  " 옛 친구를 만난 반가움처럼 종이 승차권을 그냥 지나칠 수가 없다는데요",
  "이용률이 줄였어도 없앨 수 없는 이유가 있습니다",
  "누군가에 어여쁜 시절이 이 안에 고스란히 담겨 있기 때문인데요",
  "장년층에겐 옛 추억에 빠지기도 하고 젊은이들에겐 신기하고 재미난 놀이가 되기도 하는 종이 승차권부터 스키 점프대 같은 가파른 도시 철도까지 색다른 지하철 여행 떠나보시는 건 어떨까요? 예",
  "예전에는 정말 버스도 예",
  "회수권 뭐 토큰 이런 게 있었거든요",
  "그래서 안내양들 그~ 누나가 아~ 너는 잘생겼으니까 안 내도 된다",
  "그래서 뭐 저는 그냥 뭐 타기도 했던 오~ 공짜로 타셨어요? 대단하시네요",
  "그런 적이 몇 번 있었던 기억이 납니다",
  "이~ 종이 승차권 보니까 낯이 익네요",
  "젊은 분들한테는 지금 뭐 이~ 종이 승차권이 굉장히 또 볼거리가 되는 것 같아요",
  "화면 보니까 착시 현상 때문에 이~ 지하철을 타는 게 조금 위험하지 않을까 롤러코스터 타는 것 같은 생각도 들거든요? 그렇죠",
  "어떤가요? 근데 우리나라 철도 구간에서 가장 좀 기울기가 심한 경사가 심한 그런 구간이라고 합니다",
  "하지만 안전에는 전혀 문제가 없다고 합니다",
  "게다가 내려갈 때는요. 그~ 안전을 지키기 위해서 속도를 엄격하게 제한을 한다고 하니까 걱정하지 않으셔도 될 것 같습니다",
  "특히 아이들이 좋아할 것 같은데요",
  "실제로 어린아이들일수록 이~ 지하철 타는 것만 해도 기차다 하면서 인제 또 좋아하는 경우가 많은데 아이들 데리고 갈 때 주차 걱정도 없고 편리할 것 같아요",
  "그런데 단순히 어린아이들뿐만이 아니라 또 어른들도 건강을 위해서 건강도 지키고 시간도 지킨다 해서 지하철 이용하시는 분들 많은데 단 이제 타고나면 계속 스마트폰만 보고 계시는 분들  삼십 분 이상 가실 때는 오 분 이상은 중단하시기 바랍니다",
  "지하철 뭐 버스 이용하면 좋죠",
  "하루에 만 보가 건강에 그렇게 좋다는데 네",
  "뭐 대중교통 이용하면 보통 만 보 정도 걷게 되더라고요",
  "건강도 지키고 좋겠죠",
  "새집으로 이사 온 주민들에 설렘이 일 년 만에 분노로 바뀌'었다면서요",
  "지난겨울을 보내면서 문제가 생겼다고 해요",
  "한쪽 벽면에 성에가 생기고 어~ 세탁실이 동파돼서 세탁을 할 수가 없다고 합니다",
  "날이 풀리면서 또 다른 문제도 발생하고 있다는데요",
  "마치 냉동고처럼 벽면에 가득 낀 성에  그런데 이게 끝이 아닙니다",
  "벽면을 가득 채운 새카만 곰팡이들 아이고  도대체 이 아파트에 무슨 일이 생긴 걸까요? 경기도 구리시에 한 아파트 단지입니다",
  "먼저 입주민을 만나봤는데요",
  "지난 한파 때 촬영한 영상을 보여주는데요",
  "세탁실 벽에 생긴 성에가 마치 빙수처럼 갈려 나옵니다",
  "결로로 생긴 물기가 추운 날씨에 얼어 빙벽을 만들어서 난로까지 켜야 했다는데요",
  "게다가 야~  습도를 측정해 봤는데 수치는 무려 구십구 퍼센트입니다",
  "게다가 최근 날씨가 풀리자 또 다른 문제가 생겼다는데요",
  "얼음이 얼었던 자리에 하나둘씩 곰팡이가 생긴 겁니다",
  "휴지가 달라붙을 만큼 습기가 가득한데요",
  "손으로 닦아도 물기가 가득합니다",
  "아이고  세탁실 곳곳에 습기가 맺혀 있는 모습  때문에 매일 세탁실 바닥을 닦아야 한다는데요",
  "또 다른 집을 방문해 봤습니다",
  "이곳은 앞선 집보다 곰팡이가 훨씬 심각한 상황이었는데요",
  "게다가 중요한 것은 아이들이 함께 지내고 있다는 겁니다",
  "어~ 아이 건강에 안 좋겠네요",
  "아이에 건강까지 위협받고 있다 보니 엄마들은 걱정이 이만저만이 아닌데요",
  "처음에는 관리를 잘못한 탓인 줄 알았다고 하는데요",
  "하지만 피해 집들이 계속 생겨나면서 주민들은 문제 해결을 위해 직접 나서게 됐다고 합니다",
  "그러던 중 논 놀라운 사실을 알게 됐다는데요",
  "세탁실은 서비스 공간이라 단열해야 할 의무가 없다며 세탁실 외벽에 단열재를 시공하지 않았다는 겁니다",
  "처음 분양할 때부터 세탁실로 사용하게끔 했다는 건데요",
  "서비스 공간이라고는 하지만 이해가 되지 않습니다",
  "그면 서비스 공간은 단열을 안 해도 되는 거예요? 구조상 설계가 그렇게 되어 있다는 건데요",
  "집 안 구석구석 살펴봤지만 세탁실 외에 이~ 세탁기를 설치할 수 있는 공간은 좀처럼 보이지가 않습니다",
  "좀 더 정확한 문제 파악을 위해 전문가와 함께 아파트를 둘러봤는데요",
  "세탁실을 살펴보는 전문가 좀 더 내밀한 진단을 위해 열선 카메라를 이용해서 집 안 세탁실 외부에 온도를 각각 측정해 봤습니다",
  "자 그런데 놀라운 결과가 나왔습니다",
  "세탁실에 온도가 심지어 외부보다 무려 육 도 낮았습니다",
  "바깥보다 더요? 더 춥다는 거죠",
  "어떻게 더 추울 수가 있죠?  그런데 이 아파트뿐만 아니라 옆 단지에서도 같은 문제가 발생했다는데요",
  "직접 찾아가 봤습니다",
  "세탁실 벽을 감싸고 있던 코팅지가 이렇게 튀어나와서 이미 제 기능을 할 수 없는 상황이었습니다",
  "여기도 마찬가지네요",
  "그런데 이 단지 주민들은 최근 시행사로부터 사과를 받았다고 합니다",
  "시행사에서는 단지에 외단열 시공을 약속한 겁니다",
  "그런데 왜 두 단지에 대한 시행사 측에 입장이 다른 걸까요?  내벽에 설치해야 할 수도관을 외벽으로 임의로 변경해 시공해서 이런 일이 벌어진 건데요",
  "하지만 입주민들은 그 외에도 다른 이유가 있다고 주장합니다",
  "억울할 수 있을 것 같아요",
  "집안 곳곳에 핀 곰팡이까지 주민들에 생활을 위협하고 있었습니다",
  "시행사 측에 입장은 어떨까요? 들어봤습니다",
  "단열재에 대한 부분은 의무 사항이 아니라 위법이 아니며 다른 방법으로 단열 효과를 냈다는 건데요",
  "하지만 문제가 발생했고 해결이 필요한 상황입니다",
  "입주민들이 당장 제대로 생활할 수 있도록 피해가 최소화되도록 원만한 해결 필요해 보입니다",
  "아무리 서비스 공간이라고 하더라도 제대로 만들어줘야 될 텐데 참 문젭니다",
  "이~ 입주한 지 이 년밖에 안 된 신축 아파튼데 결빙에다가 곰팡이까지 네",
  "주민들이 참 많이 힘들어 보이는데요",
  "현재 상황은 어떻습니까? 지금 시행사 측은 비 확장 발코니 같은 경우는 단열이 안 되게끔 설계가 되어 있다 그래서 추울 수밖에 없는 공간이라는 건데요",
  "그래서 일단은 벽면에 하자 보수를 하겠다고 약속은 했습니다",
  "하지만 입주민들 입장에서는 단순히 벽면 처리만 해선 안 된다",
  "내부에 단열재를 또 넣어야지 다음 겨울에 이런 문제가 발생하지 않는다라는 입장이었습니다",
  "하루 빨리 합의가 이루어져서 입주민들에 피해가 더 이상 없기를 바랍니다",
  "어~ 결로로 인한 피해를 호소하는 분들이 점점 늘어나고 있는 추세고 저희 방송에서도 여러 번 소개를 해드렸는데 법적인 보호 장치가 현재 없는 건가요? 지금 발코니 확장 관련해서 결로 현상 실제로 많이 발생하고 있고 관련해서 하자 분쟁이 실제로 많이 일어나고 있습니다",
  "때문에 국토 교통부에서는 그~ 공동 주택 결로 방지를 위한 설계 기준을 이천십사 년 오월부터 제정을 해서 시행을 하고 있습니다",
  "시행되는 내용이 지금 어떻게 되고 있고 그 내용 좀 말씀해 주시고요",
  "그리고 화면으로 본 아파트는 왜 그~ 보호를 받지 못하고 있는 건가요? 그~ 벽체 접합부 네",
  "또 난방공 난방 시설이 갖추어져 있는 공간에 창호 같은 부분에는 반드시 고시 기준이 부과하고 있는 부합하는 어~ 그~ 결로 방지 성능을 갖추도록 이~ 고시 기준이 정하고 있는데요",
  "이천십사 년 오월 이후에 지어진 건축물에만 해당이 되기 때문에 화면에 보신 아파트는 그 이주 이전에 건축된 아파트로 직접 적용이 되지 않는 것으로 보여집니다",
  "하지만 건물 전체적으로 저렇게 같은 부위에 문제가 발생하고 있다면 꼭 법적으로 위법이다 적법이다를 따 따지는 것을 떠나서 하자라고 볼 수 있고요",
  "어~ 시행을 한 시행사와 시공사 입장에서 분명히 근본적인 해결책을 제시하는 것이 좋겠습니다",
  "어~ 겨울 눈이 녹아서 비가 된다는 우수도 지났습니다",
  "이제 추운 겨울도 다 지났다 생각이 드는데요",
  "사시사철 봄인 곳이 있다고요? 그러니까요",
  "설레는데요? 따뜻해지나요? 아~ 예. 예",
  "훈훈해집 어딘가요? 아니 그니까 언 땅을 녹일 수 있었던 이유가 바로 뜨거운 사랑 때문이었다고 합니다",
  "아하 눈이 오나 바람이 부나 비가 오나 한결같은 부부에 사랑 이야기 지금 만나보시죠",
  "경기도 연천에 한 시골 마을 아내를 대신해 이른 아침부터 밥을 준비하는 채수호 할아버지  밥을 안치고 본격적으로 상을 차리는데요",
  "이것저것 준비하다 보니 어느새 다 지어진 밥 설익지 않고 잘 됐습니다",
  "지켜보던 할머니 자 결국 손을 걷어붙이는데  자상하세요",
  "그렇죠?   자 그런데 다 차린 밥상을 밀고 들어오는 할아버지 밥상 다리를 봤더니 바퀴가 달렸습니다",
  "캐리어네 캐리어 그러니까요",
  "그리고 봤더니 집안 여기저기에 바퀴 달린 게 많더라고요",
  "식사를 준비하는 사이 찾아온 반가운 얼굴 오랜만에 이~ 만나서 담소를 나누며 즐거운 시간을 갖는데요",
  "예. 순도 백 프로 네",
  "열아홉 살에 부부로 만나 육십 년이 넘는 세월을 함께한 부부 겉모습은 변해도 마음은 한결같답니다",
  "자 식사를 마치고 나갈 준비를 하는 채수호 할아버지  할아버지에 재촉에도 할머니에 손길은 멈추지를 않습니다",
  " 예쁘게 꽃단장하고 자 손을 꼭 잡고 집을 나서는데요",
  "자 어디를 가는 걸까요? 네",
  "자 멀리 가는지 차까지 타셨는데 경력 사십 년이 넘는 베스트 드라이버지만 할머니 앞에서는 늘 조심조심입니다",
  "어~ 스틱으로 하시네요",
  "자 목적지는 바로 할아버지에 서예 교실  할머니에 대한 마음을 한 자 한 자 정성 들여 적어 늘 내려가 봅니다",
  "자 드디어 할머니에게 전하는 할아버지에 마음인데요",
  "  아~ 정말 로맨틱하죠? 네",
  "박수갈채는 기본이고요",
  "모두가 웃음을 짓습니다",
  "한결같은 사랑에 맞잡은 부부에 손이 더욱 단단해집니다",
  "자 이번에 향한 곳은 부부에 단골집이라는 중국집이었는데요",
  "진짜 그만큼 나오나 어머나 나와요",
  "할아버지 말씀처럼 양이 엄청나네요",
  "자 맛이 있는 건 나보다 사랑하는 사람이 먼저죠",
  "어머 이~ 할아버지가 직접 먹여주는데 오는 게 있으면 가는 게 있는 법  엄지 척 깨가 쏟아지는 부부에 하루입니다",
  "자 다음 날 아침 일찍부터 화초 가꾸기에 여념이 없는데요",
  "어머나 겨울에도 활짝 핀 꽃 정말 뜨거운 사랑 때문일까요? 아~  네",
  "겨울에도 할머니에게 꽃을 보여주기 위해 조명 기구를 달아서 온실을 만들었던 겁니다",
  "덕분에 사시사철 꽃을 볼 수 있다는 할머니 로맨티시스트세요",
  "정성이 참 대단하시네요",
  "자 화초 돌보기를 끝내고 같은 마을에 살고 있는 큰아들 내외에 집에 들른 부부  가볍게 차에서 내린 할아버지 얼마 전 팔을 다쳐 쉽게 내리지 못하는 할머니를 위해 성큼 어머나 등을 내주셨어요",
  "어머나 어머나 우리 신랑은 쓰러져요. 저러면  금슬이 좋으신데요",
  "연휴를 맞아 한자리에 모인 자녀들 이~ 나이가 많든 적든 부모님 앞에서는 다 아이라는 말이 있죠? 용돈을 달라 떼쓰는 막내딸  네",
  "꼬마예요. 꼬마  막내딸에 재롱에 가족 모두가 웃음이 납니다",
  "엄마 손을 이끌고 조용한 곳으로 향하는 막내딸 자 알고 봤더니 전직 미용사였던 막내딸이 엄마에 머릿결이 상한 모습이 마음이 아파서 오랜만에 가위를 다시 들었다고요",
  "이렇게 연세 지긋하신 어머니 미용해드릴 때 기분이 어떨까요? 흐뭇하실 것 같아요",
  "자 어느덧 자식들과 헤어질 시간입니다",
  " 옛날 분들이 지겹다란 말을 자주 하셨어요",
  "자 아쉬운 마음에 먹을 것을 챙겨 보내는 할머니 그렇게 다음을 또 기약합니다",
  "어느덧 해가 뉘엿뉘엿 저물어 가는데 자 갑자기 소란스러워진 집  할머니 몰래 빠져나온 할아버지 어디로 가는 걸까요?  여성용 헤어 제품이 즐비한데요",
  "어~   아~ 진짜 사랑꾼 맞아요",
  "아~ 젊은이들 연애하는 거랑 똑같으시네요",
  "사장님 추천으로 고른 예쁜 나비 핀 꽃을 좋아하는 꽃을 닮은 할머니에게 딱인 선물이죠",
  "자 깜짝 선물을 꼭 쥐고 서둘러 집으로 향했는데요",
  "직접 사 온 핀을 할머니 머리에 살포시 얹어봅니다",
  "아~ 웃음이 떠날 날이 없네요",
  "꽃보다 아름다운 할머니에 머리에 할아버지에 사랑이 담겼습니다",
  "정말 육십 년이 넘도록 한결같은 이 부부에게도 딱 한 번에 위기가 있었다고 하는데요",
  "그게 바로 결혼식이었다고 합니다",
  "단 한 번도 본 적이 없는 아내랑 결혼하라는 말에 반항심으로 가출도 했다고 하는데 아버지한테 딱 걸려서 결혼식장에 갈 수밖에 없었고요",
  "또 아내를 보자마자 첫눈에 반했다고 하는데 천생연분은 이럴 때 쓰는 말이 아닌가 싶습니다",
  "육십 년이 넘도록 이렇게 한결같은 사랑을 하는 두 분이 참 부러운데요",
  "손 꼭 잡는 모습이 보기 좋았습니다",
  "자 그런데 이렇게 부부 금실이 좋으면은 또 장수에 비결이 된다는데 이게 맞는 이야기인가요? 네",
  "이~ 캐나다에 한 대학에서 연구 결과도 있는데요",
  "실제로 이~ 부부 사이가 좋은 경우에 만성 질환 발병률이 낮았다",
  "그리고 제가 인제 피부로 느끼기에도 검진 결과 받으러 오실 때 이렇게 두 분 사이가 좋으면 결과도 좀 좋게 나오는 것 같고 이~ 부부들이 오래 같이 살다 보면 얼굴만 닮는 게 아니라 실제 건강 상태도 많이 닮는데요",
  "단 나쁜 습관은 서로 안 닮았으면 좋겠어요",
  "예를 들면 미혼 때는 안 그랬는데 결혼하고 나서 야식을 한다든지 군것질을 한다든지 늦게 잔다든지 이런 거 말고 좀 좋은 쪽으로 닮아갔으면 좋겠습니다",
  "이~ 사랑을 하고 싶네요",
  "화이팅  어~ 제가 못 할 얘기한 건 아니죠? 아닙니다",
  "다음 순서 진행하겠습니다",
  "이~ 강원도 어~ 구석구석 숨겨진 특별한 이야기를 찾는 그런 아주 특별한 여행을 다녀오셨다면서요? 그렇습니다",
  "오늘 강원도 특집이드래요",
  "정말 사계절 모두 아름다운 곳이 강원도지만요",
  "특히 눈 덮인 강원도에 겨울은 눈과 마음을 사로잡는 그런 매력이 있잖아요",
  "그렇다 보니까 예술가들에 사랑을 듬뿍 받아서 문학 작품에 배경이 된 곳이 강원도 곳곳에 숨어 있거든요? 오늘은 그곳으로 여행을 떠나볼까 하는데요",
  "아주 특별한 버스를 타고 출발합니다",
  "강원도로 가보드래요",
  " 자 그때 제작진이 건넨 이것은  웬 책  의아하기는 하지만 일단 가보시죠",
  "다 똑같은 책을 들고요",
  "  일단 좋은 데 간다는 말만 믿고 버스에 몸을 실었는데요",
  "하지만 책을 준 이유도 목적지도 모른 채 출발을 했습니다",
  "자 굽이굽이 도로를 달리고 달려 드디어 목적지에 도착을 했는데요",
  "버스에서 내리자 저를 반긴 것은 바로 설악산이었습니다",
  "그렇다면 이번 여행은 설악산 등반  자 소설가 은비령에 저자 이순원 작가를 소개합니다",
  "평창 여행에 달을 맞아 실시되는 다양한 이색 여행들 자 그중에서도 오늘은요",
  "강원도에 겨울을 배경으로 한 다양한 소설 속 숨은 명소들을 이순원 작가와 함께 찾는 문학 여행인데요",
  "그 첫 번째 여행지는 바로 은비령입니다",
  "한계령 아래에 있는 작은 고갯길인 은비령 대동여지도에서는 지름길을 뜻하는 필노령으로 쓰여 있으면서 마을 사람들에겐 필에 고개로 불렸던 곳인데요",
  "소설이 나오고 인기를 얻으면서 은비령이라는 예쁜 이름을 갖게 됐는데요",
  "소설 속 은비팔경으로 소개된 필례약수 역시 독자들이 찾는 명소로 이름을 알리고 있습니다",
  "차가웠지만 물맛은 꿀맛이었어요",
  " 교과서에 실린 소설을 작가를 통해 다시 되새김질하는 시간입니다",
  "자 다음 여행지는 속초에 명물인 대포항인데요",
  "이곳은 어떤 소설에 배경이 되었을까요? 벌써부터 궁금해지는데요",
  "소설 속초에서에 겨울은 겨울에 속초를 배경으로 혼혈에 젊은 여인과 노르망디에서 온 만화가에 만남을 그린 작품인데요",
  "아름다운 속초에 바다에서 펼쳐진 운명적인 만남이라 이런 걸까요?  재현하시는 거예요? 네",
  "금발에 노르망디 신사를 꿈꾸며 제가 돌아본 순간 제 앞에 나타난 남자는 바로바로 으미 담당 피디  가란 말이야 진짜    또 버스 타시는 거예요? 예",
  "노르망디 신사는 못 만났지만요",
  "속초까지 왔으니까 그래도 회 한 접시는 먹고 가야겠죠? 네",
  "어떤 걸 먹어볼까 고르고 있던 그때  아니고요",
  "기대했던 선물이 아니고 미션이었는데요",
  "속초에 명물은 과연 무엇일지 시장 구석구석을 누비며 살펴보던 그때 제 눈에 들어온 건 홍게입니다",
  "빨갛죠?  자 제철을 맞은 속초에 명물은 홍게인가요?  그렇죠",
  "대포항에 오면 꼭 먹어야 하는 오징어 아닐까요? 아~ 싱싱하네요",
  "자신 있게 제가 고른 정답은 오징어  아니 속초에 명물이 오징어가 아니라 문어라고요? 어~  그렇습니다",
  "소설 속 여주인공이 노르망디 신사에게 속초에 겨울을 이야기하며 바로 문어를 속초를 상징하는 음식으로 표현했다고 합니다",
  "정답은 문어 하지만 저는 오징어도 좋아요",
  "문어는 못 먹지만 아쉬운 대로 오징어회를 맛봤는데요",
  "즉석에서 썰어 먹는 그 맛도 포기할 수 없는 속초에 맛이었습니다",
  "금강산도 식후경이라고 어느덧 점심시간이 됐는데요",
  "강원도에 왔으니 강원도에 진짜 맛을 제대로 즐겨야겠죠? 자 오늘에 점심은 강원도에서 나고 자란 나물이 듬뿍 들어간 산채 비빔밥이었어요",
  "이 음이 맞나요?   비슷한 것 같아요",
  " 어~ 아이고야 또 다음에 꼭 정답 맞혀요",
  "자 정답 확인을 위해 가사를 살펴봤는데요",
  "한계령 노래엔 제목 빼고는 정말 한 번도 한계령이라는 단어는 안 나옵니다",
  "자 선물도 받았으니까요",
  "작가와 함께 찰칵 인증샷이 빠지면 안 되겠죠? 자 다음 여행지는 강릉 바우길 중 열두 번째에 마지막 코스인 주문진 해변입니다",
  "다양한 문학 작품 속에 숨겨진 겨울 강원도를 찾아다닌 오늘 하루 어땠나요?  이번 겨울 특별한 여행을 꿈꾼다면 문학 작품 속 강원도로 떠나보는 건 어떨까요?  원래 네",
  "매년 겨울에 대포항 한 번씩 갔었는데 회도 먹고 올겨울은 못 갔네요",
  "강원도 문학 여행 화면으로 보니까 참 낭만적이라는 생각이 드는데요",
  "오늘 소개해주신 곳 이외에도 강원도에 볼거리들이 참 많죠? 갈 곳이 너무 많아요",
  "일단 평창 동계 올림픽과 패럴림픽을 하는 동안이죠",
  "사러 삼월 십팔 일까지 네",
  "어~ 올림픽 개최 도시인 평창 강릉 정선 외에도요",
  "인근 곳곳에 여행지를 보고 느끼고 즐길 수 있는 평창 여행에 달이 운영이 되고 있거든요? 자세한 내용은 한국 관광 공사 홈페이지에 들어가시면요",
  "강원도 겨울 여행 정보를 한눈에 보실 수가 있습니다",
  "참고하셔서 강원도 다녀오시면 좋을 것 같애요",
  "앞으로 한 달이나 또 남았네요",
  "그런데 화면 보니까 강원도도 가고 싶지만 또 소설도 읽고 싶은 생각이 드는데요",
  "이~ 일정이 굉장히 빡빡했는데 고은주 리포터 피부가 되게 좋아요",
  "겨울철에 여행하실 때는 어~ 건강 관리에도 좀 신경을 쓰셔야 하는데 아무래도 뭘 계속 바르는 것보다는 이렇게 몸에 좋은 항산화 성분들 많이 섭취하시면 이렇게 피부도 피부 건강도 유지할 수 있을 것 같습니다",
  "정말 피부 좋으시네요",
  "의상도 좋은 거 먹고 네",
  "즐기고 이러면은 좋아지는 거거든요",
  "오늘 유난히 아름다우시네요",
  " 아~ 요즘 날씨가 춥고 건조하고 바람도 강하게 불다 보니까 산불이 많이 일어나고 있는데요",
  "마지막 겨울 산행을 즐기시더라도 꼭 불씨를 피 키우시면 안 되겠습니다",
  "그리고 요즘같이 기온 차가 클 때 감기 조심하시기 바랍니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이월 이십삼 일 금요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "구은영 씨 그제 봄이 온 것 같다고 했더니 네",
  "이 겨울이 삐친 모양이에요",
  "밤새 천둥 번개에 함박눈이 내렸습니다",
  "어~ 지금 전국적으로 가뭄이라고 하는데 가뭄이 해갈될 수 있는 고마운 눈이 됐으면 좋겠고요",
  "올림픽 경기장에는 밤새 눈이 내리지 않았다고요? 어~ 눈은 내리지 않고 비교적 포근한 날씨가 될 것 같다고 하는데요",
  "이제 그 평창 동계 올림픽도 딱 삼 일밖에 남지 않았습니다",
  "평창 현지 연결해서 그쪽 소식 한번 또 들어볼까요? 이재은 아나운서 네",
  "이곳 평창은 밤사이 하얀 눈이 내렸습니다",
  "보이시나요? 여러분 함박눈이 내렸는데요",
  "어~ 폐막이 이틀 앞으로 다가온 오늘 올림픽에 열기는 여전히 식지 않고 있습니다",
  "제가 얼마 전에 올림픽 플라자에 다녀왔는데요",
  "정말 많은 관중들 덕분에 발 디딜 틈이 없더라고요",
  "그리고 경기장에서에 응원 열기는 정말 어마어마했습니다",
  "특히 어제 쇼트트랙 경기가 있었죠",
  "온 국민이 하나 된 열정으로 하나 된 마음으로 대한민국을 함께 연호하는데 그 감동에 순간 영원히 잊지 못할 것 같습니다",
  "자 우리 선수들에 경기 오늘도 계속됩니다",
  "특히 피겨 스케이팅 여자 싱글에 출격하는 우리 최다빈 선수 김하늘 선수 이번 경기에서는요",
  "지난 쇼트 프로그램에서 이미 뭐 감동적인 연기를 펼쳤기 때문에 아름다운 모습 다시 한번 더 만나볼 수 있을 것 같은데요",
  "끝까지 함께 응원해 주시길 바라겠고요",
  "그리고 피겨 스케이팅 중계는 저와 함께하실 수 있으니까요",
  "많이 사랑해주시길 바라겠습니다",
  "그리고 또 영미 영미 우리 여자 컬링 대표팀에 이 외침도 계속됩니다",
  "오늘 한일전이 펼쳐지는데요",
  "꼭 결승 진출 성공할 수 있도록 많은 응원 보내주시길 바라겠습니다",
  "그동안 평창에서 여러분께 동계 올림픽 소식 생생하게 전해드렸는데요",
  "이~ 선수들에 땀과 열정 환희와 감동에 순간 함께할 수 있어서 저도 너무 감사하고 행복한 시간들이었습니다",
  "저는 이제 서울에서 여러분 찾아뵐게요",
  "지금까지 평창에서 전해드렸습니다",
  "이재은 아나운서 모습 자체가 그냥 함박눈이네요? 네",
  "그동안 평창 현지 소식 생생하게 잘 들었습니다",
  "올림픽을 뜨겁게 달군 화제에 주인공들을 우리가 만나봤는데 네",
  "근데 또 뜨겁게 달군 달구고 있는 화제에 주인공들이 또 있다고요? 그렇습니다",
  "올림픽에 시작과 끝을 그녀들과 함께해서 더 기쁘지 않나 싶은 생각이 듭니다",
  "방금 우리 이재은 아나운서 얘기한 것처럼 컬링 여자 대표팀 선수들인데요",
  "경북 의성이 낳은 컬스데이 함께 만나보시죠",
  "마늘보다 더 유명해지고 싶다는 경북 의성 소녀들이 그 소원을 이뤘습니다",
  "연일 승승장구하며 컬링 강국들을 쓸고 정상에 문턱에 오른 갈릭 걸스 그 매운맛에 세계가 놀라고 있죠",
  "칠 승 일 패라는 놀라운 성적을 거두며 사 강 진출에 성공한 컬스데이 한국 여자 컬링팀 사상 최고 기록 그녀들에 매운맛은 하루아침에 이뤄진 게 아닙니다",
  "자 그녀들에 매서운 포석 분석해 봤습니다",
  "첫 번째 최강에 팀웍이죠",
  "컬링 경기 중에 사용되던 독특한 용어들 뭐 헐 업 얍뿐만 아니라 컬스데이는 그들만이 알아듣는 비밀 용어를 사용하고 있습니다",
  "바로  바로 위기에 순간 터져 나오는 영미죠. 영미  오~ 영미   아~ 정말  네",
  "김은정 선수에 비밀 암호 영미 외쳤다 하면 정말 거짓말같이 승리를 이끄는 마법에 주문이 됐습니다",
  "이렇다 보니까 외국인들 사이에서도 갈릭 걸스라 불리는 사 인방에 구호가 연일 화제인데요",
  "하지만 우리 선수들은 컬스데이라고 불리는 게 더 좋다고 하니까 컬스데이로 부를게요",
  "자 빗질을 하는 김영미 선수 경기 도중 스톤에 세기와 방향을 결정하는 중요한 역할을 담당하고 있는데요",
  "컬링 구성원이 보통 가족인 다른 팀에 비해서 친구와 동생 그리고 동생 친구로 구성됐다는 점이 참 독특합니다",
  "때문에 김영미 선수는 컬스데이에 숨은 다크호스로 활약하고 있는데요",
  "자 이들에 끈끈한 팀웍이 연일 주목을 받고 있으면서 팔 년 전에 우리 여자 컬링 선수들에 인터뷰가 재조명을 현재 받고 있습니다",
  "지금은 더 카리스마가 있는 거 같아요",
  "이러니까 정말 고등학생 같네요",
  "그쵸? 이렇게 야무진 각오로 올림픽에 꿈을 키워온 컬스데이 그렇게 십이 년 동안 한솥밥을 먹으며 동고동락을 해왔습니다",
  "자 거침없는 이들에 승리 비결은 바로 여기에 있지 않나 싶은데요",
  "자 두 번째 바로 컬스데이에 숨은 영웅이 승리 요인입니다",
  "바로 한국 컬링에 개척자로 불리는 김경두 경북 컬링 훈련원장인데요",
  "그에 후원이 없었더라면 지금에 컬스데이는 상상조차 할 수 없었다고 하네요?  네",
  "지금 의성은 응원 열기로 뜨겁습니다",
  "컬스데이에 계속되는 승리 소식에 연일 잔치 분위기인데요",
  " 저렇게 보면 더 재미있을 것 같아요",
  "의성이 낳은 딸들 정말 보는 재미에 푹 빠져 있습니다",
  "하지만 그녀들에겐 풀어야 할 숙제가 남았습니다",
  "한 경기를 제외한 전 경기에서 이기면 예선 일 위로 한국 컬링 최초 사 강에 올라선 컬스데이 그런데 이들이 만나게 될 상대 바로 유일한 일 패를 안겼던 일본입니다",
  "과연 컬스데이는 이번에 일본을 꺾고 메달권에 진입할까요?  네",
  "아직은 승리가 더 배고픈 여자 컬링 대표팀 컬스데이에 신화는 오늘 밤 여덟 시 오 분 엠비씨에서 확인해보시기 바랍니다",
  "승리에 주문 영미가 계속 그~ 귓가를 맴도는 것 같은데요",
  "은영 네?  말씀해 주시고 하세요",
  "놀래키지 마시고 이거 생방송입니다",
  "근데 그 김은정 선수에 어머니 성함도 영미라는 사실 알고 계셨어요? 어 오~ 진짜 가짜 순서가 오늘 있는데 벌써 하시는 거예요? 네",
  "네? 아닌 것 같 아~ 진짜예요? 네네",
  "좀 어색하니까 빨리 진행을 해주시죠",
  "어머님 성함도 영미 님 네",
  "빠른 진행 부탁드립니다",
  "저~ 다음 순서가 어떻게 되죠? 네",
  "제가 할 말 있어요",
  "좀 저도 좀 말하고 들어갈게요",
  "이 사람들이 동진 뭐 얘기하고 싶은데 요즘 그~ 영미라는 단어 자체가 연일 화제가 되고 있는데요",
  "오늘 밤 여덟 시 오 분에 또 영미가 외쳐지게 됩니다",
  "우리나라 컬링 여자 대표팀이 일본을 상대로 경기를 진헝하게 되는데요",
  "이번에 일본을 이기게 되면 은메달 일단 확보하게 되거든요? 우리 영미 화이팅입니다",
  "그리고 사실 이제 우리가 뭐 김영미 선수만 있는 게 아니잖아요",
  "우리가 자동차가 부속이 하나만 또 두 개만 빠지더라도 자동차가 이제 못 움직이는 것처럼 팀 전체가 하나에 자동차가 돼야 되는데 아~ 김은정 선수 또 김경애 선수 김선영 선수 김영미 선수 또 김초희 선수 그리고 이제 혼성에서 고생하셨던 이~ 장혜지 선수까지 하나이 그~ 부속이 자동차를 이루어서 네",
  "완벽체가 되는 어떤 화합체라고 저는 볼 수가 있다고 보고요",
  "오늘 저녁에 일본 너무 부담 갖지 마시고 이겨야 된다는 강박 때문에 마음이 이렇게 조이게 되면요",
  "그 자체가 우리가 이제 마음이 지는 거잖아요? 까 푸근하게 푸근하게 하시면 좋겠습니다",
  "오늘 왠지 뭐 예감이 좋습니다",
  "다음은 특별한 이십사 시간을 보내는 분들을 만나고 오셨다고요? 네",
  "오늘도 진가 진가는 세 가지 사연인데요",
  "일단 제가 먼저 소개할 사연은 하루에도 직업이 많이 바뀌는 남자가 있습니다",
  "직업이 열네 가지거든요? 천에 얼굴 사나이를 소개하겠습니다",
  "몇 개요? 천에 얼굴요? 네",
  "말도 안 돼 제가 두 얼굴에 사나이는 봤어요",
  "우리 남편 밥 줄 때랑 밥 안 줄 때랑  가짜 아닙니까? 에헤이 천에 얼굴이 어디 있어 진짜입니까? 그냥 바쁜 분이겠죠",
  "춤생춤사 춤에 살고 춤에 죽고 도심 속에 춤꾼을 만났는데요",
  "막춤으로 무려 체중을 이십 킬로그람이나 감량을 했습니다",
  "아~ 다이어트 계에 성공 신화 예",
  "춤으로만 이십 킬로그램이요? 춤으로만 예",
  "요거 살짝 냄새가 나는데 왜 이래요? 한 분 더 소개를 해드리자면요",
  "딸꾹질 때문에 구 년 동안 괴로워했습니다",
  "그런데 딸꾹질을 멈추게 한 건 탄산음료라고 하거든요? 에이 요거 어떻습니까? 그~ 숨 막고 이렇게 있어야지 멈추지 탄산음료로 멈춰요? 확인을 해보시죠",
  "자 진짜일까요? 가짜일까요? 진가 진가 지금 출발합니다",
  "남다른 이십사 시간을 보낸다는 오늘에 주인공들 시간대별로 하루에도 몇 번씩 직업이 바뀌는 남자  열네 개에 직업을 가진 천에 얼굴에 사나이 춤생춤사 춤에 푹 빠져버린 도심 속 춤꾼이 나타났다",
  "와~ 막춤으로만 이십 킬로그람을 감량한 후 춤과 운동이 일상이 된 여자에 사연 어~ 그리고 이 소리 들립니까? 무려 구 년 동안 쉬지 않고 딸꾹질한 농부 탄산만이 유일한 탈출구라는데  이 세 가지에 사연 중 오늘에 진짜와 가짜는 누구  내부로 들어가 보니 웃음꽃이 만발합니다",
  "재미있는 일이 있는지 사람들에 얼굴에 미소가 가득한데요",
  "오늘에 주인공은 바로 레크리에이션 강사 최용덕 씨 아~ 이분이세요? 네",
  "아~ 대단하시네 그렇죠? 본인 입으로 열네 개라고 하잖아요? 주인공이   정확한 검증    마사지까지   그러니깐요",
  "가만히 있어 봐 이게 무슨 냄새죠? 아하 의심에 향기가 폴폴 납니다",
  "그렇습니까? 예예. 예",
  "조금만 더 지켜보시죠",
  "아~ 뭐예요? 딱 걸렸어요. 용덕 씨 거기서 뭐 하시는 거예요? 지금 마침 레크리에이션이 끝나고 사람들이 빠져나옵니다",
  "갑자기 웬 가방일까요?  어~ 가방 판매까지 방금 전만 해도 레크리에이션 강사였다가 가방을 판매하는 판매원이 됐습니다",
  "가방도 만드시나 봐요",
  "디자인도  손재주 좋으시네요",
  " 자 민망함은 우리에 몫으로 남겨  판매 시작한 지 얼마 안 돼서 금세 또 자리를 뜹니다",
  "어디 가시죠?  부리나케 도착한 이곳은 화장품 매장이에요",
  "아~ 네? 뭘 이렇게 자꾸 판매하실까요? 영혼까지 팔겠어요",
  "옷만 갈아입었는데 파는 건 똑같습니다",
  "어~  고객들에 연령과 취향에 따라 서비스도 다르게 이렇게 보니까 또 판매 전문가 같기도 하고요",
  "식사하러 가셔야죠. 이제는 네",
  "자 식사를 하는 용덕 씨는 볼 수 없고요",
  "에~ 그때 익숙하게  누군가 최 군을 부릅니다. 최 군  또 일하러 가신 거예요? 최 군이 용덕 씨예요",
  "여기 밥 먹으러 온 게 아니라 종업원으로  설거지하는 분도 용덕 씨 아이 말도 안 돼 이거 거짓이에요",
  "사장님이었다가 종업원이 된 거죠? 굴하지 않고 또 이동합니다",
  "어느덧 밤이 됐습니다",
  "그가 도착한 곳은 집이 아니라 축구장입니다",
  "밤에도   자 오밤중에 이곳에 온 이유는요",
  "세상에 이번에는 축구 감독이에요",
  "발재간 좋잖아요? 하루에 몇 탕을 뛰는지 모르겠습니다",
  "세상에 공 패스를 받는 분은 어~ 이분 낯익은 분이에요",
  "저 알아요. 이분 용덕 씨 축구단 소속에 속해있는 전 축구 국가 대표 현영민 선수죠",
  "자 이분이 진짜 이~ 축구 감독님 맞을까요? 물어봤습니다",
  "뜨아 우와  전 국가대표도 소속돼 있는 축구팀 감독 맞다고 하잖아요",
  "사실 용덕 씨가 유망주였다고 합니다",
  "아이고야 저런  직업이 열네 개인 천에 얼굴에 사나이 과연 진짜일까요? 그래도 열네 개는 아닌 것 같아요",
  "자 두 번째 사연 시작합니다",
  "자 구청 앞 명물이 있다",
  "모두에 시선을 사로잡은 그에 실체는 무엇일까요?  비가 오나 눈이 오나 보면 볼수록 감탄이 절로 나온다는데요",
  "저분입니다. 저분 아니 이분 뭐 평범해 보이는데 그냥 노노노노 노노 평범이라뇨",
  " 박자에 몸을 맡기고 정체 모를 춤사위를 보여주시는 이분 심지어 이렇게 유연하십니다",
  "쫙쫙 올라가죠? 행위 예술가 자 춤생춤사 춤에 죽고 춤에 산다",
  "이십사 시간 춤추는 김성희 씨   누구나 할 수 있는데 다 안 하는 거잖아요",
  "저거는 좀 부끄럽지 않아요? 길에서 안 하는 거죠. 저한테는   아~ 좀 부끄럽지 않아요. 뒤에서 아~ 이거 좀 네",
  "저한텐 들리진 않지만요",
  "이어폰만 딱 꽂으면 자신만에 세상에 푹 빠져 춤을 추신다는데요",
  "그 춤사위에 보는 주민들까지 즐거워하신다고 해요",
  "이분 약간 흥 강사 이런 것 같은데요? 덩실덩실 그러니까요",
  "노래도 안 나오는데  이어폰으로 나온다니까요? 아~  자 모두가 이렇게 즐겁기는 한데 도대체 왜 도심 한복판에서 이렇게 춤을 추시는 걸까요? 그러게요",
  "궁금하시죠?  자 춤추시다가 또 다른 비밀 무기가 있다고  보여주시는데요",
  "이제 나오나요? 춤추면서 훌라후프  아~  아~ 훌라후프인데 현숙 씨에 훌라 훌라 이거 아니고요? 아닙니다",
  "아~ 진짜 정말 자 노래 따라 이렇게 춤도 달라집니다",
  "저렇게 훌라후프를 돌리면서 춤을 추는 것도 아주 예술이지 않아요? 그쵸? 정말이네요",
  "몸이 정말 가만히 있지 못하는데 칠 년 동안 이곳에 쭉 춤을 추셨대요. 이렇게 믿을 수가 없습니다",
  "이 정도 운동하는 분은 사실 많이 찾아볼 수 있어요",
  "요 정도는 그렇잖아요",
  "더 두고 보시라니까요",
  " 자 제가 집까지 또 따라가 봤습니다",
  "이 소리 들리시나요? 딱딱 집에서도 계속 운동을 하시더라고요",
  "누구랑 얘기하시는 건 아니죠?  매일 다섯 시간씩 바깥에서 춤을 추고  또 저렇게 운동을 하시는 거예요",
  "집에서도 어~ 그래서 막춤으로 이십 킬로그람 감량에 성공하셨다고 하거든요?  날씬하신데요",
  "지금도 날씬하신데 그렇죠? 네",
  "자 흥을 돋우기 위해서 반드시 필요한 것이 있죠",
  " 아~ 울지 마 집안일을 하면서도 막춤 음악 한 곡에 저렇게 신나게 움직이시는데요",
  "이제 막춤 없는 인생을 상상할 수도 없다는 김성희 씨 저렇게 움직이면 움직일수록 몸이 가벼워지는 것을 느낀대요",
  "자 그리고 또 다른 증거인데요. 과거에 입었던 바지입니다",
  "어~  이십사 시간 춤추는 그녀 김성희 씨에 사연이었습니다",
  "이거 무슨 소리예요? 느껴지십니까?  뭐가 답답하죠? 아~ 딸꾹질  에이 일하기 싫어서 그냥 나가시는 거 아니에요? 절대 아닙니다",
  "이분이 일하다 말고 나간 이유는 바로 이 딸꾹질을 멈추기 위해서였는데요",
  "어머 아니 딸꾹질을 저렇게 해야 멈춰요? 네",
  "구 년 동안 쉬지 않고 딸꾹질에 시달렸다는 현대섭 씨 집안에서도 상황은 마찬가지였습니다",
  "대화를 나누는 중인데  끊이질 않습니다",
  "아니 우리 남편도 저래요",
  "잔소리하면 도망가거든요",
  "지금 그러시는 거죠? 그게 아니라니까요",
  "예? 딸꾹질을 멈추기 위해서 물구나무를 서는 거예요",
  "어 인터넷을 뒤져서 온갖 민간요법을 다 써봐도 그에 딸꾹질은 멈출 줄 모른다는데요",
  "제가 다 딸꾹질이 날 것 같아요",
  "효과를 아예 못 보셨나 봐요",
  "아주 하루 종일 이렇게 괴롭습니다",
  "자 혹시나 딸꾹질 멎는 데 도움이 될까 싶어서 챙겨 먹는 건강식품만 십여 가지 이상입니다",
  "왜 이렇게까지 고통스러울까요? 이유가 있습니다",
  "이~ 직접 농사지은 배추를 판매하다 억울하게 돈을 잃었다는 현대섭 씨 돈을 돌려받기 위해 애를 썼지만 갈등은 해결되지 않았다고 합니다",
  "그날 이후 시작된 딸꾹질이 계속 그 그를 괴롭히고 있습니다",
  "뇌나 폐 쪽이 이상이 있는 건 아닌지 검진을 해봐도 별다른 문제가 없었다는데요",
  "그에 고통을 줄여준다는 것이 있습니다",
  "탄산음료 아니 탄산음료가 저게 저~ 왜 나오죠? 자 끝까지 한번 보시죠",
  "얼마나 많이 샀으면 서비스까지  많이 드시네요",
  "한 달에 마시는 탄산음료 값만 해도 한 이십만 원 아이구 뭐야 뭐야 뭐야 그러면 일 년이면 이백만 원이 훌쩍 넘어가는데 아이 가짜예요. 가짜 예? 아니라니까요. 좀 에헤이 이분이 이렇게 탄산음료를 물처럼 마시는 이유가 있습니다",
  "뭔데요?  멈춰요? 근데 딸꾹질에 고통은 여기서 끝나지 않습니다",
  "잠을 잘 때도 멈추지 않는 딸꾹질 때문에 잠도 제대로 잘 수 없습니다",
  "아~ 얼마나 피곤하실까? 하지만 이렇게 탄산음료를 마시면 잠시나마 딸꾹질이 멎는다고요",
  "다음 날에도 멈추지 않는 딸꾹질 그럴 때마다 탄산음료를 마셔서 딸꾹질을 다스려봅니다",
  "자 어디 한번 지켜볼까요? 어~ 조용해졌어요",
  "조용하죠?  아~  그에 사연이 진짜일까요? 가짜일까요? 야~ 좀 헷갈리네요",
  "더욱더 헷갈리는 이번 사연 직업만이 진짜 사연일까요? 아니죠",
  "이십 킬로그람 감량에 성공한 막춤이 진짜 사연입니다. 여러분 구 년 동안 멈추지 않는 딸꾹질까지 이 중 가짜는 분명히 있습니다",
  "맞혀 보시기 바랍니다",
  "진가 진가 여러분에 의견을 묻습니다",
  "저에게 가짜가 누구냐고 물어보신다면 저는 이렇게 대답할 것 같아요",
  "열네 개 직업을 가진 그분 그분이 가짜일 것 같습니다",
  "왜냐하면 우리 사실 아나운서 한 개도 하나 그게 제대로 못 하잖아요",
  "우리 아침 방송 끝나면 뭐 늘 피디한테 혼나고 네",
  "열네 개 직업을 갖고 있다는 이게 가능합니까? 맞아 피디한테 혼나는 거 진짜입니까? 가짜입니까?  가짜입니다",
  "가짜죠?  깜짝 놀랐습니다",
  "제가 직접 만나고 왔는데 열네 개 직업이 진짜였습니다",
  "일 분 일 초가 아쉽다고 이분은 항상 뛰어다녀요",
  "아니 말도 안 돼요",
  "이십사 시간에 잠도 자야지 밥도 먹어야지 어떻게 열네 개가 가능해요? 안 가능하다니까 가능하니까 제가 진짜라고 계속 얘기하는 거잖아요",
  "어떻습니까? 아닌 것 같죠? 그쵸? 잘 모르겠네요",
  "구 년 동안 딸꾹질하는 남성분 이게 사실이라면 얼마나 힘들까요? 어~ 예",
  "저는 조금만 딸꾹질해도 심장이 아프거든요? 그러니까 네",
  "아~ 이분은 진짜 제발 가짜였으면 좋겠습니다",
  "그리고 저도 인제 딸꾹질할 때 그~ 숨을 참고 물을 천천히 마셔서 이제 멈춘 적이 있었는데 왠지 탄산음료 마시면 더 나올 것 같거든요? 그래서 그게 좀 의심스럽습니다",
  "그런데 제 개인적인 생각인데요",
  "이게 인제 탄산음료가 아~ 일시적인 정지는 시킬 수 있어요",
  "어~ 첫 번째는 설탕이 들어가 있기 때문에 설탕이 인제 식도에 경련이라든지 또 막의 근육 계통에 어떤 경련을 일시적으로 진정을 시킬 수가 있어서 많이 도움이 될 수가 있고요",
  "아~ 치료는 아니고요",
  "일시적인 도움입니다",
  "그리고 이제 탄산가스가 일시적으로 이제 수축을 탁 시키면서 멈춰줍니다",
  "한 오 분 정도는 이렇게 정지시킬 수 있는데 저런 케이스는 뭐 계속 그러시니까 오 분이라도 어디예요? 그니까 일시적인 도움을 받으시는 건 좋은데 계속하시게 되면 탄산 가스가 지속적인 자극을 주게 되고요",
  "어~ 딸꾹질하는 소리를 들어봐서는 아마 진짜 횡격막 경련보다는 식도염과 동반된 어느 정도 이제 국소적인 경련이 아닌가 생각이 돼요",
  "그래서 이거는 현대 의학적으로나 일반적인 한의학적으로 봐서는 치료나 원인을 찾기가 좀 어렵습니다",
  "왜냐하면 정형적이질 않아요",
  "그래서 그런 부분이 있고 아~ 제 개인적인 생각으로는 아~ 춤추는 게 말이죠",
  "제가 춤을 좀 이렇게 좀 추는데 말이죠",
  "춤은 하루 종일 이제 진짜 추기 힘들고요",
  "아~  아주 피곤합니다",
  "저는 젊었을 때 좀 춰봤는데 예",
  "그때는 빠지던데요?  에이그 진짜 뭐 진짜 가짜 어떤 게 진짜입니까? 어떤 게 진짜입니까? 일단 춤을 그렇게 감질나게 추면요",
  "이렇게 격정적으로 춰줘야 아~ 이게 이게 살이 빠진다는 영미 와~ 와~ 영 아니 은주 은주예요. 은주 직원이에요",
  "쌈 고마 할까? 고마 할까? 이게 멈추라는 사인이죠? 아아 알겠습니다",
  "자 어~ 자 이 세 분 중에 사연 다들 헷갈 릴 리실 텐데 네네",
  "공개를 할까요? 만나러 가보시죠",
  "우리가 진가 진가라고 한번 외쳐볼까요? 그럴까요? 진가 진가  자 오늘에 첫 번째 진짜 사연은 구 년째 딸꾹질을 달고 사는 현대섭 씨 도대체 그 원인은 무엇인지 확인해 보기로 했습니다",
  "난치성 딸꾹질을 앓고 있는 분들 중 위에 문제가 있으신 분들이 꽤 있다고 합니다",
  "위액이 올라오면서 딸꾹질을 부를 수 있기 때문인데요",
  "이런 모습들 상당히 위험하죠",
  "구 년 전 건강한 모습을 되찾고 싶다는 소망 꼭 이루시길 바랍니다",
  "딸꾹질 사연 진짜였습니다",
  "자 다음 진짜 사연 무엇일까요? 남양주에 위치한 요양 센터인데요",
  "자 용덕 씨 덕분에 즐거워하는 어르신들 아니 그런데 지금 어떤 직업이에요? 종잡을 수가 없네 진짜 예",
  "열네 개 직업 중 하나인 웃음 치료사 밤 열한 시가 돼야 집에서 한숨 돌립니다",
  "쌓였던 피로도 사랑하는 가족만 보면 싹 날아간다는 용덕 씨 아이구 예쁘죠?  직업을 열네 개 가질 수 있었던 원천 바로 다양한 자격증들 허~ 에~ 자신이 지금까지 취득한 자격증을 보여주겠다며 하나씩 펼쳐보는데 야~ 종류가 얼마나 많은지 빨리 이렇게 카메라를 돌려도 쉴 새 없이 나오죠? 세상에 세상에 이게 다 몇 개인 거예요? 도대체가  와~ 세상에 와~ 야~ 부지런하시다",
  "계기가 뭘까요?  아~ 나는 한 갠데 한 개요? 네네",
  "운전 운전 면허증 그는 멈추지 않고 계속해서 또 다른 도전을 하고 있었는데요",
  "대단하죠? 직업 열네 개를 가진 천에 얼굴에 사나이 최용덕 씨에 사연은 진짜였습니다",
  "자 그렇다면 여러분 아무도 예상 못 하셨죠? 오늘에 가짜 사연입니다",
  "아니 하루 종일 춤추신다는 분이 갑자기 누워 계시더라고요",
  "근데 저것도 운동이래요. 운동 이게 왜 운동입니까? 이게요",
  "폐 운동이 된대요. 폐 운동    이제까지 쭉 춤추고 운동한 증거가 있다는데요",
  "뭐 이분도 뭐 자격증 있습니까? 자격증이 아니에요",
  "그녀가 꺼낸 것은 다름 아닌 유방암 진단서였습니다",
  "아~  유방암으로 동생을 잃은 후 같은 병에 걸려 수술까지 받았다는 김성희 씨 연이어 찾아온 시련을 이겨낼 수 있었던 것은 다 이 춤 덕분이었다고 합니다",
  "그때 이후 매일같이 저렇게 춤을 춘다는 거죠",
  "가짜였어도 건강했으면 좋겠습니다",
  "진짜 가짜 잘 봤습니다",
  "저는 이~ 구 년 동안 딸꾹질을 멈추지 않는 이분에 사연이 네",
  "진짜여서 좀 안타깝긴 한데요",
  "이~ 보는 이 순간 딸꾹질이 딱 멈췄으면 좋겠네요",
  "그리고 막춤 주부 추시는 분이 가짜였네요? 네",
  "막춤 추시는 분 정말 뭐 건강해 보이셔서 전혀 걱정을 안 했는데 네",
  "어~ 예전에 또 그렇게 아픈 사연이 있으신 줄은 몰랐습니다",
  "다행히 완치되셨다고 하니까 참 다행이네요",
  "사실 유방암 수술하고 나면 아~ 저~ 액와 임파절 겨드랑이 임파절에 일부 손상을 입게 되고요",
  "또 이렇게 신경 손상에 일부가 있게 될 수밖에 없는 필연적인 상황이다 보니까 어깨 감각이 좀 둔하다든지 이제 좀 손이 많이 붓는다든지 저녁 되면 더 부어서 이렇게 쥐기가 힘들다든지 아~ 특히 아침에는 이렇게 쥐게 되면 아플 정도로 붓고 그런 경우가 있거든요? 이럴수록 에~ 어깨 운동 상체 운동을 많이 해주시면 좋은데 뭐 암뿐만 아니라 또 이~ 마음의 건강을 위해서도 저렇게 움직이시는 거 보니까 가짜 사연이지만 암을 이긴 건 상당히 진짜로서 어~ 진솔한 삶을 사시는 것 같습니다",
  "뭐 비록 저희 프로그램에 가짜로 등장을 하셨지만 열심히 사시는 모습에 저희가 박수를 보내겠습니다",
  "티비 신문고 준비돼 있죠? 네",
  "이~ 지난 시월경 오십 대 여성이 넘어지면서 허리를 다쳐 응급실을 찾았다고 합니다",
  "그리고 입원을 위해서 이런저런 검사를 하다가 질환을 발견했고 수술까지 했다는데 수술하고 이틀 만에 이 여성은 숨지고 말았습니다",
  "아내와 봄을 함께할 수 없다는 생각 불과 두 달 전까지만 해도 상상조차 하지 못했습니다",
  "남편은 사랑하는 아내에 죽음을 도저히 받아들일 수가 없다는데 병을 치료한 병원에서 사망한 아내 아내는 왜 숨을 거둘 수밖에 없었던 것일까요?  병원 측에 사과를 요구하는 남편 대체 아내가 사망한 그 날 무슨 일이 있었던 것일까요? 하루가 년 같다는 남편  아내가 있을 때는 지금에 이 집이 이렇게 넓다는 생각을 하지 못했다고 합니다",
  "고인이 된 아내 생각에 밤잠도 제대로 이룰 수 없다는 남편  시간이 지날수록 아내에 빈자리가 더욱 크게 느껴진답니다",
  "지난 시월 허리 골절로 병원에 입원했던 아내 그런 그녀가 집에 돌아오지 못한 이유는 무엇일까?  검사 결과 알코올성 간 질환과 폐 기능에 이상이 있었던 아내 오른쪽 가슴에 악성 종양이 발견이 되기도 했다는데요",
  "하지만 아내는 유방암 수술 후 이틀 만에 사망했습니다",
  "혹시 아내에 수술 과정에 무슨 문제가 있었던 것은 아니었을까?  이~ 수술 과정에는 문제가 없었다는 병원 측에 주장 남편은 아내에 부검을 실시한 뒤 뜻밖에 사실을 알게 됐다는데요",
  "자 아내는 수술 부위에 출혈에 따른 쇼크로 사망을 했다는 겁니다",
  "수술 이후 아내를 돌봤다는 간병인을 통해 아내에 상태를 다시 한번 확인했는데요",
  "수술 다음 날 오전 회복세였던 아내 하지만 여섯 시간이 지나자 통증을 호소하기 시작했다는데요",
  "저혈당성 쇼크가 발생할 정도라면 아내에게 대체 어느 정도에 출혈이 있었던 것일까?  쉽게 납득이 좀 안 되죠? 예",
  "이~ 수 시간 동안 의료진은 아내에게 지혈을 하고 혈액을 공급하기도 했지만 소용이 없었다고 합니다",
  "자 결국 아내는 중환자실에서 숨을 거두고 말았는데 자 정리를 해보면 작년 시월 이십오 일에 허리 골절로 입원한 아내 십이월 이십육 일경 우측 유방에 악성 종양을 발견했고요",
  "수술 다음 날 통증과 출혈이 시작되면서 이십구 일 새벽 세 시 사십오 분에 결국 사망을 했습니다",
  "아~ 아내에 죽음을 미리 막을 방법은 없었던 것일까?  초동 조치가 미흡했다는 남편에 주장을 병원 측은 인정하지 않았습니다",
  "현재 병원 측을 형사 고소한 남편 아직 의료 과실 여부를 조사 중이었습니다",
  "아내가 떠난 후  혹시나 남편에게 무슨 일이 생기지 않을까 친구들이 수시로 찾아온다는데요",
  "지인들은 그저 아내가 떠난 후 홀로 이 모든 무게를 감당하는 그가 안타까울 뿐이었습니다",
  "하지만 마음 아파할 겨를도 없이 두 달을 보냈다는 남편 이~ 아내에 죽음에 대한 진실만큼은 꼭 밝히고 싶다고 말합니다",
  "먼저 그~ 안타깝게 고인이 되신 아내분과 그리고 한순간에 가족을 잃은 아~ 유족분들에게 깊은 애도에 뜻을 표하겠습니다",
  "하~ 아~ 참 안타깝습니다",
  "부검을 의뢰를 했었고요",
  "부검 결과 내용을 봤더니 이~ 수술로 인해서 과다 출혈이 생겼고 저혈당성 쇼크로 사망을 했다는 것인데 이 과정에서 의료 과실이 있었는지 여부에 대해서 이제 경찰에서 수사를 하고 있는데 이 부분을 인제 현재 그~ 대한 의사 협회와 함께 한국 의료 분쟁 조정 중재원에 의뢰를 한 상태거든요",
  "수개월은 좀 지나야 된다고 하니까 꼭 진실이 밝혀지기를 바라겠습니다",
  "이~ 사실 우리가 아플 때 믿고 가는 곳이 병원인데 병원에서 이렇게 말도 안 되는 일을 당하면 얼마나 안타까울까 이런 생각도 듭니다",
  "어~ 어떤 절차를 통해서 문제제기를 해야 되는지 사실 저희가 잘 모르잖아요",
  "이거 어떻게 해야 됩니까? 사실 누구에게나 의료사고는 발생할 수 있는 거잖아요",
  "이렇게 의료 사고가 발생하게 되면 보통 어~ 형사 고소와 민사 소송을 어~ 동시에 진행을 하게 됩니다",
  "그래서 먼저 민사적인 부분을 조금 말씀을 드리면 어~ 말씀해주신 것처럼 그~ 의료 부정 존 조정 중재원이 있거든요",
  "거기에 인제 조정이나 중재 신청을 하면 됩니다",
  "근데 어~ 다들 아시다시피 이천십육 년에 일명 그~ 신해철법이 통과가 되면서 어~ 의료 기관에서 그 절차를 거부하더라도 어쨌든 신청인에 신청만 있으면 그 절차가 개시 기 되게 되고요",
  "어~ 뭐 손해 배상 액수나 인가 관계 모든 걸 따져서 중재 판결이 나오게 됩니다",
  "근데 주 이런 중재 결정에 불복을 하고 싶다",
  "내가 손해배상 액수가 마음에 들지 않는다",
  "그렇게 되면 민사 소송을 또 진행을 할 수 있는 거고요",
  "그래서 어~ 피해자들 입장에서는 두 번에 기회가 있다라고 생각을 하시면 되겠고요",
  "또 형사적인 부분을 조금 말씀드리면 어~ 형사상으로는 업무상 과실 치사죄가 성립을 할 수가 있습니다",
  "그래서 어~ 경찰 조사가 지금 진행 중이라고 했는데 조사 결과 만약에 어~ 과실 치사에 부분 혐의가 입증이 된다라고 한다면 그때는 민사적인 책임과 별도로 또 형사 처벌도 받게 됩니다",
  "우리가 인제 혈액량 자체가 인제 육십 키로 기준으로 보면 혈액이 한 오 프로 정도 되거든요? 한 삼 리터 삼천 씨씨 정도 되는데 천 씨씨 정도의 혈액이 소실되었다라면 어~ 환자분께서 상당히 좀 많이 좀 위중한 상태까지 진행이 됐다고 볼 수가 있고요",
  "여 그리고 과실인지 아닌지는 모르겠지만 일단은 이런 상황이 생겼기 때문에 서로가 도의적인 어떤 부분에 있어서 예의는 차려주는 게 좋지 않을까라는 개인적인 생각을 가지고 있습니다",
  "어느 정도에 그~ 혈액량이 빠져나가면은 그때부터 심장 쇼크 네",
  "이런 위험이 생기나요? 보통 이제 삼 리터 중에서 보통 한 어~ 일 리터 가까이 네",
  "빠져나가게 되면 일단 심장 쇼크나 가혼수 상태에 빠지게 되거든요? 일반적인 정상인들도 근데 지금 수술한 후에 체력이 안 좋은 상태에서 그런 상황이 왔기 때문에 조금 더 좀 부담이 가지 않았을까 생각이 되는데요",
  "이런 분어 전문가들에 어떤 판단이 필요하기 때문에 조금 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "이제 분위기를 좀 바꿔 보겠습니다",
  "얼마 전에 봄을 알리는 절기인 우수가 인제 지났잖아요? 네",
  "겨울철 동안 그동안 정말 아낌없이 우리가 애정을 해줬던 살과 이별을 할 때가 됐는데요",
  "버려야죠. 이제 예",
  "데 이제 밖에서 운동하기는 아직까지 추우니까  실내에서 운동할 수 있는 아주 재미있게 운동할 수 있는 그런 뭐 방법을 어~ 알려주신다고요? 네",
  "또 어젯밤에는 폭설도 내렸잖아요",
  "그래서 다시 또 추워진 건 아닌가라는 생각도 드는데 그래서 제가 준비를 했습니다",
  "눈도 추위도 막을 수 없습니다",
  "실내에서 즐겁게 운동하는 방법 지금 공개하겠습니다",
  "저도 다시 운동을 시작해보려고요",
  "열심히 달리기 시작했습니다",
  "보기 좋은데요? 지금도 날씬하세요",
  " 그리고 근력 운동도 했는데요",
  "아~ 힘들더라고요",
  "일찍 가르쳐주시지 다 했는데요",
  "  자 겉으로 보기엔 일반 운동 기구랑 별다를 게 없어 보이는 이것 바로 브이알 운동 기굽니다",
  "자 일단 제가 직접 해보도록 하겠습니다",
  "브이알 기기를 쓰고 네",
  "전용 운동 기구에 몸을 맡겨 봤는데요",
  "그럴싸하죠?  네",
  "이렇게 하늘을 날고 있는 화면을 보면서 미션 수행을 하는 건데요",
  "하니까 정말 새롭더라고요",
  "근데 뭔가 어설퍼 보여요",
  "저 좀 티가 나죠? 네",
  "그~ 기분이 어때요?  저게요",
  "게임을 하는 것 같은데 근데 굉장히 또 힘들어요",
  "운동이 정말 되더라고요",
  "저~ 보기에는 정말 편해 보이지만 힘들었습니다",
  "땀이 나시네 진짜 어~ 네",
  "저거 정말 땀이 나는 거예요",
  "다음 운동도 배우러 가보겠습니다",
  "자 지금 뭐 하고 있는 걸까요? 제자리에서 계속 뛰기만 하는 것 같은데 이건 무슨 운동일까요? 자 아시겠죠? 어렸을 때 네",
  "동네에서 많이 봤던 거 자주 탔턴 트램펄린인데요",
  "데 설마 지금 이 트램펄린 잠깐 탔다고 이렇게 땀을 흘리시나요? 와~  어우 와~ 자 연예인들도 많이 한다는 이 운동은요",
  "음악에 맞춰서 트램펄린 위를 뛰기 때문에 그~ 심심할 틈이 없다고 합니다",
  "김영철 씬 입도 안 쉬고요? 정말 신나 보이죠? 그런데 동작들이 커서 자칫하면 몸에 무리가 가진 않을까 걱정이 되기도 하는데요",
  "아~ 오백 칼로리 어려운 건데 대단하죠? 네. 네",
  "자 지금까지 소개한 운동을 한 번에 모두 체험할 수 있는 곳이 있다고 해서 제가 찾아가 봤거든요? 아~ 들어가 보니까 정말 다양한 운동 기구들이 있었어요",
  "먼저 익숙한 러닝 머신부터 해서 또 아까 제가 했던 브이알 운동 기구까지 최근 스포츠 트렌드에 집합소더라고요",
  "자 그런데 제 시선을 한 번에 사로잡은 것이 있었습니다",
  "바로 이 펀치 운동인데요",
  "저기에 불이 들어오면 치면 돼요",
  "자 역시 그냥 지나칠 수 없겠죠?  어~ 표정이 진지해요",
  "저 매우 즐겁게 일하고 있습니다",
  "누구를 생각하셨죠? 누구를 생각하셨죠? 아니에요",
  "자 스트레스가 어쨌든 확 풀리더라고요",
  "이렇게 신나서 십 분을 쉬지 않고 했는데요",
  "운동 효과 정말 톡톡히 봤습니다",
  "요즘 홈 트레이닝이 대세잖아요",
  "이곳에서는 실내에서 할 수 있는 다양한 운동 기구들을 체험할 수가 있습니다",
  "아직 날이 추워 바깥 운동이 망설여지신다고요? 그렇다면 오늘 알려드린 이 실내 운동으로 겨울 건강 챙기시기 바라겠습니다",
  "제가 이제 맨 처음에 입사했을 때 저는 그 전부터 인제 헬스 운동을 꾸준히 했었는데 그때만 해도 저희 아나운서실에도 운동을 하는 사람이 없었어요",
  "까 지금 시간이 지나니까 이제는 안 하는 사람이 없는데 요즘은 운동을 위한 운동을 싫어하잖아요",
  "그래서 뭐 재미있게 운동할 수 있는 뭐 그러한 것들을 많이 찾고 있는데 네",
  "직접 해보시니까 어떠셨어요? 예",
  "보통 헬스를 해보셨으니까 알겠지만 헬스장에서는 아~ 나 몇 분했지 몇 번 남았지 이렇게 지루하잖아요",
  "근데 제가 했던 운동들은 그럴 틈 없이 정말 즐긴다라는 표현이 맞는 것 같고요",
  "또 제가 어제 했어요",
  "그래서 지금 사실 온몸이 굉장히 뻐근한 게   제가 생각하기엔 운동 효과도 좋은 것 같습니다",
  "평소에 안 하셨구나 얼굴 좋아 보이세요. 오늘 예",
  "혈색은 굉장히 좋아 보이십니다",
  "근데 그중에서 어떤 운동이 제일 재미있었어요? 어~ 저는 개인적으로 티가 좀 났죠? 펀치 아~ 이게요. 정말 화면에는 잘 안 나왔는데 그~ 부위 부위별로 불이 들어와요",
  "그래서 그 불에 맞춰서 때리는 거예요",
  "까 약간 게임도 되면서 스트레스도 풀리고 운동 효과도 좋습니다",
  "아~ 지금 주먹 자체가 지금 방금 그~ 아~ 네",
  "뭐 오늘 아침 피디를 생각하신 건 아니죠? 아니에요",
  "절대 아니라고 하죠",
  "구은영 씨도 요새 방송 끝나고 네",
  "아침에 열심히 또 운동하시잖아요? 네",
  "운동이라고 하기에는 뭐 하고 그냥 걷기 숨쉬기 뭐 요런 거 많이 합니다",
  "운동이라고 하기엔 좀 부족하고요",
  "열심히 하시면 언젠가 네",
  "핫팩과 이별할 날이 올 수 있습니다",
  "이제 봄철이 다가오면서 야외 운동하시는 분도 많을 텐데요",
  "봄철 야외 운동하실 때 주의사항 같은 게 있을까요? 네",
  "우리가 이제 겨울 동안 담장에 얼어있다가 담장이 녹으면 이~ 금이 가 있던 담장이 우르르 무너지지 않습니까? 그런 것처럼 우리 몸도 마찬가지입니다",
  "겨울에 춥기 때문에 응축돼 있다가 갑자기 움직이면은요",
  "이~ 무릎 관절 발목 관절 손목 관절 이~ 관절 뼈마디에 이렇게 약간에 상처가 생기면서 만성적인 염증으로 진행이 될 수가 있거든요? 이~ 특히나 우리가 인제 뇌로 올라가는 혈관에 어떤 그~ 뇌막이 좀 박리가 돼서 뇌로 올라간다든지 또 심장에서 나오는 혈관들이나 들어가는 혈관들이 일부 박리가 되거나 좀 약간 찢어지는 경우가 있습니다",
  "그래서 기본적으로 이제 가족력이 있으시다든지 고혈압 가족력이 있는 분들 특히나 심장 질환에 우려가 있는 분들 또 이제 고지혈증이나 아~ 우리가 뭐 보통 정기 검사했을 때 고지혈증 조금 있어요",
  "대충 넘기시잖아요? 이런 분들 상당히 조심하실 필요가 있고요",
  "평소에 운동을 좀 적당히 하시게 되면 좋은 도움이 될 수가 있겠습니다",
  "저희가 계속 운동 운동 이야기하니까 요 앞에 계신 스탭 분들도 뭐 스트레칭하고 뭐 다 좋은데요? 예",
  "열심히 운동하면서 건강하게 주말을 보내셨으면 좋겠네요",
  "다음 주 월요일에 다시 인사드리겠습니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 이월 이십육일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 드디어 평창 올림픽이 십칠일 간의 대장정을 마무리 했습니다",
  "우리 나라는 금메달 다섯 개 음메달 여덟 개 동메달 네 개로 이천십 벤쿠버 메달 열네 개를 경신하면서 종합 순위 칠 위에 올랐죠",
  "네. 정말 십칠일 간의 꿈 같은 일정이 지났습니다",
  "우리 선수들 그동안 정말 고생 많으셨구요",
  "이제 집으로 돌아가서 푹 쉬실 일만 남았네요",
  "예. 이번 올림픽 동안에 정말 많은 화제가 있었는데 저는 굳이 하나를 꼽으라면 네",
  "단연코 영미 영미 영미 영미를 예",
  "구은영 씨도 한 번 해보시죠",
  "사랑의 손 하트  사랑의 손 하트 네",
  "여자 컬링 인기가 정말 대단했어요",
  "이렇게 하는 거에요",
  "영미 영미 영미 영미 영미 영미 요거죠",
  "안경 선배 김은정 선수의 안경과 더불어서 여자 컬링에 정말 많은 신드롬이 있었는데요",
  "그 중에 단연 우리 온 국민이 목 놓아 불렀던 이름하여 영미야 였습니다",
  "이~ 영미 씨를 찾아 경북 의성을 다녀왔는데요",
  "만나봤을까요? 영미 영미 영미 영미 영미 만나보시죠",
  "자 여자 컬링의 결승전이 있던 날 선수들 고장 의성을 찾았습니다",
  "마치 컬링 경기장에 온듯 응원 열기도 정말 뜨거웠는데요",
  "컬링 열풍의 중심 영미 유행어의 주인공 영미 선수의 마을을 찾았습니다",
  "자 중반 이후에 스코어에서 우리 나라가 계속해서 분리한 상황에 놓이자 아쉬움도 커져가는데요",
  "자 그래도 더 큰 응원을 보냅니다",
  "자 저도 열띤 응원에 현장 속에 함께 했는데요",
  "마지막 스톤 하나까지 방심할 수는 없죠",
  "자 마지막 경기가 막바지를 향해가는 상황 담릉 경기장에 있는 선수들에게 그 기운이 닿을 정도로 힘찬 응원을 보냅니다",
  "자 구엔드 종료후 선수들이 악수를 요청하며 드디어 경기 종료  자 대한민국을 넘어 아시아 최초로 컬링 은메달이라는 값진 결과를 얻어낸 자랑스러운 우리 컬링 선수들  아~ 대단합니다",
  "바야흐로 대 컬링 시대입니다",
  "에스앤에스는 남녀 노소 불문하고 컬링 패러디 영상이 연일 화제가 되고 있죠",
  "아이들 뿐만 아니라 강아지까지 이렇게 합세를 했어요",
  "이때 최고의 유행어는 당연 영미 자 전 세계를 사로잡은 마법의 주문 영미죠",
  "자 영미 선수의 고향 마을을 찾았는데요",
  "어릴 때 부터 김영미 김경애 선수를 지켜봤다는 목사님이세요",
  "자 김영미 선수가 살던 집을 흔쾌히 안내를 해주셨는데요",
  "가는 길엔 그~ 김영미 선수를 받았다는 분이 있잖아요",
  "그 특별한 인연이 있는 이웃도 만났습니다",
  "아~   세계적인 선수가 이 방에서 태어났습니다",
  "김영미 선수가 태어나던 순간을 생생하게 기억하고 있었는데요",
  "그런데 지금은 이사를 가서 이 집에는 아무도 살고 있지 않았어요",
  "한 집에서 둘 의성에서는 넷이나 배출된 세계적인 국가 대표 실제로 선수들의 본가도 이렇게 모두 가까운 곳에 있었습니다",
  "자 여기는 바로 김은정 선수가 살고 있는 집인데요",
  "안으로 들어가는 의성에 남아 응원을 보내는 김은정 선수의 할머님을 만날 수 있었습니다",
  "할머니도 인정한 야무진 손에 그~ 은정 선수입니다",
  "이제 국민들의 인정을 받고 있죠",
  "친인척이 모두 모여 삽니다",
  "은정 선수의 큰 아버지까지 만날 수 있었는데요",
  "완벽한 포커 페이스로 안경 선배라는 애칭을 갖게된 김은정 선수죠",
  "자 팀에 중심을 잡는 카리스마 안경 선배 가까이서 선수들의 노력을 지켜봤던 가족들은 결승전 결과에 조금은 아쉽고 그리고 속상한 마음을 내비쳐보이기도 했는데요",
  "자 여기는 김선영 선수의 집입니다",
  "할머니도 만나뵀거든요",
  "예의 바르죠? 예. 동네에 다 계시네요",
  "말씀 이렇게 하시지만 손녀 딸 사랑이 끊이질 않으셨거든요",
  "이렇게 곁에는 선영 선수를 생각하는 소품들이 있었고요",
  "자 여기에는 이천팔년을 시작으로 지금까지 김선영 선수가 딴 메달들을 이렇게 소중하게 간직하고 계셨습니다",
  "보고 싶으셔서  김선영 선수가 돌아오면 마을에서는 큰 잔치를 열 예정이라고 합니다",
  "자 선수들이 일궈낸 그~ 결실 그~ 무엇보다 값진 은메달이죠",
  "자 그대들이 대한민국입니다",
  "네. 안경 동지는 어떻습니까? 네. 안경 선배 같아요",
  "네. 팀 킴의 팀워크가 정말 좋을 수 밖에 없는 거 같은데요",
  "제가 동네를 찾았는데요",
  "이게 김 씨 집성촌이더라고요",
  "그러다 보니까 모두 이~ 친인척 분들이 함께 마을에 모여사셨거든요",
  "그러다 보니까 우리 선수들의 팀웍이 더 좋지 않았나란 생각이 들었구요",
  "자 지난 이십일일에는요",
  "엠비씨에서 팀킴의 애칭 공모가 있었잖아요",
  "예. 무려 이만여 건의 응모가 있었는데요",
  "재미난 이름들이 많았습니다",
  "뭐 미라컬스 걸 크러쉬 스파컬링 등등등 뭐 기발한 아이디어들이 많았는데 이 중에 선수들의 선택은 컬벤져스 대한민국의 컬링은 우리가 지킨다",
  "음~ 요거 괜찮죠? 예",
  "어벤져스 따가지고 그렇죠",
  "예. 그래서 컬벤져스 예",
  "우리 이~ 영미 영미 이~ 이름을 못 들 수도 있었다고 어~ 못 부를 수도 있었다고 합니다",
  "이게 뭔 얘기냐면요",
  "아~ 이~ 김영미 선수가 할아버지가 지어주신 이 이름이 너무 옛날식인 거 같애서 현대식으로 좀 짓고 싶어가지고 개명 신청을 할려고 했었다고 해요",
  "그런데 지금 보면 이제 개명 신청도가 영미라는 이름이 사백이십육위 선호도가 굉장히 떨어지는데 앞으로는 선호도가 더 어~ 높아지지 않을까? 생각이 들고요",
  "영미 이름 잘 간직한다고 하니 아주 좋습니다",
  "예. 앞으로는 많이 들을 수 있는 이름이 될 거 같애요",
  "그~ 또 요즘에는 주부님들이 집에서 청소하면서 영미 영미 이렇게 하니까 좀 청소를 빨리 이렇게 온 국민에서 이제 사랑을 받고 있는 저~ 스포츠가 됐다고 하는데 사실 그동안 아무도 관심을 안 가졌어요",
  "그런데 의성 군과 또 엠비씨가 관심을 가져서 오늘의 이~ 온 국민의 사랑을 받는 스포츠가 된 거 같구요",
  "또 김은영 선수가 승리할 때 마다 거수 경례를 한다고 해요",
  "왜 그런가 했더니 어떤 관중 분 한 분이 거수 경례를 딱 해서 김은영 선수가 답례했다고 합니다",
  "오 사년 후에 올림픽에서 또 우리 김은영 선수의 거수 경례를 기대하겠습니다",
  "우리 컬링 여자 선수들 뭐 실력은 더 말할 뭐 설명이 필요없을 정도로 좋잖아요",
  "일거수 일투족이 화제인데 이렇게 전 국민의 사랑을 받는 특별한 이유가 있을까요? 컬링이라는 걸 저도 안지가 얼마 되지를 않거든요",
  "그만큼 뭐 관심있는 종목도 아니었고 뭐 든든한 협찬 후원사가 없이 그렇죠",
  "정말 의성 지자체에서 만들어져서 똘똘 뭉친 뭐 은정 영미 경애 선영 뭐 이렇게 정말 친근한 우리 소녀들이 어떻게 보면 마늘 같은 소녀들이죠",
  "정말 쪼그맣지만 영양가 듬뿍 들어있는 뭐 이런 소녀들이 일궈낸 거기 때문에 우리 여동생이나 우리 조카가 한 거 같아서 더 따뜻하게 온 거 같지 않나 싶고요",
  "어~ 이~ 감독님 말씀에 따르면 바로 하루 이틀 사이에 인터뷰라든가 씨에프 요청 광고 출연 요청이 백오십여 건 이상 들어왔답니다",
  "아~ 그런데 바로 다음 달에 또 세계 선수권 대회가 있어서 이런데 현혹되지 않기 위해서 선수들한테 제대로 말해주지 않고 있다고 그래요",
  "어쨌든 휴대폰도 반납하고 자기 인기도 실감하지 못했던 선수들 인기 체감하고 좀 휴식을 잠깐 취하길 바랍니다",
  "네. 하계 올림픽에 그동안 여자 양궁 대표 팀이 있었다면 이제 동계 올림픽에는 여자 컬링 대표 팀이 있다고 해도 과언이 아닐 거 같은데 컬벤져스 앞으로도 이번 일 회로 끝나는 게 아니라 앞으로도 동계 올림픽 쭉 저희가 함께 응원을 하도록 하겠습니다",
  "파이팅 예. 화이팅  네. 다음 소식입니다",
  "이번에는 그~ 황당한 일을 겪은 분을 만나고 오셨다고요",
  "예. 뭐 나도 모르는 사이에 내 이름으로 휴대 전화가 개통이 되고요",
  "또 통장까지 개설이 돼있다면 황당하죠",
  "여기에 이로 인해서 빚까지 수 억원이 돼있다라면 더욱 더 기가 막힐 겁니다",
  "그 사연 지금부터 만나보시죠",
  "나도 모르는 사이에 쌓인 뒤 출저를 알 수 없는 이 빚 때문에 고통받는 사람들이 있습니다",
  "무심코한 사소한 실수가 큰 화를 불러오고 말았는데요",
  "나도 모르는 빚이 무려 육억 원 대체 무슨 일이 있었는지 알아봤습니다",
  "요즘 밤 잠을 설치고 있다는 사십오 세 박인수 씨를 만났습니다",
  "자신도 모르는 사이 무려 육억 원 빚을 진 상황이라는데요",
  "심지어 그의 명의로 마흔두 개의 통장이 개설된 상태였습니다",
  "대체 무슨 일이 생긴 것일까?  난데없이 설립된 본인 명의의 회사 이런 사실을 알자마자 개업 당일 서둘러 폐업 신고를 했다는데요",
  "결국 범죄에 연루되면서 검찰에 출석 요구서까지 받아야 됐답니다",
  "대출 서류가 범죄자의 손에 들어가게 된 것인데요",
  "진화하는 범죄 수법 자칫하면 속수무책으로 당할 수 밖에 없습니다",
  "예. 또 다른 피해자를 만났습니다",
  "짧은 시간 동안 여러 차례 입금과 출금이 반복된 통장 내역 여기서 끝이 아니었습니다",
  "누군가 이지훈 씨 명의의 신용 카드로 천만 원의 대출을 받고 중간에서 가로챈 것인데요",
  "그렇게 대출 빚은 고스란히 이지훈 씨의 몫이 됐습니다",
  "어떻게 이런 일이 가능한 것일까? 이지훈 씨는 해당 카드사에 대출 신청 당시에 통화 내역을 요구했답니다",
  "이 사람은 이지훈 씨가 아니었습니다",
  "아~  유효 기간을 애매하게 얘기했죠",
  "비밀 번호가 맞아서 결국 신청이 됐습니다",
  "그렇다면 이런 상황을 만든 원인은 무엇이었을까요?  네. 이~ 신분증을 의심하는 사람은 또 있습니다",
  "바로 앞서 만나봤던 박인수 씨인데요",
  "대출 업체만 믿고 관련 서류까지 모두 넘겨준 상황 공통적으로 그~ 신분증이 문제였습니다",
  "그렇다면 다른 사람의 신분증으로 무엇을 할 수 있을 지 알아봤습니다",
  "먼저 휴대 전화 개통을 문의해봤는데요",
  "본인이 안 가도 되나요? 그렇죠",
  "신분증만 있으면 가능하다는 얘기입니다",
  "또 다른 업체는 어떨까요?  본인이 오지 않더라도 신분증만으로 휴대 전화를 개통할 수 있다고 했습니다",
  "그렇다면 비교적 큰 돈이 오가는 대출은 어떨까요?  자 금융권에 대출은 여러 가지 본인 인증이 필요하기 때문에 신분증만으로는 어려운데요",
  "하지만 개인 대부 업자들은 상황이 달랐습니다",
  "도용한 신분증으로 개통한 휴대 전화만 있으면 대출이 가능하다는 얘기가 됩니다",
  "신용카드도 마찬가지였는데요",
  "자 이렇게 간단하게 발급이 되는 이유는 무엇일까요? 현재 카드 사에서 근무하고 있는 사람을 만나서 내막을 들어봤습니다",
  "발급 실적을 올려야 된다는 셈이죠",
  "그~ 허점에 피해자만 양산되는 셈 하지만 그럼에도 여전히 신분증 유출에 무감각한 사람이 많습니다",
  "얼마나 많은 사람들이 개인 정보를 쉽게 노출하는지 간단한 실험을 준비해봤는데요",
  "네. 아무런 의심없이 건네줍니다",
  "보통은 저렇게 주죠",
  "네. 자 이~ 신분증을 보여주는 것에 대해 딱히 경각심이 없는 모습이었는데요",
  "무려 쉰 명의 시민 중 마흔 여덟 명이 신분증을 공개했습니다",
  "다 보여준다는 얘기네",
  "이런 허술함을 틈타 명의 도용의 수법은 더욱 교묘해지고 있습니다",
  "게다가 피해자들은요",
  "더 큰 난간에 부딪히게 됩니다",
  "뭘까요?  범인이 누구인지 특정할 수 없기에 기소를 유예 할 수 밖에 없다는 겁니다",
  "이지훈 씨는 계속 되는 빚 독촉에 결국 대출 회사와 결국 합의를 할 수 밖에 없었습니다",
  "카드 대출은 오십 퍼센트 정도 갚기로 했는데요",
  "피해자의 구제 조차 어려운 명의 도용 피해 예방법은 없을까요?  이~ 개인이 감당하기에는 너무도 길고 어려운 싸움입니다",
  "아직까지 개인 정보를 취급하는데 있어서 분명 허점이 있는 상황 억울한 피해자를 구제할 방법에 대해서도 고민이 필요합니다",
  "네. 신분증이 없어도 카드를 만들어주고 그리고 다른 사람의 신분증을 가져가면 확인도 안 하고 휴대 전화 개통까지 네",
  "사실 살다보면은 뭐 신분증 한 번 쯤은 잃어버릴 수 있잖아요",
  "그 대가가 너무 혹독한 거 같습니다",
  "저래서 본인이 주의해야 하는 것이 최선이에요",
  "뭐 휴대 전화 개통 통장 개설 카드 만드는 것도 그렇고 각종 본인이 직접 가서 처리해야 되고 업체에서도 그렇게 해야 되겠죠",
  "또 하나 신분증 잃어버리면은 대수롭지 않게 며칠 지나가게 두잖아요",
  "바로 신고를 하셔야 됩니다",
  "뭐 일부러 관할권청 찾지 않으셔도 되고요",
  "정보 민원 포탈 민원 이십사라든가 어~ 또 금융감독원의 사이트 파이니라고 있어요",
  "바로 웹 상에서도 가능하니까 꼭 신고부터 하시길 바랍니다",
  "저~ 우리가 지갑같은 거 잃어버렸을 때 카드 분실 신고에만 신경을 쓰지 신분증 잃어버린 거는 크게 신경 안 쓰시는 분들이 굉장히 많은 거 같아요",
  "그런데 저분들도 그런 거 같기는 한데 이렇게 잃어버렸을 때 아~ 내가 정말 쓴 돈이 아닌데 갚아야 된다면 너무 억울할 거 같습니다",
  "이게 왜 그렇게 구제를 못 받는건가요? 소송을 해서 이겨야 되기 때문에 그래요",
  "이제 법원에 만약에 명의 도용 피해를 당했으면 채무 부존재 확인 소송을 해야 됩니다",
  "내가 채무를 진 게 아니다",
  "근데 소송하는 게 어렵잖아요",
  "시간 오래 걸리고 질 수도 있구요",
  "그래서 미리 예방을 하는 게 중요한데 반드시 신분증 같은 걸 잃어버렸을 때는 관공서 정보 사이트에 분실 신고를 꼭 하시길 바랍니다",
  "네. 명의 도용을 막을 방법은 첫째도 예방 둘째로 예방이 중요한 거 같은데요",
  "혹시라도 지갑을 분실했을 경우에는 신용 카드만 챙기지 말고 이~ 신분증도 꼭 확인을 하셔야 되겠습니다",
  "네. 다음 소식은 어떤 게 준비 돼있습니까? 네. 평창 올림픽 얘기 마저 좀 해볼까요? 네",
  "이번 평창 올림픽은 올림픽 외교 전이라는 말이 나올 정도로 각국 대표단이 참 많이 참석을 했습니다",
  "특히 화제가 된 두 사람이 있죠",
  "바로 트럼프 대통령의 딸 이방카와 북한 김정은 위원장의 여동생이죠",
  "이 두 여인의 행보에는 숨은 비밀이 있다는데요",
  "지난 십칠일의 여정 그 마지막을 장칙한 이천십팔 평창 동계 올림픽 계막식이 있었습니다",
  "네. 저도 자랑스럽습니다",
  "자 폐회식에 단연 화제가 된 사람 바로 미국 대통령의 딸 이방카 트럼프입니다",
  "자 폐회식에 이방카가 있었다면 개회식 때는 북한의 김여정이 있었습니다",
  "입은 옷 부터 손짓하나까지 다양한 추측이 따라붙으며 일거수 일투족 화제가 됐었는데요",
  "자 평창을 찾은 이방카와 김여정 그녀들의 매력 외교 확인해보겠습니다",
  "자 먼저 등장부터 화제 만발 카메라 플래쉬 세레 멈출 줄 몰랐었죠",
  "특히 김여정의 등장은 국내 뿐만 아니라 세계에도 이목을 끌었습니다",
  "대통령의 딸 이방카도 마찬가지였는데요",
  "그녀들의 입국 의상 또한 화제가 됐었죠",
  "평소 스노우 보드 팬이라는 이방카 김정숙 여사와 함께 경기를 관람하는 모습도 포착이 됐었는데요",
  "특히 이방카의 공항 패션이 좀 주목을 받았었죠",
  "그리고 이방카가 들었던 가방은 이백육십만 원 대 그리고 진주 장식에 요 신발은 백사십만 원 대라고 합니다",
  "자 의상만큼이나 그녀들의 행동도 참 남달랐는데요",
  " 자 반면 이방카는 어땠을까요?  자 한편 우리 정부에 환영 방식도 조금 차이를 보였습니다",
  "김여정과의 오찬은 일반 접견 행사에 사용되는 충무실에서 이루어졌는데요",
  "이때 온찬은 황태 요리를 중심으로 한반도의 팔도 대표 음식이 식탁에 올랐었습니다",
  "반면 이방카는 정상급 귀빈들을 초청하는 상충제에서 만찬을 가졌는데 유대교인 이방카를 배겨 배려해서 전통 유대 식사법인 호셔에 맞추어서 한식이 준비됐었다고 하네요",
  "자 그렇다면 그녀들의 방안에 숨은 의미는 뭘까요?  네. 그야말로 걸어다니는 외교를 보여준 그녀들 평창 올림픽 이후 각 국의 외교 흐름에도 귀추가 주목됩니다",
  "예. 이런 이번 올림픽 기간 내내 뭐 김여정 이방카 어~ 화제를 몰고다녔었는데요",
  "어제 폐회식 때 이방카 보좌관이 문 대통령 내외와 함께 나란히 앉아있었잖아요",
  "국빈급 대우였었다고요",
  "이번에 귀빈 관람석에 자리 배치된 사람이 종 육십 명에 각 국 대표단이었는데 네",
  "주최국 지도자인 문 대통령과 가까이 앉을 수록 의전 상 더 높은 격을 갖췄다는 의미가 있다고 합니다",
  "네. 특히 주목이 됐던 게 이 각 국 대표들의 표정이에요",
  "저희가 개회식 때는 이방카가 단일 대표팀이 일어났을 때는 기립 박수를 쳤거든요",
  "반면 펜스 부통령은 앉아서 이렇게 무뚝뚝한 표정을 지어가지고 좀 화제가 되기도 했었고 네",
  "그리고 일단 좀 초미의 관심사가 됐던 김영철 부 위원장 김영철 북한 부 위원장과 이방카는 폐회식이 끝날 때까지 어떤 인사나 악수도 나누지 않았습니다",
  "뭐 김여정은 퍼스트 시스터 어~ 지도자의 여동생 또 뭐 이방카는 퍼스트 도터 평소 듣지 못했던 말들이고 또 가족들 보냈는데요",
  "무엇보다 평창 올림픽이 평화에 올림픽인데다가 남북 분위기도 조금은 좀 다른 면에서 와서 그 분들이 갖고오는 메시지에 되게 주목하고 있었어요",
  "김여정 씨는 친서를 갖고 오기도 했고 또 이방카도 오자마자 굉장히 동맹국으로 생각한다라고 했는데 더욱 중요한 건 우리 정부나 여기서 어떤 말을 들려줬느냐가 더 중요할 거 같고 제대로 듣고 가서 정말 우리 흔히 정말 이렇게 무뚝뚝하고 말 잘 안 듣는다는 트럼프 대통령도 이방카의 말은 듣는다고 그러거든요",
  "음~ 한국에서 느꼈던 평화의 분위기 정말 평화를 원하는 것 그리고 우리 나라가 굉장히 안정적인 나라라는 걸 좀 잘 전해줬으면 좋겠습니다",
  "어~ 다음은 브리핑 두 번째 순서입니다",
  "인터넷에서 고가의 물품을 살 때 주의 해야 된다고요",
  "예. 일단 고가의 브랜드 제품을 샀는데 다른 제품이 오거나 심지어 가품이 온다면 어떨까요? 실제로 이런 일들이 많이 일어나고 있다고 합니다",
  "자 누구나 갖고 싶어하는 브랜드 상품들  속상함을 토로하는 사람들 이들에게 대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 자 최근 소비자 이용이 증가한 해외 직구 사이트입니다",
  "무려 절반에 가까운 가격 그런데  자 우리 나라에서도 잘 알려져 있는 고가의 브랜드 상품 제품입니다",
  "감정 결과 가품  자 해당 브랜드는 진품일 경우 일단 로고가 작았구요",
  "마감 상태또한 육안으로 봤을 때도 확연하게 차이가 났습니다",
  "냄새도 달라요? 네네",
  "가품은 약간 동등 휴발유성 냄새도 나더라고요",
  "네. 이렇게 그쵸? 일단 고가 브랜드 상품일 경우 로고의 모양도 정교하게 이어졌죠",
  "재봉선 마무리 또한 튀어나오는 것도 깔끔했습니다",
  "심지어 가품인 경우에는요",
  "고리에 철이 섞여 있어서 자석에 붙기까지 했다고 하는데요",
  "네. 또 다른 신종 피해 사례자를 만났습니다",
  " 그러니까 선물을 할려고 여성 구두를 구매를 했는데 네",
  "정작 받은 물건은 남성 구두였던거죠",
  "아이고 이게 말이 됩니까?  비싸네요",
  "더구나 배송 받은 이 물건 이백오십 불에 가격에도 한참 못 미치는 정체모를 구두였습니다",
  "게다가 미국에서 왔어야 할 물건이 중국에서 배송이 됐는데요",
  "어머 자 이 같은 피해 사례가 최근해서 계속 급증하고 있습니다",
  "구제 받을 방법 없는 걸까요?  네. 저렴한 가격을 미끼로 소비자를 유혹하는 해외 직구 사기 보다 신중한 구매가 필요해보입니다",
  "아무래도 가격이 싸면 지갑을 금방 열게 되잖아요",
  "음 음 그런데 이렇게 쌀 때는 진짜 의심을 한 번 해봐야 되겠네요",
  "물론 일단 너무 저렴하면 의심을 당연히 해보시겠죠",
  "그런데 저희가 만난 피해자는 그때 구매했던 시기가 블랙 프라이데이 고 시기였어요",
  "게다가 아주 저렴한 게 아니라 다른 사이트들에 비해서 한 이삼십 불 저렴했기 때문에 전혀 의심을 할 수 없었다고 합니다",
  "일단 중요한 건 달러로 계산했는데 카드 명세서를 확인해보니까 위안화로 바뀌'어 있었죠",
  "이런 수법이 워낙 많이 있다 보니까 한국 소비자원에서 해당 사이트를 올려놨습니다",
  "그 사이트가 국제 거래 소비자 포털이라는 사이트가 있는데요",
  "이 포털 사이트 들어가보면 혹시 내가 구매할려고 하는 사이트가 해외 사기 사이트가 아닌지 먼저 확인해보시고 구매해보시길 바랍니다",
  "그~ 사기 피해를 당하지 않는 좋은 방법을 알려드릴게요",
  "반드시 현금보다는 신용 카드로 구입을 하시고요",
  "문제가 있을 때는 차지백 서비스를 이용하시면 됩니다",
  "그건 카드사에다가 내가 좀 승인 거래를 취소하겠다",
  "요청을 하면은 이제 환불을 받을 수가 있어요",
  "그런데 반드시 이제 증거가 되는 서류 영수증이라든지 거래하는 이메일 등을 첨부하시면 됩니다",
  "네. 아~ 조심하고 주의해야 될 게 너무 많네요",
  "이~ 신분증 명의 도용도 그렇고 또 해외 직구 사이트도 그렇고 어~ 또 주의할 거 또 없습니까? 네. 어떤 게 있을까요? 네",
  "아~ 근데 이~ 국제 거래 소비자 포털 여기에 들어가면은 이~ 위험한 사이트들을 다 보여준다고 하니까 꼭 한 번 검색해보시길 바랍니다",
  "다음 순서는 박진우 리포터가 준비하셨죠",
  "예. 여성분들이 오육십대가 되면 걱정해야 될 게 하나가 있는데 갱년기 말구요",
  "남편이 아내 건강을 헤칠 수도 있다 이런 얘기가 있거든요",
  "건강 하나만큼은 자부해왔던 김진숙 주부 댁입니다",
  "그런데 최근 그녀의 건강이 급격히 나빠졌습니다",
  "오죽하면 약을 처방받을 정도였겠습니까?  지금부터 집중해주십시오",
  "스트레스의 원인이 바로 남편 사이가 악화된 건 지금으로부터 오년 전 남편이 은퇴를 하면서 부터입니다",
  "은퇴한 남편 때문에 골병이 들었다는 주부 그런데 말이죠",
  "이런 분들이 꽤 많은가 봅니다",
  " 어떤 분들은 영식이가 더 좋다고 강아지와 비교를 네. 삼식이라는 말 들어보셨을 텐데요",
  "그~ 삼식이가 이 삼식이면 얼마나 좋겠느냐만 안타깝게도 이상과 현실은 참 다릅니다",
  "  네. 잠시 생각할 시간을 드리겠습니다",
  "이 주부 역시 감옥에 살고 있습니다",
  "은퇴한 남편 때문에 매일 혈압이 오르내리고 있죠",
  "그래서 그 스트레스가 어느 정도라는 건지 주부의 몸에 심박 측정기를 달고 확인해보기로 했습니다",
  "관찰 카메라 시작합니다",
  "남편이 오자마자 잔소리가 시작 에이 그러시면 안되지",
  "그때 잠잠했던 아내의 심장이 요동치기 시작합니다",
  "애써 참을 인 자를 새겨봅니다",
  "안 먹었으니까 먹어야지",
  "그렇다고 남편을 굶길 수야 있겠습니까? 그런데 잠시 후  기껏 밥을 먹여놨더니 다시 시작된 이차전  힘내서 더 한거죠",
  "아내의 심장이 터지기 일보직전입니다",
  "제작진 긴급 투입  네. 이해가 갑니다",
  "은퇴한 남편이 아내의 건강을 헤친다니 이에 대한 남편들의 생각은 어떨까요?  접근부터가 다르죠",
  "하루에 세 끼 먹어야죠",
  "또 한 번 생각할 시간을 드리겠습니다",
  "사실 아내가 힘든 마음을 토로하는만큼 은퇴한 남편들 역시 힘든 부분이 참 많다고 합니다",
  "평생 가족을 위해 청춘을 바쳤고 이런 노후를 바라면서 달려온 길은 아니었으니 말입니다",
  "그런데 팔년 전 은퇴했다는 이 부부는 오히려 은퇴 후에 사이가 더 돈독해졌다고 합니다",
  "아내는 금퇴를 썼습니다",
  "그래서 갈등을 줄인 비결이 뭐냐고요? 부분만의 룰을 세웠습니다",
  "가장의 권위를 지키기 위해 남편이 가장 먼저 한 일은 바로 가사를 분업화 했다는 겁니다",
  "옛 말에 열 효자보다 악처가 낫고 곪아도 적국이 좋다고 하지 않습니까? 미우나 고우나 내 사랑 부디 백년해로 하시길 바랍니다",
  "남편분들이 은퇴 후에 이~ 아내 분과의 조금 규칙을 세워서 집안 일도 같이 하고 음~ 생활을 하면은 음~ 스트레스도 좀 줄어들 거 같기도 해요",
  "어떻습니까? 네. 맞습니다",
  "그~ 아내 분 관찰 카메라에서 심장 박동수 봤잖아요",
  "이게 안정 수치가 아니라 오르락 내리락하는 건 더 불안하다는 겁니다",
  "그런데 상대적인 거에요",
  "이~ 남편들도 불안감이 크기 때문에 아내에게 좀 나 좀 바라봐달라고 잔소리로 접근하는 거거든요",
  "그런데 상대적으로 아내들 건강이 악화된다는 사실 명심하시길 바랍니다",
  "네. 저도 이게 아침 방송 하면서 구은영 씨한테 뭘 부탁하는데 말을 안들으면 자꾸 심장 박동이 막 커지면서 제가 이게 빨라지는 걸 느끼거든요",
  "그런데 어~ 정말 은퇴라는 게 어~ 정말 이렇게 막상 다가오면 정신적인 충격이 굉장히 크다고들 말씀하시는데 평생동안 열심히 일했는데 이제는 좀 편안히 쉬어야 되는 게 아닌가 하는 어~ 생각이 들면 억울한 측면도 많이 있을 거 같습니다",
  "저는 일하는 주부다 보니까 이제 화면을 보면서 여자분들 심정도 너무 이해가가구요",
  "남자분들 심정도 되게 많이 이해가 가더라고요",
  "그런데 결국에는 미리 미리 내가 혼자 살아갈 수 있는 힘을 길러야 되는 거 같애요",
  "그게 이제 뭐냐하면 내가 혼자 삼식이라고 지금 되게 많이 구박을 받잖아요",
  "밥은 혼자 해서 혼자 먹을 수 있는 정도의 요리 실력은 좀 가지는 게 정말 일하는 일하면서 요리하는 남자 멋있잖아요",
  "그래서 미리 미리 좀 준비를 해야지",
  "그게 쉽지가 않더라고요",
  "제일 중요한 거는 요리도 있고 취미도 있지만 평상 시에 좀 대화법들을 배워야 될 거 같은데 요새는 뭐 회사에서도 정년 앞둔 분들에게 은퇴 후 뭐 교육시켜주고 뭐 서울시에서 오십 플러스 그래서 오십 이후에 어떻게 살까를 하는데요",
  "그런데 이게 쉽지는 않죠",
  "저는 제가 정년 퇴직을 하고 백수였던 제 남편이 집에 있다가 제가 들어오니까 그렇게 당황해 하는 거에요",
  "언제 나가냐 그러고 왜 자꾸만 집에 있느냐 그러고 저도 후배들한테 했던 잔소리를 남편한테 하게 되고 이거 좀 치우지 뭐했어? 음~ 남편 혈압이 올라가고 있는데 그런데 예전 같으면 참고 살았어요",
  "그런데 평균 수명이 육십 칠십대였을때는 아무 문제가 없었는데 구십 백살까지 산다 그러지 않습니까? 네",
  "그런데 이 일만이 아니라 이~ 은퇴한 남편하고 삼십년을 살 거 라고 생각하면 이거 버릴 수도 없구요",
  "재활용도 불가능하니까 이제부터라도 마음을 좀 비우시고 대화법 여기시는 법  예. 아들이 세 끼 먹으면 귀엽지 않습니까? 그냥 아들이라고 생각하는 마음도 좀 가져봐야 될 거 같습니다",
  "예. 유 선생님은 또 굉장히 그~ 남편 분을 재밌게 해주실 거 같아서 뭐 뭐 문제가 전혀 없으실 거 같아요",
  "남편한테는 별로 재밌지 않습니다",
  "아~ 그런데 은퇴하시는 분들의 다섯 가지 위험 요소가 있습니다",
  "첫 번째가 황혼 이혼 이제 금융 사기 창업 실패 질병 성인 자녀까지 있어요",
  "아이고 그런데 이 중에 가장 힘든 게 뭔지 아세요? 바로 황혼 이혼이라고 합니다",
  "특히 남편분들 아~ 왜냐면 재산도 반을 줘야 되고 또 밥도 먹을 수가 없잖아요",
  "그래서 많이 힘들어 하시는데 이렇게 황혼 이혼을 하시는 결심하시는 아내분들의 가장 큰 이유가 뭐냐면 남편들이 너무 괴롭힌다",
  "같이 있는 게 너무 힘들다",
  "그래서 이혼까지 결심하시는 분들이 있는데 부부 간에 대화법을 좀 소통 소통을 좀 다시 활성화 시켜가지고 예",
  "황혼 신혼이 되시길 바랍니다",
  "네. 황혼 신혼으로 다시 탈바꿈 했으면 참 좋을 거 같습니다",
  "음~ 자 다음 소식은 어떤 거죠? 네. 버 성 범죄 피해를 고발 하는 미투 선언이 이어지면서 유명 연예인들의 충격적인 행태가 계속해서 드러나고 있습니다",
  "그런데 미투를 했다가 벌금을 무는 일도 있다고 하는데요",
  "연예계를 떠들썩 하게 만든 배우 조재현 연이어 터지는 성추행 피하자들의 제보에 결국 조재현이 자신의 성추행 사실을 인정했습니다",
  "드라마는 물론 영화에서도 활발히 활동했던 명품 연기자의 불명예 퇴장 성추행 논란에 대한 그의 입장을 들어보기 위해 대표직을 맡고 있다는 공연 제작사를 찾아가봤습니다",
  "같은 날 또 다른 연예인의 성추행 폭로도 이어졌는데요",
  "내용은 충격적이었습니다",
  "가해자로 지목된 배우는 천만 배우 오달수 성추행 의혹 이후 그 어떤 이야기도 없이 자취를 감춘 오 씨의 소속사를 찾아가봤는데요",
  "아직 뚜렷한 입장을 내놓지 않으면서 의문은 커져만 가고 있는 상황입니다",
  "딸 바보 아빠로 사랑받았던 이들인만큼 대중은 이들이 딸 또래를 성추행했다는 점에 더욱 분노하고 있었습니다",
  "하지만 피해를 입었던 당시 신고할 수 없었던 이유가 있다고 하는데요",
  "사회 저명 인사들의 성추행 문제 사람들은 어떻게 생각하고 있을까요?  미투 운동이 전방위로 확산된 것은 서지현 검사가 성추행 사실을 폭로한 뒤부터 였습니다",
  "그런데 사실 미투 운동의 역사는 꽤 오래됐다고 하는데요",
  "지난 이십사일 오후 성폭력 피해를 고발하는 미투 운동을 지지하기 위해 한 자리에 모인 사람들 달라진 우리는 당신의 세계를 부술 것이다라는 주제로 무려 백여 명의 시민이 뜻을 모았는데요",
  "이익을 추구하겠다는 외침이 아닌 세상을 변화시키겠다는 믿음으로 용기있는 한 발을 내딛는 시민들  하지만 여전히 악몽에서 벗어나지 못하고 있다는 여성을 만날 수가 있었습니다",
  "들으신 것처럼 피해 사실을 알린 후 주위 사람들에게 또 한 번 상처를 받았다는 여성  그러니까 본인 혼자 감당하고 있는거죠",
  "이차 피해는 물론 용기를 낸 외침에 오히려 화살로 돌아온 경우도 있었다고 하는데요",
  "피해 당시 상황을 사람들에게 알리자 오히려 고소를 당했다는 여성 그 후 정말 지옥같은 시간을 보냈다고 하는데요",
  "아직도 당시 그 상황이 생생하다 그래요",
  "피해자와 가해자가 뒤바뀐 아이러니한 상황 그런데 이야기는 그녀 뿐만이 아니었습니다",
  "명예 훼손이라는 법을 방패 삼아 여성을 고소했다고 하는데요",
  "혹시 그녀들이 법적으로 도움받을 수 있는 방법은 없을까요?  미투가 던진 질문에 이제 우리 사회가 응답할 차례입니다",
  "피해자가 역 고소를 당할 수 있다고 하니까 정말 기가막힌 상황이네요",
  "왜냐면 우리 나라는 외국과 달리 허위 사실 뿐만 아니라 진실한 사실을 알려도 명예 훼손이 될 수가 있어요",
  "그래서 만약에 성폭력 피해를 당한 경우에는 글을 올리기 보다는 빨리 증거를 수집해가지고 수사 기관에 고소하던지 법원에 소송을 제기하는 것이 좋습니다",
  "네. 오늘 저희가 준비한 소식은 여기까지 입니다",
  "내일은 이지은 아나운서가 돌아오고요",
  "올림픽 기간 동안 구은영 아나운서 정말 수고많으셨습니다",
  "저도 이주 동안 함께 해서 참 좋았구요",
  "이제 오늘 아침 애청자로 돌아가서 응원할게요",
  "또 다양한 모습으로 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이월 이십팔일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "어제 검찰이 박근혜 전 대통령을 국정 농단의 최종 책임자로 규정하고 비선 실세인 최순실 씨 보다 더 무거운 책임을 물어서 징역 삼십년을 구형했습니다",
  "네. 검찰은 헌정 사상 최초로 파면되면서 대한민국 헌정사의 지울 수 없는 오점을 남겼다고 지적했는데요",
  "아울러 천백오십팔억 원의 벌금도 구형을 했습니다",
  "박 전 대통령의 어~ 결심 공판은 일심이죠",
  "선거 공판은 오늘 사월 육일로 결정이 됐습니다",
  "예. 국가와 결혼했다고 할만큼 애국심을 강조했던 박근혜 대통령이기에 어~ 그 부분 드러난 사건들이 국민에게 준 상처와 실망감 이루 말할 수가 없을 거 같습니다",
  "검찰도 국가 기관을 동원해서 최순실 씨를 도왔다는 이유만으로 헌법 정신을 훼손했다는 거에 크게 했거든요",
  "일각에서는 이~ 삼십년이면 구십칠 세에 나오라는 얘기냐라는 가혹도 있지만 예",
  "이제라도 국민에게 진심으로 사과하시고 좀 반성하는 모습 보여주셨기를 바랍니다",
  "자 오늘 첫 소식은 오늘 아침 브리핑인데요",
  "아주 뜨거운 소식을 준비 하셨다고요? 네. 그렇습니다",
  "어제 바로 이분들의 얘기가 가장 핫 이슈가 아니였나 싶습니다",
  "바로 전현무 한혜진 씨인데요",
  "엠비씨 간판 예능 프로그램 나혼자 산다에 출연하면서 공식 일호 커플이 됐습니다",
  "사실 이전에도 열애설에 몇 번 휩싸인 적 있었죠",
  "그런데 열애 사실을 인정했습니다",
  "이 두분의 사랑 얘기 잠시 뒤에 전해드리고요",
  "자 그에 앞서서 엊그제였죠",
  "지난 이십육일 전남 곡성에 주민들이 공포에 휩싸이는 일이 있었습니다",
  "어떻게 된 일인지 현장을 가봤습니다",
  "곡성에 한 마을  마을을 공포로 몰고 간 의문의 한 남자 그 단서를 찾기 위해 관할 파출소를 찾아 사건의 정황을 확인했습니다",
  "예. 사건 당시 현장 사진을 볼 수가 있었는데요",
  "도끼가 상당히 크더라고요",
  "네. 당시 출동한 경찰과 함께 사건 현장을 가봤는데요",
  "이곳은 폐 초등학교였습니다",
  "곳곳에는 깨진 창문과 파편들이 보였는데요",
  "강화 유리가 다 부서졌더라고요",
  "자 그런데 피해자의 난동은 이날만 있었던 건 아니였다고 합니다",
  "네. 지난 십팔일에도 한 차례 소동이 있었다고 하는데요",
  "그 소동이 있었던 마을에 한 교회를 찾아가봤습니다",
  "네. 다행히 큰 인명 피해는 없었지만 당시 주민들은 큰 위협을 느꼈다고 얘기합니다",
  "네. 이렇게 흉기까지 동원해서 난동을 부렸던 피해자 대체 무슨 이유 때문이었을까요?  네. 한 마을을 뒤흔든 흉기 난동 사건 철저한 조사로 그 원인이 밝혀지길 바랍니다",
  "엠비씨 간판 예능 프로그램 나혼자 산다에서 활약중인 공식 썸남 썸녀 전현무 한혜진 커플입니다",
  "작년 연예 대상의 베스트 커플상 후보에도 올랐었죠",
  " 어머 어머 그녀만의 연예인 결국 그녀만의 남자가 됐습니다",
  "처음에는 친한 동료 사이일 뿐이라고 일측을 했지만 결국 어제 열애를 인정했죠",
  "처음 밝혔던 입장을 번복하며 최근 좋은 만남을 이어오고 있다는 전현무 한혜진 씨 자 열애설을 최초로 보도했던 기자를 만나서 얘기를 들어봤습니다",
  "네. 이렇게 방송용 러브 라인을 알게 모르게 요하면서 마음을 주고 받았던 두 사람  요때도 살짝 느낌이 오긴 왔었어요",
  "이~ 방송에 사심이 있었군요",
  "어머 표정이 감추질 못했습니다",
  "진짜 진실 게임에서도 좀 있었어요",
  "어우 진심으로 나왔어요",
  "진심  전현무 씨는 어떻게 나왔었죠",
  "이게 진심 저때부터였나요? 그러니까요",
  "요 당시도 묘한 감정이 오가는 게 조금 느껴지죠? 네",
  "예능 프로그램에서 만나 결혼까지 골인한 연예인 커플들도 많죠",
  "전현무 한혜진 커플도 예쁜 사랑이어가서 좋은 소식 들려주시길 바랍니다",
  "예. 한혜진 씨가 키가 조금 더 크죠",
  "네. 그래도 뭐 잘 어울리는 커플인 거 같고 네",
  "어~ 전현무 씨가 열애설을 인정한 후에 그 사과 입장문을 발표했는데 왜 그런 건가요? 사진 한 장이 공개가 됐었어요",
  "전현무 씨 차량이 한혜진 씨 아파트 주차장에 주차가 돼있었는데 그 공간이 장애인 전용 주차 구역이었던 거에요",
  "일단 뭐 두 분이 큰 사랑을 받는만큼 준법 정신도 아름답게 지켜주시길 바랍니다",
  "네. 아마 뭐 실수였을 거라고 생각이 들고요",
  "예. 예쁜 사랑하시길 바랍니다",
  "자 그리고 앞서 전해드렸던 곡성 흉기 난동 사건 주민 분들이 정말 놀라셨을 거 같은데 네",
  "도대체 왜 이런 일을 벌인 건지 밝혀졌나요? 일단 경찰에서 진술을 할 때는 내 조상이 괴로워 하고 있다라는 식의 이렇게 횡설 수설 이상한 말을 하고 있어서 정확한 범행 동기는 현재 밝혀지지 않고 있습니다",
  "과거에도 사실 도로를 점거하면서 여기서 제를 지내야 된다고 해서 절을 해서 기이한 행동을 보이기 때문에 경찰 측에서는 정신 질환을 현재 추측 의심을 하고 있는데요",
  "현재는 뭐 큰 인명 피해는 없어서 다행입니다만 재범을 일으킬 우려가 크기 때문에 주민들의 안전을 위해서 구속 영장을 신청했고 영장 실질 심사가 진행된 상태입니다",
  "네. 현재 피의자 진술에 일관성이 없고 그리고 이상 행동을 보이고 있다고 하는데 이~ 정신 질환에 가능성도 뭐 점쳐볼 수 있을까요? 그렇죠",
  "일단 뚜렷한 목적없이 뭐 마을에 창문을 부순다든가 방화를 한다든가 뭔가 어떤 일반인 상식에 부합하지 않는 행동을 보이고 있다면 정신 질환의 가능성이 있거든요",
  "그런데 제가 볼 때는 단순히 피해 망상에 끝나는 것이 아니라 폭력적인 경향까지 보이고 있기 때문에 네",
  "재발을 막기 위해서는 물론 처벌도 필요하겠지만 정신과 치료가 반드시 병행이 돼야 되지 않을까 싶습니다",
  "자 이번에는 밀착 취재 만나보도록 하겠습니다",
  "대구의 한 요양원에서 불법적인 일이 일어나고 있다는 의혹이 제기 됐는데 이게 도대체 무슨 일인가요? 네. 그러니까 이~ 한 재단에서 운영하고 있는 양로원과 요양원에서 불법 의료 행위와 강제 노역이 이루어졌다는 내용이었습니다",
  "도대체 어떻게 된 일일까요? 현장 취재했습니다",
  "오랜 시간 감춰져 있던 진실을 이제는 밝히고 싶다는 사람들을 만났습니다",
  "그들이 일했던 한 요양원에 대한 이야기라는데  자 그리고는 그 당시 칡 넝쿨을 채취했던 곳으로 제작진을 안내했습니다",
  "  이천년대 초반까지만 해도 마을 주민들은 그 모습을 자주 목격했다는데  마을 곳곳에서 이루어졌다는 강제 노역  면적이 넓은 만큼 이삼십 명 일하는 노인들이 하루 종일 이곳에서 일했으며 수년 수십년 동안 이루어졌답니다",
  "어머  편히 쉬려고 요양원을 가는 건데요",
  "자 인근에 있는 축사에서도 강제 노역이 행해졌다는데 그 당시 축사 주인을 통해서 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "  오갈 때 없는 어르신들의 처지를 이용했답니다",
  "예. 게다가 최근까지도 이 양로원 내에서 환경 미화와 폐지 줍기 등의 강제 노역이 이루어지고 있다는데 그리고 또 하나의 충격적인 제보가 이어졌습니다",
  "간호 조무사로 일했다는 김미영 씨가 근무하던 이천십육년에 요양원에서 한 건의 사고가 발생했다는데  요양원에서 이루어진 불법 의료 행위로 인해 환자가 세 사망을 했다는 겁니다",
  "그 증거로 그 당시 환자에게 사용했던 수액 바늘과 수액을 보여줬는데요",
  "자 이같은 의료 행위는 전문의가 없는 요양원에서는 절대 이루어질 수 없다고 합니다",
  "자 그렇다면 왜 이년이 지난 지금에서야 왜 이 이야기를 꺼낸 것일까?  이렇게 진실을 외치는 목소리를 들어주지 않았다고 하는데  자 먼저 해당 구청을 찾아 입장을 들어봤습니다",
  "불법 의료 행위와 강제 노역에 대해 들은 적이 없다는 구청 담당자 자 그러면 시청 쪽에 입장은 어떨까요?  시청과 구청의 그~ 말이 다르네요",
  "자 그렇다면 해당 요양원은 내부 고발자들의 주장에 대해 어떻게 생각하고 있을까? 직접 원장을 만나 자세한 이야기를 들어봤습니다",
  "현재 양로원에서 생활 중인 어르신들의 이야기도 들을 수 있었는데요",
  "자 그런데 제작진은 앞선 어르신들의 이야기와 다른 이야기도 들을 수가 있었는데요",
  "아~ 자 게다가 제작진은 요양원 한편에서 밭 일에 쓰이는 여러 농기구들도 여러 개 볼 수가 있었는데요",
  "자 그럼 불법 의료 행위 주장에 대해서 어떻게 생각할까요?  의료 행위를 한 적이 없다는 요양원 하지만 내부 고발자의 말이 만약에 사실이라면 어떤 처벌을 받게 될까요?  요양원을 둘러싼 첨예한 진실 공방 모든 진실이 명명백백히 밝혀지기를 바라겠습니다",
  "자 일단 고발장에는 불법 의료 행위와 강제 노역 뿐만 아니라 직원들에게 행해졌다는 성희롱과 폭언 그리고 불법 취업에 대해서도 담겨있었는데요",
  "이 모든 부분에 대해서 요양 요양원 측에서는 아니다라고 주장을 또 하고 있는 상황입니다",
  "일단 경찰에서 수사를 하고 있는만큼 그 결과를 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "네. 지금 조사가 진행 중이긴 한데 음~ 사진 자료와 마을 주민들의 증언으로 봤을 때 이~ 강제 노역은 있지않았나? 뭐 이런 생각이 듭니다",
  "지금까지 의혹들이 만일 그~ 사실로 밝혀진다면 그~ 처벌은 어떻게 됩니까? 네. 일단은 근로 기준법 철저히 규정이 되어 있는데요",
  "이~ 강제 근로를 금지하고 있고 또 폭행이나 협박 뿐만 아니라 이제 뭐 감금이라든가 자유 의사를 부당하게 강요하는 사실이 밝혀지면은 오년 이하의 징역이나 오천만 원 이하의 벌금형에 처해질 수 있습니다",
  "그리고 공소 시효가 칠년 정도 되기 때문에 이천십일년 이전의 범죄는 어려운 부분도 있습니다",
  "철저한 조사를 통해서 진실이 밝혀지길 바라겠습니다",
  "자 저희가 이번 주 내내 기획 취재로 함께 하고 있는 미투 운동 음~ 이 문화 예술계 뿐만 아니라 대학가까지 퍼져나가고 있는데요",
  "오늘은 어떤 내용 취재하셨나요",
  "네. 어렵게 성범죄 피해를 고백한 사람들에게 사람들이 묻는다고 합니다",
  "지나간 일을 왜 이제서야 밝히느냐? 하지만 피해자들은 여전히 자신들의 목소리를 내고 있었을 뿐 있었고 사회가 귀기울여 주지 않았다",
  "성범죄 피해자들이 말하는 불편한 진실을 취재했습니다",
  "십칠년이 지나서야 용기를 낼 수 있었다는 한 여성을 만났습니다",
  "무엇이 잘못된 건지도 몰랐던 너무도 어렸던 나이 하지만 그날의 기억은 어제처럼 생생합니다",
  "하루 하루가 두려움에 연속이었습니다",
  "대충 세어도 백 번 원치 않는 손길을 매 번 느끼고 아파야 했습니다",
  "힘겨웠던 고백 이후 학교를 떠나게 된 코치 다시는 만나지 않길 바라며 지낸 어느 날  다시 마주친 성범죄 가해자 그는 여전히 학생들을 가르치고 있었습니다",
  "열 살에 겪는 성폭행 그때 바로 잡지 못했던 잘못을 이제야 바로 잡았고 스스로를 안아줄 수 있었습니다",
  "경기도 용인시에 위치한 한 대학교 아직 개강전이라 조용해야 할 학교는 최근 학생들의 불만 담긴 목소리로 소란스러운 날이 이어지고 있습니다",
  "잔뜩 화가 난 학생들 학교를 향한 불만을 참을 수가 없어 시위까지 하게 됐다는데요",
  "도대체 무슨 일이 있었는지 자세히 들어보겠습니다",
  "문제는 학생들을 향한 한 교수의 성희롱과 지나친 폭언 결국 곪을 때로 곪은 상처는 터지고야 말았습니다",
  "성희롱을 일삼던 교수가 학생들과 한 마디 상의도 없이 복직된 건데요",
  "교수에게 상처 받은 피해 학생들이 여전히 학교에 남아 있어 이차 피해가 우려되고 있습니다",
  "아이고  그렇다면 교수에 복직을 최종 결정한 학교는 어떤 입장일까요?  버젓이 돌아온 성희롱 교수로 인해 또 한 번 상처 받은 학생들  가장 보호 받고 존중 받아야 할 학생들이 여전히 성범죄에 위협받고 있었습니다",
  "또 다른 대학교 이년 전 학과 교수에게 성추행을 당했다는 뒤늦은 고백의 글이 올라왔는데요",
  "성추행을 저지르고도 강단에 서는 교수와 이를 지켜보는 학교로 인해 학생들이 나선 건데요",
  "부끄러움과 수치심에 숨어야 했던 건 성추행을 당한 학생들 뿐이었습니다",
