  "새벽 귀가가 잦아진 건데요",
  "오늘도 어김없이 남편 새벽에 들어 왔습니다",
  "남편은 아내에 의심이 지나친 의붓이라고 이야기하고는 대화를 피하려는 듯 방으로 들어가 버립니다",
  "의심을 하다 결국 이사까지 한 아내 그런데 이사를 하고 나니 문제는 더 커졌다고 합니다",
  "이제는 남편에 외박까지 잦아지기 시작했다고 주장하는데요",
  "또한 외박뿐만이 아니란고합니다",
  "남편은 이상할 정도로 건강까지 챙기기 시작했다는데요",
  "성기능 개선제까지 챙겨 먹었다는 남편 수상한 행동에 이유를 아내는 곧 알게 됐다고 하는데요",
  "술 김에 아내를 위층 여인으로 착각했다는 겁니다",
  "하지만 남편은 이 사실을 캐묻는 아내에게 폭력까지 휘둘렀다는데요",
  "아내는 이렇게 둘 사이가 벌써 팔년째 은밀하게 이어지고 있다고 주장합니다",
  "내연 관계를 깨달은 뒤부터 이어진 고통 남편과 외도 문제로 다투기도 수십 번 하지만 남편은 번번이 외도 사실을 완강히 부인하고 있다는데요",
  "그렇다면 정말 이 모든 것은 단순히 아내에 의심이 뿐인 것일까요",
  "주변 이웃들에 이야기를 들어 봤습니다",
  "이웃에 이야기를 듣자 아내는 더 이상 지체할 수 없습니다",
  "한때는 이웃사촌이었지만 이제는 원수가 된 사이 다시 찾아간 빌라에서 어렵사리 위층에 살던 여인을 만날 수가 있었는데요",
  "들으신 것처럼 이 여성은 이천십이년에 관계에 대해서는 부인하지 않았습니다",
  "하지만 현재까지 관계가 이어진다는 것은 완강히 부인합니다",
  "여성에 완강한 태도에 결국 더 이상 이야기를 듣지 못하고 돌아서야 했는데요",
  "아내는 어떻게든 이 의심에 실체를 확인하고 싶답니다",
  "변장을 하고 남편에 뒤를 쫓아가보기로 하는데요",
  "남편이 향한 곳은 기차역 어딘가 먼 길을 가는 모양인데요",
  "그런데 그때 누군가에게 남편이 전화를 겁니다",
  "아내에게 하던 말투와는 사뭇 다른 다정하고 애교스런 말툰데요",
  "전화 상대방은 과연 누굴까요?  남편에 통화 상대가 내연녀라 확실하는 아내 집으로 돌아온 마음이 심란한데요",
  "남편에게 확인 전화를 해 봅니다",
  "결국 남편에 귀가는 오늘도 늦어집니다",
  "남편에 대한 의심을 풀 수 없다는 아내 남편에 생각은 어떨까요?  남편은 아래 위 층 살 때 서로 술을 좋아해 친밀하게 지냈던 것일 뿐 외도는 아내에 오해라고 주장합니다",
  "사실이 아니지만 아내와 더 다투는 게 싫어 자포자기하고 있다는 남편 남편에 폭력과 외도를 팔년이나 참았다는 아내는 더 이상 참을 수 없다고 말합니다",
  "하늘이 내린 인연이 서로 바라보기도 싫은 원수가 돼버렸습니다",
  "부부에 깊은 골은 과연 풀릴 수 있을까요? 네",
  "네. 아내 입장에서는 외도를 확신하고 있고 음~ 남편은 결백을 주장하고 있는 상황입니다",
  "서로 입장이 갈리고 있는데 그래서 아내가 이혼까지 준비를 하고 있나 봐요",
  "네. 사실 남편이 수 년 전에도 이렇게 외도를 해서 아내가 남편을 간통죄로 고소한 적이 있다고 합니다",
  "과거 남편이 이런 행동이 있었던 데다가 남편에 행동 또한 이제 수상한 부분들이 있다 보니까 아내가 이런 상황을 계속 반복해 왔던 건데요",
  "음~ 말씀하신 것처럼 사실 작년에 이혼을 지금 생각을 하고 있다고 합니다",
  "하지만 남편이 진정 있게 반성을 하고 돌아온다라면 개선에 의지도 가지고 있다고 하니까 좋은 쪽으로 결론 내리지길 바라겠습니다",
  "아~ 배우자가 다른 사람을 사랑한다라고 생각하면 마음이 정말 무너질 것 같은데 네",
  "그래서 그런 마음에서 내가 증거들을 잡아야지라는 마음으로 뒷조사를 하거나 그렇죠",
  "잘못된 방식으로 증거를 수집하시는 분들이 계세요",
  "반드시 증거가 있어야지만 억울한 것도 밝힐 수 있고 나중에 소송을 해도 이길 수가 있거든요",
  "근데 증거를 수집할 때도 조심하셔야 됩니다",
  "불법이 될 수 있기 때문에 그래요",
  "핸드폰 같은 걸 보더라도 열려 있는 핸드폰 같은 거 보는 것은 합법이지만 예",
  "비밀번호 잠겨 있는 걸 풀면은 불법이 될 수가 있고요",
  "아~ 그다음에 똑같이 핸드폰을 보는데도 네. 녹음 같은 경우도 대화 당사자가 녹음하는 건 합법이지만 몰래 이제 차량에 인제 녹음기를 설치하거나 음~ 아니면 위치 추적기까지 부착하는 게 불법이 될 수가 있습니다",
  "음~ 그래서 좀 참고하시기 바라고요",
  "이~ 아내분도 인제 남편을 좀 신뢰하시고 남편분도 아내에게 좀 오해를 살 만한 행동은 좀 삼가하셔 가지고 이 부부가 다시 행복하게 잘 살았좋겠습니다",
  "다음은 알고 계십니까? 순섭니다",
  "요즘 일교차가 커지니까 음~ 감기 환자도 늘고 있거든요",
  "그래서 감기약 많이 드시는데 이 약이 무서운 부작용을 일으킬 수도 있다고요? 그렇습니다",
  "요즘은 왜 편의점에서도 감기약을 손쉽게 구할 수가 있잖아요",
  "누구나 원하는 감기약을 살 수가 있는데 무심코 먹었던 감기약 때문에 피부 괴사가 일어나고 심각한 시력 손상까지 입은 분들이 있습니다",
  "자~ 우리가 몰랐던 감기약에 진실 지금 함께 보시죠",
  "이렇게 감기에 걸렸을 때 손쉽게 찾는 곳 바로 약국이죠",
  "대부분에 사람들은 이렇게 종합 감기약일 때에 별다른 거부 반응을 보이지 않는데요",
  "하지만 자칫 잘못하면 부작용을 겪을 수 있다고 합니다",
  "감기약 먹고 시력 손상까지 왔다",
  "왜일까요? 자~ 혼자서는 집 밖으로 나가기 어렵다는 주신애 씨 하지만 집 안에서도 그녀에 활동은 자유롭지 못합니다",
  "눈을 감고 더듬더듬 걸음을 옮겨 주방으로 향하는데요",
  "도대체 어디가 불편한 걸까요?  눈을 감고 지낸다는 주신애 씨에 눈은 심각한 염증으로 부어 있었는데요",
  "예. 아유 시각 장애인 삼 급 판정을 받을 만큼 현재 눈 상태는 안 좋은 편입니다",
  "그러나 삼년 전 누구보다도 건강하고 활동적이었던 주신애 씨 감기 기운이 있던 어느 날이었습니다",
  "지인이 건넨 액상 감기약을 별생각 없이 마셨다고 하는데요",
  "이것이 화근이 되고 말았습니다",
  "그날 이후 중환자실에서 사십여 일 동안 생과 사에 기로에서 사투를 벌였는데요",
  "전신을 덮었던 염증으로 침샘이 망가지면서 혀 점막과 치아까지 망가졌습니다",
  "주신애 씨가 앓았던 병은 독성 표피 괴사 융해라는 희귀성 질환인데요",
  "주신애 씨에 몸에 고스란히 남은 흉터를 보면 당시에 고통이 얼마나 심했을지 짐작해볼 수 있는데요",
  "예. 아직까지 남아 있어요",
  "생각지도 못했던 부작용에 주신애 씨에 삶은 무너졌습니다",
  "착잡한 마음에 말을 잇지 못하는데요",
  "편의점과 약국 등에서 누구나 손쉽게 구할 수 있는 종합 감기약 그만큼 부작용도 늘어나고 있는데요",
  "의약품 부작용 보고 건수를 살펴보면 매년 급격히 증가해 팔년 만에 약 열여덟 배 정도 증가했습니다",
  "자~ 이번에도 감기약 부작용을 겪었다는 김형석 씨를 만났습니다",
  "겉으로 보기에는 별다른 점을 발견하기 어려웠는데요",
  "김형석 씨 역시 이천육년 감기약을 먹고 희귀 질환인 스티븐존슨 증후군을 앓았다는데요",
  "어~ 아~ 수포가 발생한 피부는 마치 화상을 당한 것처럼 보입니다",
  "스티븐존슨 증후군은 일종에 자가 면역 질환으로 약물이 주요 발병 원인으로 알려져 있는데요",
  "그런데 저와 대화를 나누는 도중에도 수시로 인공 눈물을 눈에 넣고 있었습니다",
  "이 스티븐존슨 증후군으로 눈 점막이 손상돼 평생 인공 눈물 없이는 생활할 수 없는 수준이라고 하는데요",
  "어~  평생 후유증을 안고 살아야 하는 김형석 씨  음~  자~ 건강하게 종합 감기약을 먹으려면 어떻게 해야 할까요? 자~ 우선 해열 진통제는 두통이나 생리통약 진통제와 함께 복용하면 안 되고요",
  "코 감기약과 알레르기성 비염 약 피부 두드러기 치료제도 함께 복용하면 안 됩니다",
  "그리고 기침약은 급성 기관지염이나 기관지 확장증 치료제 등과 함께 먹으면 안 된다고 하네요",
  "음~ 자~ 건강을 위해 먹는 약 이제 꼼꼼히 따져 보고 제대로 드셔야겠죠",
  "예. 감기약을 손쉽게 구할 수 있다 보니까 어느 순간부터 내가 의사가 된 것 같아요",
  "콧물이 훌쩍훌쩍 거리면 코감기약 주세요",
  "그냥 쉽게 먹잖아요. 예",
  "온몸이 아프면 몸살 감기약 주세요",
  "그러면서 아이 괜찮아 물이랑 먹는 것보단 커피랑 약이랑 같이 마셔도 돼 음료수랑 마셔도 돼 이러신 분들도 계시더라고요",
  "예. 이 감기약 성분 중에는 카페인 들어 있는 게 있거든요",
  "그럴 때 그럴 때는 카페인이 들어 있는 뭐~ 음료나 음식이랑 함께 드시면 안 돼요",
  "아~ 카페인이 과다 복용하게 되면은 뭐~ 가슴 두근거림이라든지 음~ 불면증 현기증 등이 일어날 수가 있거든요",
  "특히나 왜 아이들 감기약 안 먹는다고 함께 이렇게 초콜렛 주잖아요",
  "예. 여기도 카페인 들어 있기 때문에 그것도 안 돼요",
  "아~ 아~ 그리고 또 하나 감기약을 드실 때는 자몽 피해야 된다고 하거든요",
  "왜냐하면 뭐~ 감기약 성분 중에 항히스타민제나 뭐~ 진정제에 흡수율을 어~ 자몽이 떨어뜨린다고 하니까 음~ 음~ 요것 좀 피하셔야 될 것 같애요",
  "지금까지 알지 못했던 이런 상식들이 있었네요. 예",
  "말씀하신 대로 약과 같이 먹으면 안 되는 음식 음~ 잘 알아두시고요",
  "영상에서도 보셨습니다만 약과 약을 같이 먹으면 안 되는 것도 있어요",
  "특히나 노인분들은 당뇨 두통 감기약 이런 걸 막 같이 드시거든요",
  "음~ 괜찮아요? 그렇죠",
  "이제 결론적으로는 내가 먹는 약을 어~ 내 주치의하고 상의해서 먹는 게 가장 중요합니다",
  "그렇지만 그래도 상식적으로 알아 놔야 하는 게 감기약에는 이제 그~ 진통제 성분 같은 게 같이 많이 들어 있거든요",
  "그렇기 때문에 내가 감기약을 먹으면서 생리통이나 치통이 있을 때 어~ 또 그 약을 먹는단 말이죠",
  "그러면 약이 너무 과량 복용이 될 수 있기 때문에 정말 주의하셔야 되고요",
  "그리고 이제 코감기약에는 알러지 약이 같이 들어 있는 경우가 많기 때문에 내 두드러기나 알레르기성 이런 피부염 약하고 같이 먹게 되는 경우에는 항히스타민제 성분이 너무 많이 들어가서 졸린 게 굉장히 심할 수가 있어요",
  "하루 종일 잘 수도 있기 때문에 예",
  "조심하시는 것이 좋습니다",
  "자~ 이번엔 놀랄 법한 이야기 알아 봅니다",
  "네. 아들이 이미 결혼까지 했는데 부모님에 사랑이 너무 크고 지나쳐서 결국 범죄자가 됐다는 얘깁니다",
  "시부모님께 살려달라고 애원하는 며느리 대체 무슨 일일까요? 이들에 인연이 시작된 건 불과 일년 전입니다",
  "합격점을 받은 것 같죠? 하지만 아들에 여자 친구를 따로 불러낸 부모님  어디서 많이 본 장면인데요",
  "부모님까지 거론되는 걸 보니 이 결혼은 안 될 것 같은데요",
  "다음 날  여자 친구에게 모든 얘길 전해들었습니다",
  "그날 이후 식음을 전폐하고 결혼을 시켜달라고 생떼를 쓰기 시작하는데요",
  "결국    세게 나가죠? 아하 괜히 트집 잡았다가 트집 잡힌 격입니다",
  "결국 전 재산인 이 아파트를 며느리에게 혼수로 주게 됐는데요",
  "연루한 부모님 쫓아내고 좋아하는 철없는 아들 보십시오",
  "자~ 그렇게 단칸방으로 이사 온 두 사람  양손 가득 챙겨 들고 향하는 곳은 바로 아들 집인데요",
  "그래도 자식이라도 밑반찬을 챙겨 오신 거죠",
  "시부모님 눈에 포착된 장면 바로 낯선 남자와 다정하게 데이트 중인 며느리입니다",
  "며느리에 외도 현장을 목격한 시어머니 결국 앓아누우셨습니다",
  "확실한 물증을 찾기 위해 전문가를 찾았갔는데요",
  "전 재산 탈탈 털어서 흥신소 직원까지 고용했습니다",
  "그렇게 며느리에 일거수일투족을 감시하는 흥신소 직원 한 달여 만에 며느리 수상한 흔적을 찾았습니다",
  "으슥한 골목으로 달려가는 며느리  심지어 낯선 남자까지 만나는데요",
  "아들 며느리 잘 살라고 시부모님은 집까지 주고 단칸방에 사시는데 며느리가 외도라니 다음 날 흥신소 직원을 만나는 시부모님 그런데 왠지 모르게 좀 어설픕니다",
  "증거 사진을 확인하는데 표정이  며느리 허물 찾으려다 아들에 허물만 확인하게 됐습니다",
  "한편 도박에 빠진 아들 때문에 며느린 혼자 속앓이가 심한데요",
  "도박빚 때문에 사채까지 썼습니다",
  "음~  정말 뻔뻔하죠",
  "과도한 사치와 도박도 부족해서 폭력까지 휘두르는 남편 다음 날 꽃을 든 남자가 돼서 며느리에 직장까지 찾아왔습니다",
  "그런데 이 꽃다발이 전혀 반갑지 않습니다",
  "며느리가 이렇게까지 싸늘한 데는 다 이유가 있는데요",
  "상습 폭력에 시달리던 며느리가 이혼을 요구한 겁니다",
  "이쯤 되면 도박과 폭력을 치료할 상담소를 찾아야 할 것 같은데 이 아들은 부모님을 찾았습니다",
  "끝까지 아들은 잘못 없다니 이 반응이 더 불안합니다",
  "하지만 한 달 만에 가방을 싼 아들 결국 쫓겨나는 건가요?  아들이 해외로 출장 가 있는 동안 이 결혼 생활에 대해서 곰곰이 생각해 보기로 한 겁니다",
  "상습적인 도박과 폭력을 용서할 수 없지만 이혼도 쉬운 결정이 아닙니다",
  "며느리 고민이 더 깊어지는데요",
  "며느리를 설득하려는 걸까요? 내키지는 않지만 며느리 도리라는 생각에 시어머닐 만나러 나왔는데 갑자기 뒤에서 그녀에 입을 막는 시아버지  시부모님이 며느리를 불러낸 건 설득하기 위해서가 아니라 납치하기 위해서였던 겁니다",
  "아들에게 이혼 얘기를 듣고 며느리 납치 사건을 했던 시부모님 그리고 어딘지도 모르는 곳에 끌려와 감금된 며느리 말 그대로 죽음에 공포가 느껴지는 순간입니다",
  "귀하게 키운 아들 인생에 이혼이라는 오명을 남기지 않겠다며 가두고 폭행하는 시어머니  시아버지에 방관 속에  아들에 가정을 지키겠다는 시어머니에 빗나간 모정은 도를 넘어 폭력이 됐습니다",
  "그리고 다음 날  며느리에 카드를 챙겨 든 시어머니 며느리 돈도 내 돈이라는 건가요",
  "바로 그때 며느리에 직장 상사로부터 전화가 걸려옵니다",
  "의심받지 않도록 주변 사람들과 연락을 완벽히 차단합니다",
  "그렇게 완전 범죄를 꿈꾸며 납치한 며느리만 남겨두고 유유히 범죄 현상을 떠나는 시부모님 자신들이 범죄는 까맣게 잊은 채 며느리 카드로 한참 동안 쇼핑을 즐기셨습니다",
  "한편 시부모님이 멀리 떠난 사실을 확인한 며느리 그 틈을 이용해 탈출을 시도하는 되고",
  "나름 완전 범죄를 꿈꿨던 시부모님 하지만 이 문 단속은 너무도 허술했습니다",
  "아~ 너무 허술했는데요",
  "덕분에 탈출에 성공했고 위험한 범죄는 하루 만에 막을 내렸습니다",
  "아내가 있을 리 없죠",
  "다급히 떠나려는데  아들 이혼을 막겠다며 며느리 납치한 시부모님 과연 어떤 처벌을 받게 됐을까요? 아들네에 이혼을 막고 싶다면 아들을 교육시키는 게 먼저였을 거 같은데 말이죠",
  "이 두 사람을 처벌을 받았는데요",
  "아~ 며느리를 감금 폭행하는 혐의를 받고 있습니다",
  "아~ 이 모든 범죄를 계획하고 주도한 시어머니는 징역 일년에 집행유예 이년을 선고받았고요",
  "망을 보는 등 모든 범죄를 도운 시아버지는 벌금 이천만 원에 선고됐습니다",
  "네. 시부모가 며느리를 감금하고 폭행했는데 집행유예로 풀려났단 말이죠",
  "좀 형량이 낮은 거 아니에요? 사실 납치 감금이 굉장히 위험한 게 감금 후에 이렇게 가혹한 행위가 발생할 수 있기 때문에 굉장히 위험한 거예요",
  "근데 이 사건 같은 경우에는 이제 지나친 모성애 그리고 이제 초범이고 반성을 하고 있다고 해서 집행유예 나왔는데 제가 봐도 정말 좀 너무 죄질이 안 좋은 것 같습니다",
  "그리고 만약에 이혼 소송을 할 경우에는 아내가 당연히 남편뿐만 아니라 시부모님 상대로 소송할 수 있고 위자료도 받을 수 있는데요",
  "근데 실무에선 이렇게 굉장히 마마보이 같은 사람이 많이 있는 것 같아요",
  "차라리 이혼하고 그냥 오순도순 자기들끼리 잘 살았으면 좋겠습니다",
  "다음은 나만 알고 싶은 재테큽니다",
  "아~ 여기 써 있는 액수가 월 매출 맞아요? 호떡으로 이걸 팔아요? 네. 이 부부가 호떡을 만들어 파는데 예",
  "이 부부에 호흡이 얼마나 찰떡 같은지 예",
  "이 만드는 호떡이 전부 다 매진이 될 정도로 잘 팔리고 있다고 합니다",
  "한 달 매출 오천만 원 그 비결 함께 보시죠",
  "자~ 오늘 나만 알고 싶은 재테크에 주인공 쌀쌀해지는 날씨가 찾아오면 언제나 생각나는 호떡입니다",
  "그런데 우리가 지금까지 알고 있던 호떡이라 생각하면 큰 오산인데요",
  "호떡 하나로 월 매출 오천만 원 그 비결은 뭔지 지금 바로 공개합니다",
  "자~ 이곳은 현대와 과거가 공존하는 서울에 명소 삼천동 골목을 따라가면 긴 줄을 기다려야 겨우 맛볼 수 있는 곳이 호떡인데요",
  " 그만큼 계속 생각이 난다는 거죠",
  "아유 먹어 보고 싶네 그니까요",
  "호떡 하나 먹으려면 오랜 기다림은 필숩니다",
  "자~ 이렇게 고생 끝에 낙이 온다고 오랜 기다림을 기다린 끝에 먹는 호떡 그 맛은 어떨까요?  자~ 이 집에 대박 비법 첫 번째 바로 다양한 종류 당면과 채소로 속을 채운 채소 호떡부터 중장년층에 입맛을 사로잡은 단팥 호떡 그리고 매콤달콤한 맛에 고기 호떡까지 있어요",
  "꿀 호떡만 생각을 했는데 많네요",
  "아니 근데 이렇게 다양한 재료들을 직접 다 준비하시는 거예요?  어~ 아~ 그래요? 그래서 시간을 되돌려 봤습니다",
  "매일 오전 여덟 시부터 네 가지 호떡 속에 들어갈 재료를 이렇게 직접 하나하나 준비하고 있었어요",
  "음~ 바로 이 주방에서 네 가지 맛에 호떡을 개발했다는 부부 그중에 가장 최근 개발한 고기 호떡 속에는 특별한 비밀이 숨겨져 있다고 합니다",
  "어우 이런 거 공개하셔도 되나 모르겠어요",
  "다른 호떡 집과에 차별화를 위해 개발한 네 가지 맛에 호떡 부부에 이 같은 노력 덕분인지 현재 많은 손님들이 찾아오고 있었습니다",
  "그런데 어라 반죽이 두 개예요",
  "어떻게 된 거죠?  아~ 식감과 맛을 위해 종류에 따라 다른 반죽을 사용하고 있는 것 이것이 바로 두 번째 비결입니다",
  "취향에 맞게 먹으면 되겠어요",
  "부부가 찰떡같이 빚어낸 호떡을 한입 베어 물기만 하면 감탄사가 절로 나온다는데요",
  "예. 아이들 좋아하네요",
  "자~ 이렇게 맛있는 호떡을 만들기 위해 칠년 전 처음 호떡 가게를 시작하고 일년 동안은 반죽에만 매달렸다고 합니다",
  "그 결과 지금에 반죽 비율을 찾아냈다고 하는데요",
  "게다가 이 집 호떡은요",
  "임산부에게는 무료 간단한 게임을 해서 이겨도 무료 아~ 진짜요?  네. 이렇게 손님 맞춤형 이벤트를 하다 보니 바다 건너 멀리 소문 듣고 찾아온 외국 손님들도 많아요",
  "자~ 까다로운 외국인들에 입맛까지 취향 저격한 사색 호떡 어때요?   못 알아 듣겠어요",
  "자~ 그리고 이 집만에 특별한 점이 또 있는데 손님들이 전부 다 직접 계산을 하고 있더라고요",
  "아~ 아니 왜 손님들이 계산을 하게 된 걸까요? 이유가 있나요?  야~ 손님에 양심에 맡기는 거네요",
  "하지만 처음부터 성공한 건 물론 아니었다고 합니다",
  "과거 큰 꿈을 품고 대기업에 입사했었다는데요",
  "하루 매출이 일억을 넘는 큰 기업체를 친구와 함께 운영했었다고 합니다",
  "그런데  아이고 네. 이렇게 가장 힘들 때 옆에 있어준 사람은 아내였  고생을 많이 하셨네요",
  "이렇게 모든 걸 포기하려고 한 순간 눈에 띄었던 호떡 집 그리곤 바로 호떡 장사를 시작했다고 합니다",
  "두 명이 간신히 서 있을 정도에 좁은 공간에서 시작했던 호떡 가게 예",
  "정신 없이 호떡을 팔다 보니 이제는 어느새 아침에 준비한 재료가 떨어졌습니다",
  "야~ 와~ 손님들 쓸쓸히 되돌아갑니다",
  "자~ 이제 호떡집에 매출이 궁금해지는데요",
  "오늘 얼마 벌었을까요?  아~   하루 평균 매출 백팔십만 원 아우 한 달 매출 오천만 원  네. 부럽네요",
  "호떡을 전 세계에 알리고 싶다는 부부 앞으로 그 꿈 이룰 수 있기를 응원합니다",
  "호떡이 아니라 찐빵 같아요",
  "하나 먹어도 굉장히 든든할 것 같은 마음이 듭니다",
  "우리가 보통 호떡하면 그냥 간식이라고 생각을 했는데 예",
  "이 부부는 어떻게 생각했냐면 호떡 하나를 먹어도 한 끼가 든든해질 수 있을 만큼 속을 채워보자라고 생각을 했던 게 시작이었고 음~ 음~ 그게 대박 비법이 됐다고 합니다",
  "이제 아침 먹으러 갈까요? 우리는 네",
  "이제 시월도 내리막길입니다",
  "뭐~ 이런 표현들 많이 쓰는데 이제 십일월 십이월 올해도 얼마 남지 않았습니다",
  "겨울이 다가올수록 찬바람이 불고 날이 추워지면 우리 주부님들 그러시잖아요",
  "무릎이 시리다. 온몸이 막 여기저기가 막 시리고 쑤신다",
  "쑤시고 저리고 아~ 이럴 때 좋은 팁을 우리 김정수 원장님이 알려주시고 시작할까요? 그러니까요",
  "이 환절기 때 저도 저도 시리고 있습니다",
  " 이게 이제 날씨가 이렇게 기온이 변화가 생기게 되면 예",
  "관절로 가는 혈액순환이 떨어지게 돼요",
  "그렇게 되면은 이제 그쪽으로 관절에 어떤 그런 근육들이 긴장하게 되고 네",
  "음~ 그리고 유연성이 떨어지면서 통증이 더 심하게 되는데 예",
  "이때 만성 통증이 있는 저 같은 사람들은 따뜻한 무릎을 보호하는 게 상당히 도움된다고 하니까 찜질하는 게 좋다",
  "음~ 참고하시기 바랍니다",
  "일교차가 굉장히 크더라고요",
  "보온에 신경 쓰시고 네",
  "또 김태민 리포터가 감기에 좋은 소식을 준비했다고 합니다",
  "예. 이럴 때 훌쩍훌쩍대잖아요",
  " 무 파뿌리 양파로 이 콧물과 기침을 그치게 하는 비법이 있다고 합니다",
  "한 아파트에서 엄마와 아들이 흉기에 찔리는 사건이 발생했습니다",
  "범인은 가까운 사람이었다는데요",
  "한 아파트로 일일구와 경찰이 출동합니다",
  "사십 대 여성과 이십 대 아들이 흉기에 찔린 사건이 발생했다는 겁니다",
  "대낮이 일어난 이 사건의 전말 취재했습니다",
  "사건이 발생한 곳은 고양시의 한 아파트 주민들은 이 사건에 대해 알고 있을까요?  아들이 엄마에게 흉기를 휘둘렀다는 소문이 무성한 상황 주변 건물 씨티티비에도 다급하게 출동하는 경찰의 모습을 확인할 수 있었습니다",
  "한적한 휴일 오후에 해당 아파트에 경찰과 일일구가 출동을 했습니다",
  "누군가가 흉기를 휘둘렀다는 건데요",
  "도대체 어떻게 된 일일까요? 사건이 있었던 집을 찾아가 봤습니다",
  "이 집에는 엄마와 아들 단둘이 살고 있었다는데요",
  "사건이 있은 후 집은 비어 있는 상태 아무도 만날 수가 없었습니다",
  "두 사람은 바로 병원으로 옮겨졌는데요",
  "출동 당시 상태는 어땠을까요",
  "오~ 어~ 목이면 위험한데요",
  "네. 다행히 현재 생명에는 지장이 없는 것으로 알려졌습니다",
  "자~ 아들에게 무슨 이유가 있었을까요? 그런데 뜻밖의 이야기를 들을 수가 있었습니다",
  "흉기를 휘두른 범인이 따로 있었습니다",
  "바로 피해 여성과 내연 관계인 사십 대 남성이라고 하는데요",
  "어떻게 된 것일까요",
  "자세한 이야기를 들어봤습니다",
  "음~ 사건의 전말은 이렇습니다",
  "경찰에 따르면 피의자는 피해 여성이 헤어지자는 말이 화가 나 흉기를 휘둘렀다고 하는데요",
  "바로 이별 통보에 앙심을 품고 저지른 범죄였습니다",
  "게다가 말리던 피해 여성의 아들에게도 상해를 입혔다는데요",
  "아~  매년 꾸준히 증가하는 이별 범죄 중년층도 예외는 아닌데요",
  "그야말로 좋게 헤어지는 것이 두려워지는 일들이 많아 지는 것이 안타깝습니다",
  "환절기마다 찾아오는 감기  기침 뚝 콧물 똑 집에서 만든 천연 감기약 지금 공개합니다",
  "환절기마다 먹는 별미가 있다는 가족입니다",
  "뭔가 지금 먹고 있는데요",
  "이 집에 기침 잡는 비결은 바로 무꿀찜 무꿀 예",
  "자~ 무를 주세요",
  "무가 오늘의 주인공입니다",
  "먼저 자~ 재료를 담을 수 있게 무 속을 파는데요",
  "그런 다음 생강과 대추 도라지를 잘게 썰어줍니다",
  "아~ 자~ 재료를 위로 사 분의 삼가량 꿀을 채워주는데요",
  "삼십 분 정도 찌면 완성입니다",
  "아~  아~ 또 있네요",
  "예. 다음은 좀 생소한 조합인데요",
  "먼저 양파를 썰어 우유와 함께 냄비에 넣고 십 분간 끓여줍니다",
  "자~ 양파 우유는 필란드의 민간 요법인데요",
  "감기 예방을 위해 먹었다고 하네요",
  "아~ 자~ 그런데 맛은 어떨까요?  자~ 한 잔이면 기침 끝입니다",
  "그럼 콧물이 이렇게 주룩주룩할 때가 있죠",
  "특효약은 뭘까요? 지저분하죠",
  "아우 저렇게 흐를 수도 있네요",
  "근데 감기 걸리면 다 저래요",
  "예. 모녀가 나란히 앉아 있는데 예",
  "냄비에서 뭔가 세고 있어요",
  "코가 뻥 뚫린다는 이것 감기약을 마신다",
  "자~ 훈증을 만드는 건데요",
  "대파 밑동을 냄비에 넣고 대추와 함께 오 분간 끓여줍니다",
  "그러면 총백 훈증이 완성된다고 해요",
  "아~ 저걸 들이마셔요? 예. 쉽고 간단하게 콧물을 잡을 수가 있습니다",
  "아~  자~ 이렇게 으슬으슬 춥다는 우리 아이 오한 있을 때 쓰는 또 방법이 또 있다는데요",
  "이~ 대파와 생강 두 재료를 잘 다져서 믹서기에 간 후에 거즈에 싸면 콧물과 해열에 효과적이라고 합니다",
  "아~  자~ 그래도 이 퍼센트 부족하다면요",
  "콧물과 기침에 좋은 지압법이 있다고 합니다",
  "목 뒤쪽과 양 눈썹 사이를 지긋이 눌러주는데요",
  "귀 밑에도 턱 밑까지 풀어주면 목 염증을 또 가라앉힌다고 하네요",
  "환절기에 찾아온 감기 남은 채소로 기침과 채소 꽉 잡으십시오",
  "동네 마트에서 주인과 직원들이 손님을 감금 협박한 사건이 발생했습니다",
  "훔친 물건값에 이천 배까지 요구했다는데요",
  "무려 삼천 삼심만 원입니다",
  "손님들을 협박한 마트 이곳에서 무슨 일이 있었던 것일까요? 서울 노량진에 한 유명 마틉니다",
  "마트 관계자들은 절도범을 공갈한 혐의로 지난 십삼일 불구속 입건됐습니다",
  "이들은 합의금으로 물건값에 최대 이천 배까지 요구를 했다는데 이 협박이 통할 수 있었던 이유 절도범 대부분이 공무원 준비생들이었기 때문이라고 합니다",
  "공무원 학원이 많은 동네에 특성상 절도범 역시 공무원 준비생들이 많았다는데요",
  "전과가 있으면 임용이 어렵다는 점을 들어 협박을 했고 과도한 합의금을 받아낸 것입니다",
  "그들에 약점을 역으로 이용을 한 것인데요",
  "사건 발생 후에도 해당 마트는 정상적으로 영업 중이었습니다",
  "해당 마트에서 일했다는 직원에게서 이야기를 들어 봤는데요",
  "절도범들에게 과도한 합의금을 요구한 사건 사람들은 어떻게 생각할까요?  의견이 으 엇갈리고 있었는데요",
  "중요한 것은 법을 위반하지 말고 법에 심판에 맡겨 해결해야 한다는 것 기억하셔야겠습니다",
  "여기서 우리가 관 간과하면 안 되는 게 물론 이건 훔친 것도 잘못이에요",
  "양쪽 다 문제가 있습니다",
  "훔친 사람이나 또 이천 배나 아~ 합의금을 요구한 사람이나 매한가지 아닐까요? 음~ 교수님 네. 결국에는 뭐~ 둘 다 불법적인 요소들을 갖추고 있는데 예",
  "지금 보니까 이게 사실은 상당 부분 좀 악의성이 있어 보인다는 게 이게 마트가 사실 정리가 잘 안 돼 있더라고요",
  "아예 통째로 막 그~ 복도에 열어놔 가지고 누구나 쉽게 집어갈 수 있는 어떤 유인에 효과를 유발하는 게 아닌가 이런 생각이 들어서 아~ 뭐~ 물론 절도는 나쁜 짓입니다",
  "뭐~ 바늘 도둑이 소 도둑 될 수가 있기 때문에 예",
  "심각한 문제이기는 하나 지금 그런 합의금을 인제 합의금 금품을 갈취하기 위해 가지고 결국은 공갈할 목적으로 네",
  "지금 이렇게 거의 유인 상태로 하는 게 아닌가 뭐~ 굉장히 악성이 있다 악의적이다 이렇게 좀 보입니다",
  "예. 자~ 그런가 하면 이별하자라고 말했다가 내연녀와 내연녀 아들에게 흉기를 휘두른 남성에 이야기도 있었습니다",
  "어~ 일단 흉기에 찔린 부분을 보니까 굉장히 예민한 곳이에요",
  "지금 건강 상태가 어떤가요? 예. 어~ 두 사람 다 다행히 수술을 받고요",
  "생명에는 지장이 없는 상태라고 합니다",
  "아~ 피의자 역시 최초에 상해를 입었는데 어~ 치료를 했고요",
  "범행을 부인하다가 계속 추궁하니까 인정을 했다고 합니다",
  "앞으로 수사 상황은 어떻게 될 걸로 보십니까? 지금 뭐~ 주민들과의 왕래가 거의 없었다고 해요",
  "그러다 보니까 최초에 이 남성에 존재를 잘 모르고 있다가 피의자와 아들을 혼동하는 일이 있었다는 거예요",
  "주민들에 따르면 어~ 정확하게 이유가 무엇인지 살인미수 혐의를 적용해서 구속영장을 신청할 예정이라고 합니다",
  "요즘 뉴스에서도 그렇고 저희 오늘 아침에서도 그렇고 이별 범죄 데이트 폭력 뭐~ 심심치 않게 전해드리고 있는데 너무 많이 나와요",
  "사전 예방법 또 사후 대처법 이걸 간략히 정리해주실까요? 사실 범죄를 피해자가 피하는 거는 굉장히 어렵습니다",
  "그런데 이번 사건 같은 경우에 아들이 있었기 때문에 생명을 건졌다",
  "이렇게 인제 보입니다",
  "결국에는 일단은 이~ 뭐~ 여러 가지 그~ 이별 범죄를 막을 수 있는 여성 폭력 방지법이나 또는 네",
  "스토킹 방지법 이런 것들이 일단은 필요해 보이고요",
  "그리고는 이렇게 해 가지고 결국 목숨을 잃는 여성이 일년에도 거의 오십 명 가까이 됩니다",
  "이거는 사실은 굉장히 문제가 있는데 여성들도 좀 주의를 해야 될 게 이렇게 집착이 사 마 강한 것은 이건 사랑이 아닙니다",
  "음~ 집착일 뿐 병적인 집착은 사실은 그다음에 폭력으로 이어질 수 있기 때문에 나를 감시하고 감독하고 그리고는 명령을 따르지 않는다고 폭행하는 경우에는 네",
  "다음은 위기에 가족 순섭니다",
  "은퇴한 남편이 말썽을 부리고 있다고요",
  "네. 거의 매일같이 외박을 하고 있다고 해요",
  "아내가 가만히 있을 리가 없겠죠",
  "말씀대로 이년 전에 남편이 은퇴를 하면서 더욱 갈등이 심해졌다고 하는데요",
  "자~ 이제 부부를 만나러 가 보겠습니다",
  "남편이 은퇴를 한 후 삶이 고통스러워졌다는 아내가 있습니다",
  "대부분 갈등에 불씨가 되는 것 남편에 외박입니다",
  "아우 이년 전 남편에 퇴직 이후부터 시작된 부부 간에 전쟁 무엇이 문제였던 것인지 위기에 가족에서 찾아봅니다",
  "제작진에게 도움을 요청해온 사람은 오십 대 중반에 장남미 주붑니다",
  "한 지붕 아래 살지만 얼굴도 보기 힘든 남편 땜에 속상하다는데요",
  "은퇴 후에도 일을 보러 다닌다는 핑계를 대며 남편은 동이 틀 무렵에야 집으로 돌아온다고 합니다",
  "대체 어디에서 무엇을 하다가 오는 것일까요?  아~ 아내 입장에서는 이런저런 의심을 해 보는데요",
  "공무원이었던 남편은 사회생활이라며 결혼 초기부터 밤 외출이 잦았다고 합니다",
  "이를 수상하게 여긴 아내가 하루는 남편에 뒤를 밟아봤다는데  성실한 줄만 알았던 남편이 도박에 손을 대고 있었던 겁니다",
  "게다가 도박장에서 만난 여성들과 외도까지 일삼았다는데 지금 와 돌이켜 봐도 좀처럼 분이 가라앉지 않습니다",
  "그렇게 삼십년 넘게 이어져 온 남편에 일탈 은퇴 후엔 남편과 마주할 시간이 많아지면서 부딪치는 횟수도 늘었다고 합니다",
  "예전에 앙금도 쌓여 있고요",
  "예전 이야기도 다 나오죠. 이렇게 되면 예",
  "이 남편은 사과를 해도 모자를 판에 오히려 큰소리를 치니 아내는 더욱 화가 난다는데요",
  "게다가 예금도 탕진을 하고 아내 몰래 대출까지 받은 적도 있었다고 합니다",
  "어디다 사용했을까요?  현재 가족에 유일한 수입은 남편에 연금 그마저 손을 대 엉뚱한 곳에 쓰지는 않을까 아내는 걱정입니다",
  "들어오지 않는 남편을 찾아 혹시나 하는 마음에 아내는 남편이 자주 가는 유흥가를 수소문해 보지만 수확은 없었습니다",
  "결국 남편이 자주 이용했다던 한 숙박 업소로 향해 보는데  옛 생각에 또 떠오릅니다",
  "평일에는 일 주말은 도박 남편에게 가족을 위한 시간은 없었다고 합니다",
  "노후에는 남편이 가족에 품으로 돌아올 것이라 믿었다는 아내 하지만 은퇴 후에 남편은 짜증과 폭언만 퍼부었다고 합니다",
  "두 사람에 감정은 격해질 대로 격해진 상황  결혼 초부터 폭력적인 부부 싸움을 해왔던 남편 심지어 이런 일도 있었다고 합니다",
  "아우 보통 심각한 게 아닌데요",
  "예. 이~ 남편이 표출한 분석에 흔적은 집안 곳곳에서 쉽게 발견이 됐는데요",
  "이 같은 행동은 부부와 함께 사는 두 자녀에게도 큰 상처를 안기고 있었습니다",
  "큰아들과 이야기를 나눠봤는데요",
  "밤낮 없이 찾아오는 아버지에 분노 아침밥을 먹다가 어머니와 다툰 아버지가 격분하는 바람에 경찰이 출동하는 소동까지 벌어졌다고 합니다",
  "아들과 신뢰를 잃은 지 오랜데요",
  "아내에 이어 아들까지 이~ 가족에 따가운 눈총에 남편은 결국 집을 나가버리고 맙니다",
  "제작진이 오랜 설득 끝에 어렵게 남편과 대화를 나눌 수 있었는데요",
  "자신이 잘한 것도 없지만 가족에게도 갈등에 원인이 있다고 토로합니다",
  "남편 역시 상처를 입었다는데요",
  "남편 입장에서도 가족에게 서운한 마음이 상당했던 것으로 보입니다",
  "서로에 입장은 알지 못한 채 극한으로만 치달아 왔던 것인데요",
  "서로에 대한 이해와 배려가 부족했던 부부 심리상담사에 중재로 두 사람이 처음으로 제대로 대화하는 법을 배우는 시간을 가졌습니다",
  "여러 시간에 상담 끝에 부부가 합의점을 찾았는데  네",
  "네. 이야기를 들어 보니까 오래 갔음 좋겠네요",
  "예. 아~ 남편분도 은퇴 후에 이런저러한 서막함 먹먹함 공허함이 있었던 것 같은데 네",
  "일단은 아내분에 마음을 좀 풀어드려야 될 것 같아요",
  "그동안 남편은 밤마다 어딜 다녀오신 거예요?  예. 그건 좀 xx고 싶은 게요",
  "어떻게 저렇게 달라질 수 있지 하잖아요",
  "서로 몰랐기 땜에 또 그런 거죠",
  "남편이 은퇴 후에 집 근처에 남 저기 지인에 사무실이 있어서 예",
  "거기서 같이 밥도 먹고 티비도 보고 이러다 온 거예요",
  "음~ 음~ 그까 집에서 쉴 것을 밖에 나가서 쉬고 있는 것이죠",
  "또 하나 약속이 없으면은 가족들 잠들 때까지 대중 목욕탕 가서 시간을 때우다 온 적도 있고 음~ 그까 남편도 집이 불편했던 겁니다",
  "음~ 그게 그러다 보니까 집에 들어오면 가족이 계속 멀어져 있으니까 불숙불숙 화가 났고 예",
  "그러는 가운데서 가족들은 또 마음을 닫는 악순환이 계속되었던 거죠",
  "이제는 집에서 회복하기를 바랄게요. 예",
  "물론 저 정도까지 심각한 비행은 안 되지만 예",
  "은퇴한 남편분들이 어느 정돈 공감하실 거예요",
  "절망감 허탈감 이런 델 엄한 데 풀면 안 되잖아요",
  "좀 원활하게 풀 수 있는 방법이 없을까요? 결국은 은퇴하고 난 뒤에 제일 중요한 게 가족 관계죠",
  "그렇기 땜에 두 사람이 다 노력을 해야 되는데 특히 남자들 같은 경우는 표현하는 데 굉장히 익숙하지 못하기 때문에 일단 미리 준비해야 됩니다",
  "그러니까 몇 년 후에 내가 은퇴를 한다 그러면은 미리 남자도 준비를 해서 예",
  "자기 자존감을 낮추고 이제 어떻게 보면은 가족을 화합하기 위해선 맞추는 노력도 필요하지만 무엇보다 중요한 것은 아내분들에 따뜻한 말 한마디에 남자들은 보통 녹는 경우가 있습니다",
  "음~ 그 점 좀 유의해주시면은 감사하겠습니다",
  "금지옥엽 키운 나에 딸에게 큰일이 생겼다고요",
  "지난 오월 고등학생인 딸이 예",
  "갑자기 복통이 생겨서 산부인과 진료를 받았는데 네",
  "에이즈 양성 판정을 받았다고 합니다",
  "아~ 이~ 아버지는 딸이 이렇게 된 데에는 한 남성이 문제이고 그 남성에게 문제에 책임을 물어야 한다고 하는데 과연 그는 누구인지 그리고 십대에 성매매 실체에 대해서 취재했습니다",
  "은밀한 만남 후 에이즈에 걸린 소녀  이유는 성매매 알선 꾐에 빠졌기 때문이다",
  "점점 조직적으로 진화하고 있는 십 대들에 성매매 실체 취재했습니다",
  "경기도에 한 고등학교에 재학 중이던 에이 양은 지난 오월 수업 도중 갑자기 아랫배가 아파 병원을 찾았다는데 혈액 검사 결과 에이즈 판정을 받았습니다",
  "이미 학생들 사이에서는 소문이 무성했는데요",
  "성매매 후 에이즈에 걸린 여학생 이를 곁에서 지켜보는 가족들에 심적 고통 또한 이루 말할 수 없습니다",
  "음~ 아버지는 딸이 성매매 알선 업자에게 강제로 성매매를 강요받았다고 말하는데  아~ 자~ 하지만 성관계 시기가 오래전이어서 에이 양에게 에이즈를 옮긴 성매수자를 찾기는 어렵다고 말합니다",
  "암암리에 이루어지는 위험한 십 대 성매매 하지만 단지 어제오늘에 일은 아니라는데  이미 청소년들 사이에서는 성행하고 있는 조건 만남 성매매 한 여학생은 과거 직접 이러한 만남에 나섰다고 법적 처벌을 받기도 했다는데요",
  "미성년이라 말하면 수많은 남성들이 조건 만남을 신청했다는데 쉽게 돈을 벌 수 있다는 유혹을 뿌리칠 수가 없었답니다",
  "정말 이 채팅에 대해서 성인과 미성년자에 성매매가 이루어지는 것일까 제작진이 십팔 세 미성년자로 나이를 설정한 후 접속했습니다",
  "오 분도 지나지 않아 만남을 제안한 남성들이 몰려드는데요",
  "음~ 아~ 자~ 그중에 한 남성과 직접 만났습니다",
  "그가 꺼낸 첫 마디  네. 미성년자와에 잠자리에 대해서 뭐~ 죄의식조차 없는 모습이었습니다",
  "그 말에 바로 도망가는 남성  자~ 잠시간에 대치 끝에 그에 이야기를 어렵게 들을 수 있었습니다",
  "자~ 뿐만 아니라 최근엔 십 대들이 성매매할 여학생을 모집해 조직적으로 활성하는 십 대 성매매 집단까지 생겼는데 이 여성을 미끼로 또 다른 범죄를 저지르기도 한답니다",
  "중학생 때부터 이러한 성매매 알선을 한 후 지금은 죄값을 치렀다는 한 남성  성관계부터 직접 알선까지 이제는 십 대들에 돈벌이 수단으로 전락해버린 청소년에 성 미성년자 성매매 때문에 생긴 문제는 일반 가정으로까지 이어집니다",
  "남편이 미성년자 성매매를 했다는 이아연 씨 아~  채팅 앱을 이용해 만난 미성년자와 성관계를 맺은 남편  하지만 남편은 미성년자와에 성관계를 부인하며 오히려 아내에게 폭행까지 저질렀답니다",
  "자~ 남편은 결국 구속이 됐답니다",
  "이렇게 가정 파탄은 물론이고 질병으로까지 이어질 수 있는 청소년 성매매 근절 방법은 없는 것일까  예",
  "네. 에이즈 또 가정 붕괴 음~ 미성년자와에 조건 만남 참 마음이 아프네요",
  "참 입에 담기조차 싫은 문제들인데 예",
  "더 큰 문제는 최초 에이즈 보견 보균자 음~ 그 성 매수남을 찾을 수가 없다고요",
  "시간이 인제 일년 정도 지나다 보니까 찾을 수가 없다고 하는데요",
  "처음에 알선했던 이 남성 같은 경우에는 성매매 알선 혐의로 일단 검찰에 송치가 됐고 이 부분에 대해선 처벌을 받겠죠",
  "하지만 성 에이즈를 옮긴 보균자는 아니기 때문에 이 부분에 대해서는 처벌을 받지 않고 원래 보균자를 찾아야 되는데 예",
  "지금 이 여학생은 학교도 자퇴를 하고 집에서 인제 뭐~ 근신을 있다고 하는데 참 안타깝습니다",
  "이 학생이 조건 만남을 시작하게 된 공간이 바로 휴대전화 채팅 애플리케이션입니다",
  "요 부분에 대해서 좀 강화해야 된다라는 말들이 많이 나오고 있어요",
  "네. 근데 뭐~ 채플 에~ 채팅 앱이 예",
  "국내에 인제 서버가 있는 경우는 인제 상당 부분 제재를 할 수 있지만 외국에 서버를 두고 있는 경우도 많아서 그래서 어렵다 이렇게 얘기하지만 예",
  "그러나 그럼에도 불구하고 이것은 꼭 제재를 해야 될 법도 정비를 해야 되고 제가 느낄 때 함정 수사가 제한적으로 꼭 필요하다고 보입니다",
  "이 부분은 틀림없이 좀 전향적으로 생각을 하셔 가지고 이 아이들 뭐~ 미성년자에 성을 사겠다라고 글만 올려도 범죄로 만들어야지 예",
  "이 부분이 근절될 수 있다는 판단이 듭니다",
  "앞으로 치료는 어떻게 될까요? 지금 이 환자 경우에는 지금 빨리 예방약을 치료하는 게 좋고 예",
  "이게 인제 예방약을 빨리 치료하게 되면 팔십육에서 백 퍼센트 정도 효과가 있다라고 하고요",
  "두 번째는 더 중요한 것은 최 최선에 예방책은 굉장히 미안한 얘기지만은 성행위를 할 때 어릴 때부터 성교육을 확실히 시켜서 콘돔 사용하는 부분에 대해서 꼭 명심하셔야 될 것 같습니다",
  "다음은 놀랄 법한 이야긴데요",
  "남편에게 다가온 은밀한 유혹에 대한 소식입니다",
  "정성을 다해 남편을 챙기는 내조에 여왕  든든한 지원군 덕에 승승장구하던 남편에게 불현듯 닥친 불의에 사고 그런데  과연 무슨 일이 있었던 걸까요? 이른 아침 출근과에 전쟁이 시작되고  매사 덜렁대기 바쁜 남편 때문에 아내 지수는 걱정이 큽니다",
  "남편이 아니라 철없는 아들 같죠",
  "이건 요즘 트렌든가요",
  "빠듯한 생활비에 전세 대출까지 나아질 기미라곤 없는 생활에 지수네 한숨이 깊어지는데요",
  "한편 부랴부랴 출근 중이던 남편 미남  갈 길이 멀건만 착하기만 한 이 남자 그냥 지나치질 못합니다",
  "xx를 배운 것도 아닌데요",
  "기사도 정신을 발휘해서 멋지게 맨홀은 두고 구두만 뺐습니다",
  "영웅은 됐는데 회사에선 영웅이 되질 못했습니다",
  "만년 대리 신세인 미남과 달리 과장까지 탄탄대로를 걷고 있는 입사 동기 무철 그런 무철에게 미남은 늘 무시 당하기 일쑵니다",
  "잠시 후 사무실로 들어서는 한 여성 얼굴이 낯이 익죠",
  "어~  네. 새로 부임한 사장님  기막힌 우연이네요",
  "인사가 좀 과장됐죠",
  " 이름 정확히 기억했어요",
  "새로 부임한 세주를 축하하기 위한 환영회가 열리고 회식 자리가 한창인데요",
  "또다시 기회를 뺏길 위기죠",
  "그때  오늘은 당하지 않습니다",
  "사장님 마음에 쏙 든 미남 결국 한껏 취한 상태로 귀가합니다",
  "사장이란 말에 눈이 번쩍 뜨이는 지순  다음 날 아침 간밤에 술자리 때문에 심한 숙취로 고생하는 미남  몰라보게 상냥해졌습니다",
  "도시락까지 준비했나요?  아내에 말대로 도시락을 들고 세주를 찾은 미남 세주도 꽤나 숙취가 심한 모양이죠",
  " 그런데 도시락인가요? 표정이 좀 안 좋아요",
  "감동 작전 대성공입니다",
  "그렇게 두 달 후 쓸쓸히 가을을 타는 세주 곁에 영화처럼 다가오는 미남  영어 자막까지 친절하게 넣어 드렸습니다",
  "그렇게 꿈은 환상이 아니라 현실이 돼버렸습니다",
  "로맨틱한 미남에 이벤트에 세주는 마음을 홀딱 빼앗긴 것 같습니다",
  "그렇게 일년 후 사장님에 사랑을 독차지하게 된 미남은 오~ 설마  부장님  맞아요",
  "부장 자리까지 고속 승진하게 됩니다",
  "야~ 승진 참 쉽네요",
  "어디서 많이 들은 목소리예요",
  "네. 두 사람에 입장도 완전 역전됐죠",
  "한편  미남이 출근한 사이 집으로 택배가 배달됐는데요",
  "그 정체는 놀랍게도 미남과 세주에 다정한 모습이 찍힌 사진입니다",
  "화가 난 지순 그 길로 남편에 회사로 달려갑니다",
  "때마침 함께 있는 두 사람을 목격하게 되는데 과감한 애정행각에 화가 솟구칩니다",
  "지순이 상황을 오해한 건데요",
  "게다가  승진 취소되겠는데요",
  "머리카락 빠진 거 봐요",
  "어머 하나도 안 괜찮은 거 같아요",
  "너무 죄송한 그날 밤 화가 난뜩 난 미남  그렇게 자리를 뜨고 다음 날 정말 짐을 싸서 나왔습니다",
  "제가 의심스러운데요",
  "어쨌든 그 길로 해외 출장을 떠나버린 미남 그날 오후 어딘가로 향하던 지순은  누군가에 전화를 받고 급히 병원으로 달려가는데요",
  "그런데  출장을 떠났던 미남이 입원해 있습니다",
  "혼자가 아닌 것 같은데 누가 또 있다는 얘긴가요?  커튼 뒤에 숨어 있던 사람은 바로 세줍니다",
  "어~ 대체 어떻게 된 일일까요? 시월에 어느 멋진 남처럼 다가온 미남에게 첫눈에 반해버린 세주였습니다",
  "늘 자신을 챙겨준 미남에게 마음을 고백하기로 했는데요",
  "오~  이렇게 세주에 마음을 받아주는 듯했던 미남 하지만    아~ 때마침 병실로 들어서는 한 사람  네. 바로 무철입니다",
  "병원복을 입고 등장한 무철 어~ 이건 또 무슨 일일까요? 세주가 등장한 후 모든 것을 미남에게 빼앗기게 된 무철 복수에 칼날을 갈며 기회를 노리던 중 두 사람에 수상한 만남을 목격하고 증거를 남기게 되는데요",
  "이 사진을 지수네에게 전송해 두 사람에 외도를 폭료하려고 하려고 했지만 일이 여의치 않게 돌아가자 결국  찾아왔군요",
  "어~ 직접 만나서 두 사람에 외도 사실을 모두 알리게 됐던 겁니다",
  "음~  결정적인 외도 증거를 잡아 복수할 계획을 세운 두 사람 그 후 호시탐탐 남편을 감시했던 지순  미남이 가짜 출장을 떠나던 날 그 계획을 실행에 옮기기로 하늘데요",
  "하지만 두 사람을 쫓던 무철에 운전 미숙으로 교통 사고가 났습니다",
  "아~ 이렇게 해서 세 사람 모두 병원 신세를 진 거죠",
  "생계형 불륜 참  애매한 상황입니다",
  "과연 어떤 판결이 내려졌을까요? 예",
  "생계형 범죄는 제가 많이 들어 봤는데 생계형 불륜 생계형 불륜은 처음 들었습니다",
  "이걸 법원에서 받아들여줄 리가 없는데요",
  "예. 그~ 법원에서 이렇게 판단을 했습니다",
  "두 사람이 깊은 관계가 아니었더라도 가정을 유지하지 못했고 또 가정 파탄에 원인을 남편이 제공했기 때문에 아내가 손해 배상을 받을 의무가 있다",
  "아내는 위자료를 받을 수 있는데 남편이 변제 능력이 가능한가가 중요한 것 같아요",
  "글쎄 변제 능력이 없어도 지금 일단 직장을 다니고 있는 동안은 예",
  "음~ 월급이나 또 그~ 내연녀가 있을 거로 추정이 돼서 예",
  "그쪽에서도 또 피해 보상을 받을 수 있을 걸로 보 보입니다",
  "그렇기 때문에 이제 앞으로 받을 월급을 차압하는 방식을 받을 수도 있다고 합니다",
  "오늘도 억대 매출 소식인데 오백 원짜리 간식이에요",
  "가능해요? 가능하죠",
  "실제로 제가 현장을 가 봤는데 네",
  "비법을 좀 알아내려고 이렇게 봤더니 예",
  "뭐라카노 가라 안 알려준다",
  "막 이러셨는데  어쨌든 끝까지 해서 알아 냈습니다",
  "자~ 먹거리 천국 부산을 평정한 길거리 음식이 있으니 바로 쫄깃쫄깃한 도넛과 고소한 크로켓  최고예요",
  "부산 시민에 입맛을 사로잡은 최고에 맛 그 비결은 뮐까요?  똑같죠",
  "며느리만 알려준다는 억대 매출 비법 지금 공개합니다",
  "자~ 이곳은 항구에 도시 부산 줄 서 있어요",
  "벌써부터 오늘에 주인공이 있다는 이곳 사람들로 북적북적한데요",
  "먹고 먹고 또 먹고 아~ 맛있겠다",
  "오~ 야~ 정말 고소한 크로켓부터 구슬처럼 빚어 튀긴 찹쌀 도넛 그리고 꽈배기까지 이렇게 찬바람 불면 생각나는 이맛이죠",
  "쫄깃쫄깃한 맛이 보기만 해도 그대로 느껴집니다",
  "음~ 아우 꽉 찼네요",
  "아~ 그래요? 너무 맛있어요",
  "이렇게 사람들을 흥분 시킨 이곳은 오늘에 주인공은 누굴까요?  아~ 아~ 아버님이라고 부르죠",
  "아~ xx이시구나 그렇습니다",
  "길거리 대표 간식을 위해 온가족이 총출동했습니다",
  "야~ 그리고 튀김 담당 아버지와 판매 담당 며느리까지 한자리에 다 모였습니다",
  "분담이 잘 돼 있네요",
  "이렇게 한입에 쏙 중독되는 맛에 비결은 과연 뭘까요? 지켜보던 저는 때는 이때다 싶어서 못 참았죠? 네",
  "어~ 비밀인가 봐요",
  "저게 제일 궁금한 건데 그러니까 이렇게 문전박대를 당했습니다",
  "하지만 포기 안 하죠",
  "  지금 뭐라카노 지금 또 혼났어요",
  "천연 재료로 그쵸",
  "손님들에 건강을 위해서 예전 방식 그대로 고집을 하고 있었습니다",
  "아~ 이렇게 열두 시간 숙성된 반죽으로 꽈배기 만들기에 돌입한 큰아들 그 실력을 보아하니 와우 오~ 어~ 제대로 꼬아졌죠",
  "한 번에 잘 꼬는데요",
  "예. 역시 수제자 아들답습니다",
  "자~ 이렇게 이 차 숙성까지 마치고 본격적으로 튀길 준비를 하는데  뭐~ 기름 바꿔야겠어요 하길래 기름 사러 시장 가시나 했더니 어~ 기름은 안 사시고 뭘 집어들어요",
  "아니 모 모과를 사십니다",
  "아~ 이거 어디에 쓸려고 사시나 했더니 이걸 그대로 이렇게 얇게 편을 떠서 기름에 튀기더라고요",
  "기름기를 잡아주면서 향긋함을 내뿜는 모과가 단백한 도넛에 비법이었습니다",
  "음~ 자~ 이렇게 소박한 간식에 들어간 수많은 장인에 정성 지켜보다못해 한 입 베어 물었습니다",
  "정말 아~ 쫄깃쫄깃해 보여요",
  "이렇게 봐도 어우 정말 저 닭고기 먹는 줄 알았어요",
  "음~ 최고에 맛을 내기 위해 끊임없이 노력한 지난 세월 이제는 자연스레 대표 간식집이라는 타이틀로 이어졌습니다",
  "아~ 자 이쯤 되면 궁금해지죠",
  "어~ 대박집은 역시 달라 그래요",
  "이렇게 완판 행진을 이어오고 있는 대박집 어~ 야~ 그런데 일을 한 지는 얼마나 됐을까요?  장인이시네 장인 그쵸",
  "처음에는 사실 간판 하나 없이 시작을 했던 작은 가겝니다",
  "하지만 고집스럽게 이 자리를 지켜오고 있는 거예요",
  "아~ 네. 가족이기에 함께 이겨낸 고된 시간들 손님들에겐 이제 추억에 장소가 됐습니다",
  "네. 어머니는 착실히 가업을 이어주는 아들들이 기특하기만 하다는데요",
  "가업이자 기업이네요",
  "저 정도 매출이면 그쵸",
  "자~ 대를 이어 맛을 지킨 덕분에 얻은 값진 성공 백년되는 그날까지 계속되길 바라겠습니다",
  "예. 아~ 보니까 기름에 모과를 넣는 게 이 기름 냄새를 잡는 비법이었어요",
  "확실히 덜 느끼해요",
  "그리고 이 치즈 늘어나듯이 쫄깃쫄깃하게 두 번 숙성 과정을 거치다 보니까 그런 맛이 나오는 것 같더라고요",
  "음~ 음~  아~ 또 오늘도 방송 말미에 이렇게 배가 고파지네요",
  " 늘 배고픔에 마침이네요",
  "네. 저희가 준비한 소식은 여기까집니다",
  "생리대 논란 뜨거웠습니다",
  "아~ 지난달에 식약처에서 인체에 유해한 영향을 미치는 않는다 이렇게 발표를 하긴 했습니다만 예",
  "아직도 논란은 수그러들지 않고 있고요",
  "음~ 이런 논란이 되풀이되지 않도록 유영진 식약처장이 기타 의약외품과 같이 예",
  "생리대 용기 포장 이런 데에다가 전 성분을 표시하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "어~ 전 성분을 네",
  "네. 내년 시월부터 시행이 된다고 합니다",
  "우리 여성분들 화장품 고를 때 네",
  "어떤 성분이 들어있느냐 이렇게 꼼꼼히 따져보거든요",
  "그런데 우리 몸에 직접 닿는 생리대라든지 이 xxx도 이제 표시가 된다고 하니까 네",
  "마음 놓고 쓸 수 있을 것 같은데 이제 여성 건강에 대해서 안정성이 좀 더 강화됐다라고 봐도 되는 거죠? 네. 그렇죠",
  "긍정적인 측면이 있고요",
  "지금 화장품 얘기를 하셨는데 화장품은 이미 전 성분 표시제를 시행하고 있죠",
  "사실 소비자들이 일일이 성분 표시를 확인하는 경우는 그렇게 흔치 않거든요",
  "그래서 이번 전 성분 표시제를 계기로 위생 용품 전반에 걸쳐 부작용 우려가 있는 독성 성분에 대해서 더 철저한 규제가 이루어져야 되 될 거고요",
  "또 제조 업체에서도 유해 물질의 사용을 제한하고 또 제조 생산 과정에서도 오염을 줄일 수 있도록 철저하게 관리할 수 있는 그런 계기가 되었으며 합니다",
  "예. 여성 건강에 있어서 참 긍정적인 소식인 것 같습니다",
  "자~ 오늘 아침 브리핑으로 시작해 볼게요",
  "네. 자~ 한 시대를 풍미하며 한국의 마릴린 먼로라고 불렸던 원로 배우 김보애 씨가 어~ 지난 십사일 별세했습니다",
  "그의 마지막 길과 인생을 뒤돌아봤습니다",
  "자~ 그보다 먼저 지난 팔월 팔일 충남 부여의 한 마을에 지나가는 그~ 장의차를 가로막는 사건이 발생하였습니다",
  "이~ 돈을 요구한 건데요",
  "통행료로 돈을 요구했습니다",
  "이게 어떻게 된 일인지 취재해봤습니다",
  "지난 십육일 친정어머니 묘지를 개장한 충남 부여군의 한 마을에서 억울한 일을 겪었다는 사람을 만났습니다",
  "팔월 팔일 어머니의 시신을 매장하기 위해 미리 사둔 야산으로 향하던 유족 길을 가로막혔는데요",
  "마을 주민들이 트럭으로 도로를 막았기 때문입니다",
  "하지만 피해자를 더욱 화나게 만든 것이 있었는데요",
  "유족이 이동할 수 없게 도로를 가로막고 주민들이 요구했던 건 다름아닌 마을 길에 대한 통행료 삼백오십만 원  이 좁은 길에서 주민들은 왜 장의차를 막아선 걸까요? 당시 사건 현장에 있었던 주민의 얘기를 들어봤습니다",
  "묘지가 인가와 상당히 밀접한 곳이어서 막은 거라는 주민의 입장 묘지를 잘못된 위치한 정한 건 아닌지 확인하기 위해서 부여군청으로 찾아가 봤습니다",
  "묘지와 마을 사이 거리를 측정해 보니  두 배가 떨어져 있죠",
  "사건 이후 처음으로 얼굴을 마주하게 된 피해자와 마을 주민  마을 발전 기금으로 돈을 받은 거며 돈은 마을 공동으로 사용한다는데요",
  "왜 이런 통행료가 생긴 걸까요?  큰일이 생겼을 때 서로 상부상조하며 지내온 마을의 오랜 문화 흔적이라고 하는데요",
  "상조상부 문화가 변질된 통행료 갈등 이기심이 아닌 이해심으로 극복하길 바랍니다",
  "직접 만든 토마토 음료를 준비한 제작진 이 맛있는 토마토 주스에서는 비밀이 숨어 있는데요",
  "자~ 과연 음료를 마신 시민들은 어떤 반응을 보여줬을까요?  토마토 케첩 뒷면에 숨겨진 깨알 같은 정보 알고 계셨나요?  네. 다음은 도시락에 빠지지 않았던 별미 추억의 분홍 소시지 하~ 이거 많이 먹었는데 예",
  "자~ 이 분홍 소시지에도 네. 비밀이 숨어 있습니다",
  "시민들은 알고 있을까요? 여기에 비밀이 있다고요? 그렇습니다",
  "자~ 소시지 뒷면에 숨겨진 비밀은 바로  어~ 우유  장보기에 여념이 없는 이슬아 주부 제품 앞면을 꼼꼼히 살펴보는데요",
  "자~ 다른 주부들 역시 제품 앞면을 살피는 건 마찬가지입니다",
  "자~ 하지만 제품 앞면의 문구는 국내 생산 뒷면의 원산지 표시는 수입산인 것이 많아서 혼동을 주기 쉬운데요",
  "아~ 저건 앞뒤로 꼼꼼히 봐야겠네요",
  "뭐가 맞는 거예요?   그러게요",
  " 지난 십사일 원로 배우 김보애 씨가 향년 칠십팔 세의 나이로 세상을 떠났습니다",
  "고인의 빈소는 서울의 한 장례식장에 마련됐는데요",
  "고인의 마지막 길을 배웅하기 위해 여러 선후배 연예인들이 빈소를 찾았습니다",
  "한국의 마릴린 먼로라 불린 고 김보애 씨는 국내 최초의 화장품 모델로도 활동했는데요",
  "천구백오십육년 데뷔작 옥단춘을 비롯해 다양한 작품에 출연 배우로서도 연기력을 인정받았습니다",
  "영화 고려장에서 함께 호흡을 맞췄던 영화배우 고 김진규 씨  함께 활동하며 만남을 이어 오던 두 배우는 천구백오십구년 부부의 연을 맺고 슬하에 일 남 삼 녀를 두었는데요",
  "그중 고 김진아 씨 김진근 씨는 배우의 길을 걸었습니다",
  "그리고 배우 이덕화 개그맨 최병서 씨와도 친인척 관계인 것으로 알려져 있습니다",
  "빈소 한편에서 조문객들을 맞이하는 고인의 아들 배우 김진근 씨  아~  지난해 십이월 뇌종양 진단을 받은 후 투병 끝에 세상을 떠난 고 김보애 씨 한 시대를 풍미했던 원로 배우 비보에 많은 이들이 안타까워하고 있습니다",
  "영화계의 큰 별 고 김보애 씨 삼가 고인의 명복을 빕니다",
  "오늘 아침 브리핑 아~ 원로 배우 김보애 씨의 별세 소식까지 보셨습니다",
  "아~ 가족 또 지인분들뿐만이 아니라 아마 팬분들까지도 많이 안타까워하시지 않을까 싶은데 예",
  "발인이 오늘이라고요? 네. 그렇습니다",
  "자~ 원로 배우 김보애 씨의 장례식은 오일장으로 치러지고요",
  "오늘 오전 아홉 시에 발인이 진행될 예정이라고 합니다",
  "예. 그런가 하면 또 다른 소식 또 있었죠",
  "이 마을 길을 지나가려면 통행료를 내야 한다라며 장의차를 막아선 마을 주민들의 이야기가 있었는데요",
  "유가족들은 어머니를 그 시신을 마지막 가는 길을 잘 보내드리고 싶은 마음에 통행료를 냈습니다",
  "그 유가족 얘기를 들어보니까 피가 거꾸로 솟는 듯한 느낌이었다라고 말씀을 하셨는데요",
  "네. 동행하면서도 그 속상한 마음이 저도 같이 함께 느낄 수가 있었는데요",
  "이번 사건 어~ 경찰의 조사를 하는 진행 과정에서 마을 이장이 유족에게 연락을 해서 사과하고 돈을 돌려줬지만 아~ 예",
  "아~ 저희가 만난 유족 외에도요",
  "이~ 장래를 치르다가 묘지와 가까운 그 마을로부터 어떤 발전 기금 명목으로 이렇게 돈을 어~ 요구 받았다 주장하는 사람들이 많았습니다",
  "음~ 어찌 됐건 이거는 굉장히 잘못된 일이기 때문에 예",
  "다시는 이런 일이 없어야 되겠습니다",
  "음~ 아~ 장래를 치르는 유족들에게 돈을 받는다",
  "이거는 명백한 불법 행위인데 예",
  "혹시나 이 묘지가 마을에 있는 것이 뭐~ 문제가 되거나 이런 소지는 없습니까? 아무래도 이제 장사법에 의하면은 주택 밀집 지역이라든가 주민이 많이 모이는 장소로부터 삼백 미터 떨어진 곳에 묘지를 개장해야 된다고 규정이 되어 있고요",
  "피해자 같은 경우는 이 법률을 지킨 것으로 판단이 됩니다",
  "그렇기 때문에 주민들이 직접 나서서 뭐~ 본인들이 묘지 개장을 막는다든가 아니면은 주민들로부터 또 뭐~ 지나가는 통행료를 받는다든가 이런 것은 명백한 불법이 될 수 있기 때문에 음~ 예",
  "행정 기관이나 사법 기관의 도움을 받으시는 방법으로 해결해셔야 합니다",
  "지금 보니까 유족들 하고 마을 주민들 하고 합의를 했습니다",
  "합의를 했다면 앞으로 경찰 수사는 종료가 되는 걸까요? 아무래도 친고죄는 아니기 때문에 예",
  "앞으로 경찰 수사가 진행될 가능성도 있는데요",
  "어느 정도 합의를 하면서 민형사상 뭐~ 처분이 어느 정도 이루어졌다고 보기 때문에 내사 종결될 가능성도 높습니다",
  "자~ 이번에는 티브이 신문고 봅니다",
  "이번 주 말에 태풍이 오고 있다",
  "일본으로 오고 있다라면서 비 소식이 있습니다",
  "그런데 이렇게 비만 오면 걱정인 주민이 계시다고요? 그렇습니다",
  "지난 구월 십일일이었습니다",
  "부산 지역에 집중 호우가 내렸던 날 한 사찰에 황토물이 폭포수처럼 들었다고 하는데요",
  "때문에 걱정이 많다는 사연을 들어봤습니다",
  "마을에 위치한 작은 사찰 그런데 벽돌이 튀어나오고 손가락이 들어갈 정도로 틈이 갈라져 있었습니다",
  "게다가 비가 내리면서 담벼락 틈새로 황토물이 폭포수처럼 쏟아집니다",
  "수몰 위기에 처해 있다는 사찰 왜 이런 일이 벌어진 걸까요? 부산광역시 부산진구입니다",
  "가파른 언덕을 올라 한 사찰을 찾아가 봤는데요",
  "곧바로 스님의 안내를 받아 사찰의 창고로 향할 수가 있었습니다",
  "자세히 보니 지붕이 내려앉아 있고 담벼락 틈새가 갈라져 있었는데요",
  "부산에 집중 호우가 내렸던 지난달 이곳 창고 안으로 황토물이 쏟아져 들어왔다는 이야기입니다",
  "아이고 그 황토물은 화장실까지 흘러들었다는데  빗물이 넘쳐 창고와 화장실 집 안까지 황토물이 들어와  그 당시 침수로 보일러까지 고장이 나 쌀쌀해진 시월에도 여전히 찬물로 일상생활을 할 수밖에 없다는 스님은 이야기합니다",
  "그런데 침수뿐만 아니라 이 사찰에 또 다른 문제가 생겼다고 주장하는데요",
  "보시는 이 도로가 대체 통행로입니다",
  "기존의 신도들이 다니던 길이 폐쇄되고 임시 통행로가 생겼다는데요",
  "그런데 임시 통행로인 철제 계단이 상태가 너무 가파른 데다가 미끄럽다는 이야기입니다",
  "이 철제 계단을 지나야 올 수 있는 사찰에 신도들의 발길이 줄어들면서 사찰을 운영하는 데도 어려움이 많아졌다고 이야기하는데요",
  "스님 또한 임시 통행로를 이용하다가 계단에서 미끄러지는 바람에 무릎을 다쳤고 십오일간 병원에 입원까지 했었다고 하는데요",
  "위험한 임시 통행로와 사찰 안으로 황토물이 들어온 이유에 대해 스님은 사찰 뒤편에 공사장 때문이라고 말합니다",
  "사찰 뒤편 급경사에 아파트 건축 허가가 나고 공사가 시작되면서 사찰의 이런 문제들이 발생하기 시작했다고 말하는데요",
  "그로 인해 스님은 구청을 제집 드나들 듯이 찾아가고 있다고 합니다",
  "하지만 아직까지 이렇다 할 해결책을 찾지 못 했다는데  그렇다면 현재 사찰의 상태는 어떨까요? 전문가에게 점검을 받아 봤습니다",
  "배수로가 설치되지 않아 비가 내리면 사찰로 물이 흐를 수밖에 없다는데요",
  "그래서 집중 호우가 내리던 날 길을 흐르는 물이 담벼락으로 넘쳐 창고 안으로 들어오게 된 겁니다",
  "또한 전문가는 다른 문제도 제기했습니다",
  "그래서 공사를 담당한 건설사를 찾아가 봤습니다",
  "다행히 건설사 대표에게 건설사 입장을 확인할 수가 있었는데요",
  "그렇다면 예전 통행로를 막은 이유는 무엇일까요?  이런 상황을 중재해야 하는 담당 구청은 어떤 입장일까요?  혹시 발생할지 모르는 위험을 막기 위해 사찰은 어떤 조치를 취해야 할까요?  깊어진 갈등의 골이 하루아침에 해결될 수는 없을 겁니다",
  "하지만 이웃사촌이라는 단어처럼 스님과 건설사가 합의점을 찾아 조속히 문제가 해결되길 바랍니다",
  "참 답답한 상황입니다",
  "음~ 사찰 또 건설사 이렇게 양측의 입장이 확연히 다른데요",
  "사찰 같은 경우에 이제 전문가 이야기를 들어봤을 때 예",
  "당장 배수로라든가 그 벽에 대한 보수가 이루어져야 된다라는 이야기를 들을 수가 있었습니다",
  "그래서 건설사 측에 이 부분에 대해서 저희가 확인을 해봤었는데 스님께 어~ 공사를 시작하기 전에 벽에 대한 보완을 하겠다라고 했지만 그 당시에 스님이 반대를 해서 공사를 못 했던 것이다라는 이야기를 전해왔습니다",
  "음~ 사실 오랜 기간 동안 갈등이 깊어지다 보니까 감정의 골이 깊은데요",
  "현재 스님은 사찰의 피해에 대해서 건설사를 상대로 손해 배상 소송을 제기한 상태고 건설사 역시 이 부분에 대해서 법적으로 대응을 하겠다라는 입장이어서 좀 씁쓸했습니다",
  "네. 양측 의견이 굉장히 팽팽한데 피해를 입으신 분들의 의견에 의하면 왜 이렇게 지반이 약한 곳에 또 이렇게 급경사로의 건축 허가가 났는지에 대한 이 관할 구청에 대한 불신을 가지고 계신 것 같아요",
  "아무래도 문제점 제기하실 때 가장 중요한 것이 예",
  "건축 허가가 적법하게 났느냐 판단하는 것이겠고요",
  "이제 해당 관청에 대부분 민원을 넣으면 다 해결이 될 거라고 생각을 하시는데 예",
  "사법권이 없기 때문에 또 쉽지가 않습니다",
  "그래서 전문가가 아닌 개인의 판단도 어렵기 때문에 전문가 도움을 받으시는 것이 필요합니다",
  "음~ 그럼 저희가 이 방송에서 도움을 요청드릴 수 있는 기관이 따로 있을까요? 아무래도 상급 지방자치단체의 감사 부서에 도움을 요청하시는 것도 하나의 방법일 수 있겠고요",
  "또 지방자치단체에 따라서 건축 전문가로 구성된 건축 분쟁 조정 위원회라는 곳이 있기 때문에 이곳의 도움을 받으시면 도움이 많이 되실 걸로 보입니다",
  "다음은 사건 추적 순서입니다",
  "오월에 심으면 지금쯤 깨가 쏟아져야 하는데 그럼요",
  "그게 아니라 눈물로 하루하루를 보내고 있더고요? 네. 오월 한 이십일에 결혼을 올리고 나서 두 달 만에 예",
  "시부모가 뭐~ 시부모가 모두 사라져 버렸다는 겁니다",
  "어~ 얼마 전에 남편이 경찰에 잡히면서 그 전말이 드러났는데요",
  "사랑과 믿음으로 맺은 인연 그런데  행복할 것 같만 신혼의 꿈은 두 달 만에 산산조각이 나버렸습니다",
  "그녀는 대체 무슨 일을 겪은 것일까요? 최근 사랑했던 남자 때문에 씻을 수 없는 상처를 받았다는 스물아홉 살 김수아 씨를 만났습니다",
  "첫 만남부터 그 남성은 나무랄 데 없이 워낙 좋은 모습만을 보여줬다고 하는데요",
  "그렇게 연애를 시작한 지 보름 만에 청혼을 해왔다는 남자친구 박 씨입니다",
  "보름이요? 예. 그러고는 곧바로 수아 씨에게 본인의 부모님까지 소개를 시켜줬다는데요",
  "다정다감한 시어머니와 경찰 출신의 시아버지 그리고 사랑하는 남자친구 모든 것이 완벽했기에 김수아 씨는 결혼을 미룰 이유가 없었습니다",
  "실제 지난 오월 결혼식을 올릴 당시의 영상을 보고 계신데요",
  "하지만 이게 웬 날벼락일까 싶은 일이 벌어졌습니다",
  "두 달 후 그간 수고 했으니 쉬고 오라는 시어머니의 말에 여행을 다녀왔더니 모두 사라지고 없더라는 겁니다",
  "아~  남편 박 씨와 시부모는 실제 가족이긴 했습니다",
  "하지만 알고 보니 시아버지는 남편의 계부였고 세 사람 모두 이름과 나이 직업까지 모두 거짓이었습니다",
  "아~ 대놓고 재력가 행세를 했다는데요",
  "아~ 결혼 이후 남편 또 시부모와 함께 생활했던 십오억 원 상당의 아파트도 나중에 알고 보니 김수아 씨 명의로 월세 계약이 된 것이었습니다",
  "시부모와 함께 살 아파트를 보러 다닐 때도 시어머니는 수아 씨 몰래 부동산 쪽에는 딸이라고 소개를 했다는데요",
  "아~ 당시 월세 계약을 진행했던 부동산을 찾아가 봤습니다",
  "김수아 씨를 기억하고 있었습니다",
  "증명서를 좀 봤어야 되는데 뿐만 아닙니다",
  "예. 이 수아 씨의 재산을 관리해 주겠다면서 예",
  "시어머니가 수아 씨의 통장과 신분증까지 가져가기도 했었다는데요",
  "결국은  현금도 모두 떼인 것이죠",
  "아~  아~ 더욱 기가 막힌 것은 피해 여성이 수아 씨뿐만이 아니었다는 겁니다",
  "수아 씨 이전의 피해자입니다",
  "의심을 안 한 거네요",
  "차마 못 했던 것이죠",
  "결혼을 빙자해 여성들의 돈을 뜯어낸 부모와 아들 가족 사기단이었습니다",
  "아휴 현재까지 이들에게 당했다고 확인된 여성만 여섯 명 피해 금액은 약 십육억 원에 달합니다",
  "어떻게 이런 범행이 가능했던 것일까요?  음~  여러 지역 경찰서에서 별도로 수사하고 있던 사건을 모아 보니 용의자가 일치했던 것인데요",
  "여성들을 유혹하던 역할을 했던 박 씨는 현재 구속이 된 상황입니다",
  "하지만 사기를 주도했던 그의 부모는 여전히 도주 중입니다",
  "음~  단란한 가정을 꾸리고 싶은 마음을 이용해 파렴치한 범죄를 저지른 이들 마땅한 죗값을 받아야 할 겁니다",
  "여성들의 심리를 악용한 사기 사건이었습니다",
  "남편 시부모 어~ 이 사람들이 알려진 게 모두 다 거짓이었잖아요",
  "그런데도 피해 여성이 여섯 명이나 되고 알아채지 못 했습니다",
  "이~ 결혼을 보통 약속을 하게 되면은 상대방을 의심할 사람이 사실 얼마나 되겠습니까? 음~ 그러다 보니까 내 개인적인 재산을 또 맡기고 했던 것인데요",
  "나중에 확인된 사실이지만 이 김수아 씨 가명이잖아요",
  "이 여성과 결혼한 이후에도 도주를 해서 또 다른 여성과 교제를 하면서 그녀의 부모와 상견레까지 일단 마친 상태였습니다",
  "아휴 아휴 정말 예",
  "이 사랑하는 마음을 이 믿음을 배신으로 갚아줬는데 네",
  "사기 행각을 계속 벌였어요? 아무래도 이게 사랑이라는 인간적인 신뢰 관계를 이용한 범죄기 때문에 예",
  "입증하기가 굉장히 어려운 부분이 있습니다",
  "특히나 이제 사기 행위가 탄로 난 경우에는 도망을 가다가 이제 잡히면은 그냥 결혼 준비 과정에서 어느 정도 갈등이 있었거다 음~ 있던 거다 이렇게 어물쩍 넘어가는 경우도 적지가 않고요",
  "실제로 이번 사건의 경우에도 이제 시부 시아버지였던 이 씨가 검찰에 붙잡힌 적이 있었는데 피해 여성이 고소를 취하면서 무혐의 처분 난 사례가 있습니다",
  "아~ 그러면 만약에 이 피해 여성들 중에 혼인 신고까지 했다라는 여성이 있다면 이 혼인 취소도 가능한 사안인가요? 가능합니다",
  "이 민법에 보면은 사기로 이 사기를 이유로 이제 결혼을 한 경우에는 앞날로부터 삼년 이내에 혼인 취소를 하실 수 있기 때문에 예",
  "시도 시간이 지나지 않도록 주의를 하시면 좋겠습니다",
  "참 박용우 원장님 우리가 이 역할 대행으로 인해서 사기를 벌였다라는 사건은 참 많이 있었는데 이번에는 가족 사기단이었습니다",
  "그~ 사실 우리가 냉정하게 판단해 보면 예",
  "저렇게 뭐~ 재력을 강조하고 경제력이 좋은데 왜 여성에게 그렇게 돈을 뭐~ 어쨌든 통장을 가 가져가고 하는 그런 예",
  "금전적인 요구를 했죠",
  "금전적인 요구를 하는 것들이 이해가 안 갈 텐데 우리가 이제 결혼이라는 단어의 앞에서는 이게 사랑과 마음인데 예",
  "그러니까 사람 어떻게 보면 또 사랑에 눈이 멀게 되면 이런 냉정한 판단보다는 그래 어차피 결혼하면 부부 공동 재산인데 음~ 맞아요",
  "안일하게 대처를 하게 되거든요",
  "글쎄 이런 부분에서는 사실 단순히 돈만 피해를 보는 것이 아니라 감정까지 또는 사람에 대한 믿음까지도 이제 어~ 힘들어 하게 되는 예",
  "이런 이유들 때문에 절대 이런 사기는 일어나면 안 되겠죠",
  "참 마음이 아프네요",
  "네네 결혼할 때도 음~ 아~ 누군가를 의심하고 알아봐야 된다는 현실이 참 예",
  "다음 순서는 놀랄 법한 이야기인데요",
  "아내가 죽었는데 그 뒤에 엄청난 비밀이 있었다고요? 네. 교통사고로 아내가 사망한 건 맞습니다",
  "그런데 알고 보니 사고가 아니라 이건 사건이었습니다",
  "아~ 바로 확인해 보시죠",
  "늦은 밤 아직도 퇴근하지 않는 남편을 기다리는 복혜 씨  밤 늦은 시간까지 일에 치이는 남편 인범 안쓰럽기만 합니다",
  "다음 날 아침부터 누군가의 일찍 찾아왔는데요",
  "복혜의 엄마 안모정입니다",
  "딸네 집에는 아무때나 와도 된다는 모정 불도저 같은 행동이 한두 번 와 본 솜씨가 아닙니다",
  "모정이 아침부터 들이닥친 데는 다 이유가 있었는데요",
  "은행에서 복혜로부터 받은 용돈을 인출해 나오던 모정  손은 무겁게 발걸음은 가볍게 은행을 나서던 그때  모정의 발걸음을 멈추게 한 건 다름아닌 노후를 보장해 준다는 투자 전단지였습니다",
  "노후 준비를 고액 투자로 할 참인데요",
  "왜 슬픈 예감은 틀린 적이 없을까요?  대박 터질지 박 터질지 모르겠죠? 투자 사기에 사채까지 썼습니다",
  "이게 바로 모정이 복혜 집을 방문한 이유였습니다",
  "이제 슬슬 눈치를 보죠",
  "마침 이 모든 상황을 지켜보던 설 서방 설 자리가 없죠?  왠지 모녀 사이에 큰 다툼이 일어날 것만 같은데요?  본인의 집으로 돌아온 모정입니다",
  "들어오자마자 냉수 한 컵을 따르더니 원샷합니다",
  "승자는 안 봐도 비디오죠?  아~  아이구 어~ 발언이 좀 세네요",
  "보상 심리인가요? 딸의 험담을 한 보따리 풀어 놓고야 자리를 뜹니다",
  "정말 이름값 못 하죠? 한편 그날 저녁 동창 모임 중인 설인범  생생한 경험담을 푸는 친구의 말에 솔깃해서 들어 보는데요",
  "그날 밤 집으로 돌아온 인범  술 취해서 오면 꼭 깨워요",
  "  한결 편해진 마음으로 잠자리에 드는 두 사람 그로부터 한 달이 지났습니다",
  "어느 정도 여유가 생긴 걸까요? 오늘은 인범이 복혜에게 한턱 쏩니다",
  "그런데 이 자리가 두 사람의 최후의 만찬이 될 줄 누가 알았을까요? 그날 이후 복혜는 더 이상 집으로 돌아올 수 없게 됐습니다",
  "도대체 그날 복혜에겐 무슨 일이 생겼던 걸까요? 식사를 마치고 집으로 돌아가던 두 사람  소화제를 사달란 인범의 부탁에 차에서 내린 복혜 어~ 마음이 급해도 서두르지 않습니다",
  "빨간불을 기다리죠? 예",
  "분명 신호가 바뀌는 것을 확인하고 건넜는데 그 순간 어~ 갑자기 튀어나온 차에 부딪히고 말았던 겁니다",
  "아~ 이건 백 퍼센트 차량 과실이죠",
  "인범은 이 모든 게 자신의 탓 같습니다",
  "그리고 슬쩍 인범이 무언가를 꺼내 보이는데요",
  "복혜의 생명 보험 계약서  이건 웃는 건지 우는 건지 엄마가 맞는 건지 아닌 건지 그러게요",
  "웃는 건지 우는 건지 아무리 봐도 저는 모르겠습니다",
  "복혜의 유품을 정리하던 세 사람에게 누군가 찾아오는데요",
  "어~ 청부 살인 살인 사건이죠",
  "이때 귀남이 누군가를 의심하는데요",
  "슬슬 서로를 의심하죠?  정말로 모정이 그랬던 걸까요?  귀남은 딸의 죽음에 슬퍼하기보다 보험금으로 빚을 갚을 수 있다는 생각에 기뻐하는 모정의 모습이 도무지 이해가 되지 않았습니다",
  "누구예요? 진짜 범인은 모정이 아니라 바로 누구 남편입니다",
  "그대로 수긍하는 분위기예요",
  "대체 이게 어떻게 된 일일까요?  여기서 드러나는 인범의 본모습  그리고 사건은 다음 날 시작됐습니다",
  "친구의 얘기를 듣자마자 보험금을 타기 위한 범행을 계획한 인범 타겟은 물론 아내 복혜였습니다",
  "그날 밤 바로 실천에 옮기는데요",
  "복혜가 자는 것을 확인한 후 몰래 방을 빠져나온 인범은 피보험자를 아내로 보험 수익자를 본인과 장모 모정에게 두고 복혜의 생명 보험 계약서를 작성합니다",
  "그리고 한 달 뒤 보험금을 탈 수 있는 때가 오자 청부 살인업자를 통해 일부러 차로 복혜를 친 후에 단순 교통사고로 위장했던 거죠",
  "여기에 복병이 있었는데요",
  "보험금을 받아야겠다는 모정과 누구에게도 보험금을 줄 수 없다는 보험 회사 과연 판결은 어떻게 됐을까요? 그러니까요",
  "범행을 저지른 건 남편인데 아무것도 모르는 친정엄마에게 보험금을 줄 수 없다",
  "판결은 어떻게 났나요? 예. 이게 생명 보험에 여러 개에 이미 가입이 돼 있고 예",
  "또 애초에 보험 사고로 가장해서 보험금을 수령할 목적으로 가입했기 때문에 이 보험 계약 자체는 무효가 됐습니다",
  "아~ 보험사는 돈을 지급하지도 됐던 거죠",
  "예. 여기서 핵심은 남편이 나쁜 의도를 갖고 보험에 가입했다",
  "그래서 계약 자체가 무효가 된 건데 그렇다면 이미 가입된 보험이 있어요",
  "그럼 엄마는 받을 수 있나요? 남편 말고 일단은 상법 교정이 있는데요",
  "보험 계약자의 고의로 보험 사고가 생긴 데에는 보험사 같은 경우는 보험 금액에 지급을 하지 않을 수 있다라는 규정이 있는데요",
  "이 사건에서는 보험 계약자인 이제 남편이 아내를 수 죽인 경우에 해당을 하고 예",
  "그다음에 보험 수익자가 이 범죄 사실을 몰랐고 처음부터 범죄 목적으로 가입한 것이 아니라고 할지라도 보험금을 받을 수 있습니다",
  "아~ 그럴지라도 예",
  "보험 사기는 절대 있어선 안 될 일이죠",
  "다음 소식은 알고 계십니까 순서입니다",
  "어~ 천고마비 말은 많이 아실 텐데 네",
  "천고변비  이건 무슨 말이에요?  처음 듣는 말인데요?  다 말씀하시면 어떡해요? 아니 화장실을 가고 싶은데 절대 나오지 않는 고통이 바로 변비잖아요",
  "이 변비가 가을만 되면 더 심해져서 천고변비다 뭐~ 이런 말이 있다는데  그 이유와 해결책 알아봅니다",
  "경기도 남양주시 가을만 되면 부쩍 괴로워진다는 주부를 만났습니다",
  "자~ 그런데 갑자기 배를 부여잡고 복통을 호소하는 주부 심한 고통에 제대로 걷지도 못 하고 뭐~ 기어가다시피 화장실로 부랴 가는데요",
  "어~ 이거 괜찮을까 모르겠어요",
  "이제 그리고 한참 뒤 무사히 나오는 주부 어우 많이 지쳐보이세요",
  "핼쑥해졌어요. 얼굴이 예",
  " 어머 아유  조금 부끄러워졌어요",
  "가스가 위로 올라가고 막 예",
  "네. 이 오랜 기간 앓아 온 변비 때문에 변기의 약은 최진숙 주부의 필수품이 됐다는데요",
  "네. 그동안 먹은 종류만 해도 수백 개가 넘는데요",
  "그~ 그게 과연 뭘까요?   네. 이 변비 때문에 변기가 자주 막혀서 변기를 뚫어주는 제품이 항상 이렇게 구비가 되어있더라고요",
  "보는 제가 부끄럽네요",
  " 아~ 는 어디다 쓸까요? 까지 있어요?  아이고 어머 어머 가족들도 고생이 많아요",
  "예. 아으 아~  아침인데 죄송하네요",
  " 자~ 실제로 가을철에 변비 환자 수가 다른 계절에 비해 높은 것을 확인할 수가 있습니다",
  "아~  몸 자체가 건조해지는군요",
  "자~ 또 다른 변비 사례자를 만났습니다",
  "시원하게 내려가는 물소리만큼 상쾌해 보이는 차순덕 주부  예",
  "극과 극이죠?  건강에 누구보다 자신있었던 주부 이천육년 예상치도 못 했던 대장암 삼 기 진단을 받았지만 수술과 항암 치료를 이겨내 이천십일년 완치 판정을 받았습니다",
  "그런데  대장남 진단 받기 전 화장실에 가면 이삼십 분은 앉아있는 데도 불구하고 잔변감이 남아있어 시원하지가 않았다는데요",
  "변을 자주 보는데도 변비라고요?  아~  네. 너무나 다른 변비 증상 변비의 정확한 진단 기준을 알아봤습니다",
  "배변을 볼 때 딱딱한 변 잔변감 과도한 힘주기 등 여섯 가지 항목 중에 두 개 이상이 해당되고 또 삼개월 넘게 이러한 증상이 지속된다면 변비에 해당하기 때문에 치료를 받아야 한다고요",
  "이~ 변배를 그대로 방치할 경우 장궤양이나 천공 심지어 대장암으로까지 발전할 수 있는데요",
  "어~ 이~ 고통은 물론이고 생활의 불편함을 주는 변비를 개선하기 위해 특별한 전문가를 찾아갔습니다",
  "변비에 좋은 자세를 알려준다는 정문선 요가 전문가  자~ 양손은 어깨 너비 다 다리는 골반 너비로 벌린 후에 손바닥을 펼쳐 바닥을 짚고 앞으로 나갑니다",
  "이~ 상체는 천천히 바닥으로 붙여주는데 이때 엉덩이는 무릎 위를 벗어나지 않도록 주의해야 한다고요",
  "자~ 두 번째 동작은 직장을 자극시켜 원활한 대장 활동을 만들어주는 말라아사나 자세 손은 허리에 올리고 양발은 어깨 너비로 벌린 뒤 발끝은 바깥으로 사십오 도 벌려줍니다",
  "그대로 앉아 손은 합장 자세를 하는데요",
  "이 자세를 유지하면서 마시는 숨에 팔꿈치로 허벅지를 지긋이 밀어줍니다",
  "허벅지를 밀면서 숙여진 허리는 반듯하게 펴줘야 하고요",
  "자~ 이제는 변비에서 탈출하고 싶다는 최진숙 주부 예",
  "어우 정말 열심히 따라하는데요",
  "자세가 시원해 보이네요",
  " 어떤 효과가요?  아~ 아~ 진짜요?  제대로 하셨어요",
  "시청자분들께 죄송하네요",
  "따라 하시면 좋을 것 같아요",
  "지긋지긋한 가을 변비 건강한 운동법으로 꼭 탈출하시기 바라겠습니다",
  "아침부터 이런 얘기해서 민망하긴 한데  그래도 시청자분들께 좋은 정보가 됐으면 좋겠습니다",
  "어~ 천고마비에서 변형된 게 천고나비도 있거든요",
  "천고나비는 뭐예요? 내가 살찐다",
  "어~ 그런데 변이 비대해지는 이야기는 진짜 처음 듣고 생소하네요",
  "아~ 그런데 티브이 보시는 분 중에도 계시겠지만 이 변비 환자가 계속 늘고 있대요",
  "그리고 그중에서 사십 퍼센트 육십 대 이상의 노년층이라고 하는데요",
  "아~ 뭐~ 네 명 중의 한 명꼴로는 이 변비로 고생을 하고 계시다고요",
  "그런데 이 노인 환자가 많은 이유가 가을 날씨처럼 이~ 나이가 들수록 몸이 건조해져서 그렇기 때문에 생긴다고 하네요",
  "음~ 그렇다면 수분 보충을 잘해야겠네요",
  "지금 현대인들 중에 만성 수분 부족에 시달리는 분들이 많아요",
  "그게 뭐냐 하면은 우리는 흔히 갈증이 있어야 물을 마시잖아요",
  "그런데 만성 수분 부족이 있는 사람들은 갈증 감각이 둔해지기 때문에 몸이 수분이 부족한데도 물이 먹히질 않는 거예요",
  "어~ 그래서 그런 분들은 습관을 들여야 돼요",
  "의식적으로 물을 마시는 습관을 들이고 예",
  "그다음에 화장실도 매일 아침에 일어나서 화장실에 그냥 앉아있는 습관을 들이는 것도 다시 그 배변 활동을 자극하는 데 도움이 됩니다",
  "예. 우리의 몸과 대장의 건강을 위해서 오늘 수분 섭취 많이 하십시오",
  "네. 아까 그 운동도 열심히 하시고요",
  "음~ 그래서 하늘은 높고 예",
  "그 아래 펼쳐진 풍경은 기가 막히죠",
  "그래서 참 좋은 것도 많은데 일교차가 큰 게 복병이에요",
  "어제 낮에는 티셔츠 하나만 입고 다녀도 될 정도로 더웠는데 이렇다 보니까 감기도 많이 걸리고 감기 걸렸죠? 네",
  "이게 공기가 건조해져서 그렇다네요",
  "음~ 이럴 때일수록 보호용 안경을 착용하시고요",
  "또 선글라스 착용하는 것도 좋다고 합니다",
  "저처럼 렌즈 착용아시는 분들은 꼭 세척 자주자주 하셔서 눈 건강 지키셨으면 좋겠습니다",
  "그리고 또 우리 질병을 예방하기 위해서 건강 검진도 자주하면 좋죠",
  "보통 이제 질병을 예방하기 위해서 건강 검진을 받잖아요",
  "그런데 이 건강 검진을 받고 삼일 만에 응급실에 실려간 주부가 있습니다",
  "그리고 그 원인이 대장 내시경 때문이었다고 하는데 자세한 내용 브리핑에서 취재했습니다",
  "충청남도 천안시 이 대장 내시경을 하고 삼일 만에 무려 개복 수술을 두 번이나 하게 됐다는 주부가 있습니다",
  "도대체 어떻게 된 일일까요? 그녀에게 비극이 찾아온 건 지난 유월이었습니다",
  "혼절한 박옥순 씨를 뒤따라간 보호자들은 도저히 납득할 수 없는 이야기를 듣게 되는데  그녀의 대장에 생기 의문의 구멍 그 구멍에서 대변이 흘러나와 복막염으로 결국 복부를 이십 센티미터가량 절개해야 했습니다",
  "아직까지도 두 번에 걸친 대수술의 흔적이 선명하게 남아있었습니다",
  "대장 내시경이 좀 부담스럽긴 하죠",
  "이 대장 천공의 원인이 얼마 전 받은 대장 내시경 검사 때문이라 주장하는 박 씨",
  "하지만 당시 받은 검사에서는 아무런 문제가 없었다고 하는데 예",
  "항상 당당하고 자신감이 넘쳤다던 박옥순 씨 그러나 수술 이후 그녀의 삶은 완전히 망가져 버렸습니다",
  "아~ 이 수술의 충격으로 인해 정신과 약까지 복용하고 있었습니다",
  "게다가 기본적인 일상생활마저 어려워졌다는데요",
  "검사 직후가 아닌 이틀 뒤에 천공이 발생한 이유는 무엇일까?  내시경 검사를 했던 병원의 입장을 들어봤습니다",
  "천공에 대해 병원 측도 이해할 수 없다고 말하는데  자~ 결국 양쪽의 입장 차이는 좁혀지지 않았습니다",
  "하루 빨리 완만한 해결이 이루어지기를 진심으로 바라겠습니다",
  "가전제품과 가구를 값싼 가격에 구매할 수 있다는 매장을 찾았습니다",
  "반품이나 전시 상품 약간의 흠이 있는 상품을 리퍼브 제품이라 부르는데요",
  "자~ 멀쩡해 보이는 냉장고 왜 리퍼브 제품이 됐을까요?  진짜 잘 보셔야 해요",
  "이거 어~ 잘 보이지도 않아요",
  "이 작은 흠집 때문에 사십 퍼센트 할인 리퍼브 제품 어~ 어떠신가요?  맞아요",
  "자~ 매장 앞 이름을 써서 가전제품에 붙이고 가위 바위 보 하는 사람들 어우 진풍경이에요",
  "이긴 사람이 가져가는 거예요? 네. 그러니까요",
  "야~ 십칠만 삼천 원에 어머 반의 반의 반값으로 구매할 수 있는 기회가 있었던 겁니다",
  "어우 자~ 리퍼브 제품을 파는 또 다른 매장 이곳에 옷들은 과연 얼마일까요?  옷이 브랜드 옷을 무려 구십 퍼센트나 할인 왜요? 예",
  "아~ 원가의 십 퍼센트에서 오십 퍼센트까지 할인된 가격에 옷들까지 고객들을 위해 한 달에 한 번 여는  봉투에 들어가면 무조건 한 장에 천 원이랍니다",
  "오~ 많이 담아야겠어요",
  "무료에 거의 그러니까요",
  "자~ 이곳에서 알뜰한 비법으로 과일을 구매한다는 이혜진 주부를 만났는데요",
  "주부 구 단인 만큼 뭐~ 과일도 꼼꼼하게 고르시더라고요",
  "자~ 양쪽의 과일들은 어떤 차이가 있을까?  아~  삼 분의 일도 안 되네 네. 훨씬 더 저렴한 리퍼브 과일 과연 당도에도 차이가 없을까? 일반 배와 리퍼브 배의 당도를 측정해 비교해 봤는데요",
  "자~ 놀랍게도 리퍼브 과일의 당도가 오히려 더 높더라고요",
  "네. 못났지만 맛 좋은 리퍼브 과일 제대로 고른 비법도 알아봐야겠죠",
  "음~  자~ 정말 이렇게 봤더니 수분 차이가 느껴지죠? 아~ 자~ 뿐만 아니라 상처가 최대한 적은 과일을 고르는 것도 방법인데요",
  "아~ 손질하는 방법도 아주 간단하다고요?  자~ 여기에 리퍼브 과일의 저장 기간을 늘리는 방법이 있습니다",
  "싸지만 기능은 멀쩡한 다양한 리퍼브 제품들 한번 구매해 보시는 건 어떨까요? 네",
  "리퍼브 상품까지 보셨습니다",
  "음~ 가구 가전제품 옷 과일까지 종류도 참 다양하고 그러니까요",
  "가격도 진짜 싸네요",
  "십 퍼센트까지 떨어지니까요",
  "뭐~ 주방 용품 같은 것들도 있고요",
  "또 생활용품 아이들에게 필요한 용품들 여러 가지가 있었는데 이런 매장뿐만이 아니라 이~ 온라인 쇼핑몰에서도 구매할 수 있다고 하니까 참고해 보시면 좋을 것 같습니다",
  "그런가 하면 건강 검진을 위해서 대장 내시경을 검사 받았는데 네",
  "장에 구멍이 뚫리는 천공이라는 이런 안타까운 일이 벌어진 사례자도 있었습니다",
  "이~ 천공이 일어나는 확률이 좀 높나요? 굉장히 낮습니다",
  "실제 대장 검사를 해서 천공이 일어날 확률은 예",
  "약 영 점 일 퍼센트 정도 그러니까 천 명의 한 명꼴인데요",
  "좀 일어나기 쉬운 조건이 있죠",
  "뭐~ 아주 고령이시거나 아니면 장이 원래 약한 경우 음~ 아니면 너무 굴곡이 이렇게 심한 경우 예",
  "그래서 이런 경우는 사실 미리 파악할 수 있는 경우도 있지만 없는 경우도 있어서 주의를 요합니다",
  "현재 양측의 입장 음~ 그러니까 아~ 그 환자와 병원의 입장이 계속 갈리고 있는 상황이잖아요",
  "앞으로 어떤 조정 과정을 밟아갈까요? 네. 일단 병원 측에서는 보건복지부 산하에 있는 의료 분쟁 조정 중재원에 좀 중재를 해달라라고 요청을 한 상태입니다",
  "아직까지 피해자 가족 측의 연락이 오진 않았다고 하는데 이곳에서는 피해자와 가해자 모두 다 합의 의사가 있어야지만 중재를 해준다고 하는데 일단 피해자 가족 측에서는 의료 과실이다",
  "음~ 이 부분을 인정하지 않는다면 합의할 생각이 없다라는 아~ 예",
  "그렇다면 뭐~ 조정 과정을 통해서 잘 해결이 되면 좋겠습니다만 잘 안 될 경우에 민사 소송으로 가는 방법도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "법원에서 시시비비를 가릴 수도 있죠? 예. 결국에는 법원의 결정을 통해서 판단을 받아볼 수밖에 없겠는데요",
  "법원이 지정한 감정이니 피해 정도 또 일반적인 의료 행위와 비교해서 주위 의무를 위반한 사실이 있는지 또는 그 의료 행위와 피해 사실 간의 인과 관계가 어느 정도 인정되는지 또 아까도 말씀하셨지만 기왕증이라든지 피해자의 특성 등을 고려해서 감정 결과를 내놓게 되고요",
  "그 감정 결과를 고려해서 최종적인 배상액을 법원이 판단할 것으로 보여집니다",
  "예. 아니 이런 두려움 때문에 어~ 나 건강 검진 안 받을래 이러시는 분들도 계실 것 같은데요",
  "앞서 선생님이 확률이 그렇게 높지 않다라고는 말씀은 하셨습니다",
  "그렇다면 정기 검진 얼마 만의 한 번씩 받으면 좋을까요? 일반적으로 대장암 검진 오년에 한 번이고요",
  "최근의 사실 우리나라에서 급속하게 늘어나고 있는 암 중의 하나고 아~ 사실은 제 환자 중에 반대 케이스가 있었어요",
  "어~ 유방암은 완치가 됐는데 대장을 놓쳐서 예",
  "대장암 삼 기 사 기의 판정을 받은 분이 계셨거든요",
  "대장암은 내시경만 제때하면 거의 백 퍼센트 예방이 되기 때문에 음~ 꼭 챙겨서 하시는 게 좋습니다",
  "아내 명의로 천칠백만 원을 대출 받은 남편이 있는데 그 아내는 이 사실을 몰랐다고요? 네. 그렇습니다",
  "남편과 또 낯선 여자에게 명의 도용을 당해서 현재 채무가 됐다는 한 여성이 있습니다",
  "그날 이후 한 가정에 찾아온 위기  생각할수록 분통 터진다는 한 여성  사랑했던 남편도 잃고 대출 채무자가 된 사연 알아봤습니다",
  "제작진을 집으로 부른 제보자 대화를 시도하려 하자 다급히 방 안으로 들어가 버립니다",
  "제보한 이유는 방 안의 한 여성 때문이라는데요",
  "대체 무슨 일일까요? 대화를 이어가자 어~ 갑자기 방 안에 있는 그녀에게 직접 물어봐야 한다며 또 방 안으로 들어갑니다",
  "그녀는 일년째 방 안에서 은둔 생활을 하고 있다고 하는데 예",
  "왜 스스로를 가두고 또 누굴까요?  방 안에 있는 그녀는 제보자의 조카이고 지난 일월 십일일 이혼면서 천칠백만 원의 빚이 있다고 합니다",
  "조카사위의 이름으로 아 조카의 이름으로 조카사위가 대출을 받았다고 얘기하는데 아~ 예",
  "혹시 무슨 사정이 있었던 걸까요?  조카사위를 찾아 갔지만 이모는 그저 답답할 뿐입니다",
  "이때 닫혔던 방문이 열리고 어~ 나왔네요",
  "이모의 설득 끝에 방에서 나온 조카 대출에 대해 할 얘기가 있다고 합니다",
  "아~  두 사람은 이년 연애 끝에 지난 이천십사년 결혼했다고 합니다",
  "자~ 남편은 대출을 거부했던 아내 몰래 천칠백만 원을 대출받은 겁니다",
  "왜 낯선 여자가 전화를 받죠",
  "대답을 잘 못해요? 네네  하지만 실제 아내 박은지 씨 집은 월세였습니다",
  "아~ 아내 박은지 씨는 이렇게 낯선 여자가 가짜 주소를 불렀기 때문에 대출 내용서조차 받지 못 했고 대출 사실을 전혀 몰랐다고 합니다",
  "아내 박은지 씨인 것처럼 대답했던 이 여성 대체 누구고 이런 짓을 왜 한 걸까요? 그러게요",
  "아~ 오히려 자신도 피해자라고 합니다",
  "자신은 죄가 없다며 적반하장으로 나왔는데요",
  "네. 이렇게 너무나 허술하게 뚫린 대출 심사 대 대출 업체는 이런 사실을 몰랐던 걸까요?  그러게요",
  "정말 문제가 없는 걸까요?  아~ 허술하네요",
  "그렇죠?  그런데 보니까 남편이 아내의 공인인증서를 몰래 사용했더라고요",
  "아~  휴대폰과 카드도 모두 아내 명의로 사용을 했습니다",
  "월급 통장까지 공유했던 부부 남편의 얘기를 들어봤습니다",
  "황당할 수밖에 없겠어요",
  "일단 대출 행위를 인정했다는 남편 대출금을 갚아주겠다며 그런 각서까지 썼다고 하는데요",
  "말이 다르죠? 예",
  "자~ 이렇게 배우자 동의 없이 받은 대출 남편 과실로 인정할 수 없 없을까요?  아~  이렇다 보니 아내 박은지 씨는 그저 답답할 뿐입니다",
  "네. 요즘 대출을 받거나 카드를 발급 받고 또 계좌를 개설할 때 네",
  "얼굴을 보지 않고 비대면으로 금융 이런 부분을 정보 부분을 활성화 할 수 있는 일들이 많이 있어요",
  "그러다 보니까 개인 정보를 악용한 사례들이 늘고 있는 것 같은데 예방법도 좀 알려주시죠",
  "네. 지금 사례 보시면 좀 그런 생각이 드실 거예요",
  "나도 뭐~ 명의 도용을 당하는 건 아닐까라는 생각하실 수 있는데요",
  "일단 신용 조회 회사에 전화하셔서 신용 정보 조회 중지 서비스를 신청하시면은요",
  "일단 신용 정보와 관련해서 조회를 했으면 실시간으로 알려주고 예",
  "사전에 차단할 수 있고요",
  "또 혹여라도 주민 등록증이나 운전면허증 잃어버려서 내 개인정보가 노출되지 않을까 걱정하신다면 예",
  "가까운 은행 영업점이나 금융 감독원을 찾아가셔서 좀 깁니다",
  "개인정보 노출 사실  전파 신청서라는 게 있는데요",
  "이런 신청서가 있어요? 예",
  "이거를 작성해서 제출하시게 되면 금융 피해를 미리 사전에 막을 수가 있습니다",
  "음~ 예. 뭐~ 부부끼리 명의를 공유하는 것 자체야 말릴 수 없겠습니다만 그분들의 자유입니다만 이걸 남용해서 불법 행위를 하면 안 되잖아요",
  "이렇게 그~ 명의를 도용 당했을 때 좀 제도적으로 구제받을 수 있는 방법이 없을까요? 그~ 법원에 명의 도용 당한 당사자들이 채무 부존재 확인 를 제기할 수 있습니다",
  "자신의 채무가 아니고 계약자가 자신이 아니라는 점을 입증할 수 있는데요",
  "이번 사례를 보더라도 분권화 그~ 통화에서 자신의 목소리가 아니었다는 점 또 주소라든지 월세 전세였는지 여부 등 주민등록번호에 대해서도 잘못된 정보가 제공되고 있다는 점을 확인한다면 충분히 확인할 수 있다고 보여지고요",
  "친족상도례가 적용되는 부분들이 있지만 공범에 대해서도 또 친족상도례가 적용되지 않는 부분들이 있거든요",
  "아~ 어~ 사기들 공범자들에 대한 사기죄 또 사문서 위조죄에 대한 형사 고소를 하시고 형사 재판의 결과를 채무 부존재 확인의 소에서도 활용을 하신다면 음~ 충분히 구제받으시 실 수 있을 것이라고 판단됩니다",
  "우리 집에 물이 새서 고민이신 분들이 계세요",
  "네. 이사한 지 사개월 만에 누수가 발생을 했다고 해요",
  "그런데 일반적인 누수와는 좀 다르다고 하는데요",
  "원인이 무엇인지 몰라서 답답하다고 합니다",
  "제보자의 이야기 들어보시죠",
  "천장에서 물이 새는 것이 일반적인 누수 그런데 멀쩡한 천장  원인을 알 수 없는 누수  결국 바닥 전체를 뜯어내게 한 누수 그 기막힌 사연을 들어봤습니다",
  "서울 강서구의 한 빌라입니다",
  "집 안에서 신발을 신고 다닌다는 제보자 대체 어떻게 된 걸까요? 돗자리로 거실 전체를 덮었는데요",
  "네. 바닥에서 올라오는 물기를 말리기 위해서라든데 오개월이 넘도록 그대로라고 합니다",
  "누수는 거실뿐만이 아니었습니다",
  "방도 마찬가지예요? 예. 흥건히 젖었는데요",
  "거실보다 더 심각해 보이죠?  어렵게 마련한 집 이런 일이 생길지는 상상도 못 했다는데요",
  "그런데 젖은 바닥과 달리 멀쩡한 천장  어~ 특이하네요",
  "네. 보통의 천장 누수와 달리 제보자의 집은 천장 누수의 흔적도 보이지가 않습니다",
  "음~  흔적이 없었기 때문에 다섯 달이 지나도록 전혀 몰랐다는데요",
  "대체 원인은 무엇일까요? 이 누수로 아래층에 영향을 주진 않았을까 걱정인데요",
  "자~ 집 내부로 들어가서 천장을 꼼꼼히 살펴보는데요",
  "물이 흐른 자국 보이지 않습니다",
  "어~ 예. 타고 내려오진 않았나 봐요? 예. 다행히 일 층엔 영향을 주지 않았는데요",
  "그렇다면 위층의 문제일까요? 윗집도 찾아가 봅니다",
  "문제가 없다는데요",
  "자~ 옆집은 어떨까요?  어~  이 집 역시 누수가 없다고 합니다",
  "해당 집만 그렇군요",
  "네. 자~ 생활에 어떤 불편을 주는지 제작진이 직접 확인을 해봤는데요",
  "물기 때문에 불편한 점이 한두 가지가 아닙니다",
  "답답한 마음에 부부 매매 계약을 했던 부동산을 찾아가 보는데요",
  "이전에는 확인이 안 됐던 부분이라는데요",
  "외출 후에 집에 들어오면 바닥을 말리는 일부터 해야만 합니다",
  "온 신경이 쏠려 집에서 하는 그 무엇도 편히 할 수가 없다는데요",
  "그래서 누수 전문가가 방문을 했습니다",
  "일단 물이 새는 곳을 찾아야겠는데요",
  "집의 맨 꼭대기 옥상으로 가서 물이 통하는 곳을 살펴봐야겠습니다",
  "어~ 하지만 외벽의 균열이나 틈이 생겨 물이 또 흘러 들어갈 수도 있는데요",
  "그 부분도 확인을 해봅니다",
  "아~ 원인 찾기가 참 힘드네요",
  "건물 자체에는 문제가 없어 보입니다",
  "자~ 리모델링을 한 적도 없다는데요",
  "음~ 간단한 리모델링은 있었다는데요",
  "입주하기 바로 일주일 전이었습니다",
  "교체했던 곳을 살펴봤는데요",
  "싱크대 물이 통과하는 곳이 넘치지 않고 흐르는지 살펴봤습니다",
  "이곳 역시 말끔했습니다",
  "자~ 그렇다면 물을 많이 사용하는 욕실은 또 어떨까요?  그러게요",
  "공사 과정에도 특이점은 없었다는데요",
  "어디서 새는 걸까요? 궁금해지네요",
  "네. 아래쪽에 넓게 난방 배관이 자리를 하고 있습니다",
  "열 감지기는 뜨거운 물이 지나가는 곳에 잡아주는데 만약 물이 어디론가 새고 있다면 빨갛게 나타내야 나야 되는데요",
  "네. 온수 배관도 물이 새지는 않습니다",
  "이년 전쯤 수도 배관 공사가 한 차례 있었다는데요",
  "그래서 수도 계량기를 살펴봤습니다",
  "수도의 문제도 아니었습니다",
  "아~ 공기압을 통해 누수 측정을 하는 방법을 사용해 봤는데요",
  "자~ 이번에는 원인을 찾을 수 있을까요? 찾아야 될 텐데요",
  "누수가 쉽게 잡히지가 않습니다",
  "아~  집 안을 통과하는 모든 배관을 봤지만 문제는 없었습니다",
  "경과가 의심 가는 곳이 있다는데요",
  "욕실에서 이어지는 배수로를 끊어서 살펴봅니다",
  "누수가 잡히는 듯 보이는데요",
  "어~ 바닥에 물을 버리면 이 배수로로 물이 빠져나가는 건데요",
  "배수로 마감 처리가 부실하면 틈이 생겨서 물이 흐를 가능성이 있다는 겁니다",
  "이 사이로 아~ 네. 이 물이 집 안 전체로 흘러가게 된다는 것인데요",
  "그나마 원인이 잡힌 것 같아 한결 마음이 놓인다는 제보자  하루빨리 불편하고 답답한 집에서 벗어나 안정을 찾길 바랍니다",
  "누수 소식을 여러 번 접했습니다만 보통은 천장에서 이렇게 내려오잖아요",
  "그런데 이번에는 바닥에서 샜단 말이죠",
  "음~ 원인을 찾지 못 하다가가 어렵사리 찾긴 했는데 해결책은 없을까요? 네. 화장실이었어요",
  "일단은 화장실 배수로가 예",
  "배수관이 있으면 이렇게 뚜껑과 연결이 돼야 하잖아요",
  "그런데 약간의 틈이 있다 보니까 그 사이로 여기에 콘크리트로 마감을 했는데 이 틈으로 물이 지금 빠진 것으로 보고 아~ 예",
  "일단 일부 보완을 하고 상호를 지켜보고 있는 상황입니다",
  "어~ 이게 시공의 차이기 때문에 예",
  "여러분도 집 한번 확인해 보시는 게 좋을 것 같습니다",
  "음~ 누수의 원인이 잡혀서 다행이긴 한데 네",
  "이~ 젖어있는 바닥이 마를 때까진 시간이 꽤 걸릴 것 같습니다",
  "습기 이런 게 우리 건강에 좋지 않을 거 같은데요? 맞습니다",
  "이~ 누수로 인한 곰팡이도 있지만 예",
  "사실 눈에 보이지 않는 세균도 문제거든요",
  "거기다가 이게 수증기 형태로 올라오다 보니까 눈이나 호흡기로 직접 침투할 수가 있어서 건강에도 영향을 줄 수 있겠고 어~ 더구나 이~ 집에 가면 쉬어야 되는데 이게 단기간에 해결이 안 되다 보니까 이~ 스트레스라든지 정신적인 피해도 클 것 같아서 그렇죠",
  "당분간 건강 관리에 더 신경을 쓰셔야겠습니다",
  "박진우 리포터 네. 한 신입 사원이 입사하자마자 사장님과 사랑에 빠지게 됩니다",
  "결혼까지 준비하게 되는데 여기서 장애물이 등장합니다",
  "선물을 내던지는 여자  옛날 기억 좀 나십니까?  대체 이 두 여자 사이에는 무슨 일이 있었던 걸까요? 의류 쇼핑몰 회사입니다",
  "아~ 직원인 최연희 씨가 열심히 일을 하고 있을 때 사장인 지민이 누군가를 데리고 들어오는데요",
  "나이 많은 신입 사원이 마음에 들지 않는 듯한 연희 씨   사장님 말에 어색하게 악수를 청합니다",
  "반면 사장인 지민은 새로 들어온 우진 씨가 마음에 드는 것 같습니다",
  "드디어 본격적으로 일을 시작하게 된 세 사람  입이 귀에 걸렸는데요",
  "뭐라고 한 것 같죠? 예",
  "그때 넘어진 지민을 잡아준 우진입니다",
  "왜 남녀간 로맨스는 이런 작은 실수부터 시작이 되잖아요",
  " 묘한 분위기에 두 사람을 못마땅한 시선으로 바라보는 연희 씨 예",
  "  커피 광고 같아요",
  "아~   어머 우진이 가을 대신 탄 커피를 낚아채는 사람이 있는데요",
  "바로 직장 동료 연희 씨입니다",
  "우진이 타 준 커피 맛을 평가하더니 사라집니다",
  "며칠 후 다른 직원들 몰래 우진을 따로 불러낸 사장 지민 씨  그때 지민과 우진의 모습을 목격한 커피를 들고 한쪽으로 자리를 피합니다",
  "손을 덥썩 잡더니  말보다 행동이 더 빠른 우진이에요",
  "사장님에서 지민 씨를 이렇게 호칭이 바로 바뀌죠",
