  "나지완은 두 타석 연속 삼진 이제 공은 최형우에게 돌아갑니다",
  "오늘 뜬 공과 땅볼로 물러났던 최형우 선수 사실은 투수가 이럴 때 더 조심해야 됩니다",
  "최형우 같은 타자가 나왔습니다",
  "확률적으로 더 위험해요",
  "예. 초구 파울 하지만 넥센 수비진 이루수가 지금 최형우 선수 시프트에 들어갔거든요",
  "그런데 최형우 선수의 타구 방향을 면밀히 살펴보면 좌 중 우 비율이 비슷해요",
  "최근 확률이 우측이 많기 때문에 어~ 수비수를 지금 우측으로 당겨왔습니다",
  "지금은 삼유간이 크게 비어 있는 모습 양 팀의 응원전 아주 치열하게 전개가 되고 있습니다",
  "가을야구의 첫 번째 경기 기아가 선취점 찬스를 잡습니다",
  "자 몸쪽 높은 공 나지완의 입장은 일 사 이 삼이니까 상당한 부담을 느낄 수밖에 없는 그런 상황 타점을 올려야 되니까 그러면서 카운트도 투 스트라이크인데 최형우는 그런 상황은 아니거든요",
  "거기다 베테랑에다가 그까 도리어 브리검은 지금을 더 조심해야 됩니다",
  "원 볼 원 스트라이크 잡아당긴 타구는 파울입니다",
  "지금 보시면 수비가 우측으로 치우쳐 있고 브리검 선수가 그거를 눈으로 확인한단 말이에요",
  "그러면 최형우 선수에게 몸쪽 던지는 건 많이 안 던질 거예요",
  "몸쪽으로 지금 계속해서 유도를 하고 있거든요",
  "이렇게 대형이 이쪽으로 되어 있기 때문에 브리검 선수도 알아요",
  "그래서 바깥쪽 콘택만 돼도 확률이 많기 때문에 어~ 지금 앞서 던진 공은 모두 몸쪽이었습니다",
  "뒤쪽으로 들어가지 않으면 이제 툭 친다고 하면 그렇죠",
  "삼루간에 빠져나갈 수가 있습니다",
  "그래도 최소한도 하나의 공 정도는 지금 여유가 있는 브리검이 이 공을 잘 던져야 됩니다",
  "예. 다시 커트해내는 최형우 재밌어요",
  "최형우 선수도 알 거예요",
  "수비수들이 저쪽 가 있고 투수가 나한테 자 자꾸 몸쪽으로 던지는 걸 알면서도 이렇게 그러네요",
  "타자는 삼십 퍼센트의 확률밖에 없습니다",
  "지금 이게 이렇게 원 볼 투 스트라이크에서 여유가 있는 이 공 한두개를 자기가 가장 이~ 던지고 싶은 공을 던지면서 그곳에 공을 찔러넣어야 되거든요",
  "그런데 사실은 브리검은 컨트롤은 좋은 편이지만 스트라이크 존에 만약 커맨드가 콕콕 집어 그 능력은 그렇지 높지는 않아요",
  "실투 여부가 중요하다",
  "예. 지금 볼이 들어갔습니다",
  "이제 투 앤 투로 바뀝니다",
  "되게 보면은 브리검이 스트라이크 존에는 많이 들어오지마는 보드라인 경계선에 꽂히는 그런 공은 많지 않다는 얘기예요",
  "예. 그걸 지금은 가장 조심해야 됩니다",
  "이~ 최형우라는 대타자를 맞아서는 최형우가 제가 볼 때는 그~ 큰 스윙은 안 할 거예요",
  "지금이야 뭐 타점 올리는데 모든 걸 주력하면서 예",
  "육 구째 승부 자 잡아냅니다",
  "지금 최형우 선수에게 모두 지금 몸쪽에서 형성되는 공을 지금 투구를 했고요",
  "사실은 이제 스리볼 투 스트라이크가 되면은 최형우는 더 헷갈리죠",
  "아직 주도권은 투수에게 있다",
  "구종 선택이 상당히 흥미롭습니다. 어떤 공을 던질지 풀 카운트 툭 갖다 쳤어요",
  "내야를 빠져나가는 안타 한 명의 주자 그리고 두 명의 주자까지 홈으로 들어옵니다",
  "선취점은 기아 타이거즈를 이 대 영으로 앞서 나갑니다",
  "최형우의 이 타점 적시타 거듭 말씀을 드리지마는 나지완이 가졌던 엄청난 중압감에 비해서는 최형우는 아니고 또 최형우가 최근 이~ 긴박한 상황에서 안타 타점 때리는 거 때문에 큰 스윙 안 하거든요",
  "에~ 잘 받아쳤습니다",
  "이 차전을 만들고 싶은 기아 타이거즈 이 대 영으로 먼저 앞서 나가기 시작합니다",
  "보시면 지금도 몸쪽으로 유도를 했는데요",
  "보시면 시프트가 걸린 쪽에 공간이 있잖아요",
  "그 공간으로 공교롭게 타구가 나갔어요",
  "아~ 그러네요. 예",
  "그러니까 거듭 말씀드리자면은 브리검이 스트라이크 존에 공은 많이 들어가는데 커맨드 꽉 찬 공의 확률이 크게 정교한 편은 아닌 데 지금도 보면은 가운데 그냥 풀려서 들어가 버렸거든요",
  "그러니까 노련한 최형우가 그걸 놓치지 않은 거예요. 예",
  "예. 시프트를 홈으로 버렸던 최형우의 노련한 모습 이제 스코어는 이 대 영 영의 균형이 드디어 깨졌습니다",
  "시프트라는 게 명과 암이 있는데 투수가 물론 동의를 했기 때문에 시프트가 형성이 되는 거거든요",
  "약간의 몇 몇 센티의 실투를 지금 최형우 선수가 잘 받아쳐 냈습니다",
  "자 문제는 기아는 어쨌든 김선빈이 빠진 가운데 이 득점은 했다",
  "아직 숨 붙이면 황윤호가 어떻게 할지는 모른다",
  "이런 의문점은 남아있다",
  "그렇다면 기아는 이~ 더 몰아붙여야 되는데 넥센 입장에서는 사실 이 실점은 괜찮다",
  "여기서 차단하느냐의 여부인데 그게 지금 가장 강한 타종 감이 안치홍이니까",
  "예. 과연 계속 이 기세를 이어갈 수 있을지 안치홍이 타석에 들어서 있습니다",
  "안치홍은 전 타석 사 회 안타를 만들어냈습니다",
  "잡아당긴 타구 파울입니다",
  "최형우가 그런 걸 보면은 노련하고 상황 대처를 잘한다",
  "왜 그러냐면은 저는 사실 그~ 구종 선택을 굉장히 좀 예의주시했는데 스트라이크 존에 갔다가 땅에 떨어지는 공을 던지면서 안치홍까지 가더라도 함께 던지지 않을까 높은 패스트볼 생각했는데 스트라이크 들어오는 그 시프트를 바로 받아쳐 버렸어요",
  "예. 면모를 계속해서 보여주고 있는 기아 타선 자 지금 스트라이크 들어가는군요",
  "문제는 이제 브리검 선수의 투구 수인데요",
  "지금부터 투구 수가 관건이에요",
  "이 실점을 그~ 했잖아요",
  "많은 실점은 아닌데 지금부터는 조금 더 평균 이닝 육 점 이 이닝이기 때문에 투구 수가 관건이에요",
  "지금은 이닝을 좀 끌어줘야 되는 숙제가 하나 더 생겼어요",
  "지금 이제 일흔아홉 번째 공이에요",
  "어쨌든 셋업이 양 팀 모두 겪고 있는 팀이기 때문에 투구 수가 여기서 차면 공교롭게 불가피하게 바꿔야 되거든요",
  "그러면 경기를 내줘야 하는 상황이 오기 때문에 브리검 선수는 공격적인 더 스트라이크 전력이 필요합니다",
  "예. 넥센은 시즌 선발 이 위의 평균 자책점 하지만 불펜은 십 위에 마크를 했습니다",
  "지금 x에는 정교한 제구가 돼야 됩니다",
  "카운트가 조금 유리하지만 브리검이 자 원 볼 투 스트라이크에서 어떤 제구를 보여줄지 자 떨어지는 공 받아쳤고 글러브에 들어갑니다",
  "일루에 토스 아웃됩니다",
  "자 김선빈의 불의의 부상이 있었던 오 회 초 하지만 최형우의 이 타점 적시타로 기아가 두 점을 앞서 나갑니다",
  "두 점을 먼저 실점한 넥센 히어로즈의 오 회 말 반격 임병욱으로부터 시작이 되겠습니다",
  "자 지금 김선빈 선수가 이제 빠진 상황이고요",
  "자 불의의 부상으로 조금 빠졌는데 큰 부상이 아니었으면 좋겠습니다",
  "자 이제 남은 타선은 예. 어~ 김선빈이 지금 빠졌겠는 그 부상 정도가 어느 정료 정도냐도 매우 기아에게는 중요하고 예",
  "남은 이 이닝 동안에 속에서 어떤 플레이가 일어나냐 황윤호가 물론 이제 그동안 게임을 뛰고 했지만 xx는 스물다섯 살의 젊은 선수인데 경험이 그렇게 많은 선수가 아니고 지난해 말에 드래프트로 이 차 드래프트로 기아 선수거든요",
  "이 큰 게임에서 어떤 수비를 할 것인지 예",
  "자 황윤호 선수 입장에서는 이제 가장 중요한 유격수 자리 굉장히 부담이 갈 수가 있겠습니다",
  "그런데 또 이 게임을 잘하면은 말 그대로 확률은 한두 단계 업그레이드되는 거예요",
  "확 큰 성장하는 겁니다",
  "예. 자 포스트시즌도 이제 처음 경험을 하는 황윤호 선수기 때문에 큰 부담감으로 올 것 같습니다",
  "자 지금 속도를 줄이면서 말 그대로 다트 하듯이 아주 핀포인트 제구를 지금 선보였어요",
  "어~ 아주 굉장히 멀어 보였습니다",
  "자 하위타선 칠 팔 구번 상대 양현종 예",
  "깔끔하게 좌익수 앞에 떨어지는 안타 정말로 임병욱이 참 강하네요",
  "양현종에게 강했던 임병욱 아주 강해요. 예",
  "그래도 삼 회 첫 타석의 타구도 컸거든요",
  "그러니까 양현종의 어떤 저~ 투구의 스타일하고 본인의 어떤 타격 리듬하고 상당히 좀 편안하게 느껴지나 봐요. 예",
  "정규 시즌 포함해서 이번 시즌 팔 타수 사 안타로 오 할을 기록 중입니다. 임병욱 선수 그렇습니다",
  "양현종 선수를 상대로 자 이제 재미난 게 장정석 감독이 어떻게 할 것이냐 팔 구번 타순으로 가는데 이~ 경험이 많지 않은 김하성에게 그냥 맡겨둘 것이냐 경우에 따라서는 한 점 보면서 추격전을 하자 그래서 일 사 이루에 두고 김지은 아니면 다음에 이정후까지 가자 그러면은 희생 번트를 할 수도 있다. 이 점을 뒤져 있지만은 예",
  "어떤 선택을 할지 그렇습니다",
  "장정석 감독의 선택에 굉장히 주목되는 순간입니다",
  "이 대 영의 스코어이기 때문에 김혜성이 무 타수 무안타였고 앞선 타선도 또 스트라이크 아웃을 당했으니까",
  "예. 그런 작전을 할 수도 있다는 거죠",
  "첫 타자 출루에 성공한 오 회 말 넥센 히어로즈의 반격 양현종 예순여섯 번째 공 그렇죠. 예",
  "번트 모션 배드를 다시 지금의 동작은 아마 번트 사인하는데 늦게 번트 자세로 가면서 거의 기습 번트에 가까운 것을 한번 시도하려고 했던 것 같아요. 예",
  "감독은 이렇게 생각하죠",
  "한 점 차로 쫓아간다? 뭐 그러면 한 칠 팔 구회에 양 팀이 다 그렇게 생각할 거예요",
  "구원이 그렇게 강하지 않으니까",
  "양 팀은 모두 이제 예",
  "뒤쪽으로 갈수록 볼펜이 굉장히 약점으로 지적이 되어 왔습니다",
  "자 원 볼에서 일루 쪽 자 그~ 김혜성 선수 타석이니까 스몰볼이 지금 가능하고 반대로 양현종 선수는 뜬 공유형이에요",
  "뜬 공유형이기는 하지만 더블 아웃 열아홉 개를 잡아냈단 말이에요",
  "그마만큼 상황별로 높낮이 조절이 가능한 그런 투수입니다",
  "임병욱은 열여섯 개의 도루가 있어요. 네",
  "도 신경을 많이 쓰고 있습니다. 지금 그렇죠",
  "원 볼 원 스트라이크 예",
  "원 앤 원 자 장정석 감독도 배짱이 있네요",
  "첫 구에 번트 동작을 한 것은 본인이 스스로가 아마 기습 번트하는 것에 대비해서 성공하면 좋고 아니면 그냥 뭐 희생 번트 되는 거고 네",
  "작전은 또 바뀔 수도 있겠지만은 예",
  "원 볼 원 스트라이크에서의 승부 자 지금 김선빈 선수 소식이 들어왔는데 오른손 새끼손가락 끝부분 맞았는데 많이 부어있는 상황이라고 합니다",
  "이제 아이싱을 하고 바로 이제 정밀 검진이 예정이 되어 있습니다",
  "네. 큰 탈이 없어야 되는데 예",
  "김선빈이 빠지면 이건 뭐 기아가 만일 오늘 이기더라도 이건 결정타거든요",
  "오른쪽 새끼손가락 끝부분 에~ 큰 부상이 아니었으면 좋겠습니다",
  "자 투 볼 원 스트라이크로 이어집니다",
  "자 이번에도 아주 꽉 차는 스트라이크 자 저는 투 볼 원 스트라이크이기 때문에 작전 걸기 참 좋았던 카운트거든요",
  "지금은 아까우리만큼 자 물론 이제 핀포인트 제외키는 하지만 아까우리만큼 그냥 공을 지나쳤어요",
  "자 일단 한 번은 참았던 넥센 히어로즈 양현종도 오늘 번 오늘 경기 일흔 번 째 투구입니다",
  "이 공의 중요성이 큽니다",
  "예. 중요한 공이 뿌려집니다",
  "커트 왜 그러냐 하면은 스리 볼 투 스트라이크가 되면은 임병욱의 능력으로는 자동적으로 플레이 아~ 지금 인터페 합니다",
  "타격 방해가 나왔어요",
  "타격 방해가 나왔군요",
  "아하 자 이게 인제 물론 김민식 포수가 프레임이 그러니까 크라우치 위치를 좀 앞쪽에 가져가서 그럴 수도 있고 아니면 김재현 자 김혜성 선수가 고의적인 건 아니에요",
  "그러니까 커트를 하려다 보니까 마찰이 된 거거든요",
  "왜냐하면 바깥쪽 공인데 배트가 퍼져 나왔어요",
  "퍼져나오면서 이제 파울볼을 만들려고 하다 보니까 밑에를 스치고 지나간 거예요",
  "아하 이게 또 의외의 변수가 생겼어요",
  "타격 방해로 출루에 성공하는 김혜성 글쎄요",
  "저는 중계 꽤 오래 했지만 타격 방해 모습 참 오랜만에 보는 것 같아요",
  "네. 얼마 전에 며칠 전에 포스트 했잖아요",
  "아니 그러니까 좌타자들 짧게 끊어치는 타자들에게는 좀 위험은 있어요",
  "포수들이 앉는 위치를 조금 정교하게 가져갈 필요 분명히 있습니다",
  "의외의 변수가 나왔기 때문에 그것도 팔 번 타순에서 넥센이야말로 정말로 이제 좋은 기회입니다",
  "왜냐하면은 김재현에게 번트를 해가지고 그게 성공이 되면은 그다음에 이정후거든요",
  "그럼 이정후 같으면 거의 타점을 올릴 가능성이 높은 타자니까",
  "그래서 만일 번트를 한다면은 김재현은 정말 잘 대야 된다",
  "왜냐하면 기아가 노리는 것은 어~ 조금 찬스가 삼루에서 포수 아웃을 시킬라 할지 몰라요. 네",
  "지금 포수 아웃 상황이기 때문에 필 플레이 그러니까 백 퍼센트 이루 주자를 죽이겠다는 작전 나올 수가 있는 상황입니다",
  "지금은 이제 번트 자세를 취하고 있는 김재현 선수 김주찬 쪽으로 대는 거는 위험합니다",
  "수비를 워낙 잘하잖아요",
  "아아아 자 다시 간 간 공 잡아냈어요",
  "자 주자들은 뛰었고요",
  "자 일루에 송구 원 바운드 아웃됩니다",
  "자 이~ 지금 한번 비디오판독을 해달라고 김재현은 그랬는데 베이스를 안 밟았지 않았느냐",
  "그런 시그널을 갖고 만일 이게 아웃이 되면 지금 플레 하는 황윤호가 정말로 좋은 플레이가 될 수도 있어요. 김선빈이 빠진 가운데 그렇습니다",
  "백 퍼센트 슬라이드인데 정말 저게 만일 백 퍼센트로 정 위원이 얘기하는 것처럼 휩쓸레이를 내가 다 돌아버렸으면 그냥 안타하고 한 점 들어오고 무사 일 삼루 되는 거예요. 네",
  "자 비디오 판독이 진행이 됩니다",
  "그런데 김재현이 곧바로 지금 비디오판독을 해달라고 한 얘기는 본인이 베이스를 밟을 때 베이스를 기아가 밟았는지 안 밟았는지를 본 게 아닌가 예",
  "이렇게도 잘 어려운 거예요",
  "정말 잘했습니다. 저기서  베이스 밟은 거보다는 태그 여부에 달려 있는 베이스가 아니고 태그 여부지 지금 김주찬이 베이스를 안 밟았어요",
  "아~ 세이브로 정정이 됩니다. 예",
  "자 이렇게 되면 만루에 찬스를 가져가게 되는 넥센 히어로즈입니다",
  "아~ 황윤호가 좋은 수비를 했는데 원 바운드로 왔기 때문에 아마 김주찬은 조금 공이 옆쪽으로 왔잖아요",
  "잡아 가지고 태그를 하려고 했는데 발은 지금 베이스에 떨어져 있었거든요",
  "그거를 이제 김재현이 봤기 때문에 강하게 그렇게 벤치로 시그널을 보냈던 것 같아요",
  "여러 가지가 나왔네요",
  "아~ 예. 짧은 순간에 타격 방해 예. 타격 방해 비디오 판독에서 연수 셧다운 이닝이 굉장히 필요해요",
  "왜냐하면 실점 이후에 아~ 득점 이후에 실점을 하지 않아야 상대방 기를 꺾는데요",
  "일단 이 득점 한 이후에 위기에 몰린 기아 타이거즈 저는 이정호입니다",
  "조금 전에 김재현의 이 장면은 예사롭게 봐서 안 됩니다",
  "저는 장정석 감독이 정말로 배짱 있는 야구를 했다",
  "에~ 결과적으로 보면은 진루타를 목표로 하면서 그게 내야 안타가 돼 버렸으니까",
  "주자는 풀 베이스 이제 이정후 선수의 포스트시즌 세 번째 타석 자 이제 양현종 선수가 최고의 에이스지만 이정후 선수를 이 년 차 선수라고는 안 봐요",
  "굉장히 까다롭게 보고 있어요",
  "자 또다시 볼 투 볼입니다",
  "이~ 좌타자입니다마는 워낙 이정후가 그동안에 삼 타수로 올 게임 전까지 강했고 실제로 피안타율을 보면은 양현종이 좌타자에 이 할 팔 푼 이 리고 우타자에 이 할 칠 푼 오 리예요",
  "좌타수도 가끔 이제 체인지업을 던지는데 그런 걸 던질런지 그냥 슬라이더를 갈런지 모르겠습니다마는 그렇죠. 예",
  "자 이정후의 이번 시즌 득점권 타율은 삼 할 칠 푼으로 칠 위였습니다",
  "득점권 강했던 모습 이정후 아하 삼 구 입니다",
  "리필드 플라이 리필드 플라이 선언 아하 자 하지만 그 이전에 이미 인플라이드 플라이가 이미 선언이 된 것으로 보입니다",
  "자 이게 주심들은 지금 파울로 선언을 하고 있어요",
  "아~ 네. 바운드가 되고 바깥에 나가서 잡았다고 지금 판정을 내렸거든요",
  "엄청난 지금 실수가 나왔습니다",
  "왜냐하면은 인플드 플라이인데 그냥 잡았으면 되는데 잡지를 않았으니까 그 공이 휘어지게 떨어졌지마는 스핀을 먹여서 파울볼 그렇죠. 예",
  "파울 쪽으로 나가버렸어요",
  "아하 자 다시 한번 보시겠습니다",
  "이게 지금 뭔가 기아가 홀린 이닝이 된다",
  "여기서 잡지 못했으니까 문제예요",
  "여기서 그냥 예. 삼루수에 맡겨 놓으면 되는데 김민식이 잡겠다 해놓고 나중에 피해버리는데 또 피하면서 저기 나가기 전에 쇼 바운드에 그냥 떨어트려 주면은 무조건 아웃이에요",
  "그런데 저렇게 잡지 않고 여기서 나갔어요",
  "스핀을 먹고 지금 나가버렸는데 파울 중에 잡았거든요",
  "하 아하 자 이정후를 쉽게 잡아낼 수 있는 상황이었는데 또다시 변수가 발생합니다",
  "여러 가지 상황들이 몰리고 있는 오 회 말 이정후가 흔들었어요",
  "외야로 타구를 보냈습니다",
  "좌익수 쪽 좌익수가 잡았어요",
  "삼루 주자가 홈으로 들어옵니다",
  "자 임병욱은 홈을 밟습니다",
  "한 점 추격하는 넥센 히어로즈 이 실정은 정말 아깝네요. 기아 입장에서는 네",
  "기아가 무엇에 홀린 이닝이 되어 버렸다",
  "김혜성 타석에서 타격 방해 김재현의 타구는 또 아웃 했지만 판독 결과에 번복이 나왔고 아~ 조금 전에 그~ 인플드 플라이 그~ 장면은 기아는 정말 아쉬운 장면이네요",
  "그런데 콜 플레이를 본인이 상당히 크게 했기 때문에 김민식이 마지막 순간에 왜 양보를 했는지 그게 아마 이범호의 소리가 또 들렸으니까",
  "그러는데 그래도 넥센은 조금 아쉬움은 있습니다",
  "그 기사회생 순간에 일 타점이 끝났어요. 이정후가 자 넥센의 찬스는 계속됩니다",
  "자 서건창 이 번 타자 아~ 아~ 자 공 뒤로 빠졌어요",
  "주자 한 베이스씩 갑니다",
  "다시 삼루와 이루에 위치합니다",
  "아~ 기아의 오 회가 혼돈으로 빠져들고 있습니다",
  "예. 아마 김민식이 상당한 앞선 플레이에 대한 부담을 느끼고 있는 게 아닌가 김혜성 선수의 타격 방해 이후에 공교롭게 이런 상황이 계속 김민식 선수에게 일어나네요",
  "지금 이제 포수를 중심으로 해서 이런 이상한 플레이가 자꾸 나오면은 이 중요한 게임에서 갖는 부담감이 굉장히 크잖아요",
  "팀에게 에~ 이~ 포수 포지션 평소에는 많이 드러나지 않지만 이런 부분에서 아주 많은 변수를 양산해 내고 있습니다",
  "와일드 피치로 기록이 됐고요",
  "서건창 높은 공 하나 보냅니다",
  "자 양현종 입장에서도 굉장히 어려울 것 같은데요",
  "사실은 숱한 위기를 잘 넘기기 때문에 에이스 칭호를 또 받는데 글쎄요",
  "타격 방해 이후에 인플드 플라이 상황을 그냥 헌납한 거는 그냥 양현종 선수로서는 참 힘든 그런 상황입니다",
  "예. 주자는 삼루와 이루 자 투 볼입니다",
  "여기서 아~ 양현종 볼 세 개가 들어갑니다",
  "지금은 양현종 혼자서 이걸 다 막아내려는 그런 상황으로 되었기 되어버렸기 때문에 참 투수가 힘들죠. 지금 예. 자 임창용 선수가 보이고 있는 기아의 불펜이에요",
  "지금 상황에서는 스리볼이라도 노릴지도 몰라요",
  "스리볼 스트라이크 집어넣었습니다",
  "쓰리 앤 원 선수와 문경찬 선수만 제외하고 모든 선수가 오늘 통 어~ 대기거든요",
  "사실은 이런 압축된 단기전에서는 카운트가 유리할 때 강타자는 그냥 나가야 돼요",
  "에~ 지금도 사실 일 이 타점이 매우 중요하니까",
  "넥센에게는 유리한 볼 카운트에 서건창입니다",
  "쓰리 볼 원 스트라이크 낮은 공 타격 유격 정면 한 번 떨어트렸어요",
  "일루에 송구 아~ 일루에 악송구가 됩니다",
  "주자 한 명은 들어왔어요",
  "일단 이 대 이 동점 자 지금은 두 가지예요",
  "이게 김선빈이 있을 때와 없을 때의 차이인데 공을 한 번 송구를 했는데 삼루 주자가 들어오다가 넘어졌어요",
  "그걸 지금 황윤호가 볼 겨를이 없었기 때문에 또 한 번 놓쳤는데 당황했던데다 악송구를 했는데 실은 지금 홈에 던졌으면은 삼루 주자가 들어오다가 아웃이 되는 타이밍이었어요",
  "아~ 이게 수비수 문제가 막 일어나네요",
  "다시 한번 보시겠습니다",
  "자 보시면은 자 어떻게 할까 하다가 아~ 예. 삼루 주자가 넘어졌어요",
  "자 여기서 이렇게 김혜성이 넘어졌거든요",
  "자 한 번 떨어뜨린 이후에 악송구까지 나오면서 자 양현종 선수가 이렇게 마운드를 내려가고 있습니다",
  "자 양현종 선수 오 회를 채우지 못하고 마운드를 다음 투수에게 넘겨줍니다",
  "기아 타이거즈의 두 번째 투수는 임창용 선수가 올라오겠습니다",
  "마흔두 살 사 개월 십이 일의 최고령 경기 출전 최고령 순위 최고령 세이브 최고령 홀드를 노리고 있는 임창용 선수 자 그야말로 기아 타이거즈의 오 회 말 수비는 혼돈 그 자체였습니다",
  "예. 그리고 우려했던 이제 김선빈이 게임에 빠지면서 수비가 어떻게 될 것에 대한 그 중압감을 지금 황민호가 이겨내지 못했어요",
  "이유가 사실 없는 거죠",
  "마무리에서 출발을 지금 선발로 돌아선 임창용인데 그렇습니다",
  "서른일곱 경기에 나와서 오 승 오 패 오 점 사이의 평균 자책점 자 지금 전광판에 실책 세 개가 가장 눈에 띄고 있는 오 회 말입니다",
  "타격 방해 있었고요",
  "와일드카드 역대 최다 실책이 삼 실책 기아 엘지 전 십육년 시 시 월 십 일 날에 나왔는데 오늘 또 나왔어요",
  "자 이 대 이 동점을 만든 넥센 이제는 샌즈의 타석 결정적인 것은 저는 그렇습니다만 기아가 지금 수비에서 좀 안 좋아한 것도 있지마는 김재현 타석 때 장정석 감독이 소극적인 번트 보다는 슬래시가 성공한 거 그게 지금 흐름을 확 바꿔버렸어요",
  "우려했던 것보다 양현종 선수는 자기 잘 잘 했어요",
  "역할을 잘해주고 있어요. 예",
  "자 이번에는 스트라이크 들어갑니다",
  "양현종이 지금 단타만 내안타만 큰 타구 허용 하나도 안 했잖아요. 예",
  "예. 역시 이번 와일드카드 결정전 또 수비가 결정적인 역할을 하고 있습니다",
  "샌즈의 첫 타석은 플라이아웃 두 번째 타석은 삼진 이제 바뀐 투수 마흔두 살의 임창용을 상대합니다",
  "자 바깥으로 뺐어요",
  "자 이루에 훔칩니다",
  "서건창 자 지금은 참 공교로운 모습인데 하이 패스트볼 유도를 했어요",
  "이거는 스타트가 조금만 늦으면 굉장히 위험한 상황이거든요",
  "김민식 포수가 일단 스타트를 빼앗겠다고 생각해서 포기를 했어요",
  "여러모로 김민식 포수가 지금 약간 위축돼 있는 그런 상황인 건 확실합니다",
  "왜 지금 그~ 그런 그런 현상이 일어나면 사실 지금 삼루 주자는 김재현이에요",
  "그러니까 사실은 우려했던 것도 삼루 주자가 들어오기 힘들었거든요",
  "그거를 지금 못 해서 그만큼 지금 부담을 많이 느낀다는 거죠",
  "예. 김민식 포수가 원 볼 투 스트라이크입니다",
  "자 이번에는 원 바운드 볼 잘 막아냈죠",
  "자 지금은 인제 일 삼루였다가 더블 확률도 없어졌고요",
  "지금은 이제 필요한 것은 임창용 선수의 스트라이크 아웃인데 자 지금은 우완 투수가 던지는 너클 커브 형식으로 지금 커브를 던졌어요",
  "이제 사실 샌즈는 임창용과 대결을 한 적이 없는 거 아니에요? 경험이 별로 없으니까",
  "유리한 카운트에서 임창용이 어떤 공을 던질지 샌즈가 스트라이크 아웃을 잘 당하지 않으려고 할 거예요",
  "투 앤 투의 볼 카운트 일 사 삼 루와 이루 찬스 역전 찬스 넥센 히어로즈 샌즈의 타구 관중석으로 갑니다",
  "어~ 백사십칠 킬로미터가 나올 정도로 정말로 임창용은 마흔두 살의 나이에 걸맞지 않은 스피드를 보여줍니다",
  "만으로 마흔두 살인데요",
  "정말 대단합니다. 예",
  "반대로 넥센 입장에서는 지금 경기마다 어떤 변곡점이 있는데 지금 이 찬스를 만약에 무산시킨다면 또 끌려가는 양상이 될 수가 있거든요",
  "일단 동점은 만들어놨고요",
  "그러니까 동점에서 멈추지 말아야 되는 그런 상황이에요. 넥센 입장에서는 네. 마흔두 살의 임창용이 불을 끌 수 있을지 바깥쪽 빠집니다",
  "풀 카운트 지금은 저는 오십 대 오십이에요",
  "샌즈 선수가 임창용 선수의 이 속도감을 캐치를 못 했거나 아니면 뭐 인내력을 지금 발휘했거나 둘 중의 하나인데 지금 공은 차고 나가는 힘이 상당했습니다",
  "참 이 몸 쪽 공 던지기가 상당한 위험 부담이 있는 타자니까. 예",
  "바깥쪽으로 공략을 하는 제구가 어떻게 될 것인지 기아 입장에서는 예. 풀 카운트 받아쳤어요",
  "아~ 글러브 맞고 굴절됩니다",
  "삼루 주자 홈인 이루자까지 서건창까지 홈으로 자 타자는 이루까지 샌즈의 역전 이 타점 적시타 사 대 이로 넥센이 경기를 뒤집습니다",
  "자 거듭 말씀을 드립니다마는 샌즈가 큰 스윙을 그렇게 안 하거든요",
  "그리고 상당히 강한 타구 잡기는 상당히 어려웠다",
  "그렇지마는 인제 확률과 아무래도 이~ 큰 게임에서 경험이 많지 않으니까",
  "사실은 지금 이 타구는요",
  "사실 문선빈 선수도 잡기 어려운 공이긴 하지만 그렇죠",
  "모든 시선이 지금 황인호 선수에게 쏠려있단 말이죠",
  "지금 보시면은 사실 내야수는 공을 커터로 발로 잡는다 얘기를 하는데 지금 발이 빨리 움직여야 되는데 상체가 움직여서 상체가 움직여서 측정한 게 막지는 않았어요",
  "잡기 힘든 타구였어요. 황윤호가 네. 자 첫 포스트시즌 무대를 밟고 있는 황윤호에게 너무나도 큰 시련이 찾아옵니다",
  "자 그리고 이제는 박병호 일 사 주자 이루 찬스는 계속되는 넥센 이번 이닝에 악재가 다 나왔다",
  "타격 방해 그다음에 인필드 플라이아웃 못 잡으면서 결국은 지금 사 실점으로 이어졌으니까",
  "문제는 여기서 임창용이 추가 실점을 하면 정말 어려워집니다",
  "지금 흐름은 그래요. 예",
  "와일드카드 역대 한 이닝 최다 득점 타이가 나왔습니다",
  "사 득점을 뽑아내고 있는 넥센 히어로즈의 오 회 말 계속되는 위기 임창용 박병호는 크게 헛칩니다",
  "아까 으 무사 일루에서 김재현 선수가 친 타구를 어~ 황윤호가 일루에 송구를 해가지고 아웃이 되었더라면은 기아가 이렇게 몰리지도 않고 황윤호가 그다음부터 플레이가 신이나서 했을 거예요",
  "그런데 그게 안 되면서 전체적으로 보면 황윤호 김민식은 지금 상당한 지금 부담 위축되어 있습니다",
  "수비에서 차마 어떻게 보면 또 잔혹합니다",
  "저는 서건창 선수가 이루에 뛰지 않았더라면 수비가 안 좋았을 거예요",
  "그 점도 계속해서 이제 생각이 나네요",
  "자 게임은 기아가 두 점을 앞섰다가 다시 인제 넥센이 두 점을 앞섰는데 저는 오늘 게임 승부는 만일 큰 승차가 밤늦게까지 안 나면은 칠 팔 구회라고 봐요. 네",
  "그때 누가 어느 팀이 몰아붙이느냐 예",
  "예. 두 팀 모두 아직까지는 장담할 수 네네",
  "어떻게 될지 모르는 경기 여기서 큰 것 한 방이면은 넥센은 정말로 좀 수월해져요",
  "원 볼 투 스트라이크 박병호 퍼 올렸습니다",
  "하지만 높게 자 천장까지 갔던 타구 자 우익수 잡아냅니다",
  "투 아웃 박병호 선수가 타이밍이 앞선 두 타석하고 모두 지금 다 약간 늦는 그런 타이밍이에요",
  "어~ 자 그러면서 세 타석 모두 범타로 물러나고 있는 박병호 선수 참 임창용이 대단합니다",
  "어~ 임창용이 샌즈에게 안타를 하나 맞았지만 그게 뭐 장타도 아니었고 지금 박병호를 잡아내면은 사실 이~ 사 실점이라도 기아는 전체적인 분위기가 아~ 우리도 뒤집을 수 있다 이런 분위기로 갈 수 있는 상황에서 예",
  "만루냐 아니냐 그 기로에 서있는데 그렇습니다",
  "그러니까 득점 이후에 바로 서건창한테 실점을 했기 때문에 벤치 분위기가 이렇게 어둡습니다",
  "예. 순식간에 분위기가 어두워진 기아 타이거즈 이 사 주자는 이루입니다",
  "자 김하성 초구는 스트라이크 그대로 보냅니다",
  "임창용 선수가 힘이 있어 보입니다. 오늘 예",
  "레그 킥을 하는 선수 중에는 제가 항상 말씀을 드립니다마는 가운데 몰리거나 스트라이크 존에 들어가다",
  "너무 쉽게 드가다는 큰 것과 연결된다",
  "그런데 스트라이크 존에서 빠지면은 타자가 거의 이~ 균형 밸런스가 무너지는 경우가 많아요",
  "하는 타자들은 자 지금도 스트라이크 꽂아 넣는군요",
  "투 스트라이크 정말로 임창용은 저 나이에 저 스피드 참 몸이 유연하고 예",
  "어떻게 저런 스피드를 계속 유지하는지 어떻게 유지를 할 수 있을까요? 임창용 선수는 딱 보시면 신체 밸런스가 상당히 좋잖아요",
  "그리고 인제 저희들처럼 어~ 음식도 굉장히 조절 조절을 잘할 거예요",
  "저처럼 이제 막 먹는 게 아니라 뭐 술을 입에도 대지 않아요. 임창용 선수는 자기 관리의 표본 네",
  "임창용의 유리한 볼 카운트 바깥쪽 승부 포스트시즌 베테랑이잖아요. 정말 임창용 선수는 그렇죠",
  "임창용은 많 많이 먹는 거 이런 쪽으로도 잘하지만 마시는 걸 조절을 잘하는 거거든요",
  "같은 경우에는 마시는 게 조절이 잘 안됐거든요",
  "아 이거 치명적이네요",
  "그런데 이게 음식은 본능이기 때문에 억제하기가 정말 쉽지 않습니다",
  "자 김하성은 유인구에 잘 참아야 된다",
  "포스트시즌 서른일곱 번째 게임에 등판하고 있는 마흔두 살의 임창용입니다",
  "원 볼 투 스트라이크 김하성과의 승부 김하성이 퍼올립니다",
  "좌중간 쪽으로 갑니다",
  "아~ 애매한 타구예요",
  "애매한 타구 좌중간 쪽 으악 잡지 못했어요",
  "으악 버나디나가 잡지 못했습니다",
  "한 명의 주자가 또 들어옵니다",
  "샌즈가 홈인 오 대 이 석 점 차로 벌리는 넥센 히어로즈의 오 회 말 대거 오 득점 빅 이닝을 만들어냅니다",
  "자 이게 저는 그래요",
  "일단 컨택을 잘했기 때문에 안타 확률도 좀 늘어나는 거긴 하지만 기아 입장에서 보면 참 석연치 않은 아하 실점이라고 저는 생각이 들고요",
  "지금은 손가락에 끼워서 던졌는데 지금 왜냐하면은 김하성이 홈런도 잘 치는 선수니까 다 외야들이 깊게 있었고 저거를 이제 그~ 버나디나가 슬라이더 캐치 존 원 바운드했거든요",
  "그만큼 묘한 지점에 떨어진 거예요",
  "그만큼 유격수와 좌익수와 우익수의 아~ 중견수의 간격이 컸어요",
  "예. 자 이제 점수는 석 점 차가 됐습니다",
  "김하성은 이루까지 나가 있습니다",
  "넥센 히어로즈가 이루 타가 없는 가운데 다 단타만 네 개 가지고 상대에게나 뭐 타격 방해를 쓰고 지금 오 득점을 했기 때문에 기아가 사실 뭐 투수가 빵빵 맞아서 오 실점 됐으면은 덜 허탈한데 그렇죠",
  "지금 사실 허탈한 거잖아요",
  "그러니까 뭐 아까 경기 초반에 역대 포스트시즌 모습을 쭉 저희들이 그림으로 봤잖아요",
  "히트 드롭 더 볼 그니까 플라이를 평범한 플라이를 놓치거나 이런 상황은 공교롭게 이렇게 포스트시즌에 많이 아~ 나옵니다",
  "그러니까 그마만큼 심리적인 어떤 작용을 많이 어떤 할 수밖에 없는 그런 게임이에요",
  "끝내기 실책이라는 상황도 사실 그렇죠. 네",
  "접하고 있는 상황인데요",
  "자 오늘 경기 석 점의 리드를 갖고 있는 넥센 히어로즈 이번에는 파울입니다",
  "김민성 이 게임은 이렇게 봐요",
  "양현종에게는 사실 많이 좀 밀리면서 넥센 타자들이 하면서 타격의 흐름이나 리듬이 안 좋았는데 이제는 스코어가 이 대 오 오 대 이 석 점 차라는 것은 넥센 선수들도 홀가분해졌다",
  "그러면 여기서 기아가 조심해야 될 것은 홈런이나 장타예요",
  "지금까지는 장타가 없거든요",
  "이제는 페넌트 레이스 그냥 할 때처럼 같은 분위기를 넥센은 가질 수도 있다는 얘기예요. 역으로 그렇죠",
  "자 낮은 공 타격 파울입니다",
  "이런 상황에서는 그니까 리드를 당하는 팀들은 오 대 삼 오 대 이 이런 숫자에 의존하지 말고 몇 점 차이가 나는지를 인식을 해야 돼요. 리드를 당하는 팀일수록 자 이제 임창용 선수도 방망이 맞았을 때는 그냥 평범한 플라이로 인식을 했는데요",
  "네. 자 이 타격 방해 하나 인필드 플라이아웃 될 것을 파울볼로 만들어준 거 이게 야구에서 일어나기 힘든 그런 장면이 지금 두 개가 나왔거든요",
  "뭐 에러야 있을 수 있다고 하더라도 예",
  "여러 가지가 겹치고 있는 오 회 자 지금 이번 오 회 말이 삼십 분을 넘기고 있습니다",
  "삼십일 분째 자 공 하나 더 빠집니다",
  "투 앤 투로 바뀝니다",
  "지금 이게 이 임창용이 샌즈를 막았더라면은 김민식 쪽으로 x 확률도 그렇고 좀 남은 이닝에서 편안하게 할 수도 있는데 지금 그게 아니거든요",
  "전체적인 영향을 끼칠 수도 있다",
  "석 점은 아직 못 넣었잖아요",
  "에~ 여기서 임창용이 어떻게 막느냐가 중요하고 예",
  "더 점수를 내야 되는 넥센 막아야 되는 기아의 임창용 자 이번에는 높게 솟구쳤습니다",
  "손을 들고 있는 김민식 포수 잡아냅니다",
  "길고 길었던 넥센 히어로즈의 오 회 말 공격이 끝이 납니다",
  "대거 오 득점에 성공하면서 석 점 차 역전을 달성하는 넥센 히어로즈  자 넥센 히어로즈와 기아 타이거즈의 와일드카드 일 차 전 김선빈의 사 구가 나왔고 오 회에 모든 것이 바뀌'었습니다",
  "이후에 버나디나의 희생 번트가 만들어지면서 삼루와 이루 찬스를 잡았던 기아 타이거즈 그리고 여기서 최형우가 들어서면서 시프트를 무너뜨리는 안타 이 대 영으로 선취점 기아 타이거즈가 오 회 초에 먼저 앞서 나갔습니다",
  "자 하지만 이후에 오 회 말 넥센의 반격 아~ 여기서부터 또다시 변수가 예",
  "지금 이 김혜성이 이 시기에 타격 방해로 나갔죠",
  "그리고 김선빈이 나간 이후 황윤호의 이 송구 첼린지 끝에 예",
  "다시 세이브로 바뀌면서 만루 찬스를 넥센이 가져갔습니다",
  "예. 이 장면이 결정적인 이정후의 지금 이~ 희생 플라이입니다",
  "그전에 인필드 플라이아웃을 못 잡은 게 굉장히 컸거든요",
  "자 그 이후에 자 이~ 정면으로 가는 타구를 놓치면서 삼루 주자가 홈으로 들어왔고 악송구까지 나오면서 황윤호의 실책 에~ 이 대 이 동점을 허용한 기아 타이거즈 결국 양현종은 마운드에서 내려갈 수밖에 없었습니다",
  "이후에 샌즈가 올라와서 역점 이 타점 이루타 어쨌든 지금 오 회 말 보면은 포수도 넥센 쪽에서 많은 일들이 일어나 버린 거예요",
  "네. 어~ 그러면서 기아가 오 실점을 했다",
  "혼돈의 오 회 말 빗맞은 안타 계속해서 득점을 올렸던 넥센 히어로즈가 오 대 이로 앞서 있습니다",
  "이제는 육 회 초 마운드에 브리검이 여전히 올라와 있습니다",
  "예. 참고로 말씀드리면 아까 어~ 이정후가 친 타구 인필드 플라이아웃인데 플라이 볼이 됐거든요",
  "그건 기록 상으로 포수 에러가 되는 거예요",
  "왜 심판 어~ 자 지금은 몸에 맞는 공이 나왔어요",
  "자 샌 김주찬 선수가 몸에 맞는 공으로 출루합니다",
  "예. 이게 조금 민감하죠",
  "이미 서건창이 빠지면서 팀의 큰 비중의 선수가 몸 맞는 공으로 빠졌는데 아까 저희들이 얘기했지만 그다음에는 몸 쪽에 공을 많이 안 던졌거든요",
  "에~ 그래서 아까 김민식이 인필드 플라이아웃 때 그~ 못 잡은 포수 에러가 되는 거예요",
  "예. 자 김주찬이 변화구에 맞았으니까 큰 충격은 아닐지 몰라도 에~ 브리검은 몸에 맞는 공 두 개 오 회 김선빈에게 몸에 맞는 공 그리고 김주찬에게도 몸에 맞는 공을 허용합니다",
  "이제는 최원준 타석 초구 파울 게임의 흐름은 브리검도 지금 이제 투구 수가 많아졌다",
  "저기 넥센 히어로즈의 장정석 감독은 그다음에 어떻게 이어갈 것이냐 앞서 말씀드렸지만은 어~ 김상수도 있고 이보근도 있고 또 이제 이~ 좌완 쪽에서는 아무래도 인제 어~ 가장 어~ 믿는 자완 오지환이 있거든요",
  "그 세 명중에 상황에 따라서 투입을 하겠다",
  "그렇게 얘기를 했는데 그렇습니다",
  "자 김기태 감독 표정이 자주 나오고 있는데  표정이 모든 것을 말해주고 있는 것 같습니다",
  "뭐 앞선 수비에서 벌어진 일은 통제 밖의 일이에요",
  "하지만 아직 석 점 차의 승부 자 브리검 선수가 평균 득점 일 이닝의 백일 개의 경기당 어~ 투구 수를 보여왔던 그런 투수입니다",
  "지금은 여든다섯 번째 공 바깥쪽 꽉 차는 스트라이크 지금 이 석 점 차에서 간격을 더 벌여놓지 못하면은 거듭 말씀을 드리지만 오늘 게임은 칠 팔 구에 어떤 일이 일어날지 예상 불허의 게임이에요",
  "그러니까 기아 입장에서는 오 대 이가 아니라 삼 대 영이라고 생각하는 게 오히려 더 마음 편해요",
  "어~ 그렇겠네요. 예",
  "오 회에 있었던 일들을 빨리 잊는 것이 그렇죠",
  "정말 중요하겠습니다",
  "추격에 나서야 하는 기아 타이거즈 바깥쪽 낮게 여기서 이제 젊은 최원준이 조심해야 될 것은 유의해야 될 것은 뭐냐 소극적으로 하면 더블 플레이를 당한다",
  "지금 이~ 역전 당한 상태 그냥 자기 스윙 가야 해요",
  "왜 다음에 이범호 이런 선수 있기 때문에 에~ 카운트가 지금 투 볼 투 스트라이크 갔습니다만 자기 수비를 해야 되는 거예요",
  "예. 워낙 뭐 타격 능력이 있는 타자인데 최원준이 일 이루 간을 넥센은 조심해야 된다",
  "예. 떨어지는 공에 헛스윙 스트라이크 아웃 오늘 다섯 번째 삼진 브리검입니다",
  "몸에 맞는 공 이후에 최원준을 삼진 지금은 아예 출발점부터 좀 에~ 몸 쪽 공에서 스트라이크 존을 벗어났는데 그렇죠? 타석에 서 보면 네",
  "우투수에게 이~ 몸 쪽 무릎 쪽으로 파고드는 이 변화구 가장 치기 어려워요",
  "게스 히팅 아니면 어려운 지금 xx입니다",
  "좌타자들에게는 특히 그래요",
  "자 라이트 코치도 지금 약 백 개까지는 계속 지켜볼 그런 상황이죠",
  "자 힘껏 잡아당겨 봤습니다",
  "이범호의 타석 지금 첫 타석 볼넷 두 번째 타석은 유격수 땅볼 아웃이었습니다",
  "이런 중요한 게임을 보면은 역시 얼마나 경험이 중요하며 수비에서의 문제가 정말로 화를 키우는 거거든요",
  "현재까지 그런 걸 다시 한번 보여주고 있어요",
  "앞으로 또 어떤 상황이 전개될지 누구도 예측을 못하는 게 야구니까",
  "참 와일드카드 결정전 실책으로 명암이 많이 갈립니다",
  "이천십오년 와일드카드는 김성현 선수의 끝내기 실책이 있었고요",
  "이천십육년에도 오지환 선수의 실책이 빌미가 되면서 기아가 첫 번째 경기를 잡았었고 자 한현희의 모습도 보이고 에~ 아마 장정석 감독 이제는 반드시 잡아야 되겠다",
  "그런 쪽으로 방향이 이제 급 선회할 겁니다",
  "왜냐하면은 여차하면 지금 교체를 하면서 오늘로써 끝내야 된다",
  "내일까지 하면 이기더라도 한화 잡기 힘들잖아요",
  "원투 펀치를 다 활용해 버리면은 그렇습니다",
  "넥센 입장에서는 예. 양 팀 사령탑의 모습 그리고 기아가 노릴 수 있는 것은 이제 이범호를 필두로 한 노련한 타자의 장타인으로서 어~ 순식간에 분위기를 반전시킬 수 있을지 그렇죠",
  "이제 한 점 두 점 따라붙는 것 하나씩 따라붙는 게 기아 입장에서는 중요합니다",
  "반대로 넥센 입장에서는 인제 앞으로의 투수 운용을 어떻게 또 예상을 해볼 수가 있을까요? 지금은 이제 만약에 조기 강판이 됐다면 뭐 어~ 롱맨들을 썼겠지만 이제는 전문 스페셜 러드를 투입해야 하는 그런 상황까지 왔어요",
  "예. 석 점의 리드가 있기 때문에 그렇죠",
  "그러니까 계획상은 잘 맞아떨어지기는 하지만 또 발목을 잡는 건 올 시즌 내내 어떤 그~ 중간 투수들의 활약 그게 좀 걱정은 되겠죠",
  "원 볼 투 스트라이크입니다",
  "김주찬이 일루에 나가 있는 상황 일 사 주자는 일루 이범호의 타석 이게 무슨 얘기냐면은 뭐 우리 류현진 같은 경우에는 잘 드러나지마는 어~ 백예순육 게임에 선발을 할 때와 또 칠 전 사 선발은 다르거든요",
  "지금은 백마흔네 게임에 한 번의 선발이 아니고 오늘은 승부를 다 끝내야 하니까 처음부터 전력투구를 했다는 거죠. 브리검이 그렇죠",
  "그래서 되게 교체를 빨리빨리 해주는 거에요. 예",
  "힘이 빨리 떨어지죠",
  "빨리 떨어질 수밖에 없는 거예요. 예",
  "평소보다 소모되는 뭐 체력도 훨씬 많다고 들었습니다",
  "자 투 볼 투 스트라이크의 승부 높은 공에 배트 나갑니다",
  "뒷부분 맞히는 파울 그게 제가 인제 흔히 육상에 비교하면 선발 투수가 어~ 마라톤 하듯이 페이스를 조절하면서 사십이 점 일구오를 뛰는데 오늘 같은 게임은 중거리예요",
  "삼천 미터다. 예를 들어서 그러면은 스피드를 낼 수 있는 다 내면서 삼천 미터를 달려야 되는 거잖아요",
  "그런 게임이 이런 단기전이니까",
  "김주찬 선수 올해는 도루 여덟 개 한때는 육십오 개 도루도 했었잖아요. 이천십년에 정말 대단하죠",
  "수치는 많이 떨어졌지만 커리어에 비해서 김주찬 선수 주력은 아직도 살아 있습니다",
  "베테랑의 수비 모습을 많이 오늘 보여줬고요",
  "자 이범호가 끈질기게 송구합니다",
  "투 앤 투 풀 카운트 브리검의 투구 수가 점차 증가하고 있습니다",
  "이것도 아까 양현종도 조금 제구가 안 될 때 힘이 들어가고 그랬는데 브리검도 그럴지는 모르겠어요",
  "지금 투구 수가 아흔 개를 넘어서면서 스피드는 유지하고 싶고 에~ 큰 거는 맞 맞아서는 안 되겠고 예",
  "자 기아의 입장에서 이 공 하나가 중요하네요",
  "어~ 이범호가 찬스를 이어가느냐 아니냐 예. 어떤 승부가 펼쳐질지 이범호가 퍼올립니다",
  "좌중간으로 좌중간으로 그대로 자 담장 넘어갑니다",
  "어~ 이범호의 투런홈런 오 대 사까지 추격하는 기아 타이거즈 아~ 점수 차를 한 점 차로 돌려놓습니다",
  "이렇게 되면은 거의 타이로 맞춰 놨어요",
  "이 스윙 하나로 경기를 맞춰놨습니다. 지금 그래서 그 공 하나가 지금 이번에 중요하다 말씀드렸는데 저는 이정후 좌익수가 가서 참 기다리는 그~ 그런 수비로 봤거든요",
  "그래서 펜스 앞에서 잡히는 게 아닌가 할 정도였는데 넘어갔어요",
  "아~ 엄청난 홈런입니다. 이건 예",
  "이 경기는 이제 어떻게 될지 예",
  "그 누구도 예측할 수 없게 됐습니다",
  "그래서 앞선 제가 최원준 타격할 때 소극적인 타격을 해서 내야 땅볼 두 번 케이 당하면 안 되는 거거든요",
  "아~ 그거를 베테랑이 해냈습니다",
  "이범호의 포스트시즌 통산 여덟 번째 홈런 와일드카드 결정전 첫 번째 홈런이 나왔습니다",
  "자 이것은 분위기 반전 그러니까 김민식도 지금 자기가 에러 했던 것을 좀 잊을 수 있는 그런 투런홈런이 나왔다",
  "왜 이제는 뭐 한 점 차 우리가 뭐 이길 수도 있다",
  "이런 쪽으로 분위기가 바뀌는 거니까",
  "그런 게 김민식에게도 전달됐을 거고 황윤호도 마찬가지입니다마는 예. 고척 스카이돔이 점점 뜨거워지겠 뜨거워지고 있습니다",
  "전혀 알 수 없는 경기 이렇게 되면요",
  "넥센 지금 불펜에서 예열하고 있는 선수들은 굉장히 지금 긴장 상태에 있을 겁니다",
  "투킹 패스트볼인데 회전이 많이 먹지 않았어요",
  "지금 제대로 걸렸습니다",
  "지금 화면을 보니까 펜스를 좀 많이 넘어갔네요",
  "저는 살짝 넘어간 줄 알았는데 엄청난 홈런이 나왔습니다. 이범호 자 투수 글러브에 빨려 들어갑니다",
  "브리검 잡아서 토스 이렇게 두 번째 아웃 카운트가 힘겹게 올라갑니다",
  "자 오늘 남은 이닝에서 기아는 조금 전에 쳤던 이~ 김민식이나 황윤호가 공세를 어떻게 하느냐 이게 매우 중요해졌어요. 예",
  "저는 이정후가 펜스 앞에 가서 데 아~ 잡는가 이렇게 생각했는데 그렇죠",
  "큰 홈런이 나왔습니다",
  "자 이제 경기는 새롭게 다시 출발하게 되겠고요",
  "자 이제는 정말로 장정석 감독의 투수 교체 타이밍 상당히 중요해졌습니다",
  "오늘 시련을 겪고 있는 황윤호 선수 이제 어~ 이범호의 투런홈런으로 약간은 잊을 수 있을 것 같습니다",
  "본인이 인제 타석에서 한번 또 지워야죠",
  "네. 지난 수비의 악몽을 지워낼 수 있을지 타격 내야를 아~ 잡았어요",
  "호수비 김하성 일루 송구 아웃 됩니다",
  "멋진 호수비 예. 국가대표답네요",
  "하지만 이범호의 투런홈런이 터지면서 기아 타이거즈가 오 대 사로 추격을 시작합니다",
  "한 점 차 박빙의 승부가 펼쳐지고 있는 고척 스카이돔입니다",
  "자 이범호 선수의 투런홈런이 나오면서 분위기를 완벽하게 바꿔버렸던 기아 타이거즈 오 대 사까지 추격을 하고 있습니다",
  "정말로 오늘 게임 최고다",
  "어~ 한 점 차 승부에서 남은 이닝에서 어떤 모습을 구원들이 보여줄지 본격적인 불펜 싸움이 시작됐습니다",
  "기아 타이거즈의 세 번째 투수는 팻딘 선수가 올라와 있습니다",
  "이번 시즌 서른여섯 경기 육 승 칠패의 육 점 이육의 평균 자책점을 보여줬던 팻딘 선수입니다",
  "지금 구원으로 전향을 했거든요",
  "그걸로 봐서는 제가 볼 때는 나름대로 몫을 내주고 있어요",
  "예. 흥미로운 건 좌타자에게 오히려 수치는 더 안 좋지는 않아요",
  "자 임병욱부터 상대하는 팻딘이고요",
  "어쨌든 넥센 히어로즈도 임병욱이 악 살아나가면서 지금 오 회에 지금 오 득점을 했거든요",
  "결국은 인제 워낙 양현종에는 강했는데 팻딘에게는 어떨지 그렇죠",
  "양현종에게 강했다는 얘기는 결국 인제 좌완투수에게도 약점이 별로 없다",
  "어~ 앞쪽 어깨가 무릎이나 이런 게 빨리 열리지 않는다 이렇게 봐야 됩니다",
  "오늘 팻딘 컨디션 좋습니다. 지금 어~ 그러네요",
  "왜냐하면 속도를 뭐 높은 볼을 말씀을 드리는 게 아니라 포수가 앉는 자리에 정확히 비행시키고 있어요",
  "시 월 구 일 롯데전 나온 이후에 오래간만에 나왔으니까 힘은 충만하겠죠",
  "충분한 휴식을 취했던 팻딘 이제 구원전은 사실은 너무 많이 쉬는 것도 좋은 건 아니다",
  "네. 선발로서 부진하자 이제 칠 월부터 불펜으로 전환을 한 팻딘입니다",
  "자 이 타구 팻딘 정면으로 갑니다",
  "일루에 원 아웃을 만들어냅니다",
  "페넌트 레이스 때 에러한 것은 사람들이 기억을 잘 못 해요",
  "그런데 포스트시즌의 에라는 많은 사람이 기억을 합니다",
  "자 와일드카드 결정전 홈런이 나왔습니다",
  "이범호의 큼지막한 투런홈런 제가 오늘 이정후 좌익수의 완전히 낚였습니다",
  "이정후 선수의 뒤 포위에 예",
  "이게 지금 공구장이 실은 타구 측정이 쉽지 않거든요. 예",
  "예. 이제는 김혜성이 타석에 들어서 있습니다",
  "김혜성은 xx 우리 국내 프로야구에서 좋은 내야수가 그렇게 많지 않은데 금년에 김혜성 뭐 한화의 정xx 이민수 선수가 나오면서 기대를 우리가 많이 걸고 있는 선수 중에 한 명이에요",
  "꾸준히 성장을 하기를 바라는 팬들이 많습니다",
  "도루 부분에 앞으로 인제 좀 주의해서 볼 선수예요",
  "서른한 개 도루로 삼 위를 차지했어요",
  "급성장을 하고 있습니다",
  "기아 상대로 가장 잘 치고 있습니다",
  "나머지 팀들보다 삼 할 사 푼 삼 리 김혜성이 수비를 좀 더 인제 가다듬으면 경험이 쌓이면 수비 잘하는 선수거든요",
  "그러면 베이스러닝 잘하고 그다음에 남은 건 하나죠",
  "타격만 뭐 하면은 정말로 국가 대표급으로 성장할 수 있는 선수예요",
  "적응도 있지만은 다재다능한 그렇습니다",
  "제구는 아마 방송 보고 지금 열심히  어~ 잘 받아쳤어요",
  "깔끔한 중견수 앞에 안타 이게 이제 투수 입장에서는 가장 신경 쓰이는 부분이거든요",
  "풀 스윙이 아니라 콘택 안타를 맞으면 머릿속이 굉장히 좀 하얘져요",
  "지금도 보면은 저는 그렇게 보는데 앞으로 쏠리면서 치는 스타일은 아니라 공을 몸 쪽에 붙여놓고 히팅 포인트를 앞에 두고 하는데 지금도 타격 방해가 될 뻔했죠",
  "아~ 거의 뭐 포수 밑에 앞쪽으로 지나가거든요",
  "아마 김민식 포수도 있을 거예요",
  "아무래도 신경을 쓰겠죠",
  "중요한 건 뭐냐 하면은 김민식이나 다른 포수들도 좀 생각을 해야 합니다",
  "김혜성 나오면은 에~ 바깥쪽 공에 대해서는 조금 더 멀리 떨어져야 된다",
  "자 이제 김혜성 선수와 김민식 선수의 대결도 지금 가능한 상황이에요",
  "초구를 스트라이크 꽂는 팻딘 김재현을 상대합니다",
  "젊은 팻딘도 사실 절박합니다",
  "왜냐하면은 선발이 필요한 거지 도움이 필요한 외국인 투수는 아니거든요",
  "이미 선발에서 구원으로 돌아섰다는 얘기는 재기할 여부가 불투명하다고 봐야 되는데 그러네요",
  "그러면 자기 존재 가치를 지금 나타내야 되는 거예요",
  "어~ 구원으로 좀 돌아서 와줬지만은 네. 지난 한국시리즈에서는 좋은 모습을 보여줬던 또 재계약을 했던 팻딘 지금은 방망이 돌지 않았습니다",
  "김혜성 선수가 아무래도 마주 보고 있기 때문에는 지금 스타트 끊는 데 지금 용이하지 않아요",
  "지금은 스윙 여부가 어~ 상당히 좀 판단하기 힘들었는데 에~ 잘 참았어요",
  "모든 힘을 짜내서 참았습니다",
  "이제는 한 점 차의 승부 추가점이 절실한 넥센 히어로즈 자 일루 쪽 어쨌든 앞 앞서 오 득점할 때 무사 일루 때 김재현의 그~ 번트 동작의 타격 전환이 성공을 한 거거든요",
  "그건 정말로 장정석 감독이 배짱 있는 야구를 잘한 거예요",
  "뭐 오늘 승패는 어떻게 될지 모르겠지만 그런 대량 득점을 했는데 대개의 경우에는 거의 희생 번트를 낼 거예요",
  "에러 대범한 선택을 했던 장정석 감독이었습니다",
  "결과 한 점 리드를 갖고 있는 넥센 히어로즈 다시 일루 쪽 정말 이 가을은 참 이~ 야구가 쫄깃쫄깃하잖아요",
  "첫 시즌 게임부터 그럼요",
  "이거는 뭐 내일이 없는 게임이니까",
  "상대가 모든 것을 가져가는 경기입니다",
  "낮게 제구가 되면서 하나 빠집니다",
  "투 볼 원 스트라이크 저는 이제 저~ 방송 사년 차인데요",
  "방송하면서 그~ 타격 방해 모습은 처음 봤어요",
  "제가 중계하는 자리에서 보기 사실 힘든 그런 장면입니다",
  "그다음에 인필드 플라이를 그것도 그게 한 이닝에 일어났습니다",
  "그러니까 포수가 지금 거기에서 어쨌든 인필드 플라이아웃은 앞서 말씀드린 것처럼 에러거든요",
  "심판이 이미 아웃을 선언했는데 못 잡았어요",
  "인필드 플라이아웃이라는 거는 심판이 잡는다는 가정 하에 하에서 x 플라이 못 잡은 거랑 똑같은 거거든요",
  "그 타구가 하필이면 나가버렸고요",
  "정말 혼돈의 오 회였고 기아 타이거즈가 포기하지 않고 육 회에 투런홈런을 쏘아 올리면서 스코어는 오 대 사 한 점 차의 승부가 이어지고 있습니다",
  "김혜성은 김혜성은 너무 오버하면 안 됩니다. 베이스러닝에서 그렇죠",
  "대개 어린 선수들은 빠른 발을 믿고 폭주하는 경우도 있어요. 예",
  "왜 이렇게 오늘 기아 투수들이 구 번 타자 김재현에게 이렇게 어렵게 하는지 모르겠어요",
  "양현종도 처음 어~ 볼넷도 줬죠. 삼 회에 예",
  "앞서 또 페이크 번 슬래시를 당했죠",
  "지금 또 풀 카운트예요",
  "자 팻딘이 첫 타자 임병욱 상대할 때 굉장히 좋아 보였는데 김혜성에게 안타 그리고 김재현 어렵게 풀 카운트 가고 있습니다",
  "일 루 주자가 뛸 것인지 뛰었고요",
  "주자가 스타트 뛰었고요",
  "삼진 아웃 그리고 이루에서 아웃됩니다",
  "더블 플레이 아웃 카운트가 동시에 두 개 올라갑니다",
  "자 김민식이 드디어 풀업을 했습니다",
  "자 팻딘이 일 회를 성공적으로 막았습니다",
  "이제 경기는 칠 회로 이어집니다",
  "이제 경기는 칠 회로 흘러갑니다",
  "넥센은 한현희 선수가 마운드 위에 올라와 있습니다",
  "자 이제 후반기 쪽으로 가고 있는 양 팀의 승부 브리검에 이어서 한현희 브리검은 육 이닝 동안 사사구 네 개 안타 다섯 개 다섯 개의 삼진 사 실점 투구를 보여줬고요",
  "이제 두 번째 투수로 넥센의 한현희 선수가 올라와 있습니다",
  "어쨌든 기아와 네 차례의 맞대결에서 괜찮아요",
  "이알에이도 삼 점대로 유지를 하고 있고요",
  "문제는 좌타자 승부거든요",
  "한현희 선수는 자 잡아당긴 타구 내야를 순식간에 빠져나갑니다",
  "버나디나가 달리기 시작합니다",
  "풍선껌을 불면서 이루까지 질주 이루까지 도착합니다",
  "첫 타자 출루 자~ 무사 이루의 찬스 뭐 제가 초반부터 말씀을 드렸지만은 오늘 게임은 칠 회부터다",
  "그죠? 이제 시작이네요",
  "지금부터는 어떤 드라마가 연출될지는 누구도 예측하기 힘들 거예요. 예",
  "그걸 뭐 버나 버나디나 곧바로 지금 이루 타로 연결해 버렸으니까. 네",
  "자 한현희가 선발로도 갔다가 오늘 인제 그만큼 장정석 감독은 오늘 게임에서 끝을 내겠다는 건데 이게 이제 맞아떨어지지 않으면은 내일까지 영향을 끼치는 거거든요",
  "정말로 흥미로운 승부가 됐습니다",
  "경기는 이제 시작됩니다",
  "칠 팔 구회를 남겨 두고 있는 양 팀 그러니까 우타자에게는 이 할 오 푼대를 기록하고 있는데 좌타자에게는 뭐 굉장히 약해요",
  "삼 할 오 푼 삼 리였어요",
  "자 이제는 우타자 나지완을 상대하겠습니다",
  "자 기아는 유격 쪽의 황윤호는 어떨지 모르겠지만 나머지 선수들은 거의 한국 시리즈 경험이 있거나 베테랑들이 많다는 장점이 있고 지금 넥센은 추격을 당하는 가운데 의외의 플레이가 넥센도 안 나와야 됩니다. 예",
  "결국 그~ 마운드 싸움인데 한현희가 상당히 공격적인 성향의 투수예요",
  "그냥 도망가는 스타일이 아니에요",
  "그게 통하면 좋은데 안 통하면은 큰 것과 연결이 되어 버리니까",
  "버나디나에게 이루타를 허용한 한현희 스포닝 포지션에 주자를 위치 시킨 동점 찬스 기아 타이거즈 아~ 이 빠져나가는 안타 버나디나는 삼루로 돌아서 홈으로 홈으로 오 대 오 동점 이 경기는 이제 다시 시작됩니다",
  "경기를 원점으로 돌리는 기아 타이거즈 지금은 김혜성 이루수가 사실은 베이스 쪽에 좀 많이 치우쳐 있었어요",
  "그거는 뭐냐 하면 버나디나도 좀 묶어야 되거든요. 주자를 그런 가운데 다이빙캐치인데 사실은 저는 잡히는 줄 알았어요",
  "진루타만 되는 줄 알았는데 마지막에 공이 좀 띠었 떴던 것 같아요",
  "보시면 저기에 베이스 존 가까이 있다는 거죠",
  "나지완의 일 타점 동점 적시타 그다음에 샌즈가 잘한 것은 무리해서 홈에 송구 안 한 거예요. 예",
  "이제 칠 회부터는 누구도 예측하기 힘들다 그러죠",
  "먼저 포문은 기아가 열었어요",
  "기어이 동점을 만들어낸 기아 타이거즈 그러니까 한현희 선수는 어쨌든 넥센이 준피오까지 간다고 했을 때 선발 옵션이에요",
  "그런데 모험을 걸고 오늘 어~ 센터 쪽으로 들어갔는데 만약에 실패한다면 정말 넥센도 좀 타격이 좀 큽니다",
  "예. 한현희가 마운드에서 내려가고 있습니다",
  "동점을 허용한 한현희 나지완의 일 타점 적시타가 나왔습니다",
  "이렇게 자 저희는 잠시 뒤에 다시 돌아옵니다",
  "악몽 같은 오 회를 보냈던 기아 타이거즈 육 회에 두 점을 만회했고 칠 회에 들어서 드디어 드디어 동점을 만들어냈습니다",
  "넥센의 마운드에는 이보근 선수가 올라와 있습니다",
  "자 이제 이보근이 나왔습니다만 정말로 한 치 앞을 내다보기 힘든 인제 승부가 펼쳐지네요",
  "그래서 네 경기에 나와서 육십일 이닝 동안 칠 승 육 패 사 점 이팔의 평균 자책점을 기록 중입니다",
  "그러니까 장정석 감독의 복안은 한현희 선수가 최소 일 이닝을 막아주고 두 이닝을 전문 그러니까 셋업들에게 맡길 요량이었는데 이제 한현희 카드는 일단 실패로 돌아갔습니다",
  "자 이보근은 십 일 케이티전에서 일 이닝 스물네 개의 공을 던졌다",
  "그러니까 지금 사실은 구원 쪽에서의 오늘 핵심은 이보근과 어떻게 보면 김상수 이런 우완이거든요",
  "좌완 쪽으로는 오주원이고 그렇습니다",
  "이제 그~ 세 명의 투수로서 이제 승을 승부를 걸어야 되는데 이보근은 어떻게 될지 예",
  "이게 최형우라는 점에서는 상당히 까다로운 지금 또 홈런 타자니까",
  "그리고 이보근 선수가 기아전 평균 자책점이 십이 점 공공입니다",
  "기아 상대로 굉장히 약한 모습을 보였었던 이보근 선수 원 볼에서 가운데에 들어갑니다",
  "결국 오늘 기아의 행보를 보면은 아까 오 회에 이 타점 올릴 때도 xxx의 최형우의 이타점이었고 지금 에러로 인해 가지고 분위기가 확 가라앉았는데 이범호의 투런홈런으로 분위기를 확 바꿔놓았거든요",
  "이렇게 큰 게임에서는 사실 이런 선수들의 경험은 절대 무시 못 한다",
  "오늘 김주찬 선수의 호수비 두 개도 정말 어~ 컸죠",
  "가치가 있어요. 네",
  "예. 삼 회와 사 회에 나왔던 호수비 자 이번에 이 타구 큽니다",
  "중견수 좌익수 쫓아갑니다",
  "자 슬라이딩 자 슬라이딩캐치 어~ 잡았나 봐요",
  "자 일단은 태그를 합니다",
  "예. 지금은 저~ 자 잡 어~ 나지완이 붙어 있어야 돼요",
  "왜 그러냐 하면은 일루에 들어가면 무조건 아웃이니까 지금 원 바운드인지 제대로 봤는지 지금 판단하기 상당히 힘들거든요",
  "예. 이정후의 슬라이딩캐치 그런데 판정은 지금 바로잡은 것으로 나왔습니다",
  "바로잡으면서 더블아웃이 되는군요",
  "이정후 선수가 오늘 우리를 두 번 속이네요",
  "이정후의 슈퍼 캐치가 나왔습니다",
  "정말로 힘든 공을 또 잡아냈습니다",
  "이게 오늘 김주찬도 그랬지만은 이정후도 정말로 그~ 힘든 걸 잡았는데 그러니까 비디오 판독이 나오죠",
  "왜냐하면은 삼루 심이나 이루 심이 보기에는 바로 들어갔는지 안 들어갔는지를 잡기 힘들었다",
  "왜냐하면 외야 선심들도 힘들었어요. 각도가 아무래도 인제 이거는 비디오 판독 저희 방송이나 뭐 판독 센터에 의존해야 될 것 같아요",
  "자 이정후의 슬라이딩 캐칭 슈퍼 캐치가 나왔는데요",
  "자 바로잡았는지 왜냐하면은 거기다 됐는지 잘 보시면은 거의 등을 지고 가면서 어허 잡는 장면인데 어~ 글러브 끝에 어~ 들어갔어요",
  "이정후의 슈퍼 캐치 나이스 플레이입니다",
  "한번 볼까요? 잡았네요",
  "지금 기아 팬들도 환성을 지르고 아하 양쪽 팬들이 상대 팬들도 함성을 지르는데 넥센 팬 승리입니다",
  "자 결국 아~ 결과는 바뀌지 않았습니다",
  "더블 플레이가 됐어요",
  "이건 이종범 선수도 할 수 없는 플레이예요",
  "제가 자신 있게 말씀드릴게요",
  "아버지의 팀을 상대로 아버지가 할 수 없는 플레이를 아~ 아버지가 원래 내야 출신이었는데 그렇습니다",
  "지금 플레이는 정말로 멋졌네요",
  "아~ 첫 번째 포스트시즌 오늘 희생 플라이로 타점 하나 올렸고요",
  "호수비 나지완은 거의 지금 빠진다고 생각하고 홈에 들어가야 되겠다는 생각이 상당히 강했어요",
  "정상적으로 하면은 유 앞에서 베이스 앞에 좀 서가지고 떨어지는 걸 보고 해야 되는데 홈에 들어가야 되겠다는 생각이 앞서니까 벌써 이루를 돌아버렸거든요",
  "그러니까 일루 돌아가는데 이미 늦었어요",
  "이정후가 빨리 에~ 릴레이를 줘버렸기 때문에 예. 아주 빠른 타구 내야를 빠져나가지 못합니다",
  "아~ 삼루수 김민성의 멋진 플레이 이번 이닝은 넥센의 수비 이닝이에요",
  "기아 타이거즈가 오 대 오 동점을 만들었고 넥센의 연이은 호수비로 더 이상의 실점은 허용하지 않았습니다",
  "오 대 오의 스코어 이제 경기는 새롭게 출발합니다",
  "오 대 오 동점 이제 칠 회 말이 시작되는 와일드카드 일 차 전 경기입니다",
  "내일이 없는 승부가 펼쳐지고 있습니다",
  "아~ 김주찬이 아까 초반에 그~ 수 수비도 중요했지만은 아~ 이정후의 조금 전의 그~ 캐치는 컸습니다",
  "두 점의 동점 상황에서 정말 한 점 주고도 계속 찬스가 이어지는 그런 걸 끊어버렸어요. 이정후가 나지완이 좀 아쉬운 것은 확실하지 않을 무사였으니까 베이스 앞에 좀 있다가 결과를 보고 그때부터 러닝을 해도 최악의 경우에는 뭐 무사 일 삼루 이 삼루가 되니까 그런데 아무래도 이제 홈에 들어가야 되겠다는 생각이 강했으니까 뭐 결국 더블아웃이 돼 버렸어요",
  "이정후가 그 공을 잡을 거라는 생각을 아무도 못하지 않았느냐 기아의 마운드에는 팻딘이 계속해서 육 회에 이어서 올라와 있습니다",
  "멋진 호수비를 보여줬던 이정후의 타석 자 하나 빠지면서 원 볼 투 스트라이크로 갑니다",
  "지금 넥센 히어로즈는 국가대표 중에도 이정후라든지 김하성 이런 젊은 선수로서 야구 잘하잖아요",
  "이년 차인데 정말 굵직굵직한 기회가 많이 찾아오네요",
  "네. 이정후 선수한테 네",
  "지난 시즌에는 플루쿠 시즌이라 이제 알았다",
  "본인이 증명을 해 보였고요",
  "신인왕 이후에 이듬해 시즌 이번 시즌에서 타율 삼 위를 기록하는 이정후 선수 후반기 타율 일 위의 맹타를 휘둘렀습니다",
  "첫 번째 포스트시즌 아직까지는 안타를 신고를 하지는 못하고 있어요",
  "잡아당긴 타구 내야를 빠져나가는 안타 우익수 쪽 안타 이정후는 정말로 좋은 스윙 메커니즘을 보유한 선수거든요",
  "그러니까 뭐 좌완 우완 어떤 유형에도 주루를 잘한다",
  "그건 뭐냐 하면은 아~ 수비 나오고 있습니다",
  "아~ 이 장면 나올 줄 알았습니다",
  "이게 사실은 저는 중견수 쪽에 조금 가까이 가지 않느냐 임병욱이 잡으려고 하지 않겠느냐 했는데 이병호가 잡아냈어요",
  "나지완이 저 셋업 동작에서 조금 더 기다렸으면 되는데 홈에 들어가야 된다는 생각이 강했어요. 네",
  "이정후의 슈퍼 캐치 엄청난 호수비가 나왔고 다음 타석에서 곧장 포스트시즌 첫 번째 안타를 신고를 했습니다",
  "이제 서건창으로 이어집니다",
  "이정후는 스윙 할 때 보면은요",
  "스트라이크를 하고 딱 이~ 움직이지를 않아요",
  "그러니까 정확성이 항상 동반되는 그런 스윙이에요",
  "눈이 막 흔들리지 않거든요",
  "예. 이제는 한 점 차 승부로 치닫고 있습니다",
  "기아로서는 오 대 오 동점 이후에 그~ 최형우의 타구가 정말로 아쉽다",
  "그래서 이 이닝을 또 조심해야 된다",
  "흐름이라는 게 있잖아요",
  "넥센은 이 기회를 또 잘 살려내고 그 실점 위기를 넘겼으니까",
  "동점 허용 이후 추가 실점 하나였던 넥센 이번에는 타격 노 볼 투 스트라이크로 바뀝니다",
  "이제 서건창은 무릎 쪽이 아직 완전치 않으니까 타격이나 베이스러닝을 했는데 수비할 때는 가다가 급작스럽게 멈추고 돌아서고 이제 그게 무릎에 부담이 가거든요",
  "지금 수비는 어려운 상황이에요",
  "자 오늘 이 타점 적시타를 만들어냈던 샌즈가 기다리고 있습니다",
  "서건창 다시 한번 파울 팻딘 선수가 좌타자를 상대할 때 카운트 점령은 잘해요",
  "빠른 볼로 잘하는데 결정지을 때 좀 어려움을 겪고 있거든요",
  "몸 쪽 구사가 많지 않다라는 점도 피안타율이 좀 많은 점이 아닌가 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "어~ 예. 위기 상황 이제 서건창 샌즈 박병호를 상대해야 되기 때문에 아~ 팻딘으로서는 굉장히 어려운 상황입니다",
  "자 일루 쪽 견제 이정후를 견제해 봅니다",
  "지금 넥센 히어로즈는 그~ 이정후 서건창 김하성 임병우 김혜성 이런 선수들이 지금 좌안이라서 그렇지 조금만 슬라이드 스텝이 늦거나 이러면 다 뛰어가 살 수 있는 그런 공격력으로서 이점이 많은 선수들이 많아요",
  "예. 툭 투 스트라이크에서 받아친 타구는 우중간에 떨어지는 안타 이정후가 질주를 시작합니다",
  "삼루 도는 이정후 홈까지 파고듭니다",
  "홈까지 다시 앞서 나가는 넥센 히어로즈 육 대 오 서건창의 일 타점 적시타 이정후가 막고 이정후가 풀어 나가고 지금 이~ 서건창이 뒤를 미는 행태인데 아~ 서건창이 역시 뛰어난 타자잖아요",
  "지금은 보시면은 놓치지 않았어요",
  "워낙 지금 타구가 빨랐기 때문에 외야수들이 차단을 하기 힘들 정도로 좋은 타구였어요",
  "이정후의 전력 질주 삼루를 돌아서 방향을 보고 홈까지 들어오면서 주먹을 불끈 쥡니다",
  "자 팻딘은 이렇게 일 실점하고 마운드를 내려가게 됩니다",
  "육 회를 무사히 넘겼던 팻딘이 칠 회에 이정후에게 안타 서건창에게 적시타를 허용하면서 실점을 허용하고 마운드에서 내려갔습니다",
  "이제 김윤동 투수가 올라와 있습니다",
  "이번 시즌 예순네 경기에 나와서 칠 승 육 패 삼 점 칠공의 평균 자책점을 보여주고 있습니다",
  "어쨌든 임기준 선수와 더불어서 김윤동 선수가 올 시즌 후반에 기여가 굉장히 많습니다",
  "그리고 가장 믿는 구석이라고 말씀드려도 과언이 아닙니다",
  "그러니까 불펜 중에서는 기아에서 가장 믿을 수 있는 카드를 꺼내 들었습니다",
  "공교롭게 일 점 리드 상황에서 믿을 만한 카드를 꺼낼 수밖에 지금 없는 기아 입장입니다",
  "샌즈가 좌측으로 좌측 넘어갔어요",
  "제리 샌즈의 투런홈런 샌즈 선수가 제 기억으로는 구 월 이십이 일 경기에 부진하다가 삼 점 홈런을 치고 나서 이후에 짧은 기간 안에 굉장한 활약을 펼치고 있거든요",
  "자 이 장면은 기아 배터리로서는 좀 생각을 해 볼 필요가 있다",
  "최근 여섯 게임에 일곱 개의 홈런을 친 타자라고 말씀드렸는데 지금 저 타구 가요",
  "그냥 타구가 아닙니다",
  "그냥 라인 드라이브를 계속 걸려 봤거든요",
  "그러니까 샌즈에게 공 빠르기로 승부를 해서는 제가 안 된다고 봐요",
  "왜냐하면은 시속 백오십오 킬로 이상도 때리고 온 선수에게 빠른 볼만 갖고 제구를 하면 그냥 당하는 거거든요",
  "예. 펜스 상단 한참 위를 때려버리는 샌즈의 대형 홈런 왜 그렇냐 하면은 서건창에게 맞은 공도 투 스트라이를 잡아 가지고 노 볼 투 스트라이크에서 맞은 거예요. 변화구가 그렇다면은 이 중간 게임에서는 사실 이게 공 스트라이크만 많이 던진다고 좋은 건 아니잖아요",
  "가장 믿을 수 있는 불펜 김윤동 선수에게 샌즈가 투런홈런 자 경계 대상이 한 명 더 생겼어요. 넥센에게는 박병호 선수에게 많은 기대가 있었는데 오히려 지금 샌즈 선수가 가세함에 따라서 박병호 선수한테 지분이 조금 어~ 줄어든 그런 느낌도 있습니다",
  "자 박병호 선수의 타구는 높게 올라갑니다",
  "황윤호가 잡아내면서 원 아웃입니다",
  "자 오늘 황윤호 선수에게 타구가 참 많이 가네요",
  "그러니까 정말 칠 회부터는 뭐가 어디로 튈지 저희들이 중계석에 앉아 있지만은 예",
  "아마 남은 구 회까지도 어떤 상황이 전개될지 몰라요",
  "지금 석 점 차니까요",
  "자 상대 팀 가장 믿을 만한 카드에 일격을 지금 가했다는 말이에요",
  "기아 벤치는 굉장히 의기소침하고 있습니다",
  "네. 양 팀 응원단의 희비도 오늘 계속 교차하고 있습니다",
  "자 저희들은 시청자 여러분께서 참 재밌는 경기지만 내부자들은 아주 고문 같은 느낌일 거예요",
  "아주 지옥 같은 지금 네. 경기입니다",
  "예. 자 초구는 헛스윙 김하성 넥 넥센 타자들이 해야 될 것 같은 뭐냐 지금 다시 석 점 차로 벌려 놓았는데 김하성도 그렇지마는 여기서 또 한 방 큰 거보다는 점수를 한두 점 계속 쌓아 놔야 됩니다",
  "남은 이 이닝 동안에 어떤 일이 벌어질지 모른다",
  "결정적인 마무리가 있는 건 아니니까요",
  "넥센의 불펜이 이제 리그 최하위라는 말씀을 드렸었는데요",
  "석 점의 리드하지만 어~ 어떻게 어떤 방향으로 승부가 흘러갈지는 아직 섣불리 얘기할 수 없습니다",
  "샌즈에게 일격을 허용한 김윤동 자 김하성 스트라이크 그대로 갑니다",
  "원 볼 투 스트라이크 김 김윤동 투수도 외국인 타자하고 할 때는 어떻게 대응을 해야 되겠다는 조금 생각을 좀 해야 돼요",
  "백사십칠팔 빠르기 갖고 되는 건 아니거든요",
  "그거보다 빠른 볼을 많이 대어 대결해봤던 선수들이니까",
  "자 자세 흩트려졌지만 좌중간에 떨어뜨리는 안타 김하성 이루까지 갑니다",
  "이루까지 이루에 도착합니다",
  "김하성의 이루타 자 뭐 넥센의 베이스러닝 이정후 서건창 김하성 어~ 임병욱 김혜성 잘한다고 말씀드렸지만은 넥센 야구 예전에 김 아~ 감독 있을 때처럼 굉장히 잘하잖아요",
  "에~ 지금은 잘 보시면은 백 커트를 만들고 처음부터 아마 이루에 에~ 했어요. 베이스러닝 보면은 지금 뭐 실투는 아니고요",
  "상당히 잘 던진 공인데 김하성 선수 컨트롤 상당히 좋았습니다",
  "베이스러닝 좋죠. 예",
  "처음부터 아마 이루를 겨냥한 베이스러닝을 했을 가능성이 높아요",
  "예. 이렇게 일 사 주자 이루의 찬스가 또 다시 만들어집니다",
  "기세를 올리고 있는 넥센 히어로즈의 칠 회 말 공격 자 양현종에게 어떤 타격이 구원들이 들어오면서 이제는 넥센 히어로즈 안타가 열 개가 됐잖아요",
  "자 김민성 헛스윙 원 앤 원 그만큼 양 팀은 구원 쪽에서 지금 확신을 못 하는 상태에서 게임을 해야 돼요",
  "그런 수치를 놓고 보면 칠 회이기는 하지만 또 그럼요",
  "네. 지금 점수 차가 크지는 않다라는 걸 또 이~ 기아 선수들은 알고 있어야 되겠죠",
  "그런 생각들을 계속하고 있어야 될 것 같습니다. 기아 입장에서는 넥센 입장에서는 한두 점 더 뽑아낼 수 있는 찬스고요",
  "자 샌즈에게 불의의 일격을 얻어맞은 김윤동 선수 이런 긴박한 게임에서는 카운트가 유리할 때 스트라이크 존을 벗 존을 벗어나는 공을 잘 던져야 됩니다",
  "정 위원도 코치들이 그런 얘기를 많이 할 거예요. 저런 공을 그렇죠",
  "에~ 그리고 포수가 블로킹을 잘해주고 왜냐하면은 집중도가 높은 게임에서는 빠른 볼은 다 상황에 맞는 배팅을 하려고 타자들이 그렇게 생각을 많이 하잖아요",
  "자 가까스로 배트에 맞혔던 김민성 이번 시즌 길게 놓고 보면 김윤동 선수에게 너무 편중돼 있다는 느낌도 사실은 있었어요",
  "그러니까 김세현 선수라든지 뭐 이런 기존의 선수들이 좀 분발을 했어야 되는 그런 시즌이기는 합니다",
  "김세현 선수의 부진이 굉장히 뼈아팠을 거고요",
  "삼진 아웃으로 물러나는 예",
  "자 김윤동이 올라와서 첫 번째 스트라이크 아웃 저는 최근에 그~ 류현진 선수의 중계를 할 때 가장 기억에 남는 얘기가 페니카 투 스포츠가 베트남 때 아투아니아하고 할 때 초구 빠른 볼 던지지 말아라 그래서 그러면서 아쿠냐를 확 다 잡아버렸잖아요",
  "그게 뭐냐 하면은 초구부터 빠른 볼로 역전을 당할 가능성 높다는 얘기 아니에요",
  "김윤동도 그런 걸 생각 잘해야 된다",
  "샌즈에게 초구 한번 맞았어요",
  "네. 힘 있는 타자에게는 그렇습니다",
  "임병욱의 네 번째 타석입니다",
  "어떻게 보면 이정후 선수의 이 탄생은 임병욱 선수의 지난 시즌 부상에도 있었어요",
  "어~ 사실은 스타팅을 임병욱 선수가 많이 예상을 했었는데 팔꿈치 부상으로 내려간 사이에 이정후 선수가 자리를 잡았거든요",
  "그러면서 신인왕까지 꿰찬 이정후 선수였고요",
  "지금은 칠 회 말 넥센 공격입니다마는 칠 회 초 칠 회 말은 이정후 게임이에요. 사실은 그러네요",
  "그~ 슈퍼 캐치 있었죠",
  "이정후가 또 안타 치고 나가면서 이렇게 해냈죠",
  "이정후 이닝이라 할 정도로 인상적인 플레이로 오늘 이정후가 했어요",
  "주자는 스코어링 포지션 이 사 주자는 이루입니다",
  "좌타자에게 오히려 더 약했던 아~ 자 지금은 중견수 쪽으로 갑니다",
  "아하 뒤로 빠졌어요",
  "자 한 명의 주자가 더 들어옵니다",
  "그리고 타자는 이루 돌아서 삼루까지 한 점을 더 추가하는 넥센 히어로즈 임병욱의 일 타점 삼루타가 나옵니다",
  "자 기아는 넥센 전에 잘친 임병욱 선수가 또 좋은 타구를 날렸고 반대로 임병욱 선수는 기아전에 괜찮네요",
  "구원의 부실함이 힘이 없음이 그대로 드러나고 에~ 제구는 제대로 떨어지지 않았어요",
  "그런데 저는 버나디나의 시도는 괜찮았다고 보는 거예요",
  "워낙 타구가 빨랐어요. 예",
  "자 이렇게 김윤동 선수를 끌어내리는 넥센 임병욱의 삼루타 김하성을 홈으로 불러들였습니다",
  "자 투수가 바뀌겠습니다",
  "저희는 잠시 뒤에 돌아오겠습니다",
  "자 기아 타이거즈의 마운드 이제 임기준 선수가 올라와 있습니다",
  "쉰다섯 경기 오십육 이닝 동안 오 승 일 패 삼 점 오사의 평균 자책점을 보여줬습니다",
  "올 시즌 많은 성장을 했고 기아 입장에서는 육 칠 회 이~ 두 이닝에 기아가 정말 믿을 만한 스페셜을 다 쓰고도 효과를 보지 못했다라는 점이에요",
  "열세에 있는 상황인 건 어~ 맞습니다",
  "이제 좌타자 상대로 피안타율이 이 할 칠 리에 머물렀던 아주 효과적인 투구를 했던 임기준 선수였는데요",
  "좌타자에게는 바깥쪽으로 휘어져 나가는 변화구의 효과를 굉장히 많이 봤었거든요",
  "어쨌든 임기준 선수는 점수 차가 있지만 최소 실점을 해야 어~ 어쨌든 그~ 넥센의 불펜 상황을 어~ 지켜볼 수가 있습니다",
  "고척돔에서는 세 경기 동안 오 점 사공의 평균 자책점을 보여줬던 임기준 선수 김혜성을 상대합니다",
  "초구는 바깥쪽 꽉 차는 스트라이크 이~ 단기전 승부는 정말로 그 순간순간 판단을 상당히 잘해야 된다",
  "에~ 특히 공 배합에서 네",
  "자 이 사 삼루 찬스를 이어가는 넥센입니다",
  "이번엔 하나 빠지는 임기준 실은 평균 구속이 타자를 아주 압도할 정도가 아니면은 존을 벗어나는 공들을 이런 접전에서는 적절하게 구사를 좀 해야 돼요",
  "투수가 유리할 때는 예. 원 앤 투의 볼 카운트 이렇게 보면은 양현종이 있을 때 와 없을 때의 차이 양현종이 조금 빨리 물러 난 것도 결국은 이제 구원이 튼튼하지 않은 이~ 기아로서는 부담인 거죠",
  "자 배트 나가지 않았고요",
  "배트가 나갔다는 판정 이렇게 칠 회 말이 끝이 납니다",
  "넥센 히어로즈 샌즈의 투런홈런을 포함해서 칠 회 말 대거 넉 점을 득점하면서 구 대 오로 앞서 나갑니다",
  "이제 팔 회로 가겠습니다",
  "구 대 오의 스코어 넉 점 차로 넥센이 앞서 나가고 있습니다",
  "이제 팔 회와 구 회 두 이닝만을 남겨두고 있는데요",
  "자 경기 아직까지도 알 수 없을 것 같습니다",
  "뭐 넉 점 차지만은 결국은 이제 팔 회를 어떻게 넘기느냐가 넥센에게 중요하겠죠",
  "만약 여기서 실점을 하지 않는다면 구 회에 뭐 어떤 투수가 올라오든 큰 부담이 안 느껴지는데 예",
  "한 두 점 차로 좁혀지면 어떤 주자 한 명의 주자만 나가도 어려워지는 거잖아요",
  "예. 칠 회에 올라와 있는 이보근 선수가 계속해서 마운드를 지키는 넥센인데요",
  "자 이번에는 김주찬 최현준 이범호 순으로 가겠는데 어~ 이제 앞으로의 넥센의 마운드 운영은 어떻게 될까요? 그니까 그~ 나머지 이닝을 이닝 쪼개기를 해서라도 좀 막는 건 너무 자명한 사실이고요",
  "어쨌든 지금은 김상수 선수나 이보근 선수나 수치가 비슷하기 때문에 뭐 구위를 좋은 사람은 계속 밀어붙일 확률도 있습니다",
  "이~ 이보근이 힘이 있든 좀 좋지 않은 타구를 판단할 때까지는 계속 갈 수도 있다는 거예요",
  "뭐 극단적으로는 구 회까지도 갈 수도 있다",
  "장정석 감독의 복안이라는 거죠",
  "명확한 마무리다라고 인제 자신할 수 없기 네",
  "밀어붙일 수도 있습니다",
  "자 약간은 빗맞은 타구예요",
  "김주찬의 이 타구는 중견수 쪽 앞으로 대시하면서 잡아냅니다",
  "자 기아 입장에서는 이범호 선수 앞에 어~ 어떤 선수들이 세팅을 해줘야 되는데 자 지금 믿을 구석은 사실 이범호 선수의 최근 오늘 스윙이거든요",
  "자 일단 이보근 선수가 아웃 카운트를 차곡차곡 쌓아 나가고 있습니다",
  "이제는 최원준 이범호로 이어지겠습니다",
  "이보근이 페넌트 레이스 때 사 점 이팔의 평균 자책점인데 지금 xx를 던진 후에 나오니까 뭐 힘 이런 것은 지금 충만하다",
  "그러니까 기아가 어떻게 보면은 빠른 볼로 히팅 포인트를 잘 잡아야 될 거예요",
  "좀 밀리는 느낌이 에~ 페넌트 레이스보다는 있을 거예요. 지금 그렇습니다",
  "파울볼 나온 걸 보면은 지금도 파울 예",
  "오늘 안타를 기록하지 못하고 삼진 두 개를 기록하고 있는 최원준 선수 이보근에게는 이 타수 무안타로 정규 시즌 아직까지 안타가 없었습니다",
  "이범호가 방망이 돌리고 있네요",
  "네. 준비하고 있습니다",
  "상대 전적은 분명히 존재를 해요",
  "이범호가 이보근에게는 조금 약했습니다",
  "육 타수 일 안타였고요",
  "자 최원준 선수가 어쨌든 기아가 야심 차게 육성을 하고 있는 유망주인데 지난 시즌에 비해서 타격에서 장타력은 다소 좀 하락한 그런 모습이에요",
  "네. 경기는 이번 시즌 가장 많이 출전했던 최원준 지금 에~ 구 대 오의 스코어인데 에러가 기아는 세 개 넥센은 없거든요",
  "그런데 그 없는 속에서 기아는 프라임 플레이가 김주찬이 초반에 나왔고 넥센은 결정적인 순간에 이정후의 정말 슈퍼 캐치가 나왔고 그러면 기아가 에러로 지금 이~ 무너졌다가 동점 갔다가 다시 역전을 다 했기 때문에 어떻게 보면 팔 회를 그냥 넘기게 되면은 넥센이 네",
  "기아 전체적인 선수단에 주는 게 아~ 쉽지 않겠구나 이렇게 확 갈 거예요",
  "여기서는 사실 기아는 한두 점이라도 얻으면서 상위 타선으로 연결을 빨리 시키는 타선이 구성이 될 거예요",
  "한두 점이 절실한 기아 타이거즈입니다",
  "말씀하신 대로 이번 이닝 일단 출루에 성공을 해야 하는데요",
  "왜 그러냐 하면은 삼자범퇴로 끝나버리면은 팔 번 타순부터 진행이 되는데요",
  "그런데 만일 구 번이나 일 번부터 하면은 그다음에 최형우 안치홍 뭐 김주찬은 언제든지 한 방을 터트릴 수 있는 선수니까",
  "넥센 구원들이 느끼는 게 또 다른 거예요",
  "세 시즌 연속 가을 야구를 하고 있는 김기태 감독 위기에 빠져 있습니다",
  "아하 자 바깥쪽 헛스윙 삼진 아웃 이렇게 투 아웃 오늘 최원준 선수 타석에서 약간 좀 빈틈을 보이는 그런 모습이에요",
  "지금도 완전히 뭐 공이 밑에 들어간 다음에 스윙이 나왔다",
  "그건 뭐냐 게스 히팅을 예측 타구를 했는데 본인이 원하는 바라던 공이 아니었어요",
  "커트를 하려고 했지만 늦었고 이범호가 타석에 들어섭니다",
  "육 회 투런 포를 쏘아 올렸던 이범호 이~ 넥센 히어로즈가 박병호 서건창의 부상 조상호 박동훈이 빠진 가운데에도 이렇게 한다는 것은 그런 선수들이 풀로 가동된 사실 이 상위를 할 전력이 아니거든요",
  "에~ 힘이 있다는 것을 현재까지는 보여줘요",
  "예. 이 구째는 바깥쪽 원 바운드 볼 사 점 차는 투수가 좀 편한 게 확실히 싱글 홈런 뭐 두 개 맞아도 점수 차가 크지 않기 때문에 예",
  "투수가 인제 심적으로 안정을 갖게 되죠",
  "이보근 선수가 지금 바로 그런 것 같습니다",
  "벤치에서도 분명히 싱글 홈런은 괜찮으니까 붙어라라는 지시를 백 퍼센트 합니다",
  "자 그동안 기아전에 평균 자책점이 안 좋았던 이보근 선수 상대 전적은 십이 점 공공의 평균 자책점인데 일단 준수한 모습을 오늘 보여주고 있어요",
  "일단은 기아의 벤치의 사기가 조금 꺾인 건 사실이기 때문에 그러네요",
  "지금처럼 막 실투가 나와도 기아 타선이 강하게 스윙을 못 하고 있습니다",
  "예. 사실 이정후 선수의 그 캐치가 없었다면 상황은 또 어떻게 바뀌'었을지 몰랐을 텐데요",
  "칠 회 초 칠 회 말은 이정후 이닝이었다 할 정도로 슈퍼 캐치 그렇습니다",
  "그다음에 선두 타자가 나오면서 안타 쳐내고 전체적으로 오늘 봤을 때는 수비의 날이네요",
  "수비로 웃고 울고 그렇습니다",
  "가장 안 좋은 장면들이 가장 좋은 장면들이 다 나오고 있어요",
  "우익수 쪽 자 깊숙한 타구 어~ 그대로 넘어갔어요",
  "이범호의 솔로 홈런 넘어갔어요. 네",
  "다시 한번 이범호가 담장을 넘깁니다",
  "샌즈는 파울볼이라고 하지마는 저희 중계석에서 볼 때도 안쪽으로 들어갔어요",
  "기아가 다시 추격을 알리고 있습니다",
  "구 대 육 정민철 위원 얘기처럼 누군가 한 명이 있어야 되는데 그렇죠",
  "이범호의 연타석 홈런 자 이범호가 오늘 홈런 두 개 삼 타점 아 지금은 이제 비디오 판독을 또 신청을 한 것 같아요",
  "자 다시 한번 볼까요? 그런데 지금 우측 선심이 있었거든요",
  "김정욱 김정욱 심판이 그런데 홈런을 허용했 그~ 시그널을 보냈는데 공이 홀에 맞았네요",
  "홀에 맞은 것 같아요",
  "예. 그러니까 뭐 리플레이가 되고 있습니다",
  "넥센 히어로즈로서는 한 번도 판독 신청을 안 했으니까 해봐야 되겠죠",
  "에~ 지금 뭐 확실하지 않은 상황에서는 그런데 만일 이제 이런 큰 게임에서 우측 우선심을 두는 이유가 바로 이런 건데 그렇죠",
  "자 노란 선에 물리느냐 아니냐 김정욱 그~ 부선심은 폴대를 맞았다고 지금 선언을 내린 거죠",
  "넥센 입장에서는 노란 선 그러니까 이제 어~ 폴대를 안 맞고 맞고 나갔기 때문에 이루 타가 아니냐라는 어떤 뭐 그런 판정도 요구를 하는 것 같아요",
  "샌즈는 파울볼이라 그랬거든요",
  "뭐 그러니까 가까이 보면서 어떤 판단을 했는지 모르겠지만은 좀 더 봐야 될 것 같네요",
  "예. 판독이 조금 길어지고 있습니다",
  "자 다른 각도에서 본 화면입니다",
  "제가 판독 센터에서 말 나오기 전에는 하면 좀 곤란합니다",
  "저게 중요한 것은 공이 지금 끝까지 보이느냐 아니냐를 시청자분들이 잘 보시면 돼요",
  "공이 흰 공이 보이느냐 아니냐 중간에 일시적으로 사라지는 거죠",
  "지금은 지금 제가 볼 때는 거의 물린 쪽에서 좀 안쪽이 아닌 가로 보여지는데 예",
  "공이 끝까지 자 이거 정말 일단 비디오 판독은 오 분 내에 판정을 뒤집을 만한 근거를 발견하지 못하면 원심이 유지가 되는데요",
  "자 역시 판독이 역시 길어지고 있습니다",
  "이거는 기계 기계 아니면 육안으로 판단 못 하는 상황이에요",
  "이제 저는 수학을 잘 못 하는데 이~ 파울 지역에 맞았을 때 꺾일 확 각도의 확률과 페어 지역에 맞아가지고 꺾일 확률 이런 것들을 시청자 여러분 잘 보시면 될 것 같아요",
  "자 다시 한번 보시겠습니다",
  "공이 날아가는 모습 마지막에 자 비디오 판독은 계속해서 길어지고 있는 모습이고요",
  "팬들은 이제 서로 아니다 맞다라고 하면서 환호를 보내고 있습니다",
  "홈런이 그대로 유지가 된다면 기아 타이거즈는 구 대 육 석 점 차로 또 점수 차를 좁히게 되고요",
  "이렇게 되면 어찌 됐든 팔 회에 점수를 올리게 되면 또다시 이 경기는 알 수가 없게 됩니다",
  "자 이범호 선수도 초조하게 기다리고 있습니다",
  "이게 이제 야구장 내의 전광판에는 리플레이가 안 나오는데 아마 스마트폰을 통해서는 나가고 있는 것 같습니다",
  "저희들 화면이 한쪽에서 계속 함성이 나오는데 한쪽에서는 기도를 하는 친구들도 있고요",
  "오늘 여러 가지 상황이 정말 많이 나오네요",
  "수비도 수비인데 공격에서 이범호 선수가 뭐 좀 외로워 보이네요",
  "홀로 팀을 끌고 가는 그런 형태입니다",
  "육 회 투런홈런 그리고 팔 회에 팀이 넉 점 차로 위기에 빠지자 일단 자 심판 콜은 홈런 콜이 나왔었고요",
  "이렇게 지금 큰 게임이니까 우선심을 김정국 씨가 맡고 있거든요",
  "제가 볼 때는 뭐 선심이 거의 하러 나가있으니까",
  "홈런 콜이 그대로 나옵니다",
  "제가 아까 이제 설명해주시죠",
  "왜 그러냐 하면은 공이 갑작스럽게 우측으로 확 튀어나가버려요",
  "그러면 뭐냐 하면 폴 자체가 좀 굵기 때문에 그렇지 않으면 그렇게 확 꺾여 나가기가 힘들어요",
  "파울 지역에 맞았으면은 그렇게 팍 튀어 나가지 않았을 거예요",
  "자 팔 회 이 사 이후에 이범호의 솔로 홈런 연타석 홈런 이범호 선수는 어~ 포스트시즌 통산 열 번째 홈런이군요",
  "자 이것으로 인제 유민상이 대타로 나오는데 이제 구 회에 상위 타선으로 가는 거거든요. 기아 타이거즈가 그 정도 주목을 해야 된다",
  "석 점 차에서 이 홈런이 좀 많은 것을 바꾸어 놓았습니다",
  "뭐 예를 들어서 예상을 해가지고 두 명의 주자가 있고 타석에 최형우가 나왔다",
  "그다음에 안치홍이 나왔다",
  "그러면 어떤 투수도 지금 마음을 못 놓는 상황이 될 수가 있거든요",
  "유민상 선수가 시 월 시일 십 일 경기죠",
  "한화전에서 헤일 선수 상대로 아주 임팩트 있는 스윙을 보여줬거든요",
  "그러니까 본인 입으로도 그래요",
  "그 타구가 포스트시즌 로스트에 들어온 타구다",
  "첫 포스트시즌을 맞는 유민상 선수 자 이범호 선수 개인 통산 포스트시즌 구 호 십 호 홈런 오늘 연타석 홈런으로 만들어냈고요",
  "개인 두 번째 포스트시즌 연타석 홈런이었습니다",
  "십이년 만에 개인 통산 두 번째 연타석 홈런이었습니다",
  "오늘 유민상이 게임 전 비피알 때 타격 연습할 때 코우조 코치하고 얘기를 쭉 같이 했는데 참 여유가 있고 코우조 코치도 참 조크를 잘하더라고요",
  "아~ 그런가요? 그 스윙 가지고 일 군에 있을 수 있는 게 아닌 데 예. 자 금방 말씀해주신 대로 좋은 타구가 나오면서 사실은 롯데 오연택 선수 케이티 권민철 선수와 더불어서 이 차 드래프트 성공 사례로 자리 잡을 수 있어요",
  "네. 지금은 유민상이 출루 여부가 더 중요한 거잖아요",
  "기아 입장에서 보면 어떻게든 출루를 해야 한다",
  "유민상이 그 역할을 해 낼는지 나가게 되면 버나디나 나지완으로 이어집니다",
  "바깥쪽 공 타격 파울입니다",
  "유민상 선수의 장점이 타석당 사 점 일공 개 정도를 던지게 해요",
  "그러니까 호락호락한 어떤 타자는 아니에요",
  "그리고 타격 자세나 이런 것도 많이 바뀌'었습니다",
  "그러면서 타격 연습할 때도 보면 판단은 거의 앞쪽으로 쏠리는 런지 현상 이런 건 없어요",
  "에~ 공을 좀 더 어~ 가까이까지 오게끔 하는 그런 판단력을 있을 거예요",
  "저런 거 네. 저게 판단을 빨리해버리면 나가 버리면은 책 스윙에 당하거든요",
  "지금은 출루 여부다",
  "에~ 그리고 이보근은 뭐 흔히 하는 말입니다마는 솔로 홈런이라도 볼넷은 안 된다. 지금은 그냥 승부를 걸어줘야 돼요",
  "아직까지 석 점 차의 리드를 갖고 있습니다",
  "풀 카운트 승부 좌측으로 날아갑니다",
  "좌측 자 이정후가 쫓아가요",
  "또 잡나요? 또 잡았나요? 이정후가 쫓아가요",
  "이정우의 슈퍼 캐치가 또다시 나옵니다",
  "기아 타이거즈 팔 회 이범호의 연타석 홈런 구 대 육으로 다시 추격을 시작합니다",
  "경기는 아직 끝나지 않았습니다",
  "구 대 육의 스코어 석 점 차 앞서고 있는 넥센 히어로즈의 팔 회 말 공격으로 이어지겠습니다",
  "자 이제 하위 타선 구 번 타선 김재현 선수로부터 시작되는 팔 회 말입니다",
  "자 포수는 기아 타이거즈는 한승택으로 바뀌'었어요",
  "한승택 선수가 마스크를 썼고요",
  "자 임기준 선수가 계속해서 올라와 있는 기아의 마운드 초 초구를 건드렸어요",
  "우익수와 어~ 이루수가 쫓아가요",
  "자 우익수 잡아냅니다",
  "최원준이 전력질주하면서 잡아냈던 타구 공교롭게 기아 입장에서는 정말 애매한 타구들이 지금 많이 지금 형성이 되고 있어요",
  "아~ 이 타구도 정말 애매했습니다",
  "말씀하신 대로 최원준도 여러 포지션을 소화를 하는데 외야수 xx도 수비도 많이 향상되었습니다",
  "자 이정후의 전 이닝에 또 한 번의 슈퍼 캐치가 나왔어요",
  "잘 보시면은 저 타격 자세 이미 스트라이크를 땅 쪽에 멈춰 서거든요",
  "거기 딱 있으니까 거기서 공을 치러 나갈 때 흐름을 잘 읽는 거예요",
  "고개가 눈이 흔들리지 않으니까",
  "어~ 고타율에 뭐 스윙 다 이런 것도 좋지마는 그런 좋은 점이 많습니다. 이정후가 그러네요",
  "여러 가지 장점을 갖고 있습니다",
  "저기서 안 보이죠. 네",
  "자 하지만 이루 쪽으로 간 아하 아하 이것을 놓치네요",
  "또다시 실책이 나옵니다",
  "자 이 평범한 타구 안치홍 선수가 제대로 처리를 하지 못했습니다",
  "자 공격 기회가 한 번밖에 남지 않은 기아 입장에서는 지금 이 실책 다시 한번 또 분위기를 좀 꺼트릴 수 있습니다",
  "네 번째 실책 지금이야말로 평범한 타구였는데 예",
  "아~ 결국 야수들이 좀 안 좋을 때 보면은 흔히 말하는 엉덩이가 좀 높게 들리고 공을 아~ 눈이 위에서 아래로 공을 보거든요",
  "그러다 놓치는데 좀 더 낮게 잡아야 되는데 예. 자 오늘 네 개의 실책이 나오고 있는 기아 타이거즈입니다",
  "그것도 오늘 오 대 오에서 육 대 오로 역전시킨 서건창이 나왔는데 그렇죠",
  "정말 서건창이야말로 무릎만 이상이 없다면은 우리 국내를 대표하는 이루수 중에 한 명이잖아요",
  "자 기아 타이거즈는 와일드카드 팀 최다 실책 네 개의 실책을 범하고 있습니다",
  "이전에는 이천십육년에 두 개였는데요",
  "이번 네 번째 치러지는 와일드카드 시즌 네 개의 실책을 범하고 있습니다",
  "진리 그러니까 단기전에서는 역시 뭐 홈런 강속구 투수의 뭐 스트라이크 아웃도 참 중 중요하지만 디펜스가 정말 우선인 거를 오늘도 또 여실히 보여주고 있어요",
  "뭐 타격 방해도 있었고요",
  "이~ 감독 입장에서는 에러까지 머릿속에 그려놓지는 않거든요",
  "그러니까 모든 베스트를 다 해야 이길 수 있는 게 바로 이런 포스트시즌인데요",
  "그러니까 뭐 저희들이 말씀드렸지마는 타격 방해 다음에 나온 인필드 플라이아웃을 심판이 이미 선언했던 게 그게 휘어지게 맞든 공이 밖으로 나가면서 파울볼이 되고 그다음에 또 이정후가 좋은 결과를 낳고 이러니까 흐름이 그게 사실 꼬이기 시작한 거거든요",
  "예. 자 몸 쪽으로 들어갑니다",
  "제법 정말로 한 이닝에 그런 해프닝이 포스트시즌에서 일어난 것은 없었던 것 같아요",
  "오늘 선발 투수였던 양현종 선수 그러니까 본인이 경기 투입 의지를 굉장히 많이 피력을 한 것 같아요",
  "워낙 성격 자체가 팀을 위하는 마음이 많잖아요",
  "아하 지금도 하나 빠지면서 볼넷을 허용합니다",
  "저희들도 예상했을 때 양현종 선수가 옆구리 부상 때문에 기아 타이거즈도 오프너 활용하지 않을까라는 예상도 사실은 했었거든요",
  "그런데 어제 미디어데이 때 양현종 선수의 선발 천명은 저도 사실 좀 예외였어요",
  "모두가 깜짝 놀랐던 기용이었습니다",
  "이제 또 투수 교체예요",
  "자 이렇게 팔 회 양현종 선수의 실책이 나왔고 또 서건창 선수가 볼넷으로 출루 임기준 선수는 아웃 카운트 하나만 잡고 내려갑니다",
  "자 기아 타이거즈의 마운드가 윤석민 선수로 바뀌'었습니다",
  "자 이제 모든 쓸 수 있는 카드를 다 쓰고 있는 기아 타이거즈입니다",
  "뭐 어쨌든 실점을 억제하고 어~ 나머지 이제 공격 기회를 좀 보자는 어떤 방안인데요",
  "윤석민 선수는 글쎄요",
  "블론 세이브도 좀 많고 세이브가 이제 어~ 팀 내 일 위기는 하지만 이알에이가 너무 높아요",
  "지금 기록이 나오고 있습니다",
  "사십 이닝을 소화했고요",
  "팔 패 육 점 칠오 자 이제 뭐 마무리를 맡고는 있었습니다만 굉장히 많이 흔들리는 모습을 보여줬던 윤석민 선수였습니다",
  "세 개의 블론도 있고 네",
  "어쨌든 팀 전체 세이브도 이십육 개로 열 개 구단 중에 세 번째로 적어요. 기아 타이거즈가 뒷문이 조금 걱정이었습니다",
  "샌즈와의 승부 이번 시즌에는 이 타수 무안타 윤석민을 상대로 안타가 없는 샌즈 자 는 미국에서도 선수 생활을 해봤으니까 좀 잘 알겠지만은 빠르기도 같고 샌즈를 잡으려면 쉽지 않아요",
  "예. 백사십일 킬로미터의 공인데요",
  "그~ 조금 전에 정민철 위원이 얘기했지만 임기준이 두 개의 블론 세이브 팻딘 두 개 김윤동 두 개 윤석민 세 개 사실 뭐 넥센도 블론 세이브가 오주환이 오주원이 네 어~ 세개죠",
  "이보근이 네 개 김상수 일곱 개 그렇습니다",
  "그러니까 기다리고 있는 한화 이글스는 뭐 여러 가지 전략을 수립하고 있겠지만은 금요일 어떤 게임을 어느 팀이 갈지 모르겠지만은 한화가 조금은 인제 그~ 여유가 있을 거예요",
  "네. 오늘 양 팀이 굉장히 많이 소진을 하고 있는 모습입니다",
  "이제 일정상 금요일에 준플레이오프 일 차전이 펼쳐지게 되는데요",
  "오늘 그 상대가 결정이 되겠습니다",
  "지금 한화 관계자들은 이 경기를 기록지 갖다 놓고 면밀히 지금  야구장에도 또 오셨고요",
  "아까 그 홈런인데 정말로 뭐 직선 타구 홈런이 미사일 날아가듯이 갔어요",
  "네. 이십일 도의 각도로 백육십오 킬로미터로 날아갔거든요",
  "샌즈는 사 타점을 오늘 자 좌측에 큰 타구 야 지금도 큼지막한 타구가 나왔습니다",
  "지금 보면은 샌즈는 뭐 재계약이 유력하지 않을까 할 정도로 상당히 좋습니다",
  "그러니까 박병호 선수가 약간 주춤하니까 샌즈 선수가 메워주고 상호 보완 작용을 잘하고 있어요. 넥센은 그렇죠",
  "이렇게 되면 이제 넥센의 중심타선 어~ 샌즈와 박병호를 모두 생각해야 되는 굉장히 어려운 타선으로 만들어지고 있습니다",
  "그러니까 그~ 합류 초반에는 자칫 초이스 선수처럼 되지 않을까라는 걱정도 했었어요. 장정석 감독이 단기간에 아주 임팩트 있는 모습을 보여주고 있습니다",
  "포스트시즌에서도 이렇게 활약을 해주면 정말 팀으로서는 좋을 것 같습니다",
  "좀 전에 더블 레이 칠 플레이에 스펙 게임이 이 할 육 푼 구 리 열여섯 개의 홈런인데 뭐 지금은 제가 볼 때는 선택을 잘했던 것 같은 데 초이스하고 교체한 게 예. 유격수를 했던 샌즈 오늘도 맹활약 자 또다시 출루에 성공합니다",
  "아~ 이건 참 기아로서는 상당히 아쉬운 장면이네요",
  "다음이 박병호고 사실 이범호의 홈런으로 구 대 육을 만들어놓았을 때는 그 후에 상위 타선으로 연결되기 때문에 한두 명만 있으면 넥센 투수들도 힘들어지는데 그럼 에러가 발단이 되면서 에러를 하더라도 다음 타자를 쉽게 잡을 수 있는 그런 구원의 힘이 지금 없는 기아거든요",
  "예. 안치홍의 에러로 이정후가 삼루 서건창 선수도 볼넷 그리고 샌즈 역시 볼넷으로 출루에 성공하면서 일 사 만루 찬스 그리고 타석에는 박병호가 들어섭니다",
  "팀의 리더로서 뭔가 퍼포먼스를 아직까지 못 보여줬어요. 박병호 선수가 그렇습니다",
  "예. 오늘 삼진 하나 그리고 플라이아웃 세 개 안타를 기록하지 못하고 있는 박병호입니다",
  "초구 타격 우측으로 우측 깊숙한 타구 쉬운 타점 하나예요",
  "워닝트랙 앞에서 잡힙니다",
  "이정후가 홈으로 홈으로 들어옵니다",
  "한 점을 더 추가하는 넥센 자 지금 기아는 조금 쉽게 점수를 준다. 현재까지 보면은 그리고 박병호는 나름대로 역할을 다 해냈고 어렵게 석 점 차로 좁혀놨는데 넉 점 차로 갔다",
  "윤석민은 전성기 때 지금 구속은 안 나오거든요",
  "자 이 희생 플라이 타점으로 십 대 육의 스코어 이제는 넉 점으로 앞서 나가는 넥센 히어로즈입니다",
  "늦었지만 조금씩 조금씩 박병호 선수가 감을 찾는 듯한 그런 느낌입니다",
  "예. 실책으로 나간 이정후를 홈으로 불러들인 박병호의 희생 플라이 타점 이정후 선수는 마치 십년 차 선수 같네요",
  "첫 포스트시즌 엄청 많이 한 선수처럼 그러네요",
  "예. 오늘 타점도 신고 안타도 신고한 이정후 뭐 인제 스코어 차이가 좀 벌어졌지만은 저희들이 에~ 이제 제가 중계방송할 때 광주 무등 경기장에서 볼보이처럼 했잖아요",
  "그때 뭐 인사도 막 이종범 선수 아들이냐 그랬는데 자기 하고 같이 캐치볼 했던 이~ 아저씨들하고 지금 게임을 하는데 참 잘하니까",
  "대단합니다. 이정후가 그러니까 이정후 김하성 뭐 김혜성 젊은 선수들이 일단 안 떨어요",
  "그러니까 페넌트 레이스에서도 보면 에이스를 만나도 떨지 않습니다",
  "어떻게 보면 가장 중요한 것 중 하나인데요",
  "자 물리적인 행동은 별 큰 차이는 안 나요",
  "그러니까 위기 상황 xx 상황에서 얼마나 자기표현을 잘하느냐가 바로 프로 무대의 싸움입니다",
  "예. 계속되는 이 사 삼루와 일루 상황 투 볼 원 스트라이크 김하성 힘껏 휘둘러봅니다",
  "예. 최근에는 김하성의 스윙이 좀 커졌어요",
  "에~ 그러면서 삼진율도 조금 높아졌고 결국은 지금 넉 점 차로 이렇게 가는 과정을 보면은 양현종이 홈 투를 하고 있을 때 수비가 못 받쳐주면서 양현종이 빨리 이~ 마운드에서 물러나면서 결국 그다음에는 힘이 없으니까 안타를 지금 많이 허용해 버렸잖아요",
  "자 다시 한번 헛스윙 윤석민은 이제 더 이상의 추가 실점은 허용하면 안 되는 상황입니다",
  "넥센의 주루 플레이 타격 모습 참 만능이에요. 이정후 선수 예",
  "그다음에 이제 배짱도 있고요",
  "어느 정도까지 성장할지 더더욱 궁금해집니다",
  "양현종이 피안타 세 개인데 지금 피안타가 열한 개니까 그 이후의 투수 여덟 개를 맞았거든요",
  "김하성 선수가 지난 시즌에 또 사 번 역할도 잘해줬어요",
  "오늘도 삼 안타 경기 샌즈는 사 타점 경기 그러니까 인제 샌즈 박병호 이~ 두 타수 붙어있는 타수를 앞으로 만날 팀들도 굉장히 주시할 거예요",
  "옵션이 하나 생겼습니다",
  "넥센은 오늘 게임의 승리로 거두면은 한화전에 대한 생각도 확 달라져요",
  "실은 내일 게임까지 가버리면은 두 팀은 어느 팀이 올라가도 한화전은 어렵다",
  "선발에서 지금 카드가 별로 없잖아요",
  "만일 오늘 뭐 넥센이 이기게 되면은 해커가 있으니까",
  "그러면서 좀 갈 수가 있죠",
  "한현희도 선발로 갈 수가 있고요",
  "한현희 선수가 썩 기분이 안 좋네요",
  "너무 빠른 승부를 하기도 했었고 추가점 찬스 삼루와 일루 풀 카운트 파울입니다",
  "이제 여러 차례 말씀드렸던 장면이 나오는데 해킹을 하는 선수는 시동을 빨리 걸 수밖에 없다",
  "인제 김하성도 좀 크니까",
  "일단 나가면서 치거든요",
  "지금 스트라이크 존에 벗어났지만은 뭐 파울이 돼서 그렇지 좋은 타격 구질은 안 나오는 그런 상황이죠",
  "예. 첫 번째 가을 야구를 맞이하고 있는 장근석 감독 더 깊은 가을로 갈 수 있을지 풀 카운트 승부 이어집니다",
  "자 높게 거의 지붕 근처까지 올라갔던 타구 자 이렇게 잡아냅니다",
  "박병호의 희생 플라이가 이정후를 홈으로 불러드리면서 십 대 육 한 점 더 달아난 넥센 이제는 마지막 구 회 초로 이어지겠습니다",
  "십 대 육의 스코어 이제 정규 이닝 마지막 구 회로 경기는 흘러왔습니다",
  "와일드카드 결정전 일 차전 경기 자 오늘 넥센 히어로즈 이정후 선수가 공수에 걸친 활약 샌즈의 사 타점 활약 이런 것들이 겹치면서 기아 타이거즈에 넥센 히어로즈가 십 대 육으로 앞서 있습니다",
  "김하성 선수도 오늘 삼 안타 경기를 펼치면서 와일드카드에서 가장 많이 안타를 친 한 경기 삼 안타 경기를 친 타이기록을 세웠고요",
  "자 대타 정성호 선수가 나왔고요",
  "마운드에는 김상수 선수가 올라와 있습니다",
  "아하 자 초구를 건드렸습니다",
  "삼루 쪽 일루 송구 원 아웃 김민성이 깔끔하게 처리합니다",
  "자 이제는 일 번 타자 버나디나 넉 점 차니까 김상수도 조금 여유가 있을 거예요",
  "그리고 이제부터는 넥센 히어로즈가 한화전으로 가더라도 과연 이~ 이 괜찮았거든요. 어느 정도 김상수가 어느 정도 하느냐는 다음 이제 한화전에서도 한번 우리가 어~ 예상을 해볼 수 있는 그런 이제 주목되는 투수예요",
