  "조로우 일행의 한국 체류 이틀 동안 양현석 씨와 싸이가 내내 함께했던 겁니다",
  "스트레이트 팀은 이번 유흥업소 회동 두 달 전인 이천십사년 칠월에도 양현석 씨가 강남의 고깃집에서 조로우 일행을 만났다는 증언을 확보했습니다",
  "정 마담이 운영하던 유흥업소 근처의 고깃집 바로 가수 승리가 일본인 투자자 일행을 성 접대하기 위해 유흥업소 여성 네 명을 불러 식사를 했던 장소입니다",
  "그리고 이날도 역시 양현석 대표와 친분이 깊은 정 마담이 자리를 함께했습니다",
  "싸이의 소개로 일회성으로 만났다는 양현석 대표의 해명과 달리 조로우 일행과 와이지 측은 여러 차례에 걸쳐 긴밀한 관계를 이어간 것으로 보입니다",
  "와이지의 성 접대 의혹과 관련한 핵심 인물 정 마담은 현재 경찰의 조사를 받고 있습니다",
  "정 마담의 증언을 듣기 위해 그가 운영하는 고급 유흥업소에 찾아가 봤지만 만날 수는 없었습니다",
  "오랜 추적 끝에 정 마담과 어렵게 연락이 닿았습니다",
  "같은 번호로 다시 통화를 시도했지만 이번에는 다른 사람이 전화를 받았습니다",
  "양현석 와이지 전 대표는 스트레이트의 반론 요구에 이미 경찰 조사를 통해 모든 관련자들의 진술과 증거 제출까지 다 끝난 상황이라면서 답변하지 않겠다고 밝혀 왔습니다",
  "참고인 신분으로 경찰에 불려 나와 조사를 받은 싸이 역시 해명을 하지 않았습니다",
  "아 이 정도면은 친구들 간의 가벼운 만남이라고 보기는 좀 어렵지 않습니까? 뭐 회사 차원의 접대 이렇게 봐도 무리가 없을 것 같습니다",
  "음 예. 자 양현석 씨는 이 재력가 일행을 오 년 전에 한 번 만나고 그 뒤로는 연락도 하지 않았다고 얘기를 했는데 적어도 세 번은 만났다는 그런 목격자들도 있습니다",
  "에 그리고 이후에도 와이지 엑스 대표인 기 김 모 이사가 계속해서 어 연락을 취하고 접촉을 했다는 그런 얘기 아닙니까? 예. 그렇습니다",
  "그리고 이천십사년 시월 양현석 대표와 조로우가 만난 지 딱 한 달 뒤에 정 마담이 여성 십여 명을 데리고 출국했는데요",
  "프랑스와 모나카 등 유럽까지 이어진 의문의 여행을 단독 취재했습니다",
  "프랑스 남쪽의 아름다운 해안 도시국가 모나코 이천십사년 시월 모나코의 몬테카를로 카지노 앞에서 한국 여성들이 사진을 찍어 에스엔에스에 올렸습니다",
  "이들은 말레이시아 재력가 조로우의 초대로 현지를 찾은 강남 유흥업소의 여성들 와이지 양현석 씨와 친분이 깊은 일명 정 마담이 직접 유흥업소 여종업원과 일반 여성 십여 명을 인솔해 유럽으로 건너간 겁니다",
  "조로우와 정 마담 양현석 씨가 서울 강남 정 마담의 고급 유흥업소에서 긴밀한 만남을 가진 뒤 한 달이 지난 시점이었습니다",
  "정 마담과 유흥업소 여성 등 십여 명이 에어프랑스 비즈니스석에 몸을 실은 건 이천십사년 시월 초 이 여성들은 일주일 정도 유럽에 체류하는 대가로 정 마담을 통해 천만 원에서 이천 만 원을 받기로 했습니다",
  "유럽 여행을 유흥업소 근무로 인정해준 겁니다",
  "프랑스에 도착한 이들은 조로우의 전용기와 헬기를 타고 모나코 앞바다에 정박해 있던 초호화 요트로 이동했습니다",
  "최종 도착지는 선체 길이만 구십 미터가 넘는 이천육백억 원짜리 요트 조로우 소유의 헬기가 이 여성들을 배 위의 착륙장에 내려줬습니다",
  "이들은 조로우의 호화 요트에 묵으면서 전용 헬기와 전용기를 이용해 프랑스 남부와 이탈리아 모나코 등을 여행하고 명품 쇼핑을 이어갔습니다",
  "모든 비용은 조로우가 댄 것으로 알려졌습니다",
  "일부 여성들은 조로우와 그 일행들의 방에서 함께 밤을 보냈습니다",
  "조로우의 파트너였다는 이 여성은 와이지의 성 접대 의혹을 수사 중인 검찰의 소환에 불응하며 한동안 잠적하기도 했습니다",
  "그리고 여행 마지막 날 조로우는 여성들에게 또 한 번 특별한 쇼핑을 시켜줬다고 합니다",
  "그렇다면 누가 이 유흥업소 여성들의 출장을 주선한 것일까? 이 여행에 참석했던 인물들은 이 여행을 성사시킨 건 와이지 직원이라고 지목했습니다",
  "조로우가 여성들을 초청하겠다는 의사를 와이지 직원에게 전했고 이 직원은 정 마담 쪽에 섭외를 맡겼다는 증언 강남 고급 유흥업소 여성들의 유럽 원정이 와이지 직원을 통해 성사됐다는 의혹이 제기됩니다",
  "이 증언을 뒷받침하는 정황이 또 있습니다",
  "당시 조로우 등이 여성들을 초청하는 대가로 낸 돈 일부를 정 마담이 여성들에게 제대로 지급하지 않아 문제가 생겼다는 것 그런데 이에 화가 난 재력가들의 항의를 받은 쪽은 정 마담이 아닌 와이지 측이었다고 합니다",
  "스트레이트는 와이지를 연결고리로 한 정 마담과 조로우의 수상한 만남이 이처럼 이천십사년 하반기에도 지속적으로 이어졌다는 취재 내용을 모두 경찰에 제출했고 경찰도 이에 대한 조사를 벌이고 있습니다",
  "이 모임을 주선한 것으로 지목된 와이지 직원에게 반론을 듣기 위해 여러 차례 연락을 취하고 전화를 걸었지만 답을 들을 수는 없었습니다",
  "야 이건 무슨 영화입니까? 스케일이 어마어마하네요",
  "승리 씨가 팔라완섬을 통째로 빌리고 유흥업소 종사자들을 무더기로 데려다가 파티를 엽니다",
  "그리고 일본인 투자자들이 한국에 왔을 때는 클럽을 전전하다가 성 접대를 했습니다",
  "이게 묘하게 겹쳐 보입니다",
  "이게 와이지 스타일인가 봅니다",
  "네. 어디에서 누가 시작했는지는 몰라도 상당히 흡사해 보이는 것은 부인할 수 없는 사실입니다",
  "네. 자 이 조로우라는 사람 얘기로 다시 한번 돌아가 보죠",
  "말레이시아의 재력가라고만 알고 있는데 도대체 어떤 사람이길래 이렇게 상상도 하지 못할 큰돈을 막 뿌려댄 겁니까? 돈이 좀 많네요? 작년에 실각한 말레이시아 전 총리 나집 라작의 최측근입니다",
  "나집 라작 제가 이분 잘 압니다",
  "세계적으로 부패로 유명한 분인데 아 별명이 있는데요",
  "말레이시아의 엠비입니다",
  "잘 알아요. 제가 이분 엠비와 관련된 건 제가 좀 많이 알지 않습니까? 네. 국영투자기업을 통해 오조삼천억 원을 빼돌린 혐의로 현재 재판을 받고 있는데요",
  "조로우는 이 비자금을 조성하고 관리한 핵심 인물로 지목돼서 인터폴에 적색수배 돼 있습니다",
  "네. 또 조로우 씨는 비자금을 관리하면서 카지노와 클럽 등에서 반년 동안 무려 천억 원 이상을 쓴 것으로 알려져 있는데요",
  "아 레오나르도 디카프리오 같은 헐리우드 배우들과 또 자신의 과거 연인이었던 여성들에게 수십억 원대의 선물을 돌리면서 전 세계의 주목을 받았습니다",
  "네. 현재 미국과 말레이시아 사법당국은 어 조로우가 부정하게 쓴 재산들을 모두 압류하고 있습니다",
  "앞서 정 마담과 유흥업소 여성들이 탔던 이천육백억 원대 요트도 압류됐고요",
  "그다음 디카프리오는 조로우에게 선물로 받은 피카소 미술품 등을 그리고 미란다 커는 구십일억 원 상당의 보석을 다 토해내고 말레이시아에 반환했습니다",
  "정 마담을 비롯한 여러 유흥업소 여성들이 받은 선물 어 환수해야죠",
  "경찰은 뭐 하고 있습니까? 예. 그런데 이 와이지 측에서는 이 조로우라는 사람 엄청난 경제 범죄 용의자 아닙니까? 네",
  "이 사람에 대해서 이 와이지 쪽에서는 접대를 전면 부인하고 있습니다",
  "당시에 만났던 인물들이 사업적으로는 관련이 없는 젊은 사람들이라는 건데요",
  "하지만 와이지가 조로우와 태국인 밥 외에도 수많은 해외 재력가들을 접촉하고 관리했다는 건 업계에도 널리 알려져 있습니다",
  "네. 와이지는 왜 그토록 동아시아 재력가들과 접촉했는지 스트레이트는 그 이유를 찾기 위해 태국으로 향했습니다",
  "이천십칠년 사월 당시 와이지 소속 가수 싸이가 태국 방콕의 무대에 올랐습니다",
  "대형 쇼핑몰 쇼디시의 개장을 축하하는 자리 싸이뿐 아니라 다른 한국 가수들도 동원됐습니다",
  "구독자만 천만 명이 넘는 싸이의 공식 유튜브 계정 뮤직비디오와 인터뷰를 주로 싣는 이곳에 극히 이례적으로 광고물이 하나 올라왔습니다",
  "바로 쇼핑몰 쇼디시의 행사 홍보 동영상입니다",
  "한국의 유명 가수들은 왜 태국의 쇼핑몰 홍보에 동원된 걸까? 태국 방콕의 클럽 거리인 알씨의 근처에 위치한 초대형 쇼핑몰 쇼디시는 한류와 케이팝을 주제로 이천십칠년 봄 문을 열었습니다",
  "만오천 제곱미터의 거대한 부지에 조성된 쇼핑몰 일 층에는 한국 아이돌 가수를 테마로 한 카페 한국어 간판의 상점들이 즐비합니다",
  "가수 싸이의 이름을 내건 음식점도 있었습니다",
  "방콕 시내가 한눈에 들어오는 쇼핑몰의 최상층 와이지 리퍼블릭 와이지 공화국으로 명명된 이곳은 빅뱅의 이름을 내건 카페 삼거리 푸줏간 등 와이지의 외식사업 브랜드들로 채워졌습니다",
  "여기에 최정상 루프탑까지 이 쇼핑몰의 알짜배기 공간은 와이지가 사실상 독차지하고 있습니다",
  "아래쪽으로는 대형 공연장까지 들어서 있습니다",
  "와이지는 쇼디시에 입점한 외식사업체 와이지 리퍼블릭의 홍보에 많은 공을 들였습니다",
  "소속 가수들을 참여시키는 건 물론이었고  소속 연예인을 직접 현지에 보내기도 했습니다",
  "와이지의 외식사업 브랜드 와이지 리퍼블릭은 태국을 발판으로 넉 달 뒤 말레이시아 쿠알라룸푸르에도 진출했습니다",
  "이때는 가수 승리와 승리의 단톡방 멤버들인 가수 정준영 최종훈 씨 등까지 현지로 날아가 홍보전에 뛰어들었습니다",
  "공연 예술기업 와이지가 외식 산업의 해외 진출에 사활을 건 이유가 있을까? 와이지의 대표적인 수입원이었던 아이돌 그룹 빅뱅의 위기와 직접 관련이 있다는 설명  그런데 이천십칠년 이월부터 빅뱅의 멤버들이 차례차례 입대하면서 돈줄이 막힐 가능성이 커졌습니다",
  "증권가에서는 이에 따라 와이지의 목표 주가를 낮추기도 했습니다",
  "이런 상황에서 와이지의 외식사업체 와이지 푸즈는 태국에 대대적으로 진출하는 데 성공하면서 돌파구를 찾았습니다",
  "현지에서는 태국 등 동남아시아 국가에 진출해 사업을 키우기 위해서는 투자금보다 중요한 요인이 따로 있다고 증언합니다",
  "사업 성공의 열쇠가 바로 상류층과의 인맥이라는 겁니다",
  "한국과 태국의 여러 사업에 관여했던 한 교민은 한국 기업인들이 이런 하이소들을 한국으로 초청해 접대하는 것은 비일비재한 일이라고 털어놨습니다",
  "와이지에서 동아시아 재력가들을 접촉하고 투자까지 이끌어내는 역할을 했던 인물은 가수 승리 그리고 또 한 사람 와이지의 자회사인 연예기획사 와이지 엑스의 대표이사 김 모 씨 김 씨는 뛰어난 영어 실력을 바탕으로 동남아시아 재력가들을 사실상 관리하는 역할을 담당한 것으로 알려져 있습니다",
  "이들 해외 재력가들은 와이지가 야심 차게 추진했던 외식 사업 진출에 영향력을 행사할 수 있는 인물들입니다",
  "와이지 엑스 김 대표가 특히 신경 썼다는 태국인 밥 김 대표는 수년 동안 밥이 한국에 올 때마다 수시로 자리를 함께했습니다",
  "그러던 지난해 십이월 십오일 와이지 승리의 클럽 버닝썬에서 밥이 가해자로 지목된 마약 의심 성폭행 사건이 발생합니다",
  "피해 여성이 마약으로 추정되는 약물에 기억을 잃었던 바로 그 술자리에 동석했던 사람 가운데는 와이지 엑스의 김 모 대표도 있었습니다",
  "라타쿤 전 태국 부총리의 손자이자 전 방콕 시장의 조카인 밥은 거대 외식업 투자 회사를 이끌고 있는 엄청난 재력가 와이지가 각별하게 챙겼던 밥은 태국의 최상류층 이른바 하이소입니다",
  "방콕의 대규모 쇼핑몰 쇼디시 개발을 태국 등 동남아의 큰손들이 일조 원을 투자한 대형 사업이었습니다",
  "쇼디시 입점은 와이지 측에게는 단순한 외식 사업 확장 그 이상의 의미가 있었습니다",
  "음악과 문화 콘텐츠가 결합된 한류 문화 타운의 거점으로 개발한다는 야심 찬 사업 계획의 일환이었던 거로 보입니다",
  "와이지 푸즈가 태국 진출을 공식 선언한 것은 이천십오년 말 와이지 양현석 전 대표가 직접 나서 말레이시아의 재력가 조로우 태국 외식업계의 마당발이었던 밥을 유흥업소 등에서 이틀 동안 각별히 챙긴 시점은 그보다 일 년 앞선 이천십사년 가을입니다",
  "동남아 재력가들을 담당했던 것으로 알려진 당시 와이지 측 실무자 김 모 씨는 삼 년 뒤인 이천십칠년 와이지의 자회사인 와이지 엑스 대표이사로 고속 승진했습니다",
  "네. 와이지가 그토록 동남아권 사업 진출에 목을 맬 수밖에 없었다면 이 인맥을 만드는 것이 절실하긴 했겠다",
  "이런 생각이 드는군요",
  "그림이 그려지네요. 네",
  "이해가 되는 측면이 있습니다",
  "네. 지금까지 취재해온 것만 봐도 이 단순한 의혹이라고만 얘기하긴 정말 어려울 것 같은데요",
  "지금 경찰 수사는 어떻게 진행되고 있습니까? 네. 제가 경찰에 진술한 내용을 바탕으로 현재 싸이와 정 마담 당시 그 자리에 참석했던 여성 등 관련자들을 불러서 조사하고 있습니다",
  "그렇지만 성매매에 대해서는 모두 모른다는 취지로 진술하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "모른다고 하겠죠. 당연히 네. 최근에는 양현석 씨가 마약 사건까지 수사를 무마시켰다는 의혹이 새롭게 불거지면서 경찰과 검찰 모두 와이지에 대해 수사를 하겠다고 나섰습니다",
  "하지만 양현석 씨는 스트레이트 취재진에게 성 접대 의혹에 대해서만큼은 조만간 경찰에서 혐의없음으로 내사 종결될 거로 알고 있다고 전해왔습니다",
  "경찰 수사를 어떻게 양현석 씨가 이렇게 잘 알고 있죠? 네. 아무튼 이번에야말로 국민들의 의심을 지울 수 있는 마지막 기회라고 생각합니다",
  "버닝썬 사태 이후에 드러난 연예인들의 범죄 행각 공권력과의 유착 와이지는 어떤 역할을 했고 어떤 위치에 있었는지 철저히 파헤쳐주시기를 당부드립니다",
  "자 두 번째 이슈도 아주 흥미진진합니다",
  "배주환 기자 준비하셨죠? 네. 지난 삼월에 보석으로 풀려난 이명박 전 대통령과 관련된 소식입니다",
  "네. 보석으로 풀려나서 항소심 재판을 받고 있는데 그 재판을 받는 과정에서 또 뇌물이 또 나왔어요. 오십억 넘게 네",
  "음 이명박 대통령이 삼성으로부터 돈을 받아서 외국에 있는 로펌에 맡겨놨습니다",
  "그것을 갖다 찾아 쓴 거죠",
  "어찌 됐든 재판은 길어지게 생겼어요",
  "음 음 이번 여름은 밖에서 보낼 것 같습니다. 이명박 대통령 네. 사실 오늘은 그 보석 얘기를 좀 하려고 하는데요",
  "이 당시 재판부가 자택 구금 수준으로 엄격한 보석 조건을 붙였는데 이후 자택에서 핵심 측근들을 자유롭게 만날 수 있도록 허가해준 사실이 최근 알려지면서 논란이 되고 있습니다",
  "네. 이게 무슨 보석이냐",
  "이런 얘기들이 나오고 있죠? 네. 이 사실 이 보석제도 자체는 이 확정판결이 나기 전까지는 무죄라는 이 무죄 추정의 원칙에 따라서 만들어진 건데요",
  "마치 재벌이나 권력자들이 누리는 특권처럼 여겨지고 있는 것이 사실이죠",
  "네. 그렇다면 먼저 보석 허가 이후에 이 전 대통령이 어떻게 지내왔는지 살펴보겠습니다",
  "뇌물 수수와 횡령 등의 혐의로 징역 십오 년의 중형을 선고받은 이명박 전 대통령 지난 일월 이 전 대통령 측은 고령과 어지럼증 등을 이유로 보석을 신청했습니다",
  "실제로 이명박 전 대통령은 재판에 나오면서 어지러운 듯 벽을 짚는 모습을 보였습니다",
  "두 달 뒤인 지난 삼월 보석 허가를 받고 풀려난 이 전 대통령은 구치소에서 힘차게 걸어 나와 손을 흔들며 집으로 돌아갔습니다",
  "중범죄를 저지른 피고인을 보석으로 풀어주는 것이 정당하냐는 비판이 당장 나왔습니다",
  "이런 비판을 의식한 재판부는 보석 조건을 내걸었습니다",
  "주거지는 서울 논현동 자택으로 제한하고 접견 대상도 배우자와 직계가족 변호인으로 한정했습니다",
  "하지만 이명박 전 대통령 측은 법원의 허락을 받아 병원에 간다며 네 차례 외출을 했습니다",
  "또 법원의 허락을 받아 이발사를 직접 불러 이발을 하고 장다사로 전 비서관과 박용석 이명박재단 사무국장 등을 만났습니다",
  "야금야금 허가를 받아 가며 지난 석 달 동안 나갈 일이 있으면 나가고 만날 사람 있으면 만나는 일이 가능해졌습니다",
  "아예 법원 허가 없이도 교회도 가고 사무실에도 갈 수 있게 해달라며 보석 조건을 통째로 완화해달라고도 요청한 상황  법원이 이에 대해 결론을 미루는 사이 이상한 일이 벌어졌습니다",
  "지난 삼일 이명박기념재단 홈페이지에 올라온 글 콜롬비아 보고타 상공회의소 측이 이 대통령을 포럼의 기조연설자로 초청했다는 것 그러면서 이 대통령을 기조연설자로서 완벽한 사람이라고 평가했다는 내용을 덧붙였습니다",
  "이 글이 올라오자마자 곧바로 보도한 곳은 바로 월간조선이었습니다",
  "이 보도는 빠르게 퍼져나갔습니다",
  "하지만 이 포럼을 주최하는 콜롬비아 보고타 상공회의소는 이 대통령을 초청한 적조차 없다고 분명하게 밝혔습니다",
  "과연 받지도 않은 초대를 받았다고 한 걸까? 의문의 글을 누가 올렸는지 알아보기 위해 서울 강남의 이명박 기념재단을 찾아갔습니다",
  "그런데 전직 대통령의 기념재단이라는 곳은 의외였습니다",
  "간판조차 없는 강남의 작고 낡은 오피스텔 이곳이 바로 이명박기념재단입니다",
  "벨을 눌러도 사무실 번호로 전화를 걸어도 응답이 없습니다",
  "건물의 경비원들조차 사무실 존재를 알지 못합니다",
  "다른 경비원 역시 마찬가지입니다",
  "스트레이트는 진상을 파악해 보기 위해 하금열 이명박 기념재단 이사장에게 전화를 걸었습니다",
  "재단 이사장조차 정체를 잘 모르는 행사 초청을 받은 건 사실일까?  초청 여부는 물론 이명박기념재단의 실체조차 수상해 보였습니다",
  "논란이 제기되자 이 전 대통령 측은 초청을 받은 건 사실이라고 스트레이트에 밝혀왔습니다",
  "다만 현지 행사 기획사가 초청 의사를 밝힌 단계여서 주최 측인 보고타 상공회의소는 초대 여부를 알지 못할 수 있다는 입장입니다",
  "아니 보석으로 풀어줬더니 해외여행을 가고 싶다는 겁니까? 뭡니까? 저거 그렇게 들리죠? 어 기조연설자로 완벽한 사람 이렇게 얘기를 했는데 뇌물 받고 징역 십오 년 받은 사람입니다",
  "완벽하다뇨? 좀 이상하잖아요",
  "네. 일각에서는 이 보석 조건을 좀 변경하는 데 유리하게 하려고 이런 일을 벌인 게 아니냐",
  "이게 다 애초에 보석을 해 주면 안 되는 사람을 보석을 해주고 또 그 조건을 계속 너그럽게 적용해 준 때문 아닐까요? 일단 나오니까 누구 만나고 싶다",
  "머리 예쁘게 자르고 싶다",
  "이제 테니스 치고 싶다",
  "뭐 하고 싶은 게 많겠죠",
  "그런데 이 이 전 대통령 이외에도 보석제도를 아주 잘 활용하고 계신 분들이 있다면서요? 저는 이런 분들한테는 우리한테 적용되는 법과는 그냥 전혀 다른 법이 적용되고 있는 것 같습니다",
  "달라도 너무 다르죠",
  "네. 이 유전 보석 무전 구속 이런 말까지 나오고 있는 상황인데요",
  "음 이 징역형을 선고받고도 일반인들이 보기에는 상상을 초월하는 보석 조건을 받은 이 재벌 회장님도 있습니다",
  "어버이날을 하루 앞둔 지난달 칠일 대한노인회 사무실에서 노인 정책 간담회가 열렸습니다",
  "더불어민주당 이해찬 대표가 참석해 꽃다발을 건네는 인물 이중근 대한노인회 회장입니다",
  "어버이날 이번에는 나경원 자유한국당 원내대표가 찾아왔습니다",
  "나경원 원내대표는 이중근 회장 가슴에 카네이션을 달아줬습니다",
  "대한노인회는 회원 약 삼백만 명 전국 육만오천여 개 노인정이 속한 우리나라 최대의 노인 단체 여야를 막론하고 주요 정치인들이 대한노인회를 앞다퉈 찾은 이유입니다",
  "그런데 어르신들의 대표인 이중근 노인회장은 또 다른 회장 직함을 갖고 있습니다",
  "재계 순위 십육 위인 부영그룹의 회장 이 회장은 노인회장 자격으로 꽃을 선물 받기 육 개월 전 법원에서 징역 오 년의 실형을 선고받았습니다",
  "오백억 원이 넘는 회삿돈을 개인적으로 사용하거나 계열사에 부당하게 지원한 혐의였습니다",
  "실형 선고 그런데도 이 회장은 영어의 몸이 아닙니다",
  "오히려 다양한 활동에 여념이 없는 모습입니다",
  "가볍지 않은 형을 받고도 이런 생활을 할 수 있는 비결 바로 보석제도입니다",
  "그는 보증금 이십억 원을 내고 보석으로 풀려난 상태입니다",
  "배임 횡령 혐의로 지난해 이월 구속된 이중근 회장은 구속 석 달 뒤 보석을 신청했습니다",
  "변호인단이 보석이 필요하다며 제기한 주요 이유는 강직성 척추염과 고혈압 등 건강 문제 재판부는 보석 신청을 받아들였고 이중근 회장을 풀어줬습니다",
  "스트레이트가 입수한 법원의 보석 결정문 재판에 출석하거나 병원에 가는 것 이외에는 외출을 일체 금지한다고 돼 있습니다",
  "몸이 아파서 풀어주는 이른바 병보석 조건입니다",
  "집과 병원을 오가는 것만 허락됐다지만 구속 다섯 달 만에 사실상 자유의 몸이 된 겁니다",
  "보석으로 풀려난 상태에서 재판을 받던 작년 십일월 일심은 이중근 회장에게 징역형을 선고했습니다",
  "그런데 선고 직후 주목할 만한 일이 일어납니다",
  "재판부가 징역형을 선고하면서도 선고 이전에 내린 보석 결정은 취소하지 않는다고 한 겁니다",
  "말은 징역형이지만 석방한 것이나 다름이 없습니다",
  "당시 재판부는 스무 개의 공소 사실 가운데 열네 개는 무죄라는 점을 들면서 방어권 행사 기회를 충분히 보장할 필요성이 있어 보석 결정은 취소하지 않는다고 설명했습니다",
  "이례적인 재판 결과도 모자랐는지 변호인단은 보름 뒤 아예 한술 더 떠 보석 조건도 느슨하게 해달라고 신청합니다",
  "외출 금지 조건 때문에 항소심 재판 준비에 어려움이 있다는 겁니다",
  "일심 재판부는 곧바로 이 역시 받아들여 보석 조건까지 대폭 완화해줬습니다",
  "법원은 삼일 이상 여행을 하거나 출국할 경우에만 미리 법원에 신고해 허가를 받으라고 단서를 달아줬습니다",
  "법원의 이런 결정으로 이중근 회장은 징역 오 년을 받고도 어디든 갈 수 있고 심지어 해외여행도 할 수 있게 된 겁니다",
  "법적으로는 징역 오 년을 선고받은 신분이지만 이중근 회장의 삶이 별로 달라진 건 없습니다",
  "지난주 월요일 아침 아무 일 없었다는 듯 부영 본사에 출근하는 이중근 회장을 어렵게 만날 수 있었습니다",
  "이 회장은 직원들의 호의를 받으며 유유히 건물 안으로 들어가 버렸습니다",
  "부영 측은 스트레이트에 일심에서 공소 사실 스무 개 중 열네 개가 무죄로 나왔고 항소심에서도 무죄를 다툴 여지가 많아 재판부가 보석을 유지해준 것일 뿐 특혜를 받았다거나 이례적인 보석 결정은 아니었다고 밝혔습니다",
  "이중근 회장 측이 대한노인회를 사조직처럼 활용했다는 의혹도 있습니다",
  "보석 신청 직전인 지난해 사월부터 전국의 노인정에는 탄원서 서명지가 돌기 시작했습니다",
  "이중근 회장이 노인복지와 사회 공헌에 힘썼으니 배려와 선처를 해달라는 내용의 탄원서는 이백사십 개가 넘는 대한노인회 지회에 전달됐습니다",
  "하지만 구속된 이유도 심지어 석 장짜리 탄원서의 내용도 아예 모르고 한 묻지 마 서명이 적지 않았다고 합니다",
  "대한노인회가 지난해 오월 말 법원에 제출한 탄원서에 이름을 올린 노인만 수만 명에 이를 것으로 추정됩니다",
  "대한노인회는 이년 전 이중근 회장이 당선되면서 이중근 회장 그리고 부영그룹과 떼려야 뗄 수 없는 관계가 됐습니다",
  "이중근 회장은 당선 뒤 중앙회 사무실을 시내 한복판의 부영태평빌딩으로 옮겨줬고 전북 무주에 노인연수원시설도 새로 지어줬습니다",
  "대한노인회를 이중근 회장을 위해 동원할 수 있었던 진짜 비결은 따로 있었습니다",
  "바로 대한노인회의 봉태열 부회장 부영그룹의 현직 고문입니다",
  "봉태열 고문은 서울지방 국세청장 시절 이중근 회장에게 채권을 받은 혐의로 기소돼 징역 이년을 선고받은 바 있습니다",
  "국세청장 지위를 이용해 이중근 회장을 도왔던 봉 전 청장은 이후 이천십일년 부영그룹의 고문으로 영입됐고 이 회장이 대한노인회 회장이 되자 이 조직의 부회장까지 맡았습니다",
  "재계 십육 위 부영의 이중근 회장 재판에는 스무 명이 넘는 대규모 호화 변호인단에 더해 대한노인회 삼백만 명 조직의 외곽 지원까지 더해졌던 겁니다",
  "제가 법 상식이 부족한 겁니까? 아니면 다른 세상에 살고 있는 겁니까? 징역 오 년의 실형을 선고하면서 보석을 계속 유지시켜주고 오히려 조건까지 완화시켜줬다? 이런 전례가 또 있습니까? 드물죠",
  "일단 판결이 내리면 감옥에 들어가서 보석을 다시 나와야 되는데 그냥 이어지는 이런 건 드물어서 검찰에서 좀 항의를 했어요",
  "항고 재항고했는데 소용이 없었습니다",
  "네. 뭐 짐작하시겠지만 그 면면이 화려합니다",
  "이 법무법인 광장 율촌 등 이름만 대면 알만한 대형 로펌들이고요",
  "김능환 전 대법관을 비롯해 이 부장판사 지검장 출신 등 스무 명이 넘는 초호화 변호인단을 꾸렸습니다",
  "야 그 이름만 들어도 지갑 열리는 소리가 들리는 것 같습니다",
  "네. 돈 많이 들었어요",
  "네. 이중근 회장의 경우 보석금이 국내 사법 사상 최대 금액인 이십억 원이었는데요",
  "예. 변호사 수임료에도 천문학적인 금액이 들어갔을 것으로 보입니다",
  "예. 그런데 이중근 회장은 이 변호인단만 화려했던 게 아닙니다",
  "대한노인회 이 큰 조직을 사조직처럼 동원했다고 하는데요",
  "이게 개인이 운영하는 그런 단체가 아니지 않습니까? 그 그저 그런 단체가 아닙니다",
  "네. 사단법인이지만 나랏돈이 연간 백오십억 원이 들어가는 국내 최대 규모의 노인단체입니다",
  "네. 그런데 사실 노인회와는 이 관련이 없는 재판 때문에 마치 사조직처럼 이 동원된 정황이 드러난 겁니다",
  "자 이 이중근 회장 이분이 자신의 보석을 위해서 쓴 돈 그리고 또 보석을 위해서 움직인 조직 일반 서민들로서는 엄두도 못 낼 것 아닙니까? 네. 사실 이 보석금으로 낼 돈은 뭐 차치하고서라도 이 변호인에게 줄 돈이 없어서 신청조차 하지 못하는 분들이 많습니다",
  "그래서 통계를 보면 이천십칠년 기준으로 전체 피고인 중에서 보석을 신청한 비율은 십 퍼센트를 간신히 넘고요",
  "그중에서 삼십육 퍼센트만 허가를 받았습니다",
  "그야말로 백 명 중에 서너 명 만이 보석을 허가받아서 나왔다는 얘기군요? 네. 그래서 실제로 보석을 신청했다가 기각을 당한 한 평범한 노인과 그 가족들을 만나봤습니다",
  "해군기지 건설을 놓고 이천칠년부터 십 년 넘게 갈등이 이어졌던 제주 강정마을 토지 수용으로 삶의 터전을 빼앗기고 천혜의 자연환경이 훼손된다며 주민들은 강력히 저항했습니다",
  "해군기지 반대 시위가 한창이던 이천십일년 한 백발노인이 경찰과 대치하고 있습니다",
  "마을회장을 연행하려는 경찰을 막아선 이 노인은 강정마을에서 칠십 평생을 살아온 강부언 씨 이천십삼년 강 씨는 징역 일 년을 선고받고 법정 구속됐습니다",
  "시위 과정에서 경찰관의 얼굴과 배를 한 번씩 때리고 공사장에 무단 침입해 구호를 외쳤다는 것 등이 이유였습니다",
  "법정 구속 이유는 도망갈 염려가 있다는 것 평생 제주에서만 살았고 육지에는 연고도 없는 사람이었지만 재판부는 강 씨가 도주할 우려가 있다고 판단했습니다",
  "실제로 강 씨는 시각장애 삼급의 장애인입니다",
  "예상치 못한 수감생활로 시력은 더 나빠졌고 우울증까지 찾아왔습니다",
  "그런데 더 큰 문제가 있었습니다",
  "당시 부인이 뇌경색으로 쓰러져 거동을 하지 못하는 상황 쓰러진 아내를 돌볼 사람은 오로지 강 씨뿐이었습니다",
  "이 때문에 변호인은 보석을 신청했습니다",
  "중범죄가 아니고 강 씨의 건강 문제와 부인 병간호까지 해야 하는 딱한 처지를 호소했습니다",
  "여기에 마을 주민은 물론 도지사 지역 국회의원들까지 법원에 선처를 요구하고 나섰습니다",
  "대신 징역을 살겠다는 절절한 호소까지 있었지만 법원의 결정은 보석 기각이었습니다",
  "피해자 및 재판에 관계된 사람이 재산에 해를 가하거나 가할 염려가 있다는 게 보석 기각의 이유 경찰에 해를 가할 우려가 있으니 감옥에 있어야 한다는 겁니다",
  "강 씨는 항소심에서 빠르게 집행유예 결정이 나면서 두 달 만에 풀려나오긴 했습니다",
  "하지만 후유증은 컸습니다",
  "우울증은 지금까지도 강 씨를 괴롭히고 있고 수감 생활로 더욱 나빠진 시력은 돌아오지 않았습니다",
  "보석 허가에 대한 고무줄 기준 법원의 과도한 재량권은 오랫동안 논란이 돼 왔습니다",
  "형사소송법은 기본적으로 십 년이 넘는 징역에 해당하는 죄 상습범이거나 증거 인멸 도주 우려가 있으면 보석을 허가하지 않는다고 규정하지만 이런 조건에 해당하더라도 재판부가 보기에 상당한 이유가 있을 때는 직권이나 피고인 청구로 허가해줄 수 있습니다",
  "일심에서 징역 십오 년을 선고받은 이명박 전 대통령도 이런 규정의 혜택을 입었습니다",
  "네. 참 안타깝습니다",
  "저분들이 죄를 짓고도 아무 일 없다는 듯이 거리를 활보하고 다니는 재벌 회장 정치인들을 보면 도대체 어떤 생각이 드실까요? 재벌 회장과 강정의 할아버지 이 두 분이 같은 법 아래에서 살고 있다",
  "그런 생각이 저는 들지 않습니다",
  "네. 오죽하면 시민들 사이에서는 에이아이 판사를 도입해야 된다",
  "이런 주장까지 나오겠습니까? 에이아이 판사 저는 찬성입니다",
  "네. 특혜성 논란 나아가 황제보석 논란까지 불거질 때마다 이 사법제도에 대한 이 불신만 키우고 있는데요",
  "이 법의 잣대가 과연 재벌이나 정치인 같은 힘 있는 자들과 또 일반 사람들에게 공평하게 적용되고 있는 것인지 묻고 싶습니다",
  "네. 특혜 황제 전관예우 이런 단어들 이제 좀 그만 들어도 되지 않겠습니까? 만인은 법 앞에 평등하다",
  "이 말을 누가 믿겠습니까? 이 말이 현실이 될 때까지 저희는 열심히 뛰겠습니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까",
  "여기는 터키 카이세리에 카디르 하스 스타디움입니다",
  "이천십삼 피파 이십 세 이하 터키 월드컵 아~ 오늘 개막전 경깁니다",
  "대한민국과 쿠바에 경기를 허정무 해설위원과 함께합니다",
  "네. 그동안 우리 어린 태극 전사들 이십 세 이하 월드컵에서 아주 좋은 활약을 펼쳐줬었습니다",
  "지난 천구백팔십삼년도에 멕시코에서 사 강 신화를 이룩했죠",
  "그다음에는 좀 한기 한가하다가 어~ 지난 사 년 전에 팔 강에 올랐고 네",
  "이 년 전에 십육 강에 올랐거든요? 계속 발전하는 모습을 보이고 있습니다",
  "그리고 오늘 상대하는 쿠바 이 축구계에서는 잘 알려져 있지 않은 생소한 팀이에요",
  "야구라든가 배구 이쪽으로 좀 유명한 나라지마는 네",
  "축구계에서는 문외한이었었는데 어~ 이번에 예상을 본선 세계 선수권대회 본선에 진출했거든요? 어~ 생소하긴 하지마는 우리가 경기해야 될 팀이고 오늘 반드시 이겨야 될 팀이기도 합니다",
  "오늘 반드시 승점 삼 점을 획득해야 하는 중요한 경기가 되겠습니다",
  "지금까지 시작하겠습니다",
  "네. 이곳 카이세리에 카디르 하스 경기장 아~ 이 카이세리란 도시가 생소하신 분들이 계실 텐데요",
  "터키에 앙카라 남동 쪽 이백칠십 미터 정도에 위치해 있구요",
  "어~ 천오십 미터 고지댑니다",
  "좋은 날씨 속에서 오늘 경기가 치러질 것으로 예상이 됩니다",
  "자 먼저 쿠바에 스타팅 멤버가 나오고 있습니다",
  "아~ 산체스 파케로 라브라다 피에드라 레이예스 모랄레스 페레스 에레난데스 디스페 루이스 마르티네즈 이~ 요렇게 열한 명에 선수가 출전합니다",
  "라울 곤잘레스 감독이 팀을 이끕니다",
  "자 앞에 있는 두 명에 공격수를 반드시 주의를 해야 되겠습니다",
  "레예스 선수하고 에르난데스 선수가 주득점원이에요",
  "네. 자 두 명에 선수가 합작해서 열한 골을 기록한 바가 있는 두 선수를 조심을 해야 되겠습니다",
  "자 오늘 주심 카키르 주심 그리고 두란 온군 두 명에 선심 그리고 대기심 한 분이 수고를 해 주시겠습니다",
  "자 우리 대한민국 대표팀이 흰색 상의 그리고 흰색 하의를 입고 있는데요",
  "대한민국에 스타팅 라인업이 나오고 있습니다",
  "자 이창근 심상민 김용환 연제민 김선우 류승우 이창민 권창훈 강상우 송주훈 조성래 이렇게 열한 명에 선수가 먼저 출발합니다",
  "이광종 감독이 팀을 이끕니다",
  "자 일단 뭐 우리 선수들은 어~ 작년에 있었던 유 십구 아시아선수권대회에서 우승했을 때 당시 그 멤버가 아주 많이 포함이 돼 있기 때문에 오랫동안 손발을 잘 맞춰왔던 그런 선수들이죠? 그렇습니다",
  "이 년 전에 콜롬비아에서 세계선수권대회를 할 때 십육 강을 이끌었고 그다음에 예선전을 통해서 어~ 계속해서 쭉 같은 선수들을 많이 지도를 하고 있는 이광종 감독이 이끌고 있거든요? 네",
  "이광종 감독은 이 선수들에 대해서 굉장히 잘 알기 때문에 아~ 더 좋은 모습을 보일 겁니다",
  "그리고 오늘은 어~ 조성래 선수가 일단 최전방 공격수로 출발을 하게 되겠습니다",
  "네. 조석재 선수는 건국대에 재학 중이지마는 아주 그~ 키는 아~ 아주 크진 않죠",
  "일 미터 팔십인데 몸싸움이 능하고 힘이 아주 좋은 선수예요",
  "조석재가 최전방에서 과연 어떤 활약을 펼쳐줄지가 오늘 경기에 관건이 되겠습니다",
  "자 그리고 악재가 있긴 있었는데요",
  "사실 문창진 선수라든가 김승준 선수가 경기에 참여를 하지 못했습니다",
  "문장친 선수에 그~ 득점력이라든가 어떤 경기 운영 굉장히 뛰어난 선수였었는데 네",
  "이번에 그~ 허리 디스크로 인해 가지고 부득이하게 빠지게 됐거든요? 네",
  "어~ 그리고 또 하나에 악재라고 한다면은 김승준 선수가 불의에 그~ 맹장염 수술로 인해 가지고 이번 대회에서 급도 귀국 귀국을 했어요",
  "네. 이곳 카이세리 땅을 밟긴 밟았는데 이 맹장염으로 인해서 김승준 선수까지 귀국을 하게 됐습니다",
  "자 하지만 우리 선수들이 손발을 많이 맞춰왔기 때문에 오늘 경기 에~ 이~ 첫 출전인 쿠바로 상대로 반드시 이기는 경기 에~ 바라볼 수가 있겠습니다",
  "자 전반전 경기가 먼저 대한민국에 선축으로 시작이 됐습니다",
  "우측에서 좌측으로 공격을 시도합니다",
  "자 일단 어~ 우리 선수들이 최근에 툴롱컵이라든가 이런 국제 무대 경험을 많이 갖긴 했습니다",
  "하지만 초반에 반드시 주의해야 될 점들이 분명히 있습니다",
  "우리가 전통적으로 본다면은 그~ 초반에 네",
  "경기를 잘 망치는 경우가 쪼금 가끔 있어요",
  "어~ 그렇지만 아마 그런 점에서도 충분히 주의를 줬을 것 같구요",
  "워밍업할 때 보니까 아~ 지금 안 좋죠? 아~ 네. 조심해야 됩니다",
  "초반부터 에르난데스가 앞쪽으로 찔러줍니다",
  "자 레예스 공격수 하지만 예. 수 잘 따냅니다",
  "아주 송주훈 선수에 그~ 커버플레이가 굉장히 좋았습니다",
  "이 수비에서는 저렇게 한쪽에서 실수를 한다 치드래도 바로 거기를 카바해주는 그런 협력 수비가 아주 중요한 거죠",
  "그리고 또 우리에 센터백 송주훈 연제민 이 두 선수는 계속해서 붙박이로 잘 막아왔기 때문에 기대가 되구요",
  "자 쿠바가 우측 측면으로 달려듭니다",
  "신상민이 잡아끌고 있는데요",
  "자 하지만 그대로 네",
  "이창근 골키퍼가 막아냅니다",
  "아주 그~ 이창근 선수가 부산 소속이지마는 그~ 키는 아주 큰 편은 아니죠",
  "팔십육인데 순발력이라든가 그~ 습 이 순간적으로 민첩성이 굉장히 뛰어난 선수예요",
  "네. 에~ 이창근 선수 부산 아이파크 작년에 입단을 해서 지난 유월 일일에 데뷔전을 갖기도 했었습니다",
  "그리고 어~ 작년 아시아선수권에서 우승할 당시 결승전에서 이라크와 이~ 승부차기 끝에 결국 우승을 차지했는데 그때 승부차기에서 아~ 좋은 활약을 했던 이창근 골키펍니다",
  "자 오늘도 골문을 든든하게 지켜줬으면 좋겠습니다",
  "자 일단 우리 전술은 사이삼일 전술로 일단 나가죠? 네. 그렇습니다",
  "쿠바는 지금 보면은 전형적인 사사이 시스템으로 하구요",
  "앞에 특히 레예스라든가 엔 에르난데스 선수를 주축으로 해 가지고 어~ 상당히 그~ 역습이라든가 순간적인 그~ 개인 기술이 어~ 예상외로 좋으네요",
  "네. 자 그리고 가운데에 어~ 미드필더 루이스 선수가 공수 조율 십육 번에 루이스 선순데요",
  "이 선수가 공수 조율을 하는 선수기 때문에 어~ 주의 깊게 살펴봐야 되겠습니다",
  "자 일단 공격 진영에서 일단 쿠바 선수들이 공을 가져갑니다",
  "자 볼 경합을 하는 과정 뒤쪽에서 송주훈이 우측으로 열어줍니다",
  "자 일단 초반에 어느 정도 긴장된 것을 빨리 풀 수 있는 그런 것이 필요하겠습니다",
  "우리 선수들이 비교적 좀 첫 스타트가 늦은 편이거든요? 네",
  "어느 국제 대회를 보나 처음에 스타트가 쪼금 늦은 편이에요",
  "네. 자 초반에 잘 어~ 견디고 일단 경기를 잘 풀어가는 모습을 보여줘야 되겠습니다",
  "자 그리고 어~ 이번 이십 세 이하 월드컵 점점 더 대회가 더 발전하고 있구요",
  "우리도 계속해서 출전을 하고 있고 열세 번째 출전이 되겠습니다",
  "지금 보면은 쿠바 진영이 포백라인을 중심으로 해 가지고 미드필더 네 명 공격수 세 명 해서 네",
  "상당히 그~ 생각보다도 압박이라든가 이렇게 강하게 펼치고 있거든요? 네",
  "특히 신장이 굉장히 좋습니다",
  "네. 자 백구십 넘는 선수들도 꽤 있구요",
  "자 조심을 해야 되겠고 공을 잘 따냈습니다",
  "자 사이드 벌려줬어요",
  "자 이창민이 천천히 가면서 옆쪽으로 주진 못합니다",
  "자 우리가 주의해야 될 점이 있죠",
  "아주 그~ 아~ 저~ 지금 잘해줬어요",
  "네. 지금 잘 커트를 잘 했구요",
  "송주훈 선수 네. 송주훈 선수 아~ 네. 이 공이 지금 아~ 역시 선심에 어~ 업사이드죠",
  "깃발이 올라가면서 옵사이드가 선언이 됐습니다",
  "지금 우리가 주의해야 될 점이 있어요",
  "상대 선수들은 굉장히 신장이 좋그든요",
  "조그 좋으면서도 다리가 깁니다",
  "그렇다면은 그 거리를 두고 빠른 패스라든가 돌파가 이 이루어져야 됩니다",
  "가깝게 들어간다면은 가 걸리는 경우가 상당히 많이 생길 거고 네",
  "그렇게 되면 선수들이 가 굉장히 그~ 당황하는 면이 생기거든요? 네",
  "그래서 빠른 패스 그리고 뒷공간을 이용하는 플레이를 좀 많이 해야 될 거 같습니다",
  "네. 많이 활발하게 움직이는 움직임이 필요하겠구요",
  "자 권창훈 우측으로 내줍니다",
  "빠른 패스가 필요해요. 저렇게 뒤쪽으로 내줬고요",
  "미리미리 패스가 나가야 됩니다",
  "네. 자 다시 수비 진영에 연제민에게 다시 그렇죠",
  "자 스 자 신상민이 앞쪽으로 류승우를 막고 류승우가 돌아설 때 아~ 우리 대한민국에 드로인입니다",
  "네. 점점 그래도 어~ 빨리 그~ 지 지금 체득해 나가는 그런 상황이구요",
  "어~ 앞에서 지금 조석재 선수라든가 권창훈 선수가 쪼금 더 공간 활용을 해 줘야 됩니다",
  "네. 앞쪽으로 잘 밀어줬고 류승우 자 돌아서지 못합니다",
  "저렇게 가깝게 갔을 때는 걸리는 경우가 상당히 많아요",
  "그래서 가깝게 가기 전에 미리미리 빠른 템포에 패스가 필요했습니다",
  "네. 아~ 사실 우리 이번 대회는 비조에 속해 있는데요",
  "어~ 나이지리아 포르투갈 그리고 이 쿠바 그리고 대한민국까지 네 팀이 포진해 있습니다",
  "오늘 반드시 그~ 쿠바를 비교적 약체로 구분을 했었는데 네",
  "오늘 이겨줘야 되거든요? 그렇습니다",
  "이겨줌으로 해 가지고 그다음 경기가 상당히 좀 더 이~ 쉬워질 수 있구요",
  "어~ 이 라운드에 진출하는데 반드시 필요한 경깁니다",
  "자 득점 삼 점이 반드시 필요한 경기 자 권창훈이 헤딩을 할 때 예. 파울이죠",
  "파울이 선언이 됐습니다",
  "반칙이 선언이 됐습니다",
  "예. 헤딩할 때 완전히 잡아끌면서 반칙이 선언이 됐습니다",
  "예. 라브라다 선수가 아주 신장이 좋고 네",
  "지금 그렇지만 이제 힘으로 아주 밀어제치는 모습이었죠? 네. 자 우리에 킥으로 다시 경기가 시작이 되겠구요",
  "다시 뒤쪽으로 돌리면서 일단 공격 체계를 갖추고 있는 대한민국 대표팀 자 이번 대회는 스물네 개 팀이 참가를 해서 아~ 총 여섯 개 조 네 팀씩 여섯 개 조가 참가를 에~ 하게 됐습니다",
  "자 일단 우리 진영에서 자 우측으로 파고들 때 아~ 선심에 깃발이 올라갔습니다",
  "네. 파울 선언이죠",
  "네. 반칙 선언이 됐습니다",
  "네. 시 초반 지금 우리 선수들이 아직도 지금 이~ 초반이라서 네",
  "못 느끼고 있거든요? 네",
  "가깝게 가면 안 됩니다",
  "네. 자 디스페에 반칙 자 마르티네스가 천천히 킥을 준비해야 됩니다",
  "사실 세트피스가 굉장히 강한데요",
  "조심을 해야 되겠습니다",
  "자 박스 앞쪽에서 네. 이럴 때 치고 우리가 뺏었죠",
  "네. 빨리 나갈 수 있어야 되는데요",
  "아~ 예. 조끔 자 하지만 여기서 커트를 당했습니다",
  "자 앞쪽으로 길게 찔러준 공 네",
  "이창근 골키퍼에게 그대로 갑니다",
  "우리 선수들이 쪼끔 더 빨리 지금 쫌 몸이 풀렸으면 좋겠네요",
  "아직은 쫌 약간은 굳어있거든요? 그렇습니다",
  "아~ 이 지점이 지난다면은 훨씬 더 나아질 걸로 예상은 되지마는 네",
  "네. 우측에서 공격 레예스가 올릴 때 우리 송주훈 선수 맞고 나가면서 코너킥이 선언됩니다",
  "레예스 선수하고 그~ 에르난데스 선수가 네",
  "에르난데스 선수가 이~ 약간 사이드 쪽으로 자꾸 빠지거든요",
  "그 공간을 모랄레스 선수가 투톱을 형성해서 나가고 있습니다",
  "근데 상당히 빠져들어 가는 것들이 빠르기 때문에 수비에서는 주의해야 되겠습니다",
  "네. 자 모랄레스가 자 코너킥을 준비하고 있고 자 세트피스 상황 조심해야 합니다",
  "자 그대로 헤딩 네. 막아냈습니다. 아~ 네. 초반 아직 빠른 시간 어~ 레예스 선수예요",
  "레예스 선수한테 지금 이 이것은 뭐냐면요",
  "골키퍼에 절대적인 미스라고 봐야 되겠습니다",
  "골키파가 이 판단을 잘 못 했어요",
  "이 골키파가 나와서 터치를 하는 순간에 수비수들이 방심을 했거든요? 네. 지금 뒤쪽에서 근데 그~ 네",
  "헤딩슛이 그대로 골문 안으로 들어갔습니다",
  "네. 그렇지만 시간은 많습니다",
  "시간은 많기 때문에요",
  "우리 선수들이 차분하게 경기를 풀어야 되는데 네",
  "어~ 지금 신장들이 굉장히 좋기 때문에 세트피스에서 주의해야 된다는 말씀을 드렸거든요",
  "네. 자 백구십 센티미터가 넘는 선수들 두 명을 포진을 하고 있기 때문에 세트피스 조심해야 되구요",
  "일단 어~ 전반전 초반에 골을 허용했기 때문에 아직 시간이 많은 거 많이 있기 때문에 자 일단 동점 골을 만드는 데 주력을 해야 되겠습니다",
  "네. 일단 이렇게 초반에 골을 허용하게 되면 어린 선수들이 좀 흔들릴 우려가 있을 텐데 네. 그렇지만 어~ 지금 예. 지금부터라도 선수들이 그~ 자신감을 갖고 플레이해야 될 필요가 있어요",
  "너무 지금 굳어있거든요? 네. 자 조금 굳어있는 그렇죠",
  "상태를 펼쳐줬으면 좋겠구요",
  "그렇게 빠른 패스를 해야 돼요",
  "자 돌아설 때 두 명에 수비수가 막았는데 지금 자 반칙 선언이 되지 않았습니다",
  "네. 쪼금 전에도 지적을 했지마는 네",
  "가까이 가서 돌파를 할려는 동작은 가급적이면 피해야 됩니다",
  "네. 지금 조석재 선수가 돌파했을 때 반칙 선언되지 않았고요",
  "자 이번에는 심판에 휘슬이 울렸습니다",
  "아~ 네. 아쉽게도 전반 칠 분 레예스에 선취골이 나오면서 일 대 영으로 끌려가고 있는 대한민국입니다",
  "네. 그~ 압박도 긴 긴 다리를 이용해 가지고 상당히 강하기 때문에 네. 자 좌측으로 그렇죠",
  "류승우 쪽을 봤습니다",
  "지금처럼 비록 킥이 길긴 했지마는 네",
  "좌우 공간을 갖다 폭넓게 이용하는 플레이가 필요해요",
  "좁은 지역에서 돌파를 하 시도한다거나 패스를 시도할 경우에 다리들이 길기 때문에 많이 걸리는 경우가 많이 생기고 있어요",
  "네. 자 지금 좌측 공격이 무산이 됐고 일단 한 골을 허용했는데 초반에 허용을 했기 때문에 과연 어떤 식으로 경기를 풀어나가야 될까요",
  "아~ 시간이 충분합니다",
  "시간도 충분이 하고 빨리 지금 급선무는 뭐냐면은 우리 선수들이 빨리 자신감을 찾는 거예요",
  "네. 자 작년 아시아선수권 십구 세 이하 아시아선수권에서 우승할 때도 결승전에서 일 대 영으로 끌려갔지만 에~ 결국 역전을 해서 승부차기 끝에 승리를 거둔 바가 있기 때문에 그렇습니다",
  "오늘 경기도 우리 선수들 예. 그렇죠",
  "저렇 네. 자 권창훈 쪽을 봤는데요",
  "권창훈에게 연결이 되지 않았습니다",
  "자 권창훈 끝까지 따라가 봅니다",
  "자 하지만 걷어냈구요",
  "예. 미리미리 움직여주고 미리미리 빠른 패스를 한다면은 네",
  "충분히 궁 공략할 수가 있어요",
  "네. 자 일단 뭔가 어~ 어~ 발이 무거워 보이는 우리 대표팀인데요",
  "조끔씩 조끔씩 풀려나갔으면 좋겠습니다",
  "자 천천히 이창민이 안쪽으로 박스 안쪽으로 넣어줄 때 뺏겼습니다",
  "자 적극적인 움직임을 조금 했으면 좋겠고 역습을 조심해야 하는 대한민국입니다",
  "쫌 더 적극적인 플레이를 해야 되겠죠",
  "우리 선수들이 지금 상당히 네",
  "그죠? 연제민이 나와서 잘 커트를 네",
  "자 천천히 흐르면서 권창훈 그렇죠",
  "권창훈이 잡았습니다",
  "자 류승우 쪽으로 넘겨줄 때 둘에 호흡이 맞지 않았습니다",
  "네. 지금 권창훈 선수 참 판단 미스를 한 거 같은데요",
  "가능하다면 혼자 직접 슈팅도 필요했고 네",
  "슈팅을 안 하더래도 패스가 지금 자신감이 없는 패스를 하고 있어요",
  "그래서 자신감을 빨리 찾아야 된다는 얘깁니다",
  "네. 아~ 지금 권창훈 선수가 또 넘어지면서 패스 미스가 나왔습니다",
  "아~ 일단 권창훈 선수가 오늘 꼭 반드시 활약을 해줘야 하는 선수 중에 한 명입니다",
  "네. 지금 오른쪽에 강상우 선수라든가 왼쪽에 류승우 선수 상당히 그~ 능력이 있는 선수들이거든요",
  "돌파력이라든가 그 기술적인 면에서 뛰어난 선수들인데 지금은 이렇다 할 활약이 보이지 않는 것이 네",
  "에~ 이~ 큰 선수들하고 하는 경험 미숙으로 인해 가지고 자신감을 못 찾고 있는 것이 하나에 지금 걱정거립니다",
  "네. 아~ 지금 권창훈이 내줄 때 또다시 패스 미스가 나왔습니다",
  "자 일단 예. 권창훈 선수가 거의 이제 플레이 메이커 역할도 하고 키커도 하고 그렇습니다",
  "활약을 해야 하는 선수거든요",
  "네. 아~ 앞으로 좀 더 적극적으로 나오면서 그렇죠",
  "앞에서 적극적으로 압박을 할 필요가 있어요",
  "자 헤딩으로 넘겨줬고 아~ 옆줄 밖으로 나가면서 다시 대한민국에 드로인입니다",
  "지금 우려스러운 것은 뭐냐면은 상대벼 편이 그~ 체격적으로 좀 우세하기 때문에 네",
  "상당히 거친 플레이를 겸해서 하거든요? 네",
  "어~ 그런 거에 우리 선수들이 지금 윅 위축되는 경향이 있습니다",
  "네. 조석재에게 줬고 자 하지만 골키퍼 산체스가 먼저 나오면서 처리합니다",
  "지금 심상민 선수에 드로인이 상당히 긴 긴 장점이 있는데 네",
  "조석재 선수가 그걸 쫌 빨리 눈치를 채줬었으면 좋겠네요",
  "자 뭔가 지금 어~ 어떤 여행 피로도 많이 쌓였을 거구요",
  "우리 어린 태극전사들 자 그런 것들을 빨리 풀어내야 되겠습니다",
  "네. 수비에서 잘 걷어냈구요",
  "자 류승우가 좌측에서 자 한 템포 죽이면서 중앙 쪽으로 자 이광훈입니다",
  "자 이광훈이 좋습니다",
  "한 번에 찌른 패스 하지만 수비벽에 막힙니다",
  "네. 들어가는 그렇죠",
  "강상우를 잘 봤는데요",
  "여기서 잘 따냈고 네. 우리 다시 류승우 네",
  "네. 수비 진영에서 그렇죠",
  "지금 경기를 보면은 쪼끔만 네",
  "아~ 지금 사인이 맞지 않았는데요",
  "자 조심해야 됩니다",
  "우측 에르난데스가 앞쪽으로 밀어줍니다",
  "하지만 잘 커트해냈습니다",
  "네. 조금만 더 집중력을 발휘했으면 좋습니다",
  "집중력을 발휘해야 됩니다",
  "그리고 자꾸 지적을 하지마는 갑 가깝게 가서 그렇게 할려는 것은 절대적으로 안 됩니다",
  "네. 자 헤딩으로 연결할 때 휘슬이 울렸습니다",
  "네. 위험한 플레이죠",
  "발이 아주 높이 올라갔어요",
  "네. 루이스에 반칙 김선우 선수에게 반칙을 했습니다",
  "예. 옆에 움직여주는 게 빨리 움직여줘야죠",
  "아~ 지금 흐름을 그렇죠",
  "돌파해  돌파 돌파 필요합니다",
  "자 우측에서 그렇죠",
  "크로스 올려야 되는데요",
  "맞고 굴절되면서 나갑니다",
  "아~ 골킥이 선언이 됐습니다",
  "강상우 선수에 그 돌파력이 상당히 좋은 선순데 네",
  "지금 아직까지는 자신감이 없는 듯한 아~ 왜냐면은 지금 당황하고 있거든요? 네",
  "상대에 기 이~ 다리가 긴 선수들이 팍팍 들어오기 때문에 거기에 지금 당황을 하면 안 됩니다",
  "자 강상우 경희대 자 이 작년에 대한 축구연맹에서 대학부 최우수선수상을 수상한 선수구요",
  "우측 측면 돌파 굉장히 뛰어난 선숩니다",
  "자 좌우측에서 좀 많이 흔들어줬으면 좋겠구요",
  "우선은 일단 긴장을 좀 푸는 것이 중요해 보입니다",
  "긴장을 풀고 아주 그~ 즐기는 즐기는 플레이를 할 필요가 있구요",
  "옆에 사람을 자꾸 이용해야 됩니다",
  "네. 이창민이 한 번에 우측으로 자 조석재를 봤는데 연결이 되지 않았습니다",
  "네. 저 점도 지금 사람 몸에 맞춰줄려고 하는데 네",
  "그~ 앞쪽으로 지금 전진해서 들어가고 있잖아요",
  "조석재 선수가 그러면 뒷공간을 이용해 줘야 됩니다",
  "근데 사람에다 맞춰줄려는 패스를 하다 보니까 저렇게 짧은 그런 경우가 생기게 되는 것이죠",
  "네. 지금 선취골을 허용해서 일 대 영으로 끌려가고 있는 대한민국 대표팀 자 이십 세 이하 월드컵 이전에 툴롱컵이라든가 많은 경험을 쌓았는데 그런 것들이 빨리 나왔으면 좋겠습니다",
  "예. 지금 초반에 우리가 경기가 안 풀리는 그~ 단점이 있다고 말씀을 네",
  "드렸었는데 자 레예스 쪽으로 갔는데요",
  "자 일단 걷어냈고 네. 파울이에요",
  "레예스 선수가 자 레예스가 밀면서 반칙 선언 자 사실은 쿠바는 최근 두 경기 미국 엘살바도르 이 지역 어~ 예선 북중미 예선에서 이 패를 기록하고 있고 사실 어~ 우리는 콩고 미국을 차례로 꺾으면서 분위기가 올라와 있는 상태였거든요",
  "네. 툴롱컵 프랑스에서 있었던 툴롱컵 오월 말까지 유월 초까지 치렀는데요",
  "류승우에게 조금 길게 연결이 됐습니다",
  "네. 그렇지만 잘 받죠",
  "어~ 긴 이~ 킥에 부정확한 점이 조금 아쉽지마는 지금 완전히 지금 비는 상황이었거든요? 네",
  "지금 공격 방법을 이런 방법을 택할 필요가 있다는 얘깁니다",
  "왜냐면은 한쪽으로 같은 방향으로 공격을 했을 때 상대 선수들에 압박이 상당히 심해요",
  "네. 자 일단 좌측 측면으로 한 번 긴 패스를 활용해서 공격을 시도해 봤는데요",
  "자 산체스가 길게 우리 진영 쪽으로 공을 넘깁니다",
  "자 헤딩 경합 자 앞쪽에서 아~ 몸싸움으로 밀렸구요",
  "자 여기서 조심해야죠? 네",
  "자 이창근 잘 나오면서 처리합니다",
  "네. 점점 선수들이 지금 몸이 풀려가는 상탭니다",
  "네. 자 어느 정도 그라운드에 적응을 쪼금씩하고 있는 모습이에요",
  "네. 그렇지만 좀 더 움직여줄 줘야 될 필요가 있구요",
  "이~ 이 선수들을 떼어놓을려면은 줘다 보다 많은 움직임 폭과 깊이를 가질 필요가 있습니다",
  "네. 한 번에 찔러주는 패스 그렇죠",
  "자 뒤쪽에서 좋았습니다",
  "쇄도하면서 잘 따냈습니다",
  "하지만 다시 걷어내는 쿠바 네. 저렇게 보다 적극적으로 플레이할 필요가 있는 것이죠",
  "뒤에서 자꾸 기달리면은 오히려 그~ 수동적이 되거든요? 네. 자 이창민 뒤돌아섭니다",
  "자 우리 수비 진영 쪽으로 차근차근 하나씩 만들어가는 것이 필요한 대한민국 자 우리 수비 송주훈 연제민 선수가 센터백을 보고 있는데 일단 세트피스 상황에서 그렇죠",
  "나와 나왔죠? 자 중앙 쪽으로 아~ 여기서 조석재 선수가 네. 터치가 좋지 못했습니다",
  "네. 지금 패스 연결이 잘 됐거든요? 네",
  "아~ 충분히 할 수 있는 상황인데 지금 자신감을 많이 지금 이~ 떨어뜨리고 있다는 얘기예요",
  "네. 쪼끔만 더 자신감을 많이 가져야 돼요",
  "예. 최근 아~ 국제 무대에서 이 연승을 달리고 있는 이십 세 이하 대표팀이기 때문에 에~ 쪼끔만 더 자신감을 갖고 임해야 되겠습니다",
  "아무래도 어린 선수들이기 때문에 경험이나 이런 면에서 쪼금 떨어지는 면이 있죠",
  "그리고 특히나 첫 경기에서는 좀 움츠러드는 기스 기색이 있습니다",
  "네. 자 다시 센터서클 주변 자 심상민 좌측 자 한 번에 찔러줍니다",
  "잘 돌아서야 되는데요",
  "지금 약간 잡아 끌었는 아~ 저거는 그렇죠",
  "파울성이 분명한 그런 상황이었죠",
  "네. 권창훈 선수를 완벽하게 잡아끌었는데 아~ 지금은 허용이 되지 않았습니다",
  "네. 조금 아쉬운 장면인데요? 네. 저럴 때 적극적으로 좀 몸싸움을 해줘야 되구요",
  "어~ 뒤에서 상대편이 상당히 그~ 강하게 나온다는 걸 의식해야 됩니다",
  "의식적으로 골이 들어가는 순간에 옆에서 도와주는 사람이 생겨 가지고 간접 패스로 공략할 필요가 있습니다",
  "네. 자 길게 다시 우리 진영 쪽으로 일단 심상민이 헤딩 경합 자 다시 심상민에게 줄 때 굴절되면서 밖으로 나갔습니다",
  "네. 지 대한민국에 드로인 자꾸만 잡아 가지고 그다음에 볼려고 생각하지 말고 네",
  "어~ 오기 전에 미리 봐 놨다가 논스톱 패스를 할 필요가 있습니다",
  "네. 자 지금 어제 훈련할 때 굉장히 몸이 가벼워 보였던 이십 세 이하 대표팀이었는데 오늘 아주 다른 모습입니다",
  "어제 네. 상당히 그~ 긴장한 모습이 역력하죠? 네. 한 번에 조석재에게 네",
  "조석재가 우측에서 이번엔 돌파 시도합니다",
  "자 한 번 접고 다시 뒤쪽으로 그렇죠",
  "자 일단 여의치 않은 듯 뒤쪽으로 돌렸구요",
  "에~ 연제민이 우측으로 열어줍니다",
  "네. 점점 괜잖아져요",
  "점점 나아지고 있습니다",
  "네. 활동량이 많아지고 있는 대한민국입니다",
  "자 우측 오버랩 킥 좋습니다",
  "우측 가운데 준비해야죠? 자 골 한 번 접었고 그렇습니다",
  "자 한 명 따돌리고 그대로 크로스 올라갑니다",
  "아~ 그만 수비벽에 막혔습니다",
  "네. 쪼금 더 침착해야죠? 네. 조금만 더 하나만 풀리면 될 것 같은데요",
  "자 연제민이 아~ 좋습니다",
  "끝까지 따라붙으면서 수비 네. 끝까지 수비해야 됩니다",
  "여기서 반칙이 선언이 됐습니다",
  "연제민 선수에 수비가 좋았어요",
  "지금 그~ 레예스 선수가 상당히 빠르고 스피드가 있단 선수를 알고 알기 때문에 네",
  "아~ 좋은 수비였습니다",
  "자 일단 더 이상 수비에서에 실수는 나와선 안 되겠고 자 쪼금 더 활발한 움직임 필요합니다",
  "자 좌측 측면 자 이 공 모랄레스에게 갔는데요",
  "모랄레스가 앞쪽으로 연결해 줍니다",
  "레예스가 뒤쪽으로 갈 때 아~ 다시 뺏겼습니다",
  "루이스가 열어줍니다",
  "권창호 선수에 몸이 상당히 쫌 빨리 회복을 해야 되겠네요",
  "쫌 에르난데스 그대로 따돌리면서 우측 측면 공략합니다",
  "그대로 크로스 올라가고요",
  "네. 골포스트 맞으면서 나갔습니다",
  "어~ 굉장히 위험한 순간 네. 크로스를 올리는 걸로 예상을 했는데 바로 슈팅으로 연결했거든요? 네",
  "지금 보시면은 자 에서 크로스로 올릴 걸로 예상을 했는데 바로 슈팅을 했어요",
  "네. 굉장히 아~ 이거 체격 조건이라든가 어떤 힘이 좋기 때문에 반드시 주의를 해야 되겠습니다",
  "자 김선호 이렇게 논스톱 패스 네",
  "빠른 패스 그다음에 뒤에 공략 네. 이창민이 앞으로 찔러줍니다",
  "아~ 여기서 몸싸움 이겨냈으면 좋겠는데요",
  "뒤쪽으로 흐르면서 자 네. 송주훈 다시 심상민에게 자 약간 외롭습니다",
  "다시 심상민 네. 중앙 쪽으로 자 그대로 김선우 일단 연제민 쪽으로 한 번 빼봅니다",
  "자 이창민 선수하고 김선우 선수 말이죠",
  "경기 조율을 좀 해줘야 됩니다",
  "지금 그래도 경기 메이커 역할을 할 수 있는 권창훈 선구가 지금 상당히 부진한 상황이거든요? 네",
  "그러면 이창민 선수하고 김선우 선수가 메이커 역할을 하면서도 자꾸 그 뒷공간을 노리는 플레이를 좀 해줘야 될 필요가 있습니다",
  "네. 자 좌측을 잘 봤는데 이거 패스가 정확하지 못했습니다",
  "심상민에 오버래핑을 봤는데 상대가 걷어냈고 다시 대한민국에 드로인 공격 네. 점점 더 패스에 길은 지금 열어가고 있거든요",
  "쪼금만 정확성이 주어진다면은 충분히 공략할 수 있을 것으로 보여집니다",
  "네. 자 일 대 영으로 전반전 이십 분 정도가 흘렀구요",
  "일 대 영으로 끌려가고 있는 대한민국 하지만 쪼금씩 쪼금씩 움직임이 초반보다는 나아지고 있습니다",
  "이십 세 이하 월드컵 자 이곳 터키 카이세리에서 카디르 하스 경기장에서 진행 중인데요",
  "자 다시 우측 그렇죠",
  "천천히 중앙 쪽으로 내려옵니다",
  "네. 아~ 네. 그대로 돌파 시도하지만 두 명에 저것 보세요",
  "지금도 자 이~ 똑같은 경우예요",
  "그런 경우는 정말 있어선 안 된다고 얘기를 했는데 네. 에르난데스가 돌파합니다",
  "네. 그대로 태클 네. 좋은 패스 미습니다",
  "네. 이번에 수비 좋았습니다",
  "아~ 지금 트래핑이 약간 미스가 나오면서 아~ 그대로 공 살려 나갑니다",
  "자 앞쪽으로 질주를 하고 있고요",
  "자 왼쪽 받쳐지지 않았습니다",
  "강상우가 그대로 돌파합니다",
  "자 강상우 그대로 아~ 반대쪽을 봤는데요",
  "아~ 류승우 선수에게 연결이 되지 않았습니다",
  "슈팅성이 좀 강했죠? 네",
  "에~ 좀 더 자신 있게 슈팅할 필요가 있어요",
  "그리고 어~ 류승우 선수도 뒤에 수 수비 가담했다가 역습으로 나갈 때 좀 더 빨리 나갈 필요가 있는 거죠",
  "공격 가담이 쫌 늦었거든요? 네. 자 어제 훈련할 때 이례적으로 중거리 연습도 많이 했었던 이십 세 이하 대표팀인데요",
  "네. 과감하게 한 번씩 중거리 슛 시도도 괜찮을 것 같습니다",
  "자 심상민이 잘 따냈습니다",
  "자 심상민 그대로 밀고 들어갈 때 반칙 선언됩니다",
  "저렇게 과감하고 자신 있는 플레이를 해야 돼요",
  "네네. 좋은 위치에서에 프리킥 찬스를 얻어내는 대한민국 자 심상민 들어갈 때 피에드라가 완벽하게 반칙을 하면서 첫 번째 세트피스 상황을 만드는 이십 세 이하 대표팀입니다",
  "자 일단 김선우 선수가 준비를 하고 앞쪽에 송주훈 선수라든가 연제민 선수 이런 큰 선수들이 또 공격에 가담을 했습니다",
  "아주 공격 골 능력이 좋은 선수들이기 때문에 네",
  "킥에 정확성만 있다면은 상대 선수들이 크긴 하지마는 충분히 골로 연결시킬 수 있겠죠? 네. 김선우에 프리킥 올라갑니다",
  "아~ 하지만 산체스가 잡아냅니다",
  "넘 예. 쫌 길었습니다",
  "어~ 저런 볼들은 지금 쿠바 선수들한테 역 먹히지가 않아요",
  "골키파 골키파가 나오지 못할 자리로 좀 더 예리한 킥을 보내줘야 되겠죠? 네. 자 첫 번째 프리킥을 그렇습니다",
  "지금 또 네. 우측 측면 에르난데스 쪽을 보고 있는 쿠바 자 하지만 열심히 심상민이 쫓아갑니다",
  "심상민 심상민 선수나 지금 어~ 오른쪽에 김용환 선수에 그~ 스피드라든가 네",
  "이런 게 상당히 좋은 편이거든요? 그렇습니다",
  "자 일단 쿠바가 여섯 개에 반칙을 했고 자 오늘 경기가 개막전이기 때문에 블래터 회장에 모습도 볼 수가 있었습니다",
  "자 공식 개막전을 치르고 있는 대한민국과 쿠바 이 경기가 끝나고 나서 이번 이십 세 이하 월드컵 개막식이 열리게 됩니다",
  "여기에서 조금 더 침착하게 조금만 더 세밀한 플레이를 해줘야 될 필요가 있을 것 같은데요",
  "어~ 미드필드에서 지금 우리에게 김선우 선수하고 이창민 선수가 조금 분발을 해야 되겠죠? 네. 계속해서 좋은 분위기를 이어갔던 선수들이기 때문에 쪼금만 풀어나가면 되겠습니다",
  "조석재가 밑으로 내려와서 네. 괜잖습니다",
  "자 우측을 열어줍니다",
  "자 가운데서 준비해야 됩니다",
  "자 그대로 크로스 올라가는데요",
  "아~ 네. 그대로 골라인 아웃됩니다",
  "지금 점점 나아지곤 있어요",
  "왜 우리 선수들이 좀 더 그~ 몸을 빨리 어~ 무거운 몸을 가볍게 만들 필요가 있고 움직임을 더 해줘야 그런 상황이 옵니다",
  "네. 자 모처럼 김용환도 오버래핑을 했었고 쪼금씩 쪼금씩 하나씩 풀어나가면 되겠고 아~ 일단 서두르지 않는 쿠바 대표팀입니다",
  "예. 무엇보다도 권창훈 선수가 쫌 살아줘야 될 필요가 있을 것 같은데요",
  "네. 자 일단 좌측에서 공격을 시도하고 있습니다",
  "자 김용환이 열심히 따라가 봤습니다",
  "자 우리 선수 맞고 굴절되면서 김용환 줄 곳을 찾고 있는데 네. 일단 백패스 조심을 해야 됩니다",
  "네. 이창근 잘 걷어냈습니다",
  "네. 자 네. 지금 빨리빨리 쫌 깊숙하게 쪼금 더 적극적으로 쇄도했으면 좋겠는데요",
  "네. 수비수 한 명 있고 자 권창훈 돌아설 때 네. 그렇지만 아~ 괜잖습니다",
  "저렇게 적극적으로 해줘야만이 상대가 실수가 나오거든요? 네",
  "상대에 실수를 유발하기 위해서는 보다 적극적인 그~ 몸싸움이라든가 움직임이 필요합니다",
  "네. 자 결국 골킥이 선언이 됐습니다",
  "자 권창훈 선수 수원 삼성에 올해 입단을 했구요",
  "자 프리킥과 중거리 슛이 아주 좋은 선수고 공격 가담률도 아주 좋은 선숩니다",
  "조금만 더 몸이 풀리면 오늘 동점 골을 만들어낼 수 있을 것 같은데요",
  "자 일단 조심을 해야 됩니다",
  "이창훈 선수 판단 좋았죠? 네",
  "자 이럴 때 빠른 공격으로 이어져야 돼요",
  "네. 이창민 머뭇거리면 안 됩니다",
  "이창민이 몰고 들어옵니다",
  "왼쪽 왼쪽 왼쪽 비었죠? 좌측에는 류승우가 있죠? 네",
  "류승우에게 잘 넘겨줬습니다",
  "가운데에서 움직여줘야 되구요",
  "자 류승우 한 번 잡고 툭 치고 올라갑니다",
  "류승우 그대로 골 슛 그렇죠. 차 아~ 조석재까지 연결이 되지 못했습니다",
  "하지만 공 살아있습니다",
  "아~ 네. 다시 뺏겼구요",
  "여기에서 김용환이 잘 따냈습니다",
  "김용환 김용환 아~ 몸싸움 거칠게 들어오는데요",
  "반칙 선언이 되지 않습니다",
  "네. 다시 우측으로 강상우 자 그대로 크로스 올라갑니다",
  "뒤쪽에서 아유 아~ 네. 류승에게 예",
  "연결이 안 됐습니다",
  "공 살아있고 심상민입니다",
  "자 우측 측면 좋습니다",
  "네. 한 번 속였고 네. 자 올라가야죠? 네. 심상민 그대로 크로스 하지만 쿠바 헤딩으로 걷어냅니다",
  "아~ 네. 한 번 몰아쳐 봤는데요",
  "역습 조심해야 되겠습니다",
  "네. 역습 조심해야 돼요",
  "네. 레예스가 들어오는데요",
  "자 커버플레이를 해야 돼요",
  "오른쪽에 김용환 선수가 빨리 들어와야 됩니다",
  "네. 선취골을 빼앗겼던 레예스 자 레예스 조심해야 됩니다",
  "자 조금씩 우리 공격이 살아나고 있는 모습입니다",
  "지금처럼 그렇지마는 그~ 역습은 항상 조심해야 되구요",
  "어~ 몰아칠 때 우리가 좀 더 예리하게 보다 적극적으로 움직일 필요가 있죠",
  "지금 크로스 사 찬스가 많이 생기는데 네",
  "어~ 그냥 이~ 막연하게 크로스를 올리는 거보다도 앞쪽으로 하나쯤 빠져주는 플레이가 필요해요",
  "그래서 포스트 쪽으로 빠져듦으로 해 가지고 수비를 끌어낼 수 있거든요? 자 다시 수비 진영 자 송주훈 중앙에서 자 연제민 예. 선수들 점점 그 자신감을 쫌 찾아가는 네. 앞쪽으로 네",
  "강상우 쪽 네. 하지만 쪼금 길었습니다",
  "네. 그렇지만 가끔은 이런 시도를 할 필요가 있어요",
  "슛 패스를 하다가도 가끔가다 단번에 뒤쪽을 노리는 그런 플레이도 필요하죠",
  "이광종 감독에 모습이 보이죠? 네. 자 이광종 감독 뭐 워낙 이~ 어린 선수들 또 유소년 선수들도 많이 했고 청소년 선수들도 많이 지도를 했기 때문에 자 이런 상황에서 네",
  "좋은 전술을 할 것으로 보입니다",
  "권창훈 선수가 아~ 네",
  "조끔 아직은 그래도 좀 더 살아준다면은 팀이 훨씬 활력을 찾을 수 있을 겁니다",
  "네. 자 중앙 쪽으로 연결하는데요",
  "자 에르난데스와 레예스가 포진해 있습니다",
  "자 레예스 아~ 한 번 접고 개인기가 뛰어난 선수기 때문에 조심을 해야 됩니다",
  "에레난데스 다시 레예스 이 두 선수를 가장 주의를 해야 되겠고 그렇죠",
  "자 수비에서 잘 따냈습니다",
  "자 바로 가야 돼요",
  "자 좌측으로 와서 잘 열려줬죠",
  "우리 류승우가 레예스 쪽으로 갑니다",
  "자 류승우 중앙 쪽으로 자 조석재 돌아서면서 받습니다",
  "약간 한 템포 늦긴 늦었습니다",
  "자 조석재 자 앞에 큰 장신 수비수가 있구요",
  "류승우가 빠르게 돌파 시도합니다",
  "조석재 한 번 슛 슛 아~ 살짝 빗나갑니다",
  "아 조석재에 슈팅이 나왔습니다",
  "인제 살아나고 있어요",
  "지금도 지금 보면은 그~ 류승우 선수하고 조석재 선수 아주 주고받고 플레이가 아주 좋았죠? 네",
  "아주 주 조석재 선수가 말이죠",
  "류승우 선수가 들어가는 걸 이 대 일 패스 하는 척하면서 바로 돌아섰거든요? 네",
  "스트라이커는 반드시 저런 움직임과 기술이 필요합니다",
  "조석재 선수 올해 삼월에 이십 세 이하 대표팀에 에~ 입 어~ 참여를 하게 됐구요",
  "툴롱컵에서 콩고와에 경기에서 골을 넣은 바가 있습니다",
  "골 감각이 분명히 있을 겁니다",
  "아주 좋은 그~ 움직임이었거든요",
  "돌아서는 동작이라든가 이거 굉장히 좋았었는데 네. 자 조석재 헤딩 경합 예. 좋습니다",
  "자 일단 자 벌려나가야 돼요",
  "유 중앙에서 잘 벌려나가야 되죠",
  "권창훈 선수로 자 권창훈 아~ 하지만 수비가 몸싸움으로 도전해 오는데요",
  "권창훈 한 명 따돌리지 못했습니다",
  "하지만 심상민 다시 걷어내는 쿠바 수비 자 역습 조심해야 됩니다",
  "레예스가 들어옵니다",
  "바로 처리해줘야 됩니다",
  "네. 송주훈이 잘 처리를 했습니다",
  "근데 권창훈 선수가 뭐 참 그~ 움직임이 쪼끔 굉장히 긴장한 것 같네요",
  "네. 권창훈이 빨리 살아나야 하는 이십 세 이하 대표팀 자 하지만 이제 전반 삼십 분을 향해 가면서 정말 전반 초반과는 다르게 몸이 많이 풀리고 있는 선수들입니다",
  "이제 전부 페이스를 찾고 있거든요? 네",
  "이럴 때 우리가 좀 더 적극적으로 한다면은 충분히 만회 골을 눌 수 있습니다",
  "네. 자 다시 심상민이 앞쪽 조석재 자 몸싸움에 일단 밀리지 않았고 네. 다리들이 길기 때문에 멈칫하면 그게 걸린단 말이에요",
  "예. 등을 질 때는 확실하게 등을 져야 되고 네",
  "이동 트래핑을 할 필요가 있습니다",
  "네. 자 좋은 장면이 계속해서 나왔고 드디어 이제 어~ 아까운 찬스가 한 번 나왔습니다",
  "자 계속해서 그렇습니다",
  "두드려야 하는 대한민국 자 빠른 패스를 해야 돼요",
  "자꾸 머뭇거리면 안 됩니다",
  "지금 머뭇거리가 돼 주고는 이 경기가 풀리지 않아요",
  "빠른 패스 빠른 움직임 돌파를 하드래도 과감하게 미리 뒤쪽을 노리는 돌파를 해야 됩니다",
  "네. 자 처음으로 이십 세 이하 월드컵에 출전하는 쿠바 선수들에게 약간은 고전을 하고 있는 대한민국 대표팀입니다",
  "쿠바가 국제 무대에 이십이 년 만에 등장을 했는데요. 축구에 있어서는 경기 내용은 그렇게 썩 나쁘지는 않습니다",
  "점점 살아나고 있거든요? 네. 자 아시아 그렇죠? 자 일단 잘 빼냈구요",
  "자 김선우 그렇습니다",
  "아주 좋은 패스예요",
  "잡았고 조석재 좋아요",
  "옆쪽으로 열어줍니다",
  "강상우 슛 슛 아~ 아~ 강상우에 회심에 슛이 옆으로 빗나갑니다",
  "그렇지만 그 과정까지는 정말 좋은 과정이었어요",
  "스루패스가 제대로 들어갔죠? 네. 조석재가 여기서 한 명을 알자 아주 잘 따돌렸고 우측으로 내줬고 여기서 강상우 아~ 이게 왜 밖으로 그~ 나갑니까? 네",
  "그렇지만 그~ 조석재 선수에 그~ 움직임 스루패스 거기 이제 거기에서 이루어진 그다음 침착한 플레이까지 아주 좋은 장면이었습니다",
  "네. 김선우가 짧게 내줍니다",
  "다시 김선우에게 자 김선우 한 번 툭 치고 그렇죠? 좌측 측면 태클 들어왔고 자 김선우가 툭 찔러줍니다",
  "예. 하지만 걷어내면서 대한민국에 드로인 공격 네. 인제 점점 지금 자신감을 찾아가고 있어요",
  "네. 자 뭐 계속해서 국제 무대에서 좋은 경험을 했기 때문에 자 이번엔 잘 내줬고 권창훈입니다",
  "아~ 다시 뺏겼구요",
  "네. 이~ 패스 미스가 나왔어요",
  "네. 여기서 정교하게 네. 이창민이 그렇습니다",
  "우측으로 강상우를 잘 봤습니다",
  "네. 가운데에서 준비해야 되구요",
  "자 기다리고 있습니다",
  "예. 뒤쪽에 그대로 흐르면서 아~ 참 그~ 반대쪽 드로인 항상 골은 반대쪽에서 납니다",
  "찬스는 반대쪽에 있그든요? 네. 조석재가 그렇죠",
  "심상민 심상민에 땅볼 크로스 예. 슛 한 번 잡아서 슛 아~ 류승우에 슛 크로스바를 빗나갑니다",
  "아~ 정말 그렇지만 말이죠",
  "아주 침착하게 잘 잡아넣었었는데 어~ 괜잖습니다",
  "네. 다시 한번 보시죠",
  "네. 지금 아주 잘 잡아넣거든요? 네",
  "아~ 발이 맞았네요",
  "굴절되면서 다시 코너킥 찬스 그렇지 않았다면은 아주 골로 연결될 수 있는 그런 상황이었습니다",
  "네. 자 김선우가 다시 코너킥 준비 그렇죠",
  "뒤쪽 흐르는 공 예",
  "다시 잘 따내야 합니다",
  "자 류승우 슛 슛 류승우 네. 발 맞고 코너킥이에요",
  "네. 계속해서 지금 코너킥 상황을 만들어내고 있는 대한민국입니다",
  "아주 인제 제저 제대로 된 그~ 페이스를 찾고 있죠? 네. 자 일단 코너킥 자 류승우에 중거리 슛 네. 우리 선수들 그~ 포기하지 않고 끝까지 두들긴다면 반드시 문은 열립니다",
  "아주 지금 좋은 플레이들이 많이 나오고 있습니다",
  "네. 우측에서는 권창훈이 준비합니다",
  "자 그대로 코너킥 올라가구요",
  "뒤쪽 하지만 루이스가 걷어냈습니다",
  "네. 저렇게 큰 키를 가진 선수들하고에 상대할 때는 네",
  "한발 먼저 움직여야 되겠죠? 네. 강상우가 우측으로 밀어줍니다",
  "권창훈이 우측으로 들어가 있구요",
  "강상우가 따냈습니다",
  "강상우 그대로 돌진합니다",
  "강상우 박스 안쪽 아유 네. 밀어준다는 것이 아~ 괜잖아요",
  "상대 수비 맞고 그렇지만 지금 아주 플레이 내용이 말이죠",
  "그~ 이 대 일 패스라든가 순간적으로 주는 척하면서 돌아서는 플레이라든가 이런 것들이 아주 제대로 된 우리나라에 그~ 플레이를 하고 있는 겁니다",
  "네. 김용환에 드로인 자 보시죠",
  "여기에서 힐패스 네. 김용환이 올립니다",
  "그만 상대 맞고 다시 굴절 계속해서 찬스가 나고 있는데요",
  "이런 세트피스 상황이 계속되면 골을 만들어낼 수 있습니다",
  "네. 인제는 짧은 코너킥을 한 번 해볼 필요가 있어요",
  "가까이 한 사람이 도와주면서 그 수비를 끌어내면서 그다음에 뒷공간을 노리는 그런 그~ 세트피스도 바람직하겠죠? 네",
  "지금 계속해서 올리고 있는데 큰 키에 막히고 있어요",
  "네. 네 번째 코너킥 올라갑니다",
  "아~ 하지만 장신 수비에 벽을 넘지 못했습니다",
  "그렇다면은 한 번쯤 끌어낼 필요가 있겠죠",
  "네. 자 일단 드로인 공격으로 네",
  "파상공세를 펼쳐봤던 이십 세 이하 대표팀 그렇습니다",
  "지금 쿠바 선수들 따라다니기가 상당히 버겁죠? 네",
  "그렇다면은 더 힘들게 만들기 위해서는 자꾸 미리미리 패스를 할 필요가 있는 거죠",
  "많이 움직이게 만들어야 됩니다",
  "네. 계속해서 좋은 흐름 일단 전반전 삼십삼 분 정도를 흐르고 있는데 꼭 만회 골을 예. 만들었으면 좋겠습니다",
  "자 그리고 일단 우리 대한민국 대표팀에 가장 큰 장점은 어~ 체력적으로 굉장히 완성이 돼 있다는 것 아니겠습니까? 네. 우리 선수들 그~ 체구는 적지만은 네",
  "체력적으로는 아주 뛰어난 선수들로 구성돼 있습니다",
  "네. 자 그대로 먼 거리에서 슈팅 한 번 날려봤습니다",
  "네. 저거는 아주 그~ 뭐 네. 디스페 선수 네. 지금 저런 점은 말이죠",
  "왜냐면은 사실 어~ 이~ 어림없는 슛이거든요? 네",
  "어~ 그거는 지금 경기가 잘 풀리지 않다 보니깐 답답한 마음에서 지금 마음이 급해지는 그런 결과라고 볼 수 있겠죠",
  "네. 자 하지만 디스페가 또 지역 예선에서는 니콰라과에 경기에서 한 골을 넣은 바가 있기 때문에 또 이런 중거리 슈팅도 유의를 해야 되겠습니다",
  "자 우측을 잘 열어줬습니다",
  "그렇지만 저 아주 좋았는데 말이죠. 그 공간 네",
  "이 자꾸 좌우 공간과 뒷공간이 비고 있거든요? 쿠바 선수들이 네",
  "그런 점을 쪼금만 정확하게 쫌 전에 조석재 선수한테 스루패스가 들어갔던 그런 상황을 자꾸 만들어내야 됩니다",
  "네. 지금 골 장면이 나오고 있는데요",
  "네. 전반 칠 분에 레예스에게 허용한 골이었습니다",
  "네. 정말 아쉬운 점이었어요. 우리가 네. 자 하지만 초반 이~ 전반 초반에 좀 많이 끌려가고 몸이 무거웠던 우리 선수들이 이제는 몸이 풀리면서 파상공세를 펼치고 있고 점유율도 육십사 대 삼십육으로 상당히 앞서가고 있습니다",
  "네. 수비 진영에서 실수 조심해야 됩니다",
  "완벽하게 처릴 해야 되구요",
  "떨어지는 볼 떨어지는 볼을 먼저 앞서야 됩니다",
  "저렇게 예측을 하는 플레이가 필요하죠",
  "아~ 지금 강상우가 들어갈 때 이~ 예. 파울이에요",
  "네. 발을 대놓고 걸면서 반칙 페레스에 반칙입니다",
  "네. 저렇게 미리 예측을 하고 미리 반응을 하면은 네. 권창훈 좋죠? 어~ 권창훈 가슴 트래핑 이후에 아~ 하지만 쿠바 선수에게 막혔구요",
  "네. 계속해서 드로인 공격 심상민이 잘 넘겨줍니다",
  "권창훈 자 파고듭니다",
  "그대로 땅볼 크로스 호흡이 맞지 않았습니다",
  "무엇보다도 지금 필요한 것은 권창훈 선수가 빨리 제 페이스를 찾아주는 것이 아주 시급합니다",
  "네. 그리고 일단 쿠바 수비들도 굉장히 당황을 하기 시작을 했습니다",
  "네. 빠른 페이스에 지금 어쩔 줄을 몰라 하죠? 네",
  "뒷 뒷공간과 빠른 패스 이것이 우리가 공략해 해야 될 그 포인틉니다",
  "네. 짧게 줬습니다",
  "심상민 그대로 한 번 툭 치고 땅볼 크로스 네. 쪼끔만 더 크로스에 신중함을 기했으면 좋겠습니다",
  "머뭇거릴 필요가 없어요",
  "빠른 패스로 해야 됩니다",
  "뒤쪽 뒤쪽으로 김용환 빨리 처리해야 되죠",
  "네. 조심해야 저 잘 처리해야 됩니다",
  "네. 조석재 잡았고 돌았습니다",
  "뒤로 돌 때 걷어내는 쿠바 네. 안 좋죠",
  "빨리 가야죠? 페르스가 좌측 측면을 돌파하는데요",
  "김용환 선수 네. 김용환 앞에서 수비하고 있습니다",
  "자 페레스가 앞으로 미뤄주고 에르난데스 자 앞쪽에 연제민 잘 막고 있습니다",
  "예. 같이 김용환 두 명에 협력 수비 네. 같이 협력해줘야죠",
  "네. 잘 따냈습니다",
  "네. 한 번 툭 치고 역습으로 전개했으면 좋겠는데요",
  "류승우가 앞으로 나갈 때 아~ 지금 우리 선수들이 상대에게 뺏겼습니다",
  "쪼끔 쪼끔 아직 지금 뭔가 지금 낯설은 그런 감이 들어요",
  "네. 자 빨리 익숙해져야 됩니다",
  "네. 평소 연습하던 대로만 하면 되는데요",
  "그렇죠? 네. 좌측에 잘 따냈고 조석재 그렇지 좋습니다",
  "네. 조석재에게 좌측 연결 좋습니다",
  "조석재 그대로 한 번 접고 네",
  "일단 공 살아있습니다",
  "뒤에서 권창훈 한 번 페이크 모션 아~ 조석재와에 아주 지금 호흡이 맞지 않았습니다",
  "권창훈 선수 오래간만에 아주 좋은 돌파를 보였거든요",
  "네. 자 우측 조심해야 됩니다",
  "그다음에 자 레예스 들어올 때 네. 좋습니다",
  "송주훈이 잘 걷어냈어요",
  "이 패스 마지막에 그~ 쪼끔만 집착성이 있었더라면 네",
  "아주 그~ 조석재 선수가 잘 파고들었거든요",
  "오늘 움직임 조석재 선수 앞에서 앞뒤 좌우를 가리지 않고 아주 활발하게 움직여주고 있습니다",
  "네. 잘 파고들고 있고 또 위치 선정도 그렇게 나쁘지 않아요",
  "네. 쪼끔만 떠 세밀성을 갖 이~ 가미한다면은 분명히 골이 열릴 거 같습니다",
  "네. 자 강상우가 좋죠",
  "열심히 네. 지금 우측 측면 돌파합니다",
  "네. 강상우 자 우측 측면 붙박이 그렇죠",
  "공격수 강상우 그대로 다시 우측으로 내줬습니다",
  "자 강상우가 들어가구요",
  "네. 저기서 조금만 세밀하다면 더 좋겠죠",
  "네. 자 단 한 번에 패스 연결 완성되는 연결 한 번 나왔으면 좋겠습니다",
  "저렇게 빠른 패스를 해야 돼요",
  "미리미리 패스를 해야 됩니다",
  "네. 자 이창민 앞쪽으로 흘려줬고 지금 사인이 안 맞았죠? 네. 심상민이 돌진해 갑니다",
  "자 하지만 에르난데스가 계속해서 볼을 소유하구요",
  "자 일단 전반 초반과는 다르게 우리 선수들이 압박도 잘하고 있고 아~ 좋습니다",
  "역시 잘 따냈습니다",
  "네. 아~ 뒤쪽에서 파울이에요",
  "완벽한 반칙이었습니다",
  "지금 쿠바 선수들 보면 말이죠",
  "아주 체격 조건은 크지마는 순간적으로 앞으로 튀어나오는 움직임이라든가 민첩성에서는 우리 선수들이 더 낫거든요? 네",
  "아~ 그것을 최대한 이용해서 보다 앞에서 적극적으로 저렇게 끌어줄 필요가 있습니다",
  "네. 모랄레스에 반칙 자 계속해서 공간이 창출되고 있는 대한민국 대표팀 아~ 중앙 네. 저게 패스가 미리미리 오기 전에 올 올 이 접근하기 전에 접근할 때 미리 줘버리고 줘버리고 한다면은 네",
  "어~ 아주 압박하는 선수들이 아주 그~ 맥이 빠진다고 그래야 되나요? 네. 이창민이 심상민에게 잘 넘겨줬고 그렇죠",
  "좌측 권창훈이 좌측에 있습니다",
  "그대로 땅볼 크로스 뒤쪽으로 아~ 이것이 조석재에 발에 네",
  "걸리긴 걸렸는데 그대로 뒤쪽으로 흘러버렸습니다",
  "네. 저런 점들이 우리 선수들이 좀 미숙한 점인데 조석재 선수가 상당히 힘이 있고 등을 잘지는 선수지 않습니까? 네",
  "앞섰거든요? 저런 때에는 딱 제대로 그~ 슈팅을 바로 연결하지 못하더래도 키핑을 할 필요가 있었습니다",
  "네. 자 제대로 키핑하고 돌아서면서 슈팅 그렇죠",
  "조석재에 몸싸움이라면 가능합니다",
  "그리고 들어오는 선수들한테 미들패스를 줘서 이 차로 슈팅을 하게 만든다든가 네",
  "그런 방법이 필요하겠죠",
  "네. 자 일단 전반전 사십 분을 향해 흘러가고 있습니다",
  "예. 레예스 선수 상당히 많이 뛰고 있는데 네",
  "지금 약간 근육에 경련이 오는 그런 모습을 보였죠? 네. 송지훈 선수와에 충돌이 있었습니다",
  "자 저 앞 번에 앞으로 찔러주는 패스 류승우 아~ 툭 치고 조석재에게 아씨 연결한다는 것이 아쉽습니다",
  "점점 자신감을 찾고 있습니다",
  "네. 전반 이제 오 분 정도가 남았기 때문에 동점 골을 만들고 마무리를 했으면 좋겠습니다",
  "자 길게 우리 진영 쪽 자 이제 쿠바가 우리 진영 쪽으로 오는 횟수가 점점 적어지고 있는데 역습이라든가 이런 찬스는 잘 조심을 해야 되겠습니다",
  "자 권창훈이 좌측으로 내려와 있는데요",
  "특 걷어낼 때 아~ 반칙 선언이 되지 않았습니다",
  "네. 지금처럼 저렇게 가까이 가서 몸을 부딪치게 되면 아무래도 불리하거든요",
  "그래서 자꾸 얘기하는 것이 미리 볼 처리를 해야 된다는 얘기예요",
  "네. 아무래도 몸싸움 이런 쿠바가 체격 조건이 좋기 때문에 한 박자 빠른 패스가 필요합니다",
  "자 그리고 특히나 다리가 길어요",
  "하 신장이 길기 때문에 미리미리 패스를 하지 않으면은 상당히 불리한 그~ 상황에 처하게 됩니다",
  "네. 자 천천히 올라가고 있는 대한민국 자 최근에 두 경기 연속 콩고와 미국에 툴롱컵에서 두 골 한 골을 차례대로 기록을 했기 때문에 자 반드시 골을 만들어 낼 수 있습니다",
  "미리미리 오기 전에 방향 전환을 하던지 패스가 나가야 된다는 얘깁니다",
  "네. 일단 걷어냈고 대한민국에 드로인으로 계속 공격됩니다",
  "자 권창훈 또 아~ 그대로 한 번 툭 치고 들어가는 플레이를 자주 볼 수가 있는데요",
  "네. 가깝게 가면 아무래도 불리하죠? 네",
  "지금 계속 상황을 보면 가깝게 가서는 붙 좋을 게 아~ 네",
  "지금 에르난데스에게 뺏겼습니다",
  "레예스가 그대로 돌면서 개인 돌파 하지만 커버 플레이 좋습니다",
  "네. 이창민에 커버 플레이 좋았고 이창민이 직접 몰고 들어옵니다",
  "아~ 아~ 두 명에 또 수비가 붙어있었는데요",
  "가깝게 갈수록 지금 뺏기는 확률이 굉장히 많거든요? 네",
  "이런 점은 우리가 반드시 좀 지적돼야 되고 빨리 고쳐야 됩니다",
  "네. 자 모랄레스가 좌측으로 열어줬습니다",
  "페레스 자 일단 다시 채비를 갖추는 쿠바구요",
  "네. 빨리 수비진을 끌어올려야 되겠죠",
  "네. 자 수비 쪽에서 일단 천천히 플레이를 하고 있는 쿠바 선수들입니다",
  "자 국제 무대 이십이 년 만에 나오게 된 쿠바 대표팀 네. 빨리 압박을 해줘야 돼요",
  "저렇게 떨어뜨려 놔서는 안 돼요",
  "네. 첫 번째 이십 세 이하 월드컵 출전인데 우리 대표팀이 고전을 하고 있습니다",
  "자 일단 수비 진영 자 송주훈과 연제민이 오늘 센터백을 맡고 있고요",
  "자 이창민이 밑에까지 내려가서 그렇죠",
  "자 한 번에 우측에 강상우를 아~ 깊게 봐줍니다",
  "조금 강상우 저 열심히 쫓아갑니다",
  "아주 좋은 일단 잘 잡았고요",
  "공 아~ 살려내지 못합니다",
  "아~ 그렇지만 아주 좋은 킥이었었는데요",
  "강상우 선수 충분히 저번 볼은 잡을 수 있는 저런 능력을 가진 선순데 아~ 쪼금 미스가 됐네요",
  "네. 에~ 이광종 감독도 뭔가 쪼끔씩 답답해 보이는 얼굴인데요",
  "마음대로 지금 풀리지 않기 때문에 상당히 지금 답답한 그런 표정을 볼 수 있었습니다",
  "그렇지만 이~ 벤치에서는 보다 선수들을 독려하고 어~ 선수들이 그~ 힘을 낼 수 있도록 같이 격려를 해줘야 됩니다",
  "네. 자 일단 김선우가 따내지 못했고 자 좌측 뒤쪽으로 다시 돌립니다",
  "네. 지금 지 압박을 해야 돼요",
  "압박을 하면 실수가 나오거든요",
  "나오면서 우리에 드로인 공격 아~ 이제 전반 시간이 얼마 남지 않았기 때문에 좋은 공격 하나 나왔으면 좋겠는데요",
  "지금 뭐 이~ 추가 시간까지 합한다면 그래도 이삼 분은 있을 걸로 예상이 되는데요",
  "네. 송주훈 그대로 천천히 밀고 나옵니다",
  "앞쪽에 권창훈을 봤는데 아~ 이런 패스 미스는 조심을 해야 되겠습니다",
  "네. 권창훈 선수가 아까도 지금 자꾸 그~ 지적하는 바인데 네",
  "지금 이~ 다리 긴 선수들하고 경기 경험이 많지 네. 류승우가 않다 보니까 잘 따 냈고 예",
  "류승우 한 번 접고 네. 그렇죠. 네",
  "네. 김선우에게 김선우가 빨리 나가야 됩니다",
  "강상우에게 연결합니다",
  "자 우측 측면 오버래핑을 하나 돌아줘야죠",
  "네. 다시 김선우 김선우가 툭 중앙 쪽으로 자 이창민이 잡습니다",
  "이창민 그대로 돌파 시도 네. 반칙 선언됐습니다",
  "좋은 찬스 저 이창민 선수도 상당히 그~ 기술적으로나 많이 뛰면서 활동적인 플레이를 하고 있는데 네",
  "예. 가깝게 가면은 지금 어떻게 된다는 것을 빨리 좀 느꼈으면 좋겠네요",
  "네. 지금 백구십사 센티미터에 루이스가 맡고 있기 때문에 정말 긴 다리를 이용해서 수비를 하고 있습니다",
  "자 한 템포 빠른 공격이 필요하구요",
  "일단 반칙을 얻어내서 좋은 위치에서 약간은 멀긴 하지만 좋은 위치에서 프리킥 찬습니다",
  "네. 여기에서 쫌 작품이 하나쯤 나왔으면 좋겠는데요",
  "네. 자 우리 킥이 좋은 선수들이 분명히 있습니다",
  "자 김선우 선수는 일단 떨어져 있구요",
  "권창훈이 준비를 하고 있습니다",
  "네. 킥 볼에 위치를 쪼끔씩 네",
  "조절해주는 주심 네. 이거는 쪼금 뒷공간을 순간적으로 드러나면서 간접 패스를 해줬으면 좋겠는데 네",
  "지금 직접 슈팅을 하기에는 약간은 좀 먼 그런 거리거든요? 네. 자 권창훈 내줬고 잡고 권창훈 네. 높게 크로스바를 벗어납니다",
  "네. 이러면서 결국 전반전 휘슬이 울렸습니다",
  "네. 일 대 영 전반 칠 분 레예스에게 예. 선취골을 허용했습니다",
  "하지만 에~ 전반전 뒤쪽으로 갈수록 계속해서 경기 내용은 괜찮아졌던 대한민국 대표팀입니다",
  "초반에 아주 굉장히 몸이 무거운 상태 그리고 굉장히 그~ 경직된 상태였지마는 중반을 지나면서 점점 경기 내용이 틀려지고 선수들이 자신감을 찾기 시작했거든요? 어~ 그렇지만 초반에 그~ 칠 분만에 골을 허용한 장면은 상당히 아쉬운 대목이었습니다",
  "자 후반전에 우리 선수들 동점 골 그리고 역전 골을 기대해 보겠습니다",
  "에~ 저희는 잠시 후에 돌아오겠습니다",
  "여기는 카디르 하스 경기장입니다",
  "  네. 이십 세 이하 피파 터키 월드컵 카디르 하스 경기장에서 함께하고 계십니다",
  "전반전 결과 에~ 쿠바에 레예스 선수에게 선취 골을 허용하면서 일 대 영으로 끌려가고 있는 대한민국인데요",
  "일단 후반에는 어떻게 경기를 풀어나가야 되겠습니까",
  "네. 초반에 너무 어이없는 골을 지금 실점을 했거든요? 네",
  "어~ 초반에는 상당히 안 좋았습니다",
  "몸들도 경직됐고 몸도 안 풀렸고 상당히 긴장한 모습을 보였는데 네",
  "중반이 지나면서는 점점 좋아졌어요",
  "그치만 마무리에서 우리가 안 된 점이 많거든요",
  "마무리에서 단순한 크로스보다는 쫌 더 파고드는 중반에 한 몇 개가 좋은 장면이 나왔어요",
  "네. 그런 스루패스 내지는 파고들면서 이 대 일 패스를 시도하고 마지막까지 마무리까지 지어지는 그런 플레이를 해야 될 것으로 보여집니다",
  "네. 자 전반전에는 점유율 육십이 대 삼십팔로 점유율에선 굉장히 앞서 있었습니다",
  "나아지면서 점점 우리가 지배를 하면서도 네",
  "어~ 완전한 찬스를 만들지 못했던 거 완전한 찬스라면은 한 두 개 정도가 되거든요? 네",
  "근데 그게 마무리가 안 됐고 어~ 횟수에 비한다면은 날카롭지 못했던 공격은 단순한 크로스로 의존하기 때문에 그런 결과가 온 겁니다",
  "네. 후반전 경기가 시작이 됐습니다",
  "자 일 대 영으로 지고 있지만 후반전에 반드시 동점 골 역전 골을 만들어냈으면 좋겠습니다",
  "후반 교체 시작해서 어느 정도로 쫌 몰아붙이는 것이 필요해 보입니다",
  "그리고 또한 후 전반에 아주 그~ 안 좋은 점으로 나타났지마는 네",
  "다리 긴 선수들을 상대로 해 가지고 너무 가깝게 가서 플레이를 한다는 거 네",
  "미리미리 패스를 쫌 주야 되는데 그 점이 안 된다는 점이 아쉽습니다",
  "자 일단 후반 교체는 없었습니다",
  "자 교체는 없었고 이제 후반이 지나갈수록 쪼커로 활용될 수 있는 그런 선수들도 분명히 있습니다",
  "이~ 에~ 우리 지금 이~ 이십 세 청소년팀에서는 가장 믿을 만한 조커로 김승준 선수를 많이 활용을 했었거든요? 네",
  "그렇지만 갑자기 부상으로 해 가지고 귀국 되는 바람에 인제는 한성규라든가 네",
  "이광훈 김현 이런 선수들을 쫌 활용하지 않을까 이렇게 보여지네요",
  "네. 자 일단 후반이 시작이 됐고 자 천천히 좌측 측면으로 올라오고 있는 쿠밥니다",
  "자 바케로가 문전 앞쪽으로 붙여봅니다",
  "자 헤딩으로 잘 걷어내는 송주훈 그렇습니다",
  "여기서 이제 패스가 빨리빨리 나가야죠",
  "네. 권창훈 좋습니다",
  "따돌렸고 자 중앙에 김선우에게 그쵸",
  "오른쪽 비였죠? 네. 김선우가 크게 네. 오른쪽 비었습니다",
  "자 중앙 쪽으로 열어주고 아~ 여기서 우측 강상우를 본다는 것이 정확하지 못했습니다",
  "네. 압박 수비 좋구요",
  "페레스가 돌진해 옵니다",
  "하지만 그대로 연제민 쪽으로 공이 갑니다",
  "자 일단 후반 초반 빠른 시간 내에 동점 골이 필요하겠습니다",
  "자 김선우 네. 한 번 접고 자 후반 초반 경기 운영은 또 어떻게 풀어나가야 될까요",
  "우선은 인제 전반전 그~ 중 중반에는 좋았거든요? 네",
  "그러기 때문에 그런 움직임을 빨리해야 돼요",
  "그래서 상대로 하여금 빨리 많이 움직이게 만들고 우리 페이스를 빨리 찬 찾아내는 것이 가장 중요합니다",
  "네. 아~ 지금 손발이 맞지 않는 장면이 나왔고 그리고 전반전에 쿠바가 파울 아홉 개 우리는 하나밖에 하지 않았을 때 쿠바는 아홉 개나 범했습니다",
  "몸싸움이 굉장히 심하다는 얘기거든요",
  "자 몸싸움을 피하기 위해서라도 한 박자 빠른 페이스가 필요한 대한민국 네. 그리고 또 앞에 미드필드 라인에서부터 공격라인에서부터 아주 적극적인 압박 플레이가 필요해요",
  "그래서 상대 실수를 유발해야 됩니다",
  "네. 김용환이 우측 강상우에게 자 강상우 여의치 않은 듯 뒤쪽으로 한 번에 찔러줍니다",
  "아~ 네. 이것이 다시 커트 당했습니다",
  "네. 중앙 쪽에서 밀고 오는데요",
  "디스페가 한 번에 길게 레예스를 쪽을 봤지만 우리 수비가 걷어냈습니다",
  "자 권창훈 툭 치고 와 몸싸움 거칠게 들어오는데요",
  "반칙 불지 않았고 그렇죠",
  "계속해서 공 살아있습니다",
  "자 조석재 앞으로 빠져나가야 돼요",
  "조석재 권창훈 앞쪽에 권창훈 들어가네요",
  "조석재 슛 슛 살짝 빗나갑니다",
  "아주 통쾌한 슈팅이 나왔습니다. 모처럼 네. 자 네. 저렇게 자신 있는 슈팅을 해야 되겠죠",
  "네. 살짝 빗나가는 조석재에 슈팅 한 번 접고 네",
  "수비 따돌리면서 골포스트 옆쪽으로 빗나갔습니다",
  "오늘 슛을 연거푸 계속 때려보고 있습니다",
  "하지만 우리가 전반에 다섯 번에 슛이 있었는데 유효 슈팅이 하나도 없었다는 것이 조금 걸리는 사항입니다",
  "네. 그 점이 뭐냐면 이제 그~ 골대로 유효 슈팅도 될 수 있는 볼이 네",
  "몸에 맞고 튀기거나 이런 상황이거든요? 네",
  "그런 것은 뭐냐면은 반 템포 빠른 슈팅을 하거나 반 템포 늦춰 가지고 상대에 스텝을 뺏는 수가 좋습니다",
  "네. 자 후반 이제 시작하자마자 조석재에 슛이 나왔고 자 좋은 분위기로 이끌어갔으면 좋겠는데요",
  "자 류승우 한 번 뒤쪽으로 빼줍니다",
  "김선우가 아~ 몸싸움 강하게 이겨냈습니다",
  "권창훈이 중앙 쪽으로 서서히 밀고 들어옵니다",
  "네. 오버랩 나가야 돼요",
  "좌 좌측 잘 봤습니다",
  "심상민 선수 나가죠",
  "네. 돌아 들어가고요",
  "자 그대로 한 번 접고 아~ 한 번 훼이크 모션을 취해봤었는데요",
  "네. 저것이 바로 한순간 네",
  "영 점 몇 초 사이지마는 골이냐 아니면은 잇 이렇게 막히느냐 하는 그런 상황이거든요? 네. 아~ 쪼금 쫌 전에 땅볼 크로스를 한 번 빨리 올라갔으면 어땠을까 이런 생각이 듭니다",
  "오버래핑도 참 잘 나갔거든요",
  "반 템포 늦는 바람에 거기서 이제 차단되고 마는 거죠",
  "네. 김선우에 코너킥 준비합니다",
  "자 후반 점점 분위기 좋아지고 있고 아~ 그렇습니다",
  "짧게 줬고 네. 좋습니다",
  "앞쪽에 수비 있습니다",
  "김선우가 다시 크로스 아으 으 골절됐고 조석재 쪽 아~ 지금 굴절되면서 쿠바 수비진들이 당황해하고 있었습니다",
  "손에 맞은 거 같이 했는데 말이죠",
  "예. 핸드볼 파울이 아니었나 네",
  "주심은 아~ 네. 일단 네. 붙였다고 판단하는 것 같습니다",
  "네. 자 드로인 공격 네. 지금처럼 이렇게 변화 있는 공격을 할 필요가 있어요",
  "다시 한번 파고드는 심상민 어~ 넘어졌고 페널티킥 네",
  "페널티킥입니다. 피케이 좋습니다",
  "피케이 심상민이 넘어지면서 페널티킥 만들어냅니다",
  "네. 자꾸 저렇게 파고드는 걸로 해 가지고 네",
  "상대 수비가 당황을 하게 되고 큰 실수를 유발하게 되는 겁니다",
  "지금 피에드라 선수로 보이는데요",
  "자 일단 쿠바 선수들은 항의를 하고 있고 대한민국 동점으로 갈 수 있는 절호에 찬스 자 네",
  "네. 저기서 완전히 뚫렸거든요",
  "들어갈 때 네. 완전히 아~ 네",
  "아~ 뒤에서 레예스 선수죠",
  "레예스 선수가 네. 레예스 선수였습니다",
  "완전히 그~ 저~ 아~ 완벽히 네",
  "완전히 걸어버리는 장면이죠? 네",
  "자 저기에 빠지면 아~ 네",
  "볼은 지금 앞으로 진행되고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "진행되고 있는데 볼하고 상관없이 완전히 막 밀어제꼈습니다",
  "네. 아~ 심상민 계속해서 좌측 측면을 돌파하면서 결국 페널티킥 찬스를 만들어냈고 네. 권창훈 선수가 권창훈 지금 키커로 나섰습니다",
  "네. 자 좀 더 아주 자신 있게 좀 킥을 해줬으면 좋겠죠? 네. 전담 키커 권창훈 자 천천히 들어갑니다",
  "권창훈 골 동점 골이 드디어 네",
  "일 대 일 동점을 만드는 우리 대한민국 대표팀 네. 권창훈 선수가 페널티킥으로 동점을 만들어냈습니다",
  "네. 권창훈 선수가 초반에서부터 상당히 부진했거든요? 네",
  "아~ 그런데 이광종 감독으로서는 교체를 할 수 없었던 사연 네",
