  "어~ 그래서 음악을 들으면서 이 비발디가 얘기하고 싶어 했 했던 것들을 연상하면서 생각할 수 있죠",
  "그럼 이제 두 번째 곡으로 넘어가 볼까요? 네네",
  "봄 노래 이 탄은 어떤 곡을 준비해주셨나요? 어 이번에는 피아졸라라고 하는 작곡가 우리가 이 시간을 통해서 피아졸라는 제가 몇 번 소개를 드렸을 거예요",
  "그 김연아 씨 얘기할 때 피아졸라 아디오스 노니노도 설명을 했었고 아 맞아요. 예예예",
  "네네. 탱고음악 할 때 많이 설명드렸었죠? 네네네",
  "이 지금 나오는 이 음악입니다",
  "봄이에요. 이것도 아~ 사계와 굉장히 비발디 사계의 봄과 또 다른 느낌이죠? 이건 탱고입니까? 그러면 네네",
  "음~  피아졸라 네",
  "이것도 가만히 들어보니까 익숙한 곡 같아요",
  "네. 김연아 씨 그 그 피겨할 때 배경음악으로 깔렸던 그 곡입니까? 그때는 아디오스 노니로 노니노라고 하는 네",
  "곡이 깔렸었고 그래서 작곡자는 피아졸라였구요? 피아졸라 네",
  "아~ 이 피아졸라의 반도네온으로 연주하고 하는 느낌들이 예",
  "에. 굉장히 많이 비슷하죠",
  "네. 피아졸라가 천구백육십오년에서 칠십년 사이에 작곡한 곡입니다",
  "예~ 이 사계라고 하는 곡을 많은 작곡가들이 작곡을 했어요",
  "지금 피아졸라도 작곡을 했고 네",
  "탱고 풍으로 그리고 비발디도 있고 음~ 차이코프스키도 있고 하이든도 있고 가브리엘 포레더 라고 하는 작곡가도 있거든요? 네~ 그래서 각각의 사계를 비교해보는 재미도 쏠쏠한 그러네요",
  "그게 피아졸라라는 작곡가가 이 탱고로 만든 네",
  "에. 사계인데 그중에 지금 쪼금 전에 들었던 거는 이제 이것도 일이삼 악장으로 되어 있나요? 아닙니다. 이거는 단일악장으로 되어있습니다",
  "아아 근데 아주 느낌이 틀리죠? 예. 글쎄요",
  "이탈리아의 봄의 느낌과 아르헨티나의 봄 아르헨티나 정열적인 나라의 봄의 느낌이 예",
  "굉장히 틀린 어 그런 느낌입니다",
  "그래서 사실은 이거는 어~ 비발디처럼 처음부터 봄 여름 가을 겨울로 만든 건 아니구요",
  "피아졸라가 부에노스아이레스 항구의 봄 부에노스아이레스 항구의 여름 이런 식으로 그냥 따로따로 만들었었어요",
  "시기적으로 같이 만든 건 아니고 네",
  "이것을 훗날 이제 다른 음악가들이 하나로 모아서 비발디 사계에 대한 오마주의 곡이다",
  "음~ 라는 식으로 이제 해서 오마주 예. 사계 존경의 표시 예",
  "네. 비발디 사계의 테마들이 중간 중간에 들어가 있습니다",
  "네. 제가 질문 하나 있는데요",
  "그 음악평론을 하시고 그러면 이 음악을 들으시면 눈앞에 지금 부에노스아이레스의 항구다",
  "그런 모습들이 쫙 펼쳐지고 그러 연상이 되구 그러세요? 이게 아주 좋은 질문을 해주셨는데 네",
  "클래식 음악은 제가 워낙 좋은 질문 많이 합니다",
  "그~ 클래식 음악을 가까이할 때 사실은 굉장히 위험한 것이 예",
  "선입견을 갖는 거라고 생각을 해요. 저는 예~ 물론 모든 음악이 그렇겠지만 그러나 어 저 같은 사람이 설명을 하는 건 어느 정도 아웃트라인에 대해서 설명을 드리는 거고 오히려 저는 어느 정도 알고 나면 그다음에는 본인의 느낌에 충실하시라고 네~ 말씀을 드리거든요? 예",
  "어~ 어떤 음악 같은 경우는 예를 들어서 유모레스크라고 하는 곡이 있는데 예",
  "그런 곡이 원래는 유머 재미있는 이야기 아 익살스러운 이야기 여기서부터 제목이 연유가 됐거든요? 아 그렇습니까? 그런데 드보르작의 유모레스크라고 하는 곡이 있는데요",
  "제목을 듣고 그 제목에 대해서만 생각하면 기뻐해야 될 거 가태요",
  "재미있어야 될 거 같고 예",
  "그런데 잘못하면 그 선입견에 빠져서 왠지 내 가슴으로 느끼는 건 다른 느낌인데 아 이건 즐거운 음악이에요 라고 자기에게 막 아 강요를 하는 경우가 생겨요",
  "특히 클래식 분야에 있어서는 예",
  "그런데 들어보면 굉장히 애조 띤 애상 어린 좀 슬픈 느낌 이런 느낌이거든요? 그래서 기본지식은 왜냐하면 너무 엉뚱하게 알고 계시면 안 되니까 아시되 나머지는 그냥 내 느낌 음~ 음악이라는 게 원래 내 가슴에서 느끼는 게 기본이니까 네",
  "그르케 저는 생각을 하죠",
  "그러니까 비엔나 최께서 이렇게 설명해주시는 거는 아웃트라인 기본정보고 그렇죠. 네네",
  "그다음부터의 음악감상은 에 청취자 여러분들 각자의 몫으로 음",
  "그렇게 자유로운 것이 진정한 음악을 즐기는 방법 왜냐하면 부이네스 부에노스아이레스 항구를 내 가보지도 않았는데 예",
  "거길 굳이 떠올리구 할려다 보면 예",
  "선입견에 사로잡히게 되니까 그렇겠네요. 네",
  "그냥 아~ 이 아르헨티나라고 하는 나라의 한 작곡가가 탱고 풍으로 이런 음악을 만들었다 정도 아시고 예",
  "그다음에 느낌으로 가시면 더 많은 상상력이 알겠습니다",
  "이루어질 수가 있겠죠",
  "부에노스아이레스 안 가보셨어요? 네. 아르헨티나는 안 가봤습니다",
  "오~ 가 보셨습니까? 저요? 네",
  " 근데 제가 여태까지 경험에 의하면 그렇게 말씀하셨을 땐 가 보셨기 때문에 뭔가 안 가봤어요",
  "하실 얘기가 있어서 하신 줄 알았습니다",
  "눈빛이 잠깐 빛내셨거든요",
  "네. 그래서 자 비교를 하는 어 같은 사계인데 전혀 다른 그리고 이탈리아하고 아르헨티나가 완전 지구 반대편의 나라들이에요",
  "그래서 너무 재미있는 것은 여름에다가 비발디 사계의 겨울 테마를 집어느쿠 오~ 이게 이래서 아주 재미있겠죠? 완전히 반대편에 있으니까 네~ 그런 느낌도 이제 또 하나의 느낌이라고 할 수 있어서 비교해보는 재미도 쏠쏠할 거 가태 같이 이제 들어봤습니다",
  "자 비발디의 봄 그다음에 에 피아졸라의 봄 들어봤구요",
  "자 세 번째 곡으로 소개해주실 봄 노래는 어 음악은 뭐가 있어요? 예. 지난주에도 제가 우리 가곡 아름다운 봄 노래를 소개를 했었죠? 네",
  "오늘은 그때도 잠깐 얘기를 했었는데 이 곡 나물 캐는 처녀라고 하는 현제명 선생의 곡입니다",
  "지난주는 봄 처녀 하셨죠? 봄이 오면 아 봄이 오면 산에 들에 김동진 선생의 네네",
  "그때 노래도 부르셨잖아요",
  "이제 나물 캐는 처녀 현제명의 네",
  "그 당시의 가곡치곤 굉장히 빠른 템포 경쾌하고 유쾌한 그런 곡입니다",
  "언제 때 곡입니까? 이게 이게 천구백삼십이년에 아~ 네",
  "오~    합창단이 지금 어 원래는 합창으로 하는 거 가태",
  "가 가곡으로 만들었는데 예",
  "이게 굉장히 재미있기 때문에 합창으루 편곡을 해서 예",
  "어 많이 불려지구 있구요",
  "예전에 지금은 없어졌지만 이런 시도를 처음으로 했던 대우합창단이 있었는데 그때 이 곡이 굉장히 재미있는 곡이잖아요? 네",
  "그 나물 캐는 처녀가 언덕으로 다니고 그랬더니 소 먹이던 목장 목동 목동이 손목을 잡았고  어 새빨개서 뿌리치고 가니 야~ 가니까 예",
  "뭐 어여쁘다 그 처녀 하는 부분이라 아주 재미있게 편곡을 해서 네~ 들어보시면 젊은 분들두 굉장히 좋아하시는 곡이구요",
  "이 곡에서만 가능합니다",
  "네. 비엔나 최께서도 나물 봄나물 좋아하시죠? 네",
  "네. 어떤 나물 특히 좋아십니까? 해마다 봄이 되면 꼭 먹어야 되는 음식이 네",
  "네. 냉이국 냉이 네",
  "달래무침 달래 네네. 해야 된다고 생각합니다",
  "쑥 캘 동안에 달래가 제가 볼 때는 정신건강에도 좋은 나물 같아요",
  "제가 정신적으로 좀 힘들어 보입니까? 아니 아니 그게 아니고 네",
  "이 달래를 먹으면 우울한 기분을 달래줄 수 있잖아요",
  "그러 네? 정신건강에 좋은 나물이라 예. 역시 역시 점심도 달래를 먹어야 될 거 같네요",
  "이 가사만 딱 봐도 한 폭의 스케치화 가태",
  "수묵화 같기도 하고 음~ 네네",
  "봄 처녀와 봄 청년 네",
  "이래서 봄 소년 아~ 이 목동 소년하고 나물 캐는 네",
  "처녀 이야기 아~ 사실은 우리 가곡이 굉장히 아름다운 곡들이 많고 특히 특이한 우리나라의 역사적인 배경을 볼 때 사실은 우리 민족만이 가질 수 있는 감성들이 들어 있는 곡들이 많이 있거든요? 네",
  "그런데 이게 인제 오늘날 많이 불려지지 않고 또 어느 정도는 또 새 곡이 계속 나와야 되는데 어~ 맥이 끊겨 있고 이런 부분도 좀 맞아요",
  "안타까운 부분입니다",
  "그래서 가급적이면 어 우리가 자주 듣는 기회도 갖고 좀 더 왜냐하면 우리나라 성악가들이 아 세계적인 성악가들이 굉장히 많잖아요? 네",
  "근데 해외무대에서 어 연주를 하구 나면 어 그렇다면 당신네 나라는 뭐가 있습니까? 예",
  "라는 얘기를 꼭 받아요",
  "음~ 우리도 그렇지 않습니까? 외국인 연 연주자들이 오면 네",
  "그럴 때 사실은 딱히 내세울 게 없다면 그런 게 굉장히 가슴 아픈 얘기인데 알겠어요",
  "이런 인제 지금은 많이 좋아졌습니다",
  "뭐 조수미 씨나 네",
  "홍혜경 씨나 이런 분들이 오케스트레이 셔 션이나 이런 것들을 그전에는 어~ 오케스트라하고 연주하기는 좀 제대로 편곡이 안 돼 있거나 이런 부분이 많았는데 그런 부분들을 이제 많이 어 보완을 해서 세계무대에서도 아 한국의 가곡이 저렇게 아름다운 것들이 있구나 라는 것을 알리고 있거든요",
  "우리도 같이 좀 사랑하면 네",
  "좋지 않을까 라고 생각이 듭니다",
  "근데 이 나물 캐는 처녀 이 작곡자이신 네네",
  "현제명 선생님의 어떤 뭐 친일 논란 뭐 이런 이야기가 나온 거에 대해서는 어트게 생각하세요? 뭐 어쩌 뭐 친일했던 부분에 대해서는 인정을 하는 부분이니까 네",
  "사실은 한국 가곡을 소개할 때 제가 사실은 굉장히 많이 쪼끔 어~ 고민하고 주저하는 부분이기는 해요",
  "대부분의 왜냐하면 시인과 음악가들이 함께 작업을 했던 게 많은데 그 당시가 일제강점기였던 시절이 대부분이다 보니까 이런 일들이 있는데 글쎄요",
  "인제 최근 들어서는 그 많은 음악가들이 반드시 그런 것은 아니었다 라고 다시 어 조명이 되고는 있습니다",
  "그래서 이 부분도 어 현제명 선생님이 그 외에도 우리나라에 음악을 보여주었던 많은 음악들이 있으니까 어~ 좀 한편으론 가슴 아프고 한편으론 또 우리 가곡에 대해서는 다른 시각으로 보면 어떨까 하는 생각도 듭니다",
  "어쨌든 요즘도 이 노래가 신춘음악회에서 그럼요",
  "많이 공연이 되고 있다면서요? 네네. 봄 되면 우리 가곡으로 불릴 수 있는 대표적인 곡이기도 하고 아까 잠깐 말씀드렸지만 대부분의 한국 가곡들이 좀 서정적이고 예",
  "어~ 약간 슬픔이 있는 깃들어 있는 곡들이 대부분이구요",
  "그리고 우리 민족의 애환이 담겨 있는 근데 요거는 굉장히 현대적이잖아요? 예",
  "지금 들어도 그렇죠",
  "그러고 현대 편곡하면 할수록 그래서 신춘음악회나 이런 데서 가장 빠지지 않는 또는 오~ 인제 합창단이나 연주자들이 좀 더 재미있게 예",
  "그래서 뭐 어~ 테너가 목동도 하고 뭐 이런 식으로 표현해서 음~ 이벤트성으로 하기도 하기 때문에 많이 불려지는 곡입니다",
  "자 오늘 목요일은 우아하게 어 봄 노래 이 탄 들어봤는데요",
  "마지막으로 들어볼 거 우리 비엔나 최 최영옥 평론가님께서 소개를 해주시죠",
  "네. 지금 설명했었던 나물 캐는 처녀 이것을 합창단들이 부르믄 굉장히 재미있어요",
  "그래서 서울모테트합창단이 예",
  "이 곡을 연주했는데 한번 끝까지 아주 재미있게 들어보셨으면 좋겠습니다",
  "자 음악들으시면서요",
  "목요일은 우아하게 오늘 이 시간 마무리하겠습니다",
  "최영옥 평론가님 다음 주에 뵙겠습니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문들 잠깐 뭐라구요?  오늘이 나의 마지막 날일수도 있다고 매일 생각하지만 일흔한 살인 지금도 나는 매일 일을 하러 간다",
  "매 순간을 최대한 충만하게 살고 싶다",
  "어제죠? 향년 칠십육 세로 별세한 세계적 물리학자 스티븐 호킹 박사가 사 년 전에 자신의 삶에 대해 했던 말입니다",
  "많은 업적을 남기고 떠난 스티븐 호킹 박사를 향해서 전 세계인의 애도가 이어지고 있는데요",
  "여기서 잠깐 근데 스티븐 호킹 박사의 업적은 뭐가 있을까요?  스티븐 호킹 박사는 블랙홀과 관련한 우주론과 양자중력 연구에 엄청난 기여를 했습니다",
  "박사는 블랙홀에 빨려 들어간 정보가 완전히 사라지는 것이 아니라 방출될 수도 있다고 믿는다면서 블랙홀의 과거와 미래를 예측할 수 있다고 공개한 바 있습니다",
  "사망 십일 전에는요",
  "시간은 빅뱅을 통해서야 비로소 시작됐다고 할 수 있다는 말을 남기면서 블랙홀에 대해서 끊임없이 연구해 나갔다고 합니다",
  "스티븐 호킹 박사는 대중에게 친숙한 과학자였죠? 그는 시간의 역사라는 대중과학서를 발간해서 일반인들이 과학적 지식에 보다 쉽게 접근할 수 있도록 했는데요",
  "실제 시간의 역사는 천구백팔십팔년 발간된 뒤에 전 세계적으로 천만 권 이상이 판매됐습니다",
  "과학자가 자신의 논문을 아무런 대가도 없이 무료로 공개하는 것은 쉽지 않은 일입니다",
  "하지만 스티븐 호킹 박사는 자신이 스물네 살에 발표한 박사학위논문을 무료로 공개했는데요",
  "그는 공개와 함께 세계 어디에 있는 누구라도 위대한 연구를 제한 없이 접할 수 있어야 한다",
  "이런 말을 남겼습니다",
  "당신의 삶에 항상 무언가에 어려움이 있다고 해도 당신은 해낼 수 있고 성공할 수 있다",
  "자신에게 주어진 하루하루를 누구보다 열심히 살았던 스티븐 호킹 같은 시대에 살아서 영광이었습니다",
  "진심으로 경의를 표하며 고인의 명복을 빕니다",
  "퍼프 대디 아일 비 미씽 유  아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통하는 세대공감 프로젝트 이 노래 모르면 아재  네. 중년의 희망 아재들의 요정 꽈당  장군 블리블리 최블리 나왔습니다",
  " 아니 뭐 제가 웃음기계입니까? 어제 네",
  "어제 댓글에 우리 청취자들이 최블리 웃음소리 가지구 어우 맞아요",
  "뭐 만들자고 그랬어요? 어 벨소리 네. 컬러링 같은 걸 만들자고 네",
  "다시 한번 웃어줘 보세요",
  " 네. 최블리가 왔습니다. 여러분 예",
  "팔사팔육 님이 이런 문자를 보내셨어요",
  "저도 가끔 라디오 와이파이 들어요",
  "오~ 물론 허리케인 라디오에서 소개받아서 듣게 됐어요",
  "아~ 아이 우리 허리케인 라디오가 라디오 와이파이의 공식홍보대사 아닌가요? 네. 감사합니다",
  "어트게 생각하세요? 어 감사합니다",
  "예. 그래서 저도 예",
  "그냥 받을 수만은 없잖아요? 예",
  "그래서 라디오 와이파이에서 인생 뭐 있니를 홍보하고 있습니다",
  " 근데 제가 어떻게 홍보하냐면 아이 예",
  "어~ 청취자 여러분 라디오 와이파이에서 인생 뭐 있니 틀기에는 네",
  "아~ 쪼금 음~ 맞지 않는 부분이 있는 거 같으니 여보세요",
  "허리케인 라디오에 신청해주시기 바랍니다",
  "자 지금 뭐 저 모니터 보세요",
  "어유 오늘 안개비가 예. 맞습니다",
  "지금 전국적으로 이런 거고 내일 아침 또 추워진대니까 네네. 쌀쌀해진대요",
  "예. 건강관리 잘하셔야 됩니다. 이럴 때일수록 그래요",
  "최블리 아나운서나 걱정하시고  저는 감기 한 달 동안 걸려가지고 이제 아 맞아요",
  "오늘 안개비 딱 이렇게 있으니까 음",
  "이 파전에 뭐 곱창 카~ 한 잔 아~ 생각나지 않습니까? 그렇죠",
  "또 이제 지금 이 시간쯤이면 뭔가 출출하기도 하고 그르쵸",
  "뭔가 그럴 수 있는데 네",
  "하루 마무리 어쨌거나 아직 몇 시간 남았으니까 예",
  "그 이후에 퇴근할 때 예",
  "지글지글 파전과 함께 막걸리 한잔 좋습니다. 네",
  "안개비 얘기 나온 김에 우리 끝말잇기나 한 번 해볼까요? 어떤 거요? 제가 안개비 할 테니까 비 비 예",
  "자 오늘 뭐 가르쳐주실 거예요? 오늘 가러 가르쳐 드릴 단어는 예",
  "어장관리 어장관리 네",
  "네. 이거 뭐 저 남해안 바다에서  양식하는 뭐 고기관리 뭐 이거는 아닐 거고 분명히 아니지요",
  "뭐 여 그 남녀관계의 음 하튼 뭐 이런 거 관리하는 기술 뭐 이런 거 아 얘기하는 거 아니예요? 어~ 맞습니다",
  "뭐 사실 어장관리라는 말은 등장한 지는 몇 년 됐어요",
  "그래서 아마 많은 분들이 아 뭔지 대충 감은 잡으실 것 같은데 그래요",
  "영화 같은 데 보면 대사에두 여 어장관리 이런 얘기 많이 나오는 것 같기도 하고 어 그래요? 예",
  "예. 한 명의 어장관리의 어떤 문화 이런 걸 얘기해 주실려고 그러는구나? 맞습니다",
  "제가 설명을 드릴게요",
  "한 명의 남자가 있습니다",
  "자신의 주변에 있는 여자들과 끊임없이 지속적인 관계를 맺고 있어요",
  "복수의 예 연인 그렇죠",
  "그런데 그렇다고 해서 한 사람만 진지한 만남을 가지는 것도 아니구요",
  "그렇다고 모든 사람들을 동시다발적으로 사귀는 것도 아닙니다",
  "거 어쩌자는 거예요? 그니까 여기서의 포인트는 네",
  "상대가 나를 떠나가지 않을 만큼만 그만큼만 관심을 준다",
  "아~ 여러 명의 그니까 남자가 주인 주체가 되는 겁니까? 뭐 꼭 그 남자든 여자든 상관없이 알겠어요",
  "그 이성을 음~ 뭔가 딱 관심을 아 이 정도 유지하면 참 좋겠다 싶을 만큼의 관심을 주구요",
  "그런 거를 우리가 어장관리라구 해요",
  "실제로 사귀지는 않지만 아까 예",
  "저희 허리케인 라디오 오프닝 멘트에서 그런 말씀 드렸어요",
  "어떤 거 인간관계에 있어서 네. 예",
  "아~ 가까운 사람하고는 몇 센티 예",
  "어~ 어 이런 거리를 좀 두면서 예",
  "아마 그런 것 비슷한 것 가태요? 그렇죠",
  "그러니까 이런 모습이 마치 어장에 들어오게 물고기를 만든 다음에 죽지 않을 만큼의 떡밥을 주면서 계속 어장 속에 머무르게 하는 것과 비슷하게 비슷하다고 해서 네",
  "어장관리라고 얘기를 하구요",
  "떡밥을 줘요? 그쵸",
  "어~ 여성한테 떡밥을 줘? 그러니까 마치 당장이라도 사귈 것처럼 희망고무를 한 어 희망고문을 한다",
  "아니 그니까 떡밥은 물고기한테 주는 거지",
  "사람한테 어트게 떡밥을 줘요? 에 비유적으로 아~ 비유해서 에~ 그니까 상대방이 떠나가지 못하게 애태우고 관리를 한다",
  "뭘 주믄 안 떠나나? 그니까 뭔가 지속적으로 잊을 만하면 예",
  "카톡이나 문자를 보내서 잘 지내니? 오늘처럼 비가 오는 날엔 갑자기 너 생각이 나네",
  "아 그르케 카톡 문자로 가면 되는 거예요? 뭐 그렇죠",
  "보통 뭐 아이 무슨 뭐 그 해장국을 사준다든가 해장국 파전을 사준다든가  뭐 이래야지 관리가 되는 거지",
  "음~ 카톡 댓글 뭐 이런 거 가지고 어장관리가 될까요? 그러다가 이제 가끔 한 번씩 예",
  "어~ 해서 나가서 이제 불러서 밥 먹고 어~ 무슨 밥을 사줘요? 그를 때 뭐 순대국밥 순대   아 그건 취향에 따라서  저 같으면 순대국밥 하면 어~ 좋다고 해서 나갈 거 같아요",
  "어쨌거나 일구 디제이도 이런 어장관리 당해보신 적 있으신지 아니면 어 해보신 적 있으신지 글쎄 전 모르겠는데 이르케 뭐 복수로 이르케 해 본 적은 없는데 어 그래요",
  "어쨌거나 이 어장관리라는 단어가 그런 뜻을 내포하고 있다",
  "복수로 이르케 하면은 진짜 저 저기지",
  "복수에 물 차는 거지 예",
  "네. 겁을 상실하는 거죠",
  "어 어느 아니 어느 포인트에서 웃어야 될지 모르겠습니다",
  "예. 어장관리 구별법 매뉴얼이 있어요",
  "나에게 미련이 없다",
  "필요에 의해서만 만난다",
  "이런 게 포함이 돼 있는데 네",
  "뭐 꽃 꼭 어장관리가 연인 사이에서만 있으란 법은 없으니까 주변 한번 둘러보시고 내 인간관계에서 끊을 건 끊고 적당한 거리를 유지할 만큼 유지 해야 해야 겠다",
  "싶은 관계는 유지해 나가는 게 어장관리라는 게 예. 좋을 거 같습니다",
  "지금 최블리께서 말씀해 주신 거 마냥 굳이 뭐 이성 간에 이런 게 아니라 네. 그르쵸",
  "아 같은 친구 있잖아요? 네네",
  "친구두 관리를 해줘야 되거든요",
  "그냥 너하고 나하고 친구하자 그래서 야 평생 가자",
  "말로만 해서는 어~ 안 되죠",
  "절대 친구가 안 됩니다",
  "관리를 해줘야 돼요",
  "어~ 가끔 뭐 어~ 정해가지고 네",
  "가까운 친구는 뭐 이 주일에 한 번 어~ 먼 친구는 뭐 한 달에 한 번 그르쵸",
  "야 전화해가지구 야 예",
  "삼겹살이나 한번 때리자",
  "그 그래야지 관리가 되는 거지",
  "그런 의미에서 오늘 해장국 좀 사주세요",
  "바로 끝나고 갑시다",
  "어우 진짜? 근데 점심 먹은 지 몇 시간 안 됐는데 또 먹어요? 어 저는 잘 먹으니까요",
  "사기  사주는 대로 먹습니다",
  "야 오늘 최블리 아나운서 별명 하나 또 생겼네",
  "뭐요? 최과식  최과식 아이 예",
  "그건 뭐 익 익숙한 별명이라서  예. 알겠습니다",
  "자 오늘 소개해 드릴 노래는 네",
  "그래서 이 어장관리가 쫌 그런 잠깐 네",
  "우리 휴게소 좀 들릅시다",
  "예. 여~ 청취자들 댓글 올라왔어",
  "저는 라디오 듣는 것이 일상이 되었답니다",
  "최부리 아나운서 웃음 호탕 화사하네요",
  "아~ 그다음에 아주 특이한 아이디어의 댓글이 왔어요",
  "이삼일공 님 최블리 아나운서님 웃음소리가 너무 좋으니 그 웃음소리를 재능기부 강추합니다",
  "다양한 상황의 웃음소리를 녹음해서 라디오 홈에 올려놓으시면 우울증에 걸린 사람들의 치료에 도움이 될 겁니다",
  "또 하나는 일구 선생과 공동으로 허리케인을 진행해준다면 감사 또 감사하겠습니다",
  "다양한 상황의 웃음을 만들어야 된다고 그러는데  자 한번 해봐요. 예",
  "어떤 거요? 돈 주웠을 때 아~ 돈을 주웠을 때? 네",
  "길 가다가 돈 주웠어",
  "어떤 웃음  어~ 칭찬받았을 때 어~ 아이 이거 제가 연구해 올게요",
  "영구 없다?  어~ 칭찬받았을 때 제가 이제 가끔 웃는 게 되게 다양해서 네~ 사무실에서는 예",
  "아 그러니까 지금 이 아이디어 이거가지고 우리 발전시켜서 네",
  "그 벨소리를 만들어보든 한번 해보자구",
  "자 그래서 오늘 아쿠아맨이라는 노래를 소개해 드릴 텐데 네",
  "빈지노의 노래입니다",
  "빈지노 전에 한 번 들었는데 네. 맞아요",
  "빈지노란 가수 전에 한 번 소개해 드렸었는데 예",
  "그때 제가 얘기를 했을 때 우리 일구 디제이가 빈티지 생각난다",
  "뭐 빈티 나는 거 아니야? 예예예",
  "했었는데 빈지노 지금 군 복무 중에 있구요",
  "열심히 나라를 지키고 있는 임성빈이라는 본명을 갖고 있는 친구입니다",
  "예. 이 어장관리 당하는 남자의 대표곡으로 꼽을 수가 있는데 아쿠아맨 가사를 보면 어장 속에 갇힌 고기들보다 어쩌면 내가 더 저 더 멍청할지 몰라",
  "어~ 이러면서 너가 먹이처럼 던진 문자 몇 통과 부재중 전화는 날 헷갈리게 해 라는 얘기가 있거든요? 예~ 한번 들어보시면 알겠습니다",
  "어장관리가 뭐다 라는 감을 잡으실 수 있을 겁니다",
  "오늘 최과식 아나운서  네. 밖에 나가서 기다려",
  "순댓국 하나 사줄테니까 예. 알겠습니다",
  "자 고맙 감사합니다",
  "자 빈지노의 아쿠아맨 남겨드리면서 내일 다시 올게요",
  "최블리가 아니고 최불뚝이래",
  " 파주 어이구 두 분 행사 초청하면 와주실 수 있나요? 어~ 제 매니저가 김경래 피디니까 김경래 피디하고 연락해주세요",
  " 네. 실시간 검색어 퀴즈 정답 발표해 드립니다",
  "내년 공휴일은 올해보다 삼 일 줄어든 며칠입니까? 이거였어요",
  "육십육 일이죠? 네",
  "육팔사공 님께 정답자로 저희가 선정했는데 이분이 정답 육십육일 이르케 해주셨는데 그 다음이 강일구 씨 응원합니다 보내주셨어요",
  "강일구 저 최일구예요",
  "지난번엔 김일구의 인생 뭐 있니 틀어주세요 하는 분두 계셨는데 강일구는 저기죠",
  "그 옛날에 케이비에스 개그콘서트에서 일구야 십 원만 주면 안 되겠니? 대한민국에 안 되는 게 어딨니 했던 일구고 자 전 국민이 최일구 이름 석 자 알아주실 때까지 더욱 열심히 해야겠습니다",
  "자 이르케 육팔사공 님 말고도요",
  "정답 맞춰주신 분들 네 분 더 계십니다",
  "문자로 두 분 더 있어요",
  "오공팔공 사륙구구 카톡으로 이정훈 님 앱으로 토 토티삼 님 네",
  "토토티삼 님은 샵 영구오일 문자로 성함 연락처 보내주셔야 됩니다",
  "다섯 분께 좋은 선물 보내드리구요",
  "오늘 끝 곡 육공일육 님의 신청곡으로 선정했습니다",
  "아~ 사연 이렇습니다",
  "오늘 같이 흐린 날이면 꼭 듣고 싶은 노래 있습니다",
  "우순실의 잃어버린 우산 신청합니다",
  "우순실의 잃어버린 우산 끝 곡으로 띄워드리구요",
  "육공일육 님께 좋은 선물 보내드리도록 하겠습니다",
  "이어지는 김미화 나선형의 유쾌한 만남 많은 청취 부탁드리구요",
  "오늘도 함께 해주신 허리케인 라디오 청취자 여러분 감사합니다",
  "최  최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "춥기는 하지만 날씨 좋죠? 대중가요 노랫말에 가장 많이 등장하는 계절 뭔지 아십니까? 전 가을이 아닐까 생각했는데 정답 봄이라고 합니다",
  "인하대학교 한국어문학과 한성호 교수가 대중가요 이만육천이백오십 곡의 노랫말을 분석했는데요",
  "봄이 천오백칠십이 곡으로 가장 많았구요",
  "겨울 여름 순이었다고 합니다",
  "의외로 가을은 겨우 오백사십일 곡으로 사계절 중 꼴찌였다는군요",
  "이만육천이백오십 곡의 노랫말을 이백 자 원고지에 옮기면 칠만오천 장 분량이라던데요",
  "그렇다면 그 많은 노랫말 까운데 가장 많이 등장하는 단어는 뭘까요? 일 위는 나 이 위는 너 그리고 예상하신 것처럼 사랑 뒤를 이었습니다",
  "한마디로 한국에서 노래라는 건요",
  "봄에 하는 이인칭에 대한 일인칭의 사랑고백인 셈인데요",
  "나와 너가 사랑하기 좋은 계절 봄입니다",
  "바삐 오던 봄이 잠시 주춤한 듯하지만 완벽한 봄날을 위해서 잠시 숨 고르는 중입니다",
  "삼월 십육일 금요일 시동 거셨습니까? 허리케인 라디오 출격  케이윌 러브 블러썸 러브 사랑이 블러썸 꽃을 피운다",
  "뭐 사랑이 꽃피운다",
  "뭐 그런 얘기겠지요?  오늘도 여러분의 출석체크 기다립니다",
  "여러분 지금 어디서 뭐하고 계십니까? 첫 번째 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료문자 샵 영구오일 세 번째 카톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "케이윌 러브 블러썸 네~ 봄이 와. 이 거리 위에 봄이 와. 우리 둘 사이에 설레임이 피어올라요",
  "그대가 나의 봄이죠",
  "케이윌 이 가수 말이죠",
  "제가 여러분 에~ 지난주 월요일날 밤에요",
  "티비엔의 그 녹 토크몬이라는 프로가 있어요",
  "예능프로 거기 녹화했습니다",
  "저도 그날 거기 가서 케이윌 가수 화면에서만 보다가 처음 봤는데 어~ 증말 핸섬하구요",
  "예~ 재치 있고 노래 킹왕짱입니다",
  "그날 녹화하다가 그 게스트로 또 나온 그 여러분 악동뮤지션 아시죠? 그 이수현 양 에~ 이수현 양하고 둘이서 즉석 듀엣으로 노래를 하는데 와~ 정말 노래 잘하드라구요",
  "토크몬 이 방송이 녹화한 게 여러분 저 사월 이일날 에~ 월요일 날 밤 열한 시에 방송을 한다구 그러니까 예. 관심 있으신 분 많이 봐주시기 바랍니다. 네",
  "백병규의 십분 브리핑 준비돼 있습니다",
  "참으로 사건사고 많은 한 주였는데 바빠서 놓쳤던 이번 주 주요 뉴 소식들 십 분 안에 정리해 드립니다",
  "세 시 육 분에 기대해 주시구요",
  "자 많은 분들께서 출석체크해 주시고 계십니다",
  "앱으로 에~ 킴자 님께서 모처럼 스피커 볼륨업 해놓고 경쾌하게 허리케인 라디오 듣고 있습니다",
  "또 림에이치제이 님께서 일구 씨 오늘 날씨가 너무 좋아요",
  "구칠칠공 님께서 버스 안에서 청취 중입니다",
  "경부고속도로 천안 출발해서 서울 방향인데 낮 두시 대인데도 벌써부터 밀리는 거 같네요. 예",
  "벌써 상행선 밀리고 있군요",
  "칠일삼구 님 출석합니다",
  "하늘이 정말 예쁘죠? 외근 중입니다. 네",
  "날씨도 좋구요. 네",
  "일 열심히 해야 될 거 같습니다",
  "박향미 님 봄빛이 좋네요",
  "햇살만큼 바람은 따뜻하지는 않지만 일구 님 방송 벗 삼아서 오후 보냅니다",
  "네. 자 에~ 멋진인생 님 일구 형 시월부터 하루도 빠지지 않고 듣고 있어요",
  "매일 출첵 문자 못 보내도 화이팅 예",
  "멋진인생 님 이 댓글 읽어드리니까 어제 밤에 제 고등학교 동창이 전화가 왔어요",
  "그러더니 같이 소주 한잔하는 후배가 있는데 제 목소리 듣구 싶다고 좀 전화 연결해도 되냐 그래서 같이 통화를 해봤는데 이분도 어~ 허리케인 라디오를 시월부터 하루두 안 빠지고 듣고 있는데 단 문자나 앱으로는 참여하지 않고 있다",
  "에. 이런 말씀 전해주시드라구요",
  "너무 이르케 샤이하게 계시지 말구요",
  "네. 문자나 앱으로 자 가입하셔가지고 어~ 활발하게 댓글 좀 달아주시면 좋겠습니다",
  "쉽 어려운 거 없습니다",
  "칠육팔팔 님 오랜만에 시간이 돼서 안부문자 드립니다",
  "인천 남구 학익 일이 동 홍보대사할게요. 네",
  "이거 판사봉 여기 있네",
  "인천 남구 학익 일이 동 홍보대사 칠육육팔 님  예. 홍보대사 임명합니다",
  "임수한 임수정 아빠 드림 일구 형님 최고 예",
  "접시꽃 님께서는 회사에서 점심시간에 잠깐 낮잠 자다가 꿈속에서 남편과 이른 봄꽃 나들이를 하는 꿈을 꾸다 깼습니다",
  "꿈속에서도 그리운 착한 우리 남편 뚱보 곰이가 많이 많이 사랑한다고 좀 전해주세요. 에헷 아유 얼마나 행복하십니까? 낮잠 자다가 남편 꿈꾸는 분이 다 계시네",
  "자 장자 꿈 얘기하면 유명한 얘기가 장자의 호접몽이죠",
  "예. 장자가 아 잠깐 잠 낮잠이 들었는데 꿈속에서 자기가 나비가 된 건지 나비가 자기인지 예~ 몰랐다",
  "뭐 그런 얘기 어~ 언뜻 또 기억이 납니다",
  "자 청취자를 리스펙트하는 방송입니다",
  "최일구의 허리케인 라디오 함께하고 계시구요",
  "지금 시각 두 시 이십 분입니다",
  "네. 자 오늘 제가 말이죠",
  "제보가 하나 들어왔습니다",
  "통신원 이경님께서 동일로 마들역에서 노원역 방향 마들역 조금 못 가서 하위차로에 동물사체가 있어서 차들이 급 차선 변경하느라 사고 위험이 높습니다",
  "또 팔구칠육 님 하남 광암터널 터널 안에 사고가 두 건 났댑니다",
  "예. 하남의 광암터널 지나가시는 분들 조심하시구요",
  "예. 그다음에 어~ 동일로 마들역 노원 방향에 에~ 동물사체가 있어서 급 차선 변경하니까 위험하답니다",
  "네. 오늘 제가 꽃샘추위에 당했습니다",
  "어제처럼 얇게 입고 나왔다가 어우 밖에 나오니까 엄청 춥더라고요",
  "춘래불사춘이라고 왕소군이 일화 있지 않습니까? 아직 에~ 봄은 봄인데 봄 같지가 않은 않는 거 같습니다",
  "여러분 그 이~ 요즘 아주 쌀쌀할 때 아니예요? 사람이 가장 무거울 때가 여러분 언젠지 아세요? 네. 철들 때입니다",
  "철들 때  허리케인 라디오의 주인공은 청취자 여러분입니다",
  "언제나 청취자를 최우선으로 하는 방송 청취자가 왕  출출하시죠? 청취자 여러분의 간식 챙겨드리겠습니다",
  "사연 보내주시는 분들 가운데 제가 깜짝 전화 연결을 하는 한 분께 간식비 오만 원 보내드리겠습니다",
  "나는 간식비는 필요 없고 대신 신청곡은 있어 하시는 분들은 신청곡 보내주세요",
  "에~ 신청곡 리스트에 차곡차곡 담았다가 주말에 촐랑이 배달부가 배달해 드릴 거구요",
  "또 오늘 한 분을 선정해서 방송 엔딩 꼭 끝 곡으로 신청곡 띄워 드리고 좋은 선물도 보내드릴 겁니다",
  "김보빈 아나운서가 상품 소개해 드립니다. 아싸  정인과 개리가 부릅니다",
  "사람냄새 나네. 나야",
  "사람 남 사람냄새 나는 디제이 저 최일구입니다. 예",
  "이명박 전 대통령이 자신의 차명재산 의혹과 관련해서 친형 이상은 다스 회장과 엇갈린 진술을 한 것으로 전해졌습니다",
  "검찰이 도곡동 땅 매각대금 백오십억 가운데 육십칠억이 이 전 대통령 측으로 흘러갔다는 점을 파악하고 그 배경을 묻자 이 전 대통령은 형 이 회장으로부터 약 육십칠억을 빌렸다고 진술했는데요",
  "반면 이상은 회장은 모르는 사실이라고 전했습니다",
  "또 이 전 대통령은 자신의 측근과도 진술이 엇갈렸는데요",
  "김백준 전 청와대 총무기획관 김희중 전 청와대 부속실장 이동형 다스 부사장 강경호 다스 사장 권승호 전 다스 전무 뭐 이르케 많냐",
  "이병모 청계재단 국장 이팔성 전 우리금융 회장 등 열 명이 넘는 측근들이 다른 진술을 했지만 이 전 대통령은 이들이 자신들의 죄를 경감받기 위해서 허위진술을 하고 있다면서 책임을 떠넘겼습니다",
  "아무리 부정해봐야 다스는 엠비 것이 백 퍼센트 확실하다",
  "오늘 아침 최동영 전 다스 경리팀장이 인터뷰 했던데요",
  "누가 누구에게 떠넘기고 있는 건지는 모르겠지만 진실은 언제나 송곳처럼 자기를 드러내는 법입니다",
  "정부가 특단의 일자리 대책을 내놨습니다",
  "앞으로 삼사 년간 중소기업에 취업하는 청년들에게 연간 천만 원 이상의 실질소득을 지원해서 대기업과의 연봉격차를 줄이겠다고 밝혔습니다",
  "중소기업 이십만 개 일자리로 구직자들의 눈을 돌리고 중소기업들의 인력난을 해소하겠다는 건데요",
  "김동연 경제부총리는 이를 위해서 사조 원 규모의 추경을 편성하겠다고 밝혔습니다",
  "청년위기 재난수준이라고 합니다",
  "정부가 내놓은 이 시한부 지원안에 대해서 아무것도 안 하는 것보다는 일단 급한 불부터 끄는 게 맞다",
  "긍정적인 의견이 있는 반면 청년실업난은 빨간 약 바른다고 나을 상처가 아니다",
  "이런 비판도 있는데요",
  "여러분 어떻게 생각하십니까?  다음 소식입니다",
  "채용비리가 드러났는데도 공공기관들이 부정합격자 처리에 소극적이자 청와대가 강원랜드 부정입사자 이백이십육 명을 직권면직하기로 했습니다",
  "청와대는 최종 사법처리할 때까지 기다렸다가는 부당하게 탈락한 응시자들을 구제할 시기를 놓칠 수 있다면서 우선 직권면직한다고 설명했습니다",
  "지체된 정의는 정의가 아니다",
  "피해자의 피해를 보전해주고 가해자의 이익을 몰수하는 것 그것이 바로 우리가 원하는 정의입니다",
  "오늘 매년 삼월 셋째 주 금요일은 세계 수면의 날입니다",
  "수면부족은 우울증 고혈압 비만 당뇨는 물론 기억력 저하나 치매 위험을 증가시킨다고 하죠? 그래서 수면학회가 건강한 수면 칠 대 생활수칙을 내놨는데요",
  "수면시간과 기상시간을 규칙적으로 유지하라",
  "주말에 지나친 잠을 피하라",
  "낮에는 밝은 빛을 쬐고 야간에는 빛을 피하라",
  "지나친 카페인 섭취와 음주를 삼가라",
  "낮에 졸리면 낮잠 자라",
  "늦은 저녁 운동 피하라",
  "수면에 문제가 있다면 전문가의 도움을 받아라",
  "너무 당연한 얘기만 한다구요? 근데요",
  "그 당연한 말을 지키기가 왜 이렇게 어려운지 모르겠습니다",
  "트럼프 미국 대통령과 메이 영국 총리 메르켈 독일 총리 마크롱 프랑스 대통령이 공동성명을 발표하고 러시아의 스파이 사건에 대한 해명을 공식 요구했습니다",
  "영국으로 망명한 전직 러시아 스파이 암살기도 사건의 배후로 러시아가 지목되면서인데요",
  "사 개 국 정상은 암살기도 때 사용된 신경작용제 노비촉의 사용은 명백한 국제법 위반이며 영국의 자주권에 대한 공격이자 모두의 안보를 위협하는 것이라고 밝혔습니다",
  "하지만 러시아가 스파이 사건 개입 사실을 거듭 부인하면서 영국과 러시아 관계가 급속도로 얼어붙고 있습니다",
  "천구백팔십구년에 끝났다던 냉전이 약 삼십 년 만에 다시 시작되는 건가요? 미국과 영국을 주축으로 한 서방세계와 러시아 사이의 신냉전의 골이 갈 수록 깊어지고 있습니다",
  "네. 제보 들어왔습니다",
  "팔구칠육 님께서 외곽순환고속도로 구리 방향 삼중추돌사고 바로 뒷쪽으로 이중추돌사고 났답니다",
  "에이씨디씨 유 슉 미 올나잇 롱  제가 허리케인 라디오 디제이 직권으로 어~ 주의보를 하나 내리겠습니다",
  "눈팅금지주의보입니다. 네~ 문자 댓글 어~ 보기만 하지 마시고 직접 참여해 주시기 바랍니다",
  "아까도 제가 이런 당부를 드렸더니 앱으로 에스와이에이 이공일팔 님께서 바로 오늘 처음 들어왔어요",
  "듣기만 했는데 좋네요",
  "이르케해 주시는 겁니다",
  "에~ 에이치아이 일이 님께서는 저 혼내고 계십니다",
  "일구 님 저는 안 보여요? 보입니다",
  "자 눈팅금지 참여방법 안내드리겠습니다",
  "세 가지 방법이죠? 첫 번째 에 스마트폰 티비에스 앱입니다",
  "두 번째 에 오십 원 유료문자 샵 영구오일 세 번째 카톡으로 티비에스 티 라 친구 맺기 통해서 아 듣 참여하실 수 있습니다",
  "네. 어~ 한 청취자께서 나날이 영어 발음 좋아지는 일구 형님 아이에스 뭔들 일구 형님 이즈 뭔들 이르케 읽어야 되는 거죠? 감사함다",
  "네. 자 이 긴 거는요",
  "영어 제목 긴 거는 제가 즉석에서 읽는 게 아니고 저 김경래 피디가 밖에서 한글로 밑에다 써줘요",
  "그래서 읽는 거예요",
  "제가 어트게 그르케 유 잘 유창하게 읽겠습니까? 자 그 아까 그 외곽순환고속도로 구리 방향 그 사고 났대는 데 있죠? 광암터널입니다",
  "구리 방면으로 삼중추돌사고 바로 뒤쪽에 또 이중추돌사고가 났댑니다",
  "구리 방향 광암터널 쪽 가시는 분들 조심하시기 바랍니다",
  "자 오늘도 간식비 신청 어~ 세 가지 사연 소개해 드리겠습니다",
  "구륙일이 님 결혼한 지 딱 네 달 된 새신랑입니다",
  "봄맞이 대청소를 하려고 와이프랑 연차 날을 맞췄거든요",
  "그런데 오늘 아침에 저희 회사에서 급한 일이 있다고 전화가 오는 바람에 어이구 이런 아내 혼자 외롭게 청소를 하고 있습니다",
  "네. 퇴근할 때 맛있는 간식 사 가고 싶어요",
  "아이고 신혼 때 두 분이서 에~ 집 청소하려고 그랬는데 회사에서 호출이 왔군요",
  "이사칠오 님 간식비 신청합니다",
  "오늘 첫 출근한 신입사원입니다",
  "우리 회사 사장님이 일구 디제이랑 허리케인 라디오 왕팬이래요",
  "저 우리 사장님한테 점수 좀 딸 수 있도록 일구 디제이가 도와주세요",
  "세 번째 사연 읽어드리기 전에 긴급 또 문자 왔어",
  "사칠공오 님께서 처음 문자 보냅니다",
  "아~ 눈팅금지주의보가 역시 효력을 발휘하고 있습니다",
  "처음 문자 보내네요",
  "웃음소리가 너무 매력 있네요",
  "한 번만 크게 웃어주세요",
  "그까이꺼 뭐 한번 에. 삼오육공 님 일구 형님께 패싱주의보 날립니다",
  "요 오요한 님은 일구 형님 방송 들으면 기분 좋아지네요",
  "아 일구 형님 방송 들으면 기분 좋아집니다",
  "광암터널 마침 지나가야 되는데 좋은 정보 감사 드립니다",
  "네. 조심해서 터널 통과해 주시기 바랍니다",
  "자 세 번째 사연입니다",
  "오늘도 맑고 날씨도 좋고 완전 봄이네요",
  "봄 신상 만드느라 우리 공장 식구들 다들 정신없이 바빠요",
  "일구 디제이가 맛있는 간식 사주세요",
  "네. 세 분 사연 소개해드렸는데 오늘은 저 세 번째 소개해 드린 이삼육칠 님께 전화 아~ 드리구요",
  "두 분께는 좋은 선물 보내드리는 걸로 하겠습니다",
  "자 전화 걸겠습니다",
  "봄 신상 만드신다는데 어떤 신상 만드시는지 그것도 궁금해요",
  "네. 라디오 듣구 계셨어요? 네네",
  "네. 세 분 사연 소개해드렸는데 전화 갈 거라고 예측을 하셨나요? 깜짝 놀라셨나요? 놀랬어요",
  "소개 좀 해주실래요? 아~ 뭐 이름 안 말 말씀 안 해주셔도 되고 예",
  "그냥 뭐 아니 그냥 예",
  "용두동에 계신 숙녀복 만들어요",
  "용두동의 만드시는 분 예",
  "하튼 그럼 용두동의 만드시는 분으로 제가 호칭을 아니 용두동에서 숙녀복 만들어요",
  "아~ 용두동에서 숙녀복 만들으시는 분 네",
  "자 용두동에서 숙녀복 만드시는 분 말이죠",
  "요즘 신상 만드신다고 그러는데 네네",
  "아 그러니까 숙녀복을 만드시는 거군요? 예",
  "어떤 신상을 요새 만들고 계십니까? 블라우스랑 원피스 많이 만들어요",
  "블라우스하고 원피스요? 네",
  "칼라는 어때요? 어떤 게 요새 봄 신상에 많이 쓰입니까? 완전 화려한 꽃가라가 많이 꽃 네",
  "꽃 뭐요? 활짝 핀 꽃이요",
  "어~ 와~ 최일구 씨 팬이에요",
  "예. 옆에 계신 분 누구예요? 어 우리 회사에 같이 동료세요? 오래 일하신 분이요. 네",
  "어 그분두 숙녀복 만드시는 분인가요? 네",
  "네. 잠깐 좀 바꿔줘 보세요",
  "예. 허리케인 라디오 디제이 최일구예요",
  "예. 매일 듣구 있어요",
  "제가 판사봉 좀 뚜들겨서 좀 축하 좀 해줘야지",
  "어 이  이거 들리세요? 감사합니다",
  "판사봉 두들기는 소리 네네네",
  "에~ 너무 재미있게 잘 듣구 있어요",
  "예. 아우 너무 감사드리죠",
  "어떤 게 제일 재밌어요? 허리케인 라디오 중에 기억나는 게 예. 지금 최일구 씨 웃음소리하고 요거  예",
  "아~ 인생 뭐 있어",
  "인생 뭐 있니 노래 예",
  "  어우 너무너무 좋아요",
  "노래 괜찮아요? 네",
  "이 노래 좋은데 우리 저 김경래 피디가 네",
  "노래 잘 안 틀어줄라 그래",
  "한 말씀 해 주세요. 김경래 피디한테 노래 좀 틀어 달라고 많이 많이 틀어주세요",
  " 아 저기 말이죠",
  "좀 있다 한번 틀어준대요",
  "어우 덕분에 네. 감사합니다",
  "어 용두동에서 숙녀복 만드시는 분들 덕분에 또 제 노래가 한번 전파를 타게 됐네요. 예",
  "네. 너무 알겠습니다",
  "자 이 시간이 그러면 이 시간이 네",
  "점심 먹고 막 무료한 시간인데 그렇죠",
  "너무 재밌게 잘 듣고 있어요",
  "워낙 전화 받으신 분 네",
  "이제 다시 바꿔주실래요? 네",
  "네네네. 그 전부 몇 분이나 되세요? 한 열 명 정도요",
  "열 분 정도 아이구 뭐 네",
  "열 분한테 오만 원 보내드려 봐야 일 인당 오천 원 어치 떡볶이 정도 밖엔 못 드시겄네. 예? 맛있죠",
  "같이 먹으니까 아까 저 이 봄 그 무늬 색깔은 예. 꽃무 어떤 거 빨간색 노란색 주로 그런 거겠죠? 아니요. 아니요",
  "그러믄요? 보라색도 있고 화려한 꽃 꽃이 왜 활짝 핀 거 있자나요? 예예예예",
  "꽃이 작은 무늬예요? 아니면 큰 아니요",
  "큰 꽃 아~ 올 이천십팔년 봄 신상의 트렌드가 그거다 이거죠? 아니 우리가 만들 때는요",
  "예~ 아니 뭐 용두동에서 만들면 뭐 전국을 휘어잡는 거 아니예요?  왜 이렇게 자신 없어 하셔요? 에 자기 자기가 하는 일에 저 자긍심을 긍지를 가지셔야죠",
  "그죠? 지금 떨려서 그래요",
  "거기서 만드시면 옷이 어디로 납품됩니까? 어디 뭐 동대문 같은 데로 가요? 아니면 바로 소매로 갑니까? 전국으루 다 나가는 전국으로 예",
  "야~ 일이 많이 밀리셨나 봐요? 좋으시겠어요",
  "바빠서 항상 좋은 마음으로 일하구 있어요",
  "예~ 저 한 청취자께서 지금 저 네",
  "이 용두동 숙녀복 만드시는 분하고 똑같은 의견을 보내셨네요",
  "요즘 화려한 꽃무늬가 유행이에요",
  "이불도 화려한 꽃무늬 어머 올 한해 우리 대한민국이 국운융성할라 그러나? 예",
  "봄 신상으로 전부 다 옷이나 이불이나 화려한 꽃무늬가 유행이래니까 올 한해 대한민국이 꽃무늬처럼 잘 좀 펴졌으면 좋겠어요",
  "활짝 폈으면 그죠? 꼭 그랬으면 좋겠어요",
  "자 그 방송은 저 열 분이 전부 다 두 시 되면 다 허리케인 라디오 틀어놓으시는 거예요? 아니요",
  "아침은 싸우지는 않아요? 나는 딴 데 들을 건데 왜 거기 틀어놔",
  "그러시는 분 안 계세요? 아침방송부터 아~ 저녁에 김미화 언니까지 그냥 아~ 교통방송 왕팬들이시구나",
  "네. 어제 저 김어준 공 뉴스공장장이요",
  "그 피디대상에서 뭐 뉴스 진행자상 받은 거 아세요? 어~ 네",
  "아 알구 계세요? 계속 아침부터 들으니까요",
  "아 이 그니까 상 받은 건 아셨냐고요? 아니요. 아니요. 지금 어~ 처음 들으시죠? 네",
  "정신이 없어요. 지금 지금 저 저 엠비씨 채널에서 어제 그 네",
  "피디대상 시상식 한 거 녹화중계하고 있거든요",
  "아 그래요? 예. 그 김어준 씨도 상 받고 근데 이 두 시 허리케인 라디오 피디 있잖아요? 이름이 뭐죠? 아니 지금 저 김경래 피디 네네네",
  "김경래 피디는 상두 못 받았대요. 글쎄 네",
  "이게 말이 됩니까? 이거 그래 제가 아니 왜 상도 못 받냐 그랬더니 나이 오십 넘어서 무슨 상을 받냐 그러는데 내년에는 저희도 한번 상 받아보게 우리 용두동에 숙녀복 만드시는 분들께서 많이 후원 좀 해주세요",
  "네. 항상 잘 듣구 있어요",
  "예. 자 시간이 다 돼가지구요",
  "네. 간식비 얼마 안 됩니다마는 동료들하고 뭐 맛있는 거 좀 사드시면 저희가 고맙게 생각하겠습니다",
  "네. 덕분에 또 인생 뭐 있니 제 노래도 한번 들어보겠습니다",
  "네. 자 노래 나갑니다",
  "인생 뭐 있니 전세 아님 월세죠",
  "네. 아 멋진 곡이죠? 인생 뭐 있니 자 조금 전에요",
  "용두동 어 숙녀복 만드시는 분 옷 공장 하시는 분들하고 통화했잖아요? 그 사이에 여러분 무슨 일이 일어난 지 아세요? 인생 뭐 있니 노래 나가면서 두 분이 이 그 옷 공장하고 연결을 해달라는 거예요",
  "청취자분인데 안녕하세요",
  "라디오 듣다가 문자 보냅니다",
  "용두동 공장 하시는 분과 통화하고 싶습니다",
  "일본 무역하고 있습니다",
  "야~  야~ 허리케인 라디오 디제이가 지금 저 이 비즈니스 으 이 카운터파트 가태요",
  "야~ 일본 무역하는 분이 예",
  "저희가 연결해 드릴게요. 작가 통해서 두 번째 분 안녕하세요",
  "지금 인터뷰하시는 분 혹시 연락처 알고 싶은데요",
  "가능한가요? 저희가 필요한 업체라서 용두동 숙녀복 공장이 필요해서요",
  "야~  용두동 숙녀복 공장 오늘 대박입니다. 대박 자 라디오 라디오를 통한 마케팅인가요? 뭐 그런 거는 전혀 없었지만 오늘 뜻밖에 에~ 일이 성사된다면 두 건의 주문이 밀려들 거 가태요",
  "용두동 숙녀복 공장 바쁘시겠습니다",
  "자 이륙삼사 님께서 이런 문자 보내셨습니다",
  "축 가요톱텐 일 위 최일구의 인생 뭐 있니 와우 가요톱텐 일 위 그런 프로 없죠",
  "요즘은 뭐 아이돌 톱텐밖에 없는 거니까 알겠습니다",
  "예. 여러분 모두 감사드리구요",
  "신현희와 김루트 오빠야 들으시구요",
  "저는 삼 부에 백병규의 십 분 브리핑으로 돌아오겠습니다",
  "엠 마마무의 넌 아이에스 뭔들  아 넌 아이에스가 아니고 넌 이즈 뭔들이랩니다",
  "넌 이즈 뭔들  네. 세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 라디오 허리케인 라디오 삼부 시작했습니다",
  "지금 시각 오후 세 시 육분 사십구 초입니다",
  "자 실검 알아보기 전에요",
  "네. 오늘 청취자 여러분들 눈팅 금지주의보 제가 내렸더니 많은 분들 새로 오신 분들 문자 많이 주고 계십니다",
  "어~ 김진형 님께서 일구 님 육십칠 세 남자입니다",
  "글을 보내고 싶은데 이렇게 보내면 들어가나요",
  "네. 김진영 님 잘 들어옵니다",
  "예. 샵 영구오일로 보내주신 문자는 저희 제작진만 볼 수 있습니다",
  "앱은 다른 분들하고 다 공유할 수 있지만 그러니까 김진영 님이 글을 보냈는데 확인이 안 된다는 말씀이죠",
  "자 삼공육공 님 일구 형님 어제 비가 와서 그런지 날씨 너무 좋아요",
  "우리 일 멈추고 김밥 싸서 소풍 가요",
  "저는 뭐 생방송 중이라 네~ 잘 다녀오세요",
  "밝은 햇살 님께서는 인생 뭐 있니 노래 너무 좋은데 행사도 다니시는지요",
  "흐흐 행사 못 다닙니다",
  "자 오늘 구공이공 님 아주 반가운 문자 왔습니다",
  "일구 님 축하 받고 싶습니다",
  "어제 우리 딸이 삼 쩜오 키로그람 짜리 건강한 아들을 출산했네요",
  "네. 손자를 보셨군요",
  "따님 이름이 아마 실비인 것 같애요",
  "네. 구공이공 님 정말 축하드립니다",
  "제가 네~ 약소하게나마 판사봉으로 축하드리겠습니다",
  "어유 예. 자 실검 알아보겠습니다",
  "주한미군 철수 네. 예~ 미국 워싱턴에서 한미 에프티에이 삼차 개정 협상 진행되고 있는데요",
  "트럼프 미 대통령이 한국과 무역 협상 뜻대로 안 되면 주한미군 철수할 수도 있다",
  "발언해서 논란이 일고 있습니다",
  "이에 미국 국방부는 한국과 함께 할 거라면서 철수 논란을 일축했다고 합니다",
  "네. 정연 팔 강 석패 네",
  "조금 전에 끝난 파리 바 오픈 팔 강에서 어~ 랭킹 일위죠",
  "페더러와 리턴매치했는데 오십 일 만에 아깝게 영대 이로 졌어요",
  "네. 뭐 앞으로 이기겠죠",
  "경기 직후 페더러는 에~ 이런 인터뷰를 했네요",
  "정현은 힘든 상대였고 경기 또한 그랬다. 예",
  "패하긴 했지만 오늘도 좋은 경기 보여준 정현 선수 고생했습니다",
  "정현 선수한테도 판사봉 강원랜드 노조 예. 청와대가 강원랜드 채용 비리 연루 직원 이백이십육 명을 직권면직 처리한 것과 관련해서 강원랜드 노동조합이 법적 대응에 나섰다",
  "목격자 김흥국 가수 김흥국 씨가 성 추문에 휩싸인 가운데 전면 부인했는데 사건 당일 목격자가 등장해서 또 새 국면을 맞게 됐다",
  "황희찬 기립박수 오스트리아 잘츠부르크에서 뛰고 있는 황희찬 선수죠",
  "어 오늘 새벽에 유로파리그 팔 강 이차 전 도르트문트와 경기에서 선발 출전해서 어~ 공격 포인트를 올리진 못했지만 팀이 팔 강에 오를 수 있게 좋은 경기력 보여줬죠",
  "유로파 팔 강 진출은 어유 짐 침을 흘렸네요",
  "네. 얘기하다가 예",
  "유로파 팔 강 진출은 오스트리아 축구에서 엄청난 성과로 갑니다",
  "네. 담배 모양 사탕 예",
  "식약처가 담배 모형 사탕을 유통 판매한 업체에 일곱 곳 적발했다고 합니다",
  "아이 이럼 안 되죠",
  "아이들 먹는 건데 네. 자 지금까지 실시간 검색어 살펴봤고요",
  "자 지금부터는 여러분 기대하시는 예~ 여러분 아이큐 테스트하는 시간입니다",
  "실시간 검색어 퀴즈 시간입니다",
  "정부가 어제 청년 일자리 대책 발표하면서 중견 중소기업에 다니는 청년들이 목돈을 마련할 수 있도록 지원하는 이 제도를 개편하겠다고 밝혀서 화제가 되고 있습니다",
  "바로 청년 땡땡 채움 공제 땡 청년 땡땡 채용 공제 자 오늘 퀴즈 이 제도의 이름 중에 땡땡 부분 맞히는 거예요",
  "청년 땡땡 채움 공제제도 통해서 대기업과 중소기업 취업 자간의 소득 차이를 줄이는 게 목표죠",
  "땡땡에 들어가는 말 뭘까요? 두 글자예요",
  "힌트드릴까요? 오늘은 금요일 그리고 땡땡은 토요일이죠",
  "어제오늘 그리고 땡땡 예. 자 정답 보내 주실 곳 알려드리겠습니다",
  "첫 번째 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답 보내주세요",
  "허리케인 라디오가 준비한 상품 알려드겠습니다",
  "매트의 명과 파크론에서 넘어져도 안전한 매트 버블 놀이방 매트 독일 기술로 만든 합성 엔진오일 지테크에서 불스원 차량용품 세트 자전거 이날 빙상 전문기업 베 비카 코리아에서 자전거 장갑 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 더모코스메틱 점은 프라우드 메리에서 페이스 오일 굶기만 하는 다이어트 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 해지에서 레몬 밤 다이어트 제품 드립니다",
  "네. 어~ 팔이사이 님께서 어 뭐 종편 방송에서 앵커 보신 분 같은 분이요",
  "네. 예 반말로 물어봐 주셨네요",
  "자 최일구의 허리케인 라디오와 함께하고 계십니다",
  "지금 시각 세시 십이 분이구요",
  "허리케인 데스크 백병규의 십 분 브리핑  네. 이번 주 주요 뉴스 정리해 보는 시간입니다",
  "네. 조금 전에 제가 이 읽다가 미꾸라지요? 예. 미꾸라지요? 미꾸라지 아닌가요? 읽다가 제가 침을 흘려가지고 저도 모르게 애드립을 했는데 앱으로 와이제이엘이이 님께 크크큭 더러워 아~ 그렇쿠나 삼오팔하나 님은 우리 일구님 침 흘리니시 미꾸라지 좀 삶아드려야겠어요",
  "그래서 저는 이것만 보고 아 미꾸라지 얘기를 하시는구나 생각했죠",
  "아~ 집중해주시기 바랍니다",
  "백병규 해설위원님 추어탕 말씀하신 것 아닌가요? 그냥 가죠",
  "자 이번 한 주도 뉴스가 쏟아졌죠",
  "자 이번 주 주요 뉴스 무엇부터 살펴볼까요",
  "네. 미꾸라지부터 얘기를 하겠습니다",
  "어떤 미꾸라지요? 딱 잡아땐 이명박 전 대통령입니다",
  "어 네. 어유 유머 있으셔요",
  "이명박 전 대통령 검찰 조사에서 혐의 뭐 다 부인했잖아요",
  "차명재산 하나도 없다",
  "다스나 도곡 땅 실소유주 나 아니다",
  "검찰이 제시한 증거물에 대해서는 가짜다",
  "가족이나 측근들의 진술은 허위 진술이다",
  "그 일월 달 그 기자회견 때 검찰 수사 정치 보복이다",
  "에 모든 거를 나한테 물어달라 이렇게 얘기했는데 뭐 물어봤는데 다 아니라고 그러는 거죠",
  "네. 그때 기자회견 육성 한번 들어보시죠",
  "에~ 나에게 물어달라 아유 근데 아깐 또 침 흘렸는데 이번엔 또 기침이 나오네요. 예",
  "요 말씀 하시면서도 기침을 하시네 이분도 네",
  "네. 양심이 나에게 예",
  "양심이 탁 이렇게 튀어나왔던 걸까요? 네",
  "나에게 물어달라 근데 자신한테 불리한 건 다 빼고 네",
  "어~ 뭐 이런 말이였을까요? 불리한 건 빼고 예",
  "이 김백준 전 청와대 그 총무기획관 국정원 특수활동비 수수 뭐 삼성 다스 소송비 대납한 경위 모두 다 털어놨다고 하죠",
  "그러나 이제 이명박 전 대통령 거짓 증언이라고 부인을 했구요",
  "청와대 관련 문건도 조작됐다",
  "김백준 전 기획관은 마침 이명박 전 대통령이 그 검찰 수사를 받던 날 첫날 공판이 있었구요",
  "그때 이제 이례적으로 재판관 재판장에게 좀 발언 기회를 달라 이렇게 해서 좀 이야기를 한 게 있거든요",
  "그러면서 자신의 잘못 모두 인정을 하고 여생은 그 속죄하면서 살겠다",
  "그런데 이 전 대통령 지금 소환조사를 받고 있을 텐데 철저한 수사를 통해서 모든 진실이 규명되기를 바란다고 얘기를 했습니다",
  "예. 이 김백준 씨 하면은 어~ 이 전 대통령 집사다",
  "이런 말 들었던 분인데 오죽하면 이런 말까지 했을까 싶습니다",
  "그 이 전 대통령 그러나 이제 거의 모든 혐의를 부인을 했는데 김백준 전 비 어~ 기획관 어떤 심경일까 싶기도 하는 하죠",
  "검찰은 일단 기소 불기소 여부를 아니 기소는 이제 불가피할 것이고 당연히 구속 여부가 이제 중 중시되는데 네",
  "문무일 검찰총장은 그다음 주 초에 이 구속영장 발부 여부 청구 여부를 이제 그 결정할 거라고 하죠",
  "다음 주 월요일 십구 일쯤 그게 뭐 결정이 날 거라 이런 얘기 나왔죠",
  "자 주요 뉴스 두 번째는 뭐예요",
  "네. 그 트위터로 해임당한 틸러슨 미 국무장관입니다",
  "네. 자 아무리 해임한다 하더라도 이런 식으로 네~ 틸러슨 트위터 한 한 줄로 해임당하는 이 미국이라는 나라에서 어떻게 이런 일이 일어날지 모르겠습니다",
  "좀 기가 막힐 노릇이죠",
  "어~ 틸러슨 전용관도 좀 무지 기분이 나빴을 것 같은데 퇴임 인사하면서도 그 장관으로 일했던 것 정말 영광스러웠다",
  "국무부와 그 국방부 군과 국민들에게 정말 고마웠다",
  "그 직원들한테 고마웠다",
  "그러나 트럼프 미 대통령이 대해서는 단 한마디도 언급을 하지 않았다고 하죠",
  "네. 잠깐 그만큼 이제 기분이 나빴던 것 같습니다",
  "네. 잠깐 우리 저 본선에서 휴게소를 잠깐 빠져가지구요",
  "앱으로 쥐피지에이엔쥐 님께서 백병규 님 다른 프로에서도 들은 것 같습니다",
  "이게 뭡니까? 그래요? 예",
  "아이 그 청취자가 묻자나요",
  "이제 그 비정규직은 어쩔 수 없습니다",
  "이곳저곳 많이 뛰어듭니다",
  "음 어디서 요새 저희 몰래 전속해설위원이신데  두 탕 뛰시는 거예요? 어디서 아이 이제 전속은 여기 한 군데구요",
  "뭐 가끔 다른 데도 좀 뛰고 있습니다",
  "어~ 짭짤하시겠네요? 요새 아 그런가요",
  "좀 아직 안 받아봐서 모르겠네요",
  "자 본선으로 다시 왔습니다",
  "자 북미 정상회담 앞두고 미국의 외교 수장이 교체된 곳이라 이 앞으로 이게 북미 정상회담 중요한 건데 이거 차질을 빚을지 않을까 이 우려가 되고 있는데요",
  "네. 원래 지금 오월에 하기로 했잖아요",
  "네. 오월 말까지 그러나 이게 늦춰지는 거 아니냐 이런 얘기가 당장 나오고 있고 후임이 이제 그 마이크 폼페이오 그 씨 아이 국장이 어~ 미 국무장관 후임으로 이제 지명이 됐죠",
  "근데 이 폼페이오 그 씨 아이 국장이 대북 강경론자이고 그 트럼프의 이제 복심이기도 합니다",
  "그래서 양면이 다했는데 트럼프의 그 복심이라는 점에서는 트럼프 미 대통령이 그 배팅한 네",
  "북미 정상회담 더 적극 추진하고 힘을 받지 않겠느냐 이제 이런 시각도 있고 그러나 그 기본적으로 그 대북 강경론자고 또 그 군사적 옵션까지 그 주장했던 인물이어서 과연 잘 풀어나갈 수 있을까 이런 우려가 좀 교차하고 있습니다",
  "네. 자 세 번째 뉴스 알려드리기 전에 주시기 전에 앞에 그 배팅이라고 이 원고에 써놓으셨는데 예? 네",
  "예. 아이가 아니고 어이예요",
  "네. 다걸 비팅 비이티 티아이엔 쥐 네. 그 그래서 영어로 잘못했는데요",
  "그걸 다 걸기 했다",
  "이렇게 이야기를 보시면 좋을 것 같습니다",
  "세 번째 주요 뉴스 어떤 겁니까? 대통령 개헌안 내겠다면서 국회 그 작심 발언한 문재인 대통령입니다",
  "네. 문 대통령이 국회 개헌 논의가 진전이 없으니까 직접 발휘하겠다",
  "이걸 분명히 했어요",
  "십삼 일 이제 그 국민 헌법 자문특위가 청와대에서 그 문 대통령이 그 개헌안을 보고를 했죠",
  "문 대통령은 이제 이 자리에서 자문 안을 그 숙고해 대통령의 그 개헌안을 적이고 확정해 공개하겠다고 얘기를 했습니다",
  "문 대통령 발언 직접 들어보시죠",
  "네. 마지막 계기마저 놓친다면 네",
  "좀 비슷해요? 문재인 대통령하고 성대모사 좀 해봤는데 네. 그리 비슷한 것 같진 않은 거 같은데요",
  " 자 톤은 약간 비슷한 거  네",
  "그 유월 지방선거 일정 감안하면 삼월 이달 이십일 일쯤에는 이게 개헌안을 발의를 해야 되는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그때 발의를 해야 유월 지방선거 때 이제 같이 부칠 수 있거든요",
  "청와대에서는 그러나 이제 그 개헌안에 대한 그 국민들의 이해가 그 충분하지 않은 만큼 국민들에게 그 내용을 충분히 알릴 기회가 좀 필요하지 않겠는가 그래서 발의 시점이 쫌 늦어질 수도 있다",
  "이제 이런 언론 보도도 나오고 있는데요",
  "그러나 이십 일일 발의되지 않겠는가 하는 관측이 더 좀 지배적이죠",
  "야권은 어때요? 다 부정적이지 뭐 다들 일단 부정적이죠",
  "뭐 자유한국당은 말할 것도 없고 다른 야당들도 상당히 좀 부정적입니다",
  "괜히 이 국회 논의만 더 파행이 될 수 있다",
  "어~ 대통령이 개헌안을 발의해도 야당이 반대하면 결국은 통과가 안 되는 것 아니냐 이제 이런 지적들이 많이 나오고 있죠",
  "현실적으로는 그런 거죠",
  "그래서 문 대통령이 그것도 모르고 발휘하겠다는 거 아니지 않냐 당연히 그렇죠",
  "그 원론적으로는 그 국민과의 그 약속을 이제 지켜야 한다는 점을 강조하는 대목이구요",
  "공약사항이지 않습니까? 네",
  "그러니까 당연히 뭐 지켜야 된다",
  "이제 이런 얘기고 그 점이 문재인 대통령의 그 특성인 거 같기도 하죠",
  "네. 우리가 약속한 것은 약속은 지켜 뭐 이런 게 아닌가 싶기도 하구요",
  "또 하나는 이 국회 개헌 논의를 그 최대한 좀 압박하겠다",
  "뭐 이런 측면도 있는 것 같습니다",
  "국회에서 좀 빨리빨리 서둘러 달라 네. 그래서 이제 그 국회에서 만약 개헌안에 그 합의한다면 대통령 개헌안 처리하겠다",
  "뭐 청와대에서 이렇게 설 설명을 하고 있죠",
  "압박 효과가 좀 나타나는 것 같습니까? 그래도 뭐 실제 있습니다",
  "뭐 자유한국당 같은 경우에도 뭐 오늘 이 국회에서 여야 합의로 유월에 발의하자 어~ 유월 지방선거 때 이제 체 어~ 오늘 나온 얘기입니까? 네. 그렇습니다",
  "유월 유월에 발의하자고 이제 제안을 했는데 그럼 뭐 유월 발의하면 육일 삼 지방선거 때는 개헌 투표는 못 하는 거네요",
  "근데 더불어민주당 같은 경우는 무슨 소리냐 이제 이케 좀 이렇게 얘기를 하고 있지만 그래도 유월 발의하자 뭐 이제 이런 얘기까지 나온 것은 진제가 아닌가 이렇게 볼 수도 있겠구요",
  "이 정의당의 그 심상정 의원 이 당개헌 및 그 정치개혁 어~ 특위 위원장을 맡고 있는데 대통령 발의되시는 제한을 해달라 이제 이렇게 요청을 하 하고 있기도 합니다",
  "이 자유한국당 같은 경우도 이제 오늘 앞서 말씀드린 것처럼 그런 입장을 밝힌 것을 보면은 어~ 문재인 대통령의 엿 개헌안 발의 이런 입장이 국회 논의를 실질적으로 좀 촉진시키고 있는 측면이 있다",
  "이렇게 볼 수도 있을 것 같습니다",
  "네 번째 주요 뉴스 어떤 겁니까? 채용 비리 불관용 선언한 청와대입니다",
  "네~ 강원랜드 얘기하시는 거죠? 그렇습니다",
  "이 강원랜드 부정합격자 무관용 퇴출시키겠다는 건데요",
  "강원랜드 그 부정 입시 입사자 이백이십육 명 모두를 그 면직 처리 즉 사실상 그 해임한다는 거죠",
  "문재인 대통령의 그 지시에 따른 것입니다",
  "문재인 대통령은 이 부정 합격자 처리에 소극적인 공공기관장에게도 그 엄중히 책임을 물으라고 지시를 했다 그러죠",
  "그런데 강원랜드 말고 다른데 공공기관은 다 뭐 건재하다면서요",
  "부정 청탁 받아서 입사한 그 직원들이 강원랜드도 지금 마찬가지죠",
  "이제 이제 이런 조치를 취한다는 건데 예",
  "한겨레가 그 이천십삼 년에서 그 이천십칠 년 이 공공기관 삼백 열세 곳에 그 부정 채용 사례를 그 전수조사를 해보았더니 지금까지 적발된 공공기관 그 부정청탁 입사자는 최소 쉰여덟 곳에서 그 오백칠십팔 명으로 집계가 되고 있습니다",
  "이 가운데 합격이나 임용이 그 취소된 이는 열네 명 이쩜사 퍼센트에 불과한 실정이라고 하죠",
  "기관장들 그 자기 손에 피 묻히기 싫어서 좀 미적 되고 있기 때문인데 강원랜드 노조는 이 직권면직 조치에 그 법적 대응을 하겠다",
  "이제 이런 입장을 밝히기도 했는데 네",
  "과연 노조의 이 같은 대응에 얼마나 그 사회적으로 어~ 합의를 좀 이룰 수 있을지는 좀 의문이기도 합니다",
  "뭐 강원랜드 같은 경우에 에~ 법적 대응하고 뭐 그런 거 쭉 기다리다 보면 몇 년 동안 또 지 지날 수도 있는 거고 그렇죠",
  "그래서 어~ 이런 조치가 있었던 것 같은데 아까도 뭐 어 여러 말씀 허리케인 데스크에서 제가 말씀드렸습니다만 지체된 정의는 정의가 아니다",
  "에~ 뒤늦게 실현되는 정의는 정의가 아니라는 말인데 다시 되새기게 하는 조치가 아닌가 싶습니다",
  "이런 말을 이들 부정 청탁 합격자 때문에 탈락한 피해자들도 특정될 수 있다면 신속한 구제조치가 있었으면 합니다",
  "자 다섯 번째 마지막 뉴스와 어떤 거예요? 청년실업 긴급대책입니다",
  "네. 어제 정부 대책 말씀하시는 거죠? 네",
  "어제 정부가 내놓은 그 청년 일자리 대책이죠",
  "뭐 특단의 대처라고 얘기를 했는데요",
  "이 빈 일자리가 이십만 개 되는 걸 중소기업으로에 그 청년취업을 촉진시키겠다는 큰 글자이구요",
  "중소기업 그 취업 청년들에게 연간 그 천삼십오만 원 이상을 그 지원해서 이 대기업 그 대졸 초임과의 그 격차를 크게 줄이겠다는 게 주요 내용입니다",
  "이 필요한 재원 사조 원은 이 추경 편성으로 좀 마련하겠다는 것이구요",
  "이를 통해서 그 이천이십일 년까지 최대 그 이십이만 명의 그 청년 일자리를 그 추가로 만들어 이른바 에코 세대로 이 청년 실업이 크게 늘어나는 것을 좀 저지하겠다",
  "에코 세대라는 게 이제 우리말로 하면 이제 메아리 세대인데 그러니까 저나 백병규 위원님 같은 이 베이비부머 세대들의 후손들 그렇쵸",
  "이세들 얘기하는 거 아니에요",
  "제 아들은 뭐 지금 뭐 군대가 있습니다마는 백 의원 님 아드님들 자녀분들은 다 취직했어요? 둘 다 군대 갔다 와서요",
  "또 하나는 지금 알바뛰고 있습니다",
  "그러니까 그래서 인제 이래 정부가 이런 대책을 내놨는데 이게 에~ 논란이 많아요",
  "네. 발등의 불을 끄기 위한 그 당장의 시급한 대처라는 점에서 이 불가피한 측면이 있다",
  "이제 이런 평가들도 많이 나오고 있지만 네",
  "그러나 지금 대책 자체가 그 사 년 한시적인 대책이죠",
  "또 그 이제 중소기업 취업 기피 현상을 해소하기에는 좀 역부족일 수 있다 이런 점도 지적이 되고 있구요",
  "그동안 그 반짝 효과에 그쳤던 기존의 그 지원방식에서 크게 벗어나지 않는다는 점 등에서 비판적인 지적도 적지 않습니다",
  "청년유니온은 특단이라기엔 다소 민망한 청년 일자리 대책이다",
  "이런 논평을 내놓기도 했죠",
  "대기업과 중소기업의 격차를 없애는 일 단지 임금 수준만의 문제는 아닌 것 같구요",
  "단가 후려치기 같은 대기업의 갑질을 없애야 될 것 같고 먼저 대기업 위주의 경제 체질 혁신도 좀 같이 추진됐으면 하는 바람이 있습니다",
  "백 위원님 백병규 씨 정치해설 아주 잘 듣고 있습니다",
  "어디에 치우치지 않고 잘하십니다",
  "아이 네. 고맙습니다",
  "지금까지 허리케인 데스크 전속해설위원이면서 두 탕 다른 데서 뛰고 계신 백병규 해설위원이었습니다",
  "이하이 마이스타  작은 물음표로 넓은 세상을 만나 봅니다",
  "어제 청와대가 강원랜드 부정 입사자 이백이십육 명 전원을 직권면직하기로 하면서 깊숙이 박힌 채용 비리 문제에 직접 나서겠다고 밝혔죠",
  "연일 들려오는 채용 비리 소식에 관심이 높아지는 게 있습니다",
  "바로 인공지능을 활용한 채용방식 얼마 전에요",
  "인공지능 면접관이 등장했다는 소식 전해드린 적이 있는데 여기서 잠깐 인공지능 면접관은 대체 어떤 방식으로 사람을 뽑는 걸까요",
  "먼저 인공지능 채용 시스템 인에어가 설치된 컴퓨터에서 얼굴 목소리 등 본인 등록을 합니다",
  "이후에 질문이 주어지면 생각할 시간은 삼십 초 답변은 육십 초 동안에 해야 된다고 하네요",
  "간단한 자기소개와 장단점을 말해보라는 기본적인 질문부터 여러 가지 상황에 따른 돌발 질문도 있구요",
  "사진 속 인물의 표정을 보고 떠오르는 단어를 고르는 곳도 있답니다",
  "그리고 간단한 온라인게임도 이어진다고 하네요",
  "면접을 보는 동안 인공지능은 지원자의 얼굴에 여순 예순여덟 개 포인트를 정하고 표정이나 근육의 움직임을 실시간 분석한다는데요",
  "음성의 높낮이나 떨림 속도는 물론이고 자주 사용하는 어휘와 심장 박동 맥박 얼굴색의 변화까지 감지한다고 합니다",
  "더불어 뇌를 여섯 곳으로 나눠서 뇌파까지 분석한다고 하네요",
  "음성의 떨림이나 심장 박동 맥박 등은 돌발 질문에 얼마나 침착하게 대응하는지를 파악하는 데 활용된다는데요",
  "뇌신경과학과 생물학을 기반으로 각 회사에서 원하는 인재를 다면적으로 평가하고 선발하는 데 목적을 두고 있다고 합니다",
  "인공지능 면접은 이미 삼월 중순부터 시작됐다고 합니다",
  "앞으로 상반기에는 열 개 이상의 기업에서 활용할 예정이고 국내 주요 기업 삼백 여 군데에서 도입을 검토하고 있다고 봐요",
  "시작 초기인 만큼 얼마나 도움이 될지는 모르겠지만 학연 지연 스펙 상관없이 오로지 능력만으로 인정받는 세상이 하루빨리 왔으면 좋겠습니다",
  "볼륨 높여 주시기 바랍니다",
  "신나는 노래 틀어드립니다",
  "볼륨 높이셨습니까? 다프트 펑크 겟 럭키  아재가 형이 되는 그날까지 음악으로 통화로 세대공감 프로젝트 이노래 모르면 아재  네. 중년의 희망 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "아나운서 최지인입니다",
  "네. 최블리 최 꽈당 최 불뚝 그저께 어저께 또 제가 별명 하나 붙여줬잖아 최과식 이라고 최과식 최 불뚝 에~ 어제 순댓국 제가 사드린 거 잘 먹었어요? 어~ 너무 맛있었어요",
  "그래서 여러분과 함께 또 이런저런 얘기를 나눠볼 텐데 네",
  "어~ 얼마 전부터 굉장히 봄바람이 확 불었어요",
  "물론 이제 어제 비가 오고 나서 살짝 기온이 떨어지기는 했지만 네",
  "올봄에 하루에서 이틀 정도 예년보다 빨리 핀다고 해요",
  "예. 뭐 개나리 진달래 벚꽃도 이제 곧 구경을 할 수 있을 텐데 으아 좋겠다",
  "이제 예. 그래서인지 반가운 봄 축제 소식도 굉장히 많이 들리고 있습니다",
  "지방자치단체 뭐 곳곳에서 이제 봄 축제들을 하시니까 맞습니다",
  "일구 디제이는 축제 같은 거 많이 다니세요?  아 우리 고향의 가을 되면 그 동안성 축제 그런 건 있어요",
  "아아 어 그래요? 네",
  "동안성축제는 뭐 하는 동쪽 안성 서쪽 안성 말고 동쪽 안성  그 쪼그만 동네도 또 아 그러게 나뉘어지는구나 또 동안성 따지고 서안성 따지고 그러시더라구요",
  "음~ 아이 뭐 보면 광양에서는 매화 축제라든지 아이 이건 유명한 거죠",
  "제주에서는 유채꽃 축제라든지 아우 예예",
  "이런 게 있으니까 예",
  "아마 뭐 많은 분들이 이제 주말 이용해서 그런데 가실 거 같기도 한데 유채꽃밭 가봤어요? 제주도에 아니 저 한 번도 못 가봤어요",
  "유채꽃밭 제주도도 안 가 봤어요? 제주도는 몇 년 전에 처음으로 가봤어요",
  "진짜로 여태까지 못 가봤다가 아니 진짜 지금 살아오면서 제주도를 딱 한 번밖에 안 갔다 왔어요? 두 번 갔다왔어요",
  "어 근데 다 겨울에 갔다 오셨는지 모양이죠",
  "여름이나 어~ 그렇쵸",
  "아~ 가을 뭐 이때 갔던 거 같아요",
  "저두 유채꽃밭은 못 봤어요",
  "아니 뭐 저는 보신 줄 알았네 아이 그래요? 자 빨리 본선 갑시다",
  "그래서 그런 그 젊은이들이 조금 특이한 축제를 즐긴다고 해서 오늘 그 소식을 갖고 왔는데 어~ 젊은 친구들도 축제를 즐긴다고요? 아니 뭐 많이 즐기죠",
  "많이 아니 홍대 앞에 가면 뭐 매일 축제하는 거 아니예요? 어 그렇쵸. 예예",
  "웃음 참기 축제라고 들어보셨어요? 처음 들어보죠",
  "웃음 참기 축제 그런 걸 왜 축제를 할까?  그냥 웃으면 되지 이게 컨 아니 웃음을 왜 참아 웃어 웃기 축제 그래야지 왜 웃음 참기 축제냐고 웃어야 복이 오는 시대는 지났다",
  "그러면은 웃지 않는 자에게도 복이 있나니 라는 주제로 열리는 축제라구요",
  "그건 뭐 성경 구절에 그런 게 있어요? 그건 아니고 만든 거죠",
  "어~ 그러니까 라운드를 통과할 때마다 어려워지는 미션 방해 공작 이런 걸 꾹 참아내고 네",
  "진짜 정색해서 무표정을 유지할 때 아~ 어~ 그 최후의 팔인에 들게 되고 그 뭐 예능 티비 예능 프로그램에서 네",
  "가끔 보는 거 그런 컨셉 아닙니까? 그쵸",
  "어떤 게 나와도 무표정으로 있어야 되는 예예예",
  "그래서 총상금 천만 원을 차등적으로 지급한다고요",
  "어~ 웃음 참기축제 예~ 예",
  "어디서 하는 거예요? 이게 이게 신촌에서 열린다고 하는데 예",
  "어~ 그 누가 참여해라고 생각하실 수 있잖아요",
  "이런 축제 가운데 무려 만오천 명가량이 신청을 했다고 합니다",
  "어~ 굉장히 많은 숫자예요",
  "생각보다 그래요? 네",
  "만오천 명 아니 그니까 웃음 참기 대회에 참석하는 게 아니고 관중으로 참여한다는 거겠죠",
  "웃음 참기 대회에 직접 참가 만오천 명에 직접 그렇쵸",
  "웃음 참기를 해보겠다고요? 네. 그래서 이제 점점 점점 올라가서 단계별로 웃음 참기 대결을 통과한 사람이 야~ 오디션이네 일종에 최후의 팔인에 네. 예~ 들게 되죠",
  "네. 근데 아마 네",
  "이런 대회에 우리 일구 디제이랑 제가 나가면 꼴찌를 하지 않을까 저는 좀 참을 수 있겠는데 네",
  "최블리는 아마 예선도  통과를 못 할 거 같아요",
  "그냥 뭔 얘기만 나오면 자동으로 그러게요. 네",
  "저는 자신이 없습니다",
  "축제라는 말도 이게 사실은 일본식 한자 거던 어~ 우리 한자로 할라면 축전 그래야 돼요",
  "축전 아 그래요? 근데 뭐 이게 상용화돼 있으니깐 그냥 가는 거지 뭐 예. 워낙 많이 쓰이고 있으니까요",
  "그 저 왜 대표적으로 공사장에서 쓰는 저 굴삭기 포크레인을 굴삭기라고 그러죠? 네네",
  "이것도 대표적인 일본 한자거든 굴착기 그렇지 아~ 이거 아나운서니까 다 아시네  네. 굴착기 그래야 돼 예",
  "갑자기 축제 얘기하다가 굴착기까지 얘기가 나왔지만 뭐 한자도 축제니까   어쨌거나 웃음 참기축제 말고도 네",
  "올해에는 젊은이들의 문화와 생각을 엿볼 수 있는 그런 축제들이 많이 열린다고 하니까요",
  "아마 뭐 많은 분들이 현대인의 삶 너무 팍팍합니다",
  "이런 분들 많이 계실 텐데 예",
  "뇌를 쉬게 하자라는 그런 차원에서 조금 관심을 가지면 어떨까 싶습니다",
  "뭐 그때 얘기하셨지만 한강 멍때리기 대회 이런 거 있잖아요",
  "누워서 잠자기 그런 축제는 없나 그리고 그런 것도 있어요",
  "좀비 영화축제 좀비 영화축제 이건 뭐냐면 하루 종일 좀비 영화만 상영을 해요",
  "그런 것도 있고 물총 축제 부산 왕 부산 왕 이라네 부산행 이런 거 부산행 그런 것처럼 어~ 예. 물총 왜 부산행만 만드나 몰라 목포행  제주행 에~ 강릉행 에~ 음 이런 영화도 만들면 좋을 거 같은데 만들어보세요",
  "그럼 얘기를 왜 꺼내셨어요? 아니 만들면 좋겠다",
  "지역감정 이런 건 사라져야 되니까 예. 좋습니다",
  "물총축제 같은 것도 있습니다",
  "오~ 그러니까 오만 명이랑 같이 물총 싸움 하는 거예요",
  "우리나라에 그런 축제가 있어요? 있어요",
  "신촌 쪽에서 열립니다",
  "아~ 이거 저 아시죠? 신촌 저 연대 앞에 저 거기 네네. 맞습니다",
  "작년에 그 뉴스에도 나오고 그랬죠",
  "한번 참가해 보시면 네",
  "젊은 세대들과 굉장히 소통할 수 있는 좋은 방법이 되지 않을까 네. 최블리 혼자 갔다 오세요",
  "네. 최블리 아나운서가 저 아이들 지금 꼬맹이들이 네",
  "몇살 몇살 이라고 그랬어요? 일곱 살 다섯 살이요",
  "걔네들 데리고 가시면 딱 이겠다",
  "이런데 아~ 그래요? 네. 최블리 아나운서도 예",
  "아이들하고 물총 하고서 아~ 한번 막 쏘세요",
  "저도 좀 사양하겠습니다",
  "예. 자 오늘 네",
  "알려드릴 노래는 네",
  "우주 소녀의 노래를 갖고 왔어요",
  "우주 소녀 십삼인 조 걸그룹입니다",
  "이~ 그리고 제가 구인 조까지는 들어봤는데 네. 십삼인 조 트와이스 아이라잇 티티 부른 트와이스가 몇인 줄 아세요? 음 예",
  "거기가 구인 조인가요? 구인 조 예",
  "네. 십삼 인조는 제가 또 그렇죠",
  "듣도 보도 못한 처음 듣네 한중 합작 걸그룹이에요",
  "기왕 이럴 거면 십삼인 조 이렇게 쫀쫀하게 할 게 아니로 예",
  "한 백삼십 인조  이런 건 어때요?  군무를 추는 거야   기획해 보세요",
  "예? 기획해 보세요",
  " 자 우주 소녀의 꿈 꾸는 마음으로 예",
  "라는 곡을 들고 왔는데요",
  "이 노래 들으시고 주말 잘 보내시고 네",
  "저는 또 일요일에 다시 오겠습니다",
  "네. 우주 소녀 노래 잘 들었습니다",
  "앱으로 쥐피 님께서 십삼인 조면 밥값도 어마어마하겠네요",
  "이명문 님께서는 일구님 일본에는 지금은 없어졌지만 백팔 명 아이돌 그룹이 있었어요",
  "와~ 예상대로 그룹명은 백팔 번뇌 크크크 아까 제가 열세 명 말고 백삼십 명 하면 어떠냐 그랬더니 일본에 진짜 백팔 명 아이돌 그룹이 있었대요",
  "어~ 그룹 이름도 백팔번뇌 근데 이천오 년에 결성했다가 어~ 그해에 해체가 되고 말았답니다",
  "예. 자 알고 보면 어~ 축제가 많아요",
  "최블리하고 얘기했던 거 뭐가 바쁘다고 가보지도 못하고 애들한테 미안하네요",
  "네. 최블리 웃음소리가 포크레인 땅 파는 소리 같습니다",
  "두 분 웃음소리에 절로 힐링이 됩니다",
  "네. 자 청취자 여러분 감사합니다",
  "자 거의 다 끝나갑니다",
  "마지막 실시간 검색 후 퀴즈 정답자 발표할 시간입니다",
  "정부가 청년 땡땡 채움 공제를 개편하겠다고 밝혀서 화제가 됐는데 땡땡 바로 내일입니다",
  "내일 네. 많은 분들 정답 다 보내주셨습니다",
  "거의 다 신동엽 님이 카톡으로 해당하는 나이도 정답과 같이 알려주세요",
  "신동엽 님 동명이인이겠죠",
  "동명이인 예. 개그맨 신동엽 씨가 혹시 보낸 것 아닌가 네",
  "저 박수진 작가 좀 확인 좀 해볼래요",
  "어~ 진짜 신동엽 씨는 아니겠죠",
  "하여튼 우리 청취자 왕입니다",
  "신동엽 왕께서 그래서 저희가 알아봤는데 청년 내일채움공제 지원 대상 청년은요",
  "열다섯 살 이상 서른네 살 이하라고 그럽니다",
  "자 오늘 내일이라는 정답 맞춰 주신 분들 다섯 분 저희가 추첨했습니다",
  "문자로 구일공사 삼공오삼 일일이칠 카톡으로 김이진 님 앱으로 피츠 갓 피츠 갓 님은 샵 공구일로 문자로 성함 연락처 보내주셔야 합니다",
  "어~ 모두 축하드리고 좋은 선물 다섯 분께 보내드리고 끝 곡은 더운 동네 님이 신청해주신 곡이예요",
  "봄이 오니까 온몸이 나른하고 졸음이 쏟아지네요",
  "춘곤증이 확 달아날 수 있도록 딥 퍼플의 하이웨이 스타 시청합니다",
  "예. 딥 퍼플의 하이웨이 스타  끝곡으로도 보내드리고 더운 동네 님께 좋은 선물 보내드립니다",
  "자 여러분 볼륨 키우세요",
  "볼륨 볼륨 업업업 최고는 아니더라도 최선을 다하는 하루를 삽시다",
  "일단 웃고 시작하겠습니다",
  "흔할수록 가치가 떨어진다는 말이 있죠",
  "사진에도 딱 들어맞는 말인 거 같습니다",
  "휴대전화로 쉽게 찍고 그만큼 쉽게 지우다 보니 요즘 사진의 가치는 확실히 예전만 못합니다",
  "수천 장 수만 장을 찍어봐야 거들떠보지도 않죠",
  "반면에 사진첩 속에 고이 들어 있는 옛날 사진들 빛이 바래고 색이 변했어도 그 자체가 보물입니다",
  "매일매일이 휴일이라면 오늘이 이만큼 좋지는 않았을 겁니다",
  "하지만 한 주일 열심히 달려온 뒤에 찾아온 오늘 하루 특별할 수밖에 없는데요",
  "사진첩에 고이고이 간직한 빛바랜 사진처럼 오랫동안 잊혀지지 않는 보석 같은 주말 하루가 되시길 바랍니다",
  "삼 월 십칠 일 토요일 시동 거셨습니까? 허리케인 라디오 출격  에어로스미스 드림온  요즘에 다시 필름카메라 열풍이 불고 있다고 그럽니다",
  "필름카메라로 찍은 사진을 손에 받아 들기까지 한 대략 사흘 정도 걸린다고 하는데요",
  "머리에서 기억이 지워지기 시작하는 사흘째 다시 사진을 받아 들면 그 기억이 장기기억으로 남아서 오랫동안 그 순간을 간직할 수 있다고 합니다",
  "자 이제 봄이 본격적으로 시작됐습니다",
  "나들이 가기 좋은 날인데요",
  "많은 분들 지금 차 안에서 허리케인 라디오 듣고 계실 텐데요",
  "자 이 사진을 먼 훗날 꺼내 봤을 때 오랜 시간 기억되는 그런 하루되시길 바라구요",
  "오늘 멋진 사진들 많이 촬영하시길 바랍니다",
  "촐랑이 원서호 아나운서가 신속 정확하게 신청곡 배달해드립니다",
  "허리케인 음악 반점 기다리고 있고요",
  "삼 부에서는 한 주간의 주요 이슈 살펴보는 백병규의 십 분 브리핑 사 부에는 락 스피릿에 빠져보는 시간 이미윤의 희희락락 준비돼있습니다",
  "마마무의 신곡입니다",
  "별이 빛나는 밤  네. 노래 잘 들었습니다",
  "허리케인 라디오 일 부 들으셨습니다",
  "저는 잠시 후에 이 부 허리케인 음악 반점으로 촐랑이 배달부 원서호 아나운서와 함께 돌아오겠습니다",
  "장철웅 한때  출출하고 졸린 오후 노래를 맛있게 웃음기 듬뿍 넣어서 배달해드립니다",
  "주말에만 문을 여는 특별한 음악 반점 허리케인 음악 반점  네. 청취자 여러분들 어서오시라해",
  "신속 정확하게 배달해드린다해",
  "허리케인 음악 반점 촐랑촐랑 원서호 아나운서 나오셨죠? 네. 형님 니하오 니하오 띵호와 안녕하세요",
  "잘 지내셨죠? 예. 잘 지냈습니다",
  "촐랑이 배달부 지금 주문이 많이 밀렸으니까 네",
  "밖에 나가서 오토바이 시동부터 걸어 놓고 오세요",
  "그럼 시동 걸어 놓고 올게요",
  "우와 어어어 아 소리 좋네 어 죽지 않아 죽지 않아 아 살아 있네 살아 있어 야 워워 조심히 타고 다녀야돼. 근데 자~ 알겠습니다. 네",
  "자 그러면 말이에요",
  "자 우리 주문 배달 준비 다 됐으니까 네",
  "자 모두 기다리시는 분들 많아요",
  "영업 시작하자고요. 빨리 알겠습니다",
  "자 음악 반점 노래 주문 방법도 소개해주세요",
  "네. 노래 주문 방법 세 가집니다",
  "스마트폰에서 티비에스 애플리케이션 내려받아서 신청하시면 되고요",
  "그리고 뭐 애플리케이션이라 그래 그냥 앱 그러면 되지 왜 괜히 멋있는 척 하실라고 그래요",
  "좋아 첫 번째 티비에스 애플리케이션 네. 애플리케이션 내려받으시면 이건 무료로 참여하실 수 있고요",
  "또 샵 영구오일 번으로 문자 보내시면 되는데 요거는 오십 원이 듭니다",
  "그리고 네. 영구오일의 뜻을 알죠? 어 영구가 사랑하는 엔진오일이다",
  "그래서 영구오일 에~ 계속하세요",
  "예. 웃지 말고 그리고 네",
  "예. 플러스 친구에서 티비에스 라디오와 친구 맺으시면 요것도 무료로 이용하실 수 있습니다",
  "신청곡 보내주시면 음악 반점 데이터베이스에 자동으로 주문이 접수되니까요",
  "근데 주문할 때 제발 계신 지역 예 어디로 배달을 가면 되는지 꼭 보내주시고요",
  "그리고 이왕이면 사연도 함께 보내주시면 더 빨리 갈 수 있습니다",
  "이건 꼭 기억해주세요",
  "자 근데 신청 곡 청취자분들께서 주문하시면 저희가 어떤 상품 드리죠? 네",
  "오늘 첫 번째 주문은 뭐냐해",
  "자 오늘의 첫 번째 주문이다해",
  "자 주문서 읽어드리겠습니다",
  "첫 조카 면회 왔어요",
  "오호 삼 군사령부에요",
  "삼 군사령부 용인 쪽이실 텐데 어 그런가요? 예",
  "로이킴의 봄봄봄 들고서 여기로 오세요 하셨는데 오~ 네",
  "군대를 다시 오란 얘긴가요? 야~ 이거 야~ 특공대 저 육군 소대장 출신인데 야 오도바이 타고 저 하~ 군대를 다시 오라는 삼 군사령부 크~ 장병 면회하러 가게 생겼어",
  "완전 봄이네요 조카랑 고기 먹고 커피 마시면서 라디오 앱 켜놓고 햇볓 쬐고 있어요 하셨습니다",
  "그나저나 지금 병장 월급이 올 일 월부터 사십 만 원 넘게 올랐다면서요? 네네",
  "와~ 그래서 한 사십 만 원 정도 되는 걸로 아는데 예. 이런 얘기 들으면 군대 아우 다시 한번 가볼까 하는 생각도 들긴 드는데 어 진짜요? 저는 싫어요",
  "농담이에요. 농담 저는 중위 때 월급이 백몇십만 원 됐었거든요",
  "백육십만 원 다시는 안 가고 싶습니다. 그냥 이야 요즘은 한 이백만 원 되겠네요. 그러면 중위 월급이 한 그쯤 되는 거 같애요. 네",
  "두 번째 주문서 읽어주세요",
  "두 번째 주문섭니다",
  "종암동 임채영 님 로드샵 정육점입니다 라디오 크게 틀어 놓고 허리케인 라디오 홍보 중이에요 아유 감사합니다",
  "로드샵이 뭐에요? 그러니까 이 길거리 옆에서 이렇게 사람들이 왔다 갔다 하면서 볼 수 있게끔 아~ 길옆에 있는 가게다 네",
  "네네. 가게 앞을 지나가는 분들이 에 금방 이렇게 나오는데 쪼끔만 기다리시지 예",
  "예. 가게 앞을 지나가는 분들이 행복하고 힘찬 하루 보내실 수 있게 싸이의 환희 들려주세요 촐랑이 아나운서님 어서 오세요 하셨네요",
  "자꾸 오라는데 군대보단 낫네요. 정육점이 예",
  "아유 참 우리 또 종암동에 홍보대사시군요",
  "네. 자 다음 주문서 일이이사 번님 서울 강동굽니다 축하해주세요 결혼 이십삼 년차 집사람의 생일입니다 고삼 수험생이 있어서 가족 모임이 힘들었는데 다행히 쉬는 날이라서 모처럼 시간 내서 터키 음식점에서 점심식사했네요 야~ 남은 여생도 건강하게 함께하길 기원하며 콜드플레이의 비발라디바 아니 비발라비다 신청합니다 하셨어요",
  "네. 그리고 공팔공공 번님 이사하기 하루 전 담낭염으로 입원해서 친절한 포장이사 기사님을 믿으며 맡겼더니 안방에 김치냉장고가 들어와 있네요 허 이게 왠말인지 예",
  "청소하면서 방송 듣고 있습니다 웃으며 힘든 거 잊을 수 있게 해주셔서 감사해요 혹시 저도 신청곡 배달이 가능하다면 핑크의 저스깁미어립 역시 영어 발음이  금방 훅 넘어왔죠? 예",
  "다시 한번 들어보세요",
  "저스트기브미어리즌 저스트기브미어리즌 네. 오늘의 신청곡이었습니다",
  "네. 핑크 에 네. 핑클 아니고 핑크 핑크 오늘 핑크 예 오늘 처음 오신 손님인가 봐요. 공팔공공 님 주문 네",
  "어디로 가야 되는지 지역을 안 써주셨어요",
  "아직 새싹 손님이신 거죠",
  "네네네. 공팔공공 님 하여튼 다음에 또 주문하실 때는 지역을 꼭 좀 명기를 해주셔야 돼요",
  "자 오늘도 주문이 많이 밀려 있는데 촐랑이 아나운서 네",
  "어디로 배달 갔다 올 겁니까? 오늘은 강동구 쪽으로 한번 갔다 오겠습니다",
  "결혼 이십삼 년차 아내의 생일이라고 야~ 신청하신 노래 콜드플레이의 비발라비다 예 이 노래 보내드리겠습니다",
  "촐랑이 아나운서 안전배달 정확 배달 잘 다녀오라해",
  "부릉부릉부릉부릉 특공 특공  싸장님 아유 부릉부릉 다녀왔습니다. 특공 아이고 촐랑이 배달부 고생 많았어요",
  "강동구까지 갔다 오셨는데 네네",
  "근데 지금 우리 배달해드린 노래가 콜드플레이의 뭐 비바라비다 어 노래 좋은데 비바라비다 네",
  "이거 어떤 노래에요? 전 처음 들어서 잘 모르겠는데 어 이상하다",
  "제가 알기로 이 노래 허리케인 라디오에서 많이 나간 걸로 아는데?  영어만 영어 노래만 나오면 집중 안 하시는 거 아니에요? 쪼끔 기억이 아물아물해가지고요. 네",
  "사장님 예. 에 갓 미국에서 네",
  "티비 방송 중에서 광고료 제일 비쌀 때가 언젠지 아세요? 그 수퍼볼 어 맞아요",
  "수퍼볼 미식축구 결승전 이 콜드플레이가 예",
  "작년 수퍼볼 경기에서 오~ 비욘세 그 브루노마스 예",
  "콜드플레이 무 일케 셋이서 공연을 가졌다는 거 아닙니까 아 그래요? 어~ 예. 그때 이 노래가 나왔었어요",
  "그렇구나 사장님 네",
  "아 제가 갔다 오는데 차들이 엄청 많더라구요",
  "와~ 오늘 뭐 토요일이라 뭐 차 엄청 막혀요",
  "근데 전부 다 서울 외곽 쪽으로 상춘객들에 뭐 놀러 가는 분들에 놀러 가는 거죠. 다 에 사장님 어디 혹시 가고 싶은데 없으세요? 저요? 저 오토바이 성능도 좋은데 네",
  "아 가고 싶은데야 많죠",
  "에 지금 당장 갈 수가 없잖아",
  "끝나고 그러면은 네",
  "그 상암동에 하늘공원까지만 좀 태워다줘 거기는 걸어갈 수 있잖아요",
  "아이 이 분 만에 걸어갈 수 있는데 사장님 그러지 말고 거기 잠깐 올라갔다가 바람이나 좀 쐬게 예",
  "자 그럼 촐랑이 아나운서는 휴가가 만약에 생기면 지금 어디 가고 싶어요? 음 저는 휴가가 좀 길게 생기면요",
  "아프리카나 남미 한 번 갔다 오고 싶어요",
  "아프리카 남미? 한 이십일 정도 이십 일 갖곤 못 가죠",
  "아프리카 남미를 갔다올려면 한 석 달은 가야 되지. 석 달 예",
  "이번 기회에 알바생 바꾸시려나요?  아니 이십일 정도만 갔다 올게요",
  "알았어요. 알았고 네",
  "하튼 요번에 저 엠비가 검찰 조사받고 그랬는데 네",
  "에 앞으로 어떻게 운명이 어떻게 될 거 같아요? 그분의 운명이요? 예",
  "아 제 운명도 모르는데 그분 운명을 제가 됐어 됐어 됐어 지금 전화 왔어 주문 전화 왔어 아 네",
  "아 네. 제가 받을까요? 자 아 받으세요",
  "허리케인 라디오 허리케인 반점 주방장 최일굽니다",
  "일구 형님 안녕하십니까",
  "저는 촐랑이 배달부 아나운서 원서홉니다",
  "네. 소개 좀 해주실래요? 네. 저는 세종시에 살고 있고요",
  "아직은 혼자가 좋은 마흔세 살 노총각 동호준이라고 합니다",
  "아유 반갑습니다. 오호 마흔셋이신데 솔로셔? 예. 아직은 솔로가 좋습니다",
  "우리 저 촐랑이 아나운서가 너무 좋아해 자기 칠십육 년생이시죠? 네",
  "칠십육 년생입니다",
  "아유 형님 아유 예",
  "촐랑이 아나운서가 서른아홉이거든요",
  "아직 근데 솔로잖아요",
  "너무 기뻐하시는 거 같애 갖고  아니 항상 저희가 전화 연결할 때마다 솔직히 형님 우리 나이쯤 되면은 애들이 뭐 다섯 살 여섯 살쯤 되고요",
  "결혼은 대부분 하셨고 막 이렇잖아요",
  "제가 그래서 얼마나 우리 사장님한테 구박을 받았는지 이렇게 싱글 게다가 저보다 형님인 분의 전화 받으니까 너무 좋네요",
  "저도 좋아해야 되는 거죠? 이거  좋아하십쇼",
  "근데 정말로 저 솔직히 하나 여쭤보고 싶은데 네",
  "솔로가 아직 좋다고 하셨잖아요",
  "어떤 점이 좋으신가요? 솔로니까 이거는 이제 자기 위안이라고 해야 될까요? 저는 이렇게 네",
  "데이트 비용 나가는 게 없으니까 그러니까 네",
  "그런 거 좋은 거지 뭐 네. 그니까 혼자서 이제 뭐 남는 돈으로 네",
  "뭐 드론도 사고 그럼요",
  "뭐 남들이 하고 싶은 거 제가 이제 하고 싶었던 것들을 하나둘 씩 이렇게 사가고 사 나갈 수가 있으니까 그렇죠",
  "그게 더 어 좀 좋은 점이 아닌가 그래요",
  "그게  저기 그 우리 저 정호준 씨 네",
  "에 이천십팔 년 트렌드 중에 에 그런 게 있잖아요. 소확행이라고 자기만의 소소한 행복을 어 느끼는 거 거기에서 네네",
  "인생의 보람과 행복을 느낀다. 소확행 지금 저 에 혼자 있으니까 신경 쓸 거 없고 네",
  "내 돈 같고 취미 활동으로 드론 같은 것도 사고 그럴 수 있는 거 그게 바로 소확행이다",
  "그게 바로 행복이다",
  "음~ 이천십팔 년 올 한해 트렌드에요. 그게 아 그래요?  혹시 막 쌓여가는 드론과 카메라 보면서 좀 속이 허하거나 헛헛하거나 그러지 않으세요? 아 그러지 않기 위해서 그런 것들을 사재끼는 거 같애요",
  "아~ 혼 혼자 노는 방법을 이제 터득해 나가야 되지 않을까 네",
  "음 저기 정호준 뭐 그런 것들을 정호준 님 네",
  "뭐 기혼 아님 미혼이죠. 뭐 맞아요",
  "기혼 아님 미혼이죠",
  "자기 좋아하는 일 하면서 열심히 살면 되는 거죠",
  "때 되면 뭐 결혼하고 그러면 되는 거지 뭐  자 세종시에서는 저 어떤 일을 하세요? 아 저는 기업체에 강의를 나가고 있습니다",
  "아~ 그러세요? 음~ 네. 기업체 강의를 나가고 있습니다",
  "어떤 어떤 장르 어떤 분야 교육을 하세요? 어~ 평상시 때는 뭐 저기 아동 성폭력 예방이나 자기계발 그리고 요즘엔 인제 실버 예",
  "교육을 많이 좀 나가는 편이에요",
  "오~ 아~ 그러면 뭐 특정 분야가 아니고 그냥 전천후 종횡무진으로 그냥 여러 가지 강의를 다 소화하실 수 있는 거구나",
  "일만 주시면 아~ 뭐 무대는 전국을 다 어 무대로 삼으십니까? 네",
  "전국을 다니는 편이에요",
  "음~ 그 뭐 실버세대들한테는 어떤 말씀을 주로 해주세요? 요즘은 이제 그 저희가 백 세시대가 됐잖아요",
  "이제 그러면서 이제 얼마 전에 신문을 보니까 육십 대 이상 취업 인구가 이십 대를 따라잡았다고 하드라구요",
