  "그때 막 보도가 많이 됐었어요",
  "아 그리고 뭘 보도가 많이 되니 아우  이제 살아났으니까 뭐 추억 아니겠습니까? 그게 있어 옛날얘기지 뭐 잘 들어 잘 들으라고 좋은 얘기해 주는 거야 그때 와 그때 와 우리가 너의 꿈이 될 거야 그랬지  아 그래요",
  "여러분께서는 지금 고품격 음악 방송 라디오스타와 함께하고 계십니다",
  "자 오늘의 주제 토크 라스 십 주년 실화냐? 에이 그거 아니에요",
  "그렇게 하는 거 라스 십 주년 실화냐? 맞아",
  "에이 에이 곱게 가 곱게 가 라스 십 주년 실화냐?  그런데 저는 그 사실은요",
  "오늘 우리가 이제 십 년이 됐잖아요",
  "그런데 저는 그냥 십 주년도 그냥 지나갔으면 해요",
  "사실 우리는 세리머니도 약간 이런 것도요",
  "왜냐하면 어울리지 않아 무슨 구년 자체가 굉장히 원하지 않는 컨셉이에요",
  "나는 그냥 쓱 지나갔는데 지난주에 십 주년이었는데 어 그래요? 이 정도로 넘어가는 게 사실 모르고 왔어요",
  "나도 모르고 왔어요",
  "아~ 라스의 톤 앤 매너는 무심함이에요",
  "무심함 네 분을 이렇게 보면 또 막 이렇게 친분도 별로 안 느껴지는데 정말 일은 너무 진행을 잘해 주시고 그런데 사실 그러면 십 년씩 오기는 어렵잖아요",
  "그래서 아 이런 조합인데도 십 년을 했다는 거는 어 정말 세상에 이런 일이에서 이렇게 취재를 해봐도 괜찮을 내용일 것 같아요",
  "사실 우리 개개인의 사연도 있는데 뭐 이런 말씀 드리긴 그런데 사실 맏형의 캐릭터가 가장 중요한데 우리 국진이 형이 약간 은둔형 그런 스타일이에요",
  "그러니까 예를 들면은 저는 사람들이 모이는 자체가 싫어요",
  "강수지 씨랑 둘이만 만나 아~ 대단하십니다",
  "아 만나잖아 안 만난다고 그럴 거야 그럼 만나잖아 그래 만난다",
  "아니 내가 뭐 틀린 얘기 했냐고  그런데 진짜 너무 독한 것 같아요",
  "이 기운 자체가 예",
  "일부로 더 독해질 수는 없는 것 같아 저희는 그냥 톤 앤 매너로 가는 거죠",
  "지금도 충분히 독해요",
  "언제부터 이렇게 톤 앤 매너란 말을 자주 쓰죠?  요즘 유행어야  언제서부터 자기가 무슨 톤 앤 매너를 따졌다고 말이야 매너 앤 톤 참 바꿔주지 뭐 아 짜증나 완전히 바뀌'었는데 매너앤톤  아 그런데 사실 저도 걱정되긴 하는데 라스의 위기는 지금이라고 저희도 마찬가지고 지금 저희도 그렇게 생각을 하고 한 주 한 주 녹화를 하고 있어요",
  "관심받는 프로는 다 위기예요",
  "멘트 자체가 사실 조금 예전보다 좀 많이 약해지신 것도 있고 그리고 어느 순간 게스트한테 뭔가를 계속 이렇게 좀 교훈을 주시더라고요",
  "약간 아 그건 이분  내가 보면서 약간 예전의 어떤 그런 좀 파릇파릇한 느낌을 조금 다시 좀 하시면 어떨까 하는 팬으로서 말씀드리는 거예요",
  "그런데 이런 얘기 자체를 귀담아듣지 않는 것이 저희의 톤 앤 매너입니다",
  "잠깐만 라스 이거 위기 지금 이거 네가 뭐라고 지껄여 너무해 너무해 라스 위기 지금 이거 한끼줍쇼에서 사주받고 지금 얘기하는 거 아니에요? 이거  그리고 이 얘기는 좀 정리하고 갔으면 좋겠어요",
  "배정남 님 정남이는 저희 무도에서 먼저 나왔고요",
  "에이 다 편집했잖아요",
  "아까 그 얘기 했을 때 제가 뭐라고 얘기 안 했죠",
  "안 했지 그러니까 우리 쪽에서도 안 할 테니까 여기서 도 뭐 우리 갖다 쓰고 뭐 이거 하지 맙시다",
  "에이 그런데 사실 저희 쪽 것도 갖다 썼잖아요",
  "누구 썼어? 저희가요? 아 다 보면 자료화면 다 있어요",
  "팩트 팩트를 대라고 지금 내가 그 자료를 못 준비해 왔는데 여보세요",
  "창훈이 형 어느 쪽이에요? 딱 서  우리 있잖아요",
  "형 무도 십 주년 같이 안 했어?  진짜요",
  "저희 쪽 것도 그러니까 그건 아니고 아니 아니 우리가 섭외를 무도에서 이렇게 잘 되니까 섭외한 적은 없어요",
  "없어 우리는 없어요",
  "저희도 그렇게 생각을 하고 있거든요",
  "그러니까 서로 그러지 말자고요",
  "기본적으로 우리는 좀 발견하는 프로고 거기는 육성하는 프로기는 해요",
  "오~ 어 우리는 발견 발견하는 프로지 그건 뭐야 톤 앤 매너야 발견 앤 육성이야 발견 앤 육성이야 뭐야 아이 톤 앤 매너가 좋으시네 어 톤맨 톤맨 윤톤매라고 불러주세요",
  "라스 레전드 생각나는 거 뭐 있으세요? 아~ 너무 많죠",
  "저는 사실 에스께 많았던 것 같아요",
  "에스가 제일 많대요",
  "영상이 에스하고 나예요",
  "아니야 아니야 에이 에스하고 나야 에스 혼자 어떻게 웃겨 에이 그땐 말도 못하더만유  에이 찍소리도 못하더만유 에스하고 나하고 관련된 그런데 사실은 제일 빵 터진 거는 에스하고 나하고 친 거야 계속 얘를 갖고 얘라는 어떤 한 그냥 무생물 같은 애를 갖다가 무생물 분무기 뿌리고 해가지고  예능 원석은 이제 우리 뭐 저는 기억에 남는 게 서현철 씨 아~  서현철 씨 진짜 재미있었는데 아니 그런데 서현철 씨는 원석이라고 할 수 없는 게 예능 안 하니까 그냥 박나래 사실은 박나래 양세형  방송 나가고 나서 씨에프를 한 열몇 개를 찍었어요",
  "박나래 예. 줄지어서 그러니까 나 나래 그 수위를 소화할 수 있는 건 우리밖에 없었어요",
  "그렇지 그렇지 그렇지 그렇지 아 우리가 언제부터 자기 얘길 많이 했죠? 네 네 네 매번 하셨잖아요",
  "매번 너 입 꿰맬래? 아니 귀에서 피가 나요",
  "진짜 게스트들의 얘기를 좀 들어보자고 레전드 뭐예요? 뭐가요?   게스트분들이 생각하셨을 때 기억 남는 기억 남는 라스 저는 저는 뜬금없이 그편이 난 너무 웃겼어",
  "그림이 그냥 그 빡빡이들 이렇게 나왔을 때 아~ 염경환이랑  해돋이 특집 홍석천 씨랑 해가지고 자기들의 공감대를 얘기하는데 이게 딱 라디오스타 색깔이지 않나 게스트들이 그거 시청률 되게 잘 나왔어요",
  "그때 진짜 잘 나왔어",
  "약간 비급 방송 이런 느낌이 아 딱 우리 xx들 하하가 볼 때는 뭐 어떤 장면 저는 세형이 나왔을 때 제일 재밌게 봤고 그다음에 이현도 씨랑 스컬이랑 나왔을 때 재미있지 않았어요? 재미있죠? 본인 방송이요? 나름 레전드 짤이 돌았어요",
  "자기 자기 소식 나왔다고 레전드 짤 나왔다고 솔직히 잘 안 보죠? 야 박재정 거 봤어? 네? 박재정 거 누구죠? 박재정 가뭄가뭄 기억 안 나   저희도 라스 십 주년을 위해서 특별히 준비한 게 있거든요",
  "라스 엠씨들의 빅 데이터 먼저 라스의 아버지 김국진 씨 빅 데이터를 준비해 봤습니다",
  "이야  그런데 라스 이렇게 이렇게 깔끔히 진행해도 되나요?  너무 깔끔한데 아 그런거 쑥쓰러운데 촌철살인 뭐 감동 뭐 짠하다",
  "초치기 뭐야 초치기 초치기 이거 초치기 뭐예요? 촛 촛불 끈 아하 초치기 아하 이게 대박이에요",
  "이게 레전드 영상이래요",
  "레전드 영상  국진이 형 십 년 대표작입니다",
  "이거 레전드 네. 라스에서 형 그거 일부러 한 거야 진짜 못 친 거야 그걸 일부러 할 수가 없어",
  "나는 일부터 그런 걸 못해 일부러 초에 중앙을 쳤던데 누가 봐도  아니야 나는 촛불 끄는 거 정말 자신있었어",
  "골프를 치는데 그렇게 쳐 그러니까 진짜 제일 놀란 게 나야 그리고 라디오스타 엠씨 중에서 유일하게 호감 음~ 아 여기 호감 비호감은 없어요",
  "무슨 얘기야 있지 아니 그런데 이거는 나도 비호감이고 이 형도 비호감이고 다 비호감이야 난 호감이지 그래도  김구라 씨가 종신이 형 호감 아니에요",
  "자 장수 엠씨분들이 볼 때는 연애 전과 후 김국진 이렇게 달라진 것 같나요? 표정이 너무 많이 밝아졌고 똑같 똑같잖아 아니요",
  "그 패션도 가끔가다가 좀 튀는 옷이 나와 그러면 백 프로 수지 누나가 해 준 거야 아~ 저는 패션이 좀 많이 달라졌다고 생각했어요",
  "아니 예전에는 좀 힘이 없어 보였는데 갑자기 좀 남자다워진 게 있는 아니 그런데 사실 형은 상남자예요",
  "상남자 성격이 성격이 성격이 있고 형이 그리고 보수적이고 어 남자예요",
  "국진이 형이 사실 저희 프로그램에서 약간 그 정리하는 역할을 맡으시는데 그런데 연애하고 나서 굉장히 이제 적극적으로 맞아",
  "어 적극적으로 나서서 종신이 형도 혼내주고 나한테도 막 뭐라 그러고 예전에는 그냥 그러려니 했는데 종신이한테 뭐라 그런 적 한 번도 없는데 요즘에는 적극적으로 나한테 적극적으로 막 뭐라 그러고 그러는 게 그래서 저는 너무 좋죠",
  "그리고 우리 동현이가 아이의 눈에서 봤을 때는 그런 게 있나 봐요",
  "어 국진이 아저씨가 많이 바뀐 것 같다고 어~ 그럼 더 좋게 바뀐 거죠? 어 좋게 바뀐 거죠",
  "저는 이 마포에 그 스크린이 있어요",
  "경석이 형이 하는데 어 스크린 형님이 항상 그 자리에 똑같은 그 끝방에 항상 계셨거든 어 무슨 재방송도 아니고 거기 항상 있어요",
  "맨날 가 맨날 가 그런데 어느 순간 갔는데 없어",
  "만나는 거야 만나는 거야 수지 누나 만나고 나서 다른 데로 가신 거지 일로 안 오더라고 심지어 그쪽 끝방이 아니고  아니아니 차 안이라든가 아니 뭐 틀린 말은 아니다",
  "빨개지셨어 멋있어요",
  "형 섹시해 보입니다",
  "우리 저 박소현 씨가 말이죠",
  "이 자리에서 비디오스타의 김국진이라는 오해에서 벗어나고 싶다",
  "그러니까 비디오스타의 김국진은 본인한테 어떤 개념으로 다가왔어요? 저는 좀 약간 따뜻함으로 다가왔어요",
  "왜냐하면 박나래 씨 김숙 씨가 이 자리에서 정말 너무 그 독설을 많이 하니까 따뜻하게 눈을 좀 맞춰줄 누군가를 보고는 얘기를 해야 될 거 아니에요",
  "오늘 저도 와보니까 이쪽에 눈 둘 데가 없어요",
  "너무 막 강해가지고 그런데 이쪽을 보면 아 이렇게 좀 눈을 맞추고 얘기할 수 있는 편집이 되더라도 형이 그런 역할을 하죠",
  "그래서 저도 사실 그런 따뜻한 역할 때문에 저는 이 자리를 했던 거죠",
  "요즘 국진이 형 진짜 상상도 못 할 만한 멘트하시거든요",
  "이거 생방송으로 나가잖아요? 제일 타격받아요",
  "말도 막 나는 그냥 내 거 하는 거 나가는 건데 말도 마요",
  "편집이 돼서 그래요",
  "생방 하면 제일 위험한 인물이야 아 그래요? 그럼 무슨 얘기들을 하고 있니 본인은 많이 모르는데 여러분들이 모르셔서 그래요",
  "아~ 진짜 무슨 얘기들을 그렇게 재밌게 해  상상도 못할 멘트를 하십니다",
  "이 친구들 참 재밌어요",
  "아~ 그래요? 모함 아니고요? 네. 진짜로요",
  "정말 지킬 박사와 하이드가 진짜 따로 없는 아 전혀 몰랐네요",
  "자 그리고 김준호 씨가 이런 말씀하셨네요",
  "라스에 브랜드 이미지는 김국진이 만든다라고 어~ 보통은 이 두 사람이 만든다고 생각을 아니에요",
  "아니 브랜드의 개념을 잘 모르는 것 같아요",
  "왜냐하면 국진이 형은 국진이 형이 약간 뭐라고 해야 되나 딴 방송을 안 하는 느낌이 있어 그냥 라스 하면 그냥 딱 희소성이 있어요",
  "아~ 그런데 또 내가 채널 트는데 형이 치마 입고 나오는 거 보고 저거 아닌데 라스의 이미지가 있는데 다른 데서 소모 시키지? 다른 데서 막 너무 막 좀 싼 느낌이 좀 있는  브랜드는 싸면 안 되거든 싸게 하지 마세요",
  "좀 제값 받고 해 윤종신 씨 빅데이터 나왔습니다",
  "아~ 제대로 나왔네 말장난 자 찌들다",
  "찌들다 어디 나왔어? 찌들다 어디 갔지? 찌들다 여기 있다",
  "바쁜 스케줄에 찌든 거야 찌들다 뭐예요? 그런데 그러니까 맨날 피곤해하고 얼굴이 그리고 이 형 있잖아요",
  "가만히 이렇게 있잖아요",
  "내가 지난번에 모니터하는데 주로 찌를 내요",
  "아우 정말 찌를 드는 것? 아 여기 말장난이 나오죠? 예예",
  "말장난은 뭐 대표적인 말장난 유명한 거 있습니까? 선뜻 딱히 기억에 남는 건 없어요",
  "말장난을 우리가 기억할 정도로 뭐 그렇게 그래요",
  "말장난 뭐 이런 거 이런 거 히잉 그런 거 말장난 말장난 이런 거하고 아~ 정우성 정우성이 있네요",
  "정우성 왜 정우성이 그런 얘기 많이 들어요",
  "제가 나이도 많은데 우성 씨 하고 또 친하고 눈치 본다",
  "나 눈치 안 보는데 아니 출연자의 눈치를 보는 게 아니라 권력의 눈치를 많이 보죠",
  "옆에서 봐도 계속 뭘 뭘 얘기를 하려고 살짝 이게 있어",
  "약간 얍삽한 게 있어  내가 연구했어요",
  "나는 진짜로 우리는 항상 콩트를 할 거면 멍한 표정이란 말이에요",
  "재석이 형 그는 해투 보는데 계속 이렇게 눈이 이미 장난치려고 있고 형은 계속 약간 눈치 보는 게 있고  구라 형은 그냥 약간 눈 풀려가지고 이게 있어",
  "그런데 그걸 제가 한번 해봤어요",
  "토크 중에서 한번 재밌게 나서 한번 해보려고 다르고 했는데 삼십 분 있다 내가 눈이 풀려가지고  진짜 눈이 쉽지 않더라고요",
  "야 들어봐봐 재미있다",
  "신선함 얼마나 많니 감동 감동은 뭐야 노래 들으면 딱 감동하잖아 아 노래 의미 없는 얘기들이에요",
  "공감 유명한 찌들다",
  "뭐 이런거 어 찌들어 삶이 찌들고 예",
  "자 하하 씨가 주먹 내면 나한테 다 이겨  라스의 희생양 네네",
  "오~ 희생양 김구라 씨 희생양이라고요? 희생양은 아닙니다. 예",
  "써 있어가지고 오~ 요 자 자 구라 형입니다",
  "아~ 독설 역시 워 독설하면 빼놓을 수가 없죠",
  "요즘은 독설이란 말 좀 덜 듣는 것 같아요",
  "아니 그게 아니라 이게 이제 이제 뭐랄까? 제 하나의 캐릭터를 잡은 자리 잡아가지고 아니 대상 이후로 너무 지금 게을러지신 것 아닌가요? 그래도 저는 방송계에 그래도 좋은 영향이 있다고 생각해요",
  "이게 지금 약간 조금 더 솔직한 방송을 하게 된 계기는 좀 신랄해진 이유는 김구라 역할이 분명히 있다고 생각합니다",
  "제가 여러 가지로 끼친 것들이 예를 들면 이런 거 좋은 얘기 그것도 그렇고 이런 거 약간 속물성 우리가 속에 좀 품고 있는 속물성을 시원하게 내놓고 얘기하기가 이런 애가 많으면 안 돼요",
  "아~ 그런데 한둘은 필요해 이 길 어려운 길이예요",
  "이 길 어려운 길이예요",
  "그 길 걸으라고 한 적 없잖아요",
  "그러니까 그 길 누가 누가 너보고 가라고 했니 예를 들면 예를 들면 프로레슬링에서 김일 김일도 있고  있지만 반칙왕들이 있었단 말이죠",
  "반칙왕들이 없었으면 재미없거든 그들 때문에 김이 더 확 왜 이런 평가를 이 사람이 하는 거죠? 난 이해가 안 되네 왜 이런 평가를 이런 식으로 거두어 먹였어요",
  "내가 얘를  서장훈 엠씨 그리 서장훈 얘기를 제가 제일 많이 하고 그러니까 장훈이 형이 예능 대세가 된 게 맞아",
  "사실 어떻게 보면 어 구라 형의 힘이 좀 크지 않은가",
  "야 앞에서 얘기했던 그 구라가 가지고 있는 톤 앤 매너가 장훈이도 어떻게 보면 김구라가 이런 류를 안 했으면 장훈이도 약간 좀 너무 말을 심하게 하지 않아라는 얘기를 들을 수도 있는데 저 좀 시원하게 얘기하는 사람 그게 아니라 사실 제가 이런 말씀 드리면 좀 그런데 좀 그래요",
  "오늘은 좀 드리겠습니다",
  "저희 그 제가 서장훈 씨랑 방송 그 막 이렇게 삿대질하고 그런 거 있잖아요",
  "그게 다 장훈이를 제가 어떻게 보면은 약간의 제 식대로 만들어주는 건데 서장훈이 그래서 잘 알죠",
  "그래서 제 생일 때마다 무슨 신발부터 해가지고 선물을 엄청 갖고 옵니다",
  "서장훈이가  갖고 오지 말라고 그래요",
  "갖고 오지 말라고 그래요",
  "갖고 오지 말라고 해요",
  "그런데 대체로 안 좋은 얘기가 많습니다",
  "논란 비난 욕 한숨 나온다",
  "뭐야 나 궁금한 게 욕을 예전에 많이 하셨잖아요",
  "그런데 그 욕을 하 하 하시는 분이 이 욕을 먹었을 때 기분이 어떤지 좀 어 먹어야죠",
  "야 너무 웃긴 게 뭔지 알아? 욕하는 사람은 또 자기가 욕먹긴 또 싫어한단 말이야 아니야 저는 그렇지 않아요",
  "댓글 안 보시잖아요",
  "저는 뭐 욕먹어도 상관없습니다",
  "댓글 댓글 왜 안 봐요? 아니 그걸 일부러 내가 볼 필요가 뭐 있어요? 에이 그래도 바빠 죽겠는데 너나 봐라 야 너나 봐라 아니 왜 안 보는 거예요? 야 너나 봐라 제가 형 욕을 많이 보고 있어요",
  "너나 봐 정말 유치하다",
  "형 욕먹으라고 야 몇 개 좀 추려줘라",
  "제가 형 욕보다가 아니 너나 봐 아니 나는 독설 해놓고서 후회했던 적이 한 번이라도 있었냐가 궁금해요",
  "여기에 인간이면 이걸 좀 붙여줄까요? 아니 그게 아니라 인간이면 제가 사실 아까 우리 김준호 씨한테도 아 그 임혁필 어떻게 된 거야 이런 얘기 하는 거 있잖아요",
  "그거를 보는 이에 따라서는 그걸 독설이고 생각하는 사람도 있고 그걸 엄연한 의견이잖아요",
  "어 그 김준호가 어떻게 보면 개콘의 중심인데 중심인데 그런 사태에 대해서 김준호가 가려운 데 긁어주시죠",
  "얘기를 해야 되는 게 아닌가? 그런데 그걸 어떤 사람은 독설로 보는 사람이 있고 어떤 사람은 또 막말로 보더라고 그런데 그건 그분들의 판단에 맡기는 거죠",
  "저는 그냥 제 역할만 할 뿐이에요",
  "구라가 약간 마음이 약한 게 실제로 약간 독설을 던졌는데 그 사람이 불쾌한 반응을 보이잖아요? 그럼 저는 옆자리에서 보거든요",
  "여기서 땀이 이렇게  땀이 이렇게 상대방이 불편해하는 걸 썩 즐겨하는 사람은 아니에요",
  "스트레스받으면서 독설을 하는구나",
  "아니야 난 땀 흘리는 김구라만 보면 애틋 애틋한 게 있어 짠해 짠해 구라 형이 하시면서 삐지 삐치거나 서운한 적은 없어요? 전혀 없어요",
  "오늘 진행하시면서 전혀 없었어요? 오늘은 얘가 좀 거슬리지 느껴졌어",
  "나는 오늘 이상해  사실 그 예능인 서장훈 씨는 그 하하 씨가 발굴을 했다고 봐도 되거든요",
  "어 사실 예 사실 살짝 발견했죠",
  "예. 미스틱하고 계약할 때 뭐 비하인드 스토리를 알고 있다고요? 맞아요",
  "사실 제가 친한 게 아니었거든요",
  "네. 장훈이 형은 제가 농구를 너무 좋아해서 네",
  "사석에서 좀 자주 만나는 편이었고 그랬는데 형이 뭐 우연찮게 또 프로그램에 나왔다가 주목을 좀 받았어요",
  "음 무도에서 네. 무도에서 받았는데 재밌었어? 그래서 인기가 좀 올라갔는데 미스틱에서 냄새를 맡은 거예요",
  "어어 될 것 같으니까 이 접근을 한 거죠",
  "그때는 종신이 형은 안 했고 뒤로 안 사장님이라고 서장훈 소개를 시켜달라해서 제가 이제 자리를 만들었어요",
  "이제 미스틱에서 이제 러브콜을 계속 보낸 거죠",
  "아~ 그런데 그때 쯤에 장훈이 형이 아마 내가 이 길을 가야 되나 말아야 되나 또 기로에 서 있었던 것 같아요",
  "그런데 와이지 양현석 씨하고도 친했어요",
  "싸이 형 때문에 어느 날 안 사장님이 술이 취해서 전화오시더니 서장훈 미친놈 아니냐고 너무나 큰 금액을 아니요",
  "그래서 형 왜 그래요? 무슨 일 있었어요? 아니 이번 주까지 답변을 주기로 했는데 답변이 왔다? 그랬어요? 어떻게 하기로 했어요? 못하겠대 그런데 그 이유가 뭔지 알아? 그래서 뭐라고 그랬는데요",
  "아빠지 하지 말랬다",
  "이러는 거야  그래요? 그걸 장훈이 형이 저희 아 아빠가 반대해요",
  "전혀 어른스럽지 못한 행동이잖아요",
  "아 너무 귀엽잖아요",
  "나이가 사십 대인데 네. 나이가 사십이 넘었는데 우리 아빠가 반대해서 못하겠다고 그래서 그런 일화가 있었어요",
  "아 그런데 제가 얼마 전에 서장훈 씨랑 통화를 했거든요",
  "내년에 이제 재계약이 끝나는데 지금 그 계약 과정에 대해서 굉장히 불만을 토로하고 있고  왜냐하면 제가 보니까 이제 이거 출연료 이런 거 눈을 떴거든요",
  "예. 그래서 저한테도 물어보더라고요",
  "형은 어떻게 되냐? 그래서 내가 이런저런 얘기했더니 그뤠에 아 관리 좀 해야 될 거예요",
  "아마 그런데 서장훈은 사실 엠씨 파트에 에이스거든요",
  "지금 프로그램도 한 여섯 개 하 거기에 걸맞은 대접을 원하고 있어요",
  "서장훈 씨가 옛날에 연봉 올리는 거로는 킹이었었어요",
  "어쨌든 엄청 무리한 요구를 할 겁니다. 예",
  "저도 서장훈 씨한테 요구하는 게 있어요",
  "뭡니까? 미스틱을 사라  살 수 있잖아",
  "너 재산이면 살 수 있다",
  "건물 좀 매각하고 하면 아빠가 반대해요",
  "마지막으로 막내 엠씨 규현 씨 빅데이터 한번 보도록 하겠습니다",
  "어 텃세가 있어? 보시면 텃세하잖아요",
  "세 분이 규현 씨 아니야 아니야 그런 게 아니고 규현이가 텃세하는 거 아니야 쟤가 은근히 아이돌 후배 나오면 텃세 약간 있죠? 예. 아이돌 나오면 텃세한다는 얘기죠",
  "그리고 얘 은근히 마초적이고 규현이 때문에 안 나온다는 사람들 많아 아니 라디오스타 들어왔을 때 엠씨들의 텃세가 없었나요? 물론 챙겨주신 거 겠지만 또 강하게 키우시려고 어~ 진짜 강하게 키워주시기는 했어요",
  "저한테 특히 이 형의 거의 매주 제가 욕받이 같은 느낌으로 여보세요",
  "다시는 안 볼 사람처럼 슈퍼주니어에서 아무도 몰랐을 때 얘를 발탁한 게 접니다",
  "제가 욕먹어가면서 피디한테 너 그거 몰라 욕 안 먹었잖아요",
  "그래  내가 발탁해놓고 후회돼서 엄청 욕하는 거야 너 그거 알잖아 너 그거 몰라 약해지지 마 약해지지 마 마지막 방송이야 너 알잖아 아 그래도 사실이긴 사실입니다",
  "그럼 구라 형이 많이 밀어줬죠",
  "초반에 뭐 예전에는 잘 했 잘한 날이 있으면 너 오늘 좋았다",
  "뭐 이런 문자도 예전에는 보내셨었고 어 진짜로 문자는 안 보냈어요",
  "아니야 아니야 그게 아니라 말은 하지 부끄러워하기는 에이 한 번 정도는 보냈나 보다",
  "형 좋은 사람이잖아요",
  "형 좋은 사람이잖아요",
  "아니야 아니야 한 번 보냈어 자기 자기 이미지 없어질까 봐 형 무슨 캐릭터가 그래요?  형 좋은 사람인 거 방송 사람들 다 알아요",
  "아니야 아니야 아니야 아니야 아니야 아니야 아니야 아니야 아니야 아니야 내가 한 번 보냈어 한 번 한 번 한 번 구라 이제 재석이과로 가자",
  " 종신이 형은 어땠어요? 텃세 좀 부렸어요? 종신이 형은 그냥 나는 그냥 신경도 안 써줬지 누가 들어오든 상 관심 없다",
  "마인드 약간 있었던 것 같아 그리고 어떻게든 그래도 뒤에서 몰래 또 아니야 아니야 어떻게든지 얘한테 곡이나 팔아보려고 엄청 작업하고 어~  그것밖에 없어요",
  "국진이 형님은 아 국진이 형은 거의 뭐 뒤에서 완전 아버지죠",
  "아빠 예 진짜 아빠죠",
  "자 몇 가지 한 번 짚어봅시다",
  "구박 같은 경은 뭐 구라 형한테 받은 게 구박인 것 같고 아니 아니 구박을 줬다라는 건데 빨간색은 아 제가요? 언제 그런 게 있니 에 그런 룰이 있었어? 네 스스로 룰을 만든 거야  너 웃기는 애네",
  "야 너 웃기는 애래 칭찬이야 칭찬 여기서  아니 그렇게 해석해도 말이 되는데 예. 맞아요",
  "말이 돼 여기에 가장 눈에 띄는 게 또 구라 주니어가 또 구라랑은 느낌이 좀 다르긴 한데  내가 왜 이거를 왜 하냐면요",
  "규현이가 라디오스타 이미지가 진짜 강하긴 강해요",
  "저희 에스비에스 프로그램에 나왔었어요",
  "그러면 거기는 이제 시청자가 좀 어린 타겟층이 많아서 좀 밝고 명랑하게 해야 되는데 오프닝 때 이제 다들 약간 파이팅 넘쳐서 막 우리는 약간 이런 자세란 말이에요",
  "그런데 규현이가 이제 갑자기 햇빛이 좀 쬐었었나 그랬는데 갑자기 인상을 쓰면서 이렇게  이상하게 그날따라 턱이 약간 이렇게 인상 쓰고 있는 거예요",
  "그래서 내가 아니 아이돌인데 아이돌이 이런 친구는 처음 봤어요",
  "그래서 내가 왜 그러지 왜 그러지 생각해 보니까 여기에 영향을 좀 많이 받은 것 같아요",
  "라디오스타의 영향을 맞죠? 맞죠? 제가 얘한테 자유를 줬죠",
  "녹화하면서 자꾸 프로그램 시가 시간을 신경을 쓰게 되고 우리 이거 하다가 런닝맨 가면 톤앤매너가 안 맞아",
  "톤앤매너 박소현 씨는 구라 주니어 규현이의 한 마디로 가슴에 비수가 꽂히는 느낌을 받았다고? 제가요? 어~ 아니아니 그 제가 슈퍼주니어 신동 씨 워낙 좋아했고 친분도 있었고 규현 씨 목소리를 워낙 좋아했기 때문에 두 분을 같이 초대를 했는데 예",
  "다른 때는 제가 항상 아이돌을 많이 챙겨서 정말 만족스러운 방송을 하고 가는데 그때는 제가 그 뭐 개인적으로 뭐 좀 문제가 있어가지고 사실상 규현 씨를 못 챙긴 거였어요",
  "아~ 그래서 제가 가는 길에 마음이 제가 짠해서 아 규현아 오늘 많이 못 챙겨줘서 너무 미안해 그런데 다음번에 꼭 다시 나와 그렇게 얘기를 했더니 싫어요",
  "다신 안 나올 거예요",
  "그렇게 해서 웃고 나갔는데 그 뒤로 한 번도 정말로 나오지 않았어요",
  "난 그러지 않아 나랑 xx마 난 절대 그러지 않아 너 잘못 배웠구나",
  "그래서 제가 그래서 제가 너무 그때 그 한마디가 너무 가슴이 아파서 그 뒤에 규현 씨가 나올 때마다 저는 출연은 안 하지만 금악은 무조건 다 규현 씨 나오면 항상 항상 저는 뭐 규현 씨는 블라블라 같은 그런 곡도 윤종신 씨가 만든 것도 타이틀이 블라블라 같은 예",
  "블라블라 딴 데서 전혀 듣지 않는 전혀 틀지 않는데 그래서 소현이를 좋아하는 거야 저는 백 퍼센트 그런 곡도 틀었어요? 저는 다 블라블라도 틀고 블라블라까지 틀어? 규현이가 약간 좀 직설적인 스타일이에요",
  "어. 근데 그런 게 있더라고요",
  "약간 좀 파이팅 넘치면서 막 웃음을 이렇게 유도하는 분이 있고 약간 비관적으로 한마디씩 해서 이렇게 약간 웃기게 하는 사람이 있는데 아니 규현 씨 약간 좀 다운이고 비관적이면서 약간 유머를 하잖아요",
  "그런데 약간 규현 씨가 코드가 안 맞는 사람들은 약간 오해를 하기도 한다",
  "몇 번 내가 얘기를 좀 들었는데 아 그런 뜻 아닐 것이다",
  "오해할 수 있는데 얘기 엄청 돌고 있어 아니아니아니 뭔 얘기가 또 많이 이쯤에서 군대 가기를 잘한 거야 너  그런데 제가 그때 뭐 못 챙겨드렸던 게 너무 미안했는데 오늘 와서 보니까 이 세 분 형분들 사이에서 규현 씨 정말 그동안 고생이 많았겠네요",
  "정말 어 정말 존경합니다",
  "저 제가 이년 후에 꼭 라디오 예. 나가도록 하겠습니다",
  "아 진짜 꼭 나와주세요",
  "불러주신다면 그거 아빠가 허락했어?  아빠가 하지 말래 아빠가 하지 말래 그렇 그렇게 해야지 아빠한테 여쭤보고  자 오분 짜리 방송에서 수요 예능의 강자로 폭풍 성장한 라디오스타 자 십 주년을 맞이해서 라스가 발견하고 키운 메이드 인 라스스타 함께 볼까요?  어~ 어~ 라 라스에서 최초에 가장 센 어휘를 던졌던 방송인  아 우리 태원이 형 태원이 형 빠질 수 없죠",
  "라스에서 예. 맞아요",
  "외계인을 그때 발견했다고 흥국이 형이 저때 주무셨죠? 아니 중간에 나갔지 아 중간에 가고  어? 케이 예예예",
  "지못미 지못미 사건 그거 생각나요",
  "그거 어우   아닙니다. 예",
  "토크 박스 레전드였죠? 어어  아 그래요",
  "그래 지금 또 나오시려는 예고네요",
  "에이에스를 하고 싶다는 얘기죠",
  "에피소드를 많이 남기고 갔죠",
  "저희가 카메라 끊어갈 때 그 피디님한테 죄송하다고 오늘 너무 재미없는 것 같다고 괜찮은 것 같아라고 말씀하신 게 왜인지 알겠네요",
  "축하 영상이 무지하게 많네요",
  "이게 네 분 뭐 그림으로 나쁘지 않아요",
  "우리 저기 박소현 씨가 말이죠",
  "박수홍과 치와와 커플 어 이게 무슨 얘기야 박수홍과 치와와 커플에 이어서 국민 호감 커플이 됐다",
  "그 이게 무슨 얘기죠? 그 김원준 김원준 아니 아니 이거 치와와는 그냥 이렇게 그 얘 쓱 들어간 거고 박수홍 씨하고 예",
  "아 치와와 커플이 뭐예요? 아 이렇게 얘를 든 거잖아요",
  "읽어보면 무슨 말인지 몰라? 치와와 커플이 누구예요? 방송에서 나야  아니 그래 근데 야 이 얘기 하려고 슬쩍 살짝 이렇게 한 거잖아 그래 그건데 왜 하지 못하게 하냐고 내가 네가 이해를 못 하니까 알려주는 거 아니니 박수현 박수홍이  이 바보야 이상한 형이야 아니 자기 얘기 하는데 왜 그러냐고 그렇지 아 두 분 얘기구나",
  "이 판단이 안 되니 판단이 아니 박수홍과 박소현이 커플인데 치와와 커플 김국진 강수지처럼 국민 호감 커플이 될 뻔했다는 얘기 아닙니까? 그런데 이제 저는 이제 밝히고 싶은 거는 저는 박수홍 씨하고 프로그램을 진짜 호감이 있어요? 전혀 전 그분을 몰라요",
  "아 그냥 박 씨기만 한 거예요? 두 번 봤어요",
  "아니 그런데 봉 처음에 한 번은 스타 이런 모습 처음이야라는 프로그램을 십 년 전에 했고 두 번째에 그 뭐 맛집 찾아다니는 먹는 프로그램을 한 거예요",
  "그러니까 두 번을 보니까 여기 이 분들보다도 친분이 없는 거예요",
  "그런데 박수홍 씨가 그거에 휩쓸리면 안 돼 뭐 방송 잘 보고 있습니다",
  "이렇게 연락이 온 거예요",
  "문자 문자 왔어요? 네. 그런데 사적으로 네. 어 저도 미운 오리 새끼 잘 보고 있습니다",
  "이렇게 그냥 답을 했단 말이에요",
  "그랬는데 이제 박수홍 씨가 해피투게더에 나가서 얘기한 걸 봤더니 뭐라고 자기는 대시를 적극적으로 밥 먹자고 했는데 응원답니다라는 글귀가 와서 이거는 나는 내가 차인 거다",
  "이렇게 남자들은 거기서 해석을 했더라고요",
  "그런데 저는 사실 그렇게 거절의 의미가 아니었었거든요",
  "음~ 단계가 여자분들은 단계가 약 열 단계를 나눠서 가는데 남자분은 한 세 단계로써 결정을 짓죠",
  "연애 아주 박사입니다",
  "연애 석학 예. 연애 얘기 아주 이분 얘기 들으면 다 풀립니다",
  "연예계 허경영이에요",
  "이분 얘기 들으면 다 풀입니다",
  "연예계의 만 만학도 어쩌다 어른 연애 편에 한 번 나가서 이 김국진 씨의 이 혜안을 좀 펼쳐보시기 바라겠습니다",
  "자 일박 이일에서 복불복으로 개이득을 많이 받은 김준호 유독 이 장소에만 가면 복불복 운이 안 터진다고 아~ 저희가 회식할 때 회식할 때 이제 한 스태프까지 하면 한 백 명이 되더라고요",
  "백 명이요? 그런데 이제 회식비가 얼마야 몇백 나와 그런데 차태현이 가끔 좀 좋은 데를 데려가요",
  "장어집이라든가 와 장어 백 명은 진짜 센데 그럼 저번에 갔는데 갑자기 복불복을 하재 카드 복불복 어 우리 카드 다 아~ 카드 뽑기 카드 뽑기 예. 두 명 두 개 이렇게 그런데 주인이 주인이 갑자기 제께 보라색 카드였거든요",
  "이거 되게 예쁘다고 이거를 고르는 거야 아 퍼플이에요? 어 그 이후에 제가 또 있을까 봐 카드를 바꿨어",
  "약간 허름한 걸로 아 그 다음에 또 어디 그런 기회가 있어서 일 년 있다가 하는데 아 이거 자주 쓴 카드를 골라야겠는데 내 카드를 또 고르는 거야 그렇게 해서 쓴 돈이 벌써 한 근 천만 원 된 것 같아요",
  "그게 왜냐하면 김영란법 전이니까 그럼요",
  "그런데 이 친구가 일생이 하여튼간 도박하고 연관이 되네 아이 무슨 그게 왜 도박인데 아니 그게 아니라 그전에 주로 뽑더니 이제는 뽑히면서 조마조마하고 이야 그것도 나름 괜찮은 쾌감이네 맛은 있어 완전 예능인이시죠",
  "대상까지 타신 김종민 씨인데 어 본업이었던 노래를 부를 때 예능 이미지 덕을 좀 많이 보신다고 많이 봅니다",
  "예. 어떤 덕이죠? 정말 많이 봐요",
  "제가 노래를 하면 놀라요",
  "어~ 너무 잘한다는 거예요",
  "못 하는줄 알았는데 예. 가사를 까먹어도 오~ 막 이래요",
  "어 야 하하하 막 웃어 예. 재밌어하시고 그런데 약간 또 진정성이 있어요",
  "음악에 대해서 이번에 유희열의 스케치북을 하는데 미싱유를 하자는 거예요",
  "플라이 투더 스카이 이 친구가 브라이언 제가 환희 부분 해가지고 아 이거 그런데 이거 쉽지 않은데 가수가 해야 되는 거 아니야 환희가  그런데 본인이 하겠다고 아니 그러니까 그러니까 내가 이거 웃기기라도 하자",
  "종민아 이거 미싱유인데 왁싱유로 바꾸고 네가 브라이언이 아니고 브라질리언 네가 브라질리언  브라질리언이 부릅니다",
  "왁싱유 웃기잖아 일단 가사가 또 맞아",
  "널 갖고 싶은 이건데 털 갖고 싶은  그래 뭐 어쨌든 간에 그래 그래서 아무튼 싫다고 해서 진짜로 가사를 개사 안 하고 불렀어요",
  "그런데 얘하고 부르는데 리허설 때 되게 잘하는데 얘가 업돼서 반 키가 올라가는 거예요",
  "살짝 예. 반을 이제 올려가지고 그럼 나는 환희인데 더 올라가지   왁싱유 오오 왁싱유  안무 이렇게 아 왁싱유 왁싱유  자 여러분께서는 지금 고품격 음악방송 라디오스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘은 라스의 십 주년을 겪하게 축하해 주는 네 분과 함께 하기에 준비했습니다",
  "라스의 롱런을 기원하며 부르는 노래 자 오랜만에 다시 한번 듣겠는데요",
  "라스 십 주년을 축하하며 김준호 씨는 어떤 노래 선택했는지 들어볼까요?  이 노래 좋아 이 노래 좋아 아니 왁싱유를 하지 그랬어",
  "왁싱 유 그래 왁싱 유 얘가 xx을 했다니까요",
  "아니 난 이 노래를 저는 다 다시 듣고 싶어요",
  "저는 이 노래를 사실 대박인 게 뭐냐면 조세호의 아시나요와  김준호의 낙인이 있죠",
  "그런데 진지하게 부르지 않으셨어요? 난 난 이거 다시 듣고 싶어",
  "열심히 한 자 오랜만에 낙인 들어볼까요? 오늘 의상도 좋다",
  "야      멋있어 좋아  뭐 있어",
  "아~ 또 손쉽게 웃기려 그러네",
  "뭐야 오우 이게 뭐야 뭐야 이게 빨리 끊어야지 이게 뭐야 감사합니다. 예",
  "뭐예요? 야 뭐 없어? 야 안에 낙인 낙인 없어? 아 없어",
  "아 있는 줄 알았는데 뭐야 안에 낙인 없어? 야 분장 안 하고 한 거야 지금 안 했어",
  "그냥 추태야 그냥 저거야 아 좋았어요",
  "찜찜해 왁싱유 했으면 웃겼잖아 그래 왁싱유 왁싱유 다음에 다음에 왁싱유 한 번 가자",
  "왁싱유 다음에 한 번 하자. 예",
  "뭐가 예전에 배 위에 캔디를 해가지고 옛날에 백지영이랑 옛날에 배 위에다가 들장미 소녀 캔디를 그리고 탁 하니까 노래도 잘되고 웃길 것도 있고 했는데 아 이렇게 무기가 없으니까 낙인이 있는 줄 알았어요",
  "우리는 나올 줄 알고 여기 무슨  씨쥐 있잖아요",
  "씨지로 잘해 주세요",
  "씨지로  잘 들었습니다",
  "자 이번에는 김종민 씨와 하하 씨가 선택한 노래 들어볼까요?  아~ 너무 좋아 아~ 너무 좋지 이 노래 이 노래 이 노래 둘이 하신다고요? 네",
  "자 이 노래를 어떻게 누가 선택한 거예요? 아 같이 같이 아니 얼마 전에 비원에이포가 또 불렀어요",
  "응답하라 xxx에서 응답하라에서  아 그래요? 우리는 몰랐네 우리 그대와 함께 더블루의 노래 두 분이 부르는 노래 들어볼까요? 더블루 예",
  "손지창 손지창 김민종 김민종 아 김민종이야 자 눈 눈 좁히나요? 눈 좁히나요?   라스 축하합니다",
  "십 주년 진심으로 축하드리고 이십 주년까지 쭉 규현이 잘 갔다 오고 규현이 내일 가는구나",
  "종민이는 마이크 잡는 것도 어색하네   어~ 잘하네 어 노래 잘한다",
  " 와~  축하드립니다",
  "개사는 진짜 아무것도 없네",
  "그대를 라스로 바꾼것 밖엔 없어",
  "아 소박하게 준비하라고 해서 라스로 바꿔서 갑자기 바꿔가지고 가사가 헷갈려가지고 개사라기보다는 단어 하나 바꾼 거죠",
  "자 오늘은 어 라스 십 년 슈얼와이낫 특집으로 함께 해봤습니다",
  "함께한 소감을 우리 소현 씨부터 한번 들어볼까요? 십 주년 진짜 다시 한번 축하드리고 또 규현 씨가 내일 가지만 이제 음원 공개하고 가잖아요",
  "오~ 응원해 주네 그래서 사실 그거 굉장히 기다리고 있거든요",
  "다시 만나는 날 예",
  "우와 오 소름 이런 분한테 그렇게 큰 상처를 줬으니 말이죠",
  "예. 그래서 잘 다녀와서 나중에 이 자리에 꼭 다시 컴백해 주셨으면 좋겠습니다",
  "자 김준호 씨 함께한 소감이요? 예. 저도 사실 아 역시 또 망했구나 했는데 아니아니아니야 자료가 많이 있다니까 십 년치 자료가 오늘부터 라스는 김준호라는 털을 완전히 왁싱했어요",
  "완전히 왁싱해야 겠는데요",
  "약간 오기가 생겨요",
  "제가 지금 매년 한 번씩은 나와야겠어요",
  "한 번 웃길 때까지는 나와야겠어요",
  "지금 자 김종민 씨 함께한 소감이요",
  "일단 십 년 동안 축하드리시고 네",
  "축하드리시고 여전하군요",
  "사실 저도 십 십 년 동안 하면서 우여곡절이 많았는데 그럼요",
  "이것도 엄청 엄청 않았을 겁니까?  아무튼 않았을 겁니까? 아무튼 오랫동안 또 많이 이겨내 주시고 오래오래 이겨내시길 바라겠습니다",
  "네 말부터 이겨내라",
  "하하 씨 네. 아 진짜 십 년 동안 고생 많았고 진짜 제가 무조건 보는 거는 라디오스타거든요",
  "다시 보기라도 그러니까 계속 저희 곁에 계셨으면 좋겠어요",
  "그리고 규현이 잘 갔다 오고 다시 만나는 날 웃으면서 보자",
  "어우 네. 축하드립니다",
  "사실 시간은 잘 안 갈 거야  독해 독해 내일 가는데 어쩔 수 없지 뭐  자 그렇습니다",
  "전국노래자랑 삼십칠 년 됐고요",
  "일밤 삼십육 년 출발비디오여행 이십오 년 예",
  "이 프로그램들에 비하면 저희 뭐 이제 십 주년을 맞이한 라디오스타는 이제 햇병아리에 불과하죠",
  "자 하지만 여러분께 우리 십 년 웃길 준비 됐어요",
  "예예. 자 앞으로도 저희는 여러분께 고품격 빅웃음을 드릴 것을 약속드리면서 저희는 여기서 인사드리겠습니다",
  "가늘고 길게 오래오래 만나요",
  " 시청자 여러분께 수요일 밤 열한시 에는 라스를 보라고 시그널 보내 시그널 보내 찌릿찌릿 찌릿찌릿 네",
  "시그널 보내 시그널 보내 찌릿찌릿 이게 약간 빵상 같지 않아요? 빵상 빵상 아줌마 자 라스에는 항상 저의 고품격 비주얼과 고품격 토크가 함께 한다고 시그널 보내 시그널 보내 찌릿찌릿 찌릿찌릿 처지네 어이 뭘 처져 엄청 처지네 네 턱이 처져  혹시라도 말이죠",
  "출연을 망설이는 스타가 있다면 저 생각보다 안 독합니다",
  "시그널 보내 시그널 보내 찌릿찌릿 찌릿찌릿 기호 이번이야 뭐야 출마하니 기호 이번을 이렇게 하는 사람이 어디 있어요? 이게 뭐야 이렇게 하는 사람이 어디 있어요",
  "기호 이 번은 이렇게 하죠",
  "자 규현이 떠난 그 자리 오늘 스페셜 엠씨로 저 장훈이가 왔다고 시그널 보내 시그널 보내 찌릿찌릿 찌릿찌릿  네. 별걸 다 합니다",
  "라스 시청자의 시그널 받고 규현이 자리에 예능 거인 채워 넣는 우리는 고품격 허전한 마음 채워주는 방송 드림 티비 라디오 스타 자 입소한 규현이를 대신해서 당분간 이제 스페셜 엠씨분들 예. 제가 돌릴 겁니다. 예",
  "우리 첫 번째 스페셜 엠씨예요",
  "사실은 김구라 씨 멘트 속에서 매번 매회 출연을 했어요",
  "서장훈 씨는 정말 스페셜이에요",
  "서장훈 씨 예. 안녕하십니까? 서장훈입니다",
  "정말 라스를 사랑하고 또 뭐 라스가 키워냈다고 봐서 과언이 아닌 잠깐 한번 계속 나오는 게 아니고 오늘 한 번만 네",
  "오늘 한 번만 나옵니다",
  "네. 저희가 저희가 뭐 이제 여러 명을 돌릴 생각입니다",
  "자 오늘은 엠비씨 라디오에서 사인을 보내 자 시그널 보내며 청취자 끌어당기는 찌릿찌릿한 아 그게 뭐야 노래야 거물급 라디오스타 네 분과 함께 합니다",
  "이름하여 라디오 시그널 보내 찌릿찌릿 특집 네",
  "먼저 이분 소개합니다",
  "아 이분을 소개하게 되네요",
  "록의 전설에서 이십팔 년 라디오 전설이란 이 시대의 골든 마우스이죠",
  "이십팔 년 간 매일 오천만 국민에게 시그널 보내고 우리에겐 배순탁 작가를 보냈죠",
  "아하 엠비씨 라디오에 큰 어르신 배철수 씨 예",
  "자 자 이분 이십일 년 째 배철수의 음악 캠프 와 벌써 이십일 년 동안 하셨어요? 이분이 게스트를 이십일 년 한 겁니다",
  "네? 배철수 오늘 라디오에서는 아무것도 아닌 거예요",
  "게스트를 이십일 년 한 거예요",
  "이분은 골든 마우스까지는 아리더라도 뭐 어떻게 골든 인증이라도 어떻게 좀 골든 인증이라도 배철수의 음악캠프 히든 마우스 히든 마우스 골든 인중이라고 어떻게 네",
  "자 배철수 김구라에 의해서 음악 백과사전의 새로운 대명사가 된 인간 음악사전 네",
  "네가 임진모야의 진짜 리얼 참 트루 임진모 씨 오~ 많은 분들이 어 배철수 씨와 비슷한 연배가 아니냐 하는 착각을 하시는데 한참 동생이십니다",
  "한참 동생이에요? 아 그래요?  자 이분은 말이죠",
  "라디오를 통해서 인생을 배웠다는 연예계 철든 마우스입니다",
  "계그계의 임진모로 정오의 청취자들을 오 년째 책임지고 있는 신나는 디제이 신디 신디 어 저는 개인적으로 씨비에스를 듣고 있습니다만 예",
  "오키도키 매킨토시 이다도시 김신영 야 엠비씨 디제이를 모셔놓고 너 뭔 얘기를 하냐",
  "진짜 엠비씨의 녹을 받으면서 너 지금  어 이분 티비 라디오에서 숨겨진 입당으로 방송 관계자들에게 든든 마우스로 꼽힙니다",
  "십팔 년 간 라디오 패널과 디제이 땜빵만 하다가 올 초 메인을 디제이 자리를 꿰찬 지금은 라디오 디제이 문천식 씨 예",
  "천식이 멀끔해졌어 아 비틀즈 비틀즈 우리 신디 어떻게 앉는 거야 자리가 우리 계그계의 신디 크로퍼드  씨비에스 듣는다고 얘기하시더니 엠비씨 라디오를 대표하시는 네 분을 모셨습니다",
  "디제이 톤으로 인사 좀 부탁드릴게요",
  "음악까지 있어? 어유 어~ 야 네. 라디오스타 시청자 여러분 안녕하십니까? 예. 배철수 음악캠프 디스크자키 배철수입니다",
  "자 임진모 씨 네",
  "어 이거 안 맞는 건데 어 이 사람이 이거 안 맞기는 이 프로그램에 지금 게스트로 출연하고 있습니다",
  "이십일 년째로 알고 있는데 아무튼 엠비씨가 상을 주지 않아서 슬퍼 씨비에스 씨비에스로 가려고 디제이 말고 게스트한테도  엠비씨는 항상 진행자 우선이고 중심이잖아요",
  "모두 저 같은 아 새로운 또 역시 비정규직은 쳐다보지 않기 때문에  저희 다 비정규직이에요",
  "자 김신영 씨 인사 부탁드릴게요",
  "아 이 음악도 안 변했다",
  "네. 우리 신디 크로퍼드 예",
  "안녕하세요? 정오의 희망곡 김신영입니다",
  "톤이 항상 이렇게 업돼야 돼요",
  "이거는 예전에 김원희 씨 더 전부터 이 음악이었죠? 그렇죠",
  "한 사십 년 정도 됐죠",
  "자 문천식 씨 인사 부탁드릴게요",
  " 정선희 문천식의 지금은 라디오 시대   지라시라고 하죠",
  "지라시 예. 지라시라고 하죠",
  "많은 분들이 이제 찌라시라고 하시는데 절대 그렇지 않다는 거 순우리말 얼굴은 어떻게 아셨죠? 여전히 크시네요",
  "아 그래도 오늘 많이 위로가 되는 게 아니 신영이 옆에 있어서 좀 걱정이 됩니다만 구라 형이 저도 있고요",
  "장훈이 형도 있고 너무 좋습니다",
  "아니 저기 문천식 씨는 사실은 노래를 또 너무 잘해요",
  "그래서 한때 블루문이라는 가수로  이 예명이 이제 구라 형님이 기억해 주시는데 뭐 다들 뭐 재즈 가수 뭐 슬픈 달 블루 문 이렇게 하시는데 그렇지 않고 안 불러서 그렇지 부르면 잘 불러서 블루문 그렇지 안 불러서 그렇지 부르면 잘 불러서 블루문 안 불러서 그렇지 부르면 아 안돼 이거 어려워 안 불러서 그렇지 부르면 잘 불러서 블루문  배철수 씨가 삼 년 만에 재방문한 목적은 지금 따로 있으시다고 으음 오늘 사실 저는 임진모 씨 때문에 나왔어요",
  "아~ 제가 이십일 년 동안 임진모 씨 하고 프로그램 같이했거든요",
  "이 친구가 진짜 웃겨요",
  "저는 예전에 나왔을 때부터 정말 웃기거든요",
  "우리나라 방송계가 예능 프로그램이 몇몇 나오는 사람이 계속 나오잖아요",
  "여기 틀어도 나오고 저기 틀어도 아니 그런데 예능계에도 뭔가 새로운 인물들을 발굴해야 되는데 거기에 딱 맞는 제가 볼 때는 임진모 씨가 제가 볼 때는 예능계의 블루칩이다",
  "앞으로는 임진모 시대 그런데 블루칩이라는 말씀을 듣기에는 상당히 좀 연 연배가 전 완전 반대에요",
  "저는 그럼 그린칩으로 해  그런 그런 뜻의 반대는 아닌 것 같은데 정말 우리 배철수 선배 요즘 참 고통스러운 게 이 사람 너무 아재 개그를 하니까 아 아재 개그 본인이 그걸 되게 웃긴 거로 생각을 하더라고요",
  "사람들을 조롱하고 있고  아무튼 저는 오늘 배철수 선배가 지금 우리나라 라디오 디제이 전설이잖아요",
  "그런데 이분이 라디오스타 나간다는데 저보고 너도 나와 그런데 어떻게 그걸 제가 거절해요",
  "그래서 저는 사실 배철수 선배가 나가자고 그래서 나간 나온 겁니다",
  "그러기에는 나비넥타이도 하시고 꽤 꽤 치장을 하고 오셨어요",
  "저 지금 저 사시는 데가 어디죠? 옛날에 저 금호동 사셨잖아요",
  "금호 여 지금은 발산동으로 발산동으로 아~ 이 주먹 한 번 보실래요? 아아아 그만해요",
  "아 좀 한번 보여줘 발산동 불주먹이라고 아~ 아 주먹이 굉장히 푹신해 보이네요",
  "봐봐 이 손목이 우와 손목 진짜 굵으시다",
  "임진모 씨가 한 대 때리면 저는 사망이에요",
  "김신영 씨도 오늘 예능 신생아로 임진모를 네",
  "엔터테인먼트 베이비로 우리 네. 엔터베이비로 엔터베이비로 올해 올해 연예 대상 신인상 부문에서 엔터베이비로 임진모를 뽑았다고 이유가 뭐죠? 사실 이 자리가 킹메이커 자리예요",
  "사실은 그렇지 뭐 제가 몇 번 나와봤잖아요",
  "그때 제 옆자리 바로 이 좌측에 아니 이 우측에 홍진영이 대박이 났어요",
  "여기서 그때  이 자리에서 대박이 났고 제가 이 자리로 옮겼을 때 아 내가 대박이 나겠구나 했는데 바로 이쪽에 우측에 강하늘 씨 미담 자판기 아~ 미담 자판기 때 나왔었어요? 그렇죠",
  "대박 캐릭터 옆에 앉았네",
  "계속 엄청 큰 캐릭터 앞에 있었기 때문에 무조건 내 우측은 대박이 날 것이다",
  "아~ 킹메이커시구나",
  "좌 좌측은 안 돼요? 전 안 돼요? 좌측은 항상 일반인 그 로봇 박사님  임진모 씨는 자세히 보니까 웃기세요",
  "되게 보니까 신생아처럼 생기셨어요",
  "네? 무슨 말도 안 되는 얘기야  아니 아니 그렇게 이상한 눈을 가지고 있네 나이만 연세가 있으신 데리고 와봐요",
  "아니 오늘 임진모 씨가 뭐라고 그러셨냐면 우리 배철수 씨에 라스 출연은 야망이 있는 것 같다",
  "야망보다 야욕인데요",
  "차이점이 뭐예요? 차이점이 어 한마디로 이런 거 있잖아요",
  "오래 있으면 깨끗하게 그만두는 거 아하 그런 게 있을 줄 알았는데  그 시점을 언제로 봤어요? 그 시점을 그 시점을 언제로 봤어요? 사실 이십 년이 됐을 때 아하 제가 이렇게 말씀을 드렸어요",
  "아 이제 형은 그만하시라고 뭐 나는 당연히 나가는 거고 같이 나갑시다",
  "그랬더니 아이 물론 그만할 수도 있다",
  "그러나 내가 또 한 번 이 팝 디제이의 전설로 한번 돼보는 것도 괜찮지 않겠니 오~ 비슷했죠? 그때 아니 그런 얘기 한적이 없는데  아니 배철수 씨 남자가 어떻게 뻔뻔하게 내 입으로 전설 이런 거를 배철수 씨 스타일로는 내가 전설이 되겠다",
  "이런 얘기를 하실 분이 아닌데 김국진 씨가 아시네",
  "예. 제가 그런 얘기를 했단 말이에요? 사실 이분이요",
  "대중사기술에 굉장히 능해요",
  "그런 얘기를 했다니까요",
  "임진모 씨도 그런데 거짓말하실 분은 아니에요",
  "이 사람 큰일 날 소리네",
  "이거 누가 들으면 진짜인 줄 알겠어요",
  "아니 이게 진짜예요? 일단 들어봐요",
  "이게 진짜예요? 저 완전 진짜예요",
  "지금 약간 느낌이 마피아 게임 하는 것 같아요",
  "아니 김국진 씨가 얘기하셨고 윤종신 씨도 저 잘 알잖아요",
  "구라 씨도 절 알죠? 그런데 임진모 씨로 제가 잘 알기 때문에 왜냐하면 제가 임진모 씨 또 결혼식에 사회로 봤던 사람이거든요",
  "사실 저분을 알거든요",
  "첫 번째예요? 두 번째예요?  첫 번째 때는 몰랐잖아 첫 번째 때는 아마 제가 초등학생이었을 거예요",
  "그 사회 보지 방송 나가도 되겠어? 두 번째 그런데 아니 그걸 떠나서 분명히 제가 얘기 아니 그걸 확실하게 해야지 편집할 건지 안 할 건지 정하고 가야지 폭로전을 이렇게 빨리 들어가나  아니 그런데 지금 갑자기 화제를 돌리시네요",
  "이십 년 전에 그런 얘기를 꺼낸 건 이십구 년이거든요",
  "그러니까 삼십 년을 앞두고 미리 지금 사전 정지작업을 하는 거예요? 배철수 퇴진 운동에  그때가 퇴진 운동 내가 보기에는 그런 것 같은데 저는 십 년 했을 때 사실은 그만두려고 했어요",
  "음 왜냐하면 방송을 처음 시작할 때 한 일 년은 넘기고 싶다",
  "왜냐하면 제가 팔십 년에 엠비씨 에프엠에서 방송 하다가 이 육 개월 만에 아~ 저 커트 당한 아~ 그 커트 당한 게 아니라 잘렸어요",
  "그 커 커트 커트가 자르는 거예요",
  "아니 오늘 컨셉을 철수까기 인형으로 제대로  자 두 분이서 이십팔 년동안 했는데 배철수 음악캠프를 같이 부부처럼 진행하고 있다고요?  아니 솔직히 얘기하면 아주 그동안 몇 번의 위기가 있었는데  날아갈 뻔했군요",
  "야 그래도 가자 이렇게 오래 같이했는데 그래 같이 가자 끝날 때까지 같이 가자 저는 늘 이런 마음으로 저 이 친구 대하거든요",
  "여기는 같이 죽자고 그러잖아요",
  "그러니까 전 같이 살자고 하는데 이 친구는 같이 죽자 좀 긍정적으로 살아요",
  "죽음이 삶보다 위대한 거예요",
  "오~ 이거 괜찮잖아 이런 거 못 당해 이런 거 못 당해 여기서 순발력이 있게 나올 수 있어야 돼 저 하나 궁금한 게 있는데 구라 형이 항상 이제 임진모 씨 이름을 언급하면서 더 좀 각인이 되고 이런 면이 있거든요",
  "평소에도 어떻게 생각하시는지 저는 궁금해서 이 자리를 빌어서 감사의 뜻을 전합니다",
  "왜냐하면 대중적으로 제가 뭐 엄청 알려진 사람은 아니죠",
  "그런데 김구라 씨가 늘 방송에서 가끔 그러는 거예요",
  "네가 임진모야 맨날 그랬죠",
  "박명수 씨도 하고 뭐 지상렬 씨도 하고 뭐 예",
  "그 뒤로 이제 지상렬 씨가 지진모라고 그랬거든요",
  "지진모는 뭐야 참 지진모 아 자기가 지진모라고 그렇죠",
  "아 음악 많이 안다고 그래서 항상 사람들이 나와서 어 제가 뭐 바둑계의 임진모입니다",
  "연예계의 임진모 뭐 이런 식으로 그러면서 제가 또 알려진 것 같아요",
  "그래서 구라 씨에게 항상 감사하다고 생각하고 있습니다",
  "넌 나한테 감사를 해야지 왜 김구라한테 감사를 해 그만 얘기해요",
  "오늘날의 임진모를 키운 건 저예요",
  "제가 계속 프로그램에서 트레이닝 시켜가지고 오늘날 이렇게 된 거예요",
  "원래 배철수의 음악캠프 하시기 전에는 뭐하셨어요? 음악 평론가 원래는 신문기자 출신이에요",
  "아~ 저기하고 저는 아 그런데 저 그거 한번 물어봅시다",
  "궁금했어 그게 매일 신문기자를 하다가 갑자기 느닷없이 그 서울대학교 합창반 출신 아카펠라가 있었어",
  "인공위성이라고 예예. 인공위성 있었죠",
  "그 음반을 제작을 해가지고 방송국에 와서 막 판을 돌리고 있더라고요",
  "그래서 아 인공위성을 제작하셨어요? 사실은 인공위성 전에 그 박 헌종 어 박헌종이라는 가수를 어우 정확해요",
  "또 뭐 했어? 그전에도 박헌종이라는 가수가 있는데 그 가수가 약간 박상민 씨 같은 록을 하던 그런 분이었는데 그분이 쫄딱 망해가지고 이제 그래가지고 이제 인공위성으로 그건 좀 괜찮았잖아요",
  "형은 그런 거 어떻게 아세요? 내가 이분 결혼식 사회 본 사람이야  그때는 사실 김구라란 이름이 아니였어요",
  "김현동 김 군 정도로 그 그런데 어 굉장히 음악적 센스가 아니 원래 저 음악평론가가 되고 싶었다고요",
  "예. 했었는데 예. 그래서 뭐 제 지금 방송의 근간이고 원천이고 예",
  "항상 팝에게 감사합니다",
  "그래서 이 물어보지도 않은 계속 팝 얘기를 해요",
  "팝에게 감사한  중간중간에 제발 저기 혼자 보지 좀 말라고요",
  "제가 이런 말씀 드려도 되나요? 될 될 것 같습니다",
  "김구라 씨하고 정말 인연이 있었던 게 삐삐시절 그러니까 아마 구팔 년이었을 것 같아요",
  "네. 아 구팔 구칠 년 구팔 년 구칠 년 입니다",
  "그때 삐삐에 녹음이 돼 있는 거예요",
  "저한테 에스비에스 개그맨 이 기입니다",
  "이름은 김현동이고요",
  "그런데 어 배철수의 음악캠프를 듣는데 참 인상적인 이야기를 하셔서 제가 이 전화를 남깁니다",
  "오~ 정말 그 프로그램에서 우리 저 그때는 선생님이라고 그랬던가 선생님의 접근은 정말 신선합니다",
  "역사를 얘기하는 거 자체가 저는 이런 방송을 거의 처음 들어봅니다",
  "이렇게까지 찬사를 할 성격이 아닌데 내가  내가 이렇게까지 할 성격은 아니거든요",
  "양념이 좀 많으셔 양념이 좀 많이 들어가네",
  "평론가 양념 무섭네",
  "이 얘기 마저 들어봅시다",
  "그런데 그렇게 해서 가장 인상적인 말은 이 말이었어요",
  "지금 이거 장난 전화 아닙니다",
  "내가 그런 저 그 내가 약간 그런 그런 유머는 내가 안 하는데 보이스피싱 아니에요?  아니 구라야 야 얘기를 한 게 뭐 뭐 문제가 있니 내 저기는 아니에요",
  "쑥쓰러워서 그런 거야 지금 자기가 굉장히 순수했던 시절을 들킨 것 같아 가지고 장난 전화 아니라고 했어요",
  "만나고 싶다 그러고 삐삐한 게 녹음 아니 저가 그 당시에 음악 하는 분들을 너무 좋아해서 착했네 착했어",
  "그래서 제가 음악을 좋아하니까 힘들 때거든요",
  "그때 아 약간 아 임진모 선생님한테 약간 이 전화를 한 게 일종의 약간 그런 거 아니었어요? 이렇게 좀 구직 같은 거 아니었어요? 아니야 신선한 접근이다",
  "그때 힘들었거든요",
  "힘들 때라 일은 없어도 이쪽 일을 하고 싶습니다라는 뉘앙스는 아니었을까 내가 볼 때는 구직이에요",
  "문천식 씨 얘기로 넘어가서 우리 저 레전드 디제이 배철수 씨가 엠비씨 라디오국의 큰아버지 그렇죠",
  "배철수 씨 얘기인데요?  오랜만에 왔는데 이거는 시선은 문천식이에요",
  "시선은 문천식이야  저도 뭐 옛날부터 배철수의 고우영 삼국지 뭐 만화였죠? 저하고 만화 열전이라고 고우영 선생님 만화 가지고 삼국지 가지고 드라마 타이틀 해 가지고 노상 작가랑 예. 맞습니다",
  "그때부터 벌써 한 십팔 년 아 제 이야기 먼저 할게요",
  "그때 문천식 씨를 처음 봤는데 깜짝 놀랐어요",
  "왜 저는 처음 보는 친구인데 연기도 너무 잘하고 우선 기본적으로 성대가 좋아요",
  "목소리 자체가 아하 음 그 사람의 귀를 저 거북하게 하는 주파수가 없어요",
  "명쾌하게 응 맞아요",
  "예. 그래서 그때부터 십칠 년 전부터 뵀는데 너무 좋으시고 후덕하시더라고요",
  "사실 좀 무서운 줄 알았어요",
  "녹음이든 생방이든 하고 있으면 쓱 오셔가지고 어 작가 새로 왔네",
  "음 뭐 미선이 그래 반가워 수고해 하고 가시고  이렇게 또 천식이 어떻게 괜찮아 할만해 음 그래 수홍이보다 더 열심히 해야 돼 잘해야 돼 하고 가시고 툭툭 츤데레처럼 한마디씩 건네면서 격려하시면서 정말 동네 이장님처럼 예. 이장님처럼 전반적으로 관리하듯이 약간 엠비씨 라디오 전체를 전체를 아우르는 어르신 느낌 그러니까 그러니까 엠비 엠비씨 그 칠층에 있을 때 옛날 구사옥 칠층 그렇 여 여의도 칠 층 칠층의 터줏대감이세요",
  "식사도 엠비씨 항상 구내식당에서 드시고 저랑 저랑 구십일년에 저는 또 시작했고 그때 제가 생각할 때는 격려 아니에요",
  "네? 민정 시찰이야 아아 사찰이라는 얘기죠",
  "사찰 사실은 배려가 아니고요",
  "사찰 아하 그냥 심심해서야 사실 아~ 외롭잖아요",
  "나이 들면 오늘 무슨 콘셉트로 나오신 거예요?  철수까기 인형으로 나오신 거 맞죠?  심심타파 사 년 정오의 희망곡 오 년 도합 구 년 차의 전문 디제이입니다",
  "디제이 장수 노하우는 김구라를 뛰어넘는 방대한 지식 음악에 대한 방대한 지식 개그계 양대 임진모라 불리는 김신영과 김구라 네네",
  "아 그래요? 여성 임진모예요? 여성 임진모죠",
  "신영 씨가 봤을 때 아 많이 알아요",
  "신영 씨가 본인이 봤을 때는 그러면 비주얼 성격 지식 뭐 이런 거 다 합해가지고 누가 더 임진모 씨랑 가깝다고 생각을 하세요? 비주얼이나 이런 거까지 다 합하면 저죠",
  "임진모 씨랑 저랑 비슷해요",
  "비슷해 누가 보면 딸일 수도 있다는 생각이 들어요",
  "둘 다 인형 같아요",
  "저는 약간 가요 쪽이고 가요를 엄청 많이 알아요",
  "네네. 뭐 아니 그런데 김신영 씨가 아주 뭐 디제이로서 아주 그 뛰어나더라고요",
  "음~ 잡지식 이런 것도 좀 있어서 또 여러 가지 정신적인 아픔도 있고 저랑 또 같은 공황 쪽에 또 제가 공황 선배고 약간 후배 아 선배인가? 제가 선배죠",
  "아 그래요? 제가 이천십이년 아하 엄청 선배님이시네  까마득해요",
  "나는 십사야 십사 일 사학번 아직 공항이 공항을 모를 때지 나 이제 공항 끝났어 그런데 끝났어 함과 동시에 또 오는 게 아니 그런데 이게 뭐 이렇게 얘기할 수 있으면 좋은 거긴 하지만 자랑은 아니지 않아요? 자랑은 아닌데 그런데 얘가 얘가 자랑을 해요",
  "아니야 자랑이 아니라 윤종신 씨도 약간 그런 게 있는 것 같아 아까 보니까 한숨을 후우 이거를 여러 번 요즘 좀 피곤하거든요",
  "호흡이 잘 안 되는 거예요",
  "또 우리 음악인으로서 월간 윤종신도 해야 되죠",
  "또 여러 뭐 영철이도 챙겨야 되고 그거는 진짜 어 그러니까 그런데 이걸 술로 해결하려고 하면 안 돼요",
  "어 그거는 진짜 술 의존을 하시면 안 돼요",
  "마사지 좀 받으라고 권하고 싶어요",
  "마사지나 아니면 좀 현실 직시 이게 이게 이게 약간 무허가 진료소 느낌 같은데  아니야 아니야 진짜 맞다니까  모든 걸 다 마사지로 해결하려고  마사지 너무 좋아하세요",
  "웬만한 사람은 다 공항이래  김신영 씨가 디제이 계에서는 제일 막둥이잖아요",
  "함께 자리한 디제이 선배들에게 배우고 싶은 장점들이 있다고 어 일단은 저는 문천식 선배의 그 콩트가 있어요",
  "아 저요? 특유의 시그니처 여자 짜증 내는 톤이 있어요",
  "아~ 모든 사람들이 가만히 있고 너무 피곤한 시간대여도 들으면 진짜 그냥 갑자기 확 웃음이 나는 살짝 한번 보여줘요",
  "살짝 살짝만 보여주세요",
  "아~ 오빠 가방 사준다더니 쇼핑백이 뭐야아으 아으 왜 그래  배우고 싶죠",
  "배우고 싶은 약간 우리 배철수 씨한테는 배쌤은 저는 그냥 좀 여유 그런 여유를 좀 많이 배우고 싶고 그리고 우리 임진모 선생님 아이 사실은 임진모 선생님은 되게 완벽하다고 저는 생각을 하고 지금까지 있었는데 문천식 씨가 방금 전에 저기 앉아있을 때 미스트 있잖아요",
  "미스트를 미스트 제가 뿌리고 나서 뿌리고 계시더라고요",
  "뿌리고 계시고 어 선생님 필요하실래요? 필요하세요? 어 그래그래 좋아 안경 낀 채로  배우고 싶은데 배움 배우고 싶은데 안경 뿌리다가 두 번째 약간 긴장을 하셨는지 턱시도에다가도 그다음에 향수라고 생각하셨나 봐  이제부터 좀 배워야죠",
  "아 그리고 우리 김신영 씨가 이제 그 디제이로서 철학 여기서 둠치다치는 뭐죠? 저의 철학은 열두시 부터 두시까지 좀 신나야 된다",
  "아 그리고 약간 고학력자 노래는 제가 자 잘 배제합니다",
  "고학력자가 약간 좀 둠치다치가 없어요",
  "그러니까 모든 리듬에 신이 나야 해요",
  "밥 먹고 쉴 때 너무 피곤하니까 둠치다치 둠치다치 둠치다치 둠치다치 팔 비트 음악을 주로 팔 비트 무조건 예. 둠치다치 둠치다치 저는 이적 씨 노래를 예전에 한 번 틀어봤어요",
  "미니로 너무 졸리네요",
  "틀어달라고 해 놓고 낮 열두 시인데 너무 졸려요",
  "식후에 약간 졸릴 수 있어요",
  "신디 변하면 죽는 거예요",
  "막 이런 얘기를 너무 많이 하니까 제가 어느 장단에 맞춰야 될지 모르겠다",
  "해서 둠치다치를 무조건 신나야 된다",
  "윤종신 씨 노래도 사실은 그렇게까지 많이 안 들었다가 내 사랑 못난이는 참 많이 들었습니다",
  "구십오 년도에도 많이 오 나의 예쁜 둠치다치 둠치다치 이게 나와요",
  "다다다다 다다다다 다다다다 둠치다치 둠치다치 그런 멜로디 없어요",
  "너 나 좋아해 그거 아니에요?  문천식 씨 얘기입니다",
  "정말 네. 아 드디어 네. 라디오 게스트와 땜빵 디제이 십팔 년 한창때는 주당 열한 개씩 뛰었다는 다작 두시의 데이트 저랑 같이했었잖아요",
  "다작 문천식 지금은 라디오 시대에 최근에 고정 디제이 자리를 꿰차고 입이 떡 벌어지셨다고 예예예",
  "제가 구십이 년도 이천 년도 처음 라디오 게스트를 시작했는데 그때는 이제 출연료가 오만 원부터 시작을 했어요",
  "오만 원부터 십 이렇게 되죠",
  "조금 조금씩 올라가더라고요",
  "그렇게 열한 개를 해도 한 달에 한 삼백에서 사백 예",
  "그것도 놀라운 거죠",
  "라디오를 열한 개 하는데 게스트 열한 개 고정으로 열한 개 하는데 그런데 이제 디제이가 딱 되니까 이거 하나로 그냥 여기 앉아서 따뜻하게 몇 배가 더 머슴 생활 하는 거 보다는 아무래도 대감님이 딱 되니까 그 자리에 터줏대감이 되니까 그 자리에 앉아서 따뜻하게 그 얘기를 들으면 임진모 씨가 머슴 생활이라고 얘기를 하면 좀 임진모 씨 입장에서는 나는 머슴을 몇 년 동안 워낙 큰집에서 활동하시니까 여기는 큰집 생방 중에도 출연료 올려달라고 무지하게 뭐라고 그래요",
  "아 게스트분들은 보통 출연료 얘기 안 하시거든요",
  "그런데 저는 정말 이거 불만인 게 이십일 년 전 출연료가 오만 원이었어요",
  "세금 떼고 사만구천육백 원 네네",
  "솔직히 저는 출연료 때문에 하는 건 아니지만 그쵸",
  "해도 해도 너무하다 싶은 게 그래서 제가 그다음에 피디한테 얘기했어요",
  "만 원이라도 올려달라 어~ 왜냐하면 제가 출연할 때는 작가가 없어요",
  "그렇지 그렇지 그러니까 제가 작가료를 생각해서 만 원 올려줬어요",
  "그때 진짜 행복했습니다",
  "돈이 아니라 올렸다는 사실이 관철시켰다는 그러면서 이천년에 그때 십만 원 그때 세금 떼고 구만육천사백 원 아하 그 뒤로 계속 제가 라디오에서 얘기했어요",
  "어 목표를 얼마로 잡고 계시는 거예요?  어 십칠만 원  지금 현재 얼마 목표가 정확하게 있어 너무 디테일하셔  지금 현재 지금 현재 십육만 원이신 거예요? 지금이 그럴 거예요",
  "십육만 원이시고 목표는 십칠만 원 네",
  "아니 요 이 얘기는 배철수 씨가 좀 대신 해 해 줘도 되는 거 아니에요? 이런 얘기는 이런 얘기는 네네네",
  "그런데 아내분이 지금 본부장이나 국장님이시지 않으세요? 아유 뭐  아내분이 국장이시잖아요",
  "아 그 뭐  아니 그런데 저기 우리 저기 문천식 씨 오늘 예",
  "지금 천식 얘기로 시작했다가 또  오늘도 오늘도 그렇게 큰 분량은 없을 것 같아요",
  "우리 저기 문천식 씨가 배철수 씨를 보면서 이제 디제이의 꿈을 키웠고 진짜 멋있는 모습을 한번 뵀어요",
  "예. 왜냐하면 그 이제 라디오 고우영 삼국지 딱 녹음 끝나고 성우분들하고 저랑 이제 가고 있는데 이제 선배님이 엠비씨 여의도 로비에서 딱 나오셔가지고 어 천식아 가 하시는데 웬 스포츠카가 카x레가 좍 지나가는 거예요",
  "그런데 그분의 머리도 은빛이고 차도 은빛인지라 뚜껑 열고 착 지나가시면서 어 천식아 가 하시는데 그 모습이 그 게스트 문천식이 보기에는 너무 멋있는 거예요",
  "그래서 저 나중에 배철수 선배님처럼 돼야겠다",
  "그때부터 디제이 꿈을 키워서 지금에까지 이르게 된 거죠",
  "저는 아 저게 배철수라는 사람의 정체성이다",
  "왜냐하면 사람이 어떤 사람이든 기본 자기를 지탱해 주는 정신적이고 요소가 있다고요",
  "이분한테 이게 뭐냐 하면 자기가 로커라는 거예요",
  "난 달라야 되거든 차도 그렇게 하고 지난번에도 한번 어디 가는 데 선글라스 좀 벗으면 안 되겠어요? 그랬더니 난 로커야 로커는 그런데 나는 그게 그런데 작가들한테는 배철수 씨가 로커 이미지에 갇혀 산다고 독설을 하셨던데  소름 돋아 평소 그렇게 굳이 그렇게 갇혀 살 필요가 있냐",
  "뭐 이렇게 조금 부정적으로 보면 그럴 수도 있죠",
  "아아아 그런데 부정적으로 많이 보시는 것 같은데 그런데 그렇게 얘기해야 채택될 것 같아서  제가 얘기했죠",
  "엔터 베이비라고 야망이 야망이 있으시네요",
  "야망이 있으셔 전 로큰롤 스피릿이 이젠 없어요",
  "있었는데 나이도 많이 됐고 아니 지금도 있으세요",
  "뭐 이십 대 초반에는 히피처럼 몇 년 살고 군대 가기 전까지는 어른들이 얘기하는 건 무조건 안 듣고 그때는 뭐 록밴드는 딱 그거잖아요",
  "서른 살 넘은 사람들 말은 믿지 마라",
  "어른들 말 안 듣고 뭔가 다른 거 해보는 친구들이 사실 많아야 해요",
  "더 후의 더 후라는 그룹이 명언이 있죠",
  "늙기 전에 죽고 싶다",
  "키야 로저 달트리예요? 로저 달트리가 인터뷰에서 얘기한 건데 아직까지도 잘 살아 계세요",
  "늙어 죽을 수는 없어요",
  "인터뷰 할 때는 서른 살 이후의 삶은 생각하고 싶지 않다",
  "로커들이 유독 죽음에 대해서 좀 많이 얘기를 하는 것 같아요",
  "로저 달트리 오래 사는 게 좋죠",
  "우리 라디오 디제이 겸 홈쇼핑계의 거상이에요",
  "문천식 쇼가 있습니다",
  "문천식 씨가 거의 뭐 홈쇼핑에서 벌어들이는 그게 아 매출이 탑 탑이에요",
  "아 탑은 아니고요",
  "왜냐하면 이게 여자 이런 말씀 드리면 그렇지만 세금을요",
  "신고를 유월 달에 합니다",
  "쟤 세금 어떻게 하라고 네가 아니 오월에 내는 게 아니라 유월에 냅니까? 아니 액수가 이제 그 상한성이 있는데 그거를 넘기면 유월 달에 내는데 유월 달에 내요",
  "성실납세신고자  아 처음 듣는 얘기예요",
  "어 라디오 방송 생활 거의 사십 년인데 라디오 xxxx 형님 열심히 하세요",
  "지금 이러고 있을 때가 아니에요",
  "돈 벌긴 글렀고 정말 홈쇼핑에서 탑이에요",
  "진짜 쇼 호스트 스타일로 우리 라디오 거장들의 특징을 깔끔하게 정리를 해 줬다고 여기 계신 분들 좀 간략하게 말씀드리자면 이런 거죠",
  "어머님들 오늘 제가 가져온 라디오 디제이분들 소개 좀 해 드리겠습니다",
  "아 팝에 대해서 속 깊은 얘기를 하고 싶다면 배철수 씨가 좋을 것 같고요",
  "그리고 다양한 음악 평론에 대해서 정말 이게 음악이구나라고 얘기하고 싶다면 임진모 씨가 좋을 것 같습니다",
  "그리고 가요계에 산 증인이죠",
  "김신영 씨가 의외로 해박한 지식과 함께 콩트로 재미까지 전할 거고요",
  "문천식의 너스레 지금은 지금은 라디오 시대도 좋을 것 같습니다",
  "자동주문 오시면 그 누구든 고르실 수 쓰니까 함께 보시죠",
  "깔끔해 서장훈 하나 해요",
  "서장훈 기가 막히네",
  "서장훈 팔아야돼 아 어머니들 예",
  "아아 어머니 말고 여성분들한테 아이 진짜 여성분들 아 남자로서 하라고요? 남자로서 남자로서  전국에 계신 우리 골드미스 여성분들 수많은 아 미녀분들 남자에게 바라는 게 많이 있죠",
  "그리고 돈 많이 벌었으면 좋겠어",
  "능력 좋았으면 좋겠어",
  "운동 잘했으면 좋겠어",
  "뭐 하나 빠지지가 않아요",
  "오히려 빠지는 부분을 찾기가 어려운 남자입니다",
  "누가 먼저 오느냐가 문제일 것 같아요",
  "늦으시면 후회할 겁니다",
  "서장훈 미진 임박이에요",
  "엄청 잘하네 이야 천식이  엄청났어 천식이 최고야 어 천식이 최고인데 언제 서장훈 씨랑 같이 홈쇼핑에 한번 가서  상품으로 한번 팔아보면 어떨까 전화 무지하게 오지 않을까요",
  "전 저와의 약속으로 한 오십까지는 침착하자  약속이에요",
  "아 너무 오랫동안 침착하는 거 아니에요? 그런데 이제 뭐 또 전적이 있고 그래서 조금은 좀 그렇게 생각할 수가 있어요",
  "자기 마음대로 돼요? 세상일이 침착하자 여기 엠씨 중에 전적이 없는 건 저밖에 없습니다",
  "지금  그러네 오히려 더 많아 더 많아 더 많아 우리가 우리가 이겼어  지금 한 이십팔 년 간 여섯 시부터 여덟 시에서 이렇게 라디오를 지금 하고 계시는데요",
  "네시에 미리 가서 좀 뭐 별로 그렇게 할 일도 없고 그래서 일찍 가는 거예요",
  "그냥 아내랑 같이 가시는 거예요? 아뇨 아뇨 아뇨 저는 저 사람 안 오셔 같이 안 오셔 제 처도 뭐 엠비씨 라디오에서 뭐 일을 합니다만 첫 피디였어요",
  "천구백구십년에 방송 시작할 때 일 년 뒤에 결혼을 하고 그 뒤로는 한 번도 같이 프로그램해 본 적도 없고 방송국에서 만나면 남처럼 아 아는 척 안 해요? 예",
  "아니 라디오를 그럼 시작하시자마자 연애를 시작하신 거예요? 처음에는 전혀 그런 생각이 없었어요",
  "얘기를 하면 할수록 사람이 괜찮더라고 제 처도 그렇게 생각했나 봐요",
  "처음엔 제가 뭐 동네 불량배 같았겠죠",
  "그때는 뭐 머리는 막 봉두난발이고 그러니까 그런데 얘기를 해 보니까 아 이 사람이 그렇게 막가는 사람은 아니구나",
  "이렇게 알게 된 것 같아요",
  "사실은 외모가 오히려 도움이 되는 거죠",
  "처음에 기대치가 전혀 없다가 가끔 좀 아는 것 같은 얘기 하면 어 이 사람이 이것도 아네 뭐 이렇게 되는 거죠",
  "제가 좀 그런 편이거든요",
  "그리고 보통의 뭐 우리나라 왜 숟가락을 얹어?  굳었어 굳었어 지금 그런 거 하지 마 서장훈 씨 얘기해요",
  "전혀 기대치가 없다가 뭐 조금만 잘해 주면 오 되게 다정하다",
  "배철수 선배는 저 외모 측면에서는 개과천선 정말 꾸준히 발전했어요",
  "그러니까 모든 악을 털고 악을 털어요? 네. 악을 털고 아 외모에 악을 털어서 처음에 배철수 송골매 시절 사진 한번 봐봐 탈주범이야 탈주범  저는 그때 굉장히 멋있었던 게 명동 명동에 그 마이하우스라는 그 나이트클럽이 있었어요",
  "마이하우스 네. 아 거기서 탁 내려오는데 엘리베이터를 같이 탔어요",
  "아 그래요? 그때 뭐 하실 땐데? 저 그냥 학교 다닐 때예요",
  "학생 학생 옆에 딱 옆에 봤는데 배철수 씨예요",
  "아 너무 멋있는 거야 그게 몇 년이에요? 팔십 년 대 초 초반이죠",
  "그때는 개선될 때라니까 아 그때가요? 칠십년대 말에 네네",
  "아 정말 우울해 비 나와서 빗물을 부르는데 어우 나 정말 슬퍼서 못 보겠더라고 그리고 우리 어머니께서 너무 슬퍼도 못 볼 정도는 아닌데  아니 돌아가신 우리 어머니께서 여기서 이분 나오시면 뭐라는 줄 알아요? 돌려  유행하는 프로그램 신조어까지도 젊은 사람과 소통하기 위해서 다 알고 계신다면서요? 아이 뭐 알려고 아는 게 아니고요",
  "젊은 애들이 앱 깔면 앱 깔고 땡스타그램 한다고 그러면 나도 땡스타그램 하고 젊은 친구들이 하는 건 다 하는 거죠",
  "왜냐하면 뭐 먹방 이런 것도 좀 하세요? 먹방  아니 그래도 저 먹는 걸 제가 별로 좋아하지를 않아 가지고 많이 먹질 않아요",
  "조금씩 드셔 임진모 씨는 먹는 거 좋아하시잖아요",
  "어우 저 식탐 있어요",
  "임진모 씨는 술도 술도 좋아하시잖아요",
  "아니 먹는 것을 좋아할 뿐 아니라 요리를 잘해요",
  "깜짝 놀랄 그리고 저 보세요",
  "이제 저 아니 약간 라따뚜이에 나오는 주방장님 라따뚜이 그런 느낌이 있어요",
  "스시 한 삼십 년 만드신  셰프 셰프 느낌도 좀 있네요",
  "이거 쓰시면 약간 이랏샤이마세의 느낌이 약간 좋은 손이에요",
  "오늘 라디오스타에서 임진모 씨가 이제 뭔가 좀 예능계의 블루칩이 될 것 같다",
  "그러면 냉장고를 부탁해니 뭐 이런 것들 막 나가야죠",
  "임진모 씨는 굉장히 그 젊은 감각을 유지하기 위해서 노래방 같은데 가면 즐겨 부르는 노래가 있대요",
  "트와이스 소녀시대 뭐 이런 것들 어 네",
  "아 진짜로요? 가끔 뭐 치얼업 부르죠",
  "티티하고 노래방에 가서 임진모 씨가 치얼업을 부르신다고요? 아 작년에 같이 할 걸 그랬네",
  "나랑 아이 아이 아이 율동을 겸비해서 그런 것도 하세요? 막 이렇게 이렇게 이렇게 아이 그렇게 귀엽게는 안 하지만 네",
  "아들딸 있으니까 같이 가면 저도 한 곡은 거들어야 되잖아요",
  "트와이스 거 그러다 보니까 이제 어차피 노래 못하는 거 잘 아시잖아요",
  "빗물 이런 거 부르면 되지 왜 그걸 불러 그걸 왜 해요. 그런 거를  자 임진모 씨 이렇게 섭외를 하면 거절 머신기잖아요",
  "배철수 씨가 그래서 지금 본의 아니게 임진모 씨하고 배순탁 작가하고 거의 뭐 배철수 씨 매니저 역할로 인생을 살고 있다고요?  배순탁 작가는 배순탁 작가는 진짜 매니저 수준이에요",
  "뭐해요? 지금 뭐 메모하고 있어? 아 지금 배철수 선생님 스케줄 정리하고 있어요",
  "정말 피디가 어떤 때 옆에서 안쓰러울 정도로 거절하시는 거예요",
  "어어어 정말 와가지고 어 저희가 이런 기획을 했는데 배 선배 한번 한 번만 좀 얼굴 비춰달라 그냥 안 하는 거예요",
  "무조건 저는 봤어요",
  "그런데 십 년 동안 진짜 텔레비전에 얼굴을 비추지 않았습니다",
  "그런데 십 년이 딱 돼서 씨에프가 들어오는데 맞아",
  "옛날에 콘 이런 거 씨에프 네네. 그것도 했어요",
  "말 타고 막 아이스크림 먹는 거 백작 모자 같은 거 쓰고 말 타는  광고 여러 개 찍었는데 그런 걸 기억해 아니 그러면서 왜 나오냐고 그죠? 하도 그래서 야 내가 특이하다",
  "내가 그랬거든 그런데 어쨌든 그렇게 해서 거절을 많이 하니까 저한테 이제 임진모 씨가 좀 친하니까 좀 말씀해 보라고 저도 사실은 쉽게 말 못 하거든요",
  "왜냐하면 저도 상처받는 게 야 나 안 해 왜 그런 걸 갖다 너 그런 얘기를 갖다 받아주냐",
  "이런 식으로 하면 저도 집에 가면서 힘이 빠져요",
  "그러니까 매니저로서 금호동 살 때인데 언덕으로 올라가야 된단 말이야  그래서 옛날에 제가 기억난 게 우리 임진모 씨랑 이제 제가 예전에 술도 먹고 그랬으니까 배철수 선배님 얘기를 하는 거예요",
  "그래서 제가 예전에 기억에 축구를 굉장히 좋아하셨던 거로 지금도 좋아하시죠? 앵무새 축구단 저도 같이했었어요",
  "그 축구도 요즘 자주 차시나 그랬더니 우리 임진모 선배님이 야 철수 형 부르주아야 이제 축구 안 차고 골프 쳐 오~ 그러면서 뭐 골프 친다고 부르주아는 아닌데 아 골프 정말 잘 쳐요",
  "거의 연예계 고수 몇 분 안 계시죠",
  "아이 뭐 xxx 최고 고수죠",
  "김국진 씨하고는 쳐보셨어요? 쳐봤죠",
  "김구라 씨 하고도 저는 못 치고 김국진 씨는 정말 정확하게 쳐요",
  "그런데 배철수 씨한테 안 돼요",
  "진짜요? 아이 그럼요",
  "배철수 씨한테는 들리는 얘기에 의하면 배철수 씨가 이렇게 굉장히 이게 세시다고 생각이외의 캐릭터시래요",
  "아~ 계속 흔들리게 말로 이렇게 하신다고 많이 그러시더라고요",
  "약간 볼 때 재미도 있지만 도박 유전자도 있어요",
  "그게 왜냐하면 제가 라 라스베이거스 가서 저는 완전히 탕진했어요",
  "저는 다 잃었거든요",
  "어~ 배철수 씨가 야 롤링 스톤즈 공연을 보러 어~ 어 재미로 하자고 그래서 우리는 이제 그런데 가면 이런 도박 얘기라 참 그런데 슬롯머신으로 가가지고 그냥 한방 계속하고 저는 뭐 백 불 가지고 뭐 땄다가 잃었다가 땄다가 잃었다가 마지막 날 본전 본전이 됐더라고요",
  "그래서 갚아 줬잖아요",
  "제 저기를 그런데 도박 빚이 있었어요? 그럼요",
  "저쪽에서 굉장히 초췌한 표정으로 이렇게 걸어오고 있는데 양쪽 손이 색깔이 달라요",
  "얼마나 당겼으면  동전을 계속 넣잖아요",
  "아~ 동전 때 손이 새까매  어떻게 됐니 그랬더니 털렸어요",
  "그러더니 히트는 그다음 날이에요",
  "이제 그다음날 공항에서 배 선배 왜 그랬더니 햄버거 사 먹게 이십 불만 주세요",
  "그 사먹고 남은 잔돈으로 거기 또 하고 있는 거예요",
  "자 이십일 년 라디오 생활 내내 배철수 씨에게 영어 원어 발음을 지적받은 임진모 씨  그렇게 지적받고도 또 틀리신다고 아니 그러니까 팝 전문인데 발음은 또 그렇게 썩 좋으신 편이 아닌가요? 독해가 뛰어나죠",
  "그렇게 어렸을 때부터  독해는 뛰어나요",
  "번문 막 그냥 번역하고 근데 그렇게 영어 발음은 안 좋아요",
  "그래서 예를 들어서 어떤 식으로 안 좋은 건가요? 이를테면 레전드 레전드는 엘 아니에요? 레전드 이렇게 발음해야 하는데 뤠전드 이렇게 발음을 한다",
  "이건 안 되는 거 아니에요? 그러면 레전드다",
  "아니 옛날에 어느 한 가수 선배님이 내일 제가 롸이브가 있거든요",
  "롸이브는 뭐 롸이브 두시에 롸이브가 있으니까요",
  "그게 제 플랜입니다",
  "네. 저는 그런데 피하고 에프는 요즘 많이 저 똑바로 해요",
  "뤠전드 그런데 큰 관심이 없는 것만은 사실이에요",
  "그렇게 아무리 지적하셔도 저 안 고칩니다",
  "김신영 씨가 동시간대 경쟁하는 프로가 그 유명한 에스비에스에 최화정의 파워타임 최파타 최파타 그쵸",
  "정말 유명한 프로인데 이길 수 있는 비결은 오로지 청취자들을 채찍질하는 거다",
  "약간 채찍질보다는 저희끼리의 그 언어들을 많이 만들었어요",
  "어~ 입 맴매 입 맴매 좀 귀엽잖아요",
  "전 항상 청취자들을 선생님이라고 그래요",
  "아 우리 선생님 왜 그러실까? 김 선생님  자제 부탁드려요",
  "본인들만의 화법을 만든 거군요",
  "화법을 우리만의 화법인데 입 맴매를 좀 해요",
  "아니 거짓 사연 보내는 청취자도 김신영 씨가 귀신같이 내가지고 입맴매를 한다고? 입맴매 제대로 당하죠",
  "저는 굉장히 솔직해요",
  "딱 느낌이 등촌 안녕하세요? 등촌고등학교 삼학년 누구입니다",
  "그런데 진명여고 삼학년이랑 미팅을 하기로 했어요",
  "그런데 요즘 세상에 고삼이 미팅이란 말을 안 쓰거든요",
  "아~ 그건 거의 삼십 대 이상이다",
  "거기서부터 거기서부터 이제 들어가는 거죠",
  "꾼들 예. 좀 있습니다",
  "상품 주잖아 상품 노리는 꾼들 예예. 잡습니다",
  "어 조사 바로 그냥 전화를 해요",
  "그러니까 목소리가 서울 등촌고 삼학년인데 경북 토박이 목소리야  예. 안녕하세요?  아 김신영 씨예요? 죄송한데 등촌고등학교가 서울에 있는데 사투리가 좀 짙어요",
  "그러니까 아 안동에서 전학 왔어요",
  "아~ 그래요? 하면서 쭉 얘기를 몰고 가다가 아 이건 학생이 아니다",
  "그래서 입 맴매하지 않을 테니까 솔직하게 얘기해라",
  "저 고등학교 삼학년이에요",
  "아 진짜요? 듣고 싶은 노래 뭐예요? 뱅크의 가을의 전설이요",
  "그래서 그 오빠 이름이 가을의 전설 오빠예요",
  "가을의 전설 오빠 그냥 닉네임으로 만든 거죠",
  "아 예전에 사연을 돌려막기 해 가지고 상품 몇 개씩 받아 가는 사람이 있었어",
  "옛날에  안녕하세요? 아홉 살 서진이에요",
  "윤종신 오빠 좋아해요",
  "내 사랑 못난이 이거랑 똑같은 거예요",
  "흥 많은 정오의 디제이 김신영 씨 네",
  "초대가수 앞에 두고 큰일 날 뻔한 적이 있어요? 한번 이제 김수희 선생님이 나와요",
  "김수희 김수희 선생님이 나오셨어요",
  "애모의 김수희 애모의 김수희 예예",
  "남행열차 남행열차 선생님 그동안의 엇박과 정박을 조금 그 노래에 하는 그 한 곡을 부르면 노래에 버릇이 있지 않나 하고 물어보셨는데 그 버릇이 있었으나 지금은 고쳤습니다",
  "어 정박으로 갑니다",
  "오 그러면 라이브로 한번 듣고 올게요",
  "남행열차 자 라이브로 듣습니다",
  "비 내리는 호남선 비 내리는 호남선 하는데 와 되게 하이 개그 하신 게 아닐까? 굉장히 큰 하이 개그고 그다음에 완전 반전이네요",
  "그래서 저는 사실 이정석 씨도 굉장히 제가 좋아해요",
  "첫눈이 온다고 사랑하기에 사랑하기에 그 노래를 제가 너무너무 사랑해서 그 노래 진짜 좋아 사랑하기에 정말 그 사랑하기에 사랑하기에 떠나신다면 맞아",
  "도입부 도입부 그렇게 안 불렀어",
  "그래 그 노래야 사랑하기에 떠나신다는 그 말만은 믿을 수 없어 피어슨 신학대 나왔잖아 그 형이  뭐라고요? 피어슨 신학대 그런 걸 그런 걸 어떻게 알아요? 에프비아이같아 에프비아이  무서워서 말을 못 하겠어 야 에프비아이가 이런 걸 아니  가장 컸던 실수를 할 뻔했던 게 김연자 씨가 나왔을 때 어 노래 진짜 잘하는데 김연자 씨가 나왔는데  요즘 갑자기 아모르 파티로 무한도전에 나오신 바로 그분입니다",
  "너무 간드러지게 부르시는 거예요",
  "옛날 노래가 좋아요",
  "그래서 아우 진짜 간드러진다",
  "실제로 들었는데 노래를 따다다다다다 어스름 저녁 길에 하나둘 이렇게 불러야 되는데 그 삘이 어~ 어스름 저녁 길에 하나둘 꽃이 피면 기대와 단둘이  진짜 이렇게 불러요",
  "농담이 아니라 진짜 이렇게 불러요",
  "아니 왜냐하면 제가 제가 김신영 씨가 예전에 세바퀴에서 예",
  "매주 이런 쇼를 했었어요",
  "매일 이런 쇼를 하다가 한동안 공황 앓고 이러면서 이런 게 좀 없어졌는데 완전히 완치가 됐구나",
  "그러니까 옛날 누님들이 그런 게 있어",
  "그대와 단둘이서 이렇게 서 있는 거예요",
  "이렇게 잡지 않고 그대와 단둘이서 거니는  마이크 여기 이렇게 예예",
  "일본에 일본에 일본에서 난리야 일본에서 정말 난리가 났죠",
  "일본에서 뭐 진짜 대단했죠",
  "나는 좀 앞으로 정통 트로트가 많이 나왔으면 좋겠어 예",
  "정통 트로트도 많이 부르시고 재미있는 게 이제 신유 씨라고 아 신유 씨 알죠",
  "예. 어머님들한테 완전 아이돌 음원 깡패 음원 깡패 신웅 씨가 있고 신유 씨가 나왔어요",
  "신웅 씨가 이제 아버님이시잖아요",
  "오자마자 어 난 신영 너무 좋다고 우리 같은 성씨 아니냐고 그래서 김신영입니다",
  "이 얘기 나오니까 갑자기 옛날 생각이 또 나네 예예",
  "음반 녹음하기 전에 자 멤버들이 자꾸 다른 일이 많으니까 아예 한 달을 거기 내려가요",
  "어~ 그래서 이제 낮에도 연습하고 이제 커피숍에서 커피 한 잔 마시려고 로비를 이렇게 올라왔는데 저쪽에서 보니까 주방장이 딱 오시더라고 저를 보니까 그렇게 반가워하더라고 아유 안녕하세요? 예. 제가 종씨라서 텔레비전 요즘 아주 잘 보고 있습니다",
  "그랬는데 아 그렇습니까? 감사합니다 하고 이렇게 명찰을 딱 봤는데 송 씨야  골매인 줄 알았구나",
  "아 골매예요? 골매 씨 웃을 수도 없고 어떻게 아 네. 그러고 왔어요",
  "골매 씨 골매예요",
  "송골매인 줄 알았구나",
  " 자 여러분께서는 지금 고품격 음악 방송 라디오스타와 함께하고 계십니다",
  "어 우리 저기 김신영 씨 그 저기 가족 개그 또 많이 하시지 않습니까? 가족 개그 많이 했었죠",
  "할머니 얘기 많이 했었고 할머니 얘기 많이 하셨고 할머니 얘기 많이 했었고 그런데 새로운 거를 좀 업데이트 된거 하나 할머니는 그냥 쭉 여전히 할머니고 할머니 업데이트 하나 그리고 취준생 고모부 업데이트 하나 해서 두 개로 안 한 거 안 한 거 우리 고모부가 고모부 갈까요? 계시는 데 세상 편하세요",
  "오~ 취업 준비를 사십이 년 동안 하세요",
  "일을 해본 적이 없어요",
  "아 진짜 올해 연세가 어떻게 되세요? 시골 분이셔가지고 나이를 마흔 넘어서는 가늠이 안 돼요",
  "가늠이 안 되는데 서예 잘하시고 아~ 색소폰도 불고 아~ 한량이시네  약주도 드시죠? 약주 기가 막히고 담금주 잘 담그고 아~ 자연인이세요? 혹시 거의 자연인인데 아니 저 저 엠비엔에 나오는 자연인 아니에요",
  "산에 사시는 분 산에 사는 분 아닙니다",
  "우리 고모가 일을 하시는데 그냥 이렇게 어디 시간 빌 때 되게 잘해 줘요",
  "약간 홍 반장 느낌 음 동네의 모든 거를 알기는 하지만 본인이 일을 하지 않아요",
  "어깨가 뭉친 적이 없어요",
  "노 스트레스 만지면 말랑 항상 말랑말랑 한 분 손도 세상 곱고 피아노 잘 치고 조선 시대로 치면 과거에 급제 못 한 선비의 느낌이네",
  "선비 선비 풀피리 불고 예",
  "그냥 떼다가 바로 피리 즉흥 연주 가능하고 재 재주는 많아 재주가 진짜 많아요",
  "엄한 엄한 재주는 많으시네",
  "잔재주 진짜 많으신데 큰 재주는 없으세요",
  "집에서 살림 진짜 깨끗하게 잘하세요",
  "그러면 그럼 전업주부시네 살림 잘하시는데 또 살림도 하다가 너무 본인이 힘들다",
  "안 해 약간 뭉칠 듯하면 여행 가세요",
  "그리고 그 풍물 같은 것도 잘하시는데 고모가 진짜 어렵게 가족을 일궜어요",
  "일구고 월급날 오면 그래도 아 잠 당신 수고했어 아이고 내가 미안해 이렇게 말을 해본 적이 한 번도 없어요",
  "탁 오는 순간 그냥 그게 본인의 그 미안함의 그 방식이지만 꽹과리를 치세요",
  "아니 남의 가정사에 우리가 이렇게 웃어도 되는 거예요? 그런데 이렇게 그런데 되게 좋아하세요",
  "두 분 금실은 어때요? 금실 진짜 좋아요",
  "아~ 금실 안 좋으면 못 살아요",
  "왜냐하면 고모가 너무 화가 나요",
  "하면 너무 약이 오를 때 머리를 팍 때려요",
  "목 팍 때리면 안 아프구나",
  "그러니까 고모도 이렇게 때렸다가 확 웃으세요",
  "이거 진짜 본 거예요? 진짜 봤어요",
  "그렇게 보고 우리 마음 편하게 사시는 분이 있어 백 세가 넘으신 할머님한테 장난으로 진짜 요즘에는 이제 유모차 끌고 걸으시는데 어렵게 힘들게 이렇게 하는데 아따 마 어머니 기어갑니까?    어떻게 보면 패륜 개근데 크게 웃고 너는 너는 그러면 참 사가지가 없다",
  "어떻게 그 그렇게 얘기할 수 에이 농담이죠",
  "뭐 하나 피리 하나 불어드릴까요? 푸우  과거에 라디오 열한 개를 뛰면서 패널 계의 김구라로 다작을 했던 문천식 씨 다작 왕만의 특별한 능력이 있다고 저 워낙 많은 프로를 하다 보니까 작가분들이 다 알고 계시잖아요",
  "한 열 개 사연을 주면서 오빠 오늘 소개할 사연들인데요",
  "중복되는 것 좀 걸러주세요",
  "이거 컬투 쇼 나왔던 거고 이거 지상렬 노사연 두시 반에서 나왔던 거야 오~ 이런 식으로 어~ 진짜 제가 출연하는 프로가 열한 프로고 듣는 프로가 또 있으니까 그렇지 그렇지 웬만한 거는 제가 걸러내죠",
  "어~ 그 정도 능력치가 있다 보니까 굉장히 장점이 있고 또 하나 뭐냐 하면 청취자분들이 보내신 참 재미있는 사연들을 소개함으로써 코미디언으로서 하나의 그 소스를 생기잖아요",
  "아 그걸 또 티비에서 그렇죠",
  "돌려막기 하는 거예요",
  "아 티비에서 선순환이네 음주 검문 이야기가 사연이 오면 음주 검문 아 기억납니다",
  "제가 이제 경찰이 이제 어떤 흑인 운전자를 만났을 때 굉장히 당황해서 영어로 이걸 불어라를 못해 가지고 어 당황하고 있는데 선임이 와서 야 비켜봐 왜 왜 당황하는 거야 딱 보니까 흑인이잖아요",
  "어 아 어떡하지 기지를 발휘해서 세이 호오  해가지고 흑인이 호오 어~ 정말 이거 하기 좋은  네. 엠에스지를 잘 못 치네요",
  "제가 아니 엠에스지 없이 우리 라디오 청취자는 진짜세요",
  "토크 자체가 세 토크 자체가 세서 왜 친구랑 같이 있었대요",
  "독서실에서 친구가 엎드려서 자는데 방귀를 진짜 빡 끼는 거예요",
  "온 힘을 다해서 그래서 얘가 미쳤나 하고 툭 한번 건드렸대요",
  "그래서 또 가만히 자다가 온 힘을 다해서 빡 이렇게 뀌는 거예요",
  "야 너 왜 이래 이러니까 알 낳는 꿈 꿨다고  게스트 생활을 십팔 년 동안 했잖아요",
  "약간 비애도 좀 많이 느꼈죠? 배철수 선배님이 그 멋있게 디제이 하는 그 생활을 보면서 아 나도 디제이가 돼야지 해서 꿈을 키웠는데 하다 보니까 이제 게스트를 열심히 두 개 프로 하다가 세 개 프로 하다가 열한 개 프로까지 하니까 그래 이렇게까지 하는데 언젠간 뭐 시켜주겠지 했는데 이거를 막 십오 년을 해도 안 되는 거예요",
  "그래서 어느 순간 제가 이렇게 해도 안되면 안되는 거다",
  "그래서 이제 그만 하자 해서 딱 졸업을 했는데 정선희 씨가 천식아 우리는 이거 해야 돼 훈련을 끊임없이 해야 돼 팟캐스트라는 매체가 있어 누나랑 하자 누나가 시키는 대로 하다 보니까 어 팟캐스트가 인기가 올라가고 청취율 올라가고 갑자기 지금은 라디오 시대에 자리가 빌 때 다시 불러 주려서 이주간 대타를 하다가 개편을 맞이하면서 아~ 드디어 십팔 년 만에 이럴 때 비지엠으로 채리엇 오브 파이어 예",
  "반 겔리스 발음 정확하네 반 겔리스도 아네 반 젤리스 아니구나",
  "반젤리스라고 반 겔리스 어렵다",
  "이거 또 또 지금 이렇게 박수 치면서 반 겔리스 하고 네 거를 가져간 거야 지금 십팔 년 고생한 얘기를 했는데 반 겔리스 하나로 싹 흐름이 싹 지 지식 자랑 하나에 지금 다 날아갔어 끝났어  베테랑 디제이 배철수 씨인데 남의 실수 지적을 많이 하시길래 완벽할 줄 알았는데 거의 실수 자판기시라고 아 저는 실수 굉장히 많이 해요",
  "이 특히 저 제 프로그램이 아직도 시디를 틀고 디지털로 안 하시고 팔십오 퍼센트 이상은 시디를 틀거든요",
  "그런데 시디들이 그게 영원할 거 같은데 시디가 튀어 오래되면 튑니다",
  "시디가 튀기도 하고 또 시디 일 번 이번 나란히 가고 있으면 뭐 뭐 툭 치면 튀고 그렇죠",
  "지 지진 나면 튀고 그리고 가끔 뭐 잘 나가는 애들 괜히 빼기도 하고 그런데 지진 나면 당연히 튀죠",
  "건물이 흔들리는데 제가 얘기하느라고 정신 팔려가지고 지진 얘기를 못 들었네 지진이 났는데 시디 튀는 게 문제야 야 그래도 다시 다시 틀어야 돼",
  "제가 저 디제이 할 때 지진 났었거든요",
  "엘에이에서 엘에이에서 아~ 맞아",
  "그리고 여진이 있잖아요",
  "여진 나면 다시 돼요",
  "퉈어 노래가 다시 와요",
  "저 배철수 씨한테 이거 진짜 궁금했던 건데 노래를 다시 음반을 내시거나 이럴 생각은 전혀 없으신 거예요? 저는 배철수 씨 음악이 너무 좋아요",
  "제가 가요 프로그램을 제가 텔레비전에서 진행하고 있으니까 계속 노래하라는 이제 얘기들도 있고 구창모 씨하고 제가 뭐 굉장히 친한 친구니까 아직도 만나서 야 그래 언제 음반 송골매 마지막 앨범을 내고 공연도 한 번 하면 어떻겠냐고 얘기를 한 건 맞지만 지금 현재 제가 일단 시간이 없어요",
  "아~ 저는 지금도 제가 하고 있는 일을 어떻게 하면 줄일 수 있을까? 이 생각을 늘 하고 있거든요",
  "이 대목에서는 제가 좀 배철수 매니저로서 네",
  "노래는 쉽게 하는 게 아닙니다",
  "충분히 준비를 하셔야 돼요",
  "아~ 거의 합숙을 해서 완벽하게 뭐가 열려야 돼요",
  "그래야지 자 노래를 하시니까 너무 잘 아실 거야 열린다는 표현이 딱 맞으신 것 같아요",
  "그럼 일 년은 연습해야 돼 저는 이렇게 진지하게 물어본 게 아니고  제가 생각할 때 우리나라에서 나이가 점점 들어가면서 가장 멋있는 분들 탑 쓰리 안에 드시는 배철수 배철수 씨 우리 최백호 씨 최백호 형하고 등등 이런 분들은 조금 더 활동하셔서 더 더 멋있게  알고 있어요",
  "알고 있으니까 더 활동하시면 몸에 무리가 와요",
  "저는 배철수 씨 하고 송 저기 구창모 씨가 딱 무대에 딱 서가지고 기타 하나 딱 들으면 어떤 소리가 나는 게 중요한 게 아니고 저도 그렇게 생각합니다",
  "예. 막 소리를 질러가지고 이거 하는 게 아니라 무대에서 탁 전 전지를 그 김국진 씨가 잘하는 말로 네",
  "그래  라디오에서 늘 친구 같은 디제이를 유지하고 있는 우리 배철수 씨 그런데 아들에게는 친구 같은 아버지가 아니라면서요",
  "저는 친구 같은 아버지는 아니었어요",
  "왜냐하면 친구 많으니까 자기가 아버지는 아버지 같아야지 뭐 굳이 친구가 될 필요가 있나 뭐 그래서 아주 어려웠을 때는 굉장히 엄하게 엄하게 했고 이제 지금은 친구처럼 지내요",
  "지금은 이제 성인이 됐으니까 반면 임진모 씨는 세상 친구 같은 아버지라고 네. 저는 그래요",
  "네. 진짜로  넙죽 받으시네요",
  "너무 그렇게 지금 대답하시는 게 진짜 그러실 것 같아요",
  "예. 아니 어떻게 왜냐하면 우리 딸이 좀 술을 약간 해요",
  "그런데 이제 술자리를 하게 되는데 가끔 그런 얘기해 나는 아빠랑 술자리 하는 게 세상에서 제일 행복해 아~ 그래서 이게 그냥 칭찬이 아니라 왜 그러니 그랬더니 영화 얘기해서 예를 들자면 최근에 맨체스터 바이더시티다",
  "어떻게 아빠는 그런 영화를 다 알아? 서먹서먹할 게 없는 거예요",
  "그러니까 진짜 대화가 많아요",
  "남자친구가 지금 없나요? 있습니다",
  "있어요? 예. 있습니다",
  "이렇다는 아버지와 술 마시는 게 세상 제일 행복하다? 네네네",
  "진심xx 너는 너무 부정적으로 봐  또 싸워 또 싸워 남자 여자 생각이 다르다니까 너 내가 그렇게 볼 정도면 너 문제 있어 의심하는 사이  딸이 그 딸이에요? 네",
  "옛날에 그 배철수 선배 목소리가 아름답다고 오~ 표현이 이쁘네 나 감동받았잖아요",
  "임진모 씨가 변별력이 없을 때 얘기 변별력이 없을 때 얘기  이 사람이  임진모 씨가 이 사람 딸을 데리고 왔어요",
  "스튜디오에 밖에서 방송을 한참 듣더니 어 아저씨 목소리가 아름다우세요",
  "표현이 너무 예쁘잖아요",
  "표현이 너무 예쁘네요",
  "야 그러니까 사람이 지갑을 열게 되더라고  예스 그냥 있으려고 그러다가 어이 그래 사회생활 잘하는 딸이네요",
  "용돈을 쥐게 되더라고요",
  "그리고 저는 일주일에 아들딸하고 어떤 형태든 식사든 술자리든 네 번을 합니다",
  "아 진짜로 너무 많이 하시는데 너무 많이 하는 것 같은데 진짜 아이들이 불편할 수도 있는데 불편한 걸 떠나서 너무 비용 부담이 커요",
  "무슨 얘기 하세요? 문화 얘기 하세요? 그냥 뭐 가요 뭐 그건 또 아니고 가족 얘기 뭐 영화 얘기 또 라디오스타 나가서 제발 불쌍한 얘기 하지 마라",
  "뭐 이런 얘기  최근 최근 딸의 고민은 뭐예요? 아빠 나 잘할 수 있을까? 뭐 이런 거 뭔지는 모르지만 뭐라고 해요? 딸이 그런데 우리 집이 전체적으로 가족들이 자신감이 좀 없어요",
  "저도 그렇고  어 되게 솔직하게 얘기하시는군요",
  "라디오 패널 경력으로 이제 홈쇼핑계의 이제 골든 마우스가 됐어요",
  "뭐 쇼핑 호스트 중에서 뭐 내가 제일 잘나간다",
  "톱 쓰리 안에 들죠? 아이 뭐 이건 경쟁자가 별로 없는 게 제가 잘난체가 아니라 어~ 경쟁자가 없대 와 아아아니 그러니까 실제로 남자 셀럽이 거의 없으세요",
  "아 쥐 쥐사 이봉원 씨가 왜냐하면 홈쇼핑이 여자분들이 많으세요",
  "이봉원 씨가 장어 쪽으로 유명하던데 그렇죠",
  "장어나 주꾸미 쪽은 이제 봉원이 형님이시고 주꾸미는 봉원이 형이야 주꾸미는 네. 각자만의 영역이 있어요",
  "염경환 선배님은 이제 탈모 치료 쪽으로 또 자리를 잡고 계시고 김지혜도 하잖아 김 김지혜 씨는 화장품 김지혜 씨는 화장품 제가 우연한 기회로 들어가게 돼서 한번 승부를 보자 해서 열심히 하다 보니까 저는 이제 올해로 칠 년 차 오~ 그 정도 셀럽으로 활동하고 있습니다",
  "아니 저도 이렇게 봤는데 아유 문천식 씨가 얘기하는 거 굉장히 신뢰감이 가요",
  "정말 인물도 좋으시고 말도 정확하게 해 주셔서 딕션도 좋고 아 나 같아도 정말 사겠더라고 요즘 홈쇼핑 뭐 무슨 철이에요? 어 지금은 이제 뭐 사면 좋을까?  청문회야 청문회 유월 오월 유월은 이제 환절기거든요",
  "항산화라든지 여러 가지 이런 항산화 아 베리류 베리 베리 청 청 청 베리류 또 홍삼류 청류 이런 것들이 많이 나갑니다",
  "매진 끌어내는 비법이 있어요? 예. 이제 남자 연예인들이 도전해 보고 싶다 하는데 저는 알려드려요",
  "뭐 에피소드를 말씀드리자면 처음에 하면서 아 남들과 다르게 하고 싶은 거예요",
  "아 그래요? 오케이 그걸로 제가 콘셉트를 딱 잡았어요",
  "그래가지고 집에 가서 태권도 송판을 오십 장을 주문을 하는 거예요",
  "그래가지고 집에 태권도 송판이 딱 오면 항생제 찍 뽑아서 이제 송판에 대고 칠하는 거예요",
  "방송 날 이거 제가 칠해 온 건데요",
  "이거 한번 써먹어 볼게요",
  "너무 올드한 것 같아요",
  "아이 한 번만 해 보고 안 되면 말고 한 번만 해 보세요",
  "하고서 이제 어머니들 오늘 가져온 오리는요",
  "무항생제 오리입니다",
  "우리 아이들은 이제 감기 걸렸을 때 병원 가서 선생님한테 선생님 우리 아들은요",
  "항생제 그만 먹었으면 좋겠어요",
  "처방하실 때 항생제 좀 빼주세요라고 얘기하잖아요",
  "그래서 이제 송판을 들죠",
  "우리 아들 먹을 건데 항생제 어디 들어와 어디 들어와 하면서 이걸 깨는 거예요",
  "이렇게 된 거야 네. 자동 네. 그때 귀에다 콜 올라갑니다",
  "이때 더 깨는 거야 더 깨부수는 거야 오~ 별거 아닌 거 같은데 별거 아니지만 어쨌든 아이 브레이크 영화인데 영화네 영화 아이 시선이 딱 멈춰야 되니까 예",
  "시선을 멈춰서 했더니 쉽지 않은데 매진이 되면 그렇게 자꾸자꾸 되니까 어 문천식 씨 잘 파시네요",
  "어~ 어 삼 개월 만에 재계약 감사합니다",
  "해가지고 이제 육 개월 재계약 일 년 재계약 하다 보니까 이렇게 내가 써보니까 이거 마음에 안 들어 네",
  "이거 안 하겠습니다 하고 한 적도 원하는 상품을 꽂아주는 고정 프로그램이 있어요",
  "이거는 제가 원치 않아도 해야 돼요",
  "그런데 그런 경우에는 이건 별로예요라고 할 수 없잖아요",
  "그러니까 그냥 있는 대로 장점만 얘기하는데 이미 저희 단골 어머니들은 문천식이 흥분하지 않으면 아 별로구나",
  "그리고 안 사주세요",
  "판매 분의 뭐 뭐를 좀 가져가요? 스타분들 중에는 인센티브 가져가시는 분도 있는데 저는 아직 그런 단계 아니라고 생각해요",
  "페이 같은 거 그렇죠",
  "저는 지금 제 인지도와 제 실력에 딱 맞는 출연료 받고 끝 다시 저도 너무 오만했던 것 같습니다",
  "앞으로 출연료 인상 안 할게요",
  "아니야 아니야 아니야 하셔야 돼요",
  "십칠만 원 받으셔야 합니다",
  "임진모 선생님은 올리셔도 돼요",
  "십칠만 원 받으셔야 돼요",
  "김신영 씨 과거 디제이 초창기 시절에 난독증에 대본을 못 읽었다고 디제이 시절이 아니고 제가 이제 난독증이 심해요",
  "서울시 미아 미아동에서 에이 씨의 사연입니다",
  "이렇게 얘기해야 되는데 미아시 서울동에서 그러니까 아 죄송합니다",
  "죄송합니다가 이제 버릇이 되는 거죠",
  "그러니까 사연이 흐름대로 쭉 가야 되는데 뚝뚝뚝뚝 끊기는 거예요",
  "그렇지 그래서 나가면 김신영이 재밌을 것 같은데 라고 불러놓고 잘리고 매일매일 잘리다가 정오의 희망곡 할 때 화요일날 땜빵으로 한 번 정선희 선배가 불러줬는데 아 또 떨리는 거예요",
  "또 떨리고 글자도 막 떨리니까 말이 안 나오고 이러다가 정선희 선배님이 야 너 너무 재밌는 애다",
  "신영아 너 너무 재밌는데 이거는 읽을 수 있잖아",
  "제가 사연을 원래 잘 못 읽습니다라고 얘기하니까 괜찮아 신영아 한 달이라는 시간이 있잖아 잘 할 수 있어 그런 다음에 오십만 원을 주셨어요",
  "이 오십만 원 가지고 네가 뭘 하든 상관이 없는데 네 인생이 이 오십만 원으로 하루에 바뀔 거다라는 얘기를 해 주셨어요",
  "그래서 위인전을 사서 머리말부터 계속 읽었죠",
  "무지하게 힘들었어요",
  "그래서 한 달이 지났어요",
  "그 한 달 사연을 한 번도 안 틀리고 읽었 읽었어요",
  "야 태어나서 처음으로 고정을 만들어준 게 정오의 희망곡인데 제가 또 정오의 희망곡 오 년 차니까 이번에 스승의 날이 됐잖아요",
  "신영 씨가 갑자기 생방 중에 들어오는 거예요",
  "쉬는 시간에 그런데 꽃바구니를 들고 와가지고 정선희 씨한테 선배님 여기 있습니다",
  "내 인생의 설리번 정선희 선배님께 고맙습니다",
  "하고 꽃을 건네는 거예요",
  "그 모습 보고 야 신영이도 됐고 이렇게 좋은 기회를 잘 만든 정선희 선배도 대단하다",
  "이런 생각을 제가 했었어요",
  "정말로 아아 얘기를 듣는데 김신영 씨하고 문천식 씨 얘기를 들어보니까 진짜 뭐 참 대단하구나란 생각이 들어요",
  "저기 한번 두 분 사람이 좋다에 한번 출연하시는 걸로 해서  그거는 피디가 하니까 이미 좋아 이미 좋다에 출연하면 돼요",
  "요즘에 이런 캐스팅을 좀 해 줘요",
  "xxxxx 라스에서 자 여러분께서는 지금 고품격 음악 방송 라디오스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘은 라디오 디제이 스타 네 분과 함께하기에 준비했습니다",
  "청취자를 찌릿찌릿하게 만드는 노래 자 먼저 김신영 씨 이 노래 드디어 듣나요? 네",
  "김신영 씨가 선택한 노래 들어볼까요? 아아 아 그런데 이모님은 진짜 노래 잘하시더라고요",
  "진짜 노래 잘하세요. 예",
  "김연자 씨 이거 정말 메가 히트송이었는데 메가 히트송이고 김연자 씨 그 아모르파티 무한도전 나오신 이후에 저랑 같이 다니는 저의 코디랑 매니저랑 어리거든요",
  "이제 김연자 씨를 아모르 파티로만 알고 있는 그렇죠. 예",
  "그래서 수은등 그거를 제가 한번 들려줬거든요",
  "아 이런 노래 너무 옛날노래 아니냐? 이렇게 얘기했는데 그런데 이거 진짜 제가 어릴 때 제가 메가히트곡이였거든요",
  "정말 아이유의 좋은 날처럼 김연자 씨 하면 수은동 그런 얘기가 좀 있었고 수은동이죠",
  "저는 참 옛날 노래를 굉장히 좋아해요",
  "그 감성 그 가사 최백호 선생님도 한번 모셨어요",
  "너무 내가 좋아한다",
  "와달라 해서 오셨고 바닷가에서 임명수 아저씨랑 오두막집을 짓고 예 옛날 친구 예 옛날 친구 자 김신영 씨가 부르는 수은동   오마주입니다",
  "오마주 오마주  노래 나오고 있어요",
  "싱크로가 거의 감사합니다 어 신기하다 어 표정이 어 싱크로율이 이게 이게 탁 잡아내는 게 관찰력이 대단하네요",
  "예. 저는 김신영 씨가 천재인 것 같아요",
  "개그맨들 사이에서는 김신영 씨를 두고 그런 말들 많이 해요",
  "오십 년에 한 번 나올까 말까 한 개그우먼이다",
  "처음에 김태현 씨랑 등장할 때는 저희가 너무 막 대단하다라는 생각을 했거든요",
  "진짜 할리우드 같은 데서 태어났으면요",
  "뭐 저기 출연료 한 천만 불 이상 받았을 거예요",
  "그럼 그럼 그럼 그럼 그럼 그럼 야 그럼 영어만 좀 공부해 가지고 가면 되는 거 아니에요? 그건 힘들 것 같습니다",
  "안 될 것 같아요? 말 그대로 신영이가 알아서 알 거예요",
  "자 이번에는 문천식 씨가 선택한 노래 들어 볼까요?  아으 자 위치스의 떴다 그녀 이 노래 예",
  "이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 그 가사가 너무 좋은 것 같아요",
  "왜냐하면 저는 될락말락 될락말락 하고 여기까지 왔는데 저희 아내가 저에게 와줬고요",
  "어~ 그리고 홈쇼핑도 많은 분들의 주문이 저에게 와줬고요",
  "그리고 드디어 제가 십팔 년 만에 한을 풀게 된 이 디제이 아하 이 자리가 저에게 와줬기 때문에 너무 고마워서 예",
  "와주기만 하면 받아줘야지라는 가사거든요",
  "블루문 자 문천식 씨의 떴다 그녀 들어볼까요? 블루문 우 블루문   하  좋아 좋아 와우 오 고맙습니다",
  "여러분 문천식과 함께할 날이 얼마 남지 않았습니다",
  "언제 은퇴할지 모르거든요",
  "오늘 제가 나올 때마다 계속 봐주시고 자동주문 해 주셔야 됩니다",
  "아참 카드 청구 할인 있어요",
  "컴온  예~ 블루문 굉장히 열심히 하네 어우 아내 분 성함이 유라 네네. 손유라 손유라 예",
  "자 아니 유라가 왔다",
  "그러니까 유라 유라가 왔잖아요",
  "아 그 유라 아니 그 유라 아니고요. 예",
  "자 오늘은 라디오 어 시그널 보내 찌릿찌릿 특집으로 함께해 봤습니다",
  "함께한 소감을 어 배철수 씨 네",
  "오랜만인데 한번 소감을 들어볼까요? 함께한 느낌을요",
  "아 일단 뭐 너무 재밌었고요",
  "임진모 씨를 잘 보좌했어야 되는데 했는지 모르겠고 저는 문천식 씨나 김신영 씨가 있었습니다만 이렇게 재미있는 줄은 또 처음 알았어요",
  "이렇게 좋은 후배들이 엠비씨 라디오에서 열심히 하고 있으니까 예",
  "저도 열심히 하는 데까지 해야죠. 네",
  "자 임진모 씨 함께한 소감이요",
  "어 가끔 배 선배가 그래요",
  "솔직히 네가 잘하는 게 뭐 있니 끝까지 소감까지 그런데 그 말이 맞다고 생각해요",
  "저는 솔직히 별로 가진 게 없는데 마지막에 그렇게 얘기를 해 이상하게 내가 이상해지잖아 아니 이상해지진 않아요",
  "우리 시대에 없는 훈장을 하고 계시잖아요",
  "아이 훈장질이야 내가  맥이시는 것 같은데 더 이상해 훈훈해야 되는데 훈장 예",
  "아 그래서 저는 진짜 신영 씨 감동적인 얘기 그리고 천식 씨도 어쩜 저렇게 하나도 감추려고 하지 않고 다 드러낼까? 저는 오늘도 여전히 감추고 있는 게 있는 것 같은데 반성했습니다",
  "자 김신영 씨 라디오스타 몇 번 나왔는데 솔직히 말하면 처음에는 가장 불편한 자리였어요",
  "예. 뭐 세대도 잘 안 맞고 그런데 천천히 천천히 얘기하면 할수록 라디오 같은 느낌 있잖아요",
  "그리고 여기 나온 이유 가장 큰 이유는 귀로 듣고 마음으로 보는 라디오를 꼭 좀 많이 많이 사랑해 주셨으면 좋겠습니다",
  "어느 라디오든 라디오는 좋은 거니까요",
  "예. 특히 정오의 희망곡 많이 사랑해 주시기 바라겠습니다",
  "라디오 전체가 살아야죠",
  "네. 자 라디오 좀 많이 사랑해 주세요",
  "저는 사실 그 엠비씨 코미디 프로도 없어지고 뭐 바람에 나부끼듯 여기저기 돌아다니다가 홈쇼핑을 하게 되면서 이렇게 된김에 돈으로 가자 뭐 이런 생각 했었어요",
  "사람인지라 그래서 이 자리를 빌어서 진짜 지금은 라디오 시대 들어주시는 청취자분들 너무너무 감사하다는 말 드리고 싶고 쑥스럽지만 정선희 선배에게 너무나 고맙다는 말 꼭 전하고 싶습니다",
  "자 오늘 뭐 라스 막내 자리를 뭐 꽉 채워준 우리 서장훈 씨 함께한 소감을 들어볼게요",
  "처음으로 오늘 하루 여기 앉아봤는데 너무 영광이었고요",
  "앞으로 빨리 그 훌륭한 고정 새 엠씨 찾으셔서 앞으로 더욱더 대박 나는 라스가 되시길 바라겠습니다",
  "자 단지 소리로만 전해지는데도 사람 사는 냄새가 나는 게 라디오만의 매력이죠",
  "눈에 보이지 않지만 우리들의 바쁜 일상생활 속에 큰 활력소와 위로가 되어주는 라디오에게 이렇게 외치고 싶습니다",
  "라디오 만세 만세 자 저희는 여기서 인사드리겠습니다",
  "구십일 점 구 만세 여러분 다음 주에 만나요",
  "제발 구십오 점 구 구십오 점 구 만세 정오의 희망곡 김신영입니다",
  " 네. 여러분과 수지의 사랑을 독차지하고 있는 저의 초 깜찍 보이스에 빠질 준비 되셨나요? 자 그렇습니다",
  "한 번 들으면 빠질 수 밖에 없는 우리는 고품격 너의 목소리가 들려 방송 보이는 티비 라디오 스타 자 오늘 스페셜 엠씨로 우리 정준영 씨 나왔습니다",
  "네. 안녕하세요? 스페셜 엠씨 준영입니다",
  "몇 명 돌리고 있어요. 네",
  "좀 각오 한마디 해 주세요",
