  "그 점은 우리가 유념해서 봐야 될 거 같고 이것은 결국은 새 정치 연합 내에  있는 비노계들에게 일종의 시그날 신호를 계속 좀 보내고 있는 겁니다",
  "당신네들 계속 그렇게 그대로 있다가는 망한다",
  "그 얘길 지금 계속하고 있는 거거든요",
  "당신네들 지금 배에 지금 이미 물이 들어오기 시작했고 지금 거의 침몰 일보 직전이다라고 하는 시그날을 계속 보내고 있는데 네",
  "어~ 제가 좀 눈여겨보는 부분은 이종걸 원내 대표의 탄생이다",
  "그건 뭐냐 하면 비노계들도 이미 그 시그날을 이제 받아들이기 시작했고 행동으로 옮기기 시작했다",
  "어~ 저는 인제 그~ 어~ 사실은 본격적인 그~ 첫 어~ 단계에 지금 돌입을 했다",
  "자 이 당내외에서 천정배 이종걸에 이 당선은 어떻게 보면은 친노 카느 카르텔이 당내외에서  이미 무너지기 시작했다",
  "어떻게 봄 북극에 얼음이 소위 말해서 지구 온난화 현상으로 인해가지고 깨지면서 지금 허물어지기 시작했다",
  "그런데 이런 천정배 의원에 동교동 방문과 이희호 여사의 충고성 발언에 대해서 박지원 의원은 이희호 여사에 말에 천 의원이 좀 아팠을 것이다",
  "네. 어떻게 보십니까? 제 생각엔 천정배 의원이 지금 계속 본심을 숨기고 으흠 어떤 이~ 이번 대선 어 저~ 재보선에 승리를 갖다가 자기에 어떤 정치적 그 실험을 하는데 사용할라는 데서 지금 모든 문제가 지금 삐걱거린 게 아니냐? 네",
  "사실 천정배 의원 그~ 친노에 핵심이었습니다",
  "그러면서 이~ 그~ 그 동교동계를 구 정치인으로 몰아가지고 이렇게 뛰쳐나온 분 아닙니까? 그런 상태에서 지금 천정배 의원이 그~ 동교동계 지원을 얻고 예",
  "신당 창당을 할라는 거 그리고 개혁 신당이란 거 제 생각에는 의 의문이 많이 듭니다",
  "진짜 개혁인지 아니면 더욱더 친노보다 더 좌 클릭으로 간다는 정당을 한다는 건지 제 생각에는 천정배 의원이 신당을 만들든 뭘 하든 으흠 이~ 자기에 정확한 본심을 드러내고 거기서 사과할 거 있음 사과하고 그렇게 천당 창당으로 나가야지 네",
  "지금 이렇게 본심을 숨기고 발톱을 숨기고 지금 이렇게 창당 문제를 이야기하는 것은 의심을 뭐 의심만 사지 결국 창당으로 지 제대로 된 창당으로 갈 수 없다고 봅니다",
  "저도 뭐 그 말씀에 동의를 하는 게 천정배 의원이 아까 말씀하셨던 태생적으로 한계를 갖고 있습니다",
  "전국 정당으로 이분이 얼굴 당에 전국 정당에 얼굴에 대표로 하기에는 이분이 이미 태생적으로 한계를 가진 분이구요",
  "그리고 이분이 만일 신당을 창당한다면 그건 당연히 호남 민심을 좀 등에 업 업어야만 되는데 이분이 신당을 창당했을 때 만일에 이~ 새 정치 민주 연합에 호남 이~ 이 어~ 국회의원들이 이 당에 저는 참여하리라고 생각하지 않습니다",
  "만일 참여했을 때는 아까 말씀하신 대로 개혁 정당이 되지 않기 때문에 이분이 만일 신당을 창당하면 이건 또 하나의 호남에서 서로 저 가 표 갈라 먹기 신당으로밖에 되지 않기 때문에 네",
  "그 부분에 대해서는 저는 아~ 많은 그 호남권에 저 어~ 현재 국회의원들 또 천정배 의원에 신당 창당하는 거에 대해선 저는 반대하리라 좀 보여집 보여지고요",
  "그러고 이제 천정배 의원에 대해서는 저는 뭐 좀 개인적으로 볼 때는 이분이 과연 어~ 이~ 지 현재에 있는 이 친노들하고 으흠 소위 말하는 이 친노들하고 서로 교감을 하는 게 아닌가? 으흠 뭐 이런 생각도 좀 들기 때문에 네",
  "이분이 뭐~ 저 솔직히 말씀드려서 뭐 동교동계와 손을 잡는다",
  "그건 있을 수도 없는 일이라 생각합니다",
  "새 정치 연합 정대철 상임 고문이 김한길 안철수 박주선 조경태 의원 등 대표적인 당내 비노 진영에 인물들을 차례 차례 지금 만났거나 만날 예정인 데 이어서  곧 천정배 의원과도 만나기로 알려져서 관심을 모으고 있습니다",
  "이 정대철 고문은 조선 일보와의 전화 통화에서 어제 김한길 박주선 의원을 만났고  이번 주 중에 안철수 조경태 의원과도 회동이 예정돼 있다",
  "또 이 제각각 지금 여러 어떤 그~ 사람들을 지금 만나고 돌아다니는데 이런 이야기도 했습니다",
  "내가 문재인 대표라면 지금 사퇴하겠다",
  "깨끗하게 책임지는 모습을 보여주겠다",
  "그래서 일단은 당에서 새로운 비전을 좀 개혁하는 비전을 좀 만들어보고 안 되면 우리도 다른 방법을 강구하겠다",
  "인제 이런 입장까지 내놨는데요",
  "지금 어떻게 보면 친노에 문재인 대표가 사퇴하지 않으면은 아마 결과적으로 극한 상황에서 분당해서 중도 개혁 정당을 만들 수밖에 없는 것 아니냐? 여기에는 천정배 의원까지 지금 포함해서 그렇게 가야 된다라고 하는 어떤 그 포물선을 지금 긋고 있는 것 아닌가? 이런 느낌입니다",
  "그리고 인제 천정배 의원에 그~ 신당에 관한 발언도 기본적으로 천정배 의원이 이번에 그 당선된 광주 민심을 어떤 개인에 입신양명을 위해서 입신양명을 위해서 사용하는 그런 정치인은 아니라고 봅니다",
  "천정배 의원도 이번에 본인이 당선된 광주 민심을 결국에 친노 패권 세력을 기득권 유지 그리고 친노 패권 세력에 독식 정치에 대한 심판이라고 보고 네",
  "그 의미를 고스란히 담아내서 진정한 개혁성을 갖고 있는 세력들 우선 가깝게 있는 호남 지역에서부터 해보자는 그런 순수한 그런 의지라고 이렇게 버 우리가 해석을 해야 되지 않을까? 이렇게 보면서 거기에 대한 동교동계 생각에도 원칙적으로 동의는 하지마는 네",
  "단지 인제 디제이 정신 개념을 혹시나 만에 하나라도 천정배 의원이나 또 다른 세력들이 정쟁에 이용할까 싶어서 네",
  "그런 걸 견제 차원에서 우회적으로 한 말씀 하신 걸로 이렇게 저는 그렇게 해석이 됩니다",
  "이번 재보궐 선거에서 김대중 대통령에 이름이 부각됐습니다",
  "김대중 전 대통령에 이 이름에는 두 가지 메시지가 있었다고 봅니다",
  "중요한 것은 바로 야권에 철저한 통합을 의미합니다",
  "십삼 대 국회의원 선거에서 심지어는 뛰어넘어서 이 영남에 이수인 교수를 전남 함평 영광에 평화민주당에 타이틀로 출마시켜서 당선시키지 않습니까? 이렇게 했는데 왜 못하느냐? 왜 통합이 되지 않느냐라는 강력한 메시질 던져주는 것이고 또 하나는 새로운 가치가 있어야 됩니다",
  "이번 광주 서구 을의 결과는 만약에 선거의 결과를 물어봤을 때 천정배 후보가 너무 좋아서 네",
  "이럴까 아니면 새 정치 민주 연합이 잘못했을까라고 본다면 앞서 소개드린 조사 결과 보면 칠십이 점 이 퍼센트는 새 정치 민주 연합이 잘못해서라고 하는 것입니다",
  "그렇다면 이러한  부분에 대해서 새로운 가치를 가져달라",
  "지역 정당 그리고 김대중 대통령에 어떤 유산만 안을려고 하지 말고 통합입니다. 통일과 화합 그처럼 통일이라고 하는 새로운 가치를 내세웠던 이~ 김대중 대통령에 이 말로 저는 귀결하고 싶습니다",
  "이 서생적 이상과 상인적 현실 감각 바로 그것을 겸비하기는 원한다라는 것이 이번 선거를 관통하는 김대중 전 대통령의 메세지로 보여집니다",
  "민주주의는 사실 이~ 주민들이 대표를 선택할 수 있는 권리 대표를 자신들을 대표할 수 있는 대표를 선택하고 그 대표는 선택되면은 자신을 뽑아준 사람들에 대해서 책임을 져야 될 그 책임성 그 대표성과 책임성인데 지금 우리는 대표를 뽑아서 우리의 대표를 세워놓고는 있지만 그 대표는 자신들이 져야 할 책임을 지지 않는 것이 한국에 국가 구조나 정부 구조나 정당 구조나 지금 민주주의가 발전하지 않고 후퇴하고 있는 이 현실입니다",
  "이 책임 정당 정치를 바로 세우기 위해서도 분명히 책임을 지는 그런 어떤 정치 문화 우리가 만들어나가야 된다고 생각합니다",
  "오늘 대단히 수고 많으셨습니다",
  "다음 주에 더 열심히 공부해서 또 찾아뵙겠습니다",
  "네. 장성민의 시사 탱크 다음 주 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "주승용 최고 위원 사퇴 선언으로 격화되고 있는 새 정치 연합에 내홍이 야권에 지지 기반인 호남에까지 불이 붙고 있습니다",
  "새 정치 연합 소속 전남 도의회 의원들은 긴급 의원 총회를 열고 현재에 당 운영과 정청래 최고 위원에게 유감을 표하는 성명서를 발표했습니다",
  "그리고 오일팔 기념식을 일주일 앞둔 광주 일각에서는 문재인 대표와 지도부가 내려오지 말아야 한다는 기류가 강하게 일고 있습니다",
  "이런 가운데 지난 구일 동교동계 권노갑 정대철 상임 고문이 만나서 문재인 대표에 거취를 논의한 것으로 알려져 귀추가 주목되고 있습니다",
  "파국 위기를 맞고 있는 새 정치 연합에 내홍과 정청래 의원에 막말 후폭풍 비판에 휩싸인 문재인 대표 리더십 등 정치권 핫이슈를 잠시 후에 집중 진단하겠습니다",
  "지난 주말 북한이 잠수함에서 탄도 미사일을 발사하는 데 성공한 것으로 알려지면서 우리 방어막에도 큰 비상이 걸렸습니다",
  "기존에 킬 체인 한국형 미사일 방어 체계로는 잠수함 미사일을 막기엔 역부족이라고 합니다",
  "북한 잠수함 탄도 발사 성공 파장과 현 정치권 그리고 우리에 방산 비리 제일 야당 지도부에 봄날은 간다",
  "품격 논란에 대해서 김진 중앙일보 논설위원을 모시고 단독 대담 지금부터 시작하겠습니다",
  "지난 팔일 북한이 에~ 사실 잠수함 발사 탄도 미사일 시험 발사에 성공했다",
  "소위 말해서 물 위로 솟구쳐 오르는 사출과 그다음에 수면 위로 오라 오르자마자 연료가 이렇게 바로 발화되고 점화되는 그런 어떤 작품에 성공했다는 주장이 나왔는데요",
  "어떻게 평가하십니까? 음 이스라엘 같으면 에~ 이 한국처럼 대처하진 않을 겁니다",
  "저는 한국은 이스라엘에 십 분에 일이라고 봅니다",
  "어 국방부에 설명이 사출 실험에 성공한 후에 본격적인 어~ 미사일 발사에 성공할려면 사 오년이 걸린다고 설명을 하고 있습니다",
  "설사 그것이 맞더라도 저는 이것은 우리 국방부를 포함한 우리 국민들의 안보 불감증을 나타내라는 내타내는 것으로 봅니다",
  "만약에 북한이 미사일 발사에 성공을 하면 아마 또 이렇게 성공할지 설명할지 모릅니다",
  "저것은 미국이나 네",
  "일본을 겨냥을 하는 것이지 한국을 향해서 쏠 가능성은 낮다",
  "아마 진보 좌파 세력들은 아마 이렇게 주장할 겁니다",
  "근데 저는 이스라엘 같으면 과연 이런 사태를 어떻게 대처하겠느냐? 이스라엘은 이라크하고 시리아에 원자로를 폭격할 때 멀리 떨어져서 미사일을 쏴서 부수지 않았습니다",
  "직접 이스라엘 공군 조종사들이 에프 십육 전폭기를 몰고 천 키로미터를 날아가서 눈으로 직접 보고 네",
  "폭탄을 떨어뜨려서 부쉈습니다",
  "이라크와 시리아 원자로를 다 부쉈습니다",
  "이란에 원자로도 부수겠다고 공언을 하니까 이란이 겁이 나서 핵을 포기하는 것 아닙니까? 제가 최근에 한국군에 최고 책임자 중의 한 사람과 비공식적으로 막걸리를 마시면서 네",
  "깊은 대화를 나눴습니다",
  "그 사람이 저에게 솔직히 털어놨는데 참으로 걱정이 많다",
  "음 우리가 얘기하는 킬 체인이래든가 또는 한국형 미사일 방어 체제라고 하는 것은 대단히 불완전한 것이다",
  "북한이 만약에 핵 미사일을 다섯 개를 쏜다고 가정합시다",
  "그중에서 네 개는 우리 한국에 미사일 방어막을 교란시키기 위해서 으흠 위장용 미사일을 쏘고 하나에 핵 탄두를 실어서 쐈는데 그 하나를 막지 못하면 서울은 핵 지옥이 됩니다",
  "으흠 그 그 최고의 지휘관 중에 한 사람이 저에게 얘기하기를 핵이라고 하는 것은 북한 핵이라고 하는 것은 절대 가지지 못하게 그 전에 모든 조치를 취해야지 일단 그것을 핵 탄두로 소형화해서 스커드 미사일에 장착을 하는 순간 네",
  "스커드 미사일은 중거리 미사일이기 때문에 한반도 전역이 사정 거리에 들어갑니다",
  "그것을 스커드 미사일이 북한에 삼백 개 내지는 오백 개 이상을 가지고 있는데 네",
  "장착을 하는 순간 한국은 사실상 아무런 대책이 없어집니다",
  "킬 체인과 한국형 미사일 방어막이라고 하는 것은 대단히 불완전한 것이다",
  "아하 북한에 한국에 대한 공격형은 굉장히 정교해지고 정밀 타격으로 가고 있는데 발전해 가고 있는데 우리에 방어 시스템은 굉장히 불확실하고 불안정하다",
  "이런 입장이라는 거죠? 네",
  "아무리 킬 체인 뭐 강조하고 킬 체인이라는 게 삼십 분 내에 탐지를 해서 삼십 분 내에 공격을 해서 무력화시키겠다는 거 아닙니까? 네",
  "그런데 북한이 바봅니까? 북한은 이동식 발사대를 통해서 계속 움직입니다",
  "그 그것을 탐지할 수 있는 우리에 능력은 제한돼 있습니다",
  "벌써 지난번에 지난해에 다 드러났지 않습니까? 때문에 이~ 저~ 이 잠수함 발사 탄도 미사일이라고 하는 것도 이제는 뭔가 북한에 대한 근본적인 대책을 세우지 않으면 네",
  "에 서 에~ 조 에~ 조금 이따 다루겠지만 새 정치 연합에 내란이다",
  "으흠 지금 이런 데 휩싸여가지고 도대체 한국에서는 청와대 여당 야당을 통틀어서 누가 북한 핵과 미사일을 걱정합니까? 네",
  "누가 근데 공무원 연금 개혁에 다 휩싸여있고 공무원 연금 개혁이래든가 국민 연금 국민 연금 소득 대체 대체율 오십 퍼센트래는 게 왜 말이 안 되냐면 으흠 이천육십년에 무슨 재정이 고갈되고 하는 모든 이 계산과 플랜이 네",
  "이 나라는 북한이란 변수는 아예 생각도 하지 않아요",
  "그 전에 아마 통일 관계 통일 과정으로 들어가지 않겠습니까? 북한에 급변 사태 내지는 급변 사태에 준하는 일이 발생하지 않겠습니까? 북한에 급변 사태가 발생하거나 통일 과정이 시작이 되면 오천만을 대상으로 했던 국민 연금이 칠천오백만 단위로 다 다 바뀝니다",
  "국민 연금 공무원 연금 개혁 또는 지금 요 무상 보육 무상 급식을 포함한 어 기초 연금 노인 기초 연금 모든 복지 체계를 전면적으로 재조정해야 됩니다",
  "칠천오백만에 나라가 되니까 한국은요",
  "북한이나 통일 이런 문제는 아예 안중에도 없는 것 같애요",
  "음 그저 이천육십년에 무슨 재정이 얼마에 고갈되고 얼마가 부족하고 네",
  "그런 계산이 지금 필요가 있습니까? 그러게 남한 만에 이 지금 경제 산업 시스템이 그대로 갈 걸로만 생각하지 이천 유 이 그 육십년 되면은 어떤 한반도 상황이 올 것인가에 대한 예측이나 미래에 대한 계산은 전혀 없다는 것이죠? 지금 전혀 없어요",
  "통일 비용이래든가 그런 급변 사태 비용에 관한 생각도 하지도 않고 복지 구조 조정도 아예 안중에 없고 지금 완전히 어 표현하자면 우물 안 개구리식에 논쟁을 하고 있는 겁니다",
  "나라에 전체 틀이 어떻게 바뀔지 모르는데 복지에 관해서 그렇게 생각을 하니까 북한 핵이나 미사일에 관해서 이렇게 완전히 안보 불감증 무사안일에 지금 빠져 있는 것 아닙니까? 네",
  "지금 잠수함 말이죠",
  "북한이 일흔일곱 척을 가지고 있어서 전 세계에 최대 잠수함 보유국입니다. 최다 한국이 북한에 잠수함 때문에 얼마나 많이 당했습니까? 천안함도 북한에 소형 잠수함이 서해 먼바다를 돌아서 에 이 키로미터 앞에서 어뢰를 쏴서 천구백팔십년대에 소나 음향 탐지기를 가지고 있던 천이백 톤짜리 천안함이 침몰돼서 마흔여섯 명이 죽었습니다",
  "그것을 그것을 방지하기 하 하자고 해서 소나를 신형 최신 이천 이천십년대에 소나를 장착하자고 통영함을 건조를 하다 하는데 네",
  "이건 어군 탐지기 수준에 소나를 천구백파 천구백육십년대 칠십년대 소나를 또다시 방산 비리 비리 뇌물 받고 흐흠 그런 소나를 장착을 해서 통영함을 이년 동안이나 배치를 못 하고 지금 이런 일이 벌어지고 있는 게 대한민국입니다",
  "자 대한민국에 최첨단 어떻게 보면은 북한에 잠수함 킬러 그런 배에 설치해야 될 소나가 뭐 전어잡이 내지는 멸치잡이 어선잡이 어선들에게 쓰이는 그런 어떤 소나 수준이었다",
  "이야 이런 이야기가 다 나왔는데 지금 문제는 잠수함 발사 탄도 미사일 북극성이 북한에 인제 시험 발사가 성공했다고 가정했을 때 지금 현재 우리에 상황은 이것을 대처를 해야 되는데 우리는 현재 방산 비리로 구속돼 있는 이규태 일광공영 회장에게 기무사 직원이 업무상 취득한 군사 기밀 백 여건을 지금 돈을 받고 팔아 넘겼다라고 하는 이 방산 비리 사태가 내부로부터 지금 부패가 흥행하고 있고 정치는 지금 이~ 소위 말해서 이천이십 이천육십년 이후에 상황 내지는 이천사십일년 십년 이십년 단위로라도 대한민국 한반도에 어떤 상황이 발생될 것인가에 대한 예측 없이 지금 국론 분열에 빠져있는데 이걸 그럼 어떻게 추스려야 됩니까? 지금 이 상황에서 지난해 십일월에 방산 비리에 대한 정부 합동 수사단이 발족했습니다",
  "그 이래로 이십여 명이 구속되거나 사법 처리됐습니다",
  "그중에서 이제 중령 대령 뭐 이런 사람들은 말할 것 없이 예비역 장성만 여덟 사람입니다",
  "해군 참모 총장만 두 사람입니다",
  "으흠 공군 참모 차장 해군 전 작전 사령부 뭐 이런 사람들 사법 처리된 사람들 해군 참모 총장 두 사람 중에서 한 사람은 이천십년 삼월달에 천안함 폭침이 발생하기 바로 직전까지 해군 참모 총장을 하던 사람입니다",
  "그 사람이 에스티엑스라고 하는 에 중공업 회사로부터 칠억 원에 뇌물을 받고 구속됐습니다",
  "지금 재판을 받고 있습니다",
  "그 사람에 회사 후배라고 하는 또 다른 해군 참모 총장은 어 그 사람에 압력이 있었는지 없었는지 모르지만 통영함에 장착되는 아까 말씀드린 그 소나 이 가짜 평가 서류 조작을 묵인을 해 줘서 예",
  "지금 사법 처리되고 있습니다",
  "공군 참모 초 차장이라고 하는 사람들은 응 가짜 이~ 저~ 이~ 정비업자가 가짜 부품을 넣어서 이백사십삼억 원을 챙기도록 도와줬습니다",
  "기무사 군무원이 빼돌린 자료는 육해공군에 전략 증강 계획입니다",
  "캬 아시죠? 미국에 로버트 김이라고 하는 저~ 재미 교포 미국에 시민권자가 한국 조국을 위해서 응 조국을 위해서 미국의 군사 비밀을 빼돌렸다가 얼마나 가혹한 징역형 처벌을 받았습니까? 아무리 한국 정부가 탄원을 해도 끝까지 징역형을 살렸지 않습니까? 그렇습니다",
  "지금 이 나라는 이 나라는 지금 이런 일이 벌어지고 있습니다",
  "뭐 정치권 정치권은 지금 말이죠",
  "지금 정치권이 지금 저럴 땝니까? 에 당장 그 국방위도 소집하고 이 북한 핵과 미사일을 도대체 어떻게 대처해야 되느냐? 북한에 잠수함에 대한 대책은 있느냐? 네",
  "응 한국은 한국은 국회가 방위 산업 예산을 통과시켜주면 방위 산업 청에 전현직 중령 대령 장성들이 그 돈을 빼돌리고 뇌물을 받고 해서 예? 천구백칠십년대 팔십년대 그 소나 때문에 사십육 명에 장병이 순직했는데도 지금 여전히 이런 비리가 벌어지고 있습니다",
  "저는 일종의 그~ 전 국민적인 안보 불감증에 대한 어쩌면 싹 각성 운동 같은 게 일어나야 됩니다",
  "예? 야전군 한국군에 야전군 사령관은 만취 소동 추태를 부려서 네",
  "전역하고 옷을 벗게 되고 말이죠",
  "육해공군 전 삼군에 통틀어서 으흠 에 이런 지휘부가 저는 그래서 전시 작전권 환수가 연기된 것이 북한에 핵 위협에 맞서서 뭐 필요한 일이었다는 주장들을 많이 하지만 저도 인제 평상시에는 그런 필요성을 많이 주장을 해왔습니다",
  "전작권 환수가 연기된 것이 그런 면에서 불가피한 일인지 모르지만 한국군에 이 안보 불감증 전부 미군에게 맡기고 전무 전부 한미동 한미 군사 동맹에 맡기고 정작 우리에 일을 우리에게 닥친 위험을 우리가 스스로 해서 해결하지 않는 이런 무사안일적인 자세를 가져오는 데는 네",
  "전작권을 미국에게 주는 그런 것이 상당히 영향을 준다고 봅니다",
  "나태하게 만들고 부패하게 만들었다는 거죠? 위 그 사실 어떻게 보면 전시 작전 통제권이나 이런 모든 것을 국방에 자주권 차원에서 빨리 우리가 갖추고 쥐고 흔들고 통제해서 우리 군에 자주 국방력을 강화시켜 나가야 되는데 미국에 너무 의존도가 크다? 이런 이야깁니까? 그렇죠",
  "뭐 저~ 하여튼 그~ 불가피한 측면이 있지만 이 한미 군사 동맹이라는 것이 한국군에 장성과 이런 지휘부에 사기 사기를 갉아먹고 이 사람들을 나태하게 만든 데는 주범이 되고 있습 네",
  "오늘 아침 이완구 전 국무 총리께서 아주 재밌는 칼럼을 쓰셨던데요",
  "지금 결과적으로 우리가 먼저 해야 될 것은 개헌보다는 경제고 경제보다는 정치 개혁이 가장 문제다",
  "그런데 음 이 정치 집단 때문에 이 정치에 후진성 때문에 이 나라에 정치 구조 때문에 정치인들에 자질 때문에 이 나라가 지금 문제다",
  "음 사실 그런 것까지도 방금 말씀하셨지마는 지금 현재 방산 비리 터지고 나고 이런 일이 발생되고 또 북한에서 잠수함 발사 어~ 탄도 미사일 뭐 성공 이런 어떤 시험 발사가 운위되면은 음 국회에서 바로 국방위 열어가지고 지금 합참 의장부터 시작해서 킬 체인은 어떻게 되냐? 케이에이엠디는 어떻게 되냐? 방어막 구축은 어떻게 되냐? 막 들어가야 되는 거 아니겠습니까? 지금 현재 그런데 이 나라가 지금 국민 연금 문제로 내홍에 빠져있어요",
  "두 번째 음 야당은 지금 봄날은 간다",
  "그러면서 봉숭아 학당이 지금 되고 있어요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 집권의 희망조차도 없어요",
  "음 우선 야당에 지금 막말 정치 파동부터 좀 정리를 해보시죠",
  "이완구 전 총리가 얘기하는 정치 개혁이라는 표현도 사 사실은 사치스러운 표현일지 모릅니다",
  "우리는 정치 개혁 수준도 안 됩니다",
  "제일 야당에 지도부를 제가 한번 보겠습니다",
  "저는 그~ 이 품격 품격 품격 논란 사인방이라고 저는 표현합니다",
  "문재인 대표 이종걸 원내 대표 그 서열 이 위 최고 위원 정청래 네",
  "서열 오 위 최고 위원 유승희 음 저는 이 네 사람이 보여준 어떤 품격에 문제는 저는 개혁 개혁 차원에 대상도 안 된다고 봅니다",
  "도저히 상상할 수 제가 우선 그~ 문재인 대표 얘기는 어 여러 번 했으니까 뭐 나중에 다시 한번 말씀드리더래도 이종걸 원내 대표 이종걸 원내 대표가 지난 이천십이년 대통령 선거 때 에 이천십이년 대통령 선거 때 여당에 대통령 후보인 박근혜 후보를 제가 방송에 표현할 수 없는 용어로 네",
  "에 보통 우리가 나쁜 나 나쁜 남자 나쁜 여자 가릴시대 나쁜 엑스라고 한 단어로 표현하는 거 있지 않습니까? 네",
  "그렇게 트위터에 올렸습니다",
  "이종걸 원내 대표가 앞으로 자기 빼고 백이십구 명에 의원들 중에서 욕을 하거나 쌍말을 하거나 뭐 이런 의원이 나오면 그 사람을 윤리 위원회에 회부하자는 얘기를 할 수 있겠습니까? 본인도 윤리 위원회 회부됐었습니다",
  "근데 여야 동수로 인해서 에 그 징계가 아주 지지부진됐었죠",
  "이종걸 이종걸 원내 대표에 할아버지 우당 이회영 선생은 구한말에 구한말에 형제 여섯 형제 중에서 네 번째였습니다",
  "바로 밑에 동생 이시영 선생이 초대 부통령을 맡았었는데 이 사람이 이종찬 의원에 할아버지고 나라가 넘어가니까 천구백십년 어~ 경술국치 팔월달에 한일 합방이 돼서 나라가 넘어가니까 육 형제가 예",
  "삭풍이 부는 십이월달에 육 형제가 회의를 열어가지고 나라가 망했는데 우리가 선조 대대로 어~ 내려 이 물려받은 이~ 이~ 대부호 집안인데 이~ 많은 전답이 무슨 필요가 있겠으며 여기서 우리가 일제하에서 이런 부귀영화를 노리는 것은 우리가 참으로 부끄러운 일이다라고 회의를 하는데 이회영 선생에 제안에 한 사람도 반대하는 사람이 없어가지고 네",
  "당시 돈으로 사십만 원 현재 가치로 환산하면 육백억 원 되는 육백억 원 되는 전 재산을 팔아서 우마차에 싣고 삭풍이 부는 십이월달에 만주로 갑니다",
  "그래서 신흥 무관 학교를 세워서 독립 운동가를 양성합니다",
  "한국 사회에서 가장 대표적으로 노블리스 오브제를 실 오블리주를 실천했던 다른 나라에서도 예를 찾아보기 힘든 우당 이회영 선생에 손자가 네",
  "손자가 이 나라에 여성 대통령 후보를 향해서 쌍욕을 트위터에 담고 그런 사람을 지금 야당이 모든 의원들에 사표요 모든 의원들에 지도자인 원내 대표로 뽑았습니다",
  "과연 이종걸 원내 대표가 제가 당시에 너무 어떤 그 분개심이 일어서 독립 운동 할아버지가 운다라는 칼럼을 쓴 적도 있는데 아니 어떻게 그런 일이 가능합니까? 네",
  "경기고 서울대 우리나라에서 가장 케이에스 어 가장 엘리트라는 케이에스를 졸업하고 그런 우당 이회영 선생이라고 하는 그런 선조를 둔 집안에 집안에 국회 의원이 그런 그런 욕을 트위터에 공개적으로 담아가지고 자 이종걸 원내 대표가 당에 의원들에 기강과 도덕을 잡 잡을 수 있겠습니까? 정청래 최고 위원 정청래 최고 위원은 지난번에 당 전당 대회 때 말이죠",
  "전당 대회 때 서열 이 위로 당선됐지 않습니까? 그런데 재밌는 것은 대의원 투표에서는 꼴찌를 했습니다. 다섯 명 중에서 그런데 여론 조사에서는 이십사 퍼센트로 네",
  "압도적으로 일 등을 했어요",
  "문재인 대표도 당 이쪽에서는 졌는데 여론 조사에서는 또 압도적으로 또 이 이기고 또 그런 근데 저 저 결과가 나 이천십이 아무튼요",
  "이천십이년 선거 때는 네",
  "정청래 의원이 막말 시리즈를 하기 전입니다",
  "대야 대여 강경 투쟁을 통해서 이름만 많이 알린 그런 상태였어요",
  "그니까 이름이 알려지니까 이처 이천사년 총선 십칠대 총선을 통해서 국회에 들어왔지 않습니까? 네",
  "이름이 많이 알려지니 알려지고 대여 무조건 강경 투쟁을 하니까 마포에서 모르죠",
  "여권표가 어떠 분열된 에~ 측면도 있습니다마는 네",
  "자 어쨌거나 당선이 됐고 여론 조사에서 일 등을 하니까 정청래 최고 위원회 이 이 위원에 이~ 저~ 정치관은 약간 삐뚤어져 있어요",
  "무조건 유명해지고 무조건 유명세를 타면 여론에 지지를 받을 수 있다",
  "으흠 지역구 유권자들도 나를 지지해 줄 것이다라고 하는 왜곡된 정치관을 가지고 있습니다",
  "저는 그 정치관이 정청래 막말 시리즈에 바탕이라고 보는 것이죠",
  "에 자기 문재인 대표가 대표가 일종에 우클릭 시도를 해서 이승만 건국 대통령과 박정희 근 건 근대화 대통령의 묘소를 참배하니까 뭐라고 했습니까? 아니 독일이 유대인들에게 사과를 했다고 해서 네",
  "유대인들이 히틀러 묘소를 참배하냐? 흐흠 완전히 이 나라에 건국 대통령과 근대화 대통령 경제 발전 대통령을 짧은 시기에 불가피하게 독재를 했다는 이유로 독일에 히틀러하고 동급으로 놓읍니다. 에 제일 야당에 최고 위원이 그러고 아까 제가 안보 불감증 얘기했는데요",
  "지난해 사월달에 북한에서 세 개에 무 무인기를 남쪽으로 내려보냈습니다",
  "파주 백령도 삼척 그때 이종 이 그때 정청래 의워 정청래 의원이 뭐라고 했는지 아십니까? 북한에서 내려보낸 무인기가 아닐 가능성이 대단히 높습니다",
  "아무런 근거도 없이 저는 무슨 근거를 가지고 얘기했다면 제가 뭐 토론에 가치가 있다고 봐요",
  "아무런 근거도 없이 음 증거 자료도 없이 정청래 의원이 외무 통일 위원회를 했었습니다",
  "에 외무 통일 위원회였던 사람이 에 북한 문제에 관해서는 누구보다도 잘 알아야 될 사람이 아무런 근거나 증거 자료도 없고 네",
  "아니 그런데 북한에 소행으로 다 밝혀졌는데 국민에게 사과 한마디 했습니까? 정청래 최고 위원에 이~ 저~ 막말이나 이 품격은 위행은 아까 말씀드린 이종걸 원내 대표하고 좀 더 달라요",
  "자 서열 오 위 유승희 최고 위원 많은 시청자들은 아마 이런 궁금증을 가지고 계실 겁니다",
  "언론에서 친노 강경파 친노 강경파 하는데 친노 강경파들이 구체적으로 어떤 잘못을 저질르느냐? 으흠 에 정치에 어떤 폐해를 구체적으로 주느냐에 관해서 아마 시청자들은 잘 모르실 거예요",
  "제가 예를 하나 들겠습니다",
  "유승희 최고 위원이 지난 십구대 전반기 때 바로 지난해 초까지만 해도 네",
  "미래 방송 위원회라고 하는 거대 상임 위원회에 야당 측 간사였습니다",
  "미래 방송 위원회는 미래 창조 과학부 방송 통신 위원회 이런 중요한 부서들을 전부 다 거느리고 산하 기관도 많고 관련된 법안들이 대단히 많습니다",
  "원자력 방호 방재법이라고 하는 중요한 법안을 포함해서 당시 지난해 초만 해도 민생 법안이 그 상회에만 백 개 백여 개가 계류가 됐어요",
  "그런데 이 법안 통과를 막는 주도적인 역할을 누가 했느냐? 유승희 야당 측 간사가 했습니다",
  "왜냐? 이유인즉슨 뭐냐? 방송법 개정안을 계속 주장을 했어요",
  "어떤 식으로 방송법을 바꿔야 되냐면 국영 방송사는 말할 것 없이 민간 모든 방송사가 네",
  "노사 동수로 편성 위원회를 만드는 것을 규정하는 방송법 개정안을 만들자라고 하는 것이 유승희 간사에 주장이었습니다",
  "아니 그러면 노사 동수로 하면 편성권은 완전히 날라가는 것 아닙니까? 흐흠 편성권이 없는데 어떤 사람이 어떤 사람이 방송사를 자기가 돈 들여서 만들고 어떤 사람이 사립 학교를 사립 학교를 예를 들자면 응 네",
  "사립 학교 운영권을 뺏기는데 에 학교를 학교를 운영할 수 있는 교육 지침권을 뺏기는데 으흠 누가 학 사립 학교를 만들 것이며 네",
  "누가 방송사를 돈 들여서 만들겠습니까? 일종의 사회주의적 법안 아닙니까? 그런 사회주의적 법안을 계속 밀어붙이면서 이것을 여당이 들어주지 않는다고 유승희 새 정치 민주 연합 미래 방송 위원회 간사가 백여 개의 민생 법안을 틀어쥐는 데 주도적인 역할을 했습니다",
  "제가 당시에 협상 과정에 참여했던 어 새누리당 의원으로부터 생생한 얘기를 들었었는데 네",
  "자기가 가장 공포스럽게 생각하는 새 정치 연합에 으 국회 의원이 유승희 의원이랍 아~ 말이 안 통한다는 거예요",
  "말이 방송 그래서 두 달을 끌었습니다. 백여 개에 민생 법안을 통과시켜주지 않고 그런데 세월호 침몰 사건이 터졌어요",
  "그래서 여론에 비판이 비등했습니다",
  "어떤 비판이냐면 국민 안전과 관련된 법안들을 국회가 늑장 처리했다",
  "이런 비판이 쏟아져서 그랬었죠",
  "그 화살을 야당도 맞을 것 같으니까 슬그머니 백여 개 법안을 다 통과시켰어요",
  "방송법 개정하지도 않았는데 네",
  "아 그렇게 두 달 동안이나 그런 법안을 틀어쥐고 있 있는 중요한 법안이라면 네",
  "왜 세월호 침몰 아니야 세월호 침몰에 열 배 백 배 되는 사건이 생겼어도 자기에 정치 생명을 걸고 끝까지 막았어야죠",
  "그런데 세월호 침몰이 터지니까 슬그머니 다 통과시켜줬습니다",
  "이것이 저는 저는 최고 위원 회의에서 봄날은 간다 노래를 부른 것도 제가 상상할 수 있는 영역에 밖에서 벌어지는 일이지만 네",
  "에 도대체 어떻게 저런 일이 가능한지 경로당입니까? 에 노래방이에요? 그것도 지금 저 당이 쪼개지느냐? 마느냐? 최고 위원 지도부가 사퇴하느냐? 마느냐? 에 지금 다섯 명에 최고 위원 중에서 우리가 그니까 문재인 대표는 대표 최고 위원이고 나머지 다섯 명 그 최고 위원 중에서 최 다섯 명에 최고 위원이 전부 다 십칠대 총선 때 들어왔습니다",
  "십칠대 총선은 한국 국회 의원 역사상 유명한 총선 아닙니까? 음 당시에 노무현 대통령 탄핵 파동 때문에 탄핵 역풍 때문에 여당이 크게 패퇴하고 패퇴하고 당시에 운동권 출신 시민 단체 출신들이 대거 열린우리당 공천을 받아서 열린우리당 초선 의원들이 백팔 명이 됐습니다",
  "그래서 이른바 백팔 번뇌 네",
  "이 백팔 벗 백팔 명 때문에 얼마나 한국 정치가 앞으로 시끌것 시끄러울 것인가? 탄돌이 정치에 대거 양산이었죠? 대거 양 그래서 네",
  "백팔 백팔 명이 들어와서 초선이 열린우리당 초선이 파 그래서 그때 백팔 번뇌에 지금 다섯 명에서 네 명입니다",
  "왜냐면 주승용 최고 위원은 당시 전남 여수에서 무소속으로 당선됐습니다",
  "무소속으로 나머지 네 사람은 전부 다 열린우리당 최고 위원 자 서열 이 위 정청래 최고 위원 넘버 삼 번 전병헌 최고 위원 넘버 사 번 오영식 최고 위원 전대협 의장 출신 넘버 파이브 유승희 최고 위원 전부 다 당시에 이른바 백팔 번뇌에 들어가는 열린우리당 초선으로 당선돼가지고 백팔 번뇌라는 언론에 지적이 백 퍼센트 지금 맞아떨어지고 있습니다",
  "그중에서 대표적으로 정청래 최고 위원하고 유승희 최고 위원이 지금 야당 지도부에 품격을 저런 식으로 저런 식으로 진흙탕에 내던지고 있는 겁니 네",
  "저는 봄날은 간다라는 노래 부르는 거 뭐 해프닝 뭐 전혀 상상할 수 없는 일이지만 까짓것 해프닝으로 있다고 있다고 칩시다",
  "중요한 것 그것이 아니고 왜 이 나라에 지금 우리나라가 세계 십 위권에 경제 대국이고 선진국 대열에 들어서는 나랍니다",
  "이 나라에 제일 야당이 제일 야당에 품격이 국가에 품격이 품격 아닙니까? 네",
  "그 전직 대통령 후보에 품격이 국가에 품격이고 으흠 전직 대통령 후보는 말이죠",
  "광화문에 가서 에 그런 대통령한테 쌍욕 하는 사람이래든가 대리 기사 폭행 사건을 주도하는 사람들하고 같이 길거리에서 어울리고 그래서 저는 정치 개혁이란 말을 하기도 사치스럽다",
  "제일 야당 지도부에 품격을 좀 각별한 각오로 네",
  "지금 야당이 말이죠",
  "환골탈태해야 합 됩니다",
  "저 분당을 하든지 에 아니면 다수파가 디제이가 새 정치 연합 에 새 정치 국민 회의를 만들 때처럼 다수파가 탈당을 해서 중도 개혁 신당을 팔십 석 이상에 중도 개혁 신당을 만들든가 해서 으흠 뭔가 근본적인 해결책을 내놔야지 그렇지 않으면 저는 제일 야당에 불행이고 대한민국에 불행이라고 생각합니다",
  "이제 뭐 친노 백팔 번뇌에 정치와 막말 정치에 봄날은 가고 있다",
  "지난 팔일 정청래 최고 위원에 공갈 막말에 따른 주승용 최고 위원에 사퇴 파문 이후 처음 공개적으로 열린 오늘 이 새 정치 연합 최고 위원회 회의에서 문재인 대표는 지난 금요일 최고 위원 회의에서 민망한 모습을 보여드려 국민과 당원들께 큰 실망과 허탈감을 드렸다며 당을 대표해 깊이 사과드린다고 말했습니다",
  "문 대표는 오늘 주승용 정청래 최고 위원이 참석하지 못했지만 문제를 풀기 위한 성의 있는 노력이 지금 이 시간에도 진행 중에 있다면서 친노무현계 패권주의자 틀을 못 넘으면 미래가 없다며 문재인은 친노 수장이라는 말이 완전히 없어질 때까지 노력하겠다",
  "계속 노력만 합니다",
  "그런 지가 벌써 몇 년이 된 것 같습니다",
  "아~ 그런데 인제 그게 안 통한다는 거죠",
  "안 믿고 신뢰가 없다는 거죠",
  "에 거짓말로 들립니다",
  "문 대표에 발언 그래도 한번 들어보겠습니다",
  "정치권 핫이슈를 여상원 변호사 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 이상휘 위덕대 부총장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 장장 오십 분 동안 해부하겠습니다",
  "자 공갈 막말 발언으로 야당 내에 분란을 일으킨 새 정치 민주 연합에 정청래 최고 위원이 사과를 하기 위해 주승용 최고 위원을 찾아서 전남 여수로 내려갔지만 결국 만나지는 못했다고 합니다",
  "전화로 사과에 말을 전했는데 주승용 최고 위원은 사퇴 철회는 별개 문제다",
  "취재 기자를 한번 연결하겠습니다. 현장에 내려가 있는 자 김명우 기자 네",
  "자 정청래 최고 위원이 여수로 가긴 했는데 주승용 최고 위원을 만나지는 못했군요? 네",
  "두 사람은 결국 직접 대면은 하지 못했습니다",
  "새 정치 민주 연합 정청래 최고 위원이 오늘 오후 자신에 공갈 막말 논란과 관련해 주승용 최고 위원을 만나기 위해 전남 여수로 방문했습니다",
  "주 최고 위원은 지난 팔일 공갈 발언을 들은 뒤 최고 위원 회의장을 박차고 나가 사퇴 의사를 밝힌 뒤 지역구인 여수에 칩거를 하고 있는 상황입니다",
  "정 최고 위원은 오후 두 시 이십 분쯤 주 최고 위원에 지역구 사무실을 방문해 한 시간 이십 분가량 기다렸다가 오후 세 시 사십 분쯤 사무실을 떠났습니다",
  "정 최고 위원에 말을 직접 들어보겠습니다",
  "들으신 것처럼 정 최고 위원은 자신에 막말 논란에 대해 전화로 주 최고 위원에게 사과했고 이를 받아들였다고 말했습니다",
  "아 정 최고에 여수 방문과 사과는 당 상황을 반영해 예",
  "문재인 대표가 강하게 요구한 것으로 전해졌습니다",
  "그러나 주승용 최고 위원은 정 최고 위원이 최고 위원 복귀도 종용을 했지만 최고 위원 복귀는 정청래 최고 위원이 할 얘기가 아니라고 답변했다고 밝혔습니다",
  "이 정청래 최고에 사과 표명과 또 주승용 최고에 사퇴 철회는 별개 문제라고 분명히 선을 그었습니다",
  "주승용 최고는 내일 본회의 참석을 위해 사일 만에 다시 서울로 올라옵니다",
  "지금까지 티비 조선 김명웁니다",
  "자 결국 여수까지 찾아내려 가서 사과하기 위해서 만나려고 애를 썼지마는 못 만났군요",
  "그런데 정청래 최고 위원이 사실 뭐 사과할 용의 없다. 나 아니 정청래 의원이 얼마든지 얼마 전에 그런 이야기를 했지 않습니까? 아니 주승용 후보니 문재인 대표를 비판한 것도 자유고 내가 주승용 최고를 비판한 것도 자유다",
  "그렇게 해놓고 남자가 말입니다",
  "일구이언하는 겁니까? 할 일없어서 거기까지 쫓아내려 가가지고 사과한다고 지금 그러고 돌 돌아다닙니까? 얼마 전에 사과 안 한다고 못 하겠다고 그렇게 이야기했는데 무슨 생각으로 이렇게 내려갔을까요? 인제 정치적 워낙 위기를 몰리니까 네",
  "지금 정치적 쇼하러 간 거죠",
  "아 정치적 내 쇼 아니면 저렇게 할 이유가 없죠",
  "아~ 쇼하러 갔군요? 쇼하러 간 거죠",
  "진짜로 주승 진정성이 없어 보이네. 그럼 아 주승용 의원이 사 저기 뭐냐? 음 주승용 의원이 돌아오기를 바라겠습니까? 글쎄 워낙 그럼요",
  "이 당 윤리 심판원까지 가고 뭐 전부 다 이렇게 상황이 되니까 예",
  "일단 위기 수습을 모면할려고 쇼하러 간 거고 음 네",
  "그다음에 그~ 근거가요",
  "진정으로 최고 위원이 아 이 주승용 최고 위원 돌아오기를 바라고 사태가 수습되기를 바란다 그러면은 왜 오늘 아침 어디야 지금 박 갑자기 박주선 의원을 공격합니까? 글쎄요",
  "그리고 또 노영민 의원은 뭐라고 했습니까? 노영민 의원은요",
  "주승용 최고 위원 사퇴를 또 비판했어요",
  "그러면서 문재인 대표와 똑같은 소리 최고 위원 자리는 권리가 아니라 의무다",
  "음음 그런데 의무 수행을 위해서 벅 복귀해라",
  "그러면서 오히려 사퇴를 추구한 정청래 의원보다는 주승용 의원에 사퇴를 갖다가 더 비판했어. 노영민 의원은 네",
  "그러고 난 이거 아침에 문재인 대표는 또 최고 위원회에서 나중 그 얘기 했지 않습니까? 똑같이 최고 위원은 의무다",
  "으흠 그럼 문재인 대표가 대표 자리는 대표 최고 자리 의무기 때문에 의무 수행을 위해서 대표 사퇴를 안 한단 소리 하고 똑같습니다",
  "지금 그러니까 이 정청래 의원에 박주선 의원 추가 공격 노영민 의원에 주승용 의원 사퇴 공격 그다음에 문재인 대표에 말로만 말로만 하는 그 주승용 최고 위원 돌아오라",
  "그러면서 아무런 대책도 안 나오고 네",
  "밤마다 무슨 회의 무슨 회의 무슨 회의 회의만 하고 있는 이런 사태기 때문에 근본적으로 정 이~ 주승용 최고 위원에 사퇴를 해결하기 위한 으흠 정청래 의원에 노력은 진정성이 없다",
  "아~ 그러니까 어떻게 보면은 정청래 의원 같은 경우는 쇼고 또 치고 빠지기식이고 그다음에 치고 빠지고 정청래 의원이 너무 코너에 몰릴 것 같다라고 사태가 악화된다",
  "그러면은 또 내려가서 이렇게 달래는 형식으로 가고 다른 친노가 대타로 나와가지고 또 이렇게 공격을 뒤에서 해대는 굉장히 어떻게 보면은 하이에나 뭐 아무튼 그런 건 아니지마는 굉장히 뭐 무슨 식이라고 해야 되나요? 치고 빠지기식 아 사실 믿을 수가 없네요",
  "그런 부분이 바로 진정성이라고 이야기하는 거 아니겠습니까? 예",
  "친노가 원래 그렇게 합니까? 정치 예",
  "진정성이 보여야 되는데 지금 음 일련에 태도가 행동들이 진정성을 보이지 않고 있기 때문에 이게 비판받고 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "자 가정을 해봅시다",
  "예를 들어서 어~ 지금 정청래 의원이 사과를 했고 주승용 의원이 사과를 받아줬다",
  "그래서 어찌 됐거나 어~ 사과를 받아줬기 때문에 이 사태가 마무리되겠습니까? 절대 안 되는 겁니다",
  "어~ 정청래 의원이 이야기하는 것은 자기에 정치적인 유불리를 따져서 이야기하는 것이고 그에 따라서 이율배반적인 행동도 많이 보이지 않습니까? 지금 방금 지적했다시피 당 문재인 당 대표 이야기 다르고 노영민 의원 이야기 다르고 또 거기에 사과하러 가는 모습 정청래 의원의 모습이 다릅니다",
  "범친노가 소위 말해서 어르고 달래기 작전을 행하고 있는 네",
  "그런 셈에 불과하다라는 것입니다",
  "으흠 아 물론 이 문제뿐만 아니라 정청래 의원이 개인적으로 가져야 될 문제는 굉장히 많죠",
  "지금 야당에 의원 친노에 의원 이름뿐만 아니라 국회 의원으로서 그 품격 자체를 여지없이 던 벗어던져서 하는 그 부분 아닙니까? 정청래 의원 네",
  "결국 야당이 국회 의원이 가지고 있는 그 말에 대한 품격 이런 품격들을 국회 의원들 대한민국 정치를 온전하게 희화시킨 가장 장본인이 바로 정청래 의원입니다",
  "그래서 이런 것을 봤을 때 야당 의원인 그~ 부분보다도 국회 의원으로서 품격을 저버린 그런 사람이기 때문에 이 부분에 사람 자체 이 부 그 어떤 행태를 벌이지 않는 이상 네",
  "가서 주승용 의원에게 사과를 어떻게 한들 간에 이미 진정성이 이미 받아들이지 않는 그런 상태라 봐야 됩니다",
  "그런데 일각에서는 지금 문재인 대표가 막말과 사퇴 파문에 당사자인 주승용 의원과 정청래 최고 위원이 불참해서 별 의미도 없는 최고 위원 회의를 한가하게 열고 있을 때가 아니라는 지적이 쏟아지고 있습니다",
  "주말 동안 주승용 의원을 설득하러 여수로 찾아가서 무슨 수를 써서라도 주 의원을 설득하는 모습을 보였어야 했는데 그런 노력은 하지 않고 있는 데다가 또 파문에 원인을 제공한 정청래 최고 위원이 좀 사과를 받아내지도 못 하고 있는 이런 어정쩡한 상황인데 진정성에 의문이 있습니다",
  "지금 문재인 대표가 이걸 즐기는 것인지 아니면은 이원적으로 전략적으로 자기네들이 짜고 치는 고스톱 비슷하게 지금 가고 있는 것인지 자기는 아닌 척하고 달래는 척하지마는 뒤에서 자신을 공격하는 저격수들을 향해서 또 저격해주는 그 친위병들을 데리고 친위병들이 그렇게 공격해주고 판이 이렇게 헝클어지면은 또 달래는 척하고 또 튀다가 너무 상황이 악화되면 또 이렇게 어슬르는 달래는 뭐 이런 형식을 그러니까 이런 걸 뻔히 보이는데 이걸 과연 누가 진정성 있게 그러니까 아무튼 결론은 그런 것 같습니다",
  "내년 총선 때까지 공천 지분을 갖고 내년까지만 문재인 당 대표가 당권을 유지하기만 하면 된다",
  "그때까지만 가자. 홍위병 데리고 이런 전략이 아니라면 이게 어떻게 있을 수가 있겠습니까? 저는 무슨 정청래 의원에 그~ 좀 전에 사과 모습 나왔는데요",
  "이 사과가 만일에 지 자 정청래 의원 말대로 이~ 노선에 차이 예",
  "이것 때문에 이번에 이런 사태 벌어졌다면 사과 간단합니다",
  "그거는 노선 때문에 그런 거는 별거 아닌데 정청래 의원에 이번에 그 우리 공개 석상에 주승용에 대한 거 봤지마는 이거는 인격적 모독입니다",
  "우리가 그~ 일반적으로 사회에서 싸울 때도 나이 어린 사람이 나이 든 사람에게 어떤 인격적 모독하면 이거는 끝입니다",
  "제가 볼 때는 주승용 의원 십고초려도 안 간다 그러지 않습니까? 네",
  "주 정청래 의원이나 친노하고 내가 노선 차이이기 때문에 안 간다",
  "당신 같은 사람들하고는 그러니까 나이 든 사람 위아래도 몰라보고 개망나니 같이 행동하는 사람들하곤 나는 같이 못 하겠다",
  "지금 그런 취지로 보여요",
  "이 때문에 제가 볼 때는 지금 정청래 의원 저런 사과 이게 결코 그~ 주승용 의원에 마음을 돌리지 못할 것이다",
  "저는 그렇게 확신하고 있고요",
  "지금 이~ 지금 새 정치 연합에 근본적인 문제는 뭐냐 하면요",
  "그~ 이~ 친노가 이~ 동교동계나 호남 세력을 자기에 어떤 그 정체성을 숨기는데 네",
  "위장막으로 사용하고 있다",
  "흐흠 그게 가장 큰 문제고 네",
  "주승용 의원이 얼마나 뭐 정치 오래 했습니까? 뭐 기초 의원부터 해 기초 단체장부터 해가지고 네",
  "이런 거 모르겠습니까? 그러니까 지금 제가 볼 때는 이~ 지금 친노가 명확히 알고 있는 거예요. 지금 판세를 네",
  "왜냐하면은 지금 친노에 간판으로는 친노만 만일 나와가지고 어~ 선거에 나간다",
  "어느 누가 지금 친노에게 표를 주겠습니까? 백 퍼센트 떨어질 겁니다",
  "운동권 세력이란 게 이번에 드러났지 않습니까? 네",
  "여기에 대해서 우리 통진당 사건 봤지마는 믿을 수 없습니다",
  "흐흠 우리가 그 노무현 대통령 때 워낙 당했지 않습니까? 그러기 때문에 이 친노들이 그리고 우리나라 지금 인구 구성비를 명확히 알고 있는 거예요",
  "지금 인구 구성비상 삼팔육 세대는 인제 지났습니다",
  "음 오십 대 육십 대가 인구가 지금 시 시 이십 대가 더 많다는 게 아닙니까? 그렇죠",
  "이런 상태에서 친노 깃발 가지고는 국회 의원 안 된다는 거죠",
  "그러면 어떻게 해야 됩니까? 우선 호남 또는 동교동계에 어떤 지 그~ 껍데기를 쓰고 있어야지 같은 당이다",
  "그래야지 우리는 중도로도 중도 노선을 지장 지향하는 그거를 밖으로 드러낼 수 있는 거죠",
  "이 때문에 이런 사태가 지금 주승용 의원 사태가 제 생각에는 뭐 일부에서는 그런 막말 때문에 지금 이런 사태가 벌어진다",
  "제 생각엔 아닙니다",
  "이제 드디어 이~ 서로 간에 누가 누구를 이용하고 이런 걸 명확히 전부 다 인식하게 된 거죠",
  "특히 한 전직 의원은 팔일 최고 위원 회의에서 정청래와 주승용에 충돌은 제지하지 않는 문재인 대표를 보니 이천십이년 대선 합동 티비 토론 당시 박근혜 후보와 이정희 후보가 생각난다",
  "문재인 대표는 그때와 똑같이 지켜만 보고 있더라",
  "당시 이정희 후보가 박근혜 후보를 원색적으로 비난할 때 지켜만 보고 있어서 손해만 본 그때를 연상시켰다 그랬는데요",
  "사실 문재인 대표는 뭐든지 이렇게 지켜만 봅니다",
  "어떻게 보십니까? 그니까 문재인 대표 이번에 그~ 그~ 거기 인제 최고 위원회에서 했던 그 해프닝 네",
  "거기서 인제 문재인 대표가 사실 계파를 수습하지 못했다는 걸 보면 문재인 대표가 저 정치력에 한계가 드러난 장면이 아니겠는가? 예전에 그 이천십이년 대선 때 이정희 그~ 통진당 대표와 박근혜 후보와의 그 당시에 어떤 토론이 있어서 만약에 그 당시에 떨어트리고 나왔습니다",
  "이 발언을 보고 문재인 대 당시 후보가 굉장한 머릿속 고민했을 겁니다",
  "여기서 지금 이정희 후보를 공격을 하면 중도층 표는 내 나한테 올 수 있을 텐데 그렇지만 이 야권에 표는 떨어 나갈 수 있지 않겠는가? 으흠 머릿속으로 한참 생각을 했겠죠? 그러다가 아마 타이밍 놓치고 그냥 그렇게 됐을 겁니다",
  "결국 그 박근혜 후보에 어떤 중도층의 표가 결집하는데 그 당시에 문재인 어떤 후보에 어떤 그런 우유부단한 자세가 많은 영향을 끼쳤다고 하는 거 아니겠습니까? 결국 이게 문재인 대표 정치적 능력인데 이 정치적 능력이랑 정무 감각이랑 두 가집니다",
  "타고나는 거 아니면 경험에서 나오는 거겠죠? 타고나오는 거 타고나는 거는 뭐 와이에스처럼 뭐 동물적인 정치 감각 타고나야 된다는 건데 문재인 대푠 그게 아니라는 건 뭐 판명 난 것 같고 문제는 경험인데 문재인 대표 초선 의원입니다",
  "대부분에 당 대표가 뭐 아래 당직부터 거쳐서 최고 위원 대 대표가 아니라 그냥 일반 최고 위원으로서 처 최고 위원 참가도 해 보고 이렇게 경험 쌓는 거 아니겠습니까? 근데 문재인 대표는 최고 위원 경험도 없이 딱 당 대표에 앉았어요",
  "일반적으로 만약에 최고 위원은 경험이 많으신 분이라 그러면 그때 정청래 의원이 만약 공갈 얘기했을 때 일반 비공개로 전환했을 겁니다",
  "기자들 다 나가세요",
  "나가게 하고 자기들끼리 거기서 봄날을 간다를 부르든지 뭐 으흠 춤을 추든지 멱살 잡고 싸우든지 일반 방에 어떤 분란에 모습 밖으로 안 나가게 마무리를 졌겠죠",
  "근데 문재인 대표가 이러지도 못하 저러지도 못하고 모든 어떤 그런 싸움에 과정들이 다 언론에 보도가 됐거든요? 그래서 인제 봉숭아 학당이란 얘기까지 나오는 건데 결국 그거는 문재인 대표 어떤 리더십에 한계를 보여주는 게 아니겠는가 싶고 오늘 그 정청래 의원에 사과는요",
  "그 아마 정청래 의원에 발언에 흐름을 보셔야 될 겁니다",
  "과연 정청래 의원에 공갈 발언이 시 실수였겠는가? 저는 실수 아니라고 봐요",
  "그 아마 의도된 걸 겁니다",
  "설마 말 자체가 좀 가 과도하게 공갈이란 표현이 저~ 우발적으로 나왔다 하더라도 마음속에 있는 그 생각들은 그 며 명확하 며 그 명확할 거예요",
  "아마 공갈이란 말을 하고 싶었던 건 맞을 겁니다. 표현 자체는 세게 나왔더라도 네",
  "그리고 아까 민영삼 원장께서 잘 지적하셨지만 만약에 정말 본인이 그 실수를 한 거 뒤늦게 깨달았다면 더 이상에 언급이 없었어야죠",
  "근데도 박주선 의원한테 인제 화살을 돌렸거든요? 주승용 최고 위원 박주선 의원이 어떻게 보면 그 문재인 대표에 대한 공격에 가장 선봉에 서 있는 두 분입니다",
  "그런데 그 박주선 최고 위원한 박주선 의원한테까지 어떤 화살을 돌렸다는 걸 보면 본인은 사과할 마음이 전혀 없다는 거죠",
  "그런데 문재인 대표 가서 부탁을 했겠죠",
  "야 이거 어떻게 마무리 져야 되니까 내려가라",
  "아마 정청래 의원은 내려가면서 두 가지 생각했을 거 이래도 좋고 안 해도 좋다",
  "만약에 주승용 의원이 내 사과 받아들여서 최고 위원에 복귀하면 비노 세력에 어떤 그런 공격에 공세 완전히 꺾어버린 거죠",
  "내가 이렇게 공갈이라고 하고 했는데까지도 내 사과 한 번 받고 다시 돌아와서 앉았다",
  "이제 비노 세력을 우리가 완전히 장악했다",
  "반란을 진압했다라 볼 수 있는 거고 만약에 그게 아니라 최고 위원 끝까지 내 사과를 안 받아준다고 하면 본인 입장에서 명분인 거죠",
  "야 내가 여수까지 쫓아가 사과했어",
  "근데 사과 안 받어 그럼 이거 당 깨자는 소리 아니야 그래 니넨 니대로 가고 나는 내대로 가 봄날은 간다가 아니라 나는 마이웨이를 불를게",
  "이~ 아마 양쪽에서 경수 양쪽에 모든 생각을 가지고 내려갔을 건데 정청래 의원의 저 사과를 보면은요",
  "예전에 그 조현아 부사장 땅콩 회항 사건 때 그 편지 써놓고 온 게 그게 생각나요",
  "아 그렇게 진정성에 사과라고 보지 말하지 않지 않았습니까? 가서 만약에 정말 사과하고 싶었으면 문을 부시고 들어가서 주승용 최고 위원한테 형님 이러지 말고 내가 잘못했으니까 올라가서 화합합시다",
  "전화 한 통화해가지고 아이 뭐 죄송합니다",
  "그니까 주승용 의원이 여기까지 내려온 사람이니까 개인적인 사과는 받았던 것 아니겠습니까? 그죠? 근본적인 문제가 해결된 건 아니죠",
  "앞으로 당이 저 당이 어떻게 될진 모르겠지만 아마 제가 봤을 때는 봉합되기 쉽지 않을 것 같습니다",
  "자 정청래 최고 위원에 공갈 발언에 격분해서 최고 위원 사퇴 선언을 하고 바로 지역구에 내려와서 칩거에 들어간 주승용 최고 위원이 사퇴 번복 가능성에 대해서 그 순간 공갈친 게 된다면서 문재인 대표가 십고초려를 하고 집으로 찾아와도 무릎 꿇고 애걸하면 그렇게 해도 무엇을 약속해도 복귀할 생각이 없다",
  "주 의원은 조선일보와 인터뷰에서 어느 정도 의도적이었는지는 모르겠지만 당에 대한 충정에서 사퇴를 고심하던 나를 두고 친노 진영에서 아예 선수를 쳐서 강제로 사퇴시킨 상황이 돼버렸다",
  "정확하게 분석한 것 같애요",
  "제가 봤을 땐 문재인을 저격하기 때문에 친노 그~ 측근 세력들이 바로 그렇게 저격을 해서 내쫓은 겁니다",
  "주 의원은 자신이 그간 주장했던 친노 패권주의 청산 등에 대한 문 대표에 대답을 듣지는 못했지만 또 한편으로 주장했던 소통에 정치에 문 대표가 성의를 보이는 것 같아서 문제에 팔일 오전 최고 위원 회의에서 그간에 침묵을 깨고 다소나마 앙금을 풀어보자는 차원에서 가볍게 발언을 시작했다고 했습니다",
  "하지만 정 의원에 갑작스런 공격으로 인해서 모든 게 무너져버렸다",
  "이런 답변을 했는데요",
  "다른 언론과의 인터뷰에서도 선거 결과 등에 대해 책임을 지는 것이 책임 정치에 시작이라고 거듭 강조했습니다",
  "정청래 최고 위원에 발언을 보면서 이천십이년 총선 당시 김용민 후보에 막말 파동이 떠올랐다고 말하기도 했습니다",
  "주 의원에 발언 내용 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "자 정청래 의원에 대해서 용서할 수 없다",
  "주 주 의원은 이~ 친노 진영에서는 나에 대해 분열 정치를 한다",
  "누구에 사주를 받은 것이냐는 식으로 비판을 하지만 대부분에 합리적인 우리 당 지지자들은 용기 있게 할 말을 했다",
  "책임지는 모습에 박수를 보낸다",
  "이런 평가를 하고 있다",
  "그러면서 오로지 자신에 양심과 판단에 따라 선거 패배에 대한 책임을 지도부가 함께 짊어지고 당을 변화시킬 방법을 찾자고 이야기를 한 것인데 왜 일부 세력에 의원 당원들은 제 솔직한 호소를 외면하고 곡해하는지 모르겠다",
  "주 의원은 호남 혹은 비노 의원들이 제 뒤에 있는 것 아니냐는 말이 있는데 전혀 그런 사실이 없다며 저는 오직 호남 지역에 민심을 솔직하게 전하는 차원에서 선거 패배 책임론을 주장했던 것이다",
  "자 어떻게 봐야 됩니까? 자 오늘 말이죠",
  "정청래 최고가 내려가면서 주승용 최고 위원이 만나줄 거라고 기대하고 갔을까요? 전 아닐 거라고 봅니다",
  "아 그런 점에서 인제 진정성이 없다는 얘기를 하는 것이고 사실은 그렇게 보자면 지금 면피성 행보를 지금 계속하고 있는 거죠",
  "자 한편에서는 정청래 최고를 여수로 내려보냅니다",
  "그러면서 문재인 대표는 오늘 사과문을 내놨습니다",
  "자 이게 일련에 인제 어~ 작업을 이제 하는 거죠",
  "그런데 어젯밤에 정청래 최고하고 비공개 최고 위원회 마치고 나서 문재인 대표가 뭐 통음을 했다 그러더라고요. 밤새 이게 순서가 잘못된 거죠",
  "여수로 내려가셔가지고 주승용 최고하고 술을 드셔야 되는 겁니다",
  "여수 밤바다 좀 좋습니까? 밤바다 보면서 통음을 하고 서로 의기투합해서 말끔히 앙금도 해소하고 그렇게 올라와야 되는데 본인은 전화도 직접 안 하셨다는 거 아닙니까? 한 번도 전화도 하지 않고 어~ 정청래 최고만 보냈습니다",
  "자 싸움을 한 당사잡니다. 어찌 됐건 정청래 최고하고 주승용 최고가 만나면 어떤 분위기가 연출되겠습니까? 어색할 뿐만 아니라 상당히 긴장감이 감돌 수밖에 없죠? 자 그래서 사실은 정청래 최고오 가 내려가도 안 만나려고 하는 것은 미리 예상을 했을 거다란 얘기를 네",
  "제가 드리는 겁니다",
  "자 그런 점에서 문재인 대표가 가서 어찌 됐건 주승용 최고에 마음을 어~ 좀 추스릴 필요가 있었고 또 예우상으로도 그게 아니지 않습니까? 네",
  "주승용 최고가 지금 이~ 수석 최고 위원입니다",
  "그렇다면 대표가 가서 설득을 해야지 자기보다 어~ 더군다나 논란이 있는 자기하고 말싸움 말다 말다툼까지 한 그 당사자가 와서 만나자",
  "이런 식으로 한다 그래서 만날 수 있겠습니까? 그건 아니다",
  "그니까 일단 예우 차원에서도 그게 아니었다라는 거고 자 정청래 최고가 좋습니다",
  "한 시간 정도 사무실에 있다가 인제 올라왔다 그러던데요",
  "무슨 일이 있어도 만나고 왔어야죠. 그러면 정말로 사과할 뜻이 있었다면 그렇지 않습니까? 형식적으로 내가 사과하러 갔다",
  "노영민 최고 노영민 그 친노는 또 야 당에 최고 위원이 복귀하는 게 의무다",
  "자 오라 그러고 사과하러 내려가 현재 내려갔지 않냐? 네",
  "그런데 오라 그래도 지금 안 오고 있다",
  "자 그럼 나갈라면 나가라",
  "그다음에는 그~ 그거 아니겠어요? 그렇죠",
  "그니까 바로 그런 일종에 인제 그~ 수순 수순을 밟고 있는 거죠",
  "다 지금 명분 쌓기로 바로 네",
  "명분 쌓기용으로 갔다가 전형적인 친노 정치죠",
  "온 것이고 결국은 인제 이런 것들이 면피성 행보에 불과하다",
  "자 오늘 문재인 대표가 사과 발언을 했는데 본인에 거취와 관련한 발언은 일절 하지 않았습니다",
  "그게 바로 친노 정치죠",
  "의사는 절대 없다란 얘기를 하면서 오히려 친노 패권주의를 프레임이라고 얘기를 한단 말이죠",
  "그것도 분열 프레임이라고 얘길 합니다",
  "그니까 분열이 친노 패권주의에 있는 것이 아니고 친노들을 패권주의라고 이야기하는 분열 세력이 있다는 것을 지금 이야기를 하고 있단 말이죠? 에 그 인식이 이런 겁니다",
  "기본적으로 친노들은 잘못한 게 없고 친노 바깥에 있는 사람들이 우리를 자꾸 분열한다",
  "분열한다 하면서 사실은 자기네들이 분열 상황을 연출하고 있는 거다",
  "그런 문제 의식을 스스로가 가지고 있는 것 그것이 사실은 친노계의 비극이자 지금 새 정치 민주 연합에 비극이다",
  "이렇게 봐야 되겠 저 자 예",
  "그~ 저게 지금 정청래 의원이 공갈이란 말 사용했습니다",
  "이거 그냥 우연히 나왔겠습니까? 제 생각엔 아닙니다",
  "지금 정청래 의원에 공갈이란 말에 기본 생각을 저는 이번에 한번 추측해 봤습니다",
  "이거는 뭐냐 하면은 구정치인이라고 생각합니다",
  "호남에 있는 국회 의원들 이~ 호남에 있는 벌써 국회 의원직만 바라고 어~ 그~ 뭐야 온갖 영 영화를 누리는 구정치인들이 이 친노를 이용하고 있다고 생각하는 겁니다",
  "친노에 선명성 도덕성 그래서 어~ 이~ 지금 정청래 의원에 기본 생각이 벌써 이렇기 때문에 네",
  "이 호남 의원이나 동교동계는 이~ 그~ 저기 친노를 이용하는 사람들 그니까 선명성 도덕성 그 이 때문에 이~ 정청래 의원에 이번 공갈 발언이 있죠",
  "물론 사과하러 내려갔지만 제 생각엔 루비콘강을 이미 건넜다",
  "여기에서 이~ 친노에 극명한 네",
  "이~ 그~ 저기 호남 정치인들에 대한 의식이 드러나고 있다",
  "으흠 그래서 저는 뭐 뭐 다시 돌아올지 안 돌아올지 주승용 최고 최고가 네",
  "하지만 이런 서로 간에 인식 차를 분명히 드러낸 이 마당에는 네",
  "서로 안 만나는 게 좋겠다",
  "차라리 서로 간에 그~ 진정성을 드러내고 진정성 있게 우린 당신들과 맞지 않습니다",
  "이번 기회에 분당하는 게 어떤가? 그런 생각 가집니다",
  "자 시사 탱크기 때문에 저희들이 한번 다각도로 이렇게 분석을 한번 해 볼 필요가 있는데 정청래 의원에 지금 저런 정책 발언이 전략적으로 지금 친노 삼팔육들하고 이~ 친노 문재인 등등 해서 다 의도된 것이냐? 전략적으로 기획된 것이냐? 그렇지 않은 것이냐라고 놓고 이야기를 한다면은 저 개인적인 이~ 사실 이~ 분석은 전부 의도한 것이고 그렇죠",
  "연계되어 있는 것이고 지금 상호 전략적으로 이렇게 가고 있다",
  "이렇게 보는 것인데 우선 첫 번째로 하나를 짚어 본다면은 이~ 김한길 안철수 두 공동 대표 공동 대표하고 통합 정당을 창당할 때 안철수에 그~ 입성을 통합할 때 가장 먼저 공격을 했었던 주 주격수가 정청래 의원이었죠? 그렇죠",
  "그때 사정없이 통합을 했는데도 불구하고 그럼 왜 문재인 정치에 대한 위기 의식을 느꼈기 때문에 거기서부터 서로 때려잡는 그런 공격수 역할을 했었는데 그것이 첫째고 두 번째로 현재 최고 위원 당선됐을 때 보면은 다 삼팔육 내지는 친노 내지는 문재인에 연계 속에서 정청래 몫이 최고 위원에 당선이 됐거든요",
  "그렇 사실 자기에 어떤 독자적인 세력이 아니고 그렇게 된다면 이미 그때부터 정청래는 오리지널 친노가 아니지마는 방계 친노로서 오히려 친노 오리지널이 원색적인 본색 본속 본선 친노가 나서서 문재인을 카바하면은 친노 대 반노 구도로 가면서 친노가 사실 매몰될 가능성이 있기 때문에 사실 친노 아닌 것처럼 이렇게 하는 그런 사람을 내세워서 친노에 충성하는 충성 분자를 최고 위원에 아 올려놓고 사실 적극적으로 문 대표 내지는 친노 정치를 엄호하게 하는 저격수 역할을 하게 하는 그런 방어막으로 지금 정청래 의원을 친노 세력들이 지금 쓰고 있다",
  "이렇게 봐야 되고 세 번째는 이 사람이 현재 문재인 이~ 저격수 역할을 하면서 그 저격수에 어떤 그~ 타케트를 누구로 삼고 있는가를 보면 명확하게 나오는데 주승용과 박주선입니다",
  "그 주승용과 박주선은 어떤 사람이야 문 대표가 보선에서 책임지고 사퇴해야 된다고 가장 강력하게 흔들어대는 주 공격숩니다",
  "그 주 공격수를 정청래 의원이 가장 타케트로 해서 주 굥격 공격을 하고 나오고 있는 걸로 보면은 끝까지 자기가 또 경호 실장을 한다 그랬기 때문에 이것은 의도된 연계 속에서 지금 문재인 대표에 대표 체제를 다음 총선까지는 어떻게 해서든지 공천 지분까지는 끌고 가도록 엄호하기 위한 엄호 대장으로 이미 나선 것입니다",
  "자기가 경호 실장을 자임하겠다고까지 이야기했지 않습니까? 그러기 때문에 이 정청래 의원에 지금 일각에 행위는 완벽하게 친노 세력들과 연계돼서 전략적으로 위장 전술을 펴면서 연계된 전략해서 지금 행보를 계획된 행보를 하고 있다",
  "이렇게 저희들은 본다는 거죠",
  "친노 정치든 비노 정치든 뭐가 담보가 돼야 되는가 하면 야당이기 때문에 도덕성이 담보가 돼야 되는 겁니다",
  "도덕성과 야당이 갖고 있는 선명성이 돈보가 담보가 돼야 되는데 실질적으로 그것이 뭐냐 그러면 책임을 져야 된다는 것이거든요? 네",
  "비노 정치든 친노 정 다 좋은데 지금 야당에서는 패권을 쥐고 있는 소위 문재인 당 대표가 책임을 안 진다는 사실이 문제가 있다는 겁니다",
  "책임을 져야 뭔가 반성도 되고 거기에 감동도 받아서 지지도 보내고 박수도 보내고 다시 한번 기회를 주자",
  "이런 여론 성이나 이런 자체를 전혀 보이지 않고 말로만 지금 잘못했다",
  "음 어떻게 할 것인가에 대해서 전혀 대안적 제시도 하지 않고 있다는 그런 문제죠",
  "방금 지적하셨습니다마는 정청래 의원은 오리지널 친노는 아닙니다",
  "오리지널 친노는 아닌데도 불구하고 실질적으로 친노에 역할 그~ 수문장 역할을 그대로 지금 하고 있는 거거든 그렇죠",
  "이것이 뭐냐 그러면은 상당히 현혹을 시키는 겁니다",
  "결국 반노 대 친노에 구도로 가기보다는 그 자체로 부담스러우니까 그렇죠",
  "정청래를 앞세워서 이야기를 하고 있는 것이죠",
  "따라서 이 부분에 있어서는 페이드아웃시키겠다. 이 상황 자체를 네",
  "가장 정치적 실리 계산에 불과하다는 것입니다",
  "일년밖에 남지 않았으니까 여기에서 조금만 버티면은 우리가 뭔가 모르게 여기에 대해서 문재인 당 대표 체제 이끌고 나갈 것이고 그에 따라서 공천 지분은 우리가 획득할 수 있다",
  "그렇게 되게 되면은 여기다 호남 정치에 복원이라든가 호남 정치에 어떤 신당에 대한 부분 이런 부분도 자세히 저~ 페이드아웃 될 것이다",
  "이런 어떤 정치적 전략적 계산을 염두에 두고 있다",
  "이 새 정치 민주 연합에 내용에 주범은 어떻게 보면은 문재인 대푭니다",
  "사퇴하고 패거리 정치 더 이상 해선 안 된다는 거고  보선 책임에 대한 그 패배에 대한 책임지고 문재인 대표가 사퇴하면 끝나버립니다",
  "자 생각을 해 보십시오",
  "지금 지금 당 최고 위원 근데 몸통을 지금 놔놓고 지금 깃털 가지고 지금 장난치고 있는 거죠",
  "보 생각을 해 보십시오",
  "지금 노래하고 막말하고 집 나가고 네",
  "이게 야당에 현주솝니다",
  "대한민국 야당의 역사에는 이렇게 희화된 적 적 있습니까? 야당이 이 책임을 누가 지는 것입니까? 당 대표가 져야 되는 거예요",
  "그래서 이 부분이 굉장히 심각하다는 겁니다",
  "어느 누구 하나 여기에 책임을 지지 않고 말로만 지금 이야기하고 있다는 것입니다",
  "자 이 정청래 의원에 저격수 행위 이 박주선 또 주승용 문 대표에 사퇴하라고 하고 가장 강력하게 지금 주장하고 있는 두 의원에 대해서 자기가 저격수 역할을 해 준 것은 문 대표에 경호 실장을 자기가 자임하고 나선 것에서 드러났 듯 듯이 그렇죠",
  "그 체제를 끝까지 끌고 나가기 위한 저격수 역할을 지금 하고 있는 겁니다",
  "그렇게 본다면은 이건 문 대표하고 전부 다 각색 사전에 연출된 것이고 계획된 것이고 그럼 바로 정청래 의원이 이런 발언을 해도 문 대표가 아무런 징계 탈당 제재 조치 윤리회에 제소조치다 조차도 하지 않고 가만 모른 척하면서 눈 가리고 아웅 하는 식으로 어 그래선 안 돼라고 하는 아 그래서 형식적인 제스처만 취하고 가는 것은 자기를 위해서 지금 연출대로 이렇게 가고 있는데 자기가 엄호 사격을 해주고 있는 경호 실장을 자기가 징계하고 퇴출시키고 출당 조치시키겠어요? 만일 저희가 당 대표라면은 이런 상황 벌어졌다",
  "즉각 그냥 윤리회 회부해서 출당 조치시켜서 제명시켜버리죠",
  "저는 저~ 저~ 그런데 그걸 안 하잖아요",
  "장 앵커 말씀에 반댑니다",
  "왜냐하면 가만 아니 좀 좀 이따 지금 좀 이따요",
  "지금 뭐 말씀은 문 대표가 정청래 의원을 이용해서 자기 자리를 보전한단 취진데 네",
  "저는 반대로 봅니다",
  "아니 둘이 정청래 의원이 삼팔육 운동권이 네",
  "문 대표가 가장 다루기 쉽다고 보는 것 같습니다",
  "그래서 이 문 대표가 만일 강성이 있고 결기가 있는 네",
  "사람 같았으면 이~ 그~ 사이구 재보선 위에 으흠 바로 그걸 던지면은 네",
  "친노들이 구심점이 없어진다 이거죠",
  "그래서 정청래 의원을 볼 때는 문 대표가 가장 속된 말로 말랑말랑하다",
  "아~ 그게 그게 아니고 그러니까 이해를 잘못하셨는데  사실  이~ 친노에 사팔육이나 예",
  "또 이 운동권이나 친노 패권 패거리 정치나 지금 이~ 소위 말해서 정청래 의원이 다 합작해서 연계해가지고 지금 음 복선을 갈고 지금 연계된 전략으로 가고 있다는 거죠",
  "그게 따로따로가 아니고 정청래 사팔육 그다음에 친노 친노 그다음에 문재인도 다 그게 연계돼가지고 자기네들 지금 카르텔을 기득권을 유지하기 위해서 움직이고 있는 것이지 이게 사팔육이 문재인을 꼭두각시처럼 움직이고 이렇게 하고 저렇게 그런 상황이 아니라는 거죠",
  "거기에 다 지금 내부적으로 이해 관계가 맞아떨어져가지고 연합 전술을 펴고 있다",
  "결국에는 친노 친문 세력이요",
  "정청래 의원한테 완장을 채워준 거예요",
  "그 완장을 채워줄 만한 사람이라고 일찍이 파악하고 있는 거예요",
  "최고 위원 경선 때부터 그럼요",
  "사실 따져놓 그렇게 해서 완성을 시켜 따져놓고 보면은요",
  "정청래 의원은 옛날에 친노를 얼마나 공격했습니까? 이천칠년도에 노무현 정부 말기에요",
  "지금도 아예 탄돌이 그~ 십칠 대 국회 안에서 그래가지고 이~ 그~ 노무현에 경호 실장 유시민 보건 복지부 장관을 간신배라 그러고 해임해야 된다 그러고 이재정 그때 통일부 장관 얼마나 공격했습니까? 네",
  "그니까 결국에 딱 보면 안다고 딱 완장 채워주면 제대로 할 것이다라고 친노 친문 세력이 딱 판단을 하고 완장 채워줘서 그다음에 하는 얘기가 뭡니까? 인제 보십시오",
  "아마 세 번째는 제가 보기에는 조경태 최고 위원장 공격할 거예요",
  "그렇 정청래 의원에 지금 주승용 박주선 조경태까지 가면서 에 문재인 대표 체제 사퇴하라고 흔드는 이 세력에 대해서 딱 인제 공격을 할 건데 네",
  "결국에 그거 그~ 이면에는 전 또 이게 있다고 봐요",
  "친노 친문 세력이 정청래 의원 앞장세워서 나갈 테면 나가라",
  "비노 비문 세력 호남 세력 다 나갈 테면 나가시오",
  "당신들은 못 나갈 것입니다",
  "그리고 설사 나간다 하더라도 당신들은 호남 지역 땅으로 몰아붙이면은 끝나 이런 판단하에서 지금 정청래 의원한테 완장을 채우고 저 총공세를 하고 있다",
  "그러면서 문재인 대표는 상황이 이렇게 엄혹한 데도요",
  "뭐 사퇴는커녕 제 힘으로 한번 하겠다는 얘길 한 번도 안 하고 있잖아요",
  "계속 버티는 거예요",
  "바로 계속해서 앞으로도 정청래 의원 대신해서 자기가 사과한다라고 하는 것 자체도 계속 정청래 의원은 자기에 앞길에 대해서 경호 대장을 해주고 저격수 역할을 할 거기 때문에 정청래 의원이 한 것까지도 자기가 대신 사과를 한다고 그러는 것이지 정청래 의원을 사과시키지 않습니다",
  "왜 정청래 의원을 여기서 사 사과시켜서 사과하면 앞으로 정청래 의원이 그런 용도로 쓰지 못하게 되고 그때 되면 또 사과를 하게 되면은 그때는 출당 조치시키라 그러면은 자기에 당권에 대해서 엄호 벽이 깨지기 때문에 그걸 그렇게 하지 않는 거죠",
  "사실 친노들이 어떻게 보면 정청래 의원은 정동영계였는데 정동영 의원계였는데 그 정동영계 의원에 대한 어떤 컴플렉스를 갖고 있는 사람을 친노들이 공천을 주면서 더 적극적으로 친노 주류에 사실상 충성을 하도록 그렇게 유지해서 꼭두각시로 내세워서 지금 문재인에 경호 실장으로 지금 저격수로 쓰고 있는 것입니다",
  "그러니까 이 친구가 더 메인 주류에 끼어들어서 과도한 충성을 하기 위해서 노력을 하다 보니까 막판 경호 실장까지 해가면서 지금 온갖 애를 쓰고 있으면서 막말 정치 파동을 일으키고 있는 것이죠",
  "경호 실장 잘못 쓰면 망합니다",
  "우리가 과거에 제가 그랬잖아요",
  "차재철 씨 때문에 그러지 않았습니까",
  "망했다고 다 박정희 전 대통령이 그 임기 말에 왜 불행해졌습니까? 차재철 실장 땜에 불행해진 거 아닙니까? 자 저는 참 이 묘하게도 이~ 조 유 최근에 그 상황을 초 최근에 새 정치 민주 연합 내에 그~ 그~ 문재인 대표와 정청래 최고를 보면서 자꾸 기시감이라 그러죠? 자꾸 데자뷰가 자꾸 그때 박 박정희 그 정권 말기 때 때가 자꾸 생각이 나는 겁니다",
  "자 그런 데다가 이 경호 실장이 총질을 너무 아무 데나 해요",
  "적을 향해서 총질을 하고 해야 되는데 가끔 가다가는 보면 이 뭐 자기 발에도 쏘고 또 심지어 자기편에 대해서도 총을 쏘고 지금 이런 식이란 말입니다",
  "너무 전방위로 총을 쏴댄다는 것이죠",
  "그게 뭐 본인 생각에는 자신에 죽음만을 위해서 그렇게 한다라고 생각하는지 모르겠지만 죽은 이 외에는 아무도 사람으로 안 보이는 거죠",
  "이로써는 곤란한 겁니다. 이거는 심지어 지금 여기 이렇게 나와서 이렇게 평론하고 있는 우리들 같은 사람들조차도 지금 메뚜기떼라고 지금 얘기하고 있는 거 아닙니까? 자 이런 식으로 마구 전방위로 적을 만들어 가는 경호 실장을 곁에 두는 것이 과연 문재인 대표에게 무슨 득이 되나 당장은 속이 시원할 수 있 있겠으나 결국은 그게 자충수가 되는 거 아닙니까? 네",
  "아무 데나 함부로 쏜 총알이 다시 되돌아와서 내 가슴에 박힐 수도 있는 거 아니겠습니까? 지금 상황이 딱 그렇다",
  "이렇게 생각을 합 노무현 참여 참여 정권이 사실 유 아무개 경호 실장 잘못 만나가지고 육십 프로 까먹고 그랬죠? 그런데 지금 이건 대권 정권을 잡지도 않는 상황에서 경호 실장 잘못 써가지고 지금 무너지고 있는 것입니다",
  "문재인 대표는 결국 사퇴하 해야 될 겁니다",
  "그렇지 않으면 당이 분란으로 갈 텐데 지금 정청래 최고 위원과 문재인 대표가 최대 정치적 위깁니다",
  "정대철 상임 고문이 오늘 정청래 최고 위원에 사퇴 공갈 발언에 대해서 정치에 품격은 고사하고 공당 지도부에 언행이라고는 믿기지가 않을 정도로 천박했다",
  "이렇게 강도 높게 비판했는데요",
  "자 어떻게 싸가지란 말까지 나왔는데 아유 뭐 구구절 참 방송에서 쓰기 어려운 말인데 막 쓰네요",
  "구구절절 맞는 말씀이죠",
  "오늘 또 저와 인터뷰뿐만 아니라 인제 신 모 신문에다 기고를 하셨어요",
  "거기도 인제 비슷한 톤에 얘기 나오거든요",
  "싸가지를 찾아야 된다",
  "뭐 싸가지 없는 진보 때문에 지 정권 그~ 차 창출에 실패했다고 하니까 네",
  "그러면서 인제 마지막에 그 글에 마지막에 신당까지 예를 들어 문재인 대표가 개혁하고 바꾸고 내려오지 않으면 우리는 신당으로 갈 수밖에 없다",
  "그런 인제 말씀도 하셨어요",
  "구구절절 옳은 말씀입니다",
  "문제는 저 얘기가 지금 처음 나온 게 아니라는 거거든요? 일년 전부터 나왔습니다",
  "우리가 시사 탱크에서 일년 전부터 저 얘기하지 않았습니까? 네",
  "지금 새 정치 연합에 친노 마찬가지고 비노 마찬가집니다",
  "가장 큰 문제는 그 양쪽서 다 나토다",
  "나토 노 액션 토크 온리란 얘기죠",
  "문재인 대표 마찬가집니다",
  "딱 두 가지 원인 나오지 않습니까? 친노 계파 해체한다",
  "그다음에 경제 정당 안보 정당 만들 거야 중도 개혁으로 갈 거야 갈 거야 그 얘기가 대선 평가 보고서 민주 정치에 있는 보고서 모든 보고서에 그 얘기가 나옵니다",
  "말론 그렇게 합니다",
  "그래야 우리가 총선에서 승리한다",
  "행동으로 안 옮깁니다",
  "비노도 마찬가집니다",
  "친노 친노 친문 세력에 문제점을 계속 지적합니다",
  "하지만 문제만 지적할 뿐이에요",
  "행동으로 옮기는 게 없습니다",
  "행동으로 옮기지 않고 그냥 말만 하고 있으면요",
  "문재인 대표 절대 안 내려옵니다",
  "내려오겠습니까? 만약에 힘 대 힘으로 맞붙으면 이번에 뭐 원내 대표 선거야 뭐 비노계가 단결해서 이종걸 대 원내 대표 됐다고 하지만 원내 대표 그게 사실 어떻게 보면 원내 정책 하는 사람들이 당권 제일 중요한 총선 공천권을 가진 사람 아니잖아요",
  "총선 공천권으로 한판 붙어보자라고 하면 친노 세력들 일치단결해서 만약에 싸우게 되면 비노 세력이 그 전투력을 당하기 쉽지 않습니다",
  "결국 비노가 친노를 이겨서 문재인 대표 끌어내릴라고 하며 뭔가 결기를 보여줘야 됩니다",
  "최소한 안 되면 우리 나간다",
  "우리 나가서 중도 개혁 정당 만들 거야 니네 한번 해봐라는 게 있어야 되는데 그게 없어요",
  "그게 없고 말씀만 하니까 문재인 대표 마찬가지로 정청래 의원 그래 한번 해보세요",
  "이거 듣고 너희들 그냥 있으면은 우리한테 완전히 인제 눌리는 거고 나갈려면 나가보세요",
  "우린 내 맘대로 갈 겁니다라고 하는 저런 공갈 발언이 나오는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 문재인 대표도 마찬가지겠지만 정권 잡고 싶으시면 행동으로 옮기시고 비노 세력도 문재인 대표와 친노 세력 전횡 저거 못 보고 있겠으면 행동으로 옮기십시오. 말씀만 하지 마시고 자 저희들이 만일 새 정치 민주 연합에 당 대표고 공천권을 갖고 있다면 지금 새 정치 민주 연합 국회 의원들에 구십구 점 구 프로를 물갈이해 버립니다",
  "친노는 말할 것도 없고 싹 물갈이하고요",
  "지금 무력하 해서 친노에 대척점을 이루어서 새로운 정치적 대안을 내세우지도 못하는 반노나 비노도 제가 봤을 때는 전체적으로 전부 물갈이 대상입니다",
  "이렇게 해서 나라 몬 못 끌고 갑니다",
  "자 그런데 비노 반노 가운데 요즘 문 대표에 사퇴를 요구하고 있는 광주 지역 국회 의원 한 분 전화로 연결하겠습니다",
  "박주선 의원 전화로 연결합니다",
  "지금 그다음 왜 그렇습니까? 막말 정치가 막 나오고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 뭐 올 때까지 왔고 갈 길을 재촉하게 만드네요",
  "갈 길을 재촉하게 만든다",
  "그 누 귀에 확 들어오는데요",
  "어 어 어떤 길을 가실려고 그러십니까? 에~ 지금 당이 하나가 돼도 부족한 판에 하나로 되자고 하는 지도부가 국민들 앞에서는 당을 당을 찢고 갈기고 있으니 예",
  "새 정치 민주 연합이 버려진 정당인데 어 다시 세워질 수 있겠습니까? 이 대안에 길을 모색해야 되는데 대안에 길은 새로운 당을 만드는 것부터 포함해가지고 특단의 혁명적 변화를 가져올 수 있는 에~ 이~ 혁 뭐 대안에 길을 만 만든 그 만들 건데 저와 뜻을 같이하는 여러 국회 의원 동기들과 논의도 하고 지혜를 좀 모 모으고 하는 길을 좀 재촉하고 있습니다",
  "신당 창당할 생각 있습니까? 이~ 새 정치 민주 연합이 집권을 하고 총선에 이길 수 없는 정당이라고 예",
  "평가가 내려지면 뭐 새 정치 민주 연합을 지지하고 있는 국민들을 에 대한 도 정치적 도의상으로도 또 박근혜 정권 새누리당의 에~ 비판을 하면서 떠나는 민심을 우리가 그 수용하기 위한 사명감에서라도 그 길을 찾는 것도 마다해선 안 된다고 생각합니다",
  "이~ 사퇴하지 않으면은 서 사퇴할 것처럼 공갈치는 것이 더 큰 문제다",
  "정청래 최고 위원이 주승용 최고 위원한테 이렇게 발언을 했어요",
  "뭐 공갈 협박 정치를 한 것 아니냐? 최고 위원이 최고 위원에게 그 당은 공갈 정치를 한다",
  "어떻게 보십니까? 공갈이라는 것은 폭행 협박으로 재산을 갈취해 가는 걸 공갈이라고 하는데 주 최고가 뭐 정청래 의원에게 또 당에게 무슨 돈 달라고 재산 달라고  협박한 일도 없고 폭행한 일도 없습니다",
  "그런데 호남 민심을 전달하면서 호남 민심에 따른 당의 변화를 요구하는 사람을 공갈범으로 에 형사 범법자로 몰아가는 것은 그런 천박한 주장과 그런 막가파식 막말을 어떻게 당 지도부가 할 수 있습니까? 국민 앞에서 특히나 그런 분을 그 당에 최고 위원으로 모시고 같이 이렇게 의정 활동하시느라고 굉장히 고생이 많으시겠습니다",
  "저도 최고 위원을 두 번이나 했습니다만 그리고 최고 위원 정도 되면은 국민 앞에서 말씀하실 때는 정말 신중하고 파장이 어떻게 나올 것인가 하고 생각하고 에~ 언행을 해야지 어떻게 그 지도부 언행으로 누가 그걸 평가를 하겠습니까? 그럼 문 대표가 사퇴해야 된다고 보십니까? 그래야 당이 좀 정리가 될 것으로  진정될 것으로 보십니까? 저는 문 대표 사퇴는 당연한 거고 네",
  "문 대표 사퇴를 출발을 해가지고 새 정치 민주 연합이 건전한 진보 합리적 보수가 융합하는 중도 개혁 정당으로 태어나서 말로만 할 것이 아니라 행동으로 서민들 중산층을 위한 민생 정당으로 거듭해 나가야 된다",
  "다시 말하면 민 새 정치 민주 연합의 에~ 본질과 같이 의식과 체질을 다 바꿔야 된다",
  "그래야 만이 에~ 앞으로 새 정치 민주 연합의 장래는 에~ 희미하나마 기대할 수가 있을 것이다",
  "그러고 정청래 의원이 호남 민심에다 대고 공격을 한 것 같은데요",
  "박주선 의원을 지지하는 것이 호남 민심이라면은 그러면서 문제를 제기하면서 호남 민심에 대해서 이래라저래라 감 놔라 배 놔라 이렇게 주장한 것 같애요",
  "어떻게 보십니까? 그~ 호남 민심을 그렇게 왜곡을 하고 호남 민심을 볼모로 잡아가지고 노이즈 마케팅을 통해서 정청래 개인의 정치적 입지를 강화할라 하는 각본 정치 시나리오 정치를 하는 것은 이제는 국민 용서 안 하 안 하리라",
  "에 그렇게 생각을 합니다",
  "본인들이 하는 것은 항상 새로운 정치고 호남 민심에 기반을 해가지고 당의 변화를 주장하고 또 책임질 사람 책임진다고 하는 정당한 목소리는 구태 정치로 몰아붙이고 이거 있을 수가 없는 일이죠",
  "그리고 저에 대한 공격을 하는 일부 대응할 가치조차 없기 때문에 말을 안 할라고 했습니다만 뭐 여러 가지 방송에서 인터뷰를 청해서 이야기를 했습니다",
  "사실에 입각해가지고 당당한 공격을 하더라도 해야지 사실을 왜곡하고 날조해서 어 노이즈 마케팅을 통해가지고 자기 입지 강화할라고 하는 이런 에~ 그~ 노 뭐야 정청래 의원의 에~ 행위는 국민들 입장에서도 용납하기가 어려울 것 그렇게 생각합니다",
  "그 김한길 전 새 정치 연합 대표가요",
  "오늘 에스엔에스에 올린 글을 통해서 이렇게 이야기했습니다",
  "며칠 전에 문 대표와 만나서 호남을 거부하는 야권 주자는 있을 수 없고 있다고 해도 승리할 수 없을 것이다",
  "문 대표에 결단이 필요하다",
  "이렇게 말을 했다고 이야기를 했는데 올렸는데요",
  "사실상 이게 사퇴 압박 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 그 지당한 말씀입니다",
  "새 정치 민주 연합의 핵심 지지 기반은 광주를 중심으로 하는 호남의 유권자들입니다",
  "호남 유권자가 이 당을 버렸습니다",
  "이 당이 다시 한번 거듭 태어날라면은 책임을 져야 됩니다",
  "다시 말하면 이번에 선거는 패권 이제 친노 패권의 정당이라는 응징이고 친노 패권의 수장이라고 할 수 있는 그 문재인 대표의 리더십에 대한 저 매서운 평가라고 심판이라고 전 생각하고 있기 때문에 네",
  "문재인 대표를 비롯한 친노 세력이 책임을 지지 않고는 당은 거듭 태어날 수가 없습니다",
  "또 친노 정당이라는 국민의 인식을 바꾸지 않는 한은 이 정당은 백 백약이 무 무효하다",
  "어 어떤 수를 쓰더라도 그건 성공할 수가 없다",
  "유승희 최고 위원이 얼마 전에 최고 회의에서 뭐 봄날은 간다",
  "이런 노래를 불렀는데 그 당에 봄날은 간 것 같습니까? 봄날이 아직 오지도 않았는데 봄날이 먼저 간 것 같은 기분이 들어서 예",
  "봄을 보지도 못하고 봄을 보내버리면 예",
  "어떻게 할까요? 참 너무 안타깝습니다",
  "자 박주선 의원님 오늘 말씀 대단히 감사합니다",
  "자 다음에 전화를 한 분 더 연결하겠습니다",
  "윤시석 전남 도의회 부의장을 연결하겠는데요",
  "오늘 오후 새 정치 연합 소속 전남 도의회가 정청래 최고 위원 막말 파동과 관련해서 긴급 총회를 열고 성명서를 발표했습니다",
  "긴급 의총에서 어떤 논의가 오갔는지 윤시석 전남 도의회 부의장을 전화로 연결해서 이야기 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 부의장님 어 안녕하세요",
  "긴급 의총 열었습니까? 아~ 오늘 갑자기 오후 두 시부터 네 시까지 두 시간 동안 서른다섯 명의 민주당 소속 의원들이 에~ 참석해서 의총을 열었습니다",
  "왜 열었습니까? 아~ 요즘 에~ 재보선 참패 이후에 에~ 불거진 어~ 호남 민심에 악화나 그에 따른 어~ 호남 민심을 어떻게 수습할 것인가? 또 인제 정청래 의원에 에~ 어떤 막말 발언 파동 네",
  "이런 문제가 주 문제로 이렇게 다루어졌습니다",
  "막말 논란에 대해서 어떤 의견들이 분출했습니까? 어~ 상당히 그~ 의원들께서 굉장히 그~ 강하게 네",
  "중간에 갑자기 정청래 의원이 칩거하고 있는 주승용 의원을 만나서 사과할려고 여수를 이렇게 찾았다는 얘기를 듣고 네",
  "잠시 좀 주춤 했습 했었습니다",
  "아하 그러나 에~ 지도부가 어~ 국민들이 모두 인제 보는 앞에서 이렇게 막말을 하고 가시 돋친 얘기를 했다는 점에 대해서는 네",
  "주승용 최고 위원에게 뿐만이 아니라 우리 전 어~ 우리 새 정치 민주 연합 지지자들에게도 사과를 해야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "우리 의원들도 그렇게 생각을 했고요",
  "뭐 당 차원에서 뭐 출당 조치나 징계 조치까지 해야 된다",
  "뭐 이런 논의도 나왔습니까? 어 일부에서는 그런 얘기가 나왔습니다마는 네",
  "모든 어~ 지도부에 돌아가는 상황이 긴박하게 돌아가고 있기 때문에 에~ 조금 지켜보자는 그런 여론으로 좀 돌아섰습니다",
  "문재인 당 대표 거취 문제도 논의가 됐습니까? 당 대표직에서 사퇴해야 된다는 뭐 입장이 나왔다든지 아 일부 의원들은 문재인 대표를 비롯한 전 지도부가 네",
  "어 책임을 져 총사퇴를 해야 된다는 그런 강한 얘기들을 많이 했습니다",
  "아하 에~ 그런데 에~ 지금 어~ 우리 도의원들이 생각하고 있는 만큼 우리 국회 의원들이나 지역구 위원장들도 생각을 하고 있기 때문에 네",
  "그 문제도 역시 에~ 며칠간 추이를 좀 지켜보자는 차원으로 이렇게 정리를 했습니다",
  "만일 당 대표직에서 사퇴 안 하면은 며칠 지켜보다가 또 다른 어떤 성명이나 회합이 있을 수 있습니까? 아~ 그렇다고 볼 수 있습니다",
  "오늘 무슨 집단 행동에 대해서도 여러 가지 얘기들이 나왔습니다마는 뭐 집단 행동이라 하면 여러 가지 뜻을 내포하고 있습니다",
  "그래서 어~ 세부적인 말씀은 드리지 않겠습니다마는 추후 상황을 지켜보고 집단 행동도 불사할 수 있다",
  "그런 의견으로 모아졌습니다",
  "오늘 뭐 광주 전남 도의회까지 의원들까지 모여서 그런 문제를 걱정하고 운위 논의했을 정도면은 갈수록 문재인 대표 체제에 호남 여론은 악화되고 있군요? 굉장히 심각합니다",
  "일부 지역구 주민들은 거기 당이 희망이 없는 당에 앉아서 그래도 있을래 탈당해야 되느냐? 아니냐는 그런 얘기들도 강하게 이렇게 주문을 하고 있는데 네",
  "우선 어~ 과도기기 때문에 좀 지켜보자는 그런 차원에 있습니다",
  "저희들이 필요할 경우에 다시 또 전화를 한번 연락하겠습니다",
  "윤시석 전남 도의회 부의장님 예",
  "자 여기까지 우리가 들어봤는데 지금 박주선 의원도 그렇고요",
  "지금 윤시석 전남 도의회 뭐 부의장도 오늘 뭐 긴급 의총까지 열어서 도의회 의원들에 지금 그~ 여론이 나왔는데 문 대표 사퇴하라는 그런 어떤 그 홈그라운드에서 저런 여론이 지금 봇물 쏟아지듯이 지금 나오고 있는데 어떻게 봐야 됩니까? 제가 한 말씀만 좀 드리고 싶습니다",
  "새 정치가 누구 당입니까? 친노당입니까? 아니면 비호남당입니까? 아니면은 특정 세력이 있습니까? 이거 야당을 지지하는 국민의 당입니다",
  "이 다른 당 아니고 야당이 지리멸렬한 그런 상황이고 야당이 야당에 구실을 못 하게 된 상황이 작금에 현실입니다",
  "이걸 누가 책임져야 되냐? 문재인 당 대표가 책임져야 됩니다",
  "그래서 저는 구 이야기하고 싶은 것이 문재인 당 대표가 여기서 좌고우면한 그런 모습을 보이는 것이 하여간 어정쩡한 스탠스를 가지 말고 사퇴에 대해서 확실한 입장을 밝혀야 된다고 봅니다",
  "그래야만이 여기에서 결집하고 있는 정치적 결사체들이 어떻게 할 것이냐? 야당 앞으로 밀고 나갈 것이냐? 다시 한번 회복해서 우리가 끌어갈 것이냐? 이런 부분을 결정할 수 있도록 해줘야 된다는 겁니다",
  "이 국민의 당이기 때문에 당연히 그래야 됩니다",
  "자 지금 새 정치 민주 연합에 분란에 몸통은 문재인 당 대표 거취 문제다",
  "어떻게 봐야 됩 그렇죠",
  "그렇지만 그럼에도 불구하고 문재인 대표가 지금 내려올 것인가? 스스로 제가 봤을 때 스스로 내려올 가능 십 프로 미만이라고 봅니다",
  "내려올려면 선거 패배하고 바로 내려왔겠죠",
  "그렇게 되면 부활하기가 있었을 겁니다. 책임지는 모습을 보여줬으니까 근데 문재인 대표 입장에서 지금 내려오는 건 떠밀려 내려오라라는 거거든요",
  "지금 아마 강제로 내려오면 아마 정치적으로 부활이 힘들 겁니다",
  "그렇기 땜에 문제 있다면 죽어도 안 내려올 겁니다",
  "어떻게든 다음 총선 공천권까지 할라고 하겠죠",
  "문제는 문재인 대표를 내려오게 하는 게 비노에 결집된 힘과 행동인데 그게 가능할지 제가 의문을 가지고 있습니다",
  "바로 저도 그렇습니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 지금 내려오겠습니까? 네",
  "지금 뭐 안 내려오고 당권을 쥐고 있어야 내년에 공천을 해가지고 그~ 대권 그~ 인제 욕구까지 다 채울 수 있다라고 제 생각을 하고 지금 완전히 나갈라면 나가라 하면서 뺄셈 정치 코드 정치 쫙해나가는데 네",
  "그러고 딱 돌격 대장 하나 완장 채워서 정청래 최고 내놓고 했는데 그만두겠습니까? 그렇게 저는 오히려요",
  "아까 김태현 변호사 얘기대로 비노들이 오히려 정신 차려야 된다고 봅니다",
  "저는 그~ 이제 문 대표가 그~ 이제 정청래 의원을 뭐 이용해서 자기 자리를 굳히든 그다음 정청래 의 의원이 문 대표를 향해서 삼팔육에 그 기치를 계속 내걸든 그~ 지금 문 대표가 그걸 자각하지 못 하고 있는 사이에 당은 무너져내리고 있다",
  "그러기 때문에 이 당이 더 이상 무너져 썩어 내리기 이전에 문 대표가 빨리 사퇴해서 이 당을 추스려야 된다고 생각합니다",
  "주승용 최고가 굉장히 시사성 있는 발언을 오늘 했다라고 생각합니다",
  "이천십육년 총선에서 제이에 김용민 역할을 할 사람은 정청래 최고 위원이다",
  "그렇게 생각합 자 그 친노 정치를 우리가 보면서 느끼는 것은 이 적을 친구로 만들어야 되는데 친구도 적으로 이렇게 만드는 재주가 있다는 거 그다음에 기회를 위기로 만드는 재주가 있다는 거 아군을 적군으로 만드는 재주가 있다는 거 아~ 참 친노 정치는 참 탁월합니다",
  "북한은 지난 팔일 김정은 노동당 제일 비서가 참관한 가운데 함경북도 신포 인근 동해상에서 신형 잠수함 발사 탄도 미사일 북극성을 수중 시험 발사하는 데 성공했다고 주장했습니다",
  "북한은 그 근거로 잠수함 발사 탄도 미사일 발사 장면이 담긴 사진을 당 기관지인 노동 신문에 공개했습니다",
  "미사일이 수면 위로 솟구쳐 오르는 사출과 물 밖으로 나오자마자 연료를 점화시키는 미사일 발사 장면은 우리를 긴장시키고 있습니다",
  "북한에 잠수함 발사 탄도 미사일 시험이 성공했다면 북한에 핵과 미사일에 대응하기 위해 우리가 추진해왔었던 킬 체인과 한국형 미사일 방어 체계는 무력화될 수 있다는 우려가 나오고 있습니다",
  "그 이유는 북한에 미사일을 잡는 것이 킬 체인이라면 우리에 킬 체인을 무력화시킬 수 있는 것이 바로 북한 잠수함에서 발사한 탄도 미사일이기 때문입니다",
  "이제 한미 군사 당국은 북한에 신형 잠수함 발사 탄도 미사일에 공격에 대한 요격 체계 구축 문제로 초비상 상황에 돌입해야 합니다",
  "우리 군 당국은 북한이 소형 핵 탄두를 장착한 탄도 미사일 발사가 시험 단계를 넘어서 점점 현실화되어 가고 있다는 사실을 빨리 감지하여 이를 어떻게 대처해나가야 할 것인지에 대한 만반에 대비책을 강구해야 할 것입니다",
  "그런데 우리에 안보 현실은 이런 걱정보다는 방산 비리로 구속된 이규태 일광공영 회장에게 돈을 받고 군사 기밀을 누출한 혐의로 국군 기무 사령부 소속 군무원들이 줄줄이 구속되고 있는 어이없는 현실만이 앞을 가리고 있습니다",
  "어떻게 군사 기밀을 최전선에서 보호하고 감시 감독해야 할 기무사 업무 담당자가 직원으로서 취득한 군사 기밀을 업자에게 돈을 받고 팔아넘길 수가 있습니까? 이는 솔직히 말해서 나라를 팔아넘긴 것입니다",
  "지금 북한에 전력은 하루가 다르게 강화되고 있고 미일 동맹은 전례없이 탄탄해지고 있으며 중국과 러시아는 친 밀월 관계로 돌입하고 있는데 이 나라 내정은 어지럽고 혼란스럽습니다",
  "국무 총리실에는 이 주일째 총리가 비어있고 여야는 국론을 분열시키면서 정쟁에 빠져있으며 야당은 당 대표에 퇴진 내홍과 막말 파동에 휩싸인 채 봄날은 간다는 노래로 하세월하면서 민심을 놓치고 있습니다",
  "이제 이런 구태 정치는 싹 정리해야만 이 나라가 바로 설 수 있습니다",
  "정치를 바로 세워야 합니다",
  "정치를 장성민에 시사 탱크 저는 내일 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "새 정치 연합 당내 분위기가 심상치 않습니다",
  "최근 지도부 내홍과 관련해서 문재인 대표가 사과를 하고 수습에 나섰지만 상황은 악화일로로 치닫고 있습니다",
  "어제 새 정치 연합 평당원 오십여 명은 공갈 사태 발언으로 물의를 빚은 정청래 최고 위원을 윤리 심판원에 제소했고 사선 이상에 중진 의원들도 긴급 회동을 열고 정 의원에 막말 발언 문제를 비롯한 당 신뢰 회복 방안 등을 논의했습니다",
  "일파만파 파장이 계속되고 있는 정청래 의원 막말 논란과 일촉즉발 계파 갈등으로 위기감이 고조돼 있는 새 정치 연합에 내홍 문제 등 정치권 핫이슈를 집중 진단하겠습니다",
  "새 정치 연합에 대한 호남 민심이 대규모 이탈 조짐을 보이고 있습니다",
  "동교동계 일각에서는 전직 의원들을 모아서 임시 전당 대회를 열자는 이야기까지 나오고 있고 새 정치 연합 전남 도의원들은 지도부 규탄 성명서를 발표했습니다",
  "새 정치 연합 어디서부터 무엇이 잘못된 것이고 어떻게 풀어나가야 할지 동교동계인 정균환 전 새 정치 연합 최고 위원 원내 대표를 두 번이나 하셨고 사무 총장까지 하신 정치적 경험을 갖고 있습니다",
  "오늘 그분을 모시고 단독 대담 지금부터 시작하겠습니다",
  "출연해 주셔서  대단히 감사합니다",
  "지금 뭐 여러 가지 저희들이 모시게 된 원인이 지금 제일 야당이 갈피를 못 잡고 지금 당 내홍에 휩싸여 있는데요",
  "원내 대표 두 번 하시고 사무 총장 하시고 최고 위원도 하시고 야당을 오랫동안 해오셨는데 이 당이 뭐가 문제인지 사실 집권 여당이 어떤 그 부패 정치 자금 이런 폭로 사건이 터졌는데도 사 대 영으로 전패한 그런 어떤 그 헌정 사상 볼 수 없는 그런 야당에 참패를 기록한 야당이 됐는데 왜 졌다고 보십니까? 전략 부재도 있지요",
  "어~ 결론은 말씀하셨듯이 아마 전무후무한 일이 벌어졌습니다",
  "현직 박근혜 대통령에 전현직 비서 실장이 연루되어 있고 대통령 선거에 핵심 역할을 했던 그분들이 이~ 부정 비리 연루되어 있는 거 아닙니까? 네",
  "그 전 국민들이 분노하고 있었어요",
  "그때에 선거에 진 이유는 어~ 이 야당에 전략 부재다",
  "저는 그렇게 규정을 하고 있습니다",
  "처음에 경제 정당 중도 정당으로 나가는 척했어요",
  "그건 대단히 방향을 잘 잡은 겁니다",
  "근데 바로 이~ 여당에 부정부패 비리가 터지니까 공격 일변도로 나간 거예요",
  "음 뭐 정권 교체다",
  "그렇게 허고 실제적인 몸통은 박근혜 대통령이다",
  "국민과 함께 가야 됨에도 불구하고 일방적으로 앞서서 뛰어 달렸던 것입니다",
  "판단을 못 헌 거예요",
  "그리고 전략 부재했던 거예요",
  "그 전에 김대중 대통령 모시고 정치를 해봤지만 언제든지 국민과 함께 가라",
  "그리고 반보만 앞으로 가라",
  "그것을 생각허지 못 허고 네",
  "그냥 친노 일변도로 된 강경 패권주의자들 네",
  "강경 친노 일변도로 해가지고 그냥 치고 나간 거예요",
  "아하 그것이 국민한테 외면하게 에~ 됐고 국민이 외면하게 됐고 그리고 보수 진영을 결집허게 만드는 결정적 계기가 됐다",
  "원인은 그~ 거기에 있다고 보고요",
  "근본적 원인은 열린당 열린우리당 이후로 계속 누적되어 온 그 적폐가 네",
  "호남과 전국에 전통적인 민주당 지지층으로부터 이번에 심판을 허게끔 만든 겁니다",
  "심판받은 거예요. 그게 아하 자신들이 예",
  "그러면 열린우리당 당시부터 지금부터 이렇게 누적시켜온 그 적폐라고 하는 것은 뭡니까? 친노 정치에 적폐 그 정통성이 없어진 거죠",
  "그~ 에~ 그 김대중 민주당 민주당을 탈당 하 하면서부터 당을 깨고 나가면서부터 시작됩니까? 그때부터 일이 터진 겁니다",
  "결과적으로 김대중 대통령이 빨갱이로 몰렸지 않습니까? 그러면서도 국민들이 대통령으로 모셨습니다",
  "그것은 중도 개혁주의를 지향하는 모든 세력들을 하나로 해서 중도 정당을 만든 겁니다",
  "합리적인 보수 온건한 진보 예",
  "이 사람들을 양어깨에 짊어지고 그 중심에 중도 정당이 있어가지고 그 개혁을 그 당이 추진했고 네",
  "그것에 대한 지지 표시를 김대중 대통령에 당선으로 이어졌거든요",
  "근데 이 사람들은 무조건 파괴적 개혁주의자 네",
  "막말하는 사람들 행동도 막 하고 있었던 것을 모두 때려 부셔버리고 흐흠 그냥 새로 출발하는 그런 급진적 개혁으로 가는 성향이 중심을 잃었기 때문에 네",
  "결과적으로는 변질되어 버린 거죠",
  "자 그런데 지금 이런 부분들이 인제 지지자들로부터도 정통성이 없고 또 막가파식 정치를 하고 막말 정치를 하고 그렇죠",
  "소위 말해서 막장 정치를 이렇게 펼쳐준 것에 대해서 국민들 수준에 안 맞다",
  "이렇게 해서 인제 지지자들까지도 우리 지지 성향을 대편하는 대변하는 사람들이 아니다",
  "저 사람들은 굉장히 급진적인 사람들이다",
  "이렇게 해서 에 이 우리에 정치적 정체성을 대변하지 못하고 저 사람들 왜 자꾸 다른 쪽에 생각을 대변하나 이런 어떤 그 지지자들로부터 이상한 생각을 갖게 만드는 그런 정치 행태를 해왔다고 보십니까? 바로 그것 때문에 네",
  "이번 선거도 졌고 앞으로도 계속해서 그렇게 가면 질 겁니다",
  "이것을 시정하지 않고 어~ 그대로 나간다면 백전백패가 될 수밖에 없다",
  "이번에 더 분노한 것은 첫째는 반성을 해야 됩니다",
  "그리고 책임을 져야 됩니다",
  "반성은커녕 하늘 쳐다보고 네",
  "아~ 그대로 쇄신해 나가겠습니다",
  "뭘 어떻게 쇄신을 허자는 거예요? 그 말 하는 그 자체가 네",
  "본인이 쇄신에 대상이고 개혁에 대상으로 되어 있다는 것을 망각헌 거예요",
  "지금 저들이 어떻게 보면은 열린우리당을 창당해서 급진적인 어떤 정치 노선을 가지고 정당 생활하고 집권하다가 결과적으로 다 털어먹었지 않습니까? 아니 다 빼앗겼지 않습니까? 아니지요",
  "대통령까지도 어떻게 보면 지키지도 못한 그런 어떤 입장에 처해졌는데 당 털어먹고 정권 빼앗기고 음 아 대통령도 지키지 못하고 지금 결과적으로 자신에 들이 쌓아왔던 유산 몇 가지 있는 거 다 털어먹고 지금 다시 열린우리당 파산되니까 민주당이라고 하는 원래 자신들이 분열해서 깨고 나갔었던 그 정당에 들어와가지고 그 정당에 이름으로 그 정당에 틀 속에서 지금 둥지를 틀고 있는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면은 민주당에 입장에서 봤을 때 민주당 지지자들에 맞는 정책과 정치를 해줘야 되는데 지금 다시 실패했었던 열린우리당에 정치 행태 파산난 정치 행태는 민주당이 와서 다시 해주고 있다 보니까 민주당 사람들이 당은 민주당을 지지하고 싶은데 정치적 어떤 대변에 어떤 행태는 우리가 원하는 정치 노선이 아니다",
  "이런 판단을 지금 하고 있는 것 아니겠습니까? 바로 그거죠",
  "그러면 이렇게 가면은 음 지금 다음번 총선과 내후년에 있을 내년 총선과 내후년에 있을 대선에 있어서도 불을 보듯 참패를 할 것은 뻔한 것 아니겠습니까? 아 뻔하죠",
  "그럼 어떻게 해야 됩니까? 또 참패하는 것을 아니죠",
  "그대로 두고 봐야 됩니까? 어~ 그렇게 되면 네",
  "지금까지 헌 행태 무엇이 잘못 됐는 것인가? 반성해야 됩니다",
  "그다음에 책임을 져야 됩니다",
  "그러면서 앞으로의 계획을 세워야 됩니다",
  "제가 생각할 때에는 일단은 중도 성향을 가진 전국에 모든 세력 네",
  "좀 전에도 말씀드렸습니다마는 온건 보수 그리고 합리적인 진보 예",
  "이런 세력들을 하나로 규합을 해가지고 그 중심에 중심에 서 있는 중도 정당이 되어 나가야 됩니다",
  "내부에서 그렇게 가든 그렇게 가지 못 허면 아마 새로운 그런 세력이 출범할 수밖에 없을 거예요",
  "국민들이 원하니까 아 지지층이 원하니까 전통적인 지지층들이 그걸 바래고 있고 그냥 파괴적 개혁주의자 같은 경우는 받아들이들 않습니다",
  "그리고 국가를 위해서 도움이 안 된다고 생각을 허거든요? 네",
  "그러기 때문에 그런 반성허고 책임을 지고 그런 방향으로 계획을 세워서 나가면 희망이 있지만 그러지 않을 때에는 아마 계속해서 실패 헐 수밖에 없을 것입니다",
  "지금 현재 사이구 재보궐 선거에서 그 좋은 분위기에서도 사 대 영으로 전패하고 참패하고 지금까지 예",
  "거의 뭐 인제 한 달이 다 돼가지 않습니까? 어떻게 보면은 그런데 그 당이 지금 이~ 문 대표에 진퇴 문제 사퇴 문제를 놓고 내홍에 빠져 있는데 그러면 사이구 선거에 참패에 따른 현 당 지도부가 반성과 책임을 지금 져야 되는데 반성과 책임지는 모습이 전혀 없이 이대로 간다면은 어떻게 해야 됩니까? 그러고 그대로 지금 가고 있지 않습니까? 전혀 반성과 책임지는 모습이 없지 않습니까? 어떻게 해야 됩니까? 오늘까지 없고 내일까지도 없을 가능성이 큽니다",
  "그러면 어떻게 해야 됩니까? 어~ 그건 시정시켜야지요",
  "지난번 최고 위원회에서도 보셨잖아요",
  "주승용 최고 위원이 결과적으로 반성하자",
  "우리 모두 물러나자",
  "그것이 바로 제일에 해결 대책입니다",
  "그런데 그것을 친노 중에 강경파들이 저~ 정청래라는 사람이 물러나지도 못 헐 러면서 사기 치고 있다고 네",
  "공갈치고 있다고 공개 석상에서 이런 용어를 사용허는 그 자체가 네",
  "그 정치인에 인격 문제지만 그 당에 지도부에 수준 문제가 되는 것입니다",
  "그럼 거기에서 내가 그걸 유심히 봤어요. 테레비에서 근데 주 최고가 한참 앉아 있었습니다",
  "그때 문재인 대표가 분명하게 얘기를 했어야 됩니다",
  "정청래 최고 그거 잘못된 것이오",
  "그리고 우리 당은 그런 입장은 아니오",
  "거기서 딱 정리하고 사과를 받아냈어야 되는 것입니다",
  "공개적으로 그 자리에서 아 그럼요",
  "그 있을 수 없는 발언이고 내용이고 네",
  "아마 당에 격까지도 떨어뜨려 버리는 그런 일이었습니다",
  "그것을 대표가 보고 우물쭈물하는 모습을 봤어요",
  "그리고 주 최고가 일어서서 나갈라고 하니까 잠 잡을려고 했지만 뿌리치고 나갔지 않습니까? 그 순간에 처리하는 것을 보고 아~ 이 대표가 어~ 상황을 인식을 잘 못 허고 있구나",
  "그러고 인식을 허고 있었는지는 모르지만 대처를 잘못허고 있구나",
  "그런 생각을 그 순간에 저도 했어요",
  "아 전 국민이 볼 때 얼마나 답답했겠습니까? 그게 네",
  "그러니까 순간순간 정치적 상황 판단이 아주 미숙하고 상황 판단이 늦은 것은 말할 것도 없고 그때그때마다 문제 해결을 즉각적으로 순간순간 순발력을 발휘해서 할 수 있는 대처 위기 능력이 허지 못허는 것 같애요",
  "그러면 그것을 두 가지 측면에서 보는 사람들이 있습니다",
  "하나는 에 아~ 정청래는 친위대고 내 경호 실장이기 때문에 음 그것을 방조하고 묵인하기 위해서 그랬을 것이다라고 하는 측 그 측면에 해석이 하나 있지마는 아 그럴 수도 있겠죠",
  "다른 한쪽에서는 에 역시 초선이다 보니까 초선이 당 대표를 하다 보니까 여러 가지 정무적 감각 정무적 판단 순발력 상황 대처 능력이 형편없구나",
  "음 이건 초선으로서 정말 이건 당 대표를 맡긴 것 자체가 이 당이 지금 산으로 가고 있구나",
  "저런 상황을 대처할 능력이 전혀 준비가 돼 있지 않구나",
  "이런 어떤  그 판단이 있는데요",
  "어느 쪽이 맞습니까? 그거는 서 있는 위치에서 판단이 다 다를 것입니다",
  "그러나 제가 볼 때는 그런 분을 당 대표로 몬 모 모신 이유가 무엇인가? 친노 패권주의가 그것을 만들어냈다",
  "에 그래서 친노 패권주의가 정리가 되지 않는 한은 새 정치 민주 연합에 내일은 기대허기 어렵다",
  "저는 그렇게 판단을 하고 있지요",
  "방금 그~ 총장님께서 이런 말씀을 하셨습니다",
  "그 당이 우선 바뀌고 변하고 그야말로 큰 수권 정당으로 가려면은 중도 개혁 세력들을 더 끌어들여야 되고 예",
  "패거리 정치를 청산해야 되고 예",
  "그다음에 반성하고 책임질 줄 있는 공당에 그~ 책임 정치인에 모습을 보여야 된다",
  "음 지금 오히려 자신들이 책임을 지라고 요구를 하는 최고 위원 내지는 당원 대의원들에 요구를 담아서 주승용 의원이 최고가 인제 그렇게 사퇴하라",
  "이렇게 이야기를 했으면은 그것에 대해서 반성하고 결과에 따른 책임을 지고 당 지도부로부터 사퇴 하 해야 되는 것이 책임 정친데 당연하지요",
  "그것에 대해서는 말을 없고 말을 하지 않고 오히려 측근 호위대를 통해서 공갈 협박 정치하는 거냐라고 오히려 책임져야 될 사람이 적반하장격으로 공격을 하고 들어옵니다? 밀어낸 겁니다",
  "그러면은 어떻게 이 당의 앞날을 예측해야 됩니까? 그것 때문에 답답하죠",
  "결론은 에~ 그런 일이 있어서도 안 되지만 설령 개인적으로 그런 성격이고 캐릭터를 가져서 그랬다고 허더래도 그것을 순간적으로 처리했어야 되는데 그걸 허지 못헌 책임 네",
  "그리고 끝까지 친노가 없다",
  "그리고 패권주의 허지 아 허이 어 허지 않는다",
  "이런 식으로 오는데 국민들에 눈에는 그렇게 보이거든요? 그런데 그것을 빨리 간파해가지고 대책을 세우지 않는 한 이 당은 내일이 없다고 그렇게 판단할 수밖에 없습니다",
  "문재인 대표가 대표 취임하자마자 가장 먼저 이 당원 대의원 국민들이 그 당을 쳐다보고 우려하는 그런 입장이 뭐였냐 그러면 친노 패권주의 내지는 패거리 정치를 과연 청산할 수 있을 있을 것인가? 음음 이런 점이었단 말입니다",
  "그래서 본인이 그걸 의식해서 공천도 나는 공 공정하게 할 것이고 깨끗하게 투명하게 할 것이다라고 공개 발언을 했습니다",
  "그리고 친노 패거리 해체하겠다",
  "본인이 몇 번 당 대표 출마할 때 그런 이야기 했었죠? 음 그런데 결과는 이번에 네 석밖에 되지 않는 곳에 한 석을 제외해놓고 나서 나머지 세 지역은 전부 친노로 이렇게 공천을 했습니다",
  "그에 말과 실제로 공천을 했었던 결과는 상황이 전혀 달랐고 친노 공천을 했기 때문에 이길 수 있는 세 곳에 있어서 전패했다",
  "이렇게 나오고 있는데 책임 못 지겠다",
  "그러고 먼 산 쳐다보고 있는데 이런 식으로 계속 가서 이 당이 서겠습니까? 어떻게 보십니까? 그게 이대로 가면 어~ 새 정치 민주 연합은 내일이 없다는 얘기를 몇 번 차 드립니다",
  "예를 들면 광주에 천정배 의원 같은 경우도 그 무소속으로 탈당해서 입후보 오기 전에 많은 고민을 했습니다",
  "저 허고도 와서 같이 고민을 했습니다",
  "고민에 핵은 뭐냐? 당이 이대로 가면 국민에 지지를 받아내는 내기는 어렵다",
  "그러면 내가 여기 내부에서 공천 받아가지고 국회 의원 된들 네",
  "희망이 있는 국민에 지지를 받는 그런 정당으로 만들어낼 수 있을 것인가에 대해서 고민을 많이 했어요",
  "그걸 다 알고 있었을 것입니다",
  "그러면 빨리 그 사람들을 만나가지고 앞으로 당 이렇게 바꾸겠다",
  "그러고 국민에 지지를 받는 정당으로 만들어내겠다",
  "중도 개혁 세력을 대통합시켜서 당을 정상적으로 운영할 수 있도록 하겠다 했으면 네",
  "천정배 의원이 탈당해서 나가서 저렇게까지는 허지 않았을 것입니다",
  "내일에 대한 희망이 없다고 생각을 했고 그리고 그 안에 중심에 있던 대표를 중심으로 한 그런 사람들이 말 한마디도 없었고 나갈 테면 나가라",
  "거기는 내 호주머니에 든 표다",
  "에 이런 식으로 해서 사람 귀헌 줄 모르고 호남을 자기 호주머니에 든 봉으로 생각했기 때문에 네",
  "결과적으로 이런 현상이 벌어졌다",
  "여기에 대한 책임은 문재인 대표를 비롯한 지도부에서 져야 된다",
  "방금 이 총장님께서 그런 말씀을 하셨습니다",
  "이 친노 패거리 정치를 청산하지 않으면 이~ 희망이 없다",
  "지금 친노들은 문재인 대표가 책임지고 사퇴를 해야 함에도 불구하고 절대 사퇴하지 말아야 된다라고 내부에서 결격 반대를 하고 있고 결사반대하고 있습니다",
  "왜냐면 문재인 대표가 친노에 지금 어떻게 보면 상징성이고 기둥이기 때문에 상징적인 대표지요",
  "이 대표가 친 친노에 대표 사퇴하고 무너지면은 친노는 완전히 와해된다",
  "그렇게 되면 우리에 정치적 기득권은 무너질 것이다",
  "그러기 때문에 어떻게 해서든지 이 문재인 대표가 대표로서 자리를 유지하고 버텨줘야 된다라고 하는 그런 어떤 그 전략을 갖고 지금 절대 사퇴해서는 안 된다라고 하는 것이 친노에 내부에 전략인데요",
  "이 부분이 지금 당원 대의원 내지는 일반 국민들 야권으로에 정권 교체를 원하는 국민들에 대표적 빨리 책임지고 물러나라고 하는 그런 어떤 요구와 지금 상충하고 있습니다",
  "그런데 음 지금 친노 패거리 정치가 청산이 안 되면은 희망이 없다고 그렇게 말씀을 하셨는데 그러면은 문재인 대표 스스로가 대표직에서 물러나야 희망이 있다",
  "지금 이런 말씀으로 들리는데요",
  "그래야 사실 친노 패거리 카르텔이 무너질 수가 있는 것 아닙니까? 그게 집권 여당에 에~ 이런 에~ 권력형 비리가 전무후문일 겁니다",
  "전 세계적으로 이런 일은 없을 것입니다",
  "국민들은 분노했습니다",
  "심판해야 된다고까지 국민 입으로 얘기를 했습니다",
  "그런데 거기에서 패했습니다",
  "그러면 거기에 대한 충격은 엄청날 겁니다",
  "특히 전통적인 민주당 지지층이 더 충격이 강합니다",
  "거기에 대한 답은 문재인 대표를 비롯한 지도부에서 이유야 어떻든 우리에 리더십 부족이었고 우리에 전략 부족이었고 국민한테 심판을 이번에 받았습니다",
  "당 여러분한테 받았습니다",
  "그래놓고 숨통을 터주면은 으흠 다시 내일에 대한 희망을 만들 수가 있는 거예요",
  "그런데 그런 건 전혀 의식허지 않고 으흠 그런 말 한마디 헌 적이 없는 걸로 알고 있어요",
  "그러면서 앞으로 쇄신하겠다",
  "당원 고치는 것이 아닙니다",
  "이건 지도력에 문젭니다",
  "그리고 인적 쇄신을 해야 되는 겁니다",
  "딴 방향으로 생각을 허고 있는 거예요",
  "그래서 결과적으로 더 어렵게 될 수밖에 없다",
  "그래서 어~ 지금 지도부는 책임을 지고 반성하고 네",
  "물러나는 그런 모습을 보이면 네",
  "숨통이 좀 트일 겁니다",
  "아하 금방 지지가 올라갈 수 있을 걸로 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그러면 현재 문재인 대표는 이번에 사 대 영 보선에 대한 참패를 참패에 책임을 지고 결과에 책임을 지고 사퇴하는 것이 옳다",
  "이런 입장이시군요? 아 그렇죠",
  "이 직전에 재보궐 선거가 있었지 않습니까? 거기에서 광주에 선거도 있었고 전남에 선거도 있었습니다",
  "수도권에 선거도 있었습니다",
  "거기에서 호남은 전부 으~ 성공을 했고 수도권에서 한 석도 수원에서 먹었지 않습니까? 그럼에도 불구하고 책임지고 김한길 안철수 공동 대표는 물러났습니다",
  "숨통을 터준 겁니다",
  "그렇지 않고 그 자리에 앉아 있었으면 계속해서 아마 갈등 투쟁 당이 엉망이 됐을 거예요",
  "그것을 염려했기 때문에 더 잘할 수 있다고 확신이 드면 듦에도 불구하고 김한길 대표나 안철수 대표가 물러났던 겁니다",
  "저도 그때 물러나시오라는 것이 좋겠습니다 허는 건의도 했고요",
  "그런데 이분들은 그것 허고는 전혀 상관없는 거예요",
  "당에 내일과는 상관없는 사람같이 지금 보이기 때문에 그것이 당원들한테 더 답답증을 불러일으키고 저항을 불러일으키는 원인이 되고 있다는 것을 본인들이 잘 알아야 될 겁니다",
  "오히려 그 문재인 대표는요",
  "지금 주승용 최고가 이 당에 최고 위원직을 사퇴하고 그 자리가 공석이 되니까 어떤 이야기를 하느냐 하면은 주 최고가 빨리 돌아와야 된다",
  "그리고 이~ 주 최고가 빨리 돌아와서 최고 위원직을 최고 위원에 의무를 다해야 된다",
  "그리고 그것이 당에 단합을 유지하는 길이다",
  "거기서 더 나아가 주 최고는 지금 빨리 돌아와서 최고 위원으로서 의무를 다하고 다 당에 단합을 도모하면서 그렇게 나가는 것이 선당후사에 정신이다",
  "이 문재인 의원에 주장입니다. 지금 최고에 그 착각허고 있는 거죠",
  "어떤 것을 착각하고 있는 것입 아이 결과적으로는 네",
  "지도부가 책임을 져야 됨에도 불구하고 그 자리에 앉어있는 것이 책임을 다하는 걸로 착각허는 거죠",
  "그 무능한 판단 무능한 대처 어 그렇게 허고 있으면서도 네",
  "거기에 자리만 지키고 있으면 헐 일을 다 허는 걸로 그 그렇게 생각하는 그 자체가 네",
  "정치적 판단력이 부족한 거죠",
  "그것이 정치적 판단력이 부족해서일까요? 아니면은 어떻게 해서든지 내년 이~ 이십 대 총선 때까지 우리가 이걸 어렵더라도 버티고 가서 공천권을 우리가 확보를 하고 그때 공천권을 장악하기 위해서 그때까지는 뭔 흉물이 날아와도 우리는 좀 버티고 가자라고 의도적으로 외면하는 것일까요? 생각은 어떻게 보십니까? 그렇게 할 수 있겠죠",
  "그러나 결과적으로 보면 거기에서 잘못된 판단을 허고 있다는 것을 당원이나 국민들이 어느 정도 인지를 허고 있지 않습니까? 네",
  "그러고 물러나야 된다는 여론이 비등하고 있습니다",
  "그것을 끝까지 자리를 지키는 것이 내년 총선에 공천권도 가질 수 있고 공천해서 그 사람들에 의해서 경선을 허니까 음 내가 대통령 후보도 될 수 있다? 그 자체가 착각인 거예요",
  "그것이 정치적 미숙이고 정치적 판단이 부족하다는 거예요",
  "여기서 어느 정도 잘못했다고 판단이 들면 책임을 져야 된다고 생각을 하면 네",
  "개인 본인이 잘못했다고는 생각하지 않을 수도 있습니다",
  "그러나 당 전체가 쑥밭이 됐잖아요",
  "그러면 거기에 대한 책임은 당 대표가 져야 되는 것입니다",
  "그것 때문에 내가 책임을 지겠소",
  "물러나면 멋있게도 보이고 당 수습허는데도 큰 도움이 됩니다",
  "그런데 수습헐 수도 없는 그 사람이 최고 위원이고 대표니까 그 자리에 앉어 계속 있으는 것 있는 것이 헐 일을 다 하는 것이다",
  "당원들에 헐 일을 다 하는 것이고 국민들한테 헐 일을 다 하는 것이다",
  "그건 개인에 착각이고 그것이 바로 정치적 판단에 미숙이라고 저는 그렇게 지적을 하는 겁니다",
  "자 일부에선 이렇게 봅니다",
  "사실 여기서 당 대표직을 그만두면은 친노에 상징성이 무너지는 것이기 때문에 친노는 급속히 와해될 것이고 그렇게 되면 친노 기득권이 정치권에서 사라질 것이다",
  "그러니까 이걸 빼앗기지 않기 위해서 놓지 않기 위해서 어떠한 비난이 와도 끝까지 버텨야 된다",
  "또 하나는 여기서 당 대표직을 갖고 내년에 공천 행사를 해서 전 지구당을 좌파 세력으로 장악을 해야만이 그다음 해에 있을 전당 대회에 당 대권 후보로서에 문재인 후보가 가능하다",
  "그런데 여기서 물러나면은 사실 총선에서 당 대표직도 아니면 친노에 세력화도 망쳐버리게 되고 대권에 길도 끝나게 된다",
  "그래서 절대 이걸 놓치지 말아야 된다",
  "자 이런 와중에 지금 당원 대의원들로부터 지금 이~ 분노에 표적이 되고 있고 분노에 대상이 되고 있고 사퇴하라고 강력하게 지금 압박을 받고 있는데 어제 광주 도의회 의원들도 회의를 해서 한 삼십 명이 모여가지고 문재인 대표 이선 후퇴까지 논의를 하고 있습니다",
  "평당원들은 지금 정청래 최고 위원에 대해서 막말 파동에 대해서 윤리회 지금 제소를 하고 있고 그다음에 오일팔 지금 행사에 문 대표가 내려오지 마라",
  "이런 광주에 지금 분위기가 험악해지고 있습니다",
  "오일팔 행사에 그 지역에 압도적인 지지 기반을 갖고 있는 새 정치 민주 연합에 당 대표가 내려오지 마라라고 그런 여론이 나오고 있습니다",
  "자 이런 여론은 어떻게 보면은 신군부 민정당 이런 어떤 세력들에게나 있을 수 있는 요구였는데 지금 그 지역에 지지 기반을 갖고 있는 새 정치 민주 연합에 당 대표한테 오일팔 행사에 내려오면 안 된다라고 하는 요구까지 지금 표출되고 있습니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 거기에서 신군부나 민정당과 똑같이 허지는 않을 거고요",
  "않을 거고 내려오지 말라고는 헐 수 있는 것입니다",
  "왜 반성허지 않고 책임지지 않는데 답답해 죽겠는데 네",
  "거기 와서 무슨 말을 허기 위해서 또 오는 겁니까 허고 오지 마시오 헐 수는 있는 것 같애요. 그건 네",
  "그래서 여기서 결과적으로는 어~ 문재인 대표를 중심으로 한 지도부는 여기서 결단을 내려야 됩니다",
  "그리고 새로운 기대를 가 갖고 출발할 수 있는 계기를 만들어줘야 됩니다",
  "으흠 그것이 답이라고 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그 자리를 놓치게 되면은 대권 후보로서에 입장도 다 놓치게 된다라고 하는 그 불안감 때문에 음 야권에 이~ 열렬한 지지 세력들이 저 사람들이 당 대표로 있는 한 무능하고 무원칙하고 무책임하기 때문에 정권 교체의 기회는 안 올 것이다",
  "그러면 저 사람들이 지금 저 자리 지키고 있으면서 우리로 하여금 더욱더 큰 고통을 가중시키고 있다",
  "그러면서 인제 이~ 그 정당에 대한 지지자들에 열망과 정권 교체에 열망과 지금 현재 무능한 당 대표들이 그 당을 지키고 있으므로 인해가지고 자기네들 자리보전한 그 사익에 추구와 이게 정면 배치된단 말이에요",
  "바로 그것이 문제이지 그러면은 당원 대의원들이 예",
  "결과적으로 당 대표를 쫓 쫓아낼 수도 있는 것 아니겠습니까? 어떻게 보십니까? 그러기 전에 본인들이 결단을 내려야지요",
  "결단을 못 내리기 때문에 이런 이야기까지 나올 수 있는 것 아니겠습니까? 어~ 제가 생각할 때는 어~ 아마 밀려서 나갈 가능성까지도 생각을 합니다",
  "이 분위기가 점덤 점점 더 고조되네요",
  "그렇게 되면 아무리 문재인 대표를 중심으로 한 주위에서 안 됩니다",
  "그래야 우리가 살겠소 하는 사람들이 있을 수 있습니다",
  "근데 그 소리를 그대로 듣다 보면 대표 본인도 상처가 너무 클 것이고 네",
  "당은 말할 것도 없이 어렵게 될 것입니다",
  "그런 것을 을 아마 생각할 때가 오지 않을까 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "만일 그렇게 해가지고 정치 이선으로 후퇴하거나 이 당 대표직에서 물러나게 된다면 당원 대의원들에 시위에 의해서 저항에 의해서 거의 뭐 쫓겨나다시피 아니면 밀려나다시피 해서 당 대표직을 타의에 의해서 압력에 의해서 그만두게 된다 그러면은 그 사람에게 장래에 대선 후보로서에 당에 내일이 없지요",
  "내일이 있을 수 있 있겠습니까? 아~ 그럼 그렇게 되면 내일이 없습니다",
  "그러기 때문에 많은 사람들이 지금 물러나시오",
  "같이 온 사람들이 자꾸 떠받치고 못 물러나게 하니까 좀 거리를 두고 쳐다보면 그게 보입니다",
  "그래서 지금 결단을 하시오 허는 흐흠 많은 사람들이 조언을 하는 것도 그런 점에서 헐 겁니다",
  "개인적으로 그분한테 내려가라",
  "올라가라 할 이유가 없잖아요",
  "당 때문에 그런 것입니다",
  "그다음 정권 교체 때문에 그런 것입니다",
  "그런 충언을 받아들일 줄 아는 정치력이 있어야 됨에도 불구하고 지금은 아직까지는 오늘까지는 없는 것 같애요",
  "현재까지 태도를 보면은 절이 싫으면은 절이 싫으면은 당신네들이 떠나라",
  "저 이런 입장인 것 같은데요",
  "만일 여기서 우리가 어떤 한이 있다 하더라도 당 대표직을 내가 끝까지 고수하겠다",
  "당이 쪼개지고 깨지는 한이 있다 하더라도 그러기 때문에 내가 싫은 사람들은 나가라",
  "이런 태도를 계속 견지할 경우에 정대철 고문 같은 경우는 사실 중도 개혁 신당으로 더 외연을 넓힐 수 있는 새로운 신당 창당을 해야 된다",
  "이런 입장을 보이고 있는데요",
  "어떤 입장이십니까? 누가 절인지 모르겠습니다",
  "정통 민주 세력이 절입니다",
  "그러고 대표는 그냥 지나가는 자리에 불과합니다",
  "그 대표 자리에 앉았다고 해서 절이 싫으면 나가라 하는 이런 자세를 취하는 것은 바람직허지도 않고 절도 아니고 네",
  "어~ 그런 것을 먼저 정리해드리고 싶고 네",
  "그다음에 많은 얘기들이 주위에서 나오고 있습니다",
  "저도 그동안에 많은 얘기를 들었습니다",
  "이대로는 안 된다는 것이 결론입니다",
  "그런데 이번에 그 심판을 하게 된 것입니다",
  "전국에 전통적인 민주당의 지지층과 호남 세력이 호남에 전통적인 민주당 지지 세력이 하나가 돼가지고 심판을 하게 된 겁니다",
  "호남에서 광주에서 천정배를 헌 이유가 무엇입니까? 결과적으로 천정배 의원도 단점이 많습니다",
  "그럼에도 불구하고 천정배 의원을 지지해서 당선시켜가지고 새로운 희망을 만들기 위해서 전략적 투표를 했다고 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "호남분들이 또 전국에 중도 세력들이 호남 세력과 함께해가지고 김대중 대통령을 만들어서 정권 교체를 했습니다",
  "그분들에 바램을 이루어내는 도구로 활용했던 것입니다",
  "이번에도 단점은 많지만 천정배 의원 같은 경우도 그런 도구로 활용허기 위한 전략적 투표를 헌 것이 광주 시민에 결단이었다",
  "그러면 당에서 그걸 배워야 됩니다",
  "아~ 우리에 전통 지지층들이 무엇을 요구허고 있는가? 으흠 이번에 심판을 했는데 무엇 때문에 우리한테 몰매를 그렇게 줬는가? 네",
  "먼저 반성을 해야 돼요",
  "그리고 책임을 져야 돼요",
  "그리고 내일에 대한 비전을 내놔야 돼요",
  "으흠 근데 그거 없이 하늘 쳐다보면서 그냥 바꾸겠다고만 합니다",
  "딴소리만 한다든지 어 네",
  "바꾸자는 소리도 아니에요",
  "결과적으로는 정치적 판단력이 없는 음 이런 지도력에 대한 문제를 지적헌 것입니다",
  "그다음에는 여기에 대한 대처를 못 허고 있는 이 사람들에 대한 인적 쇄신 네",
  "당신들 가지고는 안 되겠다는 거 아닙니까? 그러면 되게끔 허기 위해서 어떻게 해야 됩니까? 무능허지만 안 되겠다고 하지만 나는 대표고 나는 최고 위원이니까 자리 지키는 것이 내 헐 일 다 하는 것이오",
  "계속 그렇게 앉어있는 것이 자기에 의무를 다 허는 일인가? 당원들이나 지지허는 세력들한테는 그렇게 허는 것은 의무가 아니라 네",
  "대단히 잘못된 마음에 저항으로 부딪쳐 부딪치고 있다는 것을 지적허고 있다는 것을 알아야 됩니다",
  "자 야당에서 오랫동안 이~ 정치 경험을 또 이~ 하셨고 뭐 원내 대표를 또 두 번 하셨고 또 최고 위원도 하셨고 당에 사무 총장까지 하셨고 뭐 할 건 다 해보셨고 또 집권 경험도 있으시고 예",
  "집권 여당도 또 운영해보시고 다 하셨는데 방금 말씀하시기로 이대로 가면은 이 당에 희망이 없다",
  "내년 총선도 그렇고 대선도 희망이 없다",
  "이런 말씀을 하셨는데 친노 패거리 정치가 계속된다면은 그러면 지금 현재 문재인 대표가 물러나지 않고 그대로 간다면 내년 총선은 하나 마나 총선이 되겠네요? 그러면 만일 그때 가서 문 대표를 책임지고 뭐 규탄하자라고 한다고 했을 때 이 사람들은 이제 내년이 그때 가서 내년에 가서 내년이 인제 대선인데 이렇게 가다 보면은 집권 여당이 사실상 실정을 하고 실패를 해서 우리가 반사적 이익을 얻을 수가 있다",
  "그러기 때문에 이 자리만 끝까지 지키고 대선 후보만 계속되면은 우리에게는 저절로 정권이 올 수가 있다라고 하는 그런 생각을 지금 갖고 있는 것 같고요",
  "어떻게 보십니까? 기회가 옵니까? 이번 선거에서 우리가 배웠지 않습니까? 네",
  "아니 박근혜 대통령에 전현직 비서 실장이 돈을 받았다고 메모 쪽지가 발견됐지 않습니까? 대통령 선거 때 핵심적으로 일했던 분들이 비리에 연루되어 있습니다",
  "무조건 가만 놔둬도 막대기만 꼽아도 전국적으로 어디나 당선될 것 같은 분위기였지 않습니까? 몰표를 받을 거 떨어졌지 않습니까? 네",
  "여기에서 배워야 됩니다",
  "그런데 그 사람들 어떻게 보냐 그러면 총선과 대선은 다릅니다",
  "어떻게 보십니까? 총선과 대선이 어떻게 다릅니까? 네",
  "그렇게 해서 반사적 이득을 얻는데 총선은 불과 뭐 재보궐 선거는 네 석이었기 때문에 우리가 그런 악조건 속에서도 우리가 이길 수 있었는데 사실 졌지마는 대선에 그런 결과가 온 우리는 대선에서는 이깁니다",
  "이런 생각을 가지고 계속 뭉개고 있을 건데요",
  "장 앵커 다르십니까? 장 앵커께서도 저~ 정당에 대해서 잘 아시지 않습니까? 재보궐 선거는 야당에 유리합니다",
  "집권 여당에 그 집권 여당이 그동안 해온 것에 대한 심판도 헐 수 있는 계기가 재보궐 선겁니다",
  "중간 평가라고도 볼 수 있죠",
  "그런데 참패를 했잖아요",
  "그 재보궐 선거 그냥 단순히 재보궐 선거만 하는 것이 아니라 그렇게 악재를 안고 있는 여당한테 참패를 했지 않습니까? 근데 어떻게 더 총선이 저절로 이길 것이다가 그렇게 말이 됩니까? 네",
  "누가 그걸 받아들일 수 있습니까? 네",
  "누가 그렇게 생각을 하고 있습니까? 그럴 수가 없죠",
  "그 자 절대적으로 국민들은 그런 용납허지 않습니다",
  "조계 결론을 저희들이 한번 내보겠습니다",
  "지금 현재 음 이 새 정치 민주 연합이라고 하는 이 제일 야당이 약 백삼십 석을 갖고 있지마는 예",
  "그 백삼십 명에 국회 의원이 저 눈에는 사실 들어오지 않습니다",
  "몇 명 외에는 어 뭐 어디서 뭘 하는 것인지 존재감이 없어요",
  "아이 그러고 이번에 저~ 광주에서 네",
  "국회 의원들이 동책을 해가지고 올인했습니다",
  "그런데 졌습니까? 국회 의원들을 국회 의원으로 보지를 않습니다",
  "선거가 닥치면은 더 네",
  "금배지는 값이 떨어졌잖아요",
  "오히려 심판에 대상으로 변하잖아요",
  "이번에 광주에서도 거의 동책들이 현역 의원들 아니었 아니었습니까? 네",
  "그럼에도 불구하고 광주 시민들은 아니다 허고 내리쳐버린 겁니다",
  "관악도 마찬가지도 성남도 마찬가지고 그러니까 현 인천도 마찬가지고 그러니까 현재 새 정치 민주 연합에 국회 의원들을 국회 의원급으로 안 본다는 거죠? 지지자들이 이미 그런 정치를 지금 그 해 보이지 못 하고 있기 때문에 동책이면은 거의 동반장 수준으로 보고 있다고 동반장들 부 들으면 기분 나쁘실지 모르겠는데요",
  "자 그러면 현재 새 정치 민주 연합에 내홍에 문제에 두 가진데 하나는 친노 패거리 정치를 청산하기 위해서는 아무튼 이걸 어떻게 구조를 바꿔야 되는데 보선에 참패에 대한 결과에 대해서 문재인 대표가 사퇴해야 된다는 입장은 변함이 없으시고 일단은요",
  "사퇴해야 되겠군요? 정청래 의원에 대해서 최고 위원에 대해서 지금 김동철 의원이 출당 조치해라라고 오늘 발표를 했는데요",
  "어떻게 해야 됩니까? 어~ 저도 거기에 동의합니다",
  "어~ 그분이 균형 감각이 개인적으로 좀 떨어지는 것 같애요",
  "그리고 그것을 처리헐 수 있는 그것을 보완하고 대처헐 수 있는 당이 되지를 못 하기 때문에 그분도 손해고 당도 손해가 된다",
  "그래서 아마 어떤 분이 그렇게 제안을 헌 모양인데 그렇게 될 가능성도 배제허지 않 못 합니다. 그건 출당 조치도 필요하면 해야 된다? 아 그럼요",
  "과격한 어~ 그런 패권주의 그리고 어~ 지금까지 있었던 것을 없는 걸로 제로로 놓고 전부 쓸어버리고 네",
  "새로 헐라고 하는 그런 과격한 개혁주의자들 이 사람들은 새 정치 민주 연합에 자리 잡고 있어서는 안 됩니다",
  "에 진보당으로 가면 됩니다",
  "음 거기에 가서 동지가 많으니까 같이 하면 되거든요",
  "그분들이 저는 진보당과에 통합을 반대했던 이유 중에 하나가 그분들은 그분들 나름대로에 사회에서 헐 역할이 있습니다",
  "그 공간을 그분들한테 줘야 됩니다",
  "그 공간까지 여기서 다 먹고 가자",
  "그것은 오히려 세력 확대가 아니라 진보를 허기 위한 그런 정당이 아니라 진보 방해꾼으로 변질될 수밖에 없다",
  "그래가지고 결과적으로 새 정치 민주 연합이 오늘까지 이렇게 추락한 이유 중에 하나가 그 세력들과 함께 같은 당 이상으로 같이 정책을 해버렸고 네",
  "그리고 그 사람들이 하자는 대로 따라다니는 이중대 역할 해버렸고 그러다 보니까 국민의 지지는 떨어질 수밖에 없고 신뢰를 받지 못허는 그런 정당으로 추락해서 오늘 여기까지 온 것입니다",
  "그러면 당내에 그런 분들이 계시면 그런 정당을 만들어서 허면 되는 거예요",
  "여기에서 방해허면 안 되는 것입니다. 그게 진로에 방해꾼이거든요. 그 예",
  "이제 뭐 야당을 오랫동안 해오셨고 그다음에 인제 수평적 정권 교체 오십년 만에 또 해오셨고 지금 현재 이 당이 집권을 바란다면은 많은 그~ 지지자들이 또 십년 만에 이제 때가 왔다",
  "이렇게 기대를 하고 있는데 지지자들은 이번에 이런 어떤 무능하고 무책임한 지도부를 가지고는 도저히 정권 교체할 수 없다라는 생각에 지금 이선으로 후퇴하라는 것 아니겠습니까? 그런데 그걸 지금 자리 지키기 차원에서 자기가 대권 후보 되어야 되겠다라고 하면서 거부하고 있는데 여기서 이 당이 제대로 된 공당 책임 있는 수권 대한 정당으로 나가려면은 어떻게 해야 되겠습니까? 중도 개혁주의를 지향하는 모든 세력을 대통합시켜가지고 중도당을 만들어야 됩니다",
  "지금 저~ 지난번에 대통령 선거 때도 보셨잖아요",
  "노무현 대통령과 이해찬 대통령 후보가 같이 겨눌 때 그때에 중도 개혁주의를 지향하고 있는 그~ 노무현 대통령이었는데 이해찬 후보가 하도 급하니까 나도 중도 개혁주의자요",
  "그래서 중개포를 끌고 있는 그때 육십육 명에 현역 국회 의원과 함께 제가 중도 개혁 포럼 회장을 했지 않습니까? 네",
  "그 제가 얘기를 했어요",
  "이해찬 후보 아무리 그러더래 그러더래도 그렇게 노선까지 순간에 국민한테 속이는 말을 해서 되겠소 허는 얘기가 네",
  "언론에 대서특필되고 그랬는데 결과적으로 여기 와서 중도 개혁주의를 지향하는 그런 정당의 방향으로 나가야 된다",
  "이번에 영국에서 보수당한테 참패헌 걸 봤잖아요. 노동당이 네",
  "그래갖고 어~ 블레어가 한 말 했잖아요",
  "에 중도당으로 가야 된다",
  "으흠 그 사람들도 계속해서 지다가 중도당으로 가서 블레어가 수상을 했고 그다음에 또 그냥 파괴적 개혁주의자들이 주 중심에 서서 예",
  "그냥 과격한 어~ 투쟁을 하고 이러다 보니까 또 멀어졌고 국민들이 외면했고 그래서 보수당으로 다시 갔지 않습니까? 네",
  "구라파에서 유럽에서 전부 이미 실천을 해서 실패헌 그런 정당 노선 네",
  "그건 안 된다 이거예요",
  "그건 전부가 클린턴이나 블레어나 슈뢰더나 이런 사람들이 전부 집권을 허게 된 것도 네",
  "중도 개혁주의를 지향하는 정당을 만들어가지고 성공헌 거 아닙니까",
  "민주당도 그때 몇십년 만에 정권 잡았던 것 아닙니까? 대한민국은 말할 것도 없습니다",
  "그렇게 나가야 됩니다",
  "더군다나 남북이 대치하고 있습니다",
  "그런데 새 정치 민주 연합이 민주당에 본질을 훼손시켜버리고 네",
  "열린당 이후로 계속해서 그렇게 에~ 나오고 있는 것입니다",
  "그것에 대한 전국적인 전통적인 민주당 지지층이 이번에 대 심판을 내린 겁니다",
  "자 이번 사이구 재보궐 선거는 어떻게 보면 전통적인 민주당 지지 세력들이 친노 정치에 대한 심판을 내린 거나 다름없군요? 그래서 사 대 영 참패한 거군요? 그렇게 봐야 되겠군요? 지지 기반에서 그것도 일리가 예",
  "지지 기반에서 그것도 일리가 있죠",
  "이런 이야기군요? 예",
  "아이 관악구 같은 경우는 경선에 그 과정이 잘못됐다고 계속해서 그 낙선된 후보가 지적을 했지 않습니까? 네",
  "매일 언론에 보도됐습니다",
  "그러면 무엇을 잘못했는가? 대표는 설령 모르고 있을 수도 있어요",
  "그럼 무엇을 잘못했는가? 확인해야 됩니다",
  "그래서 본인을 설득해야 됩니다",
  "나를 설득만 하면은 난 지지허고 운동하겠소 했음에도 불구하고 외면했습니다",
  "그냥 개인적으로 만나서 개인적으로 설득할라 허고 이번에 정청래 최고가 어디 여순가 어디 가가지고 개인적으로 만나 설득할라고 네",
  "동네 개 꾼들 개싸움 개 싸우고 온 사람들입니까? 네",
  "그냥 여수 가서 잘못했다고 하면 되는 겁니까? 결과적으로 주 최고가 요구했던 그런 근본적 해결책을 갖고 접근해야지 네",
  "얼렁뚱땅 해가지고 그냥 슬쩍슬쩍 언론에 액션이나 취하고 네",
  "그래서 오늘 헐 일 다 했다",
  "으흠 그다음에 공격으로 나올 겁니다",
  "그런 정당에 당에 운영으로서는 내일이 없다",
  "저는 그렇게 저도 사실 이번에 정청래 최고가 여수에 주승용 의원한테 내려갈 때 사전에 다 조율돼서 차 한잔하면서 뭐 자기에 속에 있는 이야기를 하면서 자기도 정 최고가 안 돌아오면 사표하겠다",
  "최고 위원에 일말에 막말 정치에 대한 책임을 지고 공당에 지도자로서 그리고 문재인 대표한테 이야기를 들었는데 정 최고 주 최고가 안 돌아오면 문 대표도 사퇴한다 그러더라 그러니까 와서 우리 모두 당을 정상화시키기 위해서 출구를 마련해 놓기 위해서 사퇴 문제도 논의하자",
  "이런 무슨 모종에 메세지를 가지고 내려간 줄 알았어요",
  "그걸 사전에 좀 알려드리지 아~ 장 앵커께서 명답을 주시네",
  "이건 뭐 갔더니 영 어 황당한 이야기만 하고 오던데 에 도저히 저희들 수준에서는 생각할 수 없는 정치를 하고 있기 때문에요",
  "상상할 수 없는 일을 허고 있는 겁니다",
  "그냥 거의 정말 네",
  "어 국민에 당원에 힘으로 정리를 할 수밖에 없습니다",
  "오늘 아주 대단히 감사합니다",
  "어 어제 새 정치 연합 최고 위원 회의에서 문재인 대표가 표면적으로는 지금 이 금요일 최고 위원 회의에 최곤 회의 최고 위원 회의에 이 민망한 모습에 대해서 사과했습니다",
  "그리고 주승용 최고 위원에 사퇴 문제를 풀기 위한 성의 있는 노력이 진행 중에 있다면서 정청래 최고 위원에 여수 행을 암시하는 등 당 대표로서 사태 수습에 나서고 있음을 보여줬습니다",
  "그러면서 호남을 대표하고 대변하는 주 최고 위원에 빈자리가 크다면서 하루빨리 당무에 복귀해달라",
  "이렇게 호소했는데요",
  "그런데 과연 문 대표에 속마음도 그랬을까요? 주 최고 위원에 빠른 복귀를 바라는 문 대표에 발언에 진정성을 의심할 수 있는 장면이 포착됐습니다",
  "함께 확인해보시겠습니다",
  "정치권 핫이슈를 진단하겠습니다",
  "장제원 전현희 두 분 전 의원 모셨고요",
  "이종훈 정치 평론가 그다음에 이상휘 위덕대 부총장 그리고 백성문 변호사 이렇게 다섯 분 모셨습니다",
