  "그리고 임종석 실장에 대해서 어~ 약간 좀 비판적인 예컨데 네",
  "지난번 디엠지에 가서 어 방문하면서 여러 가지 인제 설왕설래가 있었지 않습니까? 네",
  "그런 내용에 대해서 자유한국당 입장에서 너무 임종석 실장이 나서는 거 아니냐 이런 인제 어~ 불만 섞인 의견을 음",
  "이렇게 보여지고 있는데 근데 뭐 분위기 자체는 전체적으로 나쁘지 않았어요",
  "그니까 야당은 야당으로써 할 이야기를 했지만 네",
  "분위기 자체가 뭐 험악해지거나 그런 건 없었고요",
  "어~ 뭐 대통령 제가 인제 그 문재인 대통령이 당선되시기 전에 국회의원 시절에 가서 뵌 적이 있는데 음",
  "문재인 대통령이 가장 특 큰 특징이 하나 뭐냐면 경청이에요",
  "음~ 이분은 정말 정말 잘 들어요",
  "남의 말을 귀담아 들으시고 음",
  "말을 끊지 않으세요",
  "음~ 끝날 때까지 그니까 보통 이제 화가 나거나 아니면 의견이 다르면 말을 끊고 들어가는 경우가 있잖아요",
  "근데 문재인 대통령의 특성이 뭐냐면 끝까지 들으세요",
  "음~ 그리고 본인 말씀을 하시거든요",
  "음~ 그래서 이번에도 그런 경청 그리고 고개도 끄덕이시고 메모도 하셨어요",
  "특히 인제 김성태 원내대표 하는 얘기들을 이렇게 쭉 몇 가지 적으신 부분도 카메라에 잡히고 이랬는데 그래서 이 경청 모드로 어~ 듣는 모습을 보여줬다는 점에서는 저는 거기에 참석했던 야당 원내대표들도 상당히 긍정적으로 평가할 것으라 것이라고 저는 보구요",
  "그 다음에 탕평채라고 하는 음식을 점심 메뉴로 쓰셨거든요? 네",
  "탕평채가 이 뭐냐면 예전에 그~ 게 서로 뭐랄까요",
  "당파 전쟁을 하는 거 있잖아요. 파가 나누어져 가지고 그 사람들을 함께 모이게 해서 처음으로 모였을 때 같이 음성 음 먹었던 음식을 탕평채라고 이름을 음",
  "우리가 보통 탕평책 이렇게 쓰듯이 네",
  "그래서 일부러 이번 어 회담에서 오찬으로 탕평채를 올려서 음",
  "여야 인제 그 원내대표들 또 대통령 그리고 청와대의 어떤 근무하는 분들 이런 분들이 함께 웃으면서 얘기도 하고 음식도 나누고 이럴 수 있는 기회를 마련해서 협치의 어떤 좋은 어떤 시발점? 음",
  "그런 점이 됐다는 점 그게 좋은 점이라고 생각이 됩니다",
  "인제 국회가 본격적으로 예산국회로 돌입을 했잖아요",
  "예산심사가 이루어지고 있는데 예",
  "그런 거에 맞춰서 야당에서 한 얘기들이 어 시기적으로 뭐 적당한 얘기일 수도 있고 남북관계 얘기도 음~ 그렇긴 한데 이게 은근히 쫌 기싸움이지 않나라는 생각도 들어요",
  "그~ 뭐 그런 부분도 있을 수 있죠",
  "그니까 왜냐면 야당 입장에서는 사실 이번 이제 예산에서 일자리 예산을 완전히 드러내겠다 그랬어요",
  "하나도 할 수 없다고 얘기를 했고 네",
  "에스오씨 에스오씨의 이어 예산을 좀 늘리겠다고 음",
  "유일하게 동의해 준 게. 뭐냐면 아동수당 늘리는 부분 있잖아요",
  "김혜지 아나운서도 혜택 받으시는 거잖아요",
  "근데 원래 김혜지 아나운서 상위 십 퍼센트가 아니었기 때문에 계속 혜택을 받고 계셨던 거잖아요",
  "근데 상위 십 퍼센트는 안된다고 하다가 갑자기 주왕 바꿔 가지고 음",
  "어~ 인제 자유한국당이 동의를 해줬잖아요",
  "그래서 그 부분은 긍정적으로 평가할 부분인데 그 다음에 이제 또 하나 이번에 그~ 으 좋은 어떤 성과를 냈던 거 중에 하나가 뭐냐면 논란이 많았던 탄력근무제 근로제 네",
  "이 문제가 이제 이점으로 합의가 됐어요",
  "이게 뭐냐면 탄력근로제라고 하는 것이 오십 씨시 오십이 시간 네",
  "만 일하게 돼 있잖아요? 네",
  "그걸 어기게 되면 이제 처벌을 받게 되는데 음",
  "이거를 그 업종마다 약간 차이가 있잖아요",
  "예를 들면 여름에 일을 많이 하는 업종이 있는가 하면 겨울에 일을 많이 하는 업종이 있고 네",
  "또 시기별 시기적으로 몇 월 달에 일을 집중해서 해야 되는 또 야근을 많이 해야 되는 그런 경우가 있을 경우에 그거를 이제 인용 인정해주는 거예요",
  "그니까 전체 한 달 또는 세 달 안에 오십이 시간씩 전체 총량만 지키면 음",
  "뭐 하루에 더 많이 얘기하 일하고 다음날 좀 적게 일하고 이래도 탄력적으로 운영할 수 있도록 하는 탄력근로제를 지금 삼 개월만 허용을 하고 있거든요",
  "그걸 이제 육 개월이나 일 년 단위로 늘릴 수 있는 그렇게 되면 이제 기업 입장에서 인력 운영의 일정 부분 좀 어 여러 가지 어 유용 아 유도리라고 우리가 보통 얘기하죠? 그 이 어떤 그 뭐랄까요",
  "그 자율성이 일정 부분 음",
  "보장될 수 있기 때문에 그걸 일정 부분 또 합의를 했어요",
  "그래서 대통령도 이 부분에 대해서는 긍정적으로 검토해보겠다 왜냐면 여러 가지 중소기업이나 이런 데서는 사람들이 많이 들어가는 시기에 열 일을 많이 시키고 나머지는 좀 휴가를 보내는 이런 어 용도로 운영될 수 있기 때문에 그 부분은 일정 부분 이제 합의가 되는 부분이라고 볼 수 있을 것 같구요",
  "그 다음 아동수당은 아까도 말씀드렸지만 전체적으로 긍정적으로 합의가 이루어진 부분이라고 볼 수 있겠고 그 다음에 인제 그~ 선거제도 얘기도 했어요",
  "선거제도 개혁의 문제에 대해서 음",
  "예를 들면 지금 인제 연령대가 십팔 세는 지금 못하고 있잖아요",
  "선거를 그러니까 십팔 세까지 느 어 내리는 방법 음",
  "내리는 안에 대한 논의 그리고 비례대표를 쫌 더 늘리고 연동형 비례대표제라고 할 수 있죠? 네",
  "이런 것도 함께 논의해 가겠다고 얘기했는데 요건 첨예하게 부딪치는 부분이 있어서 잘 될지는 좀 두고 봐야 될 것 같고 예산 문제는 말씀하신 것처럼 오늘 뭐 예산 문제를 깊이 있게 얘기하지는 않았어요",
  "왜냐면 그 얘기를 하게 되면 충돌이 일어나기 때문에 네~ 그러나 어쨌든 예산에서 일자리 예산 문제는 어~ 협의가 돼야 되겠지만 어~ 뭐 김성태 원내대표가 그걸 뭐 강하게 얘기한 것 같진 않고 그런 부분에서 본다고 하면 분위기가 그렇게 나쁘지 않은 상태에서 일정 부분 좀 그 협치를 하겠다는 모양새를 보여주는 그런 형태를 취했다는 점에서 국민들 입장에서는 인제 어 뭐 국회나 아니면 청와대나 잘 열심히 협치하겠구나 하는 어떤 모습을 보여줬다 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "방금 얘기해 주신 탄력근무제나 아동수당 같은 내용들이 이제 대통령과 여야 원내대표 합의문에 이제 포함이 돼 있는데 예",
  "이 합의문을 가지고도 이제 약간 나뉘는 거 같습니다",
  "그 얘기는 저희가 음악을 한 곡 듣고 예",
  "더 꼼꼼하게 살펴보도록 하겠습니다",
  "이이삼육번 님께서 신청해주신 곡이에요",
  "노을 함께 아~ 딱 맞는 선곡이죠?  함께 예",
  "노을의 함께였습니다",
  "원래 이 노래 들을 때는 옛 이야기들을 회상하고 추억하고 했는데 오늘은 이 노래 들으면서 그 청와대에서 대통령과 그 여야 원내대표들이 사진 찍었던 그 모습을 상상하니까 네",
  "전 그래서 아까 저한테 물어보셨잖아요 노래",
  "그래서 제가 저는 노래 노래 제목이 노을인 줄 알았어요",
  "그래서 노을을 왜 선택했지 이런 생각을 했는데 그래서 아까 어우 괜찮죠? 이랬더니 그랬더니 반응이 제가 좀 뜨뜨미지근 시큰둥 하셨어요",
  "근데 알고 봤더니 함께가 제목이군요",
  "역시 그럼 그렇지 우리 피디가 그럴 리가 없습니다",
  "함께 좋습니다. 아주 제 얘기를 그냥 이렇게 좀 집중해서 들어주시면  충분히 노을의 함께라는 걸 아실 수 있었는데 김혜지 아나운서 얘기할 때 저는 제 원고를 보고 있었어요",
  "뭘 얘기할까 자 라디오 와이파이 월요일 순서 최진봉의 왜 성공회대 최진봉 교수님과 함께 오늘 있었던 여야정 상설협의체 첫 회의에 대해서 이야기 나누고 있습니다",
  "저희가 이제 뭐 합의문 내용까지 좀 들여다봤는데요",
  "어떻게 평가하세요? 교수님 뭐 일차적으로는 가장 뭐 저 제가 말씀드렸지만 첫째는 협치의 시발점 음~ 출발점이 됐다는 점을 긍정적으로 평가합니다",
  "두 번째 이번 내용의 합의문 중에 많이 들어간 부분이 민생과 경제문제예요",
  "아까 뭐 얘 말씀드렸지만 그런데 이제 문제는 뭐냐면 오늘 합의문에 들어가지 않은 부분이 사실은 지뢰밭이거든요",
  "좀 큰 여야 관계에서 이슈들이죠",
  "그 부분은 사실 이번 합의문에 왜냐면 첫날 뭐 첫 번째 모임이고 만남인데 이 만남에서도 부딪치는 모습이 자꾸 보여지면 음~ 그게 서로에게 도움이 안 된다고 판단했을 가능성이 있다고 저는 보거든요? 음",
  "그런 차원에서 본다고 하면 이번에 들어가지 않은 문제 예를 들면 판문점 선언 국회 비준동의 문제 네",
  "이 문제는 오늘 뭐 다루어지지 않았고요",
  "또 하나는 인제 선거제도 개편 같은 경우는 물론 합의하고 앞으로 논의해보겠다 이렇게 얘기했지만 이 문제가 쉽게 풀릴 문제는 아니거든요",
  "음~ 그런 차원에서 본다면 이 문제도 어` 앞으로 두고 봐야 될 문제라고 보여지고요",
  "그리고 나서 이제 또 하나는 잘 아시겠지만 그~ 국정조사 문제 있지 않습니까? 네",
  "서울시 관련해서 음~ 제가 목이 자꾸 잠겨서 물드릴까요? 예. 감사합니다",
  "그래서 서울시 인제 도시 고 교통공사 관련해서 제가 물을 한 모금 먹었습니다",
  "그~ 이제 국정조사 하자고 지금 야당은 주장하고 있잖아요",
  "음~ 그 부분에 대해서도 어~ 합의문에 지금 들어간 게 없어요",
  "이런 부분들이 결국은 앞으로 풀어야 될 과제다 이렇게 보여집니다",
  "음~ 사실상 지금 가장 큰 이슈들 그리고 합의가 되 잘 되지 않는 것들이 다뤄지지 않은 거는 좀 아쉬운 점으로 꼽히기는 하는데요",
  "예~ 특별히 눈에 띄는 내용들이 있었다면 어떤 게 있었을지 또 궁금해집니다",
  "뭐 아까 제가 말 말씀드렸지만 자유한국당이 입장을 바꿔서 음",
  "그~ 어~ 아동수당을 늘리 이 부분은 정말 눈에 띄는 부분이라고 볼 수 있고 네",
  "탄력근무제도 사실은 정부 입장에서는 음",
  "노동계 반발이 있어요",
  "정의당 같은 경우에도 이번에 탄력근무제에 대해서 반대 의견 냈거든요",
  "그니까 노동계에서는 사실 탄력근무제 확대가 결국 노동자들의 어떤 노동을 음",
  "아이고 계속 제가 기침해서 죄송합니다",
  "노동을 더 지금 안 좋은 환경으로 몰고 간다 이런 문제점을 계속 제시하고 있기 때문에 이 부분도 문제가 되고 또 하나 인제 긍정적으로 볼 수 있는 부분은 국회 남북간의 국회회담을 조속히 개최하기 위한 여건을 조성하겠다 이렇게 얘기한 부분 이 부분은 사실 한반도 평화 프로세스에 정부가 추진하는 정책과 일정 부분 닿아있는 부분이 있잖아요",
  "그래서 국회 차원에서도 남북 간의 교류가 좀 활성화되면 네",
  "이것이 결국 한반도 프로세스 평화 프로세스 그 다음에 비핵화에도 도움이 될 수 있기 때문에 이건 긍정적으로 평가할 부분이 있을 거 같구요",
  "그러니까 이런 것들이 사실 산재돼 있는 것 같아요",
  "음~ 그래서 대통령하고 이번에 여야 여야 인제 원내대표들이 뭐라고 합의를 했냐 삼 개월마다 한 번씩 만나자",
  "그래서 내년 이 월에 다시 만나기로 했어요",
  "그러니까 그리고 대통령이 뭐라고까지 말씀하셨냐면 물론 삼 개월마다 정기적으로 만나기로 하지만 음",
  "혹시 중간에 중요 사안이 생기면 우리가 또 만납시다",
  "그렇게 얘기를 한 걸 보면 이런 여러 가지 사안들이 이제 뭐 새로운 사안이 생길 수도 있고 합의가 필요한 사안이 생기면 그 부분에 대해서는 시간에 관계없이 뭐 얽매이지 말고 음",
  "언제든지 만날 수 있다",
  "열린 어떤 마음을 가졌다는 점에서는 긍정적으로 앞으로 평가가 되고요",
  "또 아까 말씀드렸지만 삼 개월마다 한번씩 정기적으로 계속 만나기로 했으니까 그때마다 사안들에 대해서 또 논의할 수 있는 자리가 생길 수 있다고 봐요",
  "그래서 이런 인제 아직까지 풀리지 않았지만 네",
  "앞으로 해결해야 될 문제들 음",
  "그 다음에 또 하나 인제 야당에서 문제를 제기했던 것 중에 하나가 뭐였냐면 탈원전 문제에요",
  "그니까 새만금에 가서 인제 대통령님께서 그~ 거 태양광 에너지 발전단지를 거기에 만들겠다고 말씀하셨고 원전을 가능하면 줄이겠다고 지금 정책을 펴고 있는 상황 아니겠습니까? 음",
  "그거에 대해서 야당이 상당히 부정적으로 보고 있는 상황이어서 음",
  "그것도 인제 해결해야 될 문제라고 보여지는데 대화가 이루어지면 저는 뭐 해결할 수 있는 방안들이 있다고 봅니다",
  "대화를 안 해서 문젠 거지",
  "오늘의 가장 큰 성과 중의 하나도 그거 아닐까 싶어요",
  "삼 개월에 한 번씩 만나기로 한 거 그렇죠",
  "그리고 필요에 의하면 네",
  "의해서 한 번씩 더 만날 수 있다",
  "어 근데 사실 인제 국민들 입장에서는 뭐 반목하고 대립만 하던 정치권이 이렇게 만나고 협치를 도모하는 장면이 낯설 정도거든요",
  "여야정 상설협의체에 대해서 반신반의하는 약간 회의적인 시선도 적지 않은 것 같은데 예",
  "앞으로 잘될까요? 저는 잘될 꺼라고 봐요",
  "우리가 우리 속담에 그런 거 있 첫 술에 배부르랴 음",
  "이런 얘기 있잖아요",
  "뭐 워낙 반목하고 갈등하는 모습을 많이 보여줬는데 음",
  "어쨌든 대통령이 열린 마음으로 여야 대표들을 만나 가지고 얘기 듣고 경청하고 또 본인도 얘기 하는 거 적기도 하고 이런 모습을 보여줬다는 것만으로도 저는 음",
  "야당 입장에서 긍정적으로 평가 거라고 보거든요? 네",
  "뭐 그게 백 퍼센트 야당이 주장하는 걸 다 받을 수도 없는 거잖아요",
  "대통령 입장이 또 대통령이 그 야당 대표들한테 협조를 요청하는 것도 저는 모양새가 좋다고 봐요. 그게 음~ 그게 사실은 국민들이 볼 때는 아 저렇게 대화하고 협치하면서 국가가 발전된 방향으로 갈 수 있는 기회를 가질 수 있겠구나라고 하는 희망을 줄 수 있다고 저는 보기 때문에 처음 시작은 뭐 성경에도 그런 말씀도 있잖아요",
  "니 시작은 미약하지만 음",
  "이후에 창대하게 될 것이라는 네",
  "말도 있는 것처럼 지금의 이 출발점이 어찌 보면 뭐 적은 모습일 수도 있고 아니면 첫 발이기 땜에 큰 성과가 없을 수도 있어요",
  "그러나 이 성과가 결국은 앞으로의 어떤 발전된 협치의 모델을 만들 수 있는 기회를 제공한핸다는 점 음",
  "또 특히 대통령이 마음을 이게 이게 문호를 개방하고 여당 대표들을 만났다고 하는 것도 저는 의의가 있다고 봐요",
  "지금까지 보면요 대표들을 만나긴 했지만 음",
  "여다 이 원내대표들을 만나는 경우는 그렇게 많지 않았어요",
  "그런 차원에서 본다고 하면 실질적으로 원내에서 활동을 하는 대표들을 만나서 협치의 시발점 시동을 걸었다는 점에서는 저는 앞으로 잘 될 수 있는 징조다 이렇게 보여집니다",
  "이렇게 잘 모였으면 좋겠고 그럼요",
  "오늘 첫 회의가 있었던 여야정 상설협의체에 대해서 네",
  "오늘 최진봉 교수님과 이야기 나눠 봤습니다",
  "다음 주에 꼭 뵈요",
  "지식 공유소  우리 시대의 지성들을 모시고 편안한 교양수업을 들어보는 시간이죠",
  "이번에는 글 쓰는 건축가 알쓸신잡의 유 교수님 유현준 교수님과 함께 좋은 집 좋은 도시란 무엇인지에 대해서 이야기를 들어보도록 하겠습니다",
  "유현준 교수님 나오셨습니다",
  "저희가 모시느라 어 힘들었어요",
  "뭘 또 힘들기까지 예",
  "뭐 이것저것 하는 일이 잡다하게 많아서요. 제가 네",
  "아 잡다하게라고 말씀을 네",
  "하셨지만 뭐 집도 지으시고 글도 쓰시고 학생들도 가르치시고 또 많은 사람들 만나서 좋은 이야기 들려주시고 정말 바쁘신데 나와 주셔서 감사합니다",
  "아 예. 초대해주셔서 감사합니다",
  "어~ 뭐 사실 건축과 화면은 음 집 짓는 이미지 그리고 뭐 컴퓨터로 복잡한 도면 보는 이미지 연상되는데 교수님은 정말 좋은 글 많이 쓰고 계시잖아요",
  "계속 연속 두 번 칭찬해주시니까 예",
  "아 일단 이렇게 네",
  "처음에는 분위기를 편안하게 하기 위하여 예",
  "칭찬 많이 해드리고요",
  "또 나눠보도록 하겠습니다",
  "어~ 근데 건축과 인문학을 접목한 글들이 많더라고요",
  "그렇게 되는 특별한 이유가 있을까요? 일단 건축은 사람들이 오해하시는 게 건축물이라는 게 뭐 콘크리트 붓구 벽 세우구 지붕을 올리고 하는 거가 건축이라고 생각하시는데 실제로 저희가 건물을 짓는 가장 큰 이유는 그 벽과 지붕과 바닥을 통해서 빈 공간을 쓰기 위해서 하는 거고 음",
  "그 빈 공간은 사람이 쓰는 거니까 네",
  "건축은 사람과 뗄레야 뗄 수 없는 이야기고요",
  "결국에는 건축은 궁극적으로 사람의 삶을 담는 그릇이기 때문에 음",
  "사람 이야기를 안 할 수가 없는 것 같애요",
  "음~ 사실 교수님께서 인제 펴낸 그 책들을 다 읽어 보고 좋은 집이란 뭔지에 대해서 스스로 생각하는 게 제일 좋겠지만 네",
  "그래도 이 바쁜 사회에 네",
  "이렇게 바로 답을 주시는 것도  좋을 거 같아요",
  "교수님이 생각하는 좋은 건축이란 어떤 걸까요? 저의 제 개인적인 정의는 좋은 건축이란 화목하게 하는 건축이다 이렇게 생각을 합니다",
  "그니까 사람이 모여 살게 되면은 여러 가지 갈등이 생길 수밖에 없구요",
  "그거를 소프트웨어적으로 해결하는 방법들도 있고 여러 가지 사회제도 같은 것들 하드웨어적으로 해결하는 방법이 건축 공간이라고 생각을 해요",
  "건축공간 구조를 저희가 잘 짜면은 많은 사람이 모여 살 때에도 갈등을 좀 쭐이고 더 화목할 수 있는 그런 사회를 만들 수 있다고 저는 생각하거든요",
  "좋은 걸 주고 화목하게 만드는 건축인 거죠",
  "음~ 화목하게 만드는 건축 어 저희가 결론부터 얘기를 했는데 이제 저희가 삼 주에 걸쳐서 예",
  "그런 자세한 이야기들을 예",
  "나눠 보도록 하겠습니다",
  "어디에 갖다 놔도 잘 지었다 하는 말이 나오는 건 좋은 건축물이 아니다",
  "이건 어떤 의미일까요? 보통 건축물이 들어서는 거는 이제 땅에 들어서게 되는데 이 세상의 모든 땅은 다 다른 조건을 가지고 있거든요",
  "뭐 위도가 같으면 경도가 다르고 경도가 같으면 위도가 다르고 근데 그 많은 조건들을 속에 반응하는 그거에 잘 어우러지게 만드는 건축이 좋은 건축이에요",
  "근데 여기서도 좋고 저기서도 좋단 얘기는 이곳에서의 주변 환경에 여러 가지 특징들을 잘 반영하지 못했단 얘기그든요",
  "그니까 뭐 우리 현대식 건물들이 주로 그런 것들이 많죠",
  "여기서 막 청담동에서 너무너무 멋있는 건물인데 그거를 세종시에 갖다 놔도 똑같이 좋다",
  "그 얘기는 청담동의 특징을 하나도 잘 살리지 못한 거죠",
  "근데 반대로 뭐 어떤 집들은 막 숲 속 계곡에 지어진 멋있는 집이 있는데 그 집을 청담동이나 뭐 강남으로 옮겨 놓으면은 전혀 생뚱맞은 건물이 되는데 음",
  "그런 경우는 그 지역의 어떤 환경들을 잘 반응해서 만들어진 설계라는 거니까 네",
  "사실은 위치를 바꿨을 때 이상해지는 건물이 더 잘 지어진 건물이다",
  "그~ 가장 적합한 예가 네",
  "학교와 교도소 예를 예",
  "책에서 들어주셨잖아요",
  "그 얘기가 아닌가 싶어요",
  "되게 흥미로웠거든요",
  "공간 구조적으로 보면은 학교나 교도소나 똑같은 구조를 띄고 있다고 봐야 됩니다",
  "담장에 둘러싸여 있고 똑같이 생긴 방들이 반복해서 드러나 있고 바깥에 못 나가게 하고 그렇죠",
  "일반인들이 그래도 이제 그 건축물 가운데 가장 흔하게 접하고 그리고 가장 많은 시간을 보내고 또 뜻깊은 시간을 보내는 게 집일 텐데 저희가 어느 순간부터 집이라는 게 되게 투자의 개념으로 많이 다가오잖아요",
  "교수님이 생각하는 좋은 집의 조건은 어떤 게 있어요? 일단 잘 쉴 수 있는 곳이 저는 제일 집의 제일 중요한 역할인 거 같애요",
  "음~ 우리가 밖에 나가서 사회에서 공공의 공간에서 생활하는 것들이 다 많은 부닥침들이 있고 갈등이 있는 거니까 집에 와서만이라도 잘 쉬어야 된다고 생각을 하는데 음",
  "우리나라 집에 어떻게 보면 많은 국민들이 아파트에 살고 계시고 집의 의미가 바뀌게 된 계기는 뭐냐면은 우리가 집의 모양이 다 똑같아지고 있기 때문이라고 생각을 해요",
  "다 비슷비슷한 집에 살게 되면은 나만의 가치가 다 없어지기 때문에 가치 판단의 기준이 집값 밖에 남지 않습니다",
  "그래서 자꾸 집을 돈으로 환산해서 생각을 하고 모든 집들이 사실 다 똑같이 생겼잖아요",
  "지금 아파트들은? 그쵸",
  "그러면은 그다음에 드 이 우리나라 집의 특징은 다 똑같이 생겼기 때문에 음",
  "집의 의미보다는 화폐의 기능이 더 강하다고 봐야 돼요",
  "그 우리가 오만 원짜리 신사임당 그림이 그려진 종이쪽지가 오만 원으로 쓰이는 거는 다 전국 어디서나 똑같은 모양이기 때문에 그런 거잖아요",
  "아파트가 그런 셈이에요",
  "부산이나 대전이나 서울이나 광주나 할 거 없이 음",
  "다 똑같이 생겼기 때문에 그게 화폐로써의 기능을 하게 되고 음",
  "그러니까 자꾸 사람들이 집을 돈으로만 생각하게 되는 경향들이 생기는 거죠",
  "획일화 때문에 생겨난 문제라고 생각을 합니다",
  "그러면은 다 다르게 지어줘야 된다는 얘기신 거죠? 네. 그렇죠",
  "다 다른 가치를 갖고 있어서 그래서 예를 들어서 내 친구가 사십억 짜리 팰리스에 살아도 나는 빗소리 들을 수 있는 조그만한 마당이 있는 내 집이 훨씬 더 좋다라는 네",
  "나만의 가치가 생길 때 그때 집이 돈으로 환산되기 힘든 가치가 되고 나만의 자존심과 가치가 자존감이 생기는 거죠",
  "음~ 방금 그 학교에 대한 이야기도 잠깐 나누긴 했는데 학교에 되게 관심이 많으시더라구요",
  "책에도 그렇고 칼럼에도 그렇고 그렇죠",
  "학교 얘기가 많아요",
  "근데 그렇게 학교에 관심을 두시는 이유가 뭘까요? 일단 저도 자식을 키우는 부모 입장에서 그쵸 예",
  "제가 지금 사는 제 나이에 가장 힘들 힘 저를 힘들게 하는 게 자녀 교육이거든요",
  "하 그러니까 우리 아들과 엄마의 갈등을 제가 옆에서 보면서 이게 도대체 뭐가 문제일까를 옆에서 관찰을 해 보면은 음",
  "그럼 결국에는 아이들의 환경들을 볼 수밖에 없고 음",
  "그 아이들의 환경이 정상적인 환경이 아니라는 걸 제가 설계를 하면서 알게 됐어요",
  "학교 설계를 우연히 기회가 있었는데 음",
  "이 아이들이 정말 정신병자 수준으로 힘들겠구나",
  "그런 생각을 하게 됐거든요",
  "그래서 결국에는 제가 생각하는 모든 주제들은 사실은 저를 괴롭게 만드는 요소들에 두고 생각하다 보니까 그런 데 관심이 생기게 된 거 같애요",
  "저도 그 교수님의 책을 읽으면서 책을 읽는 시간보다 생각하는 시간이 더 길었던 거 같아요",
  "아 저도 아기가 있다 보니까 예",
  "그 책이 그 아기와 관련돼서 많은 생각을 하게 하더라구요",
  "학교도 여기서 보낼 수 없을 것 같고 네",
  "집도 왠지 이사를 가야 될 것 같고 네",
  "내 생활 모든 것들을 좀 어떻게 바꿔봐야 될 것 같은데 네",
  "그래서 고민만 주었습니다",
  "어떻게 해야 될지 모르겠어요",
  "뭐 지금부터 사실은 저는 제가 이 책을 쓴 목적은 사실 그건 거 있어요",
  "우리 국민들이 그런 고민을 좀 했으면 좋겠어요",
  "음~ 그런 문제의식을 공통적으로 갖기 시작을 하면은 아 이건 좀 아니지 않냐 좀 바꿔야 되지 않겠나 이런 생각을 하기 시작하는 거부터가 첫 단추라고 생각을 하고요",
  "그때부터 그런 공감대가 형성이 되면 음",
  "사람들이 방법을 찾기 시작하겠죠",
  "그런 방법은 제가 뭐 어쩌자 하는 것은 이렇게 하면 돼요라고 하는 것보다는 여러 사람들이 여러 분야에서 그런 건축 환경적인 문제들을 개선해 갈려고 하는 지혜들을 다 내놓을 수 있을 거 같애요",
  "음~ 그래서 그것을 조금씩 조금씩 바뀌'어 나가면은 뭐 저는 길게는 한 삼십 년까지 봅니다",
  "삼십 년 정 한 세대 정도가 지나고 나면은 많이 바뀌'어 있지 않을까 생각을 해요",
  "어 잠깐 옆 길로 새도 될까요? 네",
  "그래서 그렇게 오래 고민을 한 교수님은 네",
  "지금 어디에 살고 있나가 되게 궁금하더라고요",
  "많은 분들이 궁금해하시는데 네",
  "저도 여기 오래된 아파트에 살고 있습니다",
  "아 예?  아 정말요? 네",
  "제 책을 두 권을 다 읽어보신 분은 아실 텐데 제가 되게 중요하게 생각하는 요소 중에 하나가 음",
  "근처에 좋은 까페나 극장이나 이런 게 좀 있어야 돼요",
  "그니까 도시에 살아야 되는 사람이에요. 저는 음~ 시골에서는 못 살겠어요",
  "아~ 근데 자연의 중요성은 아는데 근데 도시에는 살아야 되겠고 그렇다고 마당 있는 집에 살기에는 거의 회장님집 수준의 음~ 돈을 갖고 있지 않고는 살 수가 없고 네",
  "그러다 제가 타협점으로 그 집을 살 돈도 없었어요",
  "어 타협점으로 사지 어차피 세대로 사는 건데 그럴거면은 어 제가 어렸을 때 살았었던 아파트를 가자",
  "그러면은 우리 아들하고 나하고 같은 추억을 공유할 테니까 음~ 그래서 오래된 아파트에 가면 나무들이 되게 크게 자라 있거든요",
  "그래서 진짜 자연도 되게 좋고 음 제가 다니던 문방구도 우리 아들이 다니고 내가 놀던 놀이터에서 우리 아들도 놀고 제가 초등학교 오 학년 때부터 고 삼 때까지 살았던 그 아파트 단지에 저도 들어가서 살았어요",
  "그런데 어느 정도는 성공한 거 같애요",
  "어 우리 아들과 제가 같이 추억을 공유할 거리가 많아지는 거죠",
  "그럼 서로 이해할 거리가 많아지는 거고 그럴 때 서로 소통이 많이 되는 거죠",
  "음~ 되게 어 생각지도 못한 네",
  "집에 살고 계셨어요",
  "그리고 이 아파트라는 거는 네",
  "그래도 이 시간이 지나면 지날수록 네",
  "좋은 아파트가 지어질 거라고 생각을 했는데 또 살기에는 또 오래된 나무가 있고 네",
  "또 추억을 공유할 수 있는 것들이 있는 나만의 그 지향점을 가지고 또 찾아가야겠구나라는 생각도 하게 하시네요",
  "그니까 모든 장소는 사실은 시간이 더해지면은 의미를 가지기 시작해요",
  "음~ 그래서 특별하게 아주 안 좋은 것들도 우리가 예전에 아 가슴 아픈 시련들도 시간 지나면 좋은 추억이 되듯이 그게 시간이 그걸 만들어가고 바꿔가는 건데 음",
  "그 장소가 오래된 장소들은 항상 의미를 가지게 되죠",
  "그래서 지금 우리가 생각하는 서울에 한편으로는 구조적으로 많은 문제가 있지마는 다른 한편으로는 또 이 안에서도 구석구석 찾아보시면은 또 되게 보석 같은 공간들과 그런 추억들이 많이 있거든요",
  "그니까 자기만의 어떻게 보면 플레이리스트를 만들어야 되는 거예요",
  "음~ 우리가 뭐 우리 기분 좋을 때 듣는 음악도 있고 뭐 슬플 때 듣는 음악 다 우리 핸드폰에 넣어 갖고 다니잖아요",
  "근데 그거와 마찬가지로 우리가 어떤 공간이 나를 어떻게 행복하게 만들고 어떻게 위로를 주는가 이런 것들에 대한 것도 좀 알아야지 우리가 삶을 더 행복하고 풍요롭게 만들 수 있다고 생각을 해요",
  "음~ 아직까지는 우리나라 국민들이 건축 공간이 나한테 주는 행복이 그렇게 중요하지 않다고 생각하는 것 같애요",
  "그니까 먹는 음식은 되게 중요하다고 생각해서 맛집도 많이 찾아다니시고 음",
  "입 옷도 되게 중요하다고 생각해서 명품들도 많이 사고 싶어 하시고 음",
  "다 그런 것들을 하는데 뭐 비타민 관심도 많잖아요",
  "건강에 대한 관심도 많고 근데 지금 건축 공간은 사실은 얼마만큼 적은 돈을 들이고서도 많은 행복을 찾을 수도 있는 것들이 많거든요",
  "창문 똑같이 내는데 근데 그거를 왼쪽으로 낼 거냐 오른쪽으로 낼 거냐 뭐 거실 쪽으로 벽만 둘 거냐 창문을 둘 거냐 이런 요소 하나만 결정해도 사실은 우리의 가족 간의 관계도 확 바뀔 수가 있어요",
  "요즘은 많이 바뀌고 있잖아요",
  "그 짧은 시간에 네",
  "사람들이 집에 관심을 좀 많이 갖게 되고 네",
  "인테리어에 관심을 그렇죠",
  "갖게 되는 것 같아요",
  "이런 현상들도 조금 더 어떤 교수님이 원하는 방향으로 좀 더 바 빠르게 맞습니다",
  "다가갈 수 있지 않을까 싶거든요",
  "그니까 의식주인데 보통 돈 제일 적게 들어가는 게 보통 옷이 이제 쩍게 들어가고 먹는 것 쩍게 들어가는데 음",
  "주는 사실은 제일 많은 돈이 들어가는 거기 때문에  소득 수준이 어느 정도 올라간 다음에 관심을 갖게 될 수밖에 없어요",
  "그래서 우리나라 수준이 이제 소득 수준 삼만 불 시대가 됐기 때문에 그 수준에 이르렀다고 봐요",
  "그럼 사람들이 집 다음으로 많은 시간을 할애하는 공간이 아무래도 이제 회사 직장이 네네",
  "그래서 그런지 사옥에도 관심이 참 많으신 것 같아요",
  "네. 사옥 되게 중요하죠",
  "사실은 어른들은 집보다는 회사에서 더 많은 시간을 보내고 네",
  "가족들도 되게 중요하지만 가족보다 더 많은 시간을 보내는 게 직장 동료들이기 때문에 음",
  "그 주변 사람들하고의 관계를 구성하게 만드는 공 사무실의 공간 구조가 사실 되게 중요해요",
  "그래서 서로 마주 볼 수 있고 공동체 의식을 느낄 수 있는 공간 음",
  "그리고 저는 인간관계에서 제일 중요하다고 생각하는 게 적절한 거리를 두는 거라고 생각을 하거든요? 음~ 너무 소통만 강조해도 안 되구요",
  "그럼 피곤해서 못 살아요",
  "나만의 시간과 공간이 좀 있어야 되는 거고 음",
  "적절하게 소통을 해야 되는 건데 사실은 이 사무공간이라는 데는 적절하게 소통도 없고 음",
  "그렇다고 또 너무 또 프라이빗한 공간도 쫍고 음",
  "그러니까 이러한 것들이 많이 문제가 있죠",
  "그러면 좋게 지어지는 사옥은 어떤 사옥들이 있을까요? 저는 사옥 그렇게 얘기를 하면은 뭐 일단 회사가 큰 회사가 한 삘딩을 다 쓰는 경우를 보통 사옥이라고 하잖아요",
  "그러면은 한 건물이 만약에 사옥이 삼십 층짜리가 됐다",
  "그러면은 회사가 삼십 등분 난다고 생각해야 돼요",
  "다른 층에 있는 사람들끼리는 서로 소통이 없어지기 때문에 음",
  "엘리베이터를 타고 따른 층에 가서 떠들지는 않거든요",
  "음~ 그래서 다른 층에 있는 사람들도 서로 쳐다볼 수 있는 다른 층에 있는 사람을 내가 있는 방에서 볼 수 있는 게 제일 좋은 구조라고 생각을 해요",
  "지금 우리나라에서 살고 있는 우리나라에서 일하고 있는 사람들은 다른 층에 있는 사람들을 어떻게 볼 수 있지라고 생각할 것 같아요",
  "벽을 뚫어? 어떻게 볼 수 있을까요? 그니까 예를 들어서 뭐 가운데 큰 에이치 둠 스페이스 같은 걸 수도 있구요",
  "음~ 우리가 쇼핑몰에 가시면은 이층에서 일층 내려다볼 수 있고 어~ 사 삼 층도 올려다볼 수 있고 그러잖아요",
  "가운데 그런 큰 공간이 뚫려 있는 공간이 중간에 있으면 좋구요",
  "뭐 그럴 수 있는 상황이 안 되면 중간에 사실 정원을 넣으면 제일 좋아요",
  "중간에 중간 건물에 중간에 건물을 일단 띄어놓고 그 사이사이에다 정원을 놓는 아주 큰 건물인 경우에 가능한 얘기죠",
  "그런 경우에는 마당에 나와서 쉬면서 서로 다른 사람들끼리 만날 수도 있고 건너편 쪽 사람도 볼 수 있고 그러니까 건 뭐 여러 가지 방법들이 있어요",
  "막 조건이 안 되면은 하다 못해 탕비실 같은 거라도 음",
  "전망이 제일 좋은 코너에다 놓고 예",
  "탕비실에 부엌도 벽 쪽으로 붙이지 말고 아일랜드 키친으로 만들어서 서로 얼굴을 마주 보고서 커피를 탈 수 있게 해 주고 음~ 마주 볼 수 있는 공간 구조를 만들어주는 게 중요합니다",
  "저희 티비에스 건물 같은 경우에는 네",
  "어떤 탕비실이나 어떤 구석에 정원을 만들기에도 쉽지 않은 네네",
  "건물 구조죠? 그렇죠",
  "근데 정말 이 건물 오면 안타까운 거는 네",
  "주변에 사실은 상암동 주변에 그 하늘공원이라는 가까운 요소도 있고 건물들도 띄엄띄엄 떨어져 있기 때문에 되게 좋은 외부 공간들이 많거든요",
  "이렇게 창문을 안 만들었을까 그런 생각이 들어요",
  "그니까 아무리 노 녹화 스튜디오 다고 하지마는 바깥 경치를 볼 수 있고 계절의 변화를 느끼게 해 줄 수 있는 것 그런 것들이 있다면은 훨씬 더 좋았을 거 같구요",
  "그다음에 뭐 지금에라도 가능한 거는 층간에 슬라브를 한 층 한 뭐 한 칠 메타 곱하기 칠 메타 정도 되는 슬라브를 구멍을 뚫는 거예요. 그냥 방 하나를 없애 버리고 뚫을 수가 있나요? 예. 가능합니다",
  "현대건물들은 대부분 다 기둥과 보 구조로 되어 있기 때문에 가운데 있는 슬라브라고 하는 바닥판은 뜯어내더라도 약간의 구조 보강만 하면은 충분히 가능해요",
  "자  시작합시다. 우리  티비에스 네",
  "이대로 있다가는 어 너무 답답할 것 같아요. 계속해서 그럴러면은 면 이제 어떤 최적의 공간은 늘어나지마는 면적의 공간은 쫌 쭐어들 수는 있죠",
  "음~ 그니까 우리가 공간의 질이라는 걸 좀 생각을 해봐야 돼요",
  "지금 우리나라 사람들은 모든 부동산 가치나 이런 공간을 다 면적 중심으로 생각을 하거든요",
  "근데 사실은 우리는 공간을 최적 중심으로 생각을 해야 돼요",
  "그래서 뭐 지금 한 슬라브를 하날 뜯어내면은 그만큼 면적이 한 열 평이 사라지겠죠",
  "음~ 그런데 사라지지마는 대신에 두 개 복층 공간의 높이가 공간감은 생겨나면서 다른 층끼리 소통이 생기는 거잖아요",
  "그러면 그만큼의 어떤 다른 가치를 가지는 건물이 생겨나는 거죠",
  "음~ 근데 거기다가 건축물은 시간이라는 또 다른 차원이 합쳐지면은 네",
  "더 깊이 있는 공간이 되고 그러는 거죠",
  "이제 뭐 이 이야기를 통해서 저희 티비에스가 급작스럽게 변하기는 힘들 수 있지만 예",
  "이 방송을 듣고 계신 작은 사업체 사장님이나 네",
  "어떤 뭐 기업체의 뭐 최고경영자 분들 뭐 이런 분들께서 어 우리가 한번 해 볼까라는 생각을 하신다면 네",
  "더할 나위 없이 예. 그럼 좋겠죠",
  "오늘 이 시간은 그러면 이 질문으로 마무리하면 참 좋을 것 같아요",
  "건축은 사람과 맺는 관계 속에서 완성된다",
  "저희가 처음 시작할 때 잠깐 예",
  "언급해주시긴 했지만 이게 어떤 의미인지 교수님이 생각하는 이 이야기는 어떤 의미인지 어 건축물에 어떤 그런 물리적인 것들은 사실은 그 자체만으로는 아무런 의미가 없고요",
  "내가 어떻게 살 쓰고 사용하느냐에 따라서 그리고 궁극적으로는 나 혼자 존재하는 것도 아니고 이 나라는 사람의 존재 의미가 따른 사람하고의 관계 속에서 완성되는 거잖아요",
  "우리가 어떤 사람을 볼 때 그 사람을 이해할래면은 어떻게 보면은 그 사람의 가족이라든지 친구나 음",
  "그 사람이 좋아하는 물건이나 책이나 이런 것들을 보면 더 이해가 쉬워지듯이 음",
  "사람들의 어 그 사람 자체는 사실은 그 주변과 맺는 관계 속에서 완성이 된다고 봐요",
  "그래서 마찬가지로 건축물도 그거 자체로는 이해가 불가능하구요",
  "주변의 사용하는 사람들 그걸 바라보는 사람들 혹은 그 안에 있는 사람들끼리의 관계들 뭐 이런 거에 의해서 건축물의 의미가 정의된다고 볼 수 있습니다",
  "그래서 제가 디자인을 할 때 항상 중요하게 생각하는 게 그런 관계들이에요",
  "그래서 관 어떠한 관계를 만들 것이냐 어떤 관계를 조율할 것이냐 그걸로 그 건물의 가치를 판단을 내립니다",
  "이 이야기를 삶 속에서 좀 적용을 네",
  "해 보면 집에서 뭐 집을 꾸미는 가족분들이 네",
  "우리가 이 공간을 같이 어떻게 활용할 건지에 대해서 조금 더 고민해보고 꾸미면 네",
  "더 좋은 집이 더 좋은 공간이 될 수 있겠네요",
  "예를 들어서 우리가 아파트 인테리어를 한다 그러면은 한 때 유행했던 게 무슨 포인트 벽지 네",
  "뭐 이런 거 유행 했었잖아요",
  "그런 거를 하나를 저기다가 바르는 것보다는 그거가 가지는 그 시각적인 의미보다는 그 벽에다가 창문을 하나를 뚫으면은 어떻게 바뀔 것인가",
  "음~ 그러면 그 벽 너머에 사람과 이 거실에 있는 사람이 어떤 더 좋은 관계를 맺을 수 있거든요",
  "음~ 바라보기도 하고 커튼을 치면 차단되기도 하고 그런 관계 공간 구조로써 건물을 이해하는 게 중요하지 그냥 그게 빨간색이냐 파란색이냐 꽃무늬냐 음",
  "대리석으로 깎느냐 이런 그 뭐랄까요 표면적인 거에 너무나 연연해하지 않으셨으면 좋겠어요",
  "교수님은 일단은 뚫는 거 좋아하시는군요",
  "왜냐면 선택권이 주어지거든요",
  "일단 뚫으면은 막을 수도 있고 뚫을 수도 있는 선택이 네",
  "주어지기 때문에 그니까 그래서 문보다는 창문을 좋아해요",
  "음~ 문은 누가 자꾸 내 프라이버시를 침해할 수 있잖아요",
  "창문은 내가 볼 수는 있지만 저 사람은 이 방으로 들어오지는 못해요",
  "그러기 때문에 창문이라는 요소가 되게 매력적인 요소예요",
  "오늘은 좋은 건축물이란 어떤 건지 그 의미를 또 들여다보고 좋은 건물 좋은 공간에 대한 이야기 나눠 봤습니다",
  "다음 주에는 저희가 좋은 도시에 대한 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "한 주만엔 보내드릴 수가 없겠네요",
  "오늘 공기 너무 안 좋죠",
  "할로윈인 줄 아 너무 심하신 거 아니에요? 아픈 사람한테 죄송합니 할로윈이라뇨",
  "제가 쫌 과했네요",
  "제 입술이 좀 임 입술이 피곤해서 물집이 잡혀서 음",
  "그거를 할로윈이냐고 놀리시니까 제가 제 마음이 착잡하네요",
  "제가 코너 진행하는 동안  손들고 해야 될까 봐요",
  "네. 그렇게 해주세요. 보이진 않지만 제가 생각해도 심했네요",
  "죄송하다는 말씀을 드리면서 네",
  "자 오늘 영화 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "오늘 어떤 영화 소개해주실 건가요? 제가 오늘은 군산 거위를 노래하다라는 영화를 가지고 왔습니다",
  "왜왜 웃으세요? 제가 생각해도 너무 심한 것 같애서 아 그래요? 저한테 뭐 하나 하세요",
  "아 별로 지금 하고 싶지 않아요",
  "이따가 개인적으로 생각해 보께요",
  "군산 거위를 노래하다 네",
  "제목 진짜 독특해요? 네",
  "이게 어떤 의미일까요? 어~ 그 군산은 말 그대로 지역명의 군산이고요",
  "부제로 붙어 있는 거위를 노래하다는 중국어로 말하면 영아라고 읽어요",
  "영아 한자로 어~ 그런데 당나라의 시인이었던 낙빈왕이 낙딘 낙빈왕이 쓴 시거든요",
  "네. 그런데 이 채 이 영화의 애초에 제목이 영아였어요",
  "근데 이 시는 거위의 모습을 묘사한 내용이거든요",
  "거위가 우는 소리라던가 음",
  "헤엄치고 하는 그런 모습을 묘사한 시인데 어 이 감독인 장률 감독이 재중 동포예요",
  "그래서 이 시를 모티브를 얻어서 음~ 이 영화를 만들게 됐어요",
  "해서 이 영화에서 주인공이 박해일 씨인데 음",
  "박해일 씨가 연기하는 윤영이라는 인물이 시를 쓰는 사람이기도 하고 네",
  "이 인물의 이름이 윤영이거든요",
  "근데 사람들이 줄여서 영아라고 부르기도 합니다",
  "요즘 시가 갑자기 또 대세예요",
  "여기저기서 뭐 시 얘기도 많이 나오고 시를 모티브로 한 영화나 작품들이 꽤 많은데 이 영화도 시에서 모티브를 얻었다",
  "근데 영화의 규모가 참 작은 거 같은데요",
  "캐스팅이 엄청나게 화려하다면서요. 아까 박해일 씨도 얘기했지만 다른 네. 주인공이 에",
  "문소리 씨도 나오시고요",
  "아~ 문숙 씨 정진영 박소담 한예리 정은채 이미숙 씨 등 음",
  "아주 다양한 캐릭터가 등장을 하죠",
  "음~ 이 박해일 배우는 앞서 말했다시피 시를 짓는 사람으로 등장을 하고요",
  "문소리 씨는 인권운동을 하는 송현이라는 인물이에요",
  "어루 어울려요? 네",
  "정진영 씨는 군산에서 일본식 민박집을 운영하는 주인으로 나오고 네",
  "그의 딸이자 약간의 자폐 증세를 보이는 인물로 박소담 씨가 나와요",
  "그리고 문숙 씨는 군산에서 식당을 운영하는 주인으로 나오구요",
  "음~ 뭐 한예리 정은채 이미숙 씨는 의외의 장소에서 불쑥 등장해요",
  "그래서 지금까지 보여진 이미지와 비슷하면서도 또 색다른 모습으로 등장하는 배우들을 보는 재미가 있어요",
  "어떻게 이렇게 많은 좀 어떻게 보면 급이 있는 예 배우들이 네",
  "한 군데로 이렇게 몰리게 됐을까요? 음~ 이 감독님이 장률 감독님이 음",
  "어 거장 감독이고 음",
  "시네 아스트로 불리는 음",
  "세계적인 감독님이시거든요",
  "그래서 아무래도 이 감독님의 작품에 출연하는 것만으로도 의미가 있다고 생각하신 것이 아닐까",
  "잠깐 출연을 하더라도 네",
  "이 영화의 제목이 군산 거위를 노래하다 군산이 들어갑니다",
  "군산을 여행하는 얘긴가요? 음 그렇다고 볼 수 있어요",
  "왜냐하면 영화가 시작하자마자 군산이 바로 딱 등장하는데 네",
  "이 윤형과 송현이라는 남녀가 막 군산에 도착한 상황이에요",
  "이른 아침이고 둘이 밥을 먹으러 가는데 어떤 사이인지는 정확히 모르겠어요. 그때까지만 해도 네",
  "묘한 기류가 흐르는 것을 보면 이성 관계인 거 같기는 한데 음",
  "그래서 둘이 민박집을 찾으러 가고 또 이 민박집은 그 정진영 씨가 운영하는 민박집인데 음",
  "아무 손님이나 받지 않는 좀 까다로운 곳인데 이 두 사람을 받아줘요",
  "음~ 그래서 그곳에서 머물면서 이 두 사람이 군산 여기저기를 배회하거든요",
  "그러니까 군산을 여행하는 이야기라고도 볼 수 있구요",
  "이 감독이 지금까지 유독 장소가 드러나는 영화를 많이 찍어왔어요",
  "뭐 이디라는 영화가 있었는데 이리 이리는 익산 음",
  "의 옛 지명이잖아요",
  "해서 익산을 배경으로 한 영화도 있었고 경주 음",
  "에서 찍은 경주라는 영화도 있었구요",
  "어 최근작인 춘몽에서는 수색 상암 음~ 이 주변이죠",
  "에. 여기가 주 배경이에요",
  "오~ 음 이렇게 이야기를 전개하는 공간으로 이야기를 풀어내는 감독이에요",
  "왜일까요? 왜냐구요? 아  예",
  "특색인데 감독이 그 공간에 처음 딱 들어갔을 때 거기서 느꼈던 감정들을 영화에 담는 걸 좋아하는 거 같은데 음",
  "저는 특히 경주라는 영화가 기억에 남아요",
  "그 감독님이 그 이방인이잖아요. 재중 동포이니까 네",
  "근데 경주에 처음 갔을 때 좀 묘한 느낌을 받았던 풍경이 뭐였냐면 음",
  "경주에는 신라 시대 능이 많잖아요",
  "결국 누군가의 무덤인 셈인데 음",
  "그 삶과 죽음이 아무렇지도 않게 어우러지는 맞어",
  "예. 그 분위기가 어 되게 특이했다고 그래서 결과적으로는 누군가의 삶과 누군가 죽음을 다루는 음",
  "영화가 완성된 것이 경주였거든요",
  "음~ 근데 군산은 아직도 일제 강점지 식민 시대의 네",
  "잔재가 있는 도시잖아요",
  "근데 이 영화에서도 보면 느끼실 수 있지만 뭐 가보신 분들은 너무나 잘 아실 텐데 일제 때 만들어진 건물들과 음",
  "그 콘크리트 아파트가 네",
  "한 프레임 안에 담겨 있는 모습이 상당히 이질적이에요",
  "근데 이 도시의 내밀한 역사처럼 저마다 사연을 가지고 있는 인물들이 등장을 하고요",
  "이 군산에서 만난 사람들은 다 어딘가 아픔이 있고 비밀스러워요",
  "그래서 우리가 쉽게 이해하기 힘든 인물들인데 아마 감독이 군산에서 느꼈던 풍경의 이미지와 음",
  "이 인물들의 이미지를 비슷하게 연결시킨 거 같아요",
  "음~ 그러면 기자님은 이 군산 거위를 노래하다 이 영화의 어떤 부분이 특히 흥미로우셨어요? 음 이 영화는 잔잔한 영화긴 한데요",
  "좀 엉뚱한 면이 있어서 재미있는 영화이기도 해요",
  "음~ 이 주인공인 윤형이 시를 쓰는 사람이라서 그런지 음",
  "우리랑 세상을 보는 방식이 조금 다르고 약간 비켜나 있어요",
  "그래서 마음 가는 대로 엉뚱한 말이나 행동들을 쏟아내는데 음",
  "이 박해일 씨의 태연한 연기가 네",
  "이 캐릭터를 완성하고 있거든요",
  "일례로 이 사람은 좀 사소하고도 쓸데없는 거짓말을 잘해요",
  "그래서 멀쩡히 아버지가 살아계셨는데 음",
  "동네 아저씨가 아버지 잘 계시냐이러면 뭐 어 돌아가셨어요",
  "뭐 이런 실없는 음",
  "아무 의미 없는 거짓말을 한다던가  사람을 처음 만나면 우리 어디서 본 적 있지 않아요? 라는 말을 불쑥 꺼내요",
  "이런 사람인데 이 사람이 이 송현이란 여자와 둘이 군산에 왔잖아요",
  "그래서 이것도 관객들 입장에서는 둘이 어떤 로맨스가 펼쳐지는 것이 아닌가 예측을 하게 되는데 이런 예상은 보기 좋게 빗나가고요",
  "이 송현이라는 여성은 민박을 운영하는 사장님에게 마음이 가고 음",
  "그 사이에서 낙동강 오리알이 돼 버린 음",
  "이 윤형은 그 민박집 딸인 박소담 씨와 네",
  "묘한 관계를 형성하면서 어떤 소통을 시작하죠",
  "이 딸은 자폐 증세가 있다고 했잖아요",
  "근데 윤형을 통해서만 마음을 열어요",
  "이 엉뚱한 남자를 통해서만 어떤 이 시나리오도 재미있는 구석이 있지만 저는 무엇보다 박해일 씨와 문소리 씨 그 앙상블이 어떻게 음",
  "되게 오묘한 느낌을 줄 것 같아요",
  "음 영화가 시작되자마자 이제 두 사람이 군산에서 딱 나타났는데 제가 아까 얘기했다시피 어떤 관계인지도 모르고 음",
  "왜 여기 왔는지도 모르고 무슨 상황인지를 몰라요",
  "그거 우리가 유추해야 되거든요",
  "영화를 따라가면서 그러면 보통 집중도가 높아질 수밖에 없고 음",
  "관객이 피곤해질 수도 있어요",
  "생각을 많이 해야 돼서 네",
  "그런데 이 두 배우가 워낙에 연기를 잘하잖아요",
  "그래서 순식간에 미끄러지듯이 영화 속으로 접속하게 되는 음",
  "음~ 그니까 두 사람의 합을 보는 재미도 있었고 정말 쫀쫀하다는 표현이 맞을 꺼 같애요",
  "영화 전문 기자 김현민 기자와 함께 영화 군산 거위를 노래하다에 대한 이야기 나눠보고 있는데요",
  "음악 한 곡 듣고 오늘의 스타 만나볼 텐데 어~ 오늘 준비한 노래는 영화 박하사탕 오에스티 중에서 골라봤어요",
  "박하사탕 문소리 씨가 네",
  "레이 피터슨의 텔로라 아이럽헐 준비했습니다",
  "로라에게 내가 그녀를 사랑한다고 말해줘",
  "레이 피터슨의 텔로라 아이럽헐이었습니다",
  "자 저희가 이 노래 듣기 노래를 듣자마자 기자님이 저한테 아 이거 하나 놓쳤다",
  "아이 재미있는 거 얘기해야 되는데라고 하셨어요",
  "음 뭐 그렇게 재미있는지는 모르겠지만 재밌다면서요. 아까 이 영화의 저한테는 재미있는 게 이 영화의 구조였어요",
  "영화를 보다 보면 두 인물이 네",
  "어느 순간에 다시 서울로 오거든요? 음",
  "그래서 서울에서 와서 또 여기저기를 돌아다니면서 배회를 하는데 네",
  "그게 알고 보면 음",
  "이 두 사람이 군산으로 오기 전의 상황이에요",
  "그러니까 영화와 시작과 끝이 맞물리면서 음",
  "마치 뫼비우스의 띠처럼 느껴지는 구조를 가지고 있어요",
  "그러니까 엔딩과 시작이 맞닿은 음",
  "독특한 획일 구성이라고 해야 되는데 음",
  "그래서 이 영화를 볼 때는 어떤 인간관계를 막 따지거나 인물들의 행위의 당위성을 찾는 것은 저는 큰 도움이 안 될 것 같구요",
  "좀 여유를 가지고 느긋하게 바라보시면 좋을 거 같은데 음",
  "마치 이 영화가 시에서 모티브를 얻었듯이 음",
  "어떤 시를 대하듯이 그 영화만의 리듬과 운율을 만끽하시면서 보시면 좋을 거 같아요",
  "이 영화야말로 정말 오픈마인드로 네",
  "자 그러면 오늘의 스타는 누굴까요? 오늘의 스타는 박해일 씨와 문소리 씨 중에 고민을 하다가 음",
  "문소리 씨 음~ 를 골랐습니다",
  "문소리 씨 아 고민이 좀 깊었겠는데요",
  "박해일 씨와 문소리 씨? 뭐 나중에 박해일 씨도 할 수 할 수 있는 날이 올 것 같아서 기회가 있을 것 같아서 오늘은 문소리 씨 먼저 기회 오는 거 맞습니까? 오겠죠. 뭐  오겠죠",
  "박해일 씨가 얼마나 좋은 영화를 많이 하는데 기회가 오려나",
  "그러니깐 기자님이랑 네",
  "같이 박해일 씨를 논할 수 있는 날이 올까요? 네",
  "제가 왜 이렇게 이야기하는지는 끄트머리에 네",
  "제가 얘기를 좀 나눠볼게요",
  "자 문소리 씨는 쫌 뭐랄까? 연기를 안 하는 배운 것 같아요",
  "음~ 연기를 하지 않는 것처럼 연기를 한다는 뜻이죠? 네",
  "그리고 문소리 씨가 등장을 하면요 어떤 영화에서도 음",
  "저는 갑자기 탄성이 생기면서 음",
  "생동감이 넘치는 것 같아요",
  "음 문소리 씨가 등장을 하면 그만큼 에너제틱한 배우라는 저는 생각도 들거든요",
  "그래서 여기서도 처음에는 이 송현이라는 캐릭터를 이해하기가 쉽지 않아요",
  "왜냐하면 워낙 변덕스럽거든요",
  "그리고 모순적이기도 하고 음",
  "하지만 이런 면들이 문소리 씨의 연기와 만나면서 인물 자체가 더 입체적으로 보인다고 할까요? 음",
  "그니까 호감이 가지 않을 수도 있는 인물을 음",
  "문소리 씨가 연기를 하면 호감이 생겨요",
  "으 뭐 다른 이야기일 수도 있지만 그냥 이분은 타고나신 게 아닌가 음~ 그 배우로 등장하기 전에 네",
  "그냥 걷기만 해도 뒤에 남성분들이 주르르륵 줄을 서서 따라갔대요",
  "음~ 그런 얘기를 들은 적이 이 있습니다만 어 뭔가 타고난 아우라거나 매력 매력이 있다",
  "음~ 확실히 그 에너제틱함이 음",
  "사람을 확 끌어들이는 것 같은데 음",
  "여배우로서 그 목소리도 적극적으로 용감하게 내잖아요",
  "참 팬의 한 사람으로서 멋지다라는 생각이 음",
  "드는 분인 거 같아요",
  "그리고 워낙에 뭐 연기력이 훌륭한 배우이기도 한데 음",
  "과거의 박하사탕에서 출발해서 뭐 오아시스라는 작품으로 방점을 찍고 세계적인 배우가 되었잖아요",
  "그런데 너무 옛날 작품들은 음",
  "우리가 너무 많이 봤으니까 네",
  "저는 최근작 중심으로 살펴보면 음",
  "그 리틀 포레스트 아시죠",
  "거기서 이 혜원이라는 주인공의 비밀스러운 엄마 역할로 음음",
  "어느 날 집을 훌쩍 떠나버린 엄마 그리고 회상 장면에서만 등장하고 편지로만 등장하거든요",
  "그러면 관객들 입장에서는 쫌 짜증 날 수도 있어요",
  "왜 대체 갑자기 음",
  "어린 딸을 놔두고 음",
  "왜 나가버리지? 어 ~ 이해가 안 되니까 에",
  "하지만 회상 장면에서 등장하는 문소리 씨가 이 캐릭터에 대해서 이해할 수 있는 여지를 남겨요",
  "되게 알 듯 모를 듯한 미묘한 표정들을 남겨준다 음음음",
  "던가 복합적인 표정을 지어주기 때문에 네",
  "그리고 아가씨에서도 음",
  "짧게 등장했지만 아주 강렬했어요",
  "그 김민희 씨의 이모 역할로 음",
  "항상 이렇게 임팩트가 있는 배운 것 같아요",
  "정말 잠깐을 나와도 사람들에게 확 뭔가를 주고 가는 네",
  "그런 분인 거 같은데 그 많은 작품들 중에서 이 작품은 꼭 봐라 하는 게 있다면 어떤 게 있을까요? 네",
  "문소리 씨가 배우이기도 하지만 동시에 감독이기도 하거든요? 네",
  "연출한 작품도 있어요",
  "작년에 개봉했던 여배우는 오늘도라는 작품은 음",
  "그 대학원을 다니면서 찍었던 세 편의 단편을 묶은 것인데요",
  "옴니버스이지만 이 세 편이 하나로 묶어지면 음",
  "또 일관성 있는 하나의 세계를 이뤄요",
  "그니까 실제 배우로 살아가고 있는 자신의 처지와 입장을 웃픈 시선으로 그렸다고 해야 될까요? 음",
  "그니까 지금 한국 사회를 살고 있는 여성이자 배우이자 음",
  "아내이자 며느리이자 딸이자 또 엄마인 자신을 가 다각도로 보여주는데 보통 자기 얘기를 하면 객관성을 잃고 음",
  "자기 연민에 빠지기 쉬운데 네",
  "유머를 잃지 않는 태도가 음",
  "저는 가장 뛰어난 연출자의 능력이었다는 생각이 들어요",
  "어~ 참 뭐 문소리 씨도 그렇고 뭐 추상미 씨도 그렇고 우리 여배우들이 이제 뭐 감독 생활도 하고 조금씩 그 발을 넓혀가는 것도 우리가 좀 주목해야 할 네",
  "음 이슈인 거 같은데요",
  "어~ 자 그나저나 군산 거위는 노래하다 여기까지 얘기하고 오늘 너무 아쉬운 이야기 어 박해일 얘기하고 가셔야죠",
  "어 지금요? 아니요",
  "다른 작품으로 박해일까지 네",
  "얘기해주고 가셔야죠",
  "어 마지막까지 제가 호 이케 혼나면서 음",
  "퇴장을 하는 겁니까? 나갈 때 손들고 가세요",
  "두 손 들고 가세요",
  "손 내리셨네요. 두 손 죄송합니다",
  "아까 두 손 들고 있다고 하더니  어떻게 좀 안타깝게 오늘이 마지막 시간이 됐네요",
  "이젠 더 새로운 음",
  "또 훌륭하신 분과 음",
  "네. 호흡을 맞추시면서 음",
  "영화 사랑을 좀 이어가 보시길 바래요",
  "김현민 기자님 만나서 영화에 대한 관심이 더 커졌고 그리고 김현민 기자님이 떠나는 게 다른 게 아니라 더 많은 걸 채우기 위해서 시간을 벌기 위해서 잠깐 가시는 거니까 네",
  "더 많이 채워서 오세요",
  "누가 들으면 저 어디 뭐 유학 가는 줄 알겠어요",
  "그런 건 집으로 집으로 집으로 갑니다",
  "너무 짧은 시간이었지만 네",
  "만나자마자 이별이지만 음",
  "저는 뭐 그전부터 음",
  "이 코너로 지금 한 구 개월 정도 네",
  "지금까지 들어주신 음",
  "이 코너를 애청해 주신 분들께 감사하다는 말씀을 드리고 싶어요",
  "다음에 꼭 다시 만나요",
  "어디선가 다시 만나기를 바라고 있겠습니다",
  "지금까지 김현민 기자님이었습니다",
  "잘 지내시죠? 아 좀 힘드네요",
  "자 오늘 뜻하지 않게 또 선물도 아 예",
  "그 저기 허리케인 라디오와 달리 우리 라디오 와이파이는 보이는 라디오가 아니어 가지고 네",
  "애청자 여러분 드디어 김혜지 아나운서께서 저하고 같이 텀블러 동기가 됐  텀블러를 선물로 주셔서 제가 또 일회용 제품 사용 줄이기에 에 앞장서게 됐습니다",
  "뭘 선물을 줘요 달라매요",
  "네. 그렇죠? 이게 한정판이라서요",
  "맨날 자랑하셔 가지고 한정판이라서 구하기가 어렵습니다",
  "자 오늘 이야기 나눠보도록 할게요",
  "그렇지 않아도 참 세상살이가 복잡하잖아요",
  "근데 요즘 사회 면도 그렇고 뭐 여러 면에서 어떤 한 사람 때문에 참 어수선합니다",
  "이분 때문인데 뭐 회사 직원 아내의 지인 등등을 엽기적으로 폭행하고 괴롭혔다는 혐의로 경찰 조사를 받고 있습니다",
  "아이티 기업의 씨이오기도 하죠",
  "혐의와 관련한 내용 아직 수사 중인 사안이라 조금 더 지켜봐야겠긴 한데 이 양진호 회장 사건을 둘러싸고 또 다른 문제가 또 일어 일어나고 있습니다",
  "뭐 때아닌 변호사에 대한 관심이 높아지고 있어요",
  "이게 사실 저는 이 사건의 본질이 따로 있고 네",
  "지금 이제 언론에서 나오는 이야기들은 그러니까 기자님들께서 알고 그러시는 건지 모르고 그러시는지는 제가 확신은 못하겠는데 음",
  "적어도 본질과 전혀 다른 데를 지금 다루고 계신다라는 생각이 들기는 하는데 네",
  "아무튼 뭐 그건 그렇고 음",
  "일단 뭐 그런 어떤 시사적인 측면이나 뭐 그런 것을 제가 말씀드리는 그런 자리는 아니니까 음",
  "어 일단 뉴스가 나올 때 그런 또 지금 쪼금 전에 그 김 아나운서님께서 말씀하신 것처럼 뭐 그냥 깨놓고 얘기해서 호화 변호인단을 꾸렸다 네",
  "라고 하는 그런 식의 보도가 나와 가지고 음",
  "그것과 관련해서 그러면 이제 뭐 뭐 치 이 변호사 변호인이라든가 네",
  "뭐 어떤 절차라든가 이런 거에 관해서 어 관련 어 보도와 관련해 가지고 좀 말씀을 드릴까 예 그렇게 준비를 해 봤습니다",
  "그 얘기를 나누긴 할 텐데요",
  "뭐 본질은 그게 아니다라고 말씀을 해주셨고 제가 봤을 때 양진호 회장의 이 문제는 계속해서 이제 논쟁이 될 거잖아요",
  "이게 그러면은 속속들이 네",
  "뭐 여러분들도 알 권리가 있으니까 뉴스를 조금 더 자세히 살펴보심이 좋을 거 같아요",
  "일단 이게 좀 다른 문제인데요",
  "저희 인제 이 법조계 법률계 쪽에서는요",
  "이 양진호 회장 사건이 상당히 법률적으로도 관심이 많은 사건이에요",
  "음~ 그니까 민사 형사 가사  뭐 두루두루 안 거친 데가 없어 가지고 네",
  "뭐 소송 절차도 그렇고요",
  "그래서 아마 이 분이 대법원 판례를 몇 개 만들어내지 않을까",
  "음~ 막 그런 측면에서 또 관심이 가는 사건이고요",
  "그다음에 인제 뭐 기왕 이제 말씀 주셨으니까 제가 좀 있다가 또 기회가 되면 말씀드리겠는데 이 다른 보도에서도 그런데 특히나 이 양진호 회장 사건에 관한 보도를 보면 이상하게 익명 보도들이 많아요",
  "그러니까 그거 무슨 말이냐면 이제 누가 뭐라고 했다 누가 어떻게 했다 할 때 주어가 있잖아요",
  "그 누가라는 부분이 상당히 베일에 가려져 있어요",
  "음~ 그 안 드러나요",
  "아직까지 확인이 된 게 아니니까 네",
  "기사들을 꼼꼼하게 잘 보시면 아니면 예",
  "주어를 생략해버리거나 음~ 그래서 이런 류의 보도들이 사실은 이제 언론학계에서 뭐라고 말씀을 하시던데 제가 그 배웠는데 제가 그쪽을 전공하지 않아가지고 어 잘 용어가 귀에는 안 들어왔는데요",
  "그니까 결론만 제가 기억이 나는 거는 이런 식의 보도는 사실 보도가치가 떨어지고 쉽게 믿지 않는 것이 좋다",
  "그래서 그런 측면에 어 그런 부분에 대해서 어 쉽게 마음을 열어서는 안 된다 이런 취지의 말씀을 교수님한테 들은 적이 있어요",
  "뭐 하여튼 그래서 우리 애청자 여러분들께서도 주어가 생략되거나 주어가 익명인 뭐 뭐 보통 많이 나오는 게 그렇죠",
  "뭐 어디 고위 관계자는 음",
  "뭐 이런 식으로 나오는 네",
  "예. 그러니까 그냥 이렇게 보시면 좋을 듯도 싶어요",
  "자기 이름도 떳떳하게 밝히지 못하는 사람이 말한 건데 그걸 어떻게 믿어",
  "하튼 그런 보도들이 많은데 특히 양진호 회장 사건 보도에서 그런 것들이 좀 있습니다",
  "항상 뭐 보도 같은 거 볼 때는 좀 비판적인 시각으로 바라봐야 하는 거니까요",
  "좋은 팁이 될 꺼 같고 오늘 어쨌든 네네",
  "알아볼 사건은 이제 변호사 네",
  "관련된 이야기입니다",
  "그 영화 같은데 보면 항상 나오잖아요",
  "경찰이 범인 딱 잡고 네",
  "당신은 묵비권을 행사할 수 있고 네",
  "변호사를 선임할 권리가 있으며 네",
  "이렇게 고지를 하는데 예",
  "헌법에서 보장한 변호인 선임 권리가 네",
  "왜 이렇게 말이 나오는 걸까요? 예",
  "저게 이런 걸 왜 이런 얘기가 나오는가 싶어가지고 좀 어~ 기사를 몇 개 좀 검색을 해봤는데 네",
  "이런 얘기가 나와요",
  "긍까 아까 말씀드렸던 대로 호화 변호인단이 지금 꾸려졌다",
  "뭐 이런 이야기가 나와요",
  "음~ 그래서 이게 도대체 어디서 나온 말인가 음",
  "했더니 이제 양진호 회장 관련해 가지고 네",
  "이분이 예전에 이혼소송을 했는데 그 이혼소송 이혼사건의 대리를 그 정운호 게이트라고 음",
  "아 이게 범죄이기는 한데 음",
  "저는 속으로는 어 저도 한번 받아봤으면 싶은  그런 액수의 예",
  "수임료를 받아서 문제가 됐던 최유정 변호사가 껴있는 아~ 예",
  "그래서 이제 그런 법조비리의 지금 현재 상태에서 법조 비리의 어떤 대명사처럼 돼 있는 그 사람의 이름이 나오니까 호화 변호인단이다 이런 것 아닌가하는 추측이 들긴 해요",
  "근데 사실 최유정 변호사는 지금 어 구속돼서 네네",
  "변호사법 위반으로 확정 판결 판결이 확정된 음",
  "유죄 확정 판결을 선고받고 복역 중에 있거든요",
  "그래서 현재 이 양진호 회장 사건에 관여할 수가 없는 상황이에요",
  "그래서 호 아까 뭐 처음에 비판적인 어떤 거 말씀을 드렸는데 견해로 보셨으면 한다는 음",
  "호화 변호인단을 꾸렸단 양진호 회장님 지금 현재 변호인이 누굴까 네",
  "이걸 좀 찾아봤어요",
  "아무리 찾아봐도 안 나오는 거예요",
  "왤까요? 모르겠어요",
  "그래서 왜 왜 호화일까 아 를 잘 모르겠어요",
  "그래서 오히려 이런 그니까 언론이나 뉴스가 이렇게 보도를 할 때 팩트를 사실만 딱 정확하게 이케 나열을 해주면 그 다음에 판단은 현명하신 국민들이나 우리 애청자분들께서 하실 텐데 벌써 호화 변호인단 이렇게 딱 박아놔 버리면 음",
  "아 그래 이 변호인단이 문제가 있는 것 같아라고 하는 인식을 하게 만들어버리잖아요",
  "그런 이런 이렇게 같이 평가가 들어가 있는 용어에도 상당히 주의하셔야 된다는 건데 하튼 뭐 그건 그건 그렇습니다",
  "일단 변호인단에 좀 문제가 있다 그리고 뭐 어느 방송에서 뭐 또 변호사님들이 나와 가지고 방탄 변호사들 정신 차려야 된다 뭐 이랬는데 그 방탄 변호사들이 누군지를 잘 모르겠어요",
  "얘길 안하더라고요. 누군지 전혀 짐작도 안 가고 그러면 지금 모르는 상태에서 얘기가 계속 나오고 있는 예",
  "그래서 상황인죠? 오히려 저는 그런 것들이 약간 이제 사건의 본질을 말씀드렸는데 이 사건의 본질을 흐리려는 것 아닌가 음",
  "그러니까 사건의 본질을 다루는데 있는데 이것은 법조 비리 물론 법조 비리도 있어요",
  "제가 보기에는 있는데 음",
  "근데 그 사건 처리가 이상하게 되기는 했거든요",
  "저기 지금 나온 것 중에 두 개의 굵은 줄기가 하나는 전직 전 직원을 폭행했다는 네",
  "사건 어 그 다음에 두 번째는 그 대학 교수님 폭행했단 사건 지금 두 개가 지금 크게 나와 있잖아요",
  "근데 그 두 개가 처리되는 과정이 특히 이제 대학 교수님 폭행 사건은 처리되는 과정에서 좀 아주 이상했거든요",
  "그래서 그때 변호사들이 좀 미 관여를 한 것이 아니냐",
  "뭐 하튼 그런 이야기들이 나오는데 그런데 아무튼 아무튼 뭐 그건 그렇고 그런데 도대체 누가 관여했는지를 모르겠어 가지구 네",
  "나중에 인제 나오고 나면 아 이 정도면 호화 변호인단이라고 할 만하다라고 말씀은 드릴 수 있겠는데 음",
  "현재로서는 저같은 저는 잘 모르겠어요",
  "그러면 무전유죄 네",
  "유전무죄라는 말이 그래도 그렇죠",
  "나올 수 있는 말이 아닐까라는 생각이 들어요",
  "양진호 회장처럼 돈 많은 사람들은 정말 뭐 실력 좋고 흔히 뭐 호 이렇게 뭐 아직 확인되지는 않았지만 호화 변호인단이라고 할 수 있는 사람들이 꾸려서 대응을 할 수 있지만 예",
  "그럴만한 형편이 안 되는 서민들은 사실 변호사 한 번 만나는 게 참 겁나는 일이거든요",
  "이게 상담료가 얼마나 할까 도대체 비싸면 어쩌지 막 얘기가 더 길어지면 가격이 올라가는 거 아닐까 막 이러면서요",
  "이게 돈이 없어서 변호사 선임은 꿈도 못 꾸는 사람들 이런 분들은 헌법이 보장한 변호사 선임 권리 이거를 어떻게 보장받을 수 있을까요? 저 지금 말씀해 주신 그런 어려움이 있죠",
  "사실 저도 뭐 변호사의 한 사람으로서 음 이제 그걸로 밥 벌어 먹고 사는 사람이라 예",
  "그니까 뭐 거기서 사실 드릴 말씀은 없는데 근데 일단은 그 법적인 측면에서 먼저 따져보자면 네",
  "우리나라 헌법에 이제 있어요",
  "변호인의 조력을 받을 권리라 그래가지고 헌법에 보면 네",
  "뭐라고 돼 있냐면 조문상으로 이렇게 되있습니다",
  "누구든지 체포 또는 구속을 당한 때에는 즉시 변호인의 조력을 받을 권리를 가진다",
  "다만 형사 피고인이 스스로 변호인을 구할 수 없을 때에는 음",
  "법률이 정하는 바에 의해서 국가가 변호인을 붙인다",
  "음~ 그니까 형사 피고인이 스스로 변호인을 구할 수 없을 때 조금 전처럼 뭐 잘 그 뭐 재력이 안 된다든가 뭐 여러 가지 사정이 있어가지고 네",
  "변호인을 구할 수 없을 때는 어 국가가 변호인을 붙인다고 하고 그에 관해서 정하고 있는 법률이 형사소송법인데요",
  "형사소송법에서는 이제 일단 뭐 다들 그 용어는 아실 거예요",
  "개인적으로 계약을 해서 음",
  "선임계약을 해서 선임하는 변호인을 사선 변호인이라고 하고 네",
  "이제 이렇게 사선 변호인을 선임할 수 없어 없어서 국가가 선정해서 붙이는 변호인은 국선변호인이라고 하죠",
  "국선변호인을 선정하는 할 수 있는 그 경우를 형사소송법에서 정해놓고 있는데 이렇게 되어 있습니다",
  "이런 그 지금 제가 말씀드리는 것 중에 하나의 사유에 해당하는 때에 만약에 변호인이 없다면 그때는 법원이 직권으로 변호인을 선정하여야 한다",
  "법원이 직권하여야 한다",
  "음~ 무조건 재량이 아니고 의무적으로 하게 되어 있는데 어떤 경우냐면요",
  "그다음 두 번째는 미성년자인 때 그다음 칠십 세 이상인 때 음",
  "그다음에 농아자인 때 음",
  "그리고 심신장애의심이 있는 때 음",
  "요기 나오죠? 어우 예",
  "그 다음에 그 재판 받는 피고인이 저지른 범죄가 사형 무기 또는 단기 삼 년 이상의 징역이나 금고에 해당하는 사건인 때 음",
  "그러니까 중범죄인 때 네",
  "이런 경우에는 만약에 어 변호인을 구하지 않았으면은 국가가 변호인을 붙이게 돼 있습니다",
  "국선변호인 제도입니다",
  "이런 국선변호인 제도는 이제 형사소송에서 인제 거의 일반적이고요",
  "그 다음에 그 외에 인제 여러 가지 뭐도 있어요",
  "그러니까 이게 국선이라고 하는 말이 사실 많이 익숙해져 있어 가지고 국선 국선하는데 민사에서도 비슷한 제도가 있어요",
  "소송구조라고 해 가지고 소송구조 예",
  "우리 법률구조공단 들어보셨죠? 네",
  "법률구조공단이 인제 그 변호사 비용을 어 마련하기 어려운 분들이 이제 그런 걸 증명을 하면은 실비만 받고 어 소송을 이제 대리하거나 변호를 해주는 데가 이제 대한법률구조공단이죠",
  "그래서 공단이니까 공적기금을 마련해 가지고 어 운영을 하고 있는 데입니다",
  "근데 아무튼 그때 그 구조 공사할 때 그 구조랑 같은 글자를 써요. 한자를 음",
  "그래서 어 민사소송에서는 소송대리인을 구할 수 없을 그 자력이 없을 때 법원에 신청을 하면 법원에서 사유를 봐가지고 소송구조 결정이라는 걸 하면요",
  "그 결정문을 가지고 이제 변호사를 찾아가서 어 선임을 할 수가 있습니다",
  "근데 인제 한계는 그거예요",
  "국선 형사상 국선변호인은 쪼금 전에 말씀드린 것처럼 꼭 해야 되는 건 아니고 꼭 해야 되는 xxx 이렇게 좀 열거되어 있어요",
  "그니까 일반적으로 그렇다는 건 아니에요",
  "그니까 뭐 구속된 때 미성년자인 때 네",
  "이렇게 한정되어 있기 때문에 일반적으로 국선변호인이 항상 선임될 수 있다 그런 건 아니고요",
  "그 다음 민사도 민사는 이제 그야말로 국가가 누구를 변호인으로 대리인으로 결정해서 지정한다는 게 아니고 우리가 구조 결정을 해줄 테니까 구조를 해줄 테니까 당신이 결정을 가지고 변호사를 찾아가봐라",
  "이렇게 하는 거기 때문에 찾아갔는데 그 변호사가 찾아왔는데 변호사가 나는 못하겠다라고 하면은 그 구조에 실효성이 없어지는 그런 단점이 있긴 해요",
  "그다음 또 인제 뭐 그외 국선이라는 제도가 쓰이는 데가 이제 헌법소원 헌법재판소 예 그 때에도 헌법소원을 제기를 하려면 변호사이거나 변호사 자격이 있어야 되거든요",
  "그래서 변호사가 아 없게 되면은 그때는 국가에서 따로 어 국선을 붙여 가지고 할 수 있게 하고요",
  "최근에 인제 국선이 나온 게 지금까지 말씀드린 건 재판받는 사람들이잖아요",
  "피해자에 대해서 변호인의 조력을 받을 수 있게 이제 제도가 마련된 게 있습니다",
  "그게 성폭력 피해자의 경우 음~ 검사가 국선 어 피해자를 도와주게 국선변호사를 선정해 가지고 어 피해자를 도울 수 있게 그렇게 하는 제도가 마련돼 있습니다",
  "여기서 갑자기 궁금해지는 거는 네",
  "그러면은 지금 우리나라 국선변호사의 현실은 어느 정돈지 궁금해요",
  "이게 뭐 의무적으로 피고인을 법원이 직권해야 한다하는 경우들도 있었잖아요",
  "그렇게 해서 선임을 할 때 이게 바로바로 이루어지고 그만큼 수가 많고 한지 어 일단은요",
  "그~ 뭐 부분은 이제 법대로 지금 어 대각 되어있어요",
  "되어 있는데 그러니까 법을 소개시켜 어~ 소개해드리는 게 나을 것 같애요",
  "이 지금 국선변호인 선정이나 뭐 이런 그 운영 형태에 관해서 정하고 있는 게 형사소송 규칙에 나와 있습니다",
  "거기에 보면은 국선변호인이 될 수 있는 사람은 이제 변호사 네",
  "그다음에 공익법무관 음",
  "그리고 사법연수생 지금은 이제 음~ 사법연수생도 예",
  "저도 인제 사법연수생 때 국선변호인을 해봤었어요",
  "아 예. 뭐 아무튼 네",
  "그래서 어 그 중에서 인제 선정하고 그 왜 국선 전담 변호사라 그래가지고 음",
  "일반 사건은 처리하지 않고 국선 사 사건만 처리하는 변호사를 아예 지정을 해서 그렇게 운용할 수 있게 이케 마련되어 있고 그래서 어~ 지금 예전에는 그 재판부 별로 이제 우리 재판부에서 국선사건을 맡아서 하실 변호사님들 명단이 있었어요",
  "음~ 그래서 이제 뭐 순번제로 해가지고 아니면 순번제로 하던가 보통 이제 구속 사건에 대해서 하니까 저 제가 경험했던 거는 그니까 지금은 서울중앙지방법원이 됐는데 그게 중앙지방법원 되기 전 서울지방법원이던 음",
  "시절에 형사부에 있을 때 그때 그 구속 사건이니까 인제 항소심이어 가지구 그 피고인들이 이제 유 저 수감 돼있는 구치소가 달라요",
  "뭐 의왕의 서 저 서울구치소일 수도 있고 영등포일 수도 있고 뭐 성동 지금 이사갔지만 있고 뭐 여러 군데 있었거든요",
  "안양도 있고 그러면은 이제 변호사님들마다 다 정했어요",
  "그래서 그 구치소에 가까이 사시는 어 분한테는 그 구치소 사건 이렇게 하는 걸로 예 그렇게 저 어 할당을 하기도 했고 음",
  "또 아니면 뭐냐 그야말로 이제 뭐 무작위로 그냥 그 사건 접수된 순서대로 하기도 하고 그건 재판부의 재량 따라 이제 다르긴 한데 어 지금은 이제 어 국선 전담 변호사들이 많이 하죠",
  "근데 사실 이게 국선할 때 느낌이 별로 좋지 않잖아요. 일반적 인식이 음~ 그니까 이게 가끔 가다가 인제 저희 저 사무실에서도 상담이 들어오긴 하는데 네",
  "이게 들어보면 그니까 제일 가장 큰 불만이 그거예요",
  "국선변호사인들이 되게 불성실하다",
  "그 워낙 사건이 많은데 맡을 수 있는 분들은 적으니까 그런 거죠? 그게 그건 또 아니에요? 저 결론적으로 제가  제가 생각하는 결론은 예",
  "그러니까 요새 젊은 사람들이 쓰는 말로 인제 케바케 케바케 케이스 케이스 바이 케이스 각각 그때그때 달라요. 사실은 음",
  "그니까 뭐냐면 그니까 이제 그렇게 와서 하소연을 하시는 분들은 그 얘기를 해요",
  "그니까 제가 요새 국선 변호인들이 얼마 받는지 모르겠는데 저 땐 오만 원 받았었는데 흠 지금 한 칠십 음~ 칠십 받나? 음",
  "근데 보통 인제 사선 변호인 선임하면 최소한 몇백만 원인데 인제 백만 원이 안 되니까 그니까 상대적으로 보수가 낮죠",
  "음~ 그러니까 아 적게 받아서 그래서 불성실한 거 아니냐",
  "근데 또 꼭 그런 게 아닌 게 국선변호인 중에서도 인제 정말 성실하게 잘해주신 분들도 음",
  "있기도 하고 있고 대부분 그래요",
  "그리고 또 저희 인제 법인에 상담하러 오시는 분 중에 사선 변호인인데도 불성실하게 하신 분들이 있어서 하소연하러 오신 분들도 있고 해 가지고 꼭 그렇게 국선이라 그래서 불성실하고 뭐 사선이라고 그래서 낫다 이렇게 일률적으로 이야기할 수는 없는 거는 같애요",
  "여기서 잠깐 옆길로 새겠습니다",
  "그러면 박근혜 전 대통령은 네",
  "근데 왜 국선 변호사를 일단 본인이 선임을 안 했으니까 음",
  "원래는 변호인 없이 가야 되는데 문제는 아까 인제 말씀드렸던 그 조항 있잖아요",
  "그 조항 일단 구속도 있잖아요",
  "음~ 구속 피고인이니까 변호인이 있어야죠",
  "이게 벼 직권으로 선정하게 돼 있고 또 하나는 어떤 조항이 있냐면요 형사 소송법에 이렇게 기 국선변호인을 선정해야만 하는 사건인 때 음",
  "그때 변호인이 없으면 재판 자체를 열 수 없게 형사소송법에 되어 있어요",
  "아~ 아예 필요적 변호사건이라고 그래 가지고요",
  "그래서 변호인 없이 그 법정을 열 수 없게 그렇게 정해놨어요",
  "그러니까 어떻게든 재판을 할려면 변호인이 필요한 거예요",
  "아 그러면 본인이 선임을 안 했기 때문에 국선변호사가 어쩔 수 없이 어 그렇죠",
  "선정이 돼야 되는 거죠",
  "그래서 사실 예전에 이제 뭐 제 에피소드 중의 하나인데 네",
  "그 어 음 제가 근무했던 데는 아니고 이제 연수가 가지고 들은 얘기인데 어느 지역에 그 지역에서 인제 이 동네 최고 갑부 뭐 이러 이런 분이 있었나 봐요",
  "근데 그분이 일흔 살이 넘었대요",
  "일흔 일흔이 넘은 분인데 네",
  "그래서 일흔이 넘어 노니까 국선변호인을 선정해야 되는 거예요",
  "음 아 그거는 본인이 그냥 변호인 선정 안 하면 아 안 하면 선임 안 하면 근데 아니 도대체 야 저런 갑부한테 네",
  "국가가 세금을 들여가지고 변호인을 선정해준다는 게 말이 되냐 그러면서 저기 뭐 법원장님도 그러고 뭐 이케 그랬대요",
  "근데 뭐 어쩌겠어요",
  "법이 그렇게 돼 있으니까 음",
  "뭐 그런 일도 있다고 하더라고요",
  "그건 좀 할 수 없죠",
  "약간 실소를 머금게 하는  그런 이야기네요",
  "근데요 왜 어떤 경우는 네",
  "변호인이라 하고 어떤 경우는 대리인이라고도 하지 않나요? 그니까 그 법률상 용어예요",
  "그니까 형사사건에서는 그거죠 형사사건에서는 이케 저케 형사재판을 거는 사람은 뭐라고 하죠? 거는 사람 네",
  "재판을 거는 사람 얘 얘 저기 이런 죄를 저지른 거 같으니까 얘라고 하면 안 되죠",
  "이분이 이런 죄를 저지른 거 같으니까 처벌해주세요",
  "유죄 판결을 선고해 주세요라고 재판을 건 사람 검사죠",
  "어 검사 어 재판을 그럼 상대방 검사의 상대방 변호 아 피고인 피고인 재판을 당하고 있는 사람 네",
  "그 피고인을 돕는 사람이 변호인이에요",
  "그러니까 피고인을 변호해주는 거죠",
  "어~ 근데 대리인은 뭐냐 하면 민사에서 네",
  "민사에서 재판을 거는 사람 음",
  "원고라 그러죠? 재판을 당하는 사람을 뭐라 그래요",
  "거 원고를 대신해서 소송을 끌고 나가는 사람이 있을 수 있고 피고를 대신해서 소송을 끌고 나가는 사람이 있을 수 있겠죠",
  "그걸 대리인이라고 해요",
  "음~ 그러니까 제가 장황하게 말씀드렸는데 간단하게 변호사가 형사재판에 들어간 변호인이 되는 거고요",
  "형사 재판이 아닌데 들어가면 대리인이 돼요",
  "음~ 그렇게 이해하시면 제일 빨라요",
  "아니 오늘 사실 나눌 이야기가 정말 많았거든요",
  "그랬는데 이게 다 하지도 못하고 중간에서 시간상 끝나게 됐네요",
  "제가 너무 말씀을 장황하게 드렸나봐요",
  "다음번 시간으로도 또 넘겨야죠. 뭐 그쵸",
  "다시 이 양진호 회장님 사건은 여러 가지 지금 문제들이 있어서 그때그때 이슈될 때마다 하나씩 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "자 그러면 마지막으로 그 이 질문을 드리고 싶어요",
  "이제 변호사시잖아요",
  "이제 의뢰가 들어와요",
  "근데 뭔가가 찜찜해요. 변호를 맡기가 그럴 때는 어떻게 하세요? 찜찜함이 사라질 때까지 상담을 해야죠. 이야기를 아 그니까 저가 저는 그래요",
  "그니까 어떻게 하냐면 인제 뭐 무슨 말씀이냐면 뭐 인제 제가 보기엔 유죄 같은데 네",
  "의뢰인의 무죄를 주장할 때 네네네",
  "그렇죠? 그럴 때가 많을 것 같거든요",
  "그럼 일단 여쭤봐요",
  "그니까 자 지금 이런 약점이 있는데 이건 어떻게 돌파하실 예정이시냐",
  "뭐 그게 그렇게 해서 계속 피드백을 하고 이야기를 주고받다 보면 그런 거예요",
  "그니까 이런 애청자 여러분들께서도 변호사를 만나러 가는 일이 있으시면 안 되겠지만 음",
  "하실 때 혹시라도 그런 일이 있다면 꼭 염두에 두셨으면 하는 게 그거예요",
  "변호사는 나중에 자기를 도와줄 사람이잖아요",
  "한 팀인데 그 한 팀이 되는 사람도 설득시키지 못하면 사실 그 소송은 이기기가 힘들거든요",
  "음~ 저는 이제 그렇게 해요",
  "항상 자 이 부분이 좀 이상하다",
  "이게 지금 나와 있는 자료하고 의사하고 선생님이 예전에 했던 행동하고 이제 일관성이 안 맞고 배치된다",
  "이거 어트게 하면 좋죠? 네",
  "예. 그거 돌파하면 그럼 이제 이야기해요",
  "자 이 정도에서 그러면 뭐 인정하고 이 정도 인정하죠",
  "뭐 이런 식으로 음",
  "예. 그렇게해서 정리를 해 나가죠",
  "다음 주에 오는 못다한 이야기까지 네",
  "한번 나눠보도록 하겠습니다",
  "지금까지 이정렬의 로스쿨 진행해봤습니다",
  "우리 정말 애쓰는 거 같아요",
  "왜요? 그거 무슨 말이에요? 왜 만나자마자 왜 네",
  "신발 똑같은 거 확인했잖아요",
  "신발이 색깔만 다르고 똑같을 수야 예. 근데 이거 요즘 예",
  "젊은이들이 많이 신는 신발이잖아요",
  "아 저는 그냥 이뻐서 산 거지 유행을 따라 하는 건 아닙니다",
  "거짓말  요즘 이십 대들이 엄청 신어서 네",
  "아 그래요? 예. 그래서 저도 하나 샀는데 음~ 제 주변의 사십 대들은 다 이거 신고 있습니다",
  "젊은 분들이랑  많이 사시네요",
  "우리 피디님 또 궁금하셔 지금 또 한 번 보여주세요",
  "네. 여기 있습니다",
  "자 오늘은 어떤 주제로 이야기 나눠볼까요? 자 요즘 이공삼공들 사이에서 유행하는 대충 살자 씨리즈 있는데 혹시 보셨어요? 어 하나 봤어요. 하나 아 그래서 오늘은 이해하기 좀 준비해봤습니다",
  "음 먼저 모르시는 분들도 계실 테니까 네",
  "대충 살자 시리즈 뭔지 알아보죠",
  "그니까 한 한두 달 전부터 에스엔에스와 온라인 커뮤니티에서 유행처럼 번지고 있는 씨리즈가 있습니다",
  "그러니까 수많은 신작들을 사람들이 또 새롭게 생산을 해내면서 최근까지 화제가 되고 있는데 예를 들면 이런 거예요",
  "그~ 가장 먼저 화제가 됐던 건 그룹 신화의 김동완 씨 있잖아요",
  "그 양말을 신고 있는데 색깔만 같고 높이도 다르고 아예 다른 흰색 양말을 짝짝이로 신고 있는 거예요",
  "그러면 이 사진 올려놓고 대충 살자 양말은 색깔만 같으면 상관없는 김동완처럼 그니까 우리가 너무 네",
  "모든 걸 막 빡빡하게 음",
  "어 다른 사람한테 실수 안 할려구 하고 음",
  "막 일에서도 내가 최고가 돼야 되고 가정에서도 또 좋은 아빠가 돼야 되고 엄마가 돼야 되고 음",
  "막 이렇게 살다 보니까 이런 아무것도 아닌 걸 보면서 옛날 같았으면 야 너 양말 짝짝이로 신었어 할 텐데 음",
  "이 앞에 있는 대충 살자라는 말에 음",
  "사람들의 마음이 나도 좀 내가 너무 빡빡하게 살았나 음",
  "그래서 이런 것도 있고 또 배우 황정민 씨가 머리에 풍선을 끼고서 사진이 찍혀요",
  "그래서 대충 살자 숫자 풍선 들기 귀찮아서 머리에 낀 황정민처럼  주변의 다른 배우들은 다 들고 있는데 네",
  "혼자만 머리에다 딱 껴넣고서 손이 너무 편하잖아요",
  "이건 튈려고 한 거 아닐까요? 이 들고 있기 귀찮아서 한 거 같기도 하고 아~ 뭐 그분의 속사정은 모르겠지만 네",
  "남들이 볼 때는 음",
  "아 이게 꼭 다른 사람들과 발맞춰서 모든 걸 해야 되고 음",
  "약간 이런 건 아니구나 네",
  "아 뭔가 어떨 땐 좀 나사가 풀린 것처럼 여유롭게 살아도 음~ 되는 거구나",
  "이 작은 사진들을 통해서 깨닫고 있는 거예요",
  "전민기 팀장님은 그거 하면 어때요? 뭐요? 그~ 짜장면 비닐 안 뜯고 그냥 소스 붓잖아요. 잘 지난번에 한 번 그랬죠",
  "뭐 이런 거 하나 찍으면 되잖아요",
  "간짜장을 시켜 가지고 예",
  "예. 비닐을 안 뜯고 제가 그 위에다 소스를 부었습니다",
  "정말 깜짝 놀랐습니다",
  "어떻게 그럴 수 있는지 대충 사는 거예요",
  "네. 이런 게 왜 그 사오십 대도 아니고 네",
  "이공삼공들한테 특히 공감을 얻는지 궁금해요",
  "그니까 뭐 여러 반응들이 있는데 그냥 재밌어서라고 대답하는 사람도 있었고 음",
  "어~ 직장 상사한테 내가 대충 살고 싶다는 걸 은근히 알리고 싶어서란 사람도 있구요",
  "음~ 내가 살고 있는 게 너무 힘드니까 음",
  "어 여유가 없으니까 올려놓고서 우리 조금만 여유롭게 이렇게 나사 하나 풀린 것처럼 편하게 살아요라는 의미를 갖고 있기도 하고요",
  "그니까 학창 시절부터 지금까지 정말 열심히 살아왔는데 음",
  "이런 완벽하지 않은 사진이나 상황들 보면서 아 쪼금은 대충 살아도 되지 않을까 음",
  "라는 그런 물음표를 던지면서 마음의 위안이 생긴다는 거죠",
  "저도 봤을 때 그냥 처음에는 뭐야 했는데 보면서 약간 실소가 터지고 그다음에 약간 마음이 늘 긴장해 있던 마음이 살짝 풀어지는 그런 느낌을 받았거든요",
  "근데 정말 요즘 젊은 사람들은 우리 세대 때보다 더 챙길 게 많잖아요",
  "수능 같은 것만 봐도 이제 다음 주면 수능인데 네",
  "저희는 대학 갈 때 뭐 수능 하나 치르거나 네",
  "아니면은 뭐 내신 성적으로 가거나 뭐 둘 중에 하나였는데 요즘에는 뭣도 챙기고 뭣도 챙기고 뭣도 챙기고 막 이 요소가 한 열댓 개 되는 거 같아요",
  "그리고 대학 가서도 취업하기 위해서 스펙 쌓느라고 음",
  "네. 그래서 대충 살 수 있으면 참 좋을 텐데 예",
  "이게 방금 전에도 몇 가지 얘기를 해주셨지만 씨리즈가 상당히 많다면서요",
  "그래서 뭐 몇 가지만 소개해드리면은 네",
  "대충 살자 파마 망쳐서 삭발한 철연이처럼  이 만화 캐릭터인데 네",
  "파말 망치면 우리 어뜩해요",
  "막 괴로워 가지고 음",
  "풀 수도 없고 막 그런데 그냥 시원하게 밀어버리고 음",
  "아무 일 없다는 듯이 그냥 생활 해요",
  "예. 그리고 대충 살자 베토벤 높은 음자리표처럼 그 예전에 고전 음악가들 뭐 음",
  "하이든이나 모짜르트 다른 사람들은 높은 음자리표 이렇게 해서 되게 정성스럽게 그리는데 어렵잖아요",
  "우리 어릴 때 그거 예",
  "학교 다닐 때 맨날 그리잖아요. 백 번씩 베토벤은 줄 하나로 그냥 지렁이처럼 쓱 한단 말이야 아~ 근데 보니까 이것도 높은 음자리표잖아요",
  "굳이 이걸 공들여서 막 스트레스받으면서 그릴 필요 없는 거잖아요",
  "오~ 그리고 대충 살자 칼이 없으면 가위로 케이크를 자르는 엠버처럼 이건 좀 집에 가위가 없으니까 가위로 그냥 케잌을 잘라버리는데 어",
  "웃픈 현실인데 어 그냥 맛은 다 똑같은 거 아니에요? 자르기만 하면 되는 거니까 제가 봤던 하나가 이거였어요",
  "칼이 없으면 가위로 케이크를 자르는 엠버처럼 맞아요. 맞아요",
  "근데 이거는 모양도 너무 다 흐트러지고 먹을 수 있나 막 이런 생각도 들고 그 입에 들어가면 똑같으니까 맞아요",
  "예. 물론 예뻐야 맛있는 그것도 있긴 하지만 그래요",
  "그리고 대충 살자 코드 안 꽂고 다림질하는 유여주처럼 한 드라마에서  드라 다림질을 하는데  코드가 안 꼽혀 있는데 열심히 한단 말이에요",
  "그리고 대충 살자 고개만 숙이고 촛불 부는 척하는 이하나처럼 이건 뭐예요? 이하나 씨 있잖아요",
  "이 촛불을 후 불어야 되는데 예",
  "다들 같이 불기로 했잖아요",
  "그냥 부는 척만 하고  가만히 있는 거예요",
  "그 왜 옛날에 인제 여~ 학교 앞에서 그~ 다들 모여 갖고 조례 같은 거 할 때 네",
  "애국가 볼 때 그냥 입만 뻐끔뻐끔  하는 친구들 있었잖아요",
  "뭐 그런 거 비슷한 거예요",
  "아 팀장님 그러셨을 것 같은데  자 빅데이터상에서 반응은 어떤가요? 올해 일 월부터 한 사만여 건 정도 언급됐더라구요",
  "연관어 일 위가 김동완 씨예요",
  "김동완 씨 그 양말이 아 역시 시초군요",
  "예. 그리고 시리즈라는 말 고양이 유노윤호 뭐 소확행 유행 사진 베토벤도 연관어에 있습니다",
  "뭐 스트레스 피곤 이런 단어도 있어요",
  "스트레스가 풀리기도 하고 그리고 보니까 아 피곤했던 마음이 음",
  "굉장히 좀 여유로워진다",
  "감성어 긍부정비율을 보면 사십 대 삼십 삼 점 군데 음",
  "이게 삼십 삼 점 구의 부정 감성어 역시도 삶이 힘들고 피곤하고 지치고 스트레스를 받았는데 그냥 이 웃긴 거 한 번 보면서 어 긍정 감성어 보면 좋다 웃다 귀엽다 행복하다 즐겁다",
  "그 짧은 순간 굉장히 웃기고 재미있다라는 거죠",
  "예. 이런 반응들이에요",
  "저는 연관어에서 유노윤호가 눈에 띄네요",
  "음. 유노윤호는 뭐냐면요",
  "혼자 사는 프로그램에 출연했는데 음",
  "되게 열심히 살어요",
  "눈 뜸과 동시에 눈 뜨자마자 막 춤 연슥하고 어~ 세상 열심히 사는데 손에 들린 책은 뭐였냐면은 음",
  "약간 대충 살자라는 그런 느낌의 책을 갖고 있는데 아~ 이게 약간 안 맞어요",
  "이 사람하고 매치가 안 되는데 음~ 또 그게 웃긴 거예요. 사람들이 저는 유노윤호 씨 보면서 그렇게 살면 난 백 일밖에 못 살겠다 싶더라구요. 평생 그쵸. 네. 맞아요",
  "네. 너무 열심히 사시더라구요",
  "근데 또 거기서 힘을 얻으시는 분들도 계시고 예전에 우리 방송에서 무민세대라는 걸 소개 했었어요",
  "이게 비슷한 맥락이라구요? 그니까 무민이 뭐냐 하면 없을 무 자에 영어로 미인 엠이에이엔 음",
  "의미라는 뜻이잖아요",
  "제가 할 때가 아니었네요",
  "무의미에서 의미를 찾는다라는 뜻이에요",
  "음~ 그니까 치열한 경쟁이나 열심히 살기를 좀 거부하는데 왜 거부하냐면 어~ 우리 사회가 좀 공정하지 않다라고 젊은이들 생각하는 거예요",
  "내가 아 열심히 해도 이렇게 노력해도 안 되는 걸 음",
  "차라리 워라밸 있는 삶을 원한다 음~ 조금은 어 너무 이~ 아등바등 사는 것에서 의미 찾지 말고 그냥 의미 없는 것처럼 편하게 좀 살아보자 이런 거란 말이에요",
  "근데 이~ 취업포털에서 성인 남녀 한 천이백 명을 대상으로 진행을 했는데 어~ 이공삼공 세대 절반 가까이가 자신을 무민세대라고 이제 어 생각하고 있었어요",
  "이십 대가 좀 더 그 비율이 높았고 어쨌든 이런 무민 세대가 그냥 무기력하기만 한 건 아니에요",
  "대충 살자 시리즈가 진짜 대충 살자구 하는 게 아니듯이 열심히 살지 않는다는 게 아무것도 하지 않는다는 뜻은 아니다",
  "이런 걸 내포하고 있다라는 거죠",
  "음~ 이런 현상이 그냥 어떻게 보면 재미 삼아 우스갯소리 하듯이 스쳐 지나가는 것 같은데 여기에 대해서 전문가들이 어떤 해석도 내놨어요",
  "네. 많이들 내놨더라고요",
  "그러니까 한 사회학 교수는 아프니까 청춘이다로 대표되는 어떤 위로 담론과 다르게 이 대충 살자 시리즈가 젊은이들의 자조나 해학에 가깝다",
  "어 요즘 친구들은 뭔가 힘들고 어려운 일이 있어도 그 안에서 재미를 찾는 그런 또 능력이 있어요",
  "이런 나의 삶을 풍자한단 말이죠",
  "그리고 대충 살자 시리즈가 희망 없음과 있음을 동시에 내표 내포하는 표현이라는 것도 있구요",
  "또 한 대중문화평론가는 대충 살자 시리즈에서 대충 살자는 건 인생을 포기하는 말이 아니고 워라밸을 유지하자는 말이라는 거죠",
  "음~ 예. 우리가 너무 밤낮없이 일만 하고 어~ 하루하루 살아가지 말고 어~ 뭔가 좀 아 나만의 시간을 갖고 싶다라는 열망이 담겨 있다는 거예요",
  "그래서 어 취미나 여가활동은 즐길 때 좀 제대로 즐기자 이런 의미도 담겨 있다고 합니다",
  "정말 그만큼 여유가 참 없어요",
  "여기에 부정적인 목소리도 있다구요? 그니까 일부긴 하지만 이걸 보면서 아니 솔직한 말로 정말 노력을 해도 안 되는 게 어딨냐",
  "우리 어르신들 하는 얘기잖아요",
  "음~ 거기서 안 돼? 니 노력이 좀 더 부족한 거야. 다른 사람에 비해서 아 너무 합니다",
  "왜 안 된다고 포기해? 음",
  "왜 안 된다고 그럼 어떡할 거야? 뭐 돈 다 안 모으고 외제 차 타고 그럴 거야? 이런 어른 걱정하시는 거예요",
  "근데 어 노력하지 않아도 괜찮아라고 얘기해야기보다는 노력해야 한다는 가치관을 좀 더 심어주는 게 우리 미래를 위해서도 좋다라는 거죠",
  "물론 이해가 됩니다",
  "그래서 청년 개개인이 진짜 가치 있다고 생각하는 일마저도 이렇게 대충하면 안 되지만 적어도 생존이나 그 기본적인 삶의 조건들은 충족돼야 되잖아요",
  "그니까 이게 약간 상충되는 것 같아요",
  "우리 부모님들은 노력하시면 그래도 뭔가 얻을 수 있는 그런 세대였고 음",
  "지금은 노력해도 뭔가 안 된다고 느끼는 젊은이들이 좀 더 많아진 세대이고 그러니까 이런 음 대충 살자 시리즈를 통해서 사실 어 젊은이들을 좀 탓하기보다는 이런 사회 환경과 음",
  "이 젊은이들이 처하고 있는 사회 현실을 좀 더 이해해주는 그런 어~ 시각으로 바라봐주면 어떨까 싶어요",
  "그 어르신들의 마음은 충분히 이해를 하지만 그래도 본인도 잊어서 그렇지 노력해도 안 되는 게 분명히 있었을 거예요",
  "조금 더 그 마음을 들여다 봐주셨으면 좋겠다라는 생각이 드네요",
  "음. 우리 전 국민이 좀 약간의 여유를 갖고 음",
  "그래도 일주일에 한 며칠 정도는 대충 살 수 있는 음",
  "그날을 좀 꿈꿔봅니다",
  "아~ 큰 뜻이 있었네요",
  "오늘 주제  자 빅데이터로 들여다보는 세상 에스엔에스 세상 전민기 팀장님이었습니다",
  "이유가 뭐지? 도대체 뭐 때문에? 세상만사 궁금한 이야기들을 꼼꼼하게 들여다 봅니다",
  "최진봉의 왜  쏟아져 나오는 국내외 이슈를 찬찬히 한번 짚어 보겠습니다",
  "잘 지내시죠? 예. 잘 지내고 있습니다",
  "감기는 좀 나으셨고요?  지난 주에 계속 콜록콜록콜록 하셔가지고 방송 중에 예",
  "저의 적나라한 모습을 보여드려서 아 마음이 상당히 아팠습니다",
  "청취자 분들도 마음 아프셨죠?  괜찮습니다",
  "저 다시 돌아왔습니다",
  "이틀에 걸쳐서 서귀포 감귤 이백 톤이 평양으로 갔습니다",
  "어 청와대가 북측으로 귤 이백 톤을 보냈죠",
  "이유가 뭘까요? 뭐 가장 중요한 이유는 지난번에 우리가 송이버섯 받았잖아요",
  "북한에서 송이버섯을 우리한테 이 톤을 보내줬어요",
  "감사의 표시로 답례 차원에서 보냈다",
  "청와대가 그렇게 밝히고 있고요",
  "이게 인제 뭐 북한 주민들 같은 경우에 귤이라 우리는 귤이 사실 좀 흔한 과일 중에 하나가 됐잖아요. 지금은 네",
  "근데 북한 같은 경우에는 날씨가 추워서 귤을 재배할 수 있는 상황이 안 되잖아요",
  "전량 수입할 수 없는 구조인데 예전에 중국의 인제 남쪽에서 재배가 돼서 수입이 됐나 봐요",
  "근데 그거보다는 우리나라에서 생산된 이 그 제주도에 생산된 귤이 훨씬 맛이 당도도 높고 맛도 있어서 북한 사람들도 제주도 감귤에 대한 어떤 로망 같은 게 있나 봐요",
  "음~ 그 뭐 탈북자도 그런 얘기를 하시더라구요",
  "그래서 그 귤을 선택한 것도 어찌 보면 북한에서는 귤이 상당히 귀한 음식이고 우리가 예전에 지금은 아니지만 예전에 빠나나 김혜지 아나운서는 안 그래도 저가 어릴 때는 빠나나가 엄청 귀했거든요",
  "음~ 그거 요즘은 그냥 막 너무 싸잖아요. 이렇게 싸게 예전에는 그거 정말 귀했어요",
  "한 송 이렇게 하나씩 팔고 그러지 않았아요? 그렇지요",
  "한 송이는 다 못 팔고 공감이 되시는 거죠? 지금 잘 안 되죠",
  "표정이 안 되는 거 같은데 이 세대차이 때문에  아마 이 나이 드신 우리 청취차분들은 기억하실 텐데 그 예전에는 바나나가 음~ 엄청 귀한 음식이었거든요",
  "근데 그만큼 귤 그 감귤도 북한에서는 상당히 귀한 음식 중에 하나래요",
  "그래서 아마 그걸 선택한 이유도 어~ 우리가 정말 북한 사람들이 잘 못 먹는 과일을 우리가 준다는 의미 그런 의미도 있었던 것 같고 그래서 아마 첫 번째는 아까도 말씀드렸지만 송이버섯에 대한 답례 차원이고 네",
  "어떤 걸 선택할 거냐를 결정하는 과정에 있어서 음",
  "우리 정부가 인제 북한에서 좀 먹기 힘든 그런 과일을 선택해서 보낸 게 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "또 이유가 있을까요? 다른 이유가 있다고 하면 이제 사실은 이게 뭐 이 음식을 보내고 과일을 보내고 이건 그냥 겉으로 보여지는 부분이고 정치적 의미를 좀 보자고 하면 네",
  "아무래도 인제 북미 관계가 교착상태에 빠지면서 김정은 위원장이 연내 답방을 하기로 했었잖아요",
  "음~ 근데 그 문제가 지금 구체적으로 아직 논의가 안 되고 있는 것 같애요",
  "우리 정부도 어~ 완전히 뭐 그게 뭐 불가능한 건 아니지만 구체적으로 언제 어떻게 이루어질지를 지금 얘기를 못하고 있는 상황이잖아요",
  "음~ 그래서 이 귤을 보내는 과정을 통해서 다시 한번 어떤 남북 간의 관계 교류 음음",
  "이런 부분들을 좀 촉진해보자는 의도도 숨겨져 있지 않나 하는 것이 인제 정치적 해석이 가능한 부분이라고 보여집니다",
  "아무래도 인제 문 대통령의 백두산 산행길에 백두에서 한라까지를 언급했던 게 그럴 수 있죠. 에. 맞아요",
  "그게 또 귤인 이유가 되지 않을까라는 생각도 살짝 들더라고요",
  "오~ 우리 농산물이 이렇게 대규모로 북측에 전달이 된 게 팔 년 만이에요",
  "이게 팔 년 전에 무슨 일이 있었냐 음",
  "이천십 년도에 천안함 피격 사태가 있었어요",
  "그게 오이사 조치가 그때 발효가 되잖아요",
  "그러면서 대북 어~ 이게 뭐 뭐든 대북에 제공하는 것들을 못하게 막아놨어요",
  "박근혜 정부 어 이후에 박 이명박 박근혜 정부 때 네",
  "그러다 보니까 결국 팔 년 동안 어 이게 대규모로 북한에 뭐가 전달되는 경우가 없었는데 이번에 처음으로 이제 팔 년 만에 북에 제 제주 감귤이 전달이 됐는데 음",
  "사실 이 귤을 보내는 행사는요 천구백구십구 년도부터 시작이 됐었어요",
  "에 천구백구십구 년부터 이천십 년까지 그니까 초반까지 이 오이사 조치가 발해 발효되기 전까지만 해도 약 십이 년간 북한에 감귤 보내기 운동이라는 것을 제주도에서 펼쳤었는데 음",
  "그때도 계속 보냈었고 그 당시에 약 십오 십이 년 동안 사만 톤 정도가 간 걸로 이렇게 어 나오고 있어요. 기록이 음~ 이번에 인제 어 보낸 거는 이백 톤이잖아요",
  "그니까 그 십이 년 동안 사만 톤이 갔었고 그래서 끊어진 게 다시 재개됐다 이렇게 보는 게 또 맞을 것 같고요",
  "어~ 통일부 관 관계자 같은 경우도 인제 이천십 년 천안함 연평도 사태 이후에 정부 주도로 어~ 인제 뭐든 제공하는 물자들을 다 못하게 막았었는데 음",
  "이번 기회로 해서 이게 다시 풀려서 민간 차원에서 또는 그 인도적 차원에서의 지원 부분은 쪼끔 더 풀릴 가능성이 있다",
  "어~ 미국 같은 경우도 최근에 그 인도적 차원에서 북한에 물자를 제공한 게 있어요",
  "음~ 그게 뭐 이제 건강 관련 약품 의약품 관련된 부분이었는데 그 인도적 차원의 지원은 어 앞으로도 이루어질 가능성이 있다고 보여집니다",
  "일각에서는 이게 네",
  "그냥 귤이 아니라 대북 귤특사다",
  "같이 가신 분들도 계시고 맞습니다",
  "근데 이제 첫 번째로 같이 가신 분이 지금 차관이 갔어요. 통일부 차관이 네",
  "천해성 천해성 통일부 차관이 갔는데 그다음에 이제 통일정책비서관 청와대에 xx 네",
  "두 분이 오셨는데 이게 형식상으로는 이래요",
  "형식상으로 지난번에 송이버섯 우리나라에 올 때도 그 당시에 뭐 북한의 부부장이 왔었어요",
  "근데 북한의 부부장이면 부장이 장관급이면 부부장은 차관급이거든요",
  "그니까 답례 차원에서 갈 때 천해성 차관이 간 것은 북한이 예전에 송이버섯을 보낼 때 우리한테 어 왔던 그 형식을 그대로 따랐다 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "인제 가면서 혹시 그러면 이런 인제 그~ 뭐 천해성 차관이 가서 북한의 관리를 만나서 혹시나 김정은 위원장의 답방 문제에 대한 논의가 있었지 않았을까 하는 그런 인제 예측도 추측이 있었죠",
  "근데 실제 통일부에서 밝힌 내용을 보면 그런 내용은 없었던 것으로 알려지고 있어요",
  "뭐 밝히지 않은 내용이 있을 수는 있을지 모르겠지만 그러나 인제 현재까지 밝혀진 내용을 보면 천해성 차관이 가서 특별히 어~ 김정은 위원장의 답방 문제를 논의하거나 아니면 남북관계에 관련된 다른 얘기를 한 적은 없었다라고 지금 알려지고 있어서 이게 특사 역할을 제대로 할 수 있을지는 좀 두고 봐야 될 것 같아요",
  "음~ 우리가 일단 북한에 또 감귤을 보냈으니 네",
  "북한의 입장에서 좀 더 전향적으로 김정은 위원장의 답방 문제를 고려해 볼 수도 있을 것 같고 쫌 더 적극적으로 왜냐하면 북미 관계가 교착상태잖아요. 지금 네",
  "북미가 서로 북한은 제재 풀어달라 음음",
  "요구하고 있고 뭐 미국은 어 비핵화에 대한 확실한 어떤 그 결과물을 내놓으라 리스트처럼 음",
  "그런 걸 주장하고 있으면 서로 지금 신뢰를 못하는 가운데 팽팽하게 대립되고 있는 상황이라 어찌 보면 김정일 위원장의 답방이 또 다른 돌파구를 만들어낼 수 있는 기회가 될 수 있다는 점에서 우리 정부는 가능한 한 김정은 위원장의 답방을 올해 안에 할 수 있었으면 좋겠다고 이렇게 추진을 하고 있는 것 같고 북한 입장에서는 고 부분에 대해서 아직까지는 확답이 없는 것으로 알려지고 있습니다",
  "이제 뭐 귤을 통해서 네",
  "다시 한 번 이제 뭐 손을 내미는 그런 그렇죠",
  "모습이었는데 이게 잘 될지 이제 길을 좀 살펴봐야 될 것 같습니다",
  "자 라디오 와이파이 월요일 순서 최진봉의 왜 성공회대 최진봉 교수님과 함꽈 함께 어제 오늘 이틀에 걸쳐서 어~ 평양으로 날아간 이 나 감귤 특사에 대한 의미에 대해서 이야기를 나누고 있는데요",
  "우리가 중간에 노래를 듣잖아요",
