  "이쪽으로 갈수록 나트륨 함량이 적은 거니깐요",
  "가급적이면 요쪽 된장 진간장 고추장 요런 걸 좀 활용하셔서 간을 하시면 음~ 맛소금 천일염 국간장 쓰는 거보다는 훨씬 나트륨 양을 줄일 수 있는 어~ 그런 지혜가 되겠죠",
  "어쨌든 염분을 줄이는 데 가장 큰 걸림돌이 그렇죠",
  "아 이거 무슨 맛으로 먹어거든요",
  "요걸 대신할 수 있는 거 소개해 주신다면서요? 자 우리 비법을 공개해보도록 하죠",
  "저염식 도우미 뭘까요? 하나 둘 셋 음~ 참기름 들기름 참기름 들기름 아우 맛있지 음~ 사실 우리가 짠맛에 길들여 있는 분들을 맨 처음에 이렇게 병원에서 건져 내올 때가 있어요",
  "특히 신장 질환자분들 네",
  "왜냐하면 신장 질환들 짠 거 드시지 마세요",
  "그래서 저염으로 이제 밥을 저희가 드려요",
  "병원에서 그러면 음~ 회진 돌고 나가잖아요",
  "나가자마자 반찬 뚜껑 열리는 소리가 들리거든요",
  "아  짱아찌부터 막 폭격이 나오는데 어 그런 분들 이제 짠맛에서 저희가 건져오는 게 뭐냐 하면 고소한 맛으로 해서 어~ 짠맛에 길들여진 것을 건져내는 것이겠죠",
  "아~ 음~ 고소한 향과 맛이 이 입을 갖다가 다시 정화시켜주고 중화시켜주고 짠 걸 찾는 걸 좀 줄여줄 수가 있거든요",
  "음~ 그래서 들기름 참기름 활용하시면 도움이 많이 됩니다",
  "음~ 참기름 들기름은 그리고 또 혈관 건강에도 좋은 거잖아요",
  "이 두 기름 같은 경우는 우리 한국 사람한테 더 아주 필요한 이 불포화 지방산이 미놀릭산 그다음에 이런 것들이 많이 들어있는데요",
  "우리 선조들 예전부터 봤을 때 이 혈관 건강했던 분이 많았거든요",
  "그래서 혈관 건강에 이런 들기름 참기름이 도움이 된다고 알려져 있습니다",
  "음 그러면 소금으로 한 거하고 참기름 들기름 써서 한 거하고 우리가 좀 비교를 해서 맛볼 수 있을까요? 네. 제가 오늘 소금보다는요",
  "간장에 양을 비교해서 네",
  "음 예. 간장이 좀 적은 거랑 들깨 들기름 그다음에 들기름이 들어가지만 그 두 배에 간장 양을 사용해서 맛을 좀 비교할 수 있도록 도와드리겠습니다",
  "들기름이랑 들깨가 아주 궁합이라 음 먼저 살짝 데친 느타리버섯을 네",
  "들기름과 그다음에 들깨와 예 함꿰 무쳐볼게요",
  "여기에 지금 마늘을 넣구요",
  "그다음에 들깨요? 들기름을 먼저 넣구 바락바락 주무를 거예요",
  "그래서 먼저 주물러주세요",
  "그리고 나서 무침에요",
  "예. 반 양 되는 간장을 한번 예",
  "넣어서 예 맛볼 수 있도록 준비를 해드릴게요",
  "한번 비교해 보시면요",
  "벌써 간장 색깔이 다르죠? 예",
  "예. 요 반 양 제가 사용할 겁니다",
  "그래서 들기름에 들깨 가루가 들어간 예",
  "느타리버섯 무침 한번 음 맛보시도록 할게요",
  "지금 그니까 이거는 들깨와 어~ 소금에 양을 아니 저기 그 간장에는 양을 줄인 거고 네. 그렇죠",
  "들기름을 사용하긴 하시되 하지만 하지만 예. 간장이 간장에 양을 두 배로 두 배양  예",
  "자 잠시 후에 제가 브라인딩 테스트 네",
  "그대로 같은 양이지만 네",
  "그냥 마늘 정도 들어가구요",
  "예. 그리고 들기름만 써서 네네",
  "아 들깨 없이 무쳐보도록 할게요",
  "그리고 한번 간장을 넣어보도록 하겠습니다",
  "어 좀 색깔이 조금 더 진하고 예",
  "예. 다르네요. 예",
  "참 예. 브라인드 할 수가 없습니다",
  "누가 봐도 진해요",
  "한눈에 봐도 알아요",
  "어 정말 죄송합니다",
  "블라인드 테스트할려고 그랬는데 이런 돌발 상황이 나오네요",
  "그냥 맛을 보도록 하죠",
  "그냥 비교하겠습니다",
  "두 개를 한번 맛을 비교해 보시죠",
  "하나는 이제 들깨로 그~ 어떻게 보면 양념을 했고 예. 양념을 해서 짠맛을 조금 더 둑바 두 북돋아줬다",
  "뭐 이렇게 표현을 해도 되는지 모르겠습니다",
  "오~ 그냥 이렇게 놓고 어 들깨 안 넣은 건 짜요",
  "자 아 짜요? 예. 짜요",
  "음~ 어~ 확실히 그 음 간장 양을 줄이고 들깨를 좀 넣는 게 하~ 훨씬 맛을 더 배가시키는 거 같애요",
  "아니 맛있으면서 음 들깨 들어간 것도 그냥 심심하지가 않아요",
  "성상님 짜  음 음 어 간장 들어간 거를 엄청 짜 너무 맛없게 만들어주셨어요",
  "똑같은  들기름에 양을 정말요? 사용 사용했습니다",
  "어 들기름은 똑같이 사용했어요",
  "음~ 음~ 간장 안 넣은 게 더 좋습니다",
  "그러면 들깨를 이용한 게 훨 낫단 얘기죠",
  "마늘 향도 더 살고 예",
  "어~ 어~ 밥은 없나 이렇게 우리가 해도 되는데 밥 없대요",
  "밥 없대 우리는 그동안 들깨를 안 넣고 어 간장 양을 많이 썼다는 거 아닙니까? 아~ 맞아요",
  "예예. 오늘 이 시간 이후로 이거 인제 조금씩 저염을 해서 드시면 되겠네요",
  "자 두 번째 비법 공개해 주시구요",
  "자 두 번째 비법 보겠습니다",
  "저열식 도우미 저염식 도우미 두 번째입니다",
  "하나 둘 셋 채소 간장 채소 간장 사실 채소가 갖고 있는 그 힘이 뭐 있냐면 칼륨이 충분히 들어있습니다",
  "아 아 칼륨을 섭취하게 되면 우리 몸에 신장에서 나트륨이 밖에 나가고 칼륨이 들어가 있는 게 펌프에서 이 있으 서로 다른 방향으로 진행되거든요",
  "음 그 야채를 충분히 드시게 되면 우리 몸엔 나트륨이 배설되는 역할도 가게 되구요",
  "이 맛간장이라고 하는 것으로써 간을 조금조금씩 하시게 되면 실질적으로 소금을 사용해서 나트륨이 올라가는 거보다는 훨씬 적은 양을 사용하면서도 맛을 끌어낼 수가 있거든요",
  "그래서 이런 것을 활용하시면은 맛도 살리면서 건강도 지킬 수있습니다",
  "음~ 그니까 채소에 칼륨이 나트륨을 배출하는 데도 큰 역할을 하고 있는 거잖아요",
  "사실 저같은 경우는 저염을 할려고 노력하는 뿐만 아니라 억지로라도 칼륨 섭취를 할려고 노력해요",
  "어~ 뭘 통해서 잘 씻은 채소를 통해서 음~ 하교 있기 때문에 실제로 떠블유에이치오에서 이 나트륨 권장량보다 훨씬 더 많이 먹는 우리나라 사람 같은 경우는 어떻게 피할 수 있는 방법이 없으니까 신경 써서 조금만 더 채소를 드시면 음~ 우리 이 이 나트륨과 칼륨에 이런 균형도 찾을 수 있을 거 같습니다",
  "자 그래서 이번에는 저염 채소 맛간장 식당으로 아주 유명한 음 사장님이 직접 이 자리에 나와서 비법을 좀 알려주실 거예요",
  "자~ 아유 뭐 반갑습니다",
  "이게스 여길로 오세요",
  "어유 이름도 특이하셔 자 저염 맛간장 달인 김후남 선생님 어서 오세요",
  "안녕하세요? 저염 맛간장에 달인 김후남입니다",
  "네. 아니 지금 뭐  저염으로 만드신 이 뭐 요리가 너무 맛깔나게 있습니다",
  "뭐 채소 간장 새우 채소 간장 낙지 채소 간장 방아지 바지락 장아찌 채소 간장 대파 짱아찌  다 채소 간장 예 이렇게 쭉 있어요",
  "아우 힘들어 어~ 근데 이 저염 요리를 처음 시작하시게 된 게 몸이 조금 안 좋아지시면서였다고요",
  "네네. 제가 근무력증이라는 병이 있어요",
  "어~ 음~ 그래가지고 이천사년도에 흉선 제거라는 수술을 받게 됐는데 네~ 그 부작용으로 스테로이드 많이 먹게 됐고 면역 억제제도 많이 먹어야 되고 해서 어~ 네~ 살도 한 십몇 키로가 찌고 부기가 엄청나게 붓는 거예요",
  "어~ 제가 할 수 있는 거라고는 음 어~ 염분을 적게 할안 네",
  "저염식을 해야겠다 생각을 했어요",
  "아하 그래서 저염식을 하게 됐어요",
  "어~ 그리고 효과를 보신 거군요",
  "어~ 음~ 어떠셨는지 얼마 얼마나 지나니까 효과가 나타나든가요",
  "한 이삼 년 지나고부터 음~ 아~ 어 제가 약을 처음에는 한 열 알 정도 먹었었거든요",
  "근데 한 알로 줄이게 됐고 부기가 워낙 많이 빠지니까 네",
  "주변 사람들이 음음 아~ 얼굴이 너무 많이 좋아졌다고 해서 아~ 네",
  "많이들 얘기를 해 주세요",
  "그 덕분에 이제 또 맛집 사장님도 되신 거구요",
  "오~ 네. 어떻게 요렇게 살 부기가 많이 빠졌냐고 하길래 음~ 네",
  "어 제가 만든 맛간장으로 저염식 반찬들을 맛보여줬더니 어~ 왜 이런 거를 왜 혼자만 먹냐고 예",
  "어~ 야~ 그래서 조그마한 식당을 하게 됐어요",
  "아하 아니 사실 저염식 하면요",
  "음 사실 딱히 맛이 없그등요",
  "음~ 예 그래도 맛이 있으니까 그르니까 그르니 소문이 났자 말이에요",
  "그럼 이제 비법 좀 배워봐야죠",
  "자 비법 보겠습니다",
  "비법 과연 이 비법은 무엇일까요? 하나 둘 셋 음 말린 채소 말린 채소 음 말린 채소를 이용하는 이유는 뭐냐면 일단 생 채소를 하게 되면 수분이 많이 나와요",
  "음~ 음~ 수분이 많이 나오다 보면 국물도 탁해지고 음 싱거워져요",
  "아~ 싱거워지다 보면은 우리가 간장을 더 넣게 되거든요",
  "말린 채소를 사용하게 되면 칼륨이 이 아무래도 많이 풍부할 거 아니에요",
  "그러면은 꺼시 여 암 염분을 낮출 수가 있어요",
  "아~ 자 두 번째 비법은요",
  "하나 둘 셋 조선 간장 조선 간장 국 끓일 때 하는 거 이제 양저 간장은 음 이미 가공돼 있기도 하고 단맛도 있거든요",
  "음 근데 저는 개인적으로 싫어서 제가 만든 재래식 간장으로 맛간장을 만들거든요",
  "음 그르면 훨씬 맛도 깨끗하고 깊은 맛도 나고 음음 맛이 아주 개운해요",
  "자 마지막 비법 요거 다 공개하셔도 되는 거죠? 네",
  "후회 없으신 거죠? 네네",
  "네. 자 공개하겠습니다",
  "하나 둘 셋 이거 뭡니까? 청주 아~ 청주와 귤 껍질 어 귤 껍질 네",
  "어~ 저염이다 보니까 오래 보관이 안 되거든요",
  "그래서 청주를 넣어서 위생적이기도 하고 이제 살균 효과도 있고 하는데 저는 이제 귤 껍질을 많이 사용을 해요",
  "어~ 음~ 이 귤 껍질에는 리모렌이란 성분이 있어서 네",
  "굉장히 헝균도 되고 살균 효과가 뛰어나서 우리 이 맛간장을 오래 보관하는 데 음~ 굉장히 좋아요",
  "음음 네~ 아~ 그럼 이 저염 채소 맛간장 어떻게 만드는 건지 설명 좀 해 주세요",
  "예. 설명으로 좀 부탁드립니다",
  "저는 인제 맹물에다가 이게 말린 채소를 넣고 네",
  "처음에는 이제 한 시간 정도 우리다가 고걸 좀 건져내고 음~ 진피래든가 예",
  "그니까 집에 말린 뭐 음 사과도 있을 수 있고 네네",
  "저는 이제 딸기 같은 거 다 넣고 한 중불에서 한 삼십 분 정도 아 그래요? 푹 절여요",
  "조 분은 똑같이 만들어요",
  "이제 저하고 얘기하세요",
  "예. 그래서 좀 많이 만들어요? 많이 만들죠",
  "그래갖고 냉장고에다 넣어 놓으라고요? 뭘 이렇게 꼬치꼬치 캐물어 만드실려고 네",
  "그래갖고 건져낸 다음에 네",
  "그때 인제 조선 간장을 넣고 아~ 아~ 그다음에 청주도 넣고 그다음에 설탕 대신에  네",
  "저는 인제 어 느 조청을 넣고 조청 아~ 야 이거 조청을 한 건 했다",
  "야 지금  조청 한 건 하셨어요",
  "근데 완전 배웠어요",
  "조청 얘기 안 하실려 그랬거든요",
  "조청은 조청이 들어가네",
  "조선 간장하고 같이 하면 아~ 굉장히 잘 어우러져가지고 아~ 훠얼씬 맛도 깊고 깨끗해요",
  "그게 그것도 왜 맛이 좋아지는 거네",
  "어 남편이랑 같이 오셨죠? 네",
  "남편이 지금 조청 얘기하니까  아 이러고 계시네",
  "아 저걸 얘기하시냐고 예",
  "근데 이거 한 번 만들면 얼마나 보관이 네",
  "저는 보통 한 달 정도 가능한데 네",
  "아~ 저는 워낙 이거를 가지고 많은 요리에 활용을 해요",
  "뭐 조림도 하고 무침도 하고 국 끓일 때도 살짝 넣스기도 하고 음~ 국간장 정도 장아찌를 많이 만들어요",
  "음~ 아~ 그 맛간장으로 예",
  "아~ 오 맛있겠다. 그 장아찌 예. 그래서 많이들  좋아들 하세요",
  "아이 아니 우리 나와주신 김후남 사장님은 아팠는데  네",
  "그걸 수술을 극복하면서 네",
  "그걸로 또 창업을 하셔서 네",
  "지금 김후남 사장님에 전화위복이에요",
  "어~ 어~ 아 오늘 비법도 알려주시고 고맙습니다",
  "고맙 자 이번에도 역시 저염식 도우미 어떤 게 있을지 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 음 아 카레 겨자 후추 요걸로는 뭐 하나 해주셔야 됩니다",
  "예. 제가 준비했지요",
  "네. 카레 후추 뭐 고춧가루 그다음에 겨자 네",
  "아주 이 수구 소금을 생각나지 않게 하는 음 훌륭한 재료들이거든요",
  "그래서 제가 오늘 감자 볶음 할 거예요",
  "근데 그 감자 볶음에 카레 써서 이게 남녀노소가 좋아하는 카레 감자 볶음 한번 해보도록 할게요",
  "네. 먼저 감자를 넣고 볶는 게 아니라 네",
  "마늘 넣고 먼저 당 아~ 향을 내도록 할게요",
  "그래서 마늘 넣고 향이 나면 예",
  "요때 인제 당근 감자 같이 넣도록 할게요",
  "당근은 우리가 생으로도 먹으니까 예 괜찮습니다",
  "자 요리하시는 선생님 입장에서요",
  "이거 인제 볶으시면서 네",
  "흔히 남편들이 아내가 해주는 요리를 먹었을 때 첫마디가 아이 맛이 왜 이래  그러면 아내들이 제일 먼저 어 왜 하면서 제일 먼저 갖다주는 게 소금이에요",
  "그거 말고 그 대신 뭘 주믄 돼요? 밥상을 접어야죠",
  "아~ 접어요?   네. 더 접어야죠. 네",
  "아니 뭐를 이렇게 소금을 건네줘? 아이 예",
  "우리는 이걸 가져가든데  그 얘기는 뭐냐 하면 사실 그 크기 뭐 맛이 없다라는 그 표현을 썼을 때에는 다른 맛을 대체를 해줘야 되잖아요",
  "아니 가끔 후추 쳐 먹어 후추 쳐 먹어 네네",
  "남편들도 너무 맛없는 거 계속 반복되면 굳이 말할 필요 없어  그냥 돌아서요? 핸드폰 가지고 예",
  "주문 어어 짜장면집  아 너무 좋은 말씀해 주셨는데 아이 사실은 꼭 우리 주부들이 마늘이나 후추 약간에 소금이 부족하면 되게 신랑들이 맛없다고 얘기를 해요",
  "예. 자 지금 감자가요",
  "요때에 요때 제가 인제 카레 가루 있죠",
  "카레 가루 카레 가루를 소금 대신 넣겠습니다",
  "네. 아~ 아~ 저렇게 근데 이거 이거 감자볶음 네네",
  "흔히 진짜 소금 많이 쓰거든요",
  "음 자 요렇게 해서 끝났나요? 이게 제가 좀 미리 아 진짜 볶아놨거든요",
  "자 이게 뭐냐 하면 어우 카레 냄새나 음~ 우리가 그동안 여지껏 소금으로 했을 때 그냥 짭조름한 감자 막 그 감자볶음으로 볶음은 다 갖고 와야 돼 먹었잖아요",
  "인제 다 요거 약간 슴슴한데 카레에 맛도 나고 음~ 집에서 먹는 외국 요리 같애요",
  "그죠? 맞아 어~ 음 괜찮네",
  "반쯤은 감자볶음인데 음 다른 요리 같으니까 음 요거 진짜 손이 가요",
  "자 그래서 한번 다음 저염식 도우미 마지막 재료는 뭐가 있을까요? 자 하나 둘 셋  아 비타민 나무 비타민 나무 아 이것도 저염으로 갈 수 있어요? 저거 설명 한번 들어볼까요? 비타민 나무에 대한 기억이 머리에 있어서 그런지 음음 신맛이 탁 오는데 이 신맛이 이 짠맛을 갖다 이겨줄 수가 있습니다",
  "음~ 음~ 그래서 조리할 때 이 비타민 나무 가루처럼 신맛을 사용하게 되면은 짠맛에 길들여 있는 우리두 곁 이겨낼 수 있으면서 하는데요",
  "더군다나 이 비타민 나무 같은 경우는 여러 가지 미네랄도 있는 거고 또 비타민이 많이 들어 있어서 비타민 나무라고 불르잖아요",
  "특히 사포닌 성분 인삼에 많이 들어 있다고 돼 있는 사포닌 성분이 다섯 배까지 돼 있어서 어어 혈관 건강에도 도움이 될 수 있을 거 같습니다",
  "아~ 어~ 가야죠. 요리 네. 그렇죠",
  "어떤 거 해 주실 거예요?  비타민 나무가 굉장히 새콤합니다",
  "네. 먹으면 눈이 질끔 감아지는 그래요",
  "선생님 한번 드셔보시죠",
  "예. 그럴까요?  예. 지금 감아지네요. 네",
  "아 왜 연기하세요?  아이 진짜 드시면 되지 아니 그게 그 왜 그 연기하십니까? 되게 셔요",
  "아니 xxx 왜 왜 연기하십니까?  네",
  "어머 어머 새콤해요",
  "근데 바로 신 거 잘 못 드시나 보다",
  "못 참겠 오늘 식초 양을 주 줄이고  예. 비타민 나물 넣어서요",
  "제가 해파리 냉채 해볼 거예요",
  "네. 뭐 먼저 재료는요",
  "해파리 살짝 끓는 물에 데쳐서 물에다가 좀 담가서 짠기는 빼구요",
  "나머지 해물이라든가 채소들은 집에 있는 거 넣으셔도 돼요",
  "양파 부추 뭐 파프리카 제가 준비를 좀 했구요",
  "해물로는 뭐 새우나 오징어 예 준비했습니다",
  "여기에 들어가야 되는 게 바로바로 요 재료들인데요",
  "비타민 나무 파우더를 가루를 좀 넣을게요",
  "비타민 나무 가루 네. 보기만 해도 침이 싹 도네요",
  "음~ 그리고 여기에 조금 그래도 식초가 들어가야 감칠맛이 나죠. 예",
  "설탕 조금 넣구요. 네",
  "아 식초하고 비타민 한번 생각하면요",
  "광화문 광장에 그 분수 예",
  "그 촥 물 나오잖아요",
  "그 느낌이 여기서  불이 지금 쫙쫙 나와요",
  "지금 이거  자 마늘 넣을게요",
  "예. 그다음에 우리 빠지지 않을 수 없죠",
  "예. 소금을 좀 적게 먹을 수 아주 먹을 수 있는 방법 겨자를 좀 넣었어요",
  "그리고 이제 간장이 좀 들어가야 색깔도 예쁘고 예",
  "예. 아주 깊은 맛이 나죠",
  "자 이렇게 해서 마무리 모자르는 간은 소금으로 어 소금 모자라는 간은 소금 정도 넣구요",
  "자 이렇게 해서 그냥 놔두면 다 양념이 잘 안 되더라고요",
  "그래서 제가 미리 냉장고에다 좀 넣어놔서 숙성을 좀 시켰어요",
  "숙성을 좀 시키는 게 좋아요",
  "네. 채소를 먼저 넣게 되면요",
  "물이 많이 생기기 때문에 예",
  "예. 요렇게 넣구 조물조물 해파리부터 간을 하는 거죠",
  "조물조물 간을 해 주세요",
  "자 이렇게 한 다음에 나머지 인제 모든 재료를 다 넣어주시면 돼요",
  "예. 이렇게 해서 뭐 냉채에 어 잘 어울릴 거 같아요",
  "새콤한 맛이 있어서 그 겨자도 들어가고 여 예. 새콤한 맛 때문에 예. 나머지 재료 맛있겠다",
  "제가 지금 소금 얼마 안 넣었어요",
  "제가 보니깐 거의 한 한 꼬집 반 정도 넣으셨어요",
  "네. 허~ 한 꼬집 반 예",
  "아우 정확한 눈이세요",
  "네. 자 이렇게 해서 제 눈이 아직 시력이 괜찮으니깐요",
  "네. 굉장히 화려하죠",
  "예. 그래서 그러면 한번 맛을 볼까요? 네네",
  "예. 촤~ 촤~ 예",
  "왜 이렇게 웃어요? 아니 요거 드는데 촤~ 잇촤  여기 촤~ 예. 맛있게 예",
  "무슨 요만큼 들면은 이삿짐 센타에  이삿짐 옮기듯이 야 촤~ 표현력이 참 강하시고 좋아 예",
  "어 벌써 그~ 일단 딱 비주얼이 톡 쏘는 향이 나네요",
  "냄새가 딱 비주얼이 좋다",
  "음~ 비주얼만 좋은 게 아니라요",
  "음 비타민 나무가 들어갔대요",
  "음 음 향기가 뭐 어우 새콤하니 음~ 많이 드시죠",
  "야~ 여름에 또 더운 거 지금 극찬 나오고 있습니다",
  "싫어하시는 분들은 음 네",
  "시원하게 먹기에 진짜 딱 좋네요",
  "이상하게 해파리 냉채는 집에서 잘 안 해 먹게 되더라고요",
  "맞아 음~ 진짜 오구암이 다 나요",
  "다 나요? 음 시고 음 음 달고 음 매콤하고 음 음~ 진짜 맛있다",
  "간도 맞고 네. 감사합니다",
  "음 그 한 꼬집 반 굉장히 조금밖에 아 여 저 어~ 소금을 안 넣거든요",
  "음 근데도 간이 맞아요? 간이 맞아요",
  "음~ 간이 딱 맞아요",
  "더위에 지쳤을 때에  예",
  "이렇게 신맛이 들어가면 네",
  "피로가 회복이 된대면서요? 네",
  "음 궁극적으로 힘을 낼래면 몸속에서 밥 먹은 게 다 신 물질로 다 바뀌'어요",
  "어~ 근데 바깥에서 이미 시게 만들어진 물질을 먹으니까 흡수가 더 빨리 되겠죠",
  "음 그러다 보니까 인제 구연산이라든가 식초 같은 것들이 피곤한 몸을 회복시켜주는 그런 피로 회복제 그리고 면역 증강제로도 쓰이게 되는 원리가 바로 음~ 그거예요",
  "그래서서 몸속에서 쓸 걸 미리 먹어준다",
  "아~ 음~ 오징어요",
  "이 오징어에 타우리라는 성분이 우리 몸에 피로를 말끔하게 필어준다는데 진짠가요? 사실 우리가 타우린 타우린 하면 좀 익숙하지 않은데 네",
  "요만한 그 드링크 탁 해서 아~ 마시는 거기 들어있는 게 대부분 타우린이거든요",
  "음  이 오징어에 들어있는 타우린은 이런 피로 회복에 도 도움이 되게 하 되는데 음 그 이유는 간에서 담즙산이 배설되는 과정에 타우린 역할을 하게 됩니다",
  "즉 우리가 피로 물질이 배설되는 걸 도와줄 수 있겠다",
  "그르게 생각이 되구요",
  "또 하나는 이 타우린이라는 물질 자체가 신경 전달 물질  내 피로 개선에도 도움이 줄 될 뿐만 아니라 치매가 오게 되는 게 혈관성 치매라든지 뇌 어떤 물질이 활 쌓이게 될 텐데 그걸 갖다가 쌓이지 않게 하는 그런 도움이 되게는 거죠",
  "음~ 오징얼 원래 도아했지만 먹으면  먹으면 콜레스테롤 올라간다고 걱정하시는 분 있죠",
  "그치만 이 정도 드시는 건 전혀 걱정 안 하셔도 괜찮습니다",
  "아~ 아~ 놀라운 사실은요",
  "싱겁게 드시는 유병욱 교수님 너무 맛있게 드시구요",
  "하~ 음 짜게 드시는 신현재 교수님 너무 맛있게 드십니다",
  "음 이게 왜냐하면 겨자 음 그리고 비타민 나무 이 모든 게 양념이기들이라 그렇죠",
  "그게 지금 다 입맛을 맞춰주고 있는 거거든요",
  "예예. 개인적으로 인제 즉 목이 마르거나 막 이러면 이 물을 비타민을 타서 요렇게 갖고 다니면서 제가 먹는데요",
  "비타민 나무 뭐 가루를요? 예예. 그르면 카~ 약간에 신맛이 있으면서 네",
  "그~ 아주 청아함이 있어요. 증말 음~ 아~ 근데 이게 제가 듣기에 당뇨를 갖고 있는 사람들이 음 이 비타민 나무에 이 물을 먹어도 괜찮은가요? 당뇨 환자분들이 미각이 떨어지면서 입맛이 없는 분들에게 입맛을 도와주는 그런 작은 효과부터 시작해서 제가 이 비타민 나무에 사포닝 성분이  들어있다고 말씀드렸잖아요",
  "근데 이게 사포닌 성분이라고 하는 것이 인삼에 들어있는 걸로 많이 알려져 있죠",
  "네~ 근데 그게 인삼을 먹으면 도움이 된다라고 하는 게 이런 이유 혈관 벽에 보호 효과에 관련이 돼 있어요",
  "아~ 이 당뇨라고 하는 병은 결관적으로는 혈관 변성으로 오는 합병증이 더 무섭잖아요",
  "음~ 그러기 때문에 신장 기능이 아주 많이 망가지는 중증 당뇨 환자가 아닌 이상은 주치의 선생님하고 상의하셔서 여러 가지 미네랄과 비타민이 들어있는 비타민 나무 물을 드시는 것도 도움이 될 거로 생각됩니다",
  "아~ 자 뭐야  그럼 선생님 이걸로 드레싱 만드는 것 좀 그러니깐요",
  "지금 알려주신다고 예예예",
  "제가 두 가지를 한번 알려드릴 건데요",
  "어유 하나는 기름을 올리버 오일을 이용한 거구요",
  "하나는 요거트를 이용해서 한번 만들어보도록 할게요",
  "자 올리브 오일은요",
  "둘 다 우리가 보기에 프렌치 드레싱 그래서 많이 해서 먹기도 해요",
  "올리브 오일 그다음에 요기에 바로 아까 비타민 나무에 예예",
  "해당되는 가루 요 가루 넣구요",
  "그래서 잘 섞어주시는데 요때요",
  "레몬즙을 조금 넣어주세요",
  "예. 그래서 비타민 나무 가루가 좀 녹을 수 있도록 도와주시구요",
  "음~ 그다음에 이제 여기에 설탕 정도를 좀 넣을 겨예요",
  "카~ 예. 설탕 넣구 올리브 오일은 진짜 아 올리브 오일이라니까 지금 녹는구나",
  "좋은 거야 향이 예술이드라구요",
  "자 그리고 어우 약간에 소금  두 꼬집 두 꼬집 넣었어요. 두 꼬집 예예",
  "예. 두 꼬집 두 꼬집 넣었습니다",
  "살짝 설탕이 녹을 동안 기다렸다가 네",
  "어 요거트를 이용한 거 한번 만들어볼게요",
  "자 그리고 이 플레인 요거트라 그래서 네네",
  "아무 맛 안 나는 거 있죠",
  "그다음에 요기다가 음~ 비타민 나무 가루 비타민 나무 그다음에 레몬즙  노랗게 색깔이 나죠",
  "잘 녹인 다음에 그다음에 보통은 우리가 샐러드 위에 뿌려 먹기도 하는데요",
  "오늘은 제가 아주 제대로 맛나게 음~ 무쳐서 드리도록 할게요",
  "이 소스를 무쳐서 예. 구렇죠",
  "음~ 새콤한 음~ 그러니까 비타민 냄새랑 올리브 향이 아주 좋습니다",
  "고소하고 새콤하고 자 그리고 네",
  "나머지 채소는 자 요골로 요거트로 한번 다시 한번 무쳐볼게요",
  "예. 아직 다 녹진 않았지만 예",
  "음 욕심을 좀 부려봅니다",
  "자 이렇게 해서 살짝 자 가져가 가시죠",
  "짜 자 짜 맛있게 드세요",
  "오늘 소금 가지고 얘기하니까 짜 짜   아 그래서 짜라고 하신 거구나",
  "계속 지금 오늘 소금이라 짜 짜다고 얘기하시는 거구나. 짜 아~ 이거 짜다고 자 선생님 다음번에 건 들 짜 나이가 먹으면 이 비타민은 음 꼭 챙겨야 됩니까? 네",
  "요거트 넣은 거 맛이  비타민은 꼭 챙겨야 됩니까? 일단 먹구요",
  "잡숴보고 얘기하시겠답니다",
  "아니 이 지금 상큼하네",
  "상큼하죠? 선생님 음 드시면서 한번 말씀 들어보실래요? 음 사실은 달고 제가 이 비타민 음~ 비터래는데 제가 비타민 닥터 윱니다",
  "이 종합 비타민 중에서 비타민 비 군 하고 비타민 디를 주로 많이 연구를 하는데요",
  "우선 비타민 씨부터 말씀을 드릴게요",
  "비타민 씨가 뭐에 좋냐면 노인성 백내장에 도움이 된다고 합니다",
  "음~ 이 영국에 런던 그 보건 학교라는 곳이 있거든요",
  "연구를 했는데 육천여 명에 어르신들 연구를 해서 비타민 씨를 충분히 먹인 곳에 보니까 백내장 발병률이 좀 낮았다라는 거예요",
  "그 이유는 비타민 씨에 사 항산화 효과 때문에 음~ 자외선이나 가시광선 등이나 이 눈에 렌즈가 산화돼서 음~ 백내장이 되는 걸 예방해주지 않을까 그런 영국에 결과가 있었구요",
  "또 우리가 비타민 비가 비 원 비 투 비 식스 비 나인 비 투웰브가 있는데 네",
  "그중에 이 비 투웰브는 코발라민이라고 하는 건데 바로 우울증이나 아~ 또는 치매에 도움이 많이 됩니다",
  "맞아 맞아 보통 우리가 신경 비타민이라고 알려져 있는데 음~ 이타민 비타민을 비 투웰브를 충분히 드시게 되면은 신경 전달 물질을 안정화시켜서 우울증이 예방이 됩니다",
  "음~ 그리구 비타민 이는 우리가 토코페롤 음~ 뭐 여성들이 많이 드셔야 됩니다",
  "나오는 거 있잖아요",
  "이 비타민 이는 이 심혈관계 예방에 많은 효과가 난다고 알려져 있어요",
  "그리고 비타민 디는 칼슘과 함께 우리 어머님들 많이 알려져 있잖아요",
  "이 비타민 디는 먹는 것도 있고 주사제도 있는데 칼슘과 더불어서 골다공증을 예방하는 데 도움이 많이 된다고 합니다",
  "음~ 비타민 얘기까지 이렇게 충실하게 들어봤구요",
  "음 근데 우리가 소금을 너무 흉을 본 거 같애 지금 맞아요",
  "그 요리에도 이렇게 적절히 사용을 하면 훌륭한 맛을 낼 수 있다면서요? 아~ 맞습니다",
  "우리 요즘 커피 너무 많이 마시잖아요",
  "xx 근데 그 커피에 소금을 좀 넣으면은요",
  "소금 훨씬 음 커피를 단맛으로 먹을 수 있어서 아까 그거요",
  "아까 배 선생님께서도 그렇게 드신다고 하셨어요",
  "어~ 또 하나는 우리 인제 앞으로 명절이 와요",
  "명절 오면 저는 되게 지지는데 그때 제일 많이 지지는 게 두부전이에요",
  "근데 이 두부전이 수분이 많으면 잘 예쁘게 모양이 안 나요",
  "이럴 때 두부에다가 소금을 사이 뿌려놓이면은요",
  "삼투압에 의해서 수분이 흘러나오기 때문에 내가 예쁜 내가 만들고 싶은 두부전 모양을 만드실 수가 있구요",
  "또 하나는 우리 국수 삶을 때 꼭 소금 어머니들 넣으세요",
  "요거 밀가루에 들어있는 국수에 단백질이 아주 탄력이 있도록 만들어주기도 하구요",
  "또 그냥 맹물에 살는 거보다는요",
  "약간 소금 들어간 게요",
  "국수가 훨씬 쫄깃하고 밑간이 돼서 맛있드라구요",
  "음 음 그리고 추수 때 되면 우리 묵은 쌀 먹잖아요",
  "이 묵은 쌀에다가 어~ 한 이 분에 일 사 인 기준 했을 때 한 큰술 정도에 올리브 오일이나 아니면은 어~ 일반 식용유를 넣고 그다음에 이 분에 일 찻술 정도 소금이랑 밥을 하게 되면은요",
  "아주 찰지면서 어~ 어~ 탱글탱글 근데 이후로 뭔가 했더니 이 소금이 들어가면 조금 끓는점 높아지는 거예요",
  "음~ 아~ 그러면서 밥알에 조직이 뭉그러지지 않고 고대로 살 수 있도록 도와주는 게 음~ 바로 소금에 역할입니다",
  "음~ 음~ 그리고 마지막으로 보리차 음 끓여드시나요? 그럼요",
  "예. 보리차에 약간에 소금을 넣으시면 아~ 보리차가 훨씬 달게 음용하실 수가 있고 어어 모자라는 우리 땀 흘렸을 때 모자라는 소금도 그렇게 챙기실 수가 있죠",
  "어~ 어~ 우리 달걀 삶을 때도 소금 점 넣으면 잘 까지고 이러지 않아요? 어 맞아요",
  "어~ 참 살림 팁 허~ 아~ 여기서 배우는  네",
  "어 살림하시는 분이에요",
  "네. 정말 대단하십니다",
  "아니 아니 저는 오늘 여기에 나온게요",
  "이 남자 세상에 이런 거 나 고발합니다",
  "분명히 선생님은 두 가지로 맨들어주셨죠? 네네",
  "근데 난 아무리 먹어도 맛이 똑같은 거예요",
  "이건 뭐 왜  맛이 똑같애 그랬더니 여기서 알았구나",
  "다 먹고 이거를   세상에 이렇게 맛있는 걸 다 먹고는 잠깐만 두 교수님이 다 먹고 그 찌끄럭기지만 넘긴 거예요?  증거가 없어요",
  "증거가 없어 신현재 교수님 저는 모릅니다",
  "몰라요. 지금 증거는요",
  "이 사람이 시키는 대로 했어요",
  "오프닝 때와보다 xx이 굉장히 커져 있어요",
  "소금은 정말 우리 몸에 꼭 필요한 거고 또 맛에도 꼭 필요한데 네",
  "그게 과하니까 저희가 오늘 이런저런 얘기했잖아요",
  "음~ 그게 옛날엔 맛 내는 게 소금하고 뭐 요런 게 몇 가지가 없었는데 맞아요. 네",
  "요즘에 오늘도 여러 가지 대안을 말씀드렸잖아요",
  "찾아보면 또 있어요",
  "그니까 그런 걸 활용하셔서 염분 양을 좀 줄이시기 바랍니다",
  "밥보다 반찬을 좀 많이 드셔야 또 건강하고 영양분도 몸에 쫙 축적이 되고 이러잖아요",
  "그런데 우리가 매끼 섭취할 필요가 있는 영양소가 있는대요",
  "그게 바로 단백질이라고 합니다",
  "그런데 매끼마다 단백질을 챙겨 먹기가 참 힘들잖아요",
  "그래서 오늘 가성비 대비 최고의 단백질 반찬의 모든 것 준비했습니다",
  "우리 건강한 단백질 먹어봐요",
  "이승남 선생님 박미경 선생님 자 그리고 건강하든 건강하지 않든 모든 단백질 좋아하시는 오경수 씨 단백질 사랑해요",
  "아니 근데 요즘에 영양 과잉 시대라고 그러는데 단백질이 더 필요한 건지 그거부터 알고 가죠",
  "지금 티비 보시는 어머니들 잘 들으세요",
  "고기를 지금보다 훨씬 더 드셔야 됩니다",
  "훨씬 더 네. 왜냐하면 이천십오년 국민건강 영양 조사에 따르면 육십오 세 이상 여성의 경우에는 하루 육류 권장 섭취량을 채우시는 비율이 십 퍼센트도 되지 않습니다",
  "그 말은 열 명 중에 한 분도 제대로 드시는 분이 없다는 얘기예요",
  "반대로 십이 세에서 십팔 세 남성 청소년의 경우에는 절반 이상이 하루 육류 섭취 권장량 이상을 먹고 있어요",
  "그러니까 너무 자녀분들만 먹이지 마시고 본인 스스로가 조금 고기 섭취량을 좀 챙기셨으면 좋겠습니다",
  "맞아 맞아 네. 이 항간에는요",
  "단백질을 현대판 불로초다",
  "이렇게도 얘기를 하더라고요",
  "단백질이 왜 이렇게 우리 몸에 중요한 건가요? 단백질이 중요하냐 단백질 정슬기 아나운서 영어로 뭐라고 그러죠? 네? 영어로 단백질 당황스럽네요",
  "그렇죠? 그럴 줄 알았어요",
  "아니 조심하셔야 돼요",
  "조금 이따 또 물어볼 거예요",
  "말 걸면 안 되겠어요",
  "단백질이 이제 프로테인인데 그리스어로 프로테이우스라고 그래 가지고 이게 굉장히 중요한 것 이런 뜻이에요",
  "그니까 단백질이 그만큼 우리 몸에 중요한데 단백질이 왜 필요하냐 첫 번째 우리 단백질이 중요한 것이 면역 세포를 갖다가 튼튼하게 해주는 거예요",
  "그러니까 단백질이 부족하면 면역세포가 떨어지니까 암도 걸릴 수가 있고요",
  "두 번째는 뭐가 중요하느냐 우리 몸에서 뇌를 담당해주는 거예요",
  "그런데 단백질이 모자라게 되면 우울증이라든지 치매가 걸릴 수가 있구요",
  "또 이게 노년기가 돼서 단백질이 모자라면 폐렴이 잘 걸려요",
  "한 가지 또 질문할게요",
  "우리 몸에 효소가 몇 가지나 있는지 대충 효소요? 네. 몸에 있는 효소 그냥 많다고 그래 굉장히 많아요",
  "벌써부터 편 들면 어떡해요",
  "무려 이천이백 개 이상이 있어요",
  "정답이네 많네 많네요",
  "그 효소를 담당하는 거 우리 몸에 각종 호르몬이 있잖아요",
  "그 호르몬이 다 단백질로 구성돼 있기 때문에 그만큼 중요한데 단백질은 우리 몸에서 십이 프로에서 십오 프로 정도 있는데 이것이 모자라면 각종 질병이 생기는데 한 통계를 보니까 자기가 필요한 단백질보다 칠십오 프로 미만을 먹는 사람은 조기 사망률이 이십사 프로나 올라갑니다",
  "이게 사실 남자들 일하고 딱 들어가서 밥상 아내들이 딱 차려오잖아요",
  "그때 이제 앉았을 때 뭔가 이렇게 쫙 훑잖아요",
  "그때 뭔가 고기류가 아~ 있어야지 하다 못해 장조림이라든가 생선 아니면 진짜 없어 그것도 없으면 계란에 뭐 저 계란찜 같은 거 햄이라도 있어야 이게 젓가락이 가지 그렇지 않으면 밥상 받은 것 같지 않아 그건 또 사실 그래요",
  "그런 거 없으면 뭐라 그래요",
  "뭐 씹을 게 없어 내가 사슴이야 고기가 없잖아 이러면서 그렇게 생각하잖아요",
  "오경수 씨 진짜 고기 좋아하잖아요",
  "문제는 뭐냐 우리가 단백질 하게 되면 고기를 얘기하는 게 아니에요",
  "뭘 이야기하는 거냐 단백질은 천연식품 속에 들어있는 단백질 자체를 얘기하는데 두 가지가 있어요",
  "오경수 씨가 좋아하는 동물성 단백질 뭐 달걀 고기 생선 다 그런 거가 있고 또 한 가지는 식물성 단백질 콩 두부 현미 이런 거에 들어 있는게 식물성 단백질인데 이 두 가지를 갖다 골고루 먹어야 돼요",
  "그런데 문제는 뭐냐 오경수 씨 고기 매일 먹어요? 거의 매일 먹죠",
  "한석 씨 매일 먹어요? 저는 솔직히 가끔 가다 먹습니다",
  "가끔 단백질 섭취하면 설사를 하는 편이라 가끔 고기를 어떻게 먹어야 되느냐 매일 먹어야 돼요",
  "아 그래요? 우리 지방이나 탄수화물은 몸에 축적이 되는데 단백질은 축적이 절대 안 됩니다",
  "그리고 들어와서 가수분해가 돼서 아미노산으로 바뀌'었다가 필요한 게 없으면 나머지는 바깥으로 내보내는 거예요",
  "그래서 단백질은 매일 먹는 게 굉장히 중요합니다",
  "그게 이제 식물성 같은 걸 우리가 단백질로 잘 모르는 건 아닌데 제 몸이 걔네들은 단백질로 안 치게 되더라고요",
  "사실 콩 이런 것들 그냥 단백질 흉내 내는 애들로 남고 그렇죠",
  "그러다 보니까 자꾸 배가 나오는 거예요",
  "그러니까 우리가 단백질 좀 알고 먹어야 됩니다",
  "오 엑스예요? 오 엑스예요",
  "오엑스 준비하시고 알고 드시라고 준비해 봤습니다",
  "먼저 첫 번째 이왕이면 적색육보다 백색육을 먹어라 과연 맞으면 오 틀리면 엑스 하나 둘 셋 자 다 엑스 왜 엑스예요? 왜 엑스예요? 적색육을 먹어야 돼요? 적색육이 더 비싸잖아요",
  "사실은 그렇지 더 비싸지 비싼 거 먹어야지 소고기 돼지고기 닭고기 어류 그렇죠",
  "엑스지 적색육은 왜 레드 썬 정신 차려 자 정답 보겠습니다",
  "하나 둘 셋 선생님 두 분이 나뉘셨어요",
  "이유가 있으니까 제가 먼저 설명할게요",
  "왜냐면 우리가 적색육이 솔직히 백색육보다 영양성분이 훨씬 더 많습니다",
  "특히 여러분이 잘 알고 있는 철분 철분 하면 바로 적색육이 훨씬 많은 거예요",
  "그런데 문제는 뭐냐 적색육의 양이 문제가 되는 거예요",
  "적색육을 너무 많이 먹게 되면 암이라든지 포화지방이 많기 때문에 성인병이 잘 생기기 때문에 기름기가 없는 거를 갖다가 하루에 백 그램 미만으로 먹게 되면 건강에는 더 좋고요",
  "특히 나이 든 사람들은 빈혈이 잘 생기거든요",
  "노인 환자들 삼분에 만성질환 환자들 삼분의 일 정도가 빈혈이 많아요",
  "그래서 이러한 분들은 적색육을 먹는 게 더 좋습니다",
  "아 그래요? 저도 이승남 선생님하고 같은 의견도 있는데요",
  "제가 오를 든 이유는 적색육도 좋고 백색육도 좋지만 적색육의 경우에 주의해야 될 게 있습니다",
  "하버드대 의대에서 연구를 했는데요",
  "청소년기에 여성이 적색육을 하루에 이 점 육 회 먹었던 여성은 하루에 영 점 칠 회 먹었던 여성에 비해서 유방암 발병률이 무려 사십삼 퍼센트나 증가하는 것으로 나왔습니다",
  "그러니까 적색육에 물론 질 좋은 단백질이 있지만은 거기에 포화지방이나 철분이 있는데 그것이 가공이나 우리가 또 불에 태워서 구워 먹는 거 좋아하잖아요",
  "그렇게 되면 발암 물질이 생길 수가 있으니까 적색육 드실 때는 조금 조리 방법에 신경을 쓰시는 게 좋겠습니다",
  "집사람은 백색육 나는 적색육 아까 얘기했잖아요",
  "적색육도 적당히 알았어요",
  "적당히 드셔야 돼요",
  "자 다음은 고기를 안 먹어도 콩 먹으면 된다",
  "이거 맞으면 오 틀리면 엑스 고기 고기",
  "자 하나 둘 셋 이건 엑스야 고기 맛이 따로 있고 콩 맛이 따로 있어",
  "자 정답 볼까요? 하나 둘 셋 역시 엑스가 왜 그러냐 하면 우리가 고기를 안 먹어도 콩만 먹으면 된다는 게 어떻게 맞을 수 있어요",
  "콩을 우리 밭의 고기라고 그러잖아요",
  "그런데 문제는 뭐냐 하면 식물성 단백질에는 고기에 있는 필수 아미노산이 아홉 가지가 있는데 거기에 다 안 들어 있어요",
  "그래서 우리가 고기를 먹고 콩만 먹으면 되는 게 아니고요",
  "먹을 때 방법이 중요해요",
  "우리가 콩 속에 들어 있는 성분이 우리가 모자란 게 어디 또 들어있냐 쌀에 들어 있어요",
  "그래서 쌀에다가 콩을 넣어서 먹게 되면 필수 아미노산이 보충이 되는 거예요",
  "콩밥이 좋구나 예. 그래서 콩밥이 좋은 거예요",
  "콩밥 드시고 싶으세요? 콩밥 좋아요",
  "또 한 가지 뭐나 중요하냐면 우리가 식물성 단백질하고 동물성 단백질 하게 되면은 소화 흡수율이 달라요",
  "그러니까 식물성이 칠십 프로 흡수하게 되면은 동물성은 무려 구십 프로가 흡수되기 때문에 그래서 동물성 단백질이 꼭 필요하고 필수 아미노산 특히 크는 아이들은 필수 아미노산이 모자라면 자라지 않기 때문에 그만큼 중요합니다",
  "자 이제 마지막 볼까요? 단백질은 운동 직후에 먹어야 효과적이다",
  "자 맞으면 오 틀리면 엑스 하나 둘 셋 효과적이다가 왠지 맞을 것 같은데 이게 왜냐하면 더 효과적이다 그러면 맞을 것 같은데 이게 왜냐하면 운동 헬스장 가면요",
  "다 운동하고 프로틴 같은 거 파우더 같은 거 어 맞아요",
  "이래서 된 것 같은데 일단 운동 끝나면 우리는 회식을 해요",
  "운동 직후에 뭔가 더 효과적이라는 건 맞는 것 같은데 그래야 효과적이다 하면 아닌 것 같은데 자 정답 보죠",
  "하나 둘 셋 엑스 그러면 운동 전에 먹어요? 아까 이제 선생님께서 말씀하신 것처럼 단백질은 매일 매 끼니 먹는 게 가장 좋은데요",
  "운동 직후에 특히 우리가 실수하는 거 하나가 어~ 왠지 근육을 썼으니까 단백질을 먹어야 될 것 같단 말이에요",
  "그런데 그말도 틀린 건 아닙니다만 더 필요한 게 있습니다",
  "단맛을 먹어야 됩니다",
  "왜냐하면 근육을 우리가 쓸 때는 탄수화물을 에너지로 써요",
  "그런데 운동하고 나면 피곤하고 혈당이 쭉 떨어지게 되거든요",
  "근데 이때 탄수화물 보충은 안 하고 단백질만 드시면 오히려 근육에 있는 에너지를 뽑아서 쓰기 때문에 우리가 근육은 단련을 해놓고 오히려 나중에 근육이 오히려 소실되는 결과를 얻을 수가 있습니다",
  "그래서 단백질도 중요하지만 탄수화물 챙기시고 단백질은 운동 직후에만 드시지 마시고 끼니마다 챙겨 드시는 게 더 좋습니다",
  "또 한 가지는 뭐냐 하면 이야기했듯이 단백질만 먹으니까 문제가 되는 거예요",
  "그니까 탄수화물도 같이 보충해 주는데 솔직히는 운동하고 나서 피티 같은 거 받을 때 보면 단백질 바로 먹으라고 해요",
  "그건 왜 그러냐면은 운동 직후에 먹으면 흡수가 잘 되고 또 한 가지 문제가 뭐냐 하면 운동 막 열심히 하죠",
  "헬스하고 나면 보이지 않는 근육이 찢어집니다",
  "아 그래요? 그래서 먹는 거예요",
  "그 찢어진 근육 위에 단백질을 넣게 되면은 단백질이 거기 가서 재생을 시키면서 근육을 더 키우는 거예요",
  "그래서 운동하는 사람들이 단백질을 바로 먹게 되면 근육이 빵빵해지는 거예요",
  "그래서 그렇게 먹는 게 굉장히 좋기 때문에 원래 운동 직후에 먹는 게 좋기는 좋습니다",
  "그런데 이제 한 가지는 뭐가 문제냐면은 우리가 먹을 때 아까 선생님도 얘기했지만은 너무 단백질만 먹게 되면 탄수화물이 없게 되면 에너지가 보충을 못 하기 때문에 선생님이 이야기했듯이 근육 소실이 올 수가 있어요",
  "그니까 우리가 단백질도 먹으면서 약간 과일이라든지 그런 걸 같이 먹으면 좋습니다",
  "그러면 이 중요한 단백질 하루에 얼마큼씩 먹어야 되는 건가요",
  "한국영양협회에 따르게 되면요",
  "우리가 십오 세부터 이십구 세까지는 육십오 그램 그다음에 삼십 세부터 육십 세까지는 육십 그램 그다음에 육십 세가 넘어가면 오십오 그램 먹는 게 좋은데 왜냐하면 어릴 때는 활동도 많잖아요. 젊을 때 그래서 많이 먹는 게 좋은데 이건 남자구요",
  "여자 같은 경우에는 여기보다 오 그램 내지 십 그램 덜 먹는 게 좋아요",
  "그런데 이렇게 하니까 사람들이 계산을 못하거든 얼마나 먹어야 될까 그래서 우리 고기 백 그램 있잖아요",
  "소고기 백 그램에는 약 이십 그램 에 단백질이 들어 있는 거예요",
  "흰 쌀밥 이백 그램 정도 되는데 흰 쌀밥에도 단백질이 육 그램 정도가 들어있어요",
  "그게 어느 정도라고 생각하냐면 바로 계란 한 알 정도 그다음에 우유 한 팩 정도 이렇게 비교하시면 되겠습니다",
  "그니까 계란 한 알에 육 그램 밥 한 공기에 육 그램 이렇게 가면 돼요",
  "밥상 위에 저울 갖다 놓고 그걸 일일이 재면서 먹을 것도 아니고 그렇죠",
  "복잡하게 그걸 어떻게 다 세면서 먹어요",
  "한 공기가 한 공기에 육 그램 알았죠? 계란 하나에 육 그램 아니 돌아서면 잊어버리는데 그냥 저 쉽게 먹을 수 있는 방법 있을 거 아니에요",
  "그래서 제가 오늘 오경수 씨가 저렇게 나올 줄 알고 바로 단백질로 삼행시를 지었어요",
  "그래서 단백질을 제대로 섭취하는 방법을 알려드리겠습니다",
  "운을 띄워야 되겠네 단 단단히 묵으라  단단히 먹어라 단 단백질을 반찬으로 먹어라 왜 이걸 주식으로 먹게 되면 어떻게 돼요",
  "많이 먹게 되잖아요",
  "그런데 문제는 뭐라 그랬죠? 단백질은 우리 몸에서 축적이 안 되기 때문에 바로바로 새나가고 또 한 가지 너무 많은 단백질을 먹으면 얘를 분해하고 해독하는 게 간하고 신장에서 합니다",
  "간하고 신장이 피로해지고요",
  "또 계속 과다섭취하면 신장이 망가져서 신부전이 올 수가 있고요",
  "또 한 가지 뭐가 잘 생기느냐 통풍이라고 있죠. 우리 통풍 많이 생기죠",
  "또 신장 결석도 많이 생기기 때문에 단백질은 주식으로 먹지 말고 매일 조금씩 반찬으로 섭취하는 게 가장 중요합니다",
  "단백질을 매끼 반찬으로 드시면 더 효과적으로 드실 수 있다는 거잖아요",
  "그 비결을 알고 있는 단백질 맛의 고수가 있습니다",
  "자 화면으로만 봐서 너무 아쉽습니다",
  "그래서 직접 모셨어요",
  "반찬의 달인 이지선 씨 야~ 아까 봤던 게 지금 이 앞에 이게 한 열다섯 개 정도의 밑반찬들 집에 이렇게 반찬이 깔려 있으면 흐뭇합니다",
  "그거 그대로 이리로 가져오면 돼요",
  "선생님들이 보시기에는 어때요",
  "이게 딱 다 좋은 반찬들인데요",
  "고기도 있지만 제가 보기에는 메추리알이 눈에 띄는데요",
  "단백질이라는 말 어원이 계란 흰자에 있는 물질이라는 뜻으로 나올 만큼 계란에 영양분이 많은데 메추리알에 그 계란 만큼의 영양분이 들어있습니다",
  "그리고 저기 진미채 오징어가 정말 고단백에 저지방 좋은 식품이고 그리고 또 나물 중에는 우엉이 눈에 띄는데요",
  "네. 우엉 여기 있습니다",
  "우엉이 또 본초강목에 남성들에게 그렇게 좋다고 그래요? 진짜 대력이라고 했어요",
  "대력 큰 대 힘 력자를 써서 그 정도로 자양강장에도 좋고 영양 성분이 아주 풍부합니다",
  "왜 그동안 안 먹었지? 경수 씨 저게 또 다이어트에도 굉장히 좋아요",
  "우엉이 칼로리가 별로 없기 때문에 저는 여기서 좋은 게 가자미인가 구워 놓은 거 예. 가자미 저쪽에 있어요",
  "저는 가자미를 굉장히 좋아하고 먹고 싶은데 기름기가 거의 없고 단백질이 굉장히 많기 때문에 또 뭐가 좋느냐 살이 굉장히 부드러워요",
  "그래 가지고 나이 든 분이나 아이들도 굉장히 좋기 때문에 좋고요",
  "또 한 가지는 여기 보시면 아까도 처음에 얘기했지만 우리가 동물성만 먹으면 안 된다고 얘기했어요. 경수 씨 그러니까 식물성 같이 먹어야 되잖아요",
  "그러니까 식물성 단백질하고 둘 다 있기 때문에 상호 보완이 참 잘 되는 반찬 같아요",
  "그렇구나 우리 맛난 반찬 비법을 이제 알아야죠",
  "선생님 비법은 뭔가요? 바로 만능 간장이에요",
  "아~ 만능 간장 아주 쉽게 댁에서도 만들어 쓰실 수 있도록 오늘 만들어 보겠습니다",
  "만능 간장 만드는 거 어렵다고 하시는 분 꽤 있더라고요",
  "그런데 너무 쉬워서요",
  "일단 저희는 이렇게 집에서 만든 조선 간장이라고 해요",
  "네. 집간장 집간장 그다음에 이제 시판되는 시판되는 시판 간장을 반반씩 섞어쓰고 있어요",
  "그래서 요거 한 백오십 씨씨고요",
  "네. 백오십 씨씨 일 대 일로 일 대 일로 섞어요? 네",
  "일 대 일로 섞고 양파 양파 양파는 이렇게 겉에 좀 지저분한 것만 깨끗이 하시고 이렇게 껍질째 넣으시면 껍질째 요즘은 다 껍질째 활용하니까요",
  "그리고 표고 표고버섯 말린 표고 두 개를 넣고요",
  "생강 생강 생강 한톨 넣습니다",
  "그리고 끓이시면 돼요",
  "네. 얘가 끓기 시작하면 시작해요",
  "다시마를 하나 넣어주세요",
  "끓었을 때 다시마를 넣어요",
  "네. 그리고 바로 불을 끄고 불을 바로 꺼요? 네. 왜냐하면 다시마가 계속 우러나게 되면 알긴산 성분이 나와서 이게 좀 끈적거리는 게 있어요",
  "그래서 다시마는 끓기 시작할 때 넣고 불을 끄고 십분 정도만 우려 주시면 돼요",
  "그리고 나머지는 다 건져내시는데 요 표고버섯은 그냥 이렇게 밀폐 용기에 같이 남겨주시는 거예요",
  "이제 저거를 아까 방식대로 해서 딱 이렇게 놨는데 표고버섯은 왜 남겨요? 비싸니까",
  "일단 이 표고 자 의견 나왔습니다",
  "그다음에 이 표고는 말린 표고이기 때문에 담가 놓으면 표고 향도 우러나고요",
  "그러겠네 그렇기 때문에 이건 이렇게 남겨두시면 됩니다",
  "괜히 버렸네 이거 이렇게 해야겠네 나 표고 들어갔어 이렇게  그렇죠",
  "그럼 자 여기서 이승남 선생님 문제입니다",
  "이렇게 만들어 놓으면 유효기간이 얼마까지 갈 수 있을까요? 제가 보기에는 한 일 년 눈대중으로 일 년 약간 동공 흔들렸어요",
  "일 년 정도 동공 흔들렸어 언제까지 먹을 수 있나요",
  "이게 표고도 들어가고 다 끓인 물이거든요",
  "그러면 제발 틀렸다고 해주세요",
  "일 년이면 여기서 물도 나오고 별로 맛이 없어요",
  "얼마까지 하면 돼요? 가장 좋은 거는요",
  "한 요 정도 양이면 한 달 정도 한 달 정도를 내가 쓰겠다 하시고 이게 보통 삼백 씨씨 정도 되거든요",
  "그렇게 하시면 한 달을 쓰고 또 끓여 놓으시고 왜냐하면 너무 간단하기 때문에 그렇게 길게 하지 마시고요",
  "한 달 정도만 오늘 저거가지고 뭐 만들어주실 거예요? 그러니까요",
  "자 이걸 활용해서요",
  "지금 제철 요즘에 한창 제철인 고구마순 아~ 고구마순 고구마순이 제철이에요? 제철이기도 하고 너무나 간단하기 때문에요",
  "만능 간장을 활용해서 금방 만들어 드릴게요",
  "데친 고구마순을 이렇게 데쳤어요",
  "이걸 데쳐놓은 거예요",
  "그냥 데쳐요? 아니면 소금물에? 소금물에 소금물에 소금물에 데친 다음에 찬물에 헹궈주시는 거예요",
  "그러면 조금 더 식감이 좀 아삭아삭하고요",
  "이제 볶기만 하면 끝입니다",
  "그럼 저 고구마순에는 단백질이 얼마나 들어있는 거예요? 고구마보다도 영양분이 더 많다고 알려져 있습니다",
  "백 그램 당 단백질 함량이 한 삼 그램 정도 되는데 그 정도면 채소 중에서는 높은 편이에요",
  "그리고 배추나 상추에 들어있는 단백질보다 더 많이 들어있습니다",
  "그리고 눈에 보이는 저 줄기가 있잖아요",
  "그래서 식이섬유가 많기 때문에 장 건강에도 도움이 되죠",
  "다진 마늘 한 큰술 정도 넣으시고 아까 저희가 만들어 놓은 만능 간장 예. 만능 간장 한 큰술 반 정도를 넣고요",
  "조물조물 무쳐 놓으시는 거예요",
  "만능 간장 사실 뭐 맛간장은 집에 웬만하면 하나씩 다 갖고 있는 게 좋아요",
  "그렇죠? 선생님 네. 지금 이렇게 나물반찬에 무치지만 불고기 양념이라든지 그다음에 다른 이제 나물 볶음 요리나 무침 요리에 사용하실 수가 있어요",
  "미리 조물조물 무쳐서 예",
  "약간 간이 배도록 아~ 맛있겠다",
  "소리가 이렇게 살짝만 익혀도 그렇죠? 네",
  "별거 아닌데 고구마순도 참 맛 없게 되는 집이 꼭 있거든요",
  "그게 그냥 간장을 써서 그래요",
  "만능 간장 써야 되는데 아삭아삭하니 식감도 좋고 좋네요",
  "그죠? 간장 이거 만능 간장을 넣고 한 거거든요. 간을 간 적절해요",
  "적절해요? 이게 밥 반찬으로 딱 좋을 것 같아요",
  "박미경 선생님도 흐뭇해 하시네요",
  "맛있어요? 한석 씨 밥 한 공기만 줄래요? 아~ 밥이 없네 이거 먹어야 되는데 이게 식사로 드린 게 아니고요",
  "맛만 보시라고 드린 거니까 꼭 오셔서 식사를 하시대  이번에는 된장을 활용한 제철 반찬 된장 네. 이 된장은 아시다시피 단백질이 굉장히 많은 우리에 전통 음식이잖아요",
  "그래서 된장을 활용해서 오이고추 된장무침을 만들어 볼 거예요",
  "이거 같은 경우는 불을 쓰지도 않고 더운 여름에 가성비 갑인 그럼요",
  "사실 고추하고 된장만 있어도 밥 한 공기 뚝딱 먹어요",
  "네. 어~ 아까 저희 만능 간장을 만들 때 집간장과 시판 간장을 일 대 일로 섞었어요",
  "직접 담근 집 된장하고 집 된장 시판용 시판 된장을 일 대 일로 섞어주시면 일 대 일로 네. 더 맛이 좋아져요",
  "여기에 참기름 그다음에 마늘도 한 큰술 볶은 깨 한 큰술 넣어주고요",
  "고춧가루 고춧가루는 한 반 큰술 이렇게 해서 비벼요",
  "그래서 이제 팔십 프로 완성하신 거예요",
  "고추를 썰어도 되지만 이렇게 잘라도 되죠? 이렇게 아닙니다",
  "이건 제가 먹을 거예요",
  "제가 먹을 거야 왜냐하면요",
  "지금 이렇게 자른 상태에서 먹기 좋게 자른 상태에서 양념을 해 놓으면 사실 하루이틀 안에 다 드셔야 돼요",
  "왜냐하면 고추 안에서 물이 나오기 때문에 그래서 이거를 일주일 동안 드실 수 있는 방법이 이 통고추 자체에 양념을 하시는 거예요",
  "그래서 통째로 예. 반찬 통 안에 넣어두시면 시간이 지날수록 간이 배고요",
  "고추 자체가 굉장히 이 맹고추를 찍어드시는 것보다 훨씬 맛있어요",
  "그래서 더워지기 시작하면 이게 굉장히 간단하지만 저희 인기 베스트 메뉴예요",
  "그리고 이렇게 드실 때 접시에 잘라서 드시기 좋은 크기로 해서 드시면 됩니다",
  "이렇게 사실 고급 한정식집 가면 저게 이렇게 통째로 된장 발라서 나오더라고 맞아요",
  "고급 한정식집은 누구랑 가셨어요? 그럼 이 오이고추는 나 혼자 갔지 일반적인 풋고추하고는 좀 다른 거죠? 이게 오이고추 아삭이 고추 아삭아삭해서 아삭이 고추라고 하는데 사람들이 오이하고 고추하고 이렇게 품종을 갖다 교배한 줄 알고 있어요",
  "그런데 그게 아니라 우리가 고추하고 파프리카하고 이렇게 품종을 교배해서 우리가 길상이라고 부르는 건데 이건 좋은 게 왜 좋냐면 다른 고추보다 맵지가 않기 때문에 물도 많기 때문에 좋고요",
  "또 한 가지는 우리가 고추하면 생각나는 게 캡사이신이거든요",
  "매운 맛 그러면 캡사이신은 뭐가 좋냐면요",
  "우리 몸속에서 혈액순환이 좋게 해주고요",
  "또 기운을 많이 북돋아 주고 또 베탄카르틴 성분이 있어 가지고면역력도 올려주기 때문에 굉장히 좋고 또 비타민 씨도 먹게 되면 우리 정슬기 아나운서 같이 이뻐집니다",
  " 이승남 선생님 계속 드시네요",
  "이게 식사가 아니에요",
  "반찬인데 반찬인 줄 알고 있어요",
  "그런데 진짜로 이렇게 하니까 그냥 우리가 찍어먹는 것보다 고추에서 이렇게 맛이 딱 배어서 품격이 느껴지네 품격이 느껴져요? 박미경 선생님 마음에 드셨습니까? 밥 좀 주세요",
  "밥 달라 그러잖아요",
  "사실 여기에는 물 말아서 먹고 싶어 밥은 있어야 돼 어~ 맞아 여러분 맛있게 드셨죠? 그럼 뭐가 필요합니까? 박수가 필요합니다",
  "자 백 백세까지 살고 싶다면 골라서 먹으라 백 세까지 오늘 단백질 식품 꼭 챙겨 드시라고 했더니 아까 오경수 씨처럼 아이 그러면 햄도 먹고 뭐도 먹고 단백질 다 먹어야지 이렇게 생각하실 수가 있는데요",
  "단백질 중에서도 꼭 챙겨 먹어야 될 좋은 단백질이 있고 조금 피하시면 좋은 단백질이 있으니까 좋은 단백질을 골라서 드시는 지혜가 필요하겠습니다",
  "네. 그렇다면 골라 먹어야 하는 좋은 단백질에 어떤 게 있는지 화면으로 만나볼까요? 골라서 먹자 가공육 대 신선육 가공육보다는 아무래도 신선육을 드시는 게 낫죠",
  "그게 왜 그러냐면 가공육이 뭔지 아세요? 제가 좋아하는 사랑하는 햄 네",
  "어릴 때부터 쭉 먹어왔던 그 빨간 소시지 이런 것들이 이제 가공육이죠",
  "소시지나 햄 같은 게 가공육인데요",
  "아무래도 우리가 신선육을 섭취하는 게 더 좋은 이유가 가공육 만드는 데에는 여러 가지 화학 첨가물이 들어갑니다",
  "실제로 가공육을 매일 오십 그램 씩 섭취하면 대장암의 위험이 십팔 퍼센트 증가한다는 국제 암연구소의 발표가 있기도 했습니다",
  "이 발표 때문에 가공육을 먹으면 정말 암이 생긴다 절대로 먹지 말아라라고 오해를 하실 수가 있는데요",
  "그것이 아니라 좀 챙겨서 신선육 위주로 드시는 게 좋고 가공육의 섭취 비율을 낮추시는 게 좋다는 그런 말입니다",
  "그런데 어릴 때부터 이렇게 쭉 중독되듯이 먹어왔는데 제가 이제 와서 가공육을 끊으면 수많은 햄 회사들이 섭섭해 하거든요",
  "이거 좀 건강하게 먹을 수 있는 아니 끊을 수 있어 못 끊잖아 맛있기는 합디다",
  "그래서 그거 좀 건강하게 먹을 수 있는 방법은 있을 것 같은데 간단해요",
  "아주 뭘 해야 되냐 물에 살짝 데쳐서 끓이게 되면 거기에 들어있는 나쁜 성분이 빠져 나가기 때문에 물에 살짝 데쳐 먹으면 좋습니다",
  "어~ 데쳐서 그럼 이제 두 번째로 골라 먹어야 할 단백질을 살펴보겠습니다",
  "두 번째 안심과 등심 대 갈비와 삼겹살 안심 먹어야지 안심 이거는 제가 정확하게 답을 알 것 같아요",
  "김한석이 살 때는 안심 등심이고 제가 살 때는 이제 갈비나 삼겹살로 경제적으로 어~ 안심 드실 일이 없을 것 같아요",
  "네. 마찬가지입니다",
  "뭐냐 하면 갈비하고 삼겹살은 솔직히 달고 지방이 많잖아요",
  "포화지방이 많기 때문에 안 좋고 안심은 진짜 안심하고 드실 수 있어요",
  "고기가 지방이 적고 단백질이 많기 때문에 특히 왜 그러냐 그러니까 안심 그다음에 우리가 사태 이런 건 지방이 없거든요",
  "우둔 같은 거 그다음에 설 있죠",
  "혀 설 설두라고 그러나 그런 것은 이제 지방 형성에 굉장히 좋은데 왜 좋느냐 나이 드신 분들 같은 노인들은 안심이나 이런 사태 같은 것이 소화가 잘 되기 때문에 흡수가 잘 되거든요",
  "그래서 나이 드신 분들은 이런 거로 먹는 것이 지방은 적고 단백질이 많기 때문에 갈비나 삼겹살보다 훨씬 좋습니다",
  "네. 하나 더 남았죠",
  "골라 먹어야 할 단백질 어떤 게 있을까요? 단백질 보충제 대 우유와 콩 이건 당연히 우유와 콩 아닙니까? 당연하죠",
  "요즘에 보충제도 많이 먹는데 보충제 많이 먹는데 우유와 콩을 이겨낼 수가 없습니다",
  "자연식품을 먹어야죠",
  "네? 왜 화를 내고 그래? 맞습니다",
  "그러니까 단백질 보충제를 굳이 챙겨드실 필요가 없어요",
  "우리가 몸짱대회에 나갈 것이 아닌 이상은 보충제 챙겨 드실 필요가 없고 천연에서 나온 단백질을 드시는 게 좋은데요",
  "그 이유가 또 얼마 전에 몸짱 연예인이 뉴스를 장식한 적이 있었는데 예능 프로그램 녹화할 때 슬리퍼를 신고 오셨대요",
  "그분이 몸짱으로 하도 유명하다 보니까 단백질 보충제 부작용 아니냐 이런 말들이 나오기도 했습니다",
  "그러니까 단백질이 이런 보충제처럼 우리 몸에 과다하게 들어오게 되면은 통풍뿐만 아니라 이걸 배출하기 위해서 골다공증이 생길 수도 있어요",
  "칼슘이 다 빠져 나가고 그리고 피부 트러블도 많이 생기고 또 소화불량도 생기고요",
  "또 더 심해지면 신장에 무리까지 올 수가 있기 때문에 단백질 보충제로 너무 과도하게 챙겨드시지 말고 우유로 대표되는 동물 단백질 또 콩으로 대표되는 식물 단백질 이렇게 천연 단백질로 드시는 게 좋습니다",
  "합치면 두유네 두유 합치면 또 한 가지는 뭐냐 하면 지금 얘기했지만 단백질 보충제는 일부 식품에는 근육을 많이 키운다 그래 가지고 잘못 수입되는 것 중에서는 스테로이드 성분이 들어있는 게 있습니다",
  "어~ 그래요? 잘못하면 진짜 몸이 망가지기 때문에 중요하고요",
  "그런 게 없는 거 안심하고 먹더라도 우리 같은 보통 사람이 먹을 때는 하루에 이 그램 이하를 먹는 게 굉장히 중요합니다",
  "하여간 뭐든지 과하게 드시면 안 되는 거고 그다음에 단백질도 잘 골라서 드셔야 되는 건데 잘 골랐으면 이걸 또 맛있게 요리를 해야죠",
  "자 단백질 반찬 그때그때 해드시지 마시고 좀 두고 두고 먹을 수 있는 방법 없을까요",
  "이분이 해결해 주십니다",
  "요리연구가 최경숙 선생님",
  "야~ 아니 그런데 단백질 반찬을 두고 먹는다는 걸 생각을 못하거든요",
  "예. 앞에서 여러 가지 반찬 골라서 먹는 법 배우셨잖아요",
  "배웠어요. 선생님 그쵸? 그런데 제가 이번에 마지막으로 이제 단백질 섭취 법칙을 알려드리려고요",
  "법칙 마지막 키워드가 질이네요? 네",
  "제가 운 띄워드릴게요",
  "질 질리지 않고 실패 없이 먹자 어~ 실패 없이 그런데 질리지 않고 그런데 집에 있는 건 질리고 실패예요",
  "저는 그게 질리지 않고가 아니라 질질 끌지 말고 빨리 먹자인 줄 알았습니다",
  "최경숙 선생님 어떻게 먹어야 돼요? 이거는요? 그래서 질리지 않게 하려면 고기 하나도 여러 가지 조리법을 해야 되잖아요",
  "그런데 그 조리법을 요리사도 아닌데 어려우면 못 해먹잖아요",
  "그래서 오늘은 그냥 냉동실에 있는 단백질 재료를 쉽게 그냥 넣고 간만 맞으면 되게 황태 볶음 그래서 황태를 준비하셨군요",
  "황태 여기 황태 여기 있어요",
  "아~ 이거 황태 사실 맛있죠",
  "황태가 고단백 저지방 식품인데 명태잖아요. 원래 그런데 명태를 황태로 말리는 과정에서 단백질이 두 배 이상 올라가게 되고요",
  "같은 중량을 비교하면 소고기의 네 배나 들어 있습니다",
  "아까 소고기가 백 그램 당 이십 그램 정도 단백질이 있다고 했잖아요",
  "그런데 황태 백 그램에는 칠십구 그램 정도나 들어있으니까",
  "어~ 그래요? 거의 네 배나 되죠",
  "그리고 요새 명태가 잘 안 잡히잖아요",
  "왜 그러냐면 물이 더워져서 찬물을 좋아해요",
  "그래서 황태는 성질이 따뜻하기 때문에 소화가 잘 안 되거나 손발이 차가운 분들한테 굉장히 좋은 단백질 공급원이 됩니다",
  "그렇구나 그럼 황태가 이렇게 있는데 여기에 스프레이를 조금 이렇게 그거 물이에요? 선생님 네. 물입니다",
  "그냥 물 그냥 넣으면 이 살이 푸석푸석해서 부서지는 게 많아요",
  "그래서 이렇게 물을 조금 곧바로 뜯지 말고 물을 살짝 뿌려라 황태가 미스트하네 그러시고 예. 미스트 뿌리듯이 이거를 이렇게 해서 살짝 살짝 구워요? 겉표면을 구워 주시면 아 표면을 황태에서 나는 그 냄새도 잡아줄 수가 있어요",
  "이렇게 그래서 이렇게 살짝 구우세요",
  "그런데 구우면 바로 캔맥주 하나 따야 되는데 맞습니다",
  "살짝 이렇게 구워 먹어도 사실 맛있긴 해요",
  "그렇죠? 그런데 이제 안쪽은 타니까 표면만 이렇게 살짝 구우세요",
  "이렇게 살짝 구워서 이제 볶음을 할 텐데 이렇게 이런 부분 잘라요",
  "제가 이렇게 해서 미리 좀 썰어왔거든요",
  "여기 이렇게 그러면 이걸 봉지에 이렇게 넣으시고요",
  "이게 뻣뻣하잖아요. 아직 그러니까 이거를 여기다가 네",
  "아~ 여기에 여기 지금 여기 지금 이거는 이거 뭐 뭐 넣으신 거예요? 선생님 물하고 양파하고 마늘하고 간 거예요",
  "물 양파 마늘을 갈았어요",
  "해서 자 봉지에다 넣고 이렇게 해서 아~ 이거 손에 물 묻히지 않고 네. 이렇게 그러면 여보 손에 물 묻히지 않게 해줄게 그리고 비닐봉지 사다가 그렇죠",
  "아까 이제 이 봉투 안에 들어갔던 거를 여기에 이제 볶는 거예요",
  "여기다 이제 맛술도 조금 넣고요",
  "맛술을 조금 넣어요",
  "그다음에 청주도 조금 넣고요",
  "그다음에 간장 넣고 이렇게 해서 이제 졸여주면 거의 졸여지면요",
  "파하고 청양고추 아~ 선생님 너무 맛있는 냄새 나는데요",
  "이렇게 해서 이제 식히면 이렇게 되는 거예요? 네. 다 완성이 되면 이렇게 이렇게 이제 이렇게 보시면 이렇게 살이 도톰하잖아요",
  "도톰하기 때문에 이 안이 스폰지같이 스며들어야 돼요",
  "그래서 뜨거울 때보다는 찬 게 훨씬 더 맛있습니다",
  "반찬으로 진짜 좋겠네요",
  "선생님 이 밥은 그냥 밥이 아닌 것 같은데요? 선생님 저거 무슨 밥이에요? 메밀밥이에요",
  "아~ 메밀밥 어떻게 맛이 이런 이런 맛이 나지? 너무 맛있는데요",
  "너무 맛있어 진짜 맛있어 그렇죠? 식감이 마른 느낌이 아니라 아까 최경숙 선생님이 얘기했듯이 그 스펀지 같은 느낌이 나면서 굉장히 맛이 좋은데 또 중요한 게 뭐냐 하면 메밀밥 같은 경우에는 그 메밀 속에는 우리가 여러분이 잘 아는 루틴이라는 성분이 있어요",
  "그게 뭐에 좋냐 모세혈관을 굉장히 탄탄하게 튼튼하게 만들어주고 혈압하고 혈당을 내려주면서 췌장 기능을 활성화시켜주기 때문에 당뇨병 환자한테 좋고요",
  "또 한 가지는 플라보노이드가 많기 때문에 우리 오경수 씨처럼 이렇게 술을 즐기는 사람 네? 바로 간 해독하고 어떻게 알았지? 간 세포 재생에 좋습니다",
  "여러분 지금 드린 밥은요",
  "한 숟가락 다 드시면 안 되고 반찬이 계속 나와요",
  "그거로 같이 드시면 되거든요",
  "밥 다 먹었는데 아니 이걸 밥을 요만큼 주고 밥을 이만큼 줘요",
  "한 숟가락 주셨잖아요",
  "앞에서 말씀드렸듯이 단백질은 일정한 양을 매일 드시는 게 좋다고 하잖아요",
  "그렇다고 저희가 매일 시장에 가서 생선이나 고기를 살 수 없잖아요",
  "저도 아이들 키울 때는 가장 많이 사서 냉동시키는 부위가 불고기감이에요",
  "아휴 불고기 맛있죠",
  "선생님 그리고 첫째는 녹이는 게 빨리잖아요",
  "네. 그래서 이제 불고기감을 가지고 냉동된 거 그리고 이제 뭐 이렇게 뭐 투 플러스니 원 플러스니 그런 거 아니고요",
  "수입 고기 사셔도 충분합니다",
  "저렴한 고기도 괜찮다는 이야기잖아요",
  "이거 소고기 버섯찌개죠? 네네네",
  "이거 우리 나눠주고 어떻게 하는지 좀들으면서 아~ 그럴까요? 배고프신가 봐요",
  "지금 왜냐하면 이게 이만큼 주니까 안 되겠어 이 버섯찌개의 가장 중요한 점은 뭐냐 하면요",
  "싼 고기일수록 고기 맛이 빨리 빠지거든요",
  "그래서 불고기감은 볶아 먹어야지 찌개로 하면 고기가 맛 없는데라고 하는 단점을 보완하기 위해서 먼저 이렇게 다시마하고 다시마 하고 마른 표고하고 우엉물 넣고 좀 끓이시고요",
  "첫 번째 중요한 거는 뭐냐면 고기를 물에 한 번 씻어서 냄새를 제거를 해주세요",
  "아~ 그게 좋아요? 그래서 물에다 한번 살짝 씻어서 꼭 짜서 끓는 물에 넣어서 색깔만 변하면 일 차 건져낸 다음에 이런 야채를 넣는데 냉장고 열어보셔서 있는 재료 두부 먹다 남은 거 두부 먹다 남은 거 또 배추도 조금 남은 거 냉장고에 있는 뭐든지 괜찮습니다",
  "이 소고기를 양질의 단백질로 추천하는 이유도 있습니까? 그렇죠",
  "가장 중요한 게 소고기는 백 그램 당 단백질이 바로 이십일 그램 들어 있는 데다가 그것이 소화가 또 잘 되고 우리 몸 속에서 면역력을 올려주는 게 필요하기 때문에 좋고요",
  "중요한 게 우리가 약간 선생님이 아까 고기하기 하기 전에 어떻게 한다 그랬죠? 살짝 물에 데친다 그랬잖아요",
  "그렇게 되면 지방이 빠져 나가서 좋고요",
  "또 한 가지 우리가 먹을 때 우리 마블링 많은 거 되게 좋아하잖아요",
  "중요한 게 마블링이 많은 걸 먹게 되면 지방이 많기 때문에 칼로리가 올라가기 때문에 되도록이면 마블링은 적은 게 더 좋습니다",
  "이번에는 또 어떤 거 준비했어요? 이번에는 우리가 식물 단백질 하면 제일 먼저 그런 게 대두 콩이잖아요",
  "그래서 주변에서 제일 콩을 섭취하기 좋은 상태가 두부가 있잖아요",
  "아까 두부 계속 얘기하시던데 그래서 두부는 찌개 어후 좋아요",
  "그다음에 조림 하지만 조림도 그 자리에서 안 먹으면 식어서 맛 없는데요",
  "오늘 조림은 해놓고 냉장고에다 며칠씩 보관하고 진짜로요? 네. 또는 도시락에 넣어서 차가워도 뭐 더 맛이 있을 정도로 만들어 볼게요",
  "그런데 두부의 수분을 잘 빼주고 잘 구워주면 됩니다",
  "두부는 금방 쉬어서 선생님 사실은 해놓고 먹는 게 아니라고 생각했는데 그래서 이제 물기 쫙 빼요",
  "물기를 뺀 다음에 그다음에 이렇게 전분을 묻혀서 기름에서 이렇게 앞뒤가 노릇노릇하게 지져요",
  "여기 지금 이게 지금 전분 가루예요? 네. 전분입니다",
  "전분가루에 묻혀서 그냥 곧바로 여기다 부쳐요",
  "옛날에는 두부지짐 많이 먹었는데 어후 많이 먹었죠",
  "그런데 이제 집에서 보통 지질 때는 두부를 앞뒤로 그냥 지지든지 아니면 밀가루를 묻혀서 지지는데요",
  "백 퍼센트 전분 쫄깃쫄깃 그럼 식감이 더 좋겠다",
  "찹쌀가루 살짝하면 더 그렇죠",
  "찹쌀가루 아이디어나왔어요",
  "어떠세요? 찹쌀가루도 좋죠",
  "그런데 요리할 때 이런 소리하면 큰일나",
  "어떻게 그렇게 잘 아세요? 집에서 자주 하시는구나 아니 원래 최경숙 선생님이 마음에 안 들면 야단치시는 분이에요",
  "자 그다음에 여기에 이제 마늘도 조금 이렇게 넣고 파 좀 넣고요",
  "이렇게 넣으면 항상 이렇게 하듯이 파기름 볶듯이",
  "선생님 그런 다음에 여기에 바로 이제 바로 나머지 양념을 다 넣어요. 이렇게 간장 네. 슥 그다음에 여기 꿀도 조금 넣어 주시고요",
  "네. 자글자글 끓잖아요",
  "그러니까 한쪽에서는 설거지도 중요하잖아요",
  "그래서 설거지 프라이팬 하나로만 합니다",
  "이렇게 하고 그다음에 여기 호두 호두를 넣어요? 네. 오늘은 호두를 넣습니다",
  "생호두예요? 호두는 지금은 아직 햇호두가 안 나왔구요",
  "그러면 틀림 없이 냉동실에서 오래 보관해서 그렇죠",
  "견과류는 호두뿐 아니고 다 지금 잣도 그렇고 쩐내가 약간 나요",
  "선생님 그거 어떻게 해야 돼요? 그래서 프라이팬에서 약한 불에서 구우시든지 오븐이 있으면 백팔십 도 정도에서 한 칠팔분 구우시면 돼요",
  "그런데 드실 때 구워야 돼요",
  "또 구워두면 더 쩔어요",
  "이렇게 해서 이제 식히면 무슨 약간 강정 같은 느낌 있죠",
  "선생님 그런데 나는 두부랑 호두가 이렇게 만드는 거 또 처음 먹어보는 것 같은데 저도요",
  "호두도 두부만큼 단백질이 많아요? 서양에서는요",
  "채식주의자들한테 꼭 권하는 게 바로 호두입니다",
  "그만큼 단백질이 많은데요",
  "닭가슴살 백 그램 당 단백질이 이십이 점 오 그램이라고 하면 호두 백 그램에는 사 그램이 들어 있으니까 닭가슴살 단백질 절반 이상이 들어 있어요",
  "그리고 호두가 수염을 검게 해줘요",
  "네? 수염을 검게 해줘요? 진짜? 수염을 검게 해주고 몸을 튼튼하게 해주고 또 살찌게 해줍니다",
  "특히 저 수염에다 마스카라 칠했거든요",
  "아 검게 해준다고요? 네네. 그만큼 남성한테 또 좋은데요",
  "최근에는 정자의 질과 운동성을 또 향상시킨다는 결과가 나왔어요",
  "정말요? 네. 많이 드세요",
  "어떠신지 식감도 좋고요",
  "맛이 그냥 입에 짝 붙네요",
  "아~ 지금 난리 났어요",
  "그런데 사실 전분보다 찹쌀가루로 하시면 더 맛있어요",
  "이건 며칠씩 두고 먹을 반찬이 아닌데 이거는 선생님 이거 완전 이건 밑반찬이 아니라 하나의 요리예요",
  "하나의 요리 감사합니다",
  "두부도 매 끼해서 먹으면 아주 도움이 되겠어요",
  "선생님 그런데 우리 콩 그러면 식물성 단백질이라고 하잖아요",
  "그래서 우리가 밭의 고기라고 그러는데 콩보다 두부가 좋은 이유는 왜 좋냐 하면 두부는 소화가 굉장히 잘 돼요",
  "콩보다 콩은 소화 안 되는 사람들이 많거든요",
  "또 한 가지는 칼로리가 계란에 삼 분의 일하고요",
  "고기에 비해서 사 분의 일 밖에 안 되기 때문에 칼로리가 낮으니까 다이어트에 도움이 되고요",
  "또 호두 같은 경우에는 우리가 아까 그 아삭아삭 씹히잖아요",
  "호두에는 바로 여러분이 잘 아는 불포화지방산 중에서 알파리놀렌산이라는 게 있는데 이것 자체가 혈관을 굉장히 깨끗하게 청소를 해주면서 우리 몸을 건강하게 만들어 주고요",
  "또 한 가지는 거기 비타민 이가 있는데 이 두 개 궁합이 맞아서 뭐가 좋아지느냐 바로 피부를 굉장히 예쁘게 해줍니다",
  "어~ 그래요? 두뇌 건강에도 굉장히 좋습니다",
  "자 오늘 방송 보시는 분들은요",
  "진짜 최경숙 선생님의 레시피를 한번 한 번쯤은 꼭 하셔야 합니다",
  "어후 너무 맛있어요",
  "그렇죠? 너무 맛있어요",
  "단백질이 이렇게 맛있게 섭취할 수 있다고 하면 먹어야죠",
  "왜 안 먹어 먹어야죠",
  "선생님 여기서 끝나는 게 아니잖아요",
  "서비스로 하나 더 그래요? 아이들도 좋아할 만한 거 지금까지는 한식이었잖아요",
  "이번에는 아이들도 같이 소화되기 되게 좋은 식품으로 한 그릇 단백질 그라탱 한 그릇 단백질 그라탱 그라탱 그라탱 그라탱 그라탱 먹어봤어",
  "선생님 어떻게 하신 거 어후 이거 어떻게 한 거예요? 이거는 이제 감자하고요",
  "그다음에 이제 우유 우유 네. 우유를 조금 많이 넣었고요",
  "그다음에 이제 식물 단백질 대표 주자는 브로콜리 브로콜리 예. 그리고 또 동물 단백질인 소고기 조금 넣어서 아~ 소고기 들어갔어요?  감자는 탄수화물이 많은 걸로 알고있는데",
  "백 그램 당 단백질이 이 점 오 그램 들어 있는데요",
  "중간 크기 감자로 치면 섬유질이 오 그램 또 단백질은 사 그램 정도 들어있어요",
  "그래서 단백질과 섬유질 함량 때문에 거의 완전식품에 가까운 그런 평가를 받고 있고요",
  "최근에 에스엔에스에서 또 화제가 된 게 어떤 서양 남성이 일년간 감자만 먹고 오십 킬로 이상을 감량했다고 해서 우리가 감자 하면 살찐다고만 생각을 했는데 그게 아니구나 또 이런 사례가 있었고요",
  "뭐 또 감자를 드시면은 동물성 단백질과 함께 드시면 굉장히 좋은데 그 이유가 비타민이라든지 칼륨이라든지 비타민 씨 특히 비타민 씨가 많은데요",
  "비타민 씨가 전분에 싸여 있어서 가열해도 잘 파괴가 안 돼요",
  "그래서 고기랑 같이 감자 같이 하시면은 파괴되지 않고 좋은 영양소로 섭취할 수가 있습니다",
  "그래서 스테이크 나올 때 옆에 감자 나오는구나 그런가 봐요",
  "통감자 막 나오고 그러잖아요",
  "그런데 이 그라탱에 들어가는 브로콜리도 이제 단백질이 많이 있다고 하더라구요",
  "네. 아까 지금 감자가 백 그램 당 이 점 오 그램 그랬는데 브로콜리는 백 그램 당 삼 그램이 들어있는 거예요",
  "그래서 훨씬 더 많은 거에 특히 브로콜리는 왜 좋냐 하면 이게 칼로리가 낮잖아요",
  "그래서 건강에 도움이 많이 되고 브로콜리는 특히 여성 유방암 그다음에 여성 자궁암 우리 위암 그다음에 우리가 대장암 이런 각종 암을 갖다가 예방하는 데 굉장히 도움이 많이 되는데 특히 남성들 남성 같은 경우에는 미국 국립암연구소에서 이만구천 명을 대상으로 식습관을 조사해 봤더니 일주일에 두 번 이상 브로콜리 먹은 사람은 다른 사람보다 안 먹은 사람보다 무려 전립선암 걸릴 확률이 사십이 프로나 감소합니다",
  "그래요? 포크로 이렇게 얹어서 드세요",
  "이거 진짜 내가 진짜 좋아하는 스타일이에요",
  "그런데 여기에 이제 고기하고 갖가지 단백질 진짜 맛있어요",
  "와인 한잔 생각 나시죠? 맞아요",
  "아침에 토요일이니까 일요일 늦은 아침 아이들과 함께 빵에 같이 드시면 우유가 들어가서 그런가 이게 뭔가 진짜 담백한 맛이 확 도는데 우유도 단백질 식품이잖아요",
  "대표적으로 그런데 우유는 이제 단백질도 많고 칼슘도 많고 우유에 있는 영양소를 따져봤더니 슬기 씨 몇 개나 있을 것 같아요? 많다고 그래 그냥 왜 이름을 슬기라고 해서 너무 슬기롭잖아 그러니까 한석 씨 알 것 같아요",
  "한석 씨 몇 개 우유에 많죠",
  "정답이라니까 무려 백십사 가지나 들어있고요",
  "그러니까 엄청 많기 때문에 좋고 그런데 한 가지 우유 먹을 때 주의할 게 우리 동양인들 같은 경우에는 구십 프로가 유당불내증이라고 해서 우유 먹으면 설사하는 사람이 있어요",
  "우리 나타제라는 성분이 있는데 제가 좀 그러는데 아~ 그러세요? 그런 분들은 찬 우유를 먹지 마세요",
  "살짝 데워 먹으면 좀 나아집니다",
  "이거는 좋네 우유만 들어가도 따끈하게 진짜 맛있다",
  "정말 아침에 휴일 아침 생각이 나네요",
  "내 스타일이야 정말 새로운 세상을 맛보게 해준 선생님 진심으로 감사드리고요",
  "이승남 선생님 마지막 질문 드리겠습니다",
  "자 맛있게 드셨죠? 그러면 뭐가 필요하죠? 박수  오늘 들으셨잖아요",
  "단백질 한꺼번에 드시는 게 아니고 매일 반찬으로 매끼에 조금씩 나눠 드시면 좋다 이런 거예요",
  "이걸 우리 남편분들이 보시면 매끼마다 단백질만 요구할 텐데 이거 어떻게 해야 될지 모르겠네 깐깐해져야겠어 그거는 뭐 알아서 하십시오",
  "어 여름에는 불쾌지수가 높잖아요",
  "그런데 이게 후텁지근하고 이래서 높은 것도 있지만 이 요인도 있대요",
  "몸에서 나는 이런 것들 때문에 불쾌지수가 높을 수도 있다는 거예요",
  "바로 땀과 냄새인데요",
  "요즘 날씨가 워낙 덥고 습하다 보니까 땀도 많이 나고 그러다 보니까 혹시 냄새가 나지는 않을까 걱정들 많이 하고 계실 것 같아요",
  "겨드랑이 땀 겨땀이라고 하잖아요",
  "여기 냄새가 날까 봐 조금 민망하기도 하고 그렇죠",
  "이게 신경을 쓰는데 여자들도 그래요? 이경애 씨 종종 전혀 신경 안 쓰시는 것 같은데 종종 겨땀나는 분들도 있는데 사실 여자들은 여름 되면 땀과의 전쟁이에요",
  "아~ 그래요? 왜냐하면 저희 같은 경우에는 드라이를 하잖아요",
  "머리 감고 그러면 드라이할 때 이렇게 말리면서 여기서 막 줄줄 흘러내리는 거야 그리고 또 찬바람으로 하면 잘 안 말라 그리고 화장을 하면서 바르면서 애가 이렇게 뭉치는 거야 땀이 막 나니까 어후 정말 에어컨 없으면 살 수가 없어요",
  "아니 그런데 이 땀과 냄새가 우리 건강에 또 바로미터라고 그럽니다",
  "땀을 왜 흘리는지 냄새가 왜 나는지 그리고 이걸 좀 어떻게 바로 잡을 수는 없는지 이런 세세한 부분까지 오늘 다뤄보도록 하죠",
  "네. 오늘 함께해주실 세 분 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "한방병원 폐장 호흡내과 정희재 교수님 그리고 식품영양과 전혜진 교수님 가정의학과 전혜진 교수님 어서 오세요",
  "우리 몸의 칠십 퍼센트 정도가 물이라고 하잖아요",
  "그런데 이제 여름이 되면 땀 더 많이 흘리는데 어느 정도나 이렇게 땀으로 빠져 나가는지 그것도 궁금하네요",
  "우리가 보통 섭취한 수분만큼 수분 땀으로 배출이 되거나 소변으로 배출이 되는 게 수분평형이에요",
  "그런데 이제 대부분은 왜 소변이나 땀으로 나가는 것이 대부분일 거라고 생각을 하시는데 사실 대변에도 수분이 들어 있죠",
  "그래서 우리가 수분이 없으면 딱딱해지고 토끼똥 같다고 얘기를 하기도 하고요",
  "또 대사 과정에서도 수분이 날아가고 제가 이렇게 설명을 하면서 또 호흡을 하면서도 수분이 날아가기도 하는 거예요",
  "그래서 보통 이제 이 배출되는 수분 중에서 노폐물로 나가는 소변 그리고 땀이 일 점 오 리터 정도로 제일 많은데 지금 같은 여름철에는 땀을 더 많이 흘리니까 이 리터 이상 많은 땀으로 수분이 배출되기도 하는 거죠",
  "사람들한테 얘기하잖아요",
  "물을 하루에 그냥 이 리터 정도는 먹어라 맞아요",
  "그런데 거기서 들어가서 남김 없이 이 리터를 빼면 맞아요",
  "우리가 살 수 있나요? 정희재 교수님 조금 남겨놓죠",
  "남겨놔야 되나 우리 몸이라는 게 굉장히 그 합리적입니다",
  "우리 몸은 겨울이 되면 우리가 소변을 굉장히 많이 보게 돼 있고요",
  "겨울이 되면 땀이라는 걸로 배출되기 때문에 그 이 리터라는 것들이 빠져 나가게 돼 있으면 실제 우리가 굉장히 많이 빠져나가는데 대신에 소변양이 줄기 때문에 우리가 말한 대로 그게 자연스럽게 조화롭게 될 수 있다는 겁니다",
  "그렇지만은 지나치게 운동을 했다든지 그럴 경우에는 우리몸 자체의 수분이 굉장히 떨어지기 때문에 그때는 충분한 물을 섭취하는 게 굉장히 좋다는 겁니다",
  "덧붙여 말씀을 드린다면 우리가 땀 배출의 의미에 있어서는 어떤 땀을 흘리느냐가 또 중요하다고 봐야 됩니다",
  "그래서 땀의 양만 지금 말씀을 하셔서 그러는데 사실은 어떤 땀을 흘리느냐는 사람에 따라서 상황에 따라서 굉장히 다른데요",
  "에어컨을 예로 들어서 말씀을 드린다면 과열된 기계를 식힐 때는 냉각수가 필요합니다",
  "그런데 우리 몸도 마찬가지입니다",
  "열이 나서 열을 발산을 하려면 냉각수는 일종의 땀과 같이 봐야 됩니다",
  "그래서 땀을 흘려서 체온 조절을 냉각수의 역할을 하기 때문에 땀은 흘리는 양도 중요하지만 어떻게 흘리는지가 굉장히 중요하다라고 말씀드립니다",
  "그래서 무조건 양이 많은 것보다는 어떤 땀을 흘리는지를 알아야 되고 좋은 땀과 나쁜 땀을 잘 구별하는 것이 좋다고 말씀드릴 수 있습니다",
  "그래서 어떤 땀이 좋은 땀이라고 혹시 생각하시는지요? 좋은 땀은 보통 운동 열심히 하거나 운동할 때 일하면서 땀 흘리는 그런 거 아닐까요? 맞습니다",
  "우선 가장 좋은 땀은 저도 그렇게 생각을 합니다",
  "그래서 운동을 하거나 일을 하게 되면 에너지를 우리가 소비하게 됨으로써 안에서 열이 나거든요",
  "그 열을 발산하기 위해서 흐르는 땀은 굉장히 좋은 땀이다라고 말씀을 드릴 수가 있습니다",
  "그 외에도 우리가 감기 몸살에 걸리게 되면 아무래도 바이러스나 세균이 우리몸에 들어오게 되는데 그때 이제 염증 반응이 일종의 우리 몸에서는 전투가 일어나는 겁니다",
  "그래서 이러한 전투가 잘 해결되고 문제가 해결되면 열이 내려가면서 땀이 이렇게 흐르는 것을 많이 아마 보셨을 텐데요",
  "이런 반응 자체에서 나오는 땀은 우리의 면역 능력이 염증 반응을 이겨서 흐르는 땀이기 때문에 일종의 좋은 땀이라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "네. 좋은 땀 또 뭐가 있죠? 노폐물 노폐물 배출 이건 좋은 거죠",
  "이건 좋은 거지 노폐물 배출 필요하니까 노폐물 나올 때쯤 냄새 나더라고요",
  "그렇지 않나요? 저희가 우리 하면서 사우나라든지 하는 그런 경우가 있는데 어쨌든 땀의 가장 큰 설명을 드린다면 생리적으로 열을 내리는 게 우리가 말하면 최고의 어떤 기능이라고 볼 수가 있습니다",
  "그런데 그게 또 되어서 할 수 있는 것들은 땀만 나가면서 물만 나가는 게 아니고 몸안에서 순환되다가 어~ 찌꺼기 같은 것도 같이 많이 빠져 나갈 수가 있다는 겁니다",
  "그래서 실제 우리가 말하는 운동을 한다든지 하면 몸이 가볍게 되는 것들이 그런 땀으로 인해서 노폐물이 빠져나갈 뿐만 아니라 또 하나 처음 말했듯이 소변이라는 것과 똑같은 역할을 하는 것은 소변에서도 노폐물 빠지듯이 그러한 것들이 왕성하게 되면 몸이 굉장히 가벼워진다는 겁니다",
  "그래도 우리가 땀을 흘릴 때 이렇게 송글송글 맺는 정도의 정도가 적절한 땀이라고 볼 수 있고 그래요? 그다음에 땀을 흘리고 난 다음에도 피부가 보송보송할 정도로 우리가 말하면 진액이 남아 있어야 되는데 하고 난 다음에 막 바짝 마른다",
  "그럴 때는 너무 지나친 땀이라고 볼 수 있는 거죠",
  "그래서 우리가 말한 대로 적절하게 땀 빼는 것도 중요하다고 볼 수 있습니다",
  "그럼 교수님 그렇게 말씀드린다면 사우나 같은 데 가잖아요",
  "땀 흘리는 데 들어가면 저는 흘리고 나오면 피부가 맨들맨들해지면서 너무 좋더라고요",
  "그리고 하루 동안 안 씻어요",
  "네? 아니 그거 씻지 말라고 하더라고요",
  "그 땀은 좋은 땀이라고 피부를 맞지 않나요? 이건 또 씻어야 되는 거 아니에요? 씻는 거예요? 저는 사우나에서 땀 흘리고 좋아하시는 분들이 계셨는데 안 씻는 분은 처음 뵙는데요",
  "그건 저희가 온천 가서 이제 그때 땀 흘리고 나서 우리가 말하는 성분들이 남아있는 경우는 되는데 그렇지는 않습니다",
  "그렇지만 저희가 알아야 될 것 중의 하나가 사우나라든지 우리가 말하면 그쪽 심장이 열만 내서 혈액순환만 되는 거기 때문에 그런 것들은 빠져나가다 보면 정상적 이상으로 빠져 나가는 걸 볼 수 있습니다",
  "그래서 일시적으로 땀을 많이 흘리게 되면 우리 몸에는 특이하게 피부 바깥쪽보다는 내장의 수분을 굉장히 중요시 여깁니다",
  "그래서 흘리고 난 다음에 십분 내지 이십분 한시간 두시간이 지나고 나면 우리 몸에는 피부라든지 코 점막이라든지 이런 데가 오히려 말라가는 현상이 생기고 그다음에 내부를 충족하기 때문에 오히려 더 거칠어지는 걸 볼 수 있습니다",
  "그래서 그 정도 이제 우리 그래서 씻지 말라 그랬구나 그래서 그 정도 이제 씻지 않을 정도로 될 경우에는 뽀송뽀송하면 괜찮은데 일반적인 사람은 우리가 말한 대로 땀을 흘리게 되면 기운도 빠지고 또 어떨 때는 진액이 빠지기 때문에 지나친 사람들은 오히려 몸을 냉하게 만든다든지 아니면 코라든지 목에 염증이 있는 사람은 오히려 염증이 더 심해지는 걸 볼 수 있습니다",
  "그래서 너무 지나친 오래 사우나라든지 그런 것들은 피하는 게 좋습니다",
  "사우나할 때도 사실은 노폐물 배출 시키기 위해서 좋은 물을 마시면서 해야 되는데 많은 여성분들은 체중 내려간다는 그 느낌으로 물도 참고 막 갈증도 참으면서 하시는데 그건 노폐물 배출에 진짜 안 좋을 것 같아요",
  "마지막은 우리가 감정을 표현하는 땀이 있습니다",
  "우리가 긴장을 하게 되면 또 땀을 흘립니다",
  "그래서 놀랐을 때 아니면 스릴 있는 영화를 볼 때 손에 땀을 쥐게 한다거나 아니면 곤란한 상황이 되게 되면 아무래도 진땀이 났다고 할 때 이럴 때 땀이 나게 되는데요",
  "이럴 때 우리가 긴장 상태에 빠지게 되면 우리 몸에서는 아드레날린이 분비가 돼서 땀샘이 열리고 땀이 나오게 되어져 있습니다",
  "그래서 이런 땀은 실제로 놀라거나 초조하거나 공포심이 있을 때 흐르는 땀이라고 볼 수 있구요",
  "이런 땀을 통해서 우리 몸의 긴장이 좀 완화되고 그뿐만 아니라 외부로부터 받는 스트레스가 좀 더 경감시키는 반응이기 때문에 일종의 감정을 표현하는 땀은 좋은 땀이라고 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "죄송합니다만 죄송합니다만 사장님 앞에 가면 이렇게 진땀 나잖아요",
  "그게 좋은 거예요? 그거 나쁜 거죠",
  "엄청 긴장된 상태인 거 아닌가요? 지금 긴장된 저 좋은 땀의 진땀 우리 몸에는 일단 긴장 상태가 되면 호르몬이 하나 나와서 우리 몸의 어떤 열들을 올리게 되고 심장 박동이 빨라지는 형태가 됩니다",
  "그게 우리가 말하는 응급 상황이에요",
  "그런데 이 응급 상황이 오래 되게 되면 우리 몸에는 이상 반응이 나타나게 돼 있습니다",
  "그게 해소하는 방법이 손이라든지 얼굴 쪽에 땀이 나는 소위 말하는 안정화 시키는 작업입니다",
  "그래서 그게 이제 적절하게 나면 되는데 과하게 나니까 문제가 된다는 이야기지 그 땀은 우리 말하는 아주 몸을 위해서는 굉장히 좋은 땀이라고 볼 수 있는 거죠",
  "어후 그래요? 저도 여쭤볼게요",
  "왜 우리 밥 먹을 때 보면요",
  "매운 음식 먹잖아요",
  "그럼 얼굴에서 막 땀이 막 이렇게 나오잖아요",
  "그거 좋은 거죠? 나쁘지 않는 거죠",
  "왜냐면 뜨거운 거 먹으면 당연히 땀이 나는데 매운 거 먹을 때 정말 땀 줄줄 흘리는 분들 계시잖아요",
  "근데 매운 맛에는 사실 캡사이신이라는 성분이 작용하는데 신진대사를 원활하게 해줘요",
  "내 몸을 막 활발하게 돌게 만들어 주니까 결국 두뇌 중추에서는 이 사람이 운동하고 있구나 아니면 활동을 많이 하고 있구나라고 생각을 해서 땀을 배출을 시키는 거거든요",
  "그래서 나쁘지 않은 거고 대신 너무 과도하게 땀을 흘리시는 경우에 또 열감이 있거나 또 매운 것을 먹었을 때 속쓰리면서까지 동반된다면 그럴 때는 사실 매운 정도를 조절하시는 게 좋겠죠",
  "그러면 이번에는 나쁜 땀에 대해서 좀 알아보겠습니다",
  "나쁜 땀은 어떤 땀인지 이것 때문에 고생하는 분이 있대요",
  "네. 우선은 땀이 너무 많이 나서 생활에굉장히 불편함을 겪고 계신 분이었는데 지금 어떤 검사를 받으셨거든요",
  "어떤 검사죠? 비내시경을 통해서 호흡기 상태를 하나 보는 게 있고요",
  "그다음 두 번째 체열 진단이라 하는데 보통 체열 진단의 어떤 의미가 우리 몸에 열이 어떻게 나냐로 돼 있는데 다한증의 어떤 상황에서는 우리가 말하는 제일 재미있는 것 중에 체열에 분포가 가장 높은 부위로 땀이 많이 나게 돼 있습니다",
  "그다음에 체성분을 통해서 정말 이 사람이 열이 많이 나서 땀이 나는 건지 아니면 우리가 체지방이 많아서 열이 발산이 늦어져서 그런 것들을 볼 수가 있습니다",
  "그럼 이제 검사 결과 어떻게 나왔어요? 너무 궁금해요",
  "지금 체열 상반신 검사 결과한 것처럼 저렇게 하얗게 보이는 부분이 우리 몸에서 가장 열이 많은 부위입니다",
  "그래서 다한증이 아까 말했듯이 얼굴이라든지 그런 쪽에 땀이 나는 게 저 하얀 부위 즉 말하면 지방이 제일 적고 표피로 가장 많이 노출된 저 부위에서 주로 땀이 많이 난 걸로서 볼 수 있고요",
  "그다음에 하반신도 보게 되면 무릎 주위라든지 엉덩이 아래쪽 그쪽과 그다음에 우리가 오금이라 그러죠",
  "그 부위에서 주로 땀이 많이 나는 이유가 혈관 분포도 많고 거기에 말하면 지방층이 적기 때문에 그쪽으로 땀이 많은 걸 볼 수 있습니다",
  "목 내시경을 보게 되시면 아까 말했던 검진 받은 분과 목 사진과 아랫분을 보게 되면 색깔이 확연하게 차이가 납니다",
  "붉게 충혈돼 있다는 거죠",
  "즉 말하면 이 부위가 붉게 충혈돼 있다는 것은 그만큼 우리가 정상적인 체온이지만은 미열이 숨어 있기 때문에 열감이 더 느낀다는 걸 볼 수 있습니다",
  "아~ 목이 네. 그다음 코도 보면 검진 받은 분 같은 경우에는 오른쪽 코 중간이 막혀 있어서 그 공간이 확보가 되지 않는다는 겁니다",
  "그러면 자기도 모르게 숨이 답답하기 때문에 입으로 숨을 못 쉬고 입으로 숨을 쉬고 코로 못 쉬게 되는 거죠",
  "그래서 코로 숨을 쉬면서 우리 말하는 대로 충분한 흉곽 확장을 해주게 되면 빨리 열이 내려가기 때문에 땀이 적어질 수 있다는 겁니다",
  "그래서 제일 중요한 것은 다한증이 나는 이유 중에 열이 만들어내는 기관과 열을 식히는 기관 그 균형이 맞도록 맞춰주는 게 다한증의 어떤 치료 방향이라고 보시면 됩니다",
  "그럼 선생님 다한증이 나쁜 땀이네요",
  "지금 말씀하신 거로는 나쁜 땀인가 보죠? 그럼 그렇죠",
  "나쁜 땀 다한증입니다",
  "예. 다한증 저 정의가 너무 많다는 게 어떤 뜻이냐는 것에 대해서 어떤 정의가 없습니다",
  "그런데 제일 중요한 것 중의 하나가 어떤 분들은 땀을 그렇게 흘리는데 자기는 불편하지 않다고 얘기합니다",
  "그럼 그 사람을 다한증이라고 보지 않습니다",
  "자그마한 땀이든 어쨌든 나는 땀이 자기 생활에 불편하고 자기가 활동하는 데 불편을 느끼면 그 순간 저를 찾아오게 되고 그게 일반적으로 말하는 다한증이라고 보게 되는 거죠",
  "즉 말하면 기준이 자기 자신에 있다는 겁니다",
  "그렇게 보시는 게 더 좋을 것 같습니다",
  "그 다한증이라는 건요",
  "땀샘이 그쪽에 유독 많아서 그런 건가요? 우선 땀샘에 대해서는 조금 복잡한데요",
  "크게는 에크린 한선과 아포크린 한선이 있습니다",
  "한선이 이제 땀샘인데 그림에서 보는 것처럼 에크린 땀샘은 저렇게 피부의 모근이나 피지선하고는 떨어져 있는 땀샘입니다",
  "그래서 파란색의 에크린 땀샘에서는 보통 우리 몸은 적어도 이백만에서 한 사백만 개 정도가 분포한다고 되어져 있고 질문하셨던 것처럼 저게 개수가 많으면 땀이 많은가라고 하면 그렇지는 않습니다",
  "아~ 그래요? 실제로 볼 때는 땀샘에서 얼마큼 분비하느냐에 따른 땀샘의 기능이 또 하나의 영향이 있겠고 개인에 따라서 가지고 있는 역치가 다릅니다",
  "그래서 외부 환경에 내가 어느 정도 민감하게 반응하느냐에 따라서 땀이 많이 나는 부분이 있고 아닌 사람들이 있다고 보시면 되겠습니다",
  "이러한 땀이 많이 나오는 원인을 우리가 조금 어려운 말로 신경 전달의 과민 반응이다라고 하는데 사실은 신경 전달 물질 중에 아세티콜린이라는 물질이 있어서 그 분비물에 따라서 땀이 많아지는데요",
  "이게 많을 경우에는 필요한 이상에 생리적으로 필요한 이상에 땀이 흐르는 걸 우리가 국소적 다한증이라고 하고요",
  "이거는 재미있게도 우리가 기능 이상입니다",
  "그러니까 자율 신경의 기능 이상 현상으로 보셔야 되는데 구조적으로 그러니까 조직학적으로 우리가 현미경적으로 봤을 때는 땀샘이나 자율신경에는 이상이 없어 보이는데 기능적으로는 땀이 많이 나는 경우를 우리가 다한증이라고 볼 수 있습니다",
  "다한증 하니까 저 갑자기 옛날 생각이 나는데요",
  "제가 대학교 때 사귀'었던 그 친구가 법대생이었어요",
  "그래서 일년 동안 공부해 가지고 사법고시를 보는데 땀이 손에서 너무 많이 나서 펜이 미끄러져 나간다는 거예요",
  "그러니까 그런 예도 있어서 가슴아픈 기억이 있고 또 이제 갱년기를 제가 겪었잖아요",
  "갱년기 겪어보신 분들은 아실 텐데 사실 환경이 좀 바뀌면 나도 모르게 괜히 열이 나고 막 땀이 줄줄 나고 그랬거든요",
  "저도 그랬는데 많은 분도 경험을 하셨을 거예요",
  "그런 것도 선생님 다한증이라고는 할 수 있는 거죠? 그 학창시절 이야기했을 때 손발 다한증이라고 돼 있는데 손발 다한증은 사실은 질환은 아닙니다",
  "쉽게 이야기하면 모든 사람은 긴장하게 되면 손에 땀이 은근히 나면서 은근히 줄어들게 돼 있어요",
  "즉 말하면 정상적인 사람은 오분 십분에 거쳐서 서서히 줄기 때문에 불편한 게 없습니다",
  "그런데 손발 다한증이 있는 사람은 그건 일이초 만에 한꺼번에 쏟아지는 거예요",
  "그래서 이제 문제가 되는 거죠",
  "그래서 이제 그런 땀들은 우리가 관리를 통해서 충분히 할 수가 있는데 제일 어려운 것 중에 하나가 우리가 말하면 이런 자율 이상이라든지 정상적인 상태에서 약간의 변화가 있는데 지금처럼 갱년기 같은 경우는 우리 말하는 일종의 질환입니다",
  "호르몬의 어떤 분비가 어~ 변화가 오면서 오는 거기 때문에 이런 것들은 치료라는 어떤 질환의 어떤 군에서 치료하는 게 훨씬 더 적절합니다",
  "즉 말하면 보통 다한증의 경우는 열에 민감하면서 움직일 때 땀이 많이 나는데 갱년기 있는 분들은 가만 있어요",
  "가만히 있다가 갑자기 열이 훅 달아오르고 그러면서 갑자기 식고 이런 경우에는 우리가 갱년기를 한번 의심해봐야 되고요",
  "그다음에 오는 것 중에 이제 최근에 이제 우리가 말하는 갑상선 질환이 굉장히 많습니다",
  "이런 분 같은 경우에는 증상이 많아지게 되면 우리가 말하는 그런 것들은 병에 따라서 검사를 통해서 확인하는 거 굉장히 중요합니다",
  "사람이 어떤 고통이 있어 가지고 그런 통증 때문에 아픈 것도 아픈 거지만 다한증 같은 경우에는 내 마음대로 몸이 안 되는 거잖아요",
  "어떻게 치료를 할까요? 그러니까요",
  "치료할 수 있나요? 치료할 수 있어요? 사실은 다한증의 치료는 우선 매우 어렵습니다라고 말씀드리는 게 먼저이고 전신 다한증 같은 경우에는 진짜 어떤 내부에 다른 질환이 있어서 생기는 경우가 있거든요",
  "질환 치료가 먼저입니다라는 말씀을 꼭 드리고 싶고요",
  "두 번째는 아까 사례자분께서 약을 드셨을 때 이제 부작용을 호소하셨던 것이 아세틸콜린을 줄여주는 항폴린성 약재입니다",
  "이 약재를 복용하게 되면 아무래도 땀의 양을 줄어들이는 효과는 있는데 부작용이 너무 큽니다",
  "말씀하셨던 것처럼 입이나 눈이 너무 마름 증상이 심하게 되고요",
  "또 소변이 잘 안 나오고 변비가 생기고 또 눈 시야가 굉장히 흐릿해지는 경우가 있기 때문에 이걸 항콜린성 효과라고 하는데 이러한 작용 때문에 조금 약물 치료를 하는 게 어려운 경우를 종종 보게 됩니다",
  "그렇다라면 일반적으로 흔하게 하는 치료는 사실 보톡스 주사라고 알고 계시는 보툴리눔 톡신을 주사하는 방법입니다",
  "주사를 하게 되면은 땀샘 말단 부위에서 아세틸콜린 분비가 줄어들게 됨으로써 땀양을 줄어들게 하는데 굉장히 아프고 가격도 좀 하고 그리고 한 번으로 평생 가는 건 아니고 일정 기간이 있습니다",
  "그래서 개인에 따라서는 육 개월 길게는 십이 개월 정도 효과가 있지만 결국에는 또 시간이 지나면 다시 주사를 해야되는 경우가 있고요",
  "안 아픈 치료 방법 중의 하나는 이런 전해질 같은 어떤 액체에 손을 담그구요",
  "여기에 전류를 약간 흘려주는 이온영동법이 있습니다",
  "이 방법을 하게 되면 물리적으로 땀샘을 막아주는 그런 작용을 해서 땀의 양이 줄어들 수 있고요",
  "좀 더 아픈 방법을 소개해 드리면 흉강 절제를 통해서 수술을 하게 되면 교감 신경을 절제를 하면 이게 교감 신경 손이 올라가서 생기는 땀의 양을 줄어들이는 근본적인 치료라고 할 수 있습니다",
  "대국민 질문 하나 하겠습니다",
  "보험 됩니까? 제가 알기로는 보툴리눔 톡신이나 이런 보톡스 주사는 보험이 안 되는 거로 알고 있습니다",
  "아~ 그래요? 다한증이 너무 괴로우니까 보험이 안 되건 정말 힘들건 수술을 선택하시는 분들도 계시더라고요",
  "저희가 모르는 고통이 있는 거죠",
  "한의학에서는 어떻게 됩니까? 일단 저희가 말하는 균형 잡는 게 제일 중요합니다",
  "그래서 예전에 우리가 땀을 치료할 때 보면 황기를 삶아 먹는다든지 하는 그런 것들은 못 먹고 기운이 떨어졌을 때 우리가 쓰는 그런 방법들 중에 하나입니다",
  "그런데 최근에 다한증 환자를 보게 되면 너무 많이 먹고 배출이 잘 안 되고 그런 사람이 주로 많기 때문에 대부분 최근에 보면 몸의 열을 내리고 우리가 배설을 도와줌으로 해서 열이 쉽게 내려가면서 우리가 땀이 이제 좀 줄 수 있도록 도와주는 그런 방법에 약물을 쓰고 있습니다",
  "지압법도 있다면서요",
  "네. 지압법이 있는데 이제 제가 제 몸을 하기 어려우니까요",
  "우리 김한석님 저를 도와주시면 좋겠습니다",
  "보통 손발 다한증의 대부분은 우리가 말하는 교감 신경이 흥분돼 있는데 그중에서 여기 여기요",
  "날개뼈라는 데가 있습니다",
  "날개뼈와 이 갈비뼈 척추 사이에 있는 이 사이에 보면 다른 사람보다 여기가 굉장히 예민하게 아프게 돼 있습니다",
  "그래서 이렇게 해서 날개뼈를 이렇게 살짝 이렇게 열어주시기만 하면 이렇게요? 여기에 대해서 이렇게 콕콕콕 두드리면 이게 스트레스 받는 사람들에게 굉장히 좋습니다",
  "그래서 이게 꼭 다한증 환자뿐만 아니라 이런 쪽으로 흥분돼 있는 사람들 이렇게 두드려주면 굉장히 시원하면서 안정화되기 때문에 선생님 제가 흥분은 안 됐습니다",
  "아~ 예. 긴장을 많이 하셔서 그래요",
  "그리고 우리 말하는 여기 목 부위를 여기를 이렇게 긴장을 풀어주게 되면 훨씬 낫게 돼 있습니다",
  "그다음에 다시 얼굴 쪽으로 돌아주셔야 됩니다",
  "이건 아까 손발 다한증이라고 그러면 얼굴 다한증의 경우는 쉽게 이야기하면 목을 중심으로 해서 우리가 올라갔다 혈액이 올라갔다 내려갔다 하는 부위에 어떤 균형이 안 맞게 됩니다",
  "그러면 여기에 있는 우리 한방에서는 폐경의 원인이라 돼 있는데 중부혈이라고 하는 데가 있어요",
  "그러니까 쇄골 쪽으로 쭉 끝에 가면 들어가는 데가 있습니다",
  "이 부위가 사실은 해부학적으로 림프관이 가는 자리인데요",
  "요 부위가 대부분 다 아프세요",
  "얼굴 땀 많은 사람들이 아~ 얼굴땀 네네. 그래서 이 주위를 이렇게 눌러주면서 아까 말한 똑같이 목 뒤를 눌러주면 여기가 편해지면 순환이 잘 되기 때문에 우리가 말하는 땀도 적어지게 되는 그런 걸 볼 수 있습니다",
  "그리고 자기가 머리에 땀이 많을 때는 다른 건 보지 마시고 머리 옆쪽으로 머리를 눌러보면 옆 사람하고 꼭 비교해서 내 머리가 물렁물렁한 느낌이 많으시면 그런 분들은 아까 이 주위로 해서 다시 눌러주면서 하게 되면 훨씬 더 땀이 머리 머리 땀이요",
  "여기 보면 약간 조금 여기요",
  "여기 여기 문제가 있습니다",
  "그래서 그런 것처럼 제가 문제가 있다고요? 예. 약간 물렁물렁한 정도 선생님 제가 문제가 있다고요? 저 흥분도 안 했고요",
  "여기 여기 아~ 그런데 되게 시원한데요",
  "여기하고 아까 손발은 여기 꼭 잊지 마시고 한번 해보시죠",
  "이렇게 해서 나쁜 땀 알아보고 있는데요",
  "다음 나쁜 땀 또 어떤 게 있을까요",
  "이게 뭐예요? 색이 있는 땀이요? 진짜? 실제 동의보감에는 빨간색 혈한이라는 용어와 그다음에 이제 노란색이라는 황한이라는 용어가 있는데요",
  "실제 일반 사람은 별로 없습니다",
  "큰 병 질환에 있는 거기 때문에 일반 사람한테는 나타나지 않고 그런 게 있지만 어쨌든 하나는 전부 다 몸이 허약해서 나타나는 걸 볼 수 있습니다",
  "아니 왜 우리가 먼지 많이 있는 날 황사 있고 미세먼지 있는 날 이렇게 땀이 약간 색깔이 까매지는 것 같은 느낌이 있어요",
  "선생님 그렇지 않나요? 네. 맞습니다",
  "그런 경우에 우리가 에크린 색한증이라고 해서 색한증은 종류를 두 가지로 나눠서 봐야 되는데요",
  "에크린 색한증 같은 경우는 우리가 많이 접촉하게 되는 염료라든지 아니면 색소라든지 금속물질에 따라서 그 물질의 색깔이 땀으로서 조금 배어 나오는 건데 아주 눈에 띄게 그 색이 나오는 건 아니고 자세히 보면 약간 배어나는 정도의 색깔이라고 생각하시면 되겠습니다",
  "예를 들어 말씀드리면 어~ 구리 세공자 같은 경우는 청록색깔 땀이 살짝 묻어날 수가 있겠고 또 붉은색 승무원 복을 오래 입은 승무원 같은 경우에는 땀이 조금 붉다라는 보고가 분명히 있습니다",
  "어~ 그래요? 그리고 흔하게는 결핵약 중에 리팜핀이라는 약을 복용하시는 분이 계시는데 그 약의 가장 흔한 부작용이 소변이 오렌지빛깔로 나옵니다",
  "그리고 소변과 마찬가지로 땀도 약간 붉은빛이 납니다라는 보고가 있어서 그래요? 이런 경우는 에크린선에서 나오는 에크린 색한증이 되겠고요",
  "아포크린 색한증이 또 따로 있습니다",
  "다른 땀샘의 종류 중에 거기에서 이제 피지선 옆에서 나오기 때문에 어떤 색소에 물질 중에서 리포푸신이라는 물질이 있습니다",
  "그래서 그 물질이 나올 경우에는 땀이 약간 노란 빛깔이 돈다고 보시면 되겠고 이러한 물질이 또 산화되게 되면 푸른색깔 녹색까지도 색깔이 나올 수 있어서 이런 색한증은 조금 주의를 하시면 되겠습니다",
  "야~ 다 있네 세 번째로 보겠습니다",
  "땀이 흐르지 않는 것도 문제예요",
  "무한증 어~ 좋은 거 아닙니까? 나 땀 없어 이러잖아요",
  "너무 안 나도 문제죠",
  "네. 땀은 말씀드렸던 것처럼 냉각수 역할처럼 우리 몸의 체온을 조절해 주는 굉장히 중요한 역할을 합니다",
  "그래서 몸에서 열이 나게 되면 땀이 흐름으로써 아무래도 체온 조절을 하게 되고 할 수 있는데 우리가 만약에 땀이 나지 않게 되면은 모세혈관이 확장해서 땀이 나와야 되는데 열발산이 안 되기 때문에 흔하게 피부가 굉장히 따갑다고 작열감을 호소하거나 아프다고 하시는 분들이 있겠고 체온 조절이 안 된다는 얘기는 요즘 같은 여름철에는 열경련이나 열탈진 같은 어떤 열사병의 위험이 있을 수 있기 때문에 굉장히 위험해질 수 있겠습니다",
  "그래서 이러한 원인 같은 경우에는 사실 굉장히 다양합니다",
  "전신질환이 있을 때 특별히 침이나 눈물이 잘 안 나오는 쇼그렌 증후군 같은 경우에는 땀이 안 나오는 경우가 있겠구요",
  "그 외에도 유전적인 영향이 분명히 있기 때문에 관심을 갖고 좀 보셔야 됩니다",
  "냄새인데 냄새 땀냄새 아~ 그렇죠",
  "어떨 때는 이렇게 시원하게 흘릴 때는 별로 냄새 안 나는 것 같은데 그야말로 삐질삐질 흘리는 땀은 냄새도 나는 것도 같고 그래요",
  "그런 적 없으세요? 저희만 좀 여쭤보지 마시고 전문가 분들도 뭐 냄새가 날 거예요",
  "전문가라고 뭐 아니 그래서 세 분한테 여쭤보고 싶어요",
  "그런데 그게 솔직히요",
  "사람한테 나는 땀냄새가 이렇게 좀 달라서 어떤 분의 땀냄새는 참 향기로운 분이 있고 어떤 분의 땀냄새는 왜 이래요",
  "똥내 나 에이 사실 그렇거든요",
  "그런데 땀냄새 신경 쓰여요",
