  "옳고 그른 거는 그거는 우리 국민들이 판단할 문제죠",
  "자 짧게 한 말씀하시죠",
  "박창신 신부 혼자만 했으면 그걸 또 작게 볼 수도 있습니다",
  "그러나 바로 그저께 대구 대학에 그 윤제만 교수라는 사람이 예",
  "정말 할 수 없는 말 한 거 아닙니까? 탈북자들 전부 사형시키자",
  "북한에서 그렇게 목숨을 걸고 내려온 그 탈북자들은 우리가 어떻게든지 보다듬어서 통일 시대를 열어가야 될 예",
  "그런 사람들인데 이 사람들을 대학 교수란 사람이 예",
  "이십년간 대학 교수를 했고 헌법학계 부회장을 하고 대학에 학장을 했다는 예",
  "그 사람이 평소엔 그렇지 않았던 사람인데 갑자기 그 말을 카톡해서 했다는 얘기거든요",
  "그렇다면 그 말은 결국 그 사람 속에 이와 유사한 사람들이 사회에 많다는 얘기죠",
  "그 사람들 어떻게 할 수 없잖아요? 민주주의 사회에서 사상에 자유가 인정되고 있는데 문제는 이분들이 예",
  "결국 탈북자를 사형시키고 싶은 사람은 누구입니까? 이 땅에서 예",
  "김정일 김정은 집단 외에는 대한민국에는 그런 사람이 있으면 안 됩니다",
  "그럼 그런 사람들이 지금 북한을 대변한 사람들이다 이렇게 보시는 겁니까? 당연하죠",
  "만약 그런 사람이 있다면은 예",
  "앞으로 탈북자가 누가 대한민국 습니까? 예",
  "다른 나라로 가지 잘 알겠습니다",
  "오늘 오전에 이 안철수 의원이 정치 세력과 관련해서 기자회견을 했는데요",
  "먼저 정치인 안철수가 걸어온 길부터 오늘 기자회견 장면까지 보시고 본격적으로 정개 개편 이야기 시작하겠습니다",
  "예. 오늘 발표한 새 정치 어떻게 국민과 함께 예",
  "어떻게 보셨습니까? 아~ 정말 국민과 함께 하는 그런 정당이 생겼으면 좋겠습니다",
  "그런데 지금 어~ 얘기를 하는 거 보니까 새 정치가 뭔지 사실은 그동안에 안철수 의원에 어~ 행적을 보면은 뭔가 뭐 던질 것 같은데 잃어버립니다",
  "그니까 새 정치가 안개입니다",
  "뭔가 던질 것 같은데 저 저 지금은 대통령 후보 시절에 예",
  "제가 가만히 살펴보니까 새 정치가 뭐 있나 국회의원 정족 수 줄이는 거 이외에 별로 새 정치가 없습니다",
  "이에 뭔가 좀 구체적인 아이디어로 나와야 되는데 예",
  "지금 뭐 어~ 지금 어~ 기자회견도 보면은 결국은 뭐 자기를 잊지 말아달라는 이런 수준에 예. 그런 이야기들이 아닌가 지금 뭐 링컨 얘기는 우리가 뭐 민주주의 얘기하는 사람 다 하는 얘기고요",
  "별로 새로운 것이 없는 그런 상황 그러니까 다시 또 이게 어어어 말하자면 스스로 가지고 있는 어떤 신비주의 같은 이런 거를 가지고 동원을 할려고 그러는데 이제는 안 될 겁니다",
  "지금 타이밍을 많이 잃었습니다",
  "이미 대선 때 했었어야 될 것들을 잃어가지고 예",
  "지금은 뭔가 실질적이고 정말 구체적인 리더쉽을 보이면서 나와야 아마 새로운 정당이 잘 되리라고 봅니다",
  "그러면은 안철수에 새 정치가 오늘 발진하려고 했으면은 어떻게 뭘 발표를 했어야 된다고 생각을 하십니까? 저는 당연히 제 삼당이니까요",
  "현재 문제에 대한 하나에 대안을 내세운다",
  "현재 문제는 뭐냐? 여야 강 대 강 대결 국면입니다",
  "이 강 대 강 대결 국면을 제 삼당으로써 어떻게 헤쳐 나갈 것인가 예",
  "거기에 대한 비전을 보여줘야죠",
  "오늘 아아 뭐 링컨 얘기밖에 없지 않습니까? 상식적으로 링컨 이야기 국민과 함께 그래도 국회의원이 링컨 이야기라도 하니까 그러니까 또 좀 다행이다 이런 사람도 있는데 오늘 뭐 나를 잊지 말아달라",
  "뭐 물망초 기자회견이다 이렇게 지금 말씀을 하셨는데 예. 그런 것 같습니다",
  "어떻게 보셨습니까? 그렇습니다",
  "저도 비슷하게 보는데 예",
  "안철수 현상이 상당히 지금 바람이 많이 이 빠지고 있습니다",
  "그래요? 국민들 기대감이 처음에는 좀 어느 정도 높았다가 예",
  "작년부터 지난 일년 사이에서 많이 줄어들었습니다",
  "그러다 보니깐 그동안은 호남 지역이나 몇몇 지역에서는 일위를 하다가도 예",
  "지금은 이위로 떨어졌지 않습니까? 예",
  "전국적으로 이위를 한다 그러는데 예",
  "우리나라에서 전국적으로 이위를 하는 정당은 큰 의미가 없습니다",
  "현재 이번에 이제 지금 여당 야당이 지금 강경대응하기 때문에 예",
  "어떤 면에서는 안철수 의원이 신당을 하기에 매우 좋은 여건입니다",
  "그렇기 때문에 여기서 새로운 것을 뭔가 행동으로 보여주고 예",
  "오늘 정도 같으면 적어도 이런 이런 사람과 같이 합니다란 정도를 발표해야 예",
  "그러면 오늘 새로운 액션 플랜을 보여주지 못한 것에 대한 실망을 했다 이런 뜻입니까? 지금 그렇습니다",
  "간철수란 말이 결국은 오늘 현상으로 그대로 드러난 겁니다",
  "아~ 즉 아니 간철수란 말이 무슨 말입니까? 정치를 자꾸 간만 본다는 거죠",
  "여기저기에 어떤 하나에 깊이 들어가지 않고 그렇게 리트머스로 자꾸 이렇게 더듬어 보면서 정치를 신중하게 해야 되는 것 아니겠습니까? 돌다리도 두드려 봐야 된다",
  "그러나 한국 정치에 경우에는 예",
  "그런 건 본인이 이미 그런 경륜을 가진 사람이 현실 정치에 나와야지 예",
  "정치 현장에 나와서 을 놓고 예",
  "실험을 하면 되겠습니까? 예",
  "그렇기 때문에 지금 오늘 겨우 이십칠 프로 정도 유지되는데 예",
  "그게 지금 새누리당에서 한 육 프로 민주당에서 한 팔 프로 그리고 이제 제 삼 기타에서 한 십사 프로해서 겨우 이십칠 프로인데 예",
  "그 정도 가지고 어려운 겁니다",
  "자 오늘 안철수 씨가 이제 신당 창당을 하려고 그랬을 때 그 신당 창당 참여 언론 예상 인물들이 나왔는데요",
  "언론에 뭐 정운찬 전 국무총리도 나오고 강봉균 전 뭐 기획재정부 장관도 나오고 원희룡 전 의원 조경태 민주당 의원이고 김영환 민주당 의원이고 김효석 전 의원인데 지금 민주당 소속이고 김성호 전 국정원장 조배숙 전 의원인데 민주당 소속인 걸로 알고 있는데요",
  "그리고 장세환 전 의원도 민주당 소속이었고 이계안 전 의원은 어제 민주당을 탈당해서 안철수 신당 창당하면 그쪽으로 가겠다라고는 의사를 비추가 갔는데 자 민주당 사람들이 주로 많은데 어떻게 보셨습니까? 예. 혹시 저 예",
  "이스라엘에서 써먹는 전략으로 불확실 전략이란 말씀 불확실성 예",
  "이 핵 무기를 가진 것 같기도 하고 안 가진 것 같기도 한데 엘씨엔디 전략이죠",
  "예. 그렇게 해서 덕 보는 게 많죠",
  "핵을 가졌다는 것을 명시하지 않기 때문에 제재를 당하지 않고 예",
  "그러나 핵을 가진 듯 하기 때문에 주변 나라들 억제하는 거죠",
  "사실 이제 안철수 의원에 행보를 보면 이 불확실 전략을 굉장히 잘 구상한다",
  "일단 막연하게나마 저는 그렇게 느끼는데 예",
  "제가 아쉬움을 느끼는 것은요",
  "적어도 안보 문제 통일 문제에 대해서는 좀 확실한 선을 보여줬으면 좋겠다",
  "그런데 한 번 그렇게 이야기하신 적은 있습니다",
  "어~ 안보는 좀 보수적으로 가겠다",
  "경제는 진보적으로 가겠다 말씀을 하셨는데 예",
  "그렇다면 주변 사람들 통해서 자기 색깔을 드러내야 되지 않습니까? 예",
  "그런데 오늘 발표하신 분들은 다 정치인들이고요",
  "안보와 관련된 분은 유감스럽게도 아무도 없습니다",
  "저는 여전히 지금도 궁금합니다",
  "도대체 안보 문제 통일 문제에 대해서 어떤 색깔을 가지고 계시는가 어떤 비전을 갖고 있는지 예",
  "실체를 좀 보여달라",
  "색깔도 궁금하고 비전도 궁금하고요",
  "뭐 더 솔직히 말씀드려서 아주 말씀드리자면 지금까지 뭐 훌륭한 경력을 가진 분인데 예",
  "안보 문제 국가 생존 문제 통일 문제에 대해서 과연 얼마나 고민할 시간을 가졌던가 예",
  "그런 걸 사실 묻고 싶습니다",
  "오늘 사실 그런 것들이 좀 궁금했었군요",
  "보고 싶었던 부분이었던 것 같습니다",
  "제 제 같은 사람은 예. 그게 궁금했습니다",
  "예. 자 그러면 여기서 우리 정치 사회에서 수많은 이 제 삼당이 나타나서 새로운 정치를 외치다가 합당도 하고 사라지기도 하고 그래왔는데요",
  "먼저 역대 제 삼 정당 흥망사를 한 번 동영상으로 저희들이 엮어봤는데 보시고 계속 토론하겠습니다",
  "예. 양승함 교수님 예",
  "한국 정치 학계 회장까지 하시고 예",
  "또 김석준 교수님은 한국에 행정학계 회장까지 하셔서 두 분을 모시고 있는데 지금 제 삼 정당 한국 현대 정치 사회에서 사라졌다",
  "사라졌다 이러고 예",
  "또 이제 새로운 정당이 튀어나오는데 이번에 안철수 제 삼에 정당 신당은 좀 다를 것이다 이런 기대도 있는데 어떻게 보십니까? 어~ 저도 좀 다르게 전개될 거라고 생각이 됩니다",
  "왜냐하면 정당은 일단 사회에 균열 그 구조 예",
  "그 따라서 구성이 돼야 되는데 말하자면 어~ 자기 지지 기반을 확실히 가지고 있어야 예",
  "그게 균열 그 구조에 의해서 되는 겁니다",
  "그런데 어~ 대게 제 삼 정당들은 그동안 뭐했냐면은 기회주의적으로 급조된 정당들입니다",
  "그렇기 때문에 제대로 오래 못 갔고요",
  "그러나 이번에 안철수 신당은 분명히 있습니다",
  "누군지는 정확히 우리가 알 순 없지만 예",
  "적어도 이삼십 퍼센트에 그 지지 기반은 있다 이거죠",
  "여론 조사하면 나타나는 나 나 나타나는 게 있습니다",
  "이게 실제 정당일 때 구체화될지는 잘 모르겠습니다만 예",
  "어떻든 일단 어~ 현 제도권 정치에 대해서 예",
  "상당히 그 불만을 품은 사람들이 지지할 거라는 분명합니다",
  "그러면서 어느 정도 성공할 건데 예",
  "저는 이제 오히려 제 삼당에 안정적으로 정치권에 들어오면 저는 우리에 이런 대립적인 갈등이 예",
  "좀 좀 완화될 수도 있다라는 그런 생각이 듭니다",
  "둘이서 합하면 하나는 제압을 하니까 뭐 국회 공존할 때 말이죠",
  "어~ 또 두 개 정당이 또 그러면 지금 양당 정당 시스템 한해서 제 삼에 정당이 필요하다 이런 입장이십니까? 저도 이제 필요하다고 생각합니다",
  "이 양 둘이서 대결하면 이게 아주 첨예하게 아주 안 어~ 서로 협상이 잘 안 되거든요",
  "지금처럼 된다 이거죠? 예. 지금처럼 되니까 예",
  "근데 이제 하나 문제는 있습니다",
  "우리 이 전체적인 사회에 정서적인 면에서 예",
  "이 특히 대통령제하에서는 제 어~ 삼당 삼 개 정당인 걸 잘 좋아하지는 않죠",
  "양당 구도를 원합니다",
  "왜 그게 선택이 쉬우니까요",
  "예. 그래서 그런 면에서 잘 될지 그거는 장기적인 면에서 좀 우려가 됩니다",
  "어떻게 보십니까? 부정적이십니까? 어~ 아까 말씀하셨는데 예",
  "예. 힘들었는데 그동안 제 삼당의 경우에는 대선을 앞두고 만들어졌습니다",
  "그렇기 때문에 상당히 기대가 대선이나 현상으로 바로 연결될 수 있었습니다",
  "그런데 안철수 신당에 경우에는 지금 지방 선거를 앞두고 지금 하고 있거든요? 예",
  "지방 선거를 앞두고 하고 있기 때문에 이제 앞으로 만일 지방 선거에서 정당 공천제를 없앤다든지 예",
  "이러면 아마 또 어떨지 모르겠습니다",
  "그런데 현재는 그런 사안도 아니고 예",
  "지방 선거라는 그건 판이 작습니다",
  "그럴 테면은 안철수 신당의 총재가 할 수 있는 역할이 상당히 적습니다",
  "역할이 적다 이렇게 보시는데 역할이 크다고 기대하십니까? 저는 그 우리 양 교수님 하신 말씀에 덧붙여서 예",
  "차제에 제 사에 정당도 좀 출현했으면 좋겠습니다",
  "어떤 정당이어야 됩니까? 지금 국회를 보면요",
  "그 민의 대변이 왜곡돼 있는 부분이 있습니다",
  "국회에서 지금 우리가 일반적으로 종북으로 인식하는 세력이 국회에 분명히 있습니다",
  "다 인정하실 겁니다",
  "물론 그거는 제 일 야당이 숙주 역할을 자임해주었기 때문에 가능했던 일인데 예",
  "그런데 안타깝게도 정당 안에 그 종북 세력으로 인정되는 분들하고 가장 강력하게 맞설 수 있는 애국 세력은 다 길바닥에 있습니다",
  "이거는 여당 쪽에서 소위 집토끼 산토끼 논리에 사로 잡혀서 예",
  "중도표를 잡아야 이긴다는 이 논리 때문에 애국 세력을 다 배척한 거거든요",
  "그니까 사실은 뭐 이름만 대도 알 수 있는 조갑제 선생님 서정갑 씨 뭐 가장 강력하게 종북 세력을 제압할 수 있는 사람들은 전부 길바닥에 나와 있는 겁니다",
  "아~ 국민 행동당이 나와야 되겠군요",
  "그럼 그러니까 지금 우리 지금 우리 한국 국민에 그 통진당에 나오는 것보다 국민 행동당이 나와야 된다 이런 입장이시군요? 통진당이 있다면 애국 애국 세력도 국회에 대변이 돼야 되죠",
  "우리 국민 중에 상당한 사람들이 그런 생각을 가지고 있는 이상 예",
  "아주 재밌는 이야기입니다",
  "자 과연 안철수 신당과 민주당이 각자 도생에 길로 갈 것인지 아니면은 합당할 것인지 이것도 사실 관심 사항인데요",
  "그래서 저희들이 역대 정당 통폐합 역사를 화면으로 한 번 구성해봤습니다",
  "새 정치를 표방한 안철수 씨가 이 신당 창당을 하면 민주당하고 이렇게 합세를 해야 된다고 보십니까? 글쎄 저는 뭐 그렇게 생각 안 합니다",
  "근데 이제 아마 정략적인 면에서 그렇게 되면 볼 때 나중에 대선 때 예",
  "가면은 결국 양당 구도로 갈 가능성이 굉장히 많습니다",
  "말하자면 통합은 안 하더라도 예",
  "선거 연대는 할 수 있는 거니까요",
  "이게 뭐 야당 쪽에 어떤 어~ 민주당 쪽에 예",
  "어떤 정 아주 어~ 활력성이 있는 그런 후보가 나온다면 예",
  "좀 안철수 후보가 경쟁을 해서라도 통합을 해서 예",
  "마땅한 후보가 없다면 아무래도 안철수 후보가 대안이 될 수가 있겠죠",
  "그럴 경우에는 통합은 안 해도 연대는 할 수 있다 이렇게 연대는 할 수 있다",
  "그렇게 되면 안철수에 새 정치가 헌 정치 되는 것 아닙니까? 뭐 선거엔 할 수 없습니다",
  "선거에는 뭐 이겨야 되니까요",
  "어떻게 보십니까? 교수님 오늘 보면은 예",
  "민주당에서 팔 프로 왔고 새누리당에서 한 육 프로 왔거든요? 많이 왔네요",
  "그렇기 때문에 팔 대 육입니다",
  "그럴 테면은 자기를 지지하는 성향이 그렇기 때문에 예",
  "지금 오늘도 거론되는 인사들도 보면은 민주당 인사들도 많지만 새누리당 쪽 인사들도 더러 있거든요",
  "그렇더라면은 안철수 의원이 오늘 감사 원장 표결 때도 송xx 의원과 두 사람이 가서 오늘 그 참석했지 않습니까? 예",
  "그런 식으로 행동을 해서 자기의 연대 폭을 넓히는 게 예",
  "자기가 살 길이다 이렇게 생각합니다",
  "오늘 방향까지 제시해주시네요",
  "김황식 전 총리가 오늘 오전에 이 새누리당 일부 의원들을 상대로 한 특강에서 아주 의미심장한 발언을 쏟아냈습니다",
  "이 국회 해체론까지 들고 나왔는데요",
  "해산론까지 보시겠습니다",
  "아휴 아주 그냥 점잖으신 분이 오늘 혁명적인 발언을 하시네요? 국회 해산 계속 국민 심판 다시 받아야 된다",
  "어쩌면 동의하십니까? 어쩌면 제가 하고 싶은 말씀을 그렇게 정확하게 하시는지 모르겠습니다",
  "사실 많은 사람들이 그렇게 생각하고 있고 메시지는 이거죠",
  "정치권 정신 좀 차리고 예",
  "종교 지도자분들 정말 제발 좀 정신 차리고 제가 신자로서 부탁컨대 우리 천주교 사제님들 예",
  "제발 자중하시면 좋겠습니다",
  "김환식 총리에 저런 발언은 지금 국민들이 정치권에 대한 어떤 그 그렇습니다",
  "xx로 속사정 속마음이 지금 폭발 직전이다 이런 것을 예예",
  "대변한다고 봐야 그렇습니다. 예",
  "되겠습니까? 정확하게 어떻게 보십니까? 화가 난다 그래서 없애면 안 되죠",
  "어~ 적어도 제일 국회에 존재는 정말 임기는 정말 천재지변이 아니면 예",
  "지켜줘야 되는 겁니다",
  "그래서 그 의회 민주주의를 부정하는 듯한 저런 식으로 가면은 예",
  "정말 국회 잘 안 돌아가면 뭐 없애자 이런 식에 생각은 아주 위험한 생각입니다",
  "일부에서는 정몽준 의원에 어떤 서울 시장 발언에 대해서 좀 여러 가지 견제하기 위해서 좀 폭발적인 저런 정책을 발언을 한 것 아니냐? 제가 보기에는 저 정도 예",
  "그러고 연말에 무슨 정xx 총리 대신해서 뭐 개각 개편 때 좀 총리로 일하고 싶은 생각이 있어서 저런 것 한 한 것 아니냐 이런 주장도 있던데 제가 보기에는 예",
  "좀 회화적으로 표현한다면요",
  "시장에 관심 있는 것이 아니예요",
  "어~ 대권에 관심 있는 그런 수준에 아~ 그런 발언으로 보이십니까? 아~ 그런 수준에 발언입니다",
  "대통령 오년제 이거 문제 의 의회 해산해야 된다",
  "어~ 이거는 굉장히 어려운 얘기죠",
  "예. 또 많은 정치적 계산을 하고 있군요",
  "어떻게 보십니까? 김황식 총리는 역대 총리 가운데도 비교적 잘 하시는 총리입니다",
  "그리고 대법관으로서도 상당히 존경받았던 대법관입니다",
  "이 이 사법부와 행정부의 고위직을 지낸 국가 원로로서 예",
  "또 독일에 가서 오랫동안 연수하다 오신 분 아닙니까? 예",
  "이런 분이 이제 저 정도 얘기하는 것은 그만큼 입법부가 정신 차려라",
  "또 저분은 헌법을 전공하신 분이고 법학을 하신 분이기 때문에 필요하면 개헌 문제도 요즘 국민들 허심탄회하게 볼 필요가 있지 않느냐? 예",
  "국가 자체가 기강이 허물어지고 국가 자체가 이제 여러 가지 혼란 상태에 온다라면은 예",
  "개헌 문제도 근본적으로 해보자 하는 그런 문제 제기 아닌가 하는 생각합니다",
  "예. 오늘 그 두 분이 아주 점잖은 분들이 폭발적인 정책 발언을 뭐 이렇게 하고 그래서 정가에 새로운 파장이 일고 그러는데 오늘 종합적인 토론 대단히 감사했습니다",
  "예. 저는 일 분 후에 탱크 정론으로 다시 돌아오겠습니다",
  "한반도를 포함한 동북아시아 지역이 강대국들에 패권 가축장으로 변하고 있습니다",
  "비롯한 동중국해에서는 전운이 감돌기까지 합니다",
  "그런 가운데 중국은 우리에 영해인 이어도를 자신들에 방공 식별 구역으로 발표했고 일본은 이미 오래 전부터 이 지역을 자국에 방공 식별 구역으로 설정해놓고 있었습니다",
  "이어도가 이어도가 중국과 일본에 방공 식별 구역 안에 들어가있기 때문에 앞으로 우리가 우리에 영해인 이어도를 드나들 때는 사전에 중국과 일본에 알려야 하는 이 웃지 못 할 상황이 대명천지에 펼쳐지고 있습니다",
  "그런가 하면 그런가 하면 중국은 일본에 주둔해 있는 미군기지까지 자국에 방공 식별 구역으로 설정해 발표했고 미국은 중국에 이런 행위를 무시하겠다는 뜻으로 비오십이 폭격기 두 개를 보란 듯이 중국에 방공 식별 구역으로 띄웠습니다",
  "그런 가운데 복수에 우리 군 고위 관계자들이 우리에 최남단선 마라도가 일본에 방공 식별 구역에 포함되어 있는지 파악조차도 못 했던 어이없는 사실이 드러나기까지 했습니다",
  "이는 우리 정부가 타국에 주권 및 영공 침해 행위에 대한 기본적인 사실 확인도 못 하는 상황임을 드러낸 것이며 이런 황당한 행태를 보이고 있는 정부에게 어떻게 조국 안보와 국토 수호를 맡길 수 있겠는가 하는 의문을 품지 않을 수 없습니다",
  "그동안 현 정부는 대중 외교를 강화해왔고 중국과에 외교 관계가 아주 긴밀해졌음을 강조해왔습니다",
  "그러나 중국은 우리에 영해인 이어도를 자신들에 방공 식별 구역으로 발표하기 불과 삼십 분 전에야 이를 우리 정부에 알려왔습니다",
  "왜 중국과에 긴밀한 외교 관계를 강조해온 정부는 이를 사전에 막지 못 했는지 막지 못 했는지 묻지 않을 수 없습니다",
  "그동안에 대중 외교에 성과가 무엇인지 궁금합니다",
  "일본과 중국은 지금 국가 안전 보장 회의를 강화시키고 있으며 일본 국회는 어제 일본판 안전 보장 창설 법안을 긴급 통과시켰습니다",
  "이런 위급한 국가 xx에 주변 정세에 눈을 감은 대한민국 정치는 지금 정쟁과 당리당략에 푹 빠져 있습니다",
  "대통령과 정치인들은 국익을 위해서 국민을 위해서 무슨 일을 하고 있는지 국민들은 끝없는 의문을 품지 않을 수 없습니다",
  "이런 사람들에게 대한 강국을 기대하기란 여원하기만 합니다",
  "시사탱크에 장성민입니다",
  "새누리당이 황찬현 감사원장 임명 동의안을 단독 처리하면서 또다시 국회엔 전운이 가득합니다",
  "민주당은 야당을 파트너로 인정하지 않겠다는 선전 포고를 하며 국회 일정 전면 보이콧을 선언했고 새누리당은 정상적인 표결이었다며 민주당에 선전 포고를 양치기 소년에 비유하며 성토하고 있습니다",
  "또다시 마비된 국회 얼어붙은 정국에 돌파구는 없는 것인지 거침없는 소신과 입담을 보여온 대표에 새누리당 정치인이죠",
  "오래간만에 모셨습니다",
  "홍준표 경남 도지사를 모시고 현 정치권에 대한 거침없는 견해와 향후 정치 행보를 전격 진단하겠습니다",
  "한국과 중국이 정면 충돌 양상을 보이고 있습니다",
  "한중은 어제 국방 전략 대화를 갖고 방공 식별 구역에 대한 논의를 가졌지만 접점을 찾지 못했고 당분간 이어도 상공에 긴장 국면이 고조될 전망입니다",
  "박근혜 정부 출범 이후 급속도로 가까워진 한중 전략적 동반자 관계에 위기가 찾아온 걸까요? 방공 식별 구역 논란을 신성환 공군 사관 학교 교수 김경민 한양대 교수를 모시고 긴급 분석하겠습니다",
  "네. 문재인 의원이 종북 논란에 가세하면서 여야 대치가 격화되고 있습니다",
  "대선 후보였던 문 의원이 시국 미사에 대한 정부 대응을 맹비난하면서 정치권에 정국 논란은 더욱 확산되고 있습니다",
  "새누리당에선 이 문 의원이 박 신부에 수호천사가 됐냐",
  "종북몰이 카드를 들고 정치 전면에 나선 문재인 의원에 의도는 무엇인지 사선에 국회 의원을 역임하셨죠",
  "그리고 당 대표를 지내셨죠",
  "지금은 경남 도지사로 재직 중에 있는데요",
  "새누리당에 유력한 차기 주자 중에 한 사람으로 꼽히고 있습니다",
  "홍준표 경남 도지사 모셨습니다",
  "우리 장 의원도 오랜만입니다",
  "어제 황창연 황찬현 감사원장 단독 처리에 대해서 야당이 반발하고 있습니다",
  "우선 오늘 오전 김한길 대표 발언 굉장히 국회 경색된 발언을 했었는데요",
  "잠깐 들어보시고 본격 토론 진행하겠습니다",
  "예. 내년도 예산안과 민생 법안 처리가 빨간불이 켜졌는데요",
  "이 김한길 대표 발언 어떻게 보셨는지 그리고 지방에 도지사로서 또 당 대표를 역임하신 그러한 경험이 있기 때문에 최근 국회 상황 어떻게 보고 있는지 본격 대담 시작하겠습니다",
  "국회 상황 어떻게 보십니까? 지금 국회 선진화 때문에 선진화법 때문에 그렇죠",
  "어~ 지금 국회 선진화법을 어~ 개정을 하면 네",
  "동물 국회가 될 가능성이 있고 네",
  "그대로 두면 식물 국회가 됩니다",
  "그런데 지금 그~ 민주당에서 국회 선진화법은 살 사실 여야가 선의를 전제로 한 겁니다",
  "근데 지금 선의를 전제로 한 국회 선진화법을 악용하고 있거든요",
  "악용하고 있기 때문에 아마 민주당이 집권 여당으로써는 괴롭습니까? 일을 못 해서 아~ 지금 힘들죠",
  "그런데 왜 그때 집권 여당에서 야당댁을 처리해 줬는지요? 그때 아마 그~ 대화와 타협으로 국회를 운영하자 네",
  "폭력 방지법입니다. 사실상 그게 네. 네",
  "선진화법이 아니고 폭력 방지법인데 국회 폭력이 워낙 심하니까 폭력 방지법이었는데 네",
  "폭력 방지를 하고 난 뒤에 소위 오 분에 삼 이상 합의를 안 해 주면 이거 아무것도 안 되니까 네",
  "말하자면 선진화법이라고 인자 이게 둔갑을 했는데 민주당이 이번에 인사 청문회에 하면서 국회 선진화법으로 이게 무조건 안 될 줄 알았어요",
  "근데 인사 청문회법이 또 따로 있습니다",
  "인사 청문회법에 따라서 이거는 자동 상정이 돼 버렸어요",
  "그래가 투표를 해 버렸거든요? 네",
  "그러니까 또 선진화법에 따르면 그게 폭력 행사를 못 하게 돼 있으요",
  "그래서 인자 이게 어떻게 보면 그~ 황찬현 그~ 감사원장 네. 감사원장 같은 경우야 앞으로 이게 인자 선례가 돼 버렸습니다",
  "말하자면 선진화법을 악용할 수 없는 선례가 돼 버렸거든요",
  "또 민주당 요구가 문형표 복지부 장관을 인자 탈락시켜주면 해 주겠다",
  "그 취지였거든요? 그렇죠",
  "그렇다면 이게 무슨 남대문 시장에서 흥정하는 것도 아니고 네",
  "문형표 복지부 장관이 장관으로서 부적격하다는 이유가 보니까 뭐 카드 좀 쓴 거 법인 카드를 뭐 예. 예. 예",
  "사적으로 유흥 업소에 가서 뭐 사용했다",
  "이것 때문에 뭐 그거 도덕성에 인제 문제를 제기한 거죠",
  "그런데 과거에 장관이나 되는 사람들이 사실 그 정도 문제 안 된 사람이 없었거든요",
  "그런데 그거 가지고 한 것은 세 사람 중에 한 사람은 낙마시키겠다고 인자 목표를 설정해놓고 네",
  "인자 억지를 부리니까 인자 이번에 국회에서 이게 처리한 건데 네",
  "민주당 같은 경우에는 보면 지금 그~ 저희들이 보기에는 민주당이 야당 사상 아~ 민주당 사상 최약쳅니다",
  "최약체일 수밖에 없는 게 사실 주체 세력이 뚜렷하지가 않아요",
  "소위 친노가 있고 아~ 중심 세력이 없다. 민주당이 지금 그렇죠",
  "친노가 있고 반노가 있고 네",
  "또 인자 디제이 인자 추종하는 그분들도 있고 네",
  "또 새로운 신진 세력들도 있고 이렇게 하다 보니까 우리 김한길 대표님께서 대표는 되셨는데 네",
  "이게 소위 그 일사분란하게 끌고 갈만한 주체가 지금 되지 못하고 있어요",
  "구심점이 없고 힘이 없다 이렇게 보신 거죠? 그렇습니다",
  "그래다 보니까 이거는 강정으로 갈 수밖에 없으요",
  "그야말로 김한길 대표님은 제가 이거 국회에 있을 때도 보믄 굉장히 합리적인 분입니다",
  "합리적인 분인데 합리적으로 그래 가면 전부 지금 상황에서 뒤에서 인자 칼을 꽂게 되니까 흔들어 대니까 흔들어 대니까 강으로 강으로 갈 수밖에 없어요",
  "그래 가야지 뒤에서 대여 투쟁을 하는데 뒤에서 칼은 못 꽂거든요",
  "그러니까 이런 경우에도 합리적으로 해결이 안 돼요",
  "그러다 보니깐 민주당은 끊임없이 대외 투쟁을 할 수밖에 없습니다",
  "그래야지 체제가 유지가 돼요",
  "딴 데 딴 곳으로 눈을 못 돌린다 이겁니다",
  "그럼 어제 직권 상정한 것은 뭐 잘한 일이다",
  "직권 그리고 국회 선진화법이 없어도 얼마든지 국회 의장에 직권 상정에 따라서 법안 문제는 처리할 수 있다? 법안 문제하고는 다릅니다. 이게 인사 문제이기 때문에 아~ 인사 문제기 때문에 인사 청문회법에 의해서 상정을 한 게 네",
  "자동 상정이 된 거라고 봅니다",
  "그래서 직권 상정은 아니죠",
  "자~ 그런데 일부에선 이럴 수가 있어요",
  "음~ 지금 이 문형표 이~ 저기 보건 복지부 장관에 예",
  "도덕성 문제 법인 카드를 사적으로 사용했고 예",
  "그것도 뭐 유흥 업소에서 사용한 그 도덕성 논란이 제기되고 있는데 그 부분하고 그래도 야당에 주장에 대해서 현 정부가 좀 목소리를 들어줘야 되는 것 아니냐",
  "너무 일방적으로 백기 투항을 요구하는 것 아니냐",
  "이것 자존심 상한다",
  "너무 두 가지 문제에 대해서 정부가 밀어붙인다",
  "이런 주장에 대해선 어떻게 보십니까? 정부가 밀어붙인다기보다도 그게 시간이 너무 오래됐죠",
  "장관이 지금 공석이 되고 감사원장이 약 팔십구일 뭐 구십일 가까이 됐는데 예. 공석이 되고 그런데 우리가 인자 저도 국회에 있으면서 인사 청문회를 해보기도 하고 이래 쭉 해봤지마는 네",
  "인사 청문회에 올라가서 내 성한 사람을 본 일이 없어요",
  "예? 온갖 걸 다 또 묘하게 국회 의원님들이 집어내요",
  "그렇다 보니까 완벽한 사람이 어디 있겠어요? 아까 그~ 말씀하시기로 이 선진화법을 놔두면은 이게 이~ 식물 국회가 되고 예",
  "선진화법을 없애버리면 동물 국회가 된다 그랬는데 그럼 어떻게 중간을 절충하면은 동식물 국회가 됩니까? 어떻게 해야 됩니까? 이걸 그럼 지금 그~ 선진화법에 전제 조건으로 소위 그~ 합리적인 대화와 타협을 전제 조건으로 우리가 선진화법이라고 이 폭력 방지법을 만들었는데 네",
  "선진화법이 폭력 방지법인데 사실 이번에 그~ 선진화법이라고 폭력 방지법이 효력을 발휘한 게 네",
  "그게 인사 청문회법에 의해서 상정이 돼서 투표하는데 민주당 의원들이 아무도 못 막았어요",
  "그거 막으면 그거는 칠년 이하에 징역이 돼요",
  "그러니까 이거 못 막은 겁니다",
  "못 막았는데 원래 법을 폭력 방지법 만든 취지대로 돌아가서 이제는 서로가 선의를 전제로 대화와 타협을 하면 네",
  "어느 정도까지 상대방에 입장 고려해서 양보할 건 양보하고 네",
  "또 어~ 통과시켜줄 것은 통과시켜주고 그렇게 된다 말입니다",
  "되는데 지금 그~ 민주당 내부에 입장이 제가 보기엔 좀 복잡하다",
  "그럼 당내 사정 때문에 강경 투쟁을 하고 있는 것이 결과적으로 이 국회에 무력화 현상까지 빚어지고 있다",
  "자~ 그럼 오늘 김한길 대표가 이 국회 원내 투쟁에 대해서 보이콧하면서 황찬현 감사원장 직권 처리한 문제에 대해서 당 대표직 운명을 걸겠다",
  "이렇게 나온 것은 뭐 혹시 자살 행위라고 보십니까? 그거는 김한길 대표님에 입장도 저는 좀 이해를 하는데요",
  "네. 당 대표를 해 보셨잖아요",
  "이해는 했는데 예. 예. 이해는 하는데 예",
  "그~ 당 대표직을 걸만한 그런 사안은 아닙니다",
  "오죽 답답허믄 그렇게 하겠습니까? 네",
  "하는데 어~ 민주당 내부 사정 때문에 지금 정국이 제대로 풀리질 않을 겁니다",
  "아~ 이 사정은 지금 민주당 때문에 민주당 내부 때문에 정국이 이렇게 꼬인다 이런 말씀이시죠? 저는 그래 봅니다",
  "새누리당 쪽에 있는 것이 아니고 새누리당은 지금 앉아서 옛날 같으믄 그~ 옛날 법으로 하믄 벌써 예산 시작했죠",
  "시작하고 좀 혼란스럽더라도 통과시키죠",
  "그래야 그래야 될 거 아입니까? 예",
  "그~ 민주당이 집권할 때도 그랬으니까 네",
  "그런데 지금 많이 참고 있죠",
  "대통령과 이 새누리당 대표가 이 민주당에 야당 대표나 이~ 협상장으로 끝어들이지 못해서 예산 국회를 지금 못하고 있고 예산 결산을 못 보고 있고 정부가 부분적으로 셧다운 당할 그런 어떤 상황까지 가면은 결과적으로 정부를 책임지고 있는 사람들에 책임 아니겠느냐",
  "이런 주장에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 지금 그~ 민주당이 들어온 조건으로 내세운 것이 국정원 개혁 문제하고 네",
  "특검 두 개를 이래 내세웠는데 국정원 개혁 문제는 그~ 우리 대통령이나 뭐 한나라 어~ 새누리당에서 전향적으로 받아줬어요",
  "그러믄 특검 문제를 두고 보면 네",
  "지금 우리가 정치를 오래 하고 이랬지만 특검 문제를 재판 중인 사건을 저 특검을 한 전례가 없습니다",
  "지금 저~ 사법부에 재판 중인데 특검을 해서 어떻게 하겠다는 거예요? 네",
  "그러고 사이버 사령부가 군에서 하는 겁니다",
  "군에서 하는 거는 군형법상과 군 그~ 군사 법원에서 하는 거예요",
  "그~ 법률에 그래 돼 있어요",
  "근데 그걸 어떻게 민간인이 특검으로 일괄하겠다는 것인지 네",
  "나도 그거 이해를 할 수가 없어요",
  "그럼 야당 주장 자체가 설득력이 없다",
  "그게 말하자면 여태 우리가 특검 주장하던 거 하곤 다 틀리죠",
  "여태 특검 주장할 때는 수사가 끝났거나 무혐의 처분 됐거나 네",
  "그다음에 수사를 하지도 않고 이 검찰에 못 맡기겠다 할 때 특검으로 갔는데 네",
  "수사가 끝나고 지금도 또 진행 중이고 또 그~ 민주당에서 그~ 수사 잘한다고 또 검찰에 얼마나 또 칭찬을 합니까",
  "또 최근에도 백이십일만 건이나 뭐 발견해서 또 공소장 변경하고 네",
  "그렇게 하면 그 문제는 법원과 검찰에 지금 맡겨놔야지 네",
  "그걸 새롭게 특검하자는 건 나는 이해를 하기가 어려워요",
  "그 문제는 그 정도로 정리를 하겠습니다",
  "근데 그 정도로 돼 있는 네",
  "그걸 특검을 안 받아주면 지금 모든 걸 보요콧 하겠다고 하니까 네",
  "받아줄 수가 없는 것을 놔놓고 요구하니까 그거는 안 된다는 거예요",
  "그럼 뭐 둘 다 둘 중에 하나를 받아줬으면 그럼 들어와서 의논을 해야죠",
  "그리고 일부에서는요",
  "황우려 대표 같은 경우는 특검을 좀 수용해서 협상을 할려 그랬는데 최경환 대표부터 시작해서 친박이 전부 틀어버리기 때문에 음~ 결과적으로 여야 간에 대표 간에 협상에 안 돼서 제 능력을 발휘를 못 하고 있는 것 아니냐",
  "그 이야기도 저~ 얼핏 듣긴 들었는데 특검에 대상이 안 되는 사안을 특검을 받아들이는 것도 그거는 엄청난 나쁜 선례를 남기는 거죠",
  "자~ 이 문제는 이렇게 정리하겠습니다",
  "어제 문재인 의원이 여권에 종북몰이에 분노를 느낀다며 검찰에 사제단 수사를 강도 높게 비난해서 논란이 일고 있습니다",
  "이 문재인 의원 발언 보시고 대담 계속하겠습니다",
  "네. 자신에 엔엔엘 대화록 유출 사건에 대해서 입장 밝히겠다",
  "그러더니 그건 입장 안 밝히고 갑자기 종북몰이에 대해서 분노를 느낀다",
  "이렇게 발언을 갖고 나왔는데 어떻게 보십니까? 무슨 정치적 의도가 있다고 보십니까? 종북몰이라고 인자 우선 말씀을 문재인 의원께서 하시는데 종북몰이라고 하기는 좀 어렵죠",
  "종북 언행에 대한 문제니까 네",
  "정부에서 종북몰이를 하는 것이 아니라 우리 박 신부님이 그~ 뭐 종북 언행을 하셨어요",
  "그럼 종북 언행을 했는데 네",
  "그리고 여기에 시민 단체에서 또 거기에 고발을 해 뿌렸어요",
  "고발을 하면  검찰에서 고발인 수사하고 수사를 하는 거 아입니까? 네",
  "정부에서 하라고 하지도 않았고 네",
  "또 정부에서 고발한 일도 없고 네",
  "정부에서 검찰을 지금 통제하는 세상이 아니지 않습니까? 네",
  "근데 이거는 종북 언행을 하신 분이 있었고 그 언행을 하신 분에 대해서 시민 단체에서 고발을 했어요",
  "고발하면 그럼 당연히 수사를 해야죠",
  "그래하고 있는 프로세스에 불과하지 정부에서 어떻게 종북몰이를 합니까? 네",
  "몰이라는 것은 몰이라는 것은 안 되는 걸 되는 것으로 만들려고 밀어 옇는 걸 몰이라 그러죠",
  "그건 아니고 종북 언행에 대해서 네",
  "시민 단체 고발이 있으니까 예",
  "그 고발 절차에 따라서 지금 시작도 안 했는데 그걸 어~ 갖고 또 이야기하는 것은 좀 그렇네요",
  "그리고 그~ 야당에서는요",
  "야당에서는 그리고 예",
  "예. 야당에서는 박근혜 대통령이 진짜 중요한 정치적 어떤 문제에 대해서는 전혀 입을 안 여시다가 예",
  "어떻게 그~ 박창신 신부에 그 발언에 즉각적인 어떤 대응을 하는 걸 보고 유리하면은 박 대통령은 입을 열고 유리하지 않으면 정치적 발언을 안 한다",
  "이런 시각이 있고 또 하나는 그 문제에 대해서 대통령과 총리가 강경한 입장을 보이니까 검찰이 굉장히 그~ 수사에 스피드하게 속도를 내는 것 아니냐",
  "이런 어떤 입장이 있는데 어떻게 보십니까? 우선 그~ 자기가 그~ 유리할 때 이야기하는 게 맞죠",
  "네. 아~ 사람은 그럽니까? 저도 여~ 여~ 불리할 때는 말 안 하겠으요",
  "근데 그리하는지 안 하는지는 저는 모르겠습니다마는 그럼 박근혜 대통령은 유리했 유리하다고 판단했기 때문에 지금 발언을 하신 걸로 이렇게 생각하십니까? 유불리를 떠나서 어떻게 보면 그~ 어~ 엔엘엘 관련되고 북한에서 그~ 연평도 포격한 게 잘했다고 하니까 네",
  "그거는 그~ 어~ 종교라는 게 네",
  "중립적 입장에서 교리를 통해서 설교를 하거나 어~ 설법을 하면서 우리 사회를 통합시켜야 됩니다",
  "하나로 만드는 게 그게 종교에 역할 아입니까? 네",
  "중립적 입장에서 근데 종교가 어느 한쪽 진영에 극단 논리를 설파하는 것은 종교에 사제나 네",
  "뭐 그~ 선임들에 역할이 아니죠",
  "어느 한쪽 진영에 극단적인 논리를 설파하는 것 네",
  "그거는 종교나 사제에 역할이 아이죠",
  "이런 문제를 두고 인자 대통령께서 지적한 거죠",
  "지적을 했는데 인자 여~ 시민 단체에서 고발하고 이러니까 검찰로서야 그~ 뭐 고발 들어오면 각하하지 않으면 수사를 해야 될 거 아입니까? 네",
  "그런데 저는 보기에 네",
  "결국 이게 인자 아니냐 보안법상 그 이야긴데 네",
  "설마 그~ 뭐 신부님에 대해서 처벌이야 하겠습니까? 아~ 처벌 안 하시라고 생각하십니까? 아이 저는 그거 처벌 안 할 것은 뭐하러 수사를 하십니까? 그러면 수사를 하는 것은 긁어 부스럼을 만드십니까? 긁어 부스럼이라기보다 시민 단체가 고발을 하니까 그거는 수사 절차 말이나 형식적인 거 사무 절차죠",
  "절찬데 뭐 신부님을 처벌하고 그러기야 하겠습니까? 일부에서는요",
  "음~ 일부에서는 이~ 사실상 그~ 이~ 신부에 한 종교인에 그 발언을 놓고 국가가 대응하는 것을 보고 이거 괜히 그~ 이~ 기름을 부은 것 아니냐",
  "그래서 친노까지 다 죽은 친노까지 다시 투쟁 전선에 끌어내가지고 살려주는 어떤 정부에 대응에 대해서 참 이해를 못 한다",
  "그렇지 않습니까? 이게 연평도 포격 발언 엔엘엘 이 문제는요",
  "국가 영토에 관한 문젭니다",
  "국가에 존립에 관한 문제입니다",
  "가차 없이 대응해야 됩니까? 말하자면 국가에 영토 존립에 관한 문제를 그게 최고 책임자인 대통령이 네",
  "되는 순간 제일 먼저 해야 되는 게 국민들에 생명과 재산입니다",
  "그럼 국가에 영토 국가에 엔엘엘 이 문제하고 아~ 포격을 했는데 그걸 옳게 했다고 이야기하면 그걸 방치하면 대통령이 아니죠",
  "아~ 대통령은 대응을 제대로 하신 발언이다",
  "이렇게 대통령은 그 그건 당연히 대응해야죠",
  "생각하십니까? 예. 예",
  "뭐 대통령은 그거 해야죠",
  "그럼 문재인 의원이랑 민주당에 이 천주교 모임 그 의원들이 국회로 소위 말해서 함세웅 신부랑 이런 어떤 정의 구현 사제단 소속 신부들을 불러들여서 미사를 한 것은 종교를 정치에 이용했다",
  "이렇게 생각하십니까? 종교를 정치에 이용하는 게 어디 한두 번이어야죠",
  "그거는 그~ 민주당만에 문제는 아닙니다",
  "저는 그건 뭐 국회 불러서 국회에 와서 미사를 했다",
  "그건 미사에서 뭐 뭐 엔엘엘 문제나 그~ 포격 문제 한 게 아니고 네",
  "국정원 뭐 그~ 그~ 뭐 댓글 문제를 이야기하는 거 거기에 대해선 할 수 있다고 봅니다",
  "할 수 있다고 보는데 문제에 소재는 아~ 처음에 제가 말씀드렸듯이 종교 사회에서도 네",
  "한국 사회에서 소위 좌우가 갈려가지고 네",
  "양극단으로 치닫고 있는 것은 분열을 이렇게 야기하는 정말로 안타깝다",
  "예? 어떻게 보면 한국 사회가 지금 보수 진보가 갈려서 극렬하게 대립하고 있는 모습이 네",
  "해방 직후에 좌우 우익 대립을 거의 연상시킬 정도로 네",
  "극렬하게 갈려져 있습니다",
  "예. 좌파 우파 보수 진보 이래 갈려져 있는 게 이걸 갖다가 하나로 만들어주고 중립 지대로 만들어주고 국민을 하나로 끌고 가는 게 이 종교에 역할입니다",
  "정치에 역할이고 네",
  "정치는 어차피 이게 갈라져서 싸우고 있으니까 네",
  "이거는 어쩔 수 없다고 하더라도 종교에서는 이러면 안 되거든요",
  "근데 종교도 이런 식으로 인자 어~ 뭐 뭐 모든 종교 어~ 믿는 집단에서 이런 식으로 나가게 되면은 한국 사회가 희망이 없는 거죠",
  "종교 내부에 분열까지 나오고 국가와 종교 간에 대립 관계로 가는 것도 굉장히 분열스러운 측면에서 그렇습니다",
  "자~ 그래서 그런지 이 김황식 전 국무총리가 어제 이 국회 해산해야 할 상황이다",
  "이런 충격적인 발언을 했는데요",
  "김황식 전 총리에 발언 잠깐 보시고 계속 대담 이어가겠습니다",
  "네. 국회를 문 닫아야 한다",
  "김황식 전 총리에 발언이 민심을 잘 반영한 발언이라고 생각하십니까? 아니면 어떤 개인에 정치적 의도가 있는 발언이라고 생각하십니까? 우선 김황식 총리께서 얼마나 답답하면 저 소리를 하겠습니까? 네",
  "아~ 그런데 사실 저희들이 그~ 그~ 선진화법 폭력 방지법 이전에 국회 운영할 때도 연말 되면 다 이랬어요",
  "연말 되면 민주당 집권 하에서도 연말 되면 다 이랬고 예",
  "또 뭐 한나라당 집권 시절에도 연말 되면 다 이랬습니다",
  "그런데 결국은 이런 큰 과정을 거치면서 어~ 사회적 비난을 받다가 연말에는 어떤 식으로든 결론이 났어요",
  "났기 때문에 아마 그~ 좀 사회가 좀 답답하게 느껴실 지는 모르지마는 네",
  "과거처럼 국회에서 그야말로 동물 국회처럼 멱살 잡고 던지고 싸우고 이거는 없지 않습니까? 우선 네",
  "마~ 그거는 다행스럽고 그럼 국회 선진화법 덕분입니까? 선진화법이 아니라 폭력 방지법 덕분이죠",
  "폭력 방지법 덕분이다. 예",
  "그런데 김황식 총리께서 말씀하신 것도 이해가 되지마는 그러나 저는 연말에 네",
  "아~ 국회가 그~ 어떤 식으로든 정리가 될 것으로 봅니다",
  "새누리당에서 김황식 전 총리를 서울 시장 후보로 이렇게 천거하는 움직임에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 음~ 지금 그~ 우리 새누리당 입장은 내년 지방 선거가 어렵기 때문에 네",
  "또 지방 선거에 만약 지게 되면 레임덕 사태가 일찍 올 수도 있기 때문에 네",
  "지방 선거를 꼭 이겨야 됩니다",
  "이겨야 되는데 지방 선거에 이기기 위해서는 그~ 지금 그~ 선거를 시작하면요",
  "박근혜 대표 시절처럼 전국을 순회해서 표를 끌어줄 그런 당에 인물이 없습니다. 지금은 네",
  "아~ 그런 측면에서는 굉장히 새누리당이 선거 치르기 힘든 국면이 있군요",
  "어~ 힘든 구조로 돼 있죠",
  "그래서 선거에 여왕이 없는 상황에서 어~ 그렇습니다",
  "그런데 그~ 극 저~ 광역단체별로 자기 지역에 나오는 광역단체장이 네",
  "선거 전체를 자기 지역에서 책임지고 이끌어갈 수밖에 없어요",
  "그러기 때문에 어느 한 계파가 선거 치를라꼬 하면 이 지방 선거 망합니다",
  "그래서 범여권을 총궐기를 해야 되는 네",
  "그런 상황이기 때문에 김황식 저~ 전 총리께서 서울 시장 후보로 거론되는 것도 그런 이유에서여야 할 겁니다",
  "이 서울 시장에 그 라이벌들은 또 그분은 서울 시장은 이미 접었다",
  "대권 후보로 나가기 위한 어떤 발언이다",
  "그래서 역대 이~ 전 총리들이 이 대권 꿈을 꿔서 성공한 경우가 있었습니까? 없죠",
  "없는데 대통령이라는 거는 어느 자리에 있어서 갈 수 있는 자리가 아니고 네",
  "천운도 들어야 되고 네",
  "그리고 자기 시대도 맞아야 됩니다",
  "그래서 어~ 제가 이런 이야기를 한 번 한 일이 있어요",
  "노무현 대통령이 당선되고 난 뒤부터 대한민국에서 예",
  "아무나 대통령 시대가 열렸다",
  "예? 과거에 대통령을 할라믄 보십시오",
  "그다음 박정희 대통령도 마찬가지고 목숨을 다 걸었으요",
  "사십년 동안 투쟁해야 되죠",
  "예? 사선을 넘었죠",
  "근데 그 이후에 그~ 우리 그~ 노무현 대통령 시대 와서는 네",
  "그런 아무런 경력이 없는 분이 대통령이 되더라 이 말이야",
  "그~ 어떻게 보면 필부처럼 보이는 분이 대통령이 되더라 이거죠",
  "그래 되고 난 뒤에 아무나 대통령 시대를 열은 겁니다",
  "그래서 그 이후에 장삼이사 누구도  대통령 하겠다고 다 나섭니다",
  "그러기 때문에 거기는 나는 크게 어~ 방점을 두고 볼 필요 없다고 봅니다",
  "일부에서는 그~ 영남 중심당인 새누리당 입장에서는 다음번에 후보로 이렇게 확실하게 해서 표를 많이 얻을라면 호남 출신이 나가야 된다",
  "바로 그 점 때문에 김황식 전 총리가 메리트가 있다 장점이 있다",
  "이런 어떤 주장을 하던데요",
  "어떻게 보십니까? 그것도 일리 있는 이야기죠",
  "일리는 있습니까? 예",
  "심각하게 생각할 필요는 없구요? 그렇습니다",
  "네. 그러고 지금 시대에 맞지 않다",
  "뭐 이렇게 생각하십니까? 아이 그거는 대통령 선거 치르는 그 시대 정신에 맞아야 돼 네",
  "뭐 라이벌로 생각하십니까? 아이 지금 말씀 마요",
  "그건 아니십니까? 지금 대통령 임기가 일년밖에 안 됐는데 네",
  "여기서 여당은 이야기하면 안 돼요",
  "그렇습니까? 앞으로 삼년까지는 차기 이야기는 여당이 하면 안 됩니다",
  "여당은 현 대통령을 도와주고 네",
  "삼년 지난 후에 그다음에 인자 차기 이야기를 하는 것이 맞고 네",
  "야당은 지금부터 인자 차기 이야기를 하는 것이구 어제 그~ 안철수 무소속 의원이 그~ 신당 창당 하겠다",
  "그다음에 지방 선거에 적극적으로 뛰어들겠다",
  "그래서 이제 낡은 정치 틀 가지고는 한국 안 된다",
  "이런 입장을 내어놨는데요",
  "어떻게 생각하십니까? 우선 그~ 안철수 그~ 의원이 새 정치 하겠다는 거 누구나 다 정치판에 들어올 때는 새 정치 하겠다고 그러죠",
  "근데 새 정치 실체가 뭐냐",
  "근데 새 정치 실체가 안 나왔어요",
  "그런데 묘하게 안철수 신당이 되면 여론 지지적 움직임을 보면요",
  "우리 저~ 호남 지역에서 안철수 신당을 전적으로 밀어줍니다",
  "그럼 그 호남 지역에 분들이 왜 안철수 신당을 전적으로 밀어줄까요? 민주당을 제치고 민주당이 대안이 안 된다고 생각한 것 아니겠습니까? 십년 두 번에 걸쳐서 정권을 빼앗겼고 빼앗기니까 네",
  "민주당은 대안이 안 된다고 보는 겁니다",
  "그러니까 호남에서 지지를 철회하는 겁니다",
  "그래서 그 대안으로 안철수 신당을 보는 겁니다",
  "그런데 그렇게 되면 안철수 신당이 결국은 안철수 신당도 지역 정당일 수밖에 없어요",
  "아~ 그렇게 생각하십니까? 그래 될 수밖에 없죠",
  "중 중도 중도 정당이라고 본인은 이렇게 표방을 하고 나온 것 같은데 중도라고 하면 글쎄요",
  "대한민국에 중도 정당이 있습니까? 네",
  "보수 아니면 진보죠",
  "자~ 이 천주교 어~ 성공 가능성에 대해선 어떻게 보십니까? 저는 그~ 좀 더 있어 봐야 하지만 지방 선거를 지내봐야 한다고 봅니다",
  "지방 선거에서 성공을 하면 네",
  "현역 의원들이 인자 거기 이천십육년도 총선 앞두고 네",
  "옮길 수가 있을 것이고 네",
  "지방 선거에서 성공하지 못하면 네",
  "현역 의원들이 거기로 못 갈 겁니다",
  "네. 그~ 천주교 정국 시국 미사에 나온 국가 개입 선거 부정에 대한 그~ 여론 조사 갤럽 조사가 인제 오늘 방금 전에 나왔는데 보니까 박 대통령 사퇴 주장에 대해서 칠십 프로는 동의하지 않는다",
  "그리고 십칠 프로는 동의한다",
  "십이 프로가 인제 의견을 유보했는데 그러면 박 대통령 사퇴해야 된단 얘기는 부정 선거다라고 주장하는 것이 인제 민주당 여론인데 민주당이 지금 십칠 프로란 말이에요",
  "이 여론 조사대로라면 예. 예",
  "절대 박 대통령 사퇴 주장에 대해서 동의 못 한다가 칠십 프로고 어떻게 여론은 정상적으로 흐르고 있다",
  "이렇게 보십니까? 아~ 그게 일정에 그~ 국정원 개입은 있었지마는 네",
  "그것이 백십만 표는 좌우하지 않았다",
  "승패는 좌우하지 않았다",
  "부정이 있었지마는 승패는 좌우하지 않았다",
  "결정적인 영향을 미치지는 못했다",
  "자~ 마지막으로 한 가지만 여쭈어보겠습니다",
  "당 대표까지 역임을 하셨는데 네",
  "차기 대권 생각 있습니까? 여당은 삼년이 지나야 됩니다",
  "네. 그때 삼년 지난 후에 그때 한 번 보겠습니다",
  "네. 그때 저도 한 번 지켜보겠습니다",
  "홍준표 도지사님 오늘 대단히 감사합니다",
  "예. 저는 지금 계속해서 이어도 문제를 다루겠습니다",
  "이어도는 우리에 영토일까요? 수중 암초일까요? 방공 식별 구역을 둘러싼 어~ 홍준표 도지사님 잠깐 예. 지나가십시오",
  "이~ 생방송이다 보니까요. 예",
  "삼팔선을 넘으셨네요",
  "이 방공 식별 구역을 둘러싼 한중 갈등과 안일한 정부 대응을 저희들이 오늘 바로 지금 토론 들어가겠습니다",
  "신성환 공군 사관 학교 교수 김경민 한양 대학교 교수를 지금 모시겠습니다",
  "네. 중국이 어제 국방 전략 대화에서 우리 측에 중국 방공 식별 구역 조정 요구를 거절하면서 한중 간에 일 차 조율이 실패로 끝났습니다",
  "박근혜 정부 출범 이후에 전략적 동반자 관계로 북한 문제와 일본 과거사 문제 등에선 공조해오던 중국이지만 자국에 이익이 걸린 방공 식별 구역 문제에선 한 발도 양보하지 않고 있습니다",
  "이 방공 식별 구역 논란을 신성환 김경민 두 교수를 모시고 집중 분석합니다",
  "어제 인제 한중 국방 전략 대화가 열렸는데요",
  "인제 우리 정부는 중국 측에 방공 식별 구역 선포에 강한 유감을 표명하고 또 우리 측과에 중첩 부분 등을 조정해줄 요구를 했는데 중국은 거부했습니다",
  "어떻게 해야 됩니까? 뭐 지금 이 사태는 중국이 에~ 이미 세워놓은 로드맵으로 가고 있는 방향입니다",
  "중국이 세워놓은 로드맵은 어떤 겁니까? 천구백사십구년에 중국이 중화 인민 공화국이 세 만들어졌습니다",
  "그리고 나서 어~ 천구백육십팔년에 네",
  "유엔 극동 경제 위원회가 남지나해 해저에 네",
  "엄청난 석유와 천연가스가 묻혀있다는 것을 해양 조사를 통해서 발표를 했어요",
  "그러고 나니까 중국이 중국 남단 해남도에서 남지나해까지 거리가 구백육십 키롭니다",
  "그 중간에 있는 서사 제도 예",
  "이거 베트남이 갖고 있었던 걸 천구백칠십사년 일월에 빼앗습니다",
  "그리고 나서 이게 육십팔년 칠십사년 아닙니까",
  "그리고 나서 인제 천구백구십이년에 중국이 자국 해양법을 발표를 합니다",
  "그건 중국 법입니다",
  "그러면서 동지나해 남지나해 모든 이 바다는 중국 거다",
  "거기에 들어오는 거는 앞으로 중국이 추적 격추할 수 있다고 한 게 구십이년입니다",
  "그리고 나서 지금 경제 발전하니까 이천십삼년 인제 방공 식별 까지 나가는 겁니다",
  "자~ 이 갈등 전면 충돌하고 있는데요. 이어도 문제로 중국에 방공 그~ 식별 구역으로 들어와 있는데 이어도가 어떻게 해야 됩니까? 아~ 그보다 먼저 요번에 그~ 중국에서 선포한 방공 식별 구역에 참 그~ 이~ 절묘한 그 그런 선포라고 봅니다",
  "왜 그러냐면 이~ 방공 식별 구역이라는 법적 지위가 국제 관습법에서 찾을 수 있는데요",
  "이 국가 안보를 위한다는 긍정설도 있지만 예",
  "공해상에다가 어떻게 그 제한적인 조치를 취할 수 있느냐라고 하는 부정설도 있습니다",
  "그러고 뭐 예를 들면 또 중요한 것은 국가 실행이라 그래가지고 어느 나라가 방공 식별 구역을 어떻게 운영하고 있느냐가 또 굉장히 중요합니다",
  "예를 들면 일본은 어~ 저희 나라에 대해 아~ 우리나라에 대해서는 엄격하게 하고 있지만 네",
  "구소련에 대해서는 거의 대항을 하지 못했습니다",
  "그러나 그~ 천구백구십육년 시월 팔일날 어~ 대만에 민간단체들이 헬리콥터 두 대로 어~ 이~ 센카쿠에 착륙하겠다고 했을 때 네",
  "일본은 자기네 그~ 일본에 방공 식별 구역 내에 있다",
  "이제 이런 것들이 좀 그~ 방공 식별 구역이라는 게 참 애매한 법적 지위를 갖고 있는데 예",
  "중국이 이러한 이~ 방공 식별 구역을 이용하게 된 것은 참으로 그~ 좀 그~ 아~ 좀 절묘하게 여러 가지 그럼 주변 국가에 영토 갈등 내지는 그로 인해서 출 전쟁이나 충돌을 감수하고 지금 선포를 한 것 아니겠습니까? 그니깐 일방적으로 그니까 영해에 관한 법이나 이런 것들은 명확하게 해가지고서 어떤 그~ 판단이 내려지는데요",
  "방공 식별 구역은 좀 애매합니다. 법적 지위가 그~ 자국이 어떤 판단을 내려서 어떻게 하느냐에 달려있는 것 아니겠습니까? 예",
  "기분 나쁘면은 쏘고 기분 나 기분 나쁘면 쏠 수도 있는 것 아니에요? 아~ 쏠 수는 쏠 수는 없습니다. 예",
  "왜 못 쏩니까? 우선은 그 식별만 하게 돼 있습니다",
  "식별 자기 식별 구역으로 들어오는데 예. 예",
  "들어오지 마라 했는데 계속해서 들어오면은 발포할 수 있는 것 아니겠습니까? 아~ 그 그렇지 않습니다",
  "그거는 저~ 방공 식별 구역은 그~ 식별하기 위한 것이 목적입니다",
  "그런데 이제 아까 말씀드렸듯이 일본 같은 경우에는 어~ 대만에 헬기 두 대를 들어오지 말라고 한 거는 역견 약간 허가 개념으로 들어가고 있거든요",
  "영해나 영공으로까지는 간주되지 않는다",
  "이거죠? 네. 그렇습 예. 그렇습니다",
  "자~ 우리 외교부가요",
  "이어도를 갖다가 이게 영해가 아니고 영토가 아니고 수중 암초다",
  "어떻게 생각하십니까? 어~ 국제법상으로는 맞는 얘깁니다. 그거는 네",
  "왜냐면은 인제 국제법상으로 섬이란 것이 인제 영토로 네",
  "만들어질라 그러면은 밀물이 될 때도 바다 위에 나와 있어야 돼요",
  "그리고 나서 인제 에~ 생활이 가능해야 되고 네",
  "사람이 거주해야 되는데 네",
  "일단 이거는 어~ 안타깝게도 물속에 있다 보니까 예",
  "우리가 인제 어~ 그 해양 기질 만들었죠",
  "근데 인제 일 인제 중국이 그~ 남지나해 네",
  "인제 남사 제도에 에~ 암초를 그~ 점거를 해가지고 네",
  "그것도 밀물이 되면은 물속에 잠기는 걸 콘크리트를 쌓아서 올렸어요",
  "그래가 인제 군사 기질 만들었습니다. 지금 네",
  "그래가지고 인제 저거 땅이라 그러는데 예",
  "그래서 어~ 국제법상으로는 맞진 않지만 네",
  "그러나 어~ 이 이 해양에 있는 그러한 그~ 앞으로 기지나 섬이 될 수 있는 이런 어~ 그~ 형태에 관해서는 네",
  "에~ 법상으로는 우리가 인정이 되진 않겠지마는 네",
  "어~ 어떻게든지 해양 주권을 확보한다는 측면에서 우리에 주장과 의지와 그러한 그 표현을 어~ 해나가는 것이 좋다",
  "만일 이어도 상공에서요",
  "중국이 지금 방공 식별 구역으로 그걸 선포를 했지마는 네",
  "그걸 자기 영해라고 인제 주장할 텐데 네",
  "그러면 이어도 상공에서 인제 중국하고 우리하고 인제 전투가 이렇게 펼쳐졌을 때 네",
  "우리는 거기서 삼 분 싸우고 나서 공중 급유기가 없기 때문에 다시 기름을 뭐 받아가지고 다시 떠야 되고 이런 상황인데 네. 네",
  "이천십칠년 정도가 돼야 공중 급 급유기가 도입된다",
  "그런데 공중 급유기가 없는 상태에서 그 전에 이어도 상공에서 한중 간에 군사적 충돌이 일어나면 어떻게 할 것인가",
  "이렇게 우려하는 사람들이 있습니다",
  "공백이 그만큼 전력 공백이 있을 것이다",
  "이것 때문에 그러는데요",
  "어떻게 보십니까? 예. 중국한테는 우리가 공중 급유기가 뭐 여덟 대 있어도 군사력으로 충돌할 수 있는 상대는 아니죠",
  "이미 군사력으로 우리가 판단한다면 중국이나 일본에 비교해서 한국에 군사력은 어~ 밀 게임이 안 된다",
  "그렇기 때문에 이 문제를 우리가 군비 경쟁에 측면에서 볼 것이 아니고 네",
  "어떻게든지 간에 톤다운을 시켜서 예",
  "어~ 갈등을 없애는 방향으로 한국이 나가는 것이 네",
  "자~ 교수님 지금 일본도 이어도를 방공 식별 구역으로 이미 지금 예. 예. 예",
  "설정을 했고 예. 예. 예",
  "중국도 그렇고 우리도 그렇고 그러면 이 삼국 관계가 어떻게 풀려야 됩니까? 이 복잡한 관계가 예. 지금 그~ 이어도 문제를 좀 정확히 알아야 될 게요",
  "이어도는 사실은 섬은 아닙니다",
  "예. 이게 인제 인공 이게 구조물이거든요",
  "예. 과학 기지고 그~ 유엔 해양법 협약 제 육십 조에 따르면은 배타적 경제 수요 간에 에~ 저희 나라 같은 경 아~ 인제 인공 어~ 우 우리나라 같은 경우에 인공 구조물을 만들 수는 있습니다",
  "그렇지만 관할권이라는 거는 영공 개념이나 영해 개념이 없습니다",
  "예. 단지 그~ 인공 구조물을 운영할 수 있는 권한 하구요",
  "고다음에 거기에 이제 필요하면 헬리콥터들이 앉거나 뭐 이륙할 수 있는 그런 정도에 권한이지 네",
  "다른 권한은 없습니다",
  "그러고 중국도 방공 식별 구역을 자기네들이 설정을 했다",
  "자기네들이 그걸 관할할 수 있는 어떠한 그 권한도 없습니다",
  "단지 자~ 관할 관할권은 없지만 예",
  "의문을 삼는 사람들은 방공 식별 구역이라고 정해 놓으면 방공 수 식별 구역 내에 들어오는 모든 전투기나 예",
  "이 배나 선박이나 이건 사전에 알려줘야 된다",
  "통보를 해야 된다라고 하는 예. 예",
  "의문감을 갖는다는 것 아니겠습니까? 예. 예. 그렇습니다",
  "그래가지고 이제 문제가 되는 거는 네",
  "어~ 우리나라 그~ 비행 정보 구역 안에 있거든요",
  "비행 정보 구역 안에서 일본에 방공 식별하고 중국에 방공 식별하고가 이제 그~ 부딪치게 된다는 게 중요합니다",
  "예. 그러고 또 더더구나 어~ 우리 나라도 제주도에 바로 밑에까지 일본에 방공 식별 구역이 지나가고 있잖습니까? 네",
  "그래서 제주도에 영공 방위를 위해서를 제주 남단 쪽으로 좀 밑으로 내려가야 됩니다",
  "그래서 저희도 아~ 저희도 어~ 방공 식별 구역을 요번 기회에 확장을 해가지고 네",
  "적어도 그~ 비행 정보 구역까지는 네",
  "저희가 확장을 시킬 필요가 있다고 봅니다",
  "확장을 시켜야 된다",
  "그렇게 되면 그렇게 되면 이어도도 그 안에 포함이 됩니다",
  "갈수록 복잡해지는데요",
  "이 동북아에 이~ 여러 가지 정세가 네",
  "지금 이 중국에 어떤 그~ 이 무소불위 네",
  "뭐 전략에 의해서 네",
  "팽창 전략에 의해서 미 중 간에 군사적 충돌이 발생할 가능성이 있다",
  "이 여 여기까지 우려한 사람들이 있는데요",
  "어떻게 어떻게 내다보십니까? 어~ 저~ 우선은 그 충돌 막잔까지 이런 중국이 내몰라고 전 내몰 거라고 생각합니다",
  "결심을 결심을 하고 있다",
  "왜냐면은 인제 중국이란 나라가 지금과 같이 네",
  "서태평양에 제해권을 확보하기 위한 어~ 군사적 그런 해양역을 가지고 확장해본 적이 없어요",
  "항공 모함도 인제 가지게 됐고 네",
  "그래서 지금 인제 시도를 하고 있는 겁니다",
  "시도를 해가지고 과연 반응이 어떻게 나오는가를 보니까 미국하고 일본하고 힘을 합쳐서 세게 나오고 있잖아요",
  "그러면은 인제 긴장 관계를 계속 이걸 조성해 나갈 겁니다. 앞으로 네",
  "나가가지고 중국에 최종 목표는요",
  "센가쿠를 저거 나라 땅으로 가져가는 영토에 그~ 회수 네",
  "이걸 하기에는 전쟁이 아니고는 힘들어요",
  "그렇다 보면 중국에 최종 목표는 그 주변을 경제적으로 공동 이용하자라는 것이 최종 목표가 될 겁니다",
  "왜 군 숨은 전략이 거기에 있다",
  "예. 군사적으로 압박을 하는 네",
  "인제는 남에 나라 영토를 이 차 세계 대전 끝나고 나서요",
  "어~ 적어도 한국 중국 일본 미국 정도에 되는 나라가 네",
  "그~ 영토를 무력으로 빼앗는 시대는 지났습니다",
  "그래서 압박을 줘서 예",
  "이것이 인제 걱정이 되는 게 뭐냐면 예",
  "동북아 영토 분쟁이란 것은 센가쿠 있죠? 그다음에 우리는 영토 분쟁 생각 안 하는데 독도가 있잖아요",
  "그다음에 일본하고 러시아하고도 여 북방 영토가 있단 말이에요",
  "이걸 전부 다 공동 경제화로 몰고 갈라는 것이 그~ 중국에 목표다",
  "아~ 내심은 딴 데 있다",
  "전쟁하려고 하는 것은 아니다",
  "전쟁하면 중국이 되겠습니까? 미국한테 네. 끝으로 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "우리는 지금 이 미국과 중국 사이에서 미중 간에 이렇게 충돌 국면이 발생되고 있는 상황 속에서 어떻게 하는 것이 한국에 국익에 최선에 선택이고 전략이라고 생각하십니까? 요번 방공 식별 구역에 문제 가지고서는 어~ 중국하고에 문제에 있어서 미국에 힘을 받기는 쉽지 않다고 봅니다",
  "예. 왜냐면 지금 저희 어~ 우리나라가 지금 어~ 일본에 방공 식별 구역하고 중국에 방공 방공 식별 구역이 겹치고 있기 때문에요",
  "문제를 풀래면 중국하고 일본하고 풀어야 된다고 봅니다",
  "예. 예. 그래서 그~ 이~ 각자 저희들이 개별적으로 개 개별 국가대로 하고 예",
  "그다음에 또 같이 삼자가 모여서 네",
  "하는 것이 좋은 방법이라고 봅니다. 예",
  "예. 자~ 미국이 네",
  "그~ 일본과 한국이 중국을 봉쇄하고 견제하는데 삼각 편대를 유지해야 된다",
  "자꾸 주장하는데 우리가 지금 일본과에 갈등 때문에 안 들어가고 있는데 네",
  "내주에 인제 뭐 바이던 조 바이던 부통령이 와 가지고 네",
  "일본이 역사적인 문제에 대해서 한국에 오해를 씻어주면 한국은 적당히 받아들여서 예",
  "미국에 동맹 국가들끼리 잘 지내고 네",
  "중국 봉쇄하는데 합세해야 된다",
  "이런 주장을 했는데 우리가 일본하고 같이 편대를 형성해서 중국 봉쇄하는데 군사적인 연대를 해야 된다고 보십니까? 우리는 인제 흑백 논리를 가선 안 된다고 보구요",
  "미국하고 동맹 유지는 하되 예",
  "이러한 대립 국면을 네",
  "한국이 아~ 언제는 얘기할 수 있는 국력이 됐다 했으니 중국하고 일본한테 이런 국면 없애고 동북아에 네",
  "저~ 군비 경쟁을 톤다운시키자 예",
  "라는 외교를 빨리빨리 해나가야 됩니다",
  "그거 할 수 있는 나라가 됐어요",
  "그래서 샌드위치적 이런 샌드위치가 돼 있고 허무적인 절망감 야~ 이거 어떻게 해야 되나",
  "질문들 자꾸 그렇게 하는데 네",
  "인제 그렇게 할 것이 아니고 네",
  "중국하고 일본에서 우리 대립 국면 없애고 예",
  "우리가 이제 에~ 평화와 번영을 언제 우리 역사에 있어서 이렇게까지 중국과 일본 한국이 잘살게 됐느냐",
  "이런 것으로 얘기해가면서 그 모양새를 만들어나가야 됩니다",
  "자~ 독도 공역 삼십 초만 말씀해 주시겠습니까? 예. 예. 일본에 그~ 어~ 국회 의원이 독도도 자기네들 그~ 방공 식별 구역 안에 어~ 들어가겠다고 주장하는데 그건 말도 안 됩니다",
  "왜 그러냐면 어~ 천구백오십일년에 한국 방공 식별 구역일 때 일본이 가만 있었구요",
  "그다음에 천구백육십이년까지 한국이 동경 비행 정보 구역이었습니다",
  "그러면서 육십삼년에 저희가 독립을 할 때도 네",
  "일본은 제주 남쪽만 달라 그랬지 독도에 대해선 일언반구 얘기가 없었습니다",
  "억지군요. 그럼 예. 예",
  "그걸 갖고 저희가 그~ 코구니션이라 그러거든요",
  "법적 인식이 없었다는 겁니다",
  "그래서 일본 학자들도 어~ 웬만한 사람들은 이거 다 알고 있습니다",
  "자~ 신성환 교수님 그리고 김경민 교수님 오늘 대단히 감사합니다",
  "예. 저는 일 분 뒤에 탱크 정론으로 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 그동안 박근혜 정부는 내치에 한계를 외교적 성과로 덮을 만큼 외교 활동을 통한 국민 호응을 얻어왔던 것이 사실입니다",
  "박근혜 정부에 외교적 성과 중 하나는 그 무엇보다도 대중 외교였습니다",
  "박 대통령은 중국을 방문해서는 청와대에서 중국어로 인삿말을 할 만큼 중국 친화적인 외교 활동을 펼쳤고 그만큼 한중 관계는 가까워지고 있었습니다",
  "이는 전임 정권인 이명박 정부가 너무 지나치게 미국 편향적인 외교 활동으로 중국과 불편한 관계로 지내왔던 것에 비교하면 박근혜 정부에 대중 외교 활동은 측면이 많았습니다",
  "그래서 국민들은 현 정부에 대중 외교에 적극 호응했던 것입니다",
  "그런데 그런데 그런 중국이 우리에 영해이자 영토인고 이어도를 일방적으로 자국에 방공 식별 구역으로 발표해버렸습니다",
  "그리고 어제 서울에서 열린 한중 국방 전략 대화 자리에서 우리에 영토인 이어도를 중국 방공 식별 구역에서 제외시켜달라는 우리측 요구를 중국 대표단은 단호히 거부해버렸습니다",
  "현 정부에 대중 외교에 성과는 무엇입니까? 더욱 놀라운 것은 우리 외교부는 공식 대변인 브리핑을 통해서 이어도는 수중 암초로써 영토가 아니라는 입장을 내놓았습니다",
  "정말 기가 막힐 일입니다",
  "도대체 어느 나라 외교부 대변인에 발언인지 귀가 의심스럽습니다",
  "우리나라로부터 천 백사십구 키로미터밖에 떨어져 있지 않은 우리 영토인 이어도를 스스로 암초라고 해서 포기하는 듯한 발언을 하는 것을 보면서 과연 이 사람들에게 나라를 맡겨도 되는가 하는 의구심이 듭니다",
  "일본에 경우는 일본에 경우는 수도 도쿄로부터 천칠백 키로미터 떨어진 태평양에 작은 수중 암초 오키노도리시마를 자국에 영토로 주장하며 실제로 xx 크기에 수중 암초 주변에 이 주변에 접안 시설 공사를 위해서 일본 돈으로 칠백오십억 엔 우리 돈으로 약 구천억 원을 쏟아붓고 있습니다",
  "이는 일본에 배타적 경제 수역을 확대하겠다는 경제적 의도임과 동시에 중국에 배타적 경제 수역을 견제하려는 의도가 묻어있는 것입니다",
  "우리 외교부는 우리에 엄연한 영토인 이어도도 수중 암초라 부르는 데 반해서 일본에 국토 교통성은 자기 영해 밖에 있는 수중 암초도 영토라고 주장하고 영토로 만들고 있습니다",
  "시청자 여러분 일본과 우리는 작은 수중 암초 하나를 놓고도 이렇게 다른 이렇게 다른 나라입니다",
  "장성민에 시사탱크 저는 다음 주 이 시간에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "어~ 뒤에서 또 이게 보필 잘하는 거 같고 그런데 요번 이거 올해 딱 이거 진행되는 거 보고 말이죠",
  "말에 대한 책임이 없어",
  "온갖 얘기는 다 퍼트리고 뒤에는 그 말에 대한 책임이 하나도 없어",
  "어~ 이게 공자님이 뭐라 그랬습니까? 예? 뭐라 그랬습니까? 그 유명한 얘기 있지 않습니까? 네",
  "소인 소인은 구저인 네",
  "훈자는 반구저인 네",
  "소인은 모든 탓을 남에게 돌려 네",
  "자기 책임 하나도 없어",
  "군자는 모든 책임을 자기한테서 찾는 거야",
  "대선 지난번 졌으믄요",
  "그거 스스로 겸허하게 반성하고 최소한 만 이년 정도는 외국 뭐 유학들 많이 가고 그러는데 연구원이든 뭐든 갔다 오고 말이야",
  "그까 국민들이 그 당시에 좋은 이미지 있으니까 사십팔 프로 받았잖아요",
  "그걸 살려가면서 때가 오면 나와야지 지금 계속 올해 몇 월부터야",
  "이월 삼월부터 계속 발언이야",
  "엔엘엘 해가지고 국민들 다 짐 뒤집어놓고 말이야",
  "그러고 오늘 또 뭐 뭐 출판 기념회 또 뭐예요",
  "그러고 이걸 갖다 워터게이트 비교할 걸 해야지 이게 이 사람이 나 전에 야당 후보였다는 게 믿 이해가 안 가 도대체 네. 이해가 안 가요? 지금 국내적으로는 경제가 지금 얼어붙고 있고 복지도 얼어붙고 있고 재정이 안 살고 경기 활성화가 안 되고 바깥으로는 지금 방공 식별 구역 문제 예를 들어서 뭐 문제 여러 가지로 뇌우외환이 지금 국가에 온통 산정했는데 나 이천칠년 뭐 지난 번 대선 좀 미안하다",
  "다음번 대선 좀 생각할련다",
  "어~ 발언 어떻게 해석하십니까? 어~ 이 대한민국 언론도 저런 돌출 발언하면은 그걸 통해서 이 관심이 집중되는 네",
  "이 기현상이 또 있어요",
  "그래서 그러다 보니까 그런 어떠 어떤 어~ 어떤 그~ 진통제나 주사도 자꾸 그런 계통을 맞으면 강화 효과가 일어나지 않습니까? 네",
  "그래서 아마 그런 걸로 보여지고 네",
  "지금 북한 정권 우리가 세계 전 세계가 지금 질타하고 비난하는 거는 이천오백만 북한 주민을 인질로 잡고 저 삼 대 세습 정권을 하는 권력욕이란 말입니다. 삼 대 세습 네",
  "근데 대한민국도 국민을 위한다고 하지만 오천만 국민을 볼모를 잡아서 네",
  "국민을 위한다고 하면서 국민에게 압박을 가하고 네",
  "이 대권에 대한 그~ 어~ 지금 대통령이 취임한 일년도 안 된 상태에서 다시 대권을 논의하는 거는 뭔가 적반하장이고 시기상조고 네",
  "이게 지금 엇박자고 아~ 저런 정치는 지금 맞지 않는다",
  "북한과 비슷하게 국민을 인질로 지금 자기 정치하고 있다",
  "이렇게 보십니까? 뭐 인질까지는 아니지마는 국민을 볼모로 잡고 볼모로 볼모로 잡고 정치적 이해타산에 몰두하는 아주 어~ 어~ 보기 어려운 네",
  "그런 어~ 그 봐선 안 되는 그런 모습이 연출되고 있다",
  "그러니까 말은 민생 민생 그렇게 민생 정치를 강조하지만 실질적으로 국민들에게는 민폐 정치를 지금 끼치고 있다",
  "이렇게 저~ 그렇죠",
  "해석하시는 거시죠? 예. 국민에 수준을 아주 낮 낮게 본 거죠",
  "국민에 대한 모독이라고 봅니다. 예",
  "자~ 이천 그~ 십이년 대선에서에 정권 교체에 꿈은 이천십칠년으로 미뤄졌다",
  "그러면서 아직 대선 출마를 밝히는 건 좀 이르다",
  "뭐 기자들에게 이런 이야기를 했다는데요",
  "어떻게 좀 정상적인 뭐 정책 판단입니까? 글쎄 전 제가 보기에 제가 보기에는 저 발언 하신 게 아마 그 지 직전에 그~ 안철수 의원이 정치 세력화를 선언함으로써 네",
  "그 이후에 에~ 창당도 안 된 안천수 안철수 신당에 지지도가 지금 민주당에 두 배에 가까운 네",
  "그런 지지도가 나오고 지금 전남 지지 기반인 호남이 지금 크게 흔들리지 않습니까? 예",
  "그거에 어떤 초조함에 반로라고 좀 생각이 되고요",
  "또 우리나라 정치 사회에서 지켜보면 어느 정당이던지 유력한 대선 후보가 없는 정당은 존재감이 없어서 네",
  "소멸돼 왔던 것이 과거에 경험입니다",
  "그러니까 지금 어떤 스포트라이트가 안철수 의원한테 가는 거에 대한 그 초조감이다",
  "이렇게 생각이 되는데 네",
  "문제는 인제 아 그~ 말씀을 하신 내용 중에 보니까 세 전번 대선 끝난 직후에도 말씀하셨고 요번에도 보니까 세 번째 민주 정부 선 수립을 위해서 나서겠다고 표현을 해요",
  "그러믄 지금 예를 들어서 거기서 말한 두 번째 정부 두 번째는 지금 김대중 정부와 노무현 정부를 얘기하는 거 같은데 네",
  "그러믄 팔십칠년 이후 우리가 대통령 직선제 이후에 있었던 모든 정부들은 다 민주 정부가 아니다",
  "부인하는 뜻이고 네",
  "그 이전에 그~ 유신 헌법 이전에 우리가 국민들이 자유롭게 투표해서 정부를 만들었는데 그것도 다 부인하는 뜻이고 그럼 과연 그분이 지향하는 것들은 민주적이라고 이게 과연 뭐냐",
  "팔십칠년 헌법 체제를 인정하지 않는 뜻이 않는단 뜻이냐",
  "전 그게 좀 우려스럽고 네",
  "그다음에 또 이렇게 말씀하시는 거 보니까 통진당에 대한 위헌 해산 청구가 민주주의에 대한 탄압이다",
  "뭐 이런 이야기를 하십니다",
  "그런데 그게 지금 재판이 어느 정도 진행되는 과정에서 지금 녹취록이라든지 뭐 사제 폭탄물이라든지 또는 알오가 통진당 간부 삼십이 명을 지금 밝혀진 것만 해도 시 도 당 간부 삼십이 명이 들어가 있다고 하는데 네",
  "그런 걸로 보면 지금 위헌 정당에 소지가 점점점 짙어지고 있는데 네",
  "그런데 그거를 갖다가 어~ 지금 것이 잘못됐다까지 이야기하시면 네",
  "그러면 스스로 이제 지지 기반이 모으라고 하는 걸 갖다가 대외적으로 공표한 거 아닌가",
  "네. 통진당 지지 세력들 전부 그~ 이석기 지지 세력들을 자기가 엎겠다 그런 뜻 아 아니겠어요? 끌어안겠다는 그런 취지로 보이는데 네",
  "과연 그것이 민주당을 위해서 도움이 될까",
  "그것이 그렇게 생각하시고 행 행동한다는 거는 과거 민주당을 지지했던 많은 온건 진보라던지 중도층을 완전히 무시하고 자기들은 어떻게든 이번 이 표는 내 표다라고 하는 네",
  "어떤 민주당을 사유물 내지는 민주당 지지자들 사유물로 생각하는 그런 어떤 잘못된 생각 사십팔 프로에 득표가 이 지금 이 상황에서도 자기를 지지하고 있을 것이라고 하는 어떤 착각이 아닌가",
  "그래서 안철수 의원한테 오히려 기회가 왔다",
  "제가 보기엔 인제 안철수 씨 그러니까 문재인 의원에 저런 행동과 저런 발언은 안철수 의원을 역으로 이렇게 높여주고 이렇게 키워주는 행위다",
  "뭐 이렇게 생각하신다는 거죠? 결과적으로 안철수 의원이 행동하기에 따라서는 네",
  "노선을 정립하기에 따라서는 한꺼번에 중도 내지 온건 진보 세력의 혼합 유권자들과 전국에 있는 유권자들을 끌어댕길 수 있는 네",
  "절호에 찬스가 왔다",
  "그니까 인제 자기들이 정치 세력화를 할 때 구성인들을 구성원들을 어떻게 이케 포장을 해서 국민들 앞에 내놓는가에 따라서는 네",
  "민주당이 큰 궤멸적인 타격을 줄 수 있다",
  "자~ 문재인 의원이요",
  "지금 곧 발간될 자신에 책에서 인제 대선 회고록에서 박근혜 대통령에 통치는 공안 통치고 워터게이트 닉슨에 워터게 워터게이트 사건과 뭐 비슷한 거다",
  "이런 주장을 했지 않습니까? 그러면서 재밌는 표현을 했어요",
  "자신에 대선 패인 지난번에 그~ 이~ 소위 말해서 대통령 선거에서 자신이 떨어졌던 것을 자신에 어떤 그~ 능력 부족이다",
  "음~ 거기에다가 관건 개입이 더해졌기 때문에 그렇다",
  "아~ 참 이게 증말 아니 그 대선 전 그래도 그 그렇게 많은 표를 받았으면은 아~ 나름대로 그 급이 있는 거 아닙니까? 대통령 다음에 차기 그~ 가능성도 있고 근데 말을 어떻게 그렇게 함부로 합니까? 네",
  "부정 선거로 몰아가는 거 아니야",
  "아니 어떻게 그~ 저~ 진짜 양식 있는 사람이 그 밑에 막말로 말이야",
  "똘마니가 그랬다면 난 봐주겠어",
  "그런데 이건 전직 그~ 저~ 어~ 전직 표현이 아니라 전 대통령 야권 후보 아닙니까",
  "어떻게 그런 말을 해요",
  "이건 증말 상식이 어~ 어긋나는 얘기지 그~ 지난 번에 선거 끝나고 나서 졌을 때는 깨끗이 승복한다",
  "이렇게 이야기했잖아요? 그때는 또 그런 얘기 했지 않습니까",
  "내 부덕에 소치라 그랬는데 예. 예. 부덕에 소치다",
  "아유 슬쩍 그거 하나 한 꼭지 더 집어넣잖아요? 지금 아~ 이분은요",
  "엔엘엘 관할 때부터 나 증말 굉장히 증말 국민에 한 사람으로서 실망인데 네",
  "그~ 저~ 태생도 부산 사나이 정말 화끈한 거 좋아하는 그쪽 사람이라 그러는데 네",
  "왜 그러는지 모르겠어",
  "잘못한 건 잘못했다",
  "내가 확실히 이건 몰랐기 때문에 이렇게 된 거에 대해서 내가 막 말을 앞서 나간 거 죄송합니다. 국민 여러분 그러고 요런 경우도 그~ 여러 가지로 있지마는 이것 부정 선거로 된 건 아니지 않습니까? 네",
  "예? 그렇다면은 어~ 이 문제에 대해서 국정원 여야 합의해가지고 저~ 다음에 이런 일이 없도록 어~ 지혜를 모읍시다",
  "이렇게 그렇게 해야 그게 야당에 지도자지 그게 정상적인 예",
  "그~ 정치 분석가들은 문재인에 지금 의원에 행보를 야권과 민주 진영에 다음 대권까지 망칠려고 하는 무슨 계략인가",
  "이렇게 생각하는 사람들도 있어요",
  "아~ 그렇게까지 생각될 수밖에 없어요",
  "이거는 야권에 차기 후보는커녕 이거 지금 저~ 저는요",
  "아~ 민주당이 둘로 쪼개졌으면 좋겠어",
  "그게 우리나라 정치 발전을 위해서 왜냐면 지금 요번에 분명 드러났지 않습니까? 알오 사건에 네",
  "그니까 한명숙 전 총리라든지 문재인 후보라든지 소위 친노 이쪽이 그~ 통진당에 숙주 노릇 했다는 거 분명히 드러나더라고 네",
  "여기에 온건파 있어요. 제가 볼 때는 네",
  "그리고 밖으로 나간 분 중에 김효석 씨라든지 강봉균 씨라든지 아주 온건하면서도 이런 분들이 계시더라고 이분들이 만약에 안철수 쪽하고 합류하믄요",
  "저는 이거 저~ 민주당 증말 발전적 해체되고 네",
  "저~ 친노 이쪽은 완전히 증말 뭐야",
  "그 극좌당으로 난 몰라갈 거 같애. 내가 볼 때는 어~ 어~ 또 일부에서는 지금 문재인을 비롯한 어~ 친노 세력들을 예",
  "이석기 통진당하고 합세를 해뻐리고 그렇죠",
  "차라리 이념적으로 안철수와 이 김한길 이쪽은 중도 세력으로 합세해가지고 그렇지 이렇게 했으면 좋겠어",
  "차기 대권을 준비하는 게 낫다",
  "이런 주장이 있어요",
  "이쪽이면은 국민들이 다 안심하고 예",
  "여야가 서로 경쟁하는 거 보 보고 싶다고 네",
  "이쪽은 너무 익스트림 레프티스트야",
  "극좌로 가 있는 사람들이라고 네",
  "어~ 자~ 그~ 김한길 대표가 뭐 좀 할려고 그러면 자꾸 문재인 의원이 나서서 그냥 뒤집어버리고 뒤집어버리고 그런 바람에 네",
  "민주당이 갈수록 새누리당을 이렇게 문재인 발언이 뒷받침만 해 주고 지지도만 올려주고 글쎄요. 예",
  "안철수 의원만 자꾸 키워주고 민주당은 추락시킨다",
  "이런 이야기를 하는데요",
  "지금 이 댓글 논란부터 시작해서 엔엘엘 뭐 대화록 이 이런 것들 쭉 이끌어온 게 다 친노 계열이 주도를 해왔는데 네",
  "그러면서 인제 뭐 그~ 간혹 인제 에~ 박근혜 대통령 비판하는 언론에서는 박근혜 대통령 지지율이 좀 떨어졌다고 되게 크게 보도를 합니다",
  "근데 그 우리가 지 지켜봐야 될 것은 그러는 가운데 지금 민주당 지지율이 더 떨어지고 있어요",
  "거기다가 얼마 전에 신문을 보니까 중도층에서에 민주당 지지율이 지금 반토막이 났습니다",
  "거의 한 이십 몇 프로 되던 게 한 십 몇 프로 돼 가지고 거의 구 프로 이상 떨어지는 그런 어떤 참혹한 결과가 오고 있는데 네",
  "이게 지금 민주 문재인 의원에 어떤 그~ 잘못된 발언 이런 거에 있어 지금 쭉 문제가 되고 있는 우리 한 번 보면은 작년 대선 기간 운동 기간 주간에 대화록 삭제는 불가능하다",
  "그랬는데 인제 가능하단 게 드러났고 네",
  "더군다나 그~ 프로그램 수정하기 위한 거에서 비서 실장이든 그 문재인 의원께서 그 당시 비서 실장인 거 직인까지 찍었지 않습니까? 네",
  "그니깐 급 삭제 기능 있는 거 다 알고 계신 거죠",
  "그다음에 십이월달에 대선 운동한 기간 그~ 현장에서 문서 위반에 책임자로서 다 국가 기록에 넘기고 왔습니다 네",
  "분명히 이야기했는데 그게 전혀 넘어가지 않았어요",
  "그죠? 다 거짓말이고 다 공갈이에요",
  "네. 그다음에 또 있습니다",
  "지금 한두 개가 아니에요",
  "워터게이트 이야길 하시니까 제가 지금 다 한 번 모아보는데 그다음 이분이 뭐라고 말씀했냐면 수정본 만드는 거 폐기하는 건 당연하다",
  "원 완성본이 됐으면 수정본 저~ 원래 있던 건 폐기하는 게 맞다는데 네",
  "지금 근데 그~ 수사 결과 보면 그 문서에 문서 번호가 부여가 됐습니다",
  "공무소에서 문서 번호가 부여했다고 하는 것은 그냥 완성된 하나에 문서예요",
  "폐기한다라고 하는 것은 그냥 공문서 폐긴 것이고 그다음에 다른 요번 수사 과정에서 발표한 걸 보면 다른 정상들하고 회담에 경우에는 원본 수정본 다 보관하고 있습니다",
  "그런 사례도 있고 네",
  "그다음에 우리 문 의원께서 뭐라고 말씀했냐면 수사 결과 뭐 잘못이 있으면 내가 알지 못하는 일이더라도 책임지겠다",
  "분명히 그런 거까지 말씀을 했습니다",
  "그런데 지금 와서 인제 그냥 마치 그~ 발 그 그 궤변 중엔 어떤 게 있냐면 아~ 수사 결과 어~ 폐기는 없었고 대화록은 있다",
  "뭐 엔엘엘은 지켜지고 대화록은 있다",
  "이런 식으로 또 강 그~ 경간부에 말씀도 하시고 네",
  "그까 사실 인제 이 워터게이트 이야길 하시며는 지금 사퇴해야 될 분은 네",
  "오히려 문재인 의원이 지금 책임지고 사퇴하는 게 네",
  "상식에 맞는 이야기죠",
  "아~ 본인은 공갈 정치하면서 박근혜 대통령한테는 공안 통치한다고 그렇게 이야기를 하는 것은 좀 안 맞다",
  "이런 이야기신가요? 안 맞고 본인이 지금 거짓말한 게 어디 한두 갭니까? 지금 그럼 민주당하고 야권 진영에는 문재인은 문제고 그다음에 대선 그 지지자들한테 대선 지난번에 그~ 진 것에 대해서는 죄인이다",
  "뭐 이런 어떤 그 주장도 있는데 뭐 동감이십니까? 좀 지금 엔엘엘 삿 대화록 사태를 이끌어오신 게 문재인 의원이에요",
  "그~ 잠잠할려고 저기 사 사그라드러 가는 거 같은 그러니까 민주당 추락에 중심에 문재인 이펙트 팩트가 있다",
  "이렇게 보신다는 거죠? 지금 저는 하여튼 뭐 그 문재인 의원께서 네",
  "정치적인 판단을 할 때마다 민주당이 위기로 간다",
  "이번에 또 이 서 섣부른 대선 후보 발언 때문에 또 한 번에 어떤 동력을 잃게 되는 네",
  "그런 결과로 될 걸로 생각합니다",
  "자~ 일각에서는 현재 나라 상황이 이~ 구한말과 흡사하게 굴러가고 있다",
  "정치권은 연일 정쟁이지만 나라 주변에선 강대국들이 방공 식별 구역 등을 놓고 군사적 충돌 일보 직전까지 갔습니다",
  "먼저 저희가 준비한 동영상 보시고 나서 계속 토론 이어가겠습니다",
  "네. 자~ 김 박사님 방공 식별 구역을 우리 정부도 확대를 하겠다",
  "그래서 보니까 마라도 홍도 이어도까지 다 확대하겠다",
  "뭐 이런 이야기가 나왔는데 미국 쪽에서는 지금 반기지 않고 있는 것 같고 확대를 할 경우에는 일본과 중국과도 또 충돌 국면 갈등 국면에 빠질 가능성이 있다",
  "그런 여론도 있는데 어떻게 보십니까? 이~ 전반적으로 중국에 그~ 갑작스러보이는 방공 식별 구역 확대 선포 아닙니까? 네",
  "새롭게 하는 것은 고도에 계산 그동안에 쭉 그~ 힘을 쌓아오고 결정적인 순간에 자기들이 이케 어~ 내서 상대가 어떤 반응을 보이는가를 테스트하는 겁니다",
  "그래서 어~ 미국이 이러한 저의를 알기 때문에 네",
  "비오십이 폭격기를 몰아 물론 무장은 안 했습니다마는 그~ 그~ 어~ 통보 안 하고 침범을 했고 그다음에 또 일본에서도 강하게 대응하고 우리나라도 인제 이렇게 복잡한 상황이 되는데 이 이 항공 공중 상황이라는 것은 다 레이다에 의한 그리고 또 공중 상황을 직접 일종에 스크램블이라고 긴급 저~ 발진이죠",
  "긴급 발진해서 현장에 자기 그~ 어~ 영공에 수호 권한을 받는 조종사와 통신하지 않습니까? 네",
  "그~ 과거에 칼 팔오팔기 폭파 사건 같은 경우도 그~ 방공 사령부에서 소련 방공 사령부에서 조종사한테 명령을 합니다",
  "명령을 해가지고 그~ 격추를 시키지 않습니까? 네. 돌려라 그러니까 그니까 긴급 발진하는 것이 중요한 게 아니고 긴급 발진 했으믄 거기서 인제 그~ 어~ 사령부로부터 지시를 받아가지고 행동을 하기 때매 그때 그~ 소통이 잘못되거나 오판하거나 네",
  "또 어떤 그 조종사에 잘못된 판단에 의해서 어~ 어떤 우발적인 충동이 일어나면 굉장히 위험한 겁니다",
  "또 이곳이 뭐 시베리아 같은 곳도 아닙니다",
  "여기는 그~ 어떤 대만과 싱가폴을 오가는 각종 민항이 엄청나게 민간 항공기가 많이 많이 다니는 곳이기 때문에 날라다니는 네. 항공로죠",
  "뉴욕 타임즈 보도를 자세히 보면은 네",
  "어~ 미국 그~ 국적에 그~ 민간 항공기에 대해서 일단은 중국 당북에 통보하는 거죠",
  "그니까 이게 에스컬레이션되는 거였을 때 최종적 전략적 목표를 어디가 많이 가져가겠냐",
  "미국이 판단할 때 중국이 상당히 유리하다고 봅니다",
  "일단 에스컬레이션을 너무 지나치게 과대하게 하면 득이 될 게 없다고 보는 겁니다",
  "그래서 일단 미 미국 국적에 민간 항공에 대해 일단 통보해라 네",
  "어~ 통보해서 통보하라라고 하는 것은 어떻게 보면은 중국이 자신들에 어떤 중국 방공 식별 구역으로 이렇게 선포한 부분을 일부분은 이 동중국 동중국해를 인정하고 받아들이겨 주겠다",
  "이런 뜻이 있는 겁니까? 그까 민간 항공에 운항에까지 차질을 어~ 초래하게 되면은 이 에~ 동북아 동중국해 그 상황이 네",
  "해상에 문제가 아니고 공중에 에~ 상황에서 걷잡을 수 없는 그~ 가는 우 상황을 우려하는 거죠",
  "그래 에스컬레이션 이 자체가 어느 정도 통제 가능한 에스컬레이션이 있고 예",
  "통제 불가능한 에스컬레이션이 있습니다",
  "그렇게 되면 만약에 어떤 민간 항공기에 대해서 중국 그~ 군용기가 일단 어떤 조치를 취한다는 경우에는 굉장히 걷잡을 수 없는 사태가 빠지기 때문에 네",
  "그런 극한 상황까지는 몰고 가지 않으면서 양국이 미중이 어~ 적절한 전략적 어~ 균형을 좀 유지할라는 거죠",
  "그게 이제 중요한 거는 네",
  "정상 회담을 하고 외교관이고 뭐 이 경제가 활성화된다",
  "군사적 긴장이 어~ 고조되지 않는 게 아닙니다",
  "이게 바로 그동안 많이 했던 애시아 패러독스 네",
  "이게 동북아 패러독스에 아주 구체적인 접점으로 나타나는 거죠",
  "그래서 어~ 어~ 영공 상황에 공중 상황에서 나타나는 것은 우발적 충돌이나 네",
  "오판에 가능성이 많다",
  "그리고 특히 이 각국 언론 우리 대한민국 언론까지 포함해서 이것을 에스컬레이션 계속하기 때문에 네",
  "어~ 중국 베이징은 물론 워싱턴 도쿄 서울할 거 없이 언론을 간접 매개체를 위해서 원격 조정하는 전략적 커뮤니케이션 하고 있기 때문에 이것이 사실 관계를 명확히 밝히는 게 굉장히 중요합니다",
  "그리고 우리도 절대 여기에 있어서 우리 국익이나 네",
  "우리 그~ 국가에 안보에를 침해당하거나 이런 걸 좌시할 수 없기 때문에 네",
  "어~ 이른바 카디지라고 하는 한국에 방공 식별 구역을 적정 수준까지 확대하는 것을 검토하는 거 네",
  "상대방에 반응을 봐가면서 하는 거는 단계적으로 하는 거는 적절하다고 봅니다",
  "자~ 미국은 이걸 확대하면은 또 주 중국 일본하고 이렇게 겹치는 부분이 있기 때문에 식별 구역이 네",
  "방공 식별 구역이 뭐 주변 국가와에 긴장을 유발할 가능성이 있다",
  "그래서 좀 자제하라 이런 어떤 암시인 거 같고 또 하나는 원래 공군 조종사 출신이죠? 예. 조금 예",
  "전투기 모셨죠? 네",
  "그러니까 뭐 오늘 또 전문가기 때문에 유감 없이 이 부분에 대해서 또 이~ 실토를 하셔야 되는데요",
  "중국이 예를 들어서 동중국해 이 방공 식별 구역을 선포하자마자 미국이 비오십이 전폭기를 갖다가 핵폭기를 이렇게 두 대를 투하시켰는데 그건 어떤 상징적인 의미가 있다고 보십니까? 중국에게 어~ 어떤 어~ 비오십이기라는 전략적 폭격기를 어~ 일단 통보 안 하고 네",
  "그역 구역으로 침범함으로써 어~ 중국한테 상당히 압박을 주는 겁니다",
  "중국이 그~ 식 어~ 선포한 구역이 중국 본토로부터 xx이 상당히 먼 거립니다",
  "어~ 전투기가 출격한다 하더라도 상당히 먼 거리를 갔기 때문에 만약에 계속 미국이 들락날락하면 그때마다 뭐 뜨던지 네",
  "아니면 무시하던지 중국으로서도 굉장한 부담이죠",
  "방공 식별 구역을 중국 입장에서는 자신들에 준영해로 보십니까? 영공으로 보십니까? 아~ 인제 그런 거에 인제 국제 관례에 어긋나는 네",
  "그리고 국제적인 그~ 각 어~ 상대 국가하고 협의 없이 네",
  "일방적 선포기 때문에 이것은 어떤 좀 도발적인 어~ 방공 행위다 행위다 이렇게 보여집니다",
  "그렇게 봐야 되겠군요",
  "자~ 이 방공 식별 어떻게 보십니까? 방공 식별 구역이라고 하는 게 인제 국제법상 영해로 인정되지 않는 것인데 네",
  "다만 인제 힘으로 힘으로 인제 군사력으로 그거를 선포를 하면은 사실상 강대국이 그걸 선포할 때 그~ 무시할 순 없는 사 상 현실로 지금 다가오고 있습니다",
  "그런데 아마 지금 미국은 중국이 어떤 이케 세계에 xx로 성장하는 거와 맞 비례해서 중국을 봉쇄할 필요가 있기 때문에 주변에 말씀드렸지마는 이케 이~ 아시아 태평양 지역에 동맹군들 동맹 국가들을 모으고 있고 중국으로서는 자기들에 어떤 안보라던지 경제적인 필요를 위해서 그~ 이 봉쇄 라인을 돌파할려고 하는 네",
  "그런 어떤 군사적인 필요해서 서로 힘겨루기 힘겨루기였고 그 그~ 나 나온 뉴스에 의하면은 이천십년 쯤에 오키나와 대만 그리고 어~ 남중국해로 이어지는 그 라인을 돌파를 시도를 하고 네",
  "이천이십년에는 사이판하고 인도네시아로 이어지는 봉쇄선을 돌파를 하고 네",
  "이천사십년에 가서는 태평양과 인도양에 있어서 미국에 지배를 무력화 시키겠다",
  "하는 게 중국에 장기 전략이라고 이제 뉴스에 나온 적이 있어요",
  "얼마 전에도 한 번 우리가 남 남중국해에서 중국이 어~ 이러 이런 식으로 행동을 했다가 미국이 강하게 나오니까 그 부분은 그때는 인제 순수히 뒤로 물러섰는데 네",
  "이번에는 아마 좀 더 세게 나올 거 같습니다",
  "근데 인제 우리나라가 방공 식별 구역을 선포한다고 하는데 선포하는 게 문 의미가 있는 게 아니라 아까 우리 김 의원님께서 말씀하셨지만 거기에 이런 어떤 민간 항 토 사전 통보 없이 민간 항공기든 군용기든 들어오면은 우리가 발진을 해야 되는데 네",
  "우리나라는 지금 제주 항 제주 기지가 없어서 대구나 광주에서 발진을 해야 되는데 지금 하 한국이 가지고 있는 비행기로는 전투를 할 수가 없습니다",
  "그 부분에 대해서는 또 반대했던 우리나라 진보 세력들이 책임 의식을 좀 느껴야 됩니다",
  "벌써 완공돼야 될 기지가 안 된 거죠",
  "자~ 이 문제에 대해서 우리도 방공 식별 구역을 확장해야 된다고 보십니까? 아~ 당연힙니다",
  "당연히 해야 됩니까? 내일이래도 해야 되고 당장 해야 된다",
  "아이 미국에 빠이든 온대는데 네",
  "그건 바이든 얘기고 네",
  "지금에는 이~ 큰 세계사적인 저거로 보면은 파워쉬프트 과정이야",
  "네. 권력 이동 과정이다 어~ 왕조 천하에 왕조가 지금 바뀌는 쥐투에서 하늘에 태양이 두 개 없지 않습니까? 네",
  "하나밖에 없는 거예요",
  "지금 과도기라고 xx 아메리칸하고 xx 쓰리카에 대립 구도라고 우리가 그 한복판에 있어요",
  "굉장히 중요한 상황인데 그깐 대과제는 빨리 조속한 시일 내로 우리 통일해야 돼 네",
  "그래야 우리에 카드가 많아진다고 예",
  "현재로서는 지금 여기 저~ 중국에 이제 까디즈 씨디지 이~ 까디즈로 했는데 우리가 지금 저~ 이어도를 안 집어넣은 거는 미국하고에 상호 방호 조약 이런 거 때문에 그~ 이거 넣자 그랬더니 일본 애들 그럼 우리 독도 넣겠다",
  "공갈 협박한 거 아닙니까",
  "현상 유지 스텟스 꾸워 때문에 그냥 빠졌는데 요번 오히려 말이에요",
  "요번에 집어넣는 거야",
  "그러고 꼭 비행기 발진할 필요가 없습니다",
  "아~ 아하 어~ 예. 그렇게 해야만 네",
  "이게 살아남는 거야",
  "이게 지금 아~ 요 평론가들 나와서 맨날 얘기가 말이야",
  "요거 저~ 미국 눈치도 보고 눈치 볼 거 어딨어",
  "이러믄 나라 망하는 겁니다",
  "바로 선언해야 돼요",
  "어~ 그러고 만일 일본이 독도를 넣겠다라고 이야기를 하면 우리는 아~ 그러면 쓰시마 넣는 거야",
  "대 우리는 대마도를 넣어야 되는 거죠",
  "대마돌 넣는 거야. 그러면 그런데 왜 이렇게 어~ 바보들처럼 하고 있어. 증말 그걸 주저 주저주저하고 있는지 모르겠어요",
  "아니 우리가 저~ 군사 전략 카드는 인제 네",
  "그~ 일반 국민들에 감정적인 그런 게 아니고 네",
  "다각적인 외교적인 문제 군사적인 문제 또 정보에 문제도 있지 않습니까? 네",
  "그다음에 경제적인 그런 거까지 전반적 고 고려해서 예",
  "어~ 전략적 균형을 유지하면서 국가 이익을 최대로 어~ 유지하는 거거든요",
  "우리나라는 이제 한미 동맹을 기초로 한 그~ 방위 태세 근간을 유지하면서 네",
  "거기에 그~ 어떤 한미 동맹에 균열을 초래하거나 분열과 이견이 조장되는 건 극도로 꺼리는 겁니다",
  "이때 한미 동맹을 시험해보기 위해서 우리도 그냥 막 팽창해보고 미국을 질질 끌고 한 번 돌아다녀 봐야 될 거 아니 아니겠어요? 아~ 그게 뭐 저기 뭐 저 저~ 어디까지 미국이 우리에 국익이 뒷받침해 주고 따라다니고 이렇게 받쳐주는가",
  "한 번 시험해봐야 되는 것 아닙니까? 그~ 시험이라는 건 적절치 않다고 보고 네",
  "그~ 신뢰를 바탕으로 이~ 전략적으로 네",
  "균형감을 가지고 가야지 이것은 뭐 속은 시원하죠",
  "막 우리도 한 번 이렇게 하자 뭐 이렇게 하는데 아니 단순히 속 차원이 아니라 아~ 네",
  "그렇게 해야 나라를 지키는 겁니다",
  "맞습 맞는데 역사적으로 말이죠",
  "춘추 시대 말기에 그~ 저~ 정나라가 있었는데 네",
  "우에 저~ 진나라 네",
  "남쪽에 초나라 양강 속에서 증말 망한다",
  "뭐 난리가 났는데 자산이란 사람이 자주국방 부국강병 해가지고 두 나라로부터 구해 네",
  "를 받은 거 아닙니까? 예",
  "예? 그래서 그게 연진 연초 정 전략이야",
  "우리도 연중 연미 저거로 해서 조국 통일도 하고 한반도에 진정한 의미에 허브 국가가 되는 길이 그거라고 네",
  "여기서 뒤로 물러나서 하믄요",
  "미 일본 애들이 또 저~ 옛날처럼 어~ 독도 집어넣겠다",
  "그러면 우리 쓰시말 넣어버리겠다 말이야",
  "음~ 자~ 뭐 하여튼 그~ 속 후련한 말씀이신데 예",
  "그것도 어~ 군사 전력적인 대비 태세 네",
  "어떤 공군력에 뭐 우리가 뭐 이어도나 뭐 주변 영해만 저~ 지킬 수 있는 게 아니잖습니까? 예",
  "그게 또 북한하고 음~ 그~ 대비 태세도 있고 하니까 네",
  "전반적인 공군력 운 운영에 그 균형감도 보면서 전략적 이 이익이 그다음에 이것을 싸우 직접 군사적 충돌을 일으키지 않고도 문제를 해결할 수 있는 방법이 있으면 네",
  "그거를 군사적인 대비 태세를 강화하는 가운데 말씀하신 대로 네",
  "간수하고 또 어~ 카이드 카디즈도 확보한 가운데 불필요한 군사적 긴장 우이 스 우리 스스로 고조시킬 필욘 없다",
  "지혜롭게 해야 된다 이렇게 봅니다",
  "다시 이슈를 넘어가겠습니다",
  "지금 문재인 의원이 그~ 안철수 의원한테 뭔가 좀 대선 때 가서 다시 만나자 또 우리 뭐 그때 가면 또 당신이 나에게 좀 양보를 해주라 뭐 이런 의도가 담긴 코멘트를 했는데 어떻게 합당하십니까? 그래서 안철수 의원이 머리가 똑똑한 분인데 한 번 당한 걸 또 당하겠습니까? 네",
  "지금 문 의원께선 아마 생각하시는 게 항상 우리나라는 제야 시민 세력을 활용한 정치를 많이 해왔기 때문에 네",
  "이천십칠년에도 제야 쪽에서 특히 적극적으로 활동하는 좀 더 진보 성향이 강한 그런 좌파 성향이 강한 단체들 동원해서 원탁회의든지 연석회의든지 네",
  "명칭이 어떻든지간에 진보 빅텐트를 쳐서 다시 한번 주저앉히겠다",
  "뭐 그런 의도를 하실 수도 있는데 네",
  "제가 생각하기엔 안 의원이 그렇게 호락호락한 분 같지가 않고 네",
  "예. 그~ 그 안 의원이 문 의원하고 손 잡으면은 뭐 득실 관계에 있어서 실이 더 크다고 보십니까? 지금 문 의원께서 계속 지금 통합 진보당을 옹호하고 그~ 위원 해산 자금 천거 부당하다고 이렇게 말씀을 하시면 네",
  "중도층 지지는 자꾸 떨어져 나가죠",
  "근데 거기다대고 그게 그게 아마 인제 재판이 내년 합 중반기나 뭐 이케 넘어가서 결정이 나고 뭐 네",
  "또 관련 사건들이 아마 계속 생겨나올 겁니다",
  "그럼 그게 한 이 삼년 갈 텐데 예",
  "그 와중에 안 의원께서 문 의원하고 이케 손을 잡고 뭐 단일화 해보겠다",
  "그렇게 하는 순간에 중도층은 떨어져 나가죠",
  "네. 그러면 안철수 의원이 갖고 있는 그 메리트 소위 말해 장점은 다 사라진다",
  "이거죠? 사라져 크게 사라지죠. 예",
  "적극적인 완전히 사라진다",
  "이거죠? 뭐 완전히 아닌 모 모르겠지만 상당 부분은 훼손되고 그 그러니까 그 손은 마이다스에 손이 아니고 마이너스에 손 마이너스에 손이 되겠군요? 네",
  "그러면 박원순 서울시장은 어떻게 해야 됩니까? 안철수 의원하고 손 잡아야 됩니까? 아니면 안철수 의원한테 양보를 해야 됩니까? 아니면 정면 승부를 걸어야 됩니까? 글쎄 그거는 안철수 저~ 박원순 의장은 지금 민주당 후보로 나올 거구요",
  "당에 후보로 나온 이상은 사퇴하시긴 힘들 거고 네",
  "뭐 안 의원이 다시 양보를 해 주면 좋겠지만 안 의원도 이번에 정치 세력화를 선언을 했고 네",
  "지방 선거에서 서울시장이 가지고 있는 상징적 의미가 너무나 크기 때문에 네",
  "전번처럼 양보한다는 건 힘들 것입니다",
  "그러니까 박원순 시장이 지금 개인에 인기도가 있다 하더라도 민주당에 로고를 달고 나오면 당선되겠어요? 어떻게 보세요? 정당 지지도가 민주당과 지금 새누리당이 약 삼십 퍼센트 차이난 거 같던데 지 지금 그 정당 문제보다는 네",
  "박원순 시장에 또 개인적인 매력도가 있기 때문에 정당 문제도라 보다는 지금 그 박원순 시장에 득표가 상당 부분은 안철수 의원이 지지 지지층이 간 간 거기 때문에 네",
  "안철수 의원에 정치 세력이 후보를 내는 순간 그 지지도는 분할된다",
  "예. 분할될 수밖에 없는 상황입니다",
  "어떻게 보십니까? 그까 이게 이게 올해 코리안 시리즈에 말이죠",
  "두산이 다 이겼는데 놓치더라구요",
  "정치 역사를 보믄 하나 같이 예외 없는 저건데 네",
  "기회가 왔을 때 못 잡으믄요",
  "그게 이제 엎어치길 당하는 거야",
  "그까 안철수 의원한테는 맹자에 나오는 유명한 얘기지마는 세 가지 아닙니까? 천시지리인화야",
  "여야가 막 드잡이하고 난리 치고 국민들 어~ 뒤로 넘어지니까 새로운 정치 좀 해달라 말이야",
  "구십 퍼로 이상이 지금 국회 의원 가르래는 거 아닙니까? 네",
  "그~ 안철수한테 온 거야",
  "본인 국회 요번에 들어갔지마는 네",
  "예외로 놓고 보지 않습니까",
  "고다음에 지리도 있잖아 이 사람 영남 출신인데 부인은 또 호남 출신이야",
  "그래 지리도 먹은 거 아닙니까",
  "이제 마지막 남은 인화야",
  "사람만 땡기면 돼 이게 그런데 문제야",
  "지금 인제 현재에 보니까는 별 게 없다",
  "이거 하는 데 좀 공을 좀 들여야 돼요",
  "그러니까 이 시점은 지방 선거 전이든 후든 상관없어요",
  "전략적으로 뭐 프라스도 있고 마이너스도 있기 때문에 네",
  "천시와 지리가 온 거를 어떻게 이끌고 가면서 사람들을 계속 하느냐",
  "어~ 아직 시간도 있으니까 이러면은 뭐 저기 문재인 의원 염두해 놓을 필요도 없어",
  "본인이 치고 나가는 거야. 그렇다면은 어~ 어~ 네. 자~ 마지막 한 말씀 하시죠",
  "정치 게임을 하고 정쟁을 하는 것도 좋은데 네",
  "일단 국가 안볼 튼튼하게 하고  네",
  "경제를 살려놓고 정쟁을 하더래도 해라 전 부탁입니다. 국민에 부탁 아주 마지막 멘트가  가슴에 와 닿네요",
  "문재인 의원이 나서면 나설수록 민주당은 추락하고 정부 새누리당 여당은 지지가 자꾸 또 올라가고 그리고 안철수 의원도 상대적으로 지지가 올라갈 것이다 그~ 안철수 의원은 그거 읽은 거야",
  "지난번 총 저~ 새누 새누리 새누리당이 그러니까 그게 민주당을 백 번 공격한 거보다 문재인 의원이 저렇게 한 번씩 나서준 것이 훨씬 더 민주당이 푹푹 꺼지고 추락하는 그 그러니까 감사원장 할 때 그러한 더 빠른 길이다 안 안철수 의원은 저~ 일어나서 투표를 했더라구요. 그분은 어~ 어~ 어~ 이런 논리까지 있었는데 오늘 세 분 예",
  "이렇게 열렬하게 이렇게 토론하다 보니까 벌써 시간을  저희들이 다 보냈습니다",
  "예. 저는 일 분 후 탱크 정론으로 바로 돌아오겠습니다",
  "국회 의원에 가장 기초적인 업무는 법안 처리입니다",
  "그런데 이번 십구 대 정기 국회는 단 한 건에 법안 처리도 하지 못하고 있습니다",
  "오늘 십이월 이일은 예산안 처리에 법정 시한입니다",
  "우리 헌법은 회계 연도 개시일 삼십일 전인 오늘까지 예산안을 확정하도록 법으로 정해놓고 있습니다",
  "그렇지 못하면 이는 헌법 위반입니다",
  "국회 의원들은 지금 모두가 헌법을 어기고 있습니다",
  "그런데 의원으로서 최소한에 업무인 법안 처리도 하지 않고 헌법까지 어기는 직무 유기를 하면서도 의원들은 매달 국민들에 피땀 흘린 혈세로 세비는 꼬박꼬박 받아먹으면서 호위호식하고 있습니다",
  "일하지 않고 놀고먹고 싸움만 하는 국회 의원들에게 국민 혈세로 세비를 주는 이유는 무엇입니까? 이것도 국회 의원들만이 누릴 수 있는 특권 때문입니까? 무노동 무임금에 원칙이 왜 국회 의원들에게는 적용되지 않습니까? 무권 유죄 유권 무죄에 원칙 때문입니까? 이들에게 들어간 세비는 반납하거나 혹은 연말 사회 자선 단체에 기부해야 합니다",
  "국회가 올해 안에 내년 예산안을 처리하지 못하면 정부는 어쩔 수 없이 준예산을 편성해야 합니다",
  "준예산이 편성되면 아이들 양육 수당 월 이십만 원은 물론이고 기초 연금 이십만 원까지 집행이 불가능해집니다",
  "그리고 공공기관 인턴 채용을 포함해서 약 육십오만 명에게 혜택이 돌아가는 일자리 창출 사업도 중단됩니다",
  "유권자들은 이 점을 기억해야 할 것입니다",
  "어떤 정치인 어떤 정당 때문에 어린아이들에 양육비 고령층에 기초 연금 젊은 청년들에 실업 문제가 악화되는지 반드시 기록하고 기억해 놓아야 합니다",
  "그래서 다음 선거 때 다음 선거 때 투표로 투표로 응징하시기 바랍니다",
  "많은 국민들은 하루하루를 힘들게 생활하지만 민생을 외면한 국회는 지금 국민 혈세로 놀고 먹고 있습니다",
  "호위호식하고 있습니다",
  "무위도식하고 있습니다",
  "세상에 이런 국회가 어디에 있습니까? 국회는 민생 국회가 아닌 민폐 국회입니다",
  "지금 당장 일하지 않는 국회를 향해서 세비 중단 가처분 신청을 내자는 목소리까지 나오고 있습니다",
  "이런 국회라면 가처분 신청을 내야 합니다",
