  "뭐 일단 사실관계는 그 뒤로 하고 예",
  "그런데 이렇게 좀 악의적인 의도를 갖고 생산된 정보들이 그냥 무자비 무작위하게 예",
  "퍼지면은 퍼지는 거죠",
  "이건 진짜 뭐 큰일 날 일이네요",
  "그 주 이걸 바꾸기가 힘들어요",
  "일단 이미 각인이 됐으니까 그럼요",
  "그 잘못된 정보를 봤다는 사람들이 수정한 정보를 볼 수 있는 확률이 그렇게 높지가 않아요",
  "일단 임 이제 이미 뇌 속에서 박힌 정보를 그렇죠",
  "다시 수정하는 건 힘들겠죠",
  "이거 뭐 독일에서도 메르켈 총리 관련된 뉴스도 그러니까요",
  "가짜 뉴스가 있다면서요",
  "이게 뭐라 그랬냐면요",
  "메르켈 총리를 인공수정을 통해 태어난 아돌프 히틀러의 딸이다",
  "이렇게 보도를 한 게 있었어요",
  "그러니까 이게 이게 지금 메르켈 총리가 이번 가을에 이제 선거가 예",
  "그래서 이 독일에서는 이 문제를 좀 강하게 처벌하겠다고 네",
  "제도를 만들려고 해요. 지금 아~ 그래요? 예",
  "그래서 보통 뭐 징역 한 오 년까지도 예",
  "그러니까 이거를 실형을 살 수 있게끔 예",
  "실형을 살 수 있도록 제도를 바꿀려고 하고 음 우리 돈으로 약간 옴 온 우리 돈으로 한 오억인가 육억인가 그래요",
  "이~ 정도의 벌금을 물릴까지 그렇게 아~ 그래요? 심하게까지 음 그렇게 하려고 제도를 만들려고 해요",
  "아직 만들어진 건 아니고요",
  "독일 정부에서 이런 가짜 뉴스가 확산되는 것을 막기 위해서 음 그런 제도를 만들려는 시도를 하고 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "우리나라 정치권에서는 어떻습니까? 우리나라에서는 우리나라도 문제가 많습니다",
  "가장 대표적인 거 말씀드릴까요? 네",
  "헌법재판소에 음 헌재하믄 어떤 곳입니까? 가장 법의 권위가 높은 네",
  "거기에 서석구 변호사라고 예",
  "아시죠? 이분이 나와서 무슨 말을 했냐면 노동신문을 보여주며 노동신문에 뭐라고 기사가 났냐면 김정은 동지의 명에 따라서 적화통일의 횃불을 들었습니다",
  "음 라는 기사가 나왔다고 이거를 얘기를 한 거예요",
  "공식 석상에서 그게 뭐였냐면 촛불집회 사진을 아~ 집어넣어 놓고 노동신문이라고 하는 그 북한 신문 있잖아요? 네네",
  "그 타이틀을 달고 거기다 기사를 그렇게 쓴 거예요",
  "그런데 이게 가짜 기사예요",
  "근데 서석구 변호사가 근데 그거를 법정에서 네",
  "법정에서 이게 이렇게 봐라 톱 촛불시위 하거나 이런 사람들은 다 김정은 또는 북한을 동조하는 사람들 이렇게 얘기를 해버린 거예요",
  "음 그러니까 가짜 뉴스를 그대로 받아들여 진실인 것처럼 얘기를 했고 이게 또 여기만 그런 게 아니예요",
  "안희정 지사 아시죠? 네",
  "안희정 지사가 뭐라고 뭐가 문제가 됐냐면 반기문 전 총장의 대선 출마가 유엔법을 위반했다",
  "어~ 라는 가짜 뉴스가 나왔어요",
  "이게 사실이 아니거든요",
  "그러니까 이렇게 유엔에서 발표했다라고 보도를 했는데 유엔에서 그런 거를 발표한 적이 없었어요",
  "그런데 안희정 지사가 이 기사를 본 거예요",
  "아~ 가짜 뉴스를 그래서 공식성상에서 유엔도 얘기를 해버렸군요",
  "이러니까 이 공신력이 어떻게 되겠습니까",
  "아~ 이게 거짓이 거짓을 덮고 그렇죠",
  "정말 그 본질과 진실을 파헤치고 들어가는 노력을 하지 않는 이상 뭐가 진실인지 모르는 네",
  "저는 그런 것도 들었거든요",
  "문재인 전 대표가 나주 남평 문씨인데 예",
  "문씨 성을 가진 주요 인물들이 종북을 했는데 그 중에 그 문재인 전 대표가 이 문씨 성이다",
  "라는 가짜 뉴스 그것도 확인도 안 되는 사실도 아닌 내용을 진실인 것처럼 막 얘기를 하는 거예요",
  "아 그런데 이게 지금 저희가 이렇게 방송하면서 이건 가짜 뉴스다라고 네",
  "사례를 꼽았는데 혹시 이 방송을 들으시고 이것만 들으시고는 이거 진짠가 하고 생각하시는 거 아니 아니 가짜예요",
  "왜냐하면 이거 서석구 변호사 건도 예 토 그 국정원과 통일부에서 이미 확인해줬어요",
  "이거는 이런 기사가 없었다고 다른 것도 없어요? 없죠",
  "아 그래요? 그러니까 예",
  "이게 우리가 이거를 무작정 누가 퍼 날라주거나 아니면 음 에스엔에스를 통해서 연결되어서 들어오는 기사를 무조건 믿으면 안 돼요",
  "그거는 참 위험한 일이라는 걸 꼭 우리 시 청취자 여러분들이 아셨으면 좋겠습니다",
  "이거 어떻게 그러면 우리가 받아들여야 될까요? 이게 저는 그렇게 생각해요",
  "가짜 뉴스의 특징은 자극적이에요",
  "대체적으로 그리고 선정적이고 네",
  "그 다음에 극단적인 정치 성향을 드러냅니다",
  "음 그럴 때 일단 의심을 해야 돼요",
  "그 예를 들면 어떤 특정 후보에 대해서 아주 그 그 내밀한 부분이나 예",
  "명예훼손적 요소가 있는 얘기들 하는 경우가 있잖아요",
  "어~ 그리고 특히 북한 관련해서 예",
  "뭐 극우 또는 뭐 극좌 음 또는 뭐 종북 네",
  "이런 단어들이 들어간 용어들 그런 기사들은 네",
  "일단 의심하고 보셔야 돼요",
  "음 그리고 중요한 건 출처가 어딘지를 확인하셔야 돼",
  "출처가 어딘지 그렇죠",
  "이 기사가 어디서 나왔는지 예",
  "그런데 문제가 뭐냐면 이게 뉴스를 소비하는 걸 보면요",
  "우리나라 현재 그~ 으 뉴스를 소비하는 소스로 가장 많이 쓰는 게 인터넷 매체에요",
  "에스엔에스를 통해서 예",
  "유포도 되고 그 전체의 소비의 약 팔십 퍼센트를 헉 인터넷 매체를 아~ 통해 소비한다고 지금 조사가 나와 있거든요",
  "그렇다고 하면 사실은 인터넷 매체 특히 에스엔에스를 통해서 몇 거 나눠지고 그 다음에 배포되는 여러 뉴스들은 사실은 개인 어떤 블로그에서 나온 글들도 있고요",
  "또는 찌라시 형태도 나와 네",
  "떠 떠다니는 시중에 떠다니는 음 그런 내용들을 모아 가지고 기사화한 경우도 음 있어요",
  "혹은 댓글들의 반응을 살펴서 그게 마치 기정사실화 그렇죠",
  "혹은 대중의 대다수가 생각하는 것처럼 왜곡해서 그렇습니다",
  "하는 경우도 있고요",
  "그래서 그거를 잘 찾아내는 게 중요한데 그래서 제가 아까 말씀 출처가 어디인지를 분명히 봐야 돼요",
  "음 그냥 누가 전달해줬다고 해서 그걸 클릭해서 좋아요 눌러주고 이럴 게 아니라 네",
  "정말 이게 사실인지 아닌지를 출처를 확인하고 두 번째는 비교해볼 필요가 있어요",
  "다른 언론사의 기 그러니까 특히 저는 그렇게 생각해요",
  "가짜 뉴스가 유통되는 통로에 가장 많이 사용되는 곳이 인터넷과 에스엔에스거든요? 에스엔에스 예",
  "그래서 기존 언론사들 있잖아요",
  "뭐 티비에스를 포함해서 기존의 공식적인 언론사들 그 언론사들은 그래도 체계를 가지고 네네",
  "거기서 보도를 어떻게 하고 있는지 한 번 비교해볼 필요가 있는 거죠",
  "음 그게 그렇지 않으면 크로스 체크를 하지 않으면 그냥 한쪽으로 편향된 또는 가짜로 만들어진 뉴스가 진실인 것처럼 믿게 되는 오류를 범할 수 있게 되는 것이죠",
  "왜냐하면 그~ 계속 네",
  "그 유권자들도 공부를 하면서 따라가면서 이거를 맞아요",
  "접해야지 이거를 파악할 수 있는 거지 네",
  "그냥 흥미 시간 때우기용으로 에스엔에스를 보다가 혹은 네",
  "인터넷 포탈 뉴스 검색하다가 이런 거 그냥 딱 하나 걸리면 그런가 보다 생각하고 그 뒷일을 생각 안 하잖아요",
  "그게 문젠거예요. 사실은 정말 무섭네요",
  "그 중앙선관위가 단속할 것이라는 방침도 밝혔더라구요",
  "선거 관련해서 그래서 이제 이거는 뭐 가짜 뉴스를 밝혀내야죠",
  "당연히 그런데 음 이제 우리가 좀 위험한 게 뭐냐면 한 가지는 분명하게 해야 돼요",
  "선관위가 가짜 뉴스를 구별해 낼 때 명확하게 어떤 걸 가짜 뉴스로 볼 거냐 하는 개념을 잘 만드셔야 돼요",
  "왜냐하면 이제 저는 우려해서 우려스러워서 말씀을 드리는 거예요",
  "혹시나 정상적인 언론의 활동마저도 가짜 뉴스의 법에 의해서 제재를 할 수 있어요",
  "아~ 예를 들면 이런 거잖아요",
  "어떤 기자가 의혹이 있거나 아니면 음 어떤 대선 후보에 대해서 검증이 필요해서 네",
  "제보를 받거나 아니면 공익적 제보자에 의해서 어떤 문서를 받아서 검토해 봤더니 사실에 상당히 가깝다라고 합리적 의심 그렇죠",
  "그러면 취재를 하게 되잖아요",
  "그런데 만약에 이게 네",
  "확실히 확정이 안 되면 가짜 뉴스라고 명명할 수도 있잖아요",
  "그래서 처벌을까지 할 수 있는 그렇죠. 그렇게 되면 언론의 자유로운 활동마저도 제한을 받을 수 있죠",
  "위축되고 그러니까 선관위가 이걸 가짜 뉴스를 밝혀내고 없애겠다고 하는 건 좋은데 그게 너무 그 확장돼서 네",
  "일반적 언론의 활동마저도 제한시키는 일은 없도록 음 잘 만드셔야 한다는 생각이 들어요",
  "왜냐하면 언론의 자유 표현의 자유는 헌법적 가치잖아요",
  "헌법적 가치가 훼손되는 거까지는 하면 안 되거든요? 그렇죠",
  "가짜 뉴스가 나쁘다는 우리가 충분히 인식하지만 예",
  "명백하게 거짓인 것을 사실인 것처럼 그러니까 누가 봐도 거짓인 내용이 확실하다고 하면 그거는 처벌해야 되지만 정상적인 언론의 어떤 취재 활동이나 아니면 어~ 으혹에 대한 그런 어~ 취재 활동에 대해서까지도 네",
  "제한을 할려고 하는 시도는 좀 피하시는 게 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "중안선관위는 그런 노력을 하고요",
  "또 유권자들은 스스로 어떤 말초적 흥미에 빠져서 예",
  "아무 생각 없이 그냥 확대 재생산 하는 그런 어리석음에 빠지면 안 됩니다",
  "그럼 안 되는 거죠",
  "그리고 또 한 가지 마지막으로 많은 생각을 하게 되네요",
  "에스엔에스나 페이스북 그러니까 구글 이런 데서는 정보 전달 플랫폼에서 가짜 뉴스를 걸러내는 시스템을 강화할 필요가 있어요",
  "아~ 이제 포털 스스로도 그렇죠",
  "그래야 일 이런 잘못된 뉴스가 확산되는 걸 음~ 막을 수 있잖아요",
  "오늘 저희가 가짜 뉴스에 대해서 얘기를 했는데요",
  "카톡으로 가짜 뉴스 참 무섭군요",
  "진짜도 가짜처럼 들릴까 봐 걱정이네요라고 의견 주셨고 또 퀴즈 정답 유언비어요",
  "오사이육번 님 주어 없고 출처 없는 말은 금지해야 한다고 생각합니다라고 주셨는데 오사이육 번님께 선물 드립니다",
  "저희 여기서 인사드려야 될 것 같아요",
  "그래야 되나요? 예",
  "가기 싫은데 다음 주에 만나 뵙겠습니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화 오늘도 씨네 이십일의 이다혜 기자와 함께합니다",
  "이제 설 연휴 앞두고 있고 영화 가에서도 성수기라고 볼 수 있잖아요? 성수기죠",
  "어~ 한국 영화계에서는 여름방학 겨울방학보다 사실은 명절 때가 정말 큰 성수기고 특히나 이 시기에는 자막 없는 영화들 굉장히 좋아하시거든요",
  "특히나 가족 관객이 많기 때문에 연세 있으신 부모님이랑 같이 보거나 음 아니면 어린 자녀분들과 같이 보기에는 자막이 있는 것보다 없는 걸 더 선호하는 경향이 있는 거예요",
  "그러다 보니까 추석과 설 연휴에는 특히나 한국 영화가 인기가 많습니다",
  "아~ 뭔가 좀 킬링타임도 되고 네. 그렇죠",
  "쉽게 쉽게 볼 수 있고 네",
  "그러니까 할리우드 블록버스터보다는 사실은 한국 영화들이 예",
  "흥행 일 위 이 위를 차지하는 딱 그런 시기인 거예요",
  "그래서 이제 여러분 이제 얼마 안 남았지 않습니까? 설 연휴가 네",
  "그렇기 때문에 그러면 무슨 영화 볼까 음 지금 더 킹 개봉을 했고 오늘 이백만인가 삼백만 넘었다고 예",
  "공조도 같이 개봉을 했습니다",
  "그래서 오늘은 저희가 공조 얘기를 할 텐데 지난주에는 더 킹 얘기 했고요",
  "그래서 이제 그 두 영화 중에 사실 앞서 나가고 있는 건 더 킹 쪽인 거예요",
  "그 처음에 영화를 보고 이제 두 두 영화 중에 뭐 더 괜찮다 더 재미있다라고 얘기하는 쪽은 더 킹이 우세하긴 했었는데 당시에 예측을 했던 게 뭐였냐면 이거 추석 연휴 되면 모른다는 거예요",
  "아 설 연휴가 되면? 아 그쵸",
  "설 연휴가 되면 알 수가 없다",
  "아~ 왜냐하면 지금 오늘 말씀드릴 이 공조라는 영화는 코미디가 있습니다",
  "특히나 유해진 씨가 출연을 하면서 그 코믹한 요소가 굉장히 좀 강화돼서 표현이 됐기 때문에 네",
  "어~ 그렇게 생각한다고 한다면 더 킹은 좀 진지한 음 드라마 정치 드라마 쪽이기 때문에 네",
  "뭐 이렇게 어른들끼리 같이 보고 아 요즘 뉴스 보면서 네",
  "이런 얘기를 같이하기엔 좋지만 좀 남성성도 강하고 예. 그렇죠",
  "근데 공조도 딱히 남성성이 아~ 그래요? 없지는 않습니다",
  "그래서 에~ 그러면서 굉장히 아쉬운 게 있어요",
  "음 뭐냐하면 이제 가족 영화를 보는 때라고 하면 이 가족 구성원은 남자 반 여자 반이지 않습니까? 네네",
  "보통은 그렇게 생각했을 때 좀 이렇게 여자들이 주인공인 영화 한국 영화도 있으면 좋을 텐데 예",
  "그게 아니라 사실은 지금 두 편의 영화가 전부 다 음 남자 주인공들을 앞세운 영화들이기도 하고 네네",
  "또 그게 내용도 남성 중심적이긴 해요",
  "음 그러니까 더 킹에서는 이제 그런 정치 검사들의 이야기라고 한다면 공조는 남쪽과 북쪽 음 남한과 북한의 이제 공조 수사 이야깁니다",
  "북한에서 이제 어떤 위조지폐 동판을 가지고 어떤 사람이 내려오는 거예요",
  "그래서 그 동판을 가지고 내려온 사람을 잡기 위해서 북쪽에서 오는 사람이 현빈 씹니다",
  "어 혹시 맥주 드신 건 아니죠? 아까 제가 밖에서 들으니까 어 맥주 한 잔을 굉장히 찾으시던데 네",
  "아 맥주가 갑자기 생각나네요",
  "그래서 이제 그 현빈 씨가 북쪽에서 오고 그와 함께 팀을 이루어서 공조 수사에 나선 사람이 바로 유해진 씹니다",
  "그런데 유해진 씨가 이제 여기서 이제 맡은 역할이 뭐 많이 아시겠지만 해적 바다로 간 산적 같은 경우는 보시면 될 거 가태요",
  "그러니까 어~ 굉장히 코믹하고 네네",
  "이야기에서 이제 좀 웃음을 담당하는 음 그런 역할인데 자기 이제 지금 자기가 자기 팀에서 그렇게 좋은 평가를 받고 있는 상황은 아닙니다",
  "그래서 자기 좀 기횔 만회를 해야 되는 상황인 거예요",
  "뭔가 건수를 하나 올려야 되는군요",
  "그런데 그런 상황에 또 남쪽에서는 아 이거 지금 북쪽하고 같이 공조할 게 아니라 우리가 따로 좀 파보자. 이 사건을 어~ 그냥 이런 식의 그 뒤쪽에선 또 그런 네",
  "움직임이 있는가 하면 앞에서는 이제 유해진 씨가 전혀 마음에 안드는 거죠",
  "유해진 씨 쪽에서 이 현빈 씨를 볼 때 마음에 안드는 거예요",
  "왜 뭐가 마음에 뭐가 그렇게 안 들어요? 일단은 이제 그런 부분에서 어~ 이 북한 사람에 대한 차별적인 어떤 아 시선들도 등장을 해요",
  "그런데 그게 여기 영화 속에서는 이제 코믹한 것으로 음 표현이 되고 있지만 어~ 그럼에도 불구하고 이제 뭐 보다보면은 아 꼭 저런 표현을 써야 하는가",
  "어~ 라는 생각이 드는 부분들이 좀 있습니다",
  "이게 그래서 괜히 삐딱하게 보다가 어~ 그런 상황에서 유해진 씨를 현빈 씨가 구 구해주기도 하고 어~ 도와주기도 하고 이러면서 결국은 이 두 사람이 점점 이제 팀으로서 예",
  "서로를 믿고 신뢰하는 그런 과정이 나오는데 절반 앞에 절반 정도는 코미디 음 뒤에 절반 정도는 이제 액션이 나와요",
  "아~ 그래서 이제 후반부로 가면은 액션도 꽤 볼만한 네",
  "그런 영화기도 합니다",
  "현빈 씨가 몸을 엄청 만들었다던데 이 영화를 위해서 아 그렇죠",
  "그래서 대역도 웬만하면 안 쓰고 네",
  "그리고 이제 영화 속에서의 액션도 요즘에 이게 한국 영화에서의 액션도 유행이 있어요",
  "그래서 예를 들면 한국 영화 액션 씬의 특징이 있습니다",
  "할리우드 영화 액션 씬과 한국 영화 액션 씬의 가장 크 큰 차이점이 뭔지 아세요? 뭐가 있을까요? 할리우드 굉장히 큰 차이점이 있습니다",
  "총을 못 쓰죠. 우리는 아~ 한국 영화에는 총이 안 나와요",
  "그렇기 때문에 기본적으로 근접 격투 액션이 많습니다",
  "진짜 치고박는 네. 맞아요",
  "그런데 이제 그 치고박는 액션씬도 예전에는 어떻게 좀 약간 막싸움 하는 거 같은 네네",
  "경우도 굉장히 많았고 아니면 무슨 그 날카로운 네",
  "흉기를 쓰는 경우도 꽤 있었거든요? 각목 이런 거 뭐 그렇죠",
  "근데 야구 방망이 예",
  "그런데 요즘에 보시면 약간 그 무술 중에도 동남아 쪽에서 온 무술들을 많이 쓰고 가까운 곳에서 맨손으로 빠르게 격 이렇게 치는 음 이런 식의 액션씬들이 많아집니다",
  "그 공유 씨가 주연했던 용의자도 네",
  "거기서 오늘도  아~ 제가 일 일 일 공유 오늘도 이렇게 또 아니 주제랑 연관이 있으니까 한 번의 공유 씨 이름을 듣고 왜냐하면 용의자에서 네",
  "공유 씨의 역할이 북한에서 온 예. 맞습니다",
  "그 뭐랄까 비밀정보 요원 같은 네",
  "그런 거기에서도 역 그 액션이 굉장히 화려했단 말이죠",
  "맨손 액션이나 여러 가지가 예. 그렇습니다",
  "그리고 또 한 가지는 뭐가 있냐면 그 영화랑 또 공통점이 있어요",
  "어떤 거요? 뭐냐하면 어 이 영화에서도 현빈 씨에게 사연이 있습니다",
  "아~ 단순히 지금 그 사 이 수사 때문에 온 정도가 아니라 예",
  "지금 자기가 쫓고 있는 범인 때문에 자기 아내가 죽은 거예요",
  "아 그~ 어떻게 보면 개인적인 네네",
  "복수를 위한 것도 있는 거죠",
  "근데 그게 사실 용의자에서도 마찬가지로 네",
  "아내와의 슬픈 사연이 있어요",
  "그래서 어~ 그걸 보면 가끔씩 그런 생각이 드는 거죠",
  "어 뭔가 남자 주인공의 슬픈 사연은 죽은 아내 이런 건가  왜 아내가 살아 있으면 안 될까라는 그러게요",
  "그런 좀 찜찜한 마음도 있는데 네",
  "어쨌든 이제 그런 개인적인 사연을 음 가지고 온 네",
  "이~ 현빈 씨가 과연 어떻게 끝나게 될지 음 그 후반부 액션씬도 기대해 보시면 좋을 것 같습니다",
  "그 북한 말투 있잖아요",
  "그 현빈 씨는 잘 소화하나요? 아~ 사실 그게 가장 어려운 네",
  "부분 중에 하난 거 같아요",
  "이게 비단 북한 사투리뿐만이 아니라 예",
  "한 그러니까 이 남쪽에서 무슨 경상도 전라도 이런 음 사투리 같은 경우도 이제 영월에서 많이 쓰잖습니까? 그런데 이제 그런 영화 보고 나서 네이티브 스피커인 친구들을 네",
  "동료들한테 물어봐요",
  "지금 저 배우가 사투리 잘하고 있느냐라고 얘기를 하면은 이제 뭐 잘하는 경우도 있고 못 하는 경우도 있는 거죠",
  "그런데 사실은 저희가 이제 그 북쪽에서 오신 분들에게 그렇게 마 여쭤볼 만큼 가까이 이제 계신 분이 이제 안 계시기 때문에 이제 저희가 결국은 어렴풋하게 이제 뭐 뉴스에서 보거나 음 이런 정도의 톤으로만 비교할 수가 있겠습니다만 사실은 약간 약간은 약간은 예",
  "약간은 살짝 갸우뚱하는 부분이 있긴 있군요? 예",
  "그런 부분이 있기는 해요",
  "어 아니 그 인터뷰를 보니까 현빈 씨가 이런 어떤 북한과 관련된 영화에 늘 선생님으로 나오는 선생님 네",
  "그 북한어 가르쳐 주시는 분이 있다고 그렇죠. 그렇죠",
  "그분한테 엄청 열심히 네",
  "배웠다고는 하는데 그렇죠",
  "그럼에도 불구하고 약간 이제 네이티브와는 네",
  "쪼끔 거리가 있군요",
  "그리고 또 한 가지는 네",
  "단순히 음 그 말투를 따라 하는 게 다가 아니라 연기도 같이하는 거잖아요? 그렇죠",
  "사실은 그렇게 익숙하지 않은 말투 음 로 계속해서 자기가 그 긴장을 유지하기도 쉽지 않을 거 같기는 해요",
  "칠이팔일번 님이 정답 브로맨스요라고 주시면서 저는 공동경비구역 제이에스에이에서 송강호랑 이병헌 씨 아 그렇죠",
  "그 우정도 생각나네요",
  "그런 공동 겸 경비구역 같은 경우는 그 어떻게 보면 이 반전 음 이라는 게 어떻게 사람들을 감동시킬 수 있는가 네",
  "단순히 깜짝 놀래키는 게 아니라 그러니까 아 반전 보고 나니까 어 너무 슬픈 어 예",
  "이거는 정말 전율이 일 정도로 예",
  "한국이기 때문에 음 가능한 이야기가 아닌가 이 네",
  "분단국가의 이야기가 이렇게 반전의 소재로 쓰일 수 음 있구나라는 걸 알게 해준 영화였죠",
  "구오구이번 님은 조선 명탐정 김명민과 오달수의 케미도 좋았다고 아~ 네",
  "주셨고 또 조정석 씨와 도경수가 같이 나온 형이란 영화에서는 네",
  "또 그 진짜 형제애를 찐하게 느낄 수 있었다고 그렇죠",
  "팔오공칠번 님이 주셨어요",
  "자 오늘 선물 받으실 분은 이이오이번 님 브로맨스입니다",
  "버디 무비 하면 뭐니 뭐니 해도 리셀 웨폰이 생각나네요",
  "옛날 사람이라라고 주셨는데 이 영화가 오래됐네요",
  "멜 깁슨 나왔던 예",
  "이 멜 깁슨하고 대니 글로버 나온 영화였고 멜 깁슨의 또 코미디 연기를 보실 수 있는 영홥니다",
  "음 뭐 요즘에 아포칼립토 이런 영화들에서  굉장히 잔인하고 진지한 예",
  "이 리셀 웨폰 시리즈를 보시면 멜 깁슨의 또 코미디가 음 굉장히 인상적입니다",
  "자 노래 한 곡 들으께요",
  "영화 태양은 없다 정우성 씨 이정재 씨가 나와서 네",
  "또 인기를 끌었던 더 써쳐스의 러브 포션 넘버 나인 김종민 씨가 리메이크했던 거 같기도 한데 예",
  "이~ 노래 듣고 다시 이야기 이어갑니다",
  "이번에는 책 이야기해보겠습니다",
  "책 어떤 책 들고 오셨어요? 네",
  "정민 교수가 이제 번역하고 또 엮은 우리 선시 삼백수라는 책입니다",
  "우리 선시 삼백수 네",
  "선시는 어떤 거죠? 선시는 이 승려들이 쓴 아~ 스님들이 쓴 그런 시를 선시라고 하구요",
  "그 옛날 한시랑 비슷해요",
  "그게 차이가 있다고 한다면 이 선시는 아무래도 이 수도를 하시는 분들이 음 어~ 쓰신 그런 작품들이기 때문에 이제 전반적으로 어떤 깨달음에 대한 것 득도 예. 그렇죠",
  "그런 부분들이 많고 예를 들면 이 이제 없을 무자 같은 거 굉장히 많이 쓰거든요",
  "그래서 어떤 인생의 허망함이라든가 그 깨달음의 경지는 무엇인가",
  "이런 것들에 대한 어떤 상징적인 의미가 굉장히 많습니다",
  "그래서 이 시집 그러니까 전반적으로는 시를 소개하고 네",
  "그러니까 원문을 쓰고 뭐 번역을 해서 색 쉽고 그다음에 그 이 시 작품에 대한 설명 뭐 이건 누구의 시고 음 언제 쓰였고 어떤 뜻이다라는 식의 이야기를 곁들이는 방식으로 책이 쓰였습니다",
  "그래서 어 옛날 시 좀 운치 있는 그런 시들을 만날 수 있는 기회기도 하고 선시라는 점에서 아 이게 좀 각박한 현실에서 약간 한 눈 돌려서 어 좀 쉬고 싶을 때 한 번씩 읽어보시면 굉장히 좋은 작품들이 많이 있는데요",
  "그래서 제가 여기서 뭐 한 몇 작품 네네",
  "소개를 잠깐 해드리면 이런 식입니다",
  "다른 사람 장단점은 말하지 마시게나 무익할 뿐 아니라 재앙을 부른다네 어~ 제 입을 물병처럼 지킬 수만 있다면 이것이 몸 편히 할 으뜸가는 방편일세 음 말조심하라는 얘기죠",
  "그러니까 이제 이 우리가 어떻게 하면은 고민도 없고 뭐 사람들과의 사이에 갈등도 없고 이런 거 많이 고민하는데 그냥 물병이 주둥이 지키는 것처럼 자기 입조심을 하라는 그런 이야깁니다",
  "그리고 이것 외에도 이런 것도 있어요",
  "삼만 축에 시서에도 들어있지 아니하고 오천 함의 경전과도 아무 관계 없다네 말하기 전 담긴 뜻이 이미 새어 나오니 문자로 수고롭게 다시 가리키리오",
  "이게 이해가 잘 안 되는데 제가 자 이를테면 이거를 좀 요즘 식으로 얘기를 하자면 네네",
  "무슨 만 페이지짜리 책이라고 해서 예",
  "뭐가 특별한 게 있는 게 아니고 지금 우리가 제대로 알아볼 수 없는 낯선 말로 되어 있는 음 어려운 책이라고 해서 특별한 게 아니고 어떤 이 세상의 진리라는 것은 그런 말에 있는 게 아니라 결국은 우리가 깨닫는 것에 있다",
  "아~ 라는 식의 이야깁니다",
  "그래서 이런 식으로 이 지 작품집에 실려있는 작품 시를 보면은 어떤 깨달음이란 무엇일까? 네",
  "이 멀리 있는 게 아니다라는 어 생각을 많이 하게 돼요",
  "설 연휴 때 득도하고 싶으신 분들 네",
  "읽어보시면 좋을 것 같습니다",
  "어 현실에 지치신 분들께  저는 권하고 싶습니다",
  "힐링하기 위해서 예",
  "자 이다혜 기자와는 인사 나누고요",
  "설 명절 잘 보내시고 다음 주에 만나 뵐게요",
  "최진봉의 왜?  쏟아져 나오는 국내외 이슈를 조금은 다른 시각에서 살펴볼게요",
  "네. 많이 바쁘시죠? 그렇죠",
  "오늘도 뭐 몇 군데하고 왔는데 그래도 여기가 제일 편안합니다. 저는 아~ 정말요? 최지현 아나운서와 함께하는 예",
  "이 시간이 계속 아~ 됐으면 좋겠 종편처럼 한 시간 반씩 했으면 좋겠어요",
  "아니 그~ 제가 얼마나 소중한 출연자인지 아~ 그럼요",
  "제가 새삼 느꼈습니다",
  "일일삼육번 님이 네",
  "종편에 출연하시는 최진봉 교수님 정말 훌륭하십니다",
  "아주 존경스럽습니다",
  "어쩌면 그렇게 말씀을 잘하시는지요",
  "칭찬해 주시니까 더 열심히 해야겠다는 생각이 더 드는 더 드는데  아무튼 최선을 다해보겠습니다",
  "제가 그러니까 항상 진행자를 편안하게 해주는 이런 방송이 필요해요. 출연자는 아~ 진행자를 괴롭히면 안 돼요. 나와서  이게 그럴려고 내가 이럴려고 아나운서 했나 이런 생각이 들 정도로 하면 안 되고 피디도 내가 이럴려고 피디 했나 이런 생각이 들도록 만드는 네",
  "황모 이런 출연자 이런 분들 안 됩니다",
  "어~ 저희가 이제 특검이 중반을 넘어섰구요",
  "헌법재판소장인 박한철 헌법재판소 소장도 이제 퇴임을 했구요. 오늘 그렇죠",
  "그래서 좀 뭔가 이제 상황이 예",
  "어~ 많이 변할 거 같은데 예",
  "이정미 재판관도 삼월 십삼일이면 임기가 끝나서 그렇죠",
  "이래저래 속도가 좀 붙을 거로 보는 관측이 많던데 네",
  "어떻게 보세요? 그러니까 이게 문제는 뭐냐면 신속성과 공정성이라고 하는 두 개의 축이 사실은 헌재에 제일 중요한 거거든요",
  "그런데 박한철 소장이 오늘 퇴임하시면서 네",
  "신속하게 끝내야 된다",
  "음 대통령이 어~ 이렇게 권한에서 이렇게 떨어져 나온 지가 두 달이 넘었고 이게 국장의 운영에 엄청난 지금 마비 상태에 이르러 있는데 네",
  "이걸 해결하지 않으면 음 국가가 어려움에 빠질 수 있다라고 하는 부분이어서 신속성인데 인제 사람들은 그렇게 얘기해요",
  "박한철 소장이 그렇게 얘기한 거를 문제 삼으면서 공정성은 뭐냐라고 지정 뭐 어~ 문제를 제기하고 네",
  "또는 뭐 대리인단 대통령 음 대리인단 입장에서는 공정성을 시비를 거는데 예",
  "사실은 공정성이 탄핵의 심판을 하게 되는 헌재 재판관들이 아홉 명 모두 다 있을 때 공정성이 가장 높아요",
  "그리고 박한철 소장이 나가면서 여덟 명으로 지금 줄었잖아요",
  "그~ 중에 여덟 명이든 아홉 명이든 여섯 명이 찬성을 해야만 탄핵이 결정이 되거든요",
  "그런데 두 명이 나가면서 본의 아니게 두 사람이 나가게 되면 두 사람이 다 그렇죠",
  "반대 입장에 서는 게 돼버리는 거예요",
  "여섯 명이 응 찬성을 해야 되니까 그게 공정성을 더 훼손하는 거죠. 사실은 네",
  "그러니까 박한철 소장 입장에서는 잘못된 왜곡된 판결이 나오지 않도록 하기 위해서는 최대한 기간을 줄여서 본인은 나가더라도 이정미 재판관이 그만두는 두기 전까지는 판결이 나오는 것이 음 결과를 왜곡하지 않을 수 있고 공정성을 당부할 수 있는 유일한 방법이라고 생각하셔서 이렇게 얘기를 하신 거예요",
  "그런데 그거를 꼬투리를 잡아서 잘못됐다는 둥 공정성 시비를 거는 것은 응 지나친 자기 위주의 판단이라고 볼 수 있겠죠",
  "국민들 대다수의 생각은 윤혜석 씨가 카카오톡으로 주셨는데 네",
  "아~ 정말 막장드라마 같은 이~ 게임이 빨리 끝나서 좋은 세상이 왔으면 좋겠습니다",
  "라는 게 국민들의 써 그럼요",
  "이게 언제까지 질질 끌 거예요",
  "끌어서 이게 좋은 뭐 모습이 전혀 안 되거든요",
  "이런 사태가 계속되면 될수록 이제 여론은 분열될 수밖에 없구요",
  "대통령 대리인단 측이나 청와대 입장에서는 음 이걸 이념 쟁점화 정치 네",
  "음 이렇게 돼 버리면 헌재가 올바른 판단을 하는 데 방해적 요소가 되는 거거든요? 법리에 따라서 헌법에 위반 했냐 안 했냐를 가지고 판단을 해야 되는데 정치적으로 싸워서 예",
  "태극기 집회든 촛불 집회든 네",
  "이런 것들과 부딪히게 되면요",
  "올바른 판단하는데도 방해가 되고 국가가 엄청난 혼란에 빠지게 되는 거죠",
  "또 오늘 반기문 전 유엔 총장은 촛불 민심이 과거보다 변질된 것 같다라는 발언도 또 해서 그러니까요",
  "이게 본인이 처음에는 그렇게 얘기 안 하시더니 음 이런 얘기를 하시는 걸 보면 본인이 인제 성향 자체가 어느 정도 네",
  "음 그러면 대통령 측 분위기는 어떻게 대응은 어떻게 흘러가고 있다고 봐야 할까요? 지금 현재로선 대통령 측에서는 가능한 한 기간을 늦출려고 하는 거죠",
  "그래서 고무줄처럼 늘려서 증인도 여러 명 그렇죠",
  "요청하고 서른아홉 명을 신청했었잖아요? 예",
  "그런데 국회 어~ 뭐야 헌재 재판관들이 그걸 다 안 받아줬어요",
  "일곱 명인가를 받아줬는데 최소한 열 명을 더 받아달라고 또 음 요청을 한 상태예요",
  "그렇게 되면 증인을 심문해야 되면 날짜가 점점 길어지는 거잖아요",
  "그러니까 이정미 재판관이 삼월 십삼일 날 퇴임을 하시는데 그 전에 하려면 최소한 삼월 구일 안에 판결이 나와야 돼요",
  "왜냐하면 보통 목요일 날 판결을 내리거든요",
  "음 헌법재판소가 네네",
  "십삼일 전에 그 목요일은 구일이기 때문에 구일이 마지막 마지노선인데 네",
  "예를 들면 판결 평의를 해서 예를 들면 모든 신문을 다 듣고 나서 헌법 재판관들이 회의를 해서 결정을 하는데 이 주가 걸려요",
  "그리고 결정문은 기 작성하는 데 일 주 그러니까 삼 주 전에는 모든 심리가 끝나야 되요",
  "그래서 헌재에서는 지금 현재 이 월 둘째 주까지 심리를 다 끝낼려고 해요",
  "음 증인들 심리를 다 끝내고 그때부터 이제 평의에 들어가서 네",
  "이 주 동안 헌재 재판관들이 네",
  "회의를 하고 그러고 나서 결정된 내용을 네",
  "결정문을 쓰는 데 한 주를 보내고 음 그리고 최소 아무리 늦어도 삼월 구일 네",
  "또는 그~ 전에 이 일 응 이 일이나 구 일쯤에 판결을 내리려고 하는 것이 헌재의 지금 계획이거든요",
  "근데 이거를 방해하기 위해서 대통령 대리인단 측에서는 증인을 막 음 더 많이 신청을 하고 직접 관계도 없는 사람들을 증인으로 신청하고 그러게요",
  "이런 일들이 계속 이뤄지니까 국민들이 분노할 수밖에 없는 거죠",
  "거기에다가 대리인단 전원 사퇴 가능성을 언급하더니 네",
  "오늘은 또 대리인단을 어~ 바꿔서 네",
  "수정을 해가지고 한 명을 추가했죠",
  "추가 선임을 맞아요",
  "이거 속내는 우리가 어떻게 봐야 되는지 이것도 사실은 이제 뭐 한 명 추가한 거는 예",
  "좀 더 헌재 그 판결이나 헌재의 재판에 능력 있고 또 경험이 많은 사람을 추가한 거니까 별문제가 없을 거 같은데 어름장을 놨 으름장을 놓은 게 뭐냐면 만약에 증인을 더 안 받아주면 중대한 결정을 할 수밖에 없다",
  "그런데 중대한 결정이라고 하는 게 할 수 있는 게 뭐냐면 전원 사퇴예요",
  "음 변호사들이 전원 사퇴해버리는 것이 중대한 결정인데 인제 그러면 뭐가 문제가 되냐면 헌법 재판소 법 제 이십오조 삼 항에 보면 변호사 강제주의라는 게 있어요",
  "변호사 강제주의라는 이~ 사항이 있는데 뭐라고 어떻게 돼 있냐면 각종 심판 절차에서 사인의 변호사를 선임하지 않을 경우 심판 청구나 수행을 할 수 없다",
  "음~ 이렇게 돼 있어요",
  "그러니까 결론적으로 얘기하면 이런 거죠",
  "변호사를 반드시 선임해야 된다",
  "그런데 여기에 이제 단어 하나 사인이란 말이 일반 사 자를 썼어요",
  "그러니까 일반인 음 의 경우에 그렇게 한다",
  "그렇게 이제 국회 소추위원단 네네",
  "입장에서는 그게 적용되지 않을 수 있다",
  "않는다고 보는 거죠",
  "어~ 왜냐하면 대통령은 공적 기관이다",
  "그~ 자체가 음 그런데 사인으로 보기가 힘들기 때문에 변호사를 반드시 수행하지 않아도 된다라고 주장을 하고 있고 예",
  "당사 이제 또 한 가지 뭐가 또 문제가 만약 그걸 인정해준다 하더라도 변호사를 꼭 선임해야 된다 하더라도 그것도 문제가 된다고 주장하는 게 뭐냐하면 당사자가 대 대통령이죠",
  "당사자가 변호사 없이 심판의 청구와 수행을 할 수 없다는 의미로 이 조항이 쓰여졌다는 거예요",
  "그런데 대통령은 이미 변호인을 선임했어요",
  "그런데 그들이 당사자의 대리인인 변호사가 의도적으로 사퇴를 해서 예",
  "심판이 지연될 때는 지연될 때 네",
  "헌법 재판소가 심판을 진행해도 된다고 하는 게 헌법학자의 해석입니다",
  "아~ 그래요? 이건 제가 모 대학의 법학 전문 대학원 교수가 쓴 글을 제가 보고 온 거예요",
  "아~ 그래서 헌재가 피청구인의 대통령이 공정하고 신속한 재판을 의도적으로 방해할 목적을 가지고 이런 행위를 한다고 하면 음 결단을 내려서 네",
  "변호사 없이도 진행을 해도 문제가 없다는 것이 음 헌법학자들의 판단이고 분석이라고 볼 수 있겠습니다",
  "어~ 대다수의 국민들이 법에 일일이 그런 거까지는 잘 모르지만 그렇죠",
  "어쨌거나 조속한 결론을 원하는 건 맞구요",
  "이렇게 질질 시간 끌기는 더이상 국익에도 도움이 안 되고 그 누구에게도 도움이 안 된다는 사실을 당사자들이 좀 알았으면 좋겠어요",
  "정신 좀 차리셨으면 좋겠어요",
  "자 오늘 정답이 나왔어요",
  "퀴즈 정답이 헌법 재판소에서 인용이 되기 위해서 과연 헌법 재판관 여덟 명 중 몇 명이 찬성해야 되는지 정답은 여섯 명 예",
  "육 대 이가 정답이었습니다",
  "봄의 향기 님께서 육 대 이요",
  "대통령이 임기 못 채우고 탄핵으로 물러가는 것 우리나라 역사에서 정말 부끄러운 일이네요",
  "대통령의 자리는 바르게 다스리는 건데 안타깝습니다",
  "한 편으로 탄핵을 할 수 있는 게 그만큼 나라가 건강하다는 것일 수도 있구요",
  "국민 위에 권력이 없다는 거 다시 한번 느낍니다라면서 존 레논의 이매진 신청해주셨는데 노래 듣고 또 최진봉 교수님과 함께 이야기 나눠봅니다",
  "자 노래 듣고 왔고요",
  "오늘 최진봉 교수님과 함께 음 탄핵 이야기 그리고 특검 수사 상황에 대한 이야기 좀 나눠보겠습니다",
  "계속 나눠 볼 텐데 어쨌든 결론이 탄핵 인용이 되든 되지 않든 후폭풍은 상당할 것 같아요",
  "이게 지지자들이 어떤 어떤 형태로든 어~ 뭐 집회를 하든 아니면 뭐 음 자기 의사를 표현하는 여러 가지 방법들을 쓸 네",
  "그~ 오오사육번 님도 네",
  "정답과 함께 탄핵도 중요하지만요",
  "새로운 대통령 잘 뽑아서 그렇죠",
  "하루빨리 더 나은 세상을 만드는 게 더 중요한 거 아닐까요라고 맞아요",
  "이거를 우리가 이제 음 이루기 위해서 예",
  "어떤 준비를 해야 할까요? 일단은 가장 중요한 거는 정말 이제는 도덕적으로 깨끗하고 청렴한 대통령을 좀 뽑았으면 좋겠어요",
  "그러니까 우리가 이미지 정치라고 해서 이미지를 보고 대통령을 뽑는 경우가 많잖아요",
  "그~ 가려져 있는 이미지 말고 그러니까 겉으로 드러난 이미지 말고 가려져 있는 여러 그~ 사람의 평소의 모습이든 어떤 성향이니 이런 부분들을 꼼꼼하게 따질 필요가 있다",
  "사실은 언론 매체를 통해서 드러난 후보들의 모습은 만들어진 이미지가 많잖아요",
  "그러니까 그런 부분에 너무 현혹되지 마시고 예",
  "정말 이번 이~ 최순실 박근혜 사태를 통해서 우리가 대통령은 정말 국민만 바라보는 그런 분이 돼야 돼요",
  "음 지금처럼 이렇게 오늘 미얀마 대사 보세요",
  "임명까지도 최순실이 관여를 했다? 삼사사칠번 님이요",
  "미얀마 대사를 최순실이 면접에서 낙점을 했다는 뉴스를 접하고 더 이상 의욕이 없더라고요",
  "최순실이 국정을 농단했는지를 명확하게 보여주는 그러니까요",
  "저~ 정말 저~ 행위를 통해서 최순실은 또 특정 기업의 주식을 받았어요",
  "음 이십 퍼센트를 예",
  "저기에 투자할려고 하는 네",
  "그러니까 그래서 알선수재가 된 거거든요",
  "결국은 그러니까 최순실이 그야말로 곳곳에 손을 안 뻗친 데가 없네요",
  "뻗친 데보다 안 뻗친 데를 찾는 게 더 어려울 거 같아요",
  "아니 어떻게 이렇게 참 어떻게 보면 그냥 예",
  "강남 아줌마 근데 예",
  "강남 아줌마인데 손을 안 뻗친 데가 없고 뭔가 이제 안 건드린 데도 없고 참 놀랍습니다",
  "더 황당한 거는 예",
  "그거를 받아준 박근혜 대통령을 우리가 얼마나 황당합니까",
  "이건 뭐라고 더 이상 예",
  "이~ 방송에서 방송통신심의위원회에 걸릴까  말을 못 하겠는데 대통령이 그~ 강남 아줌마한테 휘둘려서 예",
  "그렇게 판단을 흐리게 하시고 또 그~ 사람의 개인 이권을 도와주고 음 이런 일을 하셨다는 거 자체가 참으로 그~ 나라의 국민의 한 사람으로서 개탄스럽죠",
  "개탄스럽습니다. 진짜 자 그럼 이제 그 특검 얘기를 좀 해볼게요",
  "이제 어~ 이 월 예",
  "오늘이 마지막 날이니까",
  "내일 되면 이 월인데 그렇죠",
  "이월 이십팔일까지가 특검 수사 기간이에요",
  "일단 지금까지의 성과는 어떻게 보세요? 지금까지는 성과를 잘 보이고 있다고 봐요",
  "근데 시간이 문제인데 사실은 이월 이십팔일 날 끝나게 돼 있잖아요",
  "그~ 끝나게 되면 그~ 전까지 모든 게 마무리되어야 되는데 가장 중요한 것은 지금 남아있는 게 우병우 전 수석에 대한 수사고요",
  "첫 번째는 두 번째는 이제 대통령 어~ 대면 조사 네네",
  "그리고 청와대 압수수색이 음 세 가지가 앞으로 남아있는 중요한 수사에 포인트라고 볼 수 있겠는데 예",
  "이게 가장 중요한 건 저런 대면 수사 대통령 대면 수사하고 청와대 압수수색이 응",
  "어떻게 끝날 거냐 하는 부분이에요",
  "이~ 부분이 잘 마무리되면 특검 이월 이십팔일 날 문을 내릴 어~ 간판을 내릴 수 있지만 네",
  "만약에 혹시나 대통령 대면 수사에 대해서 또 손바닥 뒤집듯이 응",
  "못하겠다고 하거나 예",
  "어떤 청와대 압수수색 과정에서 여러 가지 문제가 발생해서 예",
  "압수수색이 안 되거나 네",
  "뭐 증거인멸한 정황이 포착이 또 된다거나 그렇죠. 그렇게 됐을 경우에는 음 연장할 수 있는 어떤 기회가 주어진다고 봐요",
  "예를 들면 대통령 대면조사 없이는 특검이 수사를 마무리할 수 없어요",
  "어~ 그러니까 대면조사를 만약에 대통령이 적극적으로 나서가지고 예",
  "하게 되면 이월 이십팔일 날 마무리할 가능성이 높지만 만약에 대통령이 이월 이십팔일까지도 음 대면조사를 안 받겠다고 버티게 되면 네",
  "특검은 황교안 권한대행한테 연장해 달라고 요구를 할 겁니다",
  "어~ 왜냐하면 대통령 대면조사 없이는 이 수사를 마무리할 수 없는 거예요",
  "미진한 부분은 해야 된다",
  "수사에 절차상 대통령의 대면조사가 반드시 필요한데 예",
  "그게 안 될 경우에는 연장될 가능성이 있죠",
  "음 그래서 저는 연장의 키도 어찌 보면 대통령이 쥐고 있다",
  "어~ 얼마나 적극적으로 해서 특검 수사에 네",
  "대응하느냐에 따라서 그게 어~ 이월 이십팔일에 끝날 수도 있지만 만약에 예",
  "계속 버티게 되면 특검한테 또다시 연장하는 빌미를 줄 수 있는 요 어~ 상황이 될 수 있다고 보는 것이죠",
  "자 오늘 특검 이야기 그리고 탄핵 심판 이야기 나눠봤는데요",
  "뭐 많은 분들이 궁금증이 좀 해소가 되셨을 것도 같고 이야기를 많이 보내주셔서 저희가 일일이 소개는 다 못해 드리지만 감사의 말씀 드리구요",
  "어~ 탄핵 인용이 만약에 안 되면 어쩌죠라고 오구오칠번 님 걱정해주시는 문자도 있는데 그러니까 이게 탄핵이 안 되면 뭐 헌재가 그렇게 결정하면 음 어쩔 수 없는 거죠",
  "그러나 만약에 결정이 혹시나 이렇게 나도 뭐 그건 그~ 그걸 받아들여야죠",
  "예. 음 그걸 그렇다고 해서 우리가 뭘 다른 걸 할 수는 없는 거고 그렇죠. 예",
  "다만 중요한 것은 그런 거 같아요",
  "만약에 저렇게 됐을 경우에는 이제 촛불이 더 심해질 것이고 국가가 제대로 동 작동할 수 있을까 하는 부분엔 우려는 참 음 큽니다",
  "그 부분이 그렇게 안 되길 바랄 뿐이죠",
  "지금까지 성공회대 최진봉 교수님과 함께 왜 진행을 했습니다",
  "어~ 다음 주에 만나 뵐게요",
  "저는 설 명절 특집 방송하는 동안 이다혜 기자는 여행도 갔다 오고 네",
  "잘 지내셨죠? 명절 명절 저는 잘 예",
  "잘 먹고 잘 쉬고 그래서 예",
  "잘 먹고 잘 쉬고 나서 이제 출근을 또 하니까  언제 쉬었나 싶고 어~ 네",
  "저~ 아 저 약간 원통한 마음이 있는데 제가 아~ 그래요",
  "그렇게 말을 하다 보니까 예",
  "내내 일하신 분이 여기 계셔가지고 아~ 그런 면에서는 저는 자유로워요",
  "매일 일했으니까 네",
  "뭔가 매일매일이 똑같으니까 그런 어떤 월요병이 무섭다거나 아~ 명절 후 증후군이 무섭다거나 예",
  "일썰에 의하면 그런 뉴스가 있었어요",
  "이게 월요병을 방지하는 방법이 뭔지 아시나요? 일요일까지 일하는 건가요? 어~ 비슷합니다",
  "일요일날 잠깐 출근을 하라는 거예요",
  "어디에 뉴스 같은 데 나왔었거든요",
  "아~ 근데 이제 우리 노동의 질을 위해서 차라리 월요병을 예",
  "전혀 원치 않고 겪어야죠",
  "차라리 월요병을 겪는 게 낫지 음 그러니까 주말 출근이 웬 말입니까",
  "저도 같은 얘기예요",
  "차라리 월요병이 낫다",
  "어~ 사실 제가 저는 이제 설 연휴 동안 잘 놀았거든요",
  "놀면서 보니까 근데 제가 놀려면 사실 일하시는 분들이 필요하시잖아요",
  "음 그러니까 그 고생하시는 분들 많을 텐데 네",
  "뭐 저뿐만이 아니라 진짜 예",
  "하루라도 푹 쉬시면 좋겠습니다",
  "기사님들도 그렇고요",
  "정말로 또 곳곳에서 정말 네",
  "열심히 일하시는 분들 다시 한번 박수를 드리면서 요번 설 연휴 때 영화 두 편 저희 시간에 소개했던 공조랑 더 킹 네",
  "맞붙었는데 제가 보니까 공조가 조금 앞섰다",
  "뭐 이런 얘기가 있더라고요",
  "사실 이 설 연휴 동안에 휴식을 취하지 못한 분들 정말 탑 파이브 안에 드는 분들이 바로 극장에서 일하시는 분들입니다",
  "극장에 관객이 굉장히 많이 들었고 특히나 더 킹하고 공조 두 편의 한국 영화들이 접전을 벌였는데 어~ 기억하시는지 모르겠는데 제가 지난주에 나왔을 때까지만 해도 음 더 킹이 앞서 있었습니다",
  "그런데 한마디 하셨잖아요",
  "명절 지나면서 뭔가 바뀔 수도 있을 것 같다",
  "약간 기쁜 마음으로  아무 상관도 없지만 예",
  "이 공조가 앞섰습니다",
  "설 연휴 동안에 굉장히 많은 관객이 들어서 네",
  "지금 오늘까지 성적을 보니까 공조가 사백팔십오만 명 어~ 더 킹이 사백사십일만 명이 되었어요",
  "음 역시나 이제 코미디의 힘 네",
  "이라고 하는 게 명절 때 가족 관객들에게는 음 굉장히 중요할 수밖에 없고 네네",
  "그렇다는 건 지금 명절이 끝난 이후에는 음 또 어떻게 바뀔지 기대해볼 만하네요",
  "좀 더 두고 봐야죠",
  "선의의 경쟁 상대로 네",
  "아니 그리고 많은 분들 혹시 이다혜 기자도 오늘 오시다가 이거 보셨어요? 이렇게 쭉 화성과 이렇게 쭉 나란히 있는 거 저는 예",
  "이 사실을 여기 와서 알았습니다",
  "아~ 그래요? 제가 지금? 예",
  "생방송 기다리면서 예",
  "저 밖에 앉아있다가 뭐가 한 줄 서 있다고 막 그러면서 초승달과 화성 금성이 일직선상에 놓이는 사진을 네",
  "공일육육번 님 그리고 사일일삼번 님 사칠육칠번 님 전영재 님 삼이육사번 님 나하하하 님 헤~ 칠팔팔오번 님 정말 많이 보셨나 보네요",
  "이삼공팔번 님 헉 많은 분들이 사진을 주셔 가지고 제가 덕분에 호강했습니다",
  "아오 저는 진짜 이런 광경이 밖에서 펼쳐질 줄이야",
  "지금 왜 증강현실 게임 지금 서비스 시작했지 않습니까? 네",
  "그래서 계속 그거를 하고 있느냐고 어~ 정작 하늘에서 저렇게 멋진 일이 있는 걸 몰랐습니다",
  "너무 이렇게 파묻혀 사시지 마시고 근데 빨리 하늘 좀 보세요",
  "저도 집에 가는 길에 예",
  "자 오늘 그래서 이런 어떤 분위기랑 잘 맞는 영화 네. 맞습니다",
  "컨택트를 컨택트 골라 오셨어요",
  "이제 어느 날 어떤 이제 이 언어학을 전공하는 교수가 에 국가의 부름을 받는데 음 그 이유가 뭐냐 하면 이 지구에 도착한 열두 개의 이제 일종의 외계인 예",
  "비행 물체 같은 게 있는 거죠",
  "그래서 거기서 이제 오는 어떤 외계인들의 메세지를 해독할 음 외계인들의 언어를 좀 알아 볼법한 그런 네네",
  "사람들을 찾고 있었고 예",
  "그렇게 해서 이 주인공이 그들을 에 도우미 도움 돕기 위해서 이 언어학자인 루이스가 찾아가면서부터 시작이 됩니다",
  "어~ 일단 이 영화를 보시면 그~ 보통 우리가 우주선이라고 하면은 왜 스타워즈 식으로 이렇게 얇고 예",
  "약간 쟁반 같은 예. 맞아요",
  "모양을 동그란 말씀하시잖아요",
  "솥 같은 그런 것들 네",
  "이거는 어~ 약간 세워놓은  바나나 내지는 아~ 길쭉하군요",
  "음 굉장히 이렇게 사백 미터가 넘는 정도에 사백오십 미터 이~ 정도이기 때문에 사실 상상하기 어려울 정도로 어마어마하게 예",
  "긴 길고 거대한 비행 물체가 있는 것이고 네네",
  "그게 그냥 서 있기만 해요",
  "근데 이제 대체 쟤네가 왜 왔을까가 너무 궁금하기 때문에 그들과 소통할 수 있는 이런 언어학잘 찾고 있었던 것이죠",
  "그리고 그들과의 소통에 성공하면서부터 이야기가 펼쳐지는데 어~ 여기 이제 외계인이 나옵니다",
  "그리고 이제 그동안 많은 외계인 나오는 영화들을 보시면 다들 이제 머릿속으로 아~ 이런 상 생김새겠지",
  "이렇게 그려 놓으신 게 있을 거예요",
  "음 그런데 어떤 분들께는 아~ 저럴 법하다",
  "음 라는 생각이 드실 수도 있고 네네",
  "또 어떤 분들께는 예를 들면 뭐 이티라든가 네",
  "아니면 어떤 에일리언? 어~ 무슨 브이 같은 옛날 드라마 아~ 혹시 기억나시나요? 영화 그 아 미국 드라마요? 네",
  "그런 작품들 속에서의 한 그 사실상 인간이나 어떤 특정한 동물을 음 연상시키는 식에 네네",
  "생김새를 또 생각하시는 분들께는 약간 놀라운 모습일 수도 있는데 네",
  "영화가 굉장히 재밌기도 하고 특히나 예",
  "보통 이제 이 외계인들이 나오는 이야기라고 했을 때는 우주 전쟁 같은 식의 이야기거나 그렇죠",
  "우리를 강탈하거나 네",
  "뭔가 침범하거나 예",
  "그래서 지켜내야 하는 지구를 네",
  "뭐 야욕을 갖고 있다든가라는 식의 이야기가 많은데 예",
  "이 컨택트의 재밌는 점은 그 외계인과 이 지구인과의 이야기를 언어라는 측면에서 풀고 있다는 거예요",
  "음 소통이라는 측면에서 그렇죠",
  "원래 이 영화의 제목이 영어 제목이 어라이벌이에요",
  "어라이벌 도착인가요? 예. 맞습니다",
  "그러니까 그것은 이제 외계인이 도착했다라는 식의 이야기로 보인다고 한다면 이걸 한국말로 바꾸면서 음~ 굉장히 재미있게 또 그냥 어라이벌 혹은 도착 이렇게 쓰지 않고 컨택트로 바꾼 거예요",
  "컨택트가 뭔가 쪼금 더 영화가 담고 있는 얘기랑 맞아요",
  "그러니까 접촉하고 음~ 이제 드디어 둘이 만났다라는 뜻이기 때문에 네네",
  "그러면 왜 이들이 만났어야 하는가",
  "음 만나서 무엇을 만들어 낼 것인가라는 네",
  "호기심을 좀 더 이끌어내는 제목인 것 같애요",
  "그러니까 그~ 외계인들은 우리에게는 호의적인 태돈거 거죠? 이제 그거는 보셔야죠",
  "거기부터는 아~ 그래요? 사실상 스포일러가 될 수 있을 거 같고 아~ 또 한 가지 강조 드리고 싶은 것은 이~ 영화의 감독입니다",
  "드니 빌뇌브라고 하는 감독인데 네",
  "예전에 그을린 사랑이라는 영화가 있었구요",
  "그 다음에 이 시카리오 암살자의 도시라는 영화도 굉장히 훌륭합니다",
  "이 두 영화 다 호평을 받았고 이제 그동안은 영화제 영화들을 좀 좋아하시는 분들께는 이름이 알려져 있지만 어떻게 보면 이런 블록버스터급으로는 예",
  "본격적인 선을 보인다라고도 보실 수 있을 것 같아요",
  "근데 그~ 앞서서 잠깐 얘기 나왔지만 외계인을 다룬 영화는 굉장히 많잖아요",
  "이~ 영화만의 특징을 꼽으라면 외계인 영화치고 이~ 영화는 좀 뭔가 뛰어나다",
  "조금 더 철학적인 데가 있죠",
  "이~ 지 작품의 원래 원작 소설이 있습니다",
  "그~ 중국계 미국인인 테드 창이라는 작가의 뭐 당신 인생의 이야기라는 단편집이 있어요",
  "그~ 중에 내 인생의 이야기라고 하는 음~ 어~ 단편을 가지고 영화를 만든 케이습니다",
  "음 단편을 가지고 영화 장편영화 한 편 나올 수 네",
  "있을까 싶으실 텐데 네",
  "그게 가능하다는 것을 이번 기회를 통해 확인하실 수 있는 그래요",
  "기회기도 하고 음 테드 창의 원작 소설 자체가 굉장히 꼼꼼하고 촘촘한 아 그래요",
  "그런 작품이고 단편임에도 불구하고 짜임새가 있고 굉장히 예",
  "짜임새도 있고 거대한 음 이야기를 담고 있는 거죠",
  "근데 그~ 이야기 자체가 철학적인 데가 있는 거예요",
  "지금 외계인과 이~ 지구인의 관계를 이야기하고 그들의 이 컨택트 접촉을 이야기할 때 뭐 어떤 양쪽의 이해관계의 부딪힘이라든가 아니며는 뭐 어떤 아름다움이라든가 이런 게 아니라 음 언어와 언어의 이질적인 네",
  "두 언어의 만남이라는 것으로 이 관계를 보고 있기 때문에 음 그런 면에서 이제 굉장히 철학적인 문제의식이라든가 그런 궁금증이 야기되는 거죠",
  "정답 발표할 게 오늘 앞서서 드린 퀴즈의 정답은 이티였습니다",
  "저는 브이가 생각납니다",
  "새벽 신문 돌릴 땐데 새벽마다 너무 무서웠어요라고 오오삼오삼일번 님 주셨고요",
  "그리고 어 팔오사팔번 님께서는 외계인 하면 단연코 단언코 브이를 해놓을 수 없죠라면서 정답 주셨어요",
  "브이에서 제가 초등학교 때 브이를 는데 음 제 옛 그때 별명이 다이애나였어요",
  "제가 그거 못 봐 가지고 네",
  "여주인공인가요? 보신 분들은 아실 겁니다",
  "그것이 되게 무서운 밖에서 우리 피디님 웃고 있는데 저 의미를 모르겠네요",
  "닮았다는 얘기인 거 같은데 닮았다 아니고요",
  "제 이름이 다혜기 때문에 아~ 다이아나였는데 사실은 그때 반장이었는데 네",
  "그 여자 주인공이 굉장히 주인공 아니고  굉장히 무서운 악당이거든요",
  "아 그래요? 그래서 학생들 네",
  "친구들이 다 무섭다며 어~ 약간 다로 시작하면서 무서운 여자는 이다혜다",
  "약간  이런 느낌으로 왜 무덤을 파셨어요",
  "초등학교 이 학년 때 별명이었네요",
  "아마 브이 보신 분들은 지금 웃고 계시지 않을까 생각이 드는데 예",
  "제가 못 봐 가지고 찾아봐야 되겠네요",
  "팔오사팔번 님과 삼오사이번 삼오삼일번 님께 선물 보내드리고 노래 한 곡 짧게 들을게요",
  "더 무디 블루스의 나이스 인 더 화이트 세틴  네",
  "이다혜의 책 그리고 영화 이번엔 책 이야기해봅니다",
  "핸드 투 마우스라는 책을 들고 오셨어요",
  "이 핸드 투 마우스라는 게 그날 벌어 그날 먹고 산다는 거예요",
  "표현이? 그런 표현입니다",
  "음~ 그런 숙언데 네",
  "어~ 그날 벌어 그날 먹고 산다는 거는 그만큼 뭔가 먹고 살기 어렵고 예",
  "이게 경제적으로 취약층이라는 걸 뜻하는 그런 얘긴데 우리나라 팔십팔만 원 세대가 떠오르는데요",
  "식의 이게 팔십팔만 원 세대란 건 사실은 약간 세대론을 포함하지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "근데 이~ 책에서 핸드 투 마우스라는 책에 저자가 린다 티라도라는 사람인데 실제로 여기에서에 이 핸드 투 마우스라는 개념은 세대론이 아니라 정말 빈곤층 음 전체에 대한 이야기예요",
  "그래서 어 왜 나는 열심히 일하는데도 불구하고 이~ 빈곤층을 벗어나지 못하는가",
  "아~ 그리고 어 지금 내가 이렇게 경제적으로 어렵기 때문에 어떤 잘못된 선택들을 해왔는가 뭐 이런 식의 이야기들이 있습니다",
  "예를 들면 이 휴식이라고 하는 것도 휴가 휴식 이런 개념들도 일해 보시면 아시겠지만 이제 정규직으로 일을 하고있는 사람들에게는 보장되는 것들이 그래도 아무리 네",
  "다 쓸 수 없다고는 해도 보장되는 것들이 존재는 하죠",
  "그런데 문제는 이런 비정규직 일자리를 갖고 있는 음 분들한테는 그렇지 않다는 거예요",
  "보장조차 되어 있지 않은 현실 그렇죠",
  "그~ 다음에 이를테면 그런 장면들도 있습니다",
  "일을 매일매일하고 들어와서 새벽에 항상 잠이 들어요",
  "그런데 일을 자기가 나가야 되는데 하루라도 일찍 자버리면 다음 날 고된 일들을 다 감당할 수가 없는 거예요",
  "그러니까 만성적으로 이~ 몸이 힘든 상태를 유지하는 음 그런 방식을 택하게 되고 그렇다는 것은 결국은 건강이 또 안 좋아지겠죠",
  "그럼 건강이 안 좋아지니까 또 병원에서 약을 타야 되는 거예요",
  "그 약을 타서 먹다 보면은 먹는 것도 불규칙해지고 음~ 또 한 가지는 이제 이 책에서 나오는 이야기들 중에 굉장히 중요한 게 뭐냐하면 어 이렇게 자기 같은 사람들 같은 경우는 집에서 밥을 해 먹을 수가 없다는 거예요",
  "시간이 없고 예. 그렇습니다",
  "또 혼자 사는데 뭔가 사서 해 먹는다는 것 자체가 일이고 네",
  "거기 쏟을 에너지도 없고 그렇죠. 네",
  "음 이~ 책에서는 사실 이제 혼자 사는 경우는 아니고 가족이 있어요",
  "가족이 있다고 해도 이를테면 여력이 없는 거죠",
  "여력이 없는 거예요",
  "엄마도 항상 일을 해야 되고 예",
  "그렇기 때문에 이제 이를테면 뭐 냉동식품을 해동해서 먹는 걸 한다던가 음 이런 식으로 어떻게 보면 장기적으로 봤을 때 왜 더 건강하게 살지 못해라고 얘기를 하지만 자꾸 악순환이 이루어지는 예",
  "그 악순환이 어떻게 이루어지는지에 대한 미국식 보고서라고 생각하시면 될 것 같습니다",
  "미국도 뭔가 이런 문제의식을 갖고 그 저술 활동을 하는 작가들이 있는 거구요",
  "특히나 이제 자기 자신의 경험을 쓰는 경우이기 때문에 음 전문 작가라기보다는 자기가 이런 상황에 처해있고 네",
  "그것을 알리기 위해서 글을 쓴 음 그런 케이습니다",
  "트럼프가 되고 나서 더 이런 책들이 나오면 어떡하나 싶기도 하구요",
  "그렇지 않아야 될 텐데요",
  "자 오늘 이다혜 기자와 함께 책 그리고 영화 이야기 나눠봤습니다",
  "짧은 시 한 줄에 세상 사는 이야기를 담아봅니다",
  "시인 시대  마음을 울리는 한 줄 문자로 우리도 시인이 돼보는 시간입니다",
  "시인 시대 라디오 와이파이의 문학 요정에서 문학 이모로 신민아 시인과 함께하고 있습니다",
  "짧은 시도 주고받구요",
  "아름다운 시도 함께 감상해볼게요",
  "네. 문학 이모 신민아입니다",
  "아니 요정을 극구 거부하셔 가지고 아 또 막상 네",
  "이모라고 하니 또 음~ 이모  그런 느낌이 아니구요",
  "신민아 시인과 함께하고 있습니다",
  "문학 이모 이런 느낌으로 해주세요",
  "아~ 고은 미 문학 이모? 네. 죄송합니다",
  "아니 이제 이번 주 다음 주 졸업 시즌인데요",
  "졸업 이 월이면 이제 졸업 시즌인데 어떻게 마지막으로 졸업한 게 언제예요? 저는 대학원 졸업이 마지막이기는 했구요",
  "제일 기억에 남는 건 아마 중학교 때였던 것 같애요",
  "왜요? 그때 그냥 울었어요. 막 어~ 슬퍼서? 어~ 고등학교 때 이제 친구들이 네",
  "도시로 많이 나갔거든요",
  "저는 거의 시골에서 이제 남아서 고등학교를 다녔는데 그게 서운하기도 하고 아~ 예",
  "그래서 이렇게 그래요? 울었던 기억이 나네요",
  "저는 고등학교 때 네",
  "교복에 던지고 네",
  "그때가 막 시작이었었던 거 같아요",
  "아~ 그런데 요새는 그거 하면 안 된다고 하더라구요",
  "깻잎 머리에 이렇게 해서 음~ 밀가루 좀 던져보셨나 봐요",
  "우리 최지은 아나운서님은 아니 꼭 그렇다기보다는 이제 졸업하면 그런 그런것도 풍경이 있더라",
  "그리고 졸업식 끝난 후에 먹는 짜장면? 네",
  "혹은 쪼끔 더 여유가 있다면 고기 굽는 거 정도? 오~ 예",
  "아니요. 제가 그랬다는 게 아니라 그때 이제 졸업식 끝나면 약간 그런 문화가 있었잖아요",
  "그런 것도 떠오르고 네",
  "졸업은 뭔가 끝이자 시작이긴 한데 저는 개인적으로 네",
  "새로운 시작에 대한 두려움이 쫌 더 앞섰던 거 같아요",
  "밖에 있는 우리 피디는 여고 졸업하고 파마를 했다고  쌍꺼풀 수술도 혹시 같이하셨나요?  갑자기 이제 졸업하고서 확 이뻐지는 맞아요. 예",
  "있지요? 친구들이 있죠. 네",
  "그중의 한 명이라고 본인이 이실직고하고 있습니다",
  "자 오늘 졸업으로 여러분과 함께 으~ 여러 가지 이야기 느낌들 시로 받아볼 텐데요",
  "여~ 칠이공삼번 님이 재미있는 시를 주셨어요",
  "졸 졸지에 남편이라고 만난 지금의 반쪽 업 업보인가 보다",
  "뭔가 큰 죄를 지은 듯  현생에서 업보를 많이 씻길 바랍니다",
  "아~ 참 그런가 하면 구팔오칠번 님은요",
  "졸 졸릴 때 꼭 나타나서 업 업무 지시하는 마귀 같은 부장님 퇴근 시켜 주세요",
  "야근 수당 없이 일하는 건 정말 괴롭습니다",
  "어우 진짜 괴롭겠다",
  "구팔오칠번 님 지금 혹시 시간이 여덟 시 삼십오 분인데 음~ 그러게 식사는 하셨는지 궁금하구요",
  "원래 보람은 야근수당으로 챙겨주는 겁니다",
  "구팔오칠번 님 위로의 말씀을 드립니다",
  "어~ 이런 재미있는 이행시도 좋고 네",
  "졸업하면 떠오르는 이야기 오오오구번 님께서는 이렇게 주셨어요",
  "졸 졸졸 엄마 따라 유치원 가던 내가 초등학교 중학교 대학교 졸업하고 어느새 업 업고 다니던 우리 딸 벌써 유치원 갈 때가 됐네",
  "시간 참 빠르죠? 네",
  "자 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡으로 졸업에 대한 느낌 졸업식에서 있었던 일도 좋구요",
  "졸업하는 학생들에게 해주고 싶은 말도 좋구요",
  "아니면 지금 졸업하고 싶은 건 어떤 것인지? 뭐든지 좋습니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 카카오톡으로 보내주시면 저희가 선물 챙겨드릴게요",
  "장원으로 뽑히신 분께는 더 좋은 선물 기다리고 있습니다",
  "음~ 자 오늘도 시 읽어주는 누이 시누이 시간에 졸업과 관련된 시들을 좀 살펴볼 텐데 오늘은 어떤 시를 갖고 오셨어요? 오늘은 김사인 시인의 졸업이라는 시입니다",
  "이 시는 약간 설명을 먼저 들은 다음에 감상을 해야 된다",
  "네. 약간 라고 얘기를 들었거든요",
  "그 모르는 용어가 좀 있을까 봐요",
  "그 요 시에서 그 이 시에서는 그 아이디어를 해리포터 시리즈로 아~ 차용을 해오셨어요",
  "그 유명한 마법사 학교 이야기를 다룬 네",
  "해리포터 그래서 네",
  "그래서 마법학교 이름이 호그와트구요",
  "그리고 이제 머글을 마법사나 마녀가 아닌 보통 사람들은 머글이라고 저 같은 사람 머글인거 잖아요",
  "그렇죠? 엘프가 아니고 머글  머글 네",
  "이 용어를 기억하고 시를 감상해야 되는 거군요",
  "호그와트는 마법학교 머글은 저처럼 인간 네",
  "졸업 선생님 저는 작은 지팡이나 하나 구해서 호그와트로 갈까 해요",
  "아 좋은 생각 그것도 좋겠구나",
  "서울역 플랫폼 삼과 사 다시 일 번 홈에서 옛 기차를 타렴",
  "가방에는 장난감과 잠옷과 시집을 담고 부지런한 부엉이와 안짱다리 고양이를 데리고 호그와트로 가거라",
  "울지 말고 가서 마법을 배워라",
  "나이가 좀 많겠다만 입학이야 안 되겠니",
  "이곳은 모두 머글들 숨 막히는 이모와 이모부들 고시원 볕 안 드는 쪽방 뒤로 한 블록만 삐끗하면 달려드는 죽음을 먹는 자들 그래 가거라",
  "인자한 덤블도어 교장 선생님과 주근깨 친구들 목이 덜렁거리지만 늘 유쾌한 유령들이 사는 곳 빗자루 타는 법과 초급 변신술을 떼고 나면 배고프지 않는 약초 욕먹어도 슬퍼지지 않는 약초 분노에 눈 뒤집히지 않는 약초를 배우거라",
  "학자금 융자 없애는 마법 알바 시급 올리는 마법 오르는 보증금 막는 마법을 익히거라",
  "투명 망토도 언젠가 쓸모가 있겠지",
  "그곳이라고 먹고 살 걱정 없을까마는 서서히 영혼을 잠식하는 저 흑마술을 잘 막아야 한단다",
  "그때마다 선량한 사냥터 지기 해그리드 아저씨를 생각하렴",
  "나도 따라가 약초밭 돌보는 심술 첨지라도 되고 싶구나",
  "머리 셋 달린 괴물의 방을 지나 현자의 돌에 닿을 때까지 부디 건투를 빈다",
  "불사조기사단 만세 아 저 얼마 전에 네",
  "해리포터 시리즈의 첫 편을 봤거든요",
  "그 생각이 막 나면서 네",
  "오 어떻게 여기서 아이디어를 얻어서 이런 시를 썼을까? 그러게요",
  "아니 이분은 어떤 분이세요? 김사인 시인? 네",
  "우리 아마 작년에 네",
  "그 광화문 글판 걸린 것도 네",
  "그 우리가 볼 수 있었었을 텐데요",
  "그 혹시 어~ 그 조용한 일이라는 시 아~ 예",
  "그 시 혹시 기억나십니까? 예",
  "날 듯하면서도 안 나는데요? 예",
  "조용한 일이라는 시 예",
  "고 시를 작년쯤에 아마 소개를 해드렸던 것 같구요",
  "그리고 김사인 시인은 천구백오십육 년 네",
  "충북 보은에서 출생하셨구요",
  "시집으로는 어린 당 당나귀 곁에서 음~ 그리고 밤에 쓰는 편지 등등이 있습니다",
  "그렇게 요 시처럼 좀 느릿느릿하고 그리고 깊고 서정적인 울림이 있는 시를 많이 쓰셨구요",
  "그리고 지금 실제로 그 동덕여대에서 문창과 선생님이십니다",
  "음~ 아니 그 학자금 융자 없애는 마법 네",
  "알바 시급 올리는 마법 네",
  "보증금 막는 마법 이런 어떤 현실적인 부분을 네",
  "시어로 적재적소에 쓴 거 같아서 네. 요론 시적인 상상력을 예",
  "또 환상적으로 요렇게 풀어내 주셨죠",
  "어느 오늘 졸업과 함께 참 색다른 분위기의 시를 잘 감상을 했습니다",
  "약간 씁쓸하고 슬프기도 하지요? 예. 약간은요",
  "음~ 현실이 또 묻어나 있으니까요",
  "졸업하면 바로 음~ 빚을 지는  이 나라에서 예",
  "고런 사실 좀 씁쓸하기도 하네요",
  "아~ 여러분은 어떤 이야기를 보내주셨는지 음~ 육공구구번 님의 시 하나 소개할까요? 네",
  "졸졸졸 흘러가는 시냇물가 업보 많은 낙엽 하나 바위틈에 끼어있다",
  "큰맘 먹고 길을 터주면 푸른 바다 만나겠지",
  "음~ 어떻게 보세요? 음~ 괜찮습니다",
  "그런데 늘 업자가  쓰기가 어려워서 업보 뭐 이런 요런 게 쫌 나오리라고 생각을 했습니다만 예",
  "아까 전에 김사인 시인 시가 저거죠? 이도 저도 마땅치 않은 저녁 네",
  "철 잃은 낙엽 하나 슬며시 곁에 내린다",
  "실은 이런 것이 고마운 일이다",
  "잘 기억하고 계시는군요. 네",
  "자 졸업이란 시어로 계속 보내주세요",
  "오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡 무료구요",
  "진추하바 진추하와 아비의 노래 듣겠습니다",
  "그레쥬에이션 티얼스  네",
  "오늘은 졸업이라는 시제어로 여러분의 시 받아보고 있습니다",
  "음~ 공사칠칠번 님의 시 소개를 해드릴까요? 네",
  "조 음~ 제가 할게요",
  "졸업이 없어지면 아 졸업이 엎어지면 코 닿을 정도인데 준비해 놓은 것 없고 부모님 형편은 불 보듯 뻔하여 주말마다 고된 막일을 하며 부모님이 오신 날 오신 오늘날 살아오면서 얼마나 힘들었는지 눈물을 쏟아가며 뼈저리게 느끼게 됐습니다",
  "아무것도 없이 졸업할 줄 알았는데 적어도 부모님의 마음은 헤아릴 수 있어 값지다고 혼자 위로하고 있습니다",
  "음~ 라고 부모님의 마음을 이제 받으셨다는 이야기 주셨구요",
  "또 음~ 공칠일오번 님의 이야깁니다",
  "초등학교 육 학년 졸업식 때 다른 친구들은 선생님께 감사의 의미로 좋은 것을 선물 드렸는데 저는 형편이 넉넉지 않아서 신문지에 담배 한 보루를 포장해서 드렸던 기억이 나네요",
  "선생님 건강히 잘 살고 계시는지 궁금합니다",
  "음~ 아유 몸에도 좋은 것을  요~ 되게 비싼 걸 주셨네요",
  "공칠일오번 님께 선물 보내드립니다. 예",
  "음~ 그리고 또 문자로 네",
  "주신 분들 보겠습니다",
  "아~ 꽤 많이 보내주셨어요",
  "이구사팔번 님의 시 읽어드립니다",
  "제가 우아하게 읽고 싶은데 잘 안 될 것 같기는 합니다",
  "졸업 졸업했다고 좋아하지 마라",
  "졸업하면 드럽게 힘들다",
  "졸업했다고 좋아하지 마라",
  "학생 때가 좋을 때다",
  "너무 이렇게 상냥하게 읽어서 아~ 너무 현실적인 네",
  "그 고됨을 표현해 주셨어요",
  "아휴 학생들도 힘듭니다",
  "학자금 갚느라고 그러게요",
  "음~ 그리고 음~ 서진희 님께서는 졸 졸업하니 선물 사달래서 업 없는 돈 털어 선물 사줬더니 바로 또 입학 선물 사달래네",
  "헐  이렇게 보내주셨어요",
  "서진희 님께도 선물 보내드릴게요",
  "그리고 어~ 육오삼칠번 님 졸 졸업한 지 까마득해요",
  "교문 정문을 나선 지가 엊그제 같은데 양 갈래머리 땋고 흰 양말 접어 신던 때가 엊그제 같은데 세월은 이렇게 흘러갔으니 과거를 잊지 못하는 게 업 업보인가 봐요",
  "가는 시간이 아깝습니다",
  "오늘 업자가 업보로 많이 오네요",
  "카페모카 님께서는 이런 사연을 주셨어요",
  "카페모카가 아니라 목화 예",
  "원하던 대학에 못 가고 슬프게 맞았던 졸업식 아빠께서 사주신 소고기는 눈치 없이 얼마나 맛있던지 조용하지만 열심히 먹던 중에 아빠 바지에 엄마가 흘린 쌈 고기 기름처럼 내게 불똥이 튈까 봐 전전긍긍했던 졸업식 날 외식입니다",
  "그 고등학교 졸업식 날 있었던 웃픈 일이 생각나네요",
  "고기 기름 튀고 예 쌈이 떨어지고 네",
  "또 대학에 못 갔는데도 고기를 소고기를 아버지께서 네",
  "그 오히려 못 갈수록 소고기 먹어야죠",
  "오삼칠팔번 님도 이십여 년 전 여고 졸업식 때 부모님께서 아직 덜 핀 꽃다발을 주시면서 제게 하셨던 말씀 너는 아직 피기 전에 이 꽃끝 꽃들과 같다",
  "앞으로 멋있게 너의 뜻대로 펴보거라",
  "오늘은 약간 좋기는 한데요",
  "다들 약간 평타입니다",
  "좀 더 분발해주시기를 많이 보내주셨는데요",
  "살짝 그런 감 없잖아 있는데 네",
  "뭔가 눈이 쫌 번쩍 뜨이는 문자를 받고 싶어요",
  "사칠사칠번 님 졸 네",
  "졸라매고 졸라매고 아무리 졸라매어도 업 업되는 물가 인상은 따라잡을 수가 없다",
  "현실적이고 좋습니다. 예",
  "업이 쫌 북벼 복병입니다. 예",
  "신중현 님께서는 이런 시 주셨는데 한번 읽어보실래요? 예",
  "졸졸 시냇물 따라 나뭇잎 하나 흘러갑니다",
  "바람이 흔들리는 물결에 몸을 맡기며 아래로 아래로 나를 잡아준 나무에서 자라고 푸르른 시간보다 더 길고 긴 시간을 뒤로하고 엎드린 자세로 더 큰 물결을 만나러 갑니다",
  "음~ 좀 졸졸 흐르는 시냇물이 좀 더 넓고 푸른 물을 만나는 걸로 네",
  "비유를 해주셨네요. 네",
  "육오삼팔번 님께서는요",
  "이십여 년이지만 이십여 년 전이지만 졸업식 날 고백한 첫사랑에게 친구로 지내자는 말을 들었던 기억이 나네요",
  "나중에 정말로 친구가 됐어요",
  "지금은 육 개월에 한 번씩 만나고 있습니다",
  "그래도 어떻게 그 인연을 인연으로 만드셨네요",
  "그냥 스쳐 가는 인연이 아니라 원래 친구에서 시작하죠",
  "자 그리고 우와 그리고 많이들 보내주셨는데요",
  "공일공구번 님은 이렇게 주셨네요",
  "졸 졸리다 말하던 어느 날 날이 좋아 더 좋았던 그 날 업 업어달라 업어준 그 날 등 뒤에 토했던 그 날  아니 이걸 도깨비 버전으로 도깨비 버전으로 주셨는데 음~ 밖에 피디가 이걸 읽으라고 여기다 붙여놨거든요",
  "이걸 왜 붙였는지 경험담인가 봐",
  "육사이오번 님의 이~ 이야기도 좀 소개를 해주시죠",
  "전 고등학교 이 학년에서 수험생 길로 접어든 예비 고 삼입니다",
  "오늘 고 삼 언니들이 졸업식을 맞았습니다",
  "졸업식 하는 언니들을 보니 정말 다들 예뻐지시고 머리 색깔도  형형색색으로 찬란했습니다",
  "내일을 아~ 내년을 고대하며 오늘도 라디오 들으면서 수학 문제를 풉니다",
  "어~ 육사이오번 님께도 선물 보내드리겠습니다",
  "오늘은 저희가 장원을 네",
  "따로 뽑지는 않겠습니다",
  "음~ 어떻게 동의하시나요? 오늘 그렇죠",
  "뭔가 이렇게 당선작을 안 될 때도 있습니다",
  "어우 그러나 원성의 목소리가  아~ 왜냐하면 귀에 등등하게 들리는데 매주 월요일마다 또 시인 시대가 있기 때문에 예",
  "오늘 선물은 어~ 공칠일오번 님 서진희 님 육사이오번 님께 드리구요",
  "장원에 욕심이 있으신 분들은 다음 주에 또 다른 시제어로 도전을 해주시면 이거 약간 도전 욕구 네",
  "저희가 또 장원에 선물 보내드리도록 하겠습니다",
  "정말 많이 왔는데 오늘은 좀 평작이 많았습니다",
  "자 다음 주에 저희 또 만나 봬야 될 것 같아요",
  "조심히 들어가시고요",
  "이유가 뭐지? 도대체 뭣 때문에? 세상만사 궁금한 이야기들을 꼼꼼하게 살펴봅니다",
  "최진봉의 왜?  네",
  "쏟아져 나오는 국내외 이슈를 조금은 다른 시각에서 찬찬히 살펴봅니다",
  "그 교수님으로 아이들을 가르치시니까 예",
  "요새 아이들의 희망 직업군에 대해서 잘 아실 것 같은데요",
  "아무래도 요즘 아이들은 공무원 되고 싶어 해요",
  "그래서 오늘 저희가 그 이야기를 나눠보려고 하는데 아 물론 아나운서도 엄청 되고 싶어 합니다",
  "아나운서도 최고의 직장이지만 공무원을 어 준비하는 학생들이 많아요",
  "평균적으로 네. 평균적으로 전과를 통틀어서 그렇죠",
  "그런데 그게 또 꼭 대학생뿐만 아니라 청소년들도 예",
  "희망 직업군에 공무원을 꼽구요",
  "또 노량진에 가보면 이른바 공시생이라고 해서 공무원 시험 준비하는 학생들 컵밥 먹어가면서 맞아요",
  "시간을 보내고 있을 텐데 그렇죠",
  "이제 돌아오는 이십오 일 법원직 구 급 시험부터 시작을 해서 올해 공무원 공채 필기시험이 시작이 되는데요",
  "공무원 시험 경쟁률 어마어마하잖아요",
  "지금 현재 청년층 취준생들 예",
  "이천십육년 칠월 통계에 보면 전체 그러니까 청년층 취업준비생들의 절반 이상인 약 오십사 퍼센트가 공무원 시험 준비를 하고 있데요",
  "아~ 그러니까 젊은이들 그러니까 취업을 준비하는 젊은이들이 거의 반 이상이 네",
  "공무원 시험을 준비를 하고 있는 거죠",
  "야~ 참 이게 숫자로도 어마어마하구요",
  "예전과 비교해보면 정말 공무원 시험 준비하는 비율이 굉장히 높아진 것 같아요",
  "언제부터인지는 모르겠지만 아무튼 비율이 높아졌는데 예",
  "그럼 보통 구 급 공무원 예",
  "칠 급 공무원 되기까지 준비 기간은 어느 정도 될까요? 약 한 뭐 그러니까 사람마다 여기 차이가 있어서 그렇죠. 네",
  "명확하게 몇 년이라고 말씀드리기가 힘든데 대체적으로 뭐 한 오 년 아~ 뭐 이 정도 되는 거 평균적으로 그 정도 되는 거 같애요",
  "그런데 빠른 뭐 빠른 친구들은 일 년 이 년도 되지만 대체적으로 오랫동안 음~ 준비하는 경향이 많고요",
  "경쟁률이 시 쎄다 보니까 일 차적으로 한번 뭐 몇 퍼센트가 어~ 합격을 해서 들어가고 나면 또 새로운 준비생들이 들어오잖아요",
  "그러니까 경쟁률은 계속 똑같아지는 거예요",
  "음~ 그래서 공무원 되기가 참 어렵다는 생각이 드는데 이게 바로 취준생들의 절반 이상이 거기에 매달리다 보니까 결국은 숫자는 제한되어 있고 할려는 사람 많다 보니까 누군가는 떨어져야 되잖아요",
  "그러다 보면 계속 떨어지는 사람들은 뭐 오 년 또 음 조금 더 더 가는 경우도 있고요",
  "그래서 빠르게는 뭐 일이 년 일이 년 안에 되는 경우도 있지만 오 년 육 년까지 가는 그런 학생들도 많이 있죠",
  "그런데 공무원 시험 볼려면 꼭 대학교를 나와야 되는 건 아니잖아요",
  "그 대신 이제 시험을 봐야 하는데 시험 그러다 보니까 사실은 노량진이나 이런 데 가서 시험 준비하면서 학원을 다니는 경우가 많고 네",
  "기본적으로 보는 필수 과목은 모든 공무원이 국어 영어 한국사 음~ 이 세 가지는 기본과목이에요",
  "그러니까 이 기본과목에다가 인제 분야별로 행정직 또는 뭐 또 선거 세무 관세 통계 교정 보호 음~ 이런 이제 각 직군마다 각각 다른 시험을 봐요",
  "예를 들면 행정직 일반 행정 같은 경우는 행정법 총론 행정학 개론 음 사회 과학 수학을 보고요",
  "행정직 선거 행정 같은 경우는 행정법 총론 형법을 보고요",
  "관세직 같은 경우에는 관세법 개론 회계 원리 사회 과학 수학 행정학 개론 음~ 이렇게 분야별로 그 분야에 맞는 과목들을 이제 선택과목으로 보게 되는 거죠",
  "그런데 이 얘기를 쭉 들으니까요",
  "저는 참 이중으로 어떻게 보면 시간도 들고 돈도 들고라는 생각이 드는 게 예",
  "요새 대학교는 거의 대부분 진학을 하잖아요",
  "그럼 대학교 가서 수업은 수업대로 듣고 등록금 등록금 대로 내고 내고 학원 다니면서 또 예. 그렇죠",
  "이제 노량진에 가서 고시원 살면서 그렇죠",
  "또 공부를 하고 어떤 친구들은요",
  "그 공무원 시험 준비하려고 학교를 휴학하는 친구들도 많아요",
  "음~ 그러니까 공무원 시험이 돼버리면 네",
  "뭐 학교 더 다닐 필요도 없잖아요. 사실은 취업이 되는 거니까 그러다 보니까 공무원 시험 준비하는 학생들은 휴학하고 거기에 매달리는 친구들도 많고 예",
  "또 방금 말씀하시는 것처럼 학교 수업보다 그게 더 중요한 뭐 어차피 직업이라는 게 사실은 자기 인생의 중요한 요소 중에 하나니까. 네",
  "어 요소 중에 하나기 때문에 직업에 올인하는 경우가 많아서 학교 수업보다는 또 노량진에 가서 음~ 수업 듣는 걸 더 열심히 하는 친구들도 많이 있죠",
  "뭔가 본말 전도된 거 같은 그러니까요",
  "그런데 이게 언제부터 인기 직종이 됐다고 봐야 할까요? 가장 뭐 큰 모멘텀이라고 하면 사실은 외환위기에요",
  "아이엠에프 위기 아이엠에프 위기 아이엠에프 위기에 닿으면서 우리가 느꼈던 게 뭐냐면 그전까지만 해도 사실은 직장을 평생직장으로 생각했었어요",
  "일반적으로 그런데 뭐 이사 이십 년 삼십 년 근속하는 게 쉬웠고 그러니까요. 예",
  "그랬는데 아이엠에프 터지자마자 언제든지 짤릴 수 있다는 분위기가 형성이 됐고 우리 사회에 지금 보세요",
  "일반 직장에 다니는 분들이 십 년 다니는 사람이 그렇게 많지 않아요. 한 직장에 네네",
  "뭐 최지은 아나운서처럼 이렇게 오랫동안 다니시는 거보다는  이게 인기가 있고 회사에 중요하니까 이렇게 다니셔야겠지만 아이고 대부분 기업에 다니시는 걸 보면요",
  "이 년 삼 년마다 이렇게 왕 옮기는 분들이 많아요",
  "그리고 그런데 이제 자의에 의해서든 타의에 의해서든 그렇죠",
  "구조적으로 뭔가 한 사람을 지속적으로 고용하는 환경이 예전 같지 않다",
  "그리고 정년이라는 개념이 없어졌잖아요",
  "요즘 잘 아시는 것처럼 음~ 그렇죠",
  "거의 오십 대만 되면요",
  "언제 짤릴지 몰라요",
  "사오정이라고 하고 네",
  "그러다 보니까 결국은 가장 오랫동안 근무할 수 있는 직장 가늘게 길게 간다는 표현 쓰잖아요",
  "그러니까 공무원은 일단 정년이 보장이 돼 있잖아요",
  "그 정년 보장되어있고 또 연금이 다른 회사들보다 음 더 잘 돼 있다고 하는 그런 두 가지 요소 때문에 아이엠에프 이후에 많은 젊은이들이 공무원이 될려고 하는 시도를 많이 하고 있다고 볼 수 있겠죠",
  "물론 뭐 이제 공무원 연금도 개혁이라는 과정을 거쳐서 예",
  "예전보다는 그게 축소되긴 했지만 그래도 뭐 민간연금 체제보다도 훨씬 네",
  "훨씬 낫다고 판단했기 때문에 이제 훨씬 낫죠",
  "이런 인기 이유가 있을 것 같구요",
  "그런데 다른 나라는 어떤가도 궁금하거든요",
  "공무원이 이렇게 인기가 많은지 그 아니 외국은 우리나라처럼 이렇게 인기 있지는 않아요",
  "왜냐하면 공무원은 대체적으로는 인제 연봉이 우리도 그렇지만 외국도 공무원이 일반 직업보다 연 연봉이 좀 적은 편이에요",
  "그러니까 미국 예를 들면 미국 같은 경우에는 이게 경제적인 부분을 많이 관심을 갖거든요",
  "그러니까 직장을 오래 다니는 것보다도 경제적으로 얼마나 많은 보상을 받느냐를 중요한 직업 선택의 기준으로 삼기 때문에 일반 직업을 찾는 경우가 많아요",
  "음~ 그런데 이런 경우는 있어요",
  "대부분 일반 직업을 하다가 일반직 커리어를 쌓고 그 커리어를 가지고 고위직에 가는 경우는 많죠",
  "음~ 그러니까 우리나라보다 훨씬 외국은 어~ 고위직으로 갈수록 개방형으로 네네",
  "공무원을 뽑는 경우가 많아요",
  "아~ 경력을 바탕으로 해서 그렇죠. 예예",
  "그러니까 외부의 전문가 또 외부의 능력 있는 사람들을 모집을 해서 그 사람들은 공무원으로 채용하는 퍼센테이지가 우리보다 훨씬 높습니다",
  "그 외국의 경우 시빌 설번트라고 하잖아요. 공무원을 그렇죠. 네",
  "그러니까 이 개념 자체도 우리나라랑은 좀 다른 것 같아요",
  "우리나라는 공무원 하면 아 이제 뭔가 나는 안정적인 직장을 잡았구나",
  "노후는 걱정 없겠구나",
  "이런 건데 외국은 말 그대로 시빌 설번트 그렇죠. 예",
  "시민들을 위해 봉사하고 봉사하는 사람들 국가를 위해 일하는 그렇죠",
  "그런 개념이 좀 다르지 않나",
  "그 이 이런 개념이죠",
  "돈은 조금 덜 받더라도 보람을 느끼는 거잖아요",
  "음~ 내가 누구 뭔가를 위해서 또는 주 정부를 위해서든 연방정부를 위해서 일한다고 하는 그런 자부심이 공무원이 되고 싶은 사람들을 많이 유인하는 요인으로 작용한다고 볼 수 있겠죠",
  "노래 한 곡 듣고 이야기 계속 나눠봅니다",
  "김수철의 나도야 간다 들으실 건데요",
  "정답 공무원은 몇 급부터 일 급까지인지 구 급이었습니다",
  "이공일공번 님이 대학 졸업반인데 취업 때문에 걱정입니다",
  "올해 꼭 취업됐으면 좋겠습니다라면서 정답 주셨는데요",
  "이공일공번 님께 선물 보내드릴게요",
  "우리나라의 경우에는 공무원을 철밥통이라고 하고 네",
  "또 영혼 없는 공무원이라는 표현도 쓴단 말이에요",
  "이 부분은 외국의 사례랑 비춰보면 어떨까요",
  "뭐 외국의 사례는 우리보다는 그니까 우리가 소위 얘기하는 철밥통이니 또는 영혼 없는 직업이니 이렇게 이야기하는 이유는 결국 뭐냐면 오랫동안 근무하고 염 으 자기가 정년을 채워야 되는 그런 이유 때문에 불의를 보고도 적극적으로 그걸 내색 말하거나 아니면 문제점을 지적하는데 조금 소극적이에요",
  "그러니까 공무원 구조가 많이 군대처럼 돼 있잖아요",
  "우리는 대체적으로 상명하복 그렇죠",
  "상명하복이라고 하는 그렇죠. 네",
  "그런데 상명하복이라는 것도 아까 시빌 서번트라는 얘기를 하셨는데 시민을 위해서 봉사하는 공무원이라고 하면 상명하복이 잘못됐으면 거기에 대해서 얘기를 해야 되는 거잖아요",
  "아닌 건 아니라고 얘기하고 예",
  "그렇죠. 그렇게 해야 되는데 그런 구조가 우리나라는 안 돼 있어요",
  "음~ 그런데 외국 같은 경우에 아까도 말씀드렸지만 개방형으로 많이 들어오기 때문에 외부에서 일을 많이 하다가 경력을 가지고 들어온 사람들은 그런 문화에 상명하복이라는 문화에 적응하지 않는 거죠",
  "음 그러니까 본인이 볼 때 잘못됐다고 얘기하면 언제든지 얘기하고 또 거기에서 그만두고 일반 직장으로 돌아가는 경우도 많아요",
  "그 얼마 전에 트럼프의 정책에 네",
  "자기는 동의할 수 없다고 노를 외친 장관도 있었잖아요",
  "법무부 장관 그래서 짤렸잖아요. 결국은 그러니까요",
  "그러니까 그런 게 사실은 우리 공무원 조직이 배워야 될 부분이라고 볼 수 있겠습니다",
  "그 사례를 좀 바탕으로 우리 얘기를 해보면 문화는 이제 그쪽은 그런 문화인데 우리나라는 상명하복이 강한 조직이라 윗사람이 일단 명령을 내리면 아랫사람은 당연히 따라야 하는 거 아니냐",
  "라는 얘기가 또 나온 단말이에요",
  "그래서 이런 블랙리스트 사건이나 뭐 여러 가지 비선 실세와 관련해서 밑에 있는 공무원들은 그 명령을 따를 수밖에 없었다라는 일종의 그 동정론도 있거든요",
  "면피용 뭐 이렇게 네",
  "이야기할 수도 있을 것 같은데 네",
  "그것 자체가 그런데 그래서 그런 사람들도 같이 처벌을 해야 돼요",
  "물론 처벌의 기준이 예를 들면 지시를 내린 사람을 더 강하게 처벌을 하지만 지금 뭐 안종범 수석이나 다른 요즘 최순실 사태에 관련해서 그런 사람들을 보면 대통령 지시를 잘 따르기 위해서 어쩔 수 없이 했다라고 얘기하는 것 자체가 자기의 어떤 죄악 자기의 어떤 범죄행위를 정당화시키거나 아니면 모면하는 방법에 돼서는 안 돼요",
  "그러니까 결국은 책임을 물어야 네",
  "모든 공무원이 그게 두려워서라도 위로부터 잘못된 지시가 내려왔을 때는 아니라고 단호하게 얘기할 수 있어야 되거든요",
  "그런데 그런 부분들이 제대로 안 되고 있는 게 문제고 또 한 가지는 우리나라 같은 경우에는 공직자 중에 공익제보를 하는 사람에 대한 보호장치가 미흡해요",
  "물론 우리도 있어요",
  "공익제보자 보호를 위한 법률이 있긴 하지만 네",
  "그 법률 자체가 상당히 미흡한 부분이 많아요",
  "그리고 이게 또 내부에서 캘려고 하면 그렇죠",
  "그 사람 누가 얘기했는지 캘 수 있고 예",
  "뒷조사 할 수 있고 맞아요",
  "그런 문화가 또 있잖아요",
  "그러다 보니까 공익제보를 하기가 힘든 거죠",
  "그래서 공익제보를 하게 되면 자기가 피해를 당하게 되고 그것이 자기 인생에 엄청난 어~ 아픔으로 올 수 있잖아요",
  "경제적인 아픔 그다음에 가족의 어떤 어려움 이런 부분들까지 뭐 주위의 시선도 그렇고 그렇죠",
  "그런 부분들 때문에 적극적으로 공익제보를 하려는 사람들이 많지 않게 되고 그냥 나 혼자 삭히면 되지",
  "음~ 나 혼자 그냥 입 다물면 되지라고 또는 위에서 지시하는 거니까 나는 한 거야",
  "이렇게 정당화를 하면서 공직사회가 계속 그렇게 부패화 해가는 하나의 연결고리를 갖고 있다고 볼 수 있겠죠",
  "그러면 우리나라 공무원이 그런 부당한 지시를 받았을 때 거부할 수 있는 거부할 수 있는 규정이나 보호 정책이 이런 공익제보자 예",
  "보호법률 말고도 또 다른 게 있을까요? 아니요",
  "없어요. 전혀 없어요? 예",
  "그런 그러니까 예를 들면 그냥 이렇게는 얘기할 수 있겠죠",
  "우리가 공 공무원이라 하더라도 잘못된 일에 대해서 해야 된다라고 하는 원칙은 있지만 그 사람을 특별히 보호해 주거나 그렇게 했을 때 불이익을 당하지 않을 토록 하는 어떤 법률적 제도는 네",
  "없어요. 지금 어~ 그러면은 선진국은 어떤가요? 선진국도 실제적으로 그런 법을 만들어 놓지는 않았어요",
  "그런데 아까도 말씀드렸지만 예를 들면 이런 거예요",
  "일본만 해도 우리하고 거의 비슷하잖아요",
  "미국 미국이 아니라 일본 같은 아시아권의 문화니까요",
  "신규 채용해서 특별 채용 그러니까 외부에서 들어오는 채용 비율이 오십사 퍼센트에요",
  "음~ 전체 고위 공직자에 예",
  "그런데 우리나라는 고위공직자의 오 퍼센트에요",
  "음~ 그러니까 이런 분들이 들어오면 공직사회가 바뀔 수 있잖아요",
  "그러니까 분위기도 바뀌는 거잖아요",
  "외부에 외부에서 오랫동안 일했던 사람이 들어오게 되면 그 외부에서 일했던 경력을 가지고 일을 하기 때문에 네",
  "경직된 공직사회에 뭔가 활력을 불어넣을 수도 있고 음~ 또 공직사회의 경직되고 어떤 상명하복이라는 분위기를 바꿀 수 있는 기회도 돼요",
  "그렇게 되면 어느 정도 희석이 되는데 그래서 법을 따로 만들 필요가 없는 거죠",
  "음~ 그런데 우리나라는 한번 들어오면 육십 세 육십오 세까지 계속하는 거잖아요",
  "그런 구조로 가다 보니까 결국은 안 바뀌는 거예요",
  "이게 우리나라도 민간 경력자 채용이라고 해서 예",
  "민간경력을 일정 정도 쌓으면 공직시험에 응시할 수 있는 기회를 따로 이제 주는 그런 시험제도가 있기는 한데 그렇죠",
  "아직 비율적으로는 제가 봤을 때는 미미하고 낮죠. 예",
  "또 그분들의 고충은 그렇게 해서 민간경력자로 입사가 돼서 공무원에 임용을 하면 네",
  "내부 분위기가 처음부터 이제 한 걸음 한 걸음 쌓아온 그런 분위기가 바로 맞아요",
  "많기 때문에 그렇죠",
  "승진에서 누락이 된다든지 그러니까요",
  "여러 가지에서 좀 약간 오히려 더 차별을 받는 그런 문화도 분명히 존재한다고 하더라고요",
  "그러니까 아까 말씀드렸듯이 퍼센티지를 늘려야 돼요",
  "음 한 반반 정도 된다고 생각해보세요",
  "그럼 그게 희석될 수 있거든요",
  "그런데 전체 구십 아 백 퍼센트 중에 오 퍼센트만 그런 사람이라고 하면 네",
  "구십오 퍼센트가 다수잖아요",
  "음 그럼 바꾸기가 힘들어요. 사실은 그렇네요",
  "그러니까 이 퍼센테이지를 늘리는 것이 중요하다고 보고 그게 민간과 공 공직 사회가 이렇게 순환이 될 수 있는 구조를 만들어 놓으면요",
  "누구든 언제든지 자기가 공직에 가서 일하다가 어느 정도 일정 시간이 지나면 다시 일반 회사로 오고 음~ 일반 회사 있던 사람이 공직에 들어가고 이러면서 공직사회가 일반 회사처럼 좀 더 활력 있고 음~ 또 좀 더 어~ 좀 선진국화된 네",
  "그런 구조를 가질 수 있을 텐데 음",
  "지금처럼 이렇게 한번 들어와서 육십 세까지 계속 일을 하고 같은 사람을 계속 봐야 되는 구조가 되다 보면 경직되고 상명하복이라고 하는 구조를 깨기가 상당히 힘든 거라고 볼 수 있겠죠",
  "뭔가 구조적으로 접근을 해야 할 문제인 것 같기는 하네요",
  "그런데 대선 앞두고 이제 대선주자들도 이와 관련해서 공약이 없는 건 아니더라구요",
  "그 공무원의 수를 더 늘려야 한다라는 주장도 있고 그리고 이제 앞으로 우리가 나라를 바로 세우기 위해서 공무원 시험 공무원 조직이 어떤 식으로 개선을 해나가는 게 좋을까",
  "한번 생각을 해보면 뭐 여러 가지 제도가 있는데 지금 뭐 말씀하신 것처럼 전체적으로 첫 번째는 일반 회사에 다니던 분들이 고위 공직자로 들어올 수 있는 기 문호를 많이 개방할 필요가 있다",
  "그리고 이제 문제는 뭐냐면 우리나라 같은 경우에는 그렇게 문호를 개방해놓구요",
  "이번 최순실 사태에서 보는 것처럼 이게 무슨 그 매관매직에 최순실이 개입해서 외교관도 임명을 하고 네네",
  "예를 들면 또는 관세청 차장도 임명을 하고 네",
  "금융위 부위원장도 임명하고 이런 일이 있었잖습니까",
  "그러니까 이게 문제라는 거예요",
  "음~ 그러니까 특별채용이라는 게 좋은 의도로 도입이 됐는데 그걸 악용을 해서 그렇죠",
  "대통령이나 아니면 권력을 가진 사람들이 자기가 원하는 사람을 자리에 앉히는 수단으로 활용하는 그런 문제가 또 발생할 수 있어요",
  "헬스트레이너가 행정관 삼 급으로 들어가고 그러니까요. 예. 그렇게 들어가니 뭐 그러면 진짜 노량진에서 엄청 예",
  "피땀 흘려가면서 공부하는 친구들은 얼마나 그러니까요",
  "상대적인 박탈감을 느끼겠습니까",
  "대체적으로 공시생 중에요",
  "사십오 퍼센트가 구 급 준비해요",
  "구 급 처음 들어가면 백만 원 네",
  "이백만 원도 못 받아요. 봉급이 예",
  "그냥 이제 특채로 그냥 그러니까요",
  "삼 급 사 급 이렇게 꽂으면 참 그리고 무슨 고영태라는 사람이 그 사람들은 또 물색해왔잖아요",
  "음~ 그 물색해온 걸 최순실이 지명해서 누구를 임명하고 네",
  "이런 구조가 사실은 문제라고 보기 때문에 네",
  "체계를 좀 잘 만들어야 돼요",
  "일반 직장의 경력자들을 고위직 관료로 이렇게 임명하는 과정에 있어서 시스템을 잘 만들어서 그런 일이 개입하지 못하도록 그러니까 제 말은 인사혁신처라는 게 우리는 인사시스템을 검증하는 곳이잖아요",
  "그 시스템 안에 들어와서 공정하게 인사위원회나 인사행정위원회를 만들고 거기서 공정하게 심사를 통해서 뽑을 수 있는 구조를 만들어야지 누군가가 얘기해서 대통령이 일방적으로 지명하도록 하면 안 된다는 거죠",
  "음~ 장관은 그렇게 할 수 있지만 일이삼 급 고위급 사오 그다음에 삼이일 이런 급수 고위 괄 관료라고 할 수 있겠죠",
  "고공단 고위 공무원단 그럼 고직 고위 공직자는 인사시스템이 잘 정착되어 있는 시스템 안에서 걸러져서 임명이 돼야지 대통령이나 고위 관료들이 일방적으로 누군가를 찍어서 특별 채용하는 경우 그런 시스템을 만들어서 안 된다는 거죠",
  "그게 부패할 수 있는 하나의 고리가 될 수 있기 때문에 그렇습니다",
  "오늘 이제 공무원에 대해 여러 가지 이야기를 나눴는데요",
  "이제 전반적으로 공무원 자체 문화가 좀 바뀌어야 될 필요성도 있고 구조적으로 우리가 접근해야 될 필요성도 있고요",
  "앞으로 어떤 쪽으로 이 제도나 이런 것들이 개선되는지도 국민으로서는 지켜봐야 할 것 같네요",
  "자 오늘 성공회대 최진봉 교수님과 함께 공무원에 대해서 얘기를 나눠봤습니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화 오늘은 씨네이십일의 이다혜 기자와 함께합니다",
  "자 오늘 살펴본 영화 살펴볼 영화 제목이 조작된 도시 네",
  "요새 광고 많이 하는 것 같더라고요",
  "광고 굉장히 많이 하고 있죠",
  "그다음에 요즘에는 워낙 그 뭐라고 할까요",
  "아까 증강현실을 이용한 게임 말씀도 잠깐 해주셨지만 워낙 그 게임이라는 거 자체가 특히나 어 지금 십 대 이십 대들한테는 굉장히 중요한 삶의 일부가 됐더라구요",
  "이다혜 기자도 즐겨 하잖아요",
  "저도 증강현실 게임을  거의 뭐라고 할까요",
  "그 디제이 님이 어 도깨비 얘기를 하시는 것만큼  올 때마다 증강현실 게임 얘기를 하고 있는데 예",
  "어 실제로 이 게임을 어때요? 근데? 실제로? 재미있습니다",
  "재미있고 제가 보통 이제 회사에서 마감 같은 걸 할 때는 회사에 묶여 있잖아요. 사실상 그래서 네",
  "식사할 때 말고는 회사 밖에 나가지도 못하거든요",
  "시간이 전혀 안 나는데 그런 때를 제외하고 주말 같은 때는 하루에 만 보 이만 보는 보통 걷는 거 같아요",
  "오 진짜요? 아니 그래서 진짜 요새 그 게임 때문에 운동량 느신 분들 정말 많을 거예요",
  "본의 아니게 어우 운동을 하게 되니깐은 아 근데 또 그게 단점이 아 휴대전화를 너무 많이 한 탓에 백내장 환자가 많아졌단 뉴스를 본 적이 있었잖아요",
  "아 진짜요? 일이삼육번 님 그리고 어 또 게임하다가 발을 헛디뎌서 넘어지는 사람을 본 적이 있습니다",
  "넘어지는 사례는 굉장히 많을 것 같고 네",
  "사실 제일 조심하셔야 하는 게 그 길 그러니까 전방주시를 잘 안 하시는 것 같아요",
  "아무래도 핸드폰을 보고 가시다 보니까 네네",
  "그런 경향이 있는 것 같은데 백내장까지는 사실 이게 이제 한 달도 안 된 서비스기 때문에 아~ 아니 이제 게임도 게임인데 어 워낙 이제 스마트폰을 손에서 놓지 않고 계속 보니까 그렇죠",
  "근데 사실은 게임을 하지 않을 때도 다들 스마트폰을 보고 계셨을 거예요",
  "이제 그런 특히나 이렇게 빙판길일 때는 조심해야지요",
  "앞을 잘 보시라고 말씀드리고 싶고 예",
  "오늘 그래서 게임이 정답이었구요",
