  "이런 측면이 있는 거 같고 또 일부 병원에서는 이렇게 비급여를 다 급여화 시키게 되면 지금 현재는 동네병원과 상급병원에 대한 병원비 차이가 꽤 납니다",
  "근데 이렇게 많은 부분들을 급여화 시키게 됐을 경우는 동네병원과 상급병원에 대한 진료비 차이가 거의 없어지기 때문에 음 동네병원 다 망한다 이렇게 또 주장하는 분들이 계시거든요",
  "이 문제는 아직 이 현실화된 게 아니기 때문에 일부 성급한 주장 일수 있다라고 얘기하는 분들도 있습니다만 네",
  "여전히 의료계 입장에서는 아 치명적인 상황으로 현재 있는 문재인 케어가 갖고 올 어 내용들에 좀 네",
  "위협을 어 인지하고 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "자 근데 국민들의 건강보험을 강화한다 이제 비급여에서 급여로 많아지고 이 본인아 가족 부담이 적어지면 좋은 거죠? 네",
  "좋다고 우리는 당연히 좋아졌다고 여기는데 그럼요. 네",
  "근데 문제는 그때도 이미 이 의료 수가 문제가 일 년 전에 문제가 됐을 때 문재인 대통령도 이 의료 수가 문제 현실화하겠다",
  "함께 머리를 맞대자 이런 이야기를 했었거든요",
  "근데 아직 이 풀리지 않은 거 같은데 시행 주체가 결국은 의료계니까 의료계와 갈등과 해소를 풀지 않으면 또 서비스의 질 문제도 나올 수가 있죠",
  "그런데 이 갈등만큼 하나의 핵심 쟁점 혹은 이 갈등의 핵심이라고 좀 볼 수도 있겠는데 네",
  "바로 재원인 거죠. 재원 음 그래서 문재인 케어를 시행하는 과정 이천이십 년까지 총 삼십조 육천억이라고 하는 네",
  "재원이 소요된다는 겁니다",
  "그 우리가 일 년 대한민국에 대한 예산이 사백조가 좀 넘기 때문에 음 근 한 십 퍼센트 가 조금 못 미치는 비용이라도 굉장히 큰 음 비용이거든요",
  "이걸 이제 지금 우리가 연간 삼 점 이 퍼센트의 건보료 인상안은 폭을 그대로 유지해서 네",
  "정부는 얼마든지 현재 정부 지원으로 가능하다 주장하고 있는데 네",
  "오늘 당장 일부 야당에 있는 의원 같은 경우는 음 건보재정 빵꾸 난다 이러면서 또 강한 문제를 제기하기도 음음 하거든요",
  "여기에 대한 내용들 있는 거고 건강보험은 보험료가 예상되는 수입의 십사 퍼센트를 무조건 국고로 그 비용을 지원하게 돼있는데 그동안도 정부가 이런 국고지원분을 네",
  "충분히 충당하지 않았다는 거예요",
  "그까 작년 같은 경우에도 정부가 국고로 건강보험에 지원하는 음 금액이 칠조 십사억이 돼야 되는 건데 네",
  "이 중에 이게 이제 십사 퍼센트 보험료 예상 수입의 십사 퍼센트 지원해야 됩니다",
  "하지만 구 점 칠 퍼센트인 사조 팔천억 밖에 지원하지 음 않았다는 거예요",
  "음음 자 이런 문제도 제대로 해결하지 않고 있기 때문에 네",
  "건강보험 과연 튼튼하게 어 제대로 진행될 수 있겠느냐라고 하는 우려를 제기할 분들도 있는 것 같습니다",
  "지금 최근에 이 국민연금에 대한 우려와 상당히 좀 닮은 꼴이다 네",
  "이런 생각이 드는데 아까 빵꾸는 제가 고갈로  정정하도록 하겠습니다",
  "네. 알겠습니다 재밌었는데 자 이 결국 재정 문제와 의료계가 반발하고 있는 상황인 거죠",
  "이 급한 곳에서부터 먼저 비급여를 급여로 돌리는 어 뭔가 이 저 정책적이고 전략적인 정말 묘수가 필요해 보이는데 자 요령이 좀 부족하다 이런 지적도 나온다는데 건 왜 그런 겁니까? 그까 비급여를 급여화 시키는 부분들에 대해서 우선순위를 좀 조정해야 되는데 네",
  "필수적인 진료부터 해야 되는 것은 아니냐라고 얘기 나오는 거죠",
  "뭐 임플란트도 굉장히 중요한 내용일 수 있을 것이고 네네",
  "누군가에는 엠알아이 그리고 이 초음파 검사도 중요할 수 있겠습니다마는 또 일부 노인층에서는 이런 얘기도 나오는 거 같아요",
  "물리치료 같은 경우는 노인에게 일상적인 의료 행위라는 거예요",
  "그래서 보통 이 치료받으러 가면은 때로는 무릎 때로는 허리 여러 군데를 치료받아야 되는데 네네",
  "하루에 한 부위만 보험 혜택이 가능하다는 거예요",
  "그래서 한 번에 여러 가지를 받고 싶어도 이 그런 것들을 하지 못하는 상황이 음 존재한다",
  "또 경동맥 스텐트 시술이라는 게 있는데 네네",
  "그것도 이제 굉장히 이 어 문제에 해당되는 환자들이 심각한 상황인데 심혈관 쪽이죠",
  "혈관의 칠십 퍼센트 이상이 막혀야지만 여기에 대해서 보장이 된다는 겁니다",
  "아 이런 부분들 까 실질적으로 꼭 필요한 으 필수적 의료 행위에 대한 네",
  "우선순위 조정들이 필요하다 이런 목소리가 나오는데요",
  "여기에 대해서는 충분하게 보건복지부에서 많은 의견들을 들어가면서 조정하지 않을까 생각이 됩니다",
  "야 이거 케이스 바이 케이스로 다 다른 거라 다 들어주기도 쉽지 않고 받아 들 네",
  "또 어떤 것만 또 하고 어떤 거 안하기도 또 쉽지 않고  자 이게 또 하나의 핵심 쟁점이 있었습니다",
  "의료계가 요구하고 있는 수가 조정이 핵심인데 의료계에서는 이 적정 수가 약속을 지키지 않고 있다",
  "문 케어의 전면적인 재검토 필요하다",
  "강경한 입장은 여전한 거죠? 네. 맞습니다",
  "여기 대해서 말씀드렸던 것처럼 의료협회 입장들은 분명한데 이 수가 문제를 정리하기도 사실은 쉽지가 않은 거고 쉽지 않죠",
  "앞서 얘기드렸던 것처럼 재정이 엄청나게 또 소요되는 부분도 있을 거거든요",
  "어 여기서 이제 우리가 좀 고민하고 정부가 묘책을 발휘해야 되는 것 중에 하나가 네",
  "앞서 처음으로 돌아가야 됩니다",
  "맨 처음에 그랬잖아요",
  "대한민국에 건강보험은 참 잘 돼 있는데 네",
  "문제 중에 하나가 민간 실손보험에 너무나 많이 들고 있다는 것 맞아요",
  "그러면 문재인 케이를 통해서 건강보험의 보장이 확대되면 보장이 잘 안 돼있기 때문에 민간보험 들었던 거잖아요",
  "그러니까 민간보험을 빼면서 개인에 대한 부담을 좀 줄여야 되는 것이고 네",
  "거기에 따라서 있는 비용들을 가지고 충분한 재정을 확보하면 수가 문제도 해결될 수가 있는데 네",
  "여기 대한 조정까지는 아직 못 나가고 있는 것이 아닌가 싶고 네",
  "지금 실질적으로 비급여를 급여화 시키게 되면 비급여의 일부 항목에 대해서 실손보험 보장을 해주잖아요",
  "음 그러면 민간보험 입장에서는 여기에 대해서 내가 줘야 되는 줄어드는 거잖아요",
  "그래서 반사이익 효과를 거두게 되는 돈이 오히려 상당하다고 합니다",
  "오히려 이게 지금 케이디아이에서도 여기에 대한 결과 조사 결과들이 나오게 되는데 음 이부분에 대해서 반사이익을 얻던 민간보험 음 입장에서 어떤 방식으로 이 문제를 조정할 것인가 이게 지금 정부에 남겨진 과제기도 해요",
  "네. 그까 이제 공적 보험이 잘 되니까 민간보험이 역으로 돈을 번다",
  "그것도 인제 신기한 현상이기도 하고 모순적이기도 합니다",
  "자 이 청취자분들 입장도 상당히 엇갈리는 대목이긴 해요",
  "비급여가 급여로 전환되는 정책은 좋긴 한데 또 눈 가리고 아웅 하는 정책일까 걱정입니다",
  "이런 불신이 있는 또 입장 주셨구요",
  "정인숙 님은 입원실 급여 전환은 좋은 거 같습니다",
  "몇 년 전 친정어머니 입원비 내역서 보고 깜놀한 적이 있었거든요",
  "육 인실 경제적이긴 한데 지난 메르스 사태처럼 감염에 취약한 시스템인데다가 폐 질환 있으셔서 이 인실을 쓰셨거든요",
  "이삼 인실 입원실이 급여 전환되면 좋을 것 같습니다",
  "이렇게 또 이제 환자가 있으시면 이 감사하고픈 아 너무나 고마운 일이죠",
  "또 이렇지 않고 다른 경우에는 이제 불만이 좀 있으시고 혹시나 건강보험료가 올라갈까 봐 또 걱정하는 국민들이 있고  이런 네",
  "묘수가 필요한 상황입니다. 어쨌거나 네",
  "그래서 저희 가족에도 의사가 한 분 있는데 이 추석이나 설 명절에 네[",
  "모이면 이 문제가 찬반 갈등이  밑도 끝도 없어요. 정말 예",
  "자 이 사실 우리나라 뭐 건강보험 수가는 낮은 편이라는 건 익히 알려진 사실입니다",
  "오이씨디 국가의 삼 분의 일 수준이라고 하거든요",
  "자 비급여의 급여 확대로 의료기관의 경영이 어려워지지 않겠냐 이런 우려에 대해서 그럼 이제 국민건강보험공단은 어떤 입장이에요? 그 여기에서 대해서 충분하게 이 급여부분의 수입으로 정상 운영이 가능할 수 있도록 충분하게 네",
  "보장을 하겠다라고 원론적인 이야기를 하고 있는 거죠",
  "까 수가 조정에 관한 문제가 쉽지는 않더라도 꾸준한 노력들이 필요하겠다라는 생각이 들구요",
  "음 의료계에서 계속해서 얘기하고 있는 여러 가지 어려움들을 조금 하나씩 덜어주는 묘책이 필요한 거 같습니다",
  "지금 이 의료계에서도 계속 얘기하고 있는 게 이 응급실을 비롯해서 인력 의료 인력들이 부족하다는 거잖아요",
  "그 이 의료 인력들이 부족하게 되면 근본적인 원인이 어디에서 발생하는 것인지를 좀 확인해볼 필요가 있는 거고 음 여기에 대해서 정부가 어떻게 지원할 수 있는 건지 까 의료비가 하고 있는 불만들을 해소하기 위한 노력과 수가 조정에 대한 얘기 이 모든 것들이 같이 맞물려 돌아가야 되지 않을까라는 생각이 드는 거구요",
  "핵심적으로 급여에 대한 수입만으로도 정상적인 운영이 가능하다면 그것으로 가장 좋은 이 혜택이 마련될 수 있는 건데 음 여기에 대해서 이 서로 간의 갈등의 골 그리고 불신의 골이 굉장히 깊기 때문에 일단은 이 내용을 좁히기 위한 노력들이 선행돼야 될 것 같습니다",
  "네. 이건 모든 이해당사자들이 함께 좀 머리를 맞대고 필요하다면 양보와 조정을 해야 될 문제로 보여집니다",
  "병원비 걱정 없는 나라 돈이 없어서 병원에 못 가는 사람들 없게 하자 이 문재인 케어의 취지는 훌륭합니다",
  "어 다만 이제 현실성 실효성이 문제죠",
  "재정과 이해관계에 삐걱거리기 된다면 안타까운 일인데요",
  "자 앞으로 그럼 어떻게 사회적 합의 지혜를 모아야 좋겠습니까? 저는 이 문재인 케어의 방향성은 굉장히 온당하다고 생각합니다",
  "그까 방향성은 맞은 데 지금 필요한 거는 속도와 범위에 대한 조정이라는 거거든요",
  "음 이걸 너무 급격하게 갔을 경우에는 혹시나 많은 재정 부담으로 인해서 국민들에게 피해 갈 수 있을까 우려하는 분들이 많거든요",
  "그러기 위해서 사회적 합의가 필요하고 이것에 반드시 지속 가능하게 만들어야 되는데 그래서 정부 역할과 함께 국회의 정치권의 역할도 중요합니다",
  "이번 가을 정기국회가 곧 시작되게 되는데 또 대통령이 여야 오 당 원내대표와 함께 청와대에서 회동을 한다고 하거든요",
  "그런 자리에서 이렇게 전 국민을 위해서 꼭 필요한 정책적 방향에 대해서는 같이 네",
  "여야가 힘을 합칠 수 있도록 하는 그런 의지와 지혜가 좀 필요한 상황이 아닐까 생각됩니다",
  "아~ 그런 모습 좀 봤으면 좋겠네요",
  "내일이죠. 내일 네",
  "말복이니 아 내일이 내일모레군요. 내일모레 네",
  "십육 일로 예정돼 있군요",
  "한번 지켜보도록 하겠습니다 자 오늘 말씀 여기서 정리하죠",
  "네. 공감시대 일 부 여기서 마무리합니다",
  "이 뉴스 꼭 상식 퀴즈 정답 알려 드리겠습니다",
  "천구백구십일 년 팔 월 십사 일 용기 있는 증언으로 일본군 위안부 생존자로써는 최초로 피해 사실을 밝히신 분 그래서 오늘이 기림의 날이 됐다라고 아까 말씀드렸죠",
  "정답은 김학순 할머니였습니다",
  "당첨자는요 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인해주시면 되구요",
  "자 이 부에서는요 오늘을 있게 한 그날 대한민국에서 산다는 건 마련돼있구요",
  "공감 이슈 오십 플러스 인생학교 정광필 학장을 모십니다",
  "혁오가 부르는 윙윙 들으시구요",
  "팔 월 십사 일 화요일 이비에스 공감시대 이 부를 시작하겠습니다",
  "지금 이 순간을 있게 한 과거의 특별했던 날들을 되짚어보는 시간으로 시작하는데요",
  "자 오늘 광복절 전현대 어떤 이야기 준비돼있습니까? 아 사실 이제 광복절이 내일이잖아요? 그렇죠",
  "그러면 내일이 되면 정말 좀 가슴 떨리는 일이 있지 않을까 이런 생각들을 했었어요",
  "종전 선언이 같이 있다던가 이런 일들이 아아 올해는 또 특별한 일이 좀 있지 않을가 많았으니까 뭐 그렇게까지는 아니지만 네",
  "내일 새로운 역사의 한 줄이 새겨진다고 합니다",
  "어 그렇습니까? 이공일팔 자카르타 팔렘방 아시안 게임에서 남북 단일팀으로 출전한 여자 농구팀이 인도네시아 하고 첫 경기를 어? 내일 시작하는 거예요? 예. 가진다고 합니다",
  "어~ 벌써 시작이군요",
  "국제 종합 스포츠 대회에서 남북이 단일팀으로 어 이렇게 출전하는 거 뭐 전 전에 이제 평창 올림픽 때도 했었지만 네네",
  "으 아시안 게임에서 남북 단일팀이 처음이래요",
  "어 그래요? 예. 그리고 또 광복 칠십삼 주년 맞이하는 날이고 그렇죠",
  "그래서 굉장히 의미가 있지 않나 지금 여자 농구 조정 카누 이렇게 응~ 세 개 종목에서 단일팀이 네",
  "구성됐잖아요? 그래서 남북 단일팀의 역사 한 번 짚어보면 어떨까? 아~ 의미 있네요",
  "그래서 고런 얘기를 해볼려고 합니다",
  "오늘 아까 이 이 뉴스 꼭에도 관련 뉴스들이 몇 개 나왔는데 근데 이 저 개막식도 안 했잖아요",
  "개막식은 언제 해요? 그까 이제 그 지금 그 개막식 전에 예선들을 아~ 해야 되는 그 먼저 시작하는 경기들이 있죠",
  "게임들이 좀 있잖아요",
  "예. 그래서 그런 것들이 진행이 되는 거 같은데 음 지난 유 월에 우리가 남북체육회담할 때 어 십팔 일 아시안게임에 개회식 폐회식 공동 입장하자 맞아요",
  "그리고 코리아라는 이름으로 해 가지고 여자 농구 조정 카누 세 개 종목 어 남북 단일팀 하자 이렇게 네",
  "예. 그 구상을 갔다 밝힌 바가 있어요",
  "어~ 세부종목이 여섯 종목에 달한다고 하구요",
  "응 선수 규모가 남측이 서른여섯 명 북측이 서른네 명 어~ 거의 일흔 명이 거의 동등하네요",
  "여자 농구팀에서 북측에서 합류한 선수가 세 명이래요",
  "음 근데 이제 지난달 초 평양에서 남북통일농구대회 아~ 했었죠",
  "예. 눈을 딱 이제 그 찍어 논 응 그 눈도장을 찍어 논 그런 분들이었는데 그중에서도 이번에 그 대표팀의 이문규 감독이 로수경 어 이 로수경이 지난해 국제 농구 연맹 여자아시안컵 대회에서 평균 득점 일 위 했잖아요",
  "예. 그리고 이번에 그 나 남북통일농구대회에서도 로수경이 점수를 꽤 넣었어요. 이제 이르믄 그때 팽팽했었잖아요? 예. 기억하시는 분들은 으 아마 으 이런 선수들이라고 한다면 정말 응 흥미진진한 관전이 되지 않을까 생각합니다",
  "내일 이제 게임이 있습니다",
  "그런데 남북 단일팀의 역사라고 하셨으니까 이게 가슴이 뜨거워지는 아까 팀 이름 코리아 하~ 코리아 영화 제목도 팀 코리아 있잖아요? 예",
  "팀 코리아 바로 그 영화의 주인공들 구십일 년 예",
  "저 현영화 감독 만나 뵌 적도 있는데 그리고 북측의 리분희 예",
  "아 제가 짠했던 게 지난 주말에 영화 공작 봤더니 예~ 이효리와 북한의 그때 누구였죠? 조 무용하는 분 조명앤가 조명애 씨 그쵸. 예",
  "네네. 같이 만나는 장면 예",
  "처음 끝에 나오던데 현정화 리분희가 상징적인 장면이죠",
  "그때가 시작 아니었어요? 코리아 맞습니다",
  "사실 남북 단일팀에 대한 이야기는 육십삼 년으로 거슬러 올라가요",
  "그때 남북이 스위스 로잔에서 단일팀 구성을 위해서 회담을 하거든요",
  "음 어 남북은 일단 원칙 합의는 합니다",
  "그런데 조선을 넣어야 된다",
  "고려를 넣어야 된다 뭐 네네",
  "음 근데 반드시 조선을 넣어야 된다는 북측이 주장을 해가지고 응응 어 좀 결렬이 많이 됐죠",
  "그리고 선수 구성 문제는 늘 이게 좀 문제가 되는데 응 북측에서는 사실 요즘 들어서는 이제 조금 이렇게 선수단 구성에서 융통성을 발휘하지만 네. 맞아요",
  "옛날에는 동수 항상 맞아요",
  "예. 그리고 뭐 그 시간도 심지어 똑같이 뛰어야 된다. 이런 것들을 네네",
  "막 주장하고 그랬어요",
  "그러 그래서 합의가 잘 안 이루어졌고 음 칠십구 년도 제 삼십오 회 평양 세계탁구선수권 앞두고도 단일팀 구성을 노력을 했었어요",
  "음 이때는 거의 되는 거 같았는데 불발이 됐었습니다",
  "불발 그리고 제 팔십사 년 엘에이 올림픽 이때 그 사실 이 엘에이 올림픽은 동구권에서 많이들 참석을 안 하잖아요",
  "그래서 사실은 움 우리 측에서는 다른 데든 참석을 안 한다 그래도 북한하고는 어떻게 단일팀을 한 번 마련해 보자 그러면 명분은 응 되지 않겠느냐 네",
  "이런 생각이 돼 가지고 이제 정주영 현대그룹 회장이 이제 주도해 가지고 회담을 했었는데 안 됐고 음 팔팔 서울 올 올림픽에도 네네",
  "삼 년여에 걸쳐서 구성을 협상을 했는데 최종적으로 아이오씨의 수정안을 거부했고 올림픽도 보이콧 응 이렇게 해버리죠",
  "사실 이때도 굉장히 안타까웠습니다",
  "팔팔 올림픽 그리고 이제 구십일 년에 이르러서 아하 이제 지바 세계탁구선수권대회 네",
  "이 단일팀 구성을 위해서 판문점에 만나가지고 삼십여 분 만에 그냥 합의를 했어요",
  "근데 이게 참 이때는 정말 왜 이렇게 쉬웠을까? 어 너무 쉬웠기 때문에 에 사실 정치적인 어떤 합의를 한 거거든요",
  "그래서 어 이 단일팀이 갑자기 돼야 되는 선수들은 충격이 컸어요",
  "음 이 충격 때문에 사실 평창 단일팀 같은 경우도 이때의 기억들이 있어서 음 이제 부정적인 그런 얘기들도 네",
  "어 어쨌든 엄청 역사를 썼죠",
  "중국을 꺾고 우승했죠? 여자 단체전 우승 우승입니다. 우승 이거 정말 감동적인 장면이었구요",
  "음 영화에서 우리가 생생하게 확인하지 않았습니까? 이후에 우리가 이제 포르투갈에서 세계 청소년 축구 대회 단일팀 출전해가지고 팔 강에 또 진출하고 음 그랬지만 그걸로 끝 그리고 어 이십칠 년 동안 어 그 뭐 어 이게 오래 전 얘기였군요",
  "동 예. 그까 이제 이천십팔 년에 그 평창 동계올림픽 이루어질 때까지 네",
  "남북 단일팀이 안되다가 올햅니다",
  "예. 평창에서 여자 아이스하키 단일팀 지금 이 역사를 흝어주시니까 예",
  "제가 참 오래 살았구나  이십칠 년이 흘렀는데 예. 이십 엊그제 일처럼 기억하고 있었구나 자 이게 이천십이 년 영화로 구십일 년 탁구팀 이야기가 이 스토리가 영화로 개봉이 됐었어요",
  "조금 더 얘기해주세요",
  "예. 참 이 코리아를 보면서 전 계속 눈물을 흘렸었는데요",
  "예. 그 구십일 년에 남과 북이 힘을 합치게 됐었던 이유가 이제 탁구라고 하는 특별한 종목이어서 그래요",
  "항상 탁구의 강력한 우승후보는 중국이죠",
  "응 그리고 보면 동북아라고 우리가 얘기를 하는데 중국 일본 한국이 막 엎치락뒤치락하는 게임을 하는 게 응 탁구입니다",
  "근데 북한도 만만치 않은 실력을 갖다 보여줬고 아 그렇죠",
  "특히 세계 선수권 같은 데서는 상당한 그런 인상적인 활약을 했는데 음 그래서 이제 어떤 얘기를 많이 나왔냐면 이 특히 남한의 현정화는 공격력으론 세계 최고였어요",
  "근데 현정화를 받쳐줄 만한 응 복식의 그래서 수비를 능수능란하게 하면서 현정화에게 최고의 그런 그 공격 기회를 줄 찬스를 줄 응 그런 선수가 있다면 최고인데 이런 얘기를 했는데 응 이분희 같은 선수가 이제 또 이분희 선수는 공격력도 상당한 선수였거든요",
  "예. 그래서 이제 이런 그 조들을 같다 좀 생각을 했던 건데 어쨌든 어 어 정치적인 문제들이 막 그때 일사천리처럼 막 풀리던 시절이 있었습니다",
  "구십 년 구십일 년 이때 어 사실은 구십이 년에 이제 우리가 문민 정부가 들어서는데 응 문민 정부 들어서기 전에 제 노태우 대통령 시절에 남북 뭐 여러 가지 기본 합의서 뭐 이런 것들 네. 맞아요",
  "하면서 정말 남북이 전 가까웠던 상황들이 벌어졌잖아요",
  "음 그렇게 되면서 사실 스포츠가 약간 정치적인 어떤 예. 성과를 보여 주는 일종의 문화적 공간이 돼버린 거예요",
  "그렇게 되면서 대회 한 달 전에 만나 가지고 급박하게 합동훈련을 한다니까 응 선수들이 다 좋아할 리가 없었죠",
  "그리고 누구는 선수에서 떨어지는 거 아니냐 뭐 이런 얘기가 있었는데 응 다행히도 양쪽이 동수로 선수들을 출전할 수 있게 응 해줬고 특별히 다른 나라들도 거를 합의를 해줬습니다",
  "그러면서 갈 수 있었죠",
  "그래서 승승장구한 단일팀 세계 일 위의 중국을 네",
  "여기서 일 단식에서 북한 선수 유순복도 보였죠. 우리 맞아요",
  "유선복 선수했던 정말 어 연기를 잘 했는데 당시의 랭킹 일 위던 탁구만의 덩야핑 이 대 일로 꺾고 덩야핑 예",
  "그리고 이어지는 이 단식에서 현정화가 중국을 이 대 영으로 이겼어요",
  "응 복식경기는 졌어요",
  "응 근데 삼 단식에서 또 고개를 숙이게 됩니다",
  "그리고 사 단식 리분희는 갑자기 간염에 걸렸었죠",
  "아이고 그 대신 유순복이 갑니다",
  "아 그랬구나 이 장면이 고스란히 나왔죠",
  "그리고 코리아 팀이 일 위를 거머쥐게 됩니다",
  "야 이때 이건 드라마예요",
  "리분희가 간염에 걸렸을 때 응 그때 현정화의 대사 응 기억나십니까? 뭐였죠? 난 당신이 중요하다고 아~ 우리가 팀에서 지드래도 그렇지",
  "나는 당신이란 사람이 중요하단 얘기를 해요",
  "그렇게까지 될 동안 마음이 얼마나 움직였단 얘깁니까",
  "그래서 더더욱 에 감동적인 영화가 아니었나 야 이런 생각을 합니다",
  "그 실화를 영화로 만들었는데 실화 자체가 드라마였으니까요",
  "자 의미 있는 남북 단일팀인 만큼 꼭 다시 한번 함께 힘을 이번에 자카르타 아시 아시안게임에서 보였으면 좋겠습니다",
  "오늘의 한 줄 평 뭡니까? 함께일 때 항상 강했다",
  "함께일 때 항상 강했다",
  "그리고 함께일 때 기적이 일어났다",
  "함께일 때 이런 말씀드리고 싶습니다",
  "예. 우리가 남북이 정말 어 이번 구 월에 있는 응 정상회담 잘 치러서 어 종전 선언 이끌어내고 네",
  "그리고 세계 속에 우리는 하나가 될 수밖에 없다는 거 확실하게 천명하면서 네",
  "어 빨리빨리 이 경제협력들 이뤄냈으면 좋겠어요",
  "그러다 보면 그래요",
  "우리가 정말 어려울 거라고 생각했던 그런 기적들이 눈부시게 이뤄지지 않을까 새로운 가능성들이 정말 에 확 펼쳐지지 않을까 네",
  "때때로 스포츠의 감동이 역사의 기적을 일으키기도 하죠",
  "자 오늘을 있게 한 그날 이천십팔 아시안게임 여자 농구 단일팀 첫 경기를 앞두고 남북 단일팀의 역사를 뜻깊게 되짚어봤습니다",
  "오늘의 퀴즈 네. 오랜 시간 무려 천구백육십삼 년서부터 거론만 되던 네",
  "남북 단일팀이 처음으로 성사된 경기 이게 맻 년도 무슨 대회였을까? 어~ 이게 인제 네네",
  "남북 단일팀의 첫 단추를 우승으로 이끌어서 더욱더 감동이죠",
  "응 감동이 있었던 이 경기 에 맞춰주시면 됩니다",
  "일 번 천구백구십일 년 세계 탁구 선수권 대회 이 번 천구백팔십팔 년 서울 올림픽 뭐 다 감동이었어요",
  "서울 올림픽도 손에 손잡고 노래 나왔으니까요",
  "힌트 있나요? 힌트 현정화 리분희 나란히 시상대에 섰던 장면 네",
  "영화 코리아에서 현정화 선수가 하지원 씨가 연기했고 네",
  "리분희 선수 누구였죠? 배 배두나 배두나 여시 에 아 그랬군요",
  "자 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱 카카오톡 플러스친구로 보내주셔도 됩니다",
  "추첨을 통해서 공감 시대가 준비한 선물 보내 드리겠습니다",
  "서영은의 노래 혼자가 아닌 나들으시고 퀴즈 정답 발표합니다",
  "네. 퀴즈 청취자 문자들 볼까요? 칠사육이 님 일 번 일 번 탁구입니다",
  "현정화 리분희 네. 그리고 어 이수정 님 어 천구백팔십일 년 탁구 단일팀이에요",
  "이거는 약간 오타 같은데요",
  "천구백구십일 년 탁구 단일팀이에요",
  "지식도 쌓고 선곡의 힐링도 되고 감사합니다",
  "일 번 천구백구십일 년 탁구 단일팀이 최초죠",
  "광복절을 맞아서 정말 의미가 깊네요",
  "김혜선 님 현정화 선수가 사람인 당신이 중요하다고 했다는 말에 지금 저도 울컥하네요",
  "아이고 정말 울컥한 이야기죠",
  "마음이 통할 때 그 느낌 우리가 함께 다 지켜봤던 일이죠",
  "자 정답 여러분이 다 맞춰주셨습니다",
  "바로 일 번 음 천구백구십일 년 세계탁구선수권대회 남북 단일팀 최초였는데 처음 출전해서 우승까지 했던 경기 감동의 감동 자 내일 이천십팔 자카르타 팔렘방 아시안게임에 출전하는 여자 농구 남북 단일팀 경기가요",
  "저녁 여덟시 삼십분에 시작이 된다고 합니다",
  "정말 많이 응원을 보내 주시면 좋을 것 같구요",
  "내일 저녁에 저희 공감시대 방송 있거든요",
  "끝나고 나서니까 함께 응원하면 좋을 것 같습니다",
  "네. 내일이 광복 칠십삼 주년입니다",
  "여러 차례 일 부에서도 말씀드렸죠",
  "참혹했던 일제 강점 치하를 벗어날 수 없었던 이유 잃어버린 조국을 되찾고자 어 이 벗어날 수 있었던 이유입니다",
  "있었던 이유 잃어버린 조국을 되찾고자 거리낌 없이 목숨을 내던진 우리 선열들이 있었기 때문이죠",
  "하지만 우리 사회는 그들을 얼마나 기억하고 있는가 아까 일 부 인터뷰에서 어 이거 버려진 유적지들이 그렇게 많다는 거 깜짝 놀랐습니다",
  "수백만 건이 있을 수 있는데 우리는 결코 이 결 겨우 인제 수박 수백 건 정도 기억하고 있다",
  "그러면은요 유적지나 이 문화적 흔적 말고 독립운동가와 그 후손들은 지금 어떻게 살고 있을까요? 오늘 대한민국에서 산다는 건 독립유공자유족회 박근영 상임 부회장을 전화로 연결해보겠습니다",
  "자 부회장님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "네. 부회장님 이 청취자 여러분을 위해서요. 간단하게 예",
  "박근영 인사드립니다",
  "저는 건국훈장을 받으신 독립 유공자 박 환자 규자 애국지사의 손자로 네",
  "지금 독립유공자유족회 상임부회장으로 봉사하고 있구요",
  "광복회 대의원이기도 합니다",
  "자 할아버님이 독립 유공자십니다",
  "건국훈장을 받으셨구요",
  "자 독립유공자의 후손이신 거잖아요",
  "그러면은 이 조부께서는 어떤 독립운동을 하셨습니까? 아 저의 조부님께서는 천구백십구 년 삼 월 일 일 서울에서 독립만세운동이 일어나자 고향 전라북도 정읍에서 뜻있는 동기들을 규합하고 네",
  "천도교 기독교인과 연계해서 천구백십구 년 삼 월 이십삼 일 정읍 장날을 기해 대대적으로 독립만세 거사를 하기로 하고 네",
  "현수막 태극기 수 천장을 마련해서 음 투쟁한 공로가 인정되어 가지고 정부로부터 건국훈장을 추서 받고 지금 국립대전현충원 애국지사 일 인 묘역에서 영면하고 계십니다",
  "자 정말 지금 말씀들으니까 우리가 잊지 말아야 할 게 천구백십구 년 기미독립운동 그리고 선언 삼일운동 이렇게 이야기를 하지만 삼일절 하루에 끝난 게 아니구요. 말씀하신 대로  서울부터 전국으로 퍼져나가서 그로부터 여러 날 동안 만세운동이 계속 이제 물결치고 이어져 나갔다고 하는데요. 자 이게 네",
  "오래전 이야긴데 혹시 그러면은 조부께서 작고 하시기 전에 네",
  "어 이 손주로써 좀 할아버지의 독립운동 이야기를 많이 들으셨습니까? 전혀 못 들었습니다",
  "아 왜요? 왜요? 왜 그래 왜 그랬을까요? 네",
  "너무 피해 의식이 강해가지고 네",
  "너무 모진 고문을 아~ 당하셔가지고 네네",
  "그 헌병대에 끌려가가지고 고문당하다가 다리가 불구가 되셨습니다",
  "그러한 피해 의식 때문인지 평소에 말수가 아주 적으시고 네",
  "언제나 과묵하셨습니다",
  "아 그러면 박 부회장님이 태어나기 전에 돌아가신 건 아닌데 예예",
  "생전에 뵀는데도 정말 그때 이야기를 입을 전에는 꾹 다무셨군요",
  "안 하였습니다. 네",
  "아. 그래요 제가 중학교 때 그 조부님께서 돌아가셨습니다",
  "네. 아유 이 그 기억은 생생합니다",
  "이해가 됩니다. 네",
  "그 모습만 기억하고 계시겠군요",
  "자 이 조부님을 포함한 독립운동가분들의 각고의 노력 끝에 천구백사십오 년 팔 월 십오 일 드디어 우리나라가 이제 광복을 맞이하고 됐고 내일이 광복 칠십삼 주년인데요",
  "자 광복 이후에도 자리 잡기가 수월하지 않았을 거 같은데 그러면은 이 독립 지금은 독립유공자의 후손이지만 광복 이후의 어떻게 이 가족분들은 생활기반을 닦으셨나요? 생활 기반이라고 말할 수가 도저히 없습니다",
  "어 전혀 생활기반을 닦을 수가 없었고 네",
  "정읍에서 유지로 살아가시던 조부님은 응 일제시대 재산을 모두 몰수당하고 아~ 평생을 지독한 가난 속에서 사시다가 네",
  "한 많은 생을 마시 마감하셨습니다",
  "아 사실 증조부님은 정읍의 유지로 아주 구한말에 저 벼슬도 하시고 네",
  "아주 그 부유하게 사셨습니다",
  "아아 옛날에 독립운동하신 분들은 재산 없고 네",
  "좀 학식이 없으면은 활동을 할 수도 없었다 그래요",
  "자 조부님이 살아생전에 먹을 식량이 없어 가지고 고구마를 주식으로 삼고 응 끼니를 때우시던 기억이 지금도 생생합니다",
  "조부님은 천구백십구 년 삼일 운동 당시에 삼십사 세로 서른네 살로 오 남매의 가장이셨죠",
  "어떻게 보면 가정적으로 보면 좀 죄송하지만 무책임하다고 수 있습니다",
  "두 살 여서 네 살 여섯 살 여덟 살 열 살 오 남매를 두고 감옥에 계셨으니 네",
  "그리고 거기에다가 조부 조모님은 할머니는 조부님이 감옥에 계실 때 응 홀로 여섯 번째 아이를 낳다가 아 돌아가셨습니다",
  "가정의 꼴이 어떻겠습니까? 좀 상상을 한번 해보십시오",
  "참 피눈물 나는 그런 일이었고 그때는 독립운동가를 도와주면은 응 그 사람도 같은 죄목으로 고문을 당하기 때문에 네",
  "내놓고 도와줄 수도 거의 없고 그냥 껌껌한 그 새벽 두세 시에 겨우 아주 가까운 사람들이 살짝살짝 먹을 것도 쪼끔씩 그 주기도 하고 네네",
  "그렇게 사셨다고 저도 들었습니다",
  "그러면 이제 천구백구십구 년 삼일 운동부터 이제 가족이 몰락하기 시작했습니다",
  "말씀하신 대로 이 독립운동을 했다는 이유만으로 재산도 몰수당하고 가난으로 나락으로 떨어지셨을 텐데 문제는 사십오 년에 그로부터 한 인제 이십육칠 년 후에 이제 광복이 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그 이후에도 회복이 안 되셨던 건가요? 당연하죠",
  "이 생각을 해보십시오",
  "일제 시대에는 음 그 일본놈 핍박 때문에 네",
  "뭐 사회인으로서 생활을 할 수가 없었고 네",
  "그러다 보니까 집안이 전연 바까지지 않아 가지고 네",
  "광복 이후에도 언제나 가난 속에서 살 수밖에 없었습니다",
  "응 그러니까 우리 네",
  "수년 전에 독립 독립유공자유족회에서 네",
  "파악한 유족만 약 육만여 명에 다 달했는데 예예",
  "예. 부끄러운 얘기지만은 대부분이 아주 지긋한 그 생활집 문자였습니다",
  "예. 그래서 인정하는 그 친일파 후손들은 지금도 부유하게 예",
  "살고 있다는 것으로 알고 있습니다",
  "친일을 하면 삼 대가 흥하고 독립운동을 하면 삼 대가 망한다",
  "이런 정말 이게 써선 안될 말들을 우리가 예",
  "안타깝게 이제 쓰고 듣고 한 건데요",
  "자 이 지난해에 문재인 대통령이 안타까워하면서 독립운동가 삼 대까지 예우하겠다 생활 안정을 위해 지원하겠다 이렇게 이제 언급하기도 했는데 하지만 아직 제대로 된 독립유공자 후손 실태조사도 이루어지지 않았고 지원도 열악하다고 합니다",
  "지금 말씀하신 독립유공자 후손 육만여 명 가운데 연금을 수령받는 사람이 전체 십 퍼센트가 안 된다면서요? 그렇습니다",
  "응 사실 저도 지금 연금을 받지 못하고 있습니다",
  "아유 상임 부회장님이신데도요?  하하 네",
  "뭐 그런 여기서 왜 못 받는가는 그 시간 관계상 다 말씀드릴 네네네",
  "수 없지마는 응 그 독립유공자로 훈장을 받아 가지고 제가 지금 보관하고 있습니다만은 네",
  "저희 가게에서는 훈장을 받고 연금을 받은 사람이 한 명도 없습니다",
  "제가 수권자이지마는 아 그래요? 네",
  "참 거 그 좀 이상하죠? 이상한데요? 뭐 그런 뭐 저 자세한 말씀은 아까도 말씀드렸지만 네",
  "다 못 드리고 지금 제가 생각하기에는 삼 대가 망하는 것이 아니라 네",
  "그 여파는 오 대 오 대 이상이 이상으로 넘어간다는 것입니다",
  "그래서 그 지원정책 내지는 제도 개선이 네",
  "절실하게 필요하다고 저는 생각합니다",
  "네. 지금 절감됩니다. 자 이 저 네네",
  "독립유공자 후손으로 써요",
  "이 지금 우리 사회에 좀 어떤 메시지 꼭 남기고 전하고 싶으십니까? 독립운동을 했지만 자료가 불충분을 불충분하다고 해서 인정을 받지 못한 분들을 아 네",
  "저는 아주 많이 알고 있습니다",
  "제가 전국적으로 그 상담을 좀 많이 하는 편인데요",
  "아주 그냥 만나서 얘기만 시작하면 울고 예",
  "우는 그 할머니 할아버지들이 예",
  "저도 심정적으로는 분명히 그 인정을 할 수밖에 없는데 음 자료가 미비하다 그래서 안된다는 겁니다",
  "근데 저 기자님 네",
  "민간인이 자료를 수집하기에는 네",
  "지극히 많은 한계가 있습니다",
  "아 뭐 자료를 찾을 수 없습니다",
  "그리고 저도 집 조부님 기록을 찾는데 응 십 딱 십 년 걸렸습니다",
  "아휴 그 알겠습니다. 이게 혼자서 그래서 제가 할 수 있는게 아닌데 드리고 싶은 말쓰 말씀은 네",
  "좀 어 국가에서 보다 적극적으로 말은 그자 그 많이 가 하고 있습니다",
  "그저 독립운동 후손을 찾느니 어쩌느니 많이 하는데 네",
  "실질적으로 그 접 접하는 그 일선에 있는 저희 입장에서 본다면 음 아직도 미흡한 점이 많습니다",
  "자 부회장님 끝으로요",
  "저희 코너 공식 질문 하나 드릴게요",
  "대한민국에서 독립유공자 후손으로 산다는 건 어떤 건가요? 솔직히 피해 의식도 있구요",
  "이런 상황이라면 참 부끄러운 얘기지만 국가가 어려울 때 네",
  "누가 식량 재산을 다 내 내 내던지고 또다시 나설 것인가 네",
  "거기에서 우리 기자님도 아시겠지만은 네",
  "프랑스 드골 대통령 같은 분은 음 아주 가혹하게 그 그 이 차 대전 때 xx 당한 예",
  "그분들을 그 예우하고 그 독일에 협조했던 사람들을 네",
  "그리고 드골 대통령은 그 그랬지요",
  "앞으로 우리 국가가 또다시 이런 불행한 사태에 처한다이 처한다 해도 이제는 이렇게 그 네",
  "국가를 배신하는 사람이 나오기가 어려울 것이다",
  "이 얘기 마지막으로 저도 끝으로 한 가지만 더 말씀드리겠습니다",
  "지금 사회에 야 저 말씀드리고 싶은 것은 네",
  "지금 우리나라에는 국가유공자와 독립유공자가 있죠",
  "아시다시피 국가유공자는 공무원으로 하다가 순직하신 분들 음 월남전 육이오 뭐 이런 분들을 다 국가유공자로 인정하고 네",
  "독립유공자는 일제 강점기에 네",
  "저항했던 항거했던 그런 분들을 독립유공자로 인정을 하죠",
  "그런데 이 좀 예우 문제가 나오면 꼭 음 하는 소리가 음 형평성이 맞지 않는다",
  "태극기라도 어깨에 붙이고 참전을 했죠",
  "월남전 참 참여하신 분들도 태극기 붙이고 봉급 받아 가면서 솔직히 네",
  "그래 독립운동하신 분들은 자기 재산 다 털어가면서 무슨 말씀인지 알겠습니다",
  "자기 응 아기 아게 아시겠죠? 네. 부회장님 저 그래서 사회에서도 좀 더 독립운동과 국가 유공을 조금 더 그 이 너그럽게 이해해줬으면 좋겠다는 알겠습니다",
  "네. 지금까지 독립유공자유족회 박근영 상임 부회장님의 절절한 말씀이었습니다",
  "이문세의 세월 듣구요",
  "공감 이슈 오십 플러스로 이어갑니다",
  "네. 공감 이슈 오십 플러스 함께하겠습니다",
  "초고령 사회로 지금 진입하는 중이죠",
  "어떻게 행복하게 늙어 갈 것인가 이 질문이 우리 시대의 화두로 떠오르기도 했는데요",
  "이 취미생활 수준의 평생교육에서 삶을 새롭게 설계할 수 있는 새로운 관점의 평생교육이 요구되고 있습니다",
  "서울시의 오십 플러스 인생학교는요 이런 평생교육에 대한 해법을 찾아가고 있다고 하는데요",
  "공감 이슈 오십 플러스 오늘은 서울시 오십 플러스 인생학교의 정광필 학장을 보셨습니다",
  "정 학장님 안녕하세요",
  "예. 두 번째 오니까 네",
  "오랜만에 오랜만에 나와 주셨습니다",
  "지난번에도 너무 재미있었던 기억이 나는데요",
  "자 그래도 이 먼저 서울시 오십 플러스 인생학교 어떻게 추진된 건지 학교 소개 한 번 더 해 주세요",
  "예. 저 이천십육 년도에 이제 서울시 차원에서 볼 때 고민됐던 게 베이비부머 세대가 이제 네",
  "계속 쏟아져 나오는데 그 이전 오십 대 육십 대 어떤 세대에도 없었던 새로운 세대가 출연한 거예요",
  "능력도 있고 의지도 있고 근데 이분들이 할 일이 없어요",
  "그래서 죄다 뭐 산으로 갈 수도 없고 네네",
  "그래서 이분들을 어떻게 우리 사회에 좀 새로운 동력으로 음 할 것인지 그런 것들을 좀 고민하는 네",
  "인제 학교를 준비한 거죠",
  "너무나 뭐 중요한 타이밍에 시작이 되는데 그러면은 보통 지자체에서 평생교육원 또 대학별로도 운영하고 있는데 어떤 좀 차별성이 있다고 말씀 주시겠습니까? 그 사이에 인제 어떻게 보면 노인 대학 개념 비슷한 것이기도 하고 네",
  "평생교육 개념에서도 이게 나왔지만 어 주로는 교양이나 취미 자기계발 이런 것들 주로 했는데 네",
  "그러다 보니까 이게 인제 그래서 그럼 뭘 할 건가라는 음 부분이 좀 불분명했던 거 같애요",
  "이제 저희가 좀 고민한 거는 어 어떻게 보면 그 이전 해오던 것에 연장이 아니라 앞으로 산 사오십 년을 더 살아갈 분들이기 때문에 음 이 그리고 그동안 뭐 어떻게 보면 경험했던 것 네트워크나 막간 뭐가 있는데 이런 것들을 다시 뭘 제대로 할라면 이전의 연장이 아니라 새로운 도전을 할 수 있는 새로운 용기가 필요한데 아하 이게 그렇게 쉽지 않잖아요",
  "그건 이제 누구 명강의 들어서는 잘 안 되더라구요",
  "그래서 어떻게 보면 이 학교라는 부분 저희가 좀 생각해 본 건 안전한 공간으로 느끼게 하는 음 그리고 그런 가운데 내 내면의 깊은 어떤 울림이나 옥 뭐 욕구나 이런 것들을 음 끄집어내고 또 그런 것들을 이제 함께할 동료들을 만나가는 과정 네",
  "이런 것들을 좀 해볼 궁리를 한 거죠",
  "지금 이 구체적인 커리큘럼은 어떻게 되고 한 뭐 몇 학기 몇 년 이수해야 되는 거예요? 이게 저희 뭐 길게 할 수는 없고 네",
  "또 그래서 인원도 많이 할 수도 없고 이래 가지고 지금 캠퍼스 세 개까지 갔는데 어 네",
  "뭐 저 서부 중부 남부 구로에 이제 아~ 새로 올해부터 네",
  "새로 생겼고 세 군데를 하는데 오십 명 정도씩 밖에 못 해요",
  "오십 명 한 클래스 예",
  "근데 이걸 그래서 길게 할 수도 없고 그래서 한 삼 개월 정도를 잡았는데 네네",
  "어 거기서 그치진 않고 졸업하고 좀 본격적으로 활동이 또 시작되는 분도 네",
  "그래서 지금 벌써 이 년차 삼 년차 간 분들도 있고 아하 그런 기수 개념으로 계속 이제 예예",
  "이 배출된 분들이 쌓이고 계시겠네요",
  "근까 이제 저희가 특히 중요한 거는 강의 아예 다 없앴고 네",
  "어 워크샵 중심이고 아~ 네",
  "그다음에 뭐 굳이 또 좀 형식적인 것 좀 얘기하자면 그 사이 이 모 그 명함에 뭐 했다고 왕년 얘기들 하 하지 못하게 네네",
  "명함 꺼내지 마라 아~ 그다음에 또 나이가 늘 문제가 돼요",
  "그래서 아 주민등록증 민증까지 말고  이름도 부르지 말고 다 별칭 정해서 하고 아 닉네임으로 그래서 좀 자유롭게 네",
  "편안한 그 서로 마음 놓고 얘기할 수 있는 네",
  "분위기 만드는 것 네",
  "뭐 요런 거 좀 신경 쓰고 있 중요한 분위기를 다 만드신 거 같습니다",
  "그러면은요 이 학생들에게 가장 인기 있는 수업은 어떤 게 있어요? 이거 굉장히 그 뭐 조사해도 잘 안 나옵니다",
  "예. 어느 거라고 말하기 곤란합니다",
  "아 그래요? 뭐 취향 따라 다른 것이기도 하고 네네",
  "뭐 기본적으론 자기 얘기를 하는 자리이고 음 또 그게 그렇게 쉽게 나오질 않으니까 좀 저희가 이렇게 명강의 하는 방식보다는 굉장히 말랑말랑한 감성적인 접근으로 음 접근하는 분 시작 앞에 네",
  "한 달 정도는 영화같이 보고 그걸 이제 옛날 얘기 끄집어 내 어~ 뭐 건축학개론 같은 거 네네네네",
  "그건 제가 직접 합니다",
  "그다음에 교육연극이라 해가지고 사심이 들어가신 작품 아니에요? 어 뭐 사심 네",
  "사심 없 사심을 갖고 네",
  "얘기를 해야지 맞아요",
  "그래서 뭐 교육연극 같은 것도 하고 또 찐하게 일 박 이 일 같이 가서 아~ 뭔가 저질러 보고 여러 가지 다양하군요",
  "액티브 하다는 생각이 드는데 자 인생 후반부에 스토리텔링 수업 요런 제목이 전 재밌어 보이든데 그 막판 졸업식 직전에 하는 건데요",
  "쉽게 말하면 출사표 아 이제 예",
  "내가 나가면 예. 뭘 앞 그니까 그동안 내가 뭘 느꼈고 어 그걸 통해서 내가 앞으로 인제 뭐 맺 뭘 할 것인지 네",
  "어떻게 접근할 것인지 그래서 어 지난 과정을 정리하는 스토리텔링이기도 하지만 네",
  "앞으로 그래서 뭘 할려고 아~ 한다라는 새로운 얘기들 이제 고민하는 거죠",
  "아유 과목 제목은 이런 게 출사표 딱 이렇게 하시니까 느낌이 확 옵니다",
  "네. 너무 쎌까 봐 좀 네",
  "부드럽게 그럼 이제 수업을 진행해 보시니까 인생 학교 학생들은 이 인생 후반부에 대해서 좀 어떤 소망이나 꿈을 갖고 계시든가요? 처음 오실 때는 대게 뭐 다들 사정들이 쉽지 않으니까 네",
  "뭐 애들도 뭐 그렇고 응 처지도 그렇고 뭐 부모 입장이란 게 쉽지 않잖아요",
  "아래 위로 다 끼어 있고 맞습니다",
  "그래서 재취업이나 또는 뭐 또 좀 그동안 뭐 사십 년 오십 년 고생했으니까 좀 조금 쉬어 갈까 음 뭐 그런 여러 가지 그 수준에서 하는데 이게 인제 한 달 두 달 이렇게 어울려서 굴러가다 보니까 음 이제 자신이 뭘 정말 원했던 건지 어찌 보면 돌아보면 그동안 뭐 가정을 위해서 조직을 위해서 네. 맞아요",
  "뭐 그냥 원하는 걸 한 것 아닌가라는 반성들이 생기고 네",
  "내 내면의 깊은 속에서 뭔가 이 억눌려 있던 게 네",
  "좀 나오기도 하고 어 또 주변에 옆에 동료가 하는 거 보면서 자극도 받고 네",
  "이제 이러면서 소망이나 꿈이 조금 커지는 거 같애요",
  "아~ 그리고 이제 어떻게 보면 자기속에서 시작했지만 세상에 좀 따뜻한 세상과 관련된 얘기도 좀 나오고 네",
  "그러면 그럴라면 같이 한다 옆에 서로 이제 이 선한 의지가 네",
  "나온달까 이런 게 서로  만나다 보면 네",
  "의미 있게 그럴듯하게 좀 커지기도 하고 그런 거 같아요",
  "자 지금 처음에 그 말씀 해주셨는데 자기 안에서 드디어 끄집어내고 계시는 느낌이 듭니다",
  "그 좋은 의미로 지금 낚이고 계십니다",
  "어 그래요? 자 이수현 님이 등록금이라고 해야 되나요? 수강료는 얼마나 되나요? 그건 뭐 저기 그 유명 대학들에서 하는 거 보니까 막 몇백만 원씩 아유 그럼요",
  "하는 곳들도 있드라구요",
  "그런데 이거는 서울시에서 출연했고 네",
  "재단에서 인제 지원해서 하는 거기 때문에 네",
  "좀 싱거운데 십만 원입니다",
  "아 삼 개월 십만 원 예",
  "야 이수현 님 곧 등록하실 것 같애요",
  "본인이 아니시면 아마 부모님이나 어 이거 반응이 있는데요",
  "네. 그런데 일단은 뭐 소망이나 꿈이 커지는 느낌까지 말씀하셨는데 예",
  "교육과정 마무리되면 아까 말씀하신 대로 일 박 이 일 여행도 떠나고 한다고 하는데 네",
  "이게 어디로 어떤 여행 떠나는지 요 여행 좀 고거 여행은 소개해주세요",
  "사실 일 박 이 일 졸업여행은 그 자치회에서 알아서 하는 거기 때문에 아~ 그때그때 학교 차원에서 얘기할 게 아닌데 네",
  "이게 이렇게 갈 수밖에 없는 건 뭐냐면 예",
  "초반에 한 사 주차 한 달쯤 됐을 때 네",
  "저희가 섬으로 일 박 이 일 드래곤 호의 모험을 떠나요",
  "아 한 달 됐을 때 한번 가고 예. 전체가 가요",
  "이 정규 프로그램으로 드래곤 호의 모험 그건 뭐 자세한 건 말씀드릴 수 없습니다",
  "아 이 궁금해집니다",
  "금 가 와봐야 아는 거기 때문에 네",
  "실제로 공개도 안 합니다. 내용을 아 궁금해요",
  "그럼 지금까지 학생 중에 좀 기억에 남는 학생 있으세요? 너무 많을 거 같긴 한데 뭐 우선 이제 저희가 손 손 저 지원하는 분들 보면서도 꼭 이 분은 필요하겠다 싶어서 저희 모시는 분들이 있는데 네네네",
  "예를 들면 기억나는 한 분은 그 전통시장에서 음 상인 그 음니까 그 가게를 하셨던 분인데 네네",
  "거기서 한 몇 십 년 하다 보면 말도 좀 거칠어지고 아 그렇죠",
  "웬만해갖고 살아남기 어렵잖아요",
  "아 그렇죠. 힘들게 척박하게 게다가 그러다 보니까 또 병이 들어 가지고 큰 수술도 하신 분이에요",
  "그래 처음에 오셨을 때 사람들이 좀 어 좀 부담스러워 한 거죠",
  "그래서 좀 너무 튀었죠",
  "근데 이제 저는 끝까지 기다려 봐라 아 그랬더니 역시 그 여자분들 몇몇 분들이 네",
  "딱 보니까 딱하잖아요",
  "말 거칠게 하지만 속이 그런 건 아닌데 보이죠. 연륜이 있으시면 그런데 이분도 한 뒤풀이 때마다 여 여 그 저 동료들 여자분들이 몇 분들이 이분을 챙기기 시작했어요",
  "아~ 근데 지금 이 분이 몸도 좋아졌지만 아 처음에 왔을 때는 얼굴이 말이 아니었었어요",
  "근데 한 석 달 지나고 졸업할 때쯤에 얼굴 핀 거야  그러고 말이 네",
  "너무 부드러워졌어 네네",
  "이 분이 막 저거 뭐 뿅뿅 있잖아요. 이거 네네네. 하트 손하트 막 싸인도 이런 것도 보내고 막 저기 글  글에서도 우리 그 밴드 네",
  "분위기 메이커 바뀌고 막 이래요",
  "아이고 그래서 이 앞으로도 네",
  "이렇게 감당 가능한 수준에서는 좀 어려운 분들 일부러라도 꼭 모실 작정입니다",
  "네. 학생들에게 동기부여되고 꿈을 찾아 주시는 것도 있지만 학장님 오늘 두 번째 스튜디오에 모십니다만 학장님도 참 느낌이 울림이 또 남다르시겠어요",
  "어이 뭐 저 저 사실 뭐 그 이전에 그 학교혁신 이런 쪽에 몇 십 년 했던 건데 맞습니다",
  "지난번에 그 이야기 들려주셨었죠",
  "네. 뭐 이제 그건 은퇴했고 네",
  "이제 좀 아주 도전적인 그 새로운 개척하는 사업이라 저도 하는데 뭐 이게 또 지 기존의 것의 연장으로 보면 굉장히 교육적인 접근이 중요하더라구요",
  "완전 혁신교육 하시는거죠. 지금 예",
  "제대로 하시는 거 같습니다",
  "그리고 이분들이 앞으로 의미 있는 역할을 하실 수 있도록 그 판을 어떻게 만든 그거를 네",
  "할 사람들을 좀 초기 멤버들을 모은다",
  "저는 그런 마음으로 하고 있습니다",
  "아 또 양산박에 동지들을 만들어가고 계시군요",
  "아 이거 오해하면 안 되는데 네",
  "자 그런데 이제 이 졸업생들 배출하시잖아요? 네",
  "좀 실제 삶에서 그분들 이 교육이 실천으로 이어지는 거 같으세요? 그래도 삶의 경륜 있는 분들이시잖아요",
  "엊그제 저희 팔 월 초에 한 이십 분 정도 그동안 졸업한 분들 중에 지금 캠퍼스가 여러 개 늘어나고 네",
  "이제 뭐 좀 여기저기서 찾는 분들이 많거든요",
  "응 그래서 이제 쉽게 말하면 강사 요원이랄까 네네네",
  "이런 분들 이십 명이랑 같이 집중 워크샵을 했어요",
  "네. 쉽게 말하면 오십 프라스 인생 학교에 철학 이걸 주제로 한 음 네 시간 집중적으로 하고 음 실제 수업 디자인해보고 음 이제 실제로 역할들을 하게 네네",
  "어 근데 이제 이런 수준에서 하는 활동만 있는 게 아니라 이제 이분들이 실 인제 졸업생들이니까 졸업하면서 이제 이전의 삶의 연장이 아니라 새로운 거 막 도전하기 그렇죠",
  "근데 판이 좀 커져 가더라고요. 너무 아 그래요? 예. 뭐 뒤에 가서 조금 더 자세히 얘기 뭐할 기회는 있을 텐데 아 궁금합니다",
  "자 일단은 또 지금 후기 학생들 모집하고 계신 거죠",
  "구 월 첫째 주부터 세 개 캠퍼스 동시에 시작해요",
  "아~ 근데 저기 원서 마감이 이달 말까지니까 조금 캠 저기 홈페이지 들어가서 보시면 어 한 두 주 남았습니다",
  "서울시 인생 오십 플라스 인생학교 이렇게 치고 들어오면 네네네",
  "포 저의 오십 프라 서울시 오십 프라스 포털로 들어오시면 아~ 다 접근 가능합니다",
  "입학 안내가 쫙 예",
  "네. 자 그럼 입학 원하시는 분들은 뭘 준비해야 좋겠습니까? 지금 아까 여쭤본 청취자들도 계시는데 사실은 준비 이제 제가 뭐 저희 입장에서 얘기한다면 음 이 인생학교 정도를 이해하고 또 이 소식을 아는 사람들이 너무 제한적인 거 같아요",
  "아~ 뭐 소위 말하면 정보자본이나 문화자본 갖춘 분들만 오시는 네네네",
  "거 같 근데 실제로 그분들보다는 아까 제가 한 분 시장에서 네네네. 예를 들어주셨죠",
  "장사하시는 분 얘기했듯이 오십 플러스 많은 분들이 정말 꼭 필요한 분들이 많거든요",
  "응응 저는 어 이게 무슨 실력으로 서 모시는 게 아니라 네네",
  "저희는 감당 가능한 수준에서는 훨씬 다양하고 네",
  "좀 꼭 필요한 분을 우선순위로 생각한다",
  "그니까 과감하게 도전하시라 네",
  "네. 아이 여기가 뭐 그동안 살아온 이력서를 보고 뭐 이 저 중역 임원 출신을 뽑는 것도 아니고 말이죠",
  "딱 하나 있긴 있어요",
  "아 뭐 있어요 까다로운 거 일 수도 있는데 예",
  "그동안 살아온 삶에서 뺄 것 두 가지 어 네",
  "그다음에 앞으로 살아갈 삶에서 새로이 더 할 것 두 가지 쓰는 게 있습니다",
  "근데 이런 거 쓸 줄 모르는 분이 나 이런 거 쓸 줄 몰라요 쓰면 될 가능성도 많아요",
  "자 정인숙 님 지난번 인터뷰로 오십 플러스 인생학교 관심 가지고 있어요",
  "명함 없는 오십 플러스 인생을 대중지성으로 레벨업 하고 싶어서요",
  "어 일구오사 님 일구오사님 이게 저 생년월일일까요? 육십 대 할줌마입니다",
  "관심 생기는데 경쟁률 높은 거 아닙니까? 자 세 개 캠퍼스면 오십 명씩 클래스만 백오십 명 뽑는 거잖아요? 예예예",
  "경쟁률 어때요? 경쟁률 뭐 막 그건 와봐야 알긴 하는데 네네네",
  "그 이분에게 필요하겠다 싶은 분을 우선으로 하기 때문에 네",
  "너무 부담 갖지 않으셔도 될 거 같고 네",
  "나 사십오에서 육십사 세까지 입니다",
  "사십오에서 육십사 세까지 예",
  "육십 대 아줌마라고 하셨는데 육십사 세가 이 컷트라인군요",
  "약간의 그 플러스마이너스 좀 플러스마이너스는 네",
  "저희 구성상으로 볼 때 다양성을 위해서는 네",
  "배려할 수 있습니다",
  "자 육십사 세처럼 보이는 뭐 육십칠 팔 세도 괜찮겠죠? 예",
  "유동성이 있어서 좋네요",
  "반응들이 쎄신데요? 어우 지금 막 자 만 나이인가요? 예예",
  "한국 나이인가요? 그렇습니다",
  "네. 하지만 약간 유동성은 있다고 말씀 주셨어요",
  "아 이게 참 이런 좋은 프로그램이 서울시에서만 있다 이거 좀 아쉬움이 있는데 전국적으로 확산됐으며 하는데 좀 이 가능성 있습니까? 그 이미 작년엔 부산에서 시작했구요",
  "아 시작했습니까? 예. 이 저희랑 긴밀히 제가 가서 특강 꼭 합니다",
  "그럼 부산시 오십 플러스 인생학교 어 이름은 약간 다른데 달라요",
  "부산대에 위탁해서 하고 있구요",
  "그다음에 전주 같은 경우는 네",
  "전주도 작년부터 시작했는데 음 거기도 제가 출강합니다",
  "저 전국구로 다니시네요",
  "거긴 저 전주시 평생학습원에서 이제 네",
  "주관해서 하는 데 있고 네",
  "그다음에 저희 졸업 일 기 졸업생 강사 멤버 두 명이 가서 하는 네",
  "인천 부평구에서 어 하는 게 있습니다",
  "네네. 그래도 대도시에 이 확산되기 시작했습니다",
  "앞으로 더 나아 네",
  "더 지금 그 더 가겠죠",
  "이번 지자체 선거 있고 나서 네",
  "그 사이 이거 와서 물어 자문하고 간 데가 너무 많습니다",
  "아 후보들 그렇고 네",
  "자 오늘 학장님과 인생 플러스 학교에 대한 이야기를 나눠보니 자 역시 노년은 삶의 종착점이 아니구요",
  "새로운 출발점이다 이런 당연한 진리를 다시 느끼게 되는데요",
  "자 오십 대 이상들에게 새로운 배움 인생에서 뭘 의미하는 건지 왜 반드시 필요한 과정인지 좀 강조해주신다면요",
  "그 가장 문제 좀 이게 좀 말이 조심스럽고 네",
  "길게 얘기하면 좀 설명이 쉬운데 네",
  "압축해서 그래도 말을 할 수밖에 없죠",
  "시간이 없으니까 예. 한 이 분 있습니다",
  "아 그래요? 편안하게 말씀해주세요",
  "이게 뭐냐면 어 저희가 진행하는 제 입장에서도 그런데 제 마음에 영혼이 흔들린 만큼 함께 하는 분들도 흔들리더라고요",
  "아~ 근데 그렇게 영혼이 흔들린 만큼만 발신이 되어서 뭐를 도전하더라도 제대로 도전하는 거 같애요",
  "안 그러면 계속 반복해서 우리 처음 얘기 나왔듯 그 옛날 하던 것의 연장으로 네",
  "이 재취업 돈벌이 이거 중요합니다",
  "근데 문제는 거꾸로 참 역설적인 데 돈벌이 할라 그럼 돈이 잘 안돼요",
  "근데 내가 정말 울림이 있고 그래서 내 마음속에 깊이 뭔가 흔들리는 게 있고 음 그 마음으로 정말 의미 있는 걸 할려고 그러면은 네",
  "그래서 할 수 있는 일이 많고 그런 사람을 주목해서 스카웃하는 데가 너무 많아요",
  "어~ 중요한 건 그래서 이 사심이랄까? 이 사심도 내 스스로를 정말 가장 깊이 내려가서 흔들어 보는 거 네",
  "근데 이 그거 제일 쉽게 하는 방법은 인생 학교에서 같이 흔들면 자 쉽게 흔들려요",
  "그래서 뭐 웬만하면 구 월 달에 봅시다",
  "네. 영혼의 울림 말씀 주셨는데요",
  "저 궁금한 게 이거예요. 학장님 예",
  "한 오십 년 육십 년을 살아왔어요",
  "근데 정말 그 부모님의 어떤 또 이 주입받은 사고방식 학교에서 배운 대로 또 회사 조직을 위해서 결혼하고 꾸리고 가족을 위해서 자식을 위해서 살았는데 여기 와서 새롭게 진짜 자기를 발견하는 분도 계십니까? 저는 어 모두라고 말하면 그건 어렵구요",
  "조금씩은 다 흔들렸다고 생각하는데 네네",
  "제 생각에는 그래도 졸업생들이 음 그냥 지네끼리 그 무슨 이 뭐 흔히 말하면 동문회끼리에서 하는 이런 수준의 게 아니라 네",
  "지금 동문들이 하고 있는 거 보면은 꽤 흔들린 거 같애요",
  "이분들이 좀 의미 있는 뭘 하고 있잖아요",
  "근데 그게 어디서 올까 따져 보면 저는 그런 그렇게 할 수 있는 동력이 네",
  "그 인생 학교 경험이란 것을 함께 했고 또 후속 과정 뭐 심화과정도 조금씩 여러 방식으로 네",
  "워크숍도 하고 해요",
  "그걸 통해서 이분들이 뭔가 느낀 게 있긴 있는 거 같아요",
  "네. 경쟁률이 하나 추가될 것 같습니다",
  "사십오 세에서 육십사 세까지라 그랬죠? 네",
  "제가 오십삼 세거든요",
  "아 제가 조금  생각이 생각이 드네요",
  "생각해보도록 하겠습니다",
  "팔 월까지 입학원서 내 주시면 됩니다 아 오늘 울림 있네요",
  "오늘 말씀 여기서 정리할게요",
  "예. 저도 고맙습니다",
  "네. 지금까지 서울시 오십 플러스 인생학교 정광필 학장이었습니다",
  "네. 내일 광복절입니다",
  "빛을 다시 보기 됐다는 광복에 이르기까지 우리 선조들은 독립을 위한 투쟁에 삶을 바쳐 왔는데요",
  "그 선열들이 지금 하늘에서 내려다보신다면 우리는 과연 부끄러움 없는 나라를 만들고 있는 겁니까? 우리 몫도 우리 스스로 해결해 나가야 할 것 같습니다",
  "자 이 정광필 학장님 뵈니까요",
  "이 노래가 생각나서요",
  "오늘 마지막 곡은 이글스가 부르는 데스페라도입니다 좋은 밤 되세요",
  "오늘 팔일오 칠십삼 주년이었습니다",
  "문재인 대통령은 오늘 경축사에서요 다음 달 평양 방문을 언급하면서 한반도의 완전한 비핵화 그리고 종전선언에서 평화협정으로 나아가기 위해서 담대한 발걸음을 내딛겠다 이런 메시지를 전했습니다",
  "그리고 주목되는 대목은요 동아시아 철도 공동체를 제안을 했는데요",
  "남북과 중국 일본 러시아 몽골 그리고 미국이 참여하는 철도 공동체 자 정말 이 철도가 유럽까지 뚫려서 한 번 달려 보기를 우리 국민들은 희망하고 있습니다",
  "자 팔 월 십오 일 수요일의 공감시대 오늘 함께 생각해 볼 이 뉴스 꼭 정상근 기자와 전화로 연결하겠습니다",
  "정 기자님 나와 계시죠? 네. 안녕하십니까? 네. 자 오늘 광복 칠십삼 주년을 맞아서 서울 용산 국립중앙박물관에서 경축식이 열렸습니다",
  "자 문재인 대통령 잠깐 제가 언급했습니다만 이 남북한 평화 정착 경제공동체를 이루는 것이 진정한 광복이다 이렇게 강조를 했는데요",
  "평화가 경제다 이런 메세지가 나왔어요",
  "어떤 의미가 담겼습니까? 네. 그 문재인 대통령은 오늘 서울 용산 국립중앙박물관에서 열린 제 칠십삼 주년 광복절 경축식에서 경축사를 했습니다",
  "일단 이 연설에 앞서서 일단 용산이라는 장소가 의미가 있다라고 하는데요",
  "정부에서는 일부로 용산을 선택을 했다라고 합니다",
  "왜냐하면 이 용산이란 땅이 가진 역사적 의미가 있기 때문이라고 하는데요",
  "이 용산은 그 고려시대 말인 그 지난 십삼 세기에 이 몽고군이 침입을 해서 이곳을 병참기지로 사용한 곳이라고 합니다",
  "그리고 임진왜란 때는 또 왜군이 주둔하던 곳이라고 하고요",
  "어허 이 천팔백팔십이 년 임오군란이 발생했을 때는 청나라 병사가 주둔한 곳이었고 네",
  "또 일제강점기 때는 일본군 병영이었고 그리고 해방 뒤에는 주한미군이 아 그렇군요",
  "터를 잡은 곳이었다라고 합니다",
  "그니까 우리나라에 있는 지역인데 이 다른 국가의 군대가 주둔을 하던 곳이었다는 것이죠",
  "일단 이 광복절 그니까 우리의 주권을 우리가 찾았다라는 의미에서 일단 용산이라는 장소 선택이 주목이 됐고요",
  "이 말씀 하신 대로 경축사 내용도 상당히 주목이 되고 있습니다",
  "이 내용을 하자면 핵심 키워드를 꼽자면 네",
  "평화와 경제가 될 것 같은데요",
  "문재인 대통령은 이렇게 얘기를 했는데 우리의 생존과 번영을 위해 반드시 분단을 극복해야 한다면서 음 다음 달 우리 국민들의 마음을 모아 평양을 방문해서 판문점 선언 이행을 정상 간에 확인하고 네",
  "한반도 완전한 비핵화와 함께 종전선언 그리고 평화협정으로 가기 위한 담대한 발걸음을 내딛딜 것이다라고 말했습니다",
  "어 이와 함께 군사적 긴장이 완화되고 평화가 정착이 되면 경기도와 강원도의 접경 지역에 통일경제특구를 설치할 것이다라면서 이 많은 일자리와 함께 지역과 중소기업이 획기적으로 발전하는 기회가 될 것이다",
  "이렇게 설명하기도 했습니다",
  "예. 제가 오늘 경축사에서 정말 관심이 갔던 것은요",
  "아까 오프닝에서 잠깐 말씀드렸지만 올해 안에 남북철도와 도로 연결을 시작하겠다 착공하겠다",
  "동북아 육 개국과 미국이 참여하는 동아시아 철도 공동체를 창설하겠다 이런 제안이었는데 어 구체적으로 어떤 내용입니까? 네. 저도 이 내용이 상당히 주목이 됐는데요",
  "문재인 대통령은 철도와 도로 연결이 이 한반도 공동 번역의 시작이다라고 말을 했습니다",
  "그러면서 이 남북이 합의를 하지 않았습니까? 네",
  "철도와 도로를 연결하기로 했는데 그랬죠",
  "이 연결 공사를 올해 안에 시작하는 게 목표다라고 제실 했습니다",
  "그러면 이제 남과 북 철도 연결을 넘어서 이와 함께 이제 동북아 육 개국 그니까 남 남한 북한 중국 일본 러시아 몽골 이 나라들과 함께 이 미국도 참여하는 동아시아 철도 공동체를 만들겠다고 제안을 했는데요",
  "이 철도 공동체가 뭐 에너지 공동체 러시아에서 이제 천연가스가 들어올 수가 있으니까요",
  "그리고 이제 뭐 경제공동체를 물론 앞으로 이제 다각 앞으로 다자평화 안보체제로 이어지는 출발점이 될 수 있을 것이다라고 음 네",
  "이게 이 차 세계대전 뒤에 유럽 육 개국이 이 석탄 철강 공동체로 시작을 해서 지금의 xx로 발전한 게 이유 그니까 유럽연합이거든요",
  "그래서 이 동아시아 철도 공동체가 실행이 된다면 이게 한반도뿐만 아니라 이 세계 안보와 평화와 그리고 안정에 도움이 될 수 있을 것 같다 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "아울러 문재인 대통령은 이와 함께 향후 삼십 년간 남북 경제협력에 따른 경제적 효과가 최소 백칠십조 원에 이를 것이다 이런 전망을 소개하기도 했는데요",
  "그러면서 뭐 앞으로 이 남북 긴장이 완화되면 뭐 여러 기회를 제공하겠다는 대선 공략도 재확인하기도 했습니다",
  "네. 지난번에 저희 손기정 선수가 베를린 올림픽 마라톤 금메달 따던 소식 전하면서 일제 강점기지만 네네",
  "당시에는 철도 기차를 타고 어 우리나라에서 베를린까지 갔던 소식을 전했었거든요",
  "그런 날이 올 수 있을까 한 번 기대를 해보고요",
  "이산가족 상봉을 오 일 앞두고 있습니다",
  "광복절인 오늘 선발대가 출발했다고 하는데 자 당일 일정과 행사장 이동 경로 등을 조율한다는데 어떤 소식입니까? 네. 말씀하신 대로 이산가족 상봉이 오랜만에 이루어지죠",
  "코앞으로 다가 왔는데요",
  "음 오늘 선발대가 금강산을 찾아서 행사 준비 상황을 최종점검하게 됐습니다",
  "선발대는 이종철 대한적십자사사 실행위원을 단장으로 하고요",
  "이 정부와 현대아산 관계자 열여덟 명으로 구성이 되는데요",
  "음 이 통일부는 오늘 선발대가 이 남북 회담 본부를 떠나서 금강산에 먼저 방북을 해서 이 상봉 장소 그리고 행사장 배치 이동경로 같은 세부사항을 최종 점검할 계획이다라고 밝혔습니다",
  "어 아울러 이 지금 폭염이 계속되고 있기 때문에 특히 이번 이산가족 상봉은 그 혹서기인 점을 감안해서 음 이산가족들의 건강과 안전을 최우선으로 유의해서 이 상봉 행사가 차질 없이 진행될 수 있도록 준비해 만전을 기할 것이다라고 네네",
  "덧붙이기도 했는데요",
  "이산가족 상봉은 오는 이십 일부터 이십육 일까지 금강산에서 진행이 되고요",
  "이십 일부터 이 박 삼 일 간은 일 차 상봉 그리고 이십사 일부터는 이 차 상봉이 이루어집니다",
  "네. 뭐 저희 집안도 실향민 가족이라 네네",
  "이런 행사가 벌어지면 손수건을 꼭 준비해야 되는데 네",
  "자 이산가족 생존자 약 오만 칠천여 명 중에 팔십육 퍼센트가 칠십 세 이상이라고 알려졌습니다",
  "얼마 전 최종 확정된 이산가족 상봉 대상자 발표됐는데 이 대상자 관련해서 세부적인 내용들이 좀 궁금한데요",
  "어떤 특징들이 있습니까? 네. 그 남북은 지난 사 일 이산가족 상봉 대상자를 최종 확정했는데요",
  "이 명단을 보면 우리 측 최종 상봉 대상자는 아흔세 분 네",
  "그리고 북측의 상봉 최종 대상자는 여든여덟 분으로 되어 있습니다",
  "우리 측 방문 방문단의 현황을 살펴보면요",
  "이 칠십구 세 이하가 열두 분 음 그리고 팔십에서 팔십구 세가 마흔여섯 분 네",
  "그리고 구십 세 이상이 서른다섯 분으로 나타났는데 오~ 고령이네요",
  "네. 상당한 고령이죠",
  "어 이 가족 관계에 있어서는 부자 조선 상봉이 열 분 형제자매 상봉이 마흔한 분 삼촌 이상이 마흔두 분이었고 네",
  "성별은 남성 예순여덟 분 여성 스물다섯 분으로 집계가 됐습니다",
  "출신 지역은 황해도가 가장 많더라고요",
  "스물세 분이었고 음 평안남도가 열네 분 그리고 평안북도가 열 분 이런 순으로 쭉 나갔고요",
  "이 북측 방문단의 경우에는 이 칠십구 세 이하가 스물한 명 그다음에 팔십에서 팔십구 세가 예순두 분 아 구십 세 이상이 다섯 분으로 분석이 됐고 네",
  "뭐 이 대부분 인제 형제자매들로 이루어져 있습니다",
  "일단 이 남측 상봉자 분들은 이 십구 일에 방북 교육을 받을 것으로 예상이 되는데요",
  "음 이 교육을 받고 상봉 장소로 이동하게 됩니다",
  "네. 자 이 뉴스 꼭 다음 소식 보죠",
  "말도 많고 탈도 많았던 국회 특활비에 폐지 자 어제 문희상 국회의장과 여야 원내대표들이 그 안을 내 놨죠",
  "그런데 이거 뜯어보고 나니까요",
  "이 완전 폐지가 아니고 반쪽짜리다 이런 비판이 쏟아지고 있는데 그 이유는 뭡니까? 네. 며칠 전에 여야 원내 대표들이 이 특수 활동비를 폐지하는 데 합의했다 이런 소식을 전해드리면서 네",
  "하지만 이것은 원내 대표의 특수 활동비에서 합의를 한 거지 네",
  "이 국회의장단 그리고 상임위원장들의 특수 활동비는 좀 더 지켜봐야 한다라고 말씀을 드렸는데요",
  "어 그래도 이 사회 분위기가 있으니까 이 관련 특활비도 다 없어지지 않을까라고 생각하는 국민분들이 많으셨을 텐데 네",
  "결과가 좀 상당히 실망스러울 것 같습니다",
  "아하 왜냐면 이 국회에서는 이 국회의장단이 받는 것 그리고 각 상임위가 받는 특활비는 없애지 않고 반으로 줄이는 쪽으로 가닥을 잡았다라고 해요",
  "그니까 올해 국회 특활비 예산이 모두 육십이억 원이었는데요",
  "이거를 세 덩이로 나눠서 음 교섭단체 대표단 그리고 의장단 국회의장단 그리고 이제 상임위원회 위원장 등이 이제 세가 어 세 분류로 이제 분류를 해서 예",
  "각각 써왔는데 이 중 이 셋 중 하나만 교섭단체 특활비만 지금 없애겠다라는 것이죠",
  "때문에 이 다른 소수 전당대회 그리고 국민들로부터 비판이 더욱 거세질 것으로 보입니다",
  "자 그러면 결국은 국민들이 느끼기에는 말이죠",
  "말은 폐지인데 결과적으론 축소 아닌가 하는 의구심이 들 거예요",
  "이 또 문희상 국회의장이 의정사에 길이 남을 쾌거다 이렇게 또 인제 네",
  "어 큰 이야기를 내놓기도 했는데 자 영수증을 첨부해서 내역을 공개하겠다고는 하지만 네네",
  "이 실효성에 의문도 되고요",
  "왜냐면 지금 시민단체가 소송을 해서 이 지나간 내역 공개하라 했는데 삼 심까지 가고 대법원 판결 나왔는데도 두 달 늦게 공개하고 공개된 내용을 보니 사실 내용은 또 뾰족하게 없고 음 영수증을 공개할 의양이 있는지에 대해서도 아직 결정되지 않았다면서 말을 아꼈다고 하는데 네네",
  "구체적인 개선방안은 언제 어떻게 마련될 예정인가요? 네. 뭐 말씀하신 대로 이 심지어 지금 여야는 요청이 있을 경우에 뭐 영수증을 공개할 의양이 있다 특수활동비에 대해서요",
  "뭐 이런 식으로 말을 했는데 음 이에 대해서도 아직 결정되지 않았다라면서 말을 아끼고 있습니다",
  "이게 뭐 특수활동비라는 게 이전에는 영수증 없이 처리할 수 있는 돈을 의미하는 거였는데 그랬죠",
  "일단 뭐 지금 영수증을 첨부한다고 해도 그 영수증 첨부의 기준을 어디까지 둘 것인가 또 어디까지 이 돈을 사용할 수 있을 것인가 좀 이 부분이 뭐 마련이 안 됐다라는 그런 얘기들을 나눴어요",
  "그래서 이게 지금 사용처 증빙의 부수적인 수준도 결정되지 않았다라고 하는데 음 어쨌든 지금 뭐 특활비 제도 개선의 이 구체적인 방안은 그 국회 운영위원회 그리고 제도 개선 소위에서 좀 마련될 예정이라고 합니다",
  "그런데 이 특히 이 국회 국회의 특수활동비와 관련해서 뭐 여야 의원들이 뭐 다른 정부부처에 특수활동비에 대해서는 한목소리로 질타를 했었는데 네네",
  "네. 이 부분에 대해서는 지금 말 많이 아끼고 있는 좀 그런 상황이어서요",
  "이게 좀 구체적인 방안을 실제로 논의를 하는 건지 실제로 특수활동비를 없앨 의지가 있는 건지 뭐 지금 그 의지도 좀 의문이라는 목소리가 비판의 목소리가 많이 나오고 있습니다",
  "네. 자 특수활동비가 연간 팔천억에 달한다고 합니다",
  "그중에 절반 정도는 이제 국정원 여러 가지 그 공안 안보 업무에 이제 들어가는 것으로 보고요",
  "국방부도 그다음 그리고 법무부 검찰 조직이 있죠",
  "청와대도 이제 일부 이번 정부 들어와서 좀 많이 삭감을 했습니다",
  "국회에 굳이 필요한가 이런 의문이 있었는데 좀 어 이게 좀 제도 개선이 확실하게 돼서 국민들 마음 시원시원하게 좀 만들어 줬으면 하는 생각이 듭니다",
  "정 기자님 고맙습니다",
  "어 청취자 문자입니다",
  "칠팔삼구 님 대한민국 만세 빨리 통일이 이루어졌으면 좋겠습니다",
  "오늘 이공일팔 디엠지 평화콘서트 등도 했는데 많은 노력들이 실질적인 결실을 맺으려면 해주려면 튼튼한 안보가 뒷받침 되어야 합니다",
  "그래서 지금 정부의 기조도요 완전한 비핵화 그리고 거기 이어서 종전선언 평화협정 결국은 이제 한반도의 평화와 번영 아 그렇게 정말 하나하나 한고리도 빼고 갈 순 없어요",
  "우리가 하나하나 탄탄하게 돌다리를 구축하면서 한 걸음 한 걸음 앞으로 이제 가야 될 것 같습니다",
  "자 이 뉴스 꼭 상식 퀴즈 드려야겠죠",
  "어 오늘 뉴스가 세 가지 나갔는데 처음 두 가지 좋은 거였어요",
  "팔일오 경축사 이야기 그리고 이산가족 상봉 준비 이야기 마지막에 이제 국회 특활비도 좋은 결과로 귀결되길 기대해보면서요",
  "자 첫 번째에 소식이 나왔던 얘깁니다",
  "제 칠십삼 주년 광복절 경축식이 서울 국립중앙박물관에서 열렸습니다",
  "역대 정보를 통틀어서 이곳에서 광복절 경축식 열린 것은 처음입니다",
  "이곳은 주한미군 사령부가 경기 평택으로 이전하면서 지난 유 월부터 비로소 우리 땅으로 돌아왔는데요",
  "역사적으로 고려 몽골의 침입 때부터 임진왜란 일본 이게 저 외세가 주로 점령했던 땅으로 안타까움이 남았던 곳 이렇게 전해드렸어요",
  "광복절 최초 기념식이 열린 곳 경의선과 경원선의 출발지인 이곳은 과연 어디일까요? 지명을 보내 주시면 됩니다",
  "정답은 단문 오십 원 장문은 백 원 유료 문자 샾 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱이나 카카오톡 플러스친구로 보내실 수도 있습니다",
  "추첨을 통해서요 이 공감시대가 제가 준비한 선물 보내드립니다",
  "이 정답은요 일 부 제일 끝에 발표를 드릴 거예요",
  "자 강산에 노래 한 곡 띄워 드립니다",
  "거꾸로 강을 거슬러 오르는 저 힘찬 연어들처럼 들으시구요",
  "네. 광복 칠십삼 주년인 오늘 서울 종로구에 옛 일본 대사관 앞에서 일본군 위안부 피해 문제 해결을 위한 천삼백사십팔 차 수요 집회가 열렸습니다",
  "한낮 기온이 삼십육 도를 넘나드는 무더운 날씨에도요",
  "삼천여 명의 시민들이 모여서 뜻을 함께 했다고 하는데요",
  "자 언제쯤 이 수요 집회가 끝날 수 있을지 화가 나면서도 답답한 그런 가운데 최근 정부 산하에 일본군 위안부 문제 연구소가 공식 출범을 했습니다",
  "정부 주도에 첫 위안부 연구기관이라고 하는데요",
  "자 오늘 공감 인터뷰에서 일본군 위안부 문제 연구소 김창록 소장을 연결해서 관련 이야기를 나누어 보겠습니다",
  "김 소장님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "네. 자 구십일 년 팔 월 십사 일 이 일본군 위안부 피해자였던 김학순 할머니가 최초 공개 증언을 했던 날이고요",
  "그래서 어제가 이 기름의 날이기도 했는데요",
  "사실 이십칠 년이 지났음에도 불구하고 괄목할만한 진전은 없어 보이기도 합니다",
  "그간의 위안부 연구는 어떻게 진행돼 왔나요? 뭐 그니까 이십칠 년인데요",
  "사이에 그 여러 가지 일들이 사실 있었습니다",
  "그 역사적인 사료도 많이 발굴이 됐고요",
  "음 최근 문재인 정부에서 일본 미국 한국에서 소송도 진행이 돼 왔구요",
  "국제 기구에서 각종 보고서도 나오고 각국 의회에서 채택이 되고 하는 네",
  "여러 가지 흐름들이 있었죠",
  "그 속에서 인제 그게 쌓여서 지금 우리가 여기 와 있는 것인데요",
  "아~ 다만 지금까지 성과들을 충분히 체계적으로 집약한 걸 있었느냐 네",
  "에 그 그렇게 질문을 하게 되면 충분하지 않았다로 대답할 수 밖에 없고요",
  "그래서 일본군 문제 연구소는 어~ 지금까지 성과들을 체계적으로 어 수집하고 정리하고 음 심화시키고 확산시키기 위해서 네",
  "출범하게 되었습니다",
  "자 많은 노력이 있어 왔지만 좀 더 체계적인 집대성 이 연구에 집중이 필요했다 그래서 이번에 정부 산하 첫 위안부 연구기관 일본군 위안부 문제 연구소 출범을 한 걸 텐데요",
  "자 이 위안부 연구소에서 주로 무엇을 연구하고 사회적으로는 어떤 역할을 가져가게 될까요? 어 연구소인 만큼 연구가 중심인 거예요",
  "그래서 일 차는 그 지금까지 집약된 사료를 정리하고 그중에서 중요한 것을 골라서 널리 확산시키는 작업이 한 편에 세워질 것이고요",
  "그다음에 피해자들의 증언 이것도 외국어로 번역해서 널리 알리는 그와 같은 사업도 또 할 것입니다",
  "네. 자 그 가운데 그리고 예예. 말씀하세요",
  "예. 그리고 연구소인 만큼 어 장기적인 전망을 가지고서 네",
  "위안부 문제에서 시작하는 여성인권과 평화에 관한 음 여러 가지 테마들을 집중적으로 살펴보고 관련된 저서도 발 발간하고 네네",
  "저널도 발간할 계획을 가지고 있습니다",
  "네. 자 그래서 지금 말씀하신 대로 이게 정책 중 하나로 위안부 역사 기본서 발행이 이제 잡혀 있다고 들었습니다",
  "어떤 내용이 담길 예정인가요? 어 지금 현재 기획 단계에 있습니다만 어 삼 부작을 낼 수 있었음 하고 있습니다",
  "역사 법 운동 음 일본군 위안부 문제가 지난 이십칠 년 동안 역사적으로 법적으로 운동 쪽으로 볼 때 어떻게 정리될 수 있는가 음 지금까지 성과를 총 집약해서 네",
  "이 책들만 보면 일본군 위안부 문제에 대한 기본적인 그리고 정리된 심화된 내용을 얻을 수 있는 에 그런 연구소 발간을 구상하고 있습니다",
  "네. 처음 말씀하신 대로 인제 체계화의 유체가 여기 담기지 않겠나 하는 기대가 드는데요",
  "자 그런데 우리 국민들이 좀 화가 나고 어이가 없는 대목은 일본의 뻔뻔스러운 태도 아니겠습니까? 위안부 강제 동원에 대한 증거들이 명백히 있음에도 불구하고 어 일본에서는 강제성에 대해서는 계속 발뺌을 하고 있잖아요",
  "이 이 문제에 대해서는 좀 어떻게 우리가 밝혀 낼 수 있을까요? 네. 강제 동원이라는 것은 본인에 의사에 반하여 끌려갔다",
  "본인들의 의사에 반해서 성 노예를 감행하였다",
  "음 어 그것을 입증할 수 있는 사료나 증언은 넘칩니다",
  "음 그럼에도 불구하고 일본 정부 특히 아베 정부는 어 그 강제 동원을 계속 부정하고 있고 네",
  "그것을 강하게 주장하고 있죠",
  "근데 그 논리가 뭐냐면 음 어 아베 정부의 논리는 야밤에 남의 집에 들어가서 머리채를 잡고 끌고 간 것 네",
  "아 그런데 일본 정부가 모은 자료 속에는 그것을 직접 직접적으로 입증해주는 증거가 없다",
  "음 그니까 강제 동원은 없다라는 식의 논리를 정리하고 있습니다",
  "네. 자 자 이것은 국제사회의 기본 인식과 명백히 다른 것이고요",
  "천구백구십삼 년에 나온 일본 정부의 고노담화 이 내용과도 명백히 충돌합니다",
  "그리고 아베 정부와 이와 같은 방향으로 계속 강제 동원을 부인하는 것은 문제 해결에 도움이 되지 않을 뿐만 아니라 그것과 정 반대 방향으로 나가는 것이죠",
  "매우 유감스러운 일입니다",
  "네. 자 그래서요 이 소장님 바로 그래서 이 연구소의 설립에 역설적으로 가장 큰 관심을 가지고 있는 게 일본 아닐까 하는 이제 생각도 듭니다",
  "이 연구소에 대해서 강력하게 반발하고 있고 어 일각에선 이런 얘기가 나와요",
  "위안부 연구가 한일 간 외교 문제에 갈등으로 번질 가능성 뭐 이런 우려도 나오던데 어떤 입장이세요? 일단 지난 십 일 날 출소식을 했는데요",
  "어 기자들이 한 육십 명 칠십 명 왔는데 네",
  "제가 듣기로 그중 팔십 퍼센트 이상이 일본 기자였다고 합니다",
  "그리고 질문들도 주로 일본 기자로부터 나왔었고요",
  "어 근데 일본 기자들 질문의 핵심은 이천십오 년 박근혜 정부가 아베 정부의 합의라는 것과 연구소가 충돌하는 거 아니냐 음 라는 것이고요",
  "그다음에 일본 정부도 우리 외교 외교 루트를 통해서 우리 정부에 대해서 어 이의를 제기했다고 한 기사도 난 적이 있습니다",
  "근데 저는 연구소와 외교는 기본적으로 분리된다고 생각합니다",
  "관련이 없다고 생각하죠",
  "음 일본군 위안부 문제는 피해자들의 호소의 에 시설 어 전 세계 시민들이 응답하면서 네",
  "보편적인 여성 인권과 라고 하는 새로운 가치를 네네",
  "만들어 낸 것이거든요",
  "음 거기서에 대해서 연구를 하는 것은 어느 나라나 해야 되고요",
  "대표적인 피해국인 한국이 거기에 대해서 연구를 한다 당연히 해야 될 일입니다",
  "제 희망으로는 일본도 같이 해줬으면 좋겠어요",
  "아 그 명분에 그것이 문제 해결로 나아가는 네",
  "한 걸음 더 나아가는 방법이라고 생각합니다",
  "그런 모습을 인제 보여줘 나가시면 아주 좋을 것 같습니다",
  "보편적인 인권과 평화에 방점을 두고요",
  "자 그런데 또 한 가지 우려가요",
  "이 지금 연구소가 정부에 위탁 사업 형태지 않습니까? 네. 현재는 그렇습니다",
  "그러면 이제 추후에 예를 들면 정권이 교체된다거나 또 다른 사회적 변화가 있거나 이 연구소에 독립성과 지속성이 계속 유지될 수 있겠는가 이런 고민이 좀 되실 텐데 어떤 방안들 준비돼 있나요? 지금 현재로서는 법적 근거가 충분하지가 못합니다",
  "법적 근거가 없는 것은 아닙니다",
  "음 일본 위안부 관련 법률에 기념사업을 할 수 있고 기념사업의 내용으로써 연구조사 교육홍보를 할 수 있도록 돼 있습니다",
  "지금 현재 연구소의 법적 근거는 그것인데요",
  "음 하지만 방금 말씀하셨듯이 안정성과 지속성을 담보하기 위해서는 네",
  "지금 현재 법률에 보자면 거기에 연구소가 네",
  "규정이 된다거나 음 아니면 독립된 특별법이 재정되는 것이 바람직하죠",
  "아 연구소가 어 정치적인 영향을 받지 않게 하기 위해서 독립된 법인으로 네",
  "설립되는 것이 필요하고요",
  "충분한 예산과 인적인 자원 그리고 시설을 갖춘 그런 기관으로 발전하는 것이 필요합니다",
  "네. 법적 재정적 뒷받침이 빨리 갖추어지길 기대해보겠습니다",
  "끝으로요 소장님 짧게요",
  "이 위안부 문제의 근본적인 해결을 위해서 우리가 풀어야 할 네",
  "가장 중요한 과제 뭘 좀 짚어 주고 싶으세요? 어 어저께 정부가 공식적으로 기림의 날 행사를 했는데요",
  "거기에서 문재인 대통령께서 기념사를 하시면서 음 지금까지 많은 노력들 통해서 진실의 뼈대는 드러났다",
  "하지만 자료를 모으고 연구하고 교육하고 확산시키는 네",
  "노력을 체계적으로 지속적으로 기울여 가는 것이 필요하고 네",
  "한국 정부가 그걸 하겠다고 말씀하셨습니다",
  "네네. 역사적 책무다 이렇게 얘기를 하셨지죠? 예. 연구소는 그 방향으로 나아갈 것이고요",
  "우리 사회 곳곳에서 각자 주어진 위치에서 이 문제를 알고 함께 생각하고 고민하는 그런 노력이 쌓여갈 때 지난 이십칠 년과 마찬가지로 조금씩 앞으로 나아가는 그런 결과를 얻을 수 있지 않을까 생각합니다",
  "네. 지금까지 일본군 위안부 문제 연구소 김창록 소장이었습니다",
  "김의성 님 일본은 진심 어린 사과를 해야 되는데 억지를 부리는 것은 맞지 않구요",
  "우리가 기억하지 않으면 진실은 역사에서 사라집니다",
  "박소현 님은요 오늘 소집회에서 이용수 할머니께서 이런 말을 하셨어요",
  "나는 꼭 이백 살까지 살아서 여러분과 함께 대한민국의 역사적 문제를 해결하겠습니다",
  "너무 마음이 아픈 한 편 더 늦기 전에 일본의 사과를 받아 내기 위한 단호하고 적극적인 정부의 대응이 필요하다는 생각이 드네요",
  "자 부활의 노래 띄워드립니다",
  "생각이 나 들으시구요",
  "대입 개편과 학생부 개편 등 교육 분아 분야에서 진행됐던 이 두 차례의 공론화가 있었죠",
  "그런데 이제 거듭된 비판에 직면했었습니다",
  "그러자 남은 공로나 과제에 대해서도 우려의 목소리가 다소 높아지고 있는데요",
  "올 하반기에는요 학교 폭력 대응 방안을 정책 숙려제로 결정한다 이게 교육부의 계획입니다",
  "학교 폭력의 어떤 문제를 논의하는지 만족할 만한 성과를 얻기 위한 관건은 무엇인지 자 실천교육교사모임의 박종훈 선생님을 모시고 자세한 이야기를 나눠 보겠습니다",
  "박 선생님 어서 오세요",
  "아 네. 안녕하십니까 네. 이렇게 정말 해맑은 청년 선생님이신데 아이 감사합니다",
  "특이한 점을 제가 발견을 했는데 아니 원래 본업이 변호사시라고요? 아 제가 원래부터 교사를 꿈꾸고 네",
  "사범대 진학했었습니다",
  "근데 좀 법적으로도 교육에 기여할 바가 있지 않을까 음 해서 변호사 진로를 먼저 잡고 네",
  "교육청에서 한 삼 년 정도 학생 인권 관련된 업무를 하다가 네",
  "지금은 지금 중학교에서 학교 폭력 담당자로 일을 하고 있습니다",
  "학교로 돌아가셨어요",
  "야 사범대를 다니셨고 로스쿨을 통해서 변호사가 되셨고 교육청에서 학생 인권을 하시다가 다시 현장 교사로 이 보통 좀 쉽 쉬운 경험은 아니에요",
  "대입 개편 학생부 개선에 이어서 하반기에는 이제 학교 폭력 문제가 공론화 대상으로 떠올랐습니다",
  "그럼 학교 폭력의 어떤 문제들이 논의 테이블에 올라간 거예요? 사실 지금 교육부가 숙려제 이후로써 학교 폭력을 다루겠다고 공언을 했지만 그랬죠",
  "구체적으로 어떤 내용할지는 발표하지 않았습니다",
  "지금 현장에서는 주로 학교 폭력 예방 및 대책에 관한 법률 추려서 보통 학폭법 네",
  "학교 폭력법이라고 합니다",
  "이 법에 대한 문제점을 주로 논의할 것으로 예상하고 있는데요",
  "음 좀 더 구체적으로 말씀드리면 학교 폭력 대책 자치위원회 줄여서 학폭위의 역할 그리고 학교 폭력에 대한 어떤 교사의 재량권이 어디까지 되는지 음 그리고 가해자와 피해자를 어디까지 처벌하고 가해 사실을 학생 생활 기록부에 기재할 것인지 등을 논의할 것 같습니다",
  "네. 아 이게 뭐 어찌 보면 박 선생님의 전문분야가 다 겹쳐 있네요",
  "학폭법도 등장을 하고 자 학교폭력 문제를 심의 의결하는 교내의 학교 폭력 자치위원회 예. 아까 말씀해주셨던 학폭위 이번에 논의 대상인데 자 학폭위 간혹 신문에도 많이 나오고요",
  "어떤 기구이며 왜 학교에 도입됐는지를 좀 설명해주신다면요? 아 네. 간단히 말씀드리면 처음 학폭법 그니까 학교 폭력 법이 시행되었을 때만 해도 이렇게 학폭위 문제가 크게 대두되지가 않았습니다",
  "처음에는 없었던 제도기 때문이죠",
  "음 아 그러다가 이천십일 년도 너무 가슴 아픈 사건이지만 대구에 한 중학생이 이제 학생들의 따돌림을 못 이기고 자살하는 사건이 벌어집니다",
  "그러면서 사회적으로 학교에 학교 폭력을 맡길 수가 없다라는 불신이 좀 팽배하게 되면서 학교랑 독립된 음 별도의 심의 의결 기구가 학교 폭력을 다뤄야 한다",
  "음 이런 배경에서 학교 폭력 대책 자치위원회 학폭위가 설치하게 되었습니다",
  "관련 법령 개정이 된 것인데요",
  "음 조금만 더 구체적으로 말씀드리면 네",
  "현재 학폭위에서는 학교 폭력 피해 사실 가해 사실 그리고 뭐 피해 보호 가해자는 처벌을 다 심의 의결하고 있고요",
  "구성원들을 보면 어 위원장 한 명을 포함해서 오 인에서 십 인으로 구성하게 되어 있습니다",
  "이때 아까 말씀드린 학교와 독립성을 보장하기 위해서 과반수 이상을 학부모 대표로 뽑게 돼 있고요",
  "그 외 전문성을 보강하기 위해서 뭐 학교 전담 경찰관 그리고 변호사 등의 법조인 등등을 구성원으로 할 수 있도록 하고 있습니다",
  "그 외 이제 학교에서는 교감선생님이나 학교 폭력 담당자 정도가 들어가고요",
  "학교폭력이 발생하거나 관련된 일 일들이 생기면 어 학교에서 의무적으로 열도록 하고 있습니다",
  "네. 자 학폭위 오래되진 않았네요. 도입이 이천십일 년부터 네",
  "예. 자 그런데도 이제 이 학폭위 문제 이 저희가 얼마 전 학폭위 관련 법안을 한 번 다루면서 전반적인 문제를 짚어본 적이 있는데 학교 현장에 있는 교사들의 비판이 큰 편이었어요",
  "이게 당초 취조와 다르게 준 사법기구처럼 변질이 되면서 학교 현장에서의 폭력을 교화할 수가 없다 교육적 기능을 잃었다 이런 문제가 제기되던데 어떻게 보십니까? 어 사실 교육적인 게 과연 무엇인지 네",
  "얘기를 간단히 드리고 싶습니다",
  "우리가 성인들끼리도 잘못 했을 경우에는 사법적 처벌을 받지 않습니까? 그렇죠",
  "사실 사법적 처벌이라는 것이 어 그걸로 통해 반성을 하는 면도 물론 있겠지만 본질적인 부분은 징벌인 것입니다",
  "잘못했으면 이만큼 처벌을 받아야 한다",
  "음 하지만 교육이란 것은 이케 단순하지가 않습니다",
  "음 교육이라는 것은 단순히 징벌에 그치는 것이 아니라 진정으로 한 사람의 변화를 어떻게 이끌어낼 것인가 네",
  "지금 당장은 이 친구가 실수를 했지만 음 이 사회에 살아나갈 시민으로써 어떻게 우리가 제대로 된 길을 열어줄 것인가를 고민하는 게 교육 아니겠습니까? 네",
  "아 그렇게 때문에 지금 학교에서도 사실 학교 폭력이 발생하면 바로 경찰에 신고하메 해도 됨에도 불구하고 학폭위라는 기구를 만들어 놓은 것이죠",
  "근데 정작 학폭위가 지금 말씀드린 것처럼 어떤 교육적 기능보다는 사법적 기능에 초점이 맞춰져 있다는 겁니다",
  "쉽게 말하면 네. 조금만 더 이제 예를 들어 드리겠습니다",
  "일단 학교 폭력 법에서 보면 학교 학교 폭력 법상 학교 폭력의 범주가 너무 넓습니다",
  "그렇다 보니까 물론 국민들 공분에 사게 한 사건들이 많았죠",
  "학생들이 어 단체로 이렇게 따돌림을 한다든지 아니면은 학생들이 학생을 정말 어 말도 안 되게 성인도 할 수 없을 만큼 구타를 한다든지 네",
  "예. 그런 사건들은 당연히 우리 학교 폭력 사실 그 이상을 생각해봐야겠지만 네",
  "지금 정작 어 현장에서는 학교 폭력으로 과연 볼 수 있을 것인가 하는 부분이 다 문제 되는 겁니다",
  "가령 두 명의 친구가 정말 친하게 지냈습니다",
  "그런데 한 명의 친구가 평소에 하던 장난을 똑같이 쳤단 말이죠",
  "음 아 물론 욕을 해선 안 되겠지만 평소에 친하게 지낸 친구끼리 욕이 아무 문제가 안 되다가 어느 순간 한 친구가 어 나 기분 나쁘다 이거 학교 폭력 같은데 이거 인권 침해 같아 얘기를 하면은 그때부터 이 사건이 커지는 겁니다",
  "그러면 교사가 임의로 학교 폭력을 이다 아니다를 판단할 수가 없고 학폭위를 열 수 밖에 없는 겁니다",
  "네. 그럼 이제 학폭위 열리게 되면 또 문제가 됩니다",
  "아까 말씀드린 것처럼 교사가 학교 폭력인지 아닌지 판단할 수 없는 구조 학폭위가 열리게 되면 학폭위 열지 말지 조차도 교사가 결정할 수가 없습니다",
  "사실 왜냐면 학폭위가 열리게 되면 이미 두 친구의 관계는 거의 끊어지게 됩니다",
  "그래서 교사들이 그런 걸 방지하기 위해서 두 친구들 간에 아 좀 학폭위 보다는 서로 대화나 다른 프로그램이 좋지 않겠냐 음 이렇게 얘기를 하게 되면 이게 전부 다 어떻게 되느냐 학교 폭력을 은폐했다 학교 폭력을 우리가 좀 그 은폐를 하고 화해를 종용했다",
  "그런 식으로 돼서 사실 그 교사가 책임을 지는 상황이 벌어집니다",
  "그니까 사실 열정있는 교사들은 오늘도 현장에서 불법과 합법의 경계를 아슬아슬 걷고 계십니다",
  "네. 사실 책임을 지지 않으려면 교사는 그냥 교육적 기능은 다 포기하고 너 학교 폭력이지 그냥 학폭위 올라가 하면 끝이 나는 것이죠",
  "과연 이것이 바람직한 것인지 예. 말씀드리고 싶습니다",
  "자 청취자 여러분 지금 뭐 굉장히 이게 복잡한 문제구나 생각이 지금 설명에서 드실 것 같애요",
  "청취자 박선아 님은요 인권이 점점 신장되면서 예전에 생각 없이 하던 행동들도 다시 한번 생각해봐야 할 사회적 공감대가 필요할 것 같습니다",
  "공감도 이게 중요한 말이거든요",
  "어디까지가 장난이고 어디서부터 폭력이 되는지 가이드라인들을 섬세하게 알려 줘야 할 것 같아요",
  "그 경계 자체를 선생님들도 또 학폭위도 사실은 고민하게 돼 있는 상황 아닌가 싶은데 자 지금 인제 얘기 주셨습니다만 이 기능은 학폭위의 기능은 준 사법기구라고 말씀드렸는데 정작 구성원의 전문성은 떨어진다 이런 문제도 있습니까? 네. 어 사실 이렇게 준 사법기구라 부르는 가장 큰 이유 중에 하나는 모든 처벌을 하게 되면 학생생활기록부에 기록이 되게 됩니다",
  "그럼 사실 그것이 어 전과처럼 어떤 학생에게는 꼬리표처럼 따라다니는 하나의 아주 중대한 처벌이 되게 되거든요",
  "그럼 그만한 권한을 가지고 있는 기구라면 그만한 전문성을 가져야 되지 않겠습니까? 음 대신 말씀드린 것처럼 이 법 자체가 애초에 학교와 학교와 독립성을 보장을 하려고 만들다 보니 네",
  "과반수는 학부모로 구성되게 되어 있습니다",
  "그럼 나머지 전문성 어디서 채우느냐 사실 학교에서 오랫동안 학교 폭력을 담당하던 교사도 아니고 네",
  "사실 사법적인 기능을 좀 알고 계시는 경찰관이나 변호사가 들어와야 하는데 사실 학교의 수당 지급이나 이런 문제들 때문에 네",
  "변호사들 분께서 거의 출석을 하지 않으십니다",
  "그나마 서울은 변호사라도 구하기 수 있는 형편인데요",
  "지방의 학교들은 제가 듣기로는 변호사 한 분을 구경조차 하기 힘들다는 거죠",
  "예. 그러면은 이러한 판단 이러한 구조 내에서 사법 처분을 내려야 되는데 네",
  "그럴수록 이걸 받는 당사자들도 이 학폭위의 처분을 신뢰하지 않는다는 것이죠",
  "네. 충분히 이해되는 얘깁니다",
  "그런데 참 아이러니한 거는요",
  "제가 아는 변호사분들이 꽤 있는데 강남에서는 학폭위에 들어가는 학부모님 중에 변호사가 또 여러분이 계시더군요",
  "몰리는 곳은 몰리고 정말 없는 곳은 네",
  "찾아보기가 힘든 맞습니다",
  "이런 좀 형평성의 문제도 있어요",
  "자 이 이외에 그럼 지금 학교 폭력과 학폭위 주로 좀 어떤 문제가 다뤄줘야 한다라고 그럼 박 선생님은 생각하세요? 문제 해결을 좀 이 어 효과적으로 네",
  "학폭위가 기능을 해야 되지 않겠습니까? 네. 맞습니다",
  "어 학폭위가 기능을 하기 위해서는 일단 만약에 지금 지금 논의된 얘기만 하자 전문성 얘기를 하시지 않으셨습니까? 맞아요",
  "그럼 전문성을 균질하게 맞추기 위해서는 네",
  "학교 단위의 학폭위를 두기보다는 네",
  "어 지역 교육청이나 아 또는 좀 더 상위단계에서 네네",
  "균질 된 판단을 할 수 있도록 하는 점이 필요하고요",
  "그런 방법이 있겠네요",
  "네. 그리고 아까 시청자 얘기도 나오셨지만 도대체 이게 학교 폭력인지 아니면 장난인지 네",
  "의 기준을 학교가 어느 정도는 판단할 수 있는 음 선을 여지를 만들어도야 된다는 겁니다",
  "그래서 학교가 아 이것이 만약에 학교 폭력 이건 학교 폭력 볼 수가 없다",
  "또는 학교 폭력이긴 하지만 이건 충분히 학교 내에서 어떤 회복적 생활 프로그램을 통해서 해결할 수가 있다",
  "이랬을 경우에는 굳이 이런 사법적 절차 준 사법적인 절차를 거치지 않고서도 학교 내에서 관계 회복을 할 수 있는 여지를 열어 둬야 되는데 지금은 교사들은 그냥 행정적인 일만 처리하면 네",
  "사실 학교 폭력에서는 아무런 일을 할 수 없는 구조인 것입니다",
  "지금 충분히 이해가 되는 사안이네요",
  "자 그런데 이제 여기에는 또 감정적인 문제가 있는 거 같애요",
  "뭐냐면 학교에 맡겨두면 이 폭력을 은폐하려고 해왔던 경향성들을 본 학부모들은 학교 못 믿겠다 이런 불신과 피해 의식이 있는 거 같고요",
  "그러니까 저는 소년법이 필요하다고 보는데도 좀 이제 강한 폭행이 벌어지면 청와대 청원 게시판에 소년법 폐지 하라 뭐 이런 또 성토들이 쭉 줄을 잇는 것 아니겠습니까? 네",
  "이게 기준이 쉽지 않은데 말씀하신 대로 아까 선생님들이 합법과 불법의 경계를 걷고 있다고 말씀하셨는데 자 어쨌든 올 하반기에는요",
  "이 학교 폭력과 학폭위에 문제에 대해서 정책 숙려제를 통해서 결정을 내려야 되는 사안입니다",
  "대입 개편 권고안을 내리면서 이루어졌던 공론화 과정 그리고 이번에 인제 이야기하는 정책 숙려제 이 방식은 어떤 차이가 있나요? 어 사실 이 정책 숙려제라는 것은요 어 교육부가 애초에 안건을 발굴하면 네",
  "이 안건 중에서 좀 심의를 거쳐 이거는 숙려제가 필요하다라고 하는 것들을 어떤 절차를 거쳐서 하는 방식이구요",
  "이번에 대입 입시의 공론화 과정은 좀 특별했습니다",
  "원래 이제 교육부가 결정을 해 해야 되는 상황을 그렇죠",
  "어 공론화위원회 그가 즉 이제 국가교육회의에 먼저 넘겼고 네",
  "국가교육회의가 다시 또 그거를 대입 특위회라는 티에프를 만들었고 음 그럼 대입 특이 티에프가 다시 또 공론화위원회란 티에프를 만들어서 거기에서도 의견을 수용하도록 한 것이 사실은 이 두 가지는 형식은 비슷하지만 네",
  "전혀 다른 기구가 작동을 한 것이라 보면 되고요",
  "교육부가 애초에 이제 숙녀제로써 이런 사업을 앞으로 줄곧 진행을 하겠다",
  "음 그래서 일 호로 진행한 것이 우리 학생생활기록부에 어디까지 기재할 것인가 문제였고요",
  "이 호는 학생 생활 이제 학교 폭력 어떻게 해결할 것 인지 제 삼 호는 인제 그 학교 유치원이나 뭐 영어 문제를 다루는 걸로 저는 알고 있습니다",
  "자 약간 공론화위원회 방식하곤 차이가 있다",
  "정책 숙려제는 학교 내의 문제를 그 숙려라는 말 자체가 좀 깊이 여러 사람이 모여서 숙고하고 토론을 해서 결정을 하겠다 이런 방식이겠죠? 네",
  "어 지난번에 전대원 정책위원께서 이 정책 숙려제로 결정된 학종 개선 방안에 대해서 좀 아쉬움을 토로한 적이 있습니다",
  "절차상에 가장 큰 문제 중에 하나로요",
  "대입 개편과는 다르게 국민들의 관심이 낮아서 정책결정 과정의 충분한 시간이 주어지지 않았다",
  "또 이 교육부가 자체적으로 마련한 시간을 중심으로 논의가 진행돼서 공정하다고 보기 어려웠다 이런 지적을 하셨거든요",
  "그럼 이번 학교폭력에 대한 숙녀 과정에서 좀 어떤 문제들이 개선돼야 한다고 보세요? 사실 학교 폭력 법에 대한 문제 제기는 오늘 어제의 일이 아닙니다",
  "이미 수많은 국회의원들이 어 개정안을 내놓기도 했고요",
  "그 관련된 토론회만 수십 번이 벌써 이루어졌습니다",
  "음 그럼에도 불구하고 사실 교육부가 책임이나 어떤 안을 아직 만들어내지 못하고 있는 것이죠",
  "제가 이 숙려제가 무조건 나쁘다는 것이 아니라 네",
  "이 숙려제가 제대로 진행이 되기 위해서는 선행돼야 될 과제가 있습니다",
  "먼저 이 업무를 담당하고 있는 정책 부서가 먼저 이 가장 전문성을 가지고 있는 현장에 얘기를 그까 교사들의 얘기를 듣고 네",
  "어떤 안을 먼저 만든 다음에 이 안에 적극적으로 먼저 홍보를 하고 그럼에도 불구하고 공감대를 사지 못했을 경우에는 네",
  "숙려제란 과정을 거쳐야 되는 것이지 단순히 아 이거 예민하다 민감한데 이렇다고 숙려제를 바로 거치게 되면은 사실 현장에 있는 분들도 만족하지 못하고 정작 그 숙려제에 동 오신 시민분들께도 짧은 시간 내에 네",
  "어떤 객관식 문제를 찍듯이 하나의 결정을 한다는 것은 좋은 정책을 만들어내기에는 어 과연 이게 적합한가 이런 의문이 듭니다",
  "네. 자 지금 이야기를 들으시면서 청취자분 한 분 송화선 님은요 이런 의견을 주셨습니다",
  "학교에 청소년 전문상담 선생님이 많이 계셨으면 합니다",
  "여자 남자 고루고루 학교에 상담 선생님만 좀 많이 계셔도 아까 우리가 이야기했던 극단적인 학생의 자살 같은 사태는 막을 수 있는 것 아닐까요? 그리고 조금 이제 학교폭력위원회에 준 사법기구화 이 좀 딱딱해 가는 문제들을 풀어낼 수 있지 않을까 하는 이제 여지로 아이디어를 주신 거 같습니다",
  "자 요즘에요 이 교육 문제에 대한 공론화를 두고 갈등이 이제 깊어지면서 이런 이야기가 나와요",
  "공론화에 붙일 교육 의제에 좀 명확한 기준을 마련해야 한다 이런 지적 나오는데 어떻게 보십니까? 어 앞에서 말씀드린 부분과 비슷한데요",
  "어 정책 숙려제 자체가 나쁘다고 볼 수가 없습니다",
  "다만 민감하다고 해서 모두 다 이런 숙려제 과정을 거치게 되면 사실 이건 대의 민주주의 제도에 부합하지 않는 것이죠",
  "어느 정도는 그걸 진행하는 행정부나 정부가 책임을 져야 될 부분이 분명히 있다고 생각합니다",
  "아 그렇기 때문에 앞서 말씀드린 바와 같이 어 이것이 어떤 정책에 대한 방향을 잡았다면 먼저 거기에서 대해서 국민을 설득하는 것이 먼저이고 네",
  "설득을 했음에도 불구하고 국민들이 준엄하게 그건 아니라고 얘기를 했을 때 그때 그 내용을 가지고 이제 어떤 공론화든 이런 과정을 거쳐야 되는 것이지 네",
  "그런 안을 전혀 만들지 않은 상태에서 마치 공백의 상태에서 찾아봐라 방법을 너희가 한 번 찾아봐라 이렇게 한다는 것은 어 이 아무런 기준도 아무런 어 중심이 없는 과정이기 때문에 결코 좀 바람직하다고는 볼 순 없다는 것입니다",
  "네. 바람직하다고 보기는 어렵다",
  "자 정책 숙려제로 결정된 어쨌든 이제 논의하게 될 두 번째 교육의제가 바로 오늘 쭉 다뤘던 학교 폭력 대응 방안입니다",
  "그동안에 여러 가지 또 이 고민들 우리 사회의 고민들 부작용들 있어왔던 것들 많이 알고 계실 거고요",
  "자 이번에는 이런 이야기는 없었으면 합니다",
  "원점회귀다 이런 오명을 좀 벗고 그래도 진일보한 성과를 우리가 함께 손에 받아 들었으면 좋겠다 이런 생각을 해보게 되는데요",
  "박 선생님 그러면 끝으로 그 관건은 어디 있다고 좀 강조해주고 싶으세요? 네. 마지막으로 꼭 드리고 싶은 말씀이 있습니다",
  "우리는 그동안 학교폭력이 발생했을 때 이걸 어떻게 처리할 것인가에만 얘기를 집중해왔습니다",
  "근데 정작 우리가 정말 해야 될 질문은 왜 학교 폭력이 발생하는가입니다",
  "사실 학급당 지나치게 많은 학생 수 그리고 가동 학업 스트레스 그리고 학교 폭력이 일어나도 전혀 이상하지 않을 학교의 낙후된 시설 그리고 지금 말씀하신 것처럼 상담 선생님의 부재 이러한 수많은 어 법이 아니라도 할 수 있는 수많은 교육적 지원을 우리가 배제한 채 음 마치 이 일이 발생하면 생활기록부에 기재만 하면 아이들이 죄를 지지 않겠지 이런 식의 손쉬운 방법만 찾아온 것이 현재 이 교육이 빠진 학교를 만든 원인이라 생각을 합니다",
  "이제는 학교를 좀 믿고 학교에게 교육을 돌려줄 때가 되지 않았나 그렇게 생각합니다",
  "중요한 말씀 해주셨어요",
  "교육이 빠져 있었다 학교에 교육이 빠져 있다 그러면 학교는 뭘까요? 그 정체성은 우리가 함께 고민할 시점에 온 것 같고요",
  "지금 말씀해주신 대로 교육에 제자리를 돌려주는 그런 이제 정책 숙려제가 됐으면 하는 생각을 해봅니다",
  "자 육사팔육 님 아이들에게 지나친 스트레스를 유발하는 현행 교육제도의 수정이 절실합니다",
  "우리가 스트레스를 받으면 공격적이 되죠",
  "성인들도 또 아까 박 선생님 환경 교육 환경 말씀해주셨고요",
  "어 송하선 님 또 의견을 다시 보내 주셨네요",
  "상담 선생님과 긴 이야기를 통해 학생이 어떤 고통을 받고 있는지 확인하고 상담 선생님의 재량으로 학폭법에 적용할 수 있게 하는 것도 방법 같아요",
  "학폭법의 가이드라인 여부를 그때그때 결정할 수 없으니까 상담교사가 그 하나에 사실 우리 병원 갈 때 가정의학과가 있잖아요",
  "그런 역할을 좀 했으면 하는 의견이십니다",
  "단 상담 선생님은 학교의 간섭을 받지 않았으면 하고요",
  "교육부 교육부 정부에서 전문성을 갖춘 상담 선생님들을 학교에 파급하는 형식도 좋을 것 같아요",
  "자 시간과 비용 그리고 인력 많이 들어가는 일인데 과연 시행되면 제일 좋겠습니다",
  "박 선생님 고맙습니다",
  "네. 지금까지 실천교육교사모임의 박종훈 교사였습니다",
  "네. 이비에스 공감시대 일 부는 여기서 마무리합니다",
  "이 뉴스 꼭 퀴즈 정답 알려드려야죠",
  "어 오늘 제 칠십삼 주년 광복절 경축식이 열린 서울에서 여러 가지 역사적인 애환이 있었던 곳 바로 정답 용산이었습니다",
  "자 오늘 문재인 대통령은요 동북아 육 개국과 미국이 함께 하는 동아시아 철도 공동체를 제안하면서 경의선 철도와 경원선 철도의 출발지인 바로 이 용산이 남북 경제협력에 가지는 상징성을 언급하기도 했습니다",
  "자 잠시 뒤 당첨자는요 홈페이지 당첨자 게시판에서 확인해주시면 됩니다",
  "휘트니 휴스턴의 노래 원 모멘트 인 타임 들으시고요",
  "팔 월 십오 일 수요일 광복절이죠",
  "이비에스 공감시대 이 부 시작합니다",
  "네. 자 휴일에도 와 주셨는데요",
  "역사적인 오늘이니까요",
  "어떤 특별한 이야기를 들려주실 건가요? 예. 어 오늘은 그 어 문재인 대통령의 경축사에 네",
  "이런 그 구절들이 들어가 있었어요",
  "여성이란 이름이 일곱 차례나 등장하면서 네",
  "이제 진정한 광복 얘기를 하시면서 네",
  "한쪽 측으로는 남북한이 경제공동체를 이루게 되어야 진정한 광복이다",
  "이런 얘기를 했고 또 한 측에서는 어 남성과 여성 음 역할과 상관없이 어 묻혀 있었던 독립운동에 역사와 또 독립운동가들에 대한 흔적들을 다 발굴해내는 것이 진정한 네",
  "그면 이게 무슨 얘기냐면 광복의 이전까지는 남한의 광복 네",
  "또 남자 중심의 광복 어 이런 식으로 지켜왔다는 거 네네",
  "이게 바뀌어야 된다는 겁니다",
  "그래서 이번에 보니까 그 최초로 국가에서 돈을 들여가지고요",
  "음 어 광복 그 조국의 광복에 앞장섰던 여성독립운동가 이백두 명을 찾았어요",
  "어~ 이번에 새로 발굴해 낸겁니다",
  "그중에서 스물여섯 명 독립유공자로 인정이 돼서 이번에 포상을 받았어요",
  "정말 뜻깊은 일인데 그럼 여태껏 독립운동자로 포상을 받은 분 이 여성은 총 몇 분이었을까요? 허 모르겠는데요",
  "이백아흔여섯 명밖에 안 돼서 네네",
  "전체 중에 이 퍼센트 아이고  아이고 그러면 지금 현재 추산되고 있는 네",
  "운동했다고 기록에라도 이게 남아있는 추산되는 분이 몇 분인가 네",
  "여쭤봤더니 이천삼백여 명 어 그중에 이백구십육 명 약 십 퍼센트 내외 포상 한 거예요",
  "그리고 이번에 그래도 이백 명 이백두 명이 추가로 발굴됐고 네",
  "스물여섯 명 그중에 스물여섯 명이 추가가 된 거니까 네",
  "정말 역대 최고 많은 네네",
  "여성독립운동가들이 발굴된 겁니다",
  "그니까 이런 상황을 보면서 진짜 언론에서 또 이번에 알려졌지만 제 이의 유관순으로 인정받은 분들 배화 여학교 재학생이었던 맞아요",
  "김경화 박양순 성애자 소은명 안옥자 안희경 이런 분들 네",
  "또 임시정부 후원하다 체포돼서 옥고를 치렀던 최복길 김경신 김화자 이런 분들 네",
  "독립군의 어머니 허은 씨라든가 또 혁명 가족의 안주인 이은숙 여사 이런 분들이 네네",
  "이번에 인제 포상을 받게 된 건데 이런 분들의 삶들을 보면 이중 삼중의 고통을 견녀내셨거든요",
  "그래서 이번엔 특히 이 여성 독립유공자 혹은 독립운동가에 대해서 한 번 그 그 얘기를 해봐야 되는데 네",
  "그중에서 허은 여사 독립군의 어머니라는 별명 예",
  "아까 말씀 주셨죠? 이 허은 여사는 정말 참 어떤 분인가요? 대단한 분이라서 한 번 네",
  "살펴볼려고 하는데요",
  "대한민국 임시정부의 초대 국무령인 석주 이상용 선생의 손자며느리입니다",
  "그리고 한말의 의병장이었던 왕산 허위 집안의 손녀죠",
  "천구백칠 년 경북 선산 구미에서 태어났어요",
  "음 아버지 허발과 어머니 영천 이 씨 사이에 삼 남 일 녀 중 외동딸이었는데요",
  "음 천구백십 년에 나라를 잃었을 때 경북의 수많은 유림들이 만주로 망명을 했잖아요",
  "그 때 같이 망명이 됩니다",
  "어 어 이 대열에 여인들이 참 많았어요",
  "그런데 에 그들이 이 어떻게 인고의 세월을 견뎠고 어떻게 이 독립유공자들의 뒷바라지를 했는지는 사실 기록이 잘 안 나와 있어요",
  "이 대표적인 사례가 석주 이상용과 함께 만주에서 모진 고초를 겪었던 임청각 종부 김우락과 그 손부 바로 허은입니다",
  "여덟 살 때인 천구백십오 년 음력 삼 월 십오 일 가족들이 전부 서간도로 떠납니다",
  "독립운동을 위한 투쟁의 첫걸음인데 여덟 살 소녀가 이걸 어떻게 이해를 합니까?  그러다가 열여섯 살이 되던 천구백이십이 년에 석주 이상용의 손자 이병헌과 결혼을 하죠",
  "음 그리고 음 이상용 선생의 가족이 되어서 음 한일 만주 항일지사의 그림자가 됩니다",
  "항일투사들을 뒷바라지를 하는데 이게 이제 조국의 운명이 내 자신의 운명이라 여겼다라고 하면서 회고록에 내 귀엔 서간도 바람 소리가 들린다 이렇게 적어놨습니다",
  "자 항일투사들의 끼니는 물론이고 손수 옷까지 지어 드렸기 때문에 만주 항일투사의 어머니 다 이렇게 불리셨다고 하는데요",
  "더 자세한 이야기는 어떤 사연이 담겨 있습니까? 가족과 함께 망명 길을 떠난 여성들이 끼니 때가 가장 고역이었겠죠",
  "근데 이 그 허은 여사는 음 가족은 물론 만주지역 항일지사들의 그림자가 돼서 이들을 위해서 끼니를 챙기고 음 또 그 이들의 그 어 어 일들 네. 네",
  "그 가사일들을 도맡아서 했었어요",
  "아하 그런데 이게 나라를 되찾는 길이라는 확신을 갖고 있었기 때문에 네",
  "어 땔 나무도 부족한 시절이니까 독립 운동하러 가장이 나가 있으면 땔 나무는 누가 챙깁니까 아~ 다 이 여성들이 다 육체노동을 했네요",
  "그러다가 쓰러지기까지 했어요",
  "음 이 회고록을 보면 시집온 해 다음 해 한 번은 감기에 들어서는 누워 쉴 수가 없었다",
  "무리를 해서 어 그 부뚜막에 어 그 죽 솥으로 쓰러지는 거를 아 일을 하다 쓰러지는 걸 예. 다음 시고모부가 보시고선 부추겼다 메고 방에 눕혔는데 그 다음날에 못 일어났다",
  "이때가 열일곱 살일 때 아이고 네",
  "집에 항상 손님이 많았는데 때꺼리가 부족했다",
  "삼시 세끼가 녹록지 않아서 점심 준비를 위해 어느 땐 중국인에게서 미를 사다가 마당에 땡볕에 앉아 맷돌로 가루를 내서 반죽해서 국수를 해먹었는데 고명 거리가 없어 간장과 파만 넣었다",
  "아 양식이 없던 어느 해는 좁쌀도 없어서 뜬 좁쌀로 밥을 해먹었는데 밥을 해놓으면은 색깔도 벌겋고 곰팡내가 나서 아주 고약했다",
  "삼 월 초 이 집으로 이사 오고부터 시작된 서로군정서 회의가 석 달까지 이어졌다",
  "음 통신원들이 보따리 짊어지고 춥고 덥고 간밤에 밤낮으로 우리 집을 거쳐 갔는데 의복도 단체로 만들어서 조직원들에게 배급했다",
  "음 부녀자들이 동원되어 흙 광목과 솜뭉치를 산더미처럼 사서 대량생산을 했다",
  "나도 숱하게 옷을 만들었는데 그중에 김동삼 김영식 어른들께 손수 옷을 지어 드린 것이 지금도 감개무량하다",
  "야 그럼 독립운동가를 위해서 모든 걸 다 바쳤는데 그럼 항상 그냥 가난에 허덕였겠네요",
  "사실 이십여 년을 만주벌에서 독립운동을 하고 귀국한 남편 모진 고문으로 병을 얻었죠",
  "약 한 첩 못 해 먹이고 천구백오십이 년 마흔여섯 살의 나이로 끝내 숨을 거두고 아이고 네",
  "남겨진 건 아이들과 장례 치를 관 하나 살 돈도 없는 가난이었습니다",
  "허은 여사가 예순여섯에 지은 노래 회상이란게 있는데요",
  "원수의 육이오 피난처 충남에서 남편이 병사하니 미성년 형제자매 누세중택 큰 문호를 내 어째 감당하리 유유창천 야속하고 가온이 비색이라 음 이렇게 노래를 했는데요",
