  "그러기 위해서 주한 미군 주둔 철군 철군하라",
  "갑자기 이런 이야기를 들고 나왔 나왔는데요",
  "이~ 북한 외무성 대변인 설명을 먼저 듣고 저희들이 토론하겠습니다",
  "의도가 어디에 있는지 굉장히 궁금합니다",
  "내용을 들어보면 원인 모를 사고가 터지거나 그러는데요",
  "뭐 천안함 이런 것도 자기네들이 지금 원인을 다 감추는 데 성공했다고 판단해서 천안함 아니면 목함지뢰 이런 사고가 또 터질 수가 있다",
  "이런 것 예시를 한 건가요? 어떻게 보십니까? 저 이야기가 넘어가기 전에 이산가족 저도 한마디만 하고 넘어가면 말씀하시죠. 네",
  "남북 간에 무슨 회담만 하면 왜 밤을 새우고 그렇게 마라톤 회담을 하느냐?  그 원인이 있어요",
  "어~ 그~ 이산가족 서로 합의봐가지고 만나면 될 건데 뭘 그렇게 시간을 멀리 잡고 그러느냐 하는데 그~ 저~ 언론 비치는 거 보면은 행정의 어려움이 있다",
  "이제 북한이 그러는데 실제 그게 솔직한 이야기예요",
  "그런데 이제 이 단순한 무슨 뜻이냐? 우리는 단순하게 만나서 정말 어~ 이별한 부모 형제간에 뭐 참 이래 정을 나누고 이러지만은 저~ 북한은 이거 이산가족 한번 할라카면 제가 왕년에 이산가족 보면 준비해야 될 게 한구자예요",
  "하 한 x도 가져가야 됩니다",
  "감춰야 될 것도 많고 숨겨야 될 것도 많고 특별 교육도 시켜야 되고 언 언제 이산가족 그 일에 와서 할 때 보니까 교육이 좀 미진했던 가봐요",
  "밤 중에 이렇게 가지고는 다시 또 교육도 시키고 네",
  "그냥 또 만나면서 여기 심리전 해야 되고 그래서 행정의 어려움이 있다카는 걸 알고 그~ 뭐 한 달 정도는 아마 필요할 겁니다",
  "그래서 이~ 시기를 두고 그렇게 오래 다투지 않았냐? 그런 생각이 들고 네",
  "왜 아닌 밤중에 홍두깨처럼 저런 이야기를 하느냐? 제가 남북 대화를 쭉 보니까 주한 미군 철수 한미합동 군사훈련 폐기 네",
  "이걸 탁탁 강조를 하면은 사실은 그~ 어떤 교류 협력 대화를 하기 싫을 때 또 할 형편이 안 될 때 대개 저걸 해요",
  "어~ 판 엎을라 할 때에 그래서 저는 저~ 저~ 이야기가 계속되면은 네",
  "아~ 이번에 팔월 이십오일 날 그~ 합의했던 것이 좀 어렵지 않는가 하는데 이산가족 타결하는 거 보고 조금 더 두고 봐야 돼요",
  "어~ 저~ 제가 홍 박사님 잠깐 얘기하시고 아직 한 말씀도 안 하셔가지고 네네. 죄송합니다",
  "네. 어~ 이산가족 상봉이 이제 합의는 됐지만 제가 보기에는 조심스럽게 말씀드리는데 너무 큰 기대 안 하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "네. 그 말씀은 어떤 이야기입니까? 미사일을 전 분명히 쏠 것 같고요",
  "에~ 송 의원님께서 뭐 요번에는 뭐 위성 이렇게 얘기하셨는데 그들은 항상 위성이라 그랬어요",
  "근데 이제 기술이 이제 위성 기술하고 미사일 기술하고 같기 때문에 우리는 미사일로 보고 그들은 위성이라 주장하고 이런 겁니다",
  "그러니까 지금 어~ 북한이 미사일을 안 쏠래면 중국이 특별 사절을 뭐 시월 십일 날 보낼 테니까 북중 관계 전격적으로 개선하면서 어~ 원조도 해줄 테니까 쏘지 마라 라고 하면 모르지만 또 아베가 평양을 갈 테니까 만나자",
  "아베가 간다든지 아니면 미국이 갑자기 북미 대화하자",
  "전격적으로 그러면 안 쏠 수 있습니다",
  "그런데 에~ 세 개 다 가능성 굉장히 지금 희박한 상황이기 때문에",
  "김정은으로써는 뭐 우리를 놀래키고 이산가족 상봉을 망치려고 그러는 게 아니라 네",
  "자기가 주민들이나 당 고위 관료들한테 뭔가 보여줘야 되는데 보여줄 게 없으니까 쏘는 겁니다",
  "그러니까 물론 군사 기술적으로도 쏠 필요가 있고 이제 몇 년 안 쐈으니까 그런 상황이기 때문에 그렇게 됐을 때 우리 정부는 이산가족 상봉으로 가기가 매우 어렵습니다",
  "유엔 안보리 제재 들어가고 막 그러기 때문에 따라서 조심스럽게 말씀드리지만 너무 큰 기대를 하시 하시지 않는 게 안 하는 게 좋다",
  "그래서 만나시면 다행이지만 네",
  "못 만나실 가능성이 있다는 걸 말씀드리고 싶습니다",
  "저는 위성하고 이~ 미사일이 다르다고 생각합니다",
  "왜냐하면은 북한이 요번에 이~ 장거리 로켓을 쏘서 만 키로 이상 사거리를 가는 것만 확인해도 되는데 네",
  "왜 위성을 쏠 것이냐? 요번에 정말 미사일 쏘면은 두 가지 이유가 있습니다",
  "그 미사일에 장착할 수 있는 핵탄두 무게가 아직 준비가 안 된 것도 있고 중국이 정말 가만히 안 있으니까 위성이라야 빠져나올 틈을 만든다는 거죠",
  "그리고 필요할 때는 그걸 또 마치 끝을 흐려가 미사일 발사한 것처럼 하고 유엔제재가 나오면 또 위성이라 하고 네",
  "이 양쪽을 다 갖기 위해서 제가 볼 땐 위성일 가능성이 훨씬 높고 아까 지금 앵커님 말씀하신 합 이~ 북쪽에서 얘기한 게 에~ 이번의 사태도 위험천만한 사태가 된 것이 합동 군사 연습은 북남 사이의 대결과 불신도 격화시키는 기본 요인이다 했는데 원인 모를 사고 아니에요",
  "그런데 이 문장을 요렇게 잘랐어요. 지금 네",
  "이~ 제일 앞에 뭐가 했는가 마 국제사회가 이렇게 보고 있다",
  "그걸 그냥 넘어가면 안 돼요",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐 하면은 꼭 우리가 지나온 시간을 따지는 건 아니지만 중국도 한반도에 주한미군이 있는 것 이런 거 한반도 비핵화와 다 관련되니까 네",
  "또 러시아도 한반도에 주한미군 있는 거 별로 안 편하게 생각하고 네",
  "국제사회가 볼 때 이~ 결국 합동 한미군사 협동 훈련 자체가 네",
  "이~ 협동 훈련 자체가 남북 간의 문제에 이~ 원인이 씨앗이 된다 라는 것을 우리가 그래 생각하는 게 국제사회가 그래 생각한다고 지금 넘거는 게 굉장히 좀 묘하다",
  "자 이번에 박근혜 대통령이 중국에 다녀오시고 난 이후에 뭔가 상당히 중국과 관계가 잘 되다 보니까 군사적인 관계까지 가다 보니까 중국도 주한미군 철군을 원하는 것 아닙니까? 북한이 그런 것까지 다 전략적으로 고려해서 중국과의 접선을 하기 위한 그런 어떤 입장에서 중국의 이해관계에도 부합하는 발언을 이 시점에 들고나온 것 아닌가? 이런 느낌도 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 조금 생각이 다른데요",
  "우선 뭐 조금 논의 활성화를 위해서 홍 박사님 말씀에 조금 이제 문제를 같이 논의를 하면 네",
  "이산가족 상봉이 이제 미사일 발사 때문에 이제 힘들다 라는 게 송 박사님의 비관적 전망이신데 충분히 그런 개연성이 있죠",
  "그러나 제가 볼 때는 이번에 북한이 미사일 발사를 하게 될 경우에는 그다음 수순은 눈을 보듯 뻔하게 갈 수밖에 없는 일정이 다 있습니다",
  "왜냐하면은 지난 이천십이년에 미사일 발사를 통해가지고 그다음 핵실험 통해서 위에 대북제재는 트리거 조항을 만들어놔가지고요",
  "이번에 쏘면은 자동으로 추가 제재를 하게 되어 있습니다",
  "중국의 동의 절차를 밟지 않고 바로 하게 되어 있습니다",
  "그러면 유엔에서 추가 제재가 들어가면 북한은 또 가만히 있는 애들이 아니거든요",
  "그럼 바로 핵실험까지도 카드를 만지작거릴 수밖에 없기 때문에 그 상황이 되면 사실은 남북관계 일시적 중단될 수밖에 없다고 생각합니다",
  "그러면 지금 김정은 입장에서 팔월 이십오일 합의에 잉크가 마르기 전에 칠월 십일날에 미사일 발사를 통해서 팔 이오 합의를 완전히 백지화시키겠다는 그런 전략적인 모험을 하는 게 아니면 모를까",
  "그렇지 않다고 한다면 제가 볼 때는 이번에 이산가족 상봉을 어떻게든 성사시킬 가능성이 일단 있다고 보고요",
  "그러기 위해서 제가 볼 때는 미사일 발사는 안 할 가능성이 있다",
  "안 할 가능성이 있다는 뭐냐하면 지금 홍 박사님 말씀대로 당 창건 칠십 주년이니까 꺾어지는 해에 대내형으로 뭐 보여줄 필요는 분명히 있습니다",
  "그런데 보여줄 업적이 과연 미사일 발사일 것인지 다른 것일지는 지금 고민 중일 거라고 생각이 들고요",
  "아~ 그리고 한 말씀 더 드리면  네. 말씀하세요",
  "그~ 주한 미군 관련해서는 저는 이게 주한미군 이번에 외무성 담화를 너무 그렇게 깊게 들어갈 필요가 없다고 생각하는 게 아하 쭉 북한에서 나오는 이 내용을 보면 일단 너무 앞뒤가 논리적으로 안 맞는 황당한 내용이 지금 있어요",
  "왜냐하면 주한 미군 있어서 주한 미군의 침략 전쟁 때문에 이게 화근이 됐다",
  "그러면서 남북의 평화적으로 잘 관리했다",
  "너희들 없어도 이런 이야기하는 거 보면 제가 볼 때 그동안 제가 봤던 주한 미군 철수 논리와 관련해서 이번에 휴전선의 위기 사태가 우리 남북이 평화롭게 슬기롭게 잘 넘겼다는 이야기를 하는 것을 보면 네",
  "아~ 얘들이 뭔가 지금 뭐가 어긋나고 있다는 생각이 들고요",
  "그래서 제가 볼 때는 외무성 성명도 아니고 담화 정도 수준 낮추는 거에다가 그다음에 주한 미군 주둔 칠십 주년을 기념하는 날에 한 거예요",
  "그러니까 그냥 넘어갈 수 없는데 네",
  "할 말은 없고 논리가 꼬이긴 꼬였는데 이 말과 저 말이 섞여 들어가다 보니까 제가 이렇게 생각이 된 거고 그래서 저는 이거에 대해서 뭐 중국과 겨냥해서 이런 식의 복합한 이야기를 할 겨를은 지금 없다고 생각합니다. 네",
  "주한 미군 문제는 김 교수 말씀에 이제 대체로 생각을 같이하고요",
  "그러나 이제 두 분이 오늘 생각이 많이 다르시네요",
  "우리는 같은 같으신 걸로 알고 아~ 예",
  "이렇게 같고 이렇게 같은 식으로 가는 거지",
  "그래서 이렇게 배열하 겁니까?  다르신 것 같아요. 네",
  "그~ 제가 미사일 쏠 가능성이 크다고 보는 건 여기서 이제 변수가 하나 더 있습니다",
  "사드 변수라는 거예요",
  "사드 에~ 북한의 김정일이가 미사일을 쏘면 김정은이의 머릿속에는 뭘 생각하냐? 안보리 제재는 당연히 오는 거고 중국도 찬성할 겁니다",
  "그러나 안보리 제재해 봐야 지금 받을 만큼 제재받았으니까 별 볼 일 없다",
  "그러나 우리 국내와 미국에서 북한이 저렇게 미사일이 큰데 사드 배치 해라",
  "분명히 얘기가 나옵니다",
  "그러면 논리가 막 진행되는 가운데 네",
  "북한은 안보리 제재를 빌미로 사 차 핵실험에 들어가요",
  "그러면 사드가 배치됩니다",
  "사드가 배치되면 김정은이는 사드 배치해봐야 사드라는 거는 남북한 종신 거리가 워낙 짧으니까 별 효용이 없다",
  "그러나 이~ 뭐 심리적인 효과밖에 없지",
  "실제로는 아무것도 아니다 보니까 사드 배치되는데 그 효과는 한중 관계가 악화된단 말이죠",
  "한중 관계가 악화되면서 미중 관계가 악화되고 중국의 계산은 아~ 그래도 우리 친구인 북한하고 친해야 되겠다 해서 북중 관계가 가까워진다",
  "요런 오판을 하고 미사일을 쏠 것이다",
  "지금 미사일을 쏠 것이냐 안 쏠 것이냐 하는데 중요한 바로메타가 하나 있어요",
  "뭐냐 하면은 지금 한반도에 무슨 원인 모르는 어~ 그런 이상한 사건이 일어난 것도 미국책임이고 네",
  "또 한반도 평화가 유지 안 되는 것도 미국책임이고 주한 미군은 철수돼야 되고 한미합동훈련은 없어야 돼야 되고 이~ 이야기가 자주 나오면은 네",
  "아~ 자 김정은 북 간 북방위원회 제 일 위원장이 지난 칠일 북한 쿠바 수교 오십오 주년을 맞아서 방북했던 쿠바 정부의 이 인자 미겔 디아스카넬 쿠바 국가 평의회 수석 부의장을 만났다고 조선 중앙통신이 오늘 보도했습니다",
  "지금 화면에 보시는 사진들이 바로 김정은이 쿠바 대표단을 접견한 자리에서 회담하고 기념촬영을 한 모습인데요",
  "그런데 특이한 점은 김정은 바로 옆에 대남담당 비서인 김양건 자리하고 있습니다",
  "그 의미를 어떻게 해석해야 될 것인지 또 얼마 전에 미국과 수교한 쿠바의 대표단은 김정은이 직접 만나고 노동신문을 저렇게 사진까지 내보낸 것을 보면 이제 김정은이 본격적으로 국제무대에 외교 행로에 뭔가 좀 주역으로 등장하는 것 아닌가? 그런 어떤 그~ 신호탄을 좀 보는 것 같은 느낌입니다",
  "저런 장면들은 과거 김일성 김정일 어~ 주석이나 뭐 비서도 그렇게 많이 찍었었던 장면들인데 어떻게 보십니까? 저 사진 저거 보십시오",
  "김양건이 앉은 것은 김정은이가 최근에 큰 은전을 베풀었습니다",
  "정치위원이 정치 정치국 위원회 위원장 에~ 상무위원 세 사람 다시 말하면 황병서 자기 김영남을 빼고 네",
  "나머지 열두 명 정치 위원회 요번에 김양건을 정치위원으로 넣었습니다",
  "그러니까 이제 위상상으로 저기 충분히 앉을 수 있는 거예요",
  "그다음에 쿠바 문제는 저는 국제무대에 등장보다도 사실은 간접적으로 지금 이게 굉장히 관심 있을 거예요",
  "물론 쿠바하고 미국이 이~ 수교가 바 갑자기 된 건 아니고 상당히 오랜 시간을 주고받았지만 네",
  "결국 결정적으로 된 게 미국이 쿠바에게 쿠바가 가지고 있는 삼백육십억 불의 빚의 한 구십 프로를 갚아주는 걸로 합의를 한 겁니다",
  "그리고 또 이때까지 인 뭐~ 있었던 여러 가지 제재 교류 이런 것을 아직 완전히 다 풀어주지 않았기 않았지만 풀 풀어주겠다고 얘기했습니다",
  "그러니까 김정은 같은 경우에는 야 너거들은 핵도 안 가졌는데 그 관계를 하니까 정말 경제적으로 뭐 어떤 특별한 지원이 있더냐? 뭐가 좋아지느냐? 이런 부분을 좀 많이 확인하고 싶고 그럼에도 불구하고 저 사진 내난 거는 우리 외톨이 아니야",
  "아직도 쿠바는 우리와 반 제 반미제 자주와 그리고 사회주의에 대해서 가장 가까운 동료라 네",
  "이걸 보여주기 위한 것도 있습니다",
  "자 그동안에 김정은이 외 변을 이렇게 평양에서 만나서 이렇게 접견해서 찍으는 사진들 보면 뭐 데니스 로드맨 농구선수나 예예",
  "일본의 이노키 뭐 안토니오 이노키 레슬링 선수나 그렇습니다",
  "아니면은 뭐 고작 해봐야 옛날 요리사 후지모도 겐지 정도가 네네",
  "와 가지고 이렇게 접견했는데 오늘 보니까 정식 외 변을 이렇게 예",
  "마치 김정일이 김일성이 이렇게 주석했었던 그런 어떤 태도에서 지금 접견을 하고 있는 장면이 첫 공개 됐어요",
  "어떻게 봐야 됩니까? 그게 아주 주목할 사 사진인데요",
  "재작년에 몽골 대통령이 첫 방문을 했습니다만 안 만나줬죠",
  "몽골 대통령 안 만났습니다",
  "몽골 대통령이 만날 거라 예상했으나 만나지 않았거든요",
  "그러니까 김정은이 짓고 난 다음에 사실상 국가원수급에 준하는 외빈으로썬 처음 만난 겁니다",
  "신문에 실린 것도 그렇고 그래서 저는 저 사진을 실은 정치적 의도로 분명히 해석할 필요가 있다고 봅니다",
  "그러기 위해서 보면 지금도 두 가지라고 보는데 하나는 지금도 북한 입장에서는 자기의 공산주의 혈맹국가의 가장 친한 건 쿠바라는 거에 대한 자부심이 있어요",
  "나머지 중국 베트남 다 돌아섰다고 보는 거죠",
  "그러나 아직은 쿠바는 사회정신을 지키고 있다는 생각을 하고 싶은 거고요",
  "두 번째는 그~ 굳건한 동지 의식을 좀 과시함과 동시에 쿠바가 최근에 미국과 수교 협상을 해서 성공을 했기 때문에 네",
  "미국에 주는 메시지도 있는 거죠",
  "우리도 충분히 쿠바와 같이 같이 갈 길을 갖고 있고 북미 간의 정상회담 우리가 강력한 의지가 있다",
  "라는 것을 아마 보여주기 위한 것이고요",
  "그다음에 김양건이 왜 있었냐는 이야기는 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "김양건이 지금 대남담당 비서입니다만 지금 북한에 노동당에 전문부서를 책임지는 비서급 중에 대외관계 비서가 따로 없습니다",
  "그렇기 때문에 사실 김양건이가 예전에 대남담당 하서 하기 전에 국제통으로써 국제 업무를 많이 해왔고요",
  "일본통을 있고 었고 그래서 사실은 김양건이는 지금은 대남담당의 전문용역입니다만 본래 보면 대외 관계 전반을 다 관장하는 비서 역할을 해왔던 사람이고 네",
  "또 하나는 지금 김양건은 대남 비서 겸 조선 아트 평화에는 위원장직을 맡고 있습니다",
  "북한에서 아트 평화 위원장이란 것은 자기랑 수교하지 않는 나라거나 아니면 외국과의 관계에서 직접적인 관계를 자기가 챙기는 것들을 하는 업무를 갖고 있거든요",
  "그래서 구십이년 도에 북미 관계 이야기할 때 당시 김용순 대남담당 비서가 네",
  "미국의 켈터 국무차관을 만나가지고 처음에 북미 간의 전우에 가장 고위급 접촉을 하게 된 것도 네",
  "김용순 대남담당 비서가 저~ 미국의 정무차관을 만납니다",
  "그러면서 xx에서 본다면 김양건이가 저기 앉을 만한 이유가 충분히 있다고 저는 생각을 합니다",
  "자 재미있는 부분이 잠깐만요",
  "저~ 저~ 지금 사진 거 고정 시켜보십시오",
  "저~ 김양건 지금 앉아있는데요",
  "지금저희들이 봤을 때 이~ 대남담당 업무 외에 국제 외빈을 이렇게 맞이하는데 최고 원수급 옆에서 김양건이 외교 문제를 저렇게 보좌하고 있는 사진이 여태까지 저렇게 나온 적이 있었던가 라고 생각해보면 대부분 저 자리에 강석주나 뭐 김기곤이나 아니면은 뭐 김영남 위원장이 만난다든지 그러고 끝났는데 저게 앞으로 어떻게 보면 내가 김양건이 이 정도로 김정은 체제에서는 실세다",
  "그러기 때문에 대남담당하면서 앞으로 팔을 한번 크게 한번 뜨기 한 뭔가 좀 포드섹션을 데몬스트레이션을 하고 있는 선전용이 아닌가? 이런 생각도 들고요",
  "실제로 저렇게 가까운 곳 아닌가 이런 느낌이 듭니다",
  "저 처음 보는 사진입니다",
  "그~ 쿠바 저~ 대표를 갖다가 북한에서 왜 저렇게 환영을 하느냐? 네",
  "제가 아바나를 두 번이나 가봤어요",
  "거기 가면 어~ 국립 박물관이 크게 하나 있습니다",
  "이래 가보면 놀라운 게 북한 특별관이 있어요",
  "세계 뭐 다른 데는 없는데 네",
  "거기 이리 보면 늘 김일성이가 뭐 꽃 쟁반 은쟁반 해준 거 뭐 금으로 무슨 꽃을 만들어준 거 그런 걸로 가득해요",
  "그러니까 이제 사실 쿠바와 북한은 다 같이 밤일을 하면서 제일 친교국이죠",
  "그러면서 이제 이번엔 불러서 왜 그러면 김양건이를 앉히고 저런 그~ 회의를 하느냐? 저~ 대남공작 뭐 대남이든 국제든 저~ 사실 공자가 제일 명수지요",
  "김양건이는 그러니까 이제 미국하고 작년 연말부터 쿠바가 이렇게 해가지고 수교를 했는데 네",
  "제일 지금 신경 쓰는 게 북한은 미국입니다",
  "사실은 우리도 신경을 써야 되지마는 아마 여러 가지 정보를 얻고 싶을 거예요",
  "뭐 대화를 통해서 대미 꼭 뭐 서로가 수교 정상화 이게 아니고 네",
  "어떻게 많은 정보를 얻어서 대미 전략을 세울까? 네",
  "하는데 주목적이 있어 갖고 저렇게 동석했다",
  "어떻게 보십니까? 두 분 말씀 다 정확한 말씀인 것 같고요",
  "무엇보다 지금 북한이 하고 싶은 건 미국하고 대화를 하고 싶은 겁니다",
  "물론 중국으로부터 원조가 적극적으로 오는 것도 어~ 좋겠지만 네",
  "김정은이하고 시진핑하고 사실 그~ 보이지 않는 기 싸움을 하고 있는 거거든요",
  "남북한 관계만 기 싸움 하는 게 아니라 김정은과 시진핑도 하고 있는데 사실은 뭐 상대가 안 되지만 북한이 바라는 건 결국 자기네 체제 안보를 위해선 미국과 대화를 해야 된다",
  "인공위성 얘기로 다시 돌아오면 인공위성을 쏘는 이유 중에 큰 이유 중에 하나가 미국하고 대화를 하기 위해서다",
  "핵을 이렇게 개발해서 이렇게까지 뭐 열 개를 핵무기를 갖고 있다 그러는데 미국이 보기엔 뭐 본토까지 날라오지도 않는데 그러니까 이제 에~ 본토까지 날라가는 걸 보여주고 네",
  "그리고 어~ 쿠바가 어~ 이~ 미국하고 수교를 하는 이런 과정에서 과정에서 네",
  "에~ 이 쿠바의 국빈들을 만나서 김정은이가 만났다는 건 은연중에 김정은도 미국과 대화해서 우리도 언제든지 미국하고 친할 수 있다",
  "그러니까 오바마 임기 일년 남았다 라고 너무 빼지 말고 대화하러 나와라",
  "그런 메시지를 주는 게 아닌가",
  "최근에 이런 그~ 이~ 분석들이 몇 군데서 그~ 국제 정치 평론가들이 내린 적이 있었는데요",
  "이~ 한국이 중국과 너무 이렇게 북한의 혈맹 관계인 중국과 너무 가까이 가다 보니까 결과적으로 이~ 북한이 이제 우리가 중국에게도 이렇게 혈맹으로부터도 우리가 고립되고 이렇게 소외되면은 우리가 미국과 일본하고 손을 잡고 끌어들여야 되겠다",
  "아니면은 한미 관계가 이~ 한중 관계가 너무 친해지면서 한미 관계가 약간 소원해지면 미국과 일본이 무슨 생각 하겠냐? 그래? 그럼 우리 북한하고도 다시 수교할 수도 있지",
  "그런데 그런 어떤 분위기가 상당히 팽배해진 시점에 지금 미국과 수교를 하고 있는 쿠바를 끌어들여가지고 지금 뭔가 쿠바와 김정은이를 이렇게 만나서 미국을 타진하고 있는 것은 중국으로부터 소외받고 고립 받은 것에 대해서 또 박근혜 대통령과 시진핑간의 너무 가깝고 밀착된 거에 대해서 나도 그럼 미국 쪽으로 활로를 트겠다",
  "그런 어떤 외교적 제스처가 아닌가 이런 해석들도 있습니다",
  "네. 결국 전부 네",
  "같은 내용을 얘기를 했지 않습니까? 네",
  "저희들이 여태까지 얘기한 게 그거죠",
  "왜 왜 저렇게 데몬스트레이션을 합니까? 그러니까 그 계산을 가지고 있는 거예요",
  "거기에서 썼는 선언 선언문이 아니라 그 멘트가 뭡니까? 반제 동지예요",
  "미국에 반대하는 동지다",
  "사회주의 동지 이걸 언급을 한단 말입니다",
  "그 얘기는 지금 반제 동지가 누가 있어요? 전 세계에 니밖에 없다",
  "자 콜린 파월 전 미국 국무장관이 육일 오전 엠비씨 뉴스에 시사 토론 프로그램인 밋더 프레스인 인터뷰에서 북한과 이란이 핵무기를 사용하는 것은 자살행위가 될 것이라고 경고했는데요",
  "파월 전 장관의 발언을 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "이~ 콜린 파월 전 국무장관이 미국이 여러 차례 북한에 대해서 이~ 핵무기를 사용한다면은 평양이 파괴될 것이다 라고 하는 강력한 경고를 지금 북한에 전달했다 라고 시사했습니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 사실 그~ 구십년대 북핵 위기 일 차 때 북미 간의 협상이 진행이 됐었고요",
  "그다음에 이 차 삼 차 뭐 북 회의가 진행됐습니다만 일 차 때부터 북한이 시종일관 미국에 했던 이야기가 뭐냐하면 네",
  "미국이 북한에다 선제 핵 사용을 하지 말라는 것이었습니다",
  "그래서 북미 제네바에 구십사년에도 그게 들어가 있고요",
  "이천오년에 구 일 공동 성명에도 불 사용이라는 게 들어가 있거든요",
  "그것은 뭐냐하면 지속적으로 북한이 먼저 알고 있고 그러니까 미국이 북한에 대해서 북한이 먼저 핵을 선제공격할 때는 미국이 핵을 당시 대응함으로써 북한 사이는 초토화될 것이라는 것을 북한도 알고 미국도 제가 볼 때 간접적으로 분명히 말을 하고 있는 거죠",
  "북한으로써는 사실상 미국과의 핵 협상에 있어서 자기들의 핵 억지력이라는 것이 미국으로부터 핵 침 핵 공격에 대한 대응이라는 것을 계속 강조해왔기 때문에 네",
  "저도 지금 파월에 저 이야기는 사후적으로 확인한 면에서는 굉장히 이례적이긴 합니다",
  "왜냐하면 북한에 대해서 너희들이 핵을 사용하면 너네들은 끝난다",
  "라는 것을 몇 차례 말했다는 것이 좀 놀랍긴 합니다만 네",
  "충분히 북미 간의 협상에 대해서는 그런 이야기들은 충분히 공감대를 가지고 저는 진행된 것으로 알고 있습니다",
  "어~ 미국이 평양을 폭발시켜버리겠다 라고 하는 경고를 했다는 이야기가 지금 터져 나왔습니다",
  "해가지고 만이천여 명의 군대를 갔다가 데몬스트레이션을 하고 신 비행기를 갖다가 이렇게 에~ 뭐 어~ 위력을 과시하고 그걸 뭐 머슬 인제 이렇게 쇼를 하고 하는 데 대해서 미국이 지금 가만히 있는 것이 아니예요",
  "지난 구월 초에 이렇게 보면 현 국방장관이 네",
  "만약에 북한이 한 번 더 전면전 비슷하게 도발을 하면 이 지구상에 북한은 없어질 거다",
  "그~ 못지않게 굉장히 강한 소리를 했어요",
  "그러고 이제 옛날에 이제 국무장관 저~ 파월에 저런 이야기를 하는데 그런데 이게 사실은 중국에 대한 강력한 경고예요",
  "그리고 북한에 대한 경고고 한국 너거도 잘 알아라",
  "하는 것을 세계인이한테 저는 이게 미국의 대 전략을 알리는 거라고 봐요",
  "사실은 구십사년에 박영수가 불바다 만들다카겠다고 나왔을 때 네",
  "미국이 정확하게 평양 핵기지를 써직할 스트레이트 할 걸 모든 준비를 다 해놨어요",
  "이건 비밀이 아니예요",
  "근데 우리 한미 연합사에는 우리 측에서 벌벌 떨고 그렇게 하면은 백만이 죽는다",
  "어쩌가 우리가 극구 반대 해가 안 했거든요",
  "미국은 그때 분명히 스트라이크를 할 준비를 하고 있었어요",
  "그러니까 이번에도 지금 이 발언을 한다는 얘기는 내가 지금 무슨 농담 따 먹을려고 위협하는 게 아니고 네",
  "정말로 핵 가지고 까불면은 우리가 그때 안 했지만 이십년 후 똑같이 할 수 있다",
  "아하 저는 더 놀랄만한 말씀을 드리겠습니다",
  "저는 이~ 콜린 파월의 얘기가 전혀 새롭지가 않습니다",
  "이미 천구백칠십년대 천구백구십년대보다도 더 이십년 전에 천구백칠십년대에 당시에 남북 간의 군사력이 북한이 오히려 강했을 때 우리 대한민국의 박정희 대통령은 핵을 개발하려고 했어요",
  "왜냐하면 우리가 열세니까 그 당시에 미국은 한국의 핵을 저지하기 위해서 갖은 회유와 압박을 했습니다",
  "그런데 이제 계속해서 안 되니까 에~ 미국의 슐레싱커 국방장관은 북한이 남침하면 우리가 핵으로 저지해주겠다 라는 걸 공개적으로 얘기했습니다",
  "그러니까 이미 그때는 북한이 핵은 핵은 그림자도 없을 때예요",
  "그런데 이미 핵 없는 북한한테 핵무기로 너 한반도 안보를 지켜줘야 되겠다고 한 미국인데 네",
  "하다못해 지금 북한이 핵를 개발해가지고 남한을 핵으로 공격한다? 당연히 평양을 공격하죠",
  "그러나 전 좀 아쉬운 게 넥스트 데이라고 그랬어요",
  "넥스트 데이가 아니라 넥스트 뭐 쓰리 미닛 삼 분 뒤에 가격을 해야 됩니다",
  "왜 다음날 합니까? 그러니까 더 북한이 만약에 핵으로 우리 민족에 대해서 반민족적이라면 미국은 즉응적으로 평양을 가격해주는 걸 약속을 문서로 받아놔야 됩니다",
  "자 구월 삼일 중국이 한일 전쟁 승리 칠십 주년 전승절 기념 행사를 열었는데요",
  "그때 우리 대통령이 참석을 했지 않습니까? 네네",
  "그런데 이번에는 종전 칠십 주년을 기념하는 관함식 일본에서 열렸어요",
  "거기에 우리의 구축함인 대조영함이 갔습니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 사실 저는 일본 관함식을 직접 세 번이나 했 참여했습니다",
  "그런데 일본 우리가 요번에 중국 그~ 전 병열식만 보고 네",
  "일본은 까맣게 잊고 있는데 천구백삼십이년에 항공모함을 전 세계에서 항공모함을 제일 먼저 만든 나라가 일본이에요",
  "그 항공모함에 함재기들이 가서 소위 말하면 천구백사십일년 십일월 칠일 펄 하버를 때린 거예요",
  "그러니까 일본의 항공모함이나 해 해군력이라는 것은 항공 기동 전단으로 보면 미국이 일 위 아직도 일본이 이 위입니다",
  "요새 뭐 이즈모라는 경함모 일만 콩 것밖에 두 척밖에 안 갖췄지만 얘들이 헌법 바꾸고 작심만 하면은 해군력 요번에 중국에서 나오는 랴오닝 호 그~ 낡아빠진 고철 볼 때에 네",
  "속으로 코웃음을 웃었을 거예요",
  "저는 가야 된다고 생각합니다",
  "이~ 뭐 한미일 군사 기밀 협력 맺는 거도 이건 뭐 집단 자위권도 문제도 있고 역사 문제 네",
  "우리가 한러 간에도 군사 기술 협력이 있어요",
  "이~ 한미 군사 협력이라는 건 북한 핵에 대한 협력을 하는 거고 네",
  "그다음에 이거 대 대조영함이라는 건 사실은 오천오백 톤 되는 구축함 수준이거든요",
  "그리고 사실 천구백구십구년부터 매년 경년제로 걸러가지고 제주도 앞바다에서 일본하고 공동으로 하고 수색 앤 구조 네",
  "그거 작업을 공동으로 하는 배 한 척 정도예요",
  "그래서 이~ 보낸다 라는 것은 파견이 중요한 게 아니라 일본의 해군력을 보고 정말 지금쯤은 우리도 경항모지만 항모를 지금 항모를 가진 나라가 전 세계에 십이 개국이에요",
  "한국도 해군력에 기동력 가질려면 항모를 가져야 된다",
  "이런 걸 좀 머리에 두고 참여를 해야 된다고 생각을 합니다",
  "자 그~ 홍메이 중국 외교부 대변인이 이~ 최룡해 북한 노동당 비서도 사실 중국이 초대한 손님이다",
  "이~ 시진핑 주석을 만났느냐 라고 하는 기자들의 질문에 그~ 엔씨엔디를 사실 답변을 회피했는데요",
  "아주 뜨겁게 초청했다",
  "어떻게 보십니까? 우선 그~ 최룡해 비서가 와서 우리 박근혜 대통령의 비해서 과실을 받은 측면이 분명히 있고 서둘러 돌아갔던 측면이 분명히 맞습니다",
  "그러나 실제로 우리가 알지 못하는 사이에 이~ 시진핑 주석이나 중국의 고위급과 만났을 가능성도 사실 배제할 수 없고요",
  "그걸 확인을 못 하겠습니다만 지금 이~ 대변인이 이 정도 이야기를 할 정도라고 본다면 우리의 묻혀 묻혀가지고 상대방적으로 과실 받은 건 맞습니다만 네",
  "뭘 생각해야 되냐하면 이천십삼년 핵실험 이후에 시진핑과 김정은 사이에 냉랭한 걸 생각하면 그 뒤 이후로 적어도 차관급 이상의 북중 간의 고위급 방문이 없었습니다",
  "그게 지금 이년 이상 끌어왔어요",
  "그 상황에서 최룡해는 어찌 됐든 북에서는 최고위급 인사가 온 겁니다",
  "그리고 시진핑을 만난 거 아닙니까? 만난 것 같아요",
  "보니까 예. 만난 것 아닙니까? 네",
  "그런 거라고 하면은 이게 아~ 대통령에 비해서는 과실 받았다는 말도 맞지만 사실상은 북중 관계가 바로 이전보단 나아진 노력을 분명히 하고 있다는 것도 우린 봐야 될 사실이죠",
  "짧게 정리하셔야 됩니다",
  "네. 이렇게 홍내 외교부 대변인이 공식적으로 이야기하는 것은 사실은 어떤 형태든가 어루만졌을 거예요",
  "다독이고 어루만졌을 거고 그러고 이제 그렇게 북한을 갖다가 차별 지금 방금 우리 김 교수님이 말씀하신 것처럼 차별적인 대우는 했지마는 네",
  "마 그럴 가능성이 있다",
  "네. 최근에 그~ 중국의 열병식 다녀온 학자 얘기를 들어보니까 북 중간의 당 대 당 그~ 관계가 조금씩 회복해가고 있다",
  "따라서 저희가 기대하는 거는 중국이 북한에 대해서 압박을 가하는 동시에 네",
  "적극적으로 설득해서 시월 십일날 어~ 미사일 쏘지 않게 막아줘야 된다고 전 생각합니다",
  "네. 그런 쪽으로 활용을 잘해서 한반도에 긴장이 없었으면 좋겠습니다",
  "중국의 대한반도 전략과 정책에 핵심은 무엇일까요? 그것은 남북한 간 세력 균형의 유지를 위해 정치 군사적인 측면에서는 북한이라는 지정학적 핵심 이익 지대를 활용하고 경제적인 측면에서는 한국이라는 실리적 경제 이익 지대를 활용한다는 투트랙 전략입니다",
  "중국의 이러한 세력 균형 유지 정책을 통해서 한반도에서의 중국의 역할과 이익을 극대화하는 전략을 추구하고 있는 것입니다",
  "중국의 대한반도 정책에 삼 대 원칙은 평화와 안정 그리고 한반도 비핵화입니다",
  "이는 중국이 남북한 전쟁 북한 붕괴에 따른 혼란 남과 북의 핵 보유를 반대한다는 입장을 갖고 있음을 의미합니다",
  "중국은 장기적인 측면에서 한반도 통일 국가가 중국 친화적인 나라가 되기를 바라고 있습니다",
  "한반도가 자신들의 세계와 동북아 진출을 위한 교두보이자 외교 전략의 거점 지역으로 확보되길 꿈꾸고 있는 것입니다",
  "여기에 중국은 북핵 문제 해결을 위한 육 자 회담을 확대 발전시켜서 이를 동북아 다자간 안보 협력 체제로의 전환시킬 것을 원하고 있습니다",
  "특히 남북통일 문제에 대해 중국은 천구백구십이년 팔월 한중 수교 당시 성명을 통해 밝혔습니다",
  "한반도의 평화적 통일에 대한 한 민족의 염원을 존중하며 한 민족 스스로의 평화 통일을 지지한다는 입장을 일관되게 견지해왔습니다",
  "중국은 남북한 간의 평화적 자주적 통일 당사자 간의 합의 통일을 바라고 있습니다",
  "미국과 중국과 같은 외세는 개입하지 말자는 원칙입니다",
  "이는 한반도에 통일이 다음에 세 가지의 기준에 반하지 않는 통일이어야 한다는 중국의 삼불 반 정책에도 잘 드러나고 있습니다",
  "첫째 자국의 경제 건설을 저해하지 않는 통일 둘째 외세의 개입이 없는 통일 그리고 셋째 통일 국가가 중국과 우호 협력관계를 유지할 수 있는 통일 이 세 조건이 충족된다면 한반도 통일은 반대하지 않겠다는 입장인 것입니다",
  "여기에 남한과의 관계도 일 단계로 경제적 호혜 관계를 이 단계로 정치적 선림 관계를 그리고 삼 단계로 안보적 협력 관계를 원하고 있습니다",
  "이런 중국의 대한반도 정책은 매우 일관적입니다",
  "그런데 우리는 가끔 중국의 대한반도 정책을 지나치게 주관적으로 해석하거나 심지어 우리가 설정한 정책목표와 방향에다가 중국의 입장을 꿰어맞추는 우를 범하고 있는 것은 아닌지 자문해 봐야 합니다",
  "북한에 대한 중국의 역할과 영향력에 대해 과대한 기대와 막연한 생각 그리고 자의적인 해석은 오히려 통일 문제를 그르칠 수 있습니다",
  "중국은 통일을 남북한 당사자들끼리의 문제라고 못 박고 있는데 박 대통령은 통일 논의를 중국과 시작하겠다고해서 왠지 박 대통령의 이런 발언이 외교적 수사로 들리기보다는 외세적 수사로 들리는 이유는 무엇일까요? 혹시 박 대통령의 대중국 통일외교가 효과는 내지 못하고 오히려 중국을 불편하게만 만드는 효과가 되지는 않을지 걱정이 앞섭니다",
  "지금은 중국의 대한반도 정책 기조에 본질과 그 속내를 꿰뚫고 치밀하고 전략적인 외교를 펼쳐나가야 할 때입니다",
  "그래야 미래의 통일 한국 대한 강국의 길로 성클 달려갈 수 있을 것입니다",
  "문재인 새정치연합 대표가 공천 혁신안을 둘러싼 당 내홍 사태에 대한 정면돌파를 선언했습니다",
  "문 대표는 오늘 오후 당무위를 끝낸 후에 긴급 기자회견을 갖고 혁신안이 통과되지 못하면 당 대표직에서 물러나겠다",
  "이것이 정면 돌파인지 아니면은 또 다른 꼼수인지 저희들이 차근차근 진단하겠습니다",
  "문 대표의 승부수가 성공할 수 있을지 그것도 관건입니다",
  "초미의 관심사로 떠오른 가운데 새정치연합 안철수 전 대표와 신당 창당을 추진 중인 천정배 의원은 오늘 오전 전격 회동을 가졌습니다",
  "새정치연합이 공천 혁신안을 놓고 내홍에 휩싸이고 문 대표가 재신임 승부수를 띄운 가운데 야권 재편을 둘러싼 두 사람의 연대 여부 또한 관심이 집중되고 있습니다",
  "새누리당 내에 최근 퍼지고 있는 물갈이설도 심상치 않습니다",
  "물갈이설의 진앙지는 새누리당의 심장 대구로부터 박 대통령이 배신의 정치로 낙인찍은 유승민 전 원내대표와 그와 가까운 현역 의원들의 표적으로 거론되면서 시작되고 있습니다",
  "특히 지난 월요일 대통령이 대구를 방문했을 때 지역 현역의원들에게 불참령이 떨어지면서 물갈이설은 더욱 급속히 확산됐습니다",
  "문재인의 재신임 기자회견 소식을 비롯한 정치권 핫이슈를 오늘 구십분 동안 집중 특집으로 다루겠습니다",
  "여상원 변호사 이종훈 정치평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 구십분 동안 정치 토크 시작합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 이~ 새정치민주연합 문재인 대표가 이~ 긴급 기자회견을 열고 대표직에 대한 재신임을 묻기로 했는데요",
  "문 대표의 발언을 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 자고이로 이~ 정치 대계절이 서서히 시작된 것 같습니다",
  "정계개편이 시작될 것 같고요",
  "예고가 지금 신호탄이 하나씩 하나씩 반짝거리기 시작하는데요",
  "아마 공천 문제 때문에 내년 총선을 전해서 대한민국의 정치권의 지각 변동이 시작될 것입니다",
  "앞으로 시사탱크는 대한민국 정치권 전반에 대한 지각 변동을 오늘부터 서서히 다뤄보도록 하겠습니다",
  "오늘 문재인 대표가 갑자기 기자회견을 열고 당 대표직 재임용을 묻겠다고 밝힌 의도와 배경이 어디에 있는지 친노 주류가 다수 소위 말해서 친노와 비주류 간의 당의 이~ 소위 말해서 세 대결로 나눈다면은 육 대 사 정도가 되는데요",
  "이~ 친노 주류가 다수인 것으로 알려진 중앙 위원회에서 혁신안 통과가 안 되면 자신의 재신임 여부를 묻겠다",
  "이렇게 이야기를 하고 있는데 혁신안이 중앙위에서 부결될 가능성이 있는지 그리고 혁신안이 가결된다면 더 이상 자신의 거취에 대한 논의하지 말라",
  "이런 일종의 선전포고인 것인지",
  "갑자기 혁신안을 자신의 거취를 거는 벼랑 끝 전술을 통해서 이번 위기 국면을 돌파하고 당 대표 사퇴 여론을 잠재우겠다 라고 하는 어떤 포석이 이렇게 깔려있는 것 같은데요",
  "지금 당장 물러나는 것이 현명한 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 꼼수입니까? 아니면 정면 돌파입니까? 오늘 기자회견은 제가 보기에는 아무리 점잖게 표현해도 네",
  "꼼수이자 비주류에 대한 협박이라고 저는 보이거든요? 저는 긴급 기자회견이라고 그래서 문재인 대표가 드디어 사퇴를 하시고 당을 살릴려고 하는 구나 라는 그런 기대를 가졌는데 그 기대가 무참히 깨진거죠",
  "그리고 결국엔 하는 얘기가 나는 절대 물러날 수 없다",
  "그리고 오히려 지금 이 당을 갖다가 신당을 얘기하고 분당을 얘기하고 탈당을 얘기하는 건 기자회견문 중에 그런 게 있지 않습니까? 개인의 입지나 계산을 위해서 갯바위 때문에 당을 흔드는 건 해당 행위라고 그랬습니다",
  "그러면 안철수 박영선 김한길 박지원 박주선 이런 분들이 하는 얘기가 다 해당행위입니까? 절대로 나는 물러날 수 없다",
  "이대로 총선을 망하든 능하든 이대로 가겠습니다",
  "그러니까 비주류 비노 여러분들 나가시려면 나가십시오 하는 것이 오늘 문재인 대표의 기자회견의 주조가 아닌가 이렇게 해석이 됩니다",
  "그러니까 나는 안 물러나겠다",
  "그러면서 자신 앞에 닥친 어떤 위기의 리더십 사실 무너질 것 같은 그~ 위기의 리더십을 다시 이렇게 극복하고 당이 깨질려고 하는 분열의 상황으로 막 들어가려고 그~ 과정 속에서 마치 모든 것을 승부수를 던진 듯한 벼랑 끝 위기 전략을 오히려 써서 당의 리더십을 강화시키고 지금의 당의 어떤 여러 가지 어떤 갈등상황을 봉합하기 위한 꼼수다",
  "지금 이렇게 지금 해석을 하셨는데요",
  "어떻게 보십니까? 저 동의하는 게요",
  "이게 만일의 지금 아주 그~ 중앙위 통과가 불투명한 상태 불확실한 상태 불확실한 상태에서 만일 이 말 했으면은 네",
  "거기에 재신호 건다면 저는 동의합니다",
  "문재인 위원이 드디어 어~ 결단을 내렸구나",
  "그런데 지금 중앙위는 거의 친노 주류가 지금 그~ 다 차지하고 거의 많이 다수기 때문에 중앙위 통과는 거의 지금 예정돼 있는 상태입니다",
  "여기 자기 재신임 보겠다고 이거 아무런 감동이 없는 겁니다",
  "오히려 이거는 아까 말씀하신 대로 협박이죠",
  "중앙위 통과가 확실시되는 상황에서 통과되면 나에 대해서 더 이상 말하지 마라",
  "지금 이거거든요? 그~ 뭐 물론 문재인 대표의 말에 한 걸음 더 나아가서 이게 지금 중앙위 통과되더라도 다시 한번 재신임을 어떻게 묻겠다",
  "그런다면은 또 옛날 말하고 완전 모순되죠",
  "사 일구 재보선이랑 국민의 뜻에 반하는 결과가 나와도 나 대표 그만두지 못하겠다 하는 사람이 네",
  "중앙위나 전당 대회에서 그거는 물러가라 하면 물러가면 안 되죠",
  "자기 지금 문재인 대표의 항상 말이 절차와 법을 지키자는 거 아닙니까? 네",
  "그리고 정당한 사유가 없으면 안 된다고 거고요",
  "그~ 사 일구 재보선이라는 그 참패라는 정당한 사유를 두고도 나 대표직 못 못 내놓겠다 하는 사람이 중앙위에서 통과 안 되거나 될 안 될 리 만무하지만 네",
  "그러거나 그다음 전당대회에서 하겠다는 거 그걸 왜 갑자기 꺼냅니까? 자기 말 스스로 부정하는 거죠",
  "그러니까 문재인 대표가 지금까지 우리가 많은 그~ 언급을 봐왔지만은 이게 원칙이 없어요",
  "어떤 그 순간순간을 모면하기 위한 어떤 꼼수 같은 말을 하기 때문에 지금 저희들이 불신하고 오히려 네",
  "당신은 물러가야 한다",
  "이 말 하는 거거든요",
  "당 대표직 이때까지 사실 아무 말씀 없었지 않습니까? 그런데 오늘 갑자기 긴급 기자회견이 있었는데요",
  "이거는 제가 지금 되게 불안한 것 같아요",
  "결국 안철수 의원이 천정배 의원하고 만나니까 네",
  "안철수 의원이 사실 저번에 국정원 해킹 사건 뭐 무슨 위원장 맡을 때만 해도 네",
  "아~ 안철수는 내가 붙잡아놨어",
  "이렇게 안심하고 있었던 것 같아요",
  "근데 갑자기 천정배 의원 안철수 의원이 혁신위 어~ 안에 대해서 비판을 하면서 천정배 의원하고 만나니까 네",
  "아이쿠 이거 큰일 났다",
  "그래서 갑자기 말도 안 되는 거지만 대표직을 내놓고 지금 도박도 아니죠. 사실 네",
  "뻔한 지금 도박을 하고 있는 거죠",
  "이미 이~ 장세환 전 의원 유세 유선호 전 의원이 탈당했어요",
  "그리고 당원들이 하나씩 빠져나가면서 내일모레 며칠 후에 이제 박주선 의원이 광주에 뭐 지역군을 갖고 있는 박주선 의원이 또 탈당 선언을 한다고 그러니까 문재인 대표가 얼마 전에 광주 내려가서 우리 당은 뭐 탈당 이런거 없고 굉장히 당이 안정되어 있다",
  "이렇게 호남 내려가가지고 그런 어떤 설명도 한 적이 있져 있었지 않습니까? 그런데 오늘 갑자기 뭐 네 당 대표직에 대해서 승부수를 걸고 뭐 당의 심판을 받겠다 라고 뭔가 정면돌파를 한 듯한 이런 어떤 배짱이 있는 그~ 긴급 기자회견을 주체한 것은 어떻게 보면 지금 천정배 안철수 의원이 동시에 오늘 미팅을 하니까 아~ 이제 당이 본격적으로 이게 와자작 단계에 들어간 것 아니냐? 여기에 큰 위기의식을 느껴서 지금 긴급 기자회견을 했다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 저는 잘 준비된 동문서답 내지는 성동격서 전략이다 라고 생각을 합니다",
  "당이 지금 이~ 혁신위 통과 관련해서 지금 이 국면에 이런 상황으로까지 갈거다 라고 하는 예상을 못 했을까요? 친노계들이? 네",
  "문재인 대표 충분히 예상을 했을 겁니다",
  "자 그런 상태에서 나름 몇 개의 시나리오를 가지고 준비를 했겠죠",
  "최선의 상황 최악의 상황 그런데 최근 돌아가는 것을 보니 안철수도 움직이고 최악의 상황 비슷하게 가니까 사실은 그 카드를 내놓은 겁니다",
  "그렇게 이제 봐야되는 거고요",
  "오늘 사실은 문재인 대표가 굉장히 강한 듯 이야기했지만 네",
  "사실 그 표정에서 여러분들 위기감 읽으셨습니까? 위기감 전혀 못 읽으셨을 겁니다",
  "성동격서라고 하는 것이 뭐냐하면 재신임이라고 하는 화두를 던진 거죠",
  "동쪽에서 북소리를 냈습니다",
  "모든 언론들 모든 전문가들의 관심이 거기로 가 있습니다",
  "그런데 실제로는 서쪽에서 무엇을 얘기를 했냐 하면 조금 전에 다 지적들을 하셨듯이 비노계들한테 협박을 한 거 아닙니까? 네",
  "그리고 동시에 안철수 의원에게도 협박을 한 겁니다",
  "그 메시지가 오히려 더 강한 거죠",
  "실제로 그 메시지의 비중이 훨씬 더 컸다 라고 하는 것을 우리가 잘 읽어야 된다",
  "지금 사실 이~ 당이 서서히 어~ 뭐 전혀 균열 조짐이 없언 없던 것처럼 여태까지 이제 그렇게 이야기를 당 지도부가 하고 왔었는데 오늘 천정배 안철수 두 야권의 인사들이 만난 것을 계기로 마치 저희들이 어떤 것을 느꼈냐 그러면은 얼음이 쫙 갈라지면서 쫙 소리가 나면서 균열선이 쫙 뻗치는 듯한 그래서 여기 걸어가면은 그냥 완전히 아삭거리고 그냥 무너지고 빠질 것 같은 그런 어떤 위기를 좀 저희들이 뭔가 좀 지도부가 느낀 것 아니냐? 이런 균열선을 본 것 아니냐? 천정배 안철수 두 그~ 의원의 미칭에서 그래서 이걸 빨리 덮고 봉합하기 위해서 내가 마치 승부수를 던진듯한 벼랑 끝 전략을 긴급 기자회견이라고 하는 형식을 통해서 지금 내보인 것 아닌가? 이런 느낌이 드는데요",
  "어떻게 보십니까? 네. 뭐 맞습니다",
  "그리고 일단 저는 이~ 문재인 대표 오늘 기자 회견문이 뭐 어제오늘 갑자기 기약된 것 같진 않고 저는 사 일구 재보선 참패하고 나서부터 이미 생각을 해놓은 카드가 아니겠는가? 카드는 여러 가지를 들고 있었을 거예요",
  "순서대로 목표는 단 하나죠",
  "절대 물러날 수 없다",
  "나는 어떻게든 총선에 공천권 행사할 거야",
  "이게 목표고 그 목표를 달성할 수단들을 여러 가지를 만들었을 겁니다",
  "그 카드를 하나씩 시계에 맞춰 꺼내는 거죠",
  "제일 먼저 나온 카드가 혁신위입니다",
  "혁신위 카드를 살라미전술처럼 일 차 이 차 십 차 쪼개서 이렇게 혁신안을 해놨을 때 비노계들이 그걸 반대할거라는 건 당연히 생각하겠죠",
  "그러면 그 반대를 어떻게 잠재줄거냐? 그 잠재우는 카드로 하나 또 준비하고 있던 게 오늘처럼 이제 사퇴 카드일 겁니다",
  "이게 안 먹히면 아마 다음에 나올 카드는 친노 뭐 중진 불출마 선언 정도 되겠죠? 네",
  "그리고 최종까지 내놓지 않을 카드가 자진사퇴 또는 본인이 총선 대선판에서 본인의 어떤 전투병으로 쏘아대는 그~ 뭐 비례대표라든지 네",
  "그 젊은 위원들 그 의원들의 불출마 이건 끝까지 내놓지 않을 겁니다",
  "뭐 이 정도로 카드를 준비한 것 같은데 그래서 오늘 아까 말씀하신 대로 어~ 안철수 의원도 천정배 의원도 만나고 생각보다 안철수 세네? 굉장히 싸고 나오네? 얼음이 갈라질 것 같네? 그러니까 그럼 이제는 이 카드를 꺼내야 되겠다 라고 해서 저~ 이제 기자관 카드를 오늘 던진 것 같은데 네",
  "그러면서도 진정성은 느껴지지 않는 것이 정말 내가 걸고 싶었으면 나 전당 대회 조기 전당 대회합시다",
  "조기전당해서 다시 붙을게",
  "그리고 나 싫으면 니들 찍지 마",
  "이러면 되는데 그걸 안 한다는 것이거든요? 네",
  "그리고 또 하나 부 뭐 육 대 사로 중앙위원회에서 유리한 건 맞지만 그래도 부결되면 내가 정말 그만둘게",
  "이래도 되는 건데 그 얘기도 없습니다",
  "부결되면 재신임을 묻겠다는 거거든요? 네",
  "부결되면 한 번 더 나한테 기회를 달라",
  "재신임 방식 어떻게 할 것이냐에 대해서는 얘기가 없어요",
  "결국 또 여론 조사하겠죠",
  "그러니까 안 물러나겠다는 겁니다",
  "형식만 이렇게 짜겠다는 겁니다",
  "문재인 대표가 이렇게 강하게 나오는 데는 저는 오늘 안철수 대표와 그~ 천정배 천정배 의원 그걸 보면서 문재인 대표가 위기감도 느꼈겠지만 한편으로는 아~ 내가 밀어붙이면 나한테 승산이 있겠다",
  "전 이렇게 생각했을 것 같아요",
  "왜냐? 그~ 얼음이 갈라진 건 맞는데 네",
  "그~ 얼음을 쪼개려면 누가 발을 탁 내디뎌야 되거든요? 그게 아직 없다는 거죠",
  "그러니까 오늘 안철수 의원이 천정배 대표한테 같이 하자 라고 얘기했지만 오늘도 동아일보 인터뷰 보면 죽어도 탈당 안 한답니다",
  "적어도 안 한답니다",
  "정치 본인의 행보에 대해서 닫아 놓고 있는 것이거든요? 네",
  "나는 문재인 대표 당신 안 물러나면 나는 탈당할 수도 있어",
  "나 내 세력 회사를 차릴 거라는 뭔가의 메시지를 줘야 되는데 죽어도 탈당 안 하고 안에서 싸운답니다",
  "문재인 대표가 봤을 때는 아 그래? 한번 붙어",
  "안 나간다 이거지? 여기서 붙어서 내가 너만 이기면 되는 거네? 이 생각할 수 있지 않겠습니까? 그러니까 아마 그런 생각을 하고 야 그럼 여기서 내가 재신임카드 한번 던져서 저쪽을 아마 진압을 하자",
  "이 생각을 한 거 아니겠나? 네",
  "자 안철수 의원의 그~ 말을 정치권 들어간 이상 액면 그대로 믿을 수 없는 것은 당연한 지사고 당연지사고 탈당하겠다",
  "이렇게 이야기를 해버리면은 안철수 빨리 탈당해라",
  "쫓아낼 거고  자 여기서 저희들이 이제 보고 싶어 하는 부분들은 박준영 전 전남지사가 지금이 신당 창당 추진하고 있는 것이 십육일 전으로부터 신당창당 선언식을 하겠다",
  "이런 입장을 지금 나온 것 같고 박주선 의원 탈당 추석 전후로 해서 바로 탈당 선언을 하겠다",
  "입장을 지금 서서히 밝힌 것 같고 천정배 신당 세력 조만간 뭐 월 월드컵 올림픽의 금메달리스트까지 뭐 들어왔다",
  "이런 이야기를 해서 조만간 그~ 새로운 신인 세력들을 규합해가지고 신당 창당 이렇게 하겠습니다 라고 국민 앞에 밝힌다 그런 것 같고 조경태 의원 아침에 전화 인터뷰를 하자고 그랬더니 탈당 문제를 정리하고 난 다음에 그런 것들 거취 문제를 정리한 다음에 홀가분한 상태에서 인터뷰를 하고 대담에 나오겠다",
  "그래서 아~ 여기도 또 탈당 거취 문제가 고민에 들어갔구나",
  "이런 상황 오늘 그래서 결과적으로 안철수 천정배 두 사람이 만나니까 아~ 이거 뭔가 좀 심상치 않다",
  "자 긴급하게 불을 끄자",
  "이런 상황에서 지금 저런 기자회견을 했는데 문제는 친노 의원들이 육십 프로를 차지하고 있는 중앙위원회 자 여기서 신용을 받겠다 라고 하는 것은 제 논에 물 대기 아닙니까? 어떻게 보십니까? 일종의 어떻게 보면 결집력을 재강화하겠다 라는 그런 전략도 담겨있을 텐데요",
  "새정치민주연합은 이미 위기였습니다",
  "이~ 새정치민주연합은 사 일구 재 보궐선거 참패 이후에 이~ 혁신위가 꾸려졌지만 혁신안을 내놓는 것에 대해서 지지층들의 반향은 크지 않았다 라고 하는 것이거든요",
  "한국 갤럽이 이~ 자체 조사로 지난 일일부터 삼일까지 전국 천삼백 휴대전화 알이디 조사 회보로 저는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스 마이너스 삼 점 일 퍼센트 포인트 응답률은 이십 퍼센트였고요",
  "전체 질문 내용은 조사 기관의 어~ 홈페이지에서 확인하실 수 있는데 네",
  "이~ 새정치민주연합의 광주 전라 지역의 지지율이 문제인 것입니다",
  "새정치민주연합의 광주 전라지역의 지지율은 삼십일 퍼센트입니다",
  "그런데 새누리당의 지지율이 같은 조사에서 이십육 퍼센트입니다",
  "오차 범위 내의 차이밖에 되지 않는다 라고 하는 것 것이거든요",
  "천정배 무소속 의원이 누구입니까? 광주에서 당선된 광주의 민심을 반영하고 있습니다",
  "그리고 차기 대선후보 지지율에서 지금 이~ 안철수 의원의 지지율이 오히려 문재인 대표보다도 광주 전라에서 지지 차기대선 후보 지지율이 더 높다 라는 것입니다",
  "그렇다면 광주 전라 지역에서 떠나는 이~ 민심에 대해서 재결집할 수 있는 구심력조차 이~ 구심적인 영향력조차 문재인 대표는 발휘되지 못하고 있다 라는 것이거든요",
  "혁신이라고 하는 꺼내 들었던 이 카드 자체가 작동하지 않는 상황에서 시점이 중요한 것입니다",
  "곧 어떤 어떤 의미 있는 날이 다가오고 있음을 바로 추석입니다",
  "전국적인 어떤 민심들이 다 섞일 수밖에 없는 그런 날짜를 앞두고 말 그대로 이~ 정말 호락하지 않은 광주 전라 민심에서는 분당 신당 탈당 새로 얻었던 정치 세력에 대한 기대감이 이야기될 수밖에 없다 라는 것이거든요",
  "그렇다면 이~ 위기감 속에서 이~ 문재인 대표로써는 이러한 어떤 여러 가지 위기를 어떻게 보면은 탈피할 수 있는 재결집 전략으로써 재신임을 물을 수밖에 없다 라고 하는 것입니다",
  "그렇다면 문제는 앞서 소개해드렸던 조사에서 새정치민주연합의 지지율이 이십이 퍼센트에 그친다는 것이거든요",
  "새누리당 지지율의 반도 되지 않는 이 지지율이 과연 지금의 책임을 묻는 그리고 이 책임이 오롯이 제대로 물어질지도 모르는 이 상황에서 지지율로 끌어올려 질 수 있느냐 라는 것이 의문입니다",
  "사 일구 재 보궐선거 이후에 이처럼 책임 그리고 통합 그리고 혁신으로 갔다 라면은 이 지지율이 제대로 반영됐겠지만 혁신안만 내놓은 상태에서 지금 책임을 묻는 상황 자체가 네",
  "지지율로 반영되지 않는다면 더 큰 위기가 올 때 그 순간이 또한 예상하지 못한 위기가 될 것으로 보여집니다",
  "일반적으로 당 대표가 이런 어떤 승부수를 던질 상황까지 벼랑 끝 위기를 느꼈다면은 지금이라도 늦지 않았다",
  "내가 당을 살리고 정권교체의 교두보가 내가 사실 한 알의 밀알이 되겠다",
  "이런 심정에서 긴급 기자회견 딱 했으면은 제가 여태까지 해왔었던 모든 것에 대해서 책임을 지고 저는 이선 후퇴하겠습니다",
  "이제 당은 당원들의 것이다 해가지고 전당 대회를 다시 하든 중앙회를 열든 당무회의를 열든 간에 당에 저희는 모든 걸 맡기고 지금까지 해왔던 것에 대해서 저의 이선퇴진을 집요하게 요구하고 있고 끊임없이 주장하고 있는 것에 대해서 내가 사월 재보궐선거 만시지탄이나 막 그렇죠",
  "이제라도 책임지겠습니다",
  "그러고 탁 던지고 그러고 오늘 이후에 어떠한 당의 개파도 없고 파벌도 없다",
  "그리고 오천만 대한민국 국민들 향해서 미국에 있는 교포들까지도 학교에 들어오게 해가지고 우리 당이 정치력을 최대한 복원 시켜 복원시킬 수 있는 모든 잠재적인 인물들이 다 이당으로 모여들어서 총선과 대선의 후보 경합을 펼쳐서 다음번 정권교체를 만들어서 통일시대를 열자",
  "탁 던져버리면은 아~ 감동이다",
  "이렇게 탁 나갔을 텐데 결과적으로 이걸 분석해보면은 자신이 대표직을 내놓지 않고 죽든 살든 간에 끝까지 뭉개고 가겠다 라고 하는 꼼수로밖에 보이지 않는다는 거죠",
  "감동이 없다는 겁니다",
  "어떻게 봅니까? 당연히 말씀하신 거 다 맞고요",
  "감동도 없고 정말로 문재인 대표가 오늘 던졌으면은 정말 누가 뭐라고 그래도 문재인 대표가 다 먹게 되는 그런 상황이 올 텐데 어찌 됐건 본선은 봐야 되겠지마는 그런 안타까운 상황인데 다시 한번 말씀드리지만 꼼수고 협박이면서 물타기입니다",
  "오늘 바로 했겠습니까? 네",
  "이~ 기 기자회견문 길게도 썼던데요",
  "결국에는 내용이 뭐냐하면 딱 카드를 갖고 있다가 보십시오",
  "사 일구 보 저 저 보세요",
  "참패 안 질려고 혁신위 띄운다 했지 않습니까? 오월 이십오일 날 혁신위 띄웠지 않습니까? 그래가지고 일 차부터 십 차까지 찔끔찔끔찔끔해가지고 계속 문재인 사퇴 사퇴론을 갖다가 잠재우고 계속 물 타고 가다가 네",
  "오늘 앵커께서 말씀하신 대로 아~ 안철수 전청배 긴급회동을 하니까 아~ 이때 탁 내놔야 되겠다 하고 완전 물타기 형으로 내놓은 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 제가 보기에는 물 밑에서 박주선 신당 박준영 신당 천정배 신당 그다음에 김한길 안철수 박영선 이렇게 있는 비주류의 연합 그다음에 혼합원들 모함 이렇게 다 움직이고 있는 거죠",
  "막을 수가 없습니다",
  "문재인 대표가 사퇴하는 것만이 그걸 막는 길인데 네",
  "오늘 또 그걸 선택하지 못하신 거죠",
  "자 당을 꾀려고 하는 소수 사람들이 있다 라고 하는 비판에 앞서서 탈당을 하고 당이 깨질 수밖에 없는 구조적인 내재적인 문제와 원인을 제공하는 쪽은 어떤 어떤 쪽인가? 이걸 먼저 다 봤으면 좋겠는데요",
  "문재인 대표만 이선 후퇴 딱 하면은 그다음은 제가 봤을 때 봇물 터지듯이 외부의 사람들이 모여들어서 자유스런 경쟁을 해가지고 대권후보까지 결정을 하면은 다음번 정권교체를 원하는 국민들이 육십오 프로기 때문에 그냥 먹습니다",
  "그런데 지금 깔아뭉개고 있는 것은 어떻게 보면은 참 야권의 지지 세력들의 의지와는 전혀 다른 책임을 지지 않겠다 라고 하는 무책임 정치의 산증인으로 가는 것 아닌가? 이런 느낌도 들고 그러는데요",
  "새정치연합 문재인 대표가 어제 야당 대표로는 처음으로 전국경제인연합회를 방문했습니다",
  "이 자리에서 문 대표는 전경련이 제시한 남북 경제교류 신 오 대 원칙에 공감한다며 우리 경제가 살길은 경제 통일뿐이라고 말했습니다",
  "하지만 불과 한 달 전만 하더라도 재벌 개혁 없는 노동 개혁은 반개혁이라면서 재벌이 경제성장의 원동력이 아닌 경제성장을 저해하는 구조적 원인이다",
  "이렇게 강하게 질타하는 모순적인 발언을 했습니다",
  "먼저 문 대표의 이 모순적인 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "이번 문 대표의 전경련 방문은 이~ 새정치연합의 반기업 이미지를 벗는 동시에 내년 총선을 겨냥한 중도층 공략에 의미를 담고 있다는 분석이 나오고 있는데요",
  "지금 보신 것처럼 바로 엊그저께까지 강력한 재벌개혁을 외치다가 갑자기 이~ 입장의 변화 여부에 대한 아무런 설명이 없습니다",
  "전경련을 방문한다면 그저 표를 얻기 위한 쇼에 불과한 것 아니냐? 네티즌들의 비판이 이렇게 막 쏟아져나오고 있습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 그런데 저는 그~ 저~ 문재인 대표 발언이 네",
  "과연 이게 새정치연합의 그~ 입장인지 네",
  "의문스러운 게 얼마 전 국회 그~ 원내교섭단체 대표의 이종걸 대 원내대표가 뭐라고 그랬습니까? 이게 그~ 재벌과 노동자의 대결 구도 네",
  "그다음에 그 재벌들이 그~ 얼마나 그 노동자를 탄압하고 이런 걸 갖다가 이월 대립 구도를 엄청나게 강조했다고요",
  "그런 상태에서 문재인 대표가 이종걸 원내대표의 발언에 대해서 전혀 그날 이종걸 대표도 같이 그~ 전경련을 방문한 걸로 알고 있는데요",
  "아무런 그게 없이 갑자기 이종걸 원내대표 옆에 있는데 그~ 저~ 재벌을 감싸고도는 발언을 했단 말입니까? 이게 과연 그러면 이게 새정치연합의 어떤 재벌 그다음 경제에 대한 원칙이 서 있는 상태에서 발언을 한 건지 네",
  "아니면 즉흥적 발언인지 도저히 알 수가 없습니다",
  "그리고 이~ 재벌에 대해서 지금 뭐라고 했냐면 경제성장을 위해선 재벌이 하다는 식으로 했습니다",
  "그런데 갑자기 중간에 보면 남북통일을 위해서는 경제통일이 우선돼야 한다",
  "뭐 이런 말을 하고 있거든요? 갑자기 왜 통일 이야기가 여기서 나옵니까? 네",
  "그러니까 문재인 대표는 지금 이~ 속에 있는 마음과 밖에 표현이 일치하지 않는 경우가 너무나 많다는 거죠",
  "우리 정치 문제에서도 문재인 대표의 여러 가지 말을 비판을 많이 했지만 문재인 대표의 가장 큰 문제점은 어떤 일관성이 없다는 것 그리고 그~ 복심과 표현이 많이 다르다는 거 네",
  "여기에 대해서 지금 우리가 많이 비판을 했는데 이번에도 그러면은 전경련에 가서 이 말을 하려면은 그전에 했던 발언들 있지 않습니까? 여기에 대해서 일정 부분 해명이 있어야죠",
  "아무런 해명하지 않고 재벌이 뭐 경제성장에 필요하다",
  "이 말할 때 그 진정성을 과연 누가 받아들일 것인가? 그러니까 문재인 대표로서는 차라리 전경련 방문하지 말고 나는 그~ 재벌에 대해 이런 생각이다",
  "그~ 일관성을 보여주면 우리 국민이 문재인 대표가 대통령이 되더라도 믿을 수가 있습니다",
  "그런데 이분은 이거 어떤 그~ 속마음을 가졌는지 아무도 모르니까 네",
  "노무현 대통령 식의 마음을 가지고 있는지 김대중 대통령 식의 어떤 그~ 화해 화합하는 그러니까 중도적인 마음을 가지고 있는지 아무도 알 수가 없어요. 지금 그러니까 이런 분을 대통령으로 모신다는 거참 그~ 그~ 그런 대통령을 믿고 따라가야 한다는 게 우리 국민의 불행이 될 수 있거든요? 네",
  "그러니까 제발 좀 그~ 좀 일관성 있는 말을 했으면 좋겠다",
  "자 지금 현재 이~ 재벌 기업의 전 근대적 지배구조가 한국에 경제의 발목을 잡고 있다",
  "이렇게 말을 한 지가 뭐 잉크도 안 말랐는데 지금 보면은 친재벌 정당처럼 이렇게 보이는데요",
  "이러면 노동자들은 지금 이~ 문재인 대표가 이끌고 있는 새정치민주연합이 재벌정당인지 아니면은 노동 전당인지 노선이 어디인지 갈팡질팡하니까 도대체 저분의 말을 믿어야 될지 말아야 될지 표만 쫓고 쫓 쫓아다니는 어떤 신기루를 본 것처럼 지금 이렇게 되면 결과적으로 서민과 중산층 내지는 노동자들로부터 지지를 얻겠다 라고 하는 소외계층 지지 세력들은 집토끼인데 집토끼 잃고 재벌들은 재벌들 내지는 이~ 부자 쪽에서는 저 사람 믿지 못한다",
  "표 얻으려고 그런다",
  "그럼 그쪽에서는 아예 이쪽 마음을 안 주고 그럼 양쪽 다 표를 잃게 되는데 이러니까 민주당 새정치민주연합이 지금 지지도가 당 정당 지지도가 저렇게 새누리당이 잘 못 해도 말이야",
  "이십 프로밖에 되지 않는데는 반 토막 되지 밖에 되지 않는 그 전당의 책임을 져야되는 것 아니겠어요? 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "이번 정기국회 딱 시작하면서 새누리당이 내건 것이 노동 개혁하고 경제 활성화입니다",
  "그에 대해서 새정치연합 뭐라고 그랬냐면 재벌개혁과 경제 민주화를 하겠다고 얘기했거든요? 그 말 한지가 며 칠 되지도 않았습니다",
  "그런데 갑자기 이런 뜬금없는 행보가 나온 거죠",
  "문재인 대표가 당내에서는 지금 당내 권력 xx 과정에서는 제가 조금 전에 말씀드렸듯이 성동격서 하면서 전략을 잘 써서 비노계 압박도 잘하고 해요",
  "그런데 정작 본인의 대권 행보 밖에 나가서 하는 대권행보를 보게 되면 좌충우돌 내지 우왕좌왕하고 있는 겁니다",
  "계속 이런 식으로 네",
  "자 그런데 우향우 좋아요",
  "그동안 얘기도 많이 했죠? 나름 하겠다고 또 하니까 우리가 또 믿을 수밖에 없는데 그런데 그~ 자꾸 진정성에 대해서 의구심을 가질 수밖에 없는 이유가 바로 이런 행보가 연속적으로 나온다는 겁니다",
  "그러니까 며칠 전에 이렇게 얘기했다가 그다음 날은 엉뚱한 행보를 하고 그런 것이 너무 이게 빈발하게 사실은 우왕좌왕을 하다 보니가 이게 과연 이 사람이 정말 우양후 하겠다는 의지가 있는 건지 네",
  "아마 보수 진영에서도 굉장히 회의적으로 볼 겁니다",
  "바로 그것 그것과 동시에 해서 진보진영은 또 어떻게 생각할까요? 쟤는 우리 편 맞아? 이런 생각을 하게 한다는 거죠",
  "이런 식의 행보를 계속한다? 당내에서도 지금 그~ 문제지만 당 밖에서의 이런 행보도 제가 보게는 대권에 별로 도움이 안 된다",
  "문재인 대표에게 그 부분을 분명히 해야 될 것 같고 사실 오늘요",
  "문재인 대표가 사퇴 선언을 했으면 지지율이 곧바로 제가 보기엔 두 배 두 배 정도는 뛰었을 거라고 생각합니다",
  "대권이 일 순위 됐을 겁니다. 아마 그렇죠. 네",
  "저 책임지고 책임 정치하겠습니다 라고 물러났으면은 여론 지지도 제가 봤을 때는 더블 코스로 올라갔을 텐데요",
  "지금 이~ 재벌정당 하자는 겁니까? 아니면 노동자 정당 서민정당 하자는 겁니까? 이~ 마 지지층을 혼란하게 만들지 마라",
  "이런 분석이 가능할 텐데요",
  "왜냐하면 새정치민주연합 지지층들이 기대하는 부분이 분명히 있습니다",
  "안보라든지 외교와 같은 부분은 사실 이~ 이념적으로 잣대를 잴 순 없는 부분 아니겠습니까? 여기서는 국익을 최우선해야 된다면 경제 관련 되는 부분에서는 성장 쪽을 더 방점을 둔다면 네",
  "오히려 재분배 쪽에 또 어떻게 보면은 경제저의 쪽에 더 비중을 두는 그런 성격의 정당이 있는 겁니다",
  "그렇기 때문에 새정치민주연합이 전통적으로 이공삼공 세대 그리 블루칼라와 화이트칼라의 지조를 더 많이 넣은 것 아니겠습니까? 네",
  "얼마 전에 이용덕 최고위원이 이~ 노동운동 노조에 대해서 폄하하는 느낌으로 발언을 한 김무성 대표에 대해서도 교섭단체 대표에 대해서도 얼마나 격앙된 반응을 보였던 것도 바로 그런 어떤 정당의 정체성 때문이거든요",
  "지난 대선 패배 이후 이~ 지지층을 대상으로 실시했던 여론 조사 결과에서 나왔던 중요한 과제 중에 하나가 이념적 정체성을 제대로 확립하라",
  "이것은 이~ 이념이 다소 정치적인 이념이 아니라 경제적인 정책과 관련해서 어떤 입장을 표명하는가 하는 부분이거든요? 네",
  "한국 갤럽이 지난 일일부터 삼일까지 한 자체 조사 결과를 보면 이~ 블루칼라 노동자층이라고 하는 것은 새정치민주연합이 생각하는 자신들의 지지층 아니겠습니까? 네",
  "새정치민주연합 지지층 아니겠습니까? 여기서도 보면 오히려 블루칼라 새정치민주연합 지지 지지한다는 의견이 이십 퍼센트에 머물고 네",
  "오히려 새누리당을 지지한다는 의견이 사십이 퍼센트나 됩니다",
  "미생이라고 할 수 있는 화이트 칼라층에서도 새정치민주연합 지지율은 삼십일 퍼센트밖에 안 되거든요",
  "재벌의 모순된 이러한 어떤 지배구조라든지 구조 이런 부분에서 계획을 일관되게 이야기했기 때문에 지지를 받았던 새정치민주연합이라면 네",
  "유능한 경제 정당 이~ 국민 지갑에 맞는 그런 정체성이 일관된 모습을 보여주어야만 지지를 더 받을 수 있는데 어떻게 보면 엇갈린 이런 어떤 그~ 갈지자 행보를 하게 됐고요",
  "오히려 지지층들이 모아지지 않는다는 이런 점을 반드시 좀 염두해 필요가 있어 보입니다",
  "자 저희들이 만일 사실상 지금까지 새정치민주연합의 노선과 정책과 이~ 정강정책을 가지고 이렇게 지켜왔었던 그런 노선을 아이덴티티 정체성을 그대로 고수한다면은 사실 전경련 회장을 만났으면은 어떻게 이야기해야 됩니까? 경제 민주화를 위해서 재벌 개혁합시다",
  "우리 같이 고통분담 합시다",
  "노동 개혁도 나 찬성합니다",
  "그러나 재벌개혁부터 먼저 시작합시다",
  "그러면은 노동 개혁 바로 들어가겠습니다",
  "노동 유연성을 위해서 이렇게 딱 주장하고 그동안에 투자 안 하고 많이 쌓아둔 자본 축적 자본 지금 경기 부양을 위해서 풀어놔야 되고 알엔디 투자를 해서 풀어놔야 됩니다",
  "그래서 성장경제 가고 그다음에 고용 창출하고 그래서 청년 일자리도 확대해야 됩니다",
  "그래서 이 실직자들한테 많은 일자리를 주기 위해서 고용 늘리기 위해서 자본 풉시다",
  "그다음에 소득세 더 냅시다",
  "중소기업 어렵게 기술 개발한 거 대기업이 빨아먹지 맙시다",
  "중소기업도 지원해 줍시다",
  "이렇게 해가지고 기존의 야당다운 자기네들 정강정책과 이~ 노선다운 정체성다운 그런 어떤 당당한 주장을 할 줄 알았더니 어제 노동 개혁 먼저 안 되고 재벌개혁부터 해야 된다는 사람이 갑자기 재벌개혁 다 뒤로 팽개치고 신 재벌정당처럼 나타나니까 국민들 입장에서 우리들이 시사 평론한 입장에서 저 당이 도대체 코아바디스 새 정치면 어디로 가 주요 어디로 가나이까 한 것처럼 지금 새정치민주연합이 어디로 가는 정당이냐? 이런 의문을 가질 수밖에 없잖아요? 어떻게 보십니까? 결국 이제 한 나라 지도자가 되기 위해선 정치적 능력과 정책적 능력 두 개가 있어야 되지 않습니까? 정치적 능력이야 뭐 우리가 많이 얘기했으니까 제가 더 이상은 얘기 안 할 거고 정책적 능력인데 정책적인 능력적인 측면에서 아직 준비가 안 됐구나",
  "문재인 대표를 비롯한 친노 세력이 준비가 안 됐다",
  "예전에 노무현 정부 일 기때 잘못을 범하고 있다",
  "전 이 생각이 듭니다",
  "김대중 대통령 당선될 때 캐치 프레이즈가 뭐였습니까? 준비된 대통령 김대중이었습니다",
  "사실 준비를 많이 한 것이죠",
  "굉장히 우클릭을 했었고 정책적 방향이라든지 인물이라든지 본인들에게 부족한 걸 끌어들였습니다",
  "결국 그래서 집권을 한 것이고 실제적으로 정책적 방향들도 우클릭한 정책의 일관성에 가져갔죠",
  "그래서 이거 아임엠에프 국난 극복 빨리 할 수 있었던 건데 그거에 비해서 같은 어떤 민주당 계열의 집권 세력이지만 친노 세력은 준비 하나도 안 됐다는 거죠",
  "문재인 노무현 대통령이 처음에 어떤 그~ 선거 운동할 때 행보랑 대 집권할 때 행보가 전혀 틀렸습니다",
  "그래서 우왕좌왕하다가 집토끼 산토끼 다 잃었죠",
  "그때 일년 차 딱 끝나고 노무현 정부 측근들로부터 나온 이야기가 뭐냐하면 솔직히 말하면 우리가 집권할 준비가 안 됐는데 갑자기 집권한 건 사실이야",
  "그래서 우리가 우왕좌왕 했거든? 그런데 조금만 기다려",
  "근데 사년 우왕좌왕하다가 끝났습니다",
  "거기서 반성을 했어야 되는데 여전히 그 후예인 문재인의 어떤 대표와 친노 세력들이 여전히 정책적 준비가 안 돼 있다",
  "즉 정책적인 아젠다 설정 자체가 잘못됐다는 거죠",
  "내가 지금 뭘 해야 되고 어떤 정치가 내 이념의 가치관에 맞는 것이고 그러면 내가 정책적 목표를 뭐를 설정하고 거기에 대해서 어떤 수단들을 일 이 삼 사 쭉 써야 되냐? 이걸 해야 되는데 그게 안 돼 있다는 겁니다",
  "마늘 쑥 먹었다가 어~ 이거 매운데 못 먹겠는데 뱉습니다",
  "어~ 그런데 빨리 먹어야 되니까 사람 되니까 또 먹어요",
  "이러다 끝나는 거예요",
  "제가 이 파 전당 대회 끝나고 문재인 대표가 우클릭 행보했을 때 그 얘기 했을 겁니다. 시사탱크 와서 분명히 어떤 정체성의 갈지자 행보를 할 것이다",
  "정확하게 맞았습니다",
  "계속 갈지자 행보를 하고 있는 거죠",
  "집토끼도 잡아야 되겠지만 산토끼도 물러나고 왼쪽을 보면 오른쪽이 아쉽고 오른쪽을 보면 왼쪽이 아쉬운데요",
  "그래도 저는 그나마 야당에서 오히려 정동욱 쫌 전 후보를 보고 배워라",
  "제가 정동욱 후보가 잘 했다는 게 아니라 네",
  "정동욱은 그래도 이념적인 일관성이 있습니다",
  "본인 진보 정치하겠다면서요",
  "문재인 대표도 그게 맞는 겁니다",
  "본인이 정말 집권을 위해서 중도개혁으로 와야 된다",
  "예전에 준비된 대통령 김대중 이때처럼 우클릭하고 싶다고 하면요",
  "그거 반대하는 측근들 다 쳐내는 한이 있더라도 그 길로 가야되는 거죠",
  "근데 그게 아니라 야 우리는 원래 우리 친노다운 대로 진보 세력으로 갈래",
  "그러면 총선대선 실패하더라도 그길 가는 겁니다",
  "왜? 그게 본인의 이념적 정체성이니까요",
  "그걸 먼저 명확히 하고 거기에 따른 정책적 수단을 개발하셔라",
  "자 이~ 새정치민주연합 지도부가 오늘 오전 회의에서 당대표 회의실에 걸린 창당 육십 주년 현수막을 놓고 고성을 지르며 소동을 빚었습니다",
  "네. 이~ 논란이 된 것은 김영삼 전 대통령 등 이~ 상도동계 인사들의 거리행진 사진이 가장 눈에 띄는 자리인 상당 상단 가운데에 이~ 배치된 반면에 이~ 김대중 노무현 전 대통령의 사진은 각각 좌우측 하단 저쪽 구석에 이렇게 배치를 해놨기 때문이라고 그러는데요",
  "항상 그 당은 당의 중심이 항상 이렇게 변방 내지는 구석에 이렇게 박히게 됩니까? 그런 느낌을 저희들이 갖는데요",
  "이를 두고 당내 일부 의원들이 홍보 위원장과 안규백 전략 홍보 본부장이 항의를 했는데요",
  "이에 대해서 안 본부장은 저기 디젤 사진을 위로 올려라",
  "손 위원장을 시간을 빨리 맞추려고 했는데 의견을 미처 다 듣지 못해 이렇게 됐다",
  "이렇게 말해서 해프닝이 일어났는데요",
  "지금 저~ 헤프닝을 넘어서서요",
  "민주당이라는 당명을 사용해서는 안 된다 라고 민주당의 원 민주당 원소유주들이 지금 항의를 하고 나섰습니다",
  "상표 등록권이 우리에게 있다",
  "그래서 민주당이라는 말을 쓰지 마라",
  "그래서 그~ 항의까지 들어왔는데요",
  "어떻게 보십니까? 그~ 현수막에서 김대중 대통령이 하필 또 울고 계시더라고요? 네",
  "그리고 또 최고위원들 뒤에 가려가지고 보이지도 않아요",
  "그러니까 결국에 역사를 모르는 민주당의 역사를 모르는 분들이 네",
  "민주당의 육십년 정통성을 억지로 끌어들이려다가 보니까 저런 헤프닝이 일어나지 않았나? 이렇게 생각하는 겁니다",
  "그러니까 민주당이라면 천구백오십오년 해공 신익회 선생이 만드셔가지고 지금까지 육십년이 됐지마는 삼십오년을 오면서 천구백구십년 일월 달에 김영삼 대통령께서 삼당 합당을 통하면서 그 민주당 역사는 사실 끝난 겁니다",
  "그러기 때문에 나머지 이십오년 동안에 네",
  "육십오년 중에서 후반부 천구백구십년부터 지금 오늘 이천십오년 구월 십팔일까지의 이십오년 역사가 사실은 김대중 대통령과 노무현 대통령의 그리고 안철수 의원의 새정치민주연합의 역사가 될 수 있는 거예요",
  "이런 역사를 모르고 그냥 홍보를 기교로만 하는 게 아닙니다",
  "정당의 역사를 자랑할 적에는 그런 측면이 아쉽고 그다음에 또 더더군다나 홍보위원장의 나름의 작품을 만드신다고 해서 에메럴드인가 사파이어를 갖다가 현미경으로 비춘 거하고 그다음에 벌집을 갖다가 형상해서 이렇게 만들었는데 저~ 현수막 때문에 오늘 벌집을 쑤셔 넣은 결과가 돼 버렸습니다",
  "어떻게 보십니까? 저 생각에는 그~ 아마 우리 김태현 변호사 말씀대로 지금 새정치연합이 우왕좌왕의 대표적인 저것도 그~ 표본이라고 합니다",
  "왜냐하면 저는 그~ 삼당합당 그거 사실 뭐 칭찬하는 사람도 있지만 비난하는 사람들도 많습니다",
  "어떤 정권을 잡기 위해서 잡당으로 만든 것이다",
  "제가 볼 때 민주 새정치연합 그리고 그 원료인 민주당이 그걸 볼 때는 제가 볼 때는 어~ 김대중 대통령의 당선 이게 가장 중요하다고 봅니다",
  "왜냐하면 사실 뭐 김영삼 대통령까지는 그 뿌리가 계속 이어져 온 거지",
  "어떤 진정한 민주화 이거하고는 거리가 있거든요? 진정한 민주화는 저는 디제이의 직군이라고 보는데 네",
  "저 생각에는 이~ 새정치연합의 어떤 아까 정책의 빈곤이라 그랬는데 정책의 빈곤 태생적인 거라고 봅니다",
  "왜냐하면 이~ 새정치연합라든가 이분들의 어떤 친노들의 어~ 정책은 자기 정책에 있는 게 아니고 네",
  "다른 사람을 비난하고 반대하는 걸 갖다가 정책으로 삼고 있거든요? 네",
  "그러니까 정책의 일관성이 있을 수가 없죠",
  "자기가 옳든 그르든 자기 정책을 가지고 그걸 밑어붙이는 거라면은 그게 비난을 받건 칭찬을 받건 그 정책을 밀어 밀어붙일 수 있는데 네",
  "여기의 정책은 항상 그~ 우리 적을 비난하고 나의 다른 사람은 적으로 취급해서 어~ 깨부수고 물리쳐야 되고 네",
  "이런 데 대해서 이런 그~ 거기에서 정책이 출발했기 때문에 네",
  "정책의 일관성이 있을 수가 없습니다. 태생적으로 그래서 저는 새정치연합이 지금이라도 한다면은 네",
  "지금 나 나 우리 편이 아니면 적이다 라는 이런 관념보다는 그래도 그걸 없애야만 우리가 존재할 수 있다 보다는 우리 힘을 길러서 우리가 존재한다",
  "이런 상태에서 정책의 어~ 구성 그리고 만들고 유지시키는게 우선이 돼야 한다",
  "그걸 말하고 싶습니다",
  "제가 봤을 때는 저게 실수가 아닌 것 같습니다",
  "어~ 저 느낌에는 예~ 과거의 전병현 전병원 최고위원이 어떤 이야기를 했었냐면은 민주당 이~ 창당 육십 주년 그~ 저희들이 기념식 할 때는 김무성 상도동계의 김무성 대표도 초청장을 보내서 모시도록 하겠다",
  "이런 어떤 주장을 한 걸 제가 환청이 아니라면 들었 들었고요",
  "그리고 김영삼 대통령 쪽까지도 저희들이 확대를 하겠다",
  "그러다 보니까 지금 현재 새누리당 쪽의 당 대표가 김무성 대표다 보니까 상도동 집계입니다",
  "저희들도 잘 아는데 그러다 보니까 김무성 대표가 이~ 민주화 세력들을 오히려 새누리당 쪽으로 흡입해낼 그런 어떤 그~ 영향력 있고 창을 갖고 있습니다",
  "그래서 이쪽에서는 아니다",
  "삼당 합당해서 그분이 보수 정당으로 갔지마는 민주당 운동을 같이 상도동 동교동 같이 했기 때문에 우리가 오히려 그쪽에서 김무성 대표가 야당의 민주화 세력들까지 이렇게 흡입할려고 하는 그~ 전략에 말려들지 빨려 들어갈 것이 아니라 우리가 김영삼 대통령까지 야당의 아이덴티티로 야당의 존재성 이렇게 흡입해내서 글로 오히려 오히려 우리가 이렇게 포옹을 하면은 야당의 표 확정이 더 커진 것 아니냐? 그래서 의도적으로 김영삼 대통령을 가운데다가 설치해놨다가 지금 된통 어떻게 보십니까? 네. 그러니까 이~ 굉장히 중요한 현수막 아닌가요? 네. 그냥 기둥의 밑둥이 그냥 흔들리고 있 사실은 이게 그렇죠",
  "민주화의 정통성 관련해서 시비도 계속 있었고요. 최근에 네",
  "그런 상황이라면 현수막 만들 때 그만큼 심혈을 기울여서 만들었겠죠",
  "왜 이번 현수막을 만들면서는 문재인 대표가 그 좋아한다는 여론조사를 실시 안 하셨는지 모르겠는데  여론조사 했으면 분명히 문제 지적이 나왔을 겁니다",
  "당연히 그~ 그렇지 않습니까? 자 그런데 그것의 그 내용과 관련해서 조금 전에 말씀하신 지적이 정확하다",
  "이게 그냥 우연히 나온 우연히 나온 그림이 아니다",
  "절대 꼼수가 아닙니다",
  "이게 보통 이런 중요한 그~ 현수막이 나올 때는 당 대표들 사전에 다 봅니다",
  "보고 여러 몇 개 시안 중에서 고르게 돼 있는데 그런 과정을 충분히 거쳤을 것이고 네",
  "조금 전에 말씀드린 바로 와이에스 계 계획에 대한 나름의 어떤 그~ 화해의 제스처로 한 건데 너무 나간 거죠",
  "어떻게 보면은 노무현 대통령은 이쪽에서 집권을 해가지고 가장 먼저 되자마자 시계 김영삼 대통령이 준 시계 차고 상도동으로 먼저 갔어요",
  "동교동의 김대중 대통령보다 먼저 온 거보다도 그쪽으로 먼저 갔죠",
  "통일민주당에서 노무현 대통령은 정치를 시작했기 때문에 어떤 측면에서 보면 문재인 내지는 지금 친노 세력들은 정통 야당의 민주화 어떤 세력이라고 보다는 사실 어떻게 보면 김영삼 대통령 계보 쪽에 더 상당히 가까이 가 있기 때문에 저런 접촉이 아마 접 접근도 가능하리라고 생각합니다",
  "저희들 같으면은 상상도 할 수 없는데요. 그런 생각 자체가 그때 김영삼 대통령 대통령 당 당선되고 노무현 대통령이 상도동 외박하자마자 이거 김영삼 대통령께서 저한테 주신 선물입니다",
  "거기 가 자랑했잖아요",
  "그걸 차고 다녔잖아요",
  "그러고 지지율이 하락했죠",
  "지지율이 하락했죠. 그때부터 그래서 그~ 생각 어떻게 보십니까? 이~ 소통이 문제다 라고 할 수 있는데요",
  "어떻게 보면 이게 민주 육십년 민주당 창당 육십년이라는 것은 아주 기념하는 네",
  "기념비적인 그런 날 아니겠습니까? 어떻게 보면 이런 날을 계기로 해서 새정치민주연합 지지층을 더 끌어들일 수 있는 그런 상황일 수도 있고 이것이 중요한 홍보의 기재하면은 충분히 이 자료를 많은 사람들이 당원들이 또 사전에 보면서 축제 환호의 분위기 속에서 점검했을 텐데 네",
  "그런 자료를 충분히 공감대 속에서 이 자료인지 저 자료인지에 대한 그~ 분석이 네",
  "또는 선택이 제대로 되지 않았다 라면서 어떻게 보면 충분한 내부 소통이 지금 되지 않는다 라는 것이거든요",
  "여기서 또 하나 중요한 것은 이~ 긴 역사 그리고 민주당이라고 하는 우리나라 민주화에서 중요한 역할을 해온 어떤 정당의 기름 자체가 이렇게까지 오랜 시간 동안 이~ 연속해왔다면 네",
  "전통적인 지지층이라고 할 수 있는 지지층들이 이러한 계기를 통해서 지지율이 더 높아질 수 있는 것이거든요",
  "하지만 앞서 소개해드렸던 조사 결과를 보면은 기존의 지지층이기도 했고 또한 이런 민주라고 하는 이~ 개념 자체 네",
  "자유로운 개념에 대해서 더 환호할 수 있는 이십 대의 경우에는 오히려 선택할 정당이 없다는 응답이 네",
  "지금 이 시점에 사십사 퍼센트로 더 높아져 있다 라는 것입니다",
  "그리고 삼십 대는 사십일 퍼센트로 이십 대와 거의 버금갈 정도로 정치 무관심이 높아져 있다 라는 것은 오히려 이것을 계기로 새정치민주연합에 대한 어떤 홍보 극대화를 했어야 되는 마당에 오히려 소통되지 못하고 분열과 갈등은 더 노출되는 그러한 어떤 아이러니한 장면이 노출된다는 것은 너무 안타깝다",
  "네. 그 당이 배출했었던 두 전직 대통령은 한쪽 구석에다 이렇게 쳐박아두고 또 삼당 압당해가지고 보수 전당으로 갔었던 김영삼 대통령의 모습은 한 중앙회 정 위치를 해놓는 그~ 홍보전략은 제가 봤을 때 두 전직 대통령이 지하에서 들어오면 기가 막힐 홍보 전략입니다",
  "박근혜 대통령의 대구 방문 당시 대구 지역 의원들이 나타나지 않았다는 것을 두고 언론에서 티케이 물갈이론까지 제기하면서 파장이 커지자 부담을 느낀 청와대가 어제 해명을 해놓았는데요",
  "청와대 대변인이 이렇게 말했습니다",
  "어제 대구시 업무 보고는 경제 활성화 청년 일자리 창출 두 가지 주제로 토론하는 자리였다",
  "대통령께서 시민과의 직접적인 소통을 원하셨다 라고 설명을 했습니다",
  "대통령이 시민과의 직접적인 소통을 원하셨다는 발언이 눈에 확 들어옵니다",
  "확 적당히 들어온 게 아니고 확 들어옵니다",
  "지난 국회법 파동 당시에 이~ 국무회의에서 정치인들의 배신의 정치를 비판하며 국민들의 심판을 강조했던 박근혜 대통령의 발언 한번 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 아주 대통령께서 아주 준엄한 말씀 하셨는데요",
  "저 발언 당시에 제가 그런 이야기를 한 적이 있었습니다",
  "대통령이 저 정도로 정치권에 대해서 이거 뭐가 좀 일을 해보려고 하는데 도대체 여야 간의 정치가 담합을 해서 나 내가 국가 국민을 위해서 일 좀 해보려고 하는데 일을 못 하게 발목을 잡고 있는 이런 정치가 도대체 내가 원하는 정치가 아니고 국민이 원하는 정치가 아니다",
  "그때 제가 대통령의 저 발언을 듣고 대통령 조만간 신당 창당의 꿈을 꾸시겠구나",
  "아마 다음번에 신당 창당에서 독자적으로 현 정치권을 전부 싹 정리를 국민들에게 직접 호소해서 부탁하시면서 제가 남은 임기 동안에 이런 일을 하려고 하는데 국민 여러분 저 개인 사심 사심이 아니라 내가 나라를 위해서 결혼했기 때문에 국민과 결혼했기 때문에 되든 안 되든 저한테 힘을 주셔줘서 새로운 정당하나 만들어서 국가가 일을 제대로 할 수 있도록 저를 좀 지원해주십시오",
  "그러고 틀림없이 신당 창당을 할 가능성이 있다 라고 하는 이야기를 그때 했습니다",
  "그런데 어제 그제 대구 내려가신 거 보고요",
  "아~ 대통령이 지금 신당 창당을 위한 뭔가 군불을 때고 있는 건 아닌가? 그래서 다음번 총선이 정치권의 여야할 것 없이 일대 지각변동의 싹이 김이 지금 모락모락 나오고 있는 것 아닌가? 김무성 대표 정신 바짝 차려야 될 것 같습니다",
  "어떻게 보십니까? 신당 창당까지는 잘 모르겠으나 아직까지는요",
  "어쨌든 대통령께서 끝까지 어떤 고삐를 놓지 않겠다",
  "이거를 단적으로 보여주신 거죠",
  "아마 제가 봤을 때는요",
  "오늘 저녁에 어제도 그랬겠지만 어제는 또 긴가민가했을 수도 있습니다",
  "오늘 저녁에 대구 지역 국회의원들 만나서 술 한잔하실 거예요",
  "한 잔 마시고 하늘 한번 쳐다보고 한잔 마시고 쳐다보고 큰일 났네",
  "오늘 인천 가셨습니다",
  "어제 대구 가셨음에도 아~ 설마 뭐 그렇게까지 하겠어 라는 생각도 있었는데 네",
  "오늘 인천에 답이 나온 겁니다",
  "돼지몰이하고 다니는 지금 대권 후보 같아요",
  "막판 선거 십오일 남겨둔 마지막 대선 열기 같아요",
  "근데 인천에서는 의원 세 명이 동행했습니다",
  "물론 측근 중에 측근인 윤상현 의원은 안 왔습니다",
  "또 이학재 의원도 안 왔습니다",
  "그렇긴 하지만 어쨌든 그 그 자리에 의원 세 명 동행했거든요? 그러니까 정치적 대구에서는 안 왔다는 겁니다",
  "그럼 답이 명확해졌죠",
  "대구의원 너희들은 안 보겠다는 겁니다",
  "박근혜 대통령 다음 공천권도 어느 정도 행사하실 것 같아요",
  "그래도 대통령이 노리는 것 원하시는 건 임기 마지막까지 나의 취미 부대들을 만들어 내가 국정을 끌고 나가겠다",
  "는 거에 더 나가서 퇴임 후까지 내가 어떤 정치적인 영향력을 새누리당에 발휘하겠다 라는 어떤 의지를 나타낸 게 아니겠는가? 네",
  "대통령의 어떤 정치적인 강한 메시지인 거고 결국 이거를 김무성 대표가 이걸 어떻게 받을지 어떻게 뚫고 나갈지 그래서 김무성 대표 어제 그~ 비서가 또 뭐 보도 하나 나왔잖아요",
  "나는 영도에 출마해가지고 총선 임기를 끝까지 국회의원 임기를 끝까지 다 마치겠습니다",
  "아직은 뭐 대선에 뜻이 없는 것 같은 그런 약간 한발 물러서는 스탠스를 취했는데 과연 김무성 대표가 여기서 어떻게 뚫고 나갈지 정치력이 발휘되는 시점인 거죠",
  "자 이~ 박 대통령의 대구 방문이 집권 후반기 지지층 결집을 통해서 사대 개혁 등 이 국정 과제 수행의 진력하겠다는 의지의 표현이지만 박 대통령의 새누리당에 대한 시선 방금 들어보셨죠? 더 나아가선 내년 총선을 바라보는 대통령의 시각이 투영된 측면이 있겠다 라고 하는 점을 저희들이 부인할 수가 없습니다",
  "지금 저런 장면과 모습을 보면서요",
  "한 층 밖의 핵심 인사는 이렇게 말했습니다",
  "박 대통령은 유승민 원내대표 사건 전부터 누구라고 할 것 없이 여권의 행태 자체에 답답함과 서운함이 있었다",
  "특히 세월호 사건 등 박 대통령의 크고 작은 지지도 부진 상황에서 정작 도와줘야 할 의원들은 좌고우면하면서 눈치만 보고 있지 않았나? 이렇게 반문했고요",
  "그러면서 한 층 밖의 핵심 인사 가요",
  "그러면서 오픈 프라이머리 하겠다고 하니까 의원들 모두 자기 살길 찾아서 각자 도생하자는 그런 분위기를 만들지 않았나? 그런데 이제 와서 대통령 지지율이 오십 프로를 넘어가니까 다시 총선 앞두고 눈도장 찍고 우리 대통령 최고 뭐 이런 낯간지러운 소리를 하니까 이런 여당을 보고 대통령 입장에서는 짜증 나죠",
  "이런 상황이 계속되면 박 대통령 입장에서는 차라리 전부 판을 갈아엎는 것이 국정운영이나 여당 운영 면에서 낫다 보지 않겠나? 이런 생각이 들고요",
  "야당도 중진들이 내년에 무수히 나가떨어질 텐데 우리만 오픈 프라이머리한다면 현역 의원들에게 잔치판을 깔아줄 순 없다",
  "나 퇴임 이후에도 좀 생각을 해야 되겠다",
  "이런 어떤 깔때기 정치를 지금 깔판을 깔고 다니는 깔때기 정치를 이미 시작한 것 아닌가? 이런 생각입니다",
  "어떻게 보십니까? 박근혜표 심판의 정치가 시작됐다",
  "조금 전에 이제 발언 내용을 직접 보시긴 하셨습니다만 이~ 배신의 정치에 대해서 유권자 국민들에게 심판을 해달라 라고 유월 달에는 요청을 하셨습니다",
  "그런데 이번 대구 행보에서는 뭘 얘기하셨냐 하면 그 이전에 내가 먼저 심판하겠다 라고 이야기를 한 거죠",
  "공천 과정에서 필요하면 내가 다들 학살시키겠다",
  "이 얘기를 한 겁니다",
  "뭐 국민 유권자들의 심판 기다릴 거 없이 내가 먼저 손을 쓰겠다 라고 하는 의지를 이제 피력한 거나 다름이 없는 그런 상황인데 그런데 사실은 저거는 이 대목이 약간 우려가 되는 부분이 없잖아 있습니다",
  "뭐냐하면 박근혜 대통령 지지율 최근에 뭐 많이 오르고 있고 그 기세 그 여세를 몰아서 뭐 내년 총선에서 가능하면 친박계 지금 안 그래도 지금 당내에서 약간 좀 밀려 있는데 과반 이상으로 의석 주고 확보해가지고 네",
  "비박계를 완전 압도하는 그런 정도의 것을 하겠다",
  "내지는 조금 전에 말씀하셨듯이 아예 신당을 그럼 만들어서 박근혜 당을 과거 그~ 참여 정부 시절의 열린 우리당처럼 만들어서 한번 해보겠다",
  "친박연대를 해봤기 때문에 신당 창당 하는 거 아무렇지도 않게 생각하고 계실 겁니다",
  "뭐 그렇게까지 생각하실 순 있으나 그런데 그것이 갖는 그~ 위험변수도 상당히 있다 라는 네",
  "말씀을 좀 드리고 싶고요",
  "너무 이렇게 낙하산 태우듯이 다 태워서 친박계들을 대거 홍천 했을 경우에 친박계가 되겠죠? 새로운 친박계들을 대거 홍천 시켰을 경우에 오히려 역풍이 불 수도 있다 라고 하는 점도 함께 생각해야 될 것 같습니다",
  "네. 친박계 가운데서 잘못 보인 사람들은 또 떨어지는 낙박계까지 계파가 하나 더 생길 수도 있겠군요",
  "대통령이 어디에 방점을 찍었는데요",
  "어떻게 보면은 이것을 좀 해석해보면 제대로 역할을 하지 않으면 가만두지 않으리 이런 어떤 의미를 담고 있는 것은 아닌가 라고 볼 수 있는데 네",
  "그만큼 어떻게 보면 이~ 대통령이 지난 팔월 초만 하더라도 대통령의 지지율이 여러 가지 악재 때문에 삼십 퍼센트 초반대에 머물렀습니다",
  "그 당시에 대구 경북 지역의 대통령에 대한 지지율은 사십 퍼센트 초반밖에 되지 않았거든요",
  "콘크리트 지지층이 무너진다",
  "이러한 위기상황에서도 다들 조직들의 반응은 대통령이 잘 못 해서 이런 반응이었습니다",
  "그러나 북한과 중국과 관련된 이 이슈를 넘고 나서 지금 현재 대통령의 지지율이 현재적으로 볼까요? 대통령의 지지율 지난 달 한국갤럽이 일일부터 삼일까지 대통령 지지율은 오십사 퍼센트입니다",
  "더욱 놀라운 것은 대통령의 이슈로 지난 이~ 이 주 이 점 오 주 정도 되는 이 기간 동안에 대구 경북 지역의 지지율은 육십육 퍼센트입니다",
  "부산 울산 경남의 지지율도 육십육 퍼센트입니다",
  "그리고 강원도는 칠십삼 퍼센트입니다",
  "이 지지율이 의미하는 것은 앞으로 내년 총선에도 이~ 박근혜 대통령의 영향력은 거의 이 지역에서만큼은 절대적일 수밖에 없다 라는 것인데 네",
  "그렇다면 대통령은 이러한 부정 평가도 상당히 이십 퍼센트로 낮아진 마당에 그렇다면 그~ 이전에 내가 지지율이 낮을 때 적어도 긍정 지지율은 둘째 치고 네",
  "적어도 부정 평가라고 하는 것은 대통령의 공약 이행이 잘 되지 않았어",
  "그리고 지역에 대통령의 메시지가 정책적 소통이 잘 되지 않았어 라고 볼 수 있거든요",
  "그렇다면 운명공동체를 하겠다고 한 이천십이년 총선에서 그렇게 내가 지역을 방문해서 지지율에 도움을 주고 당선에 결정적인 영향을 미쳤던 그 사람들은 어디로 갔나? 쿼바디스 네",
  "이 이야기를 할 수밖에 없었다 라는 것은 것이거든요",
  "그렇다면 대통령의 대구 이~ 행보에서는 어떻게 보면 앞으로 당천 관계에 있어서도 내년 총선을 염두에 두고서라도 앞으로 이~ 국정운영에 있어서도 네",
  "대통령이 주도를 하겠다",
  "이 지지율이 앞으로 계속 유지되는 한은 이런 메시지도 읽을 수 있다 라는 겁니다",
  "자 그런데 이렇게 정치적 신의를 중시하는 박 대통령의 의리 뭐 이~ 뭐 탤런트 영화배우가 요즘 말을 해서 화 히트가 된 의리 의리 발언은 과거에도 있었습니다",
  "네. 박근혜 대통령이 지금 정부 내각을 꾸릴 때 곧 죽어도 내가 믿지 못한 사람은 안 쓰겠다",
  "끝까지 인사 파동을 내면서도 사람 선택에 있어서만큼은 아마 부모님을 그렇게 잃고 나서 사람들에 대한 배신감이 워낙 크고 측근까지도 못 믿는 그런 어떤 그~ 사람의 스킨 포 피어라 하죠",
  "접촉에 대한 두려움 내지는 이런 것들이 있었던 것 같습니다",
  "그런 측면에서 본다면은 내면적으로 사람을 보는 데 있어서 과거에 그랬었죠",
  "삼국지에 조자룡을 가장 조자룡 같은 사람을 가장 좋아한다고그러는데 관우도 있고 유비도 있고 송근도 다 있는데 왜 조자룡일까? 저희들이 생각을 많이 해봤는데요",
  "역시 묵묵히 주군을 위해서 몸을 던지고 사 이~ 목숨을 내던지는 그런 어떤 의리 뭐 이런 거 지금 말씀하시는데요",
  "지금 이 상태로 간다면은 제가 봤을 때 대구 방문을 하면서 내년 총선에 대구 출마가 거론 거론되는 측근들이 전부 나와요",
  "안종범 경제수석 신동철 정무비서관 정종석 행자부 장관들 한 여덟 명 가까이 되는데 이 사람들이 전부 출마를 지금 준비하고 있다는 이야기까지 나오는데 어떻게 봐야 됩니까? 이미 저 행보와 관련해서 이미 안종범 경제수석 같은 경우는 비례대표를 그만두고 가신 분이기 때문에 대구의 유승민 대표 지역에 전 원내대표 지역에 나간다는 얘기가 여의도에 파다합니다",
  "이게 결국엔 얽혀져 있는 건데요",
  "동물의 왕국을 자주 보시는 자주 보셨다는 박근혜 대통령 동물들은 배신을 안 한다 하잖아요",
  "배신을 안 한다는 건 뭡니까? 의리를 지킨다는 거죠",
  "그런데 그~ 정반대의 모습을 보여준 게 유승민 전 원내대표의 저번의 모습이었고 유승민 전 원내대표가 뜻을 같이했던 대구 지역의 그~ 네 명의 의원 그래서 유승민 전 원내대표를 포함한 다섯 명의 대구 지역 의원과는 도저히 함께 갈 수 없다",
  "그뿐만이 아니라 더 나아가서 정말 자기 자신의 이익을 버리고 슈펜치를 버리고 정무수석 하겠다는 사람 한 명도 없어가지고 사십오일 동안 공석으로 뒀던 친박계들에게도 저는 무언의 경고라고 보입니다",
  "결국엔 남은 임기 삼년이고 또 그만둬도 박정희 대통령과 박근혜 대통령과 내가 함께 가는 대구 지역에 있어서는 영원히 어찌 보면 극단적으로 얘기하면 호메이니 같은 역할을 할 것이기 때문에 네",
  "나와 함께 국정 철학을 공유하고 나와 함께 길을 한번 가봅시다 라는 메시지가 있는 것이고요",
  "그 메시지 또한 김무성 대표에게도 대구 경북 지역뿐만 아니라 다른 지역에 있어서도 국정철학을 공유하지 않고 나와 함께 동행하지 않을 뜻을 갖지 않고 계신 분들에게는 김무성 대표도 뜻을 함께 세우셔야 세우셔야 된다는 메시지를 함께 보여주는 것이 이번 대구 지역의 방문에 있어서 네",
  "그~ 대구 지역 국회의원들을 오지 마시라는 그런 메시지가 아닌가? 그렇게 보입니다",
  "지금 박근혜 대통령이 굉장히 애를 많이 써가지고 대구지역에 일곱 명의 초선의원들을 자신의 절대적인 영향력으로 당선을 시켜놨는데 그동안 당신이 하고자 했었던 세월호 국면부터 시작해서 여러 가지 국회법안 처리하는 데 있어서 그들이 한 게 뭐 있냐? 그래서 나는 정말 허탈하다",
  "이런 어떤 이야기가 한 층 밖 중진의원으로부터 나왔는데요",
  "그러면은 김무성 대표가 오픈 프라이머리를 끝까지 나는 하겠다",
  "공정한 공천을 위해서 그러면은 박근혜 대통령이 지금 한 일곱 여덟 명을 지금 벌써 청와대서부터 차출 소리 나오고 있는데 이들이 오픈 프라이머리에서 꼭 된다는 보장이 어디가 있습니까? 그랬을 때 그걸 봤을 때 그러면 내 세력도 내가 힘을 얻겠다",
  "그러면 그걸 김무성 대표하고 합의를 하겠다는 것인지",
  "협의를 하겠다는 것인지",
  "아니면은 김무성 대표가 이~ 내 천에 대해서 공정성을 유지하기 위해서 국민 앞에 오픈 프라이머리를 선언했는데 대통령 사람이라고 사람 심기를 한다면은 이 공정 공천이 되겠냐? 다 무너질 텐데 그렇게 봤을 때 박근혜 대통령이 결과적으로 자기 사람을 오픈 프라이머리로 심을 수 없는 정도라면은 딴 꿈을 꾸고 있는 것 아닌가? 이런 느낌이 든다는 거죠",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 그~ 저는 저~ 박근혜 대통령이 대구 방문해서 그~ 박근혜 대통령의 진심이 옳건 그르건 네",
  "진심을 알게 됐습니다",
  "박근혜 대통령이 보니까 이~ 국가가 곧 나다",
  "국민이 곧 나다 라는 생각을 가지는 것 같아요",
  "루이 십육 세처럼 짐이 곧 국가다? 아~ 그 말 짐이 곧 국가다",
  "아~ 그게 물론 그게 프랑스혁명으로 가고해서 불 불행한 결과를 낳았지만 잘못하면 저는 박근혜 대통령이 생각하는 게 결국은 나의 뜻이 국민의 뜻이다",
  "그러니까 이~ 나의 뜻에 반하는 사람은 국민의 뜻에 반하는 사람이다",
  "이러니까 이~ 국민의 뜻에 반하는 정치인은 있을 수가 없죠 네",
  "그러니까 이번에 대구 지역에 일부 칠 칠 칠 명 국회의원 전부 다 국민의 뜻에 반하는 사람들 아닙니까? 네",
  "이건 정치를 해서는 안 되는 사람들이죠",
  "박근혜 대통령 입장에서 볼 때는 네",
  "그게 물론 좋은 뜻으로 가느냐? 나 어떤 개인의 어떤 어떤 전제정인 뜻으로 가느냐에 따라서 다르겠지마는 네",
  "박근혜 대통령이 볼 때엔 좀 위 아까 우리 이종훈 박사님이 말 말씀하셨지만 나쁘게 가면 이거는 전제정 전제정인 면이 될 수 있다",
  "그렇다면 결국은 오픈 프라이머리 이 문제가지고 김무성 대표하고 박근혜 대통령 입장하고 완전 정면으로 부딪히는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "여기서 한쪽이 양보해야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "정치가 그지 여당이 굴러가려면은 네",
  "그런데 지금 김무성 대표 지금 뭐 작년 재작년 대표된 다음부터 계속 오픈 프라이머리였습니다",
  "근데 지금 박근혜 대통령 지금 오픈 프라이머리하면은 지금 현역 의원이 유리하다는 거 다 알고 있지 않습니까? 네",
  "여기서 박근혜 대통령이 친박 과연 뭐 공천은 어떻게 할 수 있을지 몰라도 뿌리를 내리겠습니까? 네",
  "못 내리면은 결국은 김무성 대표의 어떤 당 장악력에 대해서 실패한다",
  "이거는 박근혜 대통령은 도저히 용서할 수 없는 거죠",
  "그래서 제 생각에는 아까 우리 그~ 뭐 장 대표님이 뭐 농담 반 진담 반으로 말씀하셨지만 박근혜 대통령이 진 신당 여기도 관심을 가지지 않았을까? 이렇게 지금 생각하는 거죠",
  "지금 대구 지역을 자신의 정치적인 어떤 홈타운 고향을 내려가서 지금 어느 국회의원 어느 정치인이 대한민국에 유명한 이~ 탈랜트가 아니고 영화배우가 아닌 사람이 내려가서 그~ 모든 주민들로부터 아파트 베란다에서부터 내려다보면서 막 이렇게 하이파이브를 할 듯 이렇게 환호하는 그~ 열기와 인기와 대중적인 그~ 인기를 얻고 있는 정치인이 대한민국에 단 한 명이라도 있습니까? 그런데 임기 중반을 가고 있는 대통령의 인기가 지금 오십 프로를 넘어서니까 대구 지역주민들도 사람들이 마치 대선후보 선거 십오일 남겨놓은 그런 막바지에 다다른 그런 인기가 다시 솟고 있으면은 이런 정도의 대진 대중적인 열기면은 내가 이 정치권에 대해서 얼마나 국민들이 냉담한지를 잘 아니까 국정운영을 위해서 내가 신당 창당하겠다",
  "청와대에 있으면은요",
  "저런 정도가 인기가 아니어도 그런 공상을 하게 됩니다",
  "그 자리가 그런 자리입니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 뭐 오픈 프라이머리 얘기하다가 여기까지 이제 오게 됐는데요",
  "신당 창당 얘기까지 근데 오픈 프라이머리는 사실상 물 건너갔다 라고 이제 봐야 되지 않나? 저는 그렇게 생각합니다",
  "박근혜 대통령 이미 이렇게 얘기를 하고 있고 대구 경북지역에서 뭐 심판의 정치를 하겠다는 얘기는 오픈 프라이머리 안 하겠다는 얘기죠",
  "결국은 박근혜 대통령 내지는 청와대가 전략공천을 하겠다는 얘기 아니겠습니까? 자 이런 상황에서 과연 김무성 대표가 정면 대결을 해가지고 박근혜 대통령을 이겨낼 수 있을까? 박근혜 대통령 지지율이 얼마 전처럼 뭐 삼십 대 초반 삼십 대 초반대 네",
  "뭐 그 정도였으면 한번 밀어붙여 볼만 했을 텐데 이게 좀 상황이 급반전 돼 버렸다는 거죠",
  "자 이 상태에서 대통령 지지율 조만간 이제 오십 퍼센트 넘어서 육십 퍼센트까지 도달하는 그런 상황이 왔다",
  "자 이런 상태에서 김무성 대표가 이번 가을에 오픈 프라이머리를 안을 확정을 지을 수 있을까요? 네",
  "제가 보기엔 쉽지 않다",
  "일단 그렇게 봐야 되지 않을까? 이렇게 생각을 합니다",
  "자 이런 박 대통령의 의중 속에서는 이~ 김무성 대표가 의욕적으로 추진하는 오픈 프라이머리에 대한 부정적인 시각이 깔려있는 것 같습니다",
  "이런 가운데 지난 번 읍참마속의 심정으로 유승민 원내대표도 이렇게 사퇴시킬 때 그때 사퇴를 유도하는 김무성 대표가 유전 원내대표로 그래도 나름대로 정치의를 지키면서 챙겼는데요",
  "관심이 다시 모아지고 있습니다",
  "네. 이뿐만 아니라 지난 삼일 대구 지역 국회의원 만찬장에 김무성 대표가 방문했는데요",
  "의원들이 건배사를 권하자 김 대표를 뭘 건배사까지 무엇보다 유승민 전 원내대표 사퇴를 제가 못 막아서 미안합니다 라고 이렇게 이야기를 했습니다",
  "유승민 원내대표에 대한 생각을 놓고 본다면은 박근혜 대통령하고 김무성 원 그~ 대표하고 생각이 일치하지 않습니다",
  "이에 대구 지역 의원들은 화답하는 건배사를 우리 대구는 김 대표의 오픈 프라이머리를 지지합니다",
  "이렇게 이야기하는데요",
  "어떻게 보십니까? 아~ 이게 구월 삼일이라는 거잖아요",
  "갑자기 이 얘기를 들으니까 어~ 이것 때문에 서문시장에 가셨나 라는 네",
  "생각도 들 정도로 이게 딱 맞아들어가죠",
  "오픈 뭐? 김 대표의 오픈 프라이머리를 지지해? 뭐? 어쩌고 어째? 아~ 대통령 화낼 만하죠",
  "그러니까 이제 대구 가신 거 아닌가 라는 그런 생각이 들 정도로 참 희 좀 재밌는 장면인데 네",
  "뭐 앞선에 있었던 뭐 그~ 유승민 대표에 대한 배려 이런 것들은요",
  "어떻게 보면 이게 김무성 대표의 장점이죠",
  "그러니까 인간적인 면이 있는 겁니다",
  "어찌 됐건 간에 정치적인 유무를 떠나서 유승민 대표가 본인의 손으로 쳐낸 거나 마찬가지잖아요",
  "실질적으로 그러니까 인간적인 미안함이 있을 겁니다",
  "그~ 이제 배려하는 장면이 아까 의자 권하는 장면이거나 조금 전에 아~ 사퇴 못 막아서 미안하다",
  "이런 것까지는 김무성 대표의 인간적인 매력인데 네",
  "문제는 오픈 프라이머리입니다",
  "이건 사실은 인간적인 매력 문제가 아니라 김무성 뜻과 본인의 어떤 정치적 핵심으로 들고나오는 것이거든요? 너무 멀리 왔습니다",
  "김무성 입장에서는 하나 김무성 대표의 입장에서 아쉬웠던 거는 약간 한 탈출구를 사실 좀 마련해둘 필요가 있지 않았을까? 네",
  "왜냐하면 청와대가 너무나 반대를 하니까 근데 김무성 대표하고 청와대 박근혜랑 부딪히면요",
  "김무성 대표 박근혜 대통령 이길 수가 없습니다",
  "왜냐하면 기본적 성격 자체를 이길 수가 없어요",
  "박근혜 대통령은 뭔가 하나 하셔야 되겠다 라고 하면 끝까지 하시는 분이거든요",
  "그렇지만 김무성 대표는 사실 그런 스타일은 아닌 거잖아요",
  "아~ 그러니까 성격도 그렇고 이~ 어쨌든 현직 대통령과 공천 문제를 놓고 당 대표와 맞붙는다는 것이 누가 옳고 누가 그르고를 떠나서 그림 자체가 사실은 이게 좋은 그림이 아닙니다",
  "그리고 김무성 대표가 좀 불리할 수밖에 입장인데 네",
  "과연 이~ 오픈 프라이머리 어떤 제 이 플랜 플랜 비 플랜 씨를 가지고 있는지 이제는 플랜 비와 플랜 씨에 대해서는 검토해야 될 시점이 아니겠나? 그래야 새누리당이 깨지지 않고 네",
  "분란 없이 다음 총선을 치를 수가 있지",
  "이거 잘못하게 되면 십팔 대때 십구 대기에 있었던 것 지금 야당에 있는 그런 모습들 그런 모습들이 새누리당에 버려지지 말라는 법이 없거든요",
  "그러니까 이거를 아마 김무성 대표께서는 조금 생각을 다시 하셔야 될 것 같은 생각이 굉장히 새누리당을 많이 걱정하시는 것 같은데요",
  "네. 박근혜 대통령이 한번 뭘 하시겠다",
  "그러면은 뭐 놓지 않는다 라고 하는 거는 진돗개론이 있지 않습니까? 진돗개 론 진돗개는 물면 놓지 않는다",
  "그래서 이산가족문제도 결과적으로 북한이 양보하고 지금 나오는 것 아닙니까? 북한도 이 방송 보시면서 참고 많이 하시길 바라겠습니다",
  "이들 의원들이야말로 과거 총선 당시 보복 공천의 악몽이 재현되는 것 아니냐? 이런 우려도 지금 상당히 할 할 할 법 보이는데요? 당시 공천 파동 관련 영상 함께 보시겠습니다",
  "네. 김무성 대표의 정치력이 그렇게 만만치가 않습니다",
  "그때 공천을 못 받고 무소속으로 나갔는데도 무소속으로 당선돼서 다시 들어와서 입당해서 당 대표가 됐으니 정치바닥에서만 컸기 때문에요",
  "그렇게 만만하게 간단하게 봐야 할 그런 상대가 아닌 것만큼은 분명합니다",
  "어떻게 보십니까? 유승민 전 원내대표 사태가 벌어졌을 때 제가 이 자리에서 뭐라고 말씀드렸냐 하면 김무성 대표가 무슨 일이 있어도 유승민 전 대표가 잡았어 잡아야 된다 라고 말씀드렸습니다",
  "왜 그러냐 하면 유승민 전 원내대표야말로 오픈 프라이머리에 대한 확신을 가지고 있고 그걸 구체적으로 실행할 수 있는 역량을 가진 사람이기 때문에 제가 그렇게 생각을 했던 건데요",
  "유승민 전 원내대표가 사실은 그~ 그만두는 순간 이미 오픈 프라이머리는 물 건너간 거나 다름없다 라고 네",
  "전 생각을 하고 실제로 그렇게 지금 가고 있는 거죠? 유승민 원내대표 지금 다시 불러올 수도 없습니다",
  "김무성 대표로써는 자 이런 상태에서 최근에 박근혜 대통령 지지율까지 이렇게 좀 올라버리면 김무성 대표로써는 정말 그~ 악재의 악재가 거듭되는 그런 상황일 수밖에 없는 거고 네",
  "제가 보기에는 지금 거의 이~ 포기 상태에 도달했다",
  "이 상태에서 한번 그러면 맞서보겠느냐? 그것도 쉽지 않은 상황이다",
  "그래서 제가 보기에는 다음 총선은 결국은 오픈 프라이머리를 못하고 넘어갈 가능성이 구십 퍼센트 이상 전 그렇게 생각을 합니다",
  "어떻게 보십니까? 오픈 프라이머리 정말 지금 이제 뜨거운 감자가 돼 버렸는데요",
  "이건 이제 그~ 뭐 김무성 대표로서는 입 밖에 내놓은 걸 그걸 갖다가 어떤 명분 없이 철회할 때 김무성 대표도 지금 문제가 큰 거죠",
  "박근혜 대통령이 아까 말씀하신 대로 뭐 대통령과 당 대표 여당 대표의 입장에서는 아무리 그래도 칼자루는 박근혜 대통령이 쥐고 있고 그다음 김무성 대표는 그렇지 않은 상태인데 그래서 제 생각에는 이게 그~ 아까 우리 김태현 변호사 말씀대로 어떤 대통령과 김무성 대표가 어떤 그~ 대타협을 하는 게 중요하다",
  "그~ 오픈 프라이머리 이런 쪽으로는 옳다",
  "그렇지만 그~ 야 새정치연합 핑계 대면 되는 거죠",
  "대가지고 새정치연합 전혀 오픈 프라이머리 도 안 돼 있고 야당 저거 엉망이다",
  "이런 식으로 해가지고 그런 상태에서 새정 새누리당만 오픈 프라이머리할 때 그 폐해 우리 감당할 수 없다",
  "이렇게 타협을 해가지고 어떤 그~ 나아가는 게 가장 지금 답이 아닌가? 그렇게 생각합니다",
  "지금 여권의 유력한 대선후보는 누가 뭐라라도 김무성 대표입니다",
  "지금 십 퍼센트 이상으로 지금 차이를 내고 있으니까 그런데 조선 닷컴과 그~ 조선 닷컴의 독자들과 이~ 대화에서 내년 총선에 지금 지역구인 부산 영도에 출마하실 예정인가? 당선된다면 국회의원 임기를 다 채울 계 계 계획인가? 이런 질문을 던졌더니 영도에 출마할 것이면 임기는 채워야 한다",
  "그리고 지금 현재 지도자가 된다는 건 나라를 경영하는 대통령이 된다는 것은 큰 용기와 실력 천운이 따라야 한다 생각한다",
  "제가 봤을 때는 굉장히 겸손한 말씀인 것 같고요",
  "어떻게 이 발언을 해석해야 됩니까? 근데 이제 이 발언에 대해서 이 발언대로 가면 결국에 대선 출마를 안 하는 걸로 되게 되거든요? 네",
  "그러기 때문에 김무성 대표가 그~ 아까 기자들 질문에 이~ 이후에 네",
  "그~ 비서들이 답변한 거라고 일괄을 하셨어요",
  "그래서 상당히 지금 스텝이 꼬이고 있는 상황입니다",
  "그래서 김무성 대표 앞으로 상당히 조심해야 되는데 김무성 대표 나름대로 사실 정치적 내공이 나름 있습니다",
  "십팔 대도 아까 앵커께서 말씀하신 십팔 대때는 친박이라 그래서 공천 못 받고 십구 대때는 박근혜 대통령한테 탈박해서 부딪혀서 공천 못 받고 결국에 그럼에도 불구하고 그해 십이월에 박근혜 대통령 당선을 위해서 백의종군을 했거든요? 네",
  "그러기 때문에 김무성 대표의 갈 길은 멀긴 하지만은 좀 지켜봐야 되지 않나? 이렇게 보입니다",
  "네. 오늘 구십 분의 정치 토론이 거의 삼십 분처럼 느껴졌는데요",
  "여야 정치권이 벌써부터 꿈틀 거리기 시작했습니다",
  "내년 총선을 앞두고 정치권이 일대 지각 변동을 일으킬 것 같습니다",
  "여야 모두 내년 총선은 내후년에 있을 대권의 전초전이자 대권의 운명을 결정지을 사활전이기 때문입니다",
  "야당은 신당 창당과 더불어 당 대표가 스스로 자신의 거취 문제를 묻고 나서는 긴장과 위기의 순간을 맞고 있습니다",
  "당 내에서는 문재인 대표의 퇴진을 집요하게 요구하고 있습니다",
  "그리고 여당에선 대통령과 청와대가 정계개편의 신호탄이 될지 모른다는 냄새와 김을 모락모락 풍기고 있습니다",
  "여야간의 이합집산의 정치가 새로운 정계개편을 예고하고 있는 것 같습니다",
  "정치는 세몰이이고 바람입니다",
  "이 세몰이와 바람의 진원지는 민심이고 국민의 마음입니다",
  "여든 야든 민심의 풍향을 잡는 쪽 민심의 방향을 정확히 꿰뚫는 나침반을 갖고있는 쪽이 내년 총선의 대세를 장악할 것입니다",
  "지금 정치권을 향해 민심이란 태풍이 예고하는 바는 무엇일까요? 지금처럼 한심하고 수준낮은 정치인들은 여야 너나 할 것 없이 시원하게 대청소 해버 해버리고 싶은 것이 국민들의 민심임 국민들의 민심 다 좀 정리 좀 해버리자",
  "민심의 시침은 거기에 가 있습니다",
  "그런데 이 민심의 바람을 누가 몰고 올 수 올 수 있을지 혹시 그 바람의 진원지는 대통령이 되지 않을까? 그런 느낌도 있습니다",
  "정치권이 이 민심을 정확히 꿰뚫고 있다면 스스로 자기 팔 자기 살을 떼어내는 그런 정치 변화를 시동 걸어야 될 것입니다",
  "그래야 살아남습니다",
  "변하지 않으면 사라질 뿐입니다",
  "한국 정치의 운명이 지금 이런 천각에 걸려있는 상황입니다",
  "새정치연합 문재인 대표의 재신임 카드를 둘러싸고 친노 주류 측과 비노 비주류 진영 간의 본격적인 기 싸움 수 싸움이 시작됐습니다",
  "문 대표가 제시한 혁신안 중앙위 통과 당 당원 투표 대 국민 여론조사 오십 대 오십의 이 단계 재신임 방안에 대해서 비노 측에서는 임기 연장을 위한 꼼수라고 크게 반발하며 전당대회를 통한 재신임을 요구하고 나섰습니다",
  "벼랑 끝에 선 문재인 대표 과연 재신임 카드를 통한 정면 돌파가 성공할 수 있을지 문재인 시 재신임 승부수 이슈를 집중 분석해보겠습니다",
  "이런 가운데 박 대통령의 인천 방문 행사에 해당 지역 새누리당 의원 전원을 초청한 것으로 알려지면서 티케이 물갈이론이 증폭되고 있습니다",
  "박 대통령의 티케이 물갈이설 의중과 유승민 의 의원의 이~ 대구 무소속 출마설 등 정치권 핫이슈도 진단해보겠습니다",
  "함께 토론해 주실 분들 이종훈 정치 평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 이상휘 의덕대 부총장 최진영 변호사 그리고 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 팔십 분 동안 오늘 정치 토론 진행하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 어제 문재인 대표가 긴급 기자회견을 통해 혁신안이 통과되지 않으면 사퇴하겠다 이렇게 자신의 거취에 대해서 재신임 절차를 밟겠다고 밝힌 것에 대해서 비주류 측은 대표직을 유지하기 위한 협박이자 꼼수라고 즉각 비판했습니다",
  "특히 이종걸 원내대표는 조기 전당 대회를 통해 당원들의 뜻을 물어야 한다고 밝혔구요",
  "비주류 의원들의 비판의 목소리가 굉장히 높았습니다",
  "네. 지금 비주류 측에서는 문 대표의 재신임 카드를 협박이자 꼼수라고 비판하고 있고요",
  "박주선 의원은 당장 그만두지 않고 재신임을 묻는다는 것 자체가 당이야 죽던 살던 자신은 당대표직을 유지하겠다는 것이라고 비판했습니다",
  "안철수 전 대표는 한마디로 실망스럽다면서 국민은 야당이 혁신되지 않고 있다고 생각하는데 거기에 대한 대답 없이 재신임을 말한 것은 본질을 회피한 것이다 이렇게 주장하고 있습니다",
  "여기에 이종걸 원내대표가 공격적인 비판을 했는데요",
  "이~ 문재인 대표가 제시한 방식으로 재신임될 경우에는 이~ 재신임이란 승부수의 정치적 효과가 크지 않다 차라리 조기 전당대회를 열어서 문 대표 외에 여러 사람들이 다시 한번 경쟁을 해서 좀 정통성 있는 새 지도부를 구성해서 총선을 하는 것이 낫다 이런 취지로 전당대회론을 들고 나왔습니다",
  "그리고 박지원 의원도 전당대회에서 뽑힌 사람이기 때문에 전당대회를 통해서 재신임을 묻는 것이 합법적인 절차 아니겠느냐 이런 입장입니다",
  "자 본격적으로 이 문제를 진단하겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 누가 뭐라고 그래도 나 당대표직 사퇴 안 하겠다",
  "이게 지금 문재인 대표의 확고한 생각 아니겠습니까? 네",
  "그렇기 때문에 나 안 나갈 테니까 나갈려면 여러분들 나가시고 그다음에 나 안 나가게 하 이번에 그~ 구월 십육일 날 네",
  "그~ 중앙위원회에서 신임을 해 달라 그러면서 친노를 결집시키는 거예요",
  "그러면서 이거 이 의견에 반대하신 분들은 이~ 에 있지 않습니까? 개인의 입지나 정치적 계산을 또 계파 이익 때문에 당을 흔드는 해당 행위자들이라는 거예요",
  "그러기 때문에 확실하게 선을 긋고 친노 결집시켜서 제 갈길 가겠다",
  "그렇지마는 절대 못 물러난다",
  "그리고 나머지는 다 해당 행위다 라고 하는 선언문이고 이것은 비노 비주류 측에서 보면은 완전히 양해를 구하는 것이 아니라 협박하는 거죠",
  "그런데 문제가 해결되겠습니까? 저는 그렇게 봅니다. 지금 형국을 그러니까 결과적으로 당대표직을 흔들려고 하는 비노 세력 반노 세력들을 잠재우고 당대표직을 강화시키기 위해서 재신임 카드를 딱 들어서 한번 재신임 받는 형식으로 해서 이제 나에게 더 이상 책임 묻지 말고 퇴진 요구하지 마 이제 당대표는 이걸로 확고부동해진 거야 라고 이렇게 가 강한 드라이브를 할려고 이렇게 사실 재신임 카드를 들이밀었군요? 그렇습니다",
  "자 새정치 문제는요",
  "왜 간단하냐 그러면은 문제 본질이 국민이 알만큼 다 공론화돼 있습니다",
  "다시 말씀을 드리자 그러면은 문재인 당대표가 사퇴를 하게 되면 당이 깨지지 않습니다",
  "대신 사퇴를 하지 사퇴를 하지 않고 있으면은 네",
  "결국 이~ 당이 깨질 수밖에 없고 만약 사퇴를 하게 되면은 여기에 천정배 정동영 그런 의원들 다 다시 복귀할 수 있는 가능성이 굉장히 높습니다",
  "누누이 본질은 거기에 있습니다",
  "문재인 당대표가 모든 키를 갖고 있다고 봐야 되죠",
  "우리가 이~ 비주류 측에서도 이 문제에 대한 재신임에 대해서 본질을 아주 자세히 봐야 됩니다",
  "뭐냐면은 지난 사월 이십팔일 날에 재보선에 실패를 했습니다",
  "당이 굉장히 급전직하로 추락하기 시작했습니다",
  "그때부터 시작해서 제기된 것이 뭐였습니까? 문재인 당대표의 책임론이었습니다",
  "당대표로서 지지도가 떨어지고 재보선의 결과가 다 참패로 끝났기 때문에 여기에 책임지라는 게 책임론이었죠",
  "그러나 이 책임론을 어떻게 회피해 나갔습니까? 혁신을 띄우면서 책임론을 회피해 나갔습니다",
  "자 지금 상황 어떻습니까? 당의 분열과 여러 가지 주류 쪽에부터 시작해서 정세균 의원부터 시작해서 공격이 되니까 다시 뭘 들고 나왔습니까? 여기에 대해서 재신임을 들고 나왔습니다",
  "재신임에 빠지게 되면 또 다시 문재인 당대표 책임론은 뒤로 빠질 수밖에 없습니다",
  "여기에 대해서 비주류 쪽이 재신임에 대한 부분을 이야기하는 것은 좋은데 지난 혁신위가 발동됐을 때 책임론이 사라지고 어떤 얘기가 표면에 떠올랐느냐? 네",
  "혁신을 어떻게 해야 되냐 혁신의 내용이 뭐냐 혁신위원장은 누가 해야 되느냐 이런 걸로 모든 것이 매몰됐기 때문에 문재인 책임론의 핵심 책임론 자체는 힘을 받지 못했다는 것입니다",
  "자 지금도 마찬가지입니다",
  "재신임론에 대한 얘기 나왔습니다",
  "재신임을 어떤 방법으로 할 것이냐 전당대회를 할 것이냐 아니면 모바일로 할 것이냐 이것부터 시작해서 으흠 그러면은 혁신위나 통과되면 할 것이냐? 으흠 아니면 혁신위는 관계없이 할 것이냐? 이런 논쟁이 지금 불이 붙고 있거든요",
  "그런데 뭡니까? 비주류 쪽에서는 또 다시 문재인 디 당대표가 내놓는 전략 휘말릴 수밖에 없습니다",
  "이~ 책임론 자체가 또 들어가요",
  "으흠 들어가기 때문에 이건 본질에서 문재인 당대표가 본인의 입지를 공고히 하자고 하기 위하고 그런 어떤 전략적 차원으로 아주 교묘하게 던지는 한 수다 라고 봐야 되는 겁니다",
  "그래서 비주류들은 뭘 공격해야 되느냐 그러면은 이렇게 재신임론을 띄우는 것은 또 다시 당을 분열을 일으킬 획책이다",
  "라고 이야기해야 되는 것이고 그래서 책임론을 분명하게 짚고 넘어가야 돼야 야당에서 갈 길이 있다 라는 겁니다",
  "어떻게 보십니까? 까 이~ 재신임이 논란이 될 수밖에 없는데요",
  "이게 셀프 재신임이라는 데 문제가 있는 거죠",
  "기본적으로 까 재신임을 묻겠다 그러면서 재신임 방식을 본인이 지금 거의 결정하겠다는 거 아닙니까? 네",
  "자 어떻습니까? 국민 여론조사 오십 퍼센트 당원 투표 뭐 오십 퍼센트 이렇게 이야기를 하는데요",
  "지난 번 전당대회 때 문재인 대표가 당원 투표에서는 사실은 당내 의견에서는 좀 지지 않았습니까? 박지원 그~ 전 대표 전 원내대표에게 네",
  "그런데 여론조사에서 이기지 않았습니까? 그죠? 자 근데 이 여론조사와 관련해서 좀 논란이 많이 있는 거 아닙니까? 그 여 여론조사단이라고 하는 것이 결국은 친노 여론조사단 아니냐? 친노계가 되고 이~ 에스엔에스 활동을 어~ 그~ 많이 하기 때문에 대거 들어와 가지고 결국 투표한 결과 문재인 대표를 이제 당대표를 시킨 거 아니냐? 네",
  "이제 그런 논란이 지금 계속 있는 상황인데 자 이번 같은 경우에도 마찬가진 거죠",
  "까 국민 여론조사는 내가 절대 유리하다 라는 생각을 지금 할 겁니다",
  "자 그런데다가 사실은 이~ 당원투표에도 그동안 사이에 사실은 일 년 사이에 굉장히 변화가 많았어요",
  "뭐냐하면 당원이 몇 만이 늘었습니다",
  "제가 알기로 한 팔 만 정도가 이~ 일 년 사이에 늘은 거로 알고 있거든요",
  "그런데 뭐 이게 정확하진 않겠으나 그중에는 적극적으로 당원에 동참하게 한 그런 그~ 일련의 움직임들이 있었다",
  "이게 네트워크 정당 하고 연관이 있는 거구요",
  "이렇게 보면 지금 당원 중에도 친노계 당원들이 상당히 많이 들어왔을 새로 많이 진입했을 가능성이 높은 겁니다",
  "이렇게 되면 당원투표에서도 유리하고 여론조사 투표에도 결국은 내가 유리하다 라는 판단을 했을 가능성이 높고 그 판단을 전제로 이번에 재신임 카드를 던진 것으로 이렇게 봐야 되는데 본인이 재신임을 하겠 재신임을 받겠다 라고 얘기하면서 본인 스스로 방식을 정하는 것 이것 자체가 지금 근본적으로 문제가 있기 때문에 비노계로서는 당연히 받을 수가 없는 거죠",
  "그런 점을 좀 인지를 해야 될 거 같고 그~ 사실은 그렇다고 해서 또 전당대회가 제가 보기에 또 정답이냐 그것도 아닌 것 같애요",
  "그래서 제삼의 길을 좀 찾아야 되지 않겠나 이렇게 생각합니다",
  "지금 현재 이 문제에 대해서 이~ 박지원 의원 같은 경우는 이~ 뭐 대표가 다수를 임명한 중앙위에서 재신임을 묻는 것은 이거 좀 이상하지 않냐 이렇게 이야기를 하면서 중앙위 혁신안 통과 압박용으로 지도부에 지도부와 상의도 없이 재신임 방법마저 스스로 이렇게 결정하는 것은 마치 마라톤 코스를 자신이 정해놓고 자기가 뛰려는 것과 똑같다",
  "그~ 이런 주장입니다. 예",
  "그 문제에 대해선 절대적으로 공감할 수밖에 없는데요",
  "사실 그~ 어디에서 뽑혔습니까? 전당대회에서 뽑혔습니다",
  "그렇다고 하면은 뽑힌 사람들에 대해서 사실은 그~ 책임 그~ 본인에 의해서 재신임을 묻는 것이 적법 절차란 측면에서는 맞는 말씀이죠",
  "그럼에도 불구하고 본인이 스스로 카드를 던지면서 본인의 룰대로 하겠다 라고 하는 자체가 조금 이상한 것 같은데요",
  "지금 비주류 같은 경우에는 신임 투표는 반대파에 대한 협박이다 이렇게 그~ 표 하고 있는데 실질적으로 제가 만약에 반대파라 한다하더라도 저한테 그~ 양자 선택을 가 그~ 강요하는 것으로 바 그~ 밖에 볼 수 없는 거지 않습니까? 네",
  "만약에 내가 드 그~ 이게 통과된다고 하면은 내 밑으로 들어오라는 굴종을 강요하는 거라고 사실 볼 수밖에 그런 없는 그런 상황인 것 같은데요",
  "사실 이제 그~ 이와 같은 그~ 승부수를 던지는 이유는 사실은 분당이나 신당론에 대한 쐐기를 박고 본인의 리더십을 강화하려고 하는 것인데 과연 그와 같은 것이 정당한 절차를 거쳤을 때만이 그와 같은 이른바 민주적 정당성을 다시 한번 회복할 수가 있는 것인데 네",
  "본인 지금 뭐 중앙위 같은 경우엔 절반 이상이 본인이 사실상 대표가 그~ 선임했는 사람들이고 실질적으로 얘기 나오는 게 많겐 칠 대 삼 정도로 유리하다고 한다고 하면은 사실은 이른바 이 단계 어~ 그~ 신임투표에서 일 단계는 사실 거저먹고 들어가는 것이나 마찬가지고 이 단계 같은 경우에도 뭐 오 대 오로 해서 국민이라고 하지만 현실적으로는 조금 전에 어떤 그~ 어~ 인터넷이라든가 이런 것에 그~ 그~ 상당히 그~ 능숙한 친노 측의 젊은 층의 어떤 표를 쉽게 얻을 수 가져다 올 수 있는 점에서는 본인이 룰을 정한다는 것은 있을 수 없다는 것이 아마 비노 측의 그~ 견해일 거 같은데요",
  "박지원 의원 같은 경우에는 그런 얘기를 했던 거 같습니다",
  "그렇다고 해서 어~ 짐 전당대회가 정답이냐 그럼 전당대회를 해 가지고 신임을 묻고 그러면 만약에 거기에서 신임이 못 받으면 또 전당대회 해는 그런 문제가 있기 때문에 네",
  "아마 그~ 최 최고위든 어떤 회의든 간에 내 으~ 나름대로 어떤 객관적인 절차를 거쳐서 추후에 나름대로의 정당성 있는 절차를 만들어내는 그것이 중요하다고 저는 생각합니다",
  "어제 재신임 카드를 이렇게 던질 때는 혁신안과 더불어서 아~ 이게 뭐 무슨 그~ 뜻밖의 폭탄선언이다 이~ 언론이 이런 시각에서 본 그~ 측면이 있었는데 오늘 아침 중앙일보와 문재인 대표가 인터뷰한 그~ 인터뷰 내용을 이렇게 잠깐 들여다보니까요",
  "재신임을 묻기 위해 전당대회를 할 수 있나 이렇게 기자가 물으니까 전대와는 다르다 이렇게 또 거부의사를 밝혔습니다",
  "그러면서 여기서 기초 무공천 공약을 처리할 때 전당의원 투표 오십 프로 여론조사 오십 프로를 합해서 결정했던 그 방식 좀 취하는 것이 어떻겠냐 그래서 문제도 자기가 만들어내고 해답도 자기가 이렇게 스스로 제공하는 식의 방금 그~ 셀프 뭐 이~ 답안을 셀프 재신임 예",
  "그런데 여기서 문 대표의 그~ 심리를 저희들이 좀 더 깊숙하게 파고 들어가 보면 비주류 측은 문 대표가 일단 사퇴한 뒤에 전당대회를 열되 문 대표도 다시 출마하면 된다 출마하라고 말 한다 기자가 주장하니까 여기서 어떤 이야기가 나오냐면 그러면은요",
  "전당대회를 피합니다",
  "급한 건 혁신이다 혁신이 마무리되는 대로 총선 승리를 위해 매진해야 한다 빨리 혁신해 하나로 가야 하는 시기에 전대의 얘기를 왜 하는지 모르겠다",
  "자 이 발언을 액면 그대로 해석을 해 보면 나는 당대표직 내놓겠다 라고 하는 것은 생각이 없고 네",
  "사실 지금 혁신안을 가지고 총선 공천부터 시작해서 계속해서 나에게 지도부에 여러 가지 흔들고 불만 세력들이 있으니까 이제는 당권을 강화해서 이 혁신안대로 친노 공천 그냥 밀어붙이고 그냥 가겠다 라고 하는데 잿밥에 신경이 있는 것이지 염불에 별 관심이 없다 이런 이야기 같은데요",
  "아~ 그게 극명하게 오늘 조선일보 사설에도 결국에 그렇게 다 내용이 나와 있는 거고요",
  "혁신안을 안 받을려면은 차라리 나를 자르라 하고 협박하는 거예요",
  "오히려 그러니까 결국 예. 오히려 협박하는 거죠",
  "이를 테면 표현이 극명한 용어로 하면 사설에 그렇게 돼 있어요",
  "혁신안을 안 받을라면 나를 자르라는 방식이다",
  "이걸로 어떻게 지금 당 내분을 갖다가 수습할 수 있고 그~ 비주류 비노 의원들 갖다 설득할 수 있고 네",
  "당원들을 설득할 수 있겠느냐? 저는 이렇게 생각합니다",
  "그러니까 극명하게 나와있는 거예요",
  "네. 말씀하 네. 결국은 프레임 싸움인 것 같습니다",
  "지금 문재인 대표의 프레임은 혁신 프레임을 가지고 하는 것이죠",
  "근데 그~ 결국은 본인이 얘기하는 것도 지금 본인이 그~ 혁 이와 같은 그~ 정치 생명을 건 카드를 던지는 것은 이른바 혁신위 자 본인이 혁신위를 받는 것을 관철시키겠다는 것에 대한 그~ 어~ 승부수인 것이고 네",
  "그런데 지금 비노같은 경우엔 이른바 말씀드린 전당대회 프레임으로 간다고 하면은 그건 단순한 책임을 넘어서 새로운 대표를 선임한다는 그런 정치적 프레임이 훨씬 더 많은 거기 때문에 네",
  "결국 본인으로선 계속 어떤 식으로든 어~ 그~ 혁신 프레임으로 계속 가지고 가겠다는 것이고 네",
  "이~ 전당대회 프레임으로 가 가면은 본인한테 결정적으로 불리할 수밖에 없다는 그것을 잘 인식하기 때문에 결코 그와 같은 것에는 다 발을 들여놓지 않겠다는 그런 의겨 의도가 아닌가 싶습니다",
  "자 이것이 진짜로 문재인 대표가 지난 사월 재보선 참패에 따라서 당이 지금까지 운영해 온 것에 대해서 실패를 자인하고 진짜 재신임을 받고 싶은 그~ 진정성이 있었다면은 내가 재신임 받겠다 하고 그 방법과 절차와 모든 것은 당에 일임해 일임하겠다 라고 허심탄회하게 그렇 그렇죠",
  "가을에 빈 뒤울에 그야말로 혼자 서있는 그~ 공허함으로 가야 되는 것 아니에요? 그래야 진정성을 의심받지 않을 텐데 자기의 퇴진 요구에 대해서 반대파를 잠재우기 위해서 자기가 중앙위원 위원의 육십 프로 이상을 뽑아 놓은 그 사람들로 하여금 신임투표를 묻게 해서 그렇 다시 재신임을 받아가지고 혁신위원회의 혁신안을 가지고 총선에 밀어붙여서 이제 단결하고 가자 이것이 과연 자신이 지금 재집권을 위한 정당대표로서 할 이야기인가? 어떻게 보십니까? 까 물러날 생각이 없다 라고 하는 것이 여실히 드러나는 대목이 이겁니다",
  "그니까 재신임을 받겠다 그랬으면 지금부터 당대표직을 사실상 내려놔야 되는 거죠",
  "그니까 뭐 사퇴하지 않더라도 까 일종의 직무 정지 상태에서나 일단 당대표직을 하 유지하지 않겠다",
  "자 다시 재신임 받고 나믄 나 그때부터 다시 당대표 활동하겠다 라고 해야 되죠",
  "저~ 대통령 탄핵 소추할 때 어떻습니까? 대통령 집무 보지 않습니까? 탄핵 그~ 결정 날 때까지 네",
  "정말로 본인이 아~ 여차하면 내가 그만둘 수도 있겠다는 생각을 하고 네",
  "한다든지 또는 이~ 재신임 절차를 정말로 공정하게 진행할 생각이 있다면 당대표직을 한시적으로 일종의 집무 정지 상태로 해놓는 것이 스스로 셀프 직무 정지를 해놓고 만약에 재신임을 묻겠다 이러면 오히려 더 믿을 수가 있죠",
  "그렇게 되면 사실은 당장 있는 중앙위원회 같은 경우에도 이~ 문재인 대표가 어~ 대표직에 있는 거하고 없는 거하고 상당히 차이가 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "자 그런 점 그니까 이미 대표로서의 기득권 그대로 유지한 상태에서 혁신안도 통과시키고 재신임안도 내가 당대표 이~ 유지한 상태에서 이~ 재신임안을 묻겠다 지금 그 얘길 하는 거 아닙니까? 네",
  "까 뭐 기울어진 운동장 얘기 많이 하는데 야당 쪽에서 지금 뭐 당대표 이~ 신임 재신임 문제도 결국은 이미 운동장을 기울어지게 만들어놓고 지금 하겠다 라는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이게 불공정 게임인 거죠",
  "자 이러한 재신임을 위한 조기 전당대회 개최라는 비노 측의 반격에 대해서 이~ 친노 핵심인 노영민 의원은 오늘 한 라디오 인터뷰에서 조기 전당대회 주장은 잿밥에만 관심이 있는 극소수의 의견일 뿐이라고 비판했습니다",
  "오히려 그~ 비판하는 쪽이 잿밥에 관심이 있다는 겁니다",
  "저희들이 봤을 때는 문 대표 쪽이 잿밥에만 관심이 있는 것 같은데요",
  "그렇게 이만큼 생각하는 정치의 어떤 혁신에 대해서 본질이 무엇인가를 놓고 생각할 때 극과 극인 것입니다",
  "노 의원의 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "자 이거 재밌습니다",
  "현재 전당대회를 열었는데도 이~ 전당대회 열고 난 이후에 당대표 됐지마는 사월 재보궐 선거에서 참패했고 당이 지금 현재 분당 위기에 있고 아무것도 영이 안 서고 최고위원도 무력화 돼 가지고 뭐 풍비박산이 됐고 저 당이 당인지 뭔지 모를 정도로 지금 굉장히 난마에 얽혀있지 않습니까? 그렇죠",
  "자 그것에 대해서 정당운영에 대한 책임 정치 차원에서 책임 정치 구현 차원에서 당대표가 이제 리더십이 없기 때문에 물러나라 라고 하는 것이 이대로 가면 총선 대선 지기 때문에 물러나라고 하는 것이 이제 소 소위 말해서 비노들의 어떤 주장인데 오늘 만일 재신임 카드를 던져서 당을 살리겠다 라고 하는 어떻게 보면 살신성당의 자세였다면은 지금 당장 허심탄회하게 던져버리고 나 물러나가겠 물러나겠다",
  "그리고 모든 걸 당에 맡기겠다",
  "그리고 당에서 재신임을 하던 아니면 나 다시 나를 롤백시키든 그렇지 않고 전당대회를 다시 치르든 그러면 전당대회 치러서 만일 나보고 다시 재신임 받고 출마하라고 그러면은 다시 전당대회 치르는 데서 내가 전당대회 다시 응할 생각이 있다 그러고 전당대회 올라가서 다시 당대표직에 당선돼서 확고부동하게 장악해서 다시 총선 국면으로 몰고 가면 될 것 아니냐? 그런데 살신성인 살신성당의 자세와 백의종군에 대한 자세는 전혀 없고 그냥 내 당권을 강화하겠다 라고 하는 의지와 꼼수 차원에서 재신임 카드를 던져 놓으니까 이게 꼼수고 협박이다 이렇게 반노 쪽에서 바로 이야기한 것 아니겠어요? 어떻게 보십니까? 구차한 변명이죠",
  "다 구차한 변명에 불과합니다",
  "자 우리나라 대한민국 정치사 물론 뭐 사회 전반적 그렇습니다마는 우리가 해마다 이야기한 게 개혁과 혁신입니다",
  "이 개혁과 혁신을 해마다 이야기하고 때때마다 이야기하지마는 이~ 개혁과 혁신을 그럼에도 불구하고 계속 실패를 하고 있습니다",
  "왜 실패하느냐? 바로 그~ 개혁과 혁신의 대상이 그 개혁과 혁신을 주도하기 때문입니다",
  "개혁과 혁신이라는 것은 기득권에 대한 이~ 부분입니다",
  "기득권이 어떻게 이 부분을 기득권을 내려놓냐 그 모습에서 내려놓은 모습에서 국민이 감동을 얻고 돌아서는 그 모습에서 다시 한번 박수를 보내는 네",
  "그래서 국민의 어떤 기대를 다시 얻는 그런 형태가 바로 정치라고 봐야 됩니다",
  "그러나 새정치가 혁신해야 된다는 얘기가 오래전부터 이게 나오고 있습니다만 아직까지도 혁신이 안 됐다",
  "결코 국민적 비판을 받는 이유가 결국 문재인 당대표를 비롯한 친노 패권주의가 혁신의 대상이고 개혁의 대상임에도 불구하고 네",
  "아직까지 그에 대한 구체적이고 명확한 입장표명도 하지 않을뿐더러 여기에 더해서 혁신을 반혁신으로 오히려 그대로 몰고 가는 네",
  "그런 이율배반적인 형태를 보이기 때문에 이제 이런 상황이 온다는 것이죠",
  "이 부분이 굉장히 결국은 이 부분이 기자회견에도 이야기했습니다만 새롭고 어떤 뉴 파트의 어떤 비전의 창당을 재창당하는 기분으로 를 제시하겠다 이야기했습니다",
  "일련의 과정을 봤을 때요",
  "문재인 당대표라든가 친노 진영 소위 말해서 새정치를 이루고 있는 주류 세력들의 행보를 보면은 친노 세력의 결속을 통해서 두 번째 기득권 놓지 않고 네",
  "세 번째 당의 분열을 획책하고 그다음 네 번째 뭐라 하느냐? 진보 진영과의 연대를 염두에 두고 있는 그런 상황이 아닐까 라고 생각하고 있습니다",
  "소위 말해서 뉴파트라고 기자회견문에 언급을 했습니다마는 저는 정말 미국이 가지고 있는 소수의 어떤 그런 티파트 형태를 도모를 하고 있는 것이 아니냐? 네",
  "나는 죽어도 이 이니셔티브는 놓지 못하겠다",
  "그리고 이거는 우리가 어떤 영향력을 가지고 그랬는지 어떤 범위든지 간에 이거는 우리의 영역이니만큼 침범하지 않겠다 라는 어떤 아주 이기적이고 아주 편협적인 그런 사고를 가지고 있는 정당의 모습을 가지고 있다",
  "지금 현재 야당의 모습이 그렇다는 겁니다",
  "네. 지금 만일 문 대표가 진정으로 지금 구당 정신과 이~ 살신성당의 정신 그리고 백의종군을 정신을 갖고 있다면은 이걸 허심탄회하게 당대표직에 대한 재신임 카드를 던지면서 모든 것은 당에서 결정해서 합의한 대로 따르겠다 이렇게 가야 이게 그렇죠",
  "진정성이 느껴지는 건데 그리고 그~ 자신에 대해서 재신임을 묻는 방식이 비록 친노 쪽에서는 아니다",
  "중앙위에서 투표를 통해서 결정하자",
  "자신들에게 유리한 쪽으로 결정하자 라고 주장을 하고 만일 반노나 비노 쪽에서 전당대회에서 설정된 설정 그~ 선정된 당대표기 때문에 전당대회를 통해서 재신임을 받자 라고 이렇게 두 안을 올려놨을 때 설령 자신에게 유리한 안을 친노 쪽에서 제시한다 하더라도 그걸 오히려 물리치고 나는 재신임을 확고하게 받아야 되겠다 반대파의 비노 반노 쪽에서 제시한 전당대회 안이 나는 오히려 더 매력적이다",
  "과감하게 내가 그 안을 받아서 내가 재신임을 심판 받겠다",
  "그래서 안 된다 라면 물러나고 그렇죠",
  "되면은 확실하게 나에게 모 모든 걸 일임해라 그러고 저 같으면 거기에 승부수를 띄우겠어요",
  "노무현 대통령만 하더라도 그런 승부수를 띄웠지 않겠어요? 그렇죠",
  "그런데 이게 뻔히 보이는 제 논에 제 논에 물대기 식의 이~ 승부를 던진다 라고 하는 것이 이게 구당 정신인지 아니면 자기 살 길을 찾는 것인지 분간이 안 돼요",
  "정확하게 말씀하셨 노무현 대통령은 본인이 정몽주 불리할 때 승부수를 던진 거예요",
  "지금은 유리한 걸 뻔히 알면서 던지니까 이건 승부수가 아니라 꼼수라는 거라니깐요",
  "그리고 조기 전당대회 전당대회도 무슨 방법이든지 간에 가서 다 몸을 던지고 하면은 다 살아나게 돼 있네요",
  "이렇게 꼼수 부리면 안 되는 거예요",
  "그러면 전당대회 전당대회 반대하고 잿밥이라고 그러는데 그러고 보니 김한길 안철수 공동대표는 전당대회에서 뽑힌 대표 아닙니까? 왜 그분들은  칠삼공 전 저기 보궐선거에서 패배했다 이번 사이구 참패보다도 더 성적이 좋았는데도 그~ 친노 삼팔육들 다 물러나라 해서 물러났지 않습니까? 안철수 김한길 공동대표도 네",
  "그리고 무슨 재신임을 물른대도요",
  "셀프 재신임이라고 이 박사님 말씀하셨는데 그 방법도 구차해요",
  "무슨 로케트 발사합니까? 일 단계 이 단계가 있게 재신임 무르면 묻는 거고 사퇴하면 사퇴하는 거 아닙니까? 네",
  "무슨 로케트 발사같이 일 단계는 재신임을  묻 혁신안을 통과하면은 안 물러 못 물러나고 이 단계로 다시 무슨 여론조사하고 국민 당원 조사 오십 프로 해서 한다고 하는 게 모든 방법이 요 꼼수에서 나온 거기 때문에 정공법이 아니고 다 구차하게 보이는 거예요",
  "그러니까 설득력이 없는 겁니다",
  "네. 오늘 아침에 그~ 인터뷰 내용 보니까 문 대표로는 총선 승이 어렵다",
  "이게 인제 안철수 내지는 네네 이~ 비주류 의원 쪽의 주장이고 그런 어떤 주장에 대해서 혁신안은 이미 실패했다 그러고 실패로 단정을 하니까 이~ 혁신 아~ 혁신위가 우리 당 지지율을 뭐 올려주려면 당이 받아서 제대로 실천해야지 혁신위원회가 우리 당의 지지를 올려주냐",
  "혁신안이 우리 당의 지지를 올려주냐 이러면서 오히려 당 외부에 있던 혁신 위원들에게 감사의 표시를 해야 된다 이런 주장을 했고요",
  "또 하나는 얼마 전에 구속된 한명숙 전 총리에 대해서 모금 운동을 제안한 것에 대해서 지금도 무죄를 확신한다",
  "대법원에서 전부 이미 확정 판결을 내린 것에 대해서요",
  "자 이런 정당 이런 정당 대표에게 과연 혁신이란 무엇일까? 혁신이란 그러니까 바깥에선 인터넷 네티즌들이 문재인 대표야말로 새정치민주연합의 혁신의 알파자 오메가이고 처음이자 끝이다",
  "그러고 현재 이~ 문재인 대표가 물러나느냐 그렇지 않느냐에 따라서 당대표직을 내놓느냐 그렇지 않느냐에 따라서 당이 지금 분당으로 가느냐 그렇지 않으면 다시 봉합되느냐? 이 기로에 서 있거든요",
  "어떻게 봐 어떻게 봐야 됩니까? 사실 그런 것 같습니다",
  "그~ 어~ 지금 문재인 대표가 지난번에 대 재보선에 참패한 다음에 본인의 리더십을 유지할 수 있는 방법으로 만든 것이 이른바 이번에 혁신위원인 것이죠",
  "혁신위원회를 처음 도입했을 때 아마 그 당시에 어~ 야당의 지지율이 아마 대략 한 이십칠 프로 정도 됐을 겁니다",
  "그런데 지 이번 그~ 며칠 전 같은 경우에 십차 이~ 그그 혁신안을 냈을 때에 이십이 프로의 지디 지지였습니다",
  "그~ 바 그 당시에 지금 그~ 여당 지지율이 사십사 프로 딱 두배로 해서 네",
  "예전보다 거의 지금 세 달 지난 시점에서 오히려 여당과 야당의 지지율이 더 벌어졌습니다",
  "왜 감사를 해야죠? 그것은 지금 야 그~ 물론 그~ 당 외에 있다고 하지만 그 또한 야당의 활동입니다",
  "야당이 혁신하면 그 과정이 지금 뭐 결과가 중요한 것이 아니고 지금 혁신하는 과정에 있다고 하는데 그럼 그~ 과정에서 어떤 국민들의 감동이 있어야 되는데 적어도 저 또한 뭐 정치 평론을 하고 있습니다만 제가 기억하는 혁신이라고는 그저 그~ 최재성 사무 총장이 지금 사무 총무 본부장 됐는 그거 하나는 머리에 남는 것이 하나도 없습니다",
  "그런데 무슨 혁신이 있고 그걸로 인해 가지고 감사해야 된다고 합니까? 거기다 더불어서 저는 어제 깜짝 놀랐습니다",
  "한명숙 전 총리에 대해서 지금도 무죄를 확신한다고 했는데 덧붙인 말이 뭐냐면은 정치 검찰의 장난이다",
  "그럼 정치 대법관의 장난입니까? 대법원 판결이 그렇게 보고 있는 거죠",
  "법조인 출신 당대표가 다른 분도 아니고 우리나라의 일국의 대통령 후보까지 나왔던 분이 네",
  "사법부에 대해서까지도 말은 정치검찰이라고 했지만 지금 말을 하날 당 바꾸면은 정치 대법관의 장난이라고 해서 그~ 대법원 판결을 거의 무력화시킬려고 했다는 발언에서 저는 굉장히 소름이 끼쳤습니다",
  "자 그런데 당은 지금 혁신위를 가동한다고 그러면서 문 대표의 저런 발언이 혁신의 대상인지 그렇지 않는지 검증조차도 안 하고 있어요",
  "그럼 뭘 가지고 혁신을 한다는 것인지 국민적 잣대와 입장에서 보면은 삼권분립 체계를 무력화시키고 대법원을 무효화시키고 정치검찰이라고 저렇게 자신들의 정치 의견과 이~ 반대편에 서 있는 결정을 내리면은 그냥 적으로 간주하는 이런 사람들의 생각 자체가 굉장히 위험한 국가 지도자로서 아주 위험한 삼권분립을 뭉개뜨리는 그런 위험한 발상 아니겠습니까? 그런데 이런 것들이 혁신의 대상이 아니고 뭐가 혁신의 대상인지 이해가 안 가요",
  "어떻게 보십니까? 제 같은 입장은 평론가적 입장입니다",
  "그러나 평론가 이전에 국민의 한 사람이죠",
  "국민의 한 사람의 입장으로 봤을 때 저 정도 같으면 당대표 그만 둬야 됩니다",
  "케이비에스도 마찬가지죠",
  "실적 조금만 나빠도 기업 대표 전문 경영인 사표 써야 됩니다",
  "이거는 정말 계속해서 혁신의 소용돌이 속에서 헤어나지 못하고 있는 것이 지금 야당입니다",
  "야당이 약하고 불쌍한 서민을 편에 서가 걱정을 해 줘야 되는데 오히려 약하고 서민들이 지금 야당에 대한 처지를 걱정해 주고 있는 그런 형국입니다",
  "그 자체가 야당 대표로서 그런 자격이 있습니까? 으흠 없다는 겁니다",
