  "아 그니까 또 의미 있는 행사들이 학교 특징에 맞게 또 살아 나는 그런 긍정적인 효과도 있더라고요",
  "음 그니까 이 학교 하면 뭔가 대표하는 무언가 새로운 문화가 또 대학축제 문화로서 술을 팔지 않으므로 인해서 생겨날 수도 있겠구나 음 이런 생각이 듭니다",
  "대학축제 관련해서 관심 키워드 어떤 게 있을까요? 역시나 대학축제하면 뭐냐면 네 무대 라인업 크 이런 키워드가 많이 언급됐어요",
  "그니까 학교에 초대되는 가수 네 누가 오느냐 음 굉장히 중요한 거죠",
  "그 이외에 이제 캠퍼스에 분위기가 좋거나 다양한 이벤트 진행하고 음식 판매하는 대학과 주점 이런 인기가 있어서 캠퍼스나 주점 키워드 여전히 인기 키워드였습니다",
  "라인업 중요하다고 하셨는데 네 신토불이 님께서 요즘 축제 섭외 영 순위는 아모르파티 김연자라고 문자를 주셨는데 실제로는 어떻습니까? 실제로는요 어 작년에는 인제 위너가 언급량에선 일 위였어요",
  "위너 축제 언급량 그쵸",
  "그 일 위가 남자아이돌 그룹이긴 한데 대부분 여자아이돌 그룹이 또 언급이 됩니다",
  "음 러블리즈 여자친구 레드벨벳 마마무 블랙핑크 트와이스 오마이걸 순으로 관심을 많이 받았고 올해는 블랙핑크하고 트와이스가 압도적 일이 위에요",
  "아이고 예 여자아이돌 가수가 축제에 오기를 기대하는 사람들이 굉장히 많은 것으로 보이고 그 왜 인제 행사의 여왕 홍진영 씨 음 뭐 싸이도 연관어로 나타나는데 음 사실 지난번에 티비 보니까 진짜 김연자 씨가 가장 인기 있다라고 하시더라고요",
  "음 근데 아직 에스엔에스나 인터넷상에서는 김연자 씨가 있긴 한데 언급량이 그렇게 많지는 않았습니다",
  "대학축제보단 다른 축제들 더 많이 가셔서 그런 거 아닐까 라는 생각도 들고요",
  "음 그럴 수도 있어요. 예",
  "축제랑 같이 가장 많이 찾는 국내 여행지도 분석을 하셨다구요? 네. 제주도 부산 경주 강릉 속초 여수 이런 순으로 이제 오륙 월 달에 많이 떠나시더라구요",
  "음 제주도 다음으로 부산 경주가 나왔고 오션뷰 호텔 요즘에 인기다 보니까 바다 껴 있는 곳들을 가장 좋아하세요",
  "음 무조건 바다를 보면서 잘 수 있는 곳들 찾아가시고 그다음에 강릉 속초도 최근에 많이 언급되는데 산불 피해 지역 경제 돕기 위해서 일부러 강원도 가신다는 분들도 많았어요",
  "네 어쨌든 축제가 이렇게 긍정 감성어 비율이 육십오 퍼센트 이상 되거든요",
  "굉장히 즐거워하시는 거기 때문에 어 많은 분들 앞으로도 축제에 가셔서 재밌게 즐기고 오셨음 좋겠습니다",
  "근데 우리나라 보니까 육칠팔구 월 계속 축제 연이어 있어요",
  "찾아서 많이들 다니시기 바랍니다",
  "네. 오 월만 축제의 계절이 아 축제의 달이 아니고 계속해서 축제는 많으니까요",
  "많이들 다니시면서 즐기셨으면 좋겠습니다",
  "자 그러면 이렇게 오늘 처음으로 월요일에 진행해 본 전민기 팀장과의 시간은 마무리 하보 하겠습니다",
  "네. 어떠셨는지 모르겠네요",
  "여러분의 반응은 문자로 보내 주시고요",
  "그리고 보내 드릴게요",
  "저도 가겠습니다. 여러분 오 이번 주를 잘 시작하셨길 바라구요 또 오늘 잘 마무리하시면서 내일도 좋은 하루 기약하셨으면 좋겠어요",
  "어 우리 피디님 오늘 많이 더우셨나 봐요",
  "예 끝 곡은 에일리의 첫눈처럼 너에게 가겠다 들려 드릴게요",
  "세상엔 이해 안 되는 일이 참 많은데 이것도 그중에 하나인 거 같아요. 내 마음 화가 나는데 뜬금없이 피식 웃게 되기도 하고 반대로 진짜 기쁜데 울컥하고 눈물이 섞기도 하고 너무 걱정되고 마음이 아픈데 나도 모르게 버럭 화부터 낼 때도 있잖아요",
  "왜 이러는 걸까요? 마음을 그대로 드러내는 게 부끄러운 걸까요? 아니면 내 마음을 나도 잘 모르나? 어쩌면 마음이라는 게 원래 그런지도 모르죠",
  "한 가지 표현으로는 다 설명이 안 되는 어떻게 오늘은 제대로 마음 드러내면서 하루 보내셨어요? 라디오 와이파이 저는 아나운서 김혜집니다",
  "이천십구 년 유 월 사 일 라디오 와이파이는 브루노 마스의 저스트 웨이 유 아로 시작을 했습니다",
  "내 마음이 내 마음대로 표현되지 않을 때 너무 많죠",
  "뭐 이런저런 이유가 있겠지만 이것도 중요한 이유 중에 하나일 거 같아요",
  "마음을 마음대로 표현하면 안 된다 이렇게 너무 오래 강요받았기 때문이 아닐까 싶어요",
  "물론 뭐 화난다고 막 아무 데서 내서도 안되고 때와 장소 안 가리고 나 기쁘다고 막 웃어 제껴도 안 되겠지만 체면 또 남의 눈 이런 거에 너무 신경 쓰느라고 으 내 마음 솔직하게 드러내지 못하고 뭐 솔직하게 드러내는 게 부끄럽고 막 덜 성숙한 거고 막 이렇게 계속 주눅 들어가면 그것 또한 안 좋은 거겠죠",
  "가끔은 마음도 좀 이렇게 속풀이할 수 있게끔 조금은 풀어 놔 줘야 되지 않을까 예 생각을 해 봅니다",
  "너무 꾹꾹꾹꾹꾹 담아 놓기만 하면 속병 나잖아요? 하 근데 그런 생각도 들어요",
  "내 맘만 내가 모르는 걸까? 내가 어떤 사람인지도 잘 모르겠고 모르는 거 투성입니다",
  "남도 모르겠고 나도 모르겠고 내 속도 모르겠고 갑자기 너무 이렇게 좀 촤악 가라앉는 기분이 드는데 어떻게 여러분은 오늘 하루 어떻게 보내셨는지 궁금하네요",
  "내 속을 잘 남들한테 현명하게 들어내셨는지 아니면 지금 막 속이 막 하 막 울화가 치밀 것처럼 뜨거워지는지 여러분의 또 이야기 기다려보겠습니다",
  "오늘 라디오 와이파이 김혜집니다는요 씨네 이십일 김송희 기자님과 영화엔스타 진행하는 날인데요",
  "오늘은 어떤 영화 소개해 주실지 기대해 주시고요",
  "방송 들으면서 궁금한 점이나 하고 싶은 얘기 있으시면 오십 원의 유료 문자죠 샵 공구오일 모바일메신저 카카오톡 티비에스 앱으로 보내 주시면 되겠습니다",
  "아 오랜만에 시골 특파원 님께서 문자 주셨네요",
  "오늘 저녁에는 아구찜을 했더니 딸 애가 너무 맛나게 잘 먹네요",
  "저는 음식 할 때가 제일 행복하답니다",
  "시골집에는 남편 혼자서 과수원에서 일하고 밥은 옆 동네 시누네서 먹고요",
  "저는 다리가 아파서 병원에 다니고 있답니다",
  "다음 주에는 시골 남편한테 가요",
  "여보 사랑합니다 라고 문자 주셨어요",
  "아구찜 다리가 아프신데 아구찜을 하셨다고요? 그 어려운 아구찜 하 맵게 하셨어요? 요 아구찜은 또 엄청나게 맵게 해 가지고 콩나물 팍팍 넣어 가지고 후루룩 먹어야 맛있는데 아 참 저도 한 입 먹고 싶네요",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김송희의 영화엔스타  씨네 이십일 김송희 기자님 오셨습니다",
  "와 일주일 진짜 금방 가네요",
  "어제 본 거 같애요",
  "진짜  이번 주는 더더욱 왜 그러죠? 모 목요일 날 쉬어서 그런 거 아닐까요? 목요일에 쉬셨어요? 아뇨 이번 주에 쉬지 않나요? 목요일에 아직 쉬지도 않았는데요",
  "아 무슨 상관입니까? 이 바쁘셨나 일이?  어 조금 바빴어요",
  "어 나이 들수록 그 시간이 더 빨리 가는 것처럼 체감되는 거 같애요",
  "그 호기심이 없어지면 없어질수록 시간이 빨리 간다면서요? 아 그래요? 그런 얘기가 있더라고요",
  "전 아직도 호기심이 많아서 음 어디 가면 전 꼭 이렇게 손으로 만져 보고 먹어 보고 다 그럽니다",
  "호기심아 돌아와 돌아와 돌아와  전 진짜 호기심이 없나 봐요",
  "요즘 왜 이렇게 시간이 빨리 가는지 모르겠어요",
  "정신을 못 차리겠습니다",
  "아 바쁘셔서 그럴 수도 있을 것 같아요",
  "별로 안 바쁜데  별로 안 바쁜데 큰일이네요",
  "아 이거 바쁘다고 어필을 하셔야죠",
  "많이 바쁩니다. 여러분 제가 아주 그냥 티비에스 일을 혼자 다 하는 거 같아요. 이렇게  자 오늘도 재미난 영화 이야기 준비하셨을 텐데요",
  "오늘은 어떤 영화 소개해 주실까요? 어 오늘은 어 아마 많이들 모르실 영화 같애요",
  "음 개봉을 하긴 했는데 그까 우리 지금 만나 라는 영화입니다",
  "뭐 이렇게 노래는 있는데 그 노래랑 연관이 좀 있나요? 아니요",
  "그런 연관은 전혀 없구요",
  "심지어 그 노래가 영화에 나오지도 않습니다",
  "그럼 어떤 영환가요? 그 이 영화는 세 편의 여 단편이 묶여있는 옴니버스 프로젝트 영화인데요",
  "음 그까 뭐 통일부에서 제작을 지원했고 네 통일이라는 주제 안에서 김서윤 강이관 부지영 감독 세 사람이 각기 다른 장르로 만든 영화에요",
  "음 뭐 이 일단 첫 번째로 만든 김서윤 감독의 영화는 기사 선생이라는 영환데 네 그까 이 우리 지금 만나라는 이 영화 안에 세 편의 영화가 있는 게 기사 선생 우리 잘 살 수 있을까 음 그리고 여보세요라는 영화예요",
  "음 이 기사 선생은 이천십육 년 개성공단이 이제 가동 중단되기 이전에 네",
  "개성공단으로 물류를 배달하던 남한의 남성이 이제 개성공단 안에 북한 여자와 사랑에 빠지는 음 그런 과정을 담은 멜로영화고 아이코 예 두 번째 영화는 우리 잘 살 수 있을까라는 좀 댄스 영환데 네 동거 중인 커플이 서로 다른 생각이나 이상 때문에 투닥거리는 과정을 남한과 북한에 은유해서 이케 중간중간 뉴스 이런 게 나오면서 이제 그런 걸 춤으로 풀어낸 영화고 음 세 번째 여보세요라는 영화는 우연히 북한에서 걸려온 전화를 받게 된 여자가 그 전화를 통해서 상대 북한여성과 우정을 쌓아가는 과정 그리고 현실 남한에서 노동자로 일하면서 치매 어머니 등 이렇게 모시는 그런 현실적인 배경을 담아낸 영화입니다",
  "되게 다른 세 가지의 영화가 그쵸",
  "한 편에 담겨 있군요? 장르가 세 개 달라요. 다 뭐 기사 선생 같은 경우에는 그 남녀가 처음 썸을 타는 과정을 그린 아주 간질간질한 멜로고 네 우리 잘 살 수 있을깐 댄스 영화에요",
  "음 그래서 갑자기 대사를 하다 이렇게 춤을 춰요",
  "빠밤 네. 남자 주인공 여자 주인공이 그리고 여보세요는 이제 정말 전화 통화를 하면서 자기 삶을 좀 그 상대 여성과 대화를 하면 우정을 쌓아가는 그런 드라마 음 장르라고 할 수 있죠",
  "근데 처음에 말씀해 주실 때 정부기관에서 이제 음 참여를 했다라고 했잖아요",
  "네 그러면 좀 제  원래 이게 모든 것이 예 전 예 그런 오해를 하실 수도 있는데 그까 통일이라는 메시지를 생각해보면은 아나운서님은 뭐가 떨어 떠오르세요? 노래부터 떠오르죠",
  "뭐요?  어 어 그래요? 우리 뭐 초등학교 때까지만 해도 통일을 주제로 해서 그림 그리기 글짓기 이런 대회 같은 것도 많았잖아요",
  "그렇게 생각을 해 보면은 뭔가 되게 뻔할 거 같고 통일이라는 메시지가 우리가 일상에서 사실 그렇게 많이 듣는 말도 아닌데 너무 많이 들은 것 같이 이케 들리 느껴지고 음음 근데 이 통일부에서 이 세 감독님한테 너무 주제에 얽매이지 말고 자유롭게 만들어 달라고 했대요",
  "음 그래서 감독님들이 이케 통일이라는 테마만 가지고 이제 자기들이 각자 만들고 싶었었던 이야기를 거기에 넣은 거예요",
  "그래서 어떻게 보면 세 편 다 대중적인 접점이 훨씬 크고 그 영화 안에서 나의 생활권 안에서 좀 통일이 아니라 그냥 다른 사람을 배려하고 함께 산다는 게 무엇일까 그리고 나랑 다르다고 생각하고 편견으로서 대했던 사람과 친해지는 방법은 무엇일까 그리고 좀 여러 가지 생각을 하게 만드는 영화인 거 같애요",
  "어 그 정부에서 조금 참여를 했고 뭐 투자를 했겠지만 음 제작권을 침해하지 않겠다",
  "음 자율적으로 자유롭게 만들어 달라라고 했다면 재밌을 수 있죠",
  "네 이 모든 것이 인제 막 간섭을 하고 에 내가 이렇게 좌지우지 하려고 하고 이러면 모든 것이 재미가 없어지거든요",
  "요즘 간섭하는 사람이 많으신가 봐요? 이렇게 지나치게 감정이입을 하시네요? 자 다음으로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "예 저 옴니버스 영화 세 편 중에 저는 이 우리 잘 살 수 있을까 이게 쪼금 혹 했거든요",
  "부부 이야기라 아니 아니 그 부부라기보다 동거커플이라면서요? 예 인제 결혼을 준비하면서 아아 준비하면서 예 그러면서 이렇게 동거를 하는 과정에서도 사실 같이 살다 보면은 음 별거 아닌 것에도 계속 싸우게 되잖아요",
  "음 같은 공간을 향유하고 있는데도 네 그런 과정을 이제 또 작년에 더군다나 남한과 북한의 정말 역사적인 사건이 있었잖아요? 네 그래서 그 악수하는 음 네네네",
  "그런 장면들을 정말 생각하게 만드는 음 네. 그런 영화고 그니까 저는 그 남북관계를 댄스로 풀어냈다는 게 음 조금 눈이 확 갔던 거 같아요",
  "기자님은 어떤 작품에 좀 저는 오늘은 이제 세 번째로 말씀드렸던 여보세요라는 영화 이야기를 좀 오 길게 할까 해요",
  "네. 여보세요 어떤 영화길래 네. 이 여보세요는 이정은 배우가 주인공인데요",
  "지금 아마 좀 기생충을 보신 분들은 이 배우를 다 좀 인상 깊게 보셨을 거예요",
  "음 그까 이 영 기생충이라는 영화에서 그 뭐 굉 뭐 주연이라기보단 조연 음 뭐 그런 역할이었는데도 음 나오면 사실 이 배우 얘기를 굉장히 많은 관객들이 하시거든요",
  "네 근데 이 여보세요는 영화 속에서 이정은 배우가 맡은 캐릭터 이름 정은이에요",
  "음 그까 저도 예전에 탈북민은 인터뷰한 적이 있는데 그때 의외였던 게 북한 사람들이 한국의 문화를 생각보다 굉장히 빠르게 접하고 있더라고요",
  "네 그까 뭐 이번 분기에 유행했던 드라마나 그런 것들이 중국의 통신망을 통해서 이제 막 유입되기도 하고 또 한국의 가족과 북한의 가족이 실제로 통화를 하기도 한데요",
  "중국의 이제 통신망으로 근데 그런 것들에서 이제 아이디어를 얻어서 만든 영환데 갑자기 아나운서님 전화로 북한에서 전화 오는 거예요",
  "어우 너무 놀랄 거 같기는 해요",
  "그 바로 보이스 피싱이에요 라고 오해할 거 같죠? 아 그럴 수 있죠. 예 이 영화에서도 이 정은이란 여성이 갑자기 전화를 받는데 북한 말투로 사람 좀 찾아 주세요 막 이렇게 얘기를 하는 거예요",
  "그럼 지금 나에게 지금 수작을 거는 것이오 그 아 보이스 피싱이에요? 뭐예요? 이렇게 그러니까 응 그렇죠",
  "그 상대는 피싱 피싱이 뭐예요 막 이러면서 음 긍케 근데 당연히 그리 의심할 수밖에 없잖아요? 음 근데 정은은 정은의 어머니가 이제 치매노 치매에 걸리셨는데 북한에 두고 온 여동생을 그리워하세요",
  "아 그래서 계속 그 여동생을 만나게 해 달라고 이제 치매에 걸려 여동생을 찾으시는데 정은이 인제 어머니와 북한 여성을 통화를 하게 해 주는 거예요",
  "음 그래서 어머니는 그 상대 여성이 아 내 동생이라고 생각하고 계속 얘기를 하시고 네 상대 여성도 이제 정은에게 부탁을 하게 되잖아요",
  "이케 남한의 아들과 연락이 끊겼는데 아 아들을 좀 찾아 달라 라고 하는데 음 인제 그 부탁을 받고 정은이 인제 남한에서 그 아들을 좀 찾아 주기 위한 노력을 하고 음 네 두 사람이 계속 통화를 하는 그런 내용입니다",
  "그 이산가족 상봉이 아무래도 되게 많은 분들이 참여하지 못하다 보니까 음 전화로라도 유선으로라도 조금 어떻게 만날 수 없을까 음 뭐 이런 논의들이 오가는데 근데 저도 몰랐는데 그런 전화 통화가 실제로 지금 이루어지고 있대요",
  "뭐 이케 브로커를 통해서 이뤄지거나 아니면은 실제로 뭐 좀 높 어떤 그 어둠의 경로 음음 이렇게 해서 전활 통화 실제로 하시는 가족분들도 있더라고요",
  "그까 어둠의 경로가 아니라 진짜 밝은 경로로 많이들 하셔야 되는데 음 이거 영화 보시면서 참 아유 마음이 짠하신 분들이 많으실 것 같아요",
  "근데 웃 이런 것조차 이 영화에서 약간 코미디로 활용을 하는 장면이 있는데 음 예를 들어서 이 통화를 나중에 걸릴 수도 있잖아요",
  "네 그럴 때 서로의 이름을 알 이렇게 말을 하면 안 된대요",
  "그래서 그 상대 북한 분이 이 정은이라는 여성한테 그 정은이 이제 친해지고 나니까 상대 이름이 궁금한 거예요",
  "네 그래서 어우 근데 이름이 뭐예요 하고 물어보니까 이름은 말하면 안 됩니다 그러면서 음 그럼 서로 우리 뭐라고 부르죠 그랬더니 저는 전지현이라고 부르겠습니다",
  "그러면서 그러믄 그럼 저는 송혜교라고 부를게요 그래서 둘이 전지현과 송혜교가 돼서 통화를 하는 거예요",
  "아 또 고 사이사이에 또 웃음 포인트가 있군요",
  "예 그럼 또 아 송혜교요 아 그렇게 그런 이름을 사실 제가 송혜교랑 닮았다는 얘기를 아주 가끔 듣습니다",
  "음 그래서 그럼 어디가 닮았는데요 그랬더니 귀가 닮았다고 음 뭐 약간 이런 에 귀여운 그런 포인트들이 있어요. 이 영화에 아 우리 김송희 기자님 연기 참 잘하시네요",
  "아유  이제 또 또 제가 참 잘하십니다",
  "연기를 해 버리고 말았네요",
  "자 라디오 와이파이 김혜집니다",
  "화요일 순서 씨네 이십일 김송희 기자님과 함께 김송희의 영화엔스타 진행하고 있는데요 음악 한 곡 듣고 더 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "오늘 이 노래 안 들을 수 없죠? 장기하와 얼굴들의 우리 지금 만나  어 우리 김송흐이 기자님 너무 좋다고 문자 주시는 분들 많이 계시고요",
  "제가 방금 보냈어요",
  "어 왜 그런 왜 그런 거짓말을 하세요? 부끄러워서 부끄러우세요? 부끄러워 아 뭘 또 부끄러워하세요",
  "아이 진짜 너무 우리 김송흐이 기자님 나오시면 좋아해 주시는 분들 많으시고 저희가 한 번 김송희에요 이에요 뭐 이렇게 궁금해하신 분 있어서 김승흐입니다 흐이 했더니 문자도 김송흐이로 많이 보내 주시고 김성웅 님은 어이구 기자님 연세가 어찌 되신데요라고 제가 너무 또 막 맛깔나게 또 북한의 그런 언어를 썼나요? 그쵸 너무 잘 하셨죠",
  "대답 안 하실 거죠? 네",
  "씨네 이십일에 김송희 기자님과 함께 김송희의 영화엔스타 함께 하고 계시는데요",
  "오늘의 영화 가요 이 옴니버스 영화 우리 지금 만나 중에서도 이정은 배우가 주연을 맡은 여보세요 이야기를 조금 더 진하게 나누고 있는데요",
  "오늘 스타는 어우 이정은 뭐 당연히 이정은 배우씨죠. 네 음 이정은 배우가 기생충에서도 등장을 했는데 지난주에 우리 기생충 했었잖아요? 네",
  "그때는 얘기 안 하시고  왜 오늘 아 그때는 사실 이 배우가 기 혹시 기생충 보셨어요? 안 봤습니다",
  "어우 지금 이게 다 스포일러 당하신 거 아니에요? 아니 아직 안 당했어요",
  "그까 이 배우가 그럼 제가 할게요",
  "아니오 아니오 아니오 아니오 안 돼요",
  "아직 못 보신 분들 많단 말이에요",
  "까 이 배우가 네 그 영화에서 맡은 역할이 좀 약간 이 영화의 변곡점을 가져오는 아 그런 캐릭터에요",
  "그래서 이 배우가 맡은 역할이나 연기에 대해서 좀 자세히 네 설명하기 좀 아 어렵 기생충에서는 네 네. 그렇게 말하면은 그게 쪼금 안 보신 분들한테 스포일러가 될 수도 있는 거 같애요",
  "사실 요즘에 드라마에도 진짜 많이 나오셨었거든요",
  "사실 드라마로 더 많이 익숙하게 생각하시죠? 음 무엇보다도 기억하시는 분들이 제일 많을 작품은 미스터 션샤인 크 예 거기서 함안 댁으로 아주 아 너무 좋았어 너무 좋았어 그때 함블리라는 별명까지 얻으셨대요",
  "아 정말 근데 이정은 배우가 사실 그 역 영화나 드라마에서 항상 뭐 부동산 아줌마 아니면은 지나가는 아줌마 일 응 아니면은 과일 뭐 과일가게 아줌마 이 뭐 이런 식으로 그까 이름 없는 역할을 그동안 좀 음 단역부터 조연까지 많이 하셔 가지고 그 본인이 함안 댁이란 이름이 생긴 것도 굉장히 좋았지만 그렇게 애칭까지 팬들이 만들어 주고 그런 게 처음이여서 그때 굉장히 좋았다고 하시더라고요",
  "그 사실 이 여보세요는 부지영 감독님이 만든 영환데요",
  "이 부지영 감독님이 이정은 배우와 카트라는 영화를 같이 했어요",
  "음 이 카트에서는 이정은 배우가 이 비정규직 해고 노동자로 같이 인제 여러 노 여성노동장과 함께 좀 투쟁을 하는 그런 역할이었는데 사실 그때 그 감독님이 이 배우를 보면서 아 저 배우한테도 약간 타입화된 어떤 연기 말고 자기 캐릭터가 있는 연기를 하고 싶은 그런 욕구가 있을 텐데 네 언젠가 좀 긴 영화에서 그런 걸 같이 해 보고 싶다란 생각을 하셨는데 어 이케 사실 이 여보세요가 이정은 배우한테 거의 최초의 네 주연작인 거예요",
  "음 그래서 이 처음으로 이렇게 좀 캐릭터가 있는 역할을 주셨고 그 배우가 갖고 있는 성향을 잘 맞춰 가지고 음 캐릭터 이름까지도 서 정은이라는 이름을 붙여 준 거죠",
  "그 카트에 디오도 출연했었던 네. 맞습니다",
  "엑소의 디오 네. 뭐 사실 그 연기할 때는 도경수라는 이름으로 또 활동을 하시니까 눈이 깊어요. 아주 아니 왜 이정은 배우 얘기하다 아이 미안합니다",
  "미안합니다. 갑자기 생각이 나가지고 음 어 이 영화에서는 그러면 이정은 배우의 또 다른 모습을 볼 수가 있나요? 어 그쵸",
  "그 이 영화에서 어머니를 혼자 부양하면서 낮에는 공장에서 일하고 저녁에는 그 건물 청소를 하는 여성노동자로 나와요",
  "음 근데 이제 사실 우리가 그 퇴근한 후에 건물에 들어와서 그 깜깜한데서 그 청소 이 공간들을 깨끗하게 해주는 청소노동자에 대해서 그렇게 생각해 본 적이 별로 없잖아요? 눈에 보이지 않는 사람들의 음 어떤 노동이나 그런 중요성에 대해서 네 근데 여기에서 어떤 건물에 있는 사람이 막 그 왜 여기다 이렇게 청소도구 함부로 노냐면서 바가지를 이렇게 쾅쾅 차면서 약간 모멸을 주는 장면이 있어요",
  "음 그러면 인제 굉장히 본인이 그 약간 보이지 않게 소심한 짜증을 내는 그런 연기라던지 아니면 아까 말했던 그 걸려온 전화 통화를 이렇게 주고받으면서 아우 저한테 전지현이라고요 하면서 되게 좋아하시면서 막 이렇게 웃는 장면이라든지 이렇게 이정은 배우가 굉장히 잘하는 눈물을 어떨 땐 줬다가 어떨 땐 되게 웃음을 주는 그런 개그 포인트들을 굉장히 잘 살리시잖아요? 음",
  "혹시 미성년을 보셨으면 또 아시겠지만 미성년이라는 영화에서도 방파제 아주머니라는 역할을 하셨어요",
  "방파제 아주머니 네. 방파제에 인제 잠깐 도피를 하러 간 김윤석 배우가 연기한 그 대원이란 인물이 앉아 있는데 와 가지고 여기 앉아 가지고 차 저렇게 주차해 놓을려면은 주차비 줘야 된다고 하면서 만 원을 남자한테 이렇게 빼앗아가는 역할이거든요",
  "음 근데 정말 흔한 그 꽃무늬 그런 조끼 같은 걸 입고 아우 아저씨 그렇게 하면 안 돼요 그렇게 하면서 돈을 빼앗아 가는데 맞어 맞어 저런 이상한 아주머니 우리 주변에 있어 라고 하는  그런 느낌이에요",
  "근데 그 영화에서 딱 이 분 나오시거든요",
  "음 근데 그 이 분 동안 사람들이 제일 많이 웃어요. 이 영화에서 음 그까 굉장히 짧게 나온다고 해도 그 장면을 정말 사로잡아 버리는 그런 힘이 있는 배운 거죠",
  "아 근데 진짜 다작을 하시네요",
  "음 최근에만 저도 본 그 작품이 여럿인데 음 지금 김송희 기자님 얘기해 주신 것까지 하면은 진짜 눈코 뜰 새 없이 바쁘셨겠다는 생각이 들고 네. 뭐 미스터 션샤인 이후에도 눈이 부시게라는 드라마도 하셨고 그러니까요",
  "아는 와이프라는 드라마에서도 또 나오셨고 근데 이렇게 어머니 역할을 또 많이 하시잖아요? 음 근데 실제로 본인은 엄마가 아니세요",
  "반전 그런데 대신 이제 그 여 그 여자 주인공의 엄마 역할을 또 많이 하시는데 네 그래서 여주인공들과 굉장히 케미가 좋은 거예요",
  "음 친구처럼 빨리 친해지고 음 그래서 미스터 선샤인 하실 때도 그 고애신이라는 음 김태리 배우가 연기한 그 역할에 함안 댁이 어떻게 보면은 지지자이기도 하고 엄마 역할 같은 느낌이었잖아요? 네",
  "그래서 배우와 실제로도 친분이 깊어지니까 그렇게 연기를 할 때도 그렇게 자연스럽게 나온다고 하더라고요",
  "정말 많은 작품을 했는데 음 김송희 기자님이 맨 처음 이정은 배우에게 좀 빠지게 된 작품은 그중에 어떤 거예요? 아 저는 뭐 갔 좀 최근작이긴 한데 드라마 눈이 부시게라는 드라마에서 한지민 배우와 김혜자 배우가 연기하는 그 혜자라는 인물의 엄마 역할이셨어요",
  "아 그렇구나 한지민의 엄마 그렇죠",
  "네. 근데 거기에서 저는 그 손호준 배우가 아들로 나왔었거든요. 초반에는 근데 이 드라마가 약간 반전이 있어서 예 그 뒷부분에 대한 이야긴 그케 자세히 못하지만  그 왜 아들이랑 엄마랑 막 이케 그 아들이 백수면 엄마가 등짝 때리면서 싸우잖아요",
  "근데 그런 아들과 엄마가 주고받는 티키타카라고 하는 그런 대사가 너무 좋은 거예요",
  "음 그래서 이 드라마의 또 약간 어떤 패러디 장면들이 많이 나왔는데 음 예를 들어서 김혜자 배우가 그 된장국물에 된장찌개를 끓이다 맛을 보고 이 맛이야 뭐 이렇게 하신다던가 음 그런 패러디가 근데 많이 나왔는데 이정은 배우와 그 손호준 배우가 하는 그런 코믹 터치의 장면들이 전 되게 좋더라구요",
  "음 아 저런 걸 진짜 잘 살리는 배우구나 싶어서 아 저 배우가 앞으로 더 대단한 역할을 할 수 있을 것 같다라는 생각을 했는데 이번에 아니나 다를까 기생충에서도 다시 한 번 그러니까 한두 가지 예 영화에서 또 포텐을 예 자 그러면요 이정은 배우의 매력을 느낄 수 있는 영화 딱 한 편만 골라 주세요",
  "아우 짐 영화 꼭 영화 얘기해야 돼요? 저 드라마 얘기 실컷 했잖아요",
  "그럼 드라마로 전해 주세요",
  "방금 얘기했잖아요 눈이 부시게라고 그걸로? 아우 그거는 맨 처음 빠진 거고 꼭 하나 봐야 한다면? 아유 그래요? 그 다릅니다. 엄연히 저의 질문에 집중 좀 해 주세요",
  "제 얘기를 집중해서 들으세요",
  "그럼 어떤 주실 거예요? 근데 저희 더 얘기해도 돼요? 아니 작품명만 얘기해 주세요",
  "아이 워낙 또 많이 나오셔가지고 영화를 근데 사실 뭐 아까 얘기한 것처럼 영화에서 조연 역할을 또 많이 하셔 가지고 네 저는 이정은 배우의 대표작은 아직 안 온 거 같아요",
  "아 앞으로 주연을 더 하시면 좋겠어요",
  "오우 이런 이런 답은 또 처음이었습니다",
  "그만큼 또 이정은 배우에 대한 기대감이 크다는 네 얘기겠죠",
  "아마 그 아나 님도 기생충 보시면은 네 저한테 다음에 그 얘기 해 주실 것 같애요",
  "다음에 깐을 그냥 주연으로 가시겠네요",
  "네. 아 이번에 깐도 가셨었는데 네. 봤어요",
  "그 깐에서 이렇게 춤도 추시고 그러셨거든요. 포토콜에서 크 너무 이 차 재기발랄하십니다",
  "자 이렇게 오늘 김송희 기자님을 보내 드리도록 하겠습니다",
  "다음 주에도 또 좋은 영화 기대할게요",
  "아 오늘 끝 곡은요 아 팔삼팔삼 번 님의 신청곡이거든요. 여자친구의 해야 어 사연도 보내 주셨어요",
  "우리 딸 아프지 말고 잘 자라줘 엄마가라고 모든 엄마들의 메시지가 아닐까 딸에 대한 메시지가 아닐까라는 생각을 하고요",
  "오늘 진짜 문자 많이 주셨는데 이거 다 못 읽어 드려서 너무 죄송합니다",
  "내일 제가 꼭 출력해서 가져가야겠네요",
  "아유 인사하셨잖아요. 아까  또 또 등장하셨어",
  "제가 이거 출력해 놨다가 내일 꼭 읽어 드릴 테니까 내일도 놀러 오세요",
  "지금까지 라디오 와이파이 아나운서 김혜지였습니다",
  "한국 사람들이 제일 못 읽는 단어는 당기시오래요",
  "당기라고 써있는 문을 꼭 밀어요",
  "왜 그런 걸까요? 여러 학자들이 자기 분야의 관점에서 이런저런 해답을 내놓은 걸 봤는데요",
  "심리학자는 당기라고 써있지만 밀어도 열리는 문이 많다 보니까 그 경험이 쌓여서 일단 밀고 보는 거 라고 풀이를 했고요",
  "신경과 의사는 당길 때는 평소 잘 안 쓰는 등 근육을 써야 하지만 일단은 몸 전체를 쓰게 되니까 미는 게 훨씬 익숙하고 편해서 라고 분석을 해 놨구요",
  "뭔가 엄청나게 복잡한 해석 같죠? 근데 자세히 보면 그냥 하던 대로 하는 게 편해서라는 겁니다",
  "하긴 문 열고 닫는 거 정도는 익숙한 게 편하고 좋긴 하죠",
  "고민할 필요도 없고 밀어서 안 열리면 다시 당기면 되니까요",
  "근데 또 절대 그러면 안 되는 것도 있는 거 같아요",
  "익숙한 대로 하다가 망가져 버리면 절대 되돌릴 수 없는 것들 가령 오늘 유 월 오 일에 붙어 있는 이름 같은 거 아 오늘은 세계 환경의 날입니다",
  "라디오 와이파이 저는 아나운서 김혜집니다",
  "유 월 오 일 수요일 라디오 와이파이는 아리아나 그란데의 세븐 링스로 시작을 했습니다",
  "어 요즘 환경에 대한 관심이 워낙 높다 보니까 이번 환경의 날은 이런저런 행사도 많고 생각들도 많이 하시고 그런 거 같아요",
  "익숙한 대로 하다가 사달 난다 하는 경우 살다 보면 참 많이 만나지만 환경만큼 그 말이 딱 들어맞는 것도 없다라는 생각이 들어요",
  "익숙한 대로 비닐봉지 쓰고 빨대 쓰고 종이컵에 플라스틱컵에 마구마구 아 이렇게 쓰다 보면 큰일나겠죠? 예 그래도 요즘에는 정말 많이들 조심하시는 거 같아서 다행이다 싶기도 하고 저도 정말 어 쓰레기 버릴 때 한 번이라도 더 생각하고 플라스틱 이 물병 있잖아요? 거기에 붙어 있는 그 라벨이라도 한번 꼭 체크하고 떼서 버리고 조심한다고 하는데 많이 안 쓰는 게 답이긴 한데 또 안 쓸 순 없고 그런 또 고민들이 있습니다",
  "그래도 요즘에 왜 비닐봉지 웨 웬만한 가게에서 다 안 주잖아요? 그럴 때 왜 안 줘요 하고 그렇게 버럭 하시는 분들 한 번도 본 적이 없는 거 같애요",
  "많이 줄었다라는 생각이 들어요",
  "여러분도 예 우리환경 생각하면서 내가 할 수 있는 일 뭔지 좀 꼼꼼하게 챙겨 주시면 좋을 거 같아요",
  "오늘 라디오 와이파이는요 너튜브 스타 고몽 씨와 일 인 미디어 세계에 대해서 알아보는 고몽의 로그인 준비돼 있습니다",
  "방송 들으시면서 하고 싶은 이야기에 궁금한 내용 있으면 참여해 주시면 감사하겠습니다",
  "오십 원의 유료 문자 샾 공구오일 모바일 메신저 카카오톡은 무료구요",
  "티비에스 스마트폰 앱 이용하셔도 좋습니다",
  "아 이런 문자는 정말 환영합니다",
  "카 자동차 님께서요 매일 듣고 있지만 회원 가입하고 메시지 남기는 거 처음입니다 감사합니다 하셨는데 제가 감사합니다",
  "너무너무 감사하구요",
  "계속해서 함께해 주시고 이렇게 함께 참여해 주시면 더더욱 감사하겠습니다",
  "회원 가입하셨는데 또 요 문자 하나만 보내고 가시면 너무 섭섭하잖아요. 예 계속해서 함께 해 주시고요",
  "이렇게 함께해 주신 분들 가운데 층간소음해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 드립니다",
  "세상 모든 얘깃거리가 쉴 새 없이 모여드는 곳 일 인 미디어의 천국으로 들어가 볼까요? 고몽의 로그인  핫하고 힙한 너튜브 스타 크리에이터 고몽 씨와 함께 합니다",
  "이 노래만 나오면 어디론가 막 뛰어가야 될 것 같지 않아요? 어 이 노래 제목 있나요? 제목이요? 예",
  "이따 피디님 한테 물어보세요",
  "나 있겠지요. 예 아 따로 여쭤보겠습니다",
  "예에 저는 잘 모르겠네요",
  "예 아니 어떻게 한 주 동안 잘 지내셨습니까? 어 뭐 한 주 동안 지난주에 뭐 세금 납부하는 기냥 기간이라서 아아 네",
  "종합소득세 정리도 좀 하고 잘 납부하고 계시죠? 어우 힘듭니다",
  "내기가 참  없 없는 돈 긁어모아야 돼서 아 그래도 예 성실 납부하기 위해서 그럼요 그럼요",
  "제가 지켜볼 거예요",
  "네 자 오늘은 어떤 이야기해 주실 거예요? 와 이 너튜브 속에 이 고수들이 있어요",
  "음 어 고수 중에는 어떤 고수가 있을까요? 딱 떠오르는 고수 있으십니까? 배우 고수 배우 고수 연기 고수 아니오 배우 고수 씨 있잖아요",
  " 아니 아이케 대 대명사를 이렇게 갑자기 죄송합니다",
  "네 예 아 노래 고수 응응 노래 고수 노래 고수 노래 고수 박효신 박효신 하 정말 그분은 고수보다도 초고수죠. 초고수 정말 저 너무 좋아요",
  "영혼 쏘울 쏘울의 진짜 노래를 부르시는 음 진짜 그분은 뭐 고수란 표현도 아 정말 이케 부족합니다",
  "얼마 전에 신곡도 내셨는데 네 매일 아침 들으면서 약간 명상도 할 수 있는 거 같아요",
  "뭐 다시 잠에 들고 싶지 않나요? 아뇨 아뇨",
  "다시 그 영혼의 세계로 그 꿈의 세계로 돌아가고 싶은 그런 몽환적인 그 뭔가 저 깊은 생각을 하게 해 주겠죠",
  "뭐 박효신 씨 얘기할 거 아니잖아요? 아 아니죠",
  "아니 아니 무슨 얘기 할 거예요? 이제 그분들은 본인의 노래를 부르는 가수시고 네 이제 너튜브에 계신 분들은 가수의 노래를 어 따라 불르는 일종의 커버곡 아 이라고 하죠? 네네",
  "커버송을 부르시는 분들인데요 이런 분들을 몇 분 제가 준비해 봤습니다",
  "그 지난번에 우리 그 너튜브에서 구독자 수 순위 뭐 이런 얘기 할 때 네 그 상위권에 이렇게 노래 부르시는 분들이 많이 자리하고 계신다 그런 얘기를 고몽 씨가 해줬던 게 기억이 나네요",
  "한 이십 개 중에서 음악 관련은 사실은 열 한 다섯 개 되고요",
  "그중에서 이제 노래를 하시는 분들이 한 뭐 한 세 분 음 정도 있 계십니다",
  "네 오늘 그분들 얘기도 살짝 들어볼 수 있을 것 같고 그렇죠",
  "제일 먼저 소개해 주실 분은 누군가요? 아 그렉형 아우 그렉형 자주 봐요",
  "오 어떻게 뵈세요? 어 우리 이에프엠에서 진행하셔가지고 아 여기 티비에스에 예 와 정말 자주 보고 인사도 하시고 그러시나요? 아니오",
  "아 그냥 자주 아 자주 뵌다",
  "예 그 이에프엠에서 네 시에 샘 오취리 씨랑 같이 오 방송을 하시거든요",
  "와 두 분 다 완전 예능감 장난 아닐 거 같은데 네네 그래서 항상 이렇게 가끔 일주일에 한 번씩이죠",
  "밑에 공개홀에서 방송하시는데 팬분들이 엄청 오시더라고요",
  "아 진짜요? 팬클럽도 계시나 보다",
  "그리고 두 분 다 되게 유쾌하셔서 깜짝깜짝 놀랄 때가 가끔 있어요",
  "그럼 화려하게 등장하실 때가 많거든요",
  "야우 와우 하면서 그럼 이 방송 끝나시고 그렉 씨를 만나시면 네 제가 이제 라디오에서 소개해 드렸으니까 네 어 혜지 아나운서가 저한테 한 십 초만 네 노랠 불러 달라 요렇게 한 번 요청해 보시는 것도 나쁘지 않을 것 같아요",
  "제가요? 네. 바로 그냥 눈물 흘리십니다",
  "아이 쏘울 알겠습니다",
  "하 제가 좀 내성적 이어가지고 할 수 있을까 아 그 그러시나요",
  "예 아무튼 근데 이분이 그러면 노래를 부르신다는 거죠? 너튜브 안에서 어 노래를 어 비교적 업로드를 자주 하시고요",
  "네 저는 요즘에 이걸 재생 목록으로 만들어서 음 제가 운전하면서 듣거나 잘 때 듣거나 이렇게 하고 있어요",
  "너무 좋아요. 진짜 아 그래요? 원곡을 진짜 이게 업그레이드 시키면서 본인만의 이 소울과 알앤비를 첨가하는 어 정말 이분이 자신의 노래를 냈으면 좋겠어요",
  "음 아니 어느 정도길래 뭐 어떻게 들어봐요? 살짝 한 번 되나요? 들어볼까요?  와 이거 있지 노래잖아요? 달라 있지의 달라 근데 마치 그 김영철 씨 있잖아요. 야인시대의 김영철 씨가 사 딸라 사 딸라 하는 것처럼  달라 달라  이게 원래 이 노래가 원곡은 전자음 처리가 엄청 많잖아요",
  "맞아요. 예 근데 그렉 씨는 이거를 전자음을 그냥 목소리로 다 효과를 내시네요",
  "그냥 전 전자성대에요. 전자성대 전자성대 괜찮다 괜찮다",
  "알앤비 성대 아니 그 청취자 분께서 저작권 괜찮은가요 라고 문자 주셨는데 저작권은 이제 너튜브에서 알아서 이 수익 분배나 요런 제도를 맺어 놔서 그 저작권이 가능한 노래들을 부르십니다",
  "예 예 이분들이 부르시면 이제 음원사한테도 수익이 가고 이분들한테도 일부 분배되는 시스템은 구축이 돼있어요",
  "음 그래서 저작권 위반 아닙니다",
  "아 그리고 우리 그렉 씨한테는 이 저 허락 승인을 받은 거죠",
  "에 저 저희 방송에서 이제 이 노래를 내보내겠다",
  "아 한 식구신데 뭐 예 그럼요 뭐 식구지만 그래도 말씀은 드려야죠",
  "갑자기 안면 이렇게 몰수하시는 그러진 않겠죠",
  "네 자 요렇게 어 그렉 씨가 부른 있지의 달라 달라 들어 보셨는데 여러분은 또 어떻게 들으셨는지 궁금하고요",
  "어 다음으로 소개해주실 숨은 고수 이야기 나눠 볼까요? 아 숨은 고수인데 네 그렉이 너무 빨리 지나갔어요",
  "그래요? 제 추는 추천해 주고 싶은 노래 하나 있는데 아 더 더 있어요 더 있어요? 이거는 여러분들이 찾아보셨으면 좋겠습니다",
  "어 네 이제 배드 요즘에 아 진짜 정말 핫한 가순데 빌리 아일리시의 배드 가이라는 곡 있잖아요? 아 제가 저번 주에 들려 드렸잖아요",
  "막 갑자기 춤추셨잖아요. 그거 듣고 클럽 가야 되는 그런 노래 어 그 노래를 꼭 한번 찾아보십시오",
  "어 이거는 정말 와 원곡을 어떻게 이렇게 바꾸지 제가 이거 아 이거 들으시고 별로다 하시면은 제가 사과드리겠습니다",
  "배드가이 배드가이 꼭 배드가이를 한 번 꼭 들어보면 좋겠고 나의 라임 무슨 나무더라 님께서 김혜지 아나운서가 내성적이래  아 웃긴다",
  "정말 저도 웃기네요",
  "저 진자 내성적이에요. 여러분 아 사람은 원래 다양한 면이 있잖아요",
  "저 정말 쑥스러움도 많고 내성적이고 낯도 많이 가리고 무슨 말씀을 이렇게 진짜에요",
  "만나 보시면 압니다",
  "아우 자 다음 넘어가죠",
  "다음은요 아 이제 그렉 형님 다음으로 새송 님이라는 분이 계시는데요 새송 네. 새송 새송이버섯 새송이 이름에 이름이 약간 그런 느낌이신가 원래 네 이 이름의 뜻은 잘 모르겠지만 요 분이 구독자 구독자 굉장히 많습니다",
  "히 음 어 이분 이제 영상 찾아보면 얼굴을 요 파피 팝 필터라고 하잖아요? 그 마이크 앞에다가 이렇게 팍팍 튀는 거 막는 거 예 팝 폭 푸 이런 발음이 예예 파열음이라고 하죠",
  "고거로 얼굴을 반쯤 가리시고 음 노래를 부르시는데 그냥 본인 방 뒤에 침대도 살짝 이케 이불도 잘 안 계시고 편하게 부르시는데 와 여기에 그 보 댓글 보시면요",
  "영어 일본어 뭐 러시아어 사우디아라비아 뭐 장난 아닙니다. 이분 인기가 전 세계적으로 세계적으로 이분은 또 어떤 노래를 부르시는 참 궁금한데요",
  "네 그래서 저희가 한 번 준비를 해 봤습니다",
  "어 이것도 준비돼 있나요? 아이콘의 사랑을 했다 사랑을 했다를 예 이 노래를 또 부르셔 가지고 가지고 와 봤어요",
  "한 번 먼저 들어 볼게요",
  "음  어우 와 진짜 소름 돋았어 소름 돋죠? 어우 막 턱이 막 턱이 덜덜덜덜 떨려요. 제가 지금 와 이분 노래 듣는데 이건 랩하는데 전 혜지 아나운서가 랩하는 줄 알았어요",
  "왜요? 목소리가 좀 비슷하지 않나요? 저 잘할 수 있을 것 같아요",
  "한 번 나중에 나중에 아 연습해서 사랑을 이제 아 너무 잘하고 여성 분이신 건가요? 여성분이세요. 예 목소리 되게 중성적이고 그런 허스키한 보이스요",
  "이분의 다른 노래도 하나 추천드리면서 넘어갈까요? 네",
  "이분의 시대를 초월한 마음이라는 노래 한 번 검색해서 여러분이 들어 보시면은 와 이게 정말 그까 지금 노래가 이제 약간 댄스였잖아요? 네",
  "이게 굉장히 발라드풍의 어떤 고요한 노랜데 와 이건 꼭 들어 보시길 바라겠습니다",
  "어 나 진 이 목소리 너무 좋다",
  "저 찾아봐야 되겠어요",
  "왜 이렇게 약간 지금 계속 막 이 심장이 약간 간질간질한게 목소리 너무 제 스타일이에요",
  "커버 들을 때 조심하세요",
  "왜요? 시간 다 뺏깁니다. 하루 종일 하루 종일 보고 새벽 내내 그냥 계속 봐 계속 봐 제가 오늘 좀 피곤해 보이지 않나요? 보셨어요? 오늘 메이크업했는데도 다크가 보이지 않나요? 깨끗한데 예쁜데요",
  "이거 듣다가 새벽 네 시까지  밤샜습니다",
  "아 정말요? 아 진짜요",
  "아 계속 보다가 계속 나와 어 이 이번엔 이런 커버 가수가 어 이러면서 끝이 없습니다",
  "그까 너튜브 하실 때는 정신 차리고 보셔야 돼요",
  "정신 바짝 차리시는 게 아우 진짜 예",
  "이게 중독성 있습니다",
  "밤샐 수 있어요. 예 네 자 그럼 다음으로 넘어가 볼게요",
  "대한민국 커버에 여왕이죠",
  "누구죠? 플라플라 제이플라 아 이분은 구독자가 아까 그 말씀 하신 송 새송 님의 네 여섯 뱁니다",
  "아 천이백이십칠만 명의 구독자가 넘고요 네네 이분이 한 칠팔 년 정도가 되셨어요",
  "음 그렇기 때문에 뭐 원조구요",
  "네 이분에게 영감을 받아서 아마 우리나라의 커버곡을 하시는 분들이 많이 생기셨어요",
  "음 이분이 영상 하나의 조회 수가 이 점 이억 뷰 이 점 이 이억 뷰 그니까 이억이천 뷰죠",
  "그다음 영상은 일억 팔천 뷰 뭐 이런 규모라고 보시면 됩니다",
  "아 제 전체 조회 수가 영상 하나 조회숩니다",
  "뭐 굳이 또 그렇게까지 저를 이제 비교를 해주시면은 에 딱 비유가 되니까 옳지 않아요 옳지 않아요? 예 전투력 측정기라는 개념으로 보시면 됩니다",
  "이렇게 그 커버 가수라고 하나요? 이런 분들을 뭐 커버 가수라고 해도 되고 커버 너튜버라고 해도 되고 커버 너튜브 중에 너튜버 중에 최고점을 찍은 제이플라까지 알아봤고 그 사랑을 했다가 중독성이 어마마마 하잖아요",
  "귀에서 계속 맴돌아요",
  "네 이거 원곡을 좀 듣고 가야겠다라고 생각이 들었는데 이 노래가 아닌 다른 노래 들을까요? 뭐 들을까요? 이거 들을까요? 배드가이 어우 저 지금 혜지 아나운서 님 춤 보는 건가요? 제가요? 예",
  "일 일단 듣고 일단 듣고 와서 한 번 생각해 볼 네. 한번 듣겠 일 일단 들으실게요",
  "오늘 아주 그냥 어 이런 표현 참 저렴할 수 있으나 닭이 돼서 집에 가지 않을까 닭이요? 닭살이 막 으 어떡하지? 그쵸",
  "청취자분들도 아빠 목소리가 후덜덜 딸 목소리도 후덜덜덜 저는 아빠 목소리 듣고 이분은 분명 가수시다 그래서 그 또 짧은 순간에 검색을 해봤는데 어 얼굴을 뵈니까 가수는 아니신 거 같고 저한테 너무 확신에 차셔가지고 이분 가수잖아요 그러면서 제가 아는 가수분이신 줄 알았는데 예전에 이제 락 하시던 분을 생각했는데 아니시네요",
  "허 그 정도로 목소리가 좋네요",
  "예 아빠랑 딸이랑 서로 마주 보면서 노래를 부르는 어우 어 정말 좋았습니다",
  "약간 요런 느낌이죠",
  "감정을 깨지 말아달라  저의 감정을 깨지 말아 주세요",
  "아니 감정이 유리세요? 왜 이렇게 잘 깨지세요. 감정이 저는 예 그렇습니다",
  "자 그다음 얘기도 또 나눠보죠",
  "어떤 분이 있을까요? 뭐 다양한 분이 계시더라고요",
  "음 어 이런 분도 계시데요",
  "음 뭐 초등학교 선생님인데 랩을 하시고 음 너튜버를 하면서 네 최근 이제 쇼 미 더 머니까지 도전하시는 분도 있으시더라고요",
  "뭐 간단하게 소식으로 전하면 어 이분은 제가 그 티비에서 봤어요",
  "어 정말요? 한 이십대 후반? 네. 맞아요",
  "삼십대 이십 되게 젊으세요",
  "이렇게 동글동글 똥그란 안경 쓰시고 음 낮에는 초등학교 아이들 초등학생들을 막 가르치다가 밤이 되면은 갑자기 갑자기 힙합퍼로 힙합퍼로 변신해 가지고 막 어디 라이브 카페 이런데 가셔서 갑자기 언프리티 랩 스타 뭐 이케 갑자기 예 뭐 그런 거 하시고 그런데 멋있더라구요. 자기 일도 열심히 그런 그리고 아이들이랑 같이 해요",
  "애들이 선생님을 되게 좋아해요",
  "음 좋아할 수밖에 교육적으로도 사실 선생님이 우리랑 통한다는 느낌 받으면 전 교육 효과가 몇 배가 될 거라고 생각하거든요",
  "그래서 이분 대단하다고 생각합니다. 네 마지막으로 한 분만 더 살펴볼까요? 뭐 이분은 사실 커버곡 전문은 아닌데 네 이분이 이제 조매력이라는 이미 분이 있어요",
  "어 매력 있어 차밍 조에요. 차밍 조 차밍 조 이분이 그 게임 중에서 코메디 나이트라는 게임이 있습니다",
  "네 온라인 게임이에요",
  "그 이제 거기 로그인을 하시면 캐릭터가 생기고요 이렇게 미국의 코메디 바에 접속을 하게 되십니다. 쓰리디 캐릭터가 네 그럼 돌아가면서 무대에 올라가요. 자기 캐릭터가 음 그럼 그때 자기가 거기서 공연을 해야 돼요",
  "진짜 노래를 불러야 돼요",
  "이게 진짜 게임인 거죠? 게임인데 사람들이랑 진짜 얘기하는 거예요",
  "아 한 삼십 명이 연결돼서 서로 마이크로 공연을 하고 오 코미디를 하고 정말 재밌어요",
  "오오 근데 여기서 한 한국 남자가 네 서구권에 그 영어권에 관객들을 음 다 휩쓸어버립니다",
  "음 바로 요들송으로요",
  "아 고 정도 수준 그렇게 낮은 수준이 아니라요  아 이분이 당했다. 예 아 이분이 지금 사실은 이제 저희가 너튜브를 소개하지만 이 너튜브 말고 라이벌 플랫폼인 땡위치가 있습니다",
  "음 땡위치 거기에 스트리머로 불 아주 유명하신 분인데 너튜브도 같이 하세요",
  "그래서 제가 이분을 꼭 언급하고 싶었는데 어 이분이 커버곡도 잘 하시고 그리고 이렇게 어 요들이라는 특이한 분야에서 좀 유명하신 분이라서 네 한 번 추천드려봤습니다",
  "요 게임 저도 한 번 해봐야겠네요",
  "이거 하셔서 거 무대공포증 스타가 될 테야 무대공포증을 고치  고치는 분들이 많으시대요",
  "그래요 내성적인 제 성격을 한 번 고쳐 봐야겠네요",
  "그러니까요 샤이하시다면서요 어 너무 샤이하죠",
  "네. 김샤이 알겠습니다",
  "어우 어 오늘 너무 힘듭니다",
  "좋았어요. 노래도 좋으셨어요? 예. 좋은 노래들도 많이 듣고 좋은 목소리도 많이 듣고 물론 저는 닭이 되어서 집에 돌아가지만 좋은 시간이었습니다",
  "아우 뿌듯합니다. 잘 찾아온 것 같애서 다음 주 기대하고 있을게요",
  "다음 주에는 뭘 찾아야 되나 잘 찾아오시길 바라면서 보내 드리겠습니다",
  "지금까지 고몽 씨였습니다",
  "저도 같이 인사드릴게요",
  "이분도 너튜브로 이렇게 활동을 많이 하시면서 또 다양한 노래들을 더 많이 들려주시더라고요. 너튜브 속에서 다비치 다비치 강민경 씨가 너튜브 하시죠",
  "다비치의 너에게 못했던 내 마지막 말은 들려 드리면서 저도 이만 집으로 가 보겠습니다",
  "지금까지 라디오 와이파이 아나운서 김혜지였구요",
  "여러분 편안한 밤 보내세요",
  "구십이 훌쩍 넘어버린 할머니는 스무살 청년의 모습으로 가버린 학도병 남편에게 이렇게 편지를 썼습니다",
  "가끔은 원망스럽지 않느냐는 질문에 남편을 위해 한 것이 없어 원망할 수 없다고 대답합니다",
  "오늘의 영어 이름은 메모리얼데이 기억의 날 할머니는 남편을 위해 아무것도 한 게 없다 하지만 단 한순간도 잊지 않고 기억했다는 것만으로도 이미 평생의 할 일을 넘치게 해 오신 건 아닐까요? 오늘 우리가 해야 할 일도 다르지 않을 것 같습니다",
  "잊지 않고 기억하는 일 라디오 와이파이 저는 아나운서 김혜집니다",
  "유 월 육 일 비가 오는 현충일 라디오 와이파이는 송창식의 내 나라 내 겨레로 시작을 해 봤습니다",
  "오늘 하루 어떻게 보내셨어요? 휴일이라 좀 느긋하게 하루 보내신 분들도 아마 많겠죠? 비가 와서 마음이 좀 착 가라앉고 편안한 휴일이긴 했는데 그저 흔한 휴일 중 하루로 넘기기에는 또 오늘의 의미가 결코 작지가 않습니다",
  "오늘 아침에 어 잠깐 아이랑 이렇게 산책 나가려고 딱 나가는 순간 묵념 사이렌이 울리더라구요",
  "그래서 그동안은 제가 뭐 이런 날 할 수 있는 일이 없다라고만 생각했었는데 오늘 딱 사이렌 울리자마자 어 아기가 불이다 불이다 이래서 어 그게 아니라 우리 순국선열들께 묵념을 바치는 시간이야 하면서 조금 더 쉽게 설명을 해 줬거든요",
  "이렇게 아이들에게 또 요런 의미를 알려 주는 게 또 뜻깊다라는 생각을 했었고 여러분은 또 오늘 어떻게 의미 있는 시간 보내셨는지 궁금합니다",
  "어 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일 모바일메신저 카카오톡은 무료구요",
  "오늘은 허희 책방 있는 날이죠",
  "문화평론가 허희 씨가 오늘도 좋은 책 갖고 오셨다고 하니까 기대를 많이 많이 해주시고요",
  "방송 들으시면서 궁금한 점이나 하고 싶은 이야기 있으시면 보내 주시기 바랍니다",
  "함께 해주신 분들 가운데 층간소음해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 드리고요",
  "여덟 시 십 분 사십칠 초 지나고 있습니다",
  "익숙한 종이 냄새 손끝에서 느껴지는 사각거리는 감촉 잊고 있던 책 감성이 다시 살아납니다. 허희 책방  문학평론가 허희 씨 나와 주셨습니다",
  "비가 오니까 네 좀 쑤시죠?  아니 굳이 그렇게 옆에서 계속 막 고개를 막 어우 어떻게 할 줄을 몰라 하시는 거 같아서 예 어우 요즘 목도 좀 결리고 예 예 허리도 좀 결리고 해서 음 좀 풀어 주고 있습니다",
  "이 목하고 어깨 하고 허리 쪽이 참 이렇게 비가 와서 더 그런 거 같기도 하고요",
  "네. 아 이렇게 날 씨에 민감해지는 나이가 됐네요",
  "부정할 수 없습니다",
  "네 자 오늘도 좋은 책 가지고 오셨을 텐데요",
  "어떤 책인가요? 네. 오늘은 출간되자마자 베스트셀러가 된 소설을 들고 왔습니다",
  "어 출간되자마자 베스트셀러가 됐다? 네",
  "뭐 그러면은 뭐 익히 알고 계신 작가분이 아니실까? 그렇습니다",
  "어 정말 유명한 작가분인데요 어 이 작가가 쓴 소설 몇 작품을 말씀드리면 뭐 누군지 짐작이 금방 가실 것 같아요",
  "네 칠 년의 밤 어 이팔 어 종의 기원 잠시만요",
  "네 공구오일 번 님이여 정유정 작가 님 진아 진아 한 번 소개 좀 부탁드려요",
  "예 그 책 제목이 지니 지니 지니 지닌데 지나 지나 한 번 소개 좀 부탁드린다고 네 문자가 왔네요",
  "어 이 어떻게 아셨지?  예 맞습니다",
  "오늘의 작가님은 정유정 작가님이시죠? 네. 그렇습니다",
  "뭐 정말 베스트셀러가 출간되자마자 됐기 때문에 여기저기 매체에 참 인터뷰 많이 다니시고 네",
  "바쁘신 모양이더라고요",
  "음 그 좀 저희 프로그램만 들으시는 분들이 아니라 네 좀 몇 시간 전부터 티비에스와 함께 하신 분들은 음  방금 전에 색다른 시선에 나오셨는데 또 얘기한다고 하시는 분들 계실 거예요",
  "네 아무래도 나오자마자 베스트셀러가 되셨고 여기저기서 모시다 보니까 요 이게 또 맞아떨어졌어요",
  "네 예 몰랐던 건 아닌데요. 이게 또 미리 저희도 준비했던 거라 음 물을 수 없고 그래서 어 시간에는 정유정 작가 님과 직접적인 대화를 나누셨다면 저희는 또 문학평론가 허희 씨께서 평가하는 이 이야기들을 좀 나눠 보려고 합니다",
  "기대해 주셔도 좋을 것 같고요",
  "저도 이 책을 샀습니다",
  "예 미리 예약을 해 두었어요",
  "오 그래 가지고 정유정 작가님의 그 친필 사인이 있는 책을 아 받았습니다",
  "아 그럼 다 읽으셨습니까? 아니오  사인만 확인하고 사인만 확인하고 지금 쌓아놓은 책들이 좀 미리 봐야 될 게 있어 가지고 고것들 보느려고 네 아직 다 못 봤는데요",
  "네 얼른 봐야죠 얼른 봐요죠",
  "음 그래서 지금 이 시간이 조금 더 기대가 돼요",
  "원래 영화도 조금 대충 알고 가면 더 재밌게 볼 수 있는 것처럼 네 책도 쪼금 알고 보면 더 잘 볼 수 있잖아요? 그래서 오늘 좀 뭔가 흥미진진해집니다",
  "음 이번 작품 제목 다시 한 번 알려주시죠? 네. 진이 지니입니다",
  "자 제가 한 번 나서야 되겠습니다",
  "이게요 진이 지니 발음은 똑같은데 네 정확한 명칭이 진이 그리고 지니 네 아시겠어요? 여러분 너무 어렵다",
  "네 어떡하지? 그까 앞에 진이는 밑에 받침이 있는 니은인 거구요. 지읒 이 니은 네 이응 이 응 뒤에 지니는 어 지읒 이 그 담에 니은 이 이렇게 되는 거죠",
  "괜히 나섰네 제가 이렇게 친절하게 알려 주시는 걸 이게 발음을 하면 네 똑같이 들리잖아요? 연음이 되니까 연음이 되니까 음 네. 그래서 이게 진짜 라디오에서 어떻게 소개할까 약간 걱정이 되기도 했습니다",
  "어떻게 하면 더 자세히 잘 딱딱 알 아시기 쉽게 전해 드릴 수 있을까요? 그러니까요",
  "어쩌죠 최대한 발음을 진이 지니 여러분 그냥 검색 한 번 해 보시기 바랍니다",
  "정유정 작가님 검색하시면 아마 신간이 바로 나올 거예요",
  "네. 근데 왜 왜 이렇게 비슷한 발음이 두 개 연달아 나와 있냐라고 하신다면 음 앞에 진이는 사람이고요 네 뒤에 지니는 보노봅니다",
  "요술램프 지니 아니 그니까 이  요술램프 지니도 있는데요",
  "예 여기서는 보노보 지니 보노보 보노보 보노보노 보노보노는 애 애니메이션의 그 캐릭터요? 네. 보노보노는 제가 알기로 수달 인가로 예 수달 수달 수달 알 알고 있는데 예 보노보는 아니에요",
  "다른 거예요? 예 유인원이죠",
  "보노보 네 보노보 유인원 어 그렇군요",
  "이 침팬지 보통 우리가 유인원이라고 알고 있는데 네 보노보도 유인원입니다",
  "음 어 이 소설은 보노보가 중요한 캐릭터로 등장하기 때문에 아예 맨 앞에 보노보에 대한 설명을 적어 뒀어요",
  "뭐라고 적어 뒀냐면 네 보노보는 인간과 가장 유사한 디엔에이를 가졌다",
  "침팬지보다 체구가 작지만 공감능력은 훨씬 뛰어나며 온순하고 쾌활한 성격으로 알려져 있다",
  "정치적이고 다시 다소 공격적이며 수컷 중심 사회를 이루는 침팬지와 달리 달리 연대와 평화를 중요시하고 암컷 중심 사회를 이룬다 라고 되어 있습니다",
  "네 그럼 쫌 순한 유인원인가 봐요? 네. 그렇기 때문에 오히려 보노보가 참 많은 위험에 노출되어 있다고 해요",
  "그 콩고의 원시부족 같은 경우는 보노보를 사냥해서 먹기도 하고요",
  "어머 또 밀렵꾼들이 보노보를 붙잡아서 아 비싼 값에 예 판매를 하기도 한답니다",
  "뭐 이런 아픔 사연이 또 이 책에 담겨 있어요",
  "음 우리랑 가장 많은 가장 많이 닮았다고 하는데 또 이렇게 힘든 세월을 네 겪어 냈군요",
  "이런 가슴 아픈 얘기들이 계속 진행이 되는 건가요? 소설 내용이 궁금해지는데요",
  "음 이런 가슴 아픈 내용도 있지만 또 우리를 몰입시키는 서서히 긴장감도 있는데요",
  "네 뭐 잠깐 줄거리를 말씀드릴게요",
  "네 아 이 책의 주인공은 진이라는 음 유인원 사육삽니다",
  "진이가 이 침팬지 구조 요청을 받고 한 별장으로 향하는데요",
  "그곳에 있는 동물이 알고 보니까 침팬지가 아니라 어 어쩐지 진이에게는 친숙하게 느껴지는 보노보였습니다",
  "음 이 보노보가 마취총에 인제 맞고 아 그 쓰러진 걸 이케 품에 안고 스승인 장 교수가 운전하는 차에 진이가 같이 올라요",
  "네 어 그때 인제 장 교수가 이 보노보에게 어 니 이름을 따서 음 이 보노보에게 지니라는 이름을 붙여 주면 어떠냐라고 아 제안을 해요",
  "그래서 보노보가 인제 이름이 지니가 된 거예요",
  "그때 갑자기 이 도로를 운전하던 차에 고라니가 나타납니다",
  "아우 고라니 늘 갑자기 나타나 늘 그래서 그 장 교수가 운전하다가 고라니를 피하기 위해서 확 운전대를 트는데 가드레일을 들이받고 말아요",
  "음 그렇게 사고를 당하면서 이 진이의 영혼이 보노보인 지니에게로 들어가게 됩니다",
  "어머나 예 여기서부터 판타지죠",
  "어머나 어머나 세상에나 아 이러 내용이에요? 이런 내용이에요",
  "어머 이런 내용 안 읽어봤으니까 전 몰랐죠",
  "사인만 확인하셔가지고 어머나 어머나 예 사인 일단 확보해야 되니까 예 그러니까 인제 이 작품은 네 보노보의 몸속으로 간 진이가 다시 자기 육체를 찾을 수 있을까 그 이후의 이야기를 이제 흥미진진하게 풀어가는 거예요",
  "아니 그러면은 보노보인 지니의 몸 안에 네 인간인 진이가 네",
  "들어간 거잖아요? 그 영혼이 맞아요",
  "그럼 인제 표현도 못 할 거고 말도 못 할 거고 네 어떡해요? 그쵸",
  "만약에 네임펜 하나만 지금 음 가지고 있는 상황이라면 김혜지 아나운서가 예를 들어서 그렇게 보노보 몸 안으로 들어간 거예요",
  "네 어떻게 의사 표현하시겠습니까? 글씨를 쓰겠죠",
  "근데 이게 글 쓰는 것도 훈련이잖아요",
  "안 되나요? 잘 예. 그래서 삐뚤삐뚤해서 글 씨가 잘 안 써집니다",
  "그럼 어떻게 할까요? 그럼 어떡하지? 어 어떡하 타 차 찾아가야죠. 내 가족을 가족을 찾아가 탈출해서 내 가족을 찾아가 찾아가서 가족이 나라는 걸 알만한 사인을 마구마구 보내요",
  "가는 동안 붙잡히지 않을까요? 총 맞겠죠",
  "xx 당해서 마취 마취총 맞겠죠",
  "어 어떻게 해야 되지? 네. 되게 어렵죠",
  "어떡 그 방법이 또 나와요? 소설에는 네. 여기서 나오긴 합니다",
  "예 좀 말씀을 드릴게요",
  "네 어 의사소통을 하기 위해선 사실 또 다른 사람이 필요하잖아요",
  "혼자 의사소통을 하는 건 아니니까 음 여기에는 또 다른 주인공이라고 할 만한 민주라는 남자가 나와요",
  "이 산속에 정자 부근에서 이 민주와 마주친 보노보 보노보가 된 진이가 떠올린 의사소통 방법이 뭐였냐 바로 키보드였습니다",
  "아 글씨 쓰는 거는 너무 정교하니까 네 키보드를 눌러서 글씨를 쓰는군요",
  "어 근데  노트북이 없어요",
  "그럼 이 상황에서 어트케 하느냐 네임펜은 하나 있고 진이가 내가 똑똑한 사람이거든요",
  "그래서 이거 어떻게 하냐면 정자마루 바닥에다가 옆으로 긴 직사각형을 그리는 거예요",
  "그런 다음에 칸을 이렇게 나눠요",
  "글자 쓰는 거 보다 그게 더  어려울 거 같은데 아니 그런 다음에 그 손톱 끝으로 자기가 그 키보드 배열을 다 외우고 있어서 그걸 이렇게 그린 겁니다",
  "음 그런 다음에 손가락으로 눌르면 네 이제 민주라는 남자는 아 해독해요",
  "얘가 이런 얘기를 할려고 하는구나라고 어 받아들이게 되는 거죠",
  "그래요 뭐 썩 납득이 가지는 않지만 예 뭐 그러 그렇군요",
  "예 이거 정유정 작가님 있을 때 요런 얘기를 해야 되는 그르게요",
  "납득이 안 가신다구요? 가시는 걸 이렇게 붙잡아 놓을 걸 그랬나 봐요. 아니 참 근데 이게 소설로 보면 에에 또 그냥 그럴 법 하구나라고 이해가 돼요",
  "소설로 봐야 겠어요",
  "네 키보드 그리기 왜냐면 저도 매일 같이 키보드를 쓰지만 이걸 다 그리라고 하면 사실 못 그릴 것 같거든요",
  "음 근데 이거 외우시는 분들이 있드라구요",
  "외워서 치긴 하지만 이걸 다 그린다? 머릿속에 그 키보드 자판 배열이 딱 그려져 있는 거예요",
  "어 내가 멍청한 건가?  아니 아니요",
  "저도 못 그리는데 그걸 외우시는 분들이 네 예 간혹 있습니다",
  "아무튼 이제 라디오 와이파이 김혜집니다",
  "목요일 코너 문학평론가 허희 씨와 함께 허희 책방 진행하고 있는데요 아까 가드레일 잠깐 얘기 나왔잖아요",
  "네 그 가드레일 들이받았다고 갑자기 고라니가 튀어나와서 그래서 아까 아까 온 문자가 갑자기 생각이 났어요. 지금 어 예예 구구이사 번 님께서 그 사고 관련 문자를 주셨거든요",
  "지금 영동 고속도로에서 경부고속도로 커브길 진입로에 서울 방향입니다",
  "카니발 차량이 가드레일 들이받아서 서 있는데 커브길에 있어서 진입차량들 위험해 보입니다 라고 문자를 주셨는데요",
  "아마 신갈 분기점 얘기를 하시는 거겠죠",
  "영동고속도로에서 경부고속도 진임 진입로 서울 방향이구요",
  "이 커브 길이라서 지금 비도 오고 그러면 잘 안 보이실 텐데 이쪽 지나시는 분들은 꼭 주의해서 지나셔야 될 거 같고요",
  "저희 노래 한 곡 듣고 계속해서 이야기 나눠 보도록 하겠습니다",
  "스타쉽에 나띵스 고나 스탑 어스 나우 준비했어요",
  "이 곡 듣고 또 허희 씨랑 이야기 나눌게요",
  "빗길에 안전운전 끝까지 잘 하시고요",
  "아 리풍교 님께서 진이 지니 일단 정유정 작가 사인만 받았습니다 라고 해서 저와 같은 분인 줄 알았는데 그런 제가 웃기다고  그리고 팔일이사 번 님은 보노보가 동물의 왕국에서 소개된 바로는 인간의 시각에서 볼 때 약간 문란한 동물이던데요 라고 문자를 주셨네요",
  "음 네 문란하다기보다는 어 성을 네 참 잘 향유한다",
  "음 뭐 이렇게 말씀드리는 게 어떨까 싶어요",
  "그까 보노보 같은 경우는 네 화해의 제스처로 성관계를 이용하거든요",
  "네 그리고 있는 그대로의 너가 좋아 님께서는 전 프로그램부터 들었는데요",
  "보노보 어쩌고저쩌고 얘기하셨던 거 같은데 줄거리는 안 다뤄 주셨으니까요",
  "줄거리 조금 알 수 있겠네요 라고 문자를 주셨어요",
  "계속해서 이야기를 나눠 볼게요",
  "오늘은 문화평론가 허희 씨와 함께 허희 책방 진행하고 있고요",
  "네 정유정 작가의 진이 지니 예 함께 하고 있습니다",
  "아나운서도 어려운 발음 이거 이거는 어차피 발음이 똑같으니까 네 일 이 할 때 진이 지니가 할 때 지니 아 이거 얘기하면 안 되겠어요",
  "이거는 그냥 패스 네 그나저나 그래서 우리 얘기 아까 일단 뭐 그 영혼이 보노보의 몸속으로 들어가 버렸다 라고 얘기를 했는데 음 네",
  "그 결국에는 제자리로 돌아가는 거예요? 음 그걸 말하면 제가 어떻게 될까요? 혼나겠죠",
  "정유정 작가님한테 그런 건가요? 그렇죠",
  "안 돼요. 아 이게 구간이면 괜찮은데 네",
  "네. 그래서 아 스포일러가 되는군요",
  "이게 되게 중요한 결말 인 거라서 아 네 이거 얘기하는 순간 아마 제가 라디오 와이파이에 다시는 출연하지 못하게 되겠죠",
  "저도 지금  그 줄거리 얘기 듣다 보니까 너무 궁금해서 그냥 여쭤봤는데 그래요 요건 안 되겠네요",
  "이게 하이라이틉니다",
  "저도 그러면 저도 생각해보니까 읽을 거니까 그럼 이거라도 여쭤볼게요",
  "정유정 작가 왜 보노보와 인간이 같이 등장하는 같이 등장해서 한 몸이 되는 요런 소설을 썼을까요? 네. 이게 소설 뒤에 실려있는 작가의 말에 그 내용이 실려 있는데요",
  "네 소개를 해 드리면 원래 정유정 작가가 바다에 갇힌 사람들의 이야기를 좀 준비하고 있었다고 해요",
  "음 그래서 줄거리와 개요도 이미 다 만들었고 자료 조사도 거의 끝난 상태였는데 음음 관련 분야의 책을 읽다가 우연히 어떤 문장과 마주치게 됩니다",
  "그리고 그 문장에 오랫동안 살아오 어 사로잡혀 있었다고 해요",
  "어떤 문장이죠? 음 아 시간의 어떤 순간에는 아무것도 존재하지 않는다",
  "이게 철학자 버트런드 러셀이 한 말인데요",
  "네 혹시 김혜지 아나운서는 이 문장 어 어떤 생각이 좀 드십니까? 시간의 어떤 순간에는 아무것도 존재하지 않는다",
  "그럴 수가 있나 라는  생각이 드는데 시간의 어떤 순간에는 아무것도 존재하지 않는다",
  "네 멍 멍 때리기 멍 때리기 뭐 이런 건가요? 갑자기 시간이 세 시간이 막 훅 가는 거 네. 그런 건가? 네 어떤 얘긴지 잘 모르겠어요",
  "음 정유정 작가는 좀 다른 걸 떠올려요",
  "그 부분을 이제 뒤에 작가의 말에 썼는데요",
  "어 김혜지 아나운서가 좀 읽어 주시죠",
  "네. 시간의 어떤 순간에는 아무것도 존재하지 않는다 이 한 줄의 문장은 아주 오래전 어느 날로 나를 데려갔다",
  "삼 년 동안 투병하던 어머니가 내가 근무하던 중환자실로 내려온 날이었다",
  "주치의는 내게 마음의 준비를 하라고 말했다",
  "아무것도 존재하지 않는 어떤 순간이 어머니에게 닥쳐오기까지 만 사흘이 걸렸다",
  "이십구 년이나 지난 그날 새벽에도 나는 그것이 궁금했다",
  "세 번의 낮과 밤이 지나는 동안 어머니의 영혼은 어디에 가 있었을까? 나는 꿈속으로 줄달음하는 내 상상을 좀처럼 멈출 수가 없었다",
  "나는 이 소설을 죽음 앞에 선 한 인간의 선택에 관한 이야기이자 삶의 마지막 희망을 찾아 떠나는 모험 이야기로 만들고 싶었다",
  "네 아 아유 박수를 치네 아 이런 거구나 네 아 이게 직접 이렇게 이 글을 읽어보니까 단순히 재미만을 추구하는 그런 글이 아니겠구나 그런 소설이 아니겠구나라는 게 확 오네요",
  "심오한 뭔가가 있군요",
  "긍까 이 소설은 이야기 자체로서도 긴장감이 넘치고 또 독자들을 몰입시키지만 메시지도 분명합니다",
  "음 정유정 작가 밝힌 대로 죽음 앞에 선 한 인간의 선택이라는 네",
  "자유의지에 관한 질문을 이 책에서 던지고 있어요",
  "그까 우리는 태어나면 어차피 죽을 수밖에 없는 운명에 처해 있잖아요",
  "그럼 그 과정에서 어떤 걸 하며 살 것인가는 전적으로 우리 본인의 결정이라는 거죠",
  "그러니까 이 책은 치열하게 삶을 사는 그런 사람들에 대한 혹은 존재들에 대한 소설이다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "아 아직 책을 읽지는 않았지만 또 이전에 책들과는 또 다른 이야기들이 펼쳐지겠구나라는 게 감이 오고 네",
  "어쩜 이렇게 한 사람이 쓰는 책들인데 이렇게 다양한 이야기들을 쓸 수 있는지에 대한 음 정말 존경심도 생기고요",
  "정말 그 사전조사를 많이 하시는 작간 거 같아요",
  "네. 정말 공부 많이 하시고요 또 관련 전문가들 인터뷰도 예 철저하게 하시고 음 무엇보다 체력관리에 정유정 작가가 정말 많은 공을 들여요",
  "음 그까 소설은 어 체력이 약해지면 네 글의 힘도 약해진다라고 아 보통 이야기들을 하는데 정유정 작가가 그걸 방지하기 위해서 복싱도 하고 체력 단련을 그렇게 열심히 한다고 들었습니다",
  "그래서 좀 가보지 못한 새로운 세계로 갈 수 있는 즐거움을 주시는 거 같고 뭐 다른 책에 보면은 등장인물들이 엄청 많은 경우가 있잖아요",
  "네 칠 년의 밤 특히 그랬고 네. 이팔도 그랬죠",
  "이 책은 어떤가요? 어 이 책은 상대적으로 등장인물이 아주 많이 나오지는 않네요",
  "예 중심인물이 어차피 진이와 지니이기 때문에 지니니까 그렇군요",
  "그러면은 뭐 막 읽다가 다시 돌아가는 일은  별로 없겠네요",
  "뭐 헷갈려서 다시 돌아가서 보고 이랬던 적이 좀 있었는데 아유 예 그랬죠",
  "조금 더 수월하게 음 읽어내릴 수 있지 않을까 네 라는 생각이 듭니다",
  "아 여러분도 이 책을 꼭 한 번 보셨으면 좋겠다라는 생각이 들고요",
  "저도 또 다 읽으면 또 허희 씨께 저의 또 이 감상을 네 한 번 또 들려 드리도록 하겠습니다",
  "아이 왜 이케 안 궁금하시겠지만 아이 왜 수줍어하면서 말씀하세요? 아이 수줍어 예 궁금합니다",
  "네. 이번 주도 재미난 얘기 고마웠고요",
  "네 다음 주에 뵙겠습니다",
  "아 오늘은 제가 시작하면서 예 오늘 좀 의미가 있는 날이라 여러분 어떻게 보내셨는지 궁금하다라는 말씀을 드렸었는데요",
  "임동열 님께서는 오늘 새벽 일찍 태극기 조기 게양을 하고 산책을 마친 후 아파트 상태를 살펴봤어요",
  "두 개 라인 팔십 호 중에 딱 두 집이 걸었더라구요",
  "참 아쉬웠습니다라고 아 문자를 주셨는데요",
  "그 저희 단지도 좀 예 미진했습니다",
  "예 많은 분들이 또 이 조기 게양 잊지 않고 좀 하셨으면 좋겠다라는 생각을 저도 하게 되구요",
  "일삼공공 번 님은요 매일매일 전쟁터인 우리 오늘 어깨 오늘을 어깨 쫙 펴고 기억할 날 오리라 믿으면서 오늘도 열심히 살았지요라고 하셨는데요 열심히 사는 일삼공공 번 님께도 진이 지니를 추천합니다",
  "이 책이 열심히 사는 사람들에게 뭔가 메시지를 던져 줄 것 같아요",
  "아 오늘 여기서 마무리하겠습니다",
  "음 조금 그래도 의미 있는 날이지만 휴일이었기 때문에 조금 편안한 시간 보내시지 않았을까 생각을 하고요",
  "남은 시간도 잘 마무리하셨으면 좋겠어요",
  "아이유의 밤편지 끝 곡으로 들려드리겠습니다",
  "그럼 내일 뵙겠습니다",
  "인기 있는 일본 먹방 중에 고독한 미식가라는 드라마가 있죠? 유독 우리나라에서 이 드라마가 인기라는데 그 이유를 한 일본 작가는 이렇게 말하더라고요",
  "고독한 미식가의 인기 비결은 고독의 있는 거 아닐까? 혼자서도 눈치 안 보고 잘 먹는 주인공의 모습에 매력을 느끼는 사람이 많다는 것 같다는 겁니다",
  "솔직히 우리나라에서는 식당에서 혼자 밥 먹는 거 쑥스러워 하는 사람들 많잖아요",
  "누가 혼자 밥 먹는다고 하면 괜히 막 짠하게 보기도 하고요",
  "특히 오늘 같은 금요일 저녁엔 더 그렇죠? 혼자 있으면 서글픈 것 같고 아무 약속이든 빨리 만들어야 할 것 같고 근데요 꼭 그럴 필요 있을까요? 내가 하고 싶은 거 내 마음이 원하는 거에 온전히 집중할 수 있는 흔치 않은 기회잖아요. 혼자만의 시간 라디오 와이파이 저는 아나운서 김혜집니다",
  "이천십구 년 유 월 칠 일 금요일 밤 라디오 와이파이 김혜집니다는 지오디의 프라이데이 나잇으로 시작을 했습니다",
  "유 월의 첫 번째 주말을 앞두고 있습니다",
  "어디서 뭐 하시면서 방송 듣고 계신가요? 누구랑 같이 계신지도 궁금하구요",
  "어 많은 사람들 틈에서 떠들썩하게 보내는 분들도 계실 거고 일터에 혼자 남아서 아직도 일하는 분들 분명히 계실 거고요",
  "또 집으로 돌아가는 차 안에서 혼자 계신 분들도 계시겠죠? 아 어디서 어떻게 이 방송을 함께하고 계시든 지금 이 시간은 열심히 살았던 한 주를 마무리하는 소중한 시간이니까 이왕이면 예 나를 좀 다독다독해 주면서 이번 주도 수고 많았다 위로하면서 그렇게 보내시면 좋겠어요",
  "이게 심리적으로도 도움이 된대요",
  "내 이름 부르면서 고생 많았다 사랑한다 뭐 이런 얘기하면 차분해지고 또 위로받는다고 하더라고요",
  "혜지야 너 수고 많았다 혜지야 사랑한다 꼭 해 보시면 좋겠어요",
  "처음에는 쑥스러워도 하다 보면 또 익숙해집니다",
  "자 라디오 와이파이 참여해 주시죠",
  "스마트폰 구글 플레이나 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 다운 받으시면 실시간으로 함께 하실 수 있습니다",
  "함께 해 주신 분들 가운데 층간소음해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 드리고요",
  "오늘 라디오 와이파이에서는 사이다 봉 교수 성공회대 최진봉 교수 님과 함께 이번 한 주 동안 있었던 핫이슈 정리해볼 텐데요",
  "최진봉의 왜 기대해 주시고요",
  "이유가 뭐지 도대체 뭐 때문에 세상만사 궁금한 이야기들을 꼼꼼하게 들여다봅니다",
  "최진봉의 왜  쏟아져 나오는 국내외 이슈를 찬찬히 한 번 짚어 보겠습니다",
  "교수님 예 그거 한 번 부탁드릴게요",
  "예 진봉이가 진봉이에게 그거 뭡니까? 제가 아까 한번 못 들으셨어요? 아 혜지야 수고했어  혜지야 사랑해 고거 한 번 해 주세요",
  "참 진봉아 진봉아 사랑해  괜찮습니까? 황당히 좀 위로가 되세요? 위로가 되기 보다 좀 나 낯간지럽다고 얘기해야 되나요? 잉 지금 여기서 하면은 네 부끄러우시지만 집에 가서 한 번 이건 뭐 제작진들이 밖에서 다 웃고 있잖아 배를 잡고 웃고 있어요. 지금  아까 혜지야 사랑해는 괜찮았는데 왜 나한테 이걸 시켜 가지고 성공 성공 집에 가셔서 네 혼자 가만히 방에서 전 뭐 청취자 여러분들이 즐겁다면 얼마든지 할 수 있습니다",
  "한 번 한 번 더 해 보세요",
  "그러면 예 집에서 정말 진봉아 수고했어 예 얼마나 좋습니까? 그러니까요",
  "그니까 이거 은근히 위로 저를 위로하는 그럼요",
  "다음 주에 오셔서 어유 되더라도 효과 있었다. 이런 거 효과 있었다 예 이런 얘기 분명 하실 겁니다",
  "어 일단 예 이번 주 원래는 항상 월에 뵙다가 월요일 날 네 이번 주는 금요일로 이사를 오셨어요",
  "예 어떠세요? 제작진이 나를 더 부려 먹을려고 하는 행동이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "이거 보니까 뭐 세 가지 저한테 건져 오라 그러고 세 가지 뭐냐 이런 거 알려 오라 그러고 예전에는 그냥 이케 이슈 갖고 얘기했잖아요",
  "네 근데 한 주간을 다 정리하면서 세 개를 얘기해라 들켜버렸네요",
  "이런 식으로 하면 준비를 많이 하라는 거 아니겠습니까? 들켜버렸어요",
  "근데 사실 모든 일들이 월요일부터 이렇게 일어나는 일들이 많기 때문에 그 한 주간의 이슈를 정리하는 게 더 많은 내용을 더 다양하게 풍부하게 청취자분들께 드릴 수 있지 않을까? 그렇죠",
  "그 뭐 의도는 좋은데 제가 할 일이 많아졌다는 거 꼭 아셨으면 좋겠습니다",
  "출연료 올려 줄 것도 아니면서 아니에요",
  "아 그래요? 제가 사비를 털어서라도 아니 됐습니다",
  "무슨 말씀을 감사합니다",
  "예 사양해 주셔서 감사하고요",
  "예 아 오늘부터는 인제 한 주 동안 있었던 일 중에 짚고 넘어가야 할 이슈들을 정리해 주실 거거든요",
  "예 사이다 봉 교수가 뽑은 이번 주 이슈 첫 번째 뭘까요? 아무래도 인제 다뉴브강에서 유람선 침몰 사고가 일어났잖아요",
  "아 네 전 국민적인 슬픔이고 아픔이고 이런 부분들이 첫 번째 인제 뉴스로 얘기하지 않을 수 없는 그런 상황인데 사실 귀국을 사흘 앞두고서 인제 관광을 했던 분들이 그런 이제 안타까운 일을 당하셨고 또 유람선 같은 경우 도착 몇 분을 앞두고서 이런 사고가 났잖아요",
  "그래서 국민들이 참 슬퍼하고 또 이게 우리나라뿐만 아니라 전 세계가 사실은 이 사건에 대해서 관심을 갖고 애도하는 모습을 보여주고 있는데 참 안타까운 사건이었지만 또 우리가 꼭 반드시 되돌아봐야 되는 그런 사건이 아니었나 이런 생각이 듭니다",
  "어 우리 정부에서도 예 그래도 발 빠르게 대응을 했습니다",
  "우리 신속 대응팀이라 그래서 서른아홉 명을 이제 파견을 했고 또 강경화 장관이 직접 가기도 했습니다",
  "그리고 현재 인제 우리 정부 대통령을 포함해서 모든 정부 요인들이 주변국에 있는 나라들까지 다 전화를 하고 연락을 해서 도움을 요청을 했어요",
  "네 그러다 보니까 결국 인제 적극적으로 나서서 어 구조도 하려고 노력하고 그다음에 실종자들 수색도 하고 이런 모습 보여 준 것은 국민의 한 사람 한 사람에 대한 정부의 어떤 뭐랄까요 그 책임감 이런 부분들을 볼 수 있는 기회가 아니었나 그리고 우리가 예전에 뭐 여러 가지 사건들 있었잖아요",
  "네 그런 사건들을 좀 어 표본으로 삼아서 다시는 그런 일 있어서 안 되기 때문에 즉각적인 대응을 했다는 점 이런 점들은 참 잘했다 이렇게 칭찬해 줄 수 있을 것 같고 또 현지에 가서도 우리 그 수색대 대원들 보면요 몸을 사리지 않는 그런 구조 활동을 그러니까요",
  "그러니까 수색 활동 이런 거 보면 헝가리에 있는 그 경찰들이나 아니면 특수 대원들이 혀를 내두를 정도라고 그래요",
  "음 이렇게 막 그 위험해서 사실은 들어가서 물살이 너무 세고 들어가면 한 치 앞을 보이지 않는 한 치 앞도 보이지 않는 그런 상황임에도 불구하고 한 명이라도 차 찾기 위해서 그냥 물속에 들어가겠다고 우리 정부 그 수색 관련된 분들이 네 계속 그렇게 하는 걸 보면 얼마나 우리 국민들이 어 이 또 다른 사람에 대한 또 우리 국민의 한 사람 한 사람 실종된 분들에 대한 마음을 얼마나 안타까움을 갖고 있느냐 하는 부분을 보여줬던 그럼 표본이 아니었나 이런 생각이 듭니다",
  "물론 수습 작업이 정말 필요하고 예 중요하지만 그래도 어 이 수습하시는 분들의 목숨도 중요하니까요",
  "예 꼭 정말 좀 안전을 너무 무리하시진 않았으면 그럼요",
  "안전을 기본으로 하셔서 예 하셨으면 좋겠다라는 생각이 들고요",
  "그 와중에 예 좀 신중하지 못한 언론의 보도 행태 때문에 지적의 목소리도 적지 않습니다",
  "이게 참 우리나라 언론들이 여러 가지 인제 문제점이 많아요",
  "특히 인제 이게 뭐 아까 방송 들어오기 전에도 우리 김혜지 아나운서가 그런 얘길 하는 걸 제가 옆에서 단번 다른 분하고 얘기하는 걸 들었는데 네 언론이 좀 문제가 많다",
  "언론 학도로서 우리 김혜지 아나운서 언론학 전공이시잖아요? 그렇죠",
  "예 저는 교수지만 이제 학생으로 언록학을 공부하셨기 때문에 그런 문제의식 갖는 거 참 좋다 이런 생각이 들었습니다",
  "물론 그 언론인들이 예 현장에서 열심히 본인의 그 업무를 잘 해야겠지만 공부를 좀 하셨으면 더 세게 얘기하세요",
  "너무 이렇게 목소리가 점점 줄어듭니까? 문제가 많아요. 언론인들 본인의 업무 외에도 예 이 언론학을 조금 공부를 공부를 해야 돼요",
  "더 하셨으면 하는 생각이 들 때가 있어요",
  "이 저 너무 답답할 때가 사실 있습니다",
  "이젠 언론 윤립니다",
  "사실 언론 윤리적인 차원의 문젠데 언론 윤리론이라고 그래서 학교에서도 가르치고 언론사에서도 가르치고 있는데 이게 헝가리 유람선 침몰 사고 나자마자 보험금 관련해서 언론이 보도를 하고 이런 일 이런 일이 있었어요",
  "네 이게 민언련에서 어 관련된 기사를 이렇게 모니터 해서 보고서를 냈는데 거기 보면 뭐 이게 우리가 생각할 때는 쪼그만 언론사가 이런 거 할 거 할 거 같죠? 이건 저 민언련에서 발표한 내용을 근거로 제가 말씀드리는 겁니다",
  "중앙일보 뉴스 원 뉴스 원이라고 하면 뉴스통신사잖아요? 네",
  "거기다 뭐 한국경제 아주경제 이런 언론사에서 뭐 헝가리 유람선 침몰 사망자 여행자 보험에 들었는데 얼마를 받는다",
  "이게 지금 이 상황에서 할 일 보도 내용입니까? 이건 꼭 지난번에 모 자유한국당 의원이 삼 분밖에 이런 얘기 했잖아요",
  "음 삼 분 그게 지금 할 얘기냐고요? 그게 저는 정말 그 사고를 당하신 가족들 실종자 가족들의 마음에 대못을 박는 일이고 실종자 가족들한테 얼마나 큰 아픔을 주는 행동입니까? 이게 뭐 정치인이든 언론인이든 아 뭐 분간을 못 하는 거 같애요",
  "뭐가 정말 그 언론도 정치인도 국민에게 공감하고 국민들의 마음을 알아서 잘 이해할 수 있고 감싸주시는 그런 보도도 하고 그런 말을 해야 되는 거 아니겠습니까? 음 그런데 하는 태도를 보면요",
  "그 자유한국당 의원이나 지금 이런 그 어 여행자 보험 보험금이 뭐 최대 얼마다 이런 보도한 사람들이나 뭐가 다릅니까? 그리고 이거는 지금 당장 우리 국민들이 반드시 알아야 될 내용이 아니잖아요? 언론이라고 하면 사건이 어떻게 발생하게 됐고 지금 언제 현재 어떻게 진행되고 있고 앞으로 어떻게 수습을 할 것이고 이런 일이 발생하지 않게 하기 위해서 어떻게 대책을 세울 거 이런 게 국민들이 알아야 될 내용 아닙니까? 보험금 얼마 받는다 이게 중요해 지금 왜 그렇게 남의 보험금 받는데 관심을 갖는지 모르겠어요",
  "이게 바로 선정적이고 잘못된 보도의 어 이 표본이라는 생각이 듭니다",
  "이게 선정 보도구요 자극적인 보도고 이런 걸 통해서 사람들의 관심을 클릭을 조금이라도 유도해서 돈 벌겠다고 하는 이런 상업적인 마인드 네 이런 좀 제가 좀 좀 과하게 말씀을 천박한 자본주의적 성격을 갖고 있는 이런 언론들 정말 철퇴를 가해야 되고요",
  "국민들이 정말 크게 분노하고 있다는 거 꼭 깨달으셨으면 좋겠습니다",
  "예 제가 좀 심했나요? 아니요. 그건 아닌데 언론학자로서 할 얘길 한 거죠? 네. 잘하셨어요",
  "근데 이게 시간이 흐르면 분명히 그분들이 후회하고 되게 뼈저리게 가슴 아파하실 것 같은데 참 안타깝게 생각도 아니 본인들의 가족이 만약에 실종자라고 하면 이런 글 쓸 수 있겠습니까? 이런 글을 쓴 사람을 보면 본인들은 가만히 있겠습니까? 저는요 역지사지하는 생각을 좀 했으면 좋겠다는 생각을 삼 분 발언도 마찬가지예요",
  "네 더 이상 말 안 하겠습니다",
  "이게 근데 또 반대로는 예 그 타국민들에게 우리가 또 위안을 얻는 부분이 있는 거 같아요",
  "예 헝가리 현지에서 추모물결이 계속해서 이어지고 있지만 그러니까요",
  "우리 우리는 이렇게 정치나 언론인이 쓸데없는 일에 관심을 갖고 있는 사이에 헝가리 국민들은 사고 난 다리 기억나시죠? 네",
  "그 사고가 발생했던 그 다리 위에서 다뉴브강 예 다뉴브강에 슬픈 아리랑을 불렀어요",
  "네 근데 이 그날도 시민합창단이라는 명목으로 모이셨는데 약 삼백여 명 정도가 모였다고 그래요",
  "모여 가지고 이것도 이제 에스엔에스 상에서 헝가리에 살고 있는 부다페스트 시민이 직접 조직한 거예요",
  "본인의 에스엔에스에 글을 올려 가지고 참여해 달라 그러고 본인이 아리랑이라고 하는 노래를 헝가리 말로 우리 보통 옛날에 영어 잘 모를 때 가사 그냥 듣고 거기다 한국말로 쓰잖아요",
  "네네 그거처럼 악보에다가 헝가리 말로 아리랑의 발음을 그대로 쓴 거예요",
  "음 그 악보를 나눠 줬어요",
  "그리고 저 뭐 퇴근하고 와서 오후에 밤에 거기 모여서 아리랑을 슬픈 아리랑을 불렀습니다",
  "이걸 보면서 물론 교민들도 참석하고 그 헝가리의 부다페스트 주민들도 함께 참석했지만 이 공감하는 거잖아요",
  "자기 국민이 아니라 할지라도 외국에 국민이라도 본인의 나라에 와서 여행을 하다가 이런 불행한 사고를 당했으니 그 실종자를 찾지 못하는 상황에서 그들을 애도하는 마음으로 또는 슬픔을 함께 하고 유가족을 위로하는 마음으로 아리랑을 불렀다고 하면 정말 우리 국민 저는 그걸 들으면서 마 그 가슴이 뭉클하더라고요",
  "제가 그 자리에 없었지만 저 사람들의 그 공감의식을 보면서 우리나라 정치인들 왜 저 정도로 공감을 못 할까? 음 그런 부분에서 너무 안타까웠고 그분들의 모습을 보면서 저 그 유가족들은 얼마나 위로가 됐겠습니까? 그 아무것도 아니라고 볼 수도 있지만 공감하는 그 태도와 모습이 결국은 유가족들에게 위로와 또 일정 부분의 어떤 평화를 줄 수 있는 부분이어서 그런 부분들은 정말 우리가 좀 본박 본받을 필요도 있고 네 정치인들이나 이런 분들이 좀 본받았으면 하는 음 그런 생각도 드는 그런 장면이었습니다",
  "저희가 아까 그 신중하지 못한 언론들에 대해서 좀 이야기를 나눴는데요",
  "예 마음이 조금 무거운 게 저부터 공부를 더 열심히 해야겠다라는 생각을 한 번 말씀을 드리고 지나갈게요",
  "갑자기 수습 모드로 들어가시는 거 같은데 아니 아니 저부터 잘해야겠다",
  "아 그렇죠. 그건 맞습니다만 예 저부터 잘해야겠다는 생각이 들어서 예 자 그리고 사이다 봉 교수가 뽑은 이번 주 핫이슈 두 번째는 뭔가요? 아무래도 인제 사람들의 관심을 많이 받았던 것 중에 하나가 홍카레오 홍카레오 홍카레오 홍카 홍카콜라죠? 네",
  "홍카콜라 갈릴레오 갈릴 알릴레오 갈릴레오가 아니라 알릴레오 이 두 으 진행을 하고 유튜브에서 두 프로그램을 진행하고 있는 진행자들이죠",
  "홍준표 전 대표와 유시민 이사장 네 노무현 재단 이사장이 함께 만나서 토론하는 배틀 형식의 토론 프로그램이 방송이 됐죠",
  "네 그게 인제 세간의 관심을 끌어서 고걸 고거를 인제 두 번째 제가 이슈로 한 번 꼽아봤습니다",
  "보셨어요? 예 봤습니다",
  "어떠셨어요? 재미는 없었어요",
  "아 그 재미라고 하는 부분을 제가 말씀드리고 싶은 것은 뭐냐면 기대했던 만큼의 어떤 충돌은 없었다는 거죠",
  "음 물론 경제문제 그냥 한반도 문제 그다음 핵문제 이런 부분에서 충돌은 있었지만 우리가 일반적으로 알고 있던 두 사람의 캐릭터를 보면 음 좀 세게 부딪칠 줄 알았거든요",
  "음 근데 그런 부분보다는 이게 아까 김혜지 아나운서 저한테 들어오기 전에 얘기했잖아요",
  "두 사람이 부딪힐만하면 손잡고 꽉 잡더라고요",
  "무슨 그러니까요 꽉 잡잖아요",
  "네 마치 이런 거잖아",
  "복싱 하다가 힘들면 더 껴안는 것처럼 어 맞아요",
  "서로 자제하자는 건지 음 좀 약간 그런 모습이 있어서 이 기대했던 만큼의 어떤 그런 건 없었지만 음 그럼에도 불구하고 이제 의미 있다고 느낀 점은 서로가 서로를 경청하는 부분은 보여 줬잖아요",
  "음음 그니까 의사를 자기 의상과 의견을 얘기하면서도 남을 너무 무시하지 않고 또는 남에게 막 윽박지르지 않고도 충분히 대화와 토론이 가능하다는 점을 보여줬다는 점 또 지금처럼 이렇게 꽉 막혀 있는 정치가 네 지금 뭐 자유한국당 밖에 나가셔서 국회에 안 들어오고 계시잖아요",
  "음 이런 상황에서 대화가 얼마나 필요하고 네 또 논의가 얼마나 필요한지 하는 부분을 보여줬다는 점에서는 네 긍정적으로 평가할 부분도 있을 거란 생각이 듭니다",
  "저도 그 점이 참 마음에 들었어요",
  "네 어쨌든 만나서 대화를 나누는 모습 그렇죠",
  "예 국회의원들도 요렇게 빨리빨리 만나서 대화를 많이 나눴으면 좋겠다",
  "대화를 해야 뭐 아 그러니까요",
  "예 근데 뭐 아니 지난번에 뭐 이케 만남도 이 여러 가지 제안을 하잖아요",
  "네 일 대 일 만남 하자 그래서 일 대 일하자 그러니까 또 삼 당이냐 오 당이냐 이런 거 가지고 싸우시고 그러니까요",
  "이렇게 다투시면 빨리 들어왔으면 좋겠어요",
  "대화가 돼 대화가 시작돼야 되고 국회라고 하는 전당은 여당 야당이 만나서 대화해서 문제를 풀라고 음 국회라고 하는 것이 있는 거 아니에요? 네 자꾸 밖에 나가시면 됩니다",
  "가 부부 싸움도 안에서 해결해야지 자꾸 집 나가고 이러면 안 돼요",
  "예 근데 이게 무삭제 리얼 토크라고 했었거든요? 예 그렇게 얘길 했었죠",
  "근데 꼭 그렇지가 않아 보여요",
  "이게 이제 논란이 됐습니다",
  "십이분 차이가 나요",
  "무삭제 면 사실은 양쪽이 왜냐면 녹화 한 다음에 양쪽이 각각 자기 방송에서 방송을 했거든요",
  "네 그럼 무삭제 면 똑같은 시간 동안 방송이 돼야 되잖아요? 음 그런데 홍카콜라에서 알릴레오 보다 십이분 정도가 더 적었어요",
  "왤까요? 왜일까요? 네",
  "왜 이럴 거 같습니까? 왜냐면 편집을 한 거죠",
  "원래는 편집 안 하기로 했어요",
  "그까 홍카콜라도 원래는 그냥 이거 전부 다 틀어주겠다 얘기했는데 이걸 편집을 하는 바람에 십이분 삼십육 초 가량이 빠졌어요",
  "이게 빠진 이유가 뭐냐면 네네",
  "편집을 한 거야 편집을 그까 원래는 편집을 안 하고 전체를 다 틀어 주기로 했는데 이게 좀 민감한 내용이 있었어요",
  "네 그니까 홍준표 대표 전 대표죠 홍준표 전 대표가 했던 발언 중에 약간 좀 민주당을 칭찬하는 발언이 있었거든요",
  "음 노무현 전 대통령을 칭찬하고 민주당이 좋은 정당이라고 칭찬하는 부분이 있었고 음 또 하나는 오일팔 관련해서 네네 문재인 대통령이 독재자 후예라는 발언을 했잖아요? 음 이걸 인제 자유한국당을 향해서 그렇게 얘기했다 이렇게 얘기하니 유시민 이사장이 그게 아니고 오일팔의 정신을 부정하는 사람에 대해서 얘기한 거다",
  "음 이렇게 인제 바로잡아준 부분이 있어요",
  "이 부분도 빠져 있어요",
  "음 그니까 아마 인제 이걸 보는 분들이 호 홍준표 전 대표가 방송하는 내용을 본 분들은 대체적으로 이제 보수적 성향이고 자유한국당을 지지하는 분들 아니겠어요? 그런 분들한테 노무현 대통령을 칭찬하거나 민주당을 칭찬하는 그런 내용 뭐 예를 들면 이런 얘기를 했거든요",
  "민주당 지지계층들은 정치의식이 굉장히 뛰어나다",
  "음 나는 많은 후보 중에 노무현 후보가 될 것으로 봤다 이런 얘기를 했어요",
  "음 그까 노무현 전 대통령 민주당 지지자들을 칭찬하는 부분이 들어가면 본인을 지지하고 본인의 방송을 보는 사람들에게 좀 반발을 살 수 있는 그런 부분이 있어서 아마 그 부분을 좀 뺀 거 같고 아까 말씀드린 독재자의 후예 뭐 독재 후예 이런 이 부분도 네",
  "이제 논란이 될 것 같으니까 왜냐면 유시민 전 아 유시민 이사장 그걸 바로잡아 줬거든요",
  "음 그래서 그 부분도 빠지고 이러면서 약 십이분 삼십육 초가량이 어 원래 녹화분에서 빠져 있는 그런 상황이라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "예 이 약속된 걸 텐데 지켜야 될 텐데  이거 왜냐면 알릴레오 가면 다 볼 수 있어요",
  "네 그니까 홍카콜라 보신 분들 알릴레오 가서 한 번 더 보시기 바랍니다. 이 빠진 부분을 네. 자 마지막 핫이슈는 뭔가요? 마지막 핫이슈는 김학의 전 차관입니다",
  "국민의 분노를 샀던 김학의 전 차관 그 별장 성접대 사건 네 이 사건의 결과가 발표가 됐는데 음 이게 또 논란을 불러오고 있는 상황입니다",
  "부실수사다 뭐 이런 얘기가 있어요",
  "지금 부실수사라는 얘기가 나오고 있는데 사실은 이 문제가 처음 시작할 때부터 부실수사가 될 거라고 하는 여러 얘기들이 있었어요",
  "음 왜냐면 검찰이 관련된 부분을 검찰이 제대로 수사할 수 있을까? 음",
  "예를 들면 심지어 이문정 검사라고 아시죠? 충주지청에 있는 네",
  "이문정 검사 같은 경우에는 이 여한섭 특별수사단장 지금 인제 이 특별수사 단장을 맡은 분이지 이분이 특별수사단장으로 임명되자마자 뭐라고 본인의 에스엔에스 글을 올렸냐면 이천십오 년 귀족 검사의 성폭력을 조직적으로 은폐했고 문무일 검찰총장은 은폐에 관여한 자들에게 면죄부를 줬다 이렇게까지 얘기하면서 여 어 수사단장을 비난을 했던 그런 글이 있었어요",
  "그걸 보면 검찰 내에서도 일정 부분 이게 검찰이 제 식구 감싸기를 하 하지 않겠느냐는 그런 우려가 있었는데 결과적으로는 그런 결과가 나왔다고 볼 수밖에 없죠",
  "왜냐면 이 사건에서 김학의 물론 김학의 전 차관에 대해서는 성접대를 포함한 뇌물수수 문제는 기소를 했어요",
  "그런데 그 외의 사람들에 대해선 거의 처벌이 이루어지지 않고 뭐 예를 들면 면죄부를 줬다고 얘기할 수 있겠죠",
  "뭐 공소시효가 지났다 또는 증거가 부족해서 처벌할 수 없었다 이런 얘길 하면서 거의 다른 사람들은 처벌이 안 되는 그런 결과를 발표해서 국민들에게 좀 으 아쉬움이 남게 하는 그런 수사결과가 발표되지 않았나 이렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "자 끝으로 사이다 봉 교수가 바라본 지난 한 주 어떻게 정리할 수 있을까요? 저는 정치인들의 모습을 보면서 그런 생각을 했어요",
  "정말 타협이 없는 정치를 하면 안 된다는 생각을 했습니다",
  "음 제가 아까도 말씀을 드렸지만 국민들이 이제는 힘들어해요",
  "국회로 돌아오셔서 합의하고 또 민생 국회를 좀 열었으면 좋겠어요",
  "지금도 계속 저렇게 아주 디테일한 거 가지고 싸우면서 명분 쌓기를 하고 있는 그런 모습들을 보면서 안타깝다는 생각이 들었구요",
  "국민들이 원하는 것은 빨리 국회에 돌아와서 민생을 챙기는 그런 모습을 보여주는 국회를 원하고 있다는 사실을 좀 잘 깨닫고 이해했으면 좋겠다 이런 생각이 들었습니다",
  "예 금요일이 훨씬 난 거 같아요",
  "아 그래요? 예 너무 좋은데요",
  "다음 주에도 금요일에 뵙겠습니다",
  "서울시에서 전국 최초로 희망 두 배 청년통장이라는 걸 만들었다고 하는데요",
  "어떤 내용인지 서울시 지역돌봄 복지과 박동석 과장과 이야기 나눠봅니다",
  "과장님 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "아 서울시에서 전국 최초로 도입한 희망 두 배 청년통장 어떤 통장인지 소개 부탁드릴게요",
  "네. 그 희망 두 배 청년통장은 사실 뭐 올해 처 만든 게 아니고요",
  "네 이천십오 년에 이제 저희가 전국 최초로 시행하고 있는 제도이고요",
  "음 이거는 뭐냐면 일하고 있는 청년들이 어 미래를 설계하는데 좀 서울시에서 도움을 주기 위해서 만든 제돕니다",
  "좀 구체적으로 말씀을 드리면 네",
  "어 일하고 있는 청년들이 십만 원이나 십오만 원을 이 내지 삼 년간 꾸준히 저축을 하면 음 본인 저축액의 두 배 이상을 받을 수 있는 제돈데요",
  "음 예를 들어서 십오만 원씩 삼 년 동안 저축을 하면 시에서도 같은 금액을 계속 불입을 해 드립니다",
  "그렇게 하면 어 삼 년 동안 느면 본인이 는 게 이제 오백사십만 원이 되고요",
  "시에서 불입한 게 오백사십만 원이 되고 그렇게 해서 천팔십만 원과 어 이자를 또 따로 받을 수 있습니다",
  "어우 예 그래서 이천십오 년도에 저 서울시가 이제 전국 최초로 시행해서 다른 시도도 일부 인제 하고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "네 이게 하기만 하면 정말 이런 이득이 없을 텐데 네 올해도 가입자를 모집한다고 들었거든요",
  "어떤 분들이 이게 또 대상자가 되는지도 궁금하고요",
  "네. 그 작년에 저희가 이천 명을 선발을 했는데요",
  "어 작년에 만 사천 명이 지원해서 굉장히 지금 뭐 청년들 일하는 청년들이 사실 쉽지 않은 여건에 있다는 걸 알 수가 있었습니다",
  "네 그래서 어 올해는 천 명을 늘린 삼천 명을 지금 모집 중에 있고요 음 어 일단 가입대상은 어 십팔 세 이상 삼십사 세 이하 일하는 근로하는 청년들입니다",
  "어 다만 이제 어 본인 근로소득이 세전 어 이백이십만 원 이하여 이하여야 됩니다",
  "아 그러니까 신청 대상이 팔십사 년생 전체부터 이천일 년 생까지 모두 포함된다는 말씀이신 거 같고 예 그리고 근로소득이 세전 월 이백이십만 원 이하면 네네",
  "이제 그 모집에 참여를 할 수가 있고 그중에 삼천 명을 뽑으시는 거군요? 네. 그렇습니다",
  "그래서 올해는 특히 어 사실 이게 청년들 입장에서 인제 신청을 하고 작년까지는 면접을 봤었는데요 네",
  "이게 또 면접이라는 거 자체가 청년들한테 또 굉장히 부담을 주기 때문에 그렇죠",
  "어 또 그거를 준비를 하셔야 되고 네",
  "그래서 올해부터는 어 소득기준하고 근로기간 그다음에 부양 의무 등 어 경제 상황에 따라서 음 객관적인 자료에 따라서 공정하게 심사를 할려고 합니다",
  "어 그래서 올해부터는 면접심사 제도를 폐지를 했습니다",
  "음 신청을 어떻게 하면 되는지 궁금하고요",
  "네 결과를 언제 알 수 있을까요? 네. 어 이거는 유 월 삼 일 요번 주 월요일부터 지금 신청을 받고 있구요 네",
  "유 월 이십일 일까지 신청을 하는데 가까운 동주민센터 주거지 동 동주민센터에 음 어 방문하시거나 아니면 우편이나 이메일을 통해서 접수하실 수 있는데 어 소식이나 자료 같은 거는 서울시 홈페이지나 아니면 자치구 홈페이지 또는 서울시 복지재단 홈페이지에 어 올라가 있습니다",
  "그래서 저희가 이제 자치구별로 심사를 해서 구 월 이십 날 어 최종 선정자를 발표할 예정입니다",
  "그러면 시 월부터 인제 본인이 저축을 하게 되고 이렇게 해서 이 년 삼 년간 본인 선택하에 저축을 할 수 있습니다",
  "이 청년통장에 가입을 하게 되면 저축 이외에도 다른 혜택이 있다구요? 네. 어 사실 인제 청년들이 사회에 나와서 이렇게 근로를 하고 하다 보면 어 적절한 그 금융교육이나 아니면 맞춤형 재무 컨설팅 같은 걸 받을 기회가 별로 없거든요",
  "네 그래서 저희가 어 개인별 중장기 재무 로드맵 수립하는 데 지원을 해 준다든지 아니면 어 청년들끼리 커뮤니티를 만들면 저희가 지원을 하는 그런 사회관계망 확대에도 도움을 좀 드리고 있고요",
  "어 특히 어 사회적으로 좀 유명하신 분들 그다음에 살아가는 데 도움이 되신 되는 말씀을 전달해 주실 분들의 희망 특강도 개최를 하고 있습니다",
  "참고로 어 지난 사 월 달에는 혜민 스님께서 음 인제 특강 희망 특강을 해 주셨는데 호응이 굉장히 좋았습니다",
  "예 끝으로 우리 시대의 청년들에게 힘이 되는 한 마디 해 주시겠어요? 네. 어 뭐 여러 가지 싶지 않은 환경에서도 미래를 위해서 열심히 일하는 청년분들께 서울시가 적극 응원하고 있고요",
  "어 서울시에서 지원하고 있는 제도들을 많이 활용을 하시면 좀 더 도움이 되실 것 같습니다",
  "네 지금까지 지역돌봄 복지과 박동석 과장이었습니다",
  "벌써 마칠 시간이네요",
  "이번 한 주 참 고단하셨죠? 집착 한 번 하겠습니다",
  "여러분 오늘 꼭 셀프 위로하시길 바랄게요",
  "저는 저에게 한 백 번 정도 오늘 해줘야 잠들 수 있지 않을까? 아 정말 힘든 한 주였습니다",
  "아 끝 곡으로 제이레빗의 낭만 여행 들려 드릴게요",
  "주말만큼이라도 낭만적인 예 하루하루 보내셨으면 좋겠고요",
  "친구들끼리 수다를 떨다가 내비게이션 얘기가 나왔어요",
  "한 친구가 나는 내비게이션 기능 중에 도착 예정 시간 알려 주는 게 제일 좋더라 하니까 다른 친구는 나는 통행료 있는 도로 없는 도로 선택할 수 있는 거 또 다른 친구는 나는 미리 차선 알려 주는 거 그게 제일 좋더라 좌회전입니다 일 차로를 이용하세요",
  "근데 그 얘기 듣다가 누가 또 그러더라고요",
  "그건 차 타고 갈 때 말고 현실에 좀 있었으면 좋겠다",
  "하루하루 이랬다저랬다 헤매기 일쑨데 몇 미터 후에 어떤 길을 만나는지 알려 주는 건 바라지도 않으니까 혹시 모를 좌회전 우회전에 대비라도 할 수 있게 차선이라도 미리 알려 주면 좋겠다는 겁니다",
  "어릴 땐 누가 이래라저래라 하는 거 정말 듣기 싫었는데 스스로 선택해야 하는 게 너무 많아서 그런지 요즘은 내비게이션의 잔소리조차 고마울 때가 있네요",
  "유 월 십 일 월요일 라디오 와이파이 김혜집니다는 에이스 오브 베이스의 크루어 썸머로 시작을 했습니다",
  "괜히 바쁜 월요일 어떻게 또 보내셨는지 일은 해도 해도 끝이 없고 이거 끝내고 나면 저거 터지고 저거 수습하면 이게 난리고 정신이 하나도 없었다 하는 분들 많지 않을까 예상을 해봅니다",
  "가끔은 이럴 때가 있어요",
  "음 시키는 것만 잘하면 됐던 그 막내 시절 예 그리울 때가 있습니다",
  "근데 또 몇 해 지나고 나면 지금 이 순간이 그리워지겠죠",
  "예 늘 그렇더라고요",
  "아 일이 막 넘치게 많을 때 정신 똑바로 안 차리면 괜히 또 옆 사람한테 삐뚤게 얘기할 수도 있으니까 이럴 때일수록 릴랙스 예 여러분 릴랙스하시길 바라고요",
  "응답하라 공구오일 번 님은 내비 말고 말 시키는 사람이 없어요",
  "나도 혜지 씨처럼 인싸가 되고 싶다",
  "저도 인싸는 아닌 거 같은데 예 저도 뭐 응답하라 공구오일 번 님과 별반 다를 거 없을 거라고 예 생각을 하고요",
  "아이큐 사백삼십 김똥또 님께서는 이리 오너라 게 누구 없소 하셨는데 여기 저 있습니다",
  "아나운서 김혜지 있구요 저와 함께 하시면 될 것 같구요",
  "아 티비에스 교통 통신원 이경 님께서는 서로의 내비게이션이 되어드릴 여성분을 만나고 싶다는 아 꼭 만나시길 바랍니다",
  "어딘가에서 오고 있을 거예요",
  "분명히 예 발견이 안 됐을 뿐이지 예 있습니다",
  "꼭 있다고 믿습니다",
  "천국의 계란 님 계란 아 천국의 계란 님께서는 티비에스 데이터 요금 안 주나요? 배터리 귀신 티비에스 데이터 요금은 못 드리지만 좋은 에너지는 드릴 수 있다고 확신을 해 봅니다",
  "예 아 오늘 여러분의 참여가 어마어마한데요",
  "오늘 무슨 일 있으신가요? 다 읽어 드릴 수가 없네요",
  "계속해서 함께 해주시면 또 예 여러분의 문자 참여 제가여 많은 분들께 함께 공유를 해 드리도록 하겠습니다",
  "월요일 오늘은 빅데이터 전문가 빅 커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 빅데이터로 알아보는 우리 시대 트렌드 이야기 나눠 볼 겁니다",
  "참여방법은요 오십 원의 유료 문자 샾 공구오일 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱 이용해서 보내 주시면 되고요",
  "함께 해주신 분들 가운데 층간소음해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방매트 드립니다",
  "아 요거 하나만 더 소개하고 엠엠진칠칠 님께서 요즘 들어서 우왕좌왕 갈팡질팡 멍 때리는 날이 많네요",
  "내비게이션처럼 똑바로 갈 수 있게 도와주세요",
  "전민기의 트렌드 세상  끊임없이 변하고 바뀌는 우리 시대 트렌드 따라 가기 버겁다면 이분을 만나 보세요",
  "트렌드 알려 주는 남자 전민깁니다",
  "트남 트남 트남 전민기 씨 네. 살이 튼 거 같은데 트남? 안 트남? 뭐예요? 그게 괜히 갔죠? 예",
  "더 가지 말았어야 됐는데 맞아요",
  "전민기 팀장님 인생의 네 내비게이션 같은 사람 인생의 내비게이션 음 뭐 아버지 아닐까요? 크 왜냐면 근데 아 따라 가지 말아야지 말아야지 하면서도  길이 그쪽으로 나 있어. 자꾸 아니 왜 말아야지 말아야지 하세요? 아니 그니까 뭐 보면서 예 아 저런 모습은 내가 담지 말아야지 하는 것들도 있을 거 아니에요",
  "음 그렇지만 길은 원 웨입니다",
  "음 네 아빠의 길을 뒤쫓아가는 어느 순간 그렇게 가고 있더라고요",
  "그런데 진짜 깜짝깜짝 놀랄 때가 저도 많아요",
  "예 순간 우리 엄마 순간 우리 아빠의 모습이 탁탁 튀어나올 때 어이구 깜짝아 나오죠",
  "누구나 다 경험하시는 거 아닐까 네 싶구요",
  "아이 감동을 원했는데 감동? 재미와 감동이 한꺼번에 왔습니다",
  "아 한번 감동도 드려 볼까요? 짠해 볼까요? 또 있어요? 우리 스승님 중에 아 뭐야 갑자기 스승님? 없어요 없어요 예",
  "스승님 기억나는 성함의 스승님 있으세요? 김종명 선생님이라고 어 고등학교 일 학년 때 선생님인데 네 저를 뭐 특별히 예뻐하진 않으셨어요",
  "음 제가 있는지 없는지도 잘 모르셨던 거 같기도 한데 그분이 기억에 남는 이유는 단 하나 뭐? 일 번부터 사십 번까지 반 학생 모두를 정말 똑같이 대해 주셨어요",
  "아 공부를 잘하던 못하던 이까 그런 분들이 오히려 기억에 남더라구요",
  "음 나를 예뻐해 준 분도 물론 감사하죠",
  "그렇지만 이 사랑을 정확하게 똑같이 나눠서 주셨던 분으로 음 제 기억 속에 가장 오래 남아요",
  "그러면 전민기 팀장님도 주변에 가까운 분들에게 다 똑같이 대해 주시나요? 저는 굉장히 다릅니다",
  "자 자 이건 여기까지 자 오늘 주제로 바로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "오늘은요? 네. 지금 세상이 빠르게 변하죠? 근데 재밌는 건 음 뭐 여러 가지 문화적인 트렌드 이런 것도 있지만 네 가전제품의 트렌드도 우리가 모르는 사이에 굉장히 많이 변했다는 거예요",
  "그래서 요즘 어떤 가전제품들이 소비자들의 마음을 잡고 있고 빅데이터 상에서는 어떤 변화들이 눈에 띄는지를 한 번 좀 살펴볼까 합니다",
  "아 저도 요즘 가전제품에 관심이 참 많은데 네 다른 분들이 같은 마음을 가지고 계신지 한 번 체크해보면서 들어가겠네요",
  "네 가전제품에 대한 인식 자체가 좀 많이 달라졌죠? 요즘에 그니까 예전에 뭐 결혼한다든지 아니면 필수품으로 딱 가지고 왔던 게 티비 냉장고 세탁기 이런 게 이제는 필수가 아니라 선택이 되어 버린 거죠",
  "어 그래요? 예 그래서 지금 밀레니얼 세대들은 티비 대신에 그냥 휴대폰으로 보든지 아 아니면 큰 컴퓨터 스크린을 통해서 본다든지 음 에 세탁기도 없는 집은 거의 없긴 하지만 코인 요즘에 세탁방 아 그래도 그거 왔다 갔다 하려면 좀 불편하긴 할 텐데 그렇긴 하죠",
  "그래서 아직까지 뭐 전체적인 대세는 아니지만 그런 분위기가 있는 거구요",
  "그리고 그 음식을 사 먹거나 필요한 만큼만 사 오다 보니까 예전처럼 냉장고가 너무 말도 안 되게 클 필욘 없는 거예요",
  "옛날 어머님들은 그냥 일반 뭐 준비 음식 준비 재료들 넣는 냉장고 네",
  "그리고 완제품들 넣는 냉장고 그리고 김치냉장고 김치 따로 넣는 냉장고 네 한 석 대 갖고 계신 분들도 꽤 계셨거든요",
  "예 시골 가면서 그 막 식당에서 대형 냉장고 그거 갖고 계신 분들도 응 맞아요",
  "예 근데 요즘은 그렇지 않은가 봐요? 요즘에는 그니까 그렇게 하나 정도 하나 하나 정도 예 김치도 사실은 요새 김장 담구나요? 아 아니오",
  "그니까 사서 먹거나 예 집에서 한두 통씩 갖다가 먹다 보니까 음 냉장고는 이제는 한 대면 돼 이렇게 돼 버린 거죠",
  "어쨌든 우리가 필수라고 생각했던 것 가전제품들이 약간 뒤로 밀려나고 있다는 겁니다",
  "음 그러면 빅데이터 상에서 가장 많이 언급되는 가전제품은 뭐가 있을까요? 음 빅데이터 상에서 가장 많이 언급된 제품 음 최근 일 년 동안 공기청정깁니다",
  "만 팔천 건이 언급이 됐어요",
  "이거 이럴 수밖에 없겠어요",
  "어제오늘 하늘 보셨어요? 깨끗했죠",
  "어마어마하게 깨끗했다면서요? 맞어 저는 에스엔에스를 통해서 봤고요",
  "예 직접 하늘을 어제 오늘 올려다보지 못했네요",
  "상암 강변북로를 탔는데 음 남산타워가 보여가지고 아 깜짝 놀랐어요. 제가 진짜 깨끗했구나 예 어쨌든 그렇기 때문에 공기청정기 그만큼 공기가 많이 안 좋다는 거고요",
  "음 냉장고는 여전히 만 칠천 건으로 이 위 에어컨 세탁기 청소기 건조기 그다음이 티비고 로봇 청소기 무선 청소기 순으로 많은 언급과 관심을 받고 있습니다",
  "보니까 공기청정기 청소기 로봇 청소기 무선 청소기 위생에 엄청 신경을 많이 쓰는 거 같고 네 예전 같았으면 티비가 취리가 칠 위가 아니라 일이삼 위 중에 하나 있지 않았을까 싶은데 그럼요",
  "건조기가 티비를 앞질렀네요",
  "요새 건조기가 굉장히 인기가 많아요",
  "그것 좀 핫하더라고요",
  "네 음 아니 이건 무슨 얘기에요? 최근 들어서 가전 삼 대장이 음 새롭게 등장했다? 아까 말씀드린 대로 삼 대장은 티비 세탁기 냉장고였었어요",
  "네 근데 지금은 뭐냐면 의류건조기 식기세척기 로봇 청소기가 새롭게 뜨고 있다고 합니다",
  "그니까 식기세척기하고 로봇청소기는 힘 많이 안 들이고 설거지하고 청소해 주는 거잖아요",
  "네 의류건조기는 날씨와 상관없이 뽀송뽀송 빨래 알려 준다는 그거고 음 근데 이거 젊은 우리 어머님들 열광합니다",
  "음 반드시 갖다 놔야 할 필수품으로 생각하고 계시고 식기세척기가 유일하게 잘 안 팔렸던 나라가 바로 우리나라거든요",
  "네 왜냐면 막 뭐 고춧가루고 뭐 기름이고 엄청 많잖아요",
  "근데 요즘에는 그런 것까지 잘 되는 식기세척기가 나왔다더라 에스엔에스에 지금 퍼지고 있어요",
  "음 그래서 굉장히 또 많이 팔린다고 합니다",
  "어쨌든 이렇게 많은 분들이 그동안 필수가전으로 생각했던 거 말고 네",
  "새로운 제품들이 뜨고 있고 또 스타일러라고 불리는 거 아 그거 정말 갖고 싶어 하세요",
  "그 요즘 좀 그렇긴 하더라고요",
  "근데 저는 한편으로 그게 정말 유용할까라는 생각도 들고 아직은 조금 아리송한 거 같아요",
  "네 근데 이게 그냥 짜 맞추는 게 아니라 엊그제 정말 식기세척기에 대해서 진지하게 생각을 해 봤습니다",
  "아 정말요? 설거지가 너무 하기 싫은 거예요",
  "그래서 아 요즘 또 기술이 많이 발전했을 텐데 예 식기세척기가 아주 이 그릇을 반짝반짝하게 뽀독뽀독하게 잘 닦아 줄 텐데 맞아요 맞아요",
  "한번 알아볼까라는 생각까진 해 봤어요",
  "그만큼 이 설거지를 안 하고 이렇게 식기세척기나 뭐 로봇 청소기나 이런 것들 사용하게 되면 음 아무래도 좀 여유를 가질 수 있으니까 맞어요",
  "짐 말씀해 주신 대로 식기세척기가 진짜 많은 분들이 사고 싶어 하는 그런 제품으로 급부상하고 있습니다",
  "음 그 땡땡 랜드의 자료 보니까 지난 이천십팔 년 식기세척기 판매량이 이천십칠 년 보다 백오십구 퍼센트나 더 많이 팔렸대요",
  "아 땡땡 마트도 식기세척기 매출이 전년대비 백사십일 퍼센트나 올라갔다는 거예요",
  "음 그 사실 맞벌이로 살림의 무게가 이제는 남편과 아내에게 동등하게 배분이 되고 있잖아요? 네",
  "그러면서 남자들이 부추기는 것도 있습니다",
  "저도 청소 시키니까 예 야 우리 로봇청소기 사자 응 남자가 적극적으로 나서게 되는 거거든요",
  "이거는 또 남자가 한몫하고 있다는 거고요",
  "음 로봇청소기 아까 말씀드렸지만 처음엔 비쌌어요",
  "백만 원이 넘고 막 그랬는데 음 저희도 이 보급형으로 이십몇 만 원 주고 직구해서 샀거든요",
  "어 만족도가 너무 높아요",
  "음 너무 잘 청소를 합니다",
  "아 물론 저 구석 요런 데만 살짝살짝 해 주면 음 제가 발로하는 거보다는 어 그 물걸레로 밑에 달려 있어서 훨씬 더 맨질맨질 하더라고요",
  "요즘 정말 핫한 가전이 또 있죠? 에어 프라이어 이거 어마어마해요",
  "이거 근데 주변에 다 있어요",
  "이거 거의 다 갖고 있더라고요",
  "그리고 종류도 너무 다양하고 예 이거 하나 장만해야 되나? 인기가 너무 폭발적이고 그 시장조사업체가 있거든요",
  "유로모니터 자료 보니까 지난해 국내 에어프라이어 판매량이 이십팔만 칠천 대에요",
  "음 그 전년에 비해서 이백팔십육 퍼센트나 늘었습니다",
  "기름을 넣지 않고도 튀겨지거든요",
  "일단 건강하니까 예 근데 삼겹살 같은 거 너무 바짝 이게 되는 거 아니냐 그러면 식용유를 살짝 넣어 가지고 분무기를 뿌려주면 음 또 촉촉하게  되기도 하거든요",
  "촉촉하게 예 그래서 굉장히 인기가 많아요",
  "그래서 에어프라이어 같은 경우는 지금 워낙 인기다 보니까 서점가에 이 에어프라이어를 이용하는 전용 요리책도 음 이것만 활용해서 음식 만드는 책도 나왔습니다",
  "예 근데요 예 제가 식기세척기 사고 싶다고 했더니 네 구팔팔삼 번 님께서는 식구도 별로 없으면서 헐이라고 하셨고 음 그건 맞습니다",
  "뭐 딱히 뭐 반발할 예 아니 식구 없어도 쌓아 놓으면 많잖아요? 그쵸. 제가 한 세 세 끼 안 한 게을 게을러서 그렇죠",
  "뭐 부지런 떨면 할 수 있는데 네 뭐 그냥 제 바람이었구요",
  "그리고 어 또 팔구오일 번 님은 네 아무리 편해도 식기세척기는 절대 안 살 것 같아요라고 음 저도 원래 그런 마음이었는데 저도 그럼 마음이에요. 아직까진 예 요즘 한 번 한두 번 생각이 나더라고요",
  "네 그리고 또 이경 님께서는 물에 담가 놨다가 넣어야 깨끗하게 식기세척기에서도 어 씻어 준다라는 말씀 주셨습니다",
  "네 예 자 그리고 미세먼지 미세먼지 때문에 아무래도 이 공기청정기 얘기 많은데 이거는 이거 씁쓸해요",
  "아이가 있냐 없냐에 따라서 좀 다른데 음 아이가 있는 분들은 어쩔 수 없이 또 구입하는 것 중에 하나예요",
  "그까 과거에는 어떻게 보면 정말 극히 제한적으로 그런 가정에서 선택적으로 소비를 했다면 음 이제는 필수품으로 지금 바뀌'어가는 그런 추세에 있거든요",
  "네 지난 삼 년간 한 인터넷 마켓 그 에 자료 보니까 음 굉장히 많이 팔렸어요",
  "그러다 보니까 이것뿐만 아니라 의류관리기 있잖아요? 음",
  "이게 한 인터넷 마켓 의류관리기 매출 천삼백사십사 퍼센트나 성장했습니다",
  "음 미세먼지 바로바로 털어주고 아 그 아 맞다 맞다",
  "매일매일 세탁할 수가 없잖아요",
  "음 이천십육 년에 오만 대에 불과했는데 올해 아홉 배 성장해서 또 사십오만 대 규모로까지 성장하면서 미세먼지 때문에 공기청정기하고 의류관리기 매출이 굉장히 폭발적으로 늘었다는 겁니다",
  "음 이야기 나누다 보니까 아무래도 이 삶의 질을 높이려는 그런 욕구가 네 가전제품 시장에도 큰 변화를 맞아요",
  "이끌고 있는 게 아닌가라는 생각이 드네요",
  "그 아마 건조기가 그런 이 의미에 딱 맞는 거 같아요",
  "비 오는 날이면 흐린 날이건 상관없이 빨래 널 걱정 없이 아무 때나 최근에는 미세먼지 심하니까 자연 건조에 대한 두려움이 사실 좀 있어요. 밖에다 널기가 그쵸",
  "미세먼지가 달라붙을 것 같은 그런 마음이 있거든요",
  "그런 점에서는 인제 큰 건조기에 대한 관심이 굉장히 크죠. 예",
  "네. 라디오 와이파이 빅데이터 전문가 빅커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 빅 데이터로 보는 어 가전제품 시장의 변화 분석해 보고 있는데요",
  "음악 한 곡 듣고 더 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "자 아유 릴랙스 할 수 있겠어요. 정말 폴킴의 모든 날 모든 순간  고맙습니다",
  "오늘 어 가전제품에 이렇게 여러분이 관심 많다는 걸 처음 알게 되었습니다",
  "아니에요? 저한테 관심이 많으신 거 아닐까요? 네네네네 그런 거였군요",
  "어유 깜짝 놀랐습니다",
  "아니 근데 그 전민기 팀장님이 가전제품 전문가는 아니거든요",
  "하지만 우리 또 청취자분들이 궁금해하신다면 네",
  "해결법을 아신다면 또 알려 주시면 좋지 않을까 그래요? 이륙공일 번 님께서 네 로봇청소기 완전 별론데 어 어떻게 써야 하나요? 청소할 때 일일이 확인해야 되던데요? 뭘 확인해야 되죠? 끼는 거 껴? 머리카락이 껴요",
  "어 안 그러던데 어 이까 좀 예전에 사셨나 보다 최근에 나온 건 있잖아요 네 집에서 풀어 놓고 딱 눌렀더니 예 일단 집을 막 돌아다니면서 네 우리 집 구조를 파악하더라고요",
  "음 그다음부터는 그 동선을 자기가 짜 갖고 다니던데 아 그러면 저랑 조금 맞는 스타일이신 거 같은데 이륙공일 번 님 네 이게 애벌빨래처럼 애벌 청소기를 한 번 돌려주셔야 돼요",
  "아 선 같은 거 없어야 돼요",
  "걸릴 만한 것들 그쵸",
  "그니까 애벌 청소를 한 번 해 주셔야 됩니다",
  "이렇게 머리카락이 너무 많다 보면 이게 돌아가다가 아 이음새에 껴 가지고 그래요? 멈춰버리거든요",
  "어 우리 건 한 번도 그런 적이 없는데 정말 깨끗하신가 보다 집이 아니 어디 제품인지 말씀드리면 안 되잖아요? 그쵸 안 되죠",
  "이따 살짝 얘기해 주시구요  자 오늘은요 요즘 핫한 가전제품 트렌드 얘기 나누고 있는데요",
  "사실 쫌 혼자 사는 가족들이 요즘 많잖아요? 네 그니까 작은 가전제품이 얘기 많이 나올 줄 알았거든요",
  "네 근데 아 아직까진 별로 없어요? 재밌는 게 뭐냐면요",
  "음 그래서 재작년에 인제 일 인 가구가 유행이다",
  "나홀로족이 많아졌다 해 가지고 작은 제품들을 출실 했는데 물론 안 팔리는 건 아니지만 네 혼자 사는 사람들도 오히려 살려 안 사면 안 샀지 음 사면은 제대로 된 걸 산다는 거예요",
  "음 티비 같은 경우도 안 사면 안 샀지 혼자 살더라도 내 방에 가장 크게 들어찰 수 있는 제품들 음 예 그래서 요즘 빔프로젝터 많이 쓰더라고요",
  "예 그래서 그 건조기도 구 킬로그램이 잘 팔릴 줄 알았는데 오히려 혼자 사는 사람도 십사 킬로그램짜리를 더 선호한다는 거예요",
  "네 이융 몰 이거 안 들었으면 몰랐겠어요",
  "남자가 혼자 살면 이럴 확률이 높아요",
  "빨랠 잘 안 하고 모아 놨다 한꺼번에 하니까 그런데  여성분들은 제가 정확히 모르겠지만 어쨌든 혼자 살더라도 안 사면 안 샀지 이왕 사는 거면 제대로 산다",
  "그리고 나중에 또 쓸 수 있는 것을 산다. 결혼 후에도 어 맞아요",
  "요즘 친구들도 그런 친구들 참 많아요",
  "그니까 저도 인제 결혼할 때 그냥 저희 집에 있던 거 그냥 갖다 썼거든요",
  "음음 그런 게 많아졌어요",
  "그게 제대로 된 소빈 거 같아요",
  "네 요즘 블록형 가전제품도 인기라는데 이건 또 뭔가요? 이게 이제 최근 트렌드로 뜨면서 주목받고 있는 건데 소비자의 어떤 공간 활용 욕구하고 실용주의 성향이 커지다 보니까 가전 제조사들이 이걸 만족시키기 위해서 다양한 고민하다가 응 이 제품이 뭔지 모르겠는 제품이라던지 아니면 냉장고도 블록처럼 하나씩 쌓아가면서 크게 만들 수 있는 제품들을 내놓기 시작한 거예요",
  "아 내 멋대로 만들어낼 수 있는 거 예 그래서 혼자 하면은 이렇게 뭐 예를 들어서 십 리터짜리 하나가 있었다",
  "네 근데 갑자기 가족이 두 명이 됐다",
  "그럼 똑같은 걸 모양도 똑같아서 갖다 붙이기만 하면 냉장고가 커지는 거예요. 블록처럼 나 이거 있으니까 너 나랑 같이 살 거면  너 그거 위에 이어 붙일 거 하나 사오렴 에 이거 같은데요? 네. 그런 식으로 음 그래서 예전에는 그 건조기에랑 세탁기가 따로 노는 것처럼 보이는 것들이 많았는데 네 요새는 따로 사더라도 같은 전자제품이면 같은 회사 거면 같이 올려놓으면 하나처럼 보이는 맞아요",
  "이런 것들이 지금 뜨고 있는 거예요",
  "근데 그것도 음 이어 붙이려면 이어붙이는 가격이 또 발생하더라구요",
  "그리고 이게 최근에 트렌드라서 지금은 좀 비싸요",
  "음 한 몇 년 일이 년 지나서 인제 사시면 좋을 겁니다",
  "근데 늘 그렇잖아요",
  "네 모든 가전제품들이 예 일이 년 지나면 새로운 게 나오니까 기다리다 기다리다 기다리다 계속 그 구형을 쓰고 있지 않나 그래도 어쨌든 티비도 지금 뭐 거의 실사처럼 발전했지만 저는 이게 한 스텝 늦게 가거든요",
  "음 그럼 싸게 사면서 굳이 좋은 걸 뭐 계속 안 보니까 모르는 상태죠. 예 맞아요 맞아요",
  "그렇게 가면 됩니다",
  "중고 제품에 대한 거부감도 요즘은 별로 없는 거 같더라고요",
  "그 이천십구 년 그 소비트렌드 중 하나 중에 바로 이 중고물품 소비 증가가 굉장히 주목됩니다",
  "그래서 어 언급량과 긍정 부정 비율을 보면은 모두가 올라가고 있어요",
  "이천십오 년 긍부정 비율이 오십오 대 사십오였는데 이천십팔 년에는 중고제품에 대한 긍정 반응 빅데이터 상에서 칠십이 대 이십팔입니다",
  "그까 이십 이천십칠 년까지만 해도 긍정 비율이 오십 퍼센트 대 머물렀는데 최근 칠십 퍼센트까지 음 중고물품 사는 분들도 굉장히 많고 네 그 동네 커뮤니티 통해서 저희 같은 경우는 인제 아이들 제품을 서로 팔고 사고 그렇게 많이 하고 있습니다",
  "예 이제 중고 제품에 대한 거부감이 많이 없고 중고 제품도 많이 쓰고 음 그렇다는 거죠",
  "근데요 예 저희가 이렇게 열심히 막 가전제품 얘기를 했는데 어 남자는 청 남 아 담배는 청자 술은 꺾자 아 뭐 아무튼 이분께서 네 어 좀 허공에 뜨는 듯한 느낌인데요",
  "청소 같이 하면서 공감하고 설거지 같이 하면서 가족 간의 공감하고 이불 같이 털면서 공감하는 건 어떨까요 라고 아니 그거 맞는 분들은 하시면 되지 않을까요? 공감도  왜냐하면 청소하면서 싸우는 가정도 있거든요. 그니까 네. 맞습니다",
  "화합하는 가정은 예 같이 청소하시면 되고 네 안 되면 좀 피해 가면 되지 않을까 맞습니다 맞습니다",
  "우리 담배는 청자 술은 꺾자 님은  되게 화목한 가정 안에서 행복하게 살고 계신 거 같은데 근데 사실 저 모습이 좀 저도 추구하고 바람직한 모습인 것 같긴 한데 좋죠 좋죠",
  "기술의 발전을 막을 수가 있을까요? 예 하지만 또 그렇지 못한 부부들이 있으니까 맞습니다. 예 그런 가정들은 또 예 좋은 거 사셔가지고  좀 여유 시간 가지시는 것도 좋지 않을까 뭐 생각해 봅니다",
  "근데 뭘 사자는 건 아니구요 요즘 가전제품의 트렌드가 이렇습니다 라는 걸 또 여러분들께 네 전해 드려 봤어요",
  "네 저도 같이 예 가 보겠습니다. 여러분 오늘 끝 곡은요 칼리 레 젭슨의 아이 릴리 라이크 유 들려 드리고요",
  "아 그리고 오늘 좋은 문자들이 너무 많아서 꼭 읽어 드려야지 하고 체크해 드렸던 게 있었는데 음 자 있는 그대로의 너가 좋아 님은요 와이파이 다 듣고 밤 산책 갈 예정입니다",
  "오랜만에 라면 끓여 먹었는데 역시 내가 끓이면 맛이가 없어요 라고 문자를 주셨고요",
  "칠공팔팔 번 님은 아이들이랑 저녁 먹고 와이프에게 그냥 데리러 갈까 한 마디 했더니 데리러 오라고 하네요",
  "짐이 많다고요 첫째와 둘째 모두 잠들었는데 저 어떡하죠라고 문자를 주셨는데요",
  "어떻게 하셨는지 내일 문자 주세요 궁금합니다",
  "전 여기서 인사드리겠습니다",
  "라디오 와이파이 아나운서 김혜지였습니다",
  "아 왜 하필 이런 말이 절로 나오는 날이 있죠",
  "저는 오늘이 딱 그렇네요",
  "왜 하필 쏘니 우리 쏘니 손흥민 선수일까요? 손흥민 선수가 뛰는 대표팀 경기 안 챙겨 볼 수 없잖아요",
  "게다가 왜 하필 이란이냐고요",
  "우리 대표팀이 무려 팔 년 동안 골문을 열지 못했다는 숙적의 이란 전인데 시원하게 승리하는 장면 안 보고 싶은 사람이 있겠습니까? 심지어 왜 또 하필이면 여덟 십니까? 여섯 시부터 시작했으면 지금쯤 끝났을 거 아니에요",
  "아니면 차라리 한 시간만 있다가 아홉 시부터 시작하든지 아 왜 하필 지금 왜 하필 지금 하 보지 말고 일로 오시라고 마냥 떼쓸 수도 없고 저기요 여보세요 거기 다들 계신 거 맞죠? 라디오 와이파이 저는 아나운서 김혜집니다",
  "이천십구 년 유 월 십일 일 라디오 와이파이 김혜집니다는 버스커 버스커의 동경소녀로 시작을 해 봤습니다",
  "여러분 거기 계시네요",
  "예 제가 또 막 막 이렇게 또 서글픈 척 좀 했더니 많은 분들께서 또 답변을 주셨습니다",
  "어 사칠공팔 번 님은요 다시 한번 오늘 티비에스 교통방송 창사 이십구 주년을 마음속 깊이 아주 격하게 축하드립니다라고 문자를 주셨고요",
  "뉴스공장 김 공장장 님께서는 오늘 티비에스 생일인데 당근 본방 사수 중이죠 라고 공구오일 번 님은 저는 언제나 와이파이와 함께 티비에스 교통 통신원 이경 님은 여기에 있습니다",
  "폴카랜드 님을 제가 첫 번쨉니다 라고 문자를 주셨고 근데 첫 번째 아니었고요",
  "수다쟁이 넓은 암소 님께서는 원래 개교기념일 창립기념일 휴무잖아요 오늘 안 쉬나요 하셨는데요",
  "이천십이 년 입사 이후로 지금 팔 년째 단 한 번도 어 창사기념일에 쉰 적이 없습니다",
  "눈물 또르르 한 번 한 방울 흘려보고요",
  "이런 날 또 여러분과 함께 해야죠라는 또 예 말씀을 드리면서 어 티비에스랑 혜지 씨랑 구십일 년 생 동갑이죠? 네 라고 짧게 대답 드리고 싶네요",
  "에이 거짓말하면 안 되죠? 예. 그건 아니고요",
  "오늘 다들 축구 보시느라 라디오 켜시지도 않는 거 아닌가라는 생각을 했었는데 그렇진 않네요",
  "많은 분들이 함께 하고 계셔서 너무 마음이 든든하고요",
  "아 제가 축구 경기 내용도 좀 틈틈이 알려 드리고 또 영화 얘기도 오늘 해야 하니까 꽁냥꽁냥 우리끼리 재미나게 또 좋은 시간 만들어 보고요",
  "지금 월드컵 경기장 쪽 씨씨티비를 보니까 경기장 쪽으로 진입하고 싶어 하시는 분들 길게 줄 서 계십니다만 지금 입장이 안 되는 거 같아요",
  "예 아예 만차여서 그 입구에서 막고 서 계시는 거 같거든요",
  "그래서 그냥 다시 돌아가셔야 되는 상황이니까 지금 줄 서 계신 분들은 빨리 그냥 일이 차로로 차선 변경하셔서 예 돌아오시는 게 좋을 것 같습니다",
  "어디에 차를 대고 들어가셔야 되나 지금 마음 막 달 발을 동동 동동 구르고 계시겠네요",
  "아무튼 경기는 지금 전반 십 분 오십칠 초 흐르고 있고요",
  "오늘은 저희 씨네 이십일 김송희 기자님과 영화엔스타 진행하는 날입니다",
  "어떤 영화 소개해 주실지 기대해주시고 방송 들으시면서 궁금한 점이나 하고 싶은 얘기 있으시면 오십 원의 유료 문자 샾 공구오일 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱으로 함께 해주시면 되겠습니다",
  "함께 해 주신 분들 가운데는 층간소음해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 드리고요",
  "매일매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김송희의 영화엔스타  씨네 이십일 김송희 기자님 모셨습니다",
  "우리 김송희 기자님 오시는 날에 이렇게 경기할 때가 많아요 그죠? 아 전 올 때마다 이렇게 축구를 해요",
  "그래서 제가 오는 것도 차가 너무 밀려서 저번에도 정말 아슬아슬하게 왔었잖아요",
  "그래서 오는 것도 힘든데 일단 왔을 때 다들 축구 보시지 이걸 몇 명이나 들으실까 근데 아닙니다",
  "엄청 많은 분들이 또 함께 해 주고 계세요",
  "그럴 거 같죠? 이분들이 다예요",
  "뭐 이렇게  부정적이십니까? 이 문자 보낸 분들이 아니 여러분 일어나세요",
  "여러분 우리 김송희 기자님한테 아니라는 거를 좀 증명해 주시기 바랍니다",
  "지금 일어나서 축구 응원하고 계실 겁니다",
  "유사랑 님도 함께 해주고 계시거든요",
  "어 축구 일 대 아 축구 얘기네  축구 일 대 영으로 우리나라가 이겼으면 좋겠어요",
  "아 교통방송 생일도 축하드리고요 하셨는데 아 일 대 영으로 이기고 있다는 하는 줄 알았는데 그러게 그건 아니고 그랬으면 좋겠다인데 유사랑 님이면은 재즈 보컬리스트 유사랑 님이신가 혹시 맞습니까? 아 오랜만에 아는 거 하나 나왔나 보네요? 아니 그게 아니고 우리 게스트 분으로 나오시거든요",
  "그 달밤에 어 근데 이름이 이렇게 흔 흔치 않은 이름인데 음 아 그러면 지금 혹시나 싶구요",
  "청취자분이 아니고 지인이 문자 보내 주신 거예요? 아 그건 알 수 없습니다",
  "유사랑 님 다시 한 번 문자 보내 주시기 바랍니다",
  "재즈 보컬리스트이신지 아니면 그냥 예 일반 청취자분이신지 궁금합니다",
  "네. 유사랑 님 빨리 문자 주세요",
  "지금 계속 기다리고 있어요",
  "아 자 저희는 일단 영화 얘기를 좀 하고 있을게요",
  "네 그리고 축구 골 넌다고 소리 지르지 말아 주세요 하신 분도 계셨는데 음 혹시 모르니까 예 볼륨 살짝만 살짝만 줄여 주시는 것도 괜찮을 것 같습니다",
  "자 오늘은 어떤 영환가요? 네. 오늘은 업사이드라는 영화를 가져왔습니다",
  "업사이드 네 업사이드 어떤 영화죠? 혹시 언터쳐블 일 프로의 우정이라는 프랑스 영화 아세요? 아 아마 포스터 보면 아실 거예요",
  "그 휠체어 아 휠체어에 앉아 있는 백인 남성을 인제 흑인 남성이 뒤에서 막 이 밀면서 아아아 둘이 신나게 아아아 휠체어를 타고 아아아 이렇게 막 스피드를 즐기는 거 같은 아 알아요 알아요 알아요 그런 포스터거든요",
  "이 업사이드는 그 굉장히 흥행했던 언터쳐블 일 프로의 우정을 리메이크한 음 헐리우드 영화구요",
  "일단 뭐 방금 얘기한 것처럼 두 명의 남자가 주인공입니다",
  "일단 그 장애인 어 휠체어에 앉아 있는 필립이라는 남자는 과거에 굉장히 유명한 경제 서적을 냈고 주식 부자예요",
  "음 억만장자의 주식부자 그리고 집이 뉴욕의 그 메인 거리에 있는 네 어 정말 펜트하우스 이런데 사는 굉장한 부잔데 그 패러글라이딩 사고를 당해서 목 아래는 움직일 수 없는 음 그 사지마비에 상태의 장애인이 됩니다",
  "그래서 누군가가 이십사 시간 돌봐 줘야 돼요",
  "근데 뭐 돈이 많기 때문에 당연히 이십사 시간 이제 입주해서 도와주는 생활 보호사를 이제 뽑게 됐는데 이 생활 보호사로 그 델이라는 남성이 들어가게 됩니다",
  "근데 사실 델은 이런 일을 해 본 적도 없는 사람이에요",
  "네 사실 몸을 전혀 움직이지 못하는 그 환자를 옆에서 돕는 역할이잖아요? 그렇기 때문에 건강 지식이나 아니면은 뭐 마비 증상이 왔을 때 어떻게 해야 되는지 그런 거 생활 보호사들은 사실 굉장히 전문적이거든요",
  "근데 델은 그런 경험이 전혀 없는 남자고 바로 얼마 전까지 교도소에 있다가 나온 오 절도의 어떤 그런 사건을 일으켰던 그럼 남자입니다",
  "근데 사실 이 장애인과 같이 많이 그 생활을 안 해 봤기 때문에 델은 어떤 장애인을 대할 때 전혀 편견 없이 대하는 거예요",
  "그래서 필립은 델이 자신을 그렇게 약간 평 보통사람처럼 대하는 게 좋아서 음 이제 델을 어 고용을 하게 됩니다",
  "근데 델은 정식으로 직장을 가져본 적이 없는 사람이에요",
  "네 그래서 국가보조금을 받을려고 사실 그 보조금을 받을려면 내가 구직 활동을 하고 있다는 사인을 받아야 돼요",
  "그래서 그 사인을 받으러 갔다가 어떤 우연치 않게 실제로 인제 그 집에 들어가서 어 보호사로 일을 하게 되고 그 두 사람이 어 그 정말 더를 너무 반대의 상황에서 살아왔고 지금 또 반대로 상황에 처해 있잖아요? 네",
  "델은 몸이 굉장히 건강하고 자유롭게 살았던 사람이지만 대신 무일푼의 직업도 없고 빈털터리이고 근데 필립은 어 고급 주택에 살고 굉장히 부자지만 대신 육체가 굉장히 부자연스러운 부자유스러운 상태이잖아요",
  "음 그래서 서로 다른 상황에서 살아왔던 남자들이 우정을 쌓게 되면서 어 서로를 이해하게 되고 뭐 그러면서 어떤 일들이 벌어지는지를 보여주는 영화입니다",
  "영화 설명을 들으니까 저는 그린북도 생각이 나네요",
  "그죠? 그린북에 대한 어 그린북도 많이 떠오르실 거고 그 어떤 부분에선 전 되게 옛날에 제리 맥과이어라는 영화 기억나세요? 음 아니요",
  "예 뭐 그런 부분도  좀 떠올랐고 그 그린북이랑도 굉장히 비슷한 지점이 많아요",
  "이게 필요한 점을 서로 좀 채워 주고 음 그리고 고용관계에 있다는 것도 비슷하고 음음 여러모로 좀 떠오르게 되는데 어쨌든 이 영화는 언터쳐블 일 퍼센트의 우정을 리메이크했다고 하셨잖아요? 네",
  "전작과 똑같지는 않겠죠? 네. 근데 사실 전작을 굉장히 많이 벗어나지 않게 각색과 리메이크를 했어요",
  "음 일단 뭐 그 전작에 감독님이 여 이 영화에 이제 실제로 뭐 각색에도 참여를 했고 네 근데 그 언터쳐블이란 영화는 사실 이천십이 년에 개봉했던 프랑스 영화잖아요",
  "음 개봉 당시 프랑스에서 박스 오피스 십 주 연속 일 위를 했던 영화거든요",
  "하 십 주나? 네. 그리고 이게 원작에 영화가 있을 뿐만이 아니고 실화를 바탕으로 한 영화였어요",
  "아 언터쳐블 일 프로의 우정이 근데 이거를 미국에서 리메이크를 한 건데 사실 중반까지는 이 전작의 성공과 그 미덕을 정확하게 좀 잘 따라가요",
  "언터쳐블 일 프로의 우정의 첫 장면이 그 몸이 안 좋은 필립을 옆자리에 태운 드리스 그 원작에서는 데리의 델 이름이 드리스거든요",
  "네 드리스가 스포츠카를 타고 과속으로 막 달려가요",
  "그 경찰이 그러니깐 이제 뒤를 막 쫓아가고 근데 사실 몸이 안 좋은 백인남성 옆에 허름한 옷을 입고 검 굉장히 거칠어 보이는 흑인 남성이 타 있으니까 경찰은 이 차를 도난을 했을 거라고 오해를 하는 거예요",
  "어 이것도 그린 북이랑 비슷하네요?  사실 이런 좀 이야기들이 네",
  "좀 흔하죠? 에 많이 있죠",
  "근데 이 드리스가 굉장히 재치 있고 이런 상황을 한두 번 겪어 본 남자가 아니어서 어 필립이 지금 뭐 이 남자가 몸이 경직돼서 얼른 응급실에 가야 된다고 거짓말을 하면서 경찰을 약간 골려줘요",
  "근데 이 언터쳐블 일 프로의 우정의 첫 장면과 이 업사이드란 영화의 첫 장면이 정확하게 동일합니다",
  "그까 똑같이 시작을 하기 때문에 어떻게 보면 언터쳐블 되게 이미 재밌게 보신 분들은 뭐 같은 영활 한 번 더 볼 필요가 있나라는 음 생각을 하실 수 있는데 그 영화의 배우들이 다를 뿐만이 아니고 어 두 사람의 우정에 접근하는 방식이나 그리고 뭐 장애를 받아들이는 그런 모습들이나 그런 것들을 조금 언터쳐블보다는 진지하고 그리구 아 충분히 저 두 사람이 저렇게 우정을 쌓을 수밖에 없겠다라는 거를 훨씬 더 저는 좀 설득력 있게 느꼈던 거 같아요",
  "이게 사실 그렇게 마구마구 특별한 설정은 안 아닐 수 있는데 음 헐리웃 영화로까지 리메이크가 됐고 음 흥행을 한단 말이죠",
  "네 이 영화가 가진 힘은 어디에 있다고 보세요? 음. 그 방금 말씀하신 것처럼 우리가 두 사람이 어떻게 친해질지 좀 상상이 좀 가능하잖아요",
  "왜냐면 한쪽은 돈이 굉장히 많기 때문에 그 다른 사람에게 니가 못 해 본 경험 같은 것들을 해 줄 수가 있고 네 또 한 쪽은 또 자유롭게 그동안 살아왔기 때문에 또 이 필립이 못 해 봤던 경험 어 뭐 빈민가에 데리고 가서 그쪽에서 못 먹어 봤던 거 또 먹게 해 준다던가 그런 서로의 서로 너무 정반대에 있기 때문에 매력을 느끼고 우정을 쌓게되는 내용인데 사실 보지 않아도 뻔할 거 같지만 이 영화의 제가 볼 때 가장 큰 장점은 악인이 없어요",
  "어 일단 영화 전체가 굉장히 선한 좋아 좋아 이런 거 너무 좋아요",
  "네. 그리고 보면서 계속 착한사람들이 나오고 음 그런데 그 착한 사람들이 충분히 서로를 이해할려고 노력을 하는 과정이 나와요",
  "그러니까 보면서 마음이 굉장히 따뜻해지고 그리고 그 필립이라는 인물이 처음엔 굉장히 시니컬해요",
  "네 왜냐면은 처음부터 몸을 움직이지 못했던 사람이 아니고 그리고 자신의 선택으로 인해서 아내를 잃었거든요",
  "그 패러글라이딩을 하다가 그래서 그 상실감이나 그 더 이상 이 상태로 살고 싶지 않다라고 하는 우울감 같은 게 이 남자를 굉장히 시니컬하고 좀 비관적으로 만든 부분이 있는데 서로가 서로에게 영향을 받아서 굉장히 긍정적으로 변화하는 과정이 보여줘요",
  "음 근데 우리가 지금 내 상태가 굉장히 안 좋을 때 네 누군가에게 좋은 영향을 받아서 음 좀 좋은 쪽으로 나아가고 싶고 좀 앞으로 나아가고 싶고 달라지고 싶다라는 욕망이 다 있잖아요",
  "현실로 사실 삭막하거든요",
