  "다시 한번 도장을 찾아가 보시면 어떨까요",
  "저도 용기를 한 번 내 보겠습니다",
  "요즘 우리는 창조경제 창조경제합니다",
  "어~ 그런데 또 그 말이 무슨 뜻인지 아직도 잘 모르겠다 이런 분도 계시고요",
  "뭐 간단히 말하면 애플이나 구글 같은 회사 이런 회사들이 많이 생기는 것 이게 창조경제 아니겠습니까? 근데 왜 우리나라는 그런 회사들이 생기질 않을까 이런 걸 연구하고 또 그런 회사들이 더 많이 생기게끔 도와주는 그런 조직이 있습니다",
  "어~ 스타트업 얼라이언스 임정욱 센터장을 오늘 초대했습니다",
  "네. 제가 이 어떤 조직을 방송에 소개하면서 아~ 이렇게 어려운 조직은 처음 들어봤다 하는 게  이게 정말 드뭅니다",
  "스타트업 얼라이언스 이게 뭡니까? 우선 이거부터 설명하고 시작해야 할 것 같아요",
  "네. 스타트업 얼라이언스는 일종의 그 민관 협력 네트워크고요",
  "이천 그 십삼 년에 재작년에? 네. 재작년에 이렇게 설립이 됐구요",
  "민관 협력 네트워크 네",
  "네. 그래서 그 일종의 그 스타트업들이 잘되도록 이렇게 스타 한국의 스타트업 생태계를 활성화시키는 그런 목적으로 만들어졌고 이 정부 쪽에서는 미래부하고 저희하고 그리고 그 여러 가지 그 학교라든지 대기업이라든지 음~ 그리고 투자자들을 다 이렇게 모아서 잘 연결해서 스타트업들이 잘 이렇게 성장을 하고 예",
  "잘 클 수 있도록 도와주는 에 그런 역할을 하는 스탁 비영리 기구입니다",
  "스타트업들이 스타트업들이 이런 표현을 쓰시는데 네",
  "스타트업이 뭐예요? 스타트업이라는 것은 그 비교적 근래에 네. 네",
  "최근 한 뭐 사오 년 사이에 급격히 많이 쓰이게 된 그런 새로운 용어라고 할 수가 있는데요",
  "음 에 이것은 뭐 테크놀로지라든지 이런 기술이라든지 이런 좀 혁신적인 비즈니스 모델을 바탕으로 해서 예",
  "급격히 빠른 이런 성장을 하는 예",
  "그런 작은 기업들을 말합니다",
  "그래서 아~ 주로 이런 그 아이티라고 하는 이런 그 정보기술 쪽의 그런 그 회사들이 많이 있구요",
  "대게는 그래서 투자자들이 그런 회사에 투자를 해서 예",
  "나중에 그 회사가 빠르게 성장을 해서 그 주식시장에 기업을 공개를 하면 큰 수익을 얻을 수 있는 그렇죠",
  "에 ~그런 회사고 그렇게 해서 그렇게 창업자들이 일종의 꿈을 가지고 음~ 내 회사를 이렇게 키워서 큰 성공을 한다",
  "에~ 세상을 변화시킨다 예예",
  "이런 그 문화를 갖고 있는 그러한 기업들을 스타트업이라고 하고 그래서 일종의 스타트업이 뭐 뭐랄까 이런 그 꿈같은 나는 스타트업을 한다라는 자체가 음~ 음 뭔가 멋지고 뭔가 시작해서 네. 네",
  "새로운 영역을 만들어서 꿈을 갖고 달리는 사람이랄까 음~ 뭐 이런 좀 느낌들을 주는 것 같습니다",
  "그니까 스타트업하면 하나의 무슨 운동처럼 들리는데 네",
  "그 자체가 기업을 지칭한다 이 말씀이신 거죠? 그렇죠",
  "그럼 벤처랑 뭐가 달라요?  벤처기업하고 스타트업 기업이 다른 겁니까? 네. 음~ 사실은 뭐 비슷한데요",
  "옛날에는 벤처 기업이라고 그랬습니다",
  "그래서 옛날에 그 한 십오 년 전에 닷컴버블이 있었을 때 그럴 때는 음 벤처라고 그랬었는데 그때는 사실은 좀 진짜 거품이 있었고 매출을 내지 못하는 그런 그 기업들이 있다가 많이 이렇게 그 붐이 사그라져 버렸는데 예예",
  "지금의 스타트업 붐은 뭐랄까 그 스마트폰이 촉발시킨 그런 모바일 붐하고 같이 일어난 거고 음~ 그렇게 되면서 옛날하고 비교를 하면은 훨씬 더 스타트업을 적은 비용으로 아~ 가볍게 할 수가 있는 세상이 됐어요",
  "그래서 훨씬 더 많은 이런 창업 기업들이 전 세계적으로 나오면서 그런 스타트업들이 일종의 그 이렇게 용수철처럼 위로 뛰어오르는 예",
  "그런 느낌을 표현한 단어가 아닌가 그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "조금 차이가 있군요",
  "또 과거 벤처는 물론 창업자금이 그렇게 막대하게 들어가는 건 아니지만 지금에 비하면 그래도 좀 더 많이 들었을 거예요",
  "그죠? 시작하기에는요",
  "그런데 요즘은 그래서 그 모험적이다 하는 의미의 벤처라고 썼는데 네네",
  "요즘은 그때보다도 훨씬 적은 자본으로 네",
  "그러나 지금도 모험적이기는 합니다",
  "어~ 네. 시작 자체를 훨씬 더 적은 비용으로 내 컴퓨터 하나만 네",
  "랩탑 컴퓨터 하나만 가지고 무선 인터넷에 연결해서 음",
  "뭔가 이렇게 만들어서 제품을 소프트웨어를 만들어서 전 세계에 그걸 있는 그 스마트폰 사용자들이 그러니까요",
  "다 쓰게 하는 거 자체가 예",
  "옛날에는 상상할 수 없을 만큼 지금은 쉬워졌고 음 그런 것을 뭐 트위터나 페이스북이나 유튜브 같은 소위 에스엔에스를 통해서 전 세계에 알리는 것 자체도 더 쉬워졌고 세상이 됐거든요",
  "홍보비가 따로 필요가 없고 그렇죠",
  "에~ 네. 맞습니 그러면 그 얼라이언스라고 하면 그런 기업들이 서로 연대해서 뭉쳤다 이런 뜻이다 아니 아니겠습니까? 그니까 저희는 스타트업을 돕기 위한 얼라이언스라고 아~ 말씀을 드릴 수 있을 거 같고요",
  "저희가 생각하는 것은 사실 스타트업이 클려면은 스타트업 혼자서 잘한다고 되는 게 아니라 음~ 스타트업이 잘 될 수 있는 그런 환경 자체를 만들어 주는 게 굉장히 중요하다고 생각을 합니다",
  "그래서 그런 환경 자체가 전 세계에서 가장 잘 되어 있는 곳이 실리콘밸리라는 곳인데 음~ 그 실리콘밸리는 어떻게 보면 그 스타트업이 잘 클 수 있도록 하는 그 모든 조건들이 이렇게 최적화돼 있는 거거든요",
  "뭐 좋은 학교가 있어서 그 인재들이 공급되고 전 세계에 그런 그 소프트웨어 전문가들이 전부 다 이렇게 모이고 음 그 돈들이 많이 흘러 다니고 음 그렇게 해서 그 이렇게 좋은 스타트업들이 클 수 있도록 되고 그런 큰 스타트업을 구글이나 애플 같은 큰 기업들이 사주고 비싼 가격에 예",
  "그니까 이게 하나의 그 생태계 선순환이 이루어지는데요",
  "음 한국이라든지 사실 세계의 많은 나라들이 그런 혁신 생태계를 만들지 못하고 있죠",
  "그래서 뭐 저희가 할려고 하는 것은 일종의 한국의 그 대기업이라든지 이런 투자자들이 좀 더 스타트업들을 더 잘 만나고 음 그리고 그런 인제 막 시작해서 경험과 여러 가지 인맥이 부족한 스타트업 창업자들이 음 서로 잘 뭉치고 서로 이런 인재들을 잘 만날 수가 있고 그리고 그들을 대기업이라든지 투자자들한테 잘 연결되도록 예",
  "저희가 잘 이어주고 예",
  "또 해외 진출이라든지 이런 면에서 또 도와주는 그런 역할을 하기 위해서 만들어진 곳입니다",
  "음  그 그 환경이라고 표현하신 예",
  "미국 실리콘밸리로부터 배우자 이제 쉽게 말하면 그럼 되는 거 아니겠습니까? 네네",
  "그 환경을 구성하는 요소는 사람이 있을 것이고 네",
  "제도나 조직 뭐 이런 것들이 네",
  "다 있잖아요? 네네",
  "자 하나씩 하나씩 끊어서 가보죠",
  "그러면 사람이 다릅니까? 실리콘밸리의 사람과 우리나라의 사람이 달라요? 사람은 똑같지 않아요? 사람은 똑같은데요",
  "그쪽에 있는 사람들은 훨씬 더 다양하다고 생각합니다",
  "어~ 그 얘기는 뭐냐 하면은 그 그 지역의 토박이들이 사실 이 생태계를 이루고 있다기보다는 전 세계의 똑똑한 인재들이 맞아요",
  "네. 모이는 거 몰려들죠",
  "모이는데 다양한 인재들이 모여서 음~ 그 평등하게 일을 할 수가 있다는 게 중요합니다",
  "왜냐면 그 캘리포니아라는 동네 자체가 보면 지역의 토박이라기보다는 다 그 지역으로 이주해 온 음 에 꿈을 가지고 성공해 보겠다는 아메리칸 드림을 갖고 온 사람들이기 때문에 그렇죠. 그렇죠",
  "그런 사람들이 왔기 때문에 텃세가 없어요",
  "그래서 대개는 거기에 있는 스탠포드라든지 버클리 같은 대학에 음 공부하러 왔다가 정착을 하거나 아니면은 그쪽에 좋은 큰 대기업에 이 와서 정착을 한 다음에 그다음에 어느 정도 자리를 잡으면은 그 일종의 위험 감수를 하는 거죠",
  "영어로 리스크 테이킹이라고 하는데 예예",
  "그런 식으로 해서 스타트업에 이 뛰어들어서 새로운 또 이런 비즈니스와 새로운 이런 제품을 만 혁신적인 걸 만들어서 세상을 바꿔보겠다고 음 달려드는 사람들이 제일 많은 거고요",
  "그래서 스타트업 동네 일종의 저는 메이저 리그라고 할 수가 있을 거 같습니다",
  "하긴 빌 게이츠도 대학 다니다가 때려치고 네네",
  "자기 차고에서 창업하기 시작한 거 아닙니까? 네네. 그렇죠",
  "아 네. 그런 꿈을 안고 전 세계에서 몰려든 다양한 인재들이 모여있다",
  "그리고 그들의 관계가 평등하다",
  "그 우리나라는 인재들은 있지만 다양성이 없네요",
  "다양한 사람들이 모여있어야지 좀 다른 생각이 나온다고 생각합니다",
  "에~ 다른 아이디어라든지 네",
  "그리고 그 이 뭐 뭐랄까 이런 그 지위 여하를 막론하고 음 이야기를 자유롭게 하고 토론을 하고 이렇게 할 수 있는 문화에서 새로운 것들이 나오는데 그런 면에서 봤을 때는 실리콘밸리가 뭐랄까 그런 그 문화를 갖고 있기 때문에 혁신이 태동되고 뭔가 시작을 하는 데 있어서 최적의 그런 그 지대가 아닌가 그렇게 생각을 합니다",
  "그리고 우리는 평등하지 않죠. 관계가 아무래도 한국만큼 예",
  "이렇게 그 서로 나이를 따지고 학벌을 따지고 지연을 따지고 음 에 그래서 그런 거에 거역해서 좀 이야기를 하면은 예",
  "쟤는 건방지다라는 이런 말이 나오는 문화 자체에서는 예",
  "그래서 저는 그 미국에 살다가 한국에 와서 이렇게 가끔씩 느끼는 게 아~ 우리는 굉장히 이런 그 상의하달 톱다운의 문화구나 그래서 항상 위에 시키는 말을 이렇게 좀 들어야 되고 이 밑에서 올라오는 그런 바텀스 업이라 그러죠",
  "예. 그런 식의 변화를 이끌어내기가 참 어렵다는 그런 생각을 합니다",
  "음 예. 그게 미국 사회와 그 그 한국사회의 차이인 것 같다는 에~ 그런 생각이 들어요",
  "미국 실리콘밸리에서 직접 기업을 운영하셨었잖아요",
  "아~ 저는 그 저는 버클리에서 이 년간 유학을 음 이천 년에서 이천이 년간 했었구요",
  "그다음에 이천구 년도에 라이코스라는 그 미국의 인터넷 포털 회사에 가서 이천구 년부터 삼 년 동안 에~ 씨이오로서 있었는데 그 회사는 그 보스턴에 있던 회사였습니다",
  "아~ 실리콘밸리가 아니고 네. 그리고 마친 다음에 실리콘밸리로 와서 또 일 년 반 동안 있으면서 에~ 이런 스타트업 투자 일을 했었구요",
  "음 그래서 저는 그 미국에서 거의 한 칠 년 가까이 살아봤는데 네",
  "반은 서부에서 살고 반은 보스턴에서 살아봐서 음음 동부하고 서부를 또 이렇게 균형 있게 좀 이렇게 경험을 했다고 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "그 차이도 큽니까? 보스턴과 실리콘밸리의 차이도 커요? 굉장히 큽니다",
  "그래요? 예. 동부에서 볼 때는 캘리포니아는 마치 다른 나라 같다고 생각하는 경우들이 그 정도예요? 예",
  "어~ 동부하 어떻게 차이가 나는데요? 동부가 그래도 훨씬 더 보수적이고요",
  "음 에~ 그치만 보스턴은 교육도시고요",
  "아 뭐 하버드 엠아이티 같은 다 거기 있죠",
  "굉장히 많은 에~ 그런 그 세계적인 대학들이 있기 때문에 예예",
  "또 이민자들이 굉장히 학교로 해서 온 사람들이 많기 때문에 많고 음 꼭 그렇게 보수적이라고만 할 수는 없을 것 같습니다",
  "서부의 특히 실리콘밸리하고 비교를 하면은 에~ 좀 많이 다르다고 할 수가 있고요",
  "어~ 그런데 인제 실리콘밸리와 보스턴 뭐 그 차이를 넘어서서 네네",
  "방금 말씀하신 다양한 사람들이 모여서 평등한 관계를 구축하고 거기서 창의적 아이디어가 나오더라 네네",
  "그런데 우리로서는 상의하달의 평등성이 없는 요것이 이제 하나의 문제더라 네네",
  "그런데 그 문제를 어떻게 하면 극복 할 수 있을까요? 우리가 일단 그 이런 문제에 대해서 음 저희 그 이야기를 많이 하는 것이 저는 중요할 것 같구요",
  "왜나면 이런 게 사실은 문제고 좀 고쳐야 한다 된다라는 그런 생각조차 음 사실은 못 하고 온 거고 그리고 제 생각엔 지금까지 이런 톱다운식의 문화 자체가 꼭 나쁘지는 않았죠",
  "한국이 지금까지 이렇게 근대화를 하고 경제성장을 하는 데 있어서는 고도성장시기에는 예. 앞만 보고 달려가는 음 좀 그런 문화기 때문에 이렇게 하라고 딱 시켜서 빠르게 그것을 해서 이렇게 만들어서 선진국이 한 것을 쫓아가는 것까지는 지금 저희가 잘 나왔단 말이죠",
  "음 에~ 그런데 이제는 한국도 어느 정도의 그런 선진국의 위상이 되었고 그렇죠. 그렇죠",
  "그리고 그렇기 때문에 또 이 중국이 이미 어느 정도 우리보다 앞서있다라고 할 수도 있는 예",
  "그런 상황이기 때문에 저희가 그 새로운 세상을 계속해서 앞서가고 음 그리고 우리의 한국에 특히 젊은이들이 세계에 나가서 좀 이렇게 잘 이 경쟁력 있게 이렇게 잘 성공을 하고 으흠 그리고 한국의 경제 자체도 계속해서 이렇게 안정되게 올라가기 위해서는 우리의 그런 시스템이랄까 생각이랄까 사고방식 자체가 좀 바뀌어 된다라는 에 그런 생각을 했구요",
  "그러지 않으면은 우리는 일종의 그 이 미국하고 음~ 혁신으로 앞서가는 미국하고 패스트 팔로워에서 이젠 혁신 쪽으로 가기 시작하는 중국 사이에서 샌드위치가 돼서 자리를 못 잡죠",
  "예. 자리를 못 잡게 된다라는 좀 그런 생각을 좀 했습니다",
  "조금 생생하게 들려봐 주세요",
  "그 실리콘밸리나 보스턴의 경험을 가지고 어 평등하다와 우리는 그렇지 못하다 어떤 차이가 있던가요? 평등하다 일종의 뭐 그런 거 같습니다",
  "그 저희는 예를 들면 어떤 대기업이라든지 예",
  "뭐 이런 그런 데 가면은 우선은 임원이라든지 특히 그 사장님 같은 회장님 같은 사람은 거의 하느님처럼 예예",
  "예. 이렇게 모시는 경우가 많고 음 그런 분들이 앞에 있으면은 그 말단 직원은 고사하고 뭐 한 어느 정도 부장이라던지 이런 중간 임원들도 거의 말 한마디 토를 달지 못하고 네",
  "다 그냥 시키는 대로만 하고 네네",
  "그런 문화에 젖어있는 거를 보고 그냥 딸랑딸랑 회장님 뭐 그런 거죠",
  "예예. 그런 걸 많이 보죠",
  "근데 뭐 실리콘밸리 같은 곳에 가서 이렇게 보면은 그 뭐 예를 들면 뭐 페이스북 같은 회사에 실제로 이렇게 가보면은 뭐 마크 저커버그 같은 한국으로 보면은 웬만한 재벌 회장보다도 돈도 많고 파워풀한 그런 사람이 똑같은 크기의 책상에 아무 거리낌 없이 이렇게 앉아있고 네",
  "그래서 제가 이렇게 그 페이스북을 방문해서 이렇게 지나가다가 이렇게 딱 보면 어 저기 페이 그 마크 저커버그가 있는 자리다",
  "아~ 그리고 여기 그 셰릴 샌드버그라고 하는 그 씨오오가 어 저기 앉아있는 저분이 그 씨오오다",
  "음음 이런 게 그냥 지나가는 방문객들한테도 보일 정도로 그런 오픈 된 그런 평등한 문화에서 그렇게 일을 하고 있고요",
  "그리고 자주 그런 그 커뮤니케이션이라든지 소통 같은 데 굉장히 힘을 기울여서 그 그동안 회의 석상에서도  누구나 말을 자유롭게 해요? 그렇죠",
  "어 회의 석상에서도 말들을 되게 자유롭게 하고 특히 인상적인 것은 그쪽에서는 그 전체 회의를 많이 합니다",
  "그래서 전 전 직원회의? 전 직원회의를 많이 해요",
  "그래서 그런 자리에서는 그 씨이오가 나와서 회사의 그런 지금 진행되고 있는 여러 가지 그 이런 매출이라든지 예예",
  "경영 상황이라든지 중요한 전략 같은 것을 쉴 새 없이 그렇게 계속 설명을 한다는 거죠",
  "그래서 저는 구글 같은 회사가 그 티지아이에프라고 해서 그 매주 사실 금요일에 이렇게 전 직원들이 이렇게 모여서 이 래리 페이지라든지 세리게이 브린 같은 씨이오 파운더가 음 예. 창업자가 다 회사의 이런 돌아가는 상향 상황을 다 설명을 하고 어~ 질문을 다 받고 그런다는 거예요",
  "그래요? 예. 그래서 아니 지금은 규모가 커져서 직원들 숫자가 어마어마할 텐데 다 모여요? 그것도 보면은 강제가 아닙니다",
  "강제가 아니고 듣고 싶은 사람은 듣고 아 그래요? 아닐 사람은 아니고 예",
  "그런 식으로 자유롭게 운영을 하는 건데 예",
  "어쨌든 그렇게 그런 자리에 있는 사람들이 음 투명하게 그런 것을 계속 이야기를 하고 예 따라오라고 얘기를 하고 질문을 받는다는 것이 재밌네요",
  "그래서 저는 구글 정도 되는 회사가 사실 예",
  "그렇게 자주 매주 더구나 그렇게 바쁜 어 우리로 치면 회장님 같은 분이 그러니까요",
  "꼭 나와서 그렇게 얘기를 할까 저두 사실 의심을 했어요",
  "근데 실제로 구글이나 이런 회사 다니는 사람들한테 물어보면 정말 그렇게 실천을 한다는 거구 지금도? 지금도 항상 아~ 에~ 그깐 그런 일관성을 같고 그렇게 하는 것들이 응 되게 중요하구요",
  "그리고 사실 그렇게 할 수밖에 없는 이유가 또 있답니다",
  "뭡니까? 그것은 예",
  "뭐냐하면 인제 전쟁인 거예요",
  "아~ 예. 사람들이 결국은 거긴 기회가 많기 때문에  또 좋은 회사로 계속해서 나가구 예예",
  "스타트업을 창업해서 또 나가구 이렇기 때문에 예",
  "그 회사의 비전과 예 왜 우리 회사를 다녀야 되는 것에 대해서 응 계속해서 설명을 해주지 않으면은 다른 기회를 쫓아서 뭐 애플에 간다든지 스타트업에 간다든지 테슬라에 간다든지 응 이런 또 매력적인 기업들로 옮기기 때문에 카~ 부단한 그런 노력을 해주는 게 에~ 굉장히 필요하다는 것이죠",
  "응~ 그래서 미국 내에서도 실리콘밸리에 잘나가는 기업들일수록 그런 것이구요",
  "또 안되는 회사들은 그렇게 안 해요",
  "예 꼭 미국회사 다 그런 것도 아니구",
  "근데 중요한 것은 그런 식으로 평등하게 했을 때 잘되는 회사들이 더 많더라 그거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "어~ 그게 그 잘되는 회사들을 보면 대게 다 그렇다는  네",
  "예. 그런 평등한 문화라고 하는 건 말단직원이 만들 수 있는 거 아니잖아요? 그렇죠",
  "그러니까 높은 사람이 만들어야 하는 거죠",
  "네. 사실 그렇기 때문에 한국에서도 음~ 아까 말씀을 못 드렸는데 그 젤 중요한 것은 리더가 솔선수범하는 것이 그러니까요",
  "리더부터 그렇게 변하면은 그게 이렇게 다 스멀 조직에 스며들어서 응 다들 바꾸고 위에 사람이 그렇게 행동하는 걸 다 따라 하게 되지 않습니까? 응응 그런데 그런 문화를 바꾸는 것은 상당히 오래 그렇게 노력을 해야 되는 것 같습니다",
  "그 여기서 중요한 질문인데 그니까 우리의 대기업들 재벌들의 문화가 그렇지 못하다 그들이 문화를 이제 바꿔라 네",
  "제가 볼 때 어려울 거 같거든요",
  "이미 수십 년 동안 굳어져 왔기 때문에 그런데 지금 도움을 주고 있는 스타트업을 꿈꾸고 있는 그런 회사들은 완전히 새로운 문화로 평등하게 합니까? 제가 보기엔 뭐 물론 백 프로 그렇다고 할 순 없지만 음 그 우리 젊은이들 특히 스타트업을 꿈꾸는 사람들이나 스타트업을 시작하는 사람들은 기존 그런 대기업 문화에 그 염증을 느낀 사람들이 많습니다",
  "아~ 그래서 자기는 그런 식으루 좀 해보겠다라고 해서 뛰어드는 사람들이 많구요",
  "그래서 그런 식으루 뭐 평등하고 자유롭고 응 뭔가 이렇게 그 해외 진출도 하고 그리구 또 외국 인재라든지 알겠습니다",
  "이런 사람 받아들여서 다양성도 추구해보는 예",
  "그런 사람들이 많습니다",
  "그래서 또 중요한 것은 그런 스타트업들이 성공을 해서 응 일종에 한국에서도 그런 회사들이 또 뭐 구글이나 페이스북 같은 그런 위상이 되는 네",
  "성공사례가 많이 나오면 바로 그리고 으 자극을 받아서 신진대사가 이뤄지면서 한국경제계의 모습도 점차 바뀌'어 가겠죠",
  "우리 임정욱 선생 같으신 분들은 바로 그런 스타트업을 꿈꾸는 분들한테 문화부터 바꾸십시요",
  "그것도 알려주시는 그런 역할을 하는 거구요",
  "어~ 그러니까 저희가 얼마 전에 실리콘밸리의 한국인이라는 그런 또 컨퍼런스도 했는데요",
  "그렇게 실리콘밸리의 그런 회사들에서 일을 하시는 분들을 저희가 초청을 해서 으흠 그런 문화에 대한 이야기라든지 우리가 어떻게 다른지 우리가 잘할려면 어떻게 하는지 그런 거에 대한 영감을 주고 으흠 이렇게 배울 수 있는 그런 기회 같은 것도 마련하고 있습니다",
  "그리고 또 하나는 아까 실리콘밸리  에서는 그런 많은 스타트업들이 생기면 애플이나 구글 같은 이미 대자본이 된 곳에서 많이 사준다 이런 표현이 네네",
  "그건 이제 우리나라에 그런 새로 시작하는 기업인들과 기존의 대기업들과의 관계에 대한 이야기일 텐데 네네",
  "우리는 쫌 아까 이야기  한 거처럼 기존 대기업은 이 상의하달식에  관료주의적 그런 조직문화를 가지고 있다",
  "이거 바뀌'어야 하는데 참 걱정이다",
  "새로운 스타트업에서부터라도 새로운 문화를 좀 실천해  보자라구 말을 했습니다",
  "그래서 조금 쫌 커 갈려구 하면 대기업이 밟아버리잖아요",
  "이건 어떻게 생각하십니까? 사실 대기업이 밟아버리기 전에 어 빨리 성장을 해야 되는 것이구요",
  "어~ 예. 그래서 그게 될 수 있도록 저희가 이렇게 돕고 음 그리고 이런 문제에 대해서 이야기를 하는 게 저희 그 이 해야 될 의무라고 이렇게 좀 네",
  "그리구 중요한 것은 또 거기에서도 보면 그 일종의 기업문화 기업의 우리나라 그런 경제질서나 이런 거에서도 서열 문화 같은 게 있지 않습니까? 그러니까요",
  "그래서 보면은 그게 갑을 관계라고 하는 게 예예예",
  "이 똑같이 기업 간의 관계에서 서로 이런 크고 작음이라든지 이런 거에 따라서 너는 우리보다 매출액이 작으니까 작은 기업이야 응",
  "그리고 너는 우리한테 뭐를 해서 돈을 받아 가니까 하청업체 하청업체야 이런 식으로 해서 하나의 기업을 보면 어떤 그런 그 가치를 우리한테 이렇게 주는 거고 같이 동반자적인 관계가 돼야 되는데 그게 그런 파트너십으로 보지 않고 이렇게 깔아뭉개는 예예",
  "갑을관계로 보는 문제가 있거든요",
  "그래서 그런 문화 자체가 또 이렇게 고쳐져야 되는 게 굉장히 좀 중요한 문제가 아닐까 생각을 하구요",
  "미국에 이미 큰 그런 애플이나 구글 같은데는 그런 갑을관계로 안 봅니까? 신생 스타트업들을 그렇죠",
  "아 거의 그 파트너로서 보고 그래요? 그런 경우들이 사실 많구요",
  "응 그리고 또 하나 중요한 간과하지 말아야 될 것은 그쪽의 그 이 기업생태계는 워낙 그 다이나믹하고 경쟁이 심하기 때문에 예",
  "예. 어느 그 이 이 뭐랄까 이런 경제 자체가 독점적으로 되어있지 않은 거예요",
  "응 그러니까 이 어떤 좋은 스타트업이 있으면은 이 스타트업이 갖고있는 가치를 파트너십으로 해서 이 같이 뭐 페이스북이랑 일을 한다든지 이렇게 하 할 수가 있고 또 애플이 있고 또 구글이 있지 않습니까? 응 그런데 이 크고 있는 기업을 우리가 인수를 할려고 하는데 우리가 이걸 독점적인 지위에서 너 이 뭐 돈 얼마 안 받을려면은 그냥 때려쳐 이런 식으로 할 수가 없는 거예요",
  "왜냐하면 경쟁이 붙으니까 경쟁이 붙기 때문에 예예. 우린 그게 잘 안 되잖아요? 그렇죠",
  "왜 그렇습니까? 그게 그 실리콘밸리 회사들이 그렇게 거액을 주고 응 그런 스타트업들을 이해해주는 인수를 해주는 게 꼭 마음씨가 좋아서 예 그런 게 아니라 그럴 리가 없죠. 예",
  "예. 왜냐면은 자기네가 빨리 안 하면은 이 스타트업이 커서 음 자기를 위협할 수도 있구요",
  "아~ 아니면은 이 스타트업이 자기의 경쟁자한테 넘어갈 수도 있기 때문에 그렇죠",
  "그렇기 때문에 빨리 그런 포석으로 이 스타트업을 우리 편으로 만들려는 음 그게 굉장히 큰 거거든요",
  "근데 한국에서는 왜 그런 게 안 되느냐 하면 스타트업이 워낙 크기가 어려운 환경이라는 거죠",
  "왜냐하면은 일종의 그 한국의 대기업들은 자기들만의 이런 성을 쌓아놓고 예",
  "그 안에서 다 어떻게 보면 자급자족을 하는 식으로 가고 있다든지 맞아요",
  "그걸 조금 그렇게 해서 좀 잘한다 하는 중소기업들은 네",
  "다 하청 계열화시켜 버리고 그렇죠",
  "그러니까 그런 회사들이 이렇게 클 수 있는 어느 정도 위상으로 클 수 있는 그런 그 환경 자체가 예",
  "이 회사를 특히 인수하지 않아도 우리가 도와주지 않으면은 딴 데서 가져갈 리도 없구요",
  "음 예. 경쟁 자체도 크게 이뤄지지 않기 때문에 그 신경을 안 써도 위협이 되지 않는다",
  "우리는 그렇게 열심히 하지 않아도 지금의 울타리 내에서 그냥 있으면은 그냥 이 정도로 먹고살고 이거 다 되기 때문에 그런 혁신이라든지 이런 거를 할 필요가 없다라는 그런 좀 느낌이 있는 거죠",
  "그걸 어떻게 깰 수 있느냐 이거죠",
  "몇몇 재벌 위주에 거의 독과점화 되어있는 요 지배 질서 이거 어떻게 깰 수 있죠? 글쎄요",
  "뭐 오래 걸리는 그런 문화의 문제고 그리고 정부는 응 이런 그 작은 스타트업이라든지 이런데 들이 그 대기업들과 공정히 이렇게 싸울 수 있고 예",
  "성장을 할 수 있도록 예",
  "그런 공정한 이런 그 경쟁의 장을 만들어 주는 것이 중요하다",
  "그러기 위해서는 대기업들만을 보호해주는 네",
  "그런 이 규제라든지 법규라든지 이런 것들을 좀 없애주고 예 그리고 이런 작은 기업들한테 음 투자라든지 이런 것들이 잘 이렇게 이뤄질 수 있도록 네 그런 여러 가지 도움을 주는 것들이 이렇게 보면은 중요하겠죠",
  "음 방금 말씀하신 것처럼 우리나라의 규제와 여러 가지 경제 제도들은 대기업 보호 위줍니까? 아무래도 좀 그런 거 같습니다",
  "그래요? 네. 제가 보기에는 아 그런 거 같구요",
  "이렇게 그 한국의 규제의 틀은 그 보면은 포지티브 시스템이라고 하거든요",
  "음 그거는 뭔가 보면은 포지티브 그러니까 꼭 할 수 있는 것만 무엇 무엇 무엇만 예",
  "할 수 있다라고 이렇게 되어있고 예예",
  "그리고 거기에 없는 리스트에 없는 것은 해보기가 되게 어렵고 아~ 하면은 일종의 그 위법이 되는 그렇죠",
  "예. 그런 좀 그런 식으로 짜여져 있는 거 같습니다",
  "미국은 반대죠? 네거티브시스템 네거티브시스템이라고 하고 무엇 무엇 무엇은 하면 안 된다",
  "나머진 다 해도 좋다 이런 거죠? 네네",
  "그래서 그 얘기는 기업들한데 굉장히 자유가 있는 겁 그렇죠",
  "그러니까 새로운 좀 틀을 깨는 새로운 생각과 이런 시도들을 이렇게 해볼 수가 있는 건데요",
  "응 한국에서는 그런 것을 해보기가 굉장히 어려운 문화라는 것이죠",
  "지금까지는 이런 시스템 자체가  한국에서 별문제가 없었는데 지금 스마트 폰이 나온 이후에는 스마트폰을 중심으로 해서 소프트웨어 혁명이 일어나면서 예예",
  "우리 그런 그 상상을 벗어나는 우리 상상하기 어려웠던 그런 새로운 혁신들이 응 소위 파괴적 혁신들이 일어나고 있는 것이죠",
  "그런데 그런 파괴적 혁신들은 시장에 시장 질서에 큰 변화를 일으키기 때문에 그렇죠",
  "충돌을 할 수밖에 없는 겁니다",
  "예. 그런데 충돌할 수밖에 없는 그런 그 파괴적 혁신 쪽의 편을 어느 정도 들어 주면서 예예",
  "이게 만약에 국민들한테 편익이 가는 거고 응 그리고 새로운 기업들이 클 수 있다면은 여기에서 우리가 이런 걸 도와주고 이런 어느 정도 울타리를 만들어 놓고 이 안에서 너희들이 마음대로 해봐라 응 라는 그런 좀 자유를 줘야 되는데요",
  "지금 한국의 시스템은 그 핀테크 요새 얘기에서도 많이 나오듯이 새로운 것을 해보기가 굉장히 어려운 음 그런 구조기 때문에 이런 스타트업들이 알겠습니다",
  "여러 가지로 그 어려움을 겪고 있는 것 같습니다",
  "말씀하신 핀테크 네",
  "그니까 아이티 기술과 금융을 결합한 네",
  "다양한 신천지가 열린다는 건데 네네",
  "우리는 이제 금융 분야에 대한 규제 아이티 분야에 대한 규제 이런 게 워낙 많아서 뭐 새로운 걸 지금 벌여보기가 어렵다",
  "지금 뭐 얘기가 사실 엄청 큰 얘기들이 나온 겁니다",
  "우리 철옹성처럼 쌓여져있는 기업생태계의 문제 네네",
  "그리고 정부 정책이 여전히 대재벌 위주로 흘러가 있다는 거 네네",
  "그다음에 불필요한 규제가 너무 많다는 거 네",
  "그리고 그걸 뚫고 나아가기에는 어~ 창의적 인재들이 모여서 평등한 기업문화를 만드는 것도 아직 시작 단계에 불과하다는 거 네",
  "이거 언제다 극복합니까? 클났습니다. 이거 그러니까 저희가 그 스타트업에 더 관심을 많이 가지구요",
  "일단은 문화도 바꾸고 응 그리고 이런 스타트업이 으흠 매력적인 하나의 길이라는 것을 음 젊은 인재들한테 알려줘야 그러니까 됩니다",
  "그래서 알려만 줄게 아니라 그 그 그들이 헤쳐갈 수 있는데 가로막고 있는 장애물도 우리가 걷어줘야 되는데 그렇죠",
  "그게 걱 그게 참 큰 문제네요",
  "네. 그렇기 때문에 제가 이렇게 말씀을 드리고 있는 것이고 예예",
  "하나하나 그런 거 걷어 나가고 알겠습니 알겠습 그리고 이러한 성공적인 사례가 나오면은 음음 그 결국은 또 이렇게 그걸 따라서 음 나도 넥스트 마크 저커버그가 될 거야 나도 넥스트 빌 게이츠가 될 거야 예예",
  "라는 식으로 이렇게 창업에 뛰어드는 예",
  "한국에서는 그러면 그 정도 성공한 스타트업이라고 말할 만한 게 혹시 있습니까? 그 일 세대 벤처들이 일 세대 벤처들 예. 그렇게 많이 성장을 했구요",
  "그래서 한국도 그런 면에서 보면 뭐 전혀 없다라고 할 수는 없고 사실 웬만한 해외의 유럽이라든지 이런 나라에 가보면 구글이 다 장악을 하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 그런 거에 비하면은 상당히 한국도 아이티 면에서는 정보기술 면에서 앞서가고 세계에 내놓을 만한 예",
  "예. 그런 기업들이 있는 건데요 이 세대 삼 세대가 안 나온다 못 나온 네. 더 많이 나와야 되고 그게 걱정 아닙니까? 네. 지금 인제 뭐 그렇게 크고 있는 회사들이 있다라고 생각을 합니다",
  "근데 더 많이 도와주고 음 이런 그 신진대사가 경제에 그게 이뤄져야죠",
  "응 제가 실리콘밸리에 사실 굉장히 감탄을 하는 것은 저는 그 이천 년에서 이천이 년 동안 예",
  "버클리에서 엠비에이 학위를 했는데요",
  "저는 그때 실리콘밸리가 한창 이렇게 끓어오를 때 갔어요",
  "그래서 그 실리콘밸리에서 뭔가 이런 드림을 이루겠다라는 생각으로 갔는데 응 가는 순간 그 이 나스닥 버블이 꺼지면서 아~ 완전히 실리콘밸리가 그냥 곤두박질을 쳤습니다",
  "그런 다음에 이천 그 이 일 년에 그 셉템버 일레븐 나인 원 원 그 테러가 일어나면서 그렇죠",
  "미국 자체가 완전히 얼어 붙었었어요",
  "그래서 그때 많은 미국에 있었던 사람들을 포함해서 실리콘밸리는 제기하기 어렵다라는 응응 그런 생각을 하고 전부 다 이 실리콘밸리에서는 다시 이런 뛰어난 회사들이 나올 수가 없고 그런 그 인터넷 예",
  "닷컴 그거는 사기였다 예",
  "이런 식으로 얘기하는 사람들도 많았어요",
  "나중에 보니까 아 구글이라는 회사가 나왔고 어 그래서 어 구글이 정말 대단해서 또 저 정도의 회사가 나올 순 없겠다라고 생각을 했는데 응 또 페이스북이 나오고 네",
  "그리고 애플이 부활을 하고 응 그다음에 계속해서 또 그런 그 이 대단한 회사들이 줄을 이어서 나오고 있는데 그렇죠",
  "그거 차체가 그런 혁신의 그런 힘이구요",
  "응 그런 회사들이 계속해서 수많은 새로운 일자리들을 이렇게 예예",
  "제공을 하고 그리고 그 이 미국 경제를 지금 떠받치고 다시 부활시키고 있는 그런 힘인데요",
  "한국 같은 경우는 그런 면에서 봤을 때는 새로운 기업이라고 이렇게 할 수 있는데 들이 사실은 별로 없었고 우리가 그런 성공사례를 더 많이 보고 응 그렇게 경제의 신진대사가 계속돼서 그런 그 젊은이들이 정말 난 저기 가고 싶다",
  "저기에서 정말 일하고 꿈을 가지고 하고 그 회사에서 일한 출신들이 또 나와서 새로운 기업들을 계속 만드는 음 그런 활발한 생태계가 돼야 될 거 같습니다",
  "그래서 중국은 지금 그게 되고 있어요",
  "그게 이제 저 중국을 여쭤볼려고 했는데 네",
  "어 미국과 우리의 차이점 그 동양과 서양의 차이점 유교 문화의 차이점 네",
  "이런 것들이 바 바탕에 있지 않습니까? 네네",
  "중국도 근데 동양이고 유교 문화란 말입니다",
  "근데 어떻게 중국은 그렇게 빠르게 성장하는 신생기업들이 많아지죠? 중국이란 나라가 참 그 독특하다고 생각을 하는데요",
  "제가 그 한동안 중국을 안 가다가 작년 여름부터 해서 중국을 몇 번 갔다 왔습니다",
  "그러면서 중국의 유명한 인터넷 회사라든지 예예",
  "이런 데 들을 만나면서 이렇게 느낀 것은 아 굉장히 실리콘밸리 회사랑 비슷하다",
  "문화가? 예. 문화가 그렇게 돼 있어요? 예. 왜 그럴까 봤더니 예예",
  "그 옛날에 문화혁명이라든지 이런 것들을 거치면서 예. 유교 문화가 사라지고 굉장히 평등한 문화가 아~ 이렇게 예 자리 잡았다는 것이죠",
  "그렇기 때문에 그게 어떤 면에서는 기업문화라든지 이런 게 새로운 그런 신세대에 응 이 중국의 인터넷기업이라든지 아이티기업들이 나와서 성장할 수 있는 그런 밑거름이 된 거 같습니다",
  "응 그래서 제가 샤오미에 예",
  "베이징에 방문을 했을 때 사실 놀란 것 중의 하나는 제가 이렇게 그 직원들이 출근을 할 때 그 막 만원 엘리베이터를 타고 이렇게 올라가요",
  "예. 그래서 직원이 한 오천 명쯤 된다고 합니다",
  "그런데 샤오미의 씨이오인 그 레이준이 갑자기 제 앞으로 뛰어와가지고 음 꽉 차있는 엘리베이터에 이 만원 엘리베이터에 이렇게 뛰어 올라가지고 요렇게 하고 아~ 아 끼어가지고 올라가는 모습을 봤어요 예예",
  "그래서 저는 그걸 보고 한국 같으면은  저 정도 재산이 십조 원이 되는 응 에~ 그런 회장님이 별도의 엘리베이터를 타고 이렇게 특 특별히 이렇게 대우를 받으면서 네",
  "이렇게 올라갈 텐데 전혀 수행원이라든지 응 이런 게 없이 그렇게 해서 보통 실리콘밸리 회사처럼 이렇게 하고 그리고 뭐 여러 가지 직원들의 이메일도 받아서 직접 답장하고 알겠습니다",
  "이런다는 문화를 보고 아~ 이게 참 그 실리콘밸리하고 비슷하구나 그런 생각을 했습니다",
  "음 우리가 중국하고 사업을 할려면 뭐 꽌시 관계가 중요하고 공산당 부패가 있고 뭐 뇌물이 있어야 통하고 이것도 벌써 십 년 이십 년 전 얘기가 돼버린 거군요",
  "중국경제 특히 아이티 분야 이쪽은 거의 미국하고 비슷한 문화로 변화했더라 그 말이군요",
  "실제로 투자라든지 창업은 응 어떻게 보면 실리콘밸리보다 더 활발하다는 이야기들도 요새 많이 하고 있구요",
  "그쪽에 이런 소프트웨어 개발 수준이라든지 이런 것들도 굉장히 올라갔고 그렇게 꼭 모방만을 일삼는 게 아니고 응 독특한 그 새로운 분야를 개척하면서 성장하는 그런 회사도 있습니다",
  "그래서 중국 심천에 가면 드론을 만드는 회사가 있거든요",
  "드론 무인비행기 네네",
  "그런 드론을 만드는데 요즘에 뭐 백악관에 드론이 떨어져서 음 예예예",
  "화제가 되고 또 어 바로 얼마 전에 일본 수상관저에도 그렇죠",
  "드론이 떨어졌는데 그 드론이 전부 다 팬텀이라는 드론입니다",
  "아~ 그래요? 예. 근데 한 백만 원 쪼끔 넘게만 주면은 예",
  "이런 그 네 개의 프로펠러가 달린 드론을 사서 마음껏 그걸 날릴 수가 있어요",
  "그 일종의 그걸 갖고 예",
  "공중에서 멋있는 사진이라든지 동영상을 찍기 위한 그렇죠. 그렇죠",
  "취미로서 응 이렇게 사람들이 전 세계에서 많이 사기 시작을 하는데 예",
  "그 회사는 드론게이그 애플이라고 불릴 정도로 급성장을 하면서 어~ 올해 매출이 거의 일조가 넘는 정도의 예예",
  "직원도 거의 한 그 삼천 명이 넘을 정도로 응 불과 한 삼사 년 사이에 직원이 수십 명에서 삼천 명이 넘었다는 허~ 그런 회사입니다",
  "그래서 제가 말씀드리고 싶은 것은 그런 응 그런 샤오미도 지금 오 년 됐는데 응 예. 중국의 일 위 업체가 될 정도로 이렇게 급성장을 했구요",
  "그래서 그렇게 급성장을 하는 회사를 사실 스타트업이라고 하는데 응 중국에서는 그런 그 일종의 신화적인 스타트업들이 많이 나오기 시작을 했다는 거고 응 그 기회를 보고 젊은 친구들이 나도 스타트업 해 볼 거야라는 그런 붐 자체가 지금 최고조에 이르렀다는 겁니다",
  "네. 혹시 미국이나 중국이나 기본적으로 시장규모가 우리보다 훨씬 크기 때문에 그게 쉬운 거 아닐까요? 그건 어떻게 보세요? 물론 그런 것도 있죠",
  "물론 있는데 그것도 있고 또 이 좀 글로벌하게 도전할려는 에 그런 이 그 차이가 있구요",
  "예. 그렇기 때문에 한 건데 글쎄요",
  "그런 면에서 보면은 그 이스라엘 또 이야기를 할 수가 있을 거 같아요",
  "이스라엘요? 예. 왜냐면 이스라엘은 인구가 한 그 칠백만 정도밖에 되지 않는 맞아요? 한국의 뭐 한 팔분에 일 정도밖에 안 되는 나라지 않습니까? 근데 그 나라에서 뭐 세계적인 스타트업들이 많이 이렇게 요즘 나왔구요",
  "예. 계속해서 여러 가지 그 뛰어난 기술기업 음 뭐 카 내비게이션을 소프트웨어를 만들어서 으흠 뭐 구글에 뭐 일 조에 팔린 그런 회사도 있구요",
  "계속해서 이렇게 새로운 그런 기업들이 나오는데 예",
  "거기 같은 경우는 아예 자기 나라의 시장 자체가 적 작기 때문에 처음부터 글로벌 프로젝트로 처음부터 글로벌을 아 생각을 하고 나가기 때문에 예예",
  "그렇게 성공을 하고 뛰어난 스타트업들이 많이 나온다고 하거든요",
  "응 그렇기 때문에  저희가 꼭 뭐 시장 이야기를 할 그것은 아니고 아니군요",
  "오히려 보면은 그 중국 옆에 있구 일본 옆에 있구 기회는 더 많을 수 있는데 예. 어떤 면에선 우리의 그런 그 이 장점을 살리면은 음 더 잘 할 수도 있지 않을까 하는 그런 생각도 있습니다",
  "근데 지금까지 표현하신 그런 새로운 뭔가 기계를 만들어서 새로운 영역을 즉 드론을 만드는 회사라든지 네네네",
  "이런 건 안 생기는 거 같애서 우리나라에서 말이죠",
  "전 계속 도전을 하는 게 응 중요하다고 생각을 하구요",
  "제가 저번에 심천에 갔다가 거기 심천에서 그 이런 스타트업을 돕는 그런 일을 하는 프랑스 사람을 만난 일이 있는데 네",
  "그 친구는 그 일본하고 한국하고 중국을 다 겪은 거예요",
  "응 근데 그 친구가 저한테 딱 한 마디로 잘라서 이야기를 하더라구요",
  "뭐냐하면 그 한국하고 일본은 좋은 엔지니어들은 다 대기업에 있고 안 나온다",
  "아~ 아아 예. 그래서 좋은 하드웨어 스타트업이 안 나오는 거 같다",
  "그 대기업에서는 그 사람들이 나와야 왜 새로운 그런 신제품을 못 만드는 겁니까? 그러면 대기업에서는 하기가 어렵습니다",
  "그래요? 왜냐하면 어~ 예. 이~ 굉장히 이 변화가 빠르고 예",
  "예. 이 시장의 반응에 빠르게 대응을 해서 소비자들의 구미에 맞는 것을 만들어 줘야 되는 응 시기거든요 응 우리가 뭐 스마트폰이라든지 이런 것 자체가 뭐 일 년에도 몇 개씩 계속 신제품이 나오고 아주 치열한 경쟁을 하는 예",
  "아닙니까? 그렇기 때문에 그 대기업들은 옛날보다두 훨씬 더 빠른 싸 싸이클로 이걸 그 소비자들의 반응을 측정을 하고 응 새로운 제품을 만들어서 이제 시장에 내놨다가 그것이 안 맞으면은 또다시 이걸 계속해서 개선시켜야 되는 그런 상황에 있거든요",
  "그런데 그 큰 대기업들은 워낙 하는 일들이 많아요 아 그래요",
  "만드는 걸 뭐 예를 들면은 한국의 전자 대기업들을 보면 뭐 반도체서부터 뭐 냉장고 음음 에어컨 티비 뭐 엄청나게 많은 제품들을 문 문어발식으로 또 키워 갔으니까 문어발식으로 예",
  "옛날에는 그게 됐어요",
  "응 예. 근데 그런 회사가 예를 들면은 뭐 그 쉽게 하는 스마트 체온계라든지 뭐 이런 작은 제품을 이 만드는 거예요",
  "만드는 거 자체를 할려면은 작은 팀을 해서 야 한 열 명 정도의 팀을 세팅을 해서 니들이 이걸 만들어봐라 네",
  "라고 이렇게 하면 그걸 똑같이 밖에서 만드는 스타트업 하고 비교를 했을 때 죽기 살기로 고거 하나만 개발하는 스타트업 하고 아~ 이 회사를 다니면서 알겠습니다",
  "뭐 짤려 짤릴 위험도 없구 음~ 안되면은 실패하면은 인사이동이 있어서 그 사람들이 바뀌고 처음부터 다시 다른 팀으로 가면 되고 예. 네네",
  "그런 절실함이 없는 거예요",
  "아~ 절실함과 주인의식이 없기 때문에 아하 스타트업하고 경쟁을 하면은 대기업 안에서는 이기기가 어렵습니다",
  "음 그래서 구글 같은 회사가 그렇게 끊임없이 그 회사를 뭐 매달 쇼핑을 사 사죠",
  "예. 하는 이유가 뭐냐면 안에서 그런 작은 혁신을 할려고해도 안된다는 것을 아는 거예요",
  "대기업이 잘할 수 있는 것은 엄청난 투자를 하는 이런 큰 공장을 만들어서 뭐를 한다든지 응 이런 것은 대기업이 잘 할 수가 있겠지만 네",
  "작은 제품을 만들어서 키워가는 것은 어려운 거예요",
  "왜냐하면 조 단위로 흑자가 나는 회사가 응 당장 만들어가지구 흑자가 날지두 안 날지두 모르는 그런 제품에 투자를 하고 계속 꾸준히 하라고 하기가 어렵습니다",
  "예. 근데 이 작은 스타트업은 별게 아닌 거 같지만 해서 십 년 뒤가 되면은 그게 애플이 되어 있을 수도 있고 맞아요",
  "페이스북이 되어 있을 수도 있는 거거든요",
  "또 하나 중요한 것은 방금 말씀하신 구글이나 이런 데서는 막 기업들을 매 엄청나게 산단 말이에요",
  "사지만 자율성을 주나요? 자율성을 주기도 하구요",
  "아 그래서 독립적으로 계속 운영을 하도록 해주는 경우도 많구요",
  "까 그걸 사가지고 큰 조직으로 만들어 버리면 또 소용없는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그니까 거기에 대한 고민들도 많이 하구요",
  "그래서 그 샀지만 어느 정도 이렇게 독립성을 준 예라고 하면은 예를 들어 옛날에 구글이 유튜브를 사지 않았습니까? 음 예. 유튜브를 사서 어느 정도 독립적으로 물론 구글이 사람을 파견을 하고 그랬지만 예",
  "지금도 별도 회사로 운영을 하고 있거든요",
  "네. 그런 식으로 해서 이렇게 키워가고 어떤 경우에는 그 흡수를 하기도 합니다",
  "그런 경우는 뭐냐 하면은 그 인재가 필요해가지구 음~ 인수를 하는 경우들도 사실 많아요",
  "예. 근데 어쨌든 그게 그만큼 경쟁이 치열하기 때문에 알겠습니다",
  "음 한국의 회사들도 그만큼 경쟁에  직면을 하면은 그렇게 할 수밖에 없고 어찌 보면 하나하나는 우리가 있는데 관계 맺기가 안 되는 거 아닌가 이런 생각도 드는 게요",
  "어~ 좋은 기업들이 커가기 위해서는 아까 말씀하신 실리콘밸리처럼 대학과 같은 연구기관 그리구 거기서 조금 발전된 실제 기술을 개발하는 엔지니어들 또 이들을 도와줄 수 있는 자본을 투자 할 수 있는 금융 시스템들이 있어야 되고 네네",
  "행정적으로 이들을 또 서비스해 줄 수 있는 행정서비스가 있어야 되고 어느 정도 크면은 이걸 또 더 비싼 값으로 사거나 해줄 수 있는  좀 더 더 큰 기업이 있어야 되고 요런 것들이 이렇게 서로 관계 맺기가 돼야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "또 우리두 다 각자는 있는데 이게 서로 연결이 안 되는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "그러니까 그게 저희가 할려고 하는 것이구요",
  "얼라이언스가 네. 저희가 연결을 맺어 줄려구 음~ 그렇게 하는 것이구 그리고 이런 말씀을 드리면서 우리도 그런 생태계가 돼야겠다",
  "그러니까 제가 그 실리콘밸리에 좀 살면서 느낀 것이 두 가지가 있는데 예",
  "하나는 너무너무 스타트업이 많다",
  "스타트업이 하늘의 별만큼 많다",
  "하늘의 별만큼 예. 그 얘기는 실패하는데도 엄청나게 많아요",
  "그 당연한 얘기겠죠",
  "예. 실패를 하든 대신 거기에서 진짜 좋은 친구들이 크는 겁니다",
  "음~ 에~ 우리는 성공한 것만 보이기 때문에 예예",
  "근데 그만큼 많은 인재들이 몰려 들어와서 새로운 시도를 계속 에~ 해보기 때문에 그런 것이라고 이렇게 볼 수가 있구요",
  "음~ 또 한 가지 이렇게 느낀 것은 정말 그 창업자가 이~ 뭔가 그런 거 새로운 거 시작한 창업자가 영웅시되는 그런 사회다",
  "그러니까 모든 것은 창업자를 중심으로 이렇게 돈다라는 예 말씀하신 것처럼 이 창업자가 회사를 팔려고 그러면은 회계법인이라든지 이런 데서 와서 그걸 자문을 해주고 음 법률서비스를 자문해주고 이러는데 다 그런 게 스타트업에 도움이 되게 최적화가 돼 있는 전문가들이 다 집단이 있는 거예요",
  "워낙 그 잘되기 때문에 그래서 제가 거기서 만난 젊은 이십 대 초반에 창업자가 저한테 한 얘기가 음 이렇게 잊혀지지가 않는데 실리콘밸리에서는 이렇게 자기가 어디 가서든지 창업자다",
  "그러니까 뭐 이발소에 가서 머리를 깎든 뭐하든 뭐 너 뭐하냐 이런 이야기를 하면은 저는 그냥 파운더에요",
  "이렇게 이야기를 하면은 다들 와~ 너 대단하다 대접이 달라진다",
  "이런 식으로 에 되는데 그 친구는 버클리를 다니다가 중퇴를 했거든요",
  "그래서 창업을 할려구 예",
  "한국에 와가지구 그 이야기를 사람들한테 자기는 이 스타트업 창업자라고 했더니 너 왜 그 좋은 대학 그만두고 그런 거 하냐 네",
  "이렇게 대답 이야기를 하더라는 겁니다",
  "그래서 아~ 보는 이런 시각 자체가 이렇게 다르구나 음~ 근데 우리 이런 이야기 시작 한지 도대체 얼맙니까?  빌 게이츠가 대학 중퇴자라더라 더라 뭐 좀 더 거슬러 가면  아인슈타인 우리나라에 왔으면은 초등교 중학교도 졸업 못 했다더라 네네",
  "별 얘기 다 했어요",
  "이런 얘기 시작한 지도 몇십 년이 흘렀는데 조금씩은 달라지고 있나요? 우리나라두 바뀌고 있습니다",
  "그래요? 예. 바뀌고 있구요",
  "저한테두 계속해서 연락들이 오구 음~ 제가 이렇게 알던 그 같이 업계에서 일하던 분들이라든지 그런 분들이 새로 스타트업을 인제 자기가 창업해서 시작하겠다",
  "음 이런 생각을 같고 시작을 하시는 분들도 많구요",
  "그리고 또 하나 또 보면은 인제는 젊은 사람들 중에 인재들이 스타트업으로 떠나고 있어요",
  "음 에~ 정말 이렇게 그 이 뛰어난 친구들 중에서 정말 스타트업을 하고 싶어서 네",
  "나간다는 이런 얘기를 하는 경우들도 맞아요. 맞아 많이 있거든요",
  "이젠 그렇기 때문에 대기업이 인제를 독점할 수 없다라는 것을 맞아요",
  "느끼기 시작하고 있는 겁니다",
  "음 그럭 그 얘기는 스타트업하고 관계를 잘 가져가고 음 필요하면은 협업도 하고 필요하면은 저 친구들을 인수도 하고 그래야 된다라는 것을 알아야 되구요",
  "그래서 저는 중요한 게 많이 만나야 된다라고 생각을 합니다",
  "관계죠 관계 네. 관계고 왜냐하면 만나지 않은 저 저 사람들은 다른 세계에 사는 사람들이라고 생각을 하면은 안 만나면은 몰라요",
  "근데 실리콘밸리에서 그게 되는 이유는 그 굉장히 높은 직위에 있는 사람들도 편하게 창업자들을 계속 만나고 이야기를 듣거든요",
  "음 그래야지 새로운 그러다가 좋은데 들이 있으면은 인수를 하는 거예요",
  "근데 그 사람들 안 바쁩니까? 그렇게 정관계 인사 안 만나도 되고 그렇죠",
  "왜냐하면은 실리콘밸리는 워싱턴디씨에서 멀지 않습니까?  네. 그리구 그 켈리포니아의 주도도 쎄크라멘토에 있기 때문에 응 그래서 뭐 누구는 농담으로 실리콘밸리가 성공한 이유 중에 하나는 디씨에서 멀기 때문이다 이런 이야기를 하기도 합니다",
  "그만큼 거기는 그 일에만 집중하는 그런 문화가 있구요",
  "음 그래서 스티브 잡스도 세상을 떠나기 전 바로 얼마 전까지두 계속해서 자기가 흥미가 가는 뛰어난 이런 스타트업 씨이오나 이런 사람들이 응 있으면 직접 전화를 걸어서 만나구 이야기를 듣구 응 그랬다는 걸로 유명하죠",
  "네. 우리도 조금씩은 변하고 있다는 그 말씀에서 희망을 좀 걸겠습니다",
  "하도 안변한다 안변한다 우리 기업 생태계 왜 안 달라지나 이런 걱정만 했는데 네",
  "이젠 안 변할 수 없다",
  "전 세계가 그렇게 움직이고 있다",
  "네네. 그 우리뿐만이 아니고요",
  "꼭 그 창조경제라는 말만 하지 않았을 뿐이지 예",
  "전 세계가 스타트업을 키우고 뭔가 혁신기업을 키우기 위해서 노력을 하는 거고 그래서 뭐 이거는 좀 웃긴데 전 세계가 다 넥스트 실리콘밸리가 하는 음 될려고 하는 좀 그런 시대에 우리가 살고 있지 않은가 하는 그런 생각을 합니다",
  "그렇게 우리가 변화하고 달라지는데 우리 스타트업 얼라이언스가 또 큰 공을 세워 주시기를 네",
  "자 오늘 이 방송 보신 분들 어 나도 한번 시작해 볼까? 이렇게 한번 도전 의지 가져보시고 기존 기업에 다니시는 분이라면 아 우리 회사 문화 내가 먼저 바꿔야만 살아남을 수 있겠구나 이런 조그만 배움이 있었으면 하는 생각입니다",
  "오늘 여기서 정리하구요",
  "부처님 오신 날입니다",
  "온 세상 또 여러분의 마음이 부처님의 자비로 가득한 그런 하루였기를 바라는데 어~ 여러분의 하루는 어떠셨습니까",
  "오늘 초대석 특별한 분을 모셨습니다",
  "부처님의 사랑과 자비를 이 세상에 설파해주고 계신 대한불교조계종 행불선원 원장 월호스님 이 자리에 초대했습니다",
  "스님께는 이렇게 이렇게 해야 되죠? 아 예",
  "오늘 그 어느 하루보다 바쁜 하루를 보내셨을 텐데 네",
  "오늘 이제 오전에는 이제 법요식이라 그래서 부처님 오신 날을 기념하는 의식 법회를 진행했고요",
  "오후에는 또 우리 인제 계속 낭송 대회하고 음 또 이제 작은 음악회 예예",
  "해서 또 기쁜 잔칫날이니까 그렇게 해서 이제 저녁때는 또 인제 연등 음 어 이젠 시등식이라고 그러죠 예예",
  "어두워지기 시작하면 점등식 그렇죠",
  "불에 딱 불을 키는 고런 행사들을 진행했습니다",
  "근데 저 원래 어렸을 때 예",
  "그 등 하나하나 밑에 이제 그 식구들 이름 다 써가지고 그렇죠",
  "초 거기 꽂고 했던 그런 기억이 나거든요",
  "어렸을 때 그 절에 가서 같이 하셨군요",
  "아~ 어머님 절 그 많이 다니셔 가지고 어머니 따라 예예",
  "그 특별히 부처님 오신 날만 등을 밝히나요? 일반 중생들은? 뭐 인제 부처님 오신 날 등을 밝히는 것은 인제 세상을 밝히는 등불처럼 음 우리도 저마다 자기 마음을 밝히고 그래가지고 세상에 빛이 되어주라는 그런 의미니까 아~ 에~ 그날 이제 연등은 그날 밝히고 또 절에 가면 인등이라고 있어요",
  "연등은 뭐고 인등은 뭡니까? 연등은 부처님 오신 날 전후해서 밝히는 등이고 연꽃 모양이죠? 외부에",
  "인등은 인제 법당 안에 불단 앞에 부처님 앞에 이게 일 년 내내 밝혀주는 등이라고 그래서 음 이끌 인 자",
  "이끌 인 자를 써서 인등이라고 그래요",
  "음 그니까 일 년 내내 계속 인제 켜놓는 등은 있습니다",
  "뭘 이끄는 겁니까? 사람들이 그러니까 등불을 발동을 마음을 자비를 일 년 내내 간직하자 이런 이제 의미이죠",
  "그럼 집집마다 그냥 등 하나씩 매일 밝혀놔도 나쁠 건 없네요? 그렇죠",
  "마음을 밝게 하는 건 마음을 밝게 하고 그걸 보면서 꼭 법당에만 밝히라는 법은 없는 거잖아요",
  "어디나 법당 아닙니까? 또? 처처법당이죠",
  "오늘 저 조금 좀 아는 척하고 있습니다",
  "잘 아시는데요? 연등의 연은 연꽃 모양인데 그건 왜 그렇습니까? 그것은 이제 연꽃은 이제 보살도를 상징합니다",
  "음 그래서 연꽃이 그 진흙탕에 뿌리를 박고 있으면서도 네네네",
  "수면 위로 아름다운 꽃을 피우죠",
  "그것처럼 우리가 세간에 살면서도 아~ 깨달음의 꽃을 피울 수 있다. 이런 상징이죠",
  "야 도 닦을래? 뭐 산속에 가야지",
  "스님들이나 닦는 거지",
  "뭐 이런 말 많이 하잖아요",
  "음~ 꼭 뭐 산속에서 내지는 맑은 데서만 꽃이 피는 게 아니고 진흙탕 속에서도 꽃을 피울 수 있다",
  "그게 이제 세간에서 뭐 재가자로 살면서도 얼마든지 깨달음을 성취할 수 있다",
  "음~ 그 세간은 진흙탕이다?  그 얘기죠? 그럴 수 있다",
  "거기서도 꽃을 피운다",
  "오타각세 크~ 아니 저는 이제 사회과학을 하는 사람의 입장에서 예",
  "그 세상을 좀 진흙탕이 아니게 만들 순 없을까 항상 그걸 고민하는 사람인데 예",
  "그걸 좀 가라앉힐 수는 있죠",
  "부처님은 이미 세상은 진흙탕이다 이렇게 하신 거 아닌가요? 이제 우리 세계가 사바세계라고 그래요",
  "사바세계하고 극락세계는 다르거든요",
  "음 사바세계는 예토라고 그래요",
  "극락세계는 정토라고 그러죠",
  "극락정토 청정할 정토",
  "그래서 예토는 어느 정도의 고통을 감내해야 된다",
  "그러니까는 고통을 피하고 싶어 하는데 우리는 보통? 근데 이제 가치관이 아~ 이 세상은 원래 예토야",
  "음음 그러니까 나한테 고통이 오면은 아 이건 당연한 거야",
  "그 감수하면서 적응할 수 있는 거고 으흠",
  "또 좋은 일이 생기면 어 이거 웬 행운이지",
  "행운 어~ 행운으로 여기는 거죠",
  "시각의 차이가 이 세상이 예토라는 인식이 없으면 조금 안 좋은 일이 생기면 아 왜 나한테만? 나만 이가? 그렇게 돼요",
  "나만? 이런 거 아니야? 이렇게 생각할 수 있잖아요",
  "나만 고통스럽고 나만 안 좋은 일이 생기는 게 아니고 으흠 이 예토에 사는 모든 사람들이 다 그럴 수 있다",
  "으흠 그러니까 그런 안 좋은 일이 생기거나 고통 xxxx 스러운 일이 닥쳤을 때 이것을 왜 나만? 이렇게 생각하지 말고 예예",
  "아~ 이 세상이 예토니까 그렇게 생각하는 거죠",
  "하긴 인간이 태어나서 겪게 되는 생로병사 예",
  "이 모든 게 사실 또 고통이다",
  "병 걸리면 다 아프고 늙고 병들고 죽음은 누구나 피하고 싶어 하지만 누구에게나 닥치는 피할 수 없는 그러니까 우리가 이것을 감수해야 된다 이거예요",
  "일단은 감수하고 그럼 여기서 이거를 피할 수 있는 길이 뭐가 있을까",
  "아~ 그것은 이제 니르바나",
  "음 해탈의 길을 제시해 주신 거죠",
  "음 또 우스꽝스러운 질문입니다만 그 극락세계 정토에 가면 늙지도 병들지도 죽지도 않나요? 거기 가면은  이제 인간사와는 예",
  "상당히 그 다르죠. 거기도 역시 시온은 있어요",
  "음 다시 말해서 천상세계 천당 중에 최고의 천당을 극락이라고 하고요",
  "극도의 낙원이다 해서 예예",
  "거기도 역시 한계는 있어요",
  "천상세계도 다만 인간세계하고는 너무 다르죠",
  "예를 들어서 도리천이라는 천상세계가 있는데 도리천의 하루가 인간세상의 백 년이라고 그래요",
  "그러니 도리천에서 보면은 인간이 하루살이 인생이 되겠다",
  "그러니까 이제 우리로서 감 생각하기 어려운 상당히 긴 세월이지만 그럼에도 불구하고 역시 천상세계에도 수명이 있다",
  "음 그러니까 불교에서는 천상세계가 최종목표가 아닙니다",
  "거기는 중간목표고 예",
  "거기에서 좀 더 닦아서 음 어~ 모든 윤회에서 벗어나는 것",
  "천상세계로부터도 벗어나는 것",
  "이게 인제 최종목표죠",
  "그걸 벗어나면 뭐가 있나요? 벗어나면은 그게 바로 니르바나",
  "그래서 거기야말로 항상 즐겁고 그다음에 불성인 내가 청정하고 이런 곳이죠",
  "그걸 상락아정이라고 표현해요",
  "열반의 세계는 항상 하고 즐거웁고 그다음에 불성인 내가 있고 그다음에 청정하다",
  "이런 것에 인제 거기 낙은 법피선열이라고 그래서 우리가 보통 즐거운 낙 이럴 때는 어떤 대상이 있어야 되잖아요",
  "음음 연인들꺼리는 연인이라는 대상이 있어야 되고 그렇죠",
  "음식은 또 음식이라는 대상이 있어야 되고요",
  "또 제물 뭐 이런 게 다 어떤 대상이 있는 즐거움인데 대상을 통해서 얻는 즐거움은 한계가 있죠",
  "음 또 대상이 항상 변하죠",
  "그러나 니르바나라는 것은 대상이 없이 스스로 느끼는 것",
  "혼자서 혼자서 그렇죠",
  "혼자서 느낄 수 있는 즐거움이니까 참 그것은 꾸준히 갈 수 있는 거죠",
  "음 이 스님들은 이 속세에도 진흙탕 속에서도 그런 즐거움을 뭐 찾아가시는 거겠죠? 느꼈다 못 느꼈다 합니다",
  "행불선원 원장이십니다. 행불선원 행불이라고 하는 게 행할 행 자에 부처님 불 자 그겁니까? 그렇죠",
  "행할 행 자 부처 불 잔데요",
  "고게 인제 육조단경이라는 책에 보면은 수행 불행이라는 말이 나와요",
  "으흠 부처의 행을 수행한다",
  "우리가 보통 수행한다고 그럴 때는 아~ 중생이 수행이라는 과정을 통해서 부처님이라는 결과를 얻는다",
  "요로케 상식적으로 생각하잖아요",
  "그렇죠. 내가 부처가 된다",
  "그렇죠. 되어가는 과정 수행을 할수록 되어가는 과정",
  "근데 이제 육조단경에서는 그게 아니다",
  "그것은 마치 벽돌을 갈아서 기왓장을 갈아서 거울을 만들려는 것과 같다",
  "음 그게 아니고 본래 부처다 이게 이제 인간 하나 인간 하나하나가? 그렇죠",
  "부처다? 불지견. 그걸 불지견이라고 그러는데 예예",
  "굉장히 그 인간에 대한 긍정적인 생각이에요",
  "인간이야말로 불성을 지니고 있다 이 말을 하는데 음음 그래서 불성이라는 건 부처님이 될 가능성이라는 거죠",
  "그래서 그것을 에~ 수행해서 얻는 게 아니라 이미 갖추고 있다 여기서 시작하는 거죠",
  "바로 그 점이 여타종교와 불교를 결정적으로 구분 짓는 그 구분 선 아니겠습니까? 예예",
  "여타종교는 어떤 절대자가 있고 나는 그 절대자로부터 만들어졌거나 뭐 그래서 그 절대자를 받들고 섬기고 절대자의 가르침대로 행하라 이런 거라면",
  "우리 모두가 부처다",
  "부처도 나와 다르지 않았다",
  "나도 부처님이 행하신 것처럼 나도 행하면 부처가 된다",
  "뭐 그런 것 아니겠습니까? 나도 행동만 제대로 하면 예",
  "음 인간은 물론이고 신들의 스승도 될 수 있다",
  "음 이게 바로 부처님이라는 거죠",
  "부처님의 그 닉네임이 열 가지가 있어요",
  "그중 하나가 천인사라는 게 있어요",
  "천신과 인간의 스승이다",
  "오 그래서 인간만의 스승이 아니고 아~ 신들의 스승도 될 수 있다",
  "이건 어마어마한 가능성을 열어주신 거죠",
  "어려우니까 이제 가치가 있는 거죠",
  "해 해야 할 보람도 있고",
  "그 여러 이름 중에 특별히 선원의 행불선원이라고 하는 이름을 붙이신 뜻이 있겠어요? 예",
  "저는 뭐 이제 원래 전공이 선이었어요",
  "대학원도 제가 석박사 과정을 다 선학과에서 이제 참선을 가지고 학위도 받았고 또 출가하게 된 동기도 사실은 선방에 다니고 싶어서 출가를 했습니다",
  "그래가지고 인제 물론 인제 강원을 먼저 다니고 강원 그 강의 듣는 곳? 예",
  "강원은 인제 주로 경전 위주로 공부하는 곳이고 공부하는 곳이고 선방은 주로 참선 위주로 공부하는 곳이죠",
  "그래서 출가해서 인제 행자생활을 마치고 먼저 강원에 들어가서 경전공부를 몇 년 하고 고게 끝나고 나서 선방회를 갔어요",
  "선원이라고도 하고 선방이라고 하는데 뭔가 화두를 하나 붙들고 그렇죠",
  "벽을 처다보고 몇 날 며칠 그냥 수행하는 거 그거잖아요",
  "수행 주제 하나를 받고 예",
  "그 주제와 계속 이제 씨름을 하는 거죠",
  "그래가지고 이제 몇 년 동안 우리나라에 뭐 봉암사라든가 해인사라든가 동화사 이런 아주 유수의 선방들이 있습니다",
  "그런 곳을 이제 돌면서 네",
  "또 우리 큰스님들께 가르침도 받고 음 또 수행에도 전념해보고 이런 좋은 경험을 했죠",
  "그 원래 전공이 선이셨는데 그렇죠",
  "행불선원이라고 하는 이름을 붙이신 예",
  "제가 그걸 여쭤봤는데? 저는 이제 우리가 불자님들이 인사할 때 성불하세요 하고 인사를 하거든요",
  "이런 소리거든요? 예예",
  "근데 성불은 행불로부터 이루어지는 것이다",
  "으음 그래서 저희는 저는 인사할 때 행불하세요 하고 인사를 해요",
  "아~ 그냥 마음만 그렇게 먹어서 되는 게 아니고 행동으로 옮겨야 된다? 예",
  "그 차이입니까? 그렇죠. 실천을 해야 되는데 구체적으로 뭘 실천을 해야 되느냐? 으음 성불은 행불로부터",
  "행불은 어떻게 하느냐? 바로 지금 여기서 몸과 마음을 관찰하자",
  "바로 지금 몸과 마음 여기서",
  "자기의 몸과 마음을 관찰하자",
  "불교의 핵심은 관찰이거든요",
  "그래서 인제 이게 도 닦기고 음 그다음에 또 하나는 아는 만큼 전하고 가진 만큼 베풀자",
  "요게 이제 복 닦기예요",
  "으음 그래서 이 행불 수행은 두 가지로 압축이 됩니다",
  "복 닦기와 도 닦기",
  "우리가 수많은 사람들이 행복에 대해서 얘기하고 네",
  "요새 뭐 힐링 이런 말도 많이 하잖아요",
  "그러나 에~ 그런 어떤 힐링 멘토들을 통해서 우리가 일시적인 행복감을 느낄 수는 있어요",
  "또 일시적으로 행복해진 것처럼 생각할 수도 있어요",
  "그러나 진정한 행복은 그렇게 해서 오는 게 아니고 자기 스스로? 스스로 복을 닦거나 도를 닦아야 온다",
  "스님께서 행복에 대한 공식을 만드셨더라구요? 네",
  "어~ 욕망분의 소유 예예",
  "그 직접 만드신 거예요? 아니죠. 어~ 그 요새 인제 세계적으로 행복지수를 많이 조사하잖아요? 예예예",
  "행복지수를 조사하는 그게 하나의 그 기준 같은 거죠",
  "제가 어디서 많이 본 거거든요",
  "욕심을 줄이면 줄일수록 행복하다",
  "가진 게 적더라도 행복하다",
  "뭐 그런 뜻 아닙니까? 그렇죠",
  "그걸 스님은 따르게 해석하신 건가요? 에~ 아니죠. 행복을 이제 사람들이 느끼는 게 소유가 늘어날 때 행복을 느끼고 예예",
  "또 욕심이 줄어들 때 행복을 행복을 느낀다는 거죠",
  "음 그래서 소유를 분자로 하고 욕심을 분모로 한다",
  "이렇게 해서 저는 이제 거기다가 그러믄 소유를 늘리는 방법이 뭐냐",
  "음 또 욕망을 줄이는 방법이 뭐냐",
  "그 방법론을 제가 제시한 거죠",
  "그러면 욕망을 줄이는 방법부터 설명해주시죠",
  "예 그럴까요? 욕망을 줄이는 방법은 도 닦기다",
  "아까 말씀하신 도 닦기 그렇죠",
  "그럼 도를 닦아야 그럼 도 닦기는 뭐냐? 예",
  "그것은 자신의 몸과 마음을 관찰하는 것이다",
  "음 저는 이제 불교에서 이제 마음을 닦아야 된다 이런 말을 많이 하잖아요? 그게 궁금했어요",
  "마음을 닦는다? 어떻게 닦아요? 그렇죠? 아니 몸은 뭐 일케 뭐 비누로 수건으로 닦으면 예",
  "수건으로 닦는데 마음을 어떻게 닦을까 마음을 닦는 방법이 뭘까 그게 궁금했어요",
  "근데 이 경전이나 이제 수행을 하다 보니까 아~ 관찰하는 게 닦는 거구나",
  "들여다본다? 그것을 들여다본다",
  "찬찬히 본다? 자기 마음을 들여다보고 그것을 자기가 관찰한다",
  "음 그러다보면은 객관화가 되는 거예요",
  "예를 들어서 우리가 화가 올라왔을 때 예",
  "여러 번 그런 경험을 했는데요",
  "화가 딱 아랫배부터 올라올 때 얼른 아~ 월호가 화가 일어나려고 하는구나 이르케 내가 지금 화가 일어나려고 하는구나",
  "내가 라고 하지 않고 월호가 아 삼인칭으로? 네",
  "닉네임을 붙여주는 거니까 예예",
  "그러면서 몇 번 그걸 되뇌입니다",
  "음 속으로 해도 되고 뭐 겉으로 해도 되지만 그러다 보면은 이게 슬그머니 가라앉아요",
  "그게 왜 그러냐면은 화를 낼려고 하는 건 월호라는 객관자가 하는 거고 나는 그거를 관찰을 하고 있어요",
  "아~ 강 건너 불이 되는 거죠 이게 예",
  "그러다 보니까 더 이상 연료를 주입 안 해주니까 이놈이 맥을 못 쓰고 그냥 슬그머니 주저앉습니다",
  "누가 옆에서 쳐다보고 있는데 혼자 화를 내면 예예",
  "딱 그 어유 그거입니다",
  "그래서 이 마음을 관찰하는 것 자체가 그런 그다음에 관찰되어진 마음에다가 닉네임을 붙여서 코멘트를 하다 보면 분리돼요",
  "아~ 직접 말로 또 표현해야 합니까? 그게 훨씬 효과적입니다",
  "그냥 그렇게 관찰하는 거보다 아~ 월호가 화가 일어나고 있구나 이런 식으로 고거를 코멘트를 해줄 때에 말이라는 것은 강력한 에너지 효과가 있어요",
  "아니 그 저희도 이제 의사소통 이론을 공부하고 가르치면서 예",
  "사람과 사람이 의사소통이 잘 안 되는 건 감정이 부딪히기 때문이다",
  "감정이 고조되는 그 순간에 그 감정은 왜 생기느냐 즉각적인 자기 판단 때문에 생긴다",
  "옳다 그르다 막 이런 판단 그렇죠",
  "그 판단을 잠깐 멈춰라",
  "이런 이론들이 있거든요",
  "근데 스님은 판단을 멈춰라 정도가 아니라 판단을 멈추는 방법 그 옆에서 그걸 아~ 관용이가 지금 이런 판단을 하려고 하고 있구나",
  "이렇게 말로 해줘라",
  "어~ 효과적이겠는데요? 그렇게 서너 번 코멘트를 해주면? 어어 그 게 슬그머니 멋쩍어서 예예",
  "아까 교수님 말씀처럼 멋쩍어하는 거예요",
  "그러면서 슬그머니 가라앉습니다",
  "어~ 그러면 오히려 거기서 더 통찰력이 생겨요",
  "어허 내가 그러면 화를 내는 대신 뭐라고 해야 될까? 네네",
  "그래서 이제 불교에선 그것을 분별심이 가라앉으면 분별력은 증장한다 이렇게 이야기를 해요",
  "음 다시 말해서 이제 통 속에 진흙이 들어 있는 거를 계속 흔들면 밑이 안 보이잖아요? 네",
  "근데 그거를 가만히 놔두면은 진흙이 싹 가라앉으면 바닥이 보이죠",
  "아~ 맑은 물이 되죠? 지혜가 생기죠",
  "음 그것처럼 분별심이라는 것은 매사를 내 입장에서 판단하는 게 분별심이고 제가 말한 판단 그렇죠",
  "내 입장에서 그렇죠",
  "그렇죠 자기 주견으로 예예",
  "분별력은 객관적인 통찰력이 바로 분별력이 되는 겁니다",
  "그건 지혜라고 합니다",
  "자기감정을 쉬어야 돼요",
  "내 판단만 꼭 옳은 것이 아닐 수 있다. 남의 입장이 되어보자",
  "남의 생각도 옳을 수 있다고 판 생각해보자",
  "뭐 이런 건데 역지사지 객관자의 입장에서 보는 거죠",
  "그게 이제 코멘트를 하면서 객관화가 되는 거예요",
  "자기가 객관자의 입장으로 서게 되죠",
  "역시 진리는 다 통하나 봐요",
  "불교 어려운 줄 알았더니 별로 안 어려운데? 정말 수행법은요",
  "어 이렇게 코멘트만 붙여서 자기 마음을 살펴주면 되고 예",
  "이게 이제 잘 안 되는 사람이 있어요. 처음부터 잘 되진 않아요",
  "욱하고 욱하니까 욱하니까 안 되는 거죠",
  "그게 왜 그러냐면 욱하고 관찰할 틈이 없는 거예요",
  "또는 관찰이라는 게 익숙하지가 않은 거예요",
  "말도 처음 들어보고 네",
  "그런 사람들은 처음에 제가 숨을 관찰하는 거부터 연습을 시킵니다",
  "호흡이요? 자기 호흡을 관찰하는 방법 어어 이게 또 모든 불교 수행법의 기본이에요",
  "그거 어떻게 하는 법입니까? 자기 마음이 코 밑에 있다고 생각을 하고 으음 코 밑에다 마음을 집중해가지고 입은 다물고 코로만 숨을 쉽니다",
  "숨을 들이쉬고 내쉬죠",
  "들이실 때 따라 해보세요",
  "근데 이거 안 돼도 네",
  "마음이 여기 있다 생각하고 예",
  "들숨 날숨을 관찰하는 거예요",
  "그러면서 이것도 코멘트를 붙여줘야 더 강력해요",
  "아~ 말하면서? 속으로 속으로 어어 지금 이것은 표현해야 되니까 제가 겉으로 이야기한 거고 예예예",
  "마음속으로 들이쉰다",
  "그 누구나 다 하죠",
  "그 정도는? 누구나 할 수 있는 거지만 예",
  "이걸 배우기 전에는 못하는 거예요",
  "근데 그렇게 해서 숨을 관찰해서 뭐 이렇게 관찰하다 보면요",
  "아~ 저절로? 저절로 예예예",
  "처음에 사람이 왜 마음이 급해지거나 감정이 상하면 호흡이 빨라집니다",
  "헐떡헐떡거리고 거칠어지고 거칠어지죠",
  "그런데 이걸 하다 보면 호흡이 길어지고 부드러워져요",
  "으음 그와 함께 마음도 깊어지고 부드러워집니다",
  "으음 그리고 숨을 관찰하는 법을 이제 알라 알게 되면은 마음을 관찰하는 게 쉬워져요",
  "아~ 그러니까 뭔가 짜증 나거나 화 나는 일이 생길 때 어 내 숨이 지금 거칠어지고 있구나 이것부터 느껴라 이 겁 그런 겁니까? 그렇죠",
  "그래서 얼른 마음을 여기다 집중하고 호흡을 관찰하다 보면 머리 아플 일도 없어지고 예",
  "가슴 아플 일도 없어지고 예예",
  "배 아플 일도 없어집니다",
  "왜냐하면 마음이 이리 모이기 때문에 음 보통 일이 잘 안 풀리거나 이러면 머리가 지끈지끈하는 사람들은 자기도 모르게 내 마음은 머리에 있다고 생각하는 분들이에요",
  "음 담에 일이 안 풀리면 가슴이 답답해지는 분들은 네",
  "자기도 모르게 마음이 심장이나 이 가슴에 있다고 생각하는 분들이에요",
  "그래요? 어~ 사촌이 땅을 사면 배가 아프다는 말이 있습니다",
  "그런 사람들은 자기 마음이 마음이 배에 가 있어요? 복부 어딘가에 있다고 생각하는 분들이에요",
  "어~ 그런데 마음을 요기로 딱",
  "몸 안도 아니고 바깥도 아니고 안팎의 통로죠",
  "통로에다 딱 집중을 하니까 머리도 쉬고 가슴도 쉬고 배도 쉬어지는 거죠",
  "이것은 정신건강에도 좋고 육체건강에도 굉장히 도움이 되고 부처님 당시부터 대념청 대념처경이라해서 불교 수행의 핵심으로 살아온 경전이 있어요",
  "거기 나오는 첫 번째 바로 수행법이 이겁니다",
  "들숨 날숨을 관찰한다",
  "그러니까 그 세상만사 또 사람과의 관계에서 화나거나 짜증 나거나 뭐 원망이 생기거나 뭐 이럴 때 참아라",
  "그런데 그 그냥 무조건 참으라는 것이 아니라 자기 호흡을 관찰하라",
  "내가 지금 숨이 네",
  "화병 걸린다고 하잖아요",
  "터트리면 업이 돼요",
  "싸우니까 그러니까요",
  "그러면 어떻게 해야 되냐",
  "참아도 안 되고 터트려도 안 되고 음 관찰해라",
  "그래서 그것은 이제 억지로 참는 게 아니라 관찰을 하다 보면 실체가 없는 걸 알게 되는 거죠",
  "마치 아지랑이 같고 예예",
  "이 욱하는 마음이 예",
  "실체가 없어요. 왜냐면 마음이라는 것 자체가 실체가 없어요",
  "아지랑이 같고 물거품 같은 거예요",
  "음 근데 이게 실체가 있다고 생각하니까 점점 더 그게 커지는 거죠",
  "음 근데 실체 없음을 파악하면 마치 물거품 퐁 하면 터트려지잖아요? 그렇죠",
  "그럼 더 이상 참을 것도 없고 터트릴 것도 없어지는 거죠",
  "그러니까 이것은 오히려 그런 처방이고 그래서 사실은 저의 저는 이제 그렇게 이야기하죠",
  "스트레스가 꽃을 피운다",
  "스트레스 덕분에 수행한다",
  "스트레스가 있을 때 내 숨을 더 관찰하게 되고 그렇죠",
  "더 수행에 몰입하게 되죠",
  "나를 편하게 하기 위해서라도 그렇죠",
  "왜냐면 이게 실천수행이 되는 거야",
  "난초를 제가 잘 길렀는데 난초를 기르다 보면 제가 꽃을 잘 피웠어요",
  "난초에 꽃 피우기 어렵거든요",
  "그래서 제가 난 전문가에게 막 자랑을 했어요",
  "나는 꽃도 잘 피워 막 이랬더니 예예",
  "난초를 제대로 돌보지 않아서 꽃을 피우는 거래요",
  "난초를 괴롭혀서 괴롭혀서 그래서 왜 그러냐 그랬더니 이 난이 모든 환경이 다 쾌적하면 꽃을 안 피운대요",
  "주인이 물을 줬다 안 줬다 이렇게 했다 저렇게 했다  막 변덕스러워야 스트레스를 막 줘야 스트레스를 줘야 이놈이 야 내 저 주인만 믿고 있다가 언제 죽을지 몰라 그러니까 내가 죽기 전에 할 일이 있어",
  "유전자를 퍼트려야 해",
  "그렇죠. 그래서 꽃을 피운대요. 그래서 듣고 보니까 맞는 말이더라고요",
  "크~ 우리는 난만도 못하네요",
  "그러면  스트레스에 막 휘둘리는데 스트레스에 휘둘리거나 피할라고 그러잖아요",
  "근데 난은 그 스트레스 상황을 객관화시켜서 관찰하는 거 내가 할 일을 하는구나",
  "저 주인을 관찰해보니까 믿을 바가 못 돼",
  "어 내가 언제 죽을지 몰라",
  "죽기 전에 씨를 뿌려야 돼",
  "그리고 꽃을 피운대요",
  "저도 난에 꽃을 몇 번 피워봤는데 왜 그런지 이제 알았습니다",
  "물을 줬다 안 줬다",
  "맞아요 뭐 열흘에 한 번 줬다가 아아 이틀에 한 번 줬다 하면 오히려 꽃을 잘 피운다",
  "자~ 이 욕망분의 소유 보통 말하는 행복공식에서 욕망 그것을 줄이는 방법",
  "도 닦기의 방법 관찰 몸과 마음을 관찰하라",
  "숨을 관찰 그것도 소리 내진 않더라도 그렇죠",
  "삼인칭 화해서 말로 하면서 관찰하라 예",
  "그게 몸과 마음 이거 구분되는 거 아니죠? 그럼요",
  "몸관찰 마음관찰 같은 거죠? 뭐 상관없습니다. 몸관찰 마음관찰 핵심이 숨 관찰이에요",
  "음 숨이 떨어지면 죽는다 그러잖아요",
  "우리 몸과 마음을 연결해주는 통로가 숨입니다",
  "그 숨 관찰이 모든 관찰의 기본이다",
  "소유 소유를 이기는 방법은 복을 닦는다",
  "그렇죠. 복 닦기 그 좋은 일 많이 하라는 그거 아닌가요? 예",
  "음 그리고 또 이제 부처님 당시에 말리카 왕비라고 그 나라의 왕비가 있었어요",
  "근데 부처님께 어느 날 질문을 합니다",
  "음 부처님 뭐 똑같은 인간으로 태어나는데 어떤 사람은 부유하게 태어나고 어떤 사람은 가난합니까? 예",
  "또 어떤 사람은 얼굴이 아주 아름답게 음 태어나고 또 어떤 사람은 추하게 태어납니까? 또 어떤 사람은 아주 고귀한 가문에 태어나고 예",
  "어떤 사람은 빈천한 가문에 태어납니까? 한마디로 부귀 미모 음 그 삼대 질문을 한 거예요",
  "현대인들이 바라는 예예",
  "부유하고 고귀하고 아름답고 음음 그 때에 부처님께서 간단하게 답변해주셨어요",
  "부유하게 태어나는 사람은 과거에 베풀기를 연습해서 그렇다",
  "베푸는 마음이 넉넉한 마음이잖아요",
  "음 넉넉한 마음을 연습하면 부자가 된다",
  "그다음에 이 얼굴이 추하게 태어난 사람들은 과거에 성질을 자주 내서 그렇다",
  "성질을 많이 내면 못생기게 나온다",
  "화를 많이 내면 못생기게 나온다는 거예요",
  "음음 그와 반대로 화를 안 내고 아름답게 마음을 쓰면 아름답게 태어난다",
  "그다음에 고귀한 가문과 빈천한 가문에 태어나는 이유는  남이 잘되는 것을 보고 질투 시기 질투한 사람은 빈천한 가문에 태어난다",
  "음 천박한 가문에 왜? 시기 질투하는 마음은 사실 천박한 마음이잖아요",
  "으흠 천박한 마음을 연습하면 천박하게 태어난다",
  "그 결국 다 전생의 업이 드러나는 것이다",
  "과거 꼭 전생도 있고 금생의 과거까지 예예",
  "어쨌든 바로 지금 이 순간에 과거에 어떤 마음을 많이 연습했느냐에 따라 그 연습한 대로 현실이 따라간다",
  "근데 과거에 많이 베푼 사람들이 부자로 태어난다? 네",
  "우리나라 부자들은 요즘 왜 그렇게 안 베풀죠? 그러니까 지금부터라도 베풀어야 되죠",
  "하긴 뭐 그 얘기는 다른 이야기고요",
  "그러니까 복을 쌓는다",
  "복을 닦는다라고 하는 게 그처럼 많이 베풀고 또 질투나 시기하지 않고 그렇죠",
  "그렇게 하면 나중에 복되고 화내지 말고 예",
  "또 잘생기고 이렇게 된다? 그렇죠",
  "아~ 그게 바로 복 닦기입니다",
  "지금 여기서 아는 만큼 전하고 가진 만큼 베풀 때 음 전할수록 알게 되고 베풀수록 갖게 된다",
  "이게 이제 대승불교죠",
  "물아 그것도 역시 부처님의 도 그렇죠",
  "부처님의 행보 행보로 가는 길 그거죠",
  "부처님께서 전도 선언을 하실 때 네네",
  "무슨 말씀을 하셨냐면 중생들의 행복과 이익을 위해서 으흠 길을 떠나라 이렇게 이야기하셨어요",
  "아~ 나도 그리하리라",
  "해 가지고 부처님께서 이 세상에 오신 뜻은 많은 중생들을 행복하게 해주기 위해서 오신 거예요",
  "음 그래가지고 그럼 어떻게 하면 행복해질까",
  "행복에 이르는 두 가지 길이 있다",
  "그중의 하나는 소유가 늘어나는 길이고 으흠 하나는 욕망이 줄어드는 길이다",
  "소유를 늘릴려면은 복을 닦아야 된다",
  "복을 닦고 욕망을 줄이려면 욕망을 줄이려면 도를 닦고 도를 닦아야 된다",
  "복 닦는 것 중에는 아는 만큼 전하고 가진 만큼 베풀어라",
  "지금 스님 하시는 것처럼 부처님의 지식을 방송을 통해 널리 전파하고 이게 저도 복 닦는 거죠",
  "그 나중에 더 큰 부자로 태어나실려고 근데 이제 보살은 예",
  "자기가 소유욕을 충족시키기 위해서 소유하는 것이 아니고 음 베풀기 위해서 소유하는 것이죠",
  "아 우리 저 절에 가면 관세음보살님 계세요",
  "근데 관세음보살님 보면은 화관에다 목걸이 귀걸이 반지 팔찌 막 다 가지고 계세요",
  "음 우리가 생각하기에 어우 관세음보살님은 뭘 저렇게 치장을 했을까? 음 관세음보살님은 중생들의 마음을 기쁘게 해주고 배풀기 위해서 음 가지고 계신 것이죠",
  "자~ 그렇게만 도를 닦고 마음을 수행하고 남에게 좋은 일 하고 예",
  "내가 뭐 갖기 위해서가 아니라 좋은 일 하기 위해서 예",
  "이렇게 살면 정말 행복하겠습니다",
  "그건 최소한의 행복인데 쉽지는 않죠",
  "그쵸? 네. 이르케 좋은 날 부처님 오신 좋은 날 월호스님 모셔서 좋은 말씀 들으면서 제가 이런 질문드려서 죄송하지만 네",
  "한국불교의 현실에 대해서 한 말씀 들어야 되기 때문에 예",
  "그냥 단적으로 제가 어느 절집에 갔는데 꽤 유명한 곳입니다",
  "관광명소이기도 하고요",
  "아 그 간판 현판을 보는 순간 두 번 다시 여기 오고 싶지 않다는 생각이 막 들었어요",
  "아 왜요? 현판에 뭐라 써있느냐 네",
  "대학입시 뭐 몇만 원 승진 뭐 몇만 원  이렇게 촤악 써있는 요즘 절 중에 그런 데 많이 있지 않습니까",
  "그 과연 그게 올바른 방법이 아니죠",
  "도 닦고 복 닦는 거랑 무슨 관련이 있을까? 그게 이제 뭐 임시방편으로 이렇게 한다고는 하는데 사실 많은 분들이 뭐 절에나 이런 종교단체에 가서 복을 구걸하잖아요",
  "청구서를 내밀잖아요",
  "이거 해주세요. 저거 해주세요. 뭐 부자가 되게 해주세요",
  "음 시험에 합격하게 해주세요",
  "또는 뭐 건강하게 해주세요",
  "병이 낫게 해 주세요",
  "해주세요 끝나는 건 전부 구걸이다",
  "저는 이렇게 이야기합니다",
  "구걸하는 마음을 연습하면 거지 종이 되고  베푸는 마음을 연습해야 부자 주인이 된다 음 뭐 부처님한테 가서 뭐 복전함에 한 푼을 넣더라도 그거 넣고 이거 해주세요 저거 해주세요 하지 말고 부처님 용돈 쓰세요",
  "이런 마음가짐으로 그다음에 청구서만 발부하지 말고 영수증을 발부해야 된다",
  "지금 이 몸 지금 이 마음 지금 이 환경 잘 받았습니다",
  "이거 그냥 잘 쓰고 가겠습니다",
  "음 멋지게 으흠 제대로 이런 마음으로 이런 마음을 연습하기 위해서 절에 다니는 거지",
  "뭐 시시콜콜 조그만한 걸 뭐 이루기 위해서 다니는 것은 이것은 올바른 마음가짐이 아니다",
  "무지몽매한 중생들이 이 사바세계의 어려운 속세에서 뭔가 이렇게 기대고 싶고 의지하고 싶고 예",
  "이런 마음도 있는 거 사실입니다",
  "아주 어렵고 힘들 때 또는 이제 어릴 때 아직 음 가치관이 형성 안 되었을 때 으흠 그런 때에는 의지하고 좀 복을 빌어도 된다",
  "음 그러나 평생을 초지일관해서 거지로 살 거냐 거지로 살 필요는 없다는 거죠",
  "그거는 어느 정도 이제 우리 자식들 대학 졸업해서 시집 장가 보내 놓으면 이제 지네가 알아서 살아야지",
  "뭐 사십이 되고 오십이 되고 육십이 되어서까지 부모님 앞에 와서 계속 손 벌리면 안 되잖아요",
  "그거나 똑같은 거죠",
  "아주 힘들고 어려울 때나 또는 자기 힘으로 도저히 어떻게 할 수 없을 때 음 그런 때 한 번씩 뭐 의지하는 것은 무방하지만 초지일관 절에 다닌 지 일 년이 된 사람이든 십 년이 된 사람이든 삼십 년이 된 사람이든 음 맨날 와 가지고 이거 해주세요 저거 해주세요 뭐 하면은 그것은 유치한 짓이다",
  "그게 또 일시적으로 의지한다고 해서 의지할 때도 되는 것도 아니고 그냥 본인 마음에 위안 얻는 것 아니겠습니까",
  "말 그대로 위안을 얻는 거지 예예",
  "그걸 이제 일시로 뭐 이렇게 상처를 일시 치료를 할 순 있어도 그런 치료는 안 되는 거죠",
  "그냥 테이프로 살짝 붙여놓은 그런 셈인데 대일밴드다",
  "저는 이렇게 이야기해요",
  "어휴 결국 불교의 핵심은 내 마음 들여다보기",
  "숨 들여다보기부터 시작을 한다",
  "뭐 그런 좋은 말씀 또 글로 많이 남겨서 책을 여러 권 월호스님 쓰시지 않았습니까? 책을 지금 열네 권째",
  "제가 책 제목들을 이렇게 보면서 야~ 이거 참 책 제목 자체가 일종의 그 선의 일종의 화두 같다",
  "최근에 쓰신 책이 안에 있을까 밖에 있을까",
  "어디 있습니까? 없는 곳이 없죠. 사실은 안팎에 다 있어요? 그렇죠",
  "에~ 우리가 이제 그 온 우주가 다 한 마음에서 생겨났다 이렇게 이야기합니다",
  "음 그 알고 보면 한 고향 출신이에요",
  "우리 교수님하고 저하고도 몸뚱이는 하나인데 예",
  "지금 작용만 현상만 달리하고 있는 거예요",
  "교수님은 교수님으로서의 작용을 하고 있는 거고 음음 저는 스님으로서의 작용을 하고 있는 거지 사실은 본체는 하나다",
  "다 한마음에서 나온 거고 음 그러기 때문에 에~ 부처님도 그렇고 진리도 그렇고 없는 곳이 없다",
  "우리가 하도 밖에서만 찾으니까 모든 곳에 다 있다",
  "안에서 찾아라 안에서만 찾으라 이야기하지만 예",
  "또 안에만 있느냐 아 그것도 아니에요",
  "아 없는 곳이 없다. 부처님께서는 아니 계신 곳 없으시고 아니 계신 때 없으시다",
  "이게 좀 더 어려워지는데요",
  "쫌 아까까진 쭉 알려주신 거는 다 내 안에서 네",
  "내가 나의 도를 닦고 나의 복을 닦고 이제 그걸 말씀해주셨는데 그게 아니다 이 세상 도처의 사람들이 다 그런 사람이다",
  "아~ 조금 그럼 비유를 하나 들어서 설명해드릴까요? 예",
  "선재동자가 문수보살을 만났어요. 오대산에서 음 그랬더니 문수보살이 선재동자에게 이 산중에서 약초가 아닌 풀을 캐 오너라 이랬어요",
  "산중에 풀이 많잖아요",
  "그중에서 약초가 아닌 풀 독초 이런 거 있잖아요",
  "독초도 사실은 약초예요",
  "그 그 얘기 들었어요",
  "독초일수록 더 약효가 쎕니다",
  "그래서 선재동자가 한참을 뒤지다가 아~ 이 산중에 약초 아닌 풀이 없습니다",
  "음 그럼 약초를 캐 오너라",
  "발밑의 잡초를 뿍 뽑아서 네",
  "그래서 선재동자 어~ 문수보살이 그 풀을 들고 이 풀이 사람을 살리기도 하고 죽이기도 하리라",
  "아까 말씀한 그 독초도 약초인 거예요",
  "독초도 약초인 거 잘 쓰면 약초고 그렇죠. 이 세상에 쓸모없는 존재는 없다는 거예요",
  "그 모든 사람을 다 부처 대하듯 맞습니다",
  "모든 풀이 다 약초다",
  "영화 제목의 책도 예예",
  "리셋 이것은 젊은이들을 겨냥해서 예예",
  "제가 어떤 그 영화를 봤는데 영화의 주인공이 죽었다가 살아나고 죽었다가 살아나고 하는데 그런 영화 있습니다",
  "영화 제목이 리셋 아닌가요? 아니요",
  "영화 제목은 엣지 오브 투모로우인가? 아아 그거예요",
  "거기에 톰 크루즈가 나오는 영화인데 거기에 리셋 기능이 있어요",
  "그걸 보고 어~ 저거 불교의 윤회 사상과 같다",
  "음 사실은 우리도 죽 죽어도 살아나고 죽어도 계속 살아나는 거거든요",
  "음 그래가지고 반복 학습을 하는 거예요",
  "으흠 근데 여기서의 리셋은 뭐냐면은 우리 본래 마음 짜리로 리셋한다는 거죠",
  "아~ 달이 있지 않습니까? 달",
  "달은 항상 보름달입니다",
  "근데 일부만 보일 뿐이죠",
  "우리 눈에 초승달로 보이고 반달로 보일 뿐이지 맞아요",
  "달이 실제로 반 조각 난 적도 없고 맞아요",
  "달이 실제로 찌그러진 적도 없어요",
  "그냥 태양 빛이 그렇게 비칠 뿐이죠",
  "그림자가 져서 네네네",
  "그것처럼 우리도 본래 우리 마음은 다 크고 밝고 둥글다고 하는 거죠",
  "음 근데 생활고에 찌 달리다 보니까 좀 작아지고 음음 어두워지고 좀 모가 난 것처럼 느껴질 뿐이지 네네",
  "사실은 잘 이렇게 관찰하다 보면 내 안에 불성이 다 있다",
  "아~ 내 안에 불성은 크고 밝고 둥글다",
  "보름달처럼 보름달처럼 근데 갓난아기들은 다 부처님 같은 마음이 있나요? 그렇죠",
  "오 왜냐하면 게네들은 분별심이 적으니까 예",
  "그런데 안타까운 것은 분별심이 적긴 하지만 분별력도 적어요",
  "그래서 그대로 도인은 아닌 거죠",
  "아~ 분별심이 적다는 면에서는 도인과 비슷한 점이 있지만 예",
  "그러나 참도인은 분별심만 적은 게 아니라 분별심은 적되 분별력은 오히려 지혜는 지각은 있어야죠",
  "그냥 텅 빈 공간이군요",
  "아이들은 무한한 가능성일 뿐이죠",
  "그게 리셋의 의미고 삶은 판타지다",
  "아~ 우리가 산다는 것이 참 멋진 거다 이거죠",
  "환타지라고 해서 뭐 좋은 내용만 있는 건 아니잖아요",
  "뭐 또 암울한 환타지도 있고 밝은 환타지도 있고 이거는 제가 금강경에 보면은 일체유의법 여몽환포영이란 말이 있어요",
  "모든 존재는 마치 꿈 같고 허깨비 환타지 같다 이거예요",
  "옛날에는 이 허깨비 환 자로 썼어요",
  "환을 음음 허깨비라고 번역해주면 알아들었는데 요새 젊은이들은 허깨비 무슨 소리야 그러면 환타지 환타지로 알아듣습니다",
  "그래서 제가 삶은 환타지다",
  "허깨비 같은 것이다",
  "음 그러나 허깨비를 통해서 학습을 하는 것이다",
  "그렇다면 현세에서도 연꽃을 피우듯이 그렇죠",
  "얼마든지 그래 행복하십니까 스님? 아이 저야 뭐 당연하죠",
  "지금 죽어도 원이 없다 그 정도로 정말요? 네",
  "저도 한때는 출가하게 된 동기도 사실은 어떤 현실적인 엄청난 고통을 겪었어요",
  "제가 그저 명문대 나오시고 대기업 다니시다 출가하셨잖아요",
  "그때 그 동기는 가까운 가족들의 일 뭐 돌발적인 죽음 이런 거를 제가 체험하면서 다음 차례는 나구나 이런 생각이 드는 거예요",
  "으흠 그러니까는 모든 게 이제 고통으로 다가서는 거예요",
  "야~ 내가 이거 차선이 저쪽에서 오는 차가 내 차 쪽으로 달려들진 않을까",
  "어허 요새는 이제 그거를 공황장애라고 공황장애였어요",
  "그 정도 심각한 그럼 병원을 가셔야죠",
  "근데 그때는 공황장애라는 말도 없었고 예예",
  "그게 벌써 한 삼사십 년 전이니까 예예",
  "그러고 그게 진짜 병원에 갈 병인지는 몰랐고 저는 이제 그거를 어렸을 때 어머니께서 수덕사에 참배하고 오시면서 경허법어라는 책을 선물로 받아오셨어요",
  "어려서부터 절에 경험은 있으시군요",
  "어머니 따라서 인제 절에 다 많이 다녔죠",
  "경허법어라는 책을 책꽂이에 꽂아놓으셨는데 제가 그걸 읽었던 적이 있어요",
  "학창 시절에 중고등학교 때에 음음 그러면서 그 뭐 여러 가지 어려운 이야기는 모르겠고 경허선사의 그 아주 재밌는 일화들이 있잖아요",
  "길 물동이 지고 가는 처녀의 입을 맞추고 도망갔다든가 아주 재밌는 얘기들이 있어요",
  "그런 못된 짓을 했단 말이에요? 맞습니다. 그게 이제 선사의 파격적인 행동이죠",
  "어~ 그래서 어떻게 되었다는 거예요? 그 이야기가 궁금해지네요",
  "경허선사하고 만공스님하고 둘이 이제 탁발을 나갔어요",
  "그래가지고 하루종일 탁발을 해서 쌀자루가 무겁잖아요",
  "쌀자루를 이고 가는데 해가 뉘엿뉘엿 지는 거예요",
  "그래가지고 만공스님이 이제 아이고 갈 길은 먼데 쌀자루는 무겁고 해는 져가고 참 큰일 났습니다",
  "음음 하니까 경허선사가 그래? 그럼 우리 빨리 가는 방법을 내가 가르쳐줄까? 으흠 뭐 어떻게요? 그랬더니 갑자기 길에 이제 어떤 물동이 물동이 이고 가는 처녀한테 이고 가는 처녀가 있었는데 거기 가서 갑자기 입을 딱 맞춘 거예요",
  "그러니까 막 이제 깜짝 놀래서 물동이가 깨지고 그렇죠",
  "주변에 있던 남정네들이 막 잡으러 오죠",
  "에~ 막 몽둥이 들고 뭐 저놈들이 뭐냐 하고 막 뛰어오잖아요",
  "도망을 가는데 쌀자루 무거운 것도 모르고 빨리 가는 거죠",
  "그냥 산까지 줄행랑을 친 거죠",
  "그래 가지고 다 가서 어떠냐 쌀자루가 무거웠냐 이랬더니 아이고 스님 무겁고말고가 아니라 정신없이 도망 왔습니다",
  "어~ 그런 어떤 하나의 일화죠",
  "우리가 현실을 살면서 어려운 괴로움이 있지만 사실은 마음의 초점을 어디에 두느냐 어디에 맞추느냐에 따라 현실은 똑같은데 전혀 괴롭지 않을 수가 있는 거예요",
  "예를 들어서 제가 어느 택시를 탔는데 택시 기사분이 아주 운전을 점잖게 하시고 말씀도 아주 편안하게 하시더라고요",
  "그래서 내가 궁금해서 물었어요",
  "보통 이제 택시 운전하는 분들 중에 좀 조급하게 운전하는 분들이 많이 계시거든요",
  "근데 이분은 그러지 않길래 궁금해서 여쭈었더니 자기도 얼마 전까지만 해도 한 푼이라도 더 벌려고 막 그냥 열심히 운전을 했다는 거예요",
  "막 욕도 하고 막 예예",
  "급하게 끼어들기도 하고 때로는 신호 위반도 하고 막 이래가면서 네네",
  "그러던 어느 날 불현듯이 자기 어릴 때 소원이 생각났대요",
  "어릴 때 소원이 뭡니까? 했더니 자기 어렸을 때 소원은 한 가지였다는 거예요",
  "그러니까는 쌀밥에 고등어구이 반찬만 먹으면 내가 소원이 없겠다 생각했단 거예요",
  "쌀밥에 고등어구이 반찬",
  "근데 어느 날 딱 생각해보니까 지금도 쌀밥에 고등어 반찬 먹을 정도는 되어 있다는 거예요",
  "그 정도는 매일 먹죠",
  "하루의 한 끼 정도는 쌀밥에 고등어구이는 먹잖아요",
  "그래가지고 내가 이미 어렸을 때의 소원은 성취했구나",
  "근데 좀 더 좀 더 하다 보니까 이렇게 힘들게 살아왔구나",
  "그래가지고 마음을 느긋하게 먹고 이제 천천히 했더니 위장병이 심했었대요",
  "위장병도 저절로 없어지고 그다음엔 사고도 안 나고 뭐 수입은 조금 줄었는지 몰라도 그 대신 약값이 안 들어가고 마음이 편안해지니까 그렇죠",
  "이게 더 좋은 거구나 하는 걸 터득했다는 거예요",
  "그러니까 환경은 하나도 안 바뀌었는데 자기 마음이 편해지니까 행복해진 거죠",
  "그분은 욕망 내려놓기 도 닦기를 이제 도 닦기를 자연에서 성취한 거예요",
  "아~ 깨달으신 거네요",
  "오늘 이 방송 지켜보신 시청자분들은 어~ 월호스님 만나 뵌 거를 계기로 그런 택시 운전기사들처럼 그렇죠",
  "이렇게 도 닦기의 시작 입문했으면 하는 바램이고요",
  "제가 이 초대석에 종교인 분들도 몇 분 와서 그렇죠",
  "대담을 한 적 있습니다만 네",
  "제가 꼭 행복하시냐 여쭤봤을 때 지금 죽어도 여한이 없다 이렇게 행복하다고 말씀해주신 분은 처음입니다",
  "아~ 그렇습니까? 부럽습니다",
  "그게 또 뭐 또 마음의 쫌 괴로움이 있으시겠죠",
  "물론 또 때때로 또 이 행불선원 회계도 걱정하셔야 되고 되고 뭐 네네",
  "고민거리는 많으시죠",
  "때때로 고민거리나 스트레스가 일어나는데 그게 오히려 내가 도 닦을 찬스다 생각해야 되는 거죠",
  "스트레스 꽃을 피우다",
  "스트레스가 있어야 도를 닦지 모든 일이 내 뜻대로 풀리면요",
  "그러니까 아상이 생겨요",
  "내가 잘났다는 생각 음 근데 스트레스받고 어려운 일이 생겨야 그걸 관찰할라고 노력하면서 아~ 이게 도 닦는 거구나 하고 생각하는 거죠",
  "아이 마지막에 이게 그래도 골치 아픈 게 있으시죠? 하고 인정을 해야 되는 거네",
  "뭐 그럴 줄 알았는데 그게 기회죠 하시는 말씀을 듣고 아이고 휴 제가 저절로 어색해지고 오늘 아주 크게 잘 배웠습니다",
  "나와주셔서 감사드립니다",
  "더 덧붙일 말씀 없습니다",
  "도 많이 닦으시고 복 많이 지으셔서 행복한 삶 사시길 바랍니다",
  "어 이십일 세기에 가장 영향력 있는 아티스트 가운데 한 분입니다",
  "아 보통 구도의 춤꾼 전위 무용가 이렇게 불리우시죠",
  "명상가이시고 또 보컬리스트이시고 그리고 많은 책을 집필하신 작가이기시도 하십니다",
  "한마디로 욕심쟁이시죠",
  "네. 홍신자 선생님을 오늘 초대했습니다",
  "선생님 어서오십시오",
  "예. 지금도 공연 예",
  "계속하시죠? 지금도 공연합니다",
  "돌문화에서 인제 제주 제주 돌문화공원 모레 아 뭐 하나있고 뭐 조금씩 이렇게 계속 있지만 음 최근에는 아주 작은 무대에서 소극장 무대 예. 많이 해요",
  "예. 혼자 예. 혼자 보통 러닝타임 어느 정도 되는 한 시간? 한 시간 어 그리고 끝나고 어 관객과의 대담을 갖구요",
  "그 시간이 좋아 좋아하드라구요",
  "관객과의 인제 궁금했던 점 음 뭐 작품에 대해서나 또 작품 외 얘기들이 호기심이 많죠",
  "네. 그 숙녀 특히 그 이런 미녀의 어 나이를 공개하는 거는 좀 결례이긴 하지만 칠십대 중반이신데 예. 그렇죠",
  "전혀 그렇게 안 보입니다",
  "건강관리 그게요. 마음이 예",
  "마음이 이렇게 젊은 거 같애요",
  "어 마음이 그래서 그 혹 예",
  "몸과 마음이 항상 같이 가는 거 아니에요",
  "음 정신이 마음이 젊으면 몸도 젊고 몸이 노쇠하면 마음도 같이 그 뭐 그건 당연한 얘기인데  어떻게 그렇게 마음을 젊게 하시는지는 우리 차근차근 얘기를 풀어 보도록 하고 네. 그러죠",
  "한 시간을 혼자 춤을 주신다",
  "그 보통 체력이 아니잖아요",
  "그런데 예 그 저 나 저 나름대로 어떤 그런 인제 그 기 음 기에 어떤 그런 아 훈련이 있구요",
  "근데 대강 무용하면 뛰고 뭐 저 뭐 돌구 뭐 엿 아주 그냥 액티브한 그렇죠",
  "동작들을 생각하는데 예예",
  "저는 그런 동작은 아니지만 대단히 절제된 음 굉장히 어 타임으로 치면 슬로 천천히 예. 그런 거지만 이것도 또 예예",
  "대단한 그런 저력이 필요하죠",
  "근데 선생님 옛날에는 막 뛰고 돌고 하는 거 하셨을 거 아니에요? 뭐 많이는 안했지만 조금 했죠",
  "원래 그런 춤이 나 나한테 맞지도 않고 어 저는 그런 게 꼭 춤이라고 하고 싶지가 않았어요",
  "음 그래서 그런 춤은 저는 안 했어요",
  "근데 제가 인제 저기 그 아 무용단 예",
  "그것은 때로는 나오죠. 때로는 그렇죠",
  "그렇지만은 웃는 돌 무용단 네. 그때는 함 함께 하실 때 네. 때로는 나오는데 주로 굉장히 이렇게 타임으로 얘기하자면 슬로우 슬로우 슬로우하고 굉장히 명상적이고 깊이있게 예예",
  "천천히 움직이면서 절제된 어떤 표현 그게 사실은 더 힘든 거 아닙니까? 체력도 더 많이 그거 아무나 못하죠",
  "보통 그 그러니까 그런 인제 그 시간과 노력이 음 오랜 세월이 필요한 거죠",
  "보통 하루 연습이라든가 체력관리 이런 거 어떻게 하세요? 저는 인제 뭐 하루종일 제 몸에 대해서 의식하고 있어요",
  "아 이렇게 놓지 않는 거죠",
  "어떻게 어떻게요. 그니까 그니까 뭐 내가 어떤 자세로 앉아 있나 음 내 호흡이 내가 호흡을 잊고 있나",
  "으음 호흡을 함께 하고 있는지 음 그리고 나의 걸음이 어떤 걸음인지 하긴 몸으로 모든 걸 표현해 오신 그런 인생이시니까 몸이 시작이면 전 마지막 이잖아요",
  "저는 뭐 춤을 추니까 어차피 다른 사람보다 몸 관리를 음 더 잘 해야 되지만 으흠 인제 몸 관리 굉장히 중요한 거 같애요",
  "딱 이렇게 느껴보시면 느껴지세요? 어디가 좀 이상이 있구나",
  "예. 그래서 자가진단이 딱 되세요? 예. 그럼요",
  "항상 어디에 텐션이 있는지 내가 그런 것도 체크해 보고 네네",
  "또 몸도 그렇지만 내 마음에 대해서 네",
  "심경에 대해서 내가 딴 생각을 하고 있는 건가 아니 딱 제자리 돌아오고 내가 너무 이게 이게 바쁘게 돌아가는지 머리가 아니다 그럼 또 스톱시켜서 슬로우 아니면 비우고 절제를 많이 하죠",
  "항상 체크를 해야 돼요",
  "몸뿐 아니라 마음도 예. 오브코스 물 저 그게 됩니까? 마음도 스스로 그거는 그러니까 인제 훈련이 필요하죠",
  "명상이 그게? 종류에 한 종류 명상이죠",
  "아 단 명상이 뭐 하는 그 방법들이 예",
  "저 산 꼭대기 갈라면 뭐 길이 많잖아요",
  "음 어떤 사람은 이걸로 택하고 이게 무한한데 그것도 인제 하나의 길이죠",
  "음 그렇게 춤이 좋으세요? 뭐 춤이 뭐 좋아서 난 근데 그냥 제가 이렇게 내 인생에서 예",
  "춤에 한번 빠졌었고 예",
  "그냥 이 길 밖에 다른 건 뭐 하고 싶은 게 없어요. 꼭 음 예 뭐 어디 가서 뭐 열심히 해서 돈을 많이 벌어보자 이것도 아니고 또 뭐 뭐 다른 거 뭐 해 보자는 그런 게 없어요",
  "음 그러니가 그냥 이것이 나의 길이다",
  "이 춤이 나의 아 구도의 길고 인생의 길이고 음 이게 나의 그렇게 운명적으로 춤을 아 이것이 나의 구도의 길이고 인생의 길이고 나의 내 운명이다라고 그걸 딱 느끼신 게 언제입니까? 아니 그게 인제 처음부터는 아니었을 것 같고 처음부터 아니었지만 저 계기가 있었고 어떤 계기요? 그러니까 제가 방황할 때 어 어 나 나는 내 인생에서 내가 정말 열정적으로 예",
  "빠져 들어서 혼신을 다 하고 싶은 게 뭐 있을까 음 그런데 암만 생각해도 없었어요",
  "그거 찾기 위해서 그게 언제에요? 방황하신 게 그래서 인제 그게 미국 가서 음 인제 공 다른 공부를 하러 갔는데 이게 이것도 아니더라구요",
  "내가 다른 분야에서 성공할 수 있는 그게 많이 보였지만 음 육십육 년도에 미국 갔으면 성공할 수 있는 거 잡을 수 있잖아요",
  "그때 호텔경영학 예",
  "공부하시지 않았었어요? 예. 그때 그거 했으면 지금 내가 호텔 몇 개 갖고 있죠",
  "그것도 제가 알어요",
  "굉장히 알고 있는데 아닌 거예요",
  "이게 막 공부해보니까 예. 제가 이게 해보니까 어허 다 다 좋아요",
  "나쁜 거 하나도 없는데 멋진 분야인데 내 혼신을 다해서 음 하고싶진 않았어요",
  "그 나이가 스물 일곱? 그때 한 예 일고 여덟 그전에는 춤 무용을 전혀 안 하셨습니까? 전혀 못 했죠",
  "전혀? 기회가 없었어요",
  "아니 보통 요즘 무용 하시는 분들은 뭐 아주 꼬마 때 어렸을 때부터 하지 않습니까? 근데 그렇죠",
  "그런 경험이 전혀 없이 전연 없었어요",
  "필요 없는 게 왜냐면 그런 때는 다 이렇게 테크닉에 의지해요",
  "어떤 감성의 그런 감성을 여는 그런 교육이 아니고 네네",
  "어떻게 테크닉 쪽으로 그것도 감성을 열더라도 테크닉이 기본이 받침이 돼야 그런데 테크닉은 무용은 예",
  "어느 정도 저희가 이렇 그 베이식을 베이식한 몸을 갖고 있다면 예",
  "어 몇 년 안에 가능해요? 웬만한 거는 가능해요",
  "어 예. 그렇게 뭐 어려서부터 해서 몇 십년을 해야 뭐 무대설 수 절대 그게 아니야요",
  "정말 굉장한 테크닉에 아주 고도로 된 댄서도 십 년이면 가능합니까? 예",
  "테크닉 와이즈 테크닉은 예",
  "음 그래도 몸이 굳잖아요",
  "아니 그러니까 계속 인제 하는 거죠",
  "이렇게 몸은 그냥 내비두면 굳어요",
  "젊은 사람도 많이 굳어 있고 예예",
  "또 나이 팔십에도 뭐 아 움직이지 나름이다",
  "음 아주 유연한 사람 많잖아요",
  "지금 팔십 세 뭐 구십 세도 요가 티처들 있고 네네",
  "얼마나 인제 그걸 관리해주느냐",
  "에 그래서 마음도 그냥 어느 어느 나이에서 정지돼 버리는 사람들도 있고 그렇죠",
  "몸도 어느 나이에서 정지된 사람이 있고 끊임없이 움직이고 변화하는 사람이 있고 끊임없이 진화를 위한 그렇죠. 그렇죠. 예예",
  "그런 노력에 의해서 가능한 거죠",
  "자 스물일곱에 나이에 물론 육십육 년도 시점이면 대한민국에서는 미국 유학도 어렵던 시절인데 그 어렵다는 미국유학에서 호텔경영학 잘 나가는 학문을  하시다가 이건 아니다 싶은데 예",
  "무용이라곤 한번도 해본 적이 없는데 아니 어떻게 춤이 눈에 들어 왔 그런 어떤 계기에 방황 하니까 예",
  "이거 여기 저기 인제 다니는 거예요",
  "구경하러도 다니고 예. 구경하러 다니고 연극도 가고 뭐 오페라도 가고 브로드웨이도 가고 예",
  "뭐 어디 다 책도 읽고 뭐 그런 그러다가 인제 전체를 다 리서치 해보고 나서 아 나는 춤인 것 같다",
  "그게 보여요? 그게 아 그렇죠",
  "왜냐하면 내가 춤 공연도 가 보러 다니니까 음 연극도 보러 다니고 다 보러 다니잖아요",
  "그러니까 아 이 이것이 내 꺼인 것 같다",
  "어 그게 인제 오 온거죠",
  "딱 한 번에 왔어요? 네. 그런데 저는 이렇게 좀 여러 가지가 뭐 나이브 하다면 나이브 하지만 순진하다면 순진한 거지만 굉장히 그 순수했던 거 같애요",
  "왜냐하면 진짜로 내 하트 가슴이 원하는 거 예",
  "찾았으니까 어 막 춤을 보니까 두근두근해요? 예. 그러니까 막 추 추고 싶은 거예요",
  "어 그래요? 저 무대 가서도 하고 싶고 오 뭐 할튼 이 춤이 아 춤이구나",
  "춤을 추면 신나구요",
  "있으면 뭐 그냥 맨날 춤만 추러 다닌 건 뭐 그때 그때 뿐이잖아요",
  "스트레스 혹시 혹시 어려서 중고등학교 때에 예",
  "무용이런 거를 체계적으로 배우진 안으셨지만 혹시 무슨 뭐 학예회 때 그런 때 가서 앞에 가서 하긴 그랬죠",
  "트위스트 막 이런 거 하시고 그런 거 트위스트가 없었어요. 그때는 트위스트 전인가요? 그게 뭐가 있었나요? 훨씬 전 뭐가 있었나요? 중 중고등학교니까 뭐 그때 오십 년대니까 아하 아 없었어요. 아무것도 한국무용 있었죠",
  "한국무용 그럼 그거 하셨어요? 아니요. 그런건 안하고 소풍 가서 그 그럼 뭘 하셨어요? 뭐 그 체육 시간에 뭐 있어요",
  "율동 비슷한 뭐 어 율동 같은 거 예예예예",
  "학예회에 나가서 뭐 뭐 하고 조금 모단댄스 뭐 이렇게 가르치는 거 뭐 비슷 비슷한 거 예",
  "모던댄스라는 말도 없었고 없었나요? 예예",
  "그래선데 뭔가 이 조금 유연하다는 건 느꼈는데 그게 인제 중학교 뭐 다닐 때 뿐이고 그다음은 인제 항상 인제 내 진로에 대해서 고뇌죠",
  "공부도 열심히 하셨고 공부를 열심히 해서 내가 꿈꾸는 음 유학을 가야지 네",
