  "하지만 도박자금을 마련하기 위한 범죄들이 잇따라 발생하고 있다는 건데요",
  "내 과거에도 도박자금을 마련하기 위해 상습적으로 사기행각을 벌인 십대가 검거되기도 했습니다",
  "네. 청소년들의 마음을 멍들게 하는 인터넷 도박 근절 시킬 수 있는 방법은 없을까요?  네. 십대들 사이로 깊숙이 파고 들고 있는 인터넷도박 대책 마련이 시급해보입니다",
  "네. 청소년은 우리의 미래라고 하는데 우리의 미래들이 지금 도박중독에 빠져서 힘들어 하는 모습을 보니까 참 마음이 안타깝네요",
  "뭐 단속도 좋지만 우리 어른들이 조금 많이 도움을 줘야 될 것 같습니다",
  "실제 고등학교 이학년 학생은 계속 생각이 난데요",
  "그래서 쉬는 시간에도 계속 하고 하교를 하고 나면 집에서는 굉장히 자주 하고 있다라는 얘기까지 들릴 정도인데 실제로 노출이 연령대가 어릴 때 노출이 되면 도박 중독자가 될 확률도 높다라고 전문가는 얘기하고 있습니다",
  "상황은 이럼에도 불구하고 규제할 수 있는 속도는 또 빠르지 않다는 게 가장 큰 문제이죠",
  "애초에 불법 도박사이트를 폐쇄시키면 청소년들은 물론이고 어른들의 불법도박까지도 막을 수 있을 텐데 이 규제가 어려운 상황인가요? 요즘 교도소에 있는 재소자 중에서 누가 제일 돈이 많은 줄 아세요? 바로 토사장이라고 합니다",
  "불법 스포츠 토토를 한 사람이 잡혀가면 그 사람들이 그 수익이 몇 백억 원에서 몇 천억 원까지 수익액이 있는데 기껏해야 처벌은 몇 년이고 뭐 벌금도 얼마 내지도 않아요",
  "그러니까 자꾸 재범을 할 수 밖에 없는 거거든요",
  "그러면 처벌이 강력하게 되어야 될 것 같고요",
  "또 이런 사람들은 대부분 해외에다 서버를 둘 수 두고 또 대포폰이라든지 대포통장을 이용하기 때문에 굉장히 검거가 어렵습니다",
  "좀 단속을 철저히 하고요",
  "단속된 사람들 다 추징 가고 좀 처벌을 강력하게 하고요",
  "그다음에 이 운영자뿐만 아니라 이 회원들도 처벌될 수 있으니까 주의하시기 바랍니다",
  "네. 정말 법적 규제가 시급해보입니다",
  "인천 서구 한 마을을 검은 연기가 뒤덮은 사건이 있었다고요? 네. 정확히 말하면 가루라고 말씀을 드려야 될 것 같은 데요",
  "뭐 하루 이틀 만에 벌어진 일은 아니에요",
  "이미 주민들이 수년 전부터 심각한 이상증세가 나타나고 있다고 하는 데요",
  "그 마을 찾아가봤습니다",
  "인천광역시 서구에 한 마을입니다",
  "평화로워 보이지만 이상하게 대낮인데도 마을을 오가는 주민을 찾아볼 수가 없습니다",
  "그러던 중 한 주민을 만났습니다",
  "마스크를 쓰지 않고서는 다닐 수 없다는 주민 또 다른 주민의 이야기도 마찬가지였습니다",
  "제작진은 마을 주민 여러 명을 찾아가봤습니다",
  "사고를 당한 것도 아닌데 어쩌다 이렇게까지 됐을까요?  아예 약을 달고 사는 지경이라는 데요",
  "그 약의 종류도 어마어마합니다",
  "어느 날 찾아온 원인 모를 병으로 인해서 집 밖으로 나갈 수 없다는 또 다른 주민을 만나봤습니다",
  "호흡을 보조해주는 튜브를 끼고 있었는데요",
  "말소리에서도 느껴지시죠",
  "이 진단을 받아봤는데요",
  "이 병명이 상세불명의 폐쇄성 폐질환이라고 나왔습니다",
  "아이고 이후에는 호흡을 도와주는 장치 없이는 숨을 쉬기 어려워 모든 일들을 관두고 오로지 집에서만 지내야 했다고 합니다",
  "정말 심각한 상황이네요",
  "제작진은 주민들을 마을회관으로 모여달라고 부탁해 그들의 상태를 확인해보기로 했는데요",
  "갑상선뿐만 아니라고 합니다",
  "피부에도 문제가 있다는 데요",
  "네. 눈으로도 대번에 확인이 되죠",
  "그래서 주민들이 직접 원인을 찾기 시작했다고 하는 군요",
  "그러면서 봉지를 하나 하나 펼쳐 보여주는 데요",
  "그 안에 무슨 가루가 보이실 겁니다",
  "주민들은 원인으로 바로 이 가루로 지목하고 있는 데요",
  "이 의문의 검은 가루가 무엇인지 주민들이 자체적으로 확인에 나서기 시작한 겁니다",
  "자 그렇게 검은 가루의 충격적인 진실을 알게 됐다고 하는 데요",
  "저 비닐 안에 들어있는 것이 바로 자석입니다",
  "길거리 구석 구석을 훑고 지나가자 보이십니까? 어머 쇳가루가 엄청나게 많이 달라붙습니다",
  "자석에 달라붙는 쇳가루는 마을 어디서든 발견된다는 데요",
  "마을 주민이 거주하는 주택 이 지붕 위에도 색가루가 내려 앉아있습니다",
  "자 물을 받아놓은 대야에도 쇳가루가 가라앉아 있는 것을 확인할 수 있는 데요",
  "자석이 지나가자 붙는 것 보이시죠? 네",
  "제작진은 이 마을을 덮은 검은 가루가 쇳가루가 과연 맞는지 다시 한 번 확인해보기로 했습니다",
  "오전 열시 삼십분이죠",
  "마을 한 쪽에 하얀 종이를 놓아 놓습니다",
  "그리고 또 일곱시간이 지났는데요",
  "뭔가 조금씩 쌓이기 시작했습니다",
  "마찬가지로 자석을 갖다대 봤더니요",
  "자 한 눈에 보기에도 굵은 쇳가루가 자석에 달라붙은 것을 확인할 수 있었습니다",
  "이게 어디서 오는 건가요? 자 촬영하는 동안 저렇게 카메라 위에도 쇳가루가 내려 앉아 있는 것을 확인할 수 있었는데요",
  "이 쇳가루로 인한 피해는 이뿐만이 아니라고 합니다",
  "저렇게 농작물도 피해를 입은 것이 바로 이 가루 때문이 아닌가 하는 것이죠",
  "특히 주민들 두피라든가 피부에 원인 모를 피부병이 생겼다고 하나 같이 입을 모아 이야기합니다",
  "또 쇳가루로 인해서 눈조차 뜨지 못하는 상황이 이어지고 있다는 데요",
  "증상의 종류는 다양했지만 주민 대부분에게서 이상증상이 나타났습니다",
  "주민들이 직접 모발 검사를 모두 해봤더니 대다수가 중금속 기준치를 초과한 결과가 나왔습니다",
  "저런  제작진은 전문가를 찾아가서 보다 정확한 설명을 부탁드려봤습니다",
  "이렇다 보니 주민들의 고통은 극에 달한 상황입니다",
  "지난 천구백구십이년 세계 최대의 수도권 쓰레기 매립지가 마을 주변에 생긴 것을 가장 큰 원인으로 꼽고 있습니다",
  "제작진은 해당 수도권 매립지를 찾아가봤습니다",
  "마을을 지나는 길이 이 쓰레기 수송 도로로 사용되고 있는 상황인데요",
  "제작진이 마을 앞 도로를 관찰한 결과 쓰레기와 폐기물을 쉴새 없이 싣고 지나가는 트럭을 확인할 수 있었습니다",
  "저렇게 덤프트럭이 줄지어 지나가는 도로에 제가 버스정류장을 한 번 살펴봤는데요",
  "자 주민들이 앉을 의자 위를 닦아봤더니 보이시죠? 사람이 앉기 힘들 정도로 지저분한 분진이 쌓여 있습니다",
  "가로등 역시도 상황은 마찬가지였습니다",
  "과연 트럭이 얼마나 많이 다닐까 조사를 해봤는데요",
  "낮 두시부터 세시까지 한 시간 동안 지나간 덤프트럭은 무려 사백이십여 대였습니다",
  "우와 주민의 제보는 끊이지 않았는데요",
  "이 폐기물 수도권 쓰레기 매립지 뿐만이 아니고요",
  "자 얼핏 산으로 보이기도 하지만 무언가를 쌓아놓은 듯한 모습이 눈에 들어옵니다",
  "제작진은 뭔지 모를 가루가 쌓여 있는 곳으로 찾아가봤는데요",
  "분쇄를 하는 모습입니다",
  "한 눈에 봐도 분진이 많이 날리고 있는 상황이죠? 관계자를 만나봤습니다",
  "자신의 업체는 아니랍니다",
  "다른 곳을 또 지목을 하는 데요",
  "현재 마을에는 수없이 많은 공장들이 들어서 있습니다",
  "주택 수보다는 폐기물 중간처리 업체가 더 많은 상황인데요",
  "제작진의 쇳가루의 원인을 추적하기 위해서 마을에 있는 또 다른 업체 지목된 업체를 찾아가봤습니다",
  "떨어져 있어서 문제 없답니다",
  "그러면서 이웃에 있는 공장을 또 지목을 하는 데요",
  "한 눈에 봐도 높은 움벽으로 둘러 쌓인 이 업체 제작진이 찾아가 본 결과 이 공장에는 매캐한 분진과 함께 쉴새 없이 기계가 돌아가고 있었습니다",
  "제작진이 업체관리자를 만나보기 위해서 찾아가봤는데요",
  "아무리 불러도 대답이 없습니다",
  "현재 각종 질병과 고통에 신음하고 있는 마을 주민들 참다 못해 수없이 많은 시위도 벌여봤다고 하는 데요",
  "인천광역시 다음에 서구청을 찾아가봤습니다",
  "현재 마을을 위한 정책을 진행하고 있다고 합니다",
  "마을주민의 건강과 안정된 생활을 위해서라도 이제라도 빠른 조치가 필요해보입니다",
  "네. 숨도 제대로 못쉬고 눈도 못뜨고 마을주민분들의 피해가 정말 심각해 보이는데 네",
  "사실 저희가 지난 해 이월에도 해당 지역을 찾아서 보도를 해드린 적이 있는데 제대로 된 답변을 받지 못했어요",
  "네. 당시에도 뭐 마을회관 환경개선작업이라든가 또 주민 건강실태조사가 전혀 이루어지지 않은 상황이었거든요",
  "지금 와서야 이제 국립환경과학원에서 이 가루가 어디서 나오는지 인과관계는 이런 조사가 진행되고 있는데 이미 수년 전부터 이런 상황이었는데 좀 늦은 감이 없지 않아 분명히 있죠",
  "지금 공장들이 서로 책임전가 하는 이 답답한 상황인데 마을 주민들의 심정은 뭐 어떻겠습니까? 네. 마을 주민들을 위해서 하루 빨리 신속한 조사 결과가 나왔으면 좋겠는데 네",
  "현재 뭐 보상 방법이 있습니까? 그니까 환경 소송이라고 하는데 주민들이 소송을 합니다",
  "당신 공장에 분진 때문에 질병이 생겼으니까 좀 보상을 해달라 그러면 공장이 뭐라고 하느냐 그게 왜 우리 공장 때문입니까? 다른 공장일 수도 있고 당신이 담배펴서 그런 거일 수도 있지 않습니까? 그래서 이 피해주민들 인과관계를 입증을 해야 돼요",
  "최근 법원은 그래서 인과관계 입증책을 좀 경감시켰습니다",
  "그러니까 피해를 받으신 분들은 빨리 그 환경분쟁조정위원회에 조정신청하시거나 법원에 손해배상을 청구하셔가지고 권리구제를 받으시길 바랍니다",
  "네. 자 생방송 오늘 아침 이번에는요",
  "처음으로 선보이는 코너입니다",
  "티비의 실험실 순서인데요",
  "추운 겨울날 패딩 많이들 입으시잖아요",
  "그런데 패딩을 입다 보면 털이 많이 빠져요",
  "그 비밀이 숨겨져 있다면서요",
  "나도 모르게 줄줄줄 털이 빠지죠",
  "이게 나도 모르게 돈이 새는 거랑 마찬가지거든요",
  "오늘 패딩 털빠짐에 모든 것을 알아봤습니다",
  "한파가 몰아치는 추운겨울입니다",
  "두터운 외투없이는 견디기 힘들죠",
  "이날도 영하 십도거든요",
  "더블 패딩 그런데 좀 과하게 표현을 해봤습니다만 대체 어디에서 털이 빠져 나오는 걸까요? 눈을 씻고 찾아봐도 털이 나올 만한 구멍은 없습니다",
  "패딩을 입고 벗었을 뿐인데 뿜어져 나오는 털들 게다가 안 쪽은 덕지덕지 붙기까지 했습니다",
  "이게 내 일 같죠? 그런데 주부 구단들에게 어떻게 관리하는지 물었습니다",
  "아니 털 때문에 멀쩡한 패딩을 버린다는 주부 이삼십만 원을 그냥 버린다는 건데 패딩 속 털이 빠지는 이유가 뭔지 과학적으로 한 번 알아보죠",
  "패딩에 숨은 구멍은 바로 박음질이 되어 있는 봉제선입니다",
  "아 현미경 카메라로 자세히 들여다 보겠습니다",
  "촘촘히 박힌 봉제선을 뚫고 빠져나오는 털 보이십니까? 하지만 한 번 빠져나온 털은 다시 들어갈 수가 없습니다",
  "봉제선을 막을 수 있는 방법 먼저 공개해드리겠습니다",
  "투명 매니큐어와 이쑤시개를 준비하면 되는 데요",
  "매니큐어가 바로 코팅제 역할을 하잖아요",
  "우리 여성분들 올 나갔을 때 하는 거랑 같은 원리입니다",
  "봉제선을 따라 발라주는데 매니큐어를 바르고 털이 빠지는지 한 번 두드려 봤습니다",
  "어떻게 됐을까요? 매니큐어를 바른 쪽 깨끗한 거 보이십니까? 털 빠짐의 흔적조차 보이지 않습니다",
  "그렇다면 좀 더 자세히 현미경 카메라로 다시 한 번 확인해봤는데 봉제선을 말끔히 메웠습니다",
  "자 또 하나 고민이 있다면 바로 이 패딩세탁법인데 어떻게 하고 계십니까? 주부들에게 물어봤습니다",
  "옷이 망가질까봐 함부로 세탁하기가 겁이 난다는 겁니다",
  "패딩 물세탁이면 충분하다고요? 비교실험을 위해 똑같은 제품의 패딩 두 개를 준비해봤습니다",
  "드라이크리닝과 물세탁을 동시에 같은 조건으로 시작해봤는데요",
  "두 가지 방법으로 빨래를 하고 잘 부풀어 오르는지 간단하게 실험을 해봤습니다",
  "동시에 눌렀다 떼는데 보시죠? 어느 쪽이 더 부풀어 오를까요? 물세탁한 패딩 쪽이 더 많이 부풀어 오른 것을 확연히 확인했습니다",
  "하지만 무조건 물세탁 해야 하는 것은 아니고요",
  "물의 재질에 따라 다르니까 꼭 세탁법을 확인하시기 바랍니다",
  "그렇다면 패딩이 잘 부풀려진다 뭐가 좋은 걸까요?  보온력 얼마나 차이가 나는 걸까요? 이번에도 두 가지 방법으로 세탁한 패딩을 준비하고 패딩 입기 전에 체온을 측정해봤습니다",
  "약 일도 정도 차이가 나는데 네",
  "어떤 변화가 있을까요? 각각 드라이크리닝 한 쪽과 물세탁한 패딩을 입어봤습니다",
  "작은 걸 사왔어요",
  "아주 재밌는 실험을 했습니다",
  "자 삼분 동안 체온을 올리기 위해 열중인 두 사람 한 쪽 분은 전문가 분이시거든요",
  "자 그 결과 체온 상대수치를 알아봤는데 드라이크리닝한 패딩과 물세탁한 패딩 정말 많이 부푼만큼 체온도 더 많이 올라갔습니다",
  "이걸 안받아주시더라고요",
  "패딩을 입을 때 또 하나 주의해야 할 점이 있습니다",
  "네. 난 왜 이렇게 털이 많이 빠지나 하시는 분은 폴리에스터 말고 면소재 옷을 입으면 덜 빠진다고 하니까 참고하시기 바랍니다",
  "자 오늘부터는 털 빠질 걱정은 넣어두고 따뜻한 겨울 패딩과 함께 보내시길 바라겠습니다",
  "네. 제가 지금 자세히 보여드릴게요",
  "비춰지고 있나요? 제 패딩 지금 벌써 털이 빠졌어요. 여기 네. 제 옷에 붙었습니다",
  "지금 오른쪽에 이렇게 지금 털이 삐죽삐죽 튀어나온 이 봉제선을 매니큐어 하나 말랐을 뿐인데 오른쪽이 이렇게 깔끔해졌습니다. 봉제선이 깔끔해요",
  "한 쪽은 전혀 털빠짐이 없어 보이는 상황이죠",
  "네. 다시 한 번 보여드릴까요? 이재은 아나운서 털을 뽑았습니다",
  "아까부터 계속 나와서 조금 공중에 날리고 있어요",
  "거기 봉제선을 매니큐어 하나 발랐을 뿐인데 봉제선이 깔끔해졌네요",
  "예. 지금 저희가 보여드린 것이 이게 겉감인데 네",
  "사실 털빠지면 안쪽에서 많이 빠지거든요",
  "그러니까 안쪽에 발라주시는 게 훨씬 좋고 지금 보여줬다고 해서 어 엠비씨에서 겉에 바르라고 했는데 겉에 발랐다",
  "변형이 있을 수 있으니까 네",
  "안쪽에 발라주시길 바라겠습니다",
  "작은 카메라로 제가 왔다갔다 하니까 좀 홈쇼핑 방송하는 느낌도 또 들고 그렇네요",
  "확실히 보여줄 수 있어서 좋았던 것 같습니다",
  "그런데 사실 겨울 내내 패딩에 털이 날리게 되면 재채기도 나오고 호흡기질환이나 피부질환이 생기진 않을까 걱정이 되는데 그런 건 어떤가요? 이거는 미세한 털은 아니라서 이렇게 특특 털면 털어지기는 하는 데요",
  "이제 고양이나 개털 알러지 있는 분들 꽤 많으시잖아요",
  "그런 것처럼 저게 오리나 거위털이거든요",
  "그 오리나 거위털에도 알러지가 있을 수 있기 때문에 알러지가 있는 분들은 조금 주의하시는 것이 좋고요",
  "보면 이유 없이 알러지가 계속 재발되는 분들이 굉장히 환자 중에 많습니다",
  "그런데 원인도 잘 몰라요",
  "이런 경우에는 내가 정말 매일 입는 패딩에 이런 털에도 알러지가 있지 않을까라고 한 번 의심을 해보는 게 좋을 것 같은 데요",
  "특히 겨울철에 이제 패딩을 입고 벗었을 때 재채기라든지 맑은 콧물이라든지 피부에 가려움증 같은 거 생기는 경우에는 이런 털 알러지도 한 번 의심해보는 것이 좋을 것 같습니다",
  "이재은 아나운서도 패딩이 있는 걸로 오늘도 입고 왔죠? 네. 맞아요",
  "오늘 아침에도 입고 왔어요",
  "네. 좋은 정보가 됐겠네요",
  "털이 진짜 아무 이유 날리는 때가 있는데 매니큐어로 이렇게 좀 한 번 마감을 해봐야 되겠습니다",
  "우리 변호사님은 어떠세요? 패딩 자주 입으시죠? 저는 패딩 자주 입고 요즘에 나이가 드니까 머리털이 빠질까 걱정되는데 머리 매니큐어를 그러면 머리털이나 하여튼 패딩 옷이나 털 관리 좀 잘해야 될 것 같습니다",
  "네. 굉장히 그 미용에 신경을 많이 쓰시는 이인철 변호사 아주 뭐 패션 스타일이 아주 멋십니다",
  "네. 저희가 준비한 소식은 오늘 여기까지고요",
  "여기서 이제 인사를 드려야 될 것 같습니다",
  "네. 저희는 내일 아침에 더욱 더 따뜻한 소식 들고 인사 드리도록 하겠습니다",
  "네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 일월 십육일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 이재은씨 어제 이어서 오늘도 공기가 별로 안좋죠",
  "하늘이 굉장히 뿌옇더라고요",
  "네. 미세먼지가 나쁨 수준일 것으로 예상이 되고 있는데 네",
  "외출하실 때 마스크를 꼭 챙기셔야겠습니다",
  "남부지역은 오후부터 비가 내리면서 조금 해소가 된다고 하는데 중부지역도 비 예보가 돼있긴 하지만 워낙 양이 적어서 별로 도움이 되지 않는다고 하네요",
  "제발 이 맑은 공기 좀 마음껏 마셔봤으면 좋겠습니다",
  "산에라도 가야 되나요? 그러게요",
  "빨리 좀 맑아졌으면 좋겠네요",
  "네. 미세먼지야 가라  가라 물러갔으면 좋겠습니다",
  "네. 오늘 어떤 소식이 첫 번째 소식으로 준비돼 있나요? 네. 오늘 아침 브리핑으로 시작해보도록 하겠습니다",
  "어제 하루 종일 포털사이트를 뜨겁게 달군 실시간 검색어가 있었습니다",
  "바로 최순실씨의 딸 정유라씨였죠",
  "네. 이제 그만 잊어버리고 싶다하는 분들도 많으시겠지만 잊을만 하면 이렇게 소식이 등장을 합니다",
  "정유라씨 열애설이 등장을 하면서 어제 하루 종일 인터넷을 뜨겁게 달궜는데요",
  "워낙 화제가 되고 있다 보니까 어떤 내용인지 좀 확인을 해봤습니다",
  "이천십팔년 또 하나의 열애설이 대한민국을 들썩이게 했습니다",
  "올해만 해도 이 벌써 다섯 커플 째인데요",
  "이 새로운 열애설에 휩싸인 주인공은 바로 국정농단으로 재판을 받고 있는 최순실씨의 딸 정유라씨 되겠습니다",
  "자 어떤 사진인가 하니 이 정유라씨와 다정하게 걸어가는 모습이 포착된 이 의문의 남성 이 사진들 때문에 열애설이 불거졌는데요",
  "네. 정유라씨 옆에 있는 이 남성 그는 바로 정유라씨의 마필관리사로 알려진 이씨라고 합니다",
  "그녀가 해외에서 생활을 하고 있었을 때 이 마필관리사 이씨 그때부터 정유라씨의 보호자를 자처면서 곁에서 그녀를 돌봐주었다고 하는 데요",
  "그런데 이 최근 두 사람이 더 가까워진 모습을 보인 겁니다",
  "단순한 친구 사이로는 보이지 않는다는 두 사람 과연 연인이 맞을까요?  네. 사진으로만 봐도 친밀한 사이인 게 느껴집니다",
  "어제 열애설이 전해진 이후에 세간의 관심이 정말 뜨거웠는데 사람들의 반응은 어떤가요? 뭐 여러 가지 극과 극의 반응이 나오고 있어요",
  "엄마가 수감 중인데 어떻게 연애를 할 수가 있느냐 아니면 뭐 어디까지나 개인 사생활 아니겠느냐 뭐 의지할 사람도 필요하지 않겠는가 뭐 여러 가지 반응이 나오고 있습니다",
  "네. 잊을만 하면 정유라씨 소식이 들리고 있는데 남자친구로 지목된 마필관리사 이모씨에 대한 관심도 대단했죠",
  "이모씨는 어떤 인물인가요? 네. 그가 누구일까 그게 이제 궁금하실 텐데요",
  "마필관리사 이모씨가 이 정유라씨가 해외에서 지내던 때 그 시절부터 쭉 함께 해온 인물인데요",
  "입국 후에도 정유라씨를 계속 도왔다고 합니다",
  "정유라씨가 이 강도피습조를 당했을 때도 이 괴한과 맞서 싸우다가 흉기에 찔려서 병원에서 치료를 받기도 했습니다",
  "정유라씨보다는 여섯 살 연상이고요",
  "현재 같은 빌딩에서 거주를 하고 있다는데 이 처음 열애설을 보도한 기자에 따르면요",
  "아직 본인들에게 확인을 거친 게 아니어서 연인이라고 단정을 지을 수는 없지만 상당한 이 가까운 사이임에도 틀림 없어 보인다 이렇게 전했습니다",
  "네. 이게 참 상황이 그런 게 엄마는 수감 중인데 딸은 열애설이 터졌습니다",
  "최순실씨 입장에서는 어떨까요? 엄마 입장에서 보면 억장이 무너지겠습니다",
  "그야말로 좀 호적을 좀 파가라라고 하고 싶을 정도일 겁니다",
  "왜냐하면 유리한 증언도 하질 않았고요",
  "지금 뭐 평창 땅 문제로도 소송 중인 걸로 알고 있습니다",
  "하지만 또 딸 입장에서 볼 때는 최순실씨의 딸로 살아간다라는 것도 참 쉬운 일 아니거든요",
  "일단 엄마의 극성적인 학구열에 중학교 졸업장 밖에 인정 못 받는 데다가 전 남자친구와도 굉장한 반대를 한 걸로 알고 있는데 네",
  "사실 열애설로 난 팔짱을 끼고 같이 밥을 먹는다 만으로 애인이라고 주장할 수는 없지만 네",
  "아까 화면에서 보셨듯이 옷이 계속 같은 옷을 입고 있어요",
  "예. 뭐 패딩점퍼도 그렇고 티셔츠도 그렇고 보면 굉장히 친밀한 사이가 아닌가 싶기도 하고 의지할 사람이 필요한 것 같은데 아마 개인 정유라씨여서 아니라 최순실씨의 딸이어서 주목 받고 있는 것 같아서 그렇죠",
  "국민들이 얼마나 최순실씨 국정농단 사건에 뜨거운 관심을 갖고 있는 지를 보여주는 사건 같습니다",
  "자 그러면 이쯤하고 두 번째 브리핑으로 바로 넘어가겠습니다",
  "지난 시월의 사건 기억을 하실 텐데요",
  "친어머니의 재산을 노리고 어머니는 물론이고 새로 어머니가 만난 새아버지죠",
  "새아버지 또 그 중학생 동생까지 일가족 세 명을 숨지게 한 범인이 잡혔죠",
  "어제 그 현장 검증이 있었습니다",
  "그 분위기 전해드리죠",
  "경기도 용인의 한 아파트입니다",
  "어제 일가족 살인사건의 피의자 김성관의 일차 현장 검증이 있었습니다",
  "김씨는 지난해 시월 범행 이후 뉴질랜드로 도주를 했는 데요",
  "현지에서 절도죄로 체포되면서 이 도주 팔십일 만에 한국으로 강제송환 됐습니다",
  "경찰은 그에 범죄를 감안해서 신상공개를 결정했습니다",
  "그리고 잠시 후였습니다",
  "그가 모습을 드러내자  자 김씨의 등장 만으로도 분노하는 이웃주민들입니다",
  "김씨의 가족과 알고 지내왔다는 한 주민은 이 끔찍한 범행이 도저히 믿어지지 않는다고 합니다",
  "김성관의 외할머니를 말씀하는 겁니다",
  "원래 같이 지내다 분가를 했다고 하는 군요",
  "자 김성관을 기억하고 있는 주민들도 있었는데요",
  "반인륜적 범죄에 경악된 반응을 보이기도 합니다",
  "약 두시간 가까이 이루어진 현장검증 이웃들은 그 앞을 떠날 줄 몰랐습니다",
  "간혹 눈물을 보이기도 했던 피의자 김성관 그에게서는 어떤 대답도 들을 순 없었습니다",
  "네. 첫 현장 검증인만큼 분위기도 삼엄하고 또 주민들 분노하는 모습까지 함께 지켜봤는데 현장 분위기는 어땠습니까? 어 지금 경찰 측에서도 상당히 신중했어요",
  "그래서 현장 검식 진행되는 중에 관계자가 나와서 간단하게 브리핑을 했는데 현장 검증에 응하는 대로 잘 따라오고는 있다",
  "그리고 간간히 흐느끼는 모습을 보였다라고 간단하게 전했습니다",
  "한시간 반에 걸친 현장 검증 동안 범행을 재연하면서 이렇게 중간 중간 감정이 북받치는 모습을 보였다고는 하는 데요",
  "지금 이를 지켜본 이웃주민들은요",
  "어떻게 천륜을 져버리지 어머니를 어떻게 그 중학생 동생까지 어떻게 도저히 믿을 수 없다는 반응을 계속 보였습니다",
  "네. 이번에 그 현장에 프로파일러도 동행했다고 들었는데 그 이유가 어떤 겁니까? 네. 이유가 이제 일단은 프로파일러가 투입된 이유가 지금 계속 그 범행동기에 대해서 진술 번복을 해왔습니다",
  "그러다 보니까 진술내용이 계속 바뀌고 있고요",
  "결국은 현장에 나가서 행동과 그 진술 내용이 얼마나 일관된지 이런 것들을 분석할 여지가 있기 때문에 함께 이제 현장에 나갔던 것으로 보입니다",
  "어제 이어서 오늘도 현장 검증이 계속해서 이어진다고 하는데 앞으로 이 사건 어떻게 진행이 될까요? 지금 이제 비어 있는 구멍이 있는 데요",
  "그게 바로 이제 그 피의자의 아내와의 공모여부입니다",
  "상당부분 이제 뭐 유죄의 심증이 굳어지는 여러 가지 진술들이 나오긴 했으나 아직까지 이 그 아내가 지금 그 범행에 대하여 자기는 금전이 이렇게 많은 돈이 엮어 있는 줄 몰라다 뭐 이렇게 주장을 하고 있어가지고 이런 부분은 앞으로 이제 공범 여부에 대한 수사가 추가적으로 진행 돼야 될 것으로 보입니다",
  "고준희양 친부는 얼굴 공개가 안됐었는데 이번에는 공개가 됐습니다",
  "둘 다 범인이 친족인데 그 어떤 차이가 있나요? 그 신상공개의 기준이 좀 불분명하다 이런 생각들을 많이 하고 지금 인터넷상에서 네티즌들이 굉장히 비판을 많이 하는 데요",
  "지금 이 경우에는 존속살인이라 공개가 된 것으로 보이고 지금 이렇게 공개가 되는 기준은 특정 강력범죄 처벌에 관한 특례법의 기준에 따라가지고 하는 데요",
  "세 가지 범행 수법이 잔인하고 중대한 피해가 발생하고 충분한 증거가 있으면 이제 공개한다는 건데 그렇게 따르면 사실은 고준희의 아이를 속인 그 아버지도 사실은 친족이고 얼굴 공개를 했어야만 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 그 부부는 또 공개를 안했어요",
  "그러다 보니까 지금 경찰에 신상공개의 기준이 쟁점이 되고 있습니다",
  "빨리 그 명확한 기준을 제시해야 될 것 같습니다",
  "신상공개 요구할 수 있도록 하는 법률개정안도 지금 추진이라면서요",
  "네. 뭐 어제 소식이 들렸어요",
  "이제 국회에서는 개정안에 국민 국회가 직권으로 특정 강력 범죄 피의자 신상을 공개하라고 정부에 요구를 할 수 있도록 하고 예",
  "정부는 정당한 사유가 있지 않는한 이에 응해야 된다라고 하는 데요",
  "물론 우리나라는 헌법보다 무서운 게 국민정서법이여서 네",
  "그런 흉악범에 대해서는 좀 얼굴 좀 보자 그 사람 어떤 사람이냐라고 해서 이제 뭐 조두순씨까지 얼굴이 공개될 예정이긴 하지만 그런데 일각에서는 범인 피의자는 피의자고 신상이 공개될 경우에는 그 가족들이 또 다른 피해를 입는 것도 인권에 배치된 일이 아닌가라는 여론도 있어서 추이가 굉장히 주목되고 있습니다",
  "자 오늘 아침 브리핑 두 번째 소식 전해주시죠",
  "네. 세 번째 소식이죠",
  "예. 이제 오늘 마지막 소식은 좀 가볍게 보실 수 있는 내용으로 준비를 했습니다",
  "이거 먼저 보셔야 될 것 같은데요",
  "자 제가 이 이번에 사용한 영수증이거든요",
  "자세히 보시면 파란색 글씨에요",
  "아마 요즘 영수증 받아보신 분들은 아실 거예요",
  "왜 파란색 글씨로 다 바뀌'었지 여러 가지 좀 소문이 무성하게 나오고 있는 데요",
  "이 부분을 깔끔하게 정리를 해드리겠습니다",
  "화면부터 먼저 보시죠",
  "자 요즘 트렌드 좀 안다는 사람들의 시선에 포착된 이것 바로 혜성처럼 등장한 파란색 글씨가 적힌 영수증인데요",
  "네. 이 소장욕구까지 불러 일으킨다는 신상 영수증 시민들은 이 달라진 점 과연 얼마나 알고 계실까요?  오직 검은색만 있었던 영수증의 글씨가 갑자기 파란색으로 바뀐 이유 과연 무엇일까요? 카드 단말기를 직접 사용하는 이 가게 사장님들은 혹시 알고 있지 않을까요? 확인해봤습니다",
  "이 파란글씨의 영수증은 종이의 차이다",
  "아니면 단말기의 차이일까요? 이 파란글씨 영수증에 숨겨진 비밀은 과연 무엇인지 알아보겠습니다",
  "오 저기에도 비밀이 있었나봐요",
  "저는 그냥 요새 컬러 시대라  파랗게 바뀌'었나보다. 단순하게 생각했는데 그래요? 저는 파란색 영수증 보면서 아 검정색 잉크가 다 떨어졌나보다라고 생각했는데 이유가 뭔가요? 그래서 저희가 잠시 영상을 끊고 나온 이유가 요즘 이 부분을 보여드리기 위해서인데요",
  "이게 영수증 용지 말아 놓은 것이거든요",
  "둘다 하얀 종이인데 말이죠",
  "제가 손톱으로 한 번 긁어볼게요",
  "하나 긁어 봤고 옆에 것도 긁어 봤습니다",
  "색깔에 차이가 나요",
  "제가 한 번 잡아볼게요",
  "신기하네 보시면 한 쪽은 파란색 글씨가 나와요",
  "그렇죠? 이쪽은 지금 검정색이죠",
  "그러니까 이게 검은색 잉크가 인쇄되거나 파란색 잉크가 인쇄되는 것이 아니고 바로 이 종이의 차이에 따라서 색상이 다르게 나온다라는 얘기를 먼저 드리고 싶어요",
  "굉장히 신기한 게 이게 잉크의 차이가 아니라 종이의 차이였군요",
  "이 지금 가멸지라고 하는 것이거든요",
  "가멸지가 이제 열에 반응해서 글씨가 나타나는 거예요",
  "그니까 단말기에서 열이 인식된 부분만 그 염료가 반응을 하면서 글씨가 나오게 되는 것이거든요",
  "그니까 파란 글씨가 나타난 종이는 파란 염료가 까만 글씨가 나타난 용지는 까만 염료가 도포가 돼있다는 것이죠",
  "저는 이 얘기 들으니까 옛날에 화장실 귀신이 파란 종이 줄까 까만 종이 줄까 이게 떠오르는 데요",
  "그런데 왜 홀연 유심히 늘 쓰면서도 유심히 보지는 않아서 우리가 이제야 느끼는 게 아닌가 그러는데 왜 이 종이가 바뀌게 된 거예요? 하필이면 하필이면 왜 파란색이야 이게 궁금하시죠",
  "지금부터 그 이유를 밝혀드리겠습니다",
  "파란글씨 영수증으로 왜 바뀐 걸까요?  시민들의 의견도 각양각색이었습니다",
  "그런데 그중에서 가장 많은 답변을 차지한 것이 있었는데요",
  "단순히 맞는 말 같죠? 과연 잉크가 부족해서 생긴 문제 맞을까요?  자 그렇다면 많고 많은 색깔 중에서 왜 하필이면 파란색 잉크를 사용하게 된 걸까요?  어느 날 갑자기 나타난 파란글씨 영수증 검정색 염료가 부족해진 때문이었는데요",
  "이제 검정글씨가 쓰인 영수증을 보기는 어려워진 걸까요? 네여도 그러니까 중국 염료 공장이 가동을 중단하면서 검정색 염료가 부족해서 벌어진 현상이네요? 네. 중국이요",
  "아시겠지만 환경정책을 상당히 지금 강하게 추진을 하고 있어요",
  "그래서 시진핑 주석이 지난 해 당 대회에서도 환경이라는 말을 스무 차례나 언급할 정도로 중요하게 생각을 하고 있거든요",
  "이런 여파 때문에 염료 공장이 혹시나 오염물질 배출이라든가 이 규제를 맞추기 위해서 가동을 일단 재정비를 해서 중단을 하다 보니까 검정잉크가 생산이 안 된 겁니다",
  "저는 또 궁금한 게 사실 뭐 보라색도 있고 분홍색도 있고 색깔은 정말 다양한데 왜 하필 파란색이었을까요? 단순해요",
  "이것도 시장논리인데 파란색 잉크 재고가 많아서 이걸 먼저 사용하게 됐고요",
  "일단은 우리가 파란색 하면 예전에 그 영수증 여러 장 겹쳐서 쓰면 뒤에 베어 나오는 거 있잖아요",
  "그런 부분에 좀 익숙한 면도 있으니까요",
  "혹시나 파란색 잉크 용지가 다 떨어지면 또 다른 색이 등장할 수도 있습니다",
  "그러면 까만 글씨 영수증은 앞으로 못보게 되는 건가요? 그거는 제가 살짝 말씀드려 볼게요",
  "아마 전문가한테 전해 들은 바로는 당분간은 좀 어려울 것 같다고 합니다",
  "그래서 뭐 까만 만들기 어렵고 아마도 상반기 정도까지는 우리가 파란 영수증을 봐야 할 것 같은데 중국이 환경에 관심을 가진 건 우리나라에도 굉장히 바람직한 영향이라고 생각을 해요",
  "미세먼지도 마찬가지고 여러 가지 마찬가지인데 이왕 관심을 가진 환경 끝까지 책임져 줬으면 좋겠고요",
  "그런데 도대체 언제까지 이렇게 중국 영향을 받아야 되는지 영수증까지 받는 세상이 언제까지 올 지 좀 걱정스럽기도 합니다",
  "이 환경 영향을 뭐 많이 또 신경 쓴다고 하는데 이 미세먼지는 또 뭡니까? 그러니까요",
  "아니 신동진 아나운서가 아직 파란색 영수증을 못보셨다고 하는데 여기 밑에 내려가면 카페에서 그 얘기는 안하려고 했는데 파란색 영수증 주거든요",
  "그니까 같이 끝나고 다 같이 커피 한 잔 하면서 보시면 될 것 같아요",
  "네. 자 다음 소식으로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "알수록 내 몸에 좋은 건강정보 오늘은 어떤 정보 준비하셨나요? 네. 이 발병률은요",
  "남성들이 더 높지만 사망률은 여성들이 남성에 비해 세 배나 높은 질병이 있는데 뭔지 아시겠어요? 모르시겠어요? 네",
  "예. 바로 심근경색입니다",
  "심근경색 하면 보통 남성들의 질병으로 알고 있는데 왜 여성들의 사망률이 더 높은 걸까 그 비밀을 지금 공개합니다",
  "세 남자에겐 공통점이 있습니다",
  "바로 남성의 병으로 알려진 소리 없는 살인마 심근경색인데요",
  "중년 여성을 위협하는 심근경색의 비밀을 파헤쳐 봤습니다",
  "자 서경임 주부는 매일 백팔배로 건강 관리를 한다는 데요",
  "그럴만한 사연이 있다고 하네요",
  "칠년 전 겨울 여느 때와 다름 없이 집안일을 하던 주부 그런데 청소 도중 체한 것처럼 속이 답답한 증상을 느꼈다는 데요",
  "단순한 소화불량이라고 생각을 하고 소화제를 챙겨먹고 다시 청소를 시작을 합니다",
  "그런데 그때 갑자기 호흡곤란을 호소하며 쓰러지는 서경임 주부 바로 응급실로 실려갔다는 데요",
  "심장 혈관이 혈전에 의해 갑자기 막혀서 심장근육이 손상되는 질환인 심근경색증 서경임 주부도 왼쪽 가슴의 혈관이 막힌 상태였다는 데요",
  "다행히 골든타임 안에 도착해 무사히 수술을 받을 수 있었다고 합니다",
  "여성 심근경색 발병률은 남성보다 낮지만 사망률은 세 배 더 높다는 데요",
  "남여의 증상 왜 다른 걸까요? 여성 환자수는 오십대 전후로 세 배나 증가한다는 데요",
  "도대체 갱년기와 심근경색은 어떤 관계가 있는지 직접 알아봤습니다",
  "자 갱년기 주부 세 명의 혈액 검사를 통해서요",
  "중성지방 콜레스테롤 수치를 측정을 해봤는데요",
  "자 과연 세 주부의 건강상태는 어떨까요? 그런데 예상 외의 결과가 나왔습니다",
  "결과는 김혜숙 주부는 총콜레스테롤 주의 그리고 김복희 주부는 총콜레스테롤과 중성지방 주의 판정을 받았습니다",
  "콜레스테롤은 두 가지로 나눌 수가 있는데요",
  "혈관을 막히게 하는 엘디엘과 반대로 혈관을 청소하는 에이치디엘이 있다고 합니다",
  "나쁜 콜레스테롤이 쌓이면 혈관이 막히고 심근경색을 불러올 수도 있다는 데요",
  "자 그렇다면 미리 예방하려면 어떻게 해야 할까요?  알면 좋은 내 몸에 처방전입니다",
  "간단한 재료로 만드는 한방이 있는 요리 시간이에요",
  "자 그래서 한방에 두부 으깨는 방법을 알려드리자면요",
  "자 우선 봉지에 두부 한 모를 이렇게 넣고요",
  "손으로 꾹꾹 누르면 간편하게 으깰 수가 있어요",
  "참 쉽죠? 그런 방법이 있었네요",
  "자 두부를 으깼다면 본격적으로 파기름을 만들 건데요",
  "후라이팬에 기름을 두르고 양파와 대파를 살살살 볶아줍니다",
  "자 이렇게 해서 파기름이 완성이 되면 거기에 채썰어둔 당근을 넣고요",
  "중간 불로 다시 한 번 볶아줍니다",
  "자 다음 단계는 뭘까요?  이 수분이 날아가야 좀 더 오래 보관할 수가 있기 때문이거든요",
  "어때요? 이렇게 고슬고슬 잘 볶아줬죠? 아 맛있겠다",
  "갱년기도 잡고 심근경색도 잡는 일석이조 오늘의 한방요리 완성입니다",
  "자 두부볶음과 고기 양배추만 있으면 재료 준비가 끝이에요",
  "우선 돼지고기와 두부볶음에다가 소금 후추를 넣어서 간을 해주고요",
  "자 이렇게 해서 완성된 소는 양배추에 얹고선 송편 말듯이 돌돌돌 예쁘게 말아주면 됩니다. 먹기 좋게 그리고 고기를 익히기 위해서 찜통에 넣어서 쪄줄 건데요",
  "이 찜통에서 약 십오분 정도 쪄주면 맛있는 요리가 완성이 된다고 합니다",
  "어때요? 보기만 해도 먹음직스럽죠",
  "이거는 만두 대신 먹어도 아주 그만이라고 합니다",
  "간편하게 만들 수도 있고 각종 요리에 활용하기에도 편안한 오늘의 한방 요리 어떠신가요? 사망률 높은 여성 심근경색 전조 증상 놓치지 말고 건강 챙기시길 바랍니다",
  "네. 저도 이 언젠가 한 번 심장이 이렇게 좀 조이는 느낌이 들면서 바늘로 찌르는 것 같은 따끔따끔한 느낌이 들었었는데 아 그러셨어요",
  "오늘 또 병원에 가야 되는 건가요",
  "그런데 보통 이 심근경색 하면 남성들의 질환이다",
  "이렇게 많이들 생각하시는데 그게 아니네요",
  "예. 질병관리본부에 따르면요",
  "여성의 사망원인 일위가 바로 심뇌혈관 질환이라고 하거든요",
  "하루에 한 여든세 명의 여성이 이 심뇌혈관 질환으로 사망을 하고요",
  "육십세 이상 여성 두 명 중에 한 명이 심뇌혈관 질환자로서 유방암 환자에 무려 오십배나 달한다고 합니다",
  "아무래도 이 여성들이 남성보다 병원을 찾는 시기가 늦다 보니까 사망률이 더 높다고 하니까 이상이 좀 느껴진다 하시면 빨리 병원을 찾으시길 바랍니다",
  "사실 여성들은 폐경기가 되면 여기 저기 아프지 않은 곳이 없다고 말씀하시는데 이것도 예방이 중요할 것 같거든요",
  "어떤 점을 좀 주의하면 좋을까요? 안 그래도 갱년기 때 상당히 사람이 마음이 안좋은데 갱년기 되어서 이제 병을 얻는다라는 게 굉장히 마음이 아프죠",
  "저희 집사람한테도 상당히 잘해야 겠다라는 생각이 드는 데 네",
  "제일 중요한 거는 갱년기가 되었을 때 심장질환이 없던 분들이 고혈압이나 콜레스테롤이 높아진다든지 예",
  "아니면 혈압 자체에 어떤 그런 상승요인들이 여러 가지 생긴다든지 아니면 먹는 거 자체에 대해서 매운 거 짠 거 먹는 경우에 있어서 심장이 조금 소화가 안 된다든지 이상한 증상이 생길 때는 반드시 심장 전문가하고 상의를 해야 됩니다",
  "소화 안 될 때도 꼭 상담을 받아보셔야겠네요",
  "다음은 기획취재인데요",
  "연초가 되면 신년운세 보러 가시는 분들이 많잖아요",
  "그런데 그러다가 자칫 뭐 큰 낭패를 볼 수도 있다고 그래요",
  "예. 한 사례자를 제가 만나고 왔는데 이분이 무속인이 시키는 대로 다 했는데 인생이 송두리째 망가졌다고 합니다",
  "연초가 되면 으례 많이 찾는 곳이 있죠",
  "바로 점집 무속인을 만나러 가는 겁니다",
  "얘기 들어보니까 자칫 화를 입을 수 있다는 무서운 말들로 저마다 굿을 권합니다",
  "이유도 비용도 천차만별이죠",
  "과연 어디까지가 사실인 걸까요? 굿값의 진실 파헤쳐 봤습니다",
  "최근 간절한 마음 때문에 큰 실연을 겪었다는 김미숙씨 삼년 전 우연히 찾아간 점집 그곳에서부터 그녀의 인생은 송두리째 바뀌'어 버렸습니다",
  "집터가 좋아야 일이 잘 풀린다며 백만 원 상당의 돈을 일단 냈는데 고사가 끝날 때쯤  이번에 내림굿을 받아야 한다는데 돈이 없어도 막무가내였습니다",
  "점차 늘어난 굿값은 몸으로 떼우면 된다면서 말이죠",
  "그러던 어느 날  그렇게  팔개월 간 미숙씨가 쓴 굿값만 팔천만 원입니다",
  "한 달에 천만 원 꼴이죠",
  "감당하기 어려운 빚만 남았습니다",
  "상처도 많이 남았고요",
  "게다가 그러는 사이 딸에겐 불안 증세마저 생기고 말았습니다",
  "이렇게 무속인에게 피해를 입은 미숙씨의 경우 법적으로 보호 받을 수 있는 방법은 없는 걸까요? 미숙씨와 함께 변호사 사무실을 찾아가봤습니다",
  "누구보다 억울했던 지난 팔개월 간의 상처들  그런데 이를 입증할 방법이 없다고 합니다",
  "종교적인 접근 때문에 일반적인 사기죄를 적용할 수 없다는 거죠",
  "간절한 마음을 노린 무속인 살인사건 유죄가 되는 기준 과연 무엇일까요? 네. 팔개월 동안 그 무임금으로 노동 착취를 당하고 빚까지 떠 안은 상황인데 이게 처벌할 수 없다는 게 참 안타까운데요",
  "거기다가 이 굿 효과가 없으면 이거는 뭐 분명히 사기 아닌가요? 예. 내림굿을 받긴 받았는데 효엄이 없어서 이건 사기다",
  "저도 그렇게 주장하고 싶지만 판례에서는 그렇게 보지 않는 것 같습니다",
  "이해를 돕기 위해서 몇 가지 준비를 했거든요",
  "첫 번째 판례인데요",
  "무속인 에이씨가 팔년 간 굿값을 사억오천만 원을 받게 됐습니다",
  "이유는 아들이 죽는다 이러면 누가 굿을 안하겠습니까? 과연 이 경우 유죄일까요 무죄일까요? 어떻게 보십니까? 사억 일단 사십오만 원도 아니고 사백오십만 원도 아니고 사억이거든요",
  "그러면 당연히 유죄 아닌가요? 이 규모로 봤을 때 무죄판결이 났어요",
  "무죄 판결이 났습니다",
  "이게 어떻게 무죄입니까? 글쎄요",
  "일단 뭐 이게 일종의 종교행위로 보는 경우에 네",
  "아무래도 이제 본인의 동의에 따라 가지고 결국 신자들의 동의에 따라가지고 한 굿이기 때문에 굿을 제대로 했으면 굿값으로 뭐 비용을 받을 수 있다 이렇게 판결해서 무죄로 판결된 것 같습니다",
  "만약 이 무속인 에이씨가 돈을 받았는데 굿을 하지 않았다 이런 경우는 백 퍼센트 사기죄가 성립이 돼서 처벌을 받을 수 있다는 점 다시 말씀을 드립니다",
  "자 다음 사례를 다시 한 번 보겠습니다",
  "이번에 무속인 비씨인데요",
  "굿을 해야 사업이 잘 된다",
  "이 년간 이번에는 금액이 엄청 큽니다",
  "십칠억구천만 원 십칠억이요? 네. 이번 경우에는 유죄일까요 무죄일까요? 어떻게 생각하세요? 뭐 십팔억이면 정말 우리가 뭐 상상할 수 없는 로또 일등 당첨 금액 뭐 이런 거 아닙니까? 어마어마하죠",
  "당연히 유죄 아닙니까? 맞습니다",
  "유죄 판결을 받았는데 실제로 굿을 했어도 굿값의 규모가 너무 크면 이렇게 유죄가 나오는 경우도 있습니다",
  "네. 아니 기준이 조금 모호하다는 생각이 드는데 그 규모는 어떻게 정해지는 건가요? 그러게요",
  "그 규모라는 게 사실은 적정선이 있다 이렇게 얘기는 하기 어렵습니다",
  "그런데 이제 이 뭐 판례마다 이렇게 전부 다 다릅니다",
  "그렇기 때문에 이 피해자라고 지칭할 수 있는 이분들의 어떤 재산의 범위나 그리고 이 굿이 앞 사건 같은 경우에는 팔 년 동안 이제 소모된 비용이고요. 사억오천이 네",
  "지금 이 사건은 이 년 만에 소요된 비용이 십칠억이잖아요",
  "그러니까 좀 과하다 하는 판단이 들 때는 유죄가 나오는 그니까 기준이 불분명하다 이게 이제 문제로 보입니다",
  "아직도 혼란스러운 분들이 계실 텐데 이해를 돕기 위해서 저희가 내용을 하나 더 만들었습니다",
  "전직 무속인을 만났는데요",
  "사기를 치는 무속인들 어떤 말로 사람들을 현혹 시킬 까요? 지역마다 유명하다는 무속인들을 찾아가봤습니다",
  "첫 번째로 찾아간 곳 애인과 결혼을 주제로 점사를 봐달라고 요청을 해봤는데요",
  "그런데 앉자마자 조상 얘기부터 꺼냅니다",
  "조상의 복이 다해 굿을 해야만 한다는 겁니다",
  "자 그렇다면 다른 곳은 어떨까요? 같은 상황인데요",
  "두 번째로 찾아간 무속인 올해 가족 중에 한 사람이 위험하다고 합니다",
  "두 무속인 모두가 공통적으로 가족을 이유로 들며 굿을 유도하고 있었는데 세 번째로 찾아간 곳 이곳에서 만난 무속인은 한술 더 뜹니다",
  "부동산을 물려 받을 거라는 얘기를 듣더니 갑자기 생각을 합니다",
  "뭐라고 할까요?  그님 때문이라고요? 게다가 갑자기 옆에 오더니  소리 들립니까? 갑자기 피디의 명치를 막 때리기 시작합니다",
  "등도 치고 명치도 치고 막  제작진 몸 속에 다른 영혼이 있다라는 얘기죠",
  "결국 몸 속에 다른 영혼이 들어와 있다는 것도 목적이 굿이었던 겁니다",
  "대체 왜 그렇게까지 겁을 주는 걸까요? 그 피디는 그 다음날 찾아가진 않았습니다",
  "이런 무속인들의 말에는 다 이유가 있다고 합니다",
  "불과 반 년 전까지 무속인의 길을 걸었다는 강현우씨 네",
  "제작진에게 꺼낸 놀라운 진실  이어지는 이야기를 더 충격적인데요",
  "부르는 게 값이라는 거네요",
  "정성의 값이라고 치부하기엔 다소 지나친 굿값을 부르는 무속인들이 실제 존재한다는 겁니다",
  "간절한 마음을 이용한 무속인 사기 피할 수 있는 방법 없습니까?  저는 뭐 굿을 믿지 않지만 부르는 게 값이라는 건 참 정말 황당하네요",
  "굿값이 저렇게 정해진다는 게 정말 놀랍기만 합니다",
  "누군가의 힘들고 약해진 마음을 이용해서 이렇게 돈만 챙기려고 하는 게 보면서 정말 화가 났습니다",
  "주의해야 되는데 제가 오늘 딱 세 가지만 말씀드리겠습니다",
  "일단 무속인을 만나러 갈 때 먼저 첫 번째 만나자마자 가족이 문제다 뭐 조상이 문제다 이렇게 조상탓 하는 경우 예",
  "그리고 정성이 부족해 자네는 굿 여러 번 더 해야 겠어 이렇게 계속해서 굿을 유도할 때 또 굿하는 곳 당신이 오면 부정타니까 절대 오면 안돼 이렇게 못오게 하는 경우 네",
  "그런 경우에는 굿이 아니라 제가 봤을 때는 이건 엔지에요",
  "낫굿이니까 절대 주의하셔야겠습니다",
  "의식적으로 본능적으로 남을 의지하는 것은 당연한 사실입니다",
  "그런데 사람의 마음상태가 안좋다든지 아니면 굉장히 불안한 상태에서는 오히려 이런 무속신앙이라든지 아니면 미신을 믿지 않고 오히려 심리상태나 아니면 정신과 상담을 해서 오히려 그길을 통해서 정신적인 스트레스를 푸는 게 사기 당하지 않는 그런 좋은 방법이라고 저는 생각합니다",
  "엔지가 방송용어인 지 알았는데 낫굿 낫굿 그런 뜻도 있었네요",
  "요즘 그 상담심리학이 인기인데 굿보다는 차라리 책을 통해서 차분히 마음을 정리하는 건 어떨까 그런 생각도 드네요",
  "자 이렇게 굿값 때문에 밤잠 설치시는 분들의 이야기를 들어봤는데 이번에는 노후 자금 때문에 밤잠 설치는 분들의 이야기 준비하셨다고요? 그렇습니다",
  "이천만 원을 주고 땅을 샀습니다",
  "그런데 알고 보니 그 땅의 실제 가격이 백만 원 짜리였다면 두 분 어떠시겠어요? 화도 나고 아마 잠도 제대로 못 이루실 겁니다",
  "그래서 저희가 이땅에 무슨 사연이 있는지 취재했습니다",
  "적금에 대출까지 받아 땅을 구매한 사람들이 있습니다",
  "편안한 노후를 꿈꿨던 그들에게 무슨 일이 생긴 걸까요?  이천만 원에 산 땅이 백만 원이라고요? 노후자금을 날린 사람들을 취재했습니다",
  "요즘 땅 때문에 잠을 이룰 수 없다는 김민경씨 그런 그녀가 뭔가를 꺼내봅니다",
  "대체 이 땅들에 무슨 문제가 있을까요?  모았던 아파트 입주금을 모두 땅에 투자했다는 민경씨  가족의 미래를 위해 고민한 땅이 오히려 불화를 만들었다고 하는 데요",
  "도대체 무엇이 문제일까요?  민경씨가 구매한 열세 곳의 땅 이 모든 게 사기를 당한 것이라고 주장하는 데요",
  "그래서 저희가 문제의 땅을 직접 찾아가봤습니다",
  "골프장이 들어선다는 길은 그냥 올라가기에도 힘겨웠는데요",
  "그렇게 눈길을 헤치며 한참을 힘겹게 걸어가야 도착할 수 있었습니다",
  "골프장이 건설된다던 땅은 산 중턱에 위치한 급경사의 맹지땅 땅 구매자는 민경씨만이 아니었습니다",
  "하지만 십오키로 미터 정도 떨어진 곳에 이미 골프장은 건설돼 있었습니다",
  "피해를 입으신 분들이 굉장히 많네요",
  "보시는 것처럼 투자자들이 구매한 땅은 급경사를 이루는 맹지였습니다",
  "전문가와 함께 이 땅의 가치를 알아봤는데요",
  "차가 다닐 수 없는 길이라는 거죠",
  "네. 부조라는 것에 가치가 있을 뿐이라고 하는 데요",
  "혹시 저희가 모르는 개발계획이 있는지 지자체에 물었습니다",
  "하지만 이보다 더 큰 문제가 있었는데요",
  "한 땅에 주인이 무려 백스물여섯 명이나 됐습니다",
  "나머지 한 명은 판매업자고요",
  "공유지이기 때문에 내 땅이지만 내 마음대로는 할 수 없다는 건데요",
  "투자자들은 이같은 사실에 분통을 터뜨립니다",
  "투자자들은 판매업자가 메시지로 가짜정보를 건네 땅 구매를 유도했다고 주장합니다",
  "왜 아니시겠어요? 그렇죠",
  "도대체 이들에게 땅을 판 사람은 누구일까요? 제작진이 직접 찾아가봤습니다",
  "대체 어떤 말을 할까요?  직원은 미래신도시라는 말로 계약을 권유하는 데요",
  "제작진이 고민을 하자 더 적극적으로 권유하기 시작하죠",
  "이렇게 업체로부터 추천 받은 땅을 한 번 찾아가 봤는데요",
  "도착한 곳은 공사장 인근에 허허벌판 아파트가 들어서고 있다는 업체의 말과는 전혀 달랐는데요",
  "과연 개발가능성이 있는지 궁금해졌습니다",
  "들으셨죠? 업체에서 추천해준 땅은 개발가능성 조차 없다는 이야기였습니다",
  "근처 부동산의 이야기도 마찬가지였습니다",
  "그렇다면 해당 지자체는 어떤 입장일까요?  개발된다는 말에 속았다는 또 다른 투자자를 만날 수가 있었는데요",
  "삼 년 동안 꾸준히 모아온 적금으로 구매한 땅이라고 합니다",
  "대체 투자자들은 어떤 말에 현혹돼 땅을 샀던 걸까요?  해당 부동산에서는  계획 부동산은 아니라고 말하는 직원  현재 이런 부동산이 전국에서 칠십 여곳 넘게 운영 중이라고 하는 데요",
  "더 이상 또 다른 피해가 없도록 조속한 조치와 대책 마련이 필요해 보입니다",
  "네. 참 답답한 상황인데요",
  "피해자들은 뭐 지푸라기라도 잡는 심정으로 기다리다 보면 좀 상황이 나아지지 않을까 개발이 되지 않을까 뭐 이런 입장인 거죠? 그런데 저희가 전문가의 이야기를 들어봤을 때 그럴 가능성은 매우 낮다고 합니다",
  "이 판매 판매를 했고 구매한 땅이 급경사에 또 맹지였고 산 중턱에 있거든요",
  "접근성도 굉장히 떨어져서 개발 가능성은 낮다고 합니다",
  "또한 이땅이 나 혼자 만의 땅이 아니라 공유지분이기 때문에 내 땅이지만 내 마음대로 할 수가 없다라는 거죠",
  "그런데 많은 분들 가운데서 사기를 당했음에도 불구하고 어차피 땅은 남으니까 이런 생각을 하고 계셔서 이 피해금액이 기하급수적으로 좀 늘어날 것으로 예상이 됩니다",
  "네. 아까 영상에서도 나왔지만 기획부동산은 사기가 아니다라고 하는데 이유가 뭔가요? 제대로 자격증을 가지고 있으면 공인중개사 자격증을 가지고 하는 부동산이면 그거 자체로 사기죄라고 처벌하기는 어렵습니다",
  "그런데 지금 내용을 보면 지금 현혹 시키는 과정 중에 굉장히 거짓말이 많이 들어가 있잖아요",
  "결국에는 이런 부분들을 증거로 확보를 해놔야 나중에 뭐 고소를 하거나 했을 때 보상을 받을 수 있을 것 같고요",
  "일단은 현장을 여러 번 가보셔야 될 것 같습니다",
  "맹지를 구입한다는 거 그리고 공유지를 구입한다는 거는 그거는 절대 해서는 안되는 일입니다",
  "그렇기 때문에 혹시라도 내가 사기를 당한 게 아닌가 이런 생각이 드실 때는 자료를 확보하시는 게 좋습니다",
  "판매업자와 주고 받은 뭐 메시지라든가 아니면 통화내역 그리고 개발확정지 이렇게 쓰여져 있는 자료를 모아두시는 게 좋다고 합니다",
  "네. 굿이나 기획부동산이나 다 이 마음이 약한 사람의 심리를 이용하는 건데요",
  "이 좀 차분이 마음을 진정시키시면서 오늘 하루를 보내시면 어떨까 싶네요",
  "네. 저희는 내일 아침에 다시 인사드리도록 하겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 일월 십팔일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "최강 한파가 물러가고 그 자리를 잿빛 하늘이 대신하고 있습니다",
  "이~ 사람 마음이 참 간사한 게요",
  "추울 때는 춥다고 난리더니 이제 요즘 하늘 보면 미세먼지보다 차라리 추운 게 낫겠다 이런 생각이 절로 들더라고요",
  "요즘 뭐 매일 같이 날씨 얘기를 할 수밖에 없는데 네",
  "오늘은 황사에다가 스모그까지 더해져서 공기가 더 탁해진 상황입니다",
  "아~ 이틀 연속 서울형 미세먼지 비상 저감 조치가 발령된 상황인데 네",
  "사실 뭐 저는 좀 탁한 공기 마셔도 괜찮습니다",
  "아~ 그래요? 그런데 예쁜 이재은씨는 맑은 공기만 먹어야 되는데 참 큰일이네요",
  "이슬 같은 공기를 마시고 싶은데 요즘 참 먹을 공기가 없네요",
  "우리 김승주 리포터도 그러시죠? 그러니까요",
  "좀 신선한 공기 좀 느끼고 싶다라는 생각이 간절한데 어제 저도 촬영하기 위해서 현장을 나갔다가 미세먼지로 포식한 게 아닌가 이런 생각이 들 정도였습니다",
  "때문에 서울시에서 오늘 역시나 어제 이제 안전 문자를 보내서 시민들에게 주의를 요했습니다",
  "그래서 공공 기관 같은 경우 주차장을 폐쇄하고 또 출퇴근 시간에 대중교통 무료 그리고 차량 이 부제를 시행하고 있는데요",
  "그런데 이 같은 시행을 두고 의견이 분분합니다",
  "시민들의 의견이 어떤지 들어봤습니다",
  "안개가 낀듯 온통 뿌연 도심 미세먼지 주의보가 발령된 서울입니다",
  "한치 앞을 볼 수가 없네요",
  "사일째 계속된 미세먼지 주의보에 불편을 겪는 시민들 어떤 생각일지 만나봤습니다",
  "평소 공기가 깨끗했을 때와 미세먼지로 인한 차이 확연하게 확인할 수가 있습니다",
  "미세먼지 비상에 지난 십오일과 십칠일 그리고 오늘까지 서울시는 미세먼지 비상 저감 조치를 발령했습니다",
  "그로 인해 출퇴근 시간 때 서울 대중교통비는 모두 무료가 됐습니다",
  "하지만 서울시에만 시행된 정책으로 타지역은 혜택을 받지 못하는 데요",
  "실제로 경기 버스에 찍힌 단말기에는 요금이 부과된 걸 확인할 수가 있었습니다",
  "이런 서울시의 조치에 남경필 경기도지사는 강한 비판을 했는데요",
  "이에 반해 서울시는 시획을 지속하겠다며 강경한 입장을 밝혔습니다",
  "이를 두고 정치계에서도 다양한 의견들이 나오고 있는 상황인데요",
  "바른 정당 하태경 의원을 만나 이야기를 들어봤습니다",
  "이를 뒷받침하듯 서울시 발표에 따르면 차량 통행량은 영 점 삼 퍼센트 줄어든 것에 불과했습니다",
  "하지만 서울시 대책을 지지하는 입장도 있는 데요",
  "더불어 민주당 강병원 의원입니다",
  "그렇다면 미세먼지로 인한 불편을 줄일 효과적인 대책은 무엇일까요?  바로 어제 오후였죠",
  "그리고 오늘도 시행되는 미세먼지 비상 저감 조치 미세먼지에 대한 실효성 있는 대책으로 자리 잡기 위해서는 충분한 논의 현실적인 대안이 필요해 보입니다",
  "네. 사실 어제 제가 촬영을 하기 위해서 남산에 올랐었거든요",
  "앞서 보셨던 것처럼 시야가 굉장히 뿌옇습니다",
  "그리고 한 시간 정도가 지났을 뿐인데 목이 칼칼한 것은 물론이고 사실 눈도 이렇게 따끔거린다는 표현으로 맞아요",
  "좀 말씀을 드릴 수가 있는데 왜 봄철 되면 그 시골에서 논두렁에 불 피우는 경우 있잖아요",
  "그렇게 불을 피웠을 때 연기가 갑자기 올라와서 뿌연듯한 그런 모습이었습니다",
  "참 이 공기를 마음껏 마실 수 없다는 이 상황이 참 답답한데요",
  "미세먼지가 실제 건강에 정말 어떻게 영향을 미칩니까? 네. 미세먼지라는 거는 사실 걸러지지 않고 이 폐포뿐만 아니라 혈관이나 뇌조직에도 침투를 하기 때문에 굉장히 심각하다 알고는 계실 텐데 참 피하기가 어렵습니다",
  "이~ 개인 차원에서 피할 수 있는 거는 역시 마스크 착용인데요",
  "이 케이에프 마크가 있는 꼭 팔십 이상인 그런 마스크를 착용하시고요",
  "또 외출 했다 돌아오셔서는 이 손이라든지 위생에 좀 신경을 쓰셔야 겠습니다",
  "그리고 평소에 물 좀 많이 드시고요",
  "네. 물을 많이 챙겨 드시는 게 좀 중요할 것 같아요",
  "사실 이게 전체 운전자의 이십 퍼센트가 참여할 경우에 미세먼지 농도를 일 퍼센트 줄일 수 있다고 하는데 네",
  "이번에는 일에서 이 퍼센트의 운전자만 참여를 했다고 알려지고 있습니다",
  "이게 과연 실효성이 있을지 궁금한데 어떻게 생각하세요? 말씀하신 것처럼 실제 실효성 부분에서는 그렇게 높은 평가를 받기는 좀 어려운 것 같아요",
  "다만 어떤 정책이든 실효성과 상징성이라는 게 있는 거거든요",
  "그 상징성이라는 게 무엇이냐 화면도 잠깐 나왔습니다만 이만큼 미세먼지가 심각하다",
  "그래서 우리가 대중교통을 좀 더 많이 이용해야만 우리의 건강을 지킬 수 있다는 것을 전 국민에게 좀 알리는 그런 상징성은 분명히 있었던 것 같고 예",
  "다만 좀 아쉬운 점이라고 한다면 역시 지방 자치 단체들 간에 협력이 좀 잘 돼서 시민들 간의 좀 불편이나 불만이 좀 없었으면 좋았을 뻔했다 이런 아쉬움은 좀 남습니다",
  "네. 다음은 평창 동계 올림픽 소식인데요",
  "서울의 한 극장 수많은 사람들이 모였는데요",
  "그런데 보시면 모두 같은 옷을 입고 있습니다",
  "무슨 일일까요?  지난해 시월 그리스에서 평창 동계 올림픽을 밝힐 올림픽 성화가 채화 됐습니다",
  "그리고 그리스를 떠난 성화는 지난 십일월 일일 우리나라 인천 국제 공항에 무사히 도착 했죠",
  "그리고 유재석 수지 등 유명 연예인들이 주자로 나서며 성화 봉송이 시작됐습니다",
  "칠천오백 명의 주자들과 함께 인천 국제 공항에서 시작돼 전국 열일곱 개 시도를 경유하고 마지막 평창에 도착하는 백일일 간의 대장정 성공적 개최를 기원하며 각 지역에 특색을 살린 이색 성화가 사람들의 관심을 끌었었죠",
  "특히 가장 눈길을 끌었던 제주 해녀들의 물속 성황 봉송 아니 어떻게 불이 꺼지지 않고 가능했던 걸까요? 너무 신기해요",
  "궁금증 해결 되셨죠? 그런데 성화 봉송이 이루어지는 곳마다 항상 곁을 지키고 있는 이 물건 과연 정체가 뭘까요? 뭘까요? 램프 같은데요",
  "남북한 인구수를 뜻하는 칠천오백 명의 주자 그 중 한 주자를 만났습니다",
  "서울에 한 초등학교에서 체육 교사로 근무하는 김종일 씨 김종일 씨는 지난 일월 오일 성화 봉송 수원 일정의 주자로 선발이 됐습니다",
  "성화 봉송 중에도 여유 넘치죠",
  "우와 장난도 치시고 그렇죠",
  "특별한 이유가 있대요",
  "지난 십삼일 서울에 입성한 성화 그리고 그다음 날 광화문에서 또 다시 성화 봉송이 시작됐는데요",
  "십사일의 목적지는 삼십년 전에 팔십팔년 서울 올림픽이 성공리에 개최됐던 잠실 종합 운동장이었습니다",
  "그때 기억나시나요? 어~ 그럼요",
  "기억나는 분들 옛날 분들이에요",
  "서울 올림픽의 상징인 굴렁쇠 소년을 재현하면서 스포츠 선수들도 주자로 나섰죠",
  "삼십년 만에 다시 성화로 밝혀진 잠실 종합 운동장  성화 봉송은 계속 이어져 경기도와 강원도를 걸쳐 평창에 이월 구일 도착하게 됩니다",
  "자~ 보이시나요? 성화봉이에요",
  "성화봉 우와 제가 뭐 직접 성화 봉송 주자로 참여한 건 아니고 저희가 주자에게 잠깐 빌렸는데요",
  "이 길이가 좀 길어보이잖아요",
  "이게 칠백 밀리미터라고 그래요",
  "칠백 밀리미터 이게 평창에 평균 해발 고도를 뜻하는 칠백 미터를 따서 그렇게 의미를 담아서 만들었다고 합니다",
  "그리고 이 성화봉에 보시면 이게 다섯 개 갈래로 나누어지잖아요",
  "이 불꽃이 나뉘어 지는데 이게 전 세계 오대륙을 표시한다고 합니다",
  "아~ 그런데 결국 다섯 개로 갈라졌지만 결국은 하나로 만나게 되죠",
  "올림픽을 통해서 하나가 된다라는 올림픽 정신을 뜻한다고 하는데 신동진 아나운서 어떻게 한 번 받아주세요",
  "무거워요. 꽤 생각보다 무겁습니다",
  "저 의외로 힘이 셉니다",
  "어떠세요? 묵직한데요",
  "딱 봐서는 뭐 야구 방망이 같기도 하고 그렇죠",
  "여기가 지금 평창 자음인 거죠",
  "평창올림픽의 로고가 새겨져 있고 맞습니다",
  "굉장히 좀 예쁩니다",
  "이거를 이재은 아나운서 직접 들고 뛰었어요? 그랬습니다",
  "제가 또 이 평창 성화 봉송 주자로 함께 했는데요",
  "굉장히 뜻깊고 영광이고 감사한 시간이었습니다",
  "아~ 영상이 나오네요",
  "제가 김나진 아나운서랑 같이 토치 키스를 했어요",
  "아~ 왼쪽이 이재은 아나운서예요? 네. 오른쪽이 이제 김나진 아나운서 설렜을 것 같아요",
  "사실 우리 선수들이 사년 동안 정말 땀과 열정으로 준비한 올림픽 같이 뛴다는 마음으로 함께 했습니다",
  "그런 의미로 한 가지 질문드릴까요? 성화봉 구입하셨나요? 이 성화봉을요",
  "성화 봉송을 한 주자들에게 판매를 하더라고요",
  "그런데 저는 너무 비싸서 구입은 못하고 얼마예요? 사진으로 많이 남겨왔습니다",
  "얼마 이게 오십만 원에 판매를 하고 있더라고요",
  "맞죠? 예. 신동진 아나운서가 하나 뭐 사주시는 것도 괜찮지 않을까요? 괜찮은데요",
  "선배님 어떻게 이거 저 가져갈까요? 오늘 네. 뭐 사서 저희 집에 소장하겠습니다",
  "이렇게 평창 동계 올림픽 소식 때문에 뜨거웠잖아요",
  "그래서 또 관심을 끌었었던 게 두 차례 진행됐었던 남북 실무 접촉이었습니다",
  "그런데 어제 발표가 됐습니다",
  "뭐 여러 가지 합의된 내용들이 있었지만 네",
  "두 가지를 들면 개회식에 한반도를 들고 한반도기를 들고 함께 입장을 하는 거 그리고 아이스하키팀에서 단일팀을 구성한다 이런 내용들이 합의가 됐습니다",
  "그런데 북측 대표로 참여했었던 홍일점 현송월에 대한 관심이 높았는데요",
  "이유가 뭘까요? 확인해보시죠",
  "선수단 못지 않은 높은 관심을 받았던 북한의 미녀 응원단 김정은 위원장의 아내 리설주도 응원단에 참여했는데요",
  "자~ 평창 동계 올림픽에서 또 다시 화제가 된 북한 응원단 지난 십오일과 십칠일 양일에 걸쳐서 평창 올림픽에 관여한 남북 실무 접촉이 열렸습니다",
  "결과 삼지연 관현악단이 두 번에 공연을 하기로 결정됐는데요",
  "남북 실무 접촉 그 중 단연 화제 인물은 현송월 검은색 하이힐에 남색 정장 또 고가로 추정되는 핸드백까지 그녀가 입고 들었던 모든 것들이 관심의 대상이 됐는데요",
  "사십팔 세의 젊은 나이에 당 중앙 위원회 후보 위원으로 발탁돼 승승장구하고 있다는 현송월  가수로 데뷔한 이후 북한 걸그룹이라 불리는 모란봉 악단을 이끌면서 노래와 춤에서 파격적인 변신을 시도했는데요",
  "지난 이천십오년에는 모란봉 악단을 이끌고 중국을 방문하기도 했습니다",
  "그러면서 세계의 관심을 받기도 했죠",
  "정치적 이유로 공연을 스스로 포기할만큼 위세를 펼치고 있는 현송월 그로 인해 김정은 위원장의 첫사랑이라는 소문이 돌기도 했는데요",
  "소문의 진위를 파악하기 위해 북한 함경북도 무용단에서 활동했던 최시나 씨를 만났습니다",
  "북한에서 모란봉 극단을 포함한 대중 예술에 힘에 대해 들었는데요",
  "남북 실무 접촉에서 현송월은 활발하게 의견을 낸 것으로도 알려졌습니다",
  "그런데 지난 십칠일 모란봉 악단 대신 삼지연 관현악단이 공연을 할 것이라고 발표가 됐는데요",
  "활동이 알려지지 않은 삼지연 관현악단  다가오는 평창 동계 올림픽에서 어떤 모습을 보여줄지 지켜 봐야겠습니다",
  "네. 지난해 시월 현송월이 핵심 인사에 발탁됐을 때 미국 언론에서 이런 보도를 냈습니다",
  "현송월은 아주 유명한 팝가수다",
  "이것은 그녀가 최고의 선전 관료임을 뜻한다라고 했는데 이 팝가수가 어떻게 이렇게 지금의 실제 자리에 올 수 있었는지 선뜻 이해가 가지는 않네요",
  "우리의 생각과는 조금 많이 다른데 북한과 사회주의 체제에서는 이 대중 선동이 갖는 의미가 굉장히 크거든요",
  "특히 당과 인민이 만나는 접점 이것을 대중 선동이라고 생각을 하기 때문에 그런 그 대중 가수 인민 가수 같은 사람들의 위상이 굉장히 높고요",
  "심지어 북한에서 이런 말이 있습니다",
  "한 명의 위대한 인민 가수가 천만 자루 총보다 더 강력하다",
  "그니까 그만큼 이들의 위상이 좀 우리가 생각하는 거보다는 훨씬 높을 수 있다는 걸 좀 알아야 될 것 같습니다",
  "펜이 총보다 강하다 뭐 이런 말도 있는데 그렇죠",
  "김정은의 최측근인 현송월이 남북 실무 접촉 회담에서 북측 대표로 참여를 했습니다",
  "이~ 어떻게 바라봐야 될까요? 일단은 이제 그 예전에 뭐 냉전 시대 때 미국과 중국이 처음 외교를 시작했을 때 탁구로 시작을 했잖아요",
  "그러니까 그런 갈등 상황에 있어서 교류를 시작할 때 거의 단계가 문화 그다음에 경제 정치 이렇게 발전을 해나가는 거거든요",
  "아마 이번에도 우리 우리나라와 이제 북한이 교류를 시작하는데 있어서 그런 문화부터 시작을 해서 경제 그다음에 정치로 아마 발전해 나갈 것으로 보이는데 그 과정에 있어서 현송월이라는 실권자가 내려왔다는 것은 그만큼 대화의 어떤 폭이나 수준이 좀 깊어질 수 있다",
  "커질 수 있다는 걸 의미하는 게 아닐까 싶습니다",
  "지금 시청자 여러분들도 집값에 관심이 참 많으실 텐데요",
  "요즘 그 집값 하면 빼놓을 수 없는 얘기가 강남 집값이 너무 올랐다 이런 이야기 뭐 많이 하지 않습니까? 맞습니다",
  "네. 어떻게 취재를 하셨습니까? 네. 현장을 다녀왔는데 강남도 세부적으로 보면 지역마다 편차는 있습니다만 상당히 많이 올랐습니다",
  "며칠 새 몇천이 오르거나 일주일 새 몇억이 올랐다고도 하는데 현장을 다녀왔습니다",
  "경기도 신도시에 위치한 한 아파트입니다",
  "이곳에서 팔년째 거주하고 있는 김혜정씨는 최근 집 문제 때문에 고민이 크다는데요",
  "강남으로 이사를 꿈 꾼다는 김혜정 주부 현재 살고 있는 오십 평대 아파트를 팔고 여윳돈을 더 한다 해도 방 세 개짜리 강남 아파트 한 채를 마련할 수 있을까 고민이라고요",
  "그래서 제작진이 동행해 보기로 했습니다",
  "먼저 강남구 대치동을 가봤는데요",
  "대한민국 사교육의 일번지로 꼽히는 곳이죠",
  "돈을 들고 와도 매물이 없다고 하죠",
  "옆동네 송파구로 가봤습니다",
  "과연 이곳 사정은 어떨까요?  예상보다 비싼 아파트값에 실망보다는 당황스러워하는데  오름폭 또한 무섭습니다",
  "강남의 마흔한 평짜리 아파트 지난해 이월 이십억 팔천만 원에 매매됐지만 구 개월 뒤 육억 원 정도 상승한 이십육억 오천만 원에 매매됐습니다",
  "그런데 신기하게도 평일 낮인데도 가는 곳마다 문이 다 닫혀있습니다",
  "오 정말요? 신기했어요",
  "매물이 없다는 얘기인가요? 네. 맞습니다",
  "그니까 매물 전단이 하나도 붙여있지 않은 상황이고 어떻게 된 영문일까요? 매도자를 구한다는 전단이 붙여진 곳도 있습니다",
  "아~ 장소를 옮겨 영업 중인 공인 중개업사 한 곳을 방문해봤습니다",
  "집주인들이 물건을 내놓지 않고 거래가 꼭 막혀 버렸다는 강남 부동산 시장 대체 그 원인은 무엇일까요?  실제 아파트를 소유하고 있는 주부들 만나봤습니다",
  "다섯 채를 갖고 계시다는  우와 십삼년 동안 십삼억이 오른 거예요",
  "평당 일억 이 추세라면 충분히 가능하다는 주장인데요",
  "두 주부 모두 강남 집값이 계속 오른다고 내다봤습니다",
  "그러나 지난해 정부는 뛰는 집값을 잡겠다며 칼을 빼들었는데요",
  "고강도 부동산 수요 억제 규제 정책을 쏟아냈습니다",
  "그럼에도 강남 집값을 잡지 못하는 이유는 무엇일까요?  정부의 잇따른 규제 정책이 오히려 집값을 상승시켰다는 거죠",
  "그렇다면 강북 쪽 사정은 어떨까요?  지난 달 기준 강북은 강남에 비해 아파트 평균 매매가가 무려 삼억 정도 낮았습니다",
  "지방은 더 심각한 상황입니다",
  "강남구의 아파트 평당 시세보다 약 사분의 일 수준이죠",
  "그렇다면 강남과 다른 지역 간의 양극화 현상을 해소하고 집값을 안정화 시킬 방법은 무엇일까",
  "투기는 잡고 서민은 옥죄지 않도록 장기적인 관점에서 정책에 재검토가 필요해 보입니다",
  "네. 이재은씨나 저나 마포 주민인데 좀 힘이 좀 빠지네요",
  "억 억 소리가 막 납니다",
  "와 강남 집값 지금 엄청나게 올랐는데 앞으로도 계속 오를 건지 어떻게 바라 보고 있습니까? 네. 현장에서 제가 주부들 많이 만나봤고 실제로 실소유자들을 많이 만나봤는데 당장은 좀 주춤할 수도 있고 떨어질 수도 있다",
  "그런데 장기적인 관점에서 오른다고 봤는데 네",
  "그니까 예를 들어서 십억이 오르고 일억 떨어지고 그러면 구억이 오른 거잖아요",
  "떨어지긴 떨어졌는데 그 너무 적게 떨어졌다는 그런 얘기입니다",
  "결국은 나중에 더 오른다는 얘기입니다",
  "떨어질 때는 적게 떨어지고 오를 때는 뭐 엄청나게 오르고 그렇죠",
  "사실 지금도 오를만큼 오른 거잖아요",
  "그런데 여기서 또 오른다고 좀 의구심이 드는데 그런 의구심을 가진 분들께 이제 강남 부동산 업자들이 하는 얘기가 오늘이 저점입니다라고 얘기를 합니다",
  "아~ 그니까 오늘 사면 반드시 오른다는 얘기거든요",
  "그러니까 이 부동산 가격을 결정하는데는 굉장히 다양한 요인들이 좀 있어요",
  "그중에 예를 들면 뭐 교육 같은 것도 굉장히 핵심적인 그니까 강남의 부동산 가격 올리는 데는 교육이 굉장히 핵심적인 요인이 좀 됐었고 또 하나는 사람들의 심리 같은 게 있는데 그러니까 계속 오를 거라는 믿음 특히나 이제 정부의 규제가 있으면 더 오른다는 믿음이 이제 지난 이천삼사오년 이때쯤 생성된 믿음이거든요",
  "이런 믿음들은 사실 깨지기가 쉽지가 않아요",
  "그래서 이런 사람들의 심리를 좀 제대로 올바른 부동산 투기가 아닌 투자로 할 수 있는 그래서 거주 목적이 정말 필요한 사람들에게 꼭 필요한 집이 공급되게 되는 이런 일관된 정책이 좀 정부로부터 필요하다 이렇게 생각이 됩니다",
  "이 또 한편으로는 보유세 인상을 앞두고 다주택자들이 여러 채를 팔고 강남에 똘똘한 집 한 채로 그 모으자 뭐 이런 사람들 때문에 강남 집값이 지금 상승하고 있다",
  "그렇다면 부동산 정책이 지금 뭐 잘못된 겁니까? 그게 규제 뭐 정책이 부동산을 상승시켰다 이렇게 판단하기는 좀 어려운 것 같고요",
  "이제 본격적인 이사철이 시작되는 삼월 정도는 돼야 과연 그 정책들이 좀 효과를 제대로 나타낼지를 우리가 알 수는 있을 것 같습니다",
  "지금은 뭐 화면에서도 나왔다시피 사람들이 팔지 않고 계속 관망세만 하고 있는 상태 그리고 호가만 계속 올라가는 그런 상태거든요",
  "실제로 그 금액으로 거래되기는 상당히 좀 어려울 것 같고 아마 삼월 사월 오월 정도가 돼야 조금 더 정확한 강남 부동산 가격이 나올 것 같은데 다만 주의해야 될 것은 강남 부동산 잡겠다고 전체 부동산 시장이 죽게 되는 그래서 지방 부동산을 가지신 분들이 오히려 역피해를 좀 얻게 되는 이런 일은 막아야 되지 않나 싶습니다",
  "심경원 선생님은 강남에서 사십니까? 네",
  "가만히 계시길래 자~ 생방송 오늘 아침 다음 순서로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "진짜 진짜 이 코너 제목대로 진짜 놀라운 소식 준비하셨다면서요",
  "네. 아마 제가 이 이야기를 하면 깜짝 놀라실 거예요",
  "일본에 훗카이도에서 자라난 유명한 멜론이 있습니다",
  "그 가격이 무려 두 개에 삼천만 원 또 전세계인들의 사랑을 받는 참치 있죠",
  "올해 열린 일본 수산 시장 첫 경매에서요",
  "무려 삼억 오천만 원에 팔렸다고 합니다",
  "우와 이뿐만이 아닙니다",
  "생각지도 못했던 이것의 가격도 엄청나다고 하는데요",
  "지금 화면으로 확인해보시죠",
  "문이 열리자 등장하는 일억 원이 넘는 오늘의 주인공 이게 뭐예요?  까칠하시죠",
  "십육억이요? 한낱 흙덩이가 일억 원이 넘는답니다",
  "과연 그 정체가 무엇일까요?  그리고 등장한 망치  으라차차 있는 힘껏 내려치자 그 모습을 드러내는 주머니가 있습니다",
  "그 속에는 과연 무엇이 들어 있을까",
  "무려 일억 원이 넘는 소금이라 조금만 집어도 몇십만 원이래요",
  "냄새도 맡아보고 먹어도 봤지만 점점 미궁 속으로 빠지게 만드는 이 소금의 정체  듣지도 보지도 못한 침향 이 제대로 보여주겠다며 직접 들고 나타납니다",
  "나무  나무토막같이 생긴 이 한약재가요",
  "한 덩이에 육억 다 합쳐서 사십억이 넘는다고 합니다",
  "그로 인해 침향 소금이 비쌌던 겁니다",
  "몸값 장난 아닌 침향 소금 과연 어떻게 만들까요? 이 바다에서 맑은 바닷물을 길어와 솥에 넣고 팔팔 끝여서요",
  "바닷물을 증발시키고요",
  "또 깨끗히 거른 소금물에 아주 귀한 침향 재료들을 넣고 끓이면 소금물에 침향이 진하게 베어들도록 천천히 졸인다고 합니다",
  "그리고 침향 소금에 결정체를 채취하는 건데요",
  "끝인줄 알았죠? 소금이 만들어졌다고 해서 절대 끝이 아닙니다",
  "침향 소금은 반드시 숙성 과정을 거쳐야 하는 데요",
  "이~ 저도 일억짜리 소금을 만드는데 동참해봤습니다",
  "우리 귀한 소금님 황토 침대에 눕혀주고 울타리를 만들어서 잘 감싸줍니다",
  "침향 소금이랑 같이 나이 먹겠네요",
  "침향 소금 외에도 사백오십 개가 넘는 소금이 있었습니다",
  "이게 다 소금이래요",
  "네. 그 비용이 어마어마할 것 같은데요",
  "상당히 망설이시죠",
  "숨이 턱 막히신 것 같습니다",
  "결국 허락 받고 조금 먹어봤어요",
  "또 특별한 소금이 있다고 해서 찾아간 곳 소금과는 영 인연이 없어보이는데요",
  "제대로 간 거 맞아요?  소금이 있는 곳으로 가봅시다",
  "소금은 커녕 도자기를 굽는 가마만 보이는 데요",
  "대뜸 가마 안으로 들어갔다 나오는 육일삼 씨 가마 안에서 한 그릇을 가지고 나옵니다",
  "그릇 안을 보니까 정말 소금이 있었어요",
  "알고 보니 이 가마는 도자기뿐만 아니라 눈처럼 새하얀 소금도 굽는 가마였습니다",
  "이 소금은 어떻게 구울까요?  특별할 것 없는 간수를 뺀 서해안 천일염으로 도자기 소금을 만든다고 하는데요",
  "천사백 도 이상의 온도를 견뎌낸 고령토 도자기에 천일염을 담고 이 소금을 담은 도자기들을 차곡차곡 쌓아줍니다",
  "불을 피워 네시간 동안 팔백오십 도에서 구백 도 사이에 온도를 반드시 잘 유지해야만 좋은 소금으로 탄생한다는데요",
  "그런데 가마 들어가기 전에는 분명 굵은 소금이었거든요",
  "가마에서 나오니까 고운 소금이 됐습니다",
  "이 나트륨과 나트륨 사이에 있던 틈이 열에 의해 팽창하면서 저절로 분리가 되고요",
  "이때문에 입자가 고운 소금이 된다고 합니다",
  "네. 도자기 소금을 만들게 된 건 아주 우연한 계기였다고 하는데요",
  "김장 중에 소금으로 인해 손바닥이 너무 아팠던 아내 이 소금의 불순물 때문이 아닐까 싶어서 평소 도자기를 굽던 가마에 소금을 구워봤더니요",
  "생각보다 그 맛이 아주 좋았다고 합니다",
  "도예가면서 발명가의 길도 함께 걸어온 육일삼 씨 도자기 소금을 만든 이후 최근에는 소금의 활용에서 사탕까지 만들었다고 합니다",
  "우와  바다가 선사한 선물 소금에 사람의 지혜가 더해졌기에 더욱 가치 있어지는 건 아닐까요? 네. 차세미 씨 특별한 소금을 맛 보고 오셨는데 네",
  "실제 맛이 어떤 가요? 아무래도 소금은 소금이에요",
  "짠데 뭐 뒤에 떫은 맛 단맛 신맛 청량도처럼 톡 쏘는 맛까지 느낄 수 있었는데요",
  "제가 그날 욕심을 부려서 소금을 좀 많이 먹으니까 네",
  "소금이 좀 안좋더라고요",
  "아무래도 건강하게 먹는 게 가장 좋지 않을까 싶습니다",
  "아니 그런데 아무리 좋은 소금이라고 해도 일억이 넘는 게 조금 믿겨지지가 않는데 네",
  "이 가격을 믿을 수 있을까요? 그러니까요",
  "이 가격만큼의 효용이 있는 건지 또 이렇게 소금을 고가에 파는 것이 법적으로 문제가 되지 않는 건지도 의구심이 들 수 있는데요",
  "법적으로는 독과점 공급업자가 아닌 이상 공구업자가 자유롭게 판매가격을 설정할 수 있는 것이기 때문에 법적으로는 문제가 없고요",
  "또 이게 굉장히 많이 이색 소금이 거래되고 있고 상황은 아니기 때문에 흔히 말하는 효용에 기초하고 있는 시장 가격이나 시세라고 보기까지는 어렵고요",
  "재료에 희소성이라든지 제조 원가를 고려해서 판매자가 설정한 판매 가격이다라는 정도로 이해하시면 되겠습니다",
  "아무리 비싼 소금도 달진 않군요",
  "이 뱃살 나이 들수록 이 뱃살이 참 문제인데요",
  "그런데 이 뱃살을 빼려다가 사망한 그런 분이 계시다면서요",
  "네. 오십 대 남성이 뱃살을 빼기 위해서 지방 흡입 시술을 받게 됐는데요",
  "그런데 이 시술 직후 극심한 고통을 호소하다가 사망에 이르렀다고 합니다",
  "도대체 어떻게 된 일일까요? 티비 신문고에서 확인해보겠습니다",
  "납골당을 찾은 한 남자  깊은 슬픔에 힘겨워 보이는데요",
  "그에게 무슨 일이 있었던 걸까요? 경상남도 양산시에 살고 있는 박석권 씨는 최근 소중한 사람을 떠나보내야 했습니다",
  "바로 동생 승우 씨랍니다",
  "예기치 못한 이별은 지난해 구월에 찾아왔습니다",
  "함께 즐거운 주말을 보냈던 동생이 단 며칠 만에 세상을 떠나게 된 겁니다",
  "그렇다면 동생은 왜 죽음에 이르게 된 걸까요?  동생의 사의는 성형 수술 중 발생한 장손상  사람을 많이 만나는 직업이라 잦은 회식으로 뱃살이 고민이었던 동생은 지방 흡입 시술을 받게 됐는데요",
  "하지만 귀가 후에도 통증은 가라앉지 않았고 오히려 상태가 심각해져 응급실로 급히 후송돼 수술을 받았지만 결국 사망에 이른 건데요",
  "당시 사망을 선고한 주치의를 찾아가 이야기를 들어봤습니다",
  "장에 십여 개의 구멍이 나있었다는 겁니다",
  "하지만 석권씨는 해당 병원으로부터 아무런 말도 듣지 못했답니다",
  "병원 측에 뻔뻔한 태도는 이뿐만이 아니었는데요",
  "사고에 대한 책임까지 회피했던 건데요",
  "이런 병원의 태도에 석권 씨는 분통이 터집니다",
  "자~ 그리고 국과수에 부검을 의뢰했는데요",
  "국과수에서도 병원에 잘못을 인정했다는 겁니다",
  "그런데 병원 측의 잘못은 이 시술뿐만 아니라 시작부터 잘못됐었다고 석권 씨는 말합니다",
  "이에 해당 병원을 직접 찾아가봤습니다",
  "사실 확인을 위해서 먼저 상담을 해보기로 했는데요",
  "하지만 그토록 자신 있다는 지방 흡입 시술로 인해 승우 씨는 목숨을 잃었습니다",
  "다시 병원에 찾아가 입장을 들어봤습니다",
  "먼저 승우 씨의 사망 책임을 인정할까요?  그렇다면 시술 동의서는 왜 없었던 걸까요?  자~ 병원 측의 말대로 정말 구두로만 동의해도 괜찮은 걸까요? 여러 병원을 방문해서 직접 확인해봤습니다",
  "이에 해당 병원의 입장은 어떨까요?  현재 석권 씨는 해당 병원을 상대로 형사 고소를 진행한 상황인데요",
  "그렇다면 전문가는 이 사건을 어떻게 바라볼까요?  석권 씨는 갑작스러운 동생의 죽음이 아직도 믿기지 않는 답니다",
  "오늘따라 더 크게 느껴지는 동생의 빈자리  네",
  "국과수 부검 결과는 지방 흡입 시술 후 발생한 복막염으로 인한 폐혈증으로 진단을 했는데요",
  "병원 측은 그래도 직접적인 책임이 없다 이런 입장입니다",
  "개인이 병원을 상대로 재판에서 승소도 쉽지 않지만 승소한다고 해도 이 보상금을 한 푼도 받지 않을까 이런 걱정도 있거든요",
  "그런 걱정은 하지 않으셔도 됩니다",
  "한국 의료 분쟁 중재원에서 운영하고 있는 대불 제도를 활용하시면 되는 데요",
  "피해자는 의료 분쟁 중재원으로부터 먼저 손해 배상금을 지급 받고요",
  "추후에 분쟁 조정원이 손해 배상 의무자로부터 배상금을 지급받도록 하고 있고요",
  "다만 이부분은 손해 배상 원금에 대해서만 적용이 되고 지원 손해금이라든지 소송 비용에는 적용되지 않으니까요",
  "이 부분도 알아두시면 좋겠습니다",
  "네. 이렇게 지방 흡입 시술로 인한 사망 사건이 끊이질 않고 있는 것만 봐도 정말 위험한 시술이라는 거잖아요. 이게 네. 지금 시술이라고 말씀을 하셨는데 제가 볼 때는 수술입니다",
  "그러니까 우리가 너무나 생각보다는 간단하게 생각하는 것 같아요",
  "그런데 지방 흡입 수술이 가장 많이 일어나는 미국 같은 경우에 보면 일반 수술에 비해서 사망률이 오히려 수십 배 정도 높게 나타나고요",
  "생각지도 못했던 감염이라든지 출혈이라든지 심각한 합병증들 나타날 수 있는데 제가 볼 때는 사실 사십 대 중년 남자분이라면 이런 지방 흡입보다는 내장 지방이기 때문에 결과적으로는 운동이나 식이요법을 하는 게 훨씬 더 효과적이지 않았을까 하는 안타까움이 있습니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 아홉 시 십오 분 지나고 있습니다",
  "신동진 아나운서 혹시 이런 노래 들어보셨어요? 네. 못들었습니다. 네",
  "못 들었어요. 네",
  "이게 젊은 사람 이야기인줄만 알았는데 그게 아니라면서요",
  "지금 그 노래 알아요?  아니 정말 하루를 쪼개고 쪼개시는 엄청난 내공의 소유자가 계십니다",
  "젊은이의 패기와 열정 그리고 노련미와 원숙미까지 구십일 세 할아버지의 장수 비밀 알아봤는데요",
  "청주의 한 테니스장 경기에 열중하고 있는 사람들 자~ 그런데 이들에겐 놀라운 비밀이 있다는데요",
  "과연 이들 중에 오늘의 주인공은 누구일까",
  "청주를 주름 잡는 안효영 할아버지십니다",
  "우와 본격적인 경기가 시작되기 전 가벼운 몸풀기로 긴장을 푸는 할아버지 벌써부터 고수의 분위기가 느껴지는데  힘찬 구령과 함께 경기가 시작됐는데요",
  "평균 경력 사십오년이라는 이들도 할아버지의 공격 앞에서는 속수무책 이때 빈틈을 노리는 강력한 한방 이미 승부는 정해진 것 같은데요",
  "우와 정말 대단하시네요",
  "상대팀의 서브로 경기가 이어지고 어떤 공이 와도 척척 막아내는 놀라운 실력 대단하시네요",
  "자~ 그런데 할아버지는 어떻게 테니스를 시작하게 된 걸까요?  테니스 경력 육십년 매일 두 시간씩 꾸준히 친 테니스가 할아버지의 첫 번째 건강의 비밀  정말 연세가 믿기지 않을만큼 정정하세요",
  "청년 이 젊은 시절부터 함께 테니스를 쳤다는 할아버지와 동호회 회원들 이들이 운동 후에 먹는 꿀맛 같은 점심도 할아버지의 즐거움 중에 하나래요",
  "자~ 그리고 또 하나 막걸리가 빠질 수가 없겠죠",
  "그런데 보글보글 끓고 있는 이건 뭔가요? 막걸리를 끓여드세요? 예",
  "예전에 단술이라고 설탕을 아~ 그래요? 제가 어떻게 알죠?  예",
  "구구팔팔  구십구 세까지 팔팔하게 네. 그렇죠",
  "이 건배사에도 서로의 건강을 기원하는 할아버지와 친구들 유머 감각만큼은 젊은이들 부럽지가 않습니다",
  "또래 친구들과 함께 하는 즐거운 시간이 할아버지의 두 번째 장수 비밀  뜻밖의 칭찬에 기분 좋은 할아버지 진짜 좋아하시네요",
  "큰 미소 웃고 떠드는 사이 식사를 마친 할아버지 서둘러 발길을 올기는데요",
  "집 안으로 들어서자마자 찾는 사람은 바로  충성 부인 네. 아내 유영복 할머니였습니다",
  "오랫동안 당뇨를 앓아왔다는 할머니 때문에 할아버지는 아내를 극진히 돌보는데요",
  "할아버지의 배려에 미소로 대답하는 할머니입니다",
  "신혼 때부터 청소만큼은 할머니를 도왔다는 할아버지 몇년 전부터 체력이 약해진 할머니를 위해 집안일을 도맡았다고요",
  "주부 구 단도 부럽지 않은 살림 솜씨를 자랑하는 할아버지지만 매일 반복되는 집안일이 힘에 부칠 법도 한데요",
  "저는 그래도 힘들던데 규칙적인 집안일을 통한 건강한 일상이 할아버지의 세 번째 장수 비밀입니다",
  "이 할아버지의 밥상에서 빠지지 않는 이것 까만콩 예",
  "음~  저도 얼마 전에 샀어요",
  "아~ 정말요? 네. 이 블랙 푸드의 대표주자 검은콩은 물론이고요",
  "현미 조 찹쌀 등 일곱 가지 잡곡을 넣은 할아버지표 영양밥 여기서 끝이 아닙니다",
  "결국 만능장인거죠. 이게 이십년째 이어오는 건강한 식습관이 할아버지의 네 번째 장수의 비밀이었습니다",
  "식사 때도 어김없이 이어지는 할머니를 향한 사랑  할머니가 한술 뜨자 할아버지도 한술 뜨시나 했더니 이내 아내의 반찬부터 챙기는데요",
  "아~    그렇게 노부부의 하루가 저물어 갑니다",
  "자~ 그날 저녁 오래된 사진첩을 꺼내는 할아버지  교사 시절 교육자 대상을 받았다는 할아버지 그 뒤에는 할머니의 희생이 있었다는데요",
  "칠십여년 전 결혼에 자녀들을 키워내고 오늘이 오기까지 열아홉 꽃다운 새색시는 백발이 성성한 할머니가 됐습니다",
  "내조의 여왕이셨군요",
  "네. 할머니를 위해 작은 거 하나까지 챙기는 할아버지입니다",
  "할머니를 생각하면 일 분 일 초가 아깝다는 할아버지  할아버지의 바람은 단 하나입니다",
  "사랑하는 아내가 있기에 할아버지의 건강한 이십사 시간은 오늘도 계속 됩니다",
  "네. 참 훈훈한 모습이었습니다",
  "아까 그 노래 어떻게 부른다고요?  네. 오늘 뭐 끝나고 쌍화차 네. 여러분 행복한 하루 보내시고요",
  "저희는 내일 아침에 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 일월 십구일 금요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 이재은씨 한 주가 어떻게 지나가나 싶었는데 벌써 금요일이 됐습니다",
  "예전엔 겨울을 가르켜서 삼한사온의 계절이다 이런 말을 썼는데 이제는 말을 바꿔야 될 것 같아요",
  "어떻게요? 삼한사미의 계절이다",
  "삼한사미의 뭔가요? 사흘은 춥고 나흘은 미세먼지로 고생하고 아 맞습니다",
  "맞죠? 아니 그래도 오늘은 며칠 만에 미세먼지 경보가 해제돼서 좀 다행이다 싶었는데 황사가 또 심상치 않다고 합니다",
  "오늘 외출 하실 때 마스크 꼭 착용하시고요",
  "마스크 고르실 때는 식약처 인증 마크가 있는 게 미세먼지에 차단하는데 효과적이라고 하니까 꼭 기억하시길 바랍니다",
  "뭐 색깔 차이는 없나요? 네. 색깔은 뭐 없는 것 같죠? 없는 것 같습니다",
  "인증마크 우리의 몸 건강 관리만큼 중요한 게 또 이 정신건강이잖아요",
  "멘탈관리인데 그런데 이 사람들 마음에 상처를 남기는 뉴스가 있다고 합니다",
  "어떤 소식인가요? 네. 에스엔에스에 올라온 사진 한 장 때문이라고 하는데요",
  "갑질논란이 일었습니다",
  "어떤 모습일까요? 화면으로 보시죠",
  "누군가를 향해 구십도로 인사하는 사진 한 장 자 이모습은 논란이 됐습니다",
  "고속열차를 향한 청소노동자의 고개 숙인 인사 신종 갑질이 아니냐며 뜨거운 감자로 떠올랐는데요",
  "공분을 사고 있는 사진 속 현장을 찾아가봤습니다",
  "청소노동자의 예의와 친절이었을까요?  차별화된 서비스를 내세운 청소업체 구십도 인사 역시 서비스의 일환이었다고 말했다고 하는 데요",
  "강제성은 절대 없었다는 데요",
  "논란이 일자 현재 인사서비스는 중단됐습니다",
  "친절과 감사를 요구하는 사회 진심이 동반된 진정한 인사가 있어야 되지 않을까요? 네. 예전에 철도원이란 영화를 보면 철도원이 기차가 딱 지나갈 때 기차에 대해서 정중하게 인사하고 하던 그런 모습이 자기의 직업정신이 투철한 그런 모습으로 네",
  "비춰져서 그때는 보기 좋았는데 그렇죠",
  "이번에 열차 인사서비스는 좀 다른 느낌을 주고 있는데 맞아요",
  "여러분들 생각은 어떠십니까? 제 개인적인 생각인데요",
  "사실 이제 저보다 훨씬 누이 나잇대가 계신 분이 많으시잖아요",
  "제가 지방일정 때문에 열차를 자주 타는데 조금 제 입장에서는 개인적으로 미안한 그런 입장도 들고요",
  "사실 이제 경영철학이 담겨있는 고속철도의 어떤 경영철학이라든지 아니면 이렇게 대행업체에 대한 철학이 있어서 경영철학이 직원들에게 전달돼서 그렇게 한다면 저는 괜찮다고 보지만 이게 강요 아닌 강요가 될 수가 있고요",
  "또 아파트 경비원 우리 어르신들께서 청소를 하러 온 것도 아니고 사실은 분리수거 하러 온 것도 아니잖아요",
  "그것도 일종에 직권을 가장한 강요가 될 수 있는 건데 이런 부분들은 서로 협의 하에 좀 잘 좀 해결을 하고 했으면 좋겠고요",
  "아마 철도 고객님들 입장에서도 조금 거시기한 부분이 있을 수가 있을 것 같아요",
  "저도 보니까 저보다 훨씬 어르신인분들이 그렇죠",
  "이렇게 인사를 한다는 거 자체에 대해서 그거에 대해서 좋게 생각하는 사람들보다도 좀 불편하게 받아들이시는 분들이 좀 많은 것 같아요",
  "그래서 고객들이랑 마주쳤을 때 서로 뭐 인사를 하는 건 그렇다 치더라도 고객이 탄 열차에 대고 인사는 하는 거는 조금 더 과도한 거 아닌가 싶더라고요",
  "네. 송혜민 기자는 어떻게 보셨습니까? 이게 사건이 화제가 되고 난 이후에 좀 알아보니까 이 회사 측에서는 오히려 인사를 하지 않는 것에 대해서 고객들이 손님들이 좀 불만을 가지고 민원을 제기를했다라고 변명 아닌 변명을 하긴 했어요",
  "그런데 제 생각에는 이게 아직까지도 그런 민원이 있었다는 증거가 나오지 않은 상태기 때문에 이게 업체 측에 변명은 아닐까라는 생각이 들기도 합니다",
  "네. 그런데 사실 이게 민원을 제기한다고 해서 인사를 해라 또 민원을 제기해서 인사를 하지 말아 민원을 제기하는 거에 따라서 정책이 왔다갔다 한다는 거 자체가 사실은 그 용역회사나 이 고속철도의 어떤 경영철학이나 어떤 그런 서비스 철학이 좀 아직은 미흡하지 않나 생각이 되고요",
  "전체적인 경영마인드가 좀 정리가 될 필요가 있을 것 같습니다",
  "그 친절한 행동이 어디까지가 과연 친절한 것인가 그 기준은 사람마다 다 다를 것 같습니다",
  "그렇다면 자 이 민원은 어떨까요? 사진 한 번 보실까요? 자 짐이 있을 때 경비원이 인사를 하는 청소노동자의 모습인데요",
  "자 이를 두고 친절논란이 일어났었죠",
  "어떤 분께서 에스엔에스에 민원 글을 올렸습니다",
  "짐이 있을 때 경비원이 문을 열어주면 좋겠다라는 글인데 어떻게 보느냐에 따라서 해석은 달라질 수 있을 것 같습니다",
  "이게 사실 뭐 사람마다 좀 다르긴 하겠지만 이 글을 쓰신 분께서 약간 서비스의 개념이나 범위를 지나치게 넓게 해석을 하신 게 아닌가라는 생각이 들어요",
  "그러니까 이거를 좀 부당하다고 본인이 느낄 수 있지만 서비스를 판매하는 것이 인권을 판매하거나 다른 인격적인 것을 판매하는 거는 아니라는 사실을 분명히 아셔야 될 것 같고요",
  "그리고 최근에는 이 최저임금 인상 때문에 사실 오히려 더 인원수를 감축하려는 움직임이 굉장히 많잖아요",
  "이런 상황에서 이렇게 말을 할 수 없는 꾹 참고 있어야 되는 노동자분들이 많다는 현실이 조금 안타깝습니다",
  "이렇게 과한 친절을 강요하는 부분들이 좀 많이 있는 것 같은데 이런 분들이 법적으로 보호받을 수 있는 방법은 없을까요? 이거는 사실 회사 자체 내에서 해결하는 게 가장 좋을 것 같아요",
  "그래서 얼마 전부터는 이제 콜센터 직원분들이 자체적으로 너무 심각한 악성에 전화 같은 경우에는 거부할 수 있도록 하는 권리도 이제 마련이 됐는데요",
  "그런 차원에서 고용주 차원에서 고용주가 노동자를 보호하는 그런 취지를 가지고 조금 다가가는 게 필요해보입니다",
  "네. 일하시는 분들의 인격을 충분히 고려하는 그런 일하는 그런 사회가 됐으면 좋겠습니다",
  "자 브리핑 두 번째 소식인데요",
  "비트코인에 대한 이야기죠",
  "네. 지난 십일일 가상화폐 거래소 폐쇄발언이 나오면서 시세가 반토막이 났다고 합니다",
  "투자자들은 어떠한 상황일까요? 화면으로 보시죠",
  "충격적인 가상화폐 폭락사태 예상치 못한 폭락으로 인터넷 게시판은 그야말로 아수라장이 됐는데요",
  "순식간에 재산을 잃은 사람들의 분노가 터져 나왔습니다",
  "이 참지 못한 분노를 표출한 인증글도 끊임없이 올라오고 있는 상황 그야말로 아끼고 아낀 돈을 투자했던 이들 그 결과는 참혹했습니다",
  "피해 사례도 급증하고 있다는 데요",
  "고객들의 원화출금이 지연되는 사태까지 벌어졌는데요",
  "이런 상황에서 웃지 못할 글까지 올라오고 있었습니다",
  "바로 가상화폐를 구걸한다는 것 가상화폐 커뮤니티에서는 쉽게 이런 글들을 찾아볼 수 있다는 데요",
  "자신은 이득을 보았다며 손해를 본 이를 구제해준다는 글도 올라왔습니다",
  "가능한 얘기인가요? 눈물 겨운 피해 사연을 보고 가상화폐를 나눠준다는 건데요",
  "구제글이 올라오면 곧바로 달리는 수십개 댓글들 대한민국 가상화폐에 씁쓸한 모습인 것 같습니다",
  "네. 이 비트코인 가상화폐에 대한 이야기가 끊임없이 나오고 있는데 혹시 여기 계신 분들 중에 가상화폐 하고 계신 분들 있나요? 저는 하고 싶은 생각은 들어봤는데 네",
  "목돈이 없어서 못했거든요",
  "그런데 사실 제 주변에 기자들도 경험삼아 해보신 분들이 사실 좀 많이 있다고 알고 있는데 이게 소문이 굉장히 많아요",
  "또 특급 연예인들이 몇 억씩 투자를 했다 이런 소문이 또 돌기도 했어요",
  "그래서 어떤 에이 연예인은 한 십억 비 연예인은 십억 그리고 또 씨 연예인은 모억 그리고 회사이름 또 한 오억 정도 들어간 이 가상화폐 거래내역이 또 공개가 되면서 네",
  "이게 좀 루머이긴 소문이긴 하지만 또 굉장히 소비자들에게 사람들에게 많은 영향들을 끼치기도 했고요",
  "제 생각에는 안하길 좀 잘했다 싶은 게 이게 밤낮으로 잠을 잘 수가 없는 거예요",
  "계속 지켜보고 이십사 시간 돌아가야 되니까 그러다 보니까 정서불안에 시달리는 사람들도 굉장히 많다고 하더라고요",
  "이게 주식도 그런데 지금 주식보다 더 큰 광풍이기도 하고 사람 스트레스도 뭐 더 많이 주는 그런 현상인 것 같은데요",
  "예전에는 사실 그 홧병이 여성분들이 아주 많았었어요",
  "요즘은 오시는 분들이 남성 홧병 환자분들이 많으십니다",
  "일례로 이제 그 월세에서 전세로 옮기는 게 집사람 아내의 어떤 소원이라서 제가 아는 환자분은 이렇게 전세 가려고 조금조금씩 모아둔 약간의 목돈 있잖아요",
  "이걸로 이걸 투자했다가 다 날려버려서 집사람한테 말도 못하고 이렇게 해서 홧병 때문에 찾아오신 분들이 계신데 사실 이게 마음의 병이 몸의 병은 잘 낫지만 마음의 병이 잘 안 낫지 않습니까? 그렇죠",
  "또 모아둔 전세자금인데 그걸 잃어버리고 하니까 상당히 좀 상실감이 크셨던 분들이 계셨습니다",
  "저 같은 경우에는 이제 제가 직접 투자를 한 건 아니지만 주변에 이제 지인의 사례를 들어봤을 때 한 삼사년 정도에 일억 원을 투자를 해서 네",
  "지금은 몇 백억의 수익을 봤다라는 얘기가 좀 들려요",
  "그러다 보면 사실은 주변에서는 아 정말 일할 맛이 안난다",
  "월급 벌어서 내가 몇백억을 언제 손에 쥐겠냐 이런 얘기들이 좀 많더라고요",
  "네. 뭐 위화감이 많이 생기죠",
  "삼사년 전만 해도 이 가상화폐라는 단어 자체가 그냥 시사용어였어요",
  "그러니까 취업준비생들이 책에서나 보던 그런 시사용어 중에 하나일 뿐이었는데 이게 수익을 본 사람들이 늘어나면서 어느 새 나만 안하면 바보가 되는 거 아닌가 손해 보는 거 아닌가 이런 심리가 굉장히 팽창이 됐고 네",
  "이후에 그러면서 뒤늦게 들어갔다가 결국은 손해를 보는 사람들이 우후죽순으로 늘어났다고 볼 수 있습니다",
  "저는 그리고 이제 아까 나온 것 중에 구걸댓글이라고 하잖아요",
  "거기를 보니까 조금 우려가 되더라고요",
  "왜냐하면 개인 이제 나에게 돈을 보내달라라고 하면서 개인 계좌번호도 올리고 신상정보를 이렇게 올리던데 이게 또 사기의 표적이 될 수 있고 또 다른 이차 피해가 발생할 수 있거든요",
  "주의하셔야 겠습니다",
  "네. 그런 피해자들이 또 굉장히 많으시잖아요",
  "손실을 본 사람들도 있지만 이 가상화폐가 뜨면서 이를 악용한 신종사기가 또 기승을 부리고 있다고 합니다",
  "피해자들 만나봤습니다",
  "가상화폐 폭락과 무관하게 손해를 본 사람들도 있습니다",
  "가상화폐를 투자하려는 이를 노린 신종사기에 당하고 만 것인데요",
  "놀라운 수익에 믿고 돈을 맡겼다는 피해자 열심히 일해 번 돈을 망설임 없이 투자를 했다고 합니다",
  "바로 사기였습니다",
  "자 보기에는 아무 이상 없는 사이트 하지만 이 업체의 구조는 명백한 불법 다단계 업체였습니다",
  "현재 다른 피해자도 늘고 있는 상황 고소를 준비하는 카페까지 생겨났다는 데요",
  "가상화폐 투자자를 노린 사기는 이뿐만이 아닙니다",
  "어느 날 갑자기 금융거래가 완전히 정지됐다는 피해자 그 이유를 알고 너무나 황당했다는 데요",
  "무슨 일이 있었던 것일까요?  당시 가상화폐 거래 대행업체를 운영하고 있었던 피해자가 갑자기 사기범이 돼버린 겁니다",
  "보이스피싱이 손을 안 뻗치는 데가 없네요",
  "손님으로 위장한 가해자가 가상화폐 구매대행업체에서 코인을 구입했는데 그 돈이 보이스피싱 피해금액이었던 겁니다",
  "이 보이스피싱에 사용된 피해자의 통장 그는 한 순간에 범죄자가 됐습니다",
  "네. 이게 말은 가상화폐 사기인데 어디서 정말 많이 본 듯한 그런 수법들이네요",
  "네. 사실 얼마 전에는 한 여성이 자신에 이름으로 된 대포통장이 만들어져서 범죄에 악용되고 있다라는 전화를 받았습니다",
  "그래서 이 말에 속아서 범인이 알려준 네 개의 통장으로 돈을 보냈다고 하는 데요",
  "이 중 한 계좌는 삼억 원을 포함하고 있었습니다",
  "그래서 이러한 통장의 규모가 점점 커져가고 있다는 것도 최근의 특징인 것 같습니다",
  "사실 이제 보이스피싱이라든지 뭐 다단계 다양한 수법들 사기수법들이 금융과 합쳐져서 신종 금융사기 수법으로 이제 거듭나고 있는 건데 문제는 이게 추적이 쉽지 않습니다",
  "그래서 많은 범죄조직들이 사실은 뭐 돈세탁을 하는 방법으로도 이용한다라는 말이 있을 정도로 추적이 쉽지 않기 때문에 그만큼 수사도 어렵고 검거율도 떨어지게 되는 겁니다",
  "그러니까 지금 버젓이 사업자 등록을 하고 영업을 한 케이스인데 네",
  "범죄에 연루가 된 거예요",
  "이런 경우에 어떻게 구제방법이 없나요? 이거는 사실 시스템적인 보완이 필요할 것 같습니다",
  "왜냐하면 나의 대포통장이 다른 사람 나랑 거래를 했던 사람으로부터 이용을 당해서 내가 선의의 피해자가 된 케이스거든요",
  "보통은 대포통장을 빌려준 명의자도 이익을 받기 때문에 이제 수사기관에서는 다같이 범죄자다라고 보게 되는 이제 그 헛점을 노린 건데요",
  "이거는 사실 시스템적인 보완을 통해서 개선해 나가야 될 것으로 보입니다",
  "네. 자 요즘 추위가 많이 누그러들긴 했지만 그래도 이 겨울바람을 무시하지 못하는 게 감기 걸리신 분들 정말 많으시더라고요",
  "그런데 이럴 때 꼭 알고 계셔야 하는 그런 정보가 있다면서요? 그러니까요",
  "겨울철만 되면 나는 감기가 안 떨어져 나는 기침이 떨어지질 않아 하시는 분들이 많은데 이유가 바로 건조해서 잖아요",
  "그래서 습도 때문에 가습기 사용 많이 하시는데 이게 잘못 사용하면 오히려 독이 될 수도 있다고 합니다",
  "겨울철 감기에 중요한 원인 중에 하나인 낮은 습도 습도가 낮으면 바이러스 활동이 활발해지고 호흡기 점막이 말라 면역체계가 약해지기 때문입니다",
  "자 그래서 겨울철 필수품이 된 가습기가 오히려 독이 될 수 있다",
  "또 가습기에는 정수기물 대신 수돗물을 사용해라 헷갈리는 겨울철 가습기 사용법에 대해 알아봅니다",
  "경기도 수원시 하루 이십사시간 집안에 습도유지에 신경을 쓴다는 차은정 주부  네. 집안 곳곳 총 네대의 가습기가 자리하고 있었는데요",
  "겨울철만 되면 습도유지에 공을 안 들일 수가 없다고요",
  "아 안쓸 수가 없죠. 그러면 예. 겨울마다 비염과 감기를 달고 살던 아이를 위해서였는데요",
  "자 그런데 가습기 사용시 고민되는 한 가지 과연 가습기는 어떤 물을 넣어야 할까요?  맞아요",
  "예. 정수된 물이 더 좋다고 생각하는 주부 사용 설명서를 확인하면요",
  "대부분 수돗물 사용을 또 권장하고 있었습니다",
  "자 그렇다면 판매처에서는 어떻게 안내를 하고 있을까 건조한 겨울철 가습기 사용자가 많아진 듯 연일 품절 행진이라는 데요",
  "판매원의 안내를 들어봤습니다",
  "자 다른 가습기 판매처 이야기도 들어봤습니다",
  "자 과연 판매원들의 이런 설명 맞는 이야기일까요?  그렇다면 세척은 어떻게 하고 있을까요?  일주일에 한 번 정도 가습기 세척을 한다는 주부 과연 위생상태는 어떨지 세균검사를 해봤습니다",
  "결과는 무려 천팔백 마리의 세균 검출 자 한 대학교에 실험결과 정수기물에서 수돗물보다 훨씬 많은 증균이 검출되기도 했는데요",
  "세척과 함께 수돗물을 사용하면 더욱 좋겠죠",
  "충격 받으실 것 같아요",
  "좋을 줄 알고 사용을 했으니까요",
  "천팔백 마리나 그걸 기억하셨어요",
  "네. 호언장담하던 주부 결과에 무너집니다",
  "자 그렇다면 제대로 세척하는 법 알아봐야 겠죠? 가습기 내부에 베이킹 소다와 식초를 뿌리면 세척과 살균 효과를 볼 수가 있는데요",
  "이때 흠집이 생기지 않도록 하는 게 중요합니다",
  "흠집 사이로 계속해서 세균과 곰팡이가 생기기 때문이죠",
  "가습기 틀어놓은 게 끝이 아니다",
  "적정 습도는 사십에서 육십 퍼센트 이 습도가 너무 높으면 세균과 곰팡이가 오히려 잘 자랍니다",
  "또 가습기의 수증기를 직접적으로 쐬면 기관지의 영향을 주기 때문에 적정 거리는 필수인데요",
  "자 그런데 가습기를 직접 만들 수도 있다고요? 이리 보고 저리 봐도 이 가습기처럼 수증기를 내뿜는 것은 보이지가 않아요",
  "어디에요? 가습기 이거 좀 낯선 모양인데 이게 뭐예요?  준비물도 간단합니다",
  "주부들도 쉽게 만들 수가 있는 데요",
  "펠트 한 쪽을 일정한 간격으로 자르고 돌돌 말아주면 끝 단 십 분만에 완성이 됐습니다",
  "보기에도 예쁘네요",
  "흡수력이 좋은 펠트지는 물을 빨아들여 증발 시키기 좋은 데요",
  "다양한 모양으로 응용도 가능해서 인테리어 효과도 동시에 볼 수가 있습니다",
  "겨울철 가습기 제대로 활용하시고 감기 걱정 덜어보시는 건 어떨까요?  저는 가습기 관리가 자신이 없어서 가습기는 사용을 안하고 대신 젖은 물수건을 자기 전에 침대 머리 맡에 이렇게 널거든요",
  "그러면 아침에 일어날 때 이게 과자가 돼요",
  "아 정말요? 너무 건조하니까 바짝 말라서 그러니까요",
  "저도 종종 그랬는데 솔직히 가습기 세척하는 거 불편해서 안쓰는 분들도 굉장히 많아요",
  "이럴 때는 좀 가격이 있긴 하지만 두 대를 사서 번갈아 가면서 사용하시면 좋고요",
  "또 오래 틀게 되면 방안의 습도가 너무 높아서 곰팡이나 세균이 증식할 수 있기 때문에 자주 자주 환기를 해주는 것도 중요하다고 하네요",
  "저도 사실 비염이 살짝 있는데 이게 겨울만 되면 건조하니까 더 심해지거든요",
  "그런데 습도 유지 말고 조금 더 신경쓸 수 있는 부분 뭐가 있을까요? 네. 일단 초음파 가습기 특징 자체가 초음파 일판에 의해서 증발을 하는 건데요",
  "이게 물입자가 상당히 크기 때문에 과량을 틀게 되면 온 몸이 좀 눅눅해질 수가 있고요",
  "몸에 이제 습기가 높고 공간에 습기가 먹어서 곰팡이가 피는 경우가 많습니다",
  "조심하실 필요가 있고요",
  "우리가 이제 육안으로 봤을 때 이렇게 가습기 통이 말랐다고 봤을 때 마르는 것과 소독이 된 것은 조금 다른 개념이라고 보셔야 돼요",
  "말랐다고 소독이 된 건 아니니까 여러 대를 사셔가지고 햇빛에 말려가면서 교대로 사용하시는 게 좋고요",
  "특히 겨울철에 자외선 조사량이 적기 때문에 겨울철은 웬만하면 소독이 잘 안되니까 수돗물 사용하시는 게 좋겠습니다",
  "그래서 그냥 편하게 물수건을 쓰는 게 좋은 방법이네요",
  "북한산 자락에 어슬렁거리던 유기견들을 마을주민들이 힘을 모아서 함께 키우고 있다고요? 네. 맞습니다",
  "그런데 북한산뿐만 아니라 모든 산에서 의외로 버려지는 개들이 상당히 많습니다",
  "함께 산책이나 등산 와서 주인 혼자 돌아가는 경우인데요",
  "이런 아이들을 돌보고 있다고 해서 찾아가봤습니다",
  "북한산 자락에 있는 서울 은평구에 한 마을에 얼마 전부터 불청객이 찾아오고 있습니다",
  "무리를 지어다니며 사람을 노려본다는 그 불청객의 정체는 마을 주민들의 주장에 따르면 누군가 그들을 직접 키우고 있다고 하는데 마을 공원의 한 쪽에 쳐진 텐트입니다",
  "서식지라고 하는 데요",
  "이 텐트의 주인은 바로 유기견입니다",
  "한 마리는 아닌 듯 보였는데요",
  "마을 사람들이 다 함께 이용하는 공공장소에 대체 누가 텐트를 치고 개를 풀어놓은 채 키우고 있는 걸까요? 그때였습니다",
  "누군가 나타나자 꼬리를 흔들며 반기는 백구들 상당히 좋아하죠",
  "흩어져 있던 개들이 일제히 그녀 앞으로 모이기 시작합니다",
  "이 중년여성은 손수 준비해온 음식을 나눠주고 있는 데요",
  "그녀가 개 주인일까요?  마을 사람들은 몇 년 사이 인근 지역에서 재개발 공사가 이루어진 뒤 버려진 개들이 속출했고요",
  "이후 이 개들이 산 속에서 지내다가 먹이를 찾아서 이 마을까지 내려왔다고 봅니다",
  "그렇다면 이 유기견들이 녹번동에 둥지를 튼 이유는 대체 뭘까 약 육개월 전이었습니다",
  "발견 당시 누르스럼한 털 사이로 선명히 보이는 상처들 그리고 앞다리엔 올가미 자국도 있습니다",
  "사람을 처음엔 많이 피했었는데요",
  "일일구 구조대의 도움으로 간신히 구조에 성공했고 이후 동물보호단체를 통해 의료지원을 받을 수 있었습니다",
  "수술한 후에 마을로 돌아온 이 개는 주민들이 마련해준 텐트에서 지내며 다행히 건강을 회복할 수 있었다고 하는 데요",
  "이 개가 바로 뚜치입니다",
  "자 십 여명의 주민들은 이후 뚜치와 뚜치새끼 텐트에 모여둔 또 다른 유기견들까지 돌보는 데요",
  "반면 마을주민 모두가 유기견 공동 돌봄을 찬성하는 건 아닙니다",
  "유기견들이 마을길을 이용해 북한산을 오르는 등산객들에게 위협이 된다는 건데요",
  "아  또한 유기견 서식지에서 백미터 정도 떨어진 곳에 어린이집이 있습니다",
  "혹시 모를 개들의 돌발행동을 걱정하는 사람도 많습니다",
  "다행히 아직 유기견 때문에 사고가 발생하진 않았는데요",
  "또한 공동돌봄을 반대하는 사람들 일부는 마을위생을 문제 삼고 있습니다",
  "바로 배설물 때문이죠",
  "마을을 지킨다는 사람들도 있는 데요",
  "여기가 북한산 자락이라 멧돼지가 종종 나타난답니다",
  "마을을 급습하는 멧돼지를 유기견이 쫓아내곤 했다는 데요",
  "그래서 유기견과 마을 주민들의 관계는 동생관계 아 뚜치를 비롯한 유기견들이 마을에 둥지를 튼 후 벌써 세 번의 계절이 바뀌'었습니다",
  "하지만 아직 마을에는 개들이 사라져야 한다고 주장하는 사람들이 일부 있는 데요",
  "뚜치가 마을에 온 날부터 이들의 밥을 챙기고 배설물 치우기를 쉬지 않았던 주민들 그저 건강하게 자신의 명만큼만 살다 가는 게 소원이라고 합니다",
  "한때는 가정에서 사랑받으며 자랐지만 이제는 이름도 없이 거리를 떠도는 개들 그래서 주민들이 이름을 다 붙여줬다고 해요",
  "미미 예. 미미예요",
  "남자애인데 미미예요",
  "미미 용이 밍키 초코 뚜치 순둥이  다 잘 어울리죠",
  "초코는 빠지지 않아요",
  " 관할 구청에서도 임시 보호소로 보내는 것 외에 다른 방법을 고민하고 있습니다",
  "그리고 이런 공동돌봄에 과정을 사람들에게 알리고자 하는 주민들  현재 개들이 중성화 수술을 받았거나 예정돼 있으며 건강관리도 철저히 받고 있다는 내용의 편지입니다",
  "이 사실을 알려서 개들에 대한 시선이 바뀌길 바라는 마음이 크죠",
