  "학벌이라고 하는 문제는 그것을 먹는 걸 유기농이냐 일반 먹는 것도 굉장히 중요하죠",
  "제품이냐 비교하시는 거는 굉장히 좀 굉장히 중요한데 적절치 않고 비유될 수 없는 음 그렇게 생각하지 않아요",
  "약한 비유이신 것 같구요",
  "제가 저는 xx 가도 유기농 잘 못삽니다",
  "학교라고 전혀 비교할 수 있는 문제가 아닙니다",
  "근데 예를 들어서 육십만 명 중에 사백팔십 명 때문에 우리가 이렇게 들끓어야 되는질 저는 사실은 좀 그 사백팔십 명도 관리 못 하는 비리 학교가 나온 건 어떻게 생각하십니까? 제도의 문제라고 말씀드렸잖아요",
  "그게 제도의 문제입니까? 제도구 관리의 문제다 이거는 근본적으로 그 학교가 설립되기에 허약한 이유가 타장하 타당하지 않았기 때문이라고 저희는 생각합니다",
  "근데 저는 이 근데 이제 사 년밖에 안 되지 않았 네",
  "사백팔 명 때문에 네",
  "이 공중파에서 이렇게 토론을 을 붙어야 하고 이 많은 사람들이 이 이렇게 설왕설래해하고 불안하 해야 하는 이 상황 자체가 국제중학교라고 하는 학교의 존재 근거 존립의 이 이유에 문제가 있는 것을 바로 증명해주는 것이라고 인제 생각을 하거든요",
  "그래서 아까 어 다양성에 대해서 제가 반론을 했었고 그다음에 또 하나 이제 논리가 수월성의 논리인데 탁월한 아이들을 모아놓으면은 더 탁월해진다 라고 하는 이 논리가 수월성의 네",
  "논리 속에 있는데 사실은 이 논리도 굉장히 모순적이고 안에 맹점이 많은 거예요",
  "그니까 어떤 리더가 되기 위해서는 비슷비슷한 아이들끼리 모였을 때가 아니라 서로 다른 사람들 가운데서 나와 다른 사람을 설득해내고 같이 가는 법을 배울 때 진짜 리더가 될 수 있는데 그런 면에서 국제중학교를 그렇게 비슷비슷한 좀 더 뛰어난 아이들끼리 모아놓아서 이렇게 리더가 될 수 있다 라고 얘기하는 거는 굉장히 맞지 않는 이야기고요",
  "그다음에 수월성과 관련해서 우리가 이제 그 교육을 하고 공부를 하는 거는 보다 더 나은 인간이 되기 위해서죠",
  "그 그거를 인간의 탁월함 또는 수월함이라고 얘기를 하는데 근데 그 탁월함이 지적인 탁월함만 있는 것은 아니거든요? 예전에 아리스토텔레스라는 철학자가 인간의 탁월함이 두 가지가 있다고 얘기를 했어요",
  "하나는 지적인 탁월함이고 하나는 성격적인 탁월함인데 이분이 이제 자기 책을 쓸 때 어떻게 하면 훌륭한 사람이 될 수 있겠느냐에 대해서 이제 이 이 연구하고 알려주는 책을 쓰면서 네",
  "논한 대부분의 탁월함은 사실은 성품의 탁월함이었어요",
  "근데 오늘 우리가 이렇게 수월성의 논리에 빠져 있을 때 집중하는 그 수월성과 탁월성이라고 하는 거는 사실은 지적인 탁월함만을 강조하는 것이고 그 지적인 탁월함 중에서도 더 일부인 수리 논리적인 탁월함만을 인정해 주는 거죠",
  "그래서 수월성의 논리는 어 뛰어난 사람을 더 뛰어나게 만들 수 있다 라고 하는 것처럼 보이지만 사실은 그걸 뒤집어서 이야기하면 그 소수의 몇몇 아주 그 지엽적인 뛰어남만을 가진 사람 외에는 음 나머지 아이들을 다 낙오자로 만드는 네",
  "그런 어떤 교육 인 거죠",
  "그니까 지적인 탁월함을 뽑는 그런 부분에 있어서의 맹점이 있다는 말씀을 해 주셨구 네",
  "양 위원님 반론해 주시죠",
  "다양성 속에서 수월성이 나온다는 것에 약간 이제 오해가 있으신데 이제 저는 고 놀 논의는 조금 더 이제 그 철학적으로 가야 되는 거기 때문에 약간 접어두구요",
  "지금 이제 말씀하시는 걸 보니까 사실은 제도와 인식이 만나야 거기서 시너지가 나오고 개혁이 일어나고 변화가 나오는데 그니까 제도를 만들었잖아요 국제중학교 근데 인식이 그거에 못 미쳐간 것 같아요. 지금 그리고 그 인식을 높이는 기 위한 여러 가지 이 그 뭐 정책적인 그런 것들도 좀 허술했다",
  "이제 이런 생각이 들어요",
  "그러면 우리 사회가 결단을 해야 될 때입니다. 이제는 그래서 그럼 이런 제도와 인식이 만날 수 있도록 어떻게 가야 되느냐? 네",
  "이제 이런 것을 봐야 되는데 사실은 위화감 말씀을 굉장히 많이 하세요",
  "그래서 저는 이 토론에 섭외를 받고 나서 이제 주변에 있는 사람들 제가 오늘 택시를 타고 왔는데 택시기사님한테도 한번 여쭤봤어요",
  "이거 어떻게 생각하냐고 그랬더니? 의외로 택시기사님이 아 뭐 그 소수의 의 학생들인데 많은 사람들이 관심이 별로 없다는 거예요",
  "이렇게 생각하는 것처럼 그러니까 사실은 어떻게 보면 언론이 좀 침쇄 침소봉대하는 측면도 있다 라고 보시는 거 는 생각도 좀 들고요",
  "그다음에 이제 또 하나는 내 자리를 뺏었다는 생각을 갖는 것인지 저는 이제 그게 우리 사회의 굉장히 위험한 발상이다",
  "그니까 내가 가야 되는데 그 내가 못 가서 이게 지금 문제가 되는 것인지라고 하는 생각도 좀 해 봐야 되는 측면이 있다는 생각이 들어요",
  "저도 초등학교에 학교에 이 다니는 아이가 있는 저 학부모인데요",
  "이게 인제 그 아마 택시기사 아저씨분은 그 학부모가 아니거나 아이를 다 키웠거나 그랬을지도 모르겠어요",
  "이 사건을 접하고 아까 많은 사람들이 아 이건 아닌 데라는 생각을 했다고 말씀드렸잖아요",
  "근데 한편에서 그분들 중에서 또 많은 분들은 어 내가 이러고 있을 때가 아니네 야 우리 애도 초등학생이지만 이제 토플 준비해야 되겠다",
  "어 정석을 보는 아이들이 있는데 이런 생각을 하신단 말이에요",
  "그 불안감 속에서 이제 어떻게 교육의 길을 가야 될 것인지 배움이 무엇인지에 대한 혼란들이 많이 생기고 실제로 그걸 결정하시는 분들이 있을 수도 있어요",
  "근데 말이 됩니까? 초등학교 학생들한테 수학 정석을 가르치고 토플시험을 보게 한다는 게? 근데 교육학 하셨으니까 아시겠지만 제가 여쭤보니까 된다 하더라구요",
  "가르치면은 한대요 애들이",
  "하는데 어떻게 하냐면 매우 고통스럽게 한다는 겁니다",
  "그니까 적기교육 우리가 조기교육을 네",
  "얘기했지만 사실은 적기교육이 훨씬 더 예~ 효과성이 있고 그렇거든요",
  "그런데 이런 이슈가 생김으로써  이제 그 위화감과 박탈감이라는 게 말씀하신 내 거를 뺏긴다는 것이 아니라 이런 초조와 불안 속에 많은 일반 학부모들을 몰아넣고 그걸 하지 않는 사람은 마치 자녀교육에 관심이 없거나 자녀를 방치하고 있거나 하는 네",
  "그런 기분조차 들게 한다는 거죠",
  "지금 뭐 채 위원님이나 박범이 회장께서는 이제 반대를 하고 계시는 건데요",
  "사실 이번에 국제중학교 그 네 개 학교의 경쟁률을 보니까 십삼 점 삼 대 일이었습니다",
  "사백팔십 명 정원에 육천삼백팔십사 명이 몰려드는 이런 어떻게 보면은 굉장히 많은 겁니다",
  "많은 학생과 학부모가 가고 싶어 하는 네",
  "그런 학교인 건데 그런 수요를 예",
  "채워야 되는 차원에서도 국제중학교는 더 늘려야 한다는 주장이 있는데요",
  "지금 반대를 하고 계시는데 이에 대해서는 어떻게 보십니까? 그 수요가 아 제가 먼저 말씀 아 말씀하세요",
  "수요가 있으면 우리가 그거를 다 정책적으로 해소를 해야 되나요? 이 수요도 논리도 되게 저는 수요 논리로 말하고 싶지 않은데요",
  "왜냐면 교육의 논리는 수요공급이라고 하는 시장 논리하고는 다르기 때문에 네",
  "근데 이게 뭐 시장 논리에 빗대어 말을 한다고 하더라도 이 수요 논리는 정말 맞지 않는 거예요",
  "예를 들어서 으 으 우리가 이제 전기수요가 많아진다 그럼 그 수요를 해결하는 방법이 전기에너지를 계속해서 공급하는 겁니까? 수요가 충족될 때까지? 네. 수요 논리가 자동차 맞지 않는다고 해도 국제중학교 실제로 지금 다니고 있는 학생이나 또 선호하는 학생들을 대체할 만한 그런 어떤 방법이 있습니까? 아니 이 국제중학교의 수요라는 것은요 네",
  "국제중학교가 없었으면 존재하지 않았을 수요입니다",
  "그니까 그거를 무시하고 마치 이 수요가 어떤 절대적인 이 요구를 갖고 있는 것이 양 음 음 음 존재를 그렇게 뒤집어서 이제 얘기를 하면 안 되는 된다",
  "거라고 저는 생각합니다",
  "그럼 박 회장님은 또 어떻게 보세요? 그 이천육년인가에 가평에 청신 국제중학교 개교할 때 그때 당시에 이제 대한민국의 화두가 세계화였습니다",
  "글로벌 그래서 경기도에서 뭔가 세계화에 좀 어울릴 만한 어떤 도지사의 정책 또는 그걸 받아서 교육정책 이렇게 이렇게 서로 연관이 되면서 국제중학교라고 하는 타이틀까지의 발전을 했다고 생각을 하는데요",
  "그 수요라고 하는 거는 저는 질문이 좀 바뀌어야 될 것 같은데 지금 문제가 된 것이 지금 정말 적절한 수요라는 게 타당한 수요인지 아까 지금 채효정 선생님께서 말씀하신 것처럼 지금 만들어진 그 수요는 사실은 왜 저거를 원하는지 그것부터 저희는 짚어봐야 한다",
  "정말 그게 진정한 수요인지 아니면은 뭐 마치 삼일만 바르면 예뻐져요라고 하는 화장품 광고를 진실로 믿는 착각 휴 착각 때문에 당장에 그 화장품을 사러 갔는데 발라봤더니 삼일이 아니라 삼십 일이 지나도 효과가 없는 이런 거는 근본이 뭐가 잘못됐다",
  "되고 여러 가지 조건이 되느냐의 문제이기 때문에",
  "저는 수요는 이 대표님 예? 반론해 주시죠",
  "그건 과대라고 생각을 합니다. 예",
  "음 저는 현장에서 어머님들을 많이 만나니까 엄마들의 입장을 말씀드릴게요",
  "어 이천구 년도에 대원하고 영훈이 생기기 전에 사실 청심에 대해서는 그렇게 관심이 많지는 않았어요",
  "기숙학교고 너무 멀었고 근데 대원 영훈이 생기고 나서 올해 입시 실적이 특목고에 칠십 프로에서 팔십 프로를 보냈어요",
  "즉 강남에 있는 일반 중학교는 외고를 열 명 이내를 보내는데 거기서는 몇십 명을 보내는 거예요",
  "그러면 어 선생님이 이제 학벌 없는 사회지만 엄마 입장에서는 누구나 다 좋은 학교에 보내고 싶은 사람들 마음은 있 있는 사람도 있잖아요",
  "그런데 이 아이들이 어 특목고를 칠팔십 프로 보냈고 대원외고가 이번에 스카이를 팔십이 프로 보냈어요",
  "네. 그랬을 때 엄마들이 누구나 다 누구나 다 죄송합니다",
  "원하시는 분들은 가고 싶다는 거죠",
  "또 하나는 약간 붐도 있어요 지금 붐 친구 따라 강남 가는 것처럼 아이들이 사학년 오학년 때 별안간에 엄마 나도 국제중 갈래 이런 얘기 해요",
  "그럼 엄마는 당황한 거예요",
  "어떻게 가? 아니야 엄마 나 가볼래",
  "그래서 그래? 그때부터 고민하시는 분도 있습니다",
  "저는 그래서 이런 수요가 있는 건 확실합니다",
  "네. 양 위원님 저는 이런 이유로 국제중학교로 가 음 네",
  "있어야 된다 라고 생각하는 것보다는 저는 사실 이 국제중학교가 이런 문제가 터졌을 때 이런 토론도 필요하지만 또 하나는 뭐냐하면 우리가 지금 일반중학교가 어떻게 가고 있는지 사실은 지금 다양성 속에서 수월성을 이제 논 논해야 되는데 저는 사실 교육프로그램으로 경쟁하는 학교를 만들어야 된다고 주장하고 있는 사람입니다",
  "그래서 학교로도 나누지만 교육프로그램으로 나눠야 된다",
  "그래서 사실 이번에 그 박근혜 정부가 들어서면서 자유학기제라고 하는 것을 들고 나왔어요",
  "그건 뭘 얘기냐 하냐 하면 중학교가 너무 지금 정체성이 없이 운영되고 있다",
  "그래서 초등학교는 그래도 뭐 다양한 뭐 그 방과후학교도 하고 특기 적성교육도 하고 그래서 이제 어느 정도 가고 있고 또 고등학교는 대입이 있기 때문에 목표를 가지고 가고 또 뭐 특성화고등학교나 이제 이런 게 있는데 중학교가 이게 정처 없이 버리는 학기가 됐다는 거죠",
  "그래서 중학교 교육의 정체성을 찾는 그리고 중학교 교육을 네",
  "진로 탐색하게 하는 이제 이런 토론이 그런 부분은 굉장히 또 이루어져야 된다",
  "토론이기 때문에 그니까 지금 한번 우리 이번에는 방청객 여러분의 의견도 들어보고 싶습니다",
  "교육 문제는 미래와 직결돼 있고 또 자녀들의 미래와 또 직결되어 있기 때문에 아마 방청객 여러분도 하실 말씀 많을 것 같습니다",
  "국제중학교를 보내고 싶어 하는 분이 계시거나 아니면은 지금 다니고 있는 뭐 그런 집이 있으면 한번 얘기를 들어볼까요? 얘기해 주시겠습니까? 예 저희 아이가 지금 현재 국제중에 다니고 있는 학부몹니다",
  "저희 아이는 어 오학년 때 오학년 때 국제중에 대해서 이야기를 듣고 와서 본인이 직접 가고 싶다 라고 해서 준비했던 어 거구요",
  "그다음에 제가 특별하게 국제중을 보내기 위해서 특별한 스펙을 쌓은 건 아니었구요",
  "그래요? 네네. 무척 아이도 운도 있었습니다",
  "네. 그니까 자발적으로 가고 싶다라고 해서 보내셨는데 네네",
  "보내보니까 어떻습니까? 아 직접 보내보니까 저희가 어 언론하고는 정말 많이 다른 점이 어 있었습니다",
  "어떤 점이 다르던가요? 네네. 어 직접 가보니까 제가 제 굉장히 좋았던 건 뭐냐면 각자 꿈이 있고 아이들의 어 서로 다른 역량을 가지고 있는 아이들을 학교 내에서 미래의 지도자감으로 어 교육을 해 주시고 네",
  "그다음에 어 글로벌에 맞는 글로벌에 맞는 아이들 국제적인 감각과 영어를 집중적으로 교육을 해 주는 그런 장점이 어 학부모 입장에서는 굉장히 좋았구요",
  "지금 현재 국제중에 다닌다고 그래서 그 아이들이 어 모든 걸 대표하는 똑똑한 아이들은 아닙니다",
  "일반적으로 더 똑똑한 아이들이 외부에서 있는데 그 아이들은 지금 학원에서 자기가 가지고 있는 역량을 거기에서 공부를 하고 있습니다",
  "우리 아이는 아이가 하고 싶은 모든 프로그램을 학교에서 해 주고요",
  "그다음에 어 특히 자기주도 학습시간 스포츠데이나 어 그런 으 그 교육 활동을 통해서 아이가 굉장히 재미있어하고 네",
  "재미있으니 학교가 즐겁고 어 특히 그 어 팀 수업으로 이루어지는 수업을 하다 보니깐 네. 음 서로 나눔 배려 그거를 먼저 배운다",
  "아 양질의 교육 서비스를 받고 있기 때문에 국제중학교는 상당히 좋다",
  "찬성하고 있는 입장인데 혹시 반대의견 있습니까? 네",
  "저는 국제중의 존폐 자체에 대해서 찬성 반대를 하는 건 아니구요",
  "지금 사회적으로 문제가 되고 있는 위법과 꼼수를 통한 어떻게든 입학할려고 혈안이 된 그런 부모와 그 부 그렇게 부모를 몰아가는 사회적인 분위기에 대해서 좀 반대를 하는데요",
  "다양성의 측면에서 국제중이 존립해야 한다면 그보다 더 다양한 선택과 기회의 폭도 살필 줄 알아야 한다고 생각을 해요",
  "엄마들이 국제중을 편 편법과 꼼수로 아이들을 어떻게든 입학시킬려고 하는 이유 중에 하나가 우리 아이가 이 학교를 나와야만 목표하는 꿈을 이룰 수 있구 글로벌 리더가 될 수 있어 라고 생각하는 편협한 생각이다",
  "판단 때문이라고 네",
  "그 외에 글로벌 리더와 양 어 좋은 인재가 될 수 있는 방법들은 또 다른 방법들이 아주 많거든요",
  "그리고 다른 학교 일반고를 통해서도 이 아이가 어 그 꿈을 위해서 나아갈 수 있는 방향들이 많구요",
  "그래서 그 방향들을 꼼꼼히 살펴보고 엄마들이 결정을 해야지 국제중만을 목표로 아이들을 중학 그러니까 초등학교 때부터 스펙을 쌓고 트레이닝을 시켜서 교육이 아닌 사육을 시키는 거는 저는 반대다",
  "반대라고 생각합니다",
  "지금 외국어고등학교나 이런 국제중학교나 이런 곳들이 특권학교다 뭐 이런 비판에 대해서는 어떻게 보세요? 그거는 정말 좀 안타까운 현실이지만 맞는 말인 거 같구요",
  "실 예로 제가 동감을 하고 계시는군요? 제가 특목고 네",
  "그니까 외고를 나왔거든요? 근데 전 정말 평범한 집의 자녀였고 그 안에 딱 들어갔는데 삼 월 첫째 주 둘째 주 만에 신학기 이 주 만에 아이들이 정말 본능적으로 서로의 스펙과 집안의 배경 등등을 파악을 해서 차별과 계급화가 시작이 돼요",
  "아 그 시기에요? 네. 그러면서 서로를 굉장히 영악하게 상처를 주고 상처를 받는데 그 사이에서 저는 한창 꿈을 꾸고 내 삶의 목표를 정해야 할 청소년기를 굉장히 치열하게 이 사회에서 무시받지 않아야지 살아남아야지  따돌림받지 않아야지 라고 이렇게 되게 발버둥 치면서 살아왔던 것 같애요",
  "그래서 굉장히 고통스러웠거든요",
  "그리고 또 다른 문제는 엄마들이 이곳에 가면 우수한 인재들이 모여 있고 우수한 배경을 가진 아이들이 모여 있어서 어 너희들은 일반인들과 달라 다른 사람과 달라 라고 계속해서 아이들의 인식을 주입시킨다",
  "예. 그렇게 부정적인 인식을 심어줘요",
  "제가 학교를 졸업하고 대학을 갔고 사회생활을 하면서 가장 저의 문제점이 저는 남들과 달라라는 그 특권 의식과 이 이기심을 제가 지니고 있는 거예요",
  "굉장히 못된 점이었죠",
  "네. 그니까 외국어고등학교에서 참 상처도 많이 받았고 별로 좋지 않은 기억들이 있어서 국제중학교 고등학교를 반대를 하고 계신데 다른 의견 혹시 있습니까? 네. 뒤에 분이시네요",
  "예. 저희는 아이가 이제 삼학년 됐는데요",
  "아까 선생님이 말씀하신 대로 뭐 사학년 돼도 제 꿈이 아니라고 했는데 저희 아이 같은 경우도 저도 국제중을 몰랐을 때 아이랑 직업체험을 하면서 아이가 선택한 학교가 국제중이었어요",
  "그리고 저희 아이 같은 경우는 중학교뿐만 아니라 고등학교 대학교도 정확한 명칭을 해서 그 목표를 향해서 지금 준비 중이그든요? 네",
  "근데 아이가 지금 준비 중이라고 사교육에 막 치우쳐 사는 건 아니구요",
  "저희 아이가 가고 싶어 하는 학교는 기숙사가 있는 국제중이기 때문에 아이가 거기에 맞춰서 그 학교는 봉사가 필요하다고 자기가 생각을 했고 네",
  "뭐 자기주도 학습이 필요하다고 아기가 느꼈기 때문에 봉사를 지금 작년부터 저랑 같이 가서 어려운 건 아니더라도 양로원 가서 할아버지 할머니들이랑 말동무 해주는 것부터 네",
  "시작을 해서 하고 있구요",
  "자기주도 학습을 하기 위해서 아이가 뭐 혼자 일어나서 혼자 준비하는 간단한 거 그니까 자기가 목표를 음 적어놓고 그거를 실천하기 위한 네",
  "노력을 하고 있거든요",
  "그럼 지금 꿈을 갖고 국제중학교를 열심히 차근차근 준비하고 있다 라는 입장이신 건데 예",
  "지금 뭐 얘기 들으셨겠지만 뭐 반대입장도 있고 폐지 여론도 있습니다",
  "이에 대해서는 어떻게 보십니까? 근데 저희 아이 같은 경우에는 그 국제중을 또 선택한 이유 중에 하나가 일반 중학교 언니 오빠들을 이제 자기가 등굣길에 보면서 언니 오빠들이 주차장에서 화장하고 있구 학교 갔다가 끝나고 나서 뭐 그냥 학원 간다고 돌아다니고 있고 그걸 보더니 엄마 언니 오빠들이 너무 재미가 없을 것 같다고 하더라구요",
  "그러더니 엄마 나는 국제중을 가면은 거기에서는 음악도 하고 체육도 하고 모든 걸 내가 다 하면서 느낄 수가 있대",
  "나는 차라리 저기를 가서 자기가 그걸 하고 싶다고 하더라구요",
  "그 나머지 시간을 이렇게 보내고 싶지는 않다 아 아이가 하고 싶다고 하길래 네",
  "그래 그것도 좋은 방법이다",
  "근데 너가 이거를 하기 위해서는 너한테 진짜 많은 힘이 드는 일을 음 겪어야 될 수도 있는데 니가 그래도 하겠니? 했더니 네",
  "엄마 그래도 나는 내가 가고 싶어 하는 데가 있으니까 할게 라고 얘기를 했구요",
  "지금 아이들이 너무 영악하다 보니까 저희 삼학년 아이인데도 이 선생님 하신 특강을 다 듣고 포스트잇에다 써놓고 붙여서 단 삼일을 하더라도 아이들이 하거등요? 근데 그게 저희 아이뿐만 아니라 주변 친구 아이들을 얘기하는 걸 들어보면 네",
  "아이들이 다 자기만의 꿈이 있대요",
  "그니까 엄마들이 꼭 국제중이라고 엄마들이 극성맞다는 생각을 좀 버려주셨으면 좋겠어요",
  "아니 그니까 지금 어머님 같은 경우에는 그래도 대화를 통해서 앞길을 모색하는 그런 경우인데요",
  "혹시 다른 의견도 있을 것 같은데요",
  "지금 현재 국제중학교 학비가 천오백만 원에 육박하구요",
  "그리고 사교육비를 포함을 하면 외국 유학 가는 금액하고 똑같다고 들었습니다",
  "근데 지금 음 저희 그 가정형편을 봤을 때 주변의 서민들 형편을 봤을 때 그런 비싼 교육비를 지급을 하고 보낼 수 있는 사람이 몇 명이나 되겠어요? 그래서 지금 중학교 딱 들어가면 질풍노도의 시기라고 얘기를 하거든요",
  "그래서 저는 인성을 굉장히 중요하게 생각하는데 그런 상황 속에서 어떻게 아이가 커나갈지 참 궁금하구요",
  "좀 염려가 많이 되는 상황이에요",
  "그래서 지금 제대로 성장을 할려면 어 지금 그 국제중학교 들어가면 특목고 스카이대 다 그 갈 수 있는 첫 번째 관문이라고 보통 얘기를 하는데 네",
  "그니까 외국에 가지 않고도 충분히 엘리트 코스를 받을 수 있는 셈이죠",
  "근데 이런 상황에서 저희 아이가 받을 스트레스라든지 상실감 허탈감을 느끼게 하고 싶지 않아서 저는 반대하는 입장입니다",
  "네. 지금 국제중학교 찬성과 반대 입장 각각 두 분씩의 얘기를 들어봤습니다",
  "반대입장에서는 너무 어려서부터 경쟁을 부추기는 데 있어서 부작용이 생길 것 같다고 또 반대를 하고 계시고 찬성의 입장에서는 학업 성취도가 비슷한 학생들끼리 공부를 하겠다면 시너지가 나는 거 아니냐 뭐 이런 찬성을 하고 있습니다",
  "이렇게 사회가 다원화되고 또 교육적 요구가 다양하게 변화됨에 따라서 지금 현재 뭐 국제중학교나 외국어고등학교 자율형사립고등학교 자립형사립고등학교 여러 가지 다양한 학교들이 지금 나오고 있는데 이런 다양한 학교들의 등장에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 네",
  "그만큼 사실은 그게 이제 하나의 단어로 말하면 명문대학을 나오고 그래서 좀 특권 아까 어느 저기 부모님께서 네",
  "특권 의식을 갖게 됐었다는 말씀을 하셨는데 사실은 그게 목표다 라고 생각을 하구요",
  "지금 아까 양 박사님이나 이 선생님께서 뭐 여러 가지 이제 정말 다양성 속의 수월성을 말씀하셨는데 유치원부터 정말 탁월하게 우수하게 머리도 비상하고 재능이 많은 그런 아이들이 있습니다",
  "영재로 키우고 계발하고 정말 발전시켜야 되구요",
  "그런 아이들이 사장돼서는 안 되죠",
  "그런데 문제는 그런 아이들의 몇 퍼센트라고 하는 거는 희소할수록 정말 더 영재일 것 같습니다",
  "우리나라는 영재의 개념도 굉장히 너무 넓고 좀 막연한 것도 오히려 지금 문제이구요",
  "영재라서 특목고 가고 뭐 어떤 대학을 가는 게 아니라 만들어지면서 아이가 이제 아까 사육이라고 말씀하신 그런 걸 통해서 지금 길러지고 있는 이런 문제가 있는데 그 과정에 교육과정이 굉장히 왜곡되는 문제가 있고 그리고 일천만 원이나 하는 교육비를 부담하기 위해서 지금 사회적 위화감이라고 하는 것이 지금 벌어지고 있는데 정책을 만드는 거보다 이후에 관리가 필요하고 우리가 이제 뭐 의식이 못 따라가는 거 아니냐 라는 말씀을 저도 의미 있게 듣기는 했는데요",
  "어떤 정책을 만들려면은 국민들이 그것에 동의할 수 있는 정도의 의식 수준이고 그리고 경제적 상황이 어떠한가 이걸 고려하고 만들어야 되는데 그렇지 않았기 때문에 그때도 반대한 거고 아까 택시 타시는 말씀 하셨지만 저도 택시를 타시 타면은 기사님들이 요즘 밤 열 시가 넘어도 거리에 사람이 없다",
  "경제가 안 좋으니까 술도 한잔하고 일찍 집에 가고 택시 탈 거 다 대중교통 탄다",
  "굉장히 경제가 안 좋고 택시 힘들다는 말씀 하십니다",
  "그런 분들의 자녀가 과연 특목고니 뭐 국제중학교니 이런 얘기를 들으면 어떤 생각을 하실까요? 전혀 불가능한 얘기죠",
  "그래서 이제 네. 양 위원님",
  "바로 그래서 사회적 배려 대상자 전형이 나온 건데요",
  "저는 지금 이제 이런 생각이 들어요",
  "정책을 조금 그 입안하고 그러는데 겨 사회적 배려 대상자에 지금 경제적 배려 대상자와 비경제적 배려 대상자가 있잖아요",
  "근데 어 비경제적 배려 대상자 전형을 좀 없애야 되는 것이 아닌가 하는 생각이 지금 듭니다",
  "그래서 사실은 이제 지금 가장 우리 사회에서 배려되 배려해야 할 요소가 뭔가 하는 것에 대한 합의가 필요하다는 거죠",
  "사실은 그 사회적 배려 대상자에 비경제적이 들어간 것은 사회적 배려 대상자가 자사고 같은 경우에 굉장히 미달사태가 많이 났어요",
  "그래서 인제 그러면 그 요소 다음으로 배려해야 될 요소가 뭐냐 하 라고 해서 이제 그런 게 들어간 거거든요? 네",
  "그런데 지금 이렇게 비리가 있고 저는 이제 비리나 탈법이나 불법은 단호하게 대처를 해야 된다고 생각합니다",
  "저희가 지금 단호하게 대처하지 않고 넘어가고 넘어가고 한 것 때문에 이제 이런 것이 점점 커지는 게 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "그래서 이 기회에 한번 이 교육수요자들의 의견도 듣고 학생 학부모들의 의견을 들어가면서 네",
  "이 비경제적 사회적 배려 대상자 요 전형은 좀 없애는 것이 어떤가 하는 생각이 드는데 네",
  "이제 또 그냥 없애버리면 네",
  "이제 또 여러 가지 거기에 그 다른 요소도 있을 테니까 연구를 해야 돼요",
  "저는 국제중학교를 만들 때도 제가 굉장히 강조를 했던 게 뭐냐면 연구 한번 없이 이렇게 빨리 만들려고 하느냐? 이제 그거에 대해서는 제가 문제제기를 했거든요? 그리고 사교육 유발이 될 것이다 라고 하는 것은 뭐 불을 보듯 뻔했다고 하지만 네",
  "사실 저는 이 요소가 아니더라도 우리가 자녀 한두 명 있는 사회에서 그리고 이제 평생학습을 해야 된다",
  "이런 사회에서 사교육이라고 하는 것은 그 소스를 딱 이것 때문에 사교육이 유발됐다 이렇게 말하기는 좀 어려운 그런 상황인 거죠",
  "네 지금 사회적 배려 대상자 전형에 대한 말씀을 해 주셨는데요",
  "이에 더 붙여서 말씀드리면요",
  "예. 그 지금 경제적 배려하고 비경제적 배련데 경제적 배려를 학생을 뽑는 것도 중요하지만 그분들이 그 등록금이나 경비를 낼 여유가 별로 없어요",
  "그래서 그 문제도 좀 우리가 고민해야 될 문제인 것 같아요",
  "그니까 지금 말씀하신 게 네",
  "설령 이 그 사배자 전형에 네",
  "그 저소득층 자녀가 입학을 했다고 하더라도 예예",
  "뭐 경제적인 예. 제가 실질적으로 봤을 때 맞습니다",
  "아니 실질적으로 봤을 때 예예",
  "기숙사비 내기도 굉장히 어렵구요",
  "그다음에 교재도 한 권당 몇만 원이기 때문에 어렵기 때문에 어차피 뽑아줄 거면 그 돈까지 같이 네",
  "지원해야 되지 않을까? 저는 이렇게 생각합니다",
  "네. 채 저는 학교 다양성에 대해서 좀 다른 관점에서 좀 접근해야 된다고 생각을 하거든요? 네",
  "그니까 어 이게 그 사배자를 라는 정책적인 어떤 방법을 가지고 이 만 만들어낸다고 해서 그게 다양성이 확보될 것 같지는 않아요",
  "왜냐하면 국제중이나 국제고등학교의 존재 자체가 우리의 그 전체 교육시스템을 획일화시키는 데 기여하고 있지 그거 자 생겼다고 해서 다른 유형의 학교가 하나가 생겼다고 해서 교 교육의 다양성이 확보되지는 않거든요? 예를 들어서 지금 현재 어 교육 당국의 공식적인 통계만으로 로 보고되는 것으로 해서 일 년에 학교를 그만두는 학생 수가 칠만 명이구요",
  "그 칠만 명이 매 매년 발생하기 때문에 그걸 누적적으로 따지면 지금 수십만의 학생들이 학교 아닌 다른 곳에 있거든요",
  "우리 아무도 모르죠",
  "그 그것 때문에 공립 대안학교를 만들고 있어요",
  "그 아이들이 어디에 있는지",
  "그런데 예를 들어서 그 친 아니 그 친구들이 음 학교 아닌 다른 곳에서 계속해서 가능한 배움의 장을 만들어나갈 수 있는 공립대안학교도 좋은 안이에요",
  "그니까 그런 식의 그니까 학 이 학교가 싫어서 다닐 수가 없어서 이런 획일적인 교육시스템에서 내가 견딜 수가 없어서 뛰쳐나온 거거든요",
  "음 음 그니까 그런 이 아이들 또는 그런 수요를 포괄할 수 있는 음 다양한 배움터의 형태들을 학교 이외의 또 다른 곳에서 많이 만들어내는 것이 학교 다양성을 충족시키는 방식이라고 저는 생각합니다",
  "그니까 저는 이제 만병통치학적인 정책은 없는 거예요",
  "그니까 이거 하나로 예예",
  "모든 문제를 해결하겠다 저는 우리 사회의 이 토론의 방향이 인제 여론 형성의 방향이 조금 우려스러운 게 뭐냐면 이 국제중학교 문제가 나오면 이거 하나 가지고 모든 교육의 문제를 해결하겠다는 식으로 덤벼드는 거예요",
  "사실은 부산국제중학교는 공립입니다",
  "공립중학교고 그 학교를 만들게 된 원인이 뭐냐 하면은 귀국자 자녀예요",
  "그런데 왜냐하면 이 규모의 경제가 있기 때문에 일반 학교에 있는 귀국자 자녀반이 제대로 운영하기가 힘든 거예요",
  "그래서 만들기 시작한 거거든요",
  "그래서 그런 수요도 어 대응을 하면서 우리가 국제중학교를 어떻게 하면 제대로 운영할 수 있을 것인가 하는 논의를 하고 또 다른 문제는 이런 대안학교라든지 다른 문제는 또 그렇게 풀어가는 그렇게 좀 논의를 이어져가야 한다 생각이 듭니다",
  "그 양 박사님 네. 박 회장님 예. 말씀처럼 부산국제중학교라든가 지역적 특색에 의해서 해외에서 거주 이주한 사람이 많으면 국제중학교의 그 수요가 더 높을 수도 있습니다",
  "그리고 그거를 공립에서 정말 안정적으로 잘 유지를 해 주고 그 관리 하면 좋은 기능을 하겠죠",
  "근데 지금 있는 서울에 있는 두 학교나 청심이나 이런 경우에는 그런 뭐 어떤 해외 거주가 특별히 이 지역에 많은 뭐 뭐 항구도시나 이런 것도 아니구요",
  "다만 이제 그 사교육비를 지출할 능력이 좀 감당할 수 있는 능력이 좀 되는 그런 계층이 많이 모여 있다는 점 것을 하나 깔고 있는 어떤 유리한 조건? 이런 게 있겠죠",
  "그 학교를 개교할 때의 네",
  "입지 조건이 아까 사배자 전형 말씀하셨는데 지금 영훈중 말고도 지금 지난주에도 어느 국회의원이 뭐라고 하면 우리가 다 알고 있는 그 국회의원 자녀도 역시나 입학에 적절하지 못하게 입학을 했는데 또 적응도 못 해서 중간에 학교를 중도 그 자퇴를 한 네",
  "이런 보도가 됐는데요",
  "이거는 경제적으로 능력이 있어도 적응을 못 하는데 심지어 아까 양 박사님 의견에 저는 동의를 하는데 사배자 전형으로 학교에서 전형을 통해서 뽑아줬다 한들 그 학교에서 유지할 수 있는 아이들의 공통된 문화 외국어 구사 능력 또는 해외에서 봉사했던 경험 뭐 다양한 계층 그 계층만이 누릴 수 있는 나름의 문화에서 따라갈 수가 없습니다",
  "지금 이 이 선생님께서는 그것도 학교에서 다 지원해 주자 기숙사비 뭐 뭐 지원해 주자고 하는데 그걸 어떻게 학교가 지원을 합니까? 그런다고 해서 그게 그 차이 갭이 메워지지도 않구요",
  "애초에 그런 많은 교육비와 문화가 다른 그런 계층의 아이들을 사배자 전형으로 넣겠다 라고 한 것 자체가 사실은 이거 문제가 있다 자체가 저는 꼼수구 네",
  "그래서 국제중학교의 설립이 타당성이 없다고 저희는 생각을 하는 겁니다",
  "주장을 해 왔으셨죠",
  "근데 이제 다양한 학교들이 이렇게 등장을 하면서 언제나 이게 선발 과정을 겪게 되지 않습니까? 지금 국제중학교에 입학하기 위해서는 네",
  "유치원 때부터 스펙을 쌓아야 되고 준비를 해야 된다 뭐 이런 말까지 들릴 정도인데요",
  "그만큼 우리나라 사교육 심각합니다",
  "저는 영국도 궁금해요",
  "그러니 지금 사교육 없이  아니 대표님 예. 아니 저 사교육 없이 네네네",
  "이런 학교에 들어갈 수 있는 방법은 없습니까? 방법 있습니다",
  "대치동에서 컨설턴트 예. 있습니다",
  "하고 계시니까 네네",
  "요즘 그 입시 서류에서 가장 중요한 키워드가 지적 호기심 니가 어떻게 지적 호기심을 갖고 공부해 왔냐를 보여달라고 하지요",
  "거기다가 나 뭐 경시대회 가서 무슨 상 받았다 스펙이 뭐다 이렇게 요구하지 않습니다",
  "그래서 이거는 아마 어 그런 학원을 그런 학교를 보내기 위해서 그런 사교육들이 광고할 때 혹시 이렇게 하지 않았을까 우려는 하는데요",
  "실제 서류에서는 그렇게 쓰지 않구요",
  "정말 하나도 사교육 안 받은 아이들도 자기가 그동안 계속 공부했던 것 정리해서 내서 붙는 아이도 저는 많이 봤습니다",
  "네 사실 약간의 오해는 좀 안 했으면 좋겠어요",
  "네. 박근혜 대통령께서 취임사에서 또 모든 학생들의 잠재력을 찾아내는 것이 국가발전의 원동력이 될 거다 라고 말을 하셨습니다",
  "그래서 새 정부 출범에 따라서 우리나라 교육정책이 어떻게 변화하고 발전할지에 대한 기대가 큰데요",
  "지난 정부도 그렇고 우리나라는 공교육 교육정책에 대해서는 사실 불신의 골이 깊습니다",
  "무엇보다도 이 공교육을 바로 세우기 위해서 어떤 대책들이 마련돼야 할지 마무리 발언으로 삼십 초씩 듣고 끝내도록 하겠습니다",
  "먼저 위원님께서 말씀해 주시죠",
  "예. 우리 공교육이라고 할 때 항상 국가교육을 생각하는데요",
  "가장 기본적인 공교육의 이념은 함께 교육에 있습니다",
  "그래서 함께 자라서 함께 사회를 구성하고 서로가 서로에게 부족한 점을 메워주면서 필요한 존재가 되는 이런 인제 교육이 공교육의 이념이라고 할 수가 있는데 지금 현재 우리 배움의 목표는 그런 함께 살기 위함에 있는 것이 아니라 네",
  "일등하기 위해서 있고 또 더 높은 점수를 받기 위해서 있습니다",
  "근데 배움의 목적이 일등이고 더 높은 점수 이건 다시 말해서 다른 사람을 이등 삼등 꼴등으로 세우 내 뒤에 세우는 거고 다른 사람을 나보다 아래에 두는 거거든요",
  "이 배움의 목표가 이렇게 되어 있는 것은 기본적으로 공교육이 아니라고 생각합니다",
  "그래서 학부모님들께서도 이 공교육에 대해서 불만이 있으실 때 마치 학교 선생님들이 교과수업을 열심히 해서 우리 아이들 얘 성적을 높여주는 그것이 네",
  "공교육의 본분이라고 생각하신다면 네",
  "저는 그런 생각 자체가 우리의 공교육을 파행으로 이끌고 네",
  "이렇게 기본을 와해시키는 네",
  "그런 이제 공범적인 자세가 아닐까 생각합니다",
  "인식을 바꿔야 된다",
  "저는 그 교육의 다양성 다원화 사회 저도 그거 참 중요하다고 생각을 하는데요",
  "더구나 굉장히 다문화 국가가 되기 때문에 매우 중요합니다",
  "놓쳐서는 안 되는 문젠데 그것이 학교가 다양해진다고 해결할 수 있는 문제라고 생각하지는 않아요",
  "지금 영어교육 국제경쟁력 강화 일반 학교에서 그걸 해야죠",
  "일반 학교에서 할 수 있는 조건을 만들어가는 게 국가의 책임이지 네",
  "계속 그거는 놔두고 특수한 계층의 아이들을 위한 학교를 계속 만드는 게 이거는 올바른 일은 아니다",
  "네. 양 위원님 그리고 그로 인한 손실이 많다 이렇게 생각합니다",
  "지금 그거는 놔두고 있지는 않거든요",
  "지금 일반 학교를 어떻게 잘 만들까 하는 것도 계속해서 해나가면서 인제 이걸 하고 있는데 네",
  "저는 교육정책의 품질을 높이는 거 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "그래서 우리가 환경영향평가 하듯이 교육정책도 영향평가를 하자 네",
  "저는 어떤 정책이 하나 나왔을 때 주변에 미치는 영향이 뭔가도 보자 네",
  "얘기를 하고 있거든요? 계속적인 연구가 필요하다는 말씀이시죠",
  "이미애 대표님 아 저는 짧게 해 주시죠",
  "예. 공부를 못해서 다른 일을 한다가 아니라 공부보다 더 잘 더 다른 걸 더 잘한다 그런 학생을 배출하는 게 우리의 목표라고 생각합니다",
  "네. 우리나라가 세계 십 대 경제 대국으로 발전할 수 있었던 원동력은 우리 부모 세대의 교육열일 겁니다",
  "이십일 세기 지식정보화시대에서 보다 융합적이고 창의적인 인재가 계속해서 배출될 수 있도록 모두가 중지를 모아야겠습니다",
  "네. 오늘 함께해 주신 모든 분들 방청객 여러분 패널 여러분 시청자 여러분 고맙습니다",
  "서울시가 골목상권을 살리자는 취지로 대형마트와 기업형 슈퍼마켓에서 판매하는 품목을 제한할 것을 권고하면서 논란이 일고 있다",
  "서울시에서는 채소 갈치 고등어 같은 수산물 두부 계란 같은 신선 조리식품 담배 술 같은 기호식품 쓰레기종량제 봉투까지 총 쉰한 개 품목을 판매 제한 품목으로 제시했는데 이에 대해 대형마트 업체들은 대형마트 강제 휴무제에 이어 품목 제한까지 하는 것은 지나친 간섭이라며 반발하고 나섰고 일부 소비자들 역시 식사 준비를 위해 장을 두 번 봐야 하는 불편함을 감수해야 한다며 우려하고 있다",
  "하지만 생존권을 위협받고 있는 골목상권과 재래시장을 살리기 위해서는 불가피한 조치라는 의견이 맞서고 있는데 사 월 공청회를 앞두고 계속되고 있는 대형마트 기업형 슈퍼마켓 판매 품목 제한 논란 과연 시민들은 어떻게 생각할까?  에듀머니 공공사업 본부장 김미선 인하대 소비자학과 교수 이은희 참여연대 조세재정개혁센터 실행위원 조수진 법무법인 유 태승 변호사 신은숙 오늘 이들과 함께 대형마트 판매 품목 제한 논란에 대한 뜨거운 토론을 나눠본다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 오늘부터 생방송 여성토론 위드 새롭게 진행을 맡은 아나운서 방현주입니다",
  "어 우리 시대를 관통하는 첨예한 이슈에 대해서 여성의 목소리에 귀 기울이면서 또 열정적인 토론을 나누고 또 한발 나아가서 타인에 대한 겸손한 이해가 있는 성숙한 토론을 이끌기 위해서 최선의 노력을 다하겠습니다",
  "많은 격려 부탁드립니다",
  "자 오늘의 주제는 바로 이 주부들의 장바구니와 직결된 문젭니다",
  "저 역시 가정에서는 십이 년 차 주부이기 때문에 계속 집중했던 그런 뉴스이기도 한데요",
  "어 서울시가 두부 콩나물을 비롯한 쉰한 개 품목에 대해서 판매 제한 권고조치를 발표하 면서 많은 논란이 일고 있습니다",
  "시청자 여러분은 어떻게 생각하시나요? 자 오늘 이 문제를 놓꼬 함께 토론해 주실 분들 소개해 드리겠습니다",
  "먼저 골목상권 재래시장을 살리기 위해서 대형마트에 대한 판매 제한조치가 꼭 필요하다고 보는 김미선 에듀머니 공공사업 본부장입니다",
  "네. 반대편에 품목 제한은 소비자의 불편을 생각할 때 지나치다는 의견이신 이은희 인하대 소비자학과 교수 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 대형마트 품목 제한이 필요하다고 보는 참여연대 조세재정개혁센터 실행위원 조수진 변호사 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 조수진입니다",
  "네. 반대로 이번 조치가 과도한 규제라고 보는 신은숙 변호사 나오셨습니다",
  "네. 네 분 감사합니다",
  "지 방청석 역시 찬반으로 나뉘'어져 있구요",
  "또 핀란드에서 오신 방송인 따루 씨도 자리해 주셨어요",
  "네. 어 우리 따루 씨가 오늘 토론의 논제에 대해서 어 간략하게 요점정리를 해 준 것 같은 그런 느낌이 듭니다",
  "자 본격적인 토론에 그러면 들어가 보도록 하겠습니다",
  "서울시가 대형마트와 기업형 슈퍼마켓의 판매 품목을 제한할 것으로 알려졌는데 말이죠",
  "이런 걸 어떻게 보시는지 패널 얘기 들어보죠",
  "김미선 본부장님 네. 그 지난 십일월 한국중소기업학회에 용역에서 발표된 조사보고서를 바탕으로 서울시에서 오십일 개에 대한 품목을 제한한 거를 권고를 했는데 네",
  "이 조사 보고서를 발표하기에 앞서 육십일 개 그 재래시장에 있는 어 그니까 재래시장을 이용하는 서울시민 천이백 명과 예 기타 인제 에스에스엠이라던가 이런 거를 활용하는 시민 오백 명을 대상으로 한 발표 발표 보고서였고 실제 소비의 편리성과 그 소비자들의 그 구매 빈도를 적극적으로 반영한 예 발표 보고서라고 나오 나오고 있습니다",
  "네. 이은희 교수님은 어떻게 보십니까? 네. 그 골목상권을 보호할려는 서울시의 노력에 대해서는 긍정적으로 평가를 합니다",
  "그런데 앞에서도 얘기가 나왔지만 그 소비자 편의성이 너무나 제한이 돼서 이게 과연 실효성이 있을지 좀 의문입니다",
  "아무리 좋은 정책과 제도도 수요자나 소비자가 외면을 하면 그 효과를 거두기가 어렵거든요? 그래서 지금 현재 요거는 소비자의 편의성이 너무나 그 제한된다 고렇게 말씀드리겠습니다",
  "네. 사실 작년에 대형마트와 기업형 슈퍼마켓에 대해서 의무휴업제가 실시가 됐습니다",
  "그리고 이번에 판매 품목 제한 조치 발표하면서 어떻게 보면 반발이 더 크다는 네",
  "어떻게 보십니까? 예. 그 지금 어 그 골목상권이나 재래시장을 살리기 위해서는 굉장히 좀 불가피한 조치가 아닌가라는 그런 입장인데요",
  "실제로 지금 신규 대형마트의 경우에는 입점을 할 때 주변 그 상권의 상인들과 어떤 품목을  내가 팔지 않겠다 라는 것을 실제로 지금 어 그 협의를 해서 품목 제한을 스스로 수용해 들어가고 있습니다",
  "실제로 서울의 그 합정역에 그 홈플러스의 같은 경우에는 열다섯 개 품목 뭐 수산물이라든가 이런 걸 포함해서 어 팔지 않겠다 라고 협상을 하고 협약을 하고 들어간 것으로 알려지고 있구요",
  "지금 유통시장이 개방된 천구백구십육년 이후에 우리나라 소매업체가 한 십만 개 가까이 도태가 됐다고 합니다",
  "우리나라 사회에서 지금 세 명 중의 한 명의 근로자가 자영업자로 지금 생계를 부양 부양을 하고 있는데요",
  "이런 상황에서 한 세 개 네 개 정도의 대기업이 운영하는 대형마트만이 굉장히 흥하고 세 명 중의 한 명이 운영하는 그 중소 어 중소상인들의 경우에는 굉장히 지금 감소하는 추세를 보이고 있기 때문에 굉장히 문제가 있고요",
  "특히나 이러한 그런 자영업자분들이 몰락하는 경우에는 도시 빈민으로 전락할 수가 있는데 그렇게 되면 사회 전체적으로 복지비용이 늘어납니다",
  "즉 이것을 어떤 뭐 대형마트의 이익이냐 아니면 중소상인의 이익이냐 이렇게만 볼 문제는 아니라는 거죠",
  "근데 제 생각에 지금 조수진 변호사님의 말씀도 맞습니다",
  "그리고 그 이번에 재래시장 활성화하겠다는 공익성 충분히 인정하고 모든 국민들이 시민들이 인정합니다",
  "근데 저희가 반발하고 있는 이유는 방법론에 있어서 문제가 있다 라는 것이에요",
  "합정역점을 말씀을 잘 하셨는데요",
  "그건 지금 협의체를 구성해서 처음 시작부터 일부 품목이 제한되고 바로 연계된 시장에서 시장을 볼 수 있는 시스템이 돼 있습니다",
  "근데 지금 우리나라 대형마트 거대한 공룡으로 만들어놓은 게 시민의 책임입니까? 이 부분을 시민한테 전가하고 전가하고 있다는 부분에 저희가 흥분을 하고 있는 것이구요",
  "이것을 만들어준 근본법이 뭡니까? 유통법이죠",
  "즉 유통산업발전법이었습니다",
  "그 규정을 보면은 삼천 평방미터 이상만 등록제로 허가제도 아닌 등록제로 허가를 해 줬습니다",
  "그것도 어디에다 허가를 해 줬습니까? 전통 상업 보존지역 구역 내에서만 허가를 해 줬습니다",
  "그니까 이 법으로 문제가 있는 지역에 이미 허가를 내줬습니다",
  "그다음에 그 법에 주민의 의견 반영조차 없었습니다",
  "또 하나 영업시간 제한 없었습니다",
  "그래서 그동안 이십사 시간 동안 연중무휴로 운영을 하게 한 것도 이 법이 정부가 만들어줬다 지자체가 만들어준 것이죠",
  "시민이 만들어준 게 아니에요",
  "그다음에 유통 분쟁 조정제도 있기는 하지만 실효성이 없었어요",
  "이래서 대형마트가 에스에스엠이 거대 동룡화되는데 기여한 것은 정부하고 지자체입니다",
  "근데 이 부분에 대해서 우리가 재래시장하고 상생 좋습니다",
  "할 수만 있다면 저희도 적극 협조하겠습니다",
  "그런데 그 방법론에 있어서 틀렸다는 것이에요",
  "본인들이 그렇게 만들어서 거대화해 놓고 시민들이 소비자가 그 편리한 문화에 익숙해지니까 이제 와서 품목을 일부 제한하겠다",
  "그럼 무일부가 대형마트 한 십만 개쯤 판다고 생각해 보시자구요",
  "아니 만개 정도 판다고 생각해 보시자구요",
  "그중에 오십일개 아주 작지 않냐라는 논리이지 않습니까? 하지만 아주 작지만 전면제한입니다",
  "우리 소비자들이요 시장을 두 번 보는 게 불가피해요",
  "그러면 이제 주부들한테 한번 물어보세요",
  "대형마트 왜 가나요? 비싼 줄 압니다 저희도 편리하기 때문에 가게 되고 일부 조사에 의하면 일부 국민들이 이미 생활문화로 정착해가고 있어요",
  "그런데 강제적으로 품목을 제한해서 동네 상권으로 돌리겠다",
  "이 발상 자체가 너무 순진하다는 거죠 네",
  "단순하고 어떻게 생각하십니까? 반론 들어볼까요? 권고안일 뿐 아직 행위에 대한 징벌이 없구요",
  "물론 그 법안에 관련돼서 진행되는 부분은 좀 더 알아보긴 해야 되겠지만 그렇기 때문에 이제 이제 와서라도 좀 다시 되돌릴 필요가 있구요",
  "그 부분에 대해서는 저도 시민이고 한 그 주부로서 주부 입장에서 굉장히 안타깝게 생각하는 부분이지만 음 아까 그 그 대형 그 마트에서 판매하는 그 품목에 대해서 말씀을 드렸는데 사실 지금 어쨌든 여론을 그 소비자가 직접적으로 직면한 문제로 해서 대형마트 쪽으로 유리하게 호도하고 있는 거는 그 부분에 대해서는 저희가 절대로 간과해서는 안 됩니다",
  "실제 그 은평이라든가 장암에 있는 대형마트 같은 경우 연간 매출액 규모가 이천오백억 원입니다",
  "그중에서 이 그 지금 현재 판매 품목 제한 그 나와 있는 오십일 개가 차지하는 비율은 실제 십오 프로밖에 되지 않습니다",
  "십오 프로이고 실제 연간 삼사가 매출하는 매출총액 역시 삼십 조인데 삼십조에 비하면 어 아주 아주 적은 수친데 이 부분에 대해서 자기네가 좀 더 더 큰 이익을 다 그 가져가기 위해서 소비자의 불편을 볼모로 잡아서 계속해서 여론을 몰이하고 있는 거는 우리 소비자들이나 시민들이 좀 더 명확하게 문제 인식을 할 필요가 있습니다",
  "네. 그 김미선 본부장님  네",
  "제가 여쭤보고 싶은 게 그 권고안에 대해서 좀 더 살펴보면 많은 그 말씀하신 많은 제품 중에서 쉰한 개 품목이 지금까지 제정이 됐단 말이에요",
  "그 이유가 뭡니까? 아무래도 그니까 그 구매 빈도에서 좀 그 목 품목 규제하는 데 있어서 구매 빈도가 좀 자주 있고 하물며 소량구입이 가능한 품목들입니다",
  "아까 어떤 주부 한 분도 그렇게 말씀해 주셨는데 이 신선도 부분에 있어서 대형마트에서 그 대량으로 품목이 함께 묶여 있는 거를 가 그 구입해 온 경우 냉장고에서 점점 상하는 걸 소비자 여러분들이 많이 경험을 했기 때문에 실제 저 역시도 그렇고 소 많은 소비자분들이 그 집 근처에 있는 조그마한 슈퍼 등에서 이 신선 그 제품 같은 경우 주로 자주 사용을 합니다",
  "기타 여러 관련된 품목들도 마찬가지구요",
  "네. 그러면 앞으로 뭐 의견수렴을 많이 하겠다 네네",
  "서울시에서는 그렇게 선 긋기에 나섰는데 말이죠",
  "이 품목에 대해서 어떤 부분이 조절돼야겠다고 생각을 하십니까? 어 고 전에 잠깐 제가 드릴 말씀이 있는데 그 아까 그 김미선 본부장님 말씀하신 것 중에 제가 상당히 동의하는 부분도 있습니다",
  "이게 조금 전에 우리 변호사님도 말씀하셨고 이렇게 대형마트나 에스에스엠이 이렇게 확장될 동안 정부가 뭐했냐? 그 부분도 상당히 일리가 있습니다",
  "왜냐하면 유통이 과점화가 되면 그거 역시 나중에 소비자 피해나 뭐 이런 그 결과로 초래될 가능성이 있습니다",
  "그래서 일단 어쨌든 지금 대형마트가 확장을 하고 있는데 이런 상황에서 지금 이제 소비자의 편익 그 부분이 간과가 되면 안 되겠다",
  "이 대한민국 소비자의 수준이 대단히 높습니다",
  "그리고 이미 우리가 편한 거 청결한 거 이미 경험을 다 한 사람들이에요",
  "그런데 만약에 이렇게 이제 품목 제한을 하셔서 우리가 인위적으로 그 재래시장을 갔단 말이에요",
  "갔는데 안 좋으면 그거 어떻게 할 겁니까? 그니까 결국은 제도라는 게 소비자의 욕구나 요구에 이 맞춰서 만들어져야지 궁긍적으로 실효성이 있는 것이지 인위적으로 해서 재래시장을 가게 만든다? 그게 한두 번은 가게 만들 수 있지만 그게 장기적으로 정책의 실효성을 담보할 수는 없다",
  "관련해서요 말씀 중에요",
  "제가 말씀드리고 싶은 건 예. 관련해서 아까 하셨던 예. 먼저 반론을 먼저 듣도록 하겠습니다",
  "그 일단은 대형마트 우리나라 상황에 대해서 먼저 좀 짚어야 될 것 같애요",
  "그 도시라는 것이 어 어떤 것이 이제 입점되거나 할 때 좀 관리가 돼야 되는 것인데 네",
  "우리나라의 경우에는 대형마트가 굉장히 우후죽순 그냥 아무 제한 없이 계속 등록제로 운영이 돼왔단 말입니다",
  "그런데 그것이 결국에는 제한을 해야만 되는 이유를 불러온 거죠",
  "유럽의 경우에는 대형마트가 입점을 할 때 그 주변 상권에 대해서 미리 평가를 하고 주변하고 협의를 거쳐서 입점 제한을 아예 오랫동안 해 왔습니다",
  "어 그래서 우리나라의 경 우 우리나라처럼 입점이 이미 우후죽순식으로 굉장히 과점하게 된 상황에서는 영업시간을 제한한다든가 품목을 제한할 수밖에 없는 상황이 상황이 왔다는 거죠",
  "그런 점이 있고 또 소비자의 경우에 이번에 그 서울시에서 대형마트 판매조정 가능 품목을 발표를 하면서 그 조사를 한 용역보고서를 기초로 발표를 한 거 아닙니까? 네",
  "그 보고서에 의하면은 서울시민들을 대상으로 해서 설문조사를 했더니 그 대형마트나 에스에스엠의 품목 제한하는 거에 대해서 찬성한다라는 의견이 삼십팔 점 사 프로로 반대한다는 의견인 삼십육 프로보다 더 높은 걸로 나타났어요",
  "그래서 소비자의 의견이라는 것도 사실은 네",
  "좀 더 정확하게 볼 필요가 있다는 거죠",
  "제가 그 용역에 대해서 드릴 말씀이 있는데요",
  "용역 자체가 너무 의도를 가지고 만들어진 용역이에요",
  "용역의 제목이 품목 제한에 대한 뭐 그 품목 뭐 제한에 대한 일단 용역 자체가 아 연구용역 연구용역 자체가 우리가 골목상권을 살리기 위한 방안이 여러 가지가 있을 텐데 그거에 대한 충분한 검토나 이런 거 없이 일단 품목 제한을 하자라는 목표를 두고 이 용역이 실시가 됐다 저는 그 점이 문제라고 말씀드리고 싶구요",
  "그다음에 이제 그 용역을 중소기업학회에서 수행을 하신 걸로 알고 있는데 이렇게 생산자 위주의 공급자 위주의 용역은 실효성을 담보하기가 어렵습니다",
  "왜냐하면 소비자의 진정한 그 의견이 반영이 안 되면 나중에 그게 아무런 효과를 거두기가 어렵다",
  "그리고 조금 아까 변호사님 삼십팔 점 사 프로라고 말씀을 하셨는데 그 조사가 정말 어떻게 진행이 됐는지 설문의 문항이 어떻느냐에 따라서 현실을 정말 제대로 조사하지 못할 가능성도 많다 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "그럼 제가 아니 네",
  "실효성 효과와 관련해서 한번 말씀을 드려보겠습니다",
  "이은희 교수님도 그렇게 급조된 정책 이런 게 이제 어디에 편향된 조사가 실효성을 검토를 받아야 된다 라는 부분이잖아요",
  "그럼 실효성 관련해서 제가 봐 자료를 보면 지난해 국정감사 보고서에서 영업시간 제한을 한 이후로 이월 이후로 대형마트의 그 매출이 두 자릿수 아까 십오 프로 감소했습니다",
  "통계상 나온 자료입니다",
  "그럼 이게 재래시장이나 골목상권으로 이동을 해야 하는데 국정감사 보고섭니다",
  "오히려 재래시장은 영 점 칠 프로에서 일 점 육 프로 영업이익이 감소했습니다",
  "그러면 어떻게 됩니까? 대형마트에서 물건을 그 영업시간 제한 동안 못 가는 사람들이 재래시장으로 이동하고 있지 않다 라는 얘기죠",
  "그럼 우리 주부 입장에서 상식적으로 한번 생각해 보세요",
  "야채 파는 데 어디 있습니까? 홈쇼핑에서요",
  "조개는 말할 것도 없구요",
  "생선 그죠? 어류용 안 파는 거 없습니다",
  "그다음에 온라인쇼핑 들어가 보세요",
  "거기 들어가 보세요",
  "안 파는 거 있습니까? 이게 재래시장으로 이동을 안 하고 있다 라는 아주 증 명확한 증거죠",
  "근데 이로 인한 피해는 뭐가 있습니까? 작년에 대형마트의 영업 감소 이유로 이천구백삼십삼 명 약 삼천 명 정도의 근로자가 해고를 당했습니다",
  "일자리를 잃었습니다",
  "이 사람들 연봉 삼천 사천 되는 고위직 아니었습니다",
  "마트 캐셔에서 계산하는 비정규직 근로자들이었습니다",
  "이 사람들도 보호 대상입니다",
  "그러면 정부가 이렇게 영업이익이 감소해서 일자리를 이 사람들에 대해서 재래시장에 뭐 취업시켜주실 겁니까? 그렇지 않잖아요",
  "그러니까 한쪽으로 편향된 어떤 정책이 반대쪽에서 그 일자리를 잃는 사람도 있다는 배려가 없었고 왜냐 정책 자체가 너무 급조해서 나왔다는 거죠",
  "접근 자체가 문제였다는 거죠",
  "알았습니다. 반론 한번 들어볼까요? 예. 그 지금 정책이 급조해서 나왔다는 것은 사실은 아니구요",
  "그 이 대형마트에 대한 제한에 대한 논의는 국회에서 거의 뭐 오 년 넘게 굉장히 이제 여러 가지가 제안돼서 논의가 심도 있게 돼 왔었습니다",
  "그 실제로 이번에 영업시간 제한했던 그 유통산업발전법이 올해 일월에 통과됐지 않습니까? 그런데 그 전에 굉장히 몇 년 동안 논의를 했던 법안 중에서는 지금 서울시에서 그 용역 결과를 발표했던 품목 제한 법안도 있었고요",
  "또 입점을 제한하는 것이 어떠냐라는 국회의원의 법안도 있었고 또 영업시간 제한의 형태에 대해서도 굉장히 여러 가지 형태의 법안이 있었습니다",
  "그래서 국회 지식경제위원회에서 굉장히 수년 동안 여러 가지 연구를 이번 그 용역 결과만 가지고 이러한 결론이 나온 것은 아니고요",
  "그 굉장히 여러 가지 형태의 보고서나 공청회라든지 여러 전문가들 입장을 듣고서 지금 영업시간 제한을 우선적으로 시행을 하자라고 여야 합의가 돼서 시행이 됐던 것이고 그리고 지금 그 영업시간 제한을 한 이후에 지금 아까 국정감사 보고서가 어떤 부분을 말씀하시는 건지는 모르겠습니다만은 영업시간 제한이 지금 두 달 정도 시행이 되다가 대형마트측에서 법원에 그 정지 가처분을 내서 중단이 됐습니다",
  "불과 이 굉장히 수년 동안 논의가 됐던 것이 두 달 만에 중지가 된 상탠데 그동안에 중소상인들을 상대로 해서 설문조사를 했더니 그 대형마트에서 영업이 제한된 날에는 십 프로 이상 매출이 증가했다 라고 분명히 그러한 설문조사가 여러 가지 나와 있습니다",
  "그래서 정책이라는 것은 사실은 말씀하신 대로 그 사람들이 그 소비자분들이 대형마트가 문 닫는 날에는 무조건 다 중소상인에게 가라 라고 강제할 순 없 그건 분명히 강제를 못 하는 것이죠",
  "본인의 선택인 것이고 어 품목을 제한하드라도 다른 마트 다른 지역 마트에 가서라도 사실 수는 있는 것이지만 네",
  "그 영업이라는 것이 이런 소매업이라는 것이 동일한 지역에 동일한 소비자를 대상으로 매출을 서로 누가 많이 어 따느냐를 경쟁하는 거란 말입니다",
  "그렇기 때문에 한쪽을 제한하면 필연적으로 다른 쪽의 매출이 증가하게 돼 있습니다",
  "네. 그러면 일단 소비자의 입장으로만 우리가 포커스를 맞췄으면 좋겠습니다",
  "일단 소비자의 불편을 얘기할 때 우리 신은숙 변호사가 얘기했던 소비자들의 불편 문제를 조금 더 짚고 가고 싶은데요",
  "쉽게 말해서 어 대형마트의 판매 품목 제한이 있으면 어 콩나물이나 두부 같은 거 쓰레기 종량제 아 쓰레기봉투는 동네 슈퍼 가서 사야 되고 그쵸? 대형마트에서 살 수 있는 거는 따로 있는 거죠",
  "거기에 대해서 얘기를 좀 해 주시죠",
  "일단 소비자들 불편은 저희가 그 아까 말씀하셨듯이 대형마트가 이렇게 소비자들의 반발에 대해서 뭐 호재를 만났다 이렇게 말씀하시는데 대형마트가 소비자 여론을 이렇게 주도할 순 없죠",
  "이미 소비자들이 말씀하셨듯이 상당히 지식수준이 높습니다",
  "대형마트 저희가 편드는 거 아닙니다",
  "물론 저희가 이렇게 소비자들이 반발하면서 바 대형마트가 반사이익은 볼 수 있습니다",
  "소비자의 불편 가중 부분에서 생각을 해 보시면 아까 말씀을 드렸지만 시장을 두 번 보븐 두 번 보는 거는 불가피하지 않습니까? 그럼 집 근처에 다행히 마트가 있어서 사면 좋은데 다른 델 우회해서 돌아가는 유류 대분 그거 전부 소비자가 전가하고 받아야 되는 부분입니다",
  "예를 들면 버스 전용차선에 버스를 제한하는 부분을 저희가 참을 수 있는 건 저희가 그 혜택을 볼 수 있기 때문이에요",
  "천천히 가드래도 옆에서 나란히 갈 수 있으니까",
  "그 부분까지 그런 제한까지 저희가 참을 수 있다란 말이에요",
  "하지만 소비자한테 품목을 다른 데서 가라 사사 하는 부분에 대해선 전부 소비자가 전가 받고 있다 라는 부분이죠",
  "그다음에 저도 직장에서 한번 이렇게 물어봤습니다",
  "가장 무엇이 불편하겠느냐? 재래시장에 주차장이 없지 않습니까? 그다음에 직장에서 퇴근하는 여자들 밤에 시장 봐야 되는데 재래시장 일찍 닫잖아요",
  "그런 부분에 한 소비자 불편이 도외시된다는 게 저희 소비자 입장에선 섭섭하고 분 화가 난다는 것이지요",
  "네네. 자 그러면 여기에 제가 네? 한마디 더 예예",
  "첨가를 하면 그 대한민국 여성 이십 대에서 오십 대 취업률이 오십 프로 넘습니다",
  "네. 굉장히 취업한 사람들 많구요",
  "자녀도 돌봐야 되고 사실 굉장히 바쁩니다",
  "그리구 소비생활은 매일매일 하는 것입니다",
  "이 불편이 뭐 그 골목 시가 상권을 살려야 된다 거기에 반대할 대한민국 사람 아무도 없다고 생각을 합니다",
  "소비자의 편익을 이렇게 존중하는 그러한 바람직한 정책이 나와야지 소비자들이 괴로워하면서 이용하기도 어렵고 이런 정책을 내고 이걸 무조건 해라 하는 건 적절하지 않은 것 같습니다",
  "그 반론이 있으시겠죠? 그 소비자의 편익과 예",
  "소비자의 그 불편함에 대해서 만든 도대체 어떤 부분에 어떻게 대한지는 지금 직접적으로 안 하시는데요",
  "재래시장 이용해야 되고 네",
  "그리고 똑같은 품목 때문에 한번 갈 거를 또 여러 번 갈 수는 있는데 문제는 그런 부분이 아니라 사실상 아까 말씀하셨다시피 소비자의 지적 수준 그다음에 예 생각 부분이 굉장히 높아진 거 맞습니다",
  "그렇다면 다양한 선택권에 대해서도 그 얘기를 해야 되는데 실제 대형마트가 입점하기 시작한 천구백구십육년 이래로 지역이나 골목에서 점점 사라지고 있는 게 달인과 실제 그 물건을 잘 만들어서 팔 수 있는 장인들이 모두가 다 사라지고 있습니다",
  "결국에는 뭐냐면 대형마트에서 팔고 있는 오 오로지 단일품목 그것도 요즘에는 내셔널브랜드 그 외부인의 일반적인 브랜드가 아니라 자사 프라이빗브랜드라고 해서 피비제품 위주로만 예 그 물건들을 계속 매장에 진열을 하고 있는데 이러한 그 소비자의 다양한 선택권을 제한하고 있는 것 역시도 대형마트에 대한 네",
  "소비자를 이요 소비자가 대형마트를 네",
  "이용하면서 겪는 불편함인데 네",
  "이런 부분은 굉장히 많이 간과되어 있고 아 그다음에 많은 소비자분들이 다량의 많은 물건을 한꺼번에 가서 저렴한 가격으로 구입 하 구입을하고 딱 한 번만 그때 뭐 주차를 하면 된다고 하지만 실제 그 저 역시도 주부고 소비자이다 보니까 아는데 아이들에게 필요한 학용품이라던가 아니면 단품을 사기 위해서 단품 하나를 사기 위해서 차를 끌고 대형마트로 가는 에너지 소비와 시간 낭비에 대한 부분은 뭐 네",
  "대형마트라던가 소비자분들이 좀 간과하고 계시는데 네",
  "이런 부분은 아셔야 되고 네",
  "또 지난 설 때 차례상에서 나왔던 이십칠 개 품목 조사에서도 십사 점 육 프로나 더 비싸게 나타나서 네",
  "네. 절대로 소비자분들의 편익을 보여주는 건 아닙니다",
  "네. 본부장님 의견에 전적으로 동의하는 부분이 많습니다",
  "사실은 대형마트나 그 저기 골목에 들어오는 에스에스엠이 좀 삭막해요",
  "그래서 우리도 동네에서 신선하고 뭐 깔끔한 야채 가게 뭐 예쁘고 맛있는 빵집 이런 거 구경하고 싶습니다",
  "그래서 제가 이제 유통이 지금 이게 그 저기 뭐 단순화해서 편의성을 도모하다가 앞으로는 전문화하고 뭐 쇼핑에 재미를 주는 식으로 바뀔 것 같습니다",
  "그래서 중요한 건 뭐냐면 이런 식의 주제보다는 골목상권에 있는 그러한 야채가게 예쁜 빵집 예쁜 호떡집을 좀 도와줄 수 있는 그러한 경쟁력 강화 이런 방안이 안 나오고 왜 규제만 나오는가? 그게 지금 답답한 심정입니다",
  "아직은 관련된 예. 그 xx을 하자면요 조수진 그 처벌법은 없습니다",
  "이번 그 오십일 개 품목 중에서 너무 지나치게 그 어 야채만 강조가 되는 것 같애요",
  "그 뭐 콩나물이라든가 뭐 오이 애호박 뭐 이런 것만 너무 강조가 되는 것 같습니다만 실제로 오십일 개 중에서 어 이게 물론 확정된 안도 아니지만요",
  "이게 좀 이게 효과가 있다 라고 연구가 됐다 라는 거에 불과하지만 야채는 열일곱 개에 불과하고 신선 조리식품이 아홉 개 그니까 뭐 어묵 떡볶이 순대 조리빵 치킨 피자 굳이 한밤에 가서 살 필요가 없는 것들  네",
  "그런 것들이 많이 있고요",
  "또 생선 일곱 개 정육 다섯 개 건어물 세 개 담배 사주 소주 막걸리 뭐 종량제봉투 기호식품 예. 기호식품들입니다",
  "특히나 그 뭐 피자나 순대 어묵 치킨의 경우에는 이것을 이것까지 대형마트가 파는 것이 굉장히 좀 몰염치하다 라고 굉장히 사회적으로도 이슈가 많이 됐던 것이고요",
  "주류나 담배나 종량제 봉투 같은 경우에도 굳이 한밤에 대형마트까지 가서 꼭 사야 되지 않아도 않아도 되는 품목들이었고 야채 십칠 종의 경우에는 앞으로 어 여러 가지 뭐 공청회라든지 여러 절차를 통해서 소비자들의 의견이 충분히 수렴될 수 있을 거라고 생각합니다",
  "네. 그 마트 제한 품목 중에 에 특히 떡볶이 어묵 등을 좋아하실 것 같은 따루 씨에게   얘기를 한번 물어봐야 할 것 같애요",
  "따루 씨 어떨 것 같아요? 소비자의 입장에서 정말 대형마트에서 이렇게 판매 제한 품목이 있다 어떨 것 같습니까?  아 핀란드의 예까지 들으니까 저희가 좀 더 이해가 가는 부분이 있는 것 같습니다",
  "자 이번에는 그러면 실효성 얘기를 꼭 다시 한번 짚어보고 싶습니다",
  "골목상권이나 재래시장을 살리기 위해서 불가피하다고 하는데 이 실효성 부분에 대해서 소상공인에게 실질적인 도움이 될 것인가",
  "어떻게 생각하십니까? 그 대형마트를 그 외국의 경우든 아니면 이제 제한하는 것은 삼 단계 정도가 있습니다",
  "그 처음으로는 영업시간 제한을 하거나 뭐 휴일을 지정하는 것이구요",
  "두 번째로는 이번에 그 한번 논의가 시작된 것과 같이 품목을 제한하는 것이구요",
  "세 번째로는 아예 입점을 뭐 주택가에는 못하게 한다든가 아니면은 무슨 관광지에만 들어갈 수 있도록 한다든가 시외에 들어가게 한다든가 입점 제한을 하는 게 그 방법입니다",
  "그 영업시간 제한으로 어떤 지역에 따라서는 그 상생이 되지 않는 곳도 있을 수 있고 또 영업시간 제한이 효과를 어느 정도는 보고는 있지만 대형마트들에서 좀 더 그 공격적인 마케팅을 펼칠 경우에는 이게 지금 기본 만약에 앞으로 법제화가 된다면 각 지역에 따라서 맞게끔 조례로 아마 품목을 제한한다 이렇게 될 것 같은데요",
  "어떤 지역에 따라서는 품목 제한이 있어야만 상생이 되는 것도 있을 것입니다",
  "그 아까 말씀드린 것처럼 그 그 효과면에서는 그 이렇게 도매시장이나 소매시장이라는 것이 동일한 지역에 대해서 동일한 소비자에게 동일한 물품을 판매하는 것이기 때문에 어 영업시간을 제한했을 때 났던 것과 같이 분명히 효과가 발생할 거라고 생각합니다",
  "네. 신은숙 변호사 어떻게 생각하십니까? 그 실효성에 대해서 아까도 발언을 했지만 그 부분에 대해서 반드시 검토가 필요한 부분에 대해서 앞부분에 얘기한 걸 빼고 얘기하면 그 서울 시내 두 개 지점 마트에서 일요일 영업시간을 제한하고 나니까 토요일날 매출이 이십사 프로가 올라갔습니다",
  "그렇다라고 하면 이십사프로라는 숫자가 일요일날 쇼핑을 못 하고 토요일날 미리 댕겨서 왔다는 불편을 증가시키고 있다라는 부분이 있죠",
  "그리고 영업시간 제한이 충분히 실효성이 있었다 라고 하면 판매 품목 제한 들고 나오지 않았을 겁니다",
  "그니까 영업시간 제한으로 대형마트의 매출이 주는 건 분명합니다",
  "하지만 그 효과가 우리가 원하는 쪽으로 가고 있지 않다 라고 하면은 이 실효성을 위해서도 그쪽에 대한 지원책이 우선되고 저희가 여 대형마트에서 품목 제한을 하니까 동네마트나 재래시장으로 갈 수 있게 있게끔 그쪽의 시설개선이나 보조금 지원 등으로 해서 활성화시키는 게 먼저지 지금 그쪽은 침체돼 있는 상태에서 이쪽을 제한해 버린다고 하면 일부 설문조사에선 그렇게 답변을 했습니다",
  "구매를 포기하겠다 라는 게 십팔 프로 정도가 됩니다",
  "그다음에 대체 식품이 있으니까 괜찮다",
  "지금 이런 상황에서 전면적인 금지를 권고안을 내놓는 것 자체는 무리가 있습니다",
  "실효성 부분을 반드시 검토를 하셔야 됩니다",
  "네. 아 소상공인뿐만 아니라 지금 업계에서도 반발이 크게 일고 있는데요",
  "대형마트 쪽에서는 어 이들 품목을 못 팔게 되면 해당 품목 매출이 어 줄어들 뿐만 아니라 극한상황에 문을 닫을 수도 있다 라고 엄포를 놓기도 하는데요 말이죠 본부장님 어떻게 보십니까? 네. 물론 그 납품업체들 같은 경우 대형마트에 직접적으로 납품하시는 업체분들 같은 경우에는 뭐 직접적인 피해가 예상되곤 있지만 실제 지금 기존에 그 대형마트에 납품하고 있는 납품업체들이 그렇다면 그 대형마트 납품을 통해서 엄청난 실익을 얻고 있느냐 절대 그렇지 않습니다",
  "보셔서 아시겠지만 대형마트가 그 좀 더 과도한 이윤 추구를 위해서 그 피비상품들을 자체적으로 만들고 있지만 그 피비제품을 만드는 납품업체 입장에서도 보면 결국에는 자사의 그 브랜드도 아닌데다가 납품단가조차 과도하게 낮게 책정을 해서 결국에는 피비상품에 대한 그 품질을 보장할 수 없는 그런 상황에 있기 있는 데다가 기존의 피비상품이 아닌 그 일반 브랜드의 경우에도 그 제조단 그 제조단가 외에 지체 그 자체 대형마트에서 그 원하는 가격을 맞추기 위해서 이미 출혈 과다 경쟁에 돌입해 있기 때문에 이런 부분을 다시 그 원 원상 복귀를 시키기 위해서도 납품업체들을 위한 그런 상생에 대한 법안이나 관련된 그 뭐 같이 가이드라인도 가긴 가야 되겠지만 아마 좀 네 좀 그 시기적으로 계속해서 그 스텝 바이 스텝으로 검토를 해야 되는 부분들이 있습니다",
  "그 부분에 관련해서 저희가 자꾸 시나 정부에서 저 이렇게 제도를 내놓는 부분에 대해서 초점이 흐트러지지 않아야 되는 게 방향이 잘못 가야 되는 게 아니라 대형마트의 폐해점 저희도 잘 압니다",
  "일 년을 들면 한 개에 오백 원짜리 여섯 개 묶어서 팔면 삼천 원이나 최소한 이천팔 원엔 팔아줘야 될 거 아닙니까? 잘 보시면 삼천이백 원 삼백 원이에요",
  "그런 폐해가 있는 거 저희도 압니다",
  "그럼에도 이미 생활문화로 정착돼서 대형마트로 가고 있는 것이에요",
  "근데 이런 제한을 내놓으면서 대형마트가 문제가 이렇게 많어야 되니까 제한해야 된다 이런 논리는 좀 곤란하다는 거죠",
  "철저하게 소비자 입장에서 한 번만 생각을 해 주시라는 거예요",
  "소비자 제한이 너무 과중된다 라는 거죠",
  "그 부분에서 접근하자는 거지 대형마트 폐해가 있었는데 옛날부터 있었어요. 말씀하셨듯이 피비제품 좋지도 않고 납품업체 피해 보고 있습니다",
  "그때는 규제를 그렇게 적극적으로 안 하시드니 그 소비자한테 니네들이 잘 알라서 알아서 골라봐라 우리 소비자가 할 수 있는 게 힘이 있습니까? 저희는 그거를 피해서 안 살 수 있는 소극적인 방법밖엔 쓸 수 없는 사람들이에요. 소비자들은 나약한 존재랍니다",
  "근데 그럴 때 보호를 적극적으로 안 해 주시더니 제재는 어쩜 이렇게 품목 제한 같은 제재는 빨리 들어오시는지 네. 변호사님 그 규제 네",
  "아 예예. 그 규제와 지원의 문제는 굉장히 중요한 문제입니다",
  "지적을 잘 해 주셨구요",
  "그런데 그 규제만 지금 먼저 들어간 것이 아니고요",
  "사실은 재래시장이나 중소상인에 대한 지원책이 굉장히 많이 있습니다",
  "그 관련 자금도 굉장히 많이 투입이 되고 있구요",
  "일례로 그 재래시장에 대해서 주차장 얘기를 많이 하는데 주차장을 설립할 수 있는 기금이 이미 지원이 많이 되어 있습니다",
  "그런데 그 주변에 땅이 없어서 그 붙어 있어야 될 건데 그 옆에 있는 건물을 헐 수는 없지 않습니까? 그래서 이미 다 입점이 돼 있기 때문에 땅이 없어서 주차장을 지금 설립하지 못하는 곳이 더 많은 상황인 것이구요",
  "그래서 장기적으로 이 다시 도시를 좀 재계 재계획한다면 주차장을 만들 수 있다 이런 상황인 것이고 네",
  "그리고 지금 어 지원책과 함께 규제가 같이 가고 있는 것이고 그리고 두 번째로 근로자나 대형마트 안에 있는 근로자의 피해나 아니면 납품업체의 피해 이런 콘셉으로 계속 나가는 것은 대형마트들에서 좀 많이 주장을 하는 것 같애요",
  "그런데 사실은 그 근로자 노동자분들의 어 근로 형태가 질 높은 노동이냐 그렇지 않다는 겁니다",
  "임금을 더 올려줘야 하고 비정규직을 정규직화해야 하고 또 너무 야간노동 xx 장시간 노동을 시키고 있어요",
  "오죽하면 대형마트에서 일하는 엄마의 아이들이 엄마 좀 보고 싶다고 자기 전에 한 번 보고 싶다고 그런 얘기를 하겠습니까? 네네",
  "거기다가 납품업체의 경우도 어 너무 그 하도급 문제에서 일어나는 일반적인 일방 일반적인 그런 상황들 납품가 후려치기라든지 일방적으로 물건을 빼버린다든지 판촉사원을 억지로 배치시킨다든지 그런 것으로 인한 네",
  "그래서 그 알았습니다",
  "조수진 변호사님 말씀 중에 네",
  "중간에 납품업자를 말씀하셨어요",
  "제가 방청객에 그렇지 않아도 어 대형마트에 채소류를 납품하고 계신 분이 자리에 함께하고 계십니다",
  "직접 한번 얘기를 들어보는 게 좋을 것 같죠? 자 어떤 분이시죠? 안녕하세요",
  "저는 용인에서 상추 부추 쌈채류를 농사를 지어요",
  "직접 농사짓고 우리 지역의 농민들을 조직해서 같이 농민들이 농사를 지어서 롯데마트에 납품을 하고 있습니다",
  "네. 모 마트에 납품을 하고 계시는군요",
  "이번 조치에 대해서 그러면 아주 피부에 직접 와닿으시겠어요",
  "그 저희들은 이게 심각한 문제예요",
  "이게 뭐냐면은 오십일 개 품목 중에 삼십칠 번에 해당되는 상추를 저희들이 생산을 해갖고 아 네",
  "어 우리는 시장 자체가 없어져 버리고 우리 농민들이 전부 다 이렇게 농사를 접어야 되는 상황이 되는 거예요",
  "어떻게 되느냐면은 저희들은 옛날에 초창기에 제가 낸 농업에 뛰어든 지 한 십삼사 년 됐는데요",
  "그때만 해도 농산물을 생산하는 것은 속박이니 농약 검출이니 온갖 그런 문제들이 많았어요",
  "근데 그때 농업정책 방향이 뭐였냐 하면은 농민들을 조직해서 조합을 만들어내고 그기서 안전하고 신선한 농산물을 만들어서 직거래를 하라 네",
  "그래서 그렇게 만들어 우리가 차곡차곡 준비해 온 거예요",
  "그래서 농민들을 조직화해내고 고다음에 매일매일 농약 검사를 해서 농산물 안전하게 생산을 하고 그다음에 생산한 지 한두 시간 안에 저희들은 이렇게 냉을 빼요",
  "시스템이 있는 거군요? 그렇 아 예예예",
  "시스템이 있는 거죠",
  "그래서 콜드 체인이라고 그래갖고 그 마트까지 식탁까지 안전한 농산물이 신선하게 가는 그런 시스템을 구축해갖고 저희들이 농사를 짓고 있어요",
  "그런데 지금 우리나라에 다른 부분에서 이런 농산물을 우리가 생산해서 이렇게 이 시스템으로 납품할 데가 없잖아요",
  "또 우리가 이런 시스템을 구축하는 데 국가에서 계속 보조를 해 주고 도와주고 그 일정 부분 선진화된 농법인 거잖아요",
  "농업 시스템이고 또 다른 이렇게 나가야 되는 거잖아요",
  "그런데 이걸 우리한테 대형할인점에 납품할 수 있는 그 시장을 닫아버리면 저희들은 다 아무런 방법이 없어요",
  "자 그러면 이 대목에서 예",
  "시청자분들께서는 이런 의문을 가질 수 있을 것 같애요",
  "그러면 재래시장과의 어떤 판로를 개척할 수 있는 것은 현실적으로 불가능한가? 라고 예",
  "의문점을 가질 수 있을 것 같은데요",
  "그 재래시장으로 우리가 나갈 수 있는 방법은 없어요",
  "왜 그러냐 하면은 재래시장으로 나가는 농민들은 이렇게 뭐 만약에 상추 박스다 네",
  "그러면 상추 박스에 상추를 빼곡하게 이렇게 넣어서 그래갖고 가락시장으로 가서 경매를 받아서 이렇게 여러 단계를 거쳐요",
  "저희들은 처음부터 생산단계부터 예냉을 해야 되잖아요",
  "아~ 선별로 소포장을 해야 되잖아요",
  "그렇게 이미 우리는 시스템화가 돼 있기 때문에 네",
  "이런 농산물을 어느 시장에서 사줘요? 아 공급하는 채널 자체가 다르다? 채널 자체가 아예 달라요",
  "생산 방법도 다르고 알았습니다",
  "우리는 매일매일 이력추적을 하고 예",
  "육농일지를 써야 되고 매일 농약 검사를 하고 그 선 안전한 농산물을 서울시민들이 먹고살 수 있게끔 그냥 밭에서부터 우리는 이렇게 시스템화가 돼 있는 거예요",
  "대형마트에 납품하는 농민으로서의 그 어려움을 얘기해 주셨는데요",
  "이번에는 중소상인 얘기도 한번 들어보도록 하겠습니다. 예",
  "예. 저는 전국 중소상인을 대표해서 나온 전국유통상인 연합회 회장 인태연입니다",
  "네. 대형마트 판매 품목 제한에 대해서 짧게 어떻게 생각하시는지 의견 좀 얘기해 주시죠",
  "예. 저희는 찬성하죠",
  "일단 그 아까 앞에 제목 나온 거 보니까 네",
  "대형마트에서는 콩나물을 인제 못 산다 이런 부재를 달았는데 물음표까지 예",
  "예. 그런 부제 자체가 사실은 대형마트 중심으로 모든 걸 사고하다 보니까 부제가 그렇게 나온 것 같아요",
  "저는 꺼꾸로 아 콩나물 정도는 골목 시장에서 사자  이렇게 부제를 달 수 있지 않았느냐? 전 이런 생각을 합니다",
  "사실 이게 나오게 된 것은 그 칠백만 명의 자영업자가 있는데요",
  "그중에 저희 같은 어 상품 판매자가 이백오십만 명 됩니다",
  "그리고 가족까지 합하면 한 천만 명 되는데 이 사람들의 자영업 시장이 일시에 붕괴하는 위기에 처한 게 한 사오 년 정도 됐습니다",
  "너무 그 지나친 유통재벌들의 시장 침탈이 과다해진 거죠",
  "그리고 독점화를 막기 위해서 사실은 다양한 규제책이 나온 겁니다",
  "그래서 어 의무휴무제도 생겼고 요번에 아 오십일 개 제한 품목 권고안도 나온 거죠",
  "권고안이죠 사실은 이게 강제가 아니라 이 권고안이 활성화되면 아무래도 상인들에게 도움이 될 거라고 보십니까? 실질적인 도움이? 당연히 도움이 되죠",
  "그것이 아까 그 저 변호사님은 도움이 안 된다고 장담을 하셨는데 그렇지 않습니다",
  "구체적으로 말씀해주시죠",
  "실제로 의무휴무제를 통해서 아 전국에 있는 당시 한 두세 차례밖에 의무휴무제가 진행되지 않았고 어 재벌들이 소송을 하 해서 멈춰버리기도 했는데 그 두세 번의 의무휴무제를 통해서도 전국의 슈퍼가 슈퍼마켓이 이십일 프로의 매출 상승이 왔습니다",
  "그리고 전국에 있는 전통시장의 야채류 같은 경우 이십 프로 농축수산물 같은 경우 이십삼 프로까지 매출 신장이 왔었구요",
  "그다음에 저희 뭐 의류 같은 경우도 하다못해 팔 프로의 신장이 왔었어요",
  "아 지금 말씀하시는 어 인태연 씨께서도 지금 직접 장사를 하고 계신 거죠? 예. 저도 장사를 하고 있죠",
  "어떤 품목을 하십니까? 저는 의류를 하고 있어요",
  "아 확실히 피부에 와닿으셨어요? 그럼요",
  "그리고 그 저희 동네 슈퍼는 뭐 하 하루에 오십만 원 이상의 매출 상승이 온 데도 있고 하니까요",
  "아 국정감사에서 무슨 자료를 가지고 했는지 모르겠지만 이거는 시장경영진흥원에서 직접 현장 조사를 한 자료였습니다",
  "굉장히 자세히 나왔어요",
  "어 이후에 그 이 지금 같은 그 저 오십일 개 품목을 제한을 다는 못하겠지만 일정하게 할 경우에는 네",
  "아 골목시장이 골목시장이 살아날 수 있는 최소한의 장치 정도가 될 것이다",
  "그런 것들이 발단이 돼서 더 커질 수도 있구요. 예 예. 찬성의견 들었습니다",
  "어 아무래도 소비자 의견이 가장 중요할 것 같은데 여기 이 자리에 주부분들이 많이 나와 계시니까 어떤 분들의 얘기를 들어볼까요? 어 어떤 분 먼저 예. 반대하시는 입장이시죠? 네. 저는 반대하는 편인데요",
  "저는 평범하게 아이를 키우는 주부 입장인데 제가 비싼 줄도 알면서 마트 서비스를 이용하는 이유는 주차시설과 그 카트 서비스를 이용할 수 있어서 마트를 애용을 하고 있거든요",
  "사실 사내여서 키우면서 시장에서 장을 본다는 것이 굉장히 힘들어요",
  "아이가 가만히 있지도 않고 잃어버릴 수 있고 굉장히 두렵거든요",
  "근데 마트를 가면 탁아서비스를 이용하면서 좀 시간을 갖고 저는 천천히 상품을 고르면서 구매를 할 수가 있어서 네",
  "저는 마트를 이용을 하구요",
  "그 재래시장 같은 경우는 차도 너무 멀구 아이 데리고 가서 사기도 그렇구 재래시장이 친절하다 뭐 이런 말씀 있었는데 저는 그렇게 느껴본 적이 없거든요",
  "이렇게 이거 얼마에요 얼마에요 물어볼 때 굉장히 이제 바쁘시고 그러시니까 네",
  "인상도 많이 쓰시고 그러 그래서 네",
  "되게 싫고 마트 같은 경우는 제가 누구 눈치 보지 않고 혼자서 네",
  "조금조금도 살 수 있고 이래서 좋고 그 이렇게 강제적으로 법률로 제정을 해서 규제를 한다기보다는 왜 어떤 재래시장이 뭐 빵이 맛있다",
  "아까 따루 씨 말씀하신 것처럼 그러면 일부러 찾아가서 먹을 정도의 이 소비자 인식이 그 정도로는 확립이 돼 있다고 저는 생각을 하거든요",
  "그러니까 어떠한 부분에다가 규제를 가하는 것이 아니라 특화된 자기 장점을 부각시켜서 하는 것이 저희 소비자들의 이 편리성에 대해선 침해하지 않고 음 재래시장도 활성화시키지 않을까 저는 이렇게 생각합니다",
  "네. 재래시장의 경쟁력을 좀 제고시켜야 된다는 말씀인 것 같구요",
  "이에 대해서 반대의견 아 한 분 네",
  "아 네. 저는 그 규제한다 규제한다는 의견이 나왔을 때 너무나 반가웠어요",
  "의무제를 했을 때도 너무나 반갑고 어 저도 불편하면서도 재래시장을 찾아가게 됐거든요? 근데 뭐 어 주차시설이 안 되고 편의시설이 안 된다는 건 옛날 얘기 같구요",
  "요번에 이게 병행돼서 주차를 할 수 있게도 만들었고 그리고 또 되게 저렴하구 그다음에 어 되게 편리하고 상인들도 옛날엔 되게 불친절하기는 했지만 저희 동네 같은 경우는 뭐 쿠폰제도 이용하고 있구요",
  "그리고 소비자들이 또한 이러면서 이렇게 제안을 옛날에 이렇게 마트에서 여러 가지 팔면서 재래시장이 되게 많이 죽었거든요",
  "특성화조차도 안 되구요",
  "그래서 옛날에 콩나물 조금씩 조금씩 팔던 아줌마가 이제 팔 데가 없으니까 폐지를 주으러 다니세요",
  "그래서 제 생각에는 이거를 조금씩 제한하면서 되게 이렇게 자본이 없는 상인들이 되게 이렇게 잘 팔 수 있게 했으면 좋겠어요",
  "네. 지금까지 현장의 이야기를 들어봤는데요",
  "아무래도 골목상권과 재래시장을 살리자는 취지에는 모두 다 똑같이 공감을 하고 계신 것 같습니다",
  "방법에서 차이가 있어서 오늘 이 자리가 있는 건데요",
  "자 지난해부터 대형마트와 기업형 슈퍼마켓의 월 이회 의무휴업제가 실시되고 있습니다",
  "물론 좀 규제가 완화된 경향이 없지 않지만요",
  "그때도 똑같은 논란이 있었구요",
  "자 의무휴업 효과를 한번 저희가 짚어보고 가야 될 것 같습니다",
  "어떻게 평가하시는지요? 본부장님. 네",
  "네. 그 아까 이제 뭐 다양한 분들이 그 말씀을 좀 해 주셨는데 실질적으로는 아직은 실시된 그 기간이 워낙에 짧은 데다가 좀 더 좀 실효성을 두고 봐야 되구요",
  "아까 그 소비자 이제 편의 애기와 관련된 문화를 이렇게 형성을 해 놓고 이제 와서 이걸 꺼꾸로 돌리면서 다시 소비자의 불편을 볼모로 잡는 이런 그 권고안에 대해서 굉장히 많은 지적을 해 주셨는데요",
  "사실은 이 대형마트를 이용하는 이 소비문화가 굉장히 발생한 지는 길어도 이십 년도 안 됩니다",
  "하지만 재래시장을 이용한 관련된 문화는 사실 인류사하고 함께합니다",
  "그만큼 오래된 거고 이 소비자의 문화를 만드는 건 단순히 법제라던가 관련된 강제성을 가진 권고로 되는 게 아니라 좀 더 기간을 좀 더 두고 소비자들로 하여금 여전히 선택권은 소비자에게 주도록 하는 부분을 강조를 해야 될 부분이 있고요",
  "지금 현재 이렇게 권고안을 두는 부분은 사실상 소비자의 선택권이 없기 때문에 그런 부분입니다",
  "의무휴업제도 마찬가지라고 생각을 합니다",
  "이거를 지금 당장에 몇 달 정도 실행을 해 봤더니 별로 실효성이 떨어진다 별로 그쪽에 재래시장으로서의 수익률이 올라가지 않는다 라는 이유로 다시 예전으로 돌아간다면 사실상 소비자의 편의성이라던가 소비자의 선택권은 점점 더 줄어들 수밖에 없습니다",
  "근데 의무휴업을 다시 뭐 안 한다 그런 얘기는 없는 거 아닌가요? 음 네",
  "지금 거기에 추가로 품목 제한을 하겠다 하니까 이중적인 규제도 있고 의무휴업 정도는 용인할 수 있지만 이렇게 품목까지 제한을 하는 것은 소비자의 편의성을 너무 제한한다 이제 그런 말씀을 드리고 싶구요",
  "이제 아까 그 변호사님께서 그 뭐 밤에 가서 무슨 콩나물 사냐 이렇게 말씀을 하셨는데 그거는 이제 아니요. 피자 피자 아니요",
  "피자 뭐 이런 식으로 말씀을 하셨는데 밤에 피자 밤에 피자 밤에 콩나물 예",
  "어쨌든 그거는 소비자의 라이프스타일이 많이 바뀌고 있어요",
  "그렇기 때문에 그 전통적인 그 방식으로 네",
  "이렇게 계속 갈 것이다 그거는 좀 아닌 것 같구요",
  "그다음에 또 지원책을 많이 규제와 함께 지원책도 많이 내놓고 있다 이렇게 말씀을 하셨잖아요? 그런데 저는 그동안 그 지원책이 그렇게 많았는데 전통시장 살리기 얘기도 옛날부터 들었거든요? 근데 왜 성공모델이 하나도 없는지 잘 모르겠어요",
  "그래서 그 지원이 정말 지원을 해서 자금이 들어가고 그러면 그게 어떻게 사용이 되가지구 이렇게 효과가 없는 것인지 네",
  "소비자 입장에서 정말 답답하구요",
  "또 하나 드리고 싶은 말씀은 다들 이제 말씀을 하실 때 자기 동네에 근거해서 네",
  "자기가 살고 있는 동네를 염두에 두고 네",
  "따라서 그 동네마다 사정이 다르기 때문에 요 품목 제한도 네",
  "동네에 따라서 괜찮은 부분이 있고 또 안 괜찮은 동네도 있을 거 같애요",
  "그다음에 이제 또 하나는 뭐냐",
  "우리가 그 재벌들이 뭐 빵집 한다고 해서 비난이 심했잖아요? 사실 따지고 보면 이 대형마트가 골목까지 들어와서 콩나물까지 판다 그것도 지탄받아 마땅한 그런 일이라고 알겠습니다",
  "대형마트는 누구보다도 소비자자의 라이프스타일이라든가 골목상권에 대해서 잘 아실 것이에요",
  "그래서 대형마트가 오히려 좀 자발적으로 동네 상권하고 협의를 해서 양보할 건 양보하고 이런 식의 접근이 더 바람직한 거 아닌가",
  "지금 판매 제한 권고 조치에 대해서 네",
  "얘기를 하고 있는데요 네네",
  "저희가 법률적인 부분을 검토를 한번 해야 될 것 같습니다",
  "물론 아직은 서울시에서는 공청회를 거칠 것이다 그리고 구체적인 법안을 마련할 것이다 추후에라고 얘기하지만 선 긋기라고 보이구요",
  "법률적인 검토 어떻게 평가하십니까? 우리 신은숙 변호사님 말씀해 주시겠어요? 지금 오십한 개 품목이 소량이라고는 하지만 우리 그 소비자의 선택권을 중대하게 침해하는 결정이 될 수 있구요",
  "어떤 기본권을 제한하고자 하면 가장 쉬운 방법은 상위법에 근거가 있어야 하는 것입니다",
  "그 상위법의 근거가 없이 어떠한 제한이 직접적으로 들어오려면 공익성이 충분히 있어야 하지요",
  "공익성은 몇 번 말씀드려 충분히 인정합니다",
  "그럼 그 부분에 대해서 방법이 적절하냐 부분에서 검토를 해 보면 간접적으로 지원책이나 재래시장 활성화시켜줘서 이쪽 제한을 하더라도 충분히 선택할 수 있는 방 이 넓게 됐을 때 그런 여건이 마련되지 않은 상태에서 전면제한 상당히 곤란하다라는 부분이구요",
  "그다음에 소비자의 피해가 최소에 이르러야 되고 그다음에 저희가 침해되는 소비자의 권익에 비해서 재래시장의 공익 이게 더 커야 되는데 그 부분에서 비교를 해 보면 소비자의 숫자 상인보다 월등히 많습니다",
  "그 제한되는 부분이 보호되는 공익에 비해서 결코 작다고 말할 수 없습니다",
  "그래서 이런 부분에 대해서 같이 상생하자는 부분 절대 반대하지 않습니다",
  "충분히 검토를 요하고 시민들의 의견을 좀 충분히 들어달라는 것이죠",
  "네. 법률적인 부분 우리 조수진 변호사님 반론 있으실 것 같은데요? 예. 우리나라 헌법에 보면 그 균형 있는 경제발전을 위해서는 국가가 시장에 어 제한을 가할 수 있다 라고 되어 있고 재산권이라든지 아니면 직업의 자유라든지 어 그런 부분에 대해서도 어떤 공익적 목적을 위해서 적절한 수단을 통해서 또 비례원칙에 맞게 제한할 수 있도록 되어 있습니다",
  "그래서 어 지금 중소상인들의 경우는 아까 말씀드린 것처럼 거의 생존권이 박탈당하는 수준에 와 있을 정도로 굉장히 이제 빈민으로 전락하느냐 마느냐의 문제에까지 와 있는데요",
  "그 어 그런 상황에서 지금 소비자의 권리가 물론 조금 제한되기는 하지만 이제 그런 부분이 어느 것이 더 어떤 정책이 있을 때 조금 더 제한되는 부분이 있고 조금 덜 제한되는 부분이 있는데 무엇을 우리 사회가 선택할 것인가에 대해서는 앞으로 좀 더 충분히 논의가 있어야 될 것으로 생각을 하고 저는 지금은 지금 단계에서는 중소상인들의 생존권이 조금 더 배려되어야 되지 않나 생각을 합니다",
  "그리고 이미 지금 이 품목 제한 법리가 우리 법리에 들어와 있어요",
  "그 대중소기업 상생촉진에 관한 법률에 의하면은 중소기업청에서 그 대형슈퍼마켓이 들어올 신규로 들어올 때 주변 상권에 굉장히 심대하게 피해가 피해가 가는 경우에는 품목 제한을 권고할 수 있도록 이미 규정이 되어 있습니다",
  "그래서 지금 이 논의되는 법은 기존 마트에 대해서도 이걸 제한을 할 것이냐를 네",
  "좀 염두해 보자는 것이고요",
  "어 주부들의 이야기가 아무래도 가장 피부에 와닿을 것 같습니다",
  "어 저 같은 경우도 어 일단 회사원이고 가정에서는 주부이지만 어 재래시장을 참 좋아해요",
  "그런데 아홉 시 넘어서 가면은 쓰레기봉투를 살 수가 없어서 어 좀 고민인 경우도 사실 있었거든요",
  "어떻습니까? 이 의견에 동의하십 예",
  "아 저희는 저희 신랑이 직장인이라 일주일 치를 한꺼번에 몰아서 저 대형마트로 가거든요",
  "아까 말씀하신 대로 많이 사진 않아요",
  "썩히지는 않아요. 냉장고에 자기가 살 만큼 필요한 거를 적어서 가는 거니까",
  "그래서 딱 갔는데 거기서 뭐 생선이나 야채가 없다면 네",
  "솔직히 그 교통비며 시장을 가야 되잖아요",
  "그러면 이중으로 시간이 걸리고 돈도 밖에다 버리고 다니는 건데 나 저는 그게 안 좋다고 생각을 하거든요? 네네",
  "그리고 또 시장은 많이 좋아졌다고 해요",
  "근데 갔는데 고추나 이천 원어치 솔직히 현찰 현금을 가지고 다니지 않거든요",
  "저희는 카드를 많이 쓰기 때문에 네",
  "근데 고추를 이천 원어치 카드를 내놓고 사기는 솔직히 뭐 된다고 그러는데 솔직히 미안하고 음 그 사람들도 그 사람도 수수료를 내기 땜에 선뜻 내지지가 않아요",
  "그리고 대형마트 휴무제두 뭐 있다고 그랬다고 없어졌잖아요",
  "그리고 저는 그렇게 있을 때도 그날을 피해서 대형마트를 갔어요",
  "근데 제가 봤을 때는 솔직히 높으신 분들 뽑아놨는데 뭐 안 좋은 것만 다 자꾸 이렇게 하라고  시행하라고 하지 마시고 네",
  "정말 서민들을 위한 거 정말 좋은 법안을 좀 냈으면 좋겠어요",
  "정말 주부들 얘기를 와서 들었으면 좋겠죠? 네. 직접 와서 네",
  "진짜로 이렇게 딱 다 모여가지고 있을 때 얘기를 다 들어줬으면 좋겠어요",
  "위에서 막 빨리빨리 하지 마시고 알았습니다",
  "자 이 의견에 대해서 또 다른 의견이 있다 라는 분 계신가요? 네네",
  "예. 저도 주부인데요",
  "어 보통 그 그 제가 생각하고 있는 부분들을 다 이렇게 전문가님들이 말씀을 하시는 것 같애요",
  "근데 저도 생각이 같은데 보통 일반적으로 대형마트라는 부분은 한 번에 가서 장을 많이 보고 옵니다",
  "근데 그 여기 그 제한 품목들을 보게 되면 그 그 수시로 가서 신선도라든지 이걸 따져서 준비를 해야 되는 그런 그런 제품들도 많이 있었거든요",
  "근데 그 재래시장은 예전처럼 그런 오일장 이런 분위기가 아닙니다",
  "굉장히 깔끔하고 또 굉장히 또 체계적으로 많이 변해 있거든요",
  "예. 그런 부분에 대해서 우리 주부들이 어? 주부들이 대형마트도 살리고 그런 골목상권들도 살리고 또 재래시장도 살리고 이렇게 좀 노력을 하는 네",
  "그런 프로적인 모습을 보였으면 좋겠습니다",
  "찬성 의견을 해 주셨고요",
  "따루 씨의 의견을 들어볼까요? 따루 씨는 어떻게 생각하십니까? 마지막으로 한 말씀 부탁드릴게요",
  "네네. 어 따루 씨 얘기를 들어보니까 정말 전통시장에서 얻을 수 있는 것과 또 재래시장에서 얻을 수 있는 것과 대형마트에서 얻을 수 있는 것들이 다 팽팽한 것 같습니다",
  "아 마무리 발언을 저희가 삼십초씩 시간을 드리겠습니다",
  "자 네. 네. 그 이 그 품목 제한 권고 조치 취지는 충분히 납득을니다",
  "그런데 아까도 말씀드린 것처럼 소비자의 편의성이 너무나 제한이 많이 되기 때문에 소비자가 골목상권을 살려야겠다는 좋은 마음을 가지고 있어도 이거를 지속적으로 여러 군데 다니면서 장을 보기가 어렵습니다",
  "그래서 이 정책의 실효성을 담보하기가 어렵기 때문에 오히려 굉장히 많은 곤란과 어려움을 초래하면서 실질적인 효과는 보기 어려울 것이다 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "네. 작년부터 가장 사회적으로 이슈가 되고 있는 부분은 상생 경제와 경제민주화 그리고 협동에 관련된 부분입니다",
  "그건 결국에는 뭐냐면 내 지갑과 내 장바구니 우리 가정 경제만 생각하는 게 아니라 우리 이웃의 그 어쨌든 상생도 함께 좀 돌아보자라는 그런 부분인데 사실은 이 대형마트 품목 규제 부분에 대한 거는 물론 소비자에게 직접적으로 불편함 가는 거 저도 분명하게 인정하지만 사실은 우리 집만 사는 걸로 인해서 이 문제가 해결되는 게 아니라 옆에 있는 이웃과 결국 재래시장 골목에 있는 그 작은 가게들이 함께 살아야지만이 우 우리의 미래 또 우리 아이들의 미래에도 같이 보장된다는 걸 소비자분들이 꼭 인식하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 그 마무리 발언 들을까요? 네. 대형마트의 생활 소비는 이미 생활문화로 자리 잡고 있다는 연구 결과도 있겠지만요 이 부분을 저희가 억지로 돌릴 수는 없습니다",
  "저희가 상생하자는 걸 반대하는 것도 아닙니다",
  "우선은 시민들이 자발적으로 참여할 수 있는 범시민적인 운동이 있어야 하는 것이구요",
  "그전에 재래시장에 대한 시설개선이 필요하구요",
  "그래서 다 함께 노력한다는 부분으로 접근이 되었으면 좋겠습니다",
  "마무리 발언 부탁합니다",
  "저는 지금 상황이 농업을 외국에 개방했을 때와 조금 비슷한 상황이 아닌가 생각합니다",
  "즉 개방을 일단 해 놓고서 굉장히 많은 지원책과 정부 예산을 그 퍼부었지만은 결국에 우리나라 농업이 굉장히 유축되지 않았습니까? 지금 중소상인들이나 유통업도 마찬가지입니다",
  "그 어 정부에서 지원책만 내놓을 때가 아니라 규제를 할 때인데 오히려 지금 외국시장에 대해서 우리 유통업을 개방을 하고 대기업의 어떤 재벌성장만을 지원하는 정책을 펴왔 기 때문에 우리 자영업자들이 굉장히 곤란을 겪고 있는 상황이고 네",
  "지금은 규제가 필요한 시점이다 라고 생각합니다",
  "네. 이은희 교수님 짧게 부탁드립니다",
  "네. 하여튼 뭐 여러 가지 좋은 말씀들 많으셨는데요",
  "뭐 골목상권을 살리고 재래시장을 살리자는 데 반대할 사람은 없을 겁니다",
  "그런데 그 그 목적과 소비자의 편익 그게 이제 궁극적으론 실효성으로 연결이 되는 것이죠",
  "그래서 그 두 가지가 네",
  "같이 살 수 있는 그런 방안이 나오기 바랍니다",
  "네. 오늘 열띤 토론 진심으로 감사합니다",
  "서울시에서는 영세상인을 살리는 동시에 소비자나 납품업체에 불편이 없도록 중간 절충점을 찾겠다 라고 얘기했습니다",
  "오늘 토론 서울시 관계자 여러분이 보셨는지 모르겠습니다",
  "의견 수렴 잘하시구요",
  "절충점 찾을 수 있도록 저희가 또 잘 지켜보겠습니다",
  "생방송 여성토론 위드 여기까지입니다",
  "오늘 함께해 주신 여러분 감사합니다",
  "지난 금요일 출범한 국민행복기금을 둘러싼 논란이 뜨겁다",
  "국민행복기금 대상자는 일억 원 이하의 빚을 육 개월 이상 갚지 못한 약 삼십삼만 명 채무자",
  "나이 연체 기간 소득에 따라 일반 신청자의 경우 원금의 최대 오십 퍼센트 기초 생활 수급자는 최대 팔십 퍼센트까지 채무감면을 받는다",
  "또한 육 개월 이상 연체한 학자금 대출자는 취업 후 대출금을 갚도록 재조정되고 현재 이십 퍼센트대 고금리 대출을 십 퍼센트대로 낮춰주는 바꿔드림론도 지원대상을 확대한다",
  "하지만 외환위기 세계 경기 침체 등으로 발생한 채무자들을 구제하려는 노력은 바람직하나 그동안 성실히 빚을 갚아온 채무자들을 역차별하고 자신의 빚에 책임을 안 지는 도덕적 해이 등의 문제가 우려되고 있는데 시민들은 어떻게 생각할까?  경희대 경영대학 교수 김성은 에듀머니 대표 제윤경 서울중앙지방법원 파산관재인 권성연 법무법인 한강 변호사 박선아 오늘 이들과 함께 국민행복기금 자세한 내용과 보안책에 대해 심도 깊은 토론을 나눠본다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 생방송 여성토론 위드 방현주입니다",
  "가계 빚을 정부가 대신 갚아주는 국민행복기금이 출범했습니다",
  "기대가 큰 만큼 우려의 목소리도 큽니다",
  "혹시 내 빚도 탕감되지 않을까? 많은 국민들이 궁금해하시는데요",
  "자 그 논란의 중심에 서 있는 국민행복기금 오늘 토론 함께해보겠습니다",
  "자 오늘 토론 함께해 주실 분들 소개해 드리겠습니다",
  "김성은 경희대학교 경영대학 교수 나오셨습니다",
  "제윤경 에듀머니 대표 반갑습니다",
  "서울중앙지방법원 파산관재인 권성연 변호사입니다",
  "자 신용회복위원회 상담 변호사였던 박선아 변호사 나오셨습니다",
  "자 그리고 방청석에는 아 방송인 따루 씨도 자리 함께해 주셨습니다",
  "자 그럼 본격적인 토론에 들어가도록 하겠습니다",
  "국민행복기금 어 새 정부의 핵심 공약이자 첫 금융정책입니다",
  "자 어떻게 평가하시는지 우리 김성은 교수님부터 말씀 부탁드립니다",
  "네. 아 이번 새 정부가 들어와서 서민 정책으로 첫 번이고 그리고 공약을 이행하면서 신뢰받는 정부가 되겠다 라는 의지는 높이 평가해야 될 것이라고 생각합니다",
  "그리고 지금까지의 워크아웃 제도와는 달리 대부분의 금융기관이 다 참여하기 때문에 탕감의 효과는 있겠죠",
  "그래서 희망을 갖는 분들이 많이 생기기를 기대해 봅니다",
  "하지만 우리 시장경제 자본주의에서 시장에는요 신용이 바탕이 되어야 합니다",
  "신용이 존중되지 않는 사회는 시장이 활성화가 될 수가 없지 않겠습니까? 네",
  "그래서 도덕적 해이가 조성이 되는 조장이 되는 그런 정책은 매우 조심스럽게 다루어야 하겠다 라는 생각을 하고요",
  "그리고 많은 분들이 이미 다 공감하시는 부분이지만 열심히 일하는 사람들 그리고 법과 원칙을 지키는 사람들이 차별되는 역차별 되는 사회가 돼서는 안 될 겁니다",
  "또 한 가지 추가로 이와 같은 많은 제도가 이미 있는데 이게 마치 나라의 돈을 자기가 쉽게 활용할 수 있다 라는 그런 상황이 조장돼서는 안 되지 않을까요? 네. 알았습니다",
  "제윤경 대표께 기회 드리겠습니다",
  "네. 정말 논란이 많은 것 같은데요",
  "근데 사실 이런 논란이 왜 선거기간에는 없었는가 라는 생각이 듭니다",
  "사실은 이번에 정부 발표에 따르면은 선거공약으로 약속했던 것에 비하면 십 분의 잏 토막이 났습니다",
  "삼백이십이만 명 대상으로 해서 십팔조 원의 기금을 조성을 하겠다 이렇게 얘기를 했었는데요",
  "그때 당시에는 오히려 그 반대편의 선거 후보로 나왔던 분들은 억울하게 사실 그 채무자 문제에 대해서 과감하고 도발적인 정책을 내놓지 않았기 때문에 불리했다 이런 얘기까지 들을 정도로 호평을 받았던 선거정책 중의 하나였던 것 같은데요",
  "오히려 사실은 이렇게 기금의 규모도 십 분의 일 토막 십팔조 원에서 일조 오천억 원으로 줄였구요",
  "대상자들 삼백이십이만 명이라고 기대만 크게 부풀려놓고 사실은 삼십이만만 명 뭐 이렇게 얘기가 되고 있는데도 불구하고 어 선거 때랑은 분위기가 사뭇 다르게 굉장히 이게 마치 채무자들이 다 작정하고 빚 안 갚을려고 그런다 라고 얘기하는 것은 좀 문제가 있지 않느냐? 네~ 이런 생각이 들구요",
  "그리고 또 하나 오해가 있는 게 이 프로그램이 새로운 프로그램은 아닙니다",
  "이미 그 기존에 그 자산관리공사에서 이런 신용회복 프로그램을 그 이천팔 년부터 사 년간 사십팔만 명을 대상으로 진행해 왔던 프로그램이고요",
  "다만 이제 면책 비율이 어 그때는 삼십에서 오십 프로까지였는데 오십에서 칠십 프로까지 좀 확대된다 요 정도의 차이가 있는 프로그램입니다",
  "너무 언론을 통해서 이와 관련된 그 공적 조정 그 채무조정 프로그램에 대해서 너무 과도한 논란이 일고 있는 게 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "어 정홍원 총리가 이렇게 얘기했습니다",
  "국민행복기금이 채무연체자들이 재개할 수 있게 돕는 희망의 사다리가 되도록 하겠다 라고 했는데 어 희망의 사다리 될 수 있을까요? 권성연 변호사님 예. 희망의 사다리라고 하면 결국 미래의 과연 그 지금 채무자 되시는 분들이 새로 어떠한 방법으로 으 그니까 거듭날 수 있는지에 대한 그 비전을 제시를 해야 되는데 네",
  "결국 그 조금 전에 앞서 두 분께서 얘기하신 것처럼 으 처음 일어난 일도 아니고 벌써 네 번째 국가에서 개입해서 이에 대해서 채무조정을 하겠다고 얘기를 하시고 요번엔 더 문제가 논란의 대상이 된 것은 사실은 으 공약의 하나로서 그니까 대선공약의 하나로서 많은 분들에게 홍보가 되었고 이 제도가 그러면 나에게도 어떤 희망이 되지 않을까 라는 많은 기대를 불러일으켰는데 결국 이 제도를 어떻게 운영하는 거와 더불어 그다음에 그 좀 전에 말씀드린 여러 가지 요건을 사실은 그 많은 분들에 비해서 좀 엄격하게 체크하고 네",
  "기타 등등에서 다른 분들도 그 상대적 박탈감을 느끼지 않도록 좀 더 구체적인 제도 운영이 필요할 것인데 이에 대해서 이미 시작하기 전부터 조금 뒤에 뭐 다시 말씀드리겠지만 많은 문제들이 도출되고 있어서 과연 희망이 될 것인지에 대해서는 좀 두고 봐야 되지 않을까? 라는 어 제 생각입니다",
  "네네. 박선아 변호사 의견은 어떠십니까? 네. 저는 그 오히려 반대되는 생각인데요",
  "지금 국민행복기금에 대한 얘 이야기들이 나온 이후에 인터넷에서 검색어 일위를 차지하고 있습니다",
  "우리 그 뭐 서민들뿐만 아니라 중산층에게까지도 남모르게 그 가계부채 때문에 고통받는 사람들이 얼마나 많은지를 짐작케 해 주는 것인데요",
  "지금 이천사 년도에 그 개인회생 제도가 도입이 되고 기존에 있어왔던 파산제도도 최근 십 년 동안 굉장히 활성화되었습니다",
  "그리고 그 아이엠에프 이후에 금융기관들이 그 출연을 해서 신용회복위원회를 설립을 하고 당시에 뭐 자산관리공사를 통해서 여러 가지 소송을 진행하고 했는데 과연 십 년 동안 가계부채 문제가 이렇게 천조 시대에 육박을 하고 우리 사회 뇌관으로 불릴 정도의 이런 문제가 되기까지 과연 행정부는 무엇을 했는가? 라는 부분들에 대해서 다시 돌아봐야 될 시점이라고 봅니다",
  "그렇기 때문에 다행히 이 새 정부가 어 뭐 공약에 있어서 어떤 십팔조를 투입을 하겠다 삼백이십만 명에 대해서 혜택을 보겠다 이런 부분들이 축소된 점 그리고 또 이런 부분들에 있어서 도덕적 해이라든가 역차별의 문제를 국민들에게 잘 설득하지 못한 점에 대해서는 충분히 비판받아야지 마땅하 마땅하겠지만 네",
  "이제라도 어떤 금융에 있어서 안전망을 그 정부와 그리고 금융회사들이 함께 힘을 모아서 해야 된다 라는 것에 대해서 사회적 합의를 이뤄내는 부분에 있어서는 이번 제도는 굉장히 긍정적으로 보고 있구요",
  "자 어 자세한 얘기를 좀 더 짚어본 다음에 또 얘기 기회를 드리겠습니다",
  "어~ 제일 중요한 건 일단 누가 대상자가 될 것이냐? 그리고 어떤 기준으로 선발할 것이냐가 중요할 텐데요",
  "발표를 보니까 이월 말 기준으로 일억 원 이하의 빚을 육 개월 이상 연체한 사람들의 빚 최대 오십 퍼센트 기초수급자는 칠십 퍼센트까지 탕감해 준다고 하는데 이 기준에 대해서 어떻게 보십니까? 적절하다고 보십니까? 그니까 두 가지 그 이렇게 상반된 의견들이 있는 것 같애요",
  "그니까 사실은 육 개월 정도의 그 이 기간 동안 연체했던 사람들에게 구제해 주는 건 좀 너무한 것 아니냐? 그러니까 의도적으로 인제 부채상환을 회피하는 사람들이 발생할 수 있지 않느냐? 네",
  "이런 얘기도 있는 반면에 사실은 그 이 정책이 뭐 여유가 있는 사람이 빚을 갚고 있는데 뭐 아 그래? 정부가 깎아줘? 그러면 나도 버텨야지 뭐 이런 사람들을 대상으로 하겠다는 게 아니거든요",
  "이미 사실은 저소득층 계층을 대상으로 하고 있고 저소득충에서도 다중 채무자입니다",
  "그래서 육 개월 정도를 빚을 못 갚는다는 얘기는요 여러 개의 채권추심을 그 사실은 육 개월 동안 지속적으로 받아왔다는 얘기거든요? 네",
  "그래서 사실 일상생활이 거의 그 중단된 그 위기에 처한 사람들을 대상으로 하는 건데 저는 한편으로는 육 개월 연체 기한이 너무 길다 이렇게 생각을 하고 네",
  "그리고 인제 그 딱 일억원 이하 이렇게 정해 놓으니까 뭐 일억 천만 원은 어떻게 하란 말이냐? 이런 얘기가 나오는데요",
  "그래서 좀 그 대상자의 맞춤형 어떤 새 출발 지원프로그램으로 갔으면 더 좋았지 않겠느냐 음 그래서 우선 정말 그 많은 사람들이 채무 상태가 어떤지 정말 이 사람이 갚을 수 있는지 혹은 이 빚을 갚기 위해서 더 높은 금리의 악성 부채를 또 일으켜야 되는 건 아닌지 이런 걸 좀 더 면밀히 들여다보고 그런 그 그 국민들의 채무상담을 전제로 해서 거기에서 아 이 사람은 반드시 일단 빚을 좀 조정을 해 줘야 되겠다",
  "법원에 통 법원을 통해서 조절을 해 주든 아니면 이런 기존의 그 신용회복 프로그램으로 조정을 해 주든 이런 판단을 사실은 좀 맞춤형으로 해 줬으면 더 좋았지 않겠느냐 네",
  "이런 생각이 있습니다",
  "네. 맞춤형 정책에 대해서 말씀하셨구요",
  "근데 이제 하기가 어렵고 우리가 또 신뢰 사회가 아니다 보니까 정부 위원회에 대한 신뢰가 상당히 떨어지죠",
  "아까 어 야당에서는 십팔조 너무 큰 규모라 하지 못했다고 말씀을 하셨는데 십팔조는 사실은 실현 거의 불가능하다고 봐야겠죠",
  "우리가 추경예산 이십조 만드는 것도 정말 어려운데 그리고 박 이사 박 변호사님 이 아까 말씀하시기를 금융안전망이 필요하다고 말씀하셨는데 우리가 필요한 것은 사회안전망이고 좋은 일자리지 금융안전망은 필요하지 않다고 생각을 합니다",
  "왜냐면 갚지 못하는 돈은 빌리지 말아야죠",
  "그게 신용사회입니다",
  "그리고 저축을 장려하는 사회가 되야 한다고 생각을 합니다",
  "이 얘기를 아무리 많이 해봐 봐도요 가계부채가 이렇게 심각하게 문제가 생긴 거는 구조적으로 일자리 창출이 잘 안 되고 있는 그 문제점을 해결해 나가야 된다는 거죠",
  "그러기 위해서는 경제민주화 창조경제 아주 좋은 캐치프레이즈를 지금 박근혜 정부가 내놓고 있습니다",
  "그것을 자꾸 비판할려고 그럴 게 아니라 이번 오 년 동안에 그것을 해결할 수 있는 지금까지 압축경제 압축성장을 해 오는 과정에서의 부작용을 우리가 해결을 하고 좋은 일자리가 만들 수 있는 풍토를 만드는 데 매진을 해야 된다고 생각합니다",
  "이건 그냥 땜빵입니다",
  "그냥 선심성으로 잠깐 왜냐하면 우리가 워크아웃 제도가 굉장히 많습니다",
  "그리고 금액도 훨씬 더 크구요",
  "약간의 기준이 조금 더 엄격하기는 하지만 거의 비슷합니다",
  "그 이게 더 지속적으로 될 수도 없는 일이구요",
  "우리나라가 그렇게 돈을 한없이 탕감을 해 줄 수 있는 그런 재정 상태도 아니라고 생각을 합니다",
  "박선아 변호사님 반론 기회 드리겠습니다",
  "네. 그 물론 그 우리 금융 소비자 입장에서도 자기 신용을 넘어서는 대출을 받으면 안 되겠죠",
  "그리고 본인의 어떤 소득을 생각해서 그 뭐 변제 프로그램도 채무자가 성실히 이행해야 된다고 봅니다",
  "그러나 지금 우리나라 금융회사들이 지금 요번에 국민행복기금의 대상 신용대출 아닙니까? 담보대출은 제외되었는데요",
  "과연 신용에 대해서 제대로 체크하고 어 그 대출해주었는가",
  "그리고 그 인제 고이율의 어떤 그 대출을 실행을 하면서 과연 공적자금이 투입되어가지고 회생했던 과거에 회생했던 금융회사들이 이렇게 일반 저소득층을 상대로 해서 이십 퍼센트가 넘는 정말 카드론이라든가 뭐 기타 그 그 대형 재벌들이 운영하고 있는 캐피탈 회사들도 전부 다 대부업체에 육박하는 이율을 받아 가고 있지 않습니까? 네네",
  "이런 부분들에 있어서는 저는 그 우리 개별 소비자들의 금융소비자들의 도덕적 해이 문제보다는 금융당국의 어떤 뒷짐 지고 있었던 지금 행정 태도 그리고 대형 금융회사들의 어떤 폭리 이 부분에 있어서가 더 문제라고 저는 생각을 합니다",
  "거기에 대해서 어떻게 생각하시는지요",
  "예. 그 조금 전에 그니까 금융기관의 여러 가지 대출이나 그런 부분은 사실은 세계적인 경제적인 환경을 도외시하고는 좀 문제를 그니까 근본적으로 해결하기 어려울 것 같습니다",
  "사실 제가 그 이제까지 파산을 신청하신 분들이나 그니까 선고받으신 분들의 내용들을 살펴보면 네",
  "한 팔십오 프로 정도가 금융기관 채무를 지고 계셨고 그다음에 한 십 프로에서 십오 프로 정도 가까이 되는 그니까 그 여러분들이 상상하는 뭐 채권자의 모습이라는 사채업자나 그런 분들은 사실은 이삼 프로 내외밖에 안 되고 조금 전에 말씀드린 대부분 공적 기관의 자금 그니까 공공의 자금이 네",
  "투입된 금융기관에 채무를 진 분이었고 그렇다고 하면 이 제도 자체가 과연 그 공공기관에 자금이 투입돼 있는 금융기관에 대해서 어떤 작용을 할 것인지 좀 살펴봐야 될 것이고 채무가 왜 많이 증대되어 있는 지 살펴보면 두 가지 이유입니다",
  "그니까 첫 번째는 사실은 우리나라가 이제까지 부동산 가격이 계속 상 상승시기에 있었고 네",
  "그 상승시기에 많은 분들이 그런 생각을 하셨습니다",
  "저희 부모 세대만 해도 채무를 지는 것은 굉장히 위험한 일이고 좋지 않은 일로 생각을 했었는데 으 기존의 그 생각을 그 뒤바꿔버린 사건들이 결국은 부동산가격의 상승을 내가 채무를 져서라도 음 이득을 보겠다 네",
  "라는 그런 부분이 있어서 결국 채무를 으 본인의 경제적인 그 그니까 이익 그 뭐 상승에 지렛대로 음 작용시키겠다 라는 그런 부분이 하나 작용을 했었고 네네",
  "그다음에 두 번째는 그 지금 조금 전에 금융기관들의 대출실태에 대해서 얘기를 하셨는데 금융기관의 대출이 또 결국은 차별적인 대출실행을 할 수밖에 없었습니다",
  "그 수익이 많은 쪽이 어 났었는데 조금 전에 말씀드린 옛날에 안정화 안정되지 않았던 그런 뭐 정말 그 대출실행들이 결국은 나중에 잘 돌아오다 보니까 결국 그 무방비한 상태에 그 정말 그 어려서부터 여러 가지 그 경제적인 교육이 네",
  "사실 이루어졌으면 이런 일들이 벌어지지 않았을 텐데 알겠습니다",
  "예. 그런 부분 때문에 결국은 이런 그 두 가지 이유가 결국은 상승작용을 일으켜서 이런 일들이 벌어졌는데 예. 알았습니다",
  "이 근본적인 이유를 좀 살펴보셔야 될 것 같습니다",
  "음. 금융권의 최근 강화에 대해서 하실 말씀이 있으실 것 같은데요",
  "그니까 뭐 사실 그 미국 같은 경우는 이제 서브프라임사태 이후에 굉장히 사회적으로 많이 문제가 되고 사회적 논란이 됐던 것 중에 하나가 약탈적 대출입니다",
  "그래서 어 그동안 그 금융권이 그 소비자들에게 무분별하게 대출해 주고 사실 그거를 회수하기 위해서 특히 인제 미국 사회는 우리보다도 그래도 이 그 신용을 다 책임지지 못하는 그 신용소비자에 대한 새 출발의 기회가 굉장히 광범위하게 그 공급이 되고 있음에도 불구하고 그럼에도 불구하고 약탈적 대출이다 약탈적 습성을 갖고 있다 이렇게 비판했거든요",
  "근데 우리나라 같은 경우는 사실 뭐 카드사가 기초생활수급자에게도 카드 발급해 주고 또 이 그 카드를 갖고 있는 카드 소지자가 자신도 모르는데 카드론 한도가 발생하구 하고 이 카드론 가지고 또 뭐 사실은 보이스피싱이나 이런 사기에 노출되는 이런 사건까지 벌어질 정도로 굉장히 무분별하게 과잉대출을 해 왔던 것이 사실이구요",
  "그것도 보면은 카드사들의 그 과당경쟁이 불러일으킨 사실은 이 과잉공급이었습니다",
  "근데 사실 또 이렇게 왜 이렇게 그러면 무분별하게 신용을 공급하나 봤더니 어 사실 아까 뭐 신용사회라는 거는 잘 갚아야 되는 그 신용계약을 잘 이행하는 것이다 이것이 신용사회에서 중요하다 라고 말씀하시는데 사실은요 잘 빌려주는 게 우선 접 그 전제가 되어야 됩니다",
  "그니까 갚을 수 있는 능력을 보고 잘 빌려주고 네",
  "만약에 못 빌려줬다면 그걸 책임지는 것이 신용사회입니다",
  "음 그래서 내가 빌려준 사람이 그 사람이 못 갚는다 그러면 그 사람을 빨리 법적으로 파산시켜주고 그리고 면책시켜주고 또 채무 조정시켜주고 그러면 채권자에게 어떤 의식이 생기냐면 아 다음부터는 정말 돈 떼이지 않기 위해서라도 음 함부로 빌려주면 안 되겠구나라는 신용에 대한 신용공급에 있어서의 도덕성이 생긴다는 거죠",
  "우리는 그동안 그런 것이 너무나 부재했고 그리고 채무자를 괴롭혀서 채권을 회수할 수 있는 아주 세계 그 서 어 어느 나라에서도 찾아보기 힘든 잔인한 프로그램을 갖고 있기 때문에 그런 측면에서 봤을 때는 정말 금융권만을 위한 그러한 사실 신용사회를 얘기하고 있는 게 아닌가 다시 한번 되짚어봐야 네",
  "잘 빌려줘야 된다는 얘기 맞는 말씀이시구요",
  "그런데 지금 행복 금 에 이 기금 국민행복기금의 경우에는 잘 빌려주지 못해서 피해를 보는 금융기관이 피해를 보게 하지 않는 부분도 있습니다. 제도적으로 네. 맞습니다",
  "그리고 금융기관의 책임이 크다 라는 국민의 지적도 저는 충분히 공감을 합니다",
  "우리가 천구백구십칠 년 외환위기 이후에 공적자금이 백칠십조가 들어갔고요",
  "저축은행에서도 이십조 원 넘어 들어갔습니다",
  "그래서 금융기관이 흔들리게 되면 나라 세금을 내서 금융기관을 받쳐줬기 때문에 국민의 이러한 요구가 너무나 타당하다고 생각을 합니다",
  "하지만 금융기관은요 금융기관 혼자서 하는 데가 아닙니다",
  "음 저는 그 책임을 다시 정부에게 돌리고 싶습니다",
  "금융기관의 경우 특히 은행은요 굉장히 사소한 일까지 감독기구의 감독을 받고 있습니다",
  "저축은행도 마찬가지고 그러면 책임지는 리더 책임지는 정부 책임지는 감독 기구가 자리잡혀야 된다고 생각을 합니다",
  "한 가지 더 저는 오늘 토론이 참 마음에 드는 게요 네",
  "역시 여자라서 다릅니다",
  "어떤 게 다른가요? 프리하죠",
  "네트워크에 프리하기 때문에 네",
  "강하고 힘 있는 사람을 위해서 하곤 하고 싶은 얘기을 하고 있는 토론이라는 생각이 들어서 네",
  "굉장히 바람직하다고 생각을 하구요",
  "책임은 누구에게 있느냐? 그걸 잘 생각을 해 봐야 됩니다",
  "국민들이 왜 더 많이 안 도와줘라는 음 얘기를 하는 게 너희 뭔지 몰라? 왜 그렇게 공짜를 좋아해? 하기에는 너무나 큰 사람들이 공짜로 많이 가져갔습니다",
  "우리 사회가 바뀌어야 됩니다. 이제 우리나라는요 선진국입니다",
  "쥐 세븐의 하납니다",
  "이공오공 클럽 일곱 개의 하나거든요",
  "이제는 우리가 선진모델을 가지고 끌고 나가야 될 때인데 우리 국민의 사고도 정부의 사고도 리더의 사고도 언론의 사고도 좀 바뀌어야 되지않나 하는 생각을 해봅니다",
  "자 국민행복기금에 대해서 조금 더 자세히 짚어보겠습니다",
  "역차별 논란이 상당히 거센 부분이 있는데요",
  "그러니까 어 일억원을 으 넘으면 대상이 되냐 안 되냐 뭐 이런 것부터 시작해서 또 연체하지 않고 성실하게 빚을 갚아온 성실 채무자는 억울하다 이런 논란이 있는데요",
  "이런 문제는 어떻게 보시는지요? 우리 권성연 변호사님 예. 그 결국은 성실하게 채무를 변제했다 라는 부분두 그니까 사실 대부분의 시민들이 또 그 굉장히 어떤 부분에서는 감정적으로 너무 이 제도에 대해서 비판적인 시간을 가지는 게 바로 이 부분입니다",
  "대부분의 채무자들은 사실은 제가 본 경우 정말 그 본인이 거주할 수 있는 자동차 그 하나 빼놓고 부부가 빚을 갚는 데까지 갚았습니다",
  "그리고 정말 안 돼서 파산을 하러 오셨었는데 실제 상황을 말씀하시는 거죠? 예. 실제 상황입니다",
  "그 그분이 하는 얘기가 으 금융기관의 채무도 다 갚았더라구요",
  "사실은 대부분의 사람들이 금융기관 채무를 안 갚고 지인의 채무들만 갚는 경우가 많았는데 네",
  "하는 얘기가 스스로 재기하기 위해서는 좀 떳떳해져야겠다",
  "음 그래서 나는 그리구 우리 아이한테 정말 내가 최선을 다해서 이런 모습을 보여주고 그다음에 면책받으면 새로 시작하겠습니다 하 하고 정말 아이 꼬마 손을 그니까 제가 조사를 하고 있는 대상이었는데 꼬마 손을 정말 끌어와서 그런 모습을 보여주는 걸 보고 아 이렇게까지 열심히 살려고 노력하시는데 정말 다른 분들 모습은 그니까 주위의 채권자들은 어떤 생각이었을까 했는데 어 정 저도 놀라운 게 사실은 지금 이 파산 및 면책제도에서 굉장히 비판적인 시각을 가진 분들이 많습니다",
  "왜냐하면 너무 면책을 쉽게 해주는 거 아니냐 라고 생각을 하는데 조금 전에 말씀드린 그 케이스의 경우에는 사적인 채권자 그니까 지인들이려나 뭐 정말 주변에서 돈을 조금 조금씩 소액이 좀 남아 있었는데 그분이 하는 얘기가 그니까 그 채권자들이 하는 얘기가 이분에 대해서는 면책을 해 달라고 오히려 더 적극적으로 네",
  "얘기를 하실 정도로 네",
  "사실은 제일 근본은 이런 사적인 채권 채무 관계에서의 조정 그니까 최선을 다했는데도 불구하고 제가 못했습니다 그러면 소위 옛날에는 빚잔치를 하게 되면 많은 분들이 용서해 주고 정말 어깨 토닥토닥하면서 새로 재기할 수 있는 기회를 주변의 분들이 오히려 돈을 모아서 주는 그런 경우까지 있을 정도로 굉장히 인간관계를 파괴하지 않고 서로 재기할 수 있는 기회를 줬는데 좀 전에 말씀하신 이 제도 자체는 사실 일률적으로 기준을 정하고 어떤 해당 하다 보니까 많은 분들이 결국 네",
  "나 이제까지 너무 성실하게 음 빚 갚은 거 아니야 음 억울하다",
  "이런 취지의 말씀 하십니다",
  "성실 상환자의 입장에서는 성실하게 빚 갚는 우리가 호구냐 뭐 이런 말까지 나오고 있는데 박 변호사님은 어떻게 생각하세요? 예. 아휴 지금 그 정부에서 그 역차별에 대해서 우려를 하시고 상대적 박탈감을 느끼는 분들에 대해서 계속적인 어떤 설득작업 그리고 지금 파산 회생 제도의 안내라든가 이런 부분들에 대해서 보다 강화되야 되어야 될 것 같습니다",
  "그리고 지금 국민행복기금이 어떤 그 뭐 자산관리공사에 이렇게 설치가 되어가지구 접수를 받는다고 하는데요",
  "지금 기존에 있던 어떤 제도와의 어떤 연계에 대한 부분들은 전혀 코웍이 되어 있지 않는 문제들이 있을 것 같습니다",
  "그래서 그냥 하나의 뭐 제안을 해 보면 한쪽에 정말 어떤 변호사라든가 법원에서 나온 사무관들을 상담하게끔 해서 이분이 과연 이러한 채무조정 프로그램을 통해서 오십 퍼센트 정도라도 갚을 수 있는 분이신지 아니면 이분에 대해서는 정말 채무에 대해서 완전히 탕감을 해 주어서 다시 시작할 수 있게끔 해야 될 부분인지에 대해서 서로 간에 그 그 저 굉장히 협조하해서 이루어져야 되 되고 그리고 역차별 문제가 꾸준히 제기가 되는데 사실은 기존의 프로그램들로의 어떤 그 이행이라든가 네",
  "이런 부분들은 전혀 그 기존의 어떤 제도들에 비해서 불리해진 건 아니거든요",
  "음 그렇기 때문에 그렇게까지 그 뭐 달래줘야 될 부분이지만 그렇게까지 지금 현재 역차별 문제라든가 도덕적 해이 문제에 발목이 잡혀서 네",
  "우리가 가계부채 문제에 대한 부분을 해결하지 않겠다 라고 할 할 정도로의 한가한 상황은 아니다 저는 이렇게 봅니다",
  "네. 제 대표님 발언 기회 드리겠습니다",
  "네. 저는 이제 이렇게 생각하시면 좋을 것 같애요",
  "음 국민행복기금과 관련해서 굉장히 좀 흉흉한 그 저도 뭐 여러 가지 비판을 하고 있는데 네",
  "잘못된 관점의 그 비판들이 많은 것 같애요",
  "흉흉한 비판이 많습니까? 흉흉한 소문이 좀 있는 게  일단 세금이 투입된다",
  "그리고 또 하나는 굉장히 그 정말 이걸 신청한 사람들이 고의로 안 갚는 사람들이 많은 것처럼 자꾸 만들어지는데요",
  "그리고 불이익이 없을 거라고 생각을 하세요",
  "사실 어 성실 채무자 입장에서는 그 향후에도 일상생활을 하는데 그 신용 생활에 아무 지장이 없구요",
  "지속적으로 신용 소비자로서의 좋은 신용 상태를 유지하는 겁니다",
  "그리고 이제 국민행복기금의 신청자분들은 차후에 사실은 신용을 다시 이용하기가 상당 기간 동안 굉장히 큰 제약을 받을 수밖에 없다",
  "근데 뭐 조금 받는 게 아니구요",
  "카드 한 장 못 만드는 정도가 아니고 다른 경제활동을 하는 데 있어서도 자기 이름으로 뭐 어떤 사업체 하나 만드는 데에도 굉장히 많은 제약 조건이 따르거든요",
  "사실 신용사회에서 신용에 있어서의 그 패널티를 받는다는 거는 굉장히 큰 패널티입니다",
  "그래서 이게 없을 거다 라고 혹시 오해하시는 게 아닌가라는 생각이 드는 거예요",
  "그래서 다시 한번 강조하지만 세금 투입하는 거 아니구요",
  "이거는 어 캠코가 갖고 있었던 기존의 사업하다 남은 돈 가지고 하는 거고 그리고 이걸 뭐 그 남은 돈을 채권을 발행해서 좀 기금을 키우겠다는데 안 키우고 일회적으로 하겠다고 정부가 하고 있고 네",
  "그리고 또 어쨌든 이 대상자분들은 많은 신용 신용상의 제약을 받게 돼 있다",
  "이 부분이 언론을 통해서 좀 더 강조돼야 될 것 같습니다",
  "네. 흉흉한 오해에 대해서 객관적으로 오해를 풀어주셨습니다",
  "아 도입 부분을 얘기했지만 그 도덕적 해이 부분을 저희가 또 얘기 안 할 수가 없을 것 같습니다",
  "국민행복기금 소식이 발표가 되면서 일월부터 빚을 안 갚는 사람들이 어 늘어났다고 합니다",
  "또 연체율이 증가했다고 하는데 도덕적 해이 부분에 대해서는 어떻게 생각하시나요? 교수님 조금 전에 말씀하신 것 중에서 세금이 안 들어간다고 하셨는데 실제로 이번에는 예산이 굉장히 적죠",
  "일조 오천억 옛날에 금융기관 어 해결해 줬을 때보다 엄청 작고 네",
  "공약보다도 엄청 작습니다",
  "실제로 들어가는 것은 신용회복기금에 있는 오천억에다가 그게 어 순수이체 등등으로 한 삼천억 정도 조달을 하는 거니까 우리 사회가 가지고 있는 가계대출 문제에 에 비해선 상당히 적은 돈이 들어가고 있고 문제는 이제 어떤 방식으로 처리하느냐에 따라서 달라집니다",
  "금융기관이 그 손실을 부담을 하느냐? 그럼 현재는 손실을 부담하지 않는 방향으로 가고 손실은 지금 행복기금만이 에 부담하는 방식이 선택이 가능한 걸로 되고 있습니다",
  "규모도 나중에 지금 현재는 규모가 작다고 아우성을 치시니까 이제 어떻게 변화하느냐에 따라서 결과가 달라질 수 있을 거구요",
  "예. 도덕적 해이 부분에 대해서는 어떤 의견 갖고 계십니까? 뭐 도덕적 해이 부분은 분명히 아까 제가 말씀드린 것처럼 시장경제의 자본을 바탕으로 우리나라는 경제 발전을 했고 시장에서는 신용이 킵니다",
  "신용이 저평가되는 나라에서 시장경제가 활성화될 수가 없습니다",
  "음 신용을 회복시키고 신용의 중요성을 교육하는 그러한 필요성도 분명히 있다고 생각을 합니다",
  "물론 어렵기 때문에 도와줘야죠",
  "그리고 우리의 공동체로 같이 가야 됩니다",
  "양극화가 되어 있다 라는 문젠 우리 모두 다 공감을 하지만 하지만 신용을 우습게 보고 빌린 돈을 안 갚아도 된다 라는 그런 사고는 굉장히 위험합니다",
  "네. 자 감사하구요",
  "자 계속해서 시민들의 얘기를 그러면 좀 더 따로 들어볼까요? 자 국민행복기금의 취지를 잘 살리기 위해서 어떻게 해야 된다고 보는지 먼저 의견 있으신 분 좀 부탁합니다",
  "네. 저는 한 여덟아홉 장 카드를 사용하면서 네",
  "돌려막기를 하다가 카드가 네 카드가 한 장이 연체가 되면서 전부 연체가 되어버렸습니다",
  "그래서 동생을 보증인으로 세워서 갚다가 너무 금액이 많다 보니까 뭐 직장에 독촉 전화도 오고 통장 압류도 되면서 아 예",
  "직장생활을 더 이상 할 수 없게 돼서 직장을 그만두고 결국엔 채무를 갚지 못하고 파산을 해서 빚을 면책받았습니다",
  "아 파산신청을 하신 분인 거예요? 네",
  "국민행복기금 출범한다는 얘기 듣고 어떠셨어요? 솔직히 제 입장에서는 좀 말이 안 되는 정책이라고 생각이 드는데요",
  "그 내용 중의 하나 조건 중의 하나가 뭐 내가 변제할 능력이 있는지를 보는 건데 그니까 육 개월 이상의 연체자들은 대부분 회사 회사로 직장으로 연락이 가서 뭐 그만두거나 해서 일용직이나 아르바이트하시는 분들이 많아요",
  "그럼 실질적으로 정말 필요한 그런 사람한테는 해당이 되지 않는다는 거죠",
  "아 그래서 이 여 이 정책에 대해서는 솔직히 좀 있는 사람들이 오히려 편법을 써가지고 음 뭐 더 혜택을 볼려고 하는 사람들이 많을 거라는 생각에 저는 별로 좋은 제도는 아니라고 생각합니다",
  "어 개인파산 얘기까지 쉽지 않은 얘기 해 주셨구요",
  "예. 또 다른 분 의견 있으십니까? 네네. 옆에 계신 분 예",
  "저는 개인 사정이 있어서 네",
  "음 은행과 카드사에 대출을 받았어요",
  "어 한 달 월급으로 꼬박꼬박 잘 갚다가 회사 사정이 좋지 못해서 월급이 제때 못 나오니까 네",
  "대출금도 연체가 되더라구요",
  "그래서 한두 번 연체가 되다 보니 결국 이제 신용불량자가 되었어요",
  "신용불량자가 되다 보니 은행권에서는 더 이상 대출이 어렵더라구요",
  "솔직히 쓰면 안 되는 사채까지 쓰게 됐어요",
  "음음 그래서 나중에는 돈이 엄청나게 불드라구요",
  "그러니까 어 정말 앞이 깜깜하고 어 그때 처음으로 죽고 싶다는 생각을 했었구요",
  "그래서 저 같은 처지에 있는 사람에게도 또 한 가닥 희망이 있지 않을까 해서 검색을 하다가 네",
  "신용회복위원회를 알게 됐어요",
  "그래서 저도 해당이 돼서 개인회생으로 이자만 탕감받고 네",
  "원금만 오 년 동안 해서 갚았어요",
  "다 갚으셨어요? 어 예. 지금 한 이년 정도 됐는데요",
  "아 그래서 지금 이번에 국민행복기금 그 출판 기사를 봤는데 네",
  "솔직히 너무 화가 나면서 억울한 거예요",
  "저는 성실하게 투잡을 하면서 다 갚았거든요",
  "음 저도 금액이 정말 큰 건데 네",
  "그것마저 연체되면 살아가 나갈 방법이 없을 것 같아서 성실히 이행하는 사람한테는 너무 억울한 제도라고 생각합니다",
  "선량한 국민일수록 좌절감이 더 클 수밖에 없다 라는 말씀이시구요",
  "아~ 그럼 이 상황에서 국민행복기금 대상자이신 분이 혹시 여기 계  아 계세요. 네",
  "네. 저 저는 아니구요",
  "저희 신랑이 이제 저랑 결혼하기 전에 한 팔천에서 구천만 원의 빚이 있었다고 하더라구요",
  "그래서 인제 그 빚을 갚아야 된다고 하는데 저희 생활하기도 힘든데 그렇죠",
  "적은 월급에 솔직히 말해서 생활하기도 힘든데 그 연체금을 갚아나가기라는 저한테는 너무 부담이 큰 금액이더라구요",
  "그래서 지금 이 행복 그 그니까 국민행복기금이라는 이제 정책이 나왔다고 해서 네",
  "저 저한테는 되게 감사한 일이고 네",
  "예. 이제 한 오십 프로 또 탕감을 해 주신다고 하니까 빨리 이거를 갚아서 예 행복한 가정을 이뤄야겠다는 생각에 저는 이렇게 찬성하고 있습니다",
  "일단 축하드립니다",
  "대상자가 된 것이요",
  "자 이렇게 혜택받게 된 분들한테는 뭐 반가운 소식일 텐데 국민행복기금의 아 일단 규모와 또 재원 조달방안에 대해서도 저희가 자세히 좀 아 짚어보고 싶습니다",
  "돈이 얼마나 필요하고 어떻게 마련되는 건가요? 교수님? 네",
  "제가 아까 말씀드린 것처럼 네",
  "일조 오천억인데 네",
  "한 팔천억 원은 채무조정에 쓰여질 거구요",
  "나머지 칠천은 전환 대출을 위해서 쓰여집니다",
  "예 오천은 이미 있는 신용회복 기금에서 조달을 하게 되구요",
  "몇천만 원만 더 채권을 발행해서 조달을 하면 채권을 회수하면서 돌아가는 걸로 알고 있습니다",
  "그래서 부담은 정부 입장에서는 부담이 크지는 않죠",
  "음 네. 그런데 아까 핀란드 잠깐 얘기하셔서 네",
  "거기 제가 청원을 해도 될까요? 네네네",
  "네. 그 나라에서는 돈을 마구 빌리지 못하게 합니다",
  "음 우리나라는 신용카드고 다양한 방법으로 돈을 마구 빌려줍니다",
  "아까 말씀하신 것처럼 잘 빌려주지 않아 문제가 심각합니다",
  "이번에 신용을 좀 회복을 시켜주고 탕감을 해 주는 거 찬성입니다",
  "하지만 앞으로는 잘 빌려주고 거기에 대한 책임을 심각하게 질 수 있는 그런 사회로 거듭나야 되는 것도 같이 병행을 해야지 문제가 생기면 자꾸 탕감해 주고 탕감해 주면 정말 억울한 겁니다",
  "음 역차별과 도덕적 해의 큰 문제가 아닐 수 없구요",
  "우리 경제 성장에 큰 걸림돌림이 아님 아닐 수 없습니다",
  "핀란드 같은 나라는 저축률도 우리보다 굉장히 높습니다",
  "복지정책도 굉장히 잘 만들어져 있는데 네",
  "우리나라는 저축이 거의 꼴찌입니다",
  "이 점 칠 프로밖에 안 됩니다",
  "스위스가 얼만지 아세요? 십 프로가 넘습니다",
  "독일 그 북유럽 같은 경우에 굉장히 저축률이 높습니다",
  "어느 순간 우리는 미국을 따라서 소비가 미덕인 양 경제 활성화를 위해서 국민들이 빚을 져서 돈을 써야 되는 것처럼 생각을 합니다",
  "이제 그런 사회로 음 갈 수가 없습니다",
  "그리고 어 그렇게 옳지 않은 정책을 펼치는 사람도 책임을 져야 되고 잘못 빌려주는 사람도 책임을 지고 네",
  "잘못 빌린 사람도 책임을 지고 그래서 열심히 사는 사람들이 행복한 사회를 만들어나가야 합니다",
  "그 사실 저 우리나라가 유독 그 채무자나 그 개입 개별 소비자에 대해서 가혹합니다",
  "그래서 사실 전반적인 연체율만 놓고 봐도 은행 연체율이 지금 일 프로가 안 넘어가는데 음 그 연체하는 사람 중에 일 프로 연체하는 사람 중에 몇 명이나 의도적으로 연체를 하고 있겠습니까? 그렇죠",
  "그리고 따지고 들어가면 뭐 영 점 영영 몇 프로 음 그니까 사실 없진 않거든요",
  "완벽한 사회가 아니고 완 완벽하게 우리가 치안을 강화해도 범죄가 근절되지 않는 것처럼 네네",
  "사실은 이렇게 의도적으로 상환 회피를 하시는 분들도 있을 순 있지만 정말 작은 사건을 너무 이렇게 전체화시켜서 굉장히 그 이 신용을 조정해 나가는 데 있어서 우리가 경직된 사회를 만들고 있는 게 아닌가 라는 부분을 꼭 말씀드리고 싶고 네",
  "이번 기회에 도덕적 해이 논란에 대해서는요 우리는 사실 그 조금 방향을 바꿔서 이게 막 채무자들을 야단치는 분위기로 가니까 기금도 좀 축소된 것도 사실이고 좀 더 기준도 막 계 계속 이렇게 강화되고 있는 게 사실입니다",
  "그리고 또 인제 그러다 보니까 오히려 프로그램이 어 이렇게 정작 저는 이전의 미소금융처럼 되지 않을까 이런 생각이 들어요",
  "음 미소금융도 저희가 이렇게 상담을 해주다 보면은 이렇게 좀 적당하게 연결을 해 주고 싶어도 네",
  "소득이 너무 높아도 안 되구 낮아도 안 되구 빚이 이만큼 있어도 안 되구 바꿔드림론도 이렇거든요? 네",
  "육 개월간 대부업체 대출이자를 꼬박꼬박 갚아야 돼요",
  "음 근데 그 사람들 육 개월 동안 그거 못 갚습니다",
  "못 갚으니까 어떻게 되냐면 또 다른 대출을 일으키고 일으키고 바꿔드림론 쓰기 전에 완전히 망가지더라는 거예요",
  "음 그래서 오히려 그런 제도를 너무 그냥 획일적으로 일률적으로 엄격하게 적용을 하다 보니 구제정책으로서 실효성을 갖지 못하더라 오히려 아 네",
  "그래서 맞춤형이 필요하다는 말씀드린 거고 네",
  "아까 핀란드와 같이 일단 먼저 상담을 받고 거기에서 이렇게 이 사람의 객관적인 상태를 진단하고 그거에 따라서 이 사람에게 가장 맞는 구제 방법을 정부가 연결해 줄려고 하는 대대적인 노력이 저는 필요하다 이렇게 보고 있습니다",
  "그 신뢰 사회 아까 핀란드의 예도요 믿는 거죠",
  "음 근데 우리는 너무나 오랫동안 안 믿어왔습니다",
  "그리고 특히 정치인과 또 행정가들에 대한 우리나라 리더에 대한 국민의 신뢰가 상당히 낮습니다",
  "다 아시겠지만 우리나라 부패지수가 꼴찌입니다 오이시디에서 국민의 팔십칠 퍼센트가 믿지 않습니다",
  "이러한 부분을 차근차근 같이 병행해 나가야 될 필요가 있다고 생각합니다",
  "이 규모 자체는 별로 크지가 않아요",
  "그리고 또 좋은 결과를 상징적인 희망의 메시지를 전달을 해 줄 수 있습니다",
  "권성연 변호사께서는 지금 파산관재인이시니까 예",
  "현장의 목소리를 가장 아 잘 들으실 수 있겠어요",
  "예. 현장의 목소리를 일단 말씀드리면 제가 아 아까 그 여러 가지 얘기를 좀 그니까 부과해서 더 얘기를 하겠습니다",
  "아까 그 재원 조달에 있어 새로운 돈이 필요 없다고 하지만 저는 아이러니하게도 사실은 오천억의 신용회복 기금도 결국 정부에서 출연된 기금들이었고 두 번째 그 삼천억 정도 상당을 후순위채로 하겠다고 했는데 결국 후순위채라고 하면 결국 또 빚입니다",
  "결국 그 채권을 발행해서 조달한다는 것인데 결국 그 돈이 어디에서 나오겠습니까? 그래서 결국 조금 전에 말씀드린 여러 가지를 종합하면 결국 국민의 부담으로 또 다른 국민들의 채무를 탕감하는 그런 일이 벌어질 뿐만 아니라 지금 또 너무 채무자에게 가혹하다고 얘기하시지만 제가 너무나도 놀랍게 생각하는 것은 이천년쯤 뭐 이천일년쯤에 상환하고 그니까 아이엠에프 이후에 네",
  "직후의 상황하고 또 지금 생각하시는 채무자분들의 그 생각은 정말 많이 틀려지셨습니다",
  "어떻게 달라졌죠? 왜냐하면 네",
  "학습을 하시는 거죠",
  "아~ 아 옛날에는 파산선고만 받아도 굉장히 나는 어렵고 힘들구 사회에서 낙인찍힌 그런 사람이 될 수 있구나 나 열심히 살아야겠구나라는 생각을 많이 하셨는데 지금 국가에서 네 번이나 이런 채무조정 프로그램을 운영하다 보니까 내가 어느 정도 그 정도 프로그램에 갈 수만 있다고 하면 내가 운이 없는 사람이지 실질적으로 이 부분에 대해서 채무를 가장 변제해야 되는 그 주체가 되는 그니까 결국은 학습효과가 일어나는 네",
  "그래서 아까 우리 따루 씨도 얘기하셨듯이 결국은 법률문화라는 게 제도를 도입할 때는 정말 중요한데 미국이나 좀 전에 말씀하신 뭐 핀란드의 경우 다 마찬가지입니다",
  "음 채무는 생기면 갚아야 되고 파산하면 굉장히 어려운 일이고 그다음에 뭐 정말 여러 가지 그 돈을 빌려서 갚지 아니한 상황에서 네",
  "재산을 은닉한 경우에는 굉장히 타격을 크게 입겠구나라는 사전에 그런 학습된 부분이 있으셔야 되는 데 네. 알겠습니다",
  "그것보다는 뭐 채무를 면책받지 아니한 사람이 운이 없는 사람이라는 생각을 하시고 그리고 또 그런 면도 있는 것 같애요",
  "그 보통 어 이번 정부에서도 딱 한 번이다 라고 얘기를 했지만 또 선거철이 돌아오면 또 한 번 있겠지 이런 생각도 하게 되는 그런 것도 있겠습니다",
  "지금 벌써 네 번째입니다",
  "벌써 네 번째입니까? 예. 벌써 네 번째 예예예",
  "네 번째 추가적으로 워크아웃 프로그램이 법원이나 기타 등등 많이 있습니다",
  "근데 추가적으로 하는 거고요",
  "아까 오천억 뭐 빌리는 것 아니냐 그러셨는데 그것도 운영하기 나름입니다",
  "우리가 매입률을 확 낮추게 되면 은행이 손해를 볼 수 있는 가능성도 있지만 그것도 지금 우리가 보장을 해 주고 있습니다",
  "그걸 어떻게 운용하느냐에 따라서 네",
  "돈을 차라리 벌 수도 있는 가능성도 있기 때문에",
  "김 교수님 말씀하신 것처럼 음 워크아웃 말씀하셨는데 기존에도 뭐 개인파산이나 개인회생 같은 제도들이 있는데요",
  "이번 국민행복기금과의 어떤 차별점이 있는가도 또 많은 분들이 궁금해하십니다",
  "어떤 차별점들이 있나요? 지금 파산 같은 경우에는 더 이상 그 변제불능이라는 어떤 법원에서의 파산선고를 받고 그리고 전체에 대해서 면책 결정을 받게 되는데요",
  "지금 이천십삼 년 이천십이 년 같은 경우에 구십팔 점 오 퍼센트의 면책률을 보이고 있습니다",
  "그리고 개인회생 같은 경우에는 지금 아까 따루 씨가 말씀하신 그 프로그램과 굉장히 유사한데요",
  "채무 중심이 아니라 오히여 그 채무자 중심 음 채무자의 생계 중심입니다",
  "그래서 이제 빚의 규모는 뭐 신용대출 오억 담보대출 십억 해서 어떤 일정 부분 정해져 있긴 하지만 어떤 가계대출이라고 볼 수 있는 지금 개미 개인채무자의 경우에는 굉장히 많은 부분이 그 안에 포함되기 때문에 일단 고 고 안에서 그 이제 채무자의 어떤 생계를 위한 최소한의 소득 네",
  "그래서 최저생계비가 그 보건복지부에서 매년 나오는데요",
  "지금 법원에서 같은 경우에는 최저생계비의 백오십 퍼센트 정도까지는 생계비로 공제를 하고 나머지 부분에 대해서만 채무변제에 사용을 하는 것입니다",
  "그래서 종래에 지금 육 년이었다가 지금 오 년으로 줄어들었는데요",
  "그래서 오 년 동안 그 본인의 그 가처분 소득 중에서 생계비를 제외한 나머지 금액만 갚으면 그 이후에 뭐 예를 들어서 십 퍼센트 또는 이십 퍼센트를 갚게 되지 않습니까? 그런 나머지 어떤 팔구십 퍼센트는 네",
  "탕감을 받게 되는 음 그런 제도입니다",
  "그렇기 때문에 사실은 지금 도덕적 해이라든가 역차별 문제가 계속 나오지만 그런 탕감받는 비율에 있어서는 비율에 있어서는 개인회생 제도가 훨씬 유리합니다",
  "그렇지만 어 이렇게 산업적 절차라는 게 그렇지 않습니까? 저도 이제 상담을 해 보면 우리 국민들이 저는 아직까지도 굉장히 도덕성이 높다고 보는데 법원에 가서 내가 더 이상 못 갚겠습니다 라는 것을 법원 판사 앞에서 얘기를 하는 것을 네",
  "굉장히 자존심 상해합니다",
  "그렇기 때문에 법원에 가서 가는 것은 가장 마지막 보루로서 남겨두고 있어요",
  "그 저도 이제 상담을 해 보면 그 아까 전에 어떤 분이 신용회복위원회의 어떤 채무변제 프로그램이 족쇄였다는 네네",
  "말씀을 하시는데 정말 본인의 이백만 원 정도 수입을 얻고 생계비도 결코 나오지 않는데 칠팔십만 원을 갖고 있단 말입니다",
  "이러지 마시고 개인회생 하십시오 파산 하십시오라고 얘기하면은 아니에요. 나 한번 열심히 해서 아 예",
  "허리띠 졸라매서 하고 싶습니다 라는 얘기를 합니다",
  "그렇기 때문에 지금 저는 도덕적 해이라든가 역차별 문제를 우리 사회가 넘어서서 음 이제는 이 지금 요번에 일회성으로 이제 그치는 게 저는 바람직하다고 생각했는데 그다음 후속대책 중도탈락자가 반드시 나옵니다",
  "굉장히 높을 거라고 네네",
  "저는 예상을 하구요",
  "그분들에 대한 후속대책 음 그리고 이것이 이제 소득증대로 이어지지 않으면 사실은 이것은 어떻게 보면 낭비 아니겠습니까? 그렇죠 소득증대의 차원에서 다시 또 금융당국과 그 정부가 머리를 좀 네",
  "맞대야 된다고 봅니다",
  "방금 말씀하신 대로 빚을 탕감한 이유가 사실은 더 중요할 것 같은데요",
  "뭐 오십 퍼센트 탕감을 받았다고 해도 다시 갚을 능력이 없는 이런 경우에 이런 경우에 악순환을 막기 위해서 어떤 구조적인 대책이 좀 필요하지 않을까 싶은데 어떤 대책들이 있을 수 있을까요? 이미 대책이 발표가 됐습니다",
  "저소득층 가구의 평균 부채가 칠천이백이십팔만 원입니다",
  "근데 예 천 뭐 연 소득이 천만 원이 안 되죠",
  "그래서 반을 까준다고 해도 까준다고 예",
  "사 년을 아무것도 안 먹고 네",
  "갚기만 해도 못 갚는 금액이거든요",
  "그러면 대안은요 그거를 더 깎아주는 것도 답일 수 있겠지만 우리가 연 소득이 올라갈 수 있는 환경을 조성을 해야 되거든요",
  "그래서 지금 어 정부 당국에서는 뭐라고 얘기하냐 하면 취업 성공 패키지를 만들어서 교육도 시켜주고 창업도 시켜주고 모두 해 주겠다",
  "근데 그게 우리가 어제 오늘 들은 일이 아닙니다",
  "늘 들었던 일인데 예예",
  "그렇게 마이크로 하게 해서 될 일이 아닙니다",
  "그 국가 경제가 지금 현재 어떠한 문제점을 가지고 있는 근본적인 그런 문제점을 찾아서 해결을 해야 됩니다",
  "이미 들어서 음 아시잖아요",
  "신뢰하지 못하는 사회가 되고 있습니다",
  "아까 얘기하신 대로 그래도 우리가 가능성이 있는 거는 우리 국민 자체가 도덕적이고 착한 분들이 많아서 네",
  "그리고 법이라는 거에 대해서 타부시하고 있어요",
  "법은 무섭고 변호사비가 너무 비싸요",
  "두 분을 쳐다보셨네요",
  "변호사분들  그렇기 때문에 예",
  "그거를 좀 무서워하는 것뿐이죠",
  "음 그런데 이렇게 부정부패가 없어지고 지금 현재 아까 제가 여러 번 말씀드렸지만 압축성장 과정에서 우리 사회가 가지고 있던 근본적인 모습을 해결할 수 있는 그런 대책 그래서 창의적이고 혁신적인 그런 우수한 인재들이 기업과 정신에 네",
