  "최종 에~ 최종 대상자로 선발된 청년은 구직 활동을 위해 매월 오십만 원씩 최소 이 개월에서 최대 육 개월간 지원받는데요",
  "금전적 지원뿐만 아니라 체계적인 구직 활동을 위해 서울시 청년 활동 지원 센터에서 하는 청년 마음 건강 관계 확장 모임 구직 역량 강화 등 청년에 특화된 프로그램에 참여하게 됩니다",
  "예. 자 서울시 청년 수당 음~ 어떤 데 쓸 수 있는지 제한도 있을 수 것 같고 어떤 특징이 있는지 좀 몇 가지 소개해 주실까요? 네. 서울시 청년 수당은 다양한 취업 활동에 효과적으로 사용될 수 있도록 신뢰를 바탕으로 한 사용자 자율성을 보장하고 구직 활동을 위해 불가피하게 소요되는 비용을 광범위하게 인정하고 있습니다",
  "각종 학원 수강료와 시험 응시료 면접을 위한 교통비 기타 식비 통신비 등 카드 사용이 가능한 모든 곳에 사용 가능하지만 사업 취지에 맞지 않는 특급 호텔이나 카지노라든지 상품권 구입 귀금속 구입 유흥주점 등에서의 사용은 엄격히 제한됩니다",
  "예. 자~ 청년 수당 대상자 모집하고 있습니다",
  "끝으로 신청 방법 좀 정리해 주실까요? 네. 이번 일 차 모집은 삼월 이일부터 삼월 십삼일까지 홈페이지를 통해 접수를 받는데요",
  "인터넷에서 청년 활동 지원 사업을 검색하시거나 서울시 홈페이지에서 청년 수당을 검색하시면 쉽게 접속하실 수 있습니다",
  "자세한 사항은 서울시 홈페이지 공고문을 통해 확인하시고요",
  "궁금하신 사항은 청년 정책 담당관 공이 이일삼삼에 육오팔팔로 문의하시면 됩니다",
  "네. 자 서울시 청년 정책 담당관 오경희 과장 도움 말씀 들었어요",
  "문학 작품 속에 서울에 모습은 어떨까요",
  "네. 서울 인 문학 시간 통해서 어~ 문학 작품에서 서울을 어떻게 보고 있을지 그 속에서 우리들의 삶은 어땠을지 얘기 나눠보는 시간입니다",
  "용혜원 시인 스튜디오에 나오셨어요",
  "오늘은 이렇게 말하고 살면 어떨까요",
  "오늘은 왠지 기분이 좋다",
  "나는 뭐든지 할 수 있다",
  "어~ 그 빌게이츠에게 신문 기자가 성공의 비결을 물으니까 네",
  "이렇게 얘기했다는데요",
  "오늘 그~ 애청자들도 한번 외쳐보죠",
  "음 나는 뭐든지 할 수 있다. x 네",
  "아~ 이 평창 동계 올림픽과 또 맞물려가지고 그럼요",
  "아~ 우리는 뭐든지 할 수 있다",
  "우리나라가 열정이 온도가 올라가고 있습니다",
  "예. 오늘 이제 잠깐 뭐 날씨 실제 날씨는 반짝 추위라고 하는데 예",
  "또 우리 용혜원 시인의 힘을 불어넣어 주시는 네. 이 멘트 하나로 또 열정이 한번 불끈 샘솟네요",
  "오늘 어떤 작품 만나볼까요? 예. 백석 시인이 천구백삼십육년도에 어~ 발표된 시집 사집 사슴에 실린 어~ 창의문 xx문이죠. 지금은 예예",
  "그 바깥 풍경을 담은 시를 오늘 소개하겠습니다",
  "그 제목이 창의문외 네",
  "네. 그래서 이게 근까 여러 가지 말하고 싶었던 모양이죠",
  "뭐 이렇게 여러 가지 있나 보다 했는데 창의문 바깥의 풍경을 네네네",
  "네. 백석 시인은 어~ 글쎄요",
  "어떤 시인이다 너무 인제 뭐 좋아하는 분들도 계실 테고 네",
  "네. 뭐 또 어떤 분이지 뭐 이렇게 들었던 거보다는 실상을 잘 모르는 분들도 계실 것 같아서 네. 시인들은 굉장히 잘 알고 있는 시인인데요",
  "그 윤동주 시인이 이 시인에 시를 필사하면서 읽을 정도로 좋아했다 그래요",
  "그리고 동시대 시인들도 가장 이 백석 시인에 사슴이라는 시집이 천 권 정도 나갔는데 예",
  "그걸 그렇게 갖고 싶어서 아~ 네. 에~ 좋아했다고 합니다",
  "그리고 인제 그~ 이 시인이 그~ 자야라는 여인을 첫눈에 반했어요. 만나자마자 그래요",
  "그래서 죽음이 우리를 갈라놓을 때까지 우리에게 이별은 없다 그랬는데 이별하게 됩니다",
  "만주로 떠났는데 만주로 올 줄 알았더니 오질 않아서 그리워하면서 나타샤와 흰 당나귀라는 시 아~ 애절한 시를 쓰는데 예예",
  "만나지 못하게 돼요",
  "그래서 우리가 사랑은 이룬 사랑보다 이루지 못한 사랑이 전설이 되잖아요",
  "그리고 또 남북으로 갈라져갖고 음~ 이 시인은 북에 있고 이 자야는 남쪽에 있는데 대원각이라는 음식점을 경험해 저기 경영했는데 예",
  "이게 천 억이 가는데 나중에 법정 스님한테 네",
  "기부를 하고 길상사 이제 길상사가 되죠",
  "그래가지고 사랑의 전설 같은 사람이고 네",
  "그리고 이 백석 시인은 어느 문학 동인에도 속하지 않고 음 자유롭게 활동했습니다",
  "근까 아주 독특한 시 그리고 얼굴 생긴 게 너무 잘생겨서 예",
  "여자들이 한 번만 보면은 반할 정도로  그 당시에 굉장히 에~ 잘생긴 시인에 속하고 있습니다",
  "어~ 시도 참 멋들어지시고 네",
  "그~ 사랑에 있어서도 네",
  "역사에 남을 법한 에~ 그런 느낌이고 그럼요",
  "그리고 인제 저~ 무엇보다 또 외모가 출중하셨다고 하니까 또 그렇죠",
  "어~ 어떻게 보면 우리 저 용혜원 시인과 저는 닮은 점이 많으셨던 것 같다",
  "저는 좀 잘 못생겼습니다",
  "네? 예? 아 이게 우리말의 참 묘미인데 아 아~ 잘과 못을 띄우느냐 붙이느냐에 따라서 예예. 저는 잘 못생겼습니다",
  "아이 참 또 무슨 말씀을 예",
  "그냥 마음만 착하려고 애쓰고 있습니다",
  "고맙습니다. 아무튼 멋진 작품을 또 이렇게 우리 곁에서 전해주시고 그냥 멋진 작품을 또 쓰신 멋진 시인도 오늘 함께 소개를 해 주고 계신 거니까 네네",
  "어~ 근까 뭐 저~ 어~ 남북 분단 이후에는 이제 어~ 북한 쪽에서 주로 활동을 하셨기 때문에 그렇죠",
  "상대적으로 우리에게는 이제 그 이후의 활동 뭐 행적이랄까 이런 거에 대해서 많이 알려지지 않았는데 어쨌든 네",
  "서울 창의문 바깥 풍경과 관련된 에~ 시를 쓰셨네요",
  "네. 그래서 오늘 인제 이~ 시인이 쓴 시를 예",
  "이거를 xxx 인제 소개 한번 해드리겠습니다",
  "이게 저~ 어~ 시기가 천구백삼십육년도에 네네",
  "발표된 발표된 사슴이라는 시집 예. 시집에 있었던 거라 그랬으니까 시집 제목도 좋죠",
  "에~ 삼십년대 주변에 그 창의문 주변의 풍경 어땠을지 네. 서울의 풍경 네. 서울의 풍경 어땠을지 어~ 용혜원 시인이 또 직접 낭송해 주시겠습니다",
  "창의문외 무이밭 흰나무 나는 집밤나무 머루 넝쿨 속에 키질하는 소리만 들린다",
  "우물가에 까치가 자꾸 짖거니 하면 붉은 수탉이 높이 샛더미 위에 올랐다",
  "텃밭가 재래종 임금나무에는 이제도 콩알만 한 푸른 알이 달렸고 희스무레한 꽃도 하나둘 피어 있다",
  "돌담 기슭에 오지 항아리 독이 빛난다",
  "저는 시가 참 많은 매력이 있지만 네네",
  "아~ 이게 언어들이 어쩜 이렇게 아름다울까",
  "구사력에 따라서 아~ 시인은 그래서 언어의 마술사 아닙니까 그러니까요",
  "정제된 이게 하나하나가 딱 그 자리에 가 있어야 될 것 같은 그런 그리고 남이 발견하지 못하는 건 시인의 눈은 또 그걸 발견하고 와~ 언어를 표현해서 살려내죠",
  "저도 요즘에 침대를 보다가 네",
  "어~ 나보다 먼저 누워 계속 일어나지 않는다",
  "이렇게도 써 봤어요",
  "아~ 그니까 시인의 눈이라는 건 참 독특하잖아요",
  "가로등을 보고도 그리움이 얼마나 사무쳤으면 저렇게 눈동자만 남았을까",
  "어~ 그리고 강변에 갈대들이 손을 흔들어주지 않았더라면 강물은 얼마나 외롭게 흘러갔을까",
  "아~ 그 시인의 눈이 참 독특한 것 같아요",
  "xxxx 갑자기 시인 되고 싶지 않으세요? 아니 뭐 이런 말씀만 들어도 그냥 감정이 팍 정화되는 느낌인데요",
  "그런데 뭐 아나운서님은 네",
  "시인이에요. 서울특별시인 아~ 네",
  "그건 시민 아닌가요? 시인 그러죠",
  "아무튼 뭐 시인이군요. 네",
  "창의문외라는 제목의 백석 시인의 멋들어진 풍경 묘사에 저희가 한번 빠져봤습니다",
  "아니 그런데 어~ 창의문 안쪽이 아니라 바깥쪽이에요",
  "근까 이게 지금 뭐 그 그 마을이죠",
  "근까 부암동이 옛날에 그 머루가 열릴 정도니까 어~ 그렇구나",
  "좀 전원이 아름다운 곳이죠",
  "그 아니 뭐 지금도 그런 풍경이 좀 남아 있지만 그렇죠",
  "지금도 거기 가면 만둣집하고 커피가 맛있는 동네고 네. 그래요? 골목 xx 다니면 네",
  "그~ 부암동이 아름답잖아요",
  "쉬 쉼을 갖기 위해서도 걷고 그러러 가는데 맞습니다",
  "부암동이 사는 사람들은 행복할 것 같아요",
  "예. 그 뭐 여 옆쪽으로 저 뒤쪽으로 넘어가면 세검정하고 바로 또 연결이 되고 네",
  "네. 아주 독특하게 그럼요",
  "서울시내에서 아주 전원 도시로 아름다운 곳이죠",
  "예. 그리고 또 저~ 산세가 아름다우니까 그 속살로 들어가면 xxx 계곡도 또 유명해진 지 한참 됐고 아~ 좋죠",
  "그리고 거기는 정말 서울 속에서 네",
  "어~ 쉼을 주고 행복을 주고 여유 맞습니다",
  "를 주는 도시라고 생각합니다",
  "그 지금도 부암동이 참 아름답지만 삼십년대 천구백삼십년대 풍경이니까 아니 저 우리 용 시인님께서는 어~ 어떤 부분이 제일 좀 이렇게 인상적으로 와닿으세요? 네",
  "저는 뭐 일단 밤나무도 있고 뭐 머루 넝쿨도 있고 근데 머루 넝쿨 속에 키질하는 소리만이 들린다",
  "어~ 그러니까 아주 요 지역이 조용했다는 거죠",
  "아~ 일단 좀 이렇게 어~ 밤만 되면 적막할 정도로 그렇죠",
  "고요한 풍경이 밤이 되면 별들의 속삭이는 소리가 들릴 정도로 그렇지 그렇지 나무들의 흔들리는 이야깃소리가 들릴 정도로 음~ 아주 조용한 그리고 예",
  "아 얼마나 사람들이 닦았으면 그 독이 반질반질했을 거 아닙니까? 지금 어 요 요 며칠 서울도 굉장히 미세먼지 심했었거든요",
  "그 독을 닦아야겠네",
  "네. 그렇게 이제 부지런하게 바지런하게 인제 손길을 좀 주시면 네",
  "오늘같이 또 인제 미세먼지 수치는 보통이라는데 이렇게 좀 햇빛 반짝하고 이럴 때 돌담 기슭에 오지 항아리 독이 반짝 이렇게 미세먼지 씻으러 여인의 손길이 더 가야 되니까 예",
  "여자들은 좀 부담스럽겠지만 뭐 남 남녀노소 막론하고 바지런히 움직이는 손길이 있으면 언제든 이렇게 어~ 봄날에 또 반짝 빛나는 햇살을 맞이할 수 있는 그런 풍경이 되지 않을까 싶습니다",
  "아니 그런데 백석 시인은 시 썼을 당시에도 시를 쓰셨을 당시에도 이 저 창의문 인근을 아마 자주 다니 다니셨던 것 같아요",
  "시인이 시인은 자기의 직접 체험과 간접적인 체험을 통해서 예",
  "저도 지난주에 일본에 그~ 어~ xxx에 설국순 장소에 갔는데 니카타현 어~ 눈이 진짜 아름다우니까 그래요",
  "아~ 이 작가가 눈을 보고 그런 작품을 쓸 수가 없겠구나",
  "그니까 이 백석 시인도 예",
  "이곳 광경을 보고 이 시를 쓸 수밖에 없었구나",
  "그래서 이분은 사랑도 멋있게 하고 시도 멋있게 썼죠",
  "그래서 모든 문학 작품을 촥 짜내리면 예",
  "사랑이 쏟아진다잖아요",
  "아~ 그래서 유행가 가사도 있잖아요",
  "사랑밖엔 난 몰라 그래요",
  "어~ 어~ 갑자기 어~ 결론이 사랑 쪽으로 갔는데 왜냐면 사랑이 제일 중요해요",
  "모든 모든 저 문학 작품에 토대가 되는 그럼요. 기본이 되고 예",
  "내용이 되고 그렇습니다",
  "또 인간 세상에 사랑이 최고죠",
  "네. 인제 백석 시인의 오늘 이 시도 한번 읊어주시는 걸 이렇게 감상하다 보니까 네",
  "어~ 시인이 이렇게 거닐었던 풍경 네",
  "살았던 고 장소 그런 것들이 다 이게 힘을 실어준 것 같아요",
  "영감을 주고 그렇게 잘생긴 시인이 걸었을 때 네",
  "담 속에 숨어서 보던 여인의 맘들이 얼마나 흔들렸을까",
  "그렇지 갑자기 그런 것도 네",
  "이제 저희가 상상이 되고 네. 그렇죠",
  "어쨌든 어~ 이분이 백석 시인이 이 창의문 주변을 한번 자주 죽 돌아다니셨기 때문에 이렇게 또 멋진 시가 탄생된 거고 그렇죠. 산책 네",
  "그래서 그~ 그~ 외국에 유명한 시인들 보면 네",
  "호숫가에 옆에 산다든가 맞아요",
  "자연하고 교감할 때 그렇죠",
  "살아 있는 시가 나오는 거죠",
  "인간과 교감하고 자연과 교감할 때 시가 나온다. 네",
  "아~ 뭐 이건 뭐 동서고금을 막론하고 진리네요",
  "그렇죠. 봄이 가까웠는데 저도 민들레가 흔들리는 걸 보고 민들레가 바람 났다 내년 봄까지 돌아오지 않겠다",
  "그렇게 시 쓴 적도 있습니다",
  "우리 용 시인님 네",
  "시인해 줘서 고맙습니다",
  "네. 아니 시인을 하게 되네요. 진짜 네",
  "사육팔사 번 님 오늘도 역시 좋은 시 한 편 접했습니다",
  "시처럼 우리 마음도 편안해지고 또 봄이 더 기다려진다고 하셨어요",
  "지금 한껏 뭐 그냥 봄이 성큼 우리 곁에 다가와 있는 느낌입니다",
  "네. 그리고 봄은 본다는 뜻이 있대요",
  "봄은 눈으로 찾아오잖아요",
  "네. 눈으로 찾아오죠. 네",
  "그래서 가을은 떠난다는 이야기가 있다는데 아~ 그 봄은 여러분의 눈 속으로 찾아오겠습니다",
  "그래서 카사블랑카에 보면 그대의 눈동자에 아~ 오~ 그 말이 떠오르네요",
  "여러분 봄을 맞으면서 그래요",
  "올림픽도 이 보면서 응",
  "멋지게 좀 사는 우리가 됩시다",
  "예예. 아~ 고맙습니다",
  "칠칠팔칠 번 님 뭐 정 여사님 너무 멋진 그 시인님의 뭐 어~ 저랑 똑같은 비슷한 느낌이시네요",
  "시인을 하게 되시네요. 다들 네",
  "너 너무 멋진 시인님의 그 말씀에 서울 특별 시인 여러분 시인이 됩시다",
  "너무 들었다 놨다 하시니까 네",
  "네. 기준을 이제 감동에 맞춰야 될지 유머에 맞춰야 될지 아 양쪽 다 있으면 더 좋습니다",
  "저희 정신을 못 차리게 하신 네",
  "용혜원 시인과는 여기서 아쉬운 작별을 나눠야 되겠네요",
  "어~ 또 멋진 저 시 같은 노래 하나 준비가 돼 있네요",
  "조동진 씨의 나뭇잎 사이로 네. 일 부 끝 곡으로 흐르고 있습니다",
  "주택 전월세 관련 상담 있고요",
  "또 청소년 자녀 상담도 한 주 있는데 오늘은 예고해드린 대로 주택 전월세 상담으로 함께하겠습니다",
  "서울시 전월세 보증금 지원 센터에서 남가영 상담 위원 나와주셨어요",
  "설 명절 잘 보내셨나요? 네. 명절 잘 보내셨어요? 네",
  "전 아주 잘 보냈습니다",
  "아까 저 교통 정보 나가는 동안에 저 개인적인 일정을  잠깐 들었는데 와 눈코 뜰 새 없이 바쁘게 알차게 보내고 오셨더라고요",
  "네. 어~ 구글 플레이 스토어나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려받으시면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있습니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 네. 플친 맺으시면 이쪽도 무료 참여하실 수 있으니까요",
  "어~ 편하신 방법으로 편리한 방법으로 오늘도 많이 상담 신청 해 주시기 바랍니다",
  "바로 들어가도 될까요? 아 예",
  "예. 육육삼공 번 님 사연부터 보겠습니다",
  "아파트 반전세로 내놨는데요",
  "만기가 이월 이십육일입니다",
  "어~ 오 일 남았네요",
  "만기가 돼도 새로운 세입자가 구해지지 않으면 보증금을 줄 수 없으니까 좀 기다리시라 했더니 세입자가 그러면 두 달을 더 살겠지만 지금 내는 월세보다 이십만 원을 덜 내겠다",
  "이렇게 통보를 했습니다",
  "어~ 일방적으로 이렇게 통보하는 거 받아들여야 되는지 예. 물어보셨습니다",
  "어~ 집주인이 지금 질문을 하시는 것 같아요",
  "예. 지금 살고 있는 사람의 만기가 지금 이월 이십육일이고 어~ 이 집을 또다시 이제 아파트 반전세를 내놨는데 예",
  "아무래도 세입자가 구해지지 않은 것 같아요. 아직까지 그런 것 같습니다",
  "예. 그랬더니 이제 세입자도 합의를 해서 두 달은 더 살겠다",
  "뭐 겨울이고 하니까 예",
  "그런데 만기가 지나서 나가고 싶은데도 집주인이 돈 안 주니까 어~ 지금 내고 있는 월세는 다는 못 주겠다",
  "음 이십만 원만 적게 주겠다",
  "음~ 일방적으로 이렇게 아무리 이제 만기가 지났다고 해서 이 세입자가 계속 거주하면서 이제 사시는 거잖아요",
  "그러면서 이제 월 차임을 이십만 원 낮게 낮춰서 주겠다라고 통보할 권한은 없어요",
  "네. 어디까지나 어~ 차임 지급에 대한 거는 당사자가 서로 이제 집주인도 좀 뭔가 좀 만기 지나도 반환 못 했다는 생각을 하신다면 예",
  "아~ 그렇게 하세요라고 해서 서로의 합의가 되면 모를까 이렇게 일방적으로 뭐 만기가 뭐 지났다는 그 이유만으로도 이렇게 어~ 얘기할 수는 없는 거죠. 네",
  "어쨌든 지금 세입자 입장에서는 계약 기간 끝난 상황에 대해서 그렇죠",
  "지금 뭐 계약이 따로 안 된 상황에서 지금 어떻게 할까를 얘기하는 거니까 그렇죠? 저 그런데 보증금을 집주인이 만기 때 못 주니까 예",
  "저는 나가고 싶은데도 보증금 못 줘서 내가 더 살게 되는 거 아니냐 음 그러니까 월세 다 못 주겠다는 그렇죠",
  "그 마음은 이해는 가는데 네",
  "그렇다고 하더라도 우리 그~ 주택 임대차 보호법에서도 보면 보증금 반환하기 전까지는 임대차는 종료되지 않은 것으로 보기 때문에 예",
  "기존의 조건이 어쨌든 보증금 반환 시까지는 유지가 된다고 봐야 될 거 같습니다",
  "뭐 기본적으로 보자면 그대로 그냥 그 조건 그대로 내시는 게 어~ 맞는 것 같긴 한데 또 세입자 입장에서는 억울한 느낌도 있으니까 뭐 집주인도 그런 부분이 있다라고 그러니까요",
  "생각한다면 어느 정도 조금 협의해 줄 수는 있겠죠",
  "삼공이이 번 님 집주인인데요",
  "월세 세입자가 일 년이 넘게 살면서 지금까지 단 한 번도 어~ 정해진 날짜에 딱 월세를 낸 적이 없습니다",
  "항상 정해진 날짜보다 늦게 입금을 하고 그 날짜마저도 세입자 마음대로였어요",
  "더 이상 계약을 유지한다면 스트레스를 너무 받아서 만기가 일 년 좀 안 되게 남아 있는 상태인데 어~ 세입자에게 그냥 이사 비용 안 주고 이사 나가시라 이렇게 얘기할 수 있습니까? 음 이게 계약 해지 사유가 아예 그냥 월세가 어~ 밀려 있으면 모르겠는데 네. 맞아요",
  "지금 밀려 있는 건 아니고 묘하게 이제 조금씩 조금씩 늦게 내시는군요",
  "예. 조금조금 늦게 내시는 상황이죠",
  "이렇게 월세 내는 날짜를 이제 마음대로 이제 연체를 하는 거죠",
  "기간을 연체를 했을 경우에 어~ 계약 해지 사유가 된다고 볼 수는 없죠",
  "그렇기 때문에 세입자에게 이사 비용 안 주고 나가라 이렇게 할 수는 없는 겁니다",
  "아 그런데 이거는 그러면은 임대인 입장에서는 임차인이 매번 정해진 날짜에 안 내는데 그렇죠",
  "이거 말씀하신 대로 스트레스를 계속 받는데 그 앞으로 남은 계약 기간 어떡해요",
  "일단은 이 집주인 같은 경우는 집주인하고 세입자가 개인 대 개인으로 아마 계약서를 쓰셨을 거예요",
  "그래서 뭐 전문 임대 사업자 같은 그런 법인하고 우리가 계약서를 어~ 써 본 적이 한 번이라도 있으신 분들은 아실 텐데 네",
  "어~ 계약 그 이렇게 월 차임을 연체했을 시 예",
  "열 연체에 대한 그~ 연체료 규정이라든지 예",
  "그런 연체 이율까지 좀 적혀 있는 경우가 많아요",
  "그래서 그걸 반드시 또 그렇죠",
  "추가적으로 지불을 해야 되는 거군요",
  "예. 근까 연체 시에 어떻게 뭐 연체 이자를 예",
  "뭐 이런 내용이 있는데 일반적으로 일반인들이 부동산에서 사용하는 계약서에는 그러한 규정이 적여 적혀 있진 않죠. 아무래도 예예",
  "네. 그래서 사실 아직까지는 일반인들 정서상 밀린 월세에 대해서 뭐 이자 뭐 한 열흘 늦게 줬다고 그것까지 이자를 물리는 건 좀 너무한 거 아니냐 네",
  "이런 생각을 하실 수 있어요",
  "그런데 이 임대인 같은 경우에 예를 들어서 뭐 이 집에 대해서 오피스텔이라든지 이런 이~ 임차 주택을 가지고 근저당 뭐 은행에서 돈을 빌려서 예",
  "거기에 대한 이자를 납부해야 된다면 음 은행 같은 경우는 꼬박꼬박 그렇죠. 네네",
  "정해진 날짜에 이자를 내야 되잖아요",
  "뭐 연체되게 되면은 인제 결국은 자기 돈이 먼저 들어가게 되는 거고 예예",
  "본인도 거기에 대해서 조금 손해를 본다는 생각을 예",
  "그렇기 때문에 어~ 고런 부분이 본인 사정이 그러하다면 예",
  "계약할 때 그런 연체 시 뭐 연체 이율에 대한 특약을 미리 해두시는 게 좋은데 근데 지금 같은 경우는 뭐 그런 말 없죠",
  "없었나 봐요? 네. 어~ 하지만 이렇게 계약서에 따로 규정된 바가 없다고 하더라도요",
  "우리 민법에 보면은 어~ 집주인이 뭐 밀린 월세에 대한 연체 이자를 청구할 수 있을 거로 것으로 보이는 조항은 있어요",
  "아하 뭐 금전 채무 불이행에 따른 연체 이자는 예",
  "민사상 연 오 프로까지 청구할 수 있는 그 권한은 있습니다",
  "네. 근데 요걸 좀 준용할 순 있겠다. 아~ 그렇죠",
  "그런데 아무리 그렇다 하더라도 예",
  "이 집주인 입장에서 굳이 연체 이자를 청구하겠다는 의사가 있다면 예",
  "처음부터 계약할 당시에 특약으로 정하 정해두는 것이 이제 불필요한 분쟁을 좀 막을 수가 있고요",
  "네. 좀 경고의 의미도 되는데 세입자 입장에서도 이런 경고가 있다 그러면은 네",
  "좀 더 날짜를 좀 더 지켜주지 않았을까 네",
  "그 처음에 인제 서로서로 좀 조심하잔 차원에서 네. 근데 단 하루도 안 지켰다 그러면 좀 많이 스트레스 받으실 거 같아요",
  "뭐 이렇게 할 수 있다까지는 얘기를 하셔도 될 것 같은데 이미 뭐 일 년 좀 넘게 지금 계속 이런 상황이 이 이어지고 있는데 그렇죠. 네",
  "뭐 별다른 대처는 안 하신 것 같아요. 네",
  "지금 뭐 굳이 하신다면 문 문자로라도 예",
  "이렇게 연체 이자에 대한 그런 금전 채무 불이행에 따른 연체 이자는 뭐 민사상 연 오 프로 청 청구할 수 있다",
  "연 오 프로까지 예",
  "요런 부분에 문자는 한 통 넣어두셔도 될 것 같습니다",
  "뭐 좀 인제 서로 잘 지켜달라 네",
  "어~ 이렇게 그렇죠",
  "고지하는 차원에서 네",
  "어~ 서울시 전월세 보증금 지원 센터 남가영 상담 위원과 함께 오늘 주택 전월세 상담 함께하고 있습니다",
  "열한 시 사십삼 분 지나고 있고요",
  "이번에는 한 분의 목소리로 직접 상담 신청 내용 들어보겠습니다",
  "저는 월세 살고 있는 대학생인데요",
  "아니 제가 이 년 계약을 했는데 작년 일 년 동안 살았구 제 앞으로 사정이 생겨서 앞으로 일 년은 제가 안 살고 제 친구가 살게 될 거 같거든요",
  "근데 저는 아무 문제가 없다 생각하는데 제 부모님께서 아니 혹시 집주인에게 얘기는 했냐 혹시 계약서를 다시 써야 하진 않냐라고 물어보셔서 워낙 친한 친구라 저는 별 문제가 없다고 생각을 하는데 집주인에게 꼭 말을 해야 하는지 아님 계약서를 또 다시 써야 하는지 집주인에게 안 말했을 경우에 제가 받는 불이익은 없는지 꼭 알고 싶습니다",
  "예. 뭐 대학생들도 그렇고 우리 저~ 사회 첫 진출한 사회 초년생들도 그렇고 그렇죠",
  "예. 혼자 집 처음 계약할 때 네",
  "예. 아~ 굉장히 또 힘든 문제들이 많죠",
  "어~ 그 월세 살고 계신 대학생이라고 하셨고 네",
  "어~ 이 년 계약하셨는데 일 년 인제 살았고 예",
  "근데 나머지 일 년은 저 말고 친구가 살아야 될 거 같다",
  "그렇죠. 친구 살다 나간 거죠",
  "그래서 이제 다른 친구가 들어와서 살기로 했는데 예",
  "어~ 일단은 경우의 수를 저희가 좀 한번 쉽게 한번 생각을 해볼게요",
  "이~ 어~ 대학생분 이 임차인분이 예",
  "어~ 계약 월세라고 하셨으니까 일단 보증금이 있을 거예요",
  "네. 그래서 임대차 계약을 맺은 거죠. 집주인하고 네",
  "그랬는데 기간 중간에 이렇게 다른 친구가 살게 되면은 거기에 대한 월세는 사는 다른 친구가 내게 되겠죠. 월세를? 네네",
  "그러면 이제 구두상으로 임대인 동의 없이 음 집주인 동의 없이 전대차 계약을 하게 되는 거예요",
  "자기가 전대인이 되고 친구가 이제 전차인이 되겠죠",
  "이럴 때 우리 민법에 보면 예",
  "임대인의 동의 없는 전대차 계약에 대해서는 뭐 기본적으로 기간이 남아 있더라도 임대인은 계약 해지할 수 있는 거예요",
  "아~ 어 동의 없었으니까 그래서 계약이 이게 좀 불합 임대 xx이 불안하다",
  "계약을 종료시켜 버릴 수가 있는 거죠",
  "물론 이제 할 수도 있고 안 할 수도 있지만 예",
  "예. 그렇게 돼서 어~ 불이익이라는 거는 중도에 계약이 해지될 수 있다라는 거 네",
  "그다음 또 이제 두 번째로는 이 세입자가 실제 이 보증금을 내고 전입 신고하고 살았을 때 어~ 대항력이라는 게 생겼어요",
  "그런데 본인이 여기서 이제 안 사네요? 네",
  "전입 신고는 뭐 다른 데로 가니까는 가져갈지도 모르고 음음음 어쨌든 여기서 안 살게 되면은 네",
  "음 나중에 보증금 돌려받을 때 그래서 본인 보증금을 돌려받게 될 때 지휘가 이제 일반적인 채권이 돼버릴 수도 있는 그런 그럴 수 있고 불안한 지휘가 좀 있고요",
  "또 월세를 세 친구가 잘 내줘야 될 텐데 네",
  "혹시라도 뭐 연체를 하게 된다거나 그럴 경우가 있다면 예",
  "내 보증금에서 공제하게 되죠",
  "그리고 뭐 나중에 만기가 됐어요",
  "이제 일 년이 됐는데 세입자 인제 살고 있는 이 전차인이 잘 나가줘야죠",
  "친구가 잘 나가야지 네",
  "내가 내 보증금을 받을 수가 있는데 예",
  "혹시라도 친구가 뭐 안 나가는 사정이 생긴다든지 뭐 그런 문제가 생 난 난 일 년밖에 안 살았어요",
  "일 년 더 살아야죠",
  "뭐 이렇게 주장한다든가 뭐 계약자도 아닌데 그렇게 주장도 못 하시는데 혹시라도 그런 불미스러운 일이 생길 때 예",
  "내가 만기되더라도 집주인한테 보증금 반환을 못 받을 상황이 될 수도 있다라는 거죠",
  "그래서 그리고 친구 사이에 이렇게 돈 관계 그렇게 안 하시는 게 좀 좋을 것 같고요",
  "가장 깔끔한 건 일단 집주인한테 얘기를 하세요",
  "그래서 집주인의 동의를 얻어서 임차권을 양도하는 방법이 있고 예",
  "남은 기 기간까지만 살 수 있는 아니면은 내 계약을 일단 종료시키고요",
  "친구하고 집주인하고의 새로운 뭐 계약을 한다든지 예",
  "뭐 이런 방법을 또 생각해볼 수가 있겠네요",
  "그 저희가 뭐 정확한 배경 상황은 몰라서 네. 잘 모르겠어요",
  "네. 근데 인제 기본적으로 정황상 어떤 어떤 위험이 네네",
  "위험 요소가 있다를 짚어주신 거에서 네",
  "어~ 정리를 하는 걸로 이런 불이익을 봤냐고 네. 그러니까요",
  "물어보셨으니까 네네",
  "요런 경우도 생각을 하고 어~ 생각을 하고 진행을 하셔야 될 것 같아요",
  "예예. 그 뭐 일반적인 상황은 아니니까요",
  "네. 결코 뭐 그 친구분과 의절을 하라는 둥 뭐  저희가 그런 식의 그런 건 절대 아닌데요",
  "예예. 그런 식의 xx한 조언은 아니니까 일단은 이제 월세니까는 월 차임을 내야 되는 부분이니까 그러니까요",
  "네. 그런 부분은 고려를 하시는 게 좋을 것 같아요",
  "예. 자 구칠팔사 번 님 사연 이어가죠",
  "전세 계약서상 잔금 일자가 삼월 구일입니다",
  "어~ 지금 계약한 집이 집주인이 살고 있어요",
  "어~ 집주인이 잔금은 삼월 오일자로 먼저 지급을 하고 이사를 삼월 구일에 해달라 이렇게 부탁을 했습니다",
  "근까 삼월 오일에 집주인이 전출 신고를 하면 제가 먼저 전입 신고를 하고 네",
  "확정 일자도 받을 수 있으니까 근까 주택 임대차 보호 받으니까 뭐 걱정 안 하셔도 된다",
  "근데 실제 이사를 그 삼월 구일에 하는데 전입 신고 확정 일자가 삼월 오일에 뭐 되는지 예",
  "그래도 괜찮은지 물어보셨습니다",
  "일단 말씀하신 걸 좀 정리해 보니까 세입자가 인제 들어갈 집에 현재 집주인이 살고 있는 것 같아요",
  "집주인 살다가 이렇게 전세를 내놓는 그런 경우인 것 같은데 네",
  "집주인은 뭐 계약서에 있는 잔금 날짜보다 한 며칠 한 사 일 정도 당겨서 먼저 잔금을 받고 음 이사는 이제 정해진 잔금일에 좀 해달라 예",
  "라고 이제 부탁을 한 건데요",
  "집주인이 또 이사 가는 사정 때문에 그러나 보다",
  "뭐 뭔가 이제 뭐 예",
  "돈이 먼저 필요하거나 그러신 것 같아요",
  "대신 집주인은 삼월 오일에 전출 신고를 한다",
  "그니까 세입자가 전입 신고도 할 수 있고 네",
  "또 확정 일자를 받을 수 있도록 해 주겠다",
  "아무 문제 없다라고 하시는데요",
  "이렇게 아무리 전입 신고하고 확정 일자를 받았다고 하더라도 예",
  "실제 점유를 하지 않으면 이 집에 들어가지 않으면 인도를 받지 않으면 효력은 발생하지가 않아요",
  "그게 바로 저 저 전세입자의 대항력 그렇죠",
  "이 대항력이라는 거는 주택을 인도받고 즉 입주하면서 전입 신고했을 때 그 다음 날부터 효력이 생긴다는 거죠",
  "근까 실제 살아야 되는 거예요",
  "그래서 임대인이 잔금이 먼저 필요한 이런 상황인 것 같은데요",
  "추측을 해 보면 예",
  "세입자는 계약서상에 잔금일에 잔금을 지급 그냥 저 계약서대로 할래요라고 해서 그냥 잔금일에 잔금을 지급하겠다고 예",
  "하더라도 무방하고요",
  "혹은 뭐 삼월 오일에 잔금일을 차라리 변경을 하고 이런 경우 이사까지 마쳐야죠",
  "그래야지 이게 대항력이 생기는 겁니다",
  "네. 일단 뭐 원칙을 짚어주시는 차원에서 네",
  "음 짧게 하나만 더 할까요? 짧게 하나만 네. 사칠이오 번 님 작년 구월에 임대차 계약하고 쭉 살아왔는데요",
  "어~ 지난달에 집주인이 오는 사월에 이 건물을 허물고 집을 새로 지을 거니까 그때까지만 살고 나가달라고 합니다",
  "그러면서 어~ 삼 개월 전에만 얘기하면 되는 거다",
  "어~ 거의 통보식으로 일방적인 통보식으로 말씀을 들으셨나 봐요",
  "정말 이사를 가야 되는 건가요? 어떻게 해야 될까요 하셨네요",
  "주택 임대차 보호법에서 세입자의 임대차 계약 기간은 일단 이 년이 보호되는 거죠",
  "어~ 집주인께서 뭐 삼 개월 전에만 말하면 된다",
  "어~ 기간이 이렇게 정해져 있는 계약은 삼 개월 전에 해지 통보한다고 해서 계약이 종료되는 게 아니죠",
  "뭐 서로 간의 쌍방 합의가 어~ 해야 되는 그런 상황인데요",
  "일단 세입자가 합의 해지를 하지 않는 경우 그게 이제 상황적으로 불가한 경우 예",
  "세입자는 이 년의 임대차 기간을 주장할 수 있죠",
  "그래서 안 나가셔도 됩니다. 네",
  "아주 시간이 얼 얼마 없다 그러니까 깔끔하게 정리를 잘해 주시네요",
  "네. 오늘 굉장히 저 기본 원칙을 강조하시는 예",
  "답변이 많았던 것 같아요. 네",
  "자 서울시 전월세 보증금 지원 센터 남가영 상담 위원과 함께한 시간이었습니다",
  "이 시간 이후에 주택 전월세 관련 상담은 서울시 전월세 보증금 지원 센터 공이 이일삼삼에 천이백 번부터 천이백팔 번까지 상담 신청하실 수 있습니다",
  "어~ 사칠공팔 번 님 부동산 상담 내용 이렇게 들어보다 보니까 현실이 참 복잡미묘한 것 같아요",
  "네. 아주 즐거운 수요일 하루 되셨으면 좋겠습니다",
  "아 진짜 저~ 저희가 오늘 유독 원칙 강조 기본 강조를 많이 해드린 느낌인데 요것대로 착착 실행이 되면 현실이 되면 얼마나 좋겠어요",
  "그렇죠? 그런데 아~ 이게 저 복잡미묘하죠",
  "정말 말씀하신 대로 음 에~ 일단은 기본적으로 합의가 에~ 당사자 간에 쌍방의 합의가 필요한 건데 예",
  "저희가 기대하는 대로 좀 어~ 좀 제시해 주신 대로 우리 위원님이 제시해 주신 대로 잘 합의가 되셨으면 좋겠는데요",
  "그게 우선이니까 오늘 평창 하늘에도 그냥 구름만 많은 정돈데 조금 이제 추운 날씨네요",
  "평창이 영하 오 오 도 정도 되는군요",
  "한낮에도 한 영 도까지밖에 안 올라간다 그러고 서울도 오늘 한 사 도 선에서 그친다 그래요",
  "음 또 뭐 경기 보러가시는 분들 부럽고 현장 계신 분들은 더더욱 열심히 응원하시겠지만 어~ 아닌 분들도 오늘 또 열심히 또 우리 선수들 응원을 해 주셔야 되겠습니다",
  "예. 어~ 내일 밤부터 모레 아침 사이에 전국 곳곳에 눈이나 비 소식이 조금 있어요",
  "어~ 많은 분들 사연 중에서 오늘 이구공오 번 님 사연 네. 끝으로 뽑히셨네요",
  "오늘 이 년간의 대학원 생활을 마치는 졸업식날이라고 하셨어요",
  "남편이 출근했다가 잠깐 들러서 꽃을 턱 하니 주고 가셨다고 중학생 아이 둘을 키우는 어~ 주부시네요",
  "어~ 저까지 대학원 다닌 대학원 다니니까 너무 미안했는데 결국 졸업까지 성공을 하셨습니다",
  "어~ 이분 덕분에 아마 오늘 끝 곡이 또 에~ 이 노래로 바뀐 것 같아요",
  "김건모 씨의 사랑해 오늘 끝 곡으로 전해드리면서 서울 속으로 물러납니다",
  "아 이구공오 번 님께 선물도 저희가 전해드릴게요",
  "이월 이십일 수요일에 함께했던 서울 속으로였습니다",
  "퇴직 앞둔 분들 그리고 이미 퇴직하신 분들께는 어떤 활동들이 필요할까요",
  "뭐 새로운 일자리도 필요하실 거고 어~ 제 이의 삶을 위해서 재무 설계 인생 설계뿐 아니라 삶을 더욱 풍요롭게 하는 취미도 필요할 텐데요",
  "재무 설계나 취미는 물론이고 새로운 일자리도 이제 막 사회에 첫발을 내딛는 청년과는 또 다른 방식으로 아마 접근해야 될 겁니다",
  "오십 대 이상인 분들께 꼭 맞는 정책 오십 플러스 당사자 연구 공모를 통해서 어~ 제안을 해보시면 어떨까 싶어요",
  "직접 내가 연구자가 돼서 다양한 정책들의 문제점을 지적하고 또 이걸 새롭게 적용하거나 또 제안할 수 있습니다",
  "그 누구보다 제일 잘 알 수 있는 당사자로서 오십 플러스 세대들을 위한 정책 한번 고민해 주시겠습니까? 이천십팔년 이월 이십이일 목요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "좀 더 많은 사람들이 혜택을 받을 수 있도록 만드는 정책 겉으로 보기에는 좋은 정책처럼 보이는데 사실 또 뭐 여러 가지 이해 당사자에게 혹은 다른 면에서 또 약점도 있을 수 있죠",
  "오십 플러스 세대를 위한 여러 가지 정책에도 당사자들이 느끼고 에~ 당사자들만 알 수 있는 그런 허점이 있을 수도 있습니다",
  "오십 플러스 당사자 연구 공모를 통해서 어~ 이런 문제점을 지적하고 또 제안하고 하신다면 정책의 허점 그런 작은 구멍까지 메울 수 있지 않을까요? 다음 달 이십이일까지 앞으로 한 달간 온라인으로 응모하실 수 있고요",
  "그전에 다음 달 팔일에 어~ 관련된 사업 설명회도 어~ 열린다고 합니다",
  "설명회에 직접 참여해 보시고 에~ 지원 결정하셔도 좋을 것 같네요",
  "자세한 내용은 서울시 오십 플러스 재단 쪽으로 문의하시기 바랍니다",
  "자 오늘 이월 이십이일 목요일 서울 속으로 함께하십니다",
  "일 부에서는 하재근의 서울 엿보기 코너 먼저 준비가 되고요",
  "이 부 상담은 노무 상담 이원석 노무사와 함께하는 시간 또 이어질 겁니다",
  "어~ 일찍 일 부 때부터 궁금한 점은 미리미리 올려주셔도 좋겠습니다",
  "구글 플레이 스토어나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려 받으신 다음에 무료 메시지 보내실 수 있고요",
  "매트의 명가 파크론에서 넘어져도 안전한 매트 버블 놀이방 매트 여성 의류 리코베스단에서 의류 상품권까지 선물로 드리겠습니다",
  "일자리 정보부터 전해드립니다",
  "서울로 운영 센터에서 시설 정비원 모집합니다",
  "다음 달 오일부터 칠일까지 방문 지원 가능하고요",
  "자세한 내용은 서울로 운영단으로 문의하십시오",
  "서울시에서 일반 임기제 공무원 모집합니다",
  "시정 홍보지 편집과 인터넷 티비 운영 분야입니다",
  "다음 달 오일부터 칠일까지 방문 지원 또 우편 지원도 가능하군요",
  "자세한 내용은 서울시 뉴 미디어 담당관으로 문의하십시오",
  "강남구에서 도곡 정보 문화 도서관 개관 오 주년 기념 행사 엽니다",
  "글 쓰기 특강 그림체 원화전 협동 미술 프로그램이 삼월 한 달 동안 진행되겠습니다",
  "자세한 내용은 도곡 정보 문화 도서관 홈페이지 방문해 보시죠",
  "구로구에선 귀농 귀촌 교육 희망자 모집합니다",
  "사월 이일부터 칠월 구일까지 매주 월요일 구로구청에서 진행됩니다",
  "귀농 귀촌 준비 절차와 행복한 전원 생활 설계 등 다양한 프로그램이 마련되고요",
  "참여 원하시는 분들 다음 달 십사일부터 이십일까지 구로구청 홈페이지로 신청하시기 바랍니다",
  "서울시에서 무료 정장 대여 취업 날개 서비스 시작합니다",
  "구직 원하는 고교 졸업 예정자부터 만 삼십사 세까지 청년들 정장부터 넥타이 구두 벨트까지 삼박 사일 동안 무료로 에~ 일 년에 열 번까지 대여하실 수 있습니다",
  "대여 원하시는 분들 서울 일자리 포털 사이트로 신청하시고요",
  "좀 더 자세한 내용은 서울시 일자리 정책 담당관으로 문의하십시오",
  "서울시에서 생활 체육 서울시민 리그 참가자 모집합니다",
  "축구 농구 탁구 족구 배구 야구 이렇게 여섯 개 종목 경기가 진행됩니다",
  "다음 달 삼십일일까지 온라인 신청 받고요",
  "좀 더 자세한 내용은 서울시민 리그 홈페이지 참고해 주십시오",
  "오늘 전해드린 내용 서울 속으로 황원찬입니다 홈페이지에서 다시 한번 자세히 확인하실 수 있겠습니다",
  "서울시 다양한 정책 유익한 정보들 친절하게 알려드리는 시간입니다",
  "오늘은 평생 학습 종합 센터에서 어~ 어떤 소식 준비하셨네요. 또 서울시 평생 교육 진흥원 김혜영 팀장과 전화로 만나보겠습니다",
  "어~ 오늘 어떤 소식 준비가 돼 있을까요",
  "서울특별시 평생 교육 진흥원에서는 삼월 십칠일에 본격적으로 문을 여는 모두의 학교 소식을 준비했습니다",
  "예. 모두의 학교는 오늘 처음 들어보시는 분들도 많으실 것 같은데요",
  "한마디로 남녀노소 누구나 학생이 되고 선생님이 될 수 있는 신개념의 배움터라고 할 수 있습니다",
  "어~ 금천구 독산동에 있던 옛날 xx 중학교 건물을 리모델링해서 작년 시월 이십팔일에 개관을 했는데요",
  "팔십오년이나 중학교로만 사용되던 공간이 모두의 학교라는 이름처럼 세대와 성별 지역을 넘어서 시민 모두를 위한 학교로 다시 태어났다고 보시면 됩니다",
  "예. 자~ 근 한 달 정도 남은 것 같습니다",
  "다음 달 십칠일에 문을 연대요",
  "모두의 학교 어떤 걸 가르치고 배우는 곳인가요",
  "네. 모두의 학교는 어떤 프로그램을 일방적으로 기획해서 제공하기보다는 시민들이 정말 필요로 하는 내용을 원하는 형태로 직접 설계하고 운영할 수 있도록 지원하는 일종의 평생 교육 플랫폼이라고 생각하시면 됩니다",
  "저희 시민 학교 스타트업 지원 사업이 있는데요",
  "뭐 예를 들자면 셀프 인테리어 업 사이클링 등 다양한 테마로 배움을 시연하고픈 시민들이 직접 학교를 만들어서 운영할 수 있도록 도움을 드리고 있습니다",
  "그~ 첫 번째 시도가 어~ 시민 학교 세 곳이 다음 달 십칠일 모두의 학교에서 개강할 예정입니다",
  "예. 평생 교육 플랫폼이라고 하셨는데 모두의 학교",
  "어~ xxx 특징이 있다면 어떤 걸 꼽으시겠습니까",
  "네. 학교 하면 떠오르는 것이 시험 성적인 그렇죠",
  "분들이 굉장히 많으실 것 같아요",
  "모두의 학교는 학교기는 하지만 시험도 없고 성적도 없고 참 이상한 학교인 것 같아요",
  "또 여기에 개설되는 프로그램 중에 원하는 내용이 없을 수도 있잖아요",
  "그런 분들을 위해 시민이 직접 배우고 싶은 걸 제안하고 모두의 학교를 통해 실현할 수 있도록 저희가 버킷 리스트 제도를 운영할 계획입니다",
  "뭐 살다 보면은 이건 꼭 배워야겠다 싶은 것들이나 사실 내 꿈은 이게 아니었는데 하는 순간들이 하나쯤 있을 수 있잖아요",
  "그렇다면 모두의 학교 오셔서 버킷 리스트를 작성해 주시면 됩니다",
  "네. 어~ 서울시  네네",
  "예. 얘기해 주시죠",
  "좀 네. 저희는 좀 지식보다는 어 가능하면 지혜를 나누는 거 예",
  "그리고 그런 분들과 함께 저희가 꿈을 같이 이룰 수 있도록 아~ 예",
  "지원하는 역할을 좀 노력하도록 하겠습니다",
  "서울시 평생 교육 진흥원에서 이제 모두의 학교라는 어~ 말 그대로 설명해 주신 대로 남녀노소 누구나 학생도 되고 선생님도 될 수 있는 예",
  "그런 배움터를 또 마련하셨어요",
  "자 모두의 학교 또 관심 많이 가지실 것 같은데 신청 방법 좀 끝으로 알려주시죠",
  "네. 첫 정규 학기가 수강 신청이 삼월 오일부터 진행될 예정입니다",
  "어~ 모두의 학교에 직접 방문해 주시면 감사하겠지만 포털 사이트나 페이스북을 통해서도 모두의 학교를 검색하면 신청할 수 있는 방법이 안내되어 있습니다",
  "어~ xxx 점 서울 점 케이 알로 들어오셔서 모두의 학교 탭을 클릭하셔도 됩니다",
  "네. 그리고 조금 추가적으로 말씀드리고 싶은데 네네",
  "앞서 소개해드린 프로그램 외에도 건축이나 미디어 인문학 등 다양한 영역과 xx을 기반으로 한 연관 육십여 개 프로그램이 상시 운영될 예정입니다",
  "네. 예를 들면 뭐 어린이 건축 학교 공감 탐험대라던가 연인에서 부부 되기 프로젝트인 작은 결혼 학교 나도 할 수 있다 일 인 방송 엄지로 보는 세상 등 어~ 초등학생부터 고령의 어르신까지 참여할 수 있는 프로그램이 마련되어 있으니 많은 관심 부탁드립니다",
  "예. 자~ 서울시 평생 교육 진흥원의 김혜영 팀장 오늘 친절한 설명 들었습니다",
  "네. 어~ 오사사삼 번 님도 모두의 학교 예. 이름부터 취지부터 뭐 다 마음에 드네요",
  "칠칠팔칠 번 님도 어~ 사람이 살면서 또 일 없이 사는 건 좀 그러니까 칠 년 뒤에 저도 퇴직하는데 뭘 해야 되나 잠깐 걱정을 했습니다",
  "이런 걱정하는 모든 분들께 유용하지 않을까 어~ 그런 소회를 남기셨네요",
  "모두의 학교란 이름부터 진짜 좀 부담 없이 다가설 수 있는 이게 좀 문호가 개방돼 있는 느낌이 들죠",
  "자 이월 이십이일 목요일 서울 속으로 함께하고 계신 지금 시간 열한 시 십육 분 넘어서고 있습니다",
  "잠시 후에 하재근의 서울 엿보기 함께하실 거고요",
  "이 코드 오랜만이네요",
  "또 네. 어~ 각종 통계 자료를 통해서 우리 서울 시민들의 서울 사람들의 다양한 삶을 들여다볼 수 있는 시간입니다",
  "하재근의 서울 엿보기 오늘은 이 서울 통계 자료를 통해서 얘기를 나눠볼 겁니다",
  "하재근 문화 평론가 오랜만에 또 모시죠",
  "명절 잘 보내셨습니까",
  "예. 매우 잘 보냈습니다",
  "건강해지신 느낌이에요. 더 아~ 근데 명절 지나고 나서 감기 기운이 나타나가지고 아 그래요? 어찌된 일인지 아니 보이는 게 병마와 싸우고 있습니다",
  "어 사람이 보이는 게 다가 아니군요. 네",
  "네. 지금 어~ 방송 하다가 네",
  "제가 기침을 할지도 모르니까 아 그래요",
  "미리 양해 말씀 드립니다",
  "아 뭔가 뭔가 사고를 사 사건 사고가 일어나진 않았지만 미리 네. 조금 전에 기침 시원하게 했습니다",
  "제가 안 그래도 xx 소식 부르기 전에 에 날씨를 잠깐 전해드렸는데 옆에서 재채기를 너무나 힘들게 힘겹게 참고 계신 모습이 기침 참느라 막 눈물이 났습니다",
  "오늘 코너 중엔 어떨지 무사하게 저희가 무탈하게 진행할 수 있을지 네",
  "또 기대와 걱정을 놓지 않고 시작해 보겠습니다",
  "오늘 주제 어떤 걸 갖고 오셨나요",
  "네. 오늘의 주제는 서울의 착한 가격 업소는 오 예",
  "오 오 오 우리 기존에 예",
  "다뤘던 주제와는 조금 다른 느낌이죠? 예",
  "어 착한 가격 업소라는 게 어 있는지 제가 몰랐습니다",
  "뭐 대부분이 아마 그러시지 않을까",
  "예. 저는 이게 뭐 일부 티비 프로그램에서 이런 걸 하는 줄 알았더니 그니까 무 무슨 무슨 파일 뭐 이런 거 네",
  "근데 알고 보니까 서울시를 더 나아가서 국가 차원에서 이런 걸 지정을 하고 있더군요",
  "까맣게 모르고 있었습니다",
  "아니 근데 뭐 착한 가게 여러 가지를 종합해서 그런 건 있는 것 같은 있을 것 같은데 예",
  "착한 가격 업소라 그러니까 예. 착한 가격 업소라고  아예 공식적으로 지정을 하는데 어~ 예",
  "이게 행정안전부 사이트에 가면 예",
  "한 육천 개 업소 정도가 고시가 돼습니다만 아~ 그렇군요",
  "각 각 지역별로 예예",
  "근데 기술 같은 경우에는 행안부하고 서울시하고 예",
  "구청 아~ 세 군데가 협의를 해서 그렇구나",
  "예. 굉장히 까다로운 거 같습니다",
  "어허 세 군데서 협의를 해서 지정을 한다고 하는데 예",
  "이게 그~ 여러 가지 여건이 안 좋은데도 불구하고 원가 절감 노력과 경영 효율화를 통해서 예",
  "저렴한 가격으로 서비스하는 업소를 아~ 예. 지정을 하는 건데 예",
  "이 기준이 뭐냐면 예",
  "지역 내 평균 가격보다 낮을 것 으흠 또는 일 년 이내에 가격을 인하한 품목이 있을 것 아하 이런 식의 기준이고 일단 뭐 착한 가격 업소긴 하지만 예",
  "아~ 말씀하신 대로 뭐 어~ 국가 차원에서 그러니까 정부 차원에서도 예",
  "서울시 차원에서도 각 자치구 차원에서도 예",
  "이게 다 맞아야 예",
  "기준에 맞아야 선정이 되는 거니까 그렇죠",
  "가격만 이렇게 돼선 안 될 것 같아요",
  "그렇죠? 뭐 여러 가지 요소가 있는데 네",
  "위생 청결 기준이 있습니다",
  "이런 거 빠지면 안 되죠",
  "그래서 바닥 처리라든가 배수 시설 청결도 정수기 위생 관리 아~ 요즘에 정수기 내부 청소 문제  몇 번 티비에서 고발이 됐었는데 예",
  "그리고 위생복 위생 장갑 위생모 등등등 음~ 그리고 서비스 기준도 있고 아~ 서비스 기준도 있어요? 심지어 공공성 기준도 있습니다",
  "아~ 나름대로 어디 뭐 기부를 한다든지 예",
  "아마 이런 걸 보는 것 같은데 사회적인 역할을 또 어느 정도 하는가 오호 네. 그래서 이제 어느 자영업 하시는 분이 예",
  "착한 가격 업소로 지정이 되면 어떤 이점이 있느냐면 그렇지",
  "제가 방금 말씀드린 대로 네",
  "행안부 사이트에서 이게 고시가 되기 때문에 예",
  "홍보 효과 그리고 거기 명패 같은 거 이렇게 또 달리겠죠",
  "명패가 달리는지는 제가 잘 모르겠는데 아 그래요. 네",
  "어쨌든 제가 모르는 여태까지 몰랐던 걸 보면 홍보를 크게 하지는 않았던 것 같고 그러네",
  "앞으로라도 좀 홍보를 더 많이 해야 될 것 같은데 어~ 이런 덴 정말 많이 홍보가 되면 그렇죠",
  "뭐 이용하는 입장에서도 좋잖아요",
  "이거는 시민들의 삶의 질하고 그러니까요. 네",
  "직결되는 문제고 저렴하게 좋은 걸 또 이용하니까 그리고 업소 운영하시는 분한테도 대출할 때 금리 혜택 음~ 보증 수수료 감면 혜택 예예",
  "그다음에 상하수도 요금이라든가 등등등 공공 요금 감면 아~ 이런 거 좋다",
  "쓰레기 봉투 무상 제공 네",
  "뭐 이런 것들이 있기 때문에 어~ 쏠쏠하네요. 요거 그 네네",
  "그 업소 운영하시는 분들 입장에서도 어~ 좀 열심히 노력하셔서 요런 거에 지정이 되면 아~ 네. 소비자도 좋고 운영하시는 분도 좋고 그래. 이 이거야말로 상생이네",
  "예. 근까 이제 국가적인 차원에서 물가 안정 아~ 을 위해서 아마 네네",
  "이런 노력들을 하고 있는 것 같습니다",
  "뭐 다른 여러 가지 조건들이 착한 곳이지만 네",
  "특히 인제 가격을 네",
  "앞장 앞세워서 이렇게 홍보하는 것이 어~ 말씀하신 대로 예",
  "뭐 물가 안정이라든지 어~ 그런데 진짜 많은 분들이 요걸 좀 어~ 아시고 네",
  "전파가 되면 될수록 네",
  "더 많이 이용하실 테니까 지역 경제 발전에도 도움이 될 것 같고 예. 뭐 여러모로 윈 윈일 것 같습니다",
  "지금 어느 어느 정도 있습니까. 그러면 네. 이 서울시의 경우에 네네",
  "착한 가격 업소가 이천십이년에 천구십이 개 아 였었는데 예예. 였었는데 이천 이천십칠년에 팔일오 팔백십오 개로 줄어들었죠",
  "어 잠깐만 이게 점점 늘어나야 정상 아니에요? 예예. 근데 이제 어떻게 보면 줄어들어야 정상 같기도 하고 왜요",
  "왜냐면 재료비 부담이 원가 부담이 아~ 점점 올라가고 그렇지",
  "그게 소비자 입장에선 좀 늘어났으면 좋겠다 예",
  "싶은 게 마음이지만 그리고 또 우리나라가 선진국으로 가기 위해서 반드시 올라야 되는 게 뭐냐면 사람 값이거든요",
  "인건비 예. 인건비 사람이 일하는 것에 대한 그 가격이 선진국은 굉장히 비쌉니다",
  "노동비가 예. 근데 우리나라는 너무 싸서 이게 삶의 질을 떨어뜨리는 요인 중에 하나기 때문에 또 지금 뭐 새해 접어들어서 인제 최저 임금 논란이 네",
  "참 지금까지 이어지고 있어요",
  "그 선진국으로 가기 위해서는 사람의 일하는 값이 올라가 가야 되는데 그래요",
  "그 과정에서 이제 사업주분들이 홍역을 겪어야 되는 거죠",
  "이 임금 지출이 많이 되니까 하여튼 뭐 저 음식이나 뭐 각종 재료 값도 계속 올라가는 거고 예. 그러다 보니까 사실은 착한 가격 업소는 줄어들어야 정상일 것 같은데 아~ 그렇구나",
  "매우 놀라운 것은 네",
  "이천십칠년에서 이천십팔년으로 넘어오면서 음 팔백십오 개였던 것이 팔백육십육 개로 그나마 조금이나마 아~ 늘어났다는 거 올초에 인제 새롭게 딱 지정된 곳이 조금 늘었군요",
  "네. 원래 줄어들 것 같은데 늘어났다는 게 놀랍고 예예",
  "근까 그만큼 뭔가 좀 경영 합리화를 통해서 조금이나마 가격을 내릴려는 그래요",
  "그 이 업 운영 이 업소 운영하시는 분들의 네",
  "눈물 겨운 노력이 네",
  "있었던 것 같습니다",
  "음 아~ 이렇게 해석이 되는구나",
  "예. 근까 이천십팔년 접어들면서 딱 새롭게 지정된 곳이 또 좀 있다 그러셨으니까 예",
  "전체적으로 뭐 업종별로라든지 뭐 이렇게 통계를 좀 봐주셨으면 좋겠어요",
  "예. 전체적으로 보면 올해 일월 기준으로 한식 식당 이 오십사 점 팔 퍼센트로 압도적으로 많습니다",
  "아~ 거의 뭐 반 넘네요",
  "네. 그래서 한식 백반집 이런 거 하시는 분들이 예",
  "아마 이게 원가 압력이 엄청난데 그렇죠",
  "반찬이 많이 들어가니까 예",
  "그런데도 불구하고 상당히 좀 저렴하게 팔고 계시는 것 같고 착한 가격 업소로 예",
  "많이 지정이 됐다. 네",
  "그리고 그 다음으로 이게 이 식당만 그 적용되는 게 아니거든요",
  "이 미용업 아~ 미용실 이십사 퍼센트 네",
  "그리고 그다음에 팔 퍼센트가 삼 삼 등이 중식 중화 요릿집 중화 요리 아하 그렇지",
  "여기도 사실은 국가적으로 굉장히 심혈을 기울여서 관리하는 게 짜장면 가격이다 보니까 네. 맞아요",
  "이런 데서도 상당 부분 또 어~ 가격을 많이 안 올리시는 것 같고 음~ 식품 물가 또 대표하는 것 중에 하나가 짜장면 값 네",
  "근데 상대적으로 적은 퍼센테이지를 차지하는 것은 예",
  "일식 경양식 아~ 경양식집이 또 요즘 많이 없다",
  "네. 경양식이란 단어 제가 오랜만에 들었어요",
  "이거 제가 어렸을 때 썼던 단언데 맞아요",
  "요즘에는 잘 안 쓰는 단언데 예",
  "근까 경양식이 일본식 양식이죠",
  "아하 그리고 정식 양식집 레스토랑이 코스 요리를 먹는데 예",
  "경양식은 한 번에 해결한다고 코스가 아니라 예",
  "그~ 이 한 접시 안에 뭐 요 요리 저 야 저기 채소랑 네네",
  "고기랑 다 들어가니까 예. 코스 가벼운 양식이다",
  "간편하게 또 줄여서 하죠",
  "간편하게 예. 그래서 경양식이라고 하는 건데 이런 데가 퍼센테이지를 별로 차지하지 않는 것은 아무래도 이게 좀 비싼 음식이라는 인식이 있다 보니까 네",
  "가격을 좀 덜 내리는 것이 아닌가 그렇군요",
  "그런데 한식 쪽은 서민 음식으로 많이 생각을 하니까 예",
  "많이 조금 압력을 받는 것 같습니다",
  "자치구별로도 보니까 다 몇 개 몇 개 나와 있는 것 같네요",
  "자치구별로 보면 놀랍게도 예",
  "강남구가 제일 많습니다",
  "어~ 그래서 이게 추정을 해 보면 예",
  "강남구가 평균 가격이 높으니까 으흠 여기가 평균을 올리는 업소들이 좀 있잖아요",
  "그러다 보니까 상대적으로 그 평균보다 낮은 업소들이 좀 많이 잡히는 것이 아닌가 그럴 수도 있겠네",
  "예. 그런 느낌이 들고 예",
  "그밖에 이제 구로구 네",
  "송파구 이런 식인데 송파구도 평균이 높을 수가 있죠",
  "그런데 좀 안타까운 것은 영등포구 마포구 왜요",
  "이런 데가 업소가 좀 적어서 아~ 적게 있어서 네. 영등포구 같은 데 아무래도 강남구에 비해서 이 이걸 비교하는 게 좀 애매하지만 어쨌든 그냥 뭐 그 예",
  "서민 서민이 많지 않겠습니까? 맛 아니요",
  "근데 맛집 골목 같은 것도 네",
  "영등포 쪽에 많이 형성이 돼 있으니까 네",
  "말씀하신 대로 상대적인 가격 형성이 또 되다 보니까 네",
  "요 지역에서는 어~ 뭐 평균이 조금 어~ 그렇죠",
  "평균치가 낮아서 아마 네. 쉽게 쉽게 내려갈 수 없을 수도 있죠",
  "예. 그럴 가능성도 있죠",
  "여기가 특별히 비싼 게 아니라 그러니까요. 네",
  "그럴 수도 있고 모든 업소들이 다 착하면은 그중에서 착한 가격 업소를 고르기가 힘든  뭐 그럴 수도 있고 그렇습니다",
  "아니 근데 저희가 이 이 저 통계치를 보다 보니까 궁금해지긴 해요. 문득 네",
  "그니까 도대체 어떤 어떤 곳들이 예",
  "근까 저희가 뭐 구체적인 상호를 짚어드리면 간접 광고 예",
  "하는 거냐 뭐 이럴 수 있으니까 예",
  "그냥 어떤 기준에 의해서 몇몇 군데가 이렇게 선정이 됐더라 예",
  "모범적인 예시로 몇 가지 정도만 좀 네. 이게 알려주실 수 제가 자의적으로 예시를 뽑는 게 아니라 예",
  "순위가 공식적으로 나와 있습니다",
  "아 추천 순위가 있군요",
  "예. 서울시 같은 경우에 아 괜히 고민했네. 예",
  "십 등까지 있는데 예예",
  "관악구에서 여섯 곳 예",
  "중랑구에서 네 곳 예",
  "해서 십 등 십 대 업소가 지금 나와 있는데 예",
  "일 등이 중랑구 미음 이응 쌍지읒 쌈밥 미음 쌈밥집 예",
  "예. 아마 여기에는 그 동네분들은 아실 것 같은데요",
  "여기가 위생 모범 업소고 아~ 일단 위생 모범 업소 네. 그리고 채소를 농장하고 직거래를 하고  육류를 도매 시장에서 직접 도달해 조달해서 아~ 아~ 가격을 낮췄다",
  "그리고 맛이 맛도 있어서 어~ 지역 내 유명 맛집이라고 합니다",
  "아이고 뭐 더할 나위 없네. 예",
  "네. 근까 이런 걸 이제 고시를 하는 이유가 이 여 여기를 특별히 홍보하는 의 의미보다는 예",
  "이런 모범 업소로 선정해서 다른 업소들도 아~ 이런 쪽으로 좀 유도하기 위해서 예",
  "아마 그래서 이제 선정을 하는 것 같은데 그렇네요",
  "또 직접적으로 또 혜택도 드리고 있는 거죠. 서울시가 예예",
  "두 번째가 중랑구에 이응 피읖 피읖이라고 읽는 읽는 게 맞죠? 네네. 이응 헤어 클리닉 피 네. 그냥 이응이라고 그냥 앞에 앞에 얘기하시면 돼요",
  "이응 헤어 크리닉 네",
  "여기가 형편이 어려운 분들한테는 요금 할인을 해드리고 어~ 사장님께서 이십여 년간 봉사 활동을 해오셨다",
  "아~ 아~ 이거 박수 쳐 드리고 싶다",
  "네. 이런 점들이 감안이 돼서 아~ 그렇구나",
  "착한 가격 업소로 아~ 예. 지정이 됐고 그 밖에도 다 비슷하네요",
  "예. 등등등 미용실 뭐 식당 예",
  "저기 관악구에 미음 프로 포크 프로 포크 그 이 저기 돼지고기 집이란 뜻이겠죠? 아 그렇구나",
  "여기가 김치찌개하고 된장찌개를 이천십 년부터 가격을 동결해 왔다",
  "오천 원에 팔 년 팔 년 전부터 예. 팔고 있다라고 해서 예",
  "또 관악구의 치읓 해장국집 같은 경우에는 평균 가격보다 십 퍼센트 저렴하고 고맙죠",
  "김치하고 깍두기를 직접 만들어서 제공한다",
  "어~ 이런 데 진짜 많이 그 유지가 다행히 잘되셨으면 좋겠다",
  "그만큼 많은 분들이 좀 찾아가서 이용을 하셔야 된단 뜻이기도 하고 예. 뭐 여기 말고도 많은 곳들이 지정이 돼 있고 그러니까요. 예",
  "탑 탑 텐도 말씀하신 대로 딱 이게 명단이 나와 있다 그러니까 예",
  "선정이 돼 있다 그러니까 예",
  "행정안전부 착한 가격 업소 이렇게 검색을 하시면 쫙 나와 있네요",
  "네. 행정안전부 사이트에 약 육천 개 업소가 모두 나와 있습니다",
  "그러니까 오리 우리 사는 뭐 내가 다니는 직장 근처에는 예",
  "요런 데가 어디 있나 예",
  "한번 간단하게 검색 쳐 보시고 전국에 나와 있습니다",
  "서울뿐만이 아니라 네. 뭐 그리고 네",
  "그 이 위치뿐만이 아니라 배달 가능 여부 아~ 주차 가능 여부 좋다",
  "이런 옵션도 선택해서 그래요",
  "검색을 할 수가 있기 때문에 알겠습니다",
  "한번 가셔서 검색을 해서 이 이용을 하시면 그 업소들 홍보도 되고 좋네요",
  "또 다른 업소분들이 또 예",
  "목 본을 받아서 네",
  "같이 또 착한 가격 업소 분위기로 흘러가면 예",
  "또 우리나라 국민들의 삶의 질이 올라갈 수 있지 않을까",
  "와~ 우리 오늘 느낌이 그런 생각도 듭니다",
  "새해 첫 시간 같은 느낌이에요",
  "그 동네에 이런 가 업소들이 많으면 진짜 그러니까 삶의 질 올라갑니다",
  "어~ 지역 상생 우리 모두 다 같이 으쌰으쌰하는 기분으로 예",
  "앱으로 호랑이 구일구 님이 착한 가격 업소 명패 달아준다 하셨네요",
  "아~ 명패가 있군요",
  "아~ 그러니까 이게 없으면 안 되겠죠. 또 예",
  "우리가 방송도 했지만 홍보가 더 많이 됐으면 좋겠단 예",
  "바람을 가지면서 하재근의 서울 엿보기 오늘 하재근 문화 평론가와 함께한 시간이었습니다",
  "자 김현철 씨의 동네 일 부 끝 곡으로 흐르고 있어요",
  "잠시 후 이 부에선 노무 상담 이어지겠습니다",
  "오늘 목요일 노무 상담 있는 날입니다",
  "명절 지나고 뵈니까 더 반가운 것 같아요",
  "한 주 쉬었을 뿐인데 네",
  "굉장히 오랜만에 뵙는 것 같네요",
  "머리도 아주 저 깔끔하게 네",
  "설 특집으로 머리를 좀 했습니다",
  "세련된 느낌이 아주 물씬 풍기십니다",
  "자 구글 플레이 스토어나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려받으시면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있고요",
  "어~ 정 여사님이 요즘은 가게세가 너무 비싸서 착한 가게 하는 것도 참 힘들 것 같은데 에~ 전에는 좀 많았던 것 같은데 요즘 많이 준 것 같다고 글쎄요",
  "그~ 아까 통계치로 볼 때 서울시 기준으로는 어~ 작년에서 올해 넘어올 때 조금 이제 소폭이나마 늘었다 그러니까 아 좀 기대를 해 봐야 될 것 같고요",
  "진호 님은 어~ 고척동 고척 근린 공원 근처에 착한 가격 업소 칼국숫집이 있던데 어~ 너무 깔끔하고 맛도 참 좋던데요",
  "표지판도 있긴 한데 너무 작은 것 같더라고요",
  "예. 저희가 보니까 인제 어~ 명패라고 하기까지 스티커랑 명찰 정도 이렇게 있는 것 같던데 이거 조금 저~ 그럴듯한 간판처럼 예",
  "대문짝만 하게 있었으면 예. 있었으면 좋겠다 그러시네요",
  "어~ 행복 바라기 님이 어~ 황원찬 아나운서는 막 코너에 더 적극적인 것 같다고 그래",
  "어~ 아까 음식 얘기 나오고 이러니까 막 확 제가 달아올랐던 모양입니다",
  "음 점심시간을 앞두고 있기도 하고 예. 사람이 다 먹고살자고 하는 거니까 그래요",
  "음 제가 좀 이제 과민 반응을 보였다면 이해해 주시기를  노무사님도 저 이렇게 착한 가격 업소 주변에 있다 그러면 거기 가시지 않겠습니까? 어~ 착한 가격 업소가 주변에 있다면은 예",
  "뭐 가겠는데 제가 일부러 착한 가격 업소를 찾아다녀본 적은 없는 것 같고요",
  "저는 또 이렇게 맛집 투어 이런 거는 아니요",
  "소질이 없어서 맛집 맛집만 있는 건 아니고 예",
  "그 그 여러 가지 우리 저~ 어~ 일상생활에 꼭 필요한 업종들이 네",
  "인제 해당이 되는 거니까 근데 보니까 저도 이제 여기가 마포구니까 네",
  "아까 노무사님 계실 때 같이 찾아봤는데 어~ 음식점들이 많네요",
  "자~ 어~ 음식점 얘기로 들어가면 할 말이 많아지기 때문에 어~ 오늘 노무 상담으로 들어갈 텐데 아~ 이 이거 저 또 좋은 정보 하나 갖고 오셔 가지고 일자리 안정 자금에 대해서 꼭 하실 말씀이 있다고요",
  "네. 좀 중요한 변경된 사항이 있어서 좀 알려드리려고 하는데요",
  "일단은 그 일자리 안정 자금에 지원 요건이 월 평균 보수가 백구십만 원 미만인 근로자로 되어 있었죠",
  "그래서 이제 일전에도 좀 지적된 부분이고 질문도 들어왔습니다마는 네",
  "어~ 기본 임금은 백구십만 원이 안 되더라도 연장 근로를 해서 연장 근로 수당을 많이 받아서 백구십만 원을 초과하게 되면 지원 대상이 되지 않는 예",
  "그 부분이 좀 많은 문제로 지적이 되어 왔었는데 어~ 그 부분에 대해서 약간 개선된 사항이 있어서 좀 말씀을 드릴려 그래요",
  "이 월 평균 보수라는 건 근로자가 다달이 받는 임금을 합산해서 열두 달로 나눈 금액인데 예",
  "에~ 거기에는 이제 비과세 항목을 제외한 일체 임금이 모두 포함되게 되거든요",
  "근데 종전에는 비과세 항목이라는 것이 인제 식대나 차량 유지비 정도 많이 해당이 돼서 예",
  "그거 외에는 모두 월 평균 보수에 해당이 되는 걸로 이제 이해를 하셨어야 했는데 어~ 이번에 소득세법 시행령이 개정이 됐습니다",
  "그래서 어~ 연장 근로 수당도 일부 비과세 되는 부분이 증가됐어요",
  "그래서 예전에는 연장 근로 수당의 경우에는 생산직 근로자에 한해서 월 정액 급여가 백오십만 원인 경우에만 어~ 연간 이백사십만 원 예",
  "한 달이면 한 이백사십 아~ 이십만 원 꼴이죠",
  "요거를 비과세를 해 줬는데 그러다 보니까는 이제 이 일자리 안정 자금의 대상이 될 수가 없었죠",
  "그런데 이 부분이 확대가 됐습니다",
  "그래서 월 정액 급여는 백구십만 원 미만인 근로자로 확대가 됐고요",
  "그리고 어~ 생산직 근로자뿐만 아니라 어~ 우리 흔히 단순 노무직이라고 부를 수 있는 일반적인 근로자들 예컨대 어~ 판매직이라든가 어~ 음식점에 종업원들도 해당이 되게 된 거죠",
  "그래서 어~ 기본 임금이 백구십만 원 미만이고 연장 근로 수당을 한 달에 한 이십만 원 정도 받아서 어~ 실수령액이 이백십만 원 정도가 되더라도 네",
  "일자리 안정 자금을 받을 수 있게 되었다는 점 네",
  "이 부분이 좀 달라진 점이고요",
  "이 부분은 일자리 안정 자금뿐만 아니라 실제로 비과세되는 임금의 범위가 늘어난 것이기 때문에 어~ 세금이라든가 사대 보험료 등에서도 사실은 혜택을 볼 수 있는 그런 부분이 되겠죠",
  "근데 한 가지 인제 오 오해를 많이 하실 수 있는 부분이 이제 이백십만 원까지 받을 수 있다",
  "이렇게 인제 보도가 되고 하다 보니까 이제 기본 임금이 이백십만 원까지도 받을 수 있는 것이 아닌가 요렇게 생각하실 수 있는데 그것은 아니고 예",
  "기본 임금은 백구십만 원으로 역시 정해져 있는 것이고 예",
  "다만 연장 근로 수당을 이십만 원까지 더 지급해서 그 범위 안에서는 일자리 안정 자금을 받을 수 있기 때문에 한 달 기준으로 그렇죠",
  "뭐 연간 이백사십만 원이죠",
  "그래서 상당히 이 혜택을 받을 수 있는 범위가 늘어난 것은 사실입니다",
  "어~ 그리고 두 번째 네네",
  "한 가지만 더 말씀을 드릴 게 있는데요",
  "일자리 안정 자금에 경우에는 이제 근로자 수 삼십 명 미만인 사업장이 지원 대상이 되는데요",
  "어~ 일전에도 말씀드렸지만 지원을 받기 시작할 때는 삼십명 미만이었는데 근로자 수가 늘어나서 삼십 명을 초과하게 되는 경우가 있었거든요",
  "그런 경우에는 석 달 동안의 유예 기간을 둬서 삼 개월까지는 계속 지원을 하다가 예",
  "어~ 삼 개월 연속으로 삼십 명을 초과하게 되면 그때부터 지원이 중단된다",
  "요렇게 인제 말씀을 드렸었는데요",
  "어~ 이 부분도 변경이 됐습니다",
  "그래서 이 부분은 처음에 일단 삼십 명 미만으로써 지원을 받게 되면 예",
  "그 이후에 삼십 명이 넘어서더라도 에~ 계속 지원을 받게 됩니다",
  "음 뭐 석 달 후에 지원이 중단되고 그런 게 없이 네네네. 예",
  "계속 지원이 되는 것이고요",
  "다만 지원을 받을 수 있는 인원은 역시 삼십 명 미만 이십구 명까지만 지원이 되는데 어쨌거나 지원은 중단되지 않고 계속 받을 수 있다는 점이 달라진 것이죠",
  "네. 공구구이 번 님 사연부터 한번 들어가 보겠습니다",
  "저희 아들이 지난해 십이월 이십일일에 아르바이트 시작했는데 어~ 당시에 근로 계약서는 이천십팔년 최초 임금 이전 금액이에요",
  "그 계약 기간은 올해 유월 이십일까진데 그러면 올해 새롭게 바뀐 최저 임금 적용이 안 되는 게 맞는 겁니까 하셨네요",
  "네. 그렇진 않습니다",
  "어~ 이천십팔년 이전에 계약을 체결한다 하더라도 어~ 이천십팔년 일월 일일부터는 최저 임금을 적용해서 네. 지급을 해야 되고요",
  "우리 최저 임금법에 최저 임금 미만으로 계약한 근로 계약은 그냥 최저 임금으로 계약한 것으로 본다라고 하는 규정이 있기 때문에 네",
  "사실 별도의 계약서를 쓰지 않는다 하더라도 최저 임금으로 계약한 거랑 동일한 효과가 발생합니다",
  "그래서 바람직한 것은 물론 최저 임금을 적용해서 계약서를 다시 쓰는 게 좋겠지만 예",
  "계약서를 다시 쓰지 않는다 하더라도 최저 임금을 적용받을 수 있을 것이고요",
  "만약에 사업주가 최저 임금을 적용하지 않고 작년에 근로 계약한 내용대로 올해 임금을 지급한다라고 하면은 뭐 당장 시정을 요구하는 게 좋겠지만 그게 아니라면 나중에 계약 만료 후에 뭐 차액 전체를 청구하는 것도 충분히 가능하니까요",
  "네. 이칠팔구 번 님 일용직 어~ 비정규직 근로자입니다",
  "계약서에는 오후 다섯 시까지 근무하는 걸로 해서 일당을 정했는데요",
  "실제는 점심시간이나 휴게 시간 같은 거 따로 없이 빨리 밥만 먹고 일해서 네 시 삼십 분 정도에 퇴근을 하고요",
  "다섯 시까지 일한 걸로 하기로 했습니다",
  "근데 이번에 최저 임금이 오르면서 삼십 분 일찍 퇴근하는 걸 임금에서 제외하겠다고 하네요",
  "어쩔 수 없이 따라야 되는 건가요 하셨네요",
  "네. 좀 복잡한데 그런 경우가 실제로 많이 있습니다",
  "근까 점심시간 보통 휴게 시간 한 시간을 부여하고 보통은 여섯 시까지 근무를 하지 않습니까? 예",
  "그래서 하루 여덟 시간 근무가 되는데 아마 지금 이 경우는 출근 시간이 오전 여덟 신 것 같아요",
  "그래서 여덟 시부터 다섯 시까지 점심시간 한 시간이신 것 같은데 예",
  "점심시간을 한 시간에서 삼십 분으로 줄이고 삼십 분 일찍 퇴근하는 거죠",
  "그렇게들 많이 하시는데 실제로는 그 자체가 근로 기준법 위반이라는 건 알아두셔야 됩니다",
  "우리 근로 기준법에는 우리 근로 시간 중에 휴게 시간을 여덟 시 근무할 때는 한 시간의 휴게 시간을 반드시 예",
  "근로 시간 도중에 주도록 돼 있습니다",
  "근까 뭐 근로 시간을 다 마치고 나서 휴게 시간을 부여하는 건 안 되는 것이죠",
  "진짜 기본적으로 여덟 시간 아홉 시간을 근무를 하시는 거겠죠",
  "지금 시작 시간이 정확히 안 나왔는데 뭐 일단 뭐 질문의 취지는 그런 것이 아닌가 네네",
  "그래서 만약에 삼십 분만 휴게 시간을 부여한다면 그 자체로 문제가 된다는 점을 좀 이해를 해 주시면 네",
  "어~ 일단 또 한 가지 지금 질문하신 부분이 처음에는 급여를 계속 지급하다가 그 삼십 분 일찍 퇴근하는 것을 임금에서 제외한다라고 말했는데 네",
  "그 부분은 사실 좀 잘 이해가 되지 않아요",
  "왜냐하면은 이 삼십 분 일찍 퇴근하는 것은 사실은 한 시간 휴게 시간을 뒤로 보낸 거 아닙니까",
  "그렇다면은 그 휴게 시간 어차피 무급으로 처리될 수 있는 처리되었을 것이거든요",
  "그렇기 때문에 이 휴게 시간에 대해서 여태까지 유급으로 계산된 게 아니라면 이제 와서 새삼 급여에서 공제한다는 건 있을 수가 없는 것이죠",
  "왜냐하면은 실제 근로한 시간은 변동이 없기 때문에 예",
  "그렇기 때문에 그거를 이유로 이번에 임금에서 제외하겠다라고 하는 건 잘못된 계산인 것 같고요",
  "음 다만 정확하게 하기 위해서는 그 이전에 근로 계약을 하실 때 예",
  "실제 근로 시간을 몇 시간으로 하였는지 그러면 그럴려면 정확한 출근 시간을 알아야 되겠죠",
  "그리고 휴게 시간을 기존에 뭐 유급으로 하였던 것은 아닌지 이런 부분을 정확히 확인하면은 좀 더 정확한 답변을 드릴 수 있을 것 같습니다",
  "예. 지금 인제 노무사님 저~ 답해 주신 걸로는 이제 기준이 출근 시간이 아마 여덟 시일 거다",
  "그렇죠. 여덟 시간 근무를 네. 전제하고 가정해서 제가 말씀을 드린 것이죠",
  "예. 어~ 조희경 님이요",
  "퇴직자 급여 지급에 대해 문의드립니다",
  "어~ 전달 십육일부터 이달 십오일까지가 한 달 급여 계산일이고요",
  "급여 지급일은 이십일일입니다",
  "어~ 이런 상황에서 십오일까지 근무한 다음에 퇴사를 하면 급여일이 바뀌'어야 되는 겁니까? 퇴직금은 별개고 급여일은 변동이 없어야 맞는 것 같아서요",
  "이게 어떤 상황이죠? 네. 급여일이 변동이 되지 않는 게 맞을 것 같아요",
  "그래요? 일단은 십육일에서 이십오일까지 근무를 하면 그달 이십일일날 지급을 하는 거니까 예",
  "만약에 십오일까지 근무하고 퇴사를 한다면 그달 이십일일날 특별한 사정이 없으면 지급하는 게 맞는 것이죠",
  "아마 제가 생각할 때 이 질문의 취지는 그거 같습니다",
  "xx 우리 근로 기준법에 네",
  "근로자가 퇴사를 한 경우에는 십사일 이내에 어~ 임금 등 근로 관계로 인한 채권을 모두 청산해야 된다라고 하는 규정이 있거든요",
  "그래서 제가 이 질문한 취지는 그거 같아요",
  "아마 회사에서 십오일까지 근무하셨는데 십사일 이내에만 지급하면 돼 예",
  "라고 하면서 에~ 십오일에서 십사일 후면 한 이십구일쯤 되잖아요",
  "그때 다 지급하겠다",
  "퇴직금까지 합쳐 가지고 어~ 그래서 아마 임금도 좀 늦게 지급하고 있는 상황이 아닌가 예",
  "이런 생각이 드는데 예",
  "회사에서 너무 좀 애를 많이 쓰는 것 같기는 해요",
  "다만 어~ 근로 기준법 위반이라고 보기는 좀 어렵습니다",
  "다 왜냐하면은 지정된 날짜를 정해서 주지는 않았지만 예",
  "십사일 이내에 지급한다라고 하면 어쨌거나 십사일 이내에 근로 관계로 인한 채권은 모두 청산이 된 것이기 때문에 예",
  "정해진 임금 지급일인 이십일일에 지급하지 않는다고 해서 단지 그것만으로 사업주를 처벌한다거나 하기는 좀 쉽지는 않아요",
  "그렇기 때문에 일단은 이십일일날 지급하는 게 맞지만 어~ 퇴사일로부터 십사일이 지난 날인 이십구일날 예",
  "지급한다 하더라도 네",
  "에~ 근로 기준법 위반으로 사업주를 처벌하기는 좀 어려울 것 같다",
  "네. 퇴직 후에는 인제 저~ 기존의 급여일이 변동되는 거에 대해서 뭐 특별히 기준이 정해져 있다거나 이런 건 아니군요",
  "네. 육팔오이 번 님아까 노무사님이 일자리 안정 자금 어~ 설명을 해 주셨는데 일자리 안정 자금을 받은 대상 근로자는 일 년 이상 고용을 보장해야 되나요? 질문 주셨습니다",
  "네. 그렇지는 않습니다",
  "그니까 우리가 입사를 할 때 어~ 계약 기간을 정해서 채용을 할 수도 있죠",
  "일 년 미만의 계약 기간을 정하는 것도 가능하죠",
  "뭐 육 개월이라든가 이렇게 계약 기간을 정해 놓고 계약 만료 시까지만 고용을 한다면 그렇다면은 당연히 그 기간 동안에는 일자리 안정 자금을 받을 수가 있을 것이죠",
  "다만 요것은 주의를 하셔야 합니다",
  "일자리 안정 자금을 지원받는 동안 인위적인 고용 조정을 해서는 안 된다는 것이죠",
  "그렇기 때문에 어~ 계약 기간이 정해져 있는 근로자가 아님에도 불구하고 근 어~ 근로 계약 기간 도중에 해고를 한다든가 예",
  "어~ 아니면은 뭐 권고 사직을 한다든가 이런 경우에는 지원 대상에서 제외될 수가 있어요",
  "다만 처음부터 계약 기간이 일 년 미만으로 정해진 근로자라면은 에~ 그 계약 기간 내에 고용하는 것은 가능하다",
  "어~ 시간이 많이 지나가지고 하나만 더 할 텐데 어~ 저 일자리 안정 자금 관련된 오늘 질문이 이어졌으니까 팔육오공 번 님 사연 간단하게 좀 대답해 주실 수 있을까요? 네",
  "네. 경비원인데 정부 보조금 받게 되면 계약을 다시 하나요? 물어보신 게 아마 일자리 안정 자금 얘기하신 것 같죠? 네",
  "정부 보조금이라는 게 일자리 안정 자금 말씀하시는 거라면 에~ 일자리 안정 자금을 받는다고 해서 특별히 계약을 다시 하거나 해야 될 의무는 없는 것이죠",
  "어~ 기존에 근로 계약을 유지하면서 일자리 안정 자금을 받을 수 있고요",
  "다만 인제 근무 중인 곳이 인제 공동 주택인 경우라면 아~ 뭐 용역 회사라든가 예",
  "그~ 뭐~ 그~ 다른 용역 회사가 근로자 개인과 다시 계약을 할 수도 있지 않습니까",
  "이런 경우라면 재계약의 필요성이 있겠죠",
  "하지만 그런 목적이라면 재계약을 해야 되겠으나 네",
  "일자리 안정 자금을 목적으로 재계약을 반드시 해야 되는 것은 아니다",
  "예. 오늘도 친절한 상세한 설명 이원석 노무사와 함께한 시간이었습니다",
  "자 노무 상담 평소에는 고용노동부 일삼오공 번이나 전화 백이십 번을 통해서 서울 각 자치구별 시민 명예 노동 옴부즈만 제도 이용하셔도 되겠습니다",
  "칠칠팔칠 번 님 어~ 주말에 우리 정윤 손주 첫돌입니다",
  "예. 미리 축하 좀 해 주세요",
  "요렇게 예쁘고 예쁠 수가 없답니다",
  "가족사진 하나 진짜 예쁜 거 보내주셨네요",
  "퇴근 후에는 저는 딸내미 네로 출근하는 외할머니입니다 하셨네요",
  "행복과 고생이 좀 겹쳐서 오시는 느낌인 것 같은데요",
  "태연의 파인 오늘 끝 곡으로 흐르고 있습니다",
  "이월 이십일 목요일에 함께했던 서울 속으로 이만 물러가죠",
  "설 연휴 지난 지 얼마 안 됐는데 벌써 정월 대보름 또 다가옵니다",
  "다음 주 금요일에 삼월 이일이 어~ 정월 대보름입니다",
  "정월 대보름 때 딱 떠오르는 세시 풍속들이 몇 가지 있죠",
  "뭐 부럼 깨기 오곡밥 먹기 쥐불놀이 연날리기 예",
  "근데 금기시되는 풍습도 있습니다",
  "어~ 옛 어르신들은 이날에 찬물 마시면 여름에 더위 탄다 그래서 절대 찬물 모 못 마시게 하셨는데 어~ 연세 있는 분들은 뭐 세시 풍속 이런 거 잘 알고 가능하면 지키려고 하실 텐데 어~ 요즘 뭐 어린 세대들은 어떤 풍습이 있나 잘 모르고 그냥 지나가는 경우도 많죠",
  "정월 대보름보다 조금 앞선 에~ 내일 북촌 문화 센터 가시면 다양한 정월 대보름 맞이 행사가 어~ 있답니다",
  "우리 전통 문화 행사에서 세대 간에 서로 또 공감하는 시간 한번 만들어보시면 어떨까 싶습니다",
  "이천십팔년 이월 이십삼일 금요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "지난주 금요일이 설이었잖아요. 설날 예",
  "다음 주 금요일은 정월 대보름이네요",
  "금요일에 뭐가 많이 걸리네요",
  "평창 동계 올림픽 기간이기도 하고요",
  "시간이 진짜 부쩍부쩍 예",
  "빨리 지나가는 거 같습니다",
  "모처럼 전 세계 많은 사람들이 모여 있는데 우리 또 오~ 이런 문화를 많이 알리는 것도 의미가 있을 거 같애요",
  "각국 선수들에게는 진짜 지난 그~ 설 연휴 우리의 설 문화가 어떤 식으로 다가갔을지 모르겠습니다",
  "다양한 세시 풍속이 있는 정월 대보름도 한번 좀 경험해보고 떠났으면 좋겠는데 어~ 이십오일 어~ 일요일이면 동계 올림픽은 폐막을 합니다",
  "아~ 이제 동계 올림픽 얼마 안 남았네요",
  "그래도 또 저~ 어~ 이주 지나서 에~ 패럴림픽이 또 시작이 되니까 여기에도 또 많은 관심을 가져주셔야 되겠죠",
  "아 간밤에 눈이 좀 왔어요",
  "천둥 번개를 동반한 예",
  "여름에 폭우 쏟아지듯이 에~ 폭설이 막 쏟아지고 이랬다는데 어~ 어떠셨습니까? 오늘 아침은 그래도 어~ 일찌감치 눈이 많이 녹고 도로 제설도 잘되고 이래서 출근하는데 크게 뭐 어~ 날씨로 인한 눈으로 인한 지장은 안 받으셨을 거 같은데 어제 평창 쪽에도 어~ 눈이 굉장히 많이 왔대요",
  "대설 예비 특보까지 발효가 됐었으니까 폐막식이 있는 날까지도 어~ 날씨 그냥 무난하게 흘러갈 거 같습니다",
  "너무 걱정했던 거보다는 뭐 어~ 상황이 좀 괜찮은 모양이에요",
  "남은 일정 우리 선수들 최선을 다해주시고 어~ 지금 여자 어~ 피겨 스케이팅 프리 부문에 선수들이 열심히 열연을 펼쳐주고 있는 거 같고 또 오늘 저녁 일곱 시에 스피드 스케이팅 남자 천 미터 경기 예정돼 있고 여기 또 차민규 선수도 어~ 출전을 할 거고요",
  "그리고 오늘 저는 여덟 시에 아~ 기대돼요",
  "여자 컬링 영미 네",
  "영미 외치는 여자 컬링 아~ 일본과의 준결승이 또 예정이 돼 있습니다",
  "아~ 우리 여자 컬링 선수들 진짜 잘하는 거 같애요",
  "어~ 세계가 깜짝 놀라고 있는 예",
  "우리 여자 컬링이 오늘 또 저녁 여덟 시부터 시작이 됩니다",
  "아~ 충분히 잘 쉬었을지 모르겠어요",
  "너무 어~ 연전을 치러서 음 힘들 테지만 그래도 어~ 끝이 얼마 안 남았으니까 에~ 최선을 다해주시기 바랍니다",
  "자 오늘 서울 속으로 일 부에선 노중훈의 점심 네",
  "노중훈 여행 작가님과 함께하는 시간이고요",
  "아 진짜 우리 노중훈 작가님도 티비에스 차원에서 뭔가 에~ 포상을 하나 해드려야 되는데 하~ 서울 속으로가 진짜 설 연휴 때 너무 재밌었는데 에~ 다 이분 덕이었습니다",
  "에~ 노중훈 작가님 피로도 들 풀리셨을 텐데 또 나오셨어요",
  "네. 벌써 금요일입니다",
  "금요일 이 부는 또 자동차 정비 상담으로 함께하니까요",
  "궁금한 점 있으시면 어~ 지금부터 사연 올려주시기 바랍니다",
  "이 부에서 이광표 자동차 정비 오 바로 소개해드리는데 지금 저 밖에 등장하셨네요",
  "이광표 자동차 정비 전문가와 이 부에서 함께하겠습니다",
  "구글 플레이 스토어나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려받으시면 무료 메시지 실시간으로 보내실 수 있고요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 카카오 톡은 티비에스 라디오와 친구 맺기하시면 어~ 무료로 참여하실 수 있습니다",
  "원 투 쓰리 포  오늘은 티비에스 게시판입니다",
  "서울 시설 공단에서 배송과 정비 분야의 공무직 모집하는데요",
  "다음 달 오일까지 온라인 지원받습니다",
  "자세한 내용은 서울 시설 공단 인사팀으로 문의하시죠",
  "서울시 여성 능력 개발원에선 계약직 직원 채용하는데요",
  "기획과 마케팅 업무 분야입니다",
  "다음 달 이일까지 우편 지원 방문 지원 이메일 지원까지 가능하고요",
  "자세한 내용은 서울시 여성 능력 개발원 기획팀으로 문의하시기 바랍니다",
  "도봉구에서 정월 대보름 한 마당 행사 열립니다",
  "다음 달 이일 오후 다섯 시 삼십 분부터 중랑천 일대에서 시작되고요",
  "풍물놀이 달집태우기 불꽃놀이 전통 민속놀이같은 다채로운 행사가 마련된다 하고요",
  "자세한 내용은 도봉구청 쌍문 일 동 주민 센터로 문의하시기 바랍니다",
  "관악구에선 싱글벙글 교육 센터 프로그램 수강생 모집합니다",
  "사월부터 유월까지 컴퓨터 취미 여가 외국어 강좌까지 마련되는데요",
  "다음 달 오일부터 이십삼일까지 온라인 신청 받습니다",
  "자세한 내용은 관악구청 교육 사업과로 문의하시고요",
  "서울시에서 청년 수당 참여자 모집합니다",
  "만 십구 세 이상 이십구 세까지의 미취업 청년이 대상이고요",
  "다음 달 이일부터 십삼일까지 온라인 신청 받네요",
  "자세한 내용은 서울시 홈페이지 참고해주시기 바랍니다",
  "서울시 한강 사업 본부에서는 한강 공원 자원 봉사자 모집합니다",
  "한강 도담이 또 자전거 안전 지킴이 한강 지킴이 기획 봉사 이렇게 네 개 분야에서 모집하고요",
  "이십 세 이상 개인 또 단체도 지원 가능합니다",
  "다음 달 십오일까지 온라인 신청받고요",
  "좀 더 자세한 내용은 한강 사업 본부 시민 활동 지원과로 문의하십시오",
  "어~ 오늘 에너지 시민 협력과에서 소식 준비하신 거 같아요",
  "서울시 에너지 시민 협력과에 김현지 과장과 전화로 만나보겠습니다",
  "과장님 나와 계십니까? 네. 안녕하세요",
  "오늘 에너지 시민 협력과에서 어떤 소식 전해주시겠습니까? 예. 저희 에너지 시민 협력과에서 에너지 자립 마을 신규 마을들을 모집하고 있어서 그 소식을 가지고 왔습니다",
  "네. 자세히 좀 알려주시죠",
  "설 저~ 서울시 에너지 자립 마을을 기후 변화와 에너지 위기 시대에 마을 공동체를 중심으로 해서 에너지 소비를 줄이고 신재생 에너지 생산을 늘려서 자립도를 높여 가는 마을입니다",
  "올해에 신규로 선발되는 마을은 사업비를 팔백만 원까지 그리고 이삼년 차 마을은 최대 삼천만 원까지 지원을 하고 됩니다",
  "저층 주거지나 아파트 등의 모든 주거 형태가 다양하게 참여할 수 있습니다",
  "예. 어~ 에너지 자립 마을 에~ 어떤 방식으로 에너지 자립할 수 있는 겁니까? 예. 일단 그~ 에너지 자립 마을로 선정이 되면 예",
  "일단 마을 주민들이 에너지를 절약하는 활동부터 엘이디나 단열과 같은 효율화 사업 그리고 태양광 등의 신재생 에너지 생산과 관련된 세부 사업을 추진할 수 있도록 음 재정과 컨설팅을 지원하는데요",
  "일단 일년 차 마을에서는 에너지 공동체를 잘 구성하는 것이 중요하거든요",
  "그~ 삼년간 사업을 해야 되기 때문에 예",
  "그 일을 위해서 에너지 자립 마을 사업을 왜 하는지 그리고 음 어떻게 해야 되는지 그리고 이~ 이런 것들을 마을 주민들과 잘 계획할 수 있는 교육 캠페인 진단 에너지 축제에 와 같은 사업들을 중심으로 어~ 추진을 하고요",
  "그리고 이삼년 차가 되면 이제 에너지 효율화나 생산과 관련된 마을 특성에 맞는 자립도를 높이는 사업들을 본격적으로 추진을 하게 됩니다",
  "예. 여기에 필요한 이제 말씀하신 대로 최대 삼년간 어~ 재정적인 지원도 서울시 쪽에서 해주시는 거고 네네",
  "예. 에너지 자립 마을 뭐 아무래도 에너지 절약하는 게 제일 먼저 떠오르실 거 같고 네",
  "이거 말고 또 어떤 어떤 특징들이 있을지요",
  "네. 일단 사례로 보면은 어떤 에너지 자립 마을에서는 사인 가족의 월 전기료가 천칠백 원이 나오는 가정도 있고요",
  "그리고 또 아파트는 공용 전기료가 영 원을 영 원을 기록하는 영 원이 나오는 그런 아파트들이 있습니다",
  "이런 어 더 아름다운 거는 이렇게 아파트 에너지 관리비를 절약해서 아파트 경비원의 고용을 안정화하는 등의 그런 나눔과 상생의 사례도 만들어가고 있고요",
  "그리고 기본적으로는 인제 그~ 에너지 위기 시대에 어~ 뭐 열 병합 발전 보일러 지능형 전력 저장 시스템 또 전기차 충전소 펠렛 난로 뭐 스마트 그리드 이런 음 여러 가지 에너지 신사업들을 적극적으로 어~ 다양하게 실험을 통해서 어~ 마을에서 실증해보고 또 에너지 프로슈머로써 역할을 할 수 있는 그런 선도적인 역할을 하는 마을이라고 보시면 됩니다",
  "예. 자 에너지 자립 마을 오늘 소개를 해주셨는데 어~ 이 활동에 참여할 수 있는 방법 끝으로 좀 알려주시죠",
  "네. 에너지 자립 마을에 관심 있는 서울 시민이면 삼인 이상이 참여한 그런 주민 조직 그리고 비영리 민간 단체나 비영리 범이 법인 등은 누구나 사업 신청서를 제출하실 수 있고요",
  "어~ 서울시 마을 공동체 종합 지원 센터 홈페이지에서 관련 사업 지원서를 다운받아서 작성하신 다음에 어~ 이월 이십육일 다음 주 월요일 여섯 시입니다",
  "그때까지 신청을 하시면 됩니다",
  "그리고 관련해서 어~ 문의가 있으시면 저희 서울시 에너지 시민 협력과로 문의주시면 친절한 답변을 들으실 수 있습니다",
  "네. 자 서울시 에너지 시민 협력과 김현지 과장 도움 말씀 들었습니다",
  "오늘 점심은 이분이 아마 어~ 지침을 깃발 들고 나를 따르라 해주실 거 같아요",
  "노중훈의 점심 시작해보겠습니다",
  "노중훈 여행 작가 어~ 아주 오랜만에 나오셨습니다",
  "저~ 설 설 명절 저희와 함께해주셔서 정말 네",
  "아이구 뭐 지난주 아이구 나흘 그쵸? 목 금 토 일 네. 힘드셨죠? 아니요",
  "쉬는 날 제대로 못 쉬시고 예. 너무 보람 있었던 것이 예",
  "반응이 진짜 좋았어요",
  "나는 정말 좋았어요",
  "저희가 그냥 드리는 말씀이 아니고 네네",
  "그~ 으~ 그 시간 덕분에 네네",
  "노중훈 작가님에 대한 개인적인 관심도 그랬지만  서울 속으로에 대한 어~ 이 프로 이런 거였나 오해하시는 분들이 많아서 예",
  "어~ 제 주변 반응은 보통 이런 거였습니다",
  "뭐요? 뭐요? 아~ 가볍다",
  "아이 어유 저희가 저희가 좀 예",
  "그 답답함을 좀 풀어드리자 이게 취지였잖아요",
  "개그맨 이홍렬 씨 이후 최고의 촉새 같다",
  "그리고 진행자 황을 고만 괴롭혀라 그만 괴롭혀라 어 어 그런 분들 많았어요",
  "하지만 제 제 편 들어주시는 분들이 의외로 많더라고 음 하지만 물론 황원찬 아나운서는 굉장히 사람이 뭐 신사답고 점잖고 이런 데요",
  "낮의 황원찬과 밤의 황원찬은 다릅니다",
  "청취자 여러분들에게 그 실상을 그게 뭐예요",
  "이상하잖아  아니 왜 사람을 이상한 사람으로 만들어",
  "아니 끼가 많고 네. 아니야 아니야 그건 그렇지 않아요",
  "제가 이거부터 좀 말씀드려야 될 거 같아요",
  "뭐요? 이지연님께서 예",
  "저~ 황 아나운서가 어 영미하고 아까 불렀는데 어 뭐 기가 빠져 가지고 떨어질 거 같다고 좀 힘차게 불러달라고  그러니까 저도 아까 밖에서 들었는데 어 그게 뭐예요? 아니 갑자기 너무 네네",
  "깜짝 놀라실까 봐 네네",
  "뜬금없이 영미 막 이렇게 세게 불러버리면 근데 영미가 아 누군지 모르는 분도 계실 거 아니에요",
  "그러니까 설명을 좀 드려야 되겠다",
  "그~ 컬링 팀이 원래 인제 다섯 명인데 네",
  "어~ 네 명이 경기를 뛰는데요",
  "이게 저 전 세계적으로 화제였었어요",
  "아마 모르는 분들 많이 없으실 거 같은데 예",
  "선수들 이름 하나 잠깐 소개를 해드릴게요",
  "김경해 김선영 김은정 김영미 다~ 팀 킴 여기 영미가 들어있죠",
  "근데 이제 성이 다 같아서 팀 킴이 아니고 네네",
  "원래 이렇게 리드하는 스킵이란 역할을 맡은 우리 김은정 선수 그렇습니다",
  "안경 선배 안경 쓰고 아~ 카리스마 그렇죠? 대단합니다",
  "에~ 그 선수의 이름을 뜨 성을 따서 원래 예",
  "팀 킴이라고 하는 건데 팀 킴 네",
  "공교롭게 다 같아요. 성이 맞아요",
  "근데 고향도 같잖아요? 네네",
  "어~ 보면 김경해 선수가 영미 동생  김선영 선수가 영미 동생 친구 맞아요",
  "어~ 김은정 선수가 영미 친구 친구 그러니까 그렇지",
  "김영미 선수를 위주로 돌아가는 거예요",
  "그러니까 스킵이 그러니까 리드하는 김은정 선수가 항상 부를 때 맞아요",
  "뭐 이렇게 그~ 저~ 뭐 헐 뭐 얍 이런 거 있잖아요",
  "그 구호 대신에 예",
  "영미를 자주 불러요",
  "그걸 다 해결이 되는 거야",
  "영미 부르면  영미가 힘차게 스위핑을 해야 되는 거고 영미 이러면 잠깐 가만히 있어 뭐 이런 식으로 어 그렇지",
  "영미를 그 구호로 해 하니까 네",
  "다른 나라 선수들은 예",
  "공통 구호가 있는데 네네",
  "영미를 부르니까 저게 무슨 뜻이지 기도 하고  이게 혼란이 오는 거죠",
  "어 그러니까 에~ 이렇게 많이들 얘기하더라고요",
  "기적이 필요한 순간 그렇지",
  "영미 어허 그러니까 영미가 컬링 용어는 아니고  우리 팀에서만 통하는 그렇죠? 그렇죠",
  "아 너무 매력적인 것 같아 아~ 너무 재미있어요",
  "많은 분들이 이제 음 음 영미 음 다시 다시 이제 한번 외치시는 분들이 많 아니 목에 뭐 걸렸어요? 왜 이렇게 소리가 안 나와? 아니 한번 세게 질러요?  에~ 지르고 깜짝 놀라실걸 아마 마이크가 터져버릴걸요",
  "힘차게 같이 외보는 거로 네. 네. 네",
  "잘해주셔요. 영미 에~ 영미 화이팅 화이팅 화이팅 오늘 뭔가요? 점심은 아 오늘 여기 뭐 하는 코너죠?  오늘 드실 어 점심 메뉴는 어~ 라면입니다. 라면 아 라면 라면인 건가 네. 라면 저는 xxx 피디를 믿기 때문에 설마 이따 선곡이 어 악동 뮤지션 라면인 건가 이건 아니겠죠? 너무 예상 가능한 뻔한 선곡은 안 할 거 아니에요",
  "그러고 생각해보니까 라면인 건가는 네. 네네",
  "어~ 오늘도 라면이야 뭐 이런 식의 조금 아~ 그랬구나 어~ 자조적인 뭐 이런 가산데 네네네",
  "점심이나 빨리 소개하래요. 빨리 밖에서 엄청 바쁘겠구나",
  "네. 그러니까 자 첫 번째  가실 곳은요",
  "아~ 서울 무교동에 있는 집인데 예예",
  "제가 한 이십여 년 전쯤에 어 직장 생활 이년 정도 했었는데요",
  "음 그때 제가 몸담고 있던 회사 건물 지하에 있는 집이어서 아~ 그랬구나",
  "저는 워낙에 자주 다니는 집입니다",
  "아~ 여기가 무슨 회관 네. 맞습니다",
  "밑에 있으니까 맞습니다",
  "변변한 어~ 상호나 간판이 없습니다",
  "아~ 그런데 놀랍게도 놀랍습니다",
  "어~ 직장인들이 다 찾아가죠",
  "보통 무교동 뭐 지하 라면집 또는 뭐 무교동 매점 이렇게 불리는 곳인데 아니 실제 매점이잖아요",
  "어어 근데 인제 어느 날부터 여기 계신 이제 부부께서 예",
  "라면을 끓여주다가 보니까 너무 잘 끓이시는 거야",
  "반응이 폭발적이어 가지고 어 너무 맛있는 거예요",
  "지금 거의 라면집이 된 거죠",
  "어 정말 비좁습니다",
  "마치 이층 다락방처럼 약간 한 쪽이 또 경사져 있어 가지고 으흠 한 열 명 들어가면 예",
  "정말 xx 공기가 답답해요",
  "그 정도로 공기가 답답해 어어 근데 라면 찾아서 삼 만리를 하셔야 xx 그렇습니다",
  "그리고 사실 이집 라면이 예",
  "뭐 그렇게 대단한 거냐 그렇지도 않아요",
  "그렇 비법이 있거나 그렇진 않더라고요",
  "그러니까 보통 보면 왜 네",
  "뭐 명동이든 어디든 이렇게 유명한 집들 가면 그렇습니다",
  "이렇게 풍경들이 있잖아요",
  "가스 쫙 놓여 있고 네",
  "그~ 주인장이 이렇게 사장님이 네",
  "들었다 놨다 하시잖아 면발 그렇죠",
  "그런 거 없던데요? 여기 들었다 놨다 안 해요",
  "그냥 그냥 수더분하게 끓이 시던데 맞아요",
  "물론 세월을 증거하는 어 아주 새카맣게 그을린 양은 냄비는 있습니다",
  "양은 냄비 고기에 일 인분씩 끓여주시는데 예",
  "크게 보면 시중에서 판매되는 봉지 라면 브랜드 다섯 개를 취급하시는데 예예",
  "가장 인기가 좋은 건 사나이를 울린다고 하는 예. 매운 라면 매운맛 라면과 짬뽕 맛 나는 라면이 예예예",
  "자 음 퀴즈 하나 낼게요",
  "퀴즈 두 가지 인제 종류 라면이 있잖아요",
  "고기다가 어묵하고 음 떡을 인제 고명으로 얹는단 말이에요",
  "그럼 총 그 조합의 수가 몇 가지가 되겠어요? 아 고 두 가지 두 가지로 네네",
  "네 가지 아니에요? 아이 답답하네요. 진짜 왜요? 왜요? 한 가지만 봐도 없이 그냥 끓이는 거 아 그렇구나",
  "어묵만 따로 넣어주는 거 죄송합니다",
  "떡만 따로 넣어주는 거 어~ 나 수어 수업 수학 성적이 너무 안 좋았나 봐",
  "어묵과 떡을 함께 넣어주는 거 그리고 총 여덟 가지가 되겠죠",
  "네. 아나운서 황  그런데 그래 이제 그냥 대답을 안 해야 되는 건데 어 네. 아~ 오리지날 어 라면 어떻게 끓여내시냐고 하면 응 김치 있죠 신김치 어 신김치를 적당하게 넣고 양파하고 파를 썰어 넣으시는 거예요",
  "어~ 그런데 우리도 집에서 먹을 때 예",
  "김치를 같이 넣어서 끓여 먹어보기도 하잖아요",
  "근데 이게 의외로 어림잡는 게 쉽지가 않은 것이 어 너무 많이 넣으면 김치 맛만 나고 그렇지",
  "너무 적게 넣으면 흔적도 잘 안 남잖아요",
  "그래서 김치가 또 익은 정도도 중요하고 예",
  "적당하게 그걸 정말 세월의 힘이겠죠",
  "잘 맞추시고 그런 노하우가 쌓이니까 네",
  "이건 볼 땐 별거 아닌데 싶어도  사람들이 그렇게 찾아가는 거겠지",
  "음 그러니까 그 신김치가 뭐라고 할까 그 매운맛을 약간 조금 빨아들이는 느낌이 좀 있어서 예예",
  "국물은 더 개운해지고 음 그다음에 아~ 느끼함도 좀 잡아주는 거 같고 예예",
  "대신 양파는 달달함을 조금 보태주기도 하고 음 아니 저는 네",
  "여기 아까 잠깐 방송 들어오기 전에 말씀드렸는데 예",
  "그~ 저희가 회사가 남산에 있을 때는 네네",
  "가까웠잖아요. 비교적 그렇죠",
  "제가 그렇게 노렸는데 한 번도 못 가봤거든요",
  "아~ 그런데 노린 게 이유가 네네",
  "고 맛이 궁금해서기도 하지만 네",
  "저는 그 풍경 정취가 네",
  "너무 신기한 거 같애",
  "갖다 오신 분 말 들어보니까 네",
  " 저 주위 그~ 매점을 일단 지나요",
  "아이스크림하고 뭐 이렇게 매점을 지나요",
  "그러면 이렇게 요리하시고 설거지하시고 그런 데가 있다면서요? 맞아요",
  "그 통로를 지나서 길게 가야 맞아요",
  "먹을 수 있다 그러더라고요",
  "그 비좁은 거를 예",
  "그리고 제가 인제 요즘은 인제 그~ 아마 아내분은 안 나오시는 것 같더라고요",
  "조금 뭐 편찮으신 건지는 잘 모르겠지만 아 그러네",
  "근데 아무튼 건강하게 오랫동안 해주셨으면 좋겠고요",
  "음 아~ 면발은 참 꼬들꼬들한 정도가 조금 있어요",
  "왜냐하면 양은 냄비에서 화르륵 그냥 금방 어어어 때문에 그런 라면이고 뭐 조금 있으면 또 저~ 풀어지죠",
  "시간이 지나면서 어유 그 풀어질 때까지 그걸 놔둬요? 아이 잘못했어요",
  "뭐 뭘 말해도  아니 설 연휴 특방 이후에 더 심해지신 거 같애 구박의 정도가 아니에요. 아니 아니에요",
  "어~ 사칠공팔 번 님 저는 집에서 라면 조리할 때 까나리 액젓 청양 고추 아~ 거기에 대파와 청양 고춧가루 먹고 아 청양 고추를 넣으신 데 또 청양 고춧가루를 더 넣으시는 거예요? 아 매운맛을 좋아하시는구나",
