  "네~ 특이씨는 팬이 필요하고 저는 냄비가 필요해요",
  "저는 물기가 있어서 촉촉하게 넘어가는 아이고 이게 추우니까 그렇죠",
  "목 넘김이 꺼끌꺼끌한 게 별로더라고요",
  "음~ 특이씨는 이제 팬을 달구시구 네~ 기름을 두르시고 그다음에 아까 너무 하고 싶었던거 네",
  "향 채소를 볶으시면 돼요",
  "아~ 네. 향 채소를 볶으신 다음에 향이 나면 굴소스 넣어주시면 되고요",
  "저는 냄비가 달궈지면 네~ 오일 약간 두르고 이렇게 해서 너무 뜨거우면은 타버리잖아요",
  "그래서 어느 정도 열이 약간만 올라도 되니까 여기다가 저는 파하고 마늘을 마늘을 넣고 향을 낼게요",
  "캬 그러면 저도 파를 좀 네~ 넣으시고 넣고 그다음에 양파도 넣으시고 네",
  "마늘도 좀 넣고  네. 벌써 맛있는 냄새가 네",
  "카~ 선생님 그런데 요즘에는요",
  "파 기름도 따로 팔더라고요",
  "네. 요 요 상태에서 기름을 많이 넣고 저온으로 끓이시면 돼요",
  "아~ 그렇게 파기름이 나오고 그걸 걸러서 사용을 하시면 되거든요",
  "근데 이제 혼자 사시는 분들은 많이 만들어주면 산패하잖아요",
  "그래서 즉석에서 이렇게 만들어 쓰시면 돼요",
  "아~ 네. 그래서 파를 이렇게 볶으시면 아까 말씀드렸다시피 매운맛이 날아가고 아~ 여기 단맛이 남아요",
  "캬~ 더 맛있습니다",
  "이 대파 달걀덮밥은 제가 집에서도 네",
  "배고프고 집에 먹을 거 없을 때 네",
  "이것 좀 많이 해 먹을 수 있을 것 같아요",
  "이렇게 하셔가지고 네",
  "대파가 숨이 죽고 네",
  "여기도 파하고 양파가 숨이 죽으면 굴 소스만 넣어 주시면 돼요. 특이 씨는 예",
  "저는 이 상태에서 숨이 죽으면 물을 반컵 정도 넣어 주시고요",
  "그다음에 간장을 세 개 크~ 요거는 넉넉히 만들어 주셔가지고 냉장고에 넣어 두셨다가 달걀 후라이만해서 올려만 드셔도 맛있어요",
  "네~ 그러신 다음에 맛술 하나 넣어 주시고 그다음에 후춧가루 약간 넣어 주시고 그다음에 녹말가루를 좀 넣어 줄게요",
  "아~ 불을 끈 이유는 뜨거운 상태에서 녹말가루를 넣으면 엉겨 버리거든요",
  "그래서 이 다음에 다시 불을 키고 이끗 저으시면서 끓여 주시면 돼요",
  "이제 굴 소스를 네. 넣으셔도 될 것 같아요",
  "특이 씨도 됐고 저두 거의 됐죠",
  "지금 이렇게 걸쭉 해지고 있어요",
  "아~ 네. 뭔가 요리를 한 것 같지 않으세요? 아 뭔가 한 것 같아요",
  "네. 이제 조금 초딩 입맛이다 네",
  "하시면 여기다가 올리고당 같은거 좀 넣어주시면 됩니다",
  "아~달달 하게 네. 달달하게 단짠단짠이 맛있죠? 네",
  "자 선생님 그럼 완성이 된 거죠",
  "네네. 완성이 되신 거예요",
  "자 저는 요거를 옮겨 놓은 다음에 완성 접시를 네",
  "네. 저는 이대로 옮기도록 하겠습니다",
  "소스를  맞죠? 선생님? 네~ 네",
  "그걸 밥 위에 이제 이쁘게 올리시면 돼요",
  "저도 아~ 이 아까 아까 그 선생님께서 네",
  "말씀 하셨던 게 뭔지 알겠네요",
  "달걀을 너무 익히면 네",
  "이게 좀 약간 들러붙는 그런 느낌이 좀 있어서 네. 그래서 이렇게 해서 저 처럼 약간 아~ 반만 익히셔서 여열로 익히시면 돼요",
  "음~ 이렇게 팬이 뜨겁잖아요",
  "네. 이렇게 하셔가지고  그다음에 소스를 여기다가 좀 부을게요",
  "네. 곁들어 올리시면 될 것 같아요",
  "네. 선생님 이걸 위에다가 올리는 게 나을까요? 옆에다 하는 게 나을까요? 어 옆에다 하셔도 될 것 같아요",
  "아니면 요렇게 가장자리를 치마처럼 두르시는 건 어떠실까요? 스커트처럼 제가 여러 가지 좀 도전해 보겠습니다",
  "위에다가 선생님 마요네즈를 뿌려 먹었던 좀 기억이 있어서 네. 맞습니다",
  "해도 괜찮을까? 해도 괜찮습니다",
  "자 그렇다면은 그 집에 네",
  "짤주머니라고 하나요? 네. 맞습니다",
  "그게 없으니까 요거를 이렇게 좀 부워가지고 예예예",
  "점점 만능 살림꾼이 되가시는 것 같아요",
  "큰일 났습니다. 선생님  해서 네~ 제가 최요비에서 네. 구멍을 너무 크게 내시면 안 돼요",
  "예. 본 것만 많아서 큰일 났습니다",
  "네. 아니아니 정말 잘 해세요. 이제 네. 네",
  "이렇게 이렇게 한 번 더 하시면 더 한 번 더 할까요? 네",
  "어우 오~ 파는 것 같은데요",
  "예. 파는 것 같은데요",
  "자 이렇게 자 이렇게 해서 대파 달걀덮밥이 완성되었습니다",
  "게맛살과 팽이버섯을 더해 부드러움을 살렸다",
  "촉촉한 식감에 반하는 김영빈표 대파 달걀덮밥 달걀에 짭조롬한 통조림햄을 넣어 맛과 모양을 업 먹을수록 빠져드는 이특표 대파 달걀덮밥 자 몸과 마음이 따뜻해지는 일품요리 대파 달걀덮밥을 만들어 봤는데요",
  "어 선생님 빨리 네",
  "한 그릇 뚝딱하고 싶어집니다",
  "자 이렇게 해서 오늘의 요리 완성  오늘의 요리 대파 달걀덮밥을 다시 살펴볼까요? 대파 달걀덮밥은 먼저 달걀에 맛술 소금 후춧가루를 넣고 고루 섞어 밑간을 해주세요",
  "게맛살은 결대로 찢고 체에 받친 뒤 뜨거운 물을 부어 살짝 데쳐 줍니다",
  "기호에 따라 통조림 햄을 깍둑 썬 뒤 뜨거운 물을 붓고 데쳐서 사용해도 좋아요",
  "팽이버섯은 밑동을 제거한 뒤 잘게 썰어주세요",
  "밑간 한 달걀물에 팽이버섯 대칭 게맛살을 고루 섞어줍니다",
  "달군 팬에 기름을 두르고 재료를 섞은 달걀물을 넣은 뒤 저어가며 반 정도만 익혀주세요",
  "달군 냄비에 기름을 두르고 송송 썬 대파 굵게 다진 마늘을 넣어 볶아줍니다",
  "향 채소의 향이 올라오면 불을 끈 뒤 물 간장 맛술 후춧가루 녹말가루를 넣고 한소끔 끓여 소스를 만들어 주세요",
  "기호에 따라 볶은 대파 양파 마늘에 굴소스를 넣고 볶아 간단하게 감칠맛을 살려도 좋아요",
  "따뜻한 밥이 담긴 그릇에 부친 달걀을 보기 좋게 올려줍니다",
  "마지막으로 소스를 그릇에 담아 곁들여주면 대파 달걀덮밥 완성 오늘의 요리 대파 달걀덮밥 만들기에 도전해보세요",
  "자 오늘은 속을 따뜻하고 부드럽게 만들 수 있는 대파 달걀덮밥을 만들어 봤습니다",
  "자 우리 선생님꺼에 그 대팔 달걀덮밥과 그리고 저의 대파 달걀덮밥 어 발음이 쉽지 않네요",
  "자 두 가지가 준비되어 있는데요",
  "우리 선생님꺼부터 먼저 시식을 해보도록 하겠습니다",
  "네~ 자 선생님 어떻게 먹어야 맛있을까요? 예. 간 대파 간장을 올리셔 갖고 그러면은 이거를 비벼가지고 먼저 요만큼 네~ 이렇게 잘라서 네~ 이렇게 올린 다음에 네. 대파 간장을 올려서 드셔요",
  "비벼서 아 비벼요? 네. 비비셔야죠",
  "아~ 샥샥샥샥샥 네",
  "선생님도 좀 한번 좀 드셔 보시겠습니까? 아 저도 그럴까요? 네",
  "자~ 아우 아우  음~ 맛있습니까? 이야 음~ 와~ 선생님 뭐가 많이 들어가지 않았잖아요",
  "그런데 간이 정확하게 딱 맞아 떨어지네요",
  "음~ 이 대파 간장은 지금 딱 맛있을 때 거든요",
  "아~ 그니까 많이 만들어 놓으시고 아까 말씀드렸죠",
  "달걀 후라이 위에만 올려주셔도 맛있습니다",
  "정말 적은 재료의 양으로서 정말 최고의 맛을 내주는 게 바로 이게 아닐까 생각이 듭니다",
  "제가 이번에는 네. 특이 씨꺼 제가 만든 네~ 이거를 잘 이렇게 섞어서 제가 오늘은 이 달걀 후라이를 아 달걀 요 위에 올라간 거를 네네 조금 많이 익혔지만 좀 덜 익히는 게 네",
  "드실 때 더 좋을 것 같아요",
  "네. 목 넘김을 비교해 보세요",
  "예. 자 이것도 이렇게 해서 네~ 아~  음~ 와~ 선생님 쫌 한 번 드셔보시겠습니까? 아 정말요? 음~ 네",
  "이 햄의 짭조름함과 네",
  "그리고 이 굴소스로 만든 이 양파 대파의 이 양념장이 네",
  "절묘하게 잘 맞아 떨어져 가지고 와~ 너무 맛있네요",
  "음~ 아~ 팔아도 될 것 같아요",
  "그리고 확실히 마지막에 올라온 이 마요네즈가 이 대파 달걀덮밥을 한층 더 부드럽게 네",
  "또 만들어주지 않았나 또 생각이 듭니다",
  "그렇게 먹고 나니까 벌써 따뜻해지면서 제 마음이 한결 부드러워진 것 같습니다",
  "달걀처럼 몽글몽글 해지셨어요",
  "자 선생님 한 주 동안 정말 맛있고 건강한 또 요리를 또 소개해주셔서 감사드리고 네",
  "다음에 또 놀러와 주시기 바라겠습니다",
  "다음 주에는 시원하고 맛깔난 김장 김치를 소개한다",
  "한명숙 요리 연구가의 초간단 김치 레시피를 공개합니다",
  "여러분의 이특과 실패 없는 김장 비법을 알려 주실 한명숙입니다",
  "자 올해도 어김없이 김장철에 돌아왔습니다",
  "뭐 실제로 저도 집에서 뭐 간간이 요리를 하면서 김치가 떨어지게 되면 홈쇼핑 찬스를 쓰거나 네",
  "혹은 그 요리사 선생님의 찬스를 쓰는데 네",
  "이제 느끼는 거는 김치가 없으면은 이케 좀 불안한 마음이 좀 들더라고요",
  "네. 해서 일 년 내내 걱정 없이 먹을 수 있는 이제 김장 비법을 오늘 알려 드릴게요",
  "그래서 성공 백 프로 배추김치를 담아 보겠습니다",
  "야 이게 갓 담근 손으로 이케 김치를 쭉쭉 찢어 먹는 네",
  "김치 소와 김치는 정말 맛있는데 네",
  "이 김장을 담그는 일 자체가 굉장히 좀 숙제 같다",
  "어렵다 하시는 분들이 참 많이 계시거든요",
  "그쵸. 해서 김치 할 때 아무래도 이제 재료도 좀 많고 그만큼 준비할 게 많아서 이미 담그기 전에 다 이렇게 지쳐서 힘들어하시는데 오늘은 최소한의 재료로 맛있게 김치를 담는 비법을 알려드리겠습니다",
  "그렇습니다. 우리 선생님께서 말씀하신 대로 최소한의 어떤 재료로 네",
  "간단하게 만들 수 있는 김치를 이번 주 내내 여러분들께 알려 드리도록 할 테니까 네",
  "여러분들 또 집중해서 잘 유심히 봐 주시기 바라겠습니다",
  "자 이제 김장철입니다",
  "이제 김치를 또 만들어 봐야 될 텐데 네",
  "간단하게 또 손쉽게 만들 수 있는 네",
  "배추김치를 좀 부탁드릴게요",
  "네. 해서 일단 제일 중요한 게 이제 배추잖아요? 네",
  "해서 게 크기도 좀 크고 이케 들어보면 좀 약간 묵직한 거 그런 거 이제 준비를 하시는데 대충 무게가 한 삼 키로 넘을 거예요",
  "어~ 근데 이제 그걸 구입을 해 갖고 오셔 가지고 이케 너무 겉에 시든 잎들 네",
  "뭐 인제 그리고 요 이렇게 약간 이제 누르스름하고 이제 요런 것들 해서 띄다 보면 보통 한 다섯 장 이상은 이렇게 띠게 되더라고요",
  "그래서 뭐 지저분한 거 시든 거 이렇게 인제 띠어 내시고 나서 이제 요거를 이제 썰어서 이제 쪼개서 이제 절이시는데 어~ 어 밑둥 편하게 띠실려면 이제 밑둥을 좀 칼로 좀 이렇게 잘라 내시면은 한 장씩 이렇게 뜯어내기 편하거든요",
  "그래서 인제 좀 제가 정리를 했고요",
  "그다음 요거를 이제 갈라서 이제 절이시는데 지금 크기가 그렇게 크지 않은데 들어보니까 약간 묵직하지요? 예",
  "오 묵직하네요. 예",
  "묵직한 게 속이 꽉 차있고 단단하고 또 키가 너무 긴 거보다는 키가 약간 이케 짤막한 게 훨씬 더 맛있습니다",
  "해서 이제 한 번 요거를 잘라 볼게요",
  "네. 해서 쪼개시는데 칼을 이렇게 한 절반에서 삼 분의 이 정도 이케 이제 깊게 넣으시는데 이때 끝까지 다 칼을 넣으시잖아요",
  "그럼 나중에 씻으실 때 잎사귀들이 다 찢어져요",
  "해서 부서지니까 이렇게 해서 삼 분의 이 삼 분의 이 정도 이제 넣으신 상태에서 요거를 인제 이렇게 손으로 예. 손으로 쪼개시는 거죠",
  "아~ 그래야지 요 부분들이 그대로 보면은 찢어지지 않았기 때문에 씻으실 때 이케 손실되는 양들이 없거든요",
  "음 이렇게 해서 요거 이제 소금물에 넣으시는데 고 전에 잘 저려지라고 요 밑둥 부분에 칼집을 좀 이렇게 칼집을 예. 넣어 주세요",
  "야 지난번에 김치 특집 한 번 했다고 네",
  "어 이게 새록새록 기억이 나네요",
  "해서 요렇게 해서 이제 준비하신 거를 이제 소금물에다가 예 요거 이제 담가서 이제 절이시는데요",
  "어 보통 배추 절이실 때 소금물 용액을 한 십오 퍼센트 정도 잡거든요",
  "그래서 소금이 굵은소금이 한 컵일 때 물을 대략 한 여섯에서 일곱 컵을 이렇게 이제 풀으시면 되세요",
  "음 해서 오늘은 이제 한 통 기준에 소금 한 컵이 필요한데 이제 요렇게 이제 비율 맞추신 거를 이제 이렇게 인제 담가서 앞뒤로 좀 잘 절여질 수 있도록 예. 소금물을 요렇게 이제 조금 이제 묻히신 다음에 어 다른 이제 뭐 박스나 네",
  "아니면은 이제 이런 그 양푼에다 옮기시는데 그냥 옮기시면 안 되고 속 안에 잘 절여지라고 여기다 이제 소금을 이제 뿌릴 거예요",
  "아~ 예예. 그래서 요렇게 하시고 어 보통 인제 배추 한 통당 소금을 크게 잡아서 한 줌 정도 음 요렇게 해서 요거를 이제 뒤에 이렇게 안에다가 안에다가 음 넣어 주시는 거지요. 요렇게 그 사실 김장할 때 있어서 네",
  "이 배추 절이는 게 네",
  "가장 손이 많이 가잖아요? 어 그렇죠",
  "해서 요즘은 절임배추들도 많이들 사용들 하시는데 한 번 이렇게 그 많은 양 안 신 아니신 경우는 절이시는 게 그렇게 어렵지 않거든요",
  "그래서 이렇게 이제 잡아서 밑에다가 잎사귀 부분은 얇기 때문에 그냥 소금물에도 충분히 절여지거든요",
  "그래서 뿌리 쪽을 향해서 이렇게 뿌려 주시는 거죠",
  "이 작업만 잘하시면 네",
  "이미 반 이상은 다 하신 거잖아요",
  "네. 그래서 보통 이제 한 통 정도 이렇게 해서 인제 요거를 여러 통 하시면은 요렇게 한 번 쌓고 반대로 지그재그 지그재그 해서 이제 쌓으시는데 보통 절일 때 소금 푸시는 게 한 컵이시면 여서 일곱 컵에 한 컵이시면 뿌리는 소금은 한 줌 정도니까 한 사 분의 일 컵 정도 사 분의 일 컵 정도 예. 이렇게 해서 이제 무거운 거를 눌러 놓으시는 거예요",
  "음 해서 이제 눌러 놓으신 다음에 한 여서 일곱 시간 지나서 이걸 헹구시는데 시간이 되시면은 그 사이에 한 두 시간 지나면은 뒤집어 주고 아래 게 위로 오고 뭐 위에 게 아래로 가고 이렇게 한 번 움직여 주시면 이제 골고루 잘 이제 절여지겠죠",
  "이때 김치를 잘 절여야 네",
  "나중에 김치가 더 맛있잖아요",
  "해서 절이는 것만 좀 잘 알고 계시면 그렇게 어렵지 않습니다",
  "그래서 한 통에 한 컵 고것만 이제 기억을 해 주시고 하루 정도 네",
  "절여 놨던 김치가 여서 예 여서 일곱 컵 이제 물에다가 소금 한 컵 비율로 이제 절이신 거를 이제 물에다가 한 두세 번 정도 이제 헹궈 가지고 네",
  "소쿠리에다 밭쳐서 이렇게 물기를 빼 놨는데요",
  "음 물기는 보통 한 시간에서 두 시간 정도 빼시면 되세요",
  "아 예. 그래서 이제 요거 보시면은 이제 한두 시간 지나 요렇게 짜 보시면은 물기가 잘 안 나오는데 혹시 좀 급하게 해야 되겠다 하시면은 여기 약간 지긋이 짜시면은 이제 물기가 떨어지거든요",
  "그러면 인제 여기에다 속을 넣으시는데 어 씻으시다가 요렇게 푸른 잎들이 가끔 이렇게 찢어져서 떨어지는 경우가 있어요",
  "그건 나중에 김치통 위에 우거지로 덮을 거라 버리시는 거 아니에요",
  "이렇게 감기도 하고 그쵸. 예? 네. 그쵸. 감기도 하고 파란 잎이 아무래도 많이 필요해요",
  "그래서 어떤 분들은 깨끗하게 하신다고 막 파란 잎 다 안 먹는다고 떼어내고 하시는데 요렇게 고대로 저는 요거 남겨놨다가 나중에 같이 익잖아요",
  "이것도 버리기가 아깝더라고요",
  "찌개 할 때 넣어서 드시면 너무 맛있죠",
  "예. 그래서 요렇게 이제 준비됐으니까 이제 저희 한 번 어 부재료 네",
  "준비하고 그리고 인제 양념 만들고 근데 오늘 제가 네. 네",
  "깜짝 놀랐던 게 지금 배추김치 만드는데 뭐가 이렇게 많이 안 들어가 네",
  "해서 보통 이제 집집마다 넣는 뭐 젓갈이나 양념들이 틀려요",
  "그래서 뭐 바닷가 쪽은 뭐 청각도 넣고 하시는데 네",
  "오늘은 이제 당연히 무는 들어가야 되겠죠? 그래서 보통 두 포기 기준하시면은 요즘 이렇게 다발 무 나오거든요",
  "이 손가락에 올라가는 거 하나 정도 한 팔백 그람 정도 되는 거 요 정도 이제 썰어서 준비하시면 되고 그리고 인제 쪽파 쪽파 네. 쪽파도 한 줌 그리고 갓도 해서 뭐 미나리 넣는 집도 있고 여러 가지 넣으시는데 일단 제가 무부터 네",
  "해서 뭐 힘드시면 채칼 쓰셔도 되고요",
  "자 해서 이제 무를 썰으시는데 보통 이렇게 똥글똥글하게 해서 썰으시잖아요",
  "근데 이렇게 하시면은 무체에서 물기가 너무 많이 나와요",
  "아~ 그래서 저는 세로로 썰어요",
  "세로로 반을 쪼개서 요렇게 해서 인제 요거를 엎어 놓고 굵기는 한 육 미리 정도 너무 가늘면은 나중에 실처럼 너무 가늘어지고 너무 두꺼우면 이게 또 속 넣기 어렵거든요",
  "해서 요렇게 길게 저희 집은 한 백 포기하는데 하~ 예전에 백 포기를 다 썰었어요",
  "어머나 근데 지금 이제 다들 나이들이 네",
  "저 언니도 그렇고 엄마도 그렇고 해서 힘들어서 절반은 채칼 쓰고 절반은 이렇게 썹니다",
  "근데 채칼로 써는 거보다 이케 직접 썰어 먹는 게 더 맛있나요? 네. 어 식감이 아삭아삭하고 아 속에 물기가 좀 덜 생겨요",
  "음~ 그래서 양념이 그대로 유지되니까 훨씬 더 맛있죠",
  "그래도 아우 나는 귀찮다 하시는 분은 채칼로 그냥 슥슥슥 아우 그럼요. 편하게 예 그것도 준비하느냐고 장 보느냐고 힘들었는데 막 속 준비하다가 김장하다가 이제 그만해야지 싶은 생각이 들더라고요",
  "해서 여기에 썰어서 인제 이렇게 준비를 해 놨고요",
  "자 그다음 이제 쪽파 쪽파 넣으시는데 어 쪽파 보시고 여기 머리 부분 너무 두꺼운 거 통통한 거는 썰기 전에 좀 약간 이렇게 가르세요",
  "음 너무 두꺼운 상태로 들어가면 속에 잘 안 들어가 있고 떼굴떼굴 굴러 나오거든요",
  "예. 그래서 가는 거는 그냥 하시고 두꺼운 건 이제 갈라서 길이를 어 손가락 어 두 마디 정도 음 한 이게 한 삼 센치 사 센치 정도 이 혼자 살다 보니까 네네",
  "이 김치의 소중함을 네",
  "그리고 왜 김장을 하는지 그쵸",
  "김치 많이 해 놓으면 그렇게 든든할 수가 없어요",
  "다른 반찬보다도 저 아는 분도 혼자 사서 사시는데 네",
  "저 어머니께서 김치를 예쁜 통에 담아서 네",
  "냉장고에 넣어 놓는 모습 보고 야 저렇게까지 뭐 해도 되나 생각이 들었는데 네",
  "이제 시간이 지나니까 그렇게 김치를 예쁘게 담가 놓고 잘 놔두면은 네",
  "그렇게 든든할 수가 없다고 맞아요. 다 엄마들 마음 다 똑같습니다",
  "해서 이제 갓 넣을 텐데요 김치에 이제 갓이 들어가면 김치 약간 시원한 맛을 내주거든요",
  "해서 인제 갓도 쪽파랑 비슷한 길이로 음 갓 이렇게 인제 준비해 주시고 네",
  "그래서 들어가는 재료가 무 하 무채 하고는 이렇게 딱 두 가지 넣을 거예요",
  "파는 뭐 당연히 기본으로 넣으셔야 되는 거고요",
  "어 요맘때 이제 김장 담글 때 되면 이렇게 갓이 나오거든요",
  "김치에 시원한 맛을 내줘요",
  "자 무 쪽파 갓 네",
  "이제 중요한 양념장인가요? 네네. 양념 만들어야죠",
  "저기 큰 볼 좀 주세요",
  "네. 해서 이제 어 양념 만드시는데 제가 아까 배추 절일 때 소금 한 컵 한 통의 한 컵 네",
  "고춧가루 한 통에 한 컵 한 컵 네. 해서 통이 좀 작다 하시면은 어 양을 조금 줄이시고 통이 크다 그럼 한 컵보다 조금 더 넣으셔도 돼요",
  "해서 오늘 이제 두 포기할 거라 제가 이제 두 컵 이렇게 이제 준비를 했고요",
  "그리고 여기 이제 젓갈 넣으시는데 어 멸치액젓이랑 새우젓 새우젓 예. 요거를 반반씩 보통 한 통에 반 컵 준비하시면 돼요",
  "오늘 인제 두 통이니까 한 컵 네",
  "해서 좋아하시는 젓갈 있으시면 그걸로 더 많이 넣으셔도 됩니다",
  "그리고 이제 보통 마늘은 한 통 기준에서 뭐 이렇게 마늘 한 통 있죠? 네",
  "보통 우리 까기 전에 거 네",
  "고렇게 이제 기억하시면 좋거든요",
  "그래서 오늘 이제 두 통이니까 이렇게 이제 두 통 깐 거 두 통 예",
  "네. 이렇게 해서 이제 준비를 했고요",
  "그다음에 생강은 마늘 양의 대략 한 오 분의 일 전후 음 요렇게 해서 인제 생강도 넣어 주시고 그다음에 요기 저 양파 갈은 거 하~ 예. 좀 약간 요렇게 양념으로 넣어서 주시면 좋고요",
  "그리고 배 갈은 거 배 하~ 예. 요즘 이제 과일 흔하잖아요",
  "그래서 그리고 이제 풀을 썼어요",
  "근데 풀을 그냥 물에다 안 쑤고 멸치 하고 다시마 새우 북어 머리 끓인 우린 물을 예",
  "예. 육수에다가 썼어요",
  "그래서 색깔이 약간 있죠",
  "그래서 이제 풀도 풀 들어가면 김치양념이 약간 윤기와 농도도 주고 좋거든요",
  "음 그리고 여기에 인제 매실청 매실청 내지는 설탕을 약간 넣으셔도 됩니다",
  "해서 다 넣으시고 이제 골고루 이렇게 섞어 주세요",
  "배추 절여진 정도에 따라서 요거 이제 나중에 속 버무려서 무채까지 다 들어간 거 간을 한 번 보시고 조금 어 싱겁다 그러시면 젓갈을 좀 더 넣으시든지 뭐 소금을 약간 배추 절여진 정도에 따라서 이제 조절하실 수 있으세요",
  "해서 요 양념을 너무 짜게만 드시는 거는 예 좋지는 않습니다",
  "해서 지금 풀 들어가고 이렇게 뭐 배 갈은 거 양파 갈은 거 들어가니까 금세 양념이 촉촉하게 이제 만들어졌죠",
  "예. 그래서 여기에다 바로 이제 썰어 놓으신 무채 넣고 네",
  "고거 쪼끔 이따 넣을 거구요",
  "예. 무채가 마음이 급했네요",
  "먼저 색깔을 들려주시고 아~ 그리고 인제 지금부터는 이제 장갑 끼시는데 요즘 김장하기 좋게 이렇게 긴 장갑 나와요",
  "김장하고 나면 요기가 팔뚝 있는 데가 여기 다 묻어요",
  "예. 양념이 다 묻죠",
  "해서 요렇게 해서 인제 끼시고 이제 양념 잘 훑어서 아 근데 선생님 네",
  "이 옆에서 제가 이렇게 보고 있는데도 네네",
  "그냥 손쉽게 뚝딱뚝딱 만드시네요",
  "네네. 어우 어려우면 하기 싫잖아요",
  "해서 그 예전에는 왜 그 겨울에는 이제 재료 구입이 좀 힘들고 비싸고 하니까 김장들 많이 하셨는데 요즘은 쪼끔쪼끔씩 해서 여러 번 담그시니까 어렵지 않게 해서 그렇죠. 예",
  "맛있게 고때 고때 또 드실 수 있죠",
  "해서 지금 이제 요렇게 보니까 무채가 이렇게 색깔이 다 들었어요",
  "그럼 이제 여기에다가 우리 썰어 놓은 파하고 갓하고 요때는 이제 너무 힘주시면은 약간 풋내 날 수 있거든요",
  "그래서 살살 이제 요렇게 손으로 버무리듯이 버무리듯이 예",
  "와 정말 뚝딱뚝딱이네요",
  "네. 그래서 이제 요렇게 하시면은 이제 김치 속 다 준비가 됐는데 이케 간을 한 번 그냥 보셔도 되고 네",
  "배추랑 싸서 한 번 간을 보셔서 뭐 젓갈을 더 늘 건지 음 아니면은 뭐 소금을 살짝 뿌릴 건지 이제 조절을 하셔도 되겠죠",
  "야 흰밥에 이것만 있어도 네",
  "참 맛있게 네. 이렇게 해서 한 그릇 먹을 수 있겠네요",
  "네. 해서 좀 가는 거 간 밴 거  음 너무 맛있는데? 예. 그래서 요대로 이제 해서 속 넣으시는데 어 시간이 되시면은 요거 잠깐 한 이삼십 분 정도 놔두시면 숨이 좀 죽거든요",
  "속 속 넣기 훨씬 더 편해요",
  "아~ 예. 근데 이제 저는 오늘 이제 어 충분히 제가 만졌으니까 네",
  "바로 여기다 이제 속을 이제 한 번 넣어 볼게요",
  "네. 와 정말 간단하다. 그쵸? 네. 그래서 배추가 보통 이제 요즘은 식구들이 많지 않고 그러고 이제 배추 한 통 꺼내서 여러 번 드시다 보면은 약간 군내 많이 나죠",
  "그래서 나는 좀 크게 하고 싶지 않다 그럼 절여진 거를 이제 속을 넣기 전에 요걸 이제 칼로 이렇게 한 번 내지는 손으로 요렇게 해서 인제 뜯어서 갈라서 사이즈 좀 작게 하셔도 되고 아~ 근데 많은 양 하실 때 이렇게 잘라 놓으시면은 너무 여러 쪽을 속을 넣으셔야 돼요",
  "그땐 이제 반 쪽씩 그래서 인제 요거를 제가 인제 속을 한 번 인제 넣어 볼게요",
  "속 넣으시는데 잘 붙잡으시고 아래서부터 하~ 네",
  "아내 아래는 이렇게 꾹꾹꾹꾹꾹 속을 많이 넣으시고 잎 부분은 손등으로 이렇게 훑듯이 바르셔야지 요 끝에까지 속을 많이 넣으시면 윗부분 잎사귀 끝부분이 좀 짜져요. 간이 네",
  "그 김장을 한 번 해 본 적이 있거든요",
  "해 본 적이 있는데 네",
  "이렇게 김치 속을 만들 때 네",
  "쪼금 짜다란 정도로 네",
  "만들어야 되는 게 맛있나요? 어 약간 살짝 간이 많이 짜면 안 되구요",
  "많이 자면 김치가 익어도 짜지고 그냥 먹었을 때 어 간이 좀 있네 그래서 김장은 저장하는 김치라 네",
  "너무 싱겁게 담가 놓으시면 또 너무 빨리 쉬어지거든요",
  "아~ 예. 그래서 보통 평상시 김치보다 간을 조금 있게 하는데 또 너무 또 짜게 하시면 아~ 숙성되는 기간이 또 너무 길어져요",
  "그니까 조금 먹어 봤을 때 조금 짭조름하다란 그 느낌이 네네. 해서 지금 이제 끝에는 살짝만 이렇게 해서 이제 바르신 다음에 요거는 이제 끝에 보시면 이렇게 큰 잎들이 있어요",
  "아까 띠지 말라고 하셨던 예. 고걸로 이렇게 요거 잘 감싸 주시는 거예요",
  "그래야지 나중에 어 꺼낼 때 속이 빠지지 않아서 좋고 음 또 하나는 이게 공기를 너무 많이 만나잖아요? 네",
  "그러면은 김치가 발효되면서 군내가 많이 나거든요",
  "아 그래서 이제 요렇게 잘 싸 주셔서 여기다 요렇게 해서 이제 꼭꼭꼭 눌러서 담아 주세요",
  "카~ 네. 그래서 아 보고만 있어도 침이 막 생기네요",
  "바로 드셔도 맛있겠죠? 해서 이렇게 해서 이제 예",
  "배추의 겉잎으로 김치를 감싸 주게 되면은 네",
  "공기와의 접촉을 또 차단해 주기 때문에 네",
  "김치를 더욱더 맛있게 만들어 준다고 합니다",
  "네네네. 해서 요렇게 해서 인제 또 속 깊숙이 놓고 손으로 슬쩍 바르시고 깊숙이 넣고 손으로 바르시고 해서 이게 뿌리 쪽이 네",
  "좀 늦게 익기 때문에 그쪽에 양념을 조금 더 묻혀 줘야 되죠? 어 그쵸. 이쪽이 절여졌을 때 이 부분까지 짜게 절여지면 잎사귄 너무 짜게 절여져요",
  "그래서 잎사귀 부분에 비해서 뿌리 쪽 가까운 부분들이 약간 간이 좀 약할 수 있거든요",
  "그래서 요 부분에 속을 조금 많이 넣어 주시는 게 아 이제 나중에 익었을 때 간이나 맛이 인제 잘 조절이 됩니다",
  "해서 요렇게 해서 잘 이제 감싸서 해서 넣으실 때 요 방향을 반대로 예. 지그재그로 이렇게 넣으셔야 들어갔을 때 위 아래 부분이 간이 왔다 갔다 하면서 고른 맛을 내고 음 이게 통 뚜껑 닫았을 때 높이도 일정하게 유지할 수가 있어요",
  "아 자 선생님 지금 김치 속을 네",
  "정말 맛있게 잘 채워 주셨는데요",
  "요렇게 통에 담아서 네",
  "그냥 바로 덮으면 되는 건가요? 아니요 아니요",
  "이거 이제 통 높이의 한 칠십 퍼센트 정도 되도록 칠십 퍼센트요? 네네. 해서 이제 이렇게 해서 꼭꼭꼭꼭 최대한 꼭꼭꼭꼭 이제 눌러 주시고요",
  "음 그다음에 이제 배추 씻으면서 나온 파란 겉잎 있어요. 우거지 예. 아~ 예. 그거 있죠",
  "배추 위에다가 이제 덮을 거거든요",
  "제가 이만 원 드리겠습니다",
  "예. 근데 여기에 우리 김치 하다 보면은 그릇에 양념 남잖아요",
  "해서 이제 양념도 요렇게 좀 이제 묻혀 주시고 혹시 오늘 배추나 전체적인 간이 조금 약간 슴슴하다 그러시면 뭐 소금 약간 넣으셔도 괜찮습니다",
  "해서 인제 양념 이케 골고루 이제 묻힌 거를 위에다가 공기와의 접촉을 또 막아 주는 거군요",
  "네. 공기하고 접촉이 너무 많아지면 미생물 번식이 많아지면 군내 자체가 빨리 나요",
  "요렇게 해서 인제 요거를 덮으시는 거예요",
  "하~ 선생님 그리고 김치 이렇게 했을 때 네",
  "생각보다 양념이 좀 짜게 됐다 하면 네",
  "무를 좀 썰어서 무를 썰어서 이제 사이사이에 그러고 어 김치 간이 맞았어도 무가 이렇게 사이사이 몇 개 들어가잖아요? 네",
  "그럼 발효가 되면서 굉장히 시원한 맛이 있어요",
  "아~ 예. 그래서 비닐을 또 한 번 요렇게 선생님 제가 요걸 작년에 배워서 아직도 써먹고 있거든요",
  "네. 요렇게 해 놓은 것과 그냥 덮지 않은 거랑 발효가 되잖아요",
  "김치 맛이 천지 차이예요",
  "아~ 요렇게 해서 인제 보통은 서늘한 곳에서 하루 이틀 정도 이제 두셨다가 어 시간이 지나면 익으면 요기 인제 표면에 약간 요렇게 국물이 지금 하나도 없죠? 네",
  "근데 끝까지 높이까지 누가 물 붓고 간 것처럼 국물 생기거든요",
  "음~ 자연스럽게 발효가 되면 이제 고거를 냉장고에 넣어서 일이 주 정도 다시 발효해 주시면 돼요",
  "저희가 하루 정도 지난 김치를 보니까 네네. 해서 지금 이제 국물이 하~ 네. 그래서 요거 이제 누가 붓고 갔네요",
  "예. 이틀 됐 됐어요",
  "해서 이제 요렇게 해서 이제 꺼내 보시면 어머나 어머나 예. 김치가 이렇게 잘 익어져 있죠",
  "선생님 저는 그러면은 완성 접시를 가져오겠습니다",
  "최소한 일주일 보통 한 이 주 정도 예",
  "고 정도도 인제 이렇게 이제 숙성하거든요",
  "해서 요렇게 해서 익으니까 우리 아까 바로 담갔던 거랑 색깔이 조금 이제 틀려지죠? 예. 물기도 좀 많이 생기고 예. 해서 이렇게 해서 이제 담아 주시면 될 거 같아요",
  "김치가 좀 익으니까 네",
  "해서 자 이렇게 인제 올해의 김장 완성이 됐습니다",
  "자 내 손으로 만들어 더 맛있고 귀한 맛 일 년의 밥상을 책임져 줄 배추김치가 완성되었습니다",
  " 여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 우리 집 김장 일 순위 배추김치 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "양념한 배추를 겉잎으로 감싸 주는 게 키포인트 이렇게 하면 양념한 배추에 공기가 통하지 않아 더 맛있게 숙성된다는 사실 매콤한 맛에 밥 한 공기 뚝딱 배추김치로 밥도둑 반찬을 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 배추김치를 다시 살펴볼까요? 배추김치는 먼저 배추는 시든 겉잎을 떼어낸 뒤 밑동 부분에 칼집을 넣고 반으로 갈라 주세요",
  "배추는 밑동 부분에 칼집을 한 번 더 넣어 줍니다",
  "굵은소금을 섞은 물에 배추를 넣어 앞뒤로 적셔 주세요",
  "배추는 두꺼운 줄기 부분에 굵은소금을 고루 뿌린 뒤 소금물에 일곱 시간 정도 절여 줍니다",
  "절인 배추는 흐르는 물에 세 번 정도 헹군 뒤 채반에 밭쳐 두 시간 정도 물기를 제거해 주세요",
  "무는 길쭉하게 채 썰고 쪽파 갓은 한 입 크기로 썰어 줍니다",
  "고춧가루 멸치액젓 새우젓 다진 마늘 다진 생강 간 양파 간 배 찹쌀 풀 매실청을 섞어 양념을 만들어 주세요",
  "양념에 채 썬 무를 넣어 고루 버무려 줍니다",
  "여기에 쪽파 갓을 넣고 살살 버무려 김치 소를 만들어 주세요",
  "절인 배추는 반으로 가른 뒤 김치 소를 켜켜이 바르고 겉잎으로 감싸 줍니다",
  "밀폐용기에 양념한 배추를 지그재그로 담아 주세요",
  "절인 배추 겉잎은 남은 양념을 묻힌 뒤 양념한 배추 위에 덮어 줍니다",
  "그런 다음 비닐을 씌우고 뚜껑을 덮어 주세요",
  "마지막으로 서늘한 곳에서 하루 이틀 정도 실온 숙성 시킨 뒤 일이 주 정도 냉장 숙성 시켜 주면 배추김치 완성 오늘의 요리 배추김치로 온 가족을 위한 요리를 만들어 보세요",
  "자 오늘 이 시간 배추김치 만드는 모습을 보셨다면은 항상 어렵고 어 하기 싫어 네",
  "그런 생각에서 어 나도 좀 김장을 한 번 해 볼까 요런 생각이 좀 드셨을 거 같은데요",
  "자 그러면은 어 사실 이럴 때 먹을 때 제일 맛있잖아요",
  "그쵸. 예. 이 맛에 또 김장하잖아요",
  "예. 그럼 먼저 김치를 먼저 제가 한 번 네",
  "네. 이제 익으면 와 맛이 좀 깊어지고 톡 쏘는 그런 맛들이 생기죠",
  "아~ 이게 지금 며칠 지난 거죠? 선생님 저 요거 이틀 된 거 냉장고에 넣어서 인제 한 일주일 정도 된 거 갖고 왔어요",
  "와 그런데도 지금 정말 최고의 맛이 나오네요. 예",
  "네. 해서 바로 넣으시는 거보다는 보통 김치 하실 때 이케 발효나 숙성들을 좀 잘 못 하셔서 김치 맛이 없어지거든요",
  "해서 살짝 익은 상태에서 냉장고에 넣어 주시면 훨씬 더 맛있게 드실 수 있어요",
  "정말로 김치가 달아요",
  "와 이 김치가 이렇게 지금도 맛있는데 네",
  "시간이 지나면 더 맛있어지잖아요",
  "자 이번엔 수육과 함께 음 너무 맛있고요 이 정도로 간단하게 만들 수 있는 김치라면은 저 뿐만 아니라 누구나 도전을 또 해 볼 수 있지 않을까 또 생각이 듭니다",
  "여러분들 이 김치를 통해서 올겨울은 마음 따뜻하게 보내셨으면 좋을 것 같고요",
  "내일도 혹시 김치를 네",
  "또 만들어 주시는 건가요? 아 그럼요",
  "내일도 아주 쉬운 김치 맛있는 방법으로 알려드릴게요",
  "여러분 내일도 김치 또 여러분들 알려드린다고 하니까 또 내일 좀 잘 부탁드리겠습니다",
  "다음 시간엔 사각사각 씹는 맛이 일품인 총각김치와 매콤하게 입맛 돋우는 파김치 절대 놓치지 마세요",
  "여러분의 이특과 간편한 김장 팁을 알려 주실 한명숙입니다",
  "자 한국인의 가정식에 빠질 수 없는 바로 이 김치 네",
  "사실 우리 외국인 분들도 김치를 좋아해서 직접 뭐 담가 보고 싶어 하 하는 분들이 좀 많이 계셨는데요",
  "자 김치가 이 케이 푸드의 또 대표 주자잖아요",
  "네. 실제로 저도 외국분들한테 김치 강의를 한 적이 있는데요",
  "외국분들도 굉장히 배우고 싶은 한국 음식 중에 하나가 바로 김치더라고요",
  "그래서 오늘은 아삭아삭한 총각김치하고 파김치를 소개하겠습니다",
  "자 별미 중에 별민데요 총각김치와 파김치 어떤 재료가 들어가는지 재료부터 알아보도록 하겠습니다",
  "자 이제는 정말로 춥다라는 소리가 절로 나오는데 네",
  "선생님 이런 김장을 네",
  "날씨가 좀 춥고 뭐 비가 내리고 이런 날씨에 해야 더 맛있나요? 네. 해서 이케 가을 지나면서 인제 날씨가 추워지면 무나 배추나 이런 것들이 좀 아삭아삭해지고 수분도 좀 적어지거든요? 아~ 그래서 어 또 이케 단맛도 좀 있고요",
  "해서 요맘때 이제 추울 때 김장을 담그셔야 훨씬 더 맛있게 드실 수 있어요",
  "총각무 이렇게 이제 준비를 했고요",
  "어 이제 사 갖고 오시면은 음 겉에 약간 누런 잎들도 있고 좀 시든 잎들도 있을 거예요",
  "음 그러면은 좀 누렇고 시들었다 하는 것들은 이제 좀 이렇게 한두 개 정도 띠어 주시고 예. 띠어내시면 되고요",
  "그리고 어 오늘 거는 굉장히 깨끗하고 이제 몸매가 깨끗한데 네",
  "구입하실 때도 너무 울퉁불퉁하지 않은 거 아~ 이렇게 매끄러운 거 구입을 해 갖고 오시고 요거를 이제 어 흐르는 물에서 깨끗하게 씻으시는데 혹시 흙이 좀 너무 말라 있다 그러시면 물에다 담갔다 씻으시면 좋거든요",
  "해서 요거를 이제 어 여기 뿌리 부분해서 사실 때 너무 잔뿌리가 많지 않고 매끄러운 게 인제 좋아요",
  "해서 인제 뿌리 부분 잘라내시고 요 부분에 보면 떡잎이 떨어진 자리 약간 까만 게 자국들이 있어요",
  "해서 예. 고것들도 있으면은 칼로 이렇게 인제 떼어내시고 많지 않은 경우는 그냥 수세미로 문질러서 깨끗하게 씻으셔도 다 정리가 됩니다",
  "아 씻으신 다음에 요거를 인제 요렇게 좀 반으로 반으로 쪼개서 이렇게 지금 잘라 보니까 굉장히 단단한 안이 꽉 찼네요",
  "해서 요거를 이제 한 번 잘라서 이제 절여 주시면 되거든요",
  "음 해서 아주 굵다 그러시면 어 한 사 분의 일 등분으로 쪼개셔도 괜찮습니다",
  "해서 쪼개실 때도 지금 완전히 가르지 않고 요렇게 칼집만 이렇게 넣었어요",
  "절여지기 쉽게 그럼 나중에 드실 때 음 이케 쭉 가르시면 되거든요",
  "예. 인제 절이시는데 네",
  "어 이제 소금물을 보통 어 깍두기 같은 무는 그냥 소금 뿌려서 절이시는데 요거 좀 약간 크잖아요",
  "소금물에다 절이시는데 일반 배추 절이시는 소금물보다 훨씬 더 짜게 아~ 그래서 보통 배추가 한 육 대 일 칠 대 일의 물에 소금 한 컵이면 요거는 한 세네 컵 정도 음 이제 하셔가지고 소금을 잘 풀었거든요",
  "이제 요거를 넣어서 절이시는데 중요한 거는 잎사귀 너무 많이 절여지면은 나중에 질겨져요",
  "아~ 그래서 소금물에 큰 양푼에다 요런 식으로 음 무 심듯이 네. 그래서 잎사귀는 나와 있고 물에 이렇게 무만 들어갈 수 있게 요렇게 해서 이제 줄기는 바깥으로 쭉 나와 있고 네",
  "이제 무만 안으로 들어가게 요렇게 해서 어느 정도 두시냐면 대략 한 두 시간 정도 아 두 시간 정도 예. 두 시간 정도 지나면 요게 그리고 이제 중간에 요것도 한 번 한 시간 정도 지나면 요렇게 한 번 무를 요렇게 건드려서 이렇게 인제 뒤집어 놓으셨다가 돌려주시고 한 두 시간 정도 이제 절이시는데 그때 어 이제 한 두 시간 다 돼 가네 그러면은 그때 잎사귀를 이 물 안으로 다 이렇게 집어넣어서 아~ 이렇게 한 번 뒤집어 주세요",
  "어 그래서 요 줄기 부분을 한 잠깐 한 십 분 이십 분 살짝만 절이시는 걸로 해야 질겨지지 않게 맛있게 절이실 수가 있거든요",
  "절이는 시간은 배추김치보다도 훨씬 짧네요? 어 그렇죠. 훨씬 더 짧고 그리고 그렇게 어렵지 않아요",
  "그래서 이게 이제 한두 시간 정도 지났다 그러면 이제 물에다가 어 이 우리 다 씻어 갖고 절였잖아요",
  "그래서 흐르는 물 틀어 놓으시고 그냥 가볍게 한두 번만 이렇게 절여서 이제 꺼냈어요",
  "음 그랬더니 이제 절여지니까 아까 무가 약간 요렇게 이제 탄 후들후들해졌네요",
  "예. 탄력이 생기고 잎사귀도 너무 푹 절여지지 않은 상태로 이렇게 숨이 죽었죠",
  "그래서 씻어서 물기를 한 시간 정도 음 이렇게 이제 빼놓으시고 고 물기 빠지는 사이에 네",
  "이제 양념  총각무를 한 단 사 갖고 오시면 큰 단 한 단이 한 이 키로 정도 되거든요",
  "그래서 제가 이제 한 단 준비를 한 거예요",
  "그래서 거기에다가 이제 고춧가루는 대략 한 사 분의 삼 컵 정도 음 예. 해서 인제 고춧가루를 사 분의 삼 컵 그리고 이제 여기에다가 어 젓갈 넣으시는데 이제 새우젓 무김치에는 새우젓이 잘 어울려요",
  "그래서 집집마다 원하시는 젓갈 넣으셔도 되는데 이제 새우젓 넣으시고 그리고 좀 약간 이제 깊은 맛나게 멸치액젓 멸치액젓 같이 조금 섞어서 근데 새우젓을 조금 더 많이 넣으시는 게 인제 저 좋습니다",
  "어제 이제 배추김치 만들 때 네",
  "그 어떤 양념장이랑은 조금 다른가요? 네. 어 들어가는 내용은 거의 비슷하다고 보시면 되고요 어 이제 배추김치 같은 경우는 제가 익어가면서 좀 톡 쏘는 그런 맛 나라고 이제 배를 넣었는데 그렇죠",
  "여긴 좀 상큼하게 사과 갈은 것도 넣을 거예요",
  "아 사과를? 예. 해서 양념 이렇게 약간 촉촉해지려면 뭔가 좀 수분 형태의 재료가 들어가야 되거든요",
  "그리고 이제 마늘 다진 것도 음 이렇게 인제 넣어 주시고요",
  "그리고 어 마늘 양의 대략 한 오 분의 일 정도 되게 이제 생강 다진 것까지 생강 이렇게 하시고요",
  "그리고 설탕 약간 너 넣을게요",
  "음 그래서 무가 정말 아주 달짝지근하고 맛있다 그러면 생략하셔도 되고 이케 설탕 하시고 섞으시는데 이게 잘 안 섞어질 거예요",
  "해서 여기다 이제 뭘 넣으시냐면 풀을 넣을게요",
  "아 풀을 이제 찹쌀풀 넣으시는데 이제 어제랑 똑같이 이제 멸치랑 다시마 뭐 새우 북어 이렇게 해서 육수 뽑아가지고 이케 인제 풀을 썼어요",
  "그래서 요렇게 해서 만약에 사과 없다 그러면 뭐 배 넣으셔도 되고 그렇죠. 예",
  "설탕 안 넣을 거다 그러면은 뭐 단 연시 같은 이제 그런 거 약간 하셔도 되고 근데 이제 수분이 너무 많으면 안 되니까 여기에 설탕은 넣어도 되지만 매실청 같은 건 잘 안 넣어요",
  "그래서 어 설탕이나 이런 거 이제 좀 충분히 잘 녹게끔 보통 김치 하실 때 소금 넣어서 간 맞추기 어려우시니까 네",
  "어 좋아하시는 젓갈 위주로 간 맞추시면은 훨씬 더 편하게 하실 수 있어요",
  "음 그래서 이렇게 이제 준비했고요",
  "여기에다가 그냥 예. 넣고 버무리셔도 되고 버무리면은 예",
  "양이 너무 많다 그러시면 막 버무리시면 막 팔이 어깨가 아파요",
  "그러시면은 이게 이케 한 줌씩 넣어서 무치는 느낌으로 한 번에 다 넣지 말고 예 이렇게 묻히듯이 이렇게 해서 좀 밀어 놓으시고 음 네",
  "요렇게 해서 한꺼번에 다 넣지 말고 좀 양을 나눠가시면서 음 그 사실 배추김치만 있어도 되지만 네",
  "그것만 겨우내 먹다 보면은 어우 그쵸",
  "맞아요. 그리고 김장 담글 때는 어차피 양념도 뭐 풍부하구요",
  "재료들이 많으니까 원하시는 김치 한두 가지 정도 더해서 배추김치랑 해서 드시면 좋습니다",
  "해서 골고루 이렇게 이제 버무리시는 거예요",
  "카 그리고 또 이 총각무는 딱 씹었을 때 네",
  "아삭거리는 그 식감이 그쵸. 예",
  "그래서 구입하실 때 좀 약간 신선하고 매끈매끈하고 반짝반짝한 거 요런 거 구입해 갖고 오시면 속도 굉장히 단단하고 좋습니다",
  "요것만 하시는 거보다는 그래도 다른 양념 더 들어가야 맛이 인제 좋아지니까 예",
  "여기다 이제 파 충분히 버무려지면 이거 다 그대로 넣나요? 예. 통에 넣기 전에 예 다 부어 주셔도 돼요",
  "어~ 예. 그래서 그래서 파 넣고 살살살 너무 힘들여 하지 마시고 밑에서 위로 퍼올리듯이 요렇게 해서 살살살 이케 만져 주시면서 이 쪽파의 크기는 인제 네",
  "길이 좀 맞춰 주시면 되겠네요? 네. 해서 뭐 파가 좀 길이가 짧다 그럼 반 정도 자르시면 되고 파가 좀 기네 그러면은 한 삼 등분 정도 하시면 되세요",
  "음 해서 요렇게 하셔가지고 이제 담으시는데 뭐 한 끼 분량씩 해서 우리는 한 뭐 요 정도 한 번 먹을 거 같다 그러시면은 요렇게 해서 요거를 한 번 요렇게 감싸서 감싸서 그러면은 꺼낼 때 막 엉켜가지고 맞아요",
  "막 국물 여기저기 다 튀잖아요",
  "예. 그렇지 않게 편하게 하실 이제 하실 수가 있으세요",
  "해서 요렇게 요만큼 그러면은 파 짧게 잘랐으니까 자연스럽게 이렇게 이 어우러지죠? 네",
  "요렇게 하셔도 되고 아니면은 그냥 이케 머리끼리 쭉 이렇게 모아가지고 모아서 요렇게 해서 그냥 가지런하게 그냥 요렇게 해서 그냥 바로 넣으셔도 되세요",
  "음  저 선생님이 생각하시기에 네",
  "이 총각김치는 어느 정도 숙성이 돼야 가장 맛있는 맛을 내나요? 어 요거 너무 덜 익은 거 드심 약간 좀 맵거든요",
  "네. 그래서 어 실온에서 뭐 한 이틀 삼 일 정도 이 익 익어지면은 왜 무김치나 깍두기 익으면 익었을 때 특유의 톡 쏘는 맛들이 있어요",
  "예. 그래서 그 맛이 이제 나올 때 냉장고에 넣어 놓으시고 김치 같은 경우는 이제 한 사 도씨 정도에서 숙성이 됐을 때 유산균 함량이 가장 많아져요",
  "아~ 그래서 톡 쏘는 찡한 맛들이 있거든요",
  "그래서 저온으로 김치냉장고에 한 이케 보관하신 거를 최소한 일이 주 정도는 놔뒀다 드시면 영양 상태도 좋고 맛도 이제 훨씬 더 좋게 해서 이제 드실 수가 있습니다",
  "그 사실 그 김치가 숙성 김치이기 때문에 네",
  "그 거 소화 능력도 좋고 네. 그렇죠",
  "뭐 위나 장에도 좋다고 들었거든요",
  "그 요즘에 무슨 뭐 약들이 참 많이 나왔지만 네",
  "그중에서도 가장 좋은 약이 바로 이 어 그럼 김치 김치지 않을까 생각이 들어요",
  "예. 해서 너무 이제 그 몸에 좋은 성분들이 많이 들어있으니까 짜지 않게 담그셔서 네",
  "네. 이제 겨우내 이케 드시면 좋을 거 같아요",
  "해서 이제 통에 맞게 해서 요렇게 해서 이제 다 넣으시고 역시 꼭꼭꼭 누르시는 거예요",
  "음 그리고 이제 어 배추김치 담글 때 좀 우거지가 겉잎이 많이 떨어졌다 네",
  "그럼 그것도 여기 이제 덮으시면 좋고 만약에 이제 어 그게 없네 그러시면은 뭐 우거지 뭐 어떻게 가서 사 오실 수 없잖아요",
  "그래서 이제 다 꼭꼭꼭 눌러서 통에 한 칠십 퍼센트 왜냐면 익으면은 이케 국물이 이렇게 올라오잖아요",
  "그래서 요렇게 해서 이제 하시고 비닐 마찬가지로 예. 해서 꾹 눌러서 공기가 빠지게 음 요렇게 해서 이제 뚜껑 예",
  "이렇게 덮어서 실온에 한 이틀 정도 네. 이틀 집집마다 이제 온도는 틀리니까 좀 서늘한 곳에서 한 이삼 일 네. 이삼 일 정도 있다가 그러면 이제 요렇게 또 국물이 올라올 거거든요",
  "그래서 냉장고로 들어가서 완성된 김치가 네",
  "국물이 또 확 올라왔네요",
  "국물이 또 올라왔죠",
  "그래서 보통은 아 김치가 익었는지 안 익었는지 잘 모르겠어요 하는데 이렇게 국물이 올라오고 색깔이 처음에 빨갛던 색깔이 인제 수분이랑 같이 합쳐지고 약간 색깔도 흐려지고 음 자세히 보면 요렇게 표면에 약간 기포도 한두 개씩 이렇게 톡톡톡 올라와요",
  "야 이 김치 국물 자체가 정말 유산균 덩어리잖아요",
  "그렇죠. 해서 김치 드시고 남은 국물도 찌개에 넣어서 드시면 너무 맛있죠",
  "하~ 맞습니다. 예",
  "총각김치 냄새가 확 올라오네요",
  "네. 네. 해서 자 이렇게 해서 이제 어머나  무는 무대로 해서 하~ 하나 들고 이렇게 드시면 너무 맛있죠",
  "손으로 이렇게 하~ 네",
  "어머나 어머나 자 이렇게 해서 총각김치가 완성되었습니다",
  "자 최소한의 재료로 최고의 김치가 탄생이 됐습니다",
  "자 총각무김치가 완성이 되었고요 자 이어서 파김치도 계속 만들어 보도록 하겠습니다",
  "요즘 이제 김장철이라 이케 시장에 나가 보시면은 어 아주 큰 단 팔아요",
  "예. 그거 이제 하나 이렇게 다듬으시면은 약간 뭐 한 팔백에서 한 일 키로 정도 요 정도 인제 나오거든요",
  "해서 파 구입하실 때도 너무 길이가 긴 거보다는 길이가 좀 이렇게 짤막하고 그다음에 인제 봐서 이렇게 약간 광택이 있고 시들지 않은 거 아~ 예. 밑부분에 흙 묻은 것만 신경을 쓰시는데 파김치 하실 때 또 하나 신경을 쓰셔야 될 부분이 위 끝부분 있죠",
  "이 부분들을 요렇게 끝이 뭐 노랗게 시들어서 그렇기도 하지만 예예예",
  "요렇게 인제 끝을 잘라 주셔야지 나중에 이제 발효가 되면서 이 안에 빵빵하게 부풀거든요",
  "아~ 그렇지가 않아요",
  "그래서 양념이 골고루 왔다 갔다 하고 이제 잘 이제 절여지고 발효가 잘 되도록 끝을 요렇게 이제 지금 보시면은 제가 다 잘라 놨어요",
  "아 자 이제 오늘의 쿡 포인트가 될 수 있을 것 같습니다",
  "쪽파는요 줄기 끝을 잘라 주셔야 절일 때 부풀지가 않는다고 합니다",
  "네. 그래서 요렇게 해서 인제 밑부분 윗부분 확인 다 하셨으면 이제 요거를 절이시는데요",
  "어 요렇게 요즘 사각 이런 x들도 많이 쓰시더라고요",
  "해서 요렇게 해서 요거를 인제 둥근 뭐 그 양푼에다 하셔도 상관없으세요",
  "해서 쭉 이렇게 담아 주시고 여기 액젓을 부을 거예요",
  "아~ 예. 해서 액젓을 부으시는데 요 부분 같은 경우는 금세 숨이 죽거든요",
  "그래서 아랫부분 줄기 쪽에다가 예. 줄기 뿌리에 가까운 줄기 쪽으로 쭉 부으시고 요걸 인제 이렇게 해서 약간 푹 들어가는 게 아니고 걸쳐지도록 아~ 네. 해서 요렇게 해서 어 대략 한 뭐 삼십 분에서 이제 길게는 한 시간 정도 두시는데 요것도 중간에 시간 있으면 한 번 이렇게 이케 위아래를 뒤집어 주시면 좋아요",
  "음~ 예. 그래서 지금 제가 미리 미리 이제 이렇게 준비해 놓은 게 이제 여기 있죠",
  "절여둔 예. 지금 보시면은 좀 숨이 좀 요렇게 죽었어요",
  "네네. 해서 요걸 이제 중간에 이제 절이시면서 이렇게 이제 한 번 요렇게 해서 이제 준비된 거를 까 우리가 뭐 네",
  "총각김치도 그렇고 배추김치도 그렇고 네",
  "소금에 절였는데 네",
  "이 파김치는 액젓에다가 네네. 액젓에 절여야 돼 어차피 김치 양념하시려면 수분이 있어야 되거든요",
  "해서 인제 제가 양념 만들어 볼게요. 절여졌으니까 네",
  "해서 이제 여기에다가 절여진 이제 액젓을 그대로 이제 부으시는 거예요",
  "음 아~ 해서 잎사귀 부분은 뭐 거의 절여지는 듯 마는 듯 하셔도 이제 괜찮거든요",
  "해서 인제 요렇게 준비를 하시고 네",
  "그리고 이제 남은 양념도 이제 넣어 주시는데 이제 곧 고춧가루 예 해서 인제 고춧가루 넣어 주시고 그다음에 뭐 김치니까 당연히 마늘 넣구요",
  "마늘 다진 마늘 네. 다진 마늘 넣고 그다음에 이제 생강 그 인제 매실청 매실청 예",
  "매실청 넣고 그다음에 이제 설탕도 파가 조금 맵잖아요",
  "예. 그래서 설탕 약간 넣었는데 어 그럼 매실청만 넣으면 안 돼요 이러시는데 매실청만 너무 많이 넣으시면 발효가 또 너무 빨라져요",
  "아~ 예 그래서 뭐 단맛을 조금 내야 되겠다 그러면 설탕이랑 같이 섞으시는 게 훨씬 더 좋습니다",
  "해서 풀도 조금 집어넣고요",
  "그리고 이제 어 기호에 따라 뭐 소금간을 조금 더 해야 되겠다 그럼 이제 소금간 하셔도 되는데 오늘 액젓에 잘 절여져서 소금간 별도로 안 해도 될 것 같아요",
  "아~ 요렇게 해서 인제 양념 다 이렇게 훑어내리신 거를 다시 손으로 한 번 크게 잘 설탕 같은 거 녹으라고 이제 섞어 주신 다음에 이게 이제 한 줌씩 한꺼번에 놓고 막 버무리시다 보면 이게 너무 이제 헝클어져서 음 이제 작업하기 오히려 힘드시거든요",
  "해서 머리 부분은 지금 양념을 한 줌 떠 가지고 요렇게 많이 하시고 줄기는 그냥 한 번 이렇게 훑으세요",
  "음 예. 줄기 많이 안 그래서 인제 요렇게 해서 여기에다가 하~  또 요렇게 인제 잡아서 한 줌 잡아서 양념을 한 번 이렇게 손으로 묻혀서 아랫부분만 골고루 하시고 윗부분은 그냥 가볍게 한 번 이제 훑으셔서 음 해서 요거 뭐 한 끼 먹을 분량씩 요렇게 약간 이렇게 타래 틀 듯이 감아서 예. 묶으셔도 되고요 아니면은 그냥 가지런하게 넣으시면 끊으실 때 어렵지 않거든요",
  "젓가락으로 톡톡톡 그쵸. 예",
  "자 우리 파김치에다 양념을 묻힌 다음에 이번에도 넣으실 때 네",
  "엇갈려가면서 지그재그로 그래야지 이제 그 요기 잎사귀 부분하고 여기 줄기 부분이 그 줄기 부분이 높이가 좀 틀려요",
  "네. 그래야지 나중에 높낮이가 똑같아졌고 숙성이 될 때도 훨씬 더 맛있게 그리고 지금 생각보다 예",
  "이 파김치의 이 줄기 부분이 생각보다 좀 억세네요? 어 일부러 살짝 좀 들 절였어요",
  "아~ 너무 팍 절여지면은 요게 나중에 양념이 묻어서 안 그래도 간이 좀 있는데 네",
  "너무 짜지거나 할 수 있거든요",
  "그래서 절이는 듯 마는 듯 네",
  "그니까 줄기 밑부분은 조금 이케 여유 있게 절이시고 위에는 뭐 이케 이케 푹 절여지지 않는 게 오히려 이제 더 좋습니다",
  "선생님 그러면 이 김치는 네",
  "어느 정도 숙성을 시켜야 맛있게 먹었을 수 있을까요? 네. 해서 요렇게 하셔 갖고 이거 이제 꾹꾹 꾹꾹 담아서 해서 이제 예 담으셔서 대략 실온에서 요거 한 뭐 이삼 일 이삼 일 예. 오늘 바로 먹어야 되겠다 그럼 바로 드셔도 돼요. 겉절이처럼 어~ 네",
  "근데 실온에서 한 이삼 일 정도 지나면 이것도 약간 이렇게 물기가 촉촉하게 생기면서 이제 발효가 되거든요",
  "그럼 냉장고에 넣었다가 뭐 한 이삼 일 지나면 그때부터 바로 드시기 시작하시면 돼요",
  "자 저희가 그래서 삼 일 정도 지난 건가요? 네",
  "준비해 놓은 파김치가 여기 있습니다",
  "네. 해서 자 이제 보면은 이렇게 물기가 생기고 아~ 맛있겠다",
  "네. 이렇게 인제 숨이 팍 이제 죽어서 잘 이제 익어졌죠. 예",
  "자 그럼 완성 접시에 네",
  "옮겨 주시기 바라겠습니다",
  "이게 숙성이 되니까 네",
  "우리가 흔히 말하는 것처럼 파김치가 됐다는 것처럼 네",
  "네. 해서 요렇게 해서 그냥 들면 가지런히 잘 들어지죠? 어머 어머 네. 해서 요렇게 해서 인제 통에 요렇게 인제 놔 주시면 드실 때 뭐 가위로 한 번 그 저는 이제 장갑 꼈지만 집게로 요렇게 꺼내서 가위로 한 번 요렇게 잘라가지고 바로 드시면 됩니다",
  "자 이렇게 해서 파김치도 함께 완성되었습니다",
  "자 알싸한 맛이 입맛 도는 파김치가 완성되었습니다",
  " 여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 향긋함에 빠져드는 파김치 실패 없이 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "쪽파의 줄기 끝을 잘라 주는 게 키포인트 이렇게 하면 쪽파를 절일 때 빵빵하게 부풀어 오르지 않는다는 사실 알싸하고 새콤한 맛에 기분까지 업 파김치로 맛있는 별미 김치를 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 총각김치와 파김치를 다시 살펴볼까요? 총각김치는 우선 총각무는 누런 잎 뿌리를 제거한 뒤 줄기와 무 사이를 다듬어 주세요",
  "총각무는 찬물에 깨끗이 씻은 뒤 반으로 썰고 가운데 칼집을 깊게 넣어줍니다",
  "굵은 소금을 섞은 물에 칼집을 넣은 총각무를 넣은 뒤 뒤집어가며 두 시간 정도 절여 주세요",
  "그런 다음 총각무의 줄기 부분을 넣어 이십 분 정도 더 절여 줍니다",
  "절인 총각무는 흐르는 물에 깨끗이 헹군 뒤 채반에 밭쳐 한 시간 정도 물기를 제거해 주세요",
  "고춧가루 새우젓 멸치액젓 간 사과 다진 마늘 다진 생강 설탕 찹쌀풀을 고루 섞어 양념을 만들어 줍니다",
  "양념에 절인 총각무 큼직하게 썬 쪽파를 넣고 고루 버무려 주세요",
  "양념한 총각무는 줄기 부분으로 감싸 타래를 만든 뒤 밀폐용기에 담아 줍니다",
  "여기에 비닐을 씌운 뒤 꾹꾹 눌러 주세요",
  "마지막으로 이틀에서 사흘 정도 실온 숙성시킨 뒤 십사 일 정도 냉장 숙성 시켜 주면 총각김치 완성 파김치는 먼저 쪽파는 줄기의 끝부분을 잘라 줍니다",
  "쪽파는 밑둥 부분에 멸치액젓을 부은 뒤 뒤집어가며 한 시간 정도 절여 주세요",
  "절인 쪽파는 멸치액젓을 따라 내줍니다",
  "따라낸 멸치액젓에 고춧가루 다진 마늘 다진 생강 매실청 설탕 찹쌀풀을 고루 섞어 양념을 만들어 주세요",
  "절인 쪽파는 밑동 부분에 양념을 고루 묻힌 뒤 줄기 부분을 한 번 훑어내 줍니다",
  "그런 다음 밀폐 용기에 지그재그로 담아 꾹꾹 누른 뒤 비닐을 씌워 주세요",
  "마지막으로 이틀에서 사흘 정도 실온 숙성시킨 뒤 사흘 정도 냉장 숙성 시켜 주면 파김치 완성 오늘의 요리 총각김치와 파김치로 가족을 위한 밥상을 차려 보세요",
  "자 이번 주 김치 특집으로 여러분들 함께하고 계시는데요 어제는 배추김치를 만들었다면 오늘 총각김치와 파김치를 만들었습니다",
  "자 정말 뚝딱하고 만들어주셨는데요 네",
  "이 파김치와 총각김치는 요거와 함께 먹어야 제맛이죠",
  "바로 짜잔 라면입니다",
  "어우 야 이거 화면으로 보니까 네",
  "어우 너무 맛있어 보여요",
  "네. 자 그러면은 하나 요렇게 손으로 보세요",
  "이렇게 하나 싹 짚고 자 음~ 인제 드시기 좋게 잘 익었죠? 어~ 이렇게 총각김치가 잘 익으면 톡 쏘는 맛이 정말 일품이에요",
  "사실 요거 입에 손에 이렇게 묻었을 때 이 어~ 저는 한국인이 맞나 봐요",
  "달달한 맛도 나고 알싸한 맛도 나면서 이게 아삭아삭하면서 아삭 예",
  "와 뭐 특별한 비법이 들어가지 않았나 싶을 정도로 네",
  "네네. 그래서 이케 복잡한 양념 여러 가지 넣지 않아도 네",
  "이케 간만 잘 맞고 또 숙성 잘하시면 맛있게 드실 수 있어요",
  "아우 저 입안에서는 선물 받은 느낌이네요",
  "자 그럼 이번에는 파김치를 자 파김치 보세요. 하~ 저는 이 맛이 너무 좋아요",
  "네. 파김치가 약간 이케 그 젓갈이 들어간 깊은 맛도 있고 또 아삭아삭하고 또 매콤한 맛도 이런 뭐 라면이나 기름진 음식 드실 때 이케 한 접시 꺼내 놓으시면 너무 잘 어울리죠",
  "선생님 저는 지금 네",
  "이 파김치 자체는 네",
  "다른 김치와 다르게 해서 바로 드실 수가 있는 거잖아요",
  "네네. 해서 뭐 오늘 하셔 가지고 나 그냥 저녁때부터 바로 먹어야 되겠다 그러시면은 액젓에 절여서 길게 숙성을 안 하셔도 맛 자체가 굉장히 깊이가 빨리 나타나거든요",
  "야 저 파김치는 딱 입에 들어갔을 때 아그작보다는 네",
  "그 쫀득쫀득이라고 좀 표현해 주고 싶어요",
  "그 파가 잘 숙성이 돼가지고 네",
  "입에 들어가서 이렇게 씹히는 그 느낌이 네",
  "사실 이제 겨울철 김장을 하게 되면은 김치만 먹다 보면 조금 약간 좀 질릴 때가 있거든요",
  "그럴 때는 바로 이 총각김치와 파김치만 있으면은 네 올겨울 정말 따뜻하게 보내시지 않을까 또 생각이 듭니다",
  "이 김치 하나만으로도 어제도 그렇고 오늘도 그렇고 저한테 행복을 또 선물해 주셨는데요",
  "내일도 전 행복해질 시간 준비가 돼 있습니다",
  "네네. 내일도 아주 쉬운 김치 맛있는 김치로 네",
  "네. 고맙 자 이특이 추천합니다",
  "다음 시간엔 알싸한 향이 매력적인 갓김치와 아삭한 식감에 반하는 깍두기 기대 많이 해 주세요",
  "안녕하세요. 여러분의 이특과 맛있는 김장의 비밀을 알려 주실 한명숙입니다",
  "자 일 년 밥상 농사를 해결할 수 있는 김장 수업 네",
  "자 오늘은 그래서 선생님의 김치 메뉴가 더욱더 기대가 됩니다",
  "네. 그래서 오늘은 알싸한 입맛으로 이르케 입맛을 자극해 주는 밥도둑 갓김치하고요 그리고 깍두기 소개할게요",
  "자 뭐 월요일부터 이미 검증이 됐지만 선생님의 김치는 재료도 간단할 뿐만 아니라 네",
  "또 맛있게 담근다는 소문이 자자해서요",
  "오늘도 많은 분들이 또 주목을 하고 계십니다",
  "아 네. 그래서 더 열심히 해야 될 것 같아요",
  "해서 저도 보통 해마다 이제 그 배추김치 한 백 포기 정도 담다 보니까 너무 복잡하면 또 너무 힘들더라고요",
  "해서 좀 뺄 거 빼고 줄일 거 줄이고 했더니 좀 쉽게 할 수 있거든요",
  "해서 오늘도 그런 비법을 알려 드릴게요",
  "자 많은 분들이 김장을 맛있게 담그기 위해서 뭐 학원까지 다니시는 분들도 네",
  "자 오늘은 안방에서 편안하게 배우실 수 있습니다",
  "자 오늘은 어떤 김치를 만들어 주실까 기대를 참 많이 했었는데요",
  "먹으면 코 끝이 짜릿해지고 알싸한 맛이 별미인 네",
  "갓김치와 깍두기 네네",
  "자 그럼 갓김치부터 시작을 해 보도록 하겠습니다",
  "네. 해서 전라도 별미죠? 네",
  "해서 이제 갓김치 요즘 이렇게 이제 담아 주시면 너무 좋은데요",
  "갓이 이렇게 이제 단으로 묶여서 판매를 하는데 보면 별로 이케 특별히 손질할 게 많지는 않아요",
  "뿌리도 어느 정도 이제 잘라진 거 이렇게 판매를 하거든요",
  "해서 보시고 어 오늘 사다가 오늘 담그셔야 돼요",
  "아 하루만 놨둬도 잎이 누렇게 뜨거든요",
  "해서 제가 아침에 농수산물시장 가 갖고 이거 이제 구입을 해 갖고 왔는데 보셨을 때 이렇게 새파랗고 이케 줄기가 좀 광택이 있고 아~ 이렇게 시들지 않은 거 구입을 하셔서 어 겉에 인제 약간 좀 시들시들하고 좀 누런잎 있다 그러면 이제 고런 거는 요렇게 좀 이렇게 띠어내시고요",
  "띠어 주시고 어 흐르는 물에 가볍게 한 번 정도만 씻어 주세요",
  "이거 절인 다음에 제가 세 번 정도 씻을 거거든요",
  "아~ 그래서 이거 지금 막 너무 여러 번 깨끗하게 씻어 놓으시면 오히려 이렇게 풋내도 많이 나고 씻으면서 부서지기도 해요",
  "그래서 요렇게 인제 다 손질이 됐고 네",
  "그다음 이제 소금물 절여야 되겠죠? 네. 인제 절이려고 이제 소금물 만들었는데 어 배추 절이시는 거랑 비슷하게 절이시면 돼요",
  "그래서 오늘 이렇게 어 이 키로 되는 거 한 단 이제 기준 해 가지고 물하고 소금 비율 칠 대 일 정도 비율 음 로 해서 이제 다 소금을 녹였거든요",
  "그래서 이렇게 푹 넣으시면은 또 잎사귀 부분들이 또 너무 많이 절여지죠",
  "그래서 요거를 약간 이렇게 걸쳐가지고 걸쳐서 방향을 뭐 요렇게 하셔도 되고 뭐 요렇게 하셔도 되고 그거는 인제 편리한 대로 해서 요렇게 해서 인제 씻으신 거 소금물에다가 요렇게 인제 한 줄 음 이케 이제 넣어 주시고 그다음에 이게 아무래도 줄기 부분이 잎사귀에 비해서 굉장히 절이는 시간이 좀 오래 걸리잖아요",
  "그래서 여기에다가 한 단 기준에서 아 소금을 한 반 컵 정도 음 이제 뿌릴 거예요",
  "그래서 줄기 부분에다가 이렇게 술술술 잎사귀는 뿌리지 마시고요",
  "그리고 또 여기에다 또 요렇게 올려 주시고 사실 이 갓김치가 그 유명한 곳이 여수 쪽 여수죠. 그쵸",
  "예. 해서 거기 인제 아무래도 이게 갓 생산량도 많고 또 맛있는 젓갈들도 많이 있어서 여수 여행 가면은 갓김치 꼭 사 갖고 오시죠",
  "예. 사 갖고 오시잖아요",
  "그래서 요렇게 해서 인제 줄기 부분에 이렇게 골고루 이렇게 뿌리세요",
  "그래서 좀 무거운 그릇 같은 거 있으시면은 요기에다가 좀 들뜨지 말라고 요렇게 눌러 주시는 것도 좋아요",
  "해서 요렇게 해 놓으셔 가지고 요걸 두 시간을 절일 거거든요",
  "하 두 시간을요 예",
  "예. 근데 이제 한 시간 정도 지나면 얼추 수금이 좀 녹아가기 시작을 해요",
  "음 그럼 이걸 한 번 뒤집을 거예요",
  "뒤집혀고 예. 해서 이제 뒤집어서 이제 두 시간 돼가는 고 한 이삼십 분 남긴 무렵에 요걸 인제 잎사귀도 전체적으로 물에 잠기도록 넣어서 이제 흐르는 물에 세 번 헹궈서 물기를 한 시간 정도 하~ 이제 빼 주시면 됩니다",
  "네. 저희가 그래서 미리 절여 놓은 네",
  "예. 그래서 절여놓은 갓이 인제 이쪽에 이제 준비가 됐죠",
  "해서 지금 보시면 어 잎사귀는 지금 보시다시피 너무 이케 푹 절여지지 않았고요",
  "그러고 이제 줄기 부분들은 요렇게 인제 휘어 보시면은 요게 약간 요렇게 인제 탄력이 이렇게 생기는 정도 예예",
  "이케 구부러지는지 확인을 하시고 이제 물기 빼놓으신 거 갖고 이제 양념 만들어서 발라 주시면은 끝이에요",
  "어~  고춧가루 넣어 주시고 고춧가루 해 주시고 그리고 이제 액젓 들어가요",
  "멸치액젓인가요? 예",
  "까나 멸치액젓 멸치액젓 쓰셔도 되고 뭐 까나리액젓 까나리 쓰셔도 되고 그리고 이제 보통 여기에는 젓갈 한 뭐 두세 가지씩 넣으시는 경우들 있거든요",
  "근데 저는 이제 개운하게 새우젓이랑 같이 섞어서 새우젓 넣고 그다음에 이제 풀 양념 잘 촉촉하게 잘 개지라고 역시 육수에다가 이렇게 인제 풀을 찹쌀풀 이렇게 인제 쒔고요",
  "그리고 여기 지금 이제 보면은 밴가요? 양파 갈은 거예요",
  "아 양파 갈은 거 죄송합니다",
  "예. 배 갈은 거 넣으셔도 괜찮습니다",
  "해서 이렇게 해서 넣고 그다음에 다진 마늘 마늘 다진 거 그쵸 다진 마늘도 넣어 주시고 그리고 이제 생강 생강 예. 생강 넣고요 그리고 어 좀 약간 찡하고 톡 쏘는 맛이 있어요. 갓이 네",
  "그래서 좀 너무 매콤할 수 있으니까 설탕을 좀 넣거든요",
  "설탕 뭐 매실청 약간 넣으셔도 괜찮습니다",
  "그리고 통깨 그래서 집에 다 갖고 계시는 양념들이니까 이제 골고루 잘 이렇게 인제 섞어 주세요",
  "자 요렇게 해서 인제 양념 다시 손으로 힘차게 양념 골고루 잘 섞이도록 이케 인제 저어서 이렇게 인제 섞어 주시고 네",
  "근데 이제 갓을 넣고 갓을 한꺼번에 막 넣고 버무리시면 너무 작업하기 힘드세요",
  "그래서 역시 인제 요것도 자 요렇게 해서 이제 넣어서 뿌리 쪽을 먼저 네. 뿌리 쪽을 좀 넉넉하게 많이 그다음 잎사귀는 슬쩍슬쩍 요렇게 인제 발라 주세요",
  "해서 역시 김치 담으실 때 특징은 꼭꼭 꼭꼭 눌러 주셔야 돼요",
  "음~ 예. 그래서 이제 넣고 우리 어제 파김치 하실 때 느낌이랑 비슷하죠? 비슷해요. 정말 예. 해서 양념을 한 줌 이렇게 잡아서 골고루 그리고 이제 보면은 겉에만 바르지 마시고 속에까지 잘 들어갈 수 있도록 요렇게 해서 인제 쭉 해서 밑에는 좀 가볍게 요렇게 인제 훑어 주시고 그다음에 이제 통 길이가 안 맞으시면은 요렇게 이제 약간 이제 구부려서 넣으셔도 되세요",
  "음 예. 해서 인제 이걸 꺼 꺼내서 잘라 드시면 되잖아요",
  "어 그쵸. 어차피 이거 뭐 집게나 가 인제 가위로 잘라 드시니까 인제 넣으시고  또 요렇게 해서 저는 이 갓김치 네",
  "매력을 좀 늦게 안 편이거든요",
  "정말로 제가 그 여주 아 여주래요",
  "여수 여수에 내려갔을 때  이 갓김치를 먹고 너무 맛있어 가지고 네",
  "한 통을 사서 올라왔었는데 맞아요",
  "야 이게 한 통만 놓고 먹으니까 뭐 밥이라던지 라면이라던지 헤 맞아요",
  "정말 잘 어울리더라고요",
  "배추김치 드시다가 또 이렇게 양념 진한 갓김치 드시면 너무 별미죠",
  "해서 요렇게 하셔가지고 또 방향을 반대쪽으로? 역시 반대 방향으로 지그재그 예",
  "야 이 갓이 생각보다 굉장히 억세네요",
  "네. 그리고 이제 통 길이가 조금 맞으면 음 더 이렇게 넣기 이제 조금 편하세요",
  "해서 이제 넣고 뭐 비닐 있으시면은 네",
  "이제 비닐도 덮어 비닐 이제 빼 주시는 게 공기하고 차단하는 것도 있지만 이렇게 해서 충분히 눌러서 속 안에 공기도 같이 빼 주시는 거예요",
  "음 속 안에 이제 공기가 너무 많으면 네",
  "이게 아무래도 미생물이 또 너무 많이 번식하고 예 움직이다 보면 군내가 빨리 날 수도 있고 빨리 쉬어지거나 할 수 있거든요",
  "그래서 요렇게 하셔가지고 이제 어느 정도? 뚜껑 덮어서 실온에서 이삼 일 이삼 일 예. 그다음에 인제 냉장고 넣어 놓으시고 요건 좀 숙성 오래 하시는 게 더 맛있어요",
  "아~ 그래서 최소한 뭐 한 이 주 정도 이 주 정도 예. 고렇게 인제 해 놓으셨다가 자 저희가 그래서 미리 네",
  "이렇게 숙성을 시켜 논 김치가 여기 있습니다",
  "네. 그래서 인제 지금 요렇게 인제 보시면은  네. 그랬더니 이제 아까 새파랬던 아 맞아",
  "색깔에서 예 요렇게 익었어요",
  "아 딱 열었을 때 네",
  "이 갓김치 그 알싸한 양이 싹 올라오네요",
  "해서 뭐 가위나 칼 같은 걸로 이렇게 잘르셔도 되고요 지금 보면은 이제 요렇게 꺼내기 쉽게 이렇게 되어 있죠? 그쵸. 예",
  "해서 그리고 이 김치는 조그마한 데다가 네",
  "넓은 그릇에 이렇게 통으로 탁 올린 다음에 예. 먹음직스럽죠. 예",
  "예. 먹으면서 썰어가면은 맞아요",
  "이게 김치도 하나의 요리처럼 느껴지잖아요",
  "해서 요렇게 해서 인제 담아 주시고 우리 아까 양념 바를 때는 왜 국물 별로 없었던 거 같은데 네",
  "지금 이제 익고 나니까 알아서 이렇게 수분이 막 생기죠? 맞습니다. 예",
  "예. 해서 양념 버무리기 전에 좀 충분히 수분 빼서 해 주시는 게 좋습니다",
  "자 알싸한 맛이 매력적인 갓김치가 완성이 되었고요",
  "자 이어서 깍두기도 한 번 만들어 보도록 하겠습니다",
  "네. 그래서 이제 무가 요즘 이제 김장 때 보면은 다발 무라 그래서 요 요렇게 생긴 무가 한 대여섯 개 요렇게 매달려 있는 거 팔잖아요",
  "그러면 동치미도 담그고 인제 깍두기도 하시는데 수세미로 인제 깨끗하게 씻으시고 그다음에 인제 요기 어 위에 있던 이제 무청 같은 경우는 말렸다가 이제 시래기 만들어서 드시고 이제 그러시잖아요",
  "해서 요거를 인제 한 번 썰어 볼게요",
  "해서 대략 한 이게 생각보다 절여지면 수분이 굉장히 많이 빠져요",
  "아~ 해서 너무 작게 썰으시면 나중에 손톱만 해지는 경우 있거든요",
  "그래서 대략 한 뭐 이 점 오 센치 정도? 듬성듬성 예예. 해서 이렇게 이제 큼지막하게 요렇게 인제 자르시고 그다음에 이제 뭐 보시고 크기가 비슷한 것끼리는 같이 자르셔도 되세요",
  "해서 요렇게 해서 한 이제 한 삼 등분 정도 음 하시고 그다음 이제 방향 바꿔서 다시 한번 이렇게 해서 정사각형 음 예. 이케 모양 이렇게 인제 썰었죠",
  "해서 지금 이제 제가 미리 인제 요렇게 이제 썰어진 게 썰어서 네",
  "예. 준비가 요렇게 됐어요",
  "해서 물을 한 이제 이 키로 정도 이제 고 정도로 이렇게 인제 준비를 했고요",
  "그다음 요거 이제 절이시는데 어 그동안은 저희가 왜 이렇게 절일 때 막 이렇게 물 넣었잖아요",
  "근데 무는 수분 자체가 원래 알아서 이제 많이 나오니까 많아서 예. 이케 이제 무 넣으시고 큰 볼 같은 경우는 그냥 한꺼번에 다 넣고 소금 설탕 다 뿌리셔도 되는데 음 이제 오늘은 어 인제 여기에다가 어 바로 소금을 예. 소금 반반 나눠서 뿌릴게요",
  "그리고 설탕을 약간 넣었어요",
  "아~ 근데 무가 단맛이 많고 하시면은 뭐 안 넣으셔도 상관없어요",
  "근데 이제 가끔 어 이케 버무리고 나서 보니까 조금 짜네 내지는 무가 오늘 생각보다 단맛이 적었어요 그래서 나중에 설탕을 넣으시면 좀 국물이 걸쭉해져요",
  "아~ 그래서 이렇게 이제 절이실 때 같이 소금 뿌리시고 뭐 인제 설탕도 약간 요렇게 해서 인제 같이 뿌려서 어 골고루 손대시면은 이제 손에 다 묻거든요",
  "해서 이렇게 이렇게 쳐 치셔갖고 골고루 소금이랑 설탕이 인제 버무려진 상태대로 어느 정도 놓으실 거냐면 한 시간 정도 한 시간 정도 네. 해서 한 시간 지나면 지금은 막 이렇게 보면 이렇게 뭐 소금도 보이고 그렇게 설탕도 반짝반짝 이렇게 보이시잖아요? 그게 다 녹아서 아~ 밑에 인제 이렇게 수분이 쪽 빠지거든요",
  "한 시간이 지난 예. 그랬더니 이제 무가 절인 뭅니다",
  "약간 이렇게 이제 절여진 느낌이 있고 저희 물 안 넣었는데 이렇게 알아서 쭉 빠지네요. 예",
  "물기가 이렇게 생겼죠",
  "음 예. 그래서 요 물 버리고 네",
  "이제 어 버무리시는데 중요한 거는 이때 절인 다음에 헹구지 않는 게 포인트에요",
  "아 헹구질 않나요? 예. 이거를 이제 헹궈 주시게 되면 무에 있는 비타민 씨도 빠지지만 나중에 버무렸을 때 이케 간도 약간 싱거워지고 그럴 수 있거든요",
  "아~ 그래서 있는 그대로 예. 물기만 자연스럽게 한 시간 지나면 소쿠리에 받쳐서 여기 인제 볼에다가 이케 인제 넣어 주시고요",
  "그다음 인제 양념 네",
  "넣어서 버무리신데 왜 그동안 저희가 다른 김치들은 양념을 만들어서 섞었잖아요",
  "근데 이제 무 같은 경우는 만들어서 섞으시면 양념이 배이는 게 아니고 다 흘러내려요",
  "아~ 그래서 깍두기는 유일하게 제일 처음에 절여진 상태에서 고춧가루부터 먼저 이제 색을 냅니다",
  "아 고춧가루부터요? 네네. 그래서 일단 이제 다 부어 주세요",
  "그래서 보통 한 이 키로 정도 되면 고춧가루를 한 반 컵 정도 음 예. 그래서 막 인제 힘줘서 이렇게 해서 이제 색을 들이시는 거예요",
  "아~ 그니까 요걸 뒤에 늦게 들어가면 예",
  "뭐 맛있는 색이 안 나오나 봐요",
  "예. 그래서 예 양념 어 다른 김치처럼 양념 섞어서 하면 간이 더 잘 배이고 색이 좋겠지 했는데 무에 있는 수분이랑 만나면 다 흘러내리거든요",
  "아~ 해서 힘줘서 이렇게 충분히 색을 들이세요",
  "자 이게 오늘 쿡 포인틉니다. 여러분들 절인 무에 고춧가루를 먼저 버무려서 색을 입혀야지 곱게 색이 또 물들여진다고 합니다",
  "네. 해서 양념 분리 안 되고 이렇게 흡수해 주는 그런 효과가 있어요",
  "그래서 해서 지금 보니까 얼추 인제 색깔이 빨갛게 네",
  "이제 버무려졌죠? 네",
  "그럼 인제 남아있는 재료들 그냥 넣으시면 돼요",
  "재료 너무 간단해요",
  "젓갈은 젓갈 이제 여기에는 액젓 같은 거 넣으시면 물기 생기거든요",
  "그래서 가장 잘 어울리는 게 새우젓 새우젓 예. 해서 새우젓이 좀 육젓처럼 알맹이가 굵다 그러면 칼로 좀 다지시고 오늘 같이 추젓이다 그래서 입자가 작으면 그냥 넣으셔도 되세요",
  "음 그래서 이렇게 이제 새우젓 넣어 주시고 그다음에 또 이제 한 번 자 요렇게 해서 이제 버무리시고 그다음에 마늘 다진 마늘 예. 다진 마늘 그리고 이제 생강 넣으시면 돼요",
  "깍두기처럼 쉬운 김치가 없는 거 같아요. 예",
  "사실 월요일부터 어제 월화 한 김치도 쉬웠는데 네",
  "네. 예 해서 요렇게 해서 인제 쪼끔 양념 발라서 색 들이시고 여기에다 이제 부재료 넣으셔야 되잖아요",
  "그래서 요렇게 해서 이제 쪽 색이 들고 있는 고 사이에 부재료도 보통은 쪽파하고 갓 요렇게 인제 두 가지 넣거든요",
  "해서 여기에다 인제 제가 이제 갓 그럼 이 쪽파랑 네",
  "갓은 따로 뭐 절이거나 그럴 필요 없나요? 네. 어 그냥 새 걸로 그대로 넣으셔야 돼요",
  "그래서 요렇게 해서 인제 갓 깍두기 크기만 하케 네",
  "한 이 점 오 센치 요렇게 돼서 이제 썰어 주시고 그다음에 쪽파 예. 쪽파 쪽파도 길이 비슷하게 여기다가 뭔가 좀 더 넣고 싶다 하시면 미나리 약간 넣으셔도 괜찮으세요",
  "어~ 근데 이제 부재료가 많이 들어가면 어 빨리 쉬어져요",
  "근데 배추김치 빨리 쉬워진 거는 찌개 같은 거 하시면 좋은데 네",
  "깍두기 너무 많이 쉬어지면은 또 그렇게 드시기 그렇게 좋지 않거든요",
  "예. 그래서 요렇게 해서 인제 색이 이렇게 충분히 들었더라 그때 인제 한 번에 넣어 주시는 거예요",
  "야~ 그리고 오늘 좋은 게 네",
  "사실 선생님께서 알려 주신 네",
  "이 김치 담그는 방법이 간단하잖아요",
  "그 숙성 시간이 뭐 최소 두 시간이었었는데 네",
  "오늘 또 깍두기는 네",
  "숙성 시간이 한 시간밖에 안 되잖아요",
  "제 무 자체가 수분이 많아서 굉장히 빨리 잘 절여져요",
  "그래서 이제 한 시간 정도 양이 많으면 인제 시간이 좀 더 걸리겠죠",
  "두 시간이 걸릴 수도 있고 세 시간이 걸릴 수도 있는데 요 정도 이제 하시면은 해서 이렇게 하~ 바로 살살살 이렇게 이제 갓이랑 파 넣고 너무 열심히 버무리시면 풋내 나니까 살살살 하셔서 자 요거 이제 통에다가 담아 주시면 돼요",
  "이때 바로 담지 마시고 인제 간을 한 번 보시는 거예요",
  "아~ 그래서 조금 약간 싱거운데 그러시면은 뭐 소금을 약간 넣으셔도 되고 소금 뭐 뭐 새우젓을 약간 더 넣으셔도 되거든요",
  "그래서 이렇게 해서  인제 한 주먹씩 넣으시면서 역시 꼭꼭꼭 눌러 가면서 그러면 이 숙성 기간은 공기 너무 엇 어 어 얼마나 지나야 맛있게 먹을 수 있을까요? 깍두기 너무 덜 익으면은 좀 이케 맛이 좀 덜 돌아요",
  "이케 속에까지 다 이케 간이 배이고 그다음에 속에 있는 수분도 바깥으로 좀 빠져나오고 이래야 돼서 요것도 보통 한 이틀 정도는 이틀 정도 하셔야 돼요. 예",
  "이틀 정도 밖에서 네. 서늘한 곳에서 서늘한 곳에다가 예. 베란다나 뭐 너무 실내에 따뜻한 데서 하시는 거보다 어 차가운 저온에서 숙성을 하시는 게 김치는 훨씬 더 맛이 좋습니다",
  "음~ 해서 요렇게 해서 넣으시는데 이제 어 통이 애매하다 그래서 너무 끝까지 넣으시면 안 되고 대략 높이는 용기의 칠십 퍼센트 정도 음 이게 인제 익으면은 수분이 생기면서 이렇게 국물이 넘쳐요",
  "그러면 위에 맛있는 국물이 다 빠지는 거거든요",
  "아~ 그래서 칠십 퍼센트 꼭꼭 꼭꼭 눌러서 역시 뭐 비닐 같은 거 덮어서 이제 이틀 숙성 이틀 숙성 그다음에 냉장고에서 냉장고에서 차가울수록 김치 맛있거든요",
  "냉장고에서 며칠 뭐 최소한 다시 한 삼 일 이상은 이제 두셨다가 이제 드시면 돼요",
  "그래서 자 그래서 요 김치 며칠이 지난 김친가요? 요거 인제 제가 미리 좀 담가 가지고 어 냉장고에서 한 일주일 정도 돼서 충분히 먹기 아 일주일 정도 예",
  "딱 좋게 잘 익었어요",
  "아 지금 보시면 수분이 굉장히 많이 올라왔어요",
  "네. 국물 많이 생겼죠",
  "예. 그리고 파란색 재료들이 약간 이제 색깔이 변할려고 하는 게 요렇게 인제 익은 색깔이 요렇게 인제 올라옵니다",
  "그래서 요거 인제 한 번 담아 볼게요",
  "확실히 이제 비교가 되죠?  와 드시다가 국물 남은 건 나중에 김치찌개 넣어서 드시면 되고 아우 너무 좋죠",
  "요즘 또 깍두기 볶음밥 유행이잖아 예",
  "쪼끔 썰어서 볶음밥 하시면 김치볶음밥보다 더 맛있습니다",
  "하~ 요 정도 이제 담아 볼게요",
  "자 이렇게 해서 깍두기도 정말 맛있고 간단하게 만들어졌습니다",
  "자 아삭아삭 군침 도는 깍두기가 완성되었습니다",
  " 여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 새콤하게 입맛 당기는 깍두기 집에서도 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "절인 무에 고춧가루를 먼저 버무려 주는 게 키포인트 이렇게 하면 절인 무에 붉은색이 곱게 스며든다는 사실 아삭아삭 씹히는 식감이 일품 깍두기로 가족들의 입맛을 사로잡아 보세요",
  "오늘의 요리 갓김치와 깍두기를 다시 살펴볼까요? 갓김치는 먼저 굵은 소금을 섞은 물에 갓을 넣어 줍니다",
  "갓의 줄기 부분에 굵은 소금을 뿌린 뒤 뒤집어가며 한 시간 삼십 분 정도 절여 주세요",
  "그런 다음 갓의 잎 부분을 넣어 삼십 분 정도 더 절여 줍니다",
  "절인 갓은 흐르는 물에 깨끗이 헹군 뒤 채반에 밭쳐 한 시간 정도 물기를 제거해 주세요",
  "고춧가루 멸치액젓 새우젓 찹쌀풀 간 양파 다진 마늘 다진 생강 설탕 통깨를 고루 섞어 양념을 만들어 줍니다",
  "절인 갓은 줄기 부분에 양념이 고루 묻힌 뒤 윗부분을 훑어내 줍니다",
  "양념한 절인 갓은 밀폐용기에 지그재그로 담아 주세요",
  "여기에 비닐을 씌운 뒤 꾹꾹 눌러 줍니다",
  "마지막으로 이틀에서 사흘 정도 실온 숙성 시킨 뒤 십사 일 정도 냉장 숙성 시켜 주면 갓김치 완성 깍두기는 우선 무는 먹기 좋게 깍둑 썰어 주세요",
  "깍둑 썬 무에 굵은 소금 설탕을 고루 섞어 한 시간 정도 절인 뒤 체에 밭쳐 물기를 제거해 줍니다",
  "갓 쪽파는 먹기 좋게 썰어 주세요",
  "절인 무에 고춧가루를 넣고 고루 버무린 뒤 새우젓 다진 마늘 다진 생강을 섞어 줍니다",
  "여기에 먹기 좋게 썬 갓 쪽파를 넣고 버무려 주세요",
  "그런 다음 밀폐용기에 담아 비닐을 씌워 줍니다",
  "마지막으로 이틀 정도 실온 숙성 시킨 뒤 사흘 정도 냉장 숙성 시켜 주면 깍두기 완성 오늘의 요리 갓김치와 깍두기로 맛깔난 요리를 만들어 보세요",
  "자 이번 주 김치 특집 여러분들 함께하고 계십니다",
  "오늘은 갓김치와 깍두기를 만들어 봤는데요",
  "자 어서 빨리 또 시식을 해 보도록 하겠습니다",
  "그 라면과 함께 김치를 먹었었잖아요",
  "그만 좀 먹으라고 제발  배고파 죽겠다고 제 주변에서 그런 말씀들 많이 해 주셨었는데요",
  "자 일단 이 갓김치 네",
  "손으로 좀 뜯어 먹어야 되나요? 네. 뭐 그쵸? 한 줄기 이렇게 쭉 이렇게 뜯어 가지고 자 여기 손으로 이렇게 잡아서 네네",
  "사실 갓김치의 매력은 요렇게 드르륵 뜯어내는 거 그쵸. 예",
  "요렇게 해서 자 보이시죠? 자 음 음 밥이랑 같이 안 먹어도 네",
  "이게 뭐 짜거나 뭐 그러지가 않고 그쵸",
  "너무 맛있는데요? 톡 쏘면서 음 이케 알싸한 맛이 이케 드시고 나면 입안이 굉장히 개운해지는 느낌 들 거예요. 김친데도 그 시원한 느낌이 드네요. 네",
  "크 자 어 제가 그럼 이번에는 깍두기를 네",
  "그냥 먹으면 좀 심심할 수 있으니까 네",
  "자 아~ 설렁탕과 함께 네",
  "하~ 자 자 요렇게 해서 깍두기 하나를 척 얹어서 네네",
  "아이구야  이렇게 해서 자 이제 뜹니다 뜹니다. 아~ 어우 와 그래서 선생님 이 이 깍두기 지금 며칠 지난 거였었죠? 이거 이제 그 한 이틀 익힌 거 냉장고에 그 김치냉장고에 넣어서 지금 한 오 일 정도 오 일 정도 됐어요. 예",
  "자 오 일밖에 안 지났는데도 불구하고 맛이 정말 제대로 뱄는데요? 예. 인제 톡 쏘게 인제 올라오기 시작을 하죠",
  "그 사실 이제 무가 처음 이제 버무리게 되면은 네",
  "좀 먹기가 불편할 수도 있는데 네",
  "시간이 딱 지나고 나니까 네",
  "그 물컹한 맛도 좀 같이 나면서 그쵸? 너무 좋은데요",
  "그 그래서 냉장고에 넣으실 때 반드시 어느 정도 익혀서 넣는 게 아~ 김치를 훨씬 더 맛있게 드실 수 있어요",
  "자 이번 한 주는 정말로 맛뿐만 아니라 어 만듦에도 있어서 굉장히 신속하고 그리고 간단하게 만드는 김치 법을 배우고 있는데요",
  "또 새로운 김치를 배울 수 있나요? 네네. 내일도 아주 쉽게 담그는 하 맛있는 김치 가지고 찾아뵙겠습니다",
  "네. 여러분들 내일도 기대해 주시길 바라면서 자 이특이 추천합니다",
  "다음 시간엔 한 입만 먹어도 톡 쏘는 맛에 속이 시원해지는 동치미 절대 놓치지 마세요",
  "여러분의 이특과 명품 김치의 맛을 알려 주실 한명숙입니다",
  "그 김치는 다른 요리보다 실패하면 도루묵 되는 게 이게 바로 김장이잖아요",
  "자 믿을 수 있는 우리 한명숙 선생님의 김장 레시피로 마음 놓고 김치를 좀 만들어 보도록 하겠습니다",
  "자 그렇다면 오늘은 어떤 김치를 알려 주실 건가요? 어 우리 지난번에 총각무로 총각김치 담갔잖아요",
  "해서 오늘은 총각무로 시원한 동치미를 한 번 만들어 볼게요",
  "야 이 동치미는 그 겨울 밥상의 필수품이잖아요. 그쵸? 네. 해서 어느 요리에나 잘 어울리고 또 이케 국 같은 거 없을 때 국물 대용으로도 너무 좋고 뭐 고구마 이런 거 드실 때 간식으로도 좋고 아이들 입맛에도 너무 좋죠",
  "자 사실 저도 김치냉장고에 이렇게 차곡차곡 김치를 담아 놨을 때 그 뿌듯함을 느꼈는데 네",
  "이제는 동치미도 좀 추가를 해야 될 것 같습니다",
  "네. 해서 요즘은 특히 인제 김치냉장고가 집집마다 다 있으시잖아요",
  "그래서 일 년 치 이제 김장을 담가 놓으면 마음도 든든한데 동치미도 해놓고 오랫동안 드실 수 있을 거 같아요",
  "자 겨울 반찬의 필수품 자 시원한 톡 쏘는 맛을 느끼게 해 줄 동치미 어떤 재료가 들어가는지 재료부터 알아보도록 하겠습니다",
  "자 오늘은 또 어떤 김치를 만들어 주실까 곰곰이 좀 생각을 해 봤었는데요",
  "하~ 해서 예전에는 동치미 하면은 좀 큰 무를 담가서 숙성 기간도 길고 하니까 네",
  "또 오래 있다 드셔야 되는데 좀 쉽게 담갔는데 빨리 드시면 더 좋겠죠? 음 해서 오늘은 인제 이렇게 총각무로 이제 담글 거예요",
  "사실 이 총각무로 네",
  "동치미를 담그게 되면은 마시는 식감도 차이가 좀 있을 것 같아요",
  "아 그렇죠. 그래서 이제 요거를 어 일단 깨끗하게 수세미로 이제 닦아서 네",
  "뿌리 부분 자르시고 그다음에 여기 보면은 이케 검은 좀 떡잎이 지나간 자리들 있죠? 그런 거 이제 깨끗하게 닦아내신 다음에 인제 요거를 절일 거거든요? 아~ 무 이렇게 바로 씻으면 이케 물이 뚝뚝 뚝뚝 떨어지죠? 네",
  "그럼 물기 빼지 마시고 음 그대로 요렇게 인제 오늘 준비된 게 한 일 키로 정도 돼요",
  "해서 요렇게 인제 담아 주시고 그다음에 물기 있는 상태에서 여기에다 인제 소금을 바닥에도 이렇게 뿌리시고 아~ 위에도 해서 요렇게 해서 이제 한 번 굴려서 이렇게 소금이 다 인제 올라가게끔 음 이게 어 젖어서 물기가 있는 상태는 소금이 훨씬 더 잘 붙어요",
  "요렇게 해서 소금 뿌려 놓으신 거를 한 네 시간 정도 음 두시는 거예요",
  "그러면은 어 요게 인제 약간 겉에서 수분이 쫙 이렇게 이케 스며드는 소금이 스며드는 이제 자국이 있거든요? 음 그럼 네 시간 정도 지나면 이제 고걸 물에다 한 번 씻으시면 되거든요",
  "그니까 이 총각무 자체에다가 네네. 그래서 소금만 뿌렸는데 네",
  "이렇게 물기가 생긴 거죠? 네네. 그래서 지금 좀 예 씻어서 물기 있는 상태에서 이제 소금 뿌리시면 요게 이제 바로 이렇게 해 놓으신 거랑 약간 들어 이케 눌러 보면은 이케 쏙 살짝 들어가는 정도로 음 네",
  "이제 절여지거든요? 그러면은 이제 네 시간 지난 거를 요기 잎 부분도 이렇게 한 번 살짝 소금물에 하신 거를 음 물에다가 한 번만 한 번만 예. 한 번만 헹구셔도 되고 아니면 이거 깨끗하게 씻으셨으면 건지셔서 그냥 쓰셔도 상관은 없어요",
  "어~ 예. 그래서 요렇게 해서 인제 요거 저희 절여진 거 이제 건져 놓을 거고요",
  "네. 해서 요렇게 해서 인제 준비를 해 놓으시고 준비해 주시고요",
  "그다음에 어 동치미 하면 또 이제 빠지지 않는 이제 재료 중에 하나가 이제 삭힌 고추예요",
  "예. 그게 이제 들어가야 또 동치미 맛이 또 짱하게 나거든요",
  "음 그래서 지금 보면 이제 고추를 이렇게 이제 준비를 했어요",
  "이 동치미 국물을 싹 먹었을 때 네",
  "좀 밍밍한 거보다 네",
  "톡 쏘는 맛이 있어야 되거든요",
  "톡 쏘는 맛이 있죠? 네",
  "해서 요 이제 고추 삭힌 거를 는 것과 안 는 것과 차이가 있는데 요즘 보면 이제 이케 끝물 고추라고 해가지고 일반 풋고추보다 좀 약간 껍질도 두껍고 단단한 고추들 팔거든요",
  "음 그럼 이제 요거를 어 가위 같은 거 이용을 하셔가지고 여기 인제 이렇게 꼭지들을 이렇게 한 좀 정리를 하세요",
  "아~ 예. 그래서 요렇게 인제 정리하셔서 요거를 소금물을 오늘 뜨거울 때 부으셔야 돼요",
  "그래서 미리 아 뜨거울 때요? 예. 그래서 미리 용기에다가 이렇게 고추들 다 이렇게 담아 놓으시고 그다음에 이제 제가 옆에다가 이제 물 아 끓이고 있거든요? 예예",
  "한 번 자리 옮겨서 네",
  "이제 한 번 볼게요",
  "그래서 물이 이제 이렇게 팔팔 팔팔 이제 끓으면 여기다 이제 소금 넣어 주세요",
  "뜨거운 물로 붓는 이유가 네네네",
  "고추의 그 알싸한 맛을 더 잘 빼기 위해서 그런 건가요? 네. 그리고 이제 그 물을 식혀서 부으시면 숙성되는 시간이 너무 오래 걸려요",
  "아~ 예. 그리고 뜨거운 물을 부으셔야 좀 아삭아삭하거든요? 그래서 처음에 물이랑 소금이랑 동시에 같이 넣고 끓이셔도 되고 네",
  "이제 물부터 끓이셔서 뭐 소금 넣으셨으면 이게 이제 소금이 다 녹은 거 아~ 예. 확인을 하시면 여기에다가 이제 부으실 거거든요",
  "뜨거운 거를 그래서 요렇게 해서 이제 뜨거운 소금물을 이제 부으시는데 부어 주시고 예",
  "네. 이렇게 해서 인제 부어 주시고요",
  "그다음에 이제 저는 골마지 끼지 말라고 이제 저만의 비법인데 여기 식초를 같이 아~ 그래서 오늘 제가 만든 소금물이 팔 대 일 비율 정도 음 이제 소금물에 이렇게 식초까지 이제 넣어 주시면은 이거 드시는 동안에 골마지 끼지 않거든요",
  "아~ 근데 장아찌가 좀 아삭아삭 할려면 물 위로 올라오면 안 돼요",
  "그래서 이렇게 넣으시고 여기 이제 무거운 그릇 같은 거 있죠? 네네",
  "예. 그러면 이제 요기 그릇에 요기 들어갈 만한 그릇을 예 해서 인제 요렇게 해서 인제 눌르셔 가지고 식으면 뚜껑을 덮어서 서늘한 곳에 일주일 정도 두시는 거예요",
  "아~  자 이게 오늘 쿡 포인트가 될 수도 있을 것 같은데요",
  "삭힌 고추로 만들 때 식초를 넣어 주시게 되면은 골머지가 끼지 않고 오래 보관할 수 있다고 합니다",
  "네. 해서 예전엔 이거 다 실온에 두고 드셨으니까 일주일 지나면 한 번 끓여서 다시 붓고 음 근데 끓여서 다시 부으실 땐 이제 식힌 걸 부으시는 거고 우리 저쪽에 보시면은 네",
  "예. 제가 이제 미리 이렇게 이제 준비됐어요",
  "삭힌 고추 예. 그래서 이제 일주일 지나서 제가 이제 냉장고에 넣었다가 요렇게 인제 건져 것 갖고 왔거든요",
  "해서 보시면 이제 약간 요렇게 잘 수분이 빠져서 아 해서 요거 그대로 이제 동치미에 넣으셔도 되고 좀 어 제가 넉넉하게 오늘 한 오백 그람 정도 했거든요",
  "근데 동치미엔 한 백 그람만 넣을 거예요",
  "근데 남은 거는 잘라서 양념에 무쳐 드시면 돼요",
  "그거 반찬으로도 먹으면 예. 그렇죠. 예",
  "자 이렇게 해서 삭힌 고추도 잘 만들어 놨고요",
  "이제 그러면은 동치미 들어갈 부재료를 좀 네. 이제 부재료 보시면은 이제 이렇게 쪽파 쪽파 이제 넣으시는데 어 이거 그냥 넣으면 나중에 막 이렇게 엉킬 수 있거든요",
  "해서 그냥 넣으셔도 되고 아니면은 이제 약간 이렇게 한 뭐 다섯 가닥씩 이렇게 해서 약간 묶어서 아~ 요렇게 해서 인제 넣어 주셔도 되세요",
  "해서 요렇게 해서 너무 짧게 자르거나 하면 국물에 여기저기 둥둥 둥둥 떠다니는데 음 쪽파가 혹시 너무 굵다 그러시면은 어 요거 기냥 이렇게 묶다 보면은 막 부러지고 그래요",
  "그러실 경우는 소금물에 살짝 절여서 하셔도 돼요",
  "음 해서 이제 쪽파 이렇게 이제 준비해 주시고 그다음에 갓을 좀 넣어야지 국물이 좀 시원하고 맛있거든요",
  "아 근데 요기에는 보통 김치 빨간 김치 하실 때는 어 빨간 갓 넣으셔도 되는데 요기엔 좀 청갓 아~ 예. 그래서 인제 청갓으로 어 너무 이케 겉잎 넣으시면 약간 또 풋내 날 수 있으니까 그렇죠. 예",
  "이케 인제 중간이나 이렇게 어린잎 이제 준비를 하시고 음 그다음에 인제 김치니까 일반 김치에 들어가는 마늘 생강 다 들어가요",
  "그래서 마늘하고 그리고 이제 생강 예 그래서 인제 생강 넣으시는데 이거 통으로 넣으시면 너무 숙성되는 기간이 길어지거든요",
  "그래서 얇게 썰어서 그래서 이제 마늘을 다지시면 국물이 또 탁해집니다",
  "음~ 그래서 맛만 잘 우러나오게 어 이렇게 해서 좀 편으로 써는데 예예",
  "너무 얇게 썰지 말고요",
  "예. 너무 얇게 썰지 말고 그냥 납작납작하게 요렇게 인제 썰어 주세요",
  "그래서 보통 한 이렇게 일 키로 정도 하시면은 마늘 한 통 정도 어~ 큼지막한 걸로 한 한 여서 알 정도 그렇게 이제 준비하시면 되고 대여서 알 준비하시고 그다음에 생강은 자 인제 마늘 양의 한 삼 분의 일 미만으로 음 해서 껍질 벗기시고 납작납작하게 사실 그 우리 시청자 여러분들 월요일부터 김치 특집이었기 때문에 네",
  "오늘 만든 이 동치미는 네",
  "따로 뭐 재료를 사실 필요가 없고 어 그쵸. 다 있는 재료로 하실 수 있죠",
  "예. 오늘은 이제 네",
  "월요일부터 수요일까지 했던 김치 남은 것들로 네네",
  "같이 하시면 참 좋을 것 같아요",
  "그리고 인제 좀 어 설탕이 들어가지 않는 김치예요",
  "물김치 그냥 자연 발효가 되면서 아~ 톡 쏘는 맛이 내야 되는데 그 대신에 이제 과일을 조금 준비를 했거든요",
  "잘 어울리는 게 이제 사과하고 배 이렇게 넣으시는데요",
  "여기 지금 이제 보시면은 어 씨앗 있는 부분들을 이렇게 살짝 조금 정리를 이제 하시고요",
  "사실 우리 집에서 과일 먹다 보면은 네네",
  "꼭 이렇게 반 토막씩 남아요",
  "그래서 요것도 인제 좀 큼지막하게 요렇게 썰어서 음 이제 사과 준비하시고 배도 요기 인제 씨 있는 부분 있으면은 요거 나중에 이제 발효되면 씨 나와서 동동동 떠다니고 하거든요",
  "그래서 요 부분만 정리하시는데 굳이 인제 뭐 껍질은 안 벗기셔도 되세요",
  "해서 요것도 인제 큼지막하게 선생님 저는 또 이게 네",
  "보면서 놀란 게 네",
  "이 동치미 만드는 걸 제가 몇 번 본 적이 있었는데 네",
  "그때는 생각보다 설탕이 조금 들어갔었거든요",
  "전혀 들어가지 않아도 맛이 충분히 나나요? 네. 기호에 따라서 뭐 설탕을 약간 넣으실 수 있는데 많이 넣으면 또 국물 걸쭉해지거든요",
  "아~ 그래서 요렇게 해서 인제 배까지 하~ 해서 다 집에 있는 재료로 김장하고 남은 재료로 인제 다 준비가 됐어요",
  "아 선생님 좀 걱정이 되는 게요",
  "월요일부터 없긴 했지만 네",
  "무슨 소금 뭐 고춧가루 네",
  "이런 게 전혀 보이지가 않으니까 네",
  "전 쪼끔 불안하거든요",
  "아 네. 그래도 또 없는 대신에 이 또 깔끔하고 시원한 맛으로 먹을 수 있으니까요",
  "아 그래서 좋습니다. 예",
  "준비가 됐으니까 이제 동치미 국물 만들어 볼 거예요",
  "네~ 네. 그래서 이제 소금물 예 해서 인제 소금물 만드시는데 어 보통 인제 오늘 이케 무를 한 일 키로 정도 준비했거든요",
  "그러면 소금물 붓는 양은 무 양의 대략 한 두세 배 정도 음 그래서 제가 물은 이제 한 이 리터 정도 이렇게 인제 준비를 하셨으면 네",
  "굵은 소금 요렇게 인제 넣으시고 이제 풀어서 소금물 만드시는 거죠",
  "음 그래서 인제 굵은 소금 잘 녹아지면 이게 이제 김칫 국물이 되는 건데 조금 어 좀 약간 달달한 맛이 있었으면 좋겠다 그러시면은 여기 이제 단맛 조금 넣잖아요",
  "뭐 설탕을 약간 넣으셔도 되고 이제 그 다른 당으로 살짝 이제 넣으셔도 되거든요",
  "그래서 요렇게 충분히 소금을 녹혀서 소금물을 만드시는 거예요",
  "이 동치미를 이제 생각을 해 보면 제가 어렸을 때 네",
  "뭐 밥을 먹거나 그래서 뭐 소화가 안 되고 체했을 때 네",
  "우리 어르신들이 동치미 국물 한 사발 들이키라고 그쵸. 무에는 천연 소화 효소가 들어있어요",
  "그래서 이거를 국물 드시면은 이케 속이 이케 편안 해지는 소화되는 이제 그런 느낌이 있죠? 해서 지금 보면 이제 소금이 다 녹았죠? 네네",
  "그럼 이제 통에다가 네",
  "다 인제 담아 주시면 됩니다",
  "여기에 준비돼 있는 이제 무 무 느면 되고요",
  "예. 그래서 인제 요렇게 해서 이제 뭐 충분히 절여졌으면 뭐 줄기를 살짝 묶어서 넣으셔도 되는데 음 어차피 익으면은 이거 이케 또 줄기가 풀어지기도 하고 그렇더라고요",
  "아 해서 인제 가지런하게 요렇게 해서 이제 넣어 주시고 그다음에 이제 여기 준비된 우리 나머지 재료들 예",
  "그래서 이제 여기 고추 삭힌 고추 예. 삭힌 고추 이게 들어가야 또 시원한 맛이 있죠",
  "해서 삭힌 고추 넣으시고 그다음 인제 파도 이렇게 쪽파 이제 넣어 주시고 하~ 그리고 이제 좀 시원한 맛 나게 갓도 넣어 주시고 갓김치 그다음에 이제 마늘하고 이렇게 생강 같은 경우 둥둥 떠다니는 거 싫으면 요즘 이렇게 뭐 다시팩이나 아니면은 왜 이렇게 베보자기 있죠? 그렇죠. 예",
  "그런 데 담아서 넣으셔도 되세요",
  "나중에 건져내면 되니까",
  "그쵸. 오늘은 양이 많지 않아서 빨리 우러나라고 그냥 넣을게요",
  "해서 이렇게 놓고 그다음에 배 이제 배도 이렇게 넣어 주시고 선생님 그런데 저는 네",
  "아직 요리 초보라 그런지 아까 그 삭힌 고추에다가 식초를 놨잖아요",
  "그 정확히 뭐 곰팡이가 곰팡이 종류예요",
  "아~ 이게 발효식품이니까 네",
  "곰팡이인데 어 뭐 이렇게 살짝 걷어내시고 한 번 끓여 놓으시면 또 안 생기거든요",
  "아~ 그래서 요렇게 해서 이제 다 담으시고 만들어진 소금물 가끔 이제 우리 천일염 쓰게 되면 바닥이 이물질 같은 거 살짝 녹는 경우가 있어요",
  "해서 잘 저으시고 네",
  "확 붓지 말고 살짝 야 저는 이 동치미를 이렇게 네",
  "간단하게 담는 거를 또 처음 보니까 네네",
  "약간 좀 저조차도 놀랍습니다. 지금 네. 해서 요렇게 인제 부으시구요",
  "오늘은 제가 무 양의 물을 두 배 잡은 거고요",
  "이제 세 배 정도 하면 한 요 정도 올라오겠죠",
  "음 그다음에 어 요것도 이제 약간 뜨는 경우 있어요",
  "해서 보시고 무거운 그릇 같은 거 있으시면 좀 눌러 주시면은 훨씬 더 이케 둥둥 뜨지 않으니까 숙성이 또 잘 되거든요",
  "아 근데 오늘은 물량 많이 안 잡았으니까 이렇게 그렇게 이제 뜨지 않죠",
  "그러면은 요거는 이제 이렇게 딱 닫도록 안 하셔도 되고 뭐 큰 비닐을 겉에 이렇게 넓게 하셔도 되고 국물김치니까 재료가 담겨 잠겨지잖아요. 그러면은 네",
  "이게 이제 그 미생물 번식이 그렇게 많지 않거든요",
  "아~ 해서 그냥 닫으셔도 돼요. 예",
  "오 해서 요렇게 해서 요거는 이제 다른 김치에 비해서 어 서늘한 곳에서 식성 숙성을 조금 더 많이 하셔야 돼요",
  "어~ 그래서 어 최소한 한 삼사 일 정도 지나면 지금 맑은 국물 부었죠? 네",
  "이게 발효가 되면 뽀얗게 약간 이렇게 탁한 색으로 변하거든요? 음 그럼 이제 그때 뚜껑을 열어보면 익은 동치미 향이 확 올라와요",
  "그럼 그때 냉장고로 들어가나요? 예. 그렇죠. 해서 충분히 숙성을 마친 다음에 넣는 것이 좋습니다",
  "자 그래서 미리 네",
  "쪼금 숙성을 시켜 놓은 네",
  "동치미가 여기 준비되어 있는데요",
  "네네. 해서 인제 비닐 요거 요렇게 살짝 아 이 냄새 걷어내시면은 이제 숙성이 됐으니까 국물이 뿌애지고 사과하고 배에서 맛난 맛이나 향들이 아 이렇게 우러났어요",
  "색깔 변했죠? 선생님 혹시요 네",
  "지금 여기 그냥 고추가 들어갔는데 네",
  "아 나는 그래도 동치미가 네",
  "조금 더 매운맛을 원해 네",
  "하시는 분들은 청양고추를 좀 넣어도 되나요? 청양고추 넣는 거보다는 어 고추씨 있죠? 고추씨 매운 고추씨를 넣는 게 맛이 훨씬 더 톡 쏘고 찐한 맛이 있어요",
  "아~ 근데 기냥 넣으면 둥둥 떠다니니까 네",
  "주머니 같은데 넣어서 이케 한쪽에 띄워 놨다가 숙성 충분히 되면 그때 이제 건져내시면 좋습니다",
  "저는 완성 접시를 준비해 놓도록 하겠습니다",
  "네. 해서 요거는 제가 한 번 드시기 편하게 한 번 썰어볼게요",
  "네. 해서 인제 꺼내셔서 그렇죠. 이거죠",
  "예. 뭐 줄기 일부러 다 떼지 마시고 겉잎만 떼시면은 예 요렇게 해서 동치미 무 좀 단단한 걸로 해야 아삭아삭하고 맛있거든요",
  "예. 요렇게 해서 요렇게 해서 야 이 이거를 총각무로 담그니까 네",
  "동치미가 더 있어 보이네요",
  "그쵸. 숙성도 훨씬 더 빠르고요",
  "그리고 이제 뭐 먹 이렇게 먹음직스럽게 뭐 고추도 있으면 고추도 이렇게 인제 띄워 주시고 그다음 이제 국물 이제 한 번 부어 볼게요",
  "하~  정말 깔끔하네요. 진짜로 네. 그쵸. 해서 숙성이 잘 되면 어 여기 정말 뭐 이렇게 탄산수 는 거 아니야 뭐 이런 톡 쏘는 이제 그런 맛들이 있거든요",
  "해서 예전에 동치미에 사이다 넣고 막 그랬었잖아요",
  "네. 근데 자연 발효가 되면 알아서 유산균의 톡 쏘는 어~ 그런 진한 맛들이 올라와요",
  "해서 요렇게 해서 이제 완성을 했습니다",
  "자 톡 쏘면서 산뜻한 국물에 한 번 빠져 보시겠습니까? 겨울철 입맛 살리는 별미 동치미가 완성되었습니다",
  " 여러분의 밥상을 더욱 특별하고 맛있게 오늘의 쿡 포인트를 살펴볼까요? 개운한 맛이 매력적인 동치미 맛깔나게 만드는 비법을 공개합니다",
  "삭힌 고추를 만들 때 식초를 넣어 주는 게 키포인트 이렇게 하면 골마지가 생기지 않고 오래 보관할 수 있다는 사실 시원하고 아삭한 맛에 엄지척 동치미로 톡 쏘는 별미 김치를 만들어 보세요",
  "오늘의 요리 동치미를 다시 살펴볼까요? 동치미는 우선 깨끗이 씻은 총각무는 굵은 소금을 뿌린 뒤 남은 굵은 소금에 굴려 네 시간 정도 절여 주세요",
  "그런 다음 총각무의 줄기 부분을 넣어 살짝 절여 줍니다",
  "절인 총각무는 흐르는 물에 헹군 뒤 물기를 제거해 주세요",
  "끓는 물에 굵은 소금을 넣고 끓여 소금물을 만들어 줍니다",
  "풋고추는 꼭지를 살짝 잘라낸 뒤 밀폐 용기에 담아 주세요",
  "여기에 끓인 소금물 식초를 붓고 한 김 식힌 뒤 칠 일 정도 실온 숙성 시켜 삭힌 고추를 만들어 줍니다",
  "쪽파는 다섯 가닥씩 타래를 짓고 마늘 생강은 편 썰어 주세요",
  "꼭지를 제거한 사과 배는 씨를 제거한 뒤 큼직하게 썰어 줍니다",
  "찬물에 굵은 소금을 섞어 소금물을 만들어 주세요",
  "밀폐 용기에 절인 총각무 삭힌 고추 타래를 지은 쪽파 갓 편 썬 마늘 생강 큼직하게 썬 배 사과를 넣어 줍니다",
  "여기에 소금물을 붓고 뚜껑을 덮어 주세요",
  "마지막으로 사흘에서 나흘 정도 실온 숙성 시킨 뒤 십사 일 정도 냉장 숙성 시켜 주면 동치미 완성 오늘의 요리 동치미로 가족들의 입맛을 사로잡아 보세요",
  "자 최고의 요리비결 이번 주는 김치 특집으로 함께 하고 있는데요",
  "오늘은 동치미를 만들어 봤습니다",
  "자 오늘도 역시 정말 간편하고 쉽게 만들었는데요",
  "동치미 하면 빠질 수 없는 바로 그것 고구마와 함께 네",
  "자 그럼 경건한 마음으로 네",
  "식을 진행해 보도록 하겠습니다",
  "신랑 고구마 군과  신부 동치미 양의 결혼식을 시작하도록 하겠습니다",
  "아 사실 사실 제가 이제 고구마를 까야 되는데 네. 뜨겁죠? 지금 준비된 장갑이 제가 끝나고 결혼식 사회가 있거든요",
  "그래서 이걸 준비해왔는데 요걸 또 여기 이렇게 네",
  "자 그럼 고구마를 네",
  "어우 뜨거 뜨거 뜨거 오~ 어 뜨겁죠? 아 여러분들 오랜만에 보시죠? 호 와~ 어우 보세요",
  "어우 맛있게 잘 구워졌는데요",
  "어우 야 야 껍질을 아 선생님 근데 혹시 네",
  "이 고구마 껍질을 네",
  "좀 쉽게 까는 법이 혹시 있을까요? 어 바로 안 까고 네",
  "조금 한 김 식으면 네",
  "훨씬 더 잘 까지기는 해요",
  "아 근데 전 이렇게 김 근데 뜨거울 때 먹는 게 이럴 때 먹어야 돼요",
  "어머나 어머나 너무 뜨겁다. 어머 장갑을 제가 잘 준비해 왔네요",
  "어우 김 모락모락  크 자 우리 고구마 군 잠깐만 기다려 주세요",
  "자 이제 그러면 제가 동치미를 네",
  "어 저희 어렸을 때는 이렇게 동치미랑 겨울이면 엄마가 고구마 이렇게 쪄 가지고 간식을 너무 많이 해 주셨거든요",
  "자 일단 제가 그러면은 동치미 하면 뭐니 뭐니 해도 이 국물이잖아요",
  "제가 한 번 떠서 살짝 한 번 먹어 보고요",
  "어우 대박이네. 어우 어우 야 이 지금 어우  총각무 네",
  "음 어우 와 선생님 네",
  "저는 솔직히 많이 들어가지 않았잖아요",
  "그래서 좀 동치미 맛이 조금 싱겁거나 네",
  "좀 심심하지 않을까 네",
  "섭섭하지 않을까 네",
  "생각을 했는데 전혀 그렇지가 않아요",
  "또 오늘 재료 양에 물 양을 그렇게 많이 잡지는 않았어요",
  "음 두 배 정도 잡아서 이미 익으는 익어가는 과정에서 이제 들어가 있던 여러 가지 양념의 맛들이 녹아 나오면서 네",
  "발효가 되면 또 맛난 맛들이 증가되거든요",
  "아~ 해서 재료는 간단하지만 숙성을 잘 하면 훨씬 더 맛이 좋습니다",
  "사실 선생님께서 월요일부터 알려 주신 이 김치 노하우를 좀 보니까 네",
  "김치도 트렌드에 따라서 네",
  "많이 또 변하고 있구나란 생각이 들었습니다",
  "그래서 요런 총각무로 하시면 훨씬 식감도 아삭아삭 맛있죠",
  "네. 자 그럼 최고의 궁합이라는 이 군고구마와 동치미를 제가 같이 한 번 먹어 보겠습니다",
  "이 장갑 끼고 먹으니까  어 경건해지네요",
  "두 분 행복하고 오래오래 사시기 바라겠습니다",
  "뜨거운 고구마랑 시원한 동치미 국물 너무 잘 어울려요",
  "그쵸? 예 이걸 먹고 입안에서 이제 고구마를 많이 먹다 보면 목이 메잖아요",
  "고거를 동치미가 시원하게 또 쓸어내려 주는 맞아 맞아 네",
  "그래서 한 번 먹고 나면 어 내가 지금 뭘 먹은 거지 하면서  한 번 더 먹게 되죠",
  "네. 맛있게 드시는 거 보니까 너무 행복해요. 저도 정말로 개운합니다",
  "네. 자 그리고 저 개인적으로 요 삭힌 고추의 맛이 굉장히 궁금했거든요",
  "네. 매콤하죠. 네",
  "자 요 고추 삭힐 때는 좀 매콤한 고추로 하는 게 동치미 들어갔을 때도 제 역할을 하거든요",
  "와 예. 해서 약간 매콤하고 톡 쏘는 그런 맛 내는데 훨씬 더 도움이 많이 돼요",
  "와 이 제가 입에서 탁 터지는 순간 네",
  "매콤함이 싹 퍼지는데 네",
  "어떤 느낌이냐면은 우리가 그 해산물 먹을 때 네",
  "그 톡 터지는 거 뭐라고 그러죠? 아 미더덕 어 미더덕 어어 미더덕 해서 탁 터지는 그 느낌이 비슷한데 네",
  "그 여기 동치미 국물에 맛있는 국물들이 쫙 나오죠? 쭉 나오면서 맞아요",
  "이 안의 고추 안에 그 매콤하고 네",
  "알싸한 맛이 딱 퍼지니까 네",
  "더욱더 기분이 좋아집니다",
  "아 정말 저는 이번 한 주 어 선생님의 김치를 맛보면서 김치의 매력에 다시 한번 흠뻑 빠진 시간이 됐는데요",
  "자 오늘이 끝이 아니죠",
  "내일은 드디어 선생님과 제가 함께 또 다른 또 김치를 네",
  "또 만들어 볼 시간인데요",
  "선생님 좀 잘 부탁드리겠습니다",
  "네. 이특 씨도 쉽게 담글 수 있는 아주 쉽고 맛있는 김치로 내일 찾아올게요",
  "네. 여러분들 내일도 기대해 주시기 바라겠습니다",
  "다음 시간엔 향긋한 향에 한 번 반하고 매콤한 맛에 두 번 반하는 깻잎김치 기대 많이 해 주세요",
  "요리 초보 이특과 요리의 자신감을 높여주실 한명숙입니다",
  "자 선생님 제가 예",
  "아직은 좀 많이 서툴긴 하지만 네",
  "나름 요리하는 남자 일명 요섹남이거든요",
  "요리하는 섹시한 남자 네네",
  "자 그 제 손으로도 맛있는 그 겨울 김치를 직접 만들어보고 싶은데 네",
  "혹시 요리 초보도 손쉽게 만들 수 있는 김치가 있을까요? 물론이죠",
  "그래서 제가 오늘 이특 씨를 위해서 특별히 준비해 갖고 온 재료가 있거든요? 아~ 자 어떤 재료를 준비했는지 한 번 볼까요? 네",
  "궁급해 합니다. 예",
  "짜잔  선생님 이거는 쌈 채소로 많이 먹는 깻잎 아닌가요? 네네. 맞아요",
  "인제 향긋한 이제 향이 좋은 깻잎인데요",
  "인제 이 깻잎으로 김치를 담그면 숙성 없이 바로 맛있게 인제 드실 수가 있어요",
  "하~ 그래서 오늘은 깻잎 김치를 만들어본다 예예",
  "말씀하셨는데 자 생각만 해도 벌써 군침이 살살 돌고 있습니다",
  "자 일단 어떻게 만들지는 네",
  "전 선생님만 믿고 따라가도록 하겠구요",
  "자 그럼 오늘의 요리 도전  향긋한 깻잎으로 만드는 맛깔난 별미 반찬 은은한 향이 매력적인 깻잎 김치 입맛에 따라 색다르게 즐기는 비법까지 맛있는 깻잎 김치를 만들어 볼까요? 음 자 오늘 깻잎 김치를 네",
