  "이로 인해서 지금까지 마음고생을 한 분이 계십니다",
  "바로 미인도를 위작했다는 장본인 권춘식 씨 어렵게 이 자리에 모셨습니다",
  "그리고 박지훈 변호사 김대오 기자와 함께 자세한 이야기 나누겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 아니 되게 많은 사람들이 나는 누명을 썼다",
  "나를 죄를 짓지 않았다라고 주장을 하는데 그렇죠",
  "오늘 모신 권춘식 씨는 지금 내가 죄를 지었다 내가 라고 주장하시는 거죠. 네",
  "예. 내가 그림을 가짜로 그렸다라고 말을 하는데 지금 세상이 믿지 않아서 오히려 답답해하는 이런 분이신데요",
  "네. 그~ 어렵게 나와주셔서 감사합니다",
  "예. 자 일단 오늘이 지금 뭐 천경자 선생에 추모식이 이제 열렸어요",
  "오늘 기분이 어떠셨어요",
  "사실 권 선생님 때문에 천경자 선생님이 붓을 꺾고 미국으로 건너가서 그 이후론 사실 본 사람이 없이 중풍을 앓다 돌아가신 거거든요",
  "정말 죄송하게 생각하고 있습니다",
  "생전에 살아계실 때 용서를 빌었으면 좋았는데 예",
  "그런 기회가 좀 있 있었던 것 같은데 기회를 놓친 것 같아 안타깝습니다",
  "예. 그 일단 지금 이 문제 된 그림이 천 화백이 붓을 놓게 만든 그 논란의 그림이 이 그림인데요",
  "장미화 여인하고 이게 인제 우리 권 선생께서 그린 그림이고 두 가지를 이 그림을 보고 이걸 그리신 거죠",
  "아마 그런 것 같습니다",
  "네. 그 당시에 몇 년에 왜 이 그림을 모사해서 그리게 됐습니까? 천구백칠십팔년 경에 예. 목소리 조금만 크게 해주시면 네. 천구백칠십팔년 경에 예",
  "인사동 살 땐데 관운동 살 땐데요",
  "그 당시에 이제 잘 아는 화상이 예",
  "음 다른 분들 선물할 때가 있다고 예",
  "저한테 이제 자료하고 가져와서 화판이랑 그런 거 준비해 가지고 와서 인제 그림을 두 점을 부탁했습니다. 처음엔 예예",
  "십만 원씩 두 점을 이제 십만 원씩 해서 이십만 원 받고 두 점을 잘아는 사이니까 예예",
  "이제 거절하기도 그래서 예",
  "선물한다고 해서 의심 안 하고 그냥 해 줬는데 그때 그 당시에 칠십팔년 달력을 보고 조금씩 바꿔 가면서 또 백이서 미술책을 보고 천경자 화접을 보고 에~ 가미해서 이제 좀 변형을 해서 약간 부분적으로 네네네",
  "이것을 그래서 그려준 기억이 납니다. 옛날에 어~ 변형을 한 이유는 뭡니까? 사실은 마음만 먹으면 똑같이 그릴 수 있는 실력의 소유자다 지금 이렇게 알려져 있는데 아~ 똑같이 그리는 게 더 쉽죠",
  "이제 똑같이 그리면 다 누구나 한눈에 인제 그 그림이구나 하고 알아보니까 네",
  "상품 상품성으로 마 저 선물하기도 그렇고 좀 상품성 가치가 좀 떨어지죠. 아무래도 어~ 그래서 좀 변형을 하여서 이제 좀 약간 진품처럼을 보이는 참 다른 그림처럼 보여야 아~ 오히려 더 그러니까 너무 똑같으면은 예",
  "아~ 이거는 xxxxx 카피냐 뭐 이런 이야기가 나올 것 같으니까 예. 그렇죠",
  "그림을 선을 좀 바꿔서 그리셨다 아~ 예. 조금씩 바꿔서 변형을 해서 그린 겁니다",
  "아마 대중들 제일 궁금한 거는 천경자 선생님 생전에도 이건 내가 내 자식 알아보는데 내가 그림 아니다 그리고 또 권 선생님도 이건 내가 사실은 어~ 위작으로 만든 것이다 그랬는데 전문가들이 중간에서 아니 이거는 진품인데 왜 이래 이거는 천경자 선생이 그린 진품이야 이러는 바람에 권 선생님도 힘드셨고 천경자 선생님도 힘드셨잖아요",
  "그럼 지금 옆에 있는 미인도 한번 보시면서 자 이 부분 내가 이러 이렇게 했으니깐 이건 내가 나만의 터치고 이게 내가 그린 특징이다",
  "한번 그런 거를 대중들에 설명을 해 주시면 이해가 더 빠를 것 같습니다",
  "네. 우선 이 흰 꽃 네",
  "이 하와이에 있는 그 꽃 무슨 꽃 이름은 모르지만 그 꽃 모양인데 이 꽃이 좀 단순하고 비교적 그리기가 좀 쉽고 아~ 바로 이렇게 이런 그림은 복잡한데 그렇죠",
  "xx 쉽 다른 데서 따서 그릴 때 이런 모양하고 아무튼 아마 가미를 해서 그린 것 같아요",
  "얼굴이나 이 얼굴을 보고 한 것 같고 네",
  "에~ 그래서 요걸 좀 가미를 해서 했고 요 이거 다른 그림에도 이런 게 있었나 봐요",
  "그러니까 당시에 어~ 어깨에 그 나비를 나는 그리지 않는다라는 게 인제 천경자 선생의 생전에 하셨던 말인데 나 비는 왜 넣 그려 넣으셨어요",
  "다르게 하기 위해서도 그렸지만 예",
  "이런 또 너무 똑같이 하면 안 되지만 다 나비를 넣는 게 더 보기도 아주 좋을 것 같아서 음 그냥 생각을 해서 다른 데서 따서 그 넣 그린 겁니다",
  "고 고라는 그림에서 아마 보고 그린 것 같습니다",
  "예. 외로울 고 그 고 말 말씀하시는 거죠",
  "예. 고 고독할 고자에 예예. 조 그다음에 여기는 이제 머리가 보면는 이렇게 컬이 됐다고 하나요",
  "약간 곱슬머리 비슷한데 저기는 상당한 직모입니다",
  "그래서 여기도 좀 약간 변형이 조금 있고 그런데 여기도 원래 있는 건데 예",
  "인제 전체적으로 그냥 검게 느껴진 건 좀 처리를 복잡한 처리를 한 거 보다 좀 단순하게 그린 것 같아요",
  "그리기 좀 쉽게 음 그 지금 이 그림이 진품이다라고 그 감정을 내렸던 그 교수님 같은 분들은 이런 화려한 색감을 쓰는 거는 천경자 선생님밖에 없다 그리고 재료도 똑같다라고 이야기를 했는데 재료가 똑같은 거는 맞습니까? 네. 재료가 인제 보통 그 당시 시중에서 필방에서 파는 게 인제 일제 채색 일본 채색인데 네",
  "그 분채라 그래서 유리관에 이렇게 들었습니다. 유리관에 열두 가지 색깔이 들어있는데 네",
  "근데 그 채색을 그 시중에서 구입해서 인제 거기서 사 분채라고 그래서 그걸 사용했습니다",
  "아~ 천 선생도 그걸 똑같이 쓰셨나요",
  "안료원 그 제 분채 채 채색은 감 거의 그 비슷한 아~ 재료가 거의 비슷했군요",
  "어~ 선생님께서 그 어디 주간 조선인가 인터뷰한 거를 읽어보면 네네",
  "그래도 전문가들은 그렇게 이야기하지만 선생님 그리신 그림하고 천경자 화백 그리신 그림 고 재료의 고 부분을 잘 만져보고 잘 보면 그게 다르다는 걸 알 것이다 이렇게 미인도에서는 어느 부분이 원래 그 천경자 선생님 그린 거하고 다른 부분이 되는 겁니까? 지금 인제 그 입 석채중에 인제 극 극상채라고 극채색이라고 그랬갔고 좀 아주 석채 중에 좀 고급이 있습니다",
  "고급 채색인데 그건 채색이 좀 그 당시에 시중에선 구하기도 어려웠고 어~ 네. 그런 거 이제 천경자 선생은 저 아마 수입해서 수입 했었구요",
  "좋은 재료 많이 사용 그게 어느 부분에 쓰인 거죠. 지금 이 미인도로 치면 이런 이런 부분에서 이제 붉은 붉은색 부분이던지 아~ 또 그러니까 요렇게 화려한 색감이 들어가야 되는 데는 예. 화려한 이제 화려한 부분 색깔은 좀 극 극채색를 좀 썼고 네. 어~ 이런 부분에서 좀 이런 부분이라든지 예",
  "나비 요런 거는 좀 그 석채를 썼을 경우에는 이렇게 만지면 거칠거칠한 그렇죠",
  "아~ 그러니까 돌가루 느낌이 났고 네. 석채라는 게 안료에다 돌가루를 섞은 거 아닙니까? 채색 자체가 이제 돌가루 원료기 때문에 네",
  "돌 돌에서 돌가루 광물에서 추출한 색깔이기 때문에 예. 그러니까 만지면은 요런 데는 이제 원래 중국에서 나온 채색인데 중국에서 원래 그냥 많이 나와 가지고 옛날에도 일본에서 또 수입해서 가공하고 음 그럼 이 미인도에도 고 재료를 쓰셨나요",
  "저는 그냥 분채를 썼기 때문에 아~ 만지면은 그런 느낌은 안 나요",
  "천 선생님 꺼는 요런데를 요렇게 만지면 예. 거칠거칠한 느낌 그런 돌가루 느낌이 느껴질 텐데 예. 예",
  "요 그림은 그냥 평관적인 그런 느낌으로 예. 그렇습니다",
  "안료를 이제 사용을 하신 거죠. 물감을 예",
  "음 그리고 눈동자 부분에도 보면은 저 천경자 여사는 이 금분을 썼거든요",
  "금가루를 섞었다 예. 금분 금가루 채 금가루 채 아~ 여기다가 예예",
  "근데 저는 그 당시 금가루 채색 이~ 없어 가지고 그냥 네",
  "이런 토양색 화토색 비슷한 거거 네",
  "노란색이랑 가미해서 네",
  "그리고 그냥 눈 어~ 그 사실 당시에 이 그림이 진짜다라고 그 판단했던 이유 중에 하나가 정황상에 이유 아닙니까? 그렇죠",
  "김재규 집에서 나왔다",
  "김재규 집으로 들어갈 때까지의 과정을 선생님이 좀 유추할 수 있는 부분이 있으시죠",
  "네. 제가 생각하기에는 음 칠 칠십구년 팔십년 칠십구년 팔 칠십팔년 칠십구년 경에 만약에 그렸다면은 그 인사동 화 화상한테 그려준 거 같아요",
  "그래서 여기 비화랑 인가 네네",
  "거 거 해준 거 같은데 글쎄요",
  "시중에서 갖고 있다가 그 당시에 다 장영자 씨가 아마 그 당시 많이 인사동에 그림을 사모 사모아 샀거나 그렇죠",
  "장영자가 이제 그림을 많이 샀다고 소문이 나 있었죠",
  "예. 그러니까 인사동에 뭐 많 많이 그림을 수집한 거 같아요. 옛날에 네",
  "그 당시에 뭐 팔십 프로를 샀느니 막 그랬거든요",
  "인사동 그림을 팔십 프로를 샀다 장영자가 예. 좋은 그림 그쵸",
  "워낙 큰 손이라고 소문이 났었으니까 예. 예. 그래서 많이 샀는데 아마 그 당시에 화상을 통해서 사 가지고 김재규한테 아마 선 선물한 거 같아요",
  "그러니까 김재규와 김복동 그러니까 저~ 그 장영 씨의 남편 아~ 아~ 이철희죠",
  "이철희 씨 이철희 씨죠. 예예",
  "예예예. 이렇게 그러니까 군맥으로 다 연결이 돼 갖고 그래서 그 집에 들어가 있지 않나 넘어갔을 것 같다 제 생각입니다",
  "아~ 그런데 그게 선생님은 본인이 그린 위작이라고 주장하시는데도 전문가들이 에이 아니야라고 그때 주장이 배척당했던 가장 큰 이유 중에 하나가 이~ 저 미인도가 국립 그 현대 미술관 이관된 게 천구백팔십년인데 권 선생님께서 천구백 이 그림 언제 그린 것 같아요 질문받고 천구백팔십사년 쯤인거 같다 그런 바람에 시점이 안 맞아서 예",
  "선생님 그 말이 괜히 하는 거짓말이다 이렇게 저 간주됐던 거 같아요",
  "왜 그렇게 시점에 좀 혼동이 있었을까요",
  "아~ 그건 그 당시가 서울 구치소에 제가 수감돼 있었을 땐데 어느 주간지 기자가 갑자기 찾아와 가지고 인터뷰를 요청했습니다",
  "그래서 한 면회 시간 한 오 분 정도밖에 안 되니까 네",
  "짧은 시간에 인제 그냥 몇 가지 질문하는 과정에서 그건 그냥 이런 연대를 그때를 자세히 기억을 못 하니까 아~ 그래서 그냥 대 대충 그 정도 될 거다 하고 이야기를 했더니 아마 그렇게 쓴 것 같습니다",
  "기자가 그 당시에 음 그러면은 지금 이 원래 인사동에서는 우리 권 선생께서 고서화 위조를 많이 했다라고 소문이 났었는데 아~ 고서 복원하는 거 수정하는 거 그러니까 시작은 처음에 고등학교 때까지 미술반을 하시고 그다음에 졸업해서 특별한 직업이 없었고 그다음엔 이제 미술 복원 작업 예",
  "고서화 이제 그 저 수묵화 같은 거 이제 낡으면 다시 복원하는 작업을 하다가 언제 처음으로 누군가의 그림을 베껴서 그리기 시작한 겁니까? 제가 이제 그림을 보니까 의재선 xxx 선생이라든지 네",
  "그다음에 보니까 제가 인제 따로 독립해서 네",
  "그 사무실을 가서 차리고 있을 때 그림을 많이 원본을 많이 저때는 그때는 볼 수가 접 할 수 있는 기회가 많았습니다",
  "근데 그 보면은 천경자 선생 그림도 볼 수가 있었고 요 때 작가 그림을 많이 볼 수가 있었는데 진본 진본들을 네네",
  "그랬고 그중에서 보면은 좀 그려보고 싶은 그림들이 있더라고요",
  "그럼 따라서 해보니까 되더라고요. 쉽게 어~ 이 정도까지는 해서 그렇게 돼서 처음 시작한 게 그렇게 된 거 같아요",
  "그러니까 원래는 취미로 그냥 한 거 같아요. 처음에는 그냥 처음엔 취미로 했다 예",
  "인제 그러다가 인제 소문이 나 갖고 돈 주고 사는 사람도 생기고 예",
  "그래서 총전 선생이나 소정 선생 이런 그림들을 예",
  "고서화를 이제 많이 그리 그렸다는 이야기죠",
  "천경자 선생 꺼는 총 몇 점을 그렸다 이게 기억이 또렷이 있습니까? 에~ 그 당시에 처음에 이제 그 화상한테 두 점하고 한 점 더 부탁해서 세 점 그려주고 네",
  "그때 인제 그 당시에 조금 후에 아마 한 달이나 한 달 후에 인제 이 그림을 그렸던 것 같습니다",
  "화상이 딴 화상이 또 부탁을 해서 어~ 아마 친 친한 사람이 그러면 그럴 정도로 예",
  "그게 선생님 경우도 그렇고 또 이름만 대면 아주 유명한 인사동에 화랑에서도 위작 전시 했다가 천경자 화백이 항의하고 내리고 이런 일도 있었다고 들었습니다",
  "위작 소위 위작이 유통되는 지금은 좀 나아졌겠지만 당시나 하여튼 얼마 전까지 위작이 유통되는 규모나 그 상황 이런 게 얼마 얼마나 심각하다라고 보면 됩니까? 글쎄 지금은 뭐 투명해져 가지고 이제 예",
  "그런 일은 없었거든 워낙 이슈가 되고 하다 보니까 옛날에 예",
  "예전에는 좀 어 어두웠다고 그럴까요",
  "여러 가지 뭐 좀 그런 일도 없었고 옛날에는 많지 않았고 그러다 보니까 그런 기회가 있어 많았을 것 같아요",
  "네. 화 화상들도 중간 상인들도 많았고 지금은 이제 경매 회사들이 많이 생기다 보니까 투명해지고 또 경매를 통해서 다 살고 하니까 그런 게 중간 상인들이 이제 거의 다 없어졌는데 네",
  "옛날엔 중간 상인들이 많았거든요",
  "그분들이 인제 여기저기 매개 매매를 하다 보니까 네",
  "그게 많이 필요했고 또 여러 사람한테 그 알고도 속고 모르고도 속고 알고도 그냥 진품인 거처럼 유통 시키고 머 이런 여러 가지가 겹쳐서 네. 그렇습니다",
  "위작들이 많이 유통됐다",
  "그런데 지금 미술계에서도 사실 누구누구 엄청나게 비싼 정말 비싼 그림이거든요",
  "그림이 위작이다 음 뭐 이런 소문들이 있어요",
  "그렇다고 하면 누군가도 지금 누군가가 지금 계속 그리고 있다고 이야기 아닙니까? 그렇습니다",
  "누가 그렸을 것이라도 이렇게 예상이 되는 분이 있습니까? 활동하는 분들 사실 숫자가 빤하잖아요",
  "글쎄 전 전 다른 분들한테 잘 모르고 있습니다",
  "특별히 음 워낙 뭐 에~ 혼자 조용히 그냥 이렇게 뭐 어~ 혼자 소문 안 나게 하는 작업이기 때문에 네네",
  "우리가 알 점조직화돼 있다고 알 수 있을까 좀 그렇게 점조직화돼 있다 그렇 그러니까 화상하고만 딱 그 그림을 아~ 위작을 그리는 사람하고만 연결돼 있기 때문에 남들에겐 소문이 안 난다 이 이야기네요",
  "이런 질문 어떠실지 모르겠습니다만 그~ 이 미인도를 포함해서 본인이 위작이라고 나중에 주장하셨음에도 불구하고 전문가들은 아니다 진품이다고 할 정도로 이런 논란이 생긴 게 그러니까 권 선생님이 워낙 그림을 잘 그리셔서 그렇습니까? 아니면 전문가들이 음 이거 이렇게 평가하는 데 좀 약간 게을르거나 조금 소홀해서 그렇습니까? 어느 쪽으로 봐야 됩니까? 에~ 전 제가 xxx 저게 잘 그렸다고 생각은 하지 않습니다",
  "그냥 비슷하게 그린 거지 뭐 아~ 넘 근데 평가하는 분들이 아무래도 좀 착각을 일으키게 하는 그런 게 못했나 봐요. 아무래도 어~ 아니 근데 사실 착각할만한 게요",
  "조선일보 이천십일년에 저희가 기획을 하나 해서 독자들한테 보여 드린 그림이 있는데 그때 우리 박은주 xxx께서 문화부장 하실 때 한 기획이지 않습니까? 그 그림 한번 저같이 보면서 볼 건데 예. 화면에 보여 주시죠. 예",
  "우리 박지훈 변호사한테 제가 한번 퀴즈 한번 내 드릴까요",
  "박 변호사가 또 세상 모든 일을 거의 다 알고 계시니까  아닙니다. 예",
  "아~ 지금 나왔네요",
  "저게 이천십일년 십일월 삼일자 지면에 소개된 건데",
  "어느 게 진품이고 어느 게 위작 하나는 권 선생님이 그리신 거예요",
  "아이 저 오른쪽 께 저는 진짜 같다는 생각이 듭니다",
  "오른쪽 게 진짜다 왼쪽 건 너무 좀 과잉이 좀 된 거 아~ 인디안 처년지 제가 잘 모르겠지만 아~ 오른쪽 께 선이 좀 깔끔한 거 같은 느낌이죠",
  "네. 조금 왼쪽이 조금 좀 조금 제 느낌은 조금 네",
  "덧칠된 그런 느낌 좀 듭니다",
  "자 요거를 요 위작을 그린 게 또 여기 나와 xx 예",
  "스튜디오에 나오고 계시는 우리 권 선생님이신데 대단하십니다",
  "어떤 게 진품이고 어떤 게 가품입니까? 왼쪽 께 그 막은 내리고라는 그림인데 네",
  "오른쪽 여자가 좀 못생겨 가지고 제가 뺐습니다. 그래서 아~ 아~ 왼쪽이 진품인 거고 예",
  "오른쪽이 권 선생님이 그리신 네. 그렇습니다. 예",
  "야 저희 같이 모르는 사람이 봤을 때는 오른쪽이 참 더 이뻐 보입니다",
  "아름다워 보입니다. 예",
  "그러니까 이제 지금 그 모 저 모사품을 만든 분도 그 왼쪽 그림 중에 그 여자가 두 명이 있는데 그렇죠",
  "한 여자가 못생겨서 뺐다 아~ 참 근데 저는 이제 질문을 안 받았지만 네",
  "이 조금 전에 설명해 주셨던 네",
  "그 석채 부분이 있잖아요",
  "입술에 어떤 그 붉은색 금적이라고 네",
  "저는 이~ 인쇄용으로 쓰는데 그것을 봤을 때는 좀 저는 그 왼편 거라고 생각을 했었거든요",
  "음 아~ 답을 알고 나서 그렇게는 저도 할 수 있습니다. 예",
  "빨리 이야기를 했어야 되지 않나 싶긴 한데요",
  "그런데 그 이번에 이제 이석현 의원이죠",
  "오늘 그천 경자 화백 추도식에서 이거 재수사해야 된다",
  "그쵸. 이 재수사가 사실상은 조금 어렵습니다",
  "어~ 인제 결국 사기 내지 뭐 사문서위조 행사죄가 가능한데 네",
  "시간이 상당히 많이 흘렀습니다",
  "십년인데 그게 뭐 구십구년인가요",
  "뭐 그것도 훨씬 지났기 때문에 그렇죠",
  "공소 시효가 지난 상태에서 구십 xx 예",
  "검찰이 수사하는 건 사실 어렵지만 예",
  "결국은 지금 인정을 하셨고 네",
  "또 담당 검사 검사였던 최순용 뭐 변호사입니다",
  "이분도 지금 맞는 거 같다라고 위작이 맞는 위조된 게 맞는 것 같다 이래 이야기 했기 때문에 네",
  "국립 현대 미술관 입장에서 조금 이걸 정확하게 정정을 하던지 예",
  "거기서 개인 하여튼 특별히 조사하는 건 가능해도 수사력을 동원하는 거는 네",
  "조금 쉽지 않다 하는 생각이 듭니다",
  "근데 저는 도의적으로 사실 그~ 이 천경자 화백이 이 일 때문에 정말 자존심이 상해서 그쵸",
  "지금 문화부에서는 통상적으로 예술원 회원이 이게 저~ 저 돌아가시면 훈장을 하나 올려서 추서를 하게 돼 있거든요",
  "금관문화훈장으로 예",
  "이제 은관을 평소에 받았던 분이라면 아~ 한 급 위로 그러니까 한 급 위로 저 승급을 안 시키겠다 왜냐 뭐 활동이 미미했고라고 하는데 그건 사실 국립 현대 미술관과 그동안 앙금이 쌓여서 아~ 뒤끝 남은 행정이거든요",
  "이게 문화부 입장에서 보면 아~ 전 그래서 참 옹졸한 정부 태도다라는 느낌 들어요",
  "아~ 이거 저는 정말 일반 대중의 눈높이에서 보기에 네",
  "천경자라는 매우 우리나라 문학에서 아주 유명하고 대단한 인물이 사실은 이 미인도 위작 논란 때문에 네",
  "저분은 자기가 그리고 왜 안 그렸다고 그러지라고 생각하는 분이 많거든요",
  "음 또 지금 권 선생님은 본인이 이거 사실 내가 위작으로 그린거다라고 하는데도 영웅 심리로 거짓말한다는 또 오해를 그렇죠",
  "받으신 거고 이 사 사실관계가 맞다면 그럼 두 사람 명예 특히 물론 천경자 화백의 고인의 명예가 많이 훼손된 부분이 있으니 네",
  "이번에 제대로 저 수 정확한 진실을 밝혀서 네",
  "아~ 천경자 화백 그때 그 말씀이 옳았고 네",
  "우리가 그분을 그때 아~ 이상한 왜 왜 저러시지 이상한데 이렇게 했던 부분에 대해서 좀 잘못됐다 그렇죠",
  "라고 사과를 드려야 되는 거 아닌가 싶어요",
  "국립 현대 미술관이 정확히 입장을 좀 밝혀야 되는 시점인 것 같아요",
  "사실 지금 뭐 다 나왔는 거거든요",
  "그린 사람은 지금 내가 위조 했다고 이야기를 했고 또 실제로 위조 받 받았던 사람은 네",
  "내 그림이 아니라고 이야기한 이런 상황이기 때문에 더 이상의 증거는 필요가 없는데 어~ 아까 말했던 어떤 원료라든지 요런 것들 다시 또 뭐 확인을 해 가지고 네",
  "국립 현대 미술관에서 지금 딱 결론을 내려주는 게 맞는 것 같습니다",
  "권 선생님 그 하늘에 계신 천경자 선생님을 만나게 된다면 뭐라고 말씀을 드리고 싶습니까? 제가 참 이제 철없이 이~ 어~ 잘 모르고 했 했던 행동이 이렇게 큰 파문을 일으킬지 몰랐고 정말 다시 만나게 된다면 정말 진정으로 사과드리고 어~ 아픈 아프신 마음을 좀 조금 다소나마 덜어 드리고 싶은 그런 심정입니다",
  "예. 예. 하여튼 오늘 용기 내서 스튜디오에 나와 주셔서 정말 감사합니다",
  "네. 천 화백은 고인이 됐지만 늦게라도 이 그림 친자 확인은 확실하게 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 지금 이 시각 화제 이슈들 살펴보는 박 대장 저녁 신문 지금부터 들여다보겠습니다",
  "이 남편의 출신 지역에 따라 아내의 가사 노동 시간이 달라진다고 하면 시대착오적이라고 할까요",
  "하지만 오늘 발표된 한 논문에 따르면 경북 출신 남편을 둔 아내가 인천 출신 남편을 둔 아내에 비해 하루 육십오 분씩이나 집안일을 더 한다고 합니다",
  "참 저희가 제가 며칠 전에 경상도 내륙 지방에 갔었어요",
  "두 어르신들이 이야기 하는 걸 들었는데 여자는 많이 가르킬 필요가 없다 아직도 그런 이야기를 하십니까? 왜냐하면 다 다 가리켜 봐야 남에 집 가삐린다 그건 정말 천구백구십년대쯤에 대사라고 저는 생각했는데 아직 이천십오년에도 그렇게 말씀하시는 분들이 계시군요",
  "이천십오년 시월 이십오일의 일이에요",
  "아니 근데 멀리 갈 것도 없이 사실 우리 아~ 제가 경북 내륙 지방 네",
  "경북 출신 남편이 지금 여기 있긴 있습니다",
  "실제로 좀 모 모르겠습니다",
  "저는 뭐 저희 처도 또 경북 쪽이라서 네",
  "어~ 그런 걸 못 느끼는 것 같은데 네",
  "실제로 좀 남아 선호 사상이 딴 지역보다는 많은 건 사실이고요",
  "더 높은 건 사실이고 인천에 비해서 한 시간가량 네",
  "더 일을 시킨다는 데 네",
  "뭐 맞는 거 같단 생각이 좀 들기도 하지만 김대오 기자 요새는 좀 다릅니다",
  "옛날엔 몰라도 네",
  "요새는 좀 다른 젊은 사람은 다른데 그 요새 그 바뀌'었다고 하는 게 맞는 이야기에요",
  "그러니까 이 조사의 핵심은 네",
  "이 남아 선호 사상이 뿌리 깊은 지역에 출신에 있는 남성과 결혼한 여성에 네",
  "이~ 그 집안일을 하는 시간이 더 많다는 거거든요",
  "그러니까 여성의 어떤 의지보다도 이 남편 되는 사람에 어떤 그 남아 선호 사상이 어~ 더 크냐 안 크냐에 대한 조사입니다",
  "그러니까 이제 이~ 성비 출생 성비를 조사할 때 네",
  "그 기준 자체가 이제 여아가 백 명이 태어날 때 남자가 몇 명이 태어나냐라는 따지는 거거든요",
  "그래서 평균적으로는 어~ 백삼에서 백칠이 네",
  "이~ 그 출생 성비의 평균이라고 합니다",
  "하는데 이제 경북과 같은 경우에는 출생 성비가 무려 백삼십일이에요",
  "아휴 아~ 그리고 이제 그 인천과 같은 경우에는 백십이 정도가 됩니다",
  "그러니까 평균보다 이제 그 인천도 높은 편이지만 경북과 같은 경우엔 대단히 높죠",
  "그래서 이제 경북과 아~ 인천에 사는 이 아내분들에 노동 시간을 평균에 계산을 해 보니까 무려 이제 인천보다 아~ 경북에 있는 여성들이 네",
  "더 일을 한다고 합니다",
  "그런데 여기서 이제 으 박 변호사가 이야기했다시피 많이 바뀌'었다는 부분이 뭐냐 하면 네네",
  "이게 이제 출생 성비가 구십년대에 이제 그 낙태가 금지가 됐잖아요",
  "그래서 과거에는 이제 이런 그 남아 선호 사상이 곧바로 이제 그 낙태라든가 이런 형태로 이뤄졌는데 최근 들어서는 이런 것들이 많이 지금 이 현재는 그 없어진 상황이죠",
  "하기 때문에 지금과 같은 경우에는 그 굉장히 많은 그 노동 시간이나 남아 선호 사상이 조금 후퇴를 했다",
  "이렇게 평가가 나온 것입니다",
  "아~ 이거 후퇴를 해야지 후퇴를 안 하면 경상도 남자랑 결혼한 여자는 예",
  "하루에 지금 한 시간 더 오 분을 일을 더 한다는 건데 억울해서 어떡합니까? 아니 십 분도 아니고요",
  "육십오 분이라는 거는  아니 그 상당한 큰 차이거든요",
  "아니 그래서 전 저~ 그 논문이 정말 제대로 된 논문이 육십오 분이 너무 숫자가  아~ 제가 봤 근데 보니까 논문 자체는 굉장히 맞는 것 같습니다",
  "그 퀄리티가 높은 논문이더라고요",
  "그러니까 한 십년 아니면 제가 저도 지금 서울에 살고 있지만 제가 인제 어린 시절에 네",
  "어떤 우리 집을 봤을 때 우리 지역이 다 그렇잖아요",
  "상당히 남존여비 사상이 있는 건 사실이었거든요",
  "남자를 조금 놀고 부엌도 못 들어오게 하고 그렇죠. 예",
  "그런데 지금은 많이 바뀌'었습니다",
  "지금은 성비도 비슷해졌고 그런 게 바뀌'었기 때문에 지금은 앞으로는 더 바뀌'어야죠",
  "인천보다 더 남자 좀 더했으면 좋겠습니다",
  "하여튼 과거에 이랬다 하도 우리가 추억담인 것으로 그렇죠",
  "과거 이야기 같습니다",
  "억지로 이해하고 넘어가겠습니다",
  "네. 육 분도 아니고 육십오 분 아~ 충격적인 숫자입니다",
  "뭐 이렇다고 결혼을 미룰 수는 없지만 마음에 준비는 단단히 하시는 게 좋겠습니다",
  "이 서울시 공무원 간첩 사건으로 기소된 유우성 씨가 간첩 혐의는 무죄를 받았지만 탈북자로 위장한 차기 혐의로 유죄 판결을 받았습니다",
  "재북 중국인이면서 탈북자로 위장해 정착 지원금을 받은 혐의를 인정해 징역 일년에 집행유예 이년 추징금 이천오백육십오만 원을 선고한 원심을 확정한 겁니다",
  "어~ 그런데 저는 이 뉴스를 보면서 법무부에서는 이를테면 유우성 씨를 그래서 강제 퇴거 조치를 지금 강구를 하겠다 네",
  "그런데 유우성 씨한테 방패가 있어요",
  "방패가 엄청 좋은 방패가 하나 생겼습니다",
  "아~ 대단한 방패 최근에 자기를 변호하던 변호사랑 결혼했죠",
  "김자연 변호사 이~ 뭐 알려드릴 것 같은데 네네",
  "김자연 변호사라고 이심 뭐 삼심 재판을 계속해 줬던 네",
  "아~ 그 변호사하고 좀 사랑에 빠져서 네",
  "음 결혼을 하게 됐습니다",
  "본인도 뭐 러브 스토리로 밝히기도 하고요",
  "근데 만약에 인제 이 한국인하고 결혼한 거잖아요",
  "어느 요건만 갖춘다면 한국 국적을 얻을 수가 있습니다",
  "한국인이라면 강제 퇴거 대상이 안 되거든요",
  "근데 또 문제는 뭐냐면 이년 정도를 살아야 됩니다. 결혼을 하고 아~ 그 요건을 지금 못 갖춘 걸로 보입니다",
  "아~ 그러니까 이년 정도 기다려주면 법무부에서 기다려 주면 네",
  "법무부 이것도 강제 퇴거도 이제 출입 관리법인데 네",
  "이게 의무 조항은 아니 거든요",
  "아하 할 수 있다 입니다",
  "아~ 외국인인데 실형 뭐 징역 집행 이상형을 받았을 때 네",
  "할 수 있는데 만약에 지금 계속 추진을 한다면 강제 퇴거로 지금 유우성 씨 입장에서는 한국 국적이 없기 때문에 네",
  "나갈 수 밖에 없는 상황이 아닌가 생각이 듭니다",
  "지금 유우성 씨가 결혼을 한다라는 소식이 알려진 게 지난 사월이었잖아요",
  "그러니까 뭐 그때 뭐 바로 오월에 결혼식 올렸다 치더라도 하더라도 지금 몇 개월 한참 모자랍니다",
  "아~ 아니 그러면 이렇게 해서 만약에 강제 퇴거를 조치를 당한 이후에 결혼 기간이 뭐 이년이든 그 기한이 차서 한국 국적을 취득한다면 그때는 다시 들어 올 수 있는 겁니까? 글쎄요",
  "국적 취득이 안 되는 건가요",
  "그때도 좀 문제가 뭐냐면 일단 일 첫 강제 퇴거가 되면 네",
  "입국 금지 사유가 됩니다",
  "아~ 그러다 보니까 한국에 돌아오는 방법이 쉽지가 않을 것 같아요",
  "어~ 뭐 국적 회복이 가능할 수 있지만 네",
  "지금 만약에 강제 퇴거가 된다 그러면 벌써부터 그 어떤 장벽이 생겨버리는 게 아닌가 네",
  "그런 좀 어려움이 있을 거로 보입니다",
  "어~ 그러니까 결국은 인제 법무부나 법무부도 하고 싶어서 하는 게 아니고 네",
  "계속 민원이 들어오는 거거든요",
  "아~ 강제 퇴거를 하게 해달라 아~ 그렇기 때문에 시간을 만약에 끈다면 지금 결혼부터 한 이년 그 결혼이라는 건 결혼식이 아니고 네",
  "법적인 혼인신고입니다",
  "이년만 된다면 그 후로는 이제 한국인이 되는 거니까 아~ 음 지금 유우성 씨가 무죄 판결을 받았음에도 간첩 혐의에 대해서 무죄 판결을 받았음에도 불구하고 뭐 국정원이라든가 혹은 일부 뭐 애국 그 세력들은 이게 우리가 입증을 못 했을 뿐이지 유죄다라고 강하게 심증을 갖고 있으니까 이런 식으로라도 어떻게든 한국 땅에서 그렇죠",
  "좀 내몰고 싶다 하는 방법들을 계속 찾아낼 것 같아요",
  "그런 마음이 있는 것 같습니다",
  "일심에서는 여동생 진술에 증거 능력이 없다고 본 거고 네",
  "이심에서 국정원에서 자료를 다 조작한 게 네",
  "지금 그 사람들이 다 처벌도 받았거든요",
  "형을 받았기 때문에 그런 주장을 지금 상황에서 하는 건 좀 맞지 않다라는 생각이 들고 왜냐하면 음 유우성 씨만 무죄 받은 게 아니고 조작했던 어떤 그 사람들에 네",
  "처벌도 된 거기 때문에 이걸 갖고 인제 강제 추방을 시킨다",
  "요건 조금 저 개인적 생각이긴 하지만 네",
  "조금 잔인한 게 아닌가 어차피 무죄를 받았는데 생각이 좀 듭니다",
  "근데 하여튼 그 부인이 아내 되는 분이 이제 변호사니까 어떻게 또 방법을 찾지 않을까 뭐 어떻게 보면 외국에서 사실 좀 살다가 어떤 어떤 만약에 혹시 강제 추방이 된다면 예",
  "방법을 또 모색하지 않을까 생각을 해 봅니다",
  "음 네. 간첩 혐의를 벗고 담당 변호사와 결혼까지 하게 된 유우성 씨 과연 대한민국 땅에서 해피엔딩 맞을 지켜보겠습니다",
  "일본 군국주의를 상징하는 욱일승천기가 장식된 신발이 해외 온라인 사이트를 통해서 판매가 돼 논란이 붉어지고 있습니다",
  "이 운동화의 가격은 이백오십 유로 우리 돈 약 삼십일만 원에 한정 판매되고 있는데요",
  "이 업체는 해당 제품이 개인 커스텀 제품으로 본사와는 관계가 없다고 밝혔지만 해당 상품 사진이 에스엔에스 등을 통해서 퍼져나가고 있어서 그 후폭풍이 시그러 들 수 있지만 관심이 모아지고 있습니다",
  "이게 커스텀 제품이라는 게 뭡니까? 개인이 만들었다는 게 그렇죠",
  "이제 그 유명 스포츠 브랜드의 제품을 네네",
  "가지고서 이제 일부 뭐 자수를 놓거나 아니면 또 이제 덧대서 예",
  "개인이 만드는 건데 이 제품은 이~ 이 작품이라고 해야 되겠네요",
  "루랜스 커스텀 킥이라는 네",
  "으 제작사를 운영하고 있는 사람이 이 커스텀 해서 만든 겁니다",
  "아~ 어~ 그래서 나이키나 뭐 다른 브랜드들에 제품도 만들어 어~ 만들었죠",
  "근데 이 아식스라는 브랜드 자체에 대해서 좀 생각을 해봐야 되는데요",
  "과거 이제 아식스 브랜드 같은 경우는 세계적으로도 굉장히 많이 알려져 있지만 일본 브랜드라는 것 때문에 네",
  "우리나라에서 그다지 맥을 못 맞아요",
  "예 그~ 추지를 못하고 있거든요",
  "근데 이제 일부 네티즌들 사이에서는 지금 그  화면 속에서도 보이다시피 아주 작게 뒤꿈치 쪽에 어~ 욱 그~ 욱 이~ 욱일승천기 예",
  "욱일기가 아~ 들어있는데 이 부분에 대해서 이제 정말 출시를 한 거 아니냐 하면서 네",
  "이제 아식스를 비난했습니다만 실제적으로는 아~ 프랑스에 있는 이런 그 루랜스 커스텀 킥이라는 곳에서 어~ 따로 제작을 한 것이라고 합니다",
  "저 욱일기 볼 때마다 결국 저거는 뭐 일본에서 뭐 좀 다르다고 주장하지만 유럽에선 나치 문양을 가지고 디자인한 거와 사실은 다를 바 없는 거잖아요",
  "근데 저 논란이 지금 저 신발뿐만 아니라 사실 우리나라에서 연예인들 사이를 놓고도 조금 논란이 있었고 그런 아픈 기억이 있어요",
  "예. 대부분들이 이제 연예인들 같은 경우에 뭐 해명을 할 때 어~ 대부분 그 잘 몰랐다라고 이야기를 하고 있거든요",
  "그래서 그 소녀시대에 이제 그 소원을 말해봐에 앨범과 의상에도 문제가 있었고 아~ 예",
  "그다음에 또 이제 아이돌 빅뱅에 탑 그다음에 지드래곤 그러네요",
  "트러블 메이커 걸스데이 혜리 지금 나오는 저긴 뭐 딱 욱일기처럼 보이는 디자인이 예",
  "근데 이제 사실 이것을 그 알고는 사용을 하지 못하는데 조금 이제 그 문화적인 이해도가 좀 부족한 그런 그~ 이~ 스탭들 이런 사람들이 좀 사 그 사용을 하지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "음 하여튼 저~ 어떻게 보면은 나치의 군복을 모으는 사람들도 있어요",
  "또 일본에 저런 제국주의적 상징들 모으는 사람들이 있는데 사실 그 나라들이 어떤 나라를 막 침략할 때는 정말 국력이 번성했을 시기 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 사실 그런 의복이나 무슨 저런 디자인을 했는데 돈을 때려 부어요",
  "어~ 당연히 디자인이 눈에 띄고 그쵸",
  "멋있을 수밖에 없죠",
  "그러니까 이게 세대를 건너면서 사람들 사이에서는 아~ 멋있는 디자인이다 음 그 정말 그걸 만들게 된 배경은 생각을 안 하고 멋있는 디자인이다 눈에 확 띄네 해 갖고 저런 식으로 참 무 정말 습 네",
  "저 무뇌아적으로 도용을 하는 습자지처럼 얇은 역사성입니다",
  "그렇게 생각하면 예",
  "그러니까 정말 우리가 역사 교육이 뭐 무슨 다른 게 왜곡됐다고 할 게 아니라 우리가 침략을 어떻게 당했나 우리를 침략한 사람들은 어떤 모습이었나를 제대로 교육 시키지 않는 것도 이게 큰 잘못인 것 같아요",
  "그래서 저는 제 생각에는 예",
  "그러니까 이제 욱 뭐 욱일기라든가 아니면은 나치 상징이든가 그쵸",
  "이런 부분에 대해서도 조금 미술 시간이나 아니면 다른 시간에 그렇죠",
  "역사 시간에 교육이 이뤄져야만이 그걸 차용하는 일들은 좀 그렇죠",
  "많이 없어지지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "원천적으로 좀 정리를 해야죠",
  "딴 거는 몰라도 저건 알아야죠",
  "저게 저게 저거를 신고 댕겨 저걸 좋다 하는 거는 맞습니다",
  "저는 저는 제가 좀 화를 내는 것 같은 데 정말 저건 알아야 됩니다",
  "역사 공부를 잘 안 하더라도 네",
  "저게 우리 선조한테 얼마나 했는지 그걸 알아야 됩니다",
  "네. 적어도 대한민국 국민들에게 판매해서 대박 날 꿈은 안 꿨을 것 같아요",
  "이 새누리당 김무성 대표에게 친일 후예라며 칼끝을 겨눴던 문재인 대표 이제는 그 칼끝이 본인에게 쏠렸습니다",
  "새정치연합이 모바일 메신저 등을 통해 문재인 대표의 부친이 친일 전력자이고 또 인민군이었다는 글이 확산되자 이 사법 당국에 정식으로 수사를 의뢰했습니다",
  "아~ 이게 지금 뭐 무덤에 디엔에이를 파야 된다 이런 이야기까지 지금 나오게 생겼어요",
  "아이고 지금 어저께 돌았던 이~ 저 에스엔에스 메신저죠. 이게 네네",
  "메신저로 많이 돌고 예예. 저는 뭐 그저께 좀 일찍 받았었습니다. 사실 예. 그래서 그 내용을 우리 최승현 차장도 보셨을 텐데 네네",
  "이 일단 내용이 굉장히 자극적이죠",
  "예. 뭐 기존에 논란이 됐던 내용들도 있고 네",
  "새롭게 나온 내용들도 있습니다",
  "이게 사실 뭐 진위 여부는 알 수 없고 네네",
  "그다음에 사실 무리한 주장인 측면도 많이 있는데 어~ 내용을 보면 이제 뭐 민주당 김희선 전 의원의 아버지가 그 만주 일제 시대에 만주 경찰서 특모 간부였다라는 내용하고 네",
  "이미경 의원의 부친이 일본군에 핵심 사찰 요원으로 황군 헌병이었다 네",
  "뭐 이런 내용부터 해서 노무현 이제 전 대통령의 장인이 일본국 면 서기에다가 남한 공산당 간부였고 네",
  "또 친조부는 어~ 그 남한 공순 공산당 남로당 빨치산이었다 네",
  "뭐 이런 이야기가 있고 지금 특히 저 논란이 되는 게 문재인 대표의 그렇죠",
  "아버지가 일제 시대 흥남에 농업 계장인 친일 공무원이었으며 어~ 육 이오 전쟁 당시에는 북한군에 북한군에 상좌였다 예. 상좌였다 예",
  "다음에 박원순 시장의 아버지가 어~ 일제 시대에 우리나라 젊은이들을 징용을 보내는 뭐 그런 일을 했던 일본 보국대 직원이었다 네",
  "이런 이야기들이 나와 있고 네",
  "안철수 전 대표에 대해서도 이제 그 조부가 친조부가 총독부 산하 금융 조합 직원이었다 네",
  "이런 내용들이 지금 담겨있습니다",
  "그~ 이 내용을 보면은요",
  "이게 백 프로 진실도 아니고 백 프로 허구도 아니어서 더 위험한 것 같아요",
  "자 우리가 하나씩 짚어보면 문재인 대표의 경우 아버지가 저 흥남에 농업 계장 공무원이었다 하는 거는 사실 팩트로 확인된 부분 아닙니까? 그렇죠",
  "사실 그 영화 국제 시장 네",
  "이 화제가 됐을 때 네",
  "문재인 대표가 그걸 보면서도 그거랑 비슷한 이야기를 했었죠",
  "그런데 이제 육 이오 때 북한 xxx 상좌였다는 부분에 이제 문재인 대표는 펄쩍 뛸 일이고 그렇죠. 네",
  "또 인제 그~ 이걸 퍼트리는 쪽에서는 이게 확실한 정보가 우리는 갖고 있다 그 문재인 저 대표 측에서 아버지가 거제도 포로 수에서 수용소에서 종사원으로 근무했다는 거는 거짓말이다라고 인제 주장을 하고 있는 거구요",
  "또 하나를 짚어보면은 박원순 시장도 자기 아버지가 그 일본 보국대에 끌려가서 본인은 끌려갔다고 표현했죠",
  "끌려가서 칠년을 거기서 살았다라고 이야기를 했어요",
  "근데 이제 이~ 그 메신저에 보면은 젊은이들을 징용 보내고 젊은 처녀는 위안부로 보내는 일본 보국대 직원으로 칠년을 근무했다 그러니까 자발적으로 가서 처녀들을 끌어온 것처럼 굉장히 악의적으로 이제 표현을 한 거죠",
  "악의적으로 표현을 하면서 또 기존에 좀 팩트인 것처럼 알려진 것들을 교묘하게 섞어서 다른 인물들 예",
  "같은 경우에 그걸 섞어 가지고 이제 사실 지금 정치적으로 힘이 있는 사람들을 좀 악의적으로 폄훼하는 측면이 네",
  "네. 요 그래서 저희 제작인이 아마 이런 이 찌라시에 담기고 한 그 친일 행적 의혹 관련해서 몇몇 의원 측이랑 네",
  "전화 인터뷰를 한 내용이 준비가 돼 있을 텐데 일단 그 입장을 좀 들어 보시고 이야기 계속 나누겠습니다",
  "저는 보면 이게 정말 그 일부에 그 사실을 갖고 이렇게 과장이란 싹 섞어서 거짓 선동을 이게 하는 것 아닙니까? 네",
  "저는 야당 의원들에 대해서 거짓 선동을 하고 있다고 생각을 하는데 이 논리가 바로 똑같이 은 김무성 대표한테도 적용되는 것 같아요",
  "김무성 대표의 부친은 정말 그~ 뭐 오늘도 그 초등 포항 초등학교 빌린 이야기들이 그렇죠",
  "이제 신문에도 많이 났는데 김무성 대표는 하여튼 정면 돌파를 그렇죠",
  "선택한 선거 같아요",
  "네. 그러니까 부친이 대한민국을 위해서도 많이 기여를 했고 음 또 일본을 위해서도 활동을 한 부분이 있고 그러니까 햇빛과 어둠이 둘 다 있는 분 아닙니까? 음 근데 이제 한쪽에서는 어두움만 계속 강조해서 뭐 아버지가 그렇게 친일을 했는데 무슨 낯으로 뭐 뭐 당 대표를 하느냐 이렇게 지금 몰아붙이고 하는 있는 거 아닙니까? 저도 뭐 그~ 지금 사회자 말씀에 적극 동감을 하는 데 그런 측면이 강하다고 봅니다",
  "지금 사실 그 박원순 시장이나 문재인 대표 같은 경우에 이제 그 부친들을 문제 삼는 것도 보면 일종에 나왔던 팩트들을 아주 교묘하게 비틀어 가지고 꼬투리 잡아 가지고 그거를 확대해서 그거를 굉장히 좀 악의적으로 그 비틀고 있는 건데 어~ 그 사실 그 시절에 일제 시대에 어쨌든 그 시대는 어쨌든 일본이 우리나라를 지배하고 있는 상황이었고 주류 사회 자체가 어쨌든 일본이 지배를 하고 있는 상황이었기 때문에 그렇죠",
  "사실 뭐 그 시대에 아주 서민이 아니라면 생계를 유지하거나 정상적인 생활을 위해서는 어느 정도 뭐 일본이 만들어 놓은 그 구조 속에서 일을 할 수밖에 없는 측면도 있었던 거거든요",
  "그런데 그런 부분들이 이제 사실 김무성 대표 같은 경우에는 이제 그 아버지가 조금 기업인었고 이렇다 보니까 영향력이 있다 보니까 이제 그런 부분들을 나쁜 쪽으로 이제 확대해서 야당이 계속 공격을 하고 있는 건데 이제 이 여권에 좀 극우세력들이 그렇다면 지금 이제 당신들은 당신들에 부친이나 너는 깨끗하냐 이거죠. 한마디로 조부들은 어떠냐 이런 식으로 지금 문제 제기를 하는 거죠",
  "물론 과장된 측면이 더 많다고 볼 수도 있겠지만 야당을 향 향한 공격이 네",
  "그렇지만 어쨌든 이거는 역지사지해서 보면 예",
  "서로 비슷한 공격이라 공격이 되고 있다고 생각이 됩니다",
  "차명진 위원님 어쨌든 이~ 가장 이~ 논란이 된 첫 시발은 뭐 박근혜 대통령이 있지만 김무성 대표 아버지 친일 논란인데 이게 어떻게 아버지 김무성 대표의 친 이 친일 논란에 소위 물타기 같은 게 되는 걸까요",
  "아니면 이 국면 어떻게 흘러간다고 보세요",
  "이게 이제 이 친일 문제 같은 경우에는 예",
  "에~ 특징이 있습니다",
  "어~ 결국에는 나중에 흐지부지되는 거 아~ 처음에 문제 제기를 한 사람에게 부메랑이 되어서 돌아오는 거 네",
  "왜냐하면 아까 우리 최승현 차장도 말씀했듯이 네",
  "과거 일제 시대에 숨 안 쉬고 살은 사람이 없잖아요",
  "그래서 여러 가지 그 당시에 주류가 됐다 하면 아~ 실제 친일 논쟁에서 자유로울 수 없기 때문에 네",
  "어~ 항상 이게 항상 본인 어~ 문제 제기한 사람 자신에게도 결국엔 족쇄가 되는데 하여튼 김무성 대표 관련해서도 이 친일 문제학에 대해서는 음 제가 볼 때는 에~ 좀 마이너스는 있겠지만 예",
  "그렇다고 해서 결정적인 타격은 입히지 못할 것 같습니다",
  "아~ 제가 보기에는 양면이 있으니까 예",
  "교과서 문제에서도 비슷한 말씀을 드렸었는데 이 친일 관련된 내용은 아까 의원님께서 말씀하신 것처럼 국민들이 이젠 더이상 큰 관심을 갖는 정치 이슈가 아닙니까? 아~ 친일이요. 어~ 네. 그렇죠",
  "그러니까 이제 그 한 팔구십년 대는 그게 굉장히 이슈가 되고 사람들 다 관심을 갖고 그것이 정치인에 어떤 지지도에도 영향을 미쳤지만 예",
  "지금은 사람들이 민생 실질 그리고 앞으로 어떻게 살아야 되는가 뭐 이런 부분들을 훨씬 더 고민을 많이 하기 때문에 과거에 대한 이슈를 가지고 정쟁을 삼는 거는 네",
  "여야 서로에게 도움이 안 될 거라고 생각합니다",
  "음 근데 어쨌든 이렇게 뭐 메신저로 글 저 이런 그 일종의 찌라시성 정보가 예예",
  "쫙 유포가 되는 건 어떤 세력들이 동시에 좀 많이 보냈다 이렇게 봐야 되는 거죠",
  "어떤 정치적 전략이라든지 이런 노림수가 있었다라고 읽히긴 합니다",
  "네. 제 제일 재밌는 게 예",
  "그 제일 마지막 부분이에요",
  "이렇게 뭐 누구는 누구의 아버지는 어땠고 누구의 할아버지는 나온 다음에 민주당과 문재인이 친일을 떠들 자격이 있는가 이 문구를 받는 대로 열 명에게 전달합시다",
  "저도 정확히 그렇게 끝나는 거로 받았었습니다",
  "행운의 편지도 아니고 이게 지금 열 명한테 전달하라는데  이게 조직적 움직임이다 네",
  "이렇게 봐야 됩니까? 아니면 아주 극히 일부가 네. 근데 뭐 아~ 조 조직적 움직임일 수도 있는데 네",
  "근데 이게 이른바 그 미래희망여의도포럼이라는 그렇죠",
  "보수 단체에서 음 유포를 했다고 하는데 네",
  "이 들어오기 전에 차 의원님하고 저하고 이야기를 해 봤는데 이 단체에 대해서 좀 실체를 정확히 모르겠다 아~ 아~ 이런 말씀들을 하시더라고요",
  "그래서 제가 봐도 뭐 그냥 하여튼 극우적인 성향에 네",
  "그런 어떻게 보면 이제 명확히 실체가 있지 않는 네네",
  "단체들에서 어쨌든 이 요걸 좀 열심히 퍼 나르고 있는 것 같은데 네",
  "아~ 하여튼 그러니까 근데 오늘은 안 보고 과거를 캐는 정치가 결국은 이 지경까지 갔다라고 하는 걸 그냥 증명해주는 것 같아요",
  "저는 서로 남의 아버지 무덤 파다가 네",
  "저는 제 무덤 팔 것 같다 그런 생각이 듭니다",
  "네. 저는 이게 근데 꼭 극우적인 거 같지는 않아요",
  "어~ 이~ 이 단체들이 예",
  "물론 이 단체들이 지금 유포하는 내용이 사실인가에 문제는 네",
  "우리가 따져봐야 되지만 네",
  "극우적인 것 같잖아요",
  "이 부분들이 이렇게 마지막에 하는 이야기가 있잖아요",
  "예수님 말씀처럼 너 진짜 죄 없으면 돌 던져라 네",
  "하듯이 너희들은 좀 자유롭냐 네",
  "라고 문제 제기를 한 것에 불과하지 네",
  "뭐 그냥 뭐 새로운 팩트를 찾아 가지고 네",
  "집중적으로 공격한 건 아니잖아요",
  "그리고 제가 보니까 뭐 오십 명 정도가 회원이라는가 본데 네",
  "회원은 몇 명인지 상당히 지금 전국적으로 파국 되고 있는 건 맞습니다",
  "음 저한테도 십여 명 이상이 이런 거 들어왔는데 봐라 예 어~ 라고 이야기해주는 걸 제가 현장에서 겪었는걸 보면은 상당히 파급력은 있어요. 이게 아~ 예",
  "그러니까 사람들이 제일 불쾌해하는 경우가 자기도 죄를 지었으면서 남의 죄에 대해서 막 거의 자신이 성직자인 것처럼 꾸짖을 때잖아요",
  "예. 굉장히 깨끗한 척 하면서 고 포인트를 짚어서 네",
  "일종에 반격 내지는 네",
  "뭐 반론을 펴고 있는데 말씀하신 것처럼 저한테도 꽤 여럿이 음 그저께부터 들어오는 거 봐서는 소구력은 있었던 것 같습니다. xx 네. 때아닌 친일 논란에 가장 손해를 본 정치인은 과연 누구일지 지켜보겠습니다",
  "차 위원님 오늘도 차 화백으로 돌아오셨죠",
  "만평 만평 보여주시죠",
  " 재보선 패배라는 제목입니다",
  "아~ 이게 원래 제목은 인제 왜 안 되지 인데 점잖게 재보선 패배를 했습니다",
  "우리 저 침팬지를 이제 어~ 초등학생 수준 어린이 수준에 이제 훈련을 시킬 때 네",
  "구멍에다가 형태를 집어넣는 그렇죠",
  "그게 처음에는 잘 안 돼요. 이게 네",
  "몇 년을 훈련 시켜야 이제 침팬지가 네",
  "제대로 집어넣는데 이 침팬지는 아마 초보 침팬지 같아요",
  "너무 큰 구멍 저~ 저 구슬을 들고 작은 구멍에 집어 넣을려고 그런데 네",
  "이게 지금 현재 새정치연합의 상황에 아~ 비유 할 수 있습니다",
  "연전연패하고 있어요. 재보선에 그렇죠",
  "근데 이분들이 왜 그런지 모르겠어요",
  "왜 지는지를 잘 모르는 것 같아요",
  "이분들은 계속 정치적인 이슈를 들고나옵니다",
  "지난번에 성완종 사건 이번에는 교과서 사건 네",
  "그런데 두 가지 이유에서 이게 소구력이 없어요",
  "첫 첫 번째 이유는 사람들이 관심이 없어요",
  "민생하고 별로 상관이 없습니다",
  "음 두 번째는 그 이슈에서 본인들도 자유롭지 않아요",
  "지난번에 저 성완종 사건과 관련해서는 문재인 대표가 당신은 그럼 특사하고 특별 사면하고 관련 없냐 그런데 이번에도 교과서 당신은 그럼 친일 관련 없냐 이러니까 이게 별로 국민들이 음 이 부분과 관련해서 소위 말하면 여권 심판을 안 합니다",
  "예. 그래서 이유를 잘 모르시는 것 같아 가지고 사실은 제가 비 저 근데 삼각형을 맞춰야 되는데 지금 큰 공 들고 엄한 짓 하고 있는 거죠",
  "요 쪼금 한 것은 것들은 뭐냐면 네",
  "사실은 민생 문제입니다",
  "예. 민생 문제를 좀 잘 다루면 좋을 텐데 네",
  "저희 야당이 조언했습니다",
  "네. 다음 만평도 보여주시죠",
  "네. 이게 뭐냐면 정치 이슈를 두 가지 특징이 있습니다",
  "하나는 결국에는 인신공격으로 갑니다",
  "예. 그리고 그 인신공격에 또 최종적인 종점은 어디냐 대권 주자에 대한 인신공격입니다",
  "모든 게 그렇습니다",
  "참 예. 결국에는 큰 권력으로 가기 때문에 지금도 마찬가지입니다",
  "이 교과서 전쟁이 결국에는 어떻게 되느냐 음 차기 대권 주자 일 위인 박원순 김무성 김무성 이런 사람들에 뭐 본인 혹은 부친 음 또는 조부에 과거 친일 경력 논란으로 이게 번졌습니다",
  "네. 조부모 좌익 논란 예",
  "예. 항상 이렇게 저 정치적 이슈는 그렇게 돼 있습니다",
  "교과서는 이 지금 그렇게 빨리 가고 있습니다",
  "여기 지금 두 분만 그냥 갔지만 아까 우리 이야기했듯이 여러 다른 그 대선 후보들에게도 그렇죠",
  "이게 다 xx 수 있다 이거죠",
  "문재인 후보도 또 거기 또 걸린 것 같아요",
  "뭐 여러 가지 뭐 다른 분도 있구요",
  "네. 교과서 전쟁 또 친일 논란 이런 것들이 다가오고 있는 총선에는 어떤 결과를 미칠지 지켜봐야겠습니다",
  " 안녕하십니까? 생방송 이슈해결사 박대장에 윤슬기입니다",
  "박대장의 주인공 소개합니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 네. 먼저 첫 번째 소식입니다",
  "결혼식 돌잔치 장례식 칠순 잔치 이러한 경조사를 가장 잘 챙기는 사람들이 바로 조직폭력배라고 합니다",
  "조폭들이 특별히 예의범절이 뛰어나서일까요? 아니면 다른 이유가 숨어 있는 걸까요? 어제 칠성파 행동 대장의 결혼식이 특급 호텔에서 떠들썩하게 열렸습니다",
  "유명 연예인이 사회와 축가까지 맞아서 또 조폭과 연예인의 무슨 관계인가? 의구심을 자아내고 있는데요",
  "홍성추 재벌과 조폭 평론가  그리고 박상윤 변호사 김대호 기자 세 분 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네 안녕하십니까? 먼저 우리 조폭 평론가께 좀 여쭤보고  박상윤 변호사님 예",
  "이 사실은 어제 오전부터 정보 보고로 이런 일정이 있다는 거를 인제 언론사에서도 좀 알고 있는 데도 있었고 그래서 어제 결혼식이 있고 오늘까지도 이게 계속 화제 뭐 예",
  "논란을 뿌릴 정도로 근데 사실 어제 하객중에 그~ 소위 소위 조폭은 그렇게 많지 않았다고 하는데 그럼에도 불구하고 경찰이 이렇게 주시하는 이유 주시했고 계속 이게 논란이 되는 이유 뭐라고 봐야 될까요? 조폭 그것도 두목급 결혼식이면 좋은 범죄 첩보가 생산되는 곳입니다",
  "아~ 두목이 결혼식을 하는데 예",
  "그 밑에 있는 행동 대장 행동 대원 또 두목과 연계를 맺었던 인연이 있는 사람 다 올 거 아닙니까? 예예",
  "그러면 거기 가서 경찰이 미 잠행해 가지고 정보만 한다 하더라도 아~ 조폭의 계보를 꿰뚫수 있는 거거든요",
  "아~ 또 하나는 뭐냐 하면은 조폭들이 두목급에 어떤 결혼식을 토대로 해서 의리를 보이는 건가 예",
  "세를 과시하는 거죠",
  "그런데 자칫 여기서 조금이라도 좋은 날에 충돌이 생기면은 거기서 보복 또는 폭행이 이루어지지 않을까 아~ 그래서 경찰은 사전에 정보를 입수하고 경찰을 쫙 까는데요",
  "조폭 두목들이 싫어합니다",
  "왜 이렇게 경사스러운 날에 아~ 경찰이 쫙 와 가지고 잔치를 갔다가 망치려고 하냐 잔치에 사실 찬물 붓는 거 같은 느낌이 든다 이거죠? 그렇습니다",
  "하여튼 경찰의 입장에서는 혹시라도 무슨 소동이 일어나는 거에 대한 예방 그렇죠",
  "플러스 정보도 파악하는 두 가지 양수겸장의 효과가 있다 이거군요",
  "홍성추 평론가님 근데 이~ 아까도 우리가 방송 전에 그 말씀을 잠깐 주셨는데 이 조폭들이 모이는 이런 그 경조사가 일종에 경조사비를 주고받는 게 주목적이 되는 그니까 그들한테는 어떻게 보면 돈을 어떻게 좀 많이 마련하기 위해서 일부러 입원까지도 하는 일이 있을 정도에 그런 의식도 있다는 게 맞습니까? 그러니까 우리나라 조폭 이~ 역사를 보면 해방 전까지는 협객이라고 불렸습니다",
  "왜냐하면 일본 사 그~ 야쿠자 중에 일본 사람들한테 방어해 주니 김두환이라든가 이런 게 그렇게 됐고 예",
  "그다음에 육십년대 칠십년대에는 생계형 조폭들이 있었고 팔십년대에서부터는 갑자기 올림픽 이후에는 커지면서 조직화가 됐습니다",
  "그리고 구십년대 이래 이천년대 구십년대 조 범죄와의 전쟁 때 완전히 일망타진 됐다고 예",
  "다시 요즘 자라나는데 그래서 그때 어떠냐면은 그~ 유명한 사건은 뭐냐면 명동 사보이파에서 회칼을 들고나왔다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "조직 폭력에 대한 낭만이 없어지면서 결국은 돈을 갈취하는 쪽으로 많이 변했습니다",
  "그래서 아까 앵커님께서 말씀했지만 그네들 결국은 조폭들이 조 그~ 두목이 될려면 돈을 만들 줄 알아야 됩니다",
  "돈을 만들면 어떻게 하겠습니까? 사 그 경제 행위를 해야 될 거 아닙니까? 예",
  "경제 행위는 여러 가지 있지만 아까처럼 이러한 경조사를 이용한 경제 행위도 하는 겁니다",
  "아~ 예를 들면 어느 두목이 돈이 떨어지면 병원에 입원을 합니다",
  "일부러 일 뭐 일부러라고 칭병이라고 칭병을 한다 말이죠? 예",
  "네. 그러면은 누가 지금 아파서 병원에 있는데 야 우리 병문안 가야 되는 거 아니냐 이런 사발통문이 돕니다",
  "그러면 거기서 누가 왔다 하면 거기서 두목급이 왔다 갔다 하면은 그네들 안 갈 수가 없습니다",
  "아~ 그러면서 거기에서 또 일정 자금을 확보하는 수도 있고 또 거기다 쾌유 이렇게 적어서 봉투를 다 내미는 게 일종의 관리일 테니까 그 돈만 모아도 쏠쏠한 돈이 될 수도 있다는 거군요",
  "아~ 그게 그~ 구십년 대까지 아주 그 유행했던 방식이라고 보면 됩니다",
  "물론 이제 어제 결혼한 사람이 그것 때문에 돈을 모으려고 결혼했단 뜻은 아닙니다만 아닙니다만 그런 관행도 있다는 거죠",
  "예. 근데 그 예전에 홍 평론가님 근데 한 가지 어제 결혼식에서 이례적인 게 신랑의 나이가 쉰여섯 살이고요",
  "신부 나이가 마흔다섯 살이에요",
  "그래서 저희가 취재를 했는데 초혼인지 재혼인지 또 뭐 사실혼 관계였다가 식을 올렸는지는 모르겠습니다만 정말 혹시라도 이~ 경조사를 목적으로 한 일종의 결혼이 아닐까 이런 또 아~ 추측도 나오는데요",
  "그게 두 가지로 볼 수 있는데요",
  "그거는 조폭에서 이제 그 공개된 결혼을 하면서 자기는 이제 조폭이 아니다라는 걸 세상에 알리는 법이 있습니다",
  "예전에 조양은 그~ 두목이 그 양은파 두목이 그 감방에서 나왔을 때 회개한다고 해서 거대한 결혼식을 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그래 그러면서 자기는 이제 그 세계에서 xxx 씻었다",
  "이런 그 시그널을 보여 주는 아 음 때도 있고요",
  "음지에서 양지로 나온다는 그런 예. 그래서 자기가 이제는 세레머니로요? 이제는 이제는 그런 게 아니다",
  "그래서 그런 수도 있고 또 하나는 그~ 두 사람이 관계를 이제는 오픈해서 결혼식을 올려야 겠다 해서 올리는 수도 있고요",
  "아~ 근데 또 재미있는 사실은 이제 일반인들 같은 경우에 예",
  "예. 초혼이나 아니면 재혼 그리고 또 삼혼을 할 때마다 세 번은 한 사람은 없겠습니다만 결혼식이 조금 작아지잖아요",
  "근데 이제 그~ 이른바 그~ 조직폭력배들 같은 경우에는 세 번까지 한 사람을 봤는데 이 결혼식에 규모들이 대부분 초혼과 똑같아요",
  "아~  그니까 아까 말씀하신 것처럼 그게 여러 가지 의미의 의식 새로운 그럼요",
  "이기 때문에 그걸 규모를 작게 할 수가 없겠네요",
  "또 자기에 그런 때면 자기의 새 과시도 하는 거거든요",
  "그러기 때문에 그~ 그게 커질 수밖에 없습니다",
  "저 정도 급이면 축의금이 어느 정도 모여요? 어~ 그~ 굉장히 저도 한 번 깜짝 놀란 적이 있었는데 어느 정도 낼까 했는데 일반적으로 천만 원 이상을 참석자들은 일단 내는 것으로 알려져 있고요",
  "한 사람이 천만 원을 낸다고요? 그렇습니다",
  "오우 그러면서 이제 그~ 그리고 이제 조직에서 모은 돈을 한꺼번에 전달을 하는데 한 번은 구십년대 당시였는데 약 육억 원이 에~ 그 축의금이 모였다고 한 적이 소위 조폭의 있었습니다",
  "간부급의 결혼식에 모인 축의금이 육억이 넘었다? 네. 그렇습니다",
  "천구백구십년대 네. 그래서 그러면 그동안 뭐 인플레도 있었고 뭐 아이엠에프 위기도 있었지만 그때보다 지금 훨씬 더 많이 모인다고 보는 게 합리적이지 않나요? 어떻게 보세요? 그~ 이번 그 결혼식은 일단 결혼식 규모 자체도 그리고 위치도 예",
  "상당히 초특급 호텔에서 하지 않았습니까? 예",
  "그리고 뭐 오백 명이 왔느니 천 명이 왔느니 하지만 그 사람들이 올 수 있는 정도면 그니까 조무래기들이 오거나 이러진 않거든요",
  "그러니까 어느 정도의 온 사람들이기 때문에 나름대로 그~ 경제력이 있는 사람들이 와서 하기 때문에 아까 김 기자 얘기처럼 어느 정 그니까 우리가 일상 일반인들이 하는 축의금보다는 상상을 초월할 정도로 축의금을 줬을 겁니다",
  "저희가 잠깐 그 조폭 얘기하는 김에 조폭의 행동강령을 정리한 게 있는데 고 얘기를 잠깐 하고 넘어가겠습니다",
  "문슬기 앵커께서 소개 소개 좀 해 주시죠",
  "네. 선배에게 구십 도로 인사하기 선배한테는 형님 말끝마다 이제 요를 붙여서 깍듯하게 존대를 한다",
  "그리고 세 번째 이년 이상 선배와는 맞담배를 피우지 않는다",
  "네 번째 다른 조직원과는 통성명하기 전에는 모른 척하고 기죽으면 안 된다",
  "그 저기 약간 우리 여 조폭 영화에서 봤던 장면들하고 네",
  "그렇게 오버랩이 드네요",
  "다섯 번째 이제 다른 조직과 싸움할 때 물러서지 않는다",
  "그리고 이십사 시간 항상 전화를 받고 대기 상태에 있는다",
  "이거는 기자랑도 비슷한 거 같아요",
  "그다음에 바로 이겁니다",
  "아~ 식구들 경조사를 반드시 참석한다",
  "그니까 경조사가 얼마나 중요하면 행동강령에까지 집어 넣어겠습니까? 아~ 그래네요",
  "행동강령 칠 번에 들어갈 정도네요",
  "그리고 나이순대로 일어나서 뭐 구십 도 인사하고 식사를 한다",
  "아니 일단 저는 궁금한 게 요를 붙이는 게 사실 우리나라 군대에서는 일부로 요를 붙이지 말라고 그러는데 그럼 조폭 영화를 보면 뭐 했습니다요라고 오히려 요를 붙이는 게 그들의 관행인가 봐요? 식사하셨습니까요? 그러니까요",
  "그니까 그게 약간 우리 그 군대 말투하고 좀 다른 독특한 그들만의 말투가 있는 모양입니다",
  "그네들은 그네들 보면 그~ 여러 가지 양련이 저기에 써 있지만 일 번 그 야쿠자에서도 첫째가 뭐냐면 이~ 조강지처 버리지 않는 겁니다",
  "아~ 만약에 자기가 그~ 형을 받고 형무소 들어가거나 하면 그 부인이 조직을 관리를 합니다",
  "아~ 그러기 때문에 그~ 뭐 바람을 피우고 그러지만 조강지처를 버리거나 그러진 않습니다",
  "그래서 그~ 그분들 그쪽 세계에선 나름대로 불문율이 그 후배들이나 이런 거에선 철저한 불문 이 규율이 있는 겁니다",
  "아~ 그니까 이제 의리를 중요시하고요",
  "의리 예. 예의범절 예",
  "그러니까 예를 들면은 행동대원이 붙잡혀갔다",
  "법정에서 어~ 증언을 할 때 절대 두목 얘기는 안 하는 겁니다",
  "그리고 두목은 변호사 선임비까지 다 해 주고요",
  "가족들이 있으면은 다 가족들 뒷바라지까지 다 해 줍니다",
  "그니까 출소해서 나와 가지고 다시 그 두목한테 충성을 다할 수밖에 없죠",
  "제 기우겠지만 혹시라도 이게 저희가 지금 조폭 문화를 미화 할려는 게 절대 아니고 이거 어떻게 보면 사실은 냉정하게 말해서 사법 질서를 파괴하는 행동들입니다",
  "위증을 하는 거고 서로 앞뒤를 봐주는 거긴 하지만 하여튼 조폭의 문화가 그렇다는 걸 소개해 드린다는 점을 짚고요",
  "홍성추 평론가님 근데 또 이 조폭들 사이에서는 철저하게 위계질서에 따라서 자동차도 함부로 탈 수 없다면서요",
  "그러니까 보스급은 그렇습니다",
  "저 예전에는 그~ 외제차를 안 탈 때는 그~ 그렌저가 최우선일 때는 그렌저를 타거나 그렌저 뭐 이 점 사를 그때 때는 이 구십년대는 이 점 사를 타면 최고가 이 점 사를 타야 되고 그다음서부터는 밑으로 내려가야 됩니다",
  "아~ 지금은 벤츠 보통 오백을 이~ 보스가 타는 거군요",
  "보스가 타는 거고요",
  "아~ 그다음에 에쿠스를 탑니다",
  "부두목급 쯤에 아~ 그다음에 행동대장이나 이런 분이  에~ 그렌저를 타는데 그 본인이 그~ 외제차를 갖고 있드래도 모임이라든가 경조사 갈 때는 절대 보스가 벤츠를 타고 가는데 자기가 벤츠를 타고 갈 수가 없습니다",
  "아~ 갖고 있드래도 아무리 돈이 많아도요? 예. 가기 자기가 벤츠를 갖고 있드래도 거기 갈 때는 못 타고 가는 겁니다",
  "아니. 일반 기업은 사실은 예. 비슷해요 사무 업무자가 타는 차가 그렌저가 있고 그럼요",
  "그 위에 뭐 데닐스 타고 무슨 뭐 사장급이 에쿠스 타고 가는 거는 어떻게 보면 얼추 비슷한 모양새가 있는 거군요",
  "네. 앞서 김 기자께서 네",
  "이 조폭들이 가정생활 조강지처 버리지 않는 않는다는 게 불문율이라고 하셨는데 예전에 굉장한 유명한 가수가 조폭에 와이프를 네",
  "어떻게 뭐 좀 그런 불미스러운 일이 또 있었다면서요? 그~ 아버지도 유명하신 분이었고 본인도 굉장히 그~ 감성 어린 그 목소리로 인해서 사랑받는 가수였는데 실수로 이제 그 이른바 그~ 조폭의 애인을 이제 아~ 애인 에~ 그 좀 만났던 모양이에요",
  "조직에서 들고 일어섰겠네요",
  "그래서 이게 사실 그~ 이~ 그 친 저랑 친군데 그 친구가 이제 재미난 취재거리가 있다고 하면서 한 번 그 장면을 목격을 한 적이 있거든요",
  "근데 이제 그 가수가 이제 그 팬티만 입은 채 어~ 경찰이 와 있음에도 불구하고 뭐 거의 경찰은 말리지 못하고 이제 매 맞는 장면을 아~ 직접 보셨어요? 예예예",
  "그 장면을 여 밤 열한 시부터 아침 일곱 시까지 이렇게 그~ 마 맞는데 정말 술을 주면서도 그~ 취할 저 취하게 되면 또 때리고 그럴 그런 장면을 목격을 했는데 경찰도 말리지를 못하더라고요",
  "아이고 김대오 기자님 한 어제 결혼식이 인제 네",
  "그 화제가 돼서 지금 이 얘기가 계속 이어지는 건데요",
  "어제 결혼식에 특히 또 결국은 이름이 오후에 공개가 됐어요",
  "여러 매체에서 김민종 씨가 축가를 불렀고 또 꽤 친했던 같이 더블유로 활동했던 손지창 씨가 사회를 봤다",
  "연예인 인맥 관리 인맥 과시 이런 또 지적도 나오고 있습니다",
  "이 두 사람도 논란에 휩싸였고요",
  "네. 사실 이제 그 조폭 결혼식이나 아니면 고희 뭐 이런 어~ 경조사 때 경찰에서 꼭 이야기를 하는 부분이 있습니다",
  "만약에 연예인을 동원을 하게 되면은 강제로 시킨 거로 해서 처벌을 하겠다",
  "어~ 아~ 뭐 이런 그~ 조항이 있었습니다만 과거에 그랬고 최근 들어서는 뭐 몇 명 정도는 지인들 결혼식에 축가를 부르는 경향이 있는 것 같아요",
  "근데 이번에도 이제 그 김민종 씨는 한국에 있고 어~ 손지창 씨는 이제 아내인 오연수 씨와 자녀들을 데리고 현재 미국에서 생활을 하고 있거든요",
  "그래서 이제 이 결혼식에서 손지창 씨는 사회를 봤고 김민종 씨는 축가를 불렀습니다",
  "그래서 두 사람 중에서 노래는 조금 김민종 씨가 더 잘하죠",
  "그래가지고 김민종 씨가 이 입장에 대해서 조금 내놨는데 아~ 가장 핵심적인 문구는 그거였습니다",
  "아까 물은 무슨 이제 그 조폭의 의리나 이런 차원이 아니라 예",
  "아~ 지인의 부탁을 받고 어쩔 수 없이 에~ 가게 됐다",
  "거절할 수 없는 지인이었다고 얘기를 하는데 그 지인도 꽤 유명한 연예계의 거물급 인사인 거죠? 그렇죠",
  "과거 뭐 팔십 팔십년대 구십년대 최고의 스타들을 키워냈고 예",
  "그다음에 음반 시장을 좌지우지할 정도로 굉장히 유명한 디 레코드사의 대표인 비 모 씨인데요",
  "그 조폭들과도 꽤 친밀한 관계가 있다는 식으로도 알려져도 있고요",
  "네. 뭐 실제적으로 예",
  "김 모씨 같은 경우에는 과거 사건이었었죠? 이제 신 여기 이제 이번 결혼식에도 등장합니다만 신상사파에서 일으켰던 그 사보이 호텔 그 그~ 사건 예",
  "여기서 이제 그~ 이 비 모 씨가 행동대장을 맡았었고 어~ 그니까 족보를 따질려면 에~ 그 금호동 식구를 이제 분류가 되는데 이 금호동 식구들이 이른바 연예계에 굉장히 많이 에~ 들어와 있어요",
  "그러면서 이제 손지창이나 어~ 김민종 씨 같은 경우에도 어쩔 수 없이 이런 그 레코드 제작이나 음반 어~ 제작을 하시는 분들과 아~ 그 사업을 하다 보니까 계속 친분을 나누는 상태였고 아마 아~ 김민종 씨가 그~ 이 비모 씨의 부탁을 받고 거절을 할 수는 없었고 손지창 씨도 미국에 있지만 곧바로 날라왔어야 하지 않나 하는 생각을 합니다",
  "그 정도의 친분이 있었다",
  "홍 평론가님 그~ 이 사실 예전에는 지금은 조금 그런 관계가 바뀐 것 같습니다만 조폭들이 연예인들을 협박하고 좀 강박하고 이래서 그런 관계가 좀 굴러가는 경우가 있었죠? 그~ 예. 요즘은 좀 그렇지 않지만 예",
  "예전에는 연예인과 조폭은 공생할 수밖에 없었습니다",
  "아~ 왜냐하면은 밤무대를 장악하는 분들이 조폭이었습니다",
  "거 거기에 기 기도 기 뭐 거기에 그 영업부장이라든가 이런 분들이 다 그렇기 때문에 예",
  "자기가 거기에서 밤무대에서 공연을 하거나 게런티를 받을려면 그분들하고 공생할 수밖에 없었습니다",
  "또 그분들이 연예인들이 지방 공연을 갔을 때 지방에 있는 그~ 동네 폭력배들이 있지 않습니까? 아~ 이런 분들을 보호하기 위해서도 이런 분들하고 격리시키는 조폭의 도움이 필요했습니다",
  "그래서 팔십년대 구십년대까지만 하더래도 연예인과 조폭은 서로 친할 수밖에 없는 악어와 악어새 같은 예",
  "공생 관계였구나 그런 거였거나 요즘 요즘 들어서는 뭐 연예인들이 아주 기업화되고 이렇게 됐기 때문에 예",
  "그런 것은 어~ 네",
  "없어졌지만 예전에는 그럴 수밖에 없습니다",
  "예. 이제 예. 홍 평론 예. 홍 평론가님 이 지금 조폭과 연예인의 관계를 이제 짚어주셨는데 여기 또 하나 등장하는 게 최근에 형제들 간에 경영권 다툼으로 정말 곤혹을 치렀던 한 재벌이에요",
  "이 재벌이 운영하는 호텔에서 결혼식이 열렸단 말이죠",
  "호텔 측에서는 아니 이러한 결혼식인지 몰랐다라고 지금 좀 당혹 새 당혹해하는 분위기인데 아니. 뭐 우리 다 아니까 롯데 호텔이죠",
  "그니까 롯데가 사실 지금 논란에 휩싸이고 쉽지 않아 하는데 네",
  "아 그러니까 불똥이 튄 거 같아요",
  "자 그 사실 거기에서 그~ 예식을 받을 때 뭐 여 조폭이람 조폭입니다 이렇게 써 있진 않을 거 아닙니까? 누구 결혼식의 이렇게 예식만 받았기 때문에 호텔에서는 그거는 알 수 없을 것이고요",
  "예전에 한 몇 년 전에 그 남산 일대가 마비가 된 적이 있는데 그때 뭐냐면 대한민국에 지금 현존하는 최고 조폭 두목이라는 대구의 조모 씨 출판기념회가 있었습니다",
  "아~ 그때 한 이천 명이 몰려들어서 그 일대 남산 하야트호텔에서 했는데 아예 그~ 차가 움직이질 않았겠네요",
  "움직이질 않을 정도였었습니다",
  "다 검은 차들이 쫙 그때 뭐 임 몇 명 일간지에 도열해 있었군요",
  "나 에~ 나기도 했었는데 예",
  "그러니까 사실 그런 모임에 하면은 거기서 하야트호텔에서 또 그거 할 때 누군지 알겠습니까? 예. 아~ 잘 모르거든요",
  "그 뭐 계약하면 그냥 가는 거니까요",
  "김대오 기자 아까 뭐 얘 얘기 간단히 듣고 넘어가도록 예",
  "그 이제 그 조폭들 같은 경우에 강남권하고 이제 그~ 호텔 선호하는 호텔들이 있어요",
  "그래서 이제 그 주로 이제 강남에는 그~ 에스호텔에서 이 커피숍에서 굉장히 많은 분들이 그 서로 이제 만나기도 하고 혹시 에스제이 호텔 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "에스제이 호텔이고요",
  "그다음에 이제 그 강북 지역에서는 굉장히 그 경조사 같은 경우에는 그~ 롯데 롯데 호텔을 아~ 굉장히 많이 좀 이용을 하는 편입니다",
  "하여튼 여기 원래 그런 뭐 그들이 좋아하는 선호가 있었군요",
  "반기문 유엔 사무총장의 조상이 혹시 베트남 사람 아니냐는 황당한 소문이 퍼지고 있습니다",
  "지난 오월 베트남을 방문한 반 총장이 유명 학자 집안인 판 후이 탄 씨에 집을 들러 방명록을 남겼는데 내용이 이렇습니다",
  "반가의 일원으로 지금은 유엔 사무총장으로 조상의 가르침을 따르도록 노력하겠습니다",
  "반 씨 판 씨 발음이 비슷해서 벌어진 헤프닝일까요? 사실 반 총장도 오해의 소지를 조금 남긴 거 같긴 해요",
  "매우 비슷하게 하여튼 오늘 이 뉴스 필두로 우리 이제 여권의 주요 대선 후보들이 많이 거론이 될 거 같은데 일단 반 총장 어떻게 된 건지 설명해 주세요",
  "그니까 아닌 것으로 그~ 이야기를 했습니다",
  "그래서 그 중국과 베트남에는 이제 반 총장과 같은 반 씨가 굉장히 많이 있고 예",
  "그다음에 이제 베트남 반 씨 어~ 한자만 같은 것이지 전혀 이제 그 어~ 패밀리 그 개념은 아니라고 그~ 설명을 하고 있습니다",
  "그래서 잠시 비는 동안에 그냥 어~ 그~ 명망가의 집안이기 때문에 방문을 한 것이지 어~ 특별한 인연 때문에 그 방문을 한 것은 아니다 했지만 이제 반 총장이 비공개 그~ 일정으로써 방문을 했었기 때문에 일부에서는 이렇게 그~ 알려진 거 같습니다",
  "근데 실제적으로 이제 중 그~ 베트남에서 그~ 환영하는 성 씨가 있죠",
  "이 화산 이씨 같은 경우에는 실제적으로 이제 그~ 이 베트남에 있는 사람들이 어~ 화산 이씨 종친에도 참석을 하고 예",
  "만약에 한국에서 사는 화산 이씨가 베트남으로 이민을 가 가게 되면 중국인과 거의 동일한 사업 혜택을 이~ 받게 됩니다",
  "그래서 아~ 그런게 있군요",
  "어~ 화산 이씨 같은 경우에는 베트남에서 하게 되는데 이 반 씨 같은 경우엔 그냥 이름이 비슷해서 어~ 한자가 같아서 그렇게 아마도 한자는 같을 겁니다",
  "근데 중 베트남은 한자를 인제 이미 폐기했기 때문에 그렇죠",
  "저 유서 깊은 집안이라면 옛날 한자 이런 거라는 걸 알고 그래서 반기문 총장의 반 씨와 비슷한 한자 같은 한자를 쓸 확률은 높아 보입니다",
  "이 뉴스를 두고 네티즌들 반응도 좀 재밌는데 함께 보시겠습니다",
  "반 고흐님이 반 고흐님이 지하에서 웃습니다",
  "반달곰 직립보행 하는 소리 하고 있네 반금련 오 내가 아는 반 씨 중에 제일 유명한 사람은 반금련인데 같은 아~ 우리 조상의 뿌리는 아프리카 케냐라고 들었는데 네. 여기에는 없지만 사실은 반 씨는 네덜란드에 많다",
  "그러니까 반데르사르 그렇죠",
  "많지 않습니까?  그 이만큼 어쨌든 반기문 총장이 그야말로 핵 셀럽은 맞으신 거예요",
  "그 전 세계적으로 사무총장을 거의 뭐 구년째 하고 계시니까 그리고 이~ 베트남 현지에서 하여튼 이런 얘기가 나오면서 상당히 논란도 많았다고 해요",
  "실제로 이 이걸 놓고 뭐 뭐 전문자 전문가들까지 등장을 하기도 했었고 예",
  "그다음에 실제적으로 이제 그 뭐랄까요",
  "그~ 이~ 뿌리  루트를 갖다 찾아보기도 하고 그러면서 이제 일부 이 베트남 언론에서는 그런 의혹에 대해서 굉장히 신빙성 있게 에~ 보도를 했습니다만 결국 그 반 총장 쪽에서는 이제 아니다",
  "하여튼 뜬 소문인 걸로 이렇게 정리를 했습니다",
  "예. 근거가 없는 걸로 네",
  "반 총장이 유명세를 탄 걸로 네",
  "그렇게 정리가 됩니다. 예",
  "혹시라도 반기문 대망론을 시기하는 사람들이 반기문 총장은 베트남 사람이다",
  "이런 흑색선전을  하는 건 아닌지 모르겠습니다",
  "네. 이 미물보다 못한 엑스 혈액형은 돼지프형 냉혹하고 혐오스러운 저능아이자 인간 추물 이 대남 선전 매체 우리민족끼리가 새누리당 김무성 대표에게 퍼부은 욕설인데요",
  "이 얘기는 잠시 뒤에 전해 드리기로 하고요",
  "네. 여권의 이름 바꾸기가 이 한글 이름 바뀌 바꾸기보다 더 힘들다는 소식입니다",
  "이 법원이 부득이한 경우가 아니면 여권의 영문 이름은 못 바꾸게 한다는 그런 판결이 나왔죠",
  "장원준 앵커 그렇죠",
  "그러니까 이~ 이 판결 나온 분은 정 씨인데 네",
  "제이유엔지라고 적던 거를 제이오엔지로 해 달라 다른 거랑 이게 표기가 달라서 힘들다라고 했는데 법원에서 안 돼 그 정도 갖고는 못 바꿔줘 그랬다는 거죠? 그렇죠",
  "제이유엔지니까 이~ 그 신청을 한 사람은 중자로 불린다 뭐 이런 생각을 한 거 같아요",
  "근데 제이이오엔지로 바꾸겠다고 했지만 여권에 있어서는 그 굉장히 그 까다로운 조건을 가지고 있습니다",
  "그래서 어~ 영문 성명이 한글 성명과 명백하게 발음이 이~ 다를 때 에~ 그다음에 일치하지 않은 경우 그다음에 또 이제 어~ 장기간 이제 그~ 사용을 해서 부정적인 의미가 담긴 것들 아~ 이른바 이제 건이나 아니면 길 씨가 킬로 불 쓴다거나 이런 내용에 대해서는 좀 바꿔주지만 이런 으 이 정 씨 같은 경우에는 그~ 이 실제적으로 육십몇 퍼센트가 제이유엔지를 아~ 사용한대요",
  "하기 때문에 이거는 그 여권을 이름을 바꿀 수 있는 어~ 조건에 충족하지 못했다 해서 이제 이름을 바꿔 주지 않은 겁니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 명백하게 한글 표기랑 다르게 영어가 돼 있거나 아니면 아주 이상한 단어를 연상시키거나 아주 이상한 영어 단어를 연상시키는 경우를 저희가 좀 모아 봤습니다",
  "저 변호사님 저기 지금 화면에 나오죠",
  "예. 그니까 사실 한글 이름은 무슨 덕 건 범 뭐 길 석 특히 석 자로 끝나는 이름이 많은데 아니. 저도 좀 많이 헷갈리거든요",
  "저게 인제 변경 전은 도널드 덕이기 때문에 디유 이렇게지만은 예",
  "우리가 국어 표기식으로 하면은 덕이 디이오케이로 하거든요",
  "그래서 외국에서 과연 우리가 여권에 디유씨케이로 했을 때 외국 사람들이 어떻게 알아듣나 이것도 중요한 거 같아요",
  "제가 볼 때는 아무래도 예",
  "특히 그 무슨 석으로 끝나는 거를 모르고 에스유씨케이로 했던 그 이름을 보고는 그렇습니다",
  "많이들 웃긴 웃을 거 같은데 강 같은 경우에 지에이엔지 하면 깽 아닙니까? 그렇죠",
  "깽 아니면 범죄 조직을 얘기하는데 우리가 인제 외국에서 컹 하면은 케이로 시작되는 거 아닌가 예",
  "그래서 저는 법원에 이번 판결도 조금은 좀 항소심 가서 좀 문제가 있을 거 아닌가 거기다 더해서 그런 생각이 듭니다",
  "이런 경우도 있데요",
  "저희 그 회사에도 있는 사롄데 이름을 이를테면 이 씬데 와이아이라고 처음에 여권에 올렸다는 거예요",
  "근데 그 딸 아들들은 다 엘이이 많이 적듯이 했더니 미국 나갈 때마다 예",
  "당신 왜 딸 아들과 성이 다르냐? 예",
  "뭐 가족이 아닌 거 아니냐 물어봐서 매번 엄청나게 피곤하다는데 이것도 바꾸긴 힘든 거잖아요? 맞습니다",
  "박도 비에이케이가 맞느냐? 또는 피에이알케이가 맞느냐? 그러니까요",
  "이런 것도 제가 볼 때는 왜 이 영문을 변경을 시킬 하 할려고 했겠습니까? 외국에 나가면은 혼동되거든요",
  "그러니까 그 그 지금 그 박세리 그 유명한 프로 골퍼 그렇죠",
  "박세리가 피에이케이 아닙니까? 피에이케이 적죠",
  "예. 그래서 거기에 왜 그 그 처음에 그 왜 피에이케이냐 그거는 논란이 됐잖아요",
  "처음에 여권에 할 때 등록을 할 때 피에이케이로 아버지가 썼기 때문에 지금까지 피에이케이로 그~ 엘피지에서 그 대회에서는 항상 박세리 나오면 피에이케이로 나오지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 우리 다른 박 씨의 그 여성 유명 골퍼들하고 성이 사실은 같은데 보이잖아",
  "다른 것처럼 외국엔 다른 것처럼 보이고 있는 거죠",
  "네. 정말 영어 이름의 철자까지 신경 써야 되는 걸 보니 글로벌 시대는 맞는 것 같습니다",
  "앞서 살짝 소개해 드렸는데요",
  "미물보다 못한 엑스 혈액형은 돼지피형 냉혹하고 혐오스러운 저능아이자 인간 추물 대남 선전 매체 우리민족끼리가 새누리당 김무성 대표에게 퍼부은 욕설입니다",
  "욕설 수준으로 보면 박근혜 대통령 이명박 전 대통령에 못지않습니다",
  "이런 가운데 김 대표가 두 명의 대통령을 배출한 동네죠",
  "연희동으로 이사를 간다고 합니다",
  "우리가 짐작하는 그 이유일까요? 차명진 전 국회의원 서양호 두문정치전략연구소 실장 두 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 서 실장님 사실 저는 저~ 우리민족끼리가 김무성 대표 욕했다는 게 사실 무 들으면 굉장히 기분 나쁜 욕이잖아요",
  "그런데 김무상 대표 입장에서는 아~ 인제 내가 슬슬 대선 후보급으로 인정을 해 주는구나 그런 생각도 들었을 것 같아요",
  "어떻게 보셨어요? 네. 아무래도 그~ 조평통 우리민족끼리는 조평통이라고 하는 예",
  "그 북한의 대남 통일전선 전술을 총괄하는 전담 부서에 외각 인터넷 선전선동 매체이거든요",
  "거기서 김무성 대표에 대해서 교과서 문제를 이야기하면서 이례적으로 박근혜 현 대통령을 공격한 게 아니라 네",
  "김무성 대표를 공격하는 거로 보면 지금 우리 사회자님께서 말씀하신 대로 뭔가 김무성 대표가 유력한 차기 대선 주자이기 때문에 공격하는 건 아닌가 그렇게 보고 특히 좀 의미 있게 봐야 될게 어~ 십이륙 그~ 예언서를 얘기하면서 김무성 대표가 십이륙을 당할 것이다",
  "이렇게 표현한 것인데  섬찟한 표현인데 섬찟한데 네",
  "그렇지만 김무성 대표 입장에서는 야 얘네들이 나를 그래 어쨌든 대통령급으로 봐주나 이런 생각도 들었을 것 같아요",
  "뭐 그~ 김무성 대표를 지지하는 예",
  "그~ 새누리당 지지자들과 보수층에서 보기에는 아 이거 북한에서 사상 검증해 주는 거 아니냐? 그래서 오히려 지지층들을 결집 시켜주는 김무성 대표에게 썩 나쁘지 않은 표정 관리하시고 화장실 가서는 웃으실 거 같습니다",
  "마침 또 오늘 김무성 대표가 뭐 연희동으로 이사 간다고 그래서 네",
  "그게 또 슬슬 대선 주자 발동 건다는 얘기도 하는데 잠깐 아~ 우리 저 화면에 나와 있군요",
  "재밌어 좀 보겠습니다",
  "남조선에서 기승을 부리는 미물이라는 제목으로 네 이름 김무성 소속과 직무 새누리당 대표 피형 처음 들어봐요",
  "돼지피형이라고 있나 봐요",
  "에이비형이 돼지피형이니까 친일과 친미의 유전자를 선천적으로 타고났고 술과 여자를 대단히 좋아한다",
  "그리고 미국과 청와대엔 대단히 삽삽 삽삽이 무슨 뜻일까요? 뭐 아부를 한다 이런 뉘앙스로 들리고 하지만 국민을 다루는덴 참 냉혹하다",
  "네. 차명진 의원님 만약에 북한이 우리민족끼리가 차명진 의원을 실명을 적시해서 저 이런 식으로 이~ 욕설을 퍼부은다면 어떠한 생각이 드실 거 같으세요? 기분 나쁘시겠습니까? 저는 기분 좋죠",
  "저도 한 번  북한한테 그 공격 당한 적 있는데 아~ 그러세요? 예. 제가 대변인일 때 예",
  "북한은 두 가지 경우에 인제 어~ 이렇게 심하게 되치기를 하는데 첫째는 자기네 존엄을 이제 무시할 때 예",
  "제가 김정은이 이제 지 짓는 개는 안문다 그랬더니 이제 저를 망발을 한다 그랬고요",
  "또 하나는 이제 자기네 주체사상을 건드릴 때 이번에 이제 주체사상 건드려서 김무성 대표를 이제 공격했는데 흥미 있는 것은 박근혜 대통령한테도 미물이라는 말을 썼어요",
  "아~ 뭐 제가 구체적으로 얘기하면 뭐 제 아비를 죽인 자의 품에 안기는 미물 이렇게 그런데 이번에 김무성 대표는 미물이라는 용어를 북한이 써서 아주 고마울 거예요",
  "아~ 드디어 박근혜 대통령과 같은 반열에 올려줬구나 그렇죠? 이 뭐 지난번에 예",
  "그니까 북한에 욕을 한 번 들어야지 정치인으로서는 그럼요",
  "내가 그래도 정치 좀 한다",
  "클라스가 하나 올라가는 느낌이 드네요",
  "서 실장님 그~ 아까 잠깐 얘기했었는데 연희동 단독 주택으로 옮기는 것도 영 뭐 그렇게 범상치 않은 느낌을 줬어요",
  "아무래도 뭐 일반인들도 주부들도 왜 봄맞이해서 커튼 갈고 가구 갈면 예",
  "그리고 또 집을 이사하면 새로운 결심을 표현하는 건데 그렇죠",
  "아무래도 정치인이고 유력 대선 주자가 집을 옮긴다는 것은 그동안 뭐 김무성 대표가 그~ 개인적으로 좋지 않은 일 많지 않았습니까? 예",
  "마약 사위 문제라던가 그리고 처남의 출마 문제라던가 예",
  "개인 구설이 많았는데 이번에 좀 그 이사를 하면서 그 새로운 분위기를 일신하는 대선 주자 행보를 본격화하는 게 아닌가 특히 지금 잠깐 화면에 나왔었지만 저~ 연희동 일대에 전직 대통령들의 사저가 많았고 그리고 또 아까 어느 정치 전문가 분석에 따르면 지금까지 대한민국 헌정사상 모든 대통령 중에 공동 주택 아파트에 살던 분이 한 분도 없었다 그러더라고요",
  "다 단독 주택 살다가 대통령 되셨데요",
  "근데 뭐 아파트는 기가 없고 뭐 그 단독 주택은 기가 있어서 그런 건 아닌 거 같고 예",
  "아무래도 뭐 이렇게 풍수상으로 보면 사람 그~ 대권주자들은 주로 조상 묘에 대해서 아주 집착을 많이 합니다",
  "뭐 김대중 전 대통령께서나 그렇고 이회창 전 그~ 후보도 그~ 조상 묘에 대한 거는 많았는데 집 문제는 그런 풍수지리적 문제보다도 대권 이미지로써 아무래도 아파트 하면 많은 서민들이 살고 있음에도 불구하고 아직까지 이미지가 예",
  "서민적이지 않다 보니까 그 일반 주택을 강북에 있는 지역을 선호하는 것 같고요",
  "그래서 아마도 연희동이 그런 그 실제로 사는 데 있어도 연희동이 생활적으로도 정치하기 편합니다",
  "정부종합청사하고 여의도하고 광화문도 가깝고 예예",
  "여의도도 가깝고 여의도도 가깝고 그런 그다음에 뒤에 그 연세대 뒷산이라고 안산이라고 있는데 그 안산이 시민들의 휴식터이기 때문에 조용하고 쾌적하고 해서 그런 실 실질적인 그~ 효율성도 있는데 그에 반해서 정치인이기 때문에 아무래도 그~ 색다른 의미를 부여하는 것 같습니다",
  "그리고 이 지도를 보면 한 가지 특징이 보이는데 강남에 살면서 대통령이 되신 분은 박근혜 대통령밖에 없는 거 같아요",
  "대통령 될려면 강북으로 가야 된다",
  "어떻게 보세요? 제가 제가 예",
  "이회창 총재할 때 보좌했잖아요",
  "그 이회창 총재가 이 풍수지리를 엄청 따져요",
  "그래가지고 집도 가회동으로 옮기고 저 가 봤어요",
  "그래서 그 갔는데 처음에 인제 그 가회동이 빌라 비슷하게 돼 있어 가지고 바깥에서 외관에서 보면은 아유 아주 그냥 무슨 궁전 같아 가지고 그때 언론의 구설수에 오른 적도 있어요",
  "그렇하고 또 보면은 조부님의 묘가 까마귀 날개 상인데 그게 도로에 의해서 잘렸다고 그 묘지 옮기는데도 제가 또 따라 갔었어요",
  "예. 그런데도 안 되시더라고 그래서 인제  하여튼 풍수지리는 대게 따지 짜지 시는데 아~ 근데 아마 대통령 후보 될려는 분들은 다 따져요",
  "저희가 들은 소문으로는 그래서 아마 김무성 대표도 이번에 보니까 뭐 소위 말하면 킹메이커 책사들한테 공부한다는 것도 들리고 과외 공부 시작하셨다는 그렇죠",
  "그런 것도 보면은 확실하게 지난번에 이제 아마 청와대에서 어~ 언질이 좀 있지 않을까 있었지 않을까 당신의 나가는 길은 이제 막지는 않겠다",
  "지난번에 이제 왜 그 안심 공천 바 받아 가지고 아주 된통 당했잖아요",
  "그 이후에 이제 아마 청와대 쪽에서 인제 좀 우리가 막지 않겠다",
  "아니. 그니까 이런 얘기를 좀 듣지 않았을까 차 의원님 말씀은 청와대에 윤허를 받고 이사를 간다 이 말씀이신 거예요?  그랬으니까 이게 제가 볼 때는 여러 가지 집도 이사가고 공부도 하고 그렇죠",
  "북한에서도 뭐 저기 막 이렇게 띄어주고 그렇죠? 네",
  "아까 말씀 속썩였던 사위하고 딸이 또 뭐 기쁜 소식 허니문 베이비를 임신 저 임신했다 그런 소식을 들려왔어요",
  "네. 뭐 그~ 늘 정치인들에게 안 좋은 일만 있는 거 같진 않고요",
  "그래서 이번에 그~ 둘째 딸 예",
  "마약 사위 부인이라고 하는 그 교수님 하시는 분이 그~ 임신을 했다고 하는데 인 좋은 소식이 있는 만큼 그리고 또 북한에서도 이렇게 인정해 주고  김무성 대표께서도 앞으로 좋은 일 있을 거 같은데 국민들이 갈등하고 있는 교과서 문제도 속 시원하게 좀 해결해서 예",
  "앞으로 김무성 대표에게 좋은 일 있길 바랍니다",
  "이사도 잘하시고 하여튼 대선 후보로 거론되는 반기문 총장은 베트남에서 유명세를 치르시면서 또 한 번 이름이 회자됐고 김무성 대표는 하여튼 집 옮기는 북한에서 욕한 거로 회자가 됐는데 서 의원님 오늘 황교안 총리가 국정 교과서 관련해서 파워포인트까지 하는 이례적인 그~ 연설을 하면서 이것도 아 대선 후보로서 슬슬 올랐다 그런 분석이 나왔어요",
  "네. 저도 그렇게 봤어요",
  "인제 대통령의 에~ 후보에 제일 덕목이 뭐냐면 사실은 위기관리에요",
  "여러 가지 뭐 전문 지식이나 나름대로 뭐 깊은 철학 이런 것도 좋지만 사실은 이제 우리나라같이 이 남북이 대치돼 있는 상황에서 위기관리가 아주 중요한데 이번에 황교안 총리가 브리핑한 것은 예",
  "사실상 위기관리에 해당됩니다",
  "이번에 이제 국정 교과서와 관련해서 상당히 국론이 분열되고 이런 상황에서 제가 가만히 들어보니까 황교안 총리가 나름대로 상당히 준비된 내용을 예",
  "그~ 주민 국민들께 이렇게 전하는 걸 보면서 아~ 저 양반이 나름대로 위기관리 능력이 이 있구나 그리고 그런 것을 국민들한테 보여 주는구나 그래서 좀 더 아~ 대선 후보 반열에 오르는 데 있어서 일정하게 좀 아~ 소개식 예",
  "오리엔테이션을 한 거 같다라는 느낌을 제가 받았어요",
  "서 실장님은 어떻게 보셨어요? 오늘 저 황 총리 파워포인트 여 연설 파워포인트에서 이 파워포인트 프레젠테이션이었죠",
  "일종에 예. 내가 제가 보기에는 뭐 그~ 총리 격에 맞는가? 아~ 그리고 뭐 너무 실무자 같은 예",
  "지금 대통령이 쳐 놓은 그 틀 안에서 충실히 설명하시는 분 같은 품격은 좀 없어 보이고요",
  "특히 뭐 총리가 대통령 후보가 될려면 예",
  "대통령의 잘못에서 직언도 하고 국민들의 가슴을 시원하게 해 줘야 되는데 너무나 모범적이고 충실한 그런 모습을 실무자 적으로 너무 실무적으로 보였다? 네. 그런 건 아닌가 싶습니다",
  "음 그런데 이 황교안 총리가 예전에 법무부 장관 시절에 통진당 해산을 주도하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그리고 이번에는 국정 교과서에 일종에 뭐 으 총대를 맺다시피 인제 십자가를 맨 거죠",
  "이렇게 나섰고 그니까 박근혜 정부의 굵직굵직한 국정 과제 두 개를 한쪽 어깨씩 이 매고 이 진두지휘하는 모습들 좀 심상치 않게 봐야 될 거 같은데요",
  "이게 이자 사실은 황우여 교육부 장관이 했었어야 되는 그렇죠",
  "내용 아닙니까? 그런데 이제 이것을 소위 말하면 총리가 나서는 경우에는 지난번 메르스 때도 총리가 없어서 우리 국민들이 그렇죠",
  "상당히 고초를 겪었잖아요",
  "그래서 총리가 나서는 경우는 뭐냐면 국정 전반에 대해서 대통령을 대리하는 경우가 인제 총리가 나서는 경운데 예",
  "이번 경우에도 그렇죠",
  "황우여 총리 부총리가 하는 것이 아니라 황교안 총리가 했습니다",
  "이것은 나름대로 이 국정 교과서하고 관련해서는 좀 위기 상황에 주둔한다 예",
  "라고 판단해서 직접 나서신 거죠",
  "그래서 저는 뭐 좋았다",
  "하여튼 스포트라이트를 오늘 받았습니다",
  "그리고 실장님 고 야당 얘기 잠깐 할게요",
  "손학규 전 의원 완전히 정계 은퇴하셨다고 그러는데 많은 사람들이 은퇴를 않아 실질적으로 안 하셨다고 보기도 하고 그랬는데 복귀하느냐 아니냐 또 논란 전망이 나와요",
  "어떻게 보세요? 어제 아마 그 손학규 대표와 함께 대선 같이 활동하셨던 의원들 소위 손학규계 예. 손학규계라고 하는 분들이 뭐 전체 대상 하나 스물여섯 분이였는데 어제 교과서 문제 가지고 국회 고시 때문에 야당이 농성하는 바람에 열여섯 분이 모여서 하셨는데 모임을 저녁을 먹었다는 거죠? 만찬을 저녁을 먹는 모임에서 아마 손학규 대표가 총선 전에 나와서 예",
  "그~ 당에다 기여를 해야지 대선 때 역할이 있다",
  "총선 때는 짐이 당 대표가 있고 유력 주자들이 있는데 미리 나와서 할 게 아니라 그분들이 일정한 역할을 한다면 대안 부제가 있을 때 즉 총선이 패배하거나 야당이 이렇게 안 됐다고 할 때 그~ 당이나 국민들이 요구할 때 손학규 대표 나와야 한다",
  "뭐 이런 조기 복귀와 조기 복귀 하지 말아야 된다는 갑론을박이 좀 있었다고 합니다",
  "아~ 네. 맞 어떻게 보세요? 그냥 간단히 단문 단답으로 어느게 맞다고 보세요? 제가 볼 때는 손 대표는 예전부터 정치를 김영삼 대통령부터 배우셔서 선이 굵으셔서 깊이 장고하시고 신중하게 움직이기 때문에 한 번 번복한 정계 은퇴 선언을 번복하지 않으실 텐데 다만 현재 문재인 대표의 야당을 체제가 십이 팔 재보선을 패배하고 호남에서도 인기가 곤두박질치면서 손학규 대표의 필요성에 대해서 또 나타난 거 아닌가 얘기들 많이 하죠? 네",
  "그리고 또다시 또 하나 그~ 문재인 대표만 책임 있는 게 아니라 안철수 대표도 그 대항마로써 네",
  "제대로 역할을 하고 있지 못하기 때문에 문 안이 무엇인가 현재의 낡은 정치인 중진 계파 의원들하고 싸움을 해나가지 못한다면 손학규 대표의 카드는 언제나 드러나지 않는가 국민들에게 부름 받지 않을까 그렇게 생각하고 있습니다",
  "그리고 네. 마침 또 그 손학규 고문 얘기를 만평으로 준비를 해 오셨죠? 자 우리는 네여도 차명진 화백으로 변신하셔서 네",
  "화백님의 그림 보겠습니다",
  "먼저 아~ 미련이라는 제목을 붙이셨는데 그렇죠",
  "미련 해설해 주시죠",
  "어~ 저는 손 지사하고 삼년을 같이 제가 모셨습니다",
  "그래서 인제 손 지사 이제 그에 대한 애정이 있는데 예",
  "사실은 가장 기초적인 정치 활동이 뭐냐 경조사 찾아가는 거예요",
  "손 지사가 이제 뭐냐면 자기가 정치를 그만두겠다 하셨지만 사실은 요새 가끔 경조사에 찾아가시면서 거기서 말씀도 하시고 그리고 그게 이제 언론에 나오잖아요",
  "그래서 거기서 가장 했던 가장 큰 말씀이 뭐예요? 아~ 내 맘에 정치하고 싶은 욕망이 곰팡이처럼 스멀스멀 피어오른다",
  "아~ 그 표현 있었죠",
  "예. 지금 제가 볼 때 아마 그러실 거예요",
  "지금 거의 이제 그 민주당의 새정연에 그~ 경쟁자 비슷한 사람들 다 꼬꾸라졌잖아요",
  "예. 그래서 이제 아마 이제 나의 때가 오지 않았을까 이런 생각을 하시면서 경조사 다니면서 이렇게 참 이렇게 왔다 갔다 그렇죠",
  "왔다 갔다 하면서 지금 이제 미련이 있어서 자꾸 언제 속세로 돌아 돌아갈까 그렇게 하시는데 이번 주 하여튼 이번 타이밍일지는 한 번 더 쉬고 서 실장님 얘 말씀대로 다음 타이밍일지는 제가 볼 때는 아직은 이른 거 같아요",
  "예. 그 제가 볼 때는 새정연에 그 친노의 뿌리는 아주 깊습니다",
  "그분들이 뽑히기 전에는 손 지사가 괜히 가셨다가는 이용만 당하고 맙니다",
  "다음 그림 볼까요? 다음 만평 보여 주시죠",
  "다음 만평은 예. 엊그제께 있었던 일인데 억지 춘향입니다",
  "제목이 네. 우리 저 앵커님 혹시 예",
  "어~ 김종필 오히라가 이제 천구백육십오년에 예",
  "에~ 밀약을 했잖아요",
  "그 밀약을 하기까지 준비 과정이 몇 년 걸렸는지 아세요? 잘 모릅니다",
  "천구백오십일년부터 한 십사년 한 건가요? 그렇죠",
  "장장 아~ 천이백 회의 만난이 있었습니다",
  "왜 그러냐 한국과 일본은 서로 어울릴 수가 없어요",
  "일본은 우리 한국에 식민지 상황을 자기네들이 근대화시켜줬다고 생각하고 우리 한국은 수탈당했다고 생각합니다",
  "철저하게 우리가 수탈당했다고 생각하죠",
  "그래서 이게 국민들 차원에서 서로 역사관이 다르기 때문에 쉽게 어떠한 지도자가 결단한다고 한일 관계가 이렇게 쉽게 개선되기 이게 어렵습니다",
  "그래서 그때도 그때도 미국이 막 압력을 넣어서 억지로 이제 밀약을 한 거예요",
  "육십오년도에 이번도 사실은 이번도 오바마가 오바마가 이렇게 두 사람을 손 잡게 했고 두 사람 사실 속으로는 부글부글 끄 끓어서 아 아베한테 빨리 이거 니 저기 뭐 저 식민지 지배 책임져 아베가 우리가 뭘 잘못했길래 이러지 않았을까 속으로는 알겠습니다",
  "뒤 마음은 지금 가위바위보 하시는 게 아니라 서로 삿대질하면서 싸우던게 그쵸",
  "그래서 억지춘향이였다라고 자 마지막 그림 빨리 보여주시죠",
  "자 밥묵고 하자  네. 이제 김무성 대표가 문재인 대표의 선배라며요",
  "그래가지고 가끔 정치적으로 조언을 하는데 이번에도 아마 조언했을 거예요",
  "야 그 국정 교과서 있잖아 이거 고지 상황이기 때문에 이 정치인들이 이래라저래라 할 상황도 아니고 이게 마지막 국횐데 당신네 국회의원들이 다 지금 예산 한 푼이라도 지역에 따 가야지 다음에 선거 때 어떻게 할라고 지금 마음이 다 콩밭에 갔는데 아~ 그래서 음식을 끓이면서 그거 국정 교과서 그거참 네",
  "그 저기 니 시위한다고 되겠냐 잘 안 된다",
  "이 밥이나 먹고 하자 그래서 냄새 솔솔 풍기고 있으 있습니다",
  "많은 국회의원들이 거기 예",
  "냄새 때문에 좀 상당히 동요할 수도 있다? 그렇죠",
  "문재인 대표가 지금 속으로 부글부글 끓을 거예요",
  "조선일보 칼럼 종결자 박은주 앵커는 휴가를 가셨고요",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 첫 번째 소식입니다",
  "유리창 너머로 식탁 위로 강용석을 빼닮은 유령이 나타났습니다",
  "도도맘 김미나 씨가 일본에서 찍은 사진들에서입니다",
  "강 씨는 일본에서 도도맘과 시간이 맞지 않아 식사조차 할 수 없었다고 주장을 해 왔는데 이 모든 주장을 뒤엎는 이 새로운 증거들이 나왔습니다",
  "강용석 씨는 이번엔 어떠한 변론 혹은 변명을 할까요? 박대장에서 예상 발언들을 뽑아 봤습니다",
  "김대오 연예 전문기자 이인철 변호사 그리고 이호선 숭실 사이버대 교수 세 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 자 이렇게 훌륭한 분들 모시고 이 주제 그만했으면 했는데 오늘도 계속할 수밖에 없게 됐습니다",
  "그~ 김대오 기자 네",
  "강용석 변호사가 이제 어제 우리 티비 조선에 출연했었고 또 도도맘 김미나 씨도 그저께 출연해서 얘기했던 그 전선에서 조금 더 물러날 수밖에 없어 보이는 새로운 정황이 오늘 또 하여튼 공개가 됐어요",
  "네. 그러니까 강용석 변호사와 이제 김미나 씨 같은 경우에는 이혼 소송을 제기한 예",
  "이 남편과 함께 이 디스패치라는 매체와도 싸워야 되는 상황이 전개되고 계속적으로 전개가 되고 있습니다",
  "그래서 디스패치에서 이제 공개된 것 중에서 핵심적인 것을 이~ 추려본다면은 예",
  "이 미들랜드 스퀘어 사십이 층 이탈리안 레스토랑에서 찍현 찍힌 사진 예",
  "여기에서 등장하는 어~ 여성에 여성이 이 김미나 씨는 이제 아는 언니라고 표현을 했고 지인이라고 표현했는데 실제적으로 모습을 봤을 때 굉장히 덩치가 크고 와이셔츠를 입고 있었던 것으로 추정이 됩니다",
  "지금 나오는 티비에 나오는 사진 중에서 동그라미 노란 동그라미 둘 중에 오른쪽 예. 그렇습니다",
  "왼쪽은 아마 저 김미나 씨로 추정돼 오른쪽에서 흰 와이셔츠 저분이 과연 언니일까라는 의문점을 이제 제기하는 거고요",
  "예. 벽에 가린 사진이고요",
  "그리고 또 그다음에 예",
  "두 번째로는 이~ 이제 저녁 식사를 아~ 했다 안 했다 관점이 많이 틀리고 있는데 이~ 한 일본 식당에서 촬영된 그러니까 김미나 씨가 음식을 촬영한 사진 속에 이 테이블에서 바로 이제 강용석 씨로 추정이 되는 인물의 사진이 반사로 그게 지금 어~ 촬영이 된 것입니다",
  "지금 나오는 저 화면에서 저희가 사십오 도 구십 도 돌려서 위아래로 보면 네",
  "상당히 강용석 씨와 흡사해 보이는 사진이 도도맘 김미나 씨가 올린 인증 소위 인증샷으로 올린 그 사진에서 발견됐다",
  "그렇기 때문에 지금까지 나온거 와 또 다른 정황으로 다른 일식당에서 밥을 같이 먹은 게 아니냐? 네. 그렇죠",
  "xxx 뭐 그런 주장이 나오는데 지금 저 우리 네. 도도맘 김미나 씨가 전화로 연결돼 있습니다",
  "직접 어떠한 입장인지 얘기 들어보겠습니다",
  "김미나 씨 나와 있습니까? 네. 안녕하세요? 예. 안녕하세요? 예예",
  "네. 오늘 이 디스패치가 새로운 사진들을 내놨는데 그중에 네네",
  "한 사진에는 강용석 씨 얼굴이 또렷하게 나와 있어요",
  "같이 식사하신 거 같은데요",
  "그거 아~ 식사하셨습니까? 네네",
  "어~ 식사했는데 아니 저 너무 우스운 게 자꾸 뭐 하나를 내놓으면 왜 그거에 대해서 맞다고 그리고 하나를 내놓으면 마 맞다고 그러고 다 얘기하지 않느냐고 지금 그렇게 말씀을 하시잖아요",
  "그런데 그~ 어~ 제가 그 계속해 왔던 얘기는 일본에서 강용석 씨를 만났다고 했어요",
  "네. 일정을 조율해서 간 거 맞다고 얘기를 분명히 했거든요",
  "가서 만났고 어~ 도착을 해 가지고 그~ 카운이라는 그~ 일식당으로 오라고 해 가지고 거기서 만나서 점심을 간단히 먹은 거였고요",
  "그 사진이 지금 나온 게 아마 그~ 맥주잔인가 뭐 그~ 음식인가 찍힌 게 네",
  "예. 그렇게 먹은 거였고 이후에 뭐 차를 한 잔 마시고 그러고 저녁을 좀 괜찮은 데서 먹자고 해서 예약을 핸 했고요",
  "그래서 거기에서 저녁에 만나기로 했어요",
  "저는 숙소로 이제 언니랑 돌아왔다가 그래서 다시 거기로 가서 강용석 변호사님을 만났는데 그~ 갑자기 뭐 누구를 좀 만나셔야 한대요",
  "일이 있다고 그래서 그 식사가 코스로 좀 시간이 길게 진행되는 부분이었어요",
  "그래서 좀 계시다가 그러면 그 식사는 하지 않고 그분하고 하시고 저녁에 그럼 다시 보던지 하자",
  "그럼 정리하겠습니다",
  "그래서 제 저 김미나 씨 그니까 아니 제가 카드를 분명히 제가 만나서 받았다고 계속 얘기를 해 왔잖아요",
  "예. 김미나 씨 제가 근데 그 요걸 좀 확인할게요",
  "그니까 그 지금까지 알려졌 있었던 이테리안 이탈리안 음식점에서는 카드만 주고 가서 네",
  "따로 다른 언니와 드신 거고 그렇죠",
  "고전에 일식당에서 만나셨을 때는 강용석 씨와 식사를 하신 거군요",
  "점심을 먹은 거고 네네",
  "그~ 지금 오늘 디스패치에서 공개한 고 네네",
  "강용석 씨 아주 흡사한 그~ 인증샷에 나온 고 부분은 네네",
  "점심을 같이 강용석 변호사와 드신 거다? 네네",
  "아 그렇 아니 근데 제가 네",
  "먼저 얘기를 자꾸 뭔가를 다 하라고 얘기를 하는데 어느 부분까지 제가 뭐 수 없이 그 강용석 변호사하고 밥을 먹어 왔다고 얘기를 하고 했는데 어디까지 얘기를 더 뭐 뭐 식사 사진 하나 더 나오면 또 저를 거짓말했다고 모실 건 몰건 아니잖아요",
  "어디까지 미리 뭐를 밝히라는 건지 지금 뭐 대단한 반전인 것도 아닌 사진 가지고 제가 만났다고 인정했던 부분인데 그걸 가지고 이렇게 그러면요",
  "또 오늘 디스패치가 제기한 의혹 중에 하나는 그~ 네",
  "이제 카드를 주고 강용석 변호사는 가셨고 아는 언니와 네네",
  "식사하셨다는 이탈리안 음식점에 그 야경에 비친 네",
  "그 유리창에 네네. xx 저는 흰 와이셔츠에 약간 거구의 몸이 있단 말이에요",
  "그래서 강용석 변호사 같다",
  "이런 추정은 어떻게 반론하세요? 그니까 저 그 사진이 지금 벌써 이제 이년 가까이 됐잖아요",
  "저는 지금 저한테 그 사진이 없어요",
  "그 그게 이제 홍콩하고 같은 맥락인데 이제 낮 그 제 사진을 어떻게 디스패치에서 입수를 했는지 모르겠지만 뭐 경찰 진술에서 밝혔 계속 얘기를 그 거부하고 있는 걸로 알고 있거든요",
  "자기는 어~ 자기네들은 취재원 보호차 말을 할 수가 없다고 그러고 남편은 그거를 제공하지 않았다고 계속하고 있고 아 그리고 어~ 그리고 그 디스패치 측에서도 좀 허위사실을 기재한 부분이 예",
  "제가 그걸 찍어서 어~ 뭐 인증샷으로 올렸다고 이렇게 얘기를 어~ 적어 놨더라고 그니까 저 사진은 저는 김미나 씨가 찍어서 올리신 사진은 맞죠? 아~ 올린 사진이 아니라니까요? 그니까 찍으신 제가 어떠한 사진은 맞아요? 네네. 근데 그 사진 그니까 이년 후에 지금 제가 오늘 봤어요",
  "김미나 씨 이 지금 예",
  "이탈리안 식당에서 찍은 사진의 유리창에 비친 거구의 예",
  "와이셔츠를 입은 분이요",
  "친한 언니라고 하셨는데 혹시 그 언니분은 일본에서 뭐 하시는 분인지 소개를 좀 해 주실 수 있나요? 언니가 일본에 일본에 있는 사람이 아니고 한국에서 같이 간 거고 예",
  "그리고 그~ 언니라는 부분은 지금 뭐냐면은 그 부분이 지금 법적으로 싸우고 있는 부분이에요",
  "그런 중인데 제가 홍콩을 동행한 사람들 일본을 동행한 사람 그거 그~ 하고 있는 건데 이렇게 언론에서 먼저 얘기해 가지고 언론 플레이해 가지고 어~ 너 떳떳하면 증 그 사람 되라고 그건 법적일 법정에서 얘기할 부분이지 제가 얘기할 부분이 아니거든요",
  "혹시 제가 먼저 혹시 네",
  "강용석 씨를 친한 언니라고 부르는 건 아니죠? 네. 그렇게 농담은 하지 마시고 예. 김미나 씨 그리고 그리고 제가 얘기했잖아요",
  "거기에서 카드를 받았기 때문에 예",
  "강용석 변호사님 거기에 앉아 계셨어요",
  "삼십 분 가까이 계셨어요",
  "그러면 그분이 찍힐 수도 있는데 그 이년 전에 제가 무슨 사진 찍은 거 한 장 한 장 뭐 시간 타임별로 기억하는 것도 아니고 뭐 밥 뭐 뭐 먹었을 때 찍었는지 뭐 그 시간까지 어떻게 제가 지금 기억을 다 해 저도 지금 오늘 봤는데 그 사진을 예. 김미나 씨 하나만 더 그~ 저~ 김미나 씨가 나중에 그~ 강용석 씨 변호사 강용석 변호사 준 카드로 계산했다고 하셨는데 네. 제가 하게 됐어요",
  "저 레스토랑에서 본인이 아니면 결제가 안 된다",
  "제가 확실히 했어요",
  "제가 들고 분명히 제가 했어요",
  "강용석 변호사 저 본인 카드로 본인이 직접 하셨다? 네네",
  "저 절대 저~ 저기 뭐야 그~ 뭐 뭐 본인 확인 뭐 그런 여권을 내라 뭐 그런 거 전혀 없었고요",
  "그런 제지 없이 그 신용카드만으로 분명히 제가 했어요",
  "그거는 인철 변호사께서 뭐 질문드릴게 있답니다",
  "네. 그 두 분은 네네",
  "의뢰인과 변호사 관계로 만나신 거잖아요",
  "그러면 사무실에서 만나면 되지 왜 해외에서 식사를 같이 하셔서 무슨 말씀을 하셨나요? 아~ 이후에 친해졌어요",
  "만난 계기는 그렇지만 친해져서 친구가 된 거라니까요",
  "그러면 그 두 분이 만난 거를 혹시 강 씨 부인이 그걸 알고 계셨나요? 제가 뭐 부인 분까지 아는 지는 제가 알 수는 없죠",
  "근데 우리 그런데 그~ 법원 판례를 보면은 그거는 뭐 강용석 변호사님한테 확인할 거고 해외에서 자주 만나시고 대화를 주고받으면 네",
  "이걸 부정한 행위로 오해를 살 만한 행동이라고 그런 판시한 게 있거든요",
  "거기에 대해선 어떻게 생각하시나요? 네. 어~ 그러니까 그거를 아니라고 제가 지금 계속해서 얘기해 오고 있고 앞으로 밝히겠다는 거잖아요",
  "김미나 씨가 제가 그럼 마지막으로 사실관계를 한 번 정리 하겠습니다",
  "십구일 날 점심은 강용석 변호사하고 일식당에서 하셨고 네네",
  "저녁도 같이 하시려고 했는데 네",
  "저녁 한 삼십 분 경 네",
  "강 변 강 변호사 앉아 있었고 그런데 네네네",
  "그런데 갑자기 연락이 와서 중간에 카드만 주고 갔다",
  "강 변호사는 네. 결제 제가 했고요",
  "그 결제는 김미나 씨가 하셨고 네",
  "그 두 번 이외에는 일본에서 같이 식당을 가거나 그런 경우는 없었던 겁니까? 아니요",
  "저녁에 다시 만났죠",
  "아~ 저녁에 다시 만났고요? 네네네",
  "그니까 그~ 강용석 변호사가 일이 있어 네",
  "갔다가 다시 저녁 식사가 끝난 이후에 만났고요",
  "네네. 저희가 자리를 옮겼어요",
  "저희 그~ 숙소 근처로 예",
  "예. 그래서 그쪽에 있는 바 같은 곳에서 만났죠",
  "아~ 바에서도 만나셨고요? 네네",
  "만났고 그때 카드를 네? 아~ 그런데 강용석 변호사는 왜 네",
  "김미나 씨를 일본에서 만나서 식사를 한 적이 없다고 했을까요? 강용석 변호사가 거짓말을 한 거잖아요",
  "아니 식사를 하진 않았 아니 그 아니 그 얘 그 핵심은 뭐냐면은 네",
  "영수증이 논란이 된 거였잖아요",
  "그 영수증에 에노티카 핑크홀이라는 식당이 적힌 영수증으로 그걸로 얘기를 하니까 거기에서 진행을 한 같이 식사를 한 건 아니다",
  "이렇게 얘기 한 거죠",
  "김미나 씨 그러면 아니 만나 예예",
  "예. 만났다고를 다 얘기를 했는데 어떻게 무슨 그 만나 가지고 뭐 하나 먹고 하나 먹고 자세하게 그 얘기 먼저 다 하지 않았다고 거짓으로 모는 건 아니고 그러면 그리고 예. 김미나 씨 네네",
  "이~ 강용석 씨가 직접 카드를 가져와서 결제를 하고 그 카드를 네",
  "강용석 씨가 직접 가지고 가셨습니까? 아~ 아니라니까요",
  "와서 주고 갔다니까요",
  "예. 그니까 김미나 씨 그러니까 아 주고 가셨다? 예",
  "그러면 그니까 이탈리안 음식점에 네",
  "이탈리안 음식점에서 카드를 삼십 분 네",
  "있다 카드를 주고 가셨고 네네",
  "그다음에 김미나 씨가 계산하셨고 테이블에 올려놓고 가셨고 예",
  "테이블에 올려놓고 갔고 제 기억으로는 테이블에서 제가 한 걸로 알고 있어요",
  "그리고 그다음에 기억이 다시 끝나고 다시 바에서 네",
  "만나셔서 그때 카드를 돌려주셨겠네요",
  "아~ 그때 돌려주신 거예요? 아~ 그 바는 어디 있는 바입니까? 그거는 제 숙소 앞에 있었고 그걸 뭐 그거는 뭐 특별하게 뭐 찾아가서 간 게 아니고 눈에 띄는 곳에 그냥 이렇게 찾아서 가 있으면 적당한 곳에 계시면은 오 오시겠다고 그렇게 해서 합류했던 부분이고요",
  "그 그 바에서 만나셨을 때는 세 분이 만나셨나요? 아니면 두 분이 만나셨나요? 그렇죠",
  "세 명이고 세 명이고 세 명이 만났고 한 분을 더 제가 그때 그 에 그 식당을 찾기 위해서 이제 뒤졌던 그런 뭐 이제 블로거분이 있었어요",
  "여자분이 그래서 그분이 이제 제가 감사하다고 식사 잘하셨냐고 그러고 뭐 이런 글을 뭐 주 주고받다가 나오시라고 그랬어요",
  "제가 그분을 그래서 그러면 그쵸",
  "알 알지 못하는 분을 예",
  "그러면 강용석 아니 그러니까 예",
  "제가 제가 다 얘기하는 게 아니 이년 전에 그렇게 세세하게 뭐 그~ 밥을 맨날 먹는 게 밥인데 그 제가 정확하게 기억나지 않는 부분 지금 지금 이 사진도 제가 지금 보고 알았잖아요",
  "아~ 그니까 이게 이렇게 논란이 되고 반전을 줄 만한 사진도 아니거든요",
  "제가 맞다고 인정해 왔던 부분이고 안 만났다고 하지 않았고 그러니까 그~ 어~ 중요한 거는 저 뭐야 다음 주에 그~ 일년 육 개월 전에 그~ 식당 가서 뭐 먹은 걸로 이렇게 논란하지 마시고요",
  "다음 주 수요일에 만나기로 했으니까 강용석 변호사를 예",
  "식사를 하기로 했으니까 거기에 취재를 오세요",
  "아~ 다음 주 수요일날 네",
  "김미나 씨하고 네네",
  "강용석 변호사가 식사를 네",
  "아~ 하여튼 뭐 만남을 예고하셨네요",
  "그럼 오늘 저 어려운 대화 통화 연결 감사드립니다",
  "예. 하여튼 매우 격양된 목소리세요",
  "그~ 하여튼 오늘 그 전화 인터뷰를 통해서 몇 가지 새로운 하여튼 저희가 몰랐던 새로운 사실들을 이제 말씀하셨는데 일단 이인철 변호사님 그니까 아니 그냥 변호사님도 이 사건을 쭉 이렇게 따라 오셨으니까 원래는 일본에서 밥을 먹으려다 밥을 안 먹고 그냥 카드만 주고 가서 식사를 다른 언니와 했을 뿐이다라고 처음에 대중이 느꼈던 거와 지금 이 인터뷰에서 나온 거하고는 상당히 정황이 달라진 거 아닌가요? 그니까 이제 김미나 씨의 발언 취지를 보면은 굉장히 친한 사이고 예",
  "밥도 같이 먹을 수 있다",
  "그게 뭐 이상한 것이냐 이렇게 지금 말씀을 하시는 거 같아요",
  "그래서 이분이 그건 인정한 거 같고 제가 이해를 못 하는 것은 두 분이 의뢰인 그러니까 클라이언트와 변호사 관계로 만난 거잖아요",
  "그런데 굉장히 친해질 수 있다는 거 자체가 좀 의심이 되고요",
  "그러니까 변호사의 일반적인 그렇죠",
  "저~ 상식으로 봤을 때는 더군다나 예",
  "이 여자 의뢰인하고 이렇게 친해서 해외에서 식사까지 같이하고 본인의 카드를 줄 수 있을 정도의 그런 관계가 될 수 있는지 그게 상당히 좀 의심스럽고요",
  "더군다나 그 금액이 또 몇만 원이 아니라 몇십 만 원인 거액이라는 점 뭐 저도 물론 인제 의뢰인하고 식사를 인제 가끔 하긴 합니다만 예",
  "뭐 제 카드를 의뢰인한테 준다는 건 상상을 할 수도 없는 일이고요",
  "그렇게 되기 위해서 상당히 두 분이어서 친해졌다고 하는데 어떤 계기로 친해졌는지 그리고 친한 사이가 보통 우리가 생각하는 어느 정돈지 상당히 좀 그~ 궁금하긴 합니다",
  "일반적인 변호사와 클라이언트 관계는 아니다 이렇게 해서 보시면 됩니다",
  "그~ 이 김미나 씨의 지금 인터뷰에서 예",
  "굉장한 중요한 점이 발견이 되어 졌는데요",
  "바로 이제 그 법정에서 어떻게 대처할지에 대해서 예",
  "김미나 씨가 이야기를 한 부분이 있어요",
  "바로 이 지인 그러니까 이제 어~ 어~ 뭐 디스패치의 표현에 따르면은 흰색 와이셔츠를 입은 꽤나 덩치가 큰 언니 예",
  "뭐 그리고 이제 어~ 김미나 씨는 굉장히 한국에서부터 동행했던 이런 그 지인이다",
  "이렇게 이야기를 하고 있는데 핵심 키 어~ 이 지인에 대해서 지금 이제 인터뷰를 통해서 어~ 얘기할 수 없냐고 하니까 이제 어~ 김미나 씨 같은 경우에 법정에서 밝히겠다",
  "근데 어제와 어제와 상황이 좀 비슷한 거 같아요",
  "그니까 손지창 씨와 이제 김민종 씨 같은 경우에도 과거 이제 그 조직폭력계의 거물의 에~ 결혼식에 사회에 축가를 불렀었는데 예",
  "그때 당시에 이제 여러 가지 연예계에서 의혹을 받았던 사람이 아니라 예",
  "실제 인물인 비 씨가 이제 사업을 하시는 분이 에~ 그 털어놨거든요",
  "그래서 손지창 씨와 김민종 씨에 대해서 설득의 시간이 부 부족했기 때문에 내 탓이라고 하면서 여러 사람이 오해받은 거에 대해서 불편하다고 했는데 이 사건에서도 결국은 이 지인분이 에~ 김미나 씨가 주장하는 것처럼 어~ 함께 식사를 했고 그다음에 이~ 그리고 이제 그~ 으 선술집 예",
  "갔던 부분까지 증언을 한데면 김미나 씨에게는 조금 유리한 상황으로 전개되지 않을까 하는 그~ 이제 이런 예. 이호선 교수님 상황이 예",
  "그니까 김미나 씨가 이제 종편에 한 프로그램에 나와서 이제 인터뷰를 했었고 고다음에 또 강용석 씨가 나와서 인터뷰를 했는데 요는 뭐냐면 우리는 사실 그건 사실무근이고 불륜설은 그리고 우린 당당하다",
  "이걸 전제로 했는데 이런 당당함을 받치기 위해선 아주 흠이 없는 대본이 있어야 돼요",
  "근데 만약에 이~ 흠이 없는 대본 중에 일부에 흠이 딱 생겨나잖아요",
  "그러면 우리가 심리학에선 뒤덮기라는 게 있습니다",
  "오히려 작은 흠이 상황을 완전히 반전시킬 수도 있기 때문에 아마 지금 이제 어~ 김미나 씨가 인터뷰를 할 때 목소리도 많이 격양되고 나는 억울하다",
  "그거는 내가 그전에 늘 얘기 했던 건데 왜 이런 거에 대해서 자꾸 오해를 하고 엉뚱한 이야기를 내가 한 것처럼 이야기를 하느냐 이제 억울함을 호소하는데 그 흠 없는 대본이 어떻게 잘 논리적인 그 연결성을 가질 수 있을지 그 김미나 씨하고 강용석 씨의 고민이 아마 들어가야 될 겁니다",
  "자 이인철 변호사님 지금 상황 전개되는 게 그니까 소송이 강용 그니까 김미나 씨 부부의 이혼 소송이 진행 중이고 예",
  "또 강용석 씨와 그 김미나 씨 남편 사이에도 소송이 진행 중인데 이 두 소송에 어떤 영향을 미칠 것으로 보입니까? 오늘 최신 이 상황까지 종합해서 볼 때 저는 뭐 김미나 씨는 소송에 자신감을 가지신 거 같은데요",
  "사실 우리 법원이 그렇게 호락호락하게 넘어가지 않습니다",
  "뭐 대충대충 뭐 이렇게 변명한다고 해서 다 그게 받아지는 거 아니고요",
  "꼼꼼하게 보고 만약에 이 사람의 진술이 이제 일관성이 없으면은 이 사람이 뒤에 설령 말한 게 진실이라 하더라도 앞에게 만약에 신빙성이 없으면 뒤에 것도 신빙성이 없어질 가능성이 있어요",
  "그리고 불륜이라는 게 사실 성관계 하는 것을 어떻게 다른 사람이 알 수가 있습니까? 다 정확한 증거는 안 나오고 정황적인 객관적인 다른 증거들에 의해서 법원이 판단할 수밖에 없거든요",
  "실제로 이런 판례가 있었어요",
  "그~ 어떤 남편이 다른 여자랑 부적절한 관계를 했다고 인제 남 아내가 주장을 했고 남편은 아니다라고 주장하는데 계속해서 남편이 오해를 살만한 행동을 계속한 거예요",
  "남편이 해명을 못 했거든요",
  "오해를 살만한 행동을 했고 해명을 시원하게 못 한 거 자체가 부적절한 행동으로 볼 수 있다",
  "이런 판례도 있어요",
  "그니까 우리 법은 상당히 넓게 해석하니까 이 두 분의 그 재판 결과 그렇게 쉽게 두 분 생각처럼 그렇게 쉽게 재판이 이루어질 거라고 이렇게 보시면 큰 오산입니다",
  "그러면 변호사님이 보시기에는 지금까지 나온 증거들로도 충분히 남편이 승소할 수 있다고 보십니까? 남편의 승소 가능성이 조금 적은 제가 보기에 높다고 보고요",
  "만약에 그~ 이 사건이 조정으로 끝나게 될 거 같으면 조정에서는 자세한 이유를 적시하지 않기 때문에 예",
  "누구 잘못인지 판단하지 않지만 판결로 갈 경우에는 이 두 분이 상당히 지금 어려운 지금 상황이다 이렇게 보시면 됩니다",
  "왜냐하면 민사소송이란 결국 오십일 대 사십구라도 더 믿음이 그렇죠",
  "가는 쪽에 손을 들어 주는 거기 때문에 지금으로서는 신뢰성이 강용석 씨 김미나 씨 쪽의 의견이 상당히 신뢰성이 계속 떨어지는 상황인 거죠",
  "만약에 강 씨나 김미나 씨가 처음부터 그냥 쿨하게 인정했으면 이렇게까지 불리하게 되지 않았을 거예요",
  "정말 우리는 떳떳하고 뭐 잘못한 게 없다 뭐 밥 먹은 거 맞다 만난 거 맞다 그랬으면 법원이 이 사람의 말을 믿어줄 수 있는데 예",
  "만약에 사소한 것이라도 거짓말한 것이 밝혀졌으면 뒤의 진실이 또 묻힐 수 있고 상당히 불리해질 수도 있습니다",
  "네. 저희가 이제 도도맘 김미나 씨의 입장을 직접 들어봤는데 이러한 새로운 의혹에 대해서 강용석 변호사는 어떻게 대답을 할지 저희가 예상 답변들을 뽑아 사실은 저희가 이 예상 답변을 준비해 놓고 그다음에 도도맘 씨와 네",
  "전화 연결이 됐기 때문에 아마 제가 미리 준비했던 예상 답변을 보시면서 아까 도도맘 씨 도도맘 김미나 씨 의견 네",
  "저 내놓은 답변과 비교해서 지울 걸 지우겠습니다",
  "일단 본인 외에는 결제가 불가한데 어떻게 될 것인가? 일단 강용석 변호사 얘기는 아니지만 김미나 씨가 아 맞다 강용석 변호사가 삼십 분 처음에 앉아 있었다",
  "그래서 카드를 테이블에 놓고 갔다",
  "그리고 그 테이블에서 저~ 테이블에 있던 걸 갖고 자기가 테이블로 불러서 카드로 계산했는데 본인 확인 절차는 없었다",
  "이렇게 김미나 씨 얘기한 거예요",
  "예상 답변 예 아 그니까 그렇죠",
  "본인 아니어도 된다",
  "저 저희가 예상했던 저 답변 중에 하나가 나왔습니다",
  "또 웨이터의 목격 아~ 웨이터가 이 강용석 변호사를 봤다고 얘기를 했죠",
  "저 부분은 근데 지금 어쨌든 저 김미나 씨 답변으로 해소가 됐죠",
  "삼십 분 앉아 있었다 그랬으니까 네",
  "그니까 저 답변은 아닌 안 취하지 않은 거 그곳은 단골 저 둘 다 아니었고 왔었다 삼십 분 앉아 있었다 카드 주고 갔다 이렇게 일단 클리어가 됐습니다",
  "네. 자 아~ 테이블 위에 비친 이 사진에 대해서는 저게 일식집 사진인데요",
  "저는 누가 봐도 강용석 변호사 굉장히 닮아서 어떻게 답변할까 저의 첫 예상은 합성 사진이다 나 아니다라고 할 가능성도 있다고 봤고 여기서 밥 안 먹었다고 한 적 없다고 그랬는데 아까 얘기 했듯이 점심 같이 먹었다",
  "정확하게 다 먹었 점심 같이 먹었다",
  "근데 그건 안 물어봤기 때문에 대답 안 했던 거다",
  "이렇게 이런 취지로 답변하신 거예요",
  "첫 번째라고 만약에 합성 사진이라고 주장하면은 정말 큰일 납니다",
  "무슨 데 디스패치가 예",
  "억하심정도 아니고 왜 합성을 하겠습니까? 그렇죠",
  "그니까 이거는 사진을 맞다고 인정할 수밖에 없고요",
  "다 대신 뭐 뭐 그날 밥만 먹었다 이렇게 주장을 하셔야겠죠",
  "카드 주려고 잠깐 만났다라는 예상 답변도 있었습니다",
  "그럼 저것도 카드를 준 시점은 저녁에 그렇죠",
  "그 이탈리안 음식점에서 심지어 삼십 분 있다가 두 주고 갖다로 돼서 하여튼 앞뒤 부분이 상당히 정리가 됐습니다",
  "강용석 변호사도 저기하고 궤를 달리할 답변을 내놓을 가능성은 없죠",
  "결과적으로 도도맘 김미나 씨가 강용석 변호사를 도와준 거 같아요",
  "그니까 도와 전 전략적으로 저게 도와준 건지 아니면 더 전선이 밀린 건지 좀 두고 봐야 될 거 같은데 어떻게 보세요? 왜냐면 강용석 변호사가 일단은 아무 답변을 하고 있지 않잖아요",
  "예. 녹 저희가 문자로 물어봤더니 노코멘트라고 답변을 줬었습니다",
  "맞 그 만약에 동시다발적으로 답변이 나왔는데 이 답변이 서로 일치점이 다른 점이 나온다면 아하 서로 다른 점이 나온다면 이건 또 다른 문제가 될 수 있기 때문에 지금까지 상황을 봤을 때 계속해서 그~ 강용석 변호사가 이야기하고 김미나 씨 이야기하고 또 강용석 변호사 이야기하고 김미나 씨 이야기하고 마치 서로의 궤를 주고받는 것처럼 이런 분위기를 조성했었는데 이번의 경우는 강용석 변호사가 약간 다른 제스쳐를 취하고 있어서 네",
