  "그땐 연준 에 의원들 이사들은 모여서 네",
  "금리를 어떻게 할 건지 결정을 하고 난 뒤에 또 예",
  "앞으로 어떻게 돌 거 같아요 하고 서로 물어봅니다",
  "그래가지고 자기가 이렇게 써서 내면 음",
  "그게 인제 어떻게 분포돼있는 가를 발표를 하는데 이번에도 나온 거 보면 올해 한 번 더 올릴 거 같고 내년에도 세 번 올릴 거 같다",
  "이쪽에 인제 의견이 모여있거든요? 그렇군요",
  "지금 경기 상황이나 네",
  "실업률 소비자 물가 이런 걸 보면 네",
  "일단 미국 경기는 굉장히 좋아요",
  "미국이 세계에서 지금 가장 좋다고 봐야죠",
  "올해 성장률이 삼 점 일 퍼센트 정도니까요",
  "실업률은 지금 미국이 삼 점 구 퍼센트거든요? 네",
  "우리가 삼 점 팔이니까 우리보다 높네 이러실 줄 모르지만 예",
  "미국은 사실 사 점 칠 이하면 이거 과열이라고 생각하는 나랍니다",
  "아~ 아 다만 지금 실업률도 낮고 그런데 물가는 안 올라요",
  "물가는 지금 근원 물가라고 해서 에너지하고 식품을 제외한 그 나머지를 가지고 보는 물가가 네",
  "작년보다 한 이 점 이 퍼센트밖에 안 올랐거든요",
  "물가가 오를려면 임금이 많이 올라서 사람들이 너도 나도 물건을 사야 됩니다",
  "그러면은 이제 물가가 오르고 물가 상승 압력이 있으면 그걸 좀 완화할려고 금리를 올리는 건데 네",
  "음~ 임금도 별로 안 오르고 네",
  "이 부분이 약간 미국에서 논쟁점입니다",
  "아~ 그래서 어젯밤에도 금리는 오르는데 네",
  "물가하고 경기는 좋은데 임금이 안 오른다",
  "그리고 앞으로도 경기가 좋을 거 같애서 예",
  "지금 미리 예방 주사를 좀 금리를 올려서 예방 주사 좀 줘야 되겠다",
  "근데 또 저 정반대의 xx은 그러는데 안 오르니까 예",
  "그 부분에 대해서 이견을 제시하는 분들이 미국에도 있습니다",
  "어제 미니애 폴리스 연준 총재가 하신 말씀인데 네",
  "아니 지금 물가도 안 오르고 임금도 안 오르고 그러는데 이렇게까지 금리를 올리는 게 말이 되는가 합당한가 이런 얘기를 했었거든요",
  "일단 그 의견은 있지만 음~ 미국은 금리를 지금 올리는 추세이고 이 추세에서 바로 멈출 거 같진 않습니다. 네",
  "아~ 앞으로 당분간 미국에 금리는 계속 오른다",
  "근데 이제 미국의 금리가 오르면 세계의 금리가 출렁이잖아요",
  "그렇죠? 어 우리도 근데 우리는 지금 안 올리고 있는 상황인 건데",
  "우선 지금 영향을 받는 나라들이 음~ 터키 그런 거죠? 이 나라들이 실제로 어느 정도나 어려움을 겪고 있는 건가요? xxxx 그 영향을 받는 나라가 터키 뭐 아르헨티나 이런 나라만 있는 게 아니라요",
  "달러를 인제 이제 미국이 금리를 올리면 전 세계가 다 영향받죠",
  "근데 그 영향의 정도라든지 양태가 좀 다른데",
  "에 다른 나라 얘기보다 뭐 우리나라 얘기를 좀 하는 게 좋을 거 같은데 네",
  "에~ 미국이 금리를 이제 정 기자님 얘기처럼 구월달에 올리고 십이월에 한 번 올리면 우리가 가보지 않은 길을 이제 막 갈 수 있어요",
  "지금까지 역사적으로 보면 한미 금리 기준 금리의 역전 차는 일 퍼센트가 맥시멈이었거든요",
  "근데 이제 내년에도 세 차례 네",
  "아까 말씀하신 게 점도표라고 하는데 음",
  "미국 연준에 봄시 멤바들이 내년엔 세 차례 응",
  "내후년에는 한 차례 그리고 그다음 해에는 네",
  "안 올려도 될 거 같다 이렇게 지금 계획이 나와있단 말이에요? 그런데 지금 금리를 올린 날 우리 도화 신문들이 뭐라고 썼냐면은 대부분이 네",
  "야 미국이 이제 금리를 이렇게 올리니까 양국 간의 금리차가 역사적으로 가장 많이 벌어지는 국면으로 갈 거고 또 하나는 미국이 이제 금리를 올리면서 성명문을 발표를 하는데 한 페이지짜리 네",
  "거기에 아주 중요한 단어 하날 뺐어요 이번에",
  "우리 금융 우리 금리 정책은 지금까지는 굉장히 완화적으로 해왔다",
  "영어로 하면 오코모다티브 하다 네",
  "이 단어를 뺐는데 이 단어를 뺀 이유에 대해서 굉장히 다른 결의 해석들을 한단 말이야",
  "음. 한국 언론들이",
  "완화적이라는 건 뭐냐면 저금리를 통해서 네",
  "그 경기를 부양한다라는 측면에 금융 정책을 얘기하는 거잖아요",
  "그럼에도 불구하고 올해 세 번 작년에 세 번 음",
  "또 전년에 한 번 이렇게 금리를 올려왔는데 왜 완화적이냐 음",
  "이 얘기는 뭐냐면 너무 금리가 낮았기 때문에 지금까지는 정상화를 해왔습니다",
  "아~ 근데 지금 그 완화적이라는 단어를 뺐다는 얘기는 예",
  "정상 부근에 왔기 때문에 예",
  "피크 정상이 아니라 예. 예. 예",
  "노말 정상 부근에 왔기 때문에 향후에 금리 인상을 하는 거는 예",
  "조금 신중한 모드로 갈 수도 있다는 함의가 있어요",
  "제가 왜 말씀을 좀 어렵게 드리냐면은 예",
  "금리도 많이 올리고 또 완화적이라는 말도 뺐기 때문에 네",
  "에 우리 언론에서 이렇게 씁니다",
  "향후에 금리 차가 더 벌어질거고 그러면 완화적인 긴 축으로 가기 때문에 네",
  "우리 자본 시장이라든지 금융 시장에서 돈이 빠져서 응",
  "우리 국민들이 대부분 다 정도에 차이가 있지만 트라우마가 있거든요",
  "외환 위기를 겪었기 때문에",
  "여하튼 뭐가 금리가 올린다 그러면 외국인 자금 빠진다",
  "근데 원 언론이 좀 호들갑스럽게 쓰는 경향도 있는 거 아니에요? 아니 그 걱정 아 언론의 기준이 그거죠",
  "걱정한 거를 먼저 좀 해서 경각심을 불러일으키는 게 예. 예",
  "언론의 기능이긴 한데 근데 해석이 좀 다른 거기 때문에 그래요",
  "음~ 아까 그 긴 축 그 완화적이라는 표현을 뺐다라는 거는 긴 축으로 가겠다는 게 아니라 이제 비정상을 정상으로 만들게기 때문에 앞으로의 금리 정책은 지금보다는 네",
  "그렇지 않습니까? 비정상적으로 낮은 금리를 정상 단계를 갈 때는 사람들이 자부심을 갖고 일을 열심히 할라고 하죠",
  "그런데 정상에서 이제 금리를 올리기 시작하면 굉장히 신중하애지는 거거든요",
  "그런 해석을 좀 잘못하고 있다는 거 하고 네",
  "또 하나는 미국 금리하고 기준 금리하고 역전이 돼서 칠십오 이비피 차이나고 일 비피가 저 백 비피가 차이 난다 하더라도 네",
  "미국 사람이 돈을 안 빼가는 이유가 있어요",
  "한국 차원에 투자할라면 네",
  "달러를 갖고 와서 원화로 바꿔야 될 거 아니겠습니까? 네",
  "그걸 수압레이트라고 하는데 일 년 혹은 이 년 있다가 다시 달라로 바꿀 때 내가 프리미엄을 받는 계약을 체결합니다",
  "그래서 양국 간의 기준 금리가 차이가 나고 네",
  "국채 금리 기준으로도 미국 금리가 더 낮음에도 불구하고 아하",
  "미국 사람이 한국 국채를 투자할 때는 실질 수익률이 더 높아요",
  "그니까 빠지지 않는다는 거예요",
  "그리고 실제로 주식에서 약간 팔았지만은 네",
  "미국 사람들은 한국 채권을 오히려 더 많이 샀습니다",
  "그러기 때문에 당장 우리 국민들이 어우 미국 금리를 저렇게 올리고 우리는 못 올리니까 외한 외환 위기 오거나 그 막 빠져가지고 네",
  "금융 시장이 박살나거나 예",
  "우리 경제가 흔들흔들하거나 아직은 그런 걱정을 하는 건 조금 시기상조일 수 있다 이런 말씀입니다",
  "네. 지금 사실은 금리에 대해서 많은 국민들이 민감해하는 가장 큰 이유는 가계 대출 때문이거든요",
  "그리고 이제 빚 내서 집 산 사람들이 많은데 예",
  "이게 미국 금리 인상 영향으로 어~ 우리도 금리가 오르면 그에 따른 이자 부담이 커지면 이거 어떡하나 사실은 이 걱정이거든요",
  "그러니까 이 문제가 어떻게 될 건지에 대한 얘기를 해주셔야 될 거 같은데",
  "자 한국 은행이 미국 따라 금리를 올릴까요? 지금 우리나라 기준 금리가 연 일 점 오 퍼센트죠",
  "아까 소장님 음 비피라는 표현을 썼는데 네. 네",
  "일 비피는 영 점 영일 퍼센트 포인트입니다",
  "근데 지금 미국과 우리나라 금리 차는 영 점 칠오 퍼센트 포인트죠",
  "그래서 칠십오 비피라고 하거든요",
  "예전에 미국이 금리를 올리면 아 우리도 일정한 시차를 두고 우리도 아~ 우리도 불가피하게 따라올려야 되겠다 그랬어요",
  "그게 한 일 년 예전에 보면 같거든요",
  "우리나라가 금리를 올려야 하는 이유는 기본적으로 자금이 네",
  "이자가 높은 쪽을 향해서 움직여가게 돼있으니까 그 부분을 좀 줄이자는 네",
  "예방적으론 올려야 하는 그런 측면이 물론 있습니다",
  "그런데 우린 계속해서 이 금리만 보거든요. 자금 이동 생각할 때",
  "외국인들이 채권 금리 차 때문에 이동도 하긴 하지만 예",
  "사실 채권 시장에서 움직이는 거보다 주식 시장에서 움직이는 게훨씬 크죠",
  "경기 기업 실적 예",
  "이런 것에 이런 변수에 의해서 움직이는 것도 많아요",
  "그리고 우리나라가 예전에는 그 경상 수지 적자 국가였는데 네",
  "지금은 만성 흑자국이거든요",
  "경상 수지 흑자 규모도 매우 크고 네",
  "또 외한 보유고도 굉장히 많아요. 그래서 얼마나 돼요? 외환 보유고는? 지금 정확히 어떻게 되죠. 우리 삼천 억 달러 좀 넘죠? 사천 억 달러에 육박 사천 억 달러 사천 억 달러 정도 되죠",
  "이 외환 보유고가 물론 외환 보유고가 얼마나 있어야 안전한지에 대한 건 중요한 거 아니고 더욱 중요한 건 신뢰긴 한데 네",
  "옛날보다는 확실히 한국 경제에 대한 신뢰가 옛날보단 훨씬 있죠",
  "국가 운용이나 이런 측면에서도 그래서 보면 우리나라 같은 경우는 외환 위기의 위험은 사실 별로 크지 않습니다",
  "제가 보기에는 워낙 우리가 네",
  "구십칠 팔 년에 그 트라우마가 커서 예",
  "그 얘기를 지금도 계속하는데 예",
  "그 변수는 크지 않아요. 그래서 우리가 고려해야 되는 것은 예",
  "금리를 올리지 않을 경우에 에 있는 우리 문제 음",
  "쌓이는 문제가 뭔가 자금 이출을 비롯해서 네",
  "또 우리가 금융 시스템이 불안정해질 수 있는 위험이 있는가 예를 들어서 가계 부채가 계속해서 늘어나는 문제 네",
  "이런 쪽이 오히려 걱정이고 다른 하나는 금리를 안 올렸을 경우에 에 어 금리를 올렸을 경우에 이제 생기는 문제 또 있죠",
  "예를 들면 가계 부채가 이미 많기 때문에 예",
  "그 부채 부담위에서 소비가 더 위축된다든지 음",
  "또 영세 자영업자들 같은 경우에는 이미 돈을 빌려서 네",
  "사업을 하는 분들이 많은데",
  "파산 위험이 증가한다든지 이 양 측면을 가지고 인제 한국 은행이 고민을 하게 될 것입니다",
  "그래서 외환 위기에 대한 걱정보다는 그 측면을 xx 변수",
  "봐서 해야 되는데 예. 예",
  "제가 보기엔 지금 이렇게 해도 저렇게 해도 예",
  "틀렸다고 말하기 어려울 거 같습니다",
  "일방적인 차원에서 우리도 우리 경제 주체들한테 앞으로 우리 금리 오를 수 있어요라는 강력한 신호를 주기 위해서 네",
  "이십오 비피 즉 영 점 이오 퍼센트 포인트 정도를 올린다고 해도 저는 그게 크게 잘못됐다고 보진 않습니다",
  "다만 지금 형편을 보면 아니 근데 이제 뭘 잘못됐다 잘됐다의 차원이 아니라 네",
  "영향을 얼마나 받는가가 중요한 거잖아요",
  "아니. 그 우선 판단 근거를 말씀드리는 거예요",
  "그렇게 한다고 해도 네",
  "아~ 물론 저보다 더 판단할 근거를 많이 갖고 있기 때문에 예. 예. 예",
  "제가 맞다고 말씀드릴 순 없어요",
  "다만 xx를 있을 수 있다고 보고 또 다만 안 울려도 저는 충분히 이해가겠다",
  "지금 국면은 경기가 안 좋아요",
  "그래서 안 올려도 되고 올려도 된다",
  "네. 근데 저는 영 점 이오 퍼센트 정도를 예",
  "네. 네. 저는 근데 십일월 지금 금토 휴가 십일월하고요",
  "시월하고 십일월 두 번 남았어요",
  "이거 금리를 결정하는 xx이긴 한데 네",
  "이번에는 제가 볼 땐 안 울릴 거 같고 인제 십일월에 올리느냐인데 예",
  "제가 볼 때는 안 올리는 쪽에 지금 우리 주변 여건이 많이 지금 주어지고 있지 않은가",
  "우선은 지금 우리 고용 사정 다 아시잖아요",
  "그러니까요. 고용 사정을 고용 안 좋지 또 투자도 굉장히 설비 투자 나쁘죠",
  "그리고 소비도 풀리지 않고 있고 예",
  "제일 큰 변수는 만약에 여기서 집 값이 막 뛰고 돈이 부동산 투기 시장으로 몰려간다면 이건 금요일이라는 압력이 커질 텐데",
  "그것만 제어할 수 있다면 어~ 제가 볼 때는 지금은 금리를 올려가지고 예",
  "어 경기에 더 부정적인 영향을 미치는 것을 피하는 쪽이 더 합리적이로 보인다 저는 그렇게 봅니다",
  "그게 더 안정적이고 네",
  "보수적인 운영이 될 수 있다 이런 말씀 주셨어요",
  "조금 더 여유 조금 더 기다려볼 여지가 있다",
  "미국에 금리에 대해서는 미국의 금리에 대해서",
  "같은 생각이세요? 글쎄 이제 중앙 은행이 금리를 왜 올릴려고 할까요? 왜",
  "왜냐면 금리를 올리면 경기를 좀 죽이는 효과가 있다고 말씀드렸잖아요",
  "금리 경기를 죽일려고 올리는 게 아니에요",
  "금리를 올리는 거는 역설적이지만 내리기 위해서 올리는 겁니다",
  "내리기 위해서 올린단 얘기는 나중에 경기가 이거보다 정말 안 좋았을 때 네",
  "금리를 내려야 경기를 살릴 거 아니겠습니까? 에",
  "그 여유를 지금 찾기 위해서 미국에서 저렇게 일 년에 네 번씩 금리를 미국에 중앙 은행 그 연준 의장을 비롯한 에프엠씨 멤바들도 미국 경기 더 좋은 걸 원하겠죠",
  "근데 지금 왜 경기를 죽이는 방향인 금리를 높이느냐",
  "미국 경기가 죽었을 때 살리기 위한 칼을 갖기 위해서 그런 거거든요",
  "그런 측면에서 우리 한국 은행은 굉장히 정책적인 미스를 했다",
  "왜냐면 에~ 작년 십일월에 한 번 올리고 지금 아무것도 안 했어요",
  "그리고 지금도 뭘 하기가 어렵잖아요",
  "그래서 작년에 십일월에 올리고 나서 한 한 번 내지 두 번 더 좀 힘들어도 네",
  "올려놨으면 지금 이렇게 고민이 없을 수도 있단 말이에요",
  "그런데 지금 실기했다란 측면이고 또 하나는 사실은 중앙 은행은 금리 정책을 안 하는 게 백 점입니다. 사실은",
  "올리지도 않아도 되고 내리지도 않아도 되는 상태가 중앙 은행이 알 일이 없게 만드는 게 경제가 제일 좋은 거예요",
  "그런데 지금 우리 경제 상황 보십쇼",
  "중앙 은행이 아무것도 안 해도 될 정도로 좋습니까? 예",
  "정 기자님 말씀대로 올리든지 내리든지 해야 되는 거예요. 제 생각엔",
  "지금까지 일 년 동안 아무것도 안 한 그 결정이 아무도 생각을 안 할 거란 말이에요",
  "그니까 사실은 중앙 은행에서 결단해야 되는 거예요",
  "뭐냐 금리를 좀 올려서라도 옐면 부동산 문제라든지 이런 문제를 잡을 거냐",
  "아니면 금리를 정말 극단적으로 낮춰서라도 경기를 더 먼저 하는 게 맞는 거냐",
  "이제 우리가 결정 장애가 있는 거 같아요",
  "아무것도 안 하잖아요",
  "앞으로도 그러지 않을까요? 그러니까요",
  "그니까 지금 xx 말씀주신 두 가지를 들어보면 사실은 국내 변수가 어렵지 않습니까? 뭐 건설 그다음에 설비 그 투자 뭐 다 지금 고용 상황이 안 좋은 것이고요",
  "투자는 또 왜 그렇게 안 하는지 모르겠어요. 그 투자 돈벌이가 돼야 하는 것처럼 돈벌이가 돼야 돼 돈벌이가 될 만한 게 없으니까 그니까 경기 흐름이 굉장히 나쁜 지수들이 계속 나오는 것이고요",
  "마침 또 이제 앞에 정책을 발표할 때마다 서울에 부동산 값은 계속 오르고 있는 상황인 것이고요",
  "물론 인제 새로운 정책이 나와서 잠시 주춤은 하고 있긴 합니다만 또 이게 뭐 롯데 아파트 논란이 또 나오고 있기 때문에 부동산이 또 어떻게 될지 모르는 이런 상황인 것이죠",
  "큰 틀에서 보자면 이제 두 마리 토끼를 다 잡아야 되는 상황인 것인데",
  "정부가 인제 선택을 해야 된다",
  "결단을 내려라 김동환 소장님 인제 그런 말씀을 해주시는데 그러면 지금 이 상황에서 두 마리의 토끼를 다 잡을 수 있는 가장 건강한 방법은 어떤 선택이라고 봐야 될까요? 결단의 용단의 내용을 좀 알려주세요",
  "한국 은행 이렇게 해라",
  "그러니까 이제 그 한국 은행과 그 사실은 정부가 네",
  "괴를 같이 할 필욘 없어요",
  "한국 은의 독립성을 너무 강조해서 전혀 정책이 따른 괴로 노는 거를 국민이 그것이 한국 은의 독립성이라고 얘기하는 건 아닌데",
  "우리 쪼금 이상한 방향으로 가는데 미국은 금융 위기 때 네",
  "경기를 회복시킬 주체가 어디냐면 빼듭니다. 왜",
  "금리 영 퍼센트까지 내린 것도 모잘라서 사 조 원 이상에 사 조 달러 이상의 돈을 풀어가지고 네",
  "극단적인 조치를 해서 경기를 살려내지 않습니까? 네",
  "물론 한국 은행의 정책 기능과 미국 빼드의 정책 기능에 다소 간의 차이가 있는데 제가 생각할 때는요",
  "지금 좌고우면할 필요성이 없어요. 지금은 괜시리 금리를 올릴까 말까 만지작만지작할 여지가 없다고 봐요. 에",
  "물론 일부 부작용이 나오지마는 지금은 금리가 올릴 금리를 올려서 경기를 이렇게 긴 축 모두로 갖고 갈 경제가 아니지 않습니까? 으흠",
  "그러면 그런 쪽에 고려 안 하는 게 낫죠",
  "그리고 오히려 경기를 더 부양하고 살리는 쪽으로 그리고 나머지 부동산 문제라던지 이런 것들은 네",
  "정부의 정책으로서 흐음",
  "또 그 미세조정을 통해서 할 수 있고 경기가 안 좋은데 부동산이 계속 갈 수 있겠습니까? 그러니까 사실은 지금 한국 은행 입장에서는 네",
  "제 생각이 맞다면은 금리를 올릴까 말까 고민합니다",
  "뭐 이런 이런 멘트 자체가 예",
  "시장에 주는 시그날이 되지 않습니까? 음. 불필요하다",
  "못 올릴 거면은 예",
  "괜히 그럴 필요 없다는 얘기죠",
  "에~ 그냥 가만히 있어라",
  "올릴라면 작년 말에 올해 초에 올렸어야죠",
  "지금은 이미 실기했다",
  "올릴 수 없는 처지다라고 네. 예",
  "사실은 두 분 같은 말씀을 해주신 거라고 볼 수도 있는데요",
  "그~ 경기 흐름을 타고 가야 될 텐데 제일 중요한 것은 그러면 지금 이 상황에 금리가 계속 유지가 되면 가계 부채가 뭐 폭탄이 터지거나 이럴 가능성은 없겠죠. 어떻게 될까요? 가계 부채 폭탄은 금리 금리가 굉장히 빠른 속도로 오르거나 그럴 때 그렇죠",
  "되겠죠 아니면 지금 상황에서는 가계가 파산한다거나 네",
  "통화 정책과 관련해서는 또 한 가지 좀 염두해두고 봐야 될 게 있습니다",
  "미국이 기준 금리를 아주 낮췄다가 올릴 때는 굉장히 빠른 속도로 길게 행합니다",
  "과거에 어떻게 올려갔는가를 좀 필요가 있습니다",
  "가장 근래에 올렸던 것은 이제 이천사 년이죠",
  "이천사 년에서 이천사 년 세계에 금융 위기가 오기 전까지 올렸습니다",
  "그때 이천육 년 칠월까지 올렸는데요",
  "일에서 오 점 이오 퍼센트까지 올렸습니다",
  "사 점 이오 퍼센트 포인트를 올렸어요",
  "그 전에도 삼에서 육 퍼센트를 올린 적이 있습니다. 이 구십사 년에요",
  "그때마다 몇 나라가 나가떨어졌죠. 구십사 년 때는 멕시코가 나가떨어졌고 구십칠 년에는 아시아 그렇죠. 예",
  "국가들 우리나라를 포함한 아시아 국가들",
  "이천사 년에도 많아 나라가 유럽이 재정 위기를 겪기도 하고 xx보다 높았어요. 이 이십 퍼센트까지 올렸잖아요",
  "지금은 얼마나 올렸는가 보십쇼",
  "영에서 이 점 이오까지 올렸어요",
  "그리고 앞으로 더 올리겠죠",
  "이 부분이 옛날보다는 지금 와있는 지점이 미국이 적어요 네",
  "굉장히 많이 올린 거처럼 우리 눈에는 보이긴 하지만 지금 이 점 이오고 앞으로 이렇게 올리는 게 얼마나 될지 굉장히 지금처럼 계속 올려갈지는 아직 모르거든요",
  "그런 점에서 우리 고민은 있어요",
  "만약에 저게 이렇게 굉장히 계속 커 커져버리면 그때는 빼도 박도 못하지 않느냐 이런 고민이 있기 때문에 에 정말 올려야 하는 거냐 올려야 하는 거냐 이런 고민이 남아있는 것이죠",
  "다만 제가 말씀드린 거처럼 지금 그렇게 위험이 크지 않다",
  "안 올리면 큰일나는 그런 상황이 아니다 그 말씀드리고 싶은 거죠. 네",
  "그런데 이제 또 경제 제재를 들여다보면 시중에 풀린 자금이 굉장히 많은데 이게 뭐 투자처를 잃고 있기 때문에 예",
  "은행 금리를 조금이라도 올려줘야 그 금리를 보고 어~ 저 뭐야 들어가서 투자를 하거나 이런 사람들이 생길 수 있는데 이게 시중 금리가 계속 돌아다니는 것을 놔둘거냐",
  "금리를 좀 올릴 필요도 있는 거 아니냐라는 경제지들이 주장을 합니다",
  "에 지금 그~ 우리 정부가 가고자하는 길이 여러 여러 갈 결 갈래가 있지만은 네",
  "가장 크게 요즘은 잘 얘기를 안 하던데 소득 주도 성장이잖아요",
  "근데 금리 올리면 빚이 많은 저소득층은 이자 부담이 많아지겠죠? 예",
  "자산이 많은 고소득층은 어떻게 되죠? 이전 xxxxxx 가상 운용 승인이 높아질 겁니다",
  "그니까 빈부격차는 더 벌어지게끔 만드는 금리 정책인데 물론 한국 은행이 이런 걸 이런 걸 고려하지만 정부 정책대로 하는 건 아니죠",
  "그런데 지금 천오백 조라는 가계 부채 중에 오백 조 금리를 올리면 손상이 갈만 한 가계 부처가 대충 어느 정도 될까 이렇게 추렴을 해보면 얼마 정도 돼요? 한 이십 퍼센트 맥시멈? 아 그래요. 음",
  "이십에서 이십오 퍼센트? 그니까 한 삼백 조 정도라고 보여지고",
  "사실상 우리나라 가계 부채는 앞으론 어떻게 될런지 모르겠는데",
  "지금까지 위기를 갖거나 아니면 남유럽 포함한 선진국 일부를 포함했어봐도 네",
  "에 왜냐면 대부분 다 주담댄데 주담대 비율이 많은 많은데 그렇죠. 주택 담보 대출. 예",
  "주담대 비율이 정부가 또 비교적 타이트하게 엘티비디티아이들 이런 것들 그렇죠. 규제를 하면서 해왔기 때문에 나쁘지 않아요",
  "만약 경매 넘어가도 그 은행에서 손실 보고 물론 깡통 주택 뭐 그런 염려가 지 집값이 많이 빠지면 그렇게 되겠지만은 예. 예. 예",
  "그래서 사실은 금리를 초큼 올려도 우리가 걱정할 만큼에 어떤 가계 부처의 위기 불안이나 이런 건 없을 거 같은데 예",
  "제가 그 좀 전에 말씀드린 금리를 지금 올리면 안 된다라고 말씀드리는 게 못 올릴거라는 얘기에요. 저 제 얘기는",
  "정말 제발 우리 주관 은행이 내년에 예",
  "한 두세 차례 금리를 올릴 정도의 여건이 됐으면 좋겠어요",
  "지금 간당간당하지 않습니까?  지금 올 올해 이 점 구 퍼센트고 예. 내년 내년도 성장 전망치가 지금 이 점 오 퍼센트 이 점 육 퍼센트란 말이에요",
  "세상에 이 삼 점 삼 점 일 퍼센트 성장하고 이 점 구 퍼센트 형 성장하고 내년에 이 이 점 오 퍼센트 성장하는 경기에서 어떤 중앙 은행이 강 어떤 강심장을 가지고 금리를 올리겠냐 이 말씀",
  "높일 수가 있겠습니까? 그리고 금리는요",
  "제가 작년 말에 한 번 올린 거 가지고 뭐라고 하지 않습니까? 네",
  "금리는 한 번 올리고 마는 게 아니에요",
  "금리는 정말 경 장기 경제 전망에 의해서 예",
  "한 번 올리면 추세적으로 올립니다",
  "보시죠. 미국 중앙 은행이 올해만 네 번 올린다는 거 아닙니까? 작년에 세 번 올렸다는 거 아닙니까? 예",
  "내년에 또 세 번 올 이건 한 번 방향을 틀면 쭉 가줘야지 경기 주체에 대한 경기 주체가 받아들이는 아 우리 중앙은 저렇게 가는 구라는 생각도 들고 또 그것이 중앙 은행에 경기 판단이 맞았다라는 증거에요",
  "한 번 띄고 올리고 아무것도 안 하는 건 일단 그게 잘못됐다거나 네",
  "아니면 그 이후에 뭔가 안 했다란 얘깁니다",
  "근데 지금 추세적으로 올릴 수 있겠냐 이거죠",
  "사실 우리나라 경기 상황을 보면요 굉장히 오랜동안 네",
  "언제 좋아졌어? 이러한 얘기할 만큼 굉장히 경제가 나빠졌다는 게 진통이 없어요. 역길을 걷죠",
  "제가 보기에 외환 위기 이 이후에 계속 경제가 나빠지 경제가 좋았던 적은 별로 없는 거 같은데요",
  "실제로 경기 상황이 네",
  "우리가 느끼기에 호황인 적이 한 번도 없었어요",
  "그리고 경기에 진폭이 매우 작았어요",
  "팔십칠 팔십팔 년도에 있었던 거 같습니다",
  "그러니까요 삼저호황  시대에 팔십팔 년도에 xxxx xxxxx 그러니까요",
  "삼십 년 전 얘기를 하시네",
  "지금은 그렇게 경기 진폭이 없어서 사실 통화 정책이 있나 이런 생각이 들 정도죠",
  "그 지금 굉장히 그 보수적이고 안정적으로 통화 관리 통화 정책 관리를 하고 있는데 그니까 양론이 늘 존재하는 거 같습니다",
  "그리고 우리 같은 경우에는 앞서 말씀하신 대로 정말 전부 어~ 주택 담보 대출로 전부는 아니고 뭐 상당 부분이죠. 예. 예",
  "대체로 대체로 지 주택 담보 대출이 많고 그런데 인제 그~ 경기가 너무 안 좋으니까 주택 담보 대출 받은 걸로 오히려 또 집을 사고 그 집을 가지고 또 대출 받아서 땡겨가지고 그걸로 생활비를 쓰고 생활비 하고 사업 자금으로 쓰고 뭐 이러면서 인제 문제 생기는 것에 대해서 몇 년 전 국감에서도 쎄게 문제가 됐던 걸로 알고 있는데",
  "경기 흐름은 좋다고는 하는데요",
  "지 최근에 나온 얘기를 들어보면요",
  "관공업 서비스업 자동차 생산이 굉장히 확대가 되고 있고요",
  "그리고 북미하고 중동 지역의 수출도 많이 좋아지고 있다고 하고요",
  "어~ 자동차가 많이 팔리니까 네",
  "고무하고 플라스틱 생산도 오 점 일 퍼센트나 늘었다",
  "생산이 늘면 투자도 좀 늘어나야 되는 거 아닌가요? 그~ 환경이 이런 거에요",
  "뭐 구월 수출도 월간으로 보면 굉장히 안 좋은 성적이 나온 거 같지만 일 평균으로 보면은 네",
  "조업 일수 감안했을 때 사상 최대치가 되거든요",
  "그니까 경제 뭐 수출 안 된다고 그렇게 뭐 미중 무역한다 한다는데 그러니까요. 예",
  "우리 기업들의 주력 생산품이 십 년 전 이십 년 전하고 본질적으로 다른 게 있습니다",
  "그때는 가격 경쟁을 했어요",
  "에 인건비로 예. 그런데 지금은 우리가 잘 나가는 업체 제품들은 경쟁자가 없는 제품들이 많아요",
  "예를 들면 가장 대표적인 게 반도체 디램이죠",
  "경쟁자는 미국에 마이크론 하나밖에 없습니다",
  "삼성 에스케이 하이닉스 제외하면 예. 예",
  "그런 제품들이 주역군이기 때문에 출렁출렁하는 게 별로 없어요",
  "그리고 가격이라든지 이런 것들의 주도권을 갖고 있는 종목들이 나타나기 때문에 수출이 예전처럼 축축 추세적으로 안 빠지는 거에요",
  "이들 업체가 안타깝게도 잘 나가는 업체가 고용 유발 효과가 하필이면 낮은 업체들이 요즘 잘 나가요",
  "반도체 석유 화학 이런 것들이거든요",
  "음~ 고용 유발 효과가 낮은 예. 고용 유발 효과가 좋은 자동차 조선 이런 것들은 예",
  "뭐 조선이 조금 회복세입니다마는 수주 기준도 네. 네. 네",
  "어쨌든 지금 어쨌든 저 이 실적 기준으론 안 좋으니까 음",
  "구조조정 당해서 네",
  "그것이 지금 고용에 굉장히 악영향을 주고 이렇단 말이죠",
  "투자라는 측면에서도 그래요",
  "우리 업체들이 사상 최대 실적을 지금 작년 올해 내년까지 낼 가능성이 많다",
  "근데 그거는 우리 울산항 부산항 인천항에서 실어내는 그 물량보다 현지화해서 나가서 벌어들이는 돈에 비중이 계속 늘어난단 말이에요",
  "그니까 고용이 안 좋고 투자는 당연히 해외에서 되고 있다라는 게 생산 좋은데 그 생산으로 잡힌단 말이에요? 네",
  "근데 투자는 안 일어나는 그런 병목 현상이 있는 거죠",
  "그러니까요. 그니까 지금 말씀하신 이 병목 현상을 풀기 위해서라도 뭔가 새로운 정책적 대안 이런 게 나와야 되는 거 아닌가라는 생각이 좀 드는데 어~ 이 경제지들은 이런 얘기를 또 씁니다",
  "정책 불확실성이 커가지고 기업들이 지갑을 잘 안 연다",
  "그렇기 때문에 에쓰오씨 투자를 열어야 된다 그렇게 해서 어 경기 부양책을 쓰지 않으면 또 경기가 계속 또 하강하는 모양을 만들 것이다",
  "이런 분석과 전망을 하고 있습니다",
  "이건 어떻게 봐야 될까요? 내년 예 내년 예산안 자체가 이미 다 준비가 돼 있잖아요",
  "그러면 이제 그 안에서 논의할 일이죠. 네",
  "그니까 특별히 걱정할 일은 아닌 거다",
  "그 그렇게 주장하는 게 건설 경기 정도 부양하라는 이야기일 텐데요",
  "뭐 어차피 그걸 얼마만큼 바꾸는가 하는 것도 이제 생활 에쓰오씨는 확대한다 그러잖아요. 정부에서 어차피 정부에 지금 예산안 내놨으니까 네",
  "그 안에서 인제 얘기해야 되는 건데",
  "그 바깥으로 나와가지고 정책 큰 틀을 이야기하고 어쩌고 하는 것은 뭐 당장의 것은 아니고 길게 보고 하는 얘기겠죠",
  "오늘 저희가 그~ 통화 정책 좀 금리 짚어봤는데요",
  "저희가 다음 주에 더 재밌는 이슈로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "천구백사십이 년 스무 살의 나이로 남양군도로 끌려갔서 무려 삼 년 육 개월간 강제 노역을 했던 지금은 아흔일곱 되신 박창호 선생에게 욱일기는 일제강점기 총칼로 무장한 일본군의 상징으로 지금도 생각만 하면 당시 고통이 떠오를 만큼 처절한 상흔에 상징입니다",
  "일본 군국 주의의 상징인 이 욱일기 논란이 거세게 일고 있는데요",
  "이달 십 일부터 닷새간 제주에서 열리는 대한민국 해군 국제 관함식에 일본 해상 자위대가 이 욱일기를 게양하겠다고 하면서 논란이 점차 확산되고 있습니다",
  "아 이낙연 총리가 유감까지 표명을 했음에도 불구하고 입장 변화가 없는 일본을 좀 어떻게 하면 좋을까요? 오늘은 양기호 성공회대 일본어학과 교수님과 함께 이 문제 좀 짚어보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네~ 그 국제 관함식이라는 행사가 매년 열립니까? 좀 낯선 행사여서 이게 어떤 행산지 간략하게 설명을 좀 부탁드릴게요",
  "돌아가면서 한 십 년에 한 번씩 열리는데요",
  "십 년에 한 번씩 예",
  "예. 그러니까 뭐 이천십사 년에서는 중국에서도 열렸고 네",
  "올해는 인제 한국에서 열릴 거고",
  "우리는 인제 이천팔 년하고 천구백구십팔 년에 네",
  "십 년 전 이십 년 전에 열렸습니다",
  "그런데 관함식은 뭐냐 하면 네",
  "국 대개 국군으 날 할 때 이제 군인들에게 그 퍼레이드하지 않습니까? 네. 네. 네",
  "근데 이제 그 바다에서는 그걸 할 수 없기 때문에 어~ 바다에서는 인제 그 함들이 함정들이 이렇게 순서대로 가면서 대개 인제 대통령 또는 수장이 이제 사열을 하는 겁니다",
  "예. 해상 사열하는 겁니다",
  "그런데 인제 요즘은 어떻게 되냐 하면 국제 교류 또는 친선도모 각 나라 해군끼리 그렇게 해가지고 어 매년 인제 거의 만나가지고 네",
  "이렇게 저 나라를 돌아가면서 각각 한 열다섯 개 나라 정도가 이렇게 하는 겁니다",
  "네. 어~ 그렇군요",
  "올해 우리나라 제주에서 이 국제 군함식이 열리는 거군요",
  "자 관함식이. 그런데 지금 말씀해주신 대로 국제 교류 친선을 도모하는 차원에서 한다면 좀 상대국이 불편해한다거나 좀 힘들어하는 건 사 안 해야 되는 거 아닙니까? 그러니까 이제 그게 예",
  "이게 처음부터 인제 이걸 했으면 좋은데 네",
  "우리 정부도 일본에 대해서서 일단은 초청장을 먼저 발송한 상태에서 네",
  "그리고 나서는 인제 국내에서도 여론이 있고 하니까 그래서 이제 추가로 지금 요청을 하고 있는 상태거든요",
  "그런데 인제 중국 같은 경우를 봤더니 이천십사 년에 중국은 처음부터 아예 참가하지 말라고 이렇게 통보를 했더라고요",
  "아 중국이요? 어~ 예. 그러니까 인제",
  "아예. 우리는 인제 식민 통치도 우리도 고통도 심했지만 중국이야말로 그야말로 인제 말하자면 천만 명 이상이 사망한 그런 사태가 발생하지 않았습니까? 네",
  "그러니까 인제 욱일기 보게 되면 이건 완전히 일본 제국에 침략의 상징이거든요",
  "그러니까 인제 중국 내에선 훨씬 반발이 심합니다",
  "그렇다 보니까 아예 오지 말라고 이렇게 이야기를 했더라고요",
  "음~ 우리도 그렇게 해야 될까요? 지금은 인제 올해는 지금 이게 쟁점화된 상태니까 네",
  "좀 검토를 해봐야 됩니다",
  "그런데 이천팔 년하고 천구백구십팔 년은 네",
  "인제 이게 쟁점화가 되진 않았습니다",
  "그런데 인제 천구백구십팔 년은 상당히 한일 관계가 좋았던 때고 네",
  "어 그리고 인제 일본에서 그때 어 한일 공동 파트너십 선언하면서 으흠",
  "식민 통치에 대한 통절한 사죄와 반성을 많이 했거든요",
  "그리고 인제 이천팔 년에 이제 보수 정권이 있었기 때문에 크게 이제 부삭시키진 않았던 거 같아요",
  "그런데 인제 요즘 여러 가지 뭐 뭐 군함도 영화도 있고 위안부 영화도 있고 네",
  "우리가 인제 역사 인식이 좀 더 강화되다 보니까 그렇죠",
  "이번에는 이 문제를 그냥 그 저기 방치할 순 없다 그대로 넘어갈 순 없다라는 그런 국민 여론 역시 높아진 거 같습니다",
  "네. 그 교수님 말씀해주신 대로 정말 최근에 뭐 드라마도 그렇고 영화도 그렇고 어~ 문화를 통해서 많은 국민들이 하일 운동에 역사에 대해서 다시 새롭게 좀 그렇죠. 예",
  "어 학습하게 되는 측면이 있어요",
  "그렇기 때문에 이 욱일기가 사실 일본의 궁극주의를 상징하고 제국주의를 상징하고 그로 인해서 피해받았던 제가 인제 앞서 어~ 말씀드렸던 남양 군도에 끌려가서 그렇게 삼 년 육 개월 동안 어 강제 노역을 했던 분들이 굉장히 많지 않습니까? 그분들이 보기에 그 욱일기는 정말 두려움과 공포에 어떤 상징이지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그 뭐 정말 거 뭐 예전에 우리가 그 학교에서 그 공부할 때도 그렇고 네",
  "이렇게 잡지 같은 거 보게 되면 일본군 과거에 그 저 장악한 일본군들이 그 칼에다가 이 저 욱일기 꽂아가지고 그렇죠",
  "사진 찍는 모습 많이 있지 않았습니까? 예. 예",
  "그러니까 중국이나 인제 싱가폴 같은 데에서 일본군한테 학살 당한 음",
  "더구나 이제 필리핀도 마찬가지고 우리도 뭐 xx 때 무려 칠천 명이나 학살 당하지 않았습니까? 네",
  "그런 우리 피해자 입장에서 본다면 이건 정말 수용할 수 없는 납득할 수 없는 그런 처사죠",
  "자. 그 피해국 입장에서는 주변국이 너무 많지 않습니까? 말씀하신 대로 중국 싱가폴 필리핀 우리 대만 뭐 굉장히 아시아에 많은 나라들이 일본으로부터 피해를 받았는데 어~ 진심 어린 사과와 반성은커녕 어 이거 하는 게 뭐가 문제냐 우리 전통이다",
  "어 이거 꺾을 수가 없다라고 주장을 합니다",
  "이런 일본에 논리라고 해야 됩니까? 마인드라고 해야 됩니까. 이걸 어떻게 이해를 해야 되는지",
  "그 이 저는 얘 얘기했듯이 이 이 사람들이 약간 그 뭐랄까 좀 전우청산이 안 됐거든요. 기본적으로 xxx 그러니까 예",
  "천구백오십사 년에 인제 해상 자위대가 만들어졌는데 그 사람들을 보게 되면 대부분 다 전전에 해군에 있던 사람들입니다",
  "그런데 그 사람들이 다시 들어오거든요",
  "그러니까 인제 편지라든지 조직이라든지 훈련이라든지 예",
  "그다음에 계급이라든지 근데 그런 것들 이제 더구나 가장 중요한 것은 인적 충원해서 그대로 연속성을 가지는 겁니다",
  "그러다 보니까 전전에 있던 사람들이 가지고 있는 스 깃발을 그대로 쓴 거거든요",
  "그러니까 자기들은 어떻게 생각하냐면 일본 측에서는 천구백오십사 년부터 이게 지금 육십사 년간 쓴 거다",
  "그런데 지금 와가지고 한국에서 왜 갑자기 이걸 해군에 이건 그 저 기함에 쓰는 건데",
  "이걸 갑자기 지금 내리라 그러면 우리더러 어떡하란 소리냐 이렇게 인제 일본은 항의를 하고 있는 거죠",
  "그리고 인제 일본 측 말로는 이게 민 민간 선박하고 군용 선박을 구분하기 위한 것이다",
  "그리고 이것은 이 욱일기는 굳이 그냥 군에서만 쓰는 것도 아니고 일본 문화 생활이라든지 이런 데서 오랫동안 써온 것이다라고 인제 이야기를 하거든요. 그런데 아니. 생활 속에서 오랫동안 써왔다고 주장을 하지만 그 깃발이 가지고 있는 상징이 있지 않습니까? 예",
  "맞습니다. 그러니까 사실 독일 같은 경우는 예",
  "인제 하켄크로이츠가 있지 않습니까? 예. 예",
  "나치의 상징이었던 나치 상징",
  "그럼 이제 연합군들이 철저하게 다 금지시켰거든요",
  "그러니까 지금도 인제 그 몇 년 징역 당합니다",
  "그러니까 나치를 찬양하거나 네",
  "또는 이렇게 뭐 이렇게 손 올려가지고 하는 인사라든지 예",
  "또는 인제 하켄크로이츠를 이렇게 로고로 xxxxx 쓴다는 것은 전부 다 징역형이에요",
  "벌금형 정도가 아닙니다",
  "그냥 징역형 징역형이에요",
  "벌금형 징역형이 있지만 과도하면 그거 징역 가는 겁니다",
  "그런데 인제 일본에서는 그런 법률이 없어요",
  "이유는 뭐냐 하면 하~ 일본에서는 전후에 이런 철저한 반성과 이런 그 저는 청산이 있었어야 되는데 네",
  "냉전되면서 한국 전쟁이 일어나고 그러니까 미군들이 인제 일본군을 그대로 해군들을 쓰기 위해서 네",
  "미일이 공동적으로 작전할 때 쓰기 위해서 예",
  "그대로 그걸 방치한 겁니다",
  "그러다 보니까 이전에 있던 것들이 그대로 넘어왔고 미군들도 이게 자기들도 전쟁하지 않았습니까? 네",
  "그러니까 오십일 년까지 일체 금지를 시켰어요",
  "그런데 일본에서 독립하고 나니까 오십사 년에 자기네들이 xxx을 만들면서 옛날 갖고 있던 것을 써버린 거거든요",
  "그러니까 그 이후에 교과서 문제도 마찬가지고 아니면 이게 그 정치가들 망언도 마찬가지고 아니면 위안부 문제에 대해서도 뭐 뭐 잘못한 사람이 마치 잘한 거처럼 이야기를 잘한 거처럼 얘기 이야기를 하고 그러니까 한국으로 봐서는 일반 국민들이 그야말로 참 이거 어 어불성설이죠",
  "그러니까 이런 것 만약에 독일하고 똑같이 한다면 이건을 쓸 수 없는 겁니다",
  "미군들이 처음부터 썼던 쓰지 못하게 했던 그 방식대로 가야 되는 건데 네",
  "그런 것들이 부족했다고 봐야죠",
  "거기다가 인제 자기들은 한 오 육십 년 이상 쓰고 있는데 네",
  "이제 관성화된 부분이 있거든요",
  "그러니까 굳이 사회 전체가 어떤 반성이라든지 첨예라든지 사죄라든지 이런 게 완전히 사회를 어떤 공기를 지배했던 그런 아주 묵직한 어떤 분위기가 있었던 게 아니니까 네",
  "독일에는 있었지만 그러다 보니까 인제 어떤 그 그 약해지는 거예요",
  "그 사죄의 반성 이런 것들이 그리고 관습적으로 지금까지 써왔는데 어느 날 갑자기 한국에서 뜬금없이 아니 그거 저 전범기 내려버리니까 그쪽에서는 아 이거 쫌 어렵다 이 이런 식으로 또 나오는 겁니다",
  "그니까 오히려 적반하장격으로 예",
  "그게 무슨 전범기냐 예",
  "우리는 전통이다 예",
  "이렇게 나오는 것에 대해서 사실은 어 국제 사회 눈으로 보면 이게 합당하다고 보기 어렵고 독일 같은 경우에는 충분하게 아예 그~ 뭐야 징역형에 처하면서 그 아주 구체적으로 엄격하게 법으로 처리하는 반면 일본은 그런 시스템이 전혀 그렇죠. 그게 자꾸 그게 없다는 거 아니겠어요? 제가 보기에 이게 제일 심각한 문제 같네요",
  "문제예요. 문젠데 예",
  "전후 청산이 전혀 안 됐거든요",
  "예를 들면 인제 아베 수상의 조 외조부도 기시 아닙니까? 그렇죠",
  "에이급 부 전범이 기소됐거든요",
  "에이급 전범은 아닙니다",
  "에이급 전범에 기소된 상태에서 풀려나긴 했지만 예",
  "아무튼 에이급 전범까지 전쟁 책임이 있는 사람입니다. 누가 봐도",
  "그럼 만주국 다 만들어가지고 중국 침략했던 가장 그 기초를 제공했던 사람이 기스 기시거든요",
  "근데 그 사람이 수상까지 했 한 거예요",
  "그게 참 어처구니가 없는 거거든요",
  "네. 그런 것들이 인제 이게 반성이 있어야 되는데 반성이 있지 않은 상태에서 계속 되다 보니까 그게 관성화되는 겁니다",
  "그러니까 보니까 이제 우리가 얘 일을 재개하면 그쪽에서 어 이게 무슨 소리냐 하는데 사실은 인제 전에 이게 어떤 데에서 최근에는 이게 저 문제가 됐냐면 그 한일 축구 시합할 때 네",
  "그래가지고 인제 음. 맞아요",
  "욱 그 욱일기 들고 나와가지고 맞습니다. 예",
  "서포터즈 일본 사람 하지 않습니까? 예. 맞습니다. 예. 예. 논란이 됐었죠",
  "그러니까 인제 한국에서 기성용 선수가 예",
  "뭐 멱살을 이젠 민족에 미래는 없다 해가지고 이걸 저 앞에 이렇게 했었는데",
  "그건 뭐냐 하면 인제 일본 서포터즈들이 그 욱일기 들고 나와가지고 거기에서 자기가 화가 나가지고 네",
  "여기 대응한 거다. 이렇게 이야기를 했거든요",
  "근데 이제 그러다 보니까 일본 축구 협회에서는 일본 국내에서 서포터들이 절대 못 쓰고 다닙 합니다. 그거 욱일기는 못 쓰게 합니다",
  "아~ 그리고 중국에서도 일본 서포즈들이 올 때나 한국에서도 마찬가지로 일본 서포터즈 한일전이 올 때는 네",
  "절대 못 쓰게 합니다",
  "일본 국내에서도 못 쓰게 돼 있어요",
  "이 군함에 대해서는 괜찮다는 거예요? 그러니까 인제 그거 그거 뭐냐면 인제 예",
  "이것은 그러니까 어떤 과거의 전전을 상징하니까 그런데 예",
  "일본 해군 쪽으로 해상 자위대 입장은 뭐냐면 그거 오십사 년부터 써온 거다",
  "지금까지 관리가 되었는데 아니. 오십사 년부터 써왔어도 예",
  "국제 사회에서 논란이 되고 문제가 되고 본인들이 전쟁에 대한 책임이 있는 사람들이잖아요",
  "전범 국가지 않습니까? 맞습니다",
  "그러면 그 책임을 역사적 책임을 다해야지 아 우리 옛날부터 썼던 거니까 관성대로 그냥 쓴다",
  "이것은 참 용인하기 어려운 건데",
  "그런 것들 이제 앞으로 계속 인제 지금까지 바뀌'어왔거든요",
  "그러니까 예를 들면 천구백육십오 년에 한일 수교할 때 네",
  "일본은 과거사에 대한 반성은 전혀 없었어요",
  "식민 통치에 대한 반성 하나도 하지 않았습니다",
  "그땐 우리가 가난하고 또 냉전기였기 때문에 일본에 지원이 국기영상을 한 거거든요",
  "그런데 인제 그 뒤에 냉전 이후에 여러 가지 그 피해자들이 서로 나타나고 위안부라든지 네",
  "아니면 인제 독도 문제나 이런 것이 우리가 인제 본격적으로 지켜야겠다는 의식이 강해지면서 천구백구십오 년에 무라야마 담화에서 무라야마 수상이 아시아 국민에 끼친 다재한 피해와 고통에 대해서 통절히 사죄 반성한다는 말을 했거든요",
  "구십팔 년에는 올해가 이십 주년인데 네",
  "한일 파트너십 공동 선언에서 일본 수상이 네",
  "식민 통치에 대해서 통제하게 사죄 반성한다는 말을 했어요",
  "그러니까 그런 것들은 보완해 가는 겁니다",
  "일본이 이제 느끼지 못했고 그렇지만 주변국에서 요구하고 보니까 그건 보편적으로 논리가 맞다라고 한다면 일본인들이 하나씩 바꿔나가는 것이고 이건 마찬가지로 지금은 안 바뀔지 모르지만 욱일기를 서포터즈로 썼다가 항의가 빗발치니까 일본 자체적으로 규제를 하고 있거든요",
  "그런 것에 대해서는 앞으로 저는 변화 가능성이 있다고 봅니다",
  "음~ 이 항의가 빗발치도록 만들어야 되겠다는 생각이 좀 듭니다",
  "국제 사회가 우리와 더불어서 얘기를 해야 되는데 근데 이런 건 없습니까? 국제법적으로는 문제를 삼을 순 없나요? 아니면은 국내적으로 규제를 하자 아예 못 들어오게",
  "방법은 인제 두 가지입니다",
  "국제적으로 규제를 하든지 네",
  "아니면 국립법으로 규제를 해가지고 예",
  "한국의 영예 내에서는 일본의 욱일기를 단 해군 함정이 못 들어오게 하는 겁니다",
  "그러니까 이천십삼 년에도 그 법안을 발을 했다가 피안이 됐거든요",
  "근데 지금 오 어저께 왜 그랬습니까? 그때는",
  "그때는 뭐 이렇게 큰 이슈가 아니라서 어~ 그냥 법안이라는 게 시무 중에 네",
  "그 이렇게 인제 xxxx 끝나지 않습니까? 그런 상태였고 올해도 지금 보니까 잠깐 엊그제께 뉴스를 봤더니 또다시 인제 그 움직임이 있거든요",
  "근데 그것은 인제 국민들이 전체적으로 동의를 얻는다면 하는 됩니다",
  "그런데 인제 국제적으로는 뭐냐 하면 국제 해사 기구라는 게 있거든요",
  "그래서 아이엠오라는 게 있어가지고 이 그 욱일기가 등록된 상태입니다",
  "일본에 인제 공식적인 해군기로",
  "그러니까 이걸 뒤집기는 저는 어렵다고 보고",
  "음~ 그럴려면 인제 중국이나 한국 네",
  "가장 지금 그 욱일기에 대해서는 반감을 느끼는 쪽이 중국하고 한국 쪽이거든요",
  "그러다 보니까 중국 한국에서 이 문제를 지속적으로 제기를 하면 예",
  "어떤 국제적인 그 어떤 논의의 장에서 네",
  "이것을 신중하게 검토할 그런 그 기회를 많이 만들어나가야 되겠죠",
  "그러니까 이제 이석혁 의원 민주당 의원인데 예",
  "그~ 욱일기 같은 일본 제국 주의 상징물의 사용을 금지하는 내용을 담은 형법",
  "그리고 영해 및 점 접속 수역법 그리고 항공 안전법 개정안을 발의해놓은 상태라고 하는데 네",
  "이게 통과가 될까요? 그것은 통과가 됐으면 좋겠는데",
  "저는 기본적으로 인제 그 여론이 네",
  "국민들의 여론이 그 전체적으로 모아져야 됩니다",
  "이걸 어 그러니까 왜냐하면 지금은 상당히 그 한이가 여러 가지 역사 쟁점이 있거든요",
  "예를 들면 강제 징용 소송 판결도 있고 맞습니다. 예",
  "그다음에 인제 위안부 하보가 잘못됐기 때문에 맞습니다",
  "거기서 생겨난 화이 취지단을 예",
  "어떻게 처리할 것인가",
  "그다음에 인제 또 욱일기 문제가 있고 예",
  "그러다 보니까 인제 상당히 한일 간에 좀 지나치게 이제 쟁점화돼가지고 또 이웃 갓 나란데 우리 우리도 이사갈 수 없고 그쪽도 이사 갈 수 없으니까  어떻게든 죽으나 사나 이거 얼 서로 얼굴보고 살아야 된단 말이에요",
  "그럼 이제 옆에 있는 나라끼리 계속 싸우기만 하고 그것도 또 바람직하진 않고",
  "예. 그래서 인제 일본 쪽 이야기도 들어보고 음~ 그리고 국민들이 이건 조 적어도 적어도 이것은 아 용납할 수 없다",
  "이건 어렵다라는 것이 여론이 만들어지면 그건 저는 하면 되는 겁니다",
  "그건 우리 국립법으로 만들면 네",
  "당연히 외국에서 선박이 들어와도 무슨 민간이 들어오든 국립법이 따라야 되는 거니까요",
  "알겠습니다. 교수님 말씀주신 길에 이 화해 치유 재단 좀 여쭤볼게요",
  "그~ 어쨌든 지난번 그 유엔에서 문재인 대통령 아베 수상 만나서 어 화해 치유 재단에 에 해체 수순에 들어갈 수밖에 없음을 사실상 인제 밝힌 건데요",
  "아베 표정이 굉장히 안 좋았습니다",
  "그건 왜냐하면 이제 아베 수상이 사실은 인제 최면에 걸려있거든요",
  "음~ 그러니까 일본 내에서도 그때 반대가 있었는데 네",
  "거기에 대해서 본인이 정책이 리더십을 발휘했다고 인제 보통 이야기를 해요",
  "그러면서 아무튼 이번엔 최종적이니까 끝내자고 해가지고 네. 네",
  "돈을 인제 십억 엔을 낸 겁니다. 백억 원을",
  "그런데 문제는 뭐냐 하면 상당수 그 부분들이 돈를 안 받았거든",
  "삼 분의 이는 안 받았어요. 그 생존자들에",
  "그래서 지금 이제 그게 어떻게 됐냐 하면 이사들이 다 사표를 냈어요",
  "열두 명 이사 있었는데 아홉 사표 내고 세 명 남았어요",
  "네. 당연직 이사만 남았죠",
  "예. 그리고 인제 그것도 전혀 활동할 수 없는 상태예요",
  "그러니까 언제까지나 한국 정부로서 이걸 방치할 수 없습니다",
  "방치할 수 없기 때문에 네",
  "한국 측에서 내는 십 십억 엔 백억 원에 대해서는 이미 양성 평등 기금이라는 네",
  "여성가족부 재원 안에 이미 지금 돈이 출현이 돼 있어요",
  "그래서 그 돈을 어떻게 이 남은 돈을 어떻게 처리할 것인가는 한일 간에 논의를 해봐야 되는데",
  "현실적으로 화해 치유 재단은 지금은 전속할 수가 없습니다",
  "그냥 그건 식물 인간식으로 돼 버렸거든요",
  "그래서 이거는 인제 이건 언제까지 우리가 그냥 둘 순 없으니까 뭐 아마 대통령께서도 네",
  "인제 적절한 시점에 이야기를 해야 된다고 생각하셔가지고 이번에 뉴욕에서 그런 말씀을 하신 거 같아요",
  "네. 근데 인제 당장 이 일본에서 그 돈을 안 받겠다고 하니 이 돈이 어떻게 처리될지 그것도 좀 난감한 상황이고 이것도 한일 정상 간의 풀어야 될 숙제가 아닌가 싶은데 제가 시간이 다 돼서 끝으로 하나만 여쭙겠습니다",
  "신문 보도 보니까 오끼나와 현 지사가 이번에 새로 됐더라고요",
  "예. 다마끼 데니라는 분이 오십오 점 일 퍼센트나 얻어가지고 됐는데 이 분이 으~ 뭐 일본에서도 계속 야매 아베 시비 뭐 이런 거 있었지 않습니까? 아베 반대 시위 같은 게 굉장히 많이 있었고 예",
  "아베의 노선에 대해서 반대하는 시민들의 여론이 있기 있습니다만 그래도 삼선에 성공한 거 아니겠습니까? 그~ 실제로 이분이 국정 운영에 아베 국정 운영에 큰 타격을 줄 수 있을까요? 언론은 그렇게 보던데",
  "어~ 저 일본에서는 어떻게 생각하냐면 네",
  "일본에 인제 그 야당도 마찬가지고 네",
  "아베 수상이 삼선된 것은 그건 장기 정권 한 것처럼 보이지만 삼선 당선된 날부터 레임덕이 시작된다고 이렇게 말했어요",
  "아~ 당선된 날부터 왜냐하면 더 이상은 없는 겁니다",
  "삼 년 이후는 없기 때문에 더 이상 없기 때문에 더 이상은 없기 때문에 이제는 반대파나 아베 싫어하는 사람들이 이제 자유롭게 아베를 때릴 수 있는 그런 상황이 만들어진 거예요",
  "그런데다가 인제 삼선 당선될 때 지방패가 있는데 에",
  "지방패에서 오십오 퍼센트 과반수를 약간 넘긴 수준이었거든요",
  "자기가 한 삼 분의 이 정도 늘거다 이렇게 이야기 했었는데",
  "아~ 그러니까 상당히 지금 일본 내부에서는 자민당원들도 아베에 대해서는 상당히 이건 조금 약간 이제 이제는 마지막이다라는 생 생각을 가지고 있고 네",
  "더구나 인제 그 사람은 인제 남 아버지가 미군이에요",
  "어머니는 일본인인데 주일 미군이더라고요",
  "아버 예. 주일 미군인데 아버지가 지금 어디 있는지도 몰라요",
  "아버지가 말하자면 그 오끼나와에서 어떤 그런 그 남녀 관계가 있기 때문에 네",
  "그렇게 해서 태어났는데 아버지도 모른 상태에서 여러 가지 차별을 받고 했거든요",
  "그러니까 전우회 오끼나와의 모순을 그대로 안고 있는 후보에요",
  "오~ 그래서 인제 그 전에 있던 원하가 지사가 예",
  "그 췌장암으로 갑자기 죽어가지고 예",
  "후기제로 찍은 사람입니다",
  "그래서 이 사람이 당선됐으니까 이 사람은 철저하게 그 주일 미군 그 앞 오끼나와에 있는 미군 기지 반대파거든요",
  "근데 오 아베 수상은 완전히 이건 반드시 더 이상 그 양보할 수 없다",
  "여기 그냥 나도라는 네",
  "입장이기 때문에 오끼나와 현민들도 아베 수상에 대해서는 고개를 돌린 겁니다",
  "아~ 그리고 인제 이 일반적으로 지방 당원들도 아베 수상에 대해서는 더 이상은 없다라는 식에 감정이 있거든요",
  "그러니까 인제 제가 보기에는 아베 수상이 국정 운영에 순탄치 않다",
  "그런 것들이 하나씩 하나씩 나타나고 있고 네",
  "이제 무리하게 헌법 개정 추진하다가 심지어는 도중에 낙하할 수도 있다",
  "아~ 어 하차할 수 없다. 그건 중도 낙마할 수도 있다",
  "중도 낙마할 수도 있습니다",
  "아~ 이건 인제 이 저 이십 퍼센트 이상 지지도가 떨어지면 예",
  "그건 본인이 알아서 물러나야 됩니다",
  "그러니까 인제 그 복병들이 많이 있는데 벌써부터 하나씩 하나씩 나타나고 있다",
  "그니 레임덕이 시작됐다 이 이렇게 볼 수 있습니다",
  "아~ 일본 정치가 좀 바뀌'었으면 좋겠습니다",
  "일본 정치가 좀 건강하고 시민 사회 의견이 좀 존중되는 방향으로 갔으면 좋겠다는 말씀드리면서 오늘 말씀은 여기까지 들어야겠네요",
  "이슈파이터 사 부 이어가겠습니다",
  "어제 예고해드린 대로 어 최근 여의도에서 크게 파장을 일으키고 있는 심재철 자유한국당 의원에 비인가 행정 정보 취득 그리고 무단 유출 논란에 대해서 자유한국당에 입장을 좀 들어보겠습니다",
  "이경환 자유한국당 부대변인 나오셨습니다",
  "예. 오랜만에 뵙습니다",
  "예. 오랜만에 뵙습니다. 예",
  "오늘 아침 국회에 대정부 질문에서 예. 예",
  "심재철 의원하고 어 김동현 경제 부총리 간의 설전 예",
  "보셨습니까? 다 보지는 못했고요 예",
  "일부만 쪼금 봤습니다",
  "어떻게 보셨습니까? 글쎄요. 뭐 김동현 총리가 네",
  "뭐 어렵게 어렵게 방을 하고 있지만 그래도 우리 그 심재철 의원께서 네",
  "적정하게 국민의 알권리를 위해서 음",
  "의혹을 해소하기 위해서 해야 될 부분들을 물어보지 않았나 네",
  "그런 판단은 좀 들었습니다",
  "예. 근가 뭐 인제 구체적으로 어 몇만 원 몇만 원 어디에 쓴 거 뭐 이렇게 예. 예",
  "사실 관계들에 대해서 규명하는 얘기가 나왔는데 예. 예",
  "제가 오늘은 인제 자유한국당이시니까 예. 예",
  "여당의 입장에서 질문을 좀 드려보겠습니다",
  "그렇게 하시죠. 예. 예",
  "어제 홍영표 원내대표가 공개한 내용을 보면 이게 사실상 국가 아 보안에 해당하는 내용들이 많다",
  "청와대 건물에 정보 통신 설비 관련 업체 그다음에 에 식자재 보완 시스템 관리 업체 예. 예",
  "해경 항공기 구임 대여 제외 공간 지원 지출 내역 경호처 통신 자료 공급 업체 국세청 총리실 법무부 헌법재판소 대법원 뭐 이런 등등에 대한 어~ 기밀 자료들이 많이 넘어갔다",
  "이거 국가 기밀인데 왜 안 돌려주냐 예. 예",
  "라고 주장을 합니다",
  "어떻게 생각하십니까? 글쎄요. 몇만 원 몇만 원 문제 이야기하셨는데요",
  "몇만 원 몇만 원가지고 그 그 사소한 부분들 이야기하느냐 할 정도로 그 내용이 과연 실질적으로 음",
  "기밀에 해당되는지 의문스럽습니다",
  "아~ 말은 조금 전에 무슨 해군 뭐 함정 청와대 예",
  "해야지만 동선 이렇게 이야기 하지만 예",
  "그 실질적인 내용은 업무 추진비다. 에",
  "그 업무 추진비에 불과하고 그 결산 자료에 준하는 예",
  "결국 심재철 의원이 네",
  "그 자료를 다운받을 수도 있었던 이유도 그것이 단순히 본인이 국정 감사 네",
  "국회의원으로서 국정 감사를 위해서 결산을 위해서 음",
  "결산까지 유사한 자료들이 없기 때문에 네",
  "그대로 내려받을 수밖에 없었던 거죠",
  "만약에 그것이 예를 들어서 네",
  "실제로 뭐 그 뭐 국가 기밀에 대한 결산 자료라든지 이런 업무 추진비가 아니었다면 네",
  "그것을 뭐 어떻게든 안 안 다운로드 안 받았겠죠",
  "근데 마치 그걸 가지고 그것을 어디서 받았느냐 내 지금 겉으로 다 드러나는 것만 가지고 국가 기밀이라고 이야기하는 것 자체가 무리라고 보여집니다",
  "실제로 공공기관의 정보 공개화란 법률을 보면 네",
  "원칙적으로 국가 정보는 네",
  "비공개는 국가 안전이라든지 뭐 재판 중이라든지 이런 네",
  "이런 아주 엄격하게 비공개 사유만 있는데 음",
  "이런 단순한 업무 추진비 내역 네",
  "결산 자료들은 당연히 공개되는 게 맞고 더군다나 국회의원 아닙니까? 네",
  "국회의원이면 바로 결산 자료를 위해서 자신이 어떤 인가된 아이디를 가지고 xxx 들어가서 네",
  "본 자료를 그 내용을 본인이 전부 다 결산 자료에 유 유사하다",
  "라고 본다면 법적으로 봐서는 당연히 고리가 보통 탈락된다 이런 이야기를 하거든요",
  "보통의 그 공개 정보 미공개 정보인 걸 알 수 없었을 뿐만 아니라 네",
  "본인의 입장에서는 당연히 볼 수 있는 정보다라고 판단할 수밖에 없게 되는 거죠",
  "그렇군요. 그 두 가지로 좀 나눠서 볼 수 있을 거 같아요",
  "하나는 인제 그 정보 취득의 과정",
  "그 과정에 위법성이나 불법성이 있는가 예. 예",
  "그다음에 두 번째는 어~ 심재철 의원이 이 그 취득한 에 백구십여 차례의 사십칠만여 건에 인제 정보를 갖고 있는데 이 사십칠만여 건에 정보 내용이 국가 기밀이냐 국민에 알권리 차원에서도 당연히 공개되어야 할 내용들이냐",
  "그니까 두 가지 크게는 인제 두 가지 갈래의 논란이 있는데 예",
  "첫 번째 이 과정과 관련해서 심재철 의원은 계속 백스페이스바 두 번 눌렀더니 그냥 뚫렸다",
  "아 해봐라. 시현 오늘 했습니다",
  "다 된다라고 얘길 하고 그~ 여당이나 또 그 저 기재부",
  "예. 기재부에서는 예",
  "설령 그렇다하더라도 그 가져가면 되겠냐 예",
  "남에 집 문 열렸다고 집안에 있는 세간살림 갖고 나오면 되겠냐 인제 이란 이런 논리를 펴고 있습니다",
  "이 과정에 대해서는 어떤 생각이세요? 예. 일단 뭐 들어가는 과정에 대해서 기재부에서도 어떤 뭐 관리 사회 잘못이 있다든지 시스템상에 오류에 대해서 네",
  "그러한 거 인정을 했고요",
  "들어가서 그럼 그걸 갖다가 그렇다고 들고 올 수 있겠느냐",
  "만약에 그것이 예를 들어서 우연히 들어가게 됐는데 네",
  "이런 겉으로 봐서 예",
  "아 이것이 어떤 훔칠 주 준한다 고가의 물건이다. 예",
  "고가의 물건이다. 훔치는 것에 준한다 예",
  "그러면 안 들고 오겠죠",
  "당연히 들어가서도 안 가져 오겠죠",
  "근데 본인은 아까도 말씀 계속 말씀드렸지만 국회의원이고 똑같이 결산을 위해서 계속적으로 어떤 감사를 자료를 모으는 과정에서 네",
  "우연히 백스페이스를 눌렀더니 다른 합법적인 자료와 별반 차이가 없는 네",
  "회계 자료를 그 그대로 뽑은 거예요",
  "그리곤 집에 들어간 것도 아니고 사실은 네",
  "컴퓨터는 그냥 데이타일 뿐입니다",
  "그 데이타는 실제로 아이디와 비밀번호를 넣으면 들어가서 다 볼 수 있는데 마치 집에 들어가서 뭐 훔쳐달아나든 특별한 과정이 있는 것이 아니라 단순히 들어가게 되면 아 들어가면 이게 다 볼 수 있는가 보다 네",
  "허용되는 건가 보다",
  "근데 만일 거기 예를 들어서 어떤 이거는 비인가에 보지 마십쇼라는 어떤 내용이 있었다면 또 문제가 될 텐데",
  "그런 게 없이 그 자체에 그냥 모여있는 우연히 들어가서 예",
  "옛날 거하고 똑같은 자료 그럼 당연히 보게 되죠",
  "그~ 이까 사실은 과정에서 있어서도 위법성이 없다",
  "예. 저는 그래 생각하고 있습니다",
  "그렇지만 지금 검찰에 조사를 시작을 했지 않습니까? 그렇습니다",
  "수사를 시작했기 때문에 검찰에서 어떤 수사 결론을 내릴지는 예. 예",
  "좀 지켜봐야 될 거 같다는 생각이 좀 들고요",
  "시간이 많지 않으니까 콤팩트하게 제가 좀 여쭤보겠습니다. 그니까 말씀주신 대로 고가의 물건이거나 보석이 아니다 예",
  "라고 말씀하시지만 제가 앞서 말씀드린 대로 그 청와대에 들어가는 식자재라든가 식자재 업체 내용들 그 지난 평양 그 아니죠 어딥니까? 그 판문점 정상 회담 때 들어갔던 업체에 명단들이 다 인제 심재철 의원한테 건너갔다는 거고요",
  "그니까 보안 시스템 관리 업체와 관련된 거라든가 예",
  "경호처 통신 자료 공공 업체에 대한 자료가 들어갔다거나 이거는 국가 보안하고 안보하고 관련이 있다고 볼 수 있지 않을까요? 예. 제가 만약에 진짜 한번 들어가보고 싶습니다",
  "한번 혹시나 한번 들어가보셨습니까?  컴퓨터는 있잖아요",
  "들어가서 클릭해가지고 오 이거는 함 보고 어 그냥 회계 자료네",
  "그럼 그냥 클릭 한번하면 쭉 다운로드 되는 거예요",
  "그거 할 때마다 할 때마다 볼 수 있는 상황이 아닙니다",
  "아예 거기서 그런 게 국가 기밀이라면 구분돼 있어야지 네",
  "단순한 결산 자료고 아~ 회계 자료뿐만 아니라 뿐이라고 한다면 예",
  "그거는 당연히 뭐 법원 입장에서는 예",
  "그냥 쭉 다운될 뿐이고 아까 얘기했듯이 지금 엄청나게 많은 건이라는 거 아니겠습니까? 사십칠만 건이라는 거죠",
  "사십칠만 건인데 그걸 가지고 또 왜 사십칠만 건 그 예",
  "수를 강조하는데 컴퓨터 사십칠만 건 다운해봐야 오 분 만에 다 다운되는 거에요",
  "정확하게 제가 속도는 잘 알 순 없지만 아니. 지금 열흘 동안 다운받은 양이죠",
  "그 열흘 동안 삼일 구월 삼일부터 구월 십이일 기재부에서 전화오기 전까지 열흘간 다운받은 열흘간 근데 열흘간 뭐 이십사 시간 계속 열흘간 했는진 잘 모르겠습니다",
  "국정 감사하는 국회의원 보좌관 입장에서는 네",
  "그 이전과 동일한 방식으로 예",
  "열흘이 거쳤지만 예",
  "사십칠만 건이 많지만 하루에 오 분씩 했을 수도 있는 거 아닙니까? 음",
  "저는 그걸 잘 모르겠어요",
  "어떤 컴퓨터는 사십칠만 건 해봐야 오 분이면 쭉 다운받고 그런 시스템이 있을 것인데 마치 엄청나게 많은 자료인 거처럼 그걸 사십칠만 번이나 들어왔다 나갔다 들어왔다 나갔다 아니. 백구십여 차례죠",
  "백구십여 차례도 마찬가지고 클릭 한 번이라고 놓고 따져보면 네",
  "별거 아닌 아닙니다",
  "컴퓨터기 때문에 음. 별거 아니다",
  "만약 예를 들어서 집에 훔치러 들어갔다 예",
  "그럴 때는 백구십 차례 처음에는 모르고 들어갔는데  나중에 뭐 백구십 차례 계속 모른 집을 왔다 갔다 그거는 말에 승립이 안 되는 거지만 음",
  "이건 컴퓨터에 문제에요",
  "컴퓨터에 문제에서 자기가 기본적으로 이 인가가 돼 있는 사람이고 네",
  "아이디와 비밀번호를 했는데 만약에 거기서는 시스템이 보통 못 들어가게 돼 있는데 우연히 백스페이스 들어갔다",
  "그건 당연히 합법적 취득한다고 생각을 하게 되고 그다음에 동일한 어떤 결산 자료를 받 받게 되면 전혀 문제가 없게 되는 거죠",
  "네. 지금 말씀하신 대로 국가 기밀이었으면 예",
  "자료 관리를 엄격하게 해서 아예 접속이 불가하도록 그렇습니다",
  "했어야지 그런 거 안 해놓고 허술한 관리를 해놓고 이제 와서 국회의원 탓을 하면 어떡하냐라는 그렇습니다",
  "말씀을 하시는데 설령 그렇다하더라도 지금 기재부가 어 취득한 자료를 돌려달라고 요청을 하고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "왜냐하면 그게 국가 보안에 해당하기 때문에 자 이제 그 자료를 돌려주십쇼라고 하는데 안 돌려주고 계세요",
  "왜 그러는 겁니까? 제가 봐서는 국가 기밀이 인제부터 지금 다 트고 있습니다",
  "당연히 국기밀이 아니라고 보는 거고요",
  "당연히 심재철 입장 심재철 의원 입장에서는 네",
  "국가 기밀이 아니고 본인이 국민 알권리를 위해서 우연히 합법적으로 취득한 정보일 뿐이고 그 정보를 국민에 알권리를 위해서 제대로 공개하지 않으면 오히려 더 직무유기죄가 될 수가 있죠",
  "그러니까 국가 기밀에 다툼이 있는데 어떻게 자기 원하는 대로 해주겠습니까? 그건 제가 봐서는 국가 기밀에 해당되지도 않거든요",
  "의원님이 취득할 보스 것일 뿐이지",
  "그러니까 지금 상황에서는 소송이 제기됐기 때문에 예. 예",
  "이 소송이 끝나기 전에는 어 사십칠만 건에 정보 자료를 정부로 돌려줄 수도 없고 예",
  "돌려줄 생각도 없다",
  "돌려줄 생각도 없는 거로 봐야 되겠죠",
  "그건 뭐 심재철 의원에 개인 생각이긴 한데 예",
  "지금 나타내본 바에 의하면은 네",
  "제가 판단하기에도 예",
  "불법적인 접근이 아니고 예",
  "불법적인 취득도 아니고 국가 기밀이 아니라고 판단하면 예",
  "돌려줄 이유도 없는 거죠",
  "오히려 본인이 국회의원 입장에서 예",
  "그걸 국민한테 알리고 이렇게 잘못된 업무 추진비를 사용하고 있다고 보통 국회의원은 그렇지 않습니까? 근데 이 청와대 해명을 들어보면 예",
  "업무 추진비의 사용이 잘못됐다고 그니까 물론 코드 입력에 있어서의 차이에 오 오류는 있지만 예",
  "그건 뭐 바로 잡아야 되겠지만 내용에 있어서는 좀 국민 정서상 이를 테면 뭐 그~ 평창 동계올림픽 때 혹한기에 뭐 목욕비를 썼다거나 예",
  "이런 거에 대해서는 아니 뭐 그런 거 쓸 수 있는 거 아닌가라는 생각을 하게 되거든요",
  "예. 그 자체에 하나 지금 시간이 없어가지고 이십 초로 정리해야 될 거 같습니다",
  "예. 그 하나만은 뭐 있을지 모르겠지만 예",
  "이야기한 것은 결국 전체적인 어떤 이 퍼센테이지 문제고 일반적인 xx적인 이야기죠",
  "그 부분은 전체에 대해서 답을 해야죠",
  "하나만 가지고 마치 아닌 거처럼 이야기하는 건 문제라고 생각합니다",
  "알겠습니다. 어쨌든 이 문제 뭐 계속 뭐 계속 얘기가 될 거 같아서요 예",
  "조만간 또 모셔서 말씀을 듣겠습니다",
  "시월 이일 화요일 장윤선의 이슈파이터 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "종전 선언은 우리의 비핵화 조치와 바꿔 먹을 수 있는 흥정 물이 아니다",
  "중앙일보는 지난 이 일 보도된 조선 중앙 통신 논평을 인용하면서 종전 선언으로 결정적인 비핵화가 될 것이라는 환상을 접어야 한다고 경고를 했습니다",
  "그렇지만 이 행간의 의미를 잘 살펴볼 필요가 있는데요",
  "종전 선언은 정전 협정에 따라서 이미 오래전에 해결 돼야 했던 역사적 과제임에 틀림이 없죠",
  "그 역사적 과제를 미국 국내 정치적 요소로 어렵게 된다면 그것은 옳치 못한 것이 아닌가 하는 비판으로 해석될 여지가 있습니다",
  "전쟁이 끝난 지 무려 육십오 년이나 됐는데 정치적 선언에 불과한 종전 선언을 차일피일 미룰 필요도 없는 거죠",
  "남북이 치열하게 싸우는 것도 아니고 양 정상은 이미 핵 없는 한반도에서 평화 공존을 하겠다고 나섰 즘 습니다",
  "남북이 손잡고 여기까지 왔으면 이제 국제 사회는 이런 남북을 축복하면서 속히 종전 선언이 이루어지도록 돕는 게 맞는 것 아니겠습니까? 폼페이오가 칠 일 북한에 갑니다",
  "김정은 위원장과 사랑에 빠졌다는 트럼프 이달 안에 역사적인 브로맨스를 세계인들에게 보여 주시기를 당부드립니다",
  "시월 삼 일 수요일 이슈파이터 출발합니다",
  "안녕하십니까? 네 그~ 남자들끼리 사랑하는 건 어떤 마음이에요?  궁금합니다",
  "사랑한다는 그런 느낌 보다도요 뭔가 끈끈한 어떤 그런 관계? 연대감 네",
  "xx 요런게 이제 형성이 된 거 같은 그런 또 관계가 있거든요",
  "한번 만나고 그게 됩니까? 아~ 그건 쉽지 않습니다",
  "네. 김정은 위원장하고 트럼프 대통령이 시월 안에 만날 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "예 어떤 사랑을 할까요?  두 정상끼리는 한 번 만나고 그게 가능할 수도 있겠다는 생각이 들더라고 요 제가 보기에 수차례 편지가 러브레터가 아 그 편지가 정말 궁금하긴 합니다",
  "몇 번을 계속 흔들고 흔들었기 때문에 네 고걸 좀 보여줬으면 좋겠는데 약 만 올립니다",
  "어찌 됐든 폼페이오의 사 차 방북에 이어서 이뤄질 수 있는 또 새로운 한반도의 비전에 대해서 많은 분들이 궁금해하는 오후가 아닌가 싶습니다",
  "자 첫 번째 키워드 볼까요? 폼페이오 방북입니다",
  "아 바로 이어지는군요",
  "아니 바로 이렇게 바로 그냥 들이대시네 네",
  "아 칠 일이잖아요? 그죠? 칠일에 이제 북한을 방문을 하는데요. 김정은 위원장하고 이제 면담을 할 예정입니다",
  "근데 이제 평양 방문을 마치고요 서울을 일박 이일 일정으로 방문해서요 어~ 바로 또 오는군요 그렇습니다",
  "문재인 대통령과 강경화 외교부 장관을 만나서 방북 성과 등을 공유할 그런 예정인데 네",
  "폼페이오 장관의 방북 일정이 확정이 됨에 따라서 북미 간 비핵화 협상도 다시 급물쌀을 탈 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "어~이르면 이번 주 다으면 빠르 늦으면 다음 주다",
  "아마도 이번주 주말과 다음 주 초 사이가 되지 않겠느냐고 상암동 돗자리 정청례  전 의원이 얘기 한바 있는데 딱 그대로 됐어요",
  "어~그니까 상당히 속도를 내고 있어요",
  "그 리용호 외무상 있잖습니까? 네네. 네",
  "북한 외무상이 지난달 이십구일 유엔 총회 기조연설에서 아 총회xx 한번 정독을 해볼 필요가 있다고 생각합니다",
  "일방적인 무장해제는 있을 수 없다",
  "그니까 미국의 선조치를 좀 촉구를 했구요",
  "그리고 그 이후에 북한 그 조선 중앙 통신이 종전 선언과 관련해서요",
  "비핵화와 바꿀 흥정 물이 아니다 이런 입장을 내놨거든요",
  "그러니까 이때만 하더라도 어 북미 간에 양 그 이 차 정상 회담을 둘러싸고 조금 신경전이 벌어지는 것 아니냐 그래서 이달 말쯤에 혹시 개최될 수도 있다",
  "이런 전망이 나왔는데 네네",
  "이게 약간 기후에 불과 하다는 게 이번에 증명이 됐습니다",
  "그~ 정청례 전 의원이 시월이십사 일 찍었습니다",
  "시월이십사 일 판문점에서 남북미 종전 선언이 있다",
  "아하 요고 맞추면 제가 어~그~상암동에 이 겹 돗자리를 깔아드릴까 앞으로 이제 방석 두 개를 깔아드리려고요 그니까 우리 입장에서는 네",
  "남북미 정상이 판문점에서 네",
  "종전 선언을 하는 거는 최상의 카드 아니겠습니까? 아 그렇습니다",
  "예. 그리고 굉장히 역사적인 장소입니다",
  "천구백 오십 삼년 종전 저 정전 협정 맺은 뒤로 네",
  "꺾이는 해에 뭔가 해야 됩니다",
  "육십 육년 별로에요",
  "그렇죠 올해 해야 된다. 내년엔 또 삼 일 운동 백 년 상해 임정 백 년아니겠습니까? 그렇죠",
  "내년은 굉장히 역사적인 해이기 때문에 삼일 운동 백 년 임정 백 년을 남북이 같이 할 필요가 있어요",
  "분명히 분위기가 굉장히 좋은 것 같습니다",
  "왜냐면 어제 엠비씨가 네",
  "또 보도를 하나 했는데요",
  "이게 굉장히 좀 주목할만 하도 하다 할만하다고 저는 생각을 하는데 예",
  "북한과 미국이 이제 이 차 북미 정상 회담을 앞두고 뭔가 주고받을 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그때 이제 미국이 과연 북한에 무엇을 줄 것인가 이걸 어제 보도를 했는데 네",
  "남북 간 경제 협력만큼은 대북 제재에서 예외로 해주는 방안을 미국이 추진하고 있다 이렇게 보도를 했습니다",
  "이야이게요. 제가 수차례 저희 프로그램을 통해서 제가 말씀드리는데 네",
  "에~러시아에 유엔 대사가 이미 한 얘기에요",
  "그렇습니다 남북 사이에 있는 제재는 완화하는 것을 유엔 안보리가 결의할 필요가 있다",
  "아~요고를 하는군요",
  "그러니까 엠비씨가 어제 이렇게 보도를 했는데 단독 보돈가요? 네 단독 보돕니다",
  "굉장히 실현 가능성이 높죠",
  "지금 북한 같은 경우에는요",
  "뭐 워싱턴과 평양에 연락 사무소 개설 음~ 이런 관계 개선 조치를 요굴하고 있거든요? 네",
  "근데 미국 입장에서 이걸 들어 줄 수는 없습니다. 지금 상황에서 그렇죠",
  "그렇다면 뭔가 중간 단계를 마련을 해야 되는데 이 중간 단계가 남북 간 경제 협력을 대북 제재에서 예외로 한다는 거 이 정도는 미국 입장서도 네",
  "저는 호응할 수 있는 그런 사안이라고 보거든요",
  "어짜피 그들은 돈을 안 냅니다",
  "어짜피 돈은 우리가 내게 돼 있어요",
  "그리고 우리가 그 정도로 할 만큼 경제적 성장은 돼 있습니다",
  "오이씨디 십일 대 대국이구요",
  "그리고 투자처를 잃은 유휴 자금들이 그렇죠",
  "국내에 부유하고 있어요",
  "이 돈을 어디 써야 됩니다",
  "제가 보기에는 건강하게 쓸 수 있는 데가 바로 대한민국이죠",
  "이죠 짐로저스도 얘기하지 않았습니까? 최고의 투자처가 한반도가 될 거다",
  "이렇게 되면 일본이 좀 싫어하게 될 거다",
  "그래서 지금 이 예~ 판에 끼기 위해서 그르니까요",
  "아베 총리가 그렇게 노력을 하고 있습니다",
  "북일 정상 회담을 할라고 그렇게 지금 공을 들이고 있는데 자유 한국당이 계속 이상한 얘기를 해요 아~이 안타깝습니다",
  "그 최근에 유엔을 방문한 외교부 고위 관계자가 네",
  "엠비씨 기자에게 이런 얘기를 합니다. 정부는 대북제재 완화가 아니라 대북제재 면제를 요구했다",
  "음~ 이런 얘기를 했거든요? 면제 면제 예~ 그니까 아무래도 남북 간 경협에 예외 인정을 우리 정부가 미국 측 하고 어느 정도 조율한 것 아니냐 또 이런 추측이 나오고 있습니다",
  "제가 보기에는 개성공단 네",
  "에? 그리고 어~또~ 금강산 관광 금강산 관광 네",
  "그리고 개성 관광 네",
  "그리고 백두산 천지 그렇죠",
  "대통령만 가면 되겠습니까? 그러니까요",
  "일반 국민들도 가야 되겠죠",
  "그래서 요 세 개를 우선 풀고 네",
  "그리고 다양한 경협을 좀 확대 할 수 있는 방법으로 단계적으로 조처를 좀 해나가면 좋지 않을까 아근데 제 생각엔 될 거 같은데요? 그러니까 이상 왠지 이번에 될 거 같은데요",
  "시월 북미 정상 회담에서 폼페이오가 일단 국무장관이 방북을 하는 데다가 네",
  "지금 여러 가지 시월 말에 예",
  "여러 뭐 이런 종전 선언과 관련된 예",
  "어떤 제스처가 나올것이다라는 전망이 계속 나오고 있거든요",
  "그니까 그런걸 감안 했을 때 충분히 실현 가능성이 있는 그런 조치라고 저는 생각을 합니다",
  "시월 이십사일 남북미가 판문점에서 모여야 한다",
  "아~손드세요  원하시는 분 손 드시기 바랍니다",
  "저는 이렇게 하고요 어~ 김정은 위원장이 그 국회 연설해야 된다고 이정미 대표 정의당 대표가 했죠",
  "정의당 대표가 얘기를 했고 반대하시는 분들도 있겠지만 그렇죠",
  "저는 국회 연설도 하고 국민과 만날 수 있는 우리가 평양 시민들처럼 나갈 순 저는 나올 것 같애요",
  "국민들이 어딘가에 거점이 생기면 전국에서 모여들지않을 경호 문제가 좀 있어서신경 경호 문제도 있고 인제 안될까요? 그 환영하는 분들만 나오는 게 아니라 또 태극기 태극기 흔드시는 분들도 나올 가능성도 있죠",
  "그분들이 제일 걱정인데 좀 어떻게 달래볼까요?  설득도 하고 또 왜 이런 게 필요한지 한분 한분 붙잡고 저희가 충심을 다해서 좀 설득을 하면 어떨까 라는 생각이 좀 드는데 에~ 북한도 상응하는 조치를 해야 되잖아요? 그래서 이제 그 부분도 인제 네",
  "언급을 하고 있는데요",
  "북한이 미국에게 그럼 내줄 카드가 뭐냐 네",
  "예. 대륙간탄도미사일 있잖습니까? 아이씨비엠 아이씨비엠 이거를 해체할 수 있다는 그런 얘기는 계속 나왔는데 그렇죠. 화성 십오 형 네",
  "근데 해체 가능성과 함께하나가 더 거론이 되고 있습니다",
  "어떤겁니까? 아이씨비엠을 올려놓고 쏘는 그 이동식 발사대 발싸대 있잖습니까? 네. 동창리 이걸 아예 해체하는 거를 이번에 폼페이오 국무장관이 방북을 했을 때 보여주는 겁니까? 뭐 하나의 카드로 인제 오~ 제안할 수도 있다 라는 전망이 나오는데 아 그렇군요",
  "이동식 발사대까지 해체를 하게 되면은요 사실상 미사일 발사 자체를 포기 하겠다라는 의미를 가지고 있기 때문에 그렇습니다",
  "미국입장에서 이건 굉장히 큰 어떤 그런 의 미를 가지는 것 같습니다",
  "장관님 장관 선생  함께 가시자요 해가지고 어~ 그~ 미사일 발사대를 해체하거나 이런 거를 직접 보여 주고 눈도장을 딱 찍어 가지고 우리 더 이상에 핵미사일 발사 할 뜻이 없다라는 것을 보여 주고 그 자리에서 확인을 찍으면 확약을 받으면 그 자체로 그 뒤로 이어지는 종전 선언 그럼 그렇게 되면 자유 한국당도 더 할 얘기가 없겠어요",
  "자유 한국당이 좀 이런 분위기에 네",
  "저는 함께 그러니까요",
  "좀 올라탔으면 좋겠는데 그러니까요. 이 시대 정신에 네",
  "함께 하시기를 동참을 호소하면서 해장국 뭐 이런 얘기를 계속하셔가지고  좀 개인적으로는 안타깝습니다",
  "해장국은 우리끼리 먹는 걸로  하겠습니다",
  "고위 공직 절반이 다주택자 이런 키워드를 뽑아왔습니다",
  "네. 저는 참~ 네",
  "정의당 심상정 의원이요",
  "고위 공직자가 주택을 다량 보유를 하는 겁니까? 아니면 다량으로 주택을 보유한 자들이 고위 공직자가 되는 겁니까?  어떤 게 원 그게 헷갈릴 정도로 이 문제가 좀 좀 심각 하다고 보는데 예",
  "정의당 심상정 의원이 청와대와 네",
  "행정 부처에 일 급 이상 국가 공무원 그리고 그 관할 기관 부서장 모두 육백삼십 구명에 정기재산 변동 관보를 분석했거든요? 네",
  "전국에 집을 두채 이상 가진 사람이 이백 구십 팔명으로 나타났습니다. 전체 사십 칠 퍼센트에 해당하는 그런 수친데요",
  "다 다주택자 비율이 공정위가 가장 높았습니다. 칠십오 퍼센트 아이 불공정 한 거 아닙니까? 아 그렇죠? 예~ 야~ 그리고 금융 위원회가 육십이 퍼센트 금융과 또 관련이 있습니다",
  "빚을 내야 집을 또 살 수 있으니까요",
  "국세청도 육십 퍼센트나 됐구요",
  "세금도 관련있습니다",
  "아주 다방면으로 국토교통부 오십오 퍼센트 뭡니까? 이분들 지금 기획 재정부 오십사 퍼센트 순으로 이야 나타났습니다",
  "이거 뭐 알짜배기 부서들이 그러니까요 굉장히 다 연관이 돼 있다는 그런 얘긴데요",
  "아~ 이것 뿐만이 아니구요",
  "전체 삼십삼 퍼센트인 이백십 명이 강남 삼 구에 또 주택을 보유한 것으로 나타났습니다",
  "그러니까 땅 투기꾼들이 어짜피 다 이 사람들이 갖고 있는데 정책을 흔들 수가 없어라는 믿음이 있겠어요? 그렇습니다",
  "예? 사실 다 이럴 거라는 생각을 한 했죠",
  "새로운 뉴스는 아닌데 이걸 또 수치로 정확하게 확인을 하니까 기분이 참 묘하다는 그런 생각이 드는데요",
  "공정위 금융위 국세청 국토부 기재부 참 너무한 거 아닙니까? 여기 환경부나 노동부나 여성부나 꼈으면 어땠을까  아~이 진짜 근데 이게 좀 더 세부적으로 들어가 보면 문제가 더 심각합니다",
  "그래요? 부동산을 포함해서요 경제 정책 등을 집행하는 기관 가운데 네",
  "강남 삼 구 주택 보유 비율이 기획 재정부가 오십사 퍼센트로 가장 높았구요 한국은행이 오십 퍼센트 그리고 국토부가 삼십사 퍼센트를 기록했습니다",
  "사정 기관으로 가면은요 고위 공직자의 강남 삼 구 주택 비율이 더 높은 것으로 조사가 됐는데 네",
  "국세청이 무려 팔십 퍼센트 공정위가 칠십오 퍼센트 금융 위원회가 육십구 퍼센트 대검찰청이 육십 퍼센트로 조사가 됐습니다",
  "청와대가 오히려 낮아요. 이십구 퍼센트입니다",
  "야~그니까 제가 보기에는 그~ 우리나라에 그~ 집값을 잡는다라고 그리고 언론에서 그렇게 호들갑스럽게 보도를 해봐야 네",
  "이렇게 이른바 노른자 부처에 있는 분들이 양반들이 이렇게 집을 다주택을 가지고 있으니 자기들의 이해관계가 걸려 있는 문제에 대해서 예? 그 이른바 공공의 눈으로 정책이 집행이 될 수가 있겠습니까? 그니까 뭐 이분들이 네",
  "주택이 많을 많이 가지고 있고요. 강남 삼 구에 산다고 그 자체만으로 비난할 순 없는데 아니 비난하고 싶진 않아요",
  "네 서민들 입장에서 보면 그 부동산 대책을 내놓을 때요 이게 정책에 대한 신뢰성을 과연 일반 서민들이 얼마나 가질 수 있을까 옛날에 김중배 선생님이 그런 말씀을 하셨어요",
  "그니까 기 기자 그다음에 학자 네",
  "그다음에 그 공직자 이분들은 보통 사람들보다 좀 가난해야 된다",
  "어 그래야 어 다수 대중에 중산층과 서민의 입장에서 글도 쓰고 정책도 펴고 어 학문도 하고 이러는 거다",
  "그 사람들은 대신 명예를 갖지 않냐 이 이런 사회가 돼야지 돈도 갖고 부도 갖고 명예도 갖고 싹다가지니 올 오아 낫씽 게임이 되는 거에요. 예? 그리구요 이게 집값이 만약에 폭등 나뻐 폭등을 하잖습니까? 예",
  "그러면 고위공직자들이 이득을 볼 수 밖에 없는 구조가 되어있습니다",
  "그러니까 이런 구조에서 네 서민들이 정부가 부동산 대책을 내놓았을 때 예",
  "이걸 어느 정도 신뢰를 하고 음~ 지지를 보낼 것인가 네",
  "이 문제는 진짜 한번 생각해 봐야 할 대목이라고 보거든요",
  "근데 지금 보면 정부가 뭔가 아 그니까 지금까지 가진 건 어떻게 하겠어요",
  "그러나 그것을 공공의 영역으로 해소할 수 있는 제도적 방안이라든가 아니면 뭔가 좀 모종의 조치가 좀 필요한 거 아닙니까? 그래서 나온 얘기가요 이 만약에 실수요 범위를 벗어난 그 부동산 있잖습니까? 네네",
  "이런 부동산 같은 경우에는 아예 주식처럼 아~ 백지 신탁을 하는 것도 하나의 방법으로 지금 거론이 되고 있긴 한데요",
  "어~ 실제로 고위 공직자들이 어떤 생각을 할지는 정확히 몰 정확하게 모르겠습니다만 안된다고 생각하겠죠",
  "이거는 위헌적 소지가 있다",
  "재산권 침해다. 이렇게 얘기할 가능성도 있죠 그렇게 반발을 할 거 같긴 합니다만 한 번 정도 도입을 검토해 볼 만한 그런 사안이라고 저는 생각을 하는데 네",
  "저는 고위 공직자도 문제지만 네 기자도 문제죠? 언론도 좀 문제라고 생각을 합니다",
  "기자들도 몰려 살죠? 기자들두요",
  "이슈파이터에서 한번 소개를 해드린 적이 있었는데 네",
  "그 중견 언론인 모임 관훈클럽 있잖습니까? 네",
  "회원 수첩에 자택 주소가 있는 구백사십 구 명 가운데 음~ 서울 거주자 칠백 가운데 사십삼 점 육 퍼센트가 강남 삼 구에 거주하고 있다는 그런 통계가 뉴스타파 보도로 확인된 적이 있었거든요",
  "그니까 언론사들 간부들 역시 예외가 아니라는 그런 경우구요",
  "언론사 간부들 역시 집값 폭등으로 네",
  "이익을 보는 그런 구조하에 있다는 겁니다",
  "음~ 그럼 이렇게 되면은 고위 공직자들도 못 믿겠고 네",
  "언론사 간부들이 아무래도 보도에 영향을 많이 미치잖아요",
  "아니 그럼요. 아니 결정을 하지 않습니까? 그렇습니다",
  "보도의 방향이나 내용이나 이런 것들을 네",
  "결정을 하는데 그리고 부동산 보도와 관련해서는 예",
  "서민 입장에서 봤을 때 예",
  "아 뭐 경제지라든가 예",
  "보수 언론들이 내는 예",
  "그런 부동산 보도는 예",
  "고개가 갸우뚱해지는 그런 보도가 좀 많았거든요? 아 그러니까 어느 동네 집값이 일억이 올랐네 그렇죠 이 억이 올랐네 하는데 우리 동네는 안 올랐어",
  "오히려 뭐 지역 같은 경우에는 떨어지거나 어? 이런 데가 더많아 그렇죠 서울에 아주 핵심 그 그 얘기만 그렇게 하는데 정말 딴 나라 얘기다",
  "와 닿지 않는다 이런 말씀들 하시거든요 그렇습니다",
  "예. 그니까 저는 이게 고르게 고르게 모두가 어~행복하고 평화롭게 살 수 있는 세상을 만드는 데 기여 하는 방향으로 네",
  "고위 공직자든 또 언론사 간부들이든 뭐 이렇게 고위 법관이든 그렇죠 고위 법관도 한번 조사를 해봤으면좋겠는 아마 비슷한  비슷한 어떤 유형이 나오지 않을까 싶습니다",
  "서초동에 몰려 사는 거 아닙니까? 네 예 참 그런 생각이 좀 듭니다",
  "어쨌든 굉장히 시사하는 바가 큰 보도이네요",
  "전두환 부하들이 만든 광고 회사 이런 것도  아니 광고 회사까지 만들어야 돼요? 만들었더라고요",
  "이야 서창 기획이라는 광고 회사인데요 예",
  "이 광고 회사가 네",
  "그 옛 기무사령부 있잖습니까? 네",
  "지금은 군사 안보 지원사령부로 바뀌'었는데 네",
  "옛 기무사 퇴역 군인들의 친목 단체에 재정 지원을 해온 사실이 드러났습니다",
  "이 내용은 뉴스 타파가 보도를 했는데요 네",
  "이 군사 쿠데타 주역들이 광고 회사를 만든 것도 황당한데 퇴역 군인들 친목 단체 재정 지원을 한 건 더 황당한 것 같습니다",
  "근데 이 서창 기획이라는 광고 회사가요 언제 만들어진 거에요? 천구백팔십 칠 년에 설립이 됐는데요 아~ 광고제작과 대행 네",
  "군납입품 업을 하면서 수 십 년 동안 국방부 특혜 등을 토대로 연간 이십억 원 가량의 수입을 올려왔다고 합니다",
  "이야 근데 이건 많은 분들이 모르고 있었잖아요",
  "예~ 이것도 굉장히 황당한 그런 내용인데 네",
  "이 문제 때문에 서창 기획이 이천십오 년 국방부로부터 특혜를 받은 문제 때문에요 네",
  "국민 권익 위원회 조사를 받거든요? 음 그 조사 받은 이후인 이천십육 년에 서창 기획이 갑짜기 법인을 청산을 또 한다고 합니다. 그니까 이런 내용 자체가 잘 알려지지 않은 건데 네 전반적으로 다 문제가 있다. 이렇게 정리를 할 수 있을 것 같습니다",
  "그니까 십이 십이 쿠데타 주역들이 이십육 만 원 밖에 없다는 그분을 아이구 비롯하여 네",
  "이분들이 어디서 무엇을 하고 있는가 봤더니 어~어떤 분은 해외로 도주 해가지고 여태까지 돌아오지 않고 있으면서 연금을 계속 받는 분이 군인 연금을 계속 받는 분이 있지 않나 그렇죠 한편 또 이런 기획사 광고 기획사를 만들어 가지고 수입 사업을 했네요",
  "그리고 사실 그 국방부하고 연계가 돼 있다면 국민 세금을 뜯어간 거 아닙니까? 아이 그렇죠",
  "예? 이거 말이 안 되는 거 아닙니까? 말도 안되고요",
  "당시 그 서창 기획을 조사했던 김영수 국방 권익 연구소장이 있거든요? 네",
  "이 분이 뭐라고 얘길 하냐면 서창 기획은 페이퍼컴퍼니일 가능성이 있다",
  "헤~세상에 그니까 가림 간판 사업으로 예",
  "수입 억의 수익을 챙겼는데 네",
  "이 사업을 챙겨준 게 기무사였다는 겁니다. 그러니까 서창기획의 자금줄은 기무사네? 가림막 간판 사업 말고도 예",
  "더 있을 가능성이 있다",
  "이거 조사해야 돼요",
  "그니까 한마디로 군납이라든가 방산에 또 개입했을 가능성이 있기 때문에 이 부분에 대해서는 추가적으로 조사를 해야 한다. 이런 얘기를 했었거든요 네",
  "사실은 전두환 세력들이 여전히 군부 외곽에서 이런 식의 이권을 챙겨 왔다는 사실 자체만으로도 저는 국민들이 매우 충격을 받았을 것 같습니다",
  "그 부하들 이름 좀 알려주십시오",
  "아 많습니까? 네. 많은데 몇몇 네",
  "분만 알려드리면은요 네. 유명한 분들 위주로 초대 대표이사가 류근하씬데요 네",
  "하나회 그리고 등기 임원인 변규수 이분도 네",
  "전두환 군사 쿠데타 당시에 육군 본부 보안 부대장으로 일을 했던 그런 인물입니다",
  "그리고 오일랑씨 전두환 정권에서 보안사 기조 실장을 지낸 그런 분인데 다 이 서창 기획 멤버였다는 겁니다",
  "하~ 허삼수 허화평 아휴 정말 아 그분들하고도 물론 친했죠 네. 오랜만에 다 친했던 그런 분들입니다",
  "오랜만에 들어보는 그런 이름들입니다",
  "어쨌든 국민들은 다 끝난 청산된 역사라고 생각하는데 뒤에서는 이렇게 여전히 현재 진행 중인 문제들이 있으면 이것도 밝혀내서 어~ 수사를 좀 해봐야 되지 않나 라는 생각이 듭니다",
  "이거는 정말 남은 적폐들이 여전히 네",
  "아휴 끝이 없습니다",
  "하늘이 열린 날 개천절이죠 이슈파이터의 대표 코너 희자매의 문을 활짝 열어주기 위해서 이곳 상암동까지 훨훨 훨훨 날아와 주신 두 언니 소개 하겠습니다",
  "야당 언니 진수희 전 의원님 나오셨습니다. 어서 오십시오",
  "아~휴 오랜만에 야당 언니 야당 언니 야당 언니 네 진수흽니다. 반갑습니다",
  "네 오랜만에 뵙습니다. 진짜 네 몇 주 만에 만나는 거죠? 한 삼 주 만에 아유 더 반갑네요",
  "그러니까요. 야 여당 쪽 언니  여당 쪽 언니 최민희 청와대 정책 기획 위원님 나오셨습니다. 어서오십시오",
  "안녕하세요 아 진짜 반갑습니다. 추석은 어떻게 잘 보내셨어요? 추석 명절에도 못 뵀어요 방송이 없어가지고 네 뭐 이번 한가위는 요 좀 편하게 편하게 지내게 되니까 내가 나이가 들었나? 이렇게 느끼는 아 더 이상 이제 며느리 안 되는 연세가 되신 겁니까? 그니까 의무가 의무가 좀 확 줄었어요",
  "아~ 그리고 예 뭐 일을 해도 예 우리 다음 세대가 하고 뭐 이렇게  혹시 저도 한가위를 이번 한가위는 굉장히 한가하게 지낼 수가 있었습니다",
  "아~ 왜냐하면 제가 맏며느리기는 한데 네 사 형제의 네네 한 삼십 년 동안 제가 차례를 예 모셔왔는데 예 작년부터는 명절차례는 이제 각자 아~ 산소에 가서 인사드리는 걸로 하고 예 기일 재사만 모시자 아~ 이렇게 하고 나니까 예 이번 추석 명절은 되게 한가하게 좀 휴식하면서 지낼 수 가 있었습니다",
  "지금 생각해보니까 며느리 셋이 지금 추석 얘기를 후일담을 하고 있다는 생각이 좀듭니다.아니 근데 그렇게 바쁘신데 네 그 제사하고 명절하고 맏며느리로 어떻게 그걸 다 하셨습니까? 좀 힘들긴 했는데 그래도 저는 동서가 셋이 있기 때문에 아~ 그냥 나누어서 준비를 해오도록 누구는 전해오고 예. 예. 예",
  "누구는 잡채하고 뭐 이렇게 그렇게 저는 거의 장소만 제공하는  저렇게 말씀하셔도 네 그럼요",
  "힘드셨죠 마 맞이가 또 해야 되는 역할이 또 굉장히 많잖아 저는 넷째 며느리라 아~ 전을 부치는 역할을 하거든요 아 근데 인제 사람들이 전 부쳐 간다 그러면 고생한다고 그래요",
  "근데 사실 전이 준비 좀 해놓으면 그렇게 어렵지도 않습니다",
  "근데 맏며느리는 진짜 힘들죠",
  "저는 전 부치는 최 의원을 상상하기가 좀 무슨 전하세요? 대표전 동태전 동태전 똥그랑땡 똥그랑땡 그다음에 고구마전 고구마전 그다음에 제가 좋아 고구마도 전을 해요? 튀김이 아니구? 예 전두 해요 어~ 예전은 이제 차례상에 올리는 거구 튀김을 먹기 위해서 하고 이렇게 분리해서 해야 되는 거에요",
  "아 그렇구나 튀김은 먹기 위해서 하구 네 저는 굴전을 좋아하는데 네",
  "우리 가족들이 별루라 어~ 그렇구나 어우 왠지 나중에 추석 밥상 차려 놓구 이슈파이터 방송을 한번 하고 싶어요 먹방을 한번 하는 것으로 내년 추석 때는 내년 추석 때는 한번 그렇게 해보는 걸로 하죠",
  "어~ 정말 뉴스가 많았습니다. 추석 명절 전에도 정상 회담 때문에 뉴스가 많았고 추석 명절 복판에도 문재인 대통령 뉴욕 가셔 가지고 또 뉴스가 굉장히 많았는데 오늘은 뉴스 대방출의 날입니다. 우선 최근 뉴스부터 거슬러 올라 가겠습니다. 가짜 뉴스와의 전쟁 선포를 이낙연 국무총리께서 하셨어요. 알고 보니까 이천십이 년부터 시작된 것 같다 말씀하셨어요",
  "네 그렇습니다. 그리고 저는 이천십이 년 총선 때 이상한 일을 겪었어요. 두갠데 음~ 하나는 제가 동성애를 지지하고 뿐만 아니라 동성애 일 수도 있다는 가짜 뉴스가 확 퍼졌었어요. 우리 지역구에 네~네예 그리고 대형 교회를 중심으로 우리 동네에 어떤 저 저를 지칭해서 이름만 얘길 안해고 어떤 분은 이름도 얘기했다고 합니다. 어~ 대형 교회에서 이렇게 동성애자가 동성애 지지자가 우리 나라에 났 우리 마을에 나타났다. 이런 식으로 해서 제가 선거 운동하는데 우리 마을에 나타났다",
  "네 선거 운동하는데 진짜 동성애 지지하냐 혹시 동성애냐 이렇게 묻는 분이 어느 날부터 많아진걸 경험 했구요",
  "동성애를 지지하는 문제하고 당신이 동성 애자냐 라고 묻는 거는 또 다른 거죠 또 다른 문젠데 네 그니까 원래 동성애를 지지한다고 좀 힘 있는 오피니언 리더가 얘기하면 각종 파생돼서 또 가짜 뉴스가 플러스알파로 나오는 게 생리 잖아요? 그리고 또 하나는 우리 딸이 고 일이었는데 우리딸 학교에서 우리 딸 때문에 시험을 폐지했다. 시험을 안 보게 됐다. 이런 가짜 뉴스가 또 돌았습니다",
  "그런데 선거할 때는 정말 그런 일이 많을 것 같아요",
  "그런데 저는 이제 처음 출마하니까 그런데 너무 황당한데 어떻게 대응해요? 그러면 그런 건? 거 아니라고 하고 해명을 합니다. 근데 이게 가짜뉴스라는 게 한번 프레임이 설정되면 그 프레임 아~이 무슨 소리야 그렇타던데 그렇죠",
  "그게 맞어. 이렇게 되는 거 잖아요? 그리고 반박하면 할 수록 그 프레임이 굳어지는 특성이 있는 겁니다",
  "아~ 그래서 이천십이 년 총선을 치르면서 네",
  "특히 동성애 관련 하여서는 저희 지역구뿐만 아니라 네",
  "진선미 의원 굉장히 심하게 맞아요",
  "예 당했구요. 그 다음에 몇몇 의원 지역구서 특별히 심하게 그런 일이 벌어졌었죠 진선미 장관의 경우에는 이번에 인사 청문회 때도 또 그게 논란이 됐었잖아요 근데 이게 의외로 이 문제를 종식 시켜주신 분이 계세요",
  "누구에요? 반기문 전 총장이요",
  "어~ 반기문 총장께서 동성애 혼인 예~동성혼 지지하셨잖아요? 예~ 그 이후로는 예",
  "인제 그런 얘기가 나오면 요즘은 어 반기문 전 총장도 지지한 일이다. 그러면 반박을 안 하시더라고요",
  "근데 인제 비단 이게 성 소수자 문제가 아니라 난민 문제 여성 문제 그리고 정치인들에 대해서도 어~ 특히 문재인 대통령이나 노회찬 전 원내대표의 경우에도 전혀 사실이 아닌 내용이 무차별적으로 확산하는 문제는 사실은 정치하시는 입장에서는 여야가 없을 거 같아요. 피해도 입은 적 있으신가요 선거 때? 저도 선거할 때 네",
  "피해입었었죠 그래서 눈물로 유세장에서 호소도 했었는데 어떤일? 동성애로? 아니면 아니 그거는 아니고요. 제가이제 제 지역에 말하자면 지금 기준으로 하면 낙하산으로 간 거였어요 그 지역에 살고 있지 않은 상태에서 이제 아 출마를 해서 갔고 네",
  "전세를 보통 이년 계약으로 전세집도 구하고 인제 유세를 시작하고 다니는데 네",
  "기사를 그렇게 쓴 거에요 음~ 제가 육 개월 한시전세고 여전히 집은 강남에 있고 저는 강남에 네",
  "집이 그때는 아예 강남이고 어디고 집을 집이 없을 때 집을 소유하고 있지 않았던 상태인데 강남에 여전히 집을 두고 여기는 육 개월만 전세를 얻었다는 식으로 기사까지 이쪽에는 선거 뛰로 와본거다",
  "네네네. 그래서 떴다방처럼 선거 안 되면 갈 거고 네",
  "되면 인제 뭘 할려 그런다 이렇게 기사가 났길래 제가 유세 하다가 울 일은 아닌데 제가 약간 또 감정적으로 너무 억울하고 약오르고 하기 때문에 그 사실이 아니라는 걸 얘기하면서 뭐 하튼 그래서 우셨구나 저 전세 예~ 계약서까지 막 이렇게 나 안 울었어 그래서 떨어 졌나봐요",
  "울었어야 되는데 황당해서 눈물이 안나죠",
  "그렇죠 너무 기가 막히고 황당해서 아우 의원님하고 예전에 막 우는 건데 이제는 그런 전술을 딱 네",
  "가지구 또 가셔야 될 것 같습니다",
  "그랬는데 어제오늘 인제 총리께서 이 말씀을 하시면서 인제 이게 굉장히 이제 커다란 공식적인 이슈 그래서 아마 이거는 제도적으로 접근을 하고 국회 차원의 입법도 되고 하긴 할 것 같은데 사실은 가짜 뉴스라는 이 뭐라 그럴까 포장지로 이야기가 되기 시작한 건 비교적 최근의 일이고 그 이전에도 특히 정치권 우리 선거 네 경험들을 지금 이야기를 했지만 선거 때 왜 그 사실이 아닌 얘기 흑색선전 그렇죠 맞아요 거짓말을 네 막 허위 사실로 허위 사실이 유포되는 경우는 왕왕 있었는데 이제 우리 에스엔에스가 보편화 되고 다 지금 스마트폰으로 모든 세계에서 네 일어나는 모든 실시간 실시간으로 다 알 수 있죠 이슈를 다 접하게 되는 이런 정보와 뉴스의 범람 속에서 네 이 가짜뉴스가 같이 끼여서 네 확산이 되면서 인제 나타나는 개인적인 피해 사회적인 데미지 이런 게 워낙에 인제 심각한 수준에 그렇죠 까지 이르렀는데 인제 총리께서 직접 그걸 경험하시다 보니까 문제의식을 그러니까요 이게 중요해요",
  "굉장히 강하게 느낀 것 같아요",
  "민주당에 가짜 뉴스 대책단을 꾸려서 하셨잖아요",
  "제가 책임을 지고 이런 저런 걸 했습니다",
  "가짜 뉴스의 최대 피해자는 문재인 대통령이세요",
  "음~ 정말 입에 담을 수 없는 그나마 뭐 음~ 문재인 대통령이 엄청난 금괴를 소유하고 있다. 이런 건 행복한 가짜 뉴스고 사실이라면 사실도 아니잖아요",
  "근데 입에 담을 수 없는 가짜 뉴스의 피해잔데 이게 역시 경험 하는 게 중요해요",
  "이낙연 총리의 경우 하노이 가서 네 호치민 주석 이렇게 쓴거를 쓴것이 김일석 주석으로 바뀌'어서 지금 온갖 가짜 뉴스가 나돌고 경험하다 보니까 맞아요",
  "이게 굉장히 피부에 와 닿으면서 큰 일이구나 그러면서 이제 총리뿐 만 아니라 다른 사람도 당해도 큰일 이구나가 비로소 이제 역지사지가 되면서 이제 이게 큰 문제가 됐는데 사실은 조금 늦은 감이 있죠 왜냐면 그러니까요",
  "가짜 뉴스에 자꾸 중독되다 보면 진짜 뉴스와 가짜 뉴스를 구별하기가 어려워지고 그니까 그게 문제죠",
  "네 저도 어~ 에이에 대해서 막 가짜 뉴스를 많이 듣다 보면 진짜 그게 머리에 들어와서 그게 사실인 것처럼 예. 누군가 사실을 얘기해줘도 제가 오히려 상대방을 설득하는 경험도 했거든요",
  "그러니까 굉장히 심각한 건데 이게 옛날에는 가짜 뉴스라기 보다 기사 언론들의 오보 뭐 실수 일수도 있고 뭐 의도된 왜곡 일 수도 있고 있었지만 그런 게 아니라 최근에는 유튜브를 기반으로 해서 아예 사실이 아닌 내용을 막 확산시키고 그래서 그 유튜브의 내용을 또 기성 언론들이 방송에서 팩트체킹을 또 하고 이런 세상이 돼 버린 거에요 그리고 더 나아가서 최근 한겨레의 연속 보도를 보면 어~ 박근혜 정부 시절에 국정원에 사십삼억 원이나 되는 예산을 받아서 우파 청년 양성을 하려고 했었다라는 내용까지 확인이 된 거거든요 그러니까 어찌 보자면 국민들로 보면 야 내가 그냥 그~ 가만 있어 봐 오늘도 내가 카톡으로 뭔갈 받았는데 이게 가짜 뉴슨가 진짜 뉴슨가 이렇게 헷갈리시는 분들이 있으실거 같애요 유튜브 이거 눌러 봐서 그랬더니 이게 진짠 줄 알았더니 그게 아니란 말이야? 이런 담 황당한 분도 있고 그러실 거 같아요",
  "근데 이번 한겨레 보도가 충격적인 건 네 알바를 시켰다는 거잖아요 그렇죠. 돈을 주고 그리고 알바의 액수가 구체적으로 나왔어요. 팔십만 원 예",
  "교육 기간중에 그렇xx 소위 연수 기간인가 봐요 예",
  "그다음에 일을 할 땐 백 이십여 만 원 예",
  "요렇게 이제 액수가 적시 됐는데 고 고 기사 중에 제가 느낀 가장 큰 문제점은 가짜 뉴스를 주로 보시는 분들은 오 육십 대 이상이죠? 예",
  "주로 육십 대 이상 어~ 이십 대 들도 많았어요",
  "예. 그런데 고 이십 대 중에 네 어~ 이게 특정 종교하고 연결되어서 팔십만 원 백이십여 만 원을 받으면서 가짜 뉴스를 퍼 나르고 이렇게 하다 보면 젊은 세대가 의외로 가짜 뉴스에 노출되고 그리고 그 가짜 뉴스의 전사가 되고 스스로 이렇게 되면 우리 사회 좀 독특한 청년 문화 왜곡된 문화가 생기겠구나 그래서 우리가 왜 케이케이단이나 뭐 이런 거 보면 네 전혀 아닌 거 같은 젊은이가 케이케이단 이잖아요",
  "미국에서 보면 뭐 그런 것과 괜히연결이 되면서 걱정이 되었습니다",
  "그쵸 유럽에 전혀 생각할 수 없는 괜찮은 나란 줄 알았는데 극우 정당들이 출연하면서 어~ 논란이 되기도 하고 뭐 그러고 있는 거죠 그러니까 해외 사례를 본다 하더라도 미국도 독일도 영국도 뭐 프랑스도 캐나다도 각국에 가짜 뉴스 대처 방안 뭐 이런 것들은 있는 거 같아요 아마 인제 톱 도표로 정리를 해서 여러분들 에게 보여 드릴 텐데 어~ 이걸 표현의 자유라고 봐야 될까요? 그렇지만 혐오에 대해서는 확실히 금지하는 법안 이런 거도 좀 필요한 거 아닐까요? 진수희 의원님 어떻게 보세요? 표현을 자유를 얘기 할 때는 네 뭔가 한 사안에 대해서 다양한 그 견해를 이야기할 수 있는 거는 우리가 표현의 자유라고 이야기를 할 수 있지만 네 그거는 그니까 표현의 자유에 해당되는 부분들은 이게 진짜와 가짜? 그다음에 그 사실과 사실이 아닌 것? 네 이런 사실이 아닌 것 가짜인 것까지를 다 표현의 자유에 영역 속에 포함 시킬 수는 저는 없다고 보고요",
  "음~ 네 이 가짜 뉴스 관련해서는 전혀 사실이 아닌 것 진짜가 아닌 것 누가 봐도 이거는 가짜 이런 부분들이니까 이런 부분들에 까지 표현의 자유를 허락할 수는 없지 않느냐 뭐 이런 그 생각이 들구요 아까 뭐 청년 어~ 문제 말씀을 하셨는데 저는 이게 조금 다를 수 있는 얘기지만 청년 일자리 문제가 워낙 심각하니까 음~ 청년층은 이게 사실과 다를고 이게 가짜 뉴스일 수도 있다는 거를 알면서도 그냥 단순히 그런 경제적인 이유 때문에 아~ 했을 수도 있으니까 야~ 청년이나 젊은층은 그래도 너무 슬프네요",
  "하고있는 층이니까 네",
  "그래도 스스로 자정하고 뭐 자율적인 판단이 가능하다고 봅니다",
  "이게 나쁜 일 이라는 건 알지만 돈 때문에 하는 친구들이 있었을 수 있다",
  "그런 사람들도 저는 충분히 있다고 봐요",
  "그런데 이제 문제는 나이 드신 분들은 네",
  "정보나 뉴스를 아주 많이 대량 접하지 않은 분들 입장에서는 그냥 그대로 그냥 수용하고 믿어버릴 수 있기 때문에 네",
  "그것 역시 인제 또 계속 가면 네",
  "세대 간에 갈등 요인도 될 수도 있고 그렇습니다",
  "딴 건 몰라도 국회에서 혐오 금지 차별 금지 이런 차별과 혐오에 대한 금지 법 이런 건 좀 만들어져야 되지 않겠습니까? 그게 이제 차별금지법 논란이 네",
  "근데 그 차별 금지법 이꼬르 동성애 음 동성애 지원법이다. 이렇게 해가지고 대형 교회 중심으로 굉장히 거부감이 컸습니다. 그리고 대형 교회가 지역에서 네",
  "영향력이 있다고 생각하기 때문에 실지와는 달리 음~ 실지는 어떤지 알 수가 없는 거 잖아요? 네 영향력이 있다고 정치인들이 판단 하기 때문에 아 대형 교회가 반대하는 것은 안 하는 걸로 대형 교회가 반대하는 부분에 대해서 지역구 정치인들은 예 예민할 수밖에 없는 것이죠 그래서 종교인 과세 이런 거에서도 적극적이지 못한 거군요",
  "네 적극적이지 못할 수 있죠  네 적극적이지 못할 수 있죠. 모든 정치인이 그런 것은 아니고 xx xxxx 그런 것은 아니지만  네. 그 그런데 어~이 가짜 뉴스에 대한 강력한 처벌법 네 네 이건 필요하다고 보죠 그런데 이 부분에 대해서 이게 정파적으로 받아들여 지면 안 되는데 네 보면 유튜브에 가짜 뉴스가 주로 어~ 표현을 어떻게 해야 될지 모르겠는데 우파적 성향의 유튜브가 주로 가짜 뉴스가 많아요 어 이슈파이터도 유튜브로 많이 보십니다. 저희도 유튜브에 올립니다",
  "그런데 가짜 뉴스가 아니잖아요",
  "그렇죠. 우리는 진짜 뉴스만 올리죠  그런데 이 가짜 뉴스를 근절하기 위한 이 입법은 제가 보면 굉장히 난의도가 높은 그쵸 입법이라고 보여지고요",
  "네 혐오 금지 관련해서도 입법을 한다고 하지만 이게 호불호하고 네 완전히 혐오하고 이게 어느 어디까지가 어느 경계가 그냥 호불혼지 어디서부터가 혐오 네 라고 우리가 예 예",
  "그 판단을 해야 되는지 이것도 참 애매할 수도 있고 그래서 이게 문제가 되니까 또 피해자가 굉장히 많이 양상이 네 될 수 있기 때문에 이게 법으로 좀 네 금지도 하고 처벌도 해야 된다고 우리가 얘기는 하지만 입법 과정은 굉장히 좀 힘들어는 보입니다",
  "근데 저는 근래 들어서 여혐 남혐 막 이런 게 많잖아요",
  "그래서 강남역 살인 사건 같은 거 보면 정말 끔찍한 일이 벌어지고 사실 그냥 젊은 여성들이 또~ 어~ 아이들이 그런 피해 대상자가 될 수 있다는 것에 대해서 좀 국회 차원에서 생각을 다시 해보면 어떨까 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그니까 의원님 말씀이 맞는데 네",
  "그럼에도 불구하고 애매하고 네",
  "판단하기 어렵기 때문에 국회에서 네",
  "국민들에게 뽑 국민들에게서 선택된 그렇죠 국회의원들이 그 애매함을 극복하고 하자 해야죠",
  "해야죠 제도를 만들어야하는 것이죠",
  "해야 되는데도 굉장히 어려운 작업인 것 만은 분명하다. 이런 말씀을 알겠습니다. 제가 그 진수희 의원님께 꼭 여쭤보고 싶은 네",
  "전원책 변호사입니다",
  "전원책 변호사 너무 궁금합니다. 예~ 이분이 제가 그분하고 가깝은 것도 아닌데 저한테 안 가까우세요? 아아아는 사이이긴 하죠 평소에 알기만 하시고 네네",
  "자주 뭐 네 뭐 한두 번 네 예 혹시 그분을 별로 안 좋아하시는 건 아니십니까? 아 그건 아니에요",
  "네 재밌으신 분인데 네 어~ 이분이 인제 자유한국당 비대위 안에 네 조광 특위 위원이 됐는데 그 위원장급 위원이라는 소문이 파다합니다",
  "네네. 그러신거같네요 네 이 분이 뭐 오늘 재밌는 얘기를 했는데 나는 백정이 아니다. 나는 소를 잡지 않고 소를 키운다",
  "새로운 인물도 영입해서 뭔가 네",
  "자유 한국당에 보수 정당에 새로운 변화를 이끌 거로 말씀하셨어요",
  "어떻게 전망하십니까? 김병준 비대위원장이 애초에 이제 한국당을 맡으실 때 네",
  "지금 인적 쇄신 할 때는 아니고 가치나 이념을 재정립 하는 게 필요하다",
  "이렇게 말씀을 하셨지만 제가 그때도 말씀을 드렸어요",
  "이념이나 가치 재정립 하는 거 뭐 필요조건이긴 하지만 그거는 충분조건은 못 된다",
  "뭔가 인적 쇄신이 이루어져야 국민들을 느끼기에 아~ 한국당이 변하려고 하는구나 음~ 라는 걸 각인 시켜 줄 수 있지 않겠냐 네",
  "그래서 인적 쇄신이 꼭 필요할 거다. 이런 말씀을 드렸는데 아닌 게 아니라 인제 이 비대위원장께서도 이제 조금 한계를 느끼셨든거 같애요",
  "그동안 몇 달 지났는데 지지율이 그러니까요",
  "올라오지도 않고 네 그래서 인제 인제 결단을 내리고 김병준 위원장이 조직 장악을 못 했다",
  "그래서 전원책이라는 카드를 다시 부른 거다 라는 언론의 분석 그 말도 저는 일리가 있습니까? 일리가 있다고 보여지고요",
  "일단 뭐 전원책 변호사가 한 종편 예능 프로에 나오셔 가지고 단두대 얘기를 워낙에 네",
  "많이 하셨기 때문에 많이 하셨죠 그쵸 아마 칼자루를 쥐어 주시면 쥐어 드리면 잘 피바람이 붑니까? 아~ 하지 않겠나 이런 기대가 있었을 듯도 하고 네 지금 김영준 비대위원장이 그동안 가치 이념 재정립 인적 쇄신은 뭐 타이밍이 아니다 이렇게 얘기하던 분이 갑자기 네",
  "하실 수는 없으니 네",
  "인제 전원책 변호사한테 그 작업을 맡긴 것 같고요 그다음에 인제 쭉 한국당을 맡아서 운영을 해 오다 보니 이게 어~ 이 보수가 네",
  "이렇게 분열 돼 있는 상태로는 뭔가 힘을 발휘할 수 없다라는 판단을 하신 거 같애요",
  "보수 단일 대우 예 보수 단일 대우 보수 인제 통합이니 대통합을 해야 되는데 네",
  "통합을 위한 통합을 해가지고는 국민한테 명분이 없지 않습니까? 음~ 그러니까 이 통합을 견인하기 위해서 일단 인적 쇄신을 어~필요하다는 판단을 하고 그 작업을 인제 시작을 하신 거 같다",
  "네~ 생각이 듭니다",
  "최민희 의원님 어떻게 보세요? 원래 뭐 분열하고 단두대 통합하는 건 우리 전공이다",
  "전공이야 전공 그런데 그~ 그 중요한 건 그 분열과 통합해서 뭐 한 게 성공한 적이 없었고 그 그걸 쭉 한번 보시면 반면교사 하실 수 있지 않을까요? 결국은 민주당이 정체성을 중심으로 네 어 지금 xxxx한 이후에 자리 잡은 거거든요? 근데 이거 보면 나름 김병준 비대위원장이 네 나름 고수세요. 내 손에 피 안 묻히고 피 묻힐 다른 사람을 구했고 그게 저는 제 위헌인 것이 거든요 피 묻힐 딴 사람을 구한 거군요 그렇죠 네 그래서 만약에 전원책 위원이 지금 위원이라곤 하지만 위원장이 네. 사 사 사실상 사냥개 사냥개 확보 김영준 위원장 사냥개를 확보하다",
  "지금 말씀이 네 그런 걸 꿈꾸다 보면 애매한 봉합이 되더라 아~ 애매한 통합이 되더라 우리 경험상 할려면 확실히 피바람을 일으켜라 상처xxxx 예. 그러면 국민들은 알더라 그래서 결국 어떻게 된 거냐면 저희는 네 저희가 그걸 못하고 어떻게든 통합하고 화합 할라고 내부에서 문재인 대통령 대표 시절에 흔들고 뭐 쫓아 낼라고 하고 이게 사실은 통합할라 그랬거든요. 분열안될라고 그분의 아파트까지 갔었잖아요 예. 그런데 결국은 분열되고 네 국민에 의해서 강제 분열이 되더라 음~ 그 이후에 뭔가 되더라 이 말씀을 드린 거시죠 그리고 지금 이제 친박이 하나도 청산되지 않았잖아요 그러니까 아무도 지금 바뀌'었다고 생각을 안 하니 지지를 할 수 없는 건데 xxx 여당 쪽 언니는 친박 연대 시즌 투가 있더 라도 분연히 새로운 어~ 새로운 정당으로 가야 된다 이런 말씀주는 거죠 저는 인제 그렇게 안 가기를 바랄 수도 있는데  그리고 이게 무슨 말이냐면 예 그때 친박 연대가 구성될 때는 예. 예",
  "그땐 박근혜 대표 전 대표 인기가 좋을 땝니다",
  "지금 친박 연대는 꾸려 봤자 별 의미가 없을 수 있는데 친박 연대 수장은 누가 될까요? 만약 꾸린다면 계시잖아요. 감옥에 아 감옥에 아 계속 계시다. 감옥에 맞다. 어 그러네요",
  "네 그렇기 때문에 그거를 이케 두려워할 일은 진짜 아니다",
  "그래서 지금은 오히려 이게 제가 늘 말씀드리는 건데 바른 미래당에 좀 합리적 보수 정도의 수준으로 보수가 재편된다면 그거는 진보쪽은 대게 두려운 상황이죠",
  "근데 이~손학규 대표가 있을 수 없는 일이다. 단일 대우 있을 수 없는 일이다라고 얘기를 하셨고 또 저희가 취재를 해보면 현역 의원들께서 어~ 바른 미래당과 에~ 자유 한국당이 같이 당 대 당 통합을 하는 일은 없을 것이다. 불가능한 일이다",
  "그건 뭐 제가 보기에도 그렇게 되기는 어렵고요 네 네 손학규 대표께서는 지금 바른 미래당이라는 당에 대표로 이끌고 계시기 때문에 네 보수의 단일 대우 얘기하면 말하자면 바른 미래당의 일부가 어쨌든 네 전부는 아니드라도 일부가 이제 떨어져 나갈 수도 있는 문제기 때문에 네 절대 그런 일은 없을 것이다. 이렇게 얘기는 하시지만 네 솔찍히 말씀드리면 지금 바른 미래당은 손 대표의 구심력보다는 손 대표 중심의 구심력보다는 원심력이 지금 더 많이 작용하고 앞으로 점점 더 네 그런 쪽으로 가지 않을까 음~ 그렇게 보고 있습니다",
  "그렇군요 이거 이렇게 생각하시면 돼요",
  "어떻게요? 바른 그러니까 원내 교섭단체로써 바른 미래당의 지도부는 네 통합에 당 대 당 통합에 예 부정적일 수밖에 없습니다",
  "음~ 그런데 지도부를 제외한 나머지들이 어떻게 생각 하냐가 중요한 거죠 아 그러면 그분들이 개별 입당하는 방식으로 새로운 정당에 출연도 가능할까요? 제삼 지대 백지 신당 그러 그거 옛날에 들어본 거같은데 민주당에서 저희가 했던 건데 제삼 지대 백지 신당 예. 맞아요 제삼 지대 백지 신당에 예 형식을 주장 할 수밖에 없는 겁니다",
  "아~ 당 대 당 통합 말할 수 없는 거고 개별 입당 그건 투당으로 비치기 땜에 안 되는 거고 아~그러면 진짜 그~백지상태에서 새로운 깃발을 누군가 꼽자 꽂을 때 했고 다 같이 그~새로운 당으로 모이는 방향 근데 이제 그게 아마 한국당 쪽에서 이야기하는 네 지금 당 대 당 통합 같은 거는 불가능할 뿐더러 예. 예",
  "그렇게 국민한테 썩 명분이 있을 것 같지도 않기 때문에 통합 전당 대회라는 이름으로 네 그 그런 방향으로 제삼 지대 신당 비슷한 그~ 방향으로 갈려고 하는 게 아마 통합 전당 대회인 거 같애요",
  "네 조금 더 두고 봐야 알겠지만 그리고 이 지금 상황은 네 시월 십일월 십이월 연말까지 네 그니까 조광 특위가 활동을 어떻게 하는지 좀 봐야 네 이~내년 이 삼월쯤에 이 지금 한국당이 그리고 있는 통합 전대가 그~ 그대로 갈 수 있을지는 한번 이 삼 개월은 좀 지켜봐야 될 거 같아요",
  "네. 아니 근데 그~ 박근혜 전 대통령 감옥에 있지만 네 어~ 친박 연대 시즌 투를 한다고 해서 그분이 다시 정치를 할 순 없지 않겠습니까? 아~ 제가 친박 연대 시즌 투라고 이야기한 거는 예 꼭 박근혜 그니까 친박 의원들 모임이 떨어져 나올 수 이런 저의는 아니고요",
  "예 말하자면 한국당 내에 쇄신에 대상으로 아~ 여겨지는 일부가 떨어져 가서 뭔가 결사체를 만들면 과거 몇 년 전에 있었든 그런 또 하나의 뭔가가 만들어지면 이거는 보수가 통합 하는 게 아니라 다시 그~ 분열하는 상황이기 때문에 네 아마 그러지 않으면서 뭔가 하나로 모아지는 이런 그림을 그리고 있지 않을까 싶은데 아까 이제 최 의원께서 네 그렇게 되면 어정쩡한 봉합이 될 수도 있고 그러면 국민들이 별로 그~지지를 네 보내지 않을 거다. 이렇게 말씀을 하시는데 그니까 통합 분열 다시 재통합 이런 부분들이 성공하느냐 안 하느냐는 그 정당만의 문제는 아니구요 또 다른 인제 지금 여당 쪽이나 민주당 쪽 지금 정부 여당이 어떻게 지금 국정 운영을 하느냐 국정 운영 점수가 네",
  "국민들 사이에 어떻게 매겨지느냐 하는 것도 다 상대적으로 섞여서 이게 만들어지는 거기 때문에 네 일방적으로 과거 지금 민주당에 예 분열 통합 또다시 분열 이 과정을 똑같이 겪지 않을 수도 있다",
  "음~ 그게 아니라니까요 지금 그 변수까지 다 저희가 경험한 거죠 그니까 이게 제가 참 이게 이게 돌고 돈다고 생각하는 게 네 왜 자유 한국당이 한때 민주당 지지율이 사십 프로대로 떨어졌을 때 그~ 지지율을 흡수하지 못했나 네 왜 반사 이익은 없나 고 똑같은 기사가 네 이천팔 년부터 계속 나왔습니다",
  "그러니까 아 제가 그 말씀 드리는 거는 지금 민주당이 그 모든 과정을 거쳐서 지금 문재인 정부를 탄생을 시켰잖아요 네 그게 마치 문 그~ 민주당만의 자력으로 여기까지 온 거는 아니고 네 사실 지금 문재인 정부는 박근혜 국정 농단 탄핵이 상황 이 에 도움을 받은 것도 부분도 분명히 있잖아요",
  "아니 문재인 정부 탄생까지는 도움을 받은 거고 네 그 이후에 남북 관계 같은 건 사실 아주 잘하고 있는 게 있고 돌파를 하는 측면이 있고 또 앞으로 걱정 되는 게 있고 알겠습니다",
