  "일단 전세금을 돌려받기 위해서 짐을 빼라라는 집주인의 이야기를 듣고 결국 시신을 처리를 해야 되겠다는 생각 때문에 훼손해가지고 결국 아이스박스에 넣어가지고 창고 안에 넣은 것 같구요",
  "음~ 너무 끔찍합니다",
  "그리고는 이제 이~ 예",
  "전세금을 결국 받아서 인제 도주하는 와중에 예",
  "뭐 검거가 된 그런 사건입니다",
  "피의자의 지금 어린 딸까지 데리고 도주를 했었는데 예",
  "여전히 지금 우발적 범행을 주장하고 있단 말이죠",
  "어떻게 봐야 될까요? 그니까 살해를 한 과정은 우발성이 있을 것으로 추정이 됩니다",
  "말 싸움 끝에 그런 일이 벌어졌다고 하는데 예",
  "문제는 시신을 유기한 방식이나 그 이후에 인제 처리를 하기 위한 많은 노력들을 한 것으로 봤을 때 예",
  "이것은 결코 우발성이 인정되는 사건이라고 보긴 좀 어렵고요",
  "음~ 결국에는 상당한 양형이 나올 만한 네",
  "그런 심각한 사건이라고 보입니다",
  "음~ 앞서서 제가 인제 사십대 여자 교수 뭐 이런 표현을 썼습니다만 예",
  "이건 좀 자극적이란 생각이 좀 들고 말이죠",
  "어떻게 보시는지요? 뭐 피해자의 신분을 가지고 우리가 언급을 하는 건 제 개인적인 생각은 적절하지 않다고 보이는데요",
  "그런데 아무래도 뭐 지금 이 교수라는 직위를 이용해서 이 여자가 그 지역에서 했던 일과 예컨대 지금 이 사업을 벌렸던 경위와 상당 부분 관련성이 없지 않을 거 같아서 예",
  "이런 지점은 사실은 경찰에서 조사가 좀 필요하다 이렇게 생각이 됩니다",
  "출산하신 여성 분들이라면 이때만큼 미역국을 가장 많이 먹을 때가 없을 거 같은데 음~ 미역국이 논란에 휩싸였다고 해요",
  "미역국하면 산후 조리 식품의 대표 주자잖아요",
  "그런데 이 미역국을 많이 먹으면 오히려 아기와 산모에게 치명적일 수 있다는 연구 결과가 나왔습니다",
  "어떻게 된 이야긴지 어~ 예",
  "요즘 화학 양념 대신에 이~ 천연 양념을 선호하시는 주부님들이 많으신데요",
  "건강도 챙기고 맛도 챙기는 천연 양념 만드는 꿀팁부터 만나보시죠",
  "천연 양념으로 맛을 낸다는 주부를 만나봤습니다",
  "지글지글 소리만으로도 군침이 도는데요",
  "맛있는 냄새에 저절로 부엌으로 향하게 되죠",
  "생선에 바르는 건 어~ 레몬청  아이 당연히 달겠죠",
  "짜요? 아~ 레몬청이 아니라 레몬 소금이요",
  "어~ 저는 레몬 소금 처음 봐요",
  "레몬 소금은 어떻게 만들까? 먼저 레몬을 깨끗이 씻어주고요",
  "적당한 크기로 작은 뒤에 씨를 제거하고 소금을 뿌려서 차곡차곡 밀폐 용기에 담으면 레몬 소금 완성 이 소금이 녹은 후에 며칠 뒤면 먹을 수 있습니다",
  "어우 귀여워 어떡해 우리 아들 같아 떨려  노란 가루를 먹이는데요",
  "이 노란 가루의 정체는 뭘까요? 미숫가룻가요",
  "뭐죠? 콩나물  조선 말기 의학서 방약학편에 따르면 어린 콩나물을 말려 가루를 내 청심환의 원료로 쓴다고 합니다",
  "음~ 어떻게 만들까요? 깨끗이 씻어주고요",
  "씻은 콩나물을 골고루 펴서 건조기에 바싹 말려줍니다",
  "이야 바싹 말려주세요",
  "이 말린 콩나물은 분쇄기에 곱게 갈아주시면 됩니다",
  "곱게 갈렸다면 완성이에요",
  "간단하죠? 이 콩나물 가루 국에도 넣을 수 있습니다",
  "써 보니까 좀 어떠세요?  음~ 음~ 이번에는 조림에 노란 얼음을 넣습니다",
  "이 노란 얼음은 또 뭐예요",
  "생강 아~ 이거 사야겠다",
  "이 생강을 갈고 면 보자기에 싸서 나온 즙을 얼음틀에 부어서 냉동실에 얼려줍니다",
  "이 냉동실에 넣어뒀던 생강즙이 꽁꽁 얼었다면 생강 얼음 완성입니다",
  "음~ 이 생강 얼음을요",
  "물과 꿀에 타주면 순식간에 시원한 생강차 완성 그렇죠",
  "생강차 아~ 아주 시원하겠죠",
  "음~ 아이도 잘 먹는데요",
  "저도 먹고 싶어요",
  "드디어 완성된 천연 양념 밥상입니다",
  "다 차렸으니까 먹어 봐야죠",
  "우리 친구 아이고 얼마나 맛있으면 엄지를 척 정말 맛있나 보네요",
  "간편하게 만들어 쉽게 사용할 수 있는 천연 양념 오늘 한번 만들어보시는 건 어떨까요? 브리핑 다음 소식입니다",
  "미역국에 진실을 파헤치기 위해 찾아간 곳  미역국에 푹 빠졌다는 박인영 주붑니다",
  "음~  에~ 출산을 앞둔 아내를 위해서 미역국을 준비하는 일은 바로 남편의 몫인데요",
  "어우 정성이 대단합니다",
  "아니 그런데 보통 출산 후에 미역국을 먹지 않나요? 왜 벌써부터 챙기세요?  미리미리 먹어두시는 거군요",
  "출산 후 붓기 제거 다이어트 모유 수유에 도움이 된다고 해서 길게는 육 개월까지 먹는다는 미역국 아니 그런데 말입니다",
  "이~ 제작진은 취재 도중 충격적인 소식을 듣게 됩니다",
  "호주의 한 발표에 따르면 미역국이 산모에게 해롭다는 건데요",
  "어떻게 된 일이죠?  음~ 임산부 기능을 조절하는 미역국 속엔 요오드가 많다는 겁니다",
  "주부들 생각은 어떨까   별로 안 좋은  다들 황당해 하시죠",
  "충격에 빠진 주부들 고려 때부터 시작됐다는 산모와 미역국의 관계 이~ 출산한 고래를 보고 먹었다고 하기도 하고요",
  "이~ 미역국을 먹는 데에는요",
  "산모와 아기의 장수를 기원하는 의미가 있다고도 합니다",
  "철썩같이 믿었던 미역국 이 소식을 들은 상인들의 심정은 어떨까요?  국으로 끓인 미역 백 그램엔 요오드 구천 마이크로그램 함유 일일 권장량에 비하면 엄청난 차이입니다",
  "그런데 이게 꼭 문제가 되는 건가요?  요오드 양을 충분히 필요한 만큼 아~ 그렇군요",
  "갑상선 자가질환에 요소있는 환자만 갑상선 질환을 유발할 수 있다",
  "그렇게까지 또 걱정할 일은 아닌 거 같고  그렇죠",
  "모든 산모들이 또 이렇게 걱정할 필요는 없을 거 같아요",
  "이미 다들 먹었잖아요",
  "그러니까 네. 오늘 아침 브리핑 함께 보셨습니다",
  "네. 첫 번째 양념 얘기를 해봤는데요",
  "음~ 인제 저는 날씨가 더워지면서 그 생강 얼음 보니까 참 좋다라는 생각이 들어더라고요",
  "그게 생강차 한 잔 마시면 참 좋을 거 같은데 음~ 차새미 리포터는 어때요? 저는 그래요",
  "음~ 그런데 이 음식 만들 때 단짠단짠 중요하잖아요",
  "양념이 중요한데 은행을 말려서 가루를 내면요",
  "단 맛을 낼 수 있고요",
  "음~ 뱅어포 갈아서 쓰시면 소금처럼 쓰실 수 있다 그러니까 활용해보시면 좋을 거 같아요",
  "아니 저 아이 낳고 응 저희 어머니께서 미역국을 그렇게 많이 드셨다고 하는데 아니 대부분 산모들은 미역국 다 먹다라고 알고 있는데 아이 그럼요. 예예",
  "이번 사 이번 이~ 정보를 보면서 음~ 미역국을 이제 어떻게 먹어야 하나 이런저런 생각이 들더라구요",
  "이~ 가장 충격받은 분들이 아무래도 산후조리원 관계자 분들이 아닐까 싶습니다",
  "저희가 이~ 산모들의 진짜 식단을 좀 알아보려고 백 군데 정도를 접촉을 해봤거든요",
  "그런데 다들 조심스럽게 촬영을 좀 거절을 하시더라구요",
  "으흠 그러면서도 정말 미역국 안 좋은 거 맞냐 음~ 좀 확인 좀 해달라  이렇게 신신당부하셨어요",
  "자 의혹을 정확하게 음~ 한번 밝혀보겠습니다",
  "속시원하게 알려주세요",
  "저겨 며 몇 그릇 먹어야 돼요? 정리해드릴게요",
  "사실 남자들도 많이 먹었어요",
  "저도 매일 먹었어요. 그때 아~ 그렇습니까? 애 인제 가졌을 때 집사람이 하도 먹으니까 먹었는데 음~ 아~ 아내 분 때문에 저도 많이 먹었어요",
  "저 건강하거든 아~ 이게 뭐냐 하면은 하루에 보통 필요로 하는 양이 이십오 마이크로그램이에요",
  "아~ 요오드라는 거 자체가 그니까 그 정도가 얼마나 되는 거예요? 이십오 마이크로 그게 이제 보통 우리가 한 세 그릇 정도 먹으면 사실은 서른세 배가 많은 건 많은 건 맞아요",
  "그런데 건강한 사람들은 괜찮아요",
  "근데 만약에 인제 임산부들이나 특히 여자 분들 중에서 십 퍼센트 정도에서는 갑상선 염이 있는 사람이 있어요",
  "아~ 그런 경우의 환자들한테서 인제 갑상선 기능 저하증이 생긴다든지 뭐 예",
  "일부에 태아에 문제가 생긴다라고 하는데 음~ 제 생각에는 건강한 사람들은 괜찮고요",
  "우리나라의 전통 음식이잖아요",
  "그렇기 때문에 오히려 하루에 한 그릇 정도 응 뭐 한 그릇 내지 두 그릇 정도는 괜찮은데 예",
  "하루에 여섯 그릇 그런 건 문제가 있으니까 음~  근데 출산했다고 해도 계속해서 미역국만 먹이는 건 또 좋은 건 아니다",
  "영양의 불균형을 가져오는 거는 좋지 않기 때문에 골고루 드셔야죠",
  "골고루 드시는 거 그렇게 확인하시면 될 거 같습니다",
  "위기의 순간에 자식들 덕분에 대박이 난 주부님들이 계시다고요? 그러니까요",
  "왜 자식 때문에 산다 이런 분들 많잖아요",
  "그런데 이 자식들 때문에 대박이 났습니다",
  "어떤 주부들인지 함께 보시죠",
  "의정부에 위치한 한 재래시장 자 오늘의 주인공을 찾아 떠나볼까요?  오늘의 주인공 김정심 주붑니다",
  "그런데 이 가게 무언가 심상치 않습니다",
  "돈이 막 줄을 섰네요. 예. 어휴  어으 부침개도 생각나네요",
  "통닭  자 뭐 얼마나 대단한 통닭이길래 자 이 통닭으로 얼마나 버세요? 예",
  "와 어휴 일 년에 사억 어휴 역시 통닭느님 훌륭합니다",
  "자 그런데 가격이 엄청 싸요",
  "이~ 어떻게 억대 매출이 가능할까요?  자 그런데 이 주부가 통닭 가게를 차리게 된 데에는 사연이 있다고 합니다",
  "아이고 자 무엇보다 남편의 외도는 주부에게 너무나 큰 충격이었습니다",
  "자식들을 위해 어렵게 통닭 가게를 차렸지만 이~ 전업 주부에게 창업의 벽은 너무나 높았습니다",
  "하루에 이~ 십만 원도 못 벌 때가 많았는데  자 그런데 지금 이렇게 손님들의 발길이 끊이지 않는 유명 가게가 된 데는 다 이유가 있습니다",
  "자 일단 맛있어야 한다는 주부의 철학이 그 첫 번째 비결  자 그리고 이 튀김 반죽에 비장의 무기가 들어 있습니다",
  "카레와 전지분을 포함한 열다섯 가지 재료를 넣고 만드는데 오 자 그중에는요",
  "아직 아들에게도 말하지 않은 주부만의 비밀 가루가 있대요",
  "자 이렇게 만들어진 반죽 때문에 통닭에서는 고유의 향도 난다구요",
  "자 멀리서도 주부의 통닭 맛이 생각나 일부러 들리는 손님들도 있었습니다",
  "주부가 통닭 집을 운영한 지 벌써 이십 년",
  "자 그 팔에는 그간의 흔적이 고스란히 남아 있다라구요",
  "자 그럼에도 불구하고 어머니는 자식 걱정 뿐입니다",
  "자 두 번째 주인공을 만나러 온 곳은 전라북도 익산  아이구 네. 대체 애가 몇 명이에요?  사남매 엄마 황수연 주붑니다",
  "이~ 보여줄 곳이 있대서 따라나섰어요",
  "네? 자 그녀의 보물은 장독대 와우 와 진짜 많죠",
  "예. 이게 다 몇 개나 되나요? 독이 왜 이렇게 많아요? 오 예",
  "천 개 오 천 개 아이고 네",
  "뭘 담아 놓으신 거예요? 이 장독대 안에 뭐가 있을까요? 그러니까요",
  "예. 바로 전통식으로 담근 재래 된장 음~ 자 이걸로 얼마나 대박 났을까요?  어우 예. 일 년에 육억 아이고 자 그녀에게도 재래 된장을 판매하게 된 사연이 있었습니다",
  "십 년 전 이~ 가장이었던 남편에게 청천벽력 같은 소식이 있었는데요",
  "하지만 남편은 끝내 육 년의 긴 투병 끝에 주부와 사남매를 두고 세상을 뜨고 말았습니다",
  "주부를 다시 일으킨 건 다름이 아닌 사남매 자 사남매도 이런 엄마의 마음을 아는 거 같습니다",
  "자 이~ 주부의 가장 큰 자랑거리는 유기농 콩을 직접 재배해서 재래 된장을 만드는 겁니다",
  "이야 예. 주부가 재배한 콩으로 만든 재래 된장 그 맛이 궁금한데요",
  "유기농을 넘어 이~ 기능성 된장에도 도전한 주부 이~ 발아한 현미와 된장의 만남은 발아 현미 된장으로 특허까지 받았다고 합니다",
  "음~ 예. 자 색이 검고 진한 돼 재래 된장과 다르게 발아 현미 된장은 부드럽고 덜 짠 게 매력이래요",
  "자 주부가 대박난 데에는 마케팅 전략도 한몫합니다",
  "매번 이벤트 아이디어를 내서 고객 만족에 힘쓴다구요",
  "하지만 처음부터 뭐 이렇게 사업이 잘 풀렸던 거는 아닙니다",
  "네. 자 그 길로 바로 사업자 등록증을 발급받고 본격적인 사업의 길로 접어든 거죠",
  "자 초보 주부들이 흔히 할 수 있는 실수라고 하네요",
  "자 누구나 살다 보면 인생에 위기가 오죠",
  "자식 덕분에 위기 극복하고 인생 역전한 주부님들 파이팅하십시오",
  "위기가 닥칠 때 정말 앞이 막막하고 깜깜한데 음~ 이걸 이겨낼 수 있었던 힘이 자식에 대한 사랑이었던 것 같습니다",
  "이런 얘기 들어보셨어요? 키울 때는 웬수 잘 키워놓으면 다른 사람 사위되고 며느리된다",
  "아이고  저는 사위되겠네요. 예",
  "아니 근데 정말 키울 때는 힘들거든요",
  "그런데 진짜 절망스럽고 정말 나쁜 생각할 때 아이들 보면 힘이 나잖아요",
  "우리 모두 다 힘 내시자구요",
  "저는 이제 슬슬 아휴 웬수 요런 생각이 이제 드 들기 시작하는 요 시기거든요",
  "아들한테요? 원장님 정도 키우면 이제 고런 생각이 인제 좀 사라지겠죠?  오히려 결혼을 안 했으면 좋겠다라는 자식이 사실은 웬수가 되는 그런 상황인데 아이 예",
  "인제 한번 조사를 해보니까 음~ 세상에서 가장 중요한 어떤 걸 부부들끼리 논의를 해봤어요",
  "음~ 당신은 누가 제일 중요해라고 이제 우리 아 남편들한테 물어보면 전부 다 아내라고 이야기를 하는데 예",
  "아내는 안타깝지만 자식이라고 이야기 해요",
  "아하 그래서 아빠 지금 현재 이 땅에 있는 아빠 대표로서 음~ 의부인들한테 제가 부탁의 말씀을 드리면 예",
  "사실 남자들은 밖에 나가서 돈 번 죄밖에 없습니다",
  "아하 음~ 그렇기 때문에 이제 쪼금 그 사랑을 사랑을 주세요",
  "저희들한테 조금 쏟아주셨으면 대단히 감사하겠습니다",
  "이건 무슨 아내 분에게 쓰는 저~ 영상 편지인 줄 알았어요",
  "예. 자 이번에는 좀 안타까운 소연을 사연을 전해드릴까 합니다",
  "갑자기 딸을 잃은 어머니의 마음 저희가 어떻게 헤아릴 수 있을까요? 음~ 그날 이후에서 담아봤습니다",
  "네. 평소처럼 출근을 했던 딸이 싸늘한 주검이 돼 돌아왔다고 합니다",
  "어머니는 아직도 그날 이후에 멈춰 그날 시간에 멈춰있다고 하는데요",
  "참담하게 변했던 자신의 삶 딸의 억울함을 풀어주기 위해서 버티고 있다고 합니다",
  "내 목숨보다 소중한 내 자식 예쁘고 똑똑하기까지 했던 첫째 딸 그런 내 딸이 살해를 당했습니다",
  "딸의 억울함을 풀어주려 십이년을 노력했지만 변한 것은 없습니다",
  "그날 이후의 이야기를 들어봤습니다",
  "세 딸을 둔 평범한 주부였던 박선영 씨 세자매는 어머니의 자랑이었고 특히 맏딸 인희 씨는 유난히 착하고 예뻤습니다",
  "그런데 이천오년 오월 삼십일일 출근한다며 나갔던 딸이 싸늘한 주검이 되어 돌아왔습니다",
  "아~ 인생에 전부였던 딸을 잃은 어머니의 일상은 무너지기 시작했습니다",
  "두 시간 이상 잠들기가 힘들었고 스트레스로 인해 머리도 한 움큼씩 빠지기 시작했다고 합니다",
  "이렇게 딸을 가슴에조차 묻지 못했다는 어머니 딸의 억울함을 풀어주지 못했기 때문이라는데요",
  "이천삼년 팔월 첫 직장에 입사했다는 딸 그런데 딸보다 무려 열여섯 살이 많았던 직장 상사인 인사 과정이 업무를 핑계로 딸에게 접근하기 시작했다고 합니다",
  "유부남이었기에 접근을 거절했다는 딸 그런데 만나는 사람까지 간섭하며 집착하기 시작했고 늦은 시간까지 집 앞에서 기다리는 등 스토커 수준의 행동을 보였다고 합니다",
  "딸은 친구에게 괴로움을 토로하기도 했다는데요",
  "그런데 결국 사건이 발생하고 말았습니다",
  "이천오년 오월 삼십일 밀린 업무를 끝내고 같은 부서 직원의 차를 타고 인근 전철역까지 왔다는데 그곳에 인사 과정이 기다리고 있었답니다",
  "딸을 끌고 가려는 그를 동료가 말렸지만 참견 말라는 상사의 말을 거부할 수 없었고 결국 그것이 딸의 마지막 모습이 됐습니다",
  "그런데 예기치 못한 방향으로 사건이 흘러가게 됩니다",
  "가해자 측이 딸과 내연 관계라고 주장하기 시작했다는데요",
  "결국 일심에서는 단순 살인 유기 혐의로 십오년 형이 선고됐다고 합니다",
  "단순 직장 동료라 했던 가해자의 진술을 내연 관계로 표기했던 경찰 어머니는 내연 관계 추궁이라 쓰인 문서를 근거로 검찰에 항의해 잘못을 인정하게 했다고 합니다",
  "그런데 일심에서는 딸이 가해자에게 줬다는 사랑 고백 내용의 위조 메모를 제출했다는데요",
  "하지만 그 당시에는 자세히 볼 수 없었다는 위조 메모  딸의 필체가 아님을 알게 된 어머니 국과수와 사설 기관에 필적 감정을 의뢰해 메모의 필체와 가해자의 필체가 동일하다는 감정서를 받아냈다고 합니다",
  "결국 가해자 변호인에게 문서가 잘못됐다는 자인서를 받아냈고 위증한 가해자는 벌금형을 추가로 선고받게 됐다고 합니다",
  "딸의 마지막 모습을 목격했던 직장 동료 하지만 두 사람이 내연 관계가 맞다라고 허위 진술을 했다는데요",
  "새로 발령받은 지역까지 찾아가 사정을 했다는 어머니 다행히 증언이 거짓임을 시인하고 벌금이 선고됐다고 하는데요",
  "그렇다면 왜 도대체 내연 관계로 몰고 갔던 걸까요? 담당 수사관을 만나러 찾아가 봤습니다",
  "중간에 끊어져버린 전화 두 시간을 기다렸지만 그를 만날 수는 없었습니다",
  "어머니는 사건 당시 딸이 납치됐던 차량이 증거품이 될 수 있도록 십이년간 보관을 하고 있었습니다",
  "차 내부에는 혈흔과 괴로워했을 딸의 흔적이 고스란히 남아 있었습니다",
  "아직 사건의 모든 진실을 밝혀내지 못한 미안함에 눈물을 흘리는 어머니 어머니의 시간은 십이년 전 그날에 멈춰있습니다",
  "예. 이 내용 기억하십니까? 아~ 삼 년 전 저희 방송에서 이~ 딸의 죽음에 대한 억울함을 토로했던 어머니였습니다",
  "삼 년 전과 지금까지 달라진 것이 하나도 없는 상황인데 그럼에도 불구하고 저희가 오늘 이 내용을 다시 한번 방송하는 이유가 있지요",
  "사실 이 피의자 같은 경우는 일심에서 십오년 형을 선고를 받았었는데요",
  "이심에서 삼 년이 감형이 돼서 십이년 형을 선고받았고 교도소에 복역 중이었는데 예",
  "올해 중순에 출소를 하게 됩니다",
  "그렇기 때문에 이 어머니에게는 올해가 특히 사건이 발생했던 오 월이 더 힘들다고 합니다",
  "음~ 자 아~ 한 번 당시로 돌아가보겠습니다",
  "브이씨알에도 언급이 됐습니다만 왜 당시 피의자가 어떻게 해서든지 음~ 내연 관계로 몰고 가려고 했었을까 이런 부분에 대한 의문점이 아직까지 해소가 되지 않거든요",
  "네네. 뭐 아마도 지금 인제 어머니가 주장하시는 바를 아~ 믿는다면 예",
  "예. 상당히 근거가 있어 보이는데 음~ 그런데 그렇게 보자면 결국 이~ 과장이라는 사람이 이~ 신입 직원에게 사실은 뭐 계속 구애 행위를 원하지 않는 구애 행위를 하다가 결국 말을 듣지 않자 일정한 기간 후에 결국 뭐 납치 성폭행 살인을 한 게 아닌가 음~ 예",
  "하는 지점이 지금 상당히 의심이 되는데 추정되는 의문이군요. 예",
  "예. 문제는 인제 재판을 받을 때 예",
  "죄명을 살인 및 시체 유기만 결국에는 적용을 받다 보니까 그렇군요",
  "지금 그~ 원하지 않던 성관계 음~ 예컨대 성폭행 부분은 지금 전혀 혐의가 입증이 안 된 그런 부분이 있는 것이죠",
  "당시에 그렇기 때문에 피의자의 어머니가 억울해하시는 이유도 그렇죠",
  "성폭행 강간이 입증이 안 돼서 예",
  "결국은 직장에서 만나서 정마 정말 이~ 순진한 여성이 그렇죠",
  "결국 그~ 상사에 의해서 이와 같은 범죄를 당했으면 사실은 이~ 직장이라는 것도 범죄 발생과 뭐 무관하지 않거든요",
  "그러면 결국은 산재로 이게 인정이 돼야 하지 않느냐 음~ 결국 그~ 직장에서 만난 관계 때문에 네",
  "결국 사망에 이르게 된 거니까 그 근데 문제는 이것을 내연 관계로 할 때는 음~ 예",
  "사실은 사적인 관계로 인해 가지고 뭐 직장에서 알게 된 남녀끼리 지금 이렇게 치정 살인이 벌어질 때는 예",
  "음~ 사실 산재로 인정을 못 받습니다",
  "강간이 인정이 돼야 산재로 인정을 받을 수 있는데 지금 그 대목이 빠지다 보니까 형량도 항소심에서 줄어들었지 예",
  "더군다나 산재로 인정도 못 받았지 음~ 그니까 이 어머니로서는 굉장히 억울한 측면이 억울하시죠",
  "사망한 딸의 명예를 지키기 위해서 음~ 지금 이 시간에도 뛰고 계실 어머니의 이야기 아이 저희가 다시 한번 다뤄봤습니다",
  "예. 자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 오 분 이십오 초 지나고 있습니다",
  "네. 아이가 셋인 한 주부가 있습니다",
  "시누이가 있는데 어려운 부탁을 했거든요",
  "그런데 이 부탁을 들어주고 불행이 시작됐습니다",
  "함께 산부인과를 찾은 두 쌍의 부부가 있습니다",
  "오빠 부부와 여동생 부부  모두가 긴장한 듯 보입니다",
  "얼마나 지났을까 드디어 의사 선생님이 들어오고  네. 이 임신 소식에  다른 반응을 보이고 있죠? 기뻐하지 않는 거 같아요",
  "임신을 기뻐하는 부부와 기뻐하지 않은 또 다른 부부 예",
  "무슨 사연일까요? 일년 전으로 거슬러 올라가 봅니다",
  "얼마 후 불임으로 슬퍼하던 여동생 박정혜가 가족 회의를 소집합니다",
  "한참을 머뭇거리다가  네?  엄마는 동의했죠",
  "어우 시어머니까지  감정에 호소하고 돈 봉투로 결정타를  흔들리는 남편의 마음 결국 부부는 이렇게 병원을 찾았습니다",
  "이렇게 부부의 거래가 끝나고  단 한 사람 모성혜만이 울며 겨자먹기인 상황이죠",
  "남편은 남의 편이 아니라 돈의 편 그러니까요",
  "시간이 흐르고 열 달이 지났습니다",
  "내 배 아파 낳은 남의 자식 무사히 태어났습니다",
  "아직은 아기가 낯선 박정혜죠",
  "저 표정  낳아달래서 낳아줬더니 이제 키워달라고 합니다",
  "결국 대신 아기를 보게 된 부분데요",
  "남편은 걸그룹만 보고 있구요",
  "아기 보는 것은 모성혜 뿐입니다",
  "거기에 집안일까지 이젠 지칩니다",
  "아이가 울고 아이 힘들어 아이고 정말  아기가 태어나고 툭하면 집을 나가는 남펀 이런 상황을 아는지 모르는지 모성혜를 사랑의 받고 날로 더 예뻐지는 아깁니다",
  "네. 그나마 아기를 찾아주는 건 시누이 남편뿐 아빠가 되는 게 소원이었기 때문인지 아기를 대하는 애틋함이 느껴집니다",
  "그렇게 얼마가 지나고  남편은 집으로 돌아왔지만 내 남편이 아닌 듯 낯설기만 합니다",
  "음~  결심한 듯 미리 준비한 이혼 서류를 건넵니다",
  "하라고 할 땐 언제고 이제 와서 이혼하자고 합니다",
  "평화롭던 삶이 이렇게 산산조각이 날 줄은 몰랐습니다",
  "그래도 미워할 수 없는 아기죠",
  "남편과 남이 됐으니 이제 아기도 보내야 하는 걸까요? 하지만 여전히 아기는 모성혜 품에 있습니다",
  "그리고 이들을 찾는 한 남자  없는 시간도 쪼개서 아기를 만나러 오는 아기 아빱니다",
  "그때 울리는 전화 스팸 전화라도 되는 걸까요? 귀찮다는 기색이 역력합니다",
  "아기 때문에 갈등이 깊어진 시누이 부부 그리고 잠시 뒤  시누이가 찾아왔습니다",
  "어이고 말이 심하네 예. 막무가내죠",
  "불임에 시댁 구박까지 이겨내던 박정혜는 더 이상 참지 못하고 이혼을 요구합니다",
  "얼룩 옷 입더니 인생에 얼룩지는군요",
  "이렇게 이혼을 합니다",
  "대리모로 아기를 가지면 행복할 일만 남을 줄 알았는데 오히려 가정이 산산조각 났습니다",
  "아기 일을 사이에 둔 사람 그 누구보다 서로레 서로의 처지를 잘 이해하며 가까워졌습니다",
  "결국 진짜 부부가 된 거죠",
  "어~ 이제 행복할 일만 남은 걸까요? 그렇게 믿고 있었습니다",
  "하지만 여기 보시죠",
  "왠지 보이지 않는 벽이 느껴집니다",
  "챙겨주는 건지 밀어내는 건지 헷갈립니다",
  "처음엔 기분 탓일 거라 생각했습니다",
  "어~ 더 참고 노력하면 좋아질 거라 믿었던 모성혠데  그런데 본색을 드러내는 걸까요? 날이 갈수록 낯설기만 한 이 남자  급기야  막말에 손지검까지 이거 거침이 없습니다",
  "행복한 가정을 위해 온힘을 다했는데 남편이라는 사람에게 가족이란 아기와 자신 둘 뿐이었던 겁니다",
  "이 사이에 모성혜가 낄 자리는 전혀 없었던 거죠",
  "더 이상은 참을 수 없었던 모성혜 큰 결심을 한 듯 다가와 남편에게 서류를 던집니다",
  "대리모 때문에 이런 일이 벌어질 줄 누가 알았을까요? 아기는 얻었지만 결국 두 번이나 가정을 잃게 될 위기에 빠졌습니다",
  "그동안의 삶을 보상받겠다는 모성혜 과연 법은 어떤 판결을 내렸을까요? 네",
  "음~ 아~ 보면서 좀 충격적이었는데 그러니까요",
  "어~ 법원 판결 내용 저 정리 좀 해주세요",
  "예. 폭행 부분이 잠깐 묘사가 됐는데 알고 보니까 이게 법원이 쟁점을 둔 게 폭력의 정도도 심하고 또 빈번했습니다",
  "음~ 그래서 여자의 손을 들어줬고 위자료 이천만 원 지급하라 판결이 났습니다",
  "음~ 우리나란 엄연히 저~ 대리 출산 불법이죠. 예",
  "네. 불법인데 사실은 이게 인제 절벽 우리 현재 저~ 인구라는 거 자체가 노산이라든지 이런 것들이 많기 때문에 예",
  "사실 대리모에 대한 어떤 합법화에 대한 얘기는 조심 조심스럽게 이루어지는 그런 상태가 되어서 예",
  "수면으로 올려서 쪼끔 이게 법제화가 되는 어떤 노력들이 필요할 시점이라고 보입니다",
  "자 특별한 건강 비법으로 허리 회춘하신 한의사가 계시다고 하는데요",
  "수상한 사람이 있다는 제보를 받았습니다",
  "자 저 멀리 주민들의 제보 속 인물을 발견했는데요",
  "어~ 정말 맨발이시네요",
  "네. 이 수상한 사람을 따라가보니 도착한 곳은 조용한 주택인 줄 알았는데 자세히 보니까요",
  "자 그렇다면 이분의 정체는 한의사신가요? 맨발로 허리 건강을 되찾은 김산태 한의삽니다",
  "아버지에 이어서 이대째 한의업을 하는 이십칠년차 베테랑 한의사인데 아~ 그런데 왜 맨발로 다니세요? 음~  젊은 시절 반복된 사고로 몸이 망가져 일년간 지팡이를 짚고 다녔다고 합니다",
  "사고 후유증으로 현재로 몸의 좌우가 좀 불균 연 항 향 상탠데요",
  "네. 세 아이의 아빠인 김산태 한의사 건강뿐만 아니라 좋아진 게 또 있대요",
  "자 오십칠 세인 지금 두 살의 늦둥이가 있다고 합니다",
  "아~ 정말 대단하지 않나요? 네. 이렇게 건강을 되찾은 건 바로 맨발 걷기 덕분이라는데요",
  "자 이렇게 맨발로 걷게 되면 발바닥에 곡선을 살릴 수가 있어서 발이 편안한 자세로 걷게 된다고 하는데요",
  "그로 인해서 자세가 교정된다고 합니다",
  "운동을 통해서 건강을 되찾은 경험으로 진료 방법도 여느의 한의원과는 다르대요",
  "궁금한 마음에 진료실을 살짝 들여다봤거든요",
  "환자분에게 열심히 운동법을 알려주고 계시는데요",
  "처음 보는 운동인 거 같은데 이거 어떤 운동인가요? 바쁘신데요",
  "삼삼삼 운동법이라 그렇게 이름을 붙인 이유가 있으세요?  네. 그럼 어떤 운동법인지 자세히 들여다보도록 하겠습니다",
  "먼저 제자리에 서서 팔다리를 상하좌우로 열심히 움직여줍니다",
  "네. 이렇게 제자리 달리기를 통해서 몸을 데워준 뒤 스트레칭으로 뻣뻣하게 굳어있는 관절을 돌려서 부드럽게 만들어주고요",
  "오 자 그리고 몸 구석구석을 만져서 뭉친 근육을 풀어주는데요",
  "이때 피부와 근육 경계 부분을 마사지해야 한다고 합니다",
  "자 이때에 꼭 지키는 것이 하나 있다고 하는데요",
  "바로 입이 아닌 코로 숨을 쉰다고 합니다",
  "평상시에도 항상 콧숨을 쉰다고 하구요",
  "네. 지금 스튜디오에서 한번 따라 해보세요",
  "콧숨 쉴 때 몸통이 움직이면서 허리쪽 근육도 부드럽게 만들어진다고 합니다",
  "남편의 옆에서 건강 관리를 도와준다는 아내  아~ 항상 건강을 생각해야 하는 남편을 위해서 매일 아침 검은콩을 갈아서 이렇게 검은콩물을 만들어주고요",
  "또 이~ 점심과 저녁 식단 중요하겠죠",
  "채식 위주의 식단을 준비하는데요",
  "잡곡밥과 두부만으로도 이~ 충분한 단백질 섭취가 가능해서 운동하는 데 무리는 없다고 합니다",
  "자 오늘은 특별히 아이들도 함께 맨발로 등산에 나섰습니다",
  "어~ 맨발로 흙을 밟은 것은 처음일 텐데요",
  "걸어보니 어떠세요?  아이들 맘에도 딱 드는 거 같은데요",
  "맨발 등산을 다녀온 아이들이 집에 오자마자 요즘 한창 빠져있는 인터넷 방송을 준비를 합니다",
  "에스엔에스를 통해서 삼삼삼 운동법을 공유한다고 하네요",
  "자 아빠가 만든 운동을 통해서 많은 사람들이 건강해졌으면 한다는데요",
  "그 마음을 알아주듯 매번 조회수가 늘어나고 있다고 합니다",
  "열심히 하란 말이에요 삼삼삼 와 삼삼삼 쉬시식 주부님들에게 좋을 거 같은데  예. 그럼요",
  "이~ 주부님들 또 이렇게 집안일 하시다 보면 뭐 목부터 어깨 뭐 손목 여기저기 안 아픈 곳이 없잖아요",
  "꼭 한번 해보시기 바랍니다. 예",
  "다른 건 다 됐고요",
  "한의사 분이 이~ 허리 건강 굉장히 좀 부럽네요",
  "예. 자 생방송 오늘 아침 오늘 화요일 순서 여기까지입니다",
  "오늘은 부처님 오신 날이죠",
  "어 어~ 제가 저 불교를 종교로 가르치는 그런 고등학교를 졸업을 했는데 예",
  "이맘때가 되면 이~ 연꽃잎으로 연등 만들었던 기억이 납니다",
  "이~ 연등이 지혜로 세상을 밝힌다 이런 뜻이라고 했어요",
  "음 연등 걸 때 그 안에다 소망을 이렇게 적는다고 하잖아요",
  "이성배 아나운서 때문에 오늘 또 좋은 거 알았네요",
  "그때 무슨 소망 빌었는지 혹시 기억 안 나세요? 어~ 저희 방송 쭉 오래 할 수 있도록 아 예",
  "잘 되고 오늘 저~ 애드립 괜찮았던 걸로 하겠습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 수요일 순서 오늘 휴일이잖아요",
  "편안한 마음으로 함께하시죠",
  "지난 일일 새벽이었습니다",
  "승용차와 순찰자를 들이박는 사고를 냈습니다",
  "어 그래요? 이 사고로 무려 여덟 명이 다쳤는데요",
  "지난 오월 일일 새벽 자 인천에 한 교차로에서 하 교통 사고가 발생했습니다",
  "보셨나요? 오우 승합차 한 대가 하 정차된 순찰자와 승용차를 연이어 들이박는 사고를 냈는데 자 사고 현장은 참혹했습니다",
  "사고 현장 바닥에는 과속으로 인한 바퀴 자국이 이틀이 지난 바로 어제까지도 그대로 남아 있었습니다",
  "새벽 네 시 조용하던 교차로를 휩쓴 엄청난 굉음에 자 밖으로 나온 인근 주민들이 사고 차량 안에 있던 사람들을 구하기 위해 직접 나서기도 했다는데요",
  "자 피해 차량은 순찰자 외에도 더 있었습니다",
  "일차로에서 마주 오던 차량과 부딪힌 후 순찰차를 들이 박고 나서야 멈춰선 승합차 자 순찰차는 차량 앞쪽이 아예 이렇게 움푹 들어가 버렸습니다",
  "자 승합차는 왜 순찰차를 향해 돌진을 했던 것일까? 사건 현장을 직접 찾아가봤습니다",
  "차량 파편 조각이 당시 추돌 사고에 충격을 뭐 대신 말해주고 있었는데요",
  "음 자 그렇다면 과연 가해 차량 운전자는 누구였을까요?  사고 차량은 이미 도난 신고가 되어 있던 차량이었습니다",
  "경찰 확인 결과 가해 차량은 한 교회에 도난 차량으로 밝혀졌는데 자 과연 누가 교회에서 차를 훔쳐간 것일까?  도난 신고를 했던 차량은 교통 사고를 낸 다음에야 거의 폐차 상태로 찾을 수가 있었습니다",
  "교회 차량을 훔쳐간 사람은 이미 교회에 몇 번 다녀간 적이 있었다라고 하는데요",
  "가해 운전자는 십 대 청소년이었습니다",
  "자 차키가 꽂혀 있는 교회 차량을 그대로 끌고 나갔다는 열여덟 살 청소년들 자 이들은 교회에 차량을 타고 도로를 질주했고 결국 사고를 낸 것인데 자 가해 운전자는 지금 상태가 어떨까요? 병원을 찾아가봤습니다",
  "십 대 운전자를 직접 만나볼 수는 없었는데요",
  "자 여덟 명에 부상자가 발생한 교통사고 현재 사건 조사는 어떻게 진행되고 있을까?  운전 경력이 없어 조작이 미숙한 상태에서 도로를 질주하는 십 대 무면허 운전자들 대부분 들떠 있는 상태에서 운전을 하기 때문에 대형 사고로 이어질 가능성도 높다고 합니다",
  "자칫 인명 피해로 이어질 수 있는 십 대 무면허 운전 이들에 무분별한 질주를 막기 위한 대안이 필요해 보입니다",
  "아~ 운전이 미숙한 걸 넘어서서 운전 경험이 전혀 없는 우리 아이들이 아니었을까 싶습니다",
  "그래서 이제 사고가 더 크지 않았을까 싶은데 예",
  "이 아이들은 어떻게 저 정상적인 교육을 받고 있는 그런 아이들이었어요? 일단 비행 청소년들이었던 것으로 밝혀졌구요",
  "한 명은 또 보호 관찰 중이었다고 해요",
  "음 그래서 일단 구속이 된 상태인데 예",
  "심지어는 뭐 뒤에 여학생 두 명까지 태웠었다고 해요",
  "굉장히 차 상태는 심하게 파손이 됐잖아요",
  "그런 것에 비하면 그나마 인명 피해가 작아서 다행이었던 사건이었습니다",
  "음 혹시 저기 현장에 있었던 목격자들이 다치지 않았을까 좀 걱정이 됩니다",
  "새벽 시간이어서 그나마 보행 중인 사 시민들은 없었는데요",
  "음 목격자들은 이 사고를 목격하구요",
  "그 교차로를 지날 때도 너무 끔찍하다고 해요",
  "너무 상황이 처참했기 때문인데 어 그렇죠",
  "십 대들에 정말 무절제한 이런 질주는 없어야 될 거 같습니다",
  "경찰 포함해서 지금 총 여덟 명이 부상을 좀 당했습니다",
  "이 변호사님 짐 십 대들에 무면허 운전이 날이 갈수록 좀 증가하고 있다",
  "이~ 데이터로도 좀 증명이 되고 있거든요",
  "최근 이 년 사이 이십 퍼센트 이상 증가했다고 합니다",
  "그만큼 부상자도 속출하고 있구요",
  "이~ 처음에는 호기심으로 부모님 차량을 인제 그~ 운전하는데 요즘은 이제 무모하게 다른 사람에 차를 절취하는 경우도 있습니다",
  "아 근데 문제는 뭐냐면 또 처벌이 엄중하게 이뤄지기 않고 있어요",
  "이 소년이기 때문에 소년법에 따라서 이제 가벼운 처분만 있는데 예",
  "좀 엄격하게 처벌할 필요가 있구요",
  "그리고 피해자 같은 경우에는 이~ 부모한테 친권자로서 보호 감독 의무 위반으로 손해배상 책임을 물 수가 있는데 피해자 같은 경우에는 차량 키를 두고 나오거나 예",
  "시동을 켠 채로 나오면은 피해액이 감경될 수 있으니까 주의하시기 바랍니다",
  "음 사실은 인제 십 대 청소년이기 때문에 처벌도 처벌입니다만 박 원장님 어떻게 보면 이제 교육적인 측면에서 접근해야 할 필요도 있지 않을까 싶은데요",
  "뭐 아무래도 그까 자녀 교육도 중요할 거 같구요",
  "지금 그~ 십 대 청소년들은 아무래도 순 그~ 판단력이라든지 그렇죠",
  "아니면 절제력이 미숙한 시기이기 때문에 예",
  "부모에 감시와 감독이 필요하거든요",
  "음 그런 부분에서는 부모도 일정 부분 책임이 있지 않을까 싶습니다",
  "좀 신경을 쓸 필요가 있겠네요",
  "삼십 도까지 올라간다고 합니다",
  "음 올봄 들어서 가장 더운 날이라고 하는데 예",
  "덥다 보니까 오존 농도도 주의 단계까지 올라갔어요",
  "이렇게 더운 날 꼭 알아야 될 소식이 있다구요",
  "더우니까 일단 차가운 거 찾아 찾잖아요",
  "아이스 아메리카노나 뭐 이렇게 얼음물  얼음물 특히 벌컥벌컥 드시면 이가 안 좋은 분들은 독이 될 수도 있다는 내용 준비했습니다",
  "그리고 선글라스 필수 아이템인데요",
  "이 선글라스에 유통 기한이 있다는 소식도 함께 준비했습니다",
  "어 그래요? 보시죠",
  "먼저 선글라스부터 살펴보죠",
  "요즘 많이 착용하고 계시죠?  대부분 오래 쓰는 편이죠",
  "외출 준비하는 오십 대 중반에 김은주 준비를 만나봤습니다",
  "옷에 맞춰서 어울리는 선글라스를 이것 저것 착용해보면서 고르는데요",
  "외출 필수품이다 보니 종류도 다양하게 갖고 있습니다",
  "아 가격대는 어느 정도일까요?  그렇다면 진짜 차이가 있을까요? 매장을 가봤습니다",
  "성능 차이는 없다는 얘기인가요? 그런데 최근 외출할 때마다 어딘가 좀 불편하다는 주부  선글라스가 의심스럽다는데  정말 선글라스가 불편함에 원인이 될 수 있을까요?  선글라스에 이 년이라는 유통 기한이 있다",
  "그래서 전문가에게 측정을 한번 부탁해봤습니다",
  "주부가 오 년 사용한 선글라스를 검사해봤는데요",
  "세 개 중 하나가 부적합 판정을 받았습니다",
  "오  쭉쭉 들어간다는 거네요",
  "자외선 투과량이 높을수록 눈이 위험한 이유는 뭘까요? 안괍니다",
  "아 그리고 선글라스 차 안에 놓는 것도 수명을 줄어들게 한다구요",
  "어 저 여기다 맨날 두는데 그래서 예",
  "열 변형 실험을 진행해봤는데요",
  "우선 자외선 차단이 된 선글라스에 렌즈를 분리해서 예",
  "여름철 차량 내부 온도와 동일한 온도를 가진 알코올에 렌즈를 약 오 분 정도 담궈둬봤습니다",
  "보이십니까? 렌즈가 변형돼 있는 것을 육안으로도 확인할 수 있습니다",
  "어 완전 바뀌'었죠?  그리고 자외선 차단율이 떨어질 경우 빛 번짐 현상이 생긴다구요",
  "이~ 쓰고 볼 때 사물이 이렇게 휘어보이기도 하는데요",
  "이렇게 수명이 다한 선글라스를 계속 사용하면 어떻게 될까요?  선글라스 관리법 알려드리겠습니다",
  "사용 후 중성 세제를 이용해서 선글라스를 깨끗이 세척하구요",
  "흐르는 물에 헹구고 마른 천으로 꼭 닦아주는 게 중요합니다",
  "그리고 보관할 때는 방습제를 넣어주면 좋구요",
  "서늘한 곳에 두면 더 오래 쓸 수 있습니다",
  "선글라스 관리 꼭 하셔야 합니다",
  "멋과 눈 건강 두 마리 토끼 한꺼번에 잡아보시기 바랍니다",
  "최근 불편한 일상을 보내고 있다는 황명순 주부입니다",
  "에~ 평범한 식사 준비마저 번거로워졌다고 하는데 이렇게 먹음직한 한상이 차려졌지만 먹지는 않고 다시 포장을 하고 있습니다",
  "냉장고에서 금방 꺼내 반찬들인데 대체 이유가  음식이 차갑다는 이유로 이리저리 시간만 보내길 이십여 분 따끈하던 국과 밥도 모두 식어버렸습니다",
  "그때 음 비로소 식사를 시작하는데  시린 이 때문에 양치질도 신경 써야 한다는 주부 으~ 식후엔 바로바로 양치질을 합니다",
  "그래도  어김없이 통증이 찾아오죠? 이때는 진통제를 먹습니다",
  "잠시 멈췄던 양치질은 치간 칫솔로 마무리까지 꼼꼼하게 관리합니다",
  "그런데 시린 이 왜 생기는 걸까요?  정확한 원인을 알아보기 위해 치과에 방문해 진단을 받아보기로 했습니다",
  "누르스름해 보이는 이 부위  치아가 마모되면 신경이 노출되고 색이 진한 안쪽이 드러나서 착색된 것처럼 보일 수도 있습니다",
  "평소 강한 칫솔모로 세게 문지르는 습관이 시린 이를 만든 건데요",
  "얼마나 세게 문질렀는지 칫솔모 상태 볼까요? 아이고 엄청 나죠? 이건 바닥 닦은 거예요",
  "두 달이 아니라 이 주입니다",
  "이 주  치아끼리 타는 시린 증상이 얼마나 많은 사람들이 겪고 있을까요? 얼음 넣은 음료수를 저희가 한번 드려봤습니다",
  "자 이런 반응 나오죠?  자 이 분도 역시 찌릿찌릿 음 시린 이는 누구나 생길 수 있어 예방이 중요합니다",
  "시린 이에 도움되는 치약을 쓰는 것도 하나의 방법이 될 수도 있습니다",
  "아~ 저도 여 저 어금니 약간 요 뒤쪽이 약간 시큰시큰하거든요",
  "요즘 좀 시리다고 얘기하잖아요",
  "아 고런데 요거 저 그렇다가 갑자기 또 괜찮아져요",
  "그러니까 뭐 굳이 아예 치과 갈 필요는 없겠다 이렇게 생각했었거든요",
  "조금 예민하신 분들은 간간히 찬물을 먹었을 때 시린 증상을 호소하다가 예",
  "또 괜찮아지는 경우가 있거든요",
  "음 그런데 지금 화면에서도 보셨듯이 치경 부위에 이제 마모가 생기게 돼서 시린 어~ 이가 생겼는데 음 이걸 그대로 방치하게 되면 치주 질환으로 진행이 돼서 잇몸이 내려앉고 치아 뿌리가 드러나면서 시린 증상이 더 심해지거든요",
  "예 그래서 일단 찬물을 먹어서 내가 시린 증상이 계속 나타난다면 어 시큰시큰하다",
  "병원 가가지고 확인을 해보시는 것이 어 안전합니다",
  "음 아니 그럼 치아가 거꾸로 건강하면 시린 이 증상이 안 나타난다 이렇게 봐도 될까요? 원칙적으로는 그렇죠",
  "왜냐하면 법랑질이라고 하는 것이 치아를 감싸주고 있기 때문에 예",
  "신경을 보호해 주거든요",
  "음 시리다는 거는 신경이 노출됐다라는 의미이기 때문에 아 특히 이제 아~ 앞에서도 보셨듯이 치아 그까 이를 아주 센 그 모로 좌우로 세게 닦게 되면은 예",
  "보통 남자들이 이렇게 닦잖아요",
  "위아래가 아니라 예",
  "위아래로 닦아줘야 되는데 좌우로 닦게 되면 예",
  "치경부 마모가 생기기 쉽습니다",
  "아 아니 저는 그~ 음료수 먹을 때 탄산 음료 먹을 때요",
  "음 이케 먹고 나면 칫솔질 하면 좀 아플 때가 있거든요",
  "그것도 굉장히 안 좋은 습관인데요",
  "탄산 음료를 먹고 나서 그~ 산 성분이 남아 있는 상태에서 치아 그까 칫솔질을 하게 되면 예",
  "이 법랑질이 상할 우려가 있거든요",
  "음 그래서 탄산 음료를 마시고 나서는 적어도 삼십 분에서 한 시간이 지난 후에 칫솔질을 하는 것이 좋습니다",
  "이~ 시린 이 치약 쓰는 게 도움이 되긴 하는 거죠? 도움이 됩니다",
  "어 오늘 시린 이에 대해서 완전 정복 한번 해봤어요",
  "저는 오늘 출근하면서부터 선글라스를 가지고 왔거든요",
  "음 오늘같은 날 선글라스는 필수니까요",
  "근데 유통 기한이 있는 줄은 몰랐어요",
  "이 년 삼 년 산 지 얼마나 됐습니까? 그 선글라스 저도 한 오 년 된 거 같아요",
  "근데 이렇게 한번 비춰보구요",
  "오 년 됐고 약간 스크래치가 많다 그러면 예",
  "바꿔야 될 수 있습니다",
  "어 이~ 렌즈에 보면 이~ 유브이 코팅이 선글라스는 필수로 돼 있습니다",
  "안쪽하고 바깥쪽에 추가로 된 경우도 있는데 이게 자연 산화가 된대요",
  "오래 시간이 지나면 그래요",
  "음 그리고 외부 노출이 빈도가 많아지거나 흠집이 생기게 되면 이 자외선 차단율이 떨어진다고 하니까 꼭 한번 검사를 해보시기 바랍니다",
  "아 아니 아까 전에 끓는 알코올에다 선글라스 넣는 실험을 했잖아요",
  "왜 끓는 알코올에 넣는 실험이 되는 거죠? 그까 한여름 무더운 어~ 여름철에는 차 안에 온도가 팔십 도까지 올라갈 수 있기 때문에 예",
  "팔십 도를 맞추기 위해서 실험을 해본 거구요",
  "아 그렇게 오 분만 방치해둬도 변형이 생길 정도니까 그렇군요",
  "평소에 선글라스 관리를 잘 하는 것이 수명을 늘이는 방법입니다",
  "백내장하고 황반변성을 유발할 수도 있다",
  "이런 정보도 있는데 이게 무슨 말인가요? 일단 그~ 내 내가 가지고 있는 선글라스를 한 번쯤 안경점에 가셔서 자외선 그~ 투과율을 한번 체크해 보시는데 예",
  "원칙적으로는 구십구 퍼센트 차단이 돼야 됩니다",
  "그렇지만 구십 퍼센트 미만으로 떨어지게 되면 눈을 보호하기 위해서 착용했던 선글라스가 오히려 동공이 커지면서 자외선에 더 많이 노출이 돼서 어 망막 질환이라든지 각막 질환에 여 걸릴 위험이 훨씬 더 높아집니다",
  "역시 박영호 원장님 정말 모르는 게 없으세요",
  "자 오늘 부처님 오신 날 맞이해서 많은 분들이 사찰 음식에 대한 관심도 높더라구요",
  "근데 사찰 음식 때문에 인생이 바뀌신 분이 계시다고 해요",
  "사찰 음식으로 식단 조절을 해서 예",
  "무려 이십 킬로그램을 감량하신 분이 있습니다",
  "어떤 사찰 음식을 드셨을지 확인해 보시죠",
  "수원에서 만난 인생 역전의 주인공 무려 이십 킬로그램을 감량했다는 서른 살 김진솔 씨 날씬한 몸매 대체 어떻게 만드신 거예요?  몇 년 전까지만 해도 진솔 씨의 몸무게는 칠십이 킬로그램까지 늘었었다고 하는데요",
  "동일 인물 맞나요? 물론 본인이 열심히 노력한 것도 있겠지만 비법을 안 들어볼 수 없겠죠",
  "매일 열심히 한다는데 운동이 비법인가요?  설마 채소 과일 닭가슴살은 아니겠죠? 맛있게 먹고도 살 뺐다는 음식 대체 뭔가 봤더니 허 세상에 이렇게 푸짐하게 드셨어요? 이거 정말 다이어트 식단 맞나요?  그냥 봐서는 살이 찌찌 않을까 걱정될 만큼 푸짐한 식단인데 혹시 뭔가 비밀이 있나요?  이게 다 사찰 음식이라고요? 진솔 씨에 성공적인 다이어트 뒤에는 일등 공신이 숨어 있었다는데요",
  "건강한 음식 덕분에 건강하게 살을 뺄 수 있었다는 진솔 씨 엄마의 손맛 덕분일까요? 맛도 일품이라는데요",
  "어머니 요리가 남다른 이유는 또 있습니다",
  "아버지에 건강을 되찾아준 것도 이 사찰 음식 덕분이라는데요",
  "건강한 다이어트에 비결이라면 관심이 안 갈 수 없겠죠? 부처님 오신 날을 맞아서 각 지역 사찰에서는 다양한 행사들이 진행됐었는데요",
  "행사장에서 가장 주목받는 건 역시 사찰 음식이었습니다",
  "사찰 음식에 대한 편견을 넘는 요 요리도 참 많았는데요",
  "고소한 냄새 솔솔 풍기는 이 김밥도 사실 사찰 음식이구요",
  "오 떡볶이도 사찰 음식입니다",
  "어  채소 초밥에 김밥 떡볶이까지 와 맛은 어떨까요?  사찰 음식 잘 먹으려면 일단 잘 만드는 게 중요하겠죠? 사찰 요리 전문가를 찾아온 이곳 이십 년 경력에 베테랑 요리사 선재 스님을 만났습니다",
  "오늘은 견습 요리사가 된 진솔 씨  일단 재료부터 준비해보는데요",
  "누가 초보라 아니 초보자 아니랄까 봐 영 서툴기만 하는데요",
  "사찰 음식은 재료를 구하는 것부터 중요한데요",
  "요리에 중심이 바로 자연에서 얻은 재료에 힘이기 때문입니다",
  "손수 준비한 재료니 맛도 더 특별하겠죠? 이제 본격적인 요리 시간 가장 처음 배워볼 요리는 감자 머위잎전인데요",
  "곱게 간 감자에 도토리 가루를 여 넣구요",
  "다진 고추를 넣어서 잘 섞어줍니다",
  "여기에 머위잎을 넓게 펴고 재료를 골고루 무쳐주면 되는데요",
  "벌써 고소한 향기가 나는 것 같죠",
  "앞뒤로 고루 익혀주면 머위향 가득한 머위잎전 완성입니다",
  "수저로 투박하게 잘라낸 호박을 된장과 잘 섞어주고요",
  "말린 표고버섯 가루를 넣어서 버무려주면 조미료가 필요 없는 특제 밴 된장 소스가 완성됩니다",
  "다른 재료를 더 넣을 것도 없이 요것만 넣고 보글보글 끓여주면 밥 한 그릇 뚝딱 비우는 구수한 된장찌개 완성 살 빼려다가 더 살찌겠는데요",
  "샐러드처럼 즐기는 상추 겉절이로 만드는 법은 간단합니다",
  "간장과 참기름 고춧가루 깨를 넣고 수확한 채소들과 버무려주면 끝 참 쉽죠?  자연에서 수확한 재료들만으로 사찰 요리 한 상이 차려지는데요",
  "간단한 채로들 간단한 재료들로 이렇게 다양한 맛을 낼 수 있다는 게 참 신기하죠? 엄마가 만들어주던 사찰 음식을 직접 만들어본 소감은요?  사찰 음식이 다이어트와 건강에 도움이 되는 이유는요",
  "날씬한 몸매와 건강을 위해서 사찰 음식에 도전해 보세요",
  "사찰 음식이 어렵고 복잡한 게 아니었네요",
  "음 근데 저는 오늘 또 처음 안 게 김밥과 떡볶이도 사찰 음식이었다니 그러니까 네",
  "이거 발상에 전환인 거 같은데 그러니까요",
  "사찰 음식이라고 해서 사찰에서만 드시는 음식이 아니구요",
  "제철 나물에 조미료 없이 어~ 그냥 간장이나 깨를 넣고 볶아주시면 됩니다",
  "어 그게 다예요? 네",
  "되게 쉬워 보이는데 끝입니다",
  "어 이 정도면 만들어서 갖고 와줘야 되는 거 아닙니까? 아유 다음에 갖고 와 드리겠습니다",
  "사찰 음식 송글송글 마음에 들어요? 아 어 저 먹고 싶은데요",
  "지금 배가 고픈 게 예",
  "고기 없이 살 수 있습니까? 아 고기 없이 한번 도전해 보겠습니다",
  "어  그 도전 좋습니다",
  "아니 굉장히 건강해질 것 같다는 생각이 들어요",
  "아무래도 제철 음식으로 만들다 보니까 건강도 신경 쓰게 되죠",
  "저는 사찰 음식 이케 보면서 다이어트식이 아니라 건강식이란 느낌이 들었거든요",
  "흔히 우리가 비움과 채움 얘기를 많이 하잖아요",
  "그까 밀가루 음식이나 가공 식품에 그~ 찌들어진 몸 그 독소를 비워주고 캬 그 빈 자리를 건강식으로 채워준다면 캬 몸은 자연스럽게 건강해질 거고 건강한 몸이니까 자연히 살은 빠지겠죠",
  "어 음 그래서 건강식을 통해서 내 몸을 더 건강하게 만들어서 살을 빼는 거지 예",
  "살 빼기 위해서 사찰 음식을 먹겠다 이건 아닌 거 같습니다",
  "양승은 아나운서 도전해보고 싶은 욕구 있습니까? 저와 송글송글 리포터는 한번 도전해보면 좋을 것 같습니다",
  "고기 없이 살 수 있습니까? 아~ 건강을 위해서라면 뭐 그 정도는 이야  약속 지키시는 걸로 알겠습니다",
  "갑자기 우리 동네 입구가 막혀서 힘들다는 분들이 계세요",
  "마을로 진입하는 길부터 예",
  "마을 사이사이로 나와 있는 관통하는 길까지 음 이게 한 땅 주인이 나타나면서 아~ 사가지 않으면 차라리 이용하지 마라 이런 요구를 해왔다는 것입니다",
  "지금 이 마을에 상황 화면으로 만나보시죠",
  "빨간색으로 곳곳에 건들면 고발이라는 단어들이 새겨져 있는 한 마을이 있습니다",
  "언쟁이 잦아진 이 마을 그러는 사이 각종 쓰레기들이 마을에 쌓이기 시작했습니다",
  "이 마을은 고립된 것이나 마찬가지라는데 대체 무슨 일이 일어난 것일까",
  "경기도에 있는 문제의 마을을 찾아가봤습니다",
  "지나다니는 곳곳 쓰레기들이 방치돼 있는 모습을 볼 수 있었는데요",
  "한 달 넘도록 방치돼 있다는 음식물 쓰레기 이~ 배출 봉투가 팽팽해질 정도로 부풀어 있습니다",
  "청소 업체가 이 마을만 방문을 안 하는 것일까요?  수거 차량이 마을로 진입할 수 없는 상황이라는 겁니다",
  "또 이 마을로는 택시들도 웬만해서는 들어오지 않으려 한다는데요",
  "종합을 해보면 이 마을로 차량 자체가 들어가기 어렵다는 겁니다",
  "이~ 마을 길로 진입을 했다 하면 차 여기 저기를 긁히는 것은 기본이고 심한 경우 철판이 찢기는 경우도 허다하다는데요",
  "원래는 차량 소통에 지장이 없는 도로 폭이었는데 백삼십여 가구에 주민들이 피해를 보고 있답니다",
  "왜 이런 문제들이 발생하는 것인지 마을을 돌아보니 눈에 띄는 것이 있습니다",
  "콘크리트 덩어리가 길을 따라 일렬로 쭉 세워져 있습니다",
  "바로 이 콘크리트 덩어리 때문에 좁아진 길로 차량을 운행하다가 차가 서로 마주치기라도 하면 한쪽이 후진을 해줘야만 한 상황인 것이죠",
  "어느 정도나 많이 설치돼 있는 것인지 제작진이 차를 타고 마을을 돌아봤습니다",
  "콘크리트 덩어리가 설치돼 있는 곳은 한두 곳이 아니었는데요",
  "입구부터 안쪽 길까지 콘크리트가 빼곡하게 설치돼 있습니다",
  "도대체 이 큰 덩어리들을 누가 왜 설치를 해놓았고 그 피해는 고스란히 주민들이 받아야 하는 것일까? 확인해 보니 이런 사정이 있었습니다",
  "지난해 십일월 마을 주택 사이로 나 있는 길을 경매로 매입한 사람이 나타나 주민들에게 길을 사라고 했던 것이죠? 주민들이 거절하자 이제는 팔지도 않겠다면서 도로를 막아놓은 것입니다",
  "땅 주인은 이젠 알아서 해라 막무가내로 나오고 있는 상황입니다",
  "이 상당히 불편함을 느끼고 있는 주민들 땅 주인과 합의점을 찾아보려 했지만 언쟁만 높아질 뿐이었습니다",
  "에~ 땅 주인은 마을 입구부터 안쪽 길까지 경매로 매입을 한 상황입니다",
  "얼마 전에는 땅 주인에 대리인이라는 사람으로부터 전화가 걸려왔었다는데요",
  "더 높은 조치를 취하겠다는 것이에요",
  "그후 콘크리트 덩어리엔 울타리를 치기 위한 기둥이 세워졌습니다",
  "아 펜스까지 그렇죠",
  "마을 주민들은 길 때문에 걱정이 이만저만이 아닙니다",
  "그렇다면 주민들은 동네 길을 매입할 생각을 전혀 해보지 않았을까요?  그렇다면 땅 주인이 제시한 삼억 육천만 원은 적당한 금액일까요?  정확하게 산출하기 힘든 마을 길에 가격 공시지가를 확인해봤습니다",
  "삼점 삼 제곱미터당 즉 한 평에 삼만 원에서 십구만 원까지 가장 높은 가격으로 계산해봤더니 일억 삼천만 원 정도였습니다",
  "땅 가격에 대한 주민들에 생각은 어떨까요?  이 길을 매입한 사람은 왜 삼억 육천만 원에 가격을 부른 것일까요?  매매 차익을 남기기 위해 길을 매입한 것이라는 입장이죠",
  "이번에도 말다툼만 벌이다 끝이 났습니다",
  "이번 갈등으로 땅 주인으로부터 신고를 당했다는 마을 주민도 있었습니다",
  "콘크리트를 길에 내려놓던 날 상황 파악을 위해 한 부부가 현장에 나왔었다는데요",
  "사람이 앞에 있어도 굴착기로 작업을 감행했다는 겁니다",
  "그래서  하지만 지난 사월 팔일 업무 방해로 신고를 당했다는 부부입니다",
  "경찰서에 나가 조사를 받아야만 했는데요",
  "관할 경찰서에서는 어떤 조치를 내려줄 수는 없는 것일까요?  사유지이기에 경찰도 강제로 나설 수가 없다는 이야기인데 주민들은 이대로 불편함과 모든 피해를 떠안고 살아야만 하는 것일까요?  시청 역시 나설 수가 없다는 이야긴데요",
  "마찬가지로 시청에서도 속시원한 대책을 들을 순 없었습니다",
  "결국 소송을 가야 하는 것인지  마지막으로 변호사를 찾아가 봅니다",
  "예상치 못한 일로 괴로움을 겪고 있는 주민들 길을 소유한 사람에 요구대로 금액을 모두 치를 수밖에 없는 것일까요? 예",
  "마을 주민들이 피해 보시는 것이 생각보다 굉장히 좀 크지 않나 싶은데 음 예",
  "일단 저 제작진이 땅 주인을 만나보고 왔습니다",
  "혹시 저 뭐 달라진 건 아직까지 전혀 없나요? 어 주민들이 사진을 보내왔는데요",
  "밤사이 그~ 설치된 기둥에 예",
  "검정색 가림막이 설치가 됐습니다",
  "아 그런데 왜 이 길이 개인 소유가 됐을까 이 부분도 궁금하지 않으십니까? 예",
  "원래 이 주택 단지가 한 사람에 소유였구요",
  "개발을 하면서 이제 분양을 했는데 그까 길만 원 주인에 소유로 남아 있었던 것이죠",
  "이 사람이 부도가 나다 보니까 경매로 이 길만 나오게 된 겁니다",
  "자 바로 이 부분인데 예",
  "지금 일단 경매에 나온 물건을 이런 식으로 사서 본인이 사리 사익을 챙기기 위해서 굉장히 가격 부풀려서 지금 주민들에게 요구하고 있는 상황 아니겠습니까? 이러면 경매업자들 중에서 이런 꾼들 중에서 이런 길을 노린 사람들이 있 있을 거 같은데요",
  "뭐 경매받는 거를 막을 순 없죠",
  "자본주의 사회에서 아 사유 재산권이니까 하지만 사유 재산권이라 하더라도 권리 남용하면 안 됩니다",
  "이렇게까지 통행을 방해하는 경운요",
  "이~ 형사적으로 교통 방해죄가 성립될 수 있구요",
  "실제로 비슷한 사건이 있었는데 어떤 땅 주인이 그~ 길 한가운데 바위를 설치한 거예요",
  "그런 경우에 이제 교통 방해죄로 처벌된 그런 전례가 있습니다",
  "아 그런 식으로 처리를 해야 된다",
  "음음 그러면 지금 사용료를 꺼꾸로 내야 되는 주민들 입장에서는 어디까지 내야 되는가에 대한 계속 궁금증이 남을 거 같거든요",
  "아파트 단지 내를 그~ 지 가로지르면은 이제 빨리 가는 지름길이 있잖아요",
  "그까 아파트 주민들이 아예 그냥 아파트를 차단하는 경우도 있어요",
  "음 차량도 차단하고 사람도 차단하고 예",
  "그래서 통행료를 받는 경우가 있는데 물론 이제 토지 사유자 같은 경우엔 통행료를 저~ 그~ 청구할 권한은 있습니다",
  "하지만 그 권한은 그 금액은 뭐 땅값에 일 년에 한 일 프로 정도 예",
  "그 정도 적정한 선에서 합리적으로 해결이 돼야 될 것으로 보입니다",
  "소송으로 가게 되면 이제 법원에서 조정 절차가 이루어지겠죠? 그렇습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 팔 분 오십구 초 지나고 있습니다",
  "이번에는 간편하게 청소할 수 있는 비법 알아볼게요",
  "대청소하기에 좋은 날씨입니다",
  "창문 활짝 열어놓고 하고 싶지만 하셨어요? 미세먼지 때문에 안 해요",
  "물청소 시원하게 하고 싶으시죠",
  "근데 물청소 한번 하고 나면요",
  "진짜 아이고 어깨야 아이고 팔이야 끙끙 앓으면서 몸살 나는 분들 네",
  "힘 안 들이고 물 없이도 청소하는 방법이 있어요",
  "집안 곳곳에 숨어 있는 묵은 때 어떻게 닦아야 속 시원하게 청소가 될까요?  칠십칠 년 만에 그래야 시원하시죠",
  "주부들 강력 추천하는 거 물로 싹 닦아내랍니다",
  "그런데 물 청소하기가 어디 쉽나요",
  "뭐  물 청소 한 번 하고 나면 몸살 나는 주부님들 주목하세요",
  "물 없이 청소하는 노하우 지금부터 공개합니다",
  "자 살림에 잔뼈가 굵은 십칠년 차 주부 풍인숙 씬데요",
  "그런 그녀도 고민이 있대요",
  "창틀과 방충망에 가득 쌓인 먼지들 애써 모른 척해왔다는데요",
  "자 더 이상 피할 순 없다",
  "현미경으로 구석구석 제대로 한번 들여다 봤더니요",
  "내가 웃는 게 웃는 게 아니야 자 이번엔 깨끗해 보이는 화장실도 꼼꼼히 살펴보니 물자국이 유리를 뒤덮고 있구요",
  "부엌에 가스레인지에는 찌든 기름때가 한가득입니다",
  "대체 이게 어떻게 된 거래요",
  "십칠년 주부 경력에 체면이 말이 아니네요",
  "자 그래서 청소를 도와줄 민선묵 전문가에게 에스오에스를 쳤습니다",
  "자 먼저 부엌부터 청소해 봅시다",
  "우선 가스레인지를 분리를 한 뒤에 분무기를 칙칙 뿌리고 슥슥 닦아놓으면요",
  "기름때가 싹 사라집니다",
  "자 일주일 내내 쌓인 기름때를 일 분 만에 싹 없앤 이 강력 세제에 정체는요",
  "바로 소주와 레몬이에요",
  "레몬을 잘라서 소주와 섞어주면 물로 헹굴 필요 없는 천연 세제 완성 먹지 마세요",
  "이젠 청소에 양보하세요",
  "그리고 매일 화장실 청소한다는 주부 그러나 야속한 물때는 사라지지 않는다는데요",
  "요건 어떻게 해야 할까요?  간편하죠",
  "걸레에 린스를 짜서 비벼준 뒤에 물기 없는 거울에 그대로 닦아줍니다",
  "자 그런 다음에 마른 걸레로 한 번 더 닦아주면 언제 있었냐는 듯이 물때가 사라지는데요",
  "어머 이게 더 깨끗하다",
  "왼쪽 투명해진 거울 그쵸? 예",
  "린스에 효과 정말 놀랍죠",
  "요 린스 거울에만 쓸 수 있는 거 아니죠",
  "자 수도꼭지 얼룩도 이렇게 지워줍니다",
  "자 그리고 주부에 가장 큰 고민인 창틀 요기도 물 없이 닦는 게 가능하대요",
  "바로 이 커피 가루면 된다는데요",
  "먼저 커피 가루를 뿌린 뒤에 수세미로 문질러 주구요",
  "수세미가 안 닿는 구석은 안 쓰는 칫솔로 이렇게 닦아주세요",
  "벌써 눈이 부신 듯한데 남은 커피 가루를 청소기로 빨아들여주면요",
  "와우 새 거라고 해도 믿겠습니다",
  "음 음 자 그렇다면 방충망에 가득한 먼지는 어떻게 청소해야 할까요?  아이고 아이고 비 오는 날까지 언제 기다려요",
  "빗자루와 청소기로 싹 빨아들여서 해결 앞으로는 물없이 청소해도 속 시원하겠죠? 우와 깨끗해졌습니다",
  "기본 사십 년 이상 베테랑 주부들에 수다방을 찾았는데요",
  "자 그런 그녀들도 물청소는 하지 않는다는 곳이 있어요",
  "그런 매트리스 청소 안 해도 괜찮은 걸까요? 현미경으로 들여다 보니 온갖 먼지며 머리카락이 가득하구요",
  "득실득실 집먼지 진드기까지 산다고 합니다",
  "그래서 박수진 주부가 쓰는 특별한 비법은  자 우선 왼쪽은 보통 주부들처럼 청소기만 돌려봤구요",
  "오른쪽은 박수진 주부에 방법대로 소금을 촥촥 뿌리고 지그재그로 문지른 뒤에 청소기로 쫙 빨아들여봤습니다",
  "그런데 소금에 흡착력 덕분인지요",
  "먼지가 빨려 나와서 소금이 이렇게 검게 변한 걸 보실 수가 있을 거예요",
  "음 자 그리고 현미경으로 다시 확인해 보니 소금을 쓴 쪽이 훨씬 깨끗해졌습니다",
  "우와 자 그리고 두꺼운 커튼은 세탁을 포기하기 일쑤죠",
  "그런데 이것도 다 방법이 있대요",
  "커튼 청소 스타킹과 빈 페트병만 있으면 된다고 합니다",
  "먼저 신문지로 빈 페트병을 감싸주구요",
  "스타킹을 씌운 뒤에 정리를 해주면 요게 바로 커튼 청소깁니다",
  "직접 만든 커튼 청소기로 커튼을 슥 훔쳐주기만 해도 스타킹에 정전기 때문에 먼지가 이렇게 묻어나죠",
  "야 이거 괜찮은 방법 예",
  "물청소가 부담스러워서 미루고 계신 주부님들 오늘은 우리 집 구석구석 물 없이 개운하게 청소해보시는 것 어떨까요? 예",
  "저 보면서 궁금했던 게 레몬 소주 세제 같은 경우엔 알코올이잖아요",
  "근데 전자레인지 이런 거 닦아도 돼요",
  "가스레인지나 이런 거 오 그러게요",
  "오 예리한 지적이십니다",
  "저도 그 점 때문에요",
  "과학 교육학 박사에게 자문을 구해봤는데 어 그래요",
  "이 소주에 알코올 함량 이성배 아나운서 잘 알죠",
  "보통 십팔 도 정도로 십팔 도  나기 때문에 불이 붙을 정도는 아니고 알코올은 휘발성이잖아요",
  "금방 날라가기 때문에 문제 없다고 하니까 예",
  "기름때는 레몬 소주로 한번 청소해 보시죠",
  "오늘 봄맞이 대청소하는 비법 알려드렸는데 연휴 때 아마 남편분들 좀 고생 좀시겠어요",
  "이제 대선이 일주일도 채 안 남았는데 그렇죠",
  "이~ 투표와 관련된 다양한 정보들 박혜경 리포터가 알려준다고 해요",
  "우리나라에 현 시국에서 예",
  "우리 아이들에게 멋진 미래를 물려주려면 꼭 해야 되는 것이 바로 투표 투표죠",
  "이 투표도 잘하는 방법이 있습니다",
  "오월 이일 바로 어제였죠",
  "많은 외국인들이 한국을 방문했습니다",
  "일단 안으로 들어가 보니 진지한 표정으로 회의를 준비하는 외국인들 대체 이곳에 온 이유가 뭘까요?  그렇습니다",
  "곧 있을 대한민국 대선 때문에 왔다는데 외국인과 우리나라에 대선 무슨 관계가 있는 걸까요?  한국에 수준 높은 민주 의식을 배우러 왔다는 외국인들 우리나라에 대선을 향한 세계인들에 관심이 높다고 하니까 왠지 어깨가 으슥으슥해집니다",
  "그만큼 높은 시민 의식을 자랑하는 거죠",
  "투표를 하겠다는 사람들 그러나  오이씨디 가입국 중에서 우리나라 투표율은 굉장히 낮은 편입니다",
  "지도자를 뽑는 일에 무관심한 사람들이 그만큼 많다는 거겠죠",
  "민주 사회에서 투표는 시민들에 기본 권리입니다",
  "선거 연수원에서는 투표율을 높이기 위해서 다양한 민주 시민 교육을 진행하고 있는데요",
  "시민들이 올바른 정치 참여를 할 수 있게 하는 것이 바로 강의 목적이라고 합니다",
  "자 그렇다면 선거 연수원에 역할은 뭐라고 생각하세요",
  "다양한 민주 교육을 진행하는 선거 연수원 연령층에 맞는 교육을 하기 위해서 분야별 전문 강사들을 양성하고 있습니다",
  "이렇게 올바른 민주 의식을 전달하기 위해서 많은 사람들이 모여 있더라고요",
  "이렇게 배운 내용은요",
  "실제로 청소년들에게 그대로 전달이 되고 있습니다",
  "우리 아이들이 민주 사회에서 자신에 의견을 피력할 수 있도록 기회를 제공하구요",
  "그리고 이렇게 투표 체험을 통해서 미래 유권자로서에 책임감을 가질 수 있도록 진행하고 있습니다",
  "이게 토론 방식으로 진행되는 수업이기 때문에 아이들의 참여도 또한 높았습니다",
  "이제 사회에 발을 내딛을 대학생들을 위한 강의도 진행되고 있는데요",
  "투표에 대한 올바른 인식과 또 자유롭게 의견을 주고 받으며 상대방에 의견을 존중하는 법까지 배우고 있습니다",
  "직접 몸으로 느끼는 민주주의 학생들에게 더욱더 큰 의미로 다가가겠죠",
  "자 그리고 정치에 취약 계층인 여성들을 대상으로 특별한 민주 시민 교육을 하고 있습니다",
  "여성에 정치 참여를 도모하구요",
  "또 투표에 대한 중요성을 알리죠",
  "그만큼 여성들에 정치 참여에 대한 중요성을 이 강의를 통해서 얘기를 하고 있었습니다",
  "이렇게 다양한 강의를 들으며 민주 의식을 높이는 모습 어 큰 박수가 나올 만하죠",
  "정치 참여에 유일한 방법은  그렇죠",
  "십구 대 대통령 선거가 약 일주일 앞으로 다가왔습니다",
  "바로 내일 사 일부터 오 일까지에 사전 투표가 진행되는데요",
  "사전 투표는 별도 신청 없이 신분증만 있으면 전국 어디서나 가능하다고 하니까 오월 구일에 투표할 수 없는 분들은 사전에 꼭 투표하시기 바랍니다",
  "더 나은 대한민국을 위한 소중한 한 표 꼭 행사하세요",
  "앞서 보셨던 것처럼 바로 내일부터 사 이틀 동안 사전 투표가 진행됩니다",
  "저 서울역에 가서 일부러 아이들 데리고 모의 사전 투표까지 한번 해봤었어요",
  "내일과 오일은 혹여라도 구일날 시간이 안 돼 하시는 분들은 사전 투표라도 꼭 하시기 바랍니다",
  "천구백십삼 년에 영국 런던에서 어떤 여성이 목숨을 잃었어요",
  "경주마 사이에서 자신에 몸을 던지면서 여성에 참정권을 주장했습니다",
  "아 그만큼 우리에 투표할 권리는 소중한 권리입니다",
  "여러분 꼭 투표하시기 바랍니다",
  "여러분들이 소중한 한 표 꼭 행사하시길 바라구요",
  "자 오늘 또 부처님 오신 날이라고 말씀드렸잖아요",
  "오늘부터 오월 칠일까지 음 조계사와 청계천 주변에서 어~ 전통 등 전시회가 진행된다니까 아 재밌겠네요",
  "가족과 함께 가보시는 것도 나쁘지 않을 것 같습니다",
  "어제는 낮 기온이 무려 삼십도까지 올라가면서 어~ 이른 더위가 그야말로 절정이었습니다",
  "예. 그런데 오늘은요",
  "삼십도까지는 아니지만 네",
  "그래도 이십칠도까지 올라갑니다",
  "그래서 오늘까지는 더위 신경 쓰셔야 될 것 같아요",
  "음 자 그나저나 오늘부터 십구대 대선 사전투표가 또 본격적으로 시작이 됩니다",
  "예. 전국 삼천오백여 개 사전 투표소에서 가능합니다",
  "음 신분증만 있으면 어느 곳이 되어서든 가능하다고 하니까 그렇죠",
  "어~ 오늘 저희는 방송 끝나고 갈까요? 음 어~ 선거 당일날 또 우리 방송해야 되니까 아~ 방송해야 되니까 미리 미리 해야겠죠",
  "저희 같은 분들 잊지 마시고 오늘 내일 이틀간 펼쳐지는 사전 투표 소중한 한 표 꼭 행사하시길 바라겠습니다",
  "자 오늘 아침 목요일 순서 오늘 아침 브리핑으로 출발해 보겠습니다",
  "네. 날은 계속 더워지는데 매일 이렇게 담을 넘는 사람들이 있다고 해요",
  "서울의 한 다세대 주택 이야기인데 예",
  "출입문이 벽돌담으로 막혀 있다고 합니다",
  "잠시 후에 전해 드리겠습니다",
  "네. 제가 준비한 소식은 요즘 날이 또 여름 같아요",
  "너무 이렇게 따뜻해지고 더워지면서 음식 상할까 봐 걱정되시죠? 음 오래 보관하는 방법 준비했습니다",
  "자 음주 운전자만 골라서 고의로 사고를 낸 뒤 합의금으로 수천만 원에 달하는 돈을 뜯어 낸 일당이 이 년 만에 검거됐습니다",
  "어~ 그래요? 현장으로 가보시죠",
  "심야 시간 한적한 골목에서 때아닌 추격전이 벌어집니다",
  "그런데 갑자기 골목에서 차에서 내린 남성들이 자리를 바꿔 타는데요",
  "자 또 보시겠습니다",
  "차량을 막아서는 또 다른 의문의 차량 음 이들은 음주 운전자만 노리는 선수들 고의 교통사고 사기꾼들이었습니다",
  "차에 오르는 음주 운전자만 표적으로 삼은 일당 그들의 목표가 된 음주 운전자는 고의 교통사고는 물론 음주 사실을 경찰에 신고하겠다는 협박까지 당했다고 합니다",
  "자 이들은 조직적으로 계획을 모의했는데요",
  "자 심지어 운전에 능숙한 피의자에게 바로 핸들을 넘길 만큼 사고에 있어서는 손발이 척척 맞았던 일당들 심지어 표적이 된 음주 운전자를 약 십 킬로미터나 쫓아간 적도 있었다고 합니다",
  "결국 꼬리가 길어서 밟히게 된 거죠",
  "자 피해자는 지적 장애인까지 포함해 총 열여섯 명 피해 금액만 수천만 원에 달합니다",
  "이중 조직의 일원이었던 동창에게 속았다는 한 지적 장애 피해자를 만나 봤는데요",
  "자 피해자를 뒷좌석에 태우고 고의적으로 또 다른 공범이 타고 있는 차량과 고의적으로 사고를 냅니다",
  "그리고는 공범이 타고 있던 차량에 여성이 있었고 그 여성이 유산을 했으니 합의금으로 은행 대출까지 받아서 돈을 내놔라 했던 거죠",
  "쉽게 돈을 벌 생각으로 범행을 공모한 피의자들 이들은 어떻게 됐을까요",
  "선량한 동창까지 속인 사기 행각 다시는 이런 일이 없도록 강력한 처벌이 필요해 보입니다",
  "조금 일찍 찾아온 더위 덕분에 걱정되는 것이 있었으니 금세 상한 음식으로 인한 식중독입니다",
  "자 이럴 때 맛은 물론 영양까지 듬뿍 담은 식재료를 오랫동안 보관하는 방법을 알려주실 분을 만났는데요",
  "장을 근데 너무 많이 본 거 아니에요? 언제 다 먹어요?  이런 방법이 있어요? 있다네요",
  "어딘가 봤더니 어~ 냉동실입니다",
  "어~ 여느 냉장고과 별다를 것 없어 보이는데 네",
  "무슨 비결이 있다는 거예요? 이게 다 뭐예요? 네?  얼려먹는 데 비법이 있다고 합니다",
  "자 살림 고수 주부가 알려주는 건강하게 얼려 먹는 방법 첫 번째는 바로 두부입니다",
  "두부 얼려먹는 거 괜찮아요?  네. 팽이버섯은 얼리기 전 손질 방법이 있습니다",
  "그리고 팽이버섯을 물과 함께 갈아준 뒤 시간 정도 저어가며 조려줍니다",
  "그런 다음 완전히 식힌 후에 얼음틀에 부어서 얼려주면 되는데요",
  "어~ 자 팽이버섯 얼음은요",
  "찌개나 반찬을 만들 때 필요한 만큼 꺼내서 넣어주면 영양은 물론 감칠맛까지 더해줍니다",
  "아니 그런데 신선하게 먹어야 되는 오이도 얼려요?  냉동실에 오이를 넣는다? 이 아삭한 맛이 유지가 될까요?  어~ 식초와 설탕 때문에 그러니까요",
  "네. 골고루 간이 배어들 수 있도록 펼쳐서 얼려 주면 오이 얼음이 완성됩니다",
  "그대로 얼리면 맛도 식감도 떨어진다는 무도 있는데 양념에 버무려 냉동해 두면 이요도 각종 조림 음식 만들 때 양념이 더 빠르고 깊게 배인다고 하네요",
  "자 얼린 식재료로 만든 음식 맛은 어떨까 좀 궁금해지는데요",
  "먼저 얼린 두부는 전자레인지를 이용해 해동시킨 후 노릇노릇하게 구워주면 되고요",
  "채소와 햄 치즈로 속재료를 만든 뒤에 요거를요",
  "그~ 두부 사이에 채워주면 두부 샌드위치가 완성이 돼요",
  "이번에는 오이냉국입니다",
  "물에 불린 미역과 얼려둔 오이만 있으면 되는데요",
  "이런 더운 날 시원한 오이냉국 먹고 싶을 때 있잖아요",
  "금세 뚝딱 만들 수 있어서 너무 좋습니다",
  "음 자 그리고 양념해 얼린 무는요",
  "해동할 필요 없이 바로 조리하면 되는데 푹 익혀야 간이 쏙 배어드는 무 조림도 얼린 것으로 조리하니까 훨씬 더 빠르고 맛있게 되더라고요",
  "마요네즈처럼 지방질의 소스 요구르트 휘핑크림 같이 무른 유제품은 냉동실에 넣어두면 유지방과 수분이 분리되니까 안 되고요",
  "샐러드형 채소는 금세 시드니까 냉동실 보관 안 됩니다",
  "자 맛도 영양도 지키는 얼려 먹기 잘 활용해서 오래오래 챙겨드세요",
  "넘고 또 넘고 멀쩡한 주택에서 하루에도 몇 번씩 담을 넘는 사람들  서울의 한 다세대 주택 앞에 세워진 벽돌담 담은 세대주들이 자유롭게 드나들던 통로 즉 출입문에 있었습니다",
  "아~ 이 건물의 출입문입니다",
  "지금은 벽돌담이 쌓여져 있는데요",
  "주변으로 다 벽돌담을 쌓으면서 이~ 성인 남성의 어깨 높이의 이 담을 주민들은 넘나들어야 하는 실정입니다",
  "흡사 창살 없는 감옥의 모습처럼 보이는데요",
  "나가지도 들어오지도 못하는 세대주들 실제 벽돌담의 높이는 일 미터가 훌쩍 넘었습니다",
  "성인에게도 버거운 높이의 담이 에워싸고 있는 실정인데요",
  "때문에 발판을 사용하거나 누군가의 도움이 있어야 넘을 수가 있습니다",
  "심지어 일부는 철근까지 드러나 있었습니다",
  " 해당 주택 앞 마당과 길까지 소유하고 있다는 토지주 최근 건물주가 주택을 팔자 새 건물주에게 부지를 매입할 것을 제시했지만 가격 때문에 협상이 되지 않았고 결국 출입문에 담을 쌓으면서 통행을 제한하고 있는 겁니다",
  "경찰도 출동했지만 나설 수 없는 상황 벽돌담 무슨 문제가 있는 것일까요",
  "하지만 타인의 권리 침해가 우려되는 상황 바로 건물주를 만나 봤습니다",
  "그렇다면 토지 소유주의 입장은 어떨까요",
  "엇갈린 양측의 입장 음 세대주의 불편은 계속되고 있습니다",
  "이전까지 잘 지내왔다는 이웃들 주택을 둘러싼 벽돌담을 볼 때마다 씁쓸함이 큽니다",
  "누구보다 현재 거주하고 있는 세대주들이 불편함을 호소하고 있습니다",
  "빠른 해결이 필요해 보입니다",
  "요즘같이 이렇게 더운 날에는 음 식중독균 때문이거나 음식 상하기 때문에 많은 주부님들이 음식 조리하다가 참 걱정이실 텐데 그렇죠",
  "이렇게 얼려서 두면 조리도 간편하고 참 좋을 것 같아요",
  "음 네. 대부분의 식품들이 이렇게 끓이는 경우에는 영양소 파괴가 좀 있지만 예",
  "얼리면 오히려 영양소가 농축되거나 보존되는 경우가 많아서 그건 좋은데요",
  "응 단지 이제 날씨가 높다 보니까 이게 이제 끓이거나 데친 음식을 바로 넣는 경우가 있어요",
  "이런 경우는 완전히 식혀서 밀폐해서 보관하시는 게 좋겠습니다",
  "음 세균 번식도 신경 써야 되니까요",
  "예. 자 그리고 매일 담을 넘는 사람들이라는 제목으로 음 저희가 현장을 좀 다녀와 봤습니다",
  "주민들이 월담을 해야 되는 그런 안타까운 좀 상황인 것 같은데 예",
  "어떻게 보면 이제 건물주와 토지 소유자 공방 때문에 애꿎은 주민들이 지금 피해 보는 거 아니겠습니까? 예",
  "보니까 지금 토지 소유자하고 전화 통화 굉장히 오래하셨어요",
  "예. 어~ 그러니까 그동안 건물주는요",
  "그 담 안쪽의 공간을 주차 공간으로 사용을 하면서 예",
  "토지주에게 임대료를 지불을 했었습니다",
  "어허 그런데 이제 새 건물주가 어~ 임대료를 올리거나 그 공간만 매입하고 싶다라는 입장을 전달했는데 예",
  "토지주는 이제 임대는 없다",
  "어~ 길까지 포함해서 모두 매입하기를 바라는 상황이에요",
  "음 그런데 서로 가격이 달라서 이루어지지 못 하고 있는 겁니다",
  "토지 소유주는 현재까지도 입장을 바꾸지 않고 있는 상황이고요",
  "음 자 어~ 정 변호사님 나오셨으니까 여쭤보겠습니다",
  "세대주들이 지금 토지 소유주를 감금죄로 고소를 했어요",
  "벽을 쳐놓고 우리를 못 다니게 했기 때문에 감금한 것이다",
  "감금죄에 해당합니까? 특정구역에서 나가는 것을 불가능하게 하는 행위에 대해서 감금죄가 성립한다라는 것이 우리 대법원의 입장이기 때문에 예",
  "이번 상황은 담을 넘어서 나갈 수는 있기 때문에 감금죄로 처벌하기는 힘들다라고 보여집니다",
  "하지만 우리 민법은 통행과 관련된 이해 관계를 조정하기 위해서 주위 토지 통행권이라는 규정을 마련하고 있습니다",
  "아~ 이 규정을 통해서 적당한 통행료를 지급하는 방식으로 보상받는 것이 타당하다고 보여지고요",
  "음 그 보상의 범위에 대해서 적당한 금액이 사인 간에 결정이 되지 않는다면 예",
  "법원을 통해서 그 보상의 범위를 정하는 것이 바람직하다라고 보여집니다",
  "아니 지금 화면에 보시는 것처럼 저렇게 아이들이 그렇죠",
  "벽을 이렇게 넘어가야 되고 약간 위험해 보여요",
  "네. 안전에도 좀 걱정이 됩니다",
  "최대 피해자는 결국 주민들 아니겠습니까? 그렇죠",
  "임산부라든지 나이 드신 어르 어르신들이라든지 아이들이 굉장히 돌이킬 수 없는 피해를 입을 수도 있는 상황이기 때문에 음 예",
  "이런 경우에는 방해물 철거 가처분 신청을 통해서 어허 긴급한 필요가 있으니까 일단 이~ 법원 집행을 통해서 담장을 철거해 주고 예",
  "추후에 보상 범위에 대해서 결정하자라는 협의를 할 수도 있을 것으로 보여집니다",
  "아~ 이 내용은 조금 저희가 좀 짚어보고 싶은 부분이 음 네",
  "요즘 들어서 이런 이~ 분쟁거리가 굉장히 많거든요",
  "어떻게 보면 이제 이번 토지 소유주도 건축법상 아무런 문제가 없다라는 이유를 들었는데 네",
  "어~ 대법원 판례는 어떻습니까? 건축법상 신고를 하지 않는 것은 법적으로 문제 되지 않을 수도 있지만 예",
  "우리 형법이 일반 교통 방해죄라는 규정을 두고 있습니다",
  "대법원 판례를 보면 두 가구의 주택으로 통하는 통로에 돌덩이를 놓거나 굴착한 행위 또는 상가로 통하는 통로에 철조망을 설치한 행위에 대해서 예",
  "교통 방해죄에 해당한다라고 해서 처벌한 교통 방회죄 사 사례가 있기 때문에 예",
  "주택을 통하는 통로의 일 점 삼 미터의 담을 설치하는 행위는 건축법에 위반되지 않는다고 하더라도 음 교통 방해죄로 처벌될 수 있다고 보여집니다",
  "어제 비슷한 사연이 있었거든요",
  "어제 같은 경우는 어~ 토지 소유주와 이~ 건축자 간의 이~ 분쟁이라기보다는 음 네",
  "이~ 주민들하고 소유주 간의 분쟁이 있었습니다",
  "음음음 통행료를 요구했는데 이건 혹시 또 판례가 있는가요? 그렇죠",
  "결국에 통행료라는 것은 주민들 통행권을 가지고 있는 주민들이나 또는 건축주와에 관련돼서 문제가 될 수도 있지만 예",
  "사실 구체적인 사안은 통행로가 언제부터 개설되었는지 어떻게 개설되었는지 어~ 또 지금 방해 행위 방해 행위가 어떻게 이루어져 있는지에 따라서 달라질 수 있기 때문에 그건 구체적인 상황에 따라서 좀 달라질 수는 있습니다",
  "하지만 부지 소유권이 누구한테 있는지 또는 통행 권리 관계가 결정되었는지 여부하고 상관없이 예",
  "통행권은 일단 보장돼야 되는 것이기 때문에 그렇죠",
  "주민들의 통행을 방해 한 행위에 대해서는 민형사적으로 모두 처벌될 수 있다 보여집니다",
  "예. 자 이번에는 기획 취재 알아봅니다",
  "지금 황금연휴를 벌써부터 즐기고 계신 분들도 계시고 징검 다리로 이제부터 즐기실 분들도 계신데 예",
  "그래서 이분들이 많이 찾는 곳이 있다고 해요",
  "그렇 핫플레이스 어디인가요? 맞아요",
  "서울의 명소 한강 공원입니다",
  "다들 한두 번쯤 가보셨을 텐데요",
  "그런데 워낙 많은 사람들이 찾다 보니까 이곳이 몸살을 앓고 있다고 합니다",
  "한강 공원에서 무슨 일이 발생하고 있는지 확인해 보시죠",
  "황금 연휴에 나들이 하기 좋은 요즘 한강 공원 많이 찾으시죠? 날씨가 따뜻해지면서 최근 많은 사람들이 찾고 있는 이곳 추억을 쌓고자 하는 사람들이 많은데요",
  "그런데 좋은 기억만 가져가는 것은 아니었습니다",
  "바닥은 각종 쓰레기가 나뒹굴어 헉 아이고 마치 쓰레기장을 방불케 하고 주차장은 입구부터 들어오기가 쉽지 않습니다",
  "커플들의 낯뜨거운 모습도 확인할 수 있었는데요",
  "밤이 되면 상황은 더욱 심각해집니다",
  "버리고 마시고 취하고 매년 되풀이되는 한강 공원의 천태만상을 공개합니다",
  "서울 한강 공원 중 사람들이 가장 많이 찾는 여의도 이곳에 도착하기가 무섭게 반겨주는 것이 있는데요",
  "다름 아닌 배달 음식 전단지입니다",
  "공원 내에서 전단지 배포는 금지입니다",
  "때문에 공원 앞에서 나눠주고 있었는데요",
  "직접 제가 지하철 출구부터 공원 앞까지 전단지를 얼마나 나눠주는지 확인을 해봤습니다",
  "제가 출구에서 내려와서 잠깐 걸어왔을 뿐인데도 불구하고 이렇게 많은 전단지를 받아볼 수가 있었습니다",
  "그냥 던져준다라는 느낌이 맞는 것 같습니다",
  "한 사람이 받으면 네. 계속 주시더라고요",
  "아~ 잠깐 걸었는데 열 장이 넘었습니다",
  "의지와는 상관없이 손에 쥐어지는 전단지 이미 바닥에 한가득이었습니다",
  "음  공원 내에는 전단지만 버릴 수 있는 수거함이 따로 있을 정도였는데요",
  "전단지를 마치 토해내는 듯 수거함은 이미 꽉 차 있었습니다",
  "이처럼 공원 밖에서 받은 전단지는 공원 안에서 버려지고 있었는데요",
  "저거 미관상으로도 너무 안 좋네요",
  "네. 입구부터 북적이는 한강 공원  차량 정체뿐만 아니라 바로 앞 버스 정류장이 있어서 위험한 상황도 연출됐습니다",
  "배달 오토바이와 차량들이 엉킨 상태  공원 안에 배달 오토바이 주차장이 마련되어 있지만 편의를 위해 도로를 점령한 것이었습니다",
  "심지어 배달원도 그냥 지나쳐버릴 만큼 그 존재가 무색해 보였는데요",
  "저 푯말 왜 있는 거예요? 그러게요",
  "아이들도 함께 찾는 공원 부모들의 마음은 편치 않다고 합니다",
  "실제로 이렇게 누워 있기도 하고 주변을 신경 쓰지 않은 채 지나친 애정 행각을 벌이는 연인들도 쉽게 확인할 수가 있었습니다",
  "어느덧 한강 공원에 밤이 찾아오고 뒤늦게 온 사람들로 또다시 붐비기 시작합니다",
  "잔디밭 주변으로는 어두워서 보이지도 않는 상황인데요",
  "자세히 들여다 보니 술판을 벌이고 있었습니다",
  "분위기는 점점 무르익어가는데요",
  "그런데 잠시 후 공원 내에 구급차가 보입니다",
  "음 몸도 제대로 가누지 못하는 여성 술에 취한 채 화장실에 쓰러져 있었다고 하는데요",
  "결국 시민들의 신고로 구급차에 실려가고 맙니다",
  "밤이 깊고 사람들이 있던 자리에는 이처럼 쓰레기만 남았습니다",
  "몸만 빠져나간 건데요",
  "다시 찾은 여의도 한강 공원 자전거 도로를 가르며 지나가는 것이 있었으니 속도도 꽤 있어 보였는데요",
  "바로 공원 내에서 금지된 전동 보드입니다",
  "과태료 부과 대상이라고 분명 표기돼 있었습니다",
  "운행이 엄연히 금지된 곳 공연 밖에서 공원 밖에서 대여를 해 주는 업자를 만날 수 있었는데요",
  "이번에는 단속반과 함께 직접 공원을 돌아다녀봤습니다",
  "단속을 시작하자마자 생각보다 많은 시민들이 적발됐습니다",
  "단속 대상 시민들은 얼떨떨한 모습인데요",
  "버젓이 공원 내에 주차장이 있음에도 불법 주차를 한 사람들도 있었습니다",
  "주차장도 이중 주차로 인해 아수라장이 돼 버린 상태였습니다",
  "작년 한 해 무질서 행위만 무려 십오만 건이 넘게 적발됐고 해마다 그 수는 증가하고 있는 상황입니다",
  "한강 공원을 통해 되돌아본 시민 의식 나 하나쯤 괜찮을 것이라는 생각부터 버려야겠습니다",
  "네. 눈살 좀 찌푸려지셨죠? 어~ 휴식 공간이어야 할 한강 공원의 천태만상 음 저희가 한번 직접 들여다보고 왔습니다",
  "양승은 아나운서 내일 저~ 어린이날인데 저기 한번 가보신다 그랬잖아요",
  "조카 데리고 갈까 했는데 음 지금 화면을 보니까 약간 망설여지네요",
  "음 약간 위험할 것 같기도 하고 뭐~ 아이들이 또 애정 행각을 보면 어떻게 해야 하나 맞아요",
  "부모로서 약간 걱정도 되고요",
  "네. 일단 주차장 입구부터 들어가기 굉장히 어렵습니다",
  "한 번 들어가기 위해서는 뭐~ 삼사십 분 정도가 넘게 걸린다라고 이야기하는 분들이 많으셨고요",
  "그래요? 제가 현장에 나갔을 때 또 한 가지 걱정 되는 것은 응 이제 배달 음식을 오토바이를 타고 오잖아요",
  "그런데 분명히 한강 공원 안에 그 음식을 배달하는 지정 장소가 있었습니다",
  "그런데 그 장소를 모르는 분들이 대부분이었고 음 예",
  "시민들에게 빨리 용이하게 전달을 하다 보니까 지하철 출구로 그 장소들을 이용하고 있었습니다",
  "아~ 그럼 그쪽이 엄청나게 저~ 사람들로 붐빌 거 아니에요",
  "차량 통행도 쉽지 않겠는데요",
  "수십 명의 사람이 한꺼번에 기다리고 있다",
  "일반 보행자들의 통행도 어려웠었고요",
  "또 차량들이 다니는 길에 오토바이를 주차를 해 놓다 보니까 그러니까요",
  "뭐~ 통행 자체도 불가능한 상황이었습니다",
  "음주 사고도 끊이지 않고 말이죠",
  "최근 십일월에 앞으로 오는 서울시 조례에 따르면 음 음주로 인한 소음이라든지 악취 유발 행위에 대해서는 과태료 부과가 될 예정이니까요",
  "질서와 시민 의식 실종 이것이 포인트가 아닐까 싶은데요",
  "그래도 야외 활동에도 또 신경 써야 될 게 있죠",
  "제일 걱정되는 게 예",
  "요즘 아이 키우면서 햇빛도 충분히 쐬고 음 밖에서 뛰어놀아야 되는데 예",
  "이 미세먼지 때문에 계속 실내에만 있어야 되잖아요",
  "음 휴일날 그런데 어제는 보니까 뭐~ 오존주의보에다가 맞아요",
  "자외선주의보까지 내렸더라고요",
  "그러니까 이 아무래도 가장 높은 시간대 오후 두 시 전후나 오전 시간 미세먼지 많을 때는 좀 피하시는 게 좋겠습니다",
  "우리 주부님들 아이 키우다 보면 아휴 돈 벌기 어려워하시는데 네",
  "아이 키우면서 돈 벌 수 있는 방법이 있다고 합니다",
  "진짜요? 그렇습니다",
  "아이 키우다 보면 소소한 것들부터 필요한 게 참 많은데요",
  "예. 이러한  유아 용품들을 직접 만들다가가 돈까지 벌게 되고 소위 대박난 주부들이 있습니다",
  "그렇습니까? 자 그 재테크 노하우 지금 만나 보시죠",
  "군침 도시죠?  그런데 뭐예요?  먹는 게 아니었어요? 그러니까요",
  "분명 총각 김치 맞는데  머리핀 놀라우시죠",
  "자 머리 위에 차려진 음식들   샌드위치부터 삼계탕까지 이게 다 머리핀이라는 사실 자 요 신기한 물건을 만든 주인공을 만나러 찾아갔는데요",
  "그런데 곱디 고운 꽃을 꽃들로 가득 차 있더라고요",
  "자 바로 그때  요기 요기  진짜 똑같죠? 네",
  "착각하고 먹을 것 같아요",
  "그렇죠?  형형색색의 리본이 먹거리로 재탄생된다고요?  자 백문이 불여일견 자 리본 옆면을 가위로 자르고요",
  "손으로 잡아 당겨주면 리본 홀이 이렇게 술술 잘 풀립니다",
  "이럴 때 라이터를 켜라 바로 아~ 이게 열처리였군요? 예. 라이터 불로 열을 가해 주는 건데요",
  "이게 바로 주부의 내공이겠죠",
  "어~ 어~ 그러네 자 이어서 노란 리본으로 노른자까지 얹어주고 나면요",
  "짜짜자짠 요렇게 달걀프라이가 완성이 됐습니다",
  "정말 똑같죠?  주부가 처음에는 아이에게 머리핀을 만들어주려고 리본 공예를 시작했다는데요",
  "생활비 이상 나오는데요? 그럼요",
  "자 이제 취미를 넘어서 문의가 끊이지 않을 정도로 주부를 찾는 사람들이 많아졌다고 해요",
  "어우 학습 받으시는 분 수강생 자 저도 리본 올공예에 도전장을 내밀었는데요",
  "자 제가 만들고 있는 요 머리핀 감 잡히시나요? 자 검정색 리본 안에 흰색 리본 올을 넣고 열을 가해서 모양을 잡아주고 있는데요",
  "악 뜨거워 손 다 데일 뻔했어요",
  "자나 깨나 불조심 자 마지막으로 형형색색의 자투리 리본을 위에 고정시켜주고요",
  "머리핀 집게에 딱 붙여주면  어~ 잘 만들었다",
  "네. 처음 만들었는데 이 정도면 성공이죠? 어~ 예",
  "노코멘트 저만 싫어해 진짜 다양한 머리핀으로 머리 위에 밥상 차려 어때요?  자 알록달록 마카롱 머리핀부터 먹음직스러운 스테이크에 짜장 뱃지까지 무궁무진한 리본 올공예의 길을 연 이나영 주부  딸을 갖고 싶은 마음에 딸이다 생각하고 아들 머리에 꽂아줬다는데요",
  "다행히 아이도 엄마의 머리끈을 아주 좋아하더라고요",
  "이건 진짜 애들이 더 좋아하겠다",
  "남자아이인데도 잘 어울리죠? 어~ 너무 귀엽고 예뻐요",
  "사진 찍어주면 너무 잘 나올 것 같아요",
  "어린이날 선물 저거 괜찮겠는데요? 괜찮아 괜찮아 괜찮아 괜찮아요",
  "예. 이 주부가 꼭 이루고 싶은 꿈이 있다고 합니다",
  "자 다음 대박주부를 찾아간 곳 저기 계시다고 하는데 안녕하세요",
  "아하 아이들이 곤히 잠들었네요",
  "두 번째 주인공 정은지 주부입니다",
  "베개로 무슨 대박이 났다는 건지 어~ 그러고 보니까 베개 모양이 좀 요상하죠?  음 그래서 아이들의 몸에 맞춰 디귿 자 베개를 개발했다는데요",
  "뺄 수도 없고 이렇게 팔베개 해 주면 팔 많이 아파요",
  "그죠? 그죠? 맞아요",
  "자 그래서 엄마를 대신할 베개를 만들어주자 아이 혼자서도 잠을 잘 잘 수 있게 됐다고 합니다",
  "이후 아이의 잠투정 때문에 밤낮으로 고민하는 부모님들에게 입소문을 타게 됐고 귀여워 자연스럽게 판매까지 하게 됐다고 하네요",
  "어~  음 어~ 저거 전 꼭 사야겠는데요? 괜찮죠? 예",
  "아이들이 누워 있는 걸 보니까 참 편안해 보이지 않아요? 어~  육아 고충을 덜어준 베개 재단하고 박음질하고 만드는 법은 생각보다 어렵지가 않았는데요",
  "음 이제 여기서 포인트  모양까지 잘 잡아주고 나면 잠이 솔솔 오는 베개 완성입니다",
  "이~ 아이의 신장에 맞춰 베개의 크기도 달라지는데요",
  "맞춤 제작이라 더 인기가 있다고 해요",
  "자 이쯤 되면 궁금한 게 있으시죠",
  "수익은  오 좋아요",
  "자 내 아이를 위해 만든 엄마표 육아 용품으로 대박난 주부들 여러분도 한번 도전해 보는 건 어떠세요?  네",
  "잠투정하는 아이들 때문에 대박난 상품을 만드신 주부님들까지 만나봤는데 그래요",
  "아이들 항상 이렇게 성장기 때 잠자는 게 굉장히 중요한 거잖아요",
  "저도 가장 탐나는 게 저 어린이 베개였는데요",
  "어~ 애들 같은 경우는 식습관도 중요하지만 이 수면이 성장뿐 아니라 기억력이라든지 학습 능력과도 직결되기 때문에 예",
  "어렸을 때부터 이렇게 규칙적으로 잘 자는 습관 잡아주는 것 중요할 것 같습니다",
  "자 놀랄 법한 이야기 오늘도 준비가 되어 있습니다",
  "음 어떤 이야기가 기다리고 있을까요",
  "늦은 밤 난장판이 된 집 안 남편은 술에 취해 잠들었고 아이와 엄마는 울고 있습니다",
  "당장 깨워보는데요",
  "하지만 만취한 남편은 정신을 차리지 못 합니다",
  "전쟁 같았던 밤이 지나고 아침이 돼서야 남편은 술이 깨 정신을 차립니다",
  "순남은 도무지 어젯밤 일이 전혀 기억나지 않습니다",
  "싫다던 아빠가 용돈 때문에 이렇게 또 좋아지고요",
  "어우 팩트 공격이에요",
  "사실이긴 한데 아홉 살짜리 딸에게 들으니까 무안하기 짝이 없습니다",
  "아침부터 딸과 아내의 눈칫밥을 얻어먹고 출근한 순남 아무래도 어젯밤 일이 마음에 걸립니다",
  "그래서 아내에게 사과의 문자를 주저리 주저리 주저리 그리고 마지막에는 사랑해 하트 뿅뿅 그런데 확인을 했는데도 답이 없습니다",
  "뒤늦게 심각성을 느낀 순남은 스스로 금주를 결심하는 것 같았는데 뭐 하는 겁니까? 작심삼일커녕 세 시간은 된답니까? 또 술을 마십니다",
  "이 사람이 매젠데요",
  "오늘 또 술을 마셨습니다",
  "또 만취 상태로 집에 돌아왔습니다",
  "어 아내에게 손찌검이라니요? 결국 일은 터지고 말았습니다",
  "아~ 다음 날 옥정은 시누이 순정을 불러냅니다",
  "선글라스 왜 끼었을까요? 짐작되시죠? 벗자마자 오른쪽에 아~ 어떡해 좀 어둡습니다",
  "시누이 순정은 옥정을 말리지만 옥정의 이혼 의사는 굳건했습니다",
  "속전속결로 서류까지 준비했는데요",
  "남편이 백 번이고 잘못한 일 맞습니다",
  "옥정은 어쩐지 이 상황을 왠지 기다린 것 같은 느낌이죠? 이혼 얘기가 나오고 며칠 사이 모든 준비를 마친 건데요",
  "그리고 방으로 들어와 누군가와 비밀스럽게 전화 통화를 합니다",
  "자해라고요? 이건 무슨 소리일까요? 술에 취해 기절한 남편 옥정 남편을 바라보며 음흉한 미소를 짓습니다",
  "그리고 온 집안을 쑥대밭으로 만들고 있습니다",
  "집안 살림을 부순 건 술에 취한 남편이 아니라 바로 아내 옥정이 그랬던 겁니다",
  "그리고 남편이 때렸다고 했던 그날 밤 사실 남편은 술에 취해 그대로 잠이 들었습니다",
  "옥정은 스스로 본인을 때린 겁니다",
  "왜 이런 행동을 했던 걸까요",
  "이런 사실을 알 리가 없는 가족들 옥정을 다시 한 번 설득합니다",
  "어떤 설득에도 꿈쩍하지 않죠? 그런데 길을 걷던 옥정을 끌고 가는 의문의 손 바로 시누이의 남편 나기만이었습니다",
  "서로를 바라보는 두 사람 그녀가 그토록 이혼하려던 이유 여기 있습니다",
  "당신이라고요? 일 년 전으로 돌아갑니다",
  "일등 신랑감이죠?  그렇게 순정과 기만도 결혼식을 올렸습니다",
  "나기만은 아이 갖기 싫어하는 아내에게 불만이 있었습니다",
  "하지만 아내와 반대로 가정적이고 모성애 강한 옥정을 보면서 호감을 느꼈던 거죠",
  "서로의 배우자에게 느낄 수 없었던 감정을 느낀 두 사람 그렇게 내연 관계로 발전합니다",
  "말이 되는지 모르겠어요",
  "블랙박스가 듣고 있다",
  "그렇게 시작된 이혼 계획이었습니다",
  "김순남이 만취해 있었던 그날도 나기만은 기회가 나기만 하면 술을 먹였습니다",
  "며칠 후  이 사실도 모른 채 이벤트를 준비한 김순남  뒤에 와 있는데 뒤에 있어 어쩔래  남편 이렇게 모든 것이 바닥에 떨어졌습니다",
  "어허 어~ 어~ 세죠?  과연 이들의 결말은 어떻게 됐을까요",
  "혈연 관계는 아니지만 가족 간의 불륜이었습니다",
  "상대 배우자들이 충격이 컸을 컸을 것 같은데 이 부부들 어떻게 됐어요? 네. 실제 구성상에서는 이제 아내와 매제가 혼인을 하고자 하면서 남편이 이 둘을 간통죄로 고소했고 하지만 아이가 상처받는 것을 피하기 위해서 고소는 취하한 상태로 마무리가 됐지만 예",
  "실제 상황이라면 이제 매제와 아내의 관계 그러니까 시누이와 남 시누이의 남편과 본인과의 관계는 근친 관계에 해당하기 때문에 음 이혼한 후라고 하더라도 혼인은 허용되지가 않습니다",
  "그러니까 결국은 이제 구성상 저희가 이제 변호사를 남편으로 설정을 한 건데요",
  "네. 설정이었을 거로 보이고요",
  "양육권은 누구에게 갈 가능성이 큰가요? 이 양육권은 외도를 한 당사자라고 하더라도 주된 양육자가 누구였는지 또 정서적 유대 관계가 어느 쪽으로 더 잘 형성되어 있는지 네",
  "추후에 누구 쪽으로 가는 것이 더 적합한 양육 환경을 갖게 되는지를 고려해서 음 자녀의 복리를 기준으로 판단되는 것이기 때문에 예",
  "외도를 했다고 하더라도 어머니가 양육권을 가져올 가능성이 높다고 보여집니다",
  "음 결국은 이제 귀책 사유하고는 상관이 없다? 맞습니다",
  "자 이제 연휴를 맞이해서 해외 여행 가시는 분들 참 많은데요",
  "해외 여행 다녀온 후에 꼭 알아야 할 정보가 있다고 합니다",
  "기다리고 기다리던 황금 연휴가 드디어 시작됐는데요",
  "이때다 싶어 여행 계획 세우시는 분들 많으시죠? 특히 평소보다 긴 연휴를 이용해서 해외 여행 계획하시는 분들 정말 많다고 합니다",
  "수많은 사람들로 붐비는 인천공항  해외 여행을 다녀오면 꼭 챙겨야 할 필수 정보를 알려드릴게요",
  "황금 연휴를 맞아서 해외로 떠나는 여행족들 저도 빠질 수 없습니다",
  "즐겁게 다녀왔는데요",
  "자 그리고 여행을 다녀온 후 입국장에서 절대 잊으면 안 되는 게 있죠",
  "바로 세관 신고서입니다",
  "또 이때 여행 가기 전에 면세점에서 가방 하나 샀던 게 떠올랐거든요",
  "네. 고민 끝에 세관 신고서를 작성을 하고  자 그런데 면세품 한도 초과로 입국장에서 딱 걸리고 말았습니다",
  "아하  출국 전 샀던 가방이 면세 한도 범위를 넘었기 때문인데요",
  "이야 헉 사십 프로요? 곡차를 받았네요",
  "네. 결국 미신고 적발로 가산세까지 추가 납부해야 하는 상황입니다",
  "여행 중 면세 한도를 초과한 물품들은 꼭 세관 신고를 하셔야 하는데요",
  "자 하지만 미신고 후 몰래 들여오다 적발돼 실랑이를 벌이는 모습 쉽게 볼 수 있었습니다",
  "자 동료가 산 명품 가방을 대리 반입하다 세관원에게 적발된 건데요",
  "자 그런데 끝까지 다른 사람에게 선물받은 가방이라고 우깁니다",
  "안 되는 건 안 되는 거죠",
