  "과거에 이제 이 행정소송에서 뒤집어진 사례가 있었기 때문에 뭐 저희도 그 관련된 사건인데 이거는 네",
  "변호사들이나 알면 되는 겁니다. 예비적 주장은 네",
  "일반인들은 몰라도 됩니다",
  "자 법무법인 한결 혹시 손핼 입었다고 생각하시는 분들은 법무법인 한결로 연락하시면 되겠습니다",
  "한결의 김광중 변호사였습니다",
  "적 전국법관대표회의는 사법사상 최초로 사법농단에 관여한 현직 판사에 대해 법원 내부의 징계와는 별개로 탄핵소추의 필요성에 대한 결의안을 채택했습니다",
  "법원은 여느 조직과는 다르게 조직의 장도 그 그승원 그 구성원 법관을 파면하지 못하게 만들어 놓습니다",
  "조직의 장조차 그 구성원에 대한 파면 권한을 갖지 못하도록 법으로 정한 것은 법원이 유일합니다",
  "법관 독립을 보장하기 위한 헌법적 장치죠",
  "하여 금고 이상의 형의 확정 또는 탄핵 이외에 그 어떠한 방법으로도 법관은 파면되지 않습니다",
  "이런 상황에서 법관들 스스로 국회에 사법농단 관여 현직 판사들을 탄핵해 달라고 사실상 촉구한 겁니다",
  "그동안은 내가 속한 공동체의 최고 엘리트들이 조직을 갖춰서 자신들이 어떤 시대를 살고 있는 건지도 모른 채 이런 엄청난 사태에도 침묵하며 눈치나 보는 한심한 백면서생들이라는 사실에 많은 이들이 분노했죠",
  "개인적으로는 서글프기도 했습니다",
  "그 대단한 사법부가 너무 초라해서 말이죠",
  "그래서 저는 어제 법관들의 결정에 위안도 얻습니다",
  "전부는 아니어도 적지 않은 수의 법관들이 나와 동시대의 이들이 맞구나 하는 거죠",
  "해서 어제 결의안에 찬성표를 던진 누구인지는 모르겠는 법관들에게 어깨동무를 합니다",
  "이 국회에 직접 촉구한 건 아니죠. 예",
  "형식으로는 대법원장에 건의하는 형식이에요. 예",
  "촉구라는 말은 막판에 빠지게 되었다라고 하는데요",
  "오히려 그래서 이것이 의결되기도 좋았던 환경이 생겼다라고 합니다",
  "그 이것도 뭐 법적으로 구속력이 있는 거는 아니고 상징적인 거죠",
  "어 근데 인제 그 상징성은 굉장히 큰 게 법관들이 스스로 법관들을 탄핵을 요구하는 건 사상 최초입니다",
  "어 그 이전에도 예. 두 번이나 있었는데요",
  "법관의 탄핵 시도가 있긴 있었죠",
  "그때는 국회에서 예",
  "국회가 움직였었구요",
  "천구백팔십오년과 이천구년이었습니다",
  "어 전두환 정권 시절하고 예 이명박 정부 때 정부 초기였죠",
  "그때 어 전두환 시절에는 인제 권력이 그 법관들을 한직으로 보내고 뭐 그런 식의 탄핵 예",
  "자기 마음에 들지 않은 사건에 대해서 판결했던 판사들을 막 마구 자찬했던 적이 있었거든요",
  "그래서 대법원장을 탄핵하려고 했던 것이고요",
  "그리고 이명박 정부 시절에는 어 쇠고기 쇠고기 사태 때 어~ 그 관련 사건들을 특정 재판부에 막 몰아준 네",
  "배당에 관여했다고요 신영철 전 대법관이 이름이 오르내렸습니다",
  "그때는 대법원장이 아니고 대법관이었는데 예",
  "어 당시 여당의 반대로 한나라당의 반대로 어 예",
  "시간을 끌다가 결국 칠십이 시간이 지나서 예",
  "표결을 하지 못했던 적이 있었습니다",
  "시도는 두 번 국회의에서 이루어졌는데 다 실패했구요",
  "어 근데 이번에는 인제 법관들이 요구한 거기 때문에 예",
  "이런 일이 앞으로도 있긴 힘들 거 가태요. 예",
  "있어서는 안 될 일이기는 한데요",
  "판사들이 드디어 말씀처럼 용기를 냈고 이에 대해서는 어깨동무할 일들이 필요하지 않나 싶습니다",
  "그니까 지금까지 사법부에서 아무 목소리도 안 들려서 그런 생각들이 없는가 싶었는데 그건 아니였던 거죠. 예",
  "가까스로 절반을 넘기긴 했어요",
  "에 압도적인 표결을 했는데 압도적인 것은 아니고 한 오십몇대 사십몇인 가요. 예",
  "예. 쉰세 명이 찬성했고요 반대가 마흔세 명이었습니다",
  "그리고 기권이 아홉 명이었었는데요",
  "말씀처럼 가까스로 예",
  "과반을 좀 넘기기는 했는데 적어도 과반수 이상의 예 이 문제가 심각하다라는 생각을 가진 법관들이 있었던 거죠",
  "이게 이 서글프기도 했던 게 뭐냐하면 법관들은 우리 시스템이 길러낸 최고의 엘리트 아닙니까? 그런데 야 이 겨우 이 정돈가? 그런 사람들이 그게 인제 단순히 화가 나는 게 아니라 우리 시스템이 그 정도밖에 안 되나",
  "예. 우리 엘리트 그 정도밖에 안 되나",
  "그런 생각이 들면은 이게 슬 서글픈 거거든요? 예. 그런 면에서는 좀 다행이다",
  "사법농단 그러니까 재판 거래 의혹에 대해서 지금까지 국민들이 가지고 있었던 의혹이 상식적이었다라는 것들 다시 한번 좀 확인하게 되지 않았나 싶기도 하고요",
  "자~ 굉장히 중요한 어 그리고 상징적인 어 헌정사상 한 번도 없던 일이 벌어진 상황입니다",
  "그래서 어 지금 탄핵으로 갈 수도 있겠어요",
  "예. 이 상황에서는 예",
  "잠깐 근데 이제는 국회가 움직여야 되는 상황입니다",
  "잠깐 그 법관들이 어제 이 탄핵 결의 관련해 가지고 어 멘트가 있습니다",
  "법관들은 말을 참 어렵게 해요",
  "예. 굉장히 또박또박 또랑또랑 예",
  "이야기해서 무서운 이야기같이 들리진 않은데 굉장히 무서운 이야기입니다",
  "담담하고 또박또박하고 네",
  "단어가 드라이해서 그런데 실제로는 어 같은 법관들이지만 문제가 많아요",
  "그러니까 법을 지켜야 될 법관들이 헌법을 위반했다라고요 동료 법관들이 이야기를 한 겁니다",
  "근데 실제 이제 그 국회에서 그러면 법관들까지 이렇게 나섰는데 탄핵이 될 수 있을 것인가? 요건을 따져보면 어 발의까지는 어렵지 않아요",
  "예. 삼 분의 일입니다",
  "그니까 백 명인데요",
  "근데 인제 그 통과가 되려면 과반수거든요",
  "백오십 명인데 여기 이제 더불어민주당 의석 전체 그리고 민주평화당 의석 전체 정의당 의석 전체해도 몇 석이 모잘라요. 예",
  "네. 거기에 다른 의원들이 좀 함께하는데요",
  "바른 미래 당의 소위 평화당과 함께 뜻을 하는 의원 삼인방이 있고요",
  "거기다 민중당 그리고 무소속 의원들이 합치면 의결에 필요한 의석수를 확보할 수 있다라고 합니다",
  "아무도 이탈하지 않고 여기에 이제 바른미래당의 박주현 이상돈 정정숙 예. 장정숙 예",
  "그리고 무소속 손금주 이용호 이분들이 다 찬성을 해야 왜냐면 지금 자유한국당과 바른미래당은 반대하고 있거든요",
  "간 가까스로 통과될 수 있는데 어쨌든 이거는 불가능할 거라고 여겼기 때문에 특별재판부 쪽으로 가닥을 잡았었는데 특별재판부도 지지부진했어요서 했었어요",
  "요 사안은 저희가 어 박주민 의원과 이 부에서 잠시 짚어보겠습니다",
  "물론 탄핵이 됐다고 해도 끝은 아니고요 헌법재판소로 가야 됩니다",
  "그래서 헌법재판관 아홉 명 중 여섯 명 이상이 이에 대해서 판단을 하면 파면이 결정된다라고 합니다",
  "뭐 그 대통령 탄핵 과정하고 똑같습니다",
  "의결 정족수가 낮습니다",
  "예. 그것보단 낮은 상태이고요",
  "그리고 국회에서 의결이 되게 되면 당장 직무에서 배제가 되긴 합니다",
  "어 이 이외의 방법으로는 아까도 말씀드렸지만 아예 금고 이상의 형 뭐 그건 당연하지 않습니까? 감옥 가는 데 예",
  "그 그 경우를 제외하고는 대법원장도 원래 인제 조직의 장은 어 그 조직원들을 어 일정 이유가 되면 조건이 되면 파면할 수 있죠",
  "그건 뭐 상식인데 법원은 없어요",
  "xx가 독립되어 있는 법원은 아무리 쎈 징계에도 예",
  "아무런 쎈 징계에도 파면이 없어요",
  "그러니까 그런 특수한 절차를 두 뒀고 이거는 원래는 법관이 그렇게 파면을 두려워하지 말고 독립적으로 판단하라",
  "그런 취지에서 헌법이 보장하는 겁니다. 헌법이 아예 그런데 이제 동료 법관들이 헌법을 어겼다라고요",
  "다른 판사들에 대해서 이야기하는 겁니다",
  "자 아까도 말씀드렸듯이 두 번 시도했는데 어 사실은 탄핵된 적은 없습니다",
  "네. 한 번도 그런데 어 세 번째 시도이자 사법부에서 요구한 첫 번째 예 사례입니다",
  "어제 서울중앙지검에서는 양승태 사법부의 제 이인자라고 불렸던 박병대 전 대법관이 피의자 신분으로 소환돼서 조사를 받았습니다",
  "박 전 대법관은 혐의를 부인한 바가 있는데요",
  "사심 없이 일했다라고 어제 밝혔습니다",
  "앞서서 검찰에 소환됐던 전 대법관으로는 차한성 민의원 두 사람이 있는데요",
  "두 사람은 비공개였던 반면에 어제는 공개 소환을 했습니다",
  "어 인제 강제징용 그 관련 어 리스트의 강제 징용 피해자 소송 이걸 고의로 늦추는데 어떤 필요한 사법부 사례 이걸 모아줬다",
  "이런 혐의 등 등이 있는데 어 이제 인제 남은 사람이 양승태 대법원장밖에 없습니다. 전 대법원장밖에 소환된 게 소환된다면 네",
  "가장 윗선으로는 거기밖에 없거든요",
  "예. 자 다음은요? 예",
  "양승태 사법부 시절에 이른바 찍힌 판사들의 명단 그러니까 블랙리스트가 있었다라는 의혹이요 이 사건의 출발점이었습니다",
  "법원은 지금까지 그런 리스트 없다라고 계속해서 부인해 왔었는데 검찰이 관련된 문건을 발견했다라고 합니다",
  "법원행정처 압수 수색하는 과정에서 자료를 분석하는 과정에서 발견했다라고 하는데요",
  "문건 제목이 물의야기 법관 인사 조치 검토라고 합니다",
  "판사 정기 인사를 앞두고 이천십육년 일월달에 작성됐다라고 하는데요",
  "여기에는 성추행 등 각종 문제가 있는 비법관들 명단이 있다라고 합니다",
  "그런데 여기에 법원에 대해서 비판적인 말을 했던 판사들의 이름도 쓰여 있었다라고 합니다",
  "음 원래 뭐 음주운전 했거나 뭐 아니면 뭐 말을 함부로 했거나 이렇게 품위를 손상한 그런 법관들에 대해서 인제 인사사 인사상 불이익을 주려고 이런 문건을 작성한 건데 거기에 이런 종류의 비위가 전혀 없는 예를 들면 어 원세훈 전 어 국정원장에 대해서 일 심에서 무죄 판결을 내린 데 대해서 지록위마라고 예 김동진 부장판사가 이야기를 했는데 이분의 이름 예를 들면 이런 분들 법원이 보기에 말을 안 듣거나 예 어 일반적인 비위하고 전혀 상관없는 예 어 눈 밖에 난 사람들의 이름들이 있었다는 거죠",
  "네. 실제로 그 글을 올린 이후에 김 부장판사는 정직 이 개월의 중징계를 받기도 했다라고 하는데요",
  "당시 공직선거법 무죄는 굉장히 사회적으로 논란이 컸습니다",
  "어 원세훈 전 국정원장이 예. 그렇죠. 예",
  "그래서 지록위마라는 어 표현도 썼고 그런데 인제 이거 눈 밖에 난 거죠. 예",
  "판결에 원세훈 전 국정원장의 판결에 대해서 공개적으로 비판했기 때문에 네",
  "그러니까 물의야기 법관 리스트에 이름이 오르게 된 거죠",
  "이건 뭐 음주운전이나 욕설을 다던가 하고 전혀 상관없는 건데 어 그런 분들의 이름도 있다 그러니까 이게 블랙리스트다",
  "블랙리스트는 없다고 얘기해 왔는데 어 이런 리스트가 존재한다는 게 밝혀진 거고요",
  "자유한국당이 어제 정기국회 일정 보이콧 방침을 밝히면서 예산 국회가 파양됐습니다",
  "공공기관 채용 비리 의혹 국정조사 수용 등 거듭된 야당 요구를 여당이 받아들이지 않았다라는 이유였습니다",
  "자 요 사안은 저희가 또 이 부에서 어 이게 인제 공공기관 채용 비리는 서울시를 타겟으로 하는 걱 거거든요",
  "그래서 서울시 정무부시장과 함께 이 사안 다뤄보겠고 그리고 예. 서울교통공사 고용세습 의혹에 대한 부분입니다",
  "예산이 올스텝 올스톱된 부분은 어 저희가 또 안상수 위원장이죠. 예",
  "예. 자유한국당인데요",
  "예산위위원장이기 때문에 네. 법적 시한이 십이월 이일인데요",
  "사백칠십조 규모 예산안에 대해서는 아직까지도 일주일 넘게 공회전하고 있다라고 합니다",
  "이 상태로 가면 사실은 시간이 없어서 그냥 어 뭐 그런 거 한 한두 해 본 거는 아니긴 합니다",
  "막판에 몰아서 하는 그런 식으로 예산심의를 하 하게 될 공산이 크죠",
  "예산을 통과시키지 않으면 결국 뭐 어 행정부가 스톱되니깐요",
  "예 정보가 스톱되니까 미국에선 가끔 그런 일이 있어요",
  "셧다운 같은 경우 예. 셧다운 예",
  "우리는 이런 경우가 전혀 없습니다",
  "미드의 에피소드로도 쓰이기도 하는데요",
  "거기서는 가끔씩 셧다운 아예 그 공무원들 전체가 일을 안 하는 거죠",
  "예. 그런 경우가 있긴 한데 우리는 그런 경우가 전혀 없는데 예",
  "일종의 마비가 될 수 있는 상황이긴 합니다",
  "자 아 요 사안은 잠시 후 또 이 부에서 오늘 또 이 부에 손님이 많습니다. 연속으로 네. 네",
  "간략하게 다음 소식 그럼 알려드리겠는데요",
  "네. 고 장자연 씨 사건 다들 기억하실 겁니다",
  "장자연 사건을 다시 들여다보고 있는 검찰의 과거사위 진상조사단이 당시의 성 상납 의혹을 무혐의 판단했던 부장검사를 최근에 조사했다고요 와이티엔이 보도했습니다",
  "검찰 내부에서 잘 봐달라는 청탁이 있었다라면서 일부 청탁에 대해서 시인하는 음 발언을 했다라고 합니다",
  "장자연 사건은 이 정도 수준에서 그냥 이어지기만 계속하네요. 예",
  "정말 본질로는 들어가지 못하고 있다라는 느낌을 지울 수가 없는데요",
  "입구를 통과하지도 못하고 어 그 정도 상황에서 계속 지지부진한 상황입니다",
  "근데 인제 조금씩 조금씩 당시 검사가 그런 부탁을 받은 건 맞다",
  "정도로 시인했고 그에 대해서는 조선일보 전 기자였던 조모 씨에 대한 수사 과정에서 그러한 청탁을 받았다라고 이야기했는데요",
  "하지만 누가 청탁했는지에 대해서는 구체적으로 언급하지 않았다라고 합니다",
  "이 예산 어 예산 국회 올스톱된 것은 사실은 단순히 어 채용 비리 건인 때문이 아니라 채용 비리는 사실상 어 정치적 명분이고 어 결국은 박원순 시장이 타겟이겠죠. 예",
  "이게 인제 그 야당 입장에서는 그 절호의 찬스이기도 합니다",
  "어 생각해보면 야권에 아 여권의 대권 주자였던 안희정 지사도 정치적으로 사망을 했고 이어서 이재명 지사도 정치적으로 큰 위기에 처했죠. 예",
  "그래서 공공연히 뭐 김성태 원내대표도 실제 그런 얘기를 했어요. 다음은 인제 박원순 시장이라고 어 이재명 지사 건 관련해서는 제가 좀 취재를 하고 있어서 이 사실관계는 내일이나 모레 다시 한번 짚어보겠습니다",
  "기사가 많죠. 좀 예",
  "그 원내대표 어 그와 관련해서요 홍영표 원내대표는 이렇게 반박하고 있습니다",
  "감사원 감사 결과를 지켜보고자 하는데 야당이 지나친 요구를 하고 있어서 평행선이다라고 하고 있구요",
  "자유한국당에서는 왜 야당 요구를 받아주지 않느냐라고 말하고 있습니다",
  "야당 입장에서는 지금 놓치기 힘든 찬스죠. 예",
  "어 근데 그게 과연 예산을 스톱시킬 사안인가 하는 건 또 어 국민들이 판단할 사항입니다",
  "야당이 국회 일정 전체를 보이콧하고 있습니다",
  "그 핵심에는 지난 국감에서 터져 나왔던 서울시 채용 비리 의혹에 대해서 국정조사를 해야 한다. 예",
  "그 국정조사 전에는 아무것도 할 수 없다",
  "이에 대해서 서울시 입장 들어보겠습니다",
  "진성준 정무부시장 스튜디오에 나오셨습니다",
  "지난번에 이어서 또 나오게 됐습니다",
  "어 소위 말해서 이제 고용세습 예",
  "이 벌써 기억이 가물가물합니다",
  "워낙 우리 정치권에서 사건이 연속으로 터지니까 그런데 국감에서 나왔었죠. 예",
  "그 가족들을 어 조건에 맞지 않는 가족들을 채용시킨 거 아니냐",
  "한마디로 말하면 그런 거죠. 예",
  "기존의 직원들이 네",
  "가족들을 이 관련해서 이제 어 지금 그 감사원 가 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "감사원 감사가 지금 진행되고 있습니다",
  "그래서 서울시 입장은 아 감사원 감사 결과가 나오면 국정조사를 하든 말든 하자 이런 거죠? 그렇습니다",
  "어 근데 야당에서는 지금 보이콧을 합니다",
  "야당 특히 한국당 중심인데 보이콧을 하는 이유는 뭐라고 보십니까? 한마디로 정치공세입니다",
  "저는 거기에는 정치적 배경이 한 세 가지쯤 있다고 생각을 하는데요",
  "세 가지나요? 그렇습니다",
  "첫 번째는 박원순 죽이기입니다",
  "박원순 죽이기요? 아~ 지난 대통령 선거에서 예",
  "민주당의 대선후보 경선을 벌였던 네",
  "유력주자들이 다 있는데 네",
  "이재명 박원순 이런 분들이 네",
  "이런저런 이유로 정치적 치명상을 당하고 있는 상황인데 그렇죠",
  "거기에 이제 박원순 시장이 남아있는 거거든요",
  "그니까 안희정 지사 혹은 이재명 어~ 지사 안희정 지사는 사실 정치적으로 사망했다고 봐야 되고요",
  "그 법원의 판결이 어쨌든 간에 네",
  "어~ 이재명 지사도 지금 굉장히 곤란 곤경에 처해 있죠",
  "처해 있고 뭐 재판 결과는 어떻게 될지 모르겠습니다마는 아직은 그런 과정 중에 있는 것이고 네",
  "벗어나더라도 재판이 이 년 정도로 걸릴 테니깐요",
  "네. 그 내내 시달리겠죠",
  "다음은 박원순 시장이다",
  "이렇게 보시는 거예요? 그 얘기를 김성태 의원이 본인 입으로 본인 입으로 했죠",
  "다음 차례는 박원순이다라는 식으로 예",
  "그 속내를 너무 드러냈어요. 사실 그거 드러낸 것이라고 생각합니다",
  "그런데 박원순 시장을 잡으려고 나라 살림을 다 걸고 법안을 다 걸어야 되는 것인가? 이거 과도한 정치공세다 이렇게 생각하고요",
  "두 번째로는 그러니까 대선국면에서 유리한 구도를 만들기 위해서 미리 쳐두는 것이다",
  "그런 의미가 그렇게 해석할 수도 있겠습니다",
  "그리고요? 두 번째로는 문재인 정부의 핵심 노동정책을 흔들려고 하는 것입니다",
  "그건 어떤 의미입니까? 어~ 문재인 대통령은 비정규직 노동자들을 예",
  "정규직으로 바꿔서 예",
  "안정적인 일자리를 보장해야 예",
  "어 나라 경제가 튼튼해진다라고 하는 좋은 일자리 정책 예",
  "그런 정책을 가지고 있습니다",
  "그 첫 번째 행보가 대통령 취임 이후 첫 번째 대외 행보가 어 인천공항 공사에 가서 예. 그렇죠. 예",
  "비정규직을 정규직화 시켰던 것 아닙니까? 예예",
  "그런데 이것 자체를 문제 삼고 있는 겁니다",
  "아까 말씀하신 이른바 고용세습이니 하는 얘기가 아~ 굉장히 악의적인데 고용세습이라는 게 비정규직을 정규직화하는데 네네",
  "그게 문제가 아니라 거기서 가족들을 이 들어왔다고 들어왔다",
  "그런데 갈 가족들이 부당한 방법으로 불공정하게 들어왔느냐라고 하는 얘기는 단 한마디도 어 증거로 제시한 게 없습니다",
  "음~ 혹은 정황조차도 얘기한 게 없이 고용조건이 안 되는데 어~ 뭐 부정한 방법으로 채용시킨 거냐 이게 문제인데 그렇습니다",
  "그거 그런 걸 제시한 적은 없다",
  "그래서 어 문재인 대통령 문재인 정부의 일 호 어 정책 핵심정책을 흔들려고 하는 것이다라고 하는 거고요",
  "음~ 그런 정치적 노림수가 있다",
  "세 번째로는 김성태 원내대표의 정치적 야심도  어 꼽아야 한다고 생각합니다",
  "아~ 내년 이월에 에~ 당대표요? 예",
  "그 당의 전당대회가 예정돼 있는데 본인이 당 대표에 출마할 의지를 아주 확고하게 가지고 있다라고하는 것이 음 정치권 내의 파다한 정설 아닙니까? 에 그렇게 해서 어 자신들의 지지층을 결집시키고 본인이 어 문재인 정부에 뭐 대항하는 어 맨 앞에 서 있다라고 한는 거를 선명하게 보여주기 위한 정치적 책략이다",
  "그 세 가지 모두 어 일정 정도 일리가 있는데요",
  "근데 야당에서는 어 정치 세력이고 그리고김성태 의원도 정치인이니까 그런 노림수를 가질 수 있는 거 아닙니까? 그게 먹히느냐 안 먹히느냐 문제인데 아 물론입니다",
  "어떤 정치 행보에나 어 정치전략이 이면에는 있는 것이죠",
  "그런데 이 정치전략이 어 국민적인 명분이 있고 합리적이냐 하는 데 따라서 성패가 좌우되는 거라고 생각해요",
  "그런데 아까 얘기했던 것처럼 국정감사를 두 번이나 받고 또 그로부터도 한참 시간이 흘러서 추가적인 의혹들을 더 캘 수 있는 상황이고 또 당에 무슨 국민제보센터라고 하는 걸 만들어가지고 고용 문제와 관련 채용 비리 의혹과 관련된 제보를 받는다고 하는데 그것 가운데 어느 것 하나 음 이것이 채용 비리다라고 하는 것을 구체적으로 얘기하는 바가 없습니다",
  "음~ 그런 내용도 없이 그렇습니다",
  "음~ 무턱대고 어 국정조사 하자는 것이고 더구나 야당과 서울 아 여당과 서울시가 백번 양보해서 좋다 감사원 감사를 신청했으니 그리고 또 전수조사가 진행되고 있으니 감사원 감사나 전수조사 결과 무엇 하나라도 나오면 그때 국정조사 하자",
  "음 라고 해도 무조건 지금 해야 된다 그러는 거 아닙니까? 음 그러면서 국회를 문자메세지 한 통으로 보이콧해 버렸어요",
  "걱 음 이거야말로 정치공세죠",
  "그러니까 어 국정조사 할 수 있다",
  "할 수 있는데 조건이 되면 할 수 있는데 그게 뭐 예산이라든가 국회 모든 일정을 다 뒷 다 뒤로 미루고 지금 해야 하는 일이냐? 얼마든지 감사원 결과 나온 다음 해도 되는데 이런 말씀이신 거죠? 그렇습니다",
  "예. 그래서 이게 정략적이다",
  "그리고 이게 인제 어 이렇게 국회가 파행된 것은 바로 박원순 시장 때문이다라고 공 공격하기 위한 빌미를 만든 것이다",
  "므 뭐 이런 거죠? 예",
  "반 반론은 따로 들어보기로 하고요",
  "근데 지금 어 그래서 인제 박원순 시장도 직접 박원순 죽이기다 이런 이야기를 한 거죠. 지금 네",
  "그것은 한국노총집회에 참석한 것을 두고 네",
  "그것도 역시 김성태 의원입니다",
  "대통령병 환자가 아니냐? 아 그런 말을 했어요? 그 워딩은 제가 몰랐는데 네. 그렇습니다",
  "뭐 자기 정치가 도를 넘었다",
  "이런 얘기를 하고 있는데 이것도 정말로 참 부끄러운 험담이고 악담이 아닐 수 없습니다",
  "한국노총 행사에 참여한 걸 왜 대통령병 환자라고 했죠? 그러게 말입니다",
  "이를테면 어 뭐 지금 정부와 여당은 예",
  "또 야당이 서로 어 합의해서 탄력근로제 확대를 합의했는데 예",
  "그것을 반대하는 노동자 집회에 아하 여당 소속의 음 시장으로서 참석할 수 있느냐 뭐 이런 얘기입니다",
  "그러니까 지금 민주당과 어 민주노총 민주당이라기보다는 원내대표와 어 민주노총 사이에 뭐 설전이 좀 있죠",
  "그렇게 각을 세우는데 거기서 박원순 시장이 어 노조 쪽의 행사에 참여했다",
  "그러므로 이건 여당 나아가는 대통령과 각을 세우는 것이다",
  "뭐 이런 해설인가요? 그렇죠",
  "그렇게 해서 뭐 노동계의 표심을 얻으려고 하는 거다",
  "아~ 뭐 이런 얘기인데 아니",
  "너무 많이 나갔네요. 네",
  "노동계와 뭐 이견이 있을 수 있습니다",
  "그렇다면 전부 다 아 문 닫아걸고 살아야 됩니까? 아 노동계의 주장은 무엇인지 그럴 수록에 이견이 있을 수록에 더더욱 대화하고 소통해야죠",
  "음 에 그런데 박원순 시장은 이 이 당초에 한국노총 집회가 전태일 열사의 기일을 계기로 해서 아~ 만들어진 노동자대회였습니다",
  "진작에 있던 일정이다",
  "예. 한 달 전에 음 참석 요청이 들어와서 참석하겠다고 약속해 놓은 거였거든요",
  "그래서 어 가서 참석을 하고 축하를 하고 했던 것입니다",
  "그런데 마치도 어 정부의 여당의 정책 또 저 야당과 합의한 정책에 대해서 반대하기 위해서 참석한 것처럼 둘러 붙여서 자기 정치라느니 대통령병이라느니 이런 얘기를 하고 있는데 뭐 뭐 들개를 자처하더니 정말로 분별없이 아무것이나 물어뜯고 있는 것 같아요",
  "그런데 복수하시는 겁니까? 그럴 경우 어 대통령병 환자에 대한 복수가 이제 들개를 자처하더니라는 워딩인가요? 그러다가는 끝내 자기 살을 물어뜯게 될 것입니다",
  "야~ 어 서울시에서도 아 이거 그냥 넘어가면 안 되겠다고 생각했나 봅니다",
  "워딩이 센 걸 보니까",
  "아 대단히 모욕적입니다",
  "어 노동계와 진지하게 소통하고 대화하려고 하는 노력을 그런 식으로 폄훼해서는 안 됩니다",
  "더구나 김성태 의원은 본인이 한국노총 출신 아닙니까? 그렇습니다",
  "본인의 뿌리를 망각하고 오히려 자기 얼굴에 침 뱉는 격이지요",
  "워딩은 충분히 세게 하셨고요",
  "일부러 세게 하려고 한 건 아닙니다",
  "이렇게 되면 김성태 원내대표 얘기도 또 들어봐야 되겠네요",
  "자 어 그런데 지금 상황에서 물론 이건 서울시 책임은 아닙니다",
  "예산안 처리는 그렇지만 어 그 여권의 일원으로 주요 대권 주자로서 이 어 예산안을 통과하고 국회 일정을 정상화하는데 기여하는 방법이 있을까요? 서울시가 아니 그냥 정치권이 좀 이성을 회복했으면 좋겠어요",
  "예산안 심사 시한이 예",
  "이제 열흘 정도 남았습니다",
  "예산안은 예산안대로 심사하고 예",
  "그다음에 어 국정조사문제를 안 하겠다는 것도 아니질 않습니까? 감사원 감사와 전수조사 결과를 보고 예",
  "하자는 것 아닙니까? 알겠습니다",
  "그러면 되는 문제인데 왜 지금 하라고 그러면서 다 보이콧해 버립니까? 야당에서는 그렇게 해야지 사람들 눈에 띄고 예 정치적 어 성과를 거둘 수 있다고 생각을 하나 보죠? 예",
  "극 그것보고 관종이라고 부릅니까?  오늘 아주 작심하고 나오신 것 같은데 자 예결위원장 연결돼 있기 때문에 예",
  "이어서 어 왜 문제가 되고 있고 지금 통과가 어 이게 일정이 멈춰져 있는지 들어보겠습니다만 오늘 여기까지 하셔도 될 것 같습니다",
  "하고 싶은 이야긴 다 하신 거죠? 대략 아니 더 많이 있습니다마는  예~ 오늘 저 순서가 아주 팍 빡빡하다고 들었습니다",
  "하지만 제가 보기에는 하실 얘기 핵심은 다 하신 것 같아요",
  "가장 강한 워딩으로 그렇습니까? 예",
  "그리고 요렇게 짧게 해야지 또 김성태 의원 저희도 장사해야 되거든요",
  "김성태 원내대표도 부르고 또다시 불러서 어 모시고 싸우게 하고 이렇게 언제고 우리 김성태 의원님 원내대표하고 맞장 토론 한번 하게 해 주십시오",
  "원내대표를 끝내셔야 나올 것 같아요",
  "자기는 원내대표라서 어~ 그러신대요?  급이 안 맞다 이런 말씀인가요? 그런 거 그럴 거라고 봅니다",
  "자 지금까지 진성준 서울시 정무부시장이었습니다",
  "자 이번에는 국회 예산결산특별위원회 짚어보겠습니다",
  "어~ 지금은 예산 소위 구성부터 지금 걸려 있습니다",
  "어떻게 된 지 어떻게 된 일인지 국회 예결위원장 자유한국당 안상수 의원 연결되어 있습니다",
  "안상수 인천 중구 동구  강화군 옹진군 출신 네",
  "모시려고 했는데 너무 바빠서 못 오신다고 스튜디오에 예. 그렇습니다. 예",
  "자 이게 인제 예산 소위가 구성 자체가 안 되고 있어요",
  "뭐 찬반이 있거나 뭐 이게 아니라 우선 네",
  "어 민주당 자유한국당이 각각 어떤 주장을 하길래 이게 맞서 있는 겁니까? 설명을 좀 해 주십시오",
  "이게 민주당은 이제 예산 소위의 구성을 십사 인 혹은 십육 인으로 하되 네",
  "이게 비교섭을 일 인을 반드시 포함해야 된다 이러고 있는데 비교섭이라면 여기서 어 민주평화당을 말하는 거죠? 뭐를 비롯해서 예. 정의당까지 정의당 네",
  "뭐 뭐 여러 당들이 있죠",
  "무소속까지 포함해서 에 그런데 인제 자유한국당은 관례대로 예",
  "십오 인으로 어 꾸리자",
  "아 그런 상황에서 어 자유한국당은 여섯 석이 되니까 나머지를 가지고 어 민주당과 아 그 차 바른당과 또 비교섭단체를 같이 조정을 해라",
  "이런 주장을 계속해서 팽팽하게 인제 하고 있는 겁니다",
  "장 그 그 장 자유한국당의 장제원 간사는 지난 오 년간 계속 십오 명으로 했는데 예",
  "뭐 이걸 바꾸려고 하느냐",
  "이렇게 얘기하고 있는 거죠? 그렇습니다",
  "예. 그 주장도 뭐 일리는 있습니다",
  "지난 오 년간 쭉 관례였으니까 근데 예",
  "지금 그 정당의 상황이 좀 바뀌었지 않습니까? 일이 당만 있는 게 아니라 삼당 사당도 열 명이 넘는단 말이죠",
  "그러면 과거의 그 꼬마 민주당 시절 아홉 명밖에 안 됐을 때도 예산 소위는 포함시켰는데 비교섭단체도 예산 소위에 참여시켜야 되는 거 아닌가요? 그래서 서로 고민을 하는 거죠",
  "에 일단 자유한국당의 주장은 그렇다면은 일단 그 민주당이 예",
  "한 석을 오히려 양보를 하든지 예",
  "에 더 정확하게는 열다섯 석으로 한다고 그러면은 칠육일일입니다",
  "칠 육 그러니까 민주당이 일곱 석 자유 어 한국당이 여섯 석 그담에 바른정당 한 석 비교섭이 한 석인데 예",
  "지금 인제 비교섭 아 바른정당이 비교섭보다 한 석이 더 많아야 되겠다",
  "그래서 두 석을 주장하는 바람에 이게 삼 당이 다 같이 엉켜져 있는 겁니다",
  "아 바른정당은 그렇다면 예. 예",
  "어~ 의원 수 비례로 두 석을 다오. 예",
  "어~ 뭐 이게 뭐 비례는 아니고 약간은 약간은 뭐 이제 좀 강변인데 예",
  "에~ 인제 그래서 이게 세 당이 다 주장이 일리가 있으면서 이렇게 꼬여 있어요",
  "저는 정말 예결위원장 하면서 제가 야당이기 때문에 고민을 많이 인제 그니까 걱정을 많이 했죠",
  "어떻게 잘 어 돼야 할 텐데 우려했지만 이 문제 가지고 처음서부터 이렇게 될 줄 정말 꿈에도 상상을 못 했는데 너무나 안타깝고 국민들한테 죄송하긴 하고요",
  "그러면 그런 가운 예예예",
  "그 이제 뭐 자유한국당 소속이긴 하지만 예",
  "예결위원장으로서 인제 예산 심의를 잘하도록 책임지신 분으로서 예예",
  "객관적으로 보시기에 누구 말이 제일 합리적입니까? 아~ 제가 인제 자유 객관적으로 보시기에 어려운 점도 있겠지만 아 제가 자유한국당이 아니면 자유한국당 편을 들 것 같아요",
  "아 그래요? 오십 석을 기준으로 예",
  "어 근데 자유한국당이기 때문에 편을 못 드는 겁니다. 지금 거꾸로 그리고 또 예",
  "그리고 또 인제 국민들께서 제 입장을 또 이해를 해 주셔야 될 거는 제가 어느 편을 들면은 이거는 운영이 안 됩니다",
  "그건 그렇긴 한데요. 예",
  "아무리 옳다고서 치더라도 합의가 되도록 유도하고 그래서 지금 오늘 아 아홉 시 반에 자유한국당이 의원총회가 있고 또 두시에 민주당 의원총회가 있습니다",
  "그래서 아 오늘 들 지도부에서 정치적으로 어 뭐 그야말로 이거 타결이라고 그럴까? 의견을 모아 주길 간절히 바라는 거고요",
  "지금 인제 말씀하신 대로 숫자의 문제도 있지만 그 그 속내들 중에서는 예",
  "정기국회 전에 뭔가 어 국회 중에 해결해야 될 아 문제들 지금 야당이 주장하는 것들을 관철시켜야 되고 여당은 또 이제 그런 주장을 어 예산이라든지 이런 걸 끝내고 나서 하자 이런 건데 예를 들자면 아시다시피 조국 민정수석의 그 민정수석 사임시켜라",
  "지금 인사 참사가 지금 어 문재인 정권 출범 이후에 거의 모든 장관들이 소위 오 대 기준 무슨 뭐 위장전입 탈세 논문 표절 뭐 이런 것들을 한 사람들이 대부분이에요",
  "뭐 그러니까 문재 문재인 대통령이 절대로 안 한다고 했는데 이 조국이 수석이라고 하는 사람이 이런 걸 검증을 잘 안 해가지고 대통령 망신시키고 국민들 실망하니까 요번에 환경부 장관까지 그러니까 이거는 안 되겠다 해서 그거를 요청을 하고 있는 거고 예",
  "아시다시피 서울시의 그 세 고용세습의 문제 에 지금 그 어 이거를 어 이건 저 어 국정감사를 통해서 국민들한테 낱낱이 알리고 앞으로 그렇게 하지 마라라고 해야지 이걸 꿍얼꿍얼 뭐 조금 전에 그거 내가 말미를 드렸습니다만  감사원 감사라는 게 예",
  "잘되길 바라지만 예",
  "그게 지금 이제 네 개 한다는 거거든요",
  "음 서울시하고 뭐 인천공항 공사하고 그게 문제가 아니에요",
  "지금 전국이 일 년 동안에 구만 칠천 명이 비정규직에서 정규직으로 갔는데 여기에서도 잘못이 있는지를 이실직고하고 음 국민들 앞에 에 정확하게 알려 드리고 그다음에 인제 이런 짓을 하지 말아야 우리 문재인 대통령도 살고 문재인 정권도 살고 국민도 사는 겁니다",
  "이거를 그냥 어떻게든지 그냥 어 적당히 둘러대고 국민들이 잊어버릴 때까지 할라고 하니까 야당 입장에서는 이걸 걸고 걸고 이거를 어 투쟁을 하는 그런 상황이 음 또 이게 또 뒤 이거에 있는 거거든요",
  "그래가지고 저는 괜히 안팎 꼽사리가 돼가지고 아주 잠을 못 자고 있습니다. 지금   잠은 잘 주무시는 목소리인데 자~  근데 인제 뭐 제가 워낙 목소리는 괜찮아요",
  "인사 문제도 있고 그 인사 문제 예",
  "책임자는 조국 아니냐? 그리고 지금 예",
  "국정조사 때 어 제기됐던 어 예",
  "고용세습 문제도 있는데 이런 문제 다 제끼고 예",
  "나중에 잊혀지길 예",
  "기다리면서 예산부터 예",
  "하자는 거 아니냐? 그러니까 이 문제를 예",
  "약속해라 그래야 어 나머지 일정을 예",
  "이런 말씀이지 않습니까? 뭐 그런 속내들이 있는 것 가태요",
  "제가 보기에는 그리고 또 제가 뭐 오늘 뭐 예예예",
  "그런데 그 예산 심의를 하고 하면 안 됩니까? 아니 그러니까 그걸 약속을 하라는 거지",
  "예산 심의를 하고 나서 예",
  "어 하겠다는 것을 지금 약속을 하라는 거예요. 국민들한테 예",
  "그 국정 그 어 감사원 감사 결과 나오고 하면 안 됩니까? 감사원 감사 그거 언제까지 할까요? 그거 뭐 아마 오랫동안 할 거고 예",
  "그리고 인제 감사원이 대통령 소속이기 때문에 어 이게 우리가 믿을 수가 없다",
  "믿을 수가 없고 그동안에 또 여러 가지 그런 일이 있었죠",
  "무슨 어 사대강도 감사를 네 번 다섯 번 하면서 이리 바뀌고 저리 바뀌고 다 그게 에 미안하지만 어 감사원의 에 감사를 믿을 수 없다",
  "따라서 이 문제는 어 지금 백일하에 에 그야말로 어 국민들한테 에 이런 조사 아 저 청문회 국정조사를 열어 놓고 어~ 그다음에 인제 시시비비를 가리고 아 어떤 것이 잘못된 것인지 어떤 유형이 있는지 이런 거를 앞으로 하지 말아야 된다는 것을 또 어~ 각 공사 공단에 알려 주고 국민들도 그런 면에 대해서 명확하게 아시고 또 우리 특히 젊은 층들이 어~ 앞으로 취업 전선에서 정말 희망을 가지고 할 수 있게 하는 것이 국회의 도리죠. 예",
  "알겠습니다. 어~ 네",
  "그렇긴 한데 어 그 시급성 우선순위를 따질 때 예",
  "그 국정조사 혹은 뭐 조국 사임 이런 것들이 네",
  "예산 심의도 다 중단하고 국회를 중지시킬 만큼 당장 시급한 일인가",
  "그건 그 뒤에는 못 하나",
  "이런 질문을 어~ 국민들이 하지 않을 수 없을 것 같긴 합니다",
  "잘 설득하셔야 될 것 같고 예예",
  "뭐 아무튼 오늘 어 중에는 말씀드린 대로 이제 에 여야가 다 의원총회 등을 통해서 정리해가지고 오기를 기대하구요",
  "아~ 저로서는 뭐 빨리 구성해서 빨리 심사하고 싶죠",
  "그러니까 오늘 저도 같이 기대하겠습니다. 예",
  "한 가지만 더 여쭙고 끝내겠습니다",
  "그 민주당이 어 비교섭단체 뭐 민주평화당 예",
  "교섭단체 아니더라도 여기 어 예산 소위에 포함시켜야 된다는 주장은 그 자체로 일리가 있단 말이죠",
  "분명히 과거에도 그런 사례가 있고 어~ 예. 그런데 그렇죠 그런 사례가 있고 예",
  "예. 자유한국당 주장 그러니까 그대로 가자는 게 예",
  "더 합리적이라고 그 만약에 자유한국당 소속이 아니라면 그편을 예",
  "하신 이유는 뭔가요? 어~ 고게 그 칠육일일 예",
  "이라고 내가 열다섯 명 말씀했죠",
  "요 부분이 아주 애매해요",
  "바른정당 음 바른정당을 제가 뭐 어~ 불편하게 할 생각은 추후에도 없는데 에 요 일일에 있어서 열다섯 명을 기준으로 어 특위 그러니까 우리 전체 오십 명을 배분하는 것은 십팔 대 이후에 칠육일일로 되어 있긴 해요",
  "그런데 또 바른정당 입장에서 어 아니 우리가 저 교섭단체를 가지고 숫자는 어떻게 많은 건 사실이고 특위 숫자도 많고 전체 의석수도 많고 인제 그러니까 그거를 한 명 더 해 달라는 주장이 있어서 요게 아주 굉장히 그 어 서로 간의 주장을 하는 것을 일리가 있는 그런 상황으로 만들어 가기 때문에 그래서 이건 뭐 제가 아까 그런 대답도 그렇게 적절치는 않은 것 같고 좌우간 이거는 여야 간에 혹은 삼당간에 에 정치적으로 어 오늘 중으로 타결해 주는 것이 정답입니다",
  "하나 인제 저 어 죄송한 것은 국민들한테 인제 예산이 상임위원회에서도 올라와야 됩니다",
  "그런데 이게 상임위원회도 지금 이제 에~ 서 있잖아요. 협의가 그렇죠",
  "전체적으로 전체적인 상황으로 보이콧이니까요",
  "그래서 이거는 정치적으로 보지 않으면 예결위 자체적으로 이것을 해결하기가 어려운 상황입니다",
  "예결위는 예 예결위 나름대로 숫자를 맞추더라도 예",
  "지금 상임위에서 안 올라오니까 예예",
  "그 말씀도 맞는데 그러니까 전체적으로 올라온 거 순서로 확인해야죠",
  "올라온 순서로 확인해야 되는데 전체적으로 하여간 그런 상황이라는 점을 이렇게 말씀을 드리는 겁니다. 예",
  "그 자유한국당의 그 지금 좀 전에 진성준 서울시 정무부시시장 정무부시장의 인제 예",
  "자유한국당이 이렇게 하는 것은 인제 주요 대선 주자들을 어 지금 곤경에 처 처한 순서가 있죠",
  "안희정 전 지사가  있고 지금은 이재명 그런가요? 지사가 있고 그리고 이제 박원 인제 박원순 시장 차례다라고 실제 말도 했잖아요",
  "그러니까  그런 측면 그 그 기세를 올려서 그리고 결국은 이게  어 어쨌든 예산안이 통과 안 되고 국회가 스톱되면 여당의 책임 그러면 정부의 책임이 최종적으로 있으니까 네",
  "결국은 이게 정부 책임으로 돌아갈 것이다",
  "이런 계산 뭐 이런 복합적인 어~ 아 정확하죠",
  "정확한데 정확하죠? 정확한데 자~ 정확한데 여 집권여당의 무한 책임인데 그렇죠",
  "다만 박원순 시장을 우리가 아무것도 없는데 공격을 하냐고 예",
  "이거 씨 에 우리 지금 젊은이들 정말 그 영혼을 팔아서라도 취직하고 싶다고 그런데 아직 있으면은 채용 비리라고 할 만한 구체적 정황이나 비리 사례가 나온 건 아니지 않습니까? 아~ 지난번에 국정감사 때 대 대부분 나왔죠",
  "국정감사 때 뭐 글쎄 그때도 나오지는 않았었는데 아이 그럴 수도 있다 그런 의혹을 제기한 거 아닙니까? 예",
  "숫자 가지고 아이 그니까 의혹이 의혹이 있는데 아이 우리가 또 내부 정보가 있어요",
  "그래서 그걸 지금 터뜨려가지고 서울시장을 곤혹스럽게 하시면 될 것을 아이 그걸 그렇게 하면 안 되죠",
  "그렇게 하면 안 되고 일단 약속을 해 달라",
  "우리가 예산 국회 알겠습니다",
  "혹은 정기국회 끝나고 나서라도 그 이제 그 이제 예산 청문회 고용세습에 관한 어 알겠습니다",
  "고용 비리에 관한 것을 어 청문회를 어 국정조사를 하겠다는 것을 약속을 해 달라 그런 겁니다. 예",
  "만약에 내 오늘 내일도 안 되면 또 연결하겠습니다",
  "그리고 위원장님 아 그렇죠",
  "위원장님 책임으로 다 돌리겠습니다",
  "끝나고 나면은 제가 직접 가서 말씀을 드리 알겠습니다",
  "보고를 드리겠습니다. 예",
  "안상수 국회 예결위원장이었습니다",
  "인터뷰가 조금씩 밀렸네요",
  "이 세 번째 인터뷰는 아무래도 삼 부에 조금 더 이어서 해야 될 것 같습니다",
  "어 전국법관대표회의에서 예 연루된 판사들에 대해서 탄핵소추 어~ 결의안이 채택이 됐죠",
  "과연 정말 판사탄핵까지 이어질 것인지 국회에서 가장 먼저 이 문제를 거론했던 민주당의 박주민 최고위원장이 연결됐습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 어 이게 인제 국회에서 얘기가 나왔다가 이게 어려울 현실적으로 어려울 것이다라고 해서 특별재판부 쪽으로 갔었는데 어~ 법원에서 예~ 물론 뭐 법적 구속력이 있는 것도 아니고 법 국회에 바로 요구한 것도 아니기는 한데 법원에서 어 문제의식이 있다 이거 탄핵되어야 한다는 의견이 있지 않습니까? 예? 예예",
  "자 이게 실제로 가능할까요? 아까 방금 그 특별재판부가 탄핵보다 더 쉽다고 말씀하셨는데 사실 특별재판부가 국회의 상황으로 보면은 탄핵보다 더 어렵습니다",
  "해 보니까? 법안 예",
  "아니 법안은 사실상 그 만장일치가 돼야만 본회의에 올라갈 수 있거든요",
  "그런데 탄핵의 경우에는 그런 예",
  "사전 절차가 없이 바로 본회의에 올라가고요",
  "그다음에 그러면 탄핵 절차는 어떤 정치적 부담 때문에 입법 사법 행정 삼권분립의 어떤 정치적 부담 때문에 그리고 뻐 그 뭐 민주평화당이나 어 민주평화당도 좀 부담스러워했고 뭐 이런 이유 때문에 특별재판부 쪽으로 선회했던 건가요? 그때는 일단은 뭐 탄핵을 거론하는 야당이 많지 않았고요",
  "두 번째는 방금 말씀하셨던 것처럼 어 약간 좀 최후의 수단적인 성격을 좀 음 가지고 있습니다",
  "그래서 어 우선은 특별재판부를 논의했고 그래서 여야 사당이 합의해서 특별재판부에 힘을 모았던 것이고요",
  "그런데 그것이 자유한국당의 반대로 사실상 좀 어려워진 것 아니냐고 하는 상황에서 지금 어 전국법관대표회의에서 탄핵에 대한 얘기가 나왔고 하기 때문에 이제는 좀 부담을 던 거죠",
  "최후의 수단으로서 좀 자제됐던 그 부분에 대한 부담이 덜어진 것이다",
  "사법부의 권한을 침범하는 것 아니냐 이런 얘기가 어 나오지 않을 상황이 됐어요",
  "어 발의하고 통과가 되려면 발의까지는 예~ 민주당만으로 되는데 통과되려면 백오십 석이 필요하지 않습니까? 예",
  "민주당 외에 정의당까지는 뭐 어 동의할 것 같은데 민주평화당 의원들의 의견은 물어보셨어요? 제가 뭐 민주평화당 의원분들 뭐 다 뭐 물어보지 않았지만 천정배 의원님 같은 경우에는 어 법관 탄핵에 대해서 긍정적인 것으로 알고 있거든요",
  "그렇기 때문에 어 민주평화당의 경우에도 크게 반대하지 않을 것이다라고 보고 있고요",
  "어제 보도된 것들 제가 쭉 팔로우업해 보니까 민주평화당도 긍정적이다라고 음 분석한 기사들이 상당히 많더라고요",
  "법원에서 그렇게 들고나왔으니까요. 스스로 예",
  "예. 그런 부담이 많이 줄었겠죠",
  "그러면 이 대상이 예",
  "어 여섯 명의 실명이 나왔는데 그렇죠",
  "뭐 법원에서 나온 건 아닙니다. 예",
  "그 실명을 거론했었는데 탄핵을 추진하는 쪽에서 이 아 시간이 됐네요",
  "저희가 삼 부에서 오 분만 더 연결할게요. 예",
  "박주민 의원님이 앞의 인터뷰를 너무 길게 하셨어요",
  "이 부에 이 부에 이어서 판새 판사탄핵에 관해서 민주당 박주민 의원과 어~ 나머지 이야기 나눠보겠습니다",
  "그~ 민주당 내에서도 사실은 이 판사탄핵 소추에 대해서 전원이 흔쾌히 동의하는 분위기는 아니었던 걸로 저는 과거에는 알고 있는데 지금은 어떻습니까? 사실 인제 그 당내에서 그 탄핵에 대해서 우려하는 이유는 예",
  "다른 거보다도 탄핵소추가 의결이 되면 네",
  "이제 헌재로 넘어가면서 어 소추위원이 인제 그 사건 진행을 맡게 되지 않습니까? 네",
  "소추위원이 자유한국당 여상규 의원님이시다 그렇죠",
  "이런 부분이 쫌 걱정을 해서가 대부분이었습니다",
  "그분은 인제 그 사법농단 없다는 입장이시고 한국당도 어~ 탄핵 판사탄핵에 반대하고 있기 때문에 그죠? 예",
  "그래서 그 국회에서 애써서 그 탄핵에 대해서 의결을 한다 하더라도 네",
  "과연 헌재에 갔으 갔을 때 그 탄핵 심판 사건이 잘 진행이 될 것이냐? 예",
  "이 부분에 대해서 명쾌하지가 않다라는 것이 대부분의 이유였죠. 그런데 소추위원장이기 때문에 예",
  "예. 근데 지금 뭐 법원에서 이런 목소리가 나왔고 그다음에 여러 가지 그 특별재판법이니 이런 것도 난항에 부딪혔기 때문에 쫌 달리 고민해 봐야 될 필요가 있고 또 탄핵 의결 자체가 갖고 있는 의미가 있지 않습니까? 음",
  "그렇기 때문에 쫌 어~ 어제 대변인도 환영한다는 얘기가 나왔고요",
  "아마 오늘 당에서 아마 어 특별재판보고를 포함해서 탄핵까지도 어 가야 된다",
  "이런 얘기가 공식적으로는 나올 거 같습니다",
  "예. 그 헌재에 가서 어떻게 될지는 어 두 번째 문제고 우선 국회에서 의결하는 자체가 의미가 크다? 음~ 네네네네",
  "그 점은 그렇고 이건 어떻습니까? 그 어 탄핵소추 대상으로 현직 판사 여섯 명의 실명이 거론됐었습니다",
  "네. 시민단체에서 인제 여섯 명에 대한 예",
  "의결안을 만들어 국회에 전달한 바가 있습니다. 예",
  "국회에서 탄핵소추를 하려고 해도 대상을 예",
  "특정해야 할 텐데 이 여섯 명이 올라가는 겁니까? 아니면 우선 이 여섯 명이 올라간 이유에 대해서 간단히 설명해 주십시오",
  "뭐 여섯 명 중에 인제 박상언 그 판사 같은 경우에는 어~ 청와대에서 요청한 여러 가지 법률해석이나 뭐 분석 같은 업무를 아 많이 했던 음",
  "어 정다주 판사의 경우에는 어~ 역시 마찬가지로 재판개입에 관련된 문건을 여러 번 작성했었다라는 혐의를 받고 있고 음",
  "김민수 판사의 경우에는 이제 법관 내부의 어떤 리스트를 만들었다 뭐 그런 의혹들이 쫌 제기되고 음",
  "등등등 다 인제 뭐 쫌 어~ 다른 어떤 판사들보다 주도적인 역할을 했다라고 하는 어 판사들이 꼽혀있는 거고요",
  "그 여 여섯 명에는 근데 그 여섯 명만 대상으로 하는 건 아니고요",
  "지금 임종헌 전 차장의 공소장을 보면은 언급되고 있는 판사가 무려 구십삼 명에 달합니다",
  "그래서 구십삼 명이요? 어~ 예. 쫌 더 아 추려서 그리고 어 그 구십삼 명 중에서 좀 추리 추리고 그다음에 여섯 명에는 좀 보태서 음",
  "탄핵이 이뤄질 것이라고 생각됩니다",
  "여섯 명도 적지 않다고 생각했는데 여섯 명에 그치는 게 아니라 전체 거론되는 이 인원은 구십 여 명이고 그중에서 네네. 예예",
  "추리고 추려서 여섯 명 이상이 될 것이다 이런 말씀이시네요? 네. 뭐 실제로 지금 수사가 진행되면서 그동안 몰랐었던 사실관계들이 계속 드러나고 있습니다",
  "그래서 그런 부분을 정리하면은 아무래도 여섯 명보다 훨씬 많지 않을까 이렇게 생각하고 있습니다. 예",
  "궁금한 점은 어~ 마지막으로 한 가지만 더 여쭤보자면 예",
  "만약에 여섯 명이 됐든 열 명이 됐던 네",
  "소추 대상으로 인제 이 그 통과를 시켰습니다. 그러면 예예. 네",
  "헌재에서 인제 판단을 할 텐데 헌재가 이 이 여섯 명을 묶어서 판단 합니까? 아니면 개별로 판단합니까? 지금 이 그 탄핵이라고 하는 것은 일종의 징계 절차 파면 절차라고 볼 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 파면 사유가 있는지는 개별적으로 아 개별로 묻게 됩니다. 네",
  "설사 열 명이 대상이 된다 하더라도 그 중에 한 명만 될 수도 있고 열 명이 다 될 수도 있고 개별판단하게 되는 것이다? 네. 맞습니다",
  "이 사안은 또 한동안 또 계속 진행될 테니까 진행되는 과정 보면서 연결 다시 해야 될 거 같습니다",
  "네. 지금까지 민주당의 박주민 최고위원이었습니다",
  "아 요즘 언론에 많이 등장하시는 예 하태핫태 하태경 최고위원입니다",
  "지난 시간에 후원금 안 들어온다고 하셨는데 진짜 후원금 후원금 좀 보내 주세요",
  "호소 좀 했더니 호소 좀 했더니 들어옵니까? 문재인 대통령 남북 관계가 잘 풀릴려면 예",
  "하태가  역할을 좀 해야 되고요",
  "지금 야당에 정말 저밖에 없어요",
  "그러니까 문재인 지지자 쪽을 향해서 지금 호소하시는 거죠? 어 그렇죠",
  "예. 문재인 대통령 남북 관계 잘 풀릴려면 예",
  "뭐 국회 회담 이런 거 성사될려면 저한테 좀 투자를 하셔야 됩니다. 예",
  "예. 문재인 대통령 지지자들은 하태경 최고위원이 바른미래당이지만 후원금 받고 열심히 활동할 수 있게 해도록 해야지 아 물론 경제도 살릴 수 있습니다",
  "문재인 대통령 경제를 잘 쫌 못하는데  그건 잘 견제해가지고 좋은 방향으로 나갈 수 있도록 하겠습니다",
  "두 번째 말씀은 안 하시는 게  후원금에 유리했을 유리했을 뻔 \\했습니다",
  "자 이 연말이 되다 보니까 여러새 여러 가지 뭐 빵빵 터지고 있습니다",
  "우선 어~ 당내 이야기부터 해 볼까요? 야권 이야기? 예",
  "야권 재구성 토론회 한다는데 이게 뭐 어떤 취지입니까? 뭐 그겁니다",
  "지금 바른미래당 일종의 먹잇감 이렇게 되어 있잖아요? 그거 자백에 가까운데 그냥 아 이렇게 우리가 그렇게 생각들 하는 것 같아요. 예",
  "아니 저 언론에 지금 그렇게 돼 있고 예",
  "우리 당의 어떻게 먹을 것인가",
  "대상이 되고 있는데 우리가 피 그치 대상이 아니라 우리가 피식자가 아니라 우리도 포식자가 될 수 있다 어~ 라는 누가 주최하는 겁니까? 이거? 제가 주최하는 거죠",
  "예. 그래서 우리가 포식자 되는 프로그램 개발입니다. 예 아 그러니까 우리가 이렇게 어~ 피동적으로 먹히는 대상으로 자꾸 거론되는데 그게 아니다 우리가 아 그렇죠",
  "우리가 야권을 어떻게 재구성할 건지 주도적으로 가 보자",
  "구상이 있습니까? 의원님이? 구상은 평소에 제가 많이 주창을 했고 예",
  "바른미래당 중심의 반문 반극우 연대 예",
  "이제 바 거기서 반문은 경제 예",
  "경제고 여기서 반문이라고 하시면 어떻게 합니까? 경제 후원금 달라고? 경제만 경제만 반문 바 바로 직전에 문재인 지지자들이여 후원 좀 해 달라고 안보는 협치 경제는 반문 예",
  "그래서 그 말은 안 하셨으면  후원금에 유리했을 뻔했는데 자꾸 스스로 디스를 하셔가지고 입금할려다가 멈칫멈칫하지 않습니까? 아 그래도 잘 아세요",
  "뭐 저에 대해서 확시 너무 잘 아시기 때문에 그러는데 있어서 어~ 이언주 의원을 어떻게 처리할 것인가도 사람들 인제 관전 포인트이가 돼버렸어요. 예. 점점 이언주 아무튼 이언주 의원은 뭐 그런 거 자꾸 반문연대 얘기하는데 예. 그 반문연대가 이제 저랑 저랑 다른 반문연대죠",
  "저는 이제 경제 경제만 어 국한해서 경제에 국한하고 또 인제 개혁적인 예",
  "극우 극우 배제한 뭐 이런 스탠슨데 이언주 의원 이야기는 문재인 반대하는 사람 다 모여라 예",
  "지금 그러면 이재명 지사하고도 혀 합쳐야 돼 히 히 힘을 합쳐야 돼요",
  "이재명 지사가 문재인 대통령을 반대하는 거 같진 않은데 아니 어제 예",
  "그 경찰은 진실이 아니라 권력에 줄 섰다 어~ 그 권력이 뭐냐 이거죠? 그 권력이 바른미래당은 아니잖아요",
  "권력의 정점에 누가 있는지 국민들은 다 알고 그 권력을 누굴 지칭하는 건지 앞으로 드러날 건지 아닐 건지 모르겠는데 여하간 아니 예",
  "이재명 지사 그 권력이 누군지 밝혀야 된다고 봅니다",
  "그게 문 대통령인지 문 대통령을 지칭하진 않았다고 저는 봅니다만 근데 여전히 그 권력이 누군지는 궁금하죠. 예",
  "xx 문무일 문무일 검찰총장인지 예",
  "아님 뭐 또 누군지 예",
  "이 구체적으로 밝혀야 돼요",
  "아니면 권력이 가만있지 않을 거예요",
  "가만히 있지 그렇지",
  "가만히 있지 않기를 바라겠죠",
  "서로 싸우기를 그래서 민주당 내부가 폭삭 망하기를 망 원하시는 거 아닙니까? 아니지",
  "자정하고 개혁하는 거죠",
  "그렇죠. 그렇게 그렇게 예. 제가 그렇게 욕을 먹어 가면서 극우세력하고 싸우는 이유가 뭐겠습니까? 보수 살릴라고 하는 거 아니에요? 그잖아요",
  "그 보수 진보를 살릴라면 예예",
  "진보 내에서 바른미래당 중심으로 어떻게 해 볼려고 그러는 거 아닙니까? 예",
  "어쨌든 보수를 살릴려는 거죠",
  "다 죽어 가는 알겠습니다. 어쨌든 아 그리고 또 하나는 반문연대 그러면 민노총하고도 협력할 거예요? 민노총이 지금 반문의 앞 최선봉에 서 있는데 그 아니 그니까 뭐 정책에 반대하면 다 반문이라고 붙일 순 없죠",
  "정책에 반대하는 것일 수 있는 거죠",
  "아니 그러니까 이제 반문이라는 개념이 예",
  "시기시기에 따라서 다 반문하자는 거 아니에요? 그러면 지금 민주노총 관련해서는 예",
  "김병준 위원장도 이 노동 개혁 여야정협의체를 하자 예",
  "우리 당도 뭐 찬성하는 입장이고 예",
  "그럼 그거는 반문하면 안 되잖아요? 노동 개혁 할려면 어~ 여하간 지금 그 반문이란 단어로 다 뭉뚱그려서 신나신 거 같은데  신나신 거 같은데 지금 어~ 제가 신난 이유는 예",
  "어쨌든 뭐 상당히 신나 신났다기보다 예",
  "신났다기보다 이걸 잘 생각해야 돼요",
  "그니까 지금 보수가 하려는 이유는 보수 내의 병든 세력을 네. 쳐내지 못했기 때문이다? 제대로 쳐내지 못했고 네",
  "근데 민주당이나 진보가 크게 성장했던 이유는 그 안에서 병들었던 극좌 통진당을 쳐냈기 때문이에요",
  "정의당이 분리해서 정의당이 아직도 통진당하고 한 당으로 해서 둘이 막 싸우고 있다고 생각해 보세요",
  "그 국민들이 어떻게 평가하겠어요? 지지율이 올라가겠습니까? 지금처럼? 그러니까 항상 정치에는 매일 혁신 또 혁신해야 되는데 예",
  "지금의 혁신 대상을 제가 볼 땐 친문 지지자들이 굉장히 현명해요. 정확히 보고 있고 그렇게 생각하신다? 예",
  "그니까 민주당 집안 사정이 지금 굉장히 어려워진 건 사실이에요. 사실인데 위기이자 기회죠",
  "으 뭐 모든 위기는 기회니까",
  "뭐 일반적이긴 해도 민주당 집안 사정이 어려워진 건 사실인데 바른미래당의 집안 사정이 만만치가 않아요",
  "우리는 항상 어려웠고 남의 집안 불구경할 때가 아닙니다. 지금 우린 항상 어려웠고 그 이언주 의원 얘기 잠깐만 더 하고 예. 그러시죠",
  "다음으로 넘어가죠. 예",
  "이언주 의원이 인제 거의 분위기가 영도 가는 분위기 아닙니까? 그죠? 물론 뭐 결국 그렇게 될지 안 될진 아직 너무 많은 시간이 남았기 때문에 모르겠지만 그런 뜻이 오~ 아예 없고서는 할 수 없는 여러 가지 언행들이 있지 않습니까? 어~ 그렇다고 봐야죠",
  "예. 그런데 만약에 김무성 의원이 지역구를 정말 이언주 의원에게 물려주고 본인이 글로 간다면 애초 이언주 의원이 탈당할 때 안철수 대표에게 자신의 정치 생명을 걸었다고 하면서 왔거든요",
  "그러니까 이게 지역구는요",
  "정치 생명을 거두나요? 다시? 지 거 걸었던걸? 그러니까 이게 착각하시는 게 예",
  "지역구는 세습하는 게 아닙니다",
  "김무성 대표가 지역구를 물려줄 수가 없어요",
  "그렇긴 한데 지역구를 정해 주는 거는 조강특윈데 조강특위잖아요? 네",
  "아니면 나중에 공심위지. 선거가 아니라 그 절차를 말하는 게 아니라 물론 아니 그러니까 문제는 뭐냐면 김무성 대표 그냥 쿨해가지고 그런 면에서는 해 본 말이다? 아니 자기 지역구를 뭐 누구한테 줄 수 줄려고 하지도 않고 그 도와주겠다는 거죠",
  "아니 그러니까 도와 도와주겠다는 거는 모든 사람한테 도와주겠다 그래요. 예를 들어 다른 사람도 다른 제 삼 자도 그럼 이언주 의원이 속은 거예요? 지금? 아 속은 게 아니고  뭐 김무성 대표는 자기가 하고 싶은 얘기 한 거고 김무성 의원이 그냥 어~ 소위 인제 그냥 듣기 좋은 소리로 아니 김무성 대표는 자 예의상 했는데 그걸 자기 주가 올릴려고 누구든지 그럼 이언주 의원이 혼자 착각하는 겁니까? 이언주 의원이 김무성 대표하고 상의한대요? 아니 두 사람 사이에 실제 무슨 교감이 있는지 없는지는 몰라도 이언주 의원은 내심 그렇게 생각하는 거 같은데 아이 교감이 전 내심 그런 증거가 없잖아요. 이언주 의원이 아까는 바보가 아닌데 아까는 그런 것처럼 보인다고 하셔놓고 아 아니 아니 이원주 의원이 말을 자꾸 바꾸시고 바보가 아니고 예",
  "김무성 대표는 그냥 물러가는 사람이고 예",
  "거기 출마 어떻게 하겠어요? 이제 불출마 선언했죠",
  "그쵸. 그러니까 영도 중구에서는 원래 영도 중구 사람도 아니고 김무성 대표는 예",
  "그 남구에서 이언주 의원이 오히려 그쪽 출신이라고 아니 그러니까 예",
  "문제는 이언주 의원이 혹여나 한국당 영도 중구 위원장 하고 싶으면 비대위원장한테 잘 보이면 되지",
  "하고 조강특위한테 김무성 대표한테 잘 보일 이유가 없죠",
  "그건 뭐 어 총선 한참 남았으니까 결국은 새로운 당 대표가 그걸 결정하겠죠. 예",
  "아니 그니까 만약 이언주 의원이 관심 있으면 이번에 저 조강특위에서 네",
  "지역위원장 결정할 때 지역위원장으로 들어가고 싶 싶어 할 거 아니에요? 예. 자 그러니까 제 말은 그런 디테일이 아니라 그러니까 안철수 지금 끄집고 들어가고 싶어가지고 아니 그 그게 아니라 이야기 꺼낸 거 같은데 안철수 대표에게 정치 생명을 건다고 했는데 건다고 하고 발 그 탈당했죠. 예",
  "안철수 대표가 본인 아 그건 뭐 탈당의 변입니다",
  "아 이언주 이언주 의원이 안철수 대표에게 저는 정치 생명을 걸었습니다라고 인제 탈당의 명분을 이야기했는데 아 당시 민주당 탈당할 때? 그렇죠. 예",
  "그런데 그러면 안철수 전 전 대표하고 같이 가는 겁니까? 아니면 혼자 가는 겁니까? 아니면 아이 지금 이언주 의원하고 안철수 대표하고 사이가 좋겠어요? 상식적으로 아 그 걸었던 생명 거뒀군요. 다시 아이 그 지금 이게 뭐 관계가 좋을 리가 없잖아요",
  "아 거기 그 내부 사정은 몰라서 어 거뒀담 뭐 상관없죠. 예",
  "아이 뭐 안 봐도 뻔하지. 지금 사이가 안 좋아진 게 언제부텁니까? 그건 정확히 모르겠는데  어쨌든 이언주 의원 머릿속에서도 안철수 대표가 안중에도 없을 거고 아 그래요? 예. 뭐 둘이 연락이나 하겠습니까? 거뒀다 거둬들일 수도 있는 거죠. 거뒀다가  그건 뭐 사정에 따라 예. 전혀 상관없는 이야기에요",
  "자 이건 어떻습니까? 이거는 바른미래당도 끼어 있는 건데 그 아이 저 사안이 많아요. 좀 연말연시라서 되게 많네. 예",
  "예. 엄청나게 많이 일들이 터져가지고 예산 소위가 구성이 안 되잖아요. 예결위가 네. 그래서 내가 당에 물어봤어요. 이거 예. 예결위가 예",
  "구성이 안 되는데 지금 자유한국당은 원래대로 열다섯 명 하자 음~ 근데 원래대로 열다섯 명도 열 어 그건 더 거슬러 올라가면 어 꼬마 민주당 때도 음~ 그 아홉 명밖에 안 되는데도 예산 소위 할 때는 다 포함시킨 전례가 있기 때문에 음~ 최근 오 년만 예를 들 순 없거든요",
  "근데 인제 바른미래당도 입장이 다른 거라고 좀 들었는데 네. 그래서 당위부터 어떻게 된 겁니까 이게? 물어보니까 원내 입장을 물어보니까 인제 열다섯 명 기준으로 했을 때 예",
  "전체 의석수 비율로 배분하자는 원칙이 입장이에요",
  "그래서 바른미래당에 한 석 더 달라는 거잖아요. 그죠? 그러니까 바른 예 그렇게 하면 예",
  "그러니까 지금 국회 상임위나 이런 게 다 전체 의석수 그렇죠",
  "비율로 되어 있어요",
  "딱 떨어지진 않지만 비슷하게 예",
  "그러니까 뭐 바 반올림하고 이렇게 하죠",
  "그럴 수밖에 없는 거고",
  "그렇게 했을 때 인제 육 대 육 대 이 대 일 이 나와요",
  "그러니까 비교섭단체 한 명 넣어 주면 그러니까 바른미래당 한 석 더 하고 비교섭단체 한 석 더 하자",
  "아니 그러니까 의석수 비율로 하면 그렇게 나오고 예",
  "그래서 이 기준에 대한 논의를 해서 예",
  "어 합의를 하면 된다",
  "지금 기준이 서로 다른 거 불일치하는데 이게 합의가 되나요? 아니 그니까 국회에서 그동안 으~ 관례대로 준용했던 예",
  "관습법에 따른 따르는 게 맞다고 보고요",
  "그러면 그게 바른석 그러니까 바른미래당 한 석 더 하고 그다음에 민주평화당 들어오고 이렇게 되는 겁니까? 그렇겠죠. 예",
  "예. 그게 인제 바른미래당의 안이죠",
  "육 육 이 일 그렇죠",
  "그게 민주당 안하고 비슷한 거 아닙니까? 열여섯 석으로 가는 건? 아니 그건 인제 민주당은 전체 정족수를 더 늘리자 뭐 이런 건데 예",
  "그럼 더 복잡해지는 거고 그렇잖아요",
  "그러니까 또 민주당하고 또 달라요? 열여섯 석이 될 수도 있는데 열여섯 석의 구성이 민주당하고 다른 거군요",
  "우린 인제 기존에 열 왜냐면 열다섯 석 안에서 배분하는 것도 힘든데 거기서 쁘라스 일 하자고 그러면 협상하지 말자는 얘기랑 비슷해요",
  "그럼 자유한국당은 그냥 고스란히 지금대로 그냥 가자는 거고 그죠? 한국당은 뭐 원내 이야기는 쫌 신축성이 있는 것 같애요. 전체 의석수 비율로 하는 거 대해서는 어떻게 결론 날 거라고 보십니까? 뭐 우리 당 이건 우리 당 입장으로 본 그 합의가 돼요",
  "우리가 중재하는 입장이기 때문에 예",
  "그리고 예산에 대해서 우리가 막 그 무조건 반대를 하지 않잖아요",
  "합리적으로 그래서 어 민주당이 자유한국당 안보다는 어쨌든 바른미래당 손잡고 할 것이다? 그럴 가능성이 많죠. 예",
  "되긴 될 거라고 보십니까? 아이 됩니다",
  "예산은 민주당이 원래 항상 되긴 됐어요",
  "결국은 통과시키지 않을 수가 없으니까",
  "어쨌든 우리 당 입장에는 그 고용세습 국조 예",
  "그걸 좀 따낼려고 예",
  "지금 뭐 여러 가지 수단으로 압박을 하는 거죠",
  "자 어~ 그 얘기는 앞에도 쭉 다뤘으니까 어~ 이제 또 어제 이 굉장히 어 헌정사상 처음 있는 판사들이 판사들을 탄핵소추 하자 판사 탄핵 예",
  "요건에 대해서 개인적으로는 저 찬성이에요",
  "그렇죠? 개인적으로는 찬성하시죠? 찬성이고 바른미래당은 근데 당론으론 찬성이 아니었지 않습니까? 인제 이제 등장한 이슈인데 제가 찬성한 이유는 특별재판부보다 이게 위헌 소지가 없어요",
  "오히려? 어 특별재판부 위헌 소지 논란이 좀 있어요. 우리 당 내에서도 있었었죠",
  "육사 출신들이 그런데 예",
  "판사 탄핵은 이게 법에 규정돼 있는 거예요. 할 수 있게 그렇긴 한데 예",
  "그동안은 모르겠습니다",
  "그 당론이라고 할 수 있을진 모르겠는데 바른든 미래당의 대변인의 이야기는 탄핵에 대해서 부정적이었거든요? 그 쪽 입장 아니 대변인 읽어 보니까 부정적이지 않던데? 아 오늘 의총 해요",
  "그 이전에는 되게 부정적이었습니다. 그 이전에는 아 그랬나요? 예",
  "그거 제가 고칠게요. 근데 아무튼 고칠게요",
  "오늘 의총을 하는데 의총을 하는데 아니 헌법에 규정되어 헌법과 지나간 걸 어떻게 고칩니까? 헌법과 법에 규정되어있는 탄핵을 우리가 반대할 이유는 없죠",
  "어쨌든 지금 의총 하는데 요 사안의 입장을 정할 것이다? 예. 저는 정할 거라고 봅니다. 그리고 예",
  "저도 의총에 들어갈 거고 근데 인제 중요한 것은 예",
  "누구냐? 누구냐? 그래 이거는 논란이 당연히 있겠죠",
  "국회 내에서 범위를 어떻게 정할 것인가",
  "근데 판사도 탄핵 대 판사가 탄핵 대상이 아니다 이거는 있을 수 없는 이야기죠",
  "판사가 그래서 탄핵 대상이긴 한데 그것이 뭐 그 섭 그 삼권분립을 흔들고 기타 등등 여러 가지 이유가 있었지 않습니까? 아 그 삼권분립을 흔드는 게 아니라 예",
  "체크 앤 밸런스죠. 국회가 사법부를 해야 한다? 예. 견제할 수 있는 거죠",
  "그러니까 우리 대법원장이나 대법관도 우리 국회 청문회 하잖아요",
  "당연히 그렇긴 한데 그래 그게 뭐 삼권분립 흔드는 거 아니잖아요",
  "근데 그게 어려우니까 이때까지 그렇게 서로 법원이 행정부를 행정부가 법원을 그렇게 직접으로 건드는 건 원래 역사라는 게 뭐 부담 부담스러워해서 이때까지 한 번도 안 했죠. 법관 법관들이 스스로 역사라는 게 선례를 만들어 가는 것이고 예",
  "근데 저도 인제 케이스 바이 케이스를 봐야 되는데 예",
  "이 사람이 헌법 위반 아니에요? 탄핵될 정도로 예",
  "심각한 헌법 위반을 했느냐. 예를 들어서 이제 그 박근혜 대통령처럼 명확하면 예",
  "국회에선 누가 반대하겠습니까? 저는 대부분 다 찬성할 거라고 생각합니다",
  "자유한국당은 왜 반대합니까? 그럼? 자유한국당은 뭐 원래 항상 그래 왔잖아요",
  "그래왔기 때문에 그 박근혜 전 대통령 반대하는 탄핵 반대한 사람이 지금 그거야 당의 과반수가 넘잖아요",
  "당의 그 소속 대통령이고 배출한 대통령이니까 반대하는 거죠",
  "예전 예전에 노무현 대통령 때는 찬성했잖아요. 그러니까 아니 그러니까 모든 탄핵을 다 반대하는 건 아닌데 이 그 법관 탄핵을 왜 자유한국당이 반대하는 거죠? 사법부도 아닌데? 한국당 내에서도 저는 이견이 있을 수 있다고 생각하고요",
  "아마 결국 이게 투표할 때는 예",
  "그래서 이탈자가 있을 것이다? 어 분명히 있을 거예요",
  "바른미래당도 이탈자가 있을 수도 있지 않습니까? 있을 수 있죠. 그러니까 이건 사실 누가 찬성했는지 스스로 밝히지 않으면 알 수가 없는데 통과는 될 거라고 보십니까? 만약에 과연 저 저기 상정된다면 상정은 요건이 어렵지 않잖아요",
  "근데 인제 상정 이유가 예",
  "상정할 때는 그나마 합리적 이유가 있을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "억지 이유를 가지고 아마 상정 안 할 거예요",
  "그럼 언론에서 두드려 두드려 맞을 거기 때문에 합리적 이유가 있으면 뭐 찬성하는 거죠",
  "통과될 가능성이 더 높다고 보세요? 저는 그게 훨씬 더 높다고 봐요. 상정되면 바른미래당도 의원님이 의총에서 그렇게 주장하실 것이고? 그리고 최근에 활동이 아주 많습니다",
  "요 욕도 드시지만 혐오방지법 이것도 발의하셨다면서요? 제정하겠다고 아 아직 발의는 안 하셨고 제정하겠다고 아 예예예. 추진할려고 그러니까 미국이나 일본이나 지금 우리 사회의 있죠",
  "큰 문제가 혐오 방지법이 있습니다",
  "혐오하는 여혐 남혐 현상이 예",
  "있고 이번에 이수역에서 드러났고 네",
  "육 점 구 센치 뭐 또 여 여자들한테는 육 점 구 센치 그 뭐 삼일한? 예",
  "여자는 뭐 하여튼 삼 일에 한 번씩 그러니까 이게 뭐 어떻게 된다. 이런 원래 남자든 여자든 그 정도를 벗어난 사람이 있긴 있습니다",
  "근데 이제 그렇게 남혐 여혐으로 프레임 잡지 말아야 될 사건도 자꾸자꾸 이 범주로 들어와요",
  "이게 자꾸 눈에 띄다 보니까? 그래서 혐오방지법이 가질 문제의식과 핵심은 뭡니까? 그러니까 이 현상이 강화되고 있어요. 예를 들면 점점 강화되고 있죠",
  "일베에서 시작됐거든요. 뭐 예를 들어 일베에서 시작됐습니다",
  "전라도를 지역혐오지",
  "홍어라고 한다든데 지역혐오 여성 혐오 일베에서 시작됐죠",
  "뭐 노인들을 뭐 예",
  "틀딱이라 한다든지 예",
  "이런 식으로 우리 사회에선 지역 세대 용어 용어를 잘 아시는 거 보니까 일베를 이용하시는 거 아니에요? 연구를 좀 했어요",
  "그 이용하지 않으면 모를 용어들인데 우리 의원실에 일베 전문가가 있습니다",
  "그래서 지역 성별 세대 특히 요 세 가지가 아주 두드러집니다",
  "그래서 우리나라도 미국이나 일본에도 그 헤이트 스피치 방지법이 있어요",
  "아니 전 세계적으로 그런 혐오 방지 그 굉장히 강하게 처벌하는 법들을 있는 나라들이 있습니다",
  "혐오방 혐오방지법은 명예훼손보다 가중처벌하는 거죠. 더 세게 그렇죠. 예",
  "그래서 뭐 존재를 공격한 거니까 이제는 그리고 애들 십 대 이 혐오라는 게 뭔지 예",
  "이게 일종의 유행처럼 되는 현상이 있는 거 같애요",
  "그래서 그런 교육도 필요한 거 같고 그렇죠",
  "이 그 왕따 예전에 왕따 정도로 얘기하다가 그보다 더 심해지고 유행처럼 되고 말씀하신 것처럼 일찍 이런 문화에 노출돼가지고 걱정됩니다",
  "혐오방지법이 있긴 있어야 된다고 봅니다",
  "그리고 이제 우리 청소년들이나 실업이 많아지잖아요? 그럴수록 극단적인 문화가 커져요",
  "어 실업으로 연결해서 또 한 번 그래서 그래서 극우 극좌의 틈을 놓치지 않으시네요",
  "아 극우 극좌의 온상이 되거든요",
  "혐오방지법 얘기하다가 혐오로 넘어 아니 실업으로 넘어가서 또",
  "아 그래서 스킨헤드  유럽의 극우당 이런 게 예",
  "막 성장하는 이유가 맞습니다",
  "난민에 대한 혐오도 똑같은 거예요",
  "혐오 오늘은 사실 그 박주민 의원이 오 분 까먹어서 시간이 좀 줄어들었는데 예",
  "하실 하실 얘긴 다 하신 것 같은데 예예",
  "혐오방지법은 이거 어 만드시면 굉장히 중요한 법안이라 다음 주에도 한 번 더 얘기해 보죠",
  "예. 치밀하게 준비해서 만드는 중 만들라고 합니다. 예",
  "치밀하게 준비하시겠죠. 예",
  "토론도 좀 많이 하고 예. 이쯤 되면 잘한 거를 너무 많이 했기 때문에 어 김일성 가면도 한번 언급하고 끝내겠습니다",
  "아니 그런데 그 그 이야기 나도",
  "아니 이재명 지사 그 저 저 오십 대 남잔 어떻게 해서 나온 거예요? 아 그건 또 시간이 좀 부족한데 예",
  "다음 시간에 제가 혹시 공범 아니에요? 서로? 아니 왜냐하면 제가 공범이라고요? 나도 내 페이스북을 아니 그게 아니라 네",
  "나는 내 페이스북을 우리 보좌진들이 음",
  "같이 쓰 공유하거든요",
  "아 그러니까 한 사람이 아니라 여러 사람일 수 있다? 그렇지",
  "아~ 그런데 인제 내 허락을 받거나 아니면 내가 그 가설도 일리 있습니다. 여러 사람 일수 도 있고 권한을 주거나 예",
  "근데 어 여러 사람 중에 과연 부인이 포함됐느냐 안 포함됐느냐는 또 다른 문제인데 한 사람이 아니라 여러 사람일 수 있다는 가설은 저는 일리 있다고 봅니다",
  "그렇죠. 비서실에서 공유해서 예",
  "비서실 직원이 같이 썼을 수도 있죠. 그래서 오케이 하면 올리고 자 어 여러 가지 가설이 있는데 고 얘기는 어쨌든 문재인 정부의 경찰이 수사했다 이걸 좀 명심하셔야 됩니다",
  "바른미래당 불구경도 만만치 않습니다",
  "거기도 잘하시고요. 예",
  "남의 집안 불난 거 구경할 때가 아니다",
  "오늘은 여기까지 하고 다음 주에 혐오 얘기 좀 더 해보겠습니다",
  "그 법안은 중요한 법안인 것 같애서 하태경 최고위원이었습니다",
  "네. 원래 모든 순서의 마지막에 항상 등장하셨는데 그렇죠. 예",
  "오늘은 살짝 앞에 등장하셨어요",
  "예예. 오해하시는 분들도 계실 계실 것 같애서 예",
  "제가 끝까지 하는 거 아닙니다. 중간에 갑자기 하다가 중간에 짤릴 수 있습니다",
  "짤릴 가능성 있습니다",
  "저희가 브렉시트 뒤 볼라고 그랬는데 지금 전화 연결이 잘 안 돼가지고 앞으로 땡기셨어요",
  "자 오늘 주제는 뭡니까? 얘기 빨리하셔야 돼요",
  "언제 끊길지 모르기 때문에 빨리할게요",
  "오늘의 주제는 근데 이런 위험도 있습니다",
  "빨리 얘기를 다 해버렸는데 전화 연결이 안 돼",
  "아~ 나머지 시간을 어떻게 할 것인가",
  "예. 뭐 어떻게 뭐 예",
  "둘 중 하나에 베팅을 해야죠",
  "자 일단 빨리하는 것으로 예",
  "어 미군이 우주군을 창설한다고 합니다. 예",
  "우주군 우주군 이게 농담이 아닌 것이 우주 예",
  "우주 뭐 탐사 계획 이런 게 아니라 우주 군대 스페이스포스 예",
  "예. 지금 미군의 병과가 어떻게 돼 있냐면 트럼프 대통령이 예. 트럼프 대통령이 육군 해군 공군하고 해병대 해안경비대 이렇게 다섯 개 병과로 돼 있어요",
  "여기에다가 여섯 번째 병과로 우주군을 공식 창설한다는 것입니다",
  "그러니까 그러니까 우주에 관련된 일을 하는 군인들 몇 명이 있는 게 아니라 예예예",
  "아예 병과를 창설해가지고 앞으로 아 그쵸",
  "어 너 소속 어디야 해군이야 어디야 하다가 우주군이야 이렇게 되는 거네요? 아~ 원래는 이런 역할을 공군에서 좀 하고 있었는데 예",
  "아예 병과를 새로 만들겠다는 얘기고 근데 이제 우주군이 뭐 하는 거냐 궁금하잖아요. 우리 생각에는 뭐 한다는 겁니까? 그러니까 우리 생각하는 거면은 이제 우주 그러면 뭔가 외계의 침략으로부터 우주 방위군 지키고 그죠",
  "예. 우주 방위군 우주 방위군 이런 거 아니에요",
  "그리고 뭐 지난 시간에 말씀드렸던 뭐 태양계 드론 오무 아무와 이런 게 공격해 올 수도 있잖아요",
  "그렇죠 그거를 막는 이런 걸 생각하게 되는데 그게 아니다? 이런 우리의 순진한 기대와는 달리 예",
  "트럼프 대통령의 말을 빌리자면 미국을 지키는 것에 관해서라면 우주에 미국이 존재하는 것만으로도 충분하지 않고 미국이 우주를 지배해야 된답니다",
  "아니 근데 이건 굉장히 미국적이에요. 왜냐하면 미국이 어~ 자기가 패권국가다 그렇죠",
  "이거를 드러내는 방식으로 어~ 예를 들어서 달에 가장 먼저 가야 된다는 거지",
  "그러니까 이미 그 지구상 일 번 패권 국가 아닙니까? 근데 인제 이거를 확실히 보여주는 방식으로 에 러시 그 과거 구소련이죠. 소련하고 어~ 우주 경쟁을 체제 경쟁으로 받아들이고 그렇죠",
  "우리가 패권 국가기 때문에 예",
  "우리가 달에 먼저 가야 돼 예",
  "결국 달에 먼저 갔죠? 먼저 갔죠. 사람이 먼저 내렸고 미국적 사고방식이에요. 우주도 우리가 제일 먼저 다시 가야 된다 그러니까 대놓고 이렇게 얘기했습니다",
  "중국이나 러시아 혹은 다른 국가가 우리를 앞서가는 것은 원치 않는다",
  "그러니까 트럼프답게 그러니깐요",
  "예. 정확하게 얘기를 해주고 여기에서도 미국은 우리가 패권국가다는 거 보여주고 싶어 하죠? 그런 거 같아요",
  "트럼프 대통령의 미국 제일주의가 예",
  "여기서 작동하는 거죠. 다시 한번 그렇습니다",
  "그래서 지금 이제 어~ 우주군 창설과 운영을 위해서 오 년간 팔십억 달러의 예산을 의회에 요청한 상태고요",
  "팔십억 달러면 큰돈입니다. 예",
  "그 우주 우주 사령부가 생기는 거죠. 우주 그런 거죠",
  "우주사령부가 생기는 거고 만화에 나오는 건데 연말까지 일단 우주 사령부 우주군 사령부를 만들고 제대로 군을 창설하는 것은 트럼프 대통령이 재선을 치르는 이천이십 년까지 하겠다 임무가 뭡니까? 임무가? 아 임무는 이제 뭐 적에 의해 즉 중국이나 러시아에 의해서 인공위성이 마비됐을 때 이를 대체하기 위한 인공위성을 쏘아 올리는 이런 좀 약한 것에서부터 전쟁 시 적국의 우주 자산을 파괴  예. 적국의 저 인공위성 부시겠단 얘기예요",
  "아 전쟁할 때? 예예",
  "적의 인공위성을 파괴한다",
  "이거는 우주 방위군이 아니잖아요",
  "아이 저 이 약간 빌런 느낌이죠",
  "우주 악당인데  예. 저 어~ 스타워즈에 지구를 지키는 것과 상관없네요",
  "스타워즈의 제국군 느낌이죠? 좀? 그러니까 예",
  "쫌 걱정되는 부분이 있다면 네",
  "사실 이게 팔 월달에 나온 얘기라 저도 긴가민가했는데 예",
  "요즘 이제 토론회가 되면서 저기 현실화되고 있는 상황인데요",
  "이게 인제 아이디어 차원에서 실제 될 수 있는 상황이 예. 뭔가 될 거 같은 상황인데 시 월 이십삼 일 날 워싱턴에서 이제 국가 우주 회의 주최 토론회가 있었습니다",
  "여기서 펜스 대통령이 질문을 아 펜스 부통령이 질문을 받은 것 중에 기자들 질문을 핵무기가 지구 궤도 밖에서 금지돼야 하지 않는가란 질문을 받았어요",
  "현재 금지되어 있거든요? 예",
  "그니까 인공위성을 쏜다든가 그런 건 안 되거든요",
  "또 핵무기를 터트린다거나 예",
  "이걸 못하게 돼 있는데 이런 질문에 펜스 대통령이 이렇게 대답을 해요. 부통령이 우리가 해야 할 일은 미국민들을 방어하기 위해서 확실하게 외 하는 것이며 그것이 대통령의 결단이다 라고 말해서 음~ 핵무기를 우주 공간에서 쓸 수도 있다는 느낌을 비췄습니다",
  "아 그니까 안 된다는 말은 그러니까 안 했어요",
  "근데 펜스 부통령이 예",
  "뭐라고 대답할지 몰라가지고 그러니까 뭐 과학에 관해서 정통한 사람이거나 우주 방위군에 대해서 정통한 사람은 아닌 거 같고요",
  "그냥 뭐 대충 이해한 걸까요? 대충 이해한 거 같아요",
  "예. 이거 인제 쫌 진지하게 받아들이는 좀 무섭죠",
  "쓸 수도 있단 얘기가 되니까 원래 그런 계획이 있었어요. 예전에 레이건 때 스타워즈라고",
  "예. 이게 인제 우주 공간에서 미사일을 요격한다 이 아이씨비엠이 날아오면 예",
  "레이저로 쏘고 뭐 이런 얘기이니까 그렇게 되면은 그 대 대기권 밖에서 핵이 터지는 거죠. 요격하면 그렇죠. 근데 뭐슨 다 다른 적이 쏜 핵이니까 쫌 얘기가 다르긴 하지만 예",
  "근데 그때는 사실 돈도 많이 들지만 그런 기술이 없었어요",
  "불가능한 얘기였어요",
  "예. 괜히 뭐 지금도 안되는데요. 뭐 지금도 어려운 얘기고 예",
  "그러니까 레이저란 게 우리 생각처럼 이렇게 한번 쏘면은 뭐 영화처럼 휙 터지고 이런 게 아니거든요? 예. 그리고 그 날아가는 그 미사일을 요격할 기술이 아직도 없다 아직도 굉장히 어렵고요",
  "레이저를 비춰도 한참 비추고 있어야 되고 쉽지 않은 얘기입니다. 이게 어쨌든 우주 방위군인데 뭘 방위합니까? 우주 방위군적인 의미가 있다면 예",
  "우리 옛날에 왜 육천오백만 년 전에 공룡이 멸종된 소행성 있잖아요",
  "이런 게 오면은 지구를 보호하겠다고 하는데 언제 옵니까? 모릅니다. 어~  모르고 어떻게 보호하겠다는지도 확실하지 않고 예",
  "제 생각에는 실제로는 그거 그거 외에는 적국에 인공위성 파괴 아니에요? 지금 얘기가? 예예. 적국의 인공위성 파괴하고 그 사실 지금 어떻냐면요. 우주가 넓은 거 같지만 예",
  "그 정지위성 궤도란 게 있잖아요? 그렇죠. 그렇죠",
  "정지위성 궤도에는 위성들이 꽉 차 있습니다. 지금 쓰레기도 많다고 하는데 예. 쓰레기도 많고 위성들이 꽉 차 있어서 서로 자리 경쟁이 지금 심해요",
  "그런데서 이제 서로 뭐 조금씩 조금씩 공격도 하고 눈치도 보고 이렇게 떨어지면 내가 쑥 들어가고 뭐 이런 식의 상황이 벌어지고 있습니다. 실제로 아~ 그러면은 그런 데서 또 선점을 하겠다 그런데서 아무도 모르게 예. 슬쩍 슬쩍 가가지고 고장 내고 그럴 수도 있죠",
  "그러고도 남을 미국입니다",
  "예. 뭐 그거 제가 노코멘트 하겠습니다만은 우주첩보가 벌어질 수도 있겠네요",
  "뭐 여러 가지로 굉장히 그러니까 이 한편으로 중요한 게 뭐냐 하면 이게 미군은 어쨌든 간에 우주군을 병과 정식 병과로 집어넣을 정도로 이쪽에 이렇게 투자를 하고 무게를 싣고 있다는 거죠",
  "아마 죽 좀 생각해 볼 문제입니다. 이것도 아니 그니까 미국은 미국 자체가 사실은 네",
  "어~ 유럽 유럽에서 국미에서 네",
  "미지의 대륙을 자기들이 발견해서 그렇죠",
  "사실 자기들이 발견한 거 아닌데  거기 이미 사람들이 살고 있었는데 자기네들이 발견해서 자기들이 이주해서 어 세계 패권 국가가 됐다고 생각하기 때문에 새로운 것에 대한 프론티어 네",
  "예. 자기들이 먼저 선점하고 거기를 계속 지배해야 패권 국가가 된다 예",
  "그런 생각이 있는데 그게 인제 트럼프하고 만나서 정말 우주 방위군까지 가는 거 그래서 이게 굉장히 에스에프 같은 얘기지만 이렇게 움직임이 벌어지고 있다는 것은 우리도 좀 눈여겨봐야 될 얘긴 거죠",
  "그리고 인제 이게 에스에프같지만 돈을 붓잖아요. xxx 예. 돈을 붓고 있는 거죠",
  "그럼 뭐 비슷하게 됩니다",
  "예. 러시아 중국도 이제 곧 할 겁니다. 이거 그러니까 미국이 하니까 하겠죠",
  "예. 우리도 결국 해야 되는 거예요. 우주 방위군 좀 전에 하태경 의원이 우주군 한다고 하시더라고요? 밖에서 좀 말씀 나눴는데? 우주 방위군이라  방위군이란 말은 지금 없구요",
  "스페이스포스 우주군입니다",
  "방위를 해주는지는 잘 모르겠고  아직까지 계획 속에는 방위는 별로 없는 것 같애요",
  "우주 악당에 가까운데  자 오늘 여기까지 해야 될 거 같습니다",
  "불친절한 에이에스 구리시 오삼구일 택시 매번 뉴스 공장 듣습니다",
  "아~ 군포 십오 다시 이 시내버스 뉴스 공장 엄청 크게 나옵니다",
  "육육이사 버스 공장장 목소리 나옵니다",
  "예. 버스 번호도 좋고요",
  "기사님 이름도 알려주세요",
  "예. 당분간 계속 소개해드리겠습니다",
  "자 뉴스 공장에서 제일 짠 한 두 분 원종우 황교익 예. 그렇죠",
  "여기도 난립니다. 네",
  "어~ 이유 전체에 영향을 미칠 그리고 결국 우리에게도 영향을 미칠 사안이라 계속 짚어가겠습니다",
  "지금 메이 총리 예 영국의 총리죠? 메이 총리와 의회가 대립하고 있다",
  "왜 그런지 짚어보겠습니다",
  "대외경제 현 책 정책연구원 김흥종 선임연구위원 연결됐습니다",
  "예. 시간이 육 분밖에 안 남았기 때문에 신속하게 진행해 보겠습니다",
  "어~ 지금 그 브렉시트 협상 초안이 싸인이 됐는데 이유와 영국이 근데 내각 의회 다 반발한다 장관이 사퇴한다 네",
  "보수당 내에서도 이제 메이 총리가 보수당 총리인데요",
  "보수당 내에서도 총리를 불신임하려고 한다 이게 이유가 뭡니까? 자기들 편 자기 편들끼리? 어 일단 합의안이 마음에 안 드는 것이죠",
  "그 브렉시트 강경파들이 있는데요",
  "보수당 내에서 예 거기서는 격렬히 반대하고 있습니다",
  "그런데 협상을 주도했던 그 대표 제가 이름은 까먹었는데 협상 책임자도 자기가 싸인해 놓고 돌아와서 사퇴했다고 하더라고요? 자가당착이죠",
  "도미니크 랍 그 저 브렉시트부 장관이 자기가 싸인해 놓고 자기가 협상해 놓고 자기가 사퇴했습니다",
  "그거 말도 안 되는 상황 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "예. 완전히 혼란 속에 있고요",
  "아마 이십오 일날 이번 주 일요일날 이유 정상회담 가서 싸인했어야되는데 메이 총리가 그따 그때까지 총리하고 있을지 잘 모르겠습니다",
  "이게 그 이게 지금 이해가 안 가는 상황인데 그 예",
  "협상의 책임자가 싸인을 하지 말던가 자기가 싸인을 하기는 했습니다",
  "그런데 돌아와서는 사퇴를 해 버렸어요",
  "이게 곧 자신의 정치적 생명 이런 것 때문에 예",
  "도저히 이 브렉시트부에 장관으로 있으면은 아 자기가 모든 걸 다 이제 어 책임져야 되니까? 책임져야 되니까. 예",
  "그 난파선에서 내리는 것이죠",
  "근데 그러면 사인하지 말았어야 되는 거 아닙니까? 아하 그런데 이제 뭐 총리하고 협의를 하면서 그때는 사인을 했는데 하고 나 하고 나 보니까 이제 후회하는 것이죠",
  "정말 무책임한 상황인데 그게 그만큼 지금 영국이 대혼란을 겪고 있는 거죠? 예. 맞습니다",
  "지금 뭐 총리의 뭐 리더십 문제도 있지만 예",
  "합의안 자체가 어~ 계속 질질 끌다가 계속 이유한테 딸려가 끌려가는 것이다 음",
  "뭐 이런 강한 반발이 있고요",
  "또 이제 브렉시트 반대하는 쪽에서는 국민투표 다시 하자고 그러고 있고요",
  "뭐 이것저것 안 되면 결국은 노딜 그냥 그냥 나가게 될 수도 있습니다. 지금 만약에 인제 최악의 상황 네",
  "아무런 협상 없이 시한이 있으니깐요",
  "그 내년 삼 월인가요? 삼 월 이십구 일입니다",
  "예. 내년 삼 월까지 아무런 협상이 이뤄지지 않으면 협상 없이 탈퇴해야 되는데 그럴 경우에는 최악의 상황은 어떤 일이 벌어집니까? 아 최악의 상황은 이제 뭐 xx하고 xx 사이에서 뭐 대혼란이 일어 일어날 것이고요",
  "거기서 다시 또 국경 통제해야 되니까 어~ 예. 그다음에 뭐 사람들 왔다 갔다 하는 거에서도 지금도 약간의 뭐 시행 기간이 아니기 때문에 약간의 좀 그게 있습니다마는 이제 모든 걸 다 다시 해야 되고 어 그다음에 또 그 국경을 지나가 왔다 갔다 하는 것도 아무런 딜이 없으니까 완전히 이유하고 상관없는 국가처럼 예",
  "그 국경통제도 이뤄지게 되는 것이고 국경통제 이루어지고 예",
  "그리고 관세청에서는 세관에서는 또 저 관세 매겨야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "예. 그걸 뭐 전혀 무관세 하다가 갑자기 팔 프로 십 프로 매길라 그러면 또 그거 다 조사해야 되고요",
  "아~ 뭐 굉장한 대혼란이 벌어지게 되는 것이죠",
  "그렇네요. 그러니까 네",
  "이유가 전혀 교역해 보지 않은 나라의 기준으로 되돌아가서 예",
  "여 그 영국을 상대해야 되는 거고 영국도 이유를 그렇게 상대해야 되는 거죠. 노딜이면 그러니까 이제 서울하고 경기도 사이에 갑자기 거기서 국경 통제한다고 생각해 보십시오",
  "아~ 대단한 일이 벌어질 거 같은데 네",
  "그게 최악의 상황인데 지금 그걸 피할려고 어떻게든지 협상안을 싸인을 했지만 그 협상안은 또 그 강경파에 의해서 이걸로 안 된다고 지금 비토가 된 거죠? 예. 강경파는 사실은 협상 이거 안 해도 상관 노딜을 오히려 아~ 바라고 있습니다",
  "예. 그런 사람들 상당수 있고요",
  "노딜을 왜 바라는 거죠? 그들은? 에 그렇게해서 이제 이 왜냐하면 이번 기회가 아니면 에 영국이 영원히 이유에서 벗어날 수 없다라고 이번에 저 하늘이 주신 좋은 기회다 아~ 이번에 밀어붙여야 된다 이렇게 생각하는 겁니다",
  "강경파는 아예 이유의 일원이 된다는 예",
  "바라지 않기 때문에 예",
  "그럼 이런 혼란기를 거칠 수밖에 없다 이렇게 생각하는 거군요",
  "네. 단기적으로 혼랍스럽더라도 이것이 결국은 영국이 잘사는 길이고 이것이 영국을 위한 길이다라고 굳게 믿고 있습니다",
  "왜 그렇죠? 아~ 뭐  영국 사람들 대단하죠",
  "예예. 그 그 강경파들 얘기해 보면요",
  "어~ 이제 그 영국 중심주의 예",
  "예. 영국은 개방적이고 자유로운 나라로서 전 세계를 상대로 해서 한국과 우리 잘해 보자 뭐 계속 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "아~ 그러니까 어떤 그룹의 일원으로는 네네",
  "영국은 독자적이어야 한다. 무조건 예예예. 대단한 그 자신감과 자만심이죠. 예",
  "음~ 그런데 그러기에는 이유는 하나로 뭉쳤고 네",
  "영국이 그 이유 바로 옆에 있는 나라로서 그렇게 되면 불리해지는 거 아닙니까? 여러 가지로? 예. 뭐 대단히 불리해지고요",
  "뭐 잘못된 결정이라고 저는 생각을 하고요",
  "어~ 잘못된 결정에는 항상 혼란이 따르게 되고 예 국민들이 피해를 입게 되죠. 예",
  "그래서 인제 점점 그 영국 국민들이 불안하고 탈퇴하면 이때까지 자연스러웠던 것이 다 안 되니까 예",
  "점점 국민투표 다시 하자고 그런 여론이 더 높아지고 있지 않습니까? 그렇게는 하고 있는데 지금 시간이 없지 않습니까? 그래서 물론 이제 국민투표 갑자기 하면 되지만 예",
  "시간이 없기 때문에 아마 그렇게 해야 된다면 총리 메이 총리는 물러나야 될 거예요",
  "아 그러니깐 그러면 국민투표를 또 해야 되는데 또 총선도 또다시 해야 될 수도 있고요",
  "아~ 이번 겨울이 아주 굉장히 다이나믹 해질 거 같습니다",
  "그러니까 내년 삼 월까지 뭐 사 개월 사 개월 남짓 남았는데 그사이에 네네",
  "총리 사퇴하고 총선 다시 하고 국민투표 다시 네",
  "하고 이런 일정이 나오겠는가? 예. 일정 현실적으로 안 나오죠",
  "일정 거의 안 나올 겁니다. 네네",
  "그러면 뭐 그냥 노딜로 가는 거죠",
  "그냥 나가버리게 되는 거죠",
  "야~ 이거 그~ 굉장히 큰 그 혼란기에 지금 영국이 있는 거군요. 지금 예. 그 노딜 돼도요",
  "우리나라에서는 단기적으론 큰 충격이 있는데 예",
  "예. 중장기적으로 봤을 때는 그 남의 불행이 나의 행복이라서 네",
  "어~ 뭐 쪼끔 더 뭐 이렇게 우리가 에 쪼금 더 뭐 나아지는 그런 측면도 있기는 합니다만 단기적으로 혼란 뭐 불가피합니다",
  "우리가 가장 먼저 혼란을 입을 영역은 뭡니까? 어~ 일단 우리 영국에 저 유럽에 영국에 나와 있는 기업들 예",
  "그다음에 지금 한영 에프티 저기 한이유 에프티에이라고 해가지고 우리가 이제 무관세로 이제 상품이 들어오고 있는데요",
  "이제 그 부분에서 어떤 부분은 관세를 매기고 어떤 부분은 관세를 안 매겨야 되고 뭐 이런 것도 해야 되고요",
  "음~ 또 우리 기업들이 거기 지금 나가있 전면적인 협상을 다시 해야 되는 거군요",
  "말하자면 예예예. 그 굉장히 큰 변화가 있게 됩니다",
  "그런데 인제 그게 영국이 전 세계와 그러니까 전 유럽과 그렇게 해야 되니까 예",
  "어~ 대혼란이 꽤 가겠네요? 그렇게 되면? 네. 그렇습니다. 예",
  "그거 지금 한 이십 초 남았는데 가장 가능성 높은 건 노딜이라고 보시는 겁니까? 아~ 저는 이제 영국 의회에서 부결 합의안이 될 것 같진 잘 안 않고요",
  "예. 그렇게 되면은 지금 점점 부결의 에 저저 노딜의 가능성이 높아지고 있다",
  "어 상당히 이것도 생각을 해야 된다",
  "어~ 노딜 아무런 협상 없이 그냥 예",
  "무작정 탈퇴 이게 가능성이 점점 예",
  "높아지고 있다? 예. 점점 높아지고 있습니다",
  "요 문제는 저희가 계속 관심 가지고 짚어보겠습니다",
  "네. 지금까지 대외경제정책연구원 김흥종 선임연구원이었습니다",
  "저는 내일 뵙겠습니다",
  "국민연금이 삼성바이오로직스 분식회계를 고의로 판단한 금감원에 금감원의 보고가 있었던 지난 오월 이후에도 삼성바이오로직스 주식을 계속 매입했다는 의혹이 제기됐습니다",
  "삼성바이오로직스에 대해 고의 분식회계로 결론이 최종적으로 날 경우 주식거래가 정지되고 상장폐지까지도 가능한 상황에서 그런 위험을 감수하면서까지 그 심사기간 동안 그 주식을 일부러 계속 매입했어야만 하는 무슨 특별한 이유가 있을 수 있는 것인가",
  "국민연금이 그러한 리스크를 굳이 안아야 할 이유가 있나요? 삼성바이오로직스는 절대 고의 분식회계 결론이 날 수가 없다는 확신이라도 있었던 겁니까? 그런 확신이 어떻게 있을 수가 있죠? 혹여라도 국민연금 같은 기관이 삼성바이오로직스 주식을 대량 소유하고 있어서 그래서 고의 분식회계 결론이 나면 국민연금에 큰 손해가 나고 연금 고갈 속도가 빨라진다는 그런 압박을 만들어 내려고 누군가가 작정한 것은 아닌가? 그런 의혹은 없는 것인가? 그런 의혹을 불식시키기 위해서라도 국민연금은 기금운용본부가 왜 굳이 그 주식을 그 기간에 일부러 구매했어야 했는지 철저히 내부 감사하고 그 결과를 공개해야 한다",
  "네. 이건 저 혼자 주장하는 것 같은데 어~ 이 대목을 지적하는 곳이 없는데 저는 이게 이상합니다. 굉장히 네. 오늘 아침 경향신문 찾아보니깐요",
  "국민연금 도박 물음표하고 고의 분식 발표 후에도 삼바 주식 계속 샀다라는 지적이 있긴 합니다",
  "그~ 이게 기금운용 국민연금 기금운용본부장 자리가 작년 여름부터 일 년 이상 공석이었고 네. 그랬죠",
  "예. 이하 실장들 어~ 주요 보직들도 공석이었어요",
  "그러니까 책임자들이 공석이니까 공격적인 운영이 힘든 당연히 그런 상황이었는데 그런데 이제 금감원이 분식회계라고 보고를 했단 말이죠",
  "난 오월달에 증선위에서 인제 따 다 다뤘죠",
  "그 증선위가 심사하는 기간 동안 삼바의 주식을 더 샀다",
  "예. 집중적으로 매수했다라고 하는데요",
  "고의 분식회계라는 결론이 나면 어떻게 하려고? 뭐 뭐 당장 삼바의 주식을 사지 않으면 안 된다",
  "그런 이유 같은 게 있을 수가 없잖아요? 세상에 삼성바이오로직스 주식밖에 없는 것도 아닌데 예를 들어서 여러 가지 이유로 포트폴리오상 사야 된다 하더라도 증선위 결론이 나고 나서 사야 되는 거 아닙니까? 그죠? 어~ 그래서 저는 이게 너무 이상해서 어~ 삼바 분식회계 결론이 나게 되면 국민연금 같은 기관이 엄청 손해를 본다",
  "어~ 그런 여론 압박 혹은 뭐 여론전을 위해서 그랬을 수도 있을 있지 않을까 하는 생각을 저 혼자 해 봤어요",
  "왜냐하면 실제 이 뉴스도 어~ 국민연금이 그렇게 그~ 대량으로 주식을 보유하고 있어서 어~ 육천억대 이상의 뭐 손해가 네. 그런 지금 뭐 소위 가짜뉴스들이 퍼지고 있는 상황이긴 합니다",
  "네. 손해가 어~ 있을 수 있다",
  "그러니까 이 소식이 애초에 나온 배경 자체가 그렇게 어~ 삼바가 상장폐지까지 가면 안 된다",
  "그런 그런 취지로 나온 뉴스거든요. 처음에 물론 이 육천억대 투자를 했건 뭐 일조를 투자를 했건 그 금액 전체가 손실은 아니에요. 주식 거래를 못 하는 거지 예. 그렇죠",
  "확정되는 것은 아니고요",
  "일정 수준의 손실을 피하긴 어려운 사실입니다",
  "그렇죠. 만약에 폐지가 되면 거래가 안 되고 예",
  "근데 회사가 문을 닫는 건 아니기 때문에 금액 전체가 손실이라는 건 가짜뉴슨데 어쨌든 시장의 불안을 만들 수 있는 가짜뉴스죠",
  "어~ 그래서 인제 그런 정황들이 있으니까 굳이 삼바 주식을 매입하도록 어~ 누군가가 사주 모의 뭐 그런 가능성을 저는 국민연금이 자체 감사를 통해서 따져봐야 된다. 강도 높게 이 주식하는 동네가 원래 마귀라고 그러죠",
  "마귀가 창결하는 창궐하는 동네라고 아 마귀요. 예",
  "좋지 않은 어~ 분들이 마귀라고 부르는 사람들이 있습니다",
  "그리고 어~ 삼성의 이제 제일모직 삼성물산 합병 사례나 증권사 보고서 뭐 회계법인을 삼성이 자신의 뜻대로 움직이고 무엇보다 최순실 게이트를 통해서 삼성이 어~ 그런 힘과 수단이 있다는 걸 우리가 여러 차례 확인했지 않습니까? 예",
  "그리고 또 한 가지는 국민연금 이외에 어~ 그 기간 동안 삼성바이오로직스를 일부러 구매한 연기금이 더 있는가 같이 따져볼 일이다",
  "어~ 연기금 국민연금 외에도 공 공무원연금이나 뭐 우정사업본부나 사학연금이나 군인공제회 그런 연기금 많이 있어요",
  "근데 왜 왜 그러냐 하면 만약에 그런 의도가 있었다면 가능한 여러 기관들을 통해서 그런 일을 했겠죠. 예",
  "소위 주인 없는 돈 예",
  "증권가의 선수들은 알 것 같은데요",
  "여하간 저는 강도 높은 조사가 자체적으로 필요하다. 일차적으로 네. 그래서 오늘 아침 경향신문을 보면요",
  "이에 대해서 이유를 물었습니다",
  "그러니까 주식 매집을 왜 계속했냐에 대해서는요",
  "규정상 확인해 줄 수 없다라는 답변만 반복했다고 합니다",
  "원래 그 특정 종목이 예",
  "어~ 지분율 오 퍼센트 미만이면 육 개월 이내에 특정 종목은 공개하지 않는다",
  "이게 규정이 있기는 한데 네",
  "그리고 오 프로 바로 직전까지 매입한 게 아닐까? 어~ 저는 이건 따져봐야 된다고 봅니다. 네",
  "네. 지난 사 월달에 삼성증권 배당사고 났을 때에 비해서 국민연금의 태도가 다르다라는 부분들은 지적이 되긴 하더라구요",
  "살 필요가 없는 살 게 어~ 굳이 살 필요가 없는 거거든요",
  "결론이 곧 날 테니까 몇 개월 후면 그런데 그걸 왜 그 기간 동안 계속 삽니까? 근데 지금 정확한 액수는 안 나왔는데 몇천 억대가 될 수도 있다고 하니까 일부러 사는 거죠. 굳이 위험 부담을 안고 그건 이상한 거예요",
  "자 어~ 다음은요? 네. 삼성바이오 관련된 소식 하나 더 전해드리면요",
  "지난주에 증권선물위원회가 삼성바이오로직스가 고의로 분식회계했다라는 결론 내렸고 어제 삼성바이오를 정식으로 검찰에 고발했습니다",
  "그리고 잘못된 재무제표를 정정하라고 통보했는데요",
  "이에 대해서 삼성바이오는 행정소송 그리고 가처분 신청하겠다라고 밝혔습니다",
  "검찰 신고됐으면 뭐 이게 인제 검찰에 수사 범위는 아닌데 어~ 그래서 다른 것은 몰라도 국민연금이 만약에 그 구매한 게 사실이면 연금에서 운영본부에다가 왜 구매했는지 철저히 강도 높은 예",
  "강도 높은 내부 조사를 일반적인 경우라면 이게 있을 수가 없는 일이기 때문에 이상한 건 분명하단 말이죠",
  "예. 당시 본부장이 공석이었다는 점도 굉장히 큰 영향을 미쳤을 것으로 보입니다",
  "어~ 그리고 국민연금과 함께 에~ 다른 연기금들도 그 부분을 따져봐야 된다고 봅니다. 예",
  "자 어~ 다음 뉴스는요? 네. 북미 관계 관련된 소식인데요",
  "북미 고위급 회담 개최가 현지 시간으로 오는 이십칠 일로 추진 중이라고 오늘 아침 한국일보가 전했습니다",
  "최종 조율만 남았다라는 건데요",
  "내년 초 이차 북미 정상회담을 개최하려면 늦어도 십일 월 말에는 고위급 회담이 필요한 상황이다라고 합니다",
  "그래서 미국 측에서 대화 재개를 제안했고요",
  "다만 북측에서 아직 백 퍼센트 확답을 주진 않아서 최대한 신중을 기울이고 있다라고 합니다",
  "지난 중요한 선거 직후에 개최 예정이었다가 인제 북한 요청으로 연기됐던 그 고위급 회담입니다",
  "트럼프 대통령이 그 팍스와 인터뷰에서 그 중간선거 직후에 임기 중에 그동안 임기 중에 어~ 절반 정도 지난 거죠. 첫 번째 임기에서 가장 힘든 일이 뭐냐라고 물었을 때 북한과의 관계라고 했거든요",
  "북한 관련 결단이었다라는 건데요",
  "그러니까 자신의 대표 업적으로 어~ 북미 관계 개선을 어 가져가고 싶어 하는 건 분명한 거 같애요. 수많은 일들 중에 그러니까 북미 관계는 앞으로도 우여곡절이 있겠지만 어~ 결국은 비핵화와 그 북미 수교로 갈 가능성이 높고 어~ 그 경우에 대비해서 한반도 미래에 대한 청사진을 저는 정부도 준비해야 되지만 언론에서 그 이야기를 하기 시작해야 된다고 봅니다. 네",
  "자 어~ 그래서 인제 북미 고위급 회담은 한다고 하고 그리고 어 그 중간선거 이전과 달라진 점은 미국의 태도가 좀 빨리하자는 얘기가 나오고 있어요",
  "오늘 아침 국민일보가 전하고 있는 소식인데요",
  "마이크 폼페이오 미국 국무장관이 최근에 조명균 통일부 장관을 미국 워싱턴 디씨에서 만났습니다",
  "이 자리에서 북핵 문제 해결을 위한 시간이 별로 없다라는 이야기를요 일곱 차례나 했다라고 합니다",
  "왜냐하면 그 이전에는 시간 게임하지 않는다",
  "서두를 필요 없다고 얘기하다가 태도를 바꿨어요",
  "그게 저는 그러니까 이게 내년 초에 북미 정상회담 이 차를 한다는 내부 일정이 선 것 같습니다",
  "그러니까 시간이 없다 그러겠죠? 예",
  "네. 우선 내년 일 월에 민주당이 다수가 된 하원이 개원을 하게 되기 때문에요",
  "아무래도 여러 차례 좀 어려운 점들이 있기 때문에 빨리빨리 진행해야 된다라는 이야기를 하고 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 그리고 또 그 트럼프 재선을 위한 시간표를 역산해서 어~ 일정들이 나온 게 아닌가 미국 내부에 그래서 태도가 좀 바뀌'어서 빨리빨리 하자. 예",
  "미국 쪽에서 빨리빨리 하자라고 메시지가 나오고 있습니다",
  "이전과 달라진 점입니다",
  "다음은요? 네. 북한이 어제 오 후 세 시 정도에 시범 철수 대상인 열 개의 비무장지대 그러니까 디엠지 감시초소를 폭파 방식으로 완전히 파괴했다고 국방부가 밝혔습니다",
  "앞서 남북은 판문점 선언 이행을 위한 군사 분야 합의서를 통해서 각각 열한 개의 지피를 시험 철수하기로 합의한 바가 있는데요",
  "양측은 당초에 폭파 방식으로 완전히 모두 파괴하기로 했는데 남쪽에서는 디엠지 환경보전 등 여러 가지 문제들을 고려해서 굴착기로 하기로 했구요. 북쪽에서는 당초 계획대로 폭파 방식으로 지피를 파괴했습니다",
  "어~ 이건 뭐 이 뉴스 자체는 이미 널리 알려진 건데 어~ 원형을 각각 보존하기로 한 지피가 하나씩 있어요",
  "그런데 그중에서 어~ 남측 동해안 지피 이건 사진을 찾아보실 필요가 있습니다",
  "사진을 동해안 지피로 검색해 보시면 왜 남겼는지 알 수가 있고 향후에 대단한 관광지가 될 것 같다",
  "네. 천구백오십삼 년의 정전협정 체결 직후에 최초로 설치된 곳이라고 합니다",
  "그런 의미도 있지만 경치가 절경이에요",
  "사진 한번 찾아보시기 바랍니다",
  "다음 뉴스는요? 네. 양승태 법원행정처의 블랙리스트 명단을 오늘 아침 한국일보가 표로 만들어서 실었습니다",
  "정계 인사 법관 참고사항이라는 문건의 이른바 물의 야기 판사로 지목된 이들인데요",
  "해당 리스트 중 일부를 어제 전해드린 바가 있습니다",
  "원세훈 댓글 사건에서 일심 공직선거법 무죄가 나자 이를 비판했던 김동진 부장판사가 이 명단에 이름을 올린 바가 있는데요",
  "뿐만 아니라 중도 성향으로 꼽히는 문유석 판사가 세월호 특별법 필요하다라는 취지의 글을 언론사에 기고했다면서 이 명단에 이름이 올라갔습니다",
  "이거 어제도 잠깐 전해드렸는데 구체적 그~ 사유가 나온 건데 어~ 물의 판사 그러니까 내부 인사에 영향을 줄 예를 들면 음주운전을 했다든가 예. 성추행도 있구요",
  "네. 그런 폭언도 있습니다",
  "그러한 뭐 우리가 생각하는 물의가 아니라 내용을 자세히 보면 그 경향성이 확실히 드러났는데 예를 들어서 긴급조치 관련해서 국가 패소 판결 또는 국가 책임을 지적한 판결들에 대해서 어~ 불이익을 줬습니다",
  "그러니까 군사정권 시절에 어~ 문제를 지적하면 이걸 문제 삼은 거예요. 예",
  "군사정권 시절에 군사정권이 잘못했다는 취지의 판결 내지는 지적에 대해서 그리고 어~ 세월호 특별법이라든가 또는 뭐 상고법원 세미나를 하려고 그랬는데 어~ 그거 하지 말 그 세미나를 막아달라고 그랬는데 그걸 거절했다든가 예. 또 박종철 고문치사 묵언했다라는 박상옥 대법관 후보자에 대해서 공개적으로 비판했다라는 것도 이유에 들어가 있습니다",
  "이런 게 기본적으로 정치죠. 정치 사실은 예",
  "군사정권 시절에 내려졌던 긴급조치 판결에 대해서 국가 패소라고 시대가 바뀌고 해서 그게 물의를 일으켰다고 보는 거예요",
  "예. 판사들이 자기 소신을 밝힌 건데 그게 물의 야기 그리고 인사에 영향을 미치는 실제로 영향을 미쳤다라고 하는데요",
  "이건 어~ 뭐 명백히 정치적 판단을 그때 한 것이죠",
  "그런 이게 이제 블랙리스트다. 예",
  "자 다음은요? 네. 정부가 위안부 피핸자 피해자 지원을 위한 화해치유재단 해산 결정을 이르면 오늘 발표할 예정이라고 합니다",
  "이번 주중으로 관련된 내용을 관계부처가 발표하고 발표할 것을 검토한다라고 하는데요",
  "다만 일본 정부가 화해치유재단에 출연했던 십억 엔의 처리 방침은 이번에 발표되지 않는다라고 합니다",
  "이 관련해서 이 위안부 문제 관련해서는 유엔 그~ 위원회에서 어~ 굉장히 명쾌한 문장을 내놓았습니다",
  "이 이 문장으로 사실 어~ 이게 보편적 그 그리고 합리적 판단이라고 보는데 어~ 일본의 입장이라는 게 일본은 이제 최종적 불가역적으로 해결했다고 계속 주장하고 있잖아요? 근데 인제 거기에 대해서 유엔 위원회가 뭐라 그랬냐면 가해자 가해자는 여기서 일본이죠",
  "가해자 처벌하지 않는 것을 영구화시킨다든가 또는 어 피해자가 그 보장 보상받을 권리 진실을 알 권리를 부인하는 것 이건 잘못된 거다",
  "너무 자연 자연스럽고 합리적인 결론인데 그렇게 유엔에서도 이 사안에 대해서 얘기를 했다. 네",
  "네. 유엔 강제적 실종 위원회가요 그래서 일본의 그런 입장이 유감이다라는 입장도 최종적으로 표명했습니다",
  "오늘 어~ 인터뷰가 또 많아서 오늘 여기까지 해야 될 거 같습니다. 시사인의 김은지였습니다",
  "지난 이명박 정부 시절에 수많은 언론인들이 해직이 됐죠",
  "그중에 제가 기억하기로 가장 먼저 해직된 언론인들 중에 한 분입니다",
  "와이티엔의 노종면 기자 앵커로 복귀한다고 하네요",
  "잠시 연결해보겠습니다",
  "네~ 이 노종면의 복귀는 와이티엔의 정 와이티엔 정서의 상징이다",
  "이렇게 많은 분들이 받아들일 것 같은데 본인 소감은 어떠세요? 글쎄요",
  "뭐 소감에 대한 질문을 뭐 종종 받지만 좀 정신없이 바쁜 상황이어서 예",
  "뭐 이렇다 할 소감이 없는 게 사실입니다",
  "회의가 너무 많아요",
  "그래도 가끔 가끔이 아니라 어~ 문득문득 뭐 기분이라도 있을 것 아닙니까? 이렇게 소감이 없으면 저희가 연결할 의미가 없잖습니까? 어~ 소감을 만들어야 될까요? 어 좀 담담하다? 예",
  "네. 그렇게 이해해 주시면 되겠습니다",
  "이게 근데 지금 얼마 만이죠? 십 년 만입니까? 네. 꼭 십 년 만입니다",
  "아~ 정말 긴 세월인데 십 년 만에 다시 인제 와이티엔 카메라 앞에 서서 예전만큼 하실 수 있으시겠어요? 십 년 동안 많이 변했는데 그러게요",
  "걱정은 되는 편이고요",
  "잘 못할 것 같습니까? 아니 글쎄 뭐 쉽지는 않습니다. 요새 십 년 전과는 달라져 가지구요",
  "그리고 아니 뭐 저기 공장장님도 잘하시는데요",
  "저는 계속 예 언더그라운드에서 활동을 해 왔거든요",
  "그~ 어떤 프로로 복귀하십니까? 어~ 오후 두 시부터 다섯 시까지 세 시간짜리 그 더 뉴스라는 프로그램입니다",
  "아~ 오후 두 시부터 두 시부터 다섯 시 프로 이게 이제 여덟 시는 아무래도 손석희 사장이 버티고 있어서 안 가신 거죠? 뭐 그거 아니라고 해 봐야 믿지 않으실 거구요. 네",
  "그러니까 아침은 제가 장악하고 있기 때문에 네 점심을 공략하시는군요",
  "네. 그것도 부인하지 않겠습니다",
  "돌발 영상 부활합니까? 예",
  "그때 대단한 인기였는데 네. 돌발 영상을 어~ 십이월 삼일부터 부활시키는 것으로 이렇게 결정됐습니다",
  "돌발 영상의 편집권은 독립적인 편집권은 보장받았습니까? 아~ 제가 만드는 건 아니구요",
  "어~ 저희 뭐 내부에서는 이 대 돌발 피디라고 하는데 임장혁 기자가 어 그 임 기자도 만 팔 년 만에 그 편집권을 쥐게 됐습니다",
  "어~ 돌발 영상 지금 어 이십 대들은 모를 수도 있겠습니다",
  "대단한 화제였는데 그때는 뭐 지금도 알 아는 분들이 많을걸요? 이십 대도 아니에요. 네",
  "제가 좀 감이 좀 떨어졌습니다",
  "십 년 십 년 이상 예",
  "아~ 그런 영상이 없었기 때문에 그 돌발영상과 함께 같이 사라지신 것 아닙니까. 지금 노종면 앵커가 아 그렇죠",
  "비슷한 시기에 그 뭐 저도 해직되고 돌발 영상도 이어서 폐지되고 그랬죠",
  "프로그램 소개 잠깐 해 주십시오. 인제 시간 다 돼 가는데 프로그램 소개요? 예. 어떤 특이한 코너 혹은 뭐 자신 있는 코너 혹은 야심 찬 코너가 있습니까? 음~ 일단 저희 와이티엔뿐만 아니라 많은 방송 매체들이 그~ 일종의 이제 전문가 패널 위주의 방송 비중이 높아졌다고 저희들이 판단을 하구요",
  "어 그러나 시청자 청취자들은 어 이슈 적합도가 높은 분들을 직접 인터뷰하는 것을 원하지 않을까? 그렇죠",
  "뭐 뉴스공장의 성공도 거기에 기반하고 있다고 보고 있구요",
  "뉴스공장의 성공은 저 때문입니다",
  "아 그런가요? 아 그래서 이슈 적합도가 높은 분들을 발 빠르게 섭외하고 인터뷰하는 그런 부분에 비중을 키우는 뉴스라고 이야기를 아 그러니까 직접 사건의 당사자나 그러니까 그 보통 지금 종편에서는 혹은 뭐 어~ 와이티엔도 그랬던 그랬던 것 같은데 사건이 있고 그 사건을 변호사들이나 이런 전문가라는 분들이 나와서 논평하는 형식으로 진행을 많이 했죠",
  "아~ 그걸 바꾸실 뭐 그런 부분도 어~ 무시할 수는 없구요",
  "그런 해설 기능이 필요하니까 그런 뭐 코너들은 일정한 정도 유지하되 뉴스 인물을 직접 인터뷰하는 비중을 늘리겠다",
  "세 시간 연속으로 혼자 진행하시는 겁니까? 아 혼자는 무리구요",
  "뭐 시청자들도 그렇게 혼자 저를 독점해서 보고 싶어 하시지 않을 것 같애서 다른 후배 앵커와 같이 진행을 합니다",
  "그 정찬영 선생님이라고 거기 가신 걸로 제가 알고 있는데 그~ 네. 보내 주셨잖아요",
  "더 뉴스 잘되면 네",
  "어디 해외로 보내 준다든가 그런 말 절대 믿지 마시구요. 예",
  "아 예예. 하와이 사태를 잘 알고 있기 때문에 예",
  "그런 기대는 버린 지 오랩니다",
  "네. 현금으로 받으시길 바랍니다. 네",
  "자 십 년 만에 돌아오셨는데 청취자들에게 한마디 해 주십시오",
  "어~ 뉴스공장을 찾아오시는 분들이 어떤 뉴스를 원하는지 어렴풋이는 알 것 같구요",
  "어 와이티엔이 어 지난 십 년 동안 아~ 이제 좀 실망을 안긴 부분들이 있다고 저희 스스로 냉정하게 반성하고 있습니다",
  "십이월 삼일 어 뭐 더 뉴스뿐만 아니라 새로운 뉴스 프로그램들이 새 옷을 입고 우리 시청자 청취자 여러분들을 찾아가니까 애정을 가지고 관심을 가지고 지켜봐 주시기 바랍니다",
  "네. 지금까지 와이티엔 노종면 어~ 앵커 복귀 예정인 기자였습니다",
  "박용진 의원이 발의한 유치원 삼법 네",
  "금방 해결될 듯했는데 그런데 교육위 법안심사소위도 아직 열리지 못하고 있습니다",
  "뭐가 문제인지 한번 짚어 보겠습니다",
  "더불어민주당 박용진 의원님 연결돼 있습니다",
  "서울 강북을 출신 더불어민주당 박용진입니다",
  "예. 지역구 말씀하셔야죠. 예",
  "이게 금방 될 것만 같았는데 근데 이게 지금 어~ 앞으로 전혀 못 나가고 있습니다",
  "이 이유가 뭡니까? 예. 일단 뭐 자유한국당한테 제대로 발목 잡혔다",
  "제가 이거를 시간 끌기용 침대 축구다",
  "이렇게 얘기를 했더니 뭐 발끈해서 절 고발한다고 하시는데 예",
  "실제로 그러고들 계세요",
  "그러니까 법안심사소위에서 그~ 저 두 번째 법안심사소위에서 예",
  "어 논의를 막 진행을 하니까 이제 십이 월 말 십이 월 초 정도에 자기들의 법안이 나온다",
  "그러니 그 법안이 어 나올 테니 그걸 기다려라",
  "근데 국회는 그렇게 운영을 안 하거든요",
  "그러니까 정상적으로 열 명의 국회의원들이 논의해서 발의된 법안들 순서에 따라서 이렇게 법안에서 심사를 하지 있지도 않고 발의되지도 않은 법안을 기다렸다가 병합심사한다라고 하는 건 진짜 기상천외한 발상이라서 제가 그거를 비판했더니 고발하겠다고 하시는 통에 다 지금 산통이 깨진 상태죠",
  "어~ 자유한국당 입장에서는 이제 그~ 의원님이 발의한 내용이 부족하거나 불합리하거나 이렇게 판단했을 수 있지 않습니까? 그러믄 그렇게 얘기를 하셔야죠",
  "그래서 그런 얘기는 안 하세요",
  "어~ 구체적으로 어떤 내용의 문제라는 얘기는 안 하고 예예예",
  "회계 투명성을 뭐 그 확보하자라는 거에는 동의한다 그러시는데 박용진법의 내용이 그거거든요",
  "예. 그런데 지금 그럼 구체적으로 뭐가 문제인지는 지적을 안 하고 있습니까? 예. 저는 한 번도 들어 본 적이 없습니다. 뭐가 문젠지는 다만 박용진 삼법에 대해서 악법이라고 주장하는 한유총과 그 맥을 같이 하시면서 뭐라고 그러느냐면 예",
  "어~ 사유재산을 인정하라",
  "사유재산 이런 얘기를 엉뚱한 얘기를 하시는 거죠",
  "저는 박용진 삼법에는 사유재산의 시옷 자도 없고요 네",
  "박용진 삼법이 통과되면 국가에 헌납한다는 히읗 자도 없어요",
  "그 그거를 말도 안 되는 소리를 그 자 한 한유총이 얘기를 하고 이분들도 느닷없이 뭐 사유재산은 지켜 줘야 된다",
  "이런 얘기를 뭐 원내대표부터 줄줄이 하시던데 그건 전혀 관계없는 얘기입니다. 박용진 삼법과는 음. 박원 박용진 삼법의 핵심 내용을 그럼 간단하게 삼십 초 내로 정리해 주십시오",
  "예. 사립학교법 유아교육법 학교급식법 세 가지 법안인데요",
  "그~ 말씀드린 것처럼 투명한 회계시스템을 도입하는 걸 의무화하는 법안이 그 안에 담겨져 있구요",
  "또 지금까지 이조 넘게 지원을 했는데 막 써도 된다고 생각하시던 그~ 누리과정 지원금을 보조금으로 전환해서 그거 잘못 쓰면 이제 처벌할 수 있도록 하겠다라고 하는 내용이구요",
  "그리고 그 어~ 아주 일부에 국한되기는 합니다만 그 원장과 설립자가 원장을 겸임하면서 원장에 대한 징계와 처벌을 솜방망이 셀프 징계하게 되는 그런 잘못된 구조를 바꾸기 위해서 겸임을 금지하게 해 놨구요",
  "그리고 어~ 학교급식법에 유치원의 급식도 포함시키는 이런 내용입니다",
  "괜찮은 거 아니에요? 다 투 음~ 투명한 회계로 인제 마음대로 쓸 수 없게 되는 것은 아마도 사유재산에 대한 침해로 이해한 거 아닙니까? 그런 엉뚱한 이해를 하시는 거구요",
  "그분들은 그니까 그분들은 그동안 그 쌈짓돈처럼 써 왔던 거를 왜 못 쓰게 하냐라고 주장하시고 그러니까 그걸 사유재산에 대한 침해로 이해하시는 것 같애요. 보니까 아 그거를 그건 말도 되지 않는 거고 대한민국 어디에도 대한민국 어디에도 나랏돈 국민 혈세 갖다 쓰고 감사 안 받고 함부로 쓰도록 내버려 두는 데는 없구요",
  "그리고 교비에서 자기 생활비를 쓰고 또 그 이 명품백 사고 이런 나라는 없습니다",
