  "네, 그렇습니다. 버팀목 자금 같은 경우에는29일부터 저희들이 신청 안내 문자가 갈 겁니다. 그래서 본인들께서 본인들 계좌를 여기다 입력시키시면 신청 후 바로 지급이 가능합니다. 그래서 오전에 신청하신 분들은 당일 오후에 그리고 오후에 신청하시면 그다음 날 지급을 받게 되십니다.",
  "지금 기획재정부에서 파악하시기에 현재 폐업을 사실상 해야 되는데 그냥 버티고 계신 분들도 많고 그렇잖아요. 그런 분들은 어떻게 해야 될까요? 이 코로나19 상황이 좀 유동적이기는 합니다만 연말까지 어떻게든 버틸 수 있도록 정부에서 이렇게 계속 지원을 해주는 겁니까?",
  "환수 정도가 아니고 만약에 이게 정부 예산을 뭔가 유용하려고 했다면 이거는 확실하게 뭔가를 본보기를 보여야 왜냐하면 다른 분들에게 피해를 주거든요.",
  "선의의 피해자들이 발생을 하기 때문에 더 어려운 분들이 더 많이 가져가야 하는데 그런 측면에서도 조금 그런 거는 봐야 할 것 같고요.",
  "관련 법도 있습니다. 그래서 저희들이 여러 가지 제도 장치를 활용해서 그런 문제들이 발생하지 않도록 저희들이 각별히 유의하도록 하겠습니다.",
  "2600님도 비슷한 말씀을 하셨는데 “생각보다 장사가 잘 되고 있는 가게들도 종종 보여요. 잘 조사해서 잘 지급했으면 합니다. 국민 세금이 헛되지 않게요.” 이런 말씀하셨고요. 1064님은 “2020년 01월 창업한 사람 이 사람은 지원을 받을 수 있나요? 이분들도 굉장히 어려울 텐데 어렵기는.”",
  "그래서 연초에 창업하신 분들 있지 않습니까? 그리고 그게 그런 분들에 대해서는 저희도 구제를 합니다. 그래서 저기는 개별 주소로 영업하신 기간들 짧기 비교가 어렵지 않겠습니까? 그런 경우에는 그 업종이 평균이 전년 대비해서 어느 정도 매출이 감소됐는지 그러한 간접적인 지표를 통해서 이렇게 지원을 통해서 예를 들어서 피해가 매출이 감소되는 업종에서 창업하신 분들도 구제를 받을 수 있도록 그렇게 저희들이 조치를 하고 있습니다.",
  "4.7 보궐선거 공식선거운동이 본격적으로 시작됐습니다. 첫 날인 어제 여야 지도부는 전략지로 총출동해서 본격적인 유세전을 펼쳤는데요. 더불어민주당 박영선 서울시장 후보는 자신의 지역구인 구로디지털단지에서 출정식을 열고 선거전 승리를 다짐했습니다. 어제에 이어서 오늘은 박영선 후보캠프의 전략기획본부장 진성준 의원 연결해서 자세한 이야기 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "어제부터 본격적인 선거운동 시작됐고요. 시민들 직접 만나보셨나요?",
  "분위기는 어떤가요?",
  "박영선 후보도 그렇고 저도 그렇고 시민들의 생활현장 속에서 시민들을 직접 만나서 듣고 또 듣겠다고 하는 그런 경청의 자세로 유세를 진행하기 시작했는데 그야말로 생활현장 속에 고단한 어떤 시민들의 일상과 또 그런 데에서 나오는 진솔한 어떤 하소연 이런 걸 들을 수 있었습니다. 그런데 뜻밖에도 시민들께서 좀 반갑게 또 따뜻하게 맞아주셨습니다.",
  "네. 뭐 잘 아시는 것처럼 LH투기 의혹 사건으로 민심이 정말 사납습니다. 그렇지 않아도 코로나가 장기화되면서 시민들의 삶이 많이 지쳐있는데 그래서 여론조사도 나옵니다만 정부여당에 대한 매서운 민심을 확인할 수 있지 않습니까? 그래서 마음을 단단히 먹고 저희들이 현장에 들어갔는데 의외로 반갑게 또 따뜻하게 맞아주시기도 하고 손도 흔들어주시기도 하고 파이팅 이렇게 외쳐주시는 시민들도 계셔서 힘을 좀 얻었습니다.",
  "그런데 어쨌든 안 대표 입장에서는 좋은 어쨌든 상견례를 한 거 아니냐.",
  "뵙기는 뵀어요, 두 분이? 이렇게 서로 만났습니까?",
  "그건 제가 확인하지 못했습니다.",
  "알겠습니다. 본론으로 들어가보면 지금 오세훈 대 박영선. 박영선 대 오세훈인데 맞대결이 확정되자마자 박영선 후보 측에서 이제 공세가 굉장히 강화되고 있는데요. 낡고 실패한 시장이냐. 미래를 말하는 시장이냐 이런 구도다. 낡고 실패한 시장은 오세훈 후보를 지칭하는 것이겠죠. 어떻게 생각하십니까?",
  "저는 사실 두 분 다 중견 정치인에 해당하고 이제는. 두 분 다 환급이 지나신 분들이기 때문에.",
  "벌써 그렇게 됐어요?",
  "오세훈 후보가 올해 이제 환갑이 지났습니다.",
  "61년생이고 생일이 1월이신 거로 압니다.",
  "그래서 저는 그런 부분에 있어서 서로 나이에 대한 이야기는 아닐 것이다. 하지만 오세훈 후보가 말하는 시정 경험이라는 것이 또 박영선 후보가 보기에는 실패한 경험이라고 생각하시는 것 같은데 그 부분을 또 박영선 후보가 너무 강조하다 보면 저희 오세훈 후보의 시정 경험에 대한 평가가 이루어질 수 있는 것이거든요. 그런데 그걸 꼭 나쁘게만 보는 사람들이 많은 건 아닙니다. 그렇기 때문에 그거는 아마 박영선 후보 쪽에서도 캠프 전략으로 삼기에 조심스러운 부분이 있을 겁니다.",
  "그런데 이제 사실 이게 아까 진행자 말씀하셨던 것처럼 1970년에 상속된 땅인데요. 아까 저희가 언급했듯이 오 시장이 61년생입니다. 그러니까 오 시장이 8살일 때 그리고 부인분 8살일 때 그때 사실.",
  "두 분은 동갑이세요?",
  "둘 다 61년생인데 그래서 그때 상속된 땅이거든요. 그러면 저희가 그분들이 8살일 때 있었던 일에 대해서 어떤 책임을 물을 수 있으며 그 당시에 상속법도 다소 지금과 달라서 오 시장 부인분의 상속분이 8분의 1이었습니다. 그러니까 지금 민주당에서 처음에 36억이다 이러면서 공세를 했는데요. 사실은 그에 해당하는 8분의 1이 오 시장 부부의 지분이라고 할 수 있겠죠.",
  "그게 처가의 전체 상속분이군요.",
  "그렇죠. 그리고 그 땅이라고 하는 것이 아까 말했듯이 70년대에 투기를 한 성격이 아니라 상속이었고 그 당시에 내곡동을 땅을 그때 취득했을 때 이런 논쟁이 있을 거라고 전혀 예측할 부분도 아니었기 때문에",
  "그리고 이제 결국에는 이 내곡동 땅에 대해서 이런 부분이 있습니다. 아까 결국에는 이걸 통해서 이익을 보려고 하는 시도를 했거나 아니면 그런 게 있어야지만 어쨌든 이해충돌의 요지가 있을 텐데 잘 보시면 어느 지역이 수용된다 했을 때 그러면 오세훈 시장 처가의 땅이라는 것이 주택지구 한 가운데 있습니다. 그러면 그걸 지구에서 빼는 순간 그 땅은 엄청나게 가치가 올라가거든요.",
  "소유권 이전이 아직 안됐어요?",
  "그런데 2월 초면 약 2달 간의 시간이 있었는데 그게 안되었기 때문에 혹시 매매 자체가 안 이루어진 거 아니냐 이런의혹부터 또는 잔금 일정이라든지 이런 것이 어떻게 되느냐. 왜냐하면 잔금 일정이 3월이다, 6월이다 이런 말이 박영선 캠프 쪽에 나오는 것 같거든요. 그래서 저는 그 부분이 투명해져야 한다. 왜냐하면 저희가 문재인 정부의 공직자들도 부동산 문제에 있어서 2주택 걸렸을 때 매각과 관련해서 불투명한 부분들이 있어서 비판받았던 적이 있거든요. 어떤 분은 팔았다고 그러는데 매매가 성사 안된 분도 있고 어떤 분은 팔려고 내놨는데 사려는 사람이 없다 이런 식으로 해명한 분도 있고 그렇기 때문에 저는 이 부분은 들여다봐야 하고 또 하나가 이제 결국에는 부동산을 사게 되신 계기가 일본에. 그게 남편 분께서 일본에서 근무하시게 되어서.",
  "이명박 정부로부터 쫓겨나서 뭐 이런 스토리로.",
  "그런 주장과 함께 일하게 되셔서 월세를 내자니까 월세가 비싸고 이러다 보니까 그 당시에 금리가 싸서 아예 사는 결정을 했다. 이런 말씀을 하셨는데 그걸 다 믿는다고 하더라도 그러면 그것이 2009년입니다. 2020년까지 지금 11년여가 지났는데 처음에 오로지 주거 목적으로 그거를 구매하셨다고 했는데 그렇다면 중간에 임대를 준 기간이 너무 긴 거 아니냐. 저희도 그거는 박영선 후보께서 명확히 답장을 해주셔야 할 것 같습니다.",
  "그렇죠. 그리고 그 때 그거 말고도 시정에 대해서 여러 가지 비판도 많이 받았지만 또한 10년쯤 지나고 나서 재평가되는 것들이 굉장히 많거든요.",
  "오세훈 후보가 검사나 판사를 한 적은 없죠? 바로 변호사를 하셨죠?",
  "오히려 민변 변호사 활동을 하서 많은 분들이 알고 계시는 판결 중에 일조권에 대한 것. 환경 부분 전문 변호사로 있었기 때문에 일조권이라는 것을 실제 권리로 인정받은 그런 판례를 만든 사람이고 저희가 지금 엄격하게 적용받는 정치자금법. 오세훈 정치자금법을 국회의원 끝나고 만든 분이기 때문에 그런 쪽으로 업적도 상당히 있습니다.",
  "윤석열 전 검찰총장이 지원유세를 공식적으로 나올 가능성이 있습니까?",
  "제가 유세 지금 일정을 짜고 있거든요.",
  "그런데 아직까지는 저희도 컨택한 바 없고 윤석열 총장 쪽에서도 어떤 의지도 밝혀온 바가 없습니다. 또 하나 주목받는 인사인 안철수 대표 같은 경우에는 저희가 당장오늘부터 공동유세에 나섭니다. 그래서 안철수 대표 측과 소통도 원활하고 안철수 대표께서도 적극적으로 유세에 참여하시겠다 이런 의지이기 아마 좋은 모습, 둘이 화합하는 모습 유권자들이 많이 볼 수 있을 것 같습니다.",
  "그리고 김종인 위원장이 어제 광주 묘역 찾았죠. 5.18 민주화묘역 찾았는데 이번 방문의 의미는 뭘까요?",
  "서울 같은 경우에 지지율 격차가 크게 나는 것 같은데 이게 쉽게 좁혀질까 이런 생각도 드는데 어떻게 생각하세요?",
  "우선은 본격적인 선거운동에 접어들었으니까 기존에는 이제 야당의 야권 단일화 이슈가 언론을 많이 지배하지 않았습니까? 그런데 이제 야권 단일화 이슈는 사실상 끝난 거고요. 본격적인 선거운동 관련된 여러 가지 이야기들이 나올 거고 또 정책에 대한 조명이 다시 시작되겠죠. 그렇게 되면 저희들은 충분히 따라잡을 수 있다고 보고 있습니다.",
  "어떤 획기적인 정책이나 이런 걸 준비하고 있는 게 있어요, 당 차원에서?",
  "뭐 박영선 후보뿐만 아니라 당 차원에서 여러 가지 정책들을 준비했고요. 그런 것들은 차근차근 알려드리게 될 겁니다. 그리고 특히 이제 저희 같은 경우에는 각 지역에 맞춤 공약들을 굉장히 많이 준비했거든요. 예를 들어서 저희 은평구면 은평구를 어떻게 하겠다든지 이런 것들이요. 그래서 그런 것들이 충분히 호소력을 갖고 있다 이렇게 보고 있습니다.",
  "그런데 이제 오세훈 후보 내곡동 땅 문제를 집중적으로 민주당에서는 제기하고 있는데 이 부분은 어떻게 될 것 같습니까?",
  "뭐 많은 보도를 통해서 알 수 있으신 것처럼 지금 내곡동 땅 관련된 의혹을 명확하고 완벽하게 또는 의혹 없이 오세훈 후보 측에서 해명하지 못하고 있어요. 그러니까 본인은 이 부분을 잘 몰랐다 계속 그렇게 주장을 하고 있지만 여러 자료에 보면 관련된 어떤 행위들을 한 것들 그런 흔적들이 나오고 있어서 이 부분에 대한 명확한 해명을 하라고 저희들은 계속 촉구를 할 거고요. 거기에 대해서 제대로 해명하지 못한다면 본인 스스로가 후보 사퇴하겠다. 뭔가 문제가 생기면, 이렇게 이야기했기 때문에 책임을 지울 수 있는 부분 또는 져야 하는 부분 이런 부분은 책임을 져야겠죠.",
  "우 변호사, 배 변호사.",
  "TV 스타입니다. 맞아요.",
  "그것이 알고 싶다 진행도 하고.",
  "지금 20대, 30대는 우 변, 배 변 이거 기억 못 할 겁니다. 그렇죠?",
  "못하시겠죠. 2000년에 아마 그 프로그램 방송이 됐던 걸로 기억하는데. 어찌 됐든.",
  "남성정장 광고도 찍었답니다.",
  "맞아요. 그래서 결혼하고 싶은 남자 그 때 조사에서 6위에까지 올랐던 적이 있는데.",
  "7위가 이병헌 씨였습니다.",
  "그 정도였다고 하네요, 저도 찾아보니까.",
  "어찌 됐든 그래서 상당히 주목받고 강남에 공천을 했다는 거는 강남 을이었거든요, 공천받은 데가.",
  "꼭 당선시키겠다, 오세훈은. 당의 의지가 된 건데 이분이 차기 총선에서 출마를 안합니다.",
  "그리고 그 정치자금법, 오세훈법이라고 만드는 지구당을 폐지하고 한마디로 돈 덜 드는 선거를 하겠다 이런 법안에 발의를 해요. 그게 소위 말하는 차때기 정당 이미지가 매우 강했었잖아요, 그 때.",
  "그렇습니다. 맞습니다.",
  "그런 것들을 제안을 하면서 굉장히 개혁적인 이미지. 그래서 그 이후에 정수기 광고를 찍습니다, 이분이.",
  "깨끗한 정치인의 이미지. 그래서 그 때 뭐냐 광고에 세상도 투명하게 이런 단어가 들어가요.",
  "이미지가 좋았어. 제 생각에도 처음에 이미지는 되게 좋았던 것 같아요.",
  "나는 이렇게 좌파 포퓰리즘을 싫어한다. 뭐 이런 인상을 주고 싶어 했구나.",
  "그렇죠. 그래서 홍준표 대표가 말렸는데 강행을 해서 결국은 30%가 투표율을 못 넘어서 본인 시장직을 걸었는데 사퇴를 하잖아요. 이거의 후폭풍으로 홍준표 당대표도 사퇴를 합니다. 얼마 안 있어서.",
  "완전 물귀신이 되어버렸네.",
  "완전 물귀신이 되어버렸죠. 그리고 2019년에도 자유한국당 당대표 선거에 오세훈 후보가 나가요. 그런데 이제 홍준표 후보는 나가기로 했다가 룰이 공정하지 안다 그러면서 안 나왔는데 어쨌든 거기에서도 약간의 티격태격이 있었죠. 그때는 법무부 장관 황교안 대표가 됐죠. 그 이후에 그래서 악연이 많았는데 최근에 극찬을 했어요. 대단하신 분이다. 홍준표 의원이.",
  "홍준표 전 대표가.",
  "그래서 이제 둘의 관계가 복원이 되는 것이냐. 서로 이해관계가 맞아서. 둘의 관계가 어떻게 될지 지켜볼 필요가 있을 것 같아요.",
  "세 번째 키워드는 물 먹은 5살 훈이. 그러니까 물을 좀 많이 먹었네요, 지금 생각해보니까.",
  "많이 먹었죠. 이분이 그래서 야인 생활을 10년 동안 합니다.",
  "연전연패를 해요, 일단. 나오는 선거마다.",
  "선거는 나왔어요, 계속?",
  "선거는 나왔죠. 2016년에 종로에 출마를 했는데 정세균 지금 총리, 의원한테 졌고요.",
  "단일대오로 뭉쳐야 한다 이런 말씀이시네요.",
  "그렇습니다. 그래야 안 이기겠습니까?",
  "그러면 윤석열 전 총장도 영입을 해야 하는 거네요.",
  "영입하면 좋죠. 본인이 아직까지는 본인이 지금 간보고 있지 않습니까? 정치를 한다고 선언을 딱 하고 하면 시장 선거 끝나고 하면 본인이 간보기가 끝나면 움직이면 밖에서 자기 나름으로 세력을 모아서 정당을 만들든 지금 지지도가 높으니까요. 그런다고 하더라도 대선 국면에 가서는 통합 야당을 만들어야죠.",
  "그런 데 윤석열 전 총장이 바로 국민의힘으로 입당하기는 쉽지 않을 것 같아요.",
  "그건 안 할 거예요. 그건 누가 그렇게 하겠습니까? 윤석열 총장도 미련한 사람이 아닌데 느닷없이 지금 국민의힘으로 들어오겠습니까? 그런 일은 안 할 겁니다.",
  "그러면 이제 방금 말씀하셨던 것처럼 안철수 후보처럼 제3지대에서 머물러서 하다 어떤 대선 전 몇 개월 전에 이렇게 국민의힘으로 흡수 통합 이렇게 되는 건가요?",
  "아니, 어차피 이제 야권 단일후보 바람이 좀 불지 않겠습니까? 국민의힘의 후보 따로 나오고 국민 의당 따로 나오고 또 윤석열 쪽에서 나오고 이렇게 하면 대선 후보가 난립이 되니까 그렇게 되어서는 못 이기지 않습니까? 그러니까 본인들이 다 정권을 교체해야겠다는 의지가 있으면 어차피 단일대오를 만들어야 하니까 뭐 여기 있든 저기 있든 다 합쳐야 하니까 그 지점에 가서 여러 가지 이제 정치적 상황을 고려해서 통합 야당을 만드는 데 참여하지 않겠습니까?",
  "금방 꺼지지는 않을 것이다.",
  "재보궐 선거 결과는 어떻게 예측하십니까? 지금 말씀 들어보니까 거의 뭐 승리를 확신하시는 것 같은 그런 분위기인데.",
  "지금 세상이라는 게 염치가 있지. 민주당이 저렇게 해서 선거를 치르는데 또 민주당 시키겠습니까? 그건 진짜 세상이 염치가 없지. 아니, 민주당이 잘해서 보궐 선거 치른다고 그러면 몰라도 민주당의 박원순 시장 죽음으로 인해서 또 박원순 시장이 왜 죽었겠습니까? 그런 부당함 성추행 이런 걸로 해서 돌아가셨잖아요. 그런 걸로 인해서는 원래 민주당이 후보를 안 내야죠. 그게 자기네들 당헌에도 있었던 정상적인 정치인데 그걸 깨고 또 나왔는데 국민들은 그걸 다 알잖아요. 말은 안해도. 그러니까 민주당 골수 지지자들 내놓고 일반적인 양심적인 시민들은 마치 윤석열 총장의 정의를 사랑해서 윤석열 지지하듯이 세상이라는 게 염치가 있는 건데 또 민주당을 찍겠습니까?",
  "마지막으로 오세훈 국민의힘 후보의 이른바 내곡동 땅 셀프 보상 의혹은 어떻게 생각하시나요?",
  "그거는 지금 처음에는 전혀 근거 없는 이야기로 다 이야기했는데 뭐 민주당이 이것저것 근거를 자꾸 내니까 그거는 해명을 잘하고.",
  "그런데 그거는 해명을 잘하면 되지만 그건 뭐 10년이나 지나간 사건이고 자기가 또 한 것도 아니고 자기 처갓집이 한 건데 그걸 시장할 때 거기에 직접 관계한 일은 없는데 그걸 만약에 그게 있었다면 윤석열 사단이 적폐청산으로 전 정권 잡아갈 때 그때 이미 그게 드러났어야지. 씨익 꺼냈다가 지금 남 시장 출마한다니까 그걸 꺼내는 거는 일종의 네거티브로 봐야죠. 그러니까 시민들은 거기에 별로 영향을 끼치지는 않습니다. 그러나 오 후보는 좀 성의 있게 해명해야죠.",
  "부동산 관련해서 재보궐선거도 어떻게 보면 LH 투기 사태 때문에 부동산 정치학이 되어버렸습니다.",
  "그런데 관련해서 사실은 문자가 많이 오고 있는데요. 이제 대출도 다 묶인 상황에서 청취자 홀딩맨 님 같은 경우는 “지역 따라 조절이 아니고 무주택자, 다주택자 비율로 무주택자는 70% 정도 대출해주는 정책 어렵나요?” 뭐 이런 말씀을 하시네요.",
  "저희들도 무주택자 또는 생애 최초 주택 구매자에 대해서는 조금 더 LTV나 DTI에 대해서 조금 더 허용을 해주는 금융적 방식을 허용하는 걸 적극적으로 검토해오고 있습니다. 다만 이제 문제가 되는 건 지금 워낙 부동산이 뜨거운 상황이기 때문에 자칫 열어주는 게 소위 상투를 잡고 들어간다고 하죠. 무주택자를 도와주겠다는 생애 최초 구매자를 도와주겠다는 게 도리어 그분들에게.",
  "사지로 몰아가는 잘못하면.",
  "그런 효과도 있기 때문에. 그래서 이건 부동산 시장 동향을 면밀히 보면서 저희가 어느 정부나. 저는 그렇습니다. 우리도 그렇고 심지어 야당조차도 무주택자나 또는 생애 최초 주택 구매자에 대해서는 어떻게든 배려하기 위해서 고민하고 있다 저는 생각을 합니다.",
  "여당 입장에서는 지금의 부동산 가격을 어떻게 보십니까?",
  "저는 개인적으로 상당히 거품이 많이 있다 이렇게 보고 있고요.",
  "그런데 이제 이해찬 전 당대표 같은 경우는 거의 이긴 선거라는 언뜻 이해하기 힘든 메시지를 지금 내놨단 말이죠. 이거는 뭡니까?",
  "유튜브 방송이지 않습니까, 아시다시피. 그래서 그 방송의 특징은 다소 과장되거나 이렇게 표현을 하시는 거고 이해찬 대표님께서 이긴 선거라고 한 게 아니라 이길 수 있는 선거라고 저는 이해를 하고 있습니다.",
  "이길 수 있는 선거다. 그 정도의 표현이었다.",
  "우리가 열심히 하면. 어떤 맥락에서 이야기하냐 하면 이해찬 대표가 전에 이제 자주 하신 이야기가 있었어요. 본인이 선거대책을 맡았던 2008년이었나요? 한명숙 대표가. 2010년이였군요. 2010년 지방선거 한명숙 후보와 오세훈 후보가 0.6% 차이로 갈렸죠.",
  "그런데 그 당시 여론선거가 막판까지 선거 일주일 남겨놓고 막판까지 18%인가 차이 나는 걸로 나왔어요, 여론조사가.",
  "민주당은 국민의힘 박형준 후보에 관해서 4가지 의혹을 제기하고 있는데요. 이거는 김영춘 후보님도 마찬가지십니까?",
  "그렇죠. 이거는 뭐 저뿐만 아니라 부산과 전국에 많은 시민들, 국민들께서도 의혹을 갖고 제기하고 계신 문제인데요. 홍대 입시 비리 의혹 또 국정원에서 했던 4대 강 민간인 사찰 의혹. 또 국정원의 국회의원 및 지방자치단체장 불법 사찰 의혹. 그리고 이번에 또 나온 엘시티 특혜 분양 혹은 뭐 다른 이런 의혹들. 이렇게 의혹백화점이라고 해도 될 만큼 많은 문제들이 제기가 되고 있어서 이거는 철저한 진실규명이 필요하다고 생각합니다.",
  "엘시티 부동산 투기의혹 같은 경우는 어떻게 보시는 거예요?",
  "본인은 계속 불법이나 특혜가 없었다고 이야기하지 않습니까? 그런데 그 문제는 저희 당에서도 특검을 하자고 그러고 국민의힘에서도 좋다 조사를 해보면 밝혀질 문제고요. 1년 그러니까 구입을 해서 입주한 지 1년도 안되어서 차익이 20억이 늘어났어요, 시세 차익이. 위아래층, 나란히 해운대 해변이 내려다 보이는 황금 뷰의 아파트를 가족이 나란히 갖고 있는데 그 두 채가 다 1년에 20억씩 40억 시세 올랐습니다. 로또 1등 대박을 1년에 2번 맞았다, 한 가족이. 이렇게 비유하는 사람도 있던데요. 이 자체가 상식적이지 않지 않습니까? 어떻게 저렇게 황금 뷰의 아파트를 가족들이 나란히 일시에 같은 날 그것도 구매를 할 수 있었는지 매입할 수 있었는지. 이런 의혹들 전체가 국민들한테 소상히 밝혀져야 한다고 생각합니다.",
  "뭐 여당의 공세를.",
  "진실되게, 진실되게. 지금 뭐 이제 지금 와서 박영선 후보도 거짓말했습니다 하지 마시고 자당의 후보가 약속한 걸 지키시기 바랍니다.",
  "뭐 여당이 정치 공세 할 수 있죠. 그리고 이건 정확하게 우리가 알아야 돼요. 2006년도죠? 2006년도 3월을 기준으로 보면 2006년도 3월에 국토부하고 서울시 SH공사가 내곡동에 대해서 검토를 시작합니다. 그런데 이 검토하기 1년 전에 용역을 해요, 용역을2005년부터. 그리고 2006년도 7월에야 오 시장이 취임을 하죠. 그리고 그 이후에 이명박 정부에 들어와서 이게 이제 최종 승인이 나는 이런 과정인데 어떤 도시든 큰 아파트가 들어가려고 한다고 하면 이런 것들은연구용역부터 들어가는 거예요. 그런 와중이기 때문에 이 부분을 오세훈 후보한테 뭐 거짓말을 했고 뭐 했고 이렇게 뒤집어 씌우는 것은 오세훈 후보가 취임하기이전부터 행정 행위가 이루어졌던 겁니다, 이건.",
  "저도 말씀을 잠깐 드릴게요. 제가 국토위원을 4년 했는데요. 연구용역 결과가 하지 말라는 거였어요. 그래서 노무현 정부 때 결정을 안 한 거예요. 그래서 서울시 환경과의 자료나 당시 김성중 지금 의원이 서초구청장이었습니다. 동네에 플래카드를 다 붙였습니다. 여기다가 그린벨트 해제하면 안된다고.",
  "전형적인 정치공세인데 LH를 여기하고 어떻게 비교를 합니까? 이 땅은 1970년도에 오세훈 시장의 부인의 부친께서 장인어른이 돌아가시면서 선대로 물려받았던 땅이에요, 50년 전에. LH는 개발되기 전에 있는 땅을 가서 사들인 거 아닙니까? 근본적으로 다른 거를 지금 강 의원님께서 이것을 마치 동일시 한다고 한다면 있을 수 없는. 여기 오 시장이 땅 투기했습니까?",
  "저도 말씀 드릴게요.",
  "아니, 잠깐만요. 물려받은 땅입니다. LH 직원들은 개발되기 이전에 정보를 이용해서 옆에 붙어 있던 가운데 있던 그런 땅들을 이 사람들은 쇼핑하듯이 산 거예요. 바로 그런 정확한 팩트를 알고 이야기를 하셔야지.",
  "그리고 여기에 지구라고 하는 것이 크게 지구를 지정을 하잖아요. 산 위에 경사도가 높은 거 할 겁니까? 그러니까 논밭 같은 이런 곳에 있었던 땅을 국가가 비교적 개발이 쉬운 부분을 일정 지구를 포함해서 그림을 그려서 여기 부분을 수용한 거예요. 그런데 이거를 마치 지금 LH하고 같이 동일시 한다고 하는 것은 문제가 있는 것이죠.",
  "하나만 말씀 드릴게요. 맞습니다. 동일시 할 수 없죠. 이거는 그린벨트였거든요. 물려받은 그린벨트를 푸는 겁니다. 그러니까 일반 땅하고는 다른 거예요. 일반 땅은 오를 수도 있고 내릴 수도 있어요. 이거는 그린벨트를 아예 서울시에 있는. 물려 받은 땅입니다.",
  "지구 지정은 이미 끝났고. 지구 지정을 할 때 내 땅이 들어가느냐, 안 들어가느냐 이게 문제지. 지정이 끝나서 이제는 큰 그림이 다됐어요. 그래서 이 건물에 대해서 어떤 형태로 지을 것인지에 대해서 자연환경하고 매칭이 되는지 미관이 어떤지 이런 부분에 대해서 얼마든지 의견을 낼 수 있는 것이죠. 왜? 서민들이 들어가서 사는데 또 이 집 없는 사람들을 위해서 지어주는 아파트에 대해서 시장이 그러면 그런 데 의견을 못 냅니까? 문제는 뭐냐 하면 이 땅을 내 땅을 임의적으로 포함시켰는가, 안 시켰는가. 여기에 관여된 게 없지 않습니까? 그런데 지금 그거를 그러한 여러 가지 지역적인 문제에 그런 걸 끌고 와서 마치 여기에다가 뒤집어 씌운다고 하는 것은 전형적인 정치공세예요.",
  "아니, 의원님 예전에도 이렇게 한 번 해서 서울시장을 그만두신 분이잖아요. 본인이 아이들의 무상급식에 동의할 수 없다면서. 그래서 제가 말씀 드리는 건 뭐냐 하면 이런 내용들을 당과 긴밀하게 합의해서 또 이렇게 본인이. 무슨 서울시장 선거가 도박선거도 아니고 내가 잃으면 그만두겠다는 거 또 말씀하신 거 아니에요. 그러니까 그런데 이런 내용이 본인이 알고 있었다는 거짓말에 거짓말을 자꾸만 더하는 내용들이 나오고 있으니까 잘 해명하시면 될 일이에요. 저한테 뭐라고 하실 일이 아니고 저는 의혹이 계속 쌓인다고 봅니다. 그리고 본인께서 이렇게 사퇴한다는 이야기를 안했으면 이런 질문도 안 드렸어요. 그런데 본인이 이걸 아예 몰랐다. 이렇게 말하면서 계속 뭔가 새로운 증거가 나오니까 문제가 되는 거 아닙니까? 그러면 이 언론사는 왜 단독 달고 기사를 썼겠습니까?",
  "그게 중국. 이렇게 생각을 할 수밖에 없는 거죠. 그렇죠?",
  "인태 전략이라고 하는 것이 이제 범위가 넓죠. 그런데 우리 신남방정책은 사실은 경제적인 문제고 우리의 경제를 좀 더 풍부하게 하기 위해서 신북방정책, 신남방정책 2가지를 지금 문재인 정부에서 추진하고 있는데 신남방정책과 인태 전략의 지역이 겹치고 있어요. 그런데 처음에는 경제 협력도 인태 전략에 들어간다는 식으로 끌고 들어가겠죠.",
  "인도태평양 전략에?",
  "네, 신남방정책이 경제 문제 중심이니까. 그래서 들어가지만 정경 분리라고 말은 하지만 결국 경제적인 그런 긴밀한 협력 관계가 되다 보면.",
  "그게 분리가 됩니까?",
  "나중에 그것을 보호하기 위해서 군사적으로 이게 같이 행동을 해야 한다고 할 때 우리가 어떻게 빠져나오냐 이거예요.",
  "그런 모순 또는 충돌 거기가 있습니다.",
  "만약에 그렇게 쿼드. 쿼드 얘기를 안 할 수가 없는데 그쪽이 계속 들어오라는 어떤 메시지를 이렇게 전달을 하고 만약에 우리가 들어갔을 때, 이건 경제 문제니까 괜찮아라고 하면서 들어갔을 때 중국은 어떻게 반응할까요?",
  "경제는 일단 뭐 협력, cooperation 하면서 하는 거기 때문에 그 점에 대해서 그 문제를 가지고 중국이 우리를 압박하거나 또는 보복을 하기는 어려울 겁니다. 중국도 그래도 UN안전보장이사회 상임이사국이고 대국인데 그렇게 가지는 않겠지만 그것이 이제 경제 협력에서 군사적인 협력으로 넘어가는 것은 종이 한 장 차이예요.",
  "중국 입장에서는 조금씩 뭔가를 주고 하지만 전면전은 안하고.",
  "그렇죠. 조금씩 주면서 미국이 노골적으로 북한을 압박하는 명분을 스스로 제공하지 않는 그런 식으로 타협을 하려고 할 거예요. 그런데 그게 중국도 외교에서는 도사입니다. 왜냐하면 명색이 그게 한당 이래 명청조 말까지는, 아편전쟁에서 영국한테 무릎을 꿇기 전까지는 주변에 있는 국가들을 호령하면서 다뤘던 나라 아니에요.",
  "그걸 중화부흥이라고 그런 거고 그러는데 중국에서는. 그런 중화부흥의 꿈이 있는데 아직은 직접 미국과 멱살잡이할 정도의 힘은 없다. 그러니 그 힘이 생길 때까지는 반무릎은 꿇어준다. 그러나 완전히 꿇지는 않겠다.",
  "그렇죠. 중국도 참 무서운 나라죠.",
  "아니, 우리 속담에 떼놈 속은 알 수가 없어, 그런 말이 있잖아요.",
  "알 수가 없죠. 둘 다 대국이라.",
  "미국이 쉽게 볼 수 있는 나라가 중국이에요.",
  "그런데 바이든 행정부에 결국은 한반도 정책이 아직은 다 완성이 된 거는 아니라고 보고 그러면 어떤 식으로 흘러갈 거라고 보세요?",
  "지금 지난1월부터 복기를 해보면 김종인 위원장이 3자 대결로 준비하라는 이야기를 001.11인가 했단 말이죠. 그러고 난 다음에 토론도 못하는 사람, 정신 이상한 사람 뭐 이런 상당히 어떻게 보면 김종인 위원장이 정치를 오랫동안 하셨기 때문에 의도된 발언 같은 이런 이야기를 하는 것 여기에 관해서는 어떻게 생각하세요?",
  "저는 그것이 의도된 발언이신지 아닌지 순간순간의 어떤 감정이 감정적 발언을 하셨는지 잘 모르겠지만 어쨌든 저는 말씀은 이건 조심해야 한다. 이게 상대방에게 모욕적으로 느끼거나 이제 국민들이 보시기에 눈살 찌푸리는 발언이 있으면 모르겠습니다. 당시에 그런 발언을 하면 속이 시원할지 모르겠지만 결국은 이게 다 제 살 깎아 먹이고 이게 누워서 침 뱉기 아니겠습니까? 저희는 그래서 하여간 물론 김종인 위원장님께서 그런 말씀을 하실 때마다 저희 당에 항의전화가 빗발치게 옵니다.",
  "왜 맨날 안철수 대표는 당하고만 있냐. 뭐 정말 그렇게 계속 당하면 지지 철회하겠다. 뭐 이런 분들까지 나오는 거죠. 그러니까 안 대표님도 사실 괴롭죠. 김종인 위원장님이 그런 말씀들을 하실 때마다. 그래서 이제 지난번에 안해주셨으면 좋겠다고 한마디하신 거거든요.",
  "혹시 이게 결렬이 되어서 최종 결렬되어서 3자로 갈 수도 있는 겁니까? 어떻게 보세요?",
  "국민의힘 오세훈 서울시장 후보와 국민의당 안철수 서울시장 후보 사이의 야권 단일화 일단 무산됐습니다. 지금 어떤 상황인지 단일화에 대한 입장은 어떤 것인지 양측 단일화 협상단 연결해서 자세히 얘기 들어보겠습니다. 먼저 국민의힘 협상단의 성일종 의원 나와 있습니다. 안녕하세요.",
  "네, 안녕하십니까? 성일종 의원입니다.",
  "의원님 이렇게 또 전화로 들으니까 더 반갑습니다. 지금 어떤 상황입니까? 협상은 결렬됐는데 일단 결렬된 거죠?",
  "아닙니다. 결렬이라는 말씀은 아니고요. 계속 협상은 진행해 가는데 협상 기간이 가능하면 오늘까지 해서 단일화하는 게 제일 좋고요. 이제 안되면 저희가 28일까지 시간은 있습니다. 그래서 결렬이라고 말씀하시기는 좀 그렇고요. 계속 추진을 하지만 좀 미뤄질 수 있다 이렇게 생각을 합니다.",
  "그러면 약간 이제 중단됐다 뭐 이 정도겠네요.",
  "기일이 좀 늦춰진 거죠.",
  "늦춰졌다, 연기됐다. 하지만 반드시 하겠다?",
  "어제 김무성, 이재호 전 의원 그 다음에 김문수 전 경기도지사 기자회견을 열고 양측이 얼른 합의하고 여론 조사해야 되는데 김종인 비대위원장이 일을 그르치고 있다 이렇게 지적을 했는데 어떻게 들으셨습니까?",
  "단일화를 빨리하라고 이런 의미는 충분히 이해하지만 협상이라고 하는 것은 지금 개인 후보들 간의 협상이 아니라 당과 당이 하는 겁니다. 그렇기 때문에 여러 가지 측면에서 밀고 당기는 것이 있는 것이죠. 그런 상태에서 당의 대표한테 좀 과한 얘기를 하지 않나 생각합니다.",
  "더 나은 미래를 위해 오늘의 정책을 고민합니다. 김기식의 정책 이야기,  김기식 더미래연구소 소장 함께합니다. 안녕하십니까?",
  "LH 얘기하기 전에 LH 개혁 얘기를 오늘 해야 되는데요. 그거 하기 전에 공시가 국토부가 이제 발표를 하니까 세금 폭탄 얘기 나오잖아요. 이거는 어떻게 생각하세요?",
  "저는 그 기사를 보면서 우리나라 언론사 데스크들이 다 종부세 대상자가 되는 강남에 10억 이상 아파트를 보유하고 있나.",
  "그렇군요. 그런 것들은 정치를 하면서 상당히 의미 있는 일로 기억되겠습니다. 그렇죠?",
  "이얘기부터 여쭤봐야겠습니다. 지금 한명숙 전 총리 모해위증교사 사건에 대해서 박범계 법무부 장관이 어제 수사지휘권을 발동했는데 이건 어떻게 보십니까?",
  "사실은 뭐 법무부 장관으로서는 인권침해 행위가 검사, 검찰에 의해서 자행됐습니다. 그러니까 아시는 것처럼 증인으로 하여금 허위 진술을 하게 한 거니까 증거를 날조한 거죠. 또 수사권 남용을 했다는 그런 의혹이 상당한 상황인 증거로 확보가 되었겠죠. 그래서 박 장관께서 그것을 검토를 직접 하셨다고 하고요. 장관으로서는 이런 중대한 사건에 있어서는 마땅히 해야 될 지휘권을 감독권자로서 행사를 하신 거라고 보면 될 것 같습니다.",
  "공소시효 만료일이 22일이면 나흘 앞두고 있는데 이게 지금 기소가 가능할까요?",
  "이미 제가 지난해 감찰을 지시한 바 있고요. 또 그 이후에 5개월 동안 감찰부장과 또 이 사건 조사를 맡은 임은정 검사가 기록을 꼼꼼히 정밀조사를 했다고 들었습니다. 그렇기 때문에 임은정 검사가 수사권도 부여받은 입장에서 수사 전환을 보고한 바 있고요. 그런데 그 수사 전환 보고를 대검에서는 승인을 안했지만 동시에 법무부 장관에게도 보고를 해서 아마도 그 수사에 이르기에 상당한 정도의 증거가 확보돼 있다고 믿어집니다.",
  "그런데 이제 국민들과 야권에서는 특히 그러면 정부에서는 뭐 했냐? 책임을 져야 되는 것 아니냐? 이런 얘기를 하고 있는데 장관 재임 시절에 부동산 투기와 관련해서 검찰에 특별하게 무슨 지시하고 그랬던 적이 혹시 있으시나요?",
  "네, 보도도 나왔지만 또 이낙연 총리께서 여러 차례 언급을 하셨지만 제가 지난해 7월에도 아파트 시중 가격이, 주택 가격이 폭등을 하고 그러한 조짐이 있고 또 어떤 투기 자본이 들어와서 아파트 건물 한 동을 통째로 매입하고 또 그걸로 임대사업을 하겠다는 그런 보도를 보고 그 즉시 제가 기획 부동산을 통해서 어떤 금융투기 자본의 불법 행위가 있는지 또는 지금 LH 사건처럼 개발제한구역의 농지를 무허가로 개발하는 행위가 있는지, 또 차명거래 행위가 있는지 그런 등등 부동산 불법 투기 자금에 대해서는 엄정대응하라 이렇게 검찰에 지시를 한 바가 있습니다.",
  "그런데 이제 그러면 검찰이 엄정대응하지 못했다 이렇게 보시는 건가요?",
  "그 당시 작년 7월이었는데요. 7월 중순에 제가 그런 지시를 했는데 그 직전에 7월 초순경에 채널A 사건에 검찰 고위직인 한동훈 씨가 관련돼 있어서 이분은 윤 총장의 측근으로 알려져 있고요. 측근 감싸기라는 의혹을 받고 윤 총장이 스스로 수사에서 손 떼겠다 해놓고 실질적으로는 수사에 개입했어요. 그래서 수사팀의 독립성을 보장하라는 취지에 수사지휘권을 발동했는데 그때 처음에는 상당히 검사장 회의도 소집하고 지휘를 수용하지 않을 그런 태세를 보인 후에 나중에 지시를 수용하게 됐는데요. 이제 그 후에 이런 부동산에 대한 업무 지시를 하니까 아마 그 분위기 아래서 소극적으로 제대로 하지 않았다고 짐작이 됩니다.",
  "또 임대 기간이 종료됐기 때문에 제가 거기에 이제 직접 사용을 하고 있고요. 현재 제가 이제 다시 이렇게 뭔가 나라의 미래를 위해서 좀 정치적인 궁리를 해보고자 사실상 거의 출간하다시피 하고 일을 보고 있는 공간이에요.",
  "그 말씀을 하셨으니까그거부터 여쭤볼게요. 나라의 미래를 위해서 뭔가 하겠다는 말씀은 대선 출마를 말씀하시는 건가요?",
  "꼭 그런 걸 염두에 둔 건 아니고요.",
  "그런 건 아니고요?",
  "지금 우리 나라가 코로나 사태를 보면서 국민 인식이 많이 달라졌다고 생각합니다. 환경문제, 교육문제 또 지금 터진 부동산문제, 소득불평등 양극화, 일자리 이런 걸 보고 지금까지 산업화 시대를 우리가 거쳐왔는데 이 시대가 끝나고 이제 새로운 시대로 가는데 앞으로 누구나 소외됨이 없이 갈 수 있느냐. 앞으로 열리는 사회는 과연 기회가 주어지는 사회냐 이런 불안감이 있는 거잖아요. 정치를 하는 사람 입장에서는 그런 미래사회의 특징이 무엇인가 예측을 하고 거기에 맞는 새로운 사회 시스템을 궁리를 해보고 하는 그런 우리가 문턱에 있다고 보고 누군가 해야 할 일이고요. 저부터라도 해보자 그런 궁리를 하고 있는 중입니다.",
  "어제도 이렇게 말씀하셨더라고요. 쓸모가 있다면 나설 수 있는 것 이렇게 말씀하신 거는 나선다는 거는 이제 대통령 선거를 의미하는 것 같아서요.",
  "지금은 보궐 선거 앞두고 있는 때고요. 그런 제 신상을 말씀 드리는 건 적합하지 않은 때 같고요. 또 지금 여쭤보시는 그런 일들은 많이 준비되고 또 그것이 국민의 설득과 공감을 할 수 있는 정도에 이르러야 하는 것이고요. 또 그런 요구도 있어야 하는 것이기 때문에 제가 뭐 먼저 꺼내는 것은 또 옳지 않은 것 같습니다.",
  "모든 여건이 준비가 되면. 그런데 이제 윤석열 전 총장 같은 경우는 검찰총장을 전격 사퇴하고. 사퇴하기 전에도 사실 정치적 행보를 했습니다만 지금 정치권에서 여러 구애가 있고 지지율도 상당히 높은 걸로 1위로 나오고 있습니다. 어떻게 보십니까?",
  "한마디로 정치 군인 같은 정치 검찰이 탄생한 거죠.",
  "정치 군인 같은 정치 검사가 탄생했다.",
  "네. 그래서 사실은 우리가 여러 차례 민주주의에 대한 위기를 맞닥뜨렸고 이걸 슬기롭게 극복을 했는데요. 특히 촛불시민께서 세운 나라에서 이 막강한 무소불위의 권력 권한을 휘둘렀던 검찰총장이 정치에 뛰어든다 하는 것은 아이러니라고 할 수가 있습니다. 그래서 아마 시민들께서 경각심을 가지고 지켜보고 있을 것으로 생각합니다.",
  "2가지 시각이 있는 것 같습니다. 나오지 말아야 한다, 검찰총장 현직 검찰총장으로 있다가 바로 데리고 나오는 거는 조금 무리라는 그런 시각이 있는 것 같고 나오더라도 되지 않을 가능성이 높다 이렇게 보는 시각도 있는 것 같고. 또 뭐 다른 시각은 나와서 될 가능성도 있다 이렇게 보는 시각도 물론 있고요. 어떻게 보세요?",
  "어제 박범계 법무부 장관이 한명숙 전 국무총리 사건 수사팀의 모해위증교사 의혹 사건 관련해서 수사지휘권을 발동했습니다. 검찰의 모해위증교사 의혹은 지난해 뉴스타파가 보도한 '죄수와 검사'에서 한 재소자의 폭로로 불거졌는데요. 이번 수사에서 어떤 부분이 밝혀져야 하는지 직접 취재한 뉴스타파 김경래 기자, 종전까지  호스트였죠? 우리 김경래 기자 모셨습니다. 안녕하십니까?",
  "지금 댓글에 반가워요, 김경래 기자님. 너무 반가워요 이렇게 많은 환영의 인사가 오고 있습니다.",
  "전관예우 같은 거 없나요?",
  "전관예우. 지금 잠은 잘 자고 있죠?",
  "요새 새벽에 자꾸 깨서 문제예요. 아직 적응이 안됐나 봐요.",
  "잠 새벽에 자꾸 깨는 그 습관이 저는 좀 뱄으면 좋겠어요. 너무 힘들어요. 한 달 정도됐는데.",
  "아휴, 힘듭니다. 일단 사건얘기부터 하고. 일단 수사지휘권을 법무부 장관이 발동을 했는데 이건 어떻게 보십니까?",
  "검찰이 사실은 그 전에 사건을 뭐 한마디로 말하면 덮었죠. 더 이상 위증교사 관련해서 수사하지 않겠다, 혐의를 인정하기가 어렵다 이런 취지로.",
  "수사는 제대로 하고 덮은 건가요?",
  "강제수사를 한 적이 없어요. 왜냐하면 임은정 검사가 봤는데. 몇 달 동안 봤거든요,지난해부터. 봤는데 수사권을 안 줬잖아요, 임은정 검사한테. 임은정 검사가 수사권이 없는 상황에서 그냥 이렇게 임의로 협조를 얻을 수 있는 부분에서 조사를 한 거죠.",
  "증언을 연습했다 그래서 뭘 연습했냐 그랬더니 사실대로 얘기하라고 연습했다.",
  "그건 괜찮은 거 아니에요?",
  "그런데 사실대로 연습, 그러니까 사실대로 말하는 걸 왜 연습할까? 생각해 보세요. 사실대로는 그냥 있는 대로 얘기하면 되잖아요.",
  "아니, 판사님이 법정의 시간이 좀 길어지면 짜증내실까 봐 그냥 배려 차원에서 그랬던 거 아닐까?",
  "그렇게까지 친절한 검찰인지는 모르겠습니다. 어쨌든 수십 차례를 불러서 간략하게 얘기해라, 없는 사실 보태지 마라 이걸 연습했다는 거예요. 그랬더니 이제 H라는 사람이 얘기하기를 연습한 건 사실인데 쟤들이, 검찰이 한 가지를 빠뜨렸다, 목적어를. 검찰이 얘기해 준 거에서 벗어난 얘기하지 마라 이걸 연습했다는 거예요. 그러니까 말이 다른 거예요, 양쪽이 지금.",
  "그러니까 그 부분이 하나 다르고 수십 차례 출정을 한 게 맞고 그리고 또 하나가 재소자 출신이기는 한데 당시에 모해위증의 당사자가 김 씨거든요. 김 씨는 당시에 재소자가 아니었어요. 그 전에 출소를 했어요. 그런데 이 사람은 출소를 한 이후에도 검사실에 계속 갑니다, 일주일에 한 번씩, 두 번씩.",
  "이거 증언하기 위해서?",
  "네, 밤 11시 넘어서까지. 생업을 버리고 증언을 연습하기 위해 굉장히 노력을 했던 거예요.",
  "그런데 그게 위증이었다?",
  "H는 주장을 하고 있는 거고 검찰은 아니라고 지금 주장을 하고 있는 거고요.",
  "결국은 본인들의 증언인지 아니면 검찰이 시켜서 한 증언인지 이게 굉장히 중요하네요.",
  "영국, 캐나다, 호주 이런 나라들은 계속 하고 있더라고요, 아스트라제네카를.",
  "네, 그렇죠. 그러니까 지금 뭐 모든 아스트라제네카 백신을 사용하는 국가가 백신 접종을 중단한 것은 아니고요. 각 국가의 상황이나 판단에 따라서 접종을 진행할지 중단할지를 결정한 거죠. 중단을 결정한 국가도 말씀드렸던 것처럼 이러한 상황이 인과관계가 있다는 판단은 아닙니다. 그건 아니고 유럽의약품청의 회의가 18일에 있을 거니까 그 결과를 보겠다든가 혹은 잠시 상황을 멈추고 이제 앞으로 나오는 자료들을 보겠다 이런 의견인 거거든요. 그래서 실제로는 접종을 지속하고 있는 국가들도 상당히 있습니다.",
  "우리 같은 경우는 그런 이상 현상이 일어난 사람들이 있었습니까, 혹시 환자나 이런 경우가?",
  "네, 현재 질병관리청에서 얘기한 바로는 유사 사례가 우리나라에서 현재까지는 확인된 사례는 없다고 얘기했습니다.",
  "그렇군요. 그러면 보통 일반적인 이상 반응이라고 하는 경미한 현상이라는 건 뭔가요? 우리가 만약에 백신을 맞게 되면 뭘 예상해야 하죠?",
  "사실은 백신 접종하고 나면 어떤 백신이든지 접종 부위에 나타날 수 있는 이상 반응, 그러니까 뭐 붓거나 빨개지거나 아프거나 또는 전신에 있어서 몸에 몸살 기운이 돌거나 열이 나거나 근육통이 생기고 속이 좀 안 좋아지거나 이런 류의 증상은 나타날 수 있습니다. 이런 건 백신 접종하고 나서 면역반응이 유도되면서 나타나는 거고요. 아주 소수 일부의 사례에 있어서는 백신을 구성하고 있는 성분의 심한 알레르기 반응 같은 것이 나타나는 경우도 있을 수 있습니다.",
  "그렇군요. 이 아스트라제네카 백신 같은 경우는 65세 이상 고령자층도 우리도 이제 맞기로 한 거죠? 접종하기로.",
  "네, 그렇죠. 사실은 허가는 이미 나 있었죠. 그런데 이제 65세 이상 어르신들에 있어서 예방 효과의 측면에 있어서 조금 더 충분한 자료를 갖고 접종을 한다 이런 것이었기 때문에 이제 접종이 조금 미뤄졌던 건데요. 최근 영국, 스코틀랜드 이쪽에서 나온 자료에서 백신을 접종했을 때 입원하거나 중증으로 진행하는 이런 사례를 크게 감소시키는 것이 확인되면서 효과에 대한 논란이 어느 정도는 줄어들었기 때문에 접종을 결정하게 된 거죠.",
  "백신 접종 다음 날 약간의 이상 반응 때문에 휴가를 좀 내야겠다, 이거 법제화한다 이런 얘기가 있는데요. 전문가들도 이 부분은 동의하십니까?",
  "사실 뭐 증상은 사람마다 차이가 있기 때문에 증상이 경미하고 없는 사람도 있고 그런 분들은 별 문제는 없을 텐데요. 증상을...",
  "없는 사람들도 있군요.",
  "네, 그렇죠. 심하게 경험하는 분들이 있죠. 이런 분들이 대개 젊은 성인들이거든요.",
  "네, 50~60대만 넘어가더라도 발열이나 근육통의 발생 빈도는 크게 감소하는 걸로 보입니다. 그런데 이제 실제로 그 아래 연령은 열심히 일을 하고 있는 연령이고 또 어디나 그렇겠지만 그 연령층에서 몸이 좀 안 좋다고 해서 쉬겠다고 얘기하기가 쉽지는 않죠. 그래서 백신을 접종하고 나서 혹시 그런 문제가 생겼을 때 충분히 쉴 수 있도록 하는 것을 제도화하는 건 도움이 될 수 있겠다는 생각은 합니다.",
  "미국이나 영국, 이스라엘 같은 나라들 이른바 백신 접종 선진국들이죠. 1차 접종률이 이스라엘 같은 경우는 100%가 넘는데 그럼에도 불구하고 10만 명당 확진자 숫자가 우리보다 훨씬 많더라고요. 이건 왜 그런 건가요? 마스크 때문에 그렇습니까?",
  "네, 일단은 거기에서의 접종률을 잘 살펴보실 필요가 있는데요. 말씀해주신 것처럼 전 세계적으로 한 번 이상 백신 접종을 받은 사람이 지금 2억 명이 넘죠. 전 세계 인구로 보면 3%가 조금 안되는 수준이고요. 이스라엘 같은 경우에는 인구 100명당 사용된 백신의 양이 인구 수를 넘어서고 있지만 이게 1회 접종 또는 2회 접종을 받은 사람들이 합쳐져 있는 것이고요. 한 번 이상 접종을 받은 사람의 접종률로 보면 60% 정도, 두 번 접종을 다 완료한 사람들로 치면 50%가 되지 않습니다. 이스라엘이 가장 높은데도 불구하고요. 그래서 아직까지는 확진자 수의 발생에 충분한 영향을 줄 수 있는 접종률을 달성한 지역이나 국가는 아직까지도 많지 않다고 봐야 할 것 같고요. 사실 이런 국가들의 경우에는 우리에 비해서는 거리 두기나 마스크 착용이나 이런 것들이 상대적으로 잘 되고 있지 못한 국가들이거든요. 그러한 면이 여전히 높은 발생 수를 보여주는 원인이 아닌가 생각합니다.",
  "자유, 개방, 번영 인도태평양 지역. 이거를 이야기하니까 그거 빼면 중국이거든요, 그게. 자유롭지 않고 개방적이지 않다고 보는 거죠, 그러니까. 그래서 일단 4개국 정상이 워싱턴포스트에 지난 14일에 공동기고를 했는데 이런 사례가 거의 없어요.",
  "진짜 못 본 것 같아요.",
  "그러니까 1명이 기고를 한 건 있어요. 총리나 다른 나라. 그런데 4개국의 공동기구? 이거는 이 정도로 여기에 지금 무게를 싣고 있다고 보면 될 것 같고. 여기에서도 마찬가지로 이제 중국이라는 이야기는 공식적으로 안했지만 중국과 관련된 모든 것들을 다 이야기를 한 것이고 더 중요한 것은 뭐냐 하면 성김. 성김이라고 기억하시죠? 미국 국무부 동아시아 태평양 담당차관보가 지금 오늘 미국 국무장관 오잖아요. 이거 쿼드에 대해서 설명할 것이다, 한국에. 이런 이야기를 그날 발표를 했어요.",
  "설명을 한다는 게 무슨 이야기인지 모르겠는데 결국은 쿼드 플러스 논쟁이 일어나는 거 보면 한국도 들어와라 뭐 이런 얘기죠, 지금?",
  "밑장을 깔고 있는 거 아닙니까?",
  "그렇죠. 쿼드플러스는 쿼드 4개국에다가 플러스인데 지금 3개국이 논의되고 있어요. 하나는 한국, 뉴질랜드, 베트남.",
  "뉴질랜드, 베트남?",
  "뉴질랜드는 호주랑 뭐 굉장히 가까 우니까 그렇고.",
  "여의도의 정치 인싸, . 국민의힘 하태경 의원 나오셨는데요. 매달 월간으로 모셔서 여의도 정치의 뜨거운 현안들, 매서운 야당의 눈으로 예리한 하태경 의원의 시각과 말로 풀어보는 시간입니다.  국민의힘 하태경 의원 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "일단 LH 투기 사건 관련해서 문재인 대통령은 사과 입장을 밝혔습니다. 어떻게 들으셨습니까?",
  "이제 가장 큰 문제가 지금 사과가 좀 빨리 나와야 되고.",
  "네, 그리고 이게 부동산 문제가.",
  "한 2주 만에 나온 거죠?",
  "네, 부동산 문제가 문 정권의 문제거든요.",
  "부동산의 문제는 문 정권의 문제다?",
  "네, 그러니까 왜냐하면 MB, 항상 남 탓하는 정권인데 이제 MB, 박근혜 정부 때는 부동산이 안정화되는 걸 너무 떨어뜨렸단 말이죠.",
  "10년부터 14년 정도까지는 떨어졌어요. 많이 떨어졌습니다.",
  "그러니까 부동산 적폐가 생기려면.",
  "가격이 올라야 되는데?",
  "부동산 투기로 돈을 벌 거라는 기대감이 있어야 적폐가 생기는 건데 적폐가 생길 근본적인 원인이 없었던 거죠.",
  "그 당시에 기억을 잘해 보세요. 이제 부동산 시대는 끝났다.",
  "그때 언론에서 제일 많이 나왔던 말이 하우스푸어예요, 하우스푸어.",
  "지금 언론에 나온 사람은 뭐 별로 없는 것 같은데요. 민주당원한테 물어보세요, 몇 명인가.",
  "아니, 저 KBS 보도에 보니까 홍문표 나들목 의원 뭐 이거.",
  "아니, 그런데 절대적인 숫자가 그런 거예요.",
  "우리는 아마 다섯 손가락 안에 들걸요?",
  "그래서 다 까도 자신 있다 이런 말씀이시고?",
  "왜냐하면 비리라는 건 정보인데 돈이 아니고 정보예요, 핵심이.",
  "그렇죠? 정보가 권력에서 나오지.",
  "야권에서 나왔을 리는 없다?",
  "그렇죠. 권력에서 먼 야당에서 나오기가 어렵죠.",
  "특검도 지금 합의를 했으니까 특검의 수사 범위 대상은 그러면 어디까지 포함된다고 보세요?",
  "공직자 싸그리 다했으면 좋겠어요.",
  "네, 뭐 시의원, 구의원, 지방단체장. 왜냐하면 이번 기회에 한 번 정치권 대대적인 개혁이 자연스럽게.",
  "정치권뿐만 아니라 관료들도?",
  "그렇죠. 한 번 확 개혁이 되고.",
  "공공기관도 그렇고.",
  "당연하죠. 특히 이제 부동산 관련한 공공기관은 다 전수조사를 하고 그렇게 돼야 한다.",
  "저도 그렇게 됐으면 좋겠습니다. 정말 부동산 투기는 사실 자본주의의 적이에요. 이렇게 해서 땅값 올라가면 공장 부지 용지가 올라간다는 이야기이기 때문에 그렇게 되면 사실은 자본가, 사업가들이 사업을 주저주저하게 된단 말이죠.",
  "정부의 로드맵대로 하면 말씀하신 대로 공시가의 현실화율은 차근차근 올라갈 수밖에 없고 그게 85%까지 올라가도록 돼 있나요?",
  "85%를 한 다음에 이제 그 뒤에는 본격적으로 90%까지를 목표로 하고 있습니다.",
  "그러면 그게 지금 70.2%라고 하셨죠? 그러면 10억짜리면 7억 정도라는 건데 그러면 그게 8억 5천이 되는 그 기간이 언제죠?",
  "2030년쯤까지 이제 가면 그 정도까지.",
  "그러면 아파트 가격이 상승하지 않는다고 하더라도 현실화율이 차근차근 진행됨에 따라서 계속 공시가는 올라갈 수밖에 없네요?",
  "그렇죠. 뭐 2030년쯤 가게 되게 되면 이제 그 정도로 올라가게 되는 것이죠.",
  "보유세는 어느 정도나 올라갑니까? 이렇게 되면.",
  "소위 이게 두 가지로 나눠봐야 되는데요. 일단 6억 이하의 부분들은 작년에 지방세법을 개정해서 특례세율을 적용하기 때문에 오히려 재산세가 더 감소되게 돼 있고요. 9억을 초과하는 부분들은 이제 많이 오르게 되는데요. 예를 들면 국토교통부가 이번에 발표를 한 시뮬레이션을 한 게 있습니다. 작년에 9억 6천 정도의 공시가격, 시세로 아마 13억 7천만 원 정도였습니다. 그 아파트가 올해는 한 12억 정도로 오르게 되거든요. 그러면 시세로 한 17억 1천만 원 정도입니다. 이럴 경우에는 보유세가 302만원 정도였던 게 432만원으로 한 130만원 정도 오르거든요. 한 43% 정도 오르게 되는 거죠. 그러니까 많이 오르게 되는 건데요. 그렇지만 6억 이하, 6억이 공시가격이면 시세로 한 8억 6천 정도되거든요.",
  "네, 그런 경우에는 국토부가 제시한 시뮬레이션에 의하면 작년에 한 4억 6천, 시세로 하면 6억 6천 정도인데 그게 지금 한 6억 정도됐습니다. 시세로 한 8억 6천이 됐는데 그런 경우는 공시가격은 30.4% 정도 오르게 되지만 보유세는 101만원에서 93만원으로 한 8만원 정도 오히려 감소하게 되거든요. 작년에 지방세법을 개정해서 서민들이 주로 가지고 있는 1가구 1주택의 공시가격 6억 이하의 그런 중저가 주택에 대해서는 특례세율을 적용하기로 했기 때문에 줄어들게 된 것입니다.",
  "그러면 결국은 서울과 수도권의 아파트는 조금 많이 오를 수 있지만 지역 대부분은 거의 영향이 없네요? 오히려 줄었거나, 재산세 같은 경우는.",
  "그렇죠. 그러니까 공시가격 6억 이하가 92%거든요, 전국에 있는 아파트, 연립주택 같은 공동주택의. 그 92%는 더 오르지 않거나 오히려 내려간 거고 다만 9억을 초과하는 부분들이 많이 오르게 되는데 공시가격 9억, 그러니까 한 13억 정도되겠습니다만 되는 아파트는 전체의 한 3.7%, 한 52만 가구 정도되거든요. 서울이 한 41만 가구 정도되는데 그 52만 정도되는 가구들이 이제 보유세가 많이 오르게 되는 것입니다.",
  "서울시장 선거 앞두고 어떻게 보면 정부여당 입장에서는 별로 좋지 않은 소식인데 어쩔 수 없이 그러니까 시세가 올랐기 때문에 공시가가 올랐다, 올린다는 표현은 맞지 않다 그렇게 말씀하셨는데 시가 대비 보유세율로 따지면 보통 OECD 선진국들 같은 경우는 1% 얘기를 하잖아요, 우리가. 그러면 지금 현재 상황은 어떻습니까? 2021년 현재 상황은 시가 대비 보유세율이 우리가 1%가 아직도 안됐죠?",
  "그렇죠. 그러니까 최초 보도한 라면이라는 말이 들어간 보도 이후에 그 어떤 언론도 라면이 맞나라고 묻거나 그것을 확인하는 과정이 없었다는 게 정말 우리 언론의 받아쓰기 보도를 그대로 보여주는 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다.",
  "사실 이 사건의 본질도 어떻게 보면 혼자 집에 남아 있었던 아이들 그 다음에 그렇게 될 수밖에 없는 어떤 부모, 엄마 이런 쪽에 초점을 맞췄으면 그것도 사회구조하고 연결이 좀 될 것 같은데요.",
  "그렇죠. 이 보도 보면 지금 아이를 키우는 가정에서 생계를 유지해야 되고 굉장히 어려운 상황인 부모들이 굉장히 많고 특히 홀로 아이를 키우고 있는 엄마의 경우에는 그 어려움이 정말 굉장히 크다는 것을 보여주거든요. 그런데 문제는 이런 보도를 하면 주로 엄마에게 초점을 맞추잖아요. 엄마는 무엇했어? 엄마는 왜 그 시간에 없었어? 이런 식으로만 관점이 가는 것도 굉장히 문제라고 생각하고요. 그런 관점을 시민들이 갖는 게 아니고 저는 언론이 그렇게 생각할 수 있도록 스토리텔링을 하고 있다고 생각을 해요. 그래서 대부분의 아동학대 보도에서 엄마 또는 계모 이런 식의 키워드가 집중되는 것은 문제라고 생각합니다.",
  "그냥 부모 전체로 보지를 않고 엄마만 강조하는 것은 또 다른 어떻게 보면 성역할론 같은 거네요.",
  "서울시장 선거를 앞두고 범보수야권 후보 단일화를 두고 갈등이 계속되고 있습니다. 어제 국회에서 열린 비전발표회에서 오세훈 국민의힘 후보와 안철수 국민의당 후보 만나서 일단 단일화에 대한 공감대는 재확인했습니다만 단일화가 잘 진행될지, 완성이 될지는 아직 미지수입니다. 국민의당 권은희 원내대표 연결해서 관련 얘기 나눠보겠습니다. 안녕하세요.",
  "어제 국회에서 오세훈 후보하고 안철수 후보 만났죠? 두 후보 간에 갈등이 이제 봉합됐다 이렇게 볼 수 있겠습니까?",
  "어제 일단 오세훈 후보가 스스로가 단일화 협상에 임한 사람으로서 단일화에 대한 의지가 의심스러운 말을 내뱉은 것에 대해서는 본인이 사과를 함으로써 일단은 관련된 부분에 대해서는 안철수 대표의 유감 표명이 받아들여진 그런 상황입니다.",
  "사과를 했고 유감 표명은 받았다, 받아줬다 뭐 이런 말씀이네요. 그러면 오늘 두 후보가 TV 토론회를 가지고내일부터 이틀간 여론조사를 하기로는 합의를 한 거죠?",
  "네, 17, 18일 여론조사를 하고 19일 야권 단일 후보를 선출하는 일정에는 합의를 한 상황입니다.",
  "그렇군요. 그러면 여론조사의 방식은 어떻게 합의가 된 건가요?",
  "네, 오늘 실무협상 5차 회의가 진행되는데요. 오늘 실무협상에서 여론조사의 문항과 관련된 협의가 집중적으로 이루어질 예정입니다.",
  "그런 생각은 하지 마라. 그런 기대는 하지 말아야 한다 이런 말씀이시고요. 그런데 이제 오세훈 후보는 만약에 안철수 후보로 단일화가 되면 당 외곽 유력 대선 주자 이건 윤석열 전 총장을 말하는 것 같은데요. 윤 전 총장과 결합해서 내년 대선은 야권 분열이 될 것이다. 그러니까 국민의힘 대선 후보도 나오고 그 다음에 3지대 대선 후보도 나와서 최악의 대선이 될 수 있다. 그래서 내가 야권 단일후보 서울시장이 되어야 한다. 뭐 이런 이야기인 것 같습니다. 어떻게 생각하세요?",
  "관련해서 이제 야당의 공세가 청와대로 향하고 있는데 문재인 대통령이 경남 양산 사저 이게 이제 농업인이 아닌데 농업인인 것처럼 영농계획서를 작성했으니 LH 투기했던 직원들하고 똑같은 거 아닌가 뭐 이런 식의 비판입니다. 어떻게 생각하세요?",
  "이거는 정말 야당이 해도 해도 너무한다고 생각을 합니다. 과거 노무현 대통령 사저를.",
  "아방궁이라고 했죠.",
  "현장에서 무슨 그런 투기 사례나 이런 것들 때문에 법률적으로 애로를 겪어서 변호사님에게 이것 좀 상담해주세요 이런 사례들이 있나요?",
  "그런데 실제로 투기 사례로 저에게 법률 상담이 오는 경우는 별로 없고 보상금을 많이 받고 싶다 이렇게 말씀하시는 분들은 계세요.",
  "오히려 보상금을 많이 받고 싶다?",
  "네, 그래서 실제로 토지 보상이.",
  "그러면 어떻게 조언을 해주세요?",
  "사실 말씀하신 그것대로인데 지금 실제로는 토지 보상이 많이 이루어지는 지역들에 가면 토지 보상 컨설팅 업체들이 꽤 있다고 해요. 그래서 토지 보상을 잘 받으려면 어떻게 해야 되는지. 예를 들어서 이번에 LH처럼 나무를 심어둔다든가 아니면 쪼개기를 한다거나 이런 거 굉장히 전형적인 방법이 되는 거죠.",
  "그러면 투자 컨설팅 업체들까지 다 나와서 그렇게 하고 있는 거니까 이건 아주 일반적인 거네요? 어떻게 보면 농지 투기라는 게.",
  "사실은 땅을 투기 목적으로 산다고 했을 때는 나무 심기라든가 쪼개기라든가 이런 것들은 좀 보상금을 높이거나 시세 차익을 높이기 위해서 일반적으로 하는 방법이라고 보시면 될 것 같아요.",
  "그런데 주말농장 제일 처음에 그렇게 허용해줬을 때가 2003년으로 기억을 하는데 1,000제곱미터나 그렇게 크게 해준 이유가 뭘까요? 사실상 투기를 조장했던 것 같은데.",
  "특히 그것을 또 신경 써야 하는 이유가 뭐냐 하면 중국의 국가 부채가 지금 생각보다 굉장히 심각한 수준입니다.",
  "그렇죠. 특히 기업 부채.",
  "GDP 대비 중국의 국가 부채가 한 330% 정도까지 올랐거든요.",
  "이거는 예전에 일본이 저기 뭐죠. 과열됐었을 때 91년 그때 국가부채가 200%가 좀 넘었거든요. 그거에 비교하면 지금 어마어마한 숫자를 기록하고 있다고 보시면 될 것 같아요.",
  "그러면 이렇게 많은 부채가 제대로 수습도 안되는 상황에서 확장적으로 외연을 넓히기 위해 외국 가서 외국 기업을 예전처럼 인수한다든가 거기에 과감한 시설 투자를 한다? 지금 그럴 수 있는 돈도 사실은 없다고 인식하는 겁니다.",
  "특히 기업 부채가 많잖아요, 중국 같은 경우에.",
  "맞습니다. 그다음 여기 또 하나 중요한 게 있는데요. 이렇게 GDP 성장률은 지속적으로 목표치를 낮춰가고 있음에도 불구하고 GDP 성장치보다도 항상 더 오히려 예산을 더 증액하는 부분이 하나 있습니다. 바로 국방비예요.",
  "2015년까지는 국방비 증액 비율이 항상 10% 이상씩 증가를 했다가 그런데 최근 들어서는 본인들도 경제성장률이 떨어지니까 낮추기는 했지만 항상 경제성장률 수치보다 높은 국방비 증가폭을 보이고 있는데 올해도 마찬가지입니다. 올해도 경제성장률은 6% 이상만 해라고 했는데 국방비 지출액은 역시 2%포인트 높인 0.2%포인트 높인 6.8%, 7% 조금 안되는 수준을 딱 발표해버렸어요.",
  "이런 상황이면 중국이 이렇게 계속 안으로만 집중을 하면 우리한테는 안 좋은 거 아닙니까? 우리 경제에는?",
  "이렇게 보시면 되겠습니다. 지금 미국과 중국이 둘 다 한쪽은 안으로 수령하고 있고 한쪽은 경기 부양을 하면서 그 과정에서 다음 스테이지를 대비하기 위해서 둘 다 개발하고자 하는 아니면 주역으로 삼고자 하는 산업 부분이 완전히 똑같아요. 예를 들어서 빅데이터, 인종기능, 양자컴퓨터, 우주 심해 이런 것들이 똑같거든요. 차세대 기술에서는 우리가 주도권을 가져가고 세계 표준을 우리가 하겠다는 거예요.",
  "둘 다. 그러면 이게 상당 부분 예전에 일본도 그런 기치가 있었을 때가 있었는데 일본은 시장 규모가 워낙 작다 보니까 결국 실패했는데 중국은 그런 나라가 아니거든요. 그래서 제 소견으로는 코로나19는 내년 정도면 종식이 어느 정도되겠지만 이 미중 간에 갈등은 앞으로 10년, 20년을 갈 수 있는 거거든요. 그래서 전 세계는 앞으로 상당 부분 2가지 기술 표준이 상존하지 않을까.",
  "2가지 기술 표준. 그럼 5G고 6G고 계속 중국 거 납품해야 하고.",
  "그렇죠. 미국을 중심으로 한 나머지 서방 세계국가. 그래서 중국이 저렇게 내부를 똘똘 뭉쳐서 내수를 부양한다는 건 중국의 내수시장 규모가 커지면 외국 기업들이 또 거기에 발맞춰서 뭘 납품해야 하잖아요.",
  "저렇게 저런 논리로 주장하면 코로나를 막고 있는 보건복지부 장관이나 소상공인을 살리고 있는 중기부 장관도 지금 갑자기 그만둬야 하는 상황이고요. 국민 전체가 지금 잘 되고 있는 방역 또는 잘하려고 노력하고 있는 방역 문제나 또 어떻게 해서라도 어려운 경기를 살려보겠다는 사람들 지금 다 바꿔서 흔들어놓는 거이랑 다르지 않습니다. 오히려 지금 국토부 문제에 대해서는 국토부 문제대로 또 잘못한 부처에 대해서는 잘못한 부처대로 야당이 책임을 묻고 공세할 수 있습니다만 전체 판을 흔드는 것은 그냥 정치적 공세밖에 되지 않으니까 오히려 조금 더 차분하게 임하는 것이 합리적일 거라고 보입니다.",
  "저는 그 반론을 제기하면 한미 쇠고기 협상할 때 광우병 파동 났을 때 야당이 어마어마하게 공세를 밀어붙였어요. 미국 쇠고기 먹어서 한 사람도 죽은 사람이 없습니다. 거짓 정보에 야당이 춤추면서 여당을 밀어붙여서 당시 이명박 정부 때 내각이 총 사퇴를 하고 거짓임에도 알지만 어쨌든 국민의 마음을 하나로 담아서 새로운 쇄신을 해야겠다 그래서 그때도 거짓에 휘둘렸어도 국정을 새롭게 하기 위해서 총 사퇴를 했고 받아들였어요. 지금 이 사태는 그 때보다 훨씬 진실과 거짓의 문제가 아니거든요. 실질적으로 국가의 공권력이 나서서 이렇게 큰 문제가 터진 거기 때문에 내각의 총 사퇴는 빨리해야 한다고 생각을 하고 국정의 민심 수습을 빨리하시기 바랍니다.",
  "저는 옛날이야기하는 거 별로 안 좋아하는데 옛날이야기 끌어들이시니까 박근혜 국정농단 있을 때도 총 사퇴 안했던 야당이잖아요. 그런데 지금 이런 데 와서 총 사퇴하자 이렇게 이야기하는 것은 좀 적절하지 않고요. 또 말씀하신 것처럼 그 때 그것이 옳지 않은 것임에도 불구하고 총 사퇴했다는 논리로 지금 이유 여하 진실과 상관없이 총 사퇴하라는 것도 정치공세라는 반증입니다. 그래서 좀 차분하게 잘못된 것에 대한 지적. 또 그것에 대한 국민의 회초리를 따끔하게 받겠다는 것이지 그걸 마치 전체로 침소봉대해서 마치 국정운영 전반의 잘못이라고 하는 것은 좀 과도하다. 이 정도 이야기 드릴 수 있을 것 같습니다.",
  "지금 여당은 당시에도 이명박 정부 때도 그랬지만 박근혜 정부 때도 3번씩 총 사퇴를 하라고 요구했습니다. 야당은 정치공세 할 수밖에 없는 거예요. 잘못했으니까, 실정이 많으니까. 공세가 아니고 국민의 요구를 당연히 정치로 표현을 하는 것이고 정치로 공세를 해서 밀어붙이는 것이죠. 그거에 대한 책임은 여당한테 있습니다. 지금 아까 보건복지부 장관 이야기했는데 보건복지부 박능후 장관이 나와서 뭐라고 했나요? 걱정하지 마라. 모더나, 화이자가 와서 바게닝 하고 있다. 물건 사달라고 요청을 해서 우리가 깎고 있다고 그랬거든요. 그거 작년 11월 10일에 이야기했어요. 다 거짓말이었지 않습니까? 그래서 이 장관을 바꾼 거예요. 바꿨지 않습니까?",
  "국민을 얼마나 실망시켰는지 아십니까? 그런데 지금 서울시장 후보가 나와서 특검을 야당이 안받는다고. 받겠습니다. 받기 전에 검찰 수사 먼저 하시고.",
  "좋은 얘기입니다. 받겠다.",
  "그럼요. 그리고 감사원 감사 먼저 하십시오.",
  "좋습니다. 좋습니다. 네, 좋습니다. 자꾸 조건 달지 말고 그냥 합시다. 자꾸 이런 건 하겠다 이런 건 필요 없는 얘기고요. 가짜뉴스 아까 말씀하셔서, 의원님도 지금 가짜뉴스를 자꾸 말씀하셔서요. 어제 특별수사본부가 부동산 투기로 의심되는 사람이 100명 이상이라고 밝혔어요. 그러니까 이제 이전의 정부 조사 얘기하실 건 없는 것 같고. 저는 좀 냉정하게 이 문제는 발본색원하겠다는 게 되게 중요한 것 같습니다, 본질은.",
  "수사에서 어차피 기소는 해야죠.",
  "그러니까요. 그래서 그건 들어올 수밖에 없습니다. 규정 사실화된 것이고요. 더 발본색원하는 게 뭡니까? 특별 검사하는 겁니다. 그러면 그 두 달 동안. 한두 달 걸리죠. 의원님 말씀이 맞습니다. 그 한두 달 동안 이 문제가 사라지는 게 아니지 않습니까? 이미 땅 샀던 게 사라지거나 없어지는 거 아니면 그것도 말씀대로 합의하신다 하시니 진행을 합시다. 당장오늘부터라도 두 달 후에 또 조사. 왜냐하면 또 이게 이런 효과가 있습니다. 특검이 합의가 되지 않습니까? 그러면 수사본부는 이제 본인들이 못하면 특검에서 드러날 거 아니겠습니까?",
  "더 열심히 할 수 있다?",
  "그러니까 더 열심히 할 수밖에 없는 것이죠. 그래서 이 문제를 발본색원하기 위해서라도 특검 하자는 겁니다. 그래서 이것을 선거 국면 이전에 이렇게 발생된 문제에 대해서 근본적 치유에 대한 얘기를 해야지. 저는 이런 생각이 듭니다.",
  "청취자 4050님은 \"이건 정권 문제가 아니라 제도적인 문제입니다. 정치인들, 특히 국회의원들 전 수 조사 안 하나요?\" 이런 말씀해주십니다.",
  "네, 그래서 제가 말씀 드린 건 이런 겁니다. 지금 야당이 말씀하시는 게 뭐든지 다 자꾸 조건을 붙이세요. 그냥 합시다 이렇게 하면 하면 됩니다. 그런데 국회의원 전 수 조사하자 그랬더니 여당 먼저 해라. 이게 형님 먼저, 아우 먼저도 아니지 않습니까? 그런데 여당 먼저 하고 그거 보고 하겠다. 이거 특검 합시다. 이건 감사원 조사도 받고 경찰 조사도 하고 검찰 조사도 한 다음에 특검 해라. 그러니까 이게 내가 볼 때 이해가 됩니까? 제가 볼 때 저는 이해가 안됩니다. 그냥 이 조사는 이 조사대로 하고 발본색원하기 위해서 특검은 특검대로 하고 그러면서 또 나아가고 국회의원 조사도 전 수 조사하고 이러면 되지 저는 이 문제에 대해서 오히려 좀 소극적인 느낌을 받는다 이렇게 말씀 드리고 싶습니다.",
  "원래 여당이 밀릴 때는 그렇게 야당한테 공세하지 말라고 하니까 방송 들으시는 국민들께서도 다 알고 계십니다.",
  "지금 밀리는구나 뭐 이렇게 판단하시는 거군요.",
  "그런데 이런 엄청난 사건에서 야당이 가만히 있으면 야당이 아니죠. 이런 LH 사건 같은 경우 전체적으로 다 이게 국정 실패가 됐기 때문에 이러한 모든 국민들의 마음이 선거라는 것은 선거를 통해서 국민의 마음이 표현되는 거거든요. 저는 이 정권의 무능과 실패, 부정부패 그리고 LH 사건 같은 경우를 바라보면서 국민의 분노가 표출되고 있다. 그렇기 때문에 이런 드라마가 만들어지고 있는 거 아닌가 저는 그렇게 보고 있습니다.",
  "3기 신도시 땅 투기 의혹을 조사 중인 정부합동조사단이 어제 국토교통부와 LH 임직원을 대상으로 진행한 1차 전수조사 결과를 발표했습니다. 20명의 투기 의심자 확인됐다고 밝혔고요. 그런데 실체가 이게 다냐? 회의적인 시선이 많죠. 1차 전수조사 결과에 대해 투기 의혹 사건을 폭로한 민변에서는 어떻게 보고 있는지 민변 민생경제위원장 김태근 변호사 연결돼 있습니다. 안녕하십니까?",
  "안녕하세요. 김태근 변호 사입니다.",
  "일단 7명이 더 추가돼서 20명의 투기 의심자를 확인했다 이렇게 발표했는데요. 어떻게 평가하십니까?",
  "일단 뭐 총평으로는 불행 중 다행이라고 생각을 하고요.",
  "불행 중 다행이다?",
  "네, 저희는 사실 훨씬 더 많을 거라고 생각을 했습니다. 그런데 뭐 지금 나온 결과로는 결국은 똑같은 분들이 본인들이 계속 다 여러 가지 투기를 했다는 걸로 보이고요. 그런데 다만 정부의 발표가 매우 부적절한 부분은 있습니다. 그 부분을 지적할 수밖에 없는데 예를 들어 저희 민변, 참여연대 같은 시민단체도 LH 공사 직원들의 부동산 투기와 관련해서 이렇게 발표를 했습니다. 총 10개 필지 그리고 총 2만 3천 제곱미터 그리고 공사 직원 14명, 매매 대금 100억 원, 대출금 60억 원 그래서 전체 투기 규모를 확인할 수 있게끔 발표를 했는데 정부 발표는 달랑 20명이면 이 투기 규모를 확인할 방법이 없습니다.",
  "그래서 그 지적도 일면타당성이 있어서 인접지에 대해서도 실태조사가 필요하지 않나라고 판단하고 있습니다.",
  "진정한 고수라고 말씀을 하셨으니까 사실은 신도시가 지정되는 그 지역을 알아야 바로 그 인근에 한 1km 반경 정도에 여기에서는 내가 장사를 할 수 있을 것 같고 건물을 올릴 수 있을 것 같다. 이런 계산이 나오거든요.",
  "그런 사람들이 진정한 고수들이라는 건데 그런 사람들은 사실 충분히 있을 가능성이 높은데 이거는 또 어떻게 보면 민간의 투기라고 볼 수 있을까요? 민간 플러스 공공기관 플러스 공무원들이 다 연관된 어떤 투기가 만연해 있는 거로 보이기는 합니다만.",
  "실제로 한국 사회에 그런 투기가 만연해 있습니다. 그런데 이제 저희가 이번 사건에서 민간 투기 영역까지 조사할 수 있을지는 일단 저희는 미지수고요. 일단 이번에는 확실히 뿌리 뽑아야 하는 부분은 공직자가 내부정보를 이용해서 부동산 투기를 하는 부분. 이 부분에 대해서 이거라도 하나 제대로 뿌리를 뽑았으면 하는 바람이 있습니다.",
  "공직자는 LH 같은 경우에는 공사 직원이잖아요. 그러니까 공직자의 범위를 확대시키는 거죠?",
  "아니, 현행법상, 현행 공직자윤리법하고 부패방지법상 LH공사 직원은 공기업의 직원은 공직자가 맞습니다.",
  "지난 9일 더불어민주당 이낙연 대표가 대권 도전을 위해서 당대표직에서 내려오면서 민주당 차기 당권 레이스도 본격화되고 있습니다. 오늘 2부에서는 가장 먼저 당권 도전 의지 공식화한 분이죠. 더불어민주당 최경영 의원 연결해서 LH 사태 수습방안부터 한 달 앞으로 다가온 재보선 전략, 내년 대선 전망까지 해보도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "네, 최경영 기자님 반갑습니다.",
  "제가 한 번 뵙고 싶었어요.",
  "우리 최 기자님 언론만 보면 한국 경제는 곧 망할 것 같다 시리즈 정말 잘 봤습니다. 그리고...",
  "한국언론 오도독 말씀하시는군요. 감사합니다.",
  "네, 그리고 최강시사 오프닝 멘트 좋다고 제가 우리 보좌관이 항상 그걸 또 해서 저한테 주고 그래서 정말 특히 검찰, 언론 멘트는 정말 제가 많이 공감했습니다. 고맙습니다.",
  "그렇다고 제가 질문을 약하게 하지는 않는데요.",
  "네, 네. 그러시죠.",
  "지금 일단 당대표 선거가 05월 09일로 확정이 됐는데 일단 각오는 어떤 각오로 준비하고 계십니까?",
  "저는 사실 지금 뭐 4선 의원을 하고 있지만 두 번에 걸친 대선을 제가 직접 치르고 뭐 2002년에는 사실 노무현 대통령이 민주당에서 쫓겨날지 모른다고 그래서 사실 개혁당이라는 걸 만들어서 제가 정치를 시작했습니다. 그래서 대선 있는 해는 항상 당이 혼란스럽고 또 뭐 분열까지도 가는 그런 역사적인 일들이 많이 있었지 않습니까? 그래서 저는 무엇보다도 올해는 당대표가 해야 될 일은 당이 안정되고 단결하게 하는 것 이게 가장 중요하다 저는 그렇게 보고 있고요. 또 하나는 문재인 정부가 이제 1년밖에 남지 않았습니다. 그래서 문재인 정부가 코로나 위기도 더 빨리 극복을 하고 경제 회복의 성과를 낼 수 있기 위해서는 당이 좀 중심을 잡고 마지막까지 잘 뒷받침해야 된다. 저는 이번에 당대표의 그런 임무와 역할이 그것 아닌가 그런 생각을 했습니다. 그래서 좀 제가 그런 역할을 해야 되지 않을까 이렇게 생각하고 있다고 말씀드립니다.",
  "공사로서 할 일은 있기 때문에 그거는 하면서 어떻게든 혁신하는 방안을 찾겠다는 말씀이신 것 같고요.",
  "대선 이야기를 해볼게요. 시간이 얼마 남지 않아서. 한 7, 8분밖에 안 남았는데 윤석열 전 검찰총장에 관한 여론의 평가는 지금 검찰총장 사퇴하고 나서 상당히 좋은 것 같습니다. 어떻게 보십니까?",
  "뭐 여론조사 아주 잘 나오던데요. 아마 대한민국 검찰을 자신의 정치적인 야욕을 위해서 제물로 바친 그 결과로 해서 그렇게 여론조사가 좋다. 이렇게 저는 보고 있습니다.",
  "검찰을 제물로 바친 그 결과 때문에 좋다. 이렇게 보시는 거군요.",
  "아니, 윤석열 총장이 무슨 검찰의 수사권을 가지고 이렇게 국민적 공분을 받는 구조적인 이런 LH 투기 같은 것도 하나 못 잡아내고 정치만 하다 나갔지 않습니까?",
  "윤 총장도 책임이 있다, 지금 LH 사태에.",
  "아니, 이런 문제에 대해서 수사권 가지고 있으면서 했어야 될 거 아닙니까? 또 뭐 지금 많이 언론에 나오기 시작하고 있지만 부산의 엘시티에 아주 엄청난 비리 이런 것들 다 그냥 면제해주시고 끝났지 않습니까?",
  "그런데 지금의 지지율로 봐서는 사실은 여야 모두에게 위협적인데 차기 대선 구도에 어떤 변수가 될 수 있을까요, 윤 총장이?",
  "저는 뭐 윤 총장이 이제 본격적인 대선 레이스에 뛰어들면 저는 정치적 야욕 외에 무엇을 준비했는지 저는 잘 모르겠습니다. 지금 우리 대한민국이 어떤 처하고 있는 어떤 양극화 문제라든지 또 한반도의 평화의 문제라든지 뭐 그다음 4차 산업혁명 시대로 나가야 하는 지금 이 시점에 있어서 국가가 해야 할 많은 문제들. 이런 것들에 대해서 뭘 준비했는지 모르겠습니다. 그래서 그런 것들이 드러나지 않을까 이렇게 생각이 되고요. 또 정치라는 게 정치권이 굉장히 비정합니다. 또 국민들도 굉장히 냉정합니다. 그래서 저는 뭐 제대로 평가를 할 때가 올 것이다. 이제 자신의 정치적인 야욕을 드러냈으니까 그거 가지고 어떻게 하는지 한 번 지켜봐야죠.",
  "그러니까 왜냐하면 뭐 지금 가족까지 다 포함하면 LH 공사직원부터 국토부 직원, 청와대 다 조사, 시청 직원 다하면 거의 몇만 명 되는데 그 몇만 명 조사하느라고 역량을 낭비할 필요가 없는 거죠. 저는 그래서 전반적인 조사는 필요하겠지만 그거는 시간을 두고 나중에 하고.",
  "나중에 해도 되고.",
  "지금 당장 국민들 분노하게 하는 그런 부동산 투기사범을 잡기 위해서는 오히려 조사 방식에 있어서 조금 변경이 필요하지 않나 이런 생각이 듭니다.",
  "검사가 1명 파견이 됐고요. 조사단으로 파견이 됐고 그 다음에 검경은 협력하겠다, 국수본에서. 이런 형식인데 여기에 관해서 야권 쪽에서는 비판을 많이 하고 있습니다. 어떻게 보십니까?",
  "뭐 검사가 몇 명이 왔냐 이거는 전혀 비본질적인 이야기고요. 과거에도 검찰이 수사한 적도 있고 경찰이 수사한 적도 있습니다. 그러니까 사실은 검사가 해줘야 할 역할은 강제수사에 필요한 영장 청구만 해주면 되는 거기 때문에 검사 1명이 와서 영장 청구와 관련된 업무만 해줘도 지금 있는 경찰들이 이건 무슨 복잡하고 아주 고난도의 경제사범 수사가 아니거든요. 그러니까 얼마든지 경찰이 수사할 수도 있다고 생각합니다. 이거는 그냥 최근에 윤석열 사태와 관련해서 야당에서 이제 검찰 사안을 정치적으로 이용하는 거죠.",
  "정치적인 냄새가 좀 난다. 내부 정보를 이용해서 이 사람이 투기를 했다. 이걸 밝혀야 처벌이 가능한 거 아닙니까, 법적으로는?",
  "그런데 그거 밝히기는 쉽지 않을 것 같아요.",
  "그렇습니다. 제가 사실은 제일 우려하는 거는 아마 한 달쯤 지나면 용두사미 이런 이야기가 나올 겁니다. 왜냐하면 지금 정부 관계자들이 굉장히 센 워딩을 하고 있거든요. 뭐패가망신부터 시작해서 뭐 엄벌하겠다 이렇게 하는데 실제로 처벌이 가능할 거냐라고 하는 부분에 있어서는 아주 제한된 범위에서만 가능할 겁니다. 왜냐하면 지금 처벌할 수 있는 범위라는 게 직무를 이용하여 비밀정보, 비공개 정보를 가지고 이득을 얻었을 때 이런 경우 처벌하는 건데요. 이 직무 관련성이라는 범위도 굉장히 좁게 되거든요.",
  "왜냐하면 그 관련된 부서, 업무를 담당하는 부서에 재직하는 경우인데 예를 들어서 LH공사에 지방에 근무하는 사람이 그 담당부서에 있는 친구로부터 이야기를 듣고 투자를 했다고 할 경우에는 이 동료 직원으로부터 그 정보를 들었다고 하는 것을 입증하지 않으면 물증이 나오거나 아니면 혹은 누가 진술을 해주지 않으면 처벌이 불가능해요. 의심은 100% 의심은 가는데도 불구하고 처벌할 수 없는 거거든요.",
  "그런 점에서는 소위 직무와 관련해서 비밀 정보를 이용해서 투기할 경우에 처벌한다고 하는 거니까 굉장히 쉬울 것 같지만 사실은 아마 처벌 대상자는 몇 나오지 않을 거고. 그러면 국민들께서는 용두사미다, 이게 뭐냐. 소리만 요란하고 실제로 한 거 없다. 이렇게 하면서 또 야당에서는 야당대로 공격하는 상황들이 벌어지게 될 거고요. 그 다음에 이 부당이득은 반드시 환수한다 이런 이야기를 하는데 환수할 방법이 있나. 일단 불법으로 확인되지 않은 다음에는 사실 환수할 방법이 없는 거거든요.",
  "사유재산이기 때문에.",
  "그렇죠. 그러니까 의심은 간다고 하더라도. 아마 그리고 너, 이거 내놓지 않으면 LH 공사 퇴직시킬 거야라고 한다고 한들.",
  "소송하면 질걸요, 또.",
  "소송에서 질뿐만 아니라 이 투기로 인해서 얻은 이익이 더 크기 때문에. 저는 그런 점에서는 사실은 징계, 해임도 쉽지 않고 토지 몰수도 쉽지 않은 거죠. 그러니까 예를 들어서 명백히 형사적으로 불법한 행위가 입증되어야만 이게 몰수 조치를 할 수 있는 거기 때문에 그러지 않은 경우에는 이건 뭐 말이 그렇지 사실은 투기행위에 따른 토지 이익을 몰수하겠다. 이게 가능하겠냐. 그러니까 저는 엄밀한 어떤 법률적인 관점에서 보면 국민들의 분노와 기대와는 달리 이 사건에 대한 조치가 굉장히 미흡할 수밖에 없을 거다 이렇게 보는 거죠.",
  "예를 들어서 LH 공사 직원들은 토지 거래를 할 경우에는 다 회사에 신고하게 해서 누구나 볼 수 있게 해놓으면 혹은 모든 국민이 보지 않더라도 문제가 되면 들여다볼 수 있도록 해서 감사실 들여다볼 수 있도록 해놓는다면 사실은 그거 다 내가 예상되는 지역에 토지를 거래한 게 다 회사가 파악할 수 있는데 과연 누가 토지 거래를 하겠어요.",
  "회사 내부에서만 들여다볼 수 있게 해도 크게 제어가 되겠네.",
  "그래서 투명성을 높여서 이런 투기행위를 막는 방식이 사실은 이런 문제에 있어서는 가장 효과적인 방식이고요. 그래서 토지공사 LH 공사라든가 국토부 직원들의 경우에는 특수하게 직급과 상관없이 토지거래에 대해서는 신고하도록 해야 합니다. 일부에서는 공직자윤리법을 개정해서 소위 재산신고 범위가 지금 4급 이상으로 있는데요. 그거를 조금 더 확장하자고 이야기하는데 사실은 그렇게 해본들 지금 이제 공공기관의 임원들 이렇게 되어 있는데 그거를 확장한다고 해서.",
  "공공기관 임원까지는 안된다.",
  "아니, 이후에도 LH 공사 직원들 중에서 최하 말단 직원도 정보를 알아서 투자를 할 수 있잖아요. 그러니까 직급에 기준을 둘 수밖에 없는 공직자윤리법 개정을 통해서 재산신고를 하게 하는 것은 저는 한계가 있다고 보이고 오히려 LH 공사나 국토부처럼 이런 부동산 투기가 발생할 수 있는 이해관계가 있는 부서에 대해서는 아예 취업할 때 토지거래 사전신고에 대해서 동의하도록 서명을 받아서 아예.",
  "4.7 재보궐선거 이제 한 달도 채 남지 않았습니다. 당장 일주일 앞으로 다가온 후보 등록일에 맞춰 단일화 시한도 임박해지고 있죠. 특히어제부터 실무 협상 착수한 야권 후보 단일화에 쏠리는 관심이 비상합니다. 지난주 민주당 박영선 후보, 국민의당 안철수 후보에 이어서 오늘은 국민의힘 오세훈 후보 직접 연결해서 얘기 나눠보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "일단은 국민의힘 최종 후보 당선 후에 첫 인터뷰입니다. 축하 드리고요.",
  "약간 이변이다 이런 평가도 있었는데 어떻게 생각하세요?",
  "저도 뭐 이길 수도 있고 질 수도 있는 경선이었다고 생각하는데 많은 서울 시민 여러분이 이렇게 성원해주시고 지지해주신 덕분입니다. 정말 감사하게 생각합니다.",
  "앞으로는 이제 야권 후보 단일화인데요. 안철수 후보와의 단일화가 남아 있습니다. 더 어려울 것 같기도 합니다.",
  "어려울 거 없다고 생각하고요. 지금이야 서로 조금이라도 더 유리한 그런 단일화를 위해서 노력하는 단계지만 아마 곧 시한이 다가오고 있기 때문에 양 후보 간에 합의한 게 있습니다. 실무진에서 협상이 난항을 겪게 되면 저희들이 좀 큰 틀에서 물꼬를 트자 이런 말씀을 나눈 만큼 아마 그렇게 단일화 국면이 어렵게만은 가지 않을 거라고 저는 생각합니다.",
  "구속만 987명이고 이 중에 공무원이 131명이었어요.",
  "공무원이 131명.",
  "그러니까 어마어마하게 잡아낸 거죠. 그래서 여기에는 별거, 돈받고 뭐 정보 미리 빼준 사람도 있고 심지어는 자기가 자기 서류를 조작해서 아파트 당첨 자격이 안되는데 자기 서류를 조작해서 당첨을 하고 이런 사람도 있었어요, 공무원 중에. 대범하죠.",
  "이게 투기 수법들이 어떤 것들이 있는지. 그런 것들하고 또 다른 것들이 있었습니까?",
  "뭐 대표적인 게 형질 변경. 돈받고 형질 변경한 거.",
  "아, 형질 변경한 거.",
  "이게 아시잖아요. 지금 어떤 땅이냐에 따라서 보상이 확 달라지는 거.",
  "수십 배가 뜁니다, 수십 배가.",
  "정보 미리 빼주기. 그리고 여기에는 진짜 자기 서류를 자기가 조작해서 아파트 부정 당첨까지 있었어요. 이런 수법들이 있어서 어찌됐든 131명이 구속됐습니다. 어쨌든 이런 상황이었고요.",
  "지금 옛날이야기하니까 갑자기 생각이 나는데 관련해서 이명박 정부 때 인수위원을 했던 어떤 부동산 전문가라는 자칭 부동산 전문가. 지금도 막 TV에 나와요. 그 사람이 인수위원 하면서 내가 이런 인수위원 하는 정도의 사람이야라고 하면서 50만원, 100만원씩 받고 자기가 알려주는 정보가 좋다고 하면서 막 이렇게 했었는데.",
  "일종의 컨설팅을 했네요.",
  "컨설팅을 했었는데 이 사람이 최근에 LH 공사 관련한 직원들 비판을 한다고 어디 종편 채널에 나왔더라고요.",
  "그래서 제가 사실은 그 보도를 했었거든요. 그래서 그 사람 인수위에서 쫓겨났어요. 그래서 이게 어떤 상황인가. 10몇 년 지난 다음에 누가 누구에게 또 뭐라고 하는가.",
  "옛날 기사 다시 끌올 해야 합니다.",
  "이게 황당하더라고요. 지금 그러니까 서로 간에 다 투기 잡범들이었는데 지금 와서는 또 점잖은 소리를 하는 거죠.",
  "그래서 2002년에 부동산 가격이 또 엄청 뜁니다. 그때 국토부 통계를 보면 전국 토지 가격이 8.7%가 뛰었다고 합니다, 2002년에. 그러니까 엄청 뛴 거죠. 2003년에 노무현 대통령이 또 2기 신도시를 지정합니다. 그게 뭐 김포, 인천, 검단, 화성 동탄, 평택 고덕 이런 데. 서울 송파, 위례 이런 데죠. 여기도 똑같이 그런 다음에 2005년에 수사가 들어가요. 수사가 들어가서 이때도 1차 수사하고 2차 수사 발표가 있었는데 2006년 01월 17일에 최종 수사 결과를 보면 1만 5천 명 정도를 적발해요. 적발을 하고 이 중에 공무원이 27명이 포함되어 있었습니다.",
  "역시 이것도 똑같이 개발 제한구역 관련 정보 제공하고 돈받거나 허위 농지 취득자격증명 발급해주고 본인들의 일부는 땅도 샀어요.",
  "그런데 이제 박영선 후보가 민주당 후보로 되자마자 LH 사건이 터져서 그게 굉장히 큰 악재가 될 것 같습니다, 정부여당에는. 이 사건은 어떻게 보십니까? 어떻게 처리해야 하나요?",
  "이제 기본적으로 8글자 아니겠습니까? 일벌백계하고 발본색원 이렇게 해야 하는데 제가 일단 말씀드렸던 건 국토부가 조사단에서 빠져라.",
  "조사단에서 국토부는 아예 빠져라?",
  "왜냐하면 LH뿐만 아니라 국토부조차도 그리고 장관조차도 국민의 신뢰를 무너뜨린 그리고 신뢰를 못받고 있는 대상이에요. 조사에 필요한 여러 행정적, 실무적인 협조를 하시되 조사 주체로 들어가는 건 국민들이 볼 때는 괜히 나중에 제식구 감싸기 한 거 아니냐. 물조사, 물감사 한 거 아니냐. 솜방망이 처벌로 되는 거 아니냐 이런 거고요. 지금 이제 합동수사단에서 오늘 아침 보도를 보면 몇 명을 다 찾아냈다 지금 이런 거 아닙니까? 혹시 잔챙이들만 걸러내고 있는 거 아니냐 이런 생각도 있어요.",
  "이게 제대로 하기 위해서 강제수사 동원과 조사단의 폭넓은 조사가 다 동시에 진행되어야 하는 건 너무 당연한데 여러 곳에서 지적되고 있지 않습니까? 이렇게 되면 차명거래, 차명보유 그리고 직계존비속이 아닌 다른 사람들을 통해서 하게 되는 경우는 어떻게 찾겠냐. 자금 중심, 땅 중심으로 해야 한다고 하는데요. 저는 그런 비판들, 제안들 잘 받아들이면서 해야 국민들에게 신뢰를 얻는 과정이 생길 것 같고 이후에 제도 개선 제대로 해서 다시는 이런 일이 벌어지지 않도록 해야죠.",
  "보통 사표를 내면 조용히 인사권자에게 사표 내죠.",
  "그럼요. 그런데 그러니까 그 굴기가 생각나더라고요, 그 명언이. 아니, 수사권을 가지고 보복하면 그렇다고 친다면 수사권도 아니고 수사지휘권을 가지고 검찰총장이 정치할 뜻을 가지고 있었으면서 그 수사를 지휘했었다고 한다면 그리고 정권에 대해서 그런 식으로 얘기했었다고 한다면 이건 뭔가 대단히 잘못된 거 아니었냐. 저는 이거 언젠가는 만나면 반드시 물어볼 생각입니다.",
  "그럼에도 불구하고 나온다고 하니까 수직 상승해서 지지도가 그래서 뭐 이재명 지사를 앞섰다 이런 보도도 나왔습니다. 어떻게 보십니까?",
  "제가 아까 말씀드렸죠. 사법부는, 사법 권력은 뭐 하는 거냐? 과거의 일을 그냥 판단하는 겁니다, 있는 법에 대해서. 윤석열 총장이 가장 잘할 말이 뭐겠습니까? 다 잡아들여라. 엄벌에 처해라. 법대로 처리해라 이런 얘기 아니겠어요.",
  "그런데 정치는 그런 게 아니에요. 아까 말씀 드린 것처럼 되게 디테일한 문제를 다뤄야 되는데 제가 물어보겠습니다. 윤석열 총장이 정치하시고 대통령을 하시겠다고 하는데 교육 문제에서 수시가 맞아요, 정시가 맞아요?",
  "외교 문제에 대해서 뭔가 답을 가지고 계셔야 될 텐데 일본과의 문제는 어떻게 푸실 겁니까? 징용공 문제는 어떻게 할 거고 위안부 문제는 어떻게 할 거고 그동안의 약속은 뭐고 우리 국민의 분노는 어떻게 하실 겁니까? 어떻게 대답할 거예요. 미국을 택할 거예요, 중국을 택할 거예요? 그런 준비는 하고 계세요? 경제 문제에서 증세입니까, 감세입니까? 재난지원금은 몇 퍼센트까지, 어디까지 나눠주는 것이 맞고 선별이 맞아요, 보편이 맞아요?",
  "이 분 고인의 연세가 어느 정도였죠?",
  "48세인데 뇌출혈이면 이게 업무시간은 어느 정도였습니까, 평소에?",
  "저희가 이제 고인이 일할 때 사용했던 핸드폰을 지금 유족랑 같이 잠금을 해제해서 거기에 어플을 통해서 정확한 시간을 계산하려고 하고 있는데요. 심야 전담반의 경우에는 통상적으로 밤000000009시부터 아침 000000007시까지 10시간을 주5일 동안 해서 50시간을 일을 하는데요. 그중에 매일 하루 001시간의 무급 휴게시간이 주어진다고 해요. 그런데 사실 이 무급 휴게시간에도 대다수의 심야 전담 쿠팡 친구 분들은 배송 일을 한다고 하고 있습니다. 그래서 주50시간 정도 일을 하고 있는 것으로 알고 있습니다.",
  "심야 근무시간이 몇시부터 몇 시라고 지금 말씀을 하셨죠?",
  "일하는 시간은 밤000000009시부터 아침 000000007시까지입니다.",
  "밤000000009시부터 아침 000000007시까지요?",
  "이 분이 원래 지병이나 이런 게 있었던 건가요? 어떻습니까?",
  "지병은 전혀 없었던 것으로 저희가 유족을 통해서 확인을 했습니다.",
  "그렇군요. 이게 밤000000009시부터 새벽 000000007시까지. 이렇게 일하고 얼마를 받는 겁니까?",
  "저희가 유족을 통해서 확인한 결과는 약 280여만 원이 통장에 찍혔다고.",
  "그렇게 액수를 확인했습니다.",
  "이게 이 분 같은 경우는 입사해서 계속해서 심야시간 노동만 한 건가요?",
  "이게 야간 노동이나 시간당 작업량 뭐 이런 것에 관한 노동법의 어떤 규제가 있습니까, 지금? 없습니까?",
  "현재는 없습니다. 현재는 다들 알다시피 주40시간 최장 52시간 규정만 있는데요. 아시겠지만 야간에 깨어서 일을 한다는 것 자체가 굉장히 힘든 거거든요.",
  "그렇죠. 그런데 그렇기 때문에 야간 노동 때는 뭐 더 많이 쉬게 한다거나 아니면 사람을 더 많이 뽑아서 노동 강도를 줄여줘야 하는 거죠. 일반적으로 봤을 때.",
  "그리고 과로사를 판정할 때 보면 야간 근로시간에 근무를 했다면 30%의 시간을 가산합니다. 그렇게 판정할 때는 그런 것들이 있지만 야간 근무를 할 때는 예를 들어서 주간 근무보다 좀 적게 해야 한다거나 휴게시간을 더 줘야 한다거나 이런 게 없습니다. 그래서 굉장히 큰 문제고요. 그래서 쿠팡은 이런 노동법의 허점을 이용해서 노동자들을 현재 혹사시키고 있는 거다. 저희는 이렇게 보고 있습니다.",
  "방금 과로사 이야기하셨는데 이번 사건 같은 경우에는 산재 인정이 될까요, 산업재해로?",
  "이게 저희도 이전에 이제 작년 10월에 칠곡 물류센터에서 돌아가셨던 27살 청년 장덕준 씨 사례를 말씀을 드리면 이 분이 처음에 돌아가셨을 때. 이 분도 역시 심야 노동에 시달리다가 돌아가셨는데 쿠팡 측에서 저희 택배 노조와 과로사대책위가 과로사가 명백하다고 주장했는데 쿠팡에서는 절대 이건 과로사가 아니고 과로사 대책위와 노조의 이런 입장에 대해서 법적 대응을 하겠다고 엄포를 놨던 과정이 있었습니다. 그런데 얼마 전 설쯤에 산재 승인을 받았죠. 받게 됐고 이 분 같은 경우도 지금 이미 쿠팡은 과로사 아닌 것처럼 이야기하고 있지만 계속 야간에 택배노동이라는 중노동을 계속 해왔다는 점. 그리고 주50시간 거기에다가 야간 근로시간에 가산을 하고 매일 휴게시간 001시간도 사실상 일을 했다고 봤을 때 이런 점들을 감안했을 때 충분히 산재 인정이 가능하다 저희는 그렇게 생각하고 있습니다.",
  "매주 화요일 여당 최고의 정책 브레인, 더불어 민주당 홍익표 정책위의장 모시고 정국의 뜨거운 현안과 정책에 대한 여당의 고민 들어보는 시간입니다. . 오늘도 더불어 민주당 홍익표 정책위의장 나오셨습니다. 안녕하십니까?",
  "LH 얘기를 계속 할 수밖에 없을 것 같습니다. 사태의 심각성에 관해서는 민주당도 충분히 인식하고 계시는 거죠?",
  "어떻게 생각하고 계십니까? 일단 상황을.",
  "글쎄요, 아마 저도 일반 국민하고 비슷한 느낌인데 처음에는 좀 황당한 느낌이었다가 이제 분노로 바뀌는 게 아마 일반 국민들의 생각이신 것 같아요. 그러니까 공공주택을 주로 사업을 하고 있는 LH에서 일종에 고양이한테 생선을 맡긴 그런 느낌을 아무래도 국민들께서는 갖고 계신 것 같고 최근에 부동산 가격이 많이 오른 여러 가지 어려움도 있는데 부동산으로 인해서 집 구하기 어려운. 그런 것들의 여러 가지 복잡한 심경이 아마 LH 사건으로 훨씬 더 분노가 촉발된 것 아닌가 생각되고요. 이번 기회에 이건 좀 구조적인 문제. 공공기관 또는 토지와 관련돼서 관련된 공무원 또는 여러 유착된, 관련된 연결고리를 이번 기회에 제대로 끊을 수 있는, 끊어야 되는 그런 계기로 만들어야 되지 않을까 생각하고 저희들도 굉장히 고민이 많습니다.",
  "변창흠 국토부 장관이 LH 사장을 했기 때문에 그 것이 시기에. 해임을 요구하는 야당 주장이 있습니다. 여기에 관해서는 어떻게 생각하세요?",
  "그 자리에 있었다는 것만으로 해임을 해야 되느냐라는 것에 대해서는 조금 의문이 듭니다. 다만 오늘 상임위가 열리는데요, 국토위가. 그 당시에 국토부장관 지금 당시에 LH공사 사장이죠. 변창흠 사장이 그 당시에 이런 비리를 인지했거나 또는 이런 비리를 묵인했거나 방조했거나 이런 정도의 연관성이 있다면 책임을 져야겠죠. 그거는 단순히 정치적 책임을 넘어서 필요하다면 법적 책임도 있겠지만 지금 현재 그거에 대해서 밝혀진 게 없기 때문에 그냥 그 자리에 있었다는 것만으로 해임해야 한다는 것보다는 도리어 국토부 장관으로서 과거 사장 경험도 있기 때문에 기관에 대한 성격이나 방식을 더 잘 알고 있기 때문에 엄정하게 조사해서 이번 사건을 처리할 수 있는 책임을 도리어 권한과 책임을 주는 것도 어떨까 생각을 합니다. 다만 추후에 아까 말씀드렸던 이런 비리와 관련되어서 연루됐거나 또는 인지했는데도 봐줬다면 그것은 책임을 물어야겠죠.",
  "신도시 지정을 아예 취소하라 또는 윤희숙 의원은 방금 전에 잠정적으로 유예하고 중단하고 그 다음에 이 수사가 다 끝난 다음에 그 다음에 하는 게 어떻겠느냐 이렇게 제안을 하던데요.",
  "발언을 하셨는데 저는 검찰도 스스로 돌아봐야 하지 않을까 생각해요. 본인이 계셨을 때 소위 불기소 세트라고 룸살롱 접대받은 거 있지 않습니까? 그건 본인이 총장 시절에 재직 때 일어났던 일입니다. 그러니까 지금 아시다시피 김영란법 있지 않습니까?",
  "99만원 세트 말씀하시는 거죠?",
  "김영란법이 왜 생겼냐 하면 정치인 때문에 생긴 게 아닙니다. 이게 검찰 때문에 생긴 겁니다. 기억하시는지 모르겠지만.",
  "2만 9,900원과 99만원.",
  "왜 그러냐 하면 김영란법이 생겼을 때 그전에 올라가면 스폰서 검사라는 게 있었어요. 그러니까 상당히 많은 금액을 받았는데 스폰서라는 이유로 자기 제식구 감싸기를 해서 아무도 법적 처벌을 받지 않았습니다.",
  "부산에서 일어났던 일.",
  "부산, 대전 등 여러 군데에서 스폰서 검사라고 해서 불법 뇌물이라고 하지 않고 스폰서라고 한 겁니다. 솔직히 정치인들은 100만원 이상, 100만원이 아니라 단돈 10만원이라도 부당하게 받으면 정치법에 의해서 처벌받습니다.",
  "그러니까 김영란법과 관련 없이 처벌받는 더 센 규정이 있는 건데 검찰 제식구 감싸기가 바로 윤석열 검찰총장이 재직 시에 있었다는 겁니다. LH공사 비판하기 전에 본인이 검찰에서 제식구 감싸기 하고 검찰 내 비리 문제나 잘못된 행위 바로 잡으려고 얼마큼 노력했는지를 한 번 돌아 보셨으면 좋겠다고 생각을 합니다.",
  "그 한두 달 사이에?",
  "2018년 그 한두 달 사이에?",
  "2018년 09월에 비해서 11월이 한 460%로 올랐어요, 거래량이.",
  "그 때 무슨 정보가 확 퍼졌나 보네요, 그 사람들끼리.",
  "그렇게밖에 의심이 안되는 거죠. 왜냐하면 지금 전문가 말씀을 보면 대부분의 땅이 그린벨트 안에 묶여 있었기 때문에 보통 때는 거래량이 많지 않은 곳들이었다는 거예요. 그런데 이 발표가 나기 한두 달전부터 갑자기 사람들이 몰리기 시작했다는 거거든요. 이것은 이 신도시 개발 정보에 접근한 사람들이 지금 나섰다는 얘기지 않습니까? 그러면 지금 가장 급하게 수사를 해야 되는 부분은 이 부분이죠. 그 정보가 퍼지기 시작한 시점에 어떤 돈의 흐름이 있었는지를 봐야 되는 거죠.",
  "그렇죠. 그쪽 부분을 집중적으로 수사를 해야겠죠.",
  "우선. 그렇죠, 우선그것부터.",
  "따로 혹시 국민의힘에 들어온 제보 같은 게 있나요?",
  "지금 제보센터를 만들었고요. 지금 제보가 조금씩 들어오고 있다고 합니다. 그런데 뭐 아직은 지금 애당초 제보가 들어온것부터 참여연대하고 민변이 제보를 받았잖아요. 지금 야당 쪽으로도 좀 들어오고 있는 것 같은데 그렇다면 조금 더 포인트가 있는 고소고발이 이루어질 수 있겠죠.",
  "어제 정세균 국무총리는 LH 직원의 투기 의혹을 철저히 수사할 것을 지시하면서 정부합동 특별수사본부에 검사가 파견되는 후속 조치 이게 이루어질 가능성도 제기되고 있는데 지금 그 말씀하신 게 이렇게 되면 충족이 되나요? 윤희숙 의원이 비판하신 정부여당에 관한.",
  "저는 그렇게 생각하지 않습니다. 지금 국토부 장관이 보고라인에서 물러나야 된다고 제가 말씀 드린 거이랑 같은 맥락인데요. 지금 이 개발 정보에 접근 가능한 사람이 어디까지고 그 사람들 중에서 누가 정보를 누설하거나 남용해서 경제적인 이득을 취했는지는 한마디로 얘기하면 정부 내에 있는 사람들 모두 다 자유롭지 않습니다. 그러니까 정부 내에 합동수사본부를 차린다는 것 자체가 어불성설이에요. 이것은 정부 바깥에 있는 사람들이 이것을 발본색원할 의지를 가지고 그 발본색원하는 것을 본인의 업적으로 삼을 수 있는 사람들이 수사를 해야 되는 거죠.",
  "정부 바깥에 있는 사람들이 누구일까요?",
  "저는 검찰을 얘기하는 거예요.",
  "검찰도 법무부에 있기는 한데.",
  "그렇지만 사법적인... 그렇죠, 그 말씀도 맞지만 지금 살아 있는 권력하고 싸우라는 그 명분을 받은 곳이잖아요. 대통령께서 직접 말씀하셨잖아요. 그런데 대통령께서 경찰한테 살아 있는 권력하고 싸우라 이런 말씀하신 적 없거든요, 국무총리한테도 그렇게 말씀하신 적 없고. 그렇다면 지금 이것은 굉장히 명백한 겁니다, 이 수사를 누가 해야 할지를.",
  "만약에 경찰과 검찰이 이 수사를 해서 여야 관련된 사람들도 다 이렇게 나오면 수긍을 하시겠습니까?",
  "수긍이요, 수긍. 인정.",
  "당연히 수긍하죠. 그러나 지금 검찰이, 지금 그 말씀도 굉장히 중요한 말씀이에요. 지금 두 달 동안 이렇게 거래량이 늘어난 상황에서 갑자기 5년을 뒤지겠다고 하는 정부가 수사를 경찰한테 맡기겠다는 얘기는 그 안의 수사 과정을 얼마든지 통제할 수 있는 구조를 가져가겠다는 뜻으로밖에는 안 들려요. 그러니 살아 있는 권력하고 열심히 싸우라고 얘기했던 검찰한테 이 합동수사본부 안에서 수사를 맡기고 거기서 나온 결과에서 지금 여당 사람, 야당 사람 다 같이 나오게 되는 결과가 나온다면 저는 굉장히 환영할 것 같아요. 그렇게 썩은 세대를 다 내몬 것이 우리 정치가 좋아지는 거죠.",
  "이 후속 조치와 관련해서 이제 입법 사안이 조금 미비한 것들이 보였잖아요. 이게 투기 정보를 이용해서. 보통 우리가 상식적으로 윤 의원님 잘 아시겠지만 금융기관에서 금융기관의 종사자들, 애널리스트들 같은 경우에 이런 일이 발생했으면 바로 뭐 실정법으로 그 애널리스트의 생명이 끝나는 거죠. 그런데 이게 똑같은 상황인 거거든요, 사실은. 그런데 이제 공사 직원이라는 거예요. 그리고 공무원인데 그런데 그게 제어가 안됐단 말이죠, 법으로. 이건 뭔가 국회에서 입안을 해야 하는 거 아닙니까?",
  "그렇군요. 어제 LCT 특혜 분양 관련해서 검찰이 성명불상으로 덮어뒀던 것들에 관련된 진짜 명단 리스트가 있더라. 이 관련해서 이제 지역 시민단체가 이것을 확보해서 보도가 나갔었거든요. 이거 관련해서는 어떻게 생각을 하십니까?",
  "제가 그 디테일은 아직 파악을 못하고 있는데요. LCT고 이번 저 LH고 간에 다 L이네요. 어쨌든 원칙적으로 해야죠. 가장 원칙적으로 국민들한테. 그게 지금 어디에 누구하고 연결되어 있을 가능성을 따질 이유가 전혀 없습니다. 일단 발본색원하는것부터 먼저죠.",
  "시간이 한 2분, 3분 정도 남아서 윤희숙 의원님은 특히 경제학박사시고 KDI에 계셨기 때문에 정부 부동산 정책과 관련해서 많이 실기했다는 비판들은 많이 있었고요. 어떻게 해야 한다고 생각하세요?",
  "왜 야당을 끌고 들어갑니까? 야당이든 여당이든 다 수사하세요. 등기부등본 떼다가 여기에 거래한 사람들 여야 가리지 말고 지위고하를 막론하지 말고 모든 사람들이 있으면 다 수사를 하십시오. 조사하는 거로 그렇게 덮지 마세요. 조사와 수사는 엄연히 다릅니다.",
  "그리고 여당에서 정확하게 워딩을 하셨더라고요. 우리 이제 저기 강 의원님은.",
  "갑자기 생각이 안 났어요. 강훈식 의원님은 정확하게 아침에 와서 수사도 이야기를 하셨는데 지금까지 여당의 대표들,대통령에서부터 다 조사만 이야기를 했어요. 성역 없이 조사하지 말라고 하지 말고 성역 없이 수사를 하라고 해야 합니다. 여야 가리지 말고 누구를 가리지 말고 수사를 하시기 바랍니다. 또 감사원에서 감사하게 하십시오. 최재형 감사원장이 상당히 두려우신 것 같은데 정말 이럴 때 필요한 게 감사원 감사입니다.",
  "알겠습니다. 감사하고 수사하라. 이런 말씀이셨고요. 변창흠 국토부장관은 책임론을 넘어서 책임져야 하는 것뿐만 아니고 경질해야 한다. 이렇게 지금 야당에서 주장하고 계십니까?",
  "그렇습니다. 본인이 말이죠. 변창흠 장관께서 당시에 LH 사장을 하셨거든요. 그런데 일어난 사건이거든요. 그런데 이거를 두둔을 하셨어요. 그런데 변창흠 장관은 좀 특이하신 분 같아요. 먼저 구의역 사고 났을 때도 뭐라고 했나요? 조금만 신경 썼으면 이런 일이 발생하지 않았을 거라고 하거든요.",
  "그러면 지금 말씀하시는 거 들어보면 반문 이른바 국민들 중에서 반문감정을 가지고 있는 사람들 중에 국민의힘이나 국민의당이 아닌 사람들이 50% 정도는 되지 않겠느냐 이런 말씀이네요.",
  "그렇죠. 국민의힘과 국민의당까지 포함해서 약 50% 정도된다는 가정이 가능한 거죠. 분석이 가능하죠.",
  "이제 대통령 부정평가층을 이야기하는 겁니다.",
  "대통령 부정평가 쪽에서.",
  "대부분은 국민의힘이나 국민의당일 것 같은데 그게 아닌 어떤 이른바 중도층도 충분히 있을 수 있다 이런 말씀이시군요.",
  "중도보수층이죠. 중도인데도 보수적 성향이 조금 더 가까운 쪽을 가리키는 의미입니다.",
  "박영선 더불어 민주당 후보가 서울시장에서 승리한다면 윤 전 총장 같은 경우는 입지가 좁아질까요? 어떻게 됩니까?",
  "좁아질 수 있다고 봐야겠죠, 우선. 왜냐하면 박영선 후보가 서울시장에 된다면 첫 번째로는 대통령 지지율도 동반 상승할 수 있습니다. 일종의 선거 효과가 있을 것이고 두 번째는 더불어 민주당 지지율도 상승하게 되고요. 상대적으로 국민의힘과 보수 야권 쪽에 지지 기반은 조금 약화된다고 봐야겠죠. 이렇게 된다면 정치판으로 뛰어들더라도 효과는 제한적이겠구나 생각하고 정계 진출 포기 가능성 분명히 있습니다. 그런데 이럴 경우에도 보수 야권 대건 후보들도 더 위축되지 않겠습니까? 그러면 오히려 국민의힘이나 보수층에서는 윤 전 총장 쪽에 더 결집할 수도 있다는 것이죠. 이렇게 되면 선택지가 아까도 말씀드렸던 대로 제3지대 빅텐트라면 정계 진출 시도 포기가 아닌 가시화될 수도 있는 겁니다. 아, 이번에는 오히려 나에게 더 기회가 올 수도 있겠구나. 이때 중요한 것이 중도층 지지율인데 중도 외연 확장성이 있다면 정계 진출을 할 것이고 중도 외연 확장성이 없다면 포기 가능성도 있을 것으로 보입니다.",
  "류세아 부대표도 트랜스젠더시잖아요. 그렇죠?",
  "군이 변 전 하사를 강제 전역 시킨 게 심신장애다. 이렇게 판정을 내리고 강제 전역 시켰는데 이거는 합당했다고 보십니까?",
  "사실 이거는 차별이 아니고 병역 판정에 나와 있는 대로 했다고 해명을 하고 있습니다. 그리고 엊그제 변 하사님께서 돌아가시고 난 뒤에 민간인이 입장을 낼 필요가 없다는 요지의 발언이 기사로 나왔습니다. 그런데 변 하사님을 민간인으로 만든 것은 누구입니까? 바로 육군이지 않습니까? 도대체 무엇이 심신장애인가요? 그들이 판정을 내린 이유는 바로 성기결손이라는 거였습니다. 그 말인즉 성기결손이라는 것이 심신장애라는 건데 사람의 심신이 성기에 달려 있다는 것은 처음 안 사실입니다. 성기능의 유무가 군에서 중요시 하는 전투력과 무슨 상관이 있습니까? 성기가 없으면 총을 못 잡고 전차조종을 하지 못합니까? 단적으로 강제 전역 직전에 변 하사님께서 근무하시던 곳에 동료들은 임무수행에 아무 문제가 없다고 말씀까지 하셨습니다. 그렇다면 강제 전역 판결의 이유는 하나입니다. 성전환자이기 때문입니다.",
  "우리나라는 지금 이런 상황이기는 하지만 외국 같은 경우에 20개국에서 이미 트랜스젠더의 군복무를 인정하고 있는 거로 알고 있는데요. 관련해서 조사를 하신 게 있나요, 혹시?",
  "4.7 재보궐선거를 앞두고 서울시장 후보들 만나보고 있습니다. 오늘은 제3지대 단일후보로 확정된 안철수 국민의당 대표와 재보궐선거 쟁점 윤 총장, 윤석열 검찰총장 사퇴에 대한 입장까지 여러 현안들 이야기 나눠보도록 하겠습니다. 안녕하십니까?",
  "후보님 일단 3지대 단일후보 되신 거 축하 드리고요.",
  "어제 후보 확정된 국민의힘 오세훈 후보와는 전화통화를 하셨죠?",
  "어떤 말들이 오갔습니까?",
  "바로 축하 인사하고 조만간에 만나자고 이야기했습니다.",
  "그런데 이제 앞으로 단일화 방식이랄지 내용에 관해서는 이야기를 많이 하실 것 같은데 최경영의 최강시사에 김근식 국민의힘 비전전략실장이 한 번 나왔어요. 그래서 뭐라고 했냐 하면 후보 등록일인 18, 19일까지 최대한 시간을 차분하게 활용하면서 야당에 주어진 아름다운 시간을 보내겠다. 그러면서 컨벤션효과도 일으키기 위해서는 경선인단도 참여하는 그런 방식의 어떤 단일화 과정이 되어야 한다 이렇게 이야기를 했거든요. 여론조사만으로는 안된다 이런 이야기인 것 같습니다.",
  "후보 등록 일까지 차분하게 서로 논의하고 그리고 그 기간을 잘 활용하자는 그 취지는 저와 같습니다. 그런데 경선 동원 방식 이런 이야기를 하는 것 같은데요. 이렇게 코로나 정국에 그리고 또 야권 지지자 분들이 가장 중요하게 생각하는 것이 이길 수 있는 후보를 뽑는 최선의 방법을 찾는 것 아니겠습니까? 그래서 만약에 거기에 대해서 좀 불공정하다고 그렇게 지지자 분들이 느끼신다면 야권 지지자 분들이 실망을 하실 거고요. 후보가 승복해도 지지자가 승복하지 않고 떨어져 나갈 우려가 있습니다. 그래서 정말 이길 수 있는 후보를 찾는 최선의 방법이 제일 중요하겠습니다.",
  "야권에서는 지금 정권 심판론이 이번 선거의 핵심이다 이렇게 이야기를 하고 있는데요. 안 후보님께서도 같은 입장이시죠?",
  "그런 비판과 더불어서 그래서 나는 어떻게 하겠다. 어떤 대안을 제시하겠다. 구체적으로 공약까지 말씀을 해주십시오.",
  "그러니까 정당 형태야 제가 무슨 돗자리 깐 사람도 아니고 어떻게 알겠습니까만 혁신적인 재편을 통해서 국민들이 야권에 대한 이미지가 좋아지게 하고 그리고 승리할 수 있는 최선의 방법들을 찾아가지 않을까 생각하고요.",
  "야권 후보는 대통령 후보는 1명만 나올 것이다 이런 말씀이시네요.",
  "그러면 만약에 그게 윤석열이라면 많이 도와주시겠습니까? 지지합니까?",
  "말씀 드렸듯이 제가 떨어지면 도와주셔야 되고요. 그런데 저는 떨어질 거라고 생각하지 않으니까 제 역할은 서울시장으로서 혁신적인 시정을 통해서 서울 시민들이 체감하실 수 있게 해드리는 겁니다. 그러면 야권에 대한 신뢰가 생기고 그게 제가 대선을 돕는 길 아닌가 싶습니다.",
  "윤석열 총장이 정치를 하는 거는 그러면 반대는 안하시는 거네요? 지지하시는 거네요.",
  "그건 본인의 선택 아니겠습니까? 사실 저도 만10년 전입니다만 고민을 했었기 때문에 그 고민의 크기가 고통이 얼마나 클 것인지에 대해서는 저 나름대로 이해하고 있는 측면이 있습니다. 그래서 어떤 선택을 하실지는 모르겠습니다만 제대로 정말 역할을 사명감을 가지고 해주실 거라고 생각합니다. 정치를 하시든 하시지 않든.",
  "알겠습니다. 오늘 말씀 감사합니다. 국민의당 안철수 서울시장 후보였습니다. 고맙습니다.",
  "검찰에서 제가 할 일은 여기까지라고 말하면서 윤석열 검찰총장이 중도 사퇴 의사를 밝혔죠. 더불어민주당 검찰개혁특위 간사인 박주민 의원과 여당 입장 자세히 좀 알아보겠습니다. 안녕하십니까?",
  "어떻게 보셨습니까? 윤석열 검찰총장의 사표.",
  "최근에 정치적인 행보, 발언을 계속 하셨는데 사퇴 역시 굉장히 정치적으로 하시는구나 이런 느낌을 가지면서 봤습니다.",
  "사퇴 역시 굉장히 정치적으로 하시는구나. 어떤 면이 굉장히 정치적이다. 이렇게 생각을 하시나요?",
  "우선 보통 공무원들은 사표를 그런 식으로 내거나 그런 식으로 사의를 표명하지 않죠. 언론에 그런 식으로. 그런 방식의 문제 있고요. 그 다음에 사퇴를 하면서 했던 변도 사실 정치인의 출정 선언 같은 그런 느낌을 주기가 충분하지 않았나. 그래서 그런 느낌을 받으면서 봤습니다.",
  "윤 총장은 이 나라를 지탱해온 헌법정신과 법치시스템이 파괴되고 있다. 그 피해는 국민에게 돌아갈 것이다. 이렇게 이야기를 했고요. 중수청에 반대한다는 기존 입장을 거듭 피력했습니다. 어떻게 들으셨어요, 이런 부분들은?",
  "헌법에 대해서 말씀하셨는데 헌법의 수사를 어느 기구가 해야 한다는 게 명시가 되어 있나요?",
  "헌법에는 없습니다. 그리고 검사에 대한 규정은 딱 2개, 영장 관련된 부분에만 나오는데 그것도 5.19군사 쿠데타 이후에 군인들이 만든 위원회에서 만들어낸 내용이죠. 그래서 역대 헌법 개정 논의가 나올 때마다 그 조항을 삭제 권고받기도 했었습니다. 수많은 학회에서도 그런 주장을 했었고요.",
  "대통령 선거 일정이나 이런 것까지는 고려할 필요 없다. 그래서 지금 말씀하시는 거 들어보니까 여름 정도까지는 법안을 제출해서 통과를 시킬 생각이신 것 같은데요? 그렇게.",
  "저희가 생각하고 있는 게 원래는 3월에 발의하고 6월 통과 아니었습니까? 그러니까 거기에서 크게 뭐 벗어나거나 그러지는 않을 것 같아요.",
  "일단 윤석열 총장의 사퇴 그 이전, 이후 행보 보면 정치 참여 선언이다. 이렇게 이제 여당에서는 받아들이고 있습니까?",
  "실제로 그렇게 평가를 하는 분들이 많고요. 저도 좀 그렇게 평가를 하는 편입니다.",
  "거기에 관해서는 어떻게 보세요? 비판적으로 보십니까? 어떻게 보십니까?",
  "사실 검찰이 정치적으로 중립적일 필요가 있지 않습니까? 그런데 이제 총장 재임 시절에도 정치적 행보라고 오해받을 만한 또는 그렇게 평가받을 만한 행보를 많이 하셨고 어제 사실 사퇴의 변도 들어보면 정치인의 마치 출정선언문 같은 느낌을 주고요. 그 다음에 이제 이후에 또 본격적으로 정치 행보를 하게 된다면 검찰에 대한 정치적 중립성 이런 부분에 있어서 많은 타격을 주겠죠.",
  "국민의힘은 힘을 합치겠다. 응원하겠다. 이런 분위기도 있고 안철수 국민의당 대표는 정권 교체 원동력이 될 것이다. 이런 응원의 글을 남겼는데요. 어떻게 보십니까?",
  "검찰총장의 어떤 정치적 행보에 힘을 보태겠다고 이야기하는 것이 정치적으로 좋은지 그 부분을 조금 더 생각해봐주셨으면 좋겠고요. 향후에 사회 운영 시스템이나 이런 데 미치는 영향에 대해서도 고민을 해보셔야 할 거예요.",
  "윤 총장이 기존 정당, 국민의힘 쪽으로 가지 않고 제3지대를 할 가능성은 어떻게 보세요?",
  "글쎄요. 뭐 거기까지 제가 깊게 생각해보지는 않았는데요. 많은 분들이 이제 국민의힘 쪽으로 바로 가기는 어려울 것이다. 그러니까 제3지대에서 출발을 해서 합쳐나가는 방식으로 가지 않을까 이렇게 전망들을 하고 계시더라고요.",
  "그런데 그럴 역량이나 힘 이게 있을까요? 지지율이 무엇보다 관건이겠죠?",
  "아무래도 그렇겠죠.",
  "나온 다음에 그 직후에 지지율이 어떻게 되는지가 굉장히 큰 관건일 것 같은데 정부 입장에서는 차기 총장이 누가 되어야 하느냐, 검찰총장. 이것도 문제겠습니다.",
  "뭐 당연히 총장이 사의를 표명하고 그게 수리가 됐으니까 이후 신임 총장 인선 과정에 들어가게 되겠죠. 법에 따라서 이제 총장 후보추천위원회가 구성될 거고 거기에서 논의해서 총장 후보를 추천하는 절차가 진행될 겁니다.",
  "어떤 인물이 되어야겠다 이런 말씀은 안해주시겠습니까?",
  "글쎄요. 뭐 아무래도 검찰의 정치적 중립성이나 이런 부분을 유지할 수 있는 그런 분. 그러면서도 검찰권 남용이나 이런 부분에 대해서 제대로 통제하실 수 있는 분.",
  "그러면 이제 권한이 하나의. 지금 검찰의 문제는 뭐냐 하면 모든 검사들이 다.",
  "총장을 정점으로 검사동일체의 원칙이 관철되는 하나의 단일체로 움직이고 있으니까 제식구 감싸기.",
  "그야말로 중앙집권화가 됐죠.",
  "제식구 감싸기도 하고 완전히 자기 이익을 위해서 검찰권을 남용한다 소리를 듣는 건데 검찰이 4개, 5개로 쪼개지게 되면 같은 검사라고 해서 같은 검사가 아니거든요. 마치 대법원에 있는 사람들도 판사고 헌법재판소에 있는 사람도 판사지만 헌법재판소와 대법원은 서로 갈등하기도 하고 서로 견제하거든요.",
  "그런 의미에서 금융범죄 수사를 담당하는 아예 전문적인 검찰 조직을 만들고 공정거래범죄. 미국도 반독점국이라고 그래서 아예 법무부 산하의 검사들로 구성되어 있는 반독점국이 공정거래위원회 역할을 하거든요. 그렇게 쪼개자는 안을 저도 이야기했었고 그렇기 때문에 박범계 장관도 충분히 검토할 수 있는 안이다.",
  "협의할 수 있다 이렇게 이야기했죠.",
  "라고 한 것도 박범계 장관도 참여연대에서2000년대부터 주장해왔던 걸 알고 있고 이게 여러 가지 전문가들도 검토하고 있는 안이거든요. 그런 점에서는 충분히 검토할 수 있는 겁니다. 그러니까 그런 내용적인 이야기만 했다면 아마 저도 그렇고 지금 여당 내에 상당수 의원들도 그렇고 박범계 장관도 충분히 협의해서 꼭 중대범죄수사청이라는 하나의 조직을 만들 게 아니라 여러 개로 쪼개고 그 다음에 검찰 권한을 이렇게 여러 개로 쪼개진다면 다른 나라의 사례처럼 수사, 기소를 아예 같이할 수 있도록 해줄 수 있는 거거든요.",
  "그건 그냥 대외적인 멘트였고 속내는 이제까지 검찰청장은 장렬하게 저항하고 나가야 후배들한테 볼 낯이 있고 이 검찰 후배들 간에 커넥션하고 그들이 나에 대한 희망은 곧 변호사로서의 영업 자산 아닙니까? 이렇게 저항하고 나가야죠. 그냥 나갈 수는 없죠.",
  "그러니까 이게 이제 철저히 조직의 위상 그리고 조직을 보호하기 위한 것이다 이렇게 보시는군요.",
  "그렇죠. 당시 김준규 검찰총장이 물러나고 얼마 안되어서 홍만표 대검 기조부장도 관련해서 물러났었는데요. 그때 후배들로부터 나중에 전관변호사로서 은혜를 수거하신 거 아닙니까? 그러니까 우리 대신 저렇게 목소리를 내주고 나가셨다, 고맙다 이렇게 되는 거죠.",
  "전관 변호사로서 은혜를 수거했다는 거는 어떤 말씀이신지. 그러니까 돈을 많이 벌었다.",
  "그렇죠. 검경수사권 조정에 대해서 저항하는 목소리를 내고 나가셨거든요. 그러면 우리가 못할 말을 대신해주셨다고 고마워서 이제 전관변호사 찾아오면 잘해드리는 거죠.",
  "잘해준다는 거는 어떤 의미일까요?",
  "그거는 안되는 사건도 되게 하는 거죠.",
  "되는 사건은 안 되게 하고?",
  "그게 가능합니까? 법대로 해야지.",
  "이제까지 검사들의 업무수행에 기간이 없지 않았습니까? 가령 김승현 한화회장 보복 폭행사건에서 남대문경찰서의 고위 경찰관이 그 사건을 열심히 하려는 수사관에게 사건을 뺏어서 다른 경찰서에 이첩시키도록 지시했는데 이거 직권남용죄로 수사, 기소한 게 우리 검찰입니다. 그런데 지금 윤석열 총장이 똑같은 말을 하고 있잖아요.",
  "표적수사의 다른 어떤 경우도 있었습니까? 다른 사례들도 있나요?",
  "표적수사 제가 가장 대표적인 게 한명숙 전 총리 2차 사건이었죠. 2차 사건에서는 곽영욱 대한통운 사장의 해외재산 도피와 자본시장법을 봐주고 그 표적의 혐의에 대한 유리한 진술을 얻어낸 거죠.",
  "그리고 성완종 리스트 그 리스트에 있던 사람 여러 정치인 중에 친박만 기소를 안하고 비박은 기소를 했잖아요. 이게 우리 검찰의 대표적인 행태죠.",
  "저도 문득 떠오르는 사건들이 있기는 있네요. 그런데 이제 검사들은 중수청 법안이 도입이 되면 정상적인 기소와 공소유지가 무력화될 것이다. 불송치 사건이 급증할 것이다. 이런 부작용이 막대하다. 뭐 이렇다는 이야기인데 이것 자체는 좀 일리 있는 이야기 아닙니까?",
  "정상적인 기소와 공소유지가 무력화된다는 것은 우리가 정상적으로 기소와 공소유지를 안하고 사보타지를 하겠다. 자기네들 무력시위를 하겠다. 이런 이야기와 다르지 않다고 보고요. 그리고 만약에 중수청 소속 수사관들이 사건을 뭉개고 송치를 하지 않고 봐주고 이러면 그거 끝이 아니죠. 공수처가 있지 않습니까, 지금. 공수처 오히려 그런 비위 감시에 대해서 무력화할 거라는 건 자기네들이 그냥 두서없이 하는 이야기지 지금은 중수청. 공수처가 생기면 두 기관에서 서로 감시하고 견제하고 경쟁해서 더 좋은 효과를 낳을 수 있다고 생각해요, 저는.",
  "그런데 검찰의 주장의 핵심은 수사권과 기소권이 완전히 분리되어버리면 공소권을 유지해야 할 검사가 수사를처음부터 시작을 안해서 그 사안을 파악하기 힘들어서 공소권 유지가 어렵고 그렇게 되면 판판이 재벌이랄지 이런 쪽 큰 권력에게 질 것이다. 이런 이야기를 지금 하고 있는 거잖아요.",
  "그거는 새로운 협력체계를 만들면 되죠.",
  "새로운 협력체계를 만들면 된다.",
  "수사관과 기소를 담당하는 검사가 긴밀하게 협력하고 서로 의사소통을 원활히 하면서 공소유지를 철저히 하는 그런 시스템을 만드는 문제지 이걸처음부터 안된다는 시각으로 접근하니까 그런 거 아니겠습니까?",
  "협업 시스템을 잘 만들면 된다.",
  "그렇죠. 지금도 사실 공판검사는 공판부를 6개월만 수행하기 때문에 사건을 실질적으로 들여다보지 않고 겉핥기식으로 하다가 가는 경우가 많아요. 자기네들도 현재까지 그렇게 해왔으면서 아무런 대비하기 위한 체제를 만들지 않고 있었는데 이제 와서 이렇게 할 수 있다고 말하는 건 뻔뻔하다고 생각합니다.",
  "그렇군요. 뻔뻔하다. 그런데 그래서 이제 역제안을 한 게 검찰총장은 수사권과 기소권을 모두 가진 전문수사청을 3곳을 설립하자. 이렇게 역제안을 했어요. 이 전문수사청 설립 이거는 어떻게 보십니까?",
  "이 시점 가지고 이야기를 해보자면 김종인 위원장도 윤석열 총장에게 3월이 결정적 순간이 될 것이다 이 발언이 나온 다음에 말씀을 하신 건데 이 의미는 상당히 정치적으로도 들리기는 합니다. 그래서 윤 총장이 이런 발언을 어떤 정치적 행보를 계산한 것 아닌가. 어떻게 생각하세요?",
  "저는 윤석열 총장의 지금까지의 태도로 봐서 특별한 메시지는 내놓지 않을 것이다.",
  "네, 왜냐하면 어제 모 언론의 인터뷰를 통해서 벌써 자신의 메시지를 냈고요.",
  "국민일보 했고 중앙일보 했고 그랬으니까.",
  "네, 오늘 또 중앙일보 통해서 냈잖아요. 그런데 뭐 거기 가셔서. 거기는 그야말로 기관 방문하는 곳인데 만약에 거기서 또 정치적 발언을 하게 되면 검찰을 정치적 한복판으로 몰아넣는 것이 돼서 윤석열 총장의 지금까지의 태도에 비춰봐서는 특별한 언급을 하지 않을 것이다 그렇게 보고 있습니다.",
  "그런데 이 프로스 검사 내부 정보망 있지 않습니까? 거기에서 검사들이 굉장히 좀 난리인 것 같은데.",
  "굉장히 격앙돼 있죠.",
  "네, 격앙돼 있는데 그런 상황에서 잘못 비춰지면 이게 기득권 수호처럼 비춰질 수 있잖아요. 그러면서 역풍이 불 가능성도 있는데 어떻게 생각하십니까?",
  "검사들이 그렇게 강력하게 반발을 한 예는 지난번 윤석열 총장 징계 건 때 강력하게 반발을 했고 그전에는 검경수사권 조정이나 공수처 발족에 대해서 검사들이 조직적으로 그 다음에 큰 목소리를 낸 적이 없어요. 다 수용을 했습니다, 그 부분에 대해서. 그런데 이번 사안은 검찰 조직의 명운과 관련 있는 거예요. 검찰 제도의 존립과 관련돼 있는 겁니다. 쉽게 얘기하면 우리가 국가시스템을 만들 때 법원 만들고 검찰 만들고 경찰 만들고 그래서 그 권한과 기능을 다 분산시켰잖아요. 그런데 그중에서 중요한 역할을 하는 검찰 제도를 형용화시켜서 완전히 허수아비를 만들겠다는 거예요. 무력화를 시키겠다는 거기 때문에 이 검사들이 반발을 갖고 뭐 검찰 이기주의다, 조직 이기주의다, 기득권 보호다 이렇게 평가하는 건 이건 정말 잘못된 것이다. 이건 민주주의와 법치주의의 관점에서 바라봐야 된다 저는 그렇게 생각을 하고 있습니다.",
  "03월 08일에 원래 단일화가 끝나야 하는데 국회의원직을 사퇴를 안하려면 18일까지 하자. 그러면 열흘 벌기 위해서 국회의원직 3년을 지금 포기를 하신 거예요.",
  "3년 2개월입니다만.",
  "제가 국민들께서 저를 보내주신 당원들께 굉장히 송구스럽습니다. 그만큼 이번 서울시장 선거가 굉장히 중요하다는 저의 의지에 의한 결단이라고 봐주십시오.",
  "지금 평가 방식은 10년 전에 박원순, 박영선 단일화 방식 그게 이제 시민평가원단, 배심원단, 선거인단 뭐 이런 거죠?",
  "일종의 컨벤션 효과가 있어야 한다 이런 말씀이시죠.",
  "그럼요. 그리고 토론 방식도 앉아서 각본대로 하지 말고 자유 토론하고 주도권 토론해서 저기 저는 스탠딩 토론하자고 제가 제안을 했는데요. 그러니까 여성 둘이 정말 박영선 후보나 김진애 후보가 괜찮지 않습니까, 사실? 그 모습이 서서 수트를 쫙 빼입고 이러고 하면 트럼프, 바이든 저리 가라 할 정도로 시청률이 폭발할 겁니다. 그러니까 이런 게 필요하다는 저는 이야기입니다.",
  "이렇게 멋지게 한 번 해보자. 공약 검증이나 아까 그 이런 것에는 자신이 있으신 것 같은데 박영선 후보의 공약을 SF적이다. 이렇게 말씀하신다는 거는 약간 실현 가능성이 낮다, 지금 당장은. 뭐 이런 말씀이신가요?",
  "지금 당장 실현 가능성뿐만 아니라 향후에도 가령 무슨 재앙이 와서 지구에 말로가 생기지 않는 한 불가능한 이야기고요",
  "저는 그렇게 SF영화에서나 나올 수 있는",
  "그게 항상 재앙을 상징한 거 아닙니까? 그러니까 서울이 그런 거 아니냐",
  "서울은 지금의 땅과 지금의 사람과 지금의 삶과 그 다음에 그동안 우리가 많이 갖춰온 여러 가지 인프라들을 잘 활용해서",
  "그래서 제가 이번에 대표 공약이 진짜 개발을 하면서 역세권 미드타운을 만들자",
  "이거는 307개의 지하철역 주변이 제대로 저활용 개발 안되고 제대로 저활용되고 있기 때문에 여기에다가 제대로 개발을 하면 주택 공급이나 공공임대뿐만 아니고 사람들이 차를 가지고 다닐 필요가 없고 소유할 필요도 없고 그리고 여러 가지 생활 SOC도 제대로 만들 수 있는 그래서 역세권 미드타운 플러스 10분 동네",
  "제가 한명숙 후보와의 정책 만들 때 제가 공약을 같이 만들었고요",
  "그리고 박원순 서울시장이 지난 9년 동안 해온 이런 것들을 발전시켜서 하는 것이 중요하지 갑자기 외계에서 온 것 같은 거 하면 잘 안됩니다",
  "그래서 제가 비판을 세게 했는데 박영선 아마 우상호 후보도 상당히 많이 비판을 했고요",
  "저는 조금 더 제가 전문가이기 때문에 조금 더 내용을 가지고 조금 더 세게 비판을 하는 걸 박영선 후보께서 또 받아들여주시기 바랍니다.",
  "역세권 개발을 할 땅은 있습니까, 역세권에?",
  "아니요. 역세권에는 주변에는 땅을 그러니까 준공업지역 일부는 있지만 여기는 다 이미 차 있어요. 그런데 이거를 탈바꿈해야 한다는 거죠. 그래서 이제 변창흠 국토부 장관하고도 이 부분에 대해서 제가 상당히 정책적인 동지인데 이것이 우리 도시개발에서 빠져 있는 부분이다. 그동안에 신도시나 재개발이나 아파트 단지 이것만 했는데 정말 도시다운 도시를 만들려면 역세권 주변이 탈바꿈을 해야 한다. 그래서 이번에 국토부에서 발표한 2.4대책에서도 역세권에 대한 여러 가지 규제를 완화하면서도 그 완화한 부분의 절반 정도는 공공의 이익으로 환수하는 이렇게 되면 공공과 민간이 윈윈 할 수 있는 거죠. 다만 이것이 현장에서 되려면 지구를 지정하는 거나 도시계획을 수립하는 거나 또는 사업을 인허가권을 가지거나 SH공사하고의 이런 매치를 만들어주는 것 이게 서울시장이 꼭 해야 하는 일이거든요. 그런 거는 아무래도 제가 워낙 그런 매커니즘을 잘 알고 하기 때문에 훨씬 더 적합하다, 이렇게 생각하고 있습니다.",
  "아까 당원들의 전당대회 같은 방식도 같이 여론조사 방식하고 같이 맞물리는 그런 단일화 과정을 말씀하셨는데요. 그 당원들은 열린 민주당원들도 포함되는 겁니까? 아니면 민주당원들만.",
  "김의겸 전 대변인은 언론개혁 쪽으로?",
  "그러면 만약에 후보님이 안되면, 박영선 후보와 해서 안되면 그러면 뭐 하실 거예요?",
  "저는 원래 할 일이 많은 사람이라는 건 잘 아실 테고요. 왜냐하면 저는 열린민주당의 원외가 되는 거니까. 열린민주당은 원 외에서도 굉장히 많이 활동에 참여를 하거든요. 그러니까 적어도 내년 대선이 있을 때까지는 제가 그동안도 쭉 해왔던 것처럼 여러 가지 인플루언서로서의 역할 이런 것들을 뭐 충분히 저는 할 수 있다고 생각을 합니다.",
  "훨씬 더 자유롭게 일할 수 있다 그런 말씀이신 것 같기도 하네요.",
  "그렇지만 이렇게 끌어내지 마시고 제가 서울시장이 되는 것이 서울 시민들과 서울시와 그리고 대한민국 국민과 문재인 정부를 위해서 베스트라는 걸 꼭 알아주십시오.",
  "박영선은 차선 정도다 이렇게 말씀하시는 건가요?",
  "그거는 제가 평가를 안하겠습니다.",
  "조정훈 의원은 끝까지 가겠다고 했던 것 같은데 막판에 약간 좀 완주사를 번복한 것 같습니다. 어떻게 보십니까.",
  "그래서 조정훈 시대전환과 저희하고 해서 8일까지 끝내자. 그런데 저희는 3자 단일화라는 게 말도 안되고 그건 시대전환은원래부터더불어 시민당에서부터 출발한 거기 때문에 더불어민주당이나 마찬가지다. 그 다음에 저희는 8일까지는 도저히 끝낼 수가 없다. 그렇기 때문에 그쪽에서 어떤 걸 하시든 간에 그쪽의 선택이니까요. 저는 조정훈 의원님이 이번에 서울시장 공략으로 가지고 나오신 게 서울시장 공략이라기보다는 국가적인 과제를 가지고 나오셨어요, 주4일제라든가 1인 가구 배려라든가. 그래서 저는 국회에 남으셔서 그런 정책에 대해서 국민적 공감대를 형성하셔서 대선에 필요하시다 그러면 대선에 출마하시는 것도 나쁘지 않다 이런 생각을 합니다.",
  "갑과 을 이 단어가 희미해질 때까지 을의 목소리를 들어보는 시간이죠.  정부가지난해부터 쪽방촌에 대한 본격적인 정비계획을 내놓고 있는데요. 영등포 쪽방촌은 사업이 진행되고 있고 얼마 전에는 서울역 쪽방촌에 대한 계획도 발표가 됐습니다. 쪽방촌 개발 지역 재생의 의미가 있기는 합니다만 그 안에 사는 사람들 쪽방촌 주민들에게는 어떤 영향을 미치게 될까요? 먼저 쪽방촌에 거주하고 계신 주민 이야기 들어보겠습니다. 관련 활동 중인 시민사회단체 활동가도 연결을 이어서 합니다. 쪽방촌에 거주하고 계신 주민 A씨 연결합니다. 안녕하세요?",
  "지금 어디에 거주하고 계십니까? 서울역 쪽에?",
  "저는 양동에 거주지가 있습니다.",
  "네. 남대문경찰서 뒤에요.",
  "아, 그렇군요. 그곳에 사신 지는 얼마나 됐나요?",
  "4년. 이게 쪽방촌이라고 하면 잘 사람들이 이미지가 어느 정도 면적이 되나요, 그게?",
  "48짜리 합판 한 장도 근근히 될까 말까 합니다.",
  "합판. 사람 몸 하나 뉘이는 정도요?",
  "48짜리 합판 한 장요. 48짜리 합판 하나.",
  "집에 그러면 냉장고 같은 거는 없으실 것 같고요.",
  "네. 냉장고 있습니다.",
  "냉장고는 있으시고요. 냉장고 놓을 자리는 있고 조그마한 거. 다른 가전기기들 조그마한 TV나 이런 것들도 있습니까?",
  "야당에서는 선거 앞두고 돈뿌리기다 이렇게 비판을 합니다.",
  "제가 여러 차례 이 자리에서 말씀을 드렸던 것 같은데요. 대한민국 국민들의 수준을 좀 보셨으면 좋겠어요. 과거처럼 한때 고무신 선거와 막걸리 선거 이런 말이 있었지 않습니까?",
  "막걸리 선거 있었죠.",
  "국민들께서 누가 돈을 드렸다고 해서 그 돈을 받고 표를 찍는다, 안 찍는다 이렇게 되지는 않을 것 같고요. 또 지금 그 돈은 저희 정부여당이 그 돈을 관리하고 이렇게 어떻게 할 건지에 대한 운영의 책임을 맡고 있을 뿐이지 그 돈의 원래 주인은 국민입니다. 원래 주인인 국민에게 돈을 드리는 거기 때문에 그 돈을 드렸다고 해서 국민들께서 정치적 변화가 있거나 이렇게 생각하지는 않습니다.",
  "선진국에서는 가끔 그런 이야기도 하더라고요. 그러니까 자기 나라의 프라이드, 자존심을 높이기 위해서는 이 나라에서는 굶어 죽는 사람은 적어도 없다. 그 다음에 겨울에 동사에 걸리는 사람은 없다 이런 이야기를 하는데 기본적으로 굉장히 좀 힘든 분들도 지금 굉장히 많잖아요. 사실은 코로나19 때문에.",
  "그렇습니다. 지난 기본적으로 근대 복지국가가 지향하는 게 돈이 없어서 집에서 내몰리거나 또 돈이 없어서 치료를 못받거나 또 교육을 못받거나 이런 정도는 없애자고 노력을. 완전히 없앨 수는 없겠죠. 없애려고 노력하는 어떤 사회적 합의가 근대 복지국가의 기본 어떤 뭐랄까요. 그 목표, 사회적 합의가 아닐까 생각을 합니다.",
  "가덕도신공항특별법이 통과됐는데 여론조사는 국민 절반 이상이 부정적이다 이렇게 나왔습니다.",
  "네, 아마 아직 가덕도공항이 왜 필요한지 그 다음에 가덕도공항이 갖는 경제 효과가 무엇인지에 대해서 잘 설명이 안되는 가운데 국회에서 좀 더 너무 급하게 한 거 아니냐 이런 우려나 비판이 있으신 것 같습니다. 그건 뭐 당연한 우려와 비판이라고 생각을 하고요. 가덕도공항이 최근 한두 달 사이에 논의가 됐던 건 아닙니다. 이미 십몇 년전부터 논의돼 왔던 사항이기 때문에 가덕도공항에 대한 어떤 경제적 효과 그 다음에 필요성에 대해서 저희가 좀 잘 홍보해 나갈 필요가 있지 않을까 생각을 합니다.",
  "왜 필요한 겁니까? 잠깐이라도 홍보를 한 번 해보십시오.",
  "기호2번으로 하는 것이 효율적이다. 그런데 이제 다른 보도를 보니까 김 실장님이 신의 한 수가 있다. 안철수 후보도 도저히 부정할 수 없는 이런 말씀을 하셨는데 지금 쭉 말씀하신 아름다운 시간을 제대로 보낼 수 있는 방식과 일치하는 무슨 신의 한 수 좀 구체적으로 말씀을 해주십시오.",
  "그건 이제 저희 당 후보가 결정이 나야 하기 때문에 지금 내부에서 검토를 하고 있고요. 그리고 실제로 제가 말씀 드린 맥락을 이해해보시면 여론조사 방식도 긴요한 방식이나 여론조사 방식 외에도 2주라고 하는 아름다운 시간을 최대한 활용해서 우리 측의 스크럼을 완전히 완벽하게 짜줄 수 있는 그런 그리고 시민이 주체로 참여할 수 있는 그런 단일화 경선도 생각할 수 있다는 말씀을 드리고요.",
  "여론조사 방식이 아닌 다른 방식도 있다.",
  "최경영의 최강시사 경제합시다. 월요일은 명쾌한 경제 이야기해보고 있습니다. 박정호 명지대학교 특임 교수 나와 계십니다. 안녕하십니까?",
  "금리가 심상치 않아서 지난주에 저도 조마조마했었는데 약간 진정되는 기미는 있습니다만 우리가 미국 국채금리를 이렇게 계속 봐야 하는 그런 상황으로 와버렸습니다.",
  "그러니까요. 사실 미국 국채금리가 진짜 심상치 않습니다. 작년 연말만 하더라도 0.5% 수준이었는데요. 지금 2월 말 기준으로 아마 1.6%니까 이게 거의 1%포인트가 한두 달 만에 올라간 거거든요.",
  "1%포인트가 말씀하셨지만 사실은 200%가 올라간 거죠.",
  "0.5%였기 때문에 엄청난 거죠, 이게.",
  "맞습니다. 뭐 조금 진정 국면인 것 같기는 하지만 계속 지금 모니터를 해야 할 상황은 분명해 보여요. 그러면 이 미국 국채금리 오르는 게 물론 이렇게 급등할 줄은 몰랐지만 많은 전문가들은 사실 오름 추세에 있을 거라는 건 이미 다 예견된 일입니다. 그 이유를 설명 드리면 사실 국채를 발행하는 가장 큰 이유는 정부가 돈이 필요할 때 돈을 빌리는 거잖아요.",
  "그런데 작년에도 코로나19 사태에 방역뿐만 아니라 내수경제 진작을 위해서 작년에 미국 경제가 재정 적자가 3조 1천억 원 수준이니까 그 정도의 적자였는데 올해도 바이든 정부에서 그거 못지않은 대규모 경기부양책을 하겠다.",
  "일단 뭐 탄핵 사유다 이렇게 얘기하시는 건 과잉.",
  "두 분이 보는 이번 재보궐선거 최장 관전 포인트. 어떻게 되는 거예요? 이제 단일화 과정은 거의 다 끝나갈 것 같은데, 이렇게 되면.",
  "뭐 단일화 같은 부분은 아무래도 야권에 관심이 좀 더 쏠리는 부분들이 있고 저희는 일단 오늘 저희 경선 후보가 확정되기 때문에이제부터 좀 더 본격적인 플레이가 시작되지 않을까 싶습니다.",
  "저는 이제 재난지원금 관련해서 이달 말이 되면 굉장히 좀 갈등이 심할 거다 이런 생각을 하고 실제적으로 선거를 앞두고 수백 110,000원대 현금이 특정 시점에 제공되는 것에 대해서 이건 좀 생각해봐야 할 필요가 있다 이런 생각을 합니다.",
  "두 분이 오늘 사실은 마지막 시간이에요. 민주당 박성민 최고위원, 국민의 힘 이준석 전 최고위원과 함께하는  시간이 아마 다른 현역 국회의원으로 대체될 것 같은데 또 다른 현안 이슈로 다시 만날 것을 기대하면서 마지막으로 두 분 다 청취자 여러분께 인사 한 말씀씩 해주십시오.",
  "그동안 월요일 아침을 함께해주셔서 감사합니다.",
  "저도 월요일 아침 여러분과 함께할 수 있어서 너무 즐거웠습니다. 감사합니다.",
  "두 분 말씀 감사하고요.  박성민 더불어 민주당 최고위원, 이준석 국민의 힘 전 최고위원이었습니다. 고맙습니다.",
  "며칠 전에 강연에서 “이승만, 박정희 전 대통령의 공과 과를 구분해서 봐야 된다.” 이렇게 이야기를 했다가 진보진영의 비판이 일부 있었습니다. 그리고 이게 좀 시끄러워요. 그리고 최근에 대선 출마를 시사하는 발언을 해서 또 굉장히 주목을 많이 받고 있는 분입니다. 궁금한 게 많아서 저희들이 스튜디오에 모셨습니다. 박용진 더불어 민주당 의원 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "먼저 책 소개 잠깐 해드릴까요? 김세연 의원하고 책 내신 다고요? 아, 김세연 전 의원이죠.",
  "예, 우석훈 박사 ‘88만원 세대’ 저자죠. 그분하고 셋이서 같이하는 미래를 위한 대담 이렇게 보시면 될 것 같고요. 보수와 진보의 만남, 70년대 정치인의 만남 이런 느낌.",
  "70년대생. 아, 김세연 전 의원도 70년대생이시구나.",
  "저보다 한 살...",
  "아, 그런데 밑에 두 분 공통점이 박용진 의원도 자기 당에 대해서 비판적인 목소리를 아끼지 않는 분이고.",
  "제 가요? 이게 또 무슨 말씀...",
  "김세연 전 의원도 출마 안하고 이러면서 굉장히 당에 쓴 소리를 했다는 말이죠. 두 분이 약간 공통점이 있네요.",
  "공통점보다는 사실은 완전히 결이 다른 정치 인생을 살아온 사람들이에요.",
  "그래요? 어떻든가요?",
  "저희가 집진기라고 공장 내에 휘날리는 분진이나 쇳가루 등을 빨아들여서 저희가 여기서 집진기 내에서 분진을 처리하고 그 다음에 분진들을 집진기에서 걸러줘야 돼요. 그런데 걸러주는데 그 안에 스크류벨트라고 있는데 스크류컨베이어가 그 안에서 한 번씩 분진이 걸리면 그거는 기계가 하지 못하고 사람이 들어가서 그 안에서 작업을 해야 됩니다.",
  "그게 분진 같은 것들을 좀 빼내줘야지 제대로 돌아간다, 이런 뜻인가요? 쉽게 말하면?",
  "그건 사람이 해야 된다. 자동으로 되는 게 아니라.",
  "그러면 그 먼지 많은 뭐라고 할까, 우리 식으로 이야기하면 굴뚝 같은 거잖아요, 말하자면.",
  "거기에 사람이 들어간다는 말이죠, 한마디로?",
  "그러니까 굴뚝으로는 깨끗한 공기가 빠지고 그 안에 걸러주는 장치가 있는데, 그 장치를 통과해서 깨끗한 공기는 위로 빠지고 그 다음에 더러운 분진, 쇳가루 등은 밑으로 빠지는데 밑으로 빠질 때 원래 자동으로 되지만 한 번씩 기계가 걸리거나 작동이 안될 때 작동을 하기 위해서 사람이 들어가서 그것을 퍼내고 있습니다.",
  "같이 일하시는 분들은 한 몇 명 정도 되십니까? 마스터시스템에서?",
  "주간, 야간으로 008시간씩 근무하고 있고요. A, B조로 해서 A조 6명, B조 6명 이렇게 해서 총 12명이 하고 있습니다.",
  "그 사진은 동료분이신가요?",
  "예, 그렇습니다. 제가 찍지는 않았고 보도 속에 작업장에서 같이 일하고 있는 저는 노동자입니다.",
  "그 사진을 왜 찍었을까요? 사진되게 얼굴이 새카맣고 이런데 보면서 사진 찍을 이유가 있었을 것 아닙니까? 동료분이 찍었을 것 같은데, 왜 찍었다고 합니까?",
  "처음에 이 사진을 찍을 때 저희가 솔직히 가족들한테 보여주기도 그러니까 저희 개인소장용이 아닌 처음에 사진을 찍을 때는 그 당시에 회사 차장이 이런 사진을 찍어야 원청에 이런 사진을 찍어서 보여줘야 나중에 회사 차원에서 계약이라도 할 때 조금 이득을 볼 수 있다, 우리가 고생한다는 것을 보여주자는 취지로 사진을 처음에 찍었습니다.",
  "그런데 저는 참 이해가 안되는 게 아니, 마스크가 좋은 마스크냐, 나쁜 마스크냐를 떠나서 마스크 하나하고 들어가서 일을 해도 되는 곳인가? 왜냐하면 그거 뭐 보안경을 쓰는 것도 아닌 것 같고 너무 위험한 것 아니에요? 어떻게 보십니까?",
  "솔직히 이게 마스크 하나를 쓴다, 방독면이 쓴다, 이런 게 중요한 게 아니고요. 어느 것을 써도 그 안에서 작업을 하는 것 자체가 힘듭니다, 솔직히. 마스크를 꼭 써야겠지만 그 마스크 하나를 쓰는 이유는 저희가 방독면도 써보고 그랬습니다. 그런데 그 안에서 작업을 할 때 앞도 안 보이고 눈에는 계속 분진이 끼고 보안경을 쓰더라도 계속 분진이 덮어서 계속 닦기도 힘들고. 그 안에서 001시간, 002시간 정도 003시간 작업을 하는데, 그 안에서 하는 것 자체가 너무 힘이 들어서 어쩔 수 없이 의사소통도 해야 되고 그나마 이제 꼈을 때 그나마 좀 편하게 쓸 수 있는 그런 것을 하기 위해서 분진 마스크를 썼습니다, 방진 마스크를.",
  "눈은 어떻게 해요? 눈은 아까 보안경을 쓰면 그 보안경이 렌즈가 다 가려져서 안 보일 정도라고 했잖아요, 분진 때문에.",
  "그래서 아예 안 쓴다는 말이에요?",
  "아니요, 보안경도 사용하고 있습니다.",
  "예, 사용을 하는데 계속 솔직히 불편해서 안경 낀 사람은 안경도 못 쓰고 보안경을 쓰니 계속 불편해서 좀 많이 어려움을 느끼고 있습니다.",
  "아니, 왜냐하면 그 사진을 보면 눈도 이렇게 새카맣더라고요. 그러면 보안경을 아예 안 쓰신 게 아닌가 싶었는데, 보안경을 쓰시는구나.",
  "쓰는데 제가 다시 한 번 제대로 설명을 드리자면 쓰는데 그 안에 성에도 끼고 앞도 안 보이니까 한 번씩 사람 손으로 만지다 보면 그 안에 있는 분진이 조금씩 들어가면서 얼굴은 까매지고 계속 안경만 닦아내다 보니 얼굴이 까매진 지도 모르고 계속 일을 하고 있는 거죠.",
  "그런데 이게 혹시 건강상에 문제는 발생 안합니까? 노동자들이 뭔가 분진을 계속 맡아야 되고 눈에 들어갈 것이고 이 부분에 대해서는 뭐 검사라든가 이런 것들은 주기적으로 하시나요?",
  "아니요, 저희가 딱히 하고 있지는 않습니다. 회사에서 주기적으로 하는 건강검진이 있는데요. 그 건강검진에는 저희가 따로 이런 일을 한다고 해서 특수검진이나 그런 게 포함되어 있지 않습니다.",
  "여의도 정치의 젊은 피 두 분과 함께하는 시간입니다. 국민의힘 이준석 전 최고위원 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "원래는 더불어민주당 박성민 최고위원 나와 계시는데 오늘은 전화로 연결하겠습니다. 전화 연결되어 있나요? 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 박성민입니다.",
  "왜 안 오신 거죠?",
  "오늘 사정이 좀 있었습니다.",
  "방송하다보면 1년에 한 번씩 있는 그런 날이죠.",
  "1년에 한 번 있는 거 맞죠? 이준석 위원 헤드폰 껴야 됩니다. 지금 어디예요? 택시예요?",
  "네, 지금 이동 중인 상황입니다.",
  "말씀을 아끼시는군요. 알겠습니다. 저희가 가급적이면 이준석 전 최고위원 위주로 방송을 하겠습니다.",
  "전화 연결되어 있으니까요. 저도 열심히 말하겠습니다.",
  "오늘 뭐 몇 가지 이야기 좀 같이해보죠. 이게 주말 사이에 시끄러웠던 이야기 중에 하나인데, 먼저 국민의힘 쪽 이야기 윤희숙 의원 52시간 근로 유예기간을 계속 더해야 되느냐, 말아야 되느냐 이 논란이 있는데 여기서 갑자기 전태일 열사를 끌어왔어요. 이게 전태일 열사 분신한 날이 11월 13일이니까 그걸 아마 생각해서 한 발언인 것 같긴 한데 어찌됐든 52시간 근로시간제 당장 시행하는 것 전태일 열사가 바라지 않을 것이다, 이런 거예요. 유예하는 것을 원할 것이다, 이런 거예요, 전체적인 취지로 보면.",
  "여기까지 안 가려고 그랬는데 이준석 최고위원이 말을 꺼냈으니까 박성민 위원, 지금 말씀하신 게 저도 알고 박성민 위원도 알고 다 아는 거라고 그랬는데, 진짜 아는 거 맞아요, 이거? 그렇게 생각하세요?",
  "아니, 이게 저는 솔직히 말씀 드리면 주52시간 근무가 필요하다는 것은 노동 환경 개선이라는 본질적인 의미에서 물러설 수 없는 부분이라 생각하고요. 그리고 예전에도 주5일 근무로 근무제가 개편될 때 토요일 근무를 폐지할 때 이럴 때도 기업이 망할 것이다, 나라가 망할 것이다. 노동 금지시키겠다, 기업이 망해서 나라가 망할 것이다. 여러 가지 그런 추측성 발언이라든지 부작용에 대해서 굉장히 큰 우려들이 있었습니다. 그런데 사실 그런 것들이 잘 우리 사회에 안착되고 있는 과정이 있었고 그 본질이나 그런 여러 가지 설계가 제대로 이루어졌을 때는 저는 그 제도가 가지는 본질이 크게 사라지지 않을 것이라고 보기 때문에 지금 상황에서 주52시간제를 두고 물론 어떤 제도를 시행하는 데에 있어서는 당연히 충분한 논의와 고민이 필요한 것이지만 이것에 대해서는 공감대가 이루어진 부분이 있고 우리 사회에 필요하다는 그 물러설 수 없는 선이 있지 않나, 생각합니다.",
  "이야기 넘어가야 되는데 계속 이어지고 있습니다. 박성민 위원 마지막 짧게 듣고 넘어갈게요.",
  "사실 최근에 국민의힘도 약자와의 동행 이런 이야기하셨고 택배노동자의 과로사 그리고 중대재해기업 처벌법 이런 부분에서도 공감대를 표해주신 상황인데 이런 부분에서는 국민의힘이 좀 그 내건 기치에 맞게 좀 활동을 하셔야 된다고 봅니다. 그래서 지금 상황 속에서 우리가 절대 이 문제를 그러니까 노동자의 이런 환경이라든지 결국 노동자가 우리 사회의 절대 다수를 차지하고 있는데 이런 부분들을 과연 쉽게 그렇게 간과할 수 있는가에 대해서는 얘기할 수밖에 없는 거죠.",
  "아니, 4명 중에 임금이 오른 3명은 3표고요. 잘린 1명은 1표니까 민주당이 이런 판단을 하는 겁니다.",
  "전화로 하니까 반박이 제대로 안되잖아요. 다음에는 꼭 나오시도록 하고. 이 이야기는 논의는 필요하다. 여기까지는 정리하도록 하고요. 두 분 다 전태일 열사까지 끌어들이는 것은 좀 부적절했다고 말씀하신 부분이고. 추미애 장관 이야기 잠깐 해보면 이게 휴대전화 암호 푸는 것을 법률로 한 번 만들어보자, 이런 취지의 이야기들이 좀 오갔어요, 법사위에서. 이거는 인권 침해 아니냐? 이것도 위헌 아니냐? 이런 논란이 나오고 있습니다. 이건 박성민 위원이 여당이시니까 먼저 이야기해주세요. 이런 논란에 대해서는 어떻게 생각하세요?",
  "박성민 이야기 듣고.",
  "아니, 일단은 이게 민주당 당론 법안 이런 것도 아니고 추 장관님께서 주장을 하고 계신 거고 이것을 민주당이 180석으로 밀어붙이겠다, 이렇게 보시는 건 너무 과도한 해석이다. 그리고 이 부분에 대해서 저도 아마 민주당 입장에서도 굉장히 조심스럽고 이런 부분들이 많을 겁니다. 그래서 이것을 저희가 당론처럼 밀고 간다, 이렇게 생각하지는 않으셨으면 좋겠고요. 이것에 대해서는 저나 이준석 최상나 부정한 방법이다, 부적절한 방법이라고 이야기를 하고 있는 것이기 때문에 이 부분은 법무부 차원에서도 한발 뒤로 물러선 것으로 알고 있습니다. 그래서 우려하시는 그런 일이 일어나지는 않을 거라고 생각합니다.",
  "아니, 그런데 이렇게 여당 최고 지도부에서도 추미애 장관에 대해서 손절하고 있는데 저는 당장 대통령께서 인사 조치를 해야 된다. 이것은 만약에...",
  "잠깐만, 손절한 거 맞아요?",
  "국회의원 1인이 이렇게 했으면 웃고 지나가겠지만 대한민국 법무행정의 최고봉이고 사법기관과 어쨌든 준사법기관을 관장하는 법무부에서 법무부 장관이 이런 이야기를 했으면 기본적으로 헌법에 대한 이해가 없는 분입니다.",
  "이준석 전 최고위원께서 정색하고 이야기했습니다. 이것은 웃고 이야기할 일이 아니다. 이게 뭔가 인사 조치까지 필요한 사항이다, 이런 이야기잖아요. 그렇죠?",
  "예를 들어 이 법무부 장관이라는 자리가 얼마나 많은 검사들 사나운 맹수 같은 검사들을 다뤄야 합니까? 그런데 이 안에서 사실 얼마나 조소를 하겠습니까? 법무부 장관이라는 사람이 정의의 사도인 것처럼 하더니 기본적인 헌법에도 위배되고 옛날에 본인이 민주당 대표하고 이럴 때 보면 필리버스터 하면서 이렇게 노래 부르고 했던 것 다 지금 부인하는 거나 마찬가지잖아요.",
  "박성민 의원 어떻게 생각하십니까? 지금 이준석 전 최고께서 말씀하신 부분.",
  "제가 뭐 손절했다, 이렇게 말씀하시는데 그 표현은 좀 과하신 것 같고요. 저는 당연히 응당 어떤 부분은 잘했다고 말씀 드릴 수 있는 거고 어떤 부분은 조금 부적절한 부분이 있다고 말씀을 드릴 수 있는 거고 그 정도의 소신이나 개인이 허용되는 정당이니까 제가 이렇게 말씀 드리는 거겠죠? 추미애 장관께서 검찰개혁이나 이런 부분에서 저는 그리고 본인의 역할을 하시고 있는 부분도 있다고 잘하고 계신 부분도 있다고 생각하기 때문에 다만 이 사안의 질문 자체는 이 법에 대한 정당성이라든지 어떻게 생각하느냐는 의견을 물어보셨기 때문에 의견을 정당하게 저는 제시해드렸다고 말씀을 드리고 싶습니다.",
  "알겠습니다. 이거는 두 분 의견이 크게 다르지는 않아요. 추미애 장관에 대한 이야기는 다르지만 어쨌든.",
  "박지원 국정원장에 이어서 의원들 한일의원연맹 소속 의원들이 일본을 방문했습니다. 특히 한일의원연맹 회장 더불어민주당 김진표 의원께서는 스가 총리를 면담했어요. 어떤 이야기들이 오갔을까요? 징용 문제, 이런 이야기들이 본격적으로 오갔을 것 같긴 한데, 그 뒤에 나오는 이야기를 들어보면 큰 어떤 반응은 없었던 것 같기도 하고. 반응들이 언론들에 나오는 것 보면 약간씩 뉘앙스가 다릅니다. 김진표 의원에게 직접 좀 자세하게 정확하게 물어보도록 하겠습니다. 의원님, 안녕하세요?",
  "오랜만이시네요. 지금 돌아오신 거죠?",
  "스가 총리 만나셨잖아요. 그전에도 면이 있으셨나요, 스가 총리랑?",
  "아니요, 처음 뵌 거죠.",
  "아, 처음 본 건가요, 그러면? 어떤 캐릭터던가요? 그게 궁금해요, 사실.",
  "우리 짧게 한 30분 마스크 쓰고 만나니까 표정을 읽을 수는 없지만 언론에 소개된 대로 굉장히 신중하고 그런 분위기고요. 또 이렇게 말하는 내용을 보면 아직은 아베 총리 노선을 충실히 지키려고 하는구나하는 인상을 받았고요.",
  "그러면 지금 거기서 징용 문제 관련된 이야기를 꺼내신 거잖아요. 그렇죠?",
  "박지원 국정원장 때도 그랬고 저하고 만났을 때도 똑같이 한일관계의 건전한 관계로의 발전을 위해서는 징용 문제에 대해서 한국 정부의 진전된 입장이 필요하다, 이런 이야기를 반복적으로 하더라고요.",
  "그런데 김진표 의원께서는 한일의원연맹 회장 맡게 된 어떤 계기나 이유 같은 게 있으신가요?",
  "네, 다름 아니고 문희상 전 국회의장 특사 자격으로 한일 간에 여러 가지 어려운 문제 풀기 위해서 제가 한 2년전부터 일본을 열심히 쫓아다녔어요. 그런데 되게 어려운 자리죠. 욕먹을 확률이 높고.",
  "자칫하면 우리한테도 한국에서도 욕먹을 수 있는.",
  "그런데 하지만 한일관계라고 하는 것이 이게 서로 대립하고 그렇게 하면 서로에게 손해고 특히 동북아 평화를 위해서 북한 문제 해결을 위해서도 또 경제적으로도 밀접하게 연결되어 있으니까요. 이런저런 점을 고려하면 나라를 위해서 꼭 필요한 일이고 누군가는 해야 될 일이니까 그러면 그동안 내가 이런 일에 좀 관여를 했으니 맡아달라고 하는 의원들의 요청을 물리칠 수 없어서 맡았죠.",
  "그런데 이번에 박지원 원장이 갔을 때 김대중 오부치 선언 같은 문재인 스가 공동선언 이것을 한 번 해보자, 이런 제안을 했다는데 이거는 맞는 이야기예요? 일본에서는 부인하는 듯한 뉘앙스도 있어서요.",
  "아니, 그렇게 부드럽고 성정이 바르고 약한 사람들 도와주고 이게 좀 그런 친구가 갑자기 분신을 하게 된 거잖아요. 그때 혹시 어디 계셨어요?",
  "저는그 전부터 삼동회 재건해서 삼동회 활동으로 노동 실태조사해서 노동청에 진정하고 그게 경향신문이라든지 이런 신문에 기사로 나고 그래서 그런 활동을 하는 도중에 저녁이면 우리가 회합을 많이 했어요. 그리고 밥 먹으러 건너가는 청계천 그 길을 건너가다가 저녁 장사를 하러 나가는 포장마차하고 부딪히는 사고가 일어나서 리어카를 밀고 가던 할머니가 넘어졌는데 나중에 이렇게 경찰에 신고해서 보니까 이가 2개 부러졌대요. 그래서 확인도 저희는 해볼 수 없었지만 어찌됐든 그 사건으로 해서 저는 재판을 받았어요. 그러느라고 전태일 열사가 정작 분신하는 현장에는 제가 함께하지 못했습니다.",
  "그러면 그 소식을 전해 들으셨겠네요, 그렇죠?",
  "처음에 듣고 어떤 생각이 드셨습니까?",
  "너무너무 그냥 하늘이 무너지는 것 같았고요. 내가 친구를 죽게 한 것 같았고 그 자리에 있어서 같이 죽었어야 하는데하는 생각까지 심지어 들 정도였어요.",
  "그러면 그 뒤에 노조 활동을 열심히 하신 것도 친구 전태일에 대한 어떤 부채감? 이런 것 때문인가요?",
  "그것도 많았고요. 저도 사실은 보면 뭐라고 그럴까. 이런 일은 옳다고 생각하거나 이제 그래서 저도 처음에 적극적으로 삼동회 활동을 했던 한 명이거든요. 그래서 그런 사명감도 있었고 물론 부채감도 있었고 그런 여러 가지 복잡합니다.",
  "노조 활동 뒤에 하시면서 옥살이도 하셨다고 제가 들었어요. 처음에도 흔쾌히 이렇게 전태일 열사가 친구 분이 같이하자고 하니까 또 같이했다고 하셨는데 그런 일에 적극적으로 하신 이유가 뭐예요? 위험했잖아요, 그때 당시에는 시대가 시대이니 만큼.",
  "그때 당시는 그렇게 위험하지는 않았고요.",
  "우리는 뭐 그런 거 위험이 있는지도 몰랐으니까 권력이 무슨 뭐 우리를 탄압하거나 그런 생각은 안했고 단지 그냥 일요일마다 놀 수 있고 또 시다들이 월급 못받고 그냥 징징대고 울고 있는데 우리들이 뭉치면 그런 것 좀 이렇게 해결할 수 있겠다, 그런 생각에서 한 거예요.",
  "그때는 진짜 일요일에 잘 못 쉬었어요?",
  "토요일은 둘째 치고라도.",
  "토요일은 언감생심이고요. 토요일은 평일하고 똑같이 일했고 일요일은 어쩌다가 한 달에 원래는 첫째, 셋째가 쉬는 날로 정해져는 있어요. 그런데 이게 그게 잘 안 쉬어지는 때가 많았죠.",
  "한 달에 2번 정해놨는데 휴일이라고 그것도 쉬기가 힘들었다.",
  "그런데 그때 당시에 봉제 노동자들 현실이 막 전태일 열사 읽어보면 전태일 평전 읽어보면 폐병에 걸리고 밥도 제대로 못 먹고 진짜 그런 거였어요? 선생님?",
  "이제 폐병 환자가 그렇게 많거나 그러지는 않았는데 어찌됐든 일부는 각혈도 하고 그런 환자들이 있었고 그런데 위장병 환자들은 굉장히 많았어요. 안질 쪽하고.",
  "징벌적 손해배상이 들어가 있죠. 이런 것이 그냥 사망에 따른 비용을 그냥 똑같이 물게 하거나 이런 부분이라거나 또 저희 중대재해기업 처벌법에는 가습기라든가 어떤 세월 호 문제라든가 이런 그런 참사에 대해서도 중대재해로 기준을 하고 하는 게 포함이 되어 있습니다. 물론 이것까지 포함해서 논의가 될 수 있을지는 지금 좀 봐야겠으나. 그런데 이런 부분에 대해서 그냥 단순히 똑같은 비용으로 무는 것이 아니라 징벌적으로 손해배상을 할 수 있어야 기업이 더 책임을 갖고 임할 수 있을 것 같다, 이런 게 들어가 있는 것이라고 생각하시면 될 것 같습니다.",
  "그런데 좋은 법인 것 같은데, 국민들한테는. 아쉽게도 정의당 의석수가 법을 통과시킬 수 있는 의석수가 안되잖아요. 그런데 이제 국민의힘하고 더불어민주당이 어떤 입장을 취하느냐가 중요할 텐데, 일단 국민의힘은 되게 전향적으로 나왔어요. 그렇죠? 그 부분은 예상하셨습니까?",
  "아니, 사실은 예상하지 못했어요.",
  "그렇죠? 그게 놀라운 일 아니에요, 이거는?",
  "그런데 이게 고마우면서도 고맙다? 어쨌든 좋으면서도 한편으로는 우려가 되는 게 있어요.",
  "어떤 게 우려가 돼요?",
  "많이 이야기되고 있지만 이게 김종인 위원장의 그냥 개인 플레이인가? 이런 게 있을 수 있어요. 그러니까 제가 이제 당 대표가 되고 나서 각 당을 예방할 때 김종인 위원장하고 이야기한 것 중에 하나가 노동개혁 관련된 이야기를 했었거든요. 그런데 갑자기 그런 이야기를 김종인 위원장이 하면서 그런데 저도 노동개혁이 필요하다고 보는데 그게 해고자유화만을 뜻하는 것이라면 좀 동의하기 어렵다고 했더니 그거 아니라고 하면서 1930년대 스웨덴에서 도입했던 산별노조 이런 것, 이러면서 그런 이야기를 하시는 거예요. 그러니까 유럽식 노동관계를 이야기하시는 거죠.",
  "유럽을 좋아하시니까, 귀족 위원장님.",
  "독일 이야기도 많이 하셨으니까. 그런데 이게 제가 들으면서는 이게 그냥 이 분의 개인 생각일 가능성이 높겠다. 이렇게 생각했거든요. 그런데 다만 이번에 중대재해기업 처벌법 같은 경우는 그냥 개인의 생각을 이야기한 것에서 머물지 않고 저희 정의당의 강은미 원내대표 그러니까 이 중대재해기업 처벌법을 발의한 강은미 원내대표를 직접 불러서 간담회에서 발표를 하게 했거든요. 그래서 이 정도라면 뭔가 여기도 좀 내부적인 동의가 있었던 것인가? 이렇게 생각을 하게 됐는데, 그런데 좀 다른 목소리도 흘러나오고 있어서 좀 봐야 될 것 같아요.",
  "그렇죠. 민주당 이야기도 해보면 일단 박주민 의원이 아까 말씀하셨잖아요. 발의를 했어요. 이름도 같죠? 중대재해기업 처벌법.",
  "네, 세부적인 이름은 약간 차이가 있지만 약칭으로는 같습니다.",
  "뭐가 다른 겁니까? 정확하게는?",
  "처벌수위 같은 게 약간 다른 게 있지만 그것은 논의하면 되는 것 같고요. 가장 큰 차이가 적용 유예.",
  "그러니까 이 법은 만든다까지만 50인 미만 사업장의 경우에는 이 법의 적용을 4년 간 유예한다, 이게 박주민 의원 안에 포함이 되어 있습니다.",
  "그러니까 어떤 현실적인 고려를 했던 것 같은데, 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 조정이 가능합니까, 이 부분은?",
  "예, 우리는 공식적으로 번역은 핵심축이라고 번역을 하는데 말씀하신 것처럼 바퀴와 바퀴를 연결시킬 때 끼는 거죠. 그래서 연결핀이라고도 하고 핵심축인데요. 이것은 워낙 중요한 것을 이야기하는 것으로 하고 이것을 주로 과거에는 일본에서만 썼습니다. 오바마 대통령이 처음으로 우리를 린치핀이라고 불렀고요. 그래서 사실상 오바마 때를 다시 재연하는 한미동맹의 중요성을 재확인했다는 데서 좋다고 생각합니다.",
  "주춧돌, 코너스톤이라는 말도 많이 쓰잖아요.",
  "네, 그게 자꾸 비교를 하는데 특히 일본 언론이 비교를 많이 합니다.",
  "일본은 코너스톤이라고 했죠.",
  "원래 자기들한테 쓰던 린치핀을 우리한테 쓰니까 바로 일본이 그러면 우리는 뭐냐? 해서 그때 오바마 대통령 때는 코너스톤 주춧돌이라고 했다. 그러면 일본에서 자기네들이 중요하다고 이야기하지만 사실상 큰 차이는 없고요. 우리가 그 문제에 대해서는 집착하고 일본처럼 할 필요는 없을 것 같습니다. 둘 다 중요하다는 뜻이죠.",
  "둘 다 중요하다는 뜻이다. 린치핀이라는 단어를 트럼프 대통령 때는 안 썼잖아요.",
  "펜스 부통령이 썼습니다. 그래서 아마 이것이 워낙 트럼프 대통령 동맹이나 아시아 전체 이런 전략적인 것에 관심이 없으니까 안 썼는데요. 이것은 미국의 기본적인 용어로 굳어지는 것 같은 것입니다.",
  "문제는 북미관계, 한일관계 여러 가지 것들이 문제인데 하나씩 여쭤보겠습니다. 먼저 북한 관련돼서는 확 달라진다, 트럼프 때보다 확 달라진다. 어제도 북핵 관련된 이야기를 콕 짚어서 바이든 당선인이 했다는 이야기도 있었고요. 어떻게 달라질 것으로 원장님께서는 기본적으로 예측하고 계십니까?",
  "일관성이나 연속성도 있죠. 왜냐하면 북핵 문제는 북한이 핵무장을 함으로써 굉장히 미국의 우선순위가 높아졌습니다. 거기에다가 트럼프 대통령이 정상회담을 하면서 굉장히 높아졌기 때문에 일각에서 이야기하는 것처럼 또는 오바마 8년 동안 전략적 인내를 해서 북한이 바뀔 때까지 아무것도 하지 않겠다는 방식이었지 않습니까? 더 이상 그렇게 가기는 힘들 것 같고요. 또 이게 우리한테는 얼마나 중요한 문제인가를 알기 때문에 한미 간의 현안 중에서 핵심 현안이기 때문에 아마 이 부분을 다시 얘기한 것 같습니다.",
  "혹시 북미 정상회담이나 이런 것들은 아예 좀 현실적으로 어려운 것 아니냐? 이렇게 부정적으로 보는 시각들도 있던데.",
  "그런데 보통 이렇습니다. 지난 30년 동안 회담을 했었는데, 주로 회담장, 협상장에 갔던 사람들이 민주당입니다. 그리고 민주당은 기본적으로 실무협상을 우선합니다. 그런데 실무협상이라는 게 검증, 사찰, 신고, 제재 이런 부분과 주로 관련이 되기 때문에 보통 바텀업이죠. 북한이 별로 좋아하는 방식은 아니죠. 그리고 예민하기 때문에 잘 교착 상태에 빠집니다. 전체로 보면 트럼프 대통령 때는 톱에서 잘 이루어졌는데 다운으로 잘 가지 않았고 우리가 톱다운이라고 하는데, 문제점은 톱에서는 되는데 다운이 잘 안됐고요. 민주당은 바텀업인데 바텀에서 업으로 안 갔거든요. 그러니까 바텀에서 깨졌으니까 제일 좋은 것은 바람직한 것은 바텀업과 톱다운이 합쳐지면 좋겠다. 저는 바이든 행정부가 북한의 물론 행동에 따라서 달라지겠지만 저는 이런 방식이 합쳐질 가능성도 있다고 봅니다.",
  "더 지금 어떤 긍정적인 측면들을 그런 공간들이 더 만들어진다. 이렇게 생각하시는 거네요?",
  "예, 그렇습니다. 그리고 지금 시진핑 주석이 방문을 하더라도 이전까지는 코로나 때문이기도 하지만 미중이 굉장히 격했지 않습니까? 이게 결국은 사람이 하는 일인데 서로 격한 과정보다는 지금 바이든이 당선되면 이 부분에 대해서는 보다 톤이 부드러워질 것이고요. 그 다음에 뭔가 정상적인 그런 과거의 방식으로 돌아간다면 오히려 운신의 폭은 조금 더 커질 것이라고 봅니다.",
  "이 와중에 지금 강경화 외교부 장관이 미국 방문해서 폼페이오 국무장관 만나고 했잖아요. 이제 곧 마감이 될 정권의 국무장관 왜 만나는 거냐? 이런 시각들도 있던데, 어떻게 봐야 됩니까?",
  "사실상 지난번에 폼페이오의 아시아 방문에 오지 못했습니다. 그때 이유 중에 하나가 트럼프 대통령이 코로나 바이러스에 확진이 되는 바람에 다시 돌아간 것이거든요. 그때 우리에 대한 결례에 대한 것으로 초청을 했던 것이고 그때 이미 폼페이오 장관의 스케줄상 그때였던 겁니다. 만약에 트럼프 대통령이 당선이 됐다면 신의 한수라고 이야기했을 텐데, 그런데 이게 바이든이 됐지 않습니까? 그런데 그것을 만약에 취소해버리면 그건 엄청난 결례인 거고 내년 001.20까지는 원래 미국은 싱글 프레지던트라고 해서 한 대통령만 한다는 강한 것이 있기 때문에 저는 이걸 그렇게 이야기할 해석할 부분은 아니라고 생각합니다.",
  "예를 들면 이렇습니다",
  "저는 검찰개혁 당연히 해야 되고 굉장히 중요한 국가적 과제라고 생각이 드는데요",
  "올1월부터 지금 11월이니까 1년 내내 지금 추미애 장관과 윤석열 총장이 1년 내내 싸우고 있는 이 모습을 보면서 일부 양쪽의 열정적 지지자들은 어떨지 모르지만 많은 국민들은 검찰개혁 좋은데 마, 고마해라, 너무 피곤하다",
  "피로도가 상당히 많아지고 좀 지금은 이제 막 정치적 입장이 처지가 바뀌다 보니까 예를 들어서 윤석열 총장 인사 청문회할 때는 여당이 옹호하고 야당이 공격하다가 이번에 1년 만에 국정감사에서 거꾸로 됐잖아요",
  "그러니까 정치적인 어떤 처지가 바뀌었다고 해서 입장이 서로 교차되는 이런 것을 보면서 우리 국민들이 도대체 그 정치 집단들을 보면서 일관성이나 이런 점에서 보면 도대체 너희 둘의 차이는 뭐냐? 그냥 어떤 일관된 자기 기준이나 원칙이 있는 게 아니고 그냥 처지에 따라서 입장에 따라서 그때 상황에 따라서 이야기하는 것 아니냐? 이런 비판들이 있고요",
  "무엇보다 지금 코로나19로 인해서 굉장히 국민들께서 고통스러운데 검찰개혁도 중요하긴 하지만 그게 내가 먹고사는 문제와 관해서 뭐가 중요한데? 이런 거고요",
  "사실은 안타깝게도 문재인 대통령도 지금 코로나19에 대처하는 문제라든가 그 상황에서의 경제의 성장 동력을 계속 유지하고 지금 우리나라가 가장 코로나 상황에서 경제 성장이 좋은 상황이긴 하지만 내년도 좀 반전할 수 있는 준비를 하고 있는데, 그런 대통령의 노력조차도 이 검찰개혁 싸움 때문에 하나도 보이지 않는 거죠",
  "저는 이런 제가 아까 말씀드렸던 그래도 썼습니다만 어떤 진보나 보수의 가치 혹은 국민의 삶에 있어서의 가장 국민의 공감을 받고 있는 핵심적인 민생의 쟁점을 갖고 보수, 진보가 싸운다면 국민이 그것을 보고 판단할 텐데, 지금은 너무 피로도가 높은 거죠.",
  "맞아요. 그러니까 그것 때문에 아무것도 안 보인다. 그렇죠? 그 상황은 아마 청취자 분들도 대부분 느끼시는 부분일 것 같습니다. 그런데 어떤 그런 지금 말씀하신 국민의 삶과 직접적인 관련이 있는 사안에 접근할 때도 그때조차도 진보가 이른바 진보 쪽의 그룹에 있는 사람들 혹은 집단들이 좀 뭐라고 할까, 문제적인 태도를 가지고 있다, 이런 것도 지적을 많이 하셨어요. 어떤 것을 말씀하시는 거예요?",
  "요새는 플랫폼 노동자들.",
  "플랫폼 노동자들. 그렇다면 좀 발상을 달리해줘야 되거든요. 그런 점에서 보면 지금 예를 들면 임금 구조만 해도 우리나라 임금은 연차 그러니까 근속연수가 길면 임금이 그냥 자동빵으로 늘어나는 똑같은 일을 해도.",
  "그렇죠. 똑같은 일을 해도 입사한 지 1년 된 사람하고 입사한 지 20년 된 사람의 임금이 2배 이상 차이가 나는 이런 구조인데 전 세계에서 우리나라만 있는 제도죠. 그러다 보니까 노동자 안에서도 소위 나이가 있는 기성세대들만 이런 소위 연봉급 구조의 혜택을 누리고 청년들은 아예 그것도 못 누릴 뿐만 아니라 이런 연봉급 구조 내에서 임금 부담이 너무 커지니까 예를 들면 현대자동차는 지난 8년 동안 신입사원을 뽑은 수가 불과 몇백 명이 안됩니다.",
  "안 뽑습니다. 그러니까 이런 소위 이런 연봉급 구조라고 하는 게 지금 일자리가 불안하고 또 취업에 어려움을 겪고 있는 청년 세대들에게는 노동시장에 진입하는 것 자체를 어렵게 만드는 것이기 때문에 진보가 적어도 젊은 세대들에게 진보를 지지해달라고 한다면 이런 노동시장의 구조도 과감하게 개혁하는 태도를 보여줘야 되는데 이런 것들에 대해서 굉장히 소극적이다, 이런 점들을 좀 비판한 거죠.",
  "정국의 가장 뜨거운 현안을 여야 의원 두 분과 이야기 나눠 보는 시간입니다.  오늘 두 분 나와 계십니다. 국민의힘 윤영석 의원님 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "더불어 민주당 홍익표 의원님 나와 계십니다. 안녕하세요?",
  "오늘 특활비이야기부터 해보죠. 이게 어제 저희가 주호영 원내대표 인터뷰를 했었어요. 그런데 주호영 원내대표가 이것은 광인 전략이다, 그전에도 그 말씀을 하셨던 건데, 광인 전략이 비하하는 내용이 아니라 학술적인 용어다. 그러니까 나는 나대로 갈 테니까 무작정 간다, 이런 느낌으로 너희들이 어떻게 하든 간에. 이렇게 이야기를 하는데 지금 그런데 구도가 복잡해졌어요, 처음에 애초에 추미애 장관이 제기했을 때보다는. 특활비 논란은 일단 윤영석의원님부터 어떻게 생각하시는지 이야기를 듣고 시작하죠.",
  "우선 특활비는 이게 사실상 영수증 없이 쓸 수 있는 그런 돈이기 때문에 국민 혈세가 그렇게 쓰여서는 안되거든요. 원칙적으로 특활비는 다 없애야 됩니다. 그런데 전 정부에서 특활비 때문에 박근혜 전 대통령이 징역을 받았죠. 그리고 양 승 태 전 대법원장도 특활비 때문에 처벌을 받았죠. 이러한 상황에서도 현 정부에서 이러한 것을 전혀 시정하지 않고 오히려 특활비를 계속 늘려가고 있습니다. 또 특활비와 비슷한 그런 비목의 항목도 늘려가고 있는 상황인데 추미애 법무부 장관이 이러한 논란을 만들었습니다. 그래서 요즘 제가 재미있는 이야기 하나 해드릴게요. 여의도 정가에 추나땡이라는 말이 돌고 있어요.",
  "홍익표 의원님 아까 두 분 말씀이 달라요.",
  "특수활동비 늘어나고 있습니다.",
  "늘어났다고 점점 줄였다고 말씀하시고 뭐가 틀린 거예요?",
  "총액에 있어서는 조금씩 늘고 있어요.",
  "조금씩이 아니고 30%가 늘어났어요.",
  "아니요, 30%가 늘어난 게 아니고요.",
  "국정원을 포함하면 거의 지금 2018년 대비 2배가 늘어났습니다, 거의.",
  "제가 이야기를 할게요. 다른 기관의 돈 들은 대개 특활비가 줄어들고 국정원을 대상으로 필요 항목이 조금 늘어나고 있기 때문에 그렇게 되는 건데, 그러니까 여타 기관들에 대해서는 특수활동비가 대체로 업무 추진비나 다른 형태로 그러니까 좀 더 투명한 형태로 전환된 거죠. 특수활동비 자체에 대해서 자꾸 대통령까지 이야기하시는데.",
  "국정원 특활 빼고 말씀하시면 안되죠.",
  "그러니까 제가 좀 이야기할게요. 아까 이야기했지 않습니까? 제가 이야기한 것은 국가정보기관에 대해서는 일정 정도 필요하다고 이야기를 하고 저는 특수활동비 자체를...",
  "문재인 대통령이 출범 초기에 특수활동비 문제를...",
  "아니, 제가 이야기 좀 할게요. 이 코너 하실 때 자꾸 이야기를 하시면.",
  "잠깐만요. 정리 좀 할게요. 시작하자마자 왜 이렇게 갑자기 뜨거워졌죠?",
  "제가 말할 수 있는 기회를 안 주니까 그러죠.",
  "홍익표 의원님 먼저 말씀하시고 그 다음에...",
  "감정이 상하는 게 아니고 이거는 사실대로 이야기해야 되는데 우리 홍 의원께서 현 정부 들어서 특수활동비가 감소했다고 하니까 제가 그것을 지적하는 겁니다.",
  "증가한 것을 왜 감소했다고 합니까?",
  "그 이야기는 아까 홍익표 의원님이 대답을 하셨던 부분이고요. 그러면 넘어갈게요, 이 부분은. 들으신 분들은 무슨 내용인지 이해는 되셨을 것 같고요.",
  "다 이야기하셨으니까 제가 이야기할게요.",
  "이제 이야기하시는 거예요?",
  "이제 끼어들지 않으시겠죠? 제가 이야기할게요.",
  "알겠습니다. 그러면 시간을 드릴 테니까.",
  "제가 한 5분쯤 이야기하면 될 것 같습니다.",
  "안돼요, 안돼요. 한 2~3분만 하세요.",
  "지금 특수활동비에 대해서 그래서 제가 국정원 투명하게 하자고 제가 몇 번 말씀드렸잖아요. 그래서 추미애 장관이 당 대표 시절에 관련된 국가재정법하고 국가정보원법을 대표 발의했어요. 그런데 그 법을 야당이 통과 안 시킨 거예요. 그래놓고 나서 이제 와서 그걸 안하고 있다. 지금 뭐냐 하면 저도 국가정보원이 예산을 특수활동비를 그렇게 제출하고 아니, 국가정보원 전체 예산을 그런 식으로 제출하는 것에 대해서는 잘못했다고 생각해요. 투명하게 하고 국회가 관리해야 되는데 지금 문제가 되는 것은 법적 근거가 없는 거예요. 그러니까 그 법적 근거를 만들어주는 것에 있어서는 협조하지 않고 국가정보원 개혁에 대해서는 협조하지 않으면서 그렇게 하지 않고 있다고 하는 것은 법적 근거를 만들지 않고 협조하지 않은 야당의 책임도 있는 겁니다.",
  "원래는 상당히 액수가 많았다가 최고에 한 자릿수 10억 이하로 됐습니다.",
  "10억 이하, 9억 정도라고 들었는데 그것은 어디다 쓰는 거예요? 국회의원 분들 오셨으니까 한 번 여쭤보죠.",
  "저도 이게 결국 국회의장이나 지금 그런 분들이 사용을 하는 것 같은데, 사실 정확히는 저희도 알기 어렵죠.",
  "모르시나요? 홍익표 의원님, 혹시 모르세요?",
  "국회의장 하고 있으니까 한 번 물어보세요, 어떻게 쓰는지. 저는 다 없애야 된다고 생각합니다.",
  "저도 물론 당연히 없애야 된다고 생각을 하는데.",
  "없애야 된다고 생각한다, 이 부분은 합의가 되는 거네요.",
  "그래서 특수활동비가 자꾸 국민들한테 논란이 되고 있는 건 부끄러운 일이죠. 그래서 저는 웬만하면 그리고 국회는 특수활동비가 필요하지 않은 기관이에요, 기본적으로요.",
  "국민의 혈세를 1년에 한 1조 원을 지금 문재인 정부가 특수활동비라고 하는 명분으로 편성을 했다는 것은 저는 정말 이것은 납득하기 어렵고요. 항상 우리가 옛말에 음수사원이라고 하는 말이 있지 않습니까? 물을 마실 때는 이것이 어디에서 왔는가. 결국은 국민의 혈세거든요. 이 혈세를 투명하게 써야 되는데 1조 원이나 되는 이 돈을 영수증도 없이 쓸 수 있는 돈을 편성했다? 이것은 정말 문재인 정부의 정말 잘못된 일이라고 생각합니다.",
  "그러면 윤석열 총장이 나중에 정치를 할 거라고 예상하십니까? 어떻게 보세요?",
  "정치는 절대 안 할 것으로 보고요.",
  "네, 그러니까 정치인이 되려면 여러 능력이 있어야 되는데요. 그중에 하나가 국민이 다 보는 앞에서 27번 정도 거짓말을 하는 것, 이런 정도의 능력이 있어야 되는데 윤 총장에게 그런 능력은 없던 겁니다.",
  "국민의힘 이야기 잠깐 하면 비대위 체제 있잖아요, 김종인 위원장 비대위 체제. 이 부분에 대해서도 별로 좋게 평가하시지 않는 것 같아요, 서민 교수께서는. 어떻게 보십니까?",
  "제가 원래 늘 점수를 짜게 줍니다. 그러니까 제가 5점이면 괜찮게 준 것이고요. 제가 문재인 정권에는 1점을 딱 주는데, 그런 데 윤석열, 최재형 이 두 분을 뽑은 게 1점이고 안 그러면 0점이었어요.",
  "네, 그리고 김종인 위원장이 나름 열심히 하고 있는데 이게 왜 피부로 느껴지지 않느냐 하면 추미애 장관, 김현미 장관, 이정옥 장관 같은 그런 분들 그러니까 기라성 같은 장관들이 계속 열심히 활동하고 있기 때문에 국민 눈에 보기에 김종인 위원장이 뭘 하는지 볼 수 없어요. 워낙 그분들의 활약이 뛰어나기 때문에. 그래서 이런 한계가 있는 것 같습니다. 야당 위원장으로서의 한계.",
  "아침에 배달시키는 사람이 꽤 있군요.",
  "요즘에는 프리랜서들이 많기 때문에.",
  "신기하네. 그러면 아침 0000009시에 일을 시작하시고 대략.",
  "저녁 때 마감은 언제 하세요?",
  "저 같은 경우는 야간 일을 잘 못해서 보통 10시 이전에는 끊습니다.",
  "밤 10시요? 그러면 근무시간이 오후 오후 오후 오후 오후 오후 12시간이 넘어버리는 거잖아요.",
  "그렇죠. 훨씬 넘죠. 그렇게 하지 않으면 수입이 안정화를 할 수 없어요.",
  "아침 0000009시에 일을 시작해서 마감을 한 10시경에나 한다.",
  "빠르면 0000009시고 거의 10시.",
  "오후 오후 오후 오후 오후 오후 12시간, 오후 01시간을 일한다는 건데, 이걸 여쭤봐도 될까요? 이건 사람들이 많이 궁금해 하는 부분이기도 해서 그냥 솔직하게 여쭤보겠습니다. 그렇게 오후 오후 오후 오후 오후 오후 12시간, 오후 01시간 일하시면 돈 많이 버는 것 아니냐? 억대 연봉 아니냐? 그런 기사들도 꽤 나왔고요.",
  "사실 그 기사가 그 때 그 시절에 그 때 잠깐의 며칠 회사 플랫폼 회사에서 굉장한 단가를 줬어요.",
  "이벤트 같은 건가요?",
  "이벤트처럼 프로모션이라고 해서 엄청난 금액을 줘서 사실 그 며칠 평균이 아닌 며칠 것으로 기자 분들랑 밖에 어떤 일부 사람들이 평균을 내버린 거예요. 억대다.",
  "아, 실제로 억대가 입금됐다는 게 아니라 며칠을 곱해서.",
  "그렇죠. 사실 그런데 억대라고 하면 가능성지 없지 않아 있어요. 사실 왜냐하면 보통 주 25일 하루 오후 02시간 이상 1년 동안 하루에 32만원씩 꾸준히 찍으면 억대 연봉이 나와요.",
  "특활비 논란 그리고 초대 공수처장 후보 선정, 내년 재보궐선거. 언제나 그렇지만 정치권에는 현안이 참 많습니다. 오늘은 국민의힘 주호영 원내대표 연결해서 관련 이야기 좀 나눠보겠습니다. 원내대표님, 안녕하세요?",
  "특활비 논란, 추미애, 윤석열 이 갈등의 연장선에서 시작이 된 거였는데, 관련해서 주호영 원내대표께서 추 장관한테 “광인 전략을 쓰고 있다”, 이렇게 말씀하셨어요. 광인 전략, 이게 어떤 뜻으로 말씀하신 거예요?",
  "이제 이 사태의 본질은 권력을 향해서 수사하려고 달려드는 검찰총장을 쫓아내기 위해서 온갖 핍박을 가하고 있는 것이거든요. 그러다 하다하다가 안되니까 특활비까지 문제 삼는 수준에 이르렀는데, 사실은 법무부는 특활비를 외국인정책본부밖에 쓸 수 없도록 되어 있습니다. 그런데 우리가 알기로 법무부 장관도 특활비를 많이 쓰고 있는 것으로 알고 있어요. 다만 법무부 장관 몫의 특활비가 없으니까 다른 데서 갖다 쓰겠죠. 그러면서 훨씬 자기가 위법이 많은 데도 이걸 특활비를 문제 삼아서 결국 자기 발등을 찍는 이런 일을 만들었어요. 그래서 제가 추 장관이 도대체 매사에 왜 이럴까, 고민을 하고 주위에 상의를 하다보니 국제정치학의 협상론 중에 광인 전략이라는 게 있답니다.",
  "그렇죠. 절반이나 줄었습니다. 액수로 따지면 엄청난 액수죠. 그런데 그에 비해서 또 보면 남부지검 같은 경우에는 보면 오히려 늘었습니다. 그러니까 남부지검 같은 경우가 그런데 이번 라임 사건에서 송삼현 지검장이 있었는데요. 그러니까 야당 정치인에 대한 보고가 법무부에는 이루어지지 않았던 그런 경우인데, 남부지검은 오히려 늘었고 그에 반해서 서울중앙지검은 50%나 줄은 것이기 때문에요. 분명히 저는 문제 제기할 수 있는 지점이 있다고 생각합니다.",
  "또 하나가 지금 보니까 상대적으로 줄었다고 하지만 여전히 중앙지검은 동서남북 지검 다 합해봤자 중앙지검만도 못하다, 이런 이야기도 있더라고요. 이건 어떻게 봐야 돼요, 그러면?",
  "그거는 아니고요. 합계로 한다면 저는 훨씬 더 많을 거라고 생각하죠. 그럼에도 불구하고 이것은 검사 숫자와 수사량과 어떻게 보면 비례하는 문제거든요.",
  "그런데 서울중앙지검이 전체 검사들의 10% 이상을 점하고 있습니다, 기본적으로. 그렇기 때문에 액수는 당연히 다른 지검이나 이런 곳과 비교할 바가 안되고요. 당연히 많을 수밖에 없는 구조입니다, 이건.",
  "그런데 애초에 여당에서 문제 제기했던 부분 중에 또 하나가 윤석열 총장의 대선자금 이런 식으로 쓰이는 것 아니냐? 이런 의혹 제기도 있었잖아요. 그 부분은 어떻게 확인이 되셨어요?",
  "그래서 법무부가 배분권을 검찰에 주지 않고 자체적으로 좀 정리를 해보겠다, 이런 취지의 내용을 법사위에다가 올렸잖아요.",
  "아니요, 법사위에 올린 것은 아니고요. 지금 검찰국 쪽에 그 부분을 검토해보라고 그렇게 지시한 것으로...",
  "검토해보라. 그런데 그렇게 되면 수사를 통제하게 되는 것 아니냐, 결국은? 특활비 배분을 통제하게 되면, 법무부가. 이 야당 주장에 대해서는 어떻게 보십니까?",
  "그런데 특활비 기본적으로 검찰이 예산이라는 것은 없는 것이거든요. 검찰 예산은 독립적이지 않고 법무부에 예속되어 있는 것이기 때문에 법무부 배정에 따라서 집행되는 것이 기본적으로는 맞는 것이고요. 이것이 무슨 추미애 장관의 지시는 오히려 좀 자의적으로 집행되는 구조를 바꾸는 구조적인 수사팀이나 검사의 숫자에 맞춰서 기본적으로 내려보는 것을 염두에 둔 그런 부분이 아닌가 싶습니다. 그래서 그것이 어떤 수사에 대한 통제라든지 그런 부분으로 연결되지는 않을 것이라고 생각합니다.",
  "그리고 특활비 하나만 더 여쭤보면 검찰국에서 법무부 검찰국에서 검찰의 특활비를 액수는 좀 차이가 있는데 대략 10억 정도, 5억에서 10억 사이를 가져다 썼다. 이게 관행입니까? 아니면 이게 잘못된 겁니까? 어떻게 봐야 돼요, 이거는?",
  "그동안 관행이겠죠. 그런데 그 부분은 이제 특활비 전체를 바라보는 시각과 관련이 있다고 보고요. 또 이것을 야당이 너무 추미애 장관과 검찰국에 배정된 특활비를 추미애 장관이 쓴 것 아니냐, 이런 의심에서 사실 비롯된 지적입니다. 그런데 2개가 사실 별개의 문제고요. 어쨌든 간에 그동안 특활비의 배정 권한 자체가 법무부에 있습니다. 그렇기 때문에 법무부가 특활비를 어떤 식으로 했던지 그것은 문제 제기를 하기는 좀 어려운 부분이라고 생각하고요. 그런데 그럼에도 불구하고 특활비가 그동안 꼭 수사나 정부 파트만이 아니라 다양한 곳에 쓰였습니다. 그러니까 특활비 전체의 문제점이죠. 그 부분에 대해서 우리 국회가 기본적으로 어떻게 개선할 것인가, 그것을 고민할 필요는 있다고 생각합니다.",
  "이번에 문제 나온 김에 청와대까지 해서 전 부처 특활비를 한 번 정리해보자, 이게 야당이 제안한 거잖아요. 이것은 동의하시는 겁니까?",
  "그런데 지금 사실 그 문제가 국회에서 그동안 계속적으로 사실 문제 제기됐지 않습니까? 그래서 결국 문재인 정부 들어와서 특활비의 40%가 줄었습니다, 사실. 그 때 어느 정도 국회에서 저는 논의가 있었다고 봅니다. 그러니까 남길 부분과 줄일 부분 그리고 없앨 부분 이것들을 어느 정도 합의를 본 거죠. 그래서 국회 같은 경우도 예전에 굉장히 상당히 많은 특활비를 쓰고 있었지만 그것이 국회 같은 경우는 수사나 직접적으로 보안이 유지되는 부분이 별로 많지 않다. 그래서 거의 대부분을 삭감했었고요. 그 때 당시에 합의된 것이 수사 파트와 외교, 안보 파트 이 부분에는 그것을 남기는 것이 맞다. 이런 부분이었거든요. 그래서 그 정도의 수준에서 합의가 이루어졌는데 이번에 또 그 부분까지도 또 한 번 들여다볼 수 있다면 논의는 해볼 수 있다고 생각합니다.",
  "이것은 사실관계를 바로 잡을 필요가 있는데요. 사실 중소 로펌 같은 경우는 소속 구성원들이 대부분 변호인 명단에 이름을 올립니다. 그것이 아주 관행적인 부분이에요. 그래서 사실은 그 사건을 담당하고 있느냐, 안하느냐가 중요합니다. 그게 사실은 실질적인 변호인인 겁니다. 그런데 확인을 해보니까 이 사건을 담당하는 변호사는 따로 있고요. 단지 그 로펌의 대표 변호사이기 때문에 이름만을 올린 것으로 알고 있습니다.",
  "그래요? 지금 후보 11명 중에 추릴 것 아닙니까? 1명은 사퇴했지만. 일정이 어떻게 되는 거예요? 언제까지 추리는 겁니까?",
  "그건 아직 정해진 부분은 없고요.",
  "한없이 그런데 늘어질 수는 없을 것 아니에요?",
  "그렇습니다. 그리고 이번주 금요일에 13일에 회의를 하지 않습니까? 그러니까 논의를 위한 회의를 하는데요. 그때 제가 알기로는 아침10시부터 저녁 006시까지 회의 시간이 잡혀 있는 것으로 알고 있습니다.",
  "마라톤 회의군요. 그때 대략 윤곽은 나오겠네요.",
  "그렇죠. 하루 종일 하는 회의이기 때문에 그리고 사실 검증 대상자가 많지는 않은 상황 아닙니까? 지금 11명에서 10명으로 줄은 상황이기 때문에 어느 정도의 결과를 도출할 수 있는 시간은 충분히 된다고 생각합니다.",
  "우리 이야기도 좀 해보면 우리가 사실 문재인 대통령이 UN연설에서 종전선언을 이야기했잖아요. 그런데 그게 지금도 유효한 것인지 지금 상황 바이든 정부가 들어서는 상황에서 유효한 것인지, 이 부분은 어떻게 생각하십니까?",
  "그렇죠. 그 돈을 찾겠다고 소액주주들이 미국까지 가서 소송을 10년 넘게 벌인 거죠.",
  "그래서 미국에서 소송이 벌어지고 있는 거군요. 그게 아직도 안 끝났다는 거예요?",
  "그런데 이게 미국에서 벌어진 소송에서 소액주주들이 김경준 씨가 빼돌린 돈을 다받을 권리가 있다는 판결은 이미 오래 전에 받아놨어요. 그런데 문제는 김경준 씨가 해외로 들고 나갔던 380억 중에 상당 부분은 스위스로 빼돌렸고요. 스위스로 빼돌렸는데 스위스로 빼돌린 돈이 정확히 얼마인지 그리고 미국에 남아 있는 돈이 정확히 얼마인지 지금도 잘 몰라요. 그런데 스위스로 빼돌렸던 돈 중에 상당 부분일 것이라고 추정되는 140억 정도를 소액주주들이 가져간 게 아니라 이명박 씨가 실소유주로 확인이 된 다스가 강탈해가는 사건이 벌어져요.",
  "그건 언제적 사건입니까?",
  "이게 2011년 사건이죠.",
  "대통령 재임 중에 벌어진 사건입니다. 그렇게 되니까 BBK 사건 우리가 흔히 말하는 BBK 사건 때문에 피해를 본 5천 명 정도되는 사람들은 낙동강 오리알이 된 거죠. 지금 이 사람들이 대략 피해 금액이 한 1천억 정도라고 알려져 있는데, 이분들이 지금까지 횟수한 자금은 김경준 씨가 미국으로 빼돌린 돈 중에서 초기에 600만 불 정도를 횟수한 것 그리고 나중에 다스가 스위스에서 김경준 씨로부터 받아간 140억 중에 25억 정도를 미국에서 또 소송을 해서 다스가 가져간 140억은 다스가 가져갈 게 아니라 소액주주들이 가져가도 될 돈이라는 판결을 받아서 그중에 25억 정도를 횟수할 수 있는 판결을 받아떼어 상태인데.",
  "그렇죠. 이게 왜 그러느냐 하면 김경준 씨가 380억 정도되는 돈을 횡령해서 미국으로 도망간 시점이 2001년 말입니다. 그리고 2002년에 이명박 씨가 서울시장이 되죠. 그때부터 김경준 씨가 빼돌린 돈을 찾겠다고 소액주주들과 다스가 미국에서 소송을 벌이기 시작해요. 본격적으로 소송을 시작한 게 2004년경부터니까. 지금이 2020년 아닙니까? 거의 한 16년, 17년 정도 됐겠죠. 그런데 우리나라도 사실은 법률 비용이 굉장히 비싸지만 미국은 더 비쌉니다. 미국은 한 10년 정도 저렇게 대형 민형사 소송을 진행을 하면 아마 집안이 거덜 날 거예요. 그런데 이제 지금까지 다스가 끝끝내 140억을 받겠다고 10년 넘게 소송을 해왔는데 2018년에 저희 뉴스타파가 다스 140억의 문제를 취재하다 보니까 이상한 게 있는 거예요. 140억을 되찾기 위해서 그동안 쓴 소송비용이 대략 한 140억 되어 보여요.",
  "140억을 찾는데 140억이 들어갔어요?",
  "그러니까 140억을 되찾기 위해서 거의 140억 정도되는 소송비를 댔는데 그때 저희는 직감을 했죠. 그러니까 소액주주들을 대리해왔던 메리 리 변호사라는 분이 있는데 그분하고 저희하고 여러 차례 인터뷰를 하면서 우리가 나름 합의를 본 게 이거예요. 이 소송비는 다스가 직접 냈을 리가 없다. 아니, 어떤 미친 사람이 140억을 되찾겠다고 140억 정도 소송비를 대겠느냐? 아마 이 다스의 소송비용을 대주는 누군가가 있을 것이다라는 것이 추정이 됐고 그것을 저희가 끊임없이 여러 차례 뉴스타파가 의혹을 제기했는데 의혹을 한참 제기하는 와중에 그 소송비를 삼성에서 90억 정도를 대납했다는 언론 보도가 딱 터지고 검찰 수사 결과가 나오는 것을 보고 사실은 저희도 굉장히 황당했습니다.",
  "검찰에 직접 알렸다는 거예요?",
  "네, 예를 들면 2007년도 대선을 앞두고 검찰이 수사에 들어갔을 때는 본인이 갖고 있는 서류를 택배로 다 보내요.",
  "검찰에다가 보냈습니다.",
  "그러니까 옵셔널벤처스의 주가 조작이 벌어졌던 횡령이 벌어졌던 옵셔널벤처스가 가지고 있었던 서류를 메리 리 변호사가 다 패킹을 해서 한국 검찰에 보냈는데, 한국 검찰에서는 이 서류를 수령할 사람이 없다고 반송을 해서 다시 미국으로 보내는 일이 벌어졌고요.",
  "이거 진짜 코미디 같은 일이네요.",
  "여의도 정치의 젊은 피 박성민 더불어 민주당 최고위원과 국민의힘 이준석 전 최고위원과 함께하는 입니다. 두 분 모셨습니다. 안녕하세요?",
  "김경수지사부터 이야기를 해보죠. 이게 지금 2년 실형을 받긴 했는데 혐의들이 여러 가지가 있어서 복잡해요. 이거 일단은 공직선거법 위반은 무죄인 거고 그렇죠? 그리고 댓글 여론조작 이거 관련해서는 유죄가 된 거고.",
  "차차기. 어쨌든 그런데 친문 적자 이런 이야기들 많이 하잖아요. 호사가들이 이야기하는 것들인데 그러니까 그 구도가 깨지게 되면 그러면 친문의 표심은 어디로 갈 것인가, 이런 이야기겠죠, 아무래도.",
  "아니, 그런데 그게 사실은 디테일한 내용을 모르니까 일반 시민들은. 예를 들어 그런 거예요. 나경원 의원 같은 경우에는 수사를 한동안 안했었잖아요. 문제 제기가 여러 차례 있었음에도 불구하고 하지만 예컨대 조국 장관이라든가 추미애 장관 자녀 문제, 이런 것들은 즉각 즉각 수사를 한다는 말이죠. 그러니까 이런 것을 보면서 아니, 선택적 수사를 진짜 하고 있는 것 아니냐? 이런 의심을 한다는 말이에요. 이건 어떻게 보세요?",
  "알겠습니다. 이야기 잠깐 돌려서 다시 돌아오면 탈원전 관련된 수사, 이게 결국은 청와대 겨냥하는 것 아니냐? 압수수색도 보면 사실 정책 결정 과정까지 보겠다는 뜻으로 읽을 여지가 있고 이래서 청와대까지 겨냥한 것 아니냐? 이런 해석들을 내놓는 쪽이 있습니다. 어떻게 보십니까, 이것은?",
  "그런데 대통령의 탈원전 정책 방향이라고 하는 게 첫째는 탈원전도 지금 원자력발전소 완전히 폐쇄하는 것도 아니고 현재 있는 원자력발전소 가동 수명 끝날 때까지는 다하겠다는 방식의 탈원전이고요. 두 번째는 현재 하고 있는 수사가 탈원전 정책에 대한 수사가 아니고 그 월성1호기 폐쇄 과정에서 그 사건 감사와 관련해서 자료 파일들을 폐기한 부분들, 그 다음에 경제성 평가 과정에서 허위 내용의 공문서를 작성한 부분들, 이 부분과 관련해서 지금 감사원에서도 지적을 하고 있고 검찰에서도 그 부분에 한정해서 수사를 하고 있는 것 아니겠습니까? 그러니까 탈원전 정책에 대한 수사고 이것이 무슨 대통령의 정책 방향에 대항하는 수사다, 이렇게 보는 것은 과도한 어떤 생각이 아닌가 싶고요. 어쨌든 이게 산자부 공무원이나 누구나 이게 자료 폐기라든지 또는 허위 경제성 평가를 했다, 이 부분 처벌받아야 되지 않겠습니까?",
  "저는 그동안 코로나19 어려움 속에서도 열심히 돌봄을 제공했다는 자부심을 가지고 있었는데, 지난 5월에 교육부가 어쨌든 법적 제도화가 안됐던 돌봄교사 법제화를 추진했다가 3일 만에 철회하는 실망을 겪었고 또 6월과 8월에는 국회에서 권칠승 의원과 강민정 의원이 학교 돌봄을 지자체로 내보내고 민간 위탁까지 시킬 수 있는 법안을 발의하는 것을 보고 정말 많은 배신감을 느꼈거든요. 특히 코로나 시기뿐만 아니라 오랜 기간 동안 학교 돌봄 활성화시키기 위해서 노력한 우리 돌봄전담사 의견은 전혀 묻지도 않고 학교 돌봄을 지자체로 이관할 수 있다는 법안이 발의되었다는 것에 큰 충격을 받았습니다. 그러면서 의원들과의 간담회, 토론회, 기자회견, 면담 등으로 시간을 두고 협의를 하자고 했지만 모두 무시됐고 그런 점에서 더 충격을 받았고요. 결국은 우리가 할 수 있는 마지막 방법은 파업밖에 없구나하는 생각을 하게 된 것입니다.",
  "기정애 선생님은 그러면 소속이 교육청이신 건가요, 지금은?",
  "네, 교육감 직고용으로 되어 있습니다.",
  "그런데 지금 방금 전에 말씀하셨는데, 원래 정부에서는 초중등교육법을 개정해서 학교상으로 그러니까 학교에서 초등 돌봄을 책임지게끔 하려고 했었어요, 그렇죠? 그런데 이걸 교사들이 반대를 했다고 들었어요. 그때 반대를 했던 건 왜 그랬던 거예요?",
  "교사들이 반대하는 것은 돌봄의 규모가 워낙 커지다 보니까 이런 업무를 감당하기에는 학교가 감당하기에 너무 커졌다는 부분이 가장 큰 문제고요. 그러면서 교사들에게 업무들이 초등 돌봄에 관련한 업무들이 점차 가중되고 있다는 부분에서 가장 반대를 하는 것 같아요. 그래서 지금 현재로 돌봄전담사 단시간 근무자다 보니까 돌봄에 필요한 여러 가지 업무를 하기 힘든 구조에 있는데, 이 업무들의 상당 부분이 담당 선생님, 학교 이렇게 좀 되다 보니까 그런 부분에서 많은 불만이 있는 것으로 알고 있습니다.",
  "이번에 국회에서 논의되고 있는 법은 지자체로 그래서 넘기자는 거잖아요.",
  "그런데 애들 돌보는 것, 학교에서 애들을 돌보는데 사물을 지자체에서 한다. 뭐라고 할까, 납득이 안 갈 수도 있고요, 저 같은 일반인들 경우는. 이거 왜 이렇게 한다는 거예요, 그러면?",
  "지금 저희가 주장하는 보통 학교 교원단체에서 주장하는 것은 돌봄 자체가 복지 영역이다 보니까 학교는 교육의 영역이지, 복지를 담당하는 곳이 아니다, 복지는 지자체에서 담당해야 된다, 이런 생각들을 가지고 있는 거고요. 저희는 특히 초등학교 저학년인 경우는 복지나 교육이나 이런 부분들이 명확하게 구분되어 있지 않고 초등 돌봄도 교육의 영역으로 인정을 해야 된다는 부분들을 주장하고 있는 그런 상황입니다.",
  "그렇죠. 그래서 돌봄 자체를 학교의 곁가지 사업이 아니라 어쩌면 별도의 전문 영역으로 보장받아야 한다고 생각하고요. 매년 정부가 출범할 때마다 초등 돌봄은 정말 중요한 국정과제로 거의 1순위, 2순위로 선정되었거든요. 그런데 그에 맞는 뒷받침은 전혀 되지 않았고 매년 수용 인원만 늘리는 확대, 확대, 확대 이런 식으로 땜질 처방에 그쳤다는 게 가장 큰 문제인 거죠. 그래서 지금도 우리가 대부분의 돌봄전담사가 시간제로 근무하고 있지만 오히려 008시간 상시 전일근무제를 하면서 돌봄 업무도 하고 그 권한과 책임을 부여받으면서 지금 교사들이 교원단체에서 주장하는 부담도 덜고 그러면서 좀 더 안정적이고 교육적인 운영이 될 수 있도록 만들었으면 좋겠다는 생각이 듭니다.",
  "알겠습니다. 오늘은 하루 파업이고 이게 만약에 관철이 안되거나 아무런 움직임이 없으면 추가적으로 파업 같은 것 계획하고 계신 거예요?",
  "할 수밖에 없는 상황이죠. 지금 저희 상황에서 보면 지자체로 가는 것은 민간 위탁이고 민간 위탁이 되면 어떻게 보면 영리 사업이나 부실화가 될 수밖에 없는 상황인데 이것을 그냥 볼 수 없는 상황인 거죠.",
  "알겠습니다. 돌봄 현장에 계신 기정애 선생님과 인터뷰 나눠봤습니다. 고맙습니다.",
  "그렇죠, 사업가죠.",
  "그런데 재개발하면서 기존에 있는 건물을 허무는 데에는 능력이 있었는데 새로운 건물을 세우는 데 실패했다, 이렇게 보입니다. 그런 데서 지금 이런 결과가 나오고 있는 것 같고 또 하나 생각은 사람들이 많이 걱정했던 것보다는 미국의 정치제도 즉, 선거제도가 그래도 작동을 하고 있다. 이런 것들이 이번에 선거 결과가 우리한테 주는 이미지고요. 또 하나는 이번에 대통령은 바이든 쪽으로 기울었지만 미국 의회 상원과 하원은 다시 또 공화당 쪽에... 아, 하원은 아닙니다만 상원은.",
  "이렇게 해서 미국이 백악관과 의회와 균형을 지키는 잡아주는 그런 지혜가 집단적 지혜 같은 게 작동되지 않았나. 이런 관측이 나옵니다.",
  "그러니까 미국 선거제도, 민주주의제도가 정권을 바꾸는 데, 이런 데는 작동했겠지만 시스템 자체는 굉장히 혼란스럽잖아요. 지금 트럼프 대통령 소송 건다고 그러고 이게 빨리 정리될 거라고 보세요?",
  "소송이요? 그게 과거에 2000년에 플로리다 부시 대통령.",
  "그때 앨 고어하고 부시 대법원까지 갔지 않았습니까? 그때는 플로리다에서 오백몇십 표 0.05% 정도되는 그런 표차를 갖고 했는데 미국의 각 주마다 조금 다르긴 합니다만 이런 기준이 있습니다. 표가 전체 0.25% 이하로 차이가 나면 다시 재검표를 해도 주정부가 부담을 해서 하는 이런 기준이 있고 그게 0.6%가 넘어서면 그거는 본인이 후보자 본인이 부담해서 재검표를 하는 이런 주들이 좀 있습니다. 그게 전체적으로 다하는 건 아니지만 그게 기준이 되거든요. 그런데 지금 나오는 것 보면 전부 차이가 0.9%, 1% 이렇게 나는 데가 있기 때문에 공화당 내에서도 재판을 가고 이러는 것에 대해서는 그렇게 선거에 미온적인 것 같아요.",
  "본인은 그렇게 하려고 해도 당에서 쉽지 않은 선택일 것이다, 지금 상황이, 이런 말씀이시네요?",
  "그러면 본격적으로 우리나라 이야기 좀 해볼게요. 지금 북한하고 사실 트럼프하고는 그래도 몇 번 만나고 뭔가 톱다운 방식으로 돌파구를 많이 찾았던 물론 그 이후에 지지부진했지만. 그런 경험이 있지 않습니까? 지금벌써부터 김 위원장을 ‘폭력배’ 이렇게 비유를 하기도 하고 뭔가 원점으로 완전히 다시 돌아가는 것 아니냐? 이런 걱정, 이 걱정에 대해서 어떻게 생각하십니까?",
  "글쎄요, 이게 원점으로 돌아간다기보다는 트럼프와 김정은 사이에 있었던 것은 어쩌면 서로 다른 계산에서 나오는 약간 모래 위에 성을 쌓는 이런 모습이 많이 비치지 않았어요? 내가 사랑한다고 그러면서 연애편지를 받았다고 그러면서 나는 그래도 제재는 해야겠다, 북한에 대해서. 이게 말이 안되는 것 아닙니까? 그리고 북한에서는 트럼프를 그냥 험한 말로 욕을 하면서도 관계는 좋다고 그러고 이게 약간 모래 위에 성과 같은 모습이었는데, 제가 여기에서 조금 걱정이 되는 것은 바이든 진영에서는 트럼프 외교정책의 3대 실패 사례를 꼽고 있는데 하나는 첫 번째는 역시 중국에 대해서 국제사회에서 중국에게 자리를 많이 내줬다. 그다음 두 번째로는 2015년에 이란과 했던 핵 합의를 트럼프가 파기했다. 그리고 세 번째는 이게 불법적으로 핵무기를 가진 북한에 대해서 너무 대우를 잘해줬다, 정상회담 같은 것을 하면서. 이 3개를 꼽고 있는 경우가 많습니다. 그런데 그런 것들이 좀 다른 각도에서 봐야 되지 않을까 싶네요.",
  "그런데 바이든 후보가 오바마 행정부의 일원이었잖아요. 그런데 오바마 행정부 때 대북정책은 이른바 전략적 인내, 사실 쉽게 이야기하면 아무것도 안하는 이런 상황이었는데, 그렇게 되는 것 아니냐? 이 걱정, 어떻게 보세요?",
  "글쎄요, 그 전략적 인내가처음부터 전략적 인내는 아니었고 사실 이게 좀 북한에서 잘 생각해봐야 되는데, 뭐냐 하면 2009년 04월에 오바마 대통령이 체코에서 핵무기 없는 세계를 만들겠다, 이렇게 하면서 사실 북한하고도 협상의 여지를 갖고 있었어요. 그런데 그 연설을 하는 순간 북한이 장거리 미사일 실험을 했습니다. 그러니까 쉽게 말씀 드려서 남의 잔칫집에다가 찬물을 끼얹는 것하고 같은 거죠. 그런 식으로 하면서 상당히 하향 곡선을 그렸는데 미국이 기본적으로 협상을 안하겠다는 것은 아니죠. 다만 바이든은 트럼프 식 협상은 하지 않을 겁니다. 그래서 이제 차곡차곡 다 따져보고 그렇게 하고 두 번째로는 북한의 핵 문제가 미국에 대해서 그렇게 지금 심각한 우려사항이 아닙니다.",
  "미국의 입장에서는요?",
  "예, 지금 중국, 중동 이런 문제가 있고 그 다음에 제일 중요한 것은 지금 미국 사회가 굉장히 내분이 극도로 분열이 심하지 않습니까? 이 분열을 해소하고 그 다음에 특히 이번에 트럼프가 실정한 것 중에 하나는 또 코로나 바이러스 방역 실패한 것 아닙니까? 이런 문제, 경제 이런 데에 많이 힘이 쏠리고 북한 문제에 대해서는 그렇게 바로 신경을 쓸 수가 없는데 그러면 시간이 걸릴 거라는 말씀이에요. 시간이 걸리면 북한은 또 새로 들어왔다는데 뭐 하는 거냐? 이렇게 하면서 지금 제재는 계속되고 있지 않습니까? 그러면 북한 나름의 도발이 가능합니다. 그렇게 나오면 또 2009년에 오바마 때처럼 그런 곡선을 탈 수 있어요. 이런 것들을 북한이 조급하게 하지 말고 대화를 위해서 자기도 생각을, 트럼프는 갔고 바이든은 왔으니 여기에 맞는 것을 세우는 것이 맞을 텐데, 북한이 잘 생각을 하겠죠.",
  "윤석열 검찰총장과 추미애 법무부 장관 하루가 멀다 하고 갖가지 뉴스가 나오고 있습니다. 보는 사람 입장에서는 혼란스러울 수밖에 없는 상황입니다. 더군다나 현안들도 많이 걸려 있어요. 지금 검찰이 원전 관련된 수사를 시작해버렸고 그리고 윤석열 총장 가족과 관련된 수사도 궤도에 올라가버렸습니다. 어디까지 진행이 될지 머리가 아픕니다. 오늘은 열린민주당 최강욱 대표와 함께 이 이야기 좀 나눠보겠습니다. 최강욱 대표님, 안녕하세요?",
  "안녕하세요? 오랜만이네요.",
  "네, 오랜만입니다. 이게 제가 말씀 드렸지만 좀 혼란스러워요. 어떻게 보면 좀 지겹다, 이렇게 생각하시는 분들 꽤 있을 겁니다, 보시는 분들 중에. 추미애 장관하고 윤석열 총장하고 계속 서로 간에 사실상 서로를 겨냥한 말들을 계속 쏟아내는 상황, 이것은 보시기에 어떻게 보고 계세요, 최강욱 대표께서는?",
  "뭐 저뿐만 아니라 많은 국민들이 불편하실 거고요. 그리고 이것을 언론이 또 증폭시키는 면이 있죠, 정치권도 나서고 있고. 그런데 이렇게 비유를 해보면 어떨까요? 그러니까 국방부 장관이 뭔가 정책에 관한 발언을 할 때 거기에 대해서 번번이 육군참모총장이 엇나가는 행동을 한다, 그러면 그게 어떤 평가를 받을까요? 그렇게 생각해보면 될 것 같은데, 이상하게 검찰총장과 법무부 장관의 문제는 이것을 불복종이나 항명의 문제로 보지 않고 갈등이라고 하더라고요. 그러니까 상급자와 하급자 관계라는 것이 있는 것이고 또 정부조직법이 정한 원칙이라는 것이 있는 것이고 그 다음에 어느 쪽이 과연 헌법과 법률에 맞는 지금 행동을 하고 있는 것인가, 그런 판단이 필요한 것 같습니다.",
  "지금 의도를 말씀하셨는데, 월성원전 수사가 지금 사실은 윤석열 총장의 거취 문제가 계속해서 지속적으로 나오는 상황에서 들어간 거고 그리고 이것은 결과적으로 청와대 쪽으로 수사 방향을 잡을 수도 있는 거잖아요, 상황에 따라서는. 그러면 윤석열 총장은 이 건으로 뭔가 큰 사건을 하나 만들고 마무리를 하겠다, 이런 구도를 갖고 있는 것 아니냐? 이런 해석들은 일각에서는 하는 것 같아요. 최강욱 대표님은 어떻게 생각하십니까?",
  "그런 해석을 하시는 분들이 전혀 근거 없이 그러시는 것 같지는 않고요. 사실은 그전에 라임, 옵티머스 이런 사건이 진행되는 과정에서도 끊임없이 뭔가를 염두에 두고 겨누고 있다는 생각이 드는 행보를 하는 경우가 많았습니다. 그게 다 애초에 생각했던 그림과는 맞지 않고 여의치가 않은 점이 있죠. 그것은 조국 장관 관련한 사건 때도 여전히 반복됐던 일이긴 한데, 그러니까 끊임없이 어떤 존재감을 과시하고 그 다음에 그것을 통해서 정치권에다가 혹은 청와대에다가 타격을 입힐 수 있는 아이템을 개발하고 그 아이템을 최대한 활용해서 검찰의 이익이라고 하는 것이 국민을 위한 검찰의 이익을 말하는 것이 아니라 검찰을 현재 장악하고 있는 일부 정치검사들의 이익, 이것을 지키기 위해서는 어떠한 무리도 감수하지 않았기 때문에 이번 문제도 상당히 우려스러운 지점이 있다고 봅니다.",
  "그런데 사실 최근에 여론조사 이런 것을 보면 추미애 장관하고 윤석열 총장 관련해서 사실 국민여론이 팽팽한 건 사실이에요. 그리고 사람들은 일반적으로 권력에 대해서 칼을 겨누는 검찰을 멋 있게 생각하는 경향이 있습니다, 분명히.",
  "그런데 이 상황에서 수사를 한다고 그러는데 추미애 장관이 이건 저렇고 저건 저렇다, 그래서 가이드라인을 주는 것 아니냐? 이렇게 당장 나온다는 말이에요. 여기에 대해서는 어떻게 보세요?",
  "그러니까 보십시오. 가이드라인이라고 하는 것은 과거에 검찰이 권력에 종속돼서 기능할 때 보시면 애초에 누군가가 내부적으로 방향을 정하죠. 그리고 그 과정에서 피의사실들이 계속 청와대에 보고되면서 일종의 정리가 됩니다. 그러면 그 트랙을 따라서 그대로 수사가 진행되고 애초에 제기됐던 의혹과는 엉뚱한 방향에서 결론이 나고 하는 사건들이 굉장히 많았어요. 그러니까 그런 것들이 김학의 씨 사건이나 BBK 사건이나 이런 게 대표적인 것이었죠. 그런데 가이드라인이라고 하는 것은 그 가이드하는 대로 따라와야 가이드라인이지.",
  "아, 안 따라온다?",
  "지금 법무부 장관이 그렇게 이야기하니까 대검이 그러면 그걸 수용해서 의식해서 그게 무서워서 더 이상 어떻게 하지 못하고 그대로 쭉 갈 것이다, 그런 모습을 보셨습니까?",
  "이 부분은 사실관계 파악이라든가 앞으로 정리가 되어야 될 필요는 있는 것 같아요, 그렇죠?",
  "그렇죠. 그 부분은 이제 국회에서도 들여다보겠다고 했으니까 예산심의과정에서 어느 정도 정리될 것 같긴 한데 하여튼 중앙지검이 수사를 제일 많이 하는 조직인데 그쪽이 특활비가 부족해서 어떻다는 이야기는 참 여러 가지의 내용을 포함하고 있는 것 같습니다.",
  "여쭤볼 이야기가 산더미 같은데 거의 마무리를 해야겠네요. 마지막으로 윤석열 총장 대권후보로 많이 거론 되잖아요, 요새. 언론에서는 삼강구도니 이런 이야기까지 나오는데 나올 것 같아요? 어떻게 보세요?",
  "본인이 나오겠다고 한 것 아닌가요, 지난번에?",
  "나오겠다고 한 거라고 보셨어요?",
  "예, 저는 그렇게밖에 읽히지 않고 그리고 그 뒤에 보이는 행보를 봐도 이것은 전형적인 정치인 행보지, 공직자로서 취해야 할 도리는 아니라고 봅니다. 그리고 그런 것들을 염두에 두고 그동안 쭉 준비한 것 아닌가 싶을 정도로 국감장에서 좀 오버하는 모습들을 봤고요. 그리고 그런 모습들이 국민 보시기에 전혀 바람직하지 않고 또 헌법과 법률이 검찰총장한테 기대하고 있는 역할도 아니다, 그 점은 분명한 것 같습니다.",
  "열린민주당이 더불어민주당과 재보궐선거 때 연대를 하느냐, 마느냐 이런 이야기들 많이 나오고 있는데, 그 이야기는 복잡하니까 나중에 여쭤보고 오늘은 최강욱 대표께서 서울시장에 나온다는 설에 대해서 어떻게 생각하십니까?",
  "트럼프 정부가 제대로 못했고 트럼프 정부에서도 별 변화가 없다 보니까 다시 대안을 지지도가 조금 지난번보다 떨어진 것 아닌가 이렇게 보입니다.",
  "반면교사로 좀 삼아야 된다, 이런 말씀이신 거네요, 여당 입장에서 지금 보면.",
  "아마 그게 제가 늘 이야기하는데 사회 양극화, 경제적 양극화가 정치적 양극화를 초래했다는 이야기입니다. 그러다 보니까 모든 나라 미국뿐만 아니라 한국이나 유럽의 모든 나라도 각자 지지자 정책 하게 됩니다. 그러니까 중도보다는 자기의 지지층에 대한 확고한 정책을 하다 보면서 사회적 경제적 양극화를 해소하지 않는다면 정치적 양극화나 대립을 해소하기 어렵다는 게 제가 내린 결론입니다.",
  "알겠습니다. 대선 이야기는 너무 많이 했으니까 오늘 두 분에게 여기까지만 이야기 듣고 우리나라 이야기도 해보죠. 미국 대선 이야기 재미없어 하시는 분들도 꽤 있어요, 미국 이야기를 왜 이렇게 오래하느냐? 우리 이야기 좀 해보죠. 어제 국회에서 있었던 일인데 홍 남기 부총리 사표 건 관련해서 계속 시끄러웠습니다. 그렇죠? 이게 굉장히 이례적인 일이기도 했고요. 장관급 부총리가 더군다나 국회에서 공개적으로 사의 표명을 언론이나 이런 데서 공개되기 혹은 청와대나 이런 데서 발표하기 전에 자기가 스스로 자발적으로 공개를 한 보기 드문 일이었는데 이게 뭔가 당정청 다 묶어서 이야기할 수 있겠는데 거기서 불협화음 같은 게 있는 것 아니냐? 정책적으로도 그렇고요. 어떻게 생각하십니까? 홍 의원님이 먼저 말씀해주시고 그 다음에 윤 의원님 말씀 들어야 될 것 같아요.",
  "어쨌든 이유 여하를 막론하고 고위공직자가 인사 문제에 대해서 스스로 그런 식으로 밝히는 것은 적절치 않다고 생각합니다",
  "그 다음에 두 번째는 지금 정책을 둘러싼 혼선 문제인데요",
  "정책 결정 과정에서 고위당정청회의를 하게 되는데, 당연히 저는 이견이 있다는 게 문제가 아니라 이견을 해소하고 조정하는 과정이 매끄럽지 않다는 것을 말씀 드리고 싶어요",
  "당연히 기재부 입장, 정부 입장이 다를 수 있고 당의 입장이 다를 수 있고 그렇게 하는데 그 과정에서 그러면 뭔가 조정 역할을 해야 되는 청와대의 김상조 정책실장의 역할이 저는 좀 아쉽다고 생각합니다",
  "지금 여러 가지 이런 일이 반복되는데 개인적으로는 김상조 정책실장의 모습이 안 보여요",
  "그러니까 저는 홍남기 경제부총리가 이런 과정에 대한 문제보다도 청와대가 우리 나라는 대통령제이기 때문에 그렇다고 장관의 권한보다 청와대의 비서관들, 수석들의 힘이 더 센 게 과거 권위주의 정권 시절이기 때문에 그게 바람직하다는 게 아니라 그러한 당정 간에 정책적 이견이 있는 과정을 매끄럽게 조정하는 게 청와대 정책실의 임무거든요",
  "그런 측면에서 저는 거꾸로 이런 과정에서 책임은 청와대의 정책실 김상조 실장의 책임이 더 크다, 이렇게 생각합니다.",
  "윤 의원님, 혹시 당정청에서 정책 결정 과정 그리고 수행 과정에서 좀 문제가 있다는 마찰이 있었고 그것들이 밖으로 표출이 된 거잖아요. 당정청이 있어요. 그런데 아까 홍 의원님께서는 정책실장 김상조 정책실장의 얼굴이 보이지 않는다, 모습이 보이지 않는다. 역할에 대한 문제 제기를 해주신 부분이 있는데, 윤 의원님이 보시기에는 당정청 중에 어디가 문제라고 보세요?",
  "사실 지금 부동산 정책 실패라든지 여러 가지 경제 정책의 난맥상 또 최근에 공시가격을 현실화시킨다는 그런 정책 때문에 국민들이 반발하면서 또 정책을 변경하고 이런 여러 가지 난맥상을 볼 때는 어느 한쪽의 문제가 아니고요. 당은 아무래도 선거를 앞두고 있기 때문에 좀 국민들의 표를 의식한 그런 정책을 할 수밖에 없는 것이고 또 청와대는 아무래도 문재인 정부가 공약한 사항들이 있기 때문에 그것을 일궈가고자 하는 것이고 또 정부는 지금 양쪽에 끼어서 어정쩡한 상태이기 때문에 지금 그러니까 정책의 일관성이 지금 없는 겁니다. 정책의 일관성이 없고 지금 대주주에 관한 것이 3억 원으로 인하하기로 한 그 정책만 하더라도 2018년도에 그렇게 정했으면 밀고 가든지 차라리. 처음부터 저희들은 물론 잘못됐다고 생각하지만. 이러한 원칙이 자꾸 흔들리는 것이 결국은 당정청 모두의 총체적인 문제가 아닌가, 저는 지적을 하는 겁니다.",
  "정책의 일관성 말씀하셨는데 저는 한 반은 맞고 반은 맞지 않다, 이렇게 생각해요",
  "왜 그러느냐 하면 정책의 일관성이 정책의 실효성을 앞선다, 이렇게 생각하지는 않습니다",
  "2개의 밸런스가 유지되어야겠죠",
  "예를 들면 어떤 정책이 정해졌는데 그 정책을 추진하는 과정에서 여러 가지 상황이 바뀌었잖아요",
  "예를 들면 우리가 전혀 예상하지 못한 코로나19 상황에 따른 경기침체 또 부동산 폭등 등 여러 가지 요인이 새로운 요인이 발생해요",
  "그러면 기존에 정책을 무조건 일관성 있게 끌고 가는 것이 아니라 그런 변화된 국내외적 상황이나 경제 사회적 변화에 따라서 정책을 조금 더 바꾸는 건 저는 나쁘지 않다고 생각합니다",
  "그래서 일관성은 유지하지만 상황에 따라서 정책을 변화시켜야 된다, 이게 하나고요",
  "두 번째 아까 사회자께서 말씀하신 누구 책임이 크느냐? 다 공동의 책임이죠",
  "누구 하나가 잘못했다, 이렇게 이야기할 수 없는데, 각자의 역할을 해야 되는 겁니다",
  "그러니까 당은 전체적으로 방향과 기조를 유지해준다면 왜냐하면 선거를 치르기 때문에 국민 대중의 뜻을 따라서 어떤 정책의 방향과 틀을 만들어낸다면 정부는 그런 방향과 틀에 따라서 구체적인 정책을 만들어내야 됩니다",
  "그런데 당의 기조와 정부의 정책 안이 조율이 안될 때가 있어요",
  "그것을 매끄럽게 조율해주는 것이 청와대 역할입니다",
  "그러니까 저는 그런 측면에서 각자의 역할들 그러니까 기조를 유지하는 당과 구체적인 세부적인 정책 그것의 기조에 맞는 정책을 만들어내는 정부 측 그 다음에 둘의 간극이나 어떤 갭을 조절해주는 청와대 어떤 역할 이런 것들이 좀 더 이 시점에서 한 번은 재검토를 해야 되지 않을까, 각자 잘하고 있는지.",
  "그렇기 때문에 이기겠다. 그런데 홍익표 의원님, 지금 최종적으로 결정은 된 거예요? 어떻게 된 거예요?",
  "네, 결정이 됐습니다.",
  "된 거예요, 후보 내겠다?",
  "지난 주말에 전당원 투표를 했고요. 권리당원 투표죠. 그래서 찬성이 높게 나왔기 때문에 그 결정에 따라서 절차를 다 밟았습니다. 당무위원회하고 중앙위원회. 그러니까 우리 당에서 현재 전당대회가 열리지 않는 속에서 유일한 법적 절차의 완성은 중앙위원회를 통해서 이루어지는데 중앙위원회 표결을 통해서 후보를 내는 것으로 당헌당규를 개정했고요.",
  "알겠습니다. 짧게 좀.",
  "그런데 당원 투표 요건이 30% 아닌가요?",
  "30% 미달하는 그런...",
  "그건 아니고요. 그건 좀 오해가 있으세요.",
  "윤 의원님 이제 시간이 많지 않아서 아까 문제 제기하셨고 그 비난에 대해서 원칙을 안 지키는 것 아니냐? 성추행 같은 비도덕한 일들이 일어났는데 왜 후보를 내느냐? 여기에 대한 입장 간단하게 듣고 넘어가죠.",
  "그 문제에 대해서는 저도 여러 차례 사과의 말씀 드렸고요. 가장 중요한 것은 정당으로서의 책임이 두 가지가 있다고 봅니다. 하나는 윤리적 책임이 있고 공당으로서 공익적 책임이 있다고 생각합니다. 그러니까 윤리적 책임에 있어서는 이번 후보자 그러니까 보궐선거에 원인을 제공했다는 측면에서 매우 송구스럽게 생각하고요. 다만 공당의 공적 책임이라고 할 때는 그렇다고 서울과 부산이라는 우리나라 제1의 도시, 제2의 도시의 비전과 미래를 책임질 수 있는 세력에게 맡겨야 된다, 이렇게 생각합니다. 도리어 그것이 개인 윤리적 책임으로 인해서 더 큰 서울과 부산의 미래에 더 큰 불행한 선택을 할 수밖에 없게 만드는 것은 저희는 그렇게...",
  "오늘도 계속 민주당의 그런 행태에 대해서 비판을 하는 것이 상황에 따라서 너무 왔다 갔다 하는 거예요, 지금. 그래서 민주당이 내로남불 정당이다, 이런 말까지 지금 듣고 있는 상황인데, 2015년도에는 이런 상황을 예측 못 했습니까? 그건 아니잖아요. 2015년도에 문재인 당시 민주당 대표가 이러한 재보궐선거에 책임 있는 정당은 후보를 내지 않겠다고 당헌에 못 박았을 때는 그때도 이러한 상황을 예측했을 것 아닙니까? 그런데 그 당시에는 그것이 옳고 또 지금 상황이 바뀌어서 민주당이 그것이 불리하니까 바꾼다? 그러니까 이게 민주당의 어떤 원칙이 뭔지 도저히 이걸 이해할 수 없는 겁니다.",
  "우리 당의 원칙은 대한민국의 미래에 그 다음에 서울과 부산 이번 선거에도 하여간 우리 국민들의 비전과 미래를 책임진다는 것이 우리의 입장이고요. 그게 어느 것이 가장 그 시기에 올바른 선택인지를 저희가 판단하는 것입니다. 그리고 당의 핵심은 당원의 의견을 묻고 그 당원의 의견에 따르는 게 우선이라고 저는 생각합니다.",
  "이번에 민주당 투표에서도 30%의 투표율이 미달됐지 않습니까? 저는 민주당원들도 양심이 있기 때문에 아마 투표에 참여하지 않았지 않느냐는 생각이 들어요.",
  "아니, 그건 그렇지 않습니다. 그것은 우리 당이 80만이 넘는 당원이에요.",
  "지금 말씀하시는 것을 들으면 지금의 어떤 댓글 놀이라고 말씀하셨지만 어쨌든 이런 검사들의 의견 개진 이런 것들이 나중에 평검사 회의라든가 집단 사직서 제출이라든가 이런 실재적인 검난으로 이어질 가능성은 지금 말씀으로 보니까 약간 부정적으로 생각하시는 것 같아요.",
  "저는 낮다고 봐요. 평검사 회의로 소집하는 사람은 청의 수석 그러니까 부부장으로 승진하기 전에 평검사 중에 제일 높은 수석 검사 중에서도 수석 한 검사청의 수석 각 부마다 수석이 있고 그 수석 중에서 또 제일 높은 수석이 소집을 하게 되는데, 이 사람들이 부부장 승진을 목전에 두고 있고 부장 이렇게 나갈 텐데, 몸을 사리게 되죠.",
  "할 말 있으면 해야죠, 몸 사리면 안되죠.",
  "그런데 검사들이 기본적으로 자기 목소리를 내는 데에 익숙한 사람들이 아니고 여기서 뭐 우르르 떠들고 있는 거이랑 청 수석이 나서는 거이랑은 또 다른 문제잖아요.",
  "거기까지 확산 혹은 이야기가 전개될 가능성은 많지 않다고 보시네요?",
  "거의 낮다고 봅니다.",
  "그래요? 그런데 어제 윤석열 총장이 또 한마디했습니다. 부장 검사들 상대로 교육하는 자리라고 하던데, 살아있는 권력을 수사하는 것이 진짜 검찰개혁이다. 이거 원론적으로 맞는 이야기잖아요. 그런데 지금 상황에서 이 이야기가 나온 맥락은 뭐라고 보십니까?",
  "그건 결집성 멘트 아닐까요? 자기의 검찰권 행사에 대해서 정당성을 부여하는 그런 코멘트겠죠. 살아있는 권력을 수사하는 게 잘못됐다는 게 아니라 비례성이 있어야 되잖아요. 범죄 크기에 상응해서 수사력을 투입해야 될 테고 그리고 표적 수사라고 부르지 않습니까? 일단 이 사람은 죄가 있다고 규정하고 죄가 나올 때까지 터는 수사를 했다는 게 일반 국민들의 생각인데 그건 뭐 검찰 내부용 멘트죠. 국민한테 먹힐까라고 저는 그렇게 생각하지 않아요.",
  "그래요? 그런데 또 반대로 추미애 장관 인사권에 대해서도 많이들 비판하잖아요. 인사로 검사들 길들이기하려고 하고 있다. 이제 뭐 이건 약간 신화에 가까운 이야기이긴 하지만 검사들 야성이 있어야 한다, 권력에 대들고 그리고 정권에서 이런 인사권 같은 것 등을 자제하면서 어떤 수사들을 활발하게 진행될 수 있도록 보호해줘야 되는 것 아니냐? 이런 신화들이 있잖아요. 그런데 검사들은 어쨌든 지금 추미애 장관 인사권 행사들은 검찰 길들이기다, 이렇게 규정하고 있는 사람이 꽤 있는 것 같아요. 이건 어떻게 보세요?",
  "일단은 검찰청법에 검사 임명과 보직은 법무부 장관의 제청에 따라 대통령이 한다고 되어 있으니까 법적으로는 하등 문제가 될 게 없죠. 그러면 예전에는 인사가 제대로 됐느냐고 하면 그건 또 아니잖아요. 총장이 자기 줄 세우기로 각 라인이 자기 사람 뽑아 쓰고 보은 인사하고. 그러니까 검사가 인사 관행을 어떻게 바꿀 것인가하는 문제는 여전히 숙제지만 그러면 그 추미애 장관의 인사가 잘못됐다면 그 전의 인사는 잘된 인사느냐? 그건 아니잖아요. 서지현 검사가 미투하게 된 계기도 그러니까 인사 보복을 했었고 그렇게 생각합니다.",
  "그러니까 실리를 찾는다기보다는 책임을 지는 결정이었다, 이런 말씀이신데 그런데 또 정치는 명분이잖아요.",
  "유인태 전 국회 사무총장이 지금 당에 계시지는 않지만 사실 민주당 쪽에서는 원로 정치인 아니십니까? 유인태 전 사무총장이 명분이 너무 없다는 취지의 인터뷰를 했어요. 이 부분은 어떻게 보세요?",
  "그러니까 약속을 어겼다는 측면에서 보면 명분이 없다고 말씀을 하실 수 있겠고요. 그 점은 다른 변명의 여지가 없는 건데, 또 다른 명분이 있다는 거죠. 제가 앞서도 말씀 드렸지만 이 문제가 약속을 지키느냐, 안 지키느냐? 이 문제면 간단합니다. 약속은 지켜야 돼요. 그런데 이것은 약속을 지키느냐의 문제도 하나 있지만 또 하나는 내년에 서울시장, 부산시장 보궐선거에서 과연 한 절반에 이르는 유권자들이 선거를 본인의 참정권을 행사하는 데에 어떤 상황이 올 것이냐? 여기에 대한 책임 문제가 있는 것이거든요.",
  "알겠습니다. 관련해서 제가 몇 개 더 여쭤볼 텐데 지금 청취자분 중에 이런 말씀을 하셨어요. 금연재님인데 당헌을 애초에 만들 때 그때는 왜 유권자의 선택권을 생각하지 못했느냐? 후보를 안 낸다는 거였잖아요, 이런 문제가 생겼을 때. 그때도 유권자의 선택권은 당연히 고려가 됐을 텐데, 그때는 왜 생각 안하고 지금 와서 생각을 하느냐? 이런 거고 또 논리적으로 따지면 그런 당헌이 들어가 있는데 지금 단서조항을 넣는다는 거잖아요. 그렇죠? 그러면 당헌 자체가 필요 없는 것 아니냐? 어제 이준석 전 국민의힘 최고위원이 그런 이야기했거든요. 그 당헌을 없애는 게 맞지, 밑에 단서조항을 다는 것은 당헌 자체가 의미가 없어지는 건데, 너무 이상한 선택이다. 이런 취지의 이야기를 했거든요. 어떻게 보세요, 이런 부분들은?",
  "그것도 중요한 쟁점 중에 하나입니다",
  "그 문제를 가지고 또 많은 토론이 있었어요",
  "일단 제가 개인적인 의견을 말씀 드리겠습니다",
  "이건 제가 최고위원으로서 지도부의 입장이 아니고 제가 지도부에서도 이런 입장을 말씀드렸습니다만 또 많은 다른 의견들이 있어서 제 개인 의견으로만 말씀을 드리는데, 저는 이 당헌이 기본적으로 헌법 원리에 안 맞는다고 생각합니다",
  "왜냐하면 정당이 책임을 다 하고 정당이 유권자들에게 신뢰를 얻기 위해서 삽입된 당헌이에요, 사실",
  "그렇지만 정당이 신뢰를 얻기 위한 여러 가지 조치와 노력을 할 수 있습니다",
  "그러나 그것은 정당으로서 존립 가치 위에서 해야 되는데 정당의 존립 가치 가장 핵심은 유권자들의 정치적 선택을 돕는 조직이에요, 정당은",
  "정당은 스스로가 자기가 무슨 특별한 목표가 있어서 또는 원래 스스로의 어떤 존재 의미가 있어서 움직이는 게 아니고 유권자들의 정치적 견해를 실현시키려면 어떤 정당이라는 그릇이 필요하기 때문에 존재하는 것이거든요",
  "그래서 유권자들의 정치적 정견을 실행하는 데에 도움이 되거나 기여하지 못한다면 정당의 존립 가치가 없는 건데, 그런 점에서 저는 그 당시에 이 당헌을 만들 때 그때도 논쟁이 있었습니다",
  "논쟁이 있었는데 워낙 정치에 대한 책임성, 뭔가 정치혁신 이런 관점에서 노력을 하자는 그런 취지가 많이 강조가 된 거고요",
  "또 하나는 제가 그 당시에 혁신위를 안했기 때문에 좀 제 그냥 추정입니다만 아마 이런 대규모 단위의 서울시장이나 부산시장이나 이런 대규모 단위의 큰 선거보다는 국회의원 선거라든가 기초단체장 선거의 개별 선거구에서의 사례를 염두에 두고 아니면 그런 것들을 주로 상정하면서 이런 고민을 했던 것 아닌가 싶어요",
  "그런데 아주 극단적으로 이야기하면 이 당헌에 따르면 사실은 국정농단 박근혜 정권이 탄핵을 당했잖아요",
  "그러면 사실 그 당은 후보를 내면 안되는 거죠, 우리 당도 마찬가지입니다",
  "우리 당에 만약에 대통령이 문제가 됐다",
  "그러면 그 다음에 대통령 선거에 후보를 내면 안되는 거예요",
  "그런 점에서 본다면 이 당헌이 유권자들의 기본적인 참정권 또는 정견을 실현할 수 있는 통로를 막아버리는 그런 측면에서 보면 상당히 좀 문제가 있거나 아니면 좀 검토가 되어야 될 조항인 거죠.",
  "법적으로는 지켜봐야겠지만 몇 년 더 걸릴 가능성이 높다, 이런 말씀이시네요. 그렇죠? 그런데 이게 그냥 상식적으로 생각해보면 6개월 동안 방송사가 방송을 못하면 엄청나게 큰 징계인 것 같은데, 이게 또 봐주기라는 이야기를 하는 쪽이 있어요. 이건 왜 그런 이야기가 나오는 거예요? 왜 봐주기라고 그래요, 이것을?",
  "일단은 방송사가 최초 승인 과정에서 이렇게 완전히 말도 안되는 조작을 해서 승인을 받았잖아요. 그러면 이것은 방송법에 따르면 사실은 그야말로 승인 취소밖이 답이 없다는 거예요. 저희가 기자회견을 시민단체에서 했더라고요, 저는 그날 못 갔는데, 하승수 세금도둑 잡아라 공동대표님께서 하신 말씀이 굉장히 적합했어요.",
  "뭐냐 하면 방송법 18조를 다들 말을 하는데 이 방송법 18조에는 승인 취소 말고도 영업 정지, 광고 중단 등의 쭉 조치가 있어요. 그렇지만 방송법에 따라 만들어진 대통령령인 방송법 시행령 별표를 보면 명확하게 이런 사안에 대한 행정처분의 기준이 명시되어 있는데 허위나 부정한 방법으로 승인을 받은 경우는 승인 취소하는 것이 처분 기준이라는 거예요. 그리고 감경 사유가 있는지 따져보면 그런 것이 없다는 것입니다. 그래서 MBN은 최초 승인 과정에서 애초에 너무나 큰 잘못을 한데다가 2014년, 2017년 두 번의 재승인을 받는 과정에서도 마찬가지로 거짓 기재한 재무제표를 제출하고 또 허위 기재를 했잖아요. 이것은 진짜 오히려 감경은커녕 공무집행을 방해한 혐의로 오히려 가중처벌해야 될 사안이라는 거죠. 그렇기 때문에 여기에서 영업 정지로 한 것은 사실은 엄청난 봐주기를 한 것이라고 볼 수밖에 없습니다.",
  "지금 방통위 구조를 보면 여당이 3명이고 야당이 2명이잖아요, 추천위원을 보면. 그런데 지금 말씀하신 대로 언론단체나 시민단체들은 꾸준히 몇 년전부터 승인 취소해야 된다는 주장을 해왔어요. 그런데 이번에 이런 6개월 정지, 이 정도의 결정을 내리게 된 배경이 뭘까? 이렇게 의구심을 갖고 있는 사람들도 있습니다. 어떻게 해석을 하십니까, 이 부분은?",
  "저는 사실 배경이라기보다는 방송통신위원회가 그동안 늘 거의 모든 방송사에 대해서 원칙에 따라서 처리하지 못하고요. 아무래도 여러 가지 봐주기 또 노동자를 많이 생각한 것도 분명히 있을 것이라고 봅니다. 그러니까 온전히 다 정치적인 어떤 생각보다는 실제 그런 고려도 했겠죠. 하지만 저는 3인이 분명히 합의를 했으면 말씀하신 것처럼 충분히 원칙대로 처리할 수 있는 문제잖아요. 그런데 이렇게 되지 못한 것은 저는 정부여당 측이 종편을 봐주기하는 그 쪽에 방점이 찍혀서 이런 결정이 나온 것이 아닌가, 전적으로 책임은 지금 현재 정부여당 추천 3인의 결정이었다고 생각합니다.",
  "그런데 이게 야당에서는 선거 앞두고 선거 몇 달 안 남았잖아요, 재보궐 같은 경우에는. 선거 앞두고 종편 길들이기 아니냐? 지금 종편이 상대적으로 조금 여당에게 비판적인 시각을 갖고 있으니까 얘들을 길들이려고 이런 결정을 한 것 아니냐? 이런 해석을 하면서 주장을 해요. 이건 어떻게 보십니까?",
  "네, 계속해서 어쨌든 세금을 깎겠다는 입장을 발표하고 있는 정부여당에 대해서 좀 돌아봐야 된다고 생각합니다",
  "대주주 기준 3억 문제도 마찬가지고 지금 논란되고 있는 재산세 문제도 마찬가지고 또내년부터 이야기되는 주식 양도소득세 5천만 원 기본공제도 마찬가지인데요",
  "이렇게 부동산 투자나 아니면 주식 투자를 통해서 거두어들이는 소득에 대해서 정부가 계속해서 더욱더 세금을 깎고 더욱더 면세 혹은 절세를 하는 방법들을 고안해내고 있는 것이고 그것을 경쟁적으로 사실은 여당과 제1야당이 하고 있는데요",
  "그런데 특히 재산세 문제 관련해서는 지난 여름에 부동산 3법 입법을 하면서 1주택자들에 대한 다양한 대책들을 내놨습니다",
  "그 부분들이 이미 국회에서 통과된 바가 있고요",
  "그런데 다만 지금 시장이 불안정하고 새롭게 도입된 제도들이 자리를 잡는 데에 시간이 걸리다 보니 정부여당에서 추가적으로 뭔가 더 세금을 깎아주는 방식으로 대책을 내놓고 있는데요",
  "그런데 사실 부동산 문제의 핵심은 기대수익을 낮춰야 집값이 잡히는 것인데, 이렇게 세금을 낮춰주는 방식은 기대수익을 올리는 역할을 합니다",
  "그래서 도대체 정부와 여당이 부동산 집값을 잡겠다는 의지가 있는지 없는지가 많은 국민들이 헷갈릴 것 같고요",
  "그리고 이런 오락가락하는 부동산 정책에 대해서 좀 문재인 정부가 정말 부동산 대책을 잡을 의지가 있다면 좀 뚝심 있는 모습들을 보여줘야 되지 않을까 싶습니다.",
  "또 하나 수도권하고 지방에 차이가 있어요. 집값에 차이가 있잖아요. 그러니까 수도권은 집값이 아무래도 많이 올라가 있는 편이고 그런데 지방 같은 경우에는 상대적으로 집값이 그것보다는 낮기 때문에 그러면 세율이나 이런 것에 차등을 두면 어떠느냐? 이런 이야기도 나오던데, 이건 어떻게 생각하십니까?",
  "그 차등을 둔다는 것은 지역보다는 서울을 좀 더 많이 깎아준다는 이야기었고요. 물론 충분히 제기될 수 있는 아이디어이긴 합니다만 그것이 부동산 시장에서 분명히 자산이 현금화 되었을 때 발생하는 수익과 소득이 있기 때문에 지역과 서울의 차이만으로 좀 그것을 뭔가 차등 적용을 하긴 어렵지 않느냐는 생각이 들고요. 오히려 사실은 서울에 있는 집들이 서울에 과밀하게 투자된 인프라들로 인해서 더 높은 집값을 가지고 있는 것인데, 그 부분에 대해서 고려한다면 차등 적용은 맞지 않다는 생각이 듭니다.",
  "그러면 지금 용혜인 의원께서는 원칙대로 그런 어떤 세금 감면이라든가 중저가의 세금을 감면하겠다는 정부의 지금 아이디어 이런 것들은 원칙적으로 시행 안하는 게 맞다, 지금대로 가는 게 맞다, 이렇게 보시는 거예요?",
  "네, 기본소득당과 저는 토지보유세 도입을 계속해서 주장하고 있는데요. 모든 토지에 보유세를 매기고 토지에 매긴 보유세를 기반으로 모든 국민에게 평등하게 배당하는 토지보유세와 연동된 토지형 기본소득이라는 것으로 좀 조세저항을 마무리하면서도 부동산 집값의 기대수익을 낮추고 또 대부분의 국민들 80% 이상의 국민들에게 자신이 내는 세금보다 더 돌려받는 것이 많도록 설계되어 있는 그런 보유세와 연동된 기본소득 모델을 이야기하고 있습니다.",
  "저는 그래서 이 문제를...",
  "이거 듣고 넘어갈게요.",
  "저는 야당 입장에서도 여러 가지 이런 비슷한 문제가 있었을 때 제가 과거에 민주당에 원종건 씨 문제가 있었을 때도 그랬고요. 그 다음에 오 시장이나 아니면 박원순 시장 문제가 있었을 때도 마찬가지입니다. 저는 이것에 대해서는 정당이 서로에게 공격을 하는 것 자체가 좀 이상하다. 이게 사전 검증이 가능한 영역들이냐? 저는 반대로 김홍걸 의원의 재산 문제 건이나 아니면 양정숙 의원의 건, 윤미향 의원의 건 이런 것들은 사전에 어느 정도 조회가 가능하고 공천 시에 심사할 수 있는 부분이었거든요. 그 부분은 좀 더 기준을 강화하겠다고 그러면 저는 그건 이해할 수 있습니다. 그런데 저는 이건 좀 분리해서 봐야 되는 것 아닌가, 이런 생각을 합니다.",
  "하나만 더 짚고 넘어가죠. 이게 이 규정을 대통령이 만든 거잖아요, 지금. 문재인 대통령이 정당에 있을 때 만든 건데, 대통령의 입장이 필요한 것 아니냐? 어떻게 보십니까?",
  "저는 그 부분에 대해서는 사실 전혀 이해가 안되는 주장인 게 일단 대통령께서는 진짜 말 그대로 현재 대통령의 신분이시고 이 결정 저희가 지금 진행하고 있는 것들은 민주당에서 내린 결정이기 때문에 아무리 여당이 내린 결정이라고 해도 정당이 내린 결정에 대해서 대통령이 직접 나서서 뭔가 입장 표명을 한다는 것 자체가 저는 좀 말이 안되는 게 아닐까? 결국에는 여야의 대결 구도 속에 대통령을 끼워 넣어서 야당이 원하는 효과들을 얻고 싶은 것이다, 저는 그렇게 봅니다.",
  "저는 그런데 대통령께서 이거 법적 책임질 것도 아니고 큰 책임은 아니지만 적어도 정치인 전반이 이런 거 안되는 것 알면서 공약하는 것들은 좀 피해야 된다. 저는 대통령께서도 그래서 이런 게 위험한 게 선거 때 좋은 이미지 그리고 좋은 어쨌든 효과를 거두기 위해서 이런 인사에 대한 공약을 한 것이라든지 아니면 광화문에 집무실 옮기겠다, 그런 다음에 그 당시에 상당히 득표에 도움이 됐겠죠. 그런데 지금 와서는 집권 4년차까지 어떠한 로드맵도 나오지 않는 것들, 이런 것들은 사실처음부터 많은 사람들이 실현되기 어려운 것이라고 비판했던 것이거든요. 그런 것들 좀 안했으면 좋겠습니다, 저는.",
  "알겠습니다. 할 이야기가 몇 가지 있는데, 이 이야기가 길어지면 안되는데 또 하나 하고 넘어갈게요. 뭐냐 하면 홍준표 의원이 무소속이죠, 지금. 안철수 국민의당, 금태섭 전 민주당 의원 반문연대를 하자는 취지의 제안을 했다는 말이에요. 그러면서 “지금 사상 최약체다, 야당이. 국민의힘이 도살장에 끌려가는 소 같다.” 이게 어떤 맥락에서 무엇을 이야기하고 싶은 거라고 해석을 하세요, 이거?",
  "홍준표 대표는 어쨌든 지금 수험생이 되어야 됩니다, 지금.",
  "곧 그렇게 될 가능성이 있죠.",
  "그런데 수험생으로 등록하는 것 자체가 차단되어 있기 때문에 상당히 이 부분에 부담을 느낄 수밖에 없는 것이고 전혀 뭐 이분들과 접점은 없지만 안철수 대표나 금태섭 전 민주당 의원 같은 경우에도 결국에는 자신의 정치적 위치를 잡아야 되는 것이거든요. 이 어려움을 겪는 분들끼리 고민이 깊어졌다. 이렇게 보고 저는 그러나 정치에 있어서 상대방의 절박함을 이용하는 것은 하면 안된다. 그렇기 때문에 오히려 저는 국민의힘 입장에서도 통 크게 봐야 되는 것이 아니냐, 이런 것에 대해서. 저는 홍준표 대표가 말하는 그런 어떤 반문이라는 단어는 저는 그렇게 좋아하지 않습니다. 왜냐하면 저는 정치적으로 누구의 안티가 누구의 팬을 이기는 것은 못 봤거든요. 스스로 그렇게 규정하는 것 자체가 약간 살수다, 이렇게 보는데 어쨌든 뜻이 비슷한 사람끼리는 모일 필요가 있다, 그런 생각까지는 동의합니다.",
  "정치개혁이 뭘 하자는 겁니까?",
  "검찰개혁. 검찰개혁이라는 것은 결국에 지금까지 검찰이 좀 지나치게 독점해왔던 기득권들을 내려놓고 검찰의 체질을 개선하는 거다, 이렇게 쉽게 생각해주시면 될 것 같고 이 일선 검사들의 반발이 사실 지금 내부 커뮤니티에서 나오고 있는 건데, 보니까 일반 검사들 중에서 또 이런 글을 써주시는 분도 계시더라고요. ‘조급함의 발로 간다는 생각도 들어 씁쓸하다, 많은 국민들이 정치가 검찰을 덮은 것이 아니라 검찰이 정치를 하고 있다고 생각한다는 생각도 해보는 것이 좋을 것 같다.’",
  "다 그게 검사가 쓴 거예요?",
  "네. 일선 검사가 쓴 건데요. 이것처럼 사실 뭐 이제 추미애 장관 혹은 여러 가지의 반발하는 검사들도 분명히 있지만 검찰 내부에서 좀 자성의 목소리가 나오는 것도 필요하다고 봅니다.",
  "알겠습니다. 오늘은 여기까지 하죠. 첫 라운드니까. 송악산777님이 박성민 최고위원께 “정치 천재 같다.” 첫 날이니까 저도 좋은 댓글을 읽어드린 겁니다.",
  "첫 날이니까 좋은 댓글 읽어주셔서 감사합니다.",
  "다음부터는 이런 것 없습니다. “두 분이 나중에 절친 사이다로 바뀌는 그런 코너로 진행했으면 좋겠다”, 1562님이 보내주셨습니다. 앞으로 두 분 잘 부탁드리고요. 좀 더 생산적인 이야기할 수 있는 자리 됐으면 좋겠습니다. 고맙습니다.",
  "그런데 뭐 아까 제가 안민석 의원에게도 물어봤는데, 본인이 뭔가 사과를 하고 참회를 하고 이러면 사면이 될 수는 있겠지만 본인이 재판에 불복하는 듯한 모습을 보이면 사면 이야기가 나올 수 있나요, 논리적으로?",
  "그렇게 따지면 저희도 그렇게 묻겠습니다. 그러면 8개 부서인가요? 13명이 구속되어 있는 청와대 울산시장 부정선거 사건 같은 경우에는 여당이 이 부분에 대해서 해명을 하거나 아니면 사과를 했나요? 똑같은 이야기입니다. 지금 정치적 사안을 놓고 보는데 힘 있는 쪽이 푸는 것이죠. 협치, 협치 이야기를 하는데 협치를 어디하고 해야겠습니까? 누가 해야겠습니까? 힘 있는 자가 손을 내밀고 도와달라고 요청하고 더 겸손할 때 국민이 박수를 보낼 수 있는 겁니다. 어쨌든 전직 대통령들이 들어가 있는 것은 헌정사에 굉장히 불행한 일이고요. 이런 부분들에 대해서 청와대가 또 대통령께서 집권 세력들이 이런 부분들을 정치적 판단을 하고 또 고민을 하고 사면을 하든 뭘 하든 이런 것들을 해야지 그것들에 조건을 달고 하는 게 무슨 의미가 있겠습니까?",
  "김종인 비대위원장이 박근혜 전 대통령 얘기도 같이 묶어서 이명박 전 대통령 관련해서도 사과를 해야 된다는 취지의 발언을 한 적 있지 않습니까? 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까?",
  "우선 야당은 여당보다는 좀 인물난에 허덕이는 것이 역사적으로 늘 그렇죠. 그런 부분들 국민들께서 이해를 하고 계실 거고요. 또 우리 김종인 비대위원장님께서 참신하고 또 능력 있는 신인을 비롯해서 당 내 인사들 두루두루 저는 만나시고 계시다고 생각을 합니다. 대내외적으로 후보군을 접촉하고 계시고 찾고 계시고요. 그래서 시간이 가면서 가시화의 윤곽이 나오지 않겠나, 저는 그렇게 보고 있습니다.",
  "이게 이제 선거가 몇 달 안 남았는데 중도층을 좀 어필하고 흡수하고 이러려면 아까 말했던 이명박 전 대통령 관련된 이런 부분에 대해서도 시원하게 사과하고 이런 모습을 보이는 게 오히려 나은 것 아니냐? 이런 이야기들도 있어요. 이것은 어떻게 보십니까? 그런 전략은 어떻게 생각하세요?",
  "정무적 판단이니까요. 우리 아무래도 사령탑인 비대위원장님께서 판단하지 않겠나 생각하고요. 아무래도 여러 가지 측면에서 선거라고 하는 것은 미래의 인물을 뽑는 거잖아요. 그리고 준비된 인물을 뽑는 것이고 새로운 비전을 국민한테 제시하는 거니까 과거에 대한 형태를 한 번 정리하는 것은 저는 긍정적으로 보고 있습니다.",
  "알겠습니다. 그런데 지금 김종인 비대위원장 말씀하셨는데, 조경태 의원이 조기전당대회 주장을 했다는 말이에요. 이게 사실상 비대위원장 퇴진론에 가깝잖아요, 이거는. 이거 어떻게 생각을 해야 되는 거죠?",
  "조경태 의원께서는 원래 지금 말씀하신 자강론이죠. 자체적으로 우리가 당을 이끌어가야 된다는 이야기를 소신처럼 갖고 계신 분이고요. 비대위원장님을 모셔오기 전에도 그 이야기를 하셨던 분이고 근간에도 그런 말씀을 하셨습니다. 그러나 의원들께서 지금 비대위원장께서 열심히 하고 계시고 또 우리 당이 국민의힘이 받고 있는 20대 후반에서 30대 중반까지 오르락 내리락 했었던 이런 지지율은 사실 여러 면에서 보면 저희가 받을 수 있는 한 70~80%는 받지 않았나, 저는 개인적으로 생각하고 있습니다. 그러면 플러스 알파가 있어야 되는데 그 플러스 알파가 뭔가, 예를 들면 서울시장 참신한 준비를 잘한 파괴력 있는 서울시장 후보 또 멀리 보면 대권후보가 나와서 국민들한테 꿈과 희망을 드리게 되면 플러스 알파가 붙겠죠. 그래서 그런 부분들에 대해서 우리 의원들도 많이 공감을 하고 있고요. 김종인 비대위원장 이야기가 나오긴 했지만 그것들이 다 이해는 됐습니다.",
  "조기 전당대회라든가 재신임이라든가 이런 부분들은 필요 없다는 입장이신 거예요?",
  "조기 전당대회를 한다고 하더라도 내년도에 재보선이 끝나면 4월이 끝날 텐데요. 당겨봐야 한 2개월? 이 정도 당길 것이거든요. 그게 그렇게 당에 큰 효과가 있을까요? 그래서 어쨌든 정치 짜여져 있는 정치 일정을 소화하는 게 순리라고 생각합니다.",
  "이명박 전 대통령 징역 17년 확정, 관련해서요. 이명박 전 대통령 비리라든가 이런 문제에 대해서 누구보다도 적극적으로 문제제기를 하셨던 분이죠. 이 분의 생각을 좀 듣고 싶습니다. 더불어민주당 안민석 의원님 연결하겠습니다. 의원님 나와 계시죠? 안녕하세요?",
  "반갑습니다. 안민석 의원입니다.",
  "13년 걸렸어요, 대략 따지면. 그렇죠? 그동안 안민석 의원께서도 이것 때문에 여러 가지로 노력도 하시고 고생도 하셨는데 어제 느낌이 남달랐을 것 같습니다. 어떤 느낌인지 먼저 듣고 시작을 해보죠.",
  "사필귀정이고요. 다스는 원래 MB 것인데, 이것을 밝히는데 13년이나 걸렸습니다. 무엇보다도 진실을 위한 판도라상자를 열기 위해서 투쟁해오신 위대한 국민들의 힘이라고 보고요. 그러나 끝날 때까지 끝난 게 아닙니다.",
  "이제부터 시즌2가 시작되는데요. MB 은닉재산 환수운동을 국민과 함께 펼쳐나갈 생각입니다.",
  "그러니까 안민석 의원께서 어제 또 말씀하신 것 중에 자원개발 관련해서 어떤 조사라든지 수사가 미진하다, 그리고 은닉재산 관련도 말씀하셨는데, 이거 좀 자세히 말씀해주세요, 어떤 부분들이 남아 있다는 것인지.",
  "사실 최순실 국정농단이나 MB 국정농단의 공통점이 있어요. 그것의 본질은 돈입니다. 불의의 권력자들은 오로지 돈을 위해서 권력을 부당하게 행사한 것이거든요. MB 같은 경우에도 포스코 비리라든지 방산 비리, 자원외교 비리, 4대강 비리 5년 동안 돈을 부정한 방법으로 축적하기 위해서 온갖 비리와 부정을 다 저질렀다고 보고 있거든요. 그런데 이것이 전혀 수사가 안 됐어요. 그래서 윤석열 검찰총장께서는 엉뚱한 짓지 하지 말았으면 좋겠어요. 지금부터라도 늦었지만 MB가 숨겨놓은 부정한 은닉재산을 윤석열 검찰의 명예를 걸고 양심을 걸고 수사를 시작해야 됩니다.",
  "국민을 정말 우습게 보고 대법원 판결조차도 부정을 하면서 자기가 저지른 범죄를 부인하고 있지 않습니까? 그러면 스스로 점점 수렁으로 빠져나가고 이분은 97세까지 옥살이를 해야 되는 거예요. 그것은 정말 역사적으로도 불행한 일인데요. 이 불행한 일을 스스로 자꾸 자초하고 있는데, 프랑스 소설가인 카뮈가 이런 이야기를 했어요, ‘어제 범죄를 벌하지 않는다면 내일의 범죄에 용기를 주는 것이다.’ 용서라는 것도 사과와 반성을 전제로 해서 용서를 하는 것이죠. 우리가 전두환 대통령을 그냥 함부로 쉽게 감옥에서 풀어주고 사면복권시켰다가 지금 얼마나 많은 세월을 역사와 함께 후회하고 있습니까? 제2의 그런 전두환 이런 불행한 일이 있어서는 안되는 것이죠. 그래서 사과와 반성하고 참회하기 전까지 그리고 은닉재산을 돌려주는 실천을 하기 전까지 이것은 용서와 화해 그건 해서는 안된다고 봅니다. 그렇게 하면 앞으로 이런 일들에 이런 범죄자에게 용기를 주는 것이죠.",
  "일전에 안 의원께서 박근혜 정부 시절에 청와대 하명 수사가 있었다, 본인에 대한. 이런 의혹을 제기하지 않았습니까? 그렇죠? 이 부분은 어떻게 진행되고 있어요?",
  "의혹이 아니라 팩트인데요. 청와대 14년이죠. 청와대 하명 수사로 저를 구속하려고 했던 프로젝트가 실제로 실행이 됐고요. 제가 2014년 04월에 정유라, 최순실의 국정농단을 폭로했어요. 그래서 최순실 측에게 미운털이 박혔고 아마 최순실은 저를 구속시키기로 작정한 것 같습니다. 그리고 이제 민정수석 비망록에 그 직후예요. 제가 업자에게 1억 원의 뇌물을 주었다고 적시가 되었어요, 사실입니다. 비망록에 나타나 있는 것을 제가 확인을 했어요. 그리고 그 비망록에 따라서 실제로 수원지검에서 이게 13년 여름에 이 일이 벌어집니다. 수원지검 특수부에서 특수부는 뇌물 사건을 다루는 곳이죠. 그 업자를 불러서 안민석 의원에게 1억을 주었다는 허위 진술을 강요합니다. 이 일이 실질적으로 일어났고요. 저는 이 문제 본질은 청와대가 하명 수사의 진실을 규명해야 된다고 보고요. 공수처가 설치되면 당연히 수사를 해야 될 것이라고 기대를 합니다.",
  "알겠습니다. 말씀하신 대로 앞으로 계속해서 공과 과에 대한 면밀한 평가들은 진행이 되겠죠. 그렇죠?",
  "그러겠죠. 한국 경제에 남긴 족적을 따지면 이건희 회장에 대한 공과에 대한 평가는 앞으로도 지속되겠죠.",
  "언론도 그렇고 논문도 많이 나올 거고요, 당연히.",
  "그 이후에 삼성이 어떻게 변화하느냐? 그러니까 지배구조라든가 어떻게 변화할까? 이 부분에 대한 관심들이 많은데 그중에 이제 사망을 했으니까 당연히 상속 문제가 딱 눈에 먼저 보이잖아요. 주식 18조 그중에 상속세 10조 이런 이야기들을 계속하면서 10조 없으니까 아마 주 담대 받을 거다, 아니면 뭘 팔 거다, 이렇게 왜 걱정하는지 모르겠지만 걱정하는 사람들이 굉장히 많아요. 상속 과정은 어떻게 좀 상속세 마련, 재원 마련 이런 것들은 어떻게 될까요?",
  "저는 최근에 그 논란을 보면서 엉뚱한지 모르겠지만 BTS 생각이 났어요. 무슨 이야기냐 하면.",
  "BTS는 명확히 군대를 가겠다는데 본인들은 군대를 가겠다는데 왜 제3자들이 군대 면제해주느냐, 마느냐 이야기하는 것처럼 제가 알기로는 이건희 회장 돌아가시면서 이재용 부회장이나 그 유족들이 상속세를 그냥 낼 의사를 분명히 하고 있거든요. 그러니까 본인들이 상속세를 내겠다는 의사인데 왜 제3자들이 저러나, 이런 생각이.",
  "한 말씀만 드리면 추미애 장관이 사실은 지금 수사 지휘권 행사 또 총장에 대한 감찰권 행사 이런 부분이 상당히 위법하고 부당한 측면이 많죠.",
  "아니, 위법하고 부당하다는 측면이라고 하지 말고 정확하게 이야기를 하세요, 뭐가 위법인지.",
  "분명히 부당한 측면이 많죠. 왜냐하면 수사 지휘권이라고 하는 것이 검찰청법 8조에도 검찰총장을 통해서 하도록 되어 있습니다. 이것을 추미애 장관이...",
  "윤 의원님, 한 말씀만 할게요. 그런 식으으로 하지 마시고 만약 불만이 있으면 법적으으로 행정심판하시면 됩니다. 왜 그것을 법적인 절차를 안 밟고 자꾸 정치적 논쟁으으로 하느냐는 거예요.",
  "그것은 검찰청에서 해야 될 부분이죠, 검찰총장이.",
  "그쪽에서도 하시면 되죠. 야당에서 문제 제기를 법적 소송을 거시든가.",
  "아니, 그것은 검찰청에서...",
  "법무부 장관을 직권남용으로 고발하시든가요.",
  "대검총장이 해야 될 부분이고. 지난번에 국정감사에서도 윤 총장이 답변을 했지 않습니까? 위법 부당하지만 이러한 부분에 어떤 정부기관 간의 다툼의 소지으로 국민들에게 보일까 봐 자제하고 있다고 이렇게 했지 않습니까? 위법 부당한 거예요, 추미애 장관의 그런 지휘권 행사는.",
  "아닙니다. 제가 이야기하는 것은 본인이 그렇게 부당하다고 느낄 수 있겠지만 부당하면 그것을...",
  "여당 너무 그렇게 자꾸 추미애 장관 보호하려고 하면 안됩니다. 올바른 것이 뭔지를 생각해야지.",
  "추 장관 옹호하는 것이 아니라요.",
  "자꾸만 진영 논리를 가지고 그렇게 하면 안되죠.",
  "그리고 야당도 검찰총장 그렇게 정치권으로 끌어들이면 안됩니다.",
  "저희가 어떻게 끌어들입니까?",
  "야당 후보로 만드시는 건 나중 일이고요.",
  "전혀 그게 아니에요.",
  "지금 야당이 윤 총장을 끌어들이는 건지.",
  "오히려 지금 여당이 진영 논리에 빠져서 추미애 장관 자꾸 옹호하는 것이지.",
  "그런 거 아니에요. 진영 논리 그런 거 없습니다.",
  "우리가 왜 윤석열 총장 정치권에 끌어들입니까? 전혀 아니에요.",
  "알겠습니다. 이 부분은 시각 차이가 분명히 있는 것 같아요. 청취자 분들이 판단하실 부분인데, 야당이 끌어들인다고 판단할 수도 있겠지만 또 여당이 밀어내고 있다고 판단할 수도 있는 거고 그 부분은 청취자 여러분들이 판단해주실 것 같고. 지금 사실 그런데 이게 결국 좀 복잡한 과정을 통해서 이어지는 이야기가 사실 공수처 이야기입니다. 공수처 이야기가 지금 정기국회에서 가장 뜨거운 정치적인 현안으로 아마 나올 것 같고 지금도 뜨겁고요. 그런데 지금 추천을 했다는 말이에요, 추천위원을. 추천을 했는데 거기에 대해서 아직은 법을 개정하는 것도 갖고 있다는 말이죠, 여당은. 국민들이 보기에는 혼란스러운 거예요. 원안대로 가는 건지 아니면 개정을 하겠다는 것인지 양쪽 다 진행을 하고 있어서.",
  "예, 이중국적을 가지고 있다고 그러는데.",
  "큰 영향을 안 미치는 것으로 알고 있습니다.",
  "그리고 또 하나가 이건 살짝 우리 입장에서는 기분 나쁜 이야기이긴 한데, 일본이 나이지리아 후보를 지지하기로 했다는 이야기가 흘러나오고 있어요. 공식적으로 밝히지는 않았지만. 일본은 왜 그런 겁니까? 우리가 싫어서 그러는 건가요? 진짜 이유가 뭐예요?",
  "일본은 지금 한일 간에 양자 현안 문제를 걸어서 WTO 지금 사무총장 선거하는 데에 있어서 한국에 대해서 어떤 네거티브 캠페인 같은 것을 다수 하고 있다는 정황을 저희가 포착을 하고 있는데, 굉장히 불합리한 행동이라고 볼 수 있고요. 바람직하지 않은 행동이고요. 그럼에도 불구하고 일본이 이런 행동 같은 것을 다른 나라들이 그렇게 고운 시선으로 안 보고 있는 것도 알고 있습니다.",
  "그런데 WTO 이런 국제무역기구의 사무총장이 된다고 해서 사무총장이 되면 그 자리에서 공정하게 일을 할 것 아니에요? 그런데 우리한테 좋은 건 뭐예요? 유명희 후보한테는 좋겠지만 우리한테 이득이 되는 건 뭐예요?",
  "사실 방금 말씀하신 대로 국제기구 사무총장이라고 하는 것은 굉장히 중립적인 자리고.",
  "특히 WTO 같은 경우는 사무총장의 권한도 중요하지만 각 회원국들이 주도하는 그런 국제기구입니다. 그렇기 때문에 WTO 사무총장이 한국인이 된다고 그래서 한국에 직접적인 이익이 되고 이런 측면보다는 한국인이 국제기구의 수장이 된다고 하는 것은 많은 통상하는 전문가들 그 무역 전문가들한테 큰 영감을 주지 않겠습니까? 과거에 반기문 총장께서 UN 사무총장을 역임해서 많은 국제 관계 공부하는 학자들이나 그 다음에 공무원들이나 이런 사람들이 국제기구 진출에 대한 열망이라든가 희망 같은 것을 많이 가졌거든요. 유명희 본부장이 만약에 WTO 사무총장이 된다면 그런 통상 전문가들한테 많은 기대와 희망 같은 것을 주지 않겠나. 그런 것들이 결국은 한국의 통상 문제에 대해 저력이라든가 힘을 보강하는 데에 큰 힘이 되지 않겠나, 이런 생각이 듭니다.",
  "반기문 UN 사무총장 됐을 때도 UN에서 우리 편 들어달라, 이렇게 해서 보낸 건 아니니까요. 그렇죠? UN에서 열심히 일을 하면 국위선양도 되는 거고. 그런데 지금 미국 대선이 얼마 안 남았잖아요. 다음주 화요일 아닙니까? 그렇죠?",
  "바이든, 트럼프 누가 되느냐에 따라서 영향이 있을까요? 어떻게 보십니까?",
  "지금 11월 03일까지 한 일주일 정도 남았는데, 그 이전에 지금 사실은 어제 제네바 시간으로 어제저녁 이미 투표가 다 끝났습니다, 마지막 컨센서스가 다 끝나서요.",
  "다 고백을 했나요?",
  "예, 고백이 다 끝나서 지금 의장단에서는 하고 있는 상황이어서.",
  "그래요? 결정은 미국 대선 이후잖아요.",
  "그러니까 미국 대선은 일주일이 남았기 때문에 지금 회원국들 간에 컨센서스가 사전에 이루어진다고 하면 아마 미국 대선의 영향은 거의 없지 않을까, 이렇게 예측합니다.",
  "그래요? 그러니까 지금 고백은 다 끝났고 말씀하신 만장일치 컨센서스, 이것을 위해서 논의를 하고 있다, 이런 거네요?",
  "현재 상황이 딱 그렇습니다.",
  "마지막으로 기대가 될 만한 상황인지 예측을 하신다면 어떻습니까?",
  "지금 백중세라고 할 수 있고요. 양측이 백중세라고 할 수 있고 지금 누가 당선이 되더라도 이상하지 않을 정도로 굉장히 팽팽한 상황입니다. 그래서 지금 저희가 당선 가능성에 대해서 불가능하지 않다고 하는 굉장히 조심스러운 입장이라는 것을 말씀 드리겠습니다.",
  "공수처, 이게 기억을 더듬어보면 공수처가 문재인 정부 출범하면서 사실 국정 과제 중에 가장 첫 번째 중에 하나 아니겠습니까? 그런데 이게 우여곡절 끝에 패스트트랙을 통과했는데, 지금 21대 국회로 넘어와서 공수처 추천위원, 처장 추천위원이 추천이 안되고 있는 상황이었어요. 그래서 야당 보고 계속 2명을 빨리 추천해라, 민주당에서 이야기를 했는데, 결국은 마지막 시한까지 버티다가 추천을 했습니다. 그런데 추천을 하니까 더 또 일이 꼬이는 것 같아요. 무엇이 꼬이고 민주당은 어떻게 할 것인지 오늘 이야기 좀 들어볼게요. 더불어민주당 최인호 수석대변인 연결하겠습니다. 최인호 의원님, 안녕하세요?",
  "지금 국민의힘에서 2명을 추천했잖아요. 이헌 그리고 임정혁 변호사 이 두 분을 추천했는데 이것에 대한 문제 제기를 여당에서 계속하고 있어요. 모르시는 분들을 위해서 두 분이 뭐가 문제인지, 민주당 입장에서 얘기를 들어보죠, 먼저.",
  "특히 이헌 변호사님은 공수처법은 헌법에 위반된다고 생각하고 추천위 안에서 할 수 있는 목소리를 내겠다, 이런 발언을 하셨는데요. 그런데 이렇게 문제 있는 말씀을 평소에 소신대로 하셨겠지만 국민의힘에서 내정한 바로 그날 언론과의 인터뷰에서 하신 말씀입니다.",
  "그런데 공수처를 야당이 지금 국민의힘에서 의도적으로든 어쨌든 출범을 못하게끔 만들어버리면 비토권을 행사해서요. 그러면 민주당이 거의 단독으로 추진할 수밖에 없는 상황인 거고 그렇게 해서 출범한 공수처가 어느 정도로 또 공신력, 공정성 이런 것들을 담보할 수 있느냐? 이거는 참 누가 잘못했던가를 떠나서 나중에 결과적으로는 공수처도 지금 여당 편 아니냐? 지금 문재인 정부 편 아니냐? 이런 또 평가를 받게 될 수 있는 것 아니에요?",
  "전혀 저희들은 공수처장으로 추천될 분이 정치적으로 편향되거나 어떤 특정한 사고에 머문다거나 이런 분이 돼서는 안된다고 생각합니다. 독립적이고 중립적이고 공정한 인사가 되어야죠. 그런 우리의 원칙은 확고합니다. 그래서 야당에서 최소 공수처 자체의 출범을 비토권을 행사해서 못하게 만든다면 그것은 저희들이 대안을 실행할 수밖에 없는 것이죠. 그런 상황까지 안 오기를 바라는 것이고 또 국민의힘도지금부터라도 적극적인 협조에 나서야 된다, 이렇게 말씀드립니다.",
  "특검 하나만 더 여쭤보면 여론조사 같은 것을 해보면 물론 설문의 방식이라든지 시기에 따라서는 다르긴 하겠지만 국민여론이 특검을 해야 된다는 여론이 높은 설문조사도 분명히 있었어요. 그러니까 지금 여당도 검찰 못 믿으니까 새로운 수사팀을 만들자고 하는 것이고 야당도 지금 검찰 못 믿겠다는 거고. 그러면 특검 만드는 게 논리적으로는 이상한 게 아닌데 그건 어떻게 보십니까?",
  "강민규님이 “명탐정 류호정 의원”이라고.",
