  "사실 그 피겨 스케이팅에 그 염대국 김주식 조가 있는데 네",
  "이 사람들이 어~ 지난 구월에 국제 빙상 경기 연맹 대회에서 육 위를 했어요",
  "그래가지고 아마 출전권 출전 자격을 얻었는데 네",
  "참가 신청을 하지 않았습니다",
  "시월 삼십일이 기한이었는데 음~ 그 기한까지 참가 신청을 하지 않아서 출전권이 자동으로 쥐 일본에 넘어갔는데 네",
  "이 아이오씨가 이 북한 같은 경우는 와일드카드를 적용해가지고 만약에 너희들이 참가를 원한다고 하면 우리가 참가 경비도 대서 이 참가를 시켜주겠다",
  "이렇게 얘기를 한 상태입니다",
  "그래서 마 만약 마음만 먹으면 언제든지 올 수는 있습니다",
  "출연진 세 분 말씀을 오늘 잘 들었습니다",
  "네. 필리핀 동쪽 태평양에 에~ 조그만 섬나라 팔라우가 있습니다",
  "인구가 이만 천오백밖에 안 됩니다",
  "에~ 중국이 압박을 가합니다",
  "그렇지 않으면 중국 관광객을 안 보내겠다",
  "그러자 아~ 팔라우 대통령이 말했습니다",
  "우리 결정은 우리가 한다",
  "대만과 돈독한 관계를 우린 바꿀 계획이 전혀 없다",
  "팔라우는 관광으로 먹고사는 나라이고요",
  "관광객의 절반쯤이 중국인입니다",
  "그런 나라가 관광객 끊으려면 끊어라",
  "팔라우의 기대가 기개가 대단합니다",
  "네. 우리 정부가 북측을 향해서 어 다음 주 화요일인 구일 만나자",
  "그러나 북한은 아직 잠잠합니다",
  "미국에 전설적 섹시 스타 메밀린 먼로가 소양강변에 나타났다고 합니다",
  "어떤 사연이 숨어있는지 잠시 뒤에 전해드리겠습니다",
  "오늘 특별 초대 손님은 미국 타임즈가 선정한 이천십칠년 가장 영향력 있는 십 대 모델 한현민 군입니다",
  "오늘 어 조선일보 삼 면에는 강인선 워싱턴 특파원이 이런 글을 실었습니다",
  "한국이 동맹일까? 워싱턴에서 한미동맹 의구심이 커지고 있다는 겁니다",
  "한국은 북한이 공격하면 미국에 자동 개입을 당연시하고 있는데 왜 그 반대는 생각을 안 하느냐는 겁니다",
  "한국과 미국은 상호 방위 조약을 맺고 있는데 미국이 공격당하면 한국이 피 흘리며 싸워줄까 하는 의구심이 커지고 있다고 합니다",
  "북한 김정은이 미국 전역을 사정권 안에 넣고 핵 단추를 책상 위에 올려놨다고 하는데 왜 한국은 강 건너 남에 일 보듯 하냐는 거죠",
  "미국에서는 상호 방위 조약을 파기해야 한다는 말까지 나오고 있다고 합니다",
  "네. 오늘에 멤버 소개해드리겠습니다",
  "최병묵 티비조선 해설위원 이수정 경기대 범죄 심리학과 교수 전지현 변호사 모셨습니다",
  "아 그리고 오늘의 게스트로서는 신통방통 처음으로 어 십 대 고등학생이 출연했습니다",
  "아 바로 모델로 활동하고 있는 한현민 군입니다",
  "안녕하세요? 네. 자 이 외모로만 보면 외국 모델인가 생각하셨을 텐데 이 한국말만 잘하는 한국인 모델입니다",
  "우리 시청자들은 이 청년이 누굴까 궁금해하실 것 같아서 자기 소개를 부탁해보겠습니다",
  "안녕하세요? 저는 올해 열여덟 살 고등학교 이 학년 한현민이라고 합니다",
  "저는 한국 사람인 어머니와 나이지리아 사람인 아버지 사이에서 태어난 혼혈이고요",
  "현재 이태원에 살고 있습니다",
  "네. 제가 쪼금만 설명을 덧붙이자면은요",
  "이 한국에서 이천십육년 그러니까 이제 햇수로는 세 해째 한 이년 이 모델로 데뷔해서 그야말로 활발한 활동을 하고 있는 청년입니다",
  "미국 시사주간지 타임이 선정한 이천십칠년 가장 영향력 있는 십 대에 선정됐고 보시는 것처럼 한국말 정말 잘합니다",
  "아 근데 정말 키도 크고 잘생겼고 무엇보다 너무 이렇게 착해 보여가지고 어른들이 예의 바르다고 되게 좋아할 것 같아요",
  "근데 그 모델을 시작하게 된 계기가 그 유명한 길거리 캐스팅 받은 거 맞죠? 아 난 아무도 그런 거 하자 소리 안 하는데 확실히 모델이니까 다른 것 같아요",
  "일단은 그 길거리 캐스팅은 쫌 후에 일이고 원래는 제가 이제 어릴 때 운동을 했었는데 아~ 야구를 했었어요",
  "근데 이제 야구는 돈이 많이 들다 보니까 좀 네",
  "이제 포기를 하게 됐고요",
  "그리고 이제 중학교에 올라와서 옷에 관심을 갖기 시작했는데 옷으로 어떤 직업을 할 수 있을까 고민을 하다가 이 모델이라는 직업이 떠오른 거예요",
  "그리고 또 중학교 일 학년 때 삼 학년 중에 되게 멋있는 형이 있었는데 그 형이 되게 큰 모델 기획사에 들어가게 된 거예요",
  "아~ 그래서 저도 그 형을 보고 쪼금씩 관심을 갖기 시작했는데 그러다가 이제 운 좋게 에스엔에스에 사진을 올렸는데 지금 현 에이전씨 대표님께서 제 사진을 보고 만나자고 하셨어요",
  "어~ 그래서 만났는데 만나자마자 이렇게 길 한복판에서 걸어보라고 하시는 거예요",
  "그래서 걷자마자 바로 계약하자고 하셨어요",
  "아 근데 오늘 의상도 보면은 상당히 노멀한데 확실히 모델이 입으니까는 이게 간지가 난다 그래야 되나요? 다른 것 같은데 그 되게 유명한 사람이에요",
  "어제 청와대도 갔었고 또 제야의 종소리 타종 행사에도 갔었고요",
  "평창 올륨픽 그 봉화 주자 네",
  "예. 그거에도 에 선택이 됐는데 어제 청와대 갔을 때 의상도 보면 이렇게 하얀 셔츠에다가 까맣게 아래 위에 그 상의 하의 맞춰 입었는데 네",
  "그건 뭐 격식 있는 자리라서 그렇게 입었던 건가요? 누가 선택했어요? 어 이제 의상 같은 경우에는 지금 이제 어제 입던 옷을 또 입고 왔거든요",
  "아~ 같은 거구나? 네. 의상 같은 경우에는 이제 의상을 만든 선 디자이너 선생님이 저와 이름이 똑같은 한현민 선생님이세요",
  "아~ 그래서 이제 제가 처음에 데뷔했을 때도 이 선생님 옷을 입고 쇼도 했었는데 음 이렇게 좀 좋은 자리에 갈 때 저와 이름이 똑같은 선생님의 옷을 입고 싶어서 이렇게 입고 갔습니다",
  "네. 청와대 신년 인사회에 참석한 이야기는 잠시 후에 집중 탐구해 보겠습니다",
  "조금만 기다려주시기 바랍니다",
  "자 그러면은 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘에 신문 시작하겠습니다",
  "요즘 당당하게 청혼하는 여성들이 늘고 있다",
  "결혼식장에서 신부는 조신해야 한다는 것도 이젠 옛말 결혼식 이벤트로 춤을 추는 신부 댄스가 유행이다",
  "신부 댄스를 추겠다는 여성들이 늘면서 빽댄서까지 지원해주는 신부 댄스 코스 상품이 나올 정도 적극적이고 발랄해진 신부들의 모습엔 어떤 사회적 배경이 녹아있는 것일까? 지난달 이십팔일 서울 관악구 한 주택가 골목 한 남성이 칠만 이천 달러 우리 돈 약 팔천만 원이 든 돈뭉치를 툭하니 던지고 사라졌다",
  "경찰이 마침내 그 돈에 주인을 찾았는데 주인에 뜻밖에 반응이 화제가 되고 있다",
  "돈을 돌려받을 생각이 전혀 없다는 것 대체 그에겐 어떤 사정이 있는 것일까?  자 마흔네 살 된 이 남성 골목길에 칠만 이천 달러 팔천만 원을 우리 돈으로 들고 와서 딸라로 환산을 해서 돈을 받았더니 칠만 이천 딸라가 됐답니다",
  "자 이 돈을 정말로 영상에서 보는 것처럼 버렸어요",
  "왜 버린 거죠? 아 근까 이게 어떻게 된 거냐 하면 지나가던 고시생이 돈 벼락을 맞는 일이 있었어요",
  "근까 누가 칠만 이천 불 우리 돈으로 환산하면 팔천만 원이에요",
  "이거를 골목길에 딱 그냥 버린 거예요",
  "그래서 가서 물어봤죠",
  "이거 경찰이 아니 왜 버렸어요? 그랬더니 화가 나서요",
  "아니 왜 화가 났는데요? 그랬더니 딸러를 가지고 있으면 좋은 일이 생길 줄 알았는데 답답하고 화가 나서 그냥 버렸다는 거예요",
  "아니 요즘 환율이 떨어져가지고 화가 났다는 걸까요? 왜 화가 났을까요? 아하 정말 근데 답답하고 화가 나서 버렸다",
  "이런 사람에 정신 상태는 우리가 어떻게 봐야 되는 겁니까? 글쎄 저도 잘 이해는 안 갑니다",
  "그런데 이 사람이 지금 마흔네 살이고 사실은 직장이 없어요",
  "그래가지고 아 결국은 받은 유산하고 자기가 좀 모은 돈을 전부 뭔가 좋은 일이 일어날듯 하여 이거를 딸라로 바꿔가지고선 집안에다가 쟁여 놨다",
  "그런데 아무 일도 안 생긴 거죠",
  "그러다 보니까 결국 그렇게 쟁여 놓고 뭔가가 일어나기를 그냥 무작정 기다리는 자기 자신이 네",
  "굉장히 좀 한심한 생각도 들고 그래서 이것이 없으면 차라리 내가 뭐 돈을 버는 절박함이라도 생길 텐데 이것 때문에 아무 짓도 안 하고 있는 거 아닌가",
  "이런 생각 때문에 결국은 자책하는 마음으로 버린 게 아닌가",
  "뭐 또 또 다른 가능성에 대해서 아마 경찰이 당시에 수사를 한 것 같습니다",
  "지금 주어간 사람도 직업이 없고 뭐 또 돈을 버린 사람도 직업이 없고 그러다 보니 보니까 이게 결국은 범죄를 저지르고 일종에 청부를 한 대가로 뭐 일종에 버리는 과정을 통해서 지금 수거한 사람에게 전달된 거 아닌가",
  "그것을 확인하기 위해가지고 지금 양쪽을 모두 조사는 했던 것 같아요",
  "근데 두 양측이 모두 혐의점은 발견이 안 돼서 결국은 이거는 범죄와는 관련이 없는 범죄 수익은 아니다 해가지고 결국에는 아마도 이 주슨 사람에게 굉장히 많은 지분이 돌아갈 것으로 추정이 됩니다",
  "아니 그렇다면은 정말 경찰도 모르고 현장 기자도 모르는 또 다른 뭔가가 있을까요? 사실은 이 첫 보도가 나온 게 지난주 토요일이잖아요",
  "그 이후에 저도 여러 군데 한번 물어봤어요",
  "그 팔천만 원을 그냥 버릴 수 있는 아하 사람에 심리 상태나 이유가 뭘까 하는데 네",
  "그리고 그 돈에 딸러에 보면 은행 띠지가 그대로 있어요",
  "근까 그거를 만약 찾아가면 역추적이 가능하거든요",
  "근데 그것도 안 떼고 그냥 버렸단 말이에요",
  "현금을 범죄 수익이라고 할지라도 현금은 표시가 안 나요",
  "그런 점에서 물어보니까 아무도 이거에 관해서 설명을 할 수 있는 사람이 없고 저도 뭐 이 사회 경험을 많이 했는데도 불구하고 왜 팔천만 원을 버렸을까 그 부분에 관해서 아직도 다른 이유가 생각나는 게 없습니다",
  "다만 뭐 성격 일종에 충동적인 성격 지금 얘기했 대로 뭐 답답하고 화가 났다",
  "뭐 이런 것 때문 아니겠는가",
  "이렇게 추정을 한다면 저거 육 개월 동안 인제 국가가 보관하고 있다가 만약 본인이 끝내 그 내가 이 돈을 다시 찾아가겠다는 걸 그 의사 표시를 하지 않으면 주운 사람한테 가잖아요",
  "응 응 근데 그 중간에 저는 뭔가 생각이 좀 달라질 것 같은 느낌이 들어요",
  "네. 그래서 신통방통 제작진도 이 병리학상으로 어떤 스트레스가 과도하게 몰려올 때 현금을 버리는 그런 병리학적 사례가 있는지 찾아봤지만 어 저희 수준에서는 어 발견하지 못했습니다",
  "에 다만 좀 사 이 취지는 동기는 다르지만 국내외에 돈을 버린 뭐 그런 사람들에 사례는 있었습니다",
  "전 변호사님 그 내용을 좀 소개해주세요",
  "예. 부산에서 어떤 일이 있었냐 하면은 사십 대 여성이 비슷한 시기에 삼백만 원은 하수구에 갖다 버리고 사천만 원은 그 길가에 화단에다 갖다 버린 일이 있었어요",
  "근데 이게 어떻게 밝혀졌냐면은 이분이 약간 좀 정신 질환 증세가 있었던 것 같아요",
  "집에 와가지고는 식구들한테 어 나 은행에서 돈을 인출해가지고 어쩌구 저쩌구 해서 이렇게 횡설수설을 하니까 가족들이 이게 뭐지 하고 경찰에 신고를 했던 거예요",
  "그래서 그 인출한 흔적을 발견을 하고 씨씨티비를 통해서 이분이 버린 돈을 길 가던 어느 남성이 주워가는 것을 발견을 해가지고는 결국 그 돈은 찾은 일이 있었다고 합니다",
  "네. 해외에서도 이케 창밖에 뭐 돈을 뿌린다든지 이런 뉴스는 보 봤던 것 같아요",
  "러시아에서 어떤 일이 있었냐면은 어떤 남성이 오 오천 루블 우리나라 똔으로 십팔만 원 정도 된다 그러는데 예",
  "이 지폐를 종이 비행기를 접어가지고는 집에서 이렇게 날린 거예요",
  "근데 이 사람이 누구냐면은 자산이 이천구백억 정도가 되는 러시아에 마크 저그버거 청년 씨이오라고 하는데요",
  "왜 버렸어요? 그러니까 나는 자유주의자다",
  "근데 러시아 말고도 우리나라에서 오십 대 여성이 서울 한복판에서 이천오백만 원을 공중에다 뿌린 적이 있었는데 왜 뿌렸어요? 그러니까 스트레스를 해소할라고요",
  "또 이거 말고도 또 있어요",
  "대구에서 어떤 남성이 팔백만 원을 막 골목에다 뿌린 적이 있다고 하는데 근데 이렇게 돈을 길 가다가 천 원짜리 있으면 막 가져가지고 아싸 이러고 줍잖아요",
  "우리가 근데 이렇게 하늘에서 돈벼락이 떨어지면은 사람들 다 쳐다보고 있는데 주서가기가 민망할 것 같아요",
  "음 근데 길거리에 돈을 뿌리면 사실 이 처벌 대상 아닙니까? 어떻게 됩니까? 우리가 흔히 처벌 대상으로 생각하기가 쉽죠",
  "돈을 함부로 다루면 안 되니까 네",
  "근데 교통을 방해할 수도 있고요",
  "근데 현행 돈 뿌리는 행위 자체를 처벌할 법적 근거는 없습니다",
  "지금 말씀하신 재작년 그 삼월달에 여 이 서울 광장 광화문 광장에서 이천오백만 원 뿌린 사람 아~ 그 사람도 별다른 처벌을 받진 않았거든요",
  "근데 다만 인제 이걸 뿌림으로 해서 뭐 사람들이 주울려고 하면 교통에 방해가 될 거 아니겠습니까? 네",
  "그럴 경우에 도로 교통법으로 처벌하는 방법은 있는데 네",
  "뿌린 행위 자체를 처벌하기는 어렵다고 합니다",
  "가수 유승준 씨 에 병역 기피 의혹으로 십육년째 한국 입국이 금지된 상황인데요",
  "어 최근 한 매체와 인터뷰에서 심경을 고백했는데 여전히 입국하고 싶어하는군요? 예. 그 유승준 씨 같은 경우는 출입국 관리법에 따라서 입국 금지 조치가 돼가지고는 그 재판이 이제 일이 심에서 패소를 하고 상고심에 계류 중인데요",
  "아직도 한국에 대한 그런 미련이 있는가 봐요",
  "지금 십육년째 못 들어오고 있는데 본인에 에스엔에스에서 아 나 입국금지 당한 지 십육년째다",
  "너무 가혹한 거 아니냐? 아직 기회는 있어 오해와 거짓이야 이 편견을 바로잡고 싶어 그러면서 입국 의지를 여전히 드러내고 있다고 합니다",
  "네. 유승준 씨가 지금 중국에서 활동하고 있다고 네. 중국에서 활동한 지 꽤 된 것으로 알고 있고요",
  "이천이년도에 인제 뭐 미국 시민권을 선택한 이후로 병역 에 그를 인제 수행하지 않아가지고 네",
  "입국이 금지된 이후로 결국은 중국에 정착을 해서 처음에는 인제 가수 그리고는 배우 활동도 했다가 네",
  "요즘에는 영화를 제작을 한다고 합니다",
  "그래서 현재도 영화 제작 중에 있고 어 주거지는 중국에서 지금 하와이로 이주를 해가지고 거기서 정착한 것으로 그렇게 알려지고 있습니다",
  "아버지가 뭐 방광암에 걸렸다",
  "이런 소식도 들려요? 아니 그렇죠",
  "본인이 그 아버지가 방광암에 걸렸다 아 예",
  "이렇게 얘기를 해가면서 본인이 이제 그게 본인 문제로 스트레스를 받아서 그런 것 같다라고 얘기를 했어요",
  "근데 사실 지금 이제 그 여론은 여전히 싸늘하다",
  "뭐 이런 얘기를 많이 하고 있지만 뭐 아버지가 방광암에 걸린 거와 본인 문제가 직접적으로 연결된다는 근거는 없고 네",
  "여론도 여전히 유승준 씨 아버지가 방광암에 걸린 사실을 우리가 알고 싶지 않다",
  "이런 게 저는  다수일 것으로 짐작이 됩니다",
  "어 지난해 말에 본인 쇼셜 미디어에 뭐 글을 하나 올렸죠? 예. 유승준 씨가 크리스찬인가 봐요",
  "그 로마서 팔 장 삼십칠 절을 인용해서 믿음에 여정 하지만 우리를 사랑하는 주로 말미암이 모든 일에 이미 승산이 있다",
  "이렇게 올리셨다는데 글쎄요",
  "승산이 있을까요? 지금 이 사건이 일이 심에서 패소를 했어요. 유승준 씨가 네",
  "근데 아시다시피 상고심은 법률심의라는 말이에요",
  "근데 이 출입국 거부 처분 같은 경우에는 어떤 선량한 풍속이나 공공에 이익에 해가 된다고 할 때 법무부 장관이 재량으로 금지 조치를 할 수 있기 때문에 이게 상고심에서 뒤집어질 가능성은 제가 보기엔 낮다고 보거든요",
  "그래서 여론이 바뀌기를 먼저 좀 기다려야 되지 않을까 싶어요",
  "근데 사실 그 우리나라에서 활동하고 있는 가수들 중에서 군입대를 하지 않고 미국 시민권을 가지고 어 활동을 하는 그런 청년들이 사실은 있습니다",
  "근데 유독 이 유승민 씨한테는 유승준 씨한테는 이 공소시효 없는 주홍글씨처럼 이제 따라붙어요",
  "이 문제가 왜 그런 거죠? 이게 이게 이유가 있죠",
  "본인이 미국으로 건너가기 전에 네",
  "사실은 연예인들의 병역 기피 사례가 그 여러 차례 보도되고 처벌도 되고 뭐 그런 적이 있었지 않습니까? 네",
  "거기에 대해서 본인이 의사표시를 한 적이 있어요",
  "아~ 군에 가야 된다는 주장을 한 적이 있어요",
  "아하 그러면서 본인도 갈 거라는 식으로 얘길 해놓고 나서 아~ 실제 본인이 갈 때쯤 되니까 미국 시민권을 선택을 했단 말이에요",
  "그까 본인이 기피한 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 인제 그 한국에 저 미국으로 건너갔는데 그러니까 그럼 한국으로 들어오지 마라",
  "그까 남들하고 다르죠",
  "이 부분에 관해서 본인이 국민들 에까 어찌 보면 팬들인데 팬들과 약속한 게 없는 사람과 이 사람은 약속을 한 셈인데 그렇지 않았단 말이에요",
  "그래가지고 본인이 지금 십육년째라고 하고 있는데 병역을 기피해서 인제 이게 나이가 일정 나이가 넘으면 그 군대를 안 가요. 들어오더라도 네",
  "이 사람은 나이 넘을 때를 기다렸다가 나이가 딱 넘는 순간 인제 용서해주세요",
  "얼마나 이 아무리 팬들이라도 얼마나 괘씸할까? 이런 생각은 안 해보셨는지 모르겠어요",
  "어~ 자 인제 한국에 입국을 하려고 할 때 입국이 거부당했다",
  "어떻게 절차가 되는가 하면은요",
  "어 유승준 씨는 미국인이기 때문에 한국 대사관에 인제 비자를 신청을 합니다",
  "그럼 비자 발급이 안 되는 겁니다",
  "어~ 이럴 경우에 유승준 씨가 할 수 있는 일은 비자 발급 거부 취소 소송을 내는 겁니다",
  "그래서 인제 그 소송이 지금 진행 중입니다",
  "일 심 이 심은 나왔죠? 일 심 이 심 유승준 씨가 다 패소를 했어요",
  "그럼 대법원에 가 있겠네요? 네. 대법원에 이제 상고를 해서 계류 중이기는 한데 이제 대법원 상고심 판결도 나올 때가 됐거든요",
  "근데 아까 말씀드렸던 것처럼 이게 법무부 장관에 재량 사항이고 또 법무부 장관은 유승준 씨에 그런 어떤 국내적인 이미지 때문에 여론을 고려하지 않을 수가 없거든요",
  "음 근데 그 최병묵 위원님께서 말씀하셨던 것처럼 그런 문제들도 있어서 이게 법률 시민 상고심에서 번복될 가능성은 제가 볼 때는 낮다고 봅니다",
  "네. 다음 이야기로 넘어가겠습니다",
  "이 과거에는 남자가 여자에게 나한테 시집와라 시집와라",
  "뭐 이렇게 얘기를 했다고 한다면 요즘에는 오히려 여자가 남자한테 처녀가 총각한테 나한테 장가와라",
  "이렇게 말하는 것이 또 하나에 트렌드가 되고 있다고 하네요",
  "어 요즘 처녀들은 남자 옆구리케 찌르면서 아 인제 때 됐으니까 나한테 청혼 좀 해봐 뭐 이러지 않는다고 하는데  오늘 조선일보에 난 기사죠? 그렇죠",
  "근데 이제 여자가 프로포즈하는 게 대세다",
  "대세로 자리잡고 있다 그러는데 아직 대세인지는 잘 모르겠어요",
  "대세는 아닌 것 같아요",
  "왜 그러냐면 우리가 보면 외국도 네",
  "이렇게 프로포즈하는 장면 나오면 대개 남자가 프로포즈 하는 장면이 많이 나오잖아요",
  "그러면 그 우리보다 훨씬 선진국이라는 뭐 미국이나 유럽 같은 데서 보면 아직도 남자가 프로포즈하는 게 대세가 아닌가 싶고 네",
  "다만 이런 트렌드가 나타나고 있다는 건 굉장히 눈 여겨볼만한 대목이죠",
  "우리 최 국장님 아이들이 그렇게 인제 여자가 먼저 결혼을 하자고 얘기를 한다",
  "어떻게 하시겠어요? 아니 저희야 뭐 저희 때는 안 그랬지만 예",
  "지금은 인제 그 남녀 평등 시대라고 흔히 얘기를 하고 있으니까 네",
  "그럴 경우에 뭐 누가 먼저 하느냐 하는 건 중요한 게 아니고 결혼을 한다는 사실이 굉장히 중요하죠",
  "여기서 인제 제일 젊은 사람이 지금 한현민 씬데 지금 나와가지고서는 전혀 모르는 얘기 하니까 답답하기도 하겠고 제가 질문 하나 할게요",
  "만약에 여자 친구가 와가지고 결혼하자 이렇게 하면 기분이 좋을 것 같아요 나쁠 것 같아요? 어 나쁘지는 않겠죠? 좀 매력 있지 않나요? 아~ 저는 그렇게 생각해요",
  "예. 뭐 무조건 기다리는 여자보다 그런 적극적인 여자들에 대시를 뭐 더 선호하는가요? 네. 오히려 좀 더 약간 시원하고 아~ 좀 더 네. 좋은 거 아 센 여자를 좋아하시는구나",
  "아니 그렇게까지는 아닌데 약간 그렇다기보다? 괜찮지 않나요? 그냥 남녀 불문하고 서로가 이렇게 할 수 있는 거니까 자기 표현을 할 수 있는 게 훨씬 더 자연스럽다? 음 전 그게 더 좋은 것 같아요",
  "지금 십 대한테는 그럴 거예요. 아마 지금 그까 십팔 세라고 그랬으니까 십팔 세는 남녀 누구든지 그냥 생각나면 얘기하는 스타일 아닌가요? 우리가 잘 몰라서 그런데 아 그래요? 네",
  "그까 자기가 생각나서 아 저 남자가 좋다 그러면은 야 너 나랑 사귈래 이런 얘기는 하는 거 아니에요? 혹시 그런 왜 연예계에서 대쉬라고 하잖아요",
  "음 들이댄다? 십팔 세면은 조금 이르기는 한데 네",
  "혹시 그런 거 받아본 적이 있는지 궁금해서 많을 많을 것 같은데? 아 아직 근데 좀 나이는 어려가지고 아 네",
  "아직 결혼할려면 이십년은 더 있어야 될  맞아요",
  "저가 저의 경우라면 이제 어떻게 할까 이런 생각도 해보는데 근데 남자가 꼭 프로포즈를 해야 된다 여자가 꼭 해야 된다",
  "뭐 이런 고정관념은 벗어나고 싶긴 한데 그래도 이 프로포즈할 때는 반지를 이렇게 무릎 꿇고 주는 뭐 이런 그쵸",
  "케익에 이렇게 딱 반지 넣기도 하고 세레머니들이 있잖아요",
  "그런데 여자가 먼저 프로포즈를 하면 그 세레머니는 어떻게 하죠? 그것 역시 근까 요즘에는 뭐 에까 여자가 할 경우에는 뭐 반지를 주거나 이런 게 아니고 예",
  "지금 얘기했듯이 케익에다가 뭐 이렇게 표시를 사랑 표시를 해서 준다든가 뭐 이런 식으로 쫌 소프트하게 바뀌'었다고 그렇게 얘기를 합니다",
  "아니 근데 네 여자가 네",
  "내가 좋아하는 사람을 딱 잡아가지고는 이거를 잘 컨트롤 해가면서 살 수 있으면 모르겠는데 저는 보수적이라서 그런지 제가 좋아하는 사람보다는 저를 좋아하는 사람이 더 편할 것 같아요",
  " 게다가 요즘 결혼식장에서는 신부가 웨딩 드레스를 입고 하이힐을 신은 채 걸그룹 춤을 선보이는 신부 댄스가 유행이라고 합니다",
  "아 조금 전에 저희가 그림을 잠깐 보여드렸는데요",
  "아 이게 뭐냐하면은 예",
  "결혼식장에서 보통 신랑이 축가를 부르는데 예",
  "요즘은 그렇게 하지 않고 신랑이 사랑 고백을 하면 신부가 그래 그래 나도 사랑해 이러면서 이렇게 춤을 춘다고 해요",
  "그래서 그 신부가 춤을 추는 영상만 지금 유튜브에 삼만 오천 개 정도가 올라왔다 그러는데 와~ 아~ 아 글쎄요",
  "그래서 저는 아직 이케 보수적이라서 그런지 저런 것들이 그렇게 막 친숙하게 다가오진 않아요",
  "왠지 결혼식장에서는 신부는 얌전하게 조신하고 있는 게  더 노멀하고 아름다울 것 같고 글쎄 제가 보기에는 신랑이 노래를 부르는 것보다 네",
  "신부가 춤추는 게 훨씬 보기는 좋은데요? 네",
  "어~ 신부 댄스가 인기를 얻자 저런 뭐 강습소가 있다 그래요? 신부한테 춤을 가르쳐주는 그렇죠",
  "그 일종에 비지니스인데 네",
  "그러니까 이제 신부가 그 저런 이렇게 춤을 잘 못 추는 스타일도 있 있을 수 있잖아요",
  "그럴 경우에 미리 얘기를 해서 뭐 오십만 원 백만 원씩 받는다고 해요 네",
  "우와 근데 노래도 조금 하고 춤도 뭐 처음부터 배우는 경우도 있고 그렇다고 합니다",
  "그러니까 저런 비즈니스도 상당히 앞으로 좀 뭐 각광을 받지 않을까 싶은 생각이 드네요. 저런 현상들이 대세가 된다면 네. 현민 군도 나중에 결혼식을 인제 올리게 될 때 신부가 춤을 좀 같이 추자",
  "이렇게 제안하면 어떻게 할래요? 아 뭐 저는 신선하고 좋은데요? 신선하고 좋다",
  "아 조  아마 우리 땅에 있는 대부분 청소년들이 그렇게 생각할지도 몰라요. 네",
  "자 이 교수님 인제 세태가 변하고 네",
  "신랑 신부들에 젊은 풍속이 자꾸만 달라지고 있는데 어떻게 보세요? 글쎄 여성들에 인제 아무래도 경제적 지위도 향상되고 여성들이 굉장히 독립적입니다. 예전 같지가 않고 네",
  "그렇기 때문에 뭐 이런 자기 표현을 하는 게 이제는 더 이상은 뭐 뭔가 이 좀 잘못된 일이다",
  "이런 생각은 더 이상 하지 않는 것 같고요",
  "아주 자연스러운 인제 일이라고 보이고 저도 인제 언젠가는 며느리가 제 앞에서 춤을 출 날이  멀지 않았구나 그 생각을 하면서 아 기분이 어떨까 이 생각도 해봤습니다. 예",
  "자 이어서 국민 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘에 신문 다음 기사로 넘어가겠습니다",
  "어제 청와대에서 열린 신년 인사회 참석자 대부분은 고위 공무원이거나 단체장 재벌 회장 등 이른바 사회 지도층 인사였지만 여느 정권에 신년회와 달랐던 건 평범한 이웃과 소외 계층 사회적 편견과 재해를 극복한 이들을 포함한 시민 열여덟 명이 초대받았다는 점 문 대통령은 붉은 새해를 보며 두 가지 소망을 빌었다면서 한반도 평화와 국민 안전을 꼽았다",
  "네. 이제 본격적으로 우리 한현민 군과 얘기를 이어갈 텐데요",
  "저희가 궁금한 점을 여기 판넬로 준비를 했습니다",
  "사진이 하나씩 붙어 있는데 첫 번째부터 함께 보겠습니다",
  "먼저 문재인 대통령 사진입니다",
  "어제 문 대통령 만났죠? 네",
  "청와대 첫 방문이었을 텐데 어땠어요? 어 일단은 청와대에 이렇게 좋은 이렇게 나라에 유 유명한 인물들이랑 이렇게 아~ 예. 대통령님이랑 같이 식사를 해서 되게 신기했고요",
  "너무나 영광이었고 되게 좋은 시간이었어요",
  "근데 대통령님이 뭐 얘기를 좀 하셨어요? 아 자리가 옆 테이블이어서 어 이케 말은 이렇게 같이 못 나눴는데 어 그 비서실장님이랑 이렇게 얘기를 하셨습니다",
  "비서실장님이 혹시 무슨 질문을 하던가요? 요새 비서실장이 저 무슨 유에이 방문하는 문제 때문에  한참 여러 가지 얘기들이 나오고 있는데 어 그냥 떡국 어때요? 이런 얘기  아 일상 생활 얘기를 했군요? 비정치적인 얘기를 네. 어제 청와대 영빈관에서 신년 인사회 인제 거기 갔다 온 건데 에 그곳에서 있었던 여러 가지 장면을 저희가 화면으로 준비를 했습니다",
  "함께 좀 보시겠습니다",
  "현민 군 인제 네",
  "무술년이니까 없을 무 자해서 술 먹지 말자 또는 뭐 삼 자가 많이 들어가니까 삼삼한 행정 펴지 펴겠다",
  "어른들 저런 얘기 들으면 무슨 말인지 알겠어요? 아이 처음에는 이제 어 무슨 얘기지 하고 이렇게 들었는데 예",
  "이렇게 생각해보니깐 좀 되게 약간 개그 재치 있는 말들 하셔가지고 아 그래요? 그게 재밌었어요",
  "자 그러면 우리가 아재 개그라고 그러잖아요. 어른들만 통하는 건데  예",
  "청소년들이 들으면 썰렁한 개그 그런 느낌은 없었어요? 아 요즘 학생들 사이에서도 약간 저런 개그들도 많이 하고 그래요",
  "아~ 그래요? 오히려 아재 개그를 해 우리도 해보자? 네. 약간 그렇기도 해요",
  "이어서 두 번째 궁금한 점 보겠습니다",
  "제야의 종 타종 행사 자 여기 그림에도 있는데요",
  "아주 멋진 옷을 입고 인제 종을 치는 모습이 함께 있습니다",
  "어땠어요? 저거 해보니까 어 제가 이렇게 시민 대표 열한 명분들과 예",
  "이렇게 종을 쳤는데요",
  "그때 이제 종각역에 종각 쪽에 이제 보신각에 십만 명 정도가 왔 오셨대요",
  "아~ 정말 많은 사람들이 왔더군요",
  "네. 근데 그 많은 사람들 앞에서 제가 이렇게 종을 치니까 되게 기분이 좀 묘하기도 하고 네",
  "아 이게 약간 꿈인가 현실인가 이런  생각도 들었고 춥진 않았어요? 그날 굉장히 추웠는데 아 추웠는데 예",
  "이제 좀 되게 종을 친다고 생각하니까 춥지가 않았어요",
  "아~ 긴장되고 이러니까 어어 예. 되게 좀 뜻깊은 경험을 했던 것 같아요",
  "자 세 번째 궁금한 점으로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "먼저 이 판넬을 보면은 아 미국 타임 잡지 여기 카메라가 좀 잡아주시면 되겠습니다",
  "앞서 말씀드렸던 것처럼 미국 시사주간지 타임 이천십칠년에 가장 영향력 있는 이제 십 대를 뽑았는데 그중에 한현민 군이 포함이 됐습니다",
  "어 본인이 왜 뽑혔다고 생각하세요? 어 저는 제가 아직도 이렇게 뽑혔다는 거에 대해서 일단은 정말 실감이 안 나고요",
  "음 어~ 그냥 포기하지 않 이렇게 좀 열심히 노력하라는 의미에서 주신 상 같습니다",
  "아~  노력하라는 의미에서 예",
  "준 상 같으다? 정말 대답을 굉장히 좋은 대답을 연구를 많이 한 것 같아요? 아닙니다",
  "그래도 타임지에서 선정할 때 뭔가 기준이 있었을 거라고요",
  "어 저게 이제 영향력 있는 이라는 표현을 썼지 않습니까? 네",
  "그러면 예를 들어서 유튜브에 뭘 올렸는데 뭐 뷰 수 저 페이지 뷰가 많다든가 뭐 이런 기준이 있는데 그 기준에 관해서는 뭐 들은 얘기는 없는 거죠? 글쎄요",
  "저는 그냥 제가 아직도 이렇게 그러니까 전 세계 중 고등학생들한테 영향력을 미치고 있는 영향력이 있는데 그 영향력을 미치는 기준이 사람이라고 있을 거라고 그래서 이제 뽑았지 않겠습니까? 아 예. 네",
  "그러니까 그런 거 보면 여튼 그게 어떤 기준이든 간에 노출이 많이 됐다는 얘기잖아요",
  "음 그러면은 그 작년 한 해는 뭐 한현민 군은 그 전 세계적으로 굉장히 우리나라뿐만 아니고 외국에도 많이 노출이 됐다",
  "뭐 그런 걸 반증하는 거 아니겠어요? 지금 뭐 그 정도에 인기도 뭐 에스엔에스는 사실은 뭐 국경이 없기 때문에 한국이건 미국이고 사실 경계선이 없고요",
  "지금 그러한 차원에서 보면 한현민은 어떻게 보면 미래에 굉장히 인기가 좋을 주목해야 될 사람 중에 인제 청소년 대표로 뽑힌 건데 본인이 스스로에 대해서 그 정도에 자격이 있는 매력이 있다라고 생각을 해요? 어때요? 매력이 어디 있는 거 같아요? 저요? 아 이거 제 입으로 말하기 좀 쑥스러운데  얘기해도 괜찮아요",
  "저는 좀 눈이 저에 매력이라고 아~ 눈 좀 클로즈업 해주시기 바랍니다",
  "좀 눈빛이 좋다는 얘길 좀 많이 들었어요",
  "아 예. 모델한테도 눈빛은 굉장히 중요하죠? 네. 많이 중요한 것 같아요. 눈빛은 네",
  "눈빛과 눈에 크기와 눈에 방향 뭐 이런 것들 다 중요하죠",
  "키도 중요하고 키도 중요하고 키는 얼마예요? 아까 보니까 엄청 크던데 키는 한 팔십구 정도 되는 것 같아요",
  "팔십 일 미터 팔십구 제가 볼 때는 대단하다",
  "성격이 가장 큰 강점 같아요",
  "음~ 굉장히 긍정적이고 앞으로 뭐 발전 가능성이 굉장히 높아 보입니다. 네",
  "다들 자 네 번째 궁금한 점을 저희가 또 이어서 짚어 드리도록 하겠습니다",
  "바로 빅뱅 그룹에 멤버 쥐 드래곤입니다",
  "지금 카메라에 잡힌지 모르겠습니다",
  "평소에 쥐 드래곤에 패션에서 영감을 많이 얻는다",
  "뭐 이런 얘기를 했던데요? 예",
  "네. 그 이제 쥐 드래곤 같은 경우에는 이제 아이돌이지만 네",
  "물론 이제 전 세계적으로 패셔니스타로 되게 주목받고 계시잖아요",
  "음 그래서 이제 옷을 어터 어떻게 입나 많이 이렇게 참고도 했었고 네",
  "에스엔에스에 가면 이제 사진을 찍어서 올리잖아요",
  "그럼 이제 옷을 어떻게 뭐 매칭했나 이런 것들을 많이 봤고 네",
  "되게 막 옷을 사가지고 이렇게 막 디자인도 자기가 직접 하고 막 이렇게 리폼도 하고 이런 부분들이 되게 멋있으시더라고요",
  "음 그래서 되게 많이 좀 참고했던 것 같아요",
  "아~ 음음 그러니까 다른 아이돌은 이미 완성된 이제 기성품이든 아니면 특별하게 디자인 된 것들이든 다른 사람 손에서 완성된 것을 가져다 그냥 입는데 쥐 드래곤은 그냥 본인이 이케 고쳐 입는다고요? 네. 그냥 디자인하고 자기가 직접 디자인하는 것도 되게 현민 군도 직접 쫌 해보고 싶어요? 그러면은 어 저도 몇 번 해봤는데 예",
  "좀 어렵다고 어렵더라고요",
  "그래서 몇 번 날려 먹었어요",
  "근데 옷을 만들진 않잖아요",
  "디자이너가 갖다 주는 옷을 입으니까 그렇게 런웨이를 그래도 이제 모델이다 보니까 자기가 입고 싶은 스타일이나 좀 그런 것들이 있을 거 아니에요? 어 그래서 이제 옷을 입는데 어 이 부분이 좀 마음에 안 들고 이렇게 입어보고 싶은데 하면서 직접 자기가 하는 사람들도 되게 많은 것 같아요",
  "어 그래요? 그러면 해외 모델 중에서 뭐 롤 모델로 삼고 싶은 사람 있어요? 해외 모델요? 저는 한국에 앞으로 해외 무대도 서야 되잖아 어 네. 해외 무대도 당연히 서고 싶고요",
  "그냥 어 다 되게 멋있는 분들이어서 다 배울 점이 많은 것 같습니다",
  "음음 쥐 드래곤은 직접 만난 적은 없고요? 아 네. 직접 만나본 적은 없고요",
  "앞으로 뭐 직접 만날 수도 있겠네요. 그러면 이렇게까지 얘기했으면은 아유 영광입니다",
  "근데 저희들은 이제 패션 모델 그러면은 인제 이렇게 카메라 앞에 설 때 입는 옷과 그냥 집안 생활 학교 생활할 때 입는 옷이 굉장히 다른지 아니면 비슷한지 그런 점들이 궁금해요",
  "아~ 일단은 학교를 다닐 다닐 때는 당연히 이제 교복을 입고 가고요",
  "교복을 입고 가겠지 이제 뭐 일을 할 때나 촬영을 할 때는 좀 이렇게 제 옷이 아니니까 좀 되게 고가의 옷들을 많이 입어봤어요",
  "그러고 평소에 입을 때는 그냥 뭐 명동 이런 데 가서 옷을 사거나 아니면은 좀 요즘 제가 옷을 사러 가는 곳은 좀 동묘 시장에서 옷을 많이 사요",
  "동네라고 했어 동묘요? 동묘요",
  "동묘 아~ 동대문 시장 동대문 시장 동대문 옆에 있는 데 동대문 옆에 있는 데 아 거기요? 아 동묘 시장분들이 들으면 아주 기쁘겠습니다",
  "거기 거기를 거기에서 옷을 특 사는 특별한 이유가 있어요? 아 이제 요즘 되게 좀 빈티지가 되게 트렌디 해요",
  "아~ 그래서 요즘 막 옛날에 입던 옷들을 막 이렇게 팔잖아요. 동묘는 대부분 음 그래서 약간 좀 올드 스쿨이 많이 인기가 돼가지고 좀 여러 가지 이쁜 옷들도 많고 가격도 되게 잘 찾으면 막 몇천 원 막 이만 원 막 이런 이렇게 막 되게 싸게 구할 수 있어서 되게 많이 가는 것 같아요",
  "자 다섯 번째 궁금한 점을 저희가 판넬에서 이어서 짚어 드리도록 하겠습니다",
  "카메라 크로즈업 보여주시겠습니까? 아 잘 차려진 따끈하게 덥여진 한 그릇에 순댓국입니다",
  "오늘 나와 준 한현민 군 특히 좋아하는 음식이 네",
  "순댓국이라고 그래요",
  "왜 이렇게 됐어요?  어 제가 이제 순댓국을 처음 먹어본 거는 예",
  "그 이제 초등학교 육 학년에서 중학교 일 학년 때쯤인데 예",
  "이제 되게 한 번 먹으면 배가 엄청 많이 차고  가격도 저렴하고  국물도 얼큰하고 되게 좋은 거예요",
  "어 되게 많이 먹다가 어느 순간 너무 거의 매일 먹는 것 같아요",
  "예. 그래서 이제 저 이제 친구들이랑도 놀면은 다 이제 저랑 놀면 다 순댓국을 먹으러 가요",
  "저게 뭐로 만든 건지는 알죠? 아 당연하죠",
  "순 당연히 이제 순대랑 이제 대 내장이랑 뭐 창자 아 그런 걸로 만든 거죠",
  "여러 가지 들어있는 거 예",
  "그런 거에 대한 뭐 이렇게 거부감이나 이런 건 없나 봐요? 아 네. 저는 오히려 순댓국 먹을 때 음 순대를 빼고 이제 머릿고기만 먹어요",
  "네. 아직도 한현민 군에 대해서 궁금해하실 점이 많으실 텐지죠",
  "저희가 추가로 궁금한 점을 몇 가지 에 짚어보도록 하겠습니다",
  "한현민 군 국적에 대해서 인제 인터넷에서 이런 저런 얘기들이 있었습니다",
  "아 바로 물어보겠습니다",
  "국적이 어떻게 됩니까? 네. 저는 한국 국적을 가지고 있습니다",
  "그런데 인제 아버지가 나이지리아인이시고 네",
  "또 나이지리아는 영어가 공용어잖아요",
  "영어도 잘하겠네요? 어 영어는 원래 이제 못했는데 예",
  "좀 많이 요번에 늘었습니다",
  "원래 못했다고요? 네",
  "그러니까 이제 한국에서 자라서 한국 생활을 했기 때문에 영어는 못했는데 아 영어도 좀 해야 되겠다 그래서 하게 된 네. 이제 앞으로 좀 뭐 여러 가지 목표들도 있고 이제 외국에도 나가고 싶어가지고 예",
  "영어에 필요성을 느껴서 요번에 팔 주 동안 좀 열심히 영어를 배웠습니다",
  "네. 팔 주 동안 열심히 영어를 배웠다",
  "아 이천십칠년은 한현민 군에 해였다",
  "이렇게 말해도 과언이 아닐 텐데 앞으로에 꿈을 좀 물어보겠습니다",
  "앞으로에 꿈이요? 저는 이제 앞으로에 꿈은 어 그냥 모두가 이렇게 행복해지는 사회가 됐으면 좋겠어요",
  "그러고 또 제 개인적인 바램은 좀 한국에서 이렇게 열심히 오랫동안 활동하는 게 저에 꿈입니다",
  "음 네. 한국에서 어 열심히 활동을 할 수 있게 됐으면 좋겠다는 꿈을 얘기했습니다",
  "아 이어서 어 국민성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘에 신문 다음 기사로 넘어가겠습니다",
  "어제 오후 다섯 시쯤 강원도 양구에서 이십오 인승 군용버스가 추락했다",
  "추락 당시 탑승자 이십이 명 모두가 안전 벨트를 착용한 덕분에 중상자도 생명에 지장이 없는 상태 사고 원인은 브레이크 파열로 추정되고 있다",
  "연말 연시를 맞아 북한이 주민들에게 폭탄주 주의보를 내렸다",
  "특이하게도 날씨 예보를 하면서 술과 맥주는 고조 따로 마시는 것이 좋습네다라고 권고한 것인데 이는 그만큼 폭탄주 문화가 북한에도 널리 퍼져있다는 의미다",
  "참고로 북한에 소주는 도수가 최대 사십 도에 달해 남쪽보다 독하다고 한다",
  "네. 이번에는 이 사진 뭐지 하는 순서입니다",
  "첫 번째 사진 키워드부터 보시겠습니다",
  "네. 소양강 처녀가 땡땡 이렇게 돼 있는데 열어 주시겠습니까? 아 예 오프닝에서 말씀드린 바로 마릴린 먼로에 에 동상이 되겠습니다",
  "소양강 하면 저희가 흔히 소양강 처녀 물론 노래도 있죠",
  "아 그런데 이번에는 이제 소양강 처녀가 바로 미국에 전설적인 여배우 마릴린 먼로가 됐습니다",
  "어 원주 지방 국토 관리청이 강원도 인제군 소양강가에 바로 마릴린 먼로 동상을 세웠다고 하는데 어떻게 된 연유예요? 예. 저게 뭐냐면은 원주 지방 국토 관리청에서 이제 소양강변을 정비를 하면서 관광 목적으로 마릴린 먼로에 동상을 이제 세웠다 그래요",
  "근데 저 동상에 모습은 우리가 가장 잘 아는 그 마릴린 먼로 모습 있잖아요",
  "영화 칠년 만에 외출에서 그 뉴욕 지하철 환기구에서 치마를 이렇게 하고 있는 건데 제가 하니까 별로 마릴린 먼로 같지가 않죠? 아이 닮았습니다",
  "아니 그런데 황평우 문화 연구 소장은 여기에 대해서 아니 먼로는 강원도 인제에 온 것이 아니라 단지 미군 기지 하나에 온 것이었다",
  "여기 방문한 적 없어 그런데 왜 소양강변에다 이런 기념비를 설치를 하냐",
  "이런 비판에 목소리를 내고 있습니다",
  "그러니까 육이오 전쟁 직후에 마릴린 먼로가 한국에 왔었습니다",
  "아 그래서 이제 그니까 햇수로 치면 천구백오십사년이죠",
  "그래서 한국에 있는 이제 미군들을 이제 위문을 하고 돌아간 적이 있습니다",
  "마릴린 먼로가 인기 절정일 때 한국에 온 것입니다",
  "아마 이제 그 사연을 이제 끌어다가 이제 연결을 시켜서 저런 동상을 세운 것 같은데 아니 여하튼 예",
  "그 소양강 주변에 마릴린 먼로가 온 거는 사실이잖아요",
  "천구백오십사년에 그렇기 때문에 자 소양강에 가서 그 뭐 물 쳐다보고 뭐 이렇게 풍광 좋은 풍광 보고 뭐 이러면서 예",
  "마릴린 먼로 동상 그니까 스토리 텔링이 저는 될 수 있다고 보는데요",
  "그까 이걸 가지고 자 뭐 미군부대에 온 건데 왜 여기다가 동상을 세웠느냐라고 문제를 삼는 것 자체가 좀 과민반응 아닌가",
  "좀 그런 생각이 듭니다",
  "네. 지금 보시고 있는 저 영상이 바로 한국에 왔던 마릴린 먼로가 병사들 앞에서 노래도 하고 춤사위도 펼쳐보이는 그런 공연 장면이 되겠습니다",
  "자 그렇다면 이것을 가지고 인제 일부 논란이 있는 것 같은데 이 교수님은 어떻게 보세요? 세울 수도 있다고 보십니까? 아니면 부적절하다고 보세요? 저는 좀 쌩뚱맞다",
  "이런 생각이 드는 게 예",
  "지금 저 치마가 위로 확 올라가면서 다리가 각선미가 쫙 드러나지 않습니까? 네",
  "그게 사실은 지하철 환풍구였기 때문에 지금 그렇게 바람이 밑으로 올라와가지고 치마가 올라가는 건데 네",
  "지금 저 동상을 세워 논 위치를 보시면 네",
  "밑도 끝도 없이 그냥 뭐 블럭 위에다가 이케 세워놓으니까 저게 도대체가 바람 불어서 치마가 불려 올라갈지도 않 않을 것 같은데  왜 저게 쌩뚱맞게 저렇게 갖다가 세워놨는지 좀 그러한 위치가 이건 조정이 좀 필요해 보이고요",
  "굳이 저렇게까지 해서 여성에 각선미가 우리가 진짜 보고서는 관광이다라고 느낄 정도에 시대인지 그때는 사실은 오십년대 말이었고요",
  "지금은 뭐 이천년이 한참 또 지났는데 이 여성을 바라보는 성적으로 바라보는 어떤 시각 자체가 변했는데 저기다 저렇게 동상을 치마가 올라간 동상을 세워놔야 되는 이 이 사람이 마릴린 먼로냐 아니냐",
  "그게 문제가 아니고요",
  "미군 부대를 뭐 방문을 했느냐 안 했느냐도 중요한 게 아니고 저렇게 쌩뚱맞게 치마가 걷혀 올라가고 각선미가 드러나는 저 여성에 동상을 저 위치에다가 놔둬야 되느냐가 사실은 좀 이해가 안 된다",
  "최 국장님 뭐 덧붙일 말 없습니까?  그러니까 저하고 그냥 상당히 생각이 좀 다르구나 하는 느낌은 받습니다",
  "저 사진은 마릴린 먼로에 상징처럼 된 사진이죠",
  "저게 어떤 특정 무슨 장면이나 뭐 이런 거보다는 네",
  "저 사진 자 왜냐하면 마릴린 먼로에 다른 사진은 기억이 안 나도 저 사진은 기억이 날 거거든요",
  "근까 저는 그냥 상징물을 그 조형화해서 저기에 세워놨다",
  "이렇게 이해를 하거든요",
  "네. 암튼 가격이 오천오백만 원짜리 동상이라고 합니다",
  "어 두 번째 사진 키워드 보여드리겠습니다",
  "빨간 땡땡땡에 정체 이렇게 돼 있는데요",
  "어 저게 뭘까요? 빨간 신호등에 정체 이렇게 돼 있는데 에 좀 더 가까이 가서 볼 보겠습니다",
  "바로 원숭이에 엉덩이였습니다",
  "진짜 빨갛네  자 원숭이 엉덩이는 빨개 이런 말도 있는데 저걸 이제 혼동을 했다 이런 뜻입니까? 예. 그죠",
  "그러니까 원숭이 엉덩이는 빨개 이런 노래도 있는데 결국 원숭이가 사고를 쳤습니다",
  "이게 무슨 소리냐 하면은 예",
  "중국의 어느 도로에서 원숭이가 이렇게 신호등 위에 올라가 있었던 거예요",
  "그러니까 엉덩이가 마주 오는 차 운전자에 그 시선을 향하고 있었어요",
  "그러니까 원숭이는 같은 쪽을 바라보고 있었던 거예요. 운전자랑 예",
  "그런데 어떤 여성이 이렇게 운전을 하고 가다가 어 신호등에 원숭이 엉덩이 빨간 원숭이를 보고 아 빨간불이 켜졌구나",
  "이렇게 착각을 한 거예요",
  "그래서 급브레이크를 밟는 바람에 추돌 사고가 났죠?  경찰이 아니 왜 급브레이크를 밟았어요",
  "이러고 물어보니까는 아니 제가 그게 원숭이 엉덩이인 줄 몰랐어요",
  "빨간불인 줄 알았어요",
  "그 여성이 이렇게 해명을 했다는 건데 어 글쎄요",
  "이게 착각이 가능한 사안인지 음음 근데 원숭이는 왜 저기 올라가는 있는 거죠? 그러니까 인근 써커스 공연단에 소속된 원숭이인데 예",
  "거기서 탈출을 해서 갈 데가 없으니까 저 위에 지금 올라가 있었던 거죠",
  "네. 현민 군이 봤을 때 정말 원숭이하고 신호등을 착각한 것 같아요? 아니면 핑계대는 것 같아요? 어 저는 잘 모르겠어요. 교통을 아직 잘 모르기 때문에 잘 모르겠 아 운전을 안 하는구나",
  "운전을 아직 안 하는군요 아 네. 알겠습니다",
  "정말 솔직한 답변인 것 같습니다",
  "아~ 세 번째 사진 키워드 보여드리겠습니다",
  "이 사진 뭐지 오른쪽 세 번째입니다",
  "땡땡 한잔 드실래요? 이렇게 돼 있는데요",
  "열어주시겠습니까? 하~ 자 지금 보여드리는 것은 차 주전자처럼 되어 있는데 사진을 한 장만 더 보여주시겠습니까? 주전자 속에 꽃이 핀 거 같네요",
  "네. 자 이 사진 이게 이제 지금 나와 있는데 우와 오 희한하네 오 뭔가 벌어지면서 움직여요. 움직여 어 움직이는 사진인데요",
  "와인잔에 들어가 있는 인제 그러한 사진이 있으면은 그걸 보여주시면은 저희가 확실하게 왜 이 사진을 선택했는지 보여드릴 수가 있겠는데요",
  "네. 바로 이 사진입니다",
  "자 전 변호사님 지금 저게 술잔인데요",
  "와인잔 맞죠? 예. 와인잔 맞는데 저게 꽃차예요",
  "꽃이 아까 보셨을 보셨을 때 이렇게 움직였잖아요",
  "그게 꽃이 피어나는 모습을 잘 관찰을 할래면 찻잔에다 넣으면 찻잔 너무 짝잖아요",
  "그래서 와인잔에 이렇게 넣어가지고 마시는 것 같은데 저런 꽃차가 요새 이십 대들한테 인기라고 합니다",
  "이십 대들은 테이크 아웃 커피 먹는 거 아니야 하는데 커피보다는 이 차가 몸에도 더 좋고 예뻐서 저런 걸 선호를 하나 본데 저런 영상들이 지금 에스엔에스에서 인기를 얻고 있습니다",
  "네. 이 교수님 아까 보여드린 영상을 보면은 이제 에 뭐가 안에 들어가서 음식이 있는 것 같아 따뜻한 물속에서 이렇게 피어나는 것처럼 이렇게 네네",
  "음 저런 식물이 따로 있는가 보죠? 아니요",
  "그런 건 아니고 이게 지금 이제 꽃송이를 하나 하나 손으로 말린다고 합니다",
  "손 손으로 인제 네",
  "그러다 보니까 이게 완전히 말라 있다가 백도에 팔팔 끓는 물을 부어가지고 거기다가 톡 집어느면은 이게 인제 불어가지고 점점점점 이렇게 피어나는 것처럼 마치 정 정말 봄이 돼서 꽃이 피어나는 것처럼 이렇게 인제 보이게 되는 거죠",
  "결국에는 저렇게 인제 꽃이 피어나는 것 같은 모습을 보면서 상당 부분 인제 이십 대가 굉장히 척박하지 않습니까? 네",
  "뭔가 힐링 받는 느낌? 그냥 커피보다는 훨씬 더 뭔가 이 꽃차를 보면서 힐링 받는 이런 느낌 때문에 결국은 지금 인기가 최근에 굉장히 많이 증가하고 있는 것으로 보입니다",
  "따뜻한 꽃차 한 잔 갑자기 마시고 싶은 기분이 드는데요",
  "에 오늘 신통방통 초대 손님으로 나와 주신 에 모델로 활동하고 있는 한현민 군 이천십칠년 한현민 군에 해였는데 이천십팔년도 작년 못지않게 큰 활동하길 기대하겠습니다",
  "네. 그리고 이수정 경기대 범죄심리학과 교수 네. 교수님 말씀도 여기까지 듣겠습니다",
  "정부가 북한에 오는 구일 남북 고위급 회담을 열자고 제안했다",
  "김정은이 신년사에서 평창 올림픽 참가를 언급한 지 하루만이다",
  "조명균 통일부 장관은 올림픽 참가와 남북 관계 개선을 허심탄회하게 논의하길 기대한다고 했는데 두 차례 연락 시도에 북한은 아직 응답하지 않았다",
  "김정은은 지금 어떤 계산을 하고 있을까? 정부는 남북 고위급 회담에 의제 시기 장소 형식에 모두 열린 입장이다",
  "북한에 적극 양보하겠다는 메시지를 보낸 것이다",
  "하지만 북한이 회담 제안에 빠르게 응할지는 미지수 지연설로 몸값 높이기에 나설 수도 있다",
  "북한에 의도가 무엇인지 여전히 불확실한 상황 정부 안팎에서도 경계심을 늦춰선 안 된다는 우려의 목소리가 나온다",
  "배종호 세한대 교수 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 이슈에 중심을 뚫고 가는 정치권에 말말말 저희가 판넬로 준비를 했습니다",
  "자 정치권에 말말말 이렇게 위에 제목을 붙여놨고 밑에는 세 장에 사진과 말들이 붙어 있습니다",
  "첫 번째 열어드리겠습니다",
  "만만치 않아 이렇게 돼 있는데 누굴까요? 네. 바로 이낙연 국무총리입니다",
  "어 이 총리가 어제 시무식에서 한 말입니다",
  "자 이게 무슨 뜻입니까? 네. 이제 이낙연 국무총리가 말씀하신 대로 시무식에서 만만치 않다라고 얘길 했는데 그 근거로 두 가지를 들었습니다",
  "하나는 에 북한에 김정은 위원장이 우리 남북관계 개선을 위한 대화 제의를 했지만은 하나는 음 남북 안보 관계가 기본적으로 어 바뀐 게 없다라는 것이고 그리고 두 번째로는 에 북한이 또 다른 대접을 요구할 가능성이 있다",
  "현재 남북 관계가 기본적으로 안보 환경이 변한 것이 없다는 얘기는 앞으로 북한이 에 남학 측에 대해서 어 평화 공세 대화 공세를 제의를 했지만은 계속해서 핵 미사일 도발 또 그리고 어 질주는 가능성이 높다 이런 얘기입니다",
  "그래서 자칫 잘못해서 우리가 대화 공세에 휘말려서 남남 갈등이 유발될 수도 있기 때문에 우리가 냉정하게 에 과도한 기대를 가지면 안 겠 안 되겠다라는 그런 얘기고요",
  "또 하나는 인제 또 다른 대접을 요구할 가능성이 있다라는 얘기인데 이것과 관련해서는 지금 문재인 대통령이 남북 군사 훈련을 연기를 제의를 해가지고 지금 북한에 김정은이 여기에 받아가지고 대화가 되고 있는데 이걸 중단까지 요구하게 되면은 자칫 잘못해서 지금 우리 한미 동맹이 흔들릴 수도 있다",
  "이런 두 가지 점을 지적한 것으로 보입니다",
  "네. 근데 사실은 이번이 처음은 아닙니다만 이제 이낙연 국무총리는 청와대가 어떤 반응을 보이면 그것과는 사뭇 결이 다른 그런 얘기를 할 때가 있어요",
  "자 왜 이런 현상이 벌어지는 거죠? 이제 기본적으로 어 문재인 대통령은 큰 틀을 제시해야 되지 않습니까? 네",
  "문재인 대통령은 음 기본 음 남북 관계 원칙에 한반도에서 절대 전쟁은 있어서는 안 된다",
  "그리고 북한에 핵 미사일 문제는 에 평화적으로 에 대화를 통해서 해결해야 된다",
  "이런 기조 아니겠습니까? 네",
  "그렇지만 인제 이낙연 국무총리를 비롯해서 어 장관 또 차관들은 실무적으로 이 문제를 해나가야 되기 때문에 에 구체적으로 어 조율하는 과정에서 북한이 시기라든지 그리고 의제라든지 또 방식 장소와 관련해서 역질할 가능성이 충분히 있거든요",
  "이 과정에서 북한에 전술전략에 휘말리면은 남남 갈등 아까 말씀드린 대로 그리고 또 우리 미국과의 갈등이 유발될 수도 있기 때문에 음 이런 점을 좀 음 찬찬히 냉정하게 추진해야 되기 때문에 그런 결이 다른 문제가 나올 수가 있겠습니다",
  "자 배 교수님 말씀하신 것처럼 정말로 청와대와 총리실이 서로 그렇게 역할 분담을 하고 있는 겁니까? 아니면 청와대가 미처 모르는 사이에 또는 교감이 없이 총리실에서 툭 튀어나온 말 때문에 혹시 청와대가 불편해하고 있는 건 아닐까요? 어 저는 기본적으로 철저하게 역할 분담을 해서 네",
  "잘 진행이 되고 있다고 생각을 합니다",
  "왜냐하면은 아~ 네",
  "아시겠지만 이낙연 음 국무총리 같은 경우는 언론인 출신으로 네",
  "아 또 그리고 다선 위원이고 예",
  "또 전라남도 도지사를 했는데 아시겠지만 굉장히 치밀하시지 않습니까? 네",
  "그래서 이분이 뭐 엇박자를 낼 가능성은 전혀 없고 에 굉장히 실무적으로 다 친히 꿰뚫고 있는 상황에서 나온 그런 멘트라고 생각이 됩니다",
  "에 우리 정부는 김정은 신년사 발표 이십팔 시간 만에 일사천리로 회담을 제안을 했습니다",
  "어 북한이 어떤 의도로 대화 공세에 나서는지 쫌 불확실한 상황인데 혹시 너무 서두르는 것이 아니냐",
  "이런 지적이 있거든요",
  "저는 우리 정부가 예",
  "김정은 신년사에서 제시한 내용을 그 어떤 의도로 제시했지만 불확실하다",
  "이 이렇게 생각 안 합니다",
  "어 남북 간은 이미 서로를 너무나 잘 알고 있습니다",
  "음 그래서 북한이 어이떤 어떤 의도로 했는지를 뻔히 알고 있거든요",
  "자 그런데 그 의도에 넘어가지 않게 대화를 해야 돼요",
  "이게 인제 우리 정부에 과제죠",
  "근데 그런 점에서 본다면 예",
  "어~ 지금 통일부나 이 문재인 정부에 고위 당국자들이 네",
  "과연 뭐 저 호랑이 굴에 들어가도 정신만 차리면 산다 그러는데 네",
  "그 정신을 차리고 대화에 응할 것인가 이런 점을 저는 이낙연 국무총리도 결국 걱정한 것 그까 내지는 거기에 뭔가 경고에 메시지를 좀 보태고 싶은 것 싶었던 것이 아닌가",
  "네. 어 보통 이 올림픽 관련 논의를 할 때는 체육회담을 여는 게 상례잖아요",
  "그런데 이번에는 고위급 회담을 제안을 했어요",
  "왜 그런 겁니까? 근데가 과거 사례를 보면 육십삼년 이후에 뭐 올림픽 단일팀 구성이나 동시 입장 관련해서는 체육 회담이 있었어요",
  "근데 이번에 고위급 회담을 제안을 했던 거는 이렇게 남북 관계가 경색된 국면에서 뭔가 대화에 물꼬를 터보자는 핵문제까지 연결시켜 보자는 그런 의도였던 것 같은데 문제는 우리나라가 이런 식으로 북한에 당했던 게 한두 번이 아니고 네",
  "지금은 아이씨비엠이나 핵실험 관련해서 위기 상황이 예전과 달라요",
  "음 그리고 한반도 문제는 남북 간에 문제가 아니라 이미 미국과 중국을 포함한 동북아에 문제가 돼 버렸거든요",
  "근데 이 상황에서 우리는 지금 미국이 어떤 카드를 상정하고 있는지 그다음에 미국과 중국간에 북한 정권에 레짐 체인지를 비롯해가지고는 어떤 빅딜이 오고가고 있는지 전혀 모르는 상황이란 말이에요",
  "그까 이런 상황에서 우리가 뭔가 한미 관계에 파열음을 낼 수 있는 그런 것들은 피해야 된다고 보고 살라미 전법이라 그러잖아요",
  "신중한 접근이 필요한데 정리를 하자면은 제가 가장 위험하다고 보는 것은 북핵 문제와 남북간에 대화를 분리해서 보는 입장이에요",
  "근까 이 문제는 좀 더 중장기적인 관점으로 좀 더 신중하게 접근을 해야 된다",
  "우리가 북한에 수에 말려들지 않기 위해서는 낭만적인 생각은 버려야 된다",
  "네. 자~ 북쪽에서 인제 제안이 왔고 청와대에서 환영 의사를 밝혔기 때문에 어떤 형식으로든 인제 남북이 에 오랜만에 서로 어 머리를 맞대고 같은 테이블에 앉게 될 가능성은 매우 높아졌다고 보겠습니다",
  "그런데 지금 이 시각까지 진행된 그 단계별로만 본다면 에 남북이 만나는 회담에 의제와 형식 이 선택권이 북한 쪽에 가 있다",
  "이제 이런 지적들이 있습니다",
  "어 그렇게 된다면 북한이 에 자기들이 의제를 선정할 수 있고 또 어떤 끕이 만나는지 형식을 선정할 수 있다면 몸값을 높이는 쪽으로 나오지 않을까 이런 걱정도 있더군요",
  "네. 지금 인제 우려하고 있는 게 예",
  "아까 계속 말씀하신 대로 북한이 지연전술을 하면서 최대한 아~ 몸값을 더 끌어올릴 가능성이 있지 않느냐",
  "이것과 관련해서 실제 북한이 남북 고위급 회담 관련해서 네",
  "육 자 회담 등등할 때 보여준 태도를 보면 인제 그런 사례들이 좀 있어가지고 네",
  "충분히 근거가 있는 얘긴데 지금 현재 북한에 에 남북 제 대화를 제의한 건 우리 문재인 대통령 또 문재인 정부 아니겠습니까? 여기에 인제 김정은 위원장이 화답을 해서 진행되고 있는데 예",
  "문제는 우리 입장에서는 에 평창 동계 올림픽이라는 네",
  "시한이 정해져 있는 것입니다",
  "그래서 평창 동계 올림픽에 북한에 참여를 끌어내서 남북 간에 대화로 물꼬를 틀고 그리고 북한을 협상 테이블로에 끌어오겠다라는 인제 그런 스케줄인데 네",
  "북한 입장에서는 굳이 평창 동계 올림픽에 참여할 이유가 없는 거죠",
  "그런 점에서 최대한 북한이 이 참여 입장을 늦게 막판까지 하면서 자기들이 주도권을 쥘 가능성이 있다",
  "그래서 이런 부분에 대해서 너무나 우리가 그런 스케줄 또 목표에 얽매일 필요는 없는 좀 편안한 마음으로 음 북한과 어 회담에 임할 필요가 있다. 이런 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "네. 그런데 가령 평창 동계 올림픽에 북한 선수가 오는 것을 네",
  "어떤 당연한 결론으로 내놓고 회담을 하면은 아무래도 우리가 좀 수세적인 그런 회담이 되지 않을까요? 그렇게 되죠",
  "지금 얘기는 우 우리는 이제 이걸 계기로 해서 그 체육 이외에 분야까지 남북 간에 접촉을 음 확대하려고 하는 것 아니겠어요? 이산가족 상봉 얘기까지 나오거든요",
  "뭐 거이 그 그거는 이제 우리 쪽에서 나오는 얘기긴 하지만 인제 좀 성급한 보도 같고 네",
  "인제 어찌됐든 요걸 확대해서 남북관계 개선에 계기로 삼고자 하는 것인데 저는 뭐 북한이 북한은 북한 나름대로 계산이 있지 않겠습니까? 네",
  "그까 지금 얘기했듯이 자꾸 조급한 거 아니냐",
  "이런 얘길 하는데 우리가 너무 매달리는 모습을 보면 북한에 몸값만 계속 올라가게 되는 거예요",
  "그렇기 때문에 우리가 항상 경계심을 늦추지 말고 아 북한이 왜 그러냐 하면 지금 미국에서도 그렇지만 북한이 삼월달만 되면 이른바 아이씨비엠 같은 것도 완성한다는 거 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 지금 한 두세 달만 북한한테 시간을 주면 네",
  "그 시간 사이에 북한은 이른바 북한이 얘기하는 핵무력 완성을 가능하게 해요",
  "그까 그거를 불가능해 해가면서 우리 대화 페이스로 끌고 와야 되는데 그렇다면 지금처럼 우리가 너무 서두르는 듯한 모양새보다는 우리도 약간은 이거 평창 올림픽 참가는 참가 문제고 네",
  "다른 거와 좀 분리해서 대응할 필요가 있다 이렇게 봅니다",
  "그런데 우리가 흔히 이제 회담에서 고위급 회담이다 또는 실무 회담이다 할 때 실무 회담은 국장 레벨에서 만날 경우가 많고요",
  "고위급 그러면은 이제 장관 이상이 만날 때 고위급이라는 말을 흔히 써 왔는데 자 이번에 경우는 어떻습니까? 장관급입니까? 차관급입니까? 어 아직까진 인제 거기까진 정해지지 않았는데 예",
  "지금 인제 고위급 회담으로 했기 때문에 제가 볼 때는 음 기본적으로 장관급이 될 것 같고요",
  "천구백구십년대 같은 경우는 이제 총리급 회담이여가지고 네",
  "에 북한에서는 연영묵 총리가 나왔고 남한에서 이제 정원식 총리가 나왔는데 네",
  "에 지난번에 박근혜 정부 때 한때 에 남북 어 대화 회담이 진행될 뻔했는데 그때 명칭이 장관급 회담이었어요",
  "근데 북측에 대표가 장관급이 아니다라는 이유로 음 회담이 결렬됐다가 다시 진행된 적이 있는데 예",
  "지금 이년 만에 만약에 진행이 된다면 남북 회담이 진행되는데 굳이 이런 급 이런 형칙에 얽매일 필요는 없고 좀 편안하게 제가 볼 때는 일단 서로 남과 북이 마주 앉아서 지금 남과 북 사이에 연락 채널 자체가 없어졌지 않습니까? 네",
  "그래가지고 지금 언론을 통해서 북한에 제의하고 또 언론을 통해서 답변을 듣는 이런 형식인데 에 어떤 급에 얽매일 필욘 없고 편하게 남북이 만날 필요가 있다",
  "그리고 당장 남북 간에 지금 실종된 대화 연락 채널을 가동할 필요가 있다",
  "근데 어제 인제 우리 쪽에서 판문점 채널을 통해서 저쪽에 인제 연락을 한 거 같은데 저쪽에서 전화를 안 받았다 그래요",
  "팔 판문점에 연락 사무소에 전화가 있거든요",
  "두 번을 안 받았다던데 그게 하루에 하루에 두 번씩 통화를 합니다",
  "처음에 아 오전 아홉 시에 시작할 때 하고 오후 네 시에 인제 마지막 통화를 하는데 그 두 번 다 연락을 안 받았다고 그러네요",
  "일부러 안 받은 거죠? 일부러 안 받은 거죠",
  "지금까지도 안 받았고 지금 일년 구 개월 동안 그 전화는 끊긴 상태입니다",
  "사실상 그럼 이거 외에 군 통신선이라는 것도 있는데 이것도 사실상 끊긴 상태고 네",
  "근데 이제 그 어제 우리가 제의했으니까 네",
  "북한으로 하여금 검토할 시간이 필요하지 않겠습니까? 네",
  "그래서 아마 검토해서 조만간에 어떤 형식으로든 대개 우리가 제안을 하면 북한이 이걸 그대로 받는 경우는 없습니다",
  "어 대개 수정 제안을 하거나 뭐 형식을 수정하거나 날짜를 수정하거나 뭐 이런 식으로 해서 역제안을 하죠",
  "그러면 우리가 또 뭐 역제안 하거나 아니면 그걸 그대로 받거나 이런 경향이 있는데 조금 시간이 필요하다고 봅니다",
  "네. 자 전 변호사님 아까 잠깐 얘기가 나왔습니다만은 그 인제 이번에 평창 올림픽 얘기를 하면서 그 기간 중에 이산가족 상봉까지도 추진한다",
  "네. 추진이 됐으면 어떤 내용이죠? 보도 내용 자체는요? 좋겠어요",
  "아니 근데 보도 내용 자체를 정부 고위 관계자에 따르면 문 대통령이 지난 칠월이 지난해 칠월에 공식 제안했던 남북 이산가족 상봉을 올 설에 재추진할 계획이라고 했고요",
  "박경서 대한적십자사 회장은 조만간 좋은 결과를 알릴 기회가 있을 것이다 김정은 신년사는 중요한 분기점이 될 것이다",
  "이렇게 얘기를 했는데 문제는 이산가족 상봉만 있으면 좋겠는데 이낙연 총리 말씀대로 북한에서 우리 측에 어떤 요구를 할 수가 있다는 거잖아요",
  "북한은 외교 줄타기를 잘하는 나라예요",
  "그런 그 요구사항이 너무 과하다면은 이거를 받아들일 수 없는 것이고 이 남북 관계는 이게 단기적으로 어떤 가시적인 성과가 아니라 중장기적으로 이 역학 관계에서 외교적인 역학 관계에서 우리에 포지셔닝을 어떻게 찾아갈지를 정하고 가야될 거 같습니다",
  "네. 이어서 정치권에 말말말 두 번째 보도록 하겠습니다",
  "밑에 제목이 환영 대 이간질 이렇게 돼 있는데요",
  "위에를 열어보겠습니다",
  "자 왼쪽에는 안철수 국민의당 대표 오른쪽에는 바른정당 유승민 대표 얼굴 사진이 있습니다",
  "국민당과 바른당 이제 통합을 목전에 두고 있는데요",
  "어 김정은 신년사에는 뚜렷한 입장 차이를 드러냈습니다",
  "자~ 배 교수님 네",
  "인제 국민의당과 바른정당 정치적인 속셈 말고 인제 안보관이라들지 또는 경제 철학에서 두 당이 화학적 결합이 가능할 것인가 뭐 회의적인 시각도 있었는데 일단 김일성 김정은 신년사를 놓고 어떤 안보관이 좀 달라요? 어떻게 보셨습니까? 이제 기본적으로 국민의당 안철수 대표 같은 경우는 네",
  "에 안보는 보수적으로 경제는 진보적으로 음 이런 노선을 내걸고 있지 않습니까? 예",
  "에 근데 유승민 대표 경우 인제 경제 민주화를 내걸고 있기 때문에 예",
  "경제와 관련해서는 뭐 두 사람 또는 양당이 특별히 이견 없어 보여 음 이제 문제는 안보 문젠데 예",
  "아시는 것처럼 뭐야 국민의당 같은 경우는 기본적으로 호남적으로 기반으로 하는 그런 정당 아니겠습니까? 네",
  "그리고 디제이 햇볕 정책을 공식적으로 계승하는 그런 정당인데 이 부분에 대해서 유승민 대표 같은 경우 굉장히 부정적인 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 이번에 에 김정은 신년사에 대해서도 두 사람이 좀 그리고 양당이 굉장히 좀 색깔 차이를 보였는데 네",
  "기본적으로 안철수 대표는 환영한다",
  "음 그래서 올림픽에 참가하길 희망한다",
  "이렇게 했지만은 유승민 대표 같은 경우는 에 남남 갈등 그리고 또 미국과에 갈등을 유발할 수가 있다",
  "그리고 시간벌기용이다라면서 굉장히 부정적인 입장을 보였지 않습니까? 네",
  "근데 두 사람이 과연 양당 통합 과정에서 이 노선을 어떻게 좁힐 것인가 라는 문제가 남아 있는데 제가 볼 때는 기본적으로 이 두 사람에 문제는 에 계속 이견 차이가 쉽게 좁혀진 않을 것 같습니다",
  "또 두 사람이 어쨌든 간에 대권을 목표로 하고 있기 때문에 그 과정에서도 두 사람에 어떤 노선 차이 또 노선 경쟁이 계속될 거 아닌가",
  "네. 최 국장님 근데 저는 이런 궁금증이 듭니다",
  "국민의당이든 바른정당이든 대표를 모시고 있는 그 측근들이 네",
  "지금 상황이 어떻습니까? 여러 가지 난관을 뚫고 반대를 뚫고 서로 몸을 합치겠다는 두 사람 아니에요? 그렇죠",
  "그렇다면 저렇게 김정은 신년사에 대한 반응을 내놀 때 쫌 서로 약간 조율을 해서 말을 좀 부드럽게 다듬어서 비슷해 보이게 내놓으면 안 되는 겁니까? 그런데 기자들이 인제 자꾸 국민의당에 쫌 환영하는 부분 네",
  "바른정당에 또 뭐 인제 남남 갈등 유발 요 부분만 기사를 써서 그렇지 사실은 저 두 대표에 처음부터 끝까지를 다 읽어보면 완벽하게 다른 거 아닙니다",
  "음 왜 그러냐면 예를 들어서 유승민 바른정당 대표가 자 북한이 평창 올림픽 참가 용의가 있다는데 그걸 반대하는 거 아니지 않습니까? 네",
  "다만 신년사에 전체적인 맥락에 대해서 서로 시각이 약간 다른데 네",
  "한 정당에 있다 그래서 안보관이 반드시 백 퍼센트 일치할 필욘 없습니다",
  "지금 당장 국민의당만 해도 안철수 대표와 박지원 의원이 생각이 많이 달라요. 대북관에 대해서 네",
  "그런데도 같은 당으로 있지 않습니까? 음 저는 통합에 이 안보관 문제가 그렇게 엄청난 장애가 될 거라고는 생각하지 않습니다",
  "네. 전 변호사님 이제 국민의당 전당대회를 치러야 하잖아요",
  "근데 전당대회 의장을 놓고 뭐 교체를 할 수 있다 없다",
  "이런 얘기가 나오고 있어요? 그렇죠",
  "전당대회 의장이 지금 이상돈 의원 네",
  "통합 반대파라서 문제가 되는데 국민의당 당원 당규를 보면은 의장이 자진해서 부의장한테 권한을 넘기거나 아니면 유고시가 아니면은 이게 권한이 넘어갈 수가 없게 그렇게 돼 있어요",
  "그다음에 더군다나 지금 부의장도 전국 통합 반대파고요",
  "이게 온라인 투표로 가더라도 의장에 그런 개회사 선언 같은 거는 또 있어야 되거든요",
  "그래서 앞으로 이제 전당대회를 할려면은 준비위가 출범을 해야 되고 이 문제를 논의를 할려고 하는데 이 준비위에 지금 통합 반대파들도 지금 참여를 할라 그러고 있지 않습니까? 예",
  "그래서 이 충돌은 계속될 것 같아요",
  "해결이 나기는 어려울 것 같아요 충돌이 어떻게 날지 혹시 물리적인 부딪힘으로 비화되지는 않을지 뭐 그런 걱정들도 하고 있습니다",
  "자 배 교수님 어찌되었든 이제 두 당이 통합하는 문제는 기정사실처럼 되어 있는데 그러면은 국민의당은 국민의당대로 바른정당은 쫌 그러지는 않겠습니다만은 인제 이 당 통합에 반대하는 사람은 떨어져 나가든 어떻게든 자기에 입장 정리를 해야 될 거 아니겠습니까? 어떻게 내다보십니까? 인제 에 기본적으로 언론에서는 음 통합 반대파들이 네",
  "이 탈당을 할 것이다",
  "그래서 분당을 할 것이다",
  "그런 시각이 굉장히 많았는데 제가 볼 때는 현실적으로 그게 쉬워보이진 않습니다",
  "지금 인제 안철수 대표 같은 경우는 어떻게 전망을 했냐 하면은 지금 국민의당이 서른아홉 석 아닙니까? 네",
  "여기에 또 바른정당이 열한 석하면은 오십 석이 되는 정당인데 만만치 않은 정당이다",
  "쉽게 탈당하기 어려울 것이다",
  "이렇게 했는데 에 당장 바른정당에서는 김세형 의원 그리고 어 또 이학재 두 사람 내지는 세 사람 정도는 음 에 탈당할 가능성이 높다 이렇게 얘길 해요",
  "그래서 제가 볼 때는 한 두세 분은 자유한국당으로 이탈이 가능하고 그러면 나머지 지금 국민의당이 서른아홉 명 가운데 반 통합파 네",
  "박지원 정동영 천정배 네",
  "이 세 사람을 중심으로 하는 호남 중진이 탈당할 것인가 라는 음 문제인데 만약에 원내 교섭 단체를 구성할 수 있다면은 저는 탈당할 가능성이 높다고 봅니다",
  "그러나 비례대표 같은 경우는 아시는 것처럼 탈당하면은 의원직이 상실되기 때문에 네",
  "원내 교섭 단체를 현실적으로 구성하기 어렵거든요",
  "그래서 제가 볼 때는 탈당하기가 쉽지 않다",
  "그러면은 인제 무소속으로 나가야 되는데 네",
  "그래서 독자 생존이 가능한 몇 사람 외에는 음 탈당할 사람이 현실적으로 많지 않다 그러면 결론적으로 통합 반대파들도 그 당에 남아서 안철수 대표와 계속해서 대립각을 세우는 그런 세태가 가능성이 높다",
  "이렇게 저는 전망을 합니다",
  "네. 자 이어서 이슈에 중심을 뚫고 가는 정치권에 말말말 마지막 열어드리겠습니다",
  "밑에 제목은 못 지키면 떠난다",
  "자유한국당에 홍준표 대표입니다",
  "아 여야 정치권은 한결같이 이 유월 지방선거에서 승리를 다짐하면서 새해를 시작했습니다",
  "특히 자유한국당은 결사항전 그런 각오를 다지고 있는데 들어보시겠습니다",
  "자 뭐 인제 유월 지방선거 한국당이 인제 치러야 될 가장 큰 고비 중에 하나라고 볼 수가 있겠는데요",
  "만약 저 선거에서 당 지도부가 인제 자신했던 선을 지키지 못하면 네",
  "어떻게든지 입장 정리를 해야 되는 거죠? 그렇죠",
  "지금 근데 홍문표 사무총장은 당을 떠난다고 했는데 당을 떠나는 건 아닌 것 같고 네",
  "인제 홍준표 대표가 대표직을 내놓겠다",
  "뭐 이런 얘기 같은데 예",
  "대표직은 사실은 만약에 지금 현재 영남권을 못 지킨다",
  "지금 여론조사상으로는 영남권도 못 지키는 것으로 대부분 드러나 있지 않습니까? 예",
  "근데 그게 현실화된다고 할 적에는 홍준표 대표가 뭐 당을 떠나것다는 마음 아니 당이 아니라 대표직을 떠나겠다는 마음이 있든 없든 네",
  "대표직을 유지하기가 어려울 겁니다",
  "어차피 지게 된다면 결과적으로 같은 소리가 된다",
  "그까 홍준표 대표가 뭐 당을 지 저 대표직을 지키겠다고 아무리 노력을 해도 만약에 영남권마저 절반 이상을 더불어민주당에 내준다면 홍준표 대표는 대표직을 유지하기가 어려운 그런 상황인 거는 명백합니다",
  "자유한국당 당 사무처가 홍준표 대표에게 열심히 뛰어달라는 의미로 빨간색 운동화를 선물했다고 합니다",
  "자 그 운동화 함께 좀 보여주시죠",
  "네. 앞으로 얼마나 열심히 뛰어야 지금 인제 민주당 쪽으로 좀 기울어진 운동장 빤듯하게 가져올 수 있겠는지요",
  "자유한국당 입장에서 본다면 어떻게 보세요? 말씀하신 대로 지금 운동장이 상당히 기울었죠? 네",
  "대표적인 거는 인제 박근혜 최순실 네",
  "국정 농단으로 인해서 어 탄핵이 되고 수감이 되고 재판이 계속 되면서 기울어졌는데 지금 계속해서 적폐청산 작업 과정에서 어 과거 정권에 비리가 나오기 때문에 네",
  "제가 볼 때는 인제 쉽사리 이 기울어진 운동장이 다시 바로 잡힐 것 같지 않고요",
  "현재 상태로 어 당장 에 만약에 지방 선거를 치른다면은 지금 부산 경남에서도 안방을 내주는 그런 결과가 나오지 않습니까? 네",
  "거기에다가 어 홍준표 대표가 야심작으로 내놓은 인재 영입 음 이것도 지금 굉장히 차질을 빚고 있지 않습니까? 네",
  "근데 문제는 인제 신년에 지금 정부 여권에서는 제가 볼 때는 적폐 청산 작업 플러스 개헌 카드로 계속해서 압박을 할 거거든요",
  "그러면 더 수세에 몰릴 수밖에 없는데 여기에 대해서 어 홍준표 어 대표가 대항할 수 있는 카드는 인제 인재 영입 그리고 자기혁신 이 두 가지 카드밖에 없는데 현실적으로 지금 인재 영입 카드에서 얼마만큼에 새로운 카드를 보일 수 있는지 네",
  "그리고 뼈를 깎는 자기 혁신을 통해서 국민에 새로운 공감을 얻어낼 수 있는지 이게 만약에 에 이뤄지지 않는다면은 에 유월 지방 선거에서 홍준표 대표가 책임지겠다는 여섯 개 광역 단체 에 선거 어 승리는 굉장히 어려울 것으로 전망이 됩니다",
  "네. 자 최 국장님 홍준표 대표는 지금 여러 당에 대표들이 현역 의원이 아닌 대표들이 있습니다만 네네네",
  "이제 홍 대표도 현역 의원이 아니에요",
  "자 유월 보궐 선거에 나갑니까? 본인은 안 나가겠다고 지금 얘기를 했잖습니까? 말은 그렇게 했죠. 예",
  "아 얘길 했지만 자 홍준표 대표가 본인이 직접 뛰지 않고 과연 선거를 지휘할 수가 있을 것인가 이런 인제 당에 요구가 있을 수가 있어요",
  "그럴 경우에는 저는 최종적인 순간 만약에 당에서 그 대표가 직접 뛰어야 된다",
  "왜냐하면 대표가 직접 뛰지 않으면 바람이 잘 일지 않아요",
  "그렇기 때문에 그런 요구가 빗발칠 때는 이 입장을 번복할 가능성이 높다 이렇게 봅니다",
  "오늘 신통방통이 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "출연진 세 분의 말씀을 잘 들었습니다",
  "네. 김은경 환경부 장관이 어제 세종청사에서 신년사를 했습니다",
  "부엉이 바위에서 내디뎠던 노무현 대통령에 한걸음이 가지 않을 수 없었던 길이었다는 생각이 들었다",
  "그는 이어서 어 광화문을 내딛던 촛불 시민들에 한 발 한 발 역시 가지 않을 수 없었던 길이었겠지요라고도 말을 했습니다",
  "어 환경부는 나중에 부엉이 바위 부분을 삭제한 신년사를 배포했습니다",
  "어 김은경 장관은 환경 운동가 출신이고요",
  "어 노무현 정부 때 청와대 비서관을 지냈습니다",
  "어 그분들에 분위기를 엿볼 수 있는 해프닝이었습니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 아~ 뇌물 수수 혐의를 받고 있는 자유한국당의 최경환 이우현 이 두 의원이 지난밤 사이 전격적으로 동시에 구속됐습니다",
  "아버지의 이름으로 어~ 진짜 이럴 수가 있을까요? 어~ 다섯 살 고준희 양을 거의 걸을 수조차 없게 만든 폭행 실태 에~ 낱낱이 짚어보겠습니다",
  "아~ 김정은의 대화 공세가 아~ 반가우면서도 어~ 다른 한편 뭔가 찜찜합니다",
  "아~ 북한의 민낯을 누구보다 잘 알고 있을 칼 기 폭파범 김현희 씨 오늘 초대 손님으로 잠시 뒤에 만나 보겠습니다",
  "네. 신통방통 시작하겠습니다",
  "허버트 맥매스터 백악관 안보 보좌관이 말했습니다",
  "김정은 신년사에 안심한 사람은 샴페인을 너무 마셔서 취한 것이다",
  "어~ 부르너 어~ 클링너 헤리티지 재단 선임 연구원은 북한이 내민 가짜 올리브 가지에 흥분하지 않라고 했습니다",
  "물론 오랜만에 찾아온 대화 분위기를 환영하는 사람도 있습니다",
  "그렇지만 지난 삼십 년 동안 북한이 보여준 행태는 이런 평화 공세가 대부분 가짜 올리브 가지였다는 것을 입증해왔습니다",
  "문재인 정부가 대화는 하되 대화에 빠지지 않았으면 합니다",
  "네. 향후 남북 관계 그리고 한반도 정세가 어떤 방향으로 흘러갈지 에~ 오늘의 초대 손님과 이야기 나눠보겠습니다",
  "어~ 북한 공작원 출신이죠",
  "김현희 씨 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하세요? 아~ 그리고 오늘의 멤버 최병묵 티비 조선 해설 위원 송문희 고려대 정치 리더십 센터 교수 함께합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 김 선생님 오랜만에 나오셨어요",
  "티비 조선 지금 인제 지난번에도 나오셔서 인터뷰를 했는데 이렇게 뵈니까 반갑습니다",
  "얼마 안 됐는데 어떻게 지내셨습니까? 예. 잘 지내고 있습니다",
  "잘 지내고 있으시군요",
  "네. 자 이제 본격적인 이야기는 국민 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문을 듣고 이어가도록 하겠습니다",
  " 네. 꽉 막혔던 남북 관계가 무색할 정도로 대화 분위기가 어제 오늘 다르게 급속도로 무르익고 있습니다",
  "어제는 이~ 남북 판문점 연락 채널이 정상화됐다는 소식이 전해졌습니다",
  "아~ 이게 어떤 의미가 있다고 보십니까? 어~ 뭐 북한이 신년사에서 김정은이가 뭐 예",
  "올림픽에 참가하겠다고 했으니까 뭔가 남한과 지금 통하겠다는 소통하겠다는 그런 의미입니다",
  "그래서 이때까지 뭐 이 년 동안 막혀 있던 남북 채널이 가동된 거는 잘 된 일이고 앞으로 뭐 그걸을 통해서 여기 대한민국에서도 뭔가 북한이 뭔가 요구하고 뭐 할 수 있는 그런 기회가 생겼다고 생각합니다",
  "뭐 전쟁 때도 뭐 가동은 되니까요 그런 채널은 음음 까 그건 필요하다고 생각합니다",
  "그니까 북한 쪽에서 보면은 이제 남한의 에~ 남한 정부를 향해서 뭔가 요구를 할 수 있는 기회를 갖게 됐다 뭐 뭐 그렇죠",
  "그런 의미도 일부는 있다",
  "예. 예. 당연히 자 이렇게 보시는 건데 어~ 일부에선 이런 얘기도 합니다",
  "혹시 한국 정부가 어~ 대화에 음 서두르고 있는 거 아니냐 이런 지적들도 있는데 예",
  "김 선생님은 어떻게 보세요? 어~ 저도 그렇게 생각합니다",
  "뭐 글쎄 오랜만에 어~ 여태까지 하 대한민국을 무시하고 있다가 네",
  "오랜만에 뭐 동계 올림픽 참가를 계기로 해서 네",
  "손을 내밀었기 때문에 너무 지금 들떠서 어~ 좀 진짜 그~ 원칙적으로 좀 차분하게 이렇게 대해야 한다고 생각합니다",
  "그~ 물론 북한이 그렇게 하는 데는 다 속셈이 있는 것이죠",
  "뭐  뭐 물론 스포츠도 참가하고 싶은 것입니다",
  "북한에서 스포츠라고 하면 김정일이가 아주 좋아하고 그~ 뭐 그~ 없는 살림에 막대한 돈을 들여서 뭐 스키장도 마련하고 이렇게 했지만 그~ 스포츠를 하나의 북한 같은 사회주의 국가에서는 그~ 선전 수단 또 국가의 그~ 위상을 떨치는 그런 것으로 여기기 때문에 국가에서 전폭적으로 지원하고 어려서부터 육성을 합니다",
  "그리고 또 금메달 따면 막 그~ 영웅 대접도 하고 그렇기 때문에 이 옆 옆 동네에서 축제가 여 처 스포츠 축제가 열리는데 그런 기회 좋은 기회를 어~ 놓칠 수 없죠 북한 입장에서도 음 그러니까 어~ 참가 스포츠에 참가하겠다고 이번에 나온 거는 물론 뭐 환영할 일이고 어~ 그냥 축제로서 어~ 차분하게 그걸 어~ 뭐 준비하면 된다고 생각합니다",
  "근데 그 이상으로 뭐 무슨 그렇다고 해서 지금 비핵화 뭐 다른 핵 핵 문제가 해결된 건 아니거든요",
  "그러니까 음 북한도 분리해서 자기네들도 그렇게 생각할 겁니다",
  "뭐 같이 그거 했다고 해서 이런 게 다 해결되는 건 아닙니다",
  "그니까 우리도 차분하게 냉정하게 어~ 그런 북한의 그런 속셈을 보면서 대 대처해야 한다고 생각합니다",
  "음 그러니까 뭔가 얘기를 하면서 다른 본질적인 문제들하고 섞는 섞어버려가지고 뭔가 이상한 방향으로 흐르는 것은 경계를 해야 예",
  "이렇게 일단 이해를 해보겠습니다",
  "그러면은 지금까지 인제 김정은은 평창 올림픽 참가 얘기를 했어요",
  "그렇죠? 근데 우리 정부는 남북 고위급 회담을 열자 그랬거든요? 예",
  "그 차이는 아시죠? 고위급 예",
  "회담은 꼭 체육에만 국한되는 게 예예",
  "그러면 인제 북한에서 호응을 해왔는데 북한에서 그럼 지금 말씀하시는 거 보면 고위급 회담까지는 응하지 않을 것이다 이렇게 그까 체육 외의 부담의 회담 깐 어~ 제가 요렇게 예상을 하시는군요",
  "아니 제가 북 북한도 아마 지금 차근차근 얘기 생각할 겁니다",
  "아 저~ 그냥 계획 세워놓고 네",
  "올림픽 참가를 하고 그다음엔 또 그다음에로 요구 사항이 있을 것이죠",
  "이렇게 손 내밀었을 때는 지금 북한이 그~ 어려운 상황이 지금 있지 않습니까? 그렇죠",
  "대북 제재 강화로 어 그렇죠",
  "다 막혀 있고 경제도 어려워지고 그니까 이런 돌파구를 찾기 위해서 지금 음 손을 내밀은 건데 네",
  "그걸 해결하기 위해서 요구 조건이 하나 하나 이제 나올 겁니다",
  "예. 그러니까 그걸 대비해서 여기서도 어~ 차근차근해야지 그~ 먼저 지금 뭐 미국에서도 말했듯이 샴페인 먼저 터뜨린 게 아니라 우리는 김칫국부터 뭐 떡국 뭐 이~ 떡 줄 사람 생각 안 하는데 음 지금 김칫국부터 마시는 격이거든요",
  "음 그니까 어~ 북한의 속셈을 알고 그 전술에 휘말리지 않기 않을 정도로 냉정하게 좀 대응했으면 합니다",
  "네. 어~ 시청자 여러분께서 잘 아시다시피 대한항공 팔오팔 기 폭파 사건은 어~ 천구백팔십칠년 십일월에 있었습니다",
  "그리고 어~ 그로부터 칠 개월쯤 뒤인 이듬해에 팔 팔 서울 올림픽이 개막이 되는 셈이지요",
  "어~ 그래서 그때 칼 기 폭파 사건은 사실은 팔팔 올림픽 분위기에 찬물을 끼얹기 위한 또는 와해시키기 위한 사전 공작이었다는 그런 분석이 대체적이었습니다",
  "김 선생님 그렇다면은 인제 에~ 대한민국 입장에서는 올림픽을 두 번째 여는 셈입니다",
  "팔십팔년도에 하계 올림픽을 열고 인제 이번에 동계 올림픽을 여는데 그때와 지금 분위기가 다른 거죠? 예. 물론 다릅니다",
  "그때는 어~ 북한 이~ 남한 이렇게 대한민국이 체제 경쟁이 그르니까 체 그~ 이념 체제 경쟁이 아주 심할 때여서 북한에서 김일성이가 그~ 올림픽 서울에서 올림픽을 저지시키기 위해서 많이 그~ 노력을 했습니다",
  "음 근데 결과적으로 그게 실패하고 동구권에서 다 참가하게 됐기 때문에 마지막 수단으로써 방해하기 위해서 올림픽을 방해하기 위해서 칼 기 폭파를 했습니다",
  "그래서 그많은 수많은 인명 피해를 입혔는데 아~ 뭐 결국 북한 뜻대로는 안 됐죠",
  "그래가지고 다 또 제가 또 이렇게 잡혀서 모든 걸 진실을 밝히고 또 그거로 인해서 오히려 더 어~ 국제사회가 연합을 해서 또 한국이 더 올림픽을 성공적으로 치르게 되었습니다",
  "근데 지금 분위기는 아~ 체제 경쟁하는 수준은 아니죠. 북한과 그리고 그리고 또 뭐 북한이 입장도 좀 다르죠",
  "이제는 막다른 골목에 막 몰린 그런 어 수세적인 상황이기 때문에 어~ 이~ 저~ 분위기가 좀 다르다고 생각합니다. 그때하고 어~ 그~ 관련해서 질문 하나 드리고 싶은데요",
  "그때 인제 팔팔 올림픽을 방해하겠다는 어떤 김정은의 지시도 있었겠지만 그 목표 중에 하나가 어~ 남한의 십삼 대 대선에 영향을 끼치겠다는 의도도 있지 않았나 이런 의혹도 있거든요? 이를 테면 예",
  "팔칠년도는 제가 생생하게 기억을 하는 게 제가 대학 일 학년 때 딱 들어왔을 때 아 팔칠년 민주화 항쟁이 육월달에 있었고 그~ 폭파 사건이 십이월달에 있었단 말입니다? 그랬을 때 그~ 선거 전날 또 이렇게 압송이 돼서 오셨고 이런 모든 극적인 이벤트들이 어~ 어떤 남한의 선거에 영향을 미치려는 의도는 아니었나 이런 의혹이 있습니다",
  "예. 뭐 의혹이 어떻게 생각 예. 아~ 여기 오니까 뭐 대선하고 연계해가지고 자꾸 정치적 문제로 음 지금 여기 끌고 가고 그러는데 저는 사실 저~ 북한에 있을 때 어~ 여기서 대선이 있는 줄 몰랐습니다",
  "그냥 저희가 임무받은 거는 팔팔 올림픽 방해기 위해서 남조선 비행기 제끼라는 임무였지 음 그~ 대선하고는 연계 안 지었습니다",
  "음 음 그런데 여기 와서 보니까 자꾸 뭐 그 그전에 대선이 있었고 그다음 음 해에 대선 어~ 그~ 다음 달에 대선이 있었고 그때 또 뭐 제가 왔다고 해서 자꾸 이~ 정치적 문제로 이렇게 만드는 것 같은데 이건 사실은 그~ 정치적 문제가 아니었고 그냥 올림픽을 위해서 북한이 음 방해를 위해서 만든 안보 문제입니다",
  "자 삼십 년 전에 있었던 얘기에서 삼십 년 뒤인 오늘의 얘기로 다시 돌아오겠습니다",
  "리선권 도 조평통 위원장이 어제 에~ 연락 채널 재개통을 발표를 했는데 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 리선권은 천안함 폭침을 주도한 김영철의 오른팔로 알려져 있습니다",
  "자 송 교수님 이제 리선권을 내세웠다는 건 분명히 의도가 있다고 봐야 되겠죠? 그~ 리선권 조평통 위원장은 그~ 아주 대남 전문갑니다",
  "대남 전문가고 협상의 전문가고 이천육년부터 협상의 실무 책임자로 시작해서 이천십년도에는 개성공단 삼통 문제를 할 때도 또 실무 당국 책임자였고 천안함 문제 있을 때는 아~ 이거 천안함이 북측의 소행이 아니라 남한에서 조작한 것이다 이렇게 음모론을 제기하면서 회담장에게 이렇게 책상을 치고 나가버리는 네",
  "이런 어떤 성격을 보여주고 있는데요",
  "어~ 그만큼 남한의 그런 것들을 잘 알고 있습니다",
  "그래서 리선권이 대표로 온다 그러면은 협상 테이블에서 아마 협상을 주도할려 그러면서 말을 많이 할 테고 여러 가지 인제 어떤 조건들을 내세울 텐데 어~ 한국 정부 측에서 거기에 걸맞는 협상 능력을 발휘할 수 있을지 약간 좀 걱정은 되는 부분입니다",
  "과거에 이런 제안을 할 때 사실은 북한에서 조평통 위원장이 직접 나온 경우가 거의 없습니다",
  "아 어~ 대개 조평통 서기 국장이나 네",
  "아니면 조평통에 무슨 담화문 형식으로 제안을 하거나 이랬거든 근데 네",
  "위원장이 직접 나왔잖아요",
  "그 얘기는 제가 보기에 북한도 뭔가 현재 미국을 중심으로 해서 유엔 전체의 그~ 압박과 제재 음 이거에 대해서 굉장히 부담을 느끼고 음 있는 거죠",
  "음 그니까 뭔가 판을 좀 키워서 그~ 요구 사항을 늘리려고 하는 건 아닌가 네",
  "저는 그런 의요가 그니까 리선권 그~ 조평통 위원장이 직접 나와서 거~ 더군다나 김정은의 직접 지시 뭐 이런 것까지도 거론하는 걸 보면 판을 키워서 몫을 많이 챙기겠다는 거 요렇게 저는 해석을 할 수 있겠습니다",
  "한 가지 궁금한 점이 있습니다",
  "최 국장 판문점 취재도 여러 차례 하셨는데 네",
  "지금 오늘 아침 보도를 보면은 뭐 연락 채널을 재개하는 데 기술적으로 굉장히 오랫동안 뭔가 연구를 한 것처럼 보이는데 네",
  "사실은 자유의 집에서 판문각 몇 십 메터밖에 안 떨어져 있잖아요",
  "불과 한 사십 미터 정도밖에 안 떨어져 있습니다",
  "수화기 들면 저쪽에서 들면 바로 연결되는 거 아닙니까? 그리고 아니 연결이라는 게요",
  "지금까지 우리 정부가 계속해서 수화기를 들었습니다",
  "저쪽에서 안 받은 거거든요? 신호가 가는데도 모른 척했던 거죠",
  "모른 척했던 것인데 어제 인제 뭐 김정은이 직접 지시했다 그러고 오후 한 세 시 삼십 분에 우리가 다시 연락을 하니까 저쪽이 연락을 받은 거예요",
  "그니까 수화기만 들면 바로 연락이 되는 거죠? 네",
  "선은 언제든지 깔려 있는 거구요",
  "깔려 있는 거구 그래서 그거는 지금까지 한 번도 끊어진 적이 없습니다",
  "그니까 끊어졌다는 건 통화를 안 받았단 얘기 안 받았단 뜻이 돼 네",
  "그니까 연락 채널 재개통 말은 좀 너무 그게 인제 딱딱하게 돼 있지만 사실은 딱딱하고 뭔가 제목이 되고 예",
  "뭐 이런 것 같지만 네",
  "실제 전화 수화기를 들은 거에 불과합니다",
  "그래서 여기서 전화 수화기를 들었다는 거에 어마어마한 의미를 부여하면서 흥분할 이유는 없다고 보는 거죠",
  "자 김 선생님 인제 에~ 이렇게 얘기가 오고 갔으니 에~ 뭐 앞으로 인제 대화를 하면서 뭐 여러 가지 또 어~ 우여곡절이 아마 있을 겁니다",
  "그렇지만 에~ 결국은 평창 올림픽에 북한 선수단이 올 것이라고 보십니까? 예. 뭐 그~ 공공연하게 김정은이가 이렇게 오겠다고 했으니까 올 거라고 생각합니다",
  "그렇다면 인제 응답이 지금 긍게 속도감 있게 뭐 하루 상관으로 어~ 전날 얘기한 게 그 이튿날 이루어지고 이런 식인데 이 속도감은 어떻게 보시는지요? 어~ 뭐 바쁜 쪽은 뭐 여기서 막 지금 뭐 들떠서 저~ 막 서두르지만 물론 바 바쁜 쪽도 북한입니다",
  "참가하려고 하면 네",
  "자기네들도 계획하고 또 뭐 어~ 다 꾸려야 되니깐요",
  "그~ 준비 성원들을 꾸려야 되고 뭐 응원단도 보냈지 뭐 그러니까 예",
  "북한도 뭐 나름대로 빨리 빨리 해야죠",
  "지금 얼마 남지 않았으니까 얼마 남지 않았으니까 그니까 예",
  "그깐 금방 응하여 응했다고 생각합니다",
  "그런데 인제 이런 느낌은 들어요",
  "자 팔십팔년하고 비교하면 그때도 올림픽 전에 인제 테러 공작을 했잖아요",
  "근데 이번에도 인제 김정은이 이렇게까지 얘기해놓고서 평창 올림픽을 방해하기 위한 또는 평창 올림픽에 약간 이~ 흠집을 내기 위한 뭐 도발 같은 거 할 가능성 그러니깐 평창 올림픽은 오긴 오는데 도발 왜 이런 거 있지 않습니까? 저 미사일을 쏴 놓고서 이게 인공위성이다 이렇게 주장한다든가 뭐 이런 일은 혹시 없을까요? 예. 아니 그때는 어~ 바로 직전이었 네",
  "칼 기 폭발을 한 것이 아니고 그렇죠",
  "예. 한 팔십칠 어~ 칠 개월 전에 했 칠 개월 전에 했잖아요",
  "그래서 그거 가지고 또 막 의혹 제기하는 사람들이 네",
  "있는데 어~ 팔십팔년 일월 십칠일까지 네",
  "참가 아~ 여부를 신청해야 되는 그런 날짜를 아 계산해서 그때 음 아 계획을 세웠습니다",
  "역산해서 계 저~ 계획을 세웠다는 얘기죠? 버 버 거의 뭐 한 이십 일 정도 앞두고 해 놓면 네",
  "다들 겁이 나서 아 참가하지 못하도록 하기 위해 아 신청을 하지 못하도록 음 하기 위해서 네",
  "됐기 때문에 지금은 뭐 시간도 많이 급박하고 그렇 자기네가 참가하겠다고 하니까 조금 그런 뭐 테러 위협은 좀 줄지 않았나 생각을 합니다",
  "네. 그런데 인제 대한민국에 이낙연 국무총리가 이런 얘기를 했어요",
  "또 다른 대접을 요구할 가능성이 있다",
  "여기에서 말하는 이 또 다른 대접이라는 건 무슨 뜻일까요? 아~ 뭐 지금 응원단이 어딘가 무슨 오는데 사실 뭐 선수단은 얼 몇 명 안 되잖아요",
  "그~ 옆에 붙어 있는 음 그 사람들이 많은데 뭐 자기네들 자금으로 오는 것도 아니잖아요",
  "그래갖고 이~ 게~ 좀 좀 대접을 하라는 거겠죠",
  "뭐 여러 가지 그런 거 포함해서 뭐 숙소 문제 예. 뭐 여러 뭐 교통 수단 예",
  "이런 것들 뭐 그런 걸 다 뭐 요구 당연히 요구하지 않겠나 생각합니다",
  "우리가 흔히 이런 말 쓰지 않습니까? 김 선생님 왜 프라스 알파 아~ 그래서 예",
  "또 다른 선물을 하나 좀 얹어주기를 바라기도 예",
  "어떻게 보세요? 예. 아~ 북한은 당연히 뭐 손을 내밀 것입니다",
  "그거 이제 앞으로도 계속 게 우리가 받아들이기 힘든 요구 사항을 계속 할 거라고 생각합니다",
  "까 여 거기에 좀 대처를 해야죠. 여기서 송 교수님 그렇다면은 이제 우리가 기브 앤 테이크 이런 말도 있는데 북한이 우리한테 요구를 하면은 우리 정부가 뭔가 요구할 게 있어야 되지 않겠어요? 지금 인제 그~ 김정은 신년사를 굉장히 꼼꼼하게 살펴볼 필요가 있습니다",
  "그니까 평창 잉 올림픽에 참여한다 대표단을 파견한다는 것이 방점이 있는 것이 아니라 그것이 하나의 협상 카드로 이제 시작을 던지는 것입니다",
  "그래서 큰 그림은 뭐냐 하면은 지금의 대북 제재라는 압박에서 우리가 운신의 폭을 넓히겠다라는 게 있는 겁니다",
  "그래서 그 수단으로 어~ 한국과 미국과 중국에 각 각 각 얘기를 하고 있는 것이고 한국에 대해서는 우리 민족끼리라는 뜨거운 이야기를 하면서 어떤 대화와 평화 이야기를 하고 미국에 대해서는 끝없이 우리는 핵 보유국이다라는 걸 계속 협박을 하고 중국에 대해서는 중간에서 좀 대화를 주선해라 이런 식으로 얘기를 하면서 메시지를 던지는 것인데 여기에서 한국 정부의 역할이 굉장히 중요합니다",
  "그렇다면은 한미 동맹을 이케 좀 와해시키고 남 남 갈등을 좀 일유키고 이런 목적이 숨어있다고 해서 만약에 그렇다고 해서 북한과의 대화를 안 할 것인가 그건 또 아니거든요? 음 대화를 하면서 이런 전술들에 어떻게 대처를 해나갈 것인가 즉 남한을 통해서 미국을 막겠다는 어떤 그~ 통남봉미가 아니라 북 북남 간의 어떤 관계를 지렛대로 북 미국과의 관계에서도 협상을 해나가는 이런 것들을 해나가야 되는 지난한 과제가 있다고 봅니다",
  "그래서 저 저의 생각도 지금 북한이 잉까 이 올림픽을 빌미를 해서 지금 손을 내밀었거든요",
  "여태까지 안 무시하다가 음 그래서 사실 이~ 기분 진짜 목적은 미국입니다",
  "미국이 응해 주지 않기 때문에 미국이 태도 변화를 끌어내기 위해서 협상 미국과 협상을 하기 위해서 지금 어~ 남한을 지금 이용하는 거라고 음 저는 생각합니다",
  "그니까 결국은 인제 미국과 미국과 뭔가 주고 받기를 예",
  "해야 되는데 지 최 예",
  "미국이 응하지 않으니까 예",
  "일단은 한국 정부를 끌어들여서 예예",
  "뭔가 하는 척하다가 결국은 그쪽으로 갈 것이다? 예. 그래서 미국 지금 최종 목적이 한 번도 변한 적이 없습니다. 북한은 네",
  "그래서 이제 핵 핵 지금 개발이 이정 완성 단계에 됐기 때문에 네",
  "미국과 협상하자는 겁니다",
  "당당하게 음 핵 보유 그래서 핵보유국 인정을 받고 뭐 다시 지금 테러 지원 그 재지정이 됐으니 네",
  "또 그것도 해제 요구할 것이고 그다음에 뭐 협 평화 협정을 맺어서 미군 철수를 요구할 것입니다",
  "그러면 뭐 적화통일은 그저 뭐 거저된다고 생각하는 것이죠",
  "뭐 음 그냥 식은 죽 먹기로 음 남한은 그냥 자기네가 그냥 먹을 수 있다고 생각하기 때문에 음 그 목적을 위해서 일시적인 전술 변화라고 그니까 핵 생각합니다",
  "미사일을 개발하고 완성을 서두르는 그 예",
  "궁극적인 목적은 예",
  "적화통일에 있는 것이다? 예",
  "그~ 저~ 그~ 저~ 궁금한 거는 또 이런 거예요",
  "이까 지금 말씀하신 대로 북한은 인제 남한을 이용해서 미국과 무슨 그~ 협상을 하고 뭐 이런 데서 유리한 고지를 확보하기 위한 거 아니겠어요",
  "그렇게 본다면 우리는 말이에요",
  "우리는 북한의 저런 태도를 이용해서 뭔가 또 한반도에 뭐 이~ 어떤 대치 국면이나 이런 걸 바꾼다든가 해야 될 필요가 있을 것 같애요",
  "북한은 어떤 식으로 이용하는 게 가장 좋다 뭐 이런 생 혹시 아이디어 같은 게 있으면 아니 근데 얘기 원칙을 지켜야 되죠",
  "뭐 항상 과거 정부에서부터 그냥 그들이 요구하는 대로 어~ 그들은 요구하는 게 꼭 경제적인 지원입니다",
  "음 이렇게 하고는 딱 뭐 끊어버리면 다지요",
  "근데 까 그런 데 말려들지 않도록 원칙을 세우고 지금 전 세계가 저~ 국제적으로 지금 하고 있는 게 비핵화잖아요",
  "비핵화를 안 하면 안 된다는 식으로 우리도 원칙을 세우고 밀고 나가야 되죠",
  "그니까 어~ 지금 거의 뭐 다 돼 가는데 괜히 이~ 저기 한국 정부가 음 그~ 또 뭐 그~ 물꼬를 터 터주고 뭐 진짜 숨통을 터줘서 또 도루묵이 되는 식으로 그런 결과가 오면 안 되기 때문에 음 아주 지금 위험한 상황에서 한국 정부가 지금 대화를 하는 겁니다",
  "그니까 비핵화를 전제하지 않은 어떤 경제적인 협력도 예. 이건 굉장히 귀중히 위험한 일이다",
  "그리고 어~ 사실 뭐 납치자 문제 같은 게 있지 않습니까? 네",
  "여기 지금 수많은 납치자 문제들이 이거 지금 북한에게 끌려 가서 아직도 못 돌아오는 분들이 예",
  "있는데 그런 납치자 문제 소환을 좀 그런 것도 어~ 적극적으로 저~ 좀 해야 된다고 생각합니다",
  "납치자 문제 음 송환 문제도 이런 대화에 그~ 테이블 위에 반드시 올라와야 된다는 얘기를 네",
  "그~ 원칙을 지켜야 된다는 말씀 굉장히 공감이 됩니다",
  "지금 인제 대북 제재가 지금 인제 최고조로 압박이 되고 있고 올해 아마 올해 안에는 굉장히 북한이 그~ 경제 제재 효과가 많이 고통을 예",
  "받을 것이라는 게 이제 가시화되고 있는 상황입니다",
  "어제는 스위스도 지금 독자 제재하겠다고 발표하고 많은 어떤 대북 공조가 빈틈 없이 이렇게 이루어지고 있는 과정에 중국도 더 피해나가기 어려운 이런 시점에서 만약에 당사자인 남북 간에 평화 무드로 해가지고 어떤 아까 말씀하신 숨통을 트여버린다 이랬을 때 이것이 북한이 핵 무력 완성하는 시간 벌기용으로 갈 수 있는 위험성도 있고요",
  "당장 협상 테이블에서 아마 북한이 제일 먼저 처음엔 평창 얘기하다가 두 번째는 뭘 얘기할 거냐면은 한반도에서 전략 자산 전개를 멈춰라 한미 연합 훈련을 축소하거나 중단해라라고 얘기할 텐데 남한 정부가 한국 정부가 이것을 미국하고 어떻게 협상해나갈지 또 여기서 문제가 생길 수 있거든요",
  "많은 치밀한 전략이 필요한 예",
  "네. 다음 얘기로 넘어가보도록 하겠습니다",
  "어~ 평창 올림픽에 북한이 참가 의사를 밝힌 뒤로 어~ 급상승하는 관심 사항이 하나 있습니다",
  "그 대표단을 과연 누가 인솔해 올 것인가? 이제 바로 그 점인데요",
  "어~ 일각에서는 어~ 김정은의 여동생 김여정이 올 것이다 아~ 이런 보도를 쏟아놓고 있습니다",
  "자 김 선생님 어떻게 보세요? 김여정이 올까요? 아~ 북한은 아직 그~ 유교 사상이 남아 있고 네",
  "가부장적인 사회입니다",
  "그래서 그~ 여자가 뭐 최고 지도자가 된다든가 아주 뭐 무슨 무슨 그런 큰 무슨 사변이 있지 뭐 진짜 부고가 있지 않은 이상은 이~ 여자가 이렇게 뭐 최고 지도자에 되는 것도 용납이 안 되는 사회입니다",
  "근데 인솔단의 단장이 된다든지 그것도 안 되는 거예요? 단장도 조금 많이 어려운 상황입니다",
  "예. 그래서 북한에서 근데 지금 김여정의 경우에는 네",
  "유일하게 친 혈육므로서 음 어~ 제일 믿을 수 있는 측근이죠",
  "그러니까 측근에서 보좌는 할 수 있는데 아~ 이제 단장으로 오는 거는 이번에는 특히 또 이렇게 스포츠 네",
  "어~ 저기 축제기 때문에 지금 이번에는 좀 뭐 안 올 수도 있습니다",
  "근데 앞으로 만약 나온다 그러면 어~ 그~ 회담에는 같이 나올 수 있죠",
  "근데 그거 그렇게 김여정이 나왔다 하는 거는 좀 어~ 비중을 두고 중요시 여기는 회담일 경우에는 뭐 그런 것도 있을 수 있다 그니까 생각합니다",
  "김여정이 오더라도 그~ 형식적인 최고 책임자로서 인솔 책임을 지고 그렇게 오는 식이 아니라 예",
  "그 일행 중에 지금 같이 예",
  "들어는 있지만 예. 뭐 올 거라고 생각하는 그렇게 인제 오는 예",
  "방식으로 올 것이다 예",
  "근데 김여정이 우리가 흔히 말하는 백두 혈통이고 뭐 북한의 최고 존엄이라고 그들이 말하는 그 두 번째 사람이기 때문에 여동생이기 때문에 그~ 김여정이 오면은 남북 관계도 새로운 의미 부여를 할 수 있는 거 아니냐 인제 이런 분석들인 거예요 사실은 어떻게 보십니까? 뭐 그러니까 중요도를 따져서 네",
  "어~ 뭐 보낼 수는 있습니다",
  "근데 뭐 그~ 어~ 무슨 회담이 완전히 뭐 달라진다든가 그런 건 아닐 거라고 생각합니다",
  "네. 태영호 전 인제 영국 주재 공사가 어~ 대표단뿐만 아니라 예술단이 올 가능성도 있다 뭐 이런 뭐 그~ 얘기가 있어요",
  "항상 체육 축제 여태까지 금 음 인천 아시안 게임이라든가 또 대구 유니버시아 때도 뭐 응원단이 와가지고 좀 한국 분위기를 많이 띄우고 또 좀 그걸 하나의 선전 효과를 노리거든요",
  "그니까 이번에도 뭐 그럴 가능성도 있습니다",
  "한국 언론에서 더 관심이 많은 거 같애요",
  "한국 언론에서 미녀 응원단이나  뭐 이런 데 관심이 많은 것 같은데 예",
  "사실은 남북 간에는 서로를 너무 잘 알거든요? 네",
  "어~ 약간 한국의 국민들이나 한국의 언론에서 관심이 집중될 만한 그~ 이벤트 거리를 북한이 만드는 경향이 있잖아요? 과거부터 네",
  "저도 그런 점에서 본다면 뭐 예술단이든 미녀 응원단이든 근데 이제 문제는 이번 평창 올림픽에 참여를 한다 그래도 와일드 카드 정도로 지금 참여를 할 수 있는 거잖아요",
  "선수는 많지 않을 거예요",
  "선수단 참여보다는 어떤 그런 분위기 띄우는 촉매제 음 역할을 하는 그런 걸 하면서 흥행에 어떤 주도를 하고 다 차려놓은 밥상에 어떤 미녀 응원단이나 대표단들이 와서 음 아~ 요렇게 전 세계의 주목을 끄는 이런 효과를 노리는 거겠죠",
  "네. 그래서 뭐 일부에서는 어~ 평창 동계 올림픽에 남북한이 함께 입장을 하는 공동 대표단 입장 한반도 기를 흔들면서 들어가는 뭐 이런 아이디어도 여권 일각에서 나오고 있는 것이 사실입니다",
  "아~ 이번에는 미국 이야기로 넘어가보도록 하겠습니다",
  "어~ 이렇게 한국 정부와 아~ 북한 쪽에서 서로 어~ 하루 사이를 두고 계속해서 어~ 점증하듯이 대화 분위기를 만들어 있는 것과는 달리 에~ 워싱턴 분위기는 좀 싸늘한 편입니다",
  "어~ 오늘 아침 뭐 여러 보도를 보면은 백악관은 아직도 뭔가 어~ 회의적이다 이런 표현을 많이 쓰고 있더군요",
  "백악관에서 지금까지 북한을 많이 관찰해왔잖아요",
  "그리고 인제 현재도 북한에서 뭐 도발 징후가 있다 이런 보도도 있습니다",
  "그런 걸 보면 현재 그~ 평창 올림픽에 참여한다는 김정은의 그~ 저런 생각이 네",
  "결국은 그~ 압박과 제재라는 이 국면을 벗어나기 위해서 뭔가 거기에 이렇게 균열을 가하기 위해서 하는 것 아니냐 하는 그 인상을 미국은 지울 수가 없을 거예요",
  "그래서 인제 트럼프도 첫 반응이 지켜보겠다 아니었습니까? 네",
  "근데 남한에서는 지금 이 기회를 잡아서 뭔가 다른 쪽으로 좀 그 남북 관을 개선시킬려고 해요",
  "이 부분도 아느 저 제가 보기엔 미국이 지켜보겠다는 거에는 북한의 태도도 지켜보겠다는 예",
  "것이지만 남한의 태도도 지켜보겠다는 음 의미가 포함돼 있다고 봅니다",
  "네. 그래서 지금 보시는 것처럼 트럼프 미국 대통령이 소셜 미디어에 남긴 글이 에~ 좋은 소식일지 나쁜 소식일지 두고 보겠다 로켓 맨이 한국과 처음으로 대화를 하고 싶어 한다",
  "아~ 이런 말 끝에 좋은 소식일지 굿 뉴스일지 배드 뉴스일지 지켜보겠다  이런 말도 했고 하나 더 보겠습니다",
  "인제 김정은이 내 사무실 책상 위에 핵 단추가 있다 그런 것에 대해서 나는 김정은이 가진 것보다 더 크고 강력한 핵 버튼이 있다",
  "내 버튼은  작동도 된다  자 이게 무슨 뜻이죠? 송 교수님 어~ 그~ 눈높이식의 말 폭탄이라고 할 수 있는데요",
  "음 어~ 나는 더 크고 강력하다가 방점이 아니다 작동도 한다 작동에 방점이 있는 겁니다",
  "아~ 너희들은 지금 핵 완성을 했다고 하지만 아직은 완성된 게 아니지 않느냐라는 얘기를 하면서 나는 언제든지 작동시킬 수 있다라고 얘기를 하는 것이죠",
  "그래서 인제 이~ 어떤 거냐 하면은 지금 미국 입장은 북한의 대화 제의와 남한의 이렇게 대화를 하겠다는 거에 대해서 드러내 놓고 반대할 순 없습니다",
  "만약에 그랬다가는 아 봐라 미국이 우리의 지금 평화적인 대화를 반대하고 있지 않느냐라는 거에 반려될 수 있기 때문에 그렇게는 못 하지만 속내는 굉장히 불편합니다",
  "지금 아~ 북한의 속내라는 게 아까 말씀하셨듯이 그런 것들이 있기 때문에 아~ 미국 입장에서는 북핵 문제라는 것 대북 제재라는 문제와 평창 올림픽을 철저하게 분리하는 투 트랙으로 가겠다고 아마 작정을 하고 있는 것 같습니다",
  "네. 자 김 선생님 음 인제 우리 청와대에서는 환영한다 그랬지 않습니까? 백악관에서는 두고 보자 회의적이다 이랬고 평양에서는 에~ 백악관과 청와대가 이렇게 다른 반응을 보일 거라는 거 미리 알고 있었겠죠? 그렇죠",
  "예. 뭐 북한도 다 연구를 하고 대남 부서들이 있기 데 네",
  "그런 걸 까 그걸 어~ 염두에 두고 한 것이 아닌가 생각합니다",
  "이미 그래서 응당 예",
  "청와대는 어떻게 나올 것이다 예",
  "그러나 백악관은 이렇게 나올 것이다 이래 나올 것이다 그리고 그래서 그것도 하나의 북한이 작전이죠",
  "근데 그다음에  우리가 준비한 건 또 뭐가 있다 아니 그니까 자기네들  예상이 정확하게 맞아떨어졌다 이렇게 생각을 예예",
  "하며 아 속으로 흐뭇해 할 수도 있어요",
  "근데 이제 여기에서 그러니까 제가 자꾸 남북한은 굉장히 잘 알아요. 서로를 네",
  "그렇기 때문에 사실은 약간 변칙적으로 나가는 것도 필요하다 음 이런 생각이 듭니다",
  "음 그니까 북한이 남한을 이용할려고 하지만 네",
  "우리도 북한을 이용해서 뭔가 이 기회에 그~ 하여튼 북한이 그동안에 노렸던 것을 이렇게 허무는 작업을 해나가는 과정  이런 것들이 사실은 필요한 겁니다",
  "네. 김 선생님 자 인제 평창 올림픽 딱 한 달 남았는데요",
  "그 사이에 혹시 북한이 미사일을 쏜다든지 뭐 인공위성을 빙자해서라든지 뭐 뭔가 도발을 할 가능성 있다고 보십니까? 글쎄 뭐 지금은 참가한다고 했으니깐 조금 이제 자제는 하고 있겠죠",
  "그렇지만 북한도 어~ 이 스포츠 이~ 이거는 순전히 북한도 그렇게 생각합니다",
  "이건 스포츠에 참가하는 거라 우리의 그~ 핵 개발 뭐 핵무기하고는 관계가 없다고 생각 관계가 없다? 예",
  "아 없다고 생각을 하고 있고 예",
  "뭐 언제든지 그런 시험 발사 뭐 이젠 막바지니까 시험 발사는 할 수도 있습니다",
  "그렇지만 스포츠하곤 관계가 없다고 이렇게 아 말을 할 것이고 예",
  "그리고 또 이후에 특히 아~ 무슨 한미 군사 훈련을 하면 당연히 거기 대응해서 북한은 자기네가 할 수 있는 게 미사일 발사밖에 없습니다",
  "그까 당연히 거기 대응해서 그런 도발은 할 것입니다",
  "안 하는 게 더 이상하지요",
  "음 안 하는 게 더 이상할 수도 예",
  "예. 그러면서 인제 어~ 미사일 개발과 평창 올림픽이라는 스포츠 행사를 전혀 별개의 문제라고 인제 설명을 하면서 음 북한이 하고 싶은 대로 정해진 스케줄에 따라서 뭔가를 할 가능성은 충분히 있다고 지금 진단을 하고 계십니다",
  "이~ 북한은 세계에서 가장 폐쇄적인 그런 체제인 만큼 북한 내부의 변화를 감지하고 읽어내는 건 여간 어려운 일이 아닙니다",
  "아~ 심상치 않은 조짐 몇 가지를 짚어보도록 하겠습니다",
  "어~ 지난해 가장 충격적인 사건 중에 하나가 쿠알람룸푸르에서 예",
  "김정은의 이복형 김정남 암살이었어요",
  "김현희 선생님 그 소식 처음 들으셨을 때 어떠셨어요? 아~ 저도 충격이었습니다",
  "아~ 설마 어~ 예",
  "뭐 그렇게 암살하리라고는 생각 못 했습니다",
  "그래서 북한에서 뭐 김일성 김정일 시대 때도 뭐 수많은 사람이 숙청되고 뭐 처형당했지만 이렇게 백주 대낮에 국제공항에서 그것도 화학 무기 금지된 화학 무기 뭐 브이엑스를 가지고 이렇게 암살된 것은 좀 처음입니다",
  "그리고 또 김정남 같은 경우에는 어쨌든 백두 혈통입니다",
  "이제 형님이기 때문에 아~ 그거 대남 부서 그니깐 공작원들을 이용해도 그것도 또 외국인을 고용해나가고 여성 두 명을 고용해서 그렇게 암살하리라고는 생각을 못 했습니다",
  "그래서 결국 김 선생님이 그~ 대한항공 팔오팔 기 그때 공작했을 그당시에도 이~ 가스를 이용한 공격법 혹시 알고 계셨습니까? 안 그런 건 몰랐습니다",
  "그니깐 이번에 그~ 김영 김정남 암살을 통해서 아~ 백두 혈통은 절대로 죽이지 않는다 하는 음 북한의 그 원칙이 이번에 깨진 것입니다",
  "그리고 어~ 그~ 뭐 공작원들 제가 무슨 훈련을 받았지만 북한에도 여러 부서가 있습니다",
  "뭐 보위부도 있고 대남 부서 전문 당에서 운영하는 대남 부서도 있고 또 인민 무력부에 정찰 총국이 있는데 자기네 그~ 목적 용도에 따라서 물론 훈련 방식이 다 다릅니다",
  "그~ 다른데 대남 제가 있던 대남 부서에서는 건 제일 좀 체계적으로 이렇게 운영을 합니다",
  "선발부터 시작해서 또 그~ 학교가 있습니다",
  "이제 공작원 학교가 저기 그~ 밀봉되어 있는 그런 학교에서 음 몇 년 동안 거기서 거기 저도 나왔지만 모든 걸 거칩니다",
  "개서 음 그러니까 거기 잠깐만요",
  "가령 폭파 훈련이 있을 수가 있구요",
  "암살 훈련이 있을 수가 있는데 우리 김 선생님은 이제 폭파 훈련은 받으셨겠구요",
  "아니 근데 기본 그~ 학교에 들어가서 이~ 예",
  "대남 공작원으로서의 모든 준비 뭐 사상 기술 그다음에 육체적 훈련 근데 거기에서 물론 당연히 아~ 자기 몸은 하나 보위하고 남은 그게 이렇게 짓 격파할 수 있는 네",
  "한두 명 격파할 수 있는 까 상대를 제압하고 예",
  "나를 보호하고 그런 능력이라든가 예",
  "그다음에 뭐 급소를 친다던가 네",
  "뭐 이런 기본적인 걸 배웠습니다",
  "그리고 나와서 어~ 임무를 일단 받으면 네",
  "그다음에 거기에 맞춰서 뭐 일 일 일 개월 이상 삼 개월 정도의 다시 구체적인 그 임무 수행을 위한 그~ 준비 훈련을 받습니다",
  "그러니까 인제 가령 그까 폭파는 여~ 제가 뭐 그런 임무 받으리라는 생각 못 했는데 네",
  "임무를 떨어졌을 때 다시 그~ 모형을 가지고 연습을 한다든가 훈련을 하면서 자 폭탄의 다시 준비했습니다",
  "배합을 하고 거기에 선을 연결하고 이런 것들을 다시 훈련을 합니다",
  "다시 집중 훈련을 예. 다시 받는다? 예",
  "그런 이번에 김정남 암살을 투입된 그 공작조들은 그~ 암살에 관한 인제 이~ 훈련을 따로 이~ 예. 계이 밀집적으로 받게겠군요? 어 계획을 세우고 다시 준비를 한 것입니다",
  "외국인 여성 위장을 위해서 외국인 여성을 또 고용하고 그들을 어뜨 어떤 식으로 이용할 것인가 뭐 위장할 것인가 뭐 뭐 그런 걸 다시 준비를 했다고 생각합니다",
  "그니까 공작원들을 길러내는 그 학교에서는 기본적으로 다 사용되는 것들 예",
  "정신 교육과 육체 교육을 한꺼번에 다 인제 교육을 일정 코스를 지난 다음에 지난 임무가 정해지면 xx지면 그 임무에 맞춤 게 맞 교육을 예",
  "따로 또 준비 받는다",
  "그건 그~ 테 보통 그렇게 한다고 봐야죠",
  "어 어~ 테러 관련해서 좀 질문 드리고 싶은 게 어~ 김정남이 그렇게 백주 대낮에 이렇게 암살을 당했는데 지금 김한솔 김정남의 아들이 이제 잘 피신해 있지 않습니까? 근데 일각에선 어떤 말이 또 있냐면은 중국이 만일의 경우에 김정은 참수 작전이나 이런 거에 돌입하게 됐을 때 김정은을 제거했을 때 김한솔을 차기 그걸로 내세우기 때문에 잘 피신을 시키고 있다 이런 주장도 있거든요? 예. 여기에 대해선 어떻게 생각을 하시는지 글쎄 뭐 그~ 어~ 그거는 언제까지나 뭐 설이니까요",
  "음 뭐 정확한 정보는 아니고 어~ 어쨌든 정적 자기한테 가장 정적이고 어~ 경쟁 상대였던 김정남을 그렇게 공개적으로 테러를 해서 죽였으니까 그~ 아들까지 그렇게 지금 숨어 있는 아들까지 쫓는 거는 뭐 좀 그러지는 않 아 좀 하지 않겠나 뭐 거기까지야 뭐 그렇게 하게 할 수 있겠나 하고 저는 생각합니다",
  "음 근데 지난번에 김정은이 인제 이복형을 죽였을 때 그게 우리 국정원에서 스탠딩 오더다 이렇게 얘기했지 않습니까? 그니까 오래 전부터 아 김정남은 죽여라라는 그~ 지시가 있었다 그랬는데 김현희 씨 같은 경우도 사실은 인제 한국 오신 지 삼십 년이 됐는데 그 이후로 계속해서 그런 스탠딩 오더가 있지 않을까 하는 게 저의 추측이에요",
  "근데 그런 걸 혹시 주변에서 감지할 수 있거나 뭐 이렇진 않습니까? 아니 지브 뭐 음 저도 뭐 그래 저~ 음 뭐 처음부터 지금까지 그래서 내내 뭐 경호받고 있습니다",
  "어~ 아 물론 북한에서는 뭐 요즘 탈북자분들도 그렇고 음 그~ 아주 북한이 북한 체제에 위협이 된다고 생각하는 사람 특히 이~ 탈북하든가 뭐 이런 뭐 배신자라고 생각하는 네",
  "사람들 또 영향력 있는 사람들은 테러할려고 많이 노리고 있죠",
  "기회를 보고 음 있습니다",
  "그래서 황장엽 씨 같은 경우에도 직접 뭐 투하한 적도 암살 조가 그렇죠",
  "뭐 들어와서 체포된 적도 있고 음 어~ 있기 때문에 어~ 그런 위험성은 항상 있다고 음 볼 수 있습니다",
  "그~ 북한에 사회주의 국가인 북한에 비 사회주의적인 바람이 계속 들어가고 있을 때 경제 성장을 했을 때 북한이 언제까지 그런 것들을 계속 막을 수 있으면 그런 풍조를 그래서 그~ 태영호 공사는 그런 소프트 파워가 북한을 변화시킬 것이다 이런 얘길 하셨거든요? 그 부분에 대해선 어떻게 생각을 하십니까? 예. 뭐 삼십 년 전하고 지금도 완전히 달라졌습니다",
  "음 그때는 못 들어왔죠",
  "매부 바람이 못 들어왔는데 지금은 탈북자분을 통해서도 그렇고 뭐 외부 정보도 많이 유입되고 그~ 팔팔 올림픽 계기죠. 사실은 음 그리고 뭐 어~ 또 북 이~ 남한의 한류 바람 뭐 드라마 가수 그거는 막을 수 없습니다",
  "북한이 그렇게 삭막한 시 사회에서 그런 게 하나의 그~ 어~ 무슨 공기 같은 그런 영향을 주기 때문에 까 인간은 다 똑같으니깐요",
  "그래서 어~ 그런 게 들어가서 지금 많이 북한 내부에서 좀 동요도 되고 그리고 어~ 불만도 생기고 있습니다",
  "특히 어~ 김일성 시대에는 배급이 됐습니다",
  "음 음 배급이 돼서 국민들은 먹여 살렸기 때문에 그래도 충성도 하고 이렇게 불만이 좀 통제가 됐습니다",
  "근데 지금은 배급을 주지를 않고 음 장마당 자기가 장마당을 통해서 자기가 먹고 살아야 되기 때문에 북한 무 그니까 충성심이 없지요",
  "음 뭐 그렇게 충성할 이유도 지금 그렇게 좀 적어지고 물론 뭐 강하게 감시하고 통제는 해서 뭐 이렇게 유지는 되지만 음 불만도 가득 차 있고 지금 거의 뭐 저는 불만이 가득 차고 막 통제가 안 되는 거의 뭐 썩은 호박 같지 않나 지금 음 어떤 계기가 돼서 굼 그냥 무너지면 확 무너질 수 있는 그런 자 그래서 드리는 예",
  "지난번에 뭐 다 알고 계시겠지만 인제 판문점의 공동 경비 구역을 통해서 북한군 인제 병사 하나가 차를 몰고 왔다가 차가 수렁에 빠지니까 뛰어서 오다가 총알을 여섯 발인가요",
  "배에 관통상을 입었는데 예",
  "정말 기적적으로 살아났어요",
  "어~ 어떻게 연배로 보면 이제 아들 같은 병사가 넘어온 셈인데 김 선생님 보시기에 에~ 안쓰럽지 않던가요? 어떻게 보셨습니까? 어~ 예예",
  "뭐 좀 안쓰럽고 아~ 그~ 용기도 대단하다고 생각하고 음 아~ 뭐 특히 그게 바로 북한의 지금 젊은이들이 그~ 민심을 표현한 게 아닌가 생각하습 예",
  "다 넘어오고 싶은데 예",
  "넘어오지 못하는 그~ 바로 북한이 민심이라고 생각합니다",
  "네. 자 북한 경제 유엔 안보리 제재 에~ 그다음에 여러 나라가 어~ 독자 제재를 스스로 다 밝히고 있는 상황에서 이제 벼랑 끝으로 몰리고 있다는 진단이 여기저기서 나오고 있습니다",
  "아~ 김현희 씨께서 보기에 이제 이런 그~ 북한이 어떤 막바지에 와 있다면 이런 막바지에 있는 상태가 앞으로도 계속 될 거라고 보십니까? 아니면 정말로 어~ 급변 상태에 준하는 어떤 변화가 올 수도 있다고 보십니까? 아~ 지금 국제사회가 하고 있는 대북 제재가 확실하게 진행되고 또 지금 대한민국에서 뭐 그~ 숨통을 틀어 터주는 그런 좀 위반 행위를 하지 않고 확실하게 한다면 북한은 오래가지 못할 거라고 생각합니다",
  "지금 벌써 고난이 제 이의 고난의 행군이 시작됐다고 하고 많이 힘들기 때문에 확실하게 하면 도와주지 않고 확실하게 하면 뭐 그렇게 멀리 그렇게 몇 년 못 버틸 거라고 생각합니다",
  "네. 확실하게 하면 음 반드시 변화가 오고야 말 것이라는 어~ 진단을 김현희 씨가 해 주셨습니다",
  "자 아~ 송문희 고려대 정치 리더십 센터 교수 그리고 김현희 씨 두 분 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "송국건 영남일보 서울 취재 본부장 어~ 최진봉 성공회대 교수 양은경 조선일보 법조 전문 기자 세 분 새로 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 지난 사월에 숨진 것으로 드디어 밝혀진 고준희 양 사망하기 직전에 거의 기어서 생활할 정도로 건강이 안 좋았다고 합니다",
  "아 이게 무슨 일입니까? 아 예",
  "참 친부가 어떻게 이럴 수가 있을 정도로 정말 그~ 폭행이 이루어진 사실이 밝혀졌습니다",
  "그~ 준희 양이 이제 사월에 숨졌지 않습니까? 그 한 달 전인 그~ 삼월쯤에 그~ 아이가 그~ 계모 말을 잘 안 듣는다 네",
  "이런 이유로 그~ 친부가 그~ 아이를 다섯 살짜리 아이를 발목을 밟았다는 거예요",
  "하 그래가지고 발목 심하게 다쳤는데 병원에도 안 데려갔다는 거죠",
  "그래서 그 다친 부위에서 고름이 나오고 그게 번져서 온몸에 대상 포진까지 오고 그래서 아이가 나중에는 제대로 걷지도 못할 정도로 기어서 생활할 정도로 그렇게 상태가 안 좋았다고 합니다",
  "이 남자 정상이 아니라고 봐야 되겠군요? 일단 준희 양 그~ 친부가 네",
  "보니깐 대기업 그~ 직원 출신이에요",
  "아 대기업의 뭐 예",
  "정규직 직원 출신이고 그러니까는 네",
  "어떤 정규적으로 교육도 받았고 했는데 어~ 친모가 그~ 준희 양의 친모가 방송에서 한 말이 있습니다",
  "상당히 좀 폭력적이다 흠 아~ 저기 옛 남편이 폭력적이고 또 둘이를 뭐 학대할지도 모르겠다 이런 말까지 했어요",
  "그랬는데 결국 그~ 위에 두 명의 오빠 두 명의 오빠는 그~ 친모가 키우고 밑에 딸 준희 양을 그~ 친부가 키우게 된 것이죠",
  "그런데 이번에 그니까는 아이의 이렇게 뭐 짓밟고 한 거 이것을 보면은 그 이유를 그~ 설명을 그렇게 했죠",
  "그~ 내연녀를 너무 힘들게 했다",
  "이 부분은 근까 이~ 두 사람이 이혼을 하게 된 거 준희 양의 이혼할 하게 된 계기를 제가 보니깐 이~ 같이 같이 결혼 생활을 하다가 그~ 그~ 친부가 내연녀와 먼저 이렇게 불륜을 맺었어요",
  "불륜 관계가 맺고 네",
  "그 사람 때문에 이혼을 했거든요? 하하 그렇군요",
  "예. 그것과 연결을 시켜보면은 어~ 아무래도 이~ 그~ 새로 살게 된 내연녀와의 관계 이런 것 때문에 딸을 좀 또 등한시하 했고 좀 뭐 애정을 보이지 보내지 않은 어~ 그런 결과가 온 것 같애요",
  "자 이런 경우에는 어~ 다른 사람은 뭐 고려할 필요가 없고 저 같은 경우에는 그 다섯 살 바기 준희 양 입장에서 생각을 하지 않을 수가 없습니다",
  "이혼한 엄마는 어디 먼 데 있지요",
  "어~ 새엄마라고 낯선 여성이 들어왔는데 늘 꾸중만 하지요",
  "그래서 울고 있으면은 한 사람 믿을 사람 누굽니까? 바로 친아빤데 친아빠가 와서 감싸주기는커녕 너 정말 이렇게 새엄마 말 안 들을 거야? 아~ 그러면서 이 아이의 발목 부위를 그~ 몸무게가 많이 나가는 친아빠가 아~ 지근지근 밟으면서 골절상이 있을 만큼 그랬다는 거 아닙니까? 그럴 경우에 이 다섯 살짜리 아이 온 세상이 절벽인 거죠",
  "어~ 모든 어른들이 자기를 향해서 창 끝을 겨누고 있는 것 같은 그런 상황 속에서의 아이 아마 그런 입장이었을 겁니다",
  "어~ 그런데 이 친아빠라는 이 남자는 처음에 그랬습니다",
  "아~ 딸아이가 발을 접질렀다 이렇게 걷다가 발목이 밖으로 휙 꺾이면서 접질릴 수가 있죠 뭐 이런 식으로 처음에는 핑계를 했다 그래요? 아니 처음에는 예",
  "사실은 사월달에 죽었다는 사실도 숨겼던 거 아니에요",
  "십일월달에 가서 실종 신고를 한 거 아니겠습니까? 예",
  "그니깐 무슨 얘기냐면 이~ 고준희 양의 아버지와 친부와 네",
  "그 동거녀는 사실 고준희 양이 죽은 사실도 숨기고 철저하게 네",
  "그냥 실종 신고해서 어떻게 그냥 실종돼서 잘 모른다 뭐 이런 식으로 아마 사건이 매듭지어지기를 바랬던 것 같애요",
  "그러니까 이제 경찰서 앞에서 막 쇼도 하고 이랬던 거 아닙니까? 근데 만약에 본인이 폭행을 했다는 사실이면 본인에 이~ 가해지는 죄가 엄청 달라지죠",
  "그래서 초반에 접질렀다고 하고 결국은 지금 하나씩 하나씩 조금씩 시인해가는 과정이 아니겠는가 네",
  "자 이~ 부모들이 저지르는 음 아동 학대 사실은 그리고 아이가 오래 전 이미 숨졌기 때문에 음 부검을 하더라도 그 학대 사실을 정확하게 밝혀내기가 사실은 쉽진 않아요",
  "지금 현재 뭐 인제 아이를 또 화장을 했어요",
  "친모하고 인제 가족들이 화장을 한 상태에서 다시 한 다시 뭐 부검한 걸 다시 보고 이런 상황은 아니지만 예",
  "학대 정황은 충분히 나올 수 있죠",
  "지금 여러분들이 말씀하셨지만 대상 포진 걸렸다는 문제도 문제가 되고 있구요",
  "아이가 지금 갑상선 기능 저하증을 앓고 있었는데 네",
  "약을 처방을 안 했어요",
  "일 년 전부터 아 그러면은 아이가 약을 계속 먹어야 치료가 될 텐데 그 약을 처방을 안 받았다고 하면 아이가 그 상태에서 계속 건강이 나빠질 수 있지 않겠습니까? 네",
  "그건 저는 학대라고 봅니다",
  "어찌 보면 학대를 통한 사망에 이르게 한 요인이라고 보고 네",
  "경찰은 아직도 한 가지 의문을 갖고 있는 게 뭐냐면 실제 살해했을 가능성도 지금 아직도 어~ 의심을 아 하고 있거든요? 예",
  "그래서 경찰이 거기에 대한 어떤 증거를 찾아낼 수 있을진 모르겠지만 검찰은 아직도 그 어~ 아빠 친부와 그다음 내연 관계에 있는 여성이 혹시나 아이를 살해했을 가능성도 보고 있구요",
  "지금 대상 포진 발목 부상 갈비뼈 골절 갑상샘 기능 저하증 이렇게 온통 많은 질병 가운데 있었는데 그걸 계속 방치했다면 학대로 인한 사망에 이르렀을 가능성도 지금 수사에 초점을 맞추고 있는 상황이다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "근데 국과수가 그~ 이십구일날 부검 일 차 소견을 발표를 했죠",
  "이십구일날 십이월 이십구일날 네",
  "발표를 했는데 그때 어~ 타살 가능성을 배제할 수 없다 이렇게 이야기를 했어요 네",
  "그리고 그때 부검을 할 때 이~ 저기 척추뼈 음 척추뼈가 그~ 골절이 돼 있었고 세 대가 네",
  "어~ 그런 상황인데 그~ 이십구일날 국과수 발표하고 나서 삼십일일날 생모가 그~ 준희 양을 화장을 했어요",
  "음 화장을 했고 어~ 그러니까는 더 이상 어떨 그~ 타살 여부 폭행 여부를 조사를 할 수가 없는 음 그런 상황이 돼버린 것인데 예",
  "이 경우에는 어떻게 그러니깐 이~ 준희 양에 대한 시신을 화장을 하는 것을 음 어떻게 경찰이 경찰의 어떤 그~ 승인 없이 그~ 가족들이 할 수 있는지 그런 부분도 저는 좀 궁금증이 들어요",
  "인제 이~ 법률적으로 본다면 네",
  "어~ 친아빠라는 이 남자가 사체 유기의 그 혐의를 벗을 수는 없겠죠",
  "인제 분명히 드러난 건데 에~ 이~ 수사 당국으로서는 이제 준희 양이 숨진 직접 사인을 밝혀내는 게 관건이잖아요? 네",
  "자 그 부분은 어떻게 되는가요? 지금까지 나온 거로는 이제 지금 가장 최근에 나온 상황이 아까 말씀하신 그~ 발목을 밟았는데 제대로 치료를 안 하고 방치했다 이 부분이잖아요? 예",
  "저는 사실 법률적으로 봤을 때 이 부분만 하더라도 충분히 그~ 아동 학대 치사로 처벌이 가능한 상황이라고 봅니다",
  "직접적으로 무슨 살인을 하지 않더라도 다섯 살짜리 아이를 삼십 대 후반의 어른이 밟아서 다치게 해놓고 치료를 안 하고 방치하고 더군다나 그~ 지병이 있는 아이를 갖다가 그~ 작년 일월부터 병원에 안 데려갔다는 거 아니에요? 갑상선 기능 저하증이라서 계속 호르몬 치료를 해야 되는데 그걸 방치하고 그러면은 이런 저런 요인들이 복합적으로 아이가 충분히 사망에 이를 수 있는 상황이거든요",
  "그렇게 되면은 사실 살인죄가 아니더라도 아동 학대 치사 같은 경우에도 형이 굉장히 무겁습니다",
  "그~ 무기 또는 오 년 이상의 징역이거든요",
  "살인죄 못지 않습니다",
  "그래서 어~ 이 정도로만 해도 저는 충분히 중형이 가능한 상황이라고 봅니다",
  "네. 이렇게 고준희 양은 인제 고통스럽게 에~ 결국 숨을 거두고 말았는데 이 아버지라는 사람은 유치장에서 밥도 잘 먹고 어~ 티비 보면서 어~ 우스운 장면이 나오면요 따라 웃기도 하고 그랬다는 겁니다",
  "밥이 넘어가는 모양이죠? 그니까 입감된 첫날 네",
  "첫날을 제외하고 그다음부터는 뭐 제공되는 도시락을 까지 비운다 그리고 뭐 티비도 뭐 티비도 한 제한된 채널이 있습니다",
  "제한된 채널 그것을 보면서도 뭐 웃는 그~ 웃음도 나오고 한다는데 음 그니까 이런 것이죠",
  "저희들이 이 사건을 안 거는 지금이지만은 이거 팔 개월 전에 본인들이 야산에 유기한 사건입니다",
  "팔 개월 전에 유기를 했기 때문에 그 사이에 본인들은 또 어떤 뭐 감정이 다시 뭐 다스려졌는지 그 그 사람들 예",
  "뭐 그런 측면이 하나 있을 수가 있고 또 하나는 이~ 아까도 말씀하셨지만은 이~ 처음에 준희 양을 유기하고 나서 바로 그~ 건담 장 장난감 네",
  "건담 장난감 조립 사진을 에스엔에스에 올리고 또 그다음 날 하동으로 가족 여행을 가고 이런 부분들이 처음에는 아 이거 알리바이 조작을 위한 것 아니겠느냐 그렇게 생각을 했지만 어~ 지금 그~ 최근에 그니까 친부가 하는 행동 그~ 어~ 계모가 하는 행동을 보면은 그런 알리바이 조작 측면도 있지만 어떤 죄의식을 그다지 크게 느끼지 못하는 거 아니냐 뭐 그런 생각까지 하게 되네요",
  "네. 자 그러면 지금부터 그 내연녀라는 여성의 기가 막힌 행적을 하나 좀 추적해보도록 하겠습니다",
  "어~ 그 여성의 이름이 성이 이 씹니다",
  "이 모 씬데 이~ 준희 양이 숨진 이후에도 버젓이 인터넷 카페에 글을 올렸다고 합니다",
  "자 글 내용을 좀 볼까요? 예. 일단 세 가지 정도의 글이 발견이 됐는데요",
  "이게 전북 지역에서 엄마들이 함께 모여서 이~ 정보를 교환하는 음 그런 인터넷 카펜데 예",
  "첫 번째 글을 올린 게 뭐냐면 이제 거북이 있잖아요",
  "새끼 거북이를 키우고 싶다 입양받아서 이런 글을 올렸어요",
  "그니까 자기 딸이 거북이를 키우고 싶어하는데 입양해 줄 분이 있으면 좀 입양해달라 저런 어린아이들이 많잖아요",
  "그런 아이들이 많죠",
  "거북이가 갖고 싶단 아이들이 예. 거북이가 갖고 싶단 많 보통 인제 입양을 해 주거든요",
  "예. 새끼를 낳면 그걸 입양해 주는 경우가 많은데 그걸 올렸고 두 번째는 또 뭐를 올렸냐면 어~ 여아용 의류를 구한다 하 그냥 이게 사실은 아이가 지금 사망한 상태 아아닙니까? 네",
  "사월에 사망을 했는데 이게 올린 거를 보면 칠월에 올렸어요",
  "그까 사망한 지 삼 개월이 지난 이후에 여야용 옷을 구한다고 하는 어~ 어~ 그런 댓글을 올렸구요",
  "마지막 구월 이십이일날에는 온라인에 정난 장난감을 구하고 싶다",
  "하 그래서 혹시 누가 장난감을 줄 사람 있으면 영 연락해달라 이런 글을 올린 걸 보면 준희 양이 사망한 이후에도 끊임없이 이걸 은폐하기 위해서 아이와 함께 살고 있는 것처럼 보일려는 시도를 하고 있지 않았나 이런 생각이 들어집니다",
  "네. 자 이 여성은 그 이후에 그니깐 준희 양이 숨진 이후에도 양육 수당을 칠 개월 동안이나 받아 챙겼다고 합니다",
  "에~ 그런 점이 참 우리 허점이 있어요. 사실은 예",
  "그게 바로 연장선상에 있는 건데 예",
  "양육 수당을 받다가 갑자기 양육 수당을 안 받으면 아이가 신상에 변동이 있다는 걸 눈치채게 되잖아요",
  "그러니까 양육 수당을 계속해서 신청해서 받았는데 네",
  "자 그러면 인제 양육 수당을 주는 데가 뭐 읍사무소라는 거 아닙니까? 네",
  "근데 읍사무소엔 그~ 에서 그러니까 과거에 주던 대로 신청했으니까 또 그냥 주는 거지 제대로 확인을 안 거친 거죠",
  "뭐 그러나 그걸 뭐 매번 확인 거치라고 하는 거는 좀 무리일 수 있겠으나 어찌 됐든 간에 이상 기류가 있었을 때는 뭔가 그~ 확인하고 주는 그런 제도적 뒷받침이 좀 있어야 되겠다는 생각이 듭니다",
