  "자~ 매주 목요일 하는 날입니다",
  "최 최영옥 음악 평론가가 오늘은 음악으로 이 더위를 한번 식혀보겠다고 합니다",
  "세시 육분 삼부에서 실검 퀴즈 들으시구요",
  "목요일은 우아하게 기대해주시기 바랍니다",
  "오늘도 허라보라 허리케인 라디오 보이는 라디오 활짝 열려있습니다",
  "보시는 방법 알려드릴게요",
  "유튜브 검색창에 티비에스 에프엠 입력하시고 클릭하시면 보실 수 있습니다",
  "지금 시각 두시 십칠분이구요",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 여러분 지난 밤 잘 주무셨어요? 어제 서울은요",
  "밤새 최저 기온이 삼십도 이상을 유지하는 초열대야라 그러죠",
  "초열대야 현상 아~ 정말 더웠습니다",
  "열대야로 뭐~ 이리 뒤척 저리 뒤척 밤새 잠 한숨 제대로 못 주무셨을 분을 들을 위해서 오늘 소통 시간에서두요",
  "시원한 냉커피로 여러분에 더위와 피로 한방에 풀어드리겠습니다",
  "자~ 그래서 오늘 준비한 소통 주제 이겁니다",
  "열대야로 삼행시 지어서 보내주시는 겁니다",
  "열대야로 삼행시를 지어서 보내주시는 게 오늘에 소통 이야깁니다",
  "제가 먼저 해볼까요? 열 열대야가 뭔 줄 아세요 여러분 대 대야가 열 개 있으면 그게 열대야죠 뭐~ 그다음에 야 야 진짜 재미없다",
  "청취자 여러분께 심심한 사과의 말씀 드립니다. 네",
  "자~ 저보다 훨씬 멋진 여러분에 삼행시 기다리겠습니다",
  "신청곡도 함께 보내주시구요",
  "중간 중간 띄워드리고 못 전한 신청곡은 주말 음악 반점에 배달 가겠습니다",
  "첫 번째는 스마트폰 티비에스 앱 두 번째 오십원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여 가능하십니다",
  "티비에스 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서가 상품 소개해드립니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 빠리바게뜨에서 모바일 상품권 에스케이 텔레콤 인공 지능 서비스 누구를 드립니다",
  "선물에 주인공은 뉴규 한 가지 더 있습니다",
  "자~ 열대야로 삼행시 보내주시기 바랍니다",
  "활기찬 노래 하나 준비했습니다",
  "에 핫 스탑 네. 자~ 오늘 소통 시간에요",
  "열대야로 삼행시 받고 있습니다",
  "사공육이님께서 열 열 받네 진짜 대 이거 그대로 읽어드려도 되나 모르겠네 대머리라서 더 뜨겁다",
  "뜨거워 야 인정 인정 근데 사공육이님은 저~ 열대까지는 좋았는데 마지막 야에서 진짜 것 같애요",
  "완성 마지막 야도 어~ 완성 부탁드릴게요",
  "자~ 냉커피 선물로 드리는 열대야 삼행시 계속 받고 있습니다",
  "스마트폰 티비에스 앱이나 오십원 유료 문자 샵 영구오일 카톡 티비에스 친구 맺기 통해서 참여해주시기 바랍니다",
  "지금 시각 두시 이십육분 십촙니다",
  "두시 삼십분 허리케인 데스크 먹고 살기 힘들어도 지나치면 안 되는 세상 소식 전해드립니다",
  "하루 연기된 일회용 컵 단속이 오늘부터 시작됐습니다",
  "카페에서 일회용 컵을 사용하면 위반 횟수 매장 규모에 따라서 점주에게 최고 이백만 원에 과태료가 부과되는데요",
  "단속 첫날 곳곳에서 일회용 컵을 고집하는 손님과 설득하려는 직원 사이에 실랑이가 벌어졌습니다",
  "또 점심 시간에는 준비한 머그잔과 유리잔 물량이 모자라서 한참을 기다리는 풍경도 펼쳐졌구요",
  "테이크아웃이라고 하고 매장에 머무는 손님 때문에 난감해 하는 카페 직원들도 있었습니다",
  "카페 점주도 손님들도 일회용품 사용량을 줄이겠다는 취지는 백퍼센트 공감하지만 현실적으로 애로사항도 적지 않다는 목소리를 내놨습니다",
  "단속이 아니라 일회용 컵 사용을 줄이는 거죠",
  "우리 국민 한 사람이 연간 배출하는 일회용 컵은 오백십개 오백열개로 세계 최고 수준입니다",
  "사장님도 힘들고 손님도 불편하지만 지구를 위해서 또 우리에 미래를 위해서 적극 동참하는 자세 필요합니다",
  "국민 연금 고갈 시기가 기준 예상보다 빨라질 거라는 전망이 나오면서 보험료 인상설이 솔솔 피어오르고 있습니다",
  "정부는 국민 연금이 재정적으로 얼마나 건전한지를 진단하는 재정 계산 작업을 오년마다 벌이고 있는데요",
  "이번 사차 재정 추계에서 국민 연금 기금이 이천오십육년에서 오십칠년에 바닥을 드러낼 것으로 추산하고 있는 것으로 전해졌습니다",
  "이천육십년에 적립금이 소진될 것으로 전망했던 이천십삼년 삼차 재정 추계 때보다 삼 사년 앞당겨진 겁니다",
  "또 재정 추계위는 국민 연금 고갈을 삼십년가량 늦추려면 현재 구퍼센트 대인 보험료율을 십삼퍼센트로 대로 올려야 한다고 추정한 것으로 알려졌습니다",
  "사차 국민 연금 재정 계산 결과는 이달 십칠일쯤 공개될 예정입니다",
  "올해 일사분기 국민 연금 수익률은 마이너스 영점이일퍼센트라고 합니다",
  "보험금을 까먹었다는 얘기죠",
  "세계 육대 연기금과 비교해도 수익률은 꼴찐데요",
  "어째 국민한테만 자꾸 책임을 전가하는지 모르겠습니다",
  "이천만 명이 넘는 국민이 삼십여 년 직장 생활을 하며 매달 꼬박 꼬박 부어온 국민 연금 국민에 노후를 책임지는 최후의 보루라는 점만 기억해주시기 바랍니다",
  "기대와 우려가 엇갈렸던 주 오십이시간 상한제가 시행된 지 한 달이 흘렀습니다",
  "직장인뿐만 아니라 소상공인들에 표정도 가지가집니다",
  "여의도 강남 등 회사 주변에 모여있는 식당과 포장마차 술집 노래방 등은 직격탄을 맞았습니다",
  "야근 체제를 중심으로 형성된 상권이 무너지면서 생계 유지도 어렵게 됐다는 주장입니다",
  "또 직장인들이 일찍 퇴근하니까 늦은 시각에 택시를 타는 손님도 줄었습니다",
  "반면에 직장인들에 이른 퇴근에 반색하는 것도 있습니다",
  "요가 필라테스 헬스장 등은 오후 여섯시부터 직장인들로 붐비기 시작하구요",
  "영화관도 수혜 업종 가운데 하납니다",
  "또 악기와 공예 등 취미 용품 관련 매출도 크게 늘었습니다",
  "비가 오면 부채 파는 큰 아들 걱정하고 해 나면 우산 파는 작은 아들 걱정한다는 얘기 떠오르는데요",
  "저녁이 있는 삶 갈 길이 순탄하지만은 않습니다",
  "설마 요즘도 수영장에서 소변 보는 몰상식한 사람이 있을까요? 네. 있습니다",
  "영국에 가디언지 설문 조사에 따라서 성인 열 명 가운데 두 명은 적어도 한 번 수영장에서 소변을 봤다고 대답했습니다",
  "캐나다 앨버타 대학 연구진에 연구 내용도 인용해서 공공 대형 수영장에 경우 팔십삼만 리터 규모 당 약 칠십오리터에 소변이 물에 섞여있다는 사실도 보도합니다",
  "또 수영장에서 소독제 냄새 때문에 눈이 따갑다는 분들 많으시죠? 눈이 따갑거나 피구부 피부가 가려운 증상은 소독약 자체에 문제가 아니라 염소 소독제가 소변과 만나 몸에 좋지 않은 성분을 만들어내기 때문이라고 지목했습니다",
  "저도 그게 진짜 이상했어요",
  "왜 워터 파크에 사람은 엄청 많은데 화장실은 왜 이렇게 늘 한가한지 수영장에서 소변 보면 주변 물 색이 변하는 약품 개발하면 말이죠",
  "노벨상 타지 않을까 싶습니다",
  "구십년대 인기 가수 에이 씨가 수입 차 매장에서 난동을 부리고 무리한 요구를 했다는 폭로가 나왔습니다",
  "에이 씨 이년 전 구입한 수입 차에서 세 번이나 결함이 발견된 데 격분해서 매장에서 태블릿 피씨를 내동댕이 치고 영업 사원에게 욕설을 하는 등 난동을 부렸습니다",
  "또 너희 때문에 고기도 못 사고 욕 먹었으니까 서울에서 제일 좋은 고깃집에서 다섯 근을 사서 보내라 새 차 제일 비싼 걸로 가지고 와라 이년 동안 무상 렌트한다는 각서를 써가지고 와라 등등 황당한 요구를 한 것으로 알려졌습니다",
  "해당 영업 사원은 사장님이 개인 사비로 신차 값을 환불해주기로 했다면서 두 달 동안 욕을 듣는 게 너무 힘들었다",
  "죽고 싶을 정도였다고 고충을 토로했습니다",
  "날이 더워서 그런가요? 요즘 황당한 일이 많이 벌어지던데요",
  "누군지 되게 궁금하네 여러분은 이 에이 씨가 누군지 아십니까? 오늘 허리케인 데스크 여기까집니다",
  "알이에프가 부릅니다",
  "이별 공식 네. 잘 들었습니다",
  "어~ 노래 제목은 이별 공식인데요",
  "하여튼 뭐~ 곡은 아주 신나서 좋았어요",
  "지금 허라보라 댓글 창으로요",
  "박성영님께서 형님 헤드셋에 있는 파란 동그라미가 에이아이 센서 느낌이네요",
  "인생 뭐 인 있습니까? 더위 아님 추위지 크크 제가 지난번에 박상철 씨 어~ 월요일날 나왔을 때 이~ 헤드셋을 거꾸로 이렇게 쓰드라구요",
  "그러니까 머리를 건드리지 않아가지고 어~ 저도 오늘부터 한번 이렇게 해봤어요",
  "국산 아~ 헤드셋이었구나 자~ 허리케인 가족과 나누는 소통 시간이죠",
  "오늘 열대야로 삼행시 받아봤습니다",
  "자~ 몇 분 사연을 문자 열대야 삼행시 소개해드리도록 하겠습니다",
  "구삼사오님께서 열대얍니다",
  "자~ 열 열대어 기르는데 대 대낮 거실 온도가 삼십사도 야 야단 났네 두 마리나 뛰쳐 나와가지고 마른 멸치 됐네요",
  "유유 정말이세요? 좀 과장이 심하신 것 같은데 거실 온도가 삼십사돈데 어항에 있던 열대어 어~ 작은 열대어 두 마리가 물 밖으로 뛰쳐나와서 멸치가 됐다",
  "아~ 이건 믿기 어려울 거 같애 사진 찍어서 올려주시면 제가 믿을 거 같구요",
  "자~ 팔이팔사님 열 열대야 문제 없어요",
  "대 대야에 시원한 물에 발 담그고 있으면 야 야호 너무 시원해요",
  "최일구 씨도 대야에 발 담그고 방송하세용 크크큭 네. 여긴 뭐~ 그래도 시원합니다",
  "어~ 그~ 건강에 좋다고 반신욕 추천들 많이 하지 않습니까? 예. 족욕도 있구요",
  "그니까 뭐~ 차가운 어~ 물 대야에 담고서 발 담그고 있으면 정말 시원합니다",
  "여기선 뭐~ 그럴 수가 없으니까 예",
  "여러분 한번 해보세요",
  "집에 계신 분들 일팔칠삼님께서는 열 열흘 밖을 모르는 북미 관계 김정은과 트럼프는 들으시오",
  "대 대 최일구 형님처럼 진중하고도 경쾌하게 생각하시면 야 야호 외치는 날이 곧 온답니다",
  "앱으루 엠 와이 엔 와이 님께서 열대야 아주 깔끔하게 보내주셨어요",
  "열 열일 다 제치고 대 대나무 자리 깔고 누워서 야 야호 허리케인 라디오 들으면 됩니다",
  "육구일이님께서 하나 더 보내셨는데요",
  "네. 열 열두시에 오거라 돌쇠야 대 대문 열어놓을 터이니 야 야식 먹으면 인생 얘기해보자꾸나 네. 우리 청취자 여러분들에 열대야 삼행시 자~ 들어봤구요",
  "그다음에 또 있어요? 네. 삼사팔사님 열 열대만 맞아야겠다",
  "대 대낮이고 밤이고 가리질 않는구나 야 야 너 혼나야겠다",
  "더위야 너 열대만 맞자 그만 좀 와라 이오오육님 열 열심히 일했는데 대 대가는 쥐꼬리만 하네 야 야 내가 지금 사는 게 정상이냐 예",
  "이일사팔님 열 열심히 공부시켜서 대 대학까지 보내면 끝일 줄 알았는데 야 야 아들 엄마한테 용돈 언제쯤 줄 거니 구름산 아저씨님께서 열 열기가 진짜 장난이 아닙니다",
  "대 대프리카가 고향인 저에게도 서울 날씨 힘듭니다",
  "더위 피해서 서울로 이사왔는데 거기나 여기나 더운 건 똑같네요",
  "대구 대프리카 서울 서프리카라고 그러지 않습니까",
  "이사이육님께서는 열 열명이서 같이 가유 대 대천으로 휴가 가고 있슈 야 야 증말 더워유 아~ 대천 예. 좋죠",
  "대천 해수욕장 나누리님께서는 에~ 열 열렬하게 소망하고 기다린 끝에 대 대한민국에 애국자가 됐습니다",
  "야 야근하지 말고 일찍 들어와 여보 사년 기다려서 임신 사주 확인하고 왔어요",
  "아유 나누리님 임신하시고 오셨군요",
  "어유 확인하셔서 얼마나 좋으시겠습니까",
  "애국자가 되셨다고요. 네",
  "최현봉님 열 열심히 뛰어놀던 그 시절 어머니께서 대 대야에 물 받아 등목을 시켜주던 기억이 나네요",
  "야 야 아들 이리 와 봐 하면서 시원하게 웃으시던 어머니 보고 싶습니다",
  "네. 어머니가 어~ 지금 멀리 계신가 보죠. 네",
  "육구일이님 열 열 받아 죽겠네 생각하면 할수록 대 대법원 재판 거래 야 야 그렇게들 살지 마라 뿌린 대로 거둔다",
  "사법농단을 은유적으로 이렇게 삼행시로 적어서 보내주셨어요",
  "비긴 이계인님께서 열 열 받네요",
  "대 대박 에이 씨 갑질 야 야 그렇게 살지 마 자~ 이렇게들 사연들 지금 보내주셨습니다",
  "자~ 냉커피 선물 받으실 분들 에~ 저희 제작진에서 이렇게 다섯 분을 뽑았습니다",
  "구삼사오님 팔이팔사님 일팔칠삼 나누리 육구일이님 이상 다섯 분입니다",
  "네. 자~ 삼행시도 잘 들었구요",
  "열대야로 아주 또 흥겨운 노래 한번 들으면서 더위를 식혀보도록 하겠습니다",
  "홍진영 내가 니 누나야 따르릉  네. 잘 들었습니다",
  "따르릉 계속해서 지금 청취자 여러분들께서 열대야 삼행시를 보내주고 계십니다",
  "더 소개를 해드려야 될 거 같애요",
  "임종국님 열 열심히 살아왔는데 대 대리 운전 신세 유유 야 야속타 세상아 아~ 참 힘내십시오",
  "육육육구님 열대야 삼행십니다",
  "열무도 대파도 야채다",
  "인생 뭐 있니 전세 아님 월세하고도 비슷하네요",
  "님 아까 제가 앱으로 소개해드렸죠",
  "열일 다 제치고 대나무 자리 깔고 누워 야호 허리케인 라디오 듣자 네. 요렇게 지금 소개해드린 세 분한테도 추가로 냉커피 쏘겠습니다",
  "자~ 여러분께 예고 하나 해드리겠습니다",
  "네. 다음주 월요일날 점심 먹고 디저트쇼 나는 싱어다",
  "하지 않습니까? 누가 출연하는지 알려드릴게요",
  "가요계 전설 영원한 젊은 오빠 원조 가수 왕 저 푸른 초원 위에 예. 이 정도면 아시죠? 남진 씨 나옵니다",
  "자~ 남진 씨에 노래 저 혼자 보기엔 너무 아깝죠",
  "그래서 우리 청취자 여러분들을요",
  "직접 어~ 상암동 티비에스 스튜디오로 모실 겁니다",
  "원조 오빠 남진 씨에 실물을 바로 일미터 앞에서 볼 수 있는 절호에 찬습니다",
  "자~ 지금 바로 방청 신짱 신청 문자 보내주시기 바랍니다",
  "남진 씨에 신곡 내 사랑 고흥 들으시구요",
  "방청 신청 계속해주시기 바랍니다",
  "네. 남진 형님 다음주 월요일날 점심 먹고 디저트쇼 나는 싱어다에 출연합니다",
  "여러분들 방청 신청 샵 영구오일 오십원 유료 문자 많이 많이 보내주시기 바랍니다. 네",
  "네. 이선규가 노래합니다",
  "거참 말 많네 오늘 같은 날은 말을 좀 줄여야 될 거 같애요",
  "그죠 저는 세시 육분 실검 퀴즈로 돌아오겠습니다",
  "네. 목요일을 우아하게 최 최영옥 평론가와 함께 시원한 클래식 음악 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 실시간 검색어 요정 밤에 지배자 황진하 아나운서 나왔습니다",
  "어~ 지금 뭐~ 포즈가 거의 밤에 지배자처럼  양팔을 쫙 벌리시면서 보이는 라디오부터 사실 들으시는 분들이 더 많으실 텐데 네",
  "이렇게 그래도 한번 벌려봤어요",
  "자~ 그~ 황진하 아나운서 네",
  "그~ 실검 하기 전에요",
  "잠깐만 어~ 저희가 아까 이부에서 저~ 소개해드린 허리케인 데스크에서 관련돼서 일삼칠구님께서 어~ 이런 문자를 보내주셨습니다",
  "허리케인 데스크에서 구십년대 가수 출신 에이 씨에 뉴스를 들으시고 이런 문자를 보내주셨는데 좀 소개를 해드려야 될 거 같아서요",
  "자~ 어~ 수억짜리 차량이 이년 사이에 삼회에 걸쳐 결함이 발생했는데 판마사 측에서 최소한의 응대만 했다고 합니다",
  "일반인이었다면 콧방귀라도 뀌었을까요",
  "에이 씨 행동이 정당화될 수 없겠지만 진짜 갑질은 언론 플레이하는 수입차 업체입니다",
  "요렇게 음~ 어~ 일삼칠구님께서 사연을 보내주셨어요",
  "지금 사실 인터넷에서도 그래서 의견이 분분하거든요",
  "아무리 화가 나도 감정적으로 해결할 일이 아니다",
  "차량의 결함은 영업 사원이 아닌 제조사 문젠데 엉뚱한 곳에 불똥이 튀었다는 의견도 있는 반면에요",
  "자동차는 사람에 목숨과 직결된 것이기 때문에 안전상에 결함은 조그마한 것일 때 매우 치명적으로 작용할 수 있다",
  "음~ 단순 갑질만으로 볼 문제는 아니다",
  "음~ 네. 이렇게 의견이 인터넷상에서도 분분합니다",
  "자~ 일삼칠구님 의견 보내주신 거 감사합니다",
  "어디까지가 아~ 서로 간에 적절한 정확히 어떤 일들이 오갔는지 정황을 먼저 파악해야 할 듯합니다",
  "네. 자~ 지금부터 실시간 검색어 살펴볼까요? 네",
  "리비아 한국인 무장 세력 납치 예",
  "리비아에서 한국인이 무당 세력에게 무장 세력에게 납치돼 한 달 가까이 억류돼 있는 사실이 뒤늦게 공개가 됐습니다",
  "청와대는 이번 사건 발생 직후부터 지금까지 피랍자의 안전과 무사 귀환을 위해 리비아 정부와 필리핀 미국 등 우방국들과 협력하고 있다고 밝혔는데요",
  "한편 문재인 대통령에 지시에 따라 아덴만에서 작전 수행 중이던 청예 부대도 급파돼 인근 해역에 대기 중인 것으로 전해졌습니다",
  "네. 자~ 두 번째 실검입니다",
  "비엠더블유 오이공디 네",
  "또 불났어요? 예. 잇따른 주행 중 화재로 리콜 조치에 들어간 이~ 비엠더블유 오이공디 승용차에서 또 불이 났습니다",
  "경찰에 따르면 오늘 오전 열한시경 영동 고속도로 강릉 방면에서 최 모 씨가 몰던 비엠더블유 오이공디에 승용차 엔진 부분에서 불이 났다고 전해졌는데요",
  "운전자 최 씨는 주행 중에 가속 페달이 작동하지 않아서 갓길에 차를 세운 뒤 곧이어 차량 앞 부분에서 불길이 치솟았다고 진술한 것으로 알려졌습니다",
  "아~ 이건 심각하네요",
  "하루 멀다 하게 비 불이 나고 있으니까 걱정입니다",
  "김경수 경남 도지사 압수수색 실검에 올랐네요",
  "네. 드루킹 김동원 씨의 댓글 조작 의혹을 수사하는 허익범 특별 검사팀이 오늘 김경수 경남 도지사와 관련된 장소를 압수 수색했습니다",
  "특검은 김 지사 압수 수색 영장에 드루킹 공범이라는 문구를 넣었다고 하는데요",
  "한편 김경수 지사는 휴가계를 내고 출근하지 않은 것으로 전해졌습니다",
  "바른 미래당 하태경 의원 당 대표 출마를 선언했다고요",
  "하태경 바른 미래당 의원이 오늘 오전 국회 정론관에서 당 대표 출마 선언 기자회견을 열었습니다",
  "하 의원은 이 자리에서 이천이십년 총선에서 제 일 야당으로 만드는 일에 정치 생명을 걸겠다고 선언했습니다",
  "오징어 땅콩볼 이건 실검에 왜 올라와 있어요? 그~ 오징어 맛 나는 땅콩볼 과자 네",
  "이 과자에서 발암 물질이 나왔다고 합니다",
  "식품 가공 업체 우농이 제조 판매한 제품인데요",
  "이번에 나온 발암 물질인 아플라톡신에 과도하게 노출될 경우 성장 장애 발달 지연 간암 등이 유발될 수 있다고 합니다",
  "문제가 된 과자는 유통기한이 이천십팔년 십이월 이십일일로 표시된 제품입니다",
  "식약처가 회수 조치를 했다고 하는데요",
  "해당 제품 구매한 소비자는 구입처에서 반품이 가능합니다",
  "네. 이 과자 사신 분들 유통기한 확인해보세요",
  "임창용 최고령 선발승 음~ 기아 타지거즈 타이거즈에 베테랑 투수 임창용 선수가요",
  "어제 열린 롯데와의 홈 경기 선발 등판에서 승리 투수가 됐습니다",
  "무려 삼척구백구십팔일만에 거둔 선발승이라고 하는데요",
  "사십이세 일개월 이십팔일에 승리를 챙긴 임창용 선수는 송진호 한화 코치가 보유한 역대 최고령 선발승인 사십이세 육개월 이십팔일에 이어서 두 번째 기록이라고 합니다",
  "무더위에도 좋은 모습을 보여주고 있는 선수들인데요",
  "런던 패션쇼 무대에 오르는 디자이너 중에서 가장 주목받고 있는 스타 디자이너가 얼마 전 우리나라에 황학동 도깨비 시장을 다녀갔는데요",
  "그는 자신에 에스엔에스에 이 옷을 입은 할아버지에 사진을 세계 최고에 거리라는 문구와 함께 올렸습니다",
  "일명 아재룩으로 불리는 이 바지가 해외 유명 디자이너로 인해서 화제가 되고 있는데요",
  "오늘 퀴즈는 바로 화제가 되고 있는 이 바지를 맞혀주시면 됩니다",
  "무슨 바지까요? 참 이~ 인터넷에서 예",
  "요 사진 보신 분은 금방 알아맞히실 수 있고 아~ 멋지던데요? 못 보신 분들은 이~ 답 맞히기가 쉽지 않을 거 같은데요",
  "음~ 자~ 우리 인공 지능 한테 힌트를 좀 물어봐야 될 거 같애요",
  "예?   있는 힘껏 끌어올려서 입는 바지 자~ 어~ 그래요",
  "그래도 좀 보기가 필요할 것 같은데요",
  "이 정도면 이제 다 아실 거예요",
  "아~ 이거 막 답이 예",
  "일번 냉장고 바지 이번 몸빼 바지 삼번 쫄바지 사번 배바집니다",
  "자~ 정답 어디로 보내주시면 됩니까? 예. 스마트폰 티비에스 앱 오십원에 유료 문자 샵에 영구오일번 카카오톡 플러스 친구 추가 후 정답 보내주세요",
  "추첨 통해서 청취자 다섯분께 선물 보내드리겠습니다",
  "네. 다양한 선물 있습니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림 엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 빠리바게트에서 모바일 상품권 에스케이 텔레콤 인공 지능 서비스 누구 메틸 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트를 드립니다",
  "네. 자~ 실시간 검색어 요정 밤에 지배자 황진하 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "네. 즐거운 오후 보내세요",
  "자~ 최일구의 허리케인 라디오 삼부 함께하고 계십니다",
  "목요일은 우아하게 네. 이 시간을 보다 우아하게 허리케인을 고품격으로 만들어주고 계신 분입니다",
  "비엔나최 최영옥 음악 평론가 나왔습니다",
  "아~ 역대급 더위예요",
  "예. 잘 지내셨습니까? 네. 뭐~ 보시다시피 예",
  "휴가는 다녀오셨어요? 아직은 못 갈 거 같애요",
  "왜요? 아마 시원한 가을이나 가지 않을까 어~ 네. 여기 와 있잖아요",
  " 자~ 청취자 여러분 아주 사소한 질문도 좋습니다",
  "클래식에 대한 궁금증 보내주시면요",
  "비엔나최가 아주 쉽게 대답해 드릴 겁니다",
  "비엔나최 청취자 여러분들한테 참여 안내 좀 부탁드릴게요",
  "네. 스마트폰 티비에스 앱이나 오십원에 유료 문자 샵 공구오하나 또는 카카오톡 플러스 친구 후에 보내주시면 친절하게 알려드리겠습니다",
  "신청곡도 가능합니다",
  "오늘도 청취자분들께서 보내주신 질문을 소개해드리면서 한번 시작을 해볼까요? 네",
  "조경오 님께서 이런 질문을 보내주셨어요",
  "훅트 온 클래식은 어느 에 클래식인가요? 네",
  "훅트 온 클래식이 뭐예요? 팔십년대 이 음악 굉장히 유행을 했었습니다",
  "훅트가 멜로디를 집어내다 모으다라는 뜻이거든요",
  "쉽게 말하면 클래식 유명한 클래식 음악에 선율들을 메들리로 팝송 연주하듯이 비트와 전자 음향을 넣어서 굉장히 경쾌하게 연주했었던 아~ 연주 스타일을 훅트 온 클래식이라고 하고요",
  "어~ 루이스 클락이라고 하는 지휘자하고 로얄 필 오케스트라가 연주를 해서 당시 굉장히 인기를 모았었습니다",
  "어~ 클래식을 경쾌하게 들을 수 있다는 것이 가장 주 매력적인 부분이라고 할 수 있죠",
  "네. 들어보시면 알 거 같애요",
  "한번 들어볼까요? 네. 지금 어떤 곡들이 나가고 있는 거예요? 메들리로 첫 번째 곡은 짜라투스투라는 이렇게 말하였다라고 하는 예",
  "어~ 그다음에 두 번째는요",
  "곡은 어~ 왕벌에 비행이구요",
  "왕벌에 비행 네. 지금 나오는 거는 아니 익숙한 음악인데요",
  "왕벌에 비행 왕벌에 비행 굉장히 많이 지금 나오는 게 왕벌에 비행 지금 이거는 모짜르트의 교향곡 사십번입니다",
  "아~ 세 번째 곡 네네. 예",
  "그래서 굉장히 유명했던 곡들을 지금 보시면 어~ 팝 연주하듯이 굉장히 경쾌하게 그러니까요",
  "아~ 클래식도 좀 이렇게 경쾌하게 이게 훅트 온 클래식 예예",
  "좋네요. 아주 집다라고 하는 뜻이죠. 네",
  "이벤트성 음악이라고 생각하면 되구요",
  "이건 그냥 어~ 클래식 어떤 장르는 아니라고 얘기하면 되겠습니다",
  "그리고 저~ 청취자 천사백 님께서 이런 문자도 보내주셨는데 네",
  "베토벤 교향곡 육번 전원에 사악장에 소나기와 폭풍에 대한 이야기가 있잖아요",
  "요즘 같이 더운 날에 이런 음악을 듣는 것도 시원할 것 같아요",
  "자~ 전원의 사악장 네. 베토벤이 이런 내용이 있어요? 있습니다",
  "어떤 곡이에요? 모두 아홉 개의 교향곡을 썼는데 그중에서 유일하게 아~ 아름다운 산과 들로 소풍 가는 듯한 음악으로 만든 것이 전원 교향곡입니다",
  "그리고 삼번과 함께 작곡자가 직접 이 곡에 제목을 붙였었던 곡이기도 하죠",
  "어~ 그래서 베토벤이 사실은 우리에게는 어~ 악성 그리고 굉장히 고난한 세월을 지내었었던 어~ 인간 승리 뭐~ 이런 식으로 생각을 하시지만 또 한편으론 굉장히 자연을 사랑했었던 네",
  "작곡가가 이 베토벤입니다",
  "어~ 그래서 베토벤은 어~ 이~ 아름다운 시골 집 한 채만 빌려주면 나 거기서 농부처럼 살고 싶다라고 음~ 평상시에 아는 귀족에게 편지를 쓰기도 했었던 사람인데 이 전원은 말 그대로요",
  "어~ 모두 오악장으로 이루어져있어서 일악장이 이제 시골에 도착을 했습니다",
  "얼마나 즐겁겠습니까? 그렇죠",
  "그 느낌을 그리고 있고 이악장에는 시냇가에 그 잔잔하면서도 시원한 풍경을 그리고 있습니다",
  "머릿속에 딱 그려지는데요? 그렇죠",
  "그리고 이제 삼악장은요",
  "삼악장이 이제 거기 이제 시골 사람들이 모여서 즐겁게 놀고 있어요",
  "우리네 왜 개울가에서 이전에 여름에 고목 나무 아래서 부채 부치면서 고목 나무 아래서 독일이니까 뭐~ 고목 나무 아래 모이진 않았을 거 같구요",
  "네. 그건 저도 잘 모르겠습니다",
  "그리고 이제 사악장이 되면 우리가 요즘 이 더위를 너무 힘든 것 중에 하나가 예전 같으면 굉장히 더운 날도 대낮에 한 번쯤은 소나기가 시원하게 뿌려주고 조금 식혀주고 가는 게 보통이었잖아요",
  "근데 최근에 그렇지가 않습니다",
  "그래서 여기서는 여름날이니까 아~ 사악장이 되면 폭풍우가 밀려오고 시원하게 소낙비가 내리는 폭풍우라고 표현했지만 네",
  "폭풍보다는 시원한 소낙비라고 보시면 될 것 같아요",
  "돌풍 돌풍 같은 예",
  "그리고 이제 오악장이 되면 그~ 비가 그친 뒤에 다시 사람들이 굉장히 시원해졌을 거 아니에요",
  "그래서 그런 기쁨과 감사를 노래하고 있습니다",
  "그래서 사악장 부분은 지금 여러분들 듣고 계신 많은 분들이 가장 기대하고 있는 어~ 이 더위에 시원한 소낙비가 좀 내렸으면 좋겠다라는 네",
  "예. 짠짠짠짠짠짠 하면서 정말 네",
  "돌풍이 막 불어오는 거 같고요",
  "예. 바람이 막 불어 지금 소나기도 내리고 있는 거예요? 그렇죠",
  "어~ 네. 천둥도 쳤고 천둥도 치고 번개도 쳤고 어~ 그렇군요",
  "예. 시원하죠? 참 베토벤 대단한 사람이에요",
  "이~ 자연에 풍경을 갖다가 이~ 오선지에 이렇게 음~ 나타낸다는 게 보통 일이 아니에요",
  "특별한 설명 없이도 그냥 그려지듯이 예",
  "아니죠. 설명을 들어야지 알죠",
  "왜 우리가 전원 주택이라고 얘기 나온 게 다 이 베토벤이 시작을 한 거구만요? 전원 주택이요? 네",
  "아~ 저는 앙드레 지드에 전원 교향곡 교향악이라고 하는 됐습니다. 네",
  "얘기하실 거라고 생각했는데 됐어요",
  "네. 전원 주택 뭐~ 어~ 맞는 얘기 같습니다",
  "자~ 이 더운 날 이런 곡 들으니까 네",
  "자~ 말 나온 김에 여름날과 어울리는 소나기 같이 시원한 음악 또 있을까요? 네. 소나기가 내리는 음악 또 있습니다",
  "뭐~ 이 음악은 여러분 너무 잘 아시겠지만 사계 그렸던 이탈리아 작곡가 비발디의 사계 비발디의 사계 예",
  "그래서 여름 부분 거기에서 이제 삼악장 부분이 어~ 아마 지금 느낌과 같을 거예요",
  "일악장 느낌이 너무 더워서 모두가 지쳐있는 그런 상황입니다",
  "그래서 느릿느릿 걸어가고 있고 동물들도 그냥 길에 널부러져있고 이런 표현을 일악장에서 그리고 있다면 이악장에서 드디어 천둥 번개가 조금씩 치면서 비 소식이 들려와요",
  "그래서 삼악장이 되면 하늘이 두 쪽이 날 거 같이 천둥 번개가 치면서 소낙비가 내리는 광경을 이 비발디가 여름 삼악장에서 표현하고 있습니다",
  "아~ 그게 다 그런 뜻이 있는 거군요",
  "아~ 아~ 물론 작곡가들이 이렇게 설명을 한 것도 있고 그렇지 않은 경우도 있는데 오늘 이 두 곡은 설명이 되어 있는 곡들이니까 그래서 이 삼악장은 그냥 들어보시면 시원하실 겁니다",
  "네. 이~ 때르르르따르라 이게 인제 이~ 소나기 떨어지는 걸 네. 맞습니다",
  "이~ 뭘 알면서 음악 감상을 해야죠",
  "이~ 많이 익숙한 그~ 곡인데 예. 맞습니다",
  "이게 소나기 내리는 거군요",
  "근까 천둥 번개 치는 비발디 사계 여름에서 삼악장이다 이것이 네. 맞습니다",
  "이렇게 저~ 비엔나최 설명 들으면서 음악 감상을 해 보니까 어~ 그렇구나 네",
  "근데 질문이 하나 있는데요",
  "이~ 삼악장 들을 때는 우산 쓰고 들어야 돼요? 음~ 비옷을 입든가 네. 그렇게 해주십시오",
  "소나기 오는 거래매요",
  "어~ 이건 보통 실내에서 많이 연주가 되니까 뭐~ 알아서 하십시오",
  " 야외면 가능할 것 같기도 하네요? 네",
  "어~ 정말 야외 무대에서 비발디 사계 삼악장이 막 울려퍼질 때 비가 온다",
  "아~ 그러면 동가홍상일 거 같애요",
  "특히 이럴 때 그렇죠",
  "이럴 때 어~ 연주되면 예. 이 무더위 때 어~ 정말 시원하시겠죠? 예. 또 다른 곡은 없어요? 이번에는 우리 전원에서도 폭풍우 소낙비 다 봤으니까 이번에 좀 잔잔한 비 음악을 준비를 해봤습니다",
  "마음도 좀 가라앉히고 하는 부분으로요",
  "어~ 쇼팽에 빗방울 전주곡이라고 하는 곡이 있습니다",
  "어~ 피아노의 아버지 쇼팽 폴란드 사람 네. 야~ 이제 뭐~ 네. 아~ 아~ 이제 몇 달 해보니까 저도 약간 좀 이라고 피아노의 아버지는 아니고 피아노의 시인입니다",
  "아~ 그렇습니까? 네. 아마 왈츠의 아버지하고 조금 예",
  "그래도 어~ 맞는 말씀입니다",
  "이~ 빗방울 전주곡은요",
  "어~ 쇼팽은 클래식 음악사에서 아주 대표적인 연애꾼이었죠",
  "굉장히 사랑을 어~ 했었던 예",
  "그래서 조르주 상드라고 하는 당대에 어~ 여섯살 연상에 작가입니다",
  "여성으로서 최초로 바지를 입었었던 오~ 그래요? 앞서 갔던 여성 혹시 저~ 배바지는 안 입으셨나요? 음~ 아니었던 것 같아요",
  "그~ 연상 연하 커플 클래식 음악사에서 최초의 커플이기도 해요",
  "아~ 연상에 연인이었어요? 쇼팽이 나이가 어린 거고요",
  "네네. 여섯살 연하였었던 여섯살 연상이셨구나 조르주 상드라는 분이 그래서 이~ 조르주 상드와 인제 사랑을 하면서 어~ 마조르카 섬으로 사랑에 도피를 위해서 인제 그~ 시간을 보내고 있는데요",
  "이때 조르주 상드가 딸과 함께 외출을 나갔습니다",
  "사랑하는 연인이 외출을 나갔잖아요",
  "사실 이때 쇼팽은 굉장히 정신적으로 힘들었던 시기예요",
  "폐결핵도 있었고 또 이 두 사람에 사랑에 대해서 좋지 않은 시각도 있었고 네",
  "어~ 그래서 괴로웠지만 그~ 연인이 잠깐 나간 사이에 어~ 비가 내리기 시작을 했고 이 지붕을 똑똑똑똑 두드리는 빗 소리를 들으면서 지금 자기에 심정 또 아직은 사랑에 빠져있는 그런 느낌을 그렸던 곡이죠",
  "예. 그래서 들어보시면 왼손이 그~ 빗방울이 똑똑똑 떨어지는 느낌을 어~ 표현하고 있습니다",
  "왼손이요? 네네. 두 손으로 피아노를 치니까 아~ 네네",
  "그렇게 또 되는 거예요? 네. 한번 일단 들어보실까요? 예",
  "네. 쇼팽이 작곡한 빗방울 전주곡인데 지금 왼손으로 치는 거라구요",
  "두 손으로 치는데 예",
  "왼손이 빗방울이 똑똑똑 지붕 위에 떨어지는 똔똔똔똔 하고 연주하고 있죠",
  "지금 들리는 소리 딴딴 요런 소리요? 네네네. 오른손은 멜로디를 연주하고 있고 아니 그러면 이게 지금 이~ 음악만 듣고 계시면서도 네",
  "이~ 반주를 연주를 왼손으로 하는지 오른손으로 하는지도 다 아세요? 네. 알죠",
  "그~ 귀신 아니면 그걸 어떻게 알아요",
  "클라식에 귀신 아니십니까? 대부분에 청취자분들도 아시지 않을까요? 저는 뭐~ 전혀 모르겠고요",
  "이 부분에 대해서는 나중에 다시 토론을 하죠",
  "질문이 막 들어오고 계신데요",
  "오팔팔이님께서 타악기만을 위한 곡도 있습니까? 네. 있습니다",
  "타악기만을 위해서 만들어전 곡들도 있어요",
  "타악기라 하면 뭐~ 드럼이잖아요",
  "네. 드럼도 있고 굉장히 많은 악기들이 있습니다",
  "클래식인데 타악기만 갖고 연주하는 클래식도 있다구요? 네. 맞습니다",
  "예를 들면 어~ 그거는 제가 좀 찾아오겠습니다",
  "그럼 다음주에 한번 또 예",
  "네네. 그렇게 하죠",
  "가족 저~ 오팔팔이님 다음주에 소개해드릴게요",
  "가족 사랑님께서는 아이들에게 어떻게 하면 클래식을 가까이 에~ 하게 할 수 있을까요",
  "물론 저도 클래식을 자주 접하지는 못하는 실정입니다",
  "아이들한테 어떻게 하면 클래식을 가깝게 접하게 할 수 있느냐 어~ 저는 강요하는 거는 제일 나쁘다고 생각하고요",
  "어~ 우리나라는 사실 이 굉장히 좋아요",
  "임신했을 때 클래식 태교하시는 분들 많거든요",
  "이것을 사실 이어가면 네",
  "어~ 굉장히 좋은데 그냥 집 안에 배경 음악처럼 예",
  "음악을 늘 틀어놓으면 크게 틀어놓을 필요도 없고 아~ 집에다가요? 예. 그러면 굳이 강요하지 않고 공부하지 않더라도 몸이 익히게 되겠죠",
  "그래서 그게 차곡차곡 쌓이면 어~ 음악도 좋아하게 될 것이고 또 자신에 경쟁력으로 또 네",
  "할 수 있는 방법이라고 생각을 합니다",
  "그럼 어릴 때부터 트로트 음악을 많이 틀어놓으면 나중에 트로트 가수로서 성공할 수도 있겠네요? 가끔 클래식 태교 강의를 가면 네",
  "그러시는 분들이 있어요",
  "첫 번째 아이 때는 내가 트로트나 재즈를 너무 좋아해서 예",
  "그 음악 들으면서 태교를 했다",
  "오~ 두 번째 때는 그럼 왜 오늘 오셨습니까? 그랬더니 좀 잘해보려고요",
  "좀 우울하거나 아~ 감정 폭이 큰 아이가 나왔다고 농담처럼 뭐~ 그런 얘기도 있죠",
  "육오구구님께서는 네",
  "영옥님 목소리부터가 우아하시네요",
  "자~ 비엔나최 벌써 시간이 다 된 거 같애요",
  "자~ 여기서 인사 나눠야 될 거 같구요",
  "다음주에 또 뵙겠습니다",
  "네. 끝 곡으로 뭐를 들려드릴 거예요? 끝 곡으로요? 네",
  "우리 지금 어~ 아까 우리 시원했었던 비발디 들을까요? 비발디 여름 삼악장으로 들어보면 어떨까 싶은데요",
  "안 된대요? 어~ 된다고 합니다",
  "우리 피디 되는 거예요 피디 님의 능력을 너무 과소평가하시는데요",
  "그러면 다시 한번 곡 소개 해주세요",
  "예. 비발디에 사계 중에서 여름에 삼악장이고 천둥 번개가 치는 무더웠던 여름날 소나기가 파바바박 떨어지는 거고요",
  "이 곡 들으면서 감사합니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸 데 있는 질문 잠깐 뭐라고요? 귓가에서 앵앵 거리는 모기 때문에 잠을 설치거나 물린 뒤에는 가려워 짜증났던 적 많으시죠",
  "그런데 최근에는 기록적인 폭염이 이어지면서 여름 불청객으로 불렸던 모기가 힘을 못 쓰고 있습니다",
  "여기서 잠깐 대체 모기가 얼마나 줄어들었고 왜 맥을 못 추고 있는 걸까요? 모기가 극성을 부리는 칠월 둘째 주를 기준으로 최근 오년 평균치와 비교했더니요",
  "올해의 경우에 삼십점이퍼센트나 감소했다고 합니다",
  "이런 이유로 마트에서 모기 약 판매량이 지난해보다 십구퍼센트가량 줄었다고 합니다",
  "모기는 알에서 번데기 상태까지는 물에서 자라기 때문에 고온 다습한 환경을 좋아한다고 해요",
  "하지만 올해처럼 폭염이 계속 되면 모기도 생존하기 어렵다고 합니다",
  "전문가들은 올해 들어 모기가 줄어든 이유에 대해서 유난히 짧은 장마와 기록적인 고온 현상을 지적했는데요",
  "특히 모기에 산란지인 물 웅덩이가 마르면서 개체 수가 줄어들었을 가능성이 크다고 설명했습니다",
  "또 모기에게 고온은 사람으로 치면 성장 호르몬을 과도하게 투입한 것과 마찬가지로 작용돼서 모기에 수명 단축으로 이어진다고 합니다",
  "그리고 삼십도 이상에 고온에서는 여름 잠을 잔다고 하는데요",
  "결국 살아있더라도 잠을 자느라 활동을 하지 않는다는 거죠",
  "기온이 지나치게 높아지면서 모기에 여름철 활동은 줄었지만 오히려 일년 중 활동 기간이 늘어날 거라는 의견도 있습니다",
  "지구 온난화에 영향으로 전반적으로 기온이 오르면서 가을부터 초겨울까지도 모기가 나타날 수 있다고 하는데요",
  "가을 초겨울 불청객으로 우리를 성가시게 할지도 모르겠군요",
  "그나저나 오늘 밤은 모기 대신 찾아온 열대야가 밤 잠을 괴롭히지 말아줬으면 좋겠습니다",
  "네. 더우시더라도 이 노래 들으면서 웃어보시기 바랍니다",
  "박상민 그대 웃어요",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대 공감 프로젝트 시즌 투 아직도 제가 아재로 보이십니까? 티비에스 간판 아나운서 산소 같은 여자   블리 블리 예",
  "네. 삼육칠삼님께서 우리 최블리 별명 하나 더 지어주셨어요",
  "블리 블리 블리 배블리 아나운서 아~ 정말  자~ 삼육칠삼님은 되게 최블리 아나운서 네",
  "실제 모습 보지도 않으셨을 텐데  아~ 유튜브로도 보실 수가 있겠네요",
  "정말 주옥 같은 별명이 아닐까 주옥 같다고요? 예",
  "그래요? 어~ 남들이 들으면 블리 블리 블리 배블리 아니 임신한 것도 아닌데 배블리라고 하니까 예",
  "아니 근까 블리 가지고 인제 언어유희를 하신 거 같아요",
  "마음에 최블리입니다",
  "최블리 마음에 안 드세요? 마음에 별로 안 들어요",
  "솔직히 이 솔직해도 되는 거잖아요",
  "자~ 오늘은 어떤 주제로 이야기 나눠볼까요? 네. 벌써 목요일입니다",
  "대학생들의 생생한 목소리로 우리가 젊은 세대에게 한 발 한 한 걸음 더 이케 다가가보는 시간인데요",
  "팔월하고도 벌써 이틀째입니다",
  "예. 이 폭염 속에 정말 다들 너무 고생 많으십니다",
  "오늘 주제 뭡니까? 그래서 오늘 본격적으로 주제 들어가기 전에 책 한 권을 소개해드릴게요",
  "휴가지에서 뭐~ 읽으셔도 좋을 것 같고 예",
  "소년기라는 책인데요",
  "아주 작은 동네 서점에서 출간을 했어요",
  "어~ 그래요? 네. 동네 주민들에 책장에서 이대로 묻히기에 너무 아까운 오래된 책 한 권을 골라서 다시 재출간 한 건데요",
  "책 제목이 소년기다",
  "어떤 내용이 들어가 있나요 그 책에 천구백오십년에 처음으로 출간이 됐으니까 한 칠십년 정도 된 책이구요",
  "실화를 바탕으로 했어요",
  "난생 처음 가족과 떨어져서 홀로 살게 된 열네 살 중학생 이치로 그리고 이치로에 어머니가 사년 동안 주고받았던 편지에 내용을 그대로 담았다고 합니다",
  "아~ 우리나라 얘기가 아니고 네네",
  "일본 얘기군요? 네",
  "이찌로 그러니까 예",
  "그까 엄마와 주고받았던 편지 예. 사년 동안 음~ 그거를 편지를 엄마하고 중학생 아들이 사년 동안 인제 떨어져 살면서 네",
  "그~ 주고받았던 편지 내용이다",
  "일상에서부터 학교 얘기 선생님 얘기 아버지 친구 형제 뭐~ 독서 놀이 진학 인생 뭐~ 영화 정말 다양한 얘기들이 담겨있는데 예",
  "정말 차마 엄마한테는 말하지 못했던 비밀스러운 이야기도 담겨있구요",
  "우리가 왜 편지하면 그렇잖아요",
  "얼굴 보고 얘기하기 힘든 거를 좀 더 쉽고 솔직하게 풀어놓을 수 있는 그런 매체잖아요. 편지가 그렇죠. 예",
  "인제 어~ 이런 얘기 들으니까 저도 중학생 때 네",
  "예. 저는 신문에다가 편지를 썼었어요",
  "신문에다가요? 예. 저는 서울에 와서 유학하고 있었고 엄마 아부지는 인제 고향에 내려가셨고 예",
  "거 저도 유학 생활을 했었거든요? 그렇죠",
  "게 이제 그~ 편지 봉투 값 아끼려고 음~ 제가 신문을 구독해서 읽고 네",
  "신문에 보면 여백이 있잖아요",
  "아~ 거기다가 제가 깨알 볼펜으로 깨알 같은 글씨로 어~ 어떻게 오늘 보냈고 뭐~ 걱정하지 마세요",
  "어~ 이거 쓰다 보면 막 눈물이 뚝뚝 떨어지고 그랬죠",
  "어머니께서 그럼 답장을 아니 어머니는 아니고 아버지가 아버지가 답장을 주셨어요. 그러면 답장을 하실 이유가 없죠",
  "그냥 잘 살고 있나 보다",
  "아이 그까 저 저는 일방적으로 보낸 거고 음~ 신문을 보내는 거예요",
  "아버지 읽으시라고 어~ 일석이조져 그러니까 신문도 읽으시고 네",
  "구석에 이제 뭐~ 이케 여백에 막내 아들 저~ 소식도 듣고 어~ 예",
  "아~ 지금 뭐~ 소년기라는 책 네",
  "소개해주시니까 그 옛날 그러게요",
  "갑자기 얼굴이 오버랩되면서 네",
  "소년이었던 최일구 디제이 모습이 막 떠오르네요",
  "그때 당시 어땠을까 궁금해지기도 하고 자~ 그래서 오늘은 학생들에게 이런 주제를 던졌습니다",
  "부모님께 하고 싶은 말 혹은 그동안 하지 못했던 말을 음성 편지로 남겨주세요",
  "자~ 그러면 여러분도 방송 들으시면서 부모님께 말 못 했던 이야기 혹은 말하고 싶었던 그런 이야기들 꽁꽁 숨겨왔던 것도 좋고요",
  "저희가 비밀 보장 해드리니까 오십원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡 어플로 보내주시면 저희가 오늘 열분을 추첨을 해서 오늘 소개한 책 소년기 네",
  "선물을 해드리도록 하겠습니다",
  "열분께 자~ 그럼 대학생들에 이야기 한번 들어볼까요?  네",
  "몇 학생들에 이야길 들어봤습니다마는 아마 그~ 우리 청춘들이 부모 세대한테 대표적이로 지금 뭐~ 보내는 편지 인삿말이 아닐까 음성 편지가 아닐까 싶어요",
  "눈가가 촉촉해지신 것 같은데요",
  "아닌데요? 아~ 제가 그렇게 느꼈나 근데 저는 그 친구에 얘기가 와닿았어요",
  "원재라는 친구가 왜 맨 첫 번째 한 학생 네. 다른 아빠들은 아이들한테 잘해주고 따뜻한데 왜 우리 아빠는 이렇게 다를까라는 생각을 네",
  "아마 원재 군뿐만 아니라 부모님한테 그런 생각 다들 한 번쯤은 그렇죠",
  "느껴봤을 거 같애요",
  "비교하게 되고 왜 다른 엄마 아부지는 그렇게 안 하는데 우리 엄마 아부지만 왜 나한테만 그렇죠",
  "가혹하게 하나 네네",
  "뭐~ 이런 생각들 예",
  "근까 지금 청취자 여러분들께서 지금 학생들이 한 얘기가 대표적인 우리 젊은 학생들에 그렇죠",
  "이렇게 어~ 받아들이시면 될 거 같고요",
  "저는 그~ 두 번째 학생인가 그~ 미래 고민에 대해서 어~ 자기들도 고민이 많고 네네",
  "항상 걱정을 하고 있는데 그런 자신들한테 너무 좀 추궁 좀 하지 그렇지",
  "말아줬으면 좋겠다라는 거 있잖아요",
  "이거 와닿아요. 저는 맞아요",
  "근까 젊은 학생들이 자기에 미래에 대해서 얼마나 고민을 많이 하겠습니까? 당사자니까 그러니까 근까 그냥 자식들이 그냥 하는 대로 음~ 열심히 잘하겠지 하면서 네",
  "이런 미덕이 좀 자식들한테도 필요하지 않나 맞습니다",
  "그리고 부모님들께서도 아이들이 아~ 진짜 우리 부모님이 힘들게 돈 버시는구나 예",
  "이런 거를 편지로 받는다면 굉장히 아~ 그래 우리 아들 딸들이 많이 컸구나라고 네",
  "생각하실 것 같아요",
  "목소리로 남기든 남기는 음성 편지든 아니면 한 자 한 자 정성스럽게 쓴 그런 손 편지든 이~ 솔직한 그런 마음들을 주고받는 그런 거는 굉장히 큰 기쁨과 위안을 주잖아요",
  "그게 자식과 부모 세대 간에 어떤 소통에 방법이고 도구가 될 것이라는 생각이 들어요",
  "그~ 사실 우리가 솔직히 얘기해서 가족끼리 더 이렇게 상처 주고 이런 말들 많이 하잖아요",
  "예. 그런 것들 우리가 오히려 가장 네",
  "가까운 사람들한테 상처 받았다고 생각하면 그러니까요",
  "더 마음이 아픈 경우가 있지 않습니까? 맞습니다",
  "그런 것들을 오늘 방송 들으시고 이 노래 모르면 아재 시즌 투 이 노 이걸 들으시고 네",
  "한 번쯤 해보시는 것도 좋을 것 같아요",
  "뭐~ 자식이 부모한테 쓰는 손 편지도 좋지만 음~ 부모가 또 자식한테 손 편지를 써서 네",
  "평소에 어~ 하지 못 했던 이야기들을 네",
  "또 소통해보는 것도 좋은 방법일 것 같아요",
  "자~ 그래서 오늘은 대학생들이 부모님께 보내는 음성 편지를 소개해드렸고요",
  "노래 한 곡 남기고 가겠습니다",
  "네. 어떤 노래 준비하셨어요",
  "네. 오늘 소개해드릴 노래는 아이유에 밤 편지입니다",
  "예. 이 노래 들으시고 좋습니다",
  "저는 다음 시간에 다시 찾아올게요",
  "예. 자~ 그리고요",
  "어~ 중간에 소개해드렸던 소년기라는 책 받아보실 분들은요",
  "어~ 저희 홈페이지에 올려놓도록 하겠습니다",
  "최블리 아나운서 오늘도 고맙구요",
  "다음 주 월요일 날 뵐게요",
  "사이오하나 님께서 뒤늦게 열대야 삼행시를 보내주셨는데요",
  "졸음을 몰아내는 제일 시원한 방송이다",
  "열 열대야 물럿가라 대 대빵 시원한 태풍이 온다",
  "야 야 바로 그것은 허리케인 시원한 라디오니라 누가 보냈냐면요",
  "민생 갑봉이 안진걸 소장이 올렸네 안진걸 소장 예",
  "커피는 다 떨어져서 못 보내드리고요",
  "더운데 또 어딜 그렇게 현장 점검하러 다니십니까? 예. 오늘 실시간 검색어 퀴즈 정답 사번 배바지였죠",
  "정답 맞히신 어~ 선물 받아보실 분들 그리고 아까 세대 공감 코너에서 말씀드린 소년기 책 받아보실 분들 명단은요",
  "또 아까 예고해드린 다음 주 월요일날 점심 먹고 디저트쇼 나는 싱어다",
  "원조 가수 남진 씨를 코 앞에서 보실 수 있는 방청권 신청은요",
  "내일까지만 더 받고 내일 발표하도록 하겠습니다",
  "끝으로 이공삼공님께서 신청하신 차지현에 그대는 어디에 띄워드리면서 저도 여기서 인사드리겠습니다",
  "최곤 아니더라도 최선을 다 하는 하루를 삽시다",
  "그나마 뜨거운 바람이라도 조금 불고 있습니다",
  "세상에서 제일 무거운 건 눈꺼풀이라고 했던가요",
  "학창시절 오 교시만 되면 꾸벅꾸벅 졸다가 날아오른 분필에 이마를 딱 맞고는 화들짝 놀랐던 기억 한 번쯤은 다 있었을 겁니다",
  "선생님도 쏟아지는 잠을 어떻게든 깨보려고 분필을 던진 게 아닌가 싶기도 합니다",
  "요즘 더하면 더했지 덜하지 않습니다",
  "서울의 간밤 최저기온이 삼십 점 사 도 또 사상 최고 기록을 갈아치웠죠",
  "열흘 넘고 이어진 열대야로 자는 둥 마는 둥 했더니 자꾸만 내려앉는 눈꺼풀을 막을 길이 없습니다",
  "수면 부족이 생산성 저하로 이어지고 그때문에 생기는 손실만 연간 약 사백육십 조에 달한다는 연구 결과도 나왔던데요",
  "감기는 눈 억지로 붙잡고 일해봐야 효율만 떨어집니다",
  "짧은 낮잠은 보약이라는데 좋은 음악 사는 얘기 들으시면서 잠깐 졸다 가시죠",
  "팔월 삼일 금요일 시동 거셨습니까? 티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카카오톡으로 출석 체크 문자 보내주시기 바랍니다",
  "좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중 무휴 허리케인 라디오 출격  성극대반 김경례 티비의 첫곡입니다",
  "신유의 잠자는 공주  네. 신유 씨의 잠자는 공주 잘 들었습니다",
  "신유 씨 지난번 서울 공개 방송에서 저기 출연 한 번 했었죠",
  "어~ 키도 훤칠하고 정말 잘생긴 데다가 노래까지 잘합니다",
  "같은 가수로서 정말 경의를 표하지 않을 수 없습니다",
  "자 속보 하나 좀 전해드리고 갈게요",
  "문재인 대통령이 예~ 현재 기무사를 해편 해체하고 새로 편성하라는 뜻 같은데 해편해서 새로운 사령부를 창설하라고 지시했습니다",
  "윤영찬 청와대 국민 소통 수석이 조금 전에 브리핑을 통해서 대통령의 지시를 어~ 발표했습니다",
  "신임 국군 기무 사령관에는 남영신 현 육군 특전 사령관을 임명했다는 소식이 속보로 좀 먼저 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 출석 체크 문자 들어와있습니다",
  "돌멩이님께서 출첵합니다",
  "그런데 일구 아저씨는 학창 시절 오 교시 수업에만 졸리셨나요? 저는 일 교시부터 칠 교시까지 항상 졸렸는데 점심 먹고 오 교시는 졸았던 거는 분명한데요",
  "칠 교시까지 졸았는지 그거는 잘 기억이 안 나네요",
  "박명신 님 출첵합니다",
  "펄펄 끓고 찌고 스팀 다리미 들고 세탁소에서 다림질하는데 뚜껑 열리겠습니다",
  "야~ 날 더운데 또 스팀 다리미 들고 세탁소에서 작업하시려니 진짜 열리시겠네요",
  "공칠사공 님 일구 님 지금 휴가 중에 집에서 허리케인 듣고 있으니까 좋습니다",
  "시원하게 여유롭게 듣고 있으니까 세상 부러울 게 없습니다",
  "공칠사공 님 감사합니다",
  "자 오늘은 서바이벌 힘든 싱어 하는 날이죠",
  "지난주 챔피언 조은세 씨죠? 놀라운 춤 실력으로 보이는 라디오를 완전히 초토화시켰던 흥 재벌 조은세 씨",
  "오늘도 흥을 한가득 장착하고 지금 밖에서 기다리고 계십니다",
  "자 이런 조은세 씨의 이 승을 막겠다",
  "네. 커다란 포부를 안고 나온 새로운 도전자 과연 누가 될지 자~ 세 시 육 분 삼 부에 기대해주시기 바랍니다",
  "오늘도 xxxx 활짝 열어놨습니다",
  "오늘은 또 힘든 싱어 삼 부에 하는 날이니깐요",
  "유튜브에 티비에스 에프엠 검색하시고 클릭해 놓으시기 바랍니다",
  "조은세 씨의 놀라운 춤 실력 있다 한번 다함께 보시기 바랍니다",
  "그리고 어제도 말씀을 드렸는데요",
  "다음 주 월요일이죠",
  "팔월 육일 점심 먹고 디저트 쇼 나는 싱어다에 누가 나온다 그랬습니까? 가요계의 전설 영원한 젊은 오빠 원조 가수 왕 저 푸른 초원 위에 남진 씨 출연합니다",
  "남진 씨 노래 저 혼자 보기엔 너무 아까워서요",
  "우리 허리케인 라디오 청취자 여러분들을 직접 이 스튜디오로 모실 겁니다",
  "원조 오빠 남진 씨 실물을 바로 눈 앞에서 영접할 수 있는 이런 기회 자주없습니다",
  "자 지금 바로 방청 신청 문자 보내주시기 바랍니다",
  "오늘까지만 받습니다",
  "네. 자 좋은 음악곡 xxxx 뉴스 최일구의 허리케인 라디오 듣고 계십니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕 팔월 첫째 주 금요일입니다",
  "여름 휴가철이 지금 뭐 전국적으로 절정입니다",
  "유난스러운 올 여름 더위 때문에 계곡 바다 뭐 수영장 시원한 곳 찾아가시는 분들 많으실 텐데요",
  "앞서 통신 업무들께서도 소식 전해드렸습니다만 주요 고속도로 어~ 피서지로 가느라고 차량이 엄청 혼잡한 상황인 거 같습니다",
  "아무쪼록 티비에스 허리케인 라디오 듣고 계시는 분들 무사히 피서 잘 다녀오시기 바랍니다",
  "그래서 오늘 소통 시간에서는요",
  "지금 휴가가고 계시는 분들의 문자를 받아보려고 합니다",
  "누구랑 함께 어디로 가고 계신지 또 휴가길 도로 사정은 어떤지 에~ 계신 곳에 교통 상황도 함께 사연을 좀 보내주시기 바랍니다",
  "저희가 명예 일일 교통 특파원으로 모셔보도록 하겠습니다",
  "예. 보내주신 분들 가운데 다섯 분을 저희가 추첨을 해서요",
  "시원한 냉커피 쏘겠습니다",
  "첫 번째는 스마트폰 티비에스 앱 두 번째는 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 세 번째는 카톡 티비에스 친구 맺기 하셔서 참여 가능합니다",
  "어떤 상품 보내드릴 것인지 티비에스에 꾀꼬리 아나운서 김보빈 아나운서 상품 소개합니다",
  "한독 화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 굶기만 하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 기본 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 파리바게트에서 모바일 상품권 에스케이텔레콤 인공지능 서비스 누구를 드립니다",
  "선물의 주인공은 요기요 상품 한 가지 더 있습니다",
  "매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 드립니다",
  "문자 많이 많이 보내주시기 바랍니다",
  "허리케인 렛츠 고 지난 팔월 일일 서울이 삼십구 점 육 도 홍천이 사십일 도까지 오르면서 기상 관측 이래 백십일년 만에 최고기온을 기록했습니다",
  "도널드 트럼프 미국 대통령이 김정은 북한 국무위원장에게 친서를 받았으며 트럼프 대통령도 곧 답장을 보낼 예정이라고 백악관이 밝혔습니다",
  "친서 외교가 비핵화 협상의 교착 국면을 뚫을 돌파구가 될지 주목되고 있습니다",
  "제 구 차 남북 장성급 회담에서 남북이 비무장지대 초소 시범 철수와 서해 적대 행위 중단 등에 대해서 공감대를 이루고 구체적인 실행 방안을 계속 논의하기로 했습니다",
  "기무사 개헌 문건에 원래 제목이 전시 개헌 및 합수 업무 수행 방안이 아니라 현 시국 관련 대비 계획이었던 사실이 새롭게 드러났습니다",
  "기무사가 개헌 문건 작성 티에프를 비밀리에 운영하기 위해서인 것으로 드러났습니다",
  "양승태 전 대법원장 시절 사법 행정권 남용 의혹과 관련한 미공개 문건 백구십육 건이 추가로 공개됐습니다",
  "법원 행정처가 상고법원 입법을 위해 국회의원이나 청와대에 접촉을 시도한 정황이 담긴 문건들이 대거 포함돼 파문이 커지고 있습니다",
  "한주간에 있었던 세상만사 십 분 안에 지금부터 정리해 드립니다",
  "백병규의 십분 뉴스도사 백 도사 백병규 해설 위원 나왔습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 이번 주 주요 뉴스 뭐부터 시작할까요? 아 정말 덥습니다",
  "뭐 매일 듣는 얘기예요",
  "더운데 어떻게 지내십니까? 힘들게 지내고 있습니다",
  "고구마 잘 크고 있습니까? 고구마도 폭염에 아주 그냥 힘들어하고 있습니다",
  "요즘 뭐 수박도 사과도 뭐 이 폭염 피해 엄청 받고 있다고 그러더라고요",
  "날치도 그렇고 잎새들이 다 타들어가고 있죠",
  "올 가을 되면 물가가 이~ 과일이나 채소 물가가 심상치 않을 거 같습니다",
  "그럴 거 같죠? 네",
  "아무튼 기록적인 폭염이에요",
  "네. 말씀하신 것처럼 그럼 팔월 일일 우리나라 그 폭염 기록을 다시 쓰지 않았습니까? 강원도 홍천이 사십일 도까지 올라갔고 서울도 거의 삼십구 점 육도까지 이제 기록을 했습니다",
  "기상 관측 이후에 그 사십 도를 넘은 적은 그 천구백사십이년 팔월 일일 이 대구 그때 이제 그 사십 도를 이제 기록을 했는데요",
  "이번에 그 폭염 기록을 모두 갈아치웠습니다",
  "네. 지금 뭐 강원도 홍천 뭐 얘기하고 계셨는데 제 고향 안성도 어제 에~ 날씨 뉴스 나오는데 안성도 사십 도 된 그러게요",
  "이 대프리카가 좀 무색하게 됐죠",
  "오년 온열질환자 수도 집계 이후 최대를 지금 기록하고 있지 않습니까? 네",
  "삼십일일 기준으로 그 온열질환으로 인한 그 사망자만 스물아홉 명이나 됐고요",
  "오년질환 온열질환자는 모두 그 이천삼백오십오 명을 기록했는데 이는 그 지난해 같은 기간에보다 그 이 점 육삼 배나 많은 수치입니다",
  "지난해 전체 온열환자가 그 천오백칠십사 명이었는데 이를 훌쩍 뛰어 넘은 거죠",
  "이 지난해까지 그 온열환자 가장 많았던 때는 이천십육년으로 거의 이천백이십오 명을 이제 기록한 바 있는데 이 기록 역시 뛰어넘게 됐습니다",
  "아이 지금 이천십팔년 여름 앞으로 두고두고 기어날 만한 여름인 거 같습니다",
  "사람만 힘든 게 아니라 뭐 농장물 같은 가축 피해도 크잖아요 지금 그렇죠",
  "말씀하신 것처럼 뭐 고추나 콩 고구마 뭐 고랭지 채소 이 밭작물은 물론이고 사과나 포도 등 이 과수 피해도 아주 급증하고 있다고 그러죠? 고구마 잘 크고 있 안 있어요? 어떻게 되고 있어요? 네. 이 고구마도 입이 지금 타들어가고 있어서 그거 어떻게 하셨어요",
  "속도 좀 제 속도 좀 타고 있습니다",
  "아~ 밭에는 가끔 나가십니까? 아~ 나가긴 나가야 되는데 내일 나가야 되는데요",
  "나갈 일이 벌써부터 걱정입니다",
  "어~ 밭에 나갈 때도 이 나비 넥타이 메고 나가십니까? 아 그럴까요?   입 빌려주시면 뭐 한 번  그래서 또 이제 말씀하신 것처럼 이 가축도 뭐 폭염으로 그 폐사가 크게 늘고 있잖아요",
  "뭐 삼백십사만여 가축이 벌써 그 폐사를 했고 이 그중에 그 특히 이제 그 닭이 전체 폐사의 그 구십삼 퍼센트나 이르고 있는데 주로 이제 그 밀집 사육 때문에 그렇죠? 예",
  "이 급격히 올라간 그 수온으로 그 양식장 등에서의 그 각종 어패류 피해를 입고 있습니다",
  "정말 이 폭염이 재난인 거 같아요 지금 네",
  "북한도 뭐 어제 뉴스 보니까 폭염 피해가 상당하더라고요",
  "그러니까 지난 일일 그 북한 함경북도 마은포가 사십 점 칠 도를 기록을 했고요",
  "이 자강두의 그 중강도 사십 점 이 도 사십 도가 넘었습니다",
  "이 폐양도 삼십칠 점 팔 도를 이제 기록을 했는데 지난 이일자 북한 노동 신문 일 면과 사 면 전체 지면을 다 할애해서 이 폭혐 피해 등을 전 전해 전했는데요",
  "이 노동 신문 이번 고온 현상은 그 예년에 볼 수 없었던 그 최대의 그 자연재해다",
  "기상 관측 이래 그 처음보는 특히 현상이다",
  "이렇게 강조를 할 정도이니까 북한도 무지하게 힘들다고 봐야 되겠죠",
  "자 두 번째 뉴스는 뭡니까? 김정은 북한 국무 위원장의 친서 얘기입니다",
  "네. 김정은 위원장이 이번에 또 트럼프 대통령한테 친서를 보냈어요",
  "이번이 벌써 그 세 번째죠",
  "육일이 그 싱가포르 그 북미 정상회담을 앞두고 그 유월 초에 이제 그 김영철 북한 노동당 부위원장이 그 특사로 이제 워싱턴에 간 적이 있지 않습니까? 그때 이제 아주 큰 봉투에 특서를 어~ 이 친서를 보낸 적이 있고요",
  "그래요? 이 두 번째 친서는 그 폼페이오 미 국무장관이 그 칠월 초에 이 폐회에 갔을 때 이제 아~ 이를 보냈고 이제 그 트럼프 미 대통령이 이를 이제 그 트위터에 공개하지 않았습니까? 이번이 세 번째인데 미군이 유해 상환 과정에서 그 전달된 게 아닌가 이렇게 좀 추정이 되고 있죠",
  "네. 트럼프 대통령이 뭐 트위터로 또 날렸어요",
  "김정은 위원장 뭐 다시 보기를 희망한다",
  "네. 그래서 어제 이제 그 트럼프 미 대통령이 이거 트윗에 그 미군 유해 송환에 대해서 그 김정은 위원장이 좀 감사한다",
  "어 그리고 또 조만간 다시 보기를 희망한다",
  "이렇게 얘기를 했는데 그래서 그 미군 유해 송환에 대한 뭐 감사 트윗 정도가 아닌가 이랬는데 이제 그 친서가 전달이 됐던 거죠",
  "이 교착 상태에 있는 그 북미 간 그 비핵화 협상 돌파구가 좀 마련될 수 있을지 좀 주목되고 있죠? 자 뭐 전망입니다만 어떻게 북미 정상 또 언제쯤 만날 수 있을까요? 만약 만난다면 김정은 위원장이 그 유엔 총회 때 이제 그 뉴욕에 가서 미국에 가서 만날 가능성이 가장 크다",
  "이런 관측들이 나오고 있지 않습니까? 그래서 그런지 그 팔월 그 남북 정상회담 그 가능성도 좀 거론이 되고 있습니다",
  "청와대는 이제 물론 아무것도 결정된 게 없다",
  "이렇게 이야기를 했지만 그 가능성을 전혀 뭐 배제할 수는 없는 상황인데요",
  "왜냐하면 만약 그 제 이 차 그 북미 정상회담이 그 추진이 된다면 그에 앞서서 남북 정상회담부터 열리지 않겠는가 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "하여튼 뭐 기대는 저희가 그렇게 해보고는 있는데 두고 봐야 되겠죠",
  "세 번째 주요 뉴스 어떤 겁니까? 디엠지 진짜 비무장지대 되나입니다",
  "차 사실 이 디엠으제트가 이제 디밀리트라이지드존 그렇죠? 그렇죠",
  "비무장을 해야 되는데 중무장을 하고 있잖아요 지금 맞습니다",
  "그~ 그래서 시범 철수하기로 했다면서요? 네. 감시 초소를 지금 시범 철수하기로 했는데 지난 삼십일일 회담에서 이제 그 여기에 그 동의했다",
  "뭐 의견의 일치를 보았다",
  "이 비무장지대에서의 그 감시초소 그 시범 철수 판문점 공동 경비 구역 제이에스에이죠",
  "이 비무장화 등의 그 큰 틀에서 의견 일치를 보았다 이렇게 밝혔고요",
  "이제 특히 이제 그 시범적이긴 하지만 비무장지대에 그 지피 철수 이는 그 비무장지대를 이제 말씀하신 것처럼 말 그대로 비무장지대화하는 것 즉 그 평화지대화하는 것인 만큼 그 가시적인 첫 출발일 수 있다는 점에서 굉장히 큰 성과라고 볼 수 있겠죠? 서해 바다에서 적대 행위 중재도 양 측이 공감을 했다",
  "서해상에서 일단 그 사격 훈련을 중단하기로 했고요",
  "한포와 해한포에 그 포구 덮개 혹은 이 포문을 폐쇄하는 등 그 적대행위 그 중재에 걔네가 일치했다 이런 표현을 쓰 쓰게 됐는데 그러면 이제 디엠젯 그리고 서해상에서의 모든 이 대치 관계가 사실상 해소되는 거죠",
  "이천십년돈가요? 십일년돈가에 연평도 포격 사건 있었을 때 제가 연평도 그때 주말 앵커하고 있을 때라 앗 제가 한번 가봤거든요",
  "지금 아 취재를 갔었어요? 예",
  "여기 보면은 지금 말씀하신 거의 그 포구 덮개나 예",
  "뭐 연평도에서 바로 일 키로 전방에 북한 그 섬이 있었어요",
  "그 섬 이름 잊어버렸나데 거기 저 이 포 이 포문이 보이죠",
  "포문 이렇게 보이죠",
  "까맣게 그래서 그거를 이제 닫아놓겠다는 거 아니에요? 네. 닫다놓으면 이제 일단 괜찮을 거라는 거죠",
  "하여튼 사이칠 남북 정상회담 판문점에서는 후속 조치가 그렇다면 이루어진다고 봐야 되겠죠? 그렇죠",
  "이 판문점 선례 그 두 번째 주요 합의 사항이 이 군사적 긴장 상태 완화와 그 전쟁 위험의 그 실질적인 해소로 돼 있거든요",
  "그리고 그 일체의 그 적대행위를 그 전면 중지한다",
  "또 그 서해 북방 한계산 일대를 좀 평화 수역으로 지정한다",
  "이런 내용인데 이 평화수역 지정까지 가지는 못했지마는 그 구체적인 이행 어~ 실천 이행 실천 사항들이 지금 합의가 됐다 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "자 다음 어떤 뉴스입니까? 네. 시국 대비 계획으로 드러난 그 기무사 개헌 문건입니다",
  "기무사 개헌 문건 자 이 원래 이 문건 제목이 시국 대비 계획 이렇게 돼 있었다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이 기무사 개헌 문건과 그 민간인 사찰 의혹 그 특별 수사단 이 개헌 문건 등이 그 수백 개 들어있는 이 파일이 들어있는 그 유에스비를 좀 확보를 했는데요",
  "이미 그 상당수는 다 지워져 있었다고 봅니다",
  "그런데 이제 이걸 복구를 했는데 복구해놓고 보니까 여기에 이제 그 어 이 개헌 관련 다수의 그 파일이 좀 확인이 됐다는 것이죠",
  "이 개헌 문건의 원래 제목이 현 시국 관련 대비 계획 이렇게 돼 있었다는 거예요",
  "그러니까 군이 당시 시국에 이 계엄으로 대응하겠다 이런 이제 작전을 짠 것이다 이렇게 볼 수 있는 거죠",
  "별도 뭐 테스크포스까지 비밀리에 꾸린 것으로 드러나지 않았어요? 네",
  "그런데 그러면 테스크포스를 꾸렸다 하더라도 그 이름을 뭐 계엄 뭐 검토 위원회 이렇게 했어야 되는데 이게 미래 방첩 업무 발전 방안 이런 엉뚱한 이름을 붙여서 테스크포스를 이제 꾸렸습니다",
  "또 그 피씨도 그 외부 해상과는 연결되지 않은 그 어 독립된 내부 네트워크를 구성해서 사용을 했고 이 사용된 전자기기는 다 나중에 포맷을 해버렸다고 합니다",
  "은밀하게 비밀리에 일을 하고 그 흔적까지 지운 것이죠",
  "그러니까 이게 정말 정정당당한 일이라면 이렇게 굳이 했을 필요가 있었을까 이런 뭐 생각을 해보는 것은 합리적인 의심이라고 봐야 되겠죠",
  "기무사 개혁 방안이 이제 어저께 발표가 됐고 오늘 조금 전에 어~ 문재인 대통령이 새 기무사령관을 임명을 했어요",
  "네. 그 남영신 육군 어 특전단 사령관을 이제 임명을 했죠",
  "그리고 이 기무사를 해편해서 그 새로운 그 사령부를 그 청산한다",
  "해편이라는 말을 쉽게 설명하면 해체에서 다시 만든다",
  "그래서 해체라는 표현 대신에 해편이라는 말을 썼는데요",
  "이 사령부를 다시 창설한다 이렇게 이제 지시를 했고 어 지난 이일이 이제 국방부 기무사 개혁위원회가 이제 제안한 이 어 개혁 방안을 이제 즉각 문재인 대통령이 이제 그걸 지시를 한 거죠",
  "그러니까 당시 그 xxx 기무사 개혁 위원장의 그 발표 한번 직접 들어 보시죠",
  "에~ 장영달 위원장이 내놓은 세 가지 이제 방안인데 이제 앞으로 국방부를 통해서 안이 나오고 대통령이 이제 최종적으로 기무사 개편안을 저 만들 확정을 하겠죠? 네",
  "자 마지막 뉴스 전해주시죠",
  "양승 네. 양승태 전 대법원장 비서실로 전락했던 법원 행정처입니다",
  "추가로 공개가 됐어요",
  "이번 주에 네. 그렇죠",
  "그동안 공개되지 않았던 그 사법농단 관련 법원 행정처 문건 이 백육십 네 백구십육 건이 그 추가 공개가 됐죠",
  "이 대법원이 그 상고법원 도입을 위해서 그 청와대와 그 거래한 거래를 시도한 정황 이 국회와 또 언론 질책 등이 아주 그 적나라하게 드러났는데 특히 이제 그 눈에 띈게 청문회 관심 사건은 상고법원이 도입되더라도 그 대법원에서 그 맡아 하겠다",
  "이제 이런 내용까지 들어있었습니다",
  "네. 삼권분립이라는 이 헌법 정신을 외면하고 오로지 청와대 눈치만 본 거예요",
  "양승태 대법원인이 그러게요",
  "이제 이 문건이 이천십오년 팔월 육일 이제 그 작성이 된 건데 당시 그 양승태 그 대법원장과 박근혜 그 대통령과의 그 회동을 앞두고 작성된 그 설명 자료였습니다",
  "청와대가 원하는 그 특정 위원회 그 사건은 상고법원이 도입되더라도 그 필수적으로 대법원 심판 사건으로 곧 추가가 가능하다",
  "이제 이런 내용을 담고 있는데 그 이해로 이제 국가보안법 위반 사건 등을 예시로 했습니다",
  "한마디로 이 청와대 관심 사건은 그 특별 대우하겠다 대법원에서 뭐 이런 이야기죠",
  "그래서 청와대 의중을 사법부가 알아서 그 살피겠다",
  "이렇게 이야기한 거나 다름없다",
  "거기다가 국민을 이번에 또 열받게 만든 게 일반 국민 에~ 서민은 이기적인 존재다",
  "예 이렇게 규정한 대목이 지금 나와가지고 참내 그렇죠? 내 사건은 대법원에서 그 재판 받아야 한다고 생각하는 이기적인 존재들이다",
  "국민을 이렇게 규정을 했어요",
  "대법원에서 재판받을 권리는 헌법에서 보장하는 권리가 그러게 말이죠",
  "이게 뭐 특별히 그 대법원에 좀 봐주는 것도 아니고 그럼요",
  "이게 아잇 청와대는 특별대우를 하겠다고 아이 국민으로서 권리 얘길 하고 그렇게 얘기를 하고 국민은 내 내 사건이 억울해서 고법에서 끝나는 게 아니고 대법까지 난 가야되겠다",
  "아이 정말 가 가야 되는 거죠",
  "정말 뜨 그런 사람들이랑 해서 이기적인 국민이다",
  "이게 정말 더운 날 이런 의미 규정을 한다는 거는 정말 더 열받게 만드는 일인데요",
  "이 이기적인 국민들 입장에서 그 상고법원이 생겼을 경우에 그 어떠한 장점이 있는지 접근하라",
  "이런 내용까지 들어있었다고 하니 일반 국민은 개 돼지나 다름없다",
  "뭐 이런 얘기를 한 사람이 있어 있지 않았습니까? 네",
  "그것과 크게 다를 바 없다",
  "이런 얘기들이 나오고 있죠",
  "예. 삼심제 조금 전에도 말씀드렸지만 헌법에 보장된 국민의 당연한 권리인데 이를 이기적이다",
  "참 정말 특권에 눈이 먼 이기적인 집단이 우리 국민인지 아니면 법관들인지 모르겠어요",
  "자 한 주간 있었던 세상만사 십 분 안에 정리해드렸습니다",
  "지금까지 허리케인 데스크 백병규 전설 전속 해설 위원이었습니다",
  "네 소통 문자 많이 들어왔습니다",
  "다섯 분 추첨했고요",
  "이이구팔 님 부모님 모시고 계곡으로 당일치기 여행가고 있습니다",
  "중부타고 가려는데 벌써부터 막히네요",
  "팔삼사칠 님 가족과 함께 주문진 근처 원포리 해수욕장에서 이박하고 올라가는 길에 단양 고수동굴 보러 갔다가 차가 너무 막혀서 그냥 집으로 가 올라갑니다",
  "헤 구공육육 님 부모님 모시고 가까운 강화도 다녀오는 길입니다",
  "밴댕이에 꽃게탕 맛나게 드시는 부모님 보니까 기분 좋습니다",
  "공육이오 님 신랑이랑 저 그리고 네 살 아들 세 식구 대천 해수욕장 고고싱하고 했습니다",
  "공칠오칠 님 신랑이랑 강원도 백담계곡 가고 있어요",
  "지금 인제 지나고 있는데 하나 안 밀려요",
  "네. 소개해드린 다섯 분께는 시원한 냉커피 교환권 보내드리겠습니다",
  "청취자는 아니신데 로마로 가신답니다 로마 김범용 씨 나는 로마로 간다 들으시고요",
  "저는 삼 부에 실검 퀴즈와 힘든 싱어로 돌아옵니다",
  "자 조현아 아나운서 네",
  "안녕하세요? 자 시작해볼까요? 네",
  "최저임금 팔천삼백오십 원 확정 네. 고용노동부가 오늘 내년도 최저임금으로 팔천삼백오십 원을 확정 고시했습니다",
  "이로써 내년도 최저임금은 올해 칠천오백삼십원보다 십 점 구 퍼센트 오르게 됐는데요",
  "내년도 최저임금을 월 환산액으로 계산하면 백칠십사만 오천백오십 원이 됩니다",
  "하지만 그동안 최저임금의 재검토를 요구했던 소상공인과 영세사업자 등 경영계의 반발이 거세질 것으로 보이네요",
  "문재인 대통령 여름 휴가 공개가 됐어요",
  "오늘로 끝일 텐데요? 네",
  "문 대통령은 지난달 삼십일부터 휴가를 떠났는데요",
  "오늘 청와대가 공개한 모습은 지난 일일부터 이일까지 충남 계룡대와 대전 장태산 휴양림에서 휴가를 보내던 모습입니다",
  "문 대통령은 충남 계룡대 인근 군 주요 시설을 시찰했다고 하고요",
  "김송 김성동의 국수 진천규의 평양의 시간은 서울의 시간과 함께 흐른다",
  "한강에 소년이 온다 등을 읽었다고 합니다",
  "네. 아까 인터넷 보니까 선글라스 낀 대통령 모습 네",
  " 아니 근데 뭐 휴가 이 짧은 휴가 기간에 책을 세 권씩이나 읽고 그러시네요",
  "이거  도박한 걸그룹 출신 연예인 뭐예요 이거 네",
  "아침부터 계속 실검에 와 있던데 맞습니다",
  "오늘 오전 천구백구십년대 외국 국적의 걸그룹 출신을 연예인이 도박 자금 육 억여 원을 빌린 뒤 갚지 않아 피소됐다는 보도가 나왔는데요",
  "에스이에스 출신의 슈가 해당 인물이 자신임을 인정했습니다",
  "슈는 지인과 휴식을 위해 찾은 호텔에서 우연히 카지노업장을 가게 됐고요",
  "이후 여하를 막론하고 물의를 일으킨 것에 깊은 사죄의 말씀을 드린다고 입장을 전했네요",
  "현정은 회장 방북 네. 오늘 오전 현정은 현대그룹 회장이 금강산에서 열리는 고 정몽헌 전 회장의 십오 주기 추모식 행사 참석자 방북길에 올랐습니다",
  "이천십오년 이후 삼년 만에 정 전 회장의 금강산 추모 행사가 열리게 된 건데요",
  "현 회장의 방북은 사년만이라고 합니다",
  "고막여친 금강산 가본 적 있어요? 아니요",
  "가보고 싶죠?  네",
  "저는 구십팔년에 한번 갔다왔습니다",
  "자 대전 메르스 의심 환자 어 대전에서도 또 발생했나 봐요? 네. 부산에 이어서 또 이런 소식이 들려오는데요",
  "메르스 의심 증세를 보여서 대전의 한 종합병원을 찾은 여성이 일 차 검사 결과 음성 판정을 받았습니다",
  "보건당국은 이 차 메르스 검사를 한 뒤 최종 음성 판정을 받으면 격리 해제할 계획이라고 밝혔고요",
  "환자와 직원 등 접촉 의심자들을 상대로 지속적인 감시를 할 방침이라고 하네요",
  "류현진 선수 재활 끝나고 등판하나 봐요? 네. 코리안 몬스터 류현진 선수 부상 후에 첫 실전 등판에서 무실점 호투를 선보였습니다",
  "류현진 선수는 오늘 마이너리그 싱그레일 레이크 에시노어스톤과의 홈 경기에 선발로 등판해서 사 이닝을 이 피 안타 무일시 무실점으로 막았는데요",
  "아직 재활은 끝나지 않았지만 첫 실전 테스트를 무사히 넘겼습니다",
  "어 류현진 선수에 대해 다저스의 데이브 로퍼츠 감독은 최소한 네 차례의 재활 등판이 필요하다는 뜻을 밝혔네요",
  "자 마이너에서 잘 좀 해서 본무대로 빨리 와야 되겠죠? 네",
  "역대급 폭염 속에 이 곤충이 급증했다고 합니다",
  "벌써 올해만 이 곤충에 쏘여서 두 명이 사망하고요",
  "천이백여 명이 부상을 입었다고 하는데요",
  "이에 소방청은 오는 시월까지 이 곤충에 공격에 대한 주의를 당부했습니다",
  "공격성과 독성이 강해서 쏘일 경우에 호흡 곤란 등으로 자칫 생명이 위험해질 수도 있고요",
  "이 곤충의 집을 보더라도 섣불리 제거하지 마시고요",
  "일일구에 곧바로 신고하시기 바랍니다",
  "바로 이 곤충을 맞혀주시면 되겠습니다",
  "벌써 답을 얘기해주신 거 같아",
  "공격성과 독성이 강해서 쏘일 경우 그렇죠",
  "쏘일 경우   모기는 줄었다고 하는데 이 곤충은 늘었군요",
  "인공지능 허라 형한테 힌트를 좀 물어봐야 될 거 같아요",
  "허라 형 힌트 좀 주세요",
  "뭐 아주 다 아시겠어 보기 안 드려도 그래도 허라 형 보기도 좀 주세요",
  "지금 저  고막 여친이 다시 좀 해줘야 될 거 같아 네네네",
  "허라 형이 약간 더위 먹었나 봐",
  "번호하고 이 보기가 그러게요",
  "에~ 예시x 보기가 한꺼번에 잘 안 맞아요",
  "다시 한번 해주세요",
  "네. 제가 아주 또박또박 알려드리도록 하겠습니다",
  "일 번 말벌 이 번 학벌 삼 번 재벌 사 번 쩍벌 네",
  "정답 어디로 보냅니까? 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오하나 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답을 보내주시고요",
  "자 선물 안내도 좀 부탁드릴게요",
  "한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트 굶기만하는 다이어트는 이제 그만 건강한 다이어트 슬림엣지에서 레몬밤 다이어트 제품 기분 좋은 세탁 생활 크린토피아에서 세탁권 오늘 구운 빵이 맛있는 빠리바게트에서 모바일 상품권 에스케이텔레콤 인공지능 서비스 누구 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트를 드립니다",
  "네. 저 고막여친 조현아 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "앱으로 어떤 분이 여왕벌이 왔네",
  "여왕벌은 보기에도 없는 겁니다",
  "노래도 힌트로 보내드립니다",
  "강진의 땡벌  네. 금요일입니다",
  "국내 최초 짠내나는 뮤직 쇼 서바이벌 힘든 싱어  방송 활동은 좀 뜸하지만요",
  "노래 실력만큼은 명품 가수인 숨겨진 강호의 고수들 만나는 금요일입니다",
  "오늘의 도전자 소개합니다",
  "국악을 전공했지만 가수의 꿈을 버릴 수 없었습니다",
  "세계적인 가수가 되겠다는 꿈 하나로 십오년간의 긴 무명 시절 보내고 드디어 일 집 앨범을 발표했지만 발표했지만  아직도 아는 사람보다는 모르는 사람이 더 많습니다",
  "오늘도 노래할 수 있는 무대를 찾아서 헤매고 계신 힘든 싱어 예명이죠 아이큐 씨 나왔습니다",
  "이게 머리 지수 얘기할 때 아이큐 그거예요? 네네네",
  "왜 아이큐라고 예명을 지으셨어요? 어~ 아이가 저잖아요",
  "그럼 이제 보통 영화나 이런 거 찍을 때 큐 하잖아요",
  "그거 한번 아이큐 한번 해 주세요",
  "아이큐 늑대  으르렁 거리지 말아요 어~ 아이큐 이렇게 여러분들이 큐를 하시면 제가 항상 노래를 바로 들어간다",
  "지금 그 부르신 노래가 늑대라는 노래 네네",
  "요즘 미는 노래라는 거죠",
  "지금 예. 요즘 제가 열심히 부르고 있습니다",
  "잠깐 들어볼까요? 늑대 어 불 네. 지금 나오는 네",
  "늑대 아니야? 으르렁거리지 말아요",
  "오~ 자 늑대 지금 흐르고 있는데요",
  "아이큐 씨 청취자 여러분께 아이큐를 알릴 절호가 기회 드리겠습니다",
  "지금부터 삼십 초 피알 스타트해 주세요",
  "안녕하세요? 어~ 구오구쇼를 사랑하시는 구오구쇼가 아니고 아 최일구의 허리케인 라디오입니다",
  "아이고 최일구의 허리케인 라디오 네",
  "사랑하시는 여러분들 어~ 짱이야 짱이야 짱이야로 활동했던 가수 아이큐입니다",
  "불타는 여름 여러분들의 마음을 아주 시원하고 쿨하게 유혹할 늑대라는 곡을 들고 왔습니다",
  "아이큐 여러분들 많은 사랑해주시고요",
  "늑대도 많이 사랑해주세요",
  "자~ 허리케인 라디오라고 해주셔야 되는데 아이 허리케인 구오구쇼라고 그래서 아 여기 허리 실수하신 거 네. 허리케인이 여기 사과 한번만 해주실래요? 허리케인 여기 불어 닥쳐가지고 제가 머리가 잠시 아이고 허리케인이 불었네요",
  "허리케인 라디오 여러분 많이 사랑해주세요",
  "백 점 감점됐대요 벌써 아유 이거 큰일났네",
  "재미삼아 아주 김경례 피디가 하는 얘기고요",
  "그 아이큐 씨 보면 꼭 고등학교도 국립 국악 고등학교 네",
  "대학도 이화여대에서 국악을 전공하셨는데 네네. 국악을 전공했습니다",
  "국악 뭐 한 소절 짧게 소개 좀 해주실래요? 아 제가 정가를 전공했거든요",
  "정가가 뭐예요? 네. 궁중 음악인데요",
  "어~ 궁중 음악 네네",
  "주로 임금님께서 이제 쉬실 때 요즘 날씨 너무 덥잖아요",
  "그렇게 더운데 정물을 보시느라 얼마나 힘드시겠어요",
  "그럴 때 이제 딱 어 곡을 한 곡 뽑아봐라 아 이러면 제가 이렇게 노래를 하면은 임금님 저 휴식 하시라고 네네네",
  "청취자들이 임금이라고 생각하고 시작해보세요",
  "대박 근데 좀 시원해지셨어요? 어유 글쎄 시원해졌는지 지금 뜨거워졌는지 잘 모르겠네요",
  " 아이 원래 이거 들으시면서 주무셔야 되가지고 감탄사를 하신 거예요? 지금 뭐 아~ 아 뭐 이러는 거 들어 바람은까지 불렀어요",
  "하신 거예요? 어~ 바람은 지동치듯 불고 궂은 비는 x듯이 온다",
  "예. 그런 이런 날씨에 사랑하는 님이 오늘 한 약속을 잊지 않고 와주신다면 우리는 천생연분인가 하노라 어~ 이런 곡인데요",
  "너무 길어서 앞에만 예",
  "바람은까지 하신 건데 네네네",
  "청취자 여러분들 아까 제가 쉬는 시간에 밖에 좀 나갔었는데 에~ 화장실 밖에서 누군가 목 푸는 소리가 들리더라고요",
  "보니까 아이큐 씨였어",
  "아까 고거 목 풀기 하신 거구나? 아 네",
  "오늘 저 지난주 챔피언이 조은새 씨인데 아~ 예",
  "조은새 씨가 지금 긴장을 하고 있을 거 같은데요? 어~ xx 이 오늘 저 그럴까요? 이 힘든 싱어에 대하는 네네",
  "준비하는 우리 저 아이큐 씨 아주 진정성있는 자세 좋습니다",
  "잠깐 그 들어봤는데 그 늑대라는 노래 에 뭘 으르렁거리지 말라 그러는데 뭘 으르렁거리지 말라는 거예요? 요즘 이 노래가 어머님들 사이에서 인기를 끌고 있다는데 네",
  "왜 그래요? 아 또 원래 아버님들이 왜 좀 그런 거 많이 하시지 않습니까? 여보 밥 차려 와",
  "여보 뭐 이러 좀 이러실 때 이제 네",
  "애교 있게 늑대 으르렁거리지 말아요",
  "이러시면서 아버님들이 이렇게 다 웃으신다고 하더라고요",
  "육팔팔칠 청취자께서 아이큐 씨 소름 돋드록 소름 돋도록 잘하시네요",
  "조금 전에 정가 네네",
  "하시는 거 듣고 그러시는 거 같아요",
  "음 자 오늘 자 아이큐 씨 네",
  "이 승에 도전하는 조은새 씨를 아 이기고 네",
  "나면은 이 노래가 늑대라는 노래가 이제 끝 곡으로 나갈 거고 아~ 꼭 나왔으면 좋겠다",
  "아이큐 씨 지면은 집에 가요? 이 멀리 상암동까지 오셨는데  노래 한 곡 못 틀고 집에 가야 됩니다",
  "아이 안 되는데 자신 있으세요",
  "조은새 씨 꺾을 자신 어~ 열심히 해보겠습니다",
  "조은새 씨 사실 되게 유명하시고 노래도 잘하시는데 제가 어떻게 잘 해보겠습니다",
  "지난주에 조은새 씨가 네",
  "히트친 게 여기 네",
  "와서 율동을 아주 버라이어티하게 해주셨어요",
  "그래서 저 아 도대체 유튜브에 지금 보이는 라디오 있잖아요? 네",
  "허라보라 거기에서 많은 청취자분들께서 좋아하고 그러셨어요",
  "저 살짝 몸친데 자 그러면 뭐  서바이벌 힘든 싱어 예~ 지금부터 공개 신청받도록 하겠습니다",
  "자 다음 주에 서바이벌 힘든 싱어에 도전하고 싶다 하시는 힘든 싱어 여러분 매니저 여러분 문자 주시기 바랍니다",
  "또 청취자 여러분도 숨겨진 보석 같은 가수들 추천해주시기 바라고요",
  "티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일이나 카톡으로 문자 보내주시기 바랍니다",
  "자 이제 오늘의 도전자 네",
  "아이큐 씨 노래 한 곡 들어볼 시간입니다",
  "어떤 노래입니까? 네. 오늘은요",
  "날도 덥고 한데 여러분들 뭐 바다나 산이나 이런 데로 많이 놀라가시잖아요",
  "저도 그래서 좀 바다에 관련된 바다에 관련된 바다에 사는 네",
  "어 인어 공주 노래를 좀 들고 왔습니다",
  "오~ 인어 공주 노래요? 네네",
  "어 팔 오브 유어 월드라는 곡을 네",
  "아 그러면 팝송이에요? 네. 팝송 그 인어 공주의 오에스티? 네네",
  "오 국악 전공이신데 팝송을 하신다? 네",
  "파트 오브 유어 월드 박수  야~ 와~ 감사합니다",
  "아이큐 씨가 인어 공주의 에 오에스티 파트 오브 유어 월드를 지금 예",
  "일어서지도 않고 앉은 자리에서 야~ 잘 들었어요",
  "뭐 발음이나 노래나 박자나 정말 잘하시네요",
  "저 중간에 이 아이큐 씨 노래 들으신 분은 네",
  "지금 그 음반으로 네네",
  "뭘 틀어줬구나 이렇게 착각하실 수도 있겠어요",
  "그런가요? 뮤지컬 감독한테 전화 오겠어요",
  "오~ 뮤지컬도 저 굉장히 좋아하는데 그러니깐요",
  "와~ 뭐 발 스마일 우먼 님 청취자께서 와우 멋지네요",
  "애니메이션 한 편 듣는 줄 멋져부렁 감사합니다",
  "스마일 우먼 님 김성웅 님은 와~ 발음이 미국 유학생 출신으로 말씀드립니다만 오우 네이티브 같으시네요",
  "김성웅 님 미국에 살다오셨어요 혹시 네",
  "아 아니요 아니요 아니요",
  "제가 지금까지 외국 가본 거는 일본하고 중국이 다인 거 같아요",
  "어~ 근데 영어는 어디서 그렇게 독학으로 공부를 하신 거예요? 아니 학교에서 학교에서 네",
  "역시 학교 교육이 최고죠",
  "웃자웃자 청취자께서는 아이큐 씨 대박나세요",
  "목소리 정말 깨끗하네요",
  "또 다른 분께서는 네",
  "덕분에 잠시 시원해진 거 같아요",
  "명품 음색 정말 좋네요",
  "한 편의 뮤지컬 본 것 같습니다",
  "오 등등 음 문자 쏟아지고 있습니다",
  "오리지날 사운드 트랙을 이렇게 불러주시니까 진짜 미국의 여가수가 불러주시는 거 같애 정말로 어 하여튼 잘 들었고요",
  "그~ 조금 전에 제가 소개도 해드렸습니다만 국립 국악 고등학교 네",
  "또 이화여대 국악 전공 네네",
  "또 이대 이 국악 전공할 때 일 등으로 입학했다고 그랬는데 국악 영재신 건데 뭐 네",
  "이 가수의 길로 들어오셨어요? 아~ 어렸을 때부터 굉장히 가수가 하고 싶었어요",
  "네~ 근데 그냥 이렇게 막 요즘에 그 방탄소년단 이런 친구들이 뭐 빌보드를 휩쓸고 있잖아요",
  "저희 어릴 때 꿈도 사실 그거였거든요",
  "어~ 근데 빌보를 휩쓰는 네",
  "어릴 때는 뭐든지 꿔도 되잖아요",
  "그런데 사실 굉장히 먼 꿈이라고 생각하면서도 굉장히 그 세계적이 가수가 되고 싶었습니다",
  "아 이제 하시면 되죠 뭐 네",
  "요즘은 치 칠구공하나 님께서 네",
  "인어가 빠다 먹은 거 같아요",
  " 오오일칠 님 아주 잘하시는데 왜 못 뜨셨어요? 아~ 오늘 또 티비에스에서 또 이렇게 유쾌한 만남을 가졌으니까요",
  "음 뭐 최일구 씨께서 팍팍 밀어주신다면 네. 유쾌한 만남은 저희 끝나고 하는 아 또 아니에요? 김미화 나선웅의 유쾌한 만남이에요",
  "아 왜 이러지? 허리케인 라디오입니다",
  "허리케인 라디오에서 최일구의 허리케인 라디오에서 팍팍 밀어주신다면은 아니 그런데 아직 노래 실력이 보통이 아니신데 제작자를 혹시 잘마 잘못 만나신 거 아닙니까? 아니요",
  "오랫동안 사실 노래하는 게 좀 이렇게 좋은 사람을 만나는 게 참 힘들잖아요",
  "그래서 쭉 어렵다가 최근에 이제 어~ 삼 년 전부터 회사를 새로 해서 지금 회사에서 잘 해주셔서 아~ 삼 년 전부터 오히려 네네",
  "네. 사장님 이름이 뭐예요? 사장님 이름이요?  예",
  "어 사장님 티제이알 엔터테인먼트 예",
  "사장님 성함 밝혀도 되나요? 뭐 밝히기 싫으면 안 밝히셔도 되고 예",
  "대신 사장님한테 한 말씀만 해줘 보세요",
  " 저 같이 오신 분 중에 사장님이 계신 거예요? 네네네",
  "오~ 밖에 계십니다",
  "아유 근데 저희 작가들이 취재를 해보니까 네",
  "노래를 기타로 삼천 곡을 연주를 하실 수 있다고 그랬는데 네",
  "사실이에요? 아 통기타 라이브도 오래 했거든요",
  "한 십오 년 쭉 했어서 어~ 기타 들고 있으면 정말 삼천 곡을 악보 안 보고 연주가 가능합니까? 에이 그럴 리가요",
  "오~ 악보 보고 악보 보시면서 네네",
  "악보 보고 걸어다니는 노래방이다",
  "이런 애칭이 붙어있는 거 같아요",
  "네. 좀 제가 이렇게 잘 때도 잠꼬대로 노래를 많이 부른다는 얘기를 많이 들었어요",
  "예. 오늘 친구들이 많이 그래요",
  "기타는 오늘 그럴 줄 알았으면 기타 좀 갖고 오시지",
  "아이 조금씩 그러면 불러줘 보실래요? 맛보기로 맛보기로 네",
  "어 최근에 제가 유튜브 활동을 열심히 하고 있습니다",
  "아~ 참 유튜브도 네",
  "지금 뭐 구독 대단하시다 그러는데 구독자 수가 얼마나 되는데요? 아 이제 유튜브 활동한 지 한 육 개월 됐는데요",
  "이제 한 천 명 넘어서 이제 천백 명 와~ 이제 다가가고 있는데 예. 조금 있으면 만 명 되겠네",
  "그래서 제가 커버곡들을 많이 올리고 있어요",
  "커버곡이 뭐지? 네",
  "그러니까는 다른 가수의 노래를 제가 불러서 아~ 네",
  "그래서 그러면 조금씩 한번 몇 곡 좀 짧게 좀 불러봐 주실래요? 네네",
  "그래서 뭐 중국 노래도 그러니까  와~ 중국 노래도 있고요",
  "그다음에 팝송 같은 것도 아까 쭉 있었고 뭐 가요 같은 경우도 여러 가지 네",
  "뭐 최근에는 페이크 러브 방탄소년단의 페이크 러브 아 나는 팬클럽 팬클럽 그러는 줄 알았는데 아 팬클럽이요? 비티에스의 페이크 러브 네네네",
  "페이크 러브도 부르기도 했고 예",
  "또 뭐 좋은 노래 있을까요 요즘에 음 여름이니까 어 별이 쏟아 지는 해변으로 가요",
  "사랑이 넘치는 얼쑤 예",
  "같은 가수로서 부럽습니다",
  "같이 어떻게 엠티 가실까요? 좋죠",
  "네. 엠티 가기 전에 잠시 전하는 말씀 듣고요",
  "어~ 지난주 챔피언 조은새 씨 모시고 사 부 이어가도록 하겠습니다",
  "네 서바이벌 힘든 싱어 자 여기서 바로 지난주에 이어서 과연 오늘 이 승에 성공하실지 이 승에 도전하는 지난주 챔피언 흥 재벌 흥 많은 재벌 조은새 씨 나왔습니다",
  "아이 안녕하세요? 네",
  "일 세대 아이돌 그룹 파파야 출신 네",
  "예 나쁜 새 아니죠  여러분 잘 계셨죠? 조은새 어떻게 하다 보니 예 이 승 도전하게 됐습니다",
  "후~ 지난주에 조은새 씨 일 승 하실 때 네",
  "와 그 율동하면서 유튜브로 보시는 분들 정말 감탄들 많이 했어요",
  "두 분 초면이신가요? 네네",
  "저는 조은새 씨를 방송에서 많이 뵀는데  익숙하네요",
  "언니  어떻게 되시는 거죠? 어 아니 아니 아니 예예",
  "아이 머리가 단발이셔가지고 나이는 나이는 제가 아까 요 여러 모로 네",
  "이렇게 좀 이 질문을 하는데 전혀 얘기를 안 하시더라고요",
  "그러면 아우 조은새 씨는 스무 살인데 어떻게 제가 스무 살보다  어릴 수가 있겠습니까? 아~ 감사합니다",
  "나의 얘기는 끝 예. 감사합니다",
  "자 그 지난주 저 조은새 씨 일 승 거두고 네",
  "오늘 진짜 그 힘든 싱어 하시면서 네",
  "네. 출연료 받으러 가셔야 되는 행사까지 취소하시고 여기 나오셨다고 얘기를 들었는데 아닙니다",
  "예. 다행히 시간이 맞아가지고 어~ 예예",
  "삼길포 우럭 축제 예",
  "오~ 좀 있다 봬요",
  "무슨 축제요? 삼길포 우럭 축제 서산 어 우럭 맛있겠네요",
  "시간이 미룰 수가 있더라고요",
  "자 오늘  각오가 남다르실 거 같은데 네",
  "제가 이렇게 박정길 선배님 같이 대결할 때 마부작침이라고 말씀 드렸잖아요",
  "네. 마부작침 예예",
  "사자성어까지 독기를 갈아서 네",
  "독기를 갈아서 그 바늘을 만든 심정 네",
  "그런데 이번에는 또 제가 하나 준비했습니다",
  "뭘로요? 등고자비 예",
  "등고자비 예. 높은 곳에 오르려면 낮은 곳부터 차근차근 시작하면 아~ 언젠간 예예",
  "그 경지에 오르지 않을까요 하는 오늘 그런 마음으로 예예",
  "등고자비 예. 사자성어도 참 어려운 사자성어를 어휴 저는 저는 왜 등고자비를 들었는데 자린고비가 생각나는지 배고프네요",
  "그게 아마 한자가 네",
  "이 오를 등에 높을 고 자고 네",
  "스스로 자인데 그다음에 그 저 어 업신여길 비인가 그 네네",
  "우와 그거죠? 오우 네",
  "아닐 비 아닌가요? 아닐 비인지 업신여길 비 예예",
  "스스로 자 자가 아니고 네",
  "프롬이라는 뜻이거든요",
  "아~ 어 등고자비 낮은 데서부터 높은 데로 올라간다",
  "어우 평소에 이 한문 공부를 많이 하시나 봐요",
  "제가 이제 뭐 수상할 때 예",
  "이제 수상 소감 할 때 항상 준비해 뒀던 그런 것들을 아~ 그러시구나",
  "자 두 분 오늘 처음 만났는데 네",
  "첫 인상이 어떠신지 좀 알고 싶어요",
  "어이 한자를 많이 들었더니 지금 잠시 어지럽고요",
  "  아름다우십니다",
  "아니 너무 앳돼 보이셔가지고 언니인지 선배님인지 아 후배님인지 뭐라고 얘기를 뭐 어떻게 아유 꼭 저보다는 언니신 거죠? 동생 아유 글쎄 그건 잘 모르겠는데 아 그래요? 나이 얘기는 절대 얘기를 안 하시니까 네",
  "근데 진짜 안 하시네",
  " 예. 이거 저 벌써부터 예 치열해져요",
  "아~ 심리전 지금 이 승에 도전하는 조은새 씨 그다음에 오늘의 도전자 아이큐 씨 아주 이 눈빛이 에~ 지금 뭐 서로 웃고는 있지만 아니에요",
  "웃고 있는 게 아니야",
  "자 그~ 역시 율동이 남다르시네요",
  "지금도 쉬지 않고 율동을 이렇게 네네",
  "두 분의 신경전은 여기서 잠시 예",
  "진행을 하도록 하겠습니다",
  "등고자비  아이큐 씨는 저 어~ 파파야 노래를 듣고 자란 세댄가요? 네. 그렇죠",
  "저 파파야 노래 들었었죠",
  "아~ 한번  노 노래는 기억이 안 나요",
  "음 어 심리전 심리전 너무 옛날이서 어 심리전 어 너무 옛날 아니에요",
  "그다음에 하긴 어제니까 그러면 노래 삼천 곡을 외우고 다니는 인간 노래방이신데 우리 아이큐 씨 파파야 노래는 못하신다",
  "조은새 씨 어떻게 생각하십니까? 예. 별로 기분 썩 좋습니다",
  "아니 근데 진짜 어렸을 때 네",
  "좀 가물가물 아잉 이거 기억 안 나세요? 아~ 그 노래구나",
  "아이 여름이 여기서 잠깐 네",
  "어 이거 안 말리면은 두 분 싸움날 거 같아요",
  " 자 그리고 지금 밖에 지난주에 이어서 개그맨 노정렬 씨 아 아 그다음에 안진걸 민생문제연구소장  어 안녕하세요? 두 분이 또 밖에서 침 흘리고 계십니다",
  " 아 적응이 안 되네요",
  "두 양반들 지금 뭐  어 크게 박수 치고 좀 율동하고 네",
  "정신들 좀 차리세요",
  "밖에 아저씨들 자 오늘 끝 곡으로 조은새 씨의 하트 하트가 조은새 씨가 오늘 이 승을 거두어서 하트하트가 나갈지 아니면 아이큐 씨의 늑대가 나갈지 지금부터 본격적인 대결 시작하도록 하겠습니다",
  "두 분의 라이브 들으시고요",
  "청취자 여러분들 아~ 이 둘 중에 이분이 진짜 숨은 실력자다 하는 가수한테 한 표 행사해 주시기 바랍니다",
  "지금부터 세 시 오십 분까지 문자 받겠습니다",
  "지금 세 시 삼십팔 분이거든요? 자 말머리에 조은새 또는 아이큐 달아서요",
  "티비에스 앱 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 문자 보내주시기 바랍니다",
  "자 그러면 두 분의 도전 경쟁 시작하겠습니다",
  "먼저 뭐 챔피언 노래부터 들어봐야 될 거 같은데요",
  "조은새 씨 오늘 어떤 노래 준비했습니까? 예. 오늘은요",
  "음~ 나훈아 선배님의 사랑은 무죄다라는 노래를 준비했는데요",
  "인생에 사랑을 빼면 뭐 있죠? 최일구 선배님 사랑을 빼면요? 예. 인생은 사랑이 전부 아닌가요?   등고자비  마부작침  예예. 등고자비 음 그래서 예",
  "예. 사랑은 무죄다",
  "어 여러분 사랑 많이 많이 하시라고 예",
  "쏘핫 쏘핫 사랑 쏘핫 쏘핫 오늘도 율동을 곁들이면서 오 율동도 있어요? 오늘 너무 노래를 부드럽게 잘하셔가지고 큰일났네",
  "율동 빼면 저는 안 돼요",
  "예. 율동 해야 돼 네",
  "자~ 그러면 조은새 씨 오늘은 또 어떤 멋진 문제 보여주실지 기대가 됩니다",
  "조은새 씨가 부르는 사랑은 무죄다 호~ 들어 보시죠",
  "여러분 박수  네. 오늘 이 승에 도전하는 조은새 씨 네",
  "나훈아 씨의 사랑은 무죄다 열창하고 계십니다",
  "채리 최일구의 허리케인 라디오 가자  예. 자 조은새 씨의 에~ 오늘의 에~ 경쟁곡이었죠",
  "나훈아 씨의 사랑은 무죄다",
  "어우 힘들지 않으세요? 예. 괜찮습니다",
  "아우 그 노래를 하시면서 시종일관 계속해서 그 율동을 해주시고 그러니까 아 그러게요",
  "이 유튜브 저 신청자가 아까 이백 명에서 지금 오백 명을 돌파했어요",
  "자 하여튼 저 고생하셨고요",
  "자 오늘의 도전자 네",
  "일 승에 도전하시는 아이큐 씨의 라이브 이어집니다",
  "아까 처음 부르신 거는 맛뵈기로 하신 거고 네네네. 그렇죠",
  "오늘 이 노래는 진짜 도전곡입니다",
  "음음음 도전곡입니다",
  "어떤 노래 준비하셨어요? 아~ 미워요라는 곡을 준비했습니다",
  "심수봉 선배님의 아 심수봉 씨의 미워요",
  "미워요? 음음 좋습니다",
  "일어나서 부르실 거예요? 네네",
  "아이큐 씨가 도전곡입니다",
  "심수봉 씨의 미워요",
