  "네. 아내뿐만 아니라 아이들도 이제 이 아버지를 무시하기 시작했는데요",
  "집안에서는 이제 기대어 할 곳이 없게 된 거죠. 이분이 근데 그러다가 이혼 경력이 있는 다른 여성을 만나서 외도를 하게 됐는데 여기에 마음을 주고 지내는 뭐 밖에 지내는 시간이 많아지다 보니까 이 외도 사실을 아내가 알았고 이때부터 더욱더 격분을 해서 싸움이 더 자 잦아졌다고 합니다",
  "자~ 상황이 점점 더 악화되는 것 같습니다",
  "이런 상황에서 이 아내가 남편에게 무리한 요구를 또 했다고 해요",
  "사실 통상적인 상황이라면 할 수 있는데 이런 상황에서 할 요구는 아닌 것 같아요",
  "뭐냐 하면은 자녀들의 교육을 위해서 강남으로 이사를 가자고 한 거예요",
  "이게 사실 지금 말한 게 아니고 예",
  "결혼 초부터 계속 요구를 해왔던 건데 이게 특히 좀 더 강하게 요구를 한 모양이에요",
  "그래서 남편이 결국은 그 강남에 아파트를 고급 아파트를 샀습니다",
  "그래서 온 가족이 그 아파트에 이사를 가서 살기 시작했습니다",
  "강남에 그냥 뭐 일반 집이 아니라 고급 아파트를 샀다 이게 사실 쉽지 않은 일이잖아요",
  "사실 남편으로서도 상당히 큰 결심이 필요한 상황이었는데 예",
  "어쨌든 그렇게 해서 지금 일이 해결된 게 아니라 더 지금 꼬이기 시작하는 그런 상황이 벌어집니다",
  "일이 꼬이기 시작했다 무슨 말일까요? 이게 지금 아내가 원하는 대로 강남에 고급 아파트로 이사를 갔고 이 남편을 대하는 아내의 태도도 그러면 달라지지 않았나요? 네. 남편은 관계 개선을 위해서 어떻게 해서든지 강남에 아파트를 마련을 했고 이사를 갔지만 아내와의 관계는 여전히 안 좋았고 계속해서 다툼은 이어졌습니다",
  "이제 그러던 중에 이제 계속 사이가 안 좋아서 예",
  "그 아내한테 결국은 남편이 그 소유권 명의 이전까지 해줬다고 합니다. 이 강남 아파트에 대해서 그러니까 아내 이름으로 해줬다는 거잖아요? 예. 맞습니다. 예",
  "자~ 이게 지금 남편이 결국 아내에게 아파트를 주고선 이혼 소송을 제기했다는 건데 이 남편의 심리 뭘까요? 전문가 분석 듣습니다",
  "자~ 이번 사건 이 아내는 남편을 지속적으로 무시를 했고 자~ 남편은 외도를 했습니다",
  "결국 남편 쪽에서 지금 이혼 소송을 냈는데 일단 남편이 유책 배우자가 아닙니까? 아~ 남편도 유책 배우자죠",
  "그런데 아내에게도 책임이 있다라고 법원은 본 겁니다",
  "그러니까 남편은 남편대로 그러니까 처음에 아내가 남편을 무슨 돈 버는 사람 돈 버는 기계처럼 이렇게 취급을 한 거 아니겠습니까? 굉장히 모욕적인 대우를 받았기 때문에 아내도 잘못을 했다",
  "하지만 남편도 그러면 관계 개선하려면 뭔가 좀 적극적으로 노력을 해야 하는데 대신에 그렇지 않고 다른 여성을 만난 것도 남편도 잘못이다",
  "부부 양쪽 다 책임이 있다고 하면서 예",
  "일단 이혼은 허용을 했습니다",
  "자~ 그러면 또 여기서 관심이 남편이 지금 이혼 소송을 제기하기 전에 강남에 고급 아파트로 이사를 갔고 이 명의를 지금 아내로 지금 이전을 해줬는데 이 아파트는 그러면 어떻게 됩니까? 사실 아내로 명의를 이전을 해줬을 때 남편의 의사는 그랬을 거예요",
  "이 아파트 줄 테니까 그냥 헤어져 달라",
  "그래서 그게 뭐 추정이지만 그렇죠",
  "그게 만약에 이제 재산 분할의 의사로 인정이 되고 쌍방이 거기에 대해서 인제 그 협의를 하면은 예",
  "그냥 그대로 인제 아내한테 아하 아 아파트가 있을 수가 있어요",
  "그렇지만은 남편이 뒤늦게라도 마음이 변할 수가 있잖아요",
  "그리고 법대로 갈라 갖자라고 한다면은 명의가 누구 앞으로 돼 있든 간에 부부 공동 재산으로 다 합산이 돼서 기여도에 따라서 나눠지게 됩니다",
  "그러니까 이혼 전에 지금 마음이 아니라 이혼 후에 이 원래 명의자가 어떤 마음을 갖냐에 따라서 달라진다",
  "어차피 이게 소송까지 갔기 때문에 예",
  "상황이 달라졌을 가능성이 굉장히 많아요",
  "자~ 그러면 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 일단 아까 궁금하셨던 것처럼 설령 내가 유책이 있다고 할지라도 상대방도 유책일 경우에 양쪽 다 잘못했을 경우 이혼 소송 인용이 되고요",
  "대신에 인제 좀 전에 재산 분할 관련해서 얘기를 했지만 양쪽 다 잘못이 있기 때문에 그까 정신적 피해보상 위자료는 서로 뭐 받을 수가 없는 그런 상황인 거죠",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 오늘의 첫 번째 영상부터 보겠습니다",
  "한 남성이 영업이 끝난 식당 앞을 서성입니다",
  "둔기로 유리창을 수차례 내리치더니 자~ 이렇게 안으로 침입을 하는데 곧바로 계산대로 간 남성 빠르게 현금을 챙기기 시작합니다",
  "그리곤 옆에 있는 이 노트북까지 집어 드는데 훔친 물건을 가방 안에 모두 넣은 뒤 이번엔 자~ 이렇게 문을 열고 이렇게 유유히 빠져 나갑니다",
  "자~ 지금 영업이 끝난 가게를 노린 것 같아요",
  "부산에서 있었던 사건이고요",
  "새벽 네 시경에 있었던 사안입니다",
  "이십 대 남성이 영업이 끝난 식당 안에 침입을 했고요",
  "계산대에 있던 금고에 있던 현금과 그다음에 노트북을 가져가는 영상입니다",
  "이 뿐만 아니라 영상에는 없지만 다른 식당에도 침입을 해서 약 백이십만 원 상당의 금품을 훔쳐갔는데요",
  "피해 신고를 접수한 경찰이 씨씨티비를 분석을 했고요",
  "범행 현장을 확인한 후에 도주로를 추적해서 이십 대 남성 정 모 정 모 씨를 검거했습니다",
  "자~ 그런데 이 절도범이 알고 보니까 피해 식당 가운데 한 곳과 연관이 있는 사람이라고 해요",
  "한 곳에서 일을 했던 종업원이었던 거예요",
  "그런데 종업원이다 보니까 당연히 식당에서 돈을 어디다 어떻게 두는지 그렇죠",
  "뭐 카운터에 두는지 얼마만큼 있는지 그리고 옆에 보면 노트북 같은 것도 챙기고 예",
  "구조도 잘 알았을 거 아니겠습니까? 언제 또 손님은 드나드는지 그래서 식당을 노렸던 겁니다",
  "자~ 이 일했던 식당을 노리다 보니까 좀 구조를 더 잘 알았을 것 같은데 사전 준비도 철저했다고 해요",
  "네. 경찰 조사 결과 이 남성 같은 경우는 사전에 범행 도구를 미리 준비했고요",
  "그리고 범행을 마치고 난 뒤 어디로 도망갈지 도주로까지도 미리 계산을 해 놓았다고 합니다",
  "뿐만 아니라 인적이 드문 새벽을 시간을 이용했고 실제로 본인을 촬영한 씨씨티비까지 범행 후에 들고 나오는 대담한 모습도 보여줬습니다",
  "자~ 자신의 모습이 찍혔을 거라고 생각한 씨씨티비를 또 훔쳐서 나온 건데 그런데 앞서 보신 것처럼 이 범행 장면이 담긴 영상 경찰이 손쉽게 확보를 했습니다",
  "어떻게 된 걸까요? 설명을 듣습니다",
  "자~ 그러니까 씨씨티비를 가져가기는 했는데 모니터만 가져갔다",
  "저장 정 저장 정 장치는 그대로 뒀다 이겁니까? 네. 쉽게 설명을 드리면 컴퓨터에서 본체는 들고 모니터를 가져간 거랑 똑같은 경우인데요",
  "본체가 있다라고 하면 아무 모니터나 연결해도 언제든지 저장 정보를 알 수가 있고 예",
  "모니터만 남아 있다면 사실 잡을 수 없었던 거였는데 어쩐 일인지 저장 장치는 두고 씨씨티비 모니터만 가져가서 사실 그 저장 장치에다 다른 영상을 끼워서 바로 확인할 수 있었다라는 건데 일단은 현재 조사를 해봐야 되지만 예",
  "시간을 벌려고 단순히 그랬던 건지 아니면 정보 저장 장치가 있다는 걸 몰라서 그랬는지 아직은 확인 중에 있습니다",
  "양 변호사님은 어떻게 보세요? 저는 몰랐을 거 같은데요",
  "몰랐을 거 같죠? 왠지 몰랐을 거 같습니다",
  "왜냐하면 요즘에 컴퓨터들이 좋아져서 모니터하고 일체형 같은 것도 많아요",
  "그래서 그런 장치로 생각을 했을 수도 있죠. 실제로 아하 저장 장치가 따로 있었는지는 없 예",
  "몰랐을 수도 있을 거 같습니다",
  "그런데 지금 보니까 둔기로 또 유리창을 깨고 들어갔거든요",
  "분명 경보 장치가 있잖아요",
  "예. 경보 장치 울렸어요",
  "그런데 우리 화면에서 봤었을 때 얼마나 걸리던가요? 들어와서 나가는 거 털어서 나가는 거 그거 일 분도 안 걸렸지 않습니까? 그렇죠",
  "바로 앞에 경비업체가 있지 않는 한은 이게 불가능했고 도구도 준비해 왔죠",
  "그리고 주변 지리도 잘 알았으니까 어디로 도망갈지도 미리 알고 있었기 때문에 뭐 경비 울 알람 울려도 예",
  "상관없다는 태도로 들어온 거죠",
  "자~ 그래서 이렇게 일했던 식당을 턴 이 범인 어떻게 잡았습니까? 중고 거래 사이트에다 노트북을 팔려다가 예",
  "이를 인제 확인한 경찰한테에 의해서 체포가 됐고 현재는 구속이 된 상태인데요",
  "일단 절도범은 현금은 바로 사용을 했고요",
  "노트 훔친 노트북을 인터넷에 올렸다가 사실 거기에 수시로 경찰이 확인을 하고 있거든요",
  "그래서 같은 제품을 판매하고 있는 정 씨를 검거를 해서 체포를 했고 현재 특수절도 혐의로 구속된 상태입니다",
  "자~ 부산의 한 원룸에서도 비슷한 일이 있었습니다",
  "이 사건도 영상을 먼저 보시겠습니다",
  "부산의 한 원룸 앞입니다",
  "자~ 이십 대 남성이 나와서 조심스럽게 문을 닫죠",
  "신발끈을 고쳐매고 한 손에는 노트북을 든 채 집을 나서는데 자~ 뭐 보기에는 외출하는 평범한 대학생처럼 보이는 영상인데 무슨 문제라도 있습니까? 문제가 있습니다",
  "영상으로 보시면 사실 집 주인이 외출을 하면서 자연스럽게 계단 위에다 발을 올려놓고 끈을 매는 모습이기는 하지만 이 사람은 집주인과 친구인 절도범입니다",
  "이 친구가 집을 비 비운 사이에 이백만 원 상당의 노트북을 훔쳐서 나가는 장면인데요",
  "사실 이 남성은 이 외에도 최근 최근 다섯 차례에 걸쳐서 원룸 찜질방 피씨방 등에서 오백오만 원 상당에 금품을 훔친 혐의를 받고 있습니다",
  "따라서 그~ 저 상습절도 혐의로 예",
  "현재는 구속된 상태입니다",
  "그러니까 친구 집에서 친구의 노트북을 지금 훔친 겁니다",
  "두 사람은 어떤 사이였을까요? 설명을 듣겠습니다",
  "자~ 이게 지금 수감 생활하다가 올해 출소를 했고 이~ 지낼 곳을 친구가 마련을 해줬는데 이 친구를 배신한 거예요",
  "그러니까 참 배은망덕한 절도범이라고밖에 표현할 수가 없는데 친구 같은 경우는 흔쾌히 이 친구 절도범이 머무는 것을 허락을 해줬고요",
  "육 일간 같이 생활을 했습니다",
  "그러다가 이 대학생인 친구가 학교를 간 사이에 바로 노트북을 훔쳐서 나와서 당일날 팔았다고 하거든요",
  "그러나 경찰 조사 결과 처음부터 절도를 목적으로 두고 이 친구 집을 방문했는지는 아직까지 확인이 되지 않고 있고요",
  "현재로서는 노트북 이외에 다른 피해 물품은 발견되지 않고 있습니다",
  "자~ 이 친구가 만약에 이 씨씨티비 영상 봤다면은 너무 화가 났을 거 같습니다",
  "신발끈을 계단 위에 딱 올려놓고선 여유 있게 매는 모습 자~ 어떻게 이럴 수 있나 싶은데 훔친 노트북은 어떻게 됐을까요? 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 노트북에 비밀번호가 걸려 있었지만 푸는 데 어렵지 않 않았다",
  "이거는 무슨 의미냐면은 친구가 다 믿은 거예요",
  "평소에 뭐 나 컴퓨터 좀 쓸게 그러면 예",
  "어 이거 몇 번이야 뭐 공공공이야 이렇게 했으니까 자연스럽게 썼다는 거고 안 알려주는 사람도 있고 내가 눌러줄게 하면서 눌러주는 사람이 또 태반이에요",
  "아니 방에 들여서 일주일 가까이 살게 했을 정도로 예",
  "그런데 저 부분을 또 경찰은 왜 확인을 했냐면 이 훔친 물건이니까 장물이지 않습니까? 예",
  "그러니까 인터넷 중고업자도 저거를 살 때 혹시 장물인지 주의 의무를 충분히 다 했는지를 알아보기 위해서 확인을 했는데 연락처만 적어준뿐 아니라 눈 앞에서 보는 데서 바로 푸니까 사는 사람 입장에서는 아니 거 안전한 물건 중고품이라고 그냥 샀던 거죠",
  "사는 사람 입장에서도 지금 훔친 물건이라고는 생각을 못 했던 거 같은데 자~ 그런데 친구 노트북을 훔친 것뿐만이 아니라 이후에도 여러 번 범행을 저질렀다고 해요",
  "네. 이 노트북을 판매한 대금을 생활비로 썼는데요",
  "이 돈이 떨어지게 되자 피씨방과 찜질방 등지에서 다섯 번이나 추가 범죄를 저질렀습니다",
  "피씨방에서는 이제 종업원이 담배를 피우거나 다른 업무로 잠깐 자리를 비운 사이에 돈을 훔쳤고요",
  "찜질방에서는 휴식을 취하고 있는 손님들에 휴대전화를 훔쳤습니다",
  "역시나 돈 같은 경우는 생활비로 썼고 휴대전화는 장물업자에게 팔았다고 알려졌습니다",
  "자~ 이게 지금 장물업자에 휴대전화를 팔았다 이거는 공범도 처벌받겠네요",
  "예. 장물 취득죄가 되죠",
  "왜냐하면 장물인 줄 알고 취득했다라고 보는 것인데 노트북을 산 사람하고 차이점이 있습니다",
  "노트북을 산 사람 같은 경우는 파는 사람이 노트북에 주인인지 최소한에 기본적인 정보는 취득했다는 것입니다",
  "이름하고 연락처 그다음에 비밀번호를 풀게 한 것 그러다 보니까 과실이 없다고 볼 수 있는데 문제는 핸드폰을 사들인 사람입니다",
  "핸드폰을 사들인 사람은 그게 누구 것인지 묻지도 않았다는 거죠",
  "알려고 하지도 않았고",
  "그러니까 충분히 장물인지 알고 취득했다라고 봐서 장물 취득죄로 현재 그~ 형사 입건된 상태입니다",
  "자~ 청주의 한 번화가입니다",
  "담배를 피우던 행인들이 바닥에 꽁초를 버리고 이렇게 자리를 떠나는데 그리고 약 십 분 뒤 이 담배꽁초가 버려진 곳에서 연기가 나기 시작합니다",
  "불꽃이 점점 거세지고 자~ 옆에 있는 차량과 건물까지 지금 위태로워 보이는데 이때 한 남성이 나타납니다",
  "식당 안으로 들어가더니 물동이를 들고 나와서 이렇게 뿌리기 시작합니다",
  "한 번 두 번 수차례 왔다 갔다 한 끝에 자~ 마지막 불씨까지 진압을 하는데 자~ 이게 큰일 날 뻔했어요",
  "청주의 한 번화가에서 있었던 일인데요",
  "도로 한 구석에 있던 쓰레기 더미에서 인제 불이 난 겁니다",
  "처음에는 살짝 연기가 나나 싶더니 불길이 굉장히 커졌고요",
  "화면에 보시다시피 옆에 있는 자동차하고 사실 건물까지 위험할 수 있었던 상황입니다",
  "그런데 이때 한 남자가 일일구에 신고를 하면서 나타나서는 예",
  "열심히 물을 날아가면서 진압을 했고요",
  "이 남성의 노력 끝에 불은 완전히 진화됐다고 합니다",
  "자~ 이게 다행히 불길이 잡히기는 했는데 어디선가 나타난 남성 누구입니까? 네. 박건우 씨라고요",
  "청주 흥덕 경찰서에서 일하는 공익 근무 요원이라고 합니다",
  "근데 어~ 경찰서에서 일을 하지만 뭐 의경처럼 경찰 본연의 업무를 하는 게 아니고 주로 민원 업무를 도와주는 그런 업무였고 그리고 또 퇴근하던 길이었다고 해요",
  "그런데 불이 난 걸 보고 가다가 차를 세우고 불을 끈 건데 이 박건우 씨가 이렇게 이야기를 하네요",
  "내가 경찰 업무를 하는 건 아닌데 예",
  "경찰서에서 일을 하다 보니까 자연스럽게 경찰들이 위급한 상황에서 하는 행동이 나도 따라하게 된 것 같다라고 그렇게 말씀을 했습니다",
  "아무래도 이 파출소나 지구대에서 이~ 기자들도 이~ 초반에 거기서 먹고 자고  뭐 요즘은 달라지기는 했지만 하다 보면은 얼마나 힘들게 일하는지를 또 보다 보니까 이 복무요원도 뭐 몸에 자연스럽게 밴 거 같아요. 습관이 네. 맞습니다",
  "본인이 경찰은 아니지만 근무하는 곳이 경찰이다 보니까 경찰분들이 평상시에 위험시에 어떻게 대처하는지를 사실 눈여겨 볼 수밖고 밖에 없었고 봐뒀던 거죠",
  "자~ 박건우 씨 같은 경우는 불을 한 번에 끌 수는 없었지만 일고여덟 번에 걸쳐서 껐거든요",
  "그런 다음에 꺼진 다음에도 계속해서 뒤돌아보고 완전히 진화됐는지를 확인을 했고요",
  "화면상으로 보이지진 않지만 주변 건물을 돌아다니면서 주변 건물에 피해가 없는지도 확인을 했고 씨씨티비도 확인을 했다라고 합니다",
  "그래서 이 정신을 보면 경찰서에 복무했다라고 해서 당연히 생긴다기 보다 박건우 씨의 개인적인 정의감이 있지 않았을까라고 생각합니다",
  "자~ 이 불길을 진압한 사회 복무 요원 박건우 씨의 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "자~ 이게 지금 신 변호사님 보니까 이~ 지금 끝까지 또 불길이 잡히는지를 본 거 같아요",
  "사실 저는 좀 안타까운 게 물론 이제 걱정이 됐겠지만 주변 상인분들도 저거를 봤거든요",
  "그런데 그분들도 미처 어떻게 하지를 못해서 바라보고 있는 상황이었습니다",
  "그런데 이 박건우 보 복무 요원이 나타나서 불을 껐고요",
  "화면에 자세히 안 나옵니다",
  "보면은 돌아보고 돌아보고 돌아보고 또 돌아보고 꺼진 불도 다시 봤다라는 상황입니다",
  "정말 그~ 철두철미 직업 의식 정의감을 칭찬드립니다",
  "자~ 이~ 다행히 불길은 잡혔지만 위험할 수도 있던 상황입니다",
  "담배 꽁초로 인한 화재였는데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 이 담배를 피우고 이 꽁초를 마음대로 버리는 일 이~ 완전히 끄지 않은 채 버리는 일들이 아직도 있나 봐요",
  "길에서 담배를 피다가 예",
  "무심코 완전히 불씨가 꺼지지 않았는데도 쓰레기통이나 쓰레기더미에 버리는 경우가 왕왕 있는 거 같습니다",
  "저도 실내 운동장에서 운동을 하고 있는데 연기가 자욱해져서 대피한 적이 있었거든요",
  "아~ 최근에 그런 일을 겪었다면서요? 네. 한 이 주 전이었었는데 결국에는 소방차가 두 대나 출동하는 대형 사건이 번졌습니다",
  "알고 보니까 역시나 쓰레기통에 버렸던 담배꽁초 때문이었는데요",
  "곧바로 불이 붙지 않기 때문에 이 행인들 같은 경우도 현장에서 불이 날 줄은 몰랐다고 합니다",
  "그러나 작은 불씨가 플라스틱이나 종이 등에 옮겨 붙게 되면서 꽁초를 버리고 한 오 분에서 십 분 정도 지난 다음에 불씨가 번진다고 하거든요",
  "그러니까 무심코 담배꽁초 버리시기 전에 큰 불로 번질 수 있으니 완전히 불씨가 꺼졌는지 꼼꼼하게 확인하시고 버리시는 태도가 꼭 요구되고 있습니다",
  "이게 지금 인도도 그렇고 뭐 공원도 마찬가지인데 양 변호사님 특히 또 이~ 뭐 도로 고속도로에서 운전하다가 이 담배꽁초 그냥 그렇습니다",
  "던졌는데 그게 차량으로 들어가서 불 나는 경우들 있잖아요",
  "다른 사람에 차량으로 들어가서 사고를 일으켜서 큰 그니까 그 차량만 어떻게 보면 화재가 있는 게 아니라 주변 교통 사고를 일으키는 경우도 왕왕 있고요",
  "또 조금 전에 같은 경우도 요즘은 인제 금연 구역도 많고 담배를 피우시는 분들도 지정된 장소에서만 피우고 그런 곳은 안전하게 유지가 되는데 저렇게 쓰레기 같은 경우는 언제든지 불꽃이 커질 수 있는 곳이잖아요",
  "그러니까 아직도 저런 부주의한 분들이 있다라고 하는 게 사실 저는 좀 놀라울 정도였는데 예",
  "담배 피우시는 분들 이 화면 혹시 보시면 경각심을 좀 더 가지셨으면 합니다. 예",
  "이게 완전히 끈 다음에 사실 쓰레기통에 버려야 되는 건데 자~ 이 담배꽁초를 버린 행인들 처벌을 받습니까? 어떻습니까? 우선 이제 겅 경범죄하고 그다음에 형법상 실화죄를 검토를 해봐야 되는데요",
  "완전히 꺼져서 버 담배꽁초를 버리는 행위도 사실 뭐 경범죄에 해당이 될 건데 문제는 지금 꽁초를 버려서 불이 붙었지 않습니까? 그러면 형법상 실수로 불이 나게 한 부분에 대해서 처벌을 하는 부분을 검토를 해야 될 거라고 생각하는데 담배를 끄신 분들이 본인이 대부분 뭐 이렇게 툭툭 털고 던져놓고 가거든요",
  "그러면 불씨가 완전히 사라지지 않아서 쓰레기 더미에서 불이 날 수 있다는 것을 충분히 예상할 수 있다라고 보면 벌금 천오백만 원 이하에 실화죄도 검토해 볼 필요성이 있다라고 봅니다",
  "자~ 담배 피시는 분들 이~ 꺼졌는지 꼭 확인을 하셔야겠습니다",
  "자~ 다음 영상을 보겠습니다",
  "인도에 한 마을에 예상치 못한 불청객이 등장했습니다",
  "거대한 몸집의 코끼리인데 자~ 긴 코를 이용해서 자동차를 부수더니 가정집 안으로 차를 던지기까지 합니다",
  "자~ 이후에도 한동안 긴 코와 거대한 이 뿔을 앞세운 뒤 이곳 저곳을 활보하면서 마을을 쑥대밭으로 만들고 있는데 자~ 이 코끼리 난동 장면 뭐 저도 꽤 봤지만 이 영상은 정말 무섭네요",
  "예. 상당히 무섭습니다",
  "지난 그~ 목요일날 인도에 한 마을에서 있었던 상황입니다",
  "코끼리 몸집이 보통 인간의 열 배라고 하는데요",
  "한 마을에 나타나서 자동차를 부수고 그 자동차를 들어서 던지는 정말 어마어마한 괴역 괴력을 보여주고 있는데 코끼리가 힘이 세다 보니까 자동차가 문제가 아니고 사실 저 코끼리한테 사람이 밟힌다라고 하면 정말 사상자가 날 수도 있는 상황인데요",
  "다라 다행히 한 언론의 그~ 발표에 의하면은 사상자는 없었다라고 하지만 정말 그 코끼리의 괴력이 굉장하다는 생각이 들었습니다",
  "이게 지금 자동차도 사실 가벼운 게 아닌데 이 자동차를 부수고 또 집안으로 던지기까지 했다",
  "이 코끼리가 또 어디로 이동을 해서 주민들에게 어떤 피해를 줄지 전혀 예상을 할 수 없다 보니까 주민들이 큰 위협을 받았던 거 같은데 이게 지금 마을이고 사람들이 지금 많이 보이거든요",
  "코끼리가 대체 어디에서 온 겁니까? 네. 이 코끼리 같은 경우는요",
  "인근 사원에 축제에서 탈출해서 이 마을까지 왔다고 합니다",
  "그런데 보통은 코끼리가 온순하기 때문에 이렇게 위협을 하고 난동을 부리는 경우는 스트레스를 굉장히 많이 받았을 경우가 많아요",
  "사원의 축제장에서 혹시나 좀 힘든 일을 겪거나 축제에 동원되면서 학대를 받은 것은 아닌지 그런 부분도 걱정이 되는 상황이구요",
  "이렇게 난동을 부린 끝에 코끼리도 부상을 당했고 코끼리를 다독이려고 한 아~ 조련사 같은 경우도 예",
  "제법 다쳤다고 알려지고 있습니다",
  "자~ 이 축제장에서 탈출했다",
  "이 사연을 들으니까 또 안타까운 마음도 드는데 영국으로 가보겠습니다",
  "또 안타까운 조랑말 소식이 있어요",
  "우리가 보통 영국 그러면 뭐 다른 서 의미에서 선진국이 아니라 동물 복지 이런 부분도 좀 잘돼 있다",
  "그래서 흔히 비교도 많이 하잖아요",
  "그런데 이 화면 보시면 조랑말이 쓰러져 있죠. 길거리에 그러네요",
  "아스팔트 위에 누워 있습니다",
  "저게 굉장히 뜨거운 어~ 어떻게 보면은 태양에 쬐고 있는 그런 상황이었다고 하는데 왜 저렇게 됐냐고 보니까 이 관광객들 태우는 마차를 끄는 조랑말이었다고 해요",
  "그런데 그날 유난히 더웠고 아스팔트가 아시겠지만 더운 여름날 얼마나 뜨겁습니까? 거기를 두 시간 넘도록 주변 사람들 이야기 들어보면은 물을 마시는 모습을 못 봤다고 해요",
  "그렇게 해서 쓰러졌는데 문제는 그 뒤가 더 문제였습니다",
  "저렇게 해 질 녘에 쓰러지고 난 뒤 주인이 몇 번 이렇게 조랑말을 일으켜 세우려고 하다가 안 되니까 이게 아스팔트에 버리고 그냥 가버렸다는 거예요",
  "그게 정말 정말 뭐 너무 잔인한 상황인 거죠",
  "이게 지금 조랑말이 일어나지 않자 아스팔트 위에 버려두고 지금 떠난 상황인데 자~ 관련 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "조금 전에 저희가 이 조랑말 안타까운 영상을 봤는데 처벌됩니까? 처벌을 인제 검토하고 있다라고 합니다",
  "지금 보면 조랑말이 누워 있는데 사실 조랑말도 생명이지 않습니까? 예",
  "그런데 주인이 버리고 갔고 지나가는 행인이 보다 못해서 인제 동물 보호 단체에다가 연락을 했고요",
  "현재는 보호 동물 보호 단체에서 구조가 돼서 안정을 취고 있다라고 합니다",
  "현지 경찰이 이번 사건과 관련해서 두 명을 말주 인제 그~ 어~ 조랑말 주인 두 명을 체포했고요",
  "조사 후 동물 학대 혐의를 적용할 예정이라고 합니다",
  "정말 안타까운 사건이라고 생각합니다",
  "이게 지금 뭐 최근에 이집트에 또 가셔서 낙타 타시는 분들 많은데 낙타를 때리는 영상도 공개가 돼서 또 뭐 여러 문제가 있었는데 네",
  "이게 관광을 가서 이걸 타도 되나 이런 생각이 들 때가 있어요",
  "그런 학대에 우리가 가담하는 공범이 되는 그런 느낌이 들기도 하고요",
  "또 영국이나 유럽 그러니까 지금은 이집트였지만 영국 같은 경우에는 우리보다 동물 학대 혐의가 굉장히 까다롭게 적용이 되는 게 물고기 같은 경우도 예",
  "밥을 굶기는 걸 동물 학대로 칠 정도로 아~ 또 그렇군요",
  "법이 엄격하게 돼 있거든요",
  "그런데 말씀드렸다시피 조랑말이 저렇게 어~ 아스팔트에서 뙤약볕에서 움직였는데 물도 제대로 주지 않았다라는 거예요",
  "도대체 어떻게 저런 일이 가능했는지 자체가 지금 저는 잘 이해가 안 가는 그런 상황이네요",
  "이~ 최근까지 불과 몇 년 전까지만 해도 이 광화문에서도 이 마차가 다녔었는데 이 동물 학대와 관광 문제 한 번쯤 생각해 봐야겠습니다",
  "사람의 즐거움을 위해 이용되는 동물들 우리는 이를 어떻게 봐야 할까요? 많은 생각을 하게 합니다",
  "마약 투약 혐의를 받는 박유천 씨가 모레 영장 실질 심사를 받습니다",
  "국과수 마약 검사 결과 양성 반응이 나온 건데 패널분들과 자세히 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 박유천 씨 앞서 이~ 간이 검사에선 음성 반응이 나왔었는데 국과수 정밀 검사를 실시한 결과 양성이 나왔다 이런 겁니까? 예. 그렇습니다",
  "그~ 앞서 지난 십육일에 그 차량하고 자택 압수수색하면서 신체에 대해서도 압수수색을 했거든요",
  "그때 당시에 그 다리털이라든지 체모를 채취해가지고 국과수에 인제 검사를 의뢰했습니다",
  "말씀하신 대로 그 간이 검사에서는 지금 음성이 나왔어요",
  "그런데 간이 검사 같은 경우에는 가장 최근 투약 예",
  "칠 일 내지 십 일 내에 투약만 그~ 검출이 되기 때문에 이전 것은 확인이 안 되거든요",
  "그래서 정밀 검사 결과가 필요했는데 그 박유천 씨가 그~ 극구 부인을 했음에도 예",
  "지금 그~ 다리털에서 마약이 검출된 것으로 결과가 나왔습니다",
  "다리털에서 검출이 됐다",
  "사실 이제 앞서 박유천 씨가 처음 경찰에 출석할 당시에 이 염색과 제모를 한 사실이 알려지면서 확실하지는 않았지만 그 이유가 뭐냐 이런 질문들이 나온 바가 있는데 당시 모습을 잠깐 보겠습니다",
  "자~ 염색 의혹 제모 의혹이 있었지만 이 결국 국과수 검사를 피해가진 못한 겁니까? 그렇죠",
  "지금 일단 어~ 다리털에서는 검출이 됐다고 하는데 아마 박유천 씨가 기자 회견에서 그렇게 당당할 수 있었던 건 예",
  "본인이 마약을 검출할 때 써 썼던 뭐 체모도 전부 다 없앴다고 하고 그리고 머리 같은 경우에는요",
  "이월 초에 솔로 앨범 녹음 현장에서 보면 검정색이었습니다",
  "그리고 그 직후에 안무를 연습하는 모습이 나올 때를 보면 예",
  "갈색으로 바뀌'어 있어요",
  "지금 나오고 있는 영상들이군요",
  "그리고 삼월에 콘서트를 진행하면서 진한 빨간색으로 또 바꿉니다",
  "그리고 최근에 짐 어~ 출두할 때 모습 보시면 아시겠지만 기자 회견 당시에는 머리가 다시 검정색이죠",
  "그러면 저 두 달에서 세 달 상간에 최소한 세 번 이상에 염색을 했잖아요",
  "그런데 염색이나 탈색을 하게 되면 마약 검출이 좀 어렵다라는 얘기들은 익히 알려져 있는 사실 아니겠습니까? 예",
  "근데 이제 박유천 씨 입장에서는 아~ 데뷔 이래 내가 한 번도 탈색을 한 적이 없었는데 뭐 나는 여러분들 그리고 또 나를 좋아하는 팬분들을 위해서 예",
  "새로운 모습 보여드리기 위해서 탈색을 했었던 거다라고 했지만 사실상 이게 결국 마약이 검출되는 것을 막기 위해서 어~ 염색이나 탈색을 했던 걸로밖에 볼 수 없는 상황이 된 거죠",
  "다양한 모습을 보이려고 염색을 시도했다는 박유천 씨의 이 관련 발언을 듣고 이 내용 이어갑니다",
  "자~ 그런데 이 경찰에서 이미 지난주 이~ 양성 결과를 통보 받았다 이런 보도가 나왔어요",
  "그러니까 이게 뭐 확인된 건 아닙니다만 예",
  "박유천 씨가 세 차례 소환 조사를 받았죠",
  "십칠 십팔 이십이일인데 그런데 두 번째 조사 받고 세 번째 조사받기 전에 이미 국과수로부터 양성 반응 나왔다는 통보를 바 받았다",
  "그러니까 경찰은 사실은 알고 있었다",
  "그러면서도 계속해서 인제 수사를 했다라는 건데 예",
  "뭐 그렇게 따지면 알고 있었으면 좀 알려주지라는 생각을 하실 수도 있어요",
  "그러니까 이미 패를 쥔 상태에서 그렇죠",
  "물어본 거잖아요. 어떻게 보면 근데 이게 두 가지 정도 뭐 말씀하신 것처럼 알고 있으면 뭐 알려줄 수도 있다는 생각도 해볼 수가 있지만 일단 경찰이 가지고 있는 증거 자료를 모두를 다 예",
  "조사 상대방인 피의자에게 알려줄 법적인 의무는 없고요",
  "그것에 대해서 좀 옳다 그르다 공방은 있을 수 있지만 예",
  "그럴 의무는 없고요",
  "두 번째로는 기회를 준 것일 수도 있어요. 사실은 아~ 그렇군요",
  "이게 두 번 세 번 경찰이 이렇게까지 소환 조사를 했었고 그 마약 양성 반응 외에 나머지 부분은 굉장히 자세하게 예",
  "간접 증거들을 소명을 했을 거예요",
  "그런데도 불구하고 끝까지 부인하기 때문에 경찰로서는 이럴 경우면 어쩔 수 없이 영장을 신청할 수밖에 없다는 쪽으로 그러네요",
  "이 양성 결과를 이미 통보 받은 게 맞다면은 증거를 확보한 상황에서 이~ 박유천 씨는 계속해서 혐의를 부인하게 됩니다",
  "여기에 박 씨는 앞서 본인이 자청을 해서 기자 회견을 열기도 했죠",
  "그래서 이~ 지금 돌이켜 보면 이 기자 회견을 대체 왜 한 걸까",
  "이런 이야기들이 나오는데 기자 회견 모습을 다시 한번 보겠습니다",
  "자~ 결코 하지 않았다",
  "결단코 하지 않았다",
  "마약을 한다는 건 상상조차 할 수 없는 일이다 이렇게 자청해서 기자 회견을 했는데 이게 지금 양성 반응이 나왔거든요",
  "사실 저 기자 회견을 보고 굉장히 많은 대중들은 아~ 저렇게까지 기자 회견을 하는데 그렇죠",
  "황하나 씨가 거짓말하는 거 아니야라고 생각한 사람이 많았어요",
  "그런데 이번에 양성 반응이 나오면서 팬들도 그렇고 일반 대중도 굉장히 충격에 빠지고 배신감을 느꼈는데 제 개인적인 생각에는 박유천 씨가 어쨌건 최근 들어 염색도 여러 번 탈색도 여러 번 했고요",
  "뭐 체모도 모두 민 상태였다면 아~ 마약이 검출되지 않을 가능성이 높다고 판단한 거 같애요",
  "그렇다면 아~ 내가 스스로 마약을 했다고 자백을 하는 것보단 저렇게 오히려 적극적으로 나섰다가 예",
  "음성 반응이 나오면 훨씬 대중들 입장에서 보면 아~ 이거는 박유천 씨의 진술이 사실보다 더 강한 심증을 준단 말이에요",
  "국과수 결과가 어떻게 나올지는 그렇죠",
  "그러니까 몰랐으니까요",
  "그런데 이제 박유천 씨 입장에서는 생각지도 못하게 지금 모발이 아니라 뭐 다리털에서 마약이 검출이 된 거기 때문에 본인 생각에는 아~ 이 정도면 완벽하게 숨길 수 있다라고 생각했던 거 같애요",
  "그게 참 어리석은 생 행동이었고 생각이었던 거 같습니다",
  "이게 뭐 자충수가 됐다 이런 이야기들도 나오는데 전문가 의견도 한번 들어보겠습니다",
  "자~ 이 국과수 검사에서는 양성이 나왔는데 이~ 박유천 씨가 끝까지 난 안 했다 이렇게 되면 어떻게 됩니까? 그렇죠",
  "지금 영장 실질 심사를 앞두고 있어서 예",
  "그렇게 저렇게 기자 회견을 한 게 자충수가 돼서 이 구속에 안 좋은 영향을 미치는 게 아닌가 그렇게 생각을 하실 수 있어요",
  "그런데 저렇게 부인을 하다 보면은 뭐 나중에 증거도 없앨 수 있고 구속을 해야 되는 거 아니냐 그렇게 생각하실 수 있다는데 저는 또 이게 쉽게 단언할 수는 없는 상황이라고 봐요",
  "왜냐하면 구속 여부를 그렇죠. 구속 여부를 왜냐하면은 그 구속 사유가 돼야지 지금 구속을 할 수가 있잖아요",
  "증거 인멸이라든지 도주 우려 뭐 이런 것들이 고려가 돼야 되는데 증거는 이미 국과수에서 확보를 하고 있고요",
  "그리고 이미 다 알려진 얼굴이라서 사실 도주도 쉽지 않은 상황이고요",
  "그리고 이제 혐의 자체가 이게 초범이라면은 보통 뭐 집행 유예로 나오기도 하고 그래요",
  "마약 같은 경우에 그래서 이 자체로 정말 반드시 구속해야 된다고 생각을 안 할 수도 있기 때문에 결과는 조금 두고 봐야 될 거 같습니다",
  "구속 전 피의자 심문에서도 수사 당국이 어떤 내용들을 꺼낼지도 이~ 관건이 될 거 같은데 아니 그러면은 이 황하나 씨와 대질 신문 가능성 이야기 계속 나왔는데 안 하는 겁니까? 어~ 피 현재로서는 필요성은 많이 낮아졌죠",
  "왜냐하면 양성 반응이 나왔다라는 것은 마약 투약에 대해서 뭐 부인할 수 없는 증거가 되죠",
  "물론 간혹 정말 드물게는 엉뚱한 이유로 해서 양성 반응이 나오는 경우도 있습니다",
  "그런 사정이 없는 한 양성 반응 나왔죠",
  "게다가 뭐 어~ 마약상으로 추정되는 사람에게 돈을 입금하는 모습 담겼죠",
  "뭔가를 찾아가는 모습도 있었고 황하나 씨가 에스엔에스를 대화를 하는 과정에서도 마약 투약을 한 암시하는 내용까지 나와서 예",
  "다만 변수가 하나 있다면 어~ 황하나 씨는 그렇게 주장하죠",
  "내가 자고 있는데 강제로 마약을 투약을 했다",
  "이거는 또 심각한 다른 범죄가 될 수 있기 때문에 만약에 경찰이 그 부분까지 적시를 할라면 예",
  "뭐 대질 신문이라든가 이런 게 필요할 수도 있죠",
  "대질 신문 필요한 게 딱 지금 말씀하셨던 것처럼 이 마약 투약을 누가 주도적으로 했느냐",
  "그러니까 누가 마약을 뭐 쉽게 말해서 구해와서 같이 할려고 했고 뭐 지금은 황하나 씨 얘기처럼 강요까지 있었다라고 하면 강제로 난 당했다. 이거예요",
  "죄질이 극도로 안 좋죠",
  "그런 부분들에 대한 조사 과정에서 뭐 대질이 이루어질 수도 있겠습니다만 지금 현재 박유천 씨에 그~ 예",
  "일단 혐의를 입증하는 부분에 대해서는 증거가 차고 넘치는 상황이기 때문에 그에 대해서 대질 조사가 필요없다는 입장인 겁니다",
  "자~ 영장 심사 이틀 뒤에 열리는데 소속사에서는 계약을 해지했다 이런 입장도 오늘 내놨습니다",
  "출국을 불과 몇 시간 앞두고 사건을 해결한 사람들이 있습니다",
  "경찰이 뜻밖에 단서로 범인을 검거하고 또 잃어버린 가방을 찾아준 건데 손정혜 변호사 새로 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 제주도에서 벌어진 사건을 영상으로 먼저 보겠습니다",
  "제주도에 한 스포츠 의류 매장입니다",
  "쇼핑을 하러 온 중국인 관광객이 매장 내에서 자~ 옷들을 구경하다 손에 든 쇼핑백이 불편했는지 잠깐 바닥에 내려 놓습니다",
  "자~ 이 관광객 바닥에 내려놓은 쇼핑백을 잊은 채 매장 밖으로 나가는데 잠시 뒤 이 매장 안에서 휴대전화를 보고 있던 여성이 바닥에 두고 간 쇼핑백을 이렇게 발견합니다",
  "그리고는 쇼핑백 안 물건들을 확인한 뒤에 이렇게 그대로 들고 가버리는데 자~ 주인에게 물건을 찾아주려는 걸까요? 어떤 상황입니까? 이게 지금 그냥 가져가는 것 같은데요",
  "네. 잃어버린 물건을 찾아준 사람 착한 사람이 아닙니다",
  "지난 십오일에 제주도에서 여행을 온 중국인 관광객이 지갑에 한 십칠만 원 정도 그리고 당일 구매한 예",
  "티셔츠 네 장을 잃어버렸다라고 신고를 했습니다",
  "경찰이 씨씨티비 영상을 분석을 했는데 물건을 가져간 이십 대 중국인 관광객을 확인을 했고요",
  "출국 여덟 시간 전에 절도 혐의로 검거를 하게 됩니다",
  "자~ 이 씨씨티비 영상을 조금 전에 보셨고 이런 영상이 있으니까 아무래도 범인을 잡기가 어렵지는 않았을 거 같은데 어땠습니까? 실제는 의외로 굉장히 어려웠습니다",
  "어려웠다? 보시면 조금 전에 얼굴 저렇게 확실하게 나오고 예",
  "뭐 저 정도면 바로 잡았겠네라고 생각하시는데 문제는 피해자도 중국인이고 저 절도범도 중국인입니다",
  "둘 다 중국인이다? 네. 그러니까 중국인이니까 아무래도 우리나라 사람이 아니니 예",
  "잡기도 쉽지 않았겠죠",
  "그래서 절도범이 매장에서 산 물품에 관련된 신용 카드 영수증을 쭉 보니까 거기에 여권 번호가 있어요",
  "그래서 여권 번호를 보고 제주 출입국 외국인청에 이제 협조를 요청을 합니다",
  "이 사람을 찾아야 되니까",
  "그래서 출입국 사무소 담당자 직원으로부터 인제 절도범이 입국 신고할 때 우리 보면 다른 나라 갈 때 입국 신고할 때 자기 체류지 쓰잖아요",
  "네. 그래서 그 체류지를 찾아갑니다",
  "경찰이 체류지를 찾아가면 쉽게 찾을 수 있을 거 같앴잖아요",
  "그럼에도 불구하고 가서 처음에는 아무런 단서도 확보하지 못했습니다",
  "이게 입국 신고서 쓰면서 사실 정확하게 안 쓰시는 분들 간혹 가다가 있는데 자~ 그러면은 이런 경우처럼 뭐 정확한 주소를 쓰지 않고 혹은 돌아간 겁니까? 중국으로 아~ 다행히 그래도 돌아간 건 아니었어요",
  "아니었다? 안 그래도 이제 수사 기관에서 출입국 조회를 해보니까 예",
  "중국행 비행기를 탄 것은 아니었고요",
  "그 말씀하신 대로 입국 신고할 때 내가 어디 묵겠다라고 적어 놓은 그곳을 찾아갔는데 여기가 지금 호텔도 아니고 예",
  "무슨 어떤 숙박 업소가 아니고 주점으로 적혀 있었던 거예요",
  "그래서 경찰이 생각하기에 아~ 이거 무슨 유흥 주점이나 그런 데 있나 보다",
  "아는 사람이 있어서 있을 수 있겠다 그렇게 생각을 했겠죠",
  "그래서 관내에 있는 유흥 주점을 뒤졌는데 여긴 없었던 겁니다",
  "입국 신고서에 뭐 호텔이나 게스트 하우스가 아니라 주점으로 적어놨다",
  "그래서 주점을 찾았는데 못 찾았다",
  "이게 맞는 말입니까? 예. 맞는 말입니다",
  "이제 한자로 주점이라고 적어놨는데 예",
  "우리 그러니까 한문으로 했단 건 전통적인 중국식에 어떤 숙박 업소 개념을 생각을 한 거예요",
  "우리도 사극 같은 거 보면 과거에 주막이라는 데 보면 밖에서 술 마시고 안에서 자고 가죠",
  "그러니까 중국은 전통적으로 숙박 업소에서 음식하고 술을 같이 파는 호텔은 주점이라고 지금도 표기를 한 겁니다",
  "그러니까 이 사람이 거짓말한 게 아니라 예",
  "호텔을 주점이라고 썼는데 한국 입장에서는 아하 한문으론 적혀 있지만 아니 이게 당연히 유흥 주점이라고 생각하지 호텔이라고 처음에 생각 못한 거죠",
  "막 그걸 찾아내고 예",
  "생각을 해내고 중국 떠나기 여덟 시간 전에 잡았습니다",
  "지금 이 그래픽 보시면은 이 호텔 자~ 주점이라고 써 있는데 이~ 지우디엔 지우디엔이라고 읽고 이 술을 마실 수 있고 또 잠도 잘 수 있는 곳을 지우디엔이라고 하면서 또 호텔이라고 해석을 하는데 자~ 백 변호사님 네",
  "제가 퀴즈 하나 낼게요",
  "우리 중국 음식점할 때 무슨 무슨 각 무슨 무슨 루 무슨 무슨 각 네",
  "또 뭐 있죠? 또 뭐 있나요? 무슨 무슨 점 반점 반점도 사실은 중국에서 호텔로 많이 쓰여요",
  "판디엔이라고 해서 밥을 먹으면서 잘 수 있는 곳 음 그래서 주점 반점 이거를 좀 헷갈리시면 안 될 거 같은데 자~ 그러면은 지금 이야기한 이 사실을 경찰은 다 알고 있던 겁니까? 그러니까 저희도 몰랐잖아요",
  "저도 몰랐고 지금 앵커만 알고 있었던 거 같고요",
  "그러니까 중국에서 아~ 주점을 호텔이라고 하는 거는 대부분 아마 우리나라 국민들 이게 무슨 소리지 하실 텐데 다행히 이 수사를 담당했던 경찰분이 중국어 상식이 좀 있었던 분입니다",
  "아하 그러니까 이제 어~ 중국에서는 호텔을 주점이라 그러는데 예",
  "그럼 우리 호텔을 한번 가봐야 되는 거 아닌가라고 하면서 결국 확인하게 된 거죠",
  "그런 식으로 해서 또 확인을 했군요",
  "자~ 그러면은 이 여행을 온 지금 중국인 관광객이 출국을 불과 몇 시간 앞두고 지금 붙잡혔는데 처벌은 어떻게 됩니까? 우리나라에 재판 관할권이 있습니다",
  "왜냐하면 피해자가 중국인이고 가해자가 그~ 절도범이 중국인이라고 하더라도 우리나라에서 이루어진 범죄이기 때문에 처벌할 수 있고요",
  "만약에 출국한다고 하더라도 출국을 해주려면 반드시 출석하겠다는 약속을 받고 출국하게 될 것이고요",
  "우리나라에서 재판 받게 됩니다",
  "자~ 이 뭐 이 나용도 앞으로 수사를 할 때 중국인들이 뭐 다들 잠재적 범죄자는 아니지만 혹시나 비슷한 상황 처해지면은 참고를 하시면 좋을 거 같습니다",
  "자~ 이 또 다른 의미에 사건을 하나 보겠습니다",
  "이 사건 역시 비행기가 출발하기 두 시간 전에 해결이 됐는데 어떤 내용인가요? 그렇습니다",
  "그 사연의 주인공은 그~ 자양 일 파출소에 있는 박현수 경사라는 분이에요",
  "이분이 이제 근무를 했는데 십오일날 근무를 했는데 그 전날 근무자가 인제 그 습득물을 인제 넘겨줬어요",
  "보통 인제 분실물들 이제 경찰서에 이렇게 가지고 보관하는 경우가 많이 있잖아요",
  "그래서 보통 그 업무 관리에 따르면은 습득물 받아서 그 다른 담당자한테 넘겨주면 되는데 지금 이 습득물 중에 뭐가 있었냐면은 노트북하고 견적서 그리고 일본인 관광객에 어떤 것인 거 같은데 여권 복사본이 있었던 거예요",
  "그러니까 이 박 경사가 예",
  "그냥 넘겨주면 되는 것을 아~ 이 물건을 보고 아~ 이거 굉장히 중요한 거 아닌가",
  "이거 다시 찾아줘야 되는 거 아닌가 싶어서 담당자한테 맡기지 않고 직접 주인을 찾아준 그런 사건입니다",
  "이게 파출소로 분실물이 들어오면 보통 해당 부서에 넘기는 게 일반적이라고 하는데 자~ 이 박현수 경사가 직접 물건을 찾아준 이유는 뭘까요? 들어보겠습니다",
  "자~ 그래서 가방에 주인을 어떻게 찾았습니까? 네. 분실 신고가 들어가 있는지 경찰 데이터 베이스를 찾아본 겁니다",
  "그러니까 이틀 전에 내가 택시에서 가방을 잃어버렸다고 분실 신고된 게 있었고 그래서 가방 안을 찾아봤더니 이분이 이제 비상 연락망으로 호텔에 연락처를 남겨놨던 거예요",
  "그래서 직접 호텔에 연락을 해서 그런 분이 묵고 있느냐까지 추적을 해서 가방 주인한테까지 연락이 닿았던 겁니다",
  "자~ 그러면 이 주인을 잃어버린 가방 이게 왜 이틀 만에 발견이 됐는지 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자~ 이 택시 트렁크에 뒀던 가방이 늦게 발견된 거군요",
  "네. 그러니까 어 왜 이틀이나 걸렸지? 예",
  "택시 기사가 분명히 알았을 텐데 이 생각하시는 분들 많을 텐데요",
  "우리가 보통 택시를 탈 때 무거운 물건이 있어서 트렁크에 넣어놓으면 예",
  "실을 때는 택시 기사가 알지만 내리고 아~ 열어주지 않고 자기가 깜빡해버리면 택시 기사도 트렁크에 실었던 사실 자체를 잃어버리는 거예요",
  "그러다가 이제 나중에 트렁크를 보니까 어 이게 뭐지? 이거 아~ 그러면 며칠 전에 누군가가 트렁크 이 뒤에 넣어놨던 그런 물건인가 보다라고 해서 뒤늦게 여행 가방을 발견한 거고요",
  "이게 신고하는 시점과 처음에 잃어버린 시점에 차이가 이틀이나 됐던 겁니다",
  "자~ 결국 다행히 연락이 닿았습니다",
  "자~ 출국 두 시간에 전에 지금 이 발견이 된 건데 가방 전달됐습니까? 아~ 정말 아슬아슬하게 전달이 됐습니다",
  "이~ 이제 박 경사가 일본인 관광객한테 전화를 했어요",
  "파출서로 물건 찾으러 올 수 있냐 그랬는데 마침 이 일본인 관광객이 귀국하려고 지금 공항에 가는 길이었어요",
  "그래서 가양 대교를 지금 택시를 타고 넘어가고 있었던 거예요",
  "근데 이 파출소가 지금 자양 파출소잖아요",
  "동쪽 끝과 서쪽 끝이에요",
  "그러니까 물건을 찾으러 오는 데만 해도 지금 한 시간 가까이 그러네요",
  "걸리는 그런 상황이에요",
  "그런데 출국은 세 시간도 안 남았고 예",
  "그래서 지금 파출소에 물건을 찾기로 오기에는 너무 지금 시간이 빡빡한 상황이었거든요",
  "그러니까 어떻게 했냐면은 정말 친절하게도 직접 이 일본인 관광객을 위해서 이 분실물들을 가져다주는 아하 예. 그런 선행을 한 겁니다",
  "아~ 이러기가 쉽지가 않은데 정말 고마웠겠네요",
  "아~ 가방을 받자마자 구십 도로 인사를 했다고 합니다",
  "구십 도로 이게 뭐 견적서 같은 것도 뽑아 뽑 들어가 있고 예",
  "여러 가지 굉장히 중요한 물건들이 많이 들어있었던 이 가방이었던 거 같애요",
  "그리고 사실 잃어버리고 이틀이나 지나서 신고했는데도 전혀 찾아주지 못하는 상황이었으니까 사실상 체념하고 잃어버렸다고 느끼지 않았겠어요? 예",
  "그런데 갑자기 공항을 가고 있는 중에 그 그중에 이 가방을 찾게 됐으니까 얼마나 고맙겠습니까? 자~ 이게 지금 출국 직전까지 바쁘게 노력한 경찰들 덕분에 이 사건이 무사히 해결될 수 있었습니다",
  "스리랑카 연쇄 폭탄 테러 당시 테러범이 성당에 들어가는 모습이 공개가 됐습니다",
  "이 성당에선 사건 발생 당시 최소 백여 명이 사망했는데 김지수 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 거짓 증언 공방입니다",
  "고 장자연 씨 사건의 증인 윤지오 씨 이야기인데 윤지오 씨가 명예훼손 등에 혐의로 고소를 당했어요",
  "예. 윤지오 씨를 고소했던 사람은 김수민 작가로 알려지고 있는데요",
  "김수민 작가는 윤지오 씨 책 출판을 도운 사람으로 알려지고 있고요",
  "이천십팔년부터 이천십구년까지 굉장히 자주 연락을 하면서 친밀했던 사이 매일 연락했던 사이라고 이제 알려지고 있는데요",
  "이 김 작가가 최근 윤지오 씨하고 주고받은 에스엔에스 내용을 공개를 했습니다",
  "그 일부 내용 중에는 윤지오 씨가 자신에 이득을 위해서 장자연 씨 죽음을 이용하고 있다 이런 의혹을 제기하고 있는 것인데요",
  "윤지오 씨도 지금 다시 반박하고 있습니다",
  "이것은 조작이고 어~ 삼류 쓰레기 같은 뭐 소설 같은 이야기다 이렇게 좀 강하게 서로 비판하고 있는 상황이고요",
  "김 작가가 이런 주장에 대해서 명예를 침해받았다라고 명예훼손으로 인제 모욕죄 그렇게 고소장을 접수한 상황입니다",
  "그러니까 윤지오 씨가 김 작가에 명예를 훼손했다 이런 주장인 건데 고소인 측 법률 대리인에 이야기를 들어보겠습니다",
  "자~ 지금 김 작가가 제기한 의혹에서 공방이 시작된 건데 윤지오 씨가 이른바 장자연 문건을 보지 않은 채 상황을 이용하고 있다 이런 주장인 거예요",
  "예. 두 사람에 말이 여러 가지가 엇갈리고 있는데 그중에서도 굉장히 중요한 부분이 뭐냐면 윤지오 씨가 당시 장자연 씨가 남긴 문건 중에 자신에게 어떤 성적으로 그러니까 장자연 씨에게 성적인 어떤 뭐 요구를 했었던 그런 사람들에 리스트가 있다라는 게 지금 많이 보도가 되지 않았습니까? 예",
  "그걸 유일하게 봤다라고 지금 주장을 했는데 김수민 작가는 이렇게 보는 거예요",
  "그게 사실 윤지오 씨가 본 게 아니다",
  "윤지오 씨가 나중에 경찰에서 수사를 받는 조사를 받는 과정에서 경찰에 문건 내용 중에 일부 명단이 있는 것을 봤는데 예",
  "그걸 보고 자기가 이거를 뭐 장자연 씨 문건을 본 것처럼 얘기를 하고 있다 이렇게 얘기를 하면서 어~ 김수민 본인과 아마 윤지아 윤지오 씨하고 나눴던 한 몇 개월간에 그 카카오톡 대화 내용들을 예",
  "최근에 인제 과 검찰의 과거사 진상 조사 위원회에도 증거로 제출을 했다라고 그렇게 주장하고 있습니다",
  "그러니까 아직 모르는 거예요",
  "언론에도 일부 공개를 한 상황인데 예",
  "자~ 이 장자연 씨 문건을 보지 않았다 이런 김 작가 측에 주장에 대해 그러면 윤지오 씨는 어떤 입장입니까? 본 거 맞다라고 하면서 예",
  "이 김 작가 주장이 허위 사실이다",
  "그러면서 자기도 법적 대응하겠단 지금 막 그런 입장인 거예요",
  "그러니까 윤지오 씨 얘기로는 내가 그 문것을 문건을 본 것이 맞다 그러면서 그~ 본 그 경로는 그 장자연 씨에 소속사 대표였던 유 모 씨를 통해서 예",
  "유 모 씨가 자기한테 그 문건을 보여줬다는 거죠. 리스트를 그래서 나는 본 것이 맞고 그리고 또 그~ 아까 말씀하신 어떤 수사 과정에서 봤던 거 그것도 본 거 맞다",
  "경찰 수사 과정에서 수사 기록에 있는 것도 본 거 맞고 예",
  "직접 유 모 씨를 통해서 본 것도 맞다라고 하면서 이 김 작가 그 주장이 허위 사실이라고 그렇게 얘기를 하고 있고요",
  "그리고 또 인제 김 작가가 증거로 제시했다는 여러 가지 에스엔에스 메시지라든지 예",
  "이런 부분에 대해서 저거 편집되고 조작된 것이다라고 얘기를 하면서 뭐 법적 대응을 하겠다고 합니다",
  "이 메시지가 사실 전체가 공개된 거는 아닌 건 맞습니다",
  "자~ 이 편집됐다 이런 주장인데 이~ 특히 이~ 김 작가 측에 이~ 맞고소를 할 예정이다 이런 지금 입장인 겁니다",
  "자~ 앞서 이 해당 문건과 관련한 윤지오 씨에 발언도 듣고 오겠습니다",
  "자~ 김 작가 측과의 또 다른 공방도 지금 진행 중인데 이번엔 교통사고와 관련한 내용이죠",
  "아~ 이거는 박훈 변호사가 오늘 에스엔에스에 글을 올렸는데요",
  "이제 이천십구년 일월에 그러니까 이제 윤지오 씨에 진술은 아~ 그 내가 불상자로부터 교통 사고를 한 두 차례 당했는데 그게 인제 내가 목숨을 걸고 진실을 얘기하려고 하다 보니까 나에게 가해지는 테러인 거 같다",
  "그리고 신변에 위협을 느끼고 있다 이런 얘기를 하면서 예",
  "그때 이제 경호 비용도 좀 든다라는 취지에 얘기를 한 적이 있었어요",
  "근데 이제 이 김수민 작가와의 에스엔에스에 대화 내용을 공개를 했는데 그 내용을 보면 이 내용만 보면 좀 이상해요",
  "그러니까 이천십구년 일월에 교통 사고가 나서 예",
  "윤지오 씨가 아~ 저거 백 퍼센트 뒷 차 과실이고요",
  "어 뒷 차 사람이 아기 아빠인데 좀 일 끝나고 애들 데리고 가다가 그러신 거 같더라고요",
  "제 마음이 좀 그랬어요",
  "이건 테러가 아니죠",
  "아하 그 대화 내용만 보면 그렇죠",
  "이 대화 내용만 보면 예",
  "그리고 또 거기서 이참에 마사지나 좀 많이 받아볼려고요",
  "차도 좀 바꿔볼려고 이런 내용들이 이제 들어있단 말이죠",
  "이게 지금 윤지오 씨가 주장하는 취지가 이 에스엔에스는 내가 남긴 게 아니다라는 건지 예",
  "편집이라면 어떻게 편집됐는지 그 부분에 대해서 별로 인제 아직은 주장을 하고 있진 않은 상황인데 예",
  "이러다 보니까 이 박훈 변호사는 이런 내용들을 기초로 해서 예",
  "본인은 위협받지 않음에도 불구하고 마치 위협받는다라는 취지 얘기를 하면서 모금을 하고 있으니 예",
  "이게 사기다라고 해서 추가로 고발까지 한 상황입니다",
  "뭐 사실 이 대화 내용이 실제 윤지오 씨가 보낸 건지 그리고 어떤 맥락에서 나온 건지 또 어떤 대화 과정이 있었는지는 꼼꼼히 좀 따져봐야 될 문제인 거 같은데 윤지오 씨는 어떤 입장입니까? 윤지오 씨는 사실 저 카톡에 대해서는 뭐 아직까지는 조작이다 허위다 그런 입장을 내놓은 것은 아니에요",
  "다만 이제 어떤 얘기를 하냐면은 저 에스엔에스 내용대로 사고 당시에는 인제 사실 뭐 그~ 본인이 주장해왔던 테러나 그런 상황이 아니라 예",
  "별일이 아닌 것으로 생각했을 수 있는데 했는데 다만 이제 사고가 나니까 뭐 주변에 가족들이 걱정하고 그러다 보니까 그런 불안감을 표현하는 과정에서 뒤늦게 그런 불안감이 네",
  "그런 과정에서 그 불안감을 표현하는 과정에서 뭐 여러 가지 테러라든지 신변에 위협 예",
  "그런 표현이 나온 거 같다라는 이제 그런 입장을 전한 것으로 알려지고 있습니다",
  "자~ 이 부분도 따져봐야 될 거 같은데 김 작가 측 법률 대리인 이 윤지오 씨에 대해서 사기 혐의로 고발하겠다 이런 입장도 밝혔어요",
  "사실 인제 윤지오 씨 같은 경우에 그동안에 신변이 좀 위험하다 불안하다 그런 이유로 경호원들을 이렇게 사설 경호원으로 고용을 하고 있다",
  "그러면서 그 비용이 만만치 않을 거 아니겠습니까? 예",
  "그런 부분들을 좀 도와달라면서 모금을 하고 있는데 이제 이 지금 김 작가에 대리를 맡은 박훈 변호사 같은 경우 그게 거짓말이다",
  "그리고 사람들을 속여서 모금을 한 거기 때문에 그게 다른 게 아니라 사기다라고 하는데 예",
  "사실 김 작가 같은 경우는 사기가 맞다고 할지라도 거기에 대한 피해자는 아니잖아요",
  "그러니까 이게 김 작가에 대리인 자격으로 하는 게 아니라 내 이름으로 고발을 하겠다는 거예요",
  "아하 박 박 변호사 조금 전에 보셨지만 굉장히 강하게 지금 그러니깐요",
  "하고 있어서 내 이름으로 고발장을 접수하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "자~ 이 김수민 작가 그리고 박훈 변호사와의 공방 앞으로 사실 관계를 더 따져봐야 되는 상황인데 자~ 이 긴급 호출 문제 앞서서 또 논란이 됐었는데 이게 또 지금 경찰과 말이 엇갈려요",
  "뭐 말이 엇갈린다보다는 경찰이 그 당시 상황을 왜 이런 문제가 발생했는지를 설명하는데 긴급 호출 번호를 처음에 윤지오 씨가 좀 길게 일첨 일 점 오 초 이상 길게 눌려야 인제 호출이 되는데 예",
  "두 번은 짧게 눌렀고 세 번째는 어~ 길게는 눌렀는데 동시에 전원부터 전원 버튼이 동시에 눌러져서 이렇게 긴급 취소가 취소되는 일이 발생했다고 설명을 하고 있는 상황이고요",
  "아울러서 임시 숙소에 여러 가지 뭐 끈이 떨어져 있었다 뭐 오일이 흘러내렸다 이런 여러 가지 주장에 대해서는 감식을 했다",
  "감식을 했지만 다른 별다른 범죄 혐의점이라든가 예",
  "외부에 침입은 없었다라고 설명을 했습니다",
  "그러니까 호출 버튼을 윤지오 씨가 좀 짧게 눌렀다 이런 이야기인데 자~ 이 당시 윤지오 씨와 경찰에 통화 내용도 들어보시죠",
  "자~ 이런 대화 내용들이 지금 영상으로 또 기록이 돼 있는 그런 상황인데 윤지오 씨는 어떤 입장입니까? 그러니까 윤지오 씨가 이 보도 자체가 좀 억울하다 그래서 어제 한 여성과 경찰 한 여성 경찰과 통화 내용을 또 공개를 했어요",
  "근데 거기서 윤지오 씨가 아~ 내가 무슨 버튼을 조작을 잘못했다라고 이상하게 났는데 이제 이게 어떻게 된 거냐",
  "그랬더니 에소 에스오에스 버튼 눌렀다는 걸 버튼 조작으로 잘못 난 거 같다",
  "이런 취지로 경찰이 얘기를 합니다",
  "그러니까 윤지오 씨가 아~ 이건 사람들이 많이 오해할 수 있으니까 제대로 정정해달라고 하는데 여기에서 이제 이런 걸 얘기해요",
  "윤지오 씨가 스마트워치 기계 결함을 얘기를 하니까 아~ 그거 기계 결함은 아니고 예",
  "버튼 누를 때 꾹 누르지 않고 좀 짧게 눌렀거나 이런 일 때문에 생긴 일이다",
  "그러니까 쉽게 말해서 결국 조작을 잘못했다는 얘기잖아요",
  "경찰에서는 그 초수를 재는 거 아니에요",
  "그런데 이제 윤지오 씨는 이렇습니다",
  "그래서 어쨌건 난 버튼을 눌렀고 예",
  "어쨌건 경찰 한 분한테 이제 문자 메세지 갔죠",
  "일일이 상황실에 가지 않았던 거고",
  "그리고 그 경찰분은 어쨌건 그 시간 동안 연락을 하지 않았으니 예",
  "이건 모든 게 사실이 아니냐",
  "아하 지금 이렇게 얘기를 하면서 지금 이 언론 보도 자체에 대해서 좀 억울하다는 입장을 밝히고 있습니다",
  "자~ 이 사건이 지금 진실 공방으로 계속해서 흐르는 모습인데 이 고소한 김 작가 측에서는 또 윤지오 씨에 대한 출국 금지를 요청하겠다 뭐 이런 상황이에요",
  "예. 인제 윤지오 씨가 주로 캐나다에서 생활을 해오다 보니까 언제든지 뭐 캐나다로 돌아갈 수도 있고 그러면 수사도 할 수 없는 거 아니냐라고 예",
  "출국 요청을 금지 요청을 했는데 이거는 뭐 사건이 배당이 되면 경찰서에서 실제로 어~ 범죄 혐의가 있다라고 판단을 하면 예",
  "뭐 요청을 할 것이고요. 검찰이 고소인 측에서 요청한다고 요청한다고 되는 건 아니에요",
  "받아들여지는 게 아니잖아요",
  "자~ 윤지오 씨는 그러면은 이 출국 금지 요청에 대해 또 입장을 보였을 거 같은데요",
  "굉장히 좀 불쾌한 심정을 드러낼 수밖에 없는 상황이죠",
  "뭐라고 이야기를 하냐면 뭔가 단단히 착각하는 거 같은데 예",
  "내가 범죄자이냐 이렇게 되묻기도 했고요",
  "출국 금지 기가 찬다 이런 입장을 보이고 있는데 언제는 한국을 떠난다고 하더니 이제는 출국 금지 요청을 한다",
  "이젠 왜 가냐고 하냐 이런 일침을 날렸습니다",
  "윤지오 씨 일단 준비했던 일정도 다 취소를 한 상태라고 해요",
  "원래는 윤지오 씨가 이번 주에 그러니까 예",
  "장자연 씨 그 십 주기를 맞아서 새로운 증인들 혹은 다른 피해자분들도 좀 나설 수 있게 법안을 고쳐달라 그리고 내가 지금 여 입을 여는 데까지 십 년이 걸리지 않았냐라고 했는데 예",
  "그 모임을 가질려고 했다가 윤지오 씨에 따르면 지금 뭔가 나를 음해하려는 사람이 더 나서는 거 같다 그래서 혹시 모인 사람들도 불이익을 받을지도 모르기 때문에 예",
  "주변분들도 권유가 있고 해서 일정을 취소하기로 했답니다",
  "자~ 백 변호사님 마지막으로 이 김 작가 측에서 고소를 했고 윤지오 씨 측에서도 맞고소를 예정한 상황인데 예정한 상황이죠",
  "자~ 그러면 수사가 어떻게 진행이 되는 겁니까? 그러니까 일단 지금 이 김수민 작가가 그동안에 에스엔에스 통해서 올렸던 이~ 지금 윤지오 씨와의 에스엔에스 내용 예",
  "카톡 내용을 일체를 진상 조사단에 이제 제공을 한 상황이고요",
  "일단은 저는 하나 좀 이해가 안 되는 건 일단 윤지오 씨는 한 번 봤다 그랬어요. 김 작가를 예",
  "근데 이 에스엔에스가 완벽하게 조작된 게 아니면 굉장히 친밀해보인단 말이에요",
  "음 그러면 지금 윤지오 씨에 진술이 신빙성이 다소 지금 떨어지고 있는 상황인 건 맞거든요",
  "그렇다면 경찰에서는 이 에스엔에스에 대화 내용을 전체적으로 기초를 하고 예",
  "그다음에 고소인 또 그다음에 피고소인에 진술을 듣고 그걸 기초로 해서 누가 진실을 말하고 있는지 판단을 할 거고요",
  "이제 예를 들어서 윤지오 씨가 진실을 말하고 있지 않았던 게 사실이라면 지금 고소 내용대로 처벌을 받을 수 있는 상황이고 그게 아니라면 반대라면 예",
  "오히려 오히려 지금 김수민 작가가 이~ 맞고소에 따라서 책임을 져야겠네요",
  "자~ 앞으로 수사 상황 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "자~ 마스크맨을 찾아라입니다",
  "자~ 제주도에서 발생한 사건인데 영상으로 먼저 보겠습니다",
  "야심한 새벽 한 남성이 영업을 마친 식당으로 들어갑니다",
  "잠시 뒤 두 손 가득 물건을 챙겨 나오는데 자~ 이번엔 편의점으로 가보겠습니다",
  "이~ 갑자기 또 정전이 되더니 어둠 속에서 또 남성이 나타납니다",
  "손전등을 이번엔 켜고 능숙한 솜씨로 이곳 저곳을 뒤지고 있는데 자~ 더 가져갈 게 없는지 마지막까지 둘러본 뒤 현장을 이렇게 떠납니다",
  "이게 지금 무려 다섯 달 동안 발생한 연쇄 절도 사건이에요",
  "네. 처음 지난해 십일월 새벽에 제주 식당에 한 남성이 마스크를 쓴 채 이제 침입을 해서요",
  "현금 이십만 원을 훔쳐왔거든요",
  "그로부터 이제 오 개월 동안 장장 제주도 곳곳에 식당 편의점을 돌면서 총 열여덟 번이나 절도 행각을 벌입니다",
  "피해 금액만 오백칠만 원 규모이고요",
  "연쇄적인 특수 절도 사건이 발생을 하는데 예",
  "씨씨티비 블랙박스 영상을 다 분석을 했는데 문제가 절도범이 마스크 모자 후드 점퍼 등으로 얼굴을 꽁꽁 가리다 보니까 신원 특정이 좀 어려웠던 여러 가지 수사에 어려움이 있었는데 예",
  "결국 경찰에 집념으로 검거를 했고요",
  "지금 특수 절도 혐의로 구속되어 있는 상황입니다",
  "이게 또 영상 보신 것처럼 편의점에서는 절도범이 들어간 뒤에 또 갑자기 정전까지 됐었는데 설명을 들어보겠습니다",
  "아~ 그러니까 이게 지금 잘못 끈 거네요",
  "스위치를 잘못 내린 거예요. 지금 예",
  "이게 아마 이 절도범이 이번이 범행이 첫 초 초범이 아닐 거예요",
  "그래서 인제 씨씨티비에 자기 범행이 찍힐까 봐 그 씨씨티비를 끌려고 씨씨티비 주변에 있는 스위치를 눌렀는데 그게 씨씨티비 스위치가 아니라 전원 스위치였던 거예요",
  "그리고 정작 끄려고 했던 씨씨티비는 예",
  "정상적으로 작동됐습니다",
  "그래서 지금 범행 장면이 보시는 바와 같이 그대로 찍힌 겁니다",
  "이게 씨씨티비 전원 끄면서 안 꺼지니까 본인도 지금 놀랐을 거 같은데 자~ 이 절도범 얼굴도 꽁꽁 가린 채 침입했습니다",
  "그러면 어떻게 잡을 수 있었는지 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 이 씨씨티비를 찾고 또 찾은 끝에 마침내 단서 하나를 또 찾아냈는데 걸음걸이예요",
  "씨씨티비하고 블랙박스 주변 영상을 한 이백 번을 돌려봤다라고 합니다",
  "그래서 걸음걸이가 좀 특이한 거를 찾아냈다고 하는데 이게 이 사건만 특이한 건 아니고 최근 경찰이 씨씨티비 분석할 때 가장 많이 보는 것 중에 하나가 의외로 걸음걸이 부분입니다",
  "그러니까 강서구 청부 살인 사건도 예",
  "이~ 직접 살인을 했던 사람이 내족보행이라는 걸 걸음걸이 분석으로 밝혀냈거든요",
  "최근에 첨단 수사 기법 중에 하나로 적극적으로 활용하는 걸 이번에도 쓴 건데 그렇다 하더라도 이백 번을 들여다본다는 게 정말 노력을 많이 한 거죠",
  "이게 지금 씨씨티비 분석 제가 들어보니까 이~ 이어서 봐야 되는 거잖아요",
  "한 장면 놓치면은 이게 뭐 찾을 수가 없기 때문에 굉장히 힘들다고 해요",
  "사실 기억하실지 모르겠지만 저번 주에 그런 경우도 있었잖아요",
  "모자를 쓰고 다니다가 예",
  "딱 한 번 식당에서 모자를 벗은 답답해서 모자 벗은 사람 모습 네. 밥 먹을 때 예",
  "그 영상 찾아내서 결국 범인을 검거했던 사례도 있었는데 이번엔 씨씨티비 분석도 분석이지만 또 이 사람이 특정한 거주지가 없습니다",
  "굉장히 애를 많이 먹었는데요",
  "이 사람이 일 년 전에 인제 사업이 망해가지고 일 년 동안 집에서 산 게 아니라 차에서 살았다고 해요",
  "그러니까 본인 어머니 명의에 차량에서 뭐 와이파이 터지는 데 아니면 공용 화장실 근처에 차를 대고 화장실에서 씻기도 하고 용변도 봐야 되니까 그렇게 일 년 동안 생활하면서 이렇게 정처없이 떠돌아다녔는데 예",
  "이제 그런 과정에서 본인에 생활비가 없어서 생활비를 벌려고 이 범행을 했다라고 진술한 상황인 거죠",
  "차에서도 생활을 하고 특정한 거주지가 없었는데 자~ 이 집념에 경찰분들 자랑스런 제주 경찰로 선정돼서 포상을 또 받으셨습니다",
  "괭이 갈매기 수난 시대입니다",
  "자~ 괘 괭이 갈매기 어떤 수난을 겪고 있습니까? 일단 괭이 갈매기하니까 이름이 좀 특이하죠",
  "옛날에는 고양이를 괭이라고 불렀던 아~ 그랬었죠",
  "그랬지 않습니까? 그러니까 울음 소리가 고양이 소리 비슷하다라는 좀 특이한 갈매기입니다",
  "당연히 일반 갈매기하고 다른 보호종인데 이 충남 태안에 있는 한 섬에 이 괭이 갈매기 집단 서식지가 있습니다",
  "그런데 여기에 아~ 이게 낚싯배를 타고 들어가서 이 괭이 갈매기 알을 훔쳐냈던 분들이 있다네요",
  "다섯 명이 알을 훔쳐서 예",
  "무려 괭이 갈매기알 천육백 개가량을 훔쳐서 증거물로 압수를 했습니다",
  "이 괭이 갈매기 알 뭐 듣기만 해도 좀 귀해보이는데 천육백 개나 훔쳤다? 네. 저 통에 있는 게 다 알이라고 보시면 되는데요",
  "이 난도라는 게 천연 기념물로 지정된 섬입니다",
  "왜냐하면 괭이 갈매기 서식지 보호를 위해서 해양수산부에서 이천십삼년 경부터 섬 전체를 그냥 아예 보호해버리는 거고요",
  "출입 제한도 되어 있는 상태기 때문에 무단 출입뿐만 아니라 무단으로 저렇게 알을 채집해서 가져나가는 것도 모두 다 처벌됩니다",
  "이렇게 괭이 갈매기 알을 무단 반출하면 문화재 보호법 위반이고요",
  "오 년 이하에 징역 오천만 원 이하에 벌금에 처해질 수 있습니다",
  "자~ 그러면 어민들은 왜 이 괭이 갈매기 알을 훔친 걸까요? 설명을 들어보겠습니다",
  "아니 몸에 좋다 이런 소문 때문에 이~ 절도를 한 겁니까? 뭐 우스갯소리로 바퀴벌레가 몸에 좋다 그러면 바퀴벌레가 없어질 거란 얘기까지 할 정도로 예",
  "사람들이 몸에 좋다 그러면 굉장히 또 찾죠. 예",
  "관심을 많이 갖잖아요",
  "근데 이게 특히 남자 몸에 굉장히 좋고 여성에 피부에 굉장히 좋다라고 소문이 났는데 이 소문은 완벽하게 잘못된 소문입니다",
  "증명된 게 전혀 없는데요",
  "이~ 지금 아까 난도라는 곳이 이 괭이 갈매기가 사월에서 유월에는 산란하기 위해서 여기를 찾아요",
  "왜냐하면 여기는 천적이 접근하기 어렵습니다",
  "그래서 아까 손정혜 변호사 얘기했던 것처럼 이 섬 전체를 이제 보호를 하고 있는 건데 이제 와서 보통 한 네 개에서 다섯 개 정도의 알을 낳는다는 거예요",
  "그런데 요 시점에 아까 이~ 그 잘못된 소문들 때문에 예",
  "불법 채집을 하는 사례가 굉장히 많아서 경찰이 굉장히 예의주시하고 있다가 이번에도 잠복을 하는 과정에서 이 범인들을 검거했다고 합니다",
  "이게 지금 보면은 이 건강에 좋다 이런 이야기 들으면은 너도 사고 나도 사고 또 나눠서도 먹고 이러면서 자연 파괴하는 일들 너무 많아요",
  "아니 제가 지금 알아보니까 예",
  "이천칠년도에도 이 기사가 났더라고요",
  "아~ 비슷한 기사가 난도에 네. 난도에서 저 괭이 갈매기 알 뭐 정력에 좋다 건강에 좋다라고 해서 예",
  "무단 채취하는 게 문제가 돼가지고 그때도 지금 어떻게 결과가 나왔냐면은 이 알 성분을 분석을 해봤대요",
  "정말 좋은 성분인지 근데 계란하고 똑같답니다",
  "계란이랑 똑같고 사실무근이다? 네. 많이 먹으면 오히려 콜레스테롤만 높아질 수 있다",
  "아하 그리고 사실 이렇게 그~ 보호종에 예",
  "알을 채취하는 거 자체가 불법이잖아요",
  "절대 하시면 안 되겠습니다",
  "자~ 이 과거 기사 분석까지 감사합니다",
  "자~ 그러면은 이 문화재로 지정된 곳이 아닌 다른 섬에서는 이런 행동을 해도 괜찮은 걸까요? 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 이 처벌 조항 들으셨는데 그러면은 혹시 이걸 사는 사람들은 문제가 안 됩니까? 아마 이거는 야생 생물을 보호하기 위한 거기 때문에 알도 야생 생물에 그대로 연장선상에서 취급을 받지 않을까 싶습니다",
  "그래서 사는 분들도 생김새 자체가 특이하기 때문에 괭이 갈매기 알이라는 거를 아시면 구입하면 본인도 동시에 처벌 받을 수도 있다는 거 기억하셔서 몸에도 안 좋고 처벌도 받을 수 있으니까 절대 하지 마시기 바랍니다",
  "큰아버지가 친아버지인 줄 알고 산 조카가 있습니다",
  "하지만 특별한 계기로 친부모에 존재를 알게 됐고 이후 이 가족에 갈등이 시작되는데 이 사연 자세히 알아보겠습니다",
  "자~ 이 큰아버지 부부가 조카를 친아들로 키웠던 거군요",
  "이 이야기가 지금 사십삼 년 전 이야기예요",
  "지금 큰아버지 부부한테는 아이가 없었습니다",
  "근데 동생 부부한테서 아이가 태어났어요",
  "그게 인제 천구백칠십육년이거든요",
  "그래서 이 큰아버지 부부가 어떻게 했냐면은 이 동생 부부의 아이 그러니까 조카를 그 자기 아이인 것처럼 그렇게 출생 신고를 해서 키우기 시작합니다",
  "자~ 이 큰아버지 부부가 이 조카를 또 극진히 보살폈다고 해요",
  "예. 실제로 친자식처럼 돌봤다고 하고요",
  "저때만 해도 사실 그러니까 큰아들이니까 대를 이어야 된다는 명목으로 어~ 옮겨가는 경우들이 왕왕 있었거든요",
  "그래서 막상 조카 같은 경우에도 이분들이 내 친부모가 아니라는 사 사실도 모르고 자랐다고 합니다",
  "그런데 이 조카가 친부모에 존재를 알게 되는 이~ 상황이 하나 발생해요",
  "조카가 한 열 살 정도 됐을 때 이 큰아버지 부부가 이혼을 하게 됩니다",
  "이혼하는 과정에서 이 조카가 어~ 나한테 친부모가 따로 있구나라는 사실을 처음 알게 됐고 아마 처음 알았을 때는 청천벽력과 같은 소식이었을 겁니다",
  "자~ 그러면은 이~ 큰아버지가 이혼한 직후 이 조카는 바로 이 친부모에 존재를 알게 됐으니까 친부모와 함께 살았습니까? 아~ 그렇지가 않았어요",
  "지금 말씀하셨던 것처럼 이혼하는 과정에서 그러니까 쉽게 말해서 내 아버지가 지금 나를 키워준 사람이 아니라 지금 아버지에 조카 예",
  "아니 아버지에 아버지에 동생이죠",
  "그러니까 이 이쪽이 내 친모라는 사실을 알았는데 이때는 큰아버지도 그냥 그 이후에 이 조카하고 계속 사 년을 살았다고 해요",
  "그동안에 친부모 부자 관계로 쭉 살아왔기 때문에 이쪽이 훨씬 더 익숙하잖아요",
  "이제 그러다 보니까 그 이후 사 년간에도 큰아버지와 조카가 함께 친부모 관계 비스무레하게 예. 비슷하게 살았던 겁니다",
  "자~ 그러니까 이 큰아버지 자신에 동생에 아들과 이~ 이 동생에 아들 조카죠",
  "조카가 자신에 친부모에 존재를 안 이후에도 사 년 정도를 함께 살았던 건데 전문가 설명 듣겠습니다",
  "자~ 그런데 이후 조카는 결국에는 이 친부모와 함께 살게 됐다고 하는데 계기가 있었을 거 같아요",
  "예. 큰아버지가 이혼을 했잖아요",
  "이혼을 하고 사 년 동안에는 이 조카랑 같이 살았는데 사 년 뒤 이제 재혼을 하게 됐어요",
  "그러니까 재혼까지 하게 되니까 더 이상 사실 자기 친자식도 아닌 조카잖아요. 따지고 보면 조카를 계속 데리고 살 수 없으니까 이 조카가 그 자기에 친아버지한테로 돌아가서 예",
  "친아버지랑 살게 됩니다",
  "자~ 조카가 결국 이 친부모 집에 돌아오게 된 건데 그러면 가족 관계도 다시 정리했습니까? 그거는 정리를 안 했다라고 합니다",
  "정리를 안 했다? 그러니까 지금은 가족 관계 등록이지만 그때는 호적이었잖아요",
  "그런데 호적을 한번 다시 정리한다는 게 그렇게 쉬운 일은 아니잖아요",
  "그래서 어~ 스물다섯 살이 될 때까지 이십오 년 동안 여전히 호적상으로는 예",
  "큰아버지 아들로 계속 살았던 겁니다",
  "이십오 년 동안 이~ 변경없이 살았다는 건데 전문가 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 여기까지는 별다른 문제가 없어보이는데 이런 상황에서 어느 날 이~ 사건 문제가 하나 발생합니다",
  "이 상속 문제로 새 큰어머니와 조카를 상대로 소송을 제기했어요",
  "큰아버지가 인제 세상을 떠나게 되면서 세상을 떠나시면 상속 문제가 발생하고 예",
  "상속 문제는 결국은 새 큰어머니 그리고 거기에 이제 자녀 그리고 조카까지 연결이 되다 보니까 새어머니 측에서 친생자 관계 부존자 청구 소송을 하는 겁니다",
  "이 청구에 내용은 뭐냐면 친자 관계 아니라는 것을 확인해달라 법원에 예",
  "친자 관계여야지만 상속 관계가 발생하는데 친자 아니다라는 소송이 제기가 됩니다",
  "생물학적인 친생자가 아니다",
  "뭐 이런 이야기인데 자~ 그러면 이 새 큰어머니에 주장에 대해서 조카도 자기 입장이 있을 거 같은데요",
  "근데 원래 친생자가 아닌데 본인에 친생자로 출생 신고하면 무효죠",
  "누구나 생각해도 무효일 거예요",
  "그런데 그 상황에서 계속 본인에 아이인 것처럼 키우면 그게 입양으로써의 효과가 납니다",
  "그걸 무효 무효 행위가 전환된다고 하는 건데요",
  "그러니까 우리는 난 친생자 관계는 아니어도 실질적으로 내가 그렇게 컸고 그래서 양부모 관계는 유지가 되는 것이다라고 주장을 했고요",
  "그리고 이혼하고 나서도 사 년 동안 아버지 큰아버지 재혼하기 전까지 같이 살았으니까 나는 계속 이 소위 말하는 양 친자 관계로 살고 있었던 거고 그리고 그 전에 내가 파양당한 적이 없고 그리고 지금 이게 상속 문제 때문에 예를 들어서 이 입양으로써 효과가 있는 걸 파양하는 건 이건 양 뭐 파양에 사유도 되지 않기 때문에 예",
  "이 부분은 부당하다는 주장을 했던 겁니다",
  "실질적 입양 관계다 이런 입장이었던 건데 자~ 결국은 법정으로 갔습니다",
  "법원 어떤 판결을 내렸나요? 법원은 사실 조카 말이 맞다고 봤어요",
  "조카 말이 맞다? 예. 사실 이게 원래는 그러니깐 입양을 할라면 입양 신고를 해야 되잖아요",
  "그런데 입양 신고 대신에 출생 신고를 했죠",
  "형식은 잘못된 게 맞아요",
  "그렇지만은 이게 시간이 흐르면서 백 변호사님 말씀하신 대로 어차피 자기 자식으로 키울 생각으로 이 아이를 들였기 때문에 예",
  "사실은 입양으로써 효력이 발생했다는 거죠",
  "그래서 실질적으로 입양이 성립이 됐고 이 입양을 깰려고 하면 입양 당사자들이 소송을 해야지 이미 지금 아버지 돌아가셨고 새 큰어머니가 이렇게 소송을 낼 일은 아니다라고 해서 소송 자체를 각하를 했습니다",
  "자~ 이 큰아버지로부터 상속 결국 받을 수 있게 된 건데 자~ 그러면은 이번 사건과는 별개로 이~ 지금 사람은 자신에 친아버지 있잖아요",
  "친아버지에 재산이 있다면은 네",
  "상속받을 수 있습니까? 결론적으로 받을 수 있습니다",
  "그렇습니까? 왜냐하면 최근에 이제 양자 관계가 예",
  "친양자 관계라는 게 새로 생겨서 이 경우에는 원래 친부모하고는 관계가 단절이 되고 새로운 양부모와 관계만 이제 형성이 되는 그렇죠",
  "이제 친양자 제도라는 게 있는데 이~ 지금 이 과정에서는 친양자 제도상으로 된 것이 아니고요",
  "과거에 그냥 일반 그~ 입양과 관련된 그렇죠",
  "그 경우에는 원래 친자 친부모 관계와도 연결이 되고 양친자 관계도 연결되기 때문에 이거는 친부가 사망하고 친모가 사망해도 이쪽에서도 역시 상속받을 수 있습니다",
  "자~ 마지막으로 이번 판결에 의미는 뭘까요? 일단은 기른 정 뭐 낳은 정 뭐 이런 이야기하는데요",
  "이 사건 보시더라도 한 십사 년까지 큰아버지랑 같이 살았죠",
  "성인이 돼서도 아마 관계는 굉장히 좋게 왔다 갔다 관계가 유지됐을 가능성이 있습니다",
  "혈족 관계뿐만 아니라 이런 친양자 제도를 통해서도 상속권이 발생될 수 있다라는 부분 그리고 기른 정도 낳은 정 못지않다라는 것이 이 판례에 의미입니다",
  "자~ 계속해서 세상에 이런 법이가 계속됩니다",
  "오늘부터 시작되는 사건 파일 이십사에 새로운 코너 세상에 이런 법이입니다",
  "세계 각국에 법정에서 펼쳐지는 이색적인 소송과 놀라운 판결들을 매주 수요일 하나씩 살펴보겠습니다",
  "자~ 먼저 오늘에 첫 번째 내용부터 보겠습니다",
  "미국에서 벌어진 소송인데 자~ 이 아들에 물건 하나 때문에 부모와 자식 사이에 소송전이 있었다고 해요",
  "네. 미국 지역 언론에서 최근에 미국 미시간주에서요",
  "아들 사십 대 남성이 부모에게 민사 소송을 제기했는데 예",
  "우리나라 돈으로 한 구천팔백만 원 손해 배상해라 이렇게 주장했습니다",
  "이유는 부모님이 내 물건을 함부로 버렸다 내가 정말 고이고이 간직했던 컬렉션이 있는데 성인 영화 영상 컬렉션이었어요",
  "이거를 말도 없이 버려서 예",
  "화가 났다 손해 배상해달라고 소송을 제기했습니다",
  "아니 대체 어떤 영상 컬렉션이길래 이게 지금 일억 원에 가까운 돈인데 이 돈을 배상하라고 하는 겁니까? 일단 참 많이 모았더라고요",
  "박스로 무려 열두 개에 해당한다고 합니다",
  "열두 개 비디오 테이프가 사백 개 디비디가 천육백 개 씨디가 백육십 개인데 이게 우리나라에선 불법일 겁니다",
  "그런데 거기서 미국에서는 뭐 성인용으로 유통이 되고 있는 거고 문제는 이중에서 이제 더 이상 안 나오는 절판된 것들 예",
  "인제 그게 절판됐으면 이거를 또 모으는 사람들 입장에서는 또 값이 높게 쳐질 수도 있는 거 아니겠습니까? 예",
  "그냥 가 값어치만 정상가 가격만 따져도 한 삼천만 원이 넘는다고 하고 거기에 아마도 이거는 뭐 소장을 제가 못 봤습니다만 미국에서는 우리보다 정신적 피해 배상을 많이 인정해주거든요",
  "예. 일종에 위자료도 부모한테 청구한 거 같아요",
  "자~ 이게 지금 절판된 거는 다시 구할 수 없으니까 가치가 그만큼 더 높다 이게 지금 아들에 주장인데 아니 부모도 오죽했으면 이랬을까 싶은데요",
  "근데 지금 이 아들이요",
  "이천십육년에 아내하고 이혼을 하고 이 부모님 집에 얹혀삽니다",
  "이제 얹혀살고 한 집세를 내야 되는데 예",
  "이게 또 미국은 우리와 달리 부모님에 얹혀살아도 거긴 또 이런 이런 거 계산 칼같이 하잖아요",
  "이렇게 얹혀살다가 인제 너 독립해라",
  "독립해라라고 하니까 그 요구 때문에 한 일 년 지나서 이천십칠년 팔월에 인디아나주로 혼자 이사를 갑니다",
  "그리고 그 주에 십일월에 그해 십일월에 이 부모에게 인제 본인이 원래 본가에 갔던 짐을 이제 받아야 되는데 본인이 그 짐을 쭉 가지고 가요. 그 집으로 딱 가서 짐을 다 줬는데 이 아들이 확인해보니까 딱 하나가 없는 거예요",
  "아하 이 성인물 컬렉션 그러면서 예",
  "이제 어떻게 된 건가 했더니 알고 보니 이 부모님이 다 내다버린 겁니다",
  "자~ 이게 결국 아들에게 고소까지 당했는데 이 부모님도 할 말이 있을 거 같아요",
  "뭐라고 했냐면 너를 위해서 버렸지 예",
  "왜 너를 위해서였냐면은 과거에 이 아들이요",
  "이런 거 모아왔다가 친구한테 팔아가지고 고등학교도 퇴학당하고 대학교도 퇴학을 당한 전례가 있다고 합니다",
  "그래서 이미 니 정신 건강을 위해서 내가 성인물 버렸다",
  "집에 만약에 마약 일 킬로그램이 있어서 똑같이 할 거고 내가 이미 경고하지 않았냐",
  "또 한번 내 눈에 발견되면 없애버릴 거다 경고를 했는데 실행하신 거죠",
  "자~ 이 아버지가 경고까지 했었고 또 그렇게 소중한 것이었다면 스스로 먼저 좀 챙길 필요는 없을까요? 근데 일단 이 만약에 소송이 실제로 이루어졌을 경우에 그 부분을 다툴 거 같아요",
  "아들이 부모의 요구에 따라서 새로운 거처를 찾은 거 아니에요",
  "그런데 미국 집들이 크니까 창고 같은 게 있지만 새로운 거처는 그런 게 없을 수도 있으니까 임시로 좀 보관을 해줄 해달라라고 부탁을 했었죠",
  "내 짐 당분간 여기다 맡겨 놓겠다",
  "그래서 그 안에 포함된 짐의 일부였을 것 같은데 아들은 또 이런 이야기도 합니다",
  "아니 그거 찾아서 버릴 거였으면 예",
  "그게 문제가 있으면 나한테 얘기를 해줬어야 되는 거 아니냐",
  "먼저 왜 얘기를 안 했냐",
  "얘기를 했으면 내가 분명히 다른 데에 치웠을 거다",
  "얘기를 안 하고 저기 갖다 버렸으니까 이게 문제다 이렇게 또 주장을 하고 있는 거예요",
  "이게 과연 소송이 성립될까  지금 의문인데 실제 어떻습니까? 그러니까 일단 이 아들이 맨 먼저 했던 거는요",
  "지금 이 민사 소송이 아니고 형사 고소였어요",
  "형사 고소를 했다고요",
  "네. 그러니까 이제 부모님이 내 걸 버렸으니까 부모님이 내 것을 본인이 가져다버린 처분한 거라면 예",
  "뭐 절도죄가 있을 거고 우리나라는 물론 친족 상대로 적용되지만 아니면 찾기 어렵게 은닉을 했다라면 손괴죄가 될 수 있을 텐데 그런데 경찰이 신고를 안 받아줍니다",
  "딱 봐도 받아주기 좀 힘들잖아요",
  "그래서 이 정도는 포기할 만도 한데 여기서 포기하지 않고 또 검찰에 찾아가요",
  "내 지금 이 소중한 컬렉션이 사라졌다. 부모님들 때문에 근데 검찰도 고소장을 두 번이나 반려를 합니다",
  "그래서 어쩔 수 없이 했던 게 내 게 지금 원래 가치는 삼천이백만 원인데 절판되고 가치 높아진 것도 있으니까 구천만 원 이상을 배상하라고 했는데 그럼 변호사한테 아~ 이거 사건이 어떻게 된 거냐고 이제 물어보니까 변호사도 사실은 민망하지 않았겠습니까? 예",
  "그래서 변호사도 별다른 논평을 내놓고 있지 않다고 합니다",
  "그럼 만약에 우리나라에서 이런 비슷한 소송이 제기 제기된다 이러면 어떻게 될까요? 소송은 가능합니다",
  "그러나 무조건 재판장이 조정에 회부해서 화해합시다",
  "그리고 아들에게 훈계 한 번 하시고 부모에게 그래도 앞으로 아들이 평생 모은 거는 너무 심하시지 않았습니까 하고 예",
  "인제 조정시킬 것으로 예상이 되는데 그런데 사실 아들 입장에서만 생각해 보면 자기 결정권 침해거든요",
  "내가 평생 모았는데 물어보지도 않고 예",
  "뭐 어디에 중고라도 매각할 기회조차 잃어버렸기 때문에 좀 억울한 심정이 있지 않을까 싶은데 우리나라 범죄에는 친족상도례가 있잖아요",
  "범죄는 성립 안 합니다",
  "아니 그래도 또 이거는 생각해봐야 될 게 이 자식의 물건이어도 또 함부로 부모가 건드리는 건 이것도 생각을 해봐야 될 것 같아요",
  "사실은 이게 부모는 그렇게 했잖아요",
  "내가 마약을 찾았어도 똑같이 버렸을 것이다라고 하는데 예",
  "마약은 미국에서 분명히 불법입니다",
  "그런데 성인물은 미국에서는 합법적인 거거든요",
  "그러니까 우리나라로 치면 그냥 예를 들어서 제가 책 이만큼 있는데 그냥 일반 책입니다",
  "책을 좀 한 쪽에 보관해 둘게요라고 했는데 그걸 임의로 버린 거예요",
  "그건 분명히 잘못하신 건 맞는 겁니다",
  "그런데 도덕적으로 따져봤을 때  하필 이게 성인물이다 보니까 그렇네요",
  "아무리 합법이더라도 부모의 입장에서는 야 이거 나이 마흔이나 돼 가지고 그렇죠",
  "아직도 이런 걸 가지고  그러니까 버리신 건데 축구 영상이면 어떨 걸 같아요? 축구 영상 축구 영상이면 너무 많이 봐서 공부를 안 한다",
  "그래도 마흔 살인데 그런 것까지 간섭하기에는 어렵겠죠",
  "만약에 중독성이 있다",
  "부모로서는 아무리 성인이 됐다고 하더라도 지도 감독 권한으로 내가 했다",
  "왜냐하면 가족들한테 해를 끼치고 혹여라도 배우자가 있는데 이 축구 영상만 보고 이런 영상만 중독이 돼서 보면 가정 불화가 야기될 수 있잖아요",
  "그렇게 정당성을 주장할 수 있습니다",
  "자~ 다음 내용은 중국 법정에서 벌어진 일인데 이번에도 아들이 부모에게 소송을 제기한 이야기예요",
  "이번에는 열 살짜리 아들입니다",
  "열 살짜리 아들이요",
  "열 살짜 이름이 쑤라는데 또 이 쑤가 영어로는 또 소송이랑 비슷하긴 합니다",
  "그런데 뭘 제기를 했냐면 이천십삼 이천십사년 그리고 이천십오년에 삼월경에 춘절이죠",
  "중국에서 우리로 치면 세뱃돈을 받은 겁니다",
  "두 개 합치면 한 오십만 원가량을 받아서 아버지가 어~ 내가 관리해 줄게 하고 자기 통장에 넣어놨던 거예요",
  "그런데 이 아버님이 이천십육년에 이거를 찾아서 쓰셨다네요",
  "왜 그랬는지 모르겠는데 그러니까 이 아들이 예",
  "아~ 이거 내 세뱃돈인데 왜 마음대로 찾아 씁니까라고 돌려달라라고 소송을 낸 겁니다",
  "이자까지 지금 포함해서 삼천사십오 위안을 돌려달라 이렇게 소송을 낸 건데 아니 열 살짜리 아이가 소송이 가능합니까? 그러니까 어머니가 뒤에 있었습니다",
  "어머니랑 아버지랑 이제 이혼을 이혼 과정을 겪으면서 양육권 주장이 있었는데 아이는 아버지가 양육하는 것으로 이제 결정이 났고요",
  "이후에 어머니가 양육권 변경해 달라고 소송을 이천십오년 십이월에 인제 제기를 하는데 예",
  "이 과정에서 이런 세뱃돈 소송이 제기됐습니다",
  "자~ 이 아버지가 아이의 세뱃돈을 몰래 써버린 사건인데 이게 그러면 양육권 분쟁에도 영향이 있습니까? 그러니까 이 아버지는 이 소송을 조금 더 양육권 분쟁에서 유리한 고지를 점하게 위해서 좀 이상한 방법으로 이용을 하는데요",
  "이렇게 아들이 잘못된 불효 막심하게 아버지에게 소송을 하게 이끈 엄마가 아동을 학대를 하고 있는 것이다",
  "오히려 예. 오히려 그런 취지의 주장을 했습니다만 조금 전에 손정혜 변호사 말씀하셨던 것처럼 이천십육년 사월 이후에 아이 어머니가 결국 양육권 관련해서 승소 판결을 받고 그 이후에 아~ 어머니하고 예",
  "이 아이가 쭉 계속 살게 된 거죠",
  "그러면 이번 사건에서 아버지는 왜 아들에게 한마디하지 않고 이 세뱃돈을 다 썼을까요? 글쎄요. 뭘 어디다 어떻게 썼는지는 얘기를 안 하세요",
  "그런데 또 아버지가 이런 이야기를 합니다",
  "이거 내 친구하고 내 친척들이 준 거다",
  "그러니까 아이 어머니를 보고 준 돈이 아니라 예",
  "나를 보고 아이에게 준 거기 때문에 왜 헤어지게 된 이 아내 당신이 나설 문제도 아니다라는 것이고 그리고 또 이런 이야기를 합니다",
  "나는 이거 이자 붙여가지고 아들한테 큰 다음에 돌려주기로 했다",
  "우리 그런 얘기 많이 하잖아요. 사실 그렇죠",
  "세뱃돈 아이들이 받으면 예",
  "이거 엄마가 잘 가지고 있다가 나중에 돌려줄게 하고 쓰시는 분들도 계시긴 해요. 실제로 안 돌려주고 그렇죠",
  "근데 어쨌든 돌려주기로 약속한 건데 왜 당신이 중간에 껴가지고 소송을 거느냐고 하고 있습니다",
  "자~ 이 아버지의 친구들과 이 아버지 쪽 친척들이 준 세뱃돈 자~ 이 아버지에게도 혹시 또 이 돈에 대한 일종의 권리가 있는 게 아니냐",
  "자~ 이런 내용도 나오는데 이건 어떻게 봐야 될까요? 아닙니다",
  "아니다? 왜 아버지 뭐 예를 들어서 친구나 친척들이 줬더라도 예",
  "아버지한테 준 게 아니라 아들한테 준 거잖아요",
  "그러니까 당연히 일로 넘어온 이상 아들의 소유인 거고 예",
  "여기서 아버지가 권리를 주장할 건 없는 것 같고 지금 오히려 뭐 좀 제가 좀 너무 많이 나가는지는 모르겠습니다만 아이의 세뱃돈을 받아서 관리하고 있다가 써버렸으면 이거 횡령이 될 수 있어요",
  "물론 심하게 표현하자면 네. 친족상도례가 적용되니까 처벌 안 되겠지만 그리고 이 이혼한 엄마가 관여한 것에 대해서 화를 내시긴 하셨는데 예",
  "문제는 지금 양육권자이면서 또 법정 대리인이잖아요",
  "그럼 아들에 그러니까 권리를 지켜주기 위해서 금전적 권리를 지켜주기 위해서는 아들이 직접 소송을 못 하니까 예",
  "어머니가 관여하는 것 이거는 물론 아버지 입장에서 물론 화가 나겠지만 이건 법적으로 문제는 없습니다",
  "자~ 그래서 재판 결과가 어떻게 나왔습니까? 중국 법원은 아이의 손을 들어줍니다",
  "아이도 자신의 통장을 가질 권리가 있고 예",
  "처분 권한도 있다 자신의 계좌를 가질 권리가 있다라고 하면서 원금뿐만 아니라 이자까지도 줘야 된다라고 판결을 내립니다",
  "손 변호사님 아이 둘 있잖아요",
  "어떻게 하십니까? 설날에  저희 아이가 처음엔 모르던 예",
  "이제 돈을 알아가지고 알아요? 세뱃돈 모아놓은 통장이 있거든요",
  "툭 하면 달라고 달라고 자기 뭐 산다고 잘 있죠? 지금 근데 어머니가 지도 감독을 위해서 예",
  "그건 나중에 니 교육비로 쓸 돈이야",
  "장난감은 살 수 없어라고 합니다",
  "예. 백 변호사님이 좀 챙겨주세요",
  "이~ 지켜보고 있다가 자 잘못하면 아들들한테 소송당하시겠는데요",
  "그런데 실제로 이거 가지고 싸우는 집 많아요",
  "제가 아는 집은 예",
  "세뱃돈으로 며 몇백만 원이 쌓이니까 싸울 때 나 이 돈 가지고 집 나간다고 엄마랑 막 아이고 싸우기도 하고 그렇게까지 하면 안 되죠",
  "자~ 다음 사건은 자~ 네덜란드에서 제기된 이례적인 소송인데 자~ 자신의 나이를 바꾸고 싶다면서 소송을 낸 남성이 있었다고 해요",
  "아~ 이것도 참 굉장히 황당한 소송인데요",
  "네덜란드 자기 계발 전문가입니다",
  "아~ 라벨 반테라는 사람이 내가 출생한 건 천구백사십구년 삼월생이에요",
  "그런데 내가 지금 소송을 그러니까 제기할 당시가 육십구 세인데 보니까 보니까 내 신체적 나이가 아무리 봐도 마흔아홉 살 정도밖에 안 되는 것 같아요",
  "그러니까 이건 실제 나이하고 내 신체적 나이 그리고 내가 실제로 느끼는 나이하고 많이 다르다",
  "그러니까 나 천구백사십구년생인데 천구백육십구년생으로 출생한 일자를 바꿔달라라는 요청으로 아하 소송을 제기한 겁니다",
  "스무 살을 어리게 해달라. 법적으로 그러면서 소송을 건 건데 자~ 이 내용 직접 들어보시죠",
  "자~ 뭐 이게 억양으로 듣기에는 굉장히 논리적이고 설득력 있어 보이기도 하는데 이런 소송 처음 보는 것 같아요",
  "저도 들어본 적이 없는 것 같아요",
  "아마 전 세계 최초가 아닐까 싶습니다",
  "근데 이분이 나름대로 논리적이기는 해요",
  "왜냐하면 우리 인제 우리나라도 성 바꾸는 거 그까 남성에서 여성으로 여성에서 남성으로 하죠",
  "합법적으로 바꾸잖아요",
  "나이라고 그게 적용이 안 될 이유가 없지 않느냐",
  "그리고 증거도 내밀었습니다",
  "이게 신체 감정을 해보니까 실제로 이분이 마흔다섯 정도로 신체가 나온다라는 거예요",
  "아~ 실제로 게다가 또 불이익도 스스로 감수하겠다는 게 뭐냐면 예",
  "네덜란드 사회 복지 굉장히 잘 돼 있는 나라니까 우리처럼 육십오 세 이후로 연금이 나옵니다",
  "그러니까 한 달에 한 백오십만 원가량 나오는데 이건 안 받겠다는 거예요",
  "이십 년 뒤에 받겠다. 다시 아하 그러니까 그것도 또 그렇네요",
  "그러니까 저는 또 그렇게 하면  그럴듯한 거 같습니다",
  "이 법적 나이를 바꾸려 한 본질적 이유도 있을 거 아니에요",
  "이분은 나이 때문에 내가 차별받는다 이렇게 주장하고 계신데 예",
  "첫 번째는 취업 취업 취업에서 육십구 세와 사십구 세 예",
  "이렇게 육십 대 사십 대는 굉장히 차이가 있을 거고 두 번째 이성 만남 실제로 본인이 그~ 데이트 어플리케이션 있잖아요",
  "거기서 육십구 세라고 소 이야기했더니 아무도 반응이 없었대요",
  "아하 마흔아홉 살이라고 하면 예",
  "굉장히 인기 많지 않겠느냐",
  "나는 이~ 기업들도 연금받는 노인들 꺼리니까 나는 이런 차별 대우 싫다라고 주장하고 있습니다",
  "자~ 이게 법원도 난감했을 거 같은데 어떤 판결을 내렸습니까? 당연히 기각을 했겠죠",
  "근데 기각을 했 한 이유가 굉장히 재밌는데 아~ 그러니까 이런 거예요",
  "사람들은 원래 자기 나이보다 좀 건강하다고 느끼는 경향이 있다",
  "그러니까 내 신체적 나이가 어리라고 느낄 수도 있지만 이렇게 생각해 보세요",
  "만약에 이 사람의 출생을 천구백사십구년에서 육십구년으로 바꾸면 이 사람이 태어났던 출생 기록이 사라집니다",
  "그리고 그 이후에 뭐 결혼했던 결혼 증명서 같은 것도 다 무용지물이에요",
  "예를 들어서 한 스물다섯 살에 결혼했으면 이게 나이를 바꿔주면 다섯 살에 결혼한 게 돼버리는 거잖아요",
  "모든 게 다 뒤바뀌'어버리는 거예요",
  "그러니까 이 사람만 바뀌는 게 아니에요",
  "음 그러니까 지금 이십 년간 이 사람의 이십 년간의 기록이 전부 다 바뀌'어버리는 거예요",
  "이거는 법적으로도 문제지만 이건 사회적으로도 바람직하지 않다라고 하면서 이 소송을 기각했습니다",
  "자~ 다음 내용은 이~ 홍콩의 한 항공사에서 벌어진 내용인데 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "홍콩의 최대 항공사에서 벌어진 일인데 이 기내 물품을 훔친 승무원을 뭐 예외없이 해고하겠다 이런 내용이에요",
  "네. 무관용 원칙 선포를 했는데요",
  "기내에서 이제 제공된 아이스크림 뭐 티슈 샴페인 식기류를 훔쳐가는 승무원들에 대해서 엄중 경고하고 있습니다",
  "실제로 한 승무원은 조사 중인 것으로도 알려지고 있고요",
  "사규 위반하면 징계 조치까지 하겠다라고 하면서 수년간 이렇게 기내 승무원들로 인한 절도 피해가 수백억 홍콩 달러에 달한다 이렇게 지금 밝혔습니다",
  "상당한 액수인데 이게 지금 뭐 승객 일부가 이 물품을 가져가서 문제가 된 적은 있었지만 자~ 이 지금 승무원들 문제거든요",
  "이 특히 아이스크림이 많이 없어진다고 해요",
  "뭐 지금 아이스크림 빵 티슈 뭐 다 많이 없어진다는데 예",
  "그중에서 특히 아이스크림이 많이 없어진다라고 합니다",
  "이게 이제 승객들에게 제공되는 굉장히 고급 아이스크림인데 특정 브랜드의 아이스크림이고요",
  "우리 편의점에서도 파는데 예",
  "우리가 보통 먹는 아이스크림보다 많이 비쌉니다",
  "그런데 많이 비싸니까 이게 특히 많이 없어지는데 좀 재밌는 건 어떤 한 승무원의 집을 조사해 보니까 예",
  "냉장고 문을 열었더니 모두 다 이 아이스크림이었던 적도 있었다고 하네요",
  "아니 이거를 냉동 상태로 어떻게 옮겼을까 이것도 지금 궁금해지는데 자~ 물론 뭐 승객에게 제공되는 물건이나 음식이긴 하지만 승무원도 먹을 수 있는 뭐 일정 부분 있을 거 아니에요",
  "그러니까 승겨 승무원들에게 제공되는 부분이 따로 있고 따로 있고 그거 외의 승객용을 가져간 게 문제가 되는 거죠",
  "예를 들어 그러면 호텔 레스토랑에서 일하는 뭐 저 종업원분들이 나도 밥 여기서 먹어야겠다고 다 먹어버리면 그게 문제가 문제죠",
  "안 될 수는 없잖아요",
  "다만 이걸 가지고 해고 사유라고 하는 게 과연 어떻게 적용이 될지 그리고 이렇게 미리 경고를 하지 않고 나중에 지난번에 구십년대에도 예",
  "이런 식으로 해고를 했다가 역으로 나를 이런 식으로 몰아붙였다는 게 명예훼손이 된다고 해서 돈을 물어준 사례도 있긴 있었습니다",
  "이 직원들이 이 직장의 물품을 이~ 살짝 뭐 손을 대거나 가져갔다가 법적으로 처벌받는 경우가 있으니까 주의를 좀 하셔야겠습니다",
  "세계 각국의 법정에서 펼쳐지는 이색 소송전을 오늘 알아봤는데 앞으로 패널분들과 함께 다양하고 또 유익한 판례들을 계속해서 전해드리겠습니다",
  "가수 승리 씨에 성매매 알선 혐의와 관련해 동업자 유 모 씨가 혐의 일부를 인정했습니다",
  "승리 씨는 와이지 엔터테인트먼트에 법인 카드로 투자자들에 숙박비를 낸 사실도 확인됐는데 패널 네 분과 이 내용 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 승리 씨에 동업자 이 유리홀딩스 대표 유 모 씨가 이 성매매 알선 혐의와 관련해 일부 인정을 했어요",
  "네. 경찰이 이천십오년 십이월 그~ 일본인 투자자 일행 일곱 명 아홉 명이 이제 한국에 왔던 사실과 관련해서 성 접대를 한 것을 이제 조사를 하는 과정에서 이 유 모 씨가 이 성매매 알선책에게 돈을 보낸 송금 내역을 예",
  "경찰이 제시를 하자 일부 혐의를 인정했더라고 합니다",
  "죄송하다라고 하면서 성매매 알선 혐의를 인정했다라고 하는데요",
  "돈을 받는 사람도 관련 사실을 인정하고 있다라고 합니다",
  "이 성매매 알선책 그리고 여기에 동원된 여성들을 모두 예",
  "열일곱 명 가까이 조사를 했다라고 하는데요",
  "이들 대부분 혐의를 시인하고 있습니다",
  "경찰에서 수사 상황 일부를 지금 공개를 한 건데 그러니까 이 유 씨가 이 성매매 혐의와 관련해서 송금 내역에 대해 인정을 했고 돈을 받은 사람도 인정을 하고 이 성매매에 가담한 여성들도 일부 인정을 해서 지금 여성 열일곱 명이 입건이 된 건데 그러면 승리 씨는 어떤 돈을 냈던 겁니까? 그러니까 지금 유 씨 같은 경우는 성매매 대상인 여성책에 그 돈을 건낸 거고 예",
  "승리 씨 같은 경우에는 당시 이천십오년도에 승리 씨와 유 씨와 함께 같이 사업을 하게 된 일본인 사업가 부부가 한국을 찾았다고 합니다",
  "그때 일행들도 같이 왔었는데 그 왔던 일본인 사업가들이 이 성매매를 알선해준 대상이었던 거죠",
  "그 사람들이 호텔에 이 박 삼 일 동안 묵으면서 뭐 굉장히 비싼 방에 묵었던지 이 호텔 비만 삼천만 원이 나왔다고 해요",
  "삼천만 원이요? 네. 그거를 승리 씨가 예",
  "자신에 법인 카드로 계산을 해줬다는 겁니다",
  "아니 이 박 삼 일밖에 안 있었잖아요",
  "근데 이제 일행이 아홉 명 열 명 이렇게 가까이 되고 예",
  "각각에 방들이 좀 비싼 방에 묵었다고 한다면 삼 일이라 해도 그 정도가 돈이 나올 수가 있는 거죠",
  "이~ 지금 이용한 카드가 이 와이지 엔터테인먼트에 법인 카드라는 건데 자~ 그동안 와이지 측에서는 승리 씨와 혐의와 전혀 관련이 없다 이런 입장을 보여왔는데 이 법인 카드 사용에 대해서는 어떤 입장입니까? 법인 카드 같은 경우도요",
  "이 법인 카드에 승리 씨에 이름이 적혀 있는 기명 카드라고 합니다",
  "그러니까 승리 씨가 업무와 관련된 내용으로 결제를 하게 되면 예",
  "와이지가 부담을 하게 되지만 개인적인 용도로 결제한 금액에 대해서는 정산해서 차감되는 방식으로 승리 씨가 모두 알아서 이 비용을 결제한다는 부분이죠",
  "따라서 이천십오년도 호텔 비용이나 이러한 개인적인 사용 내역에 대해서는 와이지가 일체 부담한 적도 없고 예",
  "관여한 적도 없다 전혀 별개에 일이다 이렇게 주장을 하고 있는데요",
  "네티즌들은 지속해서 의문을 제기하고 있습니다",
  "실제로 승리 씨 클럽에서부터 이 사건 시작됐잖아요",
  "그런데 클럽 디제이를 만드는 소속사를 승리 씨가 만들었는데 예",
  "와이지가 인수 합병을 해요",
  "그래서 이 계열사가 와이지 엑스라는 이름으로 등장하는데 여기에 또 승리 씨가 대표 직함을 맡고 있었습니다",
  "그러니까 어떻게 보면 사업 쪽으로도 와이지와 승리 씨 사이에 연관 관계가 있었던 것이 아니냐 이러한 의혹이 지속적으로 제기될 수밖에 없는 상황입니다",
  "하지만 와이지 측에서는 선을 긋고 있는 건데 자~ 승리 씨는 이 와이지와의 신뢰 관계에 대해서도 앞서 언급을 한 바가 있습니다",
  "자~ 앞서 이런 이야기들을 했었는데 자~ 그러면 승리 씨는 아니 본인에 개인 카드가 분명히 있었을 텐데 왜 법인 카드로 삼천만 원이나 되는 이 호텔 비용을 계산을 했을까요? 와이지에 해명이 사실이라면 승리 씨 입장에서는 어차피 나 개인이 부담해야 될 돈인데 예",
  "어떤 카드로 써도 상관없다는 가벼운 생각을 했을 수가 있고요",
  "그렇다면 본인이 운영하는 유리홀딩스 등 법인체에 법인 카드가 있을 텐데 그걸 쓰면 되지 않았겠느냐 이렇게 생각할 수도 있겠죠",
  "그렇지만 그 카드를 사용했을 때는 나중에 호텔비로 삼천만 원이나 쓴다는 것은 굉장히 이례적이기 때문에 세무 조사 과정에서 상세한 내역을 밝혀야 됩니다",
  "이 결제 내역만큼은 상세하게 밝히기가 굉장히 꺼려진다고 생각했을 가능성이 높습니다",
  "그럴 가능성이 높다는 건데 자~ 이게 지금 어떻게 보면 개인적 용도로 지금 법인 카드를 쓴 건데 이 회계상 문제는 없는 건지 전문가 의견 듣습니다",
  "자~ 그러면 승리 씨는 이에 대해 어떤 입장입니까? 호텔비를 그~ 카드로 결제한 사실까지는 인정하고 있는 상황이고요",
  "다만 이렇게 결제한 것은 내가 외국에 갔을 때 굉장한 환대를 받았기 때문에 예",
  "보답 차원에서 숙박비를 결제한 거에 불과하고 성매매가 이루어졌는지 나는 몰랐다라는 취지로 주장하고 있습니다",
  "일단 동업자 유 씨는 혐의 일부를 인정을 했지만 승리 씨는 혐의를 부인하면서 나는 이런 일이 있었는 줄 꿈에도 몰랐다 뭐 이런 취지에 이야기를 하는 거 같은데 어떻게 봐야 됩니까? 꿈에도 모르긴 어려웠을 거 같아요",
  "그 유 씨 그러니까 일부를 성매매를 직접적으로 그 여성들에게 접속을 했고 돈을 보내줬다고 인정한 유 씨가 같이 사업을 하는 사람이었고 예",
  "또 유 씨와 승리 씨가 같이 있는 단체 대화방에서 내가 그 일본인 사업자들에게 뭔가 그런 어떤 부적절한 행동을 했다라는 걸 얘기를 하고 있거든요",
  "승리 씨가 그러면 그런 사실도 전혀 몰랐고 또 해외에서 환대 받았다는 이유만으로 이 박 삼 일 삼천만 원을 줄 정도면 액수가 많긴 많아요",
  "예. 굉장히 어떻게 보면 적극적으로 잘 보이려고 했던 게 아닌가 그 과정에서 이런 일이 벌어진 게 아닌가 싶은 거죠",
  "당시 에스엔에스 대화방에서 이 실제 이~ 성매매 알선을 암시하는 대화가 오간 것으로 또 알려지는데 이 내용도 잠깐 들어보겠습니다",
  "자~ 그런데 이 승리 씨가 이 성매매 알선 혐의와 관련해서 돈을 쓴 곳이 또 있다고 해요",
  "네. 경찰 조사 결과 이천십칠년 십이월 승리 씨 같은 경우는 필리핀 팔라완에 리조트를 빌려서 생일 잔치를 떠들썩하게 열었습니다",
  "그런데 이 자리에 성매매 관련 여성들 유흥업소 여성들을 데려와주는 대가로 한 사십 대 여성에게 천오백만 원가량에 수수료를 지급한 정황이 드러났습니다",
  "아마도 브로커 내지는 유흥업소 관계자로 추정되는 여성인데요",
  "그러나 이러한 대금이 오간 부분에 대해서 승리 씨는 성매매 대금은 오가지 않았다",
  "단순히 초청을 하고 이렇게 생일 파티에 참석하는 여행 경비를 지급했을 뿐이다 이렇게 주장하고 있고 해당 생일 파티에 참석했던 여성들 역시나 자발적인 성관계였고 추가적인 성매매는 없었다고 주장하고 있는 만큼 여기에 대해서는 경찰에 추가적인 조사가 필요한 상황입니다",
  "예. 오늘 이게 수사 일부가 지금 공개가 되면서 승리 씨에 대한 영장 신청 여부도 관심이 쏠리는데 곧 영장을 신청한다 이런 이야기가 들려요",
  "이 혐의가 사실이라면 성매매 알선은 단순 성매매보다 죄질도 불량하고요",
  "형량도 높은 데다가 이 사건에서 성매매 알선에 규모도 크기 때문에 경찰이 조만간 승리와 유 모 씨에 대해서 구속 영장 신청을 할 가능성을 내비치고 있습니다",
  "더군다나 두 사람은 이미 업무상 횡령으로 입건이 돼 있는 상태죠",
  "그래서 성매매 알선과 업무상 횡령을 합쳐서 구속 영장을 신청을 하는 방안도 검토 중에 있습니다",
  "자~ 마약 투약 혐의를 받는 박유천 씨 수사 속보도 좀 보겠습니다",
  "이 박 씨 측에서 이 마약 검사 결과에 대해 그러니까 양성 반응이 나온 데 대해 입장을 밝혔어요",
  "네. 박 씨 측 변호인이 입장을 밝힌 건데요",
  "뭐 검사 결과를 부인할 수는 없는 사실이다",
  "그런데 여전히 승 저 박유천 씨 같은 경우에는 마약을 하지 않았다는 겁니다",
  "그러니까 어떻게 해서 마약이 이 박유천 씨에 몸이 들어갔던 것인지 이 부분을 밝히겠다라고 지금 얘기하고 있습니다",
  "아니 그러니까 마약 성분이 어떻게 이 박유천 씨에 신체에 들어갔는지 자신들도 납득이 안 된다",
  "이거를 알고 싶다 이러한 반응인 건데 이거 어떻게 봐야 됩니까? 그런데 영장 범죄 사실에 예",
  "내용은 굉장히 구체적이에요",
  "일단 이월에서 삼월 사이에 세 차례에 걸쳐서 영 점 오 그램씩 총 일 점 오 그램을 구매를 한 정황이 포착이 됐는데 예",
  "이 일 점 오 그램이라는 것은 마약 일 인당 오십 회 그러니까 오십 인분이라는 겁니다",
  "아하 그리고 범죄 사실로는 총 오 회 황 씨하고 다섯 번에 걸쳐서 투약한 것으로 지금 예",
  "범죄 사실이 기재되고 있기 때문에 상당히 구체적이다 이렇게 말씀드릴 수 있습니다",
  "박 변호사님 이게 지금 마약을 투약하지 않았는데도 마약 성분이 신체에서 검출될 수도 있습니까? 혹시 아~ 그럴 가능성이 굉장히 낮습니다",
  "이 주장 자체는 예",
  "내 의지와 상관없이 마약이 투약됐을 수 있다 이런 주장인데 그러한 취지에 주장이라면 피고인이 입증을 해내야지 수사 기관이 입증할 책임은 없습니다",
  "아니 그런데 또 이 박유천 씨가 확보한 것으로 추정되는 마약들 가운데 일부가 또 사라졌다고 해요",
  "네. 경찰 같은 경우는 박유천 씨가 매번 이 연인이었던 황하나 씨와 함께 투약했을 것으로 추정하고 있는데요",
  "황하나 씨 진술에 의하면 다섯 번 정도 함께 투약을 했다고 합니다",
  "그러나 한 번에 최대 투약할 수 있는 횟수 그램을 영 점 영오 그램으로 보게 된다면요",
  "이렇게 다섯 번 두 사람이 최대치로 투약을 해도 영 점 오 그램을 투약하게 되는 셈입니다",
  "그러나 구매한 마약은 일 점 오 그램이기 때문에 나머지 일 그램 이것도 수십 명이 투약할 수 있는 상당히 많은 양인데요",
  "이 일 그램에 행방이 묘연하기 때문에 이 부분을 추적하는 것도 수사에 중요한 대목이 되겠습니다",
  "이게 지금 사라진 마약이 어디로 갔을까 이에 대해서도 지금 관심이 쏠리는 건데 어디로 갔을까요? 경찰은 박유천 씨와 황하나 씨가 진술한 오 회 이외에도 예",
  "추가로 투약했을 가능성이 높고 그렇지 않는다면 다른 사람과 투약했을 가능성이 높다고 보고 있습니다",
  "그래서 구속 영장 범죄 사실로 적시되지 않은 범죄 혐의에 대해서도 가능성을 열어두고 수사를 진행 중에 있습니다",
  "자~ 마지막으로 이 영장 실질 심사 내일 열리죠? 예. 그렇습니다",
  "지금 박유천 씨 계속 부인하고 있는데요",
  "사실 마약이 왜 양성 반응이 나오는지에 관해서 납득할 만한 판사를 설득시킬 만한 어떤 증거를 대지 않으면 예",
  "증거가 너무 많잖아요",
  "황하나 씨 얘기했죠",
  "마약 직접적으로 몸에서 반응 나왔죠",
  "구속 가능성이 현재로서는 굉장히 높아 보입니다",
  "자~ 박유천 씨에 구속 여부는 내일 저녁쯤 결정될 걸로 보입니다",
  "국내에서 보이스 피싱 피해금을 수거하던 일당이 중국 본사 조직원에 제보로 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이들이 서로를 배신하는 과정에서 벌어진 일인데 자세히 알아보겠습니다",
  "자~ 이 지금 보이스피싱 조직에서 뭔가 내부 갈등 분열이 있었나 봐요",
  "그러니까 이번에 검거된 사람이 국내에서 일하는 수거책입니다",
  "한 사람 같은 경우에는 이~ 중국 본부에서 직접 고용한 사람이고 한 사람 또 다른 한 사람 같은 경우에는 원래 중국 본부에서 고용한 한국 내에 있는 사람이 자기가 또 직접 고용을 한 거예요",
  "그러니까 중국 본부에서 전화를 해서 누군가한테 거짓말하면 그 사람에게 가서 예를 들어서 검사를 사칭해서 전화를 했다라고 하면 내가 수사원 수사관 보내겠습니다 하면 수사관이라고 행세를 하면서 나타난 사람이 있어야 될 거 아니에요",
  "돈을 받으려고 하는 사람요",
  "네. 직접 한국에서 일을 한 사람이 있는데 그 사람들이 잡힌 거예요",
  "근데 이 사람들이 어떻게 잡혔냐면 중국 본부에서 이 사람들을 지금 신상을 아하 한국에 공개를 한 겁니다",
  "그러니까 이~ 중국에 있는 보이스피싱이 본부에 조직원들이 이 돈을 받아가는 수거책을 경찰에 제보했다는 건데 자~ 왜 이런 일이 벌어졌을까요? 경찰 설명 듣습니다",
  "자~ 그러니까 고의적인 배달 사고가 있었다 이런 이야기네요",
  "그러니까 이 수거책들이 돈을 받으면 어떻게 해야 되냐면 범죄 수익을 중국 본부로 보내기로 되어 있잖아요",
  "이걸 안 보내고 착복을 했다라는 것이고요",
  "고의적인 배달 사고를 야기를 한 겁니다",
  "이러다 보니까 배달 사고 때문에 이제 사이가 틀어질 수밖에 없구요",
  "이에 인제 중국 본부의 조직원들이 앙심을 품고 예",
  "응징하고자 하는 의지가 굉장히 강해지니까 이 보이스피싱범들이 동영상을 하나 보냅니다",
  "아하 이 동영상에는 이 수거책에 신상 정보가 모두 다 담겨 있었다라고 하고요",
  "신상 정보가 있으니까 경찰이 인원 그 사람을 특정하기 굉장히 좋고 추적에 나서게 됩니다",
  "당연히 경찰에 제보가 된 거잖아요",
  "네. 그래서 실제로 검거까지 예",
  "아하 중국 본거지에서 이 피해자들에게 보낸 동영상 이 피해자가 보고 당연히 경찰에게 넘겨진 건데 어떤 내용인지 함께 보고 오겠습니다",
  "자~ 지금 보신 영상 이~ 본인의 주민등록증을 들고 내가 뭐 어떻게 하면 처벌받겠다 이런 말을 하면서 자신의 뭐 계좌번호도 이야기를 하는데 이 남성 이번에 붙잡힌 현금 수거책인 거예요",
  "네. 저 영상 속 남성이 현금 수거책 비 씨이고요",
  "저 영상을 중국 본부에서 피해자에게 보내지 않았습니까? 피해자는 당연히 수사 기관에 제보를 하게 되었고 경찰이 추적 끝에 경기도에서 이 비 씨를 검거했습니다",
  "뿐만 아니라 함께 돈을 편취해서 나눠썼던 국내 조직 관리를 하는 에이 씨까지도 검거를 했구요",
  "두 사람의 금액 중에서 수표를 현금으로 바꿔주는 여성 씨 씨까지도 예",
  "이른바 이 보이스피싱 조직의 국내 관리자들을 일망타진하게 되었습니다",
  "자~ 이게 지금 모자이크를 저희가 뭐 작업을 하기는 했지만 이 원래 영상을 보면은 이름도 당연히 보이고 얼굴 그리고 주민등록증을 들고 있기 때문에 이 신상 정보가 굉장히 상세하게 나오는데 아니 이런 영상을 대체 왜 찍는 겁니까? 이른바 충성 맹세 영상이라고 볼 수가 있는데요",
  "중국 본부 입장에서는 대한민국 국내 수거책이 반드시 필요하죠",
  "그런데 이 수거책이 직접 돈을 받는 사람이기 때문에 예",
  "마음만 먹으면 돈만 받고 도주해버릴 수가 있단 말이에요",
  "그래서 이런 동영상을 찍어서 만들어놓는데 영상에는 얼굴뿐만 아니라 이름 주민 등록 번호 계좌 번호까지 예",
  "노출돼 있단 말입니다",
  "이 정도면 배신하지 않을 것이다라고 판단하고 이런 영상을 미리 준비해 둔 것이라고 볼 수 있겠습니다",
  "자~ 그러면 저 수거책 같은 경우에는 아니 본인이 주민 등록증 들고 영상 이게 몰래 찍힌 것도 아니고 본인이 스스로 찍은 거 아니에요",
  "네. 범죄 조직에 예",
  "본인도 범죄를 저지른 겁니다",
  "그러니까 또 속이고 속이고 이런 상황인데 예",
  "그래도 설마 내가 찍어놓은 동영상을 피해자한테 제보해서 경찰한테 주지는 않겠지",
  "왜냐하면 그러다가는 조직 본부가 중국의 본부도 다칠 염려가 있으니까 예",
  "설마 나를 제보하겠느냐 아하 이렇게 생각했던 것으로 보이고요",
  "중국 본부는 그럼에도 불구하고 그런 위기에도 불구하고 신고할 수밖에 없습니다",
  "우리가 보이스피싱 조직을 범죄 단체 조직으로 평가를 하는데 조직 관리가 안 되잖아요",
  "이렇게 돈을 들고 말을 듣지 않고 약속을 지키지 않은 이 수거책들이 계속 나오면 안 되니까 만약에 또 이런 일이 발생할 것이 우려돼서 요번만큼은 경찰에 제보해서 처벌까지 시켜야 앞으로는 이렇게 도망가는 소위 말하는 먹튀하는 수거책을 방지할 수 있을 것이다라고 생각했던 것 같습니다",
  "아니 그런데 이 조직원들 간의 배신으로 검거하는 사례가 사실 흔치 않잖아요",
  "어~ 저도 이런 경우는 처음 봅니다",
  "예를 들어서 뭐 합동 절도범의 경우에 일부가 양심의 가책이나 아니면 검거 우려 때문에 먼저 스스로 경찰서에 와서 자수하고 그래서 조직 구성원들을 검거하는 경우는 흔히 있는데 예",
  "이 사건처럼 조직의 배신을 우려해서 미리 영상을 확보해두고 그걸 배신했다는 이유로 피해자한테 보내서 검거하는 사례는 저도 처음 보고 처음 봅니다",
  "피해자한테 영상 보내면 그게 당연히 경찰에 넘어갈 줄 알았을 거 아니에요",
  "예. 이거는 보이스피싱에서 본부 자체가 중국에 있기 때문에 예",
  "가능한 일이 아닌가 싶습니다",
  "자~ 국내 수거책은 일단 잡았고 이 중국 본부의 조직원들도 빨리 잡아야 되는 상황인데 수사가 어떻게 진행 중인지 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자~ 일단 추적 중인데 이게 지금 붙잡힌 국내 수거책도 이 중국 본부에 대해 잘 모를 것 같아요",
  "중국 어디에 있는지 예",
  "나한테 연락한 사람 이름은 뭔지 몇 명이나 되는지도 이거는 붙잡힌 한국에 이 수거책은 모른다라는 거예요",
  "그냥 이 보안이 철저한 메신저로 연락을 받았을 뿐이다라고 이야기를 하고 있는데 예",
  "그러다 보니까 경찰은 인제 두 곳을 추적을 하겠죠",
  "어떻게든 처음에 그러면 수거책하고 중국 측 본부 쪽하고 처음에 어떻게 연락이 닿았겠어요",
  "그 부분을 조사를 해서 중국 측이 어떤 추적을 할 것이고 또 이 수거책과 함께 수거책이 고용한 사람이 한 사람이라 그랬는데 그 사람 말고 다른 사람들도 있었을 가능성이 있기 때문에 네",
  "양쪽을 다 수사를 하고 있습니다",
  "그런데 이 동영상을 이 피해자한테 보내서 경찰에 건네지게 할 정도면은 이미 자리를 뜨지 않았을까요? 글쎄요",
  "자리를 뜰 이유도 저는 없을 거 같아요",
  "아~ 오히려 왜냐하면 중국 내에서도 예",
  "그러니까 중국 공안이 그런 어떤 수상한 행동을 한다는 것이 있어서 우리 쪽하고 공조를 하기 전까지는 예",
  "중국 내에서 노출 자체가 안 되잖아요",
  "아하 이게 어차피 본부는 그냥 인터넷 전화기 몇 대 놓고 그렇죠",
  "사용하는 거기 때문에 그렇군요",
  "이거 참 빨리 잡아야 될 텐데 그러면 이들의 보이스피싱 수법은 어땠습니까? 중국 본부에서 피해자들에게 전화를 걸어 검사를 사칭합니다",
  "그 후 이제 국내 조직원들이 직접 만나서 금융 감독원 직원을 위장해서 현금을 수거하는 방식이었는데요",
  "이들이 가지고 간 서류에는 금융 위원회의 도장과 마크가 선명하게 찍혀 있었다고 합니다",
  "뿐만 아니라 피해자들을 속이기 위해서 가짜 사원증까지 위조해서 목에 걸고 다녔다고 하니까요",
  "이러한 부분들 어~ 문서나 이런 것들만 보고 믿을 게 아니라 확실한지 맞는지 실제로 금융 위원회에 전화를 걸어서 예",
  "두 번 세 번 확인하는 그러한 대처가 필요합니다",
  "이 추가 피해자도 있을 것 같은데 자~ 이들이 그러면 배달 사고를 뭐 고의적으로 낸 돈은 어떻게 됐습니까? 오백사만 원을 이제 회수하지 못한 상태입니다",
  "모두 다 유흥비로 탕진한 상태였다라고 하고요",
  "이 오백사만 원도 그 전까지는 중국에 돈을 잘 보내다가 이 마지막 오백사만 원만 보내지 않았다고 하는데 그리고 나서 또 개과천선해서 좋은 일하고 있느냐",
  "그렇지는 또 않다고 합니다",
  "자~ 이 검거 당시에도 또 다른 수거책을 모집하고 있었다고 하는데 자~ 마지막으로 박 변호사님 지금 고수익 보장 뭐 이런 아르바이트를 모집하는 글들이 있는데 이런 내용들이 포함돼 있을 수 있는 거잖아요",
  "이번에 붙잡힌 수거책들도 모두 이십 대 초반의 남성들인데 예",
  "책임자도 최근 보이스피싱 고액 알바를 사칭해서 국내 젊은층 사이에 파고들고 있고 지원하고 있는 사람들이 점점 늘어나고 있다는 겁니다",
  "그래서 우리 젊은이들이 전과자가 되는 경우가 많고 그로 인해서 국내 피해자들의 돈이 모두 중국으로 빠져나가고 있기 때문에 예",
  "절대로 그러한 고액 알바에는 현혹되지 마셔야 되겠습니다",
  "이~ 정당한 노력이 없는 이 고수익은 사실 믿으시면 안 되겠습니다",
  "서울에 한 아파트에서 흉기를 들고 난동을 부린 남성이 경찰과 대치 끝에 체포됐습니다",
  "하마터면 큰 사고가 날 뻔했는데 홍영재 기자의 리포트 보시겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 나 바로 나올 거야입니다",
  "자~ 이게 지금 도로 위에서 있었던 일이죠? 네. 출근 중에 한 운전자가 상대방 운전자가 갑자기 일 차선에서 삼 차선으로 갑자기 끼어듭니다",
  "너무 당황해서 클락션을 한 번 딱 눌렀는데 그 이후에 이 상대방 운전자가 그~ 차로 가로막고 차량에서 내려서요",
  "이 운전자에게 폭언을 퍼붓습니다",
  "보복 운전으로 볼 수 있죠",
  "이 피해 운전자가 보복 운전이다라고 경찰에 신고를 했습니다",
  "그런데 이~ 신고를 하고 난 뒤에 더 큰 일이 있었어요",
  "네. 피해 운전자가 가해자로부터 문자를 몇 통을 받아요",
  "그런데 문자 내용이 나 초범이라 바로 나올 거야 조만간 보자 내가 살 수 있는 기회를 주려고 노력 연락한 거야",
  "아하 무섭지 않으세요? 이게 무섭죠",
  "사과 문자가 아니라 협박 문자를 보낸 거예요",
  "아니 그러면은 이 가해 운전자는 피해자의 연락처를 어떻게 알았습니까? 피해자가 보복 운전으로 경찰에 신고를 했는데 예",
  "수사 초기에 가해자가 피해자와 합의를 하고 싶다 용서를 구하고 싶다고 해서 경찰관에게 피해자의 연락처를 요청합니다",
  "경찰관이 피해자에게 가해자가 용서를 하고 합의를 하 합의를 하해 하고 싶어 하시는데 연락처를 전달해도 되겠습니까라고 의사 확인을 하고 난 다음에 가해자에게 연락처를 줬는데 용서를 구하거나 합의 시도를 했던 게 아니라 위협적인 문자를 보내게 된 것이죠",
  "아니 경찰이 이렇게 뭐 전화 번호를 전달하는 거는 문제가 없습니까? 의사를 뭐 확인했기 때문에 상관 없을까요? 어~ 현실적으로 가해자는 수사 초기에 원만한 합의를 하고 싶어하는 경우가 많고 예",
  "피해자 입장에서도 조기에 적절한 배상을 받고 싶어하는 경우가 많기 때문에 피해자 동의를 얻어서 연락처를 전달해주는 것은 현실적으로 많이 이루어지는 일이기는 합니다",
  "아니 그런데 이~ 사과를 한다고 해서 연락처를 알려줬는데 갑자기 이렇게 협박을 한다",
  "이 피해자 입장에서는 무서울 거 같아요",
  "상당히 무서울 수밖에 없겠죠",
  "더구나 가해자가 이 핸드폰 번호를 알고 있기 때문에 예",
  "추가적인 보복을 우려할 수밖에 없는 상황입니다",
