  "영장을 발부하고 네",
  "우리의 그 추산은 목적 달성할 수밖에 없다",
  "그럼 국민들은 우리의 편이다",
  "음~ 이런 이야기를 하더라고요",
  "오~ 그거 그거대로 진행되고 있는 것 같아요",
  "그래요? 그러니까 지금 이 검사가 수사 검사겠죠? 네",
  "이 수사 검사가 시간은 우리 편이다라고 이야기한 것 같은 이 사건 끝까지 판다",
  "예. 끝까지 판다. 이런 그렇죠",
  "얘기로 들리는데 이게 뭐 몇 달 만에 네",
  "마무리할 생각은 아니다",
  "아~ 그러니까 일 년이 가든 이 년이 가든 양성석 양승태 잡을 때까지 하겠다는 거예요",
  "아~ 양승태 잡을 때까지 계속하겠다",
  "끝까지 판다. 이런 입장이라는 거잖아요",
  "그런데 이제 법원도 밀리지 않을 거 아니겠습니까? 밀릴 수밖에 없죠",
  "지금 권력 관계에서 예? 왜요? 왜 왜 하나씩 하나씩 지금 나오고 있잖아요",
  "헌법 재판소에 뭐 군사 재판 음~ 비밀을 어~ 누출했다든지 네네",
  "일제 뭐 그 강제징용 사건 강제징용 관련된 사건에서 예",
  "실질적으로 일본 전범 기업들을 변론을 하다시피 한 거잖아요",
  "그렇죠. 이렇게 이럴 수가 있습니까? 진짜 그런 사건들이 늘어나면서 결국 국민들의 여론이 예",
  "대법원을 옥죄고 있는 거예요",
  "예. 그러니까 진짜 다른 것 다 떠나서 일본이 전범 기업들을 변론하고 있는 xxx은 어떻게 생각하세요? 별건입니다만 xxx이야 별건임 뭐 돈만 주면 아니 아무리 돈을 많이 준다 하여튼 그 그 부분의 평가는 예",
  "xxx은 xxx이라는 xxx의 이념은 돈이 있다는 것은 국민들이 대부분 다 아는데 xxx의 이념은 돈입니까? 그렇게 아는데 돈만 주면 다한다? 예. 문제는 판사가 예",
  "외교부하고 딜을 해서 예",
  "우리가 직접 이야기하기에는 그러니까 예",
  "그 정부의 의견을 예",
  "좀 들어보자 이렇게 하면 의견서를 제출하겠다는 거잖아요",
  "그걸 통해서 전원 합의체를 회부하겠다",
  "자기들이 좀 전에 대법원에서 오히려 원고 승소 판결을 하는 것이 맞다고 파기 환송한 사건을 예예",
  "원래 심리 불속행으로 끝내 버려야 되거든요",
  "그러니까 저는 국민들께서 도대체 앞서 제가 말씀드렸지만 어느 나라 사법부냐는 이 이런 얘기를 안할 수가 없는 거예요",
  "그런데도 우리 대법원이가 계속 시간은 시간은 뭐 검사 아니 시간은 검찰의 편이고 양승태 잡을 때까지 끝까지 판다고 하지만 시간이 지나면 또 국민들께서도 잊혀지기 마련이고 저희들이 일주일에 한 번씩 매주 한 번씩 양승태 특집을 하고 있지만 이 진도가 잘 안나가는 것에 대해서 국민적 답답함은 있는 거거든요",
  "답답하죠. 답답한데 한 달째 지금 같은 얘기를 하고 있는데 답답 답답하다고해서 포기할 수는 없는 거예요",
  "우리가 그 박근혜 대통령 탄핵을 어떻게 했습니까? 그러니까 촛불 혁명을 어떻게 완성했습니까? 그거 첫 번째 두 번째 세 번째 촛불 집회로 박근혜 대통령이 물러나고 헌법 재판소가 탄핵 결정하리라고 믿는 국민들 하나도 없었습니다",
  "박근혜 대통령 탄핵 결정날 때까지 구속 될 때까지 촛불을 들자고 해서 지금 현재가 만들어진 거잖아요",
  "이거 서두르면 안됩니다",
  "음~ 예 어 그 이 변호사님 말씀에 상당히 큰 울림이 있습니다",
  "어쨌든 자꾸 조급해지게 되는데 네",
  "왜냐하면 이게 기사가 나온 지가 굉장히 오래됐고 그리고 왜 이렇게 속도가 안나지라는 답답함을 가지고 있었는데 이러면 지는 거다",
  "느긋하게 양승 예. 지구전을 해요 돼 지구전 그러면 마라톤 예. 그러면 양승태 잡기 마라톤 법원에 그 서울 중앙지법원의 영장 전담 판사의 빗장은 열리게 돼있고요",
  "그 빗장 뒤에 숨었던 양승태는 결국 국민의 심판을 받게 될 겁니다",
  "어~ 양승태는 결국 국민의 심판을 받게 될 것이다",
  "어~ 좀 주제를 바꿔 가지고요",
  "그 박근혜 전 대통령 예",
  "이 심 판결 나오지 않았습니까? 예. 지난주 예. 지난주에 나왔죠",
  "어떻게 보셨습니까? 일 심에 비해서 형량도 벌금도 높아졌어요",
  "우선 그 쟁점은 뭐 형량은 뭐 일 년 더 높아졌는데 대선에 지장이 없는 거고요",
  "삼성과 관련된 부분이 핵심이다",
  "그~ 뇌물 죄를 인정 할 것인가 말 것인가를 예",
  "그러니까 관련이 있는 예",
  "포인트였는데 그 부분에 이제 삼성 재판에서는 이재용 재판에서는 승마 네",
  "말 소유권이 최순실에게 넘어가지 않았기 때문에 예. 뇌물이 아니라고 판단한 그렇죠. 부분을 뒤집었죠",
  "그렇기 때문에 원래 이제 먼저 앞에 판결을 해 놓으면 네",
  "앞에 판결이 웬만큼 수긍이 가면 그걸 따라가는 게 따라가기 마련이거든요",
  "이거는 이제 전형식 판사의 네",
  "저 이재용 판결이 워낙 증거 법칙이나 논리나 경험 측에 비춰봤을 때 말이 안 되기 때문에 뒤집은 거거든요",
  "어~ 그러니까 정형식 판사의 판결이 잘못되었다",
  "뒤집었기 때문에 네",
  "대부분은 지금 박근혜 대통령의 항소심 판결대로 예",
  "이재용 판결을 할 것으로 보여지고요",
  "음~ 그렇게 돼주면 이재용은 유죄 취지로 파결될 겁니다",
  "아~ 그러면 다시 깜빵 가야죠",
  "그런데 지금 유죄 취지로 판결이 나올 수밖에 없는 상황이라는 것이잖아요",
  "지금 말씀해 주신 내용에 따르면 예",
  "자 그런데 지금 재판을 언제합니까? 대법원이 xx이 안 되고 있지 않습니까? 그걸 보면요",
  "고등 법원 판결 박근혜 대통령의 대법원 판결하고 네",
  "이재용 판결하고 네",
  "같이 병합해서 한꺼번에 결론 내릴 겁니다",
  "아 그래요? 쟁점이 같고 예",
  "그리고 김기춘의 블랙리스트 사건도 예",
  "같이 병합을 해서 예",
  "이 부분에 전원 합의체 판결로 갈 것 같습니다",
  "아~ 김기춘 사건도 그래서 예",
  "김기춘 사건은 지금 그럼 조윤선 풀어줬잖아요",
  "다 같이 한다는 거예요? 쟁점이 다 같은 거죠",
  "그럼 싹 다해서 전원 합의체로 결정을 하게 될 거다",
  "그렇죠. 그래서 예",
  "이 부분의 일이 심 각 사건마다 결론이 막 달랐잖아요",
  "결론이 다른 거는 저는 뭐 그게 이상한 거는 아니라고 봐요",
  "그런데 결과적으로 최종적으로 결론이 다르면 안 되잖아요",
  "대법원이 승리를 해 줘야 하는데 예",
  "각 사건마다 결론이 다른 부분에 그 나름대로 법리를 구사한 게 있거든요",
  "그 부분을 통일 시켜줘야 되요",
  "음~ 그런데 지금 말씀하신 내용에 따르면 그러면 박근혜 대통령은 예",
  "구속 기간은 이 개월씩 두 번 더 대법원에 연장할 수 있거든요",
  "육 개월 안에 이 결론을 내려야 해요",
  "박근혜 사건은 예. 그러니까 다른 사건도 병합을 해서 예",
  "육 개월 안에 지금으로부터 육 개월 안에 예",
  "어~ 그러면 이재용 재판은 어떻게 됩니까? 이것도 이재용도 그렇 그 결론이 나면 예",
  "유죄 취지로 만약에 네",
  "무죄 구분이 파괴되고 유죄 취지로 예",
  "파기 환송 돼 주면 파기 환송이 되면 법정 구속을 다 피할 수가 없죠",
  "피할 수 피할 수 없습니다",
  "그러면 지금 이제 구월이니까 네",
  "육 개월이면 내년 상반기 안에 모든 내용이 판결이 날 수 있겠다",
  "내년 이월 안에 다시 결정이 난다. 이렇게 그렇죠. 그렇죠",
  "봐야 봐야 되겠습니까? 예예",
  "그러면 그안에 다시 또 이재용 부회장 감옥갈 가능성이 높다",
  "그렇죠. 그러니까 대법원에서는 xxxxx 네네",
  "항소심은 대법원의 취지대로 판결할 수밖에 없거든요",
  "예예. 그럼 삼성이 굉장히 발이 빨라지겠는데요",
  "박근혜 대통령의 변호인을 삼성이 선임해서 예",
  "통일적으로 변론을 했어야 되는데 예",
  "세간의 눈 때문에 그런지 그렇게는 못했던 거죠",
  "음~ 그러니까 지금 말씀하신 내용을 들어보면 어찌됐든 어~ 이번 박근혜 전 대통령에 이 심 항소심 재판이 굉장히 중요했었던 거래요",
  "그죠? 예. 그러니까 정형식 판사의 논리를 뒤집어버리고 이재용 삼성전자 부회장의 재판까지 영향을 미치는 굉장히 특히 뇌물 관련해서 네",
  "큰 결정을 내렸기 때문에 육 개월 안에 이게 다 판가름이 난다",
  "이재용 부회장은 육 개월 안에 감옥 갈 가능성이 높다. 감옥 간다? 아 뭐 저는 높다? 백 퍼센트? 거의 뭐 뭐 백 퍼센트로 하면 한 구십구 점 구 퍼센트 구십구 점 구 퍼센트 감옥간다. 아~ 알겠습니다",
  "부정하게 할 수도 있으니까 영 점 영일 퍼센트는 영 점 영일 퍼센트에 가능성을 열어놓고 제 이 의 또 정형식 판사가 배당이 될 가능성도 또 없지 않아 있으니까 그러니까 참 이게 국민들 입장에서는요",
  "어떤 판사를 만나느냐에 따라 복불복이라고 그래서 우리 변호사한테 예",
  "그 그렇게 이야기하잖아요",
  "그 사건에서 가장 중요한 것은 예",
  "변호사 이런 선 유능한 변호사 선임하는 것이 아니라 네",
  "어느 재판부에 배당 사건이 배당 되느냐에 대해서 그 사건의 운명은 갈려져있다",
  "아니 그래서 실제 그런 의뢰인들이 있다면서요",
  "어느 재판부에 배당이 됐는데 이 판사하고 인연이 있냐 없냐 이런 걸 물어보는 의뢰인들도 있다면서요",
  "그래서 뭐 저는 뭐 네",
  "재판부와 가까운 가가 중요한 것이 아니라 예",
  "이 사건에 그래서 고유한 운명이 있다",
  "누구 판사를 만나느냐에 따라서 백팔십 도로 달라지거든요",
  "실제 제가 경험할 때도 항소심에서 전직 의원이었는데 네",
  "뇌물 사건에 일 심에 음~ 유죄 나는 항소심에 가니까 유죄 신병을 딱 첫 기일에 가졌는데 재판부가 음~ 교체되어지면서 새로운 재판부는 딱 항소 이유서를 보고 일 심 판결의 문제점이 다시 원점에서 재판한다",
  "어~ 이렇게 이야기해서 실질적으로 다 무 전부 전부 무죄 받았거든요",
  "오~ 그러니까 사람이 어떤 관점에서 보느냐에 따라서 완전히 달라지는 거예요",
  "그렇군요. 참 마지막으로 네",
  "아유 시간이 다 됐는데 네",
  "그래도 꼭 이거는 여쭤봐야 될 것 같아요",
  "허익범 특검 오늘 두 시 반에 그 조사 결과 발표를 한다고 했었는데요",
  "지금 아마 진행을 하고 있겠죠",
  "예. 대국민 보고를 진행을 하고 있는데 다 예측할 수 있는 거니까",
  "다 예측 가능합니까? 예예",
  "그럼 지금부터 이제 예예",
  "설명 부탁드립니다. 예",
  "우선 뭐 허익범 특검은 최악의 특검이라고 봐야죠",
  "어 어쨌든 뭐 정치적 그 이유로 특검을  특검이 개시됐지마는 특검이라는 그나마 법적인 양심으로 네",
  "합리적으로 증거의 취사 선택을 해야 되는데 음~ 스스로가 허위 진술을 하고 있는 드루킹의 진술에 근거해서 저 구속 영장을 청구했다고 기각됐잖아요",
  "음~ 그러면 기각되어지면 왜 법원이 기각 됐는가를 면밀히 검토해서 소신껏 기소 안 할거는 안 하고 할 거는 하고 해야 되는데 이거 그 뭐 법 김경수 의원 저 도지사같은 경우는 스스로가 영장청구때 뺐던 공직 선거법 위반을 기소할 때는 또다시 넣었어요",
  "지금 특검에 입장은 김경수 지사의 경우에 드루킹과 공모해서 지난해 대선을 겨냥한 댓글 조작을 했다",
  "이렇게 특검 수사 결과를 네",
  "그리고 휴대전화 이백여 대를 이용해서 댓글 조작을 했고 김경수 지사가 킹크랩 시연회를 참관해서 어 이 운용을 허락했다라는 거 그러니까 xxxx 열한 차례 드루킹을 만났다",
  "그러니까 실제로 그 공직 선거법 위반 혐의가 있다고 보는 것 같아요",
  "그러니까 그렇게 보는 건데 네",
  "핵심은 그거잖아 시연회가 네",
  "시현회 이후로 이것이 본격적으로 네",
  "말하는 킹크랩을 이용해서 댓글 공작을 했느냐 네",
  "시니 시연회에서 김경수 그~ 지사 지사가 네",
  "고개 끄떡끄떡거린 이유로 네",
  "그것이 음~ 공모를 지시를 말하자면 그러니까 막 댓글 조작을 지시를 했다고 본다면 네",
  "거의 확 달라져야 되잖아요",
  "거의 그 정부와 달라진 게 없어요",
  "음~ 그리고 그 지금 드루킹 이야기로는 예",
  "그 지금 뭐 대사 자리있잖아요. 영사 자리 네네",
  "영사 자리를 그 그 그 무렵에 xxx 부탁을 한 게 아니란 말이에요",
  "음~ 다 끝나고 대선 끝나고 부탁을 했다는 거 아니에요",
  "음~ 그거는 그거 자리를 줄 테니까 네",
  "너희들 그 불법 댓글을 달아라 이렇게 지시한 게 아니라는 거죠",
  "그런데 지금 특검의 주장에 따르면 김경수 지사가 드루킹 일당과 짜고 댓글 조작을 했다",
  "그래서 선거법을 위반했다라고 보았는데 네",
  "그런데 지금 이제 이러면 어떻게 되는 겁니까? 김경수 지사의 경우에는 계속 조사를 받는 겁니까? 아니 아니 기 아뇨",
  "이렇게 되면 어떻게? 수사는 끝났고요",
  "기소가 되어지면 법정에서 공방을 해야 되는데 예. 기소가 되면 예",
  "기소x 기소라는 것은 재판에 회부하는 거니까 예",
  "재판에서 진실이 가려지시는 거죠",
  "예. 그럼 진실 진실이 가려지는데 네",
  "기본적으로는 특검이 이렇게 기소를 한 근거는 드루킹의 진술이 신빙성이 있다는 걸 전재해서 기소를 한 거잖아요",
  "드루킹 진술은 언론에서 나타났지만 아 나 어 나타 드러났지만 드러났지만 예",
  "그러니까 김 또 드루 사실 탄핵된 진술도 있고요",
  "그래 드루킹에 진술에 의해더라도 논리와 경험 측에 맞지 않다는 거예요",
  "음~ 자 그러면 네",
  "원래는 아무 대가 없이 다른 사람한테 네",
  "이런 업무를 시킬 수가 없잖아요",
  "음~ 드루킹은 손가락 빨고 있을 수가 없는 거니까 음~ 그거에 대한 보상을 받아야 되는데 네",
  "그다음에 총영사 자리는 그때 당시 부탁을 했던 게 아니란 말이에요",
  "그거는 선거 끝나고 예",
  "얘들이 우리가 그렇게 해 줬는데 뭐 자리 내놓으라 이야기 한거거든 네",
  "드루킹에 진술에 의하더라도 예",
  "그리고 고개 끄떡끄떡 시연회에서 고개 끄떡끄떡거린 이후에 뭐 달라진 게 없어요",
  "음~ 그런데 이제 핵심은 그래서 대선 때 댓글 공작을 했냐 안 했냐인데 아 그거는 이것도 지금 한 거는 예",
  "한 거는 드루킹 일당들이 했죠",
  "거기에 김경수 그 지사의 지시에 의해서 했느냐 지시에 그전에 하고 있었는데 김경수 지사가 고개 끄떡끄떡거리면서 더 강화되었느냐 고개 끄떡끄떡한 게 굉장히 그럼요",
  "중요한 맹점이 되는 거네요. 예",
  "예. 아니 그게 예",
  "그 그거 그것이 고개 끄떡끄떡거리는 게 의미가 예",
  "공모한 거로 보잖아요",
  "그렇게 볼려 봐야 되는지 그렇지 않은지는 예",
  "전후에 정황들을 갖고 판단해야 될 거 아니에요",
  "전후의 정황에서 변화된 게 없다",
  "음~ 그러면 그게 그 의미가 아니죠",
  "그럼 이 재판은 진행이 되는 겁니까? 아 재판 진행되죠",
  "어쨌든 재판 진행 과정에서 어떻게 될지 뭐 저희가 조금 더 종합해서 내가 볼 때는 말씀을 드리겠습니다",
  "공소장 기재 자체로는 상당히 무죄의 가능성이 상당히 높다",
  "아~ 무죄 가능성이 상당히 높다",
  "나올 가능성이 높다",
  "이슈 파이터 삼 부는 정청래에 왜 그런데 시간입니다",
  "정청래 전 의원과 함께하겠습니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까 이 시대의 참 적중인 토요일 날 전당 대회 결과를 네",
  "지난주 월요일에 예측을 하셨으니까 네",
  "적중인 맞는 것 같아요",
  "아니 처음부터 얘기했죠",
  "어~ 상암동 돗자리 네",
  "이해찬이냐 아니냐 이해찬이냐 아니냐 처음부터 처음부터 말씀 하셨어요",
  "실제로 그 결과 나온 것 같은데요",
  "어~ 이번 지도부를 어떻게 평가하세요? 이번 지도부는 그러니까 누가 그러더라고요. 어~ 다  뭐 무슨 누구 걔 뭐 정동영 걔 그다음에 정세균 걔 뭐 이렇게 친문 이렇게 하는데 이해찬 걔가 없었다",
  "이번에 생기냐 뭐 이런 이야기를 또 누가 하던데 이해찬 대표가 정치를 계속 할거면 네",
  "그렇게 형성이 될 수도 있겠죠",
  "그런데 총선에 불출마하고 총선을 지휘하는 사실상 첫 당 대표예요",
  "음~ 그러면 사심이 없겠죠",
  "왜냐하면 이걸로 정치를 아름답게 마무리 할려고 그러거든요",
  "유종의 미를 거둬야 되죠",
  "사심이 없기 때문에 공정하겠죠? 네",
  "음~ 그래서 강한 당 대표 이렇게 이제 논리적으로 이제 연결이 되는 거거든요",
  "그래서 본인의 계보를 만들 이유가 없고 그럴 필요도 없죠",
  "그래서 당 대표 그러면 보통 뭐 대권 주자나 그래서 당권 대권 분리 이런 이야기가 나오고 그러지 않습니까? 네. 맞아요",
  "그래서 만약에 이해찬 당 대표가 대권 주자라면 일 년 전에 또 그만 두어야 되는 거예요",
  "예를 들면 대선 경선이 있다면 그렇죠. 예",
  "시기적으로 그럴 필요도 없지만 내용적으로도 그럴 필요가 없다",
  "음~ 그래서 그 어느 때보다도 강한 당 대표가 될 것 같다",
  "그런데 제가 이렇게 쭉 보니까 그~ 민주당 굉장히 역사와 전통이 오래된 정당이잖아요",
  "물론 자유 한국당도 역사와 전통이 오래된 정당인데 이 민주당에서 전통 재야 출신인 당 대표가 된 것은 처음있는 일 아닌가요? 어~ 그렇게 볼 수 있을까요? 아니 그리고 지금 지도부가 또 그렇게 예를 들면 뭐 좀 쌓여진 것 같아요",
  "김대중 대통령이 뭐 네",
  "당 대표하던 시절 음~ 총재하던 시절이 있었고요",
  "그리고 그 이후로 쭉보면 그래도 어~ 예를 들면 손학규한테 당 대표가 있었죠",
  "거기는 이제 좀 자유 한국당 쪽에서 온 거니까 네",
  "어~ 좀 맥이 다른데 대체적으로 지금까지 보면 네",
  "그래도 김대중 대통령 이후에 네",
  "김대중 대통령과 함께했던 사람들이 음~ 주로 당 대표를 쭉 돼있었는데 네",
  "이해찬 당 대표는 김대중 노무현 문재인 세 명의 대통령과 깊은 인연이 있고 네",
  "그렇기 때문에 오히려 정체성이 더 어~ 깊다고 볼까요? 네",
  "그런데 이제 언론의 보도를 쭉 주말 사이에 살펴보니까 네",
  "그렇게 이렇게 녹록지 않아요",
  "그러니까 뭐 버럭 이미지 벗는 게 관건 뭐 이제 이런 보도들이 굉장히 많이 있더군요",
  "그러니까 이해찬 당 대표의 이미지가 굉장히 각져있다",
  "그래서 좀 편안하고 국민적 공감대가 많은 리더십을 보여줘야 되는 네",
  "숙제가 있는 거 아니냐라는 이런 비판에 대해서는 어떻게 생각하세요? 저는 언론의 시각에 대해서 비판합니다",
  "언론의 시각을 비판합니까? 왜냐하면 언론 기자들이 정말 공부를 안하고 취재를 안하고 기사를 써죠",
  "어~ 왜냐하면 이번 전당 대회 때도 여실히 드러났는데 네",
  "어떤 언론에서는 김진표 일 위 네",
  "뭐 이런 식으로 쓰기도 하고 음~ 세 명이 초박빙 네",
  "그런데 그거에 대해서 그런데 국민들이 여론 조사가 그렇게 나왔잖아요",
  "아니 그러니까 분석 기사를 안 써요",
  "음~ 공부를 안 하고 쓰고요",
  "제가 전당 대회 나갈 때 이천십오 년도에도 네",
  "정청래 최약체 맨 그렇게 썼어요",
  "내부적으로 최강인데 어이가 없어요",
  "그러니까 이번 전당 대회도 그냥 자기들 기분대로 네",
  "느낌대로 그냥 써요",
  "음~ 그러니까 언론인들이 좀 더 분발하고 노력해야 돼요",
  "장윤선 기자부터 아이 저는 그런 기사 잘 안씁니다",
  "예. 그런 기살 쓴 적이 없습니다라고 그래서 조금만 그 xxxxx 좀이라도 현장에서 이렇게 아 현장에 있는 기자들은 그런 기사를 못 써요",
  "왜냐하면 현장에서 보고 느끼고 받은 데이터가 있기 때문에 네",
  "늘 현장을 다닌 기자들은 그렇게 안 씁니다",
  "그런데 이제 현장에 안 가는 그야말로 기자들이 그렇게 책상에서 쓰는 거죠",
  "맨날 뭐 탁상 행정만 맞습니다",
  "언론들이 그런데 탁상 언론  탁상시계만도 못한 탁상 언론들의  문제점은 저도 요새 느끼는데 한국 경제와의 오보 같은 거 네",
  "이렇게 보면 심각한 문제가 있다",
  "그런데 또 그런 오보를 또 인용하는 정치권은 뭡니까? 그러니까 정치권도 반성해야 되죠",
  "그래서 저는 언론이나 정치나 똑같이 반성해야 되는 거죠",
  "바보야 문제는 경제야 그러는데 바보야 문제는 언론이야 음~ 그렇게 전 주장해요",
  "그러니까 저도 그 생각이 강합니다. 지금 제대로 쓴 언론이 별로 없어요",
  "가짜 뉴스들이 많이 있고요",
  "그래서 걸러서 보시고 걸러서 들으셔야 하는데 진실만을 얘기하는 이슈 파이터를 꼭 보셔야 된다",
  "그러니까 가짜 뉴스는 네",
  "그리고 취재가 부실한 그런 부실한 기사는 네",
  "그거는 양심 불량 기사고 음~ 그~ 이번에요",
  "박주민 최고 위원 박주민 의원이 최고 위원이 됐잖아요",
  "사십 대 돌풍 언론이 또 이제 그런 보도를 쓰던 데요",
  "그것도 매우 불충분한 불충분한 불충실한 불충실한 부실한 기사예요",
  "아니 그러니까 제가 이야기하는 것은 박 씨 돌풍은 된 거 같아 왜냐하면 박주민 박광온 이렇게 그것도 우연의 일치고 이런 박 씨가 두 명이나 되는데 아니 그런데 이런 건 어떻게 보세요? 일단 이해찬 대표와 박주민 박광온 설훈 김해영 남인순 제가 이 팀이 보여줄 리 지도부 어~ 이해찬 당 대표에 당선은 네",
  "저는 이미 예상하고 있었고 네",
  "그리고 이제야 말할 수 있지만 네",
  "사실은 민주당에 주류 세력 음~ 들이 공개적으로는 못했지만 내밀하게는 다 지원했어요",
  "음~ 그러니까 예를 들면 뭐 김경수 네",
  "김보경 음~ 뭐 이쪽도 다 박원순 네",
  "다 이제 이해찬 대표를 이제 지지했었죠",
  "사실상 그렇게 한 거고 이제야 말할 수 있다",
  "이제야 말할 수 있다",
  "그런데 이제 그거를 어~ 애써 외면한 언론도 음~ 많았고 네",
  "그래서 마치 무슨 초박빙인 것처럼 그렇게 쓴 것은 취재가 잘 안 된 거고요",
  "음~ 또 하나는 박주민 동풀 그러는데 박주민 최고 위원이 저는 일 등으로 당선될 줄 알았어요",
  "일 이 삼 등을 제가 다 점찍었어요",
  "일 등 박주민 이 등 박광온 삼 등 설훈 할 거다",
  "음~ 내부적으로는 제가 다 이야기하고 다녔어요",
  "그런데 박주민 최고 위원이 잘했고 음~ 그리고 일 등을 했으니까 각광을 받는 건 사실인데 네",
  "당 대표 최고 위원이 분리되면서 최고 위원 선거가 사실상 이 부 리그로 전락한 네. 음~ 그런 아쉬움이 있어요",
  "그러니까 장단이 다 있죠",
  "그러니까 원 트랙에서 하냐 투 트랙에서 하냐 그래서 영향력있고 다섯 의원들이 최고 위원 다 출마않고 네",
  "당 대표 쪽으로 다 모였죠",
  "그걸 보고 이제 상향 지원 한 거죠",
  "음~ 그런데 만약에 그런 일이 없었다면 어 지금 결과는 많이 달랐을 거다",
  "그런데 결과적으로 종합적으로 봤을 때 노장청이 조화를 이룬 그렇죠",
  "그러한 지도부가 구성이 됐다",
  "저는 어찌됐든 좀 새롭게 이천이십 년 어~ 총선을 앞두고 민주당 지도부가 좀 새롭게 좀 뭔가 할 수 있는 여력을 갖춘 그런 지도부가 아닌가 이런 판단을 했는데 그러니까 상대적으로 어떤 언론도 이야기하지 않지만 지금 최고 위원 지도부와 이해찬 당 대표를 봤을 때 네",
  "그런 면면을 봐서도 당 대표의 권한과 영향력이 훨씬 더 강화됐다",
  "이제 그 수락 연설문 보면 세 가지 강조 했잖아요",
  "첫 번째는 원 팀과 단결 네",
  "그렇죠? 두 번째는 민생 경제 연석 회의를 하겠다",
  "그리고 뭡니까? 그 소득 주도 성장에 기반한 그 경제 모델 만들겠다",
  "복지 국가 건설하겠다",
  "수 수라 수락 연설문에서 이제 그렇게 담았고 또 하나는 담지 못한게 이제 뭐 시스템 공천 그리고 권리 당원의 권리 강화 그게 세 번째죠",
  "그러니까 이를 테며는 당 혁신 당 내 당 혁신 예",
  "이십 년 집권 이십 년 집권 플랜 티에프를 만들겠다",
  "그래서 본인이 어쨌든 삼십대에 정치권에 입문해서 네",
  "오늘 어떤 기사보니까 한겨례 신문 기자하고 싶었다고  그런데 이제 병입이 된거죠",
  "음~ 재야 인사 평민역으로 네. 음~ 그래서 정치 삼십 년 했는데 이제 마무리를 총선 승리 집권 플랜 만들어 놓고 나가겠다",
  "그런데 저는 미국 같은 경우도 대선에 도 도 도전했지만 정치를 바로 접고 네",
  "사회 시민 활동 환경 운동했던 앨 고어 같은 분이 됐으면 좋겠어요. 저도 음~ 네. 그런데 어찌됐든 이 세 가지 중에 원 팀을 제일 먼저 강조했어요",
  "그러니까 통상의 민주당 당 대표 같으면 삼 번 이십 년 장기집권 플랜을 먼저 얘기를 하고 이렇게 후순위로 내려갔을 텐데 단결을 그렇게 강조하는 이유는 뭘까요? 문재인 대통령이 그 축하 동영상에서도 발표했지 않습니까? 전당 대회장에서 네",
  "분열하면 패배하고 음~ 단결하면 승리한다",
  "음~ 문재인 대통령과 같은 생각을 하고 있는 거죠",
  "음~ 그러니까 집 이십 년 집권 플랜이든 네",
  "시스템 공천이든 당이 분열되면 아무것도 할 수 없다",
  "음~ 그러나 분열이라는 것은 모래밭이 되는 거죠",
  "사상 누각이 되는 거고 예",
  "그래서 진흙처럼 찰떡처럼 단결해야 한다",
  "그 이후에 집을 지어야 튼튼하다 이제 이런 거죠",
  "그런데 민주당 지지율이 계속 하락하고 있는 가장 큰 요인 중의 하나가 네",
  "지지층 분열 얘기를 핵심 지지층에 분열 어~ 혹은 핵심 지지층이 많이 하락했다라는 점을 여론 조사 전문가들은 꼽고 있더군요",
  "그런데 그것도 잘못 본 거예요",
  "왜냐하면 핵심 xx 측이 전당 대회 때 네",
  "티격태격하는 것은 있을 수 있는 일이에요",
  "음~ 그걸 가지고 분열이라고까지 네. 볼 이유는 없다",
  "프레임을 짤 필요는 없다",
  "그러니까 언론은 침소봉대하는 경향이 있죠",
  "네. 아니 그러니까 언론이 아니라 여론 조사 전문가들이 그렇게 분석을 하고 있는 거예요",
  "언론이 그렇게 쓴 게 아니라 예",
  "예. 그렇기 때문에 여론 조사 분석가들은 여론 조사 내용을 토대로 해서 분석을 하는 거니까 그러니까 여론 조사도 이번에 잘못된 게 상당히 많았죠",
  "음~ 그러니까 여론 조사 잘못된 것도 있지만 잘된 건 또 인용을 하시지 않습니까? 아니 그러니까 어떤 언론에서는 뭐 김진표가 일 등하는 걸로 나오고 네. 아까 말씀 하셨는데요",
  "뭐 이런 식으로 그런데 예",
  "어~ 여론 조사 기법이 잘못 됐든가 음~ 민심을 반영을 잘못한 거죠",
  "음~ 여하튼 이해찬 지도부가 앞으로 꼭 해야 되는 일의 핵심 우선 순위를 따지자면 뭐부터 어떻게 하는 게 좋겠다고 생각하십니까? 제가 이해찬 당 대표가 출마하기 전부터 네",
  "차기 당 대표의 조건이란 음~ 글을 쓴 적이 있어요",
  "그게 뭐냐면 첫 번째는 뭐냐면 강력한 카리스마 음~ 그리고 경험과 경륜 네",
  "그리고 어쩌면 야권발로 진행될 수 있는 인위적인 정계 개편에 대한 전국 주도권 음~ 그리고 문재인 대통령과의 완벽한 코드 네",
  "이런 이런 거 그리고 당내 혁신과 시스템 공천 등 당의 혁신 방안을 이런 거를 잘 할 수 있는 삼이 사람이 누구일까",
  "저는 뭐 이해찬 당시 그 전 총리 꼽았어요",
  "그런데 이제 그런 부분을 경험이 많다 보니까 음~ 어느 어느 누구보다도 위기 대처 능력이 좀 있을 것 같고 네",
  "그리고 당에 삼십 년간 있었기 때문에 네",
  "우리 당에 문제도 잘 알고 있을 거고 음~ 그런데 어쨌든 전당 대회 이후에는 뭐 후유증이라는 게 음~ 좀 있지 않겠습니까? 네",
  "이제 그런 부분을 먼저 복원을 하겠죠",
  "그래서 야당은 협치를 하겠고 네",
  "당내에는 소통과 탕평책을 쓰겠다",
  "음~ 이렇게 지금 얘기하고 있죠",
  "네. 야당 협치와  관련해서 오늘부터 소득 주도 성장에 대한 맹공이 또 되게 심각해졌잖아요",
  "뭐~ xx 김성태 원내대표야 계속 주장하던 거고 어~ 이게 이런 가운데 어떤 방식으로 협치가 가능할 오늘 뭐 만나신 것 같더라고요",
  "우선 오 당 당 대표 네",
  "그런데 뭐 받아들일지는 모르겠는데 예",
  "어쨌든 김병준 비대위원장하고 네",
  "오늘 상견례를 했지 않습니까? 그러니까요",
  "그러니까 서로 뭐 국무 총리 때 정책 실장 때 네",
  "노무현 대통령 때 뭐 음~ 서로를 잘 알지 않겠습니까? 노무현 때처럼 땡땡땡 이런 그래서 선을 넘는 공격은 하지는 않을 것 같다",
  "아~ 김병준 비대위원장이 네. 그렇습니다",
  "아~ 그래서 어찌보면 이해찬 당 대표 효과도 좀 있을 것 같다 이런 네",
  "뭐 오늘 바로 공격을 했어요",
  "무대뽀 정권이라고 이럴려고 정권을 잡았냐 그런데 장하성 정책 실장에 대한 반발 같아요",
  "장하성 실장에 대한 반발이다",
  "그렇죠. 소득 주도 성장을 속도감 있게 진행하겠다",
  "흔들림 없이 하겠다",
  "그러니까 나온 반발 같아요",
  "이해찬 당 대표에 대한 반발은 반발은 아니다",
  "어~ 그러니까 그러면 이해찬 대표에 대해서는 비판을 하더라도 가려서 비판 할거다",
  "아마 그럴 것 같아요",
  "그렇게 무차별적인 공격은 못할 거다",
  "서로 잘 아니까 잘 아니까 하여튼 지켜보겠습니다",
  "상암동 돗자리에 예언이 적중할지 네",
  "이번 주 다음 주 계속가면서 하여튼 김병준 위원장과 이해찬 신임 대표 그런데 그~ 평양 안 간다고 계속 그러잖아요",
  "그~ 김성태 원내대표가 음 어~ 어떻게 전망하세요? 그것은 누가 안 간다는 거예요",
  "김성태 원내대표가 뭐 문재인 대통령 따라서 다같이 삼 차 남북 정상 회담에 갈 가능성은 없다",
  "이런 주장을 하지 않았습니까 가지 말라죠. 뭐 그러면 예? 가 가지 말라 그럼 가지 말라고  안 가고 싶다면 안 가는 거지 뭐 어~ 굳이 뭐 안 가겠다는 사람을 뭐 예 아니 그런데 대통령같이 가자고 제안을 한 거 아니겠습니까? 같이 가자 대통령으로서는 이제 초당적으로 이야기하자 예",
  "야당으로서는 갈 수 없죠",
  "음~ 왜냐하면 끌려다니는 꼴이 돼 버리니까 병풍서고 그러니까 병 예. 그게 뭐 병풍이겠습니까? 그냥 한반도 본인들은 그렇게 생각을 하는 거예요",
  "아니 그런데 이 국내 정치적 요소를 넘어서 좀 가야 되는데 그런 거 보고 이제 속 좁은 정치라 그러죠",
  "속 좁은  알겠습니다",
  "말씀 나온 김에 네",
  "그 북한 문제 좀 여쭤볼게요",
  "원래 폼페이오 장관이 월요일 오늘이죠",
  "평창에 갈 예정이었는데 그게 전격 취소가 됐습니다",
  "그러니까 트럼프 대통령이 트윗으로 취소를 해버렸는데요",
  "왜 그런 겁니까? 이거는 싱가폴 육일이 정상 회담을 앞두고 취소 음~ 후 결정 이렇게 했잖습니까? 그래서 막판에 판 흔들기 막판에 주목 끌기 예",
  "막판에 시선 끌기? 샅바 싸움 예",
  "어~ 그런데 이제 지난번에 한 번 그런 소동이 있었기 때문에 예",
  "이번에는 놀라지도 않아요",
  "음~ 그리고 이런 소식이 들리자마자 네",
  "제가 바로 또 트위터를 날렸죠",
  "뭐라고 날리셨습니까? 어~ 또 작전 쓰는 거다",
  "예. 트럼프에 저 전략이다. 이건 그래서 예",
  "이럴 때일수록 문재인 대통령의 전략적 인내 외교가 필요하다",
  "아니 그런데 왜냐하면 지금 전략적 인내를 하기엔 시간이 없어요",
  "왜냐하면 구월에 평양에서 정상 회담 해야 되지 않습니까? 예",
  "그런데 지금 시간이 정확하게 안 잡혀있습니다",
  "제가 예언 하나 합니다",
  "곧 갑니다. 폼페이오 언제 갑니까? 평양에 곧 가게 됩니다",
  "내일 갑니까? 수너 오어 레이터 아니 그런 얘기는 다 할 수 있죠",
  "왜냐하면 안 갈 수가 없어요",
  "왜냐하면 이거는 대세기 때문에 네",
  "대세를 거스를 수는 없는데 지금 핵심적으로 다음 주쯤에 가지 않을까 생각합니다",
  "다음 주 월요일이요? 아니 월요일은 아니고 다음 주 중 다음 주 중 예",
  "그런데 지금 트럼프가 얘기하는 것은 중국 탓 북한 탓 하고 있어요",
  "실제 원인은 뭐라고 보세요? 이거죠. 구구 절 날 시진핑 주석이 북한 간다는 거 아닙니까? 네",
  "구구 절 축하 사절로 네",
  "북한과 중국 관계가 지금처럼 좋은 예가 없었어요",
  "음~ 그리고 김정은 위원장이 집권한 이후에 북한이 계 북한을 계속 홀대했거든요",
  "그리고 이제 장성택이 대중 라인이었는데 음음 뭐 숙청을 하고 네",
  "이러는 과정에서 서운했었죠",
  "그런데 어쨌든 이번 종전 선언과 관련해서 네",
  "중국의 또 체면이라는 게 있지 않습니까? 음음 그걸 김정은 위원장이 충실하게 따라준다고 생각하는 거예요. 트럼프가 네",
  "그렇기 때문에 중국 견제용 잽을 한 번 날린 거죠 지금 음~ 그런데 이제 트럼프 주장에 따르면 미중 무역 갈등이 있기 때문에 이 문제가 좀 해결이 되야 될거다",
  "그러니까 어쨌든 그 주장을 하고 있는 트럼프의 주장을 인용해서 한국 보도가 나오고 있는 거죠",
  "그러니까 정치적인 이슈에 경제적인 문제를 끌어들인 거 아니겠어요? 네. 그러니까 다발탄을 쏜 거예요",
  "음~ 지금 트럼프 같은 경우 음~ 그런데 트럼프에 외교는 뭐 다른 정상들도 마찬가지겠지만 최대가 국익 아니에요",
  "그런데 트럼프 대통령은 국익이라기 보다는 네",
  "개인의 이익이죠. 지금 음~ 제가 봤을 때 그리고 막판에 이렇게 또 흔들 판을 흔들면서 네",
  "전 세계적으로 본인이 주목받고 싶고 그리고 국내 정치용도 있 있겠죠",
  "그런데 저는 국내 정치용이 제일 큰 거 아닌가 싶어요",
  "왜냐하면 국내적으로 지금 본인이 상당히 위기에 몰려있지 그렇습니다",
  "그러니까 지금 여기저기 두 판을 벌리기가 굉장히 어려운 거 아닌 가요? 그러니까 미국 민주당이나 언론들에서 상당히 지금 뭐 코너로 몰려있는데 네",
  "그 사람들의 여론을 좀 예",
  "좀 마 마사지 하는 것이 아닌가 이런 생각이 좀 들어요",
  "예. 그러니까 미국 내부에 정신이 없는 거죠",
  "여러 가지 증언들이 터져나오고 있고 이게 그래서 트럼프 탄핵 위기로 몰릴 가능성도 지금나오고 있는 거 아니겠어요? 뭐 그런 상황인데 네",
  "어쨌든 본인은 이 한반도 비핵화 문제 그리고 김정은 위원장을 지렛대로 삼아서 네",
  "탄핵 위기가 올지도 모르는 것을 넘을 수밖에 없거든요",
  "음~ 그래서 저는 북미 관계는 이러저러한 난항은 있겠지만 난관은 있겠지만 해피 엔딩으로 끝나지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "그런데 지금 이건 어떻습니까? 사이칠 판문점 선언이 육일이 정상 회담을 겨냥했다",
  "그렇죠. 그러면 지금 폼페이오 방북이 삼 차 남북 정상 회담을 견인해야 되는 처지에 있는 상황인데 이것을 역전 시키는 그러니까 이를 테면 우리 정부가 주도적으로 어~ 남북 관계를 좀 뚫어 나가면서 북미 관계도 견인하는 이런 방법에 수를 써야 되는 거 아니냐 그러니까 우선 봐야 될 것이 예",
  "사이칠 판문점 선언에서 네",
  "삼 조 삼 항 사 항 네",
  "그러니까 남북미중 또는 남북미 삼 자가 종전 선언을 한다",
  "한반도 비핵화를 한다",
  "이 삼 사 항을 빼놓고는 예",
  "다 이뤄지고 있어요",
  "남북 관계는 그러니까 결국은 남과 북이 지금 찰떡 공조를 하고 있는 셈이에요",
  "그래서 이 문제도 결국은 음~ 문재인 대통령이 어느 정도 김정은 위원장과 네",
  "공조 속에서 음~ 트럼프도 달래야 되고 시진핑도 달래야 되는 그런 상황인 것 같아요",
  "그러니까 지금 말씀해 주신 대로  종전 선언 뭐 정치적 선언이고 뭐고 그렇게 큰 의미가 있겠냐 아니 물론 굉장히 큰 의미가 있습니다만 예",
  "이거는 선언 그냥 해버리면 되고 평화 협정이 훨씬 더 중요할 거다라고 전망을 했었는데 전문가들이 실제는 여기  종전 선언에서 길이 막혀 버린 거 아니겠습니까? 그러니까 종전선언이 예",
  "평화 협정과 북미 이 수교 네",
  "그리고 한반도 비핵화로 가는 입구잖아요",
  "들어가는 입구가 막혀있는 거예요",
  "음~ 왜냐하면 김정은 위원장으로서도 종전 선언 없이 네",
  "핵 리스트를 제출하거나 예",
  "이럴 수는 없는 거거든요",
  "그래서 이 부분은 트럼프가 양해를 해야 될 상황이지 않을까 저는 음~ 그렇게 생각합니다",
  "이건 어떻게 보십니까? 팔 월에 개성 연락 사무소 남북 공동 연락 사무소 연다고 했어요",
  "그런데 사실 이것도 지금 주춤한 상황 그러니까 오늘 청와대 김의겸 예",
  "청와대 대변인이 이것도 점검할 필요성이 있겠다",
  "그러니까 사실상 스톱인거죠. 지금 그러니까 제가 보기에는 스톱하면 안 되지 않을까요? 안 되죠",
  "안 되는데 으~ 이게 이제 삼 차 남북 정상 회담을 지난번 시간에 제가 말씀드렸다시피 네",
  "날짜를 정하지 못한 이유는 폼페이오가 평양에 가서 김정은 위원장과 서명을 해야 되는 거예요",
  "그래야 삼 차 남북 정상 회담을 하고 어떤 내용의 서명을 해야 되는 겁니까? 핵 리스트 예",
  "이 부분에 대해서 예",
  "서로 어~ 맞교환 맞교환을 해야 되는 거죠",
  "그런데 계속 말씀 드리지만 북한은 행동을 네 개를 했어요",
  "그런데 미국은 하나밖에 안 했어요",
  "미국이 지금 얌체죠",
  "얌체  그렇게 하면 안 돼죠",
  "최소한 두 개는 해야 한다",
  "아니 선언 같이 해야죠",
  "행동 대 행동했으니까 아 사 대 사 그렇죠",
  "행동 대 행동 말 대 말 그렇습니다",
  "이렇게 해야 되는데 미국이 지금 말만 하고 어 행동에 안 나서니까 그렇습니다",
  "아니 그러니까 북한으로서는 카드를 네 장을 던졌어요",
  "그런데 북한은 한 장만 던져 놓 던져 놓은 거야 아니 미국이 미국이 미국이 한 장만 던진 거지 예",
  "예. 북한이 네 장 던졌는데 미국이 한 장밖에 한 장밖에 안 던진 거지 안 던진 거죠",
  "그럼 이거 불공평한 거죠",
  "그러니까 종전 선언 카드를 내놔야죠",
  "그런데 그 미국이 계속 안 하고 있으면 우리가 그냥 아~ 미국이 안 하고 있네 어쩔 수 없다",
  "이렇게 있어야 됩니다",
  "아니면 우리가 적극적으로 외교에 나서야 됩니까? 우리가 그러니까 미국을 설득할 수밖에 없어요",
  "어떻게 설득해야 될까요? 북한 네 개 내놨다",
  "그리고 일 년 전 생각해 봐라 예",
  "핵 핵실험 미사일 하는데 지금 안 하지 않느냐 음~ 그러니까 우리가 올 초부터 계속 얘기했어요",
  "구구 절 전까지는 이제 앞 앞으로 안 할 거다",
  "음~ 제가 그건 방송마다 이야기했어요",
  "왜냐하면 북한으로서는 이미 육 차 전원 회의에서 네",
  "핵 경제 병진 노선에서 핵을 뺐어요",
  "경제 발전으로만 이제 간다",
  "깃발 들고 간다는 거 아니에요",
  "그리고 그건 북한 전체 인민들에게 김정은 위원장이 천명한 거예요",
  "공개 천명 이번에 그 유소년 축구대회 갔다온 분들 있잖아요",
  "평양에 그분들이 다 확인한 거예요",
  "개혁 개방은 이미 정해진 우선이고 그렇습니다",
  "여기서 돌이킬 수 없는 그렇죠",
  "그러니까 서로 동보적 조치를 해야 되는 거죠",
  "같은 걸음으로 그렇죠",
  "그런데 북한은 네 걸음 앞에 갔는데 가다보니까 옆에 안 보여요",
  "뒤돌아 보니까 저기 뒤에 한 발짝만 떼고 있는 거예요",
  "그러니까 미국이 이것은 잘못하는 거죠",
  "자 그러면 우리가 미국이 잘못하는 것은 알지만 미국에 말을 못하면 됩니까",
  "그러니까 미국이 굉장히 외교하기 편한 나라예요",
  "자기 멋대로 해버리면 되는 거예요. 그냥 그러니까요",
  "그래서 북미 관계에 있어서 사실 약속을 어긴게 북한보단 미국이 훨씬 많아요",
  "자 그러면 여기서 우리가 얘기를 해야 되잖아요",
  "미국에 당신이 지금 여기가 네 개 했는데 여기 하나밖에 안 했다",
  "당신들이 잘못하고 있으니까 그러니까 이제 문재인 대통령도 답답하실 거예요",
  "그러니까 해만 하고 있는 게 아니라 왜냐하면 힘만 가지고 있지 논리적으로 안 맞는 행태를 계속하니까 네",
  "그런데 어떻게 하겠어요? 이런 건 어떻습니까? 우리 정당들이 가능성이 있을지 모르겠지만 미국에 조야를 설득하는 미국에 정치에도 미국에 이틀테면은 공화당도 만나고 민주당도 만나고 예? 그런게 이제 도움이 많이 되죠",
  "그런 역할을 우리 정치권이 해야 되지는 않겠습니까? 초당적 협력 그런데 이제 지금 야당들 행태를 봐서 그러기는 좀 쉽지 않을 것 같고 근데 왜 그러는 거예요? 왜냐하면 본인들에게 그러니까 이를 테면 정치적인 이익이 되지 않는다고 판단하는 거죠",
  "아니 개인의 정치적인 문재인 정부가 성공한다고 보지 대한민국이 성공한다고 안 보는 거예요",
  "어떻게 그렇게 생각을 하죠? 저도 그렇게 안 보이는데 그런데 그렇게 생각을 하는 거예요. 지금 아니 그런데 이게 국가적 차원에서 움직여야 되잖아요",
  "한반도 평화 문제는 네",
  "이게 어느 특정 정당 특정 정치인에 개인에 목적 개인의 영달하고는 관련이 없다고 봐야 되지 않겠습니까? 그런데 대체적으로 문재인 정부 성공 문재인 대통령에게 공이 많이 가면 민주당한테 표가 더 많이 간다 이렇게 생각하는 거죠",
  "의원님 아까 얘기한 속좁은 정치 그렇지 그런데 제가 보기에 이런 속좁은 정치는 이제 그만하고 대승적 차원에서 해야 국민들에게 박수 받는 정치가 될 것 같은데요",
  "예? 그러니까 저는 만약에 박근혜 대통령이 예",
  "한반도 평화를 위해서 뭐 북한과 정상 회담도 하고 한반도 비핵화라든가 평화 협정 체결 종료 x 이렇게 했으면 저는 박근혜 대통령한테 야당으로서 힘을 밀어줬을 것 같아요",
  "일단 우리가 잘 살고 봐야죠",
  "전쟁의 위협을 좀 없고 제거하고 그리고 나서 여야가 경쟁을 하는 거죠",
  "지금 그런 문제 한반도에서 전쟁의 위험성을 제거하는 문제인데 예",
  "거기에 무슨 표 계산 하냐고요 표 계산이 어디있어요",
  "이게 참 이게 민주당의 이익이 아니라 국민적 이익이 걸린 사안에 대해서도 이것은 아유 뭐 우리가 아무리 도와줘 봐야 민주당 표만 늘려주는 거기 때문에 거기에 우리가 들러리 설 이유가 없다",
  "요즘 아시안 게임 하잖아요",
  "우리가 그리고 오늘도 축구를 우즈벡키랑 하는데 같이 응원해야 되지 않아요? 그렇죠",
  "새누리 자유 한국당도 민주당도 네",
  "그런데 축구 대표팀이 아시아 게임에서 금메달을 따면 네",
  "문재인 정부한테만 이익이 되겠어요? 음~ 그런데 저는 마치 그런 꼴이죠",
  "그러니까 저는 이런 속 좁은 정치를 그만해라 네",
  "라는 얘기를 좀 세게 하시죠",
  "자유 한국당에 어~ 스톱 속 좁은 정치  그러니까 참 답답합니다",
  "소득 주도 성장도 비슷해요",
  "이게 참 국민들의 호주머니를 빵빵하게 해 주자는 건데 그것도 그런데 스튜디오가 왜 이렇게 더워요? 이 에어컨을 잘 안 트는 것 같아요",
  "아 그래요? 아니 그런데 이게 조명 때문에 계속 더운겁니다",
  "아 그 그렇습니까? 이제 마무리를 해야 될 시점이 됐기 때문에 지금 비가 온다고 지금 에어컨을 안 틀은 것 같아요",
  "뭐 비 온다고 해서 에어컨을 안 트는 것은 아닌데 모르겠습니다",
  "제가 티비에스 관계자에게 여쭤보겠습니다",
  "여튼 어~ 참 답답한 시대가 지나가고 있습니다",
  "새로운 정치가 참 어렵구나 국민적 답답함을 그러니까 좀 해소하는 답답한 정치가 아니라 속 시원한 정치 답답한 정치가 아니라 답이 있는 정치가 됐으면 좋겠어요",
  "예. 속이 좀 시원한 정치 그렇습니다",
  "속이 좀 넓은 정치 네",
  "를 좀 기대해 보겠습니다",
  "팔월 이십칠 일 월요일 장유선의 이슈 파이터 준비한 소식은 여기까지 입니다",
  "재정 러시아 시절에도 일이 끝나면 노동자들은 빨간 장미 꽃을 사들고 예술 공연을 보러 다녔다",
  "이십사 시간 불이 꺼지지 않는 회사에서 맨날 일만 하는 한국 노동자들에게 우리도 이제 저녁이 있는 삶을 권할 때가 됐다는 얘기가 나온 것은 이천십이년 대선 무렵입니다",
  "아직은 설익은 정책들이지만 현재 소득 주도 성장 그리고 노동 시간 단축이 시행되고 있지요",
  "그렇지만 여전히 우리의 삶은 팍팍합니다",
  "왜 그럴까요? 어~ 다 아시는 것처럼 양극화 때문입니다",
  "네. 극단화된 삶을 어떻게 하면 조화롭고 평화롭게 균형을 맞추는 사회로 갈 수 있을까요? 정부는 내년도 예산을 올해보다 사십일조 칠천억 원 증가한 사백칠십조 오천억 원 규모로 편성을 했습니다",
  "어~ 주도 주로 일자리 창출과 혁신 성장 그리고 소득 분배 개선 삶의 질 개선에 쓰일 전망이라고 하는데요",
  "지역 밀착형 생활 에스오씨에는 팔조 칠천억 원의 예산을 투입해서 동네에 체육 시설 복지 시설 그리고 도서관 같은 문화 시설도 많이 짓는다고 합니다",
  "세금을 거둬서 어디에 쓸지 이것은 정부의 철학과 노선이 담기는 건데요",
  "민생이 많이 어려울 때 국민 세금으로 조금이나마 숨통을 틔울 수 있다면 그 자체로 저녁이 있는 여유로운 삶을 만끽할 수 있게 되는 것은 아닐까요? 팔월 이십팔일 화요일 이슈 파이터 시작합니다",
  "오늘은 미디어 오늘 전 편집 국장이신 민동기 고발 뉴스 미디어 전문 기자 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 어~ 제가 전임 직함을 너무 사랑하는 것 같습니다",
  "미디어 오늘 시절을 너무 사랑하기 때문에 예",
  "바로  이게 생방송의 묘미입니다",
  "저도 놀라고 민 기자님도 놀라시고 예",
  "네. 그~ 우리가 사실은 외국하고 비교를 굉장히 많이 하잖아요? 네",
  "유럽형 복지 국가 모델 이런 얘기를 굉장히 많이 하지만 네",
  "실제 삶은 아직 그렇게 되지는 않은 것 같애요",
  "동네 수영장 끊을려면 너무 힘들어요",
  "줄이 길어가지고 그 동네 스포츠 센터가 하나 있기는 한데 네",
  "새벽 다섯 시에 가서 줄을 서더라고요",
  "엄마들이 그 주변에 예",
  "그런 동네 스포츠 센터라든가 예",
  "도서관 있는 데가 있거든요",
  "근데 평소에는 잘 이용을 하지 않다가 예",
  "시간이 나서 거기 한번 슬쩍 가보지 않습니까? 예예",
  "그러면 세상에는 정말 예",
  "부지런한 사람들이 예",
  "너무 많다는 걸 체감을 합니다",
  "그런데 그렇게 부지런하지 않더라도 네",
  "좀 이제 우리가 오십이 시간으로 노동 시간이 단축이 되니까 좀 여가 시간을 활용할 수 있는 문화가 좀 있는 삶 이런 거 어때요? 아휴 그렇죠",
  "그~ 주부들도 주부들이지만 네",
  "제가 봤을 때 남성분들 있지 않습니까? 아저씨들 아저씨들 예",
  "이분들이 취미 생활이 뭐냐고 물어보면 물어보면요",
  "예예. 음 왜냐면 주로 술을 먹거나  등산을 가거나 갑자기 한 사람 확 지나갔어요",
  "뭐 그런 것들인데 네. 그러니까요",
  "엄밀하게 말해서 그런 거 이제 취미 생활이라기보다는 네",
  "그 비즈니스 쪽이지만 그렇죠",
  "그런 또 일의 연장선으로 보시는 분들도 많거든요? 영업 활동 아닙니까? 영업 활동 그렇습니다. 네",
  "주말에 골프치러 가시는 것도 사실은 그렇죠",
  "이게 일의 연장이다",
  "이러면서 나간다고 그래서 내 친구가 많이 화내더라고요",
  "네. 여하튼 제가 보기에는 그 좀 많이 바뀌'어야 될 것 같습니다",
  "예. 그니까 생활 편의 시설 복지 예전보다 많이 좋아졌어요",
  "그래서 이렇게 동네 엄마들 얘기를 들어보면 그래도 뭐 도서관도 있고 뭐 무슨 그~ 뭐 기타 같은 것도 배우러 다니고 그렇죠",
  "뭐 이게 굉장히 많아지기는 했습니다",
  "그래도 좀 더 그~ 가까이에 도서관 뭐 책방 개념 북카페 이런 거 있잖아요? 네네",
  "그런 것들이 좀 많이 생기면 좀 더 우리가 좀 팍팍한 삶에 한가운데 그래도 작은 여유를 찾을 수 있지 않을까라는 그렇죠",
  "우리 동네에 하나 더 생겼으면 좋겠어요",
  "아~ 많이 생기면 좋습니다",
  "누가 교체되나? 바뀝니까? 이번 주 내로요",
  "좀 장관이 인제 일부 부처 장관이 교체가 될 것으로 보이는데 네",
  "어~ 개각 대상으로 일단 일부 언론들이 보도를 하고 있는 그 부처를 보면은 교육부 국방부 환경부 여성가족부 산업 통상 자원부 고용 노동부 등 음 한 여섯 개 부처가 거론이 되고 있습니다",
  "그러니까 만약에 이 여섯 개 거론되는 여섯 개 부처 장관이 모두가 교체가 된다면 여섯 명의 장관이 교체가 되는 건데요",
  "음 그렇게 다 될 것 같지는 않고 아~ 그래요? 한 네 개 부처 정도 장관이 교체될 가능성이 있다",
  "뭐 이런 보도가 많은 것 같습니다",
  "근데 사실 개인적으로 인사 단독은 굉장히 위험한 단독입니다",
  "예. 이게 내일 틀릴 수가 있어요",
  "그면 망신 당하거든요",
  "굉장히 정확하지 않으면 쓰기 어려운 데 오늘 보니까 동아하고 중앙이 인사 단독 기사를 썼던데 네",
  "어~ 국방부 장관 어떻게 될지 굉장히 궁금합니다",
  "근데 어쨌든 이번에 개각을 하는 배경 이유가 있겠죠? 통상적으로 쉽게 생각을 하시면 됩니다",
  "성적이 좋지 않은 장관들 잘릅니까? 평가가 좋지 않은 장관들은 예",
  "이런 의지로 좀 보이는데요",
  "어~ 이제 내각 쇄신을 통해서 좀 국정 추진력을 높이겠다는 음 그런 차원으로 풀이가 되고 있습니다",
  "이번 주에 만 만약에 장관을 교체하게 되면은요",
  "문재인 대통령의 취임 십오 개월 만에 처음으로 음 네 명 이상의 장관을 이제 교체하게 되는 그런 셈인데요",
  "어~ 언론들도 그래서 굉장히 관심이 많습니다",
  "말씀하신 것처럼 동아 일보와 중앙 일보는 오늘 자 일면에서 네",
  "송영무 국방부 장관을 거의 뭐 기정 사실화하는 그런 보도를 내놨습니다",
  "후임 인선도 맞췄던데요? 동아일보가 어~ 후임 인선 끝났어요",
  "동아 일보에 따르면 요게 맞는지 네",
  "오보가 될지는 이제 개갈함 개각을 한번 보시면 될것 같은데요",
  "후임 인선으로는 정경두 현 합동 촘무 참 참모본부 의장이 유력하다",
  "으흠 두 언론사가 이렇게 공통적으로 보도를 했습니다",
  "근 데 송영무 지금 국방부 장관도 해군 출신이지 않습니까? 해군이죠",
  "근데 지금 후임으로 이제 중앙 동아 일보가 보도했던 정경두 합참 의장도 네",
  "아~ 공사 출신입니다",
  "음 저~ 이게 지금 누가 작업 들어간 거 아닙니까? 예?  남은 한 남은 한 군데 네",
  "육해공 가운데 남은 한 군데가 이거 작업 들어간 거 아닌가 싶은 생각도 좀 드는데요",
  "이 이렇게 인사가 나면 이대로 하기가 굉장히 어려워요",
  "그래서 막판에 바뀌는 경우가 많습니다",
  "실제로 그렇게 풀이를 하는 분들도 있습니다",
  "어~ 동아 중앙 일보가 예",
  "어~ 정경두 합참 의장을 좀 탐탁치 하게 보 봤던 건 아니냐? 날릴려고 네. 뭐 그렇게 해석을 하시는 분들도 있는데 저는 그런 거 같지는 않구요",
  "다만 인제 동아 일보와 중앙 일보는 송영무 국방 장관의 교체를 인제 강하게 인제 음 사실 기정 사실화 했는데 네",
  "실제로 송 장관이 교체가 될지는 좀 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "제가 처음에는 기무사 계엄령 문건 때문에 네",
  "교체 가능성이 굉장히 높았는데요",
  "이~ 군 개혁의 연속성을 올해까지는 음 유지를 해야 된다라는 그런 기류도 만만치 않기 때문에 네",
  "에~ 교체 여부는 좀 지켜봐야 알 것 같습니다",
  "어쨌든 지금 군 개혁이 그리고 또 특히 기 기무사 개혁이 그렇죠",
  "핵심 의제로 걸려 있기 때문에 네",
  "이 과정 중에 있어서 이걸 끝내고 그만두든가 뭘 해야 되지 않을까라는 그렇죠",
  "생각이 좀 들기도 하는데 에~ 대통령께서 어떤 판단을 하실지는 잘 모르겠네요? 그~ 전화 한번 해볼까요?   네. 최종 결정은 네",
  "대통령께서 하는 거기 때문에 그렇죠",
  "이거는 그냥 다 하나의 가능성일뿐입니다",
  "지금 뭐 고용 노동부 장관 그 다음에 그 일부 여당 국회 의원들의 입각설도 네",
  "나돌고 있더군요? 그렇습니다",
  "유은혜 의원이 굉장히 입각 가능성이 높다",
  "더불어 민주당 유은혜 의원 같은 경우는 입각은 거의 확실한 것 같습니다",
  "다만 어느 쪽으로 갈 것이냐가 그거고 언론이 입각시키는 겁니까? 그런 거 같애요",
  "보니까 거의 뭐 지금 네",
  "일부 언론 보도를 보면은요",
  "교육부 장관 가능성을 굉장히 크게 예",
  "인제 예상을 하고 있던데요",
  "음 교문일을 오래했어요 그렇습니다",
  "그래서 이제 초선 때부터 예",
  "교육부 장관 가능성을 높게 고려를 하는데 네",
  "이제 한 가지 변수가 있는 게요",
  "국회 교육 위원회에서 오랫동안 활동을 했기 때문에 가능성은 있지만 음 교육부 장관은 또 부총리를 또 겸하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "근 데 유은혜 의원이 음 천구백육십이년 생이거든요? 육이년 생이에요. 예",
  "예. 그래서 부총리를 맡기에는 조금 너무 젊다",
  "그리고 또 동안이에요",
  "그래서 조금 봐야 된다",
  "지켜봐야 된다라는 음 의견도 있는데 네",
  "교육부 장관보다는 여성 가족부 장관을 또 거론하는 그런 언론도 있습니다",
  "음 제가 보기에 언론이 거의 그~ 인사를 하는군요",
  "제가 봤을 때는 언론이 인사를 해요",
  "그~ 이 한 동안 네",
  "언론들이 그 인사라든가 예",
  "개각 관련 이런 보도로 본인들의 영향력을 그렇죠",
  "좀 독자들에게 과시하는 과시하는 이런 분위기가 있었거든요? 예. 굉장히 이 아 니 조선 일보가 그런 거 많이 하지 않습니까? 그렇습니다",
  "과거에 근데 어느 때부터 예",
  "언론에 일단 보도가 먼저 되면은 예",
  "어~ 인사권자가 예",
  "그러니까 인사를 하지 않는 그렇죠",
  "또 그런 상황이 발생했기 때문에 그런 그렇습니다",
  "한동안 이 개각 관련 보도를 별로 언론들이 안했거든요? 예",
  "근데 이번에는 또 동아 일보와 중앙 일보가 음 송영무 장관을 딱 찍어가지고 보도를 했기 때문에 네. 자기들이 자르고 싶은 거 아닙니까? 일단 요게 오보인지 예",
  "맞는지는 사실인지 좀 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "그리고 오늘 마지막 국무 회의라는 건가요? 언론이 그렇게 보도를 하고 있어요",
  "그렇게 보도를 하고 있습니다",
  "통상 국무는 우리가 이렇게 얘기를 하면서도 참 이게  음 아~ 이렇게 소개를 해도 될까라는 걱정이 듭니다",
  "그래 사실은 그 장관이 국무 회의에 참석을 하지 않습니까? 예",
  "근데 일정이 불가피하면은 차관이 대신 참석을 했는데 예",
  "오늘은 청와대 쪽에서 전원 장관 필참을 요구를 했다고 합니다",
  "집합입니까? 그렇습니다",
  "그래서 경향 신문같은 경우에는 예",
  "사실상 이제 개각을 앞두고 음 일기 장관들의 마지막 그 국무 회의가 될 가능성이 높다라고 보도를 했는데요",
  "아니 송별회 이런 거 해야지요",
  "송별회 그래서 경향 신문이 네",
  "문재인 대통령이 떠나는 장관들을 위해 예",
  "그 장관들을 향해서 아~ 예",
  "위로와 격려의 말을 해 줄 가능성이 높다라고 보도를 했는데 그렇군요",
  "만약에 경향 신문 보도가 사실이라면 예",
  "오늘 그 국무 회의 마치고 나오는 장관들 표정 있지 않습니까? 네네",
  "그 표정 유심히 살펴 보는 것도 네",
  "관전 포인트가 될 것 같습니다",
  "지난 번에 이제 수석들 교체 될 때 하루 전날 알려줬다고 하더라고요",
  "그러면은 그 오늘 이렇게 국무 회의를 하면 내일 개각 발표가 있는 것인지 네",
  "것도 한번 유념해서 봐야 될 것 같습니다",
  "꼼수 퇴진 이렇게 뽑아봤습니다",
  "누굽니까? xx제약 대웅 제약 아~ 그 윤재승 회장 있지 않습니까? 이야 이 분 지금 그 도피 중이죠",
  "아니 그래서 저는  어~ 대웅 제약에서는 예",
  "가족들하고 미국으로 간 것이다라고 해명을 하고 있는데 예",
  "일각에서는 도피성 출국 아니냐는 의혹을 제기를 하고 있거든요? 왜 갔을까요? 근데 여하튼 근데 그 심각해요",
  "음성으로 직접 들어보시는 게 예",
  "제가 봤을 때는 방송용으로 좀 부적합 하기는 하지만 한번 들어볼까요? 삐 처리해서 예",
  "제가 설명하는 것 보다는 직접 들으시는 게 훨씬 좋을 것 같습니다",
  "이거 야~ 이~ 야~ 왜 그렇게 일을 해 이~ 야~ 미친 네. 이거 이거 되고 안 되고를 왜 니가 야~ 너 이~ 일 되는 방법으로 안 찾고 야~ 변경 변명만 하려고 그래 어~ 너 xxx 말이야",
  "아무나 뽑아서 그래 병 아~ 이게 아니 제가 지금 봤어요",
  "한 줄에 욕이 하나씩이에요",
  "그러니까 이 사람은 문장에 한 문장에 욕설이 하나씩이다",
  "그니까 그래서 어~ 시청자 분들은 이야 이런 띠 업띠  연결이 안 되는 연결이 안 되는 그렇습니다. 예",
  "예. 이야 근데 어떻게 제가요",
  "몇 명이 지나갔습니다",
  "조현민 씨도 확 지나가던데 왜 이러죠? 아~ 정말 너무 한 거 아닙니까? 이거는 정말 와이티엔에서 네",
  "어제 인제 단독으로 보도를 했는데 네",
  "윤재승 회장도 아마 사태의 심각성을 안 것 같습니다",
  "그래서 와이티엔 보도이 직후에 입장문을 발표를 하고요",
  "경영 일선 사태 의사를 밝혔고 어~ 뭐라고 또 이 얘기를 했냐면 경솔한 언행으로 당사자들 뿐만 아니라 회의에 참석하신 다른 분들께도 상처를 드렸다",
  "음 이렇게 입장을 내 놓았거든요",
  "진도가 너무 빨리 나가는 것 같은데요? 굉장히 빠른 입장을 내 놓았는데 예예",
  "이 입장 발표라든가 네",
  "경영 일선에서 일단 물러 나겠다라는 예",
  "그 입장만 놓고 보면은 일단 좀 소나기는 피하겠다 이런 겁니까? 뭐 이렇게 해석이 되는데 예예",
  "와이티엔이 윤재승 회장의 폭언 네",
  "갑질 의혹에 대해서 취재를 본격화 한 직후에 네",
  "미국으로 떠났습니다",
  "아~ 네. 그니까 취재가 본격화 되니까 네",
  "미국으로 간 거거든요",
  "대한항공을 봤거든요",
  "어떻게 됐는지 그래서 대우 포토 라인에 서고 뭐 엄마 예? 그렇죠",
  "그 두 딸 아버지까지 다 나가서 포토 라인 서는 걸 봤거든요",
  "그래서 이게 약간 도피성 출국 아니냐라는 그런 의혹에 대해서 네",
  "대웅 제약 쪽에서는 네",
  "원래 가족과 관련된 일정으로 출국 을 했고 일주일 정도 예정이 됐지만 네",
  "입국이 앞당겨질 수 있다 이렇게 해명을 하기는 했습니다만 네",
  "구체적으로 언제 입국을 하겠다",
  "으 음 이런 입장은 아직 나오지 않고 있고요",
  "그리고 윤재승 회장이 경영 일선에서 물러나겠다라고 얘기는 했습니다만 네",
  "구체적으로 밝힌 게 없습니다",
  "음 왜냐하면 선언만 했다는 거죠? 그 러니까 이사회 의장이라든가 네",
  "지금 대웅 제약이 지주 회사인 대웅에 그 대표 이사를 맡고 있거든요? 아~ 그 러니까 말은 경영 일선에서 물러 나겠다라고 했는데 네",
  "이게 지금 이사회 의장하고 지주사의 대표 이사를 그대로 맡고 있으면 언제든지 경영에 개입 할 수가 있습니다",
  "그니까 구체적으로 어떻게 하겠다라는 게 나와야 되는데 아직 여기에 대해서는 전혀 입장이 없습니다",
  "음 근데 이 분이 이번에만 그런 겁니까? 특별하게 아니 터질 게 터졌다라는 그런 직원들 평가가 많습니다",
  "아~ 그래요? 특히 지난 삼년간 백 명의 직원이 인격 모독을 느껴서 회사를 떠났다",
  "이런 회사 관계자 주장까지 지금 언론에 보도가 됐거든요? 우와 그니까 상습적이었던 게 아니냐라는 네",
  "의혹까지 제기가 됐는데요",
  "네. 그 관련해서 그 윤재승 회장 쪽은 뭐라고 반론를 합니까? 이게 이삼년 동안 백 명이나 본인 때문에 본인의 욕설이나 이런 거 때문에 회사를 그만 뒀다는데 자기는 뭐라고 해명합니까? 이 부분에 대해서는 아직 입장이 나온 게 없습니다",
  "아~ 다만 이 분이 검사 출신이에요",
  "서울대 법대를 졸업을 하고 팔십사년 사법 시험에 합격을 해서 육년 동안 검사 생활을 했다고 하는데요",
  "수사 기법입니까? 아 모르겠습니다",
  "정말 이것도 굉장히 특이한 이력인데 예",
  "이천사년에는 세계 경제 포럼이 뽑은 올해의 아시아 차세대 지도자 여기에 선정이 되기도 했다는데 세상에 제가 봤을 때는 아시아 차세대 지도자가 이런 분이면 큰일나죠",
  "잘못 선정한 게 아닌가 누가 선정했습니까? 이런 거 정말 잘 보고 똑바로 선정해야지 그렇습니다",
  "예. 세계 경제 포럼 다보스 포럼이네요",
  "지금 또 후회하지 않을까 이런 생각이 좀 듭니다",
  "아~ 이게 좀 알면 바로 또 명단에서 빼야 되지 않을까라는 생각이 그렇습니다",
  "어찌됐든 이런 갑질 문화를 없애자고 계속 얘기하는데 네",
  "그런데 실제로 우리가 이런 갑질에 대해서 제대로 이제 시민사회가 아무리 그 역량을 동원해서 감시 한다고 하더라도 한계가 있거든요",
  "이 좀 구체적인 대안을 좀 마련을 해야 될 때가 된 게 아닌가 싶습니다",
  "국회 관계자 백오십칠 명입니다",
  "또 또 추적을 하셨군요. 네 어~ 청탁 예감이 됩니다",
  "이게 또 해외성 예",
  "외유를 말하는 건데요",
  "이른바 그 청탁 금지법 시행 이후에 네",
  "피감 기관 예산으로 해외 출장을 다녀온 국회 의원 네",
  "보좌진 등 이른바 국회 관계자 있지 않습니까? 모두 백오십칠 명인 것으로 파악이 됐습니다",
  "확인이 됐군요. 예",
  "예. 어제 그 예산 감시 시민 단체인 세금 도둑 잡아라가 음 홈페이지에 국민 권익 위원회 자료를 공개를 했거든요? 네",
  "근데 이 자료에 따르면 이른바 그 김영란 법 시행 이후에 열네 개 기관이 국회 의원 보좌진 입법 조사관 등 백오십칠 명에 해외 출장을 지원을 했습니다",
  "근데 국회 의원 서른여덟 명하고 보좌진 입법 조사관 열여섯 명 있지 않습니까? 네",
  "김영란 법 위반 소지가 현저하다",
  "그런 이렇게 지금 판단을 했습니다",
  "그러면 이 백오십칠 명이 누군지 명명백백히 밝혀서 네 어~ 법률에 따라서 사법 처리가 돼야 되는 거 아닙니까? 저도 는 그렇게 해야 된다라고 보는데 예",
  "지금 국민 권익 위원회가 예",
  "이 공직자 명단 공개를 거부를 하고 있습니다",
  "네? 이게 조사는 열심히 했는데 조사를 해 놓고 왜 공개를 안 합니까? 이분들이 누구다라고 밝히는 거는 예",
  "명단을 거부를 하고 있습니다",
  "지금 공개를 하지를 않고 있는데요",
  "세금 도둑 잡아라 이렇게 시민단체 쪽에서는 예",
  "일단 국회 의원 서른여덟 명 있지 않습니까? 예",
  "이 분들 명단을 공개하라면서 음 유인태 국회 사무 총장을 상대로 행정 소송을 제기를 한 그런 상태인데 예",
  "어~ 이게 명단이 공개가 될지는 아직 확실하지가 않습니다",
  "네. 근데 뭐 어쨌든 이런 게 뭐 본인이 원해서 간 것일 수도 있고 네",
  "또 국회 의원실에서 실차원에서 뭐 이번에 당신이 가시오 해서 갔을 수도 있고 네",
  "그러나 결과적으로는 이게 출장이라고 하지만 사실 놀다 온 거거든요? 그렇죠",
  "이게 확인이 된 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그래서 김영란 법을 위반했다고 하면 뭐 만방에 아무개 아무개 아무개다 뭐 국회 의원은 그렇지만 그 밖에 보좌관이라든가 입법 조사관 문제가 된다면 실제 공개를 안 한다 하더라도 처벌은 해야죠",
  "그러니까 백오십칠 명이 전부 문제인 것은 아니지만 아~ 그래요? 아~ 문제인 것은 아니지만 일단 국민 권익위 쪽에서도 국회 의원 서른여덟 명하고 네",
  "보좌진 입법 조사관 열여섯 명 네",
  "이 분들을 포함한 공직자 구십육 명은 네",
  "일단 김영란법 위반 소지가 있다라고 판단을 했거든요? 예",
  "그럼 이분들에 대해서는 제가 봤을 때는 저 아니 사법 처리해야죠",
  "적절한 조처를 해야 된다라고 보는데 예",
  "일단 명단 공개를 거부를 하고 있고요",
  "어 일단 그~ 계속 지금 국회 의원 출장 예산이 문제가 되고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "한국 국제 협력단에서는 내년도 국회 의원 해외 출장 지원 예산을 영 원으로 편성을 하기로 했다고 합니다",
  "빵 원 빵 원  그러다 보니까 예",
  "지금 한국 국제 교류 재단하고 한국 수출입 은행 있거든요? 네",
  "여기서도 음 그럼 우리도 지금 영 원으로 편성을 해야 되냐? 이런 고민을 하고 있다라고 하는데 xx 문제는 예",
  "이 예산을 편성을 하는 게 국회거든요? 내일 국회에서 예결위가 열리 거든요 그렇습니다",
  "과연 국회가 내일 예결위에서 예예",
  "어떤 결정을 할지 예",
  "상당히 주목이 되고 있습니다",
  "혹시 예결 위원들이 포함된 것은 아닌지 네네",
  "심히 걱정이 됩니다",
  "아이휴 참 이게 감시 감시 감시 감시를 해도 끝이 없네요",
  "어찌됐든 국회가 네",
  "어떤 결정를 할지는 네",
  "계속 지켜보도록 끝까지 추적하겠습니다",
  "알겠습니다. 네 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "이슈 파이터 이 부는 세상에 모든 경제 세모경 시간입니다",
  "정부가 어제 팔이칠 부동산 대책을 발표했죠",
  "서울 수도권 일부 지역의 집값 상승이 결국 주택 시장 과열로 이어져서 투기 수요가 분출하고 있기 때문에 이걸 막아야 되겠다 그래서 여러 대책을 내놓은 것인데요",
  "실제 이런 정부의 규제가 시장에 먹힐지 예. 실제 그 가능성이 있을지 전문가들과 함께 진단 해보겠습니다",
  "예. 정남구 한겨레 경제부 기자 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 김동환 대한 금융 경제 연구 소장 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 휴가 잘 다녀 오셨습니까? 예. 그렇습니다",
  "너무 오랜만에 나오셔가지고 예",
  "자주 나오xx 휴가를 뭐 그렇게 길게 가는 건 아니고요",
  "남들이 보면 거의 유러피안 아닙니다",
  "수준이신 거 한 한 달 정도 다녀 오신거 같은데 네",
  "그건 아닌 거 같고요",
  "저희가 이제 부동산 대책 살펴 보기 전에 오늘 아침에 나온 뉴스가 있어가지고요",
  "이천십구년도 예산안이 발표가 좀 됐습니다",
  "일자리 예산 혁신성장 그리고 또 다양한 생활 밀착형 에쓰오씨에 투자 하겠다",
  "뭐 이런 정부방침이 나온 것 같습니다",
  "요 편성한 어떻게 보세요? 일단 내년에 사백칠십조 오천억 원이요",
  "그러니까 올해보다 구 점 칠 퍼센트를 음 지출을 늘리겠다는 게 네",
  "음 내년에 경제 성장률 그러니까 명목 경상 성장률이 사 점 사 퍼센트 정도 될 걸로 예상 하는데 예. 사 점 사 프로 거의 두 배 정도 증가율을 하는 거죠",
  "이 정도 증가율은 최근 한 십년 만에 가장 큰 겁니다",
  "세계 금융 위기 이후에 이천십년에 십 퍼센트 좀 넘게 했는데 음 그 뒤로는 가장 큰 폭에 증가율이라고 할 수 있습니다",
  "올해도 적잖이 재정 지출을 늘리기는 했지만 실은 긴축이다",
  "이런 지적이 적지 않았어요",
  "음 왜냐면 세수가 많았기 때문입니다",
  "그래서 재정 지출을 늘려서 음 지금 경기 대행도 하고 해야 된다는 지적이 적지 않았고 네",
  "그 방향으로 이제 정부가 정 재정 정책을 폈네요",
  "그래서 이십일세기 이후에 제일 큰 예산 편성이다",
  "이천년 이후에 해마다 제일 큰 거죠",
  "처음이다. 막 이렇게 xx 그 말씀 제가 좀 드리고 싶은데 이년 전에 사백조 넘을 때 예",
  "우리 xx들이 슈퍼 예산이라 그랬어요",
  "그래도 슈퍼 예산이라고 그랬었어요",
  "근데 성장률 아니 물론 증가폭이 굉장히 크면 음 슈퍼 예산이라는 말이 적절해요",
  "근데 우리 경제가 성장하잖아요? 음 올해도 안 그래도 뭐 저성장이지만 삼 퍼센트 가까이 성장하는데 네",
  "음 예산도 따라서 성장할 수 밖에 없는 게 그거를 그냥 뭐 역사상 최고다",
  "이렇게 그 헤드라인 장식하는 잘못하는 거고 음 언론이 쓰고 있죠. 예",
  "그리고 이제 정 기자님께서 말씀을 하셨지만 구 점 칠 퍼센트 사실은 굉장히 확정적인 예산인 건 맞아요",
  "근데 지금 전 세계적으로 이거는 하나의 조류에요",
  "음 트렌드라는 왜냐면 워낙에 저성장에 시달리다 보니까 맞아요",
  "재정을 써야 된다라는 게 우리뿐만 아니라 전 세계적인 어떤 흐름이라는 거죠",
  "굉장히 긴급한 상황을 반영하는 거고 음 세수 내년도에 우리 기재부에서 예측하는 세수 증가액이 구 점 칠 퍼센트 보다 높은 십일 점 육 퍼센틉니다",
  "아~ 그러니까 사실 이 사백칠십조라는데 주목하거나 구 점 칠 퍼센트만 주목하시지 말고 네",
  "제가 볼땐 십일 점 육 퍼센트보다 더 초과 달성 할 수도 있어보여요",
  "음 물론 이제 가봐야 되겠지만 그니까 세수가 더 걷힐 수도 있다는 거죠? 음 예. 올해도 지금 그렇게 되어있는 거 아니에요? 예상보다 더 많이 걷힌 거니까 예예예예. 담배들을 많이 피우시나봐요",
  "담배는 사실 많이 피워도 성장에는 큰 의미는 없죠",
  "그리고 좀 이따 좀 이따 우리 부동산 얘기 할 거잖아요? 예예",
  "부동산도 굉장히 영향이 있고요",
  "그래서 에~ 너무 언론에서 확장적 재정 정책이라는 거에 대해서 포커스를 두고 얘기하면은 사실 국민들의 여론이나 이런 것들이 어디로 가냐면 국회로 갑니다",
  "또 이 예산을 심의해야 될 야당 입장에서는 야 이거 깎으라고 xx 소득 주도 성장이 아마 깎으라고 할 게 뻔한 대목이 아니 뭐 복지 내지 소득 주도 성장 그 보완 음 예",
  "뭐 일자리 대책이라든지 이런 데 싹 다 자른다고 그랬어요",
  "xxx 대표가 그렇잖아요? 예",
  "음 헤드 라인 이미 뭐 슈퍼 울트라 뭐 이렇게 해버리면 안된다는  지금 상황이요",
  "전 세계적으로 어~ 경제가 잘 성장하지 못하는 가장 기본적인 이유는 음 소득 분배가  격차가 커지기 때문인 거거든요",
  "양극화 문제x 그래서 소비가 잘 일어나지 못합니다",
  "그래서 그 소비를 대신 정부 재정이 커버 해 줘야 되는 그런 국면을 맞고 있거든요",
  "음 그래서 이제 정 적극적으로 재정 지출을 늘려야 하는 국면인데 지금 내년에 이 정도 재정 지출을 늘린다고 하더라도 사실 지디피 대비 국가 부채 비율은 음 늘어나지 않습니다",
  "음 아니 김동환 선생님 굉장히 중요한 말씀해 주셨는데 네",
  "내년에 세수가 십일 점 육 퍼센트 걷히니까 남는 거잖아요",
  "그니까 세수를 다 쓰는 게 아니라 아니 그거는 아니죠",
  "이 정도는 잉여금을 남겨 주고 왜냐면 우리가 총 수입에서 국세 수입으로 다 충당하는 건 아니고 예",
  "국채 발행에 요거를 충당하는 예",
  "부분이 있으니까 그걸 남는다 안남는다",
  "딱 획일적으로 말씀 드릴 수는 없는데 말할 수는 없는 건가요",
  "국민들은 국민들로부터 그 받아내는 예",
  "받아야되는 세금 세수의 증가율이 예",
  "지출의 증가율을 넘어선다면 네",
  "그거는 건전하다라는 거예요",
  "이게 이건 사실 그런 나라가 별로 없어요",
  "미국 같은 경우 아시지만 거기서 반으로 잘랐잖아요? 네",
  "지금은 저렇게 재정 적자가 심한 나라도 음 그 감세를 해가지고 재정 적자가 눈덩이처럼 쌓인단 말이에요",
  "근데 결국은 뭐냐면 미국 경제를 살리잖아요",
  "그게 버블인지 아닌지는 나중에 판단할 일이지만 음 오늘도 새벽에 미국 주가 지수 사상 최고가 쳤 다시 쳤죠? 음 그니까 미국 경제는 수 수렁하다라고 할만큼 네",
  "xx에서 스트롱하다고 할 예",
  "이거는 굉장히 이례적인 거예요",
  "음 영어로 예를 들면 가장 적극적으로 표현해도 솔리드하다",
  "xxx 이런 표현을 하지 스트롱하다라는 표현을 쓸 정도로 좋단 말이죠",
  "그니까 세상에 공짜는 없다는 거예요. 네",
  "그니까 우리가 지금 어~ 적극적인 재정 확대 정책을 쓸 수 밖에 없고 이목희 음 일자리 부위원장의 경우엔 지난 금요일 저희 프로그램 출연하셔가지고 앞으로 삼년 동안 이 적극적인 재정 확대 정책을 쓰지 않으면 국민과 역사 앞에 죄를 짓는 거다",
  "이런 얘기까지 했어요",
  "그런데 김성태 원내 대표를 비롯한 자유 한국당 그죠? 음 그리고 이제 보수 언론들 경제지들 이런 데는 띠 메고 있거든요",
  "음 이거 하면 안 된다고 주장을 하고 있는 건데 여하튼 이제 국회가 또 시작이 되니까요",
  "음 정기 국회가 구월부터 또 시작이 되니까 또 얼마나 그 한 말씀만 더 드릴게요",
  "얼마나 갑론을박을 하겠습니까? 그 가정에도 예산이 있잖아요? 문제없이 잘 나갈 때 예산을 좀 줄여도 돼요",
  "그런데 가정에 아이가 아프거나 아니면 취약 연령에 있는 아이가 있거나 네",
  "아니면 결혼 적령긴데 아직 시집 장가 못간 아이가 있거나 음 그럼 그 아이한테 돈 써야 되는 거잖아요? 그렇죠",
  "그 때가 어려울 때 거든요",
  "지금 우리 경제가 그럴 때란 말이에요",
  "음 성장이 안 되고 내수가 안 되기 때문에 네네",
  "경제 성장률이 작다고 해서 그럼 조금만 써라? 으흠 오히려 역발상으로 경제 성장이 안되니까 더 돈을 재정을 더 많이 써야 된다는 가정사 일을 말씀하는 거잖아요? 아니 애가 애가 아픈데 돈을 써서 애를 살려놓고 그렇죠",
  "예? 그렇죠? 그 다음에 뭘 해야 되는 거지 예",
  "얘들이 지금 다 아픈데 그렇습니다. 예",
  "뭐 하자는 건 지 이런 말씀이신거잖아요? 예",
  "어우 너무 쉽게 이해가 팍 되는데요? 시청자 여러분 그러지 않으십니까? 저는 이해가 너무 잘 됐습니다",
  "네. 여하튼 지금 그 많은 대세론인 거 같애요",
  "재정 확대 정책을 우리만 쓰는 것도 아니고 양극화가 우리만 심각한 것도 아니고 음 우리 왜 너무 타이트하게 썼어요",
  "음 뭐 물론 그렇기는 하지만 뭐 오이씨디 국가 가운데 우리가 굉장히 심각한 양극화 지수가 높은 나라 세 번째 나란가요",
  "두 번째 나란가요? 그 니까 그런 정도기 때문에 네. 더 적극적인 재정 확대 정책이 필요하다 이런 말씀주신 걸로 좀 정리를 하고요",
  "부동산 얘기 바로 들어가보겠습니다",
  "어~ 어제 팔이칠 대책이 나왔어요 팔이 대책 나오고 일년 만입니까? 꼭 닷새만에 나온 거 같애요",
  "네? 팔이 아니구나 이십이일 만에 나온 거예요",
  "이십이일 만에 나온 이십오일 만에 이십오일 만에 나온 대책 같죠? 근데 네",
  "누구나 그 말씀을 드리는 게 아~ 좀 고만 좀 했으면 좋겠어요",
  "한꺼번에 제대로 하든지 네",
  "자꾸 아이 몸에 나있는 종기를 음 자꾸 건드리는 거예요",
  "제 생각에는 음 그러니까 이걸 결국은 연고 발라서 해결 될 문제를 이제 째야 되는 상황까지 가는 거예요",
  "음 그리고 옆으로 퍼져요",
  "음 그래서 대책을 하지 말라는 말씀이 아니라 대책을 할라면요",
  "제대로 된 대책을 정말 스며들 수 있도록 침투력 있게 해야 되는데 네",
  "계속 땜질 처방을 계속하니까 음 이 시장을 계속 쫓아간다는 느낌이 있어요",
  "음 그러고 나서 이제 보세요",
  "몇 달 혹은 얼마 있으면 김현미 장관 복귀할 거예요",
  "그럼 후임자가 또 그걸 받아가지고 또 어떻게 하냐 또 바뀌고 예",
  "또 정부가 물론 이제 정권이 바뀔련지 모르겠지만 xx 아~ 김현미 장관님은 바뀝니까? 아니 그건 모를 일인데  어제도 국회 국회 의원 출신이시니까 뭐 언제까지 예",
  "하지는 않을 거 아니겠습니까? 그래서 제 생각에는  너무 잦은 너무 잦은 대책이 나온다",
  "대책들이 오히려 시장에 면역을 으흠 예. 주는 거 아닌가 그런 우려가 좀 있습니다 그렇죠",
  "우선 어제 발표된 주요 내용을 좀 그래픽으로 좀 보여주시면 좋을 거 같습니다",
  "시청자 여러분들께서 일목요연하게 정리된 자료를 보면 예",
  "크게 두 가지 화면이잖아요? 예예. 자료가 나올 텐데요",
  "우선 투기지요? 투기 과열 지구 조정 대상 지역 네. 음 이걸 이제 확대하는 거죠? 네",
  "그동안 지정 안됐던 것을 추가해서 한 게 있고 예예",
  "또 한 가지는 이에 공급을 늘리겠다는 건데 그렇죠",
  "택지에 수도권 안에 열네 개 공공 택지를 추가 개발해서 음",
  "주택 공급을 늘릴 수 있도록 준비 하겠다",
  "그런데 요건 어디에 어떻게 들리는지는 발표를 안했어요",
  "구월에 되는 것부터 발표를 하겠다",
  "큰 틀에서 보면 규제 그니까 음 이를 테면은 또 어디에 서울에 음 집을 사면은 집값이 오르지 않을까",
  "라는 생각을 갖고 있는 음 이 중에 인제 투기꾼이라고 해야 됩니까? 음 뭐 이런 투기 세력 투기를 규제하겠다",
  "이런 차원에서 어~ 투기 과열 지구를 더 많이 정한 거예요",
  "음 사실상 서울에는 스물다섯 개 구 가운데 몇 개가 되는 겁니까? 열여섯 개가 예",
  "투기 과열 지구가 되는 겁니까? 네. 열다섯 개인가요? 근데 서울 전체가 사실상 그렇습니다",
  "이렇게 봐도 과언이 아닌 예",
  "이런 상황이 된 것 같고요",
  "그리고 이제 공급 얘기는 좀 이따 하더라도 우선 정부가 이렇게 규제를 계속 강화하는 것이 실제로 가격을 잡는 데 도움이 될 거냐",
  "이에 대해서 시장이 꼭 그렇지만은 아닐 걸이라는 고개를 갸웃하는 분위기다라는 언론 보도가 오늘 엄청나게 쏟아졌습니다",
  "음 저는 그것만 갖고는 하나로 답하기 쉽지는 않다고 생각해요",
  "아~ 근데 아주 쉽게 얘기하면 그럼 최근 일년간 많이 오른 데가 어디야라고 물어보면 서울 수도권이요",
  "투기 과열 지구 같은 곳이잖아요",
  "아니 지정 했더니 더 오른 거 아니야",
  "이렇게 얘기할 수도 있을 겁니다",
  "음 근데 그러기야 하겠어요? 그러지는 않을 거고 금융 조달을 조금 어렵게 하고 어~ 돈을 빌려가지고 집사기 어렵게 한 측면이 물론 있어요",
  "음 그것은 어떻게든 집값 오르는 데 부정적으로 작용을 했겠죠",
  "음 하지만 다른 변수가 더 크게 작용했기 때문에 집값이 많이 뛰었다",
  "어떤 부분 이렇게 봐야 되지 않겠어요? 지금 여러 가지 변수가 있는데요",
  "가장 기본적으로는 금리가 낮은 상황입니다",
  "음 그리고 금리가 오를 거라 오를 거라 했는데 안 오르잖아요? 음 또 경기가 나쁘기 때문에 앞으로도 쉽게 금리를 올리지 못할 것이다는 게 있습니다",
  "음 그래서 시중에 유동 여유 자금들이 유동 자금이 너무 많다",
  "음 또 한 가지는 현재 보면 우리 소득 분배를 보시면 알겠지만 네",
  "돈 있는 분들은 계속 돈이 쌓여요",
  "그래서 어~ 고급 주택이 있거나 인프라가 좋은 지역에 집을 사려는 움직임은 쉽게 꺽이지 않고 있고요",
  "음 또 하나 이미 지난 것이긴 하지만 이 보유세가 제어 장치가 되지 않을까 하는 우려를 했던 게 지금 해소된 상태잖아요? 음 이런 변수들이 음 다 같이 작용하고 있는 것이죠? 네",
  "저는 뭐 대책을 내 놓기 전에 주무 장관이 일단 그 잘못됐다는 얘기부터 인정부터 해야 된다",
  "왜 그러냐면 김현미 장관이 뭐라고 그랬냐면 서울 지역에 서울 수도권에 공급 충분하다고 그랬어요",
  "네. 음 공급이 부족해서 올라가지 않고 그 투기 말씀하신 투기 세력들이 여러 채를 사서 그랬다고 그랬거든요",
  "음 그럼 공급이 충분한데 왜 이십사만 채를 추가 공급합니까? 음 서울 요지에 네",
  "공급 충분하지 않은 거예요",
  "음 그니까 전체적으로 멸실 주택이라든지 이런 것들이 생기는 것들을 데이터를 요즘에 통계가 문제를 일으키고 있습니다만 그러게요. 예",
  "그 부분은 잘못된 거죠",
  "음 공급을 기본적으로 충분하게 살만한 동네에다가 저소득층이라든지 음 아니면 신혼이라든지 네",
  "젊은층들이 부담없이 살 수 있는 여건에 집을 많이 공급하는 게 기본이에요",
  "그거 제대로 안 한다는 안 했다라는 걸 이번에 인정한 거거든요",
  "거기다가 정 기자님이 말씀하셨지만 정공법을 안하고 자꾸 외곽을 때리니까 그런 거예요",
  "지난 번에 종부세도 뭐 엄청나게 나온 것처럼 그러니까요",
  "뭐 나온 게 뭐가 있습니까? 그러니까 사실 이 표 때문에 음 제 생각에는 보유세를 올려야죠",
  "음 예. 보유세를 실효성 있게 올리고 공급을 많이 하면 그 두 개만 하면 될 일을 자꾸 지역 뭐 자꾸 오르는데 쫓아다니면서 이렇게 하니까 네",
  "자꾸 피해가면서 하는 거죠",
  "음 그리고 용산 뭐 여 여의도 네",
  "이거 말씀하실 것 같은데 예예",
  "지자체 단체장도 그렇죠",
  "그걸 조현석께서 위반 부득이지 그걸 어떻게 손 그러면 그 지역에 만약에 집사는 분들은 이렇게 합니까? 예를 들면 음 네",
  "그러니까 정부도 오락가락 하는 데다가 서울이라는 정말 우리나라에 부동산 시장을 좌지우지 하는 네",
  "그 지자체 단체장님도 네",
  "그렇게 하니까 정책에 대해서 누가 신뢰를 해요? 음 예. 거꾸로 가야지 돈 먹는다라는 생각을 얘기를 공공연하게 한단말이야",
  "어찌됐든 지금 보면 박원순 시장에 여의도 용산 통개발론 음 이게 이제 뭐 싱가폴에서 기자들이 질문을 하니까 우발적으로 나온 말이었다라고 얘기를 하고 있기는 하는데 그럼에도 불구하고 좀 이게 얼마 전에 말씀하신 대로 거둬들였단 말이에요? 네",
  "그래서 이제 김현미 장관의 경우에는 이것이 시장에 미칠 영향이 상당히 있을 거다라고 전망을 했습니다",
  "이렇게 동의하십니까? 사실 사실 계획이 구체적으로 발표된 건 아니죠",
  "음 그런 그 개발 계획을 이제 만들어서 발표하겠다는 내용이지 네",
  "구체적으로 어떻게 개발하겠다는 내용은 아니었습니다",
  "음 그런데 심리적으로 영향을 미친 거 같습니다",
  "음 바로 그 xxx 강남북 균형 발전 뭐 네",
  "이런 얘기도 하고 막 그랬죠",
  "그게 발표된 국면이 그 마침 그 보유세 예",
  "네. 별로 안 올린다",
  "때 하고 맞춰져 있기 때문에 저는 두 가지가 합쳐지면서 심리적으로 음 아우 부동산 뭐 사야겠네",
  "쪽으로 가지 않았나 생각이 들구요",
  "음 그래서 결국은 지난 팔월 지난 주 네",
  "팔월 이십일쯤 보면 서울 지역 아파트 가격 상승률이 음 근 육 개월 내 최대치에 이르지 않았습니까? 음 예",
  "아~ 그래서 결국은 아~ 서울시가 지금 발표하려던 계획은 보류하는 쪽으로 나온 거 같고 네",
  "그에 맞춰서 이제 국토 교통부도 팔이칠 대책을 내놨다고 생각은 합니다",
  "근데 이 두 가지 모두가 최근 몇 달간에 벌어진 것에 대해서 수습하는 과정이죠",
  "음 그렇기 때문에 전체적인 걸 수습한다고 생각되지는 않습니다",
  "근데 김동환 소장님 말씀을 좀 들어보면 정부가 이렇게 팔이칠팔이 종합 부동산 대책을 계속 발표를 하지만 시장이 초반에는 긴장을 하지만 결과적으로 보면 시장의 시장에 논리대로 움직이는 것 같다",
  "이 부동산이 사실은 욕망의 결정체 음 뭐 이런 얘기들을 하지 않습니까? 그렇기 때문에 정부가 규제를 한들 이게 통하겠냐? 음 라는 비관론들이 좀 있는 거 같아요",
  "지금 정말 걱정스러운 게 뭐냐면 우리 사회에 여러 가지 갈등 구조가 있는데 네네",
  "세대 갈등이 xx 최근 들어서 뭐 남녀간의 갈등도 굉장히 부각되고 있는데 지금 부동산에 관한 서울과 지방 도시 간에 엄청난 격차가 지금 벌어진단 말이죠",
  "음 xx한 예로 서울 요지 그니까 강남 사고라든지 최근에 뜨고 있는 영등포 용산 이런 데들은 네",
  "거래 건수에 한 이십 퍼센트 내지 삼십 퍼센트가 지방분들 거예요",
  "아~ 거래 건수의 이십에서 삼십 프로가 예예",
  "지역에 있는 사람 다섯 채 거래되면 한 건 정도는 지방에서 서울에 집을 산다는 거죠? 심한 경우에는 부동산 전문가들도 부동산 중개업소한테 지방에서 지인들이 전화해서 예예",
  "호가 불문하고 하나 잡아달라는 전화가 속출한다는 거예요",
  "그럼 뭐냐면 서울 시장이 나서서 마스타 플랜내죠? 예? 그런 상황에서 신문에는 매일 한강변 아파트 삼십평짜리 삼십억 평당 일억짜리 신문에 나죠? 그럼 지방에 있는 분들 생각을 해보세요",
  "자기집은 삼십평인데 일억 오천이에요",
  "이분들이 새 이분들이 어떤 생각하겠어요? 나도 무언가 서울에 근거지 만들어야 되겠다",
  "근데 정보는 서울에 있는 분보다 훨씬 더 덜 할 거 아니에요? 그러니까 묻지마 하는 거예요. 예",
  "그런 투 그런 투자들이 서울로 빠져 들어오면 그 지역 경제가 어떻게 되나 한번 새 생각해보세요",
  "부울경들 이런 데들 거기에 그나마 자산있는 사람들이 그거 정리해서 서울에 전세끼고 혹은 대출받아서 집 산단 말이에요",
  "그 지역 경제가 어떻게 되는지 생각을 해보세요",
  "굉장히 심각한 문제네요. 예",
  "이 보통 심각한 문제가 아닌 건데 이게 우리는 이제 집값 가지고 보는데요",
  "어찌보면은 기본적으로 서울 수도권으로 경제력이 집중되고 있고 또 특정 지역에 살짝 좋은 인프라가 집중되고 있잖아요? 맞아요",
  "이 부분을 전혀 생각지 않고 집값만 오른다고 음 어~ 어떻게 대책을 세워야 한다",
  "음 계 계 계속 과연 가능할까 저는 그런이 많이 들거든요",
  "사실 주택 가격을 놓고 정부가 적정 가격이 얼마니까 그에 맞춰서 정책을 펴라 이게 가능하겠어요? 예",
  "저는 기본적으로 주택 정책에서는 임대료 안정이 제일 중요하다고 생각하고요",
  "음 지위라고 한다면 우리가 집 가진 사람이 집 없는 사람이 절반씩 되니까 네",
  "꾸준히 택지가 공급돼서 집이 이 집이 가격이 오르면 더 많이 공급 돼가지고 음 가격을 낮출 수 있는 그런 일이 작동 돼야 되고 또 토지를 많이 이용하는 사람에게 그만큼 세금을 매기고 예",
  "저는 이 정책를 꾸준히 음 장기적으로 이거를 하는 것이 네",
  "훨씬 더 중요하다고 생각을 합니다",
  "음 그때 그때 국면에 따라서 굉장히 강력한 정책을 써 가지고 이번에 집값을 조금 낮춰야 되겠다",
  "실은 그 정책이 효과 내는데 꽤 오래 뒤에 나오거든요",
  "그래서 저는 좀 꾸준하게 길게 음 일관된 신호를 보내는 게 중요하다는 생각을 합니다",
  "근데 지금 보면 거주 목적이냐 아니면 투자 또는 투기 목적이냐 음 부동산을 바라보는 시선이요",
  "음 그리고 사실은 집이 중요한 것은 또 직장하고 가까운 지역에 있어야 되고 또 아이들 학교 문제 때문에 집을 부동산에 대한 이 투기 수요가 생기고 이러는 거 아니겠습니까? 그니까 핵심은 서울 수도권에 모든 인프라가 몰려 있고 그죠? 사람들도 다 여기에 살고 있고 그니까 지역하고 이 서울 수도권 간에 이 격차 생활 격차 뭐 소득 격차 음 네",
  "뭐 여러 가지 격차가 너무 심각하기 때문에 이걸 해소하지 않는한 부동산만 딱 떼어가지고 집값 문제 해결하기 굉장히 어렵다",
  "이런 말씀으로 저는 들립니다",
  "최근에 이게 걱정이 됐던 것은 사실은 네",
  "서울 강남 상고를 중심으로 해서 많이 올랐잖아요? 네",
  "제일 걱정 했던 것은 네",
  "그 거래가 그렇게 많지는 않았거든요? 네",
  "근데 요게 그대로 갔을 경우에 아~ 부동산 이제 오르는구나 하는 심리가 네",
  "다른 지역으로 확산되는 것을 가장 걱정했는데 음 네",
  "불행하게도 좀 확장되는 분위기가 좀 보였습니다",
  "그걸 걱정한 건데요",
  "근데 이거는 어떻습니까? 김동환 소장님 거래가 좀 활성화되면 집값이 좀 균형적으로 유지가 됩니까? 이를 테면 완만한 글쎄 거래량하고 거래량하고 궁극적으로 주택 가격에 인과 관계는 그렇게 규명할 수는 없어요",
  "데이터로는 그런데 이제 사실은 지금은 거래가 안 되고 올라가는 게 더 문제거든요",
  "음 왜냐면 거래가 안 되고 올라갈 때는 네",
  "주식도 그렇잖아요? 거래 없이 상한가를 친다든지 그러면 사람이 심리가 어떻게 되냐면 이번에 안 사면 나 정말 못 살거 같다",
  "이런 심리가 발동하는 거예요",
  "음 이제 그런 것들이 다 만나면 집 얘기를 하다보니까 집에 가면서 소주 한 잔 드시고 음 예",
  "이렇게  한다는 건데 네",
  "어쨌든 저는 우리가 초반에 뭐 예산 문제도 얘기를 했습니다마는 사실은 그 수도권만 놓고 보면 광역 철도망 지티엑스라 그러죠? 네",
  "예를 들면 뭐 고양에서부터 음 뭐 예. 그렇죠",
  "동탄까지라든지 의정부서부터 뭐 안양까지 이런 엑스자 이렇게 하면요",
  "이~ 지금 그 서울에 주택 가격이 가장 많이 오른 데가 마용성 뭐 예",
  "서동영 이런 얘기를 하거든요? 예예예",
  "마포 용산 성동구 서대문 뭐 영등포 예예",
  "뭐 이런 얘기를 하잖아요? 예예",
  "여기가 대부분 뭐냐면 집 주근접 지역이에요",
  "집 주근접 직장과 주택 집 주변 자기 거주지가 가까운 동네들이라고요",
  "강남 삼구를 빼면요",
  "그런데 정부에서 잘 하는 일 중에 뭐냐면 그런 광역 철도망 같은 거를 음 계획하고 발표하니까 사실 에~ 문산 같은 데에서 네",
  "시내 서울역까지 오는 데 네 번밖에 안 서거든요",
  "음 예를 들면 킨텍스 대공 뭐 이런 데 밖에 안서니까 이십분 내로 와요",
  "서울 그러니까 그런 사회 간접 자본의 투자를 지속적으로 하라",
  "음 음 그러고 사실 서울 지역에 네",
  "서울시에서도 경전철 남곡선이나 이런 거 막 한다고 그러잖아요? 네. 그렇죠",
  "그러면 그 지역에 국지적으로 그 호재로 주가 집값이 오르는 거는요",
  "음 그냥 무시하고 가셔야 돼요",
  "개별 기업들에 대한 투자도 호재가 있으면 그 주가 오르잖아요? 예",
  "그리고 호재가 다 순환하는 거기 때문에 전반적으로 전국에 혹은 전 서울에 다 오르는 게 아니고 음 어떤 개발 호재가 있다든 지역적으로 오르는 거는 대책을 내기 보다는 그냥 균형 발전에 입장에서 음 계속 그런 정책을 밀어부치면 되거든요",
  "저는 용산이나 여의도도 그러면 네",
  "국제적인 어떤 그 금융 그리고 어떤 랜드 마크를 만들어야 되겠다는 그 박원순 시장에 계획이 잘못된 건 아니라고 봐요",
  "언젠가는 그니까 여의도를 맨날 드나 음 여의도에 그냥 xxx 아파트 그냥 그렇게 둘 겁니까? 음 우리도 국제적인 스카이 라인 만들고 뭐 외국인이 입주해서 일할 수 있는 그런 공간 만들어 내는 거 좋죠",
  "음 그런데 그게 집값 수 수 순간적으로 올 올리잖아요? 예",
  "그러면 그거를 개발에 대한 이익이라든지 이런 것들을 지방세라든지 국세로 받아들여가지고 그거를 미 저개발 지역이라든지 음 취약 계층한테 쓰는 그런 복지용으로 쓸 생각을 해야지 네",
  "한다 그랬다가 그거를 아이고 음 부동산 값 올라요? 안 해요? 앞으로 어떤 정책을 어떻게 하겠습니까? 그렇죠",
  "음 제가 보기에는 김동환 소장님께서 전체 언론을 좀 통솔하는 일을 좀 하시면  아이고 죄송합니다",
  "클났네 이거 왜냐면 언론들이 다 이 비판 어조를 하고 있기 때문에 김동환 소장님 그런 역할을 맡으면 참 좋겠다라는 생각이 좀 듭니다",
  "오늘 저희가 특집 인터뷰가 있어가지고 오늘은 여기서 좀 마무리 하고요",
  "다음 주에 좀 더 한 걸음도 깊이 들어가 보겠습니다",
  "아이 이거 너무 쓴 소리만 해서 클났습니다",
  "아 닙니다 좋습니다",
  "사이칠 판문점 선언 그리고 육일이 북미 정상 회담까지 순항했던 남북 관계 북미 관계가 요사이 네. 소강 국면을 거쳐서 또 폼페이오 방북이 취소되면서 이거 좀 난항 하게 되는 거 아닌가 라는 우려가 쏟아지고 있지요",
  "한반도에 완전한 비핵화 그리고 종전 항구적인 평화 체제 건설은 여전히 우리에게 어려운 과제인 것인가 오랫동안  남북 관계를 연구한 학자이자 전직 통일 부총리를 지낸 한완상 삼일 운동 및 대한민국 임시 정부 수립 백 주년 기념 사업 추진 위원회 위원장 모시고 최근 한반도 정세를 좀 짚어보겠습니다",
