  "이제 아무래도 그 병원이나 어디를 좀 조심해야 되는지 잘 모르다 보니까 네",
  "어~ 이제 그런 뭐 어~ 에스엔에스로 네",
  "어느 병원은 뭐 가지 말자 이런 거는 받아봤거든요",
  "그러니까 그~ 어제 그~ 의사가 감염이 됐다라고 알려진 그~ 네. 네",
  "뭐 에스 병원 같은 경우엔 대치 동에서 예",
  "사실 꽤 가까운 병원이에요",
  "예. 그래서 그 병원 저희 예",
  "예. 애도 사실 아플 때 그 병원을 많이 다녔었는데 예",
  "그래서 좀 불안하기도 하고 네",
  "일단은 제일 걱정인 게 애가 감기가 자주 걸리는데 네",
  "그러면 또 이렇게 아프면 어느 병원엘 가야 되나 예",
  "그런 게 좀 많이 무섭더라고요",
  "그래도 그~ 대개 이 어린 아이들한테는 메르스가 안 걸린다",
  "지금 주부님도 알고 계시죠",
  "네. 듣기는 했어요",
  "그 얘기를 들으시면은 어떻게 불안감은 많이 해소가 되십니까? 아니 그렇지는 않고요",
  "그렇다곤 하는데 네",
  "또 아직 메르스 병 자체에 대해서 정확히 많이 알려진 게 아니니까 네",
  "네. 완전 해소가 된 건 아니고 어~ 일단 애 키우는 엄마 입장에서는 지금 완전 이게 좀 해소가 될 때까진 계속 불안할 것 같아요",
  "예. 그~ 참 희한한 게 말이죠",
  "십사 세 이하 어린이들은 잘 안 걸린다",
  "우리나라에도 지금 없었고 그렇죠",
  "그 중동에 경우에도 없다",
  "이런 얘기가 나오는데 그러니까 그 국민들은 못 믿어요",
  "왜냐하면 아까 우리 노 회장님 말씀주신 것처럼 뭐 한 사람당 영 점 칠 명만 전염된다",
  "그것도 우리나라에서 깨졌고 네",
  "그것도 깨졌고 심지어 삼 차 감염으로 사망한 환자도 나오고 이러니까 네",
  "외국에 원래 규칙이 우리나라에서 다 깨질지 모른다",
  "이런 공포가 있는 것 같아요",
  "아~ 근데 나이 얘기 조금 말씀을 드리면 말이죠",
  "사실은 지금 현재 우리나라에 현재 그 감염자가 지금 그 한 서른다섯 명 정도 되지 않습니까? 예",
  "그 사람들 통계는 그런 의미가 별로 없습니다",
  "아~ 지금 평균적으로 보면 쉬흔다섯 살 정도 되는데 말이죠",
  "외국에서 나온 통계를 보니까 그까 외국에서도 전체 지금 통계가 천이백 명 정도밖에 안 안 돼요",
  "가라비아 반도에서도 예",
  "근데 거기서 나온 연령대에 분표를 보면은 대개 이제 거 이상하게 신종 플루 하곤 달리 어린이들은 잘 안 걸리는 것 같아요",
  "어~ 어~ 안 걸리지만 그렇다고 그래서 어린이가 전혀 완전히 무풍 지대다",
  "이렇게 얘기하긴 어렵습니다. 사실 예",
  "아~ 그렇게만 얘기하긴 어렵고 다만 평균적으로 봐서 사십일 세 정도가 현재 지금 많이 내려놨어요. 나이가 네",
  "어~ 그 정도 내려왔는데 그런 사람들이 많이 걸린다 하는 거고 네",
  "아마 그런 사람들이 그쪽에서는 특히 이제 뭐 예를 들면 낙타하고 같이 살고 그럴려면은 그런 사람들이 좀 접촉이 많을 거 아닙니까? 네",
  "아마 그래서 그런 이유도 있을 것 같습니다. 예",
  "이현종 논설 위원님 예",
  "그 지금 말씀 들으신 것처럼 정부는 십사 세 에~ 그니까 그~ 기사나 뭐 여러 가지 정보로 십사 세 이하 어린이 괜찮다라고 예",
  "하는데도 지금 아이가 어리니까 아직 믿을 수가 없다",
  "이 알 수 없는 불안감 이거에 근본이 뭐라고 생각하십니까? 그~ 이 괴담이 이제 항상 나오는 이유를 보면 네",
  "이제 공포에 크기에 따라서 다른 것 같습니다",
  "공포가 크면 클수록 괴담도 더욱더 많이 나오고 네",
  "그리고 또 정부가 얼마만큼 정확하냐 네",
  "그리고 또 속도감 있게 전달 되느냐에 따라서 결국 이제 괴담이 얼마만큼 설득력 있느냐 예",
  "이렇게 이제 나눠질 것 같은데 예",
  "사실 지금 우리 정부가 이제 신뢰받지 못하는 게 뭐냐 하면 정부가 처음 초동 대응 초동 대응했을 때 쳐놨던 바리케이트가 점점 다 깨져버렸거든요",
  "삼 차 감염 없다는 것도 깨져버리고 하니까 국민들 입장에서는 정부 자체를 신뢰 못하는 거죠",
  "그러니까 제가 볼 때 좀 아쉬움이 큰 게 뭐냐 하면 왜 정부가 처음부터 좀 전문가들을 내세워서 네",
  "사실 질병 관리 본부에 지금 브리핑하시는 분들 보면 전문가들 아니거든요",
  "그냥 공무원 분들이거든요",
  "그까 좀 더 전문가들을 앞세워서 좀 더 전문적으로 설명을 했더라면 네",
  "예전에 리퍼트 대사가 그 테러를 당했을 때 네",
  "세브란스 병원에서 보면 의사분이 나오셔서 정말 디테일하게 설명을 했거든요",
  "그러니까 기자들이 그때는 질문이 없었어요",
  "왜냐하면 너무 설명을 많이 해주니까 예",
  "이제 그런 거와 마찬가지로 이번 사태도 네",
  "정말 전문가 집단이 나와서 그~ 이~ 지금까지 나온 이야기들을 네",
  "정말 자세하게 설명해 주고 공무원들은 그걸 집행하는 기구거든요",
  "근데 지금 보면 공무원들이 모르는 공무원 분들이 나와서 이야기만 전달하고 에스엔에스 다 꺼놓고 뭐 전화도 잘 안 되고 이러니까 예",
  "점점 어느 정도는 에스엔에스에 더욱 괴담이 더욱 커질 수밖에 없는 네",
  "근데 지금 질병 관리 본부 이 인원 비교를 보면은 그럴 수밖에 나올 사람이 없어요",
  "지금 오늘 어~ 한 신문에 정리가 잘 돼 있더라고요",
  "예. 오늘 한 신문에 한국 경제 신문이 정리를 아주 잘했는데 한미 질병 관리 본부 비교 한 걸 보니까 인원은 한국 삼백십팔 명 미국 만오천 명 그다음에 역학 조사관 그러니까 병이 어떻게 발생이 되고 뭐 어떻게 이거를 조사하시는 분이 한국 열네 명이고 미국은 이게 이천여 명입니다",
  "그러니까 전문가를 내세울래도 아마 나오실 분이 별로 없지 않나 하는 한 한 가지만 말씀드리면요",
  "사실은 우리나라에 메르스 전문가가 네",
  "메르스 전문가가 아예 없다",
  "예. 사실 아예 없는 거죠",
  "그러니까 왜 그러냐면 한 번도 경험한 적이 없잖아요",
  "그 이번에도 의사가 환자가 만약에 자기가 메르스 의심을 안 했다면 의사라도 좀 뭔가 의심을 했으면 예",
  "문제가 그~ 어떻게 풀렸을 수 있었는데 의사들도 잘 모르고 환자도 모르고 전문가도 없고 그러니까 사실은 이 삼년 전에 처음 중동에서 발 발생을 했을 때 우리나라 정도에 경제력이 가진 나라라고 하면 말이죠",
  "거기에 적어도 그~ 의사 몇 분은 파견해가지고 미리 미리 예측을 해 놨어야 했죠",
  "미리 미리 예습을 했어야죠",
  "미리 예습을 해가지고 예",
  "핫 라인도 좀 개선 개설해 놓고 예",
  "그래가지고 문제가 터졌다 그러면 바로 뭔가 이렇게 할 수 있는 그런 조치들이 다 들어갔어야 되는데 사실상 우리나라에 뭐 감염 내과 의사 선생님들은 물론 기본적으론 다 하시지만 예",
  "그렇지만 또 메르스는 메르스 나름에 특징이 있지 않습니까? 예",
  "그 방역 식저 실제로 해본 사람하고 네",
  "또 많이 차이가 있을 거 아닙니까? 예",
  "그런 부분에 있어서는 아예 전문가가 사실은 없다고도 볼 수 있는 거죠",
  "아~ 미리 대비를 했어야죠",
  "그~ 환자가 예. 우리 박상용 예. 예",
  "변호사님 나와주셨습니다",
  "감기나 고열 증상이 있으면 찾아가는 곳이 보건솝니다",
  "보건소나 이제 의원이죠",
  "그럼 보건소에서는 의원에 가라고 합니다",
  "의원이나 이제 지역 병원에 가라고 합니다",
  "지역 병원에서는 또 큰 병원으로 가라고 합니다",
  "지역에 있는 큰 병원 그렇죠",
  "큰 병원에서는 이 진단 시약이 없는 겁니다",
  "진단 시약이 있는 곳이 유일하게 질병 관리 본부입니다",
  "그것도 충북 오성에 있습니다",
  "그 사이에 질병 관리 본부에서 진단 시약을 통해서 결정이 되는 순간 그 사람은 병실에 다른 환자들하고 같이 있는 겁니다",
  "그 사이에 가장 최고조에 양성 판정이 났을 때는 벌써 이 증상이 최고도에 있었고 그 사이에 접촉한 사람들이 많이 감염이 된다는 게 문제가 있고요",
  "지금 지역 내 거점 병원이라는 곳이 예",
  "거의 시설이 없습니다",
  "지금 음압 시설을 갖춘 병원 이게 국가에서 지정하는 병원인데요",
  "이게 없 별로 없다는 게 문제가 있습니다",
  "그리고 지역 거점 병원도요",
  "병실이 모자란다는 겁니다",
  "그리고 그걸 알려줄 경우에 그 병원 누가 가겠습니까? 그니까 이런 문제가 있습니다",
  "이런 구조적인 문제가 개선되지 않고서는 제 아무리 질병 관리 본부에서 대변인이 뭐라고 해도 네",
  "잘 믿지 않는다는 겁니다",
  "이 체계부터 개선돼야 한다고 생각합니다",
  "왜 진단 시약을 질병 관리 본부에서 혼자 이렇게 해야 되는지 틀어쥐고 있냐 이거죠",
  "이런 것도 좀 개선해야 한다고 생각합니다",
  "노환규 회장님이 사실 어제 그제 나오셨을 때 이 부분 조금 지적을 해주셨었는데 네",
  "지금 우리 박상용 변호사님  쭉 말씀하시는 거 들어봐도 곳곳에서 이 바이러스가 다른 사람에게 접촉이 돼서 전염됐겠구나하는 그 루트가 정말 술술 새는 루트가 보입니다",
  "이거 어떻게 개선해야 됩니까? 아~ 총체적인 난국이라서  예",
  "어디부터 개선해야 된다는 말씀 드리기 참 어려운데요",
  "말씀하신 것처럼 지금 이제 보건소를 가면 보건소에서 대형 병원으로 옮기는 것뿐 아니라 대형 병원에 그래서 가면은 대형 병원에선 다시 보건소로 가라고 합니다",
  "심지어 거점 병원에서도 마찬가지입니다",
  "환자를 받지를 않아요",
  "그래서 지금 의사들이 쓰는 인터넷 게시판에 아주 아우성입니다",
  "환자가 메르스 의심 환자를 이제 진료하게 되면 네",
  "보건소에 연락하면은 대응 병원으로 보내라고 하고 그 대응 병원에 연락을 하면은 보건소로 보내라 그러고 아~ 그래서 다시 보건소에 연락을 하면 그럴 리가 없다",
  "우리가 연락을 해보겠다",
  "지금 이 대형 병원들도 환자를 기피하고 있거든요",
  "지금 어~ 공공 의료 병원들이 전부 다 민간 의료 기관들과 지금 경쟁을 하고 있는 어~ 상황이기 때문에 그래서 지금 빨리 어~ 특정 공공 병원을 이제 이~ 그~ 이 메르스 치료만 이제 전담하는 병원으로 빨리 지정을 해야 하고 네",
  "그리고 보건소는 일반 환자 진료를 이런 경우에는 하면 안 됩니다",
  "아~ 네. 아~ 일체 이~ 어~ 이~ 사실은 그까 응급 체계로 들어가서 평상시에도 하지 말아야죠",
  "평상시에도 보건소가 정말 해야 할 일은 이~ 예방 방역 예",
  "어~ 이런 역할을 해야 되는데 예",
  "지금 이제 보건소가 계속 이 보건복지부 소속이 아니고 지금 집 지자체 소속으로 어떤 선심성 행정 네",
  "내지는 홍보 수단으로 쓰이고 있기 때문에 이런 문제가 좀 벌어지고 있는데 그렇게 해서 총체적인 거죠",
  "이 문제는 예. 예. 예",
  "어느 한 군 한두 군데를 지금 바꿔서 될 일이 아니라고 생각을 합니다",
  "그러니까 우리나라 의유 의료체 수준이 세계 뭐 아주 선진국 수준이라고 그러니까 의사들을 믿고 안심해라라고 오늘 의사 협회에서 말씀하셨어요",
  "그런데 문제는 뭐냐 하면 그 최고 수준에 의사한테 다가가기까지 얼마나 많은 시간을 허비해야 되는지 그렇죠",
  "내가 환자가 발생했을 경우에 정말 곧바로 글로 갈 수 있는지 이 과정들이 너무 불투명하고 헷갈리게 돼 있으니까 최고에 의사와 환자 사이에 이상한 지뢰가 있어가지고 예",
  "시스템이 엉망이라는 거죠",
  "우리나라가 그~ 그 길이 너무 먼 거죠",
  "돌아가고 이번에 이렇게까지 참 구멍이 많이 뚫려 있을 거라고 상상을 못했던 그런 아픈 현실을 계속 보게 돼서 참 이제 이 얘길 자꾸 드려야 되는 저희가 안타깝기 짝이 없습니다",
  "아~ 아까 그 박 사장님 말씀하신 것 중에서 예",
  "생각나는 게 있는데 진단 시약 같은 거는 어디 한 군데에다가 해도 큰 문제는 없습니다",
  "진단 시약은 그 빨리 가서 옮겨만 놓으면 되는데 네",
  "그리고 그 사이에는 격리된 상태기 때문에 격리된 상태기 때문에 근접 접촉이 일어나지 않는데 아까 저~ 더 큰 문제는 뭐냐 하면 격리 시설이 굉장히 부족하다는 거죠",
  "아까 격리 시설 말씀하셨지 않습니까? 예. 예. 그렇습니다",
  "전국에 지금 그~ 음압 격리 시설은 백 개 정도밖에 안 됩니다",
  "근데 거기 이미 사람도 차 있어요",
  "그니까 조금 지금보다 환자가 늘어나면 진짜 어디다가 수용해야 될지 그것도 막막한 지금 상태입니다",
  "그~ 음압 시설이라는 게 그 병실 안에 균이 바깥으로 예. 그 병실에 있는 공기가 밖으로 새 나가지 않도록 예",
  "음압을 만들어서 예",
  "그런 병실인데 당연히 이런 그~ 전염성이 강한 그런 어떤 전염성이 강하다고 표현은 좀 그건 제 제 아니 그건 아니고 전염성이 있는 네",
  "그래도 전염성이 있는 그런 어떤 바이 어~ 바이러스에 경우에는 음압 시설에서 관리를 해야 되겠죠",
  "저기 아까 의료 수준 얘기에서 제가 짧게만 좀 덧붙여 말씀드리겠습니다",
  "우리나라가 의료 수준이 이렇게 높은데 예",
  "이번에 보니까 너무 이게 왜 이런 일들이 벌어지는지 정말 이해가 안 간다란 얘기를 많이 하죠",
  "지금 우리나라 의료 서비스는 의사가 개인기를 발휘해서 할 수 있는 일들은 정말 잘합니다",
  "네. 뭐 수술 혹을 떼어낸다든가 네. 네",
  "이런 걸 말씀하시는 거죠",
  "그래서 의사가 할 수 있는 일은 잘하는데 예",
  "이 시스템이 국가적인 시스템이 받 뒷받침 돼야 되는 의료 정책이 반영되는 것들 예",
  "이를테면 이제 방역 같은 거죠",
  "아~ 여기에는 정말 허술한 점이 너무 많은 것이죠",
  "아~ 개개인 이번에 하여튼 예",
  "저희가 뭐 그대로 목도 목격하고 있는 네",
  "개개인 의사는 훌륭한데 시스템은 안 돼 있는 그러네요",
  "뭐 이 말씀이신 거죠",
  "여기에 그~ 여기다가 더 부채질하는 게 예",
  "결국에는 휴교령을 하거든요",
  "에~ 학부모가 항의를 하면은 교장 선생님 입장에서는 학부모가 항의를 하는데 이걸 휴교조차 안 할 수가 없거든요",
  "그러니까 이게 좀 확정이 된 상태에서 휴교를 하고 보건복지부라든가 질병 관리 본부 하고 협의를 한 상태에서 휴교를 해야 되는데 휴교 휴교령을 막 해다 보니까 이게 지역이 상당히 더 불안해지는 겁니다",
  "그러니까 보건복지부에서는 휴교 불안감이 더 가중이 된다는 겁니다",
  "정부 부처에서도 휴겨 휴교령을 놓고는 사실은 그렇게 선제적으로 대응하는 게 맞다고 보는 전문가도 계시고 예",
  "이건 너무 호들갑이고 너무 공포감만 확산시킨다는 전문가도 계셔서 조금 의견은 엇갈린 것 같긴 해요",
  "그래서 보건복지부하고 예",
  "서로 이게 엇박자가 난다는 게 아~ 이게 가장 콘트롤 타워가 그런 걸 해주는 게 콘트롤 타워되거든요",
  "저~ 우리 박상용 변호사님 오늘 모신 또 중요한 자유 중에 하나가  일부러 저희가 직함도 평택 전 경찰서장으로 예. 예",
  "이미 평택이 아주 환자가 많이 나왔다는 건 전 국민이 다 알게 됐으니까 예. 예",
  "일단 평택 지금 분위기가 어떻고 어제 평택 경찰서 그 경찰관 한 명도 의심 있었는데 예",
  "어떻게 됐는지 좀 소식 좀 전해주시죠",
  "그래서 진짜 환잔 줄 알고 그~ 평택 경찰서 여성 청소년 팀에 근무하는 예. 예",
  "그래서 했는데 음성으로 판정이 됐다고 합니다",
  "아이고 다행이네 예",
  "그래서 업무를 복귀했다고 하거든요",
  "근데 문제는 뭐냐 하면은 이 평택이 이 환자 거치는 지역입니다",
  "이번에 문제가 됐던 게 이 서울이 집인데 직장은 아산 둔포라는 겁니다",
  "아~ 그래서 아산 둔포에 직장이 있는데 이 사람이 어디 사우디에 갔다 온 모양이에요",
  "그다음에 이제 감기 고열 증상이 났는데 보건소를 찾아갔는데 의원에 가 가라고 했답니다",
  "의원에 가가지고 치료를 받았는데 안 나니까 또 큰 병원에 가라가 가라고 했다는 거예요",
  "큰 병원에 가가지고 거기서 좀 의심이 되니까 서울에 있는 병원으로 갔다고 합니다",
  "서울에 있는 병원에서 정말로 이제 사우디에 갔다 왔다고 하니까 그 질병 관리 본부에다가 검체를 준 모양이에요",
  "거기서 양정 판정이 났는데 그 시간까지 그 단계까지 사이에 이 사람이 어디 있었느냐 평택에 있는 병원에 여러 사람 환자들하고 같이 있었다는 겁니다",
  "거기서 많이 감염됐다는 거거든요",
  "이게 참 서글픈 현실이고요",
  "이로 인해서 평택에 있는 병원 하나는 문을 닫았습니다",
  "거기에 있는 환자들 전부 다 딴 데로 갔습니다",
  "이거 어떻게 되겠습니까? 그리고 휴교령 생기죠",
  "정말 불안해한다는 겁니다",
  "제가 오늘 여기 방송 나온 겸 해서 직원하고 한번 얘기를 나눠봤습니다",
  "헬스 센터에 어제까지 아침에 네",
  "한 삼십 명 나왔는데 열 명뿐이 안 나온다고 합니다",
  "네. 예. 예. 아~ 근데 그~ 평택에 있는 병원 문 닫은 거 가꼬 말이죠",
  "논란이 좀 있는데 그 병원을 차라리 그 병원에서 환자가 많이 발생했기 때문에 거기에서 그 환자들을 제대로 관리를 하면서 제대로만 했었다면 그렇게 퍼질 일이 없었는데 지금 거기서 그~ 있었던 분들이 각지로 흩어지면서 지금 전국화되는 현상이 지금 나타나고 있는 거 아닙니까? 근데 평택에 예",
  "그럴 만한 병원 갖춘 시설이 있을까요? 평택에 보건 당국에서 그럴 만한 네",
  "능력이 있을까요? 평택에 그래도 이제 삼성 전자가 이로 들어선다고 하는 거 아십니까? 국제 도시라고 하는 곳인데 예",
  "오산 공군 기지도 있고요",
  "거기에 대학 병원 갖춘 시설 병원이 없다는 겁니다",
  "아~ 음압 시설을 구비한 예",
  "병원이 없다는 게 이게 가장 큰 문제라고 생각합니다",
  "예. 문제는 그~ 예",
  "평택에 그 사실은 그 첫 번째 환자가 거기서 두 번 저~ 두 번째 병원에서 거기서 많이 퍼졌지 않습니까? 네",
  "그러니까 거기서 문도 닫고 예",
  "그런데 사실은 지금 그런 그러다 보니까 그 의사들도 전부 다 격리 대상이에요",
  "그러니까 사실은 그렇게 한다고 해도 예",
  "치료할 사람은 없습니다",
  "없는데 이 평택 사건은 어떻게 보면 되냐 하면 평택이 큰 도시는 아니잖스 않아 아니잖아요",
  "중소 도시에 불과한데 왜 하필 이 평택이 많았느냐 아무래도 그 첫 번째 산자가 많이 몰려있었고 이 메르스는 항상 뭐에서 중심을 봐야 되냐면 병원을 중심으로 봐야 됩니다",
  "현 현재까지는 병원 중심 가 그렇죠",
  "뭐 병원 안에 머 머물러 있는 거거든요",
  "그 병원에서 이제 문제가 돼서 평택에서 환자가 많은 건데 만약에 진짜로 이게 병원 밖으로 나가게 되면은 당연히 인구가 많은 서울이라든가 이런 데가 훨씬 더 환자 수가 늘어날 수밖에 없겠죠",
  "거기서 머물러야 됩니다",
  "박태균 박사님 이거 간단히 좀 여쭤볼게요",
  "일 차 뭐 이 차 이런 데서 음성 판정 나오면 안심해도 되는 겁니까? 아니면 그 의심 환자도 혹시 이 차 삼 차 판정 다시 해보면 양성으로 바뀔 수도 있는 겁니까? 아~ 그런 예도 있었는데요",
  "사실은 일 차 검 어~ 저기 첫 번째 검사를 했을 때 그 바이러스 양이 아주 작으면 증폭시켰을 때 잘 제대로 양성이 잘 안 나올 때다 있어요",
  "그런데 나중에 보니까 조금 그래서 한 이틀 그런 경우에는 의심이 되고 그러는데 증상도 있고 그렇다면은 네",
  "어~ 이틀 정도 후에 다시 한번 해보라고 그렇게 얘기를 하는 거죠",
  "지금 병 평택에 그 경찰관 같은 경우도 음성이 나왔지만 혹시 양성이 될지도 모른다",
  "이렇게 봐야 되는 겁니까? 아니면 안심해도 되는 겁니까? 그거는 잘 저~ 상황이 그 사람에 상황을 구체적인 상황을 봐야 되니까 정확히 모르니까 예",
  "바이러스 양이 어느 정돈지도 잘 모르고 말이죠. 예",
  "예. 이렇게 메르스 공포가 확산되는 가운데 특별한 백신이 없다는 것 이 사실이 또 아마 공포감을 부추기고 있는 것 같아요",
  "그래서 인터넷에서는 말이죠",
  "바셀린 바르면 낫는다",
  "이런 얘기 돌고 있어요",
  "예. 근데 그것도 사실은 진짜 맞는 건지 네",
  "진실 여부가 영 분명하지 않다고 합니다",
  "이루라 기자가 정리한 리포트 보시겠습니다",
  "현재까지 메르스를 치료할 수 있는 약재는 없습니다",
  "동물 실험을 통해 바이러스 억제 효과가 있는 항 바이러스를 보조 투여제로 쓰는 것 외엔 메르스를 막을 방법이 뚜렷이 없다는 겁니다",
  "인터넷에 떠도는 예방법도 오해인 경우가 많습니다",
  "전문가들은 생강과 메르스와는 아무 관련이 없다고 입을 모읍니다",
  "아직까지 메르스에 효과를 보인 음식은 없기에 속설은 믿지 않는 게 낫다는 지적입니다",
  "육년 전 신종 플루는 학교를 중심으로 많이 감염된 바 있습니다",
  "어린이와 청소년 중심으로 전파됐는데 메르스에 경우 나이가 어린 사람보다 오십대 이상에서 발병하는 경우가 높아 너무 민감하게 반응할 필요 없다는 이야기도 나옵니다",
  "지금 뭐 시중에서 예",
  "마스크를 못 구한다",
  "그래서 저희 그 제작진이 마스크를 구해왔어요",
  "그런데 저희가 일부러 마네킹에 씌워봤는데 네",
  "제일 키가 큰 이 마네킹은 지금 마스크가 없잖아요",
  "왜 그런지 아~ 들으셨어요? 네. 엔구십오 그 정부에서 뭐 추천했다는 그 마스크만 네",
  "지금 품절이라 그러니까 우리 제작진이 도저히 못 구했다는 겁니다",
  "자~ 마스크가 이건데요",
  "자~ 이 천 마스크 두 갠데 박사님 이건 안 좋은 겁니까? 엔구십오가 최곱니까? 아~ 제가 마스크 전문가는 아니지만 예",
  "아는 한도 내에서 말씀을 드리겠습니다",
  "어~ 지금 이제 어~ 마스크 착용을 권장을 하고 예",
  "그리고 이왕 착용할 것이라면 어~ 엔구십오 인증을 받은 마스크를 이제 쓰라라고 얘기를 하는데 네",
  "어~ 그 이유는 이제 엔구십오 마스크는 이 공기 중에 있는 어~ 그~ 부유 물질 네",
  "저희가 이제 에어본 파티클이라 그러는데 그런 그 파티클에 구십오 퍼센트 정도를 걸러주는 거죠",
  "아~ 거기에 이제 뭐 세균 바이러스를 포함해서 여러 가지 이제 다양한 입자들을 어~ 그래서 이제 가장 성능이 좋은 필터가 달린 마스크죠",
  "어~ 그런데 사실은 어~ 이것은 이제 저희가 의학에 백 퍼센트라는 것이 없기 때문에 예",
  "혹시라도 만에 하나 지금에 이 메르스가 혹시라도 공기 중 이제 공기 감염 네",
  "이 이제 될 가능성을 정말 배제하지 못하기 때문에 예",
  "이왕이면 이것을 쓰라는 것이고 네",
  "그러나 현재로서는 지금 메르스가 아~ 비말을 통해서 그~ 침을 통해서 아까 말씀하신 대로 네",
  "어~ 그런 이제 그~ 침을 통해서 네",
  "전염이 되는 것이기 때문에 예",
  "일반 마스크를 착용하는 것도 네",
  "대단히 도움이 되고 예",
  "아~ 네. 아~ 특히 이제 환자가 착용하는 거는 예",
  "더 큰 도움이 되겠죠",
  "네. 그리고 어~ 이것을 막기 위해서 일반 이제 뭐 일반 다른 환자라든지 의료진이 쓰는 것도 어~ 대다수 이것이 뭐 퍼센트로 어떻게 될지 네",
  "뭐 저희가 계산하기는 어렵겠지만 어~ 이~ 많은 경우에 감염을 막을 수 있다",
  "매우 효과적이다라고 네",
  "얘기를 할 수 있을 겁니다",
  "그 마스크가 말이죠",
  "아니 근데 쓰다 보면은 좀 불안한 건 말이죠",
  "야~ 여기서 균이 배양되는 거 아니냐   이런 느낌이 사실 열심히 빨아야 됩니다",
  "열심히 빨아야 되고요",
  "얼마나 자주 빨아야 됩니까? 소독 해 그~ 한번 쓰고 원래는 버리는 게 원칙이죠",
  "아~ 버리는 게 원칙이에요? 아~ 이걸 사서 한번 쓰고 버려야 해요? 예. 예. 그렇습니다",
  "아~ 그런데 이제 일반용 마스크라고 우리 흔히 쓰는 거는 말이죠",
  "사실은 자기보다 남을 남한테 피해를 주지 않기 위해서 민폐끼치지 않기 위해서 쓰는 겁니다",
  "모를 내 균이 남한테 가지 않게 그 자기를 보호하기 위해서는 네",
  "아까 엔구십오 같은 그런 걸 쓰게 되는데요",
  "그래서 대개 의사들은 그런 경우 많이 쓰게 되는데 예",
  "호흡기 내과 의사라든가 이런 경우는 있는데 네",
  "아까 말씀하신 대로 아직까지 공기 감염이 확인이 되지 않고 예",
  "그 가능성이 굉장히 낮기 때문에 일반인까지 그 굳이 그 비싼 그렇습니다",
  "그~ 아~ 그 마스크를 쓸 이유가 있을까 아~ 그런 거는 사실은 별로 부정 회의적이라 생각합니다",
  "갑자기 그까 지금으로서는 예",
  "싼 마스크라도 쓰는 게 안 쓰는 거보단 훨씬 좋다",
  "남을 위해서 그렇다",
  "민폐를 덜 끼치기 위해서 끼는 게 좋다",
  "요 요 마스크가 두 개가 있는데 요건 이제 약간 입체형으로 된 거고요",
  "어떤 게 더 좋습니까? 어~ 이게 아줌마들은요",
  "이게 늘 궁금했거든요",
  "아~ 당연히 이제 예",
  "이~ 공기 접촉이 적은 것이 좋겠죠",
  "그래서 아~ 입체형이 더 낫지 않을까 하는 개인적 의견인데 예. 예. 예",
  "이 두 가지 모양이 다른 것을 비교한 어떤 과학적 데이터가 있는지는 저도 잘 모르겠습니다",
  "아~ 우리 박태균 박사님은 어느 마스크가 더 좋은지 혹시 저도 잘 모릅니다",
  " 다 안 쓰 안 쓰고 다닙니다. 저는 그까 일단 그냥 마스크면 된다",
  "자주 빨아쓰거나 빨지 않고 그냥 한번 쓰고 버리는 일 회용 마스크도 괜찮다",
  "뭐 이 말씀이신 신 거죠",
  "그리고 이제 보통 이 이제 미국에서도 좀 논란이 됐는데 어~ 일반적으로 병원에서 의료진들이 사용하는 마스크 예. 예",
  "수 이게 수술실에 의사들이 이제 마스크를 쓰고서 수술을 하지 않습니까? 예",
  "간호사도 마찬가지고 근데 그 마스크들은 이제 엔구십오 인증을 받은 마스크가 예",
  "아~ 어~ 그래서 이제 그런 마스크를 써야 하는가에 대한 이제 논란도 있 있었는데 네",
  "어~ 그래서 이제 결론적으로 말씀드리면 네",
  "지금 엔구십오 인증을 받은 마스크를 쓰면 더 안전할 테고 예",
  "하지만 그것이 없다고 해서 마스크를 안 쓰는 것보다는 쓰는 것이 쓰는 것이 훨씬 더 안전하고 어~ 네",
  "또 하나 궁금한 게 있는데요",
  "이게 이제 바셀린을 바르면 안 걸린다",
  "그~ 제가 비염이 좀 있어봐서 아는데 비염이 있는 사람들은 코에다 발라라 뭐 이런 이야기를 해요",
  "그러면 여기 수분이 좀 있어서 어~ 자고 일어나면 편안하다",
  "그런데 문제는 제가 그 관련 기사를 읽어봤더니 또 바셀린 균이 폐에 잘못 들어가면 폐렴을 일으킨다",
  "자~ 그~ 정말 이게 아는 게 병이라고 말이죠",
  "신문을 읽을 때마다 더 헷갈리는 거예요",
  "이거 어떻게 돼야 됩니까?  그~ 바셀린을 코에 바르면 메르스를 어~ 방지하는 데 도움이 된다라고 하는 것은 네",
  "전혀 근 의학적 근거가 전혀 없는 것이고요",
  "아~ 아~ 또 제가 혹시 모르는 게 있나 해서 이제 검색을 해봤어요",
  "그랬더니 전부 우리나라에서 일어난 괴담으로만  외국에 다 소개가 돼 있더라고요",
  "저기 지금 수용성 바이러스라 그렇게 써 있는데 예",
  "수용성 바이러스라는 말 자체가 그런 게 없는 거고요",
  "아~ 사실 오히려 저는 개인적으로 보면 바세린을 하면은 혹시 이케 튀 튀겼다가 치 침 같은 게 튀기면은 예",
  "거기 잘 달라불을 것 같아요",
  "아~ 오히려 부작용이 더 많을 수 있겠다",
  "아이 꼭 그거는 저~ 증명된 건 아닌데요",
  "아~ 네. 그러니까 굳이 그거는 믿을 게 없다는 거죠",
  "그러면 소아과에서 예",
  "애기들이 감기 걸리면 요기 그~ 바셀린 발라주라고 하는데 그것도 안 발라야 되는 건가요? 그거 아니요",
  "그런 거는 이제 조금 코가 조금 뭐랄까 건조하니까 저~ 건조하니까 예",
  "좀 그러 그렇게 축축하게 해 달라 해주기 위해서 예",
  "코는 코나 입 입 안은 조금 이렇게 축축한 게 좋잖아요",
  "그까 그런 거지 이걸로 메르스를 예방할 수는 없다",
  "가능성은 또 적지만 만약에 네",
  "이제 이거를 뭐 다량 발랐는데 어~ 이것을 들이쉬다가 뭐 호흡기 예",
  "기도로 들어간다든지 예",
  "그러면 가능성이 매우 적긴 하지만 드물게 흡입성 폐렴 같은 것도 생길 수도 있겠죠",
  "아~ 네. 그래서 어쨌든 코에 바르지 않는 것이 좋겠습니다",
  "지금 이 시점까지 딱 종합된 정보를 가지고 네",
  "소위 메르스 예방법을 가 간단히 조언을 주신다면 어떻게 정리가 되겠습니까? 예. 옛날 신종 플루 때 기억을 되살리면 될 것 같습니다",
  "일단 손 열심히 씻고요",
  "그다음에 기침할 때 손수건 손 말고요",
  "손수건하고 아니면은 이게 커프 엘보라고 그래 이렇게 막는 거죠",
  "손을 이렇게 막는 거 예",
  "그게 중요하고 그다음에 갈그 가급적 병문안 안 하는 게 좋습니다",
  "병문안은 아주 그 요즘 같은 경우는 안 하는 게 훨씬 더 좋을 것 같고요",
  "그게 도와주는 것 같고 그다음에는 어~ 면역력을 좀 높여주기 위해서 그~ 그~ 면역력을 높인다는 게 그 예를 들면 뭐 조금 더 긍정적으로 생각하고 스트레스 덜 받고 휴식도 잘 취하고 잠도 좀 어~ 충분히 자고 예",
  "또 한 가지 강조하고 싶다면 면역력에 도움이 되는 비타민이 비타민 딥니다",
  "이게 이제 태양을 햇볕을 받으면 몸 속에서 생성이 되거든요",
  "그러니까 요즘 같은 때 한 십오 분 정도 밖에 나가서 기분도 좀 전환도 하시면서 태양 어~ 햇볕을 바라보는 것도 좋을 것 같습니다",
  "또 밖에 나갔다 또 메르스 또 감염되는 거 아닌 그건 아직은  그 공기 감염은 없으니까요. 예",
  "그런 걱정은 하지 마시고 예. 예",
  "한 십오 분 쯤 햇볕을 쐬라 예",
  "예. 박상용 변호사님 그~ 경찰이 지금 좀 법 집행에 어려운 점이 있는게요",
  "음주 단속 할 때 예. 예",
  "우리가 음주 감지기를 먼저 댑니다",
  "감지기 해가지고 감지가 되면 그 당시에 이제 음주 측정기를 하면서 그렇죠",
  "빨대 해가지고 한 번 하고 버리거든요",
  "문제는 뭐냐 하면 음주 감지기를 하면서 불지 않습니까? 네",
  "이거를 한 사람 불고 그 사람 또 불고 또 불고 하거든요",
  "저는 경찰하면서 이거 위생적으로 좀 바꿔야 한다",
  "아~ 과연 감지기보다 감지기를 없애고 측정기로 해가지고 한 번 불고 버려야 되는 거 아닌가 예",
  "또 요새 절도범들이요",
  "영장 기각 나왔지만은 자기가 뭐 양성 확정 판진 사람하고 그 접촉했다",
  "이렇게 하면서 판사 앞에 얘기해가지고 아~ 영장 기각되는 경우가 있거든요",
  "이게 법 집행 약화하고도 이게 연관되는 것 같아가지고 예",
  "참 서글프다고 생각합니다",
  "아까도 저희가 그 얘기를 했는데 정부에 지나친 정보 통제 때문으로도 보이는 네",
  "이 부분 얘기도 안 할 수가 없을 것 같아요",
  "이 정부가 이~ 지금 무정보 상태 무정부 상태가 아니라 무정보 상태다",
  "지금 이런 얘기가 지금 돌고 있는데 네",
  "소문이라는 게 궁금증은 너무 큰데 네",
  "나오는 정보는 없고 이러니까 루머가 퍼지는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "지금 특히 이제 보면 소문이 퍼지는 게 주로 이제 에스엔에스 통해서 많이 퍼지지 않습니까? 예",
  "근데 저도 이제 많이 뭐 하루에도 몇십 개씩 받는데 보면 네",
  "그리고 또 보면 거의 기사에 형태를 타서 거기에 근무하는 누구가 이야기를 해줬다",
  "뭐 이러면서 아주 구체적으로 돼 있고 또 어느 떤 심리가 있냐 하면 아~ 나는 받았어 정보를 네",
  "너 받았니 뭐 이런 식으로 해서 어떤 정보를 내가 먼저 알았다",
  "이거에 대한 심리가 있는 것 같아요",
  "그러면서 그런 사람들이 또 자기와 함께 어떤 뭐 카톡 그~ 맺고 있는 사람들한테 전파하고 전파하고 네",
  "이런 것들이 굉장히 기하급수로 흘러가거든요",
  "근데 보면 저희도 뭐 기사를 이렇게 써봐서 이제 보면 이 일단 기본적으로 이제 신문에서 나오는 거는 다 익명으로 나오지 않습니까? 네",
  "그리고 또 그만큼 또 약하게 어떤 정보 자체가 굉장히 구체적이지 않게 나오고 근데 이런 것이 더 구체적이고 아주 리얼하게 나오니까 네",
  "우리도 미리 미리 가는 거죠",
  "사실은 근데 실제로 또 믿을 만한 정보도 꽤 있어요",
  "거기에는 그~ 가주 아주 이제 그 포인트가 있는 게 뭐냐 하면 네",
  "그중에서 일부는 굉장히 사실에 가깝다는 거죠",
  "그까 거기에 사실이 아닌 것들이 몇 가지가 끼어 들어가면서 전체적으로는 사실인양 하는 것 네",
  "그래서 그게 정말 어떤 면에서 볼 때는 그렇게 피해를 보는 병원들이 지금 굉장히 많지 않습니까? 네",
  "거기에 보면은 다 사실이 아닌 게 아니라 정말 몇 개에 병원은 왔는데 네",
  "또 사실이 아닌 병원이 있어서 이 병원들은 굉장히 피해를 보고 이런 것들 때문에 사실은 그 유혹을 끊지 못하는 게 있는 것 같습니다",
  "그러면은 위원임은 이게 상당히 의도적으로 오류를 일부러 저~ 오류와 함께 진실을 넣어서 그럴 듯하게 믹스해서 퍼뜨린다라고 생각을 하시는데요",
  "전 사실은 대중들이 정보를 모으다가 과정에서 좀 틀린 게 있는 게 아닌가 그까 그~ 일부러 나쁜 정보를 퍼뜨리려는 의도가 있을까라 전 좀 의심하는 편인데 글쎄 이제 그동안에 어떤 그~ 여러 가지 사례를 보면 네",
  "분명히 뭐 예를 들어 그냥 정말 그~ 어떤 어떤 순진한 마음에서 네",
  "어떤 뭐 아무 사심이 없는 마음에서 이제 그런 부분도 있을 겁니다",
  "근데 보면 항상 세월호 사태라든지 이런 사태가 큰 일이 터졌을 때 보면 예",
  "여러 가지 하여튼 중간중간에 끼어드는 불순한 것들이 좀 있는 것 같아요",
  "그리고 정보 당국자 이야기를 들어봐도 예",
  "굉장히 중국 쪽에서 어떤 그런 여러 가지 어떤 들어오는 것들도 많고 예",
  "왜냐하면 지금 북한 같은 경우는 굉장히 중국을 통해서 많이 들어오지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 뭐 댓글이라든지 네",
  "이런 걸 통해서 많이 들어오는데 네",
  "특히 이런 사태가 터지면 굉장히 중국 쪽에서 활발하게 우리 쪽에 접속을 해서 네",
  "많은 것들에 정보가 공유가 되고 또 퍼나르고 이런 것들 있지 않습니까? 예를 들어서 뭐 단순히 이제 정보를 전달하는 것뿐만 아니라 아~ 여러 군데 퍼나르는 그런 작동들이 있기 때문에 그런 것들이 보면 사실은 너무 다 순진하다 이렇게 규정만 지을 수 없는 상당히 불순한 것들도 중간중간 끼어 있기 때문에 그 옥석을 구분해내는 것들이 굉장히 힘들고 사실 그런 것들은 정부 당국에서 정말 정확한 정보를 계속 제공해준다면 그렇죠",
  "분명히 없어지는데 예",
  "그걸 안 하니까 계속 그런 것들이 모아지고 모아지고 해서 심각한 어~ 정 어~ 오보가 되는 거죠",
  "이런 사람들 조사하면은 다 뭐라고 하냐면은요",
  "그다음에 퍼나른 거 퍼 퍼날른 거 뿐이다",
  "그래서 형사 입건하고 기소하기가 상당히 어렵다는 겁니다",
  "애당초 처음에 원척적으로 그 거시 거짓된 정보를 만든 사람이야 원천 예. 예",
  "처벌되겠지만 그렇습니다",
  "퍼날르고 퍼날르고 하는 사람들은 너무 많잖아요. 사실 그렇습니다. 예",
  "그걸 다 처벌하기 시작하면 처벌 자체에 의미가 수사력도 낭비가 되고요",
  "예. 의미가 없는 겁니다",
  "제가 요즘 말로 좀 웃픈 현실 예",
  "한 가지만 말씀을 드리면 어~ 지금 이 메르스가 전파되는 초창기에 의사들이 인제 메르스 환자를 진단하기 위해서 일선 의원에서 사실은 이제 정확한 정보가 대단히 필요한데 의료 기관에 대한 정보는 이제 전혀 없으니까 답답해 네",
  "하고 있을 수밖에 없는 상황이었는데 그때 이제 제약 회사 직원들이 네",
  "요즘 이제 뭐 리베이트 쌍벌 재단에서 의사들 제약 회사 직원들 잘 안 만나 주거든요",
  "제약 회사 직원들이 제가 정보를 갖 아~ 그 병원 정보를 알고 있습니다",
  "네. 의사 선생님들한테 이제 네",
  "잘보일려고 그래서 의사들이 그 제약 회사 직원을 통해서 네",
  "그런 정보를 어~ 받았다",
  "아~ 또 그래서 또 이제 그 글을 올리고 하는 그 상황이 얼마나 이게 참 참 비극적인 상황입니까? 그러네요",
  "아~ 그리고 이거 하나만 간단히 짚겠습니다",
  "저~ 박동연 박사님 네",
  "어제 강남 아주 뒤집어놓았던 어머니들 사이에 괴담을 보면 네",
  "십대 어린 청소년이 걸렸다",
  "이거 사실입니까? 아니요",
  "지금 나타난 바에 의하면 십대는 아직 없죠",
  "가장 어린 사람이 뭐 스물여덟 살 스무 살 스무 살 이십대였죠",
  "예. 이십 대 근데 그 어린 강남에 그 어 어머니들 사이에 예",
  "어린 애가 걸렸고 그 아버지는 누구고 어머니가 누군가 예",
  "아주 디테일이 살아있는 예",
  "이 정보 이 첩보는 거짓말인 거죠",
  "최소 틀렸거나 예. 만약에 그거를 숨길 이유는 없겠죠",
  "그게 만약에 사실이라고 그러면 예",
  "굳이 숨길 이유는 전혀 없습니다",
  "예. 저도 뭐 우리 정부가 그런 걸 숨겼다",
  "이렇게는 안 봅니다",
  "그까 그거는 워낙 전형적으로 이제 그~ 뭐 여러 사람들이 정보를 취합해서 예",
  "뭐 누구 뭐 그~ 대치 동에 어제 뭐 방역복 입은 사람이 나타났다",
  "뭐 그 소문이 돌지 않았습니까?  그러니까요",
  "그런 건 그까 몇 가지 정보를 조합해서 그럴 듯하게 이제 스토리를 만들어내는 거죠",
  "공포를 과장하려고 그러는 것 같은데요",
  "과거에 이제 보면은 조류 인플루엔자 때도 사실 그 익혀 먹으면 안전하다고 그랬잖아요",
  "그래가꼬 처음에는 별로 그렇게 다들 걱정을 안 하더라고요",
  "대개 그래했는데 서울에 나타나니까 갑자기 그냥 분위기가 확 달라지더라고요",
  "그니까 그거하고 비슷한 것 같습니다. 예",
  "중국 연 현지 연결이 하나 돼 있다고 하죠",
  "예. 메르스 파장 이게 뭐 한국만에 일이 아니라 지금 한국이 메르스 때문에 민폐 국제 민폐국이 되고 있습니다",
  "그 중국에서 특히 우리가 민폐 국가 취급을 받고 있는데요",
  "중국 현지에 계신 우리 저~ 고정 단골 패널이시죠",
  "우수근 교수님 전화 연결 돼 있습니다",
  "우 교수님 나와계시죠",
  "네. 안녕하십니까? 예. 지금 뭐 중국에 있는 한국인 격리 대상이 열다섯 명쯤이라는데 한국인 환잔 중국에서 계속 늘어나고 있는 것 같아요",
  "중국 분위기가 지금 어떻습니까? 네. 그~ 아직 그~ 메르스에 감염된 중국인은 없습니다",
  "하지만 한국 정부에서는 차단하겠다고 하는데 웬걸 자고 나면 환자가 계속 늘어나고 있으니 불안한 기색이 역력합니다",
  "그 과정에서 그~ 중국에 일부 누리꾼들 사이에서는 반한이니 혐한 이야기도 나오는데 오늘 이와 관련 돼서 왕이신원이라는 중국민이 즐겨찾는 한 인터넷 포털 사이트에 주목할 만한 글이 올라와서 네티즌들에 주목을 받고 있습니다",
  "그 글은 그~ 메르스 환자가 입국해서 반한이라고 그래서 분노한다는 것은 말도 안 된다라는 제하에 그 한국인 케이 씨가 의도적으로 그~ 세균을 갖고 중국에 들어온 것은 아니잖냐 또한 드러나진 않지만 한국 정부가 적극 협조하고 있기 때문에 중국에서 신속하게 감염 우려자를 찾고 잘 대처하고 있는 것이 아니냐 그렇기 때문에 우리는 좀 더 냉철하고 유동적일 필요가 있다",
  "이것을 가지고 철없이 낄낄거리면서 무책임한 글을 쓰면 글을 쓰고 확산시키려는 일부 누리꾼들은 각성해야 한다라는 글이 올라와서 많은 동조글이 달리고 있는데 이에 대해서 가끔 반박하는 댓글도 있습니다",
  "그러면 그 밑에는 대거 더 많은 글이 반박하면서 이성적으로 행동하라 너같은 사람들이야말로 중국인들에 수치다라는 글을 많이 모으고 있습니다",
  "상당히 뭐 성숙한 반응이 나오고 있다",
  "그런데 제가 동아 면세점이 저희 회사 근처라서 자주 이렇게 들르는 이케 지나가더라고요",
  "거기 정말 중국 분들이 많았는데 오늘은 보니까 정말 중국 분들 없더라고요",
  "어제도 무려 육천구백 명이 뭐 추서했다",
  "이런 얘기가 나왔는데 실제로 또 대중들이 한 중국에서 한국으로 오는 거는 어떻게 생각합니까? 네. 그~ 우리 정부가 네",
  "하루빨리 제대로 대 재 대처하지 않는 한 중국인들 중국 유커들에 한국행 취소는요",
  "이제 시작되었다고 보는 것이 좋을 것 같습니다",
  "아~ 네. 실제로 그 오늘 그 상하이에 있는 뭐 동방중고라든가 시재보라는 그 중국 신문도 봤는데 거기에도 한국 가는 분위기가 메르스 때문에 급감하는 추세 추세에 있다라는 글을 게재했습니다",
  "그것을 보면은 일반 유커들이 겁이 나기 때문에 한국행을 취소했고 일반 유커뿐만 아니라 한국에 성숙한 최첨단 의료 수준을 알고 의료 수술이나 성형 수술을 받기 위해서 갈려고 했던 사람들이라든가 비즈니스 목적 때문에 한국 갈려고 했던 사람들도 이와 같은 추세에 따라서 취소하는 경향에 있다",
  "그렇기 때문에 중국에 여행사들도 적지 않은 타격을 받고 있다라는 글이 올라오기도 했습니다",
  "그~ 중국이나 홍콩 현지에서 한국 사람을 보면은 막 피하고 기겁한다",
  "이런 뭐 소문이 있던데 실제 분위기 어떻습니까? 아직 그렇진 않습니다",
  "뭐 그것은 너무 그~ 그~ 침소봉대인 것 같고 다만 네",
  "그 이번 메르스가 그~ 이 아시아 지역에서는 한국이 거의 진원지다시피 하기 때문에 네",
  "아무래도 그 감염을 우려하는 차원에서 새로 온 한국인이라든가 아니면 한국에서 돌아온 중국인들에 대해서는 조금 좀 꺼려하는 그런 느낌은 있겠습니다만 한국인 관광객보고 우려하고 한국인에 다가간다라는 것을 기겁으로 생각한다라는 것은 예",
  "그것은 뭐 그렇지 않다고 확신할 수 있습니다",
  "예. 대한민국이 무슨 대한민국이냐 소한민국이다",
  "이런 얘기 나오고 있다고 하는데요",
  "저는 정말 우리 정부라든가 그럼에도 불구하고 아직도 한국에서 들려나오는 그 정치권 뉴스를 보면은 자기 밥그릇 찾느라 계파 싸움에 여념이 없는 정치권을 보면 저도 정말 화가 나는데요",
  "그~ 여기에 있는 한국인들이 그런 얘기를 하는 것이죠",
  "우리가 어렵게 어렵게 일궈낸 우리 모두가 어렵게 일궈낸 우리에 소중한 대한민국인데 음~ 우리 국민과 기업은 열심히 노력해서 대한민국을 일궈냈는데 우리 정부 단 당국이라든가 정치권들은 그 무능함 안일함 허실함으로 인해서 우리에 위상을 떨어뜨리고 있잖냐 대한민국을 왜 소한민국으로 만드냐 우리 국민이나 기업을 위해서 계속 발본만 잡고 있는데 하는 일이 도대체 무엇이냐 특히 지금 이 메르스 사태를 맞이해서 중국에 있는 한국인들 한국 정치권이나 한국 정부를 바라보는 눈이 상당히 좋지 않습니다",
  "네. 그~ 어쨌거나 그래도 뭐 한국을 그렇게 볼 건 아니다",
  "이런 또 의미있는 글이 나온다고 하니까 분위기는 좀 이케 긍정적으로 봐진다 하는 입장인데요",
  "지금 홍콩하고 중국 같은 경우에는 이 전염병들에 대응하는 태도가 우리보다 훨씬 성숙하다",
  "훨씬 우리보다 이 방역에 관한 한 선진국이다",
  "얘기 나오는데 실제로 우리 우수근 교수님이 느끼시기에는 중국에 이 방역 시스템 홍콩이나 중국에 방역 시스템이 어떻다고 보십니까? 간단하게 제가 비교해서 말씀드린다면요",
  "예를 들면은 이 중국은 현재 메르스뿐만 아니라 양쯔 강 유람선 전복 사태가 한꺼번에 겹쳤습니다",
  "두 가지 불행이 겹쳤는데 이 중국과 그다음에 메르스 사태 때문에 그~ 메르스 사태를 극복해야 되는 한국 이웃한 두 나라에 대처 방법을 보면 극명한 차이가 생깁니다",
  "먼저 중국 같은 경우는 시진핑 국가 주석이 다양한 현안이 있음에도 불구하고 메르스 사태 및 양쯔 강 사태가 터지자 무엇보다도 중요한 것은 국민에 안전이다",
  "그래서 모든 현안을 다 뒤로 하고 즉각적으로 국가 재난 위기 시스템을 가동시켜서 궁 중국에 이 인자인 리커창 총리를 양쯔 강 유람선 전복 현장에 파견시켜가지고 현장에서 계속 진두 지휘 시키고 있습니다",
  "뿐만 아니라 어제 한국에서 한 지인이 그~ 상하이로 다시 돌아왔는데 강 검역을 어 어느 정도로 강화했냐면은 비행기가 상하이 공항에 내리자 내리자마자 내리지도 못하게 하고 검역관들이 들어와서 개개인을 다 열이 많은지를 체크했다고 합니다",
  "그 비행기에서 내린 다음에 입국장까지 가는 데도 네",
  "곳곳에 체온 탐지기를 설치해가지고 아~ 다양하게 예",
  "다각적으로 체크를 하는 등 검역을 상당히 강화하고 있는 트렌드 예",
  "이와 같은 상황에도 불구하고 한국 진원지인 한국에서 국가에 최고 통수권자 시진핑 주석 같은 경우는 직접 나서서 국민에게 안심을 시키면서 걱정하지 마라 우리가 최선을 다하고 있다라는 모습을 보여주고 있는데 사실 아직 우리 대통령에 모습은 잘 느껴지지 않는 것 같습니다",
  "우왕좌왕하고 있고 네",
  "이렇게 많은 차이가 있는 것이죠",
  "예. 네. 오늘 말씀 감사합니다",
  "예. 신효섭 조선 일보 논설 위원 전원책 변호사 두 분 또 새 패널로 모셨습니다",
  "지금 정부가 하도 뭘 감추니까 말이죠",
  "무 정보 상태 그러니까요",
  "이 얘기 무 정보 상태다",
  "엄청 돌고 있는데 변호사님 예. 이~ 국가 이런 사태에 대처하는 예",
  "이 메카니즘이 제대로 작동하지 않은 것 아니냐 네",
  "과거 세월호 그 침몰 사고 때 해양수산부가 세종시에 있고 대통령은 서울에 계십니다",
  "이 보건복지부가 그 세종시에 있고 뭔가 이 제대로 빨리 빨리 돌아가지 않는 것 네",
  "여기에다가 제가 한말씀 드리자면 우리는 지금 보건부하고 복지부가 붙어가 있습니다",
  "이 그러다 보니까 복지부에 그~ 복지가 주 업무다 보니까 예",
  "장관도 경제학 박사고 예",
  "차관은 법대를 나오신 이 대학원에서 이제 연금을 전공을 하신 분이고 예",
  "예. 보건복지부 안에 의사가 없어요",
  "이 대책 회의를 하는데 건강 이~ 보험 공단에 계시는 분들이 나오고 아~ xx원에 있는 분들이 나오고 막상 그 방역에 전문가인 네",
  "그리고 실제로 그 진료에 그~ 나서는 네",
  "의료진들이 없단 말이에요",
  "그리고 더 놀라운 것은 이~ 이번에 이 질병이 그 확인이 된 뒤에도 네",
  "이 질병 대책 본부가 그걸 관리를 해야 될 질병 대책 본부가 비상이 걸려야 될 판인데 체육 대회를 한 거예요",
  "그러니까 이 뭔가 나사가 빠져있어도 대단히 빠져있는 겁니다",
  "이 결국은 청와대가 나중에 이제 대책 회의를 구성을 하는데 네",
  "거기에 그 대책 회의에 계시는 분들도 이제 그 복지 수석이 그~ 지금 일종에 대책 위원장 아닙니까? 예",
  "과연 지금 대책이 거기서 제대로 진두 지휘가 되는지 네",
  "이러니까 국민들이 자꾸 더 불안해지는 거예요",
  "지금 뭐 병원 이름을 공개를 하네 안 하네 갖고 지금 며칠째 언론이 질타를 하는데도 예",
  "이건 뭐 사회 혼란이 있으니까 공개할 수 없다",
  "이런 식으로 계속 몰고 가지 않습니까? 이 이름을 공개를 하지 않더라도 최소한 지역이라도 공개를 해야 되는데 네",
  "평택이라는 지역조차도 제대로 공개를 안 하고 있었단 말이에요",
  "정부가 공개한 건 아니죠",
  "다 언론이 공개를 한 거죠",
  "결국은 그 지역에 학교가 예",
  "이미 초등학교가 이십이 개 교가 휴교를 한 게 이틀 전인데 네",
  "그때까지도 정부가 공개를 안 했어요",
  "그 기가 막히는 일이죠",
  "이런 식으로 이 모든 정보를 네",
  "정부가 독점을 하는 것이 과연 얼마나 이 혼란을 막는 데 도움이 될지 네. 예",
  "한 번 이분들이 있으면 이분들이 다 끝나고 나면 뭐 어차피 끝날 거예요",
  "뭐 십일일이 고비다",
  "이런 보도가 계속 나오고 있는데 네",
  "끝나고 나면 백서를 나는 마련해야 되지 않겠느냐 네",
  "그러니까 정부는 지금 정보가 나가는 문을 꽉 붙들고 있어요",
  "국민 안 안전을 위해서 국민들이 헷갈리지 않게 혼란을 피한다는 명분이 있죠",
  "문제는 뭐냐 하면 그 집에는 문이 이백 개씩 있는 거예요",
  "딴 문으로 지금 다 나가고 있는 상탠데 제일 제대로 나올 문만 막고  이걸 막 잘 제대로 혼란을 피하고 있다라고 예",
  "스스로 자위하고 있다",
  "이렇게 볼 수 있는 상황인 것 같아요",
  "예. 신효섭 의원께서는 정보 공개를 해야 된다",
  "혹은 지금 정부가 제대로 컨트롤 타워가 뭐 세워지고 있다",
  "어떻게 어떤 의견 갖고 계십니까? 질문을 두 개를 주셨네요",
  "그러니까 정보 공개 여부하고 이제 컨트롤 타워 문제인데 그렇죠",
  "컨트롤 타워 문제는 이제 어제 대통령 주재로 그 회의를 하면서 네",
  "뭔가 이제 체계를 갖추어 나가는 것 같아요",
  "그러니까 그 부분 너무 늦은 거 아닙니까? 뭐 늦었지만 그래도 지금이라도 다행이죠",
  "어쨌든지 간에 이제 수습을 해나가면 되는 거니까 네",
  "그거는 저희가 이제 정부한테 일단 임무를 저희가 맡겨놓은 거니까 예",
  "한번 그거는 지켜봐야 될 것 같고요",
  "정보 공개 여부에 대해서 솔직히 저는 제 의견을 말할 정도로 제가 전문성은 없습니다",
  "그런데 이거에 대해서는 여러 가지 의견이 양론이 있는 것 같아요",
  "그러니까 정부에 그까 가라면 저희가 정부는 뭐 조금 비밀 주의를 한다 해서 저희가 일방적으로 좀 비판을 할 수 있는데 예",
  "그 분야에 대해서 방역에 대해서 전문가인 분들 사이에도 가령 대한 감염합 감염 학회장 참 이름이 어 어렵습니다만 그렇죠",
  "이게 공개하지 말아야 된다는 또 입장인데 예",
  "또 내일 제가 그~ 조 조선일보 내일 자를 갖다 미리 보고 오니까 또 서울 내 질병 관리 센터 본부장인가 그분은 과거에 이제 그~ 신종 플루를 그~ 질병 관리 본부장으로서 저~ 맡아서  처리했던 분인데 네",
  "그분 같은 경우엔 또 공개를 해야 된다",
  "이렇게 주장을 하더라고요",
  "그러니까 이게 같은 전문가들 입장에서 저~ 사이에서도 그렇게 의견이 엇갈리는 사안을 어느 것이 일도양단적으로 옳다 그르다",
  "이렇게 판단하는 건 저희가 좀 옳지 않은 것 같은데 다만 네",
  "제가 이제 그~ 말씀드리고 싶은 거는 이게 기본적으로는 정부에 대해서 국민이 지금 믿지 못하고 정부에 어떤 능력에 대해서 국민들이 불신을 갖고 있기 때문에 모든 것이 생긴다",
  "그것이 지금 출발점이기 때문에 예",
  "정부가 그 부분을 빨리 해소해서 그까 결국 뭐 해소하는 길은 간단하죠",
  "빨리 뭔가 이~ 저~ 실마리를 잡아가지고 그~ 이 문제를 갖다 해결해 나갈 수 있는 그런 단추를 빨리 정부가 저~ 국민들한테 보여주는 것 네",
  "그렇게만 되면 사실 이게 뭐 정보를 공개하고 말고 이거 이거 자체가 큰 문제가 될 수 되지는 않지 않을까 네",
  "솔직히 저는 그런 생각이 듭니다",
  "그까 지금 정부가 신뢰성을 회복하는 게 굉장히 급선무 아닌가 싶은데 그 신뢰를 먼저 깨뜨린 사람이 네",
  "내가 이 특정인을 그~ 또 공격을 해서 미안합니다마는 보건복지부 장관입니다",
  "아~ 문형규 장관이에요",
  "지금 우리 보건복지부 그리고 질병 관리 대책 본부 그리고 지금 이제 메르스 대책 본분데 네",
  "이런 본부에 계시는 분들이 아직도 감염 경로에 관해서 우왕좌왕합니다",
  "쉽게 말하면 역학 조사를 지금 제대로 다 마쳤는지도 저는 아주 의문이 돼요",
  "뭔가 하면 공기 전염이 안 된다",
  "이건 뭐 아주 노골적으로 프린트까지 해서 내보냈거든요",
  "근데 그걸 못 믿는 게 제일 처음에 이 보건복지부에서 내논 그 이 국민 안전 수칙이 뭡니까? 낙타 만지지 마십시오",
  "그리고 낙타 고기 먹지 마십시오",
  "낙타 고기 먹지 마십시오",
  "이런 황당한 얘기들이나 예",
  "해대고 있는 분들이고 공기 전염이 안 된다고 막상 한 보건복지부 장관은 이~ 영종도 공항에 갔을 때 마스크를 하고 갔습니다",
  "이러니까 지금 온 길거리에 전부 다 마스크가 불티가 나게 팔리고 그렇죠",
  "전부 다 마스크를 하고 다니잖아요",
  "밀접 접촉만 해야 된다",
  "이러다가 오늘 비로소 어제 저녁부터 나온 뉴스가 이 미더 안에서 이제 기침 예",
  "과연 공기 전염이 되는지 안 되는지에 대해서 아직도 이~ 이걸 전공을 한 의료진들이 확답을 안 해 안 해주는 겁니다",
  "밀접 접촉으로 인해서 되는 거고 그리고 실제 지난 이월 초에 이미 그 사우디 쪽에서 그 논문이 발표가 됐어요",
  "이 병원 감염이 주 감염이다",
  "그리고 처음에 이런 그~ 이~ 중동에서 건너온 첫 번째 환자가 발생이 됐을 때 그때라도 병원에 역학 관계를 다 조사를 해서 역학 조사를 해서 그렇죠",
  "차단해 놨어야 될 보건 당국이 그걸 제대로 못했다는 거예요",
  "이~ 우리가 지금 언론에서 이천삼년도에 그 사스 그 문제가 터졌을 때 예",
  "고 문 총리가 아주 잘했다",
  "그때 우리 정부가 잘한 이유는 딴 게 아닙니다",
  "중국과 홍콩에 이미 사스가 터져가지고 예",
  "몇백 명이 죽었단 말이에요",
  "몇천 명이 감염이 되고 그건 치사율이 한 십오 퍼센트 내왼데 네",
  "이것처럼 치사율이 높지 않아요",
  "이건 사십 프로잖아요",
  "그런데 그때도 이제 비상이 걸리니까 군 부대를 곧장 그 공항에 투입을 해서 들어오는 그 입국자들을 전부 다 일일이 감시를 하는 네",
  "그런 체제가 만들어지니까 네",
  "결국 우리나라에 감염자가 네 사람밖에 나오지 않았고 네",
  "사망자는 한 명도 없었단 말이에요",
  "근데 이번에는 우리가 동북아에 처음이에요",
  "이 중동을 빼면 영국 빼면 사실은 전 세계에서 처음입니다",
  "이러니까 우리 정부가 우왕좌왕하는 거는 내가 이해는 해요",
  "이 정부가 우왕좌왕 네",
  "이건 이해를 하지만은 하지만 근본적으로 이게 이런 감염 병이 들어왔을 때 네",
  "여기에 대처하는 어떤 메커니즘이 제대로 작동 안 한 것이 아니냐 네",
  "그리고 이 보건 당국에서 긴장감이 빠져서 예",
  "쉽게 말하면 좀 속으로 표현을 하면 예",
  "어딘가 나사가 풀려 있는 것이 아니냐 아~ 예",
  "그렇지 않고는 대책 회의를 하는 데 의료진들이 들어가있지 않고 이런 그~ 이미 증상이 발표가 됐는데도 체육 대회를 할 리가 있겠습니까? 네",
  "저는 그래서 참 기가 막히는 거예요",
  "일단 그런데 그 부분 하나 바로잡아야 될 것 같아요",
  "대책 회의에 의사가 전혀 없다는 거는 저는 조금 납득이 안 가거든요",
  "제가 지금 정부 편을 드는 건 아니고요",
  "그 복지부에 사실 의사들이 너무 많아서 항상 의사 편 든다고 지금 다른 쪽에서는 문제 제기를 하고 있는데 그 부분은 제가 좀 확인을 한번 할 필요가 있을 것 같습니다",
  "아니요. 제가 그리고 거기에 이제 뭐 예",
  "감염 학회장이나 이런 분들이 가서 참여를 하기 때문에 어떻게 아무리 정부가 엉터리래도 의사 없이 그거를 하겠습니까? 저는 그거는 아니라고 보고요",
  "그다음에 이제 그~ 워크 샵 부분인데 그 부분은 이제 일부 보도가 나오기는 했는데 지금 그~ 질병 관리 본부 쪽에서 본격 그~ 정식으로 해명을 해가지고 사실 저희 신문도 어제 그거를 다루지를 않은 이유가 그 부분에 대해서 논란이 있고 그다음에 해명이 나왔거든요",
  "자기들이 그러지 않았다",
  "그래서 그 부분에 대해서는 조금 저희가 사실 팍 팩트 확인이 좀 더 필요한 것 같긴 합니다",
  "저희도 뭐 일부 보도가 나왔기 때문에 그것이 전혀 아니라고 저희가 네",
  "확진 확인은 못하겠지만 예",
  "또 그쪽에서 또 굳이 또 아니라고 하니까 그 팩트 확인은 좀 필요하다",
  "근데 아~ 아이 제가 고 예",
  "한 말씀만 제가 드리겠습니다",
  "질병 관리 본부는 이사장이 이제 감염 전문갑니다",
  "이 감염학 이 관계자고 예",
  "이~ 그리고 그~ 이~ 근데 보건복지부에는요",
  "이 약사들은 많이 계시는데 예",
  "그~ 저~ 그렇지 않은데 그 부분은 저희가 확인을 해보도록 하죠",
  "요 부분은 저희가 확인을 한 후에 예. 예",
  "정보를 드리는 최소한 정책을 결정하는 네",
  "의사가 아무도 없어요",
  "그렇습니까? 누구 어떤 분 말씀이 맞는지 우리 내일  얘기를 좀 해봐야 될 것 같고요",
  "근데 하튼 저희가 어제 오늘도 보건복지부에 보건 당국은 어느새 많이 사라졌다",
  "그런 의견을 내시는 분들이 계시긴 계셨으니까 그럼요",
  "하여튼 고건 좀 구체적인 걸 근데 확인해 보겠습니다",
  "그건 정말 맞는 것 같은게요",
  "신종 전염병 대응 체계 강화 사업 그러니까 신 새로 들어오는 병에 대한 대응 예산이 이천칠년 백오십삼억이었는데 올해 삼십사억으로 줄었대요",
  "아니 그렇게 많이 줄었어요? 네. 이게 그러니까 복지 예산이나 그까 아~ 돈이라는 게 그런 한정이 돼 있으니까 한정돼 있잖아요",
  "말씀을 드리면 미국에는 예컨대 이 메르스도 마찬가지입니다",
  "그리고 뭐 사스 때도 마찬가지고 네",
  "이 감염 환자가 처음 보고가 되지 않습니까? 예",
  "그러면 그 병원을 에워싸버립니다",
  "전부 다 방역복을 방역복을 입은 그 의료진 중심의 공무원들이 예",
  "에워싸서 전부 다 모든 그 역학 조사를 하고 관계자들 다 네",
  "그래서 이 차 감염은 무조건 막으려고 최선을 다해요",
  "근데 이번에 우리는 오늘 현재 보세요",
  "천육백육십칠 명 중에 천오백세 분이 지금 그~ 자가 격리가 돼가 있는데 네",
  "이분들에게 최저 소득층에게 뭐 한 달에 백삼십일만 원을 주겠다",
  "어~ 이러니까 어~ 당신 집안에 있으시오 그걸 관리하는 체계는 없어요",
  "집밖에 들락날락해도 누가 네",
  "나버릴 사람도 없고 네",
  "법 위에는 그래 돼가 있습니다",
  "자가 격리를 거부를 하거나 네",
  "이~ 치료를 거부를 한 사람은 삼백만 원 이하 벌금에 매기도록 돼가 있거든요",
  "예. 그런데 과연 이 예컨대 의사들 얘기를 듭시다",
  "이 개인 의원을 하고 있을 때 이런 그~ 이 메르스 의심 환자가 왔다",
  "과연 근데 자기가 이걸 그~ 이 문진을 한 다음에 보건 당국을 통해서 신고를 하면 자기도 격리가 되고 그렇죠",
  "의원은 휴업을 해야 된단 말이에요",
  "거기에 대한 아무런 보상 체계가 없어요",
  "이 미국이나 영국이나 이런 선진국과 달리  어떤 보상 체계가 없습니다",
  "이러니까 그걸 기피를 하는 거예요",
  "이런 지금 문제부터 우리가 사실 재검토를 전부 다 해야만 합니다",
  "이번 기회로 앞으로도 이런 일이 계속해서 계속 발생할 것 아니에요",
  "내년에도 생길 수가 있고 네",
  "내후년에도 생길 수가 있으니까 이런 문제에 대처하는 어떤 메커니즘을 차례로 다 만들어서 네",
  "다듬어서 다음에는 어떤 일이 딱 터지면 원활히 돌아가도록 하는 것이 그것이 이제 우리가 선진국으로 나아갈 수 있는 길인데 네",
  "지금 전혀 우리 정부가 하는 걸 보면 네",
  "그런 체제가 안 된다는 거죠",
  "지금 또 새누리당 지도부하고 대통령하고 사이가 안 좋아요",
  "그러니까 지금 당 정 청 긴급 회의를 지금 청와대가 거부를 한 상탭니다",
  "지금 이 시점에 당 정 청 회의가 필요한지 거부하 해 그까 청와대가 거부한 걸 대통령이 속이 좁아서 그렇다",
  "이렇게 봐야 되는 건지 어떻게 봐야 됩니까? 그건 그렇게 간단하게 볼 문제는 아닌 것 같아요",
  "그니까 대책회의라는 게 물론 저희가 그냥 생각해 보기에는 아~ 지금 이렇게 굉장히 큰일이 벌어졌으니까 이런 데 당 정 청이 만나서 뭐 회의도 하고 이런 모습 보여주면 국민한테 국민이 좀 안심하도록 만들어줘야 된다",
  "이건 굉장히 원론적인 얘기죠",
  "근데 현실적으로도 보면 대책 회의를 하게 되면 거기에 지금 현장에서 뛰어야 될 뭐 아까 말씀하신 뭐 경제학자 출신 장관  그다음에 질병 관리 본부장 그다음에 감염학 관련된 전문가들 네",
  "다 거기 와가지고 또 불러낼 거라고요",
  "정치권이 그런 사람들 안 오면은 그거 하려고 하겠습니까? 네",
  "그렇다 보면은 어제 사실 대통령이 주재하는 회의에서도 복지부 장관은 뺐다고 그러더라고요",
  "그분이 뭐 무능해서 너 빠져라 이게 아니고 예. 예",
  "현장에서 잘 해라 지금 당신은 있어야 될 위치는 네",
  "그래서 안 불렀다는 건데 그런 어떤 실무적인 판단에서 청와대가 그거를 갖다가 지금은 시기가 아닌 것 같다",
  "이렇게 얘기했다는 건데 네",
  "저는 그 부분은 전혀 일리가 없진 않아 보여요",
  "다만 그 부분도 역시 마찬가진데 예",
  "지금 국회 법 개정 관련해가지고서 그게 이십구일 날인가요? 본회의에서 통과가 되고 난 다음에 그 바로 직후에 잡혀있었던 당 정 청 조정 회의를 청와대가 거부를 했죠",
  "그까 그 연장선상에서 이제 사람들은 보는 거죠",
  "아~ 결국은 속으로 꽁한 게 있어서 청와대가 이것까지도 심지어 거부를 했나 보다",
  "이제 이렇게 얘기를 하는데 예",
  "당사자인 새누리당도 그 부분은 이해를 했더라고요",
  "그래서 오늘 전 그게 이제 실무 담당하는 정책위 의장이 아~ 그런 상황을 우리가 충분히 이해를 해서 좀 더 나중에 하기로 했다",
  "이렇게 얘기를 했기 때문에 그 부분은 뭐 그렇게 정리해도 저는 뭐 괜찮다고 봅니다",
  "그러니까 어떻게 보면 사실 대통령이랑 회의를 할려그러는 보도 그 준비할 보고 자료 만들어야 되고 또 일이 돼서 청와대로 들어가서 보고할려면 정말로 일선에서 일을 해야 되는 분들에 시간을 잡을 수 있다",
  "이런 현실적인 얘기가 있을 수 있고 또 한편으로는 어~ 지금 청와 좀 믿음직한 모습을 보여준다 청 이런 쇼적인 의미도 있을 텐데 이 청와대 대책 회의를 아마 박 대통령이 그~ 이~ 지시를 하고 네",
  "열린 것도 나는 참 대단하게 생각을 합니다",
  "처음에 이 메르스 사태가 터졌을 때 그~ 정부 당국에서 뭐라고 얘기를 했습니까? 사스 때 삼백만 명 환자가 생기니까 비로소 경계 단계가 됐다",
  "그래서 중앙 그~ 중앙 재난 안전 대책 본부가 네",
  "그 컨트롤 타워가 됐는데 예",
  "아직까지는 우리 주의 단계니까 그렇죠",
  "뭐 별로 걱정하지 마시오 네",
  "어~ 삼 차 감염 없습니다",
  "삼 차 감염 환자가 나오기 전까지 그런 얘기를 했었어요",
  "이러니까 정부가 이 문제를 얼마나 안일하게 대처했는가를 예",
  "벌써 지금 휴교를 한 그~ 학교가 구백 개를 넘고 오늘 밤 지나면 이제 천 개 교가 아마 휴교에 그~ 휴교를 할 것이라고 하는데 이~ 국민이 생각하고 있는 불안감을 정부가 모른다는 거예요",
  "뭐 어차피 이 사태는 한 십일일 고비로 수그러들 것으로 저는 생각을 합니다",
  "하지만 이 국민이 이렇게 한번 혼란을 겪고 대외적으로 우리 국가에 대한 그~ 어~ 어떤 신뢰 네",
  "이 문제 국격이 떨어져 버리거든요",
  "어~ 이게 이제 경제도 엄청난 타격을 주는 거고 네",
  "국가적으로 엄청난 손실을 보는 건데 이걸 적게 볼 수 있는 걸 네",
  "우리 그~ 정책을 결정하는 고위 공무원들이 네",
  "안일한 판단을 하기 때문에 문제가 터졌는 거예요",
  "근데 예컨대 청와대가 당 정 청 회의를 이 메르스 때문에 한다고 지금 같은 우리 정치판에 새누리당이 어떤 역할을 하겠어요? 거기에 김무성 대표나 그 유승민 원내대표가 네",
  "어떤 역할을 하겠습니까? 네",
  "뭐 그분이 그분들이 전문가도 아니고 그게 계속해서 정부를 재촉하고 정부를 꾸지 꾸짖는 일밖에 못하실 거란 말이에요",
  "그런데 지금 뭐 박 대통령이 지금 대책 회의를 하면서도 나는 지금 컨트롤 타워가 과연 어디 있는지를 과연 청와대인지 네",
  "아무도 모르고 있는 것 같아요",
  "예. 아니면 국가 뭐 안전처인지 네",
  "국민 안전처인지 예",
  "근데 요번에 보니까 국민 안전처는 또 예",
  "이거랑은 상관 없는 것처럼 있더라고요",
  "예. 국민 안전처는 뭐 정 뭐 아닌 것처럼 하고 있고 예",
  "지금 이제 보건복지부 안에 만들어진 메르스 대책 본부가 네",
  "뭐 한다는데 거기서 하는 말은 안심하십시오",
  "큰 걱정 하지 마십시오",
  "뭐 이런 얘기 정돈데 네",
  "그저께 칠백 명이 격리 환자가 늘고 어~ 격리 그 의심 환자가 늘고 어제 삼백 명이 늘었단 말이에요",
  "계속해서 아~ 칠백 명이 아니죠",
  "오백 명 늘고 삼백 명 늘고 뭐 오늘 밤에 또 얼마나 늘진 모르겠어요",
  "이렇게 휴교 숫자가 이제 천 개 교 이러고 이러면 네",
  "우리 국민들이 과연 이 정부에 대한 불신이 엄청나게 깊어질 것인데 여기에 대해서 한 번 좀 더 이 고위 공무원들이 정말 이~ 봉사하는 생각을 난 해야 되지 않나 변호사님 전 그 맥락에서 신효섭 위원님께 이거 질문 하나 드리고 싶은데 네",
  "전 뭐 뭐든지 잘못되면 정치인 탓하는 거 별로 저도 안 좋아하긴 하지만 이번엔 네",
  "메르스 조짐이 되게 안 좋아지고 있는데 네",
  "대통령은 그때 그 국회 법 개정안 때문에 유승민 사실 유승민 원내대표 잘못했다",
  "이 얘기를 첫 번째 메시지로 이 메르스 얘기는 한참 있다 하신 거고 야당은 미리 잡아놨겠지만 어쨌든  일박 이일 엠티 간 거고요",
  "여야가 다 이 메르스가 국민들한테 이렇게 번지고 있는데 너무 너무 무사태평하고 너무 다른 나라처럼 논 거 아닙니까? 저는 그 정치권이 여기서는 빠져주는 게 저는 더 도움이 된다고 생각합니다",
  "오히려 그게 사태 해결에 아니 죄송한데 우리 저~ 변호사님 말씀하신 뜻에 전 전적으로 동감하는 게 지금 정치권이 나가가지고 할 수 있는 일이 없어요",
  "지금 하면 그리고 결국은 자기들이 할 수 있는 일이라는 게 국회 상임위 열어가지고 장관 그 바쁜 사 뭐 장관 그다음에 질병 관리 본부장 관계 공무원들 불러다가 질책하고 대책 내놔라 그~ 그 사람인들 대책이 없어서 지금 안 내놓겠습니까? 네",
  "그다음에 또 현장 분명히 현장 방문 할 겁니다",
  "현장 방문해 가지고서 뭐 병원 찾아가고 뭐하고 근데 그거하면 다 공무원들이 미리 아까 말씀하셨듯이 맞아요",
  "자료 준비 해야 되고 대접 접대 해야 되고 민폐예요. 민폐 그게 왜 그렇죠",
  "그렇기 때문에  제가 보기에 지금 정치권이 나서서 네",
  "나서는 건 안 나서는 게 예",
  "다만 제가 여기서 확실히 짚어 짚고 넘어가야 되고 네",
  "국민들도 다 거기에 대해서 응어리를 가 갖고 있는 건 뭐냐 하면 결국은 이 모든 책임이 대통령한테 돌아간다는 거거든요",
  "그까 어제 사실 그 대책 회의에서 대통령에 인삿말을 듣고 저희 그~ 같은 동료 기자들이나 동료 논설 위원들끼리 야~ 이거는 또 아닌 것 같다란 생각이 솔직히 저희가 들었거든요",
  "그까 지금 시점에서 국민들이 대통령한테 듣고 싶은 얘기는 오히려 국민들이 갖 갖고 있는 게 지금 한 뭐 다섯 개 여섯 개라 그러면 대통령은 뭔가 더 열 개에 어떤 그 그렇죠",
  "우려와 그다음에 걱정과 예",
  "그다음에 국민을 안심시키는 그런 말을 해주길 바랬는데 이거 이거를 우리가 논의해가지고서 이러 이런 거를 보고하고 이러 이런거를 알려야 되겠다",
  "그냥 이 수준에서 그쳤단 말이에요",
  "그까 그리고 그런 부분에서 그렇게 뭐 대통령이 물론 뭐 굉장히 이건 이 사태가 빨리 해결되길 바라고 있겠죠",
  "그렇다면 국민이 그걸 느낄 수 있게 뭔가를 해줘야 되는데 그런 부분에서 메세지 전달이나 이런 부분이 청와대 아래 도와주는 참모들도 그렇고 대통령 자신도 그렇고 그 부분에서 뭔가 지금 시스템 이 매뉴얼이나 이런 시스템이 고장나 있는 거 아니냐 네",
  "거기서 국민하고 너무 괴리감이 크다",
  "이 사태가 빨리 해기 이 부분이 빨리 해결이 돼야지 그렇지 않으면은 이 사태가 어~ 뭐 물론 뭐 환자들이야 다 줄어들고 언젠가는 해결이 되겠지만 그 이후에 후유증은 더 커질 수 있다는 거죠",
  "제가 짧게 한 말씀 조금 예",
  "이~ 구 세월호 사건 터졌을 때 우리 국가에 전 분야에 안전 여부를 점검을 해서 국민 안전처를 만들겠다고 해서 국민 안전처를 만들었잖아요",
  "이 정치권이 해야 할 일은 단 게 아니었어요",
  "세월호 사건에 원인 중에 하나는 국회가 제대로 일을 하지 않았기 때문입니다",
  "예컨대 선박 입출입 법 같은 법을 진작에 계류시키지 않고 만들었으면 네",
  "이 진도를 그 지나갈 때만 하더라도 이 문제를 정확히 항로를 짚었을 것이고 어쩌면 사고를 미연에 방지할 수가 있었을 거예요",
  "그렇다면 세월호 이후에 예컨대 국가에 전 분야에 안전 여부를 계속 점검했다면 감염법 예방에 대해서 이 메카니즘을 제대로 만들 게 있죠",
  "이게 완전히 제대로 메카니즘 뭐 돌아가는 게 전염 너무 허술해져가 있었기 때문에 네",
  "첫 환자가 발견됐을 때 우리 정부부터 방역당국 전부 다 일반 의료진들까지 우왕좌왕 해버린 겁니다",
  "이게 순서대로 딱딱 만들어져서 매뉴얼이 제대로 만들어져가 있었으면 그 매뉴얼대로 다 따라 움직일 수가 있었으면 이렇게 확대되지 않았겠죠",
  "아니 말해 무엇합니까? 지금 두 분 말씀이 정치인들 높은 분들 얼씬거리지 마라  일 하는 데 방해된다",
  "지금 이 정도 얘기 나왔는데 뭐 뭘 더 얘기하겠습니까? 아~ 안타까운 건 지금 말씀하신 매뉴얼 골든 타임 네",
  "컨트롤 타워 이 금과 옥자 같은 거라고 우리 꼭 가슴에 새기자 그랬는데 이번 사태에서 셋 다 아무것도 없었다는 걸 또다시 확인해야 되는 그런 안타까운 현실이었습니다",
  "거기 거기에 하나만 더요",
  "그 국민들에 적극적인 협조와 그다음에 자발적인 그런 그런 게 필요합니다",
  "이게 그게 없으면은 이게 되지 않는 거고 초기에 방역 실패한 이유도 사실은 감염된 사람들이 다 숨기고 거짓말하고 나가서 돌아다니고 이랬기 때문에 생긴 것도 있거든요",
  "그까 그 부분도 저희가 언론이니까 그건 지적도 지적을 해야 된다고 생각합니다",
  "지금까지 신효섭 조선일보 논설 위원 전원책 변호사 모시고 말씀 나눴습니다",
  "예. 이슈 해결사 박대장 오늘 준비한 순서는 여기까집니다",
  "네. 이어지는 티비 조선 뉴스 특급 칠삼공 엄성섭 앵커가 준비 중입니다",
  " 뉴스 특급 칠삼공 메르스 관련 속보부터 전해드립니다",
  "메르스 삼 차 감염자 중에서 첫 사망자가 나왔습니다",
  "메르스 의심 환자로 병원에서 격리 치료를 받아온 팔십대 남성인데 메르스 확진이 최종적으로 확인됐습니다",
  "첫 삼 차 감염자 사망인데다가 확진 판정을 받기도 전에 숨졌다는 점에서 삼 차 감염자와 의심 환자 모두 이제 마음을 놓을 수 없게 됐다는 점에서 불안감이 커지고 있습니다",
  "에~ 더구나 이르면 내일 변종 바이러스 가능성도 판명됩니다",
  "만약에 전염성이 강한 변종으로 판명되면 사태는 새로운 국면에 접어들게 됩니다",
  "유혜림 기자 삼 차 감염자 중에서 첫 사망자가 발생했어요",
  "네. 중동 호흡기 증후군 메르스 의심 환자로 분류돼 병원에서 격리 치료를 받다가 숨진 팔십대 남성이 최종 양성 판정을 받았습니다",
  "메세지 삼 차 감염자 가운데 첫 사망자입니다",
  "이 남성은 폐렴으로 지난달 구일부터 대전에 한 대학 병원에 입원해 치료받던 중 열여섯 번째 환자와 이십팔일부터 삼일 동안 같은 병실을 사용했습니다",
  "열여섯 번째 환자가 첫 번째 메르스 환자와 접촉한 사실이 알려지자 이 환자는 삼십일부터 격리돼 치료를 받다가 어제 저녁 숨졌습니다",
  "사망자가 한 명 늘며 현재까지 숨진 국내 메르스 사망자는 세 명이 됐습니다",
  "지금까지 사회 정책부에서 티비 조선 유혜림입니다",
  "메르스 삼 차 감염자 중에서 첫 번째 사망자는 바로 대전에서 나왔습니다",
  "에~ 당연히 대전 시민들에 불안감도 커지고 있습니다",
  "윤수영 기자 자~ 대전에서도 사망자가 나오면서 이 대전 지역도 불안감에 휩싸여 있죠",
  "네. 첫 번째 삼 차 감염자가 사망했다는 소식에 대전 시민들에 불안감은 더 커지고 있습니다",
  "현재 보건 당국은 불필요한 불안감이 퍼지는 것을 막겠다며 병원 이름을 공개하지 않고 있지만 이미 에스엔에스나 입소문으로 몇몇 병원 이름과 각종 유언비어들이 퍼지고 있습니다",
  "또 메르스로 인해 휴업한 학교들이 대전과 충남 지역에서 오후 다섯 시 기준으로 이백사십 곳으로 늘어났습니다",
  "이는 이날 오전에 비해 무려 세 배 정도 늘어난 수칩니다",
  "대전과 충남 지역에 일부 대학들도 메르스에 여파로 수업을 중단하거나 각종 행사를 취소하기도 했습니다",
  "보건 당국은 지금까지 발생한 삼 차 감염 모두 병원 안에서 국한된 상황이라고 박힌 바 있습니다",
  "하지만 삼 차 감염에 의한 사망자까지 나오면서 메르스 공포는 당분간 사그라들지 않을 것으로 보입니다",
  "오산 공군 기지에 근무하는 군 간부가 메르스 환자로 판정받았기 때문입니다",
  "현재 구십 명에 가까운 군 장병이 격리돼 있습니다",
  "집단 생활을 하는 군 특성상 동료와 가족 그리고 주변 주민들에 불안감이 커지고 있습니다",
  "김승돈 기자 자~ 우리 군도 메르스 청정 지역이 아니에요",
  "네. 그렇습니다. 오산 공군 기지에서 근무하는 한 원사가 메르스에 감염됐다는 소식이 전해지면서 지역 주민들이 충격에 빠졌습니다",
  "특히 이 원사와 함께 근무하는 군인 등 수십여 명도 감염 여부 등을 확인하기 위해 격리됐다고 알려지면서 불안감이 커지고 있는데요",
  "해당 부대 간부 군인들은 부대 밖에 거주하는 등 평소 외부 출입이 비교적 자유로운 것으로 알려졌습니다",
  "이 때문에 주민들은 이들과 접촉 여부 등을 우려하고 있는데요",
  "실제로 관련 소식이 알려지면서 보건소와 병원 등에는 메르스 문의 전화가 쇄도하고 있습니다",
  "또 주변 학교도 모두 임시 휴업에 들어갔습니다",
  "갑작스러운 메르스 소식에 부대 주변 상인들도 울상입니다",
  "얼마 전 탄저균 배달 사고 소식에 이어 메르스 공포까지 이어지자 매출 감소로 이어질까 우려하고 있는지 주변 식당과 상가에는 주 고객인 군인들에 발길이 눈에 띄게 줄어든 상황입니다",
  "현재 부대 정문 앞 근무자들은 마스크를 착용한 채 외부 출입자들에 대한 통제를 강화하고 있습니다",
  "지금까지 티비 조선 김승돈입니다",
  "이 메르스 공포에 기업들도 행사를 연기하거나 취소하고 있습니다",
  "수학 여행을 취소하는 학교도 늘어나고 있고 아예 문을 닫은 학교 구백 곳을 넘었습니다",
  "학교는 문을 닫고 기업들은 행사도 취소하고 메르스 공포가 실물 경제에 악영향을 주기 시작했습니다",
  "윤창기 기자가 보도합니다",
  "삼성은 오늘부터 일박 이일로 예정돼 있던 신입 사원 하계 수련회를 연기했습니다",
  "천구백팔십칠년 하계 수련회가 시작된 이후 공식적으로 연기된 것은 이번이 처음입니다",
  "현대 자동차도 오는 구일부터 삼박 사일 간 제주도에서 진행할 예정이었던 하계 수련회를 연기했습니다",
  "대기업들은 메르스 확산 우려로 각종 행사를 취소하거나 연기하고 있습니다",
  "이같은 분위기는 일선 학교도 마찬가집니다",
  "부산시 교육청에 따르면 이번달부터 두 달 동안 수학 여행을 계획했던 초 중 고등학교는 모두 마흔한 곳입니다",
  "이 가운데 일곱 곳이 이미 수학 여행을 취소했고 네 곳은 연기했습니다",
  "또 열한 곳은 연기나 취소를 고려하고 있습니다",
  "메르스 확산이 진정될 때까지 각종 행사를 연기하거나 취소하는 분위기는 당분간 계속될 것으로 보입니다",
  "티비 조선 윤창깁니다",
  "이 메르스 확산에 경찰 역시도 비상입니다",
  "메르스 환자가 발생한 지역에서는 감염 위험이 있기 때문에 당분간 이 입으로 부는 이 음주 단속은 안 하기로 했습니다",
  "그렇다고 음주운전 하시면 안 됩니다",
  "경찰이 메르스 확신 환자 발생 지역에서 도로를 차단하고 통행 차로를 검문하는 음주 단속을 당분간 하지 않기로 했습니다",
  "확진 환자가 없는 지역에선 음주 측정기를 매번 소독할 방침입니다",
  "특히 소독 여부를 확인하는 운전자에게는 현장에서 즉시 재소독을 실시키로 했습니다",
  "경찰 관계자는 입으로 음주 측정기를 부는 방식이 타액으로 전염되는 메르스를 확산시킬 수 있다는 우려가 제기됐다고 밝혔습니다",
  "단속 경찰관도 감염 예방을 위해 장갑과 마스크를 착용합니다",
  "다만 경찰은 음주 차량 사고나 갈 지 자 운행 등 명백히 음주 운전으로 의심되는 경우에는 현행대로 단속을 벌일 계획입니다",
  "강신명 경찰청장은 어제 두 차례 상황 점검 회의를 열고 보건 당국에 격리 시설 출입 통제 등에 요청이 있을 경우 경찰력을 적극 지원하라고 지시했습니다",
  "또 경찰관에 메르스 감염 예방을 위해 질병 관리 본부로부터 지원받은 개인 보호 장비 만오천 세트와 마스크 삼만 개를 메르스 환자 발생 지역 경찰서에 긴급 보급했습니다",
  "티비 조선 김혜민입니다",
  "회복 조짐을 보이던 내수 경기는 메르스라는 돌발 악재에 다시 위축되고 있습니다",
  "학교는 문을 닫고 시민들은 외출을 자제하면서 마트나 백화점은 손님이 크게 줄었습니다",
  "이 외국 관광객들도 이제 여행을 취소하면서 호텔과 여행 업계도 직격탄을 맞고 있는데 여기에 엔저로 수출까지 급락해서 그야말로 초비상입니다",
  "경제부 취재 기자 연결합니다",
  "김지아 기자 메르스발 실물 경제 타격이 심각하네요",
  "네. 지난 일일부터 오늘까지 방한 계획을 취소한 외국인 관광객은 만천팔백 명에 이르는 것으로 나타났습니다",
  "어제보다 칠십 퍼센트 이상 늘어난 수준입니다",
  "대만 외교부는 어제 우리나라 수도권 지역 여행 경보 단계를 기존 일 단계에서 이 단계로 격상하고 구월까지 한국 여행을 계획했던 대만인 이천여 명에 일정을 취소했습니다",
  "홍콩 언론들도 이번 메르스 사태로 방한 여행객이 삼십 퍼센트 줄었다며 한국을 찾는 여행객에 주의를 당부한 상황입니다",
  "이 때문에 외국인 관광객으로 붐비던 명동 거리는 평소보다 한산한 분위기고 시민들도 외출을 자제하는 분위기가 확산되면서 백화점과 대형 마트 매장도 이전보다 손님이 줄었습니다",
  "한 대형 마트에 경우 메르스 영향이 있기 전 매출이 지난해 같은 기간보다 이 점 삼 퍼센트 늘었지만 최근 닷새 동안에는 지난해보다 일 점 이 퍼센트 줄었습니다",
  "백화점에 경우에도 같은 기간 동안 성장세가 둔화됐습니다",
  "이에 따라 백화점과 대형 마트들은 매장 관리를 강화하는 등 대응에 나서고 있습니다",
  "곳곳에 손 세정제를 두고 고객들이 직접 손을 소독할 수 있도록 하고 직원들에 대한 교육도 강화했습니다",
  "조금씩 살아나는 듯 했던 내수 경기가 메르스 변수로 다시 위축되는 것이 아니냐는 위기감이 커지고 있습니다",
  "인터넷이나 메신저도 온통 이 메르스 얘기 뿐입니다",
  "에스엔에스를 통해서 메르스 정보를 공유할 정돈데 정부에 안이한 대책을 비판하면서 님아 그 낙타를 타지 마오 같은 이 조롱성 패러디물도 쏟아내고 있습니다",
  "각종 괴담 속에 메르스 확진 환자가 거쳐간 병원을 공개해야 한다는 목소리는 점점 거세지고 있습니다",
  "에스엔에스 속에 메르스에 모습 이채연 기자가 취재했습니다",
  "트위터와 페이스 북 인터넷 커뮤니티 게시판에는 불과 몇 초 단위로 메르스 관련 글이 올라오고 있습니다",
  "대부분에 네티즌들은 안이한 정부 대처를 비판합니다",
  "국민들이 느끼는 불안에 원천이 메르스가 아니라 정부에 무능이라는 성토가 대부분입니다",
  "중국 사스 창궐 당시와 비교하는 글도 많습니다",
  "메르스 확진 환자가 사는 지역과 거쳐간 병원을 공개하라는 성토도 이어집니다",
  "모든 국민이 주체가 될 수 있도록 소상하게 정보를 공개하라는 주장입니다",
  "잘못된 메르스 감염 병원을 에스엔에스에 올린 사람이 경찰에 검거됐다는 소식이 전해지자 누리꾼들은 국가가 감염 병원을 공개하지 않는데 그 명단이 잘못됐는지 맞는지 어떻게 아느냐며 블랙 코미디라고 표현했습니다",
  "대신 시민들은 자발적으로 정보 공유 카페를 만들고 감염 예방 수칙 등 정보를 공유하고 있습니다",
  "하지만 근거 없는 주장도 많아서 주의가 필요해 보입니다",
  "티비 조선 이채연입니다",
  "인력도 예산도 그리고 역량도 그야말로 삼 무 방역 체계가 이 메르스에 화를 키웠습니다",
  "특히 격리 대상자 가운데 천 명 이상이 자가 격린데 이 자가 격리가 제대로 되질 않고 있습니다",
  "자가 격리는 아프리카 등 후진국에서나 있는 건데 그나마도 격리 지침이 말이 안 되는 게 너무 많습니다",
  "가족들은 메르스에 걸려도 된다는 건가요? 이제 강제 격리 조치를 해야 된다는 목소리가 나옵니다",
  "국내 메르스 첫 확진 환자가 지난달 이십일 처음 나타난 이후 이십오일 만에 확진 환자는 서른다섯 명 감염자와 직간접적으로 접촉해 격리된 사람도 모두 천삼백예순네 명에 이릅니다",
  "백세 명은 시설에 나머지 천여 명은 집에 격리돼 있는 상태 여기에는 초 중 고등학교 교사와 학생들도 삼백여 명에 이릅니다",
  "때문에 집에 있는 격리자를 한 사람씩 철저히 감독하기는 현실적으로 불가능합니다",
  "대한 의사 협회가 외출을 삼가고 집 안에서도 마스크를 쓰는 등 자가 격리 권고안을 내놓았지만 실제로 제대로 이루어질지도 미지수입니다",
  "특히 메르스 의심으로 격리되면 당장 생업에 나가지 못해 생계에 영향을 받을 수 있지만 현행 법상 어떤 생활 보호 조치도 없어 자발적인 유도를 기대하긴 어렵다는 지적입니다",
  "사태가 일파만파로 더 커지기 전에 메르스 격리 조치 대상자를 강제로 관리하는 것에 착수해야 한다는 목소리도 나옵니다",
  "고용노동부는 메르스로 인해 격리된 근로자에 대해 불이익이 없도록 유급 휴가제를 운용하는 것도 검토하는 것으로 알려졌습니다",
  "그러나 사각 지대에 있을 사람들도 있고 법으로 규제할 마땅한 방도도 없어 정부에 보강 대책이 시급하다는 지적입니다",
  "티비 조선 송지은입니다",
  "청와대에 뒷 북 대응도 여론에 질타를 받고 있습니다",
  "에~ 발병한 지 이 주가 지났는데 그제서야 긴급이라는 이름으로 대통령 주재 회의를 열었습니다",
  "물론 청와대도 초기 대응 실패를 인정하면서 가장 가장 뼈아픈 부분이라고 자성하고는 있습니다",
  "하지만 메르스 대응에 총력을 기울인다면서 지금도 상황 점검 회의는 대통령도 비서 실장도 아닌 선임 수색이 수석이 주재하고 있습니다",
  "자~ 청와대 취재 기자 연결해 보도록 하겠습니다",
  "김정우 기자 청와대가 초기 대응 실패를 인정을 했어요",
  "청와대에서 보건을 담당하는 고용 복지 수석이 이미 스스로 초기 대응 실패를 인정했습니다",
  "최원영 수석은 가장 많은 확진 환자가 발생한 의료 기관에서 초기에 감염 확산 고리를 끊지 못한 것이 가장 뼈아픈 부분이라고 밝혔습니다",
  "청와대는 상당히 곤혹스러운 상황입니다",
  "그동안 야당은 물론 청와대 안팎에서 대통령이 직접 나서야 한다는 여론이 수 차례 제기됐지만 한발 늦은 대응 모습을 보며 보여 국민에 실망감과 불안이 커졌다는 지적입니다",
  "제 이에 세월호 참사를 연상케한다는 말이 여야 정치권 모두에게서 나오는데 청와대는 일일이 대응하기보다는 일단 메르스 수술에 집중하겠다는 입장입니다",
  "추가 확산을 막기 위해 확진 환자 통제 대책과 정확한 정보 제공으로 국민 불안을 해소하겠다는 겁니다",
  "하지만 국회 법 개정안에 위헌 논란을 두고 이미 갈등 양상이 지속된 여당과 청와대에 엇박자가 메르스 대응에도 영향을 끼치는 것 아니냐는 우려가 나옵니다",
  "여당에서 요구한 메르스 당 정 청 회의도 청와대는 장관이 수습에 집중해야 한다는 이유로 사실상 거부한 상태입니다",
  "메르스 대응에 총력을 기울인다는 청와대는 정책 조정 수석과 고용 복지 수석이 중심이 돼 내일 상황 점검 회의를 주재하고 있습니다",
  "메르스 확산에 정치권도 분주합니다",
  "여야 각자 메르스 대책반을 꾸렸는데 여당은 초당적으로 협력하자고 제안했습니다마는 야당은 박근혜 대통령을 비판하고 나섰습니다",
  "메르스 관련 여야 움직임 자세히 좀 전해주시죠",
  "일단 여야 정치권은 한 목소리로 메르스 사태에 초당적으로 협력하자고 있습니다",
  "새누리당 김무성 대표는 위중한 시기에 정치 공방에 몰두한다면 국민적 분노와 비난에 대상이 될 것이라며 정쟁을 자제하자고 당부했습니다",
  "새정치민주연합 문재인 대표는 여당과 야당이 공조하고 해당 지자체와 교육청까지 힘을 모아 국민 혼란을 막아야 한다고 말했습니다",
  "정부에 초기 대응이 미흡했다는 점을 지적하면서도 사태를 조속히 수습 할 하는 게 우선이라는 점에선 인식이 같았는데요",
  "새누리당 유승민 원내대표는 정보 대책 창구를 일원화하고 국민이 신뢰할 정보를 매일 전달하는 것이 중요하다고 했고 새정치연합 이종걸 원내대표도 정부에 부실한 대응 체계가 드러났지만 책임을 물을 때는 아니라며 국민 불안 해소가 우선이라고 말했습니다",
  "다만 야당은 박근혜 대통령에 미온적인 대처를 두고 날을 세웠는데요",
  "문재인 대표는 정부에 대응을 보면 세월호 참사 때와 마찬가지로 무능하고 부실하기 짝이 없다고 했고 당내 메르스 대책 특위 위원장인 추미애 최고 의원은 세월호 참사 때도 대통령이 보이지 않더니 메르스 사태에도 보이지 않는다고 했습니다",
  "여야는 다음 주 월요일인 팔일 메르스 바 관련 본회의를 열고 문형표 보건복지부 장관이 출석한 가운데 현안 질의를 하기로 했습니다",
  "이 메르스 사태를 놓고 미국과 유럽 언론도 실시간으로 소식을 전하고 있습니다",
  "씨엔엔은 한국에 높은 의료 수준을 생각할 때 놀라운 일이라고 꼬집었습니다",
  "대한민국 정부가 메르스에 대한 정보를 제대로 공유하지 않고 있다는 비판도 나왔는데 메르스하고 장기전을 치를 수도 있다는 냉담한 반응까지 나옵니다",
  "김자민 기자 외신 반응이 날이 갈수록 좀 안 좋아지는 것 같아요",
  "미국 언론들은 한국에 메르스 환자 수와 사망자 수를 속보로 전하면서 학교와 유치원 수백 곳에 휴교령까지 내려졌다는 소식을 긴급 타전했습니다",
  "유에스에이 투데이는 이국적 이름에 전염병이 다시 관심을 받고 있다면서 이번엔 에볼라가 아니라 메르스 바이러스라고 보도했습니다",
  "워싱턴 포스트는 한국 정부는 메르스 환자가 거쳐간 병온 병원을 공개하지 않아 비난을 받고 있는데도 여전히 정보 공개를 꺼리고 있다고 말했습니다",
  "뉴욕 타임스는 지난해 세월호 사태를 겪으며 정부에 응급 상황 대응 능력에 대한 국민들에 깊은 회의가 불안을 더욱 증폭시키고 있다고 전했습니다",
  "씨엔엔은 한국에 메르스 확산 사태에 대해 사람 간 전파가 쉽지 않은 데다 현대적이고 수준 높은 한국에 의료 시스템을 생각할 때 놀라운 일이라고 꼬집었습니다",
  "유럽에 주요 외신들도 우리나라에 메르스 사태에 예의주시하고 있습니다",
  "로이터는 한국 정부가 메르스에 대한 정보를 제대로 공유하지 않고 있다고 지적했습니다",
  "메르스에 직격탄을 맞은 사우디아라비아처럼 정보 공유와 국제 공조가 이루어지지 않을 경우 한국도 수 년씩 메르스와 장기전을 치러야 할 수 있다고 비판했습니다",
  "영국 데일리 메일은 한국에서 사망자가 나오면서 공포심이 치솟고 있다고 전했습니다",
  "또 마스크 판매율이 칠백 퍼센트나 증가하고 제약 관련 주식이 급등했다며 한국 상황에 대해 자세히 보도했습니다",
  "서울에 한 아파트에서 여든일곱 살 어르신이 뛰어내려서 스스로 목숨을 끊는 사고가 발생했습니다",
  "이십삼 층이나 되는 높이였는데 평소에 자식들에게 짐이 되는 게 싫다는 말을 해왔다고 합니다",
  "이채린 기자에 단독 보돕니다",
  "이일 오전 열 시 삼십 분쯤 서울 공릉동에 한 아파트 화단에서 한 노인이 쓰러진 채 발견됐습니다",
  "쓰러진 노인은 아파트 십삼 층에 살던 여든일곱 살 이 모 씨 이 씨는 주민에 신고로 병원으로 옮겨졌지만 결국 숨졌습니다",
  "이 할아버지는 딸과 손주들과 함께 살고 있었는데 떨어질 당시 집에는 아무도 없었던 것으로 전해졌습니다",
  "이 씨는 천식을 심하게 앓아 바깥 출입을 거의 하지 않고 집에서만 지냈던 것으로 알려졌습니다",
  "유족들은 경찰 조사에서 이 씨가 평소 자식들에게 짐이 되기 싫다",
  "먼저 간 부인이 보인다는 말을 했다고 진술한 것으로 알려졌습니다",
  "또 자신이 늙고 병들어 자식들에게 짐이 되는 것 같다며 부담을 주기 싫단 말도 자주 해온 것으로 전해졌습니다",
  "경찰은 이 씨가 자신에 신변을 비관해 스스로 목숨을 끊은 것으로 보고 있습니다",
  "유가족과 이웃들은 몸도 편찮은 팔순 노인 이 씨에 죽음에 안타까움을 감추지 않았습니다",
  "티비 조선 이채린입니다",
  "영화 타짜와 살인에 추억으로 유명한 제작자 차승재 씨가 수사를 받고 있습니다",
  "중고 장비를 사면서 이 새 장비를 산 것처럼 꾸며서 국고 보조금 수억 원을 빼돌린 혐의입니다",
  "그런데 수사를 받는 와중에 현직 국회의원에 신원 보증을 받아서 출국 금지를 해제받아서 외국에 다녀오기도 했다고 합니다",
  "이승재 기자가 취재했습니다",
  "영화 타짜와 살인에 추억 등 여러 흥행작 제작에 참여했던 차승재 동국대 영상 대학원 교수 차 교수가 국고 보조금을 횡령한 혐의로 경찰 조사를 받았습니다",
  "이천십일년부터 지난해까지 한 영화 인력 교육 기관인 한국 산업 인력 공단으로부터 영화인 지원과 교육 등 명목으로 국가 보조금 삼십오억 원을 받아 이 가운데 삼억오천만 원을 챙긴 혐의입니다",
  "경찰 관계자는 차 교수가 교육을 장비를 산다고 한 뒤 실제보다 가격을 높게 책정하거나 중고 장비를 사며 새 장비를 산 것처럼 비용을 부풀려 챙긴 것으로 보고 있다고 밝혔습니다",
  "경찰은 지난 이월부터 차 교수를 출국 금지 조치를 해왔는데 차 교수가 국회의원에 신원 보증을 받아 외국에 다녀오기도 했습니다",
  "차 교수는 또 대학 교수로서 겸직이 금지돼 기관 운영에 참여할 수 없지만 배후에서 사업에 관여한 것으로 보고 경찰이 조사 중입니다",
  "하지만 차 교수는 경찰 조사에서 관련 혐의를 부인한 것으로 전해졌습니다",
  "티비 조선 이승잽니다",
  "이 경마 비리는 정말 끊이질 않네요",
  "경마 기수가 경마꾼하고 미리 약속을 해서 채찍을 오른손에 들면 열심히 안 달릴 거니까 베팅을 하지 말라는 등에 수법을 썼는데 법원은 이 기수에게 벌금하고 집행 유예를 선고했습니다",
  "지난 이천십삼년 유월 경마 기수 마흔두 살 최 모 씨에게 경마 참가자 마흔한 살 고 모 씨가 솔깃한 제안을 해왔습니다",
  "경마에 나오는 경주마에 상태나 기수들에 동향 등 간단한 경마 정보만 주면 이때마다 수백만 원을 주겠다는 것이었습니다",
  "고 씨에 말에 넘어간 최 씨는 이후 일년 오 개월 동안 수 차례나 경마 정보를 넘겼습니다",
  "특히 최 씨는 채찍을 오른손에 들면 최선을 다해 달리지 않겠다는 것 등 미리 수신호를 약속하는 수법으로 고 씨가 승부를 예측할 수 있게 했습니다",
  "이 대가로 최 씨는 고 씨로부터 받은 체크 카드를 통해 한 번에 백만 원에서 많게는 천만 원을 받는 등 모두 열여덟 차례에 걸쳐 사천구백만 원을 받아 챙겼습니다",
  "법원은 경마 기수 최 씨가 장기간 범행을 반복하고 상당한 돈을 수수해 엄히 처벌할 필요가 있다면서도 기수 면허를 반납하고 반성하고 있는 점 등을 고려해 징역 일년에 집행 유예 이년을 선고했습니다",
  "또한 최 씨에게 돈을 건네고 경마 정보를 빼낸 고 씨 에게는 벌금 천오백만 원을 선고했습니다",
  "오늘 뉴스 쇼 판 주요 내용 미리 살펴봅니다",
  "신부전증 앓던 대전 팔십대 삼 차 감염 환자 첫 사망 휴교 학교가 급증하는 가운데 격리 대상도 천육백 명 넘어 상가 이어서 공연 극장도 영향 스포츠 행사 미루기도 대꾸 말라면서 택시 기사 눈 찌르고 폭행한 승객 모습 자~ 오늘 시사 토크 판에는 개봉을 앞두고 있는 영화 연평해전에 김학순 감독이 직접 출연해서 연평해전과 관련한 얘기 나눕니다",
  "뉴스 특급 칠삼공 순서는 여기까집니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 이슈 해결사 박대장에 박은줍니다",
  "예. 안녕하십니까? 박대장에 장원준입니다",
  "그 메르스가 이제 한 이 주가 흘렀잖아요",
  "각자 정치인들이 자~ 이 판에서 내가 뭐를 해야 될지 오늘부터 감을 잡은 것 같아요",
  "x도 박근혜 대통령 박원순 시장 문재인 새정치민주연합 대표 단합 예",
  "심지어 조국 교수까지 예",
  "이 판에 각자에 정치를 하기 시작했습니다",
  "오늘 이후로 오일부터 사실 저희가 어제도 여야가 너무 메르스에 대해서 예",
  "무관심하고 다른 정치 하고 있어서 걱정이다",
  "했더니 또 어떤 분들은 차라리 정치인들 여기 간섭 안 하는 게 효과를 예",
  "효율적인 데선 좋다",
  "뭐 이런 어떻게 보면 좀 조서 어린 말씀까지 주셨는데 그렇죠",
  "오늘부터 정치권이 전 본격적으로 개입한다고 하니까 아~ 정치인들이 이제 국민 걱정 하나 싶기도 하지만 저러다 또 괜히 일 망치는 거 아닌가 하는 걱정도 들고 이게 참 근데 걱정하는 것 같지는 않고 예",
  "나 혼자 살자 이런 정치하는 것 같지 않아요? 그러니까요",
  "그 부분을 좀 이따가 예",
  "저희 패널들 모시고 또 그다음에 네",
  "우리 저 김종래 교수 모시고 좀 예",
  "집중적으로 파헤쳐 보기로 하고요",
  "말씀드린 것처럼 이제 그 경기도에서 시작된 게 충청도 호남이 뚫렸고 서울 강남도 뚫렸었다 그랬는데 오늘 예",
  "서울 한복판 중구가 또 메르스에 뚫린 것 같습니다",
  "서울 중구 의회가 전격적으로 폐쇄됐습니다",
  "폐쇄된 중구 의회 그림을 일단 직접 보시겠습니다",
  "예. 이 메르스에 걸릴까 봐 불안해서 화장실 문 손잡이도 손으로 못 열고 발로 연다는 서울 중구 주민에 인터뷰 들어봤습니다",
  "서울 강남에 번졌어도 가슴이 덜컥 내려앉았던 메르스 이제 서울 중구까지 어떻게 여기까지 왔을까요? 이번에 의회를 폐쇄당한 서울 중구 의회 직원 직접 인터뷰를 들어보시겠습니다",
  "아~ 이게 보니까 정부에서 제대로 통제를 못하니까 자기가 메르스에 균에 감염이 됐는지 안 됐는지 모르고 자꾸 왔다 갔다 하시면서 네",
  "본인 의사하고 상관없이 그렇죠",
  "전파시키는 본의 아닌 가해자를 만드는 것 같아요",
  "국민들을 그~ 그리고 이제 아니 지금 시청자들께도 저~ 얘기를 좀 시원하게 들려드리면 좋은데 지금 병원 이름 삑 이런 식으로 처리가 되지 않습니까? 아니 전 신문이나 기사 보면서 언제부터 이런 게 나왔는지 무슨 소문자 비에 동그라미를 돌린 그러니까 것으로 표시한 병원  소문자 디에 동그라미를 돌린 병원 이게 무슨 수학 기호 풀 때 보던 기호도 아니고 말이죠",
  "왜 이렇게까지 해야 되는지 저는 아직 도저히 며칠이 지나도 납득이 안 됩니다. 이~ 예",
  "우리 저 차명진 전 국회의원 나오셨는데 일단 차 의원님 그 중구는 뭐 우리 서울 정치 일 번지 할 때도 종로 중구 얘기하듯이 서울에 정말 구 도심에 한복판인데 여기가 뚫려서 지금 저~ 주민들은 발로 화장실 문을 여는 처지고 중구 의회가 페재 폐쇄됐어요",
  "어떻게 보세요? 어~ 중구 의회 뿐만은 아닙니다",
  "지금 사실은 우리 이렇게 언론과 또 정치인들 식자들만 서로 얘기를 안 할 뿐이지 예",
  "아까 말씀하신 괄호 치고 디 의원 괄호 치고 뭐 에스 병원 국민들은 다 압니다",
  "지금 인터넷 들어가 보세요",
  "저희 그~ 아이가 그럽니다",
  "요즘같은 인터넷 시대에 종편 시대에 어떻게 다 눈을 가리고 자기만 안 보인다 얘기하는가 그런 이제 참 비극적인 상황 웃지 못할 진짜 이~ 피 희극이 벌어지고 있는데요",
  "그래서 저는 지금 당장 아~ 박원순 시장 네",
  "그리고 보건복지부 장관은 서로 지금 삼십오 번 환자 저도 이거 외웁니다",
  "이 삼십오 번 그렇죠",
  "환자가 십사 번 환자하고 언제 접촉했고 뭘 뭔 일이 생겼느냐 네",
  "이것을 갖고 서로 논쟁할 것이 아니라 네",
  "삼십오 번 환자가 근무했던 강남에 에스 병원 거기 빨리 지금 다 조사 들어가야 됩니다",
  "역학 조사 들어가고 격리하고 그래가지고 이 중구청에 직원도 예",
  "사실은 그 강남에 에스 병원에서 자기 어머니를 간호했다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 지금 언론에 안 나와요",
  "그분이 과연 삼십오 번 환 환자하고 접촉했는지 네",
  "십사 번 환자하고 접촉을 했는지 옆에 병동에 있었는지 이게 모릅니다",
  "국민들 그러니까 그게 그러니까 국민이 불안해하는 거예요",
  "그래서 이런 걸 빨리 조사해 가지고 당장 오늘 밤에라도 어저께 열한 시 반에 잘 헷갈린 그~ 소식을 국민들한테 가르쳐줘가지고 불안하게 하지 말고 지금 제가 말씀드리는 거 이케 에스 병원을 빨리 조사해가지고 어디가 지금 감염 범위인지 몇 명이 지금 거기 들어갔다 나왔는지 이걸 빨리 국민들한테 가르쳐 줘서 중구뿐만 아니라 다른 지역 주민들도 지금 불안해하고 있습니다",
  "내 옆에 있는 사람이 저기 뭐야 강남에 에스 병원 갔다 와 오지 않았는지 네",
  "수원 갔다 오지 않았는지 다 불안해하고 있습니다",
  "그걸 좀 막아줬으면 좋겠습니다",
  "이게 보면은 이~ 우리가 생각하면 처음에 평택 예",
  "이 출발이었으니까 경기도 뭐 이남에서 끝나겠지라고  생각을 했는데 사실 사람들이 어떻게 누구를 만날지 모르기 때문에 또 예",
  "워낙 또 대한민국 좁으니까 이동이 많지 않습니까? 그렇죠",
  "그~ 그~ 중구청 혹은 중구 주민들이 느끼는 불안감이 어떻게 보면 좀 과도한 것도 아닌가 또 저는 사실 이런 느낌도 좀 들거든요",
  "저는 전혀 과도하다고 생각하지 않습니다",
  "고영신 의원님은 그렇게 보시는군요",
  "아주 공포감을 느끼고 있거든요",
  "아~ 지금 저는 마스크를 늘 쓰고 다닙니다",
  "어쨌든 중구청이 즉각적으로 의회를 예",
  "그 격리 조치 그~ 격리 조치 한 것은 아주 잘했다고 봅니다",
  "아~ 그렇게 보세요? 지금 그 예",
  "양성 판정 나온 거고 확진 판정은 아닌 것 같은데 네. 네",
  "이렇게 선제적 대응을 해야 하는 겁니다",
  "아~ 뭐 제가 전문의는 전문 의사는 아니지만 예. 예",
  "이 전염병이라는 것은 예방이 중요한 거 아닙니까? 그러니까 예방은 조그만한 가능성이 있을 때부터 차단을 해야 하거든요",
  "근데 정부가 지금까지 해온 게 뭡니까? 쉬쉬쉬 감추고 늑장 대응 우왕좌왕 하다가 지금 호미로 막을 것을 가래로도 못 막는 이런 아~ 상태를 악화시켰지 않습니까? 네",
  "서울 시장에 행 예. 행태에 대해서 일부에서는 좀 경솔한 거 아니냐 혼란과 뭐 갈등을 부 어~ 공 불안감을 부추겼다",
  "그 점은 있기는 있어요",
  "그러나 서울 시장처럼 이렇게 팔을 걷어붙이고 나서서 전 전면적으로 진두 지휘를 해야만이 이게 잡히는 거예요",
  "진두 지휘 해야 된다",
  "지금까지 정부가 한 것은 방법 여기 차명진 의원 말씀하신 대로 지금 삼성 병원 어떻게 하고 있는지 그런 것을 말하자면  정부가 관리 통제를 제대로 해서 컨트롤 타워에서 그런 부분이 네",
  "그럼 거기에 대해서는 직원들은 어떻게 해라 네",
  "이런 것들이 착착착착 이루어져야죠",
  "지금 중구 의회만이라도 또 그 환자가 그 팀원이 말하자면 그 직원이 있는 팀원이 팀장급이니까요",
  "팀장이니까 그리고 십삼 명이 한 명이란 말야 그 사람들이 스물여섯 명 아닙니까? 네",
  "가족까지 합하면 그 사를 곱하면 백 명이 넘어요",
  "또 민원인들을 그 사람들이 예를 들면은 예",
  "관리를 안 하고 그대로 돌아다녔다고 생각을 할 때 예. 네",
  "그것이 지금 병원 내 감염이라고 하지만 사회적 감염으로 지금 즉각적으로 번질 수 있는 거예요",
  "저는 이미 퍼졌다고 생각하는데 저~ 정부에서 자꾸 그 아니라고 그러는데 네",
  "벌써 그런 사례 위에 예",
  "직원이 나왔다는 것은 이미 사회적으로 퍼진 겁니다",
  "아~ 그러기 때문에 그런 부분에 대해서도 예",
  "즉각적으로 폐쇄하고 예",
  "격리 조치 취한 거 아주 잘한 거라고 생각합니다",
  "전병율 교수님은 네",
  "잘한 겁니까? 전문가신 정도가 아니라  최근 삼사년 동안 대한민국에서 가장 자주 불린 직함 그렇죠",
  "보건복지부 질병 관리 본부장을 얼마 전까지 맡으셨던 네",
  "전 본부장이시니까 더 잘 아실 것 같아요",
  "좋은 조칩니까? 먼저 이 조치가 적절한 조칩니까? 네. 두 분 말씀 잘 들었습니다",
  "일단은 이것이 아무래도 국민들이 우리 정부에 정책을 믿지 못하는 데서 나타난 어떤 하나에 그 신뢰감 상실 예",
  "또 그로 인한 불안감 상승 뭐 이런 현상인 것 같습니다",
  "그러나 이제 우리가 이런 감염병을 다루는 데 있어서는 무엇보다도 정확한 그런 저~ 이 과학적 근거를 토대로 해서 다뤄야 된다는 점입니다",
  "근데 이제 그런 것들이 사실 어~ 전 제대로 국민들에게 전달되지 않았기 때문에 예",
  "지금 우리 고영신 논설 위원님 말씀하신 그런 내용 예를 들어서 어~ 환자가 생겼다",
  "그리고 그 환자가 어떤 직장에서 사람들을 만났다",
  "그러면 그 만난 사람들이 다 마치 환자가 되는 것처럼 지금 고 걱정을 하지 않으십니까? 그렇죠",
  "또 그 사람들이 만난 것들도 다 걱정을 하시는데 네",
  "사실은 이제 그 증상이 있는 사람이 네",
  "이 이런 우리같은 거리에서 어~ 이케 대화를 하면서 또 우리가 침방울이 튀고 그게 이제 호흡기로 들어가면은 그때 이제 환자가 되는 건데요",
  "그것도 환자가 아니라요",
  "그럼 접촉자는 단지 그 환자에 비말을 들이마셔가지고 그것들을 갖고 있는 거고 그 상태에서는 그 사람은 다른 사람에게 질병을 감염시키지 않고요",
  "증상이 나타나는지를 보는 겁니다",
  "소위 말하는 잠복기를 우리가 보는 거죠",
  "그래서 어~ 확진 환자로 판정받은 분들과 접촉하신 분들을 저희가 어~ 추려가지고 격리를 시키는 게 바로 그 잠복기 동안에 증상이 있느냐 없느냐 네",
  "그래서 그 이~ 잠복기 동안에 증상이 있냐 없냐를 보는 것이 대단히 중요한데 그 사람들이 다른 사람들 만난 것까지를 지금 문제를 삼으시니까 예",
