  "예. 이제 전북대는 조금 더 지방으로 내려가기는 합니다",
  "그리고 이제 어~ 전북대 같은 경우는 또 조금 이제 인원을 조금 더 많이 뽑고 작년 경쟁률이 조금 낮았었습니다",
  "그래서 이런 트랜드를 인제 조금 더 이제 그~ 예상을 해본다고 한다면 올해도 좀 비슷하게 갈 거기 때문에 우리 학생이 조금 더 가능성이 높다라는 판단에서 전북 대학교 건축공학을 어~ 추천해 드리고요",
  "올해는 스무 명 이제 선발을 하고요",
  "작년에 경쟁률이 삼 점 오 사 대 일이었습니다",
  "예. 역시 수능으로만 인제 학생을 선발을 하고요",
  "내신 반영하지 않습니다",
  "아~ 그리고 표준 점수로 활용을 합니다",
  "이제 국어랑 수학 표준 점수로 활용하고 어~ 탐구는 변환 표준 점수로 대학 입학처 홈페이지에 공개가 될 겁니다",
  "반영 비율을 생각하면 영어를 제외하고요",
  "어~ 국어 수학 탐구에서 전체 백 중에서 각각 삼십 프로 사십 프로 삼십 프로를 반영하고 있습니다",
  "아~ 그리고 작년 이제 수능 기준으로 합격자 그~ 성적을 본다고 한다면 최종 등록자 기준입니다",
  "천 점 만 점으로 환산했을 때 천 점 만 점으로 기준했을 때 오백오십이 점 오 정 정도의 점수를 보이고 있 있고요",
  "올해 기준으로 본다고 한다면 영어 빼고 국 수 탐 합이 이백십사 점 정도로 보고 있습니다",
  "그래서 우리 학생이 약간 한 이십 점 정도 부족하긴 한데 역시 그~ 경쟁율이 조금 낮은 그런 상황이기 때문에 역시 추가 합격까지도 기대를 해보면 좋을 것 같습니다",
  "네. 끝으로 다군의 원광대 건축학과 추천 이유도 설명 부탁드릴게요",
  "네. 다군은 사실 그~ 학생들이 이제 많이 지원을 합니다",
  "다군에서 특히 인제 지원할 만한 그런 학교가 없다 보니까 인제 그러다 보니까 이제 추가 합격 되는 인원이 엄청 많습니다",
  "최초 합격은 사실 조금 어려울 것 같고요",
  "일단 원광대 건축학과가 인제 모집 인원이 두 명밖에 되지 않습니다",
  "경쟁률이 작년 경쟁률이 칠 대 일이었고 수능 백이었습니다",
  "수능 백 프로로 내신 반영하지 않았고요",
  "아~ 그리고 이제 표준 점수로 활용을 하기도 했는데 국 수 탐입니다",
  "그리고 반영 비율을 생각하면 국어 수학은 똑같이 삼십삼 점 삼 프로고요",
  "영어랑 이제 탐구가 십육점 칠 프로씩입니다",
  "아~ 그런데 수학 가형에 십 프로에 가산점이 있고요",
  "그리고 탐구가 한 과목이 반영이 됩니다",
  "우리 학생이 아까도 말씀드렸지만 탐구가 한 과목은 그냥 이제 그~ 괜찮은데 한 과목이 조금 약해서 한 과목만 반영하는 대학을 찾다 보니까 원광 대학을 찾게 되었습니다",
  "어~ 이천 십칠 학년도 기준으로는 이제 그~ 최종등록자 하위 십 프로 기준입니다",
  "육백 점 만 점에 삼백사핍팔 점입니다",
  "올해 이제 영어 빼고 국 수 탐으로 어~ 한다고 한다면 백팔십육 점 정도가 지원 가능 점수거든요",
  "우리 학생이 백구십 점 정도가 나왔기 때문에 어~ 충분히 어~ 끝까지 합격 기대해 볼 수 있는 그런 학교라서 추천을 드렸습니다",
  "네. 자세하게 설명을 주셨는데요",
  "우리 친구 궁금한 거 있어요? 아~ 인하 공전 건축학과는 제 성적에 적정인지 궁금해서 음 네. 선생님 답변해주시죠",
  "아~ 예. 인하 공전 잠깐 말씀드릴게요",
  "이천십칠 학년도 기준으로 이제 그 입학 세 과목 그~ 백분위 기준입니다",
  "아~ 평균이 인하대학교 인하 공전 건축학과가 평균이 인제 합격자 평균이 백구십구 점 구 점 정도로 입학처에서 발표를 했고요",
  "어~ 최저는 백팔십삼 점입니다",
  "예. 그래서 우리 학생이 충분히 인하공전 건축학과 같은 경우는 지금 현재 나와 있는 백분위 성적으로 충분히 해 볼 만한 에~ 약간 그 단어를 활용한다고 하면 약간 안정적으로 좀 지원할 수 있는 그런 학교라고 말씀드릴 수 있을 것 같습니다",
  "네. 또 궁금한 거 있을까요? 어~ 있어요? 네네. 아~ 그러면 뭐 제가 또 대신 한번 질문을 또 드려볼게요",
  "그 건축학과 쪽으로 경기권까지 갈 수 있는 대학교가 있다면 어떤 대학까지 가능할까요? 네. 우선 그~ 건축학과 쪽으로만 이제 말씀드리기 전에 조금 경기권 학과에서 이제 약간 그~ 이과긴 한데 우리 학생이 조금 고민해봤으면 좋겠는 학과 위주로 조금 말씀 한번 드려볼게요",
  "일단 인천 대학교 안전 공학과 말씀드려보고 싶고요",
  "수원 대학교 건설 환경 에너지 그리고 경기대 건축 공이 한 이백이십칠 점 정도로 예상을 하고 있습니다",
  "서경대 이제 토목 이백이십오 점이고 중부 대학교 건축 토목이 있습니다",
  "이백오 점 정도입니다",
  "우리 학생이 백오 점 정도가 지금 부족한 상태이고요",
  "지금 말씀드린 그런 학교들이 우리 학생이 충분히 한번 어~ 지원해 볼 만한 그런 대학이라고 말씀드릴 수 있을 있을 것 같습니다",
  "네. 자~ 오늘 우리 친구 김학수 선생님께서 자세하게 설명해 주셨잖아요",
  "오늘 어땠어요? 어~ 많은 도움 된 된 것 같고 자세하게 설명해 주셔서 감사합니다",
  "네. 자~ 오늘 상담 수능 가채점 점수로 상담해드린 거니까요",
  "수능 성적표가 나오고 다시 한번 전략을 세워보시고요",
  "상담 결과 이메일로도 보내드리니까요",
  "오늘의 주요 입시 정보 시간입니다",
  "최근 사 년간 출제 오류가 세 번이나 반복돼 신뢰성이 흔들렸던 수능이 올해는 출제 오류가 없는 것으로 판정되면서 오명을 씻었습니다",
  "수능 출제 기관이 한국 교육 과정 평가원은 외부 전문가 등으로 꾸려진 이의 심사 실무 위원회가 지난달 이십사 일부터 오 일간 홈페이지에 접수된 이천십팔 학년도 수능 문제와 정답 이의 신청을 심사한 결과 이상이 없는 것으로 판정했다고 밝혔습니다",
  "올해 수능 관련 이의 심사는 구백일흔여덟 건으로 지난해 수능보다 삼백열일곱 건이나 많이 접수되었는데요",
  "의견 개진 취소 중복 등을 제외한 실제 심사 대상 문제는 백쉰한 개였습니다",
  "특히 가장 많은 이의가 제기되었던 사회 탐구 영역 생활과 윤리 과목 십팔 번 문제 정답은 당초 발표한 삼번이 옳다고 결론을 냈는데요",
  "수능이 도입된 천구백구십삼 년 이후 이천십칠 학년도 수능까지 출제 오류가 공식 확인된 것은 총 여섯 차례였는데 특히 최근 사 년간에는 이천십육 학년도 수능을 제외한 모든 시험에서 오류가 발생하자 올해 처음으로 여덟 명 안팎의 검토 지원단을 구성하고요",
  "오답지 근거 사실을 확인 필수화 등을 실시했습니다",
  "평가원은 백십 한 개 문항에 대한 심사 결과와 함께 수험생의 이유를 돕기 위해 문학에 대한 상세 답변을 홈페이지 공개했다고 하니까요",
  "참고해 보시기 바랍니다",
  "수능 시험을 마친 수험생들은 십이월에도 여전히 긴장감을 놓을 수 없죠",
  "이 논술 전형은 십이월 첫 번째 주를 끝으로 대부분 마무리 되지만 주요 대학의 면접 고사는 이제 본격적으로 시작됩니다",
  "수능이 일주일 연기되면서 대학별 고사도 일주일씩 순연돼 진행되고 있는데요",
  "이번 주에는 경희대 네오르네상스 전형과 고려대 일반 전형 연세대 학생부 종합 전형 이화 여대 미래 인재 전형 등 주요 대학의 면접 일정이 진행됩니다",
  "수시 전형에서 면접은 최종 합격을 좌우할 수 있는 매우 중요한 요소인데요",
  "수험생들은 각 대학에서 진행하는 면접 유형을 파악하고 그에 맞춰 면접을 대비해야 합니다",
  "면 면접 유형은 일반적으로 제시문 기반 면접과 인성 면접 서류 확인 면접 등으로 나뉘는데요",
  "지원한 대학의 모집 단위 및 학과에 따라 다르게 시행됩니다",
  "수험생들은 면접 고사 일정만 확인하기보다는 각 대학의 위치와 면접 고사실의 위치도 정확히 숙지해두는 것이 좋은데요",
  "일부 대학은 여러 캠퍼스를 운영해서 장소를 헷갈리는 학생들이 적지 않으니까요",
  "또는 대학 캠퍼스는 고등학교에 비해 넓기 때문에 고사실을 찾는 데도 다소 어려움이 있을 수 있으니까요",
  "지원 대학의 변동된 면접 일정과 장소 반드시 확인해서 실수가 없어야겠습니다",
  "지금까지 오늘의 주요 입시 정보 전해드렸습니다",
  "자~ 두 번째 정시 상담 시작해보겠습니다",
  "정확한 상담을 위해 사전접수를 받고 있고요 제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고의 전문가께서 분석해 주신 내용을 오늘 생방송을 통해 전해드리겠습니다",
  "자~ 두 번째 학생의 상담 신청서 살펴보겠습니다",
  "두 번째 상담 학생은 멀티미디어 콘텐츠 제작 전문가를 희망하는 고삼 학생입니다",
  "내신 평균은 이 점 삼팔 등급 수능 가채점 국 수 탐 평균 등급은 이 점 오 등급입니다",
  "희망 대학은 가군으로 숭실대 경영학부 나군으로 건국대 경영학과 다군으로 국민대 영어 영문학과 희망하고 있네요",
  "안녕하세요? 저 멀티미디어 콘텐츠 제작 전문가를 희망하는 고삼 학생입니다",
  "우리 친구 지난주 수능 끝나고 가채점 해봤을 텐데 어떻게 평소 모의고사보다 잘 본 것 같아요? 어~ 수학을 생각보다 잘 봤지만 국어와 사탐은 조금 망한 것 같습니다",
  "음 아~ 아~ 그래요? 어~ 그래도 오늘 상담이 학생에게 많은 도움이 되길 바랍니다",
  "자~ 우리 학생 내신과 수능 성적 살펴보겠습니다",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 일 점 칠오 등급 수학 삼 점 사 등급 영어 일 점 육 등급 사회 이 점 칠오 등급으로 평균 이 점 삼팔 등급입니다",
  "국어 사 등급 수학 나형 일 등급 영어 일 등급 한국사 이 등급 생활과 윤리 삼 등급 윤리와 사상 이 등급으로 국 수 탐 평균 이 점 오 등급 예상되네요",
  "자~ 유성호 선생님 우리 학생 내신 가채점 점수 살펴봤잖아요",
  "우리 학생의 인문계 예상 석차와 누적 백분위 어느 정도 예상하시나요? 네. 어~ 우리 학생 어~ 지금 뭐 보신대로 가채점이 위에서 나와 있는 백분위하고 그다음에 뭐 표준 점수 등을 살펴봤습니다",
  "그런데 가채점이니까 뭐 전체적으로 세밀하게는 볼 수는 없지마는 일단은 가채점을 기준으로 했을 때 백분위 합계 점수를 보면은 국어 수학 탐구가 이백오십이 점에서 이백오십삼 점 정도 사이가 되거든요",
  "이백오십이에서 이백오십삼 점을 놓고 봤었을 때 예상되고 있는 인문계에서의 석차는 아마도 십일 퍼센트에서 십이 퍼센트 정도에 위치하지 않을까 싶습니다",
  "이 십일에서 십이 퍼센트 정도라는 것은 인원으로 봤을 때 올해 인문계 응시하는 학생들이 삼십일만 명에서 그 한 구 퍼센트 구점사팔 퍼센트의 그~ 결시율이 있었다는 것을 감안하고 보면은 아마도 우리 학생은 아마 삼만 등에서 아마 한 삼한 한 이천 등 삼천 등 정도에 위치하지 않을까 싶습니다",
  "어~ 그렇다면은 우리 학생의 위치가 인문계에서 삼만에서 삼만삼천 등이라고 본다면은 우리 학생이 가고 싶어 하는 지역이 이제 서울권 대학인데 서울권에 있는 정시 최초 모집 인원을 놓고 보면은 약 이십 개 대학을 보면은 한 팔천 명 안팎입니다",
  "그렇다면은 팔천 명 안팎에 삼 대 일의 경쟁률로 도전을 했었을 때 약 이만 한 삼사천 명이라고 봤었을 때 우리 학생이 현재 나와 있는 성적 대비로 서울 지역 대학교에 원하는 대로 지원하기가 만만치 않겠다라는 생각이 듭니다",
  "하지만 아까 우리 학생이 아까 말한 것처럼 수학을 생각보다 잘 봤고 국어는 좀 망했다고 얘기했지만 그런 편차 때문에 잘 확인해 보면은 또 의외로 대학교 나올 수 있다 이렇게 판단합니다",
  "음 네. 선생님 정시 지원 포인트도 그러면 알려주세요",
  "정시 지원 포인트 뭐 말씀드리기 전에 우리 학생에게 일단 좀 확인하고 싶습니다",
  "네. 그~ 본인이 그 상담 신청서 안에다가 지원한 대학들을 보면은 어~ 상당히 그 중위권 대학들 수준으로 서울권에서 대학을 골랐어요",
  "그런데 지금 아까 얘기 하다시피 이제 국어나 탐구가 성적이 안 나오는 바람에 만약에 이제 그런 대학들을 도전할 경우에는 이제 상향 지원으로 생각되기가 쉬운데 본인은 지원 전략을 세울 때에 어떻게 대학 세 군데를 정할지를 좀 알고 싶어요",
  "서울권 안에서 상향으로 세 군데를 쓸 것인지 아니면 안정적인 대학을 섞어서 쓸 것인지 그게 좀 알고 싶네요",
  "어~ 저는 이제 안정권 대학을 많이 쓰고 싶고요",
  "상향권 대학은 하나 정도 쓰거나 아예 안 쓰는 쪽으로 생각하고 있습니다",
  "음음 아~ 그래요? 예. 우리 학생이 저는 인제 서울 쪽에 있는 학교들 중에서 주요한 대학들을 원한다고 써서 상위권 대학들을 굉장히 많이 지원할려고 한다면은 본인이 좀 고생도 하고 대학을 맞추기가 만만치 않을 텐데 안정적으로 대학을 좀 가져가겠다고 말씀을 하시니까 좀 편하게 말씀을 좀 드리도록 하겠습니다",
  "우리 학생은 일단은 인문계 학생임에도 불구하고 국어가 좀 낮게 나오고 수학이 잘 나왔습니다",
  "수학 성적 잘 나왔다고 아까 학생이 자랑했잖아요",
  "그런데 국어를 망쳤어요",
  "진짜 보니까 학생 말 맞다나 그래서 국어하고 수학이 편차가 많이 벌어졌습니다",
  "그런데 이게 인문계 쪽에서는 문제가 생길 수 있습니다",
  "왜냐하면은 정시에서 인문계 대학에서 반영비가 국어가 높고 수학이 낮습니다",
  "그래서 우리 학생이 지금 성적에 대비를 봤었을 때 국어가 안 나오고 수학이 잘 나왔거든요",
  "그런 대학을 찾기가 인문계 쪽에서 만만치가 않아요",
  "쭉 찾아보면은 국어가 낮고 수학이 높은 인문계 학과들이 대부분 상위권 대학에 있거나 아니면 학과가 좀 모아져 있는 편입니다",
  "그래서 우리 학생이 찾을 때 학과를 좀 탐색을 할 때 고민을 하게 될 것이다라는 생각을 갖게 됩니다",
  "그래서 저는 우리 학생이 서울권 대학을 타겟 지금 목표로 삼는다면은 수학 성적이 잘 나왔고 국어가 안 나온 편이니까 그것을 환산해서 어울릴만한 대학을 찾는 과정을 가져야 되는데 지금은 사실은 가채점으로 인해서 성적을 밝혔기 때문에 정확하게 진단을 할 수가 없습니다",
  "중요한 것은 성적표가 나오고 난 다음에 성적표에 있는 백분위나 표준 점수를 가지고 내가 원하는 대학에 맞춰서 환산을 해보는 것이 굉장히 중요하겠다고 생각을 합니다",
  "어~ 다행스럽게도 우리 학생은 영어도 일 등급이 나왔어요",
  "영어가 일 등급이 나왔다는 것은 올해에 절대 평가로 그~ 등급 간의 반영비가 들어가고 있는 첫해가 되거든요",
  "그렇다면은 우리 학생이 일 등급을 받았다는 것은 어떤 면에서는 좀 유리하게 작용할 것 같습니다",
  "그리고 수학이 또 국어 점수를 좀 보충해주는 역할을 할 것이니까 그런 대목에서 우리 학생의 성적 환산비를 좀 찾아보는 것이 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "그래서 화면을 보면서 좀 말씀을 드리고 싶은데요",
  "쉽게 말씀드리면 우리 학생에 필요한 국어가 좀 낮고 수학이 좀 높은 대학의 사례를 인문계 쪽에서 찾아보고 싶습니다",
  "음 국어가 낮고 수학이 높은데 함 보면은요",
  "건국대학교가 좀 있습니다",
  "우리 학생도 건국대를 지원하고 싶습니다라고 얘기했습니다만 건국대학교에 기술 경영이라든가 국제 무역 지리 경영 행정 정외 경제 응용 통계 같은 학과들은 국어 이십오에 수학 삼십 그다음에 영어 십오에 어~ 탐구가 이십오 정도로 수학이 인문계임에도 불구하고 반영 도가 높습니다",
  "그렇지만은 배치표의 의한 점수가 높은 편이고요",
  "우리 학생이 또 어울리는 대학을 보면은 성신여대라든가 아~ 숙명여대가 있습니다",
  "성신대 숙명여대가 일부 학과 즉 경영이나 경제라든가 통계학과에서 수학의 반영비가 국어보다 높게 나오고 있습니다",
  "대표적으로 말씀드릴 수 있는 대학교 두 개가 숭실대하고 단국대입니다",
  "숭실대하고 단국대는 가군 나군 다군에다가 경영 경제 무역이라든가 그와 유사한 학과들을 펼쳐서 우리 학생에게 유리한 수학이 국어보다 높게 반영되는 학과들이 나올 수가 있습니다",
  "그래서 우리 학생이 나중에 혹시 상향으로 지원할 대학을 찾는다라면 단국대 숭실대를 중심으로 해서 찾아보는 것도 좋겠고 또 성신여대 같은 경우도 아까 말씀드린 것처럼 영 어~ 국 국어 보다도 수학의 반영비가 높은 대학에 해당되니까 고민을 해볼 수가 있다 이렇게 말씀드릴 수가 있습니다",
  "주의할 것은 이제 으~ 가천 대학이라든가 이제 숙명여자대학에 보면은 수학의 반영 비율이 높게 나오고 있습니다",
  "그런데 숙명여대 같은 경우에 문과 학생들도 수학의 반영비가 사십 퍼센트라고 나와 있지만 안을 들여다보면은 통계학과가 사실은 자연계입니다",
  "그러다 보면은 인문계 쪽에서 지원할 수 있는 것을 요강 안에다가 학생 숫자를 삼십 퍼센트를 지원할 수 있다라고 제한을 했기 때문에 네",
  "나중에 혹시 우리 학생 눈썰 미로 아~ 여기 괜찮겠다 싶다 할 때 그 깊은 곳까지 좀 살펴볼 필요가 있다 이렇게 말씀드릴 수가 있고요",
  "가천대 오십 퍼센트는 두 개 영역만 넣게 되어 있습니다",
  "그래서 그런 것들을 좀 유의해서 확인해보는 것이 좋겠습니다",
  "김학수 선생님 방금 유성호 선생님께서 인문 계열이지만 국어 성적이 낮은 경우에 대해서 선택해볼 수 있는 학교를 소개해 주셨잖아요",
  "그럼 또 반대로 자연 계열이지만 수학 성적이나 과학 성적이 낮은 학생들이 선택할 수 있는 학교는 또 어떤 대학들이 있을까요? 네. 몇 개로 샘플로만 좀 말씀을 드리면요",
  "일단 그 상위 대학에서는 일단 이~ 수학이나 과탐의 반영 비율이 다 낮은 자연계 학과는 거의 없고요",
  "어~ 예를 들면 수학만 낮다든지 과탐만 낮다든지 이런 대학들이 좀 있기는 한데요",
  "어~ 상위 대학 중에는 예를 들면 서강대학교 같은 경우가 어~ 수학의 반영률은 높고 과탐의 반영률은 또 낮아요",
  "음 그러니까 자연계 학생들 중에 수학은 잘 봤는데 과탐이 조금 약하다라는 학생들이 서강대학교로 이제 지원할 수 있는 그런 전략을 세울 수 있 있을 것 같고요",
  "그리고 인제 수학을 제외하는 그런 학교들도 있습니다",
  "예를 들으면 어~ 인 서울 중에서는 여대 중에서 성신여대나 이런 쪽이고요",
  "어~ 경기권에서 대진대학교 그리고 지방에서는 순천향대 이런 데가 수학을 제외할 할 수 있는 그런 대학들이기 때문에 우리 학생들이 만약에 수학이나 과탐 조금 못 봤다라고 한다면 그런 대학들 찾아서 유불리를 좀 따져도 될 것 같습니다",
  "네. 자~ 본격적으로 지원 학교에 대해서 그럼 알아볼게요",
  "어~ 유성호 선생님 상담 신청서도 살펴보셨잖아요",
  "학생이 희망하는 대학 진학 가능성 그중에서 주목할 대학이 있다면 어떤 대학이 있을까요? 네네. 일단은 우리 학생 그~ 상담 신청서에 보니까 수시에 아직 기대리는 대학이 있더라고요",
  "그 숭실대학교 교과 전형으로 영어 영문학과를 지금 접어 넣었고 그 전형 지금 기다리고 있는데 보니까 최저 학력 기준을 맞췄더라고요",
  "숭실대 같은 경우는 최저가 없다가 올해 최저를 둔 교과 전형으로 바뀌'었기 때문에 최저를 충족한 우리 학생은 내신 성적이 이 점 삼대이니까 한번 기다릴만하니까 충원 합격을 기다리면서 정시를 준비하는 게 좋겠고요",
  "우리 학생 상담 신청서 안에다가 정시 지원 희망 대학을 국민대하고 건국대하고 숭실대를 썼습니다",
  "그런데 국민대는 앞에서서 말씀드렸지만 우리 학생에게 어울리지 않습니다",
  "전 학과가 국어 삼십 영어 이십 아니 국어 삼십 수학 이십에 영어 이십에 탐구 삼십을 반영하기 때문에 우리 학생이 못 본 국어하고 탐구가 많이 반영되는 대학입니다",
  "그래서 국민대는 지원하지 않는 것이 좋겠고요",
  "건국대는 앞에서 말씀드렸고 사례도 보여드렸지마는 건국대가 상당히 좀 높은 대학입니다",
  "그래서 우리 학생이 건국대를 희망하고 있지만 실제적으로 성적표가 나오고 지원 대학을 탐색할 때 조금 고민을 해봐야 되지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "음 숭실대는 아까도 말씀드렸지만은 가군 나군 다군에서 우리 학생이 지원해 볼 만한 성적 반영비를 가지고 있는 대학입니다",
  "수학이 삼십오 퍼센트 내지는 삼십 퍼센트를 반영할 수 있는 대학이기 때문에 다른 대학에서 한 군데 정도로 안정적으로 지원을 하거나 두 개 정도를 안정과 어~ 그다음에 좀 하향하게 어~ 지원을 하고 난다면은 도전해볼 수 있는 대학이 아마 숭실대가 되지 않을까 이렇게 판단을 해봅니다",
  "네. 건국대에 대해서 그럼 설명 부탁드릴게요",
  "우리 학생이 가장 가고 싶다고 하는 대학이 건국대인데요",
  "제가 건국대에 대해서 확실하게 좀 말씀을 드리겠습니다",
  "건국대 경영학과를 우리 학생이 희망했습니다",
  "모집 인원 칠십육 명이고요",
  "작년보다 조금 줄었습니다",
  "어~ 전체적으로 봤었을 때 수능 구십에 어~ 학생부 십으로 전형 요소를 갖고 있고요",
  "표준 점수가 변한 표준 점수를 쓰고 있는 대학이 되겠습니다",
  "수능 반영 영역은요",
  "경영 학과이다 보니까 국어 이십오에 영어 삼십 아~ 국어 이십오에 수학 삼십 영어 이십오 탐구가 이십오 올해는 특이하게도 한국사 오를 건국대가 또 반영을 하고 있습니다",
  "그래서 구백 점만 점으로 보고 있는데요",
  "어~ 예상되고 있는 국 수 탐의 배치가 이백칠십칠 점에서 이백칠십구 점으로서 우리 학생 지금 이백오십 점 대로는 조금 버겁지 않을까 라는 생각을 해봅니다",
  "모집 인원도 좀 줄었고요",
  "탐구의 반영비가 작년보다도 굉장히 늘었기 때문에 우리 학생에게 불리하게 작용될 수가 있습니다",
  "그래서 그런 점을 좀 말씀드릴 수가 있겠네요",
  "네. 그러면 상향으로 평가하시는 건가요? 그렇죠",
  "네. 네. 자~ 그럼 우리 학생을 위한 정시 추천 살펴보겠습니다",
  "유성호 선생님이 추천하는 정시 추천 대학 지금 공개할게요",
  "자~ 유성호 선생님이 제시하는 정시 추천 대학입니다",
  "가군으로 성신여대 경영학과 나군으로 명지대 어문학부 다군으로 숭실대 벤처 중소기업학과 추천해주셨습니다",
  "추천 대학 공개되었는데요",
  "유성호 선생님 먼저 가군에 성신여대 경영학과 추천해주셨어요",
  "네네네네. 전체적으로 가 나 다 군을 편성을 할 때 하나 정도는 안정되게 가면서 상향으로 두 군데를 한번 우리 학생의 전형 요소에 맞게끔 지원해 보는 게 어떨까 싶어서 가군과 다군을 조금 높게 한번 잡아봤습니다",
  "가군에 성신여대 경영학과구요",
  "어~ 모집 인원 열여섯 명이고요",
  "전형 요소는 수능 백 퍼센트 어~ 백분위로 환산을 하게 됩니다",
  "우리 학생에게 유리하도록 국어 이십에 수학 삼십 영어 삼십에 탐구 이십 그러니까 수학하고 영어가 잘 나왔는데 수학하고 영어의 반영비가 백중에 육십이니까 아주 유리하게 반영이 될 수 있겠죠",
  "음 특히 거기다가 영어가 급간 점수가 일 등급이 백오십 점이고 이 등급이 백사십일 점 오로 환산이 되거든요",
  "오백 점 만 점으로 봤을 때 점수 차이가 많이 나기 때문에 우리 학생이 유리하게 적용이 될 수 있습니다",
  "대체적으로는 전문 기관에서는 배치표를 이백육십사에서 이백육십칠 정도로 봤습니다만 이거는 국 수 탐의 일반적인 합계가 되겠고요",
  "우리 학생이 환산을 했었을 때에는 이백오십 점대를 넘어서 가까이 갈 수가 있기 때문에 상향이지만 한번 도전해볼 수 있지 않을까라는 생각이 들어서 가군에 좀 추천을 했습니다",
  "작년도 대교협에 합격 사례를 보니까 국 수 탐 백분위 이백오십 대에서 최초 두 건이 나오는 거를 봐서 해볼 만하겠다라는 느낌도 가져봅니다",
  "나군에는 명지대 어문학부 추천해주셨어요",
  "네네. 네네. 명지대 어문학부인데요",
  "우리 학생이 숭실대 영문과를 지망을 했잖아요",
  "그래서 제가 아~ 학생이 또 영문과를 또 가고 싶어 하는 마음이 있구나 싶어서 영문과가 들어가 있는 명지대 어문학부를 좀 추천합니다",
  "나군에 있는 명지대 어문학부는요",
  "모집 인원이 오십사 명인데 작년에 사십삼 명 최초 모집이었다 올해 오십사 명으로 모집 인원이 좀 늘어난 것이 또 메리트가 될 것 같고요",
  "수능 백에 백분위 성적으로 뭐 환산을 할 것이고요",
  "우리 학생에 유리하도록 국어 삼십이지만 수학도 삼십으로 반영을 하고 영어하고 탐구는 각각 이십으로 어~ 수능 반영 영역을 갖고 있는 대학이 되겠습니다",
  "영어의 급간 점수는 일 등급 이백에 이 등급 백구십육 정도가 되겠고요",
  "그런데 배치표에 의하면은 이백오십일에서 이백오십사 점이 나오는데 우리 학생이 수학 성적이 좋으니까 좀 더 유리하게 환산이 될 것 같아서 저는 여기 명지대 어문학부는 안정 지원이다 이렇게 판단을 하고 있습니다",
  "아~ 네. 끝으로 다군의 숭실대 벤처 중소기업학과 추천 이유도 설명 부탁드릴게요",
  "예. 제가 고민을 했던 것이 사실은 숭실대입니다",
  "우리 학생을 숭실대를 원하는 것 같아서 가군으로 한번 넣어볼까 다군으로 넣어볼까 고민을 해봤는데 숭실대 다군이 많이 빠져나가는 군이라고 하더라고요",
  "그래서 저는 숭실대 다군에 벤처 중소기업학과를 좀 어~ 지원해보는 게 어떨까 싶어서 추천합니다",
  "모집 인원이 이십오 명이고요",
  "전형 요소 수능 백 전형입니다",
  "그런데 숭실대는 작년까지 백분위로 환산을 하다가 올해 표준 점수로 바꿨더라고요",
  "그래서 표준 점수와 변환표준 점수로 환산을 해서 전형을 받게 되고요",
  "반영 영역이 우리 학생에게 유리합니다",
  "국어 이십오지만 학이 삼십오 퍼센트를 반영하게 되고요",
  "영어 이십에 탐구 이십입니다",
  "영어의 급간이 일 등급이 백사십이고 이 등급이 백사십육으로 약 사 점 정도로 버릴 수가 있습니다",
  "예상되고 있는 배치 점수는 국 수 탐 합 이백육십삼에서 이백육십칠 정도가 되는데 우리 학생이 환산을 해봤었을 때에 충원 합격까지 도 고민할 수 있을 정도로 도전할 수 있지 않게 않을까라는 생각이 듭니다",
  "상향이지만 이것도 한번 도전해 볼 필요가 있다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 우리 친구 궁금한 거 있을까요? 아~ 네",
  "어~ 어~ 뭐가 있을까요?  아~ 수시와 정시 둘 중에서 네",
  "이제 수시로는 수시 이제 하나가 남았지만 어느 쪽으로 제가 대학을 가는 것이 더 유리할지 여쭤보고 싶습니다",
  "네네. 우리 학생 지금까지 아까 제가 수시 남아있는 숭실대 영문과를 기다려 보는 게 좋겠다라고 말씀을 드렸습니다만 현재 수학이라든가 영어 등급이 좋고 국어가 안 나왔다고 하더라도 다른 학생들도 상대적으로 비슷한 상황이 되니까 현재로 봐서는 수시 하나를 끝까지 기다려보는 그 가능성보다는 정시에 대한 대비를 하는 것이 좋겠다 생각이 듭니다",
  "그러니까 내가 변환했었을 때 환산했었을 때 점수가 어떻게 되는지를 미리 계산하고 있다가 아까 말씀드렸던 것처럼 내게 유리한 인문계 학교 학과들 중에서 수학의 반영비가 높은 대학을 중심으로 해서 전형 계획을 짜고 있는 것 혹은 지원 계획을 짜는 것이 도움이 되겠습니다",
  "네. 자~ 오늘 상담받으셨는데 어떠셨어요? 너무 도움이 되어서 감사합니다",
  "오늘 상담 수능 가채점 점수로 상담해드린 내용이니까 수능 결과 나오면 다시 한번 전략 짜보시고요",
  "상담 내용 이메일로도 보내드리니까 좋은 결과 있기를 바랍니다",
  "우리 학생을 위한 정시 추천 대학 다시 한번 살펴볼게요",
  "네. 계속해서 세 번째 정시 상담 시작해보겠습니다",
  "정확한 상담을 위해 사전 접수받고 있고요",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고의 전문가께서 분석해 주신 내용 오늘 생방송을 통해 전해드리겠습니다",
  "자~ 세 번째 학생의 상담 신청서 살펴보시죠",
  "세 번째 상담 학생은 역사에 관심이 많은 졸업생입니다",
  "내신 평균 사 점 삼사 등급이고요 수능 가채점 예상 평균 일 등급입니다",
  "희망 대학은 가군은 서울대 경영학과 또는 경제학과 나군은 연세대 경영학과 다군은 미정이네요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 어머니 안녕하세요",
  "간단히 자기소개 부탁드릴게요",
  "네. 올 한해 재수를 한 아들을 둔 엄마입니다",
  "어~ 우리 자녀분의 가채점 성적표를 봤는데 정말 좋은 성적이더라고요",
  "어떻게 만족하시나요? 네. 저는 너무나 감사한 성적이고요",
  "아~ 본인이 한 번 더 하겠다는 그런 의지와 실천에 대해서 선물을 받은 것 같아서 저는 너무 뿌듯하고 감사하고 있습니다",
  "네. 정말 뿌듯하고 기특할 것 같아요",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 사 점 칠 등급 수학 사 점 영삼 등급 영어 사 점 팔삼 등급 사회 삼 점 팔일 등급으로 평균 사 점 삼사 등급입니다",
  "국어 수학 나형 영어 한국사 동아시아사 세계사 모두 일 등급으로 평균 일 등급으로 예상되네요",
  "자~ 윤상형 선생님 우리 학생 내신 그리고 가채점 점수 살펴봤습니다",
  "인문계 예상 석차 누적 백분위 어느 정도 예상하세요? 예. 우리 학생 뭐 화면 통해서 점수를 공개해드렸는데 점수가 굉장히 훌륭한 학생입니다",
  "그래서 사실은 뭐 상담이 필요했을 정도로 굉장히 우수한 성적을 거뒀는데요",
  "일단은 저희가 분석을 좀 한번 해보도록 하겠습니다",
  "우리 학생의 원점수 합은 이백구십육 점이고요",
  "그다음에 예상 표준 점수의 합은 한 사백칠 점 예상 백분위 합은 이백구십칠입니다",
  "자~ 예상 표준 점수를 기준으로 인제 전국 상위 누적을 한번 살펴보면 영 점 영영팔 프로입니다",
  "일 프로가 아닌 영 점 영영팔 프로에 해당하는 매우 높은 성적인데요",
  "인문계 인제 수험생 수를 사탐 기준으로 어~ 계산해 보면 한 삼십일만 명 정도가 지금 원서 접수를 했고요",
  "그다음에 인제 어~ 그 결시율이 구 점 사팔 프로 정도 되기 때문에 대략 인제 인문계 수험생이 이핍팔만 명 정도 될 거라고 예측이 되는데 어~ 그걸 인제 영 점 영영팔 프로하고 계산을 해보면 한 이십이 등 정도 나오는데 사실은 이제 기관마다 조금 그~ 차이가 있기 때문에 한 이십이 등에서 오십 등 이십 등에서 오십 등 사이에 해당하는 매우 우수한 그~ 어떤 성적을 거뒀다라고 볼 수가 있는데요",
  "어~ 점수에서도 드러나듯이 우리 학생은 최상위권 성적입니다",
  "그래서 최상위권 대학에 당연히 지원을 할 수가 있는데 어~ 최상위권 학생들의 인제 그 예상 어떤 석차라든가 누적 백분위 누적 그~ 상위 누적을 살펴보는 것이 사실은 정확할 수도 있는데 어떤 이런 그~ 기관에서 발표하는 자료들은 전부 다 표본을 통해서 표본을 바탕으로 그간에 어떤 그 자료들을 토대로 해서 추정하는 거기 때문에 기관마다 다소의 차이가 있을 수 있습니다",
  "그런데 뭐 중위권 학생들이나 중하위권 학생들은 그 레이즈가 상당히 넓기 때문에 어~ 뭐 천 등 이천 등 이런 그 사이이기 때문에 그렇게 인제 뭐 그 기관에서 발표된 자료를 믿어도 그렇게 큰 어~ 지장은 없다라고 생각은 드는데 최상위권 학생들은 그~ 예상 차의 작은 변화에도 어~ 당락을 결정할 수 있는 그런 부분들이 있기 때문에 차후에 실제 성적이 나오면 기관마다 발표하는 그~ 예상 석차를 조금 더 면밀하게 비교해보는 그런 어떤 어~ 주의가 좀 필요할 거라고 생각합니다",
  "네. 그 어머니한테 먼저 좀 질문드리고 싶은데요",
  "어머니 듣고 계시죠? 네. 네네",
  "예. 일단 우리 학생 너무 시험을 잘 봐서 제가 좀 축하를 드리고 싶고요",
  "어~ 지금 현재 저희한테 그~ 공개해주신 자료 중에 제이 외국어하고 한문 점수가 없었는데 응시는 당연히 했죠? 예예",
  "예. 뭐 이 등급 이상이죠? 등급은 어떻게 되나요? 예. 등급은 일 등급이에요",
  "아~ 예. 이 등급 제이 외국어까지 완벽하게 지금 성적을 거뒀는데 아~ 모두 올 일 등급이네요",
  "어~ 그래서 일단은 제이 외국어가 이 등급까지는 이제 만점이고 삼 등급부터는 인제 감점 처리되기 때문에 그쪽에서도 인제 불리한 부분이 없고요",
  "그다음에 또 하나 질문을 좀 드리고 싶은데 어~ 최상위권의 성적을 거뒀지만 또 졸업생이기 때문에 반드시 올해는 인제 합격해야 한다는 좀 부담감도 있을 텐데 어머니께서 생각하시는 그 지원 기준 같은 게 있을까요? 아~ 아까 말씀 주신 대로 그 재수를 한 친구이기 때문에 어~ 저희에게 너무 감사한 성적임에도 사실 그 선생님께서 말씀하신 그 부분과 같은 점을 제가 좀 궁금해했었거든요",
  "과연 최상위층이 어느 정도가 되는 거며 그리고 올해 그~ 영어가 또 절대 평가가 되면서 이게 학벌에 어느 정도의 영향을 미칠지 예. 그런 것들이 궁금해서 사실 상담을 신청하게 된 거였거든요",
  "예. 지금 아마 우리 어머님께서도 궁금해하시는 부분이 사실은 궁금해하시는 부분이 아니라 좀 불안해하시는 부분이에요",
  "왜냐하면 이게 사실은 모든 자료들이 추정치가 되는 부분이고 어~ 최상위권 학생들이라도 이 점수를 맞은 학생들 석차가 공개가 되지 않기 때문에 다 추정해 나온 그~ 수치이기 때문에 그런 부분을 좀 궁금해하실 거라고 생각이 되는데 이후에 인제 우리 어머님께서도 여러 기관에 자료를 비교하시면 아마 신뢰할 만한 정보를 좀 얻을 수 있을 거다라는 생각이 됩니다",
  "아~ 그런 부분 너무 인제 염려하지 않으셨으면 좋겠고요",
  "일단 우리 학생이 그 최상위권에 지원 가능한 상황인데 최상위권 대학들은 사실은 국 수 탐 국 수 같은 경우는 표준 점수를 반영하지만 탐구 영역은 백분율 기준으로 한 변환 표준 점수를 반영하게 됩니다",
  "따라서 이후에 대학에서 공개하는 그~ 백분위 변환 표준 점수까지 계산을 해서 어~ 계산을 해서 어~ 또 그~ 지원 전략을 세우는 것이 좀 필요할 거라고 생각합니다",
  "네. 자~ 유성호 선생님 올해 수능은 불 수능이라고 좀 평가를 했잖아요",
  "아~ 그럼에도 불구하고 만점자가 뭐 열 명을 넘어섰고요",
  "우리 학생같이 좋은 성적을 받는 학생들도 꽤 많다고 들었습니다",
  "최상위권 학생들에게 이번 수능이 어렵지 않았나 봐요",
  "지금 상담을 받는 세 번째 학생은 극 최상위권이라고 말씀을 드릴 수가 있는데 네",
  "사실은 수능이 어렵다 어렵다 하더라도 면밀하게 분석을 해보면은 극 최상위권 학생들에게 두 가지 이유가 있습니다",
  "하나는 우리 학생들이 사실은 극 최상위권 학생들에게는 지문이 어렵지가 않습니다",
  "음 그런데 대부분의 학생들은 지문을 어려워하기 때문에 불수능 소리가 나오는 거거든요",
  "그런데 극 최상위 학생들에게 가장 어려운 것은 일 번부터 오 번 평가 즉 선택지입니다",
  "음 일 번부터 오 번이 아주 헷갈리거나 그러면 좀 고 고통스러워하고 그러다가 잘못해갖고 만점자가 안 나오곤 하는데 네",
  "올해 같은 경우 수능이 깔끔했다고들 하는 얘기가 많이 있습니다",
  "음 그러니까 일번부터 오번 선택지가 대체로 공부를 제대로 한 최상위권 학생들은 무난하게 풀 수 있었다",
  "두 번째 하나는 영어입니다",
  "절대 평가가 되면서 영어를 꽤 잘하는 대부분의 극 최상위권 학생들은 영어 대신에 수학이라든가 국어 혹은 탐구 영역에다 공부할 수 있는 시간을 많이 가졌던 것이 성적이 상승하는 효과가 있지 않았나 싶습니다",
  "네. 자~ 윤상형 선생님 상담 신청서 또 살펴보셨잖아요",
  "어~ 우리 학생이 희망하는 대학 진학 가능성 그리고 주목할 대학에 대해서 설명 부탁드릴게요",
  "예. 우리 학생은 인제 점수가 최상위권이기 때문에 역시 희망하는 대학도 역시 서울 대학입니다",
  "서울 대학의 최상위 학과인 경영 학과나 경제학과를 희망하고 있는데 어~ 가채점 결과 통해서 아까 말씀드렸던 것처럼 예상 석차하고 그다음에 그 해당 학과들의 모집 인원을 비교했을 때는 합격 가능성 굉장히 높은 편이다라고 생각이 됩니다",
  "하지만 앞서도 말씀드렸던 것처럼 그 기관마다의 어떤 그~ 어~ 표본이라든가 이런 부분에 있어서 차이가 있기 때문에 실제 인제 결과가 나오면 그 점수를 조금 더 면밀하게 살펴보는 그런 어떤 주의가 좀 필요할 거라고 생각이 되고요",
  "그다음에 인제 변환 표준 점수 백분위 기준으로 인제 변환 표준 점수를 탐구 영역은 반영하게 되는데 지금 실제 그~ 일부 사탐 같은 경우는 만점을 받아야지만 일 등급이 되는 그런 과목들이 좀 있습니다",
  "그렇게 되면 백분율 기준으로 했을 때 그 변환 표준 점수를 받게 된다 하더라도 그런 과목들을 선택한 학생들은 불리함을 안고 가게 됩니다",
  "하지만 인제 우리 학생이 선택한 동아시아라든가 세계사는 그런 과목이 아니 거든요",
  "그래서 어~ 백분위 기준으로 변환 표준 점수로 환산했을 때도 우리 학생은 불리함이 전혀 없고 오히려 인제 유리한 그런 어떤 상황에 놓이게 되기 때문에 그만큼 이제 합격 가능성이 조금 더 높아진다 이렇게 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "자~ 인제 화면을 통해서 서울대학교의 서울대 경영학과의 특징을 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "서울대학교 경영학과는 인제 가군에서 모집을 하고요",
  "그다음에 전년도 경쟁율은 삼 점 사삼 대 일이었고요",
  "수능 백프로로 선발을 하게 되는데 수능 반영 비율을 보시면 인제 국어는 삼십삼 점 사 프로 그다음에 수학이 사십 프로 탐구가 이십육 점 칠 프로이기 때문에 수학 반영 비율이 높습니다",
  "따라서 수학에서 감점이 있는 우리 학생이 상대적으로는 불리할 수 있지만 워낙 원점수가 높기 때문에 그 분리함을 어~ 극복해낼 수 있을 거라고 생각이 되고요",
  "어~ 지원 가능 성적을 보면은 어~ 기관에서 원점수 기준으로 한 이백구십사 점으로 예상하고 있습니다",
  "기관마다 일이 점 정도의 차이가 있지만 우리 학생이 획득하고 있는 원점수 이백구십육 점을 넘어서는 그~ 넘어서는 점수를 발표한 기관들이 없다라는 점은 우리 학생이 이제 합격 가능성이 좀 높다라고 생각이 되고요",
  "전년도와 비교했을 때 모집 인원이 열 명 정도 감소했지만 그래도 적정한 지원이 아닐까 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 정시 추천 대학 바로 살펴보겠습니다",
  "자~ 윤상형 선생님이 제시하는 정시 추천 대학입니다",
  "가군으로 서울대 경영학과 나군으로 연세대 경영학과 다군으로 동국대 경주 캠퍼스 한의예과 추천해주셨습니다",
  "자~ 윤상형 선생님 가군은 또 설명을 드렸고요",
  "나군 추천 연세대 경영학과에 대해서 설명 부탁드릴게요",
  "네. 우리 학생 인제 최상위권 학생이기 때문에 사실은 그 지원할 수 있는 폭이 정해져 있다 이렇게 보시면 되는데요",
  "가군에 서울대 경영학과를 지원한 학생들이 가장 많이 지원하는 어~ 대학이 나군에 연세대학교 경영학과입니다",
  "연세대학교 경영학과 백오 명을 모집을 하게 되고요",
  "전년도 경쟁률은 사 점 육육 대 일입니다",
  "자~ 수능 백프로가 일반적인데 연세대학교는 수능 구십 프로에 학생부 십프로를 인제 반영을 하게 되는데요",
  "어~ 영역별 반영 비율을 보시면 인제 국어하고 수학은 삼십삼 점 삼 프로고 영어는 와 탐구는 십육 점 육칠 프로 이렇게 반영하게 되는데 뭐 교과가 십 프로 들어가게 되지만 우리 학생이 조금은 감점이 되겠지만 워낙 지금 획득해 놓은 수능 점수가 높기 때문에 합격할 가능성은 굉장히 높다라고 생각이 되고요",
  "기관 발표 점수로는 한 이백구십이 점 정도로 예상하고 있습니다",
  "그리고 이월도 지금 많이 되고요",
  "전년도보다 모집 인원도 증가했고 그다음에 추가 비율이 높은 그런 학과이기 때문에 충분히 합격 가능성이 높다 이렇게 판단해서 적정이라고 지원 아~ 판단을 해보도록 하겠습니다",
  "네. 동국대 경주 캠퍼스 한의예과에 대해서 간단하게 설명 부탁드릴게요",
  "예. 최상위권 학생들은 일반적으로 우리 학생의 점수대라면 가 나 군만 지원하고 다군을 포기하는 경우가 좀 많고요",
  "그다음에 지원을 한다면 뭐 중앙대를 지원할 수 있겠지만 또 어~ 계열을 바꿔도 한의예과를 지원할 수 있는데 그런 점에서 인제 동국 대학교 한의예과를 한번 좀 추천을 드리고 싶습니다",
  "자~ 점수상으로 불리하지 않는데 우리 학생이 지금 현재 세 명 정도 모집을 하고 있다라는 부분이 좀 변수가 되겠지만 점수상으로는 사실 좀 불리하지 않고요",
  "그다음에 동국대학교를 제가 추천드리는 이유는 어~ 병원이 일산 쪽에 있기 때문에 수도권 근교에 병원이 있다라는 점 때문에 제가 추천을 드립니다",
  "네. 자~ 어머니 구체적으로 상담해 주셨는데 오늘 어떠셨어요? 네. 아니 너무나 자세하고 우리 어~ 실질적인 말씀을 해주셔서 되게 어~ 안심도 되면서 너무 감사하게 잘 들었습니다",
  "네. 네. 어~ 성적표가 다시 나오고 신중하게 또 전략을 세워보시고요",
  "어머니 예. 너무 감사합니다",
  "네. 세 번째 상담 마쳤고요",
  "네. 최강의 멘토 세 분과 함께 일대일 정시 상담으로 진행한 기적의 티비 상담받고 대학 가자 학생과 부모님들께 어~ 귀중한 시간 되었길 바라고요",
  "오늘 소중한 상담 함께 해주신 김학수 선생님 유성호 선생님 윤상형 선생님 고맙습니다",
  "자~ 오늘도 여러분들께 음악 선물 준비되어 있어요",
  "음악 들으면서 저는 이만 인사드릴게요",
  "좀 아는 쌤들의 리얼 토크 거침없는 입담으로 입시의 새로운 패러다임을 제시합니다",
  "자~ 오늘 저와 함께 하실 분들 먼저 소개해드리겠습니다",
  "아~ 먼저 입시 본색에 주제 남이시죠",
  "오늘도 변함없이 꽉찬 무게감을 보여주고 계십니다",
  "예. 안녕하세요? 입시 본색의 주제나 일산 대진 고등학교 윤신혁입니다",
  "사실 주제가 없으면 입시 본색도 없다",
  "음 그래서 제가 없으면 입시 본색도 없다",
  "뭐 이렇게 얘기를 해도 될까요? 네. 그러니까 네. 됩니다",
  "왜냐하면 뭐 선생님 개인 학교생활 때문에 못 나올 때도 네네",
  "우리가 아~ 굉장히 좀 힘들었었어요",
  "음 그래서 뭐 가상 전화 연결이라도 해야 될까 네네",
  "더 잘 되었죠? 음  아~ 제가 없어서 아이 뭐 알아서 들으시면 되고 네",
  "네 그리고 어~ 이번 주에도 오종운 선생님 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 오종운입니다",
  "아~ 입시 본색 상당히 인제 뭐죠? 음 알차게 잘 진행하는 것 같은데 많이 불러주세요",
  "아~ 예. 자~ 이번 주는 지난주에 있어서 나의 수능 가채점 인정 어~ 인정이라는 주제를 가지고 이야기를 계속 나눠 볼 텐데요",
  "어~ 지난주 가채점 우리가 올바르게 활용하는 방법에 대해서 어~ 같이 얘기 나눴지 않습니까? 뭐 학생들 학생들 많은 도움이 되었으면 좋겠고 이번 주는 올해 정시에서 과연 변수가 무엇이냐 또 어떻게 하면 이 변수들을 우리가 잘 활용을 해서 어떤 위험으로부터 탈출할 수 있을 것이냐 여기에 대해서 함께 고민해 보도록 하겠습니다",
  "자~ 입시 본색 본격적으로 시작해볼까요? 꽉 막힌 입시 전략부터 수준별 입시 정보까지 매주 금요일 밤 입시 본색이 입시의 모든 것을 알려드리겠습니다",
  "입시라면 좀 안다는 쌤들의 리얼 입시 토크 입시 본색  자~ 수능 시험 이후에 네",
  "뭐 학교에서 많은 학생들이 인제 어~ 어떻게 보면 새로운 어떤 패러다임에 대한 공부들을 해야 된다라고 지난 시간에 얘기를 했었는데요 어~ 십이월 십이 일에 정확한 수능 성적표가 발표될 때까지 어~ 가채점 결과를 기준으로 좀 정시에 대한 가이드라인 아웃라인 이런 것 좀 잡아야 될 것 같아요",
  "그래서 이번에는 이천십팔 학년도 정시 변수 탈출하기라는 주제를 가지고 이야기를 한번 나눠보겠습니다",
  "자~ 먼저 올해 입시의 이천십팔 학년도 입시의 최대변수라고 할 수 있죠",
  "예. 우리가 하자고 하지 않았는데 어느 날 느닷없이 누군가가 꼭 하자고 해서 밀어 붙이고 있는 영어 절대 평가 이게 최대 변수가 될 수 있을 것 같아요",
  "대학별로 너무 이 점수 반영하는 게 다양하기 때문에 사실 같은 점수를 가지고도 여러 대학에서 유불리가 지금 바뀌는 원점수만 가지고 판단해도 지금 문제가 되고 있는데 어~ 이게 영어 비중을 대폭 줄이긴 했지만 어~ 영어의 어떤 영향력이 완전히 사라졌다고 볼 수 없는 거 아닙니까? 선생님 어떻게 이 변수를 좀 우리가 생각해야 될까요? 예. 그렇죠",
  "인제 그 대학마다 아~ 영어 등급의 점수 차이를 적게 해서 네",
  "영향이 없는 대학도 일부는 있습니다",
  "대부분 대학들은 점수 차를 적당히 일 등 이 등급 차를 뭐 사오 점 차 삼 등급 이 등급 차를 뭐 오 점차 이상 벌여놨고 네. 음음 저희가 평균적으로 내보니까 백 한 뭐죠? 구십여 개 대학 정도에서 네",
  "일이 등급 점수 차가 대략 오 점 차 정도 이삼 등급 점수 차가 대략 육 점 차 정도 칠 점 차 정도 나눠지기 때문에 네",
  "에~ 대부분 경우에서 영향력을 어~ 갖는다고 볼 수 있습니다",
  "근데 중요한 건 이런 것이죠",
  "내가 받은 점수 가지고 당연히 등급은 알 수 있습니다",
  "다만 등급에 따른 그 대학별 점수 차가 다 다르기 때문에 네",
  "이런 부분들을 아주 면밀하게 봐서 진행하는 것이 상당히 중요하겠죠",
  "아니 실제로 영어 절대 평가로 오면서 또 반영하는 방법이 네",
  "일단 최저 학력 기준으로만 쓰는 대학도 있고요",
  "몇몇 대학은 아닙니다만 그다음에 반영 비율로 합산해서 그러니까 국어 수학 영어 탐구 네 개 영역을 백 퍼센트로 만드는 대학이 한 백팔십팔 개 정도 돼요",
  "백십팔 개 대학이죠? 네. 굉장히 많구요",
  "그다음에 가산점을 주거나 뭐 감점을 주거나 뭐 이렇게 되기 때문에 아마 우리 친구들이 성적표 나오기 전까지 좀 유심히 저기 자기가 관심 있는 대학 음 또 가능권에 가채점에서 가능권에 있다라고 어떻게 판단이 되는 대학들에 대해서 연구를 할 필요가 있을 것 같은데 음 네",
  "어떻습니까? 선생님 그~ 뭐 총점에 가산점 하는 대학도 있고 음 하여튼 뭐 이게 점수 차가 큰 대학 또는 뭐 작은 대학 사실 이 영어 절대평가 인제 서두에도 말씀을 하셨듯이 네",
  "우리도 원하지 않았는데  누군가 원해서 이렇게 되었다 이렇게 말씀을 하셨잖아요",
  "근데 사실은 인제 우리가 지난 여름에 음 이 수능을 어떻게 개편할 건지에 대한 논의를 진행하다가 일 년 유예를 했단 말이에요",
  "그때 이제 가장 크게 논의가 되었던 게 수능을 전 과목을 절대 평가화 할 것이냐 아니면 일부의 과목만 절대 평가를 할 것이냐를 가지고 네",
  "논의를 했다가 원점에 다시 생각해보자라고 했단 말이에요",
  "근데 사실 이 절대 평가라는 거 자체가 음 이 상대 평가에서 절대 평가로 가게 되면은 음 이 수능을 우리 학생들의 어떤 대학 교육을 이수하는데 필요한 최저 학력 기본적인 학력의 기준으로 보는 거거든요",
  "근데 이제 영어가 가장 먼저 절대 평가가 되었잖아요",
  "이유는 한두 가지 정도로 정리할 수 있는데 첫 번째는 이 고교 교육 학교 교육 정상화 과정에서 봤을 때 사교육 시장을 가장 견인하고 있는 큰 역할을 하고 있는 게 영어 과목이었다라는 점하고 음음 그다음에 단지 시험을 위한 시험으로 영어가 치러지다 보니까 이 네이티브 그러니까 영어를 모국어로 사용하는 사람조차도 풀 수 없는 어려운 정말 이런 문제가 만들어지는 기현상이 벌어지는 것이 정상적이지 않다",
  "음 이런 관점에서 영어가 절대 평가가 되었는데 두 가지 효과가 있었어요",
  "음 그러니까 전체 교육의 정상화라는 관점에서는 어떤 방향성에 있어서 좋은 시도 좋은 출발이라고 생각할 수 있지만 그러다 보니까 현재 다른 과목들은 상대 평가로 진행을 하는 과정에서 영어만 절대 평가가 되다 보니까 오히려 전형에 복잡성에 관점에서 더 복잡해진 거예요",
  "그래서 우리 학생들이 아까 말씀하셨던 것처럼 각 대학들이 영어를 반영하는 방식에 대한 네",
  "충분한 이해 없이 그냥 뭉퉁거려서 이걸 생각하고 판단을 했을 경우에는 음음 사실은 사실 합격자들의 평균과 음 커트라인사이에 음 일이 점 차이밖에 나지 않는 대학에 해당하는 음 그런 학교에 지원하는 경우는 상당히 뜻밖에 피해를 볼 수 있다",
  "이렇게 생각할 수 있죠",
  "아니 그러니까 이게 먼저 정책적으로 보면 네",
  "어~ 유 초 중 고 네 개 집단에서 가장 많은 사교육비를 쓰는 게 영어다",
  "그러니까 이걸 절대 평가로 해서 기준 점수만 넘기면 어~ 너는 지원 자격이 된다라는 차원의 해석인데 사실 뭐 중학교 고등학교 학생들이 많이 쓰는 사교육비는 영어가 아니잖아요",
  "그랬더니 막 학부모들이 그럼 수학이니까 수학도 절대 평가로 바꾸지 그래 뭐 이렇게 빈정되는 이런 구조가 되는데 음음 아마 이 정책 만들었던 사람들이 이렇게 세밀하게 대학들이 영어 절대 평가에 의해서 나머지 국어나 수학이나 탐구를 반영하는 것에 대해서 선 이해를 못 했던 것 같고요",
  "막상 자신의 자녀가 이런 문제에 봉착하고 있었다면 아마 이거 과감하게 밀어붙이지 못했을 수도 있다라는 생각이 드는데 음 영어 절대 평가가 최대 변수인 것은 영어의 득점 여부도 득점 여부지만 일 등급이냐 아니냐 삼 등급까지 떨어졌느냐 아니냐 네",
  "이것도 중요하지만 결국은 또 국어 수학이잖아요",
  "음 선생님 어떻습니까? 지금 가채점 상태에서 학생들이 굉장히 그 국 수 망해가지고 아예 재수 결심한 학생들도 있을 텐데 영어 때문에 이제 다른 영역에 어떻게 보면 변별력 확대에 대해서 일단 좀 짚어주시죠",
  "네. 일단 그전에 영어가 그 절대 평가에 대한 시행 여부 정책적인 거 그러니까 접어둡시다",
  "일단  그거 뭐 얘기 끝났으니까 그 제가 말씀드리기 전에 접자고 하시죠",
  "제가 말씀 다 드렸는데 접는다고 하시니까 접어두고서 당장 급한 거 영어에 따라서 우리만 영어 따라서 어떤 문제가 발생했냐를 가장 제가 중요하게 언급을 하게 되면요",
  "국 수 탐 비중이 너무 증가했습니다",
  "맞아요. 네 그러니까 실질적으로 작년만 해도 네 개 영역 기준에서 판단하다 보니까 다른 데 변별력이 좀 더 있었단 말이에요",
  "음 그러니까 뭐 상위권과 중상위권 중하위권 간에 점수 차가 어느 정도 드러났는데 네네",
  "뭐 삼백 점 만 점 뭐 표준 점수만 물론 육백 점 기준이고 그렇죠",
  "네 개 영역일 때는 팔백 점 기준 표준 점수 원점수 사백 점 기준인데 네",
  "이게 인제 표준 점수 육백 점 기준 원점수 삼백 점 기준으로 이렇게 줄다 보니까 음 분명하게 수능이 변별력 있게 출제된다 하더라도 네네",
  "그 점수 차가 접 어~ 좁 좁아지는 대신에 인제 변별력이 그만큼 떨어질 수밖에 없는 것이죠",
  "그런 부분도 있더라니까요",
  "영어가 절대 평가로 빠져나가는 반면에 국 수 탐에 대한 영향력이 커지고 음 그에 따라서 오히려 국 수 탐 가지고서 지원서를 정할 때 보면 음 어~ 의견요청 할 때 보다 많이 좁혀졌다 이거죠",
  "그런 부분들을 꼭 감안해야 될 것 같고요",
  "그러니까 뭐 복잡해진 거 확실히 맞습니다",
  "그러니까 인제 자기가 받은 영어 등급에 따라서 네",
  "자기가 예를 들어서 일 등급 받았다고 하면 고민할 필요가 없겠죠",
  "다만 이 등급 받은 학생이나 삼 등급 받은 학생들 지원 대학에 비추어서 영어가 얼마 정도 감점이 되는지 네",
  "대체적으로 일 등급 받은 학생에 비췄을 때 얼마나 감점되는지 살펴봐서 국 수 탐 점수를 좀 더 여유 있게 봐야 될지 음 좀 더 줄여봐야 될 지를 판단해야 될 것 같습니다",
  "아니 그러면 네 개 영역을 다 반영하는 대학이 보편적으로 중상위권 상위권 대학인데 네",
  "또 일부 중위권이나 뭐 중하위권의 수도권대학들의 지방대 가면 아예 세 개 영역만 반영하는 대학도 있단 말이에요",
  "한 예로 서울에 있는 덕성 여자 대학교 같은 경우에는 문과는 또 어~ 두 개는 국어 영어 지정하는데 수학 탐구 중에 하나를 버리게 하고 음 뭐 이과 같은 경우에는 수학하고 영어를 지정하고 국어 탐구 중에 선택하게 하는 이런 구조다 보니까 뭐 이런 데 인제 지원할 때는 영어가 갖는 변별력이 있지만 실제로 영어가 아닌 다른 과목의 점수 네네",
  "이것 때문에 지금 학생들 굉장히 머리 아프거든요",
  "그래서 저는 이번에 뭐 입시설명회 투어를 했지 않습니까? 음 그 수능 끝나고 나서 뭐 부산도 가고 대전도 가고 대치동부터 분당 목동 뭐 안 가 본데가 없는데 음 전부 다 어떤 말씀을 하시냐면 쓸데없이 백 점 맞았어요",
  "음 영어 쓸데없이 구십칠 점 맞았어요",
  "영어 아휴 괜히 했어요",
  "구십육 점 이런 한탄의 소리가 너무 많아요",
  "그러니까 작년 같은 경우에는 국어를 좀 보면 영어 잘 본 걸로 덮었죠",
  "수학을 만약에 일 등급 아니었어도 국어 영어 잘 보면 이게 상쇄해 가지고 대학을 갔단 말이에요",
  "근데 올해는 가장 행복한 애가 누구냐면 국어 일 등급 딱 끝에 구십 한 삼사 점 수학 구십이 점 근데 영어 딱 구십일 점 뭐 요런 친구들이 총점에서 단순 원점수에서는 뒤지는데 나중에 보면 인제 국 수 점수에서 앞서고 음 대학의 선택권이 훨씬 넓어지니까 근데 이런 선생님 여쭤봅니다",
  "느닷없이 이런 수혜자가 더 많을까요? 아니면 실제로 학원 내에서도 본인이 원치 않았던 국어나 수학 점수 때문에 피해자가 더 많이 양산되었을까요? 실제적으로 학생들 입장에 보면 네",
  "큰 틀에서는 어 뭐죠? 피해 보는 학생들 실제 있을 거고요",
  "혜택 보는 학생들도 실제 있을 것입니다",
  "그것이 인제 내가 피해자 쪽인지 수혜자 쪽인지 살펴봐야 될 사항이지만 어쨌든 성적표가 나오면은 그걸 뭐 인정할 수밖에 없잖아요",
  "그 상태에서 출발해야 되기 때문에 일차적으로 영어는 누가 봐도 등급은 이미 정해졌습니다",
  "정해진 것이고 경쟁 대학별로 하여튼 미묘하게나마 아~ 뭐죠? 영어를 좀 더 잘 받은 학생은 우리 대학에 오라는 대학도 있는가 반면 음 어떤 다른 대학은 영어를 좀 못 본 학생들은 우리 대학으로 오라 이런 또 약간 경쟁 관계에 있는 대학들의 반영 방법이 다르다 보니까 맞아요",
  "그걸 잘 살펴봐 갖고 자신이 영어를 잘 받았으면 잘 받은 거를 우대하는 쪽에 대학에 일단 한 번 더 생각해 볼 수 있고 그렇죠",
  "잘 못 받았다고 생각하면 좀 못 본 못 받은 대학에서 좀 문제없을 그러니까 일 등급 이 등급 삼 등급 점수 차를 많이 줄여 놔갖고 음 영어 못 봐도 우리는 국 수 탐 잘하면 된다",
  "음 이런 쪽 대학을 좀 더 선호해서 이렇게 생각해 보면 좀 더 또 답이 나올 것 같습니다",
  "그러니까 이게 여기에 매몰되면 안 되는 게 보통 인제 그 입시 전문가 영어 일 등급과 이 등급의 점수 차 여기까지만 얘기하는데 그러니까 삼 등급 아이들이 상처받아요",
  "나는 영어 삼 등급 받았는데 어~ 평소 받지 못했던 점순 거죠",
  "공부를 많이 이번에도 보니까 학교에서 그랬을 텐데 졸업생들은 영어 쉬웠다",
  "전년 대비 작년에 경험이 있으니까요",
  "재학생들은 겁나 어려웠다 애들 표현 대따 어려웠다",
  "음 왜 그랬을까요? 이렇게 물어보니까 많은 학부모들이 공부 안 해서 그렇죠",
  "영어 절대 평가라고 생각하고 좀 소홀히 한 경향도 없지 않았다라고 보는 건데 음 어찌 되었던 영어 활용하는 것에 대한 대학별 반영 방법도 유심히 살펴야 됩니다",
  "특히 제가 삼 등급 상 등급 이야기를 꺼낸 게 음 국어 수학 다 일 등급 받았는데 영어 삼 등급이다 그러면 막 절망하고 있거든요",
  "나 대학 못 가는 거 아니야 음 왜냐하면 입시 기관의 배치표를 보면 음 서울대 연세대 고려대 막 주요 한 여섯 개 대학 십일 개 대학을 딱 보면 영어 일이어야 돼 이런 기준이 있단 말이에요",
  "영어 일 등급 하시고 나머지 성적 가지고 이러는데 실제로 저희들이 점수 이렇게 돌려보면 연세대 같은 경우는 자연계가 뭐 일 등급하고 삼 등급하고 점수 차이가 한 십이 점 십이 점 예",
  "예. 이 정도 차이 나는데 거기에 대한 십일 점 일 프로를 반영하니까 점수 계산하면 한 일 점 일이 정도 차이 나더라고요",
  "그러니까 오히려 성균관대가 오 점 차이나고 그러니까 이게 만약에 총점으로 보면 연대가 위에 있잖아요",
  "특정 대학 사례를 들은 건데 근데 오히려 성균관대가 더 불안할 수도 있고 뭐 이런 거니까 영어에 대한 값도 일단 정리하셔야 되고 음 국어 수학 우리 오종운 선생님 정말 중요한 얘기 해주셨는데 탐구 여기까지 다 합산했을 때 어떻게 되는지 올해는 아마 어~ 일월 육 일부터 원서 접수가 시작되는데 사일까지 수시 결과 최종 나오고 오 일날 이월 인원까지 다나와야 되잖아요",
  "그것까지 다하고 어~ 눈치작전 이 눈치 작전하라고 그러면 또 가족끼리 눈치를 봐요",
  "시험 못 봤지 뭐 이러면서 너가 이런 점수를 받아오니 뭐 이러는데 자기 점수대하고 비슷한 또는 나보다 점수 높은 애들의 지원 경향들을 좀 많이 살펴봐야 되지 않을까 라는 생각이 듭니다",
  "그러니까 이게 영어 그 절대 평가 시행을 하면서 인제 올해 처음으로 사실 유월 모의고사랑 구월 모의고사 대 수능 모의고사에서 각각 영어 난이도가 좀 달랐어요",
  "그래서 유월에는 쉬운 듯 했지만 구월에는 정말 어려운 듯 해가지고 어려웠죠",
  "사실 이번 시험에서 영어 절대 평가지만 완전 어려운 거 아니야 음 네",
  "뭐 이런 불안감도 좀 있었는데 실제로 유월과 구월의 한 중간 정도 수준에서 난이도로 출제가 되었단 말이에요",
  "근데 이제 뭐 이런 얘기는 아까 오종운 선생님 처음에 얘기했지만 다 지난 얘기니까 어~ 그만하자 어~ 그만하고  어~ 그리고 이제 분명한 게 있는 것 같아요",
  "이 가채점을 받아든 상황에서 인제 성적표를 받기까지 음음 우리가 어떤 자료를 근거로 해서 지원 전략을 미리 큰 틀에서 고민을 해보느냐 이건데 예",
  "제 생각에는 이래요 이게 가채점 결과 그러니까 다른 과목 같은 경우는 이 표준 점수라든지 아니면 등급 컷이 바뀔 수 있지만 가채점이 정확했다면 바뀌지 않는 게 있다면 그게 영어다",
  "그래서 영어를 절대값으로 놓고 우리가 학생들의 지원 전략을 일정 부분을 아웃트라인 큰 틀을 정해놓으면 음음 실제로 인제 성적표 받고 나서 지원 전략을 고민할 때 훨씬 효율적으로 할 수 있다",
  "첨안하면 내가 이 영어 절대 평가 일 등급일 때 이 등급일 때 내가 원하는 대학이 네네",
  "감점이냐 가산점이냐 그렇죠",
  "비율로 어떻게 백 퍼센트를 반영하느냐 음 총점에서 까는 거니까 정말 이런 것들을 미리 공부할 필요가 있겠다 생각이 듭니다",
  "자~ 두 번째는 올해 정시에서 수능만으로 갈 수 있는 대학이 선생님 많이 늘어났죠? 네네. 많이 늘어났습니다",
  "어떻게 됩니까? 배치표 대비 사 년제 대학 기준으로 했을 때 네. 전년 대비해서 한 여섯 개 정도라서 백십칠 개 대 음 어~ 그다음에 자연계는 두 개 대 첨가해서 백십사 교 개 그러니까 인문 자연 모두 다 대학들이 좀 늘어난 거죠",
  "수능만 가지고 그러니까 네네. 하여튼 수능에 변별력이 영어 절대 평가 때문에 약화될 것이라고 예상을 했는데 오히려 인제 비슷한 경우에는 뭐 내신을 반영하는 대학의 경우에 네네",
  "내신을 당락을 결정하는 거 아니냐 뭐 이렇게 얘기하는 경우도 있어요",
  "오종운 선생님 학생부가 합격의 당락을 가르는 변수가 될 것이다",
  "이거는 이제 수능 백 퍼센트 반영 대학은 아닐 거고 네네",
  "실제로 학생부를 뭐 사십이든 이십이든 삼십 퍼센트든 쓰는 대학에 대해서 말하는 것 같은데요",
  "여기 좀 말씀 좀 해주시죠",
  "네. 일단 정시에서 학생부를 반영하는 대학들이 일부 있죠",
  "근데 큰 틀에서는 학생부를 이 조금 반영합니다",
  "조금 반영한다 조금 반영한다 이렇게 보시면 돼요",
  "연대에서 십 퍼센트 반영하더라도 네네",
  "실제 반영 비율은 일 퍼센트 미만이고요",
  "주요 만점자 대 만점자 대비 음 오 등급 정도 비교해도 일 점 차 안팎으로 네네",
  "상당히 좁혀져 있으니까 네",
  "그러니까 조금 반영한다 정도에서에 의미를 보면 됩니다",
  "그러니까 그 일 점 정도가 되면 현실적으로 수능 일 점하고 동일합니다",
  "그러니까 상당히 수능 점수로 보면 뭐 크지 않은 점수죠",
  "음 다만 수능을 보고 나면 더 이상 받을 올라갈 점수가 없어요",
  "그래서 항상 수능 전에 어떤 걸 기대하냐면 수능 대박을 기대합니다",
  "실력을 맞추고 또 찍어서 맞추고 운으로 맞추는 여기까지 맞추는 것까지 기대해서 점수가 올라가는 것을 기대해야 되는데 수능 이미 받은 수능을 이미 본 상태에서 점수가 올라갈 점수가 없어요",
  "그러니까 되게 비슷한 점수대의 학생들이 지원하기 때문에 그 영 점 오 점 차도 영향력을 줄 수는 있습니다",
  "동점자 판별 정도 수준에서 근데 그래서 큰 틀에서는 조금 반영하는 정도로 보시고요",
  "음 다만 미세한 상태로 학생들이 쭉 지원을 하기 때문에 네",
  "최종의 합격선 정할 때는 약간의 영향을 주니까 큰 틀에서는 수능 점수 위주로 보시고 그다음에 좀 좁게 들어갔을 때는 학생부도 약간의 영향력을 갖는다는 차원에서 보시면 도움이 될 것 같습니다",
  "네. 일부 모집단이죠",
  "뭐 예를 들면 이제 최상위권이 비슷한 점수대에 머물고 있는데 뭐 의치대나 아니면 교대 같은 경우에는 점수대가 굉장히 이게 박빙이거든요",
  "그럴 때 학생부가 차지하는 비중이 좀 있을 수 있고요",
  "어~ 그리고 정말 중요한 말씀해 주셨던 게 외형 반영 비율이 아니라 실질 반영 비율 네네",
  "십이다 이십이다 삼십이다 외형 반영 비율이고 음 일 등급일 때 몇 점을 주고 그렇죠",
  "삼 등급일 때 몇 점을 준다 했을 때 이 간격 점수가 미미한 대학이 많고 음 조금 큰 대학도 있어요",
  "그리고 일정 뭐 등급 한 사 등급까지는 미미한데 음 오 등급부터는 용서하지 않겠다 예",
  "뭐 이런 경우도 있으니까 네",
  "본인이 인제 뭐 특목고 내신이거나 특목고 학생이거나 뭐 이런 경우에는 아마 이런 교과 반영에 대해서도 좀 신경을 써야 되지만 이게 뭐 아주 치명적인 변수가 되지 않을 것이다",
  "예. 이런 엄마도 있어요",
  "주변에 뭐 시누이나 시어머니한테 아~ 수능 겁나 잘 봤는데 내신이 좀 부족해서 떨어졌어요",
  "뭐 이렇게 얘기했었는데 옆에 있는 올케가 뭐 수능 대학 보니까 전부 수능 백인데 이렇게 이렇게 말한 경우가 있어가지고  이것도 뭔가 이게 거짓말을 할 거면 정보를 알아야 가능한 얘기가 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "그러니까 올해 그~ 학생부 반영 비율이 사실 정시 지원에서는 크게 영향을 미치지 않지만 저는 인제 어떤 점을 좀 강조하고 싶냐면 음 이 영어가 절대 평가가 시행되고 나서 인제 국어하고 수학하고 탐구만을 가지고 정시 전형을 진행을 하다 보면 예",
  "사실 변별력이 낮아지는 건 사실이잖아요",
  "그러면은 어~ 특히나 인제 우리 다음에 인제 다음 주제로 이야기를 할 건데 사실은 인제 또 정시 지원 정시에서 선발하는 인원은 줄어들었고 올해 인제 이제까지 역대 최저 인원을 선발하다 보니까 그렇죠",
  "어~ 올해 정시 지원에서는 어~ 아주 미미한 학생부라도 네",
  "가랑잎도 다시 보고 지나가자 그래서 그렇죠",
  "마지막까지 내신 관리를 좀 해야 된다",
  "그래서 판단을 할 때 그래서 간과하지 말자 이런 점에서 조금 기억을 해두면 좋을 것 같습니다",
  "자~ 바로 이어서 그러면 말씀하셨던 것처럼 역대 최고로 수시 모집 규모가 확대되었죠",
  "올해가 예. 내년에 이천십구 학년도 더 늘어났는데 일단은 정시 모집 정원은 많이 줄었다",
  "특히 서울대를 포함해서 서울 주요 상위권 전체가 수시 모집 비율이 칠십 퍼센트를 지금 넘어가거든요",
  "그러면 실제로 정시 모집에 어찌되었던 계획 인원은 축소된 겁니다",
  "뭐 나중에 아시겠지만 충원 합격자까지 다 했지만 정원을 못 채우는 경우도 있죠? 맞잖아요",
  "그게 이제 정시로 이월되는 건데 먼저 좀 질문하고 싶은 게 있는데요",
  "오종운 쌤 올해 이월 인원 네",
  "음 그러니까 규모인데 아~ 최저 학력 기준이 안 되는 학생들 중에는 한국사가 안 되어서 안 되는 일도 있더라고요",
  "한국사가 육 구월에는 평이하게 나왔는데 구월이 쉬웠죠",
  "수능 때 너무 어렵게 나와가지고 뭐 나는 사 등급에서 삼 등급 요구하는 대학에 못 가요",
  "뭐 이러면 밑에서 십오 점 맞은 애가 나는 십오 점 맞았다 뭐 이렇게 위로하고 그러는데 실제로 이 최저 학력 기준이 안 되는 경우에는 대학이 추가 합격을 시키지만 정원을 또 못 채울 수 있는 이런 요소들도 있지 않습니까? 그러니까 좀 이제 설명을 좀 하나하나 하다 보면요",
  "그러니까 최초 모집 인원 기준으로 봤을 때 네",
  "아~ 작년에 비해서 정시 합격 뭐죠? 정시 모집 인원이 십 퍼센트 준 것은 사실입니다",
  "아~ 그래서 통상적으로 수시 미등록에 따라서 음 정시로 이월된 인원이 대체적으로 전체 모집 인원 오 퍼센트가 움직이긴 하고요",
  "그래서 그 현상이 아마 올해도 계속될 걸로 같습니다",
  "그리고 특정 대학 경우에서는 수능 최저 수시 최저 기준이죠",
  "음 이게 상당히 높게 측정되어 있으면 예정보다 이월된 인원이 더 늘어날 수 있습니다",
  "지금 얘기했던 한국사도 하나 조건이 될 수 있는데요",
  "수능 최저 기준 당연히 맞추지 못하면 음 그건 뭐 당연히 이제 합격을 할 수 있는 범주에 들어가지 않기 때문에 음 네네",
  "미등록했던 이월을 될 수밖에 없는 그런 경우인데 한국사만 특정해서 또 말씀드리지만 한국사는 보통 삼 등급 정도는 대체로 문제없고요",
  "자연계에서 사 등급까지 문제가 없어 없다 보니까 네네",
  "분명히 지난 구월 모의고사에 비해서 어렵게 나온 것은 마 마찬가지인데요",
  "음 사오 등급 정도 기준으로 봐서는 그 영향력 받을 학생들이 네",
  "그래도 크 클 것 같지 않아서 미세한 정도에서의 뭐 움직임만 있을 거다라고 보고 있습니다",
  "예. 저기 선생님 여쭤보는 게 이게 추가 합격 기간이 정해져 있잖아요",
  "수시에 대한 추가 합격 기간이 그래서 뭐 저녁 아홉 시까지 정해져 있고 음 그 기간 내에 이 제가 알기로는 지금 일월 사 일이거든요",
  "추가 합격이 음 네",
  "근데 그날 마지막 날 연락을 한 두세 너 군데 대학에서 받는 학생도 있어요",
  "그럼 그중에 트위스에도 등록하고 나머지 대학은 버리게 되는 카드가 되거든요",
  "그럼 그 대학들은 정원을 못 채우니까 정시로 이월되는 구조가 되는데 음 네. 네네. 네",
  "이~ 이월되는 보통은 문과보다는 이과가 더 많이 이월되죠? 예. 그렇죠",
  "왜냐하면 서울대학교 삼 년간 통계를 보니까 백오십사 점 칠 명 이상이 이월되었더라고요",
  "아무래도 인제 서울대보다 더 좋은 학과 의예과를 가는 아이들이 있으니까 음 네네",
  "빠져나가는 거고 문과는 삼 년 평균 보니까 네 명 이월되었어요",
  "음 그러니까 서울대 되었는데 뭐 집이 멀어서 안 가 이건 아닌 것 같고 뭐 경찰 대학 사관학교 뭐 한의대 교차 지원자들이 음 어~ 등록 안 한 걸로 이렇게 보는데 아무래도 인제 문과 학생들하고 이과 학생들이 이월의 규모가 좀 다르니까 좀 살피셔야 될 것 같고 음 두 번째는 수능을 아예 적용하지 않는 대학 대표적인 대학이 한양대 아닙니까? 네",
  "이런 대학은 이월이 많지 않아요",
  "다 워너비 대학이니까 다 등록하는 거고 거의 예예",
  "음음 그다음에 서강대처럼 단과대가 적은 대학 네",
  "음 인원이 적으니까 이월 인원이 적다",
  "그러나 뭐 연세대나 성균관대나 이렇게 아님 중위권 대학에서도 상당히 많이 네. 많이 발생합니다",
  "음 위에서 빼가면 밑에는 다 연쇄 이동이거든요",
  "그래서 이월 인원은 오종운 선생님 그~ 일월 사 일까지 발표하면 일월 오 일 정도면 대학이 홈페이지에 공지하겠죠",
  "그러니까 통상적으로 전체 모집 인원의 오 퍼센트 정도가 수시에서 정시로 이월했다고 보시면 되고요",
  "그래서 이번 경우는 아마 인제 저~ 포항 지진에 따른 수능 일주일 연기 대입 일정 일주일 연기에 따라서 또 중요하게 일정 체크할 것도 많이 있습니다",
  "음 그래서 중요한 거는 지금 수시를 얘기하니까 수시 추가 모집에 대한 발표와 등록인데요",
  "이 기간에 공교롭게도 십이월 이십오 일부터 한 그 오 일 정도 기간 동안에 이루어지게 되어있습니다",
  "이십오 일날 어느 날인지 아시죠? 네",
  "성탄절 크리스마스 성탄절 음 상당히 즐거울 날에 예수님이 탄생한 날 예 즐거울 날에 이제 추가 합격을 기다리는 수험생 학교 입장에서는 학교에서는 반드시 뭐죠? 반드시 켜 놓아야 될 거 핸드폰 핸드폰 네네",
  "그리고 인터넷이 되어야 됩니다",
  "왜냐하면 추가합격을 확인해야 되니까 맞아요",
  "아~ 그리고 약간의 비용이 필요합니다",
  "왜냐면 인제 에~ 저~ 수시 등록을 해서 예치금을 넣어야 되는데 예치금 네네",
  "예치금이 수시기 때문에 정시하고 달라요",
  "정시 때는 등록금 오백만 원 오백만 원 다 넣어야 되는데 네",
  "수시 때는 그중에 십 퍼센트 예치금 십 퍼센트 대략 오십만 원 전후를 내게 되어있습니다",
  "그래서 적어도 제가 확인하기 꼭 필요한 것이 뭐냐면 수시 추가 모집 등록 기간에서 추가 합격 기다리는 학생들은 반드시 인터넷이 될 수 있는 환경에 있어야 됩니다",
  "오히려 놀러 갔더라도 인천 공항 안 돼요",
  "내가 봤을 때는 해외 가면 어때요? 아~ 되죠",
  "인터넷 되고 돈만 넣을 수 있으면 돼요",
  "돈만 넣을 수 있으면 뱅킹하고 그러니까 꼭 두 가지 유의해야 될 사항이 인터넷 되면은 네",
  "추가 합격을 전화 찬스를 주는 것은 홈페이지 발표 난 다음에 음 전화 찬스 네",
  "일차 이차 이후에 전화 찬스 가는 거니까요",
  "일차 이차 때는 무조건 어디에 발표하죠? 학교 홈페이지에 발표합니다",
  "그러니까 인터넷이 되어야지 그 확인할 수 있으니까 네",
  "두 번째는 합격자를 봤다고 해서 또 끝이 아닙니다",
  "그러니까 수시 등록도 중요한데 비용을 넣어야 돼요",
  "돈을 넣어야 됩니다",
  "돈을 돈을 넣어야 되기 때문에  아~ 맞아요",
  "그러니까 수시 합격을 하더라도 등록 기간에 돈을 넣어야 되고요",
  "추가 합격 기간도 마찬가지로 합격자 발표한 다음에 음 돈을 넣어야지 정시에 등록한 학생으로 판별이 되니까 음 두 가지 환경에 꼭 필요한 정도에서 준비를 해야 될 것 같습니다",
  "이게 오해 없이 수시 확대가 최대 변수다 정시 반영 줄어들었다 인데 여기서 한 가지 꼭 체크하셔야 될 거는 이월 인원이다",
  "그 이월 인원은 일월 사 일까지 최종 은행 문을 네 시에 닫아요",
  "음 그러면 부지런한 대학은 뭐 그날 밤에 홈페이지 공지를 하는데 대부분 이제 오 일까지 하고 육 일날 원서 접수니까 아~ 이건 또 한 가지 모를까 봐 말씀드리는데 십이월 십이 일날 성적표가 나오면 아~ 입시 기관들이 정시 실 채점 배치표 또는 그냥 배치표 이게 나오거든요",
  "근데 거기에 인제 나와 있는 모집 인원은 정시 계획상의 인원이고요",
  "최초 모집 인원이죠",
  "최초 모집 인원 최초 계획상 인원이고 일월 오 일날 다시 봐야 되는 건 이월이 얼마나 되느냐 최종 모집 인원 최종 모집 인원이 달라지니까 뭐 어떤 대학은 세 명 줄어드는 경우도 있어요",
  "수시 모집에 동점자가 나와서 동점자가 같이 학교를 이렇게 진짜 더 많이 뽑아버리는 경우도 있고 네네",
  "어떤 대학은 수백 명이 넘어오는 경우도 있으니까 과에 따라서 우리 학생들이 그 컨디션을 반드시 학부모님들이 체크하셨으면 좋겠습니다",
  "음 뭐 여기까지만 얘기해도 야~ 쉽지 않다",
  "어~ 쉽지 않다 그냥 어떤 기계에만 의존해가지고 뭐 내 모의지원 해가지고 원서 쓰겠다 이런 거는 아니라고 봐요",
  "입시 본색이 여러분에게 좀 동기 부여가 되었으면 좋겠습니다",
  "자~ 네 번째 변수는 아~ 탐구 영역은 최대 이제 두 과목 반영하는 대학이 많죠",
  "최소 한 과목 반영하는 일부 대학도 있고요",
  "근데 올해가 인제 영어 절대 평가로 도입되니까 뭐 설명회 가보면 탐구에 반영 비율이 높아진 대학이 많다",
  "뭐 제가 기억나는 중앙대학교가 자연계는 아~ 이렇게 반영하잖아요",
  "어~ 영어는 감점 가산점이고 국어하고 수학이 사십 사십인데 뭐 탐구 아니다 자연계니까 탐구가 사십 뭐 이렇게 되는 경우들이 있는데 그렇죠",
  "어~ 이제 사회 탐구 또 쉽게 보는 학생들이 있고 예",
  "쉽게 보면 또 문제가 뭐냐면 나는 득점은 좋은데 표준 점수 백분위가 좀 낮아지면서 이런 문제가 있어요",
  "음 원점수는 높은데  또 과탐 어렵게 본 학생도 있고 굉장히 경우 수가 다양합니다",
  "이거 탐구 반영에 대해서 오종운 선생님 정리 좀 필요하실 것 같아요",
  "예. 일단 영어 절대 평가 시행에 따라서 음 특히나 인제 영어 등급 점수서 가감 점이라고 하죠",
  "가감 점이 반영한 대학들 대부분이 음 에~ 국어 수학 아~ 탐구 반영 비율을 높여 놨습니다",
  "설령 인제 영어를 비율 반영 점수 나오게 해서 그~ 저~ 반영한다고 하더라도 네",
  "대체적으로 국 수 탐의 점수를 먼저 비율을 많이 높여놨기 때문에 탐구 영역이 더더욱 중요해졌죠",
  "음 특히 나 자연계 학생들은 과탐 반영률이 꽤 높은 편이죠",
  "어쨌든 간에 탐구 비중이 높아졌다고 보셔야 되고요",
  "그래서 이제 자신이 탐구 과목별로 최종 받게 될 표준 점수 백분율을 잘 살펴서 지원해 볼 필요가 있습니다",
  "어쨌든 간에 예전보다는 탐구 반영 비중이 거의 뭐 적어도 오십 퍼센트에서 많게는 두 배 이상 많은 경우도 있다라고 보셔야 될 것 같습니다",
  "그러니까 탐구 영역 같은 경우는 사실은 이게 사실 탐구 영역 과목이 갖고 있는 표준 점수가 높고 낮음이라든지 이런 특징 하루아침에 결정된 게 아니잖아요",
  "사실은 학생들이 교육 과정에서 어떤 과목은 좀 광범위한 내용을 다루지만 난이도가 좀 낮은 특징이 있고 음 어떤 과목들은 좀 지엽적이고 전문적인 영역을 다루면서 좀 난이도가 높은 그런 과목이 있거든요",
  "그래서 사실 우리 학생들이 탐구 과목을 선택을 할 때 사실 어떤 학생들은 나는 뭐 등급만 필요하다 이러면 등급을 잘 받을 수 있는 과목을 선택을 했고 나는 좀 표준 점수가 많이 반영된 대학 지원해야 되니까 음 그런 고려 해서 좀 일부러 그런 전략적으로 선택한 과목이 있는데 음 중요한 건 이 실제로 이 탐구 과목 탐구 과목은 성적표가 나와서 결과를 봐야 실제로 자신이 선택한 탐구 과목의 유불리가 확정이 되니까 미리 속단하지 말고 그럼요",
  "끝까지 반영 방법이라든지 비율이라든지 점수를 명확하게 좀 확인할 필요가 있다",
  "한번 구체적으로 하면 이럴 것 같습니다",
  "이번에 제가 사회 탐구를 가채점 결과를 보다 보니까 네 생활과 윤리 윤리와 사상은 거의 만점을 받아야 일 등급으로 배치된다 말이에요",
  "네네. 네. 맞아요",
  "그러면 보통 만점을 받아야 일 등급 배치되면 실제 예상된 표 표준점수 특히 백분위 경우는 구십팔 정도가 찍혀 나올 수 있습니다",
  "만점 아니면 뭐 더 심한 경우는 구십칠이 나올 수 있어요",
  "그러면 다른 이제 사 사회 문화라든지 한국 지리 이건 대체적으로 일 등급 컷을 사십칠 점 정도 예치하고 있는데 그런 경우에서는 백분율이 적어도 구십구 정도 나온 단말이에요",
  "그러면 구십구와 만 점 받았을 때 생윤이라든지 윤사의 경우는 뭐 구십팔도 구십칠 아~ 그러니까 백분위 기준에서 일이 점 차이가 나타날 수 있습니다",
  "이런 부분들은 뭐 성적 통지표를 받아봐야 구체적으로 알 수 있지만 맞아요",
  "지금 정도에서 일종의 표현은 그렇지만 탐구발 탐구발 점수가 많이 오른 학생들은 맞아요",
  "쉬워서 오른 학생들 경우는 나중에 가면 조금 점수가 깎일 수 있다는 점을 고려해서 보는 것도 중요할 것 같습니다",
  "실채점과 가채점이 많이 달라지는 건데 네",
  "특히나 인제 백분위 성적을 반영한다 아주 굉장히 좋은 말씀을 해주셨거든요",
  "만점자가 많고 고득점자가 많으면 백분위가 원래 백에서 시작하는 게 일반적인데 그렇죠",
  "음 뭐 느닷없이 구십칠 이렇게 시작하거든요",
  "이천십육 학년도 수능에서는 물리 투 같은 경우는 이 등급까지 만 점이었어요",
  "그러니까 막 하나 틀리면 바로 삼 등급되는 이런 구조가 실제 이제 수능 결과가 나올 수 있으니까 아마 우리 학생들은 이런 경우도 있다고요",
  "내 친구는 사십칠 점 맞았고 자기는 사십오 점을 맞았어요",
  "근데 과목이 달라요",
  "과목이 근데 사십오 점이 오히려 표준 점수 백분위로 더 좋을 수 있다",
  "아까 선생님 얘기해주셨던 거고 백분위 변환 표준 점수라는 게 있단 말이에요",
  "근데 이걸 대학이 수능 성적표가 나오면 홈페이지에다가 공지를 합니다",
  "그래서 우리가 탐구 보존 변환 점수표 뭐 이런 이름을 달 것 같아요",
  "그럼 전년도 같은 경우에 만약에 사탐 과탐 이렇게 되는데 보통 과확의 비중이 크니까 과학은 시작 점수부터 좀 높아요",
  "그리고 백분위 백하고 구십육하고의 차이를 실제 어~ 사점 정도 차 차이 나면 탐구 조정 점수도 한 삼 점대 차이를 내서 과탐의 비중을 높이는 반영이고 사탐은 애들이 너무 과목이 많으니까 네",
  "백 점과 구십육 점의 사 점 차이를 한 일 점 대로 줄였더라고요 좀 더 제가 더 말씀드리면요",
  "보통 대부분 주요 대학들이 쓰는 으~ 탐구 백분위 변환 점수의 공식은 대체로 어떻게 되냐면 음 보통 통계 통계에서 평균을 냅니다",
  "백분위 구십구 기준에서 생윤이 받은 점수 윤사가 받은 점수 등등등 네",
  "사회 문화까지 해서 아홉 과 과목의 평균을 내서 아홉 개 그거를 백분위 구십구에 해당되는 변환 표준을 내게 되어있어요",
  "보통 평균을 매기기 때문에 크게 뭐 유리할 하지도 않고 불리하지도 않고 막 그럽니다",
  "그런데 대부분 그렇게 반영하는데 요것도 약간 대학에 따라 달라요",
  "소위 인제 학생들한테는 소위 그 이십 세기 전문적인 표현이 아닌데 탐구를 물 보정 했느냐 불 보정 했느냐 불 보정 했느냐 물 보정이냐는 뜻은 인제 탐구 백분위 점수 차이를 많이 줄여놔갖고 네네",
  "주로 못 본 학생들한테 유리하게 보존했다는 것이고 불 보정 했다는 것은 그냥 본축 대로 편차 늘려 하는 거기 때문에 편차를 늘리는 거죠",
  "그것도 약간 차이가 날 수 있습니다",
  "그래서 실제에 탐구 변환 점수가 통상적으로 평균으로 나오기 때문에 음 대학 비슷한 점수의 점수 차가 나타날 수 있는데 네",
  "요것도 일부 대학은 대학에 따라서 자기들 방식대로 또 매기기 때문에 네",
  "그 점수 차가 크게 벌어졌느냐 줄어들었느냐를 보는 것도 필요합니다",
  "근데 대학이 그~ 탐구 변환 표준 점수를 사용하는 이유가 그 어떤 학생들이 특정 과목을 선택에 있어 얻을 수 있는 유연한 유리함을 우연한 불리함을 줄이기 위한 거잖아요",
  "유불리 네네 그렇죠",
  "그리고 인제 영어 절대 평가되고 나서 탐구 반영 비율이 높아졌으니까 결과적으로는 우리 학생들이 정시를 지원할 때 가장 꼼꼼히 살펴야 될 영역이 바로 탐구 영역이다",
  "그러니까 아마 재수생들 입장에서는 조금 그~ 저~ 뭐랄까요? 이게 입시 고수 단계까지 간 친구들이 있는데 어~ 쌤 올해만큼 만약에 대학들이 보정 점수표 발표할 때 주요 대학들이 거의 다 보정 점수 발표하는데 영어 절대 평가 변별력 상실되었으니까 이 극 간의 소위 말하는 인제 백분율 백과 구십육 구십육과 구십 요 간격이 작년보다 조금 더 커지는 거 아니냐 그러니까 외형 반영 비율도 늘어났지만 요런 것도 또 염려하는 경우가 있어요",
  "그래서 한번 비교 체크할 필요도 있을 것 같아요",
  "아~ 그다음에 한 가지 더 말씀드릴게요",
  "불 보정 불 보정 그래서 갑자기 생각나는 게 인문계 들 이제 제이 외국어 영역을 응시는 하는 경우가 있어요",
  "네네 서울대가 필수로 반영하니까 꼭 해야 되고 네",
  "주요 대학들이 탐구가 망했을 때 네. 그렇죠",
  "망했다라는 게 상위권 애들이 뭐 갑자기 삼 등급 맞고 망하지는 않고요",
  "자기는 사십사 점 맞았는데 삼 등급이에요 그러면 이게 이제 완전 망한 거거든요",
  "근데 제이 외국어를 봤는데 뭐 일본어부터 여러 가지 언어를 봅니다만 요즈음 중동에서 또 그분이 오시는 아랍어를 봐가지고 음 막 이십 점 대 맞고 이 등급 하거든요",
  "네 그러면 잘 찍었다는 얘긴데 그러면 대학이 알아서 탐구 삼 등급 맞은 거 빼고 이 등급 맞은 제이 외국어를 대체를 해줘요",
  "근데 이 대체를 해주는 대학들이 주요 대학인데 올해는 갑자기 고려대 서강대 국민대가 대체를 안 하겠다 올해부터 이렇게 또 얘기를 했다고 그래요",
  "아~ 사실 또 상위권 아이들의 입장에서는 연고대 같이 생각하거나 성균관대 서강대 같이 가는 이럴 경우는 이게 또 선택의 음 여러 가지 선택 대가 달라질 수 있으니까 상위권 학생들은 제이 외국어 성적도 체크해보시고 여기에 어떻게 보정되는데 그리고 대체가 되는지 안 되는지도 좀 체크하는 게 탐구에서 변수가 될 것 같아요",
  "제이 외국어도 주로 이제 인문계죠",
  "인문계들 입장에서는 탐구 대체로 보통 저~ 여기는 경우가 많았는데 자연계는 아닙니다",
  "고대 경우가 올해부터 이제 폐지했죠",
  "제이 외국어 대체가 되는 과목 대학들은요",
  "통상적으로 내가 대체가 안 되었을 때는 약 영 점 삼 점 정도 자기 점수 깎인다 보시면 되고요",
  "대체가 되었을 때는 이 점 정도 오를 수 있다 정도를 보고서 한다는 것도 중요합니다",
  "어~ 정시에서 이 점이면 수능 백일 때 또 어마어마하거든요",
  "그러니까 이게 사실 어떻게 보면 제이 외국어 선택권이지만 이걸 가지고 특정 과목을 선택해서 완전히 이득을 보고 또 어떤 애들을 못 해서 피해를 보고 이런 어떻게 보면 형평성이 맞지 않는다",
  "예. 그래서 제이 외국어 폐지설 이런 게 좀 나오고 있는데 아~ 뭐 알아두시면 될 것 같아요",
  "마지막으로 우리가 변수라기보다는 원서를 쓰는 학생들 입장에서요",
  "본인의 변수 체크도 좀 필요한 것 같아요",
  "이거는 인제 올해 입시에서 나타나는 변수인데 음 저는 이제 어떤 학생이 가장 위험하다고 보냐면 지원 원칙을 정하지 않고 음 그러니까 지금 가채점 상태에서 원칙 정해야 돼요",
  "올해 꼭 가느냐 아니면 내가 다니면서 반수 하면서 한 번 더 도전하느냐 음음 아니면 온수 처음부터 제일학원 가가지고 종로학원 가가지고 내가 뭐 삼월달부터 시월달까지 십일월달까지 열심히 하느냐 이 이게 세 가지인데 이걸 결심하지 않고 전략을 수립하다 보면 나중에 진짜 그런 경우 생긴다니까요",
  "음 대학이 다 마음에 안 들어 과도 다 마음에 안 들어 그럼 재수할래요",
  "이제 음 그러면 우리가 지금까지 얘기했던 게 전부 그냥 물거품 되는 겁니다",
  "그래서 우리 원칙에 대한 얘기 좀 선생님 해주세요",
  "그러니까 그 결과만 가지고 딱 지원해야 되는데 정시잖아요",
  "그래서 가채점 받고 정시 성적표 받기 전까지 성적표 받기 전까지는 전략을 짜야 되는데 이 전략 쪽에서 중요한 건 이~ 점수를 가지고 눈치 보기가 아니고 네",
  "말씀하신 것처럼 내가 이 정시 전형까지 인제 이~ 진행을 하면서 어떤 기준을 가지고 있느냐 이게 중요한 것 같아요",
  "음음 그래서 본인이 이제 어떤 진로를 설정하는 과정에서 나는 전공에 대한 적합성이 우선적이다라고 하면 전공을 우선적으로 고려하는 지원 전략이 맞는 거고요",
  "그다음에 나는 사실 많은 학생들이 전공이라든지 직업에 대한 계획을 미리 갖기 어렵거든요",
  "왜냐하면 그런 경험을 할 만한 일들이 우리 학생들이 별로 없어요",
  "시간이 없어서 그래서 이제 대학들이 실제로는 조형 교육 수준으로 이루어진다는 관점에서 봤을 때 본인이 보다 더 많은 기회를 접할 수 있는 대학이면 음음 본인이 가서 진로를 설정하고 직업 결정하는데 도움이 되거든요",
  "그래서 어떤 대학을 기준으로 갈 건지 아까 말씀하셨던 것처럼 어~ 전형에서 입시 관점에서 봤을 때 음 내가 어떤 선택을 우선적으로 할건지 뭐 이런 것들이 기준이 분명하면요",
  "누구와 얘기를 하고 어떤 조언을 받아도 선택을 좀 분명하게 할 수 있고요",
  "네 만약에 기준이 불분명하면 갈팡질팡하다가 뜻밖에 생각지도 못한 지원을 하고 음 그렇죠",
  "그리고 결과가 나오도 후회하고 뭐 이렇게 되는 거죠",
  "그러니까 이제 군별 흐름 이동 이런 게 다 있어요",
  "그래서 보통 다군이 내려쓰거나 올려 쓰거나 이런 구조니까 가 나군 안에서 내가 공격적으로 써가지고 재수까지 감안한 이런 지원을 할 거냐 아니면 합리적으로 반수를 고려해서 쓸 거냐 음 아니면 안정적으로 내가 올해는 꼭 가야 되니까 가 나군 모두 조금 하양할 거냐 이런 원칙들이 좀 필요할 것 같고요",
  "음 저는 마지막으로 또 우리 학생들이 내부적 변수 중에 하나가 음 최근에는 인제 온라인이 많이 발달해 가지고 그렇죠",
  "온라인 모의전도 하고 학계 계측도 많이 하거든요",
  "근데 기술이 그러니까 기계가 하는 것과 사람이 하는 관점은 좀 달라요",
  "마지막에는 결국은 경쟁자의 심리거든요",
  "음 그러니까 그냥 인터넷 들어가서 너는 안돼 빨간색 뭐 마이너스 삼십 점 음 아~ 여기는 안 돼 결국 되는 것만 찾다 보면 나중에 어떤 결과 값이 나오냐면 거기 애들이 병목 현상으로 올려 있는 사항들이 많이 발생하거든요",
  "지금 말씀한 대로 첫 번째 워낙 다양한 대학들이 많다 보니까 장판지 배치표죠",
  "장판지 배치표를 통해서 대략적인 자기의 지원 되고 및 모집 단위 살펴보는 것이죠",
  "두 번째 단계에서는 온라인 인제 모의전을 통해서 실제적인 점수 계산 대학들이 어떻게 되는지를 확인하는 거구요",
  "그래서 또 일단 모의 경쟁이기는 하지만 모의 경쟁에서 자기가 어느 위치에 있는지를 보시는 거 마지막으로는 정말 지원자 심리 중요합니다",
  "보통 이쪽에 몰리는 것 같으니까 빠질 수 있고요",
  "반대로 빠질 것 같으니까 몰리는 경우도 있단 말이에요",
  "음 이런 여러 가지 사례들을 보시고 최종은 뭐 마지막 또 인터넷으로 지원하다 보니까 어~ 인제 실제 검증 중요하겠죠",
  "그죠? 이런 것을 살펴서 지원해야 되는데 어쨌든 대부분 수험생 학부모 입장에서는 최선을 다할려고 합니다",
  "음음 다 할려고 하는데 어떤 때는 이제 일종의 병목 현상대로 내가 꼭 쓰는 대학마다 또 경쟁율이 대박 나고  그건 좋은 사례가 아니죠",
  "그죠? 점수도 올라가고 네네",
  "내가 생각했던 안 쓴 대학은 또 경쟁률도 내려가고 점수도 펑크나고 뭐 이런 경우가 있는데 음 또 최선을 다해서 상황을 보시면 모든 학생들이 다 완벽하게 다 상황을 보고서 쓸 수가 없습니다",
  "입시의 알파고 이거는 뭐 가상만 있는 거예요",
  "현실적으로는 내가 제한된 정보 가지고서 제한된 뭐 설명의 내용 아니면 내 지식 가지고 쓰는 것이니까 네",
  "어느 정도 충분히 준비하시고 네",
  "그렇게 하다 보면 그래도 세 번의 기회니까 적어도 두 번의 기회겠죠",
  "실질적으로 아마 합격의 기회가 있으리라고 볼 수 있습니다",
  "수능까지 보기 전까지의 준비와 수능이 끝난 다음 수시 결과 이후에 또 준비는 분명히 색깔이 다릅니다",
  "음 우리 학생들이 조금 생경하고 생소한 준비 작업을 하셔야 되는데 준비 작업을 잘 안 하시면 게을리하시면 원서를 쓰고도 잘못 써서 세 개 다 떨어지거나 아니면 제일 불행한 거는 세 개 다 붙었는데 다 마음에 안 드는 거예요",
  "음 그래서 가족끼리 눈치 보고 이런 사항이 발생할 수 있으니까 최고의 전략은 어~ 누구 그러더라고요",
  "문 닫고 들어가는 거다 가슴 조리면서 들어가는 거다",
  "이런 말도 스릴있게 해주셨는데 일단 준비 작업을 철저히 새로운 공부지만 이걸 입시 본색도 좀 보시고요",
  "음 다른 방송사에서 하고 있지 않습니다",
  "티비에스 기적의 티비 상담받고 대학 가자에서 동시 특별 생방송도 하고 있습니다",
  "그러니까 뭐 이런 여러 가지 인프라를 활용하셔 가지고 본인의 판단이 맞는지 아니면 본인이 판단 내리기까지 많은 정보들을 습득하셨으면 좋겠습니다",
  "자~ 소중한 시간 지금까지 함께 해주신 우리 오종운 선생님 윤신혁 선생님 고맙습니다",
  "매주 금요일 밤 좀 아는 쌤들의 리얼 입시 토크는 다음 주에도 계속됩니다",
  "대입 수험생을 위한 정시 집중 상담으로 진행되는 기적의 티비 상담받고 대학 가자 최고의 진학 선생님들이 수험생들의 성적을 토대로 우리 학생의 대입 합격 전략은 물론 가 나 다군 정시 대학 추천까지 꼼꼼하고 자세히 상담해드립니다",
  "먼저 배재고 진학 진로 부장이신 이정형 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 배재 고등학교 진학 부장 이정형입니다",
  "어~ 드디어 내일이면 수능 성적표가 발표가 될 텐데요",
  "근데 아마 우리 수험생들은 아홉 시 이후부터 수험표 어~ 수험 수능 성적표를 받아볼 거라고 지금 예상이 됩니다",
  "어~ 올해 같은 경우는 첫 영어 절대 평가로 그러니까 어~ 평가하는 첫 번째 해이다 보니까 아무래도 영어에 대한 부분들 상당히 궁금증이 많을 거라고 보여집니다",
  "오늘 그~ 오후에 그~ 발표되는 뉴스 보도 자료를 보니까 영어 일 등급을 받은 학생의 인원이 한 십 퍼센트 정도 된다고 그렇게 나왔더라고요",
  "어~ 우리 학생들이 올해 그~ 전년도 달라진 이런 그~ 영어 절대 평가로 인해가지고 아마 영어 영역의 영역을 각 대학마다 워낙 다양하게 반영하다 보니까 좀 더 자신에게 유리한 그런 영역 영역을 반영하는 대학을 좀 찾아가지고 지원하는 전략을 수립하는 것이 좋을 거라고 보여집니다",
  "어~ 뭐 성적표 내일 나오는 부분 때문에 아마 학생들 지금 많이 긴장도 되고 떨리기도 하고 할 것 같습니다",
  "어~ 근데 올해는 정말 앞에 선생님께서도 말씀을 하셨지만 이~ 영어 때문에 굉장히 큰 변수가 될 것 같습니다",
  "그리고 정시 같은 경우는 성적만으로 평가가 되기 때문에 어~ 학생들이 자기의 어떤 뭐 대학을 먼저 선택한다든지 또는 학과를 먼저 선택을 한다든지 이런 부분에 있어서 점수가 결정을 하기 때문에 어~ 우리 학생들이 합격을 조금 우선적으로 생각한다면은 자기에게 특히 유리한 조합이 될 수 있는 성적을 어떤 부분을 잘 받은 게 있을 겁니다",
  "그래서 그런 부분을 활용해서 자기한테 잘 맞는 조합을 하셔가지고 예. 지원을 하시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 마지막으로 서라벌 고등학교 삼학년 지도부장이신 유석용 선생님 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 서라벌 고등학교 유석용 선생입니다",
  "아~ 내일 성적이 발표되더라도 일월 육 일부터 구일까지 하면 한 사주 꽤 많이 남아있습니다",
  "학생들에게 인제 정시에서 합격 될려고 말한다면 적어도 다섯 번 이상의 상담을 했으면 한다 이런 말씀을 드립니다",
  "작년과 다르게 올해에 입시는 결국 누가 정확한 정보를 아느냐가 관건인 것 같습니다",
  "꼭 상담을 다섯 번 이상하기 바랍니다",
  "기적의 티비 상담받고 대학 가자에서는 정시 집중 상담을 하고 있습니다",
  "수능 성적 분석을 통한 정시 지원 전략과 가 나 다군 추천 대학까지 입시 전문가가 일대일로 꼼꼼하게 상담해드리니까요",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고의 전문가께서 분석해 주신 내용을 오늘 생방송을 통해 말씀해드리겠습니다",
  "더불어서 저희가 준비한 정시 상담은 수능 가채점 점수를 바탕으로 상담하고 있기 때문에 수능 성적표가 나오고 실제 입시에서는 변수가 생길 수 있다는 점 참고하시기 바랍니다",
  "자~ 첫 번째 생각의 상담 신청서 살펴보시죠",
  "첫 번째 상담 학생은 외교관을 희망하는 고삼 학생입니다",
  "내신 등급 이 점 삼사 등급 수능 가채점 예상 평균 일 점 이 등급이고요",
  "희망 대학은 가군으로 서강대 경영학과 또는 한양대 나군으로는 한양대와 성균관대 그리고 다군으로 중앙대를 희망하고 있습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 간단히 자기소개 부탁해요",
  "네. 저는 외교관을 꿈꾸고 있는 고등학교 삼학년 남학생입니다",
  "수능도 끝나고 수시 논술 고 고사도 또 끝났을 것 같은데 요즈음 어떻게 지내요? 어~ 요즈음에는 중학교나 초등학교 친구들도 간간히 만나고 있고 또 도서관 가서 책도 빌리며 읽고 있습니다",
  "자~ 지금부터 우리 학생의 내신과 수능 성적 살펴보겠습니다",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 이 점 사팔 등급 수학이 이 점 사오 등급 영어 일 점 육 등급 사회 이 점 칠일 등급으로 평균 이 점 삼사 등급입니다",
  "국어 일 등급 수학 나형 일 등급 영어 이 등급 한국사 일 등급 한국 지리 일 등급 사회문화 이 등급으로 평균 일 점 이 등급 예상되네요",
  "자~ 이정형 선생님 우리 학생 내신 그리고 수능 가채점 점수 살펴보셨는데요",
  "우리 학생 인문계 예상 석차 누적 백분위 어느 정도 예상하시나요? 예. 그~ 우리 학생 같은 경우는 지금 성적이 국어 수학 탐구 두 과목을 했을 때 원점수 합계가 이백칠십오 점인데요",
  "어~ 인문계 응시자 인원이 약 이십육만여 명 정도 된다라고 예상을 했을 때 한 에상 석차가 구천오백 등 정도가 저는 예상을 해봤습니다",
  "그리고 누적 백분위 또 따져 따져봤을 때 약 한 영 점 삼육오 퍼센트 예상이 되는데요",
  "이와 같은 성적이라면 사실 그 우리 학생이 정시에서 지금 지원하려고 하는 그러한 그 대학에 합격하는 것이 조금 이렇게 쉽지 않을 것이다라고 저는 판단을 해봤습니다",
  "어~ 물론 내일 최종 성적이 나와봐야 알겠지마는 현재 성적으로 예상을 해볼 때 건국대 같은 그런 그 정도에 있는 그런 비슷한 성적 분포를 보이는 대학 위주로 어~ 정시 지원 전략을 세우는 것이 좀 좋겠다라는 생각이 듭니다",
  "네. 선생님 그렇다면 우리 학생의 정시 지원 포인트도 알려주세요",
  "예. 먼저 제가 우리 학생한테 한번 질문을 하나 하겠 해보겠습니다",
  "어~ 수능 이후에 그 서류를 제출하는 서강대학교 학생부 종합 전형에 일반형 있었잖아요",
  "혹시 자기소개서와 추천서 제출했나요? 네. 제출하였습니다",
  "아~ 네. 잘 하 잘하셨습니다",
  "실은 사실 제가 왜 이 말씀을 드리냐면 어~ 서강대 같은 경우는 그 수능 이후에 서류를 제출하는 그런 학생부 조합 전형이었어요",
  "우리 학생이 충분히 지금 최저 등급 맞췄고 지금 말씀드린 것처럼 가채점 결과지만은 정시에서 서강대를 간다는 것이 좀 쉽지 않다라고 이렇게 좀 보여졌기 때문에 좀 상당히 궁금했는데 상당히 잘한 것 같아요",
  "자~ 그러면 좀 더 계속해서 말씀을 드리면 우리 학생의 정시지원 포인트는 저는 영어 영역이다 이렇게 말씀을 드리고 싶어요",
  "올해 같은 경우는 절대 평가로 평가하는 영어 영어 영역이다 보니까 상위권 대학 입학을 희망하는 학생이라면 아마 많은 학생들이 일 등급 받을 거라고 예상이 됩니다",
  "제가 아까도 첫 인사 때 말씀을 드렸지만 오늘 뉴스 보도에 보니까 일 등급 받은 인원이 십 점 공삼 퍼센트라고 이렇게 나왔더라고요",
  "아~ 이게 작년 그 오월 이번 유월달이라든가 구월달 모의평가보다 훨씬 더 높은 그러한 인원이 많이 받았다라고 보여지고요",
  "그런데 우리 학생이 일 등급 받았으면 큰 문제가 없을 텐데 우리 학생 같은 경우는 지금 이 등급을 받았기 때문에 상대적으로 영어 영역 성적을 그 적게 반영하거나 등 등급 간 점수 차가 좀 적은 대학을 찾아서 지원 전략을 세워야 될 것이라고 저는 보여집니다",
  "네. 정시 지원 포인트 살펴봤는데요",
  "유석용 선생님 우리 학생 상담 신청서 보니까 이런 질문 있더라고요",
  "각종 입시 기관들의 모의 지원을 여러 차례 해봤는데 최대가 고려대부터 최저가 동국대까지 다양한 결과가 나왔다고 하더라고요",
  "이런 모의 지원 결과가 과연 어느 정도 신뢰할 수 있을지 사실 다른 학생들도 이 부분에 대해서 상당히 궁금해할 것 같거든요",
  "입시 기관들의 모의 지원 결과 신뢰도 그리고 또 그 활용 방법에 대해서 설명 부탁드릴게요",
  "아~ 어려운 질문인데요",
  "사실은 인제 학생들이 내일 성적이 나오면 입시 기관에 많이 이렇게 합니다",
  "그런데 이제 그것보다는 제 생각에는 조금 참았다가 원서 접수를 인제 얼마 남겨두지 않은 상태 일월 육 일에 가까이 가서 한번 해보는 것이 낫겠고 그전까지는 인제 담임 선생님과 충분히 좀 상담하는 게 좋겠다 이렇게 인제 말씀을 드리겠습니다",
  "먼저 상담 학생과 그리고 시청자들의 이해를 돕기 위해서 정시 상담 평가 기준 말씀드릴게요",
  "자~ 수능 시험 취득 성적을 기준으로 봤을 때 합격 가능성이 높지 않거나 다소 무리가 있을 때는 상향 그리고 희망 대학과 학과 요구 성적과 일치 또는 비슷한 경우는 적정 그리고 희망 대학과 학과의 요구 성적보다 높으면 안정으로 저희가 평가를 했습니다",
  "자~ 이정형 선생님 우리 학생이 작성한 상담 신청서 살펴보셨잖아요",
  "학생이 희망하는 대학들에 대한 어떤 진학 가능성 그리고 어떤 대학을 좀 주목해 봐야 할까요? 음 네. 뭐 우리 학생이 정시에서 지원을 희망하는 서강대학교의 경우 그걸 제가 좀 분석을 좀 더 해봤는데요",
  "국어와 수학 그리고 탐구 영고를 기본으로 반영을 합니다",
  "그리고 영어 각 등급에 맞는 점수 인제 가산하는 방식으로 해가지고 일 등급 일 등급과 이 등급의 점수 차이가 일 점으로 상당히 높지 않은 그러한 대학이라고 저는 평가를 하고 있고요",
  "특히 그 수학 반영 비율이 그 대학에서는 일 점 오라고 되어있습니다",
  "받은 점수의 일 점 오인데요",
  "환산 그~ 비율로 따져봤을 때 사십육 점 팔칠 퍼센트로 수학의 비중이 상당히 높은 대학이다라고 보여지고요",
  "실제 채점 결과 내일 더 발표가 되면 자세하게 알 수가 있겠지만 영어 이 등급인 우리 학생에게는 상당히 유리한 반영 비율이다라고 저는 이렇게 할 수가 있겠습니다",
  "그렇지만 그~ 서강대 반영 비율이 아무리 우리 학생에게 유리한 대학이라고 할지라도 경영학부를 지원할 경우에는 도전이나 또는 상향 지원이 될 것이라고 저는 생각했고요",
  "그래서 그 학과에 대한 조정이 좀 더 필요할 것이다라고 보여집니다",
  "어~ 또 서강대를 포함해 가지고 각 영역별 반영 비율이나 영어 반영 비율을 고려해볼 때 성균관대학교하고 또는 중앙대가 우리 학생한테는 상당히 유리할 것으로 판단해 보입니다",
  "근데 그~ 우리 학생이 희망하는 대학이 나군이 한양대를 제가 좀 설명을 드릴 텐데요",
  "화면을 보시면서 좀 설명드리도록 할게요",
  "나군에서 희망하는 한양대 정치 외교학과인데요",
  "모집 인원에 열한 명입니다",
  "작년도 경쟁율이 사 점 사오 대 일이었고요",
  "어~ 전형 방법은 수능 구십에 학생부 교과 십으로 해서 선발을 합니다",
  "교과 반영하는 영역이 국어 수학 영어 사회 각 과목별 세 과목씩만 반영을 하고요",
  "등급 등급 간 그 점수가 영 점 오 점 차이로 상당히 적은 그러한 점수 차이가 납니다",
  "그러니까 교과 성적이 큰 영향을 미치지 않을 것이다라고 판단이 되고요",
  "또 수능 반영 반영 영역을 보게 되면 국어 삼십에 수학 나 삼십 영어 십 사탐을 삼십으로 반영을 해서 국어 수학은 영어 어~ 표준점수로 활용하고요",
  "탐구는 변환 표준 점수를 반영하고요",
  "영어는 등급을 환산해 가지고 반영합니다",
  "지원 가능 성적으로 제가 봤을 때 원점수 기준으로 약 이백팔십일 점 정도 예상이 되는데 어~ 우리 학생 같은 경우는 현 실제 원점수가 이백칠십오 점인데요",
  "그~ 한양대로 지원 그~ 비율을 적용했을 때 이백칠십이 점 이오 정도로 성적이 더 떨어집니다",
  "즉 별로 그렇게 좋지 않다라는 거죠",
  "일 등급도 영어도 일 등급이 구십 점 이 등급이 팔십육 점 사 점으로 삼점육 점 차가 나면서 저는 상당히 상향 지원이 될 것이 다라고 이렇게 판단을 해봅니다",
  "네. 우리 학생을 위한 정시 추천 대학 살펴보겠습니다",
  "이정형 선생님이 추천하는로서 정시 추천 대학 지금 공개할게요",
  "자~ 이정형 선생님이 제시하는 정시 추천 대학입니다",
  "가군으로 서강대 사회 과학부 나군으로 중앙대 정치 국제학과 다군으로 건국대 미디어 커뮤니케이션학과 추천해 주셨습니다",
  "이정형 선생님 먼저 가군에 서강대 사회과학부 추천해주셨어요",
  "저는 그~ 정시는 수시와 달라서 이제 그 더 이상 물러설 곳이 없다라고 보여집니다",
  "그래서 반드시 합격을 하고 싶다라고 한다면 분명히 지원 전략을 합격할 수 있도록 이렇게 해야 될 것이고요",
  "아니면 뭐 재수를 뭐 생각한다면 뭐 약간 도전적으로 어~ 지원 전략을 짜는 게 좋은데요",
  "뭐 가군과 나군 다군 세 군데로 지원하다 보니까 대략 분류 해가지고 분산시켜서 저는 이제 좀 구상을 해보았습니다",
  "그래서 가군에서 서강대 사회과학부를 제가 한번 추천해드리려고 합니다",
  "모집 인원은요 이십 명이고요",
  "경쟁률은 전년도 경쟁률이 사 점 일칠 대 일이었고요",
  "어~ 전형 요소를 보니까 수능 구십에 학생부 십인데 학생부가 교과 성적이 아니라 출결과 봉사를 합쳐가지고 반영하는 그러한 형식으로 반영을 합니다",
  "그래서 무단결석 오 일일 경우에 뭐 오십 점을 감점하고요",
  "또 뭐 오십 점 이하일 경우에 오십 점을 주고요",
  "그리고 봉사가 이십 시간 이상이면 오십 점을 더 주는 식으로 해가지고 어~ 점수를 매겨 주는데요",
  "어~ 아마 대부분의 학생들이 학생부에서는 십 점 십 퍼센트의 만점 즉 환산했을 때는 백 점이거든요",
  "백 점을 다 맞을 것이라고 보여집니다",
  "어~ 수능 반영 영역을 보니까 어~ 국어 일 점 일 그래서 어~ 환산했을 때 퍼센트로 했을 때 삼십사 점 삼칠오 퍼센트 정도 되고요",
  "수학 나형은 일 점 오 배수로 곱해주고요",
  "그래서 아십육 점 팔칠오 퍼센트고요",
  "탐구는 영 점 육 퍼센트입니다",
  "그래서 이 십팔 점 칠오 퍼센트 정도가 어~ 반영을 합니다",
  "그래서 영어는 일 등급 했을 때 이 백 점을 환산해서 가산해주는 그런 형태로 돌아갑니다",
  "이 등급은 구십구 점이라서 아마 영어 일 등급과 이 등급의 차이가 일 점밖에 차이가 안 난다는 그런 상당히 좋은 그런한 대학이라고 보여지고요",
  "어~ 실제로 그 국어나 수학 같은 표준 점수를 반영하고 탐구는 변환 표준 점수를 반영하기 때문에 나중에 탐구 변환 표준 점수도 반영되는 결과가 나오게 되면 그때 다시 한번 확인해 볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "지원 가능 성적이 저는 원점수 예상해서 이백팔십삼 점 정도로 예상을 해봤는데요",
  "뭐 우리 학생 같은 경우는 현재 서강대로 환산을 해보면 점수가 한 이백칠십오 점 구 점으로 어~ 자기 본인이 맞았던 원래 점수보다 점수가 더 상승된다는 것을 알 수가 있습니다",
  "그래서 어~ 그런 점이 상당히 유리하게 보이는데요",
  "그렇지만 우리 학생 같은 경우는 현재 전 점수 기준으로 발표를 정해서 성적이 올라간다 하더라도 추후 뭐 표준 점수가 발표 나면 저는 더 상승할 것으로 상 예상은 되지만 그래서 지원 가능 성적과 점수 차가 좀 큰 편이어서 저는 상향 지원으로 이렇게 예상을 해봤습니다",
  "네. 자~ 나군에 중앙대 정치 국제학과도 추천해주셨어요",
  "네. 우리 학생이 다군에서 중앙대학교를 인제 나름대로 한번 지원을 해볼려고 전략을 가지고 있었는데요",
  "저는 나군에서 한번 지원하는 게 더 좋지 않을까 라는 생각으로 제가 나군에서 중앙대 정치 국제학과를 추천을 해드리려고 합니다",
  "전년도 경쟁률은 삼 점 일팔 대 일이었습니다",
  "어~ 수능으로만 해서 백 퍼센트 선발을 하고요",
  "반영 반영 영역은 수능 국어 사십에 수학 사십 그리고 탐구 이십 퍼센트를 반영해서 최종 선발을 하고요",
  "영어 일 등급이 이십 점을 주고요",
  "이 등급은 십구 점 오 점 그러니까 등급별 가산점을 부여하는 방식으로 해서 일 등급과 영 점 오 점 차이가 나고요",
  "상당히 좋은 그러한 영어 반영 비율을 쓰고 있습니다",
  "역시 표준 점수를 반영하고 탐구는 변환 표준 점수를 활용해서 선발을 합니다",
  "어~ 지원 가능 성적은 원점수 기준으로 약 이백칠십팔 점인데 약간 성적이 높습니다",
  "우리 학생보다 그렇지만 중앙대의 수능 반영 비율 또는 영어 영역 성적 반영 방법을 봤을 때 제가 한번 그~ 환산을 시켜봤더니 원점수 이백칠십오 점인데 지금 환산을 하게 되면 비율을 적용했을 때 이백칠십육 점으로 상승된다는 점을 가장 큰 장점이라고 좀 보여집니다",
  "그래서 아마 내일을 실제 성적표를 받아보면 표준 점수가 더 올라갈 것이라고 저는 상승이 될 거라고 예상을 해봐요",
  "그래서 나군에서 선발하는 인원이라든가 또는 경쟁률 등을 뭐 또는 쭉 살펴보고 수시했던 합격자 인원 등 그러니까 빠져나가는 인원이죠",
  "이런 것들을 다 고려해봤을 때 저는 중앙대학교가 상당히 적정 지원이다라고 이렇게 예상을 해봤습니다",
  "네. 자~ 으로 다군에 건국대 미디어 커뮤니케이션 학과 추천해주셨어요",
  "추천 이유 계속 말씀해주시죠",
  "예. 다군 같은 경우는 이제 아무래도 성향 자체가 애들을 쓸 수 있는 학과가 그렇게 많지 않고 그러기 때문에 상당히 그 높은 경쟁율이 예상되는 그런 학교입니다",
  "그러다 보니까 어~ 그리 많지 않아요",
  "대학도 그래서 중앙대도 있지만 그다음에 건국대 홍익대가 있는데요",
  "저는 건국대가 그나마 우리 학생한테는 영어를 반영을 좀 덜 적용하는 그런 대학으로 해서 추천을 할려고 하는데요",
  "건국대 미디어 커뮤니케이션 학과인데요",
  "모집 인원 아홉 명이고 전년도 경쟁률이 이십구 점 구 대 일 굉장히 높은 경쟁률이죠",
  "전형 요소는 수능 구십에 학생부 교과 십으로 해서 최종 선발을 합니다",
  "어~ 수능 반영 영역은 국어 삼십에 수학 이십 영어 십오 퍼센트 반영되고요 탐구 이십오 퍼센트 한국사도 오 퍼센트 가산되는 그러한 형태로 반영을 하는데요",
  "원점수 기준으로 약 이백칠십사 점 정도가 저는 그 예상을 해보는데 사실 그 원점수가 이백칠십오 점인데 우리 학생이 기본으로도 원래 점수가 넘어갔지만 또 비율로 적용을 해봤을 때도 이백칠십오 점 오 점 삼오 점으로 소폭 상승하는 것으로 알 수가 있었습니다",
  "그래서 우리 학생 같은 경우는 다군이 굉장히 높은 경쟁률이 예상은 되지만 어~ 지원 가능 성적이 우리 학생보다 상당히 좀 낮게 지금 형성이 되어있잖아요",
  "그래서 이런 비율도 적용하는 것을 봤을 때는 어~ 우리 학생 같은 경우는 다군이 그나마 안정 지원으로 이렇게 예상을 해봅니다",
  "네. 정시 추천 대학까지 자세히 알아봤는데요",
  "우리 학생 궁금한 거 있어요? 아~ 원래 궁금한 게 있었는데 다 해결해주시는 것 같아요",
  "이제 딱히 없는 것 같습니다",
  "어~ 오늘 구체적으로 상담 받은 받았는데요",
  "오늘 어떠셨어요? 어~ 추후 정시 지원하는 데 있어서 조금 길라잡이가 된 것 같아서 네. 좀 후련한 마음이 듭니다",
  "오늘 상담은 수능 가채점 점수로 저희가 상담해드린 내용이니까 성적표가 나오면 다시 한번 신중하게 전략 세워보시고요",
  "상담 내용은 또 이메일로도 보내드리니까요",
  "한국 교육 과정 평가원이 지난달 이십삼일 치러진 수능 채점 결과를 오늘 발표했는데요",
  "불수능이라 불렸던 지난해보다 약간 쉬웠던 것으로 나타났으며 특히 올해 절대 평가로 전환된 영어는 일 등급 비율이 십 퍼센트를 넘어섰습니다",
  "만점자가 받게 되는 영역별 표준 점수 최고점을 보면 국어 백삼십사 점 수학 가형 백삼십 점 나형 백삼십오 점으로 나타났는데요",
  "국어와 수학 나형 표준 점수 최고점이 모두 하락했고 수학 가형은 지난해와 같았습니다",
  "만점자 비율은 국어 영 점 육일 퍼센트 수학 가형 영 점 일공 퍼센트 나형 영 점 일일 퍼센트로 나타났는데요",
  "지난해와 비교하면 국어와 수학 가형은 늘었고요",
  "올해 절대 평가로 전환된 영어 영역은 원점수 구십 점 이상은 일 등급 비율이 십 점 공삼 퍼센트로 지난해 일 등급 비율 칠 점 팔 퍼센트보다 높게 나왔는데요",
  "구십 점 이상인 일 등급과 팔십 점 이상인 이 등급 비율이 전체 응시생의 무려 삼 분의 일 가량에 달해 변별력이 크게 하락한 것으로 분석됐습니다",
  "탐구 영역에서 사회 탐구와 과학 탐구 영역 모두 지난해와 난이도가 비슷했던 것으로 나타났는데요",
  "수능 성적표는 십이일 수험생들에게 배부가 되니까요 영역별 유불리 체크하면서 최선의 정시 전략을 세우길 바랍니다",
  "지난해보다 다소 쉬웠던 올해 수능 만점자가 총 열다섯 명이라고 한국 교육과정 평가원이 발표했는데요",
  "평가원장이 직접 만점자를 공해한 것은 이번이 처음입니다",
  "이천십팔 학년에 대학 수학 능력 시험에서 국어와 수학 탐구에서 만 점을 받고 영어와 한국사에서 일 등급을 받은 학생은 재학생 일곱 명 졸업생 일곱 명 검정고시 출신이 한 명으로 총 열다섯 명이라고 발표했습니다",
  "앞서 제가 말씀드렸다시피 평가원장이 직접 만점자를 공개한 것은 이번이 처음 인데요",
  "최근 언론과 사교육 기관에서 가채점 결과를 토대로 만점자를 공개한 것에 대해 마치 졸업생이 더 많다고 발표가 되면서 수능이 졸업생들에게 절대적으로 유리한 것으로 보였습니다",
  "이와 관련해서 평가원장은 재학생과 졸업생이 동일하게 나온 올해 수능 결과를 보면 수능이 재학생들에게 절대적으로 불리하거나 유리한 것은 아니다라고 답했는데요",
  "그리고 재학생이나 졸업생들에게 골고루 비슷한 난이도의 시험이었다고 해석할 수 있다면서 앞으로도 만점자 발표를 평가원에서 계속할 것인지에 대해서도 적극 검토하겠다고 답했습니다",
  "잠시 전하는 말씀 보고 올게요",
  "계속해서 두 번째 정시 상담 시작해보겠습니다",
  "제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고의 전문가께서 분석해주신 내용을 오늘 생방송을 통해 말씀드리겠습니다",
  "더불어서 저희가 준비한 정시 상담은 수능 가채점 점수 바탕으로 상담하고 있기 때문에요",
  "두 번째 상담 학생은 중등 교사를 희망하는 고삼 학생입니다",
  "내신 평균은 사 점 사팔 등급 수능 가채점 평균 등급 이 점 오 등급입니다",
  "희망 대학은 가군으로 경북대 국어 국문학과 나군으로 경북대 국어 교육학과 다군은 미정이네요",
  "네. 안녕하세요? 저는 교사를 꿈꾸고 있는 고삼 학생입니다",
  "우리 친구 상담 자료를 보니까 오래전부터 교사를 꿈꿔 왔던데 이 교사를 꿈꾸게 된 특별한 계기나 이유가 있을까요? 아~ 저는 어릴 때부터 학생들을 바람직한 사회인으로 양성하는 데 도움을 줄 수 있는 교사라는 직업에 매력을 느꼈습니다",
  "훌륭한 교사가 될 것 같네요",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보겠습니다",
  "국어 사 점 사육 등급 수학 사 점 구일 등급 영어 사 점 일삼 등급 사회 사 점 사삼 등급으로 평균 사 점 사팔 등급입니다",
  "수능 가채점 점수를 살펴보면 국어 이 등급 수학 나형 삼 등급 영어 이 등급 한국사 이 등급 생활 생활과 윤리 이 등급 동아시아사 삼 등급으로 국 수 탐 평균 이 점 오 등급 예상됩니다",
  "자~ 김형준 선생님 우리 학생 내신 그리고 수능 가채점 점수 살펴보셨잖아요",
  "우리 학생 인문계 예상 석차와 누적 백분위 어느 정도 예상하시나요? 어~ 이제 내일 성적이 나오니까 오늘까지는 예상입니다",
  "인제 우리 학생 성적을 보니까 백분위 합계로 이백오십구 점이 나옵니다",
  "이 정도면은 인문계 누적 백분위로 봤을 때 한 구 점 구 퍼센트 정도 선에 있는 것 같고 그다음에 표준 점수 합계로는 삼백칠십일 점이 나오는데 이 정도는 인문계 누적 약 십 점 육 퍼센트 정도로 예상이 됩니다",
  "어~ 백분위 성적을 감안한다면 서울 소재 중하위권 대학이나 적어 국립대 일부 학과 정도가 지금 될 것 같습니다",
  "네. 선생님 정시 지원 포인트도 알려주세요",
  "예. 우리 학생 저 질문 저도 좀 하나 해야 될 것 같은데 좀 질문이 깁니다",
  "우리 학생이 수시에서 학생부 종합으로 이제 국어 국문학과를 썼고 논술 전형으로 영어 교육학과를 지원한 것 같습니다",
  "정시에서는 국문과하고 국어 교육과를 또 희망하고 있는데 장래 희망에는 교사라고 되어있는데 또 다군에서는 인문 사회 각 분야만 기재가 되어있습니다",
  "그래서 혹시 학과 선택에 대한 자유로움을 갖고 있는 것인지 그게 좀 궁금합니다",
  "아~ 학과 다군은 좀 자유롭게 생각하고 있어요",
  "음 어~ 우리 학생 그러면 제가 하나만 더 여쭤보고 갈게요",
  "국어를 더 희망하고 있습니다",
  "아니면 영어 관련 쪽을 더 희망하고 있습니까? 어~ 국어 쪽을 더 희망하고 있어요",
  "어~ 우리 학생 같은 경우 제가 조금 이제 보완 설명을 드리면요",
  "누적 백분위를 보면은 아무래도 이제 백분위 반영 대학이 유리할 것 같습니다",
  "누적 성적만을 꼽으면 자~ 근데 우리 학생 같은 경우는 수학 영역에 백분위가 좀 낮은 상황입니다",
  "그리고 탐구 영역 두 과목에 편차가 좀 있기 때문에 제가 생각하기에 영역별 차이가 적은 표준 점수를 반영하는 대학에 지원하는 것이 좀 효과적일 것 같고요",
  "특히 인제 국어를 잘 봤기 때문에 국어 성적 반영 비율이 높은 대학 그리고 영어 이제 이 등급을 받았습니다",
  "그래서 영어 감점 폭이 적은 대학에 지원하는 것이 조금 더 지원을할 때 고려해야 될 부분인 것 같습니다",
  "또 학생부하고 수능에 성적 차이가 좀 있습니다",
  "좀 두 등급 정도 차이가 나는데 뭐 가능한 수능 성적만 반영하는 대학에 지원하는 것이 좋겠고 또 장래 희망을 고려한다면 어~ 되도록이면 사범 계열로 진학하는 것이 대학 선택하는 것보다 중요할 것 같습니다",
  "네. 정시 지원 포인트까지 살펴봤는데요",
  "이정형 선생님 내일 수능 성적이 드디어 발표가 되지 않나요? 네네",
  "오늘 지난 수능 결과 발표가 또 있었잖아요",
  "오늘 수능 등급 컷도 또 발표가 되었다고요",
  "예예. 오늘 그 한국 교육 과정 평가원이 발표한 자료에 의하면 우리 작년처럼 이렇게 발표지 하지 않고요",
  "이제 백 점 단위의 등급 컷을 발표하지 않고 각 등급의 표준 점수 그 구분 점을 발표를 이렇게 했습니다",
  "평가원 발표에 따르면요",
  "일 등급과 이 등급을 구분하는 표준 점수가 국어 영역이 백이십팔 점이었고요",
  "수학 수학 가형이 백이십삼 점 어~ 그리고 나형은 백이십구 점으로 이렇게 알려졌습니다",
  "이는 지난해 일 등급 컷 표준 점수가 국어가 국어가 백삼십 점이었고요",
  "수학 가형은 백이십사 점이었고 수학 나형은 백삼십일 점이었는데 어~ 각각 이 점 일 점 이 점씩 이렇게 낮아진 것으로 이렇게 알려졌습니다",
  "네. 본격적으로 지원 학교에 대해 알아보겠습니다",
  "김형준 선생님 우리 학생이 작성한 상담 신청서 또 살펴보셨을 텐데요 학생이 희망하는 대학들의 진학 가능성 그중에서 과연 어떤 대학을 우리가 주목해야 할까요? 우리 학생 같은 경우 가군 나군 모두 경북대를 희망을 했는데 제가 좀 인제 확인을 해봤는데 경북대 국문과 같은 경우는 원점수 기준으로만 놓고 보면은 한 칠 점 정도가 부족한 상황입니다",
  "그리고 이제 나군의 국어 교육과 같은 경우는 십육 점 정도 부족한 상황인데 칠 점도 사실 굉장히 크게 나는 겁니다",
  "이제 예상 표준 점수나 백분위로 환산을 해도 비슷한 결과가 나오는데 일단 지금 상황에서는 두 군 모두 예. 상향 지원에 해당이 될 것 같습니다",
  "특히 사범 계열 같은 경우는 이월 인원 그 수시에서 이월되는 인원도 많지가 않습니다",
  "또 최초 합격생이고 충원 합격생의 성적 차이가 크지 않기 때문에 되도록 이면 이제 이런 부분을 고려를 해야 될 것 같고요",
  "우리 학생이 그래도 경북대를 좀 희망을 하고 있으니까 우선은 가군 경북대를 중심으로 설명을 좀 해드리도록 하겠습니다",
  "화면을 보시면서 설명해드리겠습니다",
  "우리 학생이 가군의 경북대 국어 국문과를 희망을 했는데 올해 인제 열한 명을 뽑습니다",
  "작년에 경쟁율이 사 점 팔삼 대 일이었는데요 어~ 전형 요소를 보면 수능 백으로 선발을 합니다",
  "인제 문제는 이제 우리 학생 같은 경우는 영역별 점수 차이가 있는데 어~ 경북대 같은 경우는 국어 수학 탐구 국어 수학의 반영 비율이 동일합니다",
  "그래서 사실 유리한 조합이 될 수가 없고요",
  "어~ 국어 수학은 표준 점수를 반영하고 탐구 영역 같은 경우는 변환 표준 점수를 반영한다는 특징이 있습니다",
  "그리고 또 제이 외국어를 대체할 수가 있는데 우리 학생이 제이 외국어를 보지 않은 것 같습니다",
  "지금 보면 해당 사항은 없을 것 같고 가산점이 한국사에서 부여가 됩니다",
  "사 등급까지 모두 만 점이 부여가 되고요",
  "인제 지원 가능 성적대를 보면은 이백육십육 점 정도로 원점수 기준으로입니다",
  "표준 점수 기준으로 삼백칠십칠 점 정도 예상이 되는데 어~ 우리 학생이 만약에 경북대를 지원한다고 하면은 국어 수학 반영 비율이 동일하다고 제가 말씀을 드렸는데요",
  "어~ 이런 상황에서는 수학 성적이 좀 상대적으로 낮기 때문에 좀 불리합니다",
  "또 여기에 영어 일 등급을 받은 학생이 뭐 십 퍼센트를 넘는 그 비율로 지금 나와 있기 때문에 우리 학생이 삼 점 정도의 차이가 나는 그 영어에서 또 불리함이 하나 더 가중될 것 같습니다",
  "만약에 우리 학생이 그래도 경북대에 지원을 희망을 한다면 어~ 학과를 아무래도 조금 고려를 안 할 수가 없습니다",
  "그래서 대학 인제 먼저 생각을 해야 되는 상황인데 이런 경우에는 뭐 소신 지원도 할 수 있겠지만 만약에 경북대를 가군에 지원한다고 그러면 나군이나 다군에서는 반드시 안정 지원을 선택을 하셔야 됩니다",
  "네. 자~ 우리 학생을 위한 정시 추천 대학을 지금부터 살펴볼 텐데요",
  "김형준 선생님이 제시하는 정시 추천 대학 지금 공개합니다",
  "김형준 선생님이 제시하는 정시 추천 대학입니다",
  "가군으로 경상대 국어교육과 경북대 윤리교육과 다군으로 상명대 국어교육과 추천해주셨습니다",
  "김형준 선생님 먼저 가군에 경상대 국어 교육과 추천해주셨어요",
  "예. 아까 제가 추가 질문을 해서 국어와 영어 중에 어떤 걸 선택하겠느냐 했는데 제가 잘 맞춘 것 같습니다",
  "그 인제 가군에 거주지 등도 고려해서 경상대 국어 교육과를 좀 먼저 소개를 해드리고 싶은데요",
  "어~ 열다섯 명을 뽑니다",
  "그리고 인제 경쟁률을 작년 경쟁률을 보면 삼점 칠오 대 일이었고요",
  "그다음에 이제 수능 구십 퍼센트와 인적성 면접이 십 퍼센트가 있습니다",
  "인제 이 학교 같은 경우는 국어를 삼십 프로 그리고 영어를 삼십 프로 반영하는데 문제는 이 학교가 영어 일 등급과 이 등급과 간의 점수 차이가 상당히 크게 납니다",
  "그래서 요 부분에 대한 조금 유념할 필요가 있는데 어~ 원점수 기준으로 이백오십칠 점 정도가 지원 가능 성적으로 지금 나와 있습니다",
  "그리고 어~ 사이트에서 제가 환산 점수를 산출을 해보니까 어~ 우리 학생이 팔백삼십오 점 오일 점 정도가 나오는데 어~ 작년 합격생의 환산 평균을 보면은 팔백십육 점 육이가 나옵니다",
  "사실 굉장히 유리한 상황인데 작년하고 객관적으로 이렇게 동등한 비교가 아니기 때문에 참고만 하시기 바랍니다",
  "특히 이제 어~ 경상대 같은 경우는 이천십팔 학년도 전국 최고 표준 점수를 활용하기 때문에 추후에 아마 이 부분에 공개가 되겠지만 작년보다 시험이 조금 쉬웠기 때문에 아마 점수 변동이 있을 것 같습니다",
  "제가 방금 전에 영어에서 등급과 점수 차이가 많이 난다 그랬는데 일 등급과 이 등급의 차이가 십이 점 정도가 납니다",
  "그래서 합격자 평균보다는 우위에 있지만 아마 요런 부분은 좀 고려해야 될 것 같고요",
  "제가 경상대를 특히 추천해드리는 이유는 아마 학과 중심의 지원을 생각해보라는 의미에서 추천을 해드립니다",
  "특히 영어교육과도 물론 관심이 있다면 가겠지만 우리 학생이 국어 교육과를 희망한다고 했으니까 대학보다는 나중에 인제 임고어를 봐야 되는 문제가 있으니까 학과 중심의 선택을 좀 해보셨으면 좋겠습니다",
  "네. 나군에 경북대 윤리 교육과 또 추천해주셨어요",
  "계속해서 말씀 부탁드릴게요",
  "경북대 윤리 교육과를 추천해드리는 이유는 아무래도 이제 학교를 보고 추천을 하는데 일단은 올해 여섯 명을 뽑습니다",
  "작년 경쟁률을 보면 사 점 이구 대 일로 나와 있는데요",
  "수능 백으로 선발을 합니다",
  "그리고 인제 국어와 수학은 표준 점수를 반영을 하고 어~ 사회 탐구는 변환 표준 점수를 활용해서 산출을 합니다",
  "어~ 아까 그 경북대 가군을 설명을 해드렸던 것처럼 나군 윤리 교육과도 마찬가지로 국어 수학 영어를 동일한 비율로 산출을 성적 산출을 하기 때문에 우리 학생한테 사실은 유리한 조합은 아닙니다",
  "그리고 지원 가능 성적대를 보면 원점수 기준으로 이백육십육 점 정도로 예상을 하고 있고요",
  "아까 드렸던 조언 외에 우리 학생이 아무래도 인제 교사가 꿈이기 때문에 사범 계열로 진학을 하는 것이 좋습니다",
  "그래서 사범 계열로 진학을 했을 때 복수 전공까지 염두해두는 소신 지원까지 생각하고 있다면 국어 교육과나 영어 교육과보다는 조금 합격선이 낮은 이런 윤리교육과나 다른 과도 고민해보라고 나군에서 제가 윤리 교육과를 추천해드렸습니다",
  "네. 끝으로 다군에는 상명대 국어 교육과 추천해주셨어요",
  "계속해서 말씀해주세요",
  "어~ 저 우리 학생이 그 추가 질문지에 서울권에서 어느 정도 갈 수 있느냐라는 걸 궁금해하셨는데 음 우리 학생 같은 경우는 아까 초반에 말씀드렸던 것처럼 탐구 영역에서 두 과목의 편차가 좀 있습니다",
  "예. 이런 경우에 이제 많이 선택하는 그 서울권 대학 중에 하나가 바로 상명대인데 상명대는 탐구 영역을 한 과목만 반영을 합니다",
  "그래서 어~ 올해 상명대 국어 교육과를 다군에서 열여덟 명을 선발을 하는데 작년 경쟁률을 보면 사 점 사 대 일 정도로 나와 있습니다",
  "이제 단계별 전형입니다",
  "일 단계에서는 수능 백으로 선착순으로 선발을 한 다음에 이 단계에 가서 수능 구십 퍼센트와 그다음에 교직 적성 그리고 면접 이런 점수를 포함을 해서 최종 합격자를 선발을 하게 됩니다",
  "이제 수능 반영 영역을 보면은 국어 삼십오 퍼센트 수학 나형 이십오 퍼센트 영어 이십 퍼센트 그다음에 사회 탐구 한 과목만 반영하는데 이십 퍼센트를 반영합니다",
  "한국사는 가산점을 부여하는데 일 등급은 일 점을 부여하고 이 등급은 영 점 팔 점을 부여합니다",
  "우리 학생이 이 등급이기 때문에 영 점 팔 점의 가산점이 생깁니다",
  "어~ 지원 가능 성적을 보면은 원점수 기준으로 이백육십오 점 정도가 될 것 같고요",
  "중요한 것은 전년도와 영역별 성적 반영 비율이 달라졌습니다",
  "작년에는 국어를 삼십 퍼센트를 반영했는데 올해 국어를 삼십오 퍼센트 반영합니다",
  "반면에 수학은 작년에 이십 퍼센트를 반영했는데 올해 이십오 퍼센트를 반영했고 어~ 반영하고 영어 같은 경우는 작년에 삼십 퍼센트를 반영했지만 올해 이십 퍼센트를 반영합니다",
  "요런 부분이 달라졌기 때문에 작년도 성적은 참고 자료일 뿐이라고 생각하시면 되겠고요",
  "어~ 탐구 한 과목을 반영하는데 올해 표준 점수로 성적을 산출합니다",
  "그래서 가채점 결과를 보면은 사실은 큰 차이는 없어 보이지만 그래도 지원 가능 백분위가 학생 성적대하고 비슷한 수준이기 때문에 적정 수준이라고 제가 평가를 해봤고요",
  "어~ 영어 영역에서 일 등급 일 등급 하고 이 등급 간에 등급 간 점수 차이가 이 점 정도 나는데 어~ 이전에 지원했던 학생들의 성적대를 감안한다면 아마 비슷한 수준인 걸로 예상은 합니다",
  "그래서 다군 같은 경우는 우리 학생이 가채점 결과를 놓고 봤을 때 대학이나 뭐 학과 선택의 폭이 사실 그렇게 크지 않습니다",
  "그렇기 때문에 되도록 이면 사범 계열로의 진학을 제가 고려해서 추천을 좀 해드렸고요",
  "어~ 작년에는 열여덟 명 동일하게 모집을 했는데 수시 이월 인원이 두 명이 있었습니다",
  "그래서 요런 부분도 추후에 조금 더 시간이 지나면은 변화 추이를 확인 확인하셔서 예. 지원 전략을 세우시면 될 것 같습니다",
  "예. 자세하게 상담해주셨는데요",
  "우리 친구 궁금한 거 있어요? 어~ 저는 제가 어릴 때부터 교사를 꿈꿔봐서 사범대학교에 입학하고 싶은 마음이 큰데 어~ 아까 나군에서 말씀해 주신 것처럼 좀 낮은 과라도 사범대학교에 지원할 수 있으면 사범대학교에 지원하는 것이 그냥 일반 사회 인문이나 사회 과학 대학 지원보다 나을지 향후 전망이 궁금해요",
  "예. 선생님 대답해주시죠",
  "간단하게 말씀드리면 제가 선생님이니까 저는 사범계열을 가라고 권해주고 싶습니다",
  "우리 학생이 대구에 거주한다고 그랬었는데 어~ 이건 학교를 보고 고를 문제는 아닙니다",
  "통학 가능 거리에 있는 뭐 대구권 사립대도 있습니다",
  "그래서 되도록 빨리 사범 계열에서 전공 과정을 다 이수하고 임용 시험을 보는 게 학생한테는 더 시간적으로도 그렇고 효율적이라고 생각을 합니다",
  "네. 우리 학생 오늘 선생님께서 구체적으로 상담해 주셨는데요",
  "오늘 어땠어요? 어~ 정시 지원에 큰 도움이 될 것 같습니다",
  "네. 도움이 될 것 같다니 다행입니다",
  "오늘 상담 수능 가채점 점수로 상담을 해드린 내용이니까요",
  "성적표가 나오면 다시 한번 신중하게 전략 세워보시고요",
  "또 오늘 상담 내용은 이메일로도 보내드리니까 어~ 전화주셔서 고맙습니다",
  "좋은 결과 있길 바랄게요",
  "정확한 상담을 위해 사전 접수를 받고 있고요 제작진과 충분히 논의한 사항을 바탕으로 최고의 전문가께서 분석해 주신 내용을 오늘 생방송을 통해 말씀드리겠습니다",
  "세 번째 상담 학생은 반도체계열 연구직을 희망하는 고삼 학생입니다",
  "내신 평균 이 점 영칠 등급이고요",
  "수능 가채점 예상 평균 이 점 팔삼 등급입니다",
  "희망 대학은 가군으로 서울과기대 기계 시스템 디자인공학과 나군 세종대 전자 정보 통신 공학과 다군으로 동덕여대 정보 통계학과 희망하고 있네요",
  "아~ 저는 반도체 쪽으로 진로를 희망하고 있는 고삼 학생입니다",
  "우리 친구 이번 수능 어떻게 평소 모의고사랑 비교했을 때 잘 본 것 같아 못 본 것 같아요? 어~ 아무래도 좀 긴장해서 평소 모의고사보다는 조금 못 본 것 같아요",
  "오늘 상담이 더욱더 많이 도움이 되길 바랍니다",
  "지금부터 우리 학생의 내신 그리고 수능 성적 살펴볼게요",
  "우리 학생의 내신 성적을 살펴보면 국어 이 점 육 등급 수학 일 점 육육 등급 영어 일 점 팔 등급 과학 이 점 이오 등급으로 평균 이 점 영칠 등급입니다",
  "국어 이 등급 수학 가형 삼 등급 영어 일 등급 한국사 오 등급 물리 원 사 등급 생명과학 원 삼 등급으로 평균 이 점 팔삼 등급 예상됩니다",
  "자~ 유석용 선생님 우리 학생 내신과 수능 가채점 점수 살펴보셨을 텐데요 우리 학생 자연계 석차 누적 백분위 어느 정도 예상하시나요? 네. 우리 학생의 경우는 영어를 일 등급 했고요",
  "국어 수학 탐구 두 과목의 백분위 합계가 이백사십육 점 오 점으로 자연계 예상 누적 백분위가 상위 십삼 점 오 퍼센트 내외로 예상됩니다",
  "이 정도 백분위라면 우리 학생이 인제 수시에서 지원한 대학교도 여러 개 있었는데 자연계 경희대 서울시립대 건국대 동국대는 쉽지 않은 걸로 예상되고 그 이하에 서울권 대학에 진학의 전략을 세워야 될 것 같습니다",
  "선생님 계속해서 정시 지원 포인트도 그럼 알려주세요",
  "어~ 먼저 우리 학생에게 질문을 좀 해드립니다",
  "우리 학생은 대학교하고 학과 중 어느 것이 더 중요하다고 생각하나요? 저는 학과가 조금 더 중요한 것 같아요",
  "예. 그러면 제가 분석한 내용과 거의 좀 일치해서 계속해서 말씀을 드리겠습니다",
  "우리 학생의 경우는 국어하고 영어의 성적이 우수합니다",
  "따라서 인제 국어하고 영어 반영율이 높은 대학교 수학에서는 수학 가형만 반영하는 대학교가 유리한 걸로 분석이 되고요",
  "다만 수학 가형이 사 점짜리 네 문제만 틀린 경우이기 때문에 백분위 활용을 하면 다소 불리한 점으로 이제 적용이 됩니다",
  "따라서 한 개군 가 나 다가 있으면 한 개군 정도는 표준 점수 활용을 하는 대학 중 학생들의 지원 성향을 인제 분석해서 가군과 또는 나군에 상향 지원을 생각했으면 좋겠습니다",
  "네. 정시 지원 포인트 살펴봤는데요 김형준 선생님 이번 주에 수능 성적표가 배부되면 우리 학생들이 꼭 해야 할 일들이 있다면 어떤 게 있을까요? 어~ 아무래도 정시 같은 경우는 소수점으로도 당락이 결정되기 때문에 어~ 영역별로 자신의 성적을 확인한 후에 가장 유리한 비율 조합을 선택을 해야 될 것 같습니다",
  "그래서 현재 위치를 고려해서 자신에게 맞는 대학을 선택하는 게 그게 가장 중요할 것 같습니다",
  "네. 자~ 유석용 선생님 우리 학생이 작성한 상담 신청서 살펴보셨잖아요",
  "학생이 희망하는 대학들의 진학 가능성 그중에서 가장 주목해야 할 대학이 있다면 어떤 대학이 있을까요? 예. 금방 김형준 선생님께서 말씀 주신 것처럼 어~ 각 영역별 반영 비율이 굉장히 중요한 부분인데 한번 화면을 보면서 말씀을 드리겠습니다",
  "에~ 화면을 보시면요",
  "학생이 인제 말씀 준 부분도 있고 제가 좀 정리한 부분도 있는데 서울 과기대 경우는 표준 점수만 적용합니다",
  "어~ 세종대학교는 표준 점수하고 에~ 플러스 백인데 이~ 이~ 이 말은 변환 표준 점수를 말하겠죠",
  "동덕여대는 백분위만 합니다",
  "그런데 국어의 경우는 동덕여대가 가장 많은 반여를 하고 수학 가형의 경우는 지금 세종대가 가장 많은 반영을 하고 있습니다",
  "영어는 이제 동덕여대가 가장 많은 반영을 하고 있고요",
  "탐구 탐구 과목 같은 경우는 서울 과기대하고 세종대가 지금 반영을 하고 있는데 전체적으로 봤을 때는 서울 과기대는 상향으로 볼 수가 있겠고 세종대의 경우는 상향과 적정의 가운데 정도에 있다 이렇게 볼 수가 있겠고 동덕여대의 경우는 적정으로 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 계속해서 우리 학생이 희망하는 대학 중에서 다군인 동덕여대 설명해주시죠",
  "동덕여대 정보 통계학과를 좀 보시겠습니다",
  "열여섯 명을 뽑고요",
  "그다음에 경쟁률은 작년에 칠 점 이이 대 일이었습니다",
  "음 수능 백 프로로 보고 있고 백분율을 적용하는데 수학 삼십에 그다음 국어와 영어 이십오입니다",
  "에~ 가채점 점수로 봤을 때 이백사십팔에서 이백오십 점 정도의 점수가 합격 가능성으로 보고 있는데요",
  "작년도에 추정 등록자 가채점을 반영한 백분위 점수를 보니까 평균이 팔십육 점 이이 정도 됩니다",
  "작년에는 이십칠 명의 학생을 선발했는데 충원 순위가 이십 구위입니다",
  "이십 구까지 합격을 했네요",
  "예. 적정으로 볼 수가 있겠습니다",
  "네. 우리 학생을 위한 정시추천 대학 지금부터 살펴보겠습니다",
  "유석용 선생님 제시하는 정시 추천 대학 지금 공개할게요",
  "자~ 유석용 선생님 제시하는 정시 추천 대학입니다",
  "가군으로 서울여대 소프트웨어 융합 학과 나군으로 세종대 전자 정보 통신 학과 다군으로 동덕여대 컴퓨터 학과 추천해 주셨습니다",
  "우리 학생을 위한 추천 대학 공개되었는데요",
  "유석용 선생님 먼저 가군에 서울여대 소프트웨어 융합 학 학과 추천해주셨어요",
  "여기서 이제 두 개 학과로 압축을 했는데 서울 여대 소프트웨어 융합 학과 쪽으로 더 유리한 걸로 보입니다",
  "열여섯 명이 올해 선발이 되고요",
  "작년에 오 점 구오사 대 일이었습니다",
  "수능 백 프로를 하고 있고요 여기는 또한 백분위로 하고 있는데 에~ 국어 수학 음 영어 탐구 과목이 다 이십오 퍼센트 반영 영역 반영 비율을 하고 있습니다",
  "가채점으로 보면 이백사십구에서 이백오십 점 정도가 예상이 되는데 백분위는 이백사십칠 점 정도 예상됩니다",
  "작년도에 최종 등록자의 가산점 반영한 백분위 점수를 봤더니 평균이 팔십사 점 팔 이렇게 되어있고요",
  "충원 순위가 삼십육 위로 적정을 보이는데요",
  "서울여대의 또 하나의 학과는 정보 보호 학과입니다",
  "좀 인기 있는 학과인데요",
  "작년도 경쟁률이 오 점 구 대 일이었고요",
  "이십오 명을 올해 선발합니다",
