  "네. 서울에 도로에서 아찔한 추격전이 벌어졌습니다",
  "운전자 간의 몸싸움으로까지 이어졌다고 하는데 영상에 고스란히 담겼습니다",
  "인터넷에 올라온 영상 차선을 제멋대로 넘나들며 위협을 가하는 차량 지난 오월 올림픽대로에서 있었던 일인데요",
  "끝내 도로 한복판에서 몸싸움까지 벌어집니다",
  "대체 무슨 일이 있었던 걸까요? 영상 속 주인공을 만나봤습니다",
  "주행 중 앞으로 갑자기 끼어들었다는 한 차량  주의를 주고자 상향등을 켰다는데요",
  "자 그때부터 반복되는 차선 변경과 급제동 보복운전이 시작됐습니다",
  "결국 차는 멈춰졌고 차에서 내린 두 사람 도대체 왜 자신에게 위협을 가하는지 물어보려 했는지 폭언과 폭행을 당했다는데요",
  "심지어 목까지 조릅니다",
  "그때 생긴 상처입니다",
  "보복 운전에서 보복 폭행으로까지 이어진 것인데요",
  "그가 받은 정신적인 충격은 상당했다고 합니다",
  "치료도 받고 있다는데요",
  "자신에게는 이런 일이 일어날 줄 전혀 몰랐다는데요",
  "그래서 전문가에게 영상을 보여주고 자문을 구해봤습니다",
  "보복 운전 맞을까요?  급제동이나 차선 변경의 강도가 다소 약해보인다는 건데요",
  "그렇다면 상해 부분은 어떨까요?  연관성이 있다는 거예요",
  "현재 수사가 진행 중인데요",
  "보복 운전 근절을 위한 첫 걸음 바로 평소 교통 법규를 제대로 지키는 것입니다",
  "네. 사실 이게 운전을 하다 보면 나한테도 그리고 누구한테도 일어날 수 있는 상황인 거잖아요",
  "혹시 이런 경험 있으셨는지 혹시 대처할 수 있는 방법은 뭐가 있을까요? 저는 운전은 안 하지만 제가 가진 능력을 좀 나눠주고 싶습니다",
  "남들이 시비를 걸든 얌체짓을 하든 말든 조금 그러려니 저 사람이 집에서 뭔 일이나 회사에서 야단 맞았겠거니 할 수밖에 없고요",
  "이렇게 흥분이 있는 사람들 분노 조절인 사람들 맞받아쳐봤자 안 되고 창문도 잘 닫는 게 좋고요",
  "그러나 무조건 억울하게 당할 수는 없잖아요",
  "좀 심하게 했다 싶으면 국민 신문고라든가 경찰 민원 포털 또 국민 제보 모바일 앱 등을 활용해서 차분하게 이성적으로 대응하시는 게 제일 좋습니다",
  "보복 운전은 처벌 수위를 높이는 수밖에 방법이 없어 보입니다",
  "그런데 지금 꽤 높아져서 형법이 적용돼서 특수 상해나 지금 같은 경우에 특수 협박 같은 경우에는 뭐 길게는 징역 십년 이하의 징역까지 나올 수가 있거든요",
  "그렇기 때문에 지금 이게 상당히 처벌 수위가 높다는 점을 인지하시고 스스로 좀 자제하려는 노력을 하셨으면 좋겠습니다",
  "네. 운전은 경쟁이 아니죠",
  "남을 배려하는 양보 운전이 최선입니다",
  "자 다음 소식인데요",
  "간단한 수술인 줄 알고 받았다가 지금 혼자서는 아무것도 할 수 없는 그런 환자가 있다고요? 그렇습니다",
  "칠십 대 남성인데요",
  "총 네 번에 수술을 받았습니다",
  "그런데 현재 몸무게가 삼십팔 키로그람 현재 중환자실에서 일년 육개월 동안 누워있는데요",
  "췌장에 혹을 제거하는 수술을 받고 중환자실에 누워있는 한 남성  이전까지만 해도 건강했다고 하는데요",
  "수술로 인해 삶이 바뀌'었다고 합니다",
  "대체 어떻게 된 일일까요? 이곳은 부산의 한 병원 앞입니다",
  "매일 일인 시위를 하고 있는 이 남성에 아내  수술 전까지만 해도 건강했다는 남편 이제는 중환자실에 누워 남편의 곁을 지키는 것이 일상이 됐다고 합니다",
  "매일 달라지는 남편의 건강에 오늘은 좋아지겠지 하는 마음으로 눈물을 훔친 뒤 중환자실로 들어갑니다",
  "누워있는 아버지를 보는 딸은 이 같은 상황이 믿겨지지 않는데요",
  "이제는 아버지 못 알아볼 정도로 앙상해졌습니다",
  "네 생기 하나 없이 앙상하게 말라버렸는데요",
  "배에는 수술 뒤 생긴 긴 흉터 자국이 보였습니다",
  "네 딸이 그저 할 수 있는 건 응원의 말 한마디뿐인데요",
  "자 고통스러워하는 남편을 보면 힘든 간호는 아무 고생도 아니라고 말합니다",
  "하루에 면회 시간이 끝나고 가족들은 집 밖으로 나섭니다",
  "아내 선화 씨의 수첩에는 남편의 고통을 기록한 글자가 빼곡히 적혀 있었는데요",
  "이제는 뼈만 앙상히 남은 남편의 몸  답답한 마음에 담당 의사와 얘기를 나눠 보고 싶어 찾아가 봤지만  어디에도 억울함을 호소할 길이 없다고 합니다",
  "결국 가족들은 집으로 발길을 돌릴 수밖에 없었는데요",
  "한때 건강했던 아버지 왜 병상 신세를 지게 된 이유가 있을까요?  병원 측은 당시에 검사 후 간단한 수술이라고 말했다고 합니다",
  "하지만 이후 건강한 가장의 모습을 볼 수 있는 건 마지막이었다고 하는데요",
  "갑자기 배에 관을 꼽고 나왔다고 얘기하죠",
  "이런 얘기를 듣고 나니까 결국 수술을 선택할 수밖에 없었다는 겁니다",
  "결국 첫 수술을 시작으로 총 네 번에 수술을 받았다고 하는데요",
  "사십일 만에 네 번이죠",
  "열흘에 한 번 꼴이네요",
  "이해가 안 되는 가족들에게 그 입장을 문서로 전달한 병원 수술에 최선을 다했다는 얘기입니다",
  "하지만 가족의 얘기는 달랐는데요",
  "자 의무 기록지를 보니까 췌장의 혹을 제거하는 첫 수술 하지만 확인 결과 혹은 없었다고 합니다",
  "네 의문점만 남긴 수술 병원 측과 통화를 시도해 봤습니다",
  "자 췌장은 십이지장과 붙어 있고 장기가 등쪽에 있어서 수술하기 까다롭다고 합니다",
  "네 의료 소비자 연대 분석 결과 의료 과실이 있다라고 봤는데요",
  "자 문제는 이뿐만이 아니라고 합니다",
  "네 게다가 한쪽 팔이 심하게 부어있는 아버지 그대로 퇴원시킬 수 없었다고 얘기하는데요",
  "가족들이 봐도 도저히 퇴원할 상태는 아니었다고 얘기합니다",
  "네 아픈 날에 고통들을 가족들 모르게 병실에서 일기로 적어왔던 정근 씨 병원 측에 입장을 들어봐야 할 것 같은데요",
  "자 어떻게 된 걸까요? 저희가 병원을 다시 한번 찾아가 봤습니다",
  "네 현재 가족들은 중재원의 결정을 기다리고 있습니다",
  "아직까지 집안 곳곳에는 건강했던 남편에 흔적들이 그대로 남아있었는데요",
  "가족들이 병원에 과실 어떻게 입증할 수 있을까요?  네 병이 왜 악화됐는지 그 원인과 진실이 하루 빨리 밝혀지기를 바랍니다",
  "네. 처음에 이 병원 측이 이제 보호자 측에 간단한 수술이니까 세시간에 수술이면 열흘 만에 퇴원할 수 있다고 했는데 네",
  "지금 환자 혼자서는 아무것도 할 수 없는 지경이고 저희가 지금 뭐 육안으로 화면을 봐도 네",
  "뼈만 앙상하게 남아 있는 상황인데요",
  "병원 측이 지금 수술에는 아무 문제가 없었고 단지 합병증일 뿐이다 이런 입장이라고 하는데 네",
  "가족들이 정말 답답하겠군요",
  "일단 남편 김정근 씨가 쓴 수첩에 보면 아프지 않으려고 병원을 갔는데 내가 왜 이렇게 아파졌는지 모르겠다",
  "차라리 이렇게 된 바에 죽는 것이 최선이 아닐까라는 식으로 굉장히 아픔을 호소하고 있었습니다",
  "가족들 입장에서도 건강 검진 하다가 종양이 있대 그래서 걸어서 들어갔던 남편과 아버지가 어느 순간 이렇게 앙상한 몸이 돼서 변해있는 모습을 보니까 굉장히 좀 억울하다라고 얘기하고 있고요",
  "더욱이 수술 과정에서 다른 종양을 제거했음에도 불구하고 정확하게 어떻게 됐는지에 대한 설명을 듣고 있지 않았기 때문에 이 부분에 대해서 좀 속상하다 얘기를 하고 계시는 거죠",
  "이 췌장이라는 것은 아마 많이 들어보셨을 겁니다",
  "침묵에 장기라고 해서 십이지장이라는 거 하고 상당히 깊게 복강 안에 있기 때문에 네",
  "수술하기가 굉장히 까다로운 그런 부분입니다",
  "그렇기 때문에 이런 부분은 특히 수술 전에 더 면밀하게 검사를 해야 됩니다",
  "그래서 그 부위에 한 치에 오차도 없이 수술이 차곡 차곡 진행이 되어야 하는데 몇 번 수술을 한 거로 봐서 이 대목에서 어떤 과실이나 이런 부분들이 조심스럽게 의심을 할 수밖에 없고 그리고 그 부분이 굉장히 안타깝습니다",
  "두 번째는 췌장액이라고 해서 소액이 나오는데 이런 부분들이 여러 가지 합병증들이 유발될 수 있는 상황이기 때문에 수술하고 난 뒤에 면밀하게 계속 추적 관찰하는 게 굉장히 중요한데 이 부분에도 조금 문제가 있지 않았나 생각이 듭니다",
  "결국은 이 부분에 대해서는 주치의가 제일 잘 알 겁니다",
  "그렇기 때문에 이번 상태에서는 명백하게 조사를 받으시고 의료 분쟁 위원회에서는 정말로 이분에 억울함이 없도록 면밀한 어떤 그런 검토와 그런 상태가 요구되는 상황입니다",
  "지금 의료 분쟁 조정 중재원에서 지금 이 사례에 대해서 감정 중이라고 합니다",
  "그렇기 때문에 뭐 조만간 이제 결과가 나올 것으로 보이는데요",
  "그런데 문제는 고통이 현재 진행형이라는 게 이제 문제로 보이고요",
  "그렇기 때문에 현재도 치료가 필요한 상태라는 게 문제의 핵심으로 보입니다",
  "그렇기 때문에 병원에서는 감정 결과 나올 때까지 기다린다 말씀하시지 마시고 지금 이 환자의 고통을 어떻게든 치료를 하는 적극적인 치료의 자세로 좀 뭔가 자세 변경을 하셔서 어떻게든 잘 해결되기를 기원합니다",
  "자 이번에는 알고 계십니까 순서인데요",
  "고은주 리포터가 준비했습니다",
  "요즘에 또 매실이 제철이잖아요",
  "매실에 대한 알찬 정보 전해주신다고 그렇습니다",
  "매실 생각만 해도 침 고이시죠? 네",
  "본격적인 매실 수확 철을 맞아서요",
  "매실 농사꾼도 모르는 그리고 매실을 파는 과일 가게 사장님도 모르는 특급 비법을 알려드리려고 하는데요",
  "이재은 씨 매실 청을 담가서 며칠 만에 먹는지 혹시 아세요? 오래 둬야 하잖아요",
  "오래 몇 달은 둬야 되지 않나요?  정확히 모르시는군요",
  "백일만에 보통 먹습니다",
  "아~ 백일 삼개월 후에 그런데요",
  "단 삼십일만에 먹을 수 있는 비법이 있어서 공개할려고 하거든요",
  "제철 맞은 매실 수확이 한창인 요즘 많은 주부들이 담가 먹는 것이 바로 매실 청이죠",
  "하지만 긴 숙성 기간이 단점으로 만든 지 한 달 만에 먹을 수는 없을까요?  단 삼십일 만에 매실청 숙성시키기 불가능한 걸까요? 매실의 대가에게 차례대로 물어봤습니다",
  "매실 농사만 십오년째라는 김귀임 씨  매실의 대가답게 매실청 담그는 노하우가 있대요",
  "소금을 넣으면 발효를 촉진시켜서 진한 매실 청을 만들 수가 있다고 합니다",
  "자 그렇다면 혹시 이 매실 청을 빨리 먹을 수 있는 비법은 알고 계실까요?  그렇다면 한 달 숙성 매실 청의 비법 매실 청을 판매하는 상인은 알까요?  마지막 희망 과일 가게 사장님에게 물었습니다",
  "매실 전문가들도 모르는 삼십일 숙성 매실 청에 비법 그 해답을 찾아온 곳은 경기도 구리시입니다",
  "매실청을 담그는 노하우를 전수해줄 유미진 주부인데요",
  "특단의 조치가 있다? 궁금하시죠? 일단은 평범하게 매실을 씻어 말리고요",
  "꼭지를 제거하는데요",
  "이때 매실 청을 비닐 팩에 옮겨다는 그녀 그러고는 어디론가 향하는데요",
  "어~ 한 달 숙성 매실 청에 비법은 바로 냉장고인가요?  똑같은 매실인데 얼리면 뭐가 달라질까요?  아~ 그렇군요",
  "그렇다면 본격적으로 청을 만들어 볼 텐데요",
  "얼린 매실은 이 그리고 설탕은 일 점 오 비율로 섞어서 버무려줍니다",
  "설탕에 절인 매실을 상온에 뒀더니 한가득 즙이 나왔어요",
  "이걸 체에 거르면요",
  "일 차 매실청이 완성이 되는 거예요",
  "한 번 체에 거른 매실 청은 설탕과 물을 넣고 설탕이 녹을 때까지 저어가며 끓여주면요",
  "한 달 숙성 매실 청이 완성됩니다",
  "청 만들고 남은 매실 건더기 버리기 아깝잖아요",
  "그래서 해결에 나섰습니다",
  "안희정 요리 전문가  매실과 우유 아이스크림을 잘 섞어서요",
  "맛있고 시원한 이색 셰이크를 만들어볼 텐데요",
  "준비한 재료를 믹서에 넣고 갈아주기만 하면 셰이크 완성입니다",
  "어렵지 않죠?  그렇죠",
  "여기서 끝이라고 생각하면 오산이에요",
  "달콤한 매실 쨈이 기다리고 있습니다",
  "곱게 간 매실을 끓여준다고 하는데요",
  "얼마나 끓이면 돼요?  그리고 추가 재료까지 투척 설탕과 물엿을 넣어 만든 수제 매실 잼입니다",
  "맛있겠죠? 요걸 간편하게 빵에 발라 먹으면 맛이 일품이라고 해요",
  "매실 잼을 다양하게 활용을 해 볼 텐데요",
  "과자에 치즈와 과일 매실 잼을 얹어서 탄생한 고급 디저트  그렇죠",
  "이 매실잼이 충분히 달기 때문에 무가당 요거트를 사용하는 것이 좋다고 하네요",
  "단기 숙성 매실 청에서 매실 건더기 활용법까지 여름철 매실로 더위 날려보시는 건 어떨까요?  네",
  "네. 매실 쉐이크에 여러 가지 활용법이 굉장히 많은데 더 있다고요? 그렇습니다",
  "왜 매실 청 담고 나면 건져낸 매실 건더기 건지 있잖아요",
  "여기에다가 현미 식초를 일 대 일로 섞는데 이때 매실 건지가 식초에 충분히 담기게 넣어주셔야 돼요",
  "그리고 삼개월 정도 숙성을 하면 매실 식초가 탄생을 하는데요",
  "이 매실 식초를 물에다 한 서너 배 정도 희석해서 마시면 건강에 좋을 뿐만 아니라요",
  "또 빨래하고 나서 마지막에 매실 식초를 몇 방울 좀 떨어뜨려주면요",
  "살균 효과뿐만 아니라 섬유 유연제 역할까지 한다고 합니다",
  "매실 청부터 매실 건더기까지 정말 버릴 게 하나도 없는데 이 매실이 건강에 구체적으로 어떻게 좋은지 궁금해요",
  "저희 같이 연식이 좀 된 사람들은 할머니들께서 상처가 나면 된장 발랐고요",
  "배가 아프면 그냥 매실만 먹였어요",
  "아~ 그런데 그만큼 이제 매실이 자연에 약인데요",
  "피로 회복하고 해독 작용이 많아가지고 식중독 예방에는 상당히 좋답니다",
  "그리고 이제 위산을 많이 분비해서 신맛이 있기 때문에 소화 불량이라든지 위장 장애 있는 분들한테는 도움이 되는데 단 너무 많이 드시는 건 안 좋으니까  이 점 참고하시기 바랍니다",
  "가뜩이나 입맛이 좋은데 매실이 식욕을 자극해서 여름에 곤란합니다",
  "저는 이 매실만 보면 어릴 때 어머니가 도시락 쉬지 말라고 여름에 오매봇이라고 이름을 붙였어요",
  "일본 말이니까 매실 넣어주던 그 정성이 굉장히 기억이 남기도 하고요",
  "아까 뭐 식중독 얘기는 김 원장님이 말씀해 주셨지만 요새 보면 생선 회 파는 곳에서 이런 거 꼭 하나 주잖아요",
  "식중독을 예방하기 위해서 주는 거기도 하고요",
  "매실 과육 아까 건지라고 하던데 그거 총총총 채 썰어서 그냥 고추장하고 참기름에 살짝 버무려 장아찌 만들면 아~ 이거 국수하고 혹은 누룽지랑 먹으면 최고에 밑반찬입니다",
  "잘 어울리겠네요. 정말 네",
  "아침부터 식욕이 막 커지네요",
  "다음 소식도 전해드리겠습니다",
  "사건 프로파일인데요",
  "박진우 리포터가 준비하셨죠? 네. 작년 칠월에 있었던 사건인데요",
  "바다에서 한 여성이 주검으로 발견이 됐습니다",
  "어~ 초기에는 자살 정황이 보였는데 알고 보니 타살이었습니다",
  "사건 프로 파일에서 추적해 봤습니다",
  "일년 전 바닷가에 떠오른 한 여성에 시신  그리고 죽음을 둘러싼 각종 의문들  숨진 여성에게는 무슨 일이 있었던 걸까요? 사건에 전말을 추적해 봤습니다",
  "경남 통영의 한적한 어촌 마을 지난해 칠월 앞 바다에서 수상한 물체가 떠올랐다는데 당시 마을 주민에게 발견이 됐습니다",
  "확인해 보니 마네킹이 아니라 시신 한 구였습니다",
  "처음에는 사고가 아닐까 생각했지만  인근에서 사망자의 것으로 추정되는 약병과 손목 시계가 발견됩니다",
  "하지만 마을 주민들의 생각은  여성의 주소지가 경상남도 거제시였던 것 숨진 여성은 거제에서 유흥 업소에 종사했습니다",
  "그렇다면 연고 없는 통영에 왜 극단적인 선택을 했던 걸까요?  주변 지인들을 만나보니 절대 그런 사람이 아니라는데 유족 역시 믿을 수 없는 입장  특히 추위를 많이 탔다던 고인인데 왜 차디찬 바다에 뛰어들었을까?  이곳은 수심이 얕은 바다이며 조류가 없습니다",
  "한마디로 극단적인 선택을 할 장소가 아니었다는 거죠",
  "그렇다면 의문을 풀어줄 만한 단서는 전혀 없는 걸까요?  마을 주민이 설치한 씨씨티비에 뭔가 포착됐습니다",
  "다시 사건 당일입니다",
  "새벽 네시경 조용한 시골에 들어온 차량 한 대  여성이 발견된 장소에서 삼십여 분간 머물다 유유히 사라집니다",
  "조사 결과 여성의 거주지인 거제에서 온 렌터카였는데 그렇다면 운전자는 누구였을까요?  운전자가 의사였다는데요",
  "거제시에서 병원을 운영하는 의사인데 평소 숨진 여성이 다녔던 병원에 원장이라고 합니다",
  "조사 결과 자신의 환자인 여성이 병원에서 숨을 거두자 다음 날 새벽 통영 바다에 사체를 유기했답니다",
  "작년 오월부터 병원을 찾아갔다던 여성 사건 당일에 무슨 일이 있었던 걸까요? 작년 칠월 사일 삭제된 씨씨티비를 복원했습니다",
  "병원 수액실에 누워있는 여성의 다리에 주사를 놓고 있는 의사 그리고 잠시 사라지더니 또다시 와서 주사를 놓습니다",
  "대체 뭘 했던 걸까요?  의사가 여성에게 투여한 약 바로 항정신성 의약품이죠",
  "프로포폴  그러니까 프로포폴을 투여하고 자리를 비웠던 의사인데 그 사이 여성은 깨어나지 못했고 결국 숨을 거두고 말았습니다",
  "하지만 신고를 뒤로 하고 시신을 유기해서 사건을 은폐하기로 마음을 먹습니다",
  "프로포폴 약물을 왜 과다하게 사용했을까요?  숨진 여성은 평소 수면 장애로 프로포폴을 여러 차례 투약 받은 것으로 드러났습니다",
  "해당 병원을 찾아가 봤습니다",
  "현재는 텅 비어있는 상태 수소문 끝에 전 직원과 전화 연락이 닿았습니다",
  "그리고 평소 직원까지 괴롭혔다는데요",
  "직원들이 모두 그만두고 혼자 병원을 운영했던 탓에 응급 처치를 할 수는 없었습니다",
  "괴짜 같은 성격에 간호사와 환자가 혀를 내두를 정도였다는데 여성은 왜 의사를 찾아갔던 걸까요? 서울로 다시 올라와 그 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "불과 일년 새 이상한 행동을 보였다고요",
  "아이고 의사를 사랑했다",
  "두 사람은 유흥 업소에서 처음 만났을 거라는 소문이 무성한데요",
  "또한 둘에 사이는 점점 은밀하고 깊어져 갔다고 합니다",
  "그렇다면 사랑하는 사람에게 주사를 맞고 죽음을 당했던 걸까요? 또 의사는 무엇이 두려워서 여성에 시신을 유기까지 했던 걸까요?  치료 외 목적으로 프로포폴을 환자에게 투약했던 의사 그리고 그 수단을 이용해 돈을 벌어왔던 거죠",
  "어찌 보면 예견된 참사였습니다",
  "병원 내 프로포폴 관리가 제대로 되지 않았고 결국 남용돼서 한 생명을 사망케 했습니다",
  "심지어 유족은 더 괘씸한 게 있다는데요",
  "씨씨티비를 삭제하고 사체 유기 현장에 약통까지 놨습니다",
  "자살로 위장했던 거죠",
  "치밀함을 꿈꾸며 완전 범죄를 이룩했지만 결국 징역 삼년 벌금 삼백만 원 형이 선고가 됐습니다",
  "유가족 역시 같은 생각인데요",
  "의사로서의 양심과 신뢰를 저버리고 마약을 남용하고 사체를 유기한 의사 더욱 엄격한 책임을 물어야겠습니다",
  "네. 환자가 사망했을 때 바로 신고를 했으면 업무상 과실 치사로 끝났을 텐데 왜 유기까지 하고 그리고 또 자살로 위장을 했나요? 본인 말로는 본인 채무가 상당히 많았다고 해요",
  "병원 개업한 지 한 석 달 됐는데 월세를 내지도 못하는 그런 상황이었다",
  "만약 내가 잘못해서 여성이 사망했으면 소송이 들어올 거고 그 부담을 내가 떠안아야 하는데 이걸 감당하기 어려웠다고 말하고 있습니다",
  "그런데 일각에서는 프로포폴을 치료 외의 목적으로 사용했잖아요",
  "이 잘못이 인정되면 더 큰 중죄를 받게 되니까 이게 두려워서 둘러대는 게 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "아~ 이~ 수년 전에 강남에 산부인과에서도 아주 흡사한 그런 사건이 있었죠",
  "이번에 그 피해 여성이 두 달 동안 스물여섯 번 프로포폴을 맞았다고 하니까 이 중독에 의심이 되네요",
  "저희가 방송에서 몇 번 얘기를 했죠",
  "이 프로포폴이라는 자체가 우유 주사라고 이야기를 하는데 그게 아니고 정맥 내에 놓는 그런 마취제입니다",
  "이 마취제라는 건 시술이나 수술할 때 이제 사용하는 건데 이분에 경우로 봤을 때는 두 달에 걸쳐가지고 스물여섯 번 정도가는데 치료 목적이 아닌 전혀 그것과 관계 없이 이제 뭐 중독이 되어서 네",
  "피로 회복 비슷하게 이제 생각을 하시나 봐요",
  "거기에 마찬가지로 의사가 돈벌이 수단으로 했는데 처음에 십 미리미터로 시작께서 한 백 미리미터로 가니까 이거는 상당히 의사가 알고 있었던 그런 상황이기 때문에 이 부분에 대해서도 좀 조사를 해서 더 명확한 그런 죄를 맥여야 될 걸로 저는 생각합니다",
  "네. 그렇다면 이 의사는 의사 면허가 취소가 되는 건가요? 그런데 문제는 지금 의료법에 문제가 있어가지고 면허가 취소가 안 된답니다",
  "아~ 지금 여러 가지 사례가 있는데 지금처럼 업무상 과실 치사든 아니면은 성 범죄를 저지른 경우에도 면허 취소가 안 된다 그래요",
  "그래서 지금 징역 사년씩이나 나온 이런 사람이 다시 또 진료를 본다는 건 문제가 있으니까 꼭 의료법을 이 기회에 개정을 하시는 것이 좀 필요한 것으로 보입니다",
  "생방송 오늘 아침이 의료 분쟁이나 의료 과실에 대해서 자주 전해드리고 있는데 네",
  "사실 의료계가 쉽게 변하지는 않습니다",
  "마치 바위에 달걀을 던지는 격인데 그렇습니다",
  "그럼에도 불구하고 계속해서 저희는 문을 두드리도록 하겠습니다",
  "의료계에 전향적인 변화가 있기를 촉구합니다",
  "네 다음은 저희가 주간으로 기획해서 전해드리고 있는 소식인데 라돈에 사태입니다",
  "오늘은 집안 곳곳에 퍼져 있는 라돈에 대한 이야기라고요? 네. 그렇습니다",
  "이 라돈 침대 사건 이후에 정말 많이 불안해 하시잖아요",
  "그런데 이 라돈이 침대나 침구류뿐만 아니라 다른 곳에서도 검출이 된다고 합니다",
  "자세한 내용 화면으로 준비했습니다",
  "지난달 소비자들을 충격에 빠트린 라돈 침대 사건  문제가 된 건 모나자이트 광물 가루였는데요",
  "발암 물질 라돈을 기체 형태로 발생시켜 소비자에 건강을 위협한 겁니다",
  "하지만 적절한 조치를 마련되지 않아 다른 소비자들에게도 불안은 번져가고 있는 상황 경기도에 사는 민정숙 주부는 라돈 침대 파동 이후 항상 불안함을 느낀다고 합니다",
  "이 라돈이 검출된 회사의 침대를 사용하지는 않지만 괜시리 불안한 마음은 숨길 수가 없다는데요",
  "민정숙 주부의 집 라돈 농도를 측정하자 놀랍게도 라돈 기준치 일 점 삼 배가고 검출됐습니다",
  "라돈이 검출되는 이유는 뭘까? 전문가와 함께 찾아보기로 했는데요",
  "주부는 현재 사용 중인 침대가 의심스럽다라고 생각했는데요",
  "자 과연 이 침대에서도 라돈이 검출이 될까? 침대 곳곳에서 방사능이 뿜어져 나오는지를 확인해 봤습니다",
  "하지만 주부의 우려와는 달리 기준치 이하였는데요",
  "자 그렇다면 실내 라돈이 검출된 다른 원인은 무엇일까?  하지만 자연 발생하는 라돈은 민정숙 주부의 집에서는 발생하기가 어렵다고요?  보편적으로 땅속에서 발생하는 라돈 가스는 건물의 깨진 균열을 따라 유입이 되지만 민정숙 주부의 아파트는 팔 층이기 때문에 라돈 가스가 고층에 다다르기 전에 희석이 된다는 겁니다",
  "전문가는 또 다른 가능성을 제시했는데요",
  "미세하게 금이 간 벽면에서 라돈 가스가 새어나오는 건 아닐까? 이 집안 벽면 곳곳을 측정을 해봤는데요",
  "자 하지만 방사능 기준치에는 미치지 않았습니다",
  "그렇다면 대체 라돈 가스는 어디에서 흘러나오는 것일까? 자 그때 전문가가 무언가 발견한 듯 베란다로 발길을 돌렸는데요",
  "화분에서 라돈 가스가 나오고 있는 것은 아닐까? 자 화분이 뿜는 라돈의 농도를 측정을 해봤더니 그 결과 놀랍게도 어~ 라돈 농도가 기준치에 일 점 사 배 가량 검출이 됐습니다",
  "믿을 수 없다는 듯이 측정 결과를 살펴보는 민정숙 주부  놀랍네요",
  "네. 충격적이죠? 네 이 라돈에 근원지를 찾은 주부 가장 먼저 한 다짐이 있다는데요",
  "빨리 내다버려야지 대체 왜 화분에서 라돈이 검출되는 것일까? 원예 단지를 찾아갔습니다",
  "상인들 역시 이유를 알지 못했는데요",
  "이유를 알아보기 위해 라돈이 검출된 화분을 직접 분리를 해봤습니다",
  "각각의 라돈 농조를 농도를 측정한 결과 놀랍게도 흑에서 삼백사십사 벨크렐의 라돈 농도가 확인이 됐는데요",
  "이 흑에서 압도적으로 높은 라돈 농도가 나온 이유는 뭘까요?  자 직접 확인을 하기 위해서 시중에서 판매되는 화강토를 직접 구매를 해봤습니다",
  "그리고 각각 한시간 정도 라돈 농도를 측정해 봤는데 가장 높은 화강토에서는 육백팔십칠 베크렐이 검출됐습니다",
  "아~ 화강토를 가공하는 업체는 라돈이 검출된다는 사실을 알고 있을까?  방사성 물질이 나오는 화강토 유통에 대한 규제가 마련 되어 있을까? 그래서 원자력 안전 위원회를 찾아가서 직접 이야기를 들어보기로 했는데요",
  "담당자를 만날 수는 없었는데요",
  "그리고 여러 번에 시도 끝에 담당자와 통화를 할 수 있었습니다",
  "이미 생활 속 깊게 침투한 라돈 더 위험한 이유가 있었는데요",
  "규제마저 마련되지 않은 생활용품 속 방사능 성분에 소비자들은 언제까지 불안 속에 살아야 할까요",
  "집에서 키우는 화분에서까지 라돈이 나왔다는 게 참 놀라네요",
  "정말 우리 생활 맞습니다",
  "깊숙히 이렇게 라돈이 침투했다는 게 너무 충격적입니다",
  "그~ 칠년 전에 가습기 사건 지금 또 다시 떠오르잖아요",
  "그 때 너무나 많은 황당한 일이 생겼고 네",
  "피해자분들이 직접 그 피해 사실을 조사했는데 시간이 너무 걸려가지고 그런데 마지막에는 결국은 피해자만 양산하고 난 뒤에 정부가 규제하는 쪽으로 갔는데 이런 절차를 밟지 않기 위해서는 지금 확실하게 라돈 자체가 뭐가 문제가 있는지 그리고 어느 정도가 됐을 때 어떤 병이 생길 수 있는지에 대해 이제는 태스크포스 팀을 확실히 만들어서 일원화를 해서 네",
  "그런 부분들 치료 방향이나 여러 가지에 대해서 좀 면밀한 이야기를 해줬으면 좋겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 오늘은 여기서 인사드리겠습니다",
  "이십 대 남성들에게 집단 폭행을 당했다는 부부 그런데 집단 폭행이냐",
  "쌍방 폭행이냐를 두고 논란이 일고 있습니다",
  "진실 공방 취재했습니다",
  "다이어트를 해도 빠지지 않는 허벅지 안쪽 살 염증 찌꺼기 때문이라는데요",
  "올여름 매끈한 허벅지 만드는 방법 알려드립니다",
  "중장년층의 연애가 위험하다",
  "배우자를 구한다는 신문 광고 때문이라는데요",
  "오만 원이라면 누구나 낼 수 있다는 구원 광고에 실체 취재했습니다",
  "여름에 딱 어울리는 밥도둑이 있습니다",
  "오천원만 있으면 만들 수 있다고 하는데요",
  "여름 내내 먹을 수 있는 특별한 장아찌 정체 공개합니다",
  "소비자를 공포로 몰아넣은 라돈 침대 사태 그런데 라돈 침대가 없더라도 집에서 라돈이 측정된다고 합니다",
  "어디로 어떻게 들어오는 건지 알아봤습니다",
  "생방송 오늘 아침 수요일 잠시 후에 시작합니다",
  "여러분 안녕하십니까? 유월 육일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "오늘은 제 육십삼 회 현충일인데요",
  "우리가 오늘 평화롭게 즐겁게 방송할 수 있는 것도 모두 다 순국 선열들에 앞선 희생이 있었기 때문인데요",
  "어~ 그런데 오늘 출근하다 보니까 태극기가 많이 보이지 않아서 좀 섭섭했습니다",
  "그래도 아침에 포털 사이트 보니까 현충일 태극기가 검색어 일 위에 올라있더라고요",
  "현충일에는 조기 게양을 하셔야 하는데 어떻게 다는지 다시 한번 짚어보면요",
  "어~ 평소에는 태극기를 깃봉 끝까지 올려서 달지만 오늘은 보시는 것처럼 깃봉에서 세로 길이를 내려서 달아야 합니다",
  "그리고 시간도 정해져 있는데요",
  "관공서나 공공 기관은 오전 일시부터 자정까지 그리고 가정이나 민간 기업에서는 오전 일곱시부터 오후 여섯시까지 달면 되겠습니다",
  "네. 그런데 언젠가부터 태극기가 이념을 가르는 상징이 돼 버린 거 같아서 참 아쉬운 마음이 많이 드는데요",
  "그런 문화가 빨리 사라져야 되겠습니다",
  "오늘은 날씨도 좋고 쾌청하다고 하니까 숭고한 마음을 담아서 태극기를 많이 게양하시기를 바랍니다",
  "네. 그럼 오늘도 저희 감사한 마음으로 네",
  "힘차게 오늘 아침 출발해 보도록 하겠습니다",
  "오늘 첫 소식은 박혜경 리포터가 취재하셨죠",
  "어~ 청와대 국민 청원 홈페이지 글이 하나 올라왔는데요",
  "바로 오십 대 부부가 이삼십 대 장정 네 명에게 집단 폭행을 당했다라는 글에 내용이었습니다",
  "이걸 두고 제 이 의 광주 집단 폭행이 아니냐라는 우려의 목소리도 컸었는데요",
  "현장으로 가봤습니다",
  "한 오십 대 부부가 이삼십 대 남성 네 명과 실랑이를 벌이며 폭행이 오고 갑니다",
  "국민적 공분을 산 이번 사건 대체 어떻게 된 일일까요? 현장을 가봤습니다",
  "폭행 사건이 일어난 지 두 달이 지났지만 주변 상인들은 여전히 당시 상황을 또렷히 기억하고 있었습니다",
  "자 지금 보시는 것이 당시 상황인데요",
  "지난 사월 십일 밤 열시 삼십분 경입니다",
  "집으로 귀가하려던 오십 대 부부가 정면에서 오는 차량에 운쟨과 시비가 붙었다고 하는데요",
  "실랑이는 점점 격해졌고 급기야 이 오십대 남 부부와 남성들 폭력이 오고 가기 시작합니다",
  "자 이 과정에서 오십 대 부부가 심한 부상을 입었다고 하는데요",
  "사건이 일어난지 두 달이 지났지만 이 오십 대 부부는 여전히 힘들어 있는데요",
  "자~ 일단 왜 폭행이 시작된 걸까 부부는 당시 상황을 이렇게 기억하고 있었습니다",
  "자 남성들에 차량 옆을 지나던 부부 남편의 주장으로는 전조등을 꺼달라고 했을 뿐이라고 합니다",
  "하지만 이후 남성들은 남편을 둘러싸고 계속해서 험악한 분위기를 조성했다고 얘기하는데요",
  "그렇다면 말 다툼이 심한 폭행으로 이어진 이유는 뭘까요?  네 체격으로 보나 수적으로 보나 오십 대 부부가 불리한 상황이었습니다",
  "하지만 남성들은 무자비한 폭행을 휘둘렀다고 얘기하는데요",
  "사태는 점점 악화되기만 했다고 합니다",
  "네 아직도 남편의 눈 주변에는 멍이 좀 남아 있었는데요",
  "당시 남편은 코뼈가 부러졌고 아내는 갈비뼈에 두 개에 금이 가서 각각 전치 이삼주에 진단을 받았다고 합니다",
  "자꾸 눈물을 흘리시더라고요",
  "당시 충격에서 벗어나지 못하고 있는 것 같았습니다",
  "자 그러자 지난 사일 부부여 딸은 국민 청원에 억울함을 호소했습니다",
  "이유는 처분 결과가 쌍방 폭행에 벌금형이 나왔기 때문이라는데요",
  "어떻게 된 걸까요? 경찰서에 입장을 들어봤습니다",
  "칠십만 원씩 이쪽이 더 가중이 돼 있네요",
  "그럴 만한 이유는  폭력을 먼저 시작한 게 오십 대 부부라는 겁니다",
  "그래서 어렵게 당시 있었던 이삼십 대 남성 중 한명과 통화를 해봤습니다",
  "그러니까 먼저 폭행을 시작했다",
  "나는 폭행을 먼저 당했다라고 얘기하는 상대측 아내는 왜 때린 걸까요?  네 성적 모욕감을 느껴 폭력을 행사했다는 아내와 그런 일은 없었다고 말하는 상대 남성 주장이 엇갈리는 건 근데 이뿐만이 아닙니다",
  "과연 사실일까요? 당시 목격자에 얘기를 들어봤습니다",
  "네 상대 남성들은 얘기가 오고 가는 도중에 오해가 생긴 것 같다고 주장하고 있는데요",
  "자 그렇다면 경찰이 이번 사건을 쌍방 과실로 보는 이유는 뭘까요?  현행법 상 부부가 행사한 폭력은 정당 방위가 될 수 없다라는 겁니다",
  "하지만 쌍방 폭행과 벌금 처분 내용에 대해 부부는 부당하다라고 주장하고 있는 상황인데요",
  "네 당사자들에 주장이 첨예하게 대립하고 있는 상황입니다",
  "여러분은 이 사건 어떻게 생각하십니까? 네. 오십대 부부는 지금 집단 폭행을 당했다는 입장이고 네",
  "경찰은 쌍방 폭행이었다는 건데 지금 현재 진행이 어떻게 되고 있습니까? 일단 수사는 종결이 됐고요",
  "검찰에 송치가 돼서 약식기소로 양쪽에 벌금형이 주어졌고 판사가 결정할 부분만 남아 있습니다",
  "일단 경찰 측 얘기는 영상을 분석해 본 결과 양측에서 각각 열여 차례 비슷한 횟수로 폭행이 오고 갔기 때문에 네",
  "이건 일방적인 폭행이 아니라 쌍방 폭행이다라고 주장하고 있고 혹시 수사하는 부분에 있어서 축소 또 편향된 주장에 대해서도 엄연하게 씨씨티비 화면이 있는데 우리가 무슨 축소 수사를 했냐라고 반박하고 있었습니다",
  "이게 쌍방 폭행인지 정당 경계가 굉장히 모호한 것 같아요",
  "인원 수로만 보면 이 대 사였잖아요",
  "정당 방위 규정이 있지만 굉장히 인정되기 어려워요",
  "자 예를 들어서 제가 유 기자님을 여러 차례 때렸습니다",
  "그런데 유 기자님이 뺨을 한 대 때렸습니다",
  "이것도 쌍방 폭행이 대부분 아~ 한 대만 때려도 쌍방 폭행입니다",
  "자 그래서 제가 이렇게 협박을 당했을 때 주의점 대처법을 알려드릴게요",
  "저도 소송 당하는 경우가 있습니다",
  "남편이 밤길 조심해라",
  "소송 취하하지 않으면 이렇게 협박하는 경우가 있습니다",
  "굉장히 화가 나잖아요",
  "자 첫 번째 절대로 화가 나도 상대방을 때리거나 상대방을 욕하면 쌍방 폭행이 됩니다",
  "아~ 절대로 화내시거나 때리시면 안 되고 두 번째로는 이제 우리가 복수를 해야 되겠죠",
  "합법적으로 복수할 수 있는 방법이 뭐냐면 증거를 두 개 이상 마련하십시오",
  "진단서라든지 사진 동영상 같은 걸 증거를 마련한 다음에 형사 고소를 하시고요",
  "그리고 또 하나는 뭐냐면 피해 배상을 민사 소송으로 할 수 있으니까 합법적으로 대응하시기 바랍니다",
  "그런데 요새 전국적으로 이렇게 화를 참지 못해서 청년이든 어르신이든 폭행 사건이 많이 일어나는데 어~ 대한 신경 정신 학회에 따르면 대한민국 사람들 우리 나라 사람들에 반 정도가 분노 조절 장애 증세를 보인다고 합니다",
  "장애까지 아니더라고 하더라도 얼마 전에도 대한 항공에 이명희 씨가 법원에 분노 조절 장애를 앓고 있다는 진단서를 제출할 만큼 굉장히 심각한데 그런데 문제는 이게 사회 문제이기도 하지만 그 청년들에게 묻고 싶은 게 만약에 자신에 부모들을 또래에 청년들을 이렇게 때렸다면 쌍방이네요",
  "아버님 뭐 그만 두세요라고 할 수 있는지 폭력은 어르신들이 청년에게 행사해서도 안 되고 청년이 무조건 받들어야 하는 것도 아니지만 네네",
  "그럼에도 불구하고 좀 제대로 된 정당 방위를 떠나서 모든 게 시시비비가 밝혀졌으면 하는 바람입니다",
  "네. 내가 맞은 게 너무 억울하다 하더라도 화가 나더라도 일단 참아야 되겠군요",
  "법적으로 준비를 하려면 네",
  "네. 우리가 항상 가지고 있는 숙제가 다이어트죠",
  "다이어트를 했는데 여러 군데 안 빠지는 곳이 참 많아요",
  "그런데 유독 안 빠지는 곳 바로 허벅지 안쪽 살입니다",
  "아~ 절대 안 빠져요",
  "엄청 안 빠지죠? 네",
  "그런데 이게 살을 잡기 전에 요거부터 잡아야 한다고 하거든요",
  "절대 안 빠지는 허벅지살 그런데  혹독한 다이어트에도 꿋꿋하게 빠지지 않았던 허벅지살의 비밀 지금 공개합니다",
  "네 아이의 엄마 장성은 씨 그녀는 급격하게 살이 찌고 빠지기를 반복하는 일명 고무줄 몸매라고 합니다",
  "그래서 다이어트가 일상이라는 그녀 찬장에는 각종 다이어트 제품이 한가득이네요",
  "남다르게 건강한 하체 때문에 그녀의 청바지는 결국 운명을 달리 하고 말았습니다",
  "아~ 그런데 찔 때는 빨리 찌고 잘 안 빠지는 게 허벅지 안쪽 살이에요",
  "이유가 뭘까? 그 비밀을 찾기 위해 병원을 찾았습니다",
  "먼저 각종 검사가 진행이 됐는데요",
  "자 그런데 허벅지에서 뭔가 올록 볼록한 게 보입니다",
  "염증 에~ 허벅지 안에 염증 덩어리가 있다고요? 초음파로 좀 더 자세히 들여다 봤습니다",
  "자 뿌연 막을 씌운 듯한 요 부분이 바로 셀룰라이트라는 건데요",
  "이거 왜 생기는 걸까요?  그러니까 골반이 뒤틀리면 셀룰라이트가 생긴다는 얘기예요",
  "그녀에 골반은 과연 어떨까요?  골반 높이뿐만 아니라 몸의 앞뒤 축까지 틀어져 있는 상황이고요",
  "바로 섰을 때 귀가 중심보다 앞으로도 나와 있습니다",
  "대부분 출산을 경험한 여성들이 틀어져 있다는 골반 다른 주부들에 골반은 괜찮을까요? 이분 잘 흔드시는데   그래서 댄스 학원 주부들을 대상으로 골반 자가 진단을 실시해 봤습니다",
  "상체가 기우는 쪽이 골반이 내려 앉은 쪽이라고 하는데요",
  "반대쪽으로 기우는 주부들도 있었습니다",
  "어~ 골반만 잡으면 셀룰라이트도 함께 잡을 수 있다고 하거든요",
  "여기 골반과 셀룰라이트 다 잡은 분이 있습니다",
  "어~ 몸매 좋으시네요. 조보영 씨  한때 또 이런 시절도 있었다고 하네요",
  "운동과 식이요법을 병행하며 일년 만에 십키로 그람을 감량 우와 삼년째 그녀에 체중은 사십팔 키로그람을 유지하고 있다고 합니다",
  "오년 전 입었던 바지 꺼냈는데요",
  "아이고 허리에 주먹이 들어가고도 남네요",
  " 그녀도 빼기 힘든 게 허벅지였다고 하네요",
  "어떻게 뺐는지 좀 알려주세요",
  "지금에 몸매는 꾸준한 관리를 계속해 온 노력의 결과물이라고 합니다",
  "그렇다면 보영 씨에 셀룰라이트 요거는 어떨까요?  괜찮대요",
  "나쁘지도 않고 출산 후에 벌어진 골반은 그러면 얼마나 좋아진걸까요? 출산도 하셨어요",
  "보니까 비교적 측면과 정면 모두 균형이 잡혀 있었습니다",
  "어~ 앞서 장성훈 씨와 비교를을 하니까 차이가 많이 나네요",
  "자 그렇다면 골반 균형을 되찾는 게 가장 중요하겠죠",
  "그러니까 이 자세는 골반에 모양을 예전와 같이 수축 시키는 소머리 자세라고 하고요",
  "다음은 엎드려서 하는 골반 자세인데요",
  "어깨보다 다리를 넓게 벌린 후에 무릎을 구부려서 발바닥을 맞대고 천천히 상체를 이렇게 들어올리면 출산 후에 벌어진 골반 회복에 도움이 되니까 지금 바로 한번 따라해 보시는 건 어떨까요? 네",
  "따라 따라는 해보고 싶은데 잘 안 될 거 같죠",
  "네. 몸이 안 따라올 거 같은데요",
  "아니 정말 이 허벅지 안쪽 살을 운동을 아무리 열심히 해도 안 빠지거든요",
  "그런데 골반 틀어짐이 이게 원인이 될 수 있다니 저는 이렇게 다리 꼬고 앉아서 보고 있다가 바로 고쳐 앉았습니다",
  "그러니까 오늘 제가 읽고 있는데 다섯 분 모두 쪼르르르 자세를 바꾸시는 걸 봤어요",
  "특히 출산을 하게 되면 여성분들에 경우에는 골반이 많이 틀어지게 돼요",
  "그래서 골반이 틀어지면 자세가 삐뚤어지고 그렇게 되면은 혈액 순환이 잘 안 돼서 부종이 생기죠",
  "이 부종이 또 나중에 지방으로 바뀔 수도 있다고 해요",
  "아~ 일단 골반을 제대로 잡으셔야 하는데 혹시 내 골반이 똑바로 있나 확인하는 방법은 치마 입었을 때 치마의 중심이 자꾸 옆으로 틀어지는 경우 있죠? 네",
  "이쪽으로 틀어지거나 그리고 중심점을 잡고 눈을 가리고 제자리 걸음을 했는데 이쪽 방향으로 딴 데 가있어요",
  "가거나 이쪽 방향으로 가죠? 네네",
  "이것도 틀어져있는 거예요",
  "어머 어머 어머 무서운 거네요",
  "저는 제 후배한테 술이나 밥이나 잘 사주니까 한 후배가 선배는 천사신데 뚱뚱하시다 이런 얘기를 하더라고요",
  "그런데 저걸 보니까 골반을 안 잡아서 제가 못 올라간 거 같은데 운동을 하고 골반을 잡으면 날아갈 수 있나요? 아~ 날아가실 수는 있는데요",
  "사실 셀룰라이트가 이미 생겨 있는 경우에는 완전하게 제거하는 건 조금 어렵습니다",
  "아~ 아이고 어떻게 합니까? 대신에 완화시킬 수 있는 방법은 있으니까 절망하지 마시고요",
  "아까 얘기드린 대로 좀 골반을 열어줄 수 있는 스트레칭 동작들을 하신다거나 내지는 좀 근력 운동을 통해서 하체에 근육을 강화시켜서 혈액 순환이 촉진될 수 있도록 하면 충분히 완화는 되실 수 있어요",
  "그런데 가장 좋은 건 생기지 않도록 미연에 예방을 하는 게 가장 좋겠죠",
  "평소에 순환이 잘 될 수 있도록 운동하기 전 후로 뭐 샤워 전 후로 샤워 전 후로 해서 따뜻하게 마사지를 해주시는 것도 좋고요",
  "평소에 오래 한 자세로 앉아있거나 다리 꼬고 있거나 짝다리 짚거나 이런 것들은 좀 피해주셔서 림프관 순환과 혈액 순환을 촉진시켜주는 것이 좋겠습니다",
  "자 이번에는 기획취재 시간인데요",
  "오늘 김용필 리포터가 취재하셨죠? 네. 요즘 육십 대 이상 이런 분들 중에서 정보에 굉장히 능한 분들 신중년이라고 표현을 많이 하거든요",
  "이들 중에서 혼자인 분들이 배우자를 얻는 방법이 있다고 하는군요",
  "요즘 실태 어떤지 화면으로 만나보시죠",
  "중장년층에 연애가 위험에 빠졌습니다",
  "배우자를 찾는 신중년들을 울린다는 구혼 광고에 실체 추적해 봤습니다",
  "신중년에 연애 메카로 떠오르고 있다는 이곳은 서울에 한 공원인데요",
  "이곳에서 그들에 이야기를 들어봤습니다",
  "네 모두 입을 모아 추천한 곳은 인근에 한 술집입니다",
  "자 관찰해 보니 정말 다수에 중장년층들이 목격이 되는데요",
  "자 바로 이곳에서 구혼 광고의 실체를 들을 수 있을까? 좀 들어가 봤습니다",
  "분위기 먼저 살펴봤는데요",
  "네 남자분이 다가왔습니다",
  "어~ 이렇게 예쁘다는 말로 누군가 말을 건네 왔습니다",
  "네 소주 한 잔 나누자면서 자연스레 합석을 제안하는데요",
  "네 그러더니 이내 함께 나가자는 말을 꺼냈습니다",
  "네 무척이나 적극적으로 구애를 하는 모습인데요",
  "네 이처럼 즉석 만남을 즐기는 육십 대 이상에 남녀 어~ 요즘 유행하는 만남의 방식을 조금 더 들어보기로 했습니다",
  "우리가 찾던 구혼 광고 이야기가 나왔습니다",
  "자 실제로 생활 정보지에서 이런 광고류들을 쉽게 찾아볼 수 있는데요",
  "대체 이런 광고를 올린 이는 어떤 사람인지 제작진이 연락을 해서 만나보기로 했습니다",
  "네 제작진은 한 오십 대 여성의 협조를 얻어 광고를 낸 사람과 접촉을 해보기로 했는데요",
  "네 서로에 대한 가벼운 탐색전이 오간 뒤  그러더니 자연스레 본격적인 결혼 이야기가 흘러나옵니다",
  "좀 더 깊은 이야기를 들어보기 위해서 제작진이 나섰습니다",
  "아~ 네 말씀 잘 나누시다가 자꾸 자리를 피하려고 했는데요",
  "이런 경험담을 들려줬습니다",
  "개인이 올린 구혼 광고를 알았던 전화 번호가 사실은 결혼 정보 업체였고 그 곳에서 가입비까지 요구하는 일도 있었다는 겁니다",
  "더 들어보고 싶었는데요",
  "네 말을 아낀 채 서둘러 자리를 떠났습니다",
  "이~ 나이가 있는 사람들을 대상으로 하는 결혼 정보 업체소는 그럼 어떤 식으로 상담이 이루어질까? 한 곳을 찾아가 봤습니다",
  "네 신원을 확인한 후 이상형에 맞는 주선이 이루어진다",
  "흔한 정 결혼 정보 업체의 방식이죠",
  "그런데  네 가입비만 무려 사백만 원입니다",
  "그리고  네 일부 업체의 경우 맞선 상대방으로 돈을 받고 일하는 아르바이트 형식의 이성을 내보내기도 한다는 겁니다",
  "에~ 노년의 재혼 건수는 꾸준히 증가하고 있는데요",
  "어~ 십년 전에 비하면 남성에 두 배 이상 여성은 무려 다섯 배 이상 증가합니다",
  "이런 추세를 타고 돈벌이로 이용하는 업체며 사람들이 늘고 있다는 거죠",
  "네 재혼을 원하는 분위기가 이렇게 만연하다 보니 이런 구혼 광고 역시 이곳 저곳에서 쉽게 접할 수가 있습니다",
  "네 게다가 일정 광고비만 낸다면 별다른 인증 없이도 누구나 쉽게 구혼 글을 올리는 게 가능하다는데요",
  "얼마 전엔 이런 사례 사건이 하나 있었죠",
  "오십 대 여성이 재혼한 칠십 대 남편을 해친 일이었는데요",
  "네 이들 역시 구혼 광고를 통해서 연을 맺었지만 그들의 행복은 오래가지 못했습니다",
  "돈 문제로 다툼이 잦았다던 두 사람 결국은  아내가 남편을 해친 비극적인 결말을 맺게 됐습니다",
  "육십 세에 이재만 씨 역시 이런 구혼 광고 글로 피해를 봤다는데요",
  "들어볼까요?  여생을 함께 보낼 배우자를 찾던 중 구혼 광고를 올리게 됐답니다",
  "그 역시 비용 문제로 결혼 정보 업체를 이용하는 일은 엄두를 낼 수 없었다고 하는데요",
  "결국 그가 선택한 방법은  가격이 저렴해서 덜컥 광고를 했다는 겁니다",
  "어~ 얼마 후에 드디어 인연을 찾았나 생각했지만  네 처음 생각과 달리 개인 정보가 노출되면서 무분별한 광고 전화에 시달려야 했다고 합니다",
  "실망과 허탈함을 감출 수 없었다는데요",
  "인생이 저무는 시기라 불리는 지난 날과 달리 적극적으로 자신에 배우자를 찾아나서는 그들 황혼에 로맨스는 응원합니다",
  "하지만 돈을 벌 목적으로 도사리는 이들도 있다는 것을 주의하셨으면 합니다",
  "방금 김용필 리포터가 말씀하신 것처럼 인간은 누군가는 외롭잖아요",
  "이 노인분들이 더욱더 외로움을 많이 타실 텐데 네",
  "그래서 이제 구혼 광고 업체들이 많이 늘어나고 있는 추세인 거 같은데 문제는 이 건전한 만남으로 이어지느냐",
  "그리고 안전 장치가 어느 정도 보장돼 있느냐가 중요한 거 같은데요",
  "현재 구혼 광고를 이용하는 분들이 어느 정도나 됩니까? 상당히 흔히 많이 볼 수 있는데 사실 그런 속에서 변질이 된다는 거죠",
  "아~ 내용도 보면 만나는 시간 대를 정해놓고 이 시간 동안 만나주면 보수를 주겠다든가",
  "아니면 약사라든가 특정 직업군을 선정을 해서 이런 사람을 만나고 싶다라든가 이런 글들이 올라오는데요",
  "사실 이런 광고를 싣는 데 싸게는 오만 원이면 가능하다고 하니까 너무 남 남발해서 사용되고 있고 일부 업체는 광고 목적으로 이렇게 속이면서 올리는 곳도 많다는 것이죠",
  "그런데 이런 광고지나 업체를 이용하면 조건만 보고 만나는 경우가 많아요",
  "저도 실제로 황혼 재혼 상담을 많이 하는데 일년도 못 살고 이혼한다고 하더라고요",
  "남편들의 불만은 뭐냐 하면 아내가 돈만 보고 재산만 요구하는 거 같다",
  "또 아내는 불만이 뭐나면 아내를 원하는 건지 가사 도우미를 원하는 건지 이용만 당하는 거 같다 이렇게 불만들이 많습니다",
  "제가 그래서 하나 팁을 드리면요",
  "어~ 재혼을 하고 결혼을 하더라도 혼인 신고 안 하면 사실 혼이 되거든요",
  "사실 혼 같은 경우는 나중에 헤어질 때 위자료 재산 분할 받을 수 있는데 배우자가 사망하면 상속 한 푼도 못 받기 때문에 그걸 참고하시길 바라고요",
  "또 이런 광고 같은 경우에는 개인 정보 유출이라든지 범죄에 표적이 될 수 있으니까 주의하시기 바랍니다",
  "저는 아직 결혼을 안 했는데 네",
  "좋은 사람을 만나서 결혼을 한다는 게 참 쉬운 일이 아닌 거 같습니다",
  "결코 쉽지 않습니다",
  "네. 자 이번에는 알고 계십니까? 고은주 리포터가 준비하셨는데요",
  "요즘 그렇게 날씨가 더워서 그런지 입맛이 없더라고요",
  " 집 나가 입맛 돌아온하게 밥도둑 반찬 소개해 드릴게요",
  "바로 아삭 아삭 상큼한 장아찌 좋아하시죠? 네",
  "특히나 여름에만 만들 수 있는 특별한 장아찌가 있다고 하는데요",
  "단돈 오천 원이면 가능합니다",
  "커피 한 잔 마시려고 해도 오천 원인 요즘 달랑 오천 원으로 어떻게 사냐구요?  단 돈 오천 원으로 입맛 돋우는 여름 별미 한 상을 차릴 수 있다",
  "어떻게요? 그 비밀을 지금 공개합니다",
  "요즘 때이른 무더위에 지친 분들 많으시죠",
  "집 나간 입맛의 걱정은 하덜덜덜 마시라",
  "여름 별미가 있다는 곳을 제가 찾아갔거든요",
  "이분이 바로 손맛 좋기로 서울까지 소문난 정정숙 주부입니다",
  "집으로 따라 들어갔는데요",
  "가족들이 먹고 있는 이 반찬 평범한 반찬이 아니라는데  이게 다 장아찌예요",
  "종류가 엄청나지요",
  "그야말로 장아찌 천국이 따로 없습니다",
  "음식을 좀 더 오래 먹기 위해서 장아찌를 만들어 왔다는 정정숙 주부  이집에는요",
  "장아찌 저장고가 따로 있어요",
  "우와 무려 십사년간 장아찌를 담가왔다는 주부 이 창고 안에만 약 삼백여 종에 장아찌가 있다는데요",
  "가히 장아찌 달인이 따로 없죠",
  "이 감 장아찌는요",
  "무려 삼년 전에 담갔다는데요",
  "겨울에 잘 말린 곶감을 장아찌로 만들었더니 맛이 어때요? 달콤하면서도 쫀득한 식감이 젤리가 따로 없더라고요",
  "그리고 주부가 특히 아끼는 잔대라는 약초 뿌리입니다",
  "주부는 과거 식도암에 걸린 뒤부터 건강을 위해 자연식을 발효해 먹기 시작했다는데요",
  "그 중에서도 여름철이 되면 꼭 챙겨 먹는 장아찌가 있다고 하네요",
  "주부에 여름 별미 그 첫 번째 주자 여름 대표 과일 참외 자 단돈 이천 원에 구매한 참외를 흐르는 물에 깨끗이 씻은 뒤에요",
  "속을 아낌없이 파내줍니다",
  "대신에 무와 양파 그리고 가지와 토마토를 넣을 건데요",
  "이 재료들을 잘게 썰어서 참외 속을 채워주면 더욱 아삭한 식감과 풍미를 자랑한다고 해요",
  "자 이렇게 속을 채운 참외에 발효 식초와 누룩 소금물을 부어주기만 하면 참외 장아찌 완성입니다",
  "주부에 여름 별미 두 번째 청 토마토입니다",
  "사실 붉은 토마토에 비해 청 토마토는 맛이 없다는 편견이 있는데요",
  "장아찌를 만들기에는 오히려 이렇게 아삭한 식감이 살아 있는 청 토마토가 제격이라고 하네요",
  "그리고 또 하나 수박도 항상 껍질이 처치 곤란이잖아요",
  "이제 그냥 버리지 마시고 장아찌로 만들어 보세요",
  "수박에 흰 부분을 얼갈이 채 썰어서 배추에 쌈을 싸듯이 돌돌 말아준 다음에요",
  "마찬가지로 누룩 소금물과 발효 식초를 그릇을 채워주면 수박 한 통 먹어도 남기는 것 없겠죠",
  "예 만드는 것은 뚝딱이지만 냉장 보관하면 여름 내내 먹을 수 있다는 여름 과일 장아찌 더 맛있게 먹는 음식 궁합이 따로 있다는데요",
  "우선 달콤 짭쪼름하면서도 아삭한 맛이 나는 우와 수박 장아찌는 시원한 콩국수에 제격이고요",
  "월남쌈에 참외 장아찌를 함께 곁들이면 수분은 많고 칼로리는 적어 다이어트에 좋답니다",
  "자 단백질에 소화를 돕는 토마토는 고기나 기름진 음식에 딱이라고 하네요",
  "빠져 빠져 장아찌에 매력  만들어 보세요",
  "장아찌 종류가 저렇게 몰랐네요",
  "그리고 또 과일이 반찬이 될 수 있다는 게 참 색달랐는데요",
  "어~ 상큼한 과일 장아찌로 여름철 입맛 되살리시기를 바랍니다",
  "자 이번에는 저희가 주간 기획으로 준비한 라돈에 습격인데요",
  "어제 우리가 키우는 화분에서도 네",
  "라돈이 나온다는 사실 알고 충격 받으신 분들 많으실 텐데 네",
  "오늘은 어떤 내용을 취재하셨나요? 오늘은 더 충격이 될 수도 있을 거 같은데요",
  "이 라돈이 우리 집을 드나들고 있을지도 모른다 이런 사실이 있습니다",
  "출입구가 어디일까요? 제가 확실히 알려드리겠습니다",
  "라돈에 대한 불안감이 커지는 지금 우리 집은 안전지대일까요?  하루 중 가장 긴 시간을 보낸다는 우리 집에 만약 라돈이 있다면  라돈 대체 어떻게 우리 집을 드나드는 걸까요? 그 비밀을 공개합니다",
  "서울에 한 빌라촌입니다",
  "오래된 빌라 이 층에 살고 있다는 주부에 집을 찾아가 봤습니다",
  "귀여운 두 형제를 키우는 최소정 주부 댁인데요",
  "눈에 넣어도 안 아픈 아이들 때문에 최근 심각한 고민거리가 생겼다고요",
  "원인 모를 아토피가 있었던 두 아이 심할 때는 피부가 벗겨지고 상처까지 생겨서 마음이 아팠다는데요",
  "그래서 생활 용품 하나도 꼼꼼히 따져서 구입했습니다",
  "그런데 라돈 파동 이후 더 커진 불안감  라돈에 존재를 확인하기 위해 전문가가 집을 방문했습니다",
  "즉시 아이들이 생활하는 공간에 설치된 라돈 측정기 그동안 눈으로 확인할 수 없어 주부의 속만 태웠었는데 정말 아이들 방에 라돈이 존재할까요? 가족이 생활하는 아침부터 밤까지 스물네시간 동안 라돈을 측정해봤습니다",
  "다음 날 주부에 집을 다시 찾은 전문가 과연 그 결과는 어떻게 나왔을까요?  많이 놀란 표정이죠",
  "기준치인 사 피코크리펄리터를 넘지는 않았지만 아이들 방에서 검출된 라돈 특히 모두가 잠든 새벽 세시에 라돈 수치가 가장 높았습니다",
  "우리 아이들이 생활하는 공간조차 라돈으로부터 안전하지 않다라는 결론이죠",
  "이번에는 라돈이 유입된 곳을 꼼꼼히 찾아보는데요",
  "오래된 건물에 틈새로 라돈이 유입된다는 전문가에 의견 정말일까요? 눈으로 보이지 않으니 직접 실험을 해봤습니다",
  "구멍난 아크릴 상자를 균열이 있는 집으로 가정하고요",
  "자 이제 드라이 아이스가 깔린 상자 안에 집을 넣고 물을 부어 주겠습니다",
  "그러면 잠시 뒤 드라이아이스가 승화하며 구름이 발생하는데 이 구름이 라돈이라고 생각하면 되는 거죠",
  "구름들은 아크릴 박스에 틈새로 들어가 집을 안을 가득 채웠습니다",
  "토양에서 발생하는 라돈은 공기보다 무거워서 여덟 배가 무거워서 저층에 주로 분포하고 있습니다",
  "그렇다면 라돈으로부터 안전한 곳은 어디일까요? 저층에 분포한다고 하니까 고층 건물이라면 안전할까요? 네",
  "시민들에게 물어봤습니다",
  "고층 건물이 라돈에 안전지대다? 아파트 십육 층에 살고 있다는 주부를 바로 만나러 가봤습니다",
  "고층의 라돈 수치는 과연 얼마나 될까요? 라돈 측정기를 설치했습니다",
  "먹고 자고 쉬고 하루 중 대부분에 시간을 집에서 보낸다는 주부 스물네시간 뒤 주부에 집을 다시 찾아가 봤습니다",
  "자 시민들에 말대로 최고층은 안전할까요?  부부에 바람과는 달리 오히려 저층보다 평균 수치가 더 높게 나왔습니다",
  "어~ 대체 이유가 뭘까요?  통계를 볼까요? 환경부에 조사에 따르면 건축 완공이 된 지 삼년 이내의 신축 아파트일 경우 고층으로 갈수록 라돈 수치가 더 높아졌습니다",
  "주부가 살고 있는 아파트도 완공된 지 육개월이 지났다고 합니다",
  "돌이켜 보니 이사 후에 머리도 좀 무겁고 호흡도 힘들었던 경험이 있었던 주부 미세 먼지 때문일까요? 새집 증후군 때문일까요? 공기 청정기를 그때는 달고 있었습니다",
  "이상하게 이사 후에 늘어난 기침과 가래 평소 감기도 잘 걸리지 않았는데 이제는 한 번 걸리면 잘 낫지 않는다고요",
  "원인이 정말 라돈 때문일까요?  장기간 노출될 경우 각종 암까지 불러온다는 라돈 그렇다면 라돈으로부터 안전하게 생활하는 방법은 뭘까요? 고층 집부터 살펴 보겠습니다",
  "공기 청정기보다 창문을 열고 환기를 시켜주는 게 오히려 더 좋습니다",
  "창문을 열고 환기를 시켜줄 때와 그렇지 않을 때의 수치를 비교해 보니까 두 배 정도 차이가 나죠",
  "저층에 경우는 어떨까요? 라돈이 유입되는 경로를 찾아 빠른 시일 내에 하자 보수를 한다면 라돈 유입을 저감할 수 있겠습니다",
  "우리 가족에 건강을 위협하는 라돈 큰 피해에 대비해 일단 사소한 거부터 하나 하나 실천해서 라돈으로부터 안전한 생활 지키시기 바랍니다",
  "네. 저희가 라돈 침대 사태에서부터 시작해서 이제 기획 취재까지 왔는데 네",
  "라돈 베개 그리고 화분에 있는 토양 그리고 보니까 계단이나 엘리베이터를 통해서도 네",
  "라돈이 고층으로 올라간다고 하니까 이게 도대체 그럼 우리는 어디에서 살아야 되나 그런 걱정까지 드는데요",
  "그리고 고층 같은 경우는 석고보드 영향이 상당히 컸거든요",
  "그래서 제조사들도 이를 인식하고 있어요",
  "그래서 탈환 석고보드를 생산하는 추세라고 합니다",
  "더 큰 문제는 우리 나라의 경우 올해 일월에 공동 주택 라돈 기준치가 만들어졌다고 합니다",
  "그렇다면 그 전에 지어진 집들은 어떻게 할까요? 여기에 대한 기준치가 없다는 게 더 큰 문제입니다",
  "뭐 새벽에 주로 많이 나타나고 엘리베이터나 계단을 타고 올라간다니까 유령이나 귀신 같은 느낌이 들어요",
  "사실 제일 무서운 게 고통이 아니라 공포거든요",
  "라돈에 공포를 줄여주는 것은 개인에 마음도 있겠지만 정부가 적극적으로 나서야 합니다",
  "체코에 경우에는 모든 땅에 라돈을 다 측정해서 네",
  "이런 데는 가정집 짓지 마세요라든가 그걸 무시하고 지었을 경우에는 자산 관리법에 의해서 아주 기준치를 낮게 책정해서 불이익을 당하도록 했다는 거죠",
  "정부에서도 뭐 침대 제조사 탓이나 하지 말고 이런 기준 측정치 좀 잘하고 땅 좀 측정을 해서 공포가 사라지는 것 이걸 바래봅니다",
  "사실 우리 나라 같은 경우는 토양 자체에 화강암 성분이 많기 때문에 기준치보다 라돈 함량 자체가 높은 편이거든요",
  "그런데 이런 토양을 이용해서 모래나 자갈 이런 것들 이용해서 건물을 짓다 보니까 건물 안에 살고 있는 것만으로도 라돈에 어느 정도 노출이 되는 건 피할 수 없습니다",
  "그런데 사실 매트리스나 이런 문제 때문에 최근에 위험성이 많이 부각이 돼서 그렇지 라돈은 자연계에 존재하는 물질이고 우리가 자연 방사능 형태로 쐬게 되는 거는 크게 무리가 되지는 않거든요",
  "그래서 우리 기준치를 넘어서지 않는 라돈은 무리하게 공포심을 갖거나 무리하실 필요는 없고요",
  "그럼에도 불구하고 걱정이 되신다고 하면 가장 좋은 방법은 알려드린 환기입니다",
  "아침 점심 저녁으로 한 하루 세 번 정도 삼십분가량 환기를 해주시는 게 좋고 라돈은 무거워서 계속 아래로 가라앉기 때문에 앞문과 뒷문 양쪽 창문을 다 열어서 대류가 충분히 일어나도록 하는 것이 가장 좋습니다",
  "자 라돈에 습격 내일도 계속되니까요",
  "함께해 주시길 바라겠고요",
  "백소영 리포터가 특별한 사람을 만나고 오셨다고요",
  "일주일에 딱 이틀 주말에만 일을 하는데 한 달 수입이 약 이천에서 삼천만 원을 버는 주부가 있습니다",
  "우와 처음 시작은 딱 이백만 원으로 시작했다는데요",
  "과연 그 성공 비결은 뭐였을까요? 함께 보시죠",
  "구년 만에 억대 아파트 두 채를 마련한 주부가 있다",
  "이백만 원으로 시작했는데 집 두 채를 마련했어요",
  "이백만 원으로 시작해 아파트 두 채를요",
  "어머나 그게 가능한가요? 평범한 주부에서 억대 매출의 씨이오가 된 그녀에 비법 지금 바로 만나보시죠",
  "억대 매출에 주인공을 찾아간 곳 오늘에 주인공입니다",
  "평범한 주부에서 씨이오로 변신한 김승주 씨 자 그런데요",
  "갑자기 봉투 꾸러미를 꺼내요",
  "봉투 안에는 현금이 그것도 오만 원 어머나 가득해요",
  "이 돈 다 뭔가요?  이게 오늘 딱 하루 번 돈이래요",
  "하루 매출 이백오십만 원 자 그렇다면 이게 일년이면 얼마인 거죠?  어우 부러워라",
  "돈 잘 버는 비법이 있는 곳은 호텔 도착을 하자마자 바쁘게 움직이는 김승주 씨 뭘 하는 걸까요? 주인공을 따라간 곳은 호텔 연회장입니다",
  "그리고 이곳 저곳을 세심하게 살피는데 도대체 뭐 하는 거예요?  아~ 네 이 예쁜 돌상이 바로 승주 씨에 손에서 탄생을 했네요",
  "두 시간에 걸쳐 준비한 아이에 첫 돌상 정성이 가득 담겼습니다",
  "드디어 오늘 돌상의 주인공이 등장할 시간 돌상을 직접 본 소감이 어떠신가요?  어머나 어머나 빠르기도 해라",
  "벌써 동생을 주인공 마음에 쏙 들었나 봐요",
  "예 승주씨가 만든 근사한 돌상에 더해져서 돌잔치 현장에는 웃음이 끊이지 않아요",
  "자 이렇게 즉석 진행 서비스까지 대체 어떻게 이 일을 시작한 걸까요?  네 배송을 해주는 돌상에서 시작을 해서 이제는 출장 돌상까지 확장을 한 거였습니다",
  "자 다시 사무실을 찾은 김승주 씨  이 회사만의 채용 조건이 있다고요",
  "주부 파워 직원에게 직접 듣습니다",
  "왜 이 일을 하시나요?  그러니까요",
  "자 주부들과 함께하는 특별한 이유라도 있을까요?  이때 들어온 손님 어떤 일로 오신 건가요?  육아 노하우가 담긴 돌상 주부들에게는 기회에 장이 되는 건데요",
  "주부들을 위해서 조언을 아끼지 않는 김승주 씨 그러니까요",
  "이 일에 가장 매력인 게 뭐가 있을까요?  아이에 소중한 첫 돌을 함께하는 순간 모두를 행복하게 하는 아주 특별한 상이었습니다",
  "네. 집에서 소소하게 시작했는데 그야말로 대박이 났습니다",
  "일인 다역을 하시네",
  "근데 그그 진행은 사실 저희 전문인데요",
  "그러면 안 되시는데  그러니까요",
  "창업을 한번 생각해 보시는 것도 주부님들이 진짜 따라 해보시면 좋을 거 같아요",
  "흔히들 결혼 출산 때문에 이제 경력에 단절된 여성보고 경단녀다 이렇게 얘기하는데 김승주 주부님 역시 마찬가지였지만 창업을 하면서 망하지 않은 이유가 있었다고 합니다",
  "안정적으로 할 수 있는 것을 선택하고 네",
  "유행을 쫓지 않는 거라고 하네요",
  "네 생방송 오늘 아침 수요일 현충일에 보내 드린 순서는 여기서 또 인사를 드려야 하겠네요",
  "네. 여러분 오늘도 행복한 하루 보내시고요",
  "저희는 내일도 찾아뵙겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 유월 칠일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "지난 삼일부터 이틀 동안 과테말라 푸에고 화산에서 대규모 폭발이 일어났습니다",
  "이에 따른 인명 피해가 눈덩이처럼 커지고 있는데요",
  "확인된 사망자 수만 여든다섯 명이 넘었고 실종자는 이백여 명에 다달았습니다",
  "뜨거운 화산재를 동반한 열폭풍이 순식간에 화산 근처 마을을 덮친 데다가 대피 경보가 늦게 발령되는 바람에 피해가 커졌는데요",
  "현재까지도 많은 양에 화산제가 분출되고 있어서 구조 작업에 어려움을 겪고 있습니다",
  "그리고 이 사망자 대부분이 안타깝게도 대피소로 이동하는 과정에 화산재와 용암이 덮치는 바람에 사망을 했다고 하니까요",
  "아무쪼록 더 이상의 큰 피해는 없도록 바라겠고요",
  "자 오늘 아침 첫 소식은 김태민 리포터가 취재하셨죠",
  "네. 서울에 한 주택가에서 화재가 발생했습니다",
  "오십 대 남성과 십 대 중학생 세 명이 부상을 입었는데 왜 이들은 함께 있다가 이런 변을 당했던 것일까요? 취재했습니다",
  "서울 관악구에 한 다세대 주택 펑하는 굉음과 함께 이곳에 화재가 발생했다고 합니다",
  "화재가 난 집에는 오십대 남성과 십 대 중학생 세 명이 있었다는데요",
  "그런데 가족 관계가 아니라고 합니다",
  "왜 함께 봉변을 당했던 것일까요? 자세한 내용 취재했습니다",
  "지난 사일 일어난 방화 사건 먼저 현장인데요",
  "주택들이 밀집해 있는 장소였습니다",
  "입구부터 화재에 흔적들이 그대로 남아있었는데요",
  "화재는 다세대 주택 이 층에서 시작이 됐는데요",
  "다행히 다른 층으로 번지지는 않았습니다",
  "문제는 건물들이 워낙 붙어 있기 때문에 자칫 큰 화재로 이어질 수 있었던 상황입니다",
  "화재 당시 놀란 주민들이 뛰쳐나왔다는데요",
  "놀랍게도 집에는 오십 대 남성과 십 대 남학생 세 명이 함께 있었다는데요",
  "이 학생들이 소리를 지르며 뛰쳐나오자 남성도 뒤따라 나왔다고 합니다",
  "자 현장 상태는 어땠을까요?  뒤늦게 나온 오십 대 남성  스스로 불을 냈다는데요",
  "수상한 점이 있었습니다",
  "하지만 이들은 가족 관계가 아니라는데요",
  "어떻게 된 일일까요?  화상을 입고 치료 중인 중학생들 어렵게 만날 수가 있었는데요",
  "어~ 당시 상황을 기억했지만 더 이상 말을 아꼈습니다",
  "자 그들의 말에 따르면 이 남성이 술 담배를 준다며 자신들을 집으로 불렀다고 하는데요",
  "이후 자주 놀러갔다고 합니다",
  "자 그런데 지난 달 한 학생이 이 남성에게 성추행을 당해 신고를 하게 됐다고 합니다",
  "이후 남성이 만나길 원했고 신고한 학생 포함 다섯 명이 집을 찾았는데요",
  "이후 세 명만 남은 상황에서 이 남성이 갑자기 불을 질렀다는 겁니다",
  "자 순간적으로 일어난 화재였습니다",
  "이 남성 어떤 사람일까요?  미성년자를 상대로 한 방화였습니다",
  "막을 수는 없었을까요?  네. 현재까지 드러난 정황은 오십 대 남성이 평소 중학생들과 친하게 지냈고 네",
  "그 중 한 명을 성추행했는데 그들이 이제 신고를 한다고 하니까 유인해서 방화를 저질렀다",
  "이렇게 드러났는데 피해 어~ 학생들에 상태는 현재 어떻습니까? 그 불을 뚫고 나오는 과정에서 팔다리 등에 화상을 입어서 지금 치료 중이라고 하는데요",
  "일단 성추행 신고 여부는 이 오십 대 남성이 깨어나서 진위 파악을 해 봐야 하는 상황이다",
  "하지만 피해 학생들의 부모는 어~ 진작에 신고를 했을 때 좀 조치를 했다면 이런 상황까지 가지 않았을 것이고 그리고 무엇보다 아이들을 개도해야 할 어른이 이런 식으로 유인해서 나쁜 행동을 했다는 것이 이해되지 않는다는 입장이었습니다",
  "아이들이 받았을 정신적인 충격도 정말 너무 걱정이 되는데 그렇습니다",
  "지금 이 도 화상을 입었단 말이에요",
  "이게 어느 정도에 화상인가요? 네",
  "사실 이런 이 도 화상에 경우는 피부 진피층까지 표피뿐 아니라 안쪽에 진피층까지 손상이 되기 때문에 사실 붓거나 이제 수집 수포 같은 물집이 좀 생기거나 심한 통증이 동반될 수 있고요",
  "이런 진피층 손상이 크거나 그리고 감염까지 동반되면 사실 회복까지 이르는 기간이 더 길어집니다",
  "사실은 이런 어린 중학생들인데 이런 화상으로 인한 흉터가 남을 우려가 좀 커서 좀 걱정이 좀 많이 되는 상황입니다",
  "네. 이 오십 대 남성 미성년자에다가 방화 사건까지 저질렀으니까 네",
  "죄목이 가중 처벌되겠군요",
  "사람이 있는 건물에 불을 질러서 상해까지 입혔기 때문에 성추행 혐의에 더해서 현주 건조물 방화 치상죄로 추가 처벌될 수 있겠고요",
  "또 범행 동기도 굉장히 좋지 않습니다",
  "피해자들 신고자들 불러다가 보복하기 위한 점에서 어~ 불을 질렀다는 점이 확인이 된다면 양형상도 굉장히 불리하게 적용될 것으로 보여집니다",
  "범죄의 이름이 굉장히 어렵긴 한데 그냥 보통 사람들이 쉽게 생각할 때는 거의 살인미수에 가까운 행위로 보여져요",
  "충분히 이 정도면 방화까지 했다면 네",
  "근데 아마 이 아이들이 이 학생들이 받았을 그 정신적인 트라우마라든지 충격 과연 이 학생들이 자라면서 이 사회에 혹은 뭐 어른들에 대한 불신이 얼마나 클 것인가 이거 생각하면 굉장히 좀 안타까운 사건이고 그리고 이 학생들 아마 성에 대한 올바른 인식이 생길 수 있을까? 아주 왜곡된 생각을 혹시 가지지 않을까라는 걱정도 크거든요",
  "그래서 이 학생들에 대한 추가적인 뭐 정신적인 치료라든지 이런 것들도 좀 필요해 보입니다",
  "이 중학생들이 평소에 술 담배를 했다고 하니까 이 학생들도 조금에 문제는 있었던 거로 보이는데 어쨌든 미성년자 아니겠습니까? 그럼요",
  "이들이 신체적 정신적으로 잘 성숙할 수 있도록 어른들이 보호를 해줘야 할 것 같습니다",
  "네. 자 오늘 아침 브리핑 두 번째 소식은요",
  "요즘 과일 고를 때 좀 알아두셔야 할 정보 알려주신다고요",
  "네. 요즘 제철인 과일은 참외 아~ 너무 맛있어요",
  "그런데 참외 먹고 배가 살살 아파본 적이 다들 한번 있으실 거예요",
  "이게 바로 물찬 참외 때문이라고 하는데 어떻게 구별할까요? 함께 보시죠",
  "외국인도 반한 과일 바로 참외 지금 딱 제철 자 참외 예찬이 시작됐습니다",
  "남녀노소 즐겨 먹는데 유독 참외만 먹으면 배탈이 난다는 사람들이 있습니다",
  "그 이유는 참외씨 때문일까요? 자 사실일까요? 신기한 참외 속 비밀 자 파헤쳐봤습니다",
  "참외 철만 보면 고민이라는 주부  자칭 참외 마니아입니다",
  "냉장고에 쌓아둘 정도로 남다른 참외 사랑을 자랑하는데요",
  "자 오늘의 간식도 아삭한 참외입니다",
  "속이 뻥 뚫려있습니다",
  " 씨 부분이 맛있는 건데 그럼요",
  "아~ 참외 씨에 대한 안 좋은 추억이 있다고 하는데요",
  "배탈뿐만 아니라 응급실까지 간 사람도 있을 정도라는데요",
  "그래서 고민이 깊어집니다",
  "정말 참외 씨 때문에 배탈이 난 걸까요? 전문가의 의견은요",
  "씨에는 엽산과 미네랄이 다른 것보다 다섯 배나 많고 영양소가 풍부하다고 합니다",
  "자 이렇게 씨는 죄가 없다고 하는데 왜 배탈이 나는 걸까요?  아~ 상해서 네. 특히 참외 씨를 중간을 잇는 이 태자 부분이 가장 빨리 상한다는데요",
  "아~ 그래서 씨도 같이 상한다는 겁니다",
  "이걸 먹으면 문제가 된다는 것 겉으로는 자 별 차이 없는 상한 참외 딱 먹으면요",
  "상큼한 맛이 느껴져요",
  "상한 참외 구별이 얼마나 힘든지 확인해봤습니다",
  "제작진은 미리 상한 참외를 준비를 했는데요",
  "정답은 비 그런데 의외로 많이 틀리셨어요",
  "갈라서 만져보니까 상한 참외가 더 물러진 상태였습니다",
  "확연한 구분은 되는데요",
  "정확한 구별법을 찾기 위해서 한 참외 농장을 찾았습니다",
  "참외 농사만 칩칠년 째 도움을 요청했는데요",
  "이 상한 참외를 고르는 선별 작업이 시작됐습니다",
  "자 갑자기 참외를 두드려 보더니 가차없이 버립니다",
  "소리에 어떤 비밀이 있나 봐요",
  "어~  두 참외 참외에 소리 차이를 한 번 들어볼까요",
  "그런데 잘 모르겠죠",
  "한 번 더 울림이 더 심한 것 이것이 물찬 참외라고 합니다",
  "소리 구별이 어려운 분들을 위해 확실한 방법이 있다는데요",
  "물에 담갔을 때 참외 골이 세 줄 이상 보이게 물에 뜨면 정상이고요",
  "가라앉으면 상한 참외라고 합니다",
  "그야말로 물이 차서 덜 성숙됐고 빨리 상하는 참외라는 겁니다",
  "자 모든 참외 씨가 배탈을 유발하지는 않습니다",
  "이제는 잘 구별해서 영양소 가득한 참외 씨까지 맛있게 씹어 드십시오",
  "저도 참외 굉장히 좋아하는데 소리로는 저는 잘 구별을 못하겠고 그러니까 물에다 넣어봐서 가라앉으면 물찬 참외 상한 거 물찬 참외가 아니라 상한 참외라는 건데 그렇죠",
  "그~ 일단 그~ 또 이렇게 반쪽 잘라져 있는 그런 참외는 어떻게 구별을 하나요? 그렇죠",
  "뭐 다시 버릴 수도 없고요",
  "일단 씨에 냄새를 맡아봤을 때 막걸리 냄새 쉽게 얘기해서 알코올 냄새가 나면 상한 거라고 합니다",
  "그리고 태자와 그~ 씨 부분이 좀 어~ 진하게 변했다 이건 상한 거니까 아~ 그때는 씨를 버리고 드시는 게 좋겠습니다",
  "네. 저는 씨 부분이 너무 달콤하고 맛있잖아요",
  "그래서 그것만 긁어서 먹기도 하는데 아~ 예",
  "여기에도 영양가가 많다면서요",
  "참외 씨에 풍부한 영양소가 사실 참외 과육보다 다섯 배나 많기도 한데요",
  "바로 식이섬유 그리고 칼륨 같은 미네랄 그리고 엽산 등이 풍부합니다",
  "이런 영양소의 효능이 바로 항암효과도 있고요",
  "항노화 효과 그리고 우리 어떤 성인병 예방에도 도움이 되는 것이죠",
  "그런데 우리가 사실 씨는 우리가 잘 씹지 않고 넘겨버리면 이런 영양소가 흡수되지 않고 사실 몸 밖으로 배출이 되잖아요",
  "사실은 꼭꼭 씹어서 전체를 다 영양을 충분히 섭취하시는 것이 좋습니다",
  "다음 소식은 김용필 리포터가 전해주실 거죠? 네. 어~ 생방송 오늘 아침에서 작년 십이월에 소개된 사연이 있었어요",
  "뭐 밤이고 낮이고 들려오는 소음 때문에 주민들끼리 욕설 하고 몸싸움까지 벌이면서 경찰까지 출동한 적이 있었는데요",
  "끝까지 간다에서 좀 어느 정도 달라졌는지 그곳으로 다시 가봤습니다",
  "하루도 조용할 날이 없었다는 서울에 한 아파트  결국 몸싸움까지 벌어집니다",
  "소음 때문에 원수보다 더 못한 사이가 돼 버린 수상한 이웃에 정체 지금은 달라졌을까요? 이천십칠년 십이월에 방송했던 이곳 벌써 사년째 악몽 같은 일이 반복되고 있었는데요",
  "아파트 안에 울려 퍼지는 망치 소리에 한바탕 소동이 벌어졌습니다",
  "소음에 진원지인 문제의 집은 찾아가 따져봐도 적반하장식으로 대해 갈등은 극에 달했는데요",
  "주민들에게는 일상이 돼 버렸던 견딜 수 없는 소음  망치로 무언가를 쳐서 소음을 발생시켜 민원이 들어오고 있다는 방송이었습니다",
  "앞서 문제의 집주인과 몸싸움까지 벌였던 임정옥 씨를 찾아가 봤는데요",
  "낮이고 밤이고 울려퍼지는 소리 때문에 고통스럽다는 얘기였습니다",
  "내 집에서조차 편히 쉴 수 없는 건 아랫집이건 옆집이건 마찬가지였습니다",
  "어~ 주민들이 주목한 소음에 진원지는 바로 오백삼 호 이 집 주인이 소음을 내는 장본인이라는데 제작진이 찾아가 이야기를 나눠 봤었습니다",
  "그런데  오히려 자신을 피해자라고 주장했던 김경애 씨입니다",
  "제작진에게도 잘 들리지 않는 소리를 김 여인은 어떻게 들었다는 것일까? 게다가 그녀의 이상한 행동은 여기서 끝이 아니었습니다",
  "이웃 주민들의 보복을 더 이상 참을 수 없었다는 김 여인 제작진에게 고통을 호소했었는데요",
  "누군가 유독 가스를 자신에 집으로 유입시키고 있다고 했습니다",
  "자신을 해치려는 사람 때문에 고통스럽다는 이 여성 집 안의 모든 구멍을 막은 후에야 자신이 안전하다고 믿었습니다",
  "그런 그녀가 제작진에게 결정적인 증거를 보여줍니다",
  "무슨 말일까요? 그리고 잠을 잘 때도 유독 가스를 피해 마스크를 이중으로 착용한다는 김 여인 그녀에 이런 상태를 이웃들은 어떻게 생각하고 있었을까요?  역시나 정신 질환이 있다고 주장하는 주민들 김경애 씨에 유일한 보호자인 여동생을 수소문 끝에 만날 수 있었습니다",
  "완전히 변해버린 그녀를 돌볼 수 없다는 가족 이 김 여인의 딱한 사연을 듣고 관할 주민 센터는 물론이고 주민들도 그녀를 도와주기로 약속했었습니다",
  "자 그리고 육개월 만에 다시 찾은 아파트 주민들에게 평화가 찾아왔을까요? 제일 먼저 그 옆집에 사는 이웃 주민부터 만나봤습니다",
  "조용하다 못해 고용하다는 아파트 그 어디서도 시끄러운 소리가 들리지 않았는데요",
  "다른 주민들도 같은 생각일까요? 이번엔 아랫집 주민을 만나봤습니다",
  "자 예전에는 저런 플라스틱으로 두드린 소리가 났었다는데요",
  "지금도 벽을 타고 소음이 들려오는 걸까요?  어~ 듣던 중 반가운 소리인데요",
  "그렇다면 아파트 민원도 많이 줄었을까",
  "관리 사무소로 찾아가 봤습니다",
  "주민들에 관심과 도움으로 서서히 좋아지고 있다는 김 여인 그녀를 만나 봐야겠습니다",
  "아파트를 한참 헤맨 끝에 만날 수 있었는데요",
  "자 예전에 비해서 옷 차림도 눈에 띄게 달라진 모습이었습니다",
  "하지만 여전히 며칠 굶는 것은 기본이고 빈 속에 담배를 태우는 것도 모자라 커피까지 수시로 마시는 김 여인 건강에 이상이 생겨도 이상하지 않은 상황이었는데요",
  "이전에도 본인은 피해자라며 이상 행동을 보였던 김 여인인데요",
  "지금도 이런 상상 속에서 사로 잡혀 고통 속에 살고 있는 걸까요?  망상은 그대로인 듯 보입니다",
  "마음에 병은 오랫동안 그녀를 옥죄어 왔는데요",
  "때문에 그녀에 위험한 습관은 주민들에게 늘 불안한 부분입니다",
  "어~ 냄비가 타 탔네요",
  "냄비를 오래 올려놓는다고 그래요",
  "위태로운 생활을 정리하고 그녀가 치료를 받게 될 날이요? 김 여인을 돕기 위해서 심리 치료사 전문가인 김소림 소장이 나섰습니다",
  "닫은 문을 열고 스스로 나오기를 간절히 바라는데요",
  "남에 일이라고 넘기기 보다는 이곳 주민들도 이웃에 고통을 마주하려고 노력하고 있습니다",
  "그녀 역시 마음에 문을 열고 주민들과 마주하셨으면 합니다",
  "네. 방송 이후에 소음이 없어진 건 정말 다행이긴 한데 네",
  "아직도 치료를 거부하고 계시고 혼자 생활하시는 거잖아요",
  "그 외에 주민들이 걱정하는 부분이 지금 아까 가스레인지 얘기가 나왔잖아요",
  "냄비를 오래 놓고 끓이다 보니까 음식물이 흘러 넘쳐서 이물질이 가스 그 나오는 유입구를 막고 있다는 말이에요",
  "그러니까 빨간 불꽃이 계속 나오고 있고 결국 불안전 요소가 되고 있다는 것이고 그렇죠",
  "일산화탄소가 발생을 한다는 것이거든요",
  "그래서 저희가 지역에 이~ 가스 공사에 점검을 문의했지만 문을 열어주지 않아서 점검을 못 했어요",
  "아이고 본인을 좀 위해서라도 이제 조금씩 조금씩 마음에 문을 열어주시길 지금까지 주민들이 계속해서 관심을 갖고 도와드리고 있거든요",
  "어~ 그리고 화면을 보니까 사실 이분이 거의 끼니를 잘 챙기지 않고 네. 식사를 안 하시네요",
  "커피만 드시는 모습이 상당히 건강에도 좋지 않아 보였거든요",
  "그리고 빈 속에 막 담배를 태우시고 하는데 이런 카페인이나 어떤 흡연 같은 것이 사실 위장에 위장 장애를 일으킬 수도 있고 위산 역류를 통해 식도염 등을 유발할 수 있기 때문에 더더욱이나 건강에 사실 불균형을 갖고 계실 확률이 큰 것 같아요",
  "사실 이게 정신 신경적인 문제뿐만 아니라 신체적인 문제에도 좀 주변분들이 관심을 가지고 좀 챙겨주시면 좋겠는데 좀 안타깝네요",
  "네. 그동안 주민들이 제일 괴로웠던 게 이십사시간동안 들려왔던 그~ 망치 소음이었다고 하는데 그렇죠",
  "이렇게 층간 소음이 발생할 경우 어떻게 대응하는 게 가장 현명한가요? 경범죄 처벌법에 따르면 네",
  "소음을 발생시켜서 이웃을 시끄럽게 하는 경우에 십만 원 이하에 벌금에 처할 수 있도록 규정돼 있는데요",
  "벌금이 너무 적습니다",
  "미국 같은 경우에는 일정 횟수 경고를 받았는데도 퇴거하지 않는 경우에는 강제로 퇴거할 수 있는 제도를 마련하고 있고요",
  "독일 같은 경우에는 범칙금을 육백삼십만 원까지 부과하고 있기 때문에 네",
  "우리 나라도 좀 처벌 수위를 현실화시켜서 어~ 층간 소음 문제를 해결하는 데 좀 법적으로 적극적으로 조치할 수 있도록 하는 것이 필요하겠습니다",
  "한 말씀만 보태자면 사실 위층이 정말 악의를 갖고 아래층에 시끄럽게 하겠다 이래서 층간 소음 문제가 생기는 경우는 굉장히 극히 일부분이고 그렇죠",
  "대부분은 위에도 조심하고 아래에도 조심하는데 어쩔 수 없이 생기는 게 많거든요",
  "이건 제품 하자라고 봅니다",
  "건설사들이 아파트를 건설 지을 때 웬만한 소음은 충분히 흡입 가능하도록 그러니까 충격을 완화할 수 있도록 이걸 만들어줘야 그 집 사는 아파트 값을 내고 사는데 네네",
  "그런 것이 오히려 더 필요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "아이 맞는 말씀이십니다",
  "자 이번에는 알고 계십니까 시간인데요",
  "요즘 날씨가 더워지면서 옷이 많이 얇아졌습니다",
  "저희도 오늘 좀 굉장히 여름 옷을 입고 나와봤는데 네. 아주 시원 시원한 옷을 입었는데 네. 여름 옷을 전격 전격 해부하셨다고요",
  "지금 입고 계신 옷들 어떻게 시원하신가요? 아니면 좀 답답함을 느끼시나요? 저는 시원해요",
  "저도 굉장히 시원합니다",
  "자 여름 옷을 제대로 입어야지 시원함을 느끼고 자외선도 막을 수 있습니다",
  "직접 실험까지 해봤는데요",
  "지금 그 결과를 공개하겠습니다",
  "자 화끈한 여름을 나기 위한 최선에 선택 그런데 따가운 햇빛을 옷으로 가려봐도 피부가 울긋 불긋 땀은 줄줄납니다",
  "자 입으면 시원한 소재와 자외선 막는 옷까지 개봉 박두 바지도 청바지 입고  딱 봐도 너무 더워보이네요",
  "여름이면 자주 보던 장면입니다",
  "구박하던 주부는 얼마나 여름 옷을 잘 입는지 제 눈으로 확인해 보겠습니다",
  "자 봄 옷은 이미 다 정리한 지 오래 옷장은 여름 준비를 마쳤다는데요",
  "자 이건 이래서 덥고 저건 저래서 덥고 옷은 많은데 입을 건 없어요",
  "소재를 따지지 않고 디자인만 보고 구입한 옷들만 수두룩 하다는데요",
  "자 가장 잘 팔리는 여름 옷 뭘까요? 알아보겠습니다",
  "자 그럼 여름 옷 대표 삼인방 면과 냉장고 바지 리넨을 비교해볼까요?  이 바람이 잘 통해야 쾌적하겠지요? 네",
  "베이킹 파우더가 많이 나올수록 통기성이 좋은 건데요",
  "거의 안 나오죠? 네",
  "자 이번에는 리넨 과연 과연 과연  조금 나오네요",
  "자 통기성 실험 결과 냉장고 바지의 소재인 아이티와이 스판이 압도적으로 일 등 자 이번에는 땀 흡수력 비교 실험 들어갑니다",
  "열장의 원단에 땀과 비슷한 농도에 소금물을 뿌렸습니다",
  "자 오분 후 결과는 순면은 두 겹 리넨은 다섯 겹 냉장고 바지 원단은 무려 여덟 겹 자 그만큼 이 밑에 원단이 빠르게 흡수가 된다는 거죠? 네",
  "자 경쟁력 없습니다",
  "유독 얼룩이 잘 보이는 여름 옷 소재마다 지워지는 정도는 어떨까요? 하루 전에 얼룩을 만들었습니다",
  "자 실험을 위해 나서주신 강혜정 살림 전문가  얼룩이 남지 않게 식물성 얼룩 전용 세제를 만들고요",
  "한 가지 옷마다 이분씩 공평하게 얼룩을 지워봤습니다",
  "자 과연 얼룩들 다 지워졌을까요? 냉장고 바지 또 승리  자 시간이 모자랐던 걸까요? 특히 리넨 옷에 경우는 한참 덜 빠졌는데요",
  "그 이유는 뭔가요? 선생님  자 뙤약볕이 내리쬐는 아침 그 때 이 더운 날씨에 가디건을 입는다",
  "카메라에 수상한 누군가가 포착됐습니다",
  " 태양을 피하고 싶은 홍민정 주부입니다",
  "이 태양을 막기 위해 중무장 한다는 그녀 그 무기는 바로 긴팔 옷들이었습니다",
  "긴팔 긴팔 다 긴팔이네요",
  "덥잖아요. 여름에 그러니까요",
  "이 긴팔은 물론 즐겨입는 면 반팔티 입을 때도 그 위에 가디건은 필수라고 하는데요",
  "자 열심히 가린 바람은 좀 있습니까?  이게 왜 그런 걸까요? 그 이유를 알기 위해 준비한 게 있으니 주부가 자주 입는다는 이 면 티셔츠를 다섯 가지 색으로 준비했고요",
  "자외선 차단율을 확인할 수 있는 실험 전문 기관을 찾았습니다",
  "이 각 티셔츠들을 잘라서 검사에 필요한 샘플을 먼저 만들었는데요",
  "색이 다르다고 자외선 차단율이 차이가 있을까요? 자 드디어 나온 결과 유독 한 가지 색이 눈에 띄는데요",
  "색 있는 티셔츠들 모두 자외선을 구십칠 퍼센트 이상 차단해준 반면 흰색 면 티셔츠는 오십일 퍼센트에 불과합니다",
  "왜 그럴까요?  이 게다가 섬유 조직이 보이는 리넨이 면보다 차단율이 높다는 결과가 나왔습니다",
  "이 얇은 흰 가디건을 입었으니 살이 탈 수밖에요",
  "한낮에 자외선 지수는 사 점 영입니다",
  "한 시간 동안 노출 시 일광 화상을 입을 정도에 수치인데요",
  "아이고 자 이럴 때 실내에 들어오는 자외선을 줄이려면 커튼이나 블라인더로 창문을 가려주면 됩니다",
  "따가운 햇살을 막아주고 우리 몸은 시원하게 해주는 여름 의류들부터 세탁법까지 오늘 실험으로 제대로 아셨죠",
  "자 우리 모두 이번 여름도 지치지 말고 시원하게 보내자고요",
  "예. 이 자외선 차단이 색깔에 영항을 받는 건 처음 알았는데요",
  "짙을수록 많이 차단을 한다는 건데 그런데 이제 일명 냉장고 바지에 소재가 가장 이제 뛰어났는데요",
  "그 이유는 뭔가요? 냉장고 바지 원단 이름이 좀 어려운데요",
  "아이티와이 스판이라고 하는데 아이티와이 예. 통기성 흡수성 그리고 탄력성이 굉장히 뛰어납니다",
  "또한 소재가 돌기로 돼 있기 때문에 땀이 달라붙지 않고요",
  "흡수한 수분을 빠르게 증발시켜서 여름을 더욱 시원하게 보낼 수가 있습니다",
  "요즘 자외선 지수가 연일 나쁨 수준이라서 네",
  "또 이게 자외선 많이 받으면 피부에 안 좋잖아요",
  "특히 요즘 같이 자외선 지수가 높을 때 야외 활동을 너무 오래하시면 이 일광으로 인한 화상을 입을 수 있습니다",
  "막 붉은 홍반이 생기거나 막 따갑고 가려운 증상이 생기는데요",
  "이럴 때는 집에 귀가하셔서 어~ 약간 시원하게 냉찜질을 하시거나 네",
  "샤워 등을 통해서 몸 온도를 식혀주시는 것이 중요하고요",
  "최근에 햇볕 알레르기를 가진 분들이 좀 늘어나고 있어요",
  "정말 잠깐 햇볕에 노출됐는데도 같은 증상이 생기시면 이럴 때는 쉽게 낫지 않고 재발을 잘하니까 병원에 가셔서 진료를 받으시길 바라겠습니다",
  "어~ 집을 샀다가 살해 당한 남성이 있는데 그 이유가 경매 때문이라고요",
  "경매로 산 아파트에 갔다가 참변을 당했습니다",
  "범인은 다름 아닌 그 아파트를 점유하고 있던 점유자였는데요",
  "어떤 문제가 있었던 것일까요? 충격적인 사건의 진실을 취재했습니다",
  "집을 싸게 사려다 곤혹을 치렀다는 사람들  경매 매물 점유자에게 협박과 위협을 당했답니다",
  "그런데  경매 때문에 끔찍한 살인까지 벌어졌다는데요",
  "대체 무슨 일이 이곳에서 일어난 것일까요? 자세한 내용 취재했습니다",
  "지난 삼십일일 살인 사건이 발생했다는 울산에 한 아파트를 찾아가 봤는데요",
  "바로 이곳이 사십 대 남성이 숨진 채 발견된 곳입니다",
  "그날에 사건을 사람들은 알고 있을까요?  사십 대 남성이 누군가와 말다툼 하다 살해를 당했다는 건데요",
  "구급대 출동 당시 사건 현장은 어떤 상황이었을까요?  사건이 일어나기 삼십분 전 둘에 싸움을 목격했던 한 주민을 만날 수 있었습니다",
  "사십 대 남성에 목을 조르고 있던 사람은 바로 앞집 남자 주민은 싸움을 곧장 말렸다고 하는데요",
  "주민들은 죽음을 부른 말다툼의 원인으로 한 가지를 꼽았습니다",
  "경매 때문에 살인까지 일어났다",
  "정확한 사건 경위를 듣기 위해 사건을 담당했던 경찰서를 찾아갔습니다",
  "삼개월 전 낙찰 받았던 집에서 점유자가 나가지 않자 이야기를 하러갔던 사십 대 남성 하지만 점유자가 휘두른 흉기에 찔린 건데요",
  "매 때문에 생긴 낙찰자와 점유자에 갈등이 비극을 불러온 것이었습니다",
  "건물을 최대 반값으로 살 수 있다는 부동산 경매는 최근 떠오르는 재테크 중 하나인데요",
  "하지만 점유자와의 갈등은 피할 수 없는 관문이라고 합니다",
  "어~ 실제 점유자 때문에 큰 곤혹을 치렀다는 한 주부를 만날 수 있었는데요",
  "주부는 오년 전 처음으로 경매를 했답니다",
  "일사천리로 낙찰을 받았지만 걱정이 되는 점이 있었다는데요",
  "당시 점유자는 서류에 적힌 주소를 보고 주부에 집에 찾아오기 일쑤였다고 합니다",
  "하지만 협박은 여기서 그치지 않았다는데요",
  "어이구 인터폰에 보인 것은 야구 방망이를 든 채 아파트 복도를 서성이던 점유자에 모습이었습니다",
  "위험이 도사릴 수 있는 거군요",
  "그리고 나서야 점유자는 찾아오지 않고 집에서도 도망치듯 떠났다고 하는데요",
  "낙찰 받은 집에서의 생활은 괴로웠답니다",
  "아~ 문제를 해결하고도 공포감을 떨쳐내기 힘들었다는데요",
  "일부 점유자들은 무언가를 노리고 집에서 나가지 않는다고 합니다",
  "이처럼 돈을 노린 점유자 때문에 문제를 겪고 있는 한 회사를 찾아가 봤는데요",
  "지난 십이월에 낙찰 받은 사무실이지만 아직까지 사용하지 못하고 있다는 겁니다",
  "사무실에는 점유자들에 집기가 가득했는데요",
  "지정한 날짜까지 이사를 가겠다는 각서를 받았지만 약속은 지켜지지 않았다고 합니다",
  "함께 낙찰 받은 다른 사무실도 문제라는데요",
  "터무니없는 금액에 이사비를 주지 않자 사무실에 집기를 그대로 둔 채 치워주지 않았다는 겁니다",
  "그런데 갑자기 이사비를 주지도 않았는데 삼월 십일 이후 퇴거하겠다는 뜻을 전했다는 점유자들  이렇게 점유자들이 찾아와 새로 설치한 잠금 장치를 부수고 짐에 일부를 가져갔다는 건데요",
  "소유권이 넘어온 지 오개월이 지났지만 여전히 사무실을 사용하지 못하는 상황입니다",
  "경매 낙찰 후 점유자와의 갈등 해결할 방법은 없는 걸까요?  네",
  "네. 경매로 집을 샀다가 살해를 당하는 아주 충격적인 사건 만나보셨습니다",
  "이렇게 점유자가 낙찰자를 협박하는 이유가 뭔가요? 그러니까 점유자의 입장에서는 그 낙찰자가 낙찰을 받지 못하고 유찰이 됐을 경우에는 자기가 계속 그곳에서 살 수 있을 것이다 이런 생각을 했기 때문이라고 합니다",
  "형편이 어려워서 집도 쫓겨나야 하고 그 분노가 아마 낙찰자에게 잘못 표출이 된 거 같은데요",
  "협박이라든가 폭행은 명백한 범죄라는 사실 꼭 기억하시길 바랍니다",
  "전 소유자라든지 전 점유자 같은 경우에는 감정적으로 굉장히 좀 흥분돼 있거나 상처 받은 경우가 사실은 많아요",
  "그러다 보니까 새로 주인이 된 사람과 직접 대면했을 때는 충분히 갈등이 충분히 예상될 수 있거든요",
  "그러니까 중간에 뭐 예를 들면 법무사가 됐든 혹은 뭐 공권력이 됐든 제 삼 자가 같이 개입하는 것이 훨씬 좀 더 안전한 방법이 아닐까 싶습니다",
  "점유자와에 갈등 이 경매 낙찰 되면 그거로 끝나는 줄 알았는데 넘어야 될 또 큰 산이 버티고 있었네요",
  "갈등 끝에 살인까지 당했는데 이렇게 되면은 경매 하기가 참 두려울 거 같은데 미리 예방할 수 있는 방법이 있나요? 경매 단계에서부터 방해하는 경우에는 경매 방해죄로도 처벌할 수 있으니까요",
  "경매 단계에서도 좀 이상한 점이 발견된다면 녹취 자료 같은 것을 확보하는 게 좋겠고요",
  "경매를 계획하시는 단계부터 일정이라든지 비용을 좀 여유있게 생각하시고 들어가시는 게 좋겠습니다",
  "이번에는 저희가 주간 기획으로 준비한 라돈에 습격입니다",
  "침대 라텍스 침구에 또 화분에서까지 라돈이 나온다는 그런 이야기 듣고 충격받으신 분들 많으신데요",
  "오늘 마지막 시간 어떤 이야기 준비하셨나요? 네. 이뿐만이 아니라 먹는 물에서도 라돈이 검출이 됐다고 하는데요",
  "정말 안심하고 마셔도 되는 것인지 일상 생활에서 라돈을 줄일 수 있는 방법은 무엇인지 취재했습니다",
  "대한민국을 덮친 라돈 공포  시민들은 불안감을 감추지 못하는데요",
  "심지어는 먹는 물에서도 라돈이 검출된다",
  "과연 사실일까? 일상을 위협하는 방사성 물질 라돈 그 정체의 줄이는 방법까지 취재했습니다",
  "이 침대에서 시작된 라돈 공포 최근에는 지하수에까지 검출이 돼 논란이 일었는데요",
  "우리가 마시는 물은 어떻게 관리가 되고 있을까? 이~ 수년 전 다량에 라돈이 검출됐었다는 곳을 찾아가 봤습니다",
  "지하수를 끌어 먹는 이 물로 사용되는 방식에 음수대였었는데요",
  "자 사용을 중단했던 과거와는 달리 현재 이렇게 물이 나오고 있었습니다",
  "과연 어떻게 된 일일까요?  안심하고 먹을 수 있는 이유가 있답니다",
  "마시기에 적합한 물이라 적혀 있지만 어디에서도 라돈에 대한 항목은 찾아볼 수가 없었는데요",
  "자 과연 믿고 마셔도 되는 것일까요?  다행히도 최근에 라돈 검출 검사를 통해서 적합 판정을 받았다고는 하지만 다른 곳은 항목 자체가 없는 상황 자 실제 우리 나라에는 라돈 수질 기준치가 없어서 안심할 수만 없다는 게 문제였습니다",
  "이렇게 라돈에 공포는 점점 커지고 있는데요",
  "냄새가 나지도 또 보이지도 않는 탓에 직접 농도를 측정해보겠다는 사람들이 많아지면서 측정기는 품절 대란으로까지 번졌고 또 인터넷상에서는 대여라도 하고 싶다는 사람들이 넘쳐나고 있었는데요",
  "자 일년 전부터 이미 라돈 측정기를 사용해왔다는 부부를 만났습니다",
  "부부 역시 지인과 가까운 이웃들에게 빌려주고 있었는데요",
  "지금에서야 많은 사람들이 알게 된 라돈에 위험성 에~ 사실 부부는 일년 전부터 관심을 가졌다고요",
  "이 측정기를 산 이후 지금까지 실내 라돈 농도를 철저하게 관리한다는 부부  네. 역시나 매우 안전한 수치였습니다",
  "이 방사성 물질에 대한 인식이 커지는 건 학교나 기업에서도 마찬가지라는데요",
  "에~ 각기 다양한 방법으로 라돈에 대비를 하고 있었습니다",
  "자 덕분에 실내 라돈에 농도를 저감하는 업체도 업무가 마비될 지경이라는데요",
  "자 그렇다면 일반 가정은 어떨까요? 공기 청정기를 계속 틀어놔도 라돈이 두렵다는 주부  자 말끔해 보이는 이 집에 과연 라돈이 존재하고 있을까? 라돈 검출이 의심되는 물건들을 찾아봤는데요",
  "첫 번째는 바로 이 라텍스였습니다",
  "자 주부가 두 번째로 의심하는 것은 어떤 원료로 만들어진지 알 수 없는 벽지였는데요",
  "네. 그리고 최근 문제가 되고 있는 화분까지 의심이 되는 상황  그녀에 바람대로 실내 환경에는 문제가 없을지 전문가를 모셨습니다",
  "자 곧바로 집안 곳곳을 살펴보는데  어~ 전문가에 말에 벌써부터 걱정이 앞서는데요",
  "자 실제로 주부에 예상과는 달리 의외의 곳에서 라돈이 다량 검출이 됐습니다",
  "어~ 기준치보다 두 배가 넘는 수치였어요",
  "자 침대도 화분도 없는 옷방에서 위험한 수준의 라돈이 검출된 원인은 무엇일까? 자 그리고 그 때  전문가가 찾아낸 건 오래된 집에 생기는 작은 균열이었습니다",
  "라돈이 새어나오는 벽에 틈새는 전문가가 아니어도 이렇게 실리콘으로 쉽게 보완할 수가 있는데요",
  "연식이 오래된 집일수록 이 과정은 필수라고요",
  "자 그리고 또 하나  아~ 환기 네. 역시나 환기가 가장 중요했는데요",
  "자 그런데 미세먼지 때문에 환기도 쉽지 않은 요즘 아우 맞아요",
  "네. 신축 아파트에 경우에는 설치되는 개별 환기 시스템을 이용해서 환기가 가능하다는데요",
  "자 하지만 이 선풍기만 있어도 빠르고 효과적인 환기가 가능하다고요",
  "축적된 라돈 배출을 위해 선풍기를 켜고 약 십분이 지난 후 수치를 재봤는데요",
  "어머나 확 줄어든 수치 보이시죠? 예 네. 사분에 일 줄었네요",
  "라돈을 이기는 방법 나와 우리 가족을 위이하 이제는 정말 알아야겠습니다",
  "네. 저는 무엇보다 보면서 네",
  "라돈이 지하수에 이렇게 포함돼 있다면 이거 우리 계속 마셔도 괜찮은 건가요? 네. 사실 라돈은 기체로일 때가 위험한 것으로 알려져 있기는 한데요",
  "물이라고 사실 백 프로 안심할 수는 없죠",
  "그래서 이렇게 지하수 같은 경우에는 라돈 함량을 낮추려면은 물을 뜬 다음에 한 삼사일 정도 보관한 다음에 드시는 것이 좋고요",
  "그리고 평소에 좀 물을 끓여드시는 습관을 가지시는 것이 좋겠습니다",
  "그리고 또 환기 역시나 환기가 중요하죠",
  "물에서 나온 라돈도 환기를 통해 밖으로 배출하시면 좋겠습니다",
  "집에 곳곳에 있는 틈새도 매우는 게 중요한 것 같고요",
  "라돈 위험성은 우리 나라 같은 경우는 최근에 인지하기 시작한 거 같은데 해외 같은 경우는 어떻습니까? 현재 미국 같은 경우는 라돈에 위험성을 많이 알았는데 그러다 보니까 뭐 부동산 계약서를 쓸 때도 라돈으로부터 안전하다 이런 것을 항목에 쓰는 경우도 있다고 그래요",
  "그러니까 우리도 지금 이제 라돈 때문에 굉장히 우리 많은 국민들이 걱정하고 계신데 네",
  "혹시 라돈 말고 다른 이런 위험한 물질은 없는지 좀 정부에서 선제적으로 네",
  "대응을 했으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "생방송 오늘 아침 목요일 순서는 여기서 마치겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 유월 십일일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "지금 전 세계의 시선이 싱가포르로 향하고 있습니다",
  "네. 내일 북미 정상 회담을 앞두고 김정은 위원장 그리고 트럼프 대통령이 어제 싱가포르에 도착했는데요",
  "북미 두 정상 간에 만남이 주목 받는만큼 김정은 위원장이 어떻게 싱가포르로 갈 것인지에 관해서도 관심사가 모아졌죠",
  "네. 평양 순한 공항에서 이륙한 중국 항공기에 평면과 목적지가 바뀌는가 하면 김정은 위원장에 전용 기저 참매 일호가 이륙하는 등 어느 비행기에 김 위원장이 탑승했는지 알 수 없는 상황이 이어졌는데요",
  "마치 공공칠 작전을 방풀케 하듯 싱가포르에 도착을 했습니다",
  "한국 전쟁 이후로는 한 번도 만난 적이 없는 북미정상인데요",
  "그렇기 때문에 더 설레고 기대가 큽니다",
  "기대가 큰만큼 좋은 성과도 많이 보여주길 바랍니다",
  "네. 저희 엠비씨에서도 내일 하루종일 뉴스 특보를 통해서 소식 전해드릴 예정이니까요",
  "네. 손정은 앵커가 지금 현지에 가 있죠? 그렇죠",
  "함께 해주시길 바라겠습니다",
  "자 오늘에 첫 소식은요",
  "우리 김태민 리포터가 취재하셨죠",
  "네. 서울에 한 주택가에서 둔기 난동 사건이 발생했습니다",
  "피의자와 피해자는 오래 전부터 갈등을 겪고 있었다고 하는데 무슨 문제가 있었을까요? 함께 보시죠",
  "서울 강남에 주택가 골목길 사이로 두 남성에 추격전이 벌어집니다",
  "자 그러다 뒷따라 가던 남자가 뭔가를 휘두르기 시작하는데요",
  "둔기를 반복해 내리치는 남성 도대체 두 사람 사이에 무슨 일이 있었던 걸까요?  얼마 전까지 유명 맛집으로 불렸지만 지금은 흔적조차 없이 사라져버린 가게 알게 보니 씨씨티비 속 두 남성은 상가 건물 권리금 문제로 갈등 중에 있던 임차인과 건물주였습니다",
  "한순간에 피의자 신분이 돼 버린 임차인 그에 아내를 만나봤는데요",
  "어떻게 된 일일까요?  결국 합의점을 찾지 못해 재판까지 가게 됐지만 일 심과 이 심 모두 패소했다는데요",
  "그 후 건물주 측에서는 강제 집행을 진행하게 됐고 이 과정에서 세입자는 손가락이 절단되는 부상까지 입게 됐다고 합니다",
  "아이고 저런  마지막 강제 집행이 있던 지난 사일에 모습입니다",
  "사람이 있는 데도 지게차를 이용해 강제 집행을 했다고 주장하고 있었는데요",
  "이후 건물주에 집 앞에서 일 인 시위까지 진행했던 피해자  갈등에 폭을 좁히지 못한 상황이 결국 둔기 폭행이라는 범죄로 이어졌습니다",
  "그렇다면 피해자가 된 건물주의 입장은 어떨까요?  이후 건물주는 메시지를 통해 자신에 입장을 전해왔는데요",
  "이미 계약이 끝났고 판결 역시 났기 때문에 세입자를 내보내는 것은 정당하다는 것입니다",
  "이 골목 안에서만 건물주와 임대료 권리금 문제로 갈등을 빚고 있는 세입자가 꽤 있다고 하는데요",
  "상인들에 이야기를 들어봤습니다",
  "구년째 한 자리를 지켜왔지만 올해를 끝으로 가게를 떠나야 할지도 모른다는 김태림 씨  한옥에 특성상 유지 보수가 힘든 만큼 비용도 많이 들었다고 하는데요",
  "사실상 명쾌한 해결책이 없습니다",
  "정답이 없는 만큼 많은 대화를 통해 상생하는 길을 찾길 바랍니다",
  "좁혀지지 않는 건물주와 임차인에 문제 원만한 해결이 이루어지길 바랍니다",
  "네. 북촌 홍대 망원 또 이 경리단길 이런 그~ 소위 떴다는 곳에 그 세입자와 건물주 간에 갈등이 많이 일어나고 있는데요",
  "현재 양측의 입장은 어떤 겁니까? 이번 사건을 두고 봤을 때 피의자는 피해자와 통화를 하는 과정에서 감정이 폭발했고 그래서 욱하는 마음에 범죄를 저질렀다고 이야기하고 있고요",
  "피해자는 둔기를 미리 준비했다",
  "그리고 자신을 기다리고 있었다",
  "계획적인 범죄라고 주장을 하고 있습니다",
  "자 이렇게 상권이 살아나면서 자신이 어떻게 보면 재산의 가치를 높이는 데 기여했지만 권리금을 보장 받지는 상인들과 또 합의를 보려했지만 그 금액에 차이가 있다는 건물주 간에 갈등이 계속 이어지고 있는 상황입니다",
  "이게 폭력은 절대로 정당화될 수는 없지만 제도적인 문제가 있는 것 같아요",
  "그~ 현행 법에 의하면 오년까지 계약이 갱신이 되고요",
  "또 오 퍼센트까지만 차임이나 보증금 인상하도록 되어 있는데 문제는 뭐냐면 오년이 지난 후예요",
  "오년이 지난 후면 계약이 종료하기 때문에 이렇게 건물주가 마음대로 사실 임대료를 올려도 어떻게 할 방법이 없습니다",
  "그리고 권리금 같은 경우에는 굉장히 많은 돈을 들여서 인테리어를 했잖아요",
  "다음 사람이 구해지지 않으면 어떻게 권리금을 받을 수 있는 방법이 없어요",
  "제 생각에는 법이 좀 바뀌'어야 할 것 같은데 오년이면 사실 너무 짧거든요",
  "적어도 십년으로 하고 어~ 새로운 계약을 할 때도 기존 계약에 십 퍼센트 정도만 금리를 올리는 방법이 어떨까 이런 생각이 듭니다",
  "네. 자 오늘 아침 브리핑 다음 소식 만나볼 건데요",
  "김태린 리포터가 요정을 만나고 오셨다고 하는데 이게 무슨 소리인가요? 팅커벨 팅커벨이요? 네네",
  "피터펜 요정 그렇죠",
  "들었을 때는 작고 귀엽다고 생각하잖아요",
  "그런데 밤만 되면 이 팅커벳이 나타나서 주민들을 괴롭히고 있다고 합니다",
  "무슨 이유일까요? 함께 보시죠",
  "매일 밤 주민들을 공포에 몰아넣는 요정이 있다",
  "시간도 정해져 있다고 하는데요",
  "어느덧 해가 기울고 어둠이 밀려오자 가로등으로 모여드는 이것의 정체 바로 동양 하루살이입니다",
  "생김새 때문에 날개 달린 요정 팅커벨이라는 별명이 붙었다는데요",
  "길목마다 때로 몰려드는 하루살이 때문에 주민들은 고민이 이만저만이 아니라고 합니다",
  "자 동양 하루살이가 나타나는 곳에 잠시 서있자 머리부터 발끝까지 온몸에 하루살이 떼가 달라 붙습니다",
  "어머 자 이른 시간 하나 둘 꺼지는 간판 영업이 종료됐나 싶었는데 불 꺼진 가게 안에 손님은 그대로 있습니다",
  "밝은 불빛을 따라 몰려다니기 때문에 불도 환하게 켜놓을 수가 없다고 하는데요",
  "타격이 있을 수밖에 없죠",
  "빗자루로 쓸어도 보고 또 약도 뿌려보지만 소용이 없어 보입니다",
  "자 심지어 강한 화력을 동원해서 하루살이 박멸에 나섰는데요",
  "생활하기 힘들 정도 이렇게 하루살이 떼가 많아진 이유는 무엇일까요?  생태계 변화로 하루살이에 천적인 물고기 개체 수가 줄자 그 수가 급증하게 됐다는 겁니다",
  "자 그렇다면 개체 수를 줄이기 위한 방역은 제대로 하고 있는 걸까요?  이래 저래 고민입니다",
  "동양 하루살이를 해결할 수 있는 좋은 방법은 없을까요?  하루살이 떼가 황색 등을 싫어한다",
  "자 그래서 실험해봤습니다",
  "백색 등과 황색 등을 나란히 놓고 지켜봤습니다",
  "휑한 황색등과는 달리 백색등에 떼로 모여드는 것을 확인할 수가 있었는데요",
  "자 눈앞에 하루살이는 없어질지도 모릅니다",
  "하지만 개체 수를 줄이기 위한 근본적인 해결책도 필요해 보입니다",
  "네. 역시 김태민 리포터가 예쁜 팅커벨 요정을 소개할 리가 없죠",
  "팅커벨은 여기 있는데  죄송합니다",
  "팅커벨보다 아름답습니다",
  "어~ 그런데 이 하루살이가 동양 하루살이라는 명칭이 생긴 바로 이 하루살이가 지나가다가 사람들 그~ 숨쉬다가 목에 들어갈 수도 있잖아요",
  "위생과 건강에도 굉장히 위협적일 것 같은데요",
  "하루살이는 입이 퇴화돼 가지고요",
  "그래서 감염 병이나 질병을 옮기지는 않는데 네다며 아토피가 있거나 또 민감한 피부가 있으신 분들은 아무래도 주의를 하셔야죠",
  "네. 저기 식당가뿐 아니라 야구장에서 야간 게임 있을 때 네다며 막 입 벌리고 하다고 확 들어오는 경우 대게 많은데 맞습니다. 네",
  "아까 전문가들도 지적해 주셨듯이 생태계가 정말 중요하거든요",
  "그러니까 먹이 사슬이라고 하는 천적이 있어야 되는데 물고기 개체 수가 줄어들기 때문에 동양 하루살이가 늘어나고 있어서 어~ 환경 보호 전문가들이 말하기를 최근에 우리 사대 강 때문에 네",
  "이런 강쪽이 변화가 돼서 천적이 사라졌다는 지적도 하고 있습니다",
  "어찌 됐건 뭐 물을 뿌리건 뭘 뿌려서 없어지는 것도 중요하지만 가장 중요한 건 제대로 된 환경을 보호하는 거라고 생각합니다",
  "팅커벨 다음 소식은 어떤 겁니까?  이렇게 하루살이 때문에 고통 받고 있는 주민들 이야기 전해드렸는데 이번에는 악취 때문에 고통 받고 있는 마을 다녀오셨다고요",
  "원래 이 마을이 공기 좋고 물이 좋은 곳으로 소문이 나있는 강원도에 한 마을입니다",
  "그런데 주민들이 고통을 받고 있는데요",
  "주민들이 고통을 받는 그 이유가 무엇일지 취재했습니다",
  "강원도에 한 마을  주민들이 이렇게 화가 난 건 악취 때문이랍니다",
  "도대체 무슨 일일까요? 조용하고 평화롭던 마을 하지만 더 이상은 살기 좋은 곳이 아니라는데요",
  "무더운 여름 날씨에도 창문이며 문을 꾹꾹 닫아놓고 생활하고 있었습니다",
