  "걸음걸이를 잘 살펴보면 어떠한 질병이 있는지도 알 수가 있습니다",
  "허리 아닌 디스크가 한쪽으로 밀려 나가거나 디스크나 협착증을 느끼실 수도 있고요",
  "오늘 제대로 걷게 해 주세요",
  "저 xxx 이상한데요",
  "이걸 일직선으로 만든다고 생각하셔야 됩니다",
  "오늘은 제가 퀴즈를 하나 낼게요",
  "어떤 퀴즈요? 돈 들지 않습니다",
  "매일 해도 좋은 운동입니다",
  "면역력이 심지어 향상돼요",
  "오~ 이거 뭘까요? 걷기 걷기 네",
  "눈치 빠른 분들은 바로 아셨을 거예요",
  "걷기가 건강에 좋다는 거 이거 모르시는 분 없잖아요",
  "사실 뭐 걷기는 뭐 굉장히 좋은 운동이라고 합니다",
  "음~ 그런데 어떻게 걷는지에 따라서 맞아요",
  "건강에 득이 될지 아닐지도 알 수 있다고 하는데요",
  "음 오늘은 맞춤형 걷기에 대해서 제대로 네",
  "걸으면 건강이 좋아진다고 하는데 예. 건강해지는 걷기 무엇인지 한번 뭐 어~ 알아볼게요",
  "유재욱 선생님 박미경 선생님 라기항 선생님 우~ 어서 오세요",
  "오경수 씨 루미코 씨 네",
  "안녕하세요? 걷는 것도 뭐 총총 걸음 팔자 걸음 뭐 오자 걸음 뭐 여러 가지 걸음걸이가 있는데 다양하죠",
  "걸음걸이가 건강과 또 직결이 되는 거죠? 어 그럼요",
  "예전 예로부터 걷기만 잘해도 구십 퍼센트에 병이 났는다란 말이 있습니다",
  "음 다들 무심코 그냥 걸으시는데요",
  "이런 걷기 운동은 모감을 다 자극하는 아주 저런 좋은 활동입니다",
  "매일 이렇게 걸으실 때는 이백여 개의 뼈와 육백여 개의 근육이 움직이면서 몸에 있는 모든 장기들이 같이 움직여줍니다",
  "그래서 따뜻한 이런 날에 야외에서 햇볕을 받으면서 걸으실 때는 이런 좋은 자극을 받아서 삼십 대 후반부터 꾸준히 걷기 운동을 하신다면 아무리 특별한 그 돈을 드지 들이지도 않고 팔 년간 수명을 연장할 수 있다는 보고도 있습니다",
  "와~ 사실 거듭 말씀드리지만 저희가 걷는 것에 대해서 신경을 써 본 적은 없거든요",
  "제대로 걷는지 어떻게 알아볼 수 있는 방법이 있습니까? 예",
  "지금 당장 알아볼 수 있는 방법이 있습니다",
  "어떻게 어떻게 어 한번 세 분 나와서 한번 같이 해볼까요? 어 누가 이렇게 발바닥을 그려놨지? 예",
  "이 발바닥 위에 한번 서 보세요",
  "안대를 하고 눈을 감고 걸어보시는 거예요",
  "이거 이 이렇게 했어요",
  "어떻게 그다음에 제자리걸음을 오십 회 한번 해보십시오",
  "오십 회요? 아~ 지금 네",
  "집에서도 한번 해보시면 돼요",
  "오~ 눈을 감고 한번 해보시면 됩니다",
  "아~ 자 시작 하나 둘 다섯 여섯 일곱 여덟 팔은 어디 팔은 이렇게요? 아홉 열 팔은 힘차게 저어주시죠",
  "힘차게 저어요? 네",
  "하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열 다들 어디로 가시는 거예요?  네",
  "다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열 어 부딪히겠어요",
  "마지막 열 번 하나 둘 셋  넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열 제자리 서 하나 둘 오~ 오~ 오~ 안대를 한번 풀러 보시죠",
  "깜짝 놀라실 것 같아요",
  "오 오 오 뭐야 지금 보시면 네",
  "누가 나 밀었어  오경수 씨는 앞으로 많이 나가서 왼쪽을 보고 있어요",
  "그런데 김한석 씨는 아까는 사실은 앞으로 많이 나갔었어요",
  "그런데요? 그 다시 또 뒤로 오시더라고요",
  "아~ 선생님  그러면은 이게 지금 보니까 세 분이 다 루미코 씨를 제외하고는 약간 지금 두 분은 네네",
  "자리가 계속 왔다 갔다 했거든요",
  "이게 어떤 테스트인가요? 이게 몸에 균형이 오른쪽으로 틀어졌는지 왼쪽으로 틀어졌는지 어느 방향으로 틀어졌는지를 보는 테스트입니다",
  "아~ 아니 얘기하십시오",
  "우리 엠씨들도  제대로 걷는지를 한번 봐야 되거든요",
  "저희도 한번 좀 확인을 예",
  "제자리 걸음을 하면 되는 거죠? 예",
  "제자리 걸음을 여기에 맞춰서 힘차게 해보시죠",
  "오십 번 시작 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 아홉 열 둘 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟 둘 둘 셋 넷 다섯 여섯 일곱 여덟  하나 둘 셋 어디 가  넷 둘 둘 셋 넷  제자리에 서 하나 둘 안대를 벗어 보시죠",
  "어 저는 똑같은 것 같아요",
  "어 뭐야  와 김정근 아나운서는 오 나랑 반대네 어~ 이야 김정근 아나는 완전히 비틀어졌네요",
  "아니 저는 지금 굉장히 똑바로 걸었다고 이 친구가 굉장히 올바른 친구거든요",
  "몸은 올바르지가 않은 거죠",
  "요즘 좀 비뚤어졌어 앞으로 이렇게 가는 거는 몸 몸에 균형이 앞으로 가 있는 겁니다",
  "어 아~ 이게 몸이 균형이 앞으로 갈수록 더 멀리 가요",
  "아~ 그래요? 그래서 또 몸이 앞으로 가 있으면 이 몸무게가 무릎에 많이 실립니다",
  "아~ 그래서 무릎이 아플 가능성이 많아요",
  "오~ 그다음에 이제 오른쪽으로 지금 틀어졌잖아요",
  "오른쪽을 보게 되면 이 반대쪽 왼쪽이 약한 거예요",
  "틀어졌구나 아~ 이쪽이 세고 이쪽이 약하니까 이렇게 이렇게 걸으니까 이제 자꾸 이렇게 가는 가는 거지  그래서 자꾸 오른쪽으로 어쩐지 김정근 아나운서가 약간 이렇게  제가 약간 이러고 걸어요",
  "아~ 이게 골반도 좀 틀어진 거죠",
  "왼쪽 다리가 약하거나 왼쪽 골반이 틀어져 있으면 오른쪽으로 틀어집니다",
  "아~ 그렇기 때문에 나중에 왼쪽 허리가 아프거나 다리가 저릴 가능성이 많은 거죠",
  "왼쪽이  궁금한 건 이거예요",
  "지금 우리 테스트를 해봤지만 이게 이제 몸에 균형이 안 맞을 때 걷기까지도 영향을 주는 겁니까? 그렇죠",
  "이렇게 틀어진 상태에서 그냥 잠깐만 걷는 게 아니라 이런 생활로 출퇴근 하시고 운동도 다 하시잖아요",
  "장시간 계속 이렇게 틀어진 상태로 몸을 유지하게 되면 척추나 무릎이 거기에 맞춰지게 됩니다",
  "허리 같은 경우에 한쪽으로 틀어지게 된 자세로 계속 생활을 하시면 허리 안에 있는 디스크가 한쪽으로 밀려 나가거나 아니면 구멍이 좁아지는 디스크나 협착증을 일으키실 수도 있고요",
  "무릎이나 발목 같은 고관절 관절에는 한쪽으로 자꾸 눌리니까 관절염이 오실 수가 있습니다",
  "오~ 그래서 또 그런 병이 생기면 통증 때문에 더 걷기가 더욱더 부자연스러워지거나 나빠지게 되시고요",
  "그러면 점점 더 악순환을 가시게 되죠",
  "그러면 이게 저 지금 나도 그 딴 바 딴 데로 가고 있었잖아요",
  "이게 지금 뭔가 좀 큰일났다는 생각이 드는데 음음음 혹시 이게 걸음걸이를 통해서 그러면 내가 지금 이미 뭐 질병이나 이런 것도 막 알 수 있는 거예요? 혹시 네",
  "걸음걸이가 만성 질환을 예방할 수도 있지만 예고할 수도 있습니다",
  "오~ 그러니까 동의보감에서는 좋은 약으로 보하는 것보다는 좋은 음식으로 보하는 게 낫고 또 좋은 음식보다도 잘 걸어서 보하는 게 낫다라는 말이 있어요",
  "그만큼 예방에 도움 되는 것은 다들 이해하실 거예요",
  "그런데 걸음걸이를 잘 살펴보면 어떤 질병이 있는지도 알 수가 있습니다",
  "예를 들어서 뭐 나나 내 가족이 어느 날 걸음걸이가 갑자기 바뀌'었다면 만성 질환이 찾아왔거나 혹은 전조 단계일 수 있기 때문에 주의 깊게 잘 살펴보셔야 되겠습니다",
  "저희가 그래서 걸음걸이와 만성 질환의 관계를 네",
  "좀 자료를 좀 준비를 해봤거든요",
  "화면으로 좀 만나보시죠",
  "팔을 흔들지 않고 걷는다면 저걸 걸을 수 있어요? 네",
  "어떤 만성 질환을 걸을 수는 있지 예상할 수 있을까요? 로봇 증후군 잠깐만요",
  "이거 이렇게 걸어요?  아니 아니 거 이렇게 걸을 때도 많아  아니 모델분들 중에 뭐 이런 분들 있잖아요",
  "아 모델분 아 모델 그런 분들 그런 분들 진짜 모델들은 이렇게 걸어요",
  "진짜 모델 같네요",
  "아니 표정은 왜 그런 거예요?  아니 아니 무의식적으로 약간 흔들흔들 대잖아요",
  "흔들어야 그런데 이게 안 되면 그것도 문제가 되는 건가요? 그렇죠",
  "나이가 들수록 걸을 때 팔을 덜 흔들게 돼요",
  "어~ 아 그래요? 다들 예",
  "그런데 그것이 사실은 뇌 기능 저하 때문에 그렇습니다",
  "제가 한번 걷는 거 한번 보여드릴까요? 네",
  "이렇게 보통은 걸을 때 이제 이렇게 팔을 흔들고 걷잖아요 네",
  "이게 생각보다는 뇌를 굉장히 많이 쓰는 동작입니다",
  "아~ 뇌가 많이 들어가 힘이 응 그러다 보니까 뇌 기능이 떨어지면 이게 이제 이렇게 하다가 점점점 이렇게 걷죠? 아~ 아~ 예",
  "그래서 노인들은 다 이렇게 이렇게 이렇게 걷습니다",
  "맞아요. 어~ 아 맞아요",
  "그런 분들을 막 행군하듯이 크게 이렇게 막 저으라고 그러면은 네",
  "이렇게 이렇게 걸어요",
  "같은 똑이 올라가잖아요",
  "이게 이게 뇌 기능이 떨어지는 사람들이 특징적으로 이렇게 걷습니다",
  "아~ 그게 안 되니까 손을 안 움직이는 거죠",
  "오~ 아~ 그래서 팔을 굉장히 많이 흔드는 게 굉장히 중요해요",
  "아~ 팔을 앞으로 흔들라면 이렇게 이렇게 흔드는 사람 있어요",
  "어깨를 써 가지고 예",
  "이게 아니고 뒤로 많이 흔들어야 돼요",
  "뒤로 아~ 뒤로 아니 그런데 네",
  "이렇게 흔드는 것도 좋은데 네",
  "이게 안 되는 분들도 있잖아요",
  "오십견 올라 가지고 그렇죠",
  "팔 안 드 안 되는 네",
  "그래서 실제 이제 환자분들이 옷을 입거나 갑자기 어깨를 누가 툭 치거나 버스 손잡이 확 출발하실 때 아파서 오시게 되는데요",
  "그런 분들은 관절 범위가 줄어들어서 걸으실 때도 잘 안 움 알 안 쓰고 움 걷고 걷는 특징이 있으세요",
  "오십견 같은 경우에는 미리 좀 살짝 굳었을 때 와서 치료를 하면 되게 치료가 쉬운데 많이 굳은 채 오시면 치료가 좀 어려운 특징이 있거든요",
  "그래서 팔을 힘차게 흔들면서 걸으시게 되면 오십견이 오시는 분들도 조기에 발견할 수 있는 그런 좀 좋은 방법이 됩니다",
  "두 번째 경우는 어떤 경우 일까요? 음 슬리퍼가 잘 벗겨진다면 나 잘 벗겨지는데 어떤 만성 질환을 예상할 수 있다? 뇌졸중 뇌졸중 초기 진짜 디스크까지요? 와~ 이렇게 생각해본 적이 없는데 저 잘 벗겨지는데 그러니까 발이 원래는 발등이 우리가 걸을 때는 십 도 정도 이렇게 올라가야 잘 걸을 수가 있어요",
  "그런데 어떤 이유에서 발이 처진 거죠",
  "음~ 처지면 보통 잘 나타나는 증상이 슬리퍼가 자꾸 벗겨집니다",
  "그런데 슬리퍼가 없는 분들은 어떻게 아실 수가 있냐면 평상시에 괜찮았는데 갑자기 발가락이 자꾸만 문턱이나 문지방 찧는 거예요",
  "그리고 또는 샤워하러 들어가는데 자꾸 욕조에 발이 걸려서 다리에 멍이 들고 어 이런 경우가 있습니다",
  "그러니까 이런 증상은 뇌졸중의 편마비 초기라든지 허리 디스크 환자에게서 흔합니다",
  "원래 걸을 때는 이렇게 부드럽게 다리가 올라가는데요",
  "뇌졸중 편마비 초기이신 분들 보면은 이렇게 아~ 이쪽만 이렇게 아~ 들어서 이렇게 걸으시죠",
  "아~ 아~ 또 바깥으로 들기도 해요",
  "바깥으로 해서 이렇게 되는 거죠",
  "바깥으로 해서 이렇게 들어서 보상을 하시려는 그런 동작들이 나타나게 됩니다",
  "그렇게 걸으시네 아~ 실제로 만성 질환 갖고 계신 분들이야말로 걷기 운동을 평상시에 꾸준히 해야 되는데 이것조차 쉽지 않다는 그런 얘기네요",
  "그러니까 만성 질환이 있으신 분들은 여름이 너무 힘들잖아요",
  "그러니까 덥기도 하거니와 장마철이라도 되면 습도도 올라가고 일교차도 심하기 때문에 사실은 가만히 있어도 힘든 계절이기는 해요",
  "하지만 이럴 때도 반드시 걸으셔야 됩니다",
  "왜냐하면은 가장 손 쉬운 운동이면서 만성 질환을 예방하고 개선할 수 있는 첫걸음이기 때문입니다",
  "하지만 이때 주의하셔야 되는 게 건강하신 분들에 걷기와는 달리 이 질환이 있을 때에는 자칫 무리하셨다가는 부종이나 뭐 쇼크나 골절과 같은 부작용이 있기 때문에 어~ 지금부터 알려드리는 올바른 방법으로 운동하시고 보호자와 함께하시는 게 좋겠습니다",
  "아니 만성 질환도 워낙 종류가 많잖아요",
  "그런데 여름철에 특히 주의를 해야 하면서 뭔가 이제 걷기 운동이 도움이 되는 그런 만넌 만성 질환이 어떤 게 있는지 좀 알고 싶어요",
  "음음 그래서 제가 준비를 했습니다",
  "아까 사전에 전문가 세 분과 상의를 해서 직접 준비를 해봤는데요",
  "여름 걷기로 살리는 삼 대 만성 질환 첫 번째는 고혈압입니다",
  "고혈압 고혈압 이 고혈압을 예방하고 개선하는 데 있어서 걷기가 상당히 도움이 됩니다",
  "음~ 왜냐하면 무리 되지 않으면서도 진짜 걸으면 손끝 발끝에 말초 혈관이 열리게 되거든요",
  "그래서 혈류가 공급이 되고 산소가 충분히 가게 되면은 혈압이 점차 낮아질 수가 있습니다",
  "그런데 보통 우리가 걷기를 이야기할 때 천천히 걷는 것보다는 좀 이렇게 빨리 그렇지 그렇지 걷는 게 더 건강에 도움이 된다 운동이 돼서 이런 얘기 많이 하잖아요",
  "고혈압 환자에게도 똑같은가요? 네",
  "우리가 그냥 뭐 어~ 너무 쉽게 터덜터덜 걷는다고 해서 그게 운동이 되는 건 아니고요",
  "어느 정도 강도는 주셔야 돼요",
  "그래서 가볍게 뛴다든지 계단 오르기라든지 살짝 강도가 있는 운동을 하시는데 이때 옆사람과 대화가 약간 힘들어질 정도는 하셔야 됩니다",
  "그래서 한 번에 하실 때 삼십 분에서 육십 분 정도로 주 삼 회에서 오 회 이상은 하셔야 되고요",
  "그리고 고혈압 환자들 특히 중요한 게 준비 운동 정리 운동입니다",
  "그러니까 준비 운동을 충분히 스트레칭 하시고 충분한 시간 정리를 해 주셔서 심박이라든지 혈압을 좀 되돌려 주시는 그런 단계가 필요합니다",
  "그러니까 혈압이 높거나 심근경색으로 한 번 쓰러졌던 분들 있어요",
  "이런 분들은 어~ 너무 걷기를 무리하게 하면 그것이 오히려 해가 될 수 있습니다",
  "그래서 그 상태에 따라서 운동량을 정하고 그 조심스럽게 하는 게 중요하고요",
  "아까 여름 말씀하셨는데 네",
  "너무 더울 때 걸으면 열사병이나 탈수 증상 음~ 이런 것들이 있을 수 있습니다",
  "그러니까 항상 이제 물 같은 걸 많이 드시면서 네",
  "너무 더운 날은 밖에서 열심히 걷는 것보다는 차라리 실내에서 운동하는 게 좀 더 좋은 것 같습니다",
  "자 이어서 여름 걷기로 살리는 만성 질환 두 번째는 뭘까요? 네",
  "자 두 번째는 당뇨 오~ 당뇨입니다",
  "당뇨요? 당뇨도 치료가 가능한가요? 걷기를 하게 되면은 실제로 혈당도 낮춰줄 수가 있고 인슐린 저항성을 개선해서 당뇨병에 개선에 도움이 돼요",
  "그리고 역으로도 우리가 계속 앉아 있고 계속 앉아 있고 티비 보시면서 계속 앉고 눕고 하면은 제이 형 당뇨병 위험이 올라가거든요",
  "그러니까 걷기는 당뇨의 개선과 예방에 있어서 다 중요합니다",
  "어 자 당뇨에 이어서 걷기로 살리는 만성 질환 마지막은 뭘까요? 관절염입니다",
  "관절염 관절염 관절염에는 안 걸어야 되는 거 아닙니까? 그러니까요",
  "그러니까 걸으면 안 될 것 같은데 그런 생각이 드는데 예",
  "실제 관절염 환자들이 이제 봄 여름이 많이 아파하시는데요",
  "어~ 봄 여름에는 날씨도 무더웠다가 또 비가 많이 왔다가 이렇게 온도나 습도에 차이가 되게 심하게 됩니다",
  "그렇게 되면 아무래도 이 관절에 염증들을 더 크게 느껴져서 아파하시는 분들이 많은데요",
  "그런데 실제 관절염은 안 쓰기만 하는 게 중요한 것이 아니라 그러니까 가볍고 적당한 운동을 계속해 주시면 혈액순환이 좋아져서 그 염증들이 더 가시는 데 도움이 되시고요",
  "그다음에 관절 주변에 근력이 좀 중요한데 가볍게 근력을 키우는 이런 걷기 운동을 꾸준히 하시면 근력도 키우시면서 염증도 갈아앉히고 그래서 오히려 안 움직이시는 게 아니라 적당하게 가벼운 운동을 이런 걷기 같은 운동을 하시는 게 오히려 관절염에 더 도움이 됩니다",
  "그런데 선생님이 그렇게 얘기해 주시지만 실질적으로 관절염을 앓고 계시는 분들은요",
  "이 통증이 너무 심하니까 걷기 힘드시거든요",
  "그런데도 걸어야 된다는 얘기예요? 맞습니다",
  "그래서 걸어야 되는데 잘 걸으셔야 합니다",
  "어떻게 실제 아무리 조심 조심 걸어도 실제 무릎에 관절에 체중이 실릴 수밖에 없거든요",
  "그래서 평상시 이렇게 걸으실 때 이렇게 서 있을 때나 걸을 때 또 걸을 때도 평지를 걷느냐 계단을 걷느냐에 따라서 무릎 관절에 가해지는 체중이 달라집니다",
  "그래서 그 체중이 얼마나 달라지는지를 좀 보고서 좀 더 설명을 드리면요",
  "서 있을 때는 일 점 이 배에 체중이 실리는데요",
  "응 평지에 걸을 때는 두 배에서 네 배 어~ 계단을 내려갈 때는 여섯 배까지 실리시고요",
  "등산 하실 때 내려가시면 여덟 배 아~ 여덟 배 그러니까 육십 킬로이신 분들은 사백팔십 키로 야~ 팔십 킬로면 육백사십 킬로까지 무릎에 실리시게 되는 겁니다",
  "그래서 여기서 걸으라고 하는 이야기는 저기 등산을 하시거나 계단을 대니시라고 하시는 게 아니라 평지를 걸으시는 게 관절염에 좋은데 평지도 그냥 딱딱한 보도 블록을 이쁜 신발 신고 걷는 게 아니라 운동화나 워킹화를 신으시고 우레탄 길이나 흙길을 걸으시면 관절에 무리가 가지 않으면서 관절을 지킬 수 있는 방법이 되겠습니다",
  "그리고 그 관절염은 체중이나 근력에 따라서 걷는 양이나 시간이 달라지기 때문에 조금 걸어보시고 무리가 없는 선에서 그 강도나 시간을 조금씩 늘려가시면 관절에 무리를 주지 않으면서 관절을 지킬 수 있는 방법이 되겠습니다",
  "자 우리가 흔히 뭐 걷기가 보약이다 이런 말들은 익히 해왔던 말들인데 네",
  "지금 소개해드린 것처럼 만성 질환을 갖고 계신 분들은 잘 알고 걸어야 이 걷기가 독이 아니라 정말 약이 될 수가 있습니다",
  "자 그래서 실전 편으로 한번 배워보도록 하겠습니다",
  "노건우 운동 처방사에게 하나하나 제대로 한번 배워보겠습니다",
  "노건우 선생님 네",
  "우리를 제대로 걷게 해 주세요",
  "여러분들에 건강 지킴이 노건우 트레이너입니다",
  "그러면 우리가 네",
  "평지를 걸을 때는 어떻게 걸어야 되는 건가요? 네",
  "일단은 우리가 이상적인 자세라고도 하는데요",
  "저는 오늘 좀 이름을 바꾸고 싶어요",
  "어떻게요? 잃어버린 세계가 아닌 잃어버린 자세 네",
  "잃어버린 자세를 찾아라",
  "왜냐하면 여러분들 요즘 미세먼지 때문에 대중교통 이용 많이 하시잖아요",
  "그러면 예를 들면 우리가 지하철을 이용할 때 문이 쫙 열자마자 좌석에 못 앉으신 분들은 네",
  "먼저 손잡이부터 딱 잡죠? 맞아요",
  "그런데 대부분 어떻게 하고 있죠? 이렇게 핸드폰을 이렇게 네",
  "보면서 하고 있어 어어 맞아요",
  "그런데 마치 이게 다 정상인마냥 다 똑같이 하고 있어요. 이렇게 이게 이제 잃어버린 자세라는 겁니다",
  "응응 결국 우리가 이게 정상인데 다들 이렇게 하고 있으니까 이게 정상인 것처럼 착각하고 계시는 것 같습니다",
  "그러니까 이걸 어떻게 해야 합니다",
  "그래서 일단은 가슴을 펴야 된다라는 겁니다. 이렇게 가슴을 펴고요",
  "구부정하지 말고 가슴을 펴고 네",
  "그런데 중요한 건 이렇게 가슴을 펴다 보면 엉덩이가 이렇게 빠져버려요",
  "그렇다니까 왜냐하면 우리가 대부분이 앉으려는 습성이 있어요",
  "앉으려는 습성 때문에 우리가 여러분들이 궁둥이를 잃어버립니다",
  "그래서 잃어버린 궁둥이를 이렇게 조여주면서 선생님 우리 세대예요? 저기 엉덩이라고 해야지 저기 궁둥이가 예",
  "하여튼 엉덩이를 네",
  "엉덩이를 찾으셔야 된다라는 겁니다",
  "그러면서 이렇게 오경수 씨처럼 이렇게 배가 나오신 분들은 특히나 자연스럽게 안쪽으로 집어넣어 주시면 이게 우리가 잃어버린 자세라는 겁니다",
  "그렇게 해서 한번 걸어보시죠",
  "어떻게 올바른 걸음을 네",
  "지금 이 자세 보세요",
  "걸어보겠습니다. 이 상태 자 네",
  "정말 멋있지 않습니까? 선생님 팔이 좀 이상하신데요?  좀 부자연스러워 보이는데 네",
  "제가 지금 조금 과도하게 설명드리려고 여러분들의 이해의 돕기 위해서 조금 더 이렇게 설명을 드렸는데요",
  "인 인공지능 로봇 같아요",
  "그렇죠. 이렇게 네",
  "저기 이게 가장 중요한 건 뭐냐면 이렇게 걸을 때 상체를 세워주는 게 가장 중요하고 어~ 복부하고 엉덩이 걸을 때마다 제자리 한번 걸어보세요",
  "무릎을 이렇게만 해보세요",
  "이럴 때 자 이쪽 왼쪽 무릎을 구부리면 오른쪽 엉덩이가 조여져야 됩니다",
  "음 그다음에 반대쪽 조여지고 조여지고 조여지고 조여지고 만약에 이게 안 조여지면 아~ 나는 엉덩이를 잃어버렸구나 음~ 어~ 하시면 됩니다",
  "그래서 집에서 먼저 우리가 바른 자세를 만들기 전에 이렇게 이런 연습을 하시면 아주 좋다라는 거죠",
  "자 그럼 바른 자세로 이렇게 한번 돌겠습니다",
  "손을 가볍게 이렇게 흔들면서 이렇게 이렇게 이렇게 그렇죠",
  "뭔가 좀 이상한데 엉덩이를 꽉꽉 조이세요. 엉덩이를 뭔가 좀 부자연스러운 느낌이 나는데 이렇게 안 걸어봐가지고 네",
  "이게 그래서 우리가 이거 박연경 아나운서 이상한데요",
  "예? 이렇게 이렇게 어깨를 좀 피고 어 어깨를 피고 그리고 이렇게 엉덩이를 꽉 조이면서 걸으시면 어~ 우리가 네",
  "이게 우리가 안 해보던 자세라 그런지 그렇죠",
  "좀 낯설긴 한데 네",
  "어 그래도 이게 엉덩이가 조여지는 느낌이 있네요",
  "배가 조금 들어가는 것 같기도 하고 그러니까 배가 좀 들어가 그렇죠? 어 맞아요",
  "코어 운동이 좀 되는 듯한 느낌이 있어요",
  "쏙 쏙 들어갔어요?  충격을 좀 적게 주면서 올라가셔야 하기 때문에  구부정하지 말고 가슴을 펴고 네",
  "상체를 조금 더 숙이는 게 좀 더 안정적입니다",
  "이거 지금 우리가 층계하고 비탈길도 제대로 걷는 방법이 있는 거죠? 그렇죠",
  "계단을 이용해서 자 그러면 우리 xx 씨 한번 걸어보세요",
  "원래 하던 대로 원래 이렇게 걸어요? 오~ 아니 자세가 참 좋아요",
  "오~ 자세가 있네요",
  "이야 쓰레기 버릴 때 그렇게 우아하게 가나 아니 원래 어떻게 걸어요? 이렇게 걷지 그렇지 우리는 그렇게 걷죠",
  "내려갈 때 조심하셔야 됩니다",
  "그렇지 그렇지 이게 원래 우리가 걸어 그래요",
  "이렇게 걸어가지고 이렇게 가가지고 갈 때는 그렇지 이게 김정근 아나운서 이거 어떻게 이걸 올바르게 걸을 수 있어요? 그렇죠",
  "있어요?  똑바로 이렇게 딱딱딱 아니 엠비씨에 진짜 올바른 아나운서거든요",
  "내려갈 때도 저는 이렇게 똑바로 걸어다녀요",
  "오오  한번 해봤어요",
  "아니 그런데 방금 김한석 씨 하고 오경수 씨의 공통점이 있습니다",
  "자 벌써 올라갈 때는 되게 안정적이에요",
  "딱 이렇게 안정적입니다",
  "앞으로 이렇게 쏠려있으니까 예",
  "내려가니까 막 중력에 의해서 우리가 벌써 체중이 앞으로 쏠리니까 어우 이거 어떡해 어떡해 특히 오경수 씨 같은 경우는 배까지 앞으로 처지기 때문에 어우 이거 어떡해 어떡해 난리가 나죠",
  "그래서  아 선생님 선생님 너무 하신 거 아닙니까?  네",
  "이런 경우가 있습니다",
  "아니 그런데 우리가 반대로 루미코 씨 같은 경우는 상당히 예",
  "이게 이제 그만큼 상체가 상당히 안정적이고 앞뒤 균형이 좋다라는 겁니다",
  "아~ 루미코 씨 아우 완전 칭찬받네요",
  "그런데 오늘 보시면 이렇게 하이힐을 신고 갈 경우에 네",
  "무릎이 안쪽으로 돌 들어가는 경우 아 그래요? 네",
  "이렇게 돌아가니까 네",
  "옆에 있는 중둔근이라는 엉덩이 근육이 상당히 약하기 때문에 이렇게 체중을 딱 실었을 때 무릎이 안쪽으로 들어가 버린다는 거예요",
  "아~ 그러면 이 상태에서 올라가면 우리가 그 내측 안쪽 면에 있는 관절에 부담을 많이 주기 때문에 문제가 생긴다라는 거죠",
  "아 그러면 딱 선생님이 지금 올바른 자세로 올라가줘보시죠",
  "자 이 상태에서 우리가 체중을 실었을 때 발끝 무릎 골반 어깨 이걸 일직선으로 만든다고 생각하셔야 합니다",
  "아~ 그래서 이 상태에서 상체를 살짝 숙인 상태에서 하나 둘 하나 그리고 가볍게 튕겨주시는 게 좋습니다",
  "상체를 살짝 숙이고 가볍게 하나 살짝살짝 이렇게 튕겨주면서 튕겨요? 네",
  "체중을 살짝살짝 이용해서 튕긴다라는 겁니다",
  "튕긴다? 일단 어 텐션을 줘라",
  "그런데 이게 라기항 선생님 이게 이게 이론적으로 맞는 얘기죠? 그게 아무래도 관절에 충격을 좀 적게 주면서 올라가셔야 하기 때문에요",
  "저렇게 약간 바운스 약간 힘을 반동을 이용하는 것도 되게 중요하고요",
  "그다음에 이렇게 관절이 아프신 분은 아니지만 건강하신 분들은 저렇게 종아리나 허벅지 근육을 키워가면서 하면은 적게 계단을 다니면서 운동 효과를 좀 크게 볼 수 있는 어~ 어~ 그렇구나",
  "우리가 올라갈 때보다 내려갈 때는 체중 부하가 훨씬 더 많이 걸리기 때문에 특히 중요한데요",
  "자 내려갈 때 이 상태에서 똑같아요",
  "올라갈 때랑 우리가 주의할 점은 똑같은데 내려갈 때 역시 체중을 딱 실었잖아요",
  "그러면은 똑같이 무릎이 안쪽으로 들어가 버리면 무릎에 부하가 상당히 많이 걸립니다",
  "아~ 그리고 또한 될 수 있으면 체중이 너무 앞으로 이렇게 무릎이 앞으로 빠지지 않게끔 아~ 우리가 뒤에 있는 근육이 브레이크 근육 역할을 합니다",
  "그런데 우리가 대부분 워킹을 그러니까 걷기를 많이 안 하신 분들은 이 브레이크 근육이 약해요",
  "그래서 브레이크를 잡으면서 네",
  "천천히 음~ 천천히 천천히 무릎이 안쪽으로 들어가지 않도록 내려오셔야 됩니다",
  "야~ 이것도 어렵네 네",
  "우리 시범 조교 루미코 루미코 씨  올라갈 때 예",
  "아 잘 올라가요. 진짜 아니 루미코 씨는 평상시에도 걷기 운동 좀 많이 하시나 봐요",
  "많이 하는 편이에요",
  "내려오실 때 이렇게 네",
  "그런데 이 경사도가 조금 더 있게 되면 상체를 조금 더 숙이는 게 좀 더 안정적입니다",
  "내려올 때 그러니까 이렇게 무게 중심을 뒤로 무게 중심을 앞쪽으로 왜 이렇게 어렵지 천천히 야 이거 이거 우리가 익숙지가 않은 거예요",
  "뭐 훔치러 왔어요? 자 이번엔 이제 비탈길 이거는 어떻게 걸어야 합니까? 올바르게 비탈길은 어떻게 보면 지금까지 설명드렸던 평지 그다음에 우리가 계단 걷기보다도 훨씬 더 어려운 네",
  "네. 어려운 코스 같은 경우는 일단 최대한 보폭을 짧게 하는 것이 중요합니다",
  "어려울수록 처음하실수록 처음에는 보폭을 짧게 가세요",
  "이 상태에서 마찬가지로 일단 공통점은 무릎이 안으로 돌아가지 않게끔 네",
  "이렇게 가셔야 돼요",
  "하나 둘 가볍게 가는데 우리가 평지하고 계단 걷기 하고는 좀 다르게요",
  "이렇게 갔으면 조금 더 살짝 무릎을 구부렸을 때 순간적으로 빨리 이리로 가야 해요",
  "그거 우리가 우리가 또 이치적으로 또 그렇게 되거든요",
  "그렇죠 넘어지니까 그렇죠",
  "체중 한쪽에다 너무 실으면서 이렇게 가게 되면 무릎이 안으로 꺾이면서 넘어질 수가 있어요",
  "그래서 살짝 구부렸을 때 빨리 반대로 그래서 이때는 순발력이 좀 필요합니다",
  "이런 식으로 하나 둘 하나 둘 내려갈 때도 마찬가지고 내려갈 때는 너무 빨리 가면 안 되겠죠? 아무래도 상당히 위험하니까 미끄러지지 않게끔 사십오 도 각도로 어허 그렇죠",
  "하나 이렇게 내려가는 게 중요합니다",
  "둘 아~ 맞아 등산가서도 셋 내려갈 때는 이렇게 내려가시는 분들이 꽤 계시더라고요",
  "이렇게 내려가는 것이 우리가 관절을 지키면서 내려갈 수 있는 방법입니다",
  "자 올라갔다 내려가시죠. 두 분 예",
  "뭐 자세를 약간 이렇게 앞으로 이렇게 주고 그렇죠",
  "순발력을 좀 이용해서 예",
  "이용해서 아이고 에고 에고 나왔습니다. 에고 이게 순발력이 조금 부족한 거예요",
  "그 옆으로 옆으로는 사뿐사뿐 천천히 가셔야 돼요",
  "좀 더 천천히 천천히 아 내려갈 때 천천히 내려갈 때는 좀 더 천천히 내려가시면 오경수 씨 네",
  "내려가는 건 뭐 네",
  "내려갈 때는 천천히 아이고 아이고  이거 이거 어때요",
  "이건 어때요? 이렇게 내려오시면 미끄러질 수가 있어요",
  "제동하기가 벌써 어렵잖아요",
  "제동이 안 되기 때문에 막 이렇게 내려가시는 거거든요",
  "어~ 그렇게 되면 염좌를 일으킬 수 있는 소지가 큽니다",
  "전문가분들이 보시기에 이렇게 경사진 곳이나 걷기 운동할 때 꼭 좀 했으면 좋겠는 사항들 어떤 게 있을까요? 이렇게 잘 걸으셨으면 걸었을 때 애쓴 부위를 다 좀 달래줘야 돼요",
  "그 어디가 애썼냐 제일 먼저 발바닥이겠죠",
  "발바닥 발바닥이 이제 충격을 많이 받았으니까 발바닥을 이렇게 마사지를 제대로 해 주십시오",
  "그런데 발 안쪽 있잖아요",
  "여기 안쪽 안쪽에 아치가 충격을 많이 받기 때문에 안쪽을 주로 이렇게 마사지를 해 주는 것이 좋습니다",
  "아~ 두 번째는 발목 옆에 근육하고 인대가 있어요",
  "그쪽을 잘 풀어주세요",
  "아까 말씀하셨 말씀드렸듯이 발목이 휘청휘청하거든요",
  "그때 이제 근육을 많이 있기 때문에 발목 복숭아뼈 옆에 바깥쪽도 그쪽에 인대를 잘 풀어주시고요",
  "마지막으로는 무릎 위쪽 근육이에요",
  "우리가 대퇴사두근 이렇게 부르는데 이거는 무릎에 오는 충격을 다 흡수를 하고 있어요",
  "그러니까 걸을 때 무릎에 충격을 여기가 다 받아줬으니까 여기를 손바닥 갖고 이렇게 이렇게 풀어주시면 많이 걸었을 때 무릎이 아프거나 무릎 관절염이 생기는 거를 예방할 수가 있습니다",
  "사실 만성질환 있는 분들은 걸을 때 신경써야 될 게 뭐 한두 가지가 아닙니다",
  "지금 뭐 여러 가지 얘기를 했는데 오경수 씨 어떤 것들을 좀 가장 신경을 써야 될까요? 그런 거 있잖아요",
  "걸을 때 신는 신발 신발 저는 이제 아~ 워킹화 워킹화 뭐 그런 거 런닝화 그런 거 있잖아요",
  "그런데 솔직히 그거 종류도 너무 많고 가격도 천차만별이에요",
  "그래서 저는 솔직히 하나도 집에 없거든요",
  "저도 이제 걷기 운동 많이 하는 편인데 그냥 운동화를 신고 다녀요",
  "그래서 정말 워킹화가 그렇게 도움이 되는지 더 좋은지 너무 궁금해요",
  "비싼 거 살까 말까 고민하잖아요",
  "비싸거든요. 진짜 맞아 신경쓰고 걸어야 산다",
  "만성질환 저희가 이제 빈칸이 있는데요",
  "그 빈칸에 단어를 맞혀주시면 될 것 같습니다",
  "어 맞치면 워킹화 줘요? 어우 좋아 어우 좋아 그건 제작진께 한번 여쭤보세요",
  "자 화면 띄워주시죠",
  "고혈압 환자라면 땡땡보다 땡땡에 걸으라 뭐지 한밤보다 새벽에 걸으라 오~ 아 그런 그 논리면 밤중보다 새벽에 걸으라 네. 힌트를 그 논리면 아침보다 저녁에 걸으라 저녁에 오~ 그렇죠",
  "아침보다 저녁에 걸으라 저녁보다 아침에 걸으라 오오오 비슷하네요",
  "오전보다 오전보다 오후에 걸으라 오 그래요? 맞습니다",
  "이게 늦은 밤부터 이른 아침까지는 뇌경색 위험이 높아지고 아침부터 정오까지는 심근경색 위험이 높아진다고 돼 있어요",
  "그래서 우리가 운동하기 좋은 시간대가 오후인데요",
  "오후 세 시부터 여섯 시 사이에는 우리 체온도 어느 정도 따뜻하게 되어 있고 신진대사도 활발하고 근육 활동도 좋기 때문에 이때 운동하시면 운동 효과가 배가 됩니다",
  "오~ 또 만성질환자 입장에서는 사고가 날 확률도 더 줄어들게 되죠",
  "다만 더울 때는 오후 한 열두 시에서 두 시 정도는 피하시는 게 좋고요",
  "이때 의복이나 신발은 환기가 잘 되는 거 선택하시고 그늘을 택해서 운동을 하시는 게 좋습니다",
  "고혈압 환자라면 오전보다 오후에 걸으라 좀 기억을 해 주시고요",
  "두 번째 퀴즈 이어가겠습니다",
  "당뇨가 있다면 여유 있는 땡땡을 골라 걸으라 여유 있는 땡땡 여유 있는 평지를 안 되네 여유 있는 마당을 골라 걸으라 마당을 마당 마당 이거 굉장히 삶이 여유가 있어야 될 것 같습니다",
  "뭐를 여유 있는 뭐 일단 뭐 운동은 아~ 신발 아~ 신발 아~ 신발이에요? 네",
  "신발을 골라서 왜 왜 무슨 상관이지 당뇨병에서 가장 중요한 부위 중에 하나가 발이에요",
  "오~ 그래서 오죽하면 이제 당뇨병성 발 이런 병명도 있어요",
  "그러니까 당뇨병이 오래되면 우리가 말초 신경이 좀 상하면서 발의 감각이 무뎌디거든요",
  "그래서 발을 잘 다칩니다",
  "그래서 신발을 고를 때 꼭끼는 신발을 금물이에요",
  "그러니까는 얼마나 여유 있는 신발을 신고 푹신한 신발을 잘 선택하느냐가 발을 잘 관리할 수 있는 어떤 핵심이 됩니다",
  "아니 그러면 당뇨 있으신 분들 어떤 신발을 골라야 하는지 좀 구체적으로 얘기해 주시면 좋을 것 같아요",
  "아까 루미코 씨가 또 워킹화 말씀하셔가지고 네네네",
  "우리가 신발 얘기하면은 맨날 뭐 하이힐 얘기하고 슬리퍼 얘기하는데 오늘은 운동화 운동화를 고르러 갔어요",
  "어떤 운동화를 고를 거냐 이거에 대해서 한번 말씀을 드리려고 합니다",
  "그래서 신발을 운동화 신으러 가 그 사러가면 어 운동화 굉장히 많아요",
  "그러면 들어보십시오. 이렇게 네",
  "들어봐서 한쪽은 좀 무거워요",
  "한쪽은 가벼워 응 어떤 거 고르시겠어요? 가벼운 거 땡 에 무거운 걸 고르셔야 됩니다",
  "아니 선생님 무거운 걸  왜요? 아니면 아니지 왜 땡  깜짝 놀랐네 나 신발 땡처리 하는 줄 알았어 이야 오랜만에 들어봅니다. 땡 아니 보통 가벼운 걸 고르지 않아요? 땡 무거운 걸 고르셔야 됩니다",
  "아 무거운 거라고요? 아~ 그러니까 자동차를 보면 가벼운 차도 있고 무거운 차도 있잖아요",
  "무거운 차가 물론 기름은 많이 먹어요",
  "그렇지만 안정성이 있죠",
  "그리고 사고나도 안전합니다",
  "아~ 신발도 마찬가지예요",
  "가벼운 거는 발걸음이 가벼워요",
  "안 신은 것 같고 좋죠",
  "그렇지만 충격을 흡수 못합니다",
  "아~ 그렇기 때문에 오래 걸을 수가 없어요",
  "그래서 여러분들이 걸음걸 걷기 운동을 할 때 내가 오래 걷고 싶다",
  "또는 좀 울퉁불둥하게 뭐 둘레길 같은 데 걷고 싶다 이럴수록 무겁고 밑창이 두꺼운 걸 고르셔야 됩니다",
  "그래서 등산화는 두껍잖아요. 바닥이 그래서 등산화 그래서 맞아요",
  "군화 이런 것들이 두껍고 무거운 거예요",
  "김한석 씨는 일부러 신발 무겁게 하려고 키높이 깔창 깔잖아요",
  "하나만 빼 밑장 빼 건강을 생각해서  두 번째는 신발을 꺾어보세요",
  "꺾어 봐요? 꺾어 보라고 꺾어봐 어디를 꺾냐면 딱 가운데 어 이분에 일 지점을 꺾어보세요. 이렇게 아~ 전 안 꺾이네 잘 안 꺾이네 예",
  "이게 꺾어지면 그거는 볼 필요도 없습니다",
  "아~ 진짜? 의외로 꺾어지는 신발이 많아요",
  "진짜 아~ 진짜 네",
  "어머 어머나 어떡해 나 완전 꺽이는데 완전 접혀지는데 어떡해 볼 필요도 없어요",
  "신발 신발 광고할 때 이게 제일 많이 나오는 장면이에요",
  "여기가 꺾이면 우리가 그 거기에 이제 발 아치가 있잖아요",
  "어 아치로 해서 충격을 흡수하는데 그거를 보호해 주지 못해요",
  "진짜 와~ 그래서 이게 꺾이는 신발은 충격을 흡수가 할 수가 없는 신발입니다",
  "아니 그런데 대부분 트레이닝 화는 네",
  "이렇게 꺾이지 않아요? 아니에요",
  "오~ 맞아 대부 여기가 아니라 앞쪽 삼분의 일이 꺾입니다",
  "우리 김정근 아나운서도 한번 해보세요",
  "어머 어머머 완전 꺾이네요",
  "이거는 지금 보면 앞쪽 삼분의 일이 꺾이는 거예요",
  "아~ 이 가운데 가운데 이분에 일이 아니에요",
  "아~ 아 여기는 그럼 이건 괜찮은 건가요? 지금 여기는 쉽게 꺾여야 됩니다",
  "이게 왜 그러냐면 엄지발가락 관절이 있잖아요",
  "아~ 거기가 어~ 거기가 꺾어져야지만 이렇게 부드럽게 걸을 수가 있어요",
  "아~ 만약에 이게 통굽이라서 안 꺾이면 떨꺽떨꺽 걷겠죠? 아~ 그러니까 이 앞에가 이렇게 꺾어져야지만 잘 걸을 수가 있습니다",
  "아~ 그걸 해 본적이 없네 그러니까 가운데는 견고 앞에는 잘 꺾이는 거 또 또 볼 게 있어요? 세 번째는 던져보세요",
  "뭐라고요? 에 던져 이렇게 던져 보세요. 이렇게 아 아 신발 사러 가서 아 신발 사러 가서 막 꺾고 던져보고 그렇게 던지면 혼날 것 같아요. 진짜 그러면 사야 돼요",
  "이렇게 살짝 뭐 윷놀이 할 때같이 이렇게 던지면 안 되고 이렇게 살짝 던져보세요",
  "왜요? 이게 지금은 딱 떨어지죠? 네",
  "이렇게 되는 신발이 그렇게 많지 않아요",
  "뒤집어지잖아 의외로 발라당 뒤집어집니다",
  "아~ 그래 한번 해보세요",
  "이 신발은 안 될 것 같아요",
  "이거 버려 이거 이러면 안 된다는 거죠? 이 신은 진짜 안 되겠네 네",
  "신발을 이렇게 던졌을 때 에이 이건 합격 이거 이거 제 거 한번 해볼게요. 이렇게 해서 실격 네",
  "그 정도에서 살짝 살짝 오~ 착지가 되네 그래도 어~ 네",
  "이렇게 발라당 뒤집어지는 신발은 우리가 신고 발을 디뎠을 때 뒤집어지려는 것을 내 발목이 잡아줘야 돼요. 그때 그때 아~ 음 아~ 이거를 계속 잡으면 어떻게 되겠어요? 발목 근육이 두꺼워집니다",
  "오~ 발목이 두꺼워져요",
  "발목이 두꺼워지면 무다리같이 돼요",
  "그런데 근육이 생기는 거는 좋은 거 아닌가요? 그런데 이제 발목에 종아리 근육이 커져야지 발목 근육이 커지는 건 그렇게 바람직하지는 않습니다",
  "아~ 이제 백 미터 선수들 보면 발목이 다 얇잖아요",
  "그건 균형이 정확히 맞기 때문이에요",
  "아~ 이런 신발을 신으면 발목이 점점 굵어질 가능성이 있고요",
  "그래서 들고 꺾고 던지고 고르시면 됩니다",
  "들고 꺾고 던지고 고르시면 좋은 운동화를 고르실 수가 있습니다",
  "들고 꺾고 던지고 네",
  "고르기 전에 매장에서 쫓겨나진 않겠죠?  들고 꺾고 막 던지다가 우리 건강을 위해서 해봐야죠",
  "말 그대로 전원 생활에 푹 빠져 계신 오늘에 주인공 네",
  "바로 김애경 씨였습니다",
  "굉장히 오랜만에 뵙는데 음 그 화면에 보니까 다양한 건강 방법을 실천하고 계시더라고요",
  "음 저희가 그중에 어떤 점을 좀 주목해볼 수 있을까요? 네",
  "첫 번째는 좀 긍정 에너지를 배워야 될 것 같아요",
  "저렇게 집 안에서 잘 웃으시고 남편과도 사이가 좋으신데요",
  "스트레스 잘 관리하고 행복한 마음가짐 갖는 게 첫 번째 건강 유지법이었던 것 같고요",
  "김애경 씨가 무리하지 않고 하루에 한 삼십 분 정도 매일 이제 걷는다고 하셨는데 우리가 걸을 때는 뇌에서 세로토닌이라는 물질이 분비돼요",
  "이 세로토닌이 뭐냐면 마음을 좀 편안하게 하고 행복을 주는 뇌 신경 전달 물질이거든요",
  "그래서 김애경 씨도 이렇게 자꾸 걸으니까 행복하고 즐겁게 사실 수 있는 것 같습니다",
  "그러니까 많이 걷고 웃고 음~ 이게 굉장히 중요하잖아요",
  "그러니까 아까 그 되게 특이한 거 벽 짚고 이렇게 이렇게 까치발 이렇게 드는 거 이거 네네",
  "건강해 보일 것 같은데 이게 과연 괜찮은 거냐 관절염에는 어 그럼요",
  "관절염에 중요한 게 관절 주변 특히나 무릎 같은 경우에는 앞 허벅지랑 뒷허벅지의 근육이 되게 중요한데요",
  "그런 근육을 키우는 운동이기 때문에 까치발 드는 게 되게 좋은데 어~ 그런데 남성분들한테는 되게 좋습니다",
  "여성분들은 그런데 힐이나 굽 높은 신발을 많이 신으셔서 네",
  "종아리나 아킬레스건이 좀 짭아져 있는 분들이 많으세요",
  "그래서 까치발 드는 것도 하시되 그쪽을 좀 늘려주는 그 벽밀기 운동이라고 하죠? 예를 들면 일어서셔서 이 발을 뒤로 빼셔서 종아리랑 장딴을 늘려주는 이거랑 같이 병행해서 아시면 무릎 주변에 근육도 키우고 늘려주는데 큰 도움이 될 것 같습니다",
  "아~ 그러니까 태권도 동작에서 이제 앞굽이 이렇게 예",
  "이렇게 해서 이제 김정근 아나운서가 자세가 딱 나오네요",
  "운동을 많이 해서 얍  어우 자 그런데 사실 이제 영상에서 본 것처럼  네",
  "이제 많은 분들이 나이가 들어가면서 자연스럽게 생기는 질병 중의 하나가 관절염이잖아요",
  "뭐 걷기도 굉장히 좋지만 식습관도 굉장히 중요할 것 같아요",
  "어떤 음식을 좀 먹으면 좋을까요? 선생님 네",
  "그래서 만성질환 그중에서도 관절염을 예방하는 데 좋은 그 짝꿍 식품을 준비를 해봤습니다",
  "첫 번째로 알아 두면 관절염에 득되는 식품은요",
  "나도 이거 뭐 요즘 일부러 많이 먹어 관절에도 좋아요? 이거 한 조사에 의하면 양파를 많이 먹는 노인하고 양파를 안 먹는 노인을 비교를 해봤더니 이 대퇴골 있잖아요",
  "우리 대퇴골 많이 부러지고 그러는데 그럴 확률이 이십 프로나 줄어들었다고 합니다",
  "덧붙여 설명드리면은 그 양파에 그 매운 향을 내는 알리신이라는 성분이 염증을 좀 낮추는 데 도움이 돼요",
  "그래서 뼈 건강뿐만 아니라 염증 잡는 데도 도움이 되는데 우리가 이제 관절염에 경우에는 계속 쓰다 보면은 무릎 같은 데 마모돼서 염증이 계속 생기게 되 되는데 이럴 때 알리신이 들어있는 양파 파 마늘처럼 이런 매운 향이 나는 채소들을 평상시에 꾸준히 챙겨 드시는 것도 염증 관리에 도움이 될 수가 있습니다",
  "자 그리고 또 우리 박미경 선생님께서 두 번째 비법이 여기에 있습니다",
  "자 공개해 드릴게요",
  "두 번째 식품은 바로 보스웰리아입니다",
  "이거 아니에요? 보스웰리아 네",
  "딱딱하나요? 관절염에 많이 쓰이고 있고 그래서 많이들 들어보셨을 거예요",
  "사실은 성경에서 많이 들어보신 건데 아기 예수에 탄생을 축하하기 위해서 동방 박사가 세 가지 예물을 가지고 왔잖아요",
  "황금 황금 또 뭐 있 뭐죠? 유약 네",
  "유향 몰약 몰약 네",
  "그중에 뭘까요? 보스웰리아가 이게 이게 유황 유황이에요? 네",
  "유향 야 유향 유황은 저거죠? 유향 예",
  "유향이 뭐냐면은 이 사막에 십 도에서 오십 도를 넘나드는 기온 차와 모래 바람을 뚫고 자란 보스웰리아 나무의 수액인데요",
  "이게 수액이야 아~ 그렇구나 그 수액이 마치 맺힌 모양이 젖과 같다 해서 유향이라고 부릅니다",
  "유향 아~ 유향 이게 원래 향기 재료로 쓰지 않나요? 향수 원료로도 쓰지 않나요? 네",
  "아로마 오일 중에서는 프랑킨센스라고 명상에 좋고 왜 진정 작용이 있다고 하는 오일도 이 보스웰리아입니다",
  "아~ 보스웰리아 자 지금 그럼 저희 앞에 네",
  "뭐 지금 얼음물처럼 이렇게 준비해온 게 여기에 지금 그러면 보스웰리아 차인가요? 네",
  "가루를 물에다가 이렇게 탄 건데요",
  "저희 한번 오경수 씨랑 루미코 씨도 한번 드셔보실까요? 드시면서 너무 궁금한 게 여 이게 역사가 그럼 어마어마한 거네요",
  "지금 성경에도 나온 거라면요? 네",
  "우리나라에서는 이 몇 년 산이야 그럼 그러게  그러니까 한약재예요",
  "그래서 동의보감에서도 썼던 기록이 있고요",
  "오~ 그러니까 혈액순환 잘되게 해 주고 부종 가라앉히고 진통 작용이 있어 예로부터 염증이나 상처나 통증에 많이 있었었는데요",
  "우리나라에서는 천구백육십육년에 이 불극 불국사에 석가탑이 파손이 돼서 수리를 한 적이 있어요",
  "그런데 그때 그 탑 안에서 보스웰리아가 발견이 됐거든요? 아 진짜 아~ 그래서 그 증거를 보면 우리나라에서도 이미 신라 시대 때부터 사용이 되고 있었구나 알 수 있는데 이때는 수입품 중에서도 귀한 거였으니까 황금처럼 비싼 오~ 그런 향신료였습니다",
  "자 맛이 그런데 향은 박하 향 좋아요",
  "그런데 맛은 약간 써요",
  "맛은 약간 쓰고 써요",
  "처음에는 좀 그랬는데 자꾸 먹으면 좀 괜찮아요",
  "다들 그래요? 저는 그 인도에 많은 향신료 같은 그 아주 묘한 매력 있는 향인데요",
  "매력 있어 이게 예",
  "처음 먹어서 한의학에서는 향이 나는 것들을 혈액순환시키면서 통증을 푸는 효과라고 이거 자꾸 먹으면 괜찮아요",
  "인정을 해서 그런 응 그렇죠 목적으로 많이 쓰는데 괜찮아요? 응 이 보스웰리아 향에 특징은 뭐냐면은 아까 양파나 이런 거는 날아가는 향이잖아요",
  "그런데 보스웰리아는 좀 무거운 향이에요",
  "아하 그래서 몸에 좀 깊숙한 곳으로 들어가는 향으로 보아서 어떤 과절이라든지 이렇게 만성적으로 아~ 그래요? 염증이 있을 때 이렇게 깊은 향을 씁니다",
  "그런 데 이제 효과가 있어요",
  "아니 진짜 아니 동방 박사가 이걸 저 예수 아기 예수한테 왜 줬는지 알겠네 왜요? 많이 걸어다니셨잖아  그렇게 깊은 뜻이 있군요",
  "아~ 그러니까 이제 많이 돌아다시 다니실 걸 예상해서 이거 드셔라",
  "오~ 이런 거였네 이게 그런데 선생님 이게 정말 어떻게 관절에 좀 좋게 작용을 하는 건가요? 예",
  "관절염이 생기는 기저는 두 가지가 있어요",
  "처음에는 많이 쓰거나 닳아가지고 연골이 이제 손상이 되죠",
  "연골이 손상되면 염증이 생겨요",
  "염증이 생기면 그게 또 돌아서 관절을 또 파괴시킵니다",
  "어~ 그러면 또 염증이 생기고 파괴시키고 이렇게 악순환을 반복하면서 관절염이 점점점 진행하고 하게 되는 건 진행하게 되는 거거든요",
  "그런데 이 보스웰리아가 두 가지에 다 작용을 해요",
  "하나는 염증을 가라앉힙니다",
  "오~ 염증 유발 물질을 제거해가지고 염증을 가라앉히게 되고 하나는 연골 세포에 작용해서 연골 세포의 생존율을 늘려주는 작용을 합니다",
  "그렇게 과거부터 오래 쓰여진 것만 있는 건 아니고요",
  "이제 현대 들어서 이제 인체 적용 실험을 했습니다",
  "사십 대 이상 남녀 삼십 명한테 팔 주간 포스웰리아를 보용했더니 과절에 붓기나 통증 그리고 이제 뭐 활동 장애 같은 게 개선이 된 게 이제 증명이 되었고요",
  "실제 또 또 다른 연구는 좀 약간 좀 특이할 만한데 사십 대 이상 남녀를 대상으로 육 개월간 한쪽은 보스웰리아를 한쪽은 진통 소염제를 복용 시켰어요",
  "그런데 육 개월 동안 두 분 두 분 다 다 관절염이 편안해지는 특징이 있었습니다",
  "아~ 그런데 육 개월 뒤에 딱 중단을 했더니 그 진통 소염제를 드시는 군에서는 다시 아파하지 않는데 이상하게도 이 보스웰리아를 먹은 군에서는 한 달 뒤에도 그 좋아지는 효과가 좀 지속되는 그런 지속력이 좀 확인돼서 현재 건강 기능성 식품으로 좀 인정을 받아서 건강 기능 식품으로 지금 사용하고 있습니다",
  "그런데 그런데 이게 약간 이게 뭐 쓴맛이 약 약을 먹는 느낌이 들긴 하는데 그래도 이거 먹을 때 주의 사항이 좀 있을 것 같아요",
  "그래서 이런 기능성을 인정받으려면 이제 복융 섭취량을 좀 준수하셔야 됩니다",
  "하루에 사 그람을 드셔야 되는데 이제 사 그람을 딱 맞춰서 먹기가 좀 쉽지 않은 게 좀 있고요",
  "그런데 역시나 이건 또 역시 식품입니다",
  "건강 기능성 식품 이런 건강 기능성 식품을 드셨음에도 불구하고 관절이 붓거나 아프거나 뭐 무거우면 계속 복용을 하시는 것이 아니라 가까운 이제 정형외과나 뭐 병의원에 가셔서 뭐 좀 관절염 진단을 받고 치료를 받으시는 것이 좀 중요하겠습니다",
  "자 걷기 이게 뭐 운동이 되겠어 절대 아닙니다",
  "걷기 정말 보약 맞습니다",
  "그러나 중요한 것은 제대로 알고 걸어야 약이 된다는 사실 오늘 다시 한번 기억하셨으면 좋겠네요",
  "저희는 여기서 인사드립니다",
  "오늘도 기분 좋은 하루 보내시기 바랍니다",
  "우리가 기분 좋은 하루를 좀 시작하려고 할 때 네",
  "집 청소 많이 하잖아요",
  "왜냐하면 쓸고 닦고 쓸고 닦고 해도 사실 집이 조금 낡은 집이다 보면  맞아요",
  "요 느낌이 잘 안 나요",
  "마치 옷 사듯이 어~ 집이 낡았으니까 새집을 한번 사봐야겠네 어~ 그러고 새집을 턱턱 살 수도 없는 노릇이고 그럼요",
  "그리고 뭔가 집을 수리를 할려고 해도 이게 또 막상 리모델링 뭐 이런 단어들 들어가면 네",
  "비용이 또 만만치가 않습니다",
  "그래서 내 손으로 직접 집수리 하는 법 저희가 알아볼까 하는데요",
  "이른바 돈 버는 셀프 수리법 오늘 직접 알아보도록 하겠습니다",
  "집안 분위기 바꾸는데 요거 요거 절약해봐요",
  "절약 xx 네. 그래서 모셨습니다",
  "자~ 그리고 집안 분위기 좋으신 두 커플과 함께 네",
  "네. 집안 분위기 조금 어두운 분 xxx 모셨습니다",
  "배동성 씨와 전진주 주부 네. 어서 오세요",
  "그리고 김대현 소장님 안녕하세요? 주부님들이 가장 먼저 고치고 싶은 베스트 스리부터 알려주신다고요? 자~ 네",
  "여름맞이 돈 버는 셀프 집수리 네",
  "바꾸고 싶은 우리 집 베스트 스리 스리 먼저 모든 주부들의 로망 주방 남편 바꾸고 싶은 주방 남편 바꿀게요",
  "남편  에이 왜 그러세요",
  "남편 싱크대 싱크대 예. 싱크대  몇 백만 원 단위로 나가다 보니까 예",
  "섣부르게 바꾸는 게 한 거의 뭐 십 년 정도 지나야 바꿀까 말까 하는데 굳이 전체 통으로 다 바꾸기보다는 요 시트지만으로 문짝만 바꿔줘도 싱크대 분위기가 분위기가 확 달라져요",
  "지 시트지만 바꿔도 비포 애프터를 비교해보세요",
  "완전 분위기가 아니 진짜 시트지만 붙인 거예요? 네네네",
  "이거 돈 들인 거 아니에요",
  "x 시트지만 바꾼 거예요",
  "제가 오늘 누구나 잘 붙일 수 있는 방법 알려드릴게요",
  "이 시트지 붙이는 게요",
  "이게 쉬운 것만은 아닙니다",
  "그래서 비법이 있어요",
  "자~ 먼저 싱크대 시트지 리폼 성공 도우미 도우미가 이 안에 있습니다",
  "자~ 뭘까요? 하나 둘 셋 오~ 드라이기 헤어 드라이기 드라이기 아니에요? 헤어 드라이기 머리 말려야죠",
  "이거 무슨 얘깁니까? 네",
  "기존에 사용하던 싱크대가 물이 자꾸 닿다 보면 이 싱크대 끝부분이 시트지가 이렇게 떨어져서 들뜨는 경우가 있어요",
  "근데 얘를 그냥 보기 싫다고 확 잡아 당기면 안 떨어져 안 떨어져 남아져 있는 부분이 있고 떨어지는 부분이 있어요",
  "이렇게 찢어지는 맞아요",
  "그럴 때 여기 들떠진 부분을 살짝 들고 여기다가 드라이기를 열을 살살 너무 뜨겁지 않은 열로 대주면 이 접착제가 녹으면서 이게 깨끗하게 떨어지네 통으로 이렇게 촥 떨어져요",
  "네. 시 시 기존에 시트지를 떼어낼 때 사용하시면 되고 모서리를 붙일 때 모서리 부분은 면적이 작아서 접착 부분이 얇잖아요",
  "그래서 잘 들뜰 수가 있으니까 그 부분을 붙일 때도 드라이기 열을 살짝 쐬준 다음에 쫙 붙여주면 접착력이 더 강해질 수가 있어요",
  "자~ 헤어 드라이기를 늘 들고 시트지를 붙여야 된다는 거 잊지 마십시오",
  "자~ 두 번째 싱크대 시트지 리폼 성동 도우미가 있습니다",
  "뭘까요? 자~ 하나 둘 셋 드라이법니다",
  "드라이버 드라이버 예. 드라이버 우리 싱크대가 색깔이 오래됐다면 손잡이도 똑같이 오래됐겠죠",
  "근데 시크 싱크대가 괜찮은데 손잡이 하나만 요즘 유행하는 스타일로 바꿔줘도 싱크대 분위기가 확 달라지거든요",
  "그때 저 드라이버를 이용해서 손잡이를 나사를 풀어주고 새걸로 교체를 해주시면 되세요",
  "손잡이는 떼어서 시트지를 붙여야 되는 거고 그렇죠",
  "문짝은 떼지 않고 그냥 붙여도 되나요? 경첩은 떼지 않아도 돼요",
  "그대로 있는 상태에서 가능해요",
  "이거 이제 잠시 후에 보여드릴 거등요",
  "자~ 마지막 비법입니다",
  "하나 둘 셋 바늘과 요걸 이제 요걸 헤라라 그래요",
  "아~ 요거 시트지를 구입하시면 이 밀대라는 게 같이 무료로 와요",
  "아~ 이걸로 위에서부터 기포를 이렇게 빼가면서 붙여주시면 되는데 혹시라도 기포가 생겼다 그러면 바늘을 이용해서 기포에 구멍을 뽕뽕뽕 요정도 뚫어서 헤라로 가운데로 밀어주시면 바늘로 뚫어준 구멍을 통해서 기포가 밖으로 빠져나갑니다",
  "가격은 얼마 되는지 좀 알려주세요",
  "가격은 어~ 인테리어 필름이라고 조금 고급스러운 시트지를 구입하시면 육천 원대부터 구천 원대 많게는 만 원정도면 일미터를 구입하실 수 있어요",
  "사이즈를 다 재서 어느 정도 필요한지를 예. 상정을 하고 구매하시는 게 좋습니다",
  "그렇게 저렴하게 구입할 땐 좀 넉넉하게 구매해야 될 거 같아요",
  "잘라내야 되니까 아~ 배동성 씨 아주 좋은 지적입니다",
  "기존에 일던 저희 싱크대는 이홀짜리예요",
  "나사가 두 개로 고정이 된 손잡인데 여기 요즘 트렌드는 싱크대 손잡이가 일홀짜리예요",
  "하나짜리를 많이 써요",
  "트렌드가 그래서 요 구멍을 없애고 저희 일홀 손잡이로 바꿔볼 건데요",
  "요거는 목공용 메꿈이라는 건데 이거를 꼭 구입 굳이 구입 안 하시고 문방구에 가시거나 애들이 사용하던 찰흙 같은 거 있죠? 예",
  "고런 걸로 요 구멍 메꿔주시면 돼요 맞아요",
  "요 구멍을 메꿔라 네. 메꾸는데 예",
  "그 찰흙이 문방구에 가시면 오백 원 정도면 살 수 있어요",
  "고걸로 고냥 구멍에다 이렇게 넣주시면 돼요",
  "문방구 가면 아이들이 쓰는 찰흙 지점토 뭐 이런 게 있어요",
  "요걸 이렇게 이용해서 메꿔주시면 됩니다",
  "음~ 자~ 이렇게 메꿔주시고 바로 시트지 작업을 해주셔도 되는데요",
  "자~ 이걸 한 번에 다 띠어서 붙일려고 하면 절대 안 됩니다",
  "다 뗄까 아니면 조금만 뗄까 이거 다 떼고 붙이다가 띠딕 잘못 붙으면 에잇 그렇죠",
  "이렇게 십센치만 딱 떼어주시고 문짝을 열어두세요",
  "열어주시고 여기서 붙이실 때도 양옆으로 이렇게 여유있게 붙여주시고 위에서도 여유있게 잡아주세요",
  "여기 끝 딱 모서리에 맞춰서 맞어 하면 안 됩니다",
  "안 돼 안 돼 안 돼 아까 배동성 씨의 빙고 여유 있게 붙여주셔야 됩니다",
  "이게 물이나 이런 거에도 굉장히 그 보호력이 있는 건가요? 네. 그렇죠",
  "위에서부터 이렇게 기포를 빼주시면서 붙이고 네",
  "뒤에서 이면지를 이제 잡아서 떼어주시는데 이것도 한꺼번에 확 떼지 마시고 또 한 칸 또 한 칸 똑같이 아까 십센치씩 표시 눈금표시가 있었죠? 가운데에서 밑으로 쭉 쭉 밀고 옆으로 어~ 이쪽도 옆으로 어~ 깔끔하네요",
  "그러면 기포가 안 생기겠죠? 네",
  "네. 한 칸 했으니까 또 밑으로 한 칸 쭉 내려서 또 쭉 또 쭉 시트지를 붙일 때도 주의할 점 두 번째가 커터칼이 굉장히 중요해요",
  "커팅을 잘해야지 옆에 표면에 남는 부분이 안 보이는데 커터칼의 날을 반드시 새걸로 교체하고 해주셔야 돼요",
  "아~ 이게 굉장히 중요한 거예요",
  "자~ 이제 모서리를 붙일 건데요",
  "모서리는 이렇게 한번 선을 쫙 잡아주세요",
  "우리 바지 각 잡듯이 이렇게 각을 쫙 잡아주시고 여기서 가운데서 한번 붙이고 아~ 가운데서부터 네. 가운데서 붙인 상태에서 위로 올려주시는 거예요",
  "모서리부터 접을려 그랬어 그리고 나서 밀대로 쭉쭉 그러니까 여유분을 좀 충분히 둬야 되는 이유가 있네요",
  "그러네 자~ 위에서 잘르면 비뚤어지게 비뚤어지기 쉽겠죠",
  "자~ 여기 안쪽에서 잘라주시는 거예요",
  "각을 잡고 안쪽에서 칼날을넣어서 쭉 올려주는 거예요",
  "아~ 이걸 배워놔야겠다고 그리고 요기 요기를 붙여주고 그 왜 선물살 때 포장지 맞아요",
  "커팅하는 방식 있죠",
  "자~ 요쪽 커팅도 요쪽 커팅도 각을 항상 잡은 다음에 커팅을 해주세요",
  "그냥 커팅을 하면 칼날이 옆으로 비껴나갈 수가 있으니까 음~ 각을 잡은 상태에서 깔끔하네요",
  "이제 이렇게 기포가 생겼죠? 네",
  "여기 요런 거 고민하지 마세요",
  "네. 여기는 바늘로 구멍을 조금 크다 싶을 때는 한 두 개 정도 내주셔도 되고 작다 싶을 때는 하나만 내주셔도 돼요",
  "바늘로 뚫어도 나중에 표시가 안 나나요? 네. 이거 쫙쫙 밀어주면 많이 표시가 안 나요",
  "어~ 이걸로 구멍 쪽으로 기포를 빼주는 거예요",
  "어~ 근데 진짜 깔끔하네요",
  "이제 요기 마지막으로 이제 여기가 남았죠",
  "여기도 똑같이 선을 이렇게 각을 잡아주세요",
  "이렇게 아~ 그리고 쭉 오~ 이거 깔끔히 자르기 사실 쉽지 않거든요",
  "우와 아~ 이렇게 이렇게 마무리를 하면 되고 xxx 이렇게 그러면 네",
  "저 위에만 지금 실트지를 붙인 거예요? 붙인 거예요",
  "네. 다 붙인 거예요",
  "네 면을 다 감싸준 거라서 어디서 봐도 워낙 깔끔하다 보니까 이게 시트지의 느낌이 아니라 페인트칠한 거처럼 깨끗해요",
  "이게 원래 어~ 십년된 싱크대 요게 이제 시트지 붙인 어~ 진짜 진짜 좋네 어떤 가구를 원하십니까? 시트지 시트지죠? 이 손잡이는 원하는 위치에다가 타공을 하셔도 좋고 기존에 있던 구멍에다가 그냥 달아도 좋아요",
  "요런 거는 진짜 철물점 아니면 진짜 인터넷에서도 요즘 다 맞아요",
  "뭐 천 원부터 비싼 거는 한 뭐 오천 원 육천 원까지 가는데 요 이거 진짜 가격이 예쁜 거 많아요",
  "가격이 한 오천 원밖에 안 하나요? 그러니까 예",
  "어~ 그래요? 오천 원 요거 이천 원대도 있어요",
  "아~ 자 원목으로 된 거는 천 원대도 있고요",
  "손잡이가 천 원대부터 뭐 오천 원 육천 원대까지 다양하게 있어요",
  "주물 같은 건 조금 비싸고 음~ 맞아요",
  "원하시는 걸 선택하시면 돼요",
  "얘를 요 뒤에서 넣주시는 거야 이렇게 또 튀어나오죠",
  "그러면서 여기 손잡이를 여기다 박으면 돼요",
  "어~ 손잡이가 너무 예쁘네요",
  "정말 진짜 예쁘네요",
  "이거 이천 원짜리예요",
  "진짜 그래서 이거를 돌릴 땐요",
  "이렇게 돌리면서 반대로 반대로 이렇게 무슨 말인지 아시죠? 아~ 왜냐면 여기서만 계속 돌리면 헛돌아요",
  "헛돌아 박수 한번 너무 예쁘네요",
  "저 싱크대 고급스럽게 해준 거 스무버 있잖아요",
  "아~ 스무버 그 꽝꽝 소리 안 나는 거 왜 문짝이 뭐 이런 식으로 닫히지 그러니까 이거 정말 짜증나요",
  "그래서 제가 단돈 천 원 뭐 한 이천 원 이런 스무버를 얘기했습니다",
  "이거 싱크대 문이 닫을 때 어떡해 쓱 거 굉장히 고급 싱크대의 옵션이잖아요",
  "그게 비싼 싱크대에만 달려있는 줄 알죠? 네",
  "요게 스무버라는 거 어~ 이걸 몰라요",
  "장착하는 거 좀 알려주세요",
  "여기 경첩 있죠? 네",
  "이거 원래 그냥 이렇게 닫히죠? 네",
  "이렇게 닫히죠? 네",
  "여기 경첩에 여기 네모난 홉이 있어요",
  "시청자분들 보이십니까? 여기 이걸 사셔서요",
  "여기 그냥 넣으면 돼요",
  "아~ 우리가 흔히 비싼 싱크대라고 하는 거 있죠? 이거 달아주는 거예요",
  "이렇게 아니 그거 달아서 비싸게 받는 거야? 그냥 홈에 그냥 끼어 넣으면 돼요",
  "지금도 지금 들어가고 있네 지금 지금 들어가고 있어요",
  "들어가 아~ 무슨 자동 같애  어~ 자~ 다시 한번 이렇게 해서 자~ 들어갑니다",
  "야 전혀 소리가 안 나네 어~ 그니까 야간에도 닫아도 전혀 네",
  "정말 세게 닫아도 어~ 이게 꽝 닫힌 소리가 안 나는 용도 스무버 어머 단돈 천 원입니다",
  "천 원 아~ 이거 진짜 정보네요",
  "정보 가성비 최고의 집 수리 보겠습니다",
  "요건 뭘까요? 페인트 페인트 페인트 벽지 벽지 벽지 벽지 xxx 벽지 어~ 일반 사람들이 도배를 하면서 가장 망치는 이유가 왜 전문가분들이 도배를 하고 나면은 말르고 나서 이게 저절로 쫙 펴지죠? 그니까요",
  "근데 일반 사람들이 도배를 하고 나면 도배 했을 때랑 그대로 우글우글하게 말라있어요",
  "그 이유가 뭐냐면 도배풀을 갤 때 농도를 잘 못 맞추는 것도 있고 아~ 그다음에 풀을 벽지에 미리 발라서 종 벽지가 어느 정도 이렇게 숙성이 되게끔 놔뒀다가 붙여야 되는데 바로 발라서 바로 붙여버리니까 얘가 늘어났다가 수축하는 그 시간을 틈을 못 주는 거예요",
  "그 타이밍을 잘 못 맞추는 거예요",
  "그래서 풀바름 벽지 아~ 미리 네. 내가 원하는 곳에다가 도배를 하고 싶은만큼 사이즈를 주문을 하면은 풀이 발려서 이 벽지가 숙성이 돼가지고 와요",
  "아~ 그런 게 있어요? 마치 우리 김장할 때 절임배추 그렇죠",
  "사서 김장하시잖아요",
  "주부님들 얼마나 맛있게 딱 적당하게 절여서 오거든요",
  "그것처럼 숙성이 딱 되갖고 오는 그런 건가봐요",
  "그런데 가격이 좀 비싸겠네요",
  "가격은 사미터 정도 벽에 도배를 하시는데 한 이만 오천 원정도면 돼요",
  "자~ 이걸 뜯어보면 여기에 다 풀이 발라져 있습니다",
  "아~ 미리 숙성이 돼서 온다 이거지 자~ 배워봅시다",
  "일단 설명을 들어봐 그래서 비법을 공개해드릴게요",
  "풀 바른 벽지 셀프 도배법 뭐뭐 붙일 때 수평 확실하게 벽지지 처음 붙일 때 처음 붙일 때 음~ 처음 붙일 때 야 역시 에이스들이 첫 장 붙일 때 센스들이 첫 장 첫 장 붙일 때 첫 단추가 중요하네 첫 단추 중요하죠",
  "첫 단추 그렇죠? 네. 맞습니다",
  "첫 번째 바르는 이 모서리 면 있죠? 네",
  "그 면에 수평을 잘 맞춰주시는 거예요",
  "그러니까 아~ 첫 번째 중요한 거 같아 첫 번째 할 때는 첫 번째 면에서는 혼자서 하지 마시고 누구 한 분이 밑에다가 요 모터를 모서리 부분을 잡아주신 다음에 위에서부터 붙여서 내려오세요",
  "붙이는 방법은 시트지 하고 똑같아요",
  "위에서부터 내려오면서 기포를 빼주는 거 자~ 두 번째 볼게요",
  "펴 바를 때 찢기지 않게 뭐 사용 손 아까 헤라 아까 아까 수건 수건 수건  부드러운 수건 수건 벽지는 우리가 일반적으로 사용하는 학지 벽진 종이에요",
  "근데 요 고무 헤라를 사용하면 찢어질 수가 있으니까 수건으로 오케 오케이 밀어가면서 근데 방법은 똑같애요",
  "아까 헤라랑 가운데를 밀고 밀어주고 양쪽으로 공기를 빼면서 방향은 똑같아요",
  "자~ 기포 생기면 주사기로 뭘 주입해요? 영양제 주입 아~ 영양제  풀풀풀풀풀 아~ 좋아 지금 풀 주입 풀 주입 풀 그렇지 접착제 풀 주입 예",
  "물풀 주입 물풀 자~ 엠비씨의 스마트 세트 네",
  "최첨단 아날로그 세트 지금 돌아가네요? 네",
  "최첨단 아날로그 시스템 이렇게 세트 돌리신 김에 전진주 씨가 직접 한번 나오셔가지고 좋아요",
  "설명 다 해드렸으니까 네",
  "이거 사실은 저 어렸을 때 도배 다 해봤어요",
  "저희 어렸을 때는 그렇죠? 도배 엄마가 풀 바르라 그러고 풀 쑤고 막 이래가지고 아~ 어렸을 때 아~ 어렸을 때 도배 안 해본 집이 어디 있어요? 이거 잠깐 저 주시고 우리가 이제 부잣집이었나봐요",
  "그런 것도 안 해보고 아~ 저도 해보긴 해봤는데  아니 저희 집 늘 꾸물꾸물 울고 막 그래요? 이렇게 세숫대야에다가 풀 쒀가지고 엄마가 그렇죠",
  "저기 솔 하나 담가주면 그럼 맞아요",
  "발라갖고 막 바르고 엄마 갖고와 그러면 이거 오빠랑 둘이 들고 맞아요",
  "가고 이랬었단 말이에요 다들 벽지 썼어요? 우리 집은 신문지 썼어요",
  "신문지요? 자라온 환경이 달라 우리하고 첫 장을 붙일 때 모서리 부분을 잘 맞춰주라고 했잖아요",
  "한 명이 잡아달라고 했으니까 조금 더 내려오세요",
  "조금만 이게 옆으로 잡 잡고 계세요",
  "옆으로 옆으로 수평을 못 맞추면 이렇게 삐뚤어질 수가 있죠",
  "어~ 옆에가 중요해 그니까 첫 장을 이게 풀이 있어서 밀려서 괜찮은 거 같애요",
  "여기서 위로 요쪽만 먼저 붙이신 다음에 요쪽을 먼저 모서리를 먼저 끝부분에 맞춰주세요",
  "모서리 모서리 끝부분 네. 여기를 쫙 밀어주시고 자~ 모서리를 그다음에 이제 이렇게 그다음에 여기서 이쪽으로 미세요",
  "아까 이렇게 시트지 붙인 것처럼 이렇게 하고 네. 중간에 기포가 많이 생긴다 그러면 살짝 뚫어주세요",
  "살짝 이렇게 들으셔가지고 들어서 네. 밀면서 붙이시면 돼요",
  "여기서 다 밑면서 이렇게 이거 수건을 네",
  "그렇죠? 접어서 좀 탄탄하게 말아서 쓰세요",
  "지금 너무 이런 것도 요령이야 재밌으시니까 그니까 재밌어 재밌어요",
  "이렇게 해갖고 이렇게 딱 하니까 쭉 밀으시면 돼요",
  "선생님 되네 진짜 깔끔하다",
  "이게 잡아주기만 하면 되니까 아이들 있어도 그냥 여기만 딱 잡고 있어 이렇게 하고 네",
  "해도 충분히 할 수 있을 거 같아 그 나머지 여기 부분은 좀 잘라서 약간 겹쳐서 붙여야 되나요",
  "아니면은 아~ 마무리 여기 딱 맞춰서 붙여야 되나요? 마무리할 때 한 장은 붙였죠? 네",
  "이제 이다음에 옆에다가 또 한 장을 붙여야 되는데 네",
  "여기는 일센치에서 일 점 오센치 정도를 겹쳐놓은 상태로 겹쳐서 아~ 겹쳐서 이쪽에서 이쪽으로 붙여나가시는 거예요",
  "아~ 좋은 지적 요거 중요하거든요",
  "겹쳐서 사용하는 거 네",
  "이제 건조가 다 돼서 벽지가 팽팽하게 다 펴졌는데 중간중간에 풀이 덜 발려 있거나 떠 있거나 풀이 말라져서 오는 경우에 그 부분은 기포가 이렇게 생겨요",
  "그거 이렇게 주사기 약국에 가면 바늘까지 있는 걸로 팔아요",
  "조금 큰 걸로 사오셔가지고 주사기를 넣고 살짝 넣어서 아~ 아~ 여기다가 풀을 살짝 넣주시는 거예요",
  "많이는 넣지 마시고 살짝 넣주고 나서 고 수건으로 또 살살살 펴주시면은 속에서 붙어요",
  "한쪽 벽만 이렇게 좀 색다른 걸로 하고 싶을 때가 있잖아요",
  "인테리어를 전부 다 하긴 사실 어렵거든요",
  "그럴 때 하기에 너무 좋을 거 같아요",
  "그렇죠? 붙이기가 너무 편해요",
  "정말 벽지 이렇게 전문가들 불러서 하루 쓰실래면 인건비가 장난이 아닙니다",
  "날 잡아야 되고 여러분이 직접 풀 발립 벽지만 사셔서 셀프로 한번 해보시면 저렴한 가격에 집안 분위기 바꿀 수 있겠습니다",
  "자~ 여름 맞이 돈버는 셀프 집수리 자~ 마지막 보겠습니다",
  "인테리어의 완성은 뭐다 전등 전등 맞네 맞아 자~ 우리 또 집에서 셀프로 전등을 또 수리할 수 있는 방법 인테리어 하시는 방법을 알려주실 김민석 선생님 안녕하십니까? 만약에 전기를 바꾸게 될 때 여러분들이 내가 전기가 무섭다 싶으면 집안에 신발장 뒤에 보면 요런 누전차단기가 있어요",
  "네. 이제 계량기를 통해서 그다음에 그 집에 전체 전원을 끌 수 있는 누전차단기가 요런 게 여러분 집에 있어요",
  "저걸 내리시면 집안의 전기가 아무것도 안 들어와요",
  "이거를 차단기 내리면 어둡잖아요",
  "밤에 하시면 안 돼요",
  "낮에   아~ 선생님 감사합니다",
  "자~ 말 나온 김에 그러면 우리 전등 한번 바꿔보죠",
  "사실 집에 저런 전등 하나만 제대로 바꿔줘도 분위기가 확 달라지거든요",
  "전등 바꿔주는 거는 그냥 뚜껑만 바꿔주시고 요 램프만 바꿔주시면 되는 거거든요",
  "예. 요건 너무 간단하잖아요",
  "요게 이제 엘이디고요",
  "요게 우리가 흔히 써왔던 건데 참고로 저희 그 전기료는 엘이디가 굉장히 절약돼요",
  "엘이디가 조금 비쌉니다",
  "그런데 전기료를 아낄려면 이게 오히려 더 효율적이에요",
  "음~ 소켓 구멍은 다 똑같이 이거 호환이 되는군요",
  "이게 호환이 이렇게 수명도 더 길기 때문에 장기적으로는 지금 에게 엘이디 전구가 되게 저렴해지고 있거든요",
  "아~ 밝아졌네 xx 달라졌어요? 네",
  "등을 바꾸는 것도 충분히 괜찮은데 전체를 바꾸고 싶을 땐 어떻게 하나요? 아~ 인테리어 제대로 하고 싶어요? 네. 전체를 다 바꿔버리고 싶어요",
  "이걸 이걸 바꾸고 싶다고요? 이왕 한번 이왕 한번 제대로 합시다",
  "  벽에서 나오는 전선은 두 가닥입니다",
  "고 두 가닥만 바꿔주면 등기부가 엘이디인지 백열등인지 형광등인지 내가 원하는 등기구를 사다가 달면 되는 거예요",
  "아~ 그래요? 해당되는 것만 내려보세요",
  "딱 보고선 어~ 화장실에 있는 불이 켜졌나 안 켜졌나 아~ 그거 확인을 해보시면 되세요",
  "자~ 여기 이게 이걸 뚜껑을 열면 이 안에 뭐가 있는지 나사 나사가 있어요",
  "나사 위치 정확히 보세요",
  "자신이 없으면 나사 박힌 곳도 다 사진을 찍어 놓으세요",
  "알고 보면 간단해요",
  "자~ 요거는 약간 좀 모양이 되어 있는데 자~ 요렇게 되어 있습니다",
  "요렇게 연결돼 있습니다",
  "요렇게 아~ 저렇게 되어 있구나 요렇게 돼 있는 타입이 있어요",
  "여러분 등기구를 사시면  등기구에 따라서 여러 가지 타입이 있어요",
  "요렇 요렇게 커넥터로 돼 있는 타입이 있거든요",
  "굉장히 쉽게 빠지네요",
  "벽에서 전선에다가 그냥 꽂은 거예요? 그렇죠",
  "꼈다가 뺐다가 어~ 간단하네요",
  "그니까 등기구가 아예 이렇게 되어 있는 타입이 있습니다",
  "여기에다가 그대로 끼시면 되세요",
  "등기구가 이렇게 되어 있으니까 할 필요 없네",
  "테이프도 필요 없이 자~ 중요한 건요",
  "이제 맨 처음에 이렇게 돼 있었잖아요",
  "제가 아까 거듭 말씀드리지만 사진 찍어놓으라 했죠? 이 선의 색깔을 사진을 찍어놓고 빼세요",
  "그리고 다른 기구 샀어요",
  "다시 그대로 사진대로 그 구멍에 넣으시면 됩니다",
  "중요한 게 이 두 선이 만나면 절대 안 됩니다",
  "이 두 선이 만나면 큰일이 나요",
  "이거를 이렇게 빼가지고 이 두 선이 여기 이렇게 딱 따닥 부딪치면 안 된단 얘기예요",
  "이걸 이렇게 벌려 놔요",
  "이렇게 이게 요런거 요런 거 예쁘네요",
  "자~ 진작 바꾸지 이런 걸로 사실 이게 원리만 알면 진짜 간단한 거잖아요",
  "요 두 개 선을 갖다가 아까 이용한 코넥터를 이용해서 자~ 같은 색깔끼리 연결을 하고요",
  "마치 콘센트 연결하듯이 그냥 꽂아주면 되는 거군요",
  "이 구멍을 넣으면 빠지진 않나요? 안 빠져 커넥터는 절대 한 번 물면 놓지 않습니다",
  "안 빠져요? 어~ 그래요",
  "그 안에 집게처럼 이렇게 물리게 돼 있어서 예예",
  "이렇게 눌러주면 풀리고 딱 잡아주고 들어가는 건 들어가도 나오진 않게 돼 있어요",
  "자~ 그래서 지금 이제 다시 넣어요",
  "아까 제가 사진 찍어 놓으면 그 위치 그대로 넣으시면 된다고 했어요",
  "자~ 이렇게 넣었어요",
  "그렇게 하시고 자~ 자~ 선을 밀어 넣으시고 자~ 선을 이렇게 밀어 넣어요",
  "그니까 저게 또 공간이 있으니까 네네",
  "저기다가 넣으면 되는 거죠? 등 자체가 일단 예뻐졌어요",
  "지금 어~ 블랙 앤 화이트 네",
  "요즘에는 정말 인테리어 그 소품처럼 음~ 정말 예쁜 것들이 너무 많이 나와 있어요",
  "그냥 인테넷만 좀 찾아봐도 정말 예쁜 게 많더라고요",
  "또 아이들 좋아하는 뭐 캐릭터 등도 많고요",
  "캐릭터 등도 맞아요",
  "예쁜 거 네. 그렇더라고요",
  "애들 방 곰돌이 모양 막 이런 걸로 달아줘도 되고 하니까 어~ 맞아요",
  "따라라랏딴 자~ 바뀝니다",
  "분위기가 확 다르네요",
  "유후 이런 느낌 있죠? 예쁘네요",
  "아니 근데 선생님 그 등을 예쁘게 바꿔주셨는데 이게 가만보면 집에 또 스위치가 꼬질꼬질한 게 많잖아요",
  "그 스위치 바 스위치까지 같이 바꿔야 더 어울리지 않을까 싶은데 그것 좀 가르쳐주세요",
  "그냥 뺄 수 있지 뜯어서 이런 종류의 철물점 가기 전입니다",
  "지금 아~ 저렇게 뜯는 거예요",
  "요런 종류의 것들은 다 이렇게 끼우게 돼 있습니다",
  "이거는 지금 보십시오",
  "이게 일자 도라이버예요",
  "이런 걸로 이렇게 돼 있을 때 그냥 이렇게 툭툭툭툭 밀어 넣어서 뚝 뽑으면 빠져요",
  "자~ 그러면 이제 이거를 십자 도라이버로 빼요",
  "집에 이런 스위치를 종류도 굉장히 다양하고 네",
  "가격은 어느 정도 되나요? 자~ 가격은 천 원부터 그니까 좀 모양에 따라 달라요",
  "기능들이 있거나 그러면 천 원부터 삼사천 원 정도 음~ 아~ 삼천 원 정도 하더라고요",
  "그니까 예쁜 거 외부에 어떤 모양들이 좀 투가 특이하거나 그러면 자~ 보여드릴게요",
  "이거 요렇게 돼 있는 거 그냥 사진 찍으세요",
  "맞아 모르면 무조건 사진 찍는구나 이거 그대로 사진 찍어요",
  "그래서 그대로 이제 그대로 철물점 가요",
  "사진을 보여주고 똑같은 데 새거 주세요",
  "그니까 이게 지금 스위치는 가격이 뭐 한 삼천 원 요 정돈데 네",
  "여기에 전문가분이 이제 시공하면 시공비가 붙잖아요",
  "그 시공비가 붙으면 어느 정도 나오나요? 한 오만 원 받아요",
  "오만 원 아~ 그니까 재료값은 삼천 원인데 시공비 오만 원 뭐 재료값을 별도로 넣긴 좀 애매하니까 아~ 다 같이 그래서 환풍기 같은 거 갈아줄 때 한 칠팔만 원 받으세요",
  "와~ 근데 뭐라 그럴 게 없는 게 이분들 같은 경우는 자기 기본 운영비에다가 그럼요",
  "그리고 이게 뭐 일호부터 십호까지 줄 서 갖고 달아주는 거면은 좀 싸게 해도 되겠지만 네",
  "그 한 집이 그런 집들이 몇 개 안 되니까 네",
  "그 정도 금액을 받으셔야돼요",
  "선생님 빨리 해주십시요",
  "요런 선을 뺄 때에는 네",
  "이렇게 눌러주는 칸이 있습니다",
  "이렇게 눌러주는 칸을 일자 드라이버로 눌러주시고 이렇게 빼내시면 되세요",
  "이렇게 누르면 빠지거든요",
  "여기 여기 여기 여기 눌르면서 빼야 됩니다",
  "아~ 아~ 자~ 제가 눌러볼게요",
  "여기를 제가 자~ 이거 여기를 누를까요? 그냥은 안 빠져요",
  "눌러야만 그러면 이렇게 빠져요",
  "어~ 그냥은 안 빠집니다",
  "네. 그냥 안 빠져요",
  "아까 코넥터와 비슷한 원립니다",
  "같이 얘랑 같이 넣어요",
  "아~ 이렇게 되어 있었구나 몰랐어요",
  "아까 이 한대로 그대로 자~ 그대로 이 공통선에다 연결하고 하나는 공통된 데 하나 넣어요",
  "나머지 또 하나 연결하시고 네",
  "자~ 이제 넣고 넣어서 자~ 넣고 이제 벽에다가 피스 박고 피스 박고 사실 전문 스위치 바꾸는 거 정도면 굉장히 전문적인 지식이 필요한 거라고 생각됐는데 아니에요",
  "사진 찍어 놓고 고거대로 그대로 하면 예",
  "뭐 누구나 이렇게 쉽게 따라할 수 있네요",
  "그 중요한 건 이것도 이것도 분리돼요",
  "참 여러분 이것도 어~ 이렇게 빠진 거군요",
  "네. 이건 빠지는 거예요",
  "이거 다 분리되는 겁니다",
  "자~ 그리고 그대로 끼면 새 거 이러면 예쁘네요",
  "완전 새 거가 됐습니다",
  "네. 낡은 집들이 우리가 또 여름철 되면은 고민되는 게 모기 많이 들어오죠",
  "아~ 또 곰팡이 많이 피죠",
  "요런 것들도 굉장히 좀 바꾸고 싶거든요",
  "뭔가 방법이 있겠죠? 네",
  "아이고  여름 고민 네",
  "지금 그 고민들 해결해드릴게요",
  "자~ 여름 고민 타파 셀프 집수리 먼저 모기 걱정 보겠습니다",
  "모기 걱정 구멍 난 방충망 수리 자~ 이런 방충망 아~ 여기 지금 딱 아~ 찢겼네 구멍 났네요",
  "거기에 수백 마리 들어옵니다",
  "맞아 맞아 빙고 네네",
  "그거 어떻게 해야 됩니까? 이거 어떻게 해야 됩니까? 선생님 네",
  "요새는 이렇게 간단하게 테이프로 나와요",
  "자~ 요런 거 아~ 이런 게 있어요? 테이프기 때문에 자체 접착 성분이 있어요",
  "그래서 딱 붙으면 붙어 있습니다",
  "그대로 붙어 있어요",
  "자~ 이렇게 해서 붙이기 전에 좀 망을 좀 깨끗하게 한 다음에 해야 되지 않을까요? 맞아요",
  "어~ 맞아 어 깨끗하게 해서 먼지 제거를 좀 하시고 그리고 붙여야 될 거 같아요",
  "그래야 잘 될 것 같아 요렇게 저게 저거 봐 땜빵 오~ 이거 좋네요",
  "끝 이게 누가 어렵다고 해 이게 어려우면 아무것도 못해 이런 게 이거 못 하면 아무것도 못해 아니 김한석 씨 여기에서 좀 보충 설명을 해드리면 이런 것도 있고요",
  "네. 사람들이 똑똑해진 만큼 모기도 많이 똑똑해졌어요",
  "어떤 어떤 게 있냐면 맞아 맞아 정말 예상치 못한대로 와요",
  "사실 요 세씨 세씨를 보면 세씨가 물이 안 밖에서 물이 들어온 다음에 흘러 내려서 모아갖고 밖으로 물 흘러 내려가라고 밑에 구멍이 뚫려 있어요",
  "물 구멍이 있습니다",
  "맞아 맞아 맞아 맞아 밀고 들어 와요",
  "그래서 그쪽으로 들어가는 거 방지하기 위해서 이렇게 조그만 조그만 아~ 그런 것도 있어요? 아~ 저거 나왔어요? 야 이거 잘 나왔다",
  "xx 나와서 선생님 저 한 두 개만 주세요",
  "요런 거를 밖에서 밖에서 붙일 수 있는 게 아니라 안으로 붙이셔야 돼",
  "왜냐면 물이 밖 안으로 안에서 밖으로 나가니까 아~ 여기다가 이렇게 간단하게 붙여 주시면 아~ 이렇게 네. 이쪽으로 유입되는 모기 막을 수 있습니다",
  "고렇게 수리가 안 될 때에는 아예 망 전체를 다 교환하는 것도 그게 돈 많이 많이 안 들어간다면서요",
  "어~ 창문 오래된 걸 보면 쫙 열다 보면 어딘가에 가장 낮은 데가 있어요",
  "이렇게 왔다 갔다 해보세요",
  "왔다 갔다 해보면 어딘가가 이렇게 옆에서 보여요",
  "어딘가가 가장 낮은 데가 있어요",
  "그 지점에서 위로 들어서 떼내시면 됩니다",
  "가장 낮은 지점에서 아~ 그다음에 창문은 안으로 빼내는 거고 이것도 어딘가에서 가장 작은 데에서 들고선 빼내시면 되고 이거 방충망은 안에서 빼시는 게 아니라 방충망을 들어서 바깥으로 빼셔야 돼요 아~ 아~ 방충망은 바깥으로 빼셔야만 빠집니다",
  "제가 이 방충망을 배울 이유가 있어요",
  "왜요? 이쪽이 저희 집에 어~ 여기가 좀 해져갖고 네",
  "요 사이로 모기가 들어오는 거예요",
  "그래서 이왕이면 오늘 배워서 네",
  "제가 한번 바꿔보려고 좋아요",
  "자~ 꼭 전문가적 공구 아니더라도 일반 가위부터 해서 여러 가지 공구 다 쓰시면 되세요",
  "요 고무만 제거하면 요 고구만 제거하면 다 되거든요",
  "어~ xx 그냥 나오네",
  "자~ 아주 간단하게 네. 간단하게 방충망을 잡고 있는 건 요 고무밖에 없어요",
  "다른 데 잡고 있는 게 없습니다",
  "아~ 그 방충망이 오래된 건요",
  "이 고무가 이미 삭았기 때문에 다 이렇게 끊어져서 빼낼 수 있습니다",
  "그럼 바로 이게 이게 삭은 거를 떼어냈다고 치는 거죠",
  "요런 거 할 때에는 먼지도 많이 묻어 있으니까 이렇게 접으세요",
  "접어서 똘똘똘똘 말아서 재활용에다 넣으시면 되거든요",
  "요 방충망 고무 밀대라고 있어요",
  "이거 이천오백 원이에요",
  "아~ 방충망 일 미터당 한 이삼천 원밖에 안 해요",
  "여러분 지금 하나 다 바꿔봐야 재료비 삼만 원이 넘지가 않습니다",
  "그냥 예. 그래서 방충망 고무 미터당 삼백 원 아~ 요 정도밖에 안 드니까 요 고무는 하나 있으면 평생 쓰세요",
  "아~ 그러면 요걸로 밀어만 주면 되는 거 아니에요? 자~ 요 고무가 근데 이 롤러가 두 가지가 있어요",
  "롤러가 하나는 일자가 있고 하나는 반톡이 있는 게 있거든요",
  "이 일자가 뭐 뭐냐 하면 이 방충망 이 들어갈 곳에 길을 만들어 주는 거예요",
  "눌러서 한번 쭉 눌러보세요",
  "이렇게 길을 만들어서 아~ 예",
  "자~ 그러면 쏙 들어가면서 고무가 들어갈 자리가 만들어지죠",
  "아~ 그럼 고무들도 따로 다 파는 거죠? 예",
  "자~ 요 고무를 넣을 때 자~ 요 고무를 넣을 때 뾰족한 부분이 있죠",
  "요 부분으로 거길 눌러주시는 거예요",
  "꾹꾹 네. 거기를 눌러주시고 자~ 꾹꾹 눌러요",
  "그리고선 아까 쓰지 않은 요 밀대 반대 밀대로 반대로 눌러주시면 돼요",
  "잡아 당겨야지 이렇게 해서  이렇게 해갖고 싱숭숭숭 앞뒤로 해서 누릇 밀어 주시면 어~ 들어가네",
  "이렇게 해서 넣으면 어~ 방충망은 완성이 된다",
  "자~ 다음은 셀프 집수리 전기세 걱정이 있습니다",
  "아~ 여름철에 특히 심하잖아 전기세 걱정 그렇죠",
  "에어컨 선풍기 하여튼 뭔 넘 너무 많이 쓰거든요",
  "자~ 볼까요? 창문에 단열 필름 아~ 어~ 선생님 이거 뭐예요? 단열 필름 겨울에 여러분들 뽁뽁이 붙였던 거 생각나시죠? 네네네",
  "뽁뽁이 그니까 창문을 통해서 열이 뺏기는 게 굉장히 많거든요",
  "여름에 에어컨 키시는데 거꾸로 안에 시원하게 해논 게 밖에 있는 열을 만나서 에어컨이 좀 더 세게 돌아갈 수가 있어요",
  "그래서 자동차에 붙이는 선팅지처럼 네",
  "밖에는 훤히 보이면서 단열을 해주는 그런 효과에 단열 필름들이 많이 보급이 되고 있어요",
  "고게 약 한 이만 원부터 십만 원까지 두께에 따라서 기능에 따라서 여러 가지가 있습니다",
  "우리가 볼 수 있는 광선 가시광선은 들어오고 그리고 밖에 나가 저기 들어오지 말아야 되는 거 그니까 자외선 같은 건 차단을 시켜주고 그리고 적외선은 나가주고 음~ 그니까 우리 차에 앞에 이제 앞유리 코팅하듯이 그렇죠",
  "선팅하듯이 선팅하듯이 선팅하면은 열을 차단하고 빛은 들어오잖아요",
  "이렇게 그걸 집에다 한단 얘기예요? 그거예요? 예",
  "그 얇은 게 정말로 전기세 줄일 수 있단 말입니까? 아~ 이 궁금하네 그러니까요",
  "선생님 궁금해하시는 분 있으니까 그걸 육안으로 보여줘야 된다고 실험으로 요걸 또 보여주신다고요? 봐야지 네",
  "이걸 거라고 예상을 해서 네",
  "실험을 준비했습니다",
  "엠비씨는 최첨단이야 완전히 기분 좋은 과학 교실 같애 진짜 그러게요",
  " 단열 필름을 여기 했네요",
  "이쪽은 지금 단열 필름이 지금 붙어 있는 상태고요",
  "붙어 있는 상태고 여기는 붙어 있지 않은 상태 지금 안 한 상탭니다",
  "근데 뒤에는 지금 어~ 약 육십 도의 지금 고열로 어~ 지금 한참 무더위예요",
  "어~ 뜨거 어~ 굉장히 뜨거워요",
  "뜨겁다 느끼실 정도로 약 한 삼십 한 칠도 그 이상으로 더워요",
  "지금 네. 폭염입니다",
  "불판 온도가 지금 네",
  "박연경 아나운서가 지금 확인 했어요",
  "아~ 필리핀이래 정확합니다",
  "자~ 단열 필름을 붙인 거와 안 붙인 거에 대한 열 비교 자~ 해주시죠",
  "이거는 이제 꺼 꺼야 됩니다",
  "자~ 이제 밖에 나이가 나왔어요",
  "자~ 자~ 비교 한번 해주시고 비교 한번 해보겠습니다",
  "자~ 수치를 보면 아~ 진짜 궁금하네요",
  "예. 수치를 보면 지금 양쪽에 숫자가 나오거든요",
  "한 군데는 오십칠 하나는 이칩칠 점 이 이렇게 나오거든요",
  "그렇게 차이가 나? 삼십도 차이가 나 삼십도 그만큼 열 차이가 엄청납니다",
  "아니 그렇다면 이 단열 필름 뭘 사야 되는 거예요? 이 방송을 보시고 아마 많은 주부님들이 직접 단열 필름을 붙이고 싶다 이렇게 생각을 하실 거 같아요",
  "어떻게 붙여야 되는 거예요? 어~ 효과 정도 좀 방법을 알려주세요",
  "이런 거 시공할 때 제일 중요한 건 청소입니다",
  "항상 벽면이 깨끗해야만 오래 붙어 있어요",
  "음~ 고가의 제품들이니까 이물질들을 먼저 싹 정리를 하시고 이 먼지를 닦아내세요",
  "그리고 비눗물을 갖다 충분히 뿌려집니다",
  "어~ 비눗물이요? 어~ 그냥 물 아니고요",
  "우리 그 뽁뽁이는 그냥 물 x 했어요",
  "비눗물로 뿌려줘야만 왜냐면 유리가 미끈하잖아요",
  "그니까 한 번에 붙일 수가 없으니까 비눗물로 붙여 놓으면 여러 번 떼었다 붙였다 떼었다 붙였다 아~ 예. 다시 할 수 있는 그 가 그게 가능해요",
  "비눗물을 충분히 뿌려주시고 이 위에다가 여기 접착지가 있는데 접착지를 안 떼고 그대로 붙이는 겁니다",
  "자동차 선팅하고 거의 비슷한데요",
  "그리고 이렇게 비눗물이 있는 상태에서 네",
  "자를 대시고 여기다가 직접 재단을 하세요",
  "어~ 아~ 거기서 직접 대고 이렇게 하시면 그냥 좁은 공간에서도 좀 편안하게 하실 수 있습니다",
  "아~ 이거 또 시트지하고 다른 이런 식으로 여기에서 직접 재단을 하시면 조금 더 편안하게 재단을 하실 수가 있어요",
  "그 재단하기가 너무 어려웠거든요",
  "내가 할 때와 전문 시공업체하고 할 때 하고 가격 차이가 많이 날까요? 많이 나죠",
  "한 사람이 움직이면 하루에 십오만 원을 받아야 해요",
  "아~ 와~ 그렇죠? 아까 이거를 붙여놨던 이유는요",
  "이거 왜 붙여놨을까요? 그러게요",
  "여기 접착 테이프가 있어요",
  "이 두 개를 손으로 이렇게 이렇게 이렇게 빼기가 되게 어려우세요",
  "그래서 이걸 미리 이렇게 붙여 놓으면 아~ 빼내시기가 아~ 그거 한번 떼어내는 아~ 이렇게 아~ 우리 파스 뒷면 자~ 이렇게 접착이 돼 있으니까 아~ 요거 요거 빼내기 편하시라고 이거 붙여 놓은 거예요",
  "아~ 한 면이 뜯어지는군요",
  "시트지 뒷면 네네네",
  "아~ 그걸 또 생각 못 했네요",
  "아~ 전체를 다 붙이는 게 아니었네",
  "찍찍이가 뒤에 붙어 있는 거네요",
  "네. 이렇게 접착 테이프가 기본적으로 붙어 있고요",
  "재단을 이 위에서 잘랐기 때문에 바닥에다가 넓게 짤 짤르지 않고 그냥 여기다 대놓고 짤랐기 때문에 좀 편하실 거예요",
  "재단하기가 그리고선 이 자리에서 이게 좀 작아서 그런데 크면은 요 자리에서 다 해결이 되시거든요",
  "요 자리에서 이렇게 해서 안쪽 위에부터 xx을 기본적인 접착 성분이 붙어 있으니까 왜 비눗물로 하는지 알겠어요",
  "그러니까 여기 막 밀려도 이렇게 이렇게 여러 번 맞아 맞아 맞아요",
  "꼭 있어야 되는 거네요",
  "이렇게 해서 밑으로 훑어내면서 네",
  "여기에 있는 기포들을 밀대로 밀어주는 거죠",
  "밀대요? 헤라 헤라 헤라 아니에요? 우리는 헤라 아까 시트지는 헤라 이거는 수건 아주 국세사 수건 있잖아요",
  "그런 것도 하나하나 다 정성스럽게 밀어서 빼주셔야 돼요",
  "아~ 비눗물이 있기 때문에 이거는 기포를 빼내실 수가 있어요",
  "어~ 아까 그거는 비눗물이 없었기 때문에 맞아요",
  "기포를 못 빼지만 네",
  "이거는 비눗물을 충분히 발랐기 때문에 기포는 빼낼 수가 있습니다",
  "아이고 너무 커서 한 번에 붙일 수가 없다",
  "그러면 이 위에다가 덧붙입니다",
  "그래도 돼요? 근데 이렇게 색깔이 자~ 요 자석 보이잖아요",
  "아~ 저 경계선이 어떻게 없어질까요? 아~ 이거 너무 궁금하네 진짜 자~ 경계선 가운데를 네. 가운데를 가운데를 칼로 딱 잘라서 어머 뭐야 오~ 왜왜왜왜 어떻게 할라 그래요? 지저분 하니까 그렇게 해서 위에 것만 떼어내는 그래서 하나는 위에 걸 떼어내시고 하나는 그 밑에 걸 떼어내시면 되세요",
  "하나는 안쪽에 거 덮었으니까 아~ 우와  깔끔하다",
  "여러분 이럴 때 박수 한번 갑니다",
  "아~ 이거 진 진짜 이거는 진짜 지식이네요",
  "그니까 와~ 아니 걱정했거든요",
  "좀 지저분할까봐 아~ 칼집 한 번에 위아래 거를 정말 창문이 정말 크다고 했을 때를 대비해서 하는 거예요",
  "그러니까 이렇게 작은 거는 그냥 그 위에서 하시는데 정말 우리 집 창 보면 베란다 창 너무 너무 크거든요",
  "그러면 필름의 폭이 일 미터가 넘는 게 많지가 않아요",
  "그 필름을 이어서 해야 되는데 이어서 할 수가 없잖아요",
  "그럴 때는 덮은 다음에 사이 이음면을 이렇게 해서 어쩔 수 없이 이음면을 최소화 하게 만들어 드리는 거죠",
  "자~ 이렇게 단열 필름까지 한번 저희가 붙여 봤습니다",
  "단열 필름을 붙이면은 아까 실험 결과에서도 보신 것처럼 에너지를 절약할 수 있는데 요번엔 또 어떻게 할 다른 걸 한번 해볼까요? 자~ 여름 맞이 돈 버는 셀프 집수리 다음은 냄새 걱정 이거 보고 있습니다",
  "냄새 걱정 고장 난 환풍기 교체입니다",
  "야~ 환풍기에서 냄새 많이 나요",
  "고장난 환풍기 교체 해줘요",
  "어~ 그런 거 있었어요",
  "고장난 시계나 뭐 이런 거 있었잖아요",
  "아까 전기 바꾸셨잖아요",
  "두 선만 제가 바꾸면 바뀝니다",
  "이거 환풍기 집에 있는 거 십 센치 그니까 지름으로 따져요",
  "이 구멍의 지름인데 네",
  "집에 있는 걸 빼내시면 요 지름이 십 센치인지 십오 센치가 나와요",
  "정 안 되면 떼어서 들고 가세요",
  "아~ 떼는 방법 아까 알려드렸잖아요",
  "차단기 내리시고 일단은요",
  "만약 이게 선풍기가 잘 돌아요",
  "굳이 뭐 달 잘 돌고 있는데 바꿀 필요 없다 생각하시는 분들은 먼저 이걸 제거해주시죠",
  "환풍기가 잘 돌아가긴 해요",
  "자~ 그러면 요것만 딱 제거를 해요",
  "요건 제가 할 수도 있잖아요",
  "제가 이제 말씀드리고 싶은 거는 요게 빠집니다",
  "여기가 어쨌든 붙어 있는데 이게 빠져요",
  "그러면 요것도 빼세요",
  "왜 선풍기 날개 아시죠? 음~ 예예예",
  "이게 빠지면 이렇대요",
  "아~ 이것만 깨끗히 닦아도 여깃만 닦아줘도 이것만 닦아도 냄새가 없어져요",
  "간단하네 근데 이걸 자체를 바꿔야 됩니다",
  "예. 그러면 그럴 때에는 아까 똑같애요",
  "선을 제거를 하시고요",
  "요런 거 끊으실 때에는 한 선씩 끊으세요",
  "두 개를 동시에 끊으면 혹시나 위험할 수가 있으니까 선을 한 개씩 한 개씩 끊으세요",
  "벽면 속에 있는 건 이렇게 딱딱한 단선이 돼 있고 맞아요",
  "여기 딱딱해 여기 여러분 집에 있는 콘센트 자유스럽게 부들부들한 것들은 벗겨노면은 예. 이거 부들부들 콘센트 이렇게 연한 선이 있습니다",
  "이렇게 연한 거 아~ 아~ 여러 개 이렇게 이렇게 되면서 그렇게 해서 시계 방향으로 이렇게 감아주세요",
  "연선을 네. 연선을 감아주셔야 해요",
  "아~ 단단한 선으로 감기 너무 힘드니까 그렇죠",
  "연선을 감아주시고 단단한 선을 펜치로 반을 접어서 감싸주세요",
  "감싸주시고 눌러주시고 그리고 앞에서 꾹꾹 눌러서 사이에 움직이는 틈이 없나 이거를 확인을 해서 간단하게 야 진짜 야 진짜 간단한데요",
  "전기테이프를 할 때 구리 부분에 감아주면 빠집니다",
  "피복부터 시작하시는 거예요",
  "예. 피복부터 시작해요",
  "그리고 삼분의 이 이상을 덮어줘서 계속 돌려주세요",
  "돌려주시고 촘촘하게 촘촘하게 이렇게 돌려주시고 그리고 끝에 가서 남죠",
  "허공에서 더 돌려주세요",
  "아~ 허공에서 더 돌려요",
  "허공에서 더 돌리고 더 돌리고 이 남은 걸 안쪽으로 이렇게 말아서 아~ xxx 합니다",
  "아~ 이거 진짜 이거 꿀팁이에요",
  "자~ 그리고 끊을 때에도 끊을 때에도 이 사이에 틈으로 이물질이 들어갈 수 있으니까 가위로 자르지 마시고 탄성을 줘서 당기세요",
  "아~ 그러면 테이프가 늘어지면서 끊어지게 되거든요",
  "그렇지 그렇지 간단하네요",
  "그래 아니 기술자 분들은 어쩐지 손으로 딱 해서 멋있어 보인다 했는데 우리는 가위로 잘랐거든요",
  "그러면 마무리 하시면 빼보시면 절대 빠지지 않으실 거예요",
  "어~ 이유가 있었구나 안 빠지고요",
  "완전 단단해 아빠가 집에서 이런 짓 작업 해주시면 식구들이 굉장히 멋있어 보이지 아빠를 다르게 봐요",
