  "막 이런 것들인데 요즘에는 이 맞춤형 앱이라는 게 어떤 식이냐면요",
  "학생이 예를 들어서 펜으로 으 종이에다가 풀이를 합니다",
  "근데 트 특정한 펜을 가지고 움직입니다",
  "그러면 그 풀이 과정을 분석을 해요",
  "아니면은 태블릿이나 숫자 이런 것들로 이제 내가 만약에 디지털로 펜을 풀면 디지털 앱을 통해서 이 계산을 할 때 그 풀이과정을 이제 분석을 해서 답이 틀렸는지 맞았는지를 확인을 하구요",
  "그리고 틀린 경우에는 문제 풀이 과정을 단계별로 제시를 해서 내가 어느 부분에서 틀렸는지까지 알려 주구요",
  "네. 그런 걸 통해 가지고 결국에는 내가 그 다음 개념을 모른다",
  "왜냐면은 문제풀이를 보면 얘가 어떤 개념을 몰라서 이 부분을 못 풀었구나라는 것까지 알아내는 거예요",
  "네. 그럼 그런 걸 통해서 이제 네",
  "그 친구가 이 부분을 확실하게 할 수 있게 넘어가는데 그걸 또 그냥 하면 재미가 없으니까 예",
  "게임 맵처럼 이제 수학을 나눠서 구성을 네",
  "그래서 이 친구는 예를 들어서 이 단계 그럼 이제 그 다음 개념을 배울려면은 설명 동영상을 본다든지 예",
  "아니면은 문제를 맞추면 코인을 준다든지 이렇게 해서 즐겁게 공부하면 개인 하나 누릴 수 있는 건데요",
  "중요한 것은 이 앱을 만들 우리나라 회산데 네",
  "미국에 먼저 진출했었어요",
  "어 그래서 미국에서 실제로 이미 몇 개 주에서 그 정식 교육과정에 채택이 되고 있습니다",
  "쓰고 있군요. 지금 네. 그렇죠",
  "그러고 이따가 얼마 전에 가능성을 인정받았다가 네",
  "이 얼마 전부터 이 국내에도 이제 출시가 되어 있는 상황인데요",
  "아하 이런 것들이 계속 발전되면 예",
  "정말로 맞춤형 교육으로 사교육을 줄일 수 있는 이런 패턴들도 좀 나올 수 있습니다",
  "네. 비싸지 않은 가격으로 말이에요",
  "예. 많이 보급되게 되면 또 다른 앱들이나 뭐 어떤 게 있습니까? 네. 이제 비슷한 형태로요 또 뭐냐면 내가 만약에 모르는 문제가 생겼다",
  "이까 결국에는 대부분은 과외나 이런 거 하는 게 모르는 문제가 생겼을 때 풀이 과정을 알 수가 없는 부분이잖아요",
  "이걸 또 요즘에 또 어떤 소셜 러닝을 활용하는 방식인데요",
  "내가 문제를 풀다가 모르는 문제가 생겼어요",
  "그러면은 스마트폰 카메라로 찍어서 업로드를 합니다",
  "그럼 거기다가 사용자들이 바로바로 답변을 달아 줍니다",
  "아하 그럼 그런 걸 통해 가지고 이제 하는데 어 기존에 있었던 데이터를요 그냥 예를 들어서 과거에 우리가 검색해서 질문 답은 내가 질문을 올리면 누군가 답을 올려 줘야 되잖아요",
  "근데 요즘에 나오는 앱들은 그렇게 하는 게 아니라 지 기존에 있었던 답들을 빅데이터로 정리를 하는 거예요",
  "그럼 이런 걸 통해서 내가 문제를 찍었을 때 누군가가 새로 답을 달아 주기도 하지만 기존에 있는 데이터 활용해서 삼 초 안에 자동 답변을 받습니다",
  "그니까는 어떻게 보면은 내가 바로바로 답 아니 비슷한 문제에 대한 답변을 받을 수 있으니까 스마트폰 옆에 놓고 문제 풀다가 모르면 찍어서 바로 답변 보고 이런 식의 이제 어 자가 학습이 가능한 이런 앱들도 있구요",
  "또 그것뿐만 아니라 어린이 독서 취향을 분석하는 앱도 있어요",
  "그래서 어떤 애의 책을 이 책을 읽었을 때 관심 키워드를 볼 수 있는 거 또 이제 어 어떤 취업을 준비하는 분들한테 제일 고민되는 것 중에 하나가 토익이지 않습니까? 네",
  "토익 교육도 이런 맞춤형 방식이 있습니다",
  "그래서 내가 어떤 문제를 풀었을 때 그 문제가 약하다",
  "그럼 그런 관련 문제를 계속 나온다든지 듣기 평가만 계속 나온다든지 이렇게 해서 맞춤형으로 교육하면 이런 것들이 또 다양한 앱들도 나오고 있는 것입니다",
  "그러니까 그게 단순히 답을 보여 주는 게 아니라 푸는 과정을 알려 주는 거잖아요? 그렇죠",
  "예전에도 뭐 전과 뭐 수련장 그러면 음 뒤에 답지가 있지요",
  "뭐 선생님들이 꼭 하신 말씀이 절대 답지를 보면 안 된다",
  "그 답만 알아서는 아무 소용이 없는 거지요",
  "음 과정을 가르쳐 주는 것인데 종이책은 그걸 못 한단 말이에요",
  "그런데 이렇게 에 기술을 활용하게 되면은 푸는 과정을 보여 줄 거란 말이에요",
  "아 참 이런 기술의 발달이 결국 우리 교실을 바꿔놓지 않겠어요? 네. 그렇죠. 일단은 몇 가지 해외 좀 사례 좀 먼저 소개를 해 드리면요",
  "물리적인 공간을 없애는 학교들이 이제 일본에서 나오고 있습니다",
  "학교 이름이요 엔고교에요. 엔고교 엔고교 에 그 엔이 뭐냐면 네트워크 아하 또 새로운 뉴 네",
  "그리고 다음 넥스트 이런 것들이 이제 포함하고 있는데요",
  "이 학교 모든 교육이 인터넷과 가상현실을 통해서만 이루어집니다",
  "그래서 신입생들에게 모두 다 이제 브이알 헤드셋을 끼고 네",
  "인터넷에 연결해서 입학식을 했어요",
  "어허 그까 그런 이제 입학식 사진이 화제가 된 그까 내가 브이알 기계를 끼고 들어가면 어떤 가상공간에 내 캐릭터가 있는 거죠",
  "그래서 그 캐릭터들이 모여서 또 교장 선생님이 나와서 그 안에서 이제 입학식을 하는 이런 게 이제 또 화제가 되기도 했구요",
  "그것뿐만 아니라 학생들은 이제 전에 정해진 시간에 인터넷에서 접속해서 실시간으로 동영상 수업을 듣습니다",
  "그러다가 이제 모르는 게 있으면 바로바로 채팅창을 통해서 질문을 하구요",
  "또 이제 정해진 교육 과정을 따라서 학생들이 의무적으로 따르는 게 아니고 이 엔고에선 학생들이 원하는 수업을 선택해서 예",
  "시간표를 짤 수 있습니다",
  "그렇게 되니까는 연간 오 일 정도만 오프라인 교실에 등교를 한다구 해요",
  "아 그 나머지는 이제 다 인터넷을 통해서 하게 되는 것인데요",
  "뭐 그것뿐만 아니라 그래도 내가 뭐 외부적인 활동이 필요하다",
  "그러면은 학교로 오는 것이 아니라 신청을 해서 여러 가지 외부 프로그램을 참여하게 합니다",
  "그렇죠. 이런 걸 통해서 예",
  "뭐 예를 들면 애니메이션 패션 등 다야 다양한 경험 또 심지어는 어 롤플레잉 게임을 활용해서 인터넷 소풍을 실시하기도 했대요",
  "허~ 그니까 게임 속에서 네",
  "어떤 공간으로 다 같이 가서 뭔가 이렇게 선생님 말씀을 듣고 예",
  "또 공간으로 이제 움직이는 정말 가상현실에서나 일어날 것 같은 이런 것들이 이제 일어나고 있는 게 있구요",
  "또 하나는 학년을 파괴하는 예",
  "이런 것도 나옵니다",
  "이런 건 이제 미국에서 이제 샌프란시스코 실리콘밸리에 있는 한 사립 학교인데요",
  "일단은 건물이 되게 특이해요",
  "건물이 교실이 우리가 말하는 이렇게 직각으로 나눠져 있는 것이 아니라 건물 내부가 뻥 뚫려 있습니다",
  "그리고 그 안에서 유치원생부터 고등학생까지 청소년이 모두 다 모여 있게 되는데 교과목 구분도 없구요",
  "학년 구분도 없어요",
  "그래서 위아래로 네 살 정도 차이가 나는 여덟 명 정도가 모여서 그룹을 짜는데 네",
  "이게 반의 형태가 되는 거예요",
  "그리고 교사도 아니고 교 교사의 호칭도 티쳐라고 안 하구요",
  "협력자라고 얘기합니다",
  "어 그니까 이게 뭐냐면 학생들이 무엇을 어떻게 학습할지를 논의해 주고 학생들의 상상을 현실화 시키는 것인데요",
  "뭐 세부 교과가 정해져 있지 않고 예를 들면은 어떠한 뭐 인문학 프로젝트 아니면은 뭐 수학여행 프로젝트 이런 프로젝트 단위로 나이가 다양한 사람들이 다양한 아이디어를 해서 뭔가 이뤄내는 과정 네",
  "이 과정을 하나의 교육으로 보고 있는 이런 것들도 이제 기존과 다른 방식이라고 할 수 있죠",
  "그래요. 학 이 학교가 이렇게 달라지고 있는데 근데 그 전에 이제 저희가 이런 선진국의 새로운 교육 시스템을 들을 때면은 그냥 마냥 네",
  "왜 마냥 부러워만 했냐면 우리는 그런 시설이 없으니까",
  "음 하고 싶어도 못 한다 이런 생각을 했는데 네",
  "지금 우리가 다루고 있는 이 아이티 쪽 같은 경우는 네",
  "우리도 없다고 할 수가 없잖아요",
  "그렇죠. 그리고 이제 우린 더 네",
  "잘 돼 있는 것들도 있는데 이렇게 활용할 생각을 전혀 못 해요",
  "음 그죠. 그 중요한 건 말씀해 주신 대로 도구를 중요한데요",
  "그걸 활용하려는 노력이 중요한 거 같아요",
  "이 실제 국내 사례를 좀 말씀드리면 예",
  "국내에서 실제로 수학을 이런 동영상을 활용해서 하는 학교가 있습니다",
  "이제 대구 하빈면에 있는 초등학교인데 네",
  "에 태블릿에다가요 내가 어떤 답을 입력하면 거기에 대해서 정답인지 맞는지 이런 것들이 나와요",
  "그래서 어떤 식이냐면 일단은 문제를 모니터로 크게 띄웁니다",
  "그래서 그 문제가 이 되게 응용한 문제가 나오면 그거를 공책에 풀고 나서 개인용 태블릿에다가 답을 입력을 해요",
  "오호 그렇게 되면은 교사 모니터에서 이제 딩동딩동 하면서 누가 풀었어요 이런 게 나오고 답을 하게 되고 네",
  "자동으로 채점이 되는데요",
  "중요한 거는 이거를 하게 되는 그 전체적인 기본 플랫폼이 그 유튜브에 올라와 있는 무료 동영상이라는 거예요",
  "칸 아카데미라고 하는 이 글로벌적으로 되게 유명한 그 그 채널인데 예",
  "이게 보면은 어 어떻게 하면 여러가지 과목들이 한국어로 이미 번역이 돼 있어요",
  "그러니까는 태블릿과 인터넷만 있으면 이 프로그램을 활용할 수 있고 요기에 연결돼 있는 앱들 통해서 자동으로 채점까지 되거든요",
  "그러니까 이미 그 수학과 관련돼서 여러가지로 글로벌적으로 배울 수 있는 좋은 커리큘럼이 있고 그럼 그거를 교실에 어떻게 할용할 것이냐? 네",
  "라고 하는 문제가 이제 가장 큰 부분이 있는 부분인거 같습니다",
  "그래서 여러 가지 그 외에도 뭐 하드웨어적인 것도 있지만 제일 중요한 거는 그럼 그거를 어떻게 적용할 것인가인데 예",
  "제가 좀 듣기론 아주 희망적인 것들은 몇몇 교사님들을 이렇게 중심으로 해서 새로운 것들을 시도하려는 노력들이 국내에서도 꽤 많이 일어나고 있거든요",
  "제 앞으로 좀 기대해 볼 부분이 될 거 같습니다",
  "으흠 대구의 하빈면에 하빈초등학교 아주 독특한 동네 이름이네요",
  "하빈면 낙동강가에 있는 학굔가? 네. 인데 이게 이런 중요한 게 네",
  "그 원래는 이 학교가 말씀하신 대로 오륙 년 전만 해도 전교생이 삼십 명이 안 돼서 폐교 위기에 있었어요",
  "마을이 산으로 둘려쌓여 있었거든요",
  "그 교육 환경이 열악했는데 그다음에 이런 새로운 거를 도입했다라고 하니까 분위기도 바뀌었을 뿐만 아니라 입소문이 나면서 다른 지역에서 이제 전학을 오는 음 이러한 것까지 그니까 어떻게 보면은 새로운 걸 시도했을 때 많은 도움을 또 얻으려고 하는 부분이 있을 수 있습니다",
  "네. 삼구이사 님 세대 간 격차가 벌어지다 보니 가르치는 교사들도 계속해서 배워야겠어요",
  "요즘 교사들 안 배웠다가는요 아이들한테 아주 바보 취급받아요",
  "그런데요 아 제가 조금 전에도 그런 같은 의미의 질문을 드렸는데 이거는 어 사용자가 또는 이제 교사와 교육자들이 부지런하지 않았다라고 하는 것을 스스로 반성한 얘기도 되겠지만 이런 에듀테크가 우리나라에서 전반적으로 확산하지 못하는 이유가 또 있을 것 같애요",
  "이제 실제로 한 설문조사 결과 에듀테크 확산을 위해서 가장 필요한 것이 무엇이냐라고 물어봤을 때 네",
  "오히려 학교와 교사의 자율성이 확대돼야 된다",
  "라는 얘기가 이제 많았구요",
  "그 다음이 인프라 그 다음에 이제 교육부나 정부의 의지에 대한 내용 그리고 교사의 개선 노력은 좀 상대적으로 적었어요",
  "무슨 말이냐? 교사들은 개선할 노력들이 하고 있는데 네",
  "자율성 있게 커리큘럼을 잡을 수가 없으니까 예",
  "이런 문제가 생긴다라는 게 있구요",
  "또 이제 이런 기술적인 부분들도 호주나 미국 영국에서 정말 에듀테크를 잘하는 나라들의 공통점은 개별 학교의 자율성이 최대한 보여 주장은 된다는 것이죠",
  "근데 이제 이 부분에서 우리나라도 좀 분명히 고민해야 될 부분이 에듀테크가 우리나라에서 사교육으로 취급을 받는다는 거죠",
  "아하 그니까는 이 좋은 기술 우리나라 많이 만들고 우리나라 좋은 회사들이 있는데 그거를 학교의 영역이 아닌 네",
  "이제 집에서 하는 영역으로 자꾸 생각을 한다는 게 제일 안타까운 부분인데요",
  "그래서 많은 전문가들은 정말 학교 수업에서도 이런 것들을 더 적극적으로 활용하려고 하는 어떤 규제나 내용들이 좀 생겨야 된다",
  "그런 것들이 없어지고 좀 새로운 개념의 교육들이 많이 도입돼야 된다라고 이야기하고 있는 상황입니다",
  "네. 중요한 말씀을 해 주셨는데요",
  "어 이천 년 전후로 해서 우리가 인제 그 아이티 산업이 막 일어나려고 했을 때에 정부가 했던 일 중에 지금 대단히 많이 활용되는 것이 이른바 데이터베이스 사업이었거든요",
  "여러 분야에서 이미 그 개인 업자가 개발이 놓은 거는 국가가 사 주기도 하고 그래서 무조건 저거 다 아 자유롭게 쓸 수 있게 해 준 거지요",
  "그런 어떤 의 의식의 인식의 전환이 한 번 와야 할 때가 됐어요",
  "예. 지금 말씀하신 것처럼 김서현 님 나중에는 물리적으로 학교에 가지 않더라도 교실에 같이 있는 것 같은 수업을 함께 들을 수 있는 에이알 기술이 생길 것 같아요",
  "생깁니다. 당연히 그리고 지금의 학교 개념이 아니에요",
  "인제는 무너지게 돼 있어요",
  "음 아니 무너진다기보다는 변화하는 거지요",
  "그쵸. 변화하는 거죠",
  "그 변화하는 것을 우리가 자꾸 늦추고 있는 것이 안타까워요",
  "아 성탄절 전야인데 열받으면 안 되지요",
  "예. 산타가 많이  왔을 거예요",
  "더 가까 오셨을 거예요",
  "인제 한 두 시간 정도 남았어요",
  "네. 예. 에 아이티 기술과 빅데이터를 활용해서 다양한 방법으로 변화하고 있는 교육 이야기 나눴습니다",
  "다음 주에 또 계속 하지요",
  "김덕진 인사이트 연구소 부소장이었습니다. 고맙습니다",
  "좋은 성탄전야 보내시구요",
  "저희는 내일 저녁 일곱 시에 찾아뵙겠습니다",
  "웸의 라스트 크리스마스 들으면서 물러나겠습니다",
  "성탄절의 하루가 저물어갑니다",
  "즐겁고 뜻깊은 휴일 보내셨는지요? 그러나 미국의 산타릴리는 실종되었고 여파는 성탄절 휴일이 아닌 일본과 중국의 증권 시장까지 덮쳤습니다",
  "다소 불편한 소식 소개 연말을 맞아야 할 것 같습니다",
  "십이 월 이십오 일 화요일 공감시대 빅데이터로 읽는 오늘로 시작합니다",
  "자 오늘 어떤 검색어들 살펴볼까요? 네. 성탄절 메시지 일곱 살 산타 남북 철도 연결 착공식 제재 면제 승인 그리고 타미플루 부작용 삼한사미 특수고용직 국민연금 직장 가입자 전환이라는 키워드 준비해 봤습니다",
  "네. 이렇게 여섯 가지 소식인데요 첫 번째 검색어가 성탄절 메시지입니다",
  "오늘 성탄절 맞아서 곳곳에서 성탄절 메시지가 들려오고 있지요? 네. 아무래도 시차가 있다 보니까 프란체스코 교황이 성탄전야미사 전한 것이 지금 어 오늘 화제가 됐습니다",
  "그니까 자본주의적 물욕을 버리고 소박한 삶의 의미를 되새길 것을 전 세계에 촉구한다",
  "소박한 삶을 강조를 했습니다",
  "그니까 오늘 바티칸 성 베드로 대성당에서 집전한 미사를 통해서 오늘날 많은 사람이 이제 소유에서 의미를 찾는다라고 지적을 했습니다",
  "마굿간에서 가난하게 태어난 예수의 삶을 통해서 이 세상의 모든 사람 특히 탐욕에 물든 사람들이 진정한 삶의 의미를 한다라고 강조를 했고요",
  "음 본인 자신한테 한번 물어보라는 그런 질문도 던졌습니다",
  "내 삶을 위해서 이 모든 물질적인 것과 복잡한 삶의 방식이 정말 필요한 것인지 이런 불필요한 잉해 없이 더 소박한 삶을 살 수 있지 않을까라고 말했고요",
  "그니까 만족할 줄 모르는 이런 탐욕의 모든 인류의 역사적 특징이라고 이야기를 하면서 심지어 지금도 역설적으로 일부가 사치스러운 만찬을 즐길 때 정말 많은 그 사람들이 생존에 필요한 또 일용할 양식조차 없이 지낸다라고 하면서 사실 주변에 더 눈을 돌려야 된다",
  "우리가 너무 많은 것을 가지고 있는 것은 아닌가라는 물음을 던져 준 그런 미사였습니다",
  "네. 바티칸의 성탄 미사는 이제 이십사 일 저 어 자정에 하는 미사와 그리고 인제 크리스마스 당일 정오 미사가 있죠? 그렇습니다",
  "지금 정오가 아직 안 됐어요",
  "한 시간 뒤쯤? 그렇습니다",
  "작년에 여기서 했던 것은 이제 이민자들의 보호를 호소했고 또 한반도를 언급했었죠",
  "한반도의 대치가 극복돼야 돼야 한다라고 했었는데 그때 한참 저희가 위기 속에 있었으니까요",
  "맞습니다. 그래서 사실 한반도 대치는 어느 정도 뭐 그때보다는 많이 극복이 된 모습이구요",
  "내일 오늘도 사실 만여 명의 신도가 참석했는데 아마 이 크리스마스 당일 정오의 공식 메시지 역시도 많은 사람들 앞에서 이뤄질 것으로 보이고요",
  "사실 전 세계 언론들이 다 주목하는 그런 이야기이기도 하고요",
  "네. 이번에 성탄절 공식 메시지는 오르비에트 오르비 우리 말로 하면 로마와 온세계 이렇게 제목이 정해져 있어서 예",
  "이 내용이 어떤 형식으로 나올지 네",
  "굉장히 주목이 되는데 예",
  "말씀해주신 대로 조금 있으면 예",
  "발표가 될 것 같습니다",
  "자 한 시간 뒤 우리 시간으로 저녁 여덟 시가 로마의 정온데요 어 교황의 메시지가 어떻게 나올지 한번 기다려 보겠습니다",
  "오늘 문재인 대통령도 크리스마스 메시지를 공개 진했는데 네",
  "참 감동적인 대목이 있더라고요",
  "그렇습니다. 크리스마스 맞아서 대국민 인사를 건넸고요",
  "공식 페이스북 페이지에 올린 글에서 성탄절 아침 우리 마음에 담긴 예수님의 따뜻함을 생각한다라고 하면서 시인 방노애 씨의 그 겨울의 시 일부를 인용했습니다",
  "그래서 문풍지 우는 겨울밤이면 할머니네 이불 속에서 혼잣말로 중얼거리시네",
  "오늘 밤 장터의 거지들은 괜찮을랑가",
  "뒷산에 노루 토끼들은 굶어 죽지 않을랑가",
  "뭐 이런 내용이 나옵니다",
  "문 대통령 그러면서 애틋한 할머니의 마음이 예수님의 마음입니다라면서 사실 역시나 여기서도 우리 주변을 좀 챙기자라는 이야기잖아요",
  "지금 우리가 이렇게 풍족하게 살고 있는 가운데에서도 많은 사람들은 한 끼 양식이 없어서 이제 굉장히 굶주리고 있는 그런 상황이기 때문에요 그렇구요",
  "지금 뭐 굉장히 크리스마스 분위기가 뭐 팍팍하고 경제가 어렵다라고 하는데 저만하더라도 한 어 삼십 년 전 생각해 보면 네",
  "지금이 훨씬 더 풍족한데도 불구하고 오히려 그때보다 네",
  "더 행복하다는 기운이 좀 덜한 걸 보니까 예",
  "우리 사회 전체적으로 좀 이렇게 좀 마음이 좀 얼어붙어 있는 게 아닌가라는 생각 네",
  "저도 이 글 보면서 좀 해 봤습니다",
  "교황께서 하신 말씀처럼 만족할 줄 모르는 탐욕은 모든 인류 역사의 특징 이 말씀이 참 정확한 거 같아요",
  "바로 거기에서도 우리가 놓여나자라고 하는 어 메시지가 아닌가 싶습니다",
  "네. 에 크리스마스 메시지 한번 살펴봤고요",
  "두 번째 에 검색인데 일곱 살 산타 이건 무슨 소식이죠? 그니까 오늘 봤더니 연말 기부금 하고 불우이웃성금이 너무 많이 줄었다는 소식들 전해지더라고요",
  "그런 가운데 일곱 살 꼬마 농사꾼들의 이야기가 인터넷 에스엔에스에서 화제가 되고 있고 또 많이 본 뉴스에서도 지금 순위가 올라가고 있고 그래서 좀 소개해 드릴까 합니다",
  "그니까 이 한해 농사로 번 돈을 몽땅 이웃을 위해 내놓은 일곱 살 꼬마 아이들의 이야기입니다",
  "전남 장성에 북일초등학교 일 학년 학생 다섯 명이 주인공들이고요",
  "전교생이 스물여섯 명밖에 안 되는 농촌 면적의 작은 초등학교의 막내둥이들입니다",
  "네. 최근에 통 큰 기부를 주위를 훈훈하게 했는데 어 학교 안 텃밭에서 한해 농사지어서 번 돈 전부를 어려운 이웃한테 써달라면서 내놨습니다",
  "큰돈은 아니에요. 육만 이천육백 원인데 네",
  "어른들한테는 작은 돈일지 모르겠지만 아이들은 생애 첫 수입을 한 푼도 남김없이 내놓은 거고요",
  "뭐 여기서 사실은 감자라든지 가지 여름에는 수박 고추 가을엔 고구마 무 이런 걸 심어 가꿨고 한 달에 두세 차례 이 농사 짓기 수업 하고 쉬는 시간에 틈틈이 김을 매면서 이것들도 중간중간에 시장에 나가서 팔기도 했더라고요",
  "그렇게 모은 돈을 예",
  "지금 내놨다는 아주 훈훈한 소식입니다",
  "전남 장성이요? 네네",
  "이 홍길동 나온 동네인데 아 그렇습니까? 마음이 따뜻해지는 그런 얘긴데요 직접 번 돈을 기부한다는 게 어른에게도 쉬운 일이 아닌데 어떻게 이런 결심을 하게 되었을까요? 사실은 이런 마음을 먹은 것도 상당히 오래 전이더라고요",
  "지난 삼 월 이십이 일에 감자 심으면서 아 돈이 나오면 팔아서 불우이웃 돕자라는 결의를 했다고 합니다",
  "어허 그래서 이 약속 지키기 위해서 텃밭에 고추나 가지 익으면 한 봉지 오백 원에서 천 원씩 팔았고요",
  "감자나 무 고구마 같은 것도 비슷한 가격에 매겨서 또 교사들한테 팔기도 하고 그리고 추석 전에는 요리 활동해가지고 부침이나 꼬치 동그랑땡 만들어서 전교생한테 한 컵 당 또 백 원에 또 팔기도 했답니다",
  "사실 이거 이제 다 해 가지고 결산해 봤더니 삼만 천삼백 원이었대요",
  "그러니까 이제 담임 교사가 아이들이 번 액수만큼 또 보태가지고  내놓은 돈이 바로 육만 이천육백 원이고요",
  "육만 이천 원이군요. 네",
  "그니까 이 선생님도 아이들이 굉장히 대견스러웠고 예",
  "이 마음에 참 많은 사람들이 좀 느끼는 바가 있었으면 해서 네",
  "이 소식을 전한 다라는 이야기입니다",
  "육만 이천육백 원의 기적이 일어날 거라고 생각합니다",
  "자 세 번째 검색어 넘어가 보겠는데요",
  "내일 참 중요한 행사가 하나 있습니다",
  "북한 개성 판문역에서 열리는 남북 철도 도로 연결 착공식인데요",
  "참 다행스럽게도 이 다행스럽다고 말하는 거 자체가 좀 자존심 상합니다만은 그렇죠. 예",
  "유엔 안보리가 제재 면제를 승인했습니다",
  "그러니까 어 아무 거리낌 없이 행사가 치뤄질 수 있다는 얘기겠죠? 예. 어떤 그니까 착공식에 필요한 일부 물자 반출에 있어서 사실은 어떻게 보면 허락을 받았다 이렇게 얘기를 해야겠네요",
  "착공식 행사 자체는 이제 대북 제재 대상이 아닌데 네",
  "남측 인사들이 타고 올라갈 그 열차 같은 착공식에 필요한 일부 물자의 대북 반출이 제재 저축될 수 있어서 안보리의 승인이 필요했던 사항이고요",
  "앞서 정부가 지난 이십일 일 서울에서 열린 비핵화 워킹그룹에서 미국과 사전 조율을 거친 뒤에 안보리에 착공식에 필요한 물품에 대북반출에 대해서 좀 결이 적용을 먼저 해 달라 이렇게 신청을 했었습니다",
  "그동안 우리 정부가 철도 도로 연결을 위한 본격적인 작업이 아니라 이 사업의 시작을 알리는 착공식이기 때문에 북으로 가는 우리측 참석자를 태운 해당 열차는 대북제재 대상이 아니다",
  "라는 입장을 펼쳐 왔었거든요",
  "만약에 이게 승인이 안 났다라고 한다면 어 철도 연결식인데도 불구하고 다른 수단을 이용해서 간다는 게 사실 의미가 많이 퇴색되잖아요? 걸어서 갈 뻔했어요",
  "예. 그 어쨌든 잘 지금 이렇게 승인이 되어서 네",
  "내일 행사가 잘 진행될 것 같습니다",
  "네. 자 내일 그 일정과 또 누가 참석하죠? 이 해당 열차가 오전 여섯 시 사십오 분 쯤에 서울역을 떠납니다",
  "그 도라산역을 지나서 오전 아홉 시에 북측 판문역에 도착하는데 우리 열차는 이해찬 더불어민주당 대표 김현미 국토교통부 장관 조명균 통일부장관이 참석하고요 북측도 열차 이용해서 판문역으로 이동하면서 이 열차에는 리선권 조국평화통일위원 위원장 뭐 이런 비롯한 대남 인사들이 탑승을 하게 됩니다",
  "그리고 국제기구 대표 뭐 여러 사람들 외국 인사들도 오고요",
  "착공식에는 남북에서 각개 한 백 명 정도 인사들이 참석하고 공식 행사가 오전 열 시부터 열한 시까지 한 시간 일정으로 진행되는데 네",
  "뭐 보면은 축사 그다음에 친목서명식 궤도체결식 도로표지판 제망식 그다음에 기념 촬영 이렇게 이어지거든요",
  "뭐 그 이후에는 우리 인사들이 개성공단 안에 있는 송악플라자에서 또 오찬을 갖는다라고 하니까 사실 이제 첫 삽을 뜨는 만큼 착공식이 또 잘 시작이 되어야겠죠",
  "많은 분들이 또 관심을 갖기 갖고 있습니다",
  "어 각 땅의 대표들도 참석하는 걸로 돼 있는데 에 한국당은 참석하지 않는 것으로 최종 결정을 한 거 같죠? 그렇습니다. 예",
  "예. 자 이번 착공실이 에 착공식이 북미 대화 재계의 계기가 될 수도 있다 이런 전망도 나오는데요",
  "네. 그니까 사실 미국의 인정할 만한 수준의 비핵화 조치가 없다라고 한다면 대북제재 완화가 결단코 없다",
  "미국이 강력한 의지가 여전한데 사실 제재 면제가 됐다라는 게 얼마 전에도 인제 북한에 대한 굉장히 유화적인 메세지를 많이 보냈어요",
  "그러니까 사실 지난번에 말씀드렸지만 김정은 위원장의 신년사에 관심을 갖고 있기 때문에 거기서 아마 북한이 북미 어떤 대화라든지 협상을 이어갈 것인지 약간 힌트가 주어질 것을 기대하면서 사실은 이런 움직임들 펼치고 있는 거거든요",
  "그래서 어 이런 거에 대한 북한의 어떤 의지가 보여진다라고 한다면 미국의 어떤 이런 유화적인 제스처가 이 안에 다 담겨 있는 것이기 때문에 네",
  "미국은 일단 북한의 손을 잡고 싶어 하는 거 같습니다",
  "그래서 신년사 발표 전에 이렇게 대화의 불씨를 되살리자라는 의미가 있어서 조금 더 많은 분들이 좀 이렇게 분석을 하고 있습니다",
  "네. 다음 검색언데요 특히 자녀를 가지고 어 계신 청취자 여러분께서는 잘 들어 주셔야 될 것 같습니다",
  "이른바 타미플루 부작용인데요 어제 한 중학생이 이 독감 치료제 타미플루를 복용한 후에 추락하는 사고가 있었습니다",
  "아 너무 안타까운 일인데요",
  "이 어제죠 부산연제경찰서의 그 발표를 보니까 이십이 일 오전 여섯 시쯤에 부산시 연제구 거제동의 한 아파트 화단에서 이 열세 살 중학생 에이 양이 숨진 채 발견이 됐고요",
  "그니까 아파트 십일 층 방문하고 창문이 열려 있는 점을 토대로 에이 양이 추락한 것으로 추정하고 있고 근데 이제 사고 이후에 이 여중생이 독감치료제 타미플루를 복용 중인 사실이 알려져서 네",
  "경찰도 여기에 대한 수사를 더 집중했던 거고요",
  "타미플루하고 여중생 추락 간의 일과 인과관계는 아직 확인되지 않았지만 식품의약 아 의약품안전처는 이 약을 사용할 때 주의해 달라 긴급 요청을 했습니다",
  "그니까 유족들의 이야기에 좀 집중을 한 건데요 이 타미플루 처방 받고 나서 이걸 복용하고서 약간 환각 증상을 호소를 했다고 합니다",
  "그래서 처방대로 하루 이 회씩 이십 일부터 복용을 했고 이십일 일에 이제 첫 번째 먹은 약을 토한 다음에 열 시쯤 두 번째 약을 복용했는데 그 이후에 약 두 시간 뒤에 방으로 들어갔다라는 거거든요",
  "그니까 이 이십여 분 뒤에 잠을 깬 아이가 천장에서 이상한 소리가 들린다라고 물을 마시려고 물을 마시겠다고 주방이 아닌 다른 곳으로 걸어가는 그런 행동이 있었고 네",
  "사실 뭐 주변에 이야기를 해 봐도 이 아이가 사실은 뭐 자살한다거나 거기서 뛰어내릴 이유가 전혀 없었다는 거예요",
  "얼마 전에 이제 부회장 선거에서도 당선이 돼서 굉장히 기뻐했다라는 이야기도 전해지고 있기 때문에 어 예. 네",
  "이게 타미플루 부작용 때문이 아니냐 이런 쪽으로 무게가 실리고 있습니다",
  "그런 비슷한 사례가 있었습니까? 그니까 이천십오 년부터 올해 구 월까지 총 팔백서른여섯 건 정도 이제 있는데 부작용 사례가요? 그니까 사실은 부작용이라는 게 어지럼증이나 울렁증 정도가 이제 대다수입니다",
  "근데 이 중 이상행동으로 추락사고까지 이어진 거는 이천십육 년에 한 건이 있었고요",
  "환각은 열두 건 그다음에 뭐 다른 것들인데 어 지난 이천십육 년 열한 살 어린이가 이 타미플루 먹은 다음에 이상증상으로 아파트 이십일 층에서 추락해 숨지는 사고가 발생했었기 때문에 예",
  "아 이런 부작용이 있을 수 있겠구나 지금 굉장히 어 주의를 해야겠다라는 그 그렇군요? 네. 그쵸",
  "그리고 이천구 년에도 십사 세 남학생이 환청 증세를 호소하면서 육 층에서 투신해서 골절상을 입은 일이 있었어요",
  "그니까 이게 십오 세 미만 아이들이 먹었을 경우의 아 이런 환각이라든지 이런 증상들이 조금씩 아주 적은 양이긴 하지만 목숨까지 뺏어갔기 때문에 예",
  "지금 그냥 넘어갈 수가 없는 상황입니다",
  "자 이 약을 지금 북한에도 우리가 제공하겠다라고 얼마 전에 그랬었는데 네네",
  "어 이것도 일본에서도 유사한 사고가 있었다 그래요? 그렇습니다. 이천칠 년에 이제 예",
  "한 청소년이 그 타미플루 먹고서 이렇게 또 사고가 낫너 뛰어내리는 일이 있었어죠",
  "그니까 식품의약품안전처가 타미플루나 한미플루 같은 이 독감치료제 쓰이는 오셀타미비르인산염이라는 성분이 있는데 이게 십 세 이상 소아에게서 이상행동을 일으킬 수 있다라고 하는 어 어떤 어 서한을 지금 의학전문가라든지 소비자단체에 배포를 했습니다",
  "이거는 분명히 이런 부작용이 있다라는 걸 확인을 한 것이고요",
  "그니까 근데 또 이 독감이라는 게 요즘에는 워낙 그 목숨까지도 뺏어갈 수 있기 때문에 이걸 처방한 걸 중단할 순 없고 네",
  "아이들에게 먹이면 한 이틀 정도는 옆에서 딱 붙어가지고 예",
  "좀 그 예의 주시해야 된다",
  "아~ 이런 처방을 내렸거든요",
  "그니까 이거는 사실 좀 굉장히 타미플루를 복용하고 있는 아이의 부모님이라면 네",
  "너무나 지금 우려가 되는 그런 상황이겠죠",
  "근데 이제 제약업계에서 아직 뚜렷한 움직임은 없는 상황이구요",
  "이미 부작용이 알려질 만큼 알려졌고 이걸 대체할 의약품이 없기 때문에 으흠 지금 그것이 아주 좀 고민거리입니다",
  "타미플루에 대해서 어 혹시 독감 치료제로 복용을 해야 한다라고 한다면 극히 에 주의하셔야겠다",
  "우선은 복용자가 주의하는 수밖에 없는 지금 상태가 그렇습니다. 예",
  "네. 자 다섯 번째 검색어는 삼한 사미입니다",
  "한번 소개해드린 그 신조어이기도 한데요",
  "그렇죠. 그니까 삼한 사미라고 하는 거는 그니까 어 삼 일 춥고 사 일은 미세먼지 속에서 우리가 살아간다 뭐 이런 얘기입니다",
  "원래는 삼한사온이라고 해 가지고 이 온 자를 미세먼지의 미 자로 바꾼 신조어고요 겨울철에 한파가 아니면 미세먼지가 번갈아 나타난다라는 뜻으로 지금 네",
  "자 요즘 날씨 데이터를 보면 이런 현상을 확인할 수 있어요",
  "그니까 실제 이달 서울의 기온하고 초미세먼지 농도 자료가 이걸 뒷받침해 주는데요",
  "서울의 최저 기온이 영하 십 도 안팎까지 내려간 지난 칠 일에서 구 일은 초미세먼지 농도가 십 마이크로그램밖에 안 되는데 세제곱미터 당 세계보건기구 권고치가 세제곱미터당 이십오 마이크로그램이니까 훨씬 낮은 수치죠",
  "근데 서울의 낮 최고 기온이 영상 십이 점 사 도까지 올랐던 지난 이십이 일 이 일평균 초미세먼지 농도가 육십삼 마이크로그램으로 이달 들어 가장 높았습니다",
  "그니까 한파 아니면 미세먼지가 반복되는 겨울을 우리가 보내고 있다",
  "사실은 많은 분들이 아마 벌써부터 느끼고 계셨을 겁니다",
  "예. 어떨 때 이 삼한사미 현상이 더 두드러지게 나타납니까? 그 기온의 변화가 심할 때 아 훨씬 더 뚜렷하게 나타나고요",
  "이천오 년 십이 월 같은 경우에도 보면은 기온 변화에서 볼 수 있듯이 그 추위가 따뜻한 날씨가 주기적으로 반복됐는데 이 삼한사미가 최근만의 현상은 아니더라고요",
  "예전 데이터를 쭉 살펴봤더니 이천오 년에도 역시 마찬가지였다라는 걸 알게 되면서 결국 십여 년 전에도 이 삼한사미라는 표현만 없었을 뿐이지 이 헌상 자체는 일반적이었다라는 걸 알 수가 있었습니다",
  "네. 빅데이터 상의 반응을 한번 살펴볼까요? 네. 지난달 동안 천칠백오십여 건 정도 언급이 됐고요 연관어가 보니까 삼한사미라는 거에 대해서 이제 많은 분들이 인지를 하셔서 미세먼지 삼한사온 신조어 날씨 기온 중국 오염 물질 중 어 뭐 기온 이런 단어들로써 표현하고 있고 감성어들 보면은 정말 심하다 나쁘다 심각하다 위협하다 안 그러면 깨끗한 공기는 포근한 날 온다",
  "이게 자연적인 현상이다라는 이야기도 있고요",
  "추운 거보다 낫다라고 또 표현하는 분들도 계셔서  사실 삼한사미에 대해서는 이제는 많은 국민들이 거의 다 알고 있다라고 파악이 됐습니다",
  "네. 그 추운 게 더 낫다고 말씀하신 분도 있고 예",
  "어쨌건 이 삼한사미 이 가 우리들에게 또 새로운 어 날씨에 관련된 용어로 이제 자리를 잡는 것 같습니다",
  "자 오늘 여기까지 정리를 하지요",
  "어 제가 원래 예고해 드렸던 한 가지가 더 있는데요 시간 관계상 내일 에 다루어 드리도록 하겠습니다",
  "퀴즈까지 하나 내 주실까요? 네. 최근 한파와 미세먼지가 번갈아 나타나는 기상 변화로 생긴 신조업니다",
  "삼 일 춥고 사 일은 미세먼지라는 뜻을 가진 이 단어는 무엇일까요? 일 번 삼한사온 이 번 삼한사미 참여 방법은요? 네. 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요 이비에스 반디 앱과 카카오톡은 무료니까 여기로 많이 정답 보내 주시기 바랍니다",
  "네. 삼 일은 춥고 사 일은 미세먼지라는 뜻을 가진 이 단어 일 번 삼한사온 이 번 삼한사미 문제 내 드렸습니다",
  "조용필의 꿈 듣고요 어 공감 인터뷰로 이어갑니다",
  "성탄절 저녁 여러분께서는 공감 시대 함께하고 계시고요 지금 일곱 시 이십사 분 지나가고 있습니다",
  "어젯밤 또 얼마나 많은 부모들이 산타클로스 할아버지 왔다 갔다고 아이들한테 거짓말을 했을까요? 그리고 대부분 선물은 장난감이죠",
  "그런데 이 장난감 가지고 놀다 보면은 고장나거나 또 싫증이 나서 금방 버리기 일쑵니다",
  "이렇게 고장난 장난감 안 쓰는 장난감의 순환을 위해 활동하는 사회적 기업이 있습니다",
  "오늘 공감인터뷰 장난감의 사회적 가치를 더하는 기업 금자동이의 박준성 대표 전화로 만나 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 아 예. 안녕하십니까",
  "돈이 없어 장난감을 못 사는 서울시민은 없을 것이다",
  "이 금자동이의 회사 슬로건이라고요? 예예",
  "어떤 회사입니까? 어떤 일을 하고 계셔요? 음 금자동이는 장난감을 재활용하는 사회적 기업이고요",
  "금자동이가 하는 일은 크게 두 가지 정도 되는데 하나는 안 쓰는 장난감들하고 유아용품들을 판매하는 모두의 샵이라는 공유 매장을 운영하고 있구요",
  "이곳에서 중고 장난감과 유아용품을 팔기도 하고 수리를 하기도 하고 시민들끼리 서로 교환해가기도 하는 그런 일을 하고 있습니다",
  "그리고 버려진 장난감을 재질별로 분해해서 그 분리된 플리 플라스틱 조각을 가지고 새로운 장난감과 새로운 예술 작품을 만드는 장난감 학교 쓸모라는 업사이클 교육프로그램을 운영하고 있습니다",
  "네. 모두의 샵이라고 하는 것도 참 귀에 착 와닿는데요 장난감 학교 쓸모가 더 인상적입니다",
  "예. 뭘 가르치는 학교인가요? 어 장난감 학교 쓸모는 그 버려진 장난감을 분해해서 분해된 장난감 플라스틱 조각 있잖아요? 네",
  "그 조각만을 가지고 세상에 하나밖에 없는 새로운 장난감과 새로운 예술 작품을 만드는 업사이클 교육프로그램입니다",
  "이건 그러면 참여자들이 와서 직접 만드는 겁니까? 예. 그렇죠",
  "어~ 장난감은 대부분 플라스틱으로 만들어졌잖아요? 예",
  "그런데 장난감이 버려지면은 이게 재활용 되지 않고 네",
  "그냥 버려져서 소각이 되거나 매립이 됩니다",
  "그 왜냐하면 이제 장난감을 그 재활용하려면은 이걸 분해를 하고 분리를 해서 재질별로 분리를 해야 되는데 네",
  "그 재질별로 분리를 하는 데 매우 많은 비용하고 시간이 소요돼서 재활용을 하지 않고 그냥 버려지는 거죠",
  "장난감 학교 쓸모는 그런 장난감들을 분해해서 분해된 플라스틱 조각만으로 하는 프로그램이기 때문에 네",
  "아주 좋은 작품을 만들고 난 다음에도 예",
  "충분히 재활용이 가능하고요",
  "뭐 지금까지 유아동을 비롯해서 노인 장애인 그리고 청소년 뭐 기업 연수 프로그램 등등 해서 한 약 사십만 명 정도 이상의 참가자들이 전국에서 장난감 학교 쓸모 수업에 참여를 했습니다",
  "야~ 사십만 명이요? 예",
  "예. 그러니까 벌써 어 올해로 이 학교가 시작된 지 이십 년이라고요? 어 장난감을 재활용하는 사회적 기업 금자동이는 한 이십 년 됐고요 장난감 학교 쓸모라는 교육프로그램은 어 십 년 전부터 시작을 했습니다",
  "처음에 그 장난감 그 재활용하는 일을 어 영국의 사회적 기업 옥스팜이라고 그 그 이야기를 잡지에서 얼핏 보고 이십 년 전에 네 평각의 아주 작은 가게에서 네",
  "자본금 사백만 원을 가지고 사업을 시작했고요",
  "그리고 나서 이제 장난감에 대해서 많이 배우게 됐죠",
  "아 네. 자 지금 그 플라스틱 공해 문제가 좀 커다란 사회문제로 떠오르지 않았습니까? 예",
  "어 그런데 벌써 이십 년 전에 이게 문제가 될 거라는 걸 아셨네요? 뭐 그때는 정확하게 몰랐고요",
  "어쨌건 그렇게 시작했던 것이 지금에 와서 굉장한 의미를 가지고 꽃 피고 있는 것 같다 하는 생각이 드는데요",
  "지금은 규모가 많이 커졌습니까? 아 예. 뭐 지금은 꽤 많이 커졌고요",
  "뭐 오랫동안 했으니까 네",
  "많은 사람들이 참가하게 됐고 뭐 많이 알려져 있습니다",
  "이 장난감 얘기 좀 어 예",
  "이제 뭐 전문가 시니까 좀 들어 보고 싶은데요 저만해도 우리 아이들 키울 때 사실 장난감에 대해서 그다지 크게 신경을 안 썼어요",
  "어 뭐 그냥 어떤 때 한번 선물이나 해 주는 거 정도로 생각했는데 그러나 이 장난감이라고 하는 것이 성장기 아이들한테 큰 역할을 한다고 하더라고요? 예",
  "어느 정도 일하시면서 아이들 지켜보니까 어느 정도입니까? 어 제가 장난감에 대해서 아주 그 프로페셔널 하지는 않을 거예요",
  "근데 오랫동안 봤으니까 제가 아는 만큼 말씀 드릴게요",
  "장난감이 아이들에게 미치는 영향은 매우 큽니다",
  "뭐 말 안 해도 예",
  "장난감이 없는 아이들을 상상해 보면은 아마도 아이들에게는 굉장히 끔찍한 세상이 되겠죠? 네",
  "그 장난감은 아이들에게 있어서 우리가 사는 사회의 축소판이자 어떤 새로운 사회로 나가게 해 주는 매개체와 같은 역할을 한다고 볼 수 있어요",
  "그 대상관계이론 학자인 위니카 씨라는 학자에 따르면 장난감은 부모와 아이를 그 엄 엄마와 처음으로 분리시켜 주는 중간 대상으로 묘사를 합니다",
  "아이가 엄마로부터 독립하는군요. 장난감을 가지고 그렇죠. 예예",
  "그 아이가 태어나서 처음 만나는 세상이 엄만데 예",
  "엄마와 분리되어 세상으로 나가려고 할 때 이제 그때 썼던 담요 딸랑이 뭐 인형 같은 장난감들이 네",
  "엄마와 아이를 분리시켜 주는 중간 대상의 역할을 하는 거죠",
  "그것 때문에 엄마가 섭섭해할 때도 있어요",
  "이거를 잘 자주 놀면은 예",
  "엄마랑도 잘 분리 사회화가 잘 되고 네",
  "잘 안되면은 이제 엄마한테 집착을 하든지 아 예",
  "장난감을 집착하는 경험 경험이 좀 있죠",
  "근데 이렇게 중요한 장난감이 요즘에는 그 실제 좀 안타깝게 아이들에게 소비의 욕구 있잖아요? 네",
  "욕구를 충족시켜 주는 소비에 대상이 돼 버린 거 같아서 예",
  "그래서 장난감이 싫증이 나거나 고장이 나거나 그러면은 네",
  "이 고쳐서 다시 쓰지 않고 바로 버리 버리고 막 그런 거죠",
  "멀쩡한 장난감들이 오래 사용되지 못하고 버림을 받게 되죠",
  "그래서 이렇게 쉽게 버려지는 장난감 그리고 뭐 이런 것들은 아이들의 교육이나 정서나 그리고 우리 환경문제에도 그렇게 썩 좋은 영향을 미치지 않고 있죠",
  "네. 지금 그 어 실제로 버려지는 예",
  "장난감의 양이 어느 정도 되나요? 어 우리나라에서만 그 버려지는 양이 제 그 제가 파악하기로는 일 년에 약 이백사십만 톤 정도 된다라고 합니다",
  "이게 하 이백사십만 톤이면은 예",
  "상상할 수 없는 양인데 이게 인제 저희 같은 재활용 업계에서는 네",
  "그 소형 복합 플라스틱 폐기물이라 그래 가지고 작고 복합적이고 플라스틱으로 이루어진 이러한 물질들을 재활하는 물질들을 다 장난감 묘라고 칭하고 있어요",
  "장난감 류 류 아 네",
  "그래서 그 장난감 류라고 하는 폐기물들이 예",
  "우리나라에서만 일 년에 약 이백사십만 톤 정도 나오는 걸로 알고 있습니다",
  "음 일 톤 트럭으로 하면 이백사십만 대를 실어 나르는 거 아닙니까? 간단히 얘기하면 한 그 일 톤 트럭에 한 오백 키로 정도 들어가니까 오백만 대 정도 되는 거죠",
  "결국 이 장난감 재활용이 제대로 이루어진다고 한다면 뭐 이백사십만 톤을 다 재활용할 순 없겠습니다만은 네",
  "그러나 이런 재활용을 통해서 어 플라스틱 공예도 맡고 또 자원이 순환되는 것도 경험할 수 있지 않겠어요? 그렇죠",
  "그런 부분을 지금 어 금자동이에서 그 사회적으로 캠페인을 벌여나가는 거 아니겠습니까? 네. 저희가 하는 일이 그 버려지는 장난감 이 장난감이 왜 버려지냐면요",
  "장난감을 제가 인제 부 분해를 해서 일 키로 정도의 플라스틱을 생산을 하잖아요? 네",
  "그러면은 한 삼십 분 정도 시간이 걸려요",
  "근데 그 일 킬로에 플라스틱 가격이 원료로 재활용하면 약 오십 원 정도도 안 돼요",
  "그래서 이제 전부 태워지거나 매립이 되는 거죠. 돈이 안 돼서 네네",
  "그래서 저희가 하는 일이 저희가 한 장난감 학교 쓸모라는 이제 업사이클 프로그램이 무엇을 했냐면은 분해된 장난감 플라스틱 조각의 가치를 높인 거죠",
  "장난감 플라스틱 조각에 교육과 환경과 뭐 치유와 예술 과학 이런 것들을 이제 가미해서 진짜 새로운 무언가로 타 재탄생시키는 네",
  "그 과정이 인제 장난감 쓸모의 과정이고 그렇군요. 지금 예. 이것을 이제 업사이클이라고 합니다",
  "네. 박 대표님 예예",
  "어 시간 관계상 예예",
  "어 저희 청취자 한 분의 질문이 있어서 간단히 답변 좀 듣고 마무리 지을게요",
  "청취자 가운데 윤화진 님이 예전에 갖고 놀았던 장난감을 기부하고 싶은데 예",
  "세 세척해서 드려야겠죠? 어 세척해서 주시는 게 좋고요",
  "뭐 저희 회사 그로 가지고 오시면 언제든지 네",
  "가지고 와서 업사이클의 재료로 아하 있습니다. 예",
  "자 아 그냥 들고 가도 된다 이런 말씀이시네요",
  "매우 중요한 일을 좀 하고 계신 거 같고요",
  "어 시간 관계상 여기서 마무리 지어야 되는 것이 조금 아쉽습니다",
  "앞으로도 더 좋은 또 더 넓은 활동 저희들이 기대하겠습니다",
  "네. 지금까지 사회적기업 금자동이의 박준성 대표였고요 일이사이 님도 문자 주셨어요",
  "장난감은 아이들이 크면 몇 더이상 쓸모가 없다고 생각해서 버리기 쉬운 것 같아요",
  "이것도 하나의 자원일 텐데 굉장히 의미 있는 활동을 하고 계신 것 같습니다라는 문자 주셨습니다",
  "금자동이의 활약을 앞으로도 기대해 보겠습니다",
  "블랙 걸스의 노래로요 리틀 드러머 보이 듣고 돌어오겠습니다",
  "매주 화요일 새로운 지식을 책으로 만나 봅니다",
  "색깔 있는 교양서 오늘은 어떤 책을 들고 오셨을까요? 네. 오늘도 예술과 과학 분야에서 한 권씩 골라 왔는데요 우선 예술 분야 도서는요 제목이 스코어 오리지널 인터뷰집입니다",
  "이 지난해 개봉한 영화 스코어의 오리지널 인터뷰집인데요 스코어라는 게 악보라는 의미로 쓰이는데 이 영화 음악을 뜻하는 표현이기도 합니다",
  "영화 스코어는 이 최초의 영화 음악 다큐멘터리인데요",
  "이 영화 음악 작곡가 또 영화감독들의 생생한 목소리로 그간 잘 드러나지 않았던 영화 음악의 세계를 전달해 주는 책입니다",
  "네. 영화에서 음악이 차지하는 비중이 굉장히 높잖아요",
  "그리고 또 다른 한편으로 보면 영 음악은 또 영화의 힘을 빌려서 음 히트시킨 노래가 많고요",
  "영화 음악 현장 아 처음 전해지는 현장 이야기라서 분위기가 어떨지 궁금한데요? 이 작곡가들은요 영화 감독을 부모와 같은 존재라고 얘기하더라고요",
  "어~ 그래서 작곡가는 감독이 행복해지길 바라니까 감독이 원하는 결과물을 내놓고 싶어 해서 노력을 한다",
  "그리고 또 어떤 사람은 영화가 온순한 사자라면 감독이 그 사자를 조련하는 조련사다",
  "어허 그리고 작곡가는 이 서커스 일부이니까 네",
  "함께 녹아 들어가는 사람이다",
  "이렇게 얘기하기도 하고요 어 이 영화 음악 작곡가들이 처한 재미난 그 상황이 하나 있습니다",
  "작곡을 했을 때 그 음악 자체로 완성된 걸 들을 수가 없고요",
  "결국 영화가 완성된 다음에야 자기 결과물이 제대로 나왔는지 뭐가 부족했는지 이런 걸 판단할 수 있다라는 게 기존에 그 작곡가들과는 다른 점이라고 합니다",
  "인터뷰로 만들어진 책이라고 하니까 어 우리가 알 만한 감독이나 영화 음악 작곡가 많이 등장하겠지요? 네. 한 분씩 만나 볼까 하는데요",
  "영화감독은요 타이타닉과 아바타의 감독 제임스 캐머런이 등장합니다",
  "이 영화 타이타닉 만들 때요 바이올린 소리는 안 들어가고 으흠 피아노와 보컬 소리만 들어가면 좋겠다",
  "이런 제안을 작곡가에게 했다고 합니다",
  "감독이 말이죠? 네",
  "그랬더니 작곡가가 이 타이타닉호가 아일랜드에서 건조가 됐고 네",
  "잉글랜드에서 출항한 배라는 점을 고려해서 예",
  "이 백파이프 음악을 써 가지고요",
  "아 캘트 풍의 음악을 준비해왔다고 합니다",
  "이때 굉장히 놀랐다고 하고요",
  "으흠 또 아바타 때는 이게 외계인이자 원주민인 나비족이 나오지 않습니까? 그렇죠",
  "여기에 어울리는 음악을 찾기가 함 지구에서는 쉽지는 않겠지요",
  "그래서 작곡가가 여러 민족음악 학자들의 도움을 받아서요",
  "뭐 독특한 창법을 구사하는 가수 음 특이한 원주민 악기 네",
  "이런 것들을 다 찾아다닌 끝에 아바타에 어울리는 음악은 만들어 냈다고 합니다",
  "예. 아 타이타닉과 아바타 제임스 캐매론 감독의 명작 중에 명작인데 말이죠",
  "거기에 어울리게 참 영화 음악도 만들어졌구나 하는 생각인데 자 이렇게 책을 통해서 글로만 설명을 들어도 영화 장면이 떠오르는데 예",
  "근데 감독의 그 인터뷰를 통해서 감독의 목소리를 들어 보는 거잖아요? 네네",
  "그러니까 영화에서 음악이 얼마나 더 중요한지가 어 잘 드러날 것 같은데요? 네. 제임스 카메론 감독에게 예",
  "영화에서 음악이 차지하는 비중이 얼마나 크냐라고 물었더니 예",
  "그걸 알고 싶다면 잠시 소리를 끄고 영화를 보면 된다",
  "장면을 가득 채웠던 에너지와 감정이 예",
  "순식간에 사라져 버릴 거다",
  "영화 음악은 영화의 심장박동이나 마찬가지다",
  "아~ 멋진 말이네요",
  "영화 음악은 영화의 심장박동이다. 예",
  "작곡가는 뭐라고 얘기를 합니까? 작곡가 중에서는요 네",
  "가장 널리 알려진 영화 음악 작곡가 한스 치머의 이야기를 살펴볼까 하는데요",
  "이 한스 치머는 근작으로는 인터스텔라나 인셉션이 있고요 또 조금 멀리 가면 글래디에이터나 라이온킹의 작곡가로 잘 알려져 있는 사람입니다",
  "이 사람은 이렇게 얘기합니다",
  "영화 음악은 영화 속에 포함되어 있지만 그 자체만으로도 가치가 있어야 한다",
  "그리고 결국엔 영화를 뛰어넘어야 한다",
  "어 이렇게 강렬하게 주장을 하고요",
  "그렇지만 결정을 내리는 건 감독이다",
  "내가 아무리 최선을 다해서 노력을 해도 네",
  "그걸 배치하고 결정하는 일은 감독이 하는 것이기 때문에 예",
  "그것에 따라가야 한다 이렇게 얘기하더라고요",
  "그렇긴 한데 그래도 그래도 어 좋은 게 있으니까 그중에서 고를 수가 있는 것이지 그렇지 않으면 못 할 테니까 일단 그 제공을 해 주는 것은 어 작곡가기 때문에 작곡가의 역할이 참 클 거라고 생각이 들고요 어 영화 감독이 자기 영화에 푹 빠져서 만들듯이 뭐 작곡가도 마찬가지 아니겠어요? 그렇죠",
  "그래서 이 한스 치머는 작곡에 메소드 작곡이란 이름을 붙입니다",
  "메소드 작곡 마치 연기할 때 그 인물이 되어서 하는 것을 메소드 연기라고 하잖습니까? 예",
  "그것처럼 이렇게 얘기하는데 그래서 실제로요 그 블랙 호크 다운이란 영화를 할 때 네",
  "자기같이 하는 작업자들의 집중력이 흐트러지면 당시 전투에 참여했던 유격대원을 직접 불러서요 예",
  "연주자들에게 참전 경험을 들려 주기도 했다고 하네요",
  "그 이렇게 집착하는 사람이다 보니까 이 아내가 늘 원하는 게 로맨틱 코미디 영화 좀 하면 좋겠다",
  "그런 영화를 하면 남편이 부드러워지니까요",
  "그런데 매번 이제 거칠고 강한 영화하다 보니까 네",
  "스트레스가 와 있다라는 거죠",
  "아 그런데 이제 그 어 방송을 들으신 우리 청취자 여러분 가운데서 이제 칠십 년대와 팔십 년대를 경험하셨던 분들은 음 어 천구백칠십 년대 하면은 어 러브스토리라는 영화 아 네",
  "의 그 영화 음악 팔십 년대 구십 년대를 돌아보면은 시네마천국 아~ 그 두 작곡가가 칠십 년대와 팔십 년대를 대표했던 거 같은데 음 어 특히 그 어 러브스토리 같은 또는 시네마천국 같은 영화에서 나오는 주제가들은 어느 하나만 좋은 게 아니라 그렇죠",
  "어떻게 그렇게 다 좋을 수 있을까 싶을 정도예요",
  "그 영화 음악을 생각해보면 네",
  "선생님께서 말씀하신 그럼 주제가들도 있지만 네",
  "죠스 같은 경우는 예",
  "음악 없이 그냥 음 두 개로  따단 이것만으로도 모든 사람들의 예",
  "기억을 떠올리게 하는 걸 보면 이 음향이 가진 힘이라는 걸 다시 한번 느끼게 됩니다",
  "음악에서 이제 음향으로 또 넘어가는 부분이 있죠",
  "또 어 일본 영화로 유명한 러브레터 같은 경우에는요 음~ 네",
  "감독이 이제 작곡가에게 의뢰를 해서 같이 작곡을 했죠? 열다섯 곡인가 쓰였다고 그래요",
  "그런데 어 최근에 어느 논문을 제가 하나 읽었는데 그 나중에 맨 마지막 영화의 맨 마지막에 에 주인공 홋카이도에 사는 그 주 여성 주인공이 그 남자 죽은 남자 네",
  "옛날 중학교 때 친구가 자기를 정말로 좋아했다는 걸 알게 된 계기가 있죠",
  "고 도서카드에 뒤에 자기 얼굴을 그려 놓은  그 그때 나오는 음악 하고 그 앞에 둘이 처음으로 어떤 말은 안 하지만 사랑이 싹트는 그 대목에서 음 이 음악이 같은 거예요",
  "아 그 그게 감독이 사인을 해 놓은 거예요",
  "수미상관 같은 거군요",
  "그거를 음악으로 한 거지요",
  "아 그런 역할을 영화에서 어 하고 있어 영화에서 음악이라고 하는 것이 참 얼마나 그 메세지를 스토리를 이끌어나가는 하나의 도구이기도 했다라는  예. 자 오늘 첫 번째 책으로 어 스코어 오리지널 인터뷰집 얘기를 해 주셨구요",
  "두 번째 책은 어떤 책일까요? 네. 저희 공감시대에 자주 등장하시는 분인데요",
  "이 글 쓰는 기생충학자 음 서민 교수의 신작이 또 나왔습니다",
  "네. 아유 그래요? 이번 책은 서민 교수의 의학세계사인데요",
  "처음으로 도전하는 역사책입니다",
  "이 역시 도입부부터 웃깁니다",
  "왜 의학의 역사를 읽어야 하느냐고 묻는 사람들에게 이 처칠의 말을 빗대어서 이렇게 답변합니다",
  "의학의 역사를 모르는 민족에게 건강은 없다",
  "네. 지당하면서도  예. 서민 교수가 그 일기를 가지고 쓴 책으로 네. 밥보다 일기로 저희가 예 방송도 했었는데 불과 얼마 전인데 그 사이에 또 이런 대작을 준비하고 계셨군요",
  "어 그래도 또 굉장히 오래간만에 본인의 그 전공분야로 돌아간 것 같은 그렇습니다",
  "어 의학이 발전하면서 요즘은 좀 다르지만 한때는 그 흑사병 같은 전염병 아 네",
  "전 세계를 유럽 세계 전체를 몰락시키고 그랬었잖습니까? 의학은 생각보다 역사와 밀접하게 닿아 있을지도 모르겠다",
  "이 책의 해석들을 보면 흥미로운 부분들이 있습니다",
  "의학으로 보면 역사의 전환점도 색다르게 해석할 수 있다는 건데요",
  "이 중세 시대의 지식인이었던 가톨릭 사제들은 약초 같은 걸 활용해서 주로 내과 치료를 했다고 합니다",
  "그런데 당시에는 의사보다 사제들이 더 신임을 받았던 거죠",
  "그럼에도 흑사병 앞에서는 속수무책이었던 겁니다",
  "이때 사람들은 교회와 신에 대한 믿음을 거두기 시작했던 겁니다",
  "왜냐면 사제들의 그렇게 힘든 상황 속에서도 흑사병 치료에 열중을 했는데 사제들의 치사율이 일반인들보다 높았던 겁니다",
  "그러니까 사람들의 그 신뢰가 떨어졌고 결국 흑사병은 신 중심의 세계를 무너뜨린 네",
  "병이 세상을 바꾼 사례다",
  "하 그래요. 그런 관점에서 보면 정말 그 말이 이 맞네요",
  "어 중세의 몰락 그 그런데 의학적 관점에서 어 바라보고 있군요. 어 자 그런데 인제 의학은 그런 과정을 거치면서 꾸준히 발전해 왔고 네",
  "어 오늘 날 많은 질병을 극복하고 있는데요 이런 발전의 원동력이 무엇인지도 좀 궁금해요",
  "네. 서민 교수는 그 천재 과학자들이 의학을 이끌어간 것처럼 보이지만 실제로는 그렇지 않다",
  "이 문명과의 만남이 굉장히 중요했다라고 얘기합니다",
  "이 고대 그리스가 히포크라테스 이후에 한 천 년 정도 서양의학사를 지배할 수 있었던 까닭은 뭐 펠로폰네소스 전쟁을 비롯해서 끊임없이 외부세력하고 전쟁이나 교류를 통해서 사람과 지식을 교차했기 때문이라고 합니다",
  "이건 긍정적인 효과였고요",
  "또 부정적인 효과도 있는데요 대항해시대 때 이 콜레라 같은 풍토병이 네",
  "식민지에서 서유럽 국가로 이동하면서 네",
  "엄청난 혼란이 있었고요",
  "다행히 이를 바탕으로 또 의학이 발전할 수 있는 계기도 되었다고 합니다",
  "어 고난 속에서 뭔가 새로운 것들이 더 싹트는 것이니깐요. 더 결정적으로 어 사실 우리가 그 질병에 대해서 이제 잘 알게 되었고 많은 병을 다스릴 수 있게 됐다고 하지만은 어 또 참 어처구니없게도 아주 간단한 병도 음 아직 잘 모르는 것이 있어요",
  "예. 어 조금 전에 그 러브스토리라는 영화 얘기를 했습니다만은 이제 그 원작 소설이 에릭시걸이라고 하는 미국의 작가잖아요? 그 사람이 쓴 닥터스라고 하는 또 소설이 있어요",
  "그 미국에서 제일 좋다는 대학의 의과대학생들 얘긴데 그 첫 장면에서 보면은 신입생들 앞에서 학장이 네",
  "간단한 연설을 하지요",
  "그러면서 우리가 모르는 병이 있다 그중엔 감기도 있다",
  "세상에 감기 어 감기의 원인을 아직 잘 모른다 그러잖아요? 그러니까 의학이라고 하는 것이 대단히 발전해 있는 것 같지만 또 다른 한편에서 봐서는 아는 것 같아도 모르는 것도 많다",
  "음 이 의학 세계사다 보니까 예",
  "쭉 역사를 이제 관통한 다음에 예",
  "미래에 대한 얘기도 잠깐 하거든요",
  "그 부분에서 에이아이와 의사가 대결을 벌이는 장면이 나옵니다",
  "서민 교수의 창작입니까? 아닙니다. 실제로 있었던 있었던 일이에요? 실험이라고 하고요",
  "아 실험 어 증상하고 네",
  "검사 소견을 보여 준 다음에 네",
  "에이아이에게 가장 가능성이 높은 진단명을 하나 적어 봐라",
  "그리고 사람도 하는 겁니다",
  "아하 그랬을 때 의사가 칠십이 퍼센트의 적중률 에이아이는 삼십사 퍼센트 적중률이라고 합니다",
  "어허 이 차이가 나는 이유는 에이아이는 지식은 많이 갖고 있는데 네",
  "아 그 의사들은 딱 들으면 아 이건 이런 병이겠구나",
  "예측을 해서 바로 맞출 수가 있는데 네",
  "에이아이는 그렇지 못 했다라는 거죠",
  "아 그런데 이런 부분들은 곧 에이아이가 따라잡을 수 있기 때문에 예",
  "결국 서민 교수가 얘기하는 사람 의사의 유일한 강점은 으흠 인성이라고 합니다",
  "인성 네. 환자를 돌보고자 하는 마음 그래요. 예",
  "자 세세한 역사 이야기 듣다 보면 끝이 없을 것 같은데요 이 책 속에서 큰 세계사의 흐름을 정리하면 어떻게 돼 있 크게 네 덩어리로 돼 있습니다",
  "고대시대에는요 신의 시대였죠",
  "으흠 마치 문신이 이제 병을 치유하는 것처럼 얘기되던 시기었으니까요",
  "그리고 나서 중세와 르네상스 시대는 인간의 시대입니다",
  "이때 앞서 말씀드린 흑사병이라든지 네",
  "대항해시대가 열렸구요",
  "이 근대는 발견의 시댄데요",
  "이때 천연두 백신 뭐 항생제로 쓰이는 페니실린 이런 것들이 알려지면서 의학의 역사가 급속도로 발전하게 됩니다",
  "그리고 나서 이제 현대 이차 대전 이후 시대를 예방의 시대라고 하는데요 어 이때는 우리가 병을 알고 있기 때문에 이제 미리 처방하고 대응하는 방식이기도 하고요",
  "아 또 과거에는 병을 없애기 위해서 사람에게 굉장히 부담이 되는 약들을 많이 썼는데 네",
  "이때부터는 병을 없애는 게 아니라 사람하고 같이 살아가는 존재로서 이해하게 됐다라는 얘기도 하고 있습니다",
  "네. 신의 시대에서 어 인간의 시대로 바뀌는 것은 뭐 필연적인 순서죠",
  "그런 인간의 시대로 바뀌고 나니까 보이지 않던 병들이 발견이 됐겠죠",
  "그전에는 모든 걸 다 신의 뜻이라고만 여겨 버렸는데 그래서 그 수많은 병들을 이제 발견하게 됐던 시대를 지나서 이제는 병이 온 다음에 고치는 게 아니라 예방하는 네",
  "거다. 그죠? 예. 그런 그 어 질병 또는 의학의 역사가 곧 인류의 역사와 함께 간다라고 하는 것이 서민 교수의 주장이겠네요",
  "아 오래간만에 또 서민 교수의 오래간만이 아니에요",
  "예. 오늘 색깔 있는 교양서 영화 음악 이야기를 담은 스코어 오리지널 인터뷰집과 기생충학자 서민 교수의 역사책 서민 교수의 의학세계사 살펴봤습니다",
  "자 내일 또 재밌는 책 이야기 나오지요? 박태근 엠디였습니다",
  "김수현 님께서 문자 주셨는데요 오늘은 어떤 과학서가 나올까 궁금했는데 제가 무척 좋아하는 서민 교수님 의학서네요",
  "의학의 역사라고 하니 왠지 같은 문외한도 흥미롭게 읽을 수 있는 교양도서일 것 같아요 하셨어요",
  "저도 오늘은 참 부담이 없었습니다. 과학서 중에 서민 교수 책이 나와서요",
  "이팔삼일 님도요 영화 음악 참 좋아하는데 이런 다양한 분야의 책을 소개해 주셔서 감사합니다라는 문자 주셨습니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘에서 문제 내 드렸죠? 최근 기상 변화에 대한 신조어 정답은 이 번 삼한사미였습니다",
  "당첨자는 홈페이지 선곡표 게시판에서  확인해 주시기 바랍니다",
  "십이 월 이십오 일 화요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "어~ 성탄절과 뭔가 관련 있는 사건일 것 같애요",
  "천구백오십 년에 있었던 크리스마스의 기적 아하 에 대해서 얘기를 해볼까 합니다",
  "천구백오십 년 크리스마스이브 십이 월 이십사 일이 바로 흥남철수작전에 성공한 날인데요",
  "아~ 네. 그래서 그 유명한 흥남철수작전이 십이 월 이십사 일이었어요? 그렇습니다",
  "아~ 그렇다 보니까 크리스마스의 기적이라고 불리우게 됐던 거고요",
  "네. 이 흥남철수에 대해서 자세히 좀 들여다보겠습니다",
  "네. 그러면 전말을 먼저 좀 알아봐야겠는데요",
  "어떤 사건이었죠? 네. 이맘쯤 해서 중공군이 한국전쟁에 개입을 하면서 국군 유엔군 입장에서는 전세가 불리해졌었죠",
  "그리고 천구백오십 년 십이 월 십오 일부터 십이 월 이십사 일까지 열흘 동안 동부전선에 있는 미국 십 군단 그리고 대 대한민국 일 군단 이쪽에서는 어 흥남항에서 피난민과 함께 선박편으로 철수작전을 시작하게 되는데요",
  "지 지난주에 장진호 전투 얘기를 예",
  "이 코너에서 나눈 적이 있었습니다",
  "장진호 전투에서 이어지는 것이 바로 흥남철수가 되겠고요",
  "이때 많은 피해를 입었었던 국군과 유엔군 그리고 그 원산이 적중에 넘어가면서 또 퇴로가 차단이 되면서 네",
  "흥남 해상으로 더 철수를 할 수밖에 없었고 예",
  "이때 마침 흥남 주변에 십만여 명의 피난민들이 또 몰려있었습니다",
  "그리고 영하 이십칠 도 굉장히 추운 그런 날씨 속에서 중공군도 공격을 해오고 네",
  "예. 이런 상황에서 천신만고 끝에 후퇴를 했던 것인데 이때 또 미 제 삼 사단 같은 경우도 중공군에게 쫓겨서 이쪽으로 이동을 해와 있어서 네",
  "피난민 말고 병력만 해도 십만 오천 명이 또 집결을 해있었습니다",
  "네. 자 그러니까 이때 어~ 병력이 십만 오천여 명 네",
  "십만 명이고 피난을 하려고 하는 흥남 시민이 십만 명 그렇습니다",
  "총 이십만 명이에요",
  "결론적으로 말씀드리면 이 이십만 명을 무사히 철수를 시킨 거죠? 그렇습니다",
  "어마어마한 작전이에요",
  "이십만 명이라는 숫자가 말이죠",
  "더군다나 그 추운 겨울과 전쟁 중에 어 결정적인 역할을 했던 분이 뭐 여러 사람이 있지마는요",
  "그중에서도 특히 미 제 십 군단 민사부의 고문으로 있었던 네",
  "현봉학이라고 하는 분 그렇습니다",
  "이분이 원래 어 세브란스 의대 출신으로 아마 의사였을 거예요",
  "그러다가 이제 미국엘 가서 그래서 인제 미군 고문이 되고 여 영어를 할 줄 아니까 그렇죠",
  "잘 아니까 이분이 아주 결정적인 역할을 했던 걸로 그렇게 알고 있는데 어쨌건 그 이십만 명이 이제 흥남 부두로 몰려온 것 아니겠습니까? 네",
  "이 사람들이 결국 다 철수를 했는데 이제 그중에서도 정말 하이라이트라고나 할까 음 이런 표현이 조금 그렇습니다마는 네",
  "바로 만 사천여 명 마지막에 만 사천 명을 태우고 내려왔던 그 배가 아닐까 싶어요",
  "예. 총 백구십칠 척의 배가 동원이 돼서 예",
  "병력이랑 피난민 합쳐서 이십만 명이 철수에 성공하는데 네",
  "그중에서도 메러디스 빅토리호 아~ 그 배군요",
  "라고 네. 그 배가 어 배에 있는 무기를 모두 버리고 빠짐없이 다 태워라라고 하는 레너드 라우 선장의 지시를 따르게 됩니다",
  "이 배는 원래 육십 명 정원이었는데요",
  "아하 일만 사천여 명을 태우게 됩니다",
  "정원의 이백삼십 배 네",
  "원래는 수송선이죠? 그러니까 그렇습니다",
  "그래서 이제 사람을 태우는 건 별로 안 태우는 밴데 거기에 인제 물건은 다 내리고 그렇습니다",
  "사람을 다 태운 거죠? 네. 물건은 다 하역하고 예",
  "열여섯 시간 동안 눈에 보이는 대로 사람들을 다 태운 것이고요",
  "그러다가 십이 월 이십삼 일에 마침내 출항을 하게 됩니다",
  "뭐 흥남으로 와서 가장 마지막까지 머물러 있었던 배로 볼 수 있고요",
  "가장 많은 인원을 태우기도 했고 네",
  "삼 일간의 항해를 거쳐서 크리스마스 때 거제도 장승포항에 도착을 하게 되죠",
  "그리고 뭐 이 피난민 집안사람 중에서 한 명이 바로 현 문재인 대통령인데요",
  "문재인 대통령 같은 경우도 북미 정상회담 앞두고 장진호 전투 기념비 앞에서 장진호 전투하고 흥남철수작전을 일컬어서 죽음의 바다를 건넌 자유와 인권을 항해이며 예",
  "인류 역사상 최대 인도주의 작전이다라고 평가를 했고 네",
  "또 본인도 이런 메러디스 빅토리호의 작전이 없었다면 자신의 삶도 없었을 거다",
  "라는 그런 뜻을 표한 바 있습니다",
  "네. 그러니까 문재인 대통령은 그때 그 메르디스 빅토리호에 타고 있었던 건 아니고 그 부 부모님이 타고 계셨던 거죠",
  "그리고 이제 나중에 피난 와서 태어나신 게 되는데 네",
  "처음에 말씀드린 것처럼 이십 그니까 크리스마스 전날 십이 월 이십사 일에 이제 흥남항을 떠났는데 네",
  "근데 그날 바로 중공군이 흥남으로 쳐들어온단 말이죠",
  "야~ 하루 차이로요",
  "예. 만약에 이때의 이 철수 작전이 성공하지 못했더라면은 정말 어마어마한 피해가 거기서 났을 거라고 생각이 드는데 그 만 그중에서도 만 사천 명을 태웠던 메러디스 빅토리호 기네스북에 등재되기도 했다고요? 네. 이천사 년에 역사상 가장 많은 생명을 구한 배 네",
  "라고 해서 등재가 되었고요",
  "그리고 대한민국 정부 차원에서의 그런 치하는 이미 천구백오십오 년에 이루어졌습니다",
  "라루 선장에게 을지무공 훈장이 수여됐고요",
  "승무원 전원에게 대통령 표창이 주어졌죠",
  "네. 영화 국제시장의 첫 장면도 바로 이 흥남철수부터 시작하지 않습니까? 네. 사 년 전쯤 이맘에 개봉했던 걸로 기억이 납니다",
  "천삼백만 명의 관객을 동원하기도 했었고 예. 이 영화 시작이 바로 흥남철수작전인데요",
  "주인공 덕수가 피난민이 되어서 이 메러디스 빅토리호의 밧줄을 잡고 올라가는 네",
  "그때 여동생을 등에 업고 있었는데 그만 놓쳐버려요",
  "그러면서 이후에도 굉장히 오랫동안 마음고생을 하게 되는 그런 것이 영화의 내용이었고 네",
  "또 나중에는 뭐 이산가족 찾기로 다시 만나기도 하는데 네",
  "어쨌든 이 영화 초반에 굉장히 강렬하게 흥남부두에서의 그 철수 상황이 그려지게 되죠",
  "네. 당시 메러디스 빅토리호에 선원들 가운데 상황을 글로 남긴 사람들이 있더라고요",
  "네. 상급 선원 정도 되는 사람이었는데 예",
  "로버트 러니라고 하는 선원이 어머니에게 편지를 보내서 이렇게 적었습니다",
  "갑판에는 쓰레기와 사람들의 배설물로 악취가 진동했습니다",
  "물도 화장실도 없는 화물선에 일만 사천 명이 들끓는 급조 도시의 불결함을 상상해보십시오",
  "영하 이십 도 강추위를 이기기 위해 아이들을 품속에 넣은 부부가 서로 껴안고 발을 구르는 모습을 보고 울지 않을 수가 없었습니다라고 했어요",
  "네. 삼 일 밤낮을 그 배를 타고 내려온 거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 그때 총지휘관이었던 알몬드 장군이란 사람이 있는데 그 부관이 알렉산더 헤이그 네",
  "라고 해서 훗날 또 국무장관이 되는 아 그렇죠",
  "미국에 국무장관이 됐죠",
  "예. 그 사람 또 그때 일을 술회하는데 예",
  "그들이 적국 국민이라는 사실은 그러니까 뭐 원래는 이북 주민들이었으니까 그렇죠",
  "적국 국민이라는 사실은 어느 누구에게 아무 문제도 되지 않았다",
  "그 일은 무엇과도 비교될 수 없는 인간 생명의 문제라는 것이 그때 확신이었다라고 얘기를 하기도 했습니다",
  "그리고 이천십팔 년 사 월에는 당시에 선원이었던 사람 중에 생존자가 세 분이 계신데 그중 한 분인 벌리 스미스 씨가 네",
  "육십팔 년 만에 부산 거제도 이쪽으로 방한을 하기도 했습니다",
  "예. 문재인 대통령이 늘 사람이 먼저다 이렇게 말씀하시는데  이 경험에서부터 나 우러나온 게 아닌가 싶은데요",
  "그 배 안에서 삼 일 그사이에 다섯 명의 아이가 태어났다 그래요",
  "네. 그 워낙에 사람이 많다 보니까 네",
  "그중에서 태어난 아이도 있었던 것이죠",
  "그리고 미국인들 하면은 한국했을 때 그때도 김치라고 하는  이미지가 있었나 봐요",
  "그래서 이 아이들 다섯 명을 김치 파이브 아하 라고 해서  별칭을 붙여주기도 했습니다",
  "그 김치 파이브 분들 중에서 또 두 분이 지난 평창 동계 올림픽 때 자원봉사자로 선정이 되기도 하셨어요",
  "손양영 씨 이경필 씨였는데요",
  "손양영 씨는 김치 원이라는 별칭을  가졌었던 아기였는데 네",
  "그때 그 흥남철수가 없었다면 이 자리에 제가 없었을 거다",
  "라고 소회를 밝혔었고요",
  "김치 파이브였던 이경필 씨 같은 경우도 어 이산가족으로써 본인이 남북이 함께하는 이번 올림픽을 계기로 해서 남북 평화의 진전이 있었으면 좋겠다라고 전했습니다",
  "네. 마지막으로 그 메러디스 빅토리호에 레너드 라우 선장 이분이야말로 정말 큰 공로자인데 이분도 글을 남기셨다라구요",
  "네. 뭐 한 편의 시와 같은 글이었는데요",
  "어떻게 그 작은 배가 그렇게 많은 사람을 태울 수 있었을까? 그해 크리스마스 무렵 황량한 고난의 항해 속 하늘의 손길이 내 뱃전을 인도하고 있었다",
  "네. 황량한 고난의 항해가 크리스마스의 기적이 되기까지 정말 많은 이들의 노력과 눈물이 담겼죠",
  "흥남철수작전 오랫동안 잊히지 않을 사건일 거 같습니다",
  "오늘의 한 줄 평 어떻게 정리해볼까요? 네. 전쟁통에서도 휴머니즘은 철수하지 않았다",
  "네. 휴머니즘은 철수하지 않았다",
  "오늘의 한 컷 퀴즈까지 내주실까요? 네. 천구백오십 년 흥남철수작전 당시에 십이 월 이십삼 일 배에 실린 군수물자 이십오만 톤을 버리고 일만 사천여 명의 피란민을 태워서 거제도로 실은 이 영국 군함의 이름은 무엇일까요? 일 번 메러디스 빅토리호 이 번 메이플라워호 네. 퀴즈 정답 어디로 보내면 되죠? 문자는 샵 일공사오로 보내주시고요",
  "천구백오십 년 흥남철수작전 마지막 만 사천 명의 피난민을 태웠던 배의 이름은 무엇일까요? 일 번 메러디스 빅토리호 이 번 메이플라워호 이렇게 두 개 에 예시해드렸습니다",
  "정답 많이 보내주시고요",
  "조쉬 그로반의 유 레이즈 미 업 듣고 와서 정답 발표하겠습니다",
  "퀴즈 정답 알려 드려야 하겠습니다",
  "박경희 님 정답 일 번 정확히 보내주시고요",
  "짝짝짝 박수까지 보내주셨습니다",
  "가을향기 님 일 번 메러디스 빅토리호 정말 기적의 배네요",
  "조현숙 님 정답 일 번 크리스마스의 기적이네요",
  "흥남철수 병력과 피난민 모두 무사히 철수해 성공해서 다행입니다",
  "김민우 님 흥남철수작전이 십이 월 이십사 일에 있었군요",
  "그때 당시에만 해도 우리나라에는 크리스마스라는 게 없었겠죠? 그러지는 않았을 겁니다",
  "어 우선 그 유엔군의 주력부대가 미국과 영국 군들이니까 그들의 그 크리스마스 행사도 있었을 것이고요",
  "또 우리나라 인제 북쪽 으 원산 또 평양 이쪽으로 어 전통적으로 기독교가 먼저 들어왔기 때문에 남쪽보다도 아마 기독교적인 분위기는 더 짙었을 거라고 생각이 듭니다",
  "이팔공일 님 국제시장 영화를 보고 정말 저랬겠구나 옛 생각이 들더라구요",
  "그때 헤어진 가족도 참 많겠죠? 아마 그럴 겁니다",
  "대부분의 분들이 피난에 성공을 했지만 그렇지 못한 분들도 많았을 거라고 생각이 드네요",
  "오칠팔칠 님 정답 일 번입니다",
  "감동의 눈물이 나네요",
  "남북철도가 잘 연결되어 통일의 문이 활짝 열려지길 기대합니다",
  "좋은 방송 감사드립니다",
  "메리 크리스마스 아유 예. 고맙습니다",
  "말씀하신 것처럼 이 분단의 비극이 이제 우리 이들의 손으로 완전히 치료되기를 바라는 그런 때 우리가 있지 않은가 합니다",
  "흥남철수작전 당시 군수물자를 버리고 만 사천 명의 피난민을 태운 영국 군함의 이름은 무엇일까요? 정답은 일 번 메러디스 빅토리호입니다",
  "정답 보내주신 분들 가운데 추첨을 통해 선물 보내드립니다",
  "성탄절 무렵 하면은 무엇보다도 거리에서 울려 퍼지는 딸랑딸랑하는 구세군 종소리가 가장 잘 어울리지 않을까 하는 생각하게 됩니다",
  "아 이제 에 성탄절이 다가왔구나 또 연말이 왔구나 이런 급 기분 느끼게 되죠",
  "이 종소리가 우리나라에서 울려 퍼진 지가 벌써 올해로 구십 년이 됐다고 합니다",
  "그 긴 역사 속에서 구세군 자선냄비는 우리 사회의 나눔의 상징이 됐는데요",
  "오늘 대한민국에서 산다는 건 구세군 자선냄비에서 사십일 년간 자원봉사를 하고 계시는 조진호 구세군사관대학원대학교 총장 전화로 만나 보겠습니다",
  "네. 먼저 우리 청취자 여러분들 위해서 간단한 소개 좀 부탁드릴까요? 네. 구세군은 기독교 개신교 파 중에 하나입니다",
  "저는 구세군의 성직을 수행하는 사관으로 삼십 년이 되었구요",
  "자선냄비 봉사는 고등학교 때부터 시작해서 올해로 사십일 년이 되었습니다",
  "아~ 그니까 성직자로 들어서기 전부터 봉사를 하셨군요? 네. 그렇습니다",
  "사십일 년 전이면 그때 거리 풍경이 어땠을까요? 기억나십니까? 고등학교 학생 때 그 거리풍경이요",
  "예. 저는 주로 이제 명동 쪽에서 네",
  "명동성당을 바라보면서 예",
  "어~ 지나가는 그 시민들한테 자선을 호소하는 네",
  "그런 사랑의 종을 올렸던 그런 기억이 납니다",
  "천구백칠십 년대시죠? 그러면요",
  "천구백칠십칠 년도로 기억됩니다",
  "명동이면은 가장 요지에 배치가 되신 걸 보면은 그때 상당히 잘하셔서 그러셨습니까?   아 아니고 그냥 예",
  "그렇게 배치를 받아서 네",
  "아 되게 명동에 좋은 곳에서 예",
  "이제 봉사할 수 있는 기회를 갖게 된 거 같습니다",
  "마침 이제 추운 겨울철과 이렇게 겹쳐지게 되는데 그래서 그 고생하시는 자원봉사자들도 구세군사관학교 그 생도들 보면은 좀 어떤 때는 마음이 짠 할 때가 없지 않아 있습니다",
  "굳이 겨울을 택한 이유가 있을까요? 그 자선냄비 처음 시작이 에 천구백이십팔 년 십이 월 네",
  "추운 겨울에 시작이 되었습니다",
  "에 당시 거리에 방황하는 굶주린 청소년들 또 굶주린 배를 채우기 위해서 도둑질하다가 감옥에 수감된 사람들 하 예",
  "오갈 데 없는 출감자 노숙자들 이런 배고픔과 추위에 떨며 고생하는 동포들을 보면서 네",
  "그들을 돕기 위해서 명동 일대에서 처음 구세군 자선냄비가 아 시작이 되었구요",
  "그래서 매년 십이 월에 추운 겨울이지마는 한 해를 보내면서 우리 주변의 어려운 이웃을 생각하며 모금 활동을 펼쳐온 지 올해로 한 구십 년이 되었습니다",
  "하 네. 정말 뜻깊은 올해 맞이하게 됐는데요",
  "어~ 뭐 보람도 굉장하실 거라고 이런 질문은 너무 좀  뻔한 질문이어서 예",
  "그 올해는 그래도 많이 춥지는 않았지마는 네",
  "내년에는 뭐 영하 십 도 십오 도 뭐 이십 도까지도 예",
  "내려가는 그 추운 겨울 거리에서 네",
  "어 세 시간이나 네 시간 어쩔 때는 뭐 하루 종일 하 종을 치며 예",
  "자선을 호소할 때도 있었습니다",
  "근데 그때는 참 몸은 고되고 힘든 순간이 있었지마는 예",
  "에 그래도 어린아이로부터 어 이제 어르신 이르기까지 참 많은 사람들이 우리 구세군을 그래도 믿고 꾸준히 송금을 보내주시는 마음이 참 너무 감사하고요",
  "또 사랑과 정성이 그렇게 자선냄비 통에 쌓여가는 걸 볼 때에 정말 추위를 이길 만큼 참 힘이 납니다",
  "그래서 이렇게 모아진 송금이 어려운 이웃들에게 전달돼서 예",
  "그들에게 어떤 삶의 용기와 희망을 주는 일에 아주 작지만 봉사한다고 생각하면은 네",
  "아주 마음이 뿌듯하고 네",
  "보람을 느끼게 됩니다",
  "조진호 총장께서는 고등학생 때 봉사자로 처음 참여하셨다고 그러셨잖아요",
  "어~ 어떤 계기로 그렇게 고등학생이 아 제 고등학교 때 이제 제가 그 구세군을 처음 에 친구 따라서 나가게 됐어요",
  "그래서 그때부터 어 친구랑 같이 네",
  "봉사에 참여하게 된 걸로 기억하고 있습니다",
  "그렇게 하셨다가 아예 성직자의 길로 들어서신 겁니까? 네네. 그렇게 됐습니다",
  "아~ 구세군 신학 그는 구세군사관학교라고 이렇게 부르지요? 예예. 그렇습니다",
  "예. 에 쉽지 않은 결정이셨을 텐데 네",
  "아 지금 전국적으로 올해는 네",
  "자선냄비가 몇 군데 설치됐을까요? 지금 구세군 자선냄비는 에 제대로 시작하기 전에 이제 행정자치부에 에 모금 허가를 받고 네",
  "올해도 전국 칠십육 개 지역에서 한 사백사십 개 처소에 네",
  "한 오만 칠천여 명의 자원봉사자들과 함께 하~ 에 자선냄비를 운영하고 있습니다",
  "그래서 거리모금은 오는 삼십일 일까지 계속되고요",
  "그래서 혹 아직 참여하지 못하신 분들이 계시다면은 네",
  "어 이 한 해 다 지나가기 전에 예",
  "우리 주변의 어려운 이웃을 생각하시면서 네",
  "꼭 모금에 함께할 수 있기를 바랍니다",
  "아 죄송한 말씀인데 제가 올해 아직 참여를 못 했어요",
  "예. 제가 매년 그래도 한 서너 군데 지나가면서 참여를 했었는데요",
  "올해는 이상하게 네네",
  "그 거리에 나갈 일이 별로 없고 나가더라도 아 그러셨군요",
  "냄비가 안 보이고 해서 못했는데요",
  "하여튼 저도 말일 안에 꼭꼭 하겠습니다",
  "그래서 음 문득 그런 생각을 했습니다",
  "그 대학에도 그 헌혈 차가 이케 와 있지 않습니까? 네네",
  "그래서 학생들이 헌혈을 하도록 이렇게 권유하곤 하는데 네",
  "이동 차량을 하나 만들어서 네",
  "좀 이렇게 이동을 하면서 기동성 있게 하시는 건 어떨까 하는 생각을 했어요",
  "아~ 참고로 또 좋은 아이디어구요",
  "에 저희들이 찾아가는 자선냄비 네",
  "어 이제 이런 유치원이나 학교나 예",
  "혹은 이런 기업 어 이런 단체들이 에 요청이 있거나 또 저희들이 네",
  "주선을 해서 아 또 이런 교회나 이런 쪽을 찾아가는 자선냄비가 사실 있습니다",
  "그걸 좀 더 더 활성화하시면 좋겠다는 생각이 들어서 네네네. 예",
  "그럼 좋을 거 같습니다",
  "이제 조금 전에도 말씀해주셨습니다마는 이제 이런 기부금이 어떤 식으로 쓰이는지를 또 다들 궁금해 하셔서 조금만 더 구체적으로 네",
  "말씀해주신다면요? 예. 그러시죠",
  "어~ 우리나라가 사실 삼만 불 시대가 지금 되었지마는 아직도 우리 주변에는 하루하루 힘들게 살아가는 참 어려운 이웃들이 많은 거 같습니다",
  "구세군이 에 자선냄비에 담긴 국민들의 그런 사랑과 정성을 우리 사회의 가장 낮은 곳에서 참 힘들고 어렵게 살아가시는 이웃들에게 아주 잘 전달될 수 있도록 네",
  "가동해서 청년 여성 장년 노인에 이르기까지 다양한 계층의 아주 체계적인 지원 사업을 네",
  "저 희들이 열심히 인제 펼치고자 하고 있는데요",
  "예를 들면은 이제 미혼모 또 그 미혼모 자녀 지원서부터 혹은 부모를 잃은 불우한 청소년 돌보고 그들을 교육시키는 일이라든지 네",
  "또 가정폭력으로부터 도피해 나온 그분들을 아 일정 기간 보호하고 또 그 사회에 적응해 나갈 수 있도록 돕는 여성 시설이나 네",
  "또 장애인 시설 또 노숙인 급식과 노숙인을 건강한 사회인으로 자활시키는 그런 사업을 위해서 네",
  "또 에이즈 감염인 지원 사업이나 아 네",
  "국내외 심장병 무료시술 지원 등 뭐 상당히 아 에~ 많은 곳에 참 다양하게 네",
  "사용되어지고 있습니다",
  "그래서 성금을 집행한 후에는 또 전문 회계법인 감사를 받게 되고요",
  "그 결과를 행정자치부에 매년 보고를 하고 있습니다",
  "자 그런데 조진호 총장님 네네",
  "올해는 어떻습니까? 목표하신 만큼 지금 성금이 예",
  "xx 하고 있습니까? 예. 참 올해가 아~ 가장 그 좀 지난 십구 일 기준으로 보면요",
  "거리모금이 작년 대비해서 한 십육 프로 이상 감소된 것으로 나타나고 있습니다",
  "그래서 참 우리 경제가 힘들고 어려울 때도 네",
  "아 사실 자선냄비가 감소되지는 않았는데 네",
  "올해는 구세군뿐만 아니라 다른 모금단체들도 네",
  "예년에 비해서 많이 좀 줄어든 거 같습니다",
  "어~ 참 우리 경제가 많이 힘들기는 하지만 그래도 어려울 때일수록 우리 주변에 더 어려운 이웃을 생각하는 우리 국민들의 따뜻한 마음들이 네",
  "남을 한 주간을 통해 예",
  "충분히 자선냄비를 펄펄 끓어넘치 게 할 것으로 기대하고 있습니다",
  "네. 제가 안 갔더니 이런 결과가  꼭 가겠습니다",
  "네. 자 오늘 성탄절입니다. 아~ 네",
  "우리 청취자 여러분에게 에 따뜻한 어 메시지를 전해주신다면요? 네. 에 나 한 사람의 작은 사랑의 실천이 모여서 큰 사랑의 강물을 만들게 됩니다",
  "그리고 그 사랑의 강물이 우리 주변에 희망을 잃고 살아가는 많은 이웃을 살리게 된다는 말씀을 어 드리고 싶습니다",
  "그리고 구주 성탄의 은총이 청취자 여러분 모두에게 넘쳐나기를 소망합니다",
  "네. 어 저희 청취자 가운데 지금 문자로요. 어~ 네",
  "장미경 님께서 저희는 마트에 있는 자선냄비에 넣었어요",
  "아 마트 대형마트 앞에도 있군요",
  "예예. 구삼칠이 님 추운 겨울에 나서시는 이유가 있었군요",
  "비록 제가 내는 기부금은 적지만 모이면 큰 힘이 될 수 있을 것이라 믿으면서 매년 함께하고 있습니다",
  "이런 문자를 주셨습니다",
  "남은 일주일 동안 정말 말씀하신 것처럼 어 냄비가 펄펄 끓어넘치리라고 믿습니다. 네",
  "자 저희 이 코너의 마지막 질문인데요",
  "자 대한민국에서 나누며 산다는 것은 어떤 걸까요? 대한민국에서 나누며 산다는 건 내가 행복해지는 길이고 더불어 따뜻하고 행복한 사회를 만들어 가는 것이다라고 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 내가 행복해지는 것이다",
  "네. 지금까지 조진호 구세군사관대학원대학교 총장이셨습니다",
  "보니 엠의 펠리스 나비다드 듣고요",
  "누구나 경제 이어가겠습니다",
  "듣다 보면 누구나 경제전문가가 되는 누구나 경제 경제 분야의 굵직 굵직한 인물들 만나 보고 있습니다",
  "크리스마스여서 어 노블레스 오블리주를 실천하고 있는 전 세계 기부왕을 살펴보겠습니다",
  "아무래도 경제인이 많겠죠? 참조은경제연구소 이인철 소장 나와 있습니다",
  "조금 전에 저희가 그 구세군사관대학원대학교에 조진호 총장과도 얘기를 나누었습니다마는 어 기부 참 기분 좋은 일인데 예. 어 아무나 다 할 수는 없습니다마는 크건 작건 간에요",
  "그러나 어쨌건 크게 하는 분은 아무래도 좀 눈에 띄죠. 더 맞습니다",
  "어 지난 이십 년 동안 하루에 오십억씩 기부하시는 분이 있어요",
  "오십 년 동안 이십 년 아 이십 년 동안 하루에 매일? 예",
  "누군 하루에 오십억씩 어느 분이 그런 마이크로소프트의 빌 게이츠 회장입니다",
  "카~ 그분의 기부 총액을 따져보면 그렇게 나눠진단 말씀인 거죠? 맞습니다",
  "하루에 이십억 원이요? 하루에 오십억 원 오십억 원 예. 이분이 지금 예",
  "한 삼십육조 원 정도 기부를 했어요",
  "사십 대부터 시작을 해서 와~ 예",
  "그리고 빌 게이츠의 이 기부 운동에 동참하겠다라고 밝히면서 투자의 현인이라고 하는 워렌 버핏이 이 등입니다",
  "삼백칠십억 달라니까 이분도 평생에 삼백칠십억 달라 지금 한 이십 한 오육억 오 오육조 정도 네",
  "어 했으니까 이 두 분이 합치면 육십조 원가량을 했고요",
  "그리고 첫아이가 태어나자마자 전 재산의 구십구 퍼센트를 기부하겠습니다라고 약속한 페이스북의 네",
  "삼십 대 억만장자 마크 주커버그가 바로 삼 위 정도 됩니다",
  "사실은 이 버핏과 이 빌 게이츠 회장은 이 주도하고 있는 기부 서약의 어떤 주도자들입니다",
  "미국 내 부자들 사오백 대 부자들한테 전화를 해서 야 우리 지금 돈 갖고 있는 거 다 못 쓰잖아  적어도 재산에 절반 이상 기부합시다",
  "라고 종용을 하고 있어요",
  "그 첫 번째로 나온 사람이 바로 주커버그 마크 주커버그 그렇군요",
  "그러면서 이제 전 재산의 구십구 퍼센트라면 예",
  "이게 지금 페이스북의 주가를 감안하게 되면 오십조 원이 넘습니다",
  "오십조 원을 기부하겠다라고 약속을 했구요",
  "지난해만 한 주커버그도 한 이조 원 가까이 이조 원 넘게 기부한 것으로 나타나고 있는데 네",
  "현재까지 이 기부 서약에 동참한 사람들을 보니까 이십이 개국 출신 예",
  "백여든여섯 명이 기부 서약에 동참을 했는데 네",
  "대부분 미국인이에요",
  "아하 한국인은 없습니다",
  "없어요?  이 세 분 경우에 제가 특히 더 어 알고 싶고 또 아마도 그 머 그게 맞을 거 같은데 이분들은 다른 다른 조건이 없죠? 그렇습니다",
  "이 돈 내 논 거에서 사실은 돈이 많아서 이분들은 일 퍼센트가 남는다 하더래도 평범한 사람들의 상상을 초월합니다",
  "상상을 초월하긴 하지만 그래도 이게 물욕이라는 게 예",
  "물욕이라는 게 다다익선이잖아요",
  "에 부모 형제지간에도 그렇죠",
  "이제 굉장히 재산 때문에 네",
  "다툼을 많이 하는데 네",
  "근데 이런 사람들이 이렇게 기부를 하면서 이제 어떤 뭐 경제인을 중심으로 해서 어떤 기부문화를 형성하고 있는 것도 물론 긍정적이지만 네",
  "몸소 좀 근검절약하는 모습을 보여 준다는 거예요",
  "그렇게 큰 부자지만 빌 게이츠도 평소에는 대중교통을 이용할 정도로 네",
  "검소한 면이 좀 알려져 있고 취미가 뭐 골프나 뭐 이런 것도 물론 있을 수 있겠지만 네",
  "주로 하는 게 테니스라고 해요",
  "그니까 이제 그 정도로 이제 이 자기 재산을 전 재산을 내놓고 있음에도 불구하고 그 과시욕을 이제 드러내지 않는다라는 것에 대해서 후한 평가를 받고 있고 네",
  "특히 워렌 버핏의 경우에는 어 육십 년 전에 주택 구입한 지 집에서 지금 살고 있습니다",
  "거기가 한 당시에 삼천칠백만 원을 주고 산 집인데요",
  "여기가 네브라스카주 소도시 오 어 오 오바마에 있는 오마하에 있는 네",
  "담장이 없는 평범한 집에 살고 있다고 합니다",
  "그래서 그 마크 저커버그도 비슷한데요",
  "이 사람도 뭐 평상시에 보면 뭐 청문회 나갈 때 아니면은 양복을 잘 안 입고요",
  "보통 청바지 입고요",
  "그 보니까 소형차 중형차를 타는데 네",
  "이 결혼식을 굉장히 소박하게 했어요",
  "집들에서 한 구십여 명만 하객 몰라 불러 놓고 네",
  "청첩장도 없었고 친구 동료만 불러다가 했는데 그 당시에 이제 신혼여행을 갔는데 신혼여행 가서 찍은 사진이 화제가 됐어요",
  "이른바 삼선 슬리퍼를 신고 다닌 겁니다",
  "짝퉁이었던 거고 짝퉁으로 것도 예. 거기에다가 점심 점심은 저 햄버거를 먹었대요",
  "그러면서 아 이제 뭐 부자들도 예",
  "럭셔리한 호텔에서 풀 고급 서비스를 받는 게 아니구나 예",
  "뭐 이런 거를 이제 대표적으로 보여주면서 그래요",
  "굉장히 후한 이제 평가를 받았던 그런 네. 그런 게 보여 줄려고 일부러 그러더라도 기분이 좋아요",
  "그런데 그런 것이 아니더라고요",
  "그분들은 원래 그렇더라고요",
  "그래서 처음에 말씀드렸습니다마는 보통 돈 있는 사람들이 돈을 내놓을 때는 뭔가 자기한테 잘못한 게 있어서 그것을 보상할려고라든지 아니면은 재산을 안전하게 보관하기 위한 어떤 다른 수단으로 이런 경우들이 많았는데 이 세 분은 그런 게 아닌거 같애서 더 좋고요",
  "그런데 어~ 빌 게이츠와 워렌 버핏의 이런 기부 정말 기적적인 기부 뒤에는 그들에게도 롤 모델이 있었다면서요? 맞습니다",
  "이분들은 굉장히 기부를 하나의 어떤 재단을 만들어서 예",
  "굉장히 철저하게 이제 공익으로 하는 거죠. 이름을 밝히고 네",
  "뭐 제 어 하는 건데 근데 빌 게이츠와 워렌 버핏의 롤 모델은 따로 있었습니다",
  "어~ 그 사람은 이 다름 아닌 억만장자이면서 수전노로 알려진 이 척비니 찰스 피니라는 이 사람인데요",
  "이뱡 이 사람은 이제 돈밖에 모르는 수전노다라는 평가를 받았는데 알고 보니까 천구백삼십 년대 미국의 대공황 시절 굉장히 어렵게 태 어렵게 흙 흙수저로 출발한 겁니다",
  "정말로 아일랜드 이민 노동자로 가난한 가정에서 태어나서 정말 크리스마스 카드 판매하고 골프장 캐디 서부터 정말 어렵게 어렵게 해서 유년시절 나온 거예요",
  "그러면서 세계 최대의 공항 면세점 체인인 디에프에스라는 걸 공동창업합니다",
  "이때부터 이제 돈을 굉장히 많이 벌었는데요",
  "그래서 사십 대에 이미 억만장자 배열에 올랐는데 이 사람이 그동안은 너무 이제 돈만 아는 이제 수전노로 알려지다가 이제 이 회계장부 이 척비니가 이제 청문회에서 회계장부가 이 회사를 매각하는 과정에서 회계장부가 공개가 됐는데 네",
  "그 당시에 무려 십오 년 동안 이천구백 회에 걸쳐서 사조 오천억 원이나 기부한 사실이 알려진 겁니다",
  "아~ 철저히 그동안은 비공개로 예",
  "굉장히 자신은 이제 검소한 생활을 해오다가 네",
  "이게 드러나니 이게 어떻게 된 일이지라고 봤더니 이 사람 평상시에도 뭐 만 사천 원짜리 시계 차고 다니고요",
  "현재에도 샌프란시스코 임대주택에 살고 있어요",
  "이런 억만장자가가 네",
  "그러다 보니 이 사람이 기부한 것을 봤더니 거의 한 구조 원 가까이 되는데 하 그게 전 세계 뭐 한 천여 개 기관에서 전달이 됐는데 네",
  "그가 조건이 있어요",
  "내가 돈을 주든 주 주면 반드시 거기다 뭐 명예의 전당이니 누구 기부자의 명함 이름으로 내 이름을 노출하지 말아라 네",
  "이게 조건이었던 거예요",
  "그러다 보니 아~ 빌 게이츠와 이제 워렌 버핏의 경우에는 아 이렇게 기부라는 건 우리처럼 공급 공인이 돼서 네",
  "알게 하는 사람도 물론 중요하지만 예",
  "비공인개적으로 굉장히 남을 도와주는 사람이 더 이제 이 기부의 어떤 철학을 갖고 있는 사람이다라고 하면서 이제 자기에 롤 모델이다",
  "이렇게 언급하는 것이 화제가 되면서 알려진 겁니다",
  "알려지게 하건 또는 공식적으로 하건 간에 결국에는 그것이 모든 사람들에게 감동적으로 다가가게 되고 또 그걸 따라 하게 되지 않습니까? 맞습니다",
  "그런데 어 조금 전에 그 이제 빌 게이츠 워렌 버핏으로 해서 이렇게 그 기부하겠다는 그 명단 속에 우리나라 사람은 하나도 없다라고 말씀하셨는데 그 사람들이 워낙 큰 부자들이어서 감히 끼어들기가 좀 그래서 그럴까요? 우리도 사실은 우리도 있긴 있죠? 그쵸",
  "포브스지가 발표하는 네",
  "오백 대 부자들 중에 네",
  "우리 기업인들도 뭐 세네 사람 이상 들어갑니다",
  "그리고 최근 들어서는 이제 뭐 게임 업체 네",
  "엔터테인먼트 업체 이런 분들은 거의 조 단위의 네",
  "자산을 형성을 하고 계신 분들이 꽤 계세요",
  "계심에도 불구하고 물론 뭐 그분들이 전화를 안 했겠죠",
  " 자 우리나라로 어쨌건 한 번 와보죠",
  "우리나라에도 어 기부왕으로 불릴 만한 분이 계시죠? 역시 경제인이에요",
  "예. 어 최신원 에스케이 네트웍스 회장이 아시아의 기부왕 가운데 한 사람으로 꼽힙니다",
  "아하 이분은 이제 비정부기구인 세계 공동모금회가 처음 설립한 초고액 기부클럽 천만 달러 라운드 테이블의 회원이 된 건데요",
  "이분은 이제 한국사회복지공동모금회에 기부한 돈 한 삼십칠억 원가량 그리고 앞으로 십 년 동안 칠십여억 원을 추가로 기부하겠다라고 약정을 했는데 네",
  "이렇게 사실은 그 기업인들이 국내 기업인들이 이렇게 기부를 하게 되면 이거 회사 돈 아니야 글쎄요",
  "회삿돈을 기부해도 사실은 뭐 여러 가지 혜택이 있기 때문에 하시는 분들이 있어요",
  "근데 이분은 그게 아니라 자사 자기 자산 오롯이 개인 돈으로 네",
  "기부를 했다는 겁니다",
  "그러면서 지금 이 멤버는 현재 물론 뭐 미국을 제외한 비 저기니까 전 세계에서 서른두 명이고요",
  "그래 열다섯 명으로 구성된 이 아 뭐 비정부 세계공동모금회 리더십 위원회의 이 아시아인 가운데는 유일하게 회원으로 참여를 하고 있습니다",
  "그러면서 우리나라에도 지금 일억 원 이상을 기부한 클럽이 있습니다",
  "아시죠? 아너소사이어티 그렇죠. 네",
  "그러다 보니까 뭐 이분이 조성한 마찬가지 펀드가 있는데 이 펀드는 뭐 북한이탈주민들 다문화가정들 뭐 시리아 난민을 지원하거나 뭐 무료급식 연탄 지원 다양한 용도로 네",
  "사 어 사용을 하면서 뭐 정말 기업의 한 회장인지 아니면 비영리단체 리더인지 헷갈릴 정도로 아 네",
  "언론지상에 거론될 때 늘 첫손가락에 꼽힙니다",
  "에스케이 네트워크에 최신원 회장 음 새삼 또 이 이름을 마음에 새기게 되는데요",
  "어~ 최근에 우리에게 또 재밌는 소식 재밌다고 제가 말씀을 드린 거는 아니 이 사람도 그런데 너무 좋은 소식이다 보니깐요",
  "홍콩의 영화배우 주윤발이에요",
  "팔천억 원을 넘게 했더라고요",
  "이분이 한 말이 더 명언이었어요",
  "내 재산은 내 것이 아니다",
  "하~ 내가 잠시 보관하고 있을 것 있었던 것뿐이고 네",
  "인생에 가장 중요한 건 돈을 얼마나 많이 버느냐가 아니라 네",
  "얼마나 내만의 내면의 평화를 얻고 평온한 태도로 사느냐인 것 같다",
  "아~ 그러면서 아내와 논의한 끝에 전 재산 팔천백억 원을 전액 기부하겠다라는 겁니다",
  "카~ 그러면서도 자기는 한 달 용돈으로 약 십이만 원 정도 네",
  "그리고 교통수단으로 버스를 주로 이용한다고 하고요",
  "그리고 이 십칠 년 동안 같은 휴대폰을 썼는데 네",
  "그 노키아 휴대폰을 썼는데 왜 바꿨냐 했더니 고장 나서 어쩔 수 없이 바꿨다",
  "회사도 사라졌고  더 이상 고칠 수가 없으니깐요",
  "뭐 사실은 뭐 그 여러 이제 뭐 이 영화배우로서 너무나 이제 큰 명성을 알고 있지만 이렇게 이제 조 단위에 가까운 거잖아요",
  "전 재산을 자식이 아닌 이제 사회에 공헌한다라는 점에서 네",
  "이제 연예인들의 기부에도 굉장히 관심이 많은데 음 네네",
  "사실 그 홍콩의 배우 또 있잖아요. 한 살 더 많은 우리가 잘 알고 있는 성룡이라는 배우 네",
  "성룡이란 배우도 자 사후에 이제 자신의 재산 절반을 기부하겠다라고 밝혔는데 이분도 아마 지금 뭐 포브스지에 그러면 전 세계 배우 수입 가운데 한 오 위 정도에 오를 정도기 때문에 예",
  "아마 수천억 원대에 이를 것으로 추산이 됩니다",
  "아마 재산은 주윤발보다 더 많 많을 거예요",
  "많겠죠? 어쨌건 이 주윤발의 기부를 계기로 연예인 기부에 대한 관심이 부쩍 늘어났는데 지금 성룡이라고 하는 배우뿐만 아니라 미국의 연예인들은 많이 있었죠? 맞습니다",
  "미국은 아마 방송인 가운데 네",
  "오프라 윈프리를 아실 거예요",
  "이제 오프라의 이름을 거꾸로 하퍼 프로덕션을 운영하고 있어요",
  "아하 이 사람은 손대는 사업마다 다 황금 크~ 의 손이거든요",
  "이 분도 지금 뭐 기부왕으로 유명한데요",
  "뭐 개 개별적인 기업은 한도 끝도 없고 순자산액이 한 삼십억 달러 삼조 사천억 정도 되는데 박물관 짓고 학교 건립하고 거액 쾌척하고 뭐 자연피해자 돕는다",
  "자기 쇼에 온 전 고객을 대상으로 해서 무상으로 뭘 준다든가 네",
  "굉장히 이벤트에 굉장히 강해요",
  "그리고 또 백 투 더 퓨쳐 시리즈로 알려진 마이클 제이 폭스 예",
  "이분도 이제 파킨슨병 치료를 위해서 마이클 제어 어 제이 폭스라는 재단을 설립해서 모금운동을 하고 있는데 여기 한 오천억 달러를 적립금이 쌓여있다라고 하고요",
  "그리고 또 이 가수 겸 배우 바브라 스트라이샌드 역시 재단을 설립해서 지속적으로 기부를 하고 있고 네",
  "그리고 산드라 블록과 메릴 스트립 역시 비슷하구요",
  "남자 배우들 가운데는 아 우리 잘 아는 그 레오나르도 디카프리오 네",
  "여기는 환경보호 재단을 꾸준히 기부하고 있다고 하는데 누적 기부액이 구백억 원이 넘는 것으로 카~ 알려지고 있는데 네",
  "뭐 조지 클루니 역시 비슷하게 수십억씩 이제 쾌척하는 스타로 알려지고 있습니다",
  "네. 뭐 사실 우리나라의 연예인들 가운데도 알게 모르게 에 기부 또는 봉사활동 많이들 하고 계신데 어느 분이 특히 더 눈에 띌까요? 아마 김장훈 씨 일 거예요",
  "김장훈 씨  그분은 호주머니에 남는 게 없을 것 같애요",
  "네. 집도 전세고요",
  "그래서 수입의 상당 부분을 기부하는데 예",
  "김장훈 씨는 한 방송에 출연해서 기부액이 한 이백억 원을 넘는 것 같다",
  "하~ 라고 이제 밝힌 적도 있고요",
  "또 가수 하춘화 씨 예",
  "하춘화 씨도 지금 한 이백억 원 이상 기부한 것으로 알려지고 있고 예",
  "또 가수 장나라 씨도 기부액이 백억 원이 넘는 것으로 알려져 있습니다",
  "이 밖에도 뭐 김제동 씨 션 뭐 정혜영 부부 문근영 씨 이영애 씨 네",
  "유재석 씨 김연아 뭐 뭐 워낙 유명하니까 김연아 씨 그리고 박해진 씨 이런 분들이 이제 기부에 동참을 하고 있는데 그리고 최근 트렌드는 이제 어린 이제 이 아이돌 그룹의 경우에는 좀 특이해요",
  "팬클럽 차원에서 생일이나 기념일에 기부를 합니다",
  "또 불우이웃 돕기 차원에서 자선행사에 직접 참여하는 예",
  "참여형 기부가 좀 늘고 있는 것도 특징적이에요",
  "네네. 사실 연예인들은 참여만 해도 그게 대단한 기부죠",
  "예. 자 그런데 아~ 조금 전에 우리 조진호 어 총장도 좀 아쉬운 마음에 말씀을 해주신 게 금년 기부가 조금 줄었다",
  "전체적으로 좀 그런 거 같죠? 맞습니다",
  "어 미국은 한 해 기부액이 사백육십조 원이거든요",
  "아~ 사백육십조 원이요? 우리나라 내년 예산이 사백칠십조 원이에요",
  "그렇죠. 우리 일 년 예산 그 정도로 기부를 한다는 겁니다",
  "그 대부분이 개인 기부도 되게 많고요. 비중이 예",
  "우리나라 연간 기부액은 한 십 한 이지 이조 원대입니다",
  "오 년째 제자리걸음하고 있고 예",
  "오히려 참여율은 좀 더 떨어지고 있는데요",
  "영국의 자선구호재단이 통계를 내보니까 우리나라 기부 참여자 수가 세계 백삼십구 개 국가 가운데 육십이 위입니다",
  "아~ 이천십삼 년보다 열일곱 계단 떨어졌습니다",
  "경제 규모가 커지고 있음에도 불구하고 회 어 후퇴하고 있구요",
  "그리고 이 사회 이 복지공동모금회 일억 원 이상을 기부한 아너소사이어티 회원 수 역시 지난해부터 증가 추세가 조금씩 조금씩 둔화되고 있는데 아 네",
  "이 쥐디피 대비 이제 기부금이 차지하는 비중을 보니까 우리나라는 영 점 오이 퍼센트 네",
  "미국은 이 점 삼 퍼센트 하 영국도 영 점 칠 퍼센트였어요",
  "네. 자 좀 아쉬운 부분이 그런데 그러니까 지금 사실 경제 상황이 나빠서 기부를 못한다가 아닌 것 같애요",
  "이거는 뭔가 우리가 좀 이 이에 대해서 관심이 좀 떨어졌다라고 하는 걸로 생각이 들고 또 욕심이 너무 늘어서 그런지요",
  "다만 다양한 거 한 가지는 있더라고요",
  "그것은 이 기부 문화가 어~ 점점 나이가 낮아진다는 거예요",
  "이삼십 대가 늘었어요",
  "이게 사실은 그래 내가 삶의 어느 정도 여유가 생기고 주로 이제 기부가 오육십 대 이상 정말 경제적으로 윤택한 부분들이 하는 것으로 알려져 있는데 최근 들어선 이게 좀 바뀌고 있어요",
  "이삼십 대에서도 일억 원 이상 기부하는 기부자들이 나타나고 있고요",
  "특히 이들의 특징이 금수저가 아니라는 거예요",
  "굉장히 이제 자기가 어려울 때 노력해서 자기 자신이 부를 쌓고 더는 안 되겠다 늦어 늦으면 안 되겠다",
  "지금부터 기부를 해야되겠다라고 마음먹은 사람인데 네",
  "일례로 보니까 경북 안동 서버 소방서에서 일하는 서른 살짜리 쌍둥이 소방관 형제인데요",
  "지난해 첫 월급 받은 백육십억 원을 전액 백육십만 원을 전액 기부했고 네",
  "앞으로 오 년간 일억 원 기부하겠습니다 약속을 한 거예요",
  "하~ 근데 알고 봤더니 부모님이 전부 다 일억 원 이상 기부한 아너소사이어티 아 네",
  "그러다 보니까 이 사람들이 그동안 기부하지 않은 첫 번째 이유가 경제적 여유가 없기 때문이다라고 하는 말이 무색할 정도로 네",
  "그 일부이긴 합니다만 예",
  "굉장히 이삼십 대도 기부에 대한 이 생각이 좀 바뀌고 있다라는 건 예",
  "저희가 오늘 그 일 부에서도 아주 재밌는 소식 전해 드렸었는데요",
  "전남 장성에 일곱 살 꼬마 농사꾼들이 한 해 번 돈 육만 이천육백 원을 기부했다",
  "전액을 근데 재밌는 거는 삼만 천 아 삼백 원을 벌었는데 그 선생님이 더해서 배를 거기서 해서 냈다는 거죠",
  "어 지금 우리 청취자 가운데 장희지 님도 기부도 습관이라고 생각해요",
  "소액이지만 습관 들여보려 합니다라는 문자 주셨는데 정말 습관이고요",
  "또 그리고 대물림인 거 같아요",
  "어른이 하면 아이들도 따라 한다라고 하는 거요",
  "그 매우 중요한 게 아닌가 싶은데요",
  "또 그 얼굴 없는 천사들 여전히 나타나고 있어요. 그런 맞습니다",
  "아마 전국적으로 다 있어요",
  "그니까 기부 규모가 뭐 굉장히 적든 막 적든 숨겨져서 정체를 숨기고 얼굴 없는 천사로 불리는 사람들이 많은데요",
  "뭐 첫해는 돼지 저금통을 주민센터에 점 전달하다가 다음에는 이제 어디에 돈을 놓아두었으니 거기 가보면 돈이 있으니까 어 어려운 이웃한테 써달라 네네",
  "또 전화로 가보면 진짜 돈이 있고요",
  "그런 것들이 수십 년째 지속이 되고 있다는 겁니다",
  "예. 숨바꼭질하듯이 하셔서 더 재밌는 그런 일들을 우리가 많이 보게 되는데요",
  "자 아 금년 아직 남아 있습니다",
  "아 이 기부 요즘 조금 소강상태라고 하는데 우리가 한번 바꿔보도록 하시죠",
  "어~ 많은 분들이 이 의견 주셨고요",
  "또 그래서 다 소개해드리지 못한 것 죄송하게 생각합니다",
  "어 김미숙 님 젊은 층의 기부자가 늘고 있다니 바람직한 현상입니다 하는 의견까지 소개해드리면서 마무리 지어야 될 것 같습니다",
  "누구나 경제 경제 인물 열전에 오늘은 기부왕 얘기했습니다",
  "네. 참조은경제연구소의 이인철 소장이었습니다",
  "바브라 스트라이샌드의 메모리 들으면서 오늘 모든 순서 마치겠습니다",
  "이른바 유치원 삼법 협상 시한이 내일로 하루 늦춰졌습니다",
  "민주당과 한국당 사이의 간극이 좁혀지지 않았기 때문이죠",
  "내일까지 안 되면 패스트트랙 신속처리 안건으로 처리할 가능성이 높다는 군요",
  "석양은 죄를 넘고 갈 길은 천리로다",
  "할 일 없이 옛 시조 한 구절 읊어봅니다",
  "십이 월 이십육 일 수요일 공감시대 빅데이터 읽는 오늘로 문을 엽니다",
  "네. 오늘의 검색어 어떤 것들이 있죠? 네. 한파 경보 남북철도 도로연결 착공식 세해 최저임금 팔천삼백오십 원 육아휴직 출산휴가 급여 오른다",
  "그리고 특수노동자 건강보험 끝으로 사 차 혁명 인재 만 명 양성입니다",
  "네. 한파경보부터 여섯 가지 키워든데요",
  "한파 경보가 이미 내려졌죠",
  "올겨울 최강한파 라는 말이 있던데 한파주의보와 한파경보의 차이와 함께 설명해 주실까요? 그니까 한파 주의보는 아침 최저 기온이 영하 십이 도 이하로 또 한파경보는 영하 십오 도의 이하로 이틀 이상 지속할 것으로 예상될 때 내려 지거든요",
  "오늘 오후 네 시를 기해서 서울 비롯한 중부와 전북 경북 일부에 한파특보가 내려졌습니다",
  "강원산간 경기북부에도 한파 경보가 그밖에 지방에는 한파주의보가 발령됐는데 네",
  "퇴근길 무렵 서울 기온이 지금 영하 이 도까지 떨어졌구요",
  "찬바람 때문에 체감으로 느껴지는 추위는 이거보다 더 심한데 내일 아침에 또 최저 기온이 뚝 떨어진다고 하니까 네",
  "한파경보 주의보가 내려진 만큼 어 많은 대비 하셔야겠습니다",
  "네. 그렇잖아도 주말부터 추워진다고 했는데 좀 이르게 온 것 같은 느낌이에요",
  "더 심해 지겠죠? 예. 추위가 앞으로 점점 더 심해지는데요",
  "내일 서울 아침 기온이 영하 십이 도까지 떨어지고요",
  "모레는 영하 십삼 도 까지 곤두박질 치면서 한파가 절정에 달할 예정입니다",
  "내일 아침 기온이 오늘보다 육 에서 십 도 가량 낮은 거니까 굉장히 추울 것으로 예상되고요",
  "부산 같은 경우도 영하 일 도 울릉도도 영하 일 도로 예상되고 지금 뭐 착공식 때문에 좀 말씀드리면 평양은 영하 십오 도까지 떨어지게 되고요",
  "한파가 일 월부터 조금 누그러 지겠지만 새해 초반까지는 예년보다 추운 날씨가 계속 이어질 것으로 보입니다",
  "네. 한동안 이어지겠군요",
  "어 모쪼록 청취자 여러분들께서는 건강 잘 챙기시길 바랍니다",
  "다음 키워드는 남북철도 도로연결 착공식인데요",
  "오늘 개성 판문역에서 열렸죠",
  "이게 개성 판문역에서 철도 도로 연결과 현대화를 위한 착공식을 개최했구요",
  "어 오늘 오전 여섯 시 사십팔 분 쯤에 그 새마을호로 된 아홉 냥짜리 특별열차가 방북단 태우고서 서울역 출발했습니다",
  "그리고 열차가 도라산 역 거쳐서 여덟 시 삼십사 분 쯤에 군사분계선 통과 했고요",
  "북한 사천간 인근에 일제시대 노인 철도 중에서 육이오 이후로 사용이 중단 돼 녹슨 철로가 있는데 이것도 통과됐고 여덟 시 오십육 분 쯤에 개성 일정 판문역에 열차가 완전히 정착했고 북쪽 군인과 세관직원이 환하게 웃으면서 신원 확인하겠다라고 하면서 기차에 올라탔습니다",
  "이걸 바라보던 북쪽 세관원들이 열차가 판문역에 선 게 십 년만이다라고 하면서도 감회를 드러내기도 했고요",
  "세관원이 말하는 대로 이천칠 년 십이 월부터 이듬해 십일 월까지 개성공단 생산물품을 운송 하기 위해서 운행 됐던 남부 화물 열차죠",
  "열차가 개성공단의 육로를 통한 물품 왕래가 활발해짐에 따라서 사실은 계속되다가 남북의 어떤 사이가 좀 멀어지면서 중단 됐었는데 다시 십 년 만에 이곳으로 열차가 어 들어가게 됐습니다",
  "네. 오늘 착공식 행사 어떻게 진행됐습니까? 네. 착공식 행사가 오전 열 시 북측 취주 악단의 공연으로 시작이 되었습니다",
  "그래서 사실은 뭐 여러가지 이야기들 나눴고 김현미 장관도 착공사에서 서울에서 개성으로 오는 철길 활짝 열려 있다고 하면서 칠십 년 가까이 굳게 닫혀있던 문을 열고서 우리가 또 이렇게 한 걸음 내디뎠다",
  "어 이런 이야기를 했고 남북 참석자들이 철로 위에서 궤도를 연결하는 궤도 체결식도 진행했구요",
  "그러면서 왼편에 서울 오른편은 평양이라고 적힌 도로표지판을 제작하기도 했습니다",
  "행사 뒤에는 우리 측 참석자들이 개성공단 안에 있는 송악 프라자에서 오찬을 진행했고 오후 한 시 십사 분 쯤 판문역을 출발해서 우리측 특별열차가 한 시 삼십 분 쯤에 군사분계선을 넘어서 귀환했습니다",
  "네. 자 착공식이라고 볼 수 없다라고 의미를 낮추는 분들도 계시지만 남북의 철도가 연결 어 반드시 돼야 되고요",
