  "이게 사실 공사를 막론하고 품행 품행에 문제가 있는 자 라는 게 참  귀 귀에 걸면 귀에 거 걸고 코에 걸면 코걸이라서 그런 이유를 댔고 당연히 이제 그 조항을 갖고 문제를 복당을 신 복당 불허를 했기 때문에 네",
  "강용석 의원은 거기에 대해서 이제 재심 다시 신청을 하겠다고 했고 근데 그런 것도 다시 아마 정당한 절차를 통해서 결정이 될 텐데 지금 뭐 복당이 불허됐기 때문에 다음에도 복당이 쉽게 되지 않을 것 같아요",
  "근데 저~ 강용석 전 의원은 뭔가 계속 믿고 있는 듯한 뭔가 뒷뼈가 있는 듯한 뉘앙스를 계속 풍기고 있고요",
  "또 인제 여론에 호소하기로는 아니 그런 스캔들이야 내가 전부 의도하지 않았던 스캔들이고 나는 결백한데 왜 내가 스캔들로 피해를 입었는데 당에서까지 나한테 피해를 주느냐 라고 얘기를 하니까 이 부분이 또 호응을 호응을 또 얻는 부분이 일부 있거든요",
  "김태일 교수님 어떻게 생각하세요? 글쎄요",
  "뭐 저~ 공직자의 사생활 네",
  "어느 정도까지 인정될 수 있느냐 하는 문제일 텐데 뭐 그러나 여러 가지 사회적 논란을 불러일으킨 스캔들이 아니었습니까? 네",
  "그래서 우리 사회의 어떤 규범의 기준 네",
  "또 우리 사회의 정치적 상식 뭐 그런 것에 비추어서 어~ 복당 의혹 여부가 결정되었지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "가령 뭐 프랑스 같은 데서야 대통령도 저~ 애인이 아침에 젖은 머리를 말리면서 같이 출근하고 뭐 이런 기준이 있지 않습니까? 네",
  "근데 우리는 그게 아니니까 말이죠",
  "한국 이제 한국 스타일이 있는 거죠",
  "네. 한국의 스타일과 한국의 규범이 있으니까요",
  "아마 그런 점이 존중되었지 않나 싶고요",
  "강용석 그다음에 예",
  "야당에서도 지금 신기남 의원하고 조영민 의원 경우도 네",
  "선거를 앞두고 있으니까 굉장히 높은 엄격한 어떤 기준을 재고 제시하고 있단 말이죠",
  "뭐 그런 점들도 함께 에~ 참조가 되어서 결정을 내리지 않았나 이렇게 생각합니다",
  "강용석 전 의원은 사실은 국 저~ 국회의원 출마를 하려고 했으면 이런 스캔들이 일어났을 때 저는 도도맘과의 불륜 사건이 우리는 진짜 그게 참인지 거짓인지 모르죠",
  "그건 판단해선 안 되는 문젠데 그런 문제가 제기됐을 때 뭔가 뭐 만난 뭐 같이 간 적 없다 했다가 나중에 뭐 카드는 줬다 이런 식으로 계속 말 바꾸기를 했던 부분들이 그렇죠",
  "오히려 주변에서 의혹을 더 증폭시킨 게 아니었나 그렇죠",
  "그래서 저는 그런 당에서도 저런 불륜 스캔들을 판정할 수 없을 텐데 그거를 대응하는 방식에 있어서 또 방송인을 그만두고 나가서 너 고소라는 또 그~ 포스터를 만들어서 또 붙이지 않았습니까? 그렇죠. 예",
  "변호사 사무실 그~ 저~ 광고하면서 그런 종류의 이제 행위들이 뭔가 당의 마음을 많이 이렇게 멀게 하지 않았나 예. 그런 생각이 듭니다",
  "근데 정무상 차장 또 이~ 새누리당에서 입당을 불허한다는 소식이 들리니까 공화당 소위 공화당에 신동우 총재라는 분이 트위터로 강용석 의원을 극찬하면서 러브콜을 보냈어요",
  "여기가서 여기가서 출마할 가능성 있어요? 뭐 가능성은 없을 거 같은데요",
  "저는 이제 이러한 모습을 보면서 네",
  "이천십이년 대선과 총선 때 이제 지 지금은 야권 지x이죠",
  "야권 지x에서 나는 비롯한 각종 이제 그~ 비제도권 예",
  "비제도권에 있는 야권 지지자들을 모아가지고 막 자기들끼리 막 하고 어떻게 보면 그럼으로써 야당에 표를 찍어주고 싶은 사람도 오히려 표를 이렇게 못 받게 하는 그런 어떻게 보면 엑스맨 같은 역할들을 했었는데 그렇죠",
  "지금 여권에도 이~ 그런 분들이 꽤 이렇게 뭐 자기들끼리 모여서 막 즐거워하고 좋아하고 막 스타를 만들고 이 이런 문화가 만들어지는 건 지금까지 좀 보기 힘든 상황이었는데 지금 여권에서 이런 새로운 모습이 벌어지는 게 매우 흥미진진합니다",
  "공화당이라는 데에서 이~ 제대로 영입을 하겠다 하는 사람을는 그대로 다하면은 강용석 의원은 들어와서 그~ 국회의원이 되는 거고 그~ 지금 문제가 됐던 도도맘 스캔들은 들어와서 당 대변인이 되는 거예요",
  "저 공화당이 실제로 만들어지면 참 볼 만은 하겠네요",
  "그쵸? 예. 그 분 얘기 여기까지만 하고  그리고 이제 새누리당에서 지금 최근에 부쩍 그~ 아주 유명한 분들을 모으려는 네",
  "움직임을 보이고 있어요",
  "홍성걸 교수님 뭐 아주 네",
  "이름만 들어도 알만한 굉장히 각 계 스타들인데 네",
  "이분들의 정책하고는 좀 멀어 보이는 거 같은데 어떻게 보세요? 이 영입 노력은 어~ 그렇습니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 많이 참신한 인재를 뽑 좀 모아놓겠다 라고 해서 자꾸 사회의 여러 영역에서 전문인으로서 활동하고 있는 사람들을 자꾸 끌어들인단 말이에요",
  "저는 그게 과연 바람직한깡 할까? 네",
  "라고 하는 데 좀 의문이 있어요",
  "특히 그러면 정치는 아무나 하는 거냐 이 말이에요",
  "아무나 한다고 지금 느끼는 거 같아요",
  "지금 지금 뭐 아무나 할 수 있다고 생각하는 거예요",
  "그럼 이~ 할 때마다 그렇게 저~ 이~ 자책골이나 그런 그~ 소위 말해서 시행착오 거치는 거 아니겠어요? 네",
  "그 시행착오 거치는 것에 따른 비용은 또 국민이 부담하고 있다는 말이죠",
  "그래서 저는 여야를 막론하고 어떤 사람을 영입할 때는 반드시 그 사람을 영입해가지고 우리 국가나 사회에 어떠한 도움이 될 것이다",
  "정치 발전이나 혹은 국민들을 위해서 어떤 점에서 이것이 바람직하겠다",
  "라고 하는 것을 좀 정당화하는 명분이라도 가져라 네",
  "이게 도대체 명분이고 뭐고 아무 설명 없이 네",
  "아무나 갖다 내놓는 단 말이에요",
  "뭐 이건 여야 할 할 것 없이 정치권이 막 그렇단 말이죠",
  "그래서 이분들이 그렇다고 해서 정당에 들어와서 정치를 못 할 것이다 라고 생 저는 생각하지 않습니다마는 네",
  "그러나 적어도 정치라는 것도 전문 영역이다",
  "에~ 그러니 그렇게 이렇게 뭐 김연아 박찬호 뭐 지금까지 뭐 얘기 나온 것만 해도요",
  "엄홍길 어~ 이분은 또 산악 저~ 요번에 히말라야에 영화 때문에 또 더 떴지 않습니까? 그렇죠",
  "어~ 조훈현 바둑 두시는 분이에요",
  "뭐 바둑의 수가 복잡하긴 하니까 정치의 수하고도 비슷할지 모르겠습니다마는 네",
  "에~ 사각의 그 바둑판에서 보는거 하고 현실 정치하고 좀 다를 수밖에 없단 말이에요",
  "그러니까 이런 거 이런 분들 모시는 건 좋은데 왜 모시는 것이고 그것이 우리한테 우리 국민들에게 무슨 도움이 있다",
  "국회를 개혁하고 정치를 바람직하게 만드는 데 어떠한 도움이 된다",
  "명확하게 제시하십시오",
  "저~ 지금 저희가 씨지 만들어놓은 거에 보면은 박찬호 야구선수 그다음에 조훈현 구단 엄홍길 산악인 또 김연아 선수 김연아 선수는 뭐 안 한다고 얘기를 했다고 하고요",
  "또 뭐 김영x 피디도 뭐 거의 카더라 통신 수준으로 그렇죠. 예",
  "옛날에 엠비씨 피디였죠. 예",
  "뭐 저런 얘기들이 나오고 있고 어쨌거나 이제 들여오려는 사람들은 저런 사람들이고 일단 지금 당에서 거부하는 사람들은 김만복 전 국정원장 국정원장도 그렇고 이병석 의원은 자신 이제 불출마하겠다고 얘기를 했고요",
  "그리고 강용석 위원은 복당 불허를 했는데 자 지금 뭐 나가는 사람 들어온 들어 데려오고 싶어 하는 사람을 이렇게 보면 너무 데리고 오고 싶어 하는 사람들을 정말 저분들이 저분들은 좋지만 저 양반들이 정치를 얼마나 잘할까 싶은 인물들이라는 게 괜히 정말 자기 일 잘하고 있는 사람들 들쑤셔놓는 게 아닌가 하는 느낌이 좀 듭니다",
  "막 그 그런 생각이 좀 강하게 들어서 아직까지 새누리당의 인재 영입 정책 전략이 제대로 잘 작동하고 있냐에 대해서 의구심을 네",
  "많은 사람들이 갖고 있는 거 같습니다",
  "자 그러면 여기까지 하시고 다음 이슈로 넘어가겠습니다",
  "예. 고 성완종 회장의 동생 성일종 새누리당 서산 태안 국회의원 예비 후보가 또 선거 사무소 개소식을 했는데요",
  "이 개소식에 새누리당 서청원 최고위원을 비롯해서 정우택 김태훈 이장우 의원 등 소위 친박계 의원들이 대거 참석했고 아주 성황리에 끝났습니다",
  "네. 이~ 친박 위원들이 성일종 후보의 선거 사무소 개소식에 이렇게 많이 몰려간 거 정치적 의미가 있다 이렇게 봐야 됩니까? 아니면 그냥 인간적으로 인간적으로 라기 보다는 이제 네",
  "그~ 요 성일종 예비 후보가 지금 저~ 출마하는 네",
  "아~ 그~ 성완종 회장의 지역구죠",
  "서산 태안 지역이 좀 특수합니다",
  "어~ 왜 특수하냐면 예",
  "사실상 성완종 회장의 독무대나 마찬가지예요",
  "어~ 그것을 지금 성일종 그~ 동생이 예",
  "이어받겠다 라고 하면 아마 거의 확실할 가능성이 매우 높습니다",
  "그러다 보니까 지금 친박계에서는 사실 그~ 한 명이라도 더 친박계에 이걸 충청의 xxx를 확고히 하는 필요는 있거든요",
  "제가 보기에는 그것이 훨씬 더 강하다",
  "그리고 또 뭐 뭐 저~ 제이피라든가 이런 분들은 네",
  "어~ 충청의 맹주 아니에요? 예",
  "마찬가지고 그러니까 이런 분들 또 김태훈 뭐 의원들 다 그 지역구거든요",
  "그 지역이기 때문에 그래서 이렇게 대거 친박계가 거의 그야말로 왕립을 하지 않았겠는가 네",
  "아~ 이렇게 생각이 듭니다",
  "정무상 차장 이번 선거가 특히 정말 아주 오랜만에 충청권에 이렇게 기반을 둔 정당 없이 치러진다 그런 얘기 있었잖아요",
  "그러면 새누리당에서는 이를테면 성일종 이런 후보를 통해서 약간 이~ 충청권에 베이스캠프를 하나 차리겠다",
  "이런 의도로 읽어도 될까요? 글쎄요. 인제 아까 그~ 말씀하신 것처럼 이건 친박이다",
  "뭐 비박이다 이런 문제가 아니고 예",
  "이~ 성완종 회장이 이제 남겨놓은 어떤 영향력이 아직도 그 지역에 아~ 많이 남아있기 때문에 새누리당 입장에서는 뭐 친박이냐 비박이냐 뭐 이런 문제를 떠나서 가장 당선 가능성이 큰 후보에게 가서 집중적으로 지원을 해준다는 그런 의미가 있겠죠",
  "그러니까 지금 있는 현역 의원보다는 성일종이라는 이제 성완종 회장의 동생이 어떤 그 분의 이제 어떤 유산을 정치적 유산을 그대로 갖고 있기 때문에 그 지역에서 또 이제 자살한 사람에 대한 어떤 어떤 동정심 마음에 있어서 아~ 미안함 같은 것도 있기 때문에 동생이 나온다면 당선될 가능성이 가장 크기 때문에 그런 의미에서 집중적으로 지원을 했다고 볼 수 있겠습니다",
  "이~ 서산 태안 지역구에 출마하는 성완종 전 회장 고인의 동생이 이슈에 대한 박은주 부장의 십 초 생각 들어보겠습니다",
  "네. 저는 그~ 이번에는 또 역시 충청권이니까 예",
  "김종필 전 부총재가 뭐 형의 누명을 뭐 벗겨라 꼭 뭐 당선돼라 이런 얘기를 지금 성일종 후보가 전했는데요",
  "그 부분과 관련해서 뭔가 이렇게 기시감이 들어요",
  "혹시 이게 녹취록 파문 충청판이 되는 거는 아닐까? 그래서 김종필 총재의 아들 김진 씨잖아요",
  "김진 씨가 또 갑자기 나타나서  아버지 뜻 왜곡됐다",
  "요렇게 얘기하는 건 아닐까 라고 짐작해 봅니다",
  "설마 그렇게까지야 네",
  "예. 더불어민주당의 최재성 의원이 오늘 선거 대책 위원직을 자진사퇴 했는데요. 최 의원이 에스엔에스를 통해서 더 큰 단결을 위해서 백의 종결 한 백의종군하겠다 그러면서 이백이십사 일 만에 당직 내려놓고 평당원 돌아간다 라고 밝혔습니다",
  "문 전 복심 중 복심으로 꼽혔던 그의 자진사퇴 어떤 의미가 있는지 짚어보겠습니다",
  "정무상 차장 자진 사퇴입니까? 타의에 의한 사퇴입니까? 저는 뭐 자진 사퇴라고 보고요",
  "근데 이거는 저기 최재성 의원 개인의 사퇴에 좀 우리가 포커스를 맞추는 것보다 최근에 이제 더불어민주당에 벌어지고 있는 일련의 사퇴 불출마 이런 것처럼 어떤 자기희생 결단 음 이런 것들을 어떤 일력의 과정들을 좀 볼 필요가 있는 게 네",
  "지금 새누리당은 어찌 됐건 야당이 분열이 되고 이런 상황에서 백팔십 도 x니 뭐니 이러면서 약간 이제 현상 유지형으로 선거 운동을 진행하고 있단 말이죠",
  "근데 거기에 비해서 더불어민주당 같은 경우엔 원래도 지지율이 별로 없는 정당이 당까지 깨진 상황에서 분당이네 뭐네 이런 상황이기 때문에 또 이게 절박함 속에 있거든요",
  "절박함 속에 있기 때문에 이천사년 총선 때 한나라당의 탄핵 이후에 뭐 천막 xx를 만들고 박근혜 비대위원을 만들고 이런 절박함처럼 지금 이제 문재인 대표의 가장 최측근이라고 했던 노영민 의원이 이번에 그~ 시집 강매 문제 때문에 그렇죠",
  "스스로 총선 불출마를 선언해버리죠",
  "최재성 의원도 자기가 선대위에 들어가는 게 또 뭐 친문이네 뭐네 이런 논란이 있을 거 같으니까 네",
  "아예 거기도 불참을 해버리고 그렇죠",
  "문재인 대표 당 대표직을 사퇴하고 적진에 있던 김종인 위원장을 이~ 비대위원장으로 이렇게 갖고 오고 하는 일련의 과정들을 보면 확실히 더불어민주당은 지금 절박함 속에서 자기들의 어떤 희생 결단 네",
  "이런 것들을 통해서 뭔가 회생을 해보려고 하는 몸부림을 치고 있는 그런 과정으로 보는 게 최재성 의원의 선대 위 위원직 그~ 거절을 그런 맥락으로 보는 게 정확한 게 아닌가 싶습니다",
  "김태일 교수님 그러면 소위 친노 패권주의가 지금 김종인 위원장 처음 들어올 때처럼 정말 옅어지고 있다 라고 보면 되는 건지 아니면 그렇게 보면 너무 나이브한 건지 어떻게 보십니까? 뭐 그럴 의도는 가지고 있는 거 같애요",
  "적어도 대외적으론 친노 패권주의에 어떤 그~ 색깔을 불식 시키고자 하는 예",
  "목표를 가지고 있는 거 같은데요",
  "그러나 이제 김종인 위원장이 에~ 당내 권력 구조를 완전히 재구성해내고 있느냐 네",
  "하는 점이 이제 관전 포인트죠",
  "실제로 선대 구성에서 보면 당내 권력 분포를 골고루 반영한 것이 되어있어서 역시 주류의 어떤 xxx이가 관철되어있지 않느냐 이런 평가가 더 많거든요",
  "에~ 이게 이제 선대위를 운영해나가는 과정에서 또 공천 과정에서 정말로 당내에 어떤 그~ 권력 구조를 전면적으로 재구성해서 어떤 새로운 질서를 만들어내는 일이 이제 김종인 위원장에게 맡겨진 소임이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "그~ 김종인 위원장 보는 조금 좀 그~ 행보에 있어서 예",
  "지금 좀 어려움을 많이 겪고 있어요",
  "뭐 이~ 더불어민주당의 미래를 지금 어~ 어렵게 만드는 부정적인 행보가 있는데 이~ 최재성 의원의 이런 결단은 굉장히 신선하고 아주 그~ 전략적으로 바람직한 선택이다 저는 그렇게 봅니다",
  "그래서 어~ 아주 칭찬해주고 싶어요. 이 문제는 네",
  "그래서 에~ 이것이 그~ 더불어민주당에 가져올 긍정적인 효과는 밖에서 보는 것보다 훨씬 클 것이다",
  "아~ 다지금 김종인 위원장의 여러 가지 그~ 과거 경력이라든가 네",
  "혹은 말 바꾼 것 이런 것들이 지금 계속 나오는 것이 더불어민주당에 비대위의 미래를 조금 어둡게 하고 있지 않느냐 네",
  "그런 생각이 좀 걱정스럽습니다",
  "그러면은 그~ 김종인 위원장의 발언이 발언권 발언권이라는 게 앞으로 좀 저~ 뒤로 좀 물러난다",
  "후퇴한다 이렇게 봐야되나요? 아니요",
  "김종인 위원장은 그렇게 뭐 후퇴하거나 이럴 사람은 아니에요? 네",
  "그런데 김종인 위원장에 대한 여러 가지 지금 얘기들이 나오고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 이것이 김종인 위원장이 더불어민주당을 이끌어나가는 데 있어서 네",
  "굉장히 부정적인 요소가 될 가능성이 있다",
  "아~ 그리고 만약에 위원장이 사실상 정권을 가지고 하는데 이것 때문에 더불어민주당에 대한 야권의지지 세력이 올라가지 않고 정체가 되거나 아~ 정체가 되거나 혹은 밑으로 떨어질 가능성이 있다는 얘기죠",
  "그런데 이런 지금 아까 정무상 차장 말씀 잘하셨는데 야권이 더불어민주당이 가지고 있는 위기감이 이렇게 표출이 됐지만 네",
  "사실 이렇게 그냥 그~ 메 모든 걸 던지기 쉽지 않거든요",
  "뭐 그런 점에서 제가 아까 최재성 의원이 지금 이 시점에 어~ 선대 위원으로 구성이 저 저~ 지명이 됐는데도 더군다나 사실 이종걸 원내대표도 빼 뺐잖아요",
  "그것을 더욱더 의식한 것 같아요",
  "만약에 아니 원내대표가 안 들어갔는데 친노에 뭐 그~ 그냥 가장 복심이라고 할 때 있는 사람이 선대위원 저~ 이거 비대위에 남아있다",
  "이거는 누가 보더라도 문제가 좀 보이지 않습니까? 네",
  "근데 그걸 지금 벗어버린 거예요",
  "그래서 저는 굉장히 지금 아주 그~ 잘한 선택이다 이렇게 봅니다",
  "이~ 잘한 선택 뒤에 또 어떤 분이 이분들이 던지고 간 힘을 차지하게 될지 그게 더 궁금해지는데요",
  "하여튼 거기를 우리 지켜보는 걸로 하고 네",
  "이야기 여기까지 한 다음에 다음 주제로 넘어가도록 하겠습니다",
  "난방 투사로 유명해지셨죠",
  "배우 김부선 씨가 이번 총선에 출마하겠다고 밝혔습니다",
  "조선에서 가장 섹시하고 건강한 정당을 만들겠다",
  "이런 슬로건과 함께 반값 관리비라는 공약도 내걸었는데요",
  "관련 내용을 김대오 기자 전수호 변호사 임방글 변호사 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 자 저는 저 뉴스의 댓글을 보고 깜짝 놀랬어요",
  "저는 정말 악플이 많을 줄 알았는데 의외로 오 저~ 지지를 보내는 댓글들이 정말 많더라고요",
  "그래서 저희가 댓글을 좀 모아봤는데요",
  "자 인상적인 댓글이 이런 것들이었어요",
  "제발 비리를 밝혀내서 서민들을 살려주세요",
  "선거 때 호남 팔고 여당 파는 정치업자보다 훨 낫다",
  "변호사 판사 군 출신보다 서민을 대변할 수 있는 국회의원이 필요하다",
  "이~ 아파트 이 부분이 강하게 먹혔나봐요",
  "또 이분 됩니다. 무조건 이게 본인이 달진 않았을 거 아닙니까? 그러니까요",
  "그렇죠? 물론 또 어떻게 뭐 밑에 뭐 나오 그런데 밤 야자 야당을 만들면 되겠다든지 뭐 스캔들 먼저 밝히라든지 네",
  "개인의 이익을 위해서 출마하나 이렇게 약간 비꼬는 듯한 댓글도 물론 있긴 있었습니다",
  "그다음에 저 양반이 또 옛날에 대마초 합법화 대마초도 이제 피웠었고 예",
  "그래서 이제 그다음에 대마초 합법화 뭐 헌법소에 내겠다 했는데 그러니까 국회의원 돼서 마약 합법화 발의할 거냐 이런 비아냥도 있기는 있었습니다만 하여튼 김부선 씨가 이~ 출마한다는 게 우리 정치를 정말 이 양반이 정말 우습게 보는 건지 혹은 진짜로 이런 분들이 많이 나와야 되는 건지 어떻게 보면 이렇게 그~ 기초 단체에 기초적인 그~ 공약부터 시작해서 네",
  "국회의원 출마하는 게 풀뿌리 민주주의 네",
  "일 수도 있는 거예요. 어쩌면 그렇게 해석하는 분도 많습니다",
  "그러니까는 이제 김부선 씨 같은 경우에 천구백팔십삼년 도에 데뷔했는데요",
  "이~ 일단 이제 그~ 어떤 작품이 있냐 하면 여자가 밤을 두려워하랴 라는 아~ 작품이에요",
  "그러니까 이번에는 확실하게 여자가 아~ 그~ 정치를 두려워하랴 아~ 이런 형태로 했는데 좀 이제 연예계에서 김부선 씨 성격을 아는 사람 같은 경우에는 이게 그~ 이례적인 해프닝이 아닐 가능성이 높다",
  "아~ 그렇습니까? 끄 끝까지 갈 것 같다",
  "근데 이제 조금 전에 이제 그~ 한 댓글 중에 이분은 됩니다라고 확실하게 이야기를 하신 분이 있는데 네",
  "실제적으로 만약에 되기 위해서는 네",
  "이~ 김부선 씨가 먼저 해야 될 일이 하나 있어요",
  "뭐 있습니까? 바로 이제 이름을 바꾸셔야 돼요",
  "아하 본명이 이제 김근희 씬데 김근희요? 네. 그렇습니다",
  "아~ 하니까 이제 예전 이제 그 신성일 씨도 이제 네",
  "강신성일로 이름을 바꿔서 그렇죠",
  "어~ 결국 이제 출마했다가 당선되었고 그렇죠",
  "그 유명한 분도 처음에는 본명으로 출마했다가 떨어졌었죠",
  "강신성으로 했었는데 이제 어~ 김부선 씨가 아무리 얼굴이 알려져 있고 난방 투사로 알려져 있다 하더라도 네",
  "이~ 난방 투사 김근희라는 이름은 아니  낯설거든요",
  "이런 부분에 대해서 좀 알려야만 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "저는 일단 난방 투사 김근희 씨의 매력은 뭐라고 생각합니까? 아~ 저는 우선 이게 해프닝으로도 끝날 수도 있겠다 라는 생각을 해요",
  "우선 이제 우호적인 댓글 왜 저런 우호적인 댓글이 달릴까? 네",
  "생각을 해보면 우선 뭐 기존 정치인들에 대한 어떤 피로가 뭐 회의 맞습니다",
  "이런 거에 의한 어떤 그런 지지일 수도 있고요",
  "또 하나 지금까지 김부선 씨가 보여준 어떤 언행을 보면 네",
  "뭔가 자기 할 말을 다 하는 사람 네",
  "그리고 뭐 관리비 부과에 대해서 좀 부당하다 이런 거는 자기가 솔선수범해서 나서는 뭐 이런 모습들 네",
  "어떤 개인의 그냥 나만의 이익이 아니라 어떤 서민의 이익을 대변하는 그런 모습도 이렇게 보여주는 것 같거든요",
  "이런 게 일반인들이 보기에는 아~ 좀 속 시원하다 이렇게 볼 수가 있어요",
  "그러니까는 이렇게 그~ 선플이 달리는 거는 김부선 씨의 지금까지 보여준 어떤 김부선 씨의 성격 네",
  "이런 것 때문에 달리는 것 같거든요",
  "근데 또 국회의원이라는 자리가 네",
  "이~ 굉장히 무거운 자리잖아요",
  "막상 김부선 씨가 국회의원 됐는데 이런 난방비나 뭐 관리비 이거 외에 다른 이슈에서는 어떤 패를 던질 것인가에 대해서 김부선 씨가 어떤 정치 철학을 갖고 있는지 잘 모르겠어요. 근데 오늘 나온 변호를 보니까 네",
  "그냥 섹시하고 건강한 당을 정당을 만들겠다 라는 거밖에는 없거든요",
  "그렇다면은 도대체 예",
  "이분의 정치 철학이 뭔지도 우선 또 의문스럽고 일단 공약은 반값 관리비랑 공동 아파트 정원 네. 또 당선 가능성도 그래요",
  "이제 제일 이 분의 가장 큰 장점은 인지돈데 아까 말씀하신 것처럼 그렇죠",
  "이름도 바꿔야 된다는 말이죠",
  "김근희 씨로 예. 투표용지에서 김부선 씨 이름이 안 보일 거예요",
  "그러면 실제 표로 이어질지도 그렇고 또 이분이 어~ 나 이거 출마하려고 그러는데 등록 어디다 해야 됩니까 라고 물어보실 정도로 급작스럽게 좀 결정한 감이 없지 않아 있거든요",
  "아~ 예. 그렇다고 본다면은 그래서 해프닝으로 끝날 가능성도 있다",
  "예. 그럴 가능성도 있다고 봐요",
  "그리고 실제적으로 이제 그~ 난방 난방비 그다음에 또 아파트 이~ 그 문제에 대해서 네",
  "관심을 가지고 있는데 그냥 한번 제가 생각을 해봤어요. 이~ 뉴스를 접한 다음에 그러면 만약에 혹시 이제 김부선 씨나 어~ 김근희 씨 예",
  "가 이제 그~ 국회의원으로 당선되면 상임위는 어디로 가야 될까?  그래서 보건복지 이런 데를 가셔야되나요? 아니면 국토교통 그래야지 섹시한 정당이 되는 거죠? 국토교통에 가셔야 되나요?  고민이 되더라고요",
  "자 근데 뭐 김부선 씨도 이번에 뭐 정말 출마한다만 이제 출마했지만 총선에 출마한대서 깜짝 놀랬지만 예",
  "이런 분도 나오나 하는 그런 놀랄만한 또 후보자들이 많이 있는 것 같아요",
  "한번 살펴볼까요? 이색적인 후보자들이 좀 있죠",
  "저희가 씨지를 준비해봤습니다",
  "아~ 저분도 본명 아니신 것 같아요",
  "김막걸리 씨 본명이라는 거 같죠? 근데 그렇습니까? 예",
  "이름을 개명을 아~ 그렇겠죠",
  "한 것을 일 수 있습니다",
  "그래서 좀 사전에 이름을 찾아보니까 이게 막걸리는 이제 우리나라 말이잖아요. 순수한 하는데 이~ 김 막걸리 씨 같은 경우엔 한자가 있더라고요",
  "아~ 거기서 그~ 멋진 크고 네",
  "뭐 그런 의미를 담고 있다 그래요",
  "그래서 이제 이분은 이제 종로구 새누리당으로써 나오는데 예",
  "여러 가지 뭐 이~ 지역에서 여러 가지 일들을 했습니다",
  "그래서 국회의원 줄이기 운동 뭐 이~ 대표도 막고 있었고 뭐 부패 방지 뭐 이런 그~ 일들 그다음에 또 특이한 점은 이제 검정고시 출신이에요",
  "그래서 어~ 조금 이제 자수 그~ 어려움 속에서 자수성가한 분으로 보여집니다",
  "네. 근데 뭐 하여튼 우리가 흔히 뭐 이상한 말 하면 저게 말이냐 막걸리냐 이렇게 얘기를 하는데  글쎄 하여튼 저 분은 성함이 정말 깊숙이 기억이 또 뇌리에 깊숙이 박힐 것 같고요",
  "또 권투선수 출신으로 구두 미화원 네",
  "환경미화원 구두 예",
  "구두 미화원인 를 닦으시는 박일등 씨도 요번에 출마 그렇죠",
  "무소속 출마를 선언했죠",
  "저분도 성함 좀 범상치 않습니다",
  "저분은 아마 십구 대 때도 아마 나가셨을 거예요",
  "아~ 또 조은비 씨가 얼굴이 예쁘다고 엄청 화제더라고요",
  "굉장히 뭐 얼짱으로 유명할 뿐 아니라 네",
  "아마 아마 조은비 씨가 이번에 혹시라도 당선된다면 네",
  "정말 얼마 전에 돌아가신 고 김영삼 대통령이 처음 출 저~ 됐 국회의원 당선됐던 예",
  "최연소 당선과 뭐 한번 경합할 정도로 그렇죠",
  "당선자가 된다고 합니다",
  "이~ 원래 대선 때도 뭐 여러분들이 이제 한 사 번까지 사 번 이후의 번호대에 있는 분들이 국민들한테 많은 즐거움을 주시잖아요. 존재만으로 네. 그렇죠",
  "이분들도 정말 그런 즐거움을 주는 존재로 받아들여야 됩니까? 아니면 정말 이런 분들을 잘 키워서 우리가 그~ 정말 그~ 국회의원으로 뽑아드려야 됩니까? 어떻게 보십니까? 사실은 그~ 기존 기성 정치에 대한 좀 약간 좀 신물이 나고 또 이제 지금 어~ 희망이 없다 라고 보는 층에서는 이제 새로운 그~ 인물들이 나타나는 거에 대해서 많이 반기는 거 같습니다",
  "뭐 하지만 또 그 반면 또 실제로 이제 그~ 국회에 입성을 해서 일을 하기 위해서는 굉장히 또 많은 그~ 탁월한 능력과 또 여러 가지 검증 작업이 사전에 있어야 되거든요",
  "그렇 그런 측면에서는 그~ 두 점을 좀 약간 좀 균형 있게 봐야 될 것 같고요",
  "또 지금 예비 후보로 이제 등록을 하신 분들이 많은데 이제 그~ 예비 후보라는 거 중에 그중에서도 무소속으로 출마하겠다 라고 하시는 분보다 어떤 특정 기성에 있는 정당에 어떤 그~ 공천을 바라는 네",
  "그런 그~ 어~ 그런 측면에서 이제 예비 후보 등록하시는 분들이 많이 있습니다",
  "그렇다면은 과연 실제로 공천을 받을 수 있겠느냐 네",
  "하는 점에서 현실적으로 좀 가능성이 떨어진다고 볼 수 있겠고요",
  "뭐 그렇다고 한다면 실제로 당선되는 것도 중요하겠습니다만 지금 시점에서 기성 정치에 대한 어떤 그~ 어~ 많은 그런 불만을 표출하는 그런 측면에서도 충분한 기여를 하고 있지 않을까? 긍정적으로 볼 수 있을 것 같습니다",
  "예. 다음 이슈 한번 넘어가 볼까 봐요",
  "다음 이슈 넘어가 보겠습니다",
  "지난 삼십일 박근혜 대통령 페이스북에 중국 팬클럽 근혜 연명으로부터 생일 선물 인증샷 이런 게 하나 올라왔습니다",
  "네. 내일이 박근혜 대통령 생일이시죠? 네. 그~ 예",
  "참 이~ 중국 팬클럽인데 굉장히 활동이 뚜렷한 것 같아요",
  "그래서 이제 이천십오년 대 활동했던 사진들과 그다음에 또 이제 에~ 박근혜 대통령이 어떤 음식을 먹을 때 촬영을 했던 네",
  "그런 이제 먹방 사진 아~ 이른바 그런 것들도 모으기도 했고 또 화보집과 탁상 달력 이런 형태로 어~ 만들었다고 합니다",
  "이~ 회원 수는 이제 이만 삼천 명 정도가 삼천 명 정도 됐네요",
  "이~ 팬클럽이 중국에 실제로 존재하는 것도 맞고 네",
  "그러한데 이제 이것을 어떻게 봐야 될 지에 대해서는 정말 뭐 이~ 대통령으로서의 능력 네",
  "그~ 이웃 나라의 대통령에 대한 예우 이런 부분인지 아니면 여자 대통령이기 때문에 관심을 갖는 것인지 아니면 정말 이~ 한국에 대한 그~ 한류에 대한 에~ 사랑과 애착이 있어서 네",
  "이런 모임이 결성 된 건지에 대해서는 좀 가봐야 알 것 같아요",
  "음 두 변호사님은 어떻게 보세요? 저는요",
  "음 나를 좋아하는 사람을 싫어하기 어렵습니다",
  "박근혜 대통령이 중국어가 중그 중급 이상의 실력을 가지고 있고요",
  "청와대에서 이미 중국어로 연설을 했죠",
  "그 외에도 중국 문화에도 정통합니다",
  "이게 중국 사람들에겐 아~ 우리를 좋아하니까 이 정도로 우리에 대해서 잘 알고 있구나 라고 생각할 당의성이 높을 거 같고요",
  "그래서 아마 박근혜 대통령에게 좀 더 그~ 친밀감을 갖고 있는 거 같습니다",
  "지금 나가는 애니메이션은 정말 귀엽지 않습니까?  아~ 이건 굉장히 굉장히 아름답게 미 예쁘고 어리게 네",
  "그~ 박근혜 대통령이 받은 선물 중에서 저거를 가장 좋아하실 거 같아요",
  "거의 그중에 하나 꼽힐 것 같아요. 최고 중에 네",
  "손수호 변호사님 근데 네",
  "저~ 인증샷을 올리니까 다시 또 근혜 연명이 굉장히 뜨거워졌다고 하는데 네",
  "와 그렇게 중국이 팬클럽까지 만들어서 좋아했던 대한민국 대통령 혹은 외국 대통령이 있었을까요? 저도 좀 찾아봤는데 예",
  "딱히 좀 검색이 안 되는 걸로 봐가지고는 없거나 아니면 있어도 지금 박근혜 대통령에 대한 인기보다는 훨씬 미미하지 않았을까? 아~ 네",
  "또 우리나라에서 중국 최고 지도자에 대한 어떤 팬클럽이 있다는 얘기도 못 들어봤거든요",
  "그렇다고 한다면 굉장히 이례적이면서도 또 우리나라 입장에서 볼 때 나쁠 거 없는 일인 것 같아요",
  "그리고 또 이게 과연 원인이 뭐냐 저도 좀 궁금해서 찾아봤더니 여러 가지 분석이 있습니다만 네",
  "어떤 분석가는 예전에 이제 그~ 중국이 경제 개발을 하면서 박정희 전 대통령의 어떤 모델을 굉장히 어~ 긍정적으로 보고 지금 따라 하고 있는데 그런 측면에서 저희 박근혜 아~ 박근혜 대통령이 박정희 전 대통령의 또 이제 자제 아닙니까? 예",
  "그러다 보니까 뭔가 우호적으로 보는 거 아니냐 하는 분석도 있었고요",
  "또 이제 유교적인 문화권인데도 불구하고 여성 대통령이 나 나왔다 라는 점에 대한 굉장히 신선함을 갖고 있는 거 아니냐 라는 분석도 있었는데 분석은 다양합니다만 정답이 하나가 있는 거 같지는 않고요",
  "여러 요소가 복합적으로 작용해서 뭐 긍정적인 영향을 내 내는 게 아니냐 라고 생각이 듭니다",
  "이게 참 그~ 이~ 그~ 한글 편지가 네",
  "정말 소박한 그~ 편진데 완벽하진 않아도 아직 유치해 보여도 저희의 진심을 보내드리니 이 선물을 보시고 잠시라도 웃으시고 즐거워하셨으면 좋겠습니다",
  "음 아~ 정말 소박한 표현인데 정말 그 마음이 네",
  "고 고스란히 전해지거든요",
  "그러니까 연예인들한테 이런 편지를 보낼 때 그 소박한 마음 네",
  "소박한 사랑 이런 것들이 이제 박근혜 대통령을 향해 있지 않나 하는 생각도 듭니다",
  "그 많은 후보들이 우리가 진실한 진짜 박근혜 대통령의 정말 그~ 수족들이다 라고 얘기할 때 그렇게 그 말이 거짓말처럼 들리더니 중국 팬들이 보낸 진심을 담아 라는 표현이 정말 진심처럼 느껴지는 게  정말 아이러니하단 생각이 듭니다",
  "예. 이~ 아이러니함을 마지막으로 오늘 이슈 해결사 박 대장은 여기에서 마치겠습니다",
  "네. 시청자 여러분 안녕하십니까? 이슈 해결사 박 대장의 박은주입니다",
  "예. 안녕하십니까? 이슈 해결사 박 대장 장원준입니다",
  "청와대 정윤회 문건 유출 논란 참 엄청나게 시끄러운 사건이었죠",
  "이 사건 때문에 검찰에서 기소하고 재판까지 갔다가 무죄 판결받았던 조응천 이름도 참 생소하실 겁니다",
  "전 청와대 공직 기관 비서관이 오늘 오늘 제 일 야당 더불어민주당에 입당했습니다",
  "조 전 비서관은 문재인 대표의 마지막 역임 인사로 꼽히는데요",
  "정치권에 어떤 파장 몰고 올지 한번 짚어보겠습니다",
  "박상병 인하대 초빙 교수 윤희웅 오피니언 라이브 여론 분석 센터장 김광삼 변호사 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 조응천 씨가 마포에서 식당 한다 그랬었잖아요",
  "아~ 조용히 이제 식당만 하나 보다",
  "그리고 실제로 사람들이 가서 물어보면 나 이제 입 닫고 조용히 식당 하겠다 라고 얘기를 했다는데 전격적으로 지금 더민주에 입당을 했단 말이죠? 예. 혹시 그 식당 가보셨어요? 안 가봤습니다",
  "그~ 유명한 전복 집입니다",
  "어~ 예. 전복집 값도 좀 비싸고 예",
  "비싸다고 하더라고요",
  "예. 그래서 전복이니까 뭐 비싸겠죠",
  "저도 가본 사람 얘기를 들었으니까  그런데 네",
  "그런데 지금 문제가 되는 게 예",
  "조응천 전 비서관이 저는 정치에 들어가서 뭐 정치 하겠다는 건 자유잖아요",
  "어느 정당에든 그런 자유가 있는데 예",
  "문제가 뭐냐 하면 청와대와의 관계가 아직은 좀 서먹서먹한 사 사이가 있고 많이 서먹서먹하죠",
  "가 취소되고 있잖아요",
  "그런 와중에서 청와대에서 많은 정보를 담당했던 분이 총선에 바로 나가겠다고 그것도 지금 제 일 야당으로 가는 거 자체는 네",
  "국민들이 볼 때 아무리 정치가 예",
  "이기기 위한 싸움이라 하더라도 정치에 도의적으로 볼 때는 이게 좀 너무한 것 아니냐 네",
  "라고 해석할 수가 있는 거 같고 네",
  "만약에 제가 봐도 이거는 좀 정치의 상식에서는 좀 너무 오바하고 있다",
  "라는 생각이 지울 수가 없습니다",
  "어~ 네. 저~ 윤 선생님 네",
  "정치 도의에 어긋난다 라고 지금 박 시장님이 지적을 해주셨는데 정치라는 게 원래 도의가 있는 겁니까? 뭐 선거를 앞두고 룰도 도의도 사실 없는 것이라고 할 수 있겠고요",
  "승리를 위해서 어쨌든 유권자들에게 어~ 지지층에게 지지의 근거를 제공하거나 네",
  "상대방 지지층에게 상대방 지지의 근거를 철회시키는 요인들을 제공하는 것이라고 한다면 네",
  "사실 그 무엇이든지 하는 거니까 예",
  "사실 이 상황에서는 지금 뭐 도의를 찾기가 사실 힘들다고 보고요",
  "그래서 앞으로 더 심하게 나올 가능성도 배제할 순 없죠",
  "아~ 더 세게 나온다? 왜냐하면 사실은 예",
  "이 상황에서 조응천 전 비서관이 알고 있던 어떤 사실들이 사실 쟁점화 되거나 아~ 이럴 가능성도 앞으로 배제할 순 없다고 보입니다. 정권에 관련해서 그렇겠네요. 예",
  "김 변호사님 조응천 전 비서관이 더민주에 입당하면서 보면서 전 느낌이 온 느껴지는 게 사실 이 사람이 청와대에서 아주 비밀 자료들을 만지던 사람이고 그 비밀스러운 자료들 때문에 곤란을 겪은 사람이고 여전히 비밀스러운 자료들과 정보를 많이 갖고 있는 사람인데 이 사람이 제 일 야당으로 입당을 했다",
  "그러면 뭔가 더민주에서 청와대나 청와 저 여권 핵심부를 향한 저격 용어로 이 양반을 저~ 영입한 게 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "또 그렇게 본인이 활용당할 수 있다는 걸 알면서도 들어가는 게 아닐까 하는 생각도 드는데 어떻게 드세요? 네. 충분히 그럴 가능성이 있다고 보죠",
  "근데 어~ 청와대 이제 문건 유출 또 그 관련해서 어떤 배후 세력에서 지목을 받지 않았어요? 네",
  "뭐 결국 무죄는 나왔습니다마는 네",
  "그 내용에 가장 잘 알고 있는 사람이 조응천 전 공직 기관 비서관이거든요",
  "그래서 근데 사실 저도 처음에 더민주가 굉장히 의외라고 생각했어요",
  "왜냐하면 어쨌든간에 현 정부에 몸을 담았던 인물이고 예",
  "물론 그런데 박근혜 대통령의 측근을 갖다가 뭐 문고리 삼 인방이네 그런 말이 나오게 한 장본인이지 않습니까? 어떻게 보면 네",
  "그렇지만 현 정권에 몸담았고 또 그 문건이 어디로 갔냐면 박지만 씨한테 갔단 말이에요",
  "그래서 어떻게 보면 현 정권 굉장히 밀접한 관련이 있음에도 불구하고 더불어민주당을 갔다? 정말 굉장히 의아한 생각이 들더라고요",
  "그런데 이 카드가 사실은 더불어민주당이 굉장히 좋은 카드가 될 수 있죠",
  "그러니까 외형적으로는 뭐 선xx에서 엄청난 도움을 안 줄지 모를 망 모를망정 네",
  "어떠한 현 정부의 어떠한 보이지 않는 부분을 파내고 또 그것을 폭로해서 네",
  "어떤 선거에서 어떤 영향을 미칠 수 있는 그거는 아주 좋은 카드가 될 수 있다고 봅니다",
  "그래서 앞으로 조응천 전 비서관이 어떤 자료를 가지고 어떻게 더불어민주당을 도와주냐에 따라서 네",
  "그게 굉장히 선거에서는 이슈화된다고 보죠",
  "말씀드린 거는 이제 우리가 선거를 게임으로만 보면은 아예 뭐든지 다 할 수 있는 거죠",
  "상대방 이기면 되는 거죠",
  "정책이 뭐가 필요있습니까? 그냥 그런 정책은 이제 끝을 내야되는 겁니다",
  "누가 끝난다 그래요? 예",
  "더불어민주당이 그렇게 끝냈다 라고 얘기하잖아요",
  "그렇죠? 여태까지는 그래서 그래서 비교적 포치티브한 그러니까 자기 그러니까요",
  "콘텐츠가 있는 사람들 영입을 해왔어요",
  "그러니까 정치를 이런 식으로 가버리면요",
  "우리 정치를 높이 할 필요가 없 없는 겁니다",
  "에~ 아니 저 상향식을 뭐하러 합니까? 그냥 맞춤 해가지고 전부 다 저기서 다 내려보내 가지고 싸워서 이기면 되는 거지 네",
  "지금 제가 문제 삼고 있는 거는 얼마 전에 국정원장이 과거 국정원장이 새누리당으로 가가지고 해프닝 된 적 있어요",
  "예. 김만복 전 원장이죠",
  "보기 좋습니까? 그거는 정치의 자유다",
  "보기가 안 좋습니다",
  "왜 가장 예민한 정보를 다뤘던 인물이거든요",
  "그기 그거를 비판했던 사람 아닙니까? 예",
  "이런 식으로 정치는 안 된다",
  "또 이번 같은 경우에도 국회의원 선거는요",
  "특정 사람을 이기기 위해서 가는 거 아닙니다",
  "그~ 저거 대표하는 사람들이고 전체적으로 보면은 대한민국을 대표하는 사람 사람들이에요",
  "이 사람들이 특정한 목적을 가지고 그것도 선거 게임의 기술을 가지고 네",
  "저 사람을 저격하기 위해서 인자 뛰어든다",
  "그래서 우리가 긍정적으로 이기면 이기면 된다",
  "저는 그런 정치는 청사 해야 할 대상이다",
  "그래서 저는 마땅하지 않다 말씀을 드립니다",
  "그러니까 조응천 씨 같은 경우는 그~ 박근혜 대통령을 정말 오랫동안 직책에서 보좌를 해왔던 분인데 그렇죠",
  "어떻게 보면 이 양반들이 자기네 안에서 청와대 내부 정말 친한 사람들끼리 박근혜 대통령 지근거리에 있는 사람들끼리 권력 투쟁이 일어난 거잖아요",
  "그래서 어떻게 보면 정말 제가 나쁘게 보자면 이 양반이 다른 사람들 입김이 점점 세지니까 이렇게 문건을 갖고 박지만 씨랑 또 질의도 하고 이런 형태로 저는 보여지는데 결국 내부 그러니까 내부 권력 투쟁에서 그~ 실패해서 이 사태에 이르른 사람이 마치 자기가 정권에 엄청잔 폐해를 피해를 입은 것처럼 혹은 더민주에 무슨 철학적 사상이 맞는 것처럼 얘기하는 자체가 전 얼핏 이해가 좀 안 되네요",
  "앞으로 이 문제가 이제 아마 대선에 쟁점이 될 겁니다",
  "그러면 이거는 결론이 없습니다",
  "말 그대로 진흙탕으로 빠지는 겁니다",
  "지난 대선 때 봐 봐봤잖아요",
  "이런 식으로 우리가 정치가 안 가기 위해서 네",
  "적어도 이 사람의 진정성을 우리가 이해하기 위해서는 아~ 내가 갖고 있는 이~ 정보 내가 갖고 있는 자료는 정책권에서 대선x으로 가버리면 또다시 흙탕 싸움이 될 테니 안 하겠다",
  "그리고 난 다음에 이 지금 끝나고 난 다음에는 상관이 없어요",
  "지금 진행 중이기 때문에 네",
  "제가 문제가 있다고 지적을 하는 겁니다",
  "이게 이제 다만 어~ 야당에서 더불어민주당에서 네",
  "이제 조응천 씨를 받아들인 것은 일단 이렇게 봅니다",
  "이게 현 정권에서 가장 사실은 흔들리게 했던 사안이거든요",
  "최근에 있었던 사연들 보면은 청와대 정윤회 문건 유출 논란이 네",
  "그러면은 어~ 조응천 비서관을 어쨌든 영입하고 네",
  "또 선거에 출마를 시키게 되면 그 자체로 청와대 문건 유출 사건 자체를 국민들에게 재 상기 시키는 효과를 가져오는 거죠",
  "그 사람들이 지금은 일단 가 기억이 가물가물해질 수 있는 상황에 네",
  "상황이었는데 다시 이거 자체가 이제 우리가 논의의 소재로 활용되는 것처럼 네",
  "선거에서도 얘기되니까 아~ 그때 현 정권에 대한 그런 이제 악재가 있었지 라고 국민들이 인식하게 되고 그래서 유권자들의 어떤 지지정당 선택에 영향을 줄 수 있다고 보는 것이거든요",
  "그래서 야당이 어쨌든 가져갈 것은 이번 선거에서는 어찌됐든 간에 야권이 분열되어 있지만 정권에 대한 심판 프레임을 가져가려고 할 것입니다",
  "그러니까 그것은 그것에 아주 핵심적이고 주요한 소재로 네",
  "아마 이~ 문건 유출 건을 아마 부각시키기 위한 측면에서 아~ 받아들인 것이라고 할 수 있겠고 앞으로 계속 계 계속 네",
  "쟁점화 시킬 가능성이 높다고 봅니다",
  "그러니까 그런 면에서 보면은 진짜 더 더불어민주당이 일단 박근혜 대통령의 대선 당시 최측근 참모중에 한 사람 김종인 씨를 영입해서 위원장 나가는 동교 동계들에게 어떻게 보면 굉장히 뒷골목이 저~ 뒷 김홍걸 씨를 영입하고 네",
  "또 정대철 전 고문 나가니까 아들을 비서 실장 시키려고 하고 조응천 이~ 뭔가 이게 xx 고도의 전략적인 그~ 영입을 하고 있단 생각이 들어요",
  "그런데 뭐 제 생각이 이번 총선을 예",
  "그~ 진보 보수가 따로 없어요",
  "보수 삼 당이 겨루는 거예요",
  "그래서 국민 입장에서 보면 네",
  "투표하는데 굉장히 난감할 겁니다",
  "아~ 왜냐하면 색깔이 다 비슷하다는 생각을 하는 거거든요",
  "그~ 물론 당연히 새누리당은 보수 이렇게 있는 거고요",
  "그런데 더불어민주당 자체가 김종인 선대 위원장 영입 했잖아요",
  "그리고 또 국민의당 자체도 뭐 보수 뭐 가리지않고 다 영입을 해서 결국 진보는 없는 보수의 싸움이 된다는 거죠",
  "이게 그래서 그런 특징적인 총선을 지금 갈 것 같은데 네",
  "지금 지금 각 그~ 특히 야당의 형태를 보면 총선에서 표를 얻기 위해서는 당의 정체성이고 뭐고 없다는 거죠",
  "무조건 끌여들여와서 이게 나의 당에 어떤 총선에서 도움이 되냐면 뭐 정치에서 그냥 보수냐 진보냐를 가리지 않고 막 영입하고 흡입하다 보니까 어떠한 색깔 자체를 띠지 않는 그런 삼 대의 싸움이 될 가능성이 크다는 겁니다",
  "이~ 이제 인물을 영입할 때 가장 국민들에게 임팩트가 큰 것은 보니까 참신하고 능력있는 사람이기 네",
  "상대 진영에 있는 인물을 끌어왔을 때 가장 임팩트가 큰 거예요",
  "그래 지금 보면은 이제 김종인 위원장도 그렇고요. 이제 윤여준 위원장도 그렇고요",
  "어쨌든 상대 진영에 있던 사람을 이제 각 당에 끌어온 것이고 조경태 의원같은 경우도 상대 당에 있던 그러니까 왔으니까 조명을 받은 것이지 예",
  "어떤 인물의 역량 이런 거 이것은 사실 그다음이거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 이~ 조응천 비서관도 주목되는 이유는 삼 대 정당에 있던 그~ 비 세력에 있던 인물을 끌어왔기 때문에 이제 조명을 받는 것이 그러면서 이제 지금 그런 현상이 비일비재하게 나타나는 것이죠",
  "센터장님 간단하게 여쭤볼게요",
  "조응천 전 비서관이 마포에 나가서 안대희 대법관 물론 또 강승규 후 후보와 뭐 예비 경선을 거쳐야겠지만 안대희 대법관하고 붙으면 승산이 있을까요? 아~ 사실 인제 안대희 전 대법관은 약간 이~ 대권에도 꿈이 있는 분이고 예",
  "사실은 이제 그렇게 주 주목을 받고 있는 상황이기 때문에 지역에서 사실 대권 주자 급의 인물이 나오게 되면 약간 정치적 성향을 떠나서 네",
  "유권자들이 보호해주려고 하는 심리가 나타난다",
  "그~ 좀 밀어주자 이런 식인 죠",
  "왜냐하면 지역에 그런 대권 주자 큰 인물이 있게 되는 것은 좋은 일이니까 사실 그래서 예",
  "대권주자 같은 경우는 보면 안철수 의원 같은 경우도 지난 번 선거에서는 상당히 높은 득표를 이루는 것이 지지 성향과 다른 득표율이 나타날 수 있는 것입니다",
  "그런 면에서 봤을 때 상당히 이것은 종점에서 만약에 주목을 야권에서 받는다 하더라도 네",
  "야권 성향으로써 야권이 지금 오랫동안 유리한 거 있었던 건 아니거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 버거운 승부가 될 수밖에 없지 않을까? 본선에 가더라도 또 여기에 어~ 노홍래 후보가 의원이 있어요",
  "그러기 때문에 또 경선에 통과해야 되는 문제도 있기 때문에 그러네요",
  "사실 어디로 갈 지 여부는 아직 판단하기 어렵습니다",
  "이번 영입을 보면은 철저하게 적의 적은 내 친구 네",
  "우리 동지다 라는 인제 이~ 딱 철학이 이제 반영이 된 건데 게임이 된 것입니다. 네",
  "근데 제가 보기에는요",
  "권은희 의원도 그렇고 권은희 의원은 경찰이었는데 그 안에서 일종의 내부 고발을 했단 말이죠",
  "조응천 비서관도 어떻게 보면은 그 안에서 내부 고발을 하는 문건을 만들었단 말이죠",
  "자 이렇게 되면 결국 내부 고발을 하는 사람들을 일부에서는 야 저거 딴 생각해서 저렇게 한다 라고 의심을 합니다",
  "이분들이 그런 거를 증명해주는 사례가 되지 않을까? 저는 사실 걱정이 좀 됩니다",
  "이제 이런 것들이 빛을 보는 이유가 뭐냐하면 우리 정치가요",
  "양 극단의 진영 싸움이라고 흔히 말하고 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 상대 진영에서 핵심 정보를 갖고 있는 사람을 땡겨와가지고 공세의 수단으로 이를테면 총알로 쓰는 겁니다",
  "이것이 과연 온당한 거냐 라고 하는 근본적인 문제 제기를 한다는 거지 이를 테면은 국정원에 그~ 댓글 썼던 여직원 네",
  "댓글녀라고 얘기하는 서로를 만약에 더불어민주당에서 영입을 했다 칩시다",
  "우리가 박수쳐야 됩니까? 그러니까 이런 정치는 저는 막장 정치라 봐요",
  "이건 아니라는 얘기입니다",
  "이런 식으로는 그러니까 그분이 정치의 역량 이건 두 번째 문제예요",
  "바로 지금 현 정부에서 가장 민감한 정책 상황 얘기했던 사람 어느 순간에 갑자기 절로 가가지고 내 나는 억울하다",
  "나는 진실을 이제 밝히겠다",
  "그런 식으로 가 가버리면은 우리의 선거 정치는 뭐가 되느냐 이런 생각인데 조응천 전 비서관이 그러지는 않을 걸로 보입니다마는 만약에 청와대에서 그동안 자신에 대한 어떤 그~ 좀 뭐 좀 비판적인 얘기가 많았다",
  "그러면은 서울 마포구 아니고요",
  "차라리 그 당시에 민경욱 대통령 청와대 대변인이 비판을 많이 했습니다",
  "뭐 칠 인회 등등 얘기를 네",
  "그러면 아예 인턴 연수를 하면 됩니다",
  "거기 가서 싸워가지고 두 분이 어떻게 지내시는 지를 국민한테 평가받고 처음에는 사과해야죠",
  "예. 내부 고발제는 이제 두 가지 유형이 있어요",
  "간단히 해주시죠. 예",
  "정말 양심에 의해서 내부를 고발을 하는 사람이 있고 예",
  "아니면 뭐 지향하는 목표가 있어서 내부 고발을 하는 사람이 있는데 네",
  "이~ 계속 내부 고발자와 특히 권력 기관에서 내부 고발자를 영입을 해서 예",
  "정치를 이용하다 보면 네",
  "결국 나중에 내부 고발을 양심적으로 하는 사람도 결과적으로 진정성을 의심 받을 수 있고 맞습니다",
  "뭘 노리는 게 아니냐 그렇죠",
  "그런 이 좀 있는 겁니다. 그게 예. 하여튼 조응천 전 비서관의 더민주 입당이 생각보다 뜨거운 논란 일으킨 거 여러분 직접 보셨습니다",
  "오늘 대진에서 참 우여곡절 끝에 국민의당 창당식이 열렸습니다",
  "안철수 상임 공동대표는 대한민국의 문제를 해결 해결하지 못하는 기득권 양당 체제와 싸울 것이라고 선언했는데요",
  "기득권과 싸울 두 다리가 아주 단단히 설지 그 부분부터 한번 짚어봐야될 것 같습니다",
  "그~ 박상병 박사님 네",
  "오늘 참 참 우여곡절과 뭐 잡음도 많았고 네",
  "여러 가지 고난이 있었는데 네",
  "천정배 안철수 안철수 천정배 결국은 이제 쌍두마차 됐습니다",
  "이거 어떻게 평가해야 됩니까? 어~ 괜찮습니다",
  "괜찮습니까? 괜찮은 조합입니다",
  "어떻습니까? 어떻게 그렇게 왜냐하면은 안철수 대표 단독 체제로 가면 좀 말들이 또 많아요",
  "결국은 이거냐 그렇죠",
  "또 어~ 뭐 또 사당화 네",
  "뭐 이런 얘기도 있을 수 있는 것이고 또 만약에 다른 의원들 쭉 오면은 아니 이거 무슨 또 새로운 정치하면서 뭐냐 라고 하시고 있는데 그나마 천정배 의원하고는 세력과 세력이 단합이잖아요",
  "통합 통합의 정신을 존중하는 것이고 또 더 중요한 것은 예",
  "천정배 의원은 호남 물갈이를 얘기했던 대표적인 인물입니다",
  "안철수 대표 입장에서는 괜찮은 카드예요",
  "왜 안철수 대표도 호남 정치 물갈이 얘기했습니다",
  "그러면 그 부분은 천정배 대표께서 하시라 예",
  "나머지는 제가 하겠습니다",
  "그러면 제가 처음에 나서겠다",
  "화합만 잘 되면은 이 카드는 괜찮은 카드입니다",
  "저는 오늘 그~ 한상진 윤여준 공동 이~ 창당 준비 위원장이었잖아요",
  "이~ 두 분이 안 보인 게 특히나 윤여준 전 장관이 안 보인 게 매우 의심스럽다",
  "이런 느낌이 드는데 이분 이제 국민의당에서 정말 이렇게 정녕 좀 떠나려는 분위기가 아닌가 하는 느낌인데 어떻게 보셨어요? 뭐 본인 입으로도 사실 여기까지 네",
  "자기 역할은 여기까지다 라고 얘기를 했기 때문에 예",
  "이후에 아마 공식적으로 당무에 참여하거나 어떤 일로 관여하지는 않을것으로 보입니다",
  "이제 그래서 나중에 뭐 공방이 회복되어서 이제 이후에는 모르겠습니다마는 네",
  "지금 이번 선거 국면에서는 그럴 것 같은데 어쨌든 이제 어~ 지금 국민의당으로써는 상당히 아쉬운 부분이라고 할 수 있습니다",
  "왜냐하면 윤여준 전 장관이 어~ 처음부터 사실 당무에 직접적으로 관여를 했다고 한다면 굉장히 이 분이 정무적인 분이고 예",
  "오랫동안 이제 경험이 많기 때문에 메시지 관리를 상당히 철저하고 치밀하게 했을 가능성이 있는데 네",
  "어~ 이후에 보면은 한상x 위원회 같은 것은 사실 정무적 판단이 좀 약간 학자였기 때문에 부족한 부분이 있어서 사실은 지금은 지지율이 많이 흔들리게 하는 데 상당 부분 영향을 주었다고 그렇죠",
  "그런 면에서 봤을 때 이제 국민의당으로써는 아쉬운 부분이긴 한데 네",
  "이렇게 두 사람을 모두 어쨌든 이제 이후에 당무에서 끊게 되면서 이후에 논란이 있었던 부분과 결별을 하면서 아마 새 출발 하겠다고 하는 의지를 강하게 보인 것이라고 할 수 있을 텐데요",
  "이후에는 어떤 모습을 보일지는 또 지켜봐야 되겠죠",
  "저희가 윤여준 전 장관의 좀 출연을 해주십사 그렇죠",
  "그 문자가 답으로 왔습니다",
  "그런데 그 답 내용을 보면 오늘 그 무렵에는 서 대전 서울 간 경부고속도로 위에 있을 텐데요",
  "이 문장이 제일 핵심인 것 같아요",
  "그리고 이제 저는 잊어버리셔도 돼요",
  "그러니까 물론 물론 굉장히 편찮으셨다고는 하지만 윤여준 전 장관이 진짜 국민의당의 창당에 아주 적극적으로 도움을 주고 싶으셨으면 지금보다 어쨌든 조금 더 그렇죠",
  "선을 좀 이렇게 많이 관여하시고 네",
  "하는 모습을 보였을 텐데 약간 중간에 뭐 좀 많이 상하신 거 아닌가 싶은데요",
  "제가 봤을 때는 뭐 마음이 상한 부분이 이제 있었을 예",
  "가능성이 없지 않겠습니다마는 근본적으로는 약간 이것이 과연 성공해나갈 수 있을 것에 대한 확신이 네",
  "아~ 지금 완전하게 충전되지는 않은 것으로 보여요",
  "사실은 이제 항상 어떨 때는 뭐 정치인이든 누가 정치 참여할 때는 그것이 이제 성공 가능성이 높다는 전제 하에 이제 참여하게 되는 것이거든요",
  "그런 상황에서 봤을 때 처음에는 어쨌든 양당 체제에 대한 거부감들이 크고 또 더불어민주당에 대한 국민적 반감 야권 xx층의 반감들이 컸기 때문에 이것이 성공적으로 될 것이다 그런 기대감들 주기 충분했는데 이후에 흐름들에서 더불어민주당이 일정 부분 회복을 하고 국민의당이 이제 흔들리는 모습을 보이면서 아~ 이대로 가다가는 어~ 사실은 성공 가능성이 희박해질 수 있겠다",
  "라고 하는 나름의 이제 판단 굉장히 오랜 경험에 의한 그런 부분들이 어쨌든 건강 악화라고 하는 다른 이유를 대긴 했을 텐데요",
  "그~ 사실이긴 하겠습니다마는 예",
  "소극적으로 하게 된 주요한 원인이 아닐까 라고 전 생각해봅니다",
  "저는 그래 생각 바 반대합니다",
  "윤여준 전 장관을 알면은요",
  "이는 그렇게 특히 말할 수 없습니다",
  "윤여준 전 장관은요",
  "이 정당이 잘 되고 후에 아예 떠납니다",
  "잘 되면은 안 되는 정당이 없습니다",
  "윤여준 전 장관은 지금까지 정치를 그런 식으로 해왔어요",
  "그러니까 성공 하는거 별로 많지가 않습니다",
  "실패를 하더라도 자신이 끝까지 책임을 집니다",
  "안철수 대표가 좋았던 xxx 그런 거예요",
  "그런데 지금같은 경우는 뭐냐면은 병원에서 있던 의사가 일을 못하게 해요",
  "음 그리고 강하게 목소리를 낼 수가 없습니다",
  "매 월 회의할 때 중요한 회의에 앉아가지고 아파 있는 모습은 여러 사람에게 부담이 된다",
  "그래서 뒤에서 멀찌감치 지켜보면서 도와주겠다 라고 얘기를 한 것이지 아~ 이 정당이 비전이 없으니까 에이 떠나야지 라고는 저는 그런 인물로는 보지 않습니다",
  "그러니까 진짜 편찮으신 게 이유다",
  "어~ 저는 그게 핵심이라고 봅니다",
  "거기서 좀 약간 이견이 있는데요",
  "물론 뭐 몸이 안 좋은 것도 이유가 될 수 있겠죠",
  "그렇지만 처음에 수락할 때 어떤 모습은 굉장히 의욕이 굉장히 차 있었거든요",
  "그런데 그 이후에 이제 병 때문에 참여 않고 이렇게 쭉 해 해왔는데 우리 윤희웅 센터장님 말씀처럼 아마 좀 굉장히 그~ 방송과 인터뷰 내용을 쭉 보니까요",
  "그~ 처음에는 굉장히 의욕적이고 제 삼 당 한번 만들어보겠다는 의혹이 굉장히 있었던 것 같아요",
  "근데 막당 들어와서 보니까 뭐 정당이 아니기 때문에 조직도 어설프고 사람도 없고 이제 그런 얘기를 내비치는 걸 보면 이 정당이 과연 성공할 수 있을까 라는 의구심도 좀 있는 것 같고요",
  "근데 약간 그~ 방송에서 안철수 의원한테 대견하지만 어설프다 이런 얘기를 하더라고요",
  "아~ 근데 이건 사실은 다음 대권주자한테 당을 이끌어가는 사람한테는 굉장히 치명적인 얘기라고도 할 수 있거든요",
  "그런 언어의 사용은 그런데 아마 본인 자체가 뭐 굉장히 의욕적으로 했다가 건강도 안 좋고 그러니까 이 상태에서 그냥 빠지는 게 좋겠다고 판단하신 것 같아요",
  "몸만 편치 않으신 거냐 몸과 마음까지 다 상한 거냐 이게 핵심이네요",
  "어쨌든 우리 대한민국 정치사에서 제 삼 세력 정치 제 삼 세력의 xx이 매번 성공보단 실패 쪽으로 기울었는데 이번 의미 있는 실험은 성공으로 가는지 얼마나 큰 크기의 그릇을 만드는지 지켜보겠습니다",
  "오늘 박근혜 대통령 예순네 번째 생일 맞았는데요",
  "박 대통령에게 다양한 선물이 왔지만 단연 화제 중심에는 김종인 더민주 선대 위원장이 보낸 축하 난이 자리했습니다",
  "그야말로 거부하고 또 재배달되는 아주 초유의 절차를 거쳤기 때문이죠",
  "우여곡절 끝에 축하의 난을 전달한 김성수 더민주 대변인 전화연결해서 이야기 들어보겠습니다",
  "아유 오래 기다렸습니다",
  "예. 안녕하십니까? 네 안녕하세요",
  "김성수 대변인께 이런 별명을 붙여드릴까 봐요",
  "난 화분 셔틀이다. 이렇게 이게 지금 무슨 꼴입니까? 지금  정말 초유의 코미디 같은 사태가 일어났는데요",
  "아침 상황부터 좀 설명을 좀 해주시죠",
  "뭐 뭐 이미 보도 다 됐습니다만요",
  "저기 아~ 저는 이제 박수현 비서 실장이 저~ 김종인 비대위원장께 보고를 드렸어요",
  "오늘 박근혜 대통령이 육십사 회 생신인데 축하 난을 하나 보내드리는 게 좋겠습니다",
  "이랬고 김종인 위원장께서 좋은 생각이다 그래서 흔쾌히 이제 말씀을 해주셨고요",
  "그래서 우리 당 대표 비서실에서 그~ 정무수석 팀에 전화를 했습니다. 아홉 시 칠 분에요",
  "난을 보내드리겠다 이랬더니 저희들이 상의해서 답을 드리겠습니다 그래서 아홉 시 오십사 분 쯤에 답이 왔는데 아~ 상의한 시간이 있었군요",
  "네. 아홉 시 칠 분에 전화를 드렸고 아홉 시 오십사 분에 전화가 온 거죠",
  "아무튼 그래서 근데 정중하게 사양하겠다",
  "아~ 그래서 그렇게 전화 건 비서실의 그~ 실무자가 이게 우리 문희상 비대위원장 시절에도 축하 난을 우리가 받은 적이 있습니다",
  "그래서 보내드리고자 합니다",
  "그런데도 또 정중하게 사양하겠습니다",
  "그리고 그래서 아~ 이건 야당 대표께서 보내시는 건데요 그랬더니 하여간 정중하게 사양하겠습니다",
  "이렇게 그쪽에서 얘기를 했다는 겁니다",
  "그래서 우리는 좀 약간 당황했죠. 사실은 그렇죠",
  "이게 뭐 당연히 당연히 가는 거라고 생각을 했는데 이걸 못 받겠다고 이제 얘기를 하시니까요",
  "그래서 저희가 이제 그 그 상황에서 이미 그~ 기자들한테는 우리 지금 난이 간다 라는 게 이미 전달이 어느 정도 된 상태였습니다",
  "그런데 이제 이게 난이 안 간 안 가게 되면 기자들이 그 경위를 이제 알게될 것이고 그래서 할 수 없이 기자들한테 설명을 하게 된 거죠",
  "난을 우리가 보낼라 그랬는데 결국 저쪽에서 정중하게 사양했다",
  "사실은 그것 때문에 이제 박수현 비서 실장이 지역구에 있다가 에~ 그~ 서 서울로 올라오셨는데 결국은 청와대로 가지 못하고 공무실로 돌아와서 기자들한테 경위를 설명한 그런 게 아침 상황입니다",
  "예. 그랬는데 이제 바로 그 소식이 알려지자 네",
  "이런 반응이 처음에는 나왔어요",
  "야 박근혜 대통령이 너무 옹졸하다",
  "그거 왜 야당에서 보내는 걸 안 받느냐 라는 반응이 나왔고요",
  "더불어서 또 나온 반응은 민주당도 그렇지 그거를 당에다 전시해서 사진 찍게 하는 또 행위는 뭐냐 라고 하는데 네. 저도 그런 예. 제가 드리고 싶은 질문은 네",
  "자 그러면은 난을 못 받겠다고 하는 것이 박근혜 대통령의 의중이라고 생각하십니까? 아니면은 그~ 정무수석이 알아서 판단을 했다 이렇게 보십니까? 아~ 지금 조금 전에 제가 난을 전달하고 네",
  "지금 차 안에 있는데요",
  "그래서 이병기 실장께 전화해드렸는데 박수현 실장과 함께 가서요",
  "이병기 실장까지 그~ 설명을 좀 하셨어요",
  "왜 이렇게 못 받게 됐는지 예",
  "그걸 잠깐 말씀을 드릴까요? 그러면 예. 들려주십시오",
  "예. 오전에 그 그런 실수가 있어서 좀 죄송하다 이런 말씀이 있으셨으니까요",
  "오늘 그~ 청와대에서 대통령 비서 공무 회의가 있었는데 네",
  "그 전에 이제 수석 비서관 회의를 사전에 한답니다",
  "그리고 이제 공무 회의 준비도 해야되고 그리고 이어서 바로 공무 회의에 다들 참석을 하느라고 이제 정무수석도 제대로 챙기지를 못 했던 모양입니다",
  "그~ 설명은 그렇게 하고 있습니다",
  "그래서 그거를 제대로 챙기지 못해서 이런 그~ 또 혼선이 빚어졌다",
  "이렇게 이제 죄송스럽게 생각한다 이런 얘기가 있었고요",
  "정무수석도 나중에 그렇게 그런 일이 벌어진 거를 보고를 받고 알았다",
  "그리고 대통령은 오후 두 시쯤에 이제 그런 보고를 받았고 그래서 이제 정무수석을 강하게 질책했다는 게 실장의 설명이었습니다",
  "그래서 저희들도 뭐 아침에 박지혜 실장께서 이제 말씀으로 기자들한테 했는데 이게 뭐 대통령의 뜻이라고 우리는 생각하지 않는다",
  "실무자들이 아마 뭔가 잠 잘못 판단한 것 같다 이런 얘기를 했는데 네",
  "뭐 대통령이 뭐 이걸 옹졸하게 안 받아야되겠다 이렇게 하시지는 않았을 거라고 생각을 합니다",
  "네. 저~ 대변인님 말씀 감사드리고요",
  "저희가 또 말씀 다른 말씀 이어나가겠습니다",
  "자 어떻게 보세요? 저는 지금 우리 김성수 대변인과 통화할 즈음에서도 최소한 청와대에서 그~ 야당에서 야당 그~ 대표가 보내는 대표급이 보내는 화환 하나도 대통령의 승낙 없이는 함부로 못 받는다",
  "이 문화 이 시스템의 그~ 무게는 좀 느껴졌어요",
  "사실은 이제 그게 약간 증명된 것이죠",
  "그러니까 사서 대통령이 뭐 만기 xx을 한다",
  "뭐 인제 이런 얘기들이 이제 있던 상황인데 사실 이거는 받고 예",
  "뭐 아무 지장이 없는 것인데 이것까지 이제 대통령의 심기를 사실은 생각해서 나름 판단을 했다는 것이기도 하겠고 예",
  "나중에 다시 또 직접 지시까지 내렸다는 것이니까 그렇죠",
  "꼼꼼하게 대통령이 관여한다는 것이 이제 사실은 확인되는 어떤 면에서 예",
  "반증되는 것이라고 할 수 있겠는데 일단은 이제 이 상황에서 보면은 최근에 어~ 청와대 내에서 더불어민주당에 김종인 위원장에 대한 굉장히 이제 불신 부정적 기류가 강했다는 것이 일단 감지가 돼요",
  "그것도 또 감지가 되는 거죠",
  "네. 왜냐하면 이제 원샷법을 사실은 파기를 하게 되면서 예",
  "여야 합의를 파기하게 되면서 아마 그것이 이제 가장 크게 불쾌했던 것은 여당보다도 사실 청와대였을 것이라고 보거든요",
  "이 상황에서 빨리 처리하기를 이제 바라는 마음이 있었으니까 예",
  "그런 상황에서 김종인 위원장에 대한 이제 불만이 상당히 강했던 상황에서 네",
  "이~ 난이 온다고 한 상황이니까 실무진 차원에서 근데 이것은 알아서 어~ 이것이 대통령께서 아니면 청와대에서 굉장히 어~ 불만 있는 상황이니까 오는 것이 싫어할 것이다 라고 내 지레짐작을 해서 사실은 거부한 것이라고 보이거든요",
  "그런 상황에서 오는 넌센스였다고 할 수 있는데 어쨌든 사실 이제 x무진 같은 경우는 큰 틀에서 바라봐야되는 것이거든요",
  "대통령이 과연 이 사안으로 해서 공개됐을 때 어떻게 평가받을 것이냐 그렇죠",
  "그러니까 사실 오늘 오늘 언론 인터넷을 뜨겁게 달구었던 것이 대통령이 황연하다",
  "이런 단어들이 많이 이제 사실 표현됐던 것이거든요",
  "그러면서 봤을 때는 어~ 좀 이제 청와대 실무진들의 대응이 어~ 매우 매우 좀 아쉬웠던 오늘 하루였다고 할 수 있겠습니다",
  "자 이제 이럴 때 나오는 음모론이 대통령이 알았느냐 몰랐느냐 예",
  "대통령이 알고 거절했는데 나중에 문제가 커지니까 정부 수석을 희생양으로 삼았다는 주장도 이제 일부에서 나오고 있어요",
  "어떻게 보세요? 저는요",
  "청와대 해명과 방금 더불어민주당의 해명을 존중합니다마는 네",
  "제 생각은 다릅니다",
  "어~ 어떻습니까? 저는요",
  "박근혜 대통령은 만기친람이라고 얘기를 많이 합니다",
  "만기친람 화환이 나간 걸 챙깁니다",
  "근데 들어오는 건 안 챙깁니까? 아~ 챙기죠",
  "그리고 물론 대통령께서 받지 마 네",
  "자 지금 김종인 위원장께서 난이 왔습니다",
  "이 얘기는 대통령께서 별로 신경 안 썼겠죠",
  "하면서 어~ 이를테면 인상을 뭐 약간 좀 찌푸리면서 회의를 한다든지 이런 것들을 봐 감을 잡고 정무수석이 판단을 해서 하는 것이지 대통령한테 아무런 보고도 안 하고 정무수석은 국회와의 xx니다",
  "김종인 위원장 관계가 더없이 중요한 사람이에요",
  "본인이 판단해서 아~ 이거는 우리 대통령께서 싫어할 테니까 내 알아서 그만 오지 말라고 그래야지 이렇게 하지는 않았을 것이다",
  "음 저는 그렇게 믿고 싶습니다",
  "과연 그럴까요? 어떻게 보세요? 네",
  "아닙니까? 그런 일을 박근혜 대통령 입장에서 보면 김종인 선대 위원장은 아주 진실하지 않는 사람 중에서도 핵심이라고 볼 수 있는 거죠",
  "대통령의 관점에서 보면 분명 분명히 그럴 겁니다",
  "뭐  지난 대선 지난 대선 때도 그렇죠",
  "정말 같이 일을 했었는데 사실 뭐 그때도 뛰쳐나와서 지금 야당에 가 있는데 야당에서 지금 뭐 어떠한 경계를 살리겠다고 원샷법이랑 통과하라고 했는데 김종인 선대 위원장이 이거를 막았단 말이에요",
  "그러면 보이면 박근혜 대통령 입장에서는 굉장히 진실한 사람이 아니기 때문에 난이 온다해도 물론 거부할 수 있는데 근데 박근혜 대통령 스타일이 정말 진실한 사람이 아니고 거부하면 끝까지 거부하는 스타일이거든요",
  "네. 저도 그런 거 같습니다",
  "아무리 뭐 외부에서 인기가 네",
  "뭐 없고 비난이 와도 끝까지 본인을 지키는 스타일인데 이번에는 뭐 결국 받아들였잖아요",
  "그걸 보면 박근혜 대통령이 모를 가능성이 상당히 크다고 봅니다",
  "청와대를 오래 출입한 기자들도 역시 지금 저 전 변호사 의견이 맞다",
  "김광삼 변호사님 맞다",
  "대통령 스타일 상 네",
  "그리고 확 중간에 뜻을 바꾸지 않으실테니까 예",
  "초반에 대통령한테 제대로 보고가 안 된 상태에서 그렇죠",
  "그냥 밑에 선에서 알아서 아~ 이건 받지 않는 게 차라리 속 편하겠다",
  "이랬다가 뒤늦게 여론이 안 좋은 걸 보고 이제 이런 어~ 변화가 있었다",
  "뭐 대강 이런 진단 쪽인 것 같은데요",
  "근데 이~ 오늘 참 오후를 뜨겁게 달아오르게 했던 이 사례에 대한 우리 박은주 십 초 생각 아~ 예",
  "하여튼 참 오늘은 그~ 대통령 생일인데 대통령 정말 기분이 안 좋은 날이실 것 같아요",
  "대통령한테 어떻게 보면 김종인 위원장이 가장 아픈 선물을 네",
  "아픈 선물을 굉장히 긴 시간에 걸쳐서 네",
  "하루종일 걸쳐서 보내신 셈이 된 것 같습니다",
  "아~ 제가 참 글씨를 천천히 쓰죠",
  "저는 뭐 이~ 대통령께서는 잘 몰랐다는 느낌이 많이 들어갖고요",
  "하여튼 과도한 심기 경호가 부른 희대의 난 셔틀 사건이 아니냐 라고 이 사건을 규정합니다",
  "난해 난 오늘이 난해 난이었던 거 이런 걸 했었으면 그렇습니다",
  "예. 난초의 난입니다",
  "예. 다음 이슈 넘어가겠습니다",
  "새누리당이 더불어민주당 김종인 선대 위원장을 향해서 아주 뭐 비판 공세를 이어가고 있습니다",
  "권력과 더불어 삼십육년 김종인의 말벗이라는 자료도 냈고요",
  "철새 정신이라는 강한 비난도 아주 내뿜고 있습니다",
  "새누리당을 버리고 간 김종인 위원장에게 아마 배신감을 느끼고 있는 거 아닐까요? 새누리당의 김종인을 향한 비판 오늘 좀 이~ 주제에서 짚어보겠습니다",
  "저희가 그러니까 말로 구두로 이렇게 비판하는 경우는 뭐 여태까지 좀 많았지만 이렇게 문서까지 준비해갖고 표도 안에 도표도 넣고 해서 비난하는 문서를 냈다",
  "이걸 어떻게 봐야됩니까? 작정을 하고 있다는 겁니다",
  "이제 작정을 하고 있다",
  "앞으로 가만있지 않겠다",
  "오늘 난 문제도 어~ 실질적으로 명분은 보니까 지금 뭐 그~ 쟁점 법안을 갖다가 야당에 파기를 해서 좀 불쾌했다",
  "이런 상황에서 그걸 받을 마음이 아니었다 라고 할 수 있겠으나 앞서 청와대에 그~ 공직 기관 비서관 조응천 비서관 먼저 엮였잖아요",
  "아니 이럴 수가 있느냐 라고 분노했을 수도 있다고 봐요",
  "아~ 이건 정말 아니다",
  "근데 아무튼 이런 상황에서 김종인 위원장에 대한 자료들까지 준비를 한다",
  "이 얘기는 뭐냐면은 사실 김종인 위원장은요",
  "제대로 조명이 안 됐습니다마는 그동안 해왔던 행적을 국민들 잘 모릅니다",
  "아마 공개적으로 나오면 상당히 놀랄만한 일들이 많습니다",
  "이 얘기를 청와대에서는 가만두지 않겠다",
  "앞으로 한번 김종인에 대한 음해가 아니라 네",
  "어떤 사람인지 한번 검정해보겠다 라고 하는 얘기를 준비하고 있는 거거든요",
  "아마 김종인 위원장 상당히 좀 긴장해야 할 상황이 되지 않겠느냐 라는 생각이 듭니다",
  "긴장해야 될 상황이다",
  "이게 지금 어쨌든 간에 일단은 이렇게 공세를 하고 있다는 것은 김종인 위원장이 더불어민주당에서 지금 이제 영 영입 되어서 위원장직 하는 것이 일정 부분 먹히고 있다는 것을 이제 보여주는 것이죠",
  "안 먹히게 되면 이런 공세를 할 필요가 없는 것이잖아요",
  "국민들 일정 부분 더불어민주당의 일정 부분 회복하는데 인제 영향력을 발휘하고 있는 것은 이제 틀림없어 보이고 그렇기 때문에 이제 요새 공세를 하는 것인데 지금 보면 어쨌든 김종인 위원장이 오랫동안 정 뭐 경험이 있었다",
  "국정 참여를 하고 또 네",
  "지난 대선 때는 박근혜 대통령과 함께 했었다",
  "그리고 어떤 경제 민주화의 상징이다",
  "이렇게 굉장히 좋게 평가되고 있는 상황이니까 네",
  "그 말들 하나 하나가 국민의 전달력이 상당히 뛰어난 처 상황이에요. 지금요",
  "그러니까 이 메시지들이 상당히 힘이 있는 상황이거든요. 사실 냉정하게 봤을 때 네",
  "그렇기 때문에 지금 이렇게 새누리당에서 공세 하는 것은 그 메시지가 힘이 있는 상황인데 그 메신저 자체에 이제 신뢰를 상당히 약화시키겠다는 전략인 거예요",
  "그렇게 되면 이후에 말하고자 하는 이후에 말하는 그~ 메시지들이 힘을 잃을 수 있는 것이기 때문에 그~ 말들에 대해서 일일이 반박하기보다는 그 사람 메신저 자체에 대한 이제 부정적 평가를 국민들에게 알리겠다는 것이기 때문에 네",
  "그런 면에서 봤을 때 뭐 지금 공세 이제 그런 측면에서 우리가 이해할 필요가 있지 않겠나 싶어요",
  "이게 지금 더민주 입장에서는 선거제가 우리도 지금 이걸 준비하고 있는 쪽은 새누리당의 전략 기획 본부장입니다",
  "이번 총선에서 김종인 위원장에 대한 직격탄을 날리면 네",
  "더불어민주당은 헤어나올 수 없습니다",
  "그렇습니까? 직격탄을 날리는 거거든 그거 지금 준비한다는 얘기입니다",
  "앞으로 어떤 내용이 또 어떠한 파급을 미칠지 모르겠으나 네",
  "아마 여권 쪽에서는 네",
  "정확한 표적 하나를 지금 준비를 하고 있는 거거든요",
  "준비하고 그런 틈에서 상당히 예. 긴장할 보고 있는 거죠",
  "아~ 이거 흥미는 진진한데 하여튼 이~ 흥미 진진한 상황을 우리 장원준 앵커 어떻게 보고 있는지 빨리 한 십 초 생각으로 정리 좀 해봐주세요",
  "이게 참 저는 어제도 다른 얘기 하면서도 김종인 위원장 얘기를 십 초 생각에 좀 넣었던 그~ 기억이 나는데 저는 진짜 이렇게 합니다",
  "헌정 사상 가장 신기한 제 일 야당 어~ 물론 지금의 기준에 제 일 야당이죠",
  "어떻게 보면 팩트는 맞습니다",
  "국x에 참여했고 전두환 대통령 취하의 민정당 전국구 의원 두 번씩이나 했고 돈 받은 혐의로 유죄 확정 판결도 받았던 분이 제 일 야당의 원 톱 대표가 돼서 더군다가 야당의 판세를 마구 흔들고 있는 이 모양은 이 모 모양새는 아~ 그분이 나쁘다는 뜻이 아니라 매우 신기한 네",
  "헌정 사상 매우 신기한 일이 벌어지고 있는 거는 분명한 거 같습니다",
  "지금 새누리당 내부의 분열도 지금 만만치 않지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 지금 김무성 대표와 최경환 의원이 지금 그~ 쉽게 말하면 노는 물이 다릅니다",
  "지금 김무성 대표는 현역 의원들을 모아놓고 회식 정치를 하고 있고요",
  "최경환 의원은 지금 대구에 이어서 부산으로 지금 넘어갔거든요",
  "자 어떤 상황이 벌어지는지 저희가 홍문종 의원님 모셨습니다",
  "이 분이 엄청난 말을 해주실 것 같은데요",
  "영상 보시고 바로 돌아오겠습니다",
  "영상 보시고 모시겠습니다",
  "예. 내가 하면 로맨스 남이 하면 불륜 전설의 명 대변인이었죠",
  "박희태 국회의장이 남긴 전설적 비유입니다",
  "전 지금 새누리당에서 계파 양상이 이런 양상을 보이는 거 아닌가 싶습니다",
  "내가 하면 로맨스고 남이 하면 불륜이다 라는 그 축중에 한 축을 분명히 대표하는 분에 속하시죠",
  "새누리당의 홍문종 의원을 모시고 시원한 말씀 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 자 지금 하태경 의원이 새누리당은 사실상 분당 상태다 이렇게 얘기를 했는데 이 말이 정말 초선의원의 철없는 그냥 얘기입니까? 아니면 이 부분 새겨들을 말이 있다고 생각하십니까? 그~ 초선의원들이 여러 가지 당 장점이 있죠",
  "그~ 세상을 좀 초선의원 관점에서 보는 그런 장점이 있어요",
  "그러나 에~ 지금 이제 이십 대 총선이라는 것이 네",
  "우리 정치하는 사람들에 있어선 최고의 축제거든요",
  "축제고 모든 사람들이 기다리고 있는 축젠데 예",
  "그 축제에 어떤 방식으로 어떻게 참여하느냐는 모든 사람의 관심사 이라서 네",
  "수많은 사람들이 수많은 얘기를 할 수 있는 거고요",
  "제가 보기에는 뭐 분당 사태 뭐 이런 거는 초선의원이 보시기에 너무 걱정이 많으셔서 그런 건데 네",
  "뭐 그렇게까지는 걱정 안 하셔도 될 거라 전 이렇게 생각을 합니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 당 대표와 본인은 평의원이라고 주장을 하지만 절대 평의원은 아니고 수퍼 수퍼 헤비급 평의원인 그~ 최경환 의원이랑 따로 놀고 계시단 말이죠",
  "이 사태는 어떻게 봐야됩니까? 뭐 두 분이서 계속 통화도 하시고 네",
  "뭐 여러 가지 장래 문제에 대해서 현안에 대해서 서로 상의도 하신다 그렇게 말씀하셨잖아요",
  "그리고 평의원이 뭐 슈퍼 평의원이긴 합니다만 네",
  "평의원은 평의원 맞고요",
  "김무성 대표는 지금 당 대표란 직함을 가지고 있어요",
  "그래서 그 차이에 대해서 저희가 한번 생각해 볼 필요가 있다",
  "그런 그 그렇게 제가 말씀을 드리고 싶습니다",
  "아~ 그러면 당 대표가 지금 하는 행위는 별로 적절한 행위는 아니다",
  "이렇게 해석을 하라는 말씀이신가요? 아니요",
  "당 대표가 하는 행위는 네",
  "당 대표로서 적절한가를 많이 생각을 해야죠",
  "그리고 이제 평의원은 뭐 저도 평의원입니다만 네",
  "상임위원장 평의원이잖아요",
  "제가 뭐 지지하는 사람 지지한다고 얘기하고 좋아하는 사람 좋아한다고 얘기하고 네",
  "이거는 제가 무슨 공관위도 아니고 최고위원도 아니고 네",
  "제가 그냥 개인 의원으로서 우리나라 대한민국 정치 앞으로 이러 이런 사람들이 필요합니다",
  "이렇게 얘기할 수 있는 거거든요",
  "그러니까 최경환 의 의원은 좀 특별한 평의원이긴 하죠",
  "까지 지냈고 또 에~ 저~ 그것도 누구 말로는 돌아온 뭐 최고 실세 친박의 최고 실세 이렇게 볼 수 있지 않습니까? 뭐 예",
  "그거 실세라는 거는 이제 언론에서 붙여준 거고 아니 실세가 틀리다는 얘기가 아니고 그럼요",
  "그거는 자기 직함은 아니거든요",
  "그냥 불려지는 그~ 작은 따옴표 안에 넣겠습니다",
  "예. 그리고 그러기 때문에 예",
  "또 그분이 느낀 안타까움이 있는 것 같아요. 제가 보기에는 네",
  "그~ 이제 xx도 지내시고 정치도 하면서 그~ 안타까움을 그렇게 토로하는 것이 아닌가 싶습니다",
  "아니 근데 안타까움이라든지 대통령에 대한 아주 뭐 아주 절절한 공감은 알겠는데 진박 마케팅 네",
  "한참 논란이 된 진전 진박 진진박 마케팅 지금은 더 강렬하게 티케이 지역에 가서 하시고 이제 그게 피케이까지도 그렇죠",
  "흘러가는 뭐 그런 모양샌데 이 부분은 사실 굉장히 많은 사람들이 또 우려 섞인 시선으로 보기도 합니다",
  "어떻게 생각하세요? 어~ 우려 섞인 시선으로 볼 수도 있겠죠",
  "왜냐면 그만큼 절절하다는 거고요",
  "그러나 이제 지금은 옛날처럼 이렇게 꽂아 넣는 세상이 아니잖아요",
  "지금은 거기서 경선을 해서 어떤 사람이 좋은 사람인가를 그~ 동네 사람 그~ 대구 시민들이 경남 시민들이 도민들이 골라내는 거 아니겠습니까? 그거는 절절하게 정말 상황이 이렇습니다",
  "지금 정말 이렇게 정부가 어렵습니다",
  "대통령께서 이렇게 걱정하십니다 라는 전하는 거 뿐이지 네",
  "그 사람한테 무슨 꼬바른다든지 무슨 누구를 뭘 음해를 한다든지 그런 건 아니지 않습니까? 아니 근데 의원님도 정치해 보셔서 아시겠지만 유권자 혹은 특히나 이제 당원 투표가 반영되는 경우에는 대통령 마음이 어떤 후보에게 가 있다",
  "실세의 마음이 어떤 후보에게 가 있다가 정말 결정적인 거 아닙니까? 어~ 모든 것이 다 그렇죠",
  "저희는 뭐 전략 공천이나 다 마찬가지죠",
  "실제로 그렇지 않다는 게 이제 가장 큰 걱정거리고 네",
  "최경환 의원 입장에서 보면 그리고 뭐 이제 여론조사를 보면 대구에서도 지금 여론조사가 그렇게 만만치 않지 않습니까? 그러니까요",
  "이제 그런 것들이 최경환 입장 의원 입장에서 보면 정말 대통령께서 이렇게 고생하시고 우리당이 앞으로 이렇게 이렇게 가야 되는데 아무리 보 본인이 평의원이지만 이러 이런 일들에 대해서 얘기를 안 할 수가 없 없다는 그런 안타까운 마음에서 말씀하신 것 같습니다",
  "그런데 의원님 시청자들이 지금 최경환을 계속 평의원이라는 혹은 뭐 조금 특별한 뭐 평의원이다 이렇게 말씀하시면 예",
  "야 시청자가 바본줄 아냐 지금 박 대통령의 마음을 아니 아니 얻고서 간다는 그러니까 저분이 나가시면 그 뒤에 박 대통령 후광이 비치는 거를 대부분 시청자 분들이 아신단 말이죠",
  "네. 근데 그렇다 라고 하면은 그~ 예",
  "최경환 의원이 지금 뭐 오늘도 인제 부산에 가셔갖고 또 진실한 사람이라는 말을 했는데 네",
  "이런 말을 하는 게 오히려 박 대통령에게 누가 되는 건 아니라고 생각하십니까? 그~ 아마 대통령의 절절한 마음을 네",
  "뭐 대통령께서 뭐 예를 들어서 어떤 후보가 이게 뭘 어떻게 하라고 뭐 지시를 하신다든지 네",
  "아니면 뭐 어떤 후보를 뭐 어떻게 하겠다고 말씀하신다든지 뭐 그러시진 않으셨을 거라고 저는 생각합니다. 대통령의 스타일상으로 봐서 네",
  "그러나 우리 최경환 그~ 우리 실세 의원이라고 이야기를 하면 예",
  "실세 의원께서 보시기에 정말 우리도 사실 그렇거든요",
  "앞으로 여의도가 어떻게 됐으면 좋겠다 라는 저희들 나름대로 이상향이 있거든요",
  "정치는 어떤 사람이 좋겠다",
  "새누리당이 앞으로 어떻게 갔으면 좋겠다",
  "그런 거에 대해서 구구절절하게 정말 피부로 와서 느끼는 그~ 최경환 의원 입장에 있어서는 그 문제에 대해서 본인도 그렇게 말씀하시더라고요",
  "피를 토하는 심정으로 얘기를 한다",
  "이렇게 말씀을 하시는데 그~ 어떤 정치인으로서 네",
  "우리 대한민국 정치가 어떻게 돼야 된다",
  "앞으로 또 새누리당과 에~ 청와대 관계가 어떻게 돼야 된다",
  "뭐 이런 거에 대해서 나름대로 확신을 가지고 하시는 말씀이기 때문에 그것이 꼭 무슨 친 친박 마케팅 네",
  "진박 마케팅 그렇게만 말씀하시면 어떤 면에 있어서는 약간 그~ 본의의 그~ 취지가 네",
  "에~ 좀 폄하되는 거 아닌가 라는 생각이 들기 때문입니다",
  "그쪽 서울 수도권 쪽에서는 여당 내에서도 서울 수도권 쪽에서는 너무 티케이 지역과 영남에서 대통령이 이 사람을 원하는 것 바랍니다",
  "이렇게 진박 마케팅을 하는 게 수도권 선거에는 굉장히 불리하다",
  "표 떨어지는 소리가 들린다 이런 저~ 뭐 비판도 나온 단 말이에요",
  "그~ 그게 약간 아이러니이긴 합니다",
  "이게 이제 수도 이게 야당 같으면 호남에서 하는 일들이 수도권에 악영향을 미칠 수 있고요",
  "여당 같으면 이제 티케이나 이런 데서 하는 것이 악영향을 미칠 수 있는데 예",
  "지금 현재 우리 새누리당 입장에서 보면 예",
  "새누리당 지금 경선 과정이 있지 않습니까? 예",
  "지금 에~ 총선 과정이 있는 게 아니거든요",
  "야당하고 지금 붙어서 뭘 하고 있는 게 아니거든요",
  "그냥 지역에서만 하고 있는 거겠죠",
  "우리 당에서 예. 지금 당에서 문제를 지금 얘기하고 있는 거기 때문에 제가 보기에는 우리 에~ 사월 이십삼일 그~ 야당과 여당이 붙는 선거에 있어서 그렇게 직접적인 연관을 그~ 거기서 하시는 말씀이나 거기서 하시는 행동들이 그렇게 큰 영향을 미칠 것 같은 생각은 안 없습니다",
  "아까 잠깐 조응천 전 비서관의 더민주 입당은 어떻게 평가하십니까? 그러니까 이게 참 저~ 아까 어떤 분이 뭐 막장 드라마라 그러는데요",
  "이게 결국은 이제 상의는 상도의가 있어야 되거든요",
  "정치하는 사람은 최소한도 정치적인 도의가 있어야 된다 저는 그렇게 생각합니다",
  "그러니까 그분이 뭐 사람으로서 정치적인 역량이라든가 능력이라든가 뭐 이런 게 있어서 그분이 가신다 그러면 그분의 뭐 사상이라든가 아니면 뭐 이런 것들 때문에 가신다 그러면 예. 이해가 가지만 지금은 그분이 가지고 있는 거 딱 그거 하나 때문에 지금 저~ 문재인 에~ 전 대표가 아마 그분을 영입하신 거 같은데 네",
  "이런 식으로 계속 막장 드라마로 저~ 정치가 가면은 결국은 정치가 국민들로부터 외면받지 않겠습니까? 저분이 무슨 말을 한다고 이제 저분 말이 진실이라고 듣겠어요? 더불어민주당에게 뭔가 도움이 될 말만 한다고 사람들이 생각하지 않겠습니까? 네",
  "그러면 진실이라기보다는 왜곡된 상황으로 비춰질 수밖에 없는 거고 본인 스스로도 굉장히 그~ 정치인으로서 관심이 있으셨어요",
  "제가 이제 보면 정치적인 소양도 있어 보이시고 네",
  "뭐 정치인으로도 관심이 있으셨는데 예",
  "상당히 그~ 출마를 네",
  "잘못하신 거 같은 그런 안타까움이 있습니다",
  "우리 홍 의원님은 친박 핵심 의원으로 분류가 되잖아요",
  "그러니까 대통령 마음을 잘 아실 것 같은데 오늘 난 화분 사건 있잖아요",
  "대통령이 아홉 시와 아홉 시 오십사 분 아홉 시 칠분부터 아홉 시 오십사 분 사이에 보고를 받았닥 받아서 거절을 했다고 생각하십니까? 아니면 네. 저는 뭐 이~ 난 사건을 쫙 처음부터 끝까지 이렇게 놓고 보면요",
  "충분히 그~ 거기서 네",
  "모든 것들을 우리가 설명 할 수 있다",
  "대통령께서 보고 안 받으셨지요",
  "저는 그렇게 압니다",
  "그러나 만약에 제 입장이 돼도 제가 만약에 그~ 이~ 정무수석 정무수석이나 뭐 대통령을 모시는 사람 입장에서 있다면 네",
  "글쎄 제가 생각하기에는 그~ 어 어떡하든지 대통령을 네",
  "잘 모신다는 입장에서 네",
  "그러니까 이제 예를 들면 그~ 더불어민주당 그~ 김종인 이렇게 찍혀서 온 거 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "근데 뭐 그런 것들이 여러 가지를 설명하고 있는 거 아닐까? 비서가 사실은 어떻게 비서 저~ 모든 걸 다 물론 대통령께 말씀을 드려야되고 대통령께 xx를 받아야되고 하는 것이지만 네",
  "이런 이러한 경우에 비서들이 왜 우리가 이제 에~ 이런 걸 뭐 오바한다고 얘기하지 않습니까? 예",
  "그러나 제가 오바라기 보다는 아마 본인들 나름대로는 충성심에서 아마 이런 일들을 벌였으리라고 생각하는데 이 과정을 우리가 쭉 살펴보면 아~ 대통령께서 이~ 김종인이라는 분에 대해서 어떻게 생각하고 계실까? 네",
  "이건 이제 비서들이 물음 판단하는 겁니다",
  "그러나 대의명분으로는 대통령께서 약간 저~ 야당 대표가 보내신 거니까 받으시는 게 전 자 잘하시는 거라고 생각하는데 네",
  "그 과정에서 일어난 해프닝은 충분히 그런 여러 가지 뉘앙스 우리가 생각해낼 수 있는 여러 가지 뉘앙스를 그~ 함축적으로 네",
  "포함하고 있는거 아닌가 그런 생각이 듭니다",
  "오늘 하여튼 바쁘신데 말씀 감사합니다",
  "예. 해외에 호화 출장으로 물의를 빚었던 아리랑 티비 방석호 사장 결국 사의를 표했죠",
  "문화 체육 관광부가 사퇴를 xx 했는데요",
  "이~ 논란이 이렇게 그냥 끝 조금은 의문 부호가 실립니다",
  "김대오 기자 또 이호성 숭실 사이버대 교수 김광삼 변호사 모시고 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 자 이~ 지금 이~ 방석호 아리랑 티비 사장의 이제 견 사장이 됐죠. 네",
  "이제 문화 체육 관광부에서 사표와 관계없이 계속 조사는 해나가겠다",
  "그래서 책임을 물을 부분이 있으면 묻겠다 라고 지금 표명을 했는데요",
  "그래서 도대체 이 양반이 뭘 잘못했나를 저희가 좀 꼼꼼히 내용을 들여다보면서 예",
  "얘기를 해봤으면 좋겠습니다",
  "해명도 같이 보고요",
  "자 일단 내용을 좀 볼 텐데요",
  "이게 지난 이천십오년 구월 뉴욕 출장 건이 이제 먼저 논란이 됐는데요",
  "이 내용을 먼저 보면 사실 관련 기사에서는 비행기도 뭐 호화 비행기를 탔다",
  "뭐 얘기를 하는데 어떻게 보면 이런 기관장으로서 비행기를 뭐 저~ 비즈니스 이상을 탔다거나 하는 부분은 전 논란이 안 된다고 생각합니다",
  "그런데 문제가 되는 부분들은 일단 국민 정서상에는 이 부분이 마음에 걸리는 거 같은데 김대오 기자 네",
  "저 중에서 먹어본 거 있습니까? 고급 한정식 정도  먹어봤고 그러네요",
  "네. 좀 그~ 이~ 해명이 좀 빈약한 것 같아요",
  "제가 좀 그~ 눈길이 가는 거는 이제 구월 이십칠일에 드셨다고 하는 이제 스테이크 네",
  "우드베리에서 사만 원을 짜리를 먹었다고 하는데 네",
  "저 부분은 너무 차이가 나잖아요",
  "그리고 말이 안 되죠",
  "그러니까 이제 사장이 직접 먹었다기 보다는 제 삼 자가 먹지 않았나 하는 생각이 들고 그리고 이제 저게 우드베리라는 데가 지금 저분이 가서 뉴욕에서 일을 했다면 맨하탄 시내에서도 봤을 텐데 그렇죠",
  "그게 아니라 우드베리는 아울렛이 있는 곳 아닙니까? 그렇죠",
  "여자들이 좋아하는 곳이죠",
  "그리고 이제 그쪽에 방문했던 분들은 한 번씩은 다 가서 구경이라도 해보는 그렇죠",
  "네. 그런 곳이라서 사실 이렇게 두 시간이나 걸려서 유엔 본부 과장님과 함께 쇼핑몰 쇼핑을 하러 가기에는 약간 무리수가 있지 않나 싶은데 쇼핑을 할 수도 있죠",
  "뭐 친분도 있고 그럴 수 있지만 이게 과연 사업적 명목이었을까에 대한 의심은 떨칠 수가 없죠",
  "그리고 이제 문제가 된 게 저는 사실은 뭐 아리랑 티비에 도움 되는 일이라면 저 양반이 백십삼만 원 짜리 아니라 천백삼십만 원을 먹고 어마어마한 거를 수주해왔다면 문제가 전혀 안 되겠죠",
  "비싼걸 먹은게 문제가 아니라 먹은 사람을 한테 연락을 해봤더니 만난 적이 없다고 했다는 게 이제 문제가 되는 거죠",
  "그리고 이제 뭐 실 그~ 옛날 사건으로 돌아가면 이제 그~ 이제 그~ 퇴직한 사람도 등장을 하게 되고 네",
  "하는데 저는 자꾸 우드베리에 눈길이 가요",
  "근데 이~ 해명을 내놓으면서 우드베리 쇼핑몰의 영수증은 사장이 기사와 함께 먹은 햄버거 값이라고 이야기를 하거든요",
  "과연 그렇게 뭐 백몇만 원 짜리 식사를 하는 사람이 네",
  "그 현지에 있는 이제 렌트카 기사에 대해서 얼마나 배려심이 있었길래 네",
  "함께 햄버거를 먹었다고 이야기를 할까? 네",
  "이것 역시 아마 또 조금은 이제 가짜이지 않을까? 네",
  "하는 대목으로 저는 자꾸 관심이 쏠리고 있습니다",
  "또 이제 문제가 되는 게 그~ 서울에서 사용한 카드 내역이거든요",
  "서울에서 사용한 카드 내역을 보면요",
  "자 지금 하루에 세 번 법인 카드를 그었습니다",
  "이 내용을 좀 보실까요? 압구정 동에 있는 비츠앤바이츠라는 데에서 육십사만 원을 드셨고 그다음에 같은 날 압구정동 라부아뜨 라는 데에서 이십일만 원을 썼습니다",
  "그다음에 다시 종로 일식집에서 십이만 원인데 참고로 말씀드리면 라부아뜨라는 데는 정말 이십 대 아가씨들이 좋아하는 마카롱같은 후식들을 많이 파는 곳이고요",
  "저~ 비츠앤바이츠는 그~ 젊은 친구들이 먹는 단가 뭐 만오천 원 이만 원 상당의 파스타라든가 아~ 이런 이태리 음식을 파는 데예요",
  "또 아메리칸 뭐 감자튀김하고 이러는 거를 파는 데라서 도대체 저게 단가 이만 원이 안 되는 거를 어떻게 드셔야 육십사만 원이 나오는지 이게 이제 또 함께 드신 분이 이천십삼년에 퇴직한 통신자 부사장님하고 네",
  "이~ 식사를 이천십오년 팔월 육일날 하신 건데 네",
  "그~ 단가 일이만 원짜리를 두 보는 이 육십사만 원 어치를 먹으려면 한 삼 일 먹어야 될 겁니다",
  "아~  그리고 이제 라부아뜨 라는 곳에서 네",
  "이십일만 원 어치 후식을 당일날 또 먹었거든요",
  "이 정도 먹을려면은 속이 울렁거려가지고 아마 그걸 다 드시지 못할 정도일텐데 그렇죠",
  "실질적으로 이~ 내역 자체가 굉장히 불분명하고 네",
  "사실은 거의 어~ 한 사람 그~ 두 사람이 먹었다고 하기에 거의 실현 불가능한 그렇습니다",
  "일종의 미션같은 거라가지고 이게 먹방이 아닌 이상은 이렇게 먹기 어렵다는 거죠",
  "두 사람이 먹은 거로 합리적인 가격은 종로 일식집 십이만 원 아닙니까? 예",
  "저거는 진짜 먹었을 것 같아요",
  "진짜 먹을 것 같은데 압구정 비츠앤바이츠랄지 뭐 이런 데서 먹을 수 없는 금액이 나왔다는 것은 네",
  "그~ 설마 아리랑 집의 사장이니 뭐 카드깡을 하진 않았겠죠",
  "그렇진 않으셨겠죠. 예",
  "예. 그렇다고 그렇다고 한다면 이제 그 부분이 문제가 될 것 같고요",
  "아리랑 티비가 굉장히 적자 회사입니다",
  "그래서 어~ 방송 통신 발전 기금에서 운영하는 회산데 네",
  "이게 자기가 쓰는 그러한 어떤 법인 카드 자체를 어떤 개인 용도로 다 썼다는 것은 네",
  "굉장히 어떤 정신의 마인드에서 좀 문제가 있다고 보고요",
  "특히 유엔 총회에서 박근혜 대통령이 연설하고 아리랑 티비 실무진들이 그거 막 중계 방송하는데 땀 뻘뻘 흘리고 하는데 그렇죠",
  "본인은 거기를 떠나서 다른 데 쇼핑하는 데 가서 네",
  "뭐 밥을 먹었든 안 먹었든 간에 그렇게 하고 있었다는 것은 도저히 상식적으로 납득할 수 없는 부분이죠",
  "그래서 특히 이제 법인 카드는 굉장히 네",
  "원래는 회사에 업무의 용도만 쓰게 돼있어요",
  "근데 본인 개인적으로 쓰면 법적으로도 법무상 횡령에 해당될 수 있거든요",
  "근데 중소기업 사장들은 법인 카드 쓸 때도요",
  "굉장히 아껴서 씁니다",
  "왜냐하면 이게 결과적으로 자기가 번 돈으로 해서 돈이 다 나가기 때문에 네",
  "그 굉장히 아껴 쓰는데 네",
  "공공기관 특히 아~ 그런 데 기관장들은 네",
  "그걸 마치 그~ 국민의 세금 아니에요? 네",
  "그~ 본인이 뭐 이 사람도 밥 사주고 저 사람도 사주고 업무와 상관없는 뭘 많이 쓰고 특히 가족들과 관련된 부분에서 굉장히 많이 쓰기 때문에 네",
  "그런 부분에서 이제 엄격하게 우리가 잣대를 들 필요가 있죠",
  "규정을 벗어나서 가족들한테 카드를 줘서 쓰게 했다",
  "이렇게 되면 법적인 책임을 물을 수 있습니까? 그러면 명백히 법무상 횡령이죠",
  "왜냐면 가족이 회사 돈을 가지고 나가서 쓴 거나 그건 똑같은 결과거든요",
  "그렇기 때문에 만일 그 자리에 없었고 가족이 가서 썼다고 한다면 그거는 당연히 법적인 문제가 되고요",
  "또 본인이 직접 그 자리에 있었다 하더라도 가족과 같이 있었다고 한다면 네",
  "이건 회사의 업무와 전혀 다른 용도로 썼기 때문에 네",
  "법적인 문제가 있는 거죠",
  "우리가 적은 흔히 가장 가까이 있다고 그러잖아요",
  "저는 이~ 방석호 전 사장 사건에서 정말 이걸 똑같이 느끼는데 일단 딸이 인스타그램에다가 아빠 출장을 따라갔다",
  "그게 어떻게 보면 발목을 잡은 상황이 됐어요",
  "라고 사진을 올렸고요",
  "또 이번에 나온 그~ 상세 내역을 보면은 이~ 방 방석호 사장이 사인한 것까지 영수증까지 다 첨부가 되어있거든요",
  "안에서 정말 내부 조력자가 그렇죠",
  "꼼꼼하게 자료를 챙겨서 갖다줬다 하는 느낌이 드니까 정말 주변 사람에게 무시를 당하는 이런 카드 사용 이런 그~ 업무를 하는 스타일은 앞으로는 정말 발 붙일 데가 없을 것 같습니다",
  "이번 사건에 xx 조사가 돼야 될 것 같습니다",
  "정치 이슈 오늘 너무 뜨거운 토론이 이어져서 사회 이슈 좀 준비한 걸 많이 못 준비해줬 저~ 소개 못 드렸습니다",
  "이슈 해결사 박 대장 오늘 여기까지입니다",
  " 네. 안녕하십니까? 이슈 해결사 박대장의 박은주입니다",
  "예. 이슈 해결사 박대장의 장원준입니다",
  "하 더불어 민주당 어제 입담으로 논란의 중심에 섰던 조응천 전 청와대 공직기강 비서관 아마 영화 내부자들을 꽤 인상 깊게 보셨던 모양입니다",
  "본인의 처지를 손목 잘린 이병헌에 비유했는데요",
  "손목 잘린 이병헌처럼 한이 많다는 걸까요? 폭로전에라도 나서겠다는 으름장일까요? 그리고요",
  "만약에 그의 손목이 잘린 게 맞다면 잘린 걸까요? 스스로 자른 걸까요? 유창선 정치 평론가 서양호 두문 정치 전략 연구소 부소장 권세진 월간조선 기자 모시고 이야기 나누겠습니다",
  "아이 안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 예",
  "자 이게 뭐 내부자들이 앞으로 흥행이 더 잘 될 것 같애요? 이미 잘 되고 있었는데 이~ 거의 끝 끝물 같은데 다시 또 보러가시는 분 생길 수도 있겠네요",
  "요즘은 아이피 티비에서도 많이 볼 고 타이밍이 되긴 했는데 예",
  "도대체 이 조응천 씨가 왜 자 자기를 어떻게 지금 이병헌이랑 엮었는지를 한 번 음성 파일을 한 번 들어보시고 얘기를 나누겠습니다",
  "예. 저~ 사실은 대통령을 지근에서 정말 권력자 주변에서 그렇죠",
  "보호자를 하다가 밀려난 분 입장으로써는 자기에 대한 자기 동정 자기 연민이 정말 극대화 될 수밖에 없는데 예",
  "이 분은 그~ 자기 연민을 극대화해서 인제 영화 속에서 이병헌에다가 인제 대비를 시켰습니다",
  "제 일 여당이 입당을 한 다음 날 한 인 인터뷰에서 본 네",
  "전 국민이 다 듣는 인터뷰에서 그렇죠",
  "나는 손모가지가 잘린 이병헌이야 네",
  "야 이거 참 저는 의미 심장하게 들렸습니다",
  "지금 저~ 뭐 영화를 안 보신 분들 계시니까 영화 화면이랑 같이 잠깐 설명을 드리겠는데요",
  "이~ 내부자들이 어떤 영화냐면 이병헌이 일종에 정치 깡패예요",
  "그런데 이게 언론사 사주가 그~ 대선 후보랑 결탁을 해갖고 이병헌을 마구 쓰다가 예",
  "이런 저런 음모에 쓰다가 나중에 이제 버려버립니다",
  "버리면서 이제 손목으 을 이제 잘리게 하는 이런 일이 벌어지고 나중에 이~ 조폭이 어떤 이병헌이 검사와 손을 잡고 이 사람들을 무찌른다 하는 인제 얘기죠",
  "그리고 그~ 무찌른다",
  "그 과정에서 가장 중요한 계기가 네",
  "괴문서 어떤 본인이 갖고 있던 그렇죠",
  "비밀 정보들을 폭로하면서 네",
  "그런 공격 반격을 시작하는 네",
  "부분이 있기 때문에 저~ 그~ 이~ 조응천 비 전 비서관의 비교가 좀 네",
  "울림이 저는 컸던 거 같습니다",
  "이제 뭐 상징하는 바가 큰 거 가는데 예",
  "자 먼저 저희 패널들께 질문드릴게요",
  "조응천은 손목 잘린 이병헌이다? 그렇게 보십니까? 어떠십니까? 어떻게 보세요? 유 선생님 어~ 닮은 꼴 부분이 있고 네",
  "또 좀 어~ 과연 그럴까 하는 부분이 있고 네",
  "양측면이 저는 있는 거 같애요",
  "어떻게 보십니까? 어~ 배우 어 얼굴은 전혀 안 닮은 거 같구요",
  "근데 처지는 아주 흡사한 거 같습니다",
  "네. 처지는 아주 흡사하다",
  "아주 흡사하다. 예",
  "권세진 기자 저도 비슷하다고 보구요",
  "뭐 결국 나쁜 사람 뭐 나쁜 짓을 했지 않습니까? 네",
  "뭐 그것까지 죄송합니다",
  "뭐 생각해서 한 얘기니까 저희는 인정할만 하다고 생각합니다",
  "아~ 그러면 전반적으로는 이병헌과 조응천 씨가 닮은 부분이 많다",
  "예. 그 의견이 다 그런데 다른 부분도 있다",
  "한 이제 하는 얘긴데요",
  "먼저 같은 부분은 어떤 거라고 보십 예. 저는 이제 보복을 당했다 란 부분 네",
  "어~ 그니까 손목 잘렸다",
  "아~ 이게 좀 진짜 섬짓하긴 한데 예",
  "어~ 뭐 정치적으론 뭐 인제 뭐 보복을 당했다",
  "그런 이제 의미로 얘기한 걸 테니까요",
  "어~ 그러니까 당초 그~ 사건이 정윤회 문건 파문이  어~ 국정 농단 의혹으로 이제 출발을 했다고 하는데  그렇죠",
  "사실 그 부분은 물론 이제 수사를 하기는 했습니다마는 네",
  "어~ 좀 제대로 정말 했는가 네",
  "이제 흐지부지로 됐다는 그런 지적들도 뭐 네",
  "만만치 않았던 거고 어~ 그런데 이~ 수사의 초점이 어느 시점부터 전적으로 이제 문서 유출 부분 예",
  "이거에만 이제 초점이 맞춰지면서 예예",
  "아~ 결국은 그렇게 이제 불경스러운 내용을 담은 예",
  "문서를 작성하는데 관여를 하고 더군다나 그거를 박지만 씨한테 이제 보게 한 네",
  "아니 이거 때문에 결국은 이제 어~ 재판에 넘겨주고 그랬던 건데 예",
  "아마 그 부분은 좀 어~ 닮은 꼴이라고 할 수가 있을 것 같애요",
  "음 당시에 있었던 파문의 모든 책임을 과연 조응천 전 비서관이 음 자신이 인제 어~ 뒤집어 쓰는 게 맞느냐 네",
  "그거에 대한 한이 xx 거고 어~ 다만 이제 저는 좀 어~ 그래도 좀 어~ 일치된다",
  "싱크로율이 조금 떨어진다",
  "어~ 생각이 드는 부분은 어~ 과연 이제 내부고발자로 이렇게 볼 수가 있겠는가 네",
  "정말 어떤 자기가 아예 자기의 어떤 양심을 따라서 결단을 해가지고 네",
  "어~ 이런 사실을 어떤 뭐 대외적으로 폭로를 한다든가 공개한 이거하고는 좀 맥락이 다르지 않았는가 상황이 결국 이렇게 만들어간 네",
  "이런 어~ 과정 아니었나 네",
  "근데 저는 이 양반이 무슨 희생자라기 보다는 권력 청와대 내의 권력 투쟁에서 패배한 사람이라고 저는 보여지거든요? 그 시각이 너무 정치적으로 보는 건가요? 왜냐하면은 지금 뭐 그 사건이 나왔을 때 칠인회 이를 테면 박지만 그~ 박지만 씨의 측근들 예",
  "로 측근들로 구성된 칠 인들이 있었고 이 모임을 이제 이끄는 게 조응천 씨였고 뭐 이런 얘기들이 있었고 그래서 이 칠인회와 그~ 박근혜 대통령 측근 삼인방 간의 갈등 사이에서 이런 일들이 벌어졌다 하는 얘기가 나오지 않았습니까? 예. 그렇죠",
  "그렇다면 이 분이 무슨 순수한 이성을 순수한 영혼의 소유자라서 이런 일이 있어서는 안 돼 라고 해서 정말 상소문을 쓰듯이 올렸는데 그거를 뭐 역린 그 그게 이제 역린을 건드려서 이런 지금 지경에 이르른 게 아니라 자기네끼리 싸우다가 지금 폐퇴한 사람 아니냐 하는 이제 시각이 저한텐 있는 거죠",
  "예. 그러니까 저도 어~ 그런 부분에 대해서 예",
  "일정 정도 좀 어~ 생각을 같이 하는 부분이 있거든요? 네",
  "그래서 제가 인제 아까 얘기하면서 뒷부분은 조금 글쎄 애매한 거 아니냐 아~ 내부고발자로 이렇게 네",
  "그러니까 이것이 아까 말씀드린 것처럼 자기 양심에 따라서 네",
  "아~ 이런 문제는 더 이상 안 되겠다",
  "아~ 해가지고 정말 이거를 아주 그~ 상소를 하다시피 한 네",
  "이런 거라기 보다는 내부의 여러 가지 복잡한 상황 속에서 이렇게 내몰리는 과정 네",
  "이거를 볼 때는 또 인제 그런 면도 있다",
  "개인적인 뭐 대통령의 비서가 아니라 측근이 아니라 어~ 일국의 청와대에 공직기강 비서관이었다는 거죠? 네네",
  "그렇기 때문에 이것을 어~ 개인적인 권력 다툼의 문제로만 그 그런 측면이 없지 않으나 네",
  "그 분이 박지만 그~ 씨하고 원체 친하다보니까 예",
  "박지만 의원을 견제할려고 하는 청와대 내의 권력에 의해서 어~ 배제 됐다 란 그런 그~ 추론도 가능한데 예",
  "그럼에도 불구하고 공직기강 비서관이었다는 것 때문에 그래서 그런 그~ 비선 실세들의 국정 농단에 대해서 바른말을 했는데 네",
  "바른말 했다고 그~ 깃털인 문건 유출이라고 하는 비본질적인 문제로 나를 쫓아낼 수 있느냐 음 그런 문제 제기였기 때문에 제가 보기에는 그~ 단순하게 이~ 네",
  "권력 투쟁에서 밀려났다 라고만 보기에는 좀 네",
  "근데 요점은 음 어제 딱 더민주에서 그~ 조응천 전 비서관이 입당을 하자마자 이건 엑스 파일 들고 와서 폭로하는 거 아니야 그 얘기가 당장 일종의 반발처럼 내지는 뭐 분석처럼 나왔는데 인터뷰에서 오늘 인터뷰에서 청와대 저격수는 되지 않겠다 라고는 했지만 나는 손목 잘린 이병헌이다",
  "이 얘기는 나는 정말 반격할 때 얼마든지 나의 반격의 무기가 있다는 걸 암시하는 듯한 느낌을 줬던 거 같애요",
  "앞으로 조응천 전 비서관이 어떻게 행로를 보일 거 같고 이~ 민심엔 어떤 영향을 줄까요? 일단 뭐 만약에 네",
  "그런 사적인 감정에 의해서 그~ 청와대 내에 그~ 자료를 어~ 악용을 한다면 민심의 역풍을 받을 것 같고요",
  "제가 보기엔 이 분이 민정 비서관이었으면 네",
  "그~ 그런 말이 맞을 겁니다",
  "민정 비서관은 정치인과 그리고 대통령의 친인척을 관리하는 비서관이기 때문에 네",
  "실제로 정치의 파장이 아주 큰데 이 사람은 공직기강 비서관이어서 네",
  "실제 공무원들에 대한 인사 검증이라던가 비리 사실을 네",
  "하는 분이기 때문에 만약에 이 분이 그것을  그~ 여당 야당의 유리한 목적을 쓰게 되면 선거법 이전에 예",
  "공직 윤리법에 의해서 처벌 받게 됩니다",
  "음 아~ 직무상 취득한 비밀을 누설해서는 안 되기 때문에 그래서 제가 보기엔 그거는 뭐 어불성설인 거 같고 예",
  "그리고 또 이 분이 검사 출신 아닙니까? 대한민국의 그렇죠",
  "아무리 대한민국 검사 문제가 있더라도 그런 기밀을 선거 판에 이용할 정도로 그~ 어리석을 것 같진 않고요",
  "다만 이 분이 이탈한 즉 박근혜 대통령 본부 핵심 실세였던 사람의 이탈 예",
  "어~ 문 김종인 이상돈 교수에 이어서 어~ 조응천의 이탈이 상징하는 의미가 무엇인가 예",
  "그것으로 충분히 야당에서는 효과를 누렸기 때문에 네",
  "엑스 파일로까지 나가는 거는 너무 그~ 지나친 그~ 상상력이 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "아 그 부분은 제가 예",
  "어제 얘 얘기를 직접 들었어요",
  "아~ 만나셨습니까? 예. 조 전 비서관한테 아~ 예",
  "예. 따로 이렇게 뭐 나 만난 건 아니고 예",
  "어~ 어제가 그냥 가는 날이 장날이 돼버렸어요",
  "그~ 음식점 운영하고 있잖아요? 조 전 비서관이 네네",
  "그니까 마침 제가 인제 거기 이제 다른 사람하고 거기서 인제 식사 약속을 했는데 마포에 있는 횟집이요? 예예예",
  "서교동에 있는 그~ 인제 횟집 네",
  "그런데 마침 그날 아침에 뉴스보니까는 그날 저도 깜짝 놀라가지고 네",
  "아~ 이거 오늘 거기를 고기 가야 되냐 말아야 되냐 어떻게 하지 했는데 뭐라 그랬습니까? 예",
  "아무튼 그래가지고 이제 직접 얘기 듣고 많이 좀 이제 그럴 기회가 인제 있고 그랬는데 네",
  "어~ 아~ 지금 이제 관심사가 그거 아니에요? 이제 청와대 저격수 역할을 하는 거 아니냐 그렇죠",
  "더민주로 가가지고 예",
  "어~ 본인이 뭐 자긴 절대 그거 안 한다",
  "음 아~ 분명하게 이제 얘기를 하더라고요",
  "어~ 자기는 그거 하러 들어가는 거 아니고 네",
  "그거 하라 그러면 자기는 못하겠다",
  "아~ 그 얘기를 인제 하고 저도 이제 그런 걱정이 이제 들어가지고 얘기를 인제 했어요",
  "어~ 그니까 어~ 지금 아무래도 좀 그~ 지지층이나 이~ 야당 쪽에서는 기대하는 게 좀 갖고 있었던 정보 뭐 하나 터트려주길 원하는 그런 심리들이 있을 텐데 그렇죠",
  "그런데 그게 이제 재직 중에 얻은 이제 정보기 때문에 예예",
  "어떤 내용이든 간에 서로 사실이라 하더라도 그런 걸 터트리는 거 자체가 사실 오히려 여론에 그~ 역풍을 또 맞을 수가 있거든요? 네",
  "어~ 그거는 계속 그냥 묻어서 갖고 가야 되는 건데 네",
  "그래서 본인도 뭐 다 그렇게 인제 생각을 하고 그래서 아마 모르겠어요",
  "당쪽에서는 그런 기대 심리가 계속 있을 거예요",
  "그리고 이제 지지층이나 네",
  "하지만 아마 아~ 본인은 그거를 했을 때 자기가 갖게 되는 윤리적인 또 어~ 그~ 타격 네",
  "윤리적인 생명이 어떻게 될지를 알기 때문에 아마 그거는 저~ 하질 않을 것 같애요",
  "출마는 어디 뭐 한다",
  "이런 얘기 없었습니까? 어제 만났을 때 어~ 그거는 지금 어~ 전혀 지금 뭐 얘기가 된 게 없다 그래요",
  "얘기된 게 어~ 예. 일각에서는 그~ 안대희 전 대법관하고 네네",
  "뭐 거 그 지역으로 간다",
  "뭐 그런 이제 설이 있는데 아이 그거는 그냥 설일 뿐이라고 어~ 그거는 뭐 어~ 지금 뭐 거 이~ 거주 지역 뭐 그거 때문에 그런 얘기가 나오나본데 네",
  "아~ 그거는 아니라고 아직 그 문제에 대해서는 어~ 막 이제 입당을 결심을 한 네",
  "어~ 그런 이제 상황이기 때문에 앞으로 어떻게 해야 될지에 대해선 뭐 전혀 뭐 지금 그림이 그려진 게 없는 음 예",
  "뭐 그런 인 거 같더라고요",
  "박지만 씨에 대한 얘기도 좀 나눠보셨습니까? 어~ 그 얘기는 따로 어~ 직접 듣지는 못했어요",
  "저는 박지만 씨 반응이 참 재밌다 라고 봤는데요",
  "지금 청와대 쪽에서는 지금 이게 막장 드라마다",
  "라고 지금 맹비난을 하고 있는데 박지만 씨의 반응이 의외로 담담하고 인간적이랄까 그렇죠",
  "자 뭐 어떻게 술집이나 하고 살겠냐 평생 술집이나 하고 살면야 술장사 하겠느냐 네",
  "문화를 겨냥하진 않을 것이다",
  "인간적으로 이해한다",
  "이~ 담담한 톤의 그~ 멘트를 내놨어요",
  "코멘트를 지금 박지만 씨와 조응천 씨는 천구백구십사년에 박지만 씨의 그~ 마약 수사 마약 수사 예",
  "당시에 를 담당한 검사가 조응천 당시 검사였죠",
  "그~ 조응천 비서관이 당시에 네가티브 담당 네거티브 대책 담당자였는데 네네",
  "주로 박근혜 대통령 당시 후보에 네거티브 핵심이 박지만 씨와 관련이 건이 많았기 때문에 그렇죠",
  "네가티브를 하다보면 상대를 직접 만나서 네",
  "여기에 대한 방어 논리를 만들어야 되기 때문에 예",
  "그때 더욱더 가까워진 거 같습니다",
  "그런데 저렇게 그니까 뭐 자기를 마약 수사를 했 했었던 검사랑 만나서 이렇게 오랫동안 인연을 이어왔기 때문에 지금 어떻게 보면은 본인의 큰 누나에 대해서는 굉장히 치명적인 뭔가를 던질 수도 있는 사람한테 저 정도로 좋게 말해주는 거 보면 박지만 씨가 정말 인성이 착한 분이신가 보다",
