  "이 경우에는 약 구십 퍼센트까지 받을 수 있고요",
  "아하 뭐 이런 걸 생각하면은 좀 정 의원이 지적도 일리가 있는 부분인 것이죠",
  "아~ 그러니까 십 퍼센트밖에 안 깎아주는 데도 있으니까 그렇죠",
  "이 부분 얘기할 수 있는 거 같은데 네네",
  "근데 특혜를 좋다는 내용은 더 심각해 보이는 거거든요",
  "정확히 보면 혜택이라고 할 수 있는데요",
  "우선 조건이 전체를 다 임대를 준다는 조건에  팔 년 동안 또 그걸 그 기간을 정해놨습니다",
  "임대를 줘야 되고 그 임대를 주는 조건으로 백 퍼센트 임대를 주는 조건으로 혜택을 주는 것이기 때문에 아~ 예",
  "그런 혜택을 주지 않으면 사실 좀 개발이 누가 하겠어요? 그렇죠",
  "소규모 주택들을 그렇게 갑자기 개발할 수 있는 그런 어떤 자금 가지신 분들도 많지 않고요",
  "또 하나는 이 청년 주택을 지으려면 의회의 의회 청취 과정 거쳐야 합니다",
  "그냥 서울시가 이렇게 독단적으로 할 수 있는 게 아니고요",
  "의회의 그 청취 과정을 거쳐야 되는데 예",
  "이xx 에서 보류가 되는 경우가 꽤 있습니다",
  "뭐 실 예로 송파구 잠실 새내역 근처에 있는 곳도 예",
  "사월 칠월 두 번이나 의견 청취 과정 거쳤는데 그 과정에서 지금 보류가 됐고요",
  "또 서울역 인근 지역도 지금 현재 중단돼 있습니다",
  "그리고 정 의원이 그 얘기한 마포구 지역도 현재 주민들의 반대로 아직 진행이 안 되고 있습니다",
  "뭐 그~ 서울시의 노력이 결실을 맺었으면 좋겠는데 하여튼 기본적으로 청년 주택에 대한 반응은 좋죠? 네. 그렇습니다",
  "현재 뭐 청년 주택 주거 문제는 좀 굉장히 심각한 편인데요",
  "뭐 두 두 명 중 한 곳은 지금 제대로 된 주거 고 공간이 없다고 합니다",
  "다행히 이 서 서울시의 청년 임대 주택 사업이 지금 정 정부의 청년 정책으로 책정이 돼가지고 지금 공급이 좀 확대될 거 같고요",
  "아무튼 지금 그래서 팩트 체크 결과 으~ 어떻게 나왔나요? 네",
  "뭐 정 의원의 지적이 특혜 부분이라는 것은 좀 조금 과한 지적인 거 같고요",
  "하지만 뭐 임대료 부분은 좀 이렇게 참고할 부분이 있을 거 같아서 예",
  "뭐 서울시에 앞으로 많은 보안 같은 것들이 필요할 것 같습니다",
  "절반의 진실 절반의 진실로 할 수 있습니다",
  "팩트 체크 오늘도 송영훈 기자 고생 많이 하셨습니다",
  "지난 십육 일 공무원 연금 공단에서 발표한 자료에 따르면요",
  "최근 육 년간 과로사로 순직을 인정 받는 공무원만 무려 백서른일곱 명이었답니다",
  "전체 순직 공무원 세 명 중에 한 명이 과로 탓에 사망했다는 겁니다",
  "특히 장시간 노동과 업무상 스트레스로 자살했다면서 유족이 공단에 순직 인정을 신청한 공무원도 꾸준히 늘어서 이천십이 년부터 이천십칠 년 팔월 사이에 무려 백 명에 달했습니다",
  "휴식은 게으름도 아니고 나태도 유흥도 아닙니다",
  "제대로 된 휴식은 피로를 물리치고 일상을 충실하고 활기차게 만들어줍니다",
  "휴식을 잘만 이용하면 생산 효율과 경쟁력이 올라간다는 것은 이미 진리입니다",
  "잘 쉬는 능력 즉 휴식력이 다른 어떤 능력보다 중요한 경쟁력이 되고 있는 오늘 평안과 치유 속에서 오늘 저녁 시간 잘 마무리 하시길 기원합니다",
  "시월 십팔일 수요일 김성수의 시시각각입니다",
  "서울시 민생 사법 경찰 혹시 들어보셨습니까? 이천팔 년 지자체 최초로 전담 수사 부서로 출범을 한지 이제 십 년이 됐습니다",
  "매년 천 여건 이상의 범죄 수사를 하고 있지만 기소률이 무려 구십사 퍼센트 수사 과정에서는요",
  "단 한 건의 인권 침해도 일으키지 않았다고 합니다",
  "서울시 민생 사법 경찰 십 년의 성과와 과제를 시시각각 큐에서 짚어보겠습니다",
  "국회 행정 안전 위원회에서 서울시 국정 감사 진행을 했는데요",
  "박원순 서울 시장의 개인적 거취부터 서울 시정 전반에 대한 질문과 답변이 오갔습니다",
  "특히 티비에스 뉴스와 시사 프로그램이 실정법 위반이냐를 두고 여야가 공방을 벌였는데요",
  "서울시 국감 그 뜨거웠던 현장을 키워드로 보는 서울에서 자세히 알아보겠습니다",
  "식품 위생이나 환경 의약 원산지 표시 또 청소년 보호 등 시민의 생활과 밀접한 관련이 있는 다양한 분야에서 전문적 지식을 갖추고 철저하게 단속을 하는 이들이 있습니다",
  "서울시 민생 사법 경찰단인데요",
  "오늘은 서울시 민생 사법 경찰 십 년의 성과와 과제에 대해서 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "먼저 서울시 민생 사법 경찰단을 총괄하고 있는 갸 강필영 단장님 모셨습니다",
  "특별 사법 경찰에 대한 전반적인 역할과 성과를 진단해주실 건국대 경찰학과 이웅혁 교수 나오셨습니다",
  "자 특별 사법 경찰을 지금 보면은 민생 사법 경찰관과 특별 사법 경찰관 네",
  "사실 같은 용어 아닙니까? 이 용어 정리 좀 해주시죠",
  "민생 사법 경찰관이 아니고 민생 사법 경찰단입니다",
  "네. 조직의 이름이고요",
  "어~ 특별 사법 경찰관이라는 것은 수사관 말하는 겁니다",
  "그래서 수사관을 지칭하는 용어 예예",
  "그니까 보통 수사 범죄 수사를 담당하는 그런 어~ 특별 사법 경 경 경찰은 경찰 일반 경찰은 특별 사법 경찰하고 일반 범죄를 담당하는 일반 사법 경찰이 있습니다",
  "음~ 저도 인제 특별 사법 경찰은 뭐 아까 방금 말씀하신 대로 행정 관련해서 예",
  "어~ 범죄 수사를 담당하는 예",
  "그런 경찰들을 의미합니다",
  "그리고 그런 경찰들이 속해서 일을 하는 서울시 조직이 민생 사법 경찰단입니다",
  "그러면 뭐 기본적으로 그~ 특별 사법 경찰이라고 하면은 전문 수사 예",
  "이렇게 보시면 되겠죠? 예. 그렇습니다",
  "행정 실제로 경찰로 부임을 했던 건 아닌데 인제 일반 예",
  "저희들이 항상 염 그~ 얘기해드리는 것 중에 하나가 공무원이면서 수사관이다",
  "공무원이면서 수사관이다. 예",
  "저도 어~금년에 인제 이제 이~ 어~ 민생 사법 경찰단장으로 발령이 나서 왔는데요",
  "전엔 바로 공무원이었습니다",
  "이제는 바로 또 우리가 직책이 바뀌면 수사관 역할을 하는 거죠",
  "자 이 특별 사법 경찰 역사가 꽤 오래됐습니다",
  "지금 뭐 처음 도입된 거는 뭐 오십 년 대 도입 됐다고 들었는데 일단 어~ 일반 경찰과 어떻게 다른지 네",
  "또 권한들에 있어 있어 차이는 어떤 게 있는지 요런 거 좀 설명을 좀 해주시죠",
  "먼저 그~ 쉽게 그~ 이해를 하는 방법은 예",
  "우리가 여러 가지 그 행정 법이 있습니다",
  "그래서 이~ 의무 사항을 해놓고 끝에 부분에 보면 그 의무를 이행하지 않았을 때 처벌을 할 수 있는 조항이 들이 있는 것이 보통이죠",
  "그랬을 때 이 처벌 부분을 담당하는 행정 공무원이다",
  "이렇게 xx 을 하면 될 거 같고 음~ 예",
  "쉽게 이야 이야기 하면 말이죠",
  "그 행정 법규가 상당히 많지 않습니까? 예",
  "위생에서부터 뭐 공중 보건 뭐 등등에 이르기까지 그렇죠",
  "어쨌든 그 여론적으로 본다면 천구백 그~ 오십육 년도에 예",
  "이 제도가 한 열 개 분야에서 그~ 시작이 되었다",
  "그래서 점점점점 그 행정에 그 복잡성 다양성 때문에 이것이 확대가 됐습니다",
  "음~ 그렇다고 본다면 어느 범위까지 어느 범위로까지 확대를 해야 되느냐",
  "이와 같은 또 법이 또 있습니다",
  "그래서 그 구체적인 법이 에~ 사법 경찰 관리의 직무를 수행자 수행할 자와 예",
  "그 직무 범위에 관한 법률 아~ 예",
  "여기에서 인제 지정을 해주고 있는 것이죠",
  "지금 보니까 공통점과 차이점을 도표로 보니까 확실하게 눈에 들어오네요",
  "그러다보니까 인제 공통점이라고 하는 것은 예 일반 그 경찰이 수사를 했을 때에 예",
  "밟아야 할 그런 절차들 예",
  "그 형사 소송법에 적용을 받는다든가 예",
  "검사의 지휘를 받는다든가 예",
  "이것은 이제 그~ 동일하고 공통 점으로 봐야 되겠죠",
  "다만 인제 그 차이점은 지금 그 행정법에 그 전문성 때문에 예",
  "관할에 있어서 제한이 있다",
  "음~ 즉 사물 관할과 장소적 관할에 제한이 있는 거죠",
  "아하 그 사물이라고 하는 것은 아까 이제 말씀 드린 내용 대 인 것처럼 모든 걸 다 할 수 있는 것이 아니고 주어진 것만 응",
  "또 예를 들면 뭐 체신은 체신만 예예",
  "반면 또 장소도 예",
  "그 서울시 내에서 서울 시는 서울 시 내에서만 예",
  "뭐 경기도는 경기도 내에서 예",
  "반면 이제 일반 경찰은 에~ 형사법이라고 하면 예",
  "모든 것을 다할 수가 있고 그렇죠",
  "장소도 사실 다 할 수 있다",
  "음~ 뭐 이것이 인제 기본적인 그 차이라고 봐야 될 거 같습니다",
  "결국 이제 요약을 하게 되면 행정 공무원의 어떤 전문성이 그~ 필요하고 예",
  "여기에 있어서의 그 부득이한 에~ 즉시적 단속이 필요하다",
  "이와 같은 그~ 으~ 규제의 필요성 때문에 예",
  "지금 그 육십 개 이상으로 늘어났고 아~ 현재 이만 명까지 육박한 예",
  "그 특별 사법 경찰부에 상당히 그~ 팽창적으로 증대하고 있다",
  "이렇게 요약할 수 있을 것 같습니다",
  "그까 각 그 광역 지자체 플러스 뭐 법무부라든가 교통부라든가 노동부라든가 뭐 이런 데 해가지고 육십 개 기관에서 그렇죠. 예",
  "이제 특별 사법 경찰을 두고 있다는 거잖아요? 그렇죠",
  "심지어 사실은 이게 아~ 예외적인 상황이긴 하지만 예",
  "우리가 그 비행기 안에서 기장 있지 않습니까? 맞습니다",
  "그 사람도 사실은 여기에 음~ 그 특별 사법 경찰단으로 볼 수가 있는 거죠",
  "법에 xx 지정이 되어 있기 때문에 아니 그런데 그러면 이 특별 사법 경찰이라면 분명히 경찰로서의 어떤 권한이 있기 때문에 뭐 체포 영장 발부한다든가 뭐 또 압수수색 영장 발부한다든가 이런 게 가능하잖아요? 그렇죠",
  "그런데 지난 구월 사 일에 고용 노동부 소x 에서 특별 사법 경찰이 네",
  "김장경 엠비씨 사장에 대해서 체포 영장 발부하니까 야당 대표가 막 뭐 무슨 법을 초월한 무슨 반 법이다",
  "뭐 이런 얘기를 하셨는데 그게 맞는 건가요? 그니까 법리적으로는 사실상 그~ 전혀 문제가 없었던 상황이죠",
  "전혀 문제가 없는 거죠. 예",
  "차별 사법 경찰관으로서 예",
  "영장을 신청을 하고 네",
  "물론 영장 전에도 체포 영장과 관련 돼서 인제 그 수사를 위해서 다섯 번이나 불렀습니다",
  "안 오니까 결국은 이제 체포 영장을 신청할 수밖에 없었고 그까 출석 요구를 하는 그런 소환권이라고 해야 되나요? 그렇죠",
  "그것도 다섯 차례나 했는데 불응을 하니까 예",
  "그래 결국은 이제 강제적으로 인제 구인을 해야 되니까 체포 영장을 인제 검찰한테 신청을 한 것괴 아~ 예전에 국회에서는 이거 그~ 소환할 때 불응하는 사람들은 그 영장 발부를 독려하기도 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그러니까 지금 인제 어떤 입장이냐면 예",
  "감히 그 엠비씨 전 그 사장을 일개 예 예를 들면 말이죠",
  "일개 특별 사법 경찰관의 신분으로서 이렇게 체포 영장을 에~ 신청하고 이런 모양새가 맞지 않다",
  "뭐 이런 식의 뉘앙스로써 좀 정치인이 얘기를 한 것이죠",
  "엠 엠비씨 그런데 법리적으로는 예예",
  "사실 전혀 인제 그~ 문제가 안 되는 것인데 예",
  "그만큼 특별 사법 경찰관의 어떤 그 위상 자체가 예",
  "과거 와는 달리 높아지고 예",
  "실제적으로 인제 분업이라고 하는 차원에서 전문성이 확보되지 않습니까? 그렇죠",
  "고용 노동법 위반에 있어서는 사실은 검사보다 더 전문가일 수도 있습니다. 사실은 맞습니다. 예",
  "그런 차원에서 사실 전혀 법적인 하자는 없었다",
  "이렇게 평할 수 있는 거죠",
  "아니 또 궁금한 게 하나 있는데 지금 그 지역 경찰 있지 않습니까? 장치 경찰 네",
  "지역 자치 경찰들을 지금 확장할려고 공약도 내셨고 그 준비들을 하고 있잖아요? 네",
  "이 지역 그 자치 경찰들도 역시 이 특별 사법 경찰 안에 들어간다고 봐야 되나요? 그러니까 지금 현재 자치 경찰이 운영하고 있는 그 지역은 현재 공식적으로는 예",
  "제주도 뿐이 없는 거죠",
  "다만 인제 특별 사법 경찰이라고 하는 이것을 확대해서 적극적으로 운영한다고 한다면 예",
  "큰 틀에서는 자치 경찰의 한 부분이다",
  "이제 그 경찰의 원래 본질인 속성이 물리력을 바로 목전에서 사용하는 것이 속성입니다",
  "하지만 지금 그 특별 사법 경찰관은 행정 업무에 부수 업무로써 응",
  "특별 사안만을 단속을 하는 것이기 때문에 음 이것이 예를 들어서 이제 다른 행정 조장 업무와 맞춤형으로 원래 그 지역에 지방 자치 경찰이라고 하는 것이 그 지역 실정에 맞는 취안 서비스를 발굴해서 예",
  "주민들에게 편안한 생활을 하라",
  "이것이 취지거든요? 그렇죠",
  "그러니까 중앙에서 결정해서 다 일률적으로 전파하지 말고 예",
  "그래서 만약에 인제 그 서울시에 그 입장에서도 예",
  "뭐 예를 들면 에~ 홀로 지내는 에~ 독거노인이라든가 또는 에~ 여성이라든가 예",
  "아동에 대한 불안이라든가 이거를 행정 기능으로 함께 하면서 예",
  "또 관련된 지금과 같은 특별 사법 경찰관의 규제적 서비스를 함께 한다고 한다면 뭐 새로운 형태의 에~ 지방 자치 경찰이라고는 뭐 볼 여지도 있다",
  "아니 그리고 또 하나 궁금한 게요",
  "이제 가끔 이제 미국 드라마 보면은 네",
  "거기는 인제 식품 의향 의약처 밑에 범죄 수사국이 있더라고요",
  "뭐 그리고 또 뭐 마약 수사국도 따로 있고 이런 것들도 역시 우리 그 특별 사법 경찰과 비슷한 제도다",
  "이렇게 볼 수 있나요? 그~ 다만 좀 그~ 차이점이 있는 것은 그와 같은 인제 그 디에이 예",
  "마약 그 범죄 수사국이라든가 예",
  "또 식품 의약 조사국이라든가 예",
  "이것은 온전하게 그 목적이 에~ 수사만을 위해서 생긴 조직입니다",
  "반면 지금 운영되고 있는 것은 기본적인 것은 조장 행정을 목적으로 하는 것이죠",
  "행정에 부수 작용으로써 특정적인 행정 법규 위반만을 타겟으로 하는 것이기 때문에 예",
  "근본적인 이제 조직의 설립과 그다음에 이 인사권자의 영향력 예",
  "이것이 상당부 다르다",
  "다만 인제 그 모양새 자체는 전문성에 있어서 음~ 전문가를 확보를 해서 빨리 신속하게 규제를 한다",
  "이런 점엔 동일 하지만 음~ 조직에 그 설립 목적에 근본적으로 상이하다",
  "이 점도 차이라고 봐야겠죠",
  "그러니까 우리의 특별 사법 경찰관은 정말 전문 공무원이면서 또 수사관인 그런 아주 중간에 있는 그~ 여~ 뭐 정체성이라고 할까요? 그 위치가 아주 명확한 것 같습니다",
  "이 서울시 민생 사법 경찰단 얘기를 좀 해볼려고 하는데요",
  "이천팔 년에 처음 도입이 됐다면서요? 예",
  "저들이 인제 이천팔 년도에 과단이 인제 조직xx 이렇게 해서 예",
  "지속적으로 그것이 확대를 좀 되었습니다",
  "그래서 이천십오 년도부터는 이제 국 단위 조직으로 예",
  "저~ 이제 박원순 시장 들어오셔서 특히나 그 민생 침해에 xx 영향이 크다",
  "그런 대부업이라든가 이런 방문 판매 예",
  "이런 것까지도 저를 수사 범외에 확장시키면서 예",
  "국 단위 대xx 어~ 조직으로 지금 어~ 좀 형성이 돼서 지금 수사를 진행을 하고 있습니다",
  "근데 이천팔 년도에 예",
  "굳이 그때 이제 뭐 이~ 예",
  "이렇게 서울 경찰청 있지 않습니까? 예예",
  "그럼에도 불구하고 이 민생 사법 경 경찰단을 조직을 꾸려서 예",
  "발족시킨 이유가 있었던 건가요? 어~ 아까도 교수님께서도 말씀을 하셨지만은 이런 특별 사법 경찰에 그 특장이라고나 할까요? 예",
  "그것은 그 행정의 전문성입니다",
  "일반 사법 경찰은 수사에 대해서 많지 알지만은 예",
  "식품이라든가 뭐 의학 뭐 응",
  "이런 공중에서 이런 굉장히 어~ 저 전문적이고 경험이 많이 필요한 분야거든요",
  "이런 분야에 대한 어떤 행정적인 전문성은 그 전담하는 공무원보단 못 한 겁니다",
  "근데 이 특별 사법 경찰은 바로 그 현장에서 업무를 전담하고 인허러 어~ 인허 허가 업무를 전담하는 이런 공무원들이 그런 그 수사 권한을 주 줌으로써 예",
  "그 과정 업무 과정에서 그런 범죄 적발을 그만 쉽게 인지할 수 있거든요",
  "그리고 그에 대한 어떤 그런 위반 사항에 대한 어떤 뭐 어~ 증빙 자료 확보라든가 예",
  "증거 능력이라든가 예",
  "이런 부분에서 상당히 어떤 능력이 있는 것이죠",
  "그러다 보니까 이 두 가지 어떤 그런 행정의 전문성을 살리면서도 이 분들이 인제 어~ 수사까지 예",
  "이런 행정 범죄를 좀 더 효율적으로 음~ 어~ 좀 수사할 수 있도록 하 이렇게 한 어~ 제도라고 또 보면 될 것 같습니다",
  "인허가를 딱 틀어주고 있어서 쫙 자료를 보다가 뭔가 범죄에 의심이 있다면 그거를 갖다 자료 정리해가지고 경찰에 넘겨서 경찰이 그거를 이해를 해가지고 어~ 어쨌든 그렇습니다",
  "다시 영장 발부 하고 이러기 보다는 상당히 뭐야 예",
  "어떤 현장성이 있는 거죠",
  "그 자리에서 바로 이제 현장성이 예",
  "어~ 필요한 부분이 있으면 압수수색 영장 예",
  "딱 발부해가지고 하면 훨씬 더 그 범죄 사실을 미리 예방하고 적발하고 하는데 굉장히 도움이 될 거 같아요",
  "그런데 이천십오 년에 지금 국책에로까지 이렇게 어떻게 보면 조직을 예",
  "좀 더 확장시킨 거잖아요? 예",
  "그러면 지금 현재는 어떤 조직을 꾸리고 있고 어~ 어떤 분야에서 주로 활동하고 있는 겁니까? 지금 저희들이 두 개반 두 개 과 한 팔 개 팀으로 돼 있습니다",
  "한 두 개 과에 팔 개 팀 예",
  "한 백이십 여명의 그 전문 수사관들이 지금 근무를 하고 있고요",
  "어~ 가장 이 특별 사법 경찰에서 오랫동안 좀 역사가 있고 예",
  "전통적인 분야는 어~ 식품x 분야하고 예예",
  "어~ 약사법 분야 예",
  "그리고 공중위생 관련 있지 않습니까? 그렇죠",
  "뭐 숙박업 같은 거 예예",
  "그런 분야에 대해서 저희들이 오랫동안 해 왔고 예",
  "아까 말씀드렸지만은 에~ 들 또 그 대부어라든가 대부업 대부업 대부업 응",
  "다음 또 방문 판매 예. 방문 판매 그 외에도 인제 어~ 뭐 다양합니다",
  "열두 개 부 분야인데 예",
  "뭐 환경 업무도 뭐 보고 있고 어~ 환경 업무 예",
  "심지어 그~ 어~ 뭐 가짜 석유라고나 할까요? 예",
  "그런 그런 부분까지도 저희들이 어~ 단속 범위를 하고 있고 어~ 청소년 그 성매매 전단지 같은 거는 아~ 청소년 유해 환경 문제 이번에 그것때문에 또 화제가 되기도 했죠? 아~ 예. 그렇습니다",
  "지금 이 그래프로 나오고 있는데 어~ 정말 민생에 아픈 부분들을 갖다가 딱딱 맞고 있고 또 어~ 수사를 갖다가 전문적으로 하고 있다라는 그런 생각이 듭니다",
  "지금 보니까 그 방문 판매 얘기하셨지만 예",
  "화장품이라든가 이런 거 방문 판매들 얘기하시는 거 같고 또 그 개발 제한 구역이라든가 청소년 유해 환경이라든가 이런 부분에도 지금 그~ 선생님 말씀하셨지만 저희들이 원래 이제 어~ 수사관은 xxx 특별 사법 경찰관 아닙니까? 예예",
  "그렇지만은 이름은 조 조직의 명칭은 민생 사법 경찰단으로 돼 있거든요",
  "바로 인제 어~ 특별 사법 경찰단에다가 좀 더 민생 자를 좀 넣은 겁니다",
  "그 민생에 대한 더 보호라든가 예",
  "이런 침해에 대한 예방의 의미를 두기 위해서 예",
  "저도 조직 명칭을 그렇게 한 것이죠",
  "제주 자치 경찰이랑 비교를 한번 잠깐 해보면 예",
  "어~ 여기는 인제 수사권이 없는 걸로 알고 있거든요. 특히나 일반 범죄에 대해서 예예",
  "근데 서울시 국가 그 그 경찰에 관리를 받으면서 인제 그~ 아~ 국가 경찰에 관리를 받으면서도 제주 자치 경찰은 수사권이 없는데 예",
  "근데 서울시 민생 사법 경찰관은 어떤 건가요? 어~ 제주 그 특별 자치 저기 특별 자치도의 그 자치 경찰도 예",
  "저희들처럼 특사경 제도가 있습니다",
  "그러니까 어~ 이~ 그~ 다른 경 그 제주 자치 경찰에 그~ 다른 분들은 수사권이 없지만은 저희들처럼 똑같은 특사경 신분을 가진 분야에서는 수사를 하고 있고요",
  "아~ 그래요? 예예. 그렇습니다",
  "그니까 일부 하고 있는 거죠",
  "저희들은 그냥 그런 조직들이 수사 조직이 굉장히 커진 거고요. 국단위 조직까지 예",
  "다만 그 제주 경 자치 일반 자치 경찰이 가지고 있는 다른 어떠한 치안 기능에 대해선 저희들이 수행하고 있지 않습니다",
  "저희들은 수사만을 예",
  "담당하고 있는 것입니다",
  "물론 그러니까 그 제주 자치 경찰하고 혼동이 되는 안 될 것이 그쪽은 인제 치안 부분에 대해서 전문적으로 같이 위임을 받았습니다",
  "이제 영역을 하고 있는 예",
  "그리고 인제 일반 범죄에 대해서는 수사권이 없다는 건 비슷하다는 것이죠? 예",
  "일반 범죄에 대해선 사건 이제 뭐 절도나 폭력 예",
  "뭐 이런 거에 대한 일반 범죄는 전부 일반 사법 경찰이 가지고 있습니다",
  "뭐 우리 그 서울시 민생 사법 경찰단에서도 그런 부분에 대해선 역시 권한이 없는 것이고 예",
  "자 이~ 이천십오 년에 서울 특별 사법 경찰단이 민생 사법 경찰단으로 새롭게 출범 햄 하면서 결과적으로 인제 수사 권한이 확대가 된 건데요",
  "민생 사법 경찰관에 그 수사 권한을 확대하는 그런 문제에 대해서 일선에 일반 사복 경찰들 네",
  "좀 반발 없었습니까? 그 반발은 그~ 없었던 것으로 기억하고 있습니다",
  "그~ 왜냐하면 그~ 워낙 그 업무 영역이 그~ 좀 별개로 생각하는 부분이 있었었고 예",
  "상당히 그~ 전문성 영역이기 때문에 이것까지 인제 뭐 경찰에 수사에 여력이 좀 없었던 이와 같던 차에 조금 아이러니 하기는 하지만 오히려 예",
  "차라리 뭐 잘 됐다라고 생각하는 이 일선의 느낌도 있었었지 않았을까",
  "왜냐면 인제 그렇지 않았다고 한다면 이와 같은 수사의 그 건수 자체가 상당히 계속 자기가 수사를 했어야 되는데 예",
  "상당 부분 인제 경감되는 면도 있었겠죠",
  "그러다 보니까 특별히 중첩되는 영역이 아니다 보니까 예",
  "아~ 거기에 대해 뭐 반발은 그~ 없었다고 봐야 될 거 같고요",
  "그리고 만약에 법상으로 봐도 만약에 그 일반 경찰이 원하게 되면 음~ 그~ 원한다는 표현보다도 이제 공조가 원칙이다 보니까 예",
  "일반 수사 경찰이 권한 자체가 아예 상실되는 건 아닙니다",
  "다만 인제 업무 협조로 예",
  "공조 수사를 이제 원칙으로 해서 이 특별 사법 경찰이 특정적인 분야에서는 현장에 접근성이라든가 긴급성이라든가 음~ 음~ 전문성을 더 우선시 하고 음~ 또 경찰하고 뭐 중첩되는 면도 없고 예",
  "또 개인 수사관 입장에서는 자신의 사건 건수가 조금 더 경감될 수도 있다",
  "뭐 이런 거 때문에 반발이라든가 뭐 저항 같은 건 없었던 것으로 기억하고 있습니다",
  "지금 십일 년 동안에 예",
  "성과가 어땠는지 좀 여쭙고 싶어요",
  "어~ 저희들이 지금 뭐라고 입건이라고나 할까요? 예",
  "범죄 수사를 해서 이제 검찰에 송치하게 되는 건이 한 일 년에 매년 천 건 정도 됩니다",
  "지속적으로 그 정도 뭐 성과를 내고 있고요",
  "특히 인제 이 분야가 예",
  "뭐 굉장히 그 시민들의 괴 굉장히 밀접 네. 민감하게 민감하게 와 닿는 분야거든요",
  "그래 식품이라든가 뭐 그 약품 같은 이거 그거해서 우리 저희들이 수사를 하게 되면 응",
  "어~ 굉장히 그 뭐라고 할까",
  "홍보 효과라고나 할까요? 그 분야에 있는 그런 그런 그~ 좀 뭐라 그럴까",
  "범죄 욕구를 가진 분들 예",
  "이런 분들에게 굉장히 크게 예방 효과가 크다는 거군요",
  "어~ 격 예방 효과 예",
  "영 경종을 울릴 수가 있는 것이죠",
  "그런 역 기능들이 상당히 그래도 분야가 전문적인 분야다 보니까 예",
  "그 부분에 그런 부분에 있어서에 굉장히 큰 어~ 효과를 거두어 왔고 예",
  "좀 뭐 의미 있는 활동이 있었다라고 생각을 합니다",
  "최근 들어서 가장 기억에 남는 사건 소개해주실 수 있어요? 어~ 요건 수사하고는 조금 다른데요",
  "저희들이 인제 어~ 대포킬라라는 걸 좀 들어보셨는지 모르겠습니다",
  "예예. 들어봤습니다",
  "어~ 성매매 전단지가 뭐 길거리에 굉장히 많이 뿌려지고 있지 않습니까? 뿌려지죠. 예",
  "그리고 그건 뭐 청소년 어떻게 보면 그것도 환경이 좋지 않은 예",
  "그런 거로 볼 수 있는데 이 성매매 전단지에 에 가 뿌려졌을 때 그 전화번호가 이렇게 예",
  "거기 남게 있는데요",
  "저희들이 프로그램을 개발해서 예",
  "그 전화번호를 저희 프로그램에 넣으면은 자동으로 계속 전화를 예",
  "그 상대방에 계속적으로 이렇게 전화를 하는 거죠",
  "디도스 공격이라고 하 어~ 좀 예를 들을까요? 예",
  "뭐 계속 그~ 어~ 통화를 계속 합니 그 상태를 유지시킵니다",
  "그러다보면은 이제 서로 접촉하고 싶어도 음~ 으~ 접촉이 안 되는 거죠",
  "그러다 보니까 이제 전단지를 뿌려도 굉장히 전단지 뿌릴려면 아무래도 효과가 없고 좀 돈 돈이 들어가는 건데 예",
  "그런 부분에서 효과가 없다 보니까 자동적으로 그런 부분들이 인제 예방되는 거 같습니다",
  "그~ 그 부분이 만약에 그~ 일반 그 영업집에 그와 같은 일을 한다고 하면 영업 방해가 되는 거란 말이에요",
  "그런데 어쨌든 이 성매매 업은 불법이기 때문에 예",
  "그와 같은 이제 비난할 수 없었던 거죠",
  "그래서 상당히 그~ 효과가 있는 것으로 사 상당히 평가를 받 받았고 아이디어가 상당히 좀 에~ 재밌었다",
  "뭐 이런 평가가 있었던 것 같습니다",
  "아니 그리고 최근에 그 대부업자 중에서 예. 그렇습니다",
  "삼천 퍼센트 이상의 불법 이자를 받은 대부 업자도 아~ 우리 저~ 어~ 사법 경찰 이 이거 특수 사법 경찰에서 검거를 했다고 들었거든요",
  "저희들은 이제 이런 음~ 불법 대부 이건 별도의 전담 팀을 두고 있습니다",
  "이 대부 분으 분야는 일반 사법 경찰에서도 상당히 어려워 하는 분야입니다",
  "음~ 어 어려운 분야인데 저희들 전담 팀에서 이~ 계속 이~ 뭐 이 분야에 대해서 지속적으로 수사를 하다 보니까 좀 노하우도 많이 쌓이고 이래서 예",
  "최근엔 무려 한 어~ 삼 점 사백 프로까지 가는 음~ 그런 고율의 그런 이자율을 받는 그런 불법 대부업자 xxx이 전부 검거를 해서 예",
  "어~ 검찰에 송치하였습니다",
  "상당히 뭐 굉장히들 그 음~ 반향이 좋고 좋았고 특히 피해자들이 저희들한테 감사하다는 말 이렇게 해준 그~ 많이 했었는데 예",
  "이게 뭐 워낙 보람이라고나 할까요? 예",
  "우리 수사관들이 굉장히 음~ 좀 의미 있게 그 xx 사건을 좀 음~ 처리한 케이스입니다",
  "아까 잠깐 얘기가 나왔지만 일케 민생 사법 경찰단과 그리고 일반 사법 경찰의 동일한 범죄를 추적하고 있을 경우 네",
  "이러면 중첩이 생기거나 이러잖아요? 네",
  "이럴 때는 어떻게 해결이 되는 거죠? 네",
  "그것은 인제 그 경찰청 훈령에 그 범죄 규칙에 예",
  "나름대로 그 유형을 해놨습니다",
  "뭐 네 개로 유 유형을 해놨는데요",
  "기본적으로 인제 공조를 원칙을 함을 예",
  "공통 원리로 하고 예",
  "그다음에 그 일 일반 경찰이 직접 수사 할 수도 있고 예",
  "또 상호간에 에~ 일정한 협의에 의해서 인수 또는 인계를 할 수도 있고 예",
  "또 마지막 경우엔 경합을 할 수 있 있다",
  "뭐 이렇게 하고 있는 있는 상황인데요",
  "으~ 기본 원칙은 서로 간에 협의를 해서 예",
  "그리고 만약에 그 범죄를 수사 하는 과정에서 이~ 특정적인 뭐 위상이라든가 공중에 관한 것이 나타났다고 한다면 이것을 인제 협의에 의해서 예",
  "특별 사법 경찰관으로 아마 인계를 할 테고요",
  "또 마찬가지로 인제 그 과정에서 무슨 살인 사건이라든가 이것이 나오면 아~ 예",
  "특별 사법 경찰관은 또 경찰에 그 인수를 해서 인계를 해서 예",
  "공조를 함을 원칙으로 하고 있는 것이죠",
  "아니 근데 그 현장에서 그런 일도 있을 거 같아요",
  "음~ 민생 사법 경찰관이 딱 들이닥친단 말이에요? 그래서 단속을 딱 한다고 그러면 경찰 막 봐봐. 경찰증 아~ 뭔가 예",
  "어~ 그~ 경찰이야? 뭐 이렇 이렇게 얘기할 수도 있을 거 같은데 예",
  "아~ 물론 인제 아까 처음에도 말씀을 하셨지만 저는 공무원이면서 예",
  "어~ 수사관이거든요",
  "그러니까 또 일반 그 시민들에게서 특별 사법 경찰이라는 게 대체 뭘까? 그러니까요. 예",
  "xx 인식이 덜 돼 있습니다",
  "상당히 덜 돼 있고 그러다 보니까 이제 좀 어~ 중간에 좀 뭐라고 할까? 설명도 좀 필요하고 예",
  "뭐 여러 가지가 좀 그런 면이 있습니다",
  "그런데 어~ 뭐 그간에는 이런 뭐 많이 좀 특별 사법 경 경찰이 요즘 활동이 좀 많이 눈부시게 활동을 하고 있습니다",
  "그러다 보니까 이제 최소한 이 분야에 있는 분들 예",
  "그까 대부파 저들이 어~ 행정법 위반 범죄 아니겠습니까? 예",
  "뭐 식품이나 약사 뭐 대부 이런 분야에 있는 분들이 인제 최소 아~ 특별 사법 경찰이라는 조직이 있구나라는 걸 예",
  "인제 알고는 계시는 거죠",
  "우리 이제 이번 방송을 통해서 시민들께서도 일반 시민들도 인제 더 많이 알게 되겠습니다",
  "많이 좀 인제 알고 예",
  "민생 사법 경찰관이 딱 오시면 좀 든든해하시고 또 제보도 많이 이렇게 해주셨으면 좋겠습니다",
  "그런데 지금 문재인 정부가 광역 단위의 그~ 음~ 자치 경찰제 이걸 전면 도입할 생각이지 않습니까? 예",
  "지금 그래서 민사단에서 정부가 추진하는 이 제도에 대해서 열심히 준비를 하고 있다고 들었거든요? 어~ 저희들이 뭐 여러 가지로 준비를 하고 있습니다",
  "시민 여론 조사도 하고 예",
  "특히 어~ 자치 경찰제 문제는 정말 중요한 문제입니다",
  "시민의 어떤 어~ 그 생활 안전에 가장 뭐 밀접한 문제이기 때문에 예",
  "그래서 시민들의 의견 많이 듣기 위해서 저희들이 어~ 지역 어~ 주민 단체 대표라든가 시민 대표 예",
  "전문가들이 이렇게 참여하는 시민 위원회 자치 경찰 도입을 위한 어떤 시민 위원회를 운영을 하고 있습니다",
  "하나의 어떤 어~ 창구라고 생각을 하면 되겠는데요",
  "그래서 그런 어떤 조직과 그런 걸 통해서 의견도 많이 듣고 예",
  "또 뭐 별도의 포럼도 개최하고 예",
  "상당히 지금 일단 의견을 많이 듣고 거기에 따라서 정말 시민들이 원하는 바람직한 예",
  "자치 경찰제 어~ 상이 무엇이냐",
  "이걸 좀 정부에도 제시하고 예",
  "그걸 작업을 하고 있는 경찰에도 좀 제시할 계획으로 있습니다",
  "그런데 이 자치 경찰제가 도입이 되다 보면은 혹시라도 진짜 그 민생 사법 경찰단과 중첩이 되는 부분이 더 많지 않을까",
  "걱정스러운데 어떤 제도적 준비가 필요할까요? 그건 결국 이건 그~ 전 국가의 그 지방자치 수준과 관계가 아~ 있지 않을까",
  "연동해서 있을지 않을까",
  "결국 지금 여러 가지 그 지방 자치 안이 나오고 있습니다",
  "음~ 모든 그것을 음~ 소위 말해서 그 xxxxx 안에 두느냐",
  "아니면 예방 기능으로만 두느냐",
  "아니면 지금처럼 특별 사법 경찰관 관 제도만 강화 하느냐",
  "이것에 따라서 중첩과 통합은 상당히 달라지지 않는가",
  "더 중요한 것은 어쨌든 특별 사법 경찰관 입장에선 전문성 수사에 있어서의 전문성에 대한 예",
  "지속적인 교육이 하나의 과제가 되지 않을까 생각됩니다",
  "영역도 좀 넓어졌으면 좋겠는데요",
  "마지막으로 짧게 서울 시민들에게 예",
  "에~ 뭔가 하실 말씀 있으면 좀 이 자리를 통해서 좀 당부를 좀 부탁드립니다",
  "어~ 뭐 제 제가 담당하고 있는 조직이 아니라서 조직이라서가 아니라 예",
  "그 민생 사법 경찰단이 아주 굉장히 전문화된 어~ 굉장히 후 기능성 있는 그런 수사 조직입니다",
  "어~ 시민들께서 좀 여기 어떤 범죄 이런 관련 범죄가 있을 때 예",
  "저희들한테 좀 제보도 좀 해주시고 예",
  "일이공을 통해서 바로 하실 수 있거든요",
  "뭐 어~ 제보도 해주시고 또 저희들의 활동에 예",
  "또 지지와 성원도 보내주시고 하면 예",
  "그리고 특히 요즘 이제 아까 말씀하셨지만 자치 경찰제 xx 자치 경찰 예",
  "그 시민들이 관심 많이 가져야 됩니다",
  "어~ 시민들이 어~ 많이 토론하고 예",
  "어~ 논의 과정에 참여해서 예",
  "바람직한 어~ 경찰로 어~ 자치 경찰의 모습은 무엇이다",
  "이렇게 목소리를 좀 내주셔야 할 것 같습니다",
  "자 지금까지 서울시 민생 사법 경찰산 강필영 단장 그리고 건국대 경찰학과에 이웅혁 교수님과 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "어제 국회 행정 안전 위원회에 서울시 국정 감사가 진행됐습니다",
  "박원순 서울 시장의 개인적 거취부터 서울시정 전반에 대한 질문과 답변이 오고 갔습니다",
  "또 시민의 방송 티비에스가 보도와 시사 프로그램을 제작하는 것에 대한 공방도 이어졌습니다",
  "국회 행정 안전 위원회에 서울시 국정 감사 먼저 내년 지방선거에서 박원순 시장이 서울시장 삼 선에 도전할지 질문이 쏟아집니다",
  "이 시점이면 삼 선 도전해서 서울시를 제대로 이끌어 가겠다. 다시 뭐 이정도의 연임 의지가 저는 명백해야 된다고 보고 있거든요",
  "근데 그 점에 대해서 시장님께서 아직 명확한 답변이 없으세요",
  "고민은 하고 있습니다마는 예",
  "어~ 지금 이런 국감이라든지 우리가 서울 시정에 지금 닥치고 있는 현안들이 어~ 너무나 엄중하고 또 아까 말씀하신 것처럼 서울 시정을 챙기는 일에 아직은 더 몰두해야 된다고 생각합니다",
  "지난 정권에서 작성한 것으로 드러난 이른바 박원순 제압 문건도 도마 위에 올랐습니다",
  "박원순 시장이 전 대표로 있으면서 있었던 여러 가지 어~ 시민 사회에서의 시헐 실험들을 반영하는 지자체 단체장들에 대한 어~ 사찰이 있었습니다",
  "박근혜 정부의 박원순 주기 죽이기는 한층 더 체계화 되었습니다",
  "비서 실장이 직접 제압을 주문하기도 합니다",
  "최근에 일어난 서울시 공무원의 자살 사건과 공무원 청렴도 문제 등 시 직원들의 근무 실태에 대한 문제도 제기됐습니다",
  "서울시에 에~ 과로 그리고 자살은 단순한 개인의 문제 또는 우발적인 사고가 아니라고 보여집니다",
  "직원들의 과도한 업무로 인한 스트레스와 아~ 그로인한 자살 예 예견되고 예고되어 있었던 상황이라고 보여집니다",
  "이번 사건을 계기로 지금까지 해왔던 그런 어떤 대책보다 훨씬 더 강력하고 본질적인 그런 대책이 있어야 되겠다",
  "이런 판단을 하고 어~ 인력 충원이라든지 여러 가지 사기 진작 방안이라든지 이번 국감에서는 또 티비에스 뉴스와 시사 프로그램이 실정법을 위반한 것 아니냐는 일부 의원의 지적도 나왔습니다",
  "이에 대해 박 시장은 방송 통신 위원회 허가에 따라 보도를 할 뿐 실정법을 위반한 적이 없다고 반박했습니다",
  "방송 법에 과연 위반되느냐",
  "이거에 대해선 조금 의견이 다릅니다",
  "왜냐면 어~ 여기에 분명히 어~ 티비에스 방송 허가증에는 교통과 기상을 중심으로 하는 방송 사항 전반이라고 이렇게 돼 있고요",
  "다음 서울시 국감은 오는 이십오 일 국회 국토 교통 위원회가 진행할 예정입니다",
  "작은 단독 주택에서 아이들의 돌봄과 교습을 도맡아주던 공부방이 지역 아동 센터로 재탄생한지 십 여 년이 넘었습니다",
  "하지만 개인 시설이 많다 보니 운영에 어려움을 겪는 현실인데요",
  "이에 센터들의 공공성으로 높이고 발전 방안을 모색하는 토론의 장이 열렸습니다",
  "팔십 년 대 아이들의 방과 후 교습소이자 놀이터 역할을 하던 공부방 제도권 밖에서 운영돼 오던 이 공부방이 지난 이천사 년 아동 복지 법에 의한 지역 아동 센터로 발돋움 했습니다",
  "현재 시내에만 사백이십 여 곳 만 여명이 넘는 어린이들이 이용하고 있지만 전체의 약 칠십오 퍼센트를 차지하는 개인 시설들의 운영난은 여전한 숙제입니다",
  "이케 저소득층 위주의 아이들이 이용하는 시설이라고 하는 사회적인 편견에 갇혀있기도 하고 이 양적인 팽창에 비해서 실제로 공공 어떤 돌봄 서비스의 질적 수준은 그만큼 성장하지 못한 것이 현실이 아닌가",
  "이에 따라 시내 지역 아동 센터에 공공성으로 강화하고 발전 방안을 모색해보는 토론회가 열렸습니다",
  "우선 보다 폭넓은 재정 지원에 필요성이 제시됐습니다",
  "안정적인 운영을 위해선 종사자들의 열악한 처우 개선 등 국가 차원의 예산 지원이 급선무라는 지적입니다",
  "또한 자치구 여건에 따라 운영비 지원도 달라지기 때문에 서비스의 질이 낮아질 수 있다는 우려도 언급됐습니다",
  "자치구 마다 어떤 지원금에 대한 사용 규제 이런 부분이 전부 다르게 나 나오는데 저~ 임대료 같은 걸 쓰지 못 하게 하고 있는 규제가 있고 갖고 있는 예산으로 타당한 어떤 합리적인 공간을 구하기가 서울시 내에서는 더더욱 힘들다",
  "이밖에 주민 센터 학교등과 연계해 공동체의 참여 역할을 높이는 방안도 논의됐습니다",
  "취업이 하늘에 별 따기만큼 어렵다는 요즘 취업에 성공한 사람들을 보면 어떤 노하우가 있을까",
  "서울시가 취업 성공자들의 노하우 예순두 편을 담은 사례집을 공개했습니다",
  "특히 결혼 이주 여성이나 고령의 어르신 들의 이야기도 포함돼 있어서 취업 정보를 구하기 어려웠던 구직자들에게 맞춤형 정보를 제공하고 있습니다",
  "올해 대학을 졸업한 김경아 씨 졸업 전부터 자격증 취득과 성적 관리 등 꾸준히 준비를 해온만큼 취업 에 자신이 있었습니다",
  "하지만 취업의 문턱은 생각보다 높았고 입사 지원서를 제출해도 번번이 서류 심사를 넘지 못 했습니다",
  "고민하던 김 씨가 찾은 곳은 서울시 청년 일자리 센터 채용 정보부터 취업 전략 그리고 모의 면접까지 시가 제공한 정보와 전문 상담을 통해 김 씨는 센터를 찾은지 세 달만에 취업 할 수 있었습니다",
  "훨씬 많은 일자리를 찾을 수가 있고요",
  "그래서 기회가 많아지고 자기 소개서를 혼자 쓰는 것보다 첨삭을 받으면서 조금 더 전문적으로 고쳐나갈 수 있었고 또 면접도 또 같이 연습을 해요",
  "김 씨와 같이 서울시에 지원을 통해 일자리를 찾은 구직자는 지난 해에만 사만삼천 여명 단순 관리직부터 전문 기술직까지 취업 분야도 다양합니다",
  "서울시는 취업 성공자들의 노하우를 공유하기 위해 이들의 이야기를 담은 사례 집을 공해했는데 십 대부터 칠십 대까지 다양한 세대의 취업 이야기 예순두 편이 수록됐습니다",
  "이 서울 일자리 센터 및 그 자치구 일자리 센터 등을 통해서 그 취업에 성공한 사례들을 공유해서 일자리 찾는 시민들에게 자신감을 심어주고 그 취업에 필요한 노하우를 나누기 위해서 만들었습니다",
  "사례에는 경력 단절 여성이나 결혼 이주 여성 또 고령의 어르신들의 이야기도 포함돼 있어 취업 정보를 구하기 어려웠던 구직자들에게도 맞춤형 정보를 제공하고 있습니다",
  "시는 십팔 일부터 각 자치구에 일자리 센터를 통해 사례집을 무료로 배포할 예정입니다",
  "또 서울 일자리 포털 등 서울시와 자치구의 일자리 지원 홈페이지에서도 무료로 다운 받을 수 있습니다",
  "티비에스 김승훈입니다",
  "한 주간 서울에서는 무슨 일이 일어났을까요? 이번 시간은 티비에스 기자와 최선 핫 이슈를 키워드로 살펴 보는 시간입니다",
  "오늘은 문숙희 기자와 함께 합니다",
  "자 첫 번째 키워드부터 한번 살펴볼까요? 네",
  "야~ 이건 굉장히 센 대사인데요",
  "막장 드라마의 대사 같다는 느낌이 드는데 네",
  "도대체 이게 무슨 내용인가요? 네",
  "정신이 나갔어? 놀랍게도 이 발언은 장제원 장 자유한국당 의원이 예",
  "박원순 서울 시장에게 한 말입니다",
  "어제 국회 행정 안전 위원회에 서울시 국정 감사가 있었는데요",
  "이 자리에서 고성이 오가면서 공방이 오가면서 이런 말까지 나왔다고 합니다",
  "아까 저~ 우리 뉴스에서 잠깐 나왔는데 거기서는 이렇게 험한 분위기까진 안 나왔던 거 같은데 네네",
  "도대체 어떤 과정에서 이런 말까지 나왔어요? 네",
  "서울시와 서울시 교육청이 함께 초중고등학생을 대상으로 사회적 경제 교과서를 만들어서 배포를 했었는데요",
  "이 장 의원이 박 시장을 향해서 국정 교과서가 우리 역사관을 해친다고 비판을 했던 분이 예",
  "이렇게 경제관이 정립되지 않은 학생들에게 편향된 교과서를 배포한 거 아니냐",
  "이런 비판이었습니다",
  "그래요? 그래서 박 시장은 우리 헌법이 이제 경제 민주화나 균형 경제에 대해서도 언급하고 있다면서 남경필 경직 경기도 지사도 이제 사회적 경제를 서울시에 사회적 경제를 배워서 하고 있다",
  "이렇게 공방이 오가는 사이에서 장 의원이 답변하는 박 시장에게 이 따위 짓을 하고 있는데 혹은 정신이 나갔네. 정신이 나갔어",
  "이런 바 발언 약간 다소 거친 발언을 쏟아냈습니다",
  "아~ 이 분은 사회적 경제란 말을 잘 모르시는 것 같아요",
  "어~ 사회적 경제를 사회주의 경제로 착각하신 것 같은 네",
  "그런 얘기도 좀 있었어요",
  "그때 말을 조금 착각해서 예",
  "사회적 경제를 뭐 사회 주의 이렇게 얘기를 하기도 하고 그랬었거든요",
  "아하 이거 참 큰일입니다",
  "인제 아무튼 이 사회적 경제 교과서 말고도 많은 얘기들이 오갔다고 들었는데 저는 사실은 공무원에 그 업무과다 얘기 요거를 참 어~ 주의 깊게 들었거든요",
  "왜냐면은 어~ 십육 일날 네",
  "공무원 연금 공단에서 네",
  "어~ 전체 공무원 중에서 육 년간 백서른일곱 명이나 과로사로 순직했다고 나왔잖아요? 네네. 맞습니다",
  "어느 정도인가요? 서울시 상황이 네",
  "첫 번째로 나왔던 이 지적된 부분이 서울시 공무원 업무 과다 문제였습니다",
  "사실 지난 달에 서울시 공무원 한 명이 예",
  "좀 과다 업무에 시달리면서 예",
  "스스로 목숨을 끊은 좀 안타까운 일이 있었습니다",
  "박 시장 취임 이후로 일곱 번째 자살입니다",
  "그래서 좀 심각한 문제여서 의원들은 이에 대한 박 시장의 책임 물었습니다",
  "권은희 국민의당 의원은 서울시 일 인당 직무 분석 결과 월 초과 근무 시간이 마흔두 시간으로 아~ 이제 중앙 공무원의 평균 시간인 스물두 시간에 비해서 두 배 가까이 예",
  "거의 두 배에 달한다고 그렇게 지적을 했는데요",
  "그래서 박 시장 역시 책임을 통감을 했었습니다",
  "그러면서 서울 시민들의 삶에 질의 욕구를 좀 높이려면은 아무래도 이 부분에 업무가 늘어날 수밖에 없다",
  "음~ 이러면서 행안부에 가이드라인에 공무원들 숫자 제안이 있는데 이거를 좀 풀어주면 아~ 자율적으로 좀 증원을 할 수 있게 되 되지 않을까",
  "이런 말까지 덧붙였습니다",
  "아~ 그렇게만 된다면 일자리 문제도 좀 해소하고 네",
  "어~ 그리고 또 어~ 공무원들의 그 노동 시간도 줄이고 뭐 두 마리 토끼를 잡을 수 있을 것 같습니다",
  "아~ 티비에스 얘기 안 할 수 없는데 네. 맞습니다",
  "티비에스가 실정법을 위반했다는 얘기 이거 도대체 무슨 얘기입니까? 네",
  "그런 질의가 있었죠",
  "박 시장은 방송 통신 위원회에 허가에 따라서 보도를 할 뿐 예",
  "실정법을 위반한 적은 없다고 그렇게 반박을 했는데요",
  "그러니까 보도하고 시사 프로그램 하는 게 문제다",
  "이런 얘기 아니예요? 네. 맞습니다",
  "근데 결론부터 말씀드리자면은 박 시장의 말마따나 티비에스가 보도와 시사 프로그램을 방송 하는데 예",
  "방통위는 그동안 어떠한 지적도 한 바가 없습니다",
  "방통위는 통합 방송법을 재정하면서 티비에스를 포함해서 기존 방송사들의 종합 편성인지 전문 편성인지 이거를 재지정을 할려고 했었는데요",
  "지금까지 아무런 명시적으로 구분을 하고 있지 않습니다",
  "정리해 보면은 일단 티비에스는 이~ 전문 편성 사업자로 분류는 되지만 이 법이 만들어지기 전에 이미 허가를 다 받은 거 아닙니까? 네네",
  "그래서 지금 흔히 말하는 종편이냐 전문 판 편성이냐",
  "여기에 해당이 안 된단 얘기 아니에요? 네. 맞습니다",
  "티비에스 뿐만 아니라 씨비에스나 비비에스 같은 종교 방송 마찬가지죠. 예",
  "라디오 지상파 종교 방송도 마찬가지입니다",
  "그래서 티비에스는 천구백구십 년 개국 이후에 주기적으로 방통위에 재허가를 받고 있었고 지금껏 문제가 없었습니다",
  "그런데 지난 정권이었던 이천십사 년에 티비에스에 보도 기능에 대한 이의 제기가 잠깐 있었는데요",
  "이때도 결과적으로는 방송을 허용한다라고 예",
  "그때 당시에 방통위가 배부한 티비에스의 방송 허가증에는 교통과 기상을 중심으로 한 방송 사항 전반을 이라고 명시되어 있었고 예",
  "티비에스에서 금지하고 있는 거는 오직 상업 광고 뿐입니다",
  "법과 시행령에 명시가 안 돼 있어서 주기 적으로 방통위 재허가를 갖다 다 받았던 거 아닙니까? 네",
  "이게 거의 입증을 해주는 거 아닐까요? 제 허가를 받았다는 게 네",
  "그래서 보도를 금지한 방송사의 경우에는 이 방송 허가증에 그냥 바 보도 금지라는 문구가 명확히 적시가 되어 있습니다",
  "그래서 표창원 더불어 민주당 의원은 방통위에 지상파 라디오 평가 결과 티비에스가 사 년 연속 일 위를 차지 했다고 맞습니다",
  "이렇게 잘하고 있는 방송사를 왜 제재 하느냐",
  "박 시장은 티비에스의 공정성 강화를 위해서 방송법과 방통위가 요구하는 공정성 실현 방안을 바 달성하도록 적극적으로 지원하겠다고 밝혔습니다",
  "아무튼 뭐 이번 국감이 말이에요",
  "그~ 거의 박원순 시장을 공격하는 국감 같은 그런 인상이 좀 들었어요",
  "그래서 이번 국감을 두고 서울시 국정 감사냐",
  "박원순 개인 감사냐라는 음~ 말까지 나올 정도였습니다",
  "그래서 내년 지방선거를 앞두고 박 시장이 삼 선에 도전하느냐",
  "여의도 정치에 입성하느냐",
  "아니면 차출설이 제기된 경남 도지사 자리에 예",
  "출마할 생각이 없느냐",
  "이런 정치적인 질문이 계속 이어졌습니다",
  "아무튼 다음주에 또 국토위 국정 감사 있다고 하니까 뭐 기대를 해보겠습니다",
  "두 번째 키워드로 넘어가 볼까요? 네",
  "벌써 일 년 이거 뭐 노래 제목 같기도 한데 뭐가 일 년이 됐다는 거죠? 네",
  "최순실 국정 농돈 농단 보도가 있고 나서 박근혜 정권 퇴진 주장을 위해서 첫 번째 촛불 집회가 있었던 게 지난 해 시월 이십구 일이었습니다",
  "네. 벌써 일 년이 된 거죠",
  "예. 기억이 생생한데 사실 그 촛불 현장에 저도 있었거든요",
  "어~ 백만 명이 촛불을 들었던 그날 정말 감동적이었는데요",
  "어떻게 그~ 기자님도 거기 계셨었었죠? 네. 저도 현장에 있었죠",
  "그래서 많은 것들을 보고 또 느끼기도 했었습니다",
  "잠깐 간단히 짚어보면 예",
  "촛불 집회는 작년 시월 이십구 일을 시작으로 해서 예",
  "그~ 장장 육 개월에 걸쳐서 스물세 차례 열렸는데요",
  "매주 토요일 마다 촛불의 물결이 광화문 광장을 수 놓았습니다",
  "주최 측에서 추정한 바로는 모두 천육백만 여명이 오고 갔다고 합니다",
  "정말 엄청난 규모인데 어~ 우리 사회 정말 특별한 의미도 안겨졌고 세계적으로 어~ 많은 감동을 주지 않았습니까? 네",
  "대규모 평화 집회여서 전 세계적으로 많이 주목을 받았습니다",
  "그래서 어~ 광장에서 우리나라의 다양한 의제를 끌어놓고 논의하는 광장 민주주의가 실현됐다는 그런 평도 있었고요",
  "또 그저께는 독일 공익 재단인 프리드리 에버트 재단이 이천만 촌 촛불 시민들에게 인권상을 수상하기도 했습니다",
  "한국 시민들이 민주주의에 대한 의지와 헌신을 모범적으로 보여줬다",
  "이렇게 평가한 건데 예",
  "보니까 저도 그렇고 이제 김성수 엠씨도 그렇고 예",
  "한 사람의 시민으로서 인권상을 수상한 수상자가 된 거죠",
  "뭐 살아 생전에 인권상 수상자가 되다니 굉장히 뿌듯한 일인데 그래서 서울시가 일 년을 돌아보는 그런 자리도 만들었잖아요? 네",
  "서울시는 지난 월요일과 화요일 이틀 동안 예",
  "서울 인권 컨퍼런스를 열었습니다",
  "작년 첫 개최 이후에 두 번째로 개최되는 행사로 올해 주제는 차별 없는 인권 도시였습니다",
  "이번 컨퍼런스에서는 특별히 인권의 관점에서 지난 촛불 광장을 되짚었습니다",
  "다양한 얘기들이 나왔겠어요",
  "당시 집회에 참여했던 숨은 주역들 음~ 수화 통역사라든가 아~ 환경 미화원 같은 맞아요",
  "다양한 시민들이 그때 당시의 생생한 경험을 공유하고 예",
  "아유 뭐 그야말로 누가 누구도 차별 받지 않고 민주주의를 누릴 수 있었던 그때 다시 한 번 참 으~ 그 감동이 이~ 지금도 전해 내려오는 거 같습니다",
  "자 그러면 마지막 키워드 한번 살펴 보겠 볼까요? 네",
  "아홉 달 만에 또 아~ 요거는 제가 좀 알것 같습니다",
  "왜냐면은 어제 이 시간에도 이 아홉 달만에 또 온 이 조류 독감 바이러스에 대해서 얘기를 했는데 네. 맞습니다",
  "이 조류 독감 바이러스 일단은 어~ 고병원성은 안 나온 거죠? 그렇죠? 네. 네. 맞습니다",
  "지금 조류 독감 어~ 에이아이 항원이 검출된 게 네 곳입니다",
  "강서 습지 생태 공원 두 곳과 성동구 중랑천 두 곳 이렇게 총 네 곳에 그~ 십 일 체취한 야생 조류 분변에서 예",
  "에이치파이브형 에이아이 항원이 검출된 건데요",
  "근데 그 중에서 두 건은 그저께 저병원성으로 확진 판정이 났고요",
  "그리고 오늘 아침에 나머지 두 곳이 음성으로 확진이 났다고 밝혔습니다",
  "그러면 인제 좀 안심해도 될 거 같은데 그래도 서울시에서는 열심히 그 그 대책들을 으~ 실행하고 있지 않습니까? 네. 맞습니다",
  "처음에 이제 네 곳에서 항원이 검출됐을 때 서울시는 인근 산책로를 통제하고 예",
  "반경 십 키로미터 지역을 야생 조류 예찰 지역으로 설정을 한 뒤에 긴급 방역 소독을 실시했습니다",
  "이에 따라서 금천구를 제외한 서울시 내 스물네 개 자치구가 예",
  "모두 이 예찰 지역으로 분류돼가지고 이 곳에 가급류 천 여 마리와 가축 분뇨 예",
  "알 등을 마음대로 이동할 수 없게 하는 예",
  "이동 제한 조치가 내려졌었는데요",
  "근데 이분 오늘 아침 모든 정밀 검사 결과가 나오면서 예",
  "저병원성과 음성으로 나왔잖아요? 예예",
  "그래서 이 이동 제한 조치와 또 예찰 지역 설정이 모두 해제됐습니다",
  "아~ 뭐 연례행사처럼 찾아오는 거 같은데 시민들이 예방할 수 있는 생활 수칙 간단하게 좀 정리해주시죠",
  "사실 그~ 이번 조류 인플루엔자 바이러스는 대게 조류에게서만 발병을 하지만 예",
  "감염이나 전염은 사람을 포함한 모든 동물들을 통해서 이루어집니다",
  "그렇기 때문에 에이아이가 유행할 때는 동물과의 접촉을 최소화 해야 합니다",
  "발생 지역 방문도 하지 말고 네",
  "동물과 접촉 피하고 손을 자주 씻어라",
  "이런 세 가지 잘 지키시면 될 것 같습니다",
  "오늘 문숙희 기자님 고생 많이 하셨습니다",
  "공무원으로서의 전문 능력을 활용해서 시민들의 민생을 지키는 민생 사법 경찰관 특히 식품 위생 등에서 탁월한 활동을 하면서 깊은 신뢰를 쌓아가고 있습니다",
  "하지만 경찰 전반에 대한 신뢰는 여전히 만족할 만한 수준은 아닙니다",
  "살인마 이영학 관련 초동 수사를 보면서 또 물대포 직사로 사람을 죽이고 나서도 법을 지켰다고 억씨를 억지를 쓰다가 이 년이 지난 이제야 사과하는 모습을 보면서 국민들은 가슴을 쓸어내릴 뿐입니다",
  "대통령의 비서관이었다는 이유로 서울 경찰청장으로 낙하산 승진을 하고 뇌물을 받았는데도 집회 참가 팔천사백칠십 명은 무리하게 체포했는데도 또 물 대포를 직사해서 농민이 죽고 검문소 부실 관리해서 의경이 희생되었는데도 무사 퇴임하고 오히려 경찰 공제회 이사장이 되는 그런 적폐 이런 적폐를 확실히 뿌리 뽑아야만 성실한 경찰이 대접 받으면서 신뢰를 회복할 수 있지 않을까요? 수요일 시시각각 여기까지입니다",
  "시월 십구일 김성수의 시시각각입니다",
  "보통 몸이 아프면요",
  "현대 의학 혹은 한의학의 도움을 받아서 치료를 하게 됩니다",
  "그런데 치료가 만족스럽지 못 한 경우에는 현대 의학과 한의학을 왔다 갔다 하면서 이 중 삼 중으로 치료비를 부담하곤 합니다",
  "현대 의학과 한의학의 진단이 다를 수밖에 없는 이유와 함께 각각의 역할에 대해서 알아보는 시간 마련했습니다",
  "우리나라 일 인당 커피 소비량이 연간 사백 잔을 훌쩍 넘었습니다",
  "하루에 적어도 커피 한 잔 이상을 마신다는 이야기인데요",
  "문화 잇 수다에서는요",
  "어~ 우리의 삶에 급속도로 파고든 커피에 대해서 알아보겠습니다",
  "치료를 위해 병원을 찾았다가 또 한의원을 찾았다가 만족스럽지 못 한 탓에 병원을 몇 번씩이나 옮기는 경험 아마도 많은 분들 경험 하셨을 겁니다",
  "이 중 삼 중으로 부과되는 치료비의 낭비를 막기위해선 개인의 질병과 치료 상황에 맞춰서 병원을 찾는 것이 중요하죠? 그래서 오늘은 특별한 한 분을 모셨습니다",
  "보통의 의사 한의사들과 달리 의사 자격증은 물론이고요",
  "한의사 자격증까지 모두 갖고 계신 백태성 박사를 모셨습니다",
  "뭐 현대 의학을 전공하신 분이 한의학까지 함께 전공을 한 일이요",
  "뭐 특별히 의사도 한의사도 둘 다 이렇게 하게 되신 이유가 있습니까? 어~ 처음엔 저도 일반 의사처럼 환자한테 환자가 한약 먹어도 되냐고 물었을 때 예",
  "절대 못 먹게 했던 그런 평범한 의사였거든요? 예예",
  "그~ 하루는 병원에서 인제 병실에를 갔는데 예",
  "환자분이 묻더라고요. 한약 먹어도 되냐고 예",
  "그래서 아~ 안 된다고 이 큰 병원에 와서 뭔 한약을 드시느냐",
  "해 했다가 며칠 지나고 나서 같은 병실에 갔는데 그 환자가 마치 죄지은 것처럼 예",
  "숨어서 몰래 한약을 먹고 있는 거예요",
  "그래서 그거 보면서 제 느낌이 어땠냐 하면 아~ 내가 먹지 말라 한다고 안 먹을 사람이 아니구나",
  "그렇다면 누군가는 한약을 먹어야 할지 말아야 할지 양방 치료와 병행을 해야될지 한방 치료를 안 해야 될지에 대해서 정확하게 이야기해줄 수 있는 의사가 필요하지 않을까",
  "제가 경희대 한의대를 다시 갔습니다",
  "그런데 그때 뭐 의학을 막 전공하다가 한의학을 뒤 늦게 하시게 되는데 예예",
  "주변에서 반대하시는 분 없으셨습니까? 어~ 물론 가족들 같은 경우에도 그냥 편안하게 의사 생활하지 왜 또 한의대를 갈려고 하느냐부터 해가지고 예",
  "제 동료와 의사 친구들 같은 경우에는 예",
  "넌 왜 너 같은 애가 뭐 그~ 그런 구닥다리 한방을 한다든지  아~ 아니면 예예",
  "돌팔이가 될려고 하느냐",
  "할 정도로 좀 과격하게 이야기한 친구들도 많았습니다",
  "근데 아니 그 친구분들은 왜 그렇게 한의학을 싫어하셨을까요? 그까 뭐 현대 의학을 전공하신 의사님들이 예예",
  "한의학을 굉장히 폄하하고 있는 거 아닙니까? 그~ 사실 한의학에서 어떤 그~ 환자를 대하는 문제도 있지만 예",
  "무엇보다도 제가 보기에는 의사들이 한의학을 이해하질 못 하는 부분에 크다고 봅니다",
  "예를 들어 가지고 어~ 제가 인제 의사 친구들 만나면 꼭 하는 질문 중에 하나가 우리 현대 의학이 우리 인체에 대해서 몇 프로나 알 거 같으냐",
  "물어보면 대부분 오십 프로 이하라고 이야기하거든요",
  "그러면 사실은 우리 현대 의학이 우리 인체에 대해서 아는 건 오십 프로도 안 된다는 뜻이에요",
  "지금 한의학에서 이루어지고 있는 많은 현상들 예",
  "침을 맞아서 좋아진다든지 한약을 먹어서 좋아진다든지 하는 이런 현상들 같은 경우엔 예",
  "우리 현대 의학이 우리 인체에 대해서 더 많이 알게 되면 응",
  "현대 의학이 이해할 수 있는 방식으로 풀어낼 수 있도록 보거든요",
  "근데 그~ 아직 내가 그 한의학이 이해 안 된다 해서 너는 잘못 됐다",
  "그렇기 때문에 너는 마치 박물관에 박제처럼 있어야 된다고 하는 논리가 조금 어~ 의사들이 좀 잘못 생각하는 부분이 아닌가 생각하고 있습니다",
  "음~ 아~ 사실은 한의학 말고도 다른 대체 의학들이 있잖아요? 예예",
  "그 대체 의학들에 대해서 의사들은 어~ 일관되게 그렇게 좀 예",
  "거부감이 있더라고요",
  "그~ 다른 이유가 있는 거 아닐까요? 혹시 의사들을 기득권을 어허 좀 이렇게 지킬려고 하는 그런 것이 있어서 그런 거 아닐까요? 사실은 의사들 같은 경우에는 예",
  "좀 어~ 아픈 병자를 대상으로 하다 보니까 예",
  "정확한 데이터도 없으면 잘 믿을려고 들지를 않아요",
  "예를 들어서 어~ 이 건강 식품이나 이런 대체 의학이 효과가 뛰어나다면 응",
  "어~ 그걸 증명만 된다면 얼마든지 수용을 해줄 수 있는데 예예",
  "실제 어~ 증명이란 과정으로 들어가면 대부분 아닌 경우가 많고 또 맞습니다",
  "대부분이 또 과장을 많이 하세요",
  "마치 만병통치 약인 것처럼 예예",
  "그렇게 해 하다 보니까 의사들이 거기에 대해서 좀 네거티브하게 음~ 생각하는 면이 있습니다",
  "하기는 뭐 서양 의학 현대 의학 쪽에서는 다양한 학술지를 통해가지고 열심히 연구를 해서 검증한 것들을 막 공유하고 그렇죠",
  "그래서 그런 것들을 여러 번 이렇게 검토해가지고 결과적으로 저~ 입증된 것만 예예",
  "저~ 사람한테 적용을 하잖아요? 예예",
  "이제 그런 과정이 대체 의학에는 좀 소홀할 수가 있다",
  "이런 얘기이신 거 같은데 현대 의학적 진단과 또 한의학 적 진단이 이~ 다를 수밖에 없는 겁니까? 그래서 어~ 그~ 가장 큰 원인 중에 하나는 현대 의학에서 쓰는 용어하고 한의학에서 쓰는 용어가 틀리다는 거야",
  "음~ 예를 들어서 우리가 현대 의학에서 간이 나쁘다고 했을 때는 예",
  "우리가 흔히 과학적으로 이야기하는 간의 기능 간의 해독 작용이 안 된다든지 예",
  "간의 염증이 생겨서 온다든지 예",
  "이런 식으로 이해할 수 있는데 예",
  "한의학에서 간이 나쁘다는 의미는 네",
  "한방에서 간은 그런 어~ 일을 하기 보다는 다른 역할을 한다는 거예요. 전통 한의학에선 예",
  "우리 뭐 흔히 저 사람 간이 부었다",
  "이런 식의 표현이나 이런 어떤 전통 한의학적 개념이거든요? 예",
  "예를 들어서 우리가 스트레스를 받으면 간이 나빠진다. 하지 않습니까? 예예",
  "근데 현대 의학 쪽은 전혀 간하고 스트레스 하곤 상관이 없어요",
  "예를 들어서 우리가 스트레스를 받아서 술을 많이 마셔가지고 간은 나빠질 수 있지만 예예",
  "정신적인 스트레스를 받아선 간이 나빠지지 않거든요",
  "그래서 한의학에서 이야기하는 간이라는 부분은 어찌보면 현대 의학과 전혀 다른 개념의 간이라고 볼 수 있습니다",
  "아~ 그러면 물리적인 그 간을 말하는 게 아니에요? 어~ 물리적으로 그 현실적인 간은 똑같은 간인데 예예",
  "그 기능에 있어서 현대 의학에서 이야기하는 간은 현대 과학이 밝혀냈던 뭐 그 해독 작용을 한다든지 예",
  "대사 작용을 한다든지 예",
  "그런 개념인데 반해서 예",
  "한의학적인 간의 가능은 소설작용이라 해서 예",
  "우리 몸의 흐름을 좋게 하는 게 아~ 간의 역할이라고 봤어요",
  "그니까 흐름을 좋지 못 하게 하는 그런 스트레스 같은 것들이 간을 무리한 그런 그 부작용을 갖다 주게끔 한다",
  "이런 식으로 해석을 한다는 거군요",
  "현 그 한의학에서는 그러다 보니까 당연히 간을 치료하는 약들이 대부분 그런 스트레스 하고 관련 있는 약이라 볼 수도 있습니다",
  "아~ 스트레스를 줄이는 게 예",
  "간을 치료하는 거다",
  "그니까 발상의 전환인데 예",
  "기본적으로 이렇게 치료를 위한 접근 방식이 다른 거 아니에요? 예예",
  "그러니까 근데 각각의 장단점이 있습니까? 어~ 일반적으로 인제 현대 의학 같은 경우에는 병을 치료하는데 있어가지고 이~ 우리가 병변 예",
  "문제가 재 되는 부분을 제거해줌으로 해서 우리 인체가 정상적으로 기능을 돌아간다는 예",
  "입장인데 반해서 예",
  "한의학적인 치료같은 경우에는 우리 몸에 빼어진 발란스를 잡아주면 아~ 우리 몸이 저절로 치료된다고 봤어요",
  "그러다보니까 현대 의학 같은 경우에 그 병변을 제거하는 공격적인 치료를 하는데 반해서 예",
  "한의학은 우리 몸에 발란스를 맞춰주고 음~ 우리 몸에 자체 그 회복력을 높여 주는 예",
  "우리 흔히 이야기하는 보약이라든지 예",
  "보법이 더 많이 치료에 활용되고 있다고 볼 수 있습니다",
  "그러니까 뭐 예를 들어서 어디 염증이 생겼다",
  "그러면 서양 의학에서는 그 염증을 째서 걷어내고 뭐 이래서 옆으로 겉으로 염증이 안 나타나게 해 하는데 초점을 맞추는데 예예",
  "한의학에서는 그 염증이 왜 생겼는지를 알아서 저절로 없어지게끔 하는 그런 방법을 취한다는 말씀이시죠? 그렇죠",
  "그 염증 자체가 생기게 된 건 어~ 그 부위의 문제라기 보다는 전체적으로 우리 몸에 발란스가 깨져서 안 맞아서 오는 현상으로 볼 수 있을 거 같아요",
  "그래서 가장 약한 어떤 곳으로 그게 집중돼가지고 나타난 거 응",
  "예. 그렇게 보시는 거군요",
  "자 그런 관점에서 보시다 보니까 뭐 우리 저~ 서민들이 뭐 예",
  "병원에 갔다가 또 한의원에 갔다가 여기서 마음에 안 들면 이쪽으로 갔다가 저기서 마음에 안 들면 또 이쪽으로 갔다가 이런 이 중 지출에 대해서 예예",
  "굉장히 그~ 어~ 일정한 기준을 세울 수 있는 방법을 또 강연으로도 준비하고 그러셨다면서요? 예예",
  "어~ 강연이라 하면 좀 딱딱하니까 예",
  "저~ 사실은 제가 경험했던 걸 말씀드리면 예",
  "어~ 하루는 제 그~ 현대의학을 전공하고 있는 심장내과 의사가 저한테 전화가 온 거야",
  "어~ 어~ 환자 중에 한의원에서 심장이 약하다 해서 자기한테 온다는 거야",
  "그러면 본인은 인제 환자가 그렇다니까 심장 초음파도 하고 피 검사도 하고 여러 가지 검사를 하는데 해보면 다 정상이 나오더라는 거야",
  "그래서 이 친구가 그러면 도대체 한의사는 무엇을 가지고 심장이 약하다고 하느냐",
  "와서 좀 그 레지던트 앞에서 강의를 좀 해달라",
  "아~ 그래가지고 간 적이 있거든요? 예예",
  "그~ 우리가 흔히 우리가 한아 한의학에서 심장이 약하단 의미는 우리가 흔히 심약하다는 의미 아시죠? 예. 심약하다 이거 아~ 저 사람 좀 심장이 약하네",
  "이런 표현이 있지 않습니까? 예. 깜짝깜짝 놀라고 어~ 깜짝깜짝 놀라고 예. 공포 영화도 잘 못 보고 예",
  "이거를 심약하다 그러잖아요? 예",
  "밤에 무서운 꿈도 꾸고 예",
  "뭐 커 야뇨증이 있고 예",
  "어~ 커피만 먹어도 두근두근 대고 예예",
  "뭐 소심해서 인제 사람들하고 말도 잘 말도 잘 못 하고 이런 경우에 우리가 흔히 심장이 약하다고 하는데 예",
  "어~ 한방에서 이야기하는 심장이 약하다는 의미는 그런 이야기야",
  "근데 심장이라는 용어를 같이 쓰다 보니까 예",
  "환자 입장에서 아~ 심장이 약하니까 심장 내과로 간다는 거예요",
  "아~ 사실은 정확한 의미를 놓고 봤을 때 이걸 현대 의학적으로 바까주면 바꿔주면 이 사람은 당신은 불안 장애가 있으니까 예",
  "우리 마음 정신 치료하는 정신과로 가서 치료를 받으세요",
  "이런 의미인데 예예",
  "같은 심장이라는 표현을 쓰다 보니까 예",
  "환자 심장 내과를 간다는 거야",
  "아하 그러다보니까 환자가 그러면 많은 검사비를 낸다든지 예",
  "아니면 우리 보험 재청해서 지출 된다든지 해서 예",
  "이 중적인 의료비 지출이 많은 게 현실이거든요? 예예",
  "x 그러면은 기본적으로 그 문제를 해결하기 위해서는 한방과 양방의 언어를 좀 이렇게 좀 네",
  "잘 번역이 되게끔 해주면 되지 않을까요? 네. 예",
  "근데 그게 사실은 지금 어려운 부분이 있는 게 예예",
  "뭐냐면 웬만큼 좀 비슷하면 어떻게 맞춰보겠는데 그렇겠죠",
  "철학이 다르니까 이게 예예",
  "어~ 우리가 흔히 이야기하는 간 앞에서도 이야기 한 예",
  "간이라든지 우리 흔히 비위가 약하다",
  "그런 표현을 쓰지 않습니까? 비위가 약하면 우리 소화기가 나쁘다는데 예",
  "사실은 우리 그 현대의학에서 비장은 그런 소화기하고 관련이 없는 곳이야",
  "면역계 거든요? 예",
  "근데 한의학에서 이야기하는 비장은 이게 소화x 흡수하고 어~ 우리가 흡수한 물질을 옮겨주고 이런 소화기 계통이거든요? 예",
  "그래 어찌보면 한방에서 이야기하는 비장은 어~ 그 현대의학적으로 봤을 때 간에 더 가까워요",
  "어허 어~ 그 기능면에서 예예",
  "근데 이런 용어 차이가 너무 극심하다 보니까 예",
  "또 우리가 일상적인 언어 속에서 우리가 쓰는 용어들 있지 않습니까? 예",
  "뭐 아까 간이 부었다",
  "뭐 심장이 쪼그라들었다",
  "음~ 이런 여러 가지 표현들 자체가 사실은 한의학에 기반을 두다 보니까 예예예",
  "이게 어~ 한방과 양방이 또 어설프게 섞여있는 경향이 있어요",
  "어허 예를 들어서 어~ 만약에 한의학에서 간을 치료하는 약이 예",
  "현대의학적으로 봤을 때 어~ 간염을 치료하는 약이거나 담낭염을 치료하는 약하곤 전혀 별개의 약이거든요? 그렇겠죠",
  "그~ 예를 들어서 동의 보감에 이 한약재는 간을 치료합니다",
  "이러면 사실은 거기에 대표적인 의미는 아~ 이 약은 스트레스 질환에 쓰는 약입니다",
  "이런 의미인데 아~ 지금 인터넷이나 이런 데 보면 예",
  "건강 정보에 보면 아~ 동의보감에서 간을 치료하는 약이기 때문에 현대 의학에서 간염을 치료한다",
  "이런 식의 일 대 일 로 그 대응하는 경우가 있는데 이렇게 어설프게 섞였을 경우에 음~ 이거는 한의학도 아니고 양의 현대의학도 아니고 이런 식의 오류들이 많이 생긴다는 거죠",
  "우리가 실제로 그냥 인터넷에서 떠도는 정보 예",
  "뭐 동의보감에 대한 그냥 직역한 내용들을 보면 완전히 오해하기가 쉽겠네요",
  "아~ 그러다보니까 이제 현대의학과 한의학을 잘 병행하는 그런 치료가 좋은 거 아니냐",
  "이런 얘기들도 있잖아요? 예",
  "사실은 그~ 저 같은 경우에 인제 의사면서 한의사다 보니까 예",
  "환자들 보다보면 아~ 이 병은 현대 의학으로 치료해야돼",
  "아~ 아니면 아~ 이 병 같은 경우엔 어~ 현대 의학으론 절대 치료가 안 돼",
  "어떤 경우엔 같이 치료하는 게 도움이 된다는 경우도 있거든요? 예예",
  "근데 이게 사실은 다 케이스마다 틀리고 예",
  "그리고 문제는 뭐냐면 현대 의학 자체가 사실은 우리 그 인체를 치료하는데 있 있어서 백 프로 환자한테 만족을 준다면 어~ 한의학이나 대체 의학 같은 경우엔 설 자리가 없겠죠",
  "근데 보통은 한 제가 보기엔 칠십 프로 정도 만족을 주고 나면 나머지 삼십 프로에 대해서 환자들이 스스로 인제 찾고 한의 한의학을 찾는다든지 예",
  "대체x를 찾고 그러는데 예",
  "거기에 대해서 조금 전문적인 가이드가 필요하지 않나 음~ 생각하고 있습니다",
  "그런 거를 우리 백 서 선생님께서 예예",
  "어~ 생각을 하고 계시는 건데 자 현대 의학이든 한의학이든 환자의 질병을 치료하는 게 그~ 목적이잖아요? 예예",
  "그렇다면은 뭐 일단 좋은 병원을 찾아서 좋은 의사를 만나야 되지 않을까하는 예예",
  "생각이 드는데 그~ 그런 그 상황을 으~ 어떻게 하면은 좀 도와줄 수 있을까요? 어~ 일단은 요즘 보면 어~ 사람들이 무조건 큰병원을 예",
  "선호하지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 사실 큰병원에 가면 많은 시간을 기다려야 되고 예",
  "또 어~ 들어갔을 때 금방 또 진료가 짧게 해야지",
  "그만큼 많은 환자를 볼 수 있으니까 그렇죠",
  "사실은 의사 입장에선 환자를 파악할 수가 없습니다",
  "그 사실 그렇겠네요",
  "그러다 보니까 어쩔 수 없이 과도한 검사를 하게 되고 예예",
  "거기에 따라서 인제 환자 입장에선 과도한 의료비 지출이 이어지기 때문에 그렇죠",
  "어~ 제일 좋은 방법은 어~ 환자와 의사가 대화를 충분히 나눌 수 있는 음~ 그리고 자기가 믿을 수 있는 의사가 제일 좋은 의사라 할 수 있습니다",
  "아~ 그러면 차라리 동네 병원이 훨씬 더 낫겠네요",
  "단골인 동네 병원 예예",
  "그래서 나를 뭐 예를 들어서 할아버지 때부터 잘 알고 있는 어떤 의사 예예",
  "이런 분이 있다면 굉장히 친절하게 그~ 현명한 그런 어떤 치료법을 알려 줄 수가 있겠네요? 그렇죠",
  "어~ 보통 그 큰병원에 가면 뭐 간단하게 물어보고 바로 약으로 이어지는데 그렇죠",
  "그렇게 충분한 대화가 이어지면 예",
  "생활 속에서의 어떤 처방이라든지 그런 것도 가능하기 때문에 그렇습니다",
  "좀 여유있게 대화를 나눌 수 있는 의사가 제일 좋은 의사가 아닌가 생각합니다",
  "하긴 제 친구 한의사가 있는데 절 보면 약 쓸 생각하지 말고 운동부터 하라고 맨날 그러는데요",
  "아~ 그 말의 뜻을 조금 더 이해를 할 수 있게 된 것 같습니다",
  "현대 의학 혹은 한의학을 필요로 하는 환자들에게 좀 당부하고 싶으신 말씀이 있다면 정리를 좀 해주시죠",
  "어~ 우리가 병을 치료하는데 있어가지고 예",
  "가장 중요한 건 의사만 치료한다고 생각하면 안 됩니다",
  "항상 치료에 있어서 가장 중요한 주체는 환자 본인이고 예",
  "의사는 도와주는 입장이거든요",
  "근데 현대인들 보면 너무 바쁘다 보니까 병은 아예 의사 예",
  "주사에 맡기고 본인은 과로를 한다든지 예",
  "무리를 한다는 거예요",
  "그 동의보감에 보면 삼불치라 해가지고 예예",
  "어~ 그 중에 하나가 뭐냐면 자신의 몸을 귀히 여기지 않는 사람은 불치다",
  "아~ 그래서 치료할 수가 없군요",
  "어~ 치료에 있어서 가장 중요한 건 의사만의 노력이 아니고 본인의 능력이 같이 합해졌을 때 예",
  "가장 치료법이 어~ 좋은 치료가 나온다고 할 수 있습니다",
  "어~ 오늘 이렇게 좋은 말씀 고맙습니다",
  "지금까지 백태선 박사님과 이야기를 나눠봤습니다",
  "아~ 천구백칠십칠 년부터 서울에 개발 시대를 함께 해온 성수동 레미콘 공장 에~ 도시화가 진행되면서 어울리지 않는 시설로 전락해 주민들의 이전 요구가 이어졌습니다",
  "하지만 보상 문제로 난항을 겪어 왔는데요",
  "서울시가 토지 소유주로부터 부지를 취득하고 공장 운영 업체에 오 년의 이전 유예 기간을 제시하면서 성수동 공장 이전을 확정했습니다",
  "보상 문제로 갈등을 빚으면서 잠정 연기됐던 성동구 성수동 레미콘 공장의 이전이 확정됐습니다",
  "성수동 레미콘 공장 이전 논의는 이천사 년 서울숲 조성 계획 과정부터 이어져왔지만 이해 당사자 사이에 합의가 불발되면서 번번이 무산됐습니다",
  "이로인해 초기 육십일만 제곱미터에 대규모 공원으로 계획했던 서울숲은 삼 분의 이 규모로 축소 조성돼야 했습니다",
  "협의 진행 과정에서 가장 큰 걸림돌은 토지 소유주에 대한 보상과 공장을 이전할 부지의 선정 문제 매번 같은 문제로 협의가 미뤄져 왔는데 서울시가 토지 소유주로부터 매입이나 토지 교환 방식으로 부지를 취득하고 공장 운영 업체엔 이전 부지를 찾기 위한 오 년의 유예 기간 제시하면서 십삼 년만에 이전 협의가 이루어진 겁니다",
  "협의에 따라 이천이십이 년 유월까지 공장이 옮겨가면 서울시는 초기 서울숲 조성 계획을 완성한다는 계획입니다",
  "특히 공장 부지엔 승마장과 유수지 등 특색 있는 시설이 많은 만큼 그 장점을 살려 도시 재생 방식으로 복원하겠다고 밝혔습니다",
  "그 레미콘 공장을 제외한 약 삼 분의 어~ 이 곱 이~ 고 부분만 공원이 돼서 큰 아쉬움이 있었습니다",
  "그러나 오늘의 협약으로 레미콘 공장을 향후에 이전하게 되면 원안대로 백 퍼센트 온전하게 서울숲을 완성할 수 있게 됩니다",
  "서울시는 내년 일월까지 공장 이전에 따른 보상 방법 등 세부 적인 사항에 대한 조율을 끝마칠 계획입니다",
  "또 추가 조성되는 서울숲에 대한 세부 내용은 내년 이월까지 확정해 공개하겠다고 밝혔습니다",
  "교실에서 교과서로만 공부하는 것보다 현장 학습이나 또 수학 여행에서 경험으로 배운 것이 더 오래 기억되는 법이죠",
  "학생들이 지방 의회에 대해 알아보고 민주주의 의사 결정 방식을 체험해볼 수 있는 이천십칠 년 하반기 청소년 의회 교실이 열렸습니다",
  "투표함에서 투표 용지가 우르르 쏟아져 나옵니다",
  "의장을 뽑기 위한 학생들의 눈빛은 제법 진지합니다",
  "이들은 이천십칠 하반기 청소년 의회 교실에 참여한 어린이 시의원입니다",
  "청소년 의회 교실은 서울시 내 초중생들이 지방 의회의 기능과 역할을 이해하고 운영 과정을 직접 체험해볼 수 있도록 서울시 의회에서 마련한 프로그램입니다",
  "먼저 김선갑 의원은 시 의회에서 어떤 일을 하는지 학생들의 눈높이로 소개했습니다",
  "서울시 의회에서는 뭘 만드느냐",
  "조례를 만듭니다. 조례 이 조례는 서울 시민은 반드시 지켜야 돼요",
  "어린이 시 의원들은 의장 선출을 시작으로 조례 안에 대한 찬반 토론은 물론 조례 안에 대해 표결까지 직접 체험했습니다",
  "이날 처리한 안건은 수업 시간 스마트 폰 사용 제한에 대한 조례안 우리 위원회에서는 학교 수업 시간 중에 스마트 폰 사용을 할 수 없도록 제한하는 취지에서 본 조례안을 상정하게 되었으며 이제 대한 찬반 의견이 쏟아졌습니다",
  "집중해도 부족할 시간에 진동이나 터치하는 행동으로 인해 주의가 어수선해 진다면 학급 안에 있는 학생들은 과연 그것을 무시하고 제대로 된 수업을 받을 수 있을까요? 일부 학생들의 몰 몰지각한 스마트 폰 사용으로 모든 학생들의 스마트 폰을 수거하여 애초에 사용 조차 하지 못 하게 하는 것은 과도한 제한이라고 생각합니다",
  "어린이 시 의원들은 조례 안에 대한 다양한 의견 공유한 뒤 전자 의회 시스템으로 투표를 진행했습니다",
  "또 서울시 의회와 의장 활동에 관한 퀴즈를 풀기도 하고 자유 발언을 통해 평소에 생각을 공유하기도 했습니다",
  "학생들은 비록 하루라는 짧은 시간이지만 일 일 어린이 시 의원으로 활동하면서 민주주의 의사 결정 과정을 직접 체험해보는 뜻깊은 시간을 가졌습니다",
  "문재인 대통령의 국정 지지율이 박근혜 전 대통령의 정치 보복 발언 여파로 삼 주만에 소폭 하락했습니다",
  "리얼미터가 티비에스 의뢰로 지난 십육 일부터 사 흘 동안 어~ 전국 성인남녀 천오백마흔일곱 명을 대상으로 전화 조사한 결과 문 대통령의 국정 수행에 대한 긍정 평가는 지난주 보다 영 점 육 퍼센트 포인트 떨어진 육십칠 점 구 퍼센트로 집계됐습니다",
  "부정 평가는 영 점 팔 퍼센트 포인트 오른 이십육 점 육 퍼센트였고 오 점 오 퍼센트는 답변을 유보했습니다",
  "리얼미터는 구속 기간 연장에 대한 박 전 대통령의 정치 보복 발언 영향으로 부산 울산 경남과 대구 경북 육십 대 이상 연령층 등 과거 박 전 대통령의 콘크리트 지지층이 이탈한 것으로 분석했습니다",
  "어~ 정당 지지율은 더불어 민주당이 일 점 오 퍼센트 포인트 내린 사십구 점 일 퍼센트 자유한국당도 영 점 육 퍼센트 포인트 빠진 십팔 점 삼 퍼센트로 나타났습니다",
  "이어 국민의당 육 점 삼 퍼센트 바른정당이 육 점 이 퍼센트 정의당은 사 점 육 퍼센트였습니다",
  "신고리 원전 오 육 호기의 건설을 중단해야 한다는 의견과 또 반대로 건설을 재개해야 한다는 여론이 초박빙 접전인 것으로 나타났습니다",
  "신고리 오 육 호기 공론화 위원회의 최종 권고안 발표가 하루 앞으로 다가온 가운데 리얼미터가 티비에스의 의뢰로 십팔 일 하루 동안 전국 성인 남녀 오백스물여섯 명을 대상으로 신고리 오 육 호기 건설 중단 또는 재개에 대한 국민 여론을 물었습니다",
  "어~ 조사 결과 건설 중단이 바람직하다는 의견이 사십삼 점 팔 퍼센트 건설 재개가 바람직하다는 의견은 사십삼 점 이 퍼센트로 영 점 육 퍼센트 포인트 초박빙의 격차로 팽팽하게 맞섰습니다",
  "충청과 호남 지역 사십 대 이하의 연령층 진보층에서는 건설 중단 여론이 높았고 부산 경남 울산 등 영남 지역과 오십 대 이상의 연령층 보수 층에서는 건설 재개 응답이 우세했습니다",
  "어~ 설명에 따른 응답도 확연히 갈렸는데 여성은 건설 중단 응답이 다수였고 남성은 건설 재개 의견이 많았습니다",
  "최고 사십구 층 높이에 재건축을 추진해온 서울 대치동 은마 아파트가 층수를 최고 삼십오 층으로 낮출지에 대한 여부를 다음 주 중에 결정할 전망입니다",
  "은마 아파트 재건축 조합 설립 추진 위원회 등은 십구 일 오후 주민들을 상대로 재건축 최고 층수 삼십오 층 안과 사십구 층 안에 대한 설명회를 연다고 밝혔습니다",
  "조합 설립 추진위원회는 주민들에게 최고 층수 삼십오 층 안과 사십구 층 안 중 하나를 선택한 동의서를 제출 받기 시작했으며 오는 이십오 일쯤 결과를 발표할 것으로 알려졌습니다",
  "아~ 추진위는 최고 층수 사십구 층과 삼십오 층 가운데 과반의 동의를 얻는 안으로 층수를 결정할 방침입니다",
  "그간 대치동 은마 아파트는 최고 사십구 층 높이의 재건축을 추진해왔지만 서울시가 지난 팔월 이 아파트의 조합이 제출한 정비 계획안을 미 심의하고 반려했습니다",
  "서울시는 매년 여성 공예 창업 대전을 개최해 우수한 작품을 선정하고 창업으로 이어질 수 있도록 지원해오고 있습니다",
  "지난 십팔 일 이러한 작품들을 한 자리에서 만날 수 있는 서울 여성 공예 페어가 개막했는데요",
  "여성 공예인들에 대한 서울시의 지원과 또 창업 정보도 얻을 수 있습니다",
  "지난 구월 있었던 여성 공예 창업 대전에서 대상을 수상한 박지은 작가 아날로그 감성을 담아 전화 거치대가 있는 텔레폰 체어를 출품했습니다",
  "앞으로 여성 공예 센터에 입주해 공예 작가로 활동하면서 창업도 지원 받을 수 있게 됐습니다",
  "큰 상을 받게 돼서 일단은 너무 기쁘고요",
  "저~ 나무라는 소재는 자연적인 소재잖아요? 그래서 너무 서두르지 않고 이제 긴 호흡을 가지고 좋은 품질과 음~ 디자인으로 이제 게 성장할 수 있는 브랜드가 되겠습니다",
  "서울시는 십팔 일 이천십칠 서울 여성 공예 페어를 개막하고 공예 대전에서 수상한 작가들에 대한 시상식과 함께 멘토멘티 체결식을 진행했습니다",
  "내 손으로 만드는 일 서울 미래를 주제로 열린 서울 여성 공예 페어는 서울에 거주하는 여성 들의 공예품과 창업 지원 시설에 대한 정보를 만날 수 있는 장입니다",
  "어~ 우리 경제가 성장하고 발전 할래면 한 단계 더 업그레이드 할래면 이런 어~ 공예품들이 어~ 더 많이 만들어지고 대중화 되고 외국 사람들에게 알려지면서 이런 산업들이 더 발전한다는 얘기를 항상 하십니다",
  "여기 계신 분들이 만든 이 작품들 제품들이 우리 경제를 살리는 또 하나의 큰 축이 될 거라고 믿습니다",
  "올해와 지난 해 공예 대전 수상 작가들의 작품을 감상하거나 구매할 수 있고 여성 공예인에 대한 맞춤형 지원인 수상한 그녀들의 성장 칠칠칠 프로젝트의 소개와 함께 다양한 체험 활동도 마련됐습니다",
  "창업에 관심이 있는 시민들을 위해서는 십구 일부터 매일 오후 두 시에 홍보 마케팅 전략과 저작권 관련 강의가 진행됩니다",
  "서울 여성 공예 페어는 오는 오십일 일까지 서울 시청 시민청 활짝라운지에서 진행되며 관심 있는 시민들은 누구나 현장에서 참여할 수 있습니다",
  "서울시는 여성 공예 대전과 공예 페어를 통해 숨은 공예 전문가들을 발굴하고 여성 공예인들에 대한 지원과 판로 개척을 해나갈 계획입니다",
  "티비에스 김지희입니다",
  "문화와 관련된 모든 정보를 풀어보는 문화 잇 수다 시간입니다",
  "오늘은 커피와 관련된 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "로스터리 카페를 직접 운영하고 있는 소설가 김태우 씨 모셨습니다",
  "안녕하세요? 예. 안녕하십니까? 예",
  "뭐 한국인이 제일 사랑하는 음료 커피에 대한 얘기를 나눠보려고 하는데요",
  "이제는 뭐 식후에 커피 한 잔은 기본이 된 것 같습니다",
  "어~ 서울에서 가장 많이 볼 수 있는 게 이제 교회와 커피숍 같은데요",
  "어~ 커피 소비량이 연간 커피 소비량이 소주 소비량을 앞질렀다고 하니까 예",
  "그걸로 뭐 설명이 다 될 것 같습니다",
  "사실 저도 커피를 굉장히 좋아하거든요",
  "그래서 내가 몇 잔을 마실까? 이렇게 해봤더니 보통 한 평균적으로 저는 하루에 한 네 잔 정도 마시는 거 같아요",
  "음~ 집에서 아침에 직접 갈아서 으음 어~ 그래서 내려서 한 잔을 마시면서 아침을 먹고 나오고 그다음에 점심 먹고 그리고 오후에 먹고 저녁에 들어가서 또 음~ 안쓰 아내와 한 잔을 하신 하는 요런 그 패턴들이 있는데 으음 근데 그~ 저 같은 사람들 굉장히 많을 거 같아요",
  "그 한국인이 일 년 동안 마시는 커피량 집계 된 게 있습니까? 어~ 제 가게를 운영하다보면은 예",
  "이제 실제로 커피를 좀 몸이 안 좋으셔서 예",
  "뭐 피하시는 분도 계세요",
  "그런데도 이제 국민 일 인당 음~ 연간 그 일 인당 소비량이 사백 잔이라고 하니까요",
  "아~ 뭐 전 국민이 최소한 어~ 일 년에 하루 한 잔씩 한 잔 이상씩는 먹는 거죠",
  "긍까 하루에 한 잔보다 조금 더 나가게 맞습니다",
  "일 점 이 잔 정도 이렇게 맞습니다",
  "그렇게 먹는 거 같아요",
  "근데 여기에는 뭐 흔히 말하는 음~ 다방 커피도 들어가 있고 아아 그~ 뭐 뭐 우리가 흔히 볼 수 있는 또 아메리카노 이런 것도 들어가 있고 뭐 드립 커피도 들어가 있고 다 모든 커피 종류를 다 통틀어서 이렇게 그~ 사백 잔 정도 마신다는 거죠? 그렇죠",
  "그래도 대단한 양입니다",
  "그러니까 전 세계적으로 대단한 커피 소비 국가가 된 거 같은데 음~ 진짜 커 뭐 프랜차이즈 커피샵들이라든가 음~ 또 개인 로스터리 카 카페라든가 음~ 다들 이제 늘어나고 있습니다",
  "그리고 어~ 어떤 면에서는 그~ 개인적으로 커피 마니아들도 많이 생기다 보니까 으음 이 사람들은 자기가 딱 정해놓고 으음 x 가는 그~ 응",
  "로스터리 카페만 이렇게 딱 어~ 가는 거 같애요",
  "그런 현상들도 요즘에 벌어지고 있죠? 예. 맞습니다",
  "그 커피 시장은 음~ 현재까지는 이제 아무래도 프랜차이즈가 대체를 이뤄왔는데요",
  "그 대체가 아무래도 좀 점차적으로 어~ 이동하고 있고 예",
  "그 이동이 앞으로 조금 가속화 될 거라고 저는 생각합니다",
  "그런데 이제 그 이유는 아무래도 이제 어~ 프랜차이즈의 그 한 가지 커피 맛이 예",
  "이제 어~ 지배하고 있으니까요",
  "그~ 다양한 어떤 소규모 로스터리 샵에서 다양한 커피 맛들이 사실은 존재하는 거거든요",
  "그러니까 소비자의 욕구가 어~ 어떤 하나의 어~ 그런 강력한 맛 보다는 다양하고 섬세한 그런 맛들로 옮겨가는 중인 거 같고 예",
  "그런 이동은 이제 대자본에서 소자본으로의 이동 예",
  "어떤 획일화된 맛에서 예",
  "다양한 맛으로의 이동이라고 음~ 이제 볼 수 있을 것 같습니다",
  "사실 음~ 저도 커피를 막 이렇게 맛을 들였을 때 으음 예",
  "아니 똑같은 케냐인데 가는 곳 마다 맛이 다르더라고요",
  "그래서 굉장히 안타까워 했었는데 이제 봤더니 음~ 음~ 그 똑같은 케냐를 다 다른 곳에서 맛을 다르게 즐길 수 있다는 그런 장점이 있다는 거예요",
  "그래서 그렇게들 으음 커피에 열광하는 거 같긴 한데 음~ 사람들 왜 커피에 빠져드는 겁니까? 그러니까 이게 방금 말씀하신 걸 잠깐만 얘기하자면 예",
  "이제 커피에 사실 어떤 정해진 맛이 있는 거예요",
  "그런데 어 커피 애호가라고 하시는 분들 중에서도 어떤 분들은 어~ 커피 맛은 이래야 커피고 예",
  "이렇지 않으면 커피가 아니다. 이 품종은 예",
  "뭐 이렇게 말씀하시는 분들이 계세요",
  "근데 사실은 그게 같다면 별로 매력이 없죠",
  "다른 맛들이 이제 공존할 때 예",
  "거기서 이제 매력이 생기는 거 같고요",
  "그 한국 사람들이 커피에 더 열광하게 되는 이유는 이제 어떤 어~ 문화나 또 한국인들의 어떤 생활 습관 같은 거랑도 연관돼 있다고 보는데요",
  "이제 커피가 처음 이제 이렇게 널리 퍼지게 된 유례에 대해서 여러 가지 설이 있는데 으~ 그 설들 중에서 개장 가장 유력한 게 에피오피아의 목동이 예",
  "이제 어~ 커피 양을 치들 양 들을 치다가 예",
  "우연히 이제 커피 열매를 발견한 거예요",
  "그래서 그거를 이제 볶아서 먹었더니 예",
  "지치지도 않고 아~ 막 기운이 나고 예. 기운이 나고 예",
  "카페인이 있으니까 당연하죠",
  "예. 잠도 안 오고 예",
  "그러니까 그걸 이제 신부님 한테 갖다준 거예요",
  "그랬더니 이제 신부님이 그 당시에 이제 중세에는 신부님들이 이제 어떤 학문을 하는 사람들이잖아요? 맞아요. 예",
  "연구를 하는 사람들이고 근데 이제 신부님들이 그걸 커피를 마셨더니 막 집중력이 좋아지고 예",
  "막 잠도 안 오고 예",
  "이러니까 이제 이게 되게 커피가 그걸 계기로 해서 이제 퍼지게 된 거예요",
  "그런데 이제 사실은 그런 커피의 효과가 사실은 각성 효과 거든요",
  "근데 이제 한국인들은 이제 과도한 업무나 뭐 야근 학업 출산 육아 예",
  "뭐 이런 거에 시달리고 쓰니까 일 년에 이천삼백 시간 가까이 일을 해야 되니까? 맞습니다",
  "그러니까 이제 각성 효과가 사실은 필요한 거죠",
  "항상 우리가 커피를 옆에 두게 되고 예",
  "특히 나 식곤증 생기기 전에 네",
  "밥 먹고 나면 커피 한 잔 해야지",
  "졸지 않고 일할 수 있거든요",
  "이 가슴 아픈 그런 배경이 있군요",
  "아니 그런데 사실 우리나라에서는 또 커피를 마시는 공간이 굉장히 중요한 거 같아요",
  "그게 예전에 정자 나무 같은 그런 소통 공간이 싹 사라져 버리니까 응",
  "커피숍에 그냥 조그만 공간이 맞습니다",
  "소통의 공간이 되면서 그렇게 유행하게 된 거 아닐까요? 어~ 그러니까 그 그런 거는 이제 아주 처음에 예",
  "처음에 이제 그렇게 시작됐다고 볼 수 있는데 예",
  "이제 어~ 제가 음~ 생각할 때는 이제 커피를 마시는 광경을 일반적으로 상상을 해보면 예",
  "이렇게 두 사람이 마주 앉아서 예",
  "서로 대화를 나누면서 예",
  "이제 커피를 마시는 광경이 떠오르잖아요? 그렇죠",
  "그런데 일 이 요 요새는 그 그런 광경이 조금 변해서 이제 어~ 뭐 인터넷을 하거나 예",
  "공부를 하거나 이렇게 휴대폰을 보거나 맞습니다",
  "그러면서 혼자 커피를 마셔요",
  "그래서 그게 바뀌'었어요. 문화가 예",
  "그래서 어~ 혼술 혼밥 예",
  "이런 이제 말들이 있는데 예",
  "혼커피 혼커피 이런 말이 있을 예",
  "이게 생겨도 이상하지 않을 정도로 예",
  "사실은 이제 혼자서 커피를 즐기는 문화들이 이제 생겨나고 그러니까 이제 더 맛이 중요하게 되고 맞아요",
  "그런 유행으로 사실은 좀 옮겨가고 있는 거 같습니다",
  "진짜 저 같은 경우도 혼자서 이~ 주로 인터넷으로 뭐 음~ 뭐 서핑을 하거나 음~ 원고를 쓰는 작업을 할 때 커피를 꼭 놓고 있다 보니까 으음 맛있는 커피 집이 아니면 안 가게 되더라고요",
  "아무리 공간이 편안하고 그래도 음~ 실제로는 이게 맛이 있어야 집중을 더 할 수 있게 되던데요",
  "음~ 그러면 그 기본적으로 요즘에 개인이 직접 저 같은 경우도 로스팅을 집에서 해봤어요",
  "오~ 시도를 해봤어요",
  "그래서 어~ 후라이팬도 시도도 해봤고 음~ 그리고 또 이제 그 도자기로 이렇게 로스터기가 있더라고요? 으음 내가 고거까지 이제 시도를 해봤는데 응",
  "이렇게 직접 로스팅으로 해서 응",
  "저는 이제 그라인더가 있으니까 갈아서 으으음 뭐 드립을 해서 마시는 건 이제 기본인데 응",
  "이렇게 하시는 분들도 늘어났어요",
  "이렇게까지 가는 이유는 그 맛 때문인가요? 그러니까 이 로스팅을 로스팅이라는 게 사실은 그 커피의 맛 맛에 맛을 절반 이상 로스팅에서 결정이 돼요",
  "그러니까 아무래도 커피를 정말 좋아하시는 분들은 어~ 커피를 직접 이제 볶아시 볶아 보고 싶은 약간 그런 욕심이 음~ 이제 생기는 거 같습니다",
  "아니 그게 조리네요. 사실 예예",
  "그러니까  음식을 막 이렇게 조리를 해서 아~ 만들어 먹는 걸 맞습니다",
  "즐기는 사람들은 맞습니다",
  "남이 볶아주는 건 응",
  "남이 요리해서 주는 거 응",
  "차려 먹는 거 정도밖에 안 되니까 으음 자기가 직접 요리를 해 먹고 싶은 거군요",
  "아~ 근데 이게 껍질이 많이 날려요",
  "그래서 집에서 하실 때는 좀 그렇습니다",
  "조 조심 하셔야 됩니다",
  "예. 연기도 많이 나고 네. 맞습니다",
  "자 전망 좋은 여행지에 분위기 좋은 카페 예",
  "이제는 필수 항목이 된 거 같은데 음~ 이 공식도 이유가 있는 건가요? 음~ 자리가 커피 하우스의 자리가 아무래도 이제 손님들이 찾아오시기에도 그렇고 창업을 할 때도 아주 중요한 이제 요인이 됩니다",
  "그래서 어떤 비즈니스 적인 자리를 제공하는 가게가 될 것인지",
  "아니면 어떤 정말 맛 있는 커피를 막 장인 정신을 가지고 음~ 이렇게 내리는 커피가 될 것인지",
  "으음 가게가 될 것인지 이런 이제 음~ 선택을 해야 되는군요",
  "선택 지점이 있기 때문에 자리가 일단 중요하고요",
  "그~ 아까 제가 로스팅이 중요하다고 했는데 이제 대로변에 상가들이 막 복잡하게 얽혀있는 곳 같은 경우에는 로스팅을 할 수가 없어요",
  "그렇기 때문에 어떤 그 자리 자체가 이미 어~ 그 가게에 어떤 그 가게 뭐 분위기를 제공하는지 맛을 제공하는지 어~ 이렇게 자리를 제공하는지 그 가게의 정체성 자체를 이미 보여주고 있다고 보시면 음~ 될 것 같습니다",
  "우리 소 소설가 님 그 음~ 그 커피숍은 직접 로스팅을 하시잖아요? 맞습니다",
  "그러면 대로 안 쪽에 골목에 있겠네요? 맞습니다",
  "아~  그러니까 중요한 게 뭐냐면 정말 맛있는 가게들은 대로변에 잘 없어요",
  "아~ 그래서 제가 커피에 한참 좋아해서 이제 가게들을 이렇게 돌아보고 할 때 어~ 가 정말 이~ 크 여기는 커피가 맛있다",
  "이런 생각이 들면 어~ 왜 이런 데 가게가 있지? 맞아요",
  "꼭 찾아도  찾을 수 없는 그런 곳에 숨어 있는 경우가 많아서 맞습니다",
  "저도 굉장히 초반에 이제 맛있는 커피숍 찾아다닐 때 그~  고민을 했었는데 음~ 어~ 아마도 그 공간과 또 맛의 응",
  "어떤 묘한 교 공식이 있어서 그런 거 같다는 그런 얘기신데 우리나라는 빨리 빨리 문화가 그렇게 유명하잖아요? 으음 으음 그런데 유독 커피만은 자꾸 이렇게 느린 문화 쪽으로 음~ 움직여 가고 있는데 그 이유가 뭐라고 생각하십니까? 그러니까 사실 한 잔의 커피를 마실 때도 서두를 필요는 없죠",
  "그는 그런데 이제 커피라는 걸 마시는 이유가 사실은 이렇게 어~ 긴장된 근육이 싹 이완되고 음~ 이제 막 어떤 흥분된 마음이 착 가라앉고 예",
  "그런 걸 위해서 사실은 인제 커피를 마시고 커피를 즐기는 거니까 예예",
  "어~ 커피가 아무래도 이제 뭐 빨리 내려 먹는 것보다는 이제 뭐 드립이나 예",
  "마 어~ 말씀하시는 것처럼 이제 더 맛에 중점을 둔 예",
  "그런 쪽으로 이제 옮겨가고 있는 거 같고요",
  "이제 어~ 더 나아가서는 이제 집에서 직접 원두를 사다가 예",
  "이제 자기가 그 원두를 내려 먹는 단계로까지 가는 것 같습니다",
  "근데 그렇게 되다 보면은 이제 뭐 자기만의 방식으로 응",
  "또 이제 자기가 원하는 그런 맛을 찾아서 네",
  "즈 즐기는 이제 커피 문화로 옮겨 갈 것 같습니다",
  "그~ 사실은 커피는요",
  "음~ 처음에 착 갈 때부터 향이 퍼지잖아요? 맞습니다",
  "그리고 그거를 담아가지고 이제 뜸을 딱 들일 때도 음~ 그 향이 또 쫙 이 색깔이 좀 변하더라고요",
  "으음 그리고 쭉 내려가지고 잔에 담아서 냄새를 맡을 때 그 행복감 음~ 이런 게 이제 커피를 마시는 그런 맛이라서 점점 느려지는 거 같은데 음~ 마지막으로요",
  "음~ 한국인에게 커피란 어떤 의미일까? 정리해주신다면요",
  "음~ 그까 뭐 이거 제 제 바램도 많이 포함된 이야기 같은데 예",
  "이제 이렇게 부유하다고 예",
  "돈이 많다고 여유를 즐길 수 있는 건 사람이 아닌 거 같아요",
  "근 근데 이제 제가 제 되게 좋아하는 가수가 있는데 예",
  "그 가수한테 이제 들었던 이야기예요. 예전에 예",
  "그런데 이제 그 가수가 어려웠을 때는 집이 부유해서 잘 살았는데 예",
  "사춘기에 접어들 무렵에 이제 아버지가 부도가 나서 예",
  "그 집안 분위기가 가라앉고 어둡겠죠? 예",
  "근데 이제 그 어두운 분위기 속에서도 어머니가 이렇게 한 잔의 커피를 딱 드시면서 아~ 막 멘델스 예",
  "막 이런 걸 들으셨대요",
  "근데 그 그런 어떤 어머니가 보여준 그런 게 여유고 예",
  "어~ 이런 거니까 이제 거기 그~ 거기에 이제 커피가 있었다는 거 예",
  "그리고 그니까 가수가 또 그래서 어~ 이제 될 수 있었다는 거 예",
  "커피는 여유고 평안이다",
  "김태우 소설가님 오늘 고맙습니다",
  "이슬비 철장에서 물방울 되어 울적한 내 마음에 젖어오는구나",
  "하얀 안개 속에 피어오르는 그리운 그 얼굴들 더듬어 볼까",
  "철장 안에 봄이라고 하는 노래 가사입니다",
  "천구백칠십구 년에 아버지와 생이별을 하고 아버지가 어디에 가 있는지도 처음에 몰랐던 한 소녀가 있었습니다",
  "팔십육 년에 대학생이 되었고 제 동기가 되었던 그는 항상 이 노래를 즐겨 불렀습니다",
  "그것은 아버지가 철장 안에 계셨기 때문이죠",
  "고 박정희 대통령에 의해 만들어진 간첩이 된 아버지 이후에 팔십팔 년에 석방될 때까지 십 년이 넘게 한 평도 채 안 되는 방에서 지냈습니다",
  "팔십팔 년에 옥에서 나온 그 사람을 구십사 년에 다시 잡아넣은 국정원은 또 다시 무기형을 선고하게 했고 이젠 아들까지 함께 그 철장 안에서 살게 했습니다",
  "관절염 식인 신경통 온갖 노안에도 구치소와 교도소는 박근혜 전 대통령처럼 관대하게 그를 대하지 않았습니다",
  "그 아버지는 이천육 년에 또 다시 불구속 기소 되는데요",
  "영장도 없이 xx를 주셔서 죄를 따져 묻습니다",
  "겨우 한 달여 전 집행유예 확정을 받은 세계 적인 수학자 안재구 선생 박근혜 전 대통령의 인권 침해 주장에 대해서 뭐라고 말씀하실지 참으로 궁금합니다",
  "시월 이십일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "최근 인터넷 커뮤니티와 에스엔에스의 영향으로 학생들 사이에서는 김치녀 한남충 맘충 등의 특정 집단에 대한 개인에 대한 혐오적 표현 그리고 또 장애인 성소수자 등 사회적 약자에 대한 차별적 표현이 빠르게 확산하고 있다고 합니다",
  "한국에서 발생하는 혐오표현의 실태와 배경 시시각각큐에서 자세히 짚어보겠습니다",
  "최근 가을 이사철을 맞아서 이사 서비스와 관련된 소비자 피해가 잇따르고 있어 주의가 요구됩니다",
  "부주의로 물건을 파손 또는 분실했는데도 손해배상을 제대로 하지 않거나 계약 내용과 다르게 추가비용을 요구하는 사례가 많은데요",
  "이사 서비스와 관련적인 법적 분쟁에 대해서 친절한 생활분리에서 자세히 알아보겠습니다",
  "요즘 우리 사회에서 혐의로는 단어 심심치 않게 만날 수 있는데요",
  "여성혐오 남성혐오 성소수자혐오 하물며 혐오를 혐오한다는 말까지 나오고 있습니다",
  "우리 사회가 만연한 어~ 혐오의 도가니가 된 거 교실도 더 이상 예외가 아니라고 하는데요",
  "학교를 장악한 혐오 문화의 실태와 해법에 대한 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "먼저 김성애 전교조 여성위원장 모셨습니다",
  "예. 김원식 문화평론가도 모셨습니다",
  "예. 이 얘기부터 시작을 해보려고 합니다",
  "학교 주변의 아이들의 입에서 애미라는 말이 자주 나오더라구요",
  "이게 보통 어떤 의미로 사용이 되는 겁니까? 네. 보통 한두 가지 정도로 사용을 하는데요",
  "첫 번째는 친구가 욕을 할 때 네",
  "그 욕을 되받아치는 방식보다는 그냥 거기다 느금마 이렇게 표현을 합니다",
  "그러니까 예를 들어서 엑스엑스엑스라고 하면 그게 바로 너네 엄마다",
  "이런 표현으로 되돌려주는 게 한 가지가 있구요",
  "요거는 굉장히 좀 많이 만연해 있구요",
  "그다음 요거 보다 조금 더 더 심각한 경우는 느금마 뒤에 십구금을 붙이는 거예요",
  "음~ 그냥 십구금이요 진짜 아니요 십구금의 표현이죠",
  "십구금적인 표현 어떤 게 있다는 거죠",
  "예. 예를 들어서 네네",
  "생식기를 표현하는 말 성교를 표현하는 말 이런 걸 붙이는 거예요",
  "예. 그러면서 이걸 마 상대에게 던지는데 이때 분위기는 굉장히 장난처럼 하고 있어요",
  "그러면 이제 그걸 받아들이는 학생은 상당히 기분이 나쁘지만 정색을 하면 이상한 사람이 되는 거죠",
  "정색을 해야 되는데 장난 장난을 못 알아먹는 친구가 된 그런 분위기가 지금 형성돼 있습니다",
  "그래서 그 친구들도 똑같이 합니다",
  "똑같이 느금마 프라스 십구금 이러면서 교실에서는 느금마 니애미 이런 표현들이 점점 확산되고 있는 상황입니다. 지금 음. 거기다 뒤에 이 십구금의 욕설을 붙여서 활용이 됐다는 거죠",
  "그런데 예전에 저~ 김원식 평론가님 네",
  "엄창이란 말도 굉장히 유행했던 적이 있었잖아요",
  "엄창이 뭡니까? 아 우리 문화평론가께서 그~ 엄마가 이제 그 특정하게 비하된다 네 그렇죠",
  "그러면서 이렇게 무슨 그~ 약속을 한다든가 맹세를 할 때 엄마를 성적으로 비하해가지고 그렇게 사용했잖아요",
  "왜 그렇게 엄마를 공격하는 거예요",
  "일단 뭐 현상적인 것과 그 내면을 좀 봐야될것 같다고 생각이 드는데요",
  "뭐 겉으로는 봤을 때는 사실 엄마는 항상 옆에 있기도 하지만 통제를 가하는 뭐 그런 존재이기도 하죠",
  "가장 가까우면서 통제를 가하는 존재다",
  "뭐 타율과 자유를 교차하는 그런 존재이기도한데요",
  "한편으로는 뭐 엄마가 자꾸 이제 성적이라든지 뭐 어떤 행동에 관련돼서 인제 간섭을 하니까 거기에 관련돼서 이제 반항 심리로 그럴 수 있다고 생각이 드는데요",
  "사실 그렇지만 그런 측면보다는 최근에는 여성 혐오와 관련된 측면들이 좀 많이 작용을 하고 있다라는 생각이 들고 네",
  "그런 신조어들이 과연 어디서 만들어져서 어떻게 유통이 되겠는가",
  "자기들 스스로 만들진 않았을 거라고 저는 생각이 들구요 그럼요",
  "그런 면에서 봤을 땐 뭐 일베와 같은 그런 사이트를 통해서 만들어져가지고 이~ 학생들이나 어린이들이 지금 사용하고 있지 않나 그런 맥락들을 좀 봐야 된다",
  "그러니까 각 개별적인 어린이들만의 문제가 아니고 우리 사회 어떤 국가적인 문제까지도 좀 연결돼 있지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "그냥 가장 가까이에서 억압을 어떻게 보면 실행하는 존재이기 때문에 엄마한테 공격이 있다라는 것도 있지만 네",
  "그 뒤에는 여성혐오가 도사리고 있다라는 것을 말씀을 하시고 계시는 군요",
  "뭐 예를 들면은 어~ 그 아이나 이제 학생들이 과연 이게 여성혐오와 관련 있다고 생각을 하는 것인지 음",
  "그런 것에서 과연 사회적으로나 아니면 누군가 그걸 얘기를 공유를 했었는지 근데 아빠를 가지고 이렇게 하는 건 없잖아요. 네",
  "긍까 왜 하필이면 인제 아빠 가지고 하지 않고 엄마가지고 하냐 네",
  "그건 결국엔 사회적 약자에 관련된 부분이기 때문에 그렇죠",
  "그런 부분 한다거나 것도 결국에는 굉장히 큰 문제라고 생각이 듭니다",
  "그래서 엄하고 규율을 갖고 자기에게 좀 힘이 있는 존재 같은 경우에는 뭐 욕의 대상으로 삼지 않고 오히려 약한 엄마 가지고 하기 땜에 이건 뭐 교육적으로나 아니면 사회적으로 굉장히 문제가 될 수 있겠죠",
  "지금 실제로 그~ 학교 일선에서 이런 걸 보셨잖아요",
  "그런데 가만히 생각해보면은 뭐 사회에서 뭐 일상적으로 맘충과 같은 그런 여성혐오적 표현을 막 쏟아내고 있으니까 아이들이 그거를 처음에는 무의식적으로 받아서 쓰다가 그게 재미가 되고 나중에는 그게 뭐 자기 머릿속에 이렇게 내려갈 것 같거든요",
  "뿌리박힐 것 같은데 네",
  "실제로 여성혐오표현들 많이들 사용하죠",
