  "그래서 발표를 하고 그 발표 내용에 대해서 서로 질의 그 시간에도 질의응답 하고 점심시간에도 질의응답하고 끝나고서도 질의응답 하고 사람들이 모이는 곳이에요",
  "모여서 새로운 분야를 개척하기 위해서 열띤 토론을 하죠",
  "음 뭐 예. 뭐 그런 것이 이제 학횝니다",
  "컨퍼런스라고 부르는 학횐데 네네",
  "그러면은 자기가 논문이 채택이 됐는데 발표를 안하 하러 안 오면 안 되겠죠",
  "이 사람이 발표할 걸 모든 사람들이 기다리고 있는데 네",
  "와서 토론도 해야 되는데 뭔가 문제점이 있으면 지적도 해야 되는데 청중이 안 온다면 발표도 못 하고 그럼 토론도 안 이루어지겠죠",
  "그거는 컨퍼런스의 목적에 부합하지 않는 겁니다",
  "노 쇼라고 해서 뭐 굉장히 안 좋은 사례고요",
  "실제로 노 쇼가 발생을 하면 특정 학회들은 노 쇼하는 경우에는 어~ 저기 채택된 논문 취소시키겠다 하고 하는 경우도 많이 있어요",
  "아 그니까 그 어떤 논문지에 실어주지 않겠다",
  "학 학위 그 그 그 저널에 실렸는데 실렸으면 이게 이런저런 연구를 통해서 이렇게 됐습니다",
  "여러분 질문 있는 분 해가지고 소통을 해야 되는데 그렇죠",
  "그 소통을 안 하고 그냥 어~ 논문만 논문만 띡 던져놓고 네. 그러면은 않은 채로 이제 컨퍼런스 나타나지 않으면 그렇죠",
  "그러면 굉장히 굉장히 큰 결례일 뿐 아니라 아니라 어~ 어떤 그 그 학회지에 네",
  "학회지에 실어주지 않죠. 거의 대부분의 경우에 아 특정한 이유가 특별한 이유가 있지 않은 이상 실어주지 않습니다",
  "뭐 예를 들어서 자기가 정말 불가항력으로 네",
  "뭐 천재지변이 와서 못 온다거나 아니면 저기 비자가 반려됐다든가 비자가 반려되는 경우 좀 간혹 있어요",
  "그런 경우에는 어쩔 수 없지만 그런 경우에도 가능하면 비디오로 찍어서 보내달라 그래요",
  "아 아니면은 아니면 그 라이브로 지금처럼 라이브로 이제 라이브 스트리밍으로 해서 질의응답을 받을 수 있게 해라라고 해요. 최소한 네네. 이 보 보시는 분들이 착각하실 수 있겠지만 저희는 엄청 먼 거리에서 이런 라이브 컨퍼런스를 하고 있는 게 아니고요",
  "저희는 그냥 어~ 이 노 그 앞에 있는 것들을 치우고 네",
  "에~ 그냥 얼굴 보고 이야기하는 게 더 편한 상태에서 그냥 이렇게 하고 있습니다",
  "이게 보여드릴까요? 이렇게 여기 김동선 박사님 계시는  어~ 저기 저분이 계십니다",
  "예. 이러고 있습니다",
  "물론 뭐 뭐 괴팍한 수학자가 뭐 안 나타났다 뭐 이런 얘기는 들은 거 같긴 하지만 예예예. 뭐 그건 굉장히 예외적인 상황이고 기본적으로는 예",
  "진짜 잘해야 그런 거 할 수 있는 거죠? 그렇죠. 예",
  "뭐 그러면 쪼끔 그 정도는 약간의 결례는  수용하는 걸로 어~ 받아들일 수 있죠",
  "그치만 일단은 기본적으로 나와야 됩니다",
  "대표로 나와야 되고요",
  "독일 탐사 보도팀이 몇몇 자기들 생각하기에 가짜 학회라는 걸 가보니까 한국 사람들이 낸 논문이 굉장히 많고 심지어 노쇼도 많았다라는 걸 이제 한국의 한국에서는 가장 유명한 탐사 보도팀이 뉴스 타파니까 글로 제보를 했다고 하더라고요",
  "그까 그냥 애 애초에 나갈 이유가 없는 거군요",
  "어차피 학회도 가짜고 나가긴 나갑니다",
  "여기서 쫌 굉장히 잘못 생각하고 계신 게 아 그래요? 나가긴 나갑니다",
  "아 그래요? 단지 학회장이 나타나지 않을 뿐이죠",
  "아 그 메커니즘이 쪼끔 이해가 되실 건데 가긴 갑니다",
  "왜 가냐면 보통 이런 가짜 학회들은 굉장히 관광지로 유명한 곳에서 개최를 하죠",
  "아 물론 그곳에서 개최하는 게 모든 게 가 모든 학회가 가짜 학회란 뜻은 아니구요",
  "그니까 이거를 잘 하셔야 돼요",
  "필요조건인지 충분조건인지 잘 판단 하셔야 되는데 네",
  "가짜 학회인 경우에는 매우 높은 확률로 관광지에서 합니다",
  "진짜 학회인 경우에는 관광지든 관광지가 아니든 할 수 있죠",
  "근데 가짜 학회인 경우에는 관광지에서 할 확률이 매우 높습니다",
  "네. 제가 제가 유럽에 뭐 뭐 뭐 유럽에 대해서 잘 아는 건 아닙니다만 네",
  "유럽에서 이런 저명한 대학이 있는 유명한 도시는 그~ 되게 관광으로도 되게 좋은 도시 아닌가요? 아 예. 뭐 음 예. 나라마다 다르지만 예예",
  "예. 뭐 독일의 갓 독일 같은 경우에는 그런 경우 별로 없구요",
  "아 그래요? 예. 뭐 독일의 유명한 대학교는 워낙에 많긴 한데 뭐 독일에 유명한 대학교 뭐 뭐지? 하 하이덜 벌스 대학 같은 경우에는 하이델베르크 원인 하이델베르크 이~ 그~ 이~ 그~ 하이델베르크인이 있잖아요",
  "아 그래요? 원시 원시인 중에 아 그렇구나",
  "아 네네네. 아 네",
  "하이델베르크 같은 경우에는 하이델베르크 자체도 관광지긴 하지만 그렇게 뭐 큰 도신 아니구요",
  "그다음에 그 외에 뭐 남슈타트 대학이나 뭐 독일에 대학이 뭐가 있죠? 베를린 자유 대학 훔볼트 대학 훔볼트 대학 오 대학들 유명한 데 많지만 꼭 관광지에 있진 않죠. 예",
  "예. 근데 그런 학회들은 대체로 관광지에서 할 확률이 높습니다",
  "예를 들면 베네치아 아 좋다",
  "예. 또 어디요? 밀란 밀란 밀란 그다음에 밀란 밀라노입니다. 여러분  다음에 하와이 그다음에 하와이 라스 예. 라스베이거스 오 같은 데서 많이들 하죠",
  "물론 근데 거기서 진짜 학회를 하는 경우도 있어요. 물론 네",
  "아이 물론 물론이죠",
  "네. 근데 항상 그런 데서 하 하진 않아요",
  "근데 가짜 학회는 거의 항상 그런 데서 하구요",
  "장소를 바꾸지 않습니다. 웬만하면 아 아 좋네요",
  "인제 이해가 되셨죠? 논문은 냈는데 네네",
  "발표는 안 하는 그런 메커니즘이 이해는 가셨죠? 네",
  "아 아 이거 이거 뭐라고 해야 되나 학회하라고 갔는데 그 학회 빼고는 다 가는 거 아니에요",
  "근데 비용이 일반적인 여행보다 사실 더 들 수가 있어요",
  "오 그래요? 기본적인 숙박료가 일단 들구요",
  "비행기 표 당연히 들겠죠",
  "그다음에 여기서 추가로 드는 게 여기까지는 관광 일반 관광에서 당연히 드는 비용이고 네",
  "그다음에 이제 뭐 식대나 이런 것들이 들겠죠",
  "여기서 추가로 등록비가 듭니다",
  "학회 등록비 학회 등록비라는 걸 내야 돼요. 발표를 하기 위해서는 오 이건 발표자는 반드시 등록해야 되고 발표하지 않더라도 학회에 참석하면 무조건 등록비를 내야 됩니다",
  "이 다른 학회도 그런가요? 아 이거는 모든 학회 공통입니다",
  "이거는 뭐 가짜 학회든 진짜 학회든 그리고 가짜 학회의 가장 큰 주요 수입원 중의 하나가 등록빕니다",
  "등록비라는 건 뭐냐면 그 학회에 참석하기 위한 자격을 얻는 건데요",
  "엄~ 기본적으로 발표자들은 반드시 등록을 해야 되고요",
  "그다음에 발표를 하지 않더라도 그 학회에서 발표되는 내용을 듣기 위해서는 반드시 등록을 해야 됩니다",
  "학회 참석자라고 명시적으로 등록을 해야 되고요",
  "그 비용은 이제 등록비 자체는 다양한 비용으로 쓰이죠. 당연히 학회의 장소를 당연히 빌려야겠구요",
  "그다음에 학회 장소만 빌리는 게 아니고 학회 장소에 필요한 여러 가지 장비들 빌리죠",
  "프로젝터라든지 마이크라든지 그다음에 그 학회장에 온 사람들한테 어느 정도의 그 다과나 아니면은 점심 식사정돈 제공을 해야 되거든요. 보통은 아닌 경우도 있지만 보통은 제공을 합니다",
  "그럼 그 비용이 들겠죠",
  "근데 보통 학회들은 호텔에서 많이 하죠",
  "장소 빌리는 비용 자체도 굉장히 비싸고요",
  "그 외에 뭐 부대 비용 뭐 와이파이도 당연히 제공해야 되니까 그 비용도 당연히 들 거구요",
  "요새 그 와이파이에 왜 돈이 들지하고 생각하신다면  한 번에 천 명씩 모이는 장소에 와이파이를 제공할려면 네네. 돈이 듭니다",
  "여느 호텔에서 제공되는 와이파이로는 안됩니다",
  "추가적인 와이파이가 그 장비들이 세팅이 되어야 네",
  "하여튼 그런 이유 때문에 등록비를 받습니다",
  "그 등록비가 싸진 않고요",
  "보통 학회 규모에 따라 다른데 제가 참여하는 학회들 같은 경우에는 한국 돈으로 한 칠십만 원에서 백만 원 정도 받거든요. 한 사람당 그 정도 비용이 듭니다",
  "오 진짜요? 아 그까 예. 한 사람당 한 두 푼이 아니구나",
  "예. 한 두 푼이 아니죠",
  "그래서 비용이 많이 듭니다",
  "일단 기본적으로 학회 참석하는 데는 근데 예. 이게 국제적으로 공인되고 그다음에 그 권위가 있다고 인정되는 학회를 가면 사실 큰 문제가 안 되겠죠",
  "왜냐면은 그 국가에서 제공되는 세금 그니까 국가가 이제 연구비로 제공하는 세금으로 연구를 했고 그다음에 그 연구가 권위 있는 학회에 채택이 됐기 때문에 일종의 국위선양의 그~ 관점에서 봤을 때는 네",
  "당연히 제공하는 게 맞죠",
  "그냥 어찌 보면 어~ 그까 그~ 거기에서 돈을 받는 것이 뭐 예를 들어 뭐 어떤 장사를 하는 게 아니라 예예",
  "그 학회를 유지하기 위한 비용이기 때문에 예",
  "이런 건 그까 흔히 말해서 그냥 비용처리를 할 수 있 있 있는 게 맞다",
  "있는 게 맞는 정도 수준이 아니고 그거 그것만으로 그 비용 충당이 전혀 안 되죠. 사실은 사실 그거보다 더 받았어야 됐는데 네",
  "대신 이제 그 나머지 비용은 스폰서쉽으로 충당을 하죠",
  "예. 소프트웨어나 컴퓨터 관련된 학회 같은 경우에는 아시다시피 이제 페이스북 구글 아마존 애플 엠에스 같은 대형 기업들에서 많이 후원을 받고요",
  "그 외에 이제 어~ 최근에는 이제 금융 쪽에서 후원을 많이 받습니다",
  "금융 쪽도 다 아이티 기술이 없으면 네",
  "어~ 운영이 안 되기 때문에 대체로 그래서 금융 쪽에서도 많이 후원을 받고 있고 그 외에 이녜 이제 컨슈머 프로덕트를 만드는 삼성이나 엘지나 필립스 디멘스 이런 회사들에서도 많이 후원을 받고 있구요",
  "또는 또는 그 지역 그~ 저기 지방 정부에서도 후원을 많이 하는 편입니다",
  "아 그 그 학회가 열리는 그 지방 정부 열리는 지방 정부에서도 많이 학 후원하는 편입니다",
  "뭐 예를 들면은 최근에 제가 참석했던 예테보리에서 스웨덴 예 예테보리에서 있었던 학회 같은 경우에는 부시장이 나오셨어요",
  "예테 예테보리 예테보리 왜 왜 이렇게 이름이 친숙하지 네. 스웨덴에서 두 번째로 큰 도시니까요",
  "아 그래요? 아 거기에서 옛날에 무슨 육상 대회 있었던 거 같애요",
  "아 그래요? 예. 그게 기억이 나네요",
  "굉장히 오래전 얘긴데 하여튼 다시 본론으로 돌아가면 네",
  "그래서 그 뉴스 타파 팀이 그런 상황을 제보를 받고 어~ 일종의 어~ 트랩을 짭니다",
  "트랩 예. 트랩을 짭니다",
  "그냥 대놓고 당신은 가짜 학회입니까 이렇게 물어볼 순 없잖아요",
  "그렇죠? 다 당신이 가는 학회는 가짜입니까? 가짜입니까? 예",
  "가짜면 일 번  진짜 진짜면 이 번을 누르세요",
  "입국 심사에서 받는 질문 같은 거죠",
  "마약을 소지하고 계십니까 이거 묻는 거죠",
  "테러리스트로 체포되신 적이 있습니까?  예",
  "그래서 그런 어~ 트랩을 짭니다",
  "어떻게 짜냐면 그 예전 오래전부터 있었던 도구인데요",
  "그 논문을 만들어주는 툴이 있습니다",
  "오 만들어주는 툴 만들어주는 툴이 있다구요? 예. 논문을 만들어주는 툴이 있습니다",
  "가짜 논문을 만들어주죠. 정확하게는 오 제대로 된 논문을 만들어주는 게 아니구요",
  "그냥 언뜻 보면 비전문가 보면 이건 논문이다",
  "그니까 그럴듯해 보이는 단어를 쭉 그럴듯해 보이죠",
  "이 나열해주는 나열하는 거죠",
  "아무 의미 없는 아무 말 대잔치지만 네",
  "예. 형식은 맞는 오 그까 논문의 형식이라는 게 당연히 있거든요",
  "그 형식 형식은 맞는 논문을 만들어주는 어~ 논문 생성 도구가 하나 있습니다",
  "오 싸이젠이라는 도구구요",
  "엠아이티에서 만들었습니다",
  "왜 만든 거예요. 그걸 엠아이티에서 만들었다고요? 똑같은 이런 트랩을 짜기 위해서 만든 툴이에요",
  "아 그래요? 오 네. 가짜 학회들을 잡거나 가짜 저널지를 잡기 위해서 만든 툴이구요",
  "오 엄~ 상당히 성공적입니다",
  "아 진짜요? 예예. 아아 성공적이라는 게 이제 진짜 논문처럼 나온다는 게 아니고 예",
  "가짜 논문이지만 진짜처럼 보이게 하는 거죠",
  "아무 말 대잔칩니다. 내용 자체는 아 그러니까 아예 그냥 아예 그냥 검증된 아무 말 논문을 무작위로 생성해가지고 아예 이걸 툴로 쓰는군요",
  "그 이왕이면은 지금 화면에 한번 네",
  "지금은 유튜브 시대니 화면에 한 번 띄워보죠",
  "제가 드린 링크에 보면 네",
  "싸이젠 링크가 하나 있을 겁니다",
  "아이고 네이버 웹툰이 뜨는데 여러분 이건 보지 마시구요",
  "네네네. 아유 이런 부끄럽네요",
  "어~ 자 어 이게 지금 된 거죠? 지금 화면 보이는 거죠? 네. 잘 보입니다",
  "네. 네이버 웹툰 어~ 타인은 지옥이다",
  "이거 링크가 어디 있나요? 아 제가 그럼 보내드릴게요",
  "네네네. 싸이젠 언 모토메틱 씨에스 씨에스가 뭐예요? 컴퓨터 싸이언스 아 씨에스 페이퍼 제네레이터 와 예. 상관없어요",
  "어차피 어차피 아무 말 대잔치기 때문에  아무 상관 없습니다",
  "아 이거 지금 이거 그냥 되는 거군요",
  "지금 한번 해보세요",
  "이용 이렇게  예. 아 이거 한글로이구나",
  "용 용 아 이 이런 논문 써보는 게 소원이었는데 일 이 킴찬 찬호 이렇게 쓰는 거 맞나요? 예예",
  "어~ 그리고 킴동서 에스유엔 쓰시나요? 네",
  "뭐 뭐라고 돼 있는 거예요? 엔드 아 컨티뉴  나오네요",
  "라스터라이제이션 뭐 뭐 뭐죠? 라스터라이제이션 컨시터드 한 부 라스터레제이션이 뭐예요? 어~ 컴 여기서 말하는 어~ 레스터라이제이션 자체는 진짜로 쓰이는 말이긴 한데 네",
  "여기는 어차피 아무 말 대잔치예요",
  "컴벌트 인 투 픽셀스 댓 캔 빗 디스플레이 더 온 더 스크린 온 프린트 오 그니까 어~ 그니까 이게 픽셀 화 하는 건데 그렇죠",
  "이미지를 픽셀 화 하는 걸 말하는 건데 이미지를 픽셀 화하는 것이 해로울 수 있다라는 논문을 썼네요. 저희가 예. 그렇죠",
  "아 시뮬레이션 오브 인터럽츠 이스 어 스트럭쳐드 리드 이게 아 이거 이거 너무 논문 논문 서두에 들어갈 논문 예. 이거 이 논 논문 서두에 들어가는 너무 전형적인 그게 예. 그런 그렇죠",
  "예. 그런 뭐라 약간 위트있는 예. 맞습니다",
  "그 위에 피디에프를 눌러보시면 피디에프 링크를 눌러보시면 네",
  "오 더 그럴싸합니다",
  "논문 이렇게 단을 나눠야죠",
  "아니 세상에 이 이 이 이름을 넣었을 뿐인데 논문을 썼어요",
  "이럴 수가 나보다 영어를 훨씬 잘해 와 아 이런 이런 훌륭해 보이는 논문에 제 일 저자가 되다니 그럼요. 예",
  "관련 연구도 있어요. 심지어 오 세상에 세상에 주석도 있어 참고 논문도 다 다 본 본인 것도 다 들어있네요. 예",
  "오 오 그래요? 어 진짜요? 여기 지금 리 와이라고 써 있구요",
  "세상에 이럴 수가 오 이 대단한데요? 예. 이렇게 만들어줍니다. 예",
  "되게 그리고 이런 논문 있잖아요",
  "아 저 아 이거 저만 그런 거면 저만 그런다고 얘길 해주세요",
  "이런 훌륭한 논문이 있을 때 예",
  "논문 내용보다는 이 논문 읽은 다른 사람 평을 먼저 보거든요",
  "이런 이런 논문을 꼼꼼히 보지 않 않아요. 사실 예",
  "저만 그런 거죠?  그럴 거라고 믿습니다",
  "그렇기 때문에 그렇게 대충 봤을 경우에는 그렇죠",
  "오 이거 대단한데요",
  "이거 나중에 한번 써 먹 시간도 오래 안 걸렸죠? 오 그러게요",
  "순식간에 나오죠. 그냥 네",
  "이 정도면 하루에 백 건 더 쓰겠어요",
  "네. 어우 이거 대단한데요",
  "예. 해서 이 툴로 가짜 논문을 만듭니다",
  "가짜 논문을 만들어서 어~ 왓쎗이라는 학회에 투고를 하구요",
  "아 이게 그 말만 말이 많았죠",
  "예. 왓쎗 말만 많은 게 아니고 정말 문제가 많죠. 사실 네",
  "왓쎗이란 곳에 투고를 하구요",
  "뭐 당연하게도  채택이 됩니다",
  "심사를 안 하니까요",
  "이렇게 이렇게 훌륭한 논문인데 예. 심사도 없이 당연히 채택이 됩니다",
  "그래서 언제까지 등록을 하시고 등록비를 내야 되죠? 네",
  "등록을 하시고 학회에 참석해서 발표를 해주십시오 라고 메일을 옵니다",
  "네. 그까 어차피 돈만 내면 아무나 참석하는군요",
  "그리고 그리고 날씨 좋은 휴양지에서 그렇죠. 예",
  "베네치아 그때 당시엔 베네치아로 알고 있었습니다",
  "예. 그때 당시 베네치아에 학회가 있었고 네",
  "실제로 그 뉴스 타파 탐사 보도팀 두 명이었나 세 명이었나가 실제로 참석해서 발표까지 합니다",
  "발표 자료를 만들어서 발표 자료를 직접 만들었어요. 드디어 대단하네요",
  "그래서 그 발표자를 만들었고 웃긴 건 뭐냐면 학회라고 하면 컨퍼런스라고 하면 특정 사실 주제 네",
  "아주 어떻게 보면 협소한 주제 그렇죠. 예",
  "그 분야의 연관 삼대만 모여서 발표를 하는 게 사실 정상이거든요",
  "아무 주제나 발표하는 게 아닙니다",
  "굉장히 특정한 주제 매우 그 특성화된 주제를 가지고 발표를 하는 게 맞는데 네",
  "일단 그 그 탐사 보도팀이 갔었을 때는 진짜 모든 주제가 있었습니다",
  "모든 학문의 경계를 넘어 어 예. 거의 이공계뿐만 아니라 인문학도 있었던 걸로 제가 기억을 하고요. 아마 문과 쪽 분야도 있어 사회 과학 쪽도 있었던 거 같고 네",
  "의학도 있었나 아마 있을 겁니다",
  "그니까 그 그 세션만 열리는 게 아니고 다양한 많은 세션이 열리고 그런 학회에서 돈을 벌려면 등록자를 많이 받아야겠죠",
  "그러면 다양한 주제에 대해서 많은 세션들이 하루 하루 이틀 사이에 많이 열려야겠죠",
  "저는 이제 그 가끔 이상한 가짜 과학 관련된 걸 이렇게 찾아보잖아요",
  "못 찾았을 때였던가 뭐 무슨 무슨 음이온인가 못 찾았을 때 네",
  "연세대에서 무슨 학회가 있었더라고요",
  "그래가지고 그 학회 자체에 대한 정보를 좀 찾아본 적 있었어요",
  "근데 그 학회에서 같이 발표된 것들의 목록이 있더라고요",
  "근데 뭐 뭐 그 매년 발명되는 연구기관 같은 거 있잖아요",
  "그런 거 있고 뭐 뭐 무슨 무슨 파를 활용한 무슨 물을 만드는 문 뭐 그런 그게 있고요",
  "그리고 제로 존 아십니까? 제로 존 아니요",
  "제로 존 제로 존이라는 게 있습니다",
  "아 이 아 왠지 알아선 안 될 거 같은데  아 이 제로 존 제로 존을 모르시다니 이분들 이거 그 비애국적 뭐 이런  아 애국까지 예예. 애국적인 과학인 이라면 누구나 알아야 되는 네",
  "그 제로 존이라는 걸 모르시다니 아 안타깝네요",
  "이렇게 식민사학이  네. 그렇습니다",
  "하여튼 그런 게 있어가지고 네",
  "어~ 그때 되게 깜짝 놀랐던 기억이 나거든요",
  "일단 그런 식인 거죠",
  "네네네. 그런 거 같네요",
  "그래서 일 어~ 일종에 산업입니다. 사실 이게 사기긴 하지만 네",
  "사기긴 하지만 일종의 산업이죠",
  "이런 가짜 학회에 발표되는 현황은 이제 뉴스타파팀이 이제 실제로 이제 가짜 학회라는 거 확인을 하고 눈으로 직접 네",
  "지 지금 심지어 직접 발표까지 해보시고 발표까지 해보고 네",
  "예. 뭐 더 이상 할 게 없죠. 사실 이 정도면  아 이 정도구나라는 걸 확인할 수 있죠",
  "그래서 왓쎗이라는 곳에 발표를 하고 이제 확인한 다음에 이제 구체적으로 도대체 이런 일이 얼마나 일어나고 있는지 파악을 하기 시작합니다",
  "그래서 뉴 아~ 저기 근데 이런 비슷 이런 비슷한 산업이 또 뭐가 있냐면 학위가 이런 산업이 있습니다",
  "네. 그래서 학위 장사를 하죠. 많은 데서 네. 뭐 누가 어디를 미국에 있는 유명 대학을 나왔다는데 알고 보니 그게 뭐 가짜학위라더라 해가지고 알아봤더니 진짜네라고 했을 때 그 진짜는 맞아요",
  "근데 그게 우리가 아는 그 학위가 아니에요",
  "육 개월짜리 단기 했다고 네",
  "거기서 학위를 받았다라는 경우는 많이 있죠",
  "네. 제 삼 세계 석유 재벌들을 위한 그런 코스들이 많이 있습니다",
  "그건 진짜긴 하지만 가짜 가짠 아니에요",
  "오 가짜 진짜긴 한데 네",
  "큰 의민 없죠. 사실 네. 우리가 아는 그 학위는 아니죠",
  "그래서 실제로 통계를 내기 시작합니다",
  "그래서 어~ 어마만큼 광범위하게 조사했는지 잘 모르겠 잘 기억은 안 나는데 네",
  "근데 그거는 뭐 데이타가 이미 다 공개가 돼 있구요",
  "뉴스 타파 홈페이지 들어가면은 자기들이 조사했던 모든 데이타가 공개가 돼 있습니다",
  "네. 진짜 훌룽 훌륭한 훌륭한 훌륭한 일을 했죠. 사실 예예예",
  "굉장히 힘든 작업이거든요. 다 확인하기 그러니까요",
  "무슨 내용이 있는 걸 그렇게 확인하면 모르겠는데 네",
  "내용도 없는 걸 예. 내용도 없는 그래서 그 한국 사람이라고 판명이 되고 그다음 한국에서 연구하고 있는 사람이라고 판명되는 사람들을 다 추려서 네",
  "뭐 당연하 당연하듯이 이제 그 독일 탐사 보도팀이 제보한 것과 같이 굉장히 많은 흔 특히나 이제 우리나라에서 상위권에 든다는 대학들이 사실 이런 가짜 학회들 많이 이용하고 있었죠",
  "그래서 그게 보도가 굉장히 많이 됐고요",
  "그 탐사 보도 시리즈가 굉장히 많은 수의 보도가 있었던 걸로 제가 기억을 하고 엠비씨에서 후속 보도까지 네네. 이거 했었던 걸로 기억입니다",
  "이거 아주 아주 아주 그 핫 한 주제였잖아요",
  "예. 핫한 주제였죠. 예",
  "거기까지 인제 일반 사람들이 뉴스에서 접할 수 있었던 내용이고요",
  "여기서 좀 깊게 들어가면 그런 문제가 이런 문제가 왜 생겼는지 사실 살펴봐야죠",
  "왜 저 왜 왜 생겼는지 근데 어~ 간략하게 얘기하면 상호 간의 이해관계가 맞은 거죠",
  "그래서 첫 번째로 어~ 뭐 제대로 된 논문 써서 제대로 된 학회에 내면 되겠지라고 생각은 하지만 일단은 제대로 된 연구를 해서 제대로 된 학회에 연구를 아~ 학회 연구 결과를 발표를 할려면 네",
  "시간이 많이 걸립니다. 일단 생각보다 그렇죠",
  "시간이 많이 걸립니다",
  "저는 지금 어떤 생각이 드냐면요",
  "지금 이 어~ 제가 만약에 지금 컴 그 컴퓨터 과학을 열심히 공부해가지고 어~ 막 그 제대로 논문을 제 제 나름대로 네",
  "최선을 다한 논문을 썼다고 치죠",
  "그렇다 하더라도  이거보다 나은 논문이 나올까  그까 어떤 예",
  "비용과 시간 대비 최고의 결과물이라는 생각은 듭니다",
  "그래서 그 일단 근본적으로 일단 좋은 연구를 하고 물론 뭐 좋은 연구를 하시면서 많은 논문을 내신 분도 계시지만 일반적으로는 시간이 많이 걸립니다",
  "시간이 많이 걸리고 그다음에 논문을 낸다고 당연히 반드시 채택이 된다는 보장도 없고요",
  "제대로 된 학회라면 네",
  "그렇죠. 제대로 된 학회라면 예",
  "뭐 예를 들면은 제가 참여하고 있는 소프트웨어 공학 분야의 학회들은 대체로 십오 퍼센트에서 이십 퍼센트 정도로 채택이 되고요",
  "어~ 그럼 뭐 그 정도밖에 안 되는 거예요? 그 채택률이 나머진 이제 다 짤리는 거군요",
  "예. 채택률이 많이 많이 나아진 겁니다. 그래도 이게 아 그래요? 예. 많이 나아진 거고요",
  "뭐 특정 분야 같은 경우에는 한 자릿수로 채택이 되는 경우도 있어요",
  "어 팔구 퍼센트 정도 그까 예를 들면 백 편이 투고가 되면 네",
  "그중에 인제 말 그대로 여덟 아홉 편만 되는 거죠",
  "예. 그런 경우들도 많이 있습니다",
  "아 그래서 많은 노력과 시간이 필요하죠",
  "근데 여기서 문제는 뭐냐면 그 대학교수나 연구원들에게 승진 요건 또는 재계약 요건으로 요구하는 것이 어~ 몇 편 이상의 논문을 요구를 하죠",
  "그 외에 이제 그 아~ 그까 몇 편 이상의 논문이 학술지에 투고가 돼야 된다",
  "뭐 학술지에 투고가 되었냐? 학술지 뭐 학술회의 요즘은 이제 어~ 이공계 같은 경우 학술회의도 많이 인정하는 편이죠",
  "원래는 뭐 전 세계적으로 학술회의도 다 인정하는 편인데 한국은 원래 학술지만 많이 인정을 하는 편이었죠",
  "인정하는 거 저널입니다",
  "그 컨퍼런스 논문들도 많이 인정하는 편이구요. 인제는 그렇지만 어쨌든 얼마 이상의 편 수를 효과를 하고요",
  "아 물론 임용 단계에서부터 요구를 많이 합니다",
  "그래서 요구를 하는 편이고 그다음에 그 외에 어~ 비케이이십일이라고 혹시 들어는 보셨나요? 브레인 코리 브레인 코리아 예. 이십일 예. 맞습니다",
  "그거 거기서도 인제 참 참 참여정부 때 아니었나요? 예. 맞습니다",
  "참여정부 전이지 않았나요? 참여정부 전이었나요? 예. 국내 정부 때부터 있었던 걸로 제가 얼핏 기억하는데 아 그 무렵입니다. 하튼 하여튼 예. 이제 그 무렵입니다",
  "그 앞뒤 이천년대 무렵이죠",
  "이천년대 이천년대 예",
  "그 사업이 아직 있습니다",
  "그 사업이 아직 있구요",
  "계속 인제 어~ 추가적으로 선정하고 몇 몇 번째 몇 번째 이렇게 선정을 하거든요",
  "몇 차 일차 삼차 이렇게 하고 일차 년도 이차 년도 삼차 년도 이런 식 그리고 또 계속 재 계약을 할 건지 말 건지도 결정을 하고요",
  "심사 기준에 당연히 학회 논문 갯수 그다음에 학술지 논 논문 갯수 이런 것들을 다 이제 따지죠. 당연히 그렇게 되면 그 연구자들이나 교수들 입장에서는 어느 정도 숫자를 채우는 게 좋은 연구를 하고 싶지만 네",
  "그 기본 요건을 채우기 위해서 위해서는 논문 갯수를 좀 맞춰야 되죠",
  "그까 논문의 질을 안 안 보거든요",
  "그런 거 심사할 때는 이 논문이 어떤 내용인지를 잘 안 보죠. 국가에서는 논문의 갯수만 보는 거죠",
  "그것도 그거 자체도 사실 큰 문제긴 한데 현실을 보자면 근데 저는 그 그게 사실 저는 일리가 있다고 생각해요",
  "왜냐하면 저는 그 케이 리그 연말이 되면 감독상을 줍니다",
  "감독상은 거의 예외 없이 우승한 팀 감독을 줘요",
  "근데 생각해보면 어~ 감독상을 주는데 왜 그렇게 그니까 그~ 그~ 이~ 쫌 불합리하다고 생각될 수 있잖아요",
  "그 감독이 잘해가지고 우승한 감독만 잘해서 우승했나 이런 생각이 들잖아요",
  "근데 생각해보면 비록 위의 감독의 팀은 꼴찌를 했으나 경기마다 신묘한 책략으로 그러면서 예",
  "객관적으로 판단할 수 있는 기준이 없단 말이에요",
  "근데 또 국가 입장에서도 이게 얼마나 중요한 논문인지를 국가가 판단하는 게 맞나 쫌 그런 생각을 할 수 그런 문제가 있을 수 있죠",
  "예예. 뭐 그 그 그리고 근데 어쨌든 중요한 건 아니니까 예예. 하여튼 그러 그거 자체도 사실문제긴 하거든요",
  "숫자로 판단하는 게 좀 문제기도 하고 문제는 그 숫자가 모든 학문 분야에 동일하게 적용된다는 거죠",
  "아 아 그거 문제구나",
  "아 그것도 큰 문젭니다",
  "어떤 분야는 일 년에 한 사람이 쓸 수 있는 논문이 많아야 두 개 세 개 이런 데도 있고요",
  "어떤 경우에는 한 사람이 막 열 편 넘게 스무 편 넘게 발표하는 분야도 있습니다. 당연히 네",
  "근데 그건 학문 분야마다 그럴 수가 있기 때문에 학문 분야의 차이 때문에 있을 발생할 수 있는 거기 때문에 어떤 문제가 논문 쓰기 쉽나요? 글쎄요",
  "특별하게 지금 말하기가 쫌 어렵겠네요",
  "그것도 그것도 해마다 많이 바뀌'어요. 사실 예. 트렌드가 좀 있기 때문에 네",
  "논문이 많이 발표될 수도 있고 같은 분야도 어떤 해는 그 약간의 흐름이 있습니다",
  "그래서 일괄적으로 적용하긴 힘들어요",
  "근데 일괄적으로 적용이 되죠",
  "문제는 우리가 그죠. 예",
  "네. 그렇기 그렇기 때문에 아무래도 그 숫자를 채우다 채울려다보니 이런 압박을 받을 수 밖에 없죠",
  "그러면은 논문을 내면 바로 되는 학회에 내는 고 싶어하겠죠. 당연히 네. 그렇겠죠",
  "그런 유혹을 받을 수밖에 없어요",
  "그리고 이왕이면 관광지에서 하는데 아 그렇죠",
  "그래서 연구비를 지원받아서 그 관광지에 갈 수 있는데 내가 올해 논문 열 개 써야 되는데 예",
  "지금 한 여덟 개 밖에 못 썼어",
  "어 이제 연말은 다가오는데  아 두 개만 더 쓰면 되는데 그렇죠",
  "근데 그걸 막 들어앉아가지고 하고 있느냐? 아니면 아름다운 휴양지에서 예",
  "유호 그 유혹 알겠네요",
  "예. 유혹이 있을 수 있어요. 사실 네네",
  "그리고 그거는 교수뿐만 아니라 어~ 똑같은 압박을 석사 과정 학생이랑 박사 과정 학생이랑 똑같이 받거든요",
  "그러면 이제 해외에서 발표할 수 있다는 그런 유혹도 있구요. 당연히 모른다면 이 가짜 학횐지 모른다면 가정해봤을 때 아 네",
  "가짜학횐지 알고 내는 거는 사실 범죄에 가까운데 네",
  "모른다면 그럴 수 있죠. 사실 아 그렇죠. 예",
  "예. 그런 어~ 유혹들이 좀 있구요",
  "반대로는 이제 이 그런 가짜 학회 학회들을 개최하는 사람 입장에서는 등록 아까도 말했지만 등록비를 받을 수 있죠",
  "등록비로 많은 이득을 챙길 수 있습니다",
  "생각보다 많은 이득을 챙길 수 있구요",
  "그리고 뭐 그 일반 학회처럼 올 사람만 오겠습니까? 그냥 저희 망처럼 끌어가지고 그렇죠",
  "모조리 오니까 그 그까 논문이 되면 무조건 오는 거죠",
  "그렇죠? 논 논문 노 쇼 심지어 노 쇼해도 네",
  "논문은 그리고 백 프로 다 되고 그래서 예",
  "노 쇼해도 상관없죠. 등록만 하면 예",
  "등록을 안 하면 안 실어줘요",
  "예. 일단 기본적으로 어차피 아 아까 그 논문 예",
  "발표해도 듣고 싶습니까?  아니죠. 예",
  "그래서 그래서 이런 양측간의 그런 요구사항이 맞아서 이런 일이 사실 발생한다 보면 되고요. 기본적으로는 그 뉴스 타파의 이런 보도가 있고 나서 이제 당연히 이런 보도가 나면 이거에 대한 반론도 당연히 있겠죠. 사실 네",
  "근데 뭐 이거 대 이거 자체로는 사실 뉴스 타파가 직접 가짜 논문 생성해서 채택돼가지고 발표하는 거까지 영상으로 다 보여줬기 때문에 뭐 큰 반론이 있겠어라고 생각은 했는데 뭐 이제 뭐 이제 이런 예가 있는 거죠. 계속 뭐 참석하는 사람 입장에선 나 가짜학횐지 몰랐다라는 반론이 있을 수 있는데 아닌데 진지했는데 뭐 그럴 수도 있는 거죠",
  "근데 사실은 어떤 분야를 연구를 할 때 자기가 어느 분야 어느 학회 어느 저널에 논문을 내야 되는지 판단이 안 서면 사실 그거는 잘 뭔가 문제가 크게 있는 거예요. 사실 그까 학자로서의 자격이 없는 거죠",
  "그까 어느 학회가 내 분야에서 어느 학회가 아니면 어느 저널이 권위가 있고 그 저널에서 나온 논문들이 어느 정도의 가치가 있고 그런 것들이 판단이 사실 안 되면 아~ 학자로썬 자격이 없는 거죠",
  "특히 왓쎗같은 경우에는 진짜 아무 분야나 아무 주제로나 다 논문을 받기 때문에 학회로써는 정의상 학 학회의 정의상 사실 쫌 맞지가 않죠. 엄밀히 따지면 근데 그런데도 모르고 냈다 이거는 사실 핑계가 되기 쫌 어렵죠",
  "학회라기보단 뭐라고 불러야 될까요? 뭐라고 부르는 게 좋을까요? 잔치 네네",
  "그리고 인제 뭐 또 다른 의견은 그까 댓글들이 쫌 달려있었어요",
  "그런 뉴스나 이런 데 네",
  "이제 뭐 당신들이 당신들도 전문 분야가 전문가가 아닐 텐데 그까 그 탐사 보도를 했던 팀이 전문가가 아닐 텐데 어떻게 당신들이 이 가짜 학횐지 진짜 학횐지 판단을 하냐 진위 여부를 당신들이 무슨 어떻게 어떻게 아냐 우리를 어떻게 판단할 거냐 라는 얘기가 있었는데 이거는 전문가 그 분야의 전문가가 어차피 그 분야의 전문가가 아무도 없어요",
  "모든 분야를 다 발표하기 때문에 그 분야의 전문가가 아무도 없어요. 어차피 네",
  "그리고 사실은 어~ 미리 얘기하자면 분별할 수 있는 방법이 충분히 있어요",
  "그니까 분별 못 한다는 거 자체가 그 학자로서의 자격이 없는 거예요. 엄밀히 따지면 애초에 뻔히 알 수 있거든요",
  "쉽게 알 수 있어 아 그까 그 분야에 어느 정도 연구를 하고 그 분야의 논문들 많이 읽어봤으면은 어느 분야 어느 학회의 어느 저널에 내가 공부하고 있는 분야의 논문들 많이 나 나오고 그 분야의 논문들이 많이 인용된다는 걸 알 수 있 있거든요",
  "물론 인용은 다른 문제긴 하지만 그거 모른다는 거 자체가 일단은 자격이 없죠",
  "예. 자격이 없는 거고 사실 판별하는 명확한 근거가 있습니다",
  "사실은 그 그 뉴스에 정확하게 나오진 않았는데요",
  "명확한 근거가 있습니다",
  "어떠 어떠 어떤 근거가 있는 거죠? 일단 첫 번째로 이거는 이제 학회 저널 둘 다 포하 포함이 되는 내용인데 동료 심사를 엄밀히 하느냐 그까 큰 판단 기준 중에 하나예요",
  "왜 동료 심사를 하느냐 피어 리뷰라고 하죠",
  "그래서 내 논문을 냈을 때 내 분야에서 어~ 연구하는 다른 사람들이 이 논문을 한 사람이 아니어야 돼요",
  "내 논문을 투고를 했을 때 내 논문에서 연구하고 있는 두 명 세 명 많으면 많을수록 좋아요. 사실 제가 봤을 때는 다섯 명 이런 식의 복수의 사람들이 이 논문을 엄밀하게 리뷰를 했느냐? 근데 이 사람은 어~ 그 연구는 잘 하는데 사회성이 없어서 친구가 아무도 없을 수도 있잖아요",
  "그래서 또 그 얘기가 뒤에 나올 건데 그래서 그 블라인드 테스트 그니까 블라인드 리뷰를 해요",
  "저자가 누군지 모른 채로 그까 뭐 여러 가지 방법이 있어요",
  "싱글 블라인드도 있구 더블 블라인드도 있고 뭐 완전 완전한 더블 블라인드도 있고 여러 가지 방법 있는데 그건 쪼금 있다 설명을 드릴게요",
  "과거 시험 시스템 아 예. 뭐 그런 식이죠. 예",
  "그래서 동료 심사를 엄밀하게 하는지가 굉장히 중요한 기준인데 왓쎗같은 경우에 당연히 안 하죠",
  "리뷰 코멘트도 제대로 안 와요. 거기는 그리고 아 리뷰 코멘트가 이제 리뷰 결과죠",
  "그까 리뷰어들이 동료 심사나 심사 위원들이 그냥 이거를 채택하냐 채택 안 하냐만 결정하는 게 아니에요. 절대로 네",
  "영화 리뷰하면서 그 별점 주는 것처럼 네",
  "이 논문이 반드시 이 논문의 좋은 점 이 논 이 논문이 좀 개선해야 될 점 동시에 다 지적을 해줘야 돼요",
  "그냥 이거 채택이다 아니다 결과만 주는 게 아니라 아니죠",
  "네. 반드시 이 논문이 어떠어떠한 이유때문에 시기적절했고 그다음에 어떤 컨튜리비션 그까 어떤 기여가 있어서 학계의 기여 등 뭐 어떤 식의 기여든 간에 기여가 있어서 이 논문의 장점은 이런 것입니다",
  "그러나 그러나 이런 부분이 부족했고 실험을 더 해야 되며 실험 디자인에 문제가 있으므로 좀 더 개선 좋겠습니다라고 해서 결론은 이제 채택과 채택하지 않겠다라는 걸 결론을 내긴 내야 되지만 네",
  "어쨌든 그 논문을 개선할 수 있는 그런 건설적인 리뷰가 있어야 된다",
  "건설적인 그 코멘트가 있어야 돼요",
  "그게 없으면 사실 리뷰로서의 가치가 없어요",
  "난 이 난 이 논문이 싫어 그리고 끝 이러면 안 돼요",
  "이러면 좋은 학회가 아닙니다",
  "이 이 논문을 쓴 사람은 예전에 나에게  모멸감을 줬어",
  "내가 네네. 내가 어려울 때 뭐 예. 그거 그거 안된다는 거죠",
  "그리고 이제 세 번째 기준은 제가 봤을 때 이게 이거 이게 제일 명백해요",
  "이게 판단하는 데 있어서 제일 명백한데 학회 같은 경우에는 그 포렌 커뮤티라고 해서 그 학술 위원회가 있어요",
  "매년 변경이 됩니다",
  "당연히 매년 변경이 되고요",
  "물론 겹치는 사람 쪼끔 있을 수 있는데 네",
  "학술 위원장과 여러 명의 학술 위원회가 있어야 돼요",
  "제가 참석하는 학회들은 대체로 한 명 또는 두 명의 학술 위원장이 있구요",
  "보통 두 명이 해요. 워낙 일이 많으니까 네",
  "그다음 그 밑에 학술 위원들이 이십 명 삼십 명 많게는 한 오십 명 정도 들어옵니다",
  "그 사람들이 리뷰를 실제로 하는 거예요",
  "그래서 그 사람들이 매해 계속 리프레쉬가 돼야 돼요",
  "아 계속 유지가 되면 말이 안 돼요",
  "어~ 한 사람이 장기 독재하거나 이렇게 되면 안 되는 군요",
  "그 사람들이 계속 변경이 돼야 됩니다",
  "그리고 물론 당연히 그 사람들이 정 그 분야에 전문성이 있어야 되구요",
  "그렇죠? 그다음에 아까도 말씀드렸지만 학회의 주제가 명확해야 돼요",
  "지구 평화  같은데 네네",
  "그래서 그 어떤 특정 주제에 대해서 학회를 한다고 해야 돼요",
  "근데 왓쎗같은 경우에 그거에 당연히 부합이 안 되죠",
  "아니 근데 생각해보면 그 조별 조별 그 티 팀 과제만 해봐도 네",
  "그까 그 자료 조사 해와라고 했는데 남을 이렇게 조사해오면은 일단 아니잖아요",
  "그리고 이제 학회의 경우 근데 근데 이렇게 이렇게 학회라는 건 적어도 박사는 따신 분들이란 말이에요",
  "박사를 따거나 따고 계시는 분들이란 말이에요",
  "근데 이런 분들이 지금 어디에 실려야 이게 괜찮고 안 괜찮은지를 모른다",
  "자격 미달이죠. 사실 말이 안 되는 거죠",
  "또 이제 이거는 부수적인 기준인데 뭐 학회장에서 학수 학회라면 컨퍼런스라면 그 컨퍼런스 사이트에서 그까 컨퍼런스가 개최가 되는 장소에서 학술적인 토론이 이루어지는가도 중요하죠. 사실 정말 너 너무 당연한 거여가지고 생각조차 못 한 조건인데요",
  "왜냐면 왓쎗같은 게 그게 안 되거든요",
  "예. 그다음에 그 바 발표를 할 때 보면은 이제 한 세션이라고 하거든 하거든요",
  "세 명 정도 네 명 세 명 또는 네 명 정도가 발표를 합니다. 한 세션에 한 시간에서 한 시간 십오 분 정도 사이에 그면은 그 발표를 진행하는 세션 체어 우리나라 말로 하면 좌장이죠",
  "좌장 있어야 돼요. 무조건 아 그걸 체어라고 하는구나 좌장을 예",
  "예. 세션 체어가 전문성이 있어야 돼요. 그 분야에 네",
  "그까 그까 이건 역시 너무 당연한 거여가지고 당연한 겁니다. 예",
  "그래야 된다고 생각조차 못 했던 건데요",
  "그면 학회 같은 경우엔 학회에 약간 큰 주제가 있구요",
  "왜냐면 그 학회 안에서 발표되는 아주 세부적인 주제들이 있거든요",
  "그게 한 세션으로 묶여서 한 시간 정도 진행이 됩니다",
  "그면 그 세션을 이끄는 좌장이 그 분야에 전문성이 있어야 돼요",
  "그 그 질의응답을 그 사람이 이끌어야 되구요",
  "토론할 수 있게 계속 주제를 던져줘야 되죠. 이슈를 뭐 뭐 무슨 돌잔치처럼 뭐 코미디언이 온다거나  진행 전문 엠씨에게 맡긴다거나 이런 게 아니고 그니까 예",
  "그 전문적인 지식 있는 사람 그 사실 당연한 건데 당연한 겁니다. 예",
  "당연한 건데 당연한 겁니다",
  "그래서 이 사 사건 같은 경우에는 사실 반론이 그렇게 없었어요",
  "너무 당연했거든요. 이거는 그까 학회에서 연구를 한다는 사람들은 이걸 보면 가짜 학횐걸 다 알아요. 사실 그리고 그런 일이 있었다는 것도 다 이미 알고 있어요",
  "근데 그럼에도 불구하고 이게 표면으로 안 나온 거죠. 사실은 일반 사람들에 알려지지 않은 거죠",
  "사실 이런 문제는 굉장히 오래전부터 있었어요",
  "이 문제 자체는 근데 이 문제를 굳이 긁어 부스럼으로 만들어가지고 띄어 올리기에는 그것들이 어느 정도 유용했단 얘기잖아요. 이 사람들에게는 그럼 당연하죠",
  "이해가 관계가 맞든지 귀찮든지 왜냐면 이거를 만약에 가짜 학회라고 단정을 짓고 네",
  "그 사람들이 가짜 학회다라고 계속 주장을 하게 되면 첫 번째로 뭐가 생길까요? 소송이 들어오겠죠",
  "아 아 국제적인 소송이 들어옵니다",
  "근데 그걸 혼자서 감당하기엔 굉장히 힘들어요",
  "왜냐하면 그 사람 돈이 많아요. 이미 그러게요",
  "그 사람들 과연 변호사 없을까요? 법률적인 대리인들이 당연히 수 다수 존재하겠죠",
  "소송도 영어로 해야 돼  세상에 세상에 이럴 수가 국제적인 소송이 들어오죠",
  "근데 굉장히 지리한 소송이 될 거고요. 보나 마나 이거를 명백하게 법적으로 판단하기가 힘들어요. 사실 제가 봤을 때도 네네",
  "그니까 이걸 이용해먹거나 둘 중에 하나죠",
  "이용해먹거나 그냥 무시하거나 귀찮거든요. 사실 굉장히 귀찮거든요",
  "자기 연구하기도 바쁜데 그 소송을 해야 돼요",
  "그 얼마나 귀찮겠어요? 그렇죠",
  "예예예. 그래서 그걸 사실 제가 봤을 땐 연구비를 주는 학 그 국가 입장에서 연구 재단이나 국가 입장에서 쫌 정확하게 심사를 하면 좋은데 국가 입장에서도 뭐 숫자로만 연구자의 성과를 따지는 상황에서 그 안의 학회의 질까지 따진다",
  "쉽지 않은 일이죠. 사실 네",
  "근데 중요한 건 여기서 중요한 건 뭐냐면 그런 가짜 학회에 세금이 많이 세고 있다는 거죠",
  "굉장히 많이 세고 있습니다",
  "아 그 참가비나 이런 걸 나라에서 참가비 참가비 비행기 숙박 숙식 아이 아이 숙박 식사 뭐 이런 것 다 네. 숙박 식사를 합쳐서 숙식이라 그러죠",
  " 그런 그런 일제 일제히 비용을 다 대주거든요. 학회에 참석하면 음 국가 측에서 이렇게 연구비 지원을 해주는 쪽에서 그런 그까 연구비 지원 해주 해주는 측에서 그렇게 해주죠",
  "어~ 국가든 학교든 뭐든 간에 예. 그렇죠. 예",
  "그래서 많은 세금이 새고 있는데 어 이거에 대한 관심이 없다면 더 새겠죠",
  "더 더 이용해먹는 사람들이 많아지겠죠",
  "이제 비더슈탄트 위원께서는 네",
  "어~ 계속해서 연구자의 길을 가시던가 네",
  "아니면 조국 수호자의 길을 가시던가  어느 쪽이 더 어우 어울리시나요? 본인이 생각하기에 아 네",
  "아 네. 좋은 질문이네요",
  "어느 쪽이 더 적 적성에 맞을려나 네",
  "군인이 되실 게 아니면 네",
  "연구자가 되실 가능성이 높으신 거 같은데 네",
  "시켜만 주신다면야 네",
  "느껴지시는 게 있습니까? 이런 상황에 대해서 늘 그렇듯이 네",
  "그런 건 그렇게 되는구나 정도의 그 아무 내용 없는 네",
  "필스교양의 백팔십칠 회는 한남 님의 후원으로 제작되었습니다",
  "제 곁에는 충남의 맹주 네",
  "충남의 삼대 정치인 네",
  "안녕하십니까? 애국 보수 비더슈탄트 변진협입니다",
  "나머지 두 명은 누굽니까? 어~ 나머지 두 명 네",
  "어~ 네. 제일 안 유명한 사람을 좀 고르려고 하는데  제일 안 유명한 사람이니까 안 유명해서 제가 모르네요",
  "뭐 뭐 뭐 아무 이름이나 대죠",
  "뭐 되게 안 중요한 사람 중에 뭐 김종필이나 뭐 네",
  "아 그러고 보니까 충남에 진짜 그 큰 인물들이 많이 계시네요",
  "일단 절대 죽지 않는 네",
  "그 이인재 님도 계시구요",
  "예. 노산에 예. 계시구요",
  "예. 그리고 이휘창 선생님 네",
  "어~ 이분이 태어나신 건 황해도지만 예",
  "이분은 어~ 어쨌든 뿌리가 충남 예산인가요? 예",
  "예산에 있는 분입니다",
  "김종필 씨가 부연가요? 네. 부여구요",
  "한때는 서천의 국회의원이셨죠",
  "네. 아 아 큰 사람 반기문 씨가 충 충북분이시군요",
  "아주 범 충정권 네. 예",
  "범 충청인 주의 네",
  "그렇게 해가지고 네",
  "어쨌든 큰 인물들이 많은 곳입니다",
  "어~ 그곳에서 이제 드디어 첫 번째 대통령이 나오느냐?  예",
  "첫 번째 대통령은 윤보선 대통령이 계셨기 때문에 아 네",
  "선출된 대통령이 나올 것이냐? 네",
  "네. 한번 생각해  어~ 그러게요",
  "윤보선 대통령도 큰 인물이잖아요",
  "아 충 충남에 진짜 큰 인물이 많으시군요",
  "네. 어~ 어쨌든 네",
  "어~ 비더슈탄트 님께서는 어~ 훗날 책을 한 권 내시고 전역하시면서 네",
  "어~ 의원 회관에서 출판 기념회도 하고 출판 기념회를 한 뒤 네",
  "예. 뭐 어떻게 될지 모르겠습니다",
  "네. 선거에 출마하고 네. 그래서 네",
  "어~ 역사상 최초의 네",
  "한반도 통합 대통령의  한번 노려보시고요",
  "출판 기념회 열 때 사회는 꼭 제가 보겠습니다",
  "아 네. 참 기대되네요. 예",
  "네네. 그거 있잖아요",
  "나 나의 인생 나의 비전 뭐 이런 책 있잖아요",
  "아 예. 외길 삼십년 뭐 이런 네. 그렇죠",
  "네. 뭐 정직과 신뢰의 삼십년 이런 거 예. 나의 삶 나의 길 뭐 이런 거 네. 나의 삶 나의 길 네",
  "정직과 신뢰 이런 거 국민 위해 단련된 지난 삼십년 네",
  "그걸 안내면은 국회 의원이 안 되나 보더라고요",
  "그까 이제 일종의 그 비공식 자격증 같은 건가 봐요",
  "그 국회 의원 프리메이슨 같은 게 있어서 네",
  "출판 기념회를 안 하면 그 책은 본인이 직접 써선 안 됩니다",
  "대표 작가가 있어야 되고요",
  "모든 정치인이 그렇다는 건 아닙니다",
  "네. 일부 몇몇 분께서요",
  "이번에 정말 아무 영양가 없는 헛 소리 죄송합니다",
  "이거 코딩 넛 이 회를 듣고 싶으셔가지고 지금 네",
  "얘 지금 뭐 가짜 학회와 지금 예. 이런 걸 지금 궁금해가지고 듣고 계실 텐데 네",
  "이런 얘길 하고 있으니 어~ 이번에 대표 스폰서는 역시 한남 님이십니다",
  "안녕하세요? 아주 민감한 닉네임을 사용하는 애청자입니다",
  "언젠가는 한국 남자라는 단어가 말 그대로 한국 국적을 지닌 남자가 되길 바라는데요",
  "뭐 다른 뜻으로 쓰이나요? 뭐 그러게요",
  "한국이 작아서 그러나 오 예",
  "한남 대신 환남이라고 거대한 제국의 네네. 환남이라고 네",
  "하시면은 어~ 더 좋지 않을까요? 네",
  "그~ 뭐 작은 나라의 어~ 작은 남자라는 뜻이 아니라 네",
  "화 환 제국처럼 거대한 네. 큰 일꾼 네. 큰 일꾼 환 어~ 환남이라고 부르죠. 우리는 이제 네",
  "그런 세상을 위해 힘쓰는 이드레곤 님과 비더슈탄트 님을 조금이나마 도와드리고 싶어 후원합니다",
  "여성 게스트 분이 나오는 에피소드에 후원하고 싶습니다라고 해주셨는데요",
  "김동선 박사님은 여성 게스트가 아닌데 네",
  "어~ 배우자에게 배우자님께 네",
  "보낼 문자를 저에게 네",
  "되게 애교 있게 보내시더라고요. 문자를 아 그래요? 예",
  "방송에서 말씀하시는 거 들어보면 네",
  "되게 이렇게 좀 어~ 메마른 공대생 느낌인데 네",
  "배우자님께 보내는 문자를 저에게 보내셨는데 네",
  "뭐 뭐 했엉 이러면서 되게 애교 있으시더라고요",
  "아이고 잘못 보냈습니다",
  "그래서 이렇게 그 어~ 마음이 따뜻해지더라구요",
  "아이 그까 어쨌든 그렇습니다",
  "그래서 이제 비더슈탄트 님이 가시고 네",
  "김동선 박사님과 왜 이런 프로젝트를 하겠습니까? 비더슈탄트 님이 가기 때문이죠",
  "네. 삼년은 버텨야 되기 때문이죠",
  "비더슈탄트 님이 어~ 주전 선수가 나가고 네",
  "이제 그 어떻게 이 그 이 빈틈을 메꾸나로 고민하면서 이제 그런 생각을 하게 되죠",
  "여성 게스트가 나와야 되는데 예를 들어 문재인정부에서 네",
  "여성 그 국 국무회의 참여하는 사람의 삼십 퍼센트 이상 뭐 이렇게 하면서 늘려나가겠다",
  "여성의 비율을 늘려나가겠다라고 했는데 이게 그냥 듣기로는 아니 뭐 삼십 퍼센트야 할려면 오십 퍼센트를 하지 뭐 이런 느낌 들잖아요",
  "근데 이게 막상 이렇게 사람을 찾을려고 보니까 이제 저도 이제 제 나름의 어떤 그 인 인맥도 되게 되게 쫍잖아요",
  "제가 아마 필 군보다 친구가 없을 거예요",
  "필 군은 이제 어린이집 가면 친구들이 많이 있잖아요",
  "이제 근데 좁은 협소한 관계 안에서 이런 걸 찾다 보니까 어~ 한계를 많이 느낍니다",
  "이제 자연스럽게 남성에 쏠리게 되구요",
  "제가 지금까지 어떤 살아왔던 인생이나 이런 거 때문이겠죠",
  "남성에 쏠리게 되고 어~ 그렇지 않게 하려면 성별을 따지고 있을 상황이 아닌 상황이 사실 되기도 해요",
  "지금 지금 성별의 문제냐 지금 당장 비더슈탄트가 군대를 가는데 네",
  "막 이런 이런 상황이 몰리기도 해요",
  "그래서 그리고 이제 사회가 네",
  "여성에게 능력을 발휘할 기회를 많이 주지 않다 보니까 능력이 있는데도 불구하고 안 보이는 경우가 굉장히 많은 편인데 능력이 있는지를 확인할 방법이 사실 없고 네",
  "그런 걸 확인할 만큼 제 어떤 인맥이나  어떤 저 제가 뭐 그렇게 외향인도 아니구요",
  "그래서 어떤 생각이 드냐면 뭐 삼십 퍼센트든 이십 퍼센트든 어느 정도 여성을 끼워 넣겠다라고 주장하는 게 그냥 그 국무회의에 그만큼 여성을 앉혀놓겠다는 뜻도 되지만 네",
  "그만큼의 인재를 발굴하는 프로세스를 만들겠다는 뜻이구나 네. 그리고 이제 그만큼 네",
  "이제 여성들이 다른 분야에서도 네네",
  "능력을 발휘할 수 있도록 네",
  "그래서 국무 회의까지 올라오는 게 자연스러운 과정이 되도록 하겠다. 예",
  "네. 그니까 그 당장 장관 후보자를 찾을 때 네",
  "지금은 아무리 어~ 누구를 해도 지금 장관 안 할려고 지금 사람들이 얼마나 싫어합니까? 장관 되는 거 네",
  "왜냐하면 자신이 옛날에 했던 모든 과거가 드러나게 되거든요",
  "그분들 앞에 얼마나 수치스러워요",
  "그래가지고 그걸 안 할려고 하는데 이제 막 그~ 어~ 막 그~ 성별까지 따지고 있으면 어떻게 장관을 뽑냐 막 이런 약간 이런 게 있잖아요",
  "근데 이런 과정에서 발굴되지 않은 여성 인재들이 있단 말이에요",
  "이런 걸 찾는 프로세스를 만들겠다라는 의미로 받아들여야겠더라고요",
  "그래서 저도 어~ 이게 말로는 쉬운데 막상 하려니까 이게 쉽지가 않구나를 느끼고 있습니다",
  "어쨌든 노력을 하겠다",
  "노력을 하고 어~ 여러분들께서 불편해하지 않으실 정도의 성비는 맞춰야겠다 어떻게든 이런 생각을 하고 있습니다",
  "안되면 비더슈탄트 님이 군대를 가지 말 말아야죠",
  "네. 음 그렇습니다",
  "한남 님께서 후원을 해주셨구요",
  "여성 게스트 분이 아니셔가지고요",
  "하지만 좋은 컨텐츠 좋은 내용 예. 이야기해주시지 않을까 싶습니다",
  "한남 님 후원해주셔서 감사합니다",
  "네. 오늘은 어떤 이야기 준비해 주셨습니까? 오늘은 경작 편에 나오는 미국의 무역 적자와 국제적인 불균형입니다",
  "미국의 무역 적자와 국제적인 불균형 예",
  "어~ 미국은 세계에서 가장 큰 경제 규모를 가지고 있죠",
  "이게 참 신기하더라구요",
  "이게 그 이십 세기 이후에 네",
  "이게 이 차 대전 이후에 그 어떤 나라도 미국에 근접한 적도 없습니다",
  "네. 어~ 그 예전에 그거 그래프로 만든 거 본 적 있었어요",
  "이제 그 세계 쥐디피 네네네",
  "이차 대전 이후부터 네",
  "굉장히 위협받았던 적이 일본 네",
  "예. 이제 시대였죠",
  "네. 그리고 지금 지금 중국 예",
  "근데 굉장히 빠르게 몰락했고 일본은 일본은 그게 진짜 버블 느낌 있더라구요",
  "네. 훅 가더라구요",
  "네. 중국은 어떻게 될지 네네",
  "세계 최대 경제 규모를 자랑하고 있는데 미국은 굉장히 오랫동안 무역 적자를 유지하고 있습니다",
  "그까 남의 나라에 가서 파는 거 보다 남의 나라에서 사 오는 게 더 많아요",
  "여러분 생각을 해보십시오",
  "미국 영화 보면은 네",
  "주인공들이 거의 다 일제 차나 네",
  "뭐 그런 걸 타고 있어요",
  "우리 주변에 미제 공산품이 있습니까? 네. 그런 거죠",
  "아이폰도 메이드 인 차이나예요",
  "우리 주변의 미제 공산품은 거의 자동차가 거의 유일하지 않나요? 음 네",
  "그까 뭐 가끔 굴러다니는 그 미 미제 네",
  "뭐 이런 포드나 이런 거 예",
  "미국의 무역 적자는 해외로부터의 자본 흐름에 의해서 지원을 받는다라고 쓰여있습니다",
  "그까 무역 적자가 나오는 만큼 이제 해외로부터 자본이 들어오고 있다는 거죠",
  "오 예. 그래서 이제 어~ 어~ 그게 만약에 해외에 자본이 유부 유입이 되고 있기 때문에 이제 국제 무역 체계가 불균형해지고 있다라는 이야기입니다",
  "오 어떤지 설명이 필요할 거 같은데요",
  "네. 뭐 불균형이라곤 하지만 이게 꼭 문제라고만 할 수 없구요",
  "무 물건을 많이 사겠다는데 뭐 네",
  "그리고 이제 자연스러운 과정일 수도 있죠",
  "근데 이제 이 규모가 지나치게 크다는 거죠",
  "미국이 굉장히 많은 무역 흑자를 내면서 네",
  "여러 나라의 물건을 사고 있고 네",
  "해외 자본이 미국으로 들어오고 있다",
  "예. 그리고 일부에서는 어~ 이제 글로벌 금융 위기의 원인이 네",
  "미국으로 지나치게 많이 편중되고 있는 이 세계의 자본 그리고 미국의 강력한 무역 적자 때문이다라고 주장하기도 합니다",
  "무역 적자가 자본을 끌어모은다는 게 무슨 말인지 저 잘 모르겠어요",
  "그까 어~ 뭐라고 해야 될까요? 어~ 다른 나라 그까 자본의 흐름 그까 미국이 무역 적자를 내면서 어~ 다른 나라 물건들을 많이 사 온다는 거잖아요",
  "다른 나라 물건들을 많이 사 오기 때문에 이 각 국가의 경제가 미국과의 수출이 굉장히 중요해지고 그러다 보면 이제 미국으로 향하는 투자나 미국으로 향하는 주식 시장의 자본이 늘어난다란 뜻이 아닐까요? 전 그렇게 읽었었는데 오 예",
  "현대차가 알라바마에 자동차 공장을 세운다 뭐 이런 이야긴가요? 네네네",
  "그래서 이제 세계 다른 곳에서 벌어지고 있는 자본의 흐름이 결과적으로 세계적인 과잉 저축을 만들어냈고 그리고 이제 중국의 흑자로 이어졌다라는 겁니다",
  "미국의 무역 흑자가 곧 중국의 흑자로 이어지고 있다는 거예요",
  "예. 이거 원랜 일본이었는데 네. 그리고 이런 중국의 저축 되어있는 돈들이 이제 금융시장으로 흘러 들어가면서 미국이나 서구의 금융 시장으로 흘러 들어가면서 이게 과도화 대출로 이어지고 결국 이제 이천팔년에 사퇴 같은 게 났다라는 거죠",
  "그래서 미국의 무역 적자의 규모에 대해서 이제 늘 논란이 되고 있고 어~ 또 만약에 이제 미국이 무적 적자를 내는 만큼 다른 나라에서 자본이 들어오지 못한다",
  "다른 나라가 이제 미국에 더 이상 자본을 투여하고 싶지 않아 한다",
  "미국은 그대로 무역 적자를 내고 있는데 네",
  "그렇다면 미국의 경제가 큰 타격을 받을 수밖에 없는 위태로는 상황에 있는 거 아니냐라는 이야기도 나오고 있는 거죠",
  "뭐 어렵습니까? 그냥 그 나라를 침공하면 되는데요",
  "항모 전달 한 두 개 정도만 빼가지고 네",
  "어~ 그래가지고 이제 그 어~ 해병대가 상륙해서 네",
  "네. 뭐 잘하는지 네",
  "그러면 되지 않나 네",
  "라고 했지만 아닙니다",
  "네. 그리고 미국의 이제 국제적인 권력은 이런 거대한 무역 적자를 내주는 데서 발생하기도 하잖아요",
  "아 그 아 근데 그건 사실 어쩔 수가 없어요",
  "그까 미국이 만약에 무역 적자를 안 낸다",
  "그러면은 예를 들어 그 달러를 기축 통화를 하고 있는 많은 나라들이 있습니다",
  "예를 들어 사우디 아라비만해도 미할라가 고정한 이율제 네. 딸러 고정되어 있죠",
  "딸러에 딸러에 고정되어 있거든요",
  "그리고 딸러 자체가 그 그냥 통화인 나라들도 있고요",
  "근데 몇몇 나라 예",
  "그런 나라들이 유지가 될까요? 그렇죠. 예",
  "그까 달러가 안 나오고 딸러를 미국이 다시 회수하고 있다면 네",
  "그 딸러의 기축 통화로서의 어~ 권위는 석유를 살 수 있는 돈이라는 데서 네",
  "석유를 달러로 구매하기 때문에 나오는 건데 서 만약에 석유를 끊는단 얘기거든요. 사실 그냥 예",
  "딸러가 그 미국이 흑자를 낸다는 건 될까 그게 과연 아마 어려울 겁니다",
  "네. 한국 사람이 미국 걱정하는 것 만큼 또 없습니다",
  "북이십일과 함께 하는 한 장의 지식 오늘은 경제학 편에 나오는 미국의 무역 적자와 국제적인 불균형에 대해서 이야기해봤습니다",
  "김동선 박사님과 함께 하는 코딩넛 이 편 듣고 오시겠습니다",
  "오늘 음 새로운 기술을 접하고 네",
  "이 서구 서구의 문물이란 네. 그렇습니다",
  "놀라고 있는 중입니다",
  "네. 놀라고 있는 중이구요",
  "어~ 이렇게 녹음 현장을 이렇게 생생하게 생생하질 않나요? 화질이 안 좋아가지고  어쨌든 이렇게 전해드리고 있습니다",
  "어~ 지난 시간에 이어서 네",
  "음 참 그 죄송 죄송스러운 호칭이긴 하지만 작은 작은 나라 큰 일꾼 네",
  "김동선 박사님 모셨습니다",
  "어~ 지난 시간에는 그 가짜 학회 이야기 들어봤습니다",
  "예. 있는 자들의 특권 어~ 휴양 도시에서 아 아 예. 뭐 예. 그렇죠",
  "휴양 도시에서 어~ 명성도 쌓고 네",
  "어~ 네. 관광도 즐기고 굉장히 좋은 것을 알려주셨는데요",
  "음 지난 시간에 다 못한 이야기 어~ 해주시죠",
  "지난 시간에 어디까지 얘기했었죠? 아 가짜 학회를 판별하는 방법 네. 가짜 학회를 학회를 판별하는 방법 뭐 이런 예. 그런 내용까지 했었죠",
  "일단 그 이런 근데 사실 만약에 성실하게 연구를 하고 있다면 예",
  "굳이 가짜 학회를 판별하는 방법을 굳이 알아보지 않아도 이미 알지 않을까요? 당연히 알아야죠",
  "네. 이미 당연히 당연히 알아야죠",
  "알아볼 필요도 없죠. 사실 당연히 알아야 알아야 되는 내용이니까요",
  "음 그래서 어~ 그런 내용을 알아봤구요",
  "인제는 그 사건이 어떻게 전개됐는지 쪼끔 더 알아보면 좋을 거 같습니다",
  "일단 학 뭐 학계에선 당연히 알고 있었던 내용이지만 이게 표면적으로 나오면서 심각성을 인식을 했구요",
  "아 심각하다는 건 이미 알고 있었지만 네",
  "그게 일반 사람들한 들한테 알려지기 시작하면 문제가 되는 건 당연히 알 뭐 당연한 귀결이죠",
  "문제가 커진다는 건 당연한 귀결이고 엄~ 그래서 뭐 생명 과학 쪽으로 유명한 커뮤니티인 브릭같은 경우에는 설문조사도 진행을 했구요",
  "그 설문조사 내용을 봤을 때는 브릭 예. 브릭 네",
  "그 생명 공학 쪽에서는 굉장히 큰 커뮤니티 중에 하나죠",
  "그래서 브릭에서는 그 이 가짜 학회 관련해서 설문조사도 진행을 했구요",
  "그래서 뭐 여러 가지 답변들이 있지만 가장 핵심적인 거는 브 뭐 바이오 바이 바이오 쪽이죠. 예",
  "바이오 리서치 인스튜티션 캐나다 뭐 그런 거  네",
  "뭐 예. 그런 그런 거겠죠",
  "그래서 이제 뭐 여러 가지 질문들이 있었지만 가장 핵심적인 질문은 어~ 이런 가짜 학회 설문지 상은 유사 학회라고 하지만 뭐 그냥 직관적으로 가짜 학회죠",
  "가짜 학회에 대해서 알고 있었는가 과연 뭐 대학원생 교수 연구 연구원들 이런 분들이 이제 다 답변을 줬는데 일단 기본적으로는 절반 이상이 확실히 알고 있었다라고 답변했어요",
  "오 이미 알고 있었다란 얘기예요. 다들 다들 알고 있었는데 그냥 쉬쉬한 거는 아니죠. 정확히 따지면 이용해먹거나 네",
  "그냥 관심이 없거나 어차피 나는 제대로 된 연구를 하는데 그냥 그렇다던데 정도 그렇다던데 정도죠",
  "왜 그런데 논문을 내지? 그래서 그렇다던데 정도였고 절반 이상이에요. 사실 거의 뭐 아~ 야 저 교수도 그랬다는데 예",
  "아 왜 그랬는데 뭐 이러면서 네",
  "설문조사 상으론 육십오 퍼센트 가까이가 이미 알고 있었다였어요",
  "오 예. 설문 조사상으로는 그까 잘 정확하게 알고 있다는 한 오십 퍼센트 넘었 오십 퍼센트 정도 네",
  "그다음에 거의 다 알고 있다",
  "아~ 이런 일이 벌어지고 있다는 걸 알고 있다 그게 한 육십오 퍼센트까지 합치면 네",
  "뭐 전혀 모른다 정도가 전혀 모른다가 한 삼십사 프로 삼십오 프로 정돈데 그냥 뭐 자기 연구하느라 바쁘면 모를 수도 있죠",
  "애초에 알 필요 자체가 없는 거죠",
  "근데 그렇지만 그렇게 따져도 절반 이상이 이미 알고 있었다는 얘기는 특별한 조치를 취하지 않았다거나 이용해먹었거나 둘 중의 하나인 거죠",
  "그래서 그런 면에서 봤을 땐 사실 사태가 심각한 건데 학계에서 좀 소홀히 한 면이 없지 않아 있죠",
  "저도 그 학계에 있는 사람의 한 명으로써 좀 사실 게을렀다라고 볼 수 있죠",
  "이런 문제에 대해서 쫌 더 표면적으로 문제를 제기하고 제가 비록 한국에서 연구를 하고 있지 않지만 제가 요즘 그 그 뭐죠? 그 유사 과학 유사 역사학 비판인가? 네",
  "작가님의 예. 신간을 지금 읽고 있는데 네",
  "어~ 깨닫는 게 정말 많습니다",
  "제가 항상 깨 그 깨닫는 게 정말 많은 거고 이 책이 어~ 의외로 어~ 의외인가요?  의 의외면 안 되는데 예상했던 거와 같이 그렇죠. 예",
  "명 명저여가지고 여러 가지 생각을 하게 되는데 음 그까 물론 뭐 그 굳이 따지고 보면 예",
  "그 이제 기존 학계에 있던 사람들이 더 부지런하게 이런 걸 퇴치할려고 노력했으면 퇴치가 될 수도 있었을 거예요. 아마 네",
  "충분히 그렇죠. 예",
  "근데 이런 그 가짜 뭔가를 하는 분들은 어~ 이런 굉장히 그 이렇게 애매한 거 있잖아요",
  "이렇게 그 기존에 학계에 있는 사람들이 뭔가 대응하기 어려운 그렇죠",
  "그 절묘한 지점으로 파고드는 게 있기 때문에 네. 맞습니다. 예",
  "꼭 그런 것만 탓하기에도 쫌 예. 그래요. 예",
  "네. 그래서 뭐 누구 한 명한테 책임이 있다고 말하기 힘들죠",
  "사실 다 모든 사람들한테 책임이 있죠",
  "그 가짜 학회를 만들어서 운영하는 쪽 당연히 문제가 있고 그다음에 그 운 운영한다고 해서 거기다 논문을 투고하고 어~ 연구비를 써서 그 학회를 가는 사람도 당연히 큰 문제구요",
  "그다음에 거 그런 학회에 가진 않지만 이런 문제를 알고도 특별한 조치를 취하지 않는 사람들도 당연히 문제고 국가에서는 무조건 논문을 논문 갯수로만 논문 갯수나 정량적인 지표로만 연구제를 평가하고 그거에 따라서 연구비를 주는 행태도 문제인 거죠. 사실 우리나라 경제 신문 같으면 네",
  "예를 들어 가짜 학회를 없애자 그러면은 가짜 학회로 한해 얼만데  예",
  "가짜 학회 폐지 이후 베네치아 소상공인들  네",
  "최저 임금도 올라 예",
  "막 이러면서 그럴 거긴 합니다만 네",
  "어쨌든 이 굉장히 부적절한 안 좋은 상황이었던 건 맞죠",
  "그래서 쫌 관심을 쫌 가져야 되고요",
  "일반 국민들도 전혀 모르는 연구다 해서 뭐 관심을 갖지 않거나 그러기에는 여러분들의 세금이 세고 있습니다",
  "여러분들의 세금이 비행기 연료로 타고 있습니다",
  "지 지 지구 온난화에까지 악영향을 미치는 네. 그렇죠",
  "암~ 그리고 뭐 그런 설문조사에서 어~ 뭐 그게 이제 제일 중요한 문제였구요",
  "예. 그리고 대체로 다 심각하게 인식을 하고 있다고 답변을 하고 있습니다",
  "그니까 이 아니 뭐 이런 게 있었어 이런 분위기는 아니란 거죠",
  "이미 다 알고 있었고 심각성도 이미 다 파악하고 있었는데 이제 관심을 갖지 않은 거죠",
  "예. 그리고 인제 연구자들 입장에서 생각했을 때 이런 문제들의 주요한 원인이 뭐다라고 뭐냐라고 물어봤었는데 그래서 뭐 제일 첫 번째로 꼽힌 게 학문 연구자 개인의 학문적 부도덕성이라고는 하지만 어~ 여기에 사실 논문 나온 나온 거 중에 그런 가짜 학회 논문 나온 거 중에 많은 논문들이 지도 교수의 이름이 빠져있는 석사 학생이나 박사 과정 학생들만 저자로 들어간 논문들이 꽤 있거든요",
  "오 오 원래는 기본적으로 사실은 지도 교수 이름이 들어가 있어야 돼요",
  "원래는 들어가야 되고 당연히 그 얘기는 지도 교수가 이 논문을 쓰는데 지도를 했다는 게 그 지도 교수의 논문에 아 그까 지도 교수의 이름이 논문에 들어갔단 의민데 논문에 빠져있단 얘기는 지도 교수의 지도를 안 했단 얘기고 책임을 지지 않겠단 얘기고 학생들끼리만 썼다는 거죠",
  "물론 학생들이 굉장히 어~ 능력이 좋아서 지도 교수의 지도 없이도 쓸 수 있겠죠",
  "물론 그럴 수 있겠죠",
  "근데 그럴 거면 대학원에 들어갈 필요 없죠",
  "그냥 독립적으로 쓰면 되죠",
  "대학원에 들어간단 얘기는 논문을 쓰는 방법부터 시작해서 그 분야의 특정한 어~ 전문 지식까지 얻기 위해서 대학원에 들어가는 거거든요",
  "그러면 지도 교수의 논문지도 교수의 이름이 없는 논문을 낸다",
  "사실 큰 의미가 없는 거거든요. 애초에 애초에 그것조차도 의미가 없는데 그런 논문들을 지도 교수들이 가짜 학회에 내지 않도록 지도하는 것도 굉장히 중요해요. 사실은 어느 학회에 내는 것이 그 학생들의 연구 결과를 제대로 알리고 그다음에 그 제 제대로 된 피드백을 받을 수 있는지 알려주는 것도 지도 교수의 몫 몫이거든요",
  "그러면은 그 학생들 입장에서는 그런 가짜 학회 논문을 지도 교수의 어찌 보면 허 허락도 없이 지도 없이 내는 건 왜 그러는 거예요? 일단 기본적으로 아~ 자기가 이제 뭐 여러 가지 이유가 있을 수 있습니다",
  "첫 번째로 이제 해외 학회에서 발표를 해보고 싶을 수 있구요. 일단 그냥 모른다면 이게 가짜 학회인지 모른다면 아니면 그냥 해외에 가보고 싶은 걸 수도 뭐 그런 걸 수도 있죠",
  "그거 그걸 자체를 악용할 수도 있는 거죠. 오히려 네",
  "가짜 한계 자짜 학회인지 알고 내는 거면 지도 교수는 관심이 없으니까 가든지 말든지 어차피 에서 또는 뭐 그와 유사한 유사한 연구비에서 나가는 거니까 네",
  "자기 입장에서는 뭐 큰 문제가 아니다라고 생각할 수도 있는 거죠",
  "그까 자기가 특별하게 관심을 갖는 특별하게 관심을 갖고 있는 예산에서 나가는 게 아니라면 자기 입장에선 별로 관심을 가질만한 내용이 아니라는 거죠",
  "원래는 그러면 안 되지만 네",
  "그래서 뭐 그런 부도덕성을 따지기에는 뭐 특 그 논문의 저자로 들어가는 사항뿐만 아니라 그 논문의 저자로 들어간 학생들을 지도하는 교수들의 부도덕성도 어느 정도 있는 거죠",
  "부도덕성이라기보단 역시나 게으름이죠. 쉽게 말하면 예. 철저하게 다 지도를 해줘야 되는데 네",
  "관심을 갖고 이제 뭐 나는 이제 뭐 테뉴어를 받았으니 아 그까 정년을 보장받았으니 내 인생을 즐기겠다",
  "그래서 학생들 알아서 해라 네",
  "이러면 안 되는 거죠",
  "그럴려고 준 정년이 아니거든요. 사실 네네",
  "더 열심히 학생들을 지도하고 네",
  "그 학계에 이런 이런 저기 사기가 판치는 거를 쫌 정년을 받았으니까 이런 거에 좀 신경을 써서 네",
  "어~ 이런 것들이 이제 더 활기하지 않도록 그렇죠",
  "노력을 해야 되는데 그런 걸 하지 않고 네",
  "그런 식의 그런 방향의 부도덕성이 확실히 있긴 있는 거죠",
  "그다음에 사실 이건 두 번째 이유예요. 엄밀히 따지면 네. 첫 번째 이유는 뭡니까? 네",
  "첫 번째 이유는 여기서는 연구자들 입장에서 따지는 첫 번째 이유는 양적 정량적 연구 사업 평가 지표에 대한 문제가 심각하다",
  "아 음 굉장히 크게 느끼고 있어요. 사실은 그까 이 문제는 정말 오래된 문젠데 근본적으로 바뀐 게 별로 없어요",
  "아 예. 저도 한국에서 연구를 하고 있지 않지만 한국의 많은 지인들을 통해서 들어보면 제가 한국에서 박사를 받을 때랑 그다지 다르지 않아요",
  "쪼금 바뀐 거라면 저널을 더 쳐주던 거를 요즘에 학회도 많이 쳐준다",
  "되게 되게 어 내 일은 아니지만 되게 힘들겠더라 이렇게 얘기하시는 거 같은데요",
  "예. 아 물론 뭐 외국 다른 나라에서도 정량적으로 어느 정도 보기는 합니다",
  "보기는 하지만 그만큼 정성적으로 더 잘 평가를 하거든요",
  "예. 뭐 완벽하다고 볼 순 없죠",
  "거기도 여러 가지 허점 있지만 정량적으로만 평가하라고 하진 않아요",
  "정성적으로 예를 들면은 당연히 이렇죠",
  "왓쎗같은 데 논문 백 편 내봐야 아무것도 점수가 안 돼요",
  "아무런 포지티브한 어~ 피드백을 받을 수 없어요",
  "그런 저기 연구 재단이나 이런 데서 연구비를 받을 때 네",
  "단 하나의 논문이라도 그 학계에 영향력이 엄청나게 많다 그러면 그걸 굉장히 크게 인정을 해주는 편이죠. 아무래도 예",
  "그래서 이런 문제들이 굉장히 얽히고설킨 문젭니다. 사실 네",
  "학생 입장에서는 나도 해외 학회에서 발표하고 싶고 논문을 많이 쓰고 싶고 그다음에 뭐 같은 그런 그 인력 양성 사업의 지원을 받고 싶고 진짜 이제 논문 스무 편을 써야 되는데 두 편이 모자라 네. 그렇죠",
  "예. 교수 입장에선 그런 정량의 평가에 따라서 지금 시 지금 십이월인데 예",
  "그런 거죠. 이제 그 프로젝트 마감은 다 다가오는데 네",
  "평가를 맞춰야 되는데 네",
  "그런 상황에서 인제 문제가 발생하는 거고 안 그러면 막 우리 연구소가 지금 막 당장 내년에 운영이 안 되는데 만약에 지금 막 네. 뭐 그런 식으로 될 수 있는 거죠. 사실 네",
  "물론 그전에 더 사실 예방을 했었어야 되지만  어쨌든 예",
  "예. 그것은 뭐 좀 부수적인 문제구요",
  "그까 교수 입장에서는 그런 문제예요",
  "학생 입장에서는 그런 문제예요",
  "그다음에 국가 입장에서는 연구비를 주는 국가 입장에서는 또 이제 이걸 어떻게 평가 해야 되나 자기네들이 평가할 능력이 안 되는데 뭐 그냥 정량적으로 평가해서 이제 일괄적으로 모든 학문 분야의 똑같은 정량제 평가 기준을 내리자",
  "그 이 국가 입장에서 보면 당연히 그런 걸 잘 따져가지고 잘 하는 게 당연히 옳은 거 아니겠습니까? 네",
  "국가의 입장이 되면은 이해가 안 돼요. 이게 네",
  "그 관료의 입장에서 생각해봐도 아 예. 뭐 그런 거죠",
  "정확하게 관료의 입장이죠",
  "그리고 인제 그런 가짜 학회를 만드는 사람들 입장에서는 당연히 돈이고 돈이죠",
  "그런 이제 이해관계나 아니면 여러 가지 문제점들이 얽히고설켜서 그런 문제들이 발생했고 뭐 그런 이제 학계에선 그런 인식을 하고 있고 이제 그 뉴스 타파팀이 이거에 대한 후속 연구로 큰 거를 하나 터트렸습니다",
  "뭐냐면 그런 가짜 학회를 운영하는 사람이 해외에만 있지 않다",
  "오 아 아 제가 지난 시간에 말씀드리지 않았습니까? 연세 대학교에서 그런 거 있었다고 예. 맞습니다",
  "왓쎗같은 경우에는 터키 계열 사람들이 가족이 운영하는 회사거든요",
  "아 진 진 진짜요? 예예. 맞아요. 예",
  "예. 아 가족 회삽니다. 일종에 그 그럼 그 왓쎗이 사람 이름이에요? 설마 아니 아니 그건 약잔데요",
  "그건 아니죠?  예. 그 터키인으로 알려져 있어요",
  "터키인으로 알려져있는 가족이 운영합니다",
  "예를 들면은 그 학회의 제네럴 체어 그까 한국어로 하면 어떻게 되려나 제 제네럴 체어 예",
  "총 좌장 좌장까진 아니 좌장이라고 하긴 쫌 그렇구요",
  "네. 총 총장 일반석이라는  일반석 네",
  "네. 어쨌든 제네럴 체어 전체의 학회를 운영하는 운영 위원장 같은 거를 아버지가 하고요",
  "등록을 아들이 받고요",
  "이게 가족이 대대로 떡볶이 만들고 이런 거보다 훨씬  있어 보이지 않아요? 예예",
  "그래서 그런 게 해 해외에만 있지 않다",
  "가짜 학회 가까운 거를 운영하는 한국 사람 있다",
  "한국 교수가 있다는 걸 밝혀냅니다",
  "오 블루오션을 개척한 그렇죠",
  "최소한 일곱 개의 페이퍼 컴퍼니 페이퍼 페이퍼 학회죠",
  "그냥 서류만 있는 학회 이것도 그냥 결국 가짜 학회죠",
  "최소 일곱 개의 가짜 학술 단체를 만들어서 운영을 하는데 그게 인제 이것도 족보식 운영인 거죠",
  "예. 본인이 그니까 문어발식 경영을 합니다",
  "출판 유통 학회 관리 출판업 학회 관리 학회 자체로 또 그 저기 개최를 하고요",
  "그런 게 굉장히 문어발식으로 운영이 되고 있다는 거를 파악을 합니다",
  "그래서 보도를 하죠",
  "가짜 학회의 국산화에 성공한 그렇죠",
  "네. 우리식 가짜 학회 네",
  "예. 본명이 나옵니다",
  "이 보도 자료에 보면 예",
  "주최 주최 가 주최적 가짜 학회 예",
  "본명 아~ 본명이 나오고 네",
  "보도에 성신여자대학교 융합 보완 학하 융합 보완 학과 학하 학과 아이 이름도 참 예",
  " 예. 운영하기 참 좋게 네",
  "학회를 운영하기 좋게 만들어놨거든요",
  "그래서 김 모 교수랑은 압니다",
  "본명이 나와요. 사실 보도자료에는 네",
  "그래서 보완 공학 연구 지원 센타라는 거를 만들었다고 합니다",
  "보완 공학 예. 보완 공학 연구처럼 뭐 하는지 모르겠어요",
  "솔직히 말하면 네네",
  "그래서 문어발식으로 경영을 하고요",
  "그다음에 어~ 사업 학회 사업의 수입 구조도 정확하게 밝혀냈는데 학술 대회는 등록비 논문 게재료로 어~ 건당 백만 원 오 오 그다음에 쫌 이따 나오겠지만 학술지 쪽으로도 있는데 학술지거 학술지는 건당 오십만 원 플러스 번역료까지 받아요",
  "번역 회사가 있었던 얘기죠",
  "오 자기가 운영하는 오 오 그렇지 그까 외국 그 영어로 번역하는 거에 많은 압박감을 느끼잖아요",
  "많은 분들이 근데 문제점은 뭐냐면 여기서 운영하는 학술지 저널이 그 케이씨아이 등재지로 등록이 되는데요",
  "이게 무슨 뜻이냐면 국가에서 인정해준다는 거예요",
  "여기 나온 논문을 그~ 그~ 뭐 연구 재단이나 이런 데 학회 아~ 그~ 연구 자원을 받을 때 실적으로 인정을 받 공식적으로 받을 수 있다는 뜻이거든요. 케이씨아이 등재지라는 거는 네",
  "근데 이거를 악의적으로 예. 이용을 해 먹은 거죠. 예",
  "그래서 취재가 시작된 후에 증거 인멸을 하기 시작하고   예. 증거 인멸하기 시작하고요",
  "여러 가지 이제 문제점들이 있었는데 아 예. 뭐 무심사 게재는 당연하고요",
  "참 이런 학회들은 아 네네네",
  "백 퍼센트 게재 예",
  "예예. 그런 그런 그런 식이죠",
  "그까 그 지난 시간에 우리가 만들었던 그 훌륭한 논문 있잖아요",
  "그런 거 그런 거 픽셀 화의 해로운 점에 대하여  예예. 그런 거죠. 예예",
  "그런 거까지 밝혀냈습니다",
  "그까 국내에서도 이런 일이 발생하고 있다",
  "오 예. 그런 거죠",
  "예. 핵심적인 문제는 그냥 가짜 학회만 있었으면 사실 큰 문제가 안 됐을 텐데 거기 나온 논문들이 케이씨아이 등재지로 올라갔다는 게 큰 문제죠",
  "그까 공식적으로 국가에서 공인까지 해 해줬다는 겁니다. 이런 논문들을 왜 어쩌다 이런 이런 빈틈이 생기게 되는 거죠? 진짜 이해할 수가 없는데요",
  "예. 그럴 수 밖 그까 이해하기 힘들죠. 사실 네",
  "이게 제대로 운영되고 있다면 이런 일 발생하면 안 되는데 그리고 학계에서 제대로 모니터링하고 있으면 이거 이런 상황이 발생하면 안 되는데 어~ 큰 문제로는 이걸 판별할 사람이 없습니다",
  "예. 가짜인지 문제가 있는지 없는지를 판별할 사람이 일단 작게는 관료 쪽엔 없구요",
  "예. 관료 쪽으로 없고 그다음에 학교나 아 그까 학회에서는 있죠",
  "판별할 수 있죠. 당연히 판별할 수 있지만 안 하죠",
  "시간도 들고 비용도 들고 내 노력이 드는데 그 시간에 내 논문이나 쓰지라는 생각인 거죠. 사실 이거 쫌 학회 전체적으로 그까 학회 자체에서 사실 대응을 해야 되는데 학술 단체 수준에 대응해야 되는데 아시다시피 다시 한번 얘기하지만 뭐 국내적이든 국제적이든 소송이 들어올 수 있죠",
  "일단 일단 소송부터 들어오겠죠",
  "굉장히 귀찮은 일이 되죠",
  "노력도 많이 들고 시간도 많이 들고 네. 그렇죠",
  "비용도 많이 들고 운나쁘면 운나쁘면 패소할 수 있어요",
  "저기는 자본을 들고 있는데 네",
  "그래서 이제 뭐 이런 일이 있었고 이제 결론을 얘기하자면 일단은 공론화가 됐고요",
  "공론화가 됐고 정부도 조사하기 시작했구요",
  "정부 조사에 따르면 일단 각 가짜 학회 참석 일 위 자랑스러운 일 위 네",
  "자랑스러운 일 위 진짜 예. 자랑스러운 일 위 예",
  "아 서울 대학교 교수님들 네",
  "오 그다음 이 위 오 이 똑같죠. 뭐 예. 연대죠",
  "아 그래요? 예. 뭐 일이 위를 예. 국내 대학 일이 위라고 여겨지는 아 아 우리나라에서 우리나라에서만요",
  "우리나라에서만 아 오 그까 왓쎗 세계 세계 일 세계 일등은 아니군요. 다행히 세계 일등은 아니죠",
  "예. 왓쎗이나 오닉스 같은 가짜 학회 참여 참석한 국내 대학 일이 위는 자랑스럽게 흔하게 국내 대학 일이 위로 예. 인식되고 있는 두 학교가 차지했습니다",
  "조국의 미래가 궁금하면 네",
  "관학을 보라 그렇죠. 예",
  "어~ 어~ 그 공중파에서도 예",
  "거기 거기에 변희자 선생님도 오르시고 아 네",
  "이런 일이 이제 공중파에서도 이제 다 공론화가 되니까 이제 조사를 해서 이제 그런 결과가 나왔고요",
  "그리고 인제 학교들은 이제 그런 부실 학회 부실 학회라 그래요",
  "가짜 학회라 해뻐리면 어떤 문제가 발생한다고요?  소송 가 아 그래서 부실 학회 부실 부실 학회 그러니까 그 심 심사를 예를 들어 제대로 안 한다",
  "그러므로 부실이다라고 이야기하는 건데 예. 그렇죠",
  "아 그냥 어~ 설마 우리를 소송하겠어요?  우리는 이게 그 이 여러분의 여러분이 하고 있는 학회가 진짜 가짜란 얘기가 아닙니다",
  "진짜 가짜는 아니구요",
  "그냥 명목상 가짜라고 저희가 부르겠습니다",
  "그래서 그래서 이제 그런 가짜 학회들의 리스트가 공개가 됐고요",
  "그래서 각 학교별로 이런 학회는 논문 제출하지 마라 참석하지 마라라는 경보가 뜨기 시작했습니다",
  "그도 그다음에 인제 어~ 이런 가짜 학회에 참석했던 비용들 전부 다 회수하기 시작했구요",
  "어휴 전부 다는 아니지만 정확히 말하면 정확히는 아니지만 일부 회수하기 시작했죠. 정확히는 네",
  "그냥 그 판매하는 것도 큰일이기 때문에 네",
  "일단 그 정부 출연연부터 시작해서 예. 회수를 하기 시작했구요",
  "그다음에 뭐 징계도 있긴 한데 어~ 아주 완벽하게 조사하고 징계 되고 있진 않습니다. 사실 연구비가 사실 제 생각에는 더 회수가 돼야 되고요",
  "아직 많이 부족한데 좀 더 학계나 시민들의 관심이 좀 필요한 상황이긴 합니다",
  "그까 학계에서는 웬만하면 움직이진 않을 거예요",
  "여러 가지 부담도 되고 근데 시민 사회가 쫌 더 압력을 가한다면 어쩔 수 없죠",
  "세금이 들어가니까 내 세금을 저렇게 태우지마라라고 압력을 가하면은 조사하지 않을 수도 없고 반성하지 않을 수 없죠",
  "근데 아직은 쫌 그 압력이 크진 않은 거 같애요",
  "아직 이 문제로 징계를 실제로 받았다는 교수를 전 못 봤거든요",
  "징계 수준은 거의 출연연 그까 출연 연구소 정도만 있었고 실제로 교직에서 해임됐다라는 소식은 저는 들어본 적이 없습니다. 아직은 근데 심각했구요",
  "어~ 제가 연구하고 있는 컴퓨터학 분야에 당연히 많구요",
  "그 싸이젠이 왜 씨에스 페이퍼겠습니까?  많이 있기 때문이죠",
  "왓쓰 여기 여기서는 지금 왓쎗과 오믹스 정도만 예가 나왔는데 그 이외에도 굉장히 많구요",
  "그다음에 왓쎗과 오믹스 오믹스 같은 경우에는 굉장히 일반적인 분야에 대해서 모든 분야에서 다 받거든요",
  "근데 각 특정 분야별로 또 있습니다",
  "오 아 이런 이런 비슷한 것들이 예. 것들 있죠. 이제 각 분야별로 각 세 그 세부 분야별로 네",
  "왓쎗이 뭐라고 해야 되나 문어발 대기업이라면 네",
  "그런 골목 상권들이 있는 거죠. 예",
  "컴퓨터학 분야에서도 굉장히 많구요",
  "저도 이것의 굉장히 그 관심을 좀 갖고 있습니다",
  "관심을 갖고 있단 얘기는 그 어떠 어떤 어떤 의미로 관심 가져 예예",
  "참여하시겠단 뜻인가요? 아니요",
  "자료를 좀 모아 보고 있습니다",
  "아 예. 자료를 쫌 모아 보고 아~ 뭐 예. 학계에 도움이 된다면 학계에 도움이 된다면 그 자료를 좀 공유해서 이런 일이 발생하고 있으니 네",
  "좀 반성하자 이런 의미로 좀 생각하고 있습니다",
  "그것도 쉬운 일 아니죠",
  "많고 굉장히 오랫동안 이루어진 일이고 중요한 건 뭐냐면 같은 사람들이 계속 이름을 바까 가면서 만듭니다",
  "오 고게 또 추적하기 힘든 문제 중에 하나고요. 예",
  "뭔갈 이케 계속 꾸준하게 이것도 꾸준하게 된다면 네",
  "자 자동화시켜서 빨리빨리 찾아낼 수 있는데 네",
  "이름도 바꿔가면서 위치도 바꿔가면서 네",
  "사람도 대표자도 바꿔가면서 하거든요",
  "같은 사람인데 결국은 그런 문제들이 있어서 일단은 관심을 갖고 추적을 하고 있고요. 저도 원래 오래전부터 있었던 일이니까요. 사실 네",
  "그래서 저도 알고는 있었는데 저도 그~ 박사 과정 때부터 사실 알곤 있었거든요",
  "몰랐던 건 아닌 데 관심이 관심을 안 가진 거죠",
  "저도 뭐 빨리 졸업을 해야 되고 공부를 해야 되니까 있었다는 거 정도만 알고 있었지 이거를 이제 문제를 삼고 추적하고 어떤 일이 실제로 발생하고 있는지를 관심을 갖지 않았었는데 인제는 좀 관심을 가져야겠다",
  "아 예예. 하는 생각을 하고 있습니다",
  "정부 쪽에서도 좀 더 많은 관심을 가졌으면 좋겠고요",
  "없어졌으면 좋겠습니다",
  "네. 그러면 지난 시간에 잠깐 이야기하다가 말았던 말았던 예",
  "일 퍼센트 이야기 예. 시작합니다",
  "네. 이제 나오는군요",
  "관련 관련된 이야기군요",
  "암~ 비슷한 얘기죠. 사실 정확하게는 비슷한 얘기고 어~ 비슷한 그까 거울이라 볼 수 있습니다",
  "그 학회의 거울 아 거울 그까 가짜 학회의 거울인 가짜 논문 논문지 오 오 거의 비슷한 형태로 이루어지고 있구요",
  "근데 대신 요거는 좀 더 사건이 흥미진진합니다",
  "일단 시작은 탐사 보도나 이런 게 아니었어요",
  "굉장히 정상적으로 보였던 보도로부터 시작했습니다",
  "예. 그 국내의 유수의 언론사에서 제 이 언론사 네",
  "예. 유수의 유수의 삼사 언론사 중에 제 이 언론사에서 네",
  "그래서 어떤 기사가 하나 튀어나옵니다",
  "그래서 아~ 국내 경남 지역의 국립대 네",
  "어~ 수학과에서 대 대 대학 이름 말하면 안 돼요? 예. 얘기합시다",
  "경상대에서 경상대 경남 지역의 국립대 경상대밖에 없습니다. 어차피 네",
  "아 경상대에서 강사 생활을 하고 계신 걸로 알고 있어요. 저는 네",
  "제가 정확하게 알고 있는지는 모르겠는데 강사 생활를 하신 걸로 알고 있고 어떤 수학자가 여성분이세요",
  "예. 여성 수학자가 여성 수학자라고 정확하게 나와요. 제목이 네",
  "심지어 기사 제목에 여성 수학자가 세계 일 퍼센트 연구자로 선정이 돼요",
  "오 근데 그분이 세계 일 퍼센트 연구자로 포함이 연구자로 발표가 됐음에도 불구하고 그런 그 교수직 그까 정년이 보 정년 트렉으로 들어갈 수 있는 교수직에 지원을 했지만 국내에선 하나도 안되고 중국의 어떤 학교에서는 제안을 받았지만 육아 때문에 가지 못한다 뭐 이런 식의 그래서 경력단절녀가 어떤 식으로 차별을 받고 있다 이거와 잘 버무려져서 보도가 된 적 있습니다",
  "사실 사실 이게 지난 시간에도 말씀을 드렸지만 이게 그 저희 입장에서는 아주 운정적으로 바라볼 수밖에 없는 주제입니다",
  "이렇게 애 키우다가 네",
  "결국 경력이 단절되고 예",
  "무려 세계 일 퍼센트 연구자임에도 불구하고 네",
  "그런데 이 사건이 저는 여기까진 기억이 나요",
  "근데 이 사건이 그러면 어떻게 된 거죠? 사실 이 사건의 이면에는 전혀 다른 문제가 있는 거죠",
  "경력이 단절될 경우에는 모든 사람들이 피해를 사실입죠. 우리나라 네",
  "근데 여성들이 더 많은 피해를 입기 때문에 이런 식으로 표현하는 거 같습니다",
  "더 더 일반적이기도 하고요",
  "네. 더 일반적이기도 하고요. 사실 맞습니다",
  "그래서 사실 별개 완전 별개 문제를 이상하게 버무린 거죠",
  "그냥 경력 단절됐을 때 여성들이 차별은 있는데 네",
  "그거완 별개로 일 퍼센트 연구자는 사실 전혀 사실이 아닌 거죠",
  "그 일 퍼센트라는 건 근데 제목부터 되게 그렇지 않아요? 세계 일 퍼센트 연구자를 어떻게 선정 하지란 생각이 들지 않나요? 예예예",
  "그래야 그래야지 정상입니다",
  "이 뉴스 제목을 봤을 때 그런 의문을 갖는 게 정상입니다. 원래는 그 예전에 그거 있지 않았나요? 그 애프터 스쿨의 나나 씨께서 네",
  "세계 이 위 미녀라는 아 그래요? 그런 게 있었어요? 어우 네. 그런 게 있었습니다",
  "그런 거랑 비슷한 거 아니겠어요? 네. 어떻게 뽑는지 예. 기준으로 알 수 없는 그렇죠. 예",
  "그래서 이거는 기사를 경력 단절 여성이 아니라 네",
  "세계 일 퍼센트 연구자를 어떻게 선정하지라는 거부터 시작을 해야 돼요. 사실은 경력 단절 여성이라는 문제는 굉장히 이 사건에서는 전혀 연관성이 없어요. 엄밀히 따지면은 엄밀히 따지면 큰 연관성이 없어요",
  "문제 핵심은 나무 위키가 선정한 뭐 그런 거죠. 예",
  "아니면 뭐 그래서 지금부터는 예",
  "트 트 트위터 투표 게시물에 따르면 예예",
  "그래서 지금부터는 그~ 세계 일 퍼센트 연구자 문제만 집중해서 얘기를 해보도록 하겠습니다",
  "그게 핵심이고요. 또 네",
  "그래서 그~ 제 이 일보에 네",
  "중앙일보죠. 결국은  거릴 거 없는데요. 뭐 네",
  "센터 일보 예. 중앙일보 중앙일보에서 보도한 내용을 보고 이제 많은 연구자들이 이거 뭐지라는 생각을 하게 됩니다",
  "근데 몇몇 용자가 네",
  "이거 뭐지로 끝나지 않고 네",
  "이거 제대로 알아야 된다 사람들이라고 해서 그 몇몇 연구자들이 이 사건의 본질을 파헤치기 시작합니다",
  "그 방금 말씀하신 거처럼 세계 일 퍼센트를 어떻게 정하지? 네",
  "근데 이것도 사실 학계에 있는 사람들은 이미 다 알고 있었어요",
  "이런 것들이 선정되고 있고 아 그래요? 꽤 오래됐어요. 심지어 선정되고 있고 이게 큰 의미가 없다는 거를 사실 다 알고 있었어요. 엄밀히 따지면 제가 어~ 잠시만요",
  "이거 아 이거 첨단 기술 한번 활용해봅시다",
  "제가 지금 그냥 한번 검색을 해보고 있거든요",
  "어~ 근데 이게 재밌는 게 뭐냐면 지금 제가 경상대 여성 수학자로 검색을 해봤습니다",
  "스카이는 일 일에서 이 명 경상대는 네 명 이렇게 나와 있습니다",
  "여기 아마 이 네 분 중에 한 분이겠죠",
  "이번에 그 문제가 된 그분은 아닌가? 맞아요",
  "예예. 이 분의 한 분이시겠죠? 그리고 여기 또 이런 것도 있습니다",
  "경상대 수학자 이건 노컷 뉴스예요",
  "이건 중앙일보 노컷 뉴스 어~ 경상대 수학자들 최고 수준 경남 독립신문 음 경상대가 네",
  "어~ 이쪽에 꽤 열을 올린 거 같애요",
  "일 퍼센트 수학자를 만드는데 정확하게 보셨습니다",
  "오 아주 정확합니다",
  "예. 아주 정확하게 보셨습니다",
  "네. 아 그 쫌 자세한 자세한 상황을 알고 싶네요",
  "예. 그래서 인제 이거에 대한 반론이 당연히 나오기 시작하겠죠",
  "그래서 몇몇 학자들이 이 문제 본질을 일단 본질에 대해서 쪼끔 이따 설명하고요",
  "본질을 파헤치기 시작해서 음 그 기자한테 이러이러한 문제니까 어~ 다시 정정 보도를 내달라라고 했죠",
  "이러이러한 문제는 쫌 이따 설명하겠습니다",
  "이러이러한 정정 보도를 내달라라고 설 어~ 몇몇 사람들이 이제 요구를 하기 시작했습니다",
  "페이스북 댓글을 달고 뭐 이런 식의 이런 식의 문제가 아 이런 식의 문제 제기들이 있었죠",
  "그러면 제대로 된 기자라면 가짜 기자가 아닌 제대로 된 기자라면 네",
  "기자 이 기자님은 보니까 가짜 기잔 아니세요",
  "가짜 기잔 아니에요. 사실 정확하게는 예. 제대로 된 기자라면 반론이 있으면 반론을 실어주는 게 당연하죠",
  "아무리 자기 마음에 안 들어도 그거는 본인의 입장이고 본인의 판단이지 기자 입장에서는 그거 어떤 보도를 했을 때 그 상대편의 반론권을 보장하는 게 일반적인 상식이죠. 사실 그럼 사실 몰랐다 하더라도 이런 게 있으면 예",
  "이렇게 오 그래 하면서 예. 그쵸",
  "아 예. 그렇게 해봐야 되죠",
  "그랬는데 어~ 이 중앙일보의 기자는 강력 도발을 합니다",
  "페이스북에 공개적으로 도발하기 시작합니다",
  "그 이제 반론을 제기한 교수가 교수 어떤 교수 한 분이 이제 반론을 제기했는데 네",
  "일단 그 교수가 말한 모든 내용이 잘못된 팩트고 그다음에 중앙일보와 경상대의 그 해당 교수 일 퍼센트에 속 어~ 선정됐다는 그 교수 그다음에 그 일 퍼센트 어~ 그다음에 이제 그 일 퍼센트를 선정한 업체 네",
  "를 업체라고 하 할게요",
  "왜냐면 진짜 업체거든요",
  "자세한 설명 하겠습니다. 좀 이따가 네",
  "를 모욕했다고 페이스북 올리기 시작합니다",
  "한두 건 올리는 게 아니고요",
  "여러 건의 글을 올려서 네",
  "그 교수가 한 말이 무조건 잘못됐다",
  "근데 특별하게 근거를 제시하진 않아요",
  "그냥 모욕했다라고 하면서 사이버 명예 훼손죄를 빌미로 소송을 걸 것 같은 뉘앙스의 글을 올리기 시작합니다",
  "오 오 그래서 뭐 사이버 명예 훼손죄가 일반 명예 훼손죄보다 송사 처벌이 무겁습니다 깜빵 갑니다 이런 식의 도발을 하기 시작합니다",
  "아 이 이건 무리순데 예. 그러면 이제 이렇게까지 나오면 네. 의심하기 의심해 봐야죠",
  "의심 정도 수준이 아니라 인제 이거는 네",
  "강력한 대응이 필요하죠",
  "솔직히 말해서 그 공범 여부를 어~ 쫌 그 예. 의심해 볼 수도 있긴 하지만 생각해봐야 되는 의심해 봐야 되는 예. 일단은 뭐 공범이시라는 게 아닙니다",
  "물론 양심에 따라서 훌륭하게 취재를 하셨겠지만 그냥 아무것도 모르는 저희 이 이게 뭐 이런 지금 이런 얼굴 보십시오",
  "이 뭐 뭘 알겠습니다. 이런 사람이 이런 사람이 생각할 때는 뭔가 쫌 예. 쫌 그 미심쩍은 게 있다 이런 말씀입니다. 예",
  "네. 그래서 인제 파티가 벌어지기 시작합니다",
  "아 아 인제 아 처음에 반론 하신 반론을 제기하신 분 이외에 네",
  "다른 분들이 이제 참가하기 시작하는 거죠",
  "오 예. 말도 안 된다. 이거는 서 자세한 내용은 이제 이제부터 설명을 드리면 일단 네",
  "도대체 어떻게 어떻게 된 겁니까? 그 일 퍼센트라는 게 처음의 질문으로 돌아가죠",
  "일 퍼센트는 도대체 어떻게 선정되는가? 예",
  "애프터 스쿨 나나 씨는 어떻게 세계 이 위 미녀가 되었는가? 예",
  "아이 아 그다음에도 뭐 뽑혔더라고요",
  "아 그래요? 짐 그 그 다음에도 지민하고 그 쯔위 네",
  "그분이 세계 이 위였던 거 같은데 아 그래요? 네",
  "제 그 그렇겐 선정 안 되고요",
  "아 일단 아~ 일 퍼센트 세계 일 퍼센트 연구자를 이해하기 위해서는 그러면은 그 뭔가의 기준이 있어야 되지 않겠습니까? 네. 그렇죠",
  "세계 일 퍼센트라는 거는 그 사람들 다 랭킹을 맥여서 네",
  "순서를 맥였단 얘기죠",
  "그까 순서가 있단 얘기죠",
  "그래서 정렬을 해서 정렬을 할려면 뭔가 기준이 있어야겠죠",
  "정량적인 기준이 있어야겠죠. 정확히는 그래서 일단은 이 세계 일 퍼센트 연구자는 기본적으로 인용 횟수를 기 어~ 기준으로 합니다",
  "인용 횟수 어~ 예. 그까 자기가 쓴 논문이 다른 논문으로부터 몇 번 인용 되었는가를 기준으로 합니다",
  "그 기본 그 아주 기본적인 기준이구요",
  "대략적인 기준은 봤을 때 그게 가장 핵심이구요",
  "어~ 컨퍼런스 논문은 해당되지 않습니다",
  "학술지에 낸 것만 네. 저널 저널이라고 불리는 학술지에 낸 것만 해당이 됩니다",
  "그래서 학술지에 발표된 논문들이 얼마나 어~ 인용을 받았느냐? 근데 여기서 또 아무 학술지나 해당이 안 됩니다",
  "예. 또 명 기준이 있구요",
  "그래서 뭐 들어보셨을 수 있겠지만 엄~ 에스씨아이 네",
  "아 네네. 에스씨 그 논문에만 해당이 됩니다",
  "에스씨아이 급 논문 중에 네",
  "인용이 얼마나 됐느냐를 판단을 하는 거죠",
  "그래서 에스씨아이라는 거는 다시 또 이제 에스씨 에스씨아이가 뭔지를 인제 설명을 드려야겠죠",
  "어~ 일단 에스씨아이라는 거는 특정 회사에서 선정을 합니다",
  "곧 전 세계로 공인된 기관에서 하는 게 아닙니다",
  "예. 저도 몰랐어요",
  "뭐 이나 아이 아이에스오처럼 전체적 전 세계적인 표준 협회가 표준 협회가 있다든지 네",
  "아니면은 좋은 논문지를 선별하는 무슨 전문가들이 있어가지고 전문가들이 있어가지고 그걸 모여서 판단하는 게 아닙니다",
  "원래는 그러면 그러면 어떻게 하는 거 그걸 그걸 누가 누가 뽑는 거예요? 그래서 그 톰슨 로이터라는 톰슨 로이터라는 회사 아 들어보셨을 거예요",
  "아 아 그래요? 저 저 처음 들어보는데요",
  "일단 그 로이터 통신 예",
  "아 그 로이 그거의 로이터구나",
  "예. 그리고 예. 톰슨 로이터라는 회사에서 앤드 노트를 톰슨 로이터가 만들었나요? 그랬나 아무튼 학술지 관련해서 이런 예",
  "저는 저는 앤드 노트 안 쓰고 딴 툴을 써서 아 그러세요. 예",
  "앤드 노트가 뭔진 아는데 앤드 앤드 노 앤드 노트 저 에버 노트밖에 모르는데 아 그 이제 그 참고문헌 정리해 놓은 툴 이에요",
  "예. 정리하는 툴 있어요",
  "예. 전 앤드 노트 안 쓰고 딴 툴을 써서 잘은 모르겠는데 아무튼 톰슨 로이터에서 그거를 다 선정을 합니다",
  "오 거기서 에스씨아이에 들어갈 것인지 안 들어갈 것인지 뭐 자기 나름의 기준이 있긴 해요",
  "자기 나름의 기준을 공개하기도 하지만 네",
  "기본적으로 자기네들 입맛에 맞는 저널들을 선정한다고 보시면 돼요",
  "그리고 매년 수시로 저널들이 들어왔다 나갔다 해요",
  "어떤 저널들은 에스씨아이 포함이 됐다가 어떤 저널들은 갑자기 에스씨아이에서 나왔다가 다시 들어갔다가 그런 경우가 있어요",
  "오 그 되게 저 예전에 그 무슨 그 의약품 관련된 법을 찾아보다가 그런 게 있거든요",
  "그니까 그 예를 들어 뭐냐 뭐 저희 약이 무슨 효과가 있습니다",
  "뭐 에이라는 약이 뭐 뭐 감기를 낫게 합니다라는 이걸 하잖아요",
  "그럼 그 약 광고에는 우리나라 약 광고에는 네",
  "그게 그냥 좋습니다만 나오면 안 돼요",
  "좋습니다에 근거 자료가 들어가야 되거든요",
  "그래가지고 뭐 뭐 뭐 위 학군과 비교한 뭐  이것으로 하니까 뭐 뭐 칠십오 퍼센트의 환자가 뭐 상태 호전됐습니다 막 이런 걸 이제 해야 되는데 네",
  "그 법에 규정이 돼 있습니다",
