  "당 부부장이 왜 나가서 꽃다발을 받습니까? 네",
  "그런 거 보면 뭔가 그~ 카메라를 좋아하고 나서기를 좋아하는데 어쨌든 그런 면에서 보면은 앞으로는 아마 김정은 김여정은 계속 부각될 것이고 대신 김정철은 또 상대적으로 더욱 더 아마 뒤로 물러나 있어야 될 환경인 것 같습니다",
  "네. 그리고 김정은에 대해서 성격이 과격하다 불 같다라는 이야기도 들리거든요",
  "어떻습니까? 북한에서는 뭐 김정은 굉장히 띄우지 않습니까? 뭐 천채적이고 뭐 뭐든 게 다 일 등만 하고 뭐 이런 식으로 이제 김정은을 띄우는데 사실상은 그렇지 못한 사람이고 그래서 인제 그러한 그~ 쫌 성격이 그~ 자라면서 성장하면서 그런 성격이 인제 도져가지고 특히 인제 그~ 보면은 그~ 뭐 자기 고모부 장성택을 무참하게 죽이고 간부 칠십여 명을 그냥 살해하고 숙청하고 이런 짓을 하는 걸 보면 이게 김정은에 성격이 상당히 과격하다고 할 수 있죠",
  "그리고 어~ 김정은에 에~ 어린 시절을 보았다는 후지모토 겐지가 쓴 책에는 그리고 또 이 지금 말씀하신 김정은에 성격과 관련해서 굉장히 흥미 있는 기록이 있습니다",
  "같이 한번 보시도록 하겠습니다",
  "네. 김정은이 형인 김정철과 놀다가 게임에서 지다 구슬을 형에게 던졌다라는 내용이 나오는데요",
  "어려서부터 과격한 성격이었나 봐요",
  "정은 대장은 가끔 주변 사람들에게 예의없는 태도를 보이곤 했다",
  "김일성에 부관인 안신이라는 사람을 발로 툭툭 차면서 이런 땅딸보를 부관으로 삼은 거지라고 말한 적도 있다고 합니다",
  "네. 나이 어린 지도자가 이런 무례함까지 보인다면 속마음에는 불만들이 쌓일 법한데요",
  "군이나 당 지도부에 김정은에 대한 충성심 진짜 속내는 무엇일까요",
  "이런 사람이 인제 어떻게 보면 지도자가 된다는 것은 글쎄요",
  "독재 국가에서는 뭐 일사분란해서 편할런지 모르겠는데 이거는 마~ 그~ 장기적으로 볼 때는 이거는 상당히 그~ 곤란한 문제가 있겠죠",
  "백성이 자기한테 군주한테 자꾸 오게 해야 되는데 이런 짓을 하면 측근에서 뭐 면전복배나 하지 이런 성격을 누가 좋아하겠습니까? 그래서 예. 앞에서는 무서워서 그렇죠",
  "걱정하는 척하지만 예",
  "속마음으로는 복종하지 않는다 면전복배 그렇죠. 예",
  "이렇게 말씀을 드릴 수가 있고 앞으로 이제 그~ 어~ 마~ 그~ 에~ 김정은에 그~ 그~ 미래가 어~ 상당히 그~ 제가 보기에는 그~ 어둡다",
  "네. 그런데 이번에 노동당 칠 차 대회가 끝나고 나서 중국의 유명 매체들에서 김정은에 어린 시절 사진을 일제히 공개했습니다",
  "중국에 포털 사이트인 텐센트는 지난 십일 김정은에 어린 시절 사진이라며 여러 장에 사진을 공개했습니다",
  "그런데 노동당 칠 차 대회가 끝난 시점에서 중국에 유명매체들이 일제히 김정은의 어린시절 사진을 공개한 이유가 궁금한데요",
  "북한이 일부러 유출했다는 이야기도 있죠? 어떻게 보십니까? 네. 그~ 인제 그~ 김정은이 백말 타는 거 그니까 아버지 김정일이 하고 이렇게 그~ 모습을 보여주는 것은 인터넷에 이런 게 어~ 떠돌아 다니는 것은 북한이 상당히 의도적인 게 아닌가 역시 그~ 어~ 김정은이는 어려서부터 그~ 아버지로부터 상당히 그~ 신임을 받았다 그리고 인제 앞으로 인제 미래에 저 사람은 당연히 후계자로 아버지가 데리고 다니고 저렇게 훈련을 시켰다 하는 거를 강조하기 위해서 아마 그~ 공개한 것이 아닌가 이렇게 보여집니다",
  "이번에 그~ 후지모토 겐지의 수기에서도 나왔습니다만 핵 미사일 발사한 배경에 대해서 어~ 김정은이가 욱해서 쐈다라고 그렇게 후지모토 겐지에 수기가 표현을 하고 있지 않습니까? 그것도 그러면 뭐~ 그~ 구체적이고 아주 심층적이고 복합적인 전략적인 구도에서 쏜 것이 아니고 그럼 지금 두 분 선생님 말 께서 말씀하신 대로 성격상에서 비롯돼서 욱하고 쐈다라고 하는 것처럼 들리는데 어떻게 보십니까? 북한이라는 게 김정은 정권 들어와서 또 김정일 정권 때도 제네바협정 할 때서부터 이 북한에 기본 목표는 핵입니다. 핵 예",
  "예. 핵미사일 개발인데 이게 무슨 자기가 뭐 욱해가지고 쏴대고 그러는 건 아니고 어쨌든 어~ 이 핵을 가지고 있고 이 핵을 다종화하고 그 다음에 이거를 운반체를 많이 개발해야만이 이 북한이 미지에 침략으로부터 막을 수 있다 하는 그런 생각을 가짐으로써 이제 그~ 그냥 계속 자기네들 프로세스의 일환으로써 핵을 개발하는데 이게 무슨 욱해서 그렇다 이런 거는 절대 이거는 아니죠",
  "그건 김정은에 하나의 위장이죠",
  "또는 김정은에 그 얘기는 하나에 그~ 제스처에 불과하다 저는 이렇게 판단을 하고 있습니다. 예",
  "네. 그런데 김정은이 집권할 당시만 해도 나이가 어리기 때문에 체제 유지가 힘들 것이다라는 전망도 나왔는데요",
  "그런데 어느덧 집권 오년 차 이번에 노동당 제 칠 차 대회까지 열었고 노동당 위원장으로 추대됐습니다",
  "김정은에 체제는 더욱더 견고해질 거라고 보는 시각도 있는데 어떻습니까? 어~ 북한에는 뭐 저~ 체제가 칠십년 넘게 흘러오고 있는데 예",
  "뭐 김정은이처럼 뭐 삼십삼세다 나이가 어려서 문제냐 또 뭐 김영남 상임위원장 국가원수급인 김영남 상임위원장 구십세인데 뭐 많아서 문제냐 뭐 나이하고는 크게 상관없는 체제가 아닌가 따라서 제가 볼 때는 인제 관건이 경제를 어떻게 살려내느냐 여기에 따라서 김정은 정권은 롱런하느냐 아니면 몇 년 안에 어~ 무너질 수 있느냐 이런 가능성을 비중을 대야 되는데 이번 칠 차 당 대회에서 좀 주목되는 것은 과거 당 대회간에는 경제발전 노선들은 항상 계획이이었습니다",
  "칠 개년 계획 오 개년 계획 계획이었는데 지금 북한이 내놓은 것은 오 개년 발전 전략입니다",
  "그니까 계획도 아 원래 개혁 경제였는데도 불구하고 계획이라는 말을 뺀 것이군요",
  "그~ 뺀 것은 뭔가 장마당 경제라는 걸 인정한 토대 위에서 계획으로만 갈 수는 없다 이것을 김정은이가 자인했다",
  "자인하고 이제 노동당은 계획 경제가 말로는 계획 경제지만 실제로는 시장 사회주의로 다가가겠다 이런 거 보면 경제를 살리려는 의지가 있는데 어쨌든 어~ 시장사회주의로 가면 북한에 미래가 있고 지난 과거 칠십년처럼 계획에 의존하면 북한은 희망이 없다",
  "두 분 선생님 어떻습니까? 그~ 이번에 후지모토 겐지에 수기를 통해서도 어떤 부분은 아~ 사실 같기도 하고 어떤 부분은 약간에 그~ 창작인 것 같기도 하고 뭐 그렇습니다만 그리고 어~ 지금까지 말씀해 오시고 연구해 오신 결과에 의하면 이~ 마지막 질문으로 짧게 김정은 당 위원장은 어떤 지도자 어떤 형태의 지도자일까요? 북한이 앞으로에 그~ 어~ 김 씨네 정권이 생존을 위해서는 제일 중요한 게 인제 경제인데 이 경제를 살리려면 지금 그~ 어~ 핵 경제 병진정책 이거를 그~ 말을 바꿔야 되는데 완전히 모순되는 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "그게 핵이 없어야 경제가 이제 제재가 없어지고 뭘 되는데 북한의 미래는 없죠",
  "그래서 아~ 북한이 인제 그~ 핵 무기를 계속 저렇게 발전시키는 한 북한에 미래는 없다",
  "그리고 김정은 정권도 제가 보기에는 이제 이렇게 나간다 하면은 내부에 이제 그~ 소위 말해서 우리가 그~ 어~ 아마 과거에 그 사우디아라비아에 파이잘이 그~ 조카한테 총을 맞아서 죽고 네",
  "또 뭐 어~ 뭐 이디아민 같은 것도 쫓겨나고 네",
  "또 뭐 여러 가지 그~ 독재자들에 말로는 상당히 비참하지 않습니까? 어쨌든 간에 장기집권을 하 하는데 그것도 한계가 있습니다",
  "이렇게 그~ 마~ 그~ 김정은이가 노간부들 앞에서도 무슨 개 엑스엑스 이 엑스엑스 그리고 욕 지꺼리를 하고 말이에요",
  "그~ 뭐 우산을 쓰고 받아 쓰는데 그~ 저~ 노간부들은 비를 다 맞으면서 쓰는 이러한 거 속으로 그 사람들이 어떻게 생각을 하겠습니까? 제가 보기에는 분명히 앞으로 김정은에 주변에는 반김 이런 그~ 분자가 나와서 김정은을 아마 아~ 그~ 뭐~ 여러 가지로 위해를 가할 수 있는 이런 요소도 존재한다고 봅니다",
  "그래서 북한에 미래는 뭐 여러 가지로 볼 때 이게 그~ 어~ 앞으로 그렇게 평탄치 않다 순탄치 않다 결국은 미래 미래는 밝지 않다 이런 것으로 결론을 내릴 수가 있겠습니다",
  "네. 오늘 도움 말씀 주신 두 분 선생님 감사합니다",
  "북한도 본격적인 모내기철을 맞아 모내기 전투에 나섰습니다",
  "엠비씨 통일전망대가 휴전선 인근의 북한 선전 마을을 직접 촬영했는데요",
  "과연 북한 농촌에 실상은 어떨까요? 잠시 뒤 북한은 지금에서 알아보겠습니다",
  "해마다 꽃게철이 되면 해상 군사분계선 엔엘엘 인근 바다는 불법 조업을 하는 중국 어선들에게 점령당합니다",
  "중국 어선들에 불법 조업 때문에 우리 어민들이 큰 피해를 볼뿐 아니라 남북한에 군사적 충돌 위험까지 높아지고 있다는데요",
  "북한의 유월 육일은 조선소년단 창립기념일이라고 합니다",
  "북한 어린이라면 누구나 입단해야 하는 조선소년단은 어떤 조직인지 북한은 왜에서 알아보겠습니다",
  "우리의 농촌처럼 북한도 지난 달부터 본격적인 모내기를 시작했습니다",
  "북한은 이 모내기의 전투라는 구호까지 붙이며 전 주민들을 총동원했는데요",
  "조선중앙티브이는 기계장비를 활용한 현대식 모내기 장면을 연일 선전하고 있습니다",
  "네. 그래서 저희 엠비씨 통일방송연구소는 이 조선중앙 텔레비전 보도가 얼마나 북한의 실상과 부합하는지 알아보기 위해서 휴전선 인근의 북한 농촌에서 진행되는 모내기 전투 장면을 초망원카메라로 직접 촬영했습니다",
  "그런데 북한 텔레비전이 최신 농기계로 모내기를 하고 있다고 선전하는 것과는 매우 다르게 낙후된 농촌 풍경이 포착됐습니다",
  "어떤 내용인지 화면으로 만나보시겠습니다",
  "북한 조선중앙 텔레비전은 지난 일일 모내기철이 본격적으로 시작됐다면서 평양시 인근 평안남도 룡강군에 모내기 장면을 특집으로 소개했습니다",
  "일렬로 줄을 서서 논에 모를 심는 주민들이 보이고 한쪽에는 이양기가 분주하게 움직입니다",
  "북한에서는 이앙기를 모 내는 기계라고 부른다는데요",
  "삼인 일조로 모내기 기계를 탄 주민들은 논 위에 모를 심으며 지나갑니다",
  "뿐만 아니라 경운기를 이용해 모를 옮기는가 하면 트랙터까지 등장해 논을 고르게 하는 작업도 이루어집니다",
  "북한 주민들은 기계화된 현대식 농법으로 더 많은 양의 식량을 생산하겠다고 말합니다",
  "이 가운데 김정은 위원장은 지난 칠 차 당 대회가 끝난 직후 가장 먼저 기계설비 전시장을 찾아가 북한이 자체 생산했다고 주장하는 각종 농기계들을 둘러보기도 했습니다",
  "이 날 김정은 위원장은 새로 만든 트랙터를 직접 타보기도 하면서 공장 일꾼들의 노고를 크게 치하했다고 합니다",
  "그러면서 북한만의 기술로 더 다양한 농기계들을 자체 생산해내야 한다고 재차 강조했다고 합니다",
  "이처럼 북한 티브이는 마치 북한에 농법이 현대화 기계화가 된 것처럼 선전하고 있는데요",
  "그렇다면 실제 북한에 모내기 풍경은 어떨까요? 지난 오 월 이십삼일 저희 엠비씨 통일전망대 제작진은 휴전선에서 가장 가까운 북한에 한 농촌마을을 직접 촬영하기 위해 경기도 김포시에 위치한 애기봉 전망대에 올랐습니다",
  "애기봉 전망대에서 서해로 흐르는 한강너머로 보이는 곳이 바로 황해남도 개풍군이라는 지명의 북한땅입니다",
  "천구백팔십이년 북한이 체제 선전을 하기 위해 만든 이른바 선전용 마을인 셈인데요",
  "한강 하류를 가운데 두고 각각 남북에 위치한 김포시 애기봉과 북한 개풍군은 불과 일 점 팔 킬로미터 안팎의 가까운 거리입니다",
  "저희는 백 일백 가지 줌인이 되는 망원카메라로 이 선전마을에 전경을 들여다 볼 수 있었습니다",
  "마을 한쪽에는 지어진 지 상당히 오래돼 보이는 양철지붕에 단층집과 연립주택들이 세워져 있습니다",
  "마을 한가운데에는 약 이십 미터 높이로 세워진 주체 사상탑이 자리잡고 있는데요",
  "여기에는 위대한 김일성 동지와 김정일 동지는 영원히 우리와 함께 계신다라는 주체 사상 문구가 새겨져 있습니다",
  "그리고 주체 사상탑 아래 한강변으로 넓게 펼쳐진 논에서는 한창 모내기 작업을 하고 있는 마을 주민들이 보입니다",
  "삼삼오오 모인 주민들은 모판들을 삽으로 떠서 비닐에 올린 뒤 모내기를 할 논으로 가져갑니다",
  "어떤 주민들은 기계를 이용해 모판을 옮기는데요",
  "주민들은 옮겨온 모판에서 모를 떼어 일일이 논에 심는가 하면 또 논 한가운데를 왔다갔다하면서 비료 뿌리기 작업도 합니다",
  "그런데 선전마을이라는 이곳에 모내기 장면에서는 북한티브이가 선전하는 최신식 이양기나 트랙터는 보이지 않습니다",
  "대신 소 한 마리가 쟁기질을 하면서 논바닥을 고르는 장면이 보일 뿐인데요",
  "나름 북한에 선전마을이라고 세워진 이 마을조차 아직도 우리에 육 칠십년대처럼 주민들에 노동력에만 의존해 농사를 짓는 실정인 셈입니다",
  "올해 북한 당국은 모내기 전투에 과거의 천리마 운동보다 더 무시무시한 만리마 속도라는 구호까지 덧붙여 주민들에 노력 동원을 더욱더 다그치고 있다고 합니다",
  "북한 주민들은 자신들이 피땀 흘려 일군 농산물 수확물마저도 제대로 배급받지 못하는 실정이라고 하는데요",
  "대체 언제까지 이런 어처구니 없는 현실이 계속돼야 하는지 정말 안타깝습니다",
  "다음 주에도 저희 통일전망대가 직접 촬영한 영상들을 중심으로 북한 농촌에 현실을 더욱 더 자세하게 들여다 보도록 하겠습니다",
  "지난주 연평도 어민들이 우리 해역을 뒤덮고 불법조업 중이던 중국 어선 두 척을 직접 나포하는 일이 발생했습니다",
  "중국 어선들이 수백 척씩 몰려와서 꽃게를 비롯한 수산물들을 싹쓸이하고 있지만 정부는 단속에 소극적입니다",
  "네. 불법조업 해역이 이 해상 군사 분계선인 엔엘엘 즉 북방 한계선에 가깝기 때문입니다",
  "중국 어선들은 남북한의 대치상황들을 교모하게 이용해 어민들에게 큰 피해를 주는 것은 물론 남북한의 군사적 충돌 위험까지 높이고 있어서 대책마련이 시급한 일입니다",
  "오늘 북한 핫라인에서는 그 원인과 대책을 자세히 알아보겠습니다",
  "엠비씨 통일방송연구소의 김승환 기자 그리고 어~ 경남대 극동문제연구소 김동엽 교수님 나왔습니다",
  "안녕하십니까? 네. 중국 어선들이 우리 해역을 점령하다시피 한 게 어제 오늘 일은 아닌데요",
  "이게 갈수록 규모도 커지고 대담해지고 있다고 합니다",
  "연평도 해역은 현재 어떤 상황이죠? 예. 그~ 본사 뉴스데스크와 피디 수첩 취재팀 그리고 해양경찰이 촬영한 화면을 보면서 직접 설명을 드리겠습니다",
  "예. 이 장면은 연평도 앞바다를 뒤덮은 중국 꽃게잡이 어선들을 촬영한 화면입니다",
  "얼마나 가까운지 중국 어민들에 얼굴까지 알아볼 수 있을 정도라고 합니다",
  "중국 어선들이 우리 영해에 모습을 나타내기 시작한 건 구십년대 말까지 거슬러 올라갑니다",
  "햇수로는 십팔년이나 된 일이죠",
  "그런데 갈수록 규모가 늘어나고 대담해져서 작년에는 한 해 삼만여 척이나 되는 중국 어선들이 목격됐습니다",
  "요즘은 더 대담해져서 강화도 부근 교동도 앞바다에도 모습을 나타내고 있습니다",
  "북방한계선 부근에 우리 해역에서 중국 어선들이 조업하는 건 모두 불법입니다",
  "게다가 중국 어선들은 커다란 그물을 내려서 바닥을 쓸어담는 저인망을 사용하고 있습니다",
  "이렇게 되면 꽃게는 물론 다른 어족자원들도 남아나기가 힘듭니다",
  "꽃게에 어획량도 급감했습니다",
  "올 사월과 오월 연평해역에서 잡힌 꽃게는 오십구톤인데요",
  "작년에 비하면 삼 분의 일 수준으로 줄어들었습니다",
  "이천칠년 이후 구년 만에 최악이고요",
  "그러다 보니 꽃게 가격도 치솟고 있습니다",
  "작년 이맘때는 킬로그램 당 삼만 원을 조금 넘는 수준이었는데 지금은 오만 원에 육박하고 있습니다",
  "이제 서민들은 꽃게 먹기도 힘들어졌습니다",
  "네. 그런데 화면을 보면 정말 이상하게 느껴지는데요",
  "저 연평도 앞바다는 분명히 우리 해역 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 우리 해역에 들어온 중국 배들을 가만히 두고 볼 수밖에 없는 무슨 사정이 있는 것이겠죠? 예. 정확하게 말하면 정부가 손을 놓고 있는 건 물론 아닙니다",
  "그러나 단속이 소극적인 것은 사실인데요",
  "정부는 거기에는 그럴 만한 이유가 있다고 말하고 있는데 화면을 보면서 설명드리겠습니다",
  "해경 고속정이 중국 어선을 단속하고 있는 화면입니다",
  "일단 어선에 올라타긴 했지만 중국 선장은 조타실 문을 단단히 걸어 잠그고 북한으로 질주합니다",
  "해경 요원들이 용접기로 문을 부수는 장면입니다",
  "북한 해역까지 도달하는 데 걸리는 시간은 삼십분 남짓 이 시간 안에 만약 저 문을 못 열면 같이 월북할 위험도 있습니다",
  "중국 어선들은 북한으로 달아날 시간을 벌기 위해서 배에 쇠창살을 꽂고 흉기로 격렬히 저항하기도 합니다",
  "어민들은 그러나 이 같은 어려움을 모르지는 않지만 정부에 대응이 지나치게 소극적이라고 입을 모읍니다",
  "보다 못한 어민들이 지난 주 직접 행동에 나섰습니다",
  "지난 오일 새벽 꽃게잡이에 나선 우리 어선들이 중국 어선을 나포하고 있는 장면입니다",
  "잠을 자다 도망가지 못한 중국 어선 두 척이 우리 어선에 붙들렸습니다",
  "우리 어선들이 중국 어선들을 붙잡은 곳은 북방한계선 남쪽 오백육십미터 지점입니다",
  "하마터면 북한 수역으로 넘어갈 수 있는 가까운 거리죠",
  "예. 북한은 우리 어선들의 접근에 즉시 민감하게 반응하면서 위협적인 성명을 내놨습니다",
  "엔엘엘 즉 북방한계선 부근을 보면 우리 해역이지만 우리 주권을 제대로 행사하지 못하고 있다는 생각이 듭니다",
  "우리 바다에 우리 배가 다니지 못하는 이유 뭘까요? 교수님 이런 엔엘엘에 문제가 가장 심각하게 생기는 가장 큰 근본적인 원인은 바로 이게 엔엘엘을 북한이 그~ 인정하지 않고 있다라는 점이죠",
  "우리와 북한이 이야기하는 군사분계선에 바로 차이입니다",
  "엔엘엘을 우리는 주장하고 있지만 북한은 상당부분 칠십삼년 이후로 엔엘엘은 우리가 인정할 수 없다라고 자신들이 이야기하는 군사분계선은 따로 있다라고 이야기를 했습니다",
  "서해를 한 이백삼십 도 방향으로 이렇게 나누어서 북서쪽은 자기 거다 이렇게 주장을 지금 하고 있고요",
  "지금 현재까지도 지금 그런 주장을 계속 하고 있습니다",
  "그러다 보니까 군사적으로 긴장감이 아주 강할 수밖에 없는 거죠",
  "네. 북한은 지난 달 말 조선 인민군 총 참모부 통첩장이라는 형식으로 우리 배가 해상 군사분계선을 조금이라도 침범하면 경고 없이 사격하겠다고 위협했습니다",
  "이~ 앞서 말씀드린 대로 우리 어선이 중국 어선을 나포할 때도 자신들에 수역을 침범했다고 경고했고 또 지난 구일에는 다시 우리 군에 무인정찰기가 북한 바다를 침범했다며 무자비한 보복 대응을 경고하는 성명을 잇따라 내놨습니다",
  "네. 교수님 여기서 북한이 말하는 해상 군사 분계선 이게 도대체 뭔가요? 쉽게 말하면 대청도와 연평도 사이죠. 이 공간들 네",
  "이 공간들에 대해서는 북한이 명백하게 자신들에 해역이라고 이야기하는 겁니다",
  "어~ 만약에 저희 어선들이라든가 또 우리 해상 함정들이 방금 말씀드렸듯이 백령도나 대청도에 그 사이 지점에 어~ 어떤 부득불하게 들어가야 된다거나 이런 문제가 있을 때는 상당히 좀 조심해야 되지 않을까라고 생각을 하고 있습니다",
  "네. 이렇게 늘 긴장이 팽팽한 엔엘엘에서는 작은 갈등이 큰 충돌로 번지곤 합니다",
  "천구백구십구년 제 일 연평해전 이후에는 엔엘엘이 한반도에 대표적인 화약고로 변했죠",
  "예. 북한이 국면전환용으로 뭘 준비하고 있는진 모르겠지만 걱정되는 건 우발적인 충돌입니다",
  "천구백구십구년부터 이천구년까지 서해 엔엘엘에서는 세 차례 교전이 있었습니다",
  "일 이차 연평해전과 대청해전이 바로 그것인데 세 차례 전투 모두 꽃게철에 발생했다는 공통점이 있었습니다",
  "꽃게가 나는 계절에는 우리나라와 북한 중국 어선들이 서로 뒤섞일 수밖에 없고 이런 와중에 남북한에 단속 선박들의 충돌 위험도 따라서 높아진다고 볼 수가 있겠습니다",
  "이~ 그~ 북한이 최근 들어서 이~ 서해 엔엘엘 부근에서 어~ 일어나는 일을 가지고 저렇게 위협적인 성명을 발표하고 하는 특별한 이유가 있을까요? 예. 좀 돌아보면 지난 칠 차 당 대회 때 북한이 느닷없이 우리쪽에 그~ 군사회담을 하자를 제안을 했고요",
  "뭐 이렇게 군사회담을 요구를 하면서 이러한 어떤 도발을 이야기한다는 것은 뭔가 비밀을 만들려고 하는 것 같습니다",
  "이것은 바로 어떤 국면 전환용이 아닌가라고 생각을 하고 있습니다",
  "뭐 남쪽과에 어떤 대화국면이라든가 뭔가가 필요하다는 겁니다",
  "우리는 넘어가지 않았다고 하지만 네",
  "북한은 지금 지난 번에도 분명히 넘어왔다고 이야기하는 거죠",
  "그 비밀을 가지고 계속적으로 위협을 가하고 또 그 위협을 가하는 과정 중에 서로에 어떤 인적 물적 희생이 연결되면 불행해지겠죠",
  "예. 희생이 네. 그렇죠 이런 상황이 벌어지면 결국 회담장에 안 나갈 수 없게 되는 거거든요",
  "자 그런데 엔엔엘에서 남북에 군사적 충돌을 막고 또 중국에 불법조업 어선들로부터 우리에 소중한 바다를 지키기 위한 묘수는 없을까요? 교수님 아 정말 어려운 문제입니다",
  "어~ 가장 먼저 중요한 것은 어~ 지금까지 남북간에 상당한 노력이 있었습니다",
  "그리고 또 남북 간에 맺은 어떤 합의 사항도 있거든요",
  "이러한 합의 사항들을 일단 복원하는 게 중요하다고 생각을 합니다",
  "이~ 가장 중요한 게 육 사 합의서인데요",
  "그~ 구체적인 내용이 뭡니까? 육 사 합의에 예. 육 사 합의는 이천사년에 남북 간에 어~ 인제 서해상에 어떤 우발적인 충돌을 방지하기 위해서 여러 가지 어떤 조건들을 합의해 놓은 상황입니다",
  "뭐 여러 가지가 있지만 그 중에 대표적인 것들 중 하나가 서로가 이제 소통할 수 있는 채널을 만들자라는 게 거죠",
  "그리고 두 번째는 지금 나오고 있는 중국 불법어선 네",
  "불법어선 중국 불법어선에 대한 정보를 서로 좀 교환하자 예",
  "근데 아무튼 실제 했었습니다",
  "에~ 중국 어선들이 몇 척 있다 어디에 몇 척 있다 이런 것을 서로가 아침마다 매일 알려줬습니다",
  "예. 그렇게 정보를 뭐 신뢰성을 떠나서 알려줌으로 해서 서로 상호간에 신뢰가 쌓였던 거거든요",
  "그런데 이것들이 어~ 지금 대부분 다 중단이 됐습니다",
  "중단이 됐다는 거죠",
  "또 한 가지는 사실 비군사적인 조치도 같이 가야 된다고 생각을 합니다",
  "그게 뭐죠? 음~ 이것도 뭐 우리에 알 생각을 안 했던 문제는 아닙니다만은 결국은 이 엔엘엘 해역에서 중국에 불법조업 어선들이 판을 치는 가장 큰 이유가 우리 어민들과 또 북한 어민들이 조업을 하지 않기 때문에 생기는 거죠",
  "북한에 어선도 한국의 어선도 그 수역에 들어가서 꽃게잡이를 하면서 예. 같이 공동으로 자연스럽게 중국 어선이 들어오지 못하게 되는 결과를 만들 수 있겠다",
  "우리 어선들이 들어가 있으면 자연스럽게 중국 어선들이 못 들어오는 이~ 방책이 됩니다",
  "이러한 어떤 군사적인 조치와 비군사적인 조치 이것이 좀 점점점 확대돼 나간다면 바로 그~ 엔엘엘에서에 어떤 그 문제가 정말 사라지고 평화에 어떤 해역으로 만들 수 있지 않을까라고 생각할 수 있습니다",
  "네. 참 저희 그~ 관계당국도 고민이 많이 깊어지는 대목이겠습니다",
  " 네. 북한에선 초등학생이 되면 한 명도 빠짐없이 가입해야 하는 조직이 있다고 합니다",
  "바로 조선소년단인데요",
  "오늘 북한은 왜에서는 조선소년단이 도대체 어떤 조직인지 그리고 왜 어린아이들이 모두 다 입단해야 하는 것인지 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 도움 말씀 주실 안찬일 박사님 그리고 교사 출신 탈북민 이미연 씨 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 저희는 지난 유월 육일이 아시다시피 현충일이었지 않습니까? 그런데 북한에서도 유월 육일을 특별한 날로 기념하고 있다고 하는데 어떤 날인가요? 네. 유월 육일은 이제 이제 말씀하신 조선소년단이 창립된 날입니다",
  "그래서 유월 육일이 되면 어~ 중앙과 지방 단위에서 모두 소년단 연합단체 대회를 열어가지고 뭔가 당과 수령에 대한 충성심을 강조하는 거대한 행사들이 진행됩니다",
  "이~ 조선소년단이라는 말을 들어보기는 했는데 정확하게 어떤 의미인지는 잘 모르겠습니다",
  "어떻게 보면 남한의 보이스카우트와 비슷한 조직인가요? 어~ 북한에서에 그~ 조선소년단은 조 조선소년단이라고 하는 것은 어~ 북한 소학교 삼 학년 학생들부터 어~ 입단을 하기 시작을 해서 초급중학교 삼 학년 학생들까지 모든 어린이들이 다 가입을 해야 되는 그런 단체라고 보시면 됩니다",
  "초등학교 삼 학년이라면 열 살 좌우부터 네. 열 살부터 열 다섯 살 정도에 되는 어린이들이라면 무조건 가입을 해야 되는 그런 대표적인 아이들에 단체이고요",
  "그리고 벌써 조선소년단이 올해로 칠십 주년을 맞았다고 하는데 그렇게 되면 북한에 체제에 그~ 수립과 거의 동시에 만들어진 날인가라고 그렇죠",
  "생각이 드는데 어떻습니까? 네. 천구백사십육년 어~ 유월 육일에 이제 차 창립이 됐으니까 아~ 이 북한 정권이 공식적으로 수립되기 이전에 만들어 진 것이군요",
  "공식적으로 수립되기 이전이지만 이미 사십육년 이월 팔일에 북조선 임시인민위원회가 생기면서 사실상 그것이 북한에 정권 구실을 했습니다",
  "그러다 보니까 그 해 뭐 토지개혁도 있고 또 무슨 남녀평등권 법령도 있었고 여러 가지 그~ 정권에 토대가 되는 어~ 제반 그~ 조직들을 갖추게 되는데 바로 이때 이제 이 소년단 예",
  "이제 우리 이미연 씨가 설명한 애들은 소년단 또 여성들은 여성 여성동맹 뭐 직맹 농군맹 이런 그~ 정치 조직들이 다 만들어진 게 이미 사십육년에 육년 다 만들어졌습니다",
  "네. 북한이 조선소년단 창립 칠십 주년 행사를 대대적으로 열었다고 하는데요",
  "관련 영상 보면서 이야기 나누겠습니다",
  "희망과 미래의 전부이신 경애하는 김정은 원수님 위대한 대원수님에 대한 담 없는 그림을 담아 뭐 이런 멘트가 있는데 보통 저희나라에서도 그렇고 다른 세계 모든 나라에서 오히려 어떤 나라의 희망과 미래라고 하면 바로 그 어린이 당사자가 희망과 미래의 전부일 텐데 지금 저 멘트에서 들으신 대로 북한에서는 희망과 전부 희망과 미래의 전부가 바로 김정은 대원수다",
  "이 말이 상당히 그~ 쫌 그~ 주는 의미가 매우 좀 색다르게 들리는데 그렇죠",
  "그러니까 그것이 아마 이게 그~ 쫌 생각을 좀 잘 이해가 잘 안 되실 부분 같아요",
  "네. 그래서 북한에서도 완전히 반대죠",
  "네. 북한에서도 보게 되면 대내외적으로 어린이들은 나라에 왕이라고 표현을 하기는 합니다",
  "그런데 사실상 봤었을 때는 어린이들에게 있어서 나의 미래와 나의 희망은 내 것이 아니라는 거죠",
  "그니까 결국에는 김정은 장군님에 의해서 내 미래가 설계가 되고 내 희망이 다가온다는 거죠",
  "나의 희망과 나의 미래는 나를 위해서 존재하는 것이 아니라 장군님과 당과 국가를 위해서 존재하는 이런 뭔가 국가관 같은 거죠",
  "어렸을 때부터 저런 멘트 하나를 통해서 애들에게 심어주는 거죠",
  "안 박사님 평가는 어떻습니까? 올해는 다른 장소가 아닌 소위 그~ 김일성 태양궁전에서 칠십 주년 소년단 연합 단체 대회를 했다는 것입니다",
  "이것은 그마만큼 김정은 시대가 본격적으로 개막됐고 이 칠십 주년을 통해서 더욱 더 이에 이~ 김정은 키즈들 김정은 시대를 앞으로 이끌어나갈 이 키즈들을 더욱 더 정치화하고 세력화 하겠다 이런 의미를 느낄 수가 있습니다",
  "또 삼백만 소년 단원들에 결의문이라고 했는데요",
  "북한에 조선소년단 규모 삼백만이나 됩니까? 그렇죠",
  "그러니까 북한에서는 조선소년단을 삼백만이라고 보고요",
  "그 위에 이제 십육 세부터 시작해서 십팔 세 쭉 이어서 청년동맹이라는 또 어~ 단체가 있습니다",
  "그래서 청년동맹 단체를 또 한 오백만 정도로 보는 거죠",
  "그래서 전체 다 해서 팔백만이다 이렇게 보는 겁니다",
  "네. 그러면 어~ 말하자면 열 살부터 뭐 스무 살 이전 그 주변까지 열다섯 살까지 삼백만 삼백만 예. 맞아 그리고 또 오백만 네",
  "그러면 뭐 그~ 새로 앞으로 북한에 김정은 정권에 말하자면 주축이 될 그니까 청년 청년 근위대들이 팔백만 원이 한 명이 있다",
  "팔백만 명이 존재한다는 거죠",
  "사회주의 조국을 위해서 항상 준비해 나가야 되는 혁명가라고 하는데 어떤 준비를 저런 어린 아이들한테 얘기를 하는 것입니까? 이제 경례를 할 때 소년단에 들어가면은 이 경례를 할 때 이제 이렇게 군대는 이제 이렇게 하지만은 네",
  "이 소년단 이렇게 하면서 항상 준비 이 항상 준비라는 게 아 구호가 항상 준비 그렇습니까? 예. 학생들이 항상 준비 이렇게 말하는 겁니다",
  "항상 준비한다는 것은 당과 수령을 위해서 충성심을 마음에서부터 준비하고 거기에 무슨 꼬마계획 또 일단 전쟁이 일어나면 무슨 소년빨치산 그냥 모든 준비가 되어 있어서 나는 전투적인 자세가 돼 있다",
  "그런 걸 국가의 모든 용도의 부름에 항상 준비돼있다",
  "언제든지 동원될 수 있다 그런 의미를 담고 있습니다",
  "예. 이미연 씨도 어렸을 때 소년 저~ 어~ 조선소년단에 가입했을 텐데 그렇죠. 네",
  "그때도 뭐 누구를 만나면 항상 그렇게 지금 안 박사님 말씀하신대로 그런 구호를 외치고 인사를 했습니까? 앞에 있는 선생님께서 네",
  "예를 들면 사회주의 조국에 후비대가 되기 위하여 항상 준비하자 이렇게 구호를 외칩니다",
  "그러면 학생들 동시에 항상 준비 다 이렇게 인사를 하거든요",
  "그니까 그것이 예 저는 준비됐습니다 언제든 불러주십시오 이런 의미인 거죠",
  "네. 북한에서는 열 살이 되면 의무적으로 조선소년단에 들어가야 한다라고 말씀하셨는데요",
  "음~ 그러면 유월 육일이 되면 자동적으로 소년단에 가입을 해야 되는 건가요? 그니까 거의 자동적인 시스템이긴 한데요",
  "유월 육일만 입단하는 것이 아니라 북한에서는 민족 최대에 명절이라고 해서 네",
  "김일성과 김정일 이제 쫌 있으면 김정은 생일이 나오겠죠",
  "그래서 이월 십육일과 사월 십오일 유월 육일 세 단계에 걸쳐서 소년단에 입단을 시킵니다",
  "그래서 이것을 시키는데 학급 중에서 제일 모범 학생이 있을 거잖아요",
  "충성심이 특별하게 뛰어난 이런 학생들은 한 다섯 여섯 명 정도 어~ 뽑아서 이월 십육일에 가장 먼저 입단을 시킵니다",
  "제일 먼저 어~ 그러면 제일 먼저 네",
  "그 해에 남들보다 선별을 받았다",
  "예. 그러면 예. 그런 인식을 주는 그러면 얘네들은 더 이게 업그레이드가 되는 겁니다",
  "아 내가 장군님께 더 충성을 해야 되겠구나 항상 준비를 해야 되겠구나 이런 마음이 들도록 네. 북한이 어린아이들에게 조선소년단을 어떻게 강조하고 있는지 보여주는 북한 영상을 준비했습니다",
  "북한티브이에 대표적인 아동 프로그램인 옛말 할아버지입니다",
  "저 할아버지께서 제가 어렸을 때도 나오셨었는데 나오시고 이미연 씨가 네",
  "저 북한 조선 텔레비전을 통해서 저~ 어~ 옛말 할아버지를 번 게 지금으로부터 몇 년 전쯤 예. 그때 저희 때는 척척 할아버지였었거든요",
  "아 아 그랬어요? 예. 그니까 척척 할아버지였었고 지금은 또 옛말 할아버지로  유치원 아이들이 소년단을 만나러 갔는데요",
  "옛날 할아버지가 네네",
  "아~ 전래동화를 얘기하는 것처럼 네네",
  "자기도 모르게 에~ 고양 사상을 주입시키는 그렇죠",
  "그니까 사상에 대한 이런 주입인 거죠",
  "그냥 내가 이제 아~ 몇 년만 있으면 이런 영광스러운 이런 혁명 조직에 정치 조직에 내가 가입을 하게 되겠구나 그렇죠",
  "무조건 해야 되겠구나 하면 네",
  "내가 좀 더 성장하고 멋있는 조선소년단원이 되겠구나 이런 생각이 스스로 그냥 이렇게 주입이 되도록 만들어주는 거죠",
  "지금 이미연 씨도 말씀을 하셨고 저 화면에서도 그랬고 저런 방법으로 어~ 교육을 시키면 어린 아이들이 의문없이 받아들일 수밖에 없지 않겠습니까? 어떻습니까? 글쎄 대체로 다 받아들이고 뭐 거부하지 않고 그러니까 이 정치조직의 일원이 되는 프라이드도 느낍니다",
  "넥타이를 안 메다가 메니까 자기가 좀 성숙된 것 같고 배지도 달고 고게 또 간부들이 되면 이게 별도 몇 개 붙이느냐에 따라 또 어~ 분단위원장 반장 단위원장 뭐 단기수 이런 간부자리를 또 딱 줘서 완전히 조직화시키는 겁니다",
  "그게 군대제지 갓 열 살을 넘은 아이들한테 벌써 계급의식을 심어주는군요",
  "계급의식을 주고 그것이 하나의 그~ 곤 권력 조직처럼 만들어버리니까 또 간부들은 항상 앞에서 통제를 할려고 하고 있고 이것이 또 보다 중요한 것은 그때부터 자기 비판과 호상비판이라는 생활 총화까지 진행을 하고 네. 청소년기 때도 그렇고 청년이 돼서도 그렇고 그런 것이 자연스럽게 네",
  "에~ 서로간에 감시를 할 수 있는 그런 조직이 돼 버리겠군요. 어렸을 때 부터 네. 그러니까 같은 소년단원이기 때문에 우리는 한 명에 낙오자도 없이 장군님께 충실한 이런 대원이 되어야 된다 그래서 그런 측면에서 내가 혁명적 이런 동지애를 발휘해서 도와주는 거지 결코 당신을 일케 뭐 뭐 감시하는 건 아니다 이런 식이거든요",
  "그래서 안 박사님 세뇌라고 하는 것이 그래서 무서운 것이고 그렇죠. 예",
  "북한 체제가 지금까지 존재하는 것도 바로 저런 세뇌가 그렇죠. 조직화가 잘 돼 있으 있으니까 완벽하게 이루어졌기 때문에 네",
  "그렇죠. 이미 예. 십 대 초반에 이 머릿속에다가 그런 조직 규율 통제 이게 딱 그~ 이~ 삽입이 돼 있는 겁니다",
  "그러니까 그걸 거부할 하거나 하면 이게 물론 뭐 제재도 받지만은 거부해서는 안 된다는 어떤 양심적인 어렸을 때부터 이걸 세뇌시키다 보니까 그것이 결국은 오늘날 북한 체제가 왜 유지되는가 여기에 대한 아마 해답을 충분히 줄 수 있을 것입니다",
  "바로 얼마 전에 그~ 북한에 그~ 말하자면 조작돼 있는 일상에 현실을 그~ 영화로 만든 그~ 태양 아래라는 그런 다큐멘터리가 있었지 않았습니까? 주인공인 진미도 소년단의 입단하는 과정이 그~ 영화 속에서 등장하는데 아~ 지금 화면으로 나오고 있습니다",
  "네. 소년단 입단식 장면인데요",
  "아이들이 빨간 넥타이를 맬 때 정치적인 사명감이나 조직에 대한 의무를 과연 알고 있을까요? 그냥 조직생활에 뭔가 서막이 그냥 시작되는 겁니다",
  "예. 이제는 내가 마냥 학생이 아니고 마냥 어린애가 아니다 내가 소년단원이다 이런 식에 뭔가 아이들에게 뭔가 약간에 그런 그~ 조직체에 한 구성원이라는 그런 것을 그냥 각인시켜주고 그런 것이 애들 그냥 인지만 하는 네. 그리고 영화 후반부에 나오는 인터뷰가 정말 인상적이었는데요",
  "네. 바로 이 내용이 소년단의 권리와 의무에 관한 것인 것 같습니다",
  "얼마나 외웠으면 저렇게 바로 툭 튀어나올까 그런 느낌이 듭니다",
  "그~ 저 지금 진미 어린이가 이야기하는 그~ 내용이 네",
  "대원수님께서 세워주시고 장군님께서 빛내어주신 저게 그~ 의무와 권리에 거의 첫 부분입니다",
  "그러니까 뭐냐면 어~ 조선소년단에 들어갔었을 때는 이제는 철없는 행동 같은 것도 약간 좀 자제를 해야 되고요",
  "좀 어른스럽게 좀 행동도 해야 되고 그니까 그런 것을 애가 지금 인지를 한 겁니다",
  "뭐 당연히 생활총화라는 아까 안 박사님 말씀하셨던 대로 생활 생활총화로도 이어지는 그런 조직 뭐 이겠죠? 그리고 그~ 생활총화에서 나오는 단어 중에 눈에 띄는 게 꼬마계획이라는 그런 말이 있는데 꼬마계획은 어떤 겁니까? 어~ 두 가지로 볼 수가 있고요",
  "일단 첫 번째는 매 학기마다 토끼를 길러서 어~ 토끼고기는 본인이 먹고 가죽을 국가를 위해서 그걸 바쳐야 됩니다",
  "그래서 학기마다 세 넷씩 바쳐야 되거든요. 일 인당 예",
  "다음 학기에 또 세 넷 이렇게 토끼가죽으로는 뭘 하죠? 국가에서 어~ 군인들에 그~ 나라를 지키느라 고생하는 군인들에 따뜻한 털 외투를 만들어줘야 된다",
  "아 방한모라든지 그거거든요. 그니까 조선소년단에 단원들에 이런 이름으로 토끼털 외투를 제공하는 것이 오랜 역사로 이제는 되어 있습니다",
  "그래서 그거 의무화되게 토끼 가죽을 이제 받쳐야 되고요",
  "두 번째 같은 경우에는 또 그~ 북한에서 이렇게 금속들이 좀 많이 있잖아요",
  "그니까 예를 들면 뭐 파동이라든지 이런 것들을 수집을 해가지고 뭐 소년호 탱크를 만들거나 소년호 장갑차를 만들거나 뭔가 나라에 국방을 위해서 그니까 방비 산업에 대한 이런 그~ 어~ 이런 그런 모집 사업인 거죠",
  "그런 어린 아이들을 위한 조직이라기보다는 북한 체제를 유지하기 위한 조직이다. 이렇게 예. 그래서 이제 이미연 씨가 토끼 가죽을 벗겨서 받치면 저는 이제 전방에 군인으로 있을 때 그 가죽으로 만든 모자를 쓰고 근무한단 말이죠",
  "그래 가지고 이제 그~ 말하자면 방위성이자 방위성금이라고 이제 설명했듯이 애들이 뭔가 무기를 만들어서 군에 보탬을 준다 이런 걸로 이제 하는 그게 바로 소년단이 그 핵심적인 역할을 하는 겁니다",
  "결국에는 그 천진난만한 아이들한테 에~ 이렇게 뭔가 할당을 하다 보면 그 나이에 벌써 열 살밖에 안 된 아이에 머릿속에는 벌써 무기까지 연상이 되는 그렇죠",
  "그러니까 비단 꼬마계획이라는 그런 명목만 아니고요",
  "그거를 통해서 국가관이라든지 국가를 위해서 헌신을 해야 되고 나라를 위해서 이렇게 파동 파지를 주우면서 애국을 해야 되고 그러니깐요",
  "통일을 위해서 우리가 어느 정도 무기를 만드는데 이바지해야 되는 우리는 조국통일을 해야 되는 사명감을 안고 있는 세대다 그렇기 때문에 이런 일을 해야 된다 이런 식으로 각인이 되는 거죠",
  "아 네. 공부도 하고 신나게 뛰어 놀아야 될 나이인데 처음에는 이렇게 빨간 넥타이를 매고 좋아했다가 결국 아이들한테도 조금씩 불만이 생길 수 있을 것 같애요",
  "어떻습니까? 불만은 많이 생기긴 하죠",
  "예. 이게 조선소년단이라는 게 저희는 고생길이 열린다고 그랬었어요",
  "이게 너무 어~ 하라는 것이 너무 많았고요",
  "완전 종교적으로 아 벌써 조선소년단 입 입단할 때 입단할 때부터도 그~ 열 살 열 한 살짜리 아이들도 그런 생각을 하게 됩니까? 그렇죠",
  "그니까 왜냐하면 위에 언니 오빠들이 그런 걸 하는 것을 충분히 보기 때문에 네. 미리 보아왔기 때문에 우리도 저렇게 이제 하겠구나 그렇게 생각이 드는 거죠",
  "근데 처음에는 몰랐다가 그게 계속 반복이 되고 직접 장외에서 받아 보니까 그니까 없는 파지를 계속 가지고 오고 예",
  "토끼는 쩍 하면 비만 오면 죽어나가고 토끼풀은 없고 이러니까 뭐 속상한 일이 많이 있죠",
  "그니까 이게 짜증이 막 나면서 그니까 이게 매 주마다 또 그걸 못하면 또 친구한테서 자아비판 생활총화 받아야 되고 이런 식에 생활이 반복되다 보니까 안 하려고 하는 막 이런 애들도 좀 있고 한데 뭐 체제상 그렇게 되다 보니까 네. 북한 어린이들이 운명처럼 받아들이는 조선소년단에 대한 이야기는 다음 시간에 더 자세히 이야기 나눠보도록 하겠습니다",
  "오늘 도움말씀 주신 두 분 고맙습니다",
  "네. 이어지는 북한 어린이들에 공연 의사 놀이 좋아요를 보시면서 오늘 통일전망대 여기서 마치겠습니다",
  "지난 주 북한은 지금에서는 저희 엠비씨 통일방송연구소가 직접 촬영한 북한 선전마을에 풍경을 보여드렸는데요",
  "이번 시간에는 이 선전마을을 통해 북한 주민들의 실상을 좀 더 자세히 들여다 보겠습니다",
  "북한이 제 칠 차 당 대회 이후 우리 정부를 향한 대화 공세를 이어가고 있습니다",
  "하지만 우리 정부는 비핵화를 전제하지 않은 대화는 필요없다며 맞서고 있는데요",
  "북한이 대화 공세를 이어가는 이유는 무엇인지 그리고 우리 정부는 어떻게 대응해야 할지 북한 핫라인에서 짚어봅니다",
  "북한에 아이들은 조선소년단에 입단하면서 각종 노동현장에 동원되고 탁아소 때부터 우상화 교육을 받으며 자라고 있습니다",
  "아이들의 행복과 자유보다는 김정은 체제 유지를 위한 정치적 도구로 활용되는 북한 아이들에 현실을 알아봅니다",
  "지난 주 저희 엠비씨 통일전망대는 한강 하구 휴전선 바로 북쪽에 위치한 북한 선전마을에실제 모습을 잠시 보여드렸습니다",
  "네. 그런데 이 선전용 마을이 보기에는 실제 농민들이 살고 있는 농촌처럼 보였는데요",
  "알고 보니 말 그대로 북한에 체제를 선전하기 위해 지어놓은 하나의 세트장이나 다름 없었습니다",
  "오늘은 선전마을에 모내기 장면과 북한군에 실상까지 더 자세히 들여다보겠습니다",
  "문화방송의 중계차가 자리잡은 이곳은 경기도 김포시의 애기봉 전망대입니다",
  "애기봉 전망대 바로 앞으로는 한강이 서해로 흘러가고 있습니다",
  "그리고 이 한강의 중간을 따라 남북의 경계선인 휴전선이 그어져 있다고 생각하시면 됩니다",
  "군사구역인 애기봉 전망대 강변에 건너편 북쪽 강변까지는 불과 일 점 팔 킬로미터인데요",
  "이곳은 황해북도 개풍군이라는 지명에 북한땅이고 바로 앞에 보이는 이 마을은 북한이 지난 천구백팔십이년 자신들도 농촌에 아파트가 있다며 자랑하기 위해 지은 선전마을이 있습니다",
  "저희 엠비씨 통일방송연구소는 지난 사월과 오월 봄철을 맞아 모내기를 시작하는 북한에 농촌에 실상이 어떤지 알아보기로 했습니다",
  "그래서 중계차에 백한 배까지 줌인이 되는 망원 카메라를 싣고 애기봉 전망대에 올라 이 선전용 마을을 촬영했습니다",
  "전경부터 살펴보자면 마을 한 가운데 어김없이 주체사상탑이 들어서 있습니다",
  "이 탑에는 위대한 김일성 동지와 김정일 동지는 영원히 우리와 함께 계신다라고 적혀 있습니다",
  "그리고 우리의 마을회관격인 인민문화회관에는 선군조선의 태양 김정은 장군 만세라는 김정은 우상화 글귀가 보이는데요",
  "집권 오년 차를 맞은 김정은 위원장이 삼 대 째 세습을 정당화하기 위해 주민들에게 선전선동을 펼치고 있는 것입니다",
  "주체사상탑 위쪽으로는 소학교로 보이는 건물도 자리하고 있는데요",
  "넓은 마당을 가진 건물이 매우 낡아 보입니다",
  "오후 네 시경이 되자 학교 정문 부근에 하교하는 어린이들이 나타나고 이들을 데리고 집으로 돌아가는 주민들에 모습이 눈에 띕니다",
  "주체사상탑 위쪽에는 사 오 층 높이에 소형 아파트 여러 채가 연이어 들어서 있습니다",
  "남쪽에서 잘 보이는 위치에 들어선 이런 형태의 집을 북한에서는 문화주택이라고 부른다고 합니다",
  "그런데 이 문화주택들은 한눈에 봐도 매우 허름하고 낡았다는 느낌을 지울 수가 없습니다",
  "그럴싸한 외관과는 달리 삼십사년 전에 지어진 이후 전혀 관리가 안 된 모양입니다",
  "군데 군데 베란다 창가쪽에 빨래들이 내걸려 있기는 하지만 사람들이 사는 집이라고 하기엔 여간 흉흉하지가 않은 모습입니다",
  "탈북자들에 증언에 의하면 휴전선과 가까운 이 선전마을에는 원칙적으로 주민들을 살지 못하게 한다고 합니다",
  "즉 이 마을은 삼십 여 년 전에 순전히 한국에 보여주기 위해 그럴 듯하게 지어놓았을 뿐 실제 주민들이 사는 곳은 아니라는 건데요",
  "봄 모내기철과 가을 추수철이 되면 농사를 짓기 위해 인근 외지 주민들을 동원해 이곳에 데려다놓고 일을 시킨 뒤 일이 끝나면 다시 철수하는 식으로 관리가 된다고 합니다",
  "사월과 오월 모내기에 동원된 농민들이 자전거를 타거나 걸어서 왕래하는 모습이 전부인 이 선전마을 풍경에서는 분주하거나 활기차다는 느낌이 전혀 다가오지 않습니다",
  "자기 논도 아닌 곳의 농사를 위해 단체로 동원되고 또 감시 속에서 강제로 모내기를 해야 하는 이곳의 분위기는 평양의 조선중앙텔레비전이 내보내고 있는 선전용 모내기 화면과는 너무나 큰 차이가 느껴집니다",
  "조선중앙텔레비전은 이양기와 트렉터 등 각종 모내기를 하고 있다는 방송을 연일 내보내고 있는데요",
  "그러나 이곳 선전마을에서는 단 한 대에 이양기도 볼 수 없었습니다",
  "물이 가득찬 논바닥에 선 사람들은 전부 다 맨손에 농부들뿐이었습니다",
  "뿐만 아니라 여기서는 흔하게 볼 수 있는 경운기 한 대조차 보이지 않았습니다",
  "농부들은 지게를 짊어지고 모를 나르는가 하면 비닐까지 이용해 모를 퍼나르고 있었습니다",
  "심지어 한강변까지 넓게 펼쳐진 이곳의 넓은 논바닥을 소 한 마리가 쟁기를 끌고 다니면서 고르게 하고 있는데요",
  "한눈에 보기에도 너무 살이 빠져 뱃가죽이 홀쭉하게 들러붙고 등까지 굽었습니다",
  "이 소위 몰골에서 북한 주민들의 비참한 형편을 짐작해 볼 수도 있을 것 같습니다",
  "저희가 망원 렌즈로 지켜본 오월 말에 더운 오후 내내 이곳에 동원된 북한 주민들은 어느 누구도 잠시 앉아서 쉬지 않았습니다",
  "우리처럼 새참을 먹는 모습은 상상할 수도 없었습니다",
  "북한 당국은 올해 모내기 전투부터 만리마 속도라는 구호까지 덧붙였다고 하는데요",
  "하루에 만리를 달린다는 만리마만큼이나 빠른 속도로 모내기 전투를 끝내라고 하면서 주민들을 다그치는 모양입니다",
  "탈북민에 증언대로 이곳 모내기에 동원된 주민들 중에서도 북한 군인으로 추정되는 사람들을 확인할 수 있었습니다",
  "이들은 군복 대신 흰색 내의나 사복을 입고 일하고 있었습니다",
  "그리고 동원된 주민들이 모내기를 하는 논 옆으로 비탈지게 올라간 야산에서는 군인들이 염소떼를 몰며 풀을 먹이고 있었습니다",
  "군인들조차도 평양으로부터 식량을 제대로 배급 받지 못하는 탓에 이처럼 직접 염소 같은 가축을 키워 굶주린 배를 채운다고 합니다",
  "북한 군인들은 한국이 북침을 하지 않는다는 것을 너무나 잘 아는 터라 경계근무에는 별 관심이 없고 대신 식량 챙기기에 급급한 듯이 보입니다",
  "한강 북쪽의 초소에 서 있는 북한군들의 행동에서도 긴장감이 전혀 느껴지지 않는 것 역시 바로 이런 이유 때문입니다",
  "애기봉 전망대 맞은편 한강 북쪽에는 강변을 따라 철조망이 세워져 있습니다",
  "이 철조망은 이곳 개풍군을 비롯해 접견지역에 위치한 북한 남부지방의 주민들이 혹시 남쪽으로 한강을 건너 탈북할까 봐 막기 위해 세워놓은 것입니다",
  "실록의 계절인데도 불구하고 마을 주변의 사람들은 나무가 자라지 못해 누런 맨땅이 훤히 들어나 있기도 합니다",
  "우리에게 북한을 선전하기 위해 지어졌다는 이 선전마을은 그저 적막하고 쓸쓸한 풍경이었습니다",
  "여기서 불과 일 점 팔 킬로미터 떨어진 북한 마을의 우리와 너무나 동 떨어진 현실이 참으로 안타깝게 느껴집니다",
  "북한이 육 일오 공동선언 십육 주기를 맞아 우리 정부를 향한 대화공세를 이어갔습니다",
  "북한은 지난달 개최된 제 칠 차 당 대회 이후 거의 매일 대화공세를 계속하고 있지만 정부는 비핵화가 빠진 대화는 필요 없다며 맞서고 있습니다",
  "네. 북한이 이렇게 대화 공세를 강화하고 있는 이유는 무엇인지 그리고 우리 정부는 북한에 이런 대화 제의에 어떻게 대응해야 할 것인지에 대해서 북한 핫라인에서 자세히 알아보겠습니다",
  "엠비씨 통일방송연구소의 김승환 기자 그리고 세종연구소 홍현익 수석연구위원 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 네. 북한이 육 일오 공동선언 기념일을 맞아 또 다시 우리 정부에 대화를 촉구하고 나섰죠",
  "예. 육 일오 공동선언은 지난 이천년 김대중 대통령과 김정일 국방위원장이 정상회담을 통해서 남북한이 공동으로 평화통일에 원칙을 천명한 선언입니다",
  "그~ 북한은 노동신문 일 면 사설을 통해서 육 일오 공동선언을 언급한 뒤 군사적 긴장상태를 대화와 협상을 해소하자는 자신들에 제안에 즉각 응하라고 촉구했습니다",
  "북한은 지난 달 초순 열린 칠 차 당 대회부터 각종 대화제의를 쏟아내고 있습니다",
  "북한은 지난달 이십일 국방위원회가 남북 군사회담을 촉구한 것을 신호탄으로 파상적인 대화 공세를 시작했습니다",
  "이십일일은 인민무력부가 시점까지 못 박아서 군사당국 회담을 열자고 제안했고 우리가 거부하자 사흘 뒤 재발송했습니다",
  "예. 특이한 점은 오월 이십일부터 이 달 일일까지 십이일 연속으로 북한에 각종 기관과 단체들이 총 출동해 대화를 촉구하는 담화 릴레이를 펼친 겁니다",
  "참가한 기관들을 살펴보니까 노동당과 조평통 법민련과 각종 사회 종교 예술 단체 등 십팔 개 단체에 달했습니다",
  "아마 연속 대화촉구 담화로는 세계 신기록이 아닐까 싶은데요",
  "그리고 이달 구일 남북에 정부와 정당 민간단체들이 참여해서 한반도 평화통일에 대해 논의하는 이른바 전 민족적 통일 대회합을 열자고 제안해 왔습니다",
  "네. 김승환 기자 방금 말씀하신 대로 어~ 어떤 나라가 어떤 집단이 연속적으로 대화를 하자라고 이렇게 계속적으로 요구하는 그 기록이 세계 신기록 정도라고 말씀하셨는데 정말 집요하다고 어~ 느낄 정도인데 우리 정부는 이거에 대해서 어떻게 대응하고 있습니까? 예. 정부는 북한이 육 일오 합의를 언급하면서 대화를 촉구한 데 대해서 북한이 핵무기를 개발하면서 평화를 얘기하는 건 육 일오 합의정신이 아니라면서 맞받아쳤습니다",
  "박근혜 대통령은 북한의 이 같은 대화공세를 국민전환용 기만전술이라고 일축했습니다",
  "정부는 북한이 정말 대화를 원한다면 비핵화를 전제로 대화에 임해야 할 것이며 핵 보유를 전제로 한 대화 제의는 기만적 평화공세일 뿐이라고 말합니다",
  "정부가 북한의 대화제의를 기만적이라고 보는 데에는 사실 그럴 만한 이유도 있습니다",
  "김정은 위원장은 이천십육년 신년사에서도 남북대화를 언급했었는데요",
  "신년사를 발표한 지 오일 뒤 북한은 사 차 핵 실험을 강행했습니다",
  "이~ 대화를 얘기하면서 핵실험을 강행하는 북한을 믿을 수 없다는 것이 우리 정부에 기본적인 입장입니다",
  "네. 북한이 칠 차 당 대회 이후에 태도를 싹 바꿨습니다",
  "그 이후에 대화공세를 강화하고 있는데요",
  "그 이유가 뭘까요? 박사님 네. 중국이 원하는 남북대화를 함으로써 대북제재 국면에서 어~ 자신에 에~ 무역에 구십 퍼센트를 차지하는 중국이 에~ 대북제재를 완화해 주지 않을까 이런 기대를 하기도 하는 것이고요",
  "그래서 리수용을 결국 어~ 시진핑이 만나주기까지 했습니다",
  "거기다가 인제 북미 대화에 물꼬를 터볼려는 그런 의도도 깔려있는 거죠",
  "어~ 어차피 남한에 대화를 제의해봤자 우리 정부가 응하지 않으리란 걸 계산하고 그 대신에 남북대화가 안 되니까 미국하고 대화를 하자 이런 제안을 하려는 속셈도 있고요",
  "그리고 이렇게 대화를 제의하는 마지막 배경이라고 할 수 있는 것은 결국 남한 정부가 계속 대화에 응하지 않을 때 네",
  "언젠가 북한은 무력도발에 나설 수 있는데 이럴 경우에 남한과의 대화를 열심히 노력했는데 응하지 않기 때문에 결국 상황이 이렇게 어려워졌다",
  "이렇게 그 책임은 한국에 있다",
  "뭐 이런 그~ 예. 공격에 핑계거리를 만들어 할려는 그런 속셈도 있다는 거죠",
  "이렇게 북한이 진정성이 결여된 거듭된 대화 제의를 하고 있습니다",
  "여기에 대해서 우리 정부가 응하지 않자 이 달 초에는 대화에 계속 응하지 않을 경우에는 무력을 사용하겠다는 위협적인 성명을 내놨죠",
  "예. 십이일 연속으로 각종 단체들이 이어가던 대화 릴레이를 마무리하면서 북한이 이달 초 발표한 성명입니다",
  "이~ 간단히 정리해 보자면 우리가 이렇게까지 대화를 하자고 하는데 계속 거부하면 가만두지 않겠다는 겁니다",
  "네. 여기서 말하는 무자비한 물리적 선택이란 물론 무력사용을 의미하는 것으로 볼 수도 있겠습니다",
  "물리적 선택과 관련해서 가장 주목되는 곳은 서해 엔엘엘 즉 북방한계선입니다",
  "비슷한 시기에 북한은 엔엘엘을 둘러싸고 위협적인 경고 성명을 잇따라 발표했습니다",
  "예를 들어 지난달 이십팔일 북한은 우리 군이 엔엘엘을 넘어온 북한 경비정에 경고 사격을 한 사건을 두고 대화 분위기를 차단하려는 계획적인 흉계라고 말했습니다",
  "지난 오일 우리 어선들이 엔엘엘 부근에서 불법 조업 중이던 중국 어선 두 척을 나포한 사건에 대해서도 우리측에 대화 분위기 차단 음모라면서 비난했습니다",
  "이들 경고 성명을 잘 보시면 비난의 핵심이 우리 정부가 대화 분위기를 차단하려고 한다는 겁니다",
  "그러니까 최근 북한이 발표하는 성명들은 표면적으로 그것이 대화 제의든 경고 성명이든 관계 없이 실질적인 내용은 단 하나 즉 우리와 대화하자 그렇지 않으면 재미없을 것이다로 요약할 수 있겠습니다",
  "우리 군은 서해 북방한계선 주변에서 북한에 국지도발 가능성이 높아짐에 따라서 지난 십육일부터 사흘 동안 서해상에서 엔엘엘 사수훈련을 실시했습니다",
  "네. 박사님 그럼 북한이 저렇게 에~ 자기네들이 장담한 대로 진짜 우리가 대화에 에~ 응하지 않으면 물리력을 행사할 수 있는 가능성도 있나요? 물리력을 행사할 가능성이 충분히 있습니다",
  "그것을 위해서 지금 대화 공세를 한다고까지도 볼 수 있고요",
  "대화로 가는 시나리오도 우리가 북한에 대화제의를 계속 이렇게 피한다면 결국은 어~ 북한으로써는 어~ 중국이 제안한 한반도 비핵화를 위한 육자 회담과 그 다음에 한반도 평화협정 체결을 위한 사 자 협상 이것에 동시 병행개최를 주장하고 있는데요",
  "이러한 중국에 주장을 북한이 지지하고 나온다면 그러면 인제 중국이 에~ 대화에 탄력성을 받아서 미국에게 강력하게 제안할 것입니다",
  "그랬을 경우에 미국이 받을 가능성이 꽤 있습니다",
  "그러면 우리 정부가 일종에 외교적 고립감을 맛 볼 수가 있겠습니다",
  "또 한편으로 걱정되는 것은 이렇게 에~ 접점을 찾지 못하고 있는 사이에 북한이 네",
  "북한에 대한 제재 속에서도 어~ 핵무기를 경량화한다든지 소형화한다든지 그렇게 해서 완벽한 핵 무기 보유국이 되지는 않을까 하는 우려가 굉장히 크지 않습니까? 예. 그게 가장 우려되는 부분입니다",
  "예. 이천팔년 십이월 이후에 육자 회담이 한 번도 개최되지 못하고 결국은 그동안 북한은 계속적으로 핵무기를 고도화해 왔습니다",
  "지금 우리가 방송하는 이 순간에도 북한은 계속 핵무기 경량화 정밀화 고도화를 향해서 지금도 가고 있습니다",
  "핵 보유에 있어서는 시간은 북한 편이라고 오히려 보여집니다",
  "네. 대화가 중단된 상태에서 혹시나 있을지 모를 우발적 충돌은 피해야 될 텐데요",
  "우발적 충돌을 방지하면서 북한을 비핵화로 이끌 수 있는 방안은 뭘까요? 박사님 결국은 미국과 중국이 에~ 동의할 수 있는 우리가 타협안을 만들어서 북한도 솔깃할 수 있는 타협안을 만들어서 제안을 해야 됩니다",
  "그러니까 거꾸로 우리가 육자 회담에 전제 조건을 달 것이 아니라 육자 회담을 할 수 있는 좋은 제안을 우리가 만들어서 미국과 중국도 동의하는 그런 안을 만들어서 김정은에게 제시하면서 북한에 핵을 일단 동결부터 시켜야 되는 겁니다",
  "핵 문제 해결을 위한 육자 회담을 재개하고 남북 대화도 해서 북한이 이런 어~ 핵 실험나 장거리 미사일 발사를 아예 못 하도록 우리가 남북관계 상황을 주도해 나갔으면 하는 그런 아쉬움은 남습니다",
  " 네. 오늘 북한은 왜에서는 지난 시간에 이어 조선소년단 창립기념을 계기로 북한 어린이들이 직면하고 있는 현실에 대한 얘기를 계속 나눠보도록 하겠습니다",
  "오늘 도움 말씀 주실 탈북민 출신의 안찬일 박사님 아~ 그리고 역시 북한 교사출신 탈북민 이미연 선생님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 지난 주에 소년단 아이들이 되면 꼬마계획이라고 해서 가축도 기르고 폐지도 줍고 다양한 노동을 해야 된다고 해서 좀 마음이 아팠는데요",
  "남한은 이제 곧 여름방학이 시작되는데 북한에도 여름방학은 있겠죠? 네. 있습니다",
  "북한은 팔월 한 달 동안 여름방학을 실시를 합니다",
  "네. 그러면 이 한 달 동안이나 되는 여름 방학에 소년단 아이들이 각종 노동에서 좀 해방이 될 수 있을까요? 전혀 아니죠",
  "오히려 방학에 수업을 진행을 안 하기 때문에 네",
  "오히려 시간적인 부분이 더 많이 할해가 되어서 어이고 방학기간에 오히려 꼬마계획 활동이라던지 각종 국가적인 행사 그리고 국가에서 중요하게 대두되는 예를 들면 농사일이라든지 이런 데 정말 많이 동원이 됩니다",
  "그러면 지난 주에 말씀하신 이미연 씨가 말씀하신 소년단에 들어가면 고생길이다라는 것이 정말로 현실적으로 더 느껴지는 그렇죠. 네네",
  "아 보통 하루에 그러면 몇 시간씩이나 그~ 말하자면 꼬마계획 등을 위한 그런 노동현장에 동원이 됩니까? 그게 그~ 북한에서 시기마다 쪼끔씩 다른데요",
  "최근에 그~ 칠십일 전투 이백일 전투 이렇게 했잖아 하고 있고 하고 그렇죠",
  "그니까 그런 식으로 뭔가 무슨 국가에서 뭔가 목표 같은 것이 떨어지고 하게 되면 정말 매일 일하러 나가야 되고요",
  "그 외에 그런 것이 별다른 것이 없다 하게 되면 또 뭐 시간을 주면서 오늘은 뭐 하루 동안 뭐 파지를 몇 킬로그램 주워 오세요",
  "이런 식으로 또 할당량이 주어지고 이렇게도 합니다",
  "네. 아이들에 노동력을 동원할 수밖에 없을 정도로 없을 정도로 북한 노동력 그렇게 심각한 건가요? 네. 북한에는 그~ 이제 어떤 장비나 기계나 이런 기계화된 게 거의 없습니다",
  "예를 들어가지고 뭐 어~ 김매기를 한다든지 이런 때도 이제 사람에 손이 불가피하게 갈 수밖에 없고 또 철도에다가 어떤 자갈을 깔아야 되는데 이 어른들은 나가서 떠다 농사를 짓고 다리를 노니까 요 어린이들한테 자갈을 뭐 열 킬로그램씩 깨서 가져와라 하는 와서 깨라 어린아이에 체력에 맞 걸맞는 노동을 또 시키는 거군요",
  "북한에서 학생 인력만큼 확실한 노동 인력이 없습니다",
  "그러니까 사회에서 지금 일을 하고 있는 공장 기업소 이런 그~ 사람들을 동원하기에는 예를 들면 가정적인 뭔가 일도 있을 것이고요",
  "뭔가 이렇게 사정들이 좀 있을 거잖아요",
  "성인을 동원하기에는 네. 그런데 어~ 아이들 같은 경우에는 이자처럼 학교에다만 딱 의뢰를 하고 하게 되면 몇 천 명에 아이들 순간적으로 동원을 할 수가 있거든요",
  "그런데 북한은 유월 일일을 국제 아동절로 기념하면서 북한을 어린이들에 왕국이라고 선전하고 있는데요",
  "그 화면 영상으로 보시죠",
  "북한에서는 어린이날은 없고 국제 아동절은 있는 셈이군요",
  "네. 그게 이제 저도 그~ 북한에서 그~ 아동절을 기념하고 뭐 행사에도 동원돼 봤는데 저 자료를 찾아보니까 네",
  "저~ 연원이 뭐냐 하면 천구백사십구년도에 이제 모스크바에서 국제 무슨 여성연맹회의가 열렸는데 조선제천제주 국가 사회주의 국가 대표들이 모여서 예. 그렇습니다",
  "어~ 그때 결정한 것이 이제 어~ 매년 유월 일일 아동절로 하자 네",
  "그래서 저렇게 정하다 보니까 어떻게 보면 순수한 어린이들을 위한 것이기보다는 좀 전체주의 국가에 어떤 그~ 정치적인 목적 의도 이걸 가지고 애초에 만들어졌고 그래서 오늘날 북한은 저걸 버리지 않고 계속 기념을 하고 있습니다",
  "예. 저희 그~ 막 오월 오일 어린이날에는 저희 어렸을 때도 어~ 뭐 그런 것 같습니다만 부모님이랑 주위에 그~ 친척들이 사탕을 주거나 선물도 주기도 하고 그런데 북한에서도 그렇습니까? 어린이들이 정말 제일 많이 기다리는 명절이 유월 일일 국제 아동절이고요",
  "그럼 특별 선물이 있기는 있는 모양이군요",
  "그럴 때는 정말 부모님들이 최선을 다 해서 어~ 아이들에게 맛있는 음식이나 간식이라든지 예쁜 옷도 좀 사주고 신발도 좀 사주고요",
  "그래 구십년대 중반보다는 생활수준이 다소 좀 올라갔기 때문에 네. 유월 국제 아동절만큼은 애들에게 최고에 날이 될 수 있도록 노력을 많이 해 줍니다",
  "네. 안 박사님 그~ 북한 그~ 국제 아동절은 북한체제가 국 어~ 국제아동절을 만들어서 어~ 그~ 운영하는 그~ 내심과 아까 이미연 씨가 말씀하신 그래도 부모들이 생각하는 아동절에 의미는 많이 다른 것 같네요",
  "이 아동절은 원래 어~ 한 팔십년대 구십년대까지는 크게 의미가 좀 없이 정치적으로만 기념되다가 이제 장마당 경제가 들어서고 어느 정도 가정에 먹을 것이 생기니까 이자 이미연 씨 설명대로 뭐 부모가 장 자기 재량권도 발휘하고 선물도 주고 그런데 저희들 때 이제 국제아동절은 그냥 원접 간다 그래가지고 도시락에 뭐 계란 하나 정도 싸가지고 예",
  "맑은 산골짜기 가서 놀러가고 그게 인제 멀 원자에 다리 족자 해서 멀리 걸어서 소풍간다",
  "예예. 예예. 갔다 온 기억이 나는데 어쨌든 김정은 시대 들어와가지고 저렇게 자꾸 그~ 아동절 국제아동절 또 소년단 창립기념일 이걸 자꾸 이제 성대하게 하는 건 역시 김정은이 자기 그~ 김정은 키 어~ 맞아 키즈들 어린이들을 잘 자기에 어떤 사상으로 무장시켜서 자기 시대를 잘 통치해 나가려는 그런 목적이 있는 것 같습니다",
  "네. 그리고 북한이 아동절을 맞아서 이 노래를 연이어서 방송하고 있는데요",
  "노래 제목이 세상에 부럼 없어라입니다",
  "네. 세상에 부러움이 왜 없나요? 그러니까 저 저 노래를 들어보면은 이제 우리에 아버진 김일성 원수님 우리에 집은 당에 품 아주 그~ 북한이 최고에 지상낙원처럼 묘사가 돼 있습니다",
  "물론 저 노래가 나온 육십년대 북한은 어~ 요즘 북한이 말하듯이 황금기라고 말하거든요",
  "그때 비교적 북한 사회주의는 성장을 했던 것이 사실입니다",
  "그거는 북한뿐만이 아니고 뭐 다 전반적으로 그렇죠",
  "전 세계적으로 저런 황금기가 다시 재현되기를 바라는 게 지금 김정은이가 노리는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 걸 보면 역시 김정은이 자기가 김일성에 부활을 지금 꿈꾸고 있거든요",
  "외모에서도 그렇고 그~ 아까 화면에 나오는 김일성이가 이렇게 소년단 넥타이를 매고 있는데 아마 고 장면이 김정은이가 가장 김일성을 닮은 모습일 것입니다. 다 여러가지를 대조해 보면 그런 걸 보면 저 노래에 부활 다시 강조하는 것은 역시 김 김일성 시대가 다시 열리고 그 사람은 다름 아닌 김정은이다 이걸 강조하기 위함이라고 볼 수 있습니다",
  "이 아버지라는 이미지를 만들려고 하는 이유는 도대체 뭘까요? 결국에는 한 개 가정에서 가장이 아버지이듯이 우리가 비록 나이가 어린 장군님이긴 하지만 우리가 믿고 살 품은 아버지밖에 없다",
  "그 아버지는 곧 김정은 장군님이다 이런 것을 보여주는 거죠",
  "지난 주에 저희가 언급했던 어~ 희망과 미래의 전부의 신이 그렇죠. 네",
  "아버지라고 부르고 그니까 아버지라고 부르고 아버지처럼 따르고 네",
  "그렇게 숭배를 해야 된다",
  "두 분이 말씀하신 대로 어~ 이런 온갖 조직을 통한 세뇌 교육이 수십년 간 이어져 왔는데 그~ 이~ 세뇌 교육에 실체를 조금이라도 저희들이 엿볼 수 있는 화면이 있습니다",
  "북한이 지난 일일 아동절을 맞아 잘 꾸려진 탁아소를 선전하는 영상입니다",
  "신나게 뛰노는 모습이 우리에 아이들과 별반 다를 게 없어 보이죠",
  "북한 탁아소에서는 보통 몇 살의 아이들이 입소하나요? 탁아소 같은 경우에는 일단 신생아반이 있고요",
  "젖먹이반이 있고 젖떼기반이 있고 유치원 준비반이 있습니다",
  "그런데 이~ 서 너 살짜리의 아이들이 모여있는 북한에 탁아소에서는 저희 그~ 한국에서는 볼 수 없는 그런 뭐 특별한 교실이 있다고 들었습니다만 어떤 것인가요? 어~ 지금 화면에 보시는 것처럼 교양실인 거죠",
  "그래서 이게 어~ 지금 보면 김정일 대원수님을 따라배우는 교양실이다 이렇게 지금 되어 있는데요",
  "북한에서는 삼 대 교양실이라고 해서 탁아소뿐 아니라 모든 공장 기업소 대학 학교 다 삼 대 교양실을 구비하고 있습니다",
  "교양실 이렇게 보시면 되게 정갈하고 깨끗해요",
  "옷을 다 털고 들어가고요",
  "교사는 바지를 입고 들어가면 안 들어가 안 됩니다",
  "그래서 하얀 저고리에 검은 치마를 입고 어~ 이렇게 애들에게 어~ 수업을 하는 거죠",
  "그~ 인제 예복을 차려입는 듯한 그런 마음가짐으로 예. 그렇죠",
  "네. 아이들이 어떤 모형 주변에 둘러앉아 있는데요",
  "이게 도대체 뭔가요? 저 일케 모형이 북한에서는 사판이라고 표현을 합니다",
  "그래서 백두산 밀령 고향집 사판 만경대 고향집 사판 역사 합판이라는 역사판이란 얘기죠? 예. 그랗죠",
  "그래 그것을 똑같이 모양을 저렇게 만들어놓고 있습니다",
  "그래서 만들어놓고 애들에게 어~ 그야말로 제대로된 생생한 교육을 애들에게 시키는 거죠",
  "에~ 뭘 가르치면 저 애들 머릿속에는 그야말로 김일성 김정일을 우리하고는 완전히 다른 뭔가 신적인 존재다 이런게 저기에 이제 딱 세뇌가 되는 겁니다",
  "네. 좀 더 구체적인 영상을 볼 수 있는 화면인데요",
  "평양에 다른 유치원 영상입니다",
  "사판을 가르칠 때는 손가락으로 가르치면 안 되고 남자 어린이가 한 것처럼 두  사판을 가르칠 때는 손가락으로 가르치면 안 되고 남자 어린이가 이제 한 것처럼 으로 정중하게 가르치면서 또 김일성에 대한 이야기 나올 때에는 또박 또박하게 느리게 하지도 말고 빠르게도 말고 적당한 속도로 장단과 끊어읽기 예",
  "그다음에 고저 높낮이 그런 것들도 네네",
  "다 일률적으로 만들어 놓은 다 일률적으로 근데 그러니까 김일성 생가 그 다음에 김정일 생가라고 하는 뭐 그런 장소들을 모형으로 만들어놓고 아이들이 특별하게 네",
  "기억할 수 있도록 교육을 하는 그런 곳이다",
  "그러니까 애들이 그냥 태어났다고 하게 되면 잘 이게 애들이니까 상상이 잘 안 되는 거잖아요",
  "머릿속으로 형상화가 잘 안 되겠죠",
  "그러니까 직접적으로 탄생한 이런 그~ 고향집 애들에게 보여주면서 이렇게 허름한 기와집 저~ 기와집이 아니라 허름한 이런 초가집 만경대 초가집에서 탄생하신 그런 위인이다 이런 식으로 아이들에게 어~ 실제적인 모습 그대로 이렇게 심어줄 수 있도록 가르쳐주기 위해서 사판을 이용을 하는 거죠",
  "네. 이렇게 김일성 김정일 생가 모형이 평양이나 지방 할 것 없이 모두 탁아소에 있는 건가요? 탁아소 유치원 학교 대학교 공장 기업소 다 있습니다",
  "네. 보통 이런 교육은 아이들이 몇 시간씩 받나요? 어~ 주당 보게 되면 김일성 김정일 김정숙 해서 한 시간씩 교육이 이루어집니다",
  "그래서 고등학교에나 올라가면 한 두 시간 정도씩 시간할애 그~ 배분 시간이 쫌 더 이렇게 늘어나긴 하는데요",
  "유치원 같은 경우에는 주당 삼십 분씩 해서 네",
  "세 시간 정도씩 어~ 진행을 하고 그랬습니다",
  "예. 안 박사님 그~ 그러면 지금 말하자면 그~ 세 가지 종류에 사판이 있고 지금 그러면 김정은 의원장에 사판 이거는 아직 등장하지 않았나요? 예. 아직은 등장하지 않는 걸로 밝혀지고 있는데 아마 적어도 올해 칠 차 당 대회를 계기로 이제 김정은이 시 자기 시대를 개막했기 때문에 네",
  "어~ 적어도 아마 내년부터 일월 팔일 김정은에 생일을 빨간 날짜로 해서 국가정명절로 지정하면 본격적인 우상화가 진행될 수 있습니다",
  "그런데 사실 김정은은 원산에서 태어난 걸로 알려지고 있는데 또 자기 어머니는 이제 북성 교포이고 요런 것을 어떻게 그~ 사판에 담아 그~ 원산이라는 도시가 북송 교포 일본하고 어~ 그~ 연락선이 오가는 그 항구였죠? 그렇죠. 원래 이제 고영희 씨가 어머니가 아~ 오십이년생인데 육십이년 열 살 때 그~ 원산항으로 만경봉을 타고 들어왔습니다",
  "그러나 원산에서 산 게 아니라 충진에 살다가 만수대 예술단에 갔는데 네",
  "그 이후에 이제 원산에 김정일에 특각이 있다 보니까 거기 가서 이제 애기를 낳다 보니까 김정은이 거기서 태어난 걸로 알려지고 있습니다",
  "아 김정일의 원산 별장에 갔다가 그렇죠",
  "거기서 어~ 몸을 풀었다",
  "그래서 이제 뭐 원산 때 일하는 별명까지 붙어 있지 않습니까? 고영희한테는 근데 이런 내용들을 과연 어떻게 사판에 담아내느냐 지 상당히 지금 의문이 많습니다",
  "제가 생각하기에는 평양에서 태어났다고 하지 않을까 싶습니다",
  "그러면 역으로 생각해 보면 아~ 그거를 지시하는 예를 들어서 김정은 위원장이라든지 북한 지도부들이 그렇게 왜곡을 시켜놓으면 북한 주민들이 그대로 믿을 것이다",
  "이렇게 생각할까요? 과연 근데 이제 육 이오 전쟁에 대한 것도 북한은 왜굑대 외로돼 왜곡되어 있고 또 백두산에서 김정일이 태어났다는 그~ 정일봉 그것도 다 왜곡되어 있는 건 사실인데 과거에는 그걸 잘 몰랐습니다",
  "그러나 지금 북한도 사백 여 만대에 그~ 핸드폰이 보급이 되고 에스엔에스가 좀 이렇게 어~ 교우 작용을 일으키면서 많은 사람들이 거기에 대해서 의문을 제기하는 사람들이 많습니다",
  "어~ 과거 할아버지나 아버지처럼 그렇게 얼 얼토당토한 내용들을 넣었을 때 북한의 젊은 세대들 신세대들한테 그것이 어필될 수 있을지 상당히 우려되는 점이 많죠",
  "앞서 이야기한 것처럼 이런 혁명 교육을 말도 잘 못하는 세 살 네 살 때부터 탁아소에서 한다는 건데요",
  "그것도 김일성 또 김정일 그리고 김정일에 생모인 김정숙까지 진짜 놀랍습니다",
  "그만큼 애들이 진짜 교육에 첫발을 지금 딛는 아이들이기 때문에 어떤 교육을 시키느냐",
  "빨간식 교육을 시키느냐 파랑식 교육을 시키느냐에 따라서 애들이 그것대로 성장이 되는 거잖아요",
  "그래서 아무래도 교양실도 만들어놓고 애들에게 정말 어린 철없는 아이들에게 아~ 그런 어~ 정치사상 교육을 계속 시키고 있죠",
  "네. 김정은 위원장에 어린이 사랑을 강조하고 또 그런 이미지를 부각시키고 있는데요",
  "자 그렇다면 김정은 시대에 와서 어린이들을 위한 복지나 아니면 제도 등 또 좋아지거나 좀 달라진 건 있나요? 나름대로 이제 뭐 문수 물놀이장이라든지 평양 시내 물놀이장 요런 게 좀 많이 생긴 건 사실입니다",
  "한 두 개 이제 그~ 전시성 효과를 노린 것이 있지만 전체적으로 볼 때는 북한 어린이들이 복지가 좋아졌거나 뭐 좀 이렇게 문화생활이 향상된 건 장마당 덕분이지 사실 김정은 시대에 들어와서 뭐 크게 달라진 것은 없다",
  "오히려 이제 아~ 장마당이 들어서고 또 김정은 시대 들어와서 새로운 세력이 집권하면서 이게 빈부격차 빈익빈 부익부가 늘어나고 있고 이런 부작용들이 많이 나타나고 있습니다",
  "네. 그렇다면 두 분 선생님 그~ 북한 어린이들에게 그렇다면 가장 필요한 복지라는 말보다는 북한 어린이들을 위해서 정작 어~ 북한에서 해야 해 줘야 될 게 어떤 것이 있을까요? 어~ 우선 뭐 북한 어린이들 하게 되면 보통 대부분 분들이 생각하시는 것처럼 애들이 작고 왜소하고 아~ 이런 측면 보게 되면 아무래도 그~ 먹는 문제를 해결해 줘야 되지 않나 이런 생각을 많이 하실 거예요",
  "그래서 다소 나아지기는 했지만 아~ 이렇게 여기 아이들한테 비해 봤었을 때는 아무래도 환경적으로 열악한 측면들이 굉장히 많습니다",
  "그런 문제도 쫌 해결해 줘야 될 것 같고 교육 내용적인 측면에서도 정말 애들이 정말 말도 안 되는 나의 미래와 희망에 전부인 장군님에 대한 이런 교육보다는 좀 더 내 자신과 가정과 이런 행복을 위해서 뭔가 애들이 어~ 제대로 된 교육을 이렇게 받을 수 있도록 그런 것도 좀 해 줘야 되는데 이거는 뭐 저에 뭐 희망사항이 아닐까 싶습니다",
  "근데 그렇게 해서 자유와 희망을 각자가 꿈꾸게 해 주면 유지가 안 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "너무 너무나 명확한 그렇죠",
  "저런 어린이들에게 뭔가 주입을 안 시키면 저 사람들에 생각을 바로 바꿀 수가 있거든요",
  "또 지금 어~ 세상에 부럼 없어라 노래 부르고 있지만은 사실 어~ 인터넷이 열리고 바깥세상이 북한 어린이들 북한 주민들에게 알려지면 저 사람들은 너무나 부러운 것이 많습니다",
  "정말 북한에 어린이들은 아~ 이제 이미연 씨도 얘기를 했지만 사탕 과자 우유 이런 걸 한번 마음껏 먹어보는 게 소원이란 말이죠",
  "그것도 뭐 먹어보면서 세상에 부럼 없어라 이것은 말이 안 되는 것입니다",
  "쪼끔 더 아~ 성숙되고 어~ 세계관이 형서 형성되면은 저 사람들은 자신들이 세상에 부러운 게 너무 많다는 걸 알게 될 것이고 그것은 아마 체제 위협으로 다가올 가능성이 높습니다",
  "네. 자신에 의지와는 상관없이 김정은에 친위대로 길러지고 있는 북한에 아이들 이 아이들이 배고픔이나 노동에서 빨리 자유로워질 수 있기를 바라봅니다",
  "네. 이어지는 북한 텔레비전에 에~ 공연 영상 보시면서 이번 주 통일전망대 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "본격적인 장마철에 접어들면서 북한에 비상이 걸렸다고 합니다",
  "올해는 예년보다 더 많은 비가 내릴 것이라고 주장하면서 북한 주민들에게 대책 마련을 독려하고 있는데요",
  "잠시 뒤 북한은 지금에서 자세히 알아보겠습니다",
  "북한이 여섯 번째 시도 끝에 중거리 탄도미사일인 무수단 미사일 발사에 성공했다고 발표했습니다",
  "이 주장이 사실이라면 동북아 전체가 북한에 핵 무기 사정권에 놓이게 되는데요",
  "북한 핫라인에서 북한 무수단 미사일에 대해 알아봅니다",
  "북한을 위해서는 북한 주민들의 생계에 터전이자 북한 사회를 움직이는 장마당 경제에 대한 궁금증을 풀어보겠습니다",
  "우리나라도 이제 장마철에 접어들기 시작했고 북한도 마찬가지인데요",
  "그런데 북한 선전매체들은 올 여름 장마가 예년과 다를 것이라며 단단히 대비해야 한다고 연일 비상을 걸고 있습니다",
  "네. 우리가 기상청이 있는 것처럼 북한에는 기상수문국이라고 있습니다",
  "여기에서 수문은 댐이나 저수지의 수문을 말하는데요",
  "그만큼 수문 관리 즉 홍수 관리를 매우 중요하게 여기는 것 같습니다",
  "바로 이 북한의 기상수문국이 대대적인 경보를 울리고 있는 것입니다",
  "네. 그렇다면 북한에 기상수문국이 올해 왜 이렇게 유별나게 장마에 총력을 기울이는 걸까요",
  "황토빛 물바다가 된 거리 곳곳에 나무와 트럭이 쓰러져 있습니다",
  "물에 잠긴 아파트는 아예 중간이 허물어져 그 내부가 훤히 드러나 보이기도 합니다",
  "한눈에 봐도 참혹하기 그지없는 이 현장은 지난해 팔월 태풍 고니가 할퀴고 간 북한 함경북도 나선시에 모습입니다",
  "당시 나선시에는 태풍 고니가 북상해 시간 당 최고 이백오십 밀리미터가 넘는 폭우가 쏟아졌다고 합니다",
  "이 북한 당국은 이 자연재해로 인해 주민 백열여덟 명이 목숨을 잃고 만 사천오백 여 명에 이재민이 발생했다고 주장했는데요",
  "이후 북한은 주민과 군인 칠만 여 명을 총동원해 나선시 복구작업을 벌여야 했습니다",
  "이처럼 지난해 대규모 홍수 피해를 겪은 북한은 올해 본격적인 장마철을 앞두고 각종 선전매체를 통해 장마철 피해 대책을 독려하고 나섰습니다",
  "뿐만 아니라 우리의 기상청에 해당하는 북한의 기상수문국 부원들까지 조선 중앙텔레비전에 나와 올해는 예년보다 더 많은 양의 비가 내릴 것이라는 관측을 내놓기도 했습니다",
  "천구백사십육년에 세워진 북한 기상수문국은 우리의 기상청처럼 기상을 관측하고 주민들에게 일기예보를 제공하는 기관입니다",
  "우리나라에 일기예보처럼 북한도 저녁 뉴스가 끝나고 난 뒤 아나운서가 등장해 일기예보를 전달하는 형식인데요",
  "최근에는 장마철을 앞두고 주요 도시별 비소식을 집중 보도하고 있습니다",
  "하지만 낙후된 장비와 기술력으로 오보가 잦은 탓에 대부분의 북한 주민들은 일기예보를 신뢰하지 않는다고 합니다",
  "심지어 김정은 위원장조차도 지난 이천십사년 기상수문국을 찾아 예보가 부정확하다며 질타했다고 합니다",
  "그렇다면 북한에 기상수문국이 우려하는 것처럼 올해 장마나 태풍이 정말 예년보다 심각한 상황일까요? 특별히 그렇지는 않다고 합니다",
  "우리나라와 북한의 여름철 평균 강수량을 비교해 보면 크게 차이가 없는 것으로 어~ 나타나는데요",
  "하지만 우리와 같은 양의 비에도 북한이 더 취약할 수밖에 없는 데에는 보다 더 근본적인데 문제가 있습니다",
  "북한은 지난 제 칠 차 당 대회 이후 지금도 계속 주민들을 동원해 이백일 전투를 벌이고 있습니다",
  "이들에게 김정은 위원장이 제시한 과업들을 북한 건국일인 구월 구일 전까지 모두 마칠 것을 다그치고 있는데요",
  "전문가들은 올해 장마가 예년과 크게 다르지 않을 것으로 예상되는데도 불구하고 북한이 장마 대비에 총력을 기울이는 이유는 바로 김정은 위원장이 야심차게 발표한 이 이백일 전투가 제대로 성과를 내지 못할까봐 전전긍긍하고 있는 것으로 보인다고 말합니다",
  "이제 우리도 북한도 본격적인 장마철이 시작됐습니다",
  "장마와 태풍은 식량 생산에 결정적인 영향을 미칠 수 있습니다",
  "이십년 전인 천구백구십년대 중반에도 북한은 연이은 홍수 등 자연재해로 식량이 고갈돼 수백만 명이 굶어죽고 대량 탈북이 발생해 체제가 위태로웠던 때가 있었는데요",
  "북한은 내심 이런 사태의 재발이 가장 우려스러운 것일 것입니다",
  "북한이 여섯 번째 시도만에 중거리 탄도 미사일인 무수단 미사일 발사에 성공했다고 발표했습니다",
  "북한은 이번 발사 성공으로 괌과 오키나와 등 서태평양에 미군 기지들까지 핵 무기로 공격할 수 있는 능력을 확보했다고 주장했습니다",
  "북한은 이 주장이 사실이라면 아시아 전체가 어~ 북한의 핵무기 사정권에 놓이게 됐다는 얘기입니다",
  "오늘 북한 핫라인에서는 무수단 미사일의 발사 성공이 가져온 파장에 대해서 자세히 알아보도록 하겠습니다",
  "엠비씨 통일방송연구소의 김승환 기자 아~ 그리고 어~ 김동엽 경남대 극동문제연구소 교수님 나와계십니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 북한이 무수단 미사일 발사 성공을 대대적으로 보도했죠",
  "관련 보도 내용 전해 주시죠",
  "예. 그~ 북한 매체들은 우리 군 당국이 무수단 미사일 발사를 탐지한 다음 날부터 보도를 쏟아내기 시작했습니다",
  "이 조선중앙티비와 노동 신문은 김정은 위원장이 발사 전 과정을 꼼꼼히 챙겨서 미사일 발사가 성공했다고 대대적으로 보도했습니다",
  "원산 앞바다에서 이동식 발사대에 실은 무수단 미사일을 수직으로 세운 뒤에 미사일을 발사하는 장면입니다",
  "오렌지색 불꽃을 내뿜으면서 미사일이 하늘로 날아오릅니다",
  "우리가 무수단이라고 부르는 미사일에 북한 내 공식 명칭이 화성 십호입니다",
  "김정은 위원장은 성공이 너무 기쁜 듯 리병철 노동당 부부장 등 수행한 간부들을 껴안으면서 환호했습니다",
  "이 앞서 다섯 번이나 발사에 실패했으니까 그럴 만도 하겠죠",
  "북한은 무수단 미사일이 사백 킬로미터 가량 날아가서 목표했던 수역에 정확히 명중했다고 밝혔습니다",
  "네. 무수단 미사일에 사거리가 삼천 킬로미터 그리고 사천 킬로미터나 되는 중거리 미사일 아니겠습니까? 그런데도 사백 킬로미터 밖에 날지 못했는데도 불구하고 이걸 성공했다라고 평가할 수 있는 건가요? 예. 어~ 북한은 이번에 무수단 미사일 발사를 고각 발사 체제로 진행했다고 말했습니다",
  "한 마디로 미사일을 멀리 보내는 것이 목적이 아니라 높이 올리는 데 중점을 뒀다는 것입니다",
  "이~ 북한은 무수단 미사일이 천사백 킬로미터 이상 수직으로 솟구쳤다고 말했습니다",
  "이~ 수평으로는 사백 킬로미터 정도 비행했으니까 위로 솟구친 거리가 세 배 이상 더 긴 셈입니다",
  "보통 백 킬로미터 이상부터 우리가 우주공간이라고 부릅니다",
  "우리가 발사한 아리랑 삼호 오호 등 다목적 실용위성들에 궤도가 대략 오백에서 칠백 킬로미터 정도니까 무수단 미사일이 얼마나 높이 올라갔는지 알 수가 있습니다",
  "북한은 만약 이 미사일을 높이 쏘아올리는 게 아니라 멀리 보내려고 마음을 먹었다면 삼 사천 킬로미터 정도는 충분히 보낼 수 있었을 것이라고 자신했습니다",
  "네. 앞서 말씀하신 것처럼 북한이 무수단 미사일을 멀리 쏘지 않고 높이 쏘아올린 의도가 뭔지 궁금합니다. 교수님 예. 무수단 미사일은 기본적으로 삼천에서 사천 킬로미터 괌까지 발사가 가능하기 때문에 이것을 그냥 발 발사했을 때는 일본을 넘어갈 수밖에 없습니다",
  "그러나 현재 그~ 일본을 넘어서 발사를 하게 되면 현재 체제국면이 더 강화될 수 있거든요",
  "그 대신에 위로 쏘아올려서 멀리 날아갈 수 있는 시험을 간접적으로 했다 이 말씀이신가요? 예. 그렇습니다",
  "예. 그러한 것은 북한이 직접 밝힌 내용이지만 그거보다 더 큰 이유가 있다고 생각하는데 그것은 아마 저는 재진입 기술이 아닌가라고 생각을 합니다",
  "대기권으로 올려서 내려올 때 뜨거운 마찰열을 견딜 수 있는지 견디면서 폭탄 내부를 보호할 수 있는지 그 시험까지 다 했다 이 말씀이시죠? 어~ 그 시험을 어~ 했을 가능성이 높다는 겁니다",
  "그거에 대한 대한 내용은 뭐 구체적으로 밝히지 않고 있지만 이번 발표 내용에 북한도 일부 내용에서 대기권에 재진입했고 그거에 대한 어떤 안정성이라는 것을 가졌다라는 문구가 있습니다",
  "이런 측면에서 봤을 때 이번에도 분명히 대기권 재진입에 대한 어떤 실험을 하지 않았을까라는 추측은 가능한 부분입니다",
  "그리고 이번에 북한이 탄도 미사일을 발사할 때 보통 어~ 여러 가지 목적을 가진다고 얘기하지 않습니까? 네",
  "뭐 정치적 군사적 이번에 그~ 무수단 미사일에 그~ 군사적 목적 군사적 의의 어떻게 볼 수 있습니까? 예. 어~ 북한은 무수단 미사일에 일 차적인 목표는 서태평양 지역에 미군이라고 분명히 말했습니다",
  "무수단 미사일의 사거리가 삼천에서 사천 킬로미터 정도라고 보면 일본 전역은 물론 서태평양에 미군 전진기지인 괌까지 사거리에 들어갑니다",
  "지금 보시는 곳이 괌에 앤더슨 공군기지입니다",
  "북한이 두려워 하는 미국의 전략자산 즉 비 오십이 폭격기와 비 투 폭격기 에프 이십이 스텔스 전투기들이 이곳에 집결해 있습니다",
  "한미 연합군에 전략은 괌과 오키나와 등 미군기지에서 증원부대가 얼마나 신속하게 투입되는가에 성패가 달려 있다고 할 수 있겠습니다",
  "그런데 이들 미군기지들을 미사일로 그것도 핵 미사일로 공격할 수 있다는 것은 한미 연합군에 큰 위협이 될 수 있습니다",
  "이 한미연합군에 작전계획을 재검토해야 하는 상황이 올 수도 있을 것 같습니다",
  "네. 어~ 그렇다면 이런 미사일 개발을 통해 북한이 얻어내려고 하는 정치적 또 외교적인 목표는 무엇인지 궁금합니다",
  "무수단 미사일 발사 후 북한 최선희 외무성 부국장에 발언이 의미심장한데요",
  "네. 기존에 육자 회담은 더 이상 할 생각이 없다라고 말을 했는데요",
  "자 그렇다면 북한이 지금 원하는 것은 뭘까요? 교수님 육자 회담이 갖고 있는 기존에 어떤 북핵을 폐기해야 되는 북핵 비핵화에 대한 그 태도에 논의가 아 인제 아니다라고 인제 그 성격을 바꿔야 된다고 이야기하고 있거든요",
  "핵 군축 이 문제를 가지고 어~ 나가야만 우리가 나갈 것이고 거기에 대한 응당한 대가가 있어야 된다 이런 의미로 좀 받아들이고 싶습니다",
  "자신들에 핵무기 보유를 인정해 달라는 이야기겠죠? 한마디로 그렇습니다",
  "자신들이 핵을 가지고 있기 때문에 핵 보유국 지위를 인정받고 그것으로 통해서 협상카드를 극대화시키겠다는 거죠",
  "네. 조금 전 최선희 북한 외무성 부국장의 인터뷰 내용을 을 들어보셨습니다만 이 인터뷰는 북한의 관리로서는 이례적으로 최 부국장이 직접 외신기자들에게 인터뷰를 자청해서 한 것입니다",
  "아~ 최선희 부국장은 북한이 육자 회담 차석대표로 현재 미니 육자 회담이라고 불리고 있는 동북아 협력 대화 세미나에 참석하기 위해 중국을 방문했었습니다",
  "최선희 부국장은 최영림 북한 전 내각총리의 외동딸로서 어~ 그 동안 북미 회담과 육자 회담 등에서 주로 미국 담당 전문가로 경력을 쌓아왔었습니다",
  "현재 맡고 있는 직함도 북한 외무성 미국 담당 부국장으로 알려지고 있습니다",
  "그런 최선희가 무수단 미사일 시험발사에 때맞춰서 미국의 고위관리가 참석하는 세미나에 온 것은 미국 측에 분명한 메시지를 전달하기 위해서라는 분석이 유력합니다",
  "박사님 요 부분에 대해서 해석을 좀 부탁드립니다",
  "일본에 아사히 신문에서 이~ 미 북 간에 어떤 접촉이 있었다고 인제 발표가 나왔습니다",
  "또 이거에 대해서 또 미국은 대표 간간에 직접적인 접촉은 없었다라고 또 그거에 대해서 어~ 부인을 했습니다",
  "어~ 뭐 미국이 말하는 직접적인 접촉은 없었다라고는 하지만 간접적으로 어떤 다른 루트를 통해서 메시지를 분명히 보냈을 거라고 생각을 하고 있습니다",
  "서로가 어떤 향후에 어떤 회담이라든가 향후에 일정을 어~ 서로 이렇게 메시지 전달하고 또 그러한 어떤 상황을 간보기를 한다고 해야 될까요? 그러나 인제 이것을 하기 위해서 위해서는 상당히 많은 조건들이 있어야 된다고 생각을 합니다",
  "거~ 미국한테 북한이 어떤 어~ 카드를 내밀 것인가 또 미국도 북한한테 어떤 것을 줄 수 있을 것인가라는 것도 중요하고요",
  "지금 국면에서 미북 관계가 직접적으로 바로 뭐 평화협정을 하기 위한 회담이라든가 어떤 좀 빠른 속도로 진행되기는 좀 어려울 거라고 생각합니다",
  "북미 대회를 하기 위한 전제조건 그러니까 서로 무엇을 주고 받을 수 있는지 궁금합니다. 교수님 지금 상황에서 북한이 내놓을 수 있는 카드는 아무래도 핵이나 미사일 개발을 유의하겠다 모로트리움 선언을 하는 것이 가장 큰 카드가 아닌가 싶습니다",
  "그리고 난 다음에 그~ 미국에서 요구하는 것은 한미 뭐 군사 훈련에 어떤 중단 이번 팔월 달에 있는 중단이라든가 이런 것을 어~ 충분히 요구할 수 있다고 생각을 합니다",
  "네. 유엔 안전 보장 이사회는 북한의 탄도미사일 발사를 강력히 규탄하는 언론 성명을 발표했습니다",
  "그러나 아~ 국제 사회의 제재에도 북한은 꾸준히 핵 미사일 개발을 계속 진척시켜 나가고 있습니다",
  "무수단 이후 북한은 어떤 기술 개발에 집중할 것으로 보입니까? 예. 무수단 미사일이 우려스러운 것은 바로 이제 무수단 미사일로 끝나는 것이 아니라 네",
  "무수단을 통해서 다른 어떤 기술 탄도 미사일 그 중에 가장 중요한 것이 바로 아이씨비엠에 연결이 된다는 거죠",
  "소형화와 경량화를 위해서 오 차 핵 실험까지 이제 연결시킬 가능성도 있습니다",
  "그리고 또 한 가지 우려스러운 것은 바로 이 무수단 미사일에 인제 원형이 되는 것이 소련에 그~ 에스엘비엠 네",
  "잠수함 발사체였습니다",
  "이~ 지금 문제 북한이 개발하고 있는 에스엘비엠에 또 기술적 영향을 미칠 수 있다는 거죠",
  "이런 측면에 상당히 어~ 대륙간 탄도 미사일 그 다음에 핵실험 에스엘비엠까지 연결되는 어떤 군사적 기술에 우려되는 부분이 있다고 어~ 봅니다",
  "북한에 핵 미사일은 이제 잠재적인 위협이 아니라 한미 연합군에게 실질적이고도 치명적인 위협이 되어가고 있습니다",
  "네. 이럴 때 우리는 어떤 대응책을 세워야 될까요? 교수님 예. 이~ 미사일 방어라는 측면은 그~ 사후 대응적인 면도 있습니다만 이 사후 대응적인 측면만 가지고는 막을 수가 완전히 막을 수 없다고 생각합니다",
  "사전 예방적 차원에서 그것을 막을 수 있는 또 억제를 할 수 있는 어떤 충분한 억제능력이 필요하고 그렇게 하기 위해서는 충분한 어떤 정보 능력이 에~ 가장 중요하다고 생각합니다",
  "무엇보다 이런 군사적인 조치도 중요하지만 북한이 생각하는 어떤 비군사적인 어떤 정치적인 의도를 좀 읽을 필요가 있다고 생각합니다",
  "우리가 줄 수 있는 것이 무엇이고 또 북한에게 요구할 수 있는 것이 무엇이다라는 것을 정확히 좀 인식을 해서 어떤 대화라든가 협상을 통해서 북한에 핵 문제를 해결해 아갈 수 있는 것도 중요하다고 생각을 하고 있습니다",
  "지난 주 북한에 주요뉴스 살펴보겠습니다",
  " 네. 언젠가부터 북한에 사회 구조를 얘기하다 보면 장마당 얘기가 빠지지 않습니다",
  "아~ 우스갯소리로 북한에는 당이 두 개 있다고 합니다",
  "하나는 노동당이고 하나는 장마당이라고 합니다",
  "그런데 장마당이 실제적으로 북한에 인민들을 먹여살린다는 얘기가 있습니다",
  "오늘 북한은 왜에서는 북한이 장마당 경제에 대한 궁금증을 알아보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 도움 말씀 주실 박인호 데일리엔케이 북한 연구실장님 그리고 장마당에서 장사를 직접 하셨던 탈북민 최주연 씨 모셨습니다",
  "앞서 말씀드린 대로 북한 주민들 사이에서는 노동당보다 장마당이 훨씬 더 영향을 많이 미치고 있고 어~ 실제 기여하는 바도 크다 그런 얘기가 있다고 하는데 어떻습니까? 사실입니까? 그렇죠. 그니까 국가에서 해 줄 수 없는 노동당에서 먹여살리주준 주 아니 먹여 살려주지 못하는 것을 장마당이 해결해 주잖아요",
  "국가에서 그리고 지금 현재도 아무 것도 주는 것 없고 어떻게 해결해 주는 게 없고 오직 그~ 국가에서는 충성을 해라 일하러 나오라 그리고 계속 걷어가는 거밖에 없습니다",
  "그런데 장마당에 나가면 돈을 벌 수 있고 우리 가족이 먹고 살 수 있으니까 장마당을 더 신뢰하게 되고 국가에 충성하는 그런 마음이 없어지게 되는 것 같아요",
  "북한이 사회주의 경제 체제를 채택하면서 사회주의라는 것은 당이 모든 것을 떠맡고 책임을 지는 체제죠",
  "그래서 북한 주민들에 먹고 사는 문제도 노동당에 중요한 책임이었습니다",
  "그런데 천구백 노동당에 전적인 책임이죠. 어찌 보면 예. 천구백구십년대에 네",
  "에~ 국가 공급 체계가 붕괴되고 주민들이 식량난을 겪게 되면서 네",
  "아 이제 당 국가가 우리를 먹여살려주지 않는구나 그럼 어떡하지 그게 이제 고난에 대행군이라고 하는 그 시기를 거치면서 예. 그렇습니다",
  "그때 이제 사람들이 그러면 뭔가 팔아야지 뭔가 사와야지 이렇게 해서 모인 곳이 바로 장마당이 되었고요",
  "그런 배경을 통해서 북한 주민들이 노동당이 우리를 먹여 살리는 것이 아니라 장마당이 먹여살린다",
  "이런 말을 하게 되었습니다",
  "그런데 장마당 하면은 우리의 시장 개념과 굉장히 비슷하다라는 생각이 드는데요",
  "정확하게 북한에 장마당은 어떤 형태입니까? 장마당이라고 하는 것은 북한 주민들이 말로 하시는 일반 명사입니다",
  "그러니까 아~ 종합시장 혹은 동네 앞에 상인들이 많이 모여 있는 노점상 네",
  "이런 것을 통칭해서 장 장 장마당 이런 말씀을 하시는 것이었죠",
  "너무 인제 흔히 쓰는 말이다 보니까 뭐 국영 상점이나 백화점을 갈 때도 어디가세요 장마당 간다 아 이런 식으로 인제 말이 나오는 것이죠",
  "종합시장이라는 거는 그러면 북한에 노동당이나 북한의 이 사회체제가 만들어준 것입니까? 아니면 자생적으로 상인들이 모여서 만든 겁니까? 저희는 제가 고난에 행군 때 태어나서 쭉 군에서 장마당 시대에 살았잖아요",
  "그니까 제가 태어나서 살 때부터는 국가에서 지어준 장마당이었거든요",
  "네. 근데 그 전에 그 장마당이 생기기 전에는 그냥 사람들이 메뚜기장처럼 모여서 자체로 이렇게 팔다가 급 규모가 점점 커지면서 국가에서 이렇게 지어줬더라고요",
  "그럼 콘크리트 건물로 지어졌습니까? 아니면 무슨 저~ 합판이나 이런 걸 만들어서 가건물 같은 걸로 지었습니까? 네. 처음에는 그~ 이렇게 지붕이 없고 지붕을 일케 위에만 갓처럼 씌우고 그렇죠",
  "갓처럼 씌우고 밑에 이렇게 콘크리트로 사 이만한 높이에 물건을 올려놓을 수 있는 그런 자리로 해서 종합시장을 건설을 했는데요",
  "어~ 그~ 이천오년도에 수남장에 그~ 종합시장이라고 하는 수남시장에 이게 완전히 지붕을 다 씌운 콘크리트로 크게 규모를 크게끔 일케 시장을 하나 건설을 했어요",
  "그렇다면은 북한에 종합시장이 어떤 모습인지 화면으로 한번 만나보시죠",
  "이천사년 평양에 처음 생긴 종합 시장인 통일거리시장입니다",
  "내부를 보면 매대들이 꽉 들어차 있고요",
  "옷도 팔고 채소도 팔고 다양한 물건들을 파는 걸 볼 수 있습니다",
  "모든 사람이 필요한 생활하는 데 필요한 모든 물건은 다 시장에서 팔고 사고를 하거든요",
  "네. 그럼 저기에서 물건을 사고 팔 때 통용되는 화폐는 주로 뭘 씁니까? 어~ 화폐는 뭐 국가 기준은 국내 돈이죠",
  "근데 최근에 그~ 특히 국경지역에서는 거의 중국 돈을 사용하고 있습니다",
  "해산 뭐 나진 같은 경우에는 채소도 중국 돈으로 사더라고요",
  "그리고 아래쪽 남포나 평양 그 쪽은 다 달러로 쓰더라고요",
  "그러면 저렇게 에 달러를 쓰고 어~ 중국에 위안화를 쓰고 북한 국가기관에 허락 승낙 묵인이 없으면 가능하지 않을 것 같은데 정식으로 저렇게 자유 시장 경제를 허가를 해 준 것으로 볼 수 있나요? 북한 형법에는 외화사용 죄라는 것이 아직도 남아 있거든요",
  "아 아예 북한 형법에는 예. 그렇습니다",
  "그래서 어~ 외화를 북한 당국에 신고하지 않고 거래를 하게 되면 언제든지 그게 처벌을 받을 수 있는 근거가 됩니다",
  "다만 북한에서는 이 개인들간에 거래라고 하는 것을 일일이 국가가 통제할 수 없는 상황에 갔기 때문에 그런 거래 살 그런 거래 상황을 일일이 적발하고 또 그것을 압수하고 xxx에 처리하고 예. 몰수하는 과정들이 행정력이 미처 따라가지 못하고 있습니다",
  "그러다 보니까 북한 당국이 알면서도 묵인하는 상황이라고 볼 수 있고요",
  "북한에 대표적인 종합시장인데요",
  "평양 통일거리시장이 있고요",
  "그리고 황해도 사리원시장 그리고 평성에 있는 덕산 농민시장이 있습니다",
  "함경북도에는 수남시장 회령시장 이렇게 각 도마다 종합시장이 있습니다",
  "주연 씨는 거기서 어디에서 일하셨죠? 아 저는 수남시장에서 함경북도 함경북도 청진시에 있는 네네. 함경 수남시장이라고 하는 그 시장에 규모가 어느 정도나 컸던가요? 어~ 아마 그~ 새로 생긴 그 지붕이 있는 네",
  "그 시장 안에는 아마 몇 백 명 그~ 매대가 몇 백 개 정도 되는 아니 몇 천 개 되는 것 같아요",
  "한 사람이 그 자리가 사십팔 센치미터거든요",
  "그 안에 사람들이 매대하고 쭉 만들어놓고 한 사람이 사십팔 센치및터니까 엄청 많은 사람이 앉을 수 있어요",
  "네. 그런 큰 규모에 가로 사십팔 센치미터 정도 되는 매대를 네",
  "개인이 관리하고 있고 네. 한 사람에 하나씩 거기에 수 천 명에 장사 네. 장사꾼이 앉아서 아~ 하시는 분들이 나와 가지고 장사를 하고 있고 네. 네네",
  "얼굴은 뭐 어~ 그~ 우리나라 그~ 지금 서울 오셔서 동대문 시장이나 이런 데 가보셨죠? 네",
  "어~ 그런 데처럼 굉장히 그~ 번화하고 그러겠네요? 시끌벅적하고 네. 동대문시장보다 더 복잡하죠",
  "그 동대문은 한 사람이 가진 자리가 엄청 크잖아요",
  "그런데 저희는 한 사람이 이렇게 요만큼 가지고 있으니까 그렇겠네요",
  "앞에 서서 물건을 살려면 뒤에 사람이 또 서 있고 또 서 있고 장사가 잘 되 잘 될 때에는 물건을 사는 게 너무 어려워요",
  "저는 막 들어갔다가 숨이 막혀가지고 그러겠습니다",
  "막 이 사람들 사이 막 너무 막 비벼가니까 그 사이 막 물건을 사기가 너무 어렵거든요",
  "종합시장을 시군군 행정구역마다 네",
  "한 개 이상씩 에~ 설치가 되어있고요",
  "청진시 같은 경우에는 총 여섯 개의 구역 그러니까 우리 서울의 구와 비슷한 여섯 개의 구역으로 나눠져 있고요",
  "예. 그 구역별 구역마다 종합시장이 있는데 특히 수남구역에 있는 이 수남시장이 유명합니다",
  "단일시장으로 제일 규모가 큰 곳이 에~ 청진 수남구역에 수남시장인데요",
  "수남시장에 이 매대 에~ 실내에 있는 매대가 약 만 이천 여 개 정도로 보고가 되고 있습니다",
  "네. 이렇게 왜 종합시장이 늘고 있는 걸까요",
  "이천사년에 북한에 종합시장이 정책적으로 이반이 돼서 만들어졌는데요",
  "김정일 집권 시기에는 이 종합시장이 만들어내는 시장문화를 굉장히 싫어했습니다",
  "식량은 팔지 말아라 한국산 제품 팔지 말아라 수입품도 뭐는 되고 뭐는 안 된다 이런 식에 굉장히 까다로운 규제를 하다가 심지어 이천구년에는 종합시장을 없애버렸습니다",
  "그러다가 주민들이 너무 반발이 심하고 종합시장을 없앴으면 국가가 다시 배급을 줘야 되는데 그렇겠죠",
  "배급이 못 따라갔어요",
  "그러니까 울며 겨자먹기식으로 이천십년부터 종합시장을 다시 열었습니다",
  "그러다 보니까 북한 주민들 사이에서 아 이제 장사를 해도 되겠구나 네",
  "장사하는 것을 국가가 막지 않는구나 이런 이제 상승효과가 어~ 생기면서 시장 참여자들도 더 늘어났고요",
  "종합시장이 이제 최근 북한을 상징하는 키워드로 부상이 되고 있습니다",
  "네. 작년에 미국 존스홉킨스대학 한미 연구소에서 북한의 위성사진을 분석한 결과 종합시장이 사백 여 곳이 넘는다고 발표했습니다",
  "네. 위성사진들을 비교해 보면 이천십사년 당시 찍은 사진에서는 하얀색 지붕이 덮힌 건물들이 많이 보이죠",
  "그런데 이 하얀색 지붕이 이천십삼년에는 안 보였었는데 아까 최주연 씨 말씀하신 대로 어~ 국가기관이 적극적으로 나서서 지어주는 종합시장이 평양 이외의 이~ 지방도시까지 많이 생기고 있다 이렇게 볼 수 있을까요? 네. 그쵸",
  "시장이 너무 에~ 쓰는 사람에 비해서 시장이 작고 네",
  "물건을 많이 수요가 되는데 시장이 너무 초라하고 작고 하니까 국가에서도 그냥 길에서 팔게 하는 것보다는 조금 제대로 된 시장을 키워줘서 차라리 장세를 걷으면서 그냥 사람들이 이용하게끔 그렇게 만들어 준 게 종합시장인 것 같아요",
  "네. 북한에 장세라고 하는 것은 원래 명목상으로는 영업이익금 일부를 국가에 납부하는 겁니다",
  "최초에 그 매대를 분양받아서 허가를 을 때 일정비율에 돈을 내기도 하고요",
  "또 매일매일 장사를 해서 얻은 이익에 일부를 국가에 내라 에~ 이렇게 장사를 하게 해 줬으 하게 해줬으니 국가에 납부해라 이제 이런 취지인 것이죠",
  "그~ 장세라는 것이 많이 비쌉니까? 어떻습 어느 정도가 됩니까? 네. 뭐 북한은 원래 세금이 없는 나라라고 하잖아요",
  "근데 그 자리를 쓰는 세는 내고 팔아라 이 북한 돈 이천 원씩 내고 네",
  "매일 장세를 받쳐야 해요",
  "장마당을 두 시에 열거든요",
  "오후 두 시에 네. 오후 두 시부터 일곱 시까지 운영을 해요",
  "근데 두 시에 나온 나오는데 사람이 두 시에 다 안 나오니까 오후 네 시 정도 되면 시장 관리원이 표를 하나씩 일케 쭉 표 묶음을 들고다니면서 하나씩 일케 주고 돈을 받고 네",
  "모든 사람들한테서 매일같이 그렇게 아 매일 거둔다 이 말이죠? 네. 매일 매일 네",
  "그 자릿세를 못 내서 장사를 포기하는 사람은 없습니다",
  "그렇게 부담이 되는 정도는 아니다 이 말씀이시죠? 네. 매대 앞에 앉으면 그만큼 음~ 이윤이 나니까 그 정도는 낼 순 있어요",
  "그럼 어떤 물건을 파셨나요? 휴대폰을 팔았거든요",
  "저희 수남구역에 어~ 이제 장마당처럼 휴대폰만 파는 그런 마당이 있어요",
  "거기를 일명 손전화 마당이라고 하거든요",
  "손전화 네. 손전화 네. 손전화라고 불 불러요",
  "네. 그래서 손전화마당이라고 장마당처럼 이렇게 손전화를 판매하는 사람이 거기 다 이렇게 모여 있으면 사람들이 거기에서 손전화를 판다는 걸 알고 사러 오고 예. 그런 손전화마당이 있어요",
  "거기서 제가 장사를 했어요",
  "그러면 그~ 우리 최주연 씨는 거기서 그~ 장사를 하실 때 손전화 장사를 하실 때에도 마찬가지로 꼬박꼬박 그~ 장세를 내셨겠네요? 매일 매일 저희는 그니까 그 장세를 내는 자체는 국가에서 허용을 한 그런 품목을 팔 때 자리를 얻고 장사를 하는 거고요",
  "저는 불법으로 개인 집에서 판매를 일케 했거든요",
  "어~ 그럼 최주연 씨는 말하자면 장마당에서 어~ 그~ 거래가 허용되지 않은 품목을 파셨다고 하는데 네네",
  "그게 가능합니까? 네. 북한은 뭐 국가가 팔지 말라고 하고 이렇게 불법이라고 해도 개인들이 다 몰래 몰래 다 하고 있어요",
  "물론 개인 입장에서는 몰래 몰래 한다고 하지만 시장관리 위원회나 그 인민 위원회에서는 다 그~ 수남시장 어떤 다른 섹션 어떤 그 지역에 가면 손전화를 다 팔고 있다는 걸 다 알 텐데 네. 다 알고 있죠",
  "그걸 그게 그냥 묵인되지는 않을 텐데 네. 그냥 될 수는 없고 네",
  "그~ 저희는 또 그쪽 담당은 비사회주의를 그~ 단속하는 안전보호국 비사회주의 그룹화라고 따로 검열을 하는 보안원들이 있거든요",
  "그래서 그 보안원들이 나와서 단속을 합니다",
  "근데 단속을 하는데 그 사람들도 사람인지라 단속을 해서 저희가 요구하는 돈을 주면 또 눈을 감아줘요",
  "그냥 또 팔아라 하고 놔두고 또 다음에 또 단속이 되면 또 돈을 얼마 정도 찔러주면 또 그냥 저희가 장사를 할 수 있어요",
  "그 시장에서 많은 돈을 버는 사람들이 적지 않을 것이고 그렇다면 세금을 걷을 필요도 있을 것이고 그 이익에 일부를 어~ 예를 들어서 북한 당국이 가져가서 뭐 도로를 뭐 그~ 깐다든지 무슨 복지 시설을 만든다든지 그런 데에 써야 될 텐데 이 시장 바닥에서 나오는 이익 중에 저~ 북한 당국이 가져가는 돈이 적지 않을 것 같은데 어떻습니까? 관련해서는 아직 본격적인 연구는 없습니다",
  "이론 추정은 가능하죠",
  "제가 아까 설명을 드릴 때 에~ 시장 장사를 하시는 분들이 하루 평균 매대 자릿세 명목으로 내시는 돈에 중간값이 천 원이다",
  "그리고 북한 어~ 전역에 일정한 규칙에 따라서 종합시장이 들어서 있기 때문에 네",
  "인구 비율 대비 상인에 비율을 유추를 할 수가 있습니다",
  "그래서 보통 연구하시는 분들이 팔십만 명에서 백만 명 정도를 추정을 하고 계시는데요",
  "장마당에서 상인을 하는 상인에 수를 예. 전체상인의 수를 백만 명 정도로 네",
  "예. 북한 장마당이 통상 일년에 한 삼백일 정도 열립니다",
  "나머지는 김일성 생일 김정일 생일 이런 날은 장마당을 열 수가 없거든요",
  "또 국가에서 뭐 정치 동원행사라고 모내기전투 나가고 이러면은 또 문을 닫습니다",
  "그래서 삼백일 그러면 문 닫을 때는 곧 토요일 일요일에도 문을 엽니까? 예. 요일은 차별이 없고요",
  "아 요일은 상관없이 예. 이런 식으로 간단한 산수를 해 보면 하루 천원 팔십만 명이 삼백일 동안 모으는 돈 이 돈을 지금 북한 종합시장에서 팔리는 쌀을 산다고 환산을 해 보면 약 일년에 오만 톤 정도에 쌀을 북한 당국이 앉아서 자동으로 걷을 수가 있는 것이죠",
  "그러면 이 오만 톤에 대한 많다고 많다고 보여지지 않는데요",
  "예. 과거 우리 참여정부 시절에 북한에 쌀 지원을 했을 때 연간 삼십만 톤을 지원했습니다",
  "의미가 하나 있고요",
  "그걸 기준으로 보면 상당히 의미가 적지 않은 수치겠군요",
  "예. 또 오만 톤이라는 게 상대적으론 작아보이지만 그건 자동으로 들어온다는 것이죠",
  "자기가 장사를 해서 돈도 벌고 내가 먹고 사는 것을 내가 조달하고 하는 그런 그~ 장마당 상인 백만 명이나 된다 그랬는데 식솔까지 합치면 뭐 수백만 명이 되지 않겠습니까? 그 많은 사람들이 그렇게 되면 노동당의 지배 세습정권의 지배 이 부분에 대한 생각이 과거보다는 많이 달라진 것 같애요",
  "어떻습니까? 최주연 씨 내가 돈을 벌어야만 먹고살 수 있고 자기 가정이 먹고 살잖아요",
  "그러다 보니까 옛날에 그냥 당에 충성하고 거기 얽매여서 시키는 일만 시키던 때와는 지금은 사람들이 정신상태가 다른 거죠",
  "그냥 장마당에서 오직 돈을 벌어야만 우리 가족을 유지할 수 있고 내가 살 수 있다 그런 생각을 하는 것 같아요",
  "그~ 뭐 유일사상이니 뭐 그~ 말하자면 그~ 북한이 그~ 과도하게 무리하게 핵 무기 같은 것을 자꾸 개발해서 어~ 남북간에 긴장고조 긴장을 고조시키고 이런 부분에 대해서도 그~ 상인들이나 장마당 관련된 사람들은 별로 반가워하지 않겠습니다",
  "그죠? 네. 그래서 사람들이 막 뒤에서 말하는 거는 왜 저런 건 자꾸 만드냐고 먹고살기 힘든데 그런 거 만들 돈이면 쌀 하나 더 사와서 사람들이 먹는 걸 좀 배급이나 풀어주든지 그렇게 하는 게 낫겠다고 말하는 사람들도 있습니다",
  "어~ 그런 상황에서 어~ 아까 박 실장님이 말씀하신 대로 어~ 표면적으로는 국가가 허용하고 지어주기도 했다라고 하지만 만약에 그것이 사회주의 경제에 위반된다라고 해서 억압을 하거나 없애버리게 되면 북한 주민들에 반발이나 봉기 수준까지 그 후폭풍이 굉장히 심각하겠습니다",
  "장마당이 없으면 이제는 북한 경제가 돌아 못 갈 것 같아요",
  "그리고 주민들이 먹고 살 수 없게 됩니다",
  "또 그~ 미공급 때처럼 다 굶어죽는 일이 또 발생을 할 수 있고요",
  "예. 종합시장을 통제하거나 없애는 시도는 한마디로 얘기하면 빼앗아가는 겁니다",
  "이십년 전에 북한 당국이 줘야 될 것을 안 줬을 때 북한 주민들이 참았어요",
  "굶어죽어 가면서도 나라가 가난하니까 어쩔 수 없지 하고 참았습니다",
  "그래서 이제 스스로 벌어서 모았습니다",
  "모은 것을 빼앗아간다 더 모을 수 없게 한다 이러면 상황이 많이 달라지겠죠",
  "네. 다음 시간에 이어서 북한 장마당에 대한 궁금증 더 살펴보도록 하겠습니다",
  "네. 그럼 마지막으로 북한조선 텔레비전에 영상을 보시면서 오늘 통일전망대 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "오늘에 통일 전망대 주요내용입니다",
  "최근 북한은 각 지역마다 최신식 워터파크와 컴퓨터 게임장까지 갖춘 소년단 야영소를 새로 짓거나 리모델링에 주력하고 있습니다",
  "북한이 청소년 시설 확충에 주력하고 있는 이유를 잠시 뒤 북한은 지금에서 자세히 알아보겠습니다",
  "북한 핵 미사일 실전 배치가 점차 현실화 되면서 한반도 안보에 비상이 걸렸습니다",
  "북한 핫라인에서 북한 핵문제 해법을 놓고 남북과 미국 중국이 벌이는 치열한 수 싸움을 들여다봅니다",
  "북한 경제에 키워드로 부상한 장마당 장마당에서는 밀수가 성행하고 개인 사업자인 돈주도 늘고 있다는데요",
  "북한 장마당에 최근 실태를 알아보겠습니다",
  "김정은 위원장은 집권 후 지난 사년 동안 젊은 세대와 어린이들에게 특별한 관심을 보여왔는데요",
  "최근에는 무더운 여름철을 맞아 각 지역에 북한 학생들을 위한 소년단 야영소를 지었다고 합니다",
  "이 북한 조선 중앙 텔레비전이 선전하는 소년단 야영소는 최신식 수영장을 비롯해 컴퓨터 게임장 등 다양한 시설들을 갖추고 있습니다",
  "북한은 이 소년단 야영소에 평양시 학생들은 물론 산골 학교의 학생들까지 누구나 무료로 이용할 수 있다고 주장하는데요",
  "그런데 실제로는 특별한 성분을 가진 학생들만이 입소할 수 있다고 합니다",
  "지난 사일 조선 중앙 티비는 김정은 제 일 위원장이 평양시 만경대 구역에 새로 건설한 만경대 소년단 야영소를 찾았다고 전했습니다",
  "김정은 위원장은 이층 침대가 놓인 생활관을 비롯해 수영장과 식당 요리 실습실 등 야영소 곳곳을 둘러봤다는데요",
  "그러면서 김 위원장은 북한에 미래를 짊어지고 나갈 어린 세대를 위해서라면 하늘에 별을 따서라도 극진히 보살펴야 한다고 강조했다고 합니다",
  "이처럼 최근 북한 선전 매체들은 김정은 위원장이 여러 지역의 소년단 야영소를 새로 짓거나 리모델링했다고 선전하고 있습니다",
  "이 가운데 북한이 김정은 위원장의 최대 치적으로 내세우고 있는 소년단 야영소는 바로 강원도 원산의 송도원 국제 소년단 야영소라고 할 수 있습니다",
  "원래 송도원 국제 소년단 야영소는 지난 천구백육십구년에 김일성 주석의 지시로 지어진 것입니다",
  "하지만 구십년대 고난의 행군 이후 북한이 심각한 경제난을 겪으면서 송도원 국제 소년단 야영소 역시 제대로 관리되지 않았습니다",
  "이 송도원 국제 소년단 야영소가 세워진 강원도 원산은 김정은 위원장에 고향으로도 알려진 곳입니다",
  "김 위원장은 집권 이후 자신에 고향인 원산을 대대적으로 개발하기 시작했는데요",
  "그 일환으로 이천십삼년 김 위원장은 송도원 국제 소년단 야영소를 직접 찾아 리모델링을 지시했습니다",
  "그리고 육개월간에 공사를 마친 뒤에는 축포까지 터뜨리면서 화려한 준공식을 벌였습니다",
  "그렇다면 리모델링을 마친 송도원 국제 소년단 야영소는 어떤 모습일까요? 먼저 송도원 국제 소년단 야영소 건물 위에 세상에 부럼 없어라 라는 글자판이 눈에 띕니다",
  "또 다른 건물에는 경애하는 김정은 장군님 고맙습니다 라는 글자판도 보입니다",
  "이번에는 야영소 내부입니다",
  "로비 한가운데 에스컬레이터가 작동하고 있습니다",
  "북한이 전력난이 심각한 상황인데 이곳 야영소만큼은 예외인가 봅니다",
  "그런가 하면 야영소 곳곳에는 우리나라 아쿠아리움이 연상되는 대형 수족관을 비롯해 포디 영화관과 오락실 등 최신식 시설들이 갖춰져 있습니다",
  "컴퓨터실에는 북한이 최근 자체 개발했다고 주장하는 북한에 브랜드 푸른하늘인 일체형 컴퓨터까지 등장합니다",
  "뿐만 아니라 실내에 마련된 넓은 수영장에는 대략 열살에서 열세 살로 보이는 야영생들이 물놀이를 즐깁니다",
  "또 야영소 앞 바닷가에서는 모래성도 쌓으면서 시간을 보내는데요",
  "어떤 학생은 야영소에 와서 태어나 처음으로 바닷가 구경을 했다고 감격해하기도 합니다",
  "열세 살쯤으로 보이는 학생이 이곳에 오기 전까지 단 한 번도 바다 구경을 하지 못했다는 것 자체가 북한이 얼마나 폐쇄되고 낙후돼 있는지를 여실히 보여주는 것일 텐데요",
  "그런데 북한 티비는 그런 것도 아랑곳하지 않고 많은 외국 학생들이 매년 여름이면 송도원 국제 소년단 야영소를 찾는다고 선전하는데 여념이 없습니다",
  "대부분이 북한이 친선국이라고 하는 몇 몇 나라나 동남아시아 등에서 북한이 체제 선전을 위해 데려왔으니만큼 이들을 통해 북한 체제를 찬양하는 인터뷰도 빠지지 않습니다",
  "이처럼 북한은 소년단 야영소를 두고 김정은 위원장에 후대 사랑이 낳은 결과물이라고 칭송하고 있는데요",
  "하지만 탈북민들에 증언에 따르면 이 소년단 야영소에 입소 자격은 아무에게나 주어지는 게 아니라고 합니다",
  "바로 북한에 세습 정권을 떠받치고 있는 평양과 지방에 핵심 충성집단에 자녀들만이 들어갈 수 있다고 합니다",
  "최근 북한 텔레비전이 내보낸 만경대 소년단 야영소 준공식을 보면 소년단 학생들이 지덕체를 겸비한 선군 조선에 믿음직한 역군이 되자 라는 구호판을 들고 있는 모습이 눈에 띕니다",
  "즉 김정은 위원장은 후대 사랑을 내세우면서 대를 이어 당과 자신에게 무한 충성을 바칠 수 있도록 미래의 정예 친위세력을 키우는 것이라고 볼 수 있습니다",
  "과연 북한이 줄곧 내세우는 세상에 부럼 없어라 라는 구호처럼 북한 전역의 모든 아이들이 정말 아무것도 부러울 것 없이 자라고 있는지 의문스럽습니다",
  "핵 실험과 미사일 발사를 거듭하며 북한에 핵 미사일이 수년 내에 실전 배치될 것이라는 경고음이 커지고 있습니다",
  "이 북한은 더 이상 비핵화에는 관심이 없으며 핵 무기 없는 북한은 생각하지도 말라고 목소리를 높이고 있습니다",
  "네. 북한에 주장대로 과연 비핵화 문제가 이미 건널 수 없는 강을 건너버린 것은 아닌지 걱정이 됩니다",
  "아니면 또 시간이 있는지 오늘 북한 핫라인에서는 북한에 핵문제 해법을 놓고 우리나라와 북한 그리고 미국과 중국이 벌이는 치열한 수 싸움을 들여다보도록 하겠습니다",
  "엠비씨 통일방송연구소의 김승환 기자 그리고 양무진 북한대학원대학교 교수님 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 북한이 최근 무수단 미사일 발사에 성공하면서 북한에 핵 미사일이 한 단계 더 진화됐다는 분석이 나왔죠",
  "이 북한에 핵 미사일 기술 어디까지 와 있습니까? 예. 북한은 무수단 미사일 발사 성공으로 서태평양 지역에 미군기지를 핵 미사일로 공격할 수 있는 현실적이고 전면적인 능력을 갖췄다고 주장했습니다",
  "지금 이 화면은 북한 선전 영상물인데요",
  "무수단 미사일이 삼천여 킬로미터를 날아가 서태평양에 미군 전진기지인 괌 기지를 공격하는 모습을 보여주고 있습니다",
  "북한은 올 들어서도 새해 벽두부터 사차 핵 실험과 장거리 로켓인 광명성호 발사를 감행했습니다",
  "잠수함 탄도 미사일 발사 시험과 고체 연료 미사일 시험 대기권 재진입 시험 등을 잇따라 공개하면서 자신들에 핵 미사일 기술을 과시했습니다",
  "미국 전문가들은 북한에 핵 미사일 기술이 빠르게 발전하고 있기 때문에 일 이년 안에 서태평양 전역을 공격할 수 있는 핵 미사일이 완성될 수도 있다고 경고했습니다",
  "네 차례 핵 실험을 하는 동안 현재까지 북한에 핵 무기는 이십여 개나 되는 것으로 추정되고 있고 미국에 전문가들은 이천이십년이면 오십 개로 그 수가 늘어날 것으로 전망했습니다",
  "시간이 지날수록 북한에 핵 위협은 그들에 말대로 양적 그리고 질적으로 커져가고 있는 상황입니다",
  "그~ 한국 정부가 백방으로 노력을 했는데 급기야 뭐 제재까지 가지 않았습니까? 그런 국면에서 어쩌다 이렇게 북한에 핵 위협이 이렇게 커진 것인지 굉장히 궁금합니다",
  "예. 바로 그 점이죠",
  "우리 정부에 기본 입장은 북한이 핵을 버리지 않는다면 체제유지가 불가능할 정도에 제재를 계속 하겠다는 겁니다",
  "이~ 박근혜 대통령에 결심을 들어보시죠",
  "네. 국제사회에 우리 정부에 단호한 의지를 보여주기 위해서 개성공단을 폐쇄하는 초강수도 뒀습니다",
  "그렇지만 이 포위망에는 큰 구멍이 하나 뚫려 있는데요",
  "중국은 북한이 핵을 포기하기를 원하지만 북한 체제 자체가 무너져서는 안 된다고 생각합니다",
  "그런 미국과 중국이라는 두 강대국이 세계 패권을 두고 벌이는 힘겨루기 때문입니다",
  "미국은 중국에 성장을 견제하기 위해서 아시아 재균형 정책을 들고 나왔습니다",
  "지금 현재 미군 배치상황을 보시면 한국과 일본 필리핀과 베트남 태국과 파키스탄 등 중동지역에 이르기까지 중국은 온통 미군에 둘러싸여 있는 형국입니다",
  "중국과 미국이 반목하면 반복할수록 중국에게 북한이 갖는 의미는 더 커지게 됩니다",
  "북한이 그리 좋은 친구는 아니지만 적들에 둘러싸여 있다고 생각될 때에는 친구 한 명이 아쉬운 법이니까요",
  "오바마 대통령이 베트남을 방문해서 중국을 압박하자 중국이 곧바로 북한 리수용 부위원장을 불러서 북중 우호관계를 과시한 것이 전형적인 사례라고 할 수 있겠습니다",
  "간단히 정리해서 우리 정부는 북한에게 핵을 버리지 않으면 망할 수도 있다는 확신을 심어주려고 하지만 북한은 오히려 미국과 중국에 대결구도가 지금처럼 지속되는 한 절대로 자신들이 망할리가 없다는 확신을 갖게 된 것으로 보게 된 것입니다",
  "네. 역사상 가장 강력한 제재인 유엔 안보리 결의안 이천이백칠십호가 실시된 지 넉 달이 흘렀습니다",
  "북한이 이번 안보리 제재로 얼마나 큰 고통을 느꼈는지 양무진 교수님 어떻게 생각하십니까? 가장 우리가 눈여겨볼 대목은 물가입니다",
  "물가와 관련해서 북한에서 지금 현재 식량난을 겪고 있습니다만해도 쌀 네",
  "일 킬로그램에 약 한 사천오백 원 정도 거래되고 있습니다",
  "이것은 아주 정상적인 겁니다",
  "그리고 또 환율과 관련해가지고 일 달러에 북한 돈 팔천사백 원에 바꿔주고 있습니다",
  "제재 전후를 비교해도 물가나 아~ 생필품에 기본인 쌀값에 큰 변동이 없다",
  "지난 사 개월 동안에 북한의 핵능력은 더욱 더 고도화됐습니다",
  "이런 측면을 봤을 때는 아직까지 그렇게 대북제재 효과가 별로 없다",
  "이렇게 평가해 볼 수가 있습니다",
  "그러나 다수에 전문가들은 삼 사 개월의 대북 제재 기간으로 대북 제재 효과 여부를 평 하는 것이 이르다",
  "앞으로 적어도 삼 사 개월 후 적어도 육 칠 개월 지나야 정확한 평가가 나오지 않겠느냐",
  "이러한 주장도 있습니다",
  "네. 지금에 제재가 그렇게 효과가 없다면 결국 북한에 핵 무기를 완성할 시간만 벌어 주는 게 아닐까요? 교수님 지난 삼 사 개월 동안을 봤을 때 오히려 북한은 무수단 미사일도 발사하고 핵 능력이 더욱 더 고도화되기 때문에 핵 완성에 대한 시간만 벌 수 있다는 그런 주장도 있을 수 있습니다",
  "네. 그런데 중국도 역시 북한이 핵을 보유해선 안 된다 라고 하는 입장에는 변화가 없는데 그런데도 불구하고 리수용 같은 사람을 반갑게 맞고 뭐 그렇게 하는 걸 보면 그 이유를 물어보게 되면 북한을 대화로 이끌기 위해서 고육지책으로 중국이 하는 것이다 라고 지금 얘기를 하고 있고 그 다음에 북한이 저렇게 핵을 고집하고 있는 것은 주한 미군에 말하자면 대북 전략적인 위협 때문에 자기를 지키려고 그러는 것이다 라고 그~ 북한이 주장하는 얘기를 대신 이렇게 변호를 해주는 그런 양상이지 않습니까?  결국 그렇게 되면 주한미군 철수가 또 주장되고 그러는 거 아닐까요? 평화협정의 전제조건 선제조건이 주한 미군 철수가 아니다",
  "주한 미군은 부분 이 부분도 충분하게 남북한과 미국 삼자가 접점을 찾을 수 있을 것이다",
  "문제는 북한이 과연 내심으로 핵을 포기해야 되겠다 라고 하는 그런 마음을 먹느냐",
  "안 먹느냐가 문제인데 김승환 기자 북한이 과연 그런 생각이 있을까요? 대화의 전제조건은 북한이 핵을 포기하겠다는 의지가 있어야 한다는 거죠",
  "과거 김정일 정권에서 북한은 북미관계 정상화에 협상카드로 핵을 이용해 왔고 경우에 따라서는 핵을 포기할 수도 있다는 입장을 보여왔습니다",
  "그러나 김정은 정권에 입장은 확고합니다",
  "핵 무기는 더 이상 과거처럼 협상카드가 아니라 항구적인 무장수단이라고 규정하고 헌법과 노동당 규약에도 명시했습니다",
  "북한은 틈만 나면 자신들이 핵 무기로 무장해야 하는 이유가 미국에 북한 적대시 정책에 대응한 자위적 조치라고 강변하고 있습니다",
  "그러나 이면에는 또 그동안 열세에 놓였던 남한과의 군사적 열세를 일시에 뒤집어서 남북관계를 북한에 유리한 방향으로 이끌고 가려는 목적도 있다는 분석입니다",
  "북한은 이제 공공연하게 비핵화를 위한 육자회담은 하지 않을 것이며 자신들을 핵 보유국으로 인정하고 거기에 걸맞은 대우를 해 달라고 요구하고 있습니다",
  "네. 이제 미국에 대해서 더 자세히 이야기해 볼까 합니다",
  "미국은 그동안 전략적 인내 정책을 펼쳐 왔습니다",
  "핵을 포기해야 대화를 시도하겠다 라는 정책일 텐데요",
  "어~ 미국에 전략적 인내정책이라는 것은 한편으로는 북한에 대한 무관심 무시하면서 또 다른 한편으로는 한국과 중국이 앞에 나서서 북한을 압박하면서 북한을 관리하는 정책입니다",
  "그런데 제가 보기에는 북한에 핵능력이 더욱 더 고도화된다는 측면에서 전략적 인내 정책이 성공했다고 평가할 수 없습니다",
  "네. 그런데 일부에서 판단할 때는 지금 현재 미국과 중국에 자세가 태도가 혹시 북한에 핵에 존재를 인정하고 그 다음에 더 확산을 방지하는 쪽으로 가는 정책이 아니냐",
  "그런 방향이 아니냐",
  "북한이 핵을 가지고 있다는 거를 용인한 그런 상황이 아니냐 라고 우려하고 있는데 이런 우려가 타당합니까? 미국 입장이 전략적 인내를 하는 정책 속에서 비확산에 초점을 맞추고 있는 거 아니냐",
  "이렇게 의구심을 받는 측면도 있습니다",
  "그런데 미국의 비확산 이 정책도 결국은 뭐냐 하니까 동결 불능화 폐기 이런 수순입니다",
  "이러한 수순에서 동결이라는 것은 일종의 비핵화로 가는 단계론이지 우리가 지금 현재 일부에서 인식하고 있는 것이 북한 핵을 묵인하는 그런 수준이 아닙니다",
  "아직까지 미국과 중국은 북한 핵을 인정하는 상황은 아니다",
  "네. 북한 핵 문제는 남북한뿐 아니라 강대국에 이해관계가 뒤얽힌 고차방정식이라는 점이 분명하다는 생각이 듭니다",
  "자~ 그렇다면 이 방정식을 푸는 법 즉 우리에 안보를 훼손하지 않으면서 미국과 중국이 동의하고 또 북한이 귀담아 들을만한 해법 그러니까 서로 윈윈전략을 펼칠 수 있는 이런 해법이 있을까요? 교수님 북한 핵 보유의 목적에 대해서 정확하게 알아야 됩니다",
  "예를 들어가지고 북한이 핵을 보유하는 목적이 체제방어용이냐 아니면 적화통일을 위한 공격력이냐",
  "여기에 따라가지고 해법은 달라질 수 있습니다",
  "만약에 체제생존에 방어용이라고 하면은 한미일을 비롯한 주변 국가들이 체제생존을 보장해 주면 되는 겁니다",
  "그런 그런데 만약에 적화통일의 공격력이라 하면 이것은 심각한 문제입니다",
  "이럴 경우에는 아마 지금까지 경제중심의 대북제재 또 대외적인 고립 압박 뛰어넘어가지고 해상 봉쇄까지 포함한 군사적인 옵션 예",
  "이것도 필요할 수도 있습니다",
  "그러나 군사적인 행동에 의해서 무언가 해결한다 하면은 남북한 모두 패자가 될 수밖에 없습니다",
  "지난주 북한에 주요뉴스 살펴보겠습니다",
  "북한 김정은 노동위원장이 최고 인민 회의를 통해 새 국가 기구인 국무위원회 위원장에 추대됐습니다",
  "김정은 위원장은 당에 이어 국가 기구에서도 최고 수위로 추대돼 자신에 시대가 완성됐음을 알렸습니다",
  "북한 조국 평화 통일 위원회가 노동당 통일 전선부에서 떨어져나와 독립적인 국가 기구로 재편됐습니다",
  "전문가들은 새로 재편된 조평통이 북한에 대표적인 대남 창구가 될 것으로 보이며 북한에 대남 정책이 지금보다 공세적으로 바뀔 가능성이 있다고 말했습니다",
  "미국 국무부가 인신매매 방지 활동과 관련해 십사년 연속으로 북한을 최하 등급으로 평가했습니다",
  "보고서는 북한이 강제노동과 성매매를 당하는 여성과 아동들을 양산하는 나라로 북한에는 인신매매 방지에 대한 최소한에 기준조차 없다고 지적했습니다",
  " 네. 지난 시간에 이어서 북한이 변화된 사회구조를 들여다보는 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "북한 최근 얘기를 하다 보면 꼭 장마당이 언급되고 있는데요",
  "지난 시간 지난주에 이어서 장마당에 실체에 대해서 오늘 계속 말씀을 이어가도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 도움 말씀 주실 박인호 데일리엔케이 북한 연구실장님 그리고 장마당에서 장사를 직접 하셨던 탈북민 최지연 씨 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 네",
  "네. 지난주에도 언급됐던 것처럼 북한에는 노동당과 장마당이라는 두 개에 당이 있다라고 하는데 실제 북한 주민들 사이에서도 그런 말이 이런 농담이 오가고 있습니까? 네. 그렇죠",
  "요시는 장마당 박히 그러니까 당을 따라 천만리 이런 말이 있잖아요",
  "그런데 그런 말 대신 이제는 장마당을 따라 천만리 이렇게 바꿔야 된다",
  "사람들이 장마당만이  네. 노동당이 내세운 구호를 네",
  "그~ 노동당을 장마당으로 바꿔서 그렇게 얘기하고 있다",
  "네. 그렇게 말하고 있어요",
  "당에 이런 구호들이 많잖아요",
  "당에 말만 믿고 따르면 뭐 뭐 우리 못 할 게 없다",
  "이런 게 그런 말들이 있는데 이제 그런 말을 신물이 나요",
  "아무리 그 말대로 했다가 다 굶어죽었고 되는 게 하나도 없으니까 이제는 장마당 그냥 시대에 장마당에 지금 시대는 장마당이니까 장마당에 나가야 만 모든 걸 할 수 있으니까 다 사람들이 장마당만 믿고 따른다든가 뭐 장마당 밖 이 내가 살 길이다",
  "네. 그런데 궁금한 게요. 이런 종합시장은 어디에서 누가 어떻게 관리하는 건가요? 종합시장에 관리 주체는 해당 종합시장에 시장관리솝니다",
  "그래서 시청자 여러분들께서는 종합시장을 상상하신다면 이런 풍경이에요",
  "일단 정문이 있습니다",
  "정문을 앞에 두고 나면 그 지역에 명칭을 딴 시장 간판이 있습니다",
  "수남구역시장 수남시장 이렇게 간판이 있고요",
  "들어가게 되면 가장 가까운 쪽에 시장 관리소가 있습니다",
  "여기에 시장 관리소 인원들이 체류를 하면서 판매되는 물품 중에 반체적인 반체제적인 것은 없나",
  "어떤 사람들이 불법 활동을 하는 것은 아닌가 또 자릿세는 잘 내고 있나 기타 등등을 감독을 하는 것이죠",
  "관리소는 정진시 노동당위원회에 소속입니까? 시장관리소는 북한에 지역행정구역인 인민위원회 산하 상업관리부서에 직할기굽니다",
  "수남시장 같은 경우에 함경북도 청진시 수남구역 인민위원회 상업관리부 수남시장 관리소 수남시장 관리소 이렇게 긴 이름이 나오는 것이죠",
  "네. 장마당에서 휴대전화를 판매했다고 지난 시간에 이야기해 주셨는데 합법적이지 않은 방법으로 판매를 하셨다 라고 이야기를 하셨어요",
  "이렇게 합법적이지 않은 판매 품목들 어떤 게 있을까요? 장마당이 또 규칙이 있거든요",
  "그러니까 그~ 장마당 규칙을 따르려면 사실은 판매해야 될 물건이 거의 없어요",
  "다 국가에서 정해준 품목만 팔게 되어 있는데 그리고 또 북 북한 그~ 시장에서 국내에서 생산한 상 그런 상품 상품도 판매를 못하게 되어 있어요",
  "그~ 예를 들면 북한 공장에서 직접 생산한 신발이나 축구공이라든가 이런 북한제를 시장에서 팔면 단속하거든요",
  "그래서 숨겨놓고 팔아요",
  "특히 이렇게 손전화 같은 경우에는 특히 더 못 팔게 되어 있어요",
  "최 선생님이 파셨다는 그 휴대폰은 북한에서 만든 겁니까? 아니면 중국산입니까?  아~ 이천십년도부터 저희가 휴대폰을 쓰기 시작했는데요",
  "그 휴대폰 자체가 평양이라고 써 있어요",
  "네 그러다 보니까 저희 그~ 만들기는 평양 공장 휴대폰 공장에서 만들었다고 하는데요",
  "음 부속품은 중국이나 이집트에서 들여온 걸로 알고 있습니다",
  "지금 현재 북한에서 쓰고 있는 휴대폰은 저희처럼 데이터 통신이 자유자재로 되고 인터넷을 볼 수 있고 그런 시스템까지는 아니죠? 아니에요",
  "문자까지는 보낼 수 있습니까? 네. 그런데 문자나 동영상 이런 거 블루투스도 할 수 있고 뭐 문자를 보내고 하긴 하는데요",
  "인터넷이 안 되니까 스마트폰이라고 말할 수가 없죠",
  "그냥 일반 터치폰 어~ 그럼 최주연 씨는 말하자면 장마당에서 그~ 거래가 허용되지 않은 품목을 하셨다고 하는데 네",
  "금지품목에 대한 유통이 이 청진에 있는 수남시장에서만 이루어지는 건 아닐 것이고 아까 그~ 인공위성 사진을 통해서 본 그~ 수천 개 되는 그 수천개 되는 종합시장에서도 매일 그런 일이 일어나고 지금도 일어나고 있는 거 아니겠습니까? 네. 그렇죠",
  "그렇게 숨겨놓고 팔다가 불이에 이렇게 검열을 할 때가 있거든요",
  "매탁 안을 뒤져봐요",
  "그래서 팔지 못할 품목이 나오면 회수를 압수를 해요",
  "그리고 벌금을 내게 되고요",
  "그런데 팔다가 이렇게 딱 그 현장에서 들켰잖아요",
  "단속이 됐으면 또 그 단속원에게 돈을 얼마만 주면 또 그게 또 다 네. 커버가 되고 네",
  "국가 자체에서 아직은 우리는 사회주의 계획경제다",
  "핵 경제 병진노선이다",
  "이런 말을 하고 있기 때문에 상층부에서부터 시장을 관리하는 치밀한 계획이 만들어지기 어렵습니다",
  "그 대신 인민들을 관리하고 먹고 살게 만들기 위해서 이 정도는 허용하자 라는 취지로 종합시장이 들어섰죠",
  "그런데 북한에 행정력을 고려하면 낯선 사업입니다",
  "첫째 그리고 두 번째로는 북한은 북한 북한 기관에 입장에서 보면 낯선 사업이고 네. 그렇죠",
  "그리고 두 번째로는 주민에 필요에 의해서 보면 굉장히 필요한 사업 예. 두 번째로는 북한 행정 일꾼들에게도 충분한 급여나 배급을 주지 못하고 있기 때문에 조직에 말을 잘 안 듣는 겁니다",
  "그래서 결국은 중하급 간부들이 일반 백성들과 더 소통을 하고 결합을 하게 되는 것이죠",
  "그래서 꼭대기에서 뭔가 시켜도 그게 일괄적으로 정책 집행이 안 되는 상황입니다",
  "자~ 세 번째로 점점 더 먹고사는 게 나아진다 라고 하는 도덕적 명분이 있어요",
  "우리가 이렇게 부자가 되고 잘 산다 해서 국가에 충성을 안 하는 게 아니다",
  "돈 낼 거 내고 동원 나갈 거 다 나가고 지도자에 반대도 안 한다",
  "이런 이제 도덕적 명분 세 가지가 어우러지면서 시장화 추세가 전국적이고 일상화된 방향으로 나가고 있는 것으로 보입니다",
  "네. 이런 일들이 정말 비일비재하다는 게 참 신기하기도 한데요",
  "북한이 사회주의 국갑니다",
  "그리고 또 모든 것을 국가가 통제하는 통제 경제 시스템이라고 하는데 그렇다면 이런 것들이 모두 다 자행이 된다면 완전히 이 모든 체제가 유명무실해지는 건 아닐까요? 실장님 네. 계획 경제가 작동한다는 의미는 세 가지에 상징이 있습니다",
  "첫 번째는 소유를 차단하는 거죠",
  "그래서 북한은 다 국가만 소유를 합니다",
  "대표적인 부동산 그 다음에 특정한 재산 뭐 이런 것들이 다 국가 소유죠",
  "두 번째로는 생산을 통제하는 겁니다",
  "그래서 북한 생산 단위들 협동농장이나 기업소들은 양에 따른 과제를 받습니다",
  "양적 계획을 받는 그걸 이제 통제를 해야 되고요",
  "세 번째는 국정 가격입니다",
  "국정 가격이 어떤 형태든 돌아가야 돼요",
  "그런데 국정 가격이 무시되면 그거 계획 경제 아니다",
  "우리가 이렇게 말할 수 있는 겁니다",
  "그런데 북한 같은 경우에는 이 세 가지가 다 크게 흔들리거나 없어졌죠",
  "그러니까 소유는 여전히 북한 당국이 하는 것 같지만 임대에 상당 부분이 개인들에게 넘어가고 있습니다",
  "임대 형식으로 뇌물과 편의를 서로 봐주는 관계에서 넘어가고 있고요",
  "네. 실질적으로 많은 변화가 내부에서 일어나고 있습니다",
  "네. 이 북한 평양에 있는 미래상점 화면 보시죠",
  "주민들이 장사하는 종합시장과는 달리 북한 당국이 운영하는 국영 상점이 지금 화면으로 만나고 있는데요",
  "어떻습니까? 실제로 예. 미래상점은 북한 최근에 국영 상점을 상징하는 곳입니다",
  "북한 전역에 저런 게 다 있는 건 아니에요",
  "북한에 이제 핵 기술자들 미사일 기술자들 이런 국가적으로 이렇게 평가해 주고 싶은 기술자들이 주거하는 그 동네에 네",
  "과거에 김정은 김정일 위원장이 특별히 만들어 준 현대적인 준규모에 백화점입니다",
  "저기에는 주로 이제 북한에서도 고가품들이 일단 일차로 자리를 하게 되고요",
  "품목에 따라서는 중국에서 수입된 물건도 있을 수 있습니다",
  "다만 문제는 개장을 할 때는 저렇게 화려하게 개장을 하는데 좀 지나면 팔리는 것은 너무 빨리 팔려서 보충이 안 되고 안 팔리는 건 그냥 재고로 쌓여 있고 네",
  "그러니까 저기는 특정 거주자들에 대한 어떤 혜택 차원에서 만들어진 곳이기 때문에 네",
  "수요와 공급이라고 하는 일반적인 원리에 따라가지를 못하는 것이죠",
  "자유주의 시장경제의 근본인 이~ 수요와 공급 이거에 의해서 거래가 이루어지지 않기 때문에 활성화되지 못하고 있다",
  "뭐 이렇게 정리해도 되겠습니까? 그렇습니다",
  "네. 그렇다면 이렇게 북한에서 만든 상품들이 국영 상점보다도 종합시장에서 더 많이 거래가 활성화되고 있는 건 아닐까 라는 생각도 드는데요",
  "어떻습니까? 종합시장이 찾는 사람이 많죠",
  "소비자들이 압도적으로 많습니다",
  "종합시장을 이해하시는데 또 이런 관점이 필요합니다",
  "소비재만 사고 팔린다고 생각하시면 안 되고요",
  "종합시장이 분명히 소비재 시장이기는 하지만 거기를 무대로 해서 사람에 노동력도 사고 팔립니다",
  "수레 끌어주는 사람 서비스업이죠",
  "노동시장이 맹화가. 싹트는 겁니다",
  "장사를 하려면 자본이 없는 사람들은 돈주에게 돈을 빌려갑니다",
  "채무관계가 생기는 거죠",
  "금융시장에 맹화가 싹트는 겁니다",
  "종합시장에서 돈 많이 번 사람들은 같이 저장수단이 마땅치 않기 때문에 새로 지은 아파트를 삽니다",
  "그래서 부동산 시장이 또 열리는 것이 거든요",
  "이런 식으로 해서 종합시장이 위치상에 소비재 시장 의미를 하는 것이 아니라 다양한 거래방식과 시스템을 만들어가는 증축적인 시장구조다",
  "이렇게 이해를 하시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 요즘 북한 종합시장에서 장사가 제일 잘 되는 품목 이런 건 또 어떤 게 있는지 궁금한데요",
  "장사가 제일 잘되는 거는 여성 의류 화장품 액세서리 그런 쪽이 장사가 잘 되는 것 같아요",
  "그러니까 음 남자들은 일년에 옷을 몇 벌 안 사 입잖아요",
  "그런데 여자들은 아무래도 많이 산단 말이에요",
  "잘 못 먹더라도 화장은 해야 되고 옷도 예쁘게 입어야 되고 신발도 예쁜 거 사 신어야 되고 치장도 치레도 하고 싶으니까 그렇다면 최 선생님께서 말씀하신 그렇게 잘 팔리는 물건들은 대부분 북한에서 만들어진 것인가요? 아니면 중국으로부터 수입된 것인가요? 네. 대부분이 중국에서 수입한 것이고요",
  "일단 잘 사는 사람들은 국내산을 안 쓰고 직접 중국에서나 한국에서 이렇게 수입해 온 외국제를 좋아합니다",
  "그러다 보니까 그러면 당연히 값도 좀 비싸겠고 네. 값도 비싸고요",
  "중국에서 들여온 옷을 기성복이라 부르거든요",
  "개인이 만든 옷은 가공옷이라고 불러요",
  "그런데 잘 사는 사람은 기성을 입어요",
  "이런 옷이 하나 나오면 추세가 되거든요",
  "그러면 옷 사는 사람 유행이 된다는 말이죠? 네. 유행이 돼요",
  "그런데 못 사는 사람도 그걸 입고 싶단 말이에요",
  "그러면 개인들이 그 모양을 똑같이 본따서 만듭니다",
  "중국에서 천을 들여다가 만드는 게 가공옷이 되고요",
  "그걸 또 요구하는 사람들이 굉장히 많습니다",
  "네. 그러다 보니까 그렇게 만들어진 옷이 수남시장에서 판매가 되고 그 옷들은 수남에서 사는 주민들뿐만 아니라 중국 도매시장이니까 네. 도매시장니까 그 만들어진 옷들이 다 도매로 나가는 거예요. 네",
  "지방 각지로 보내지게 되고 네. 각지 지방 농촌들에 다 그런 옷들이 도매가 나가기 때문에 또 그 옷을 만드는 사람들이 전문업체가 있습니다. 네",
  "그 전문 공장까지 이렇게 커질 수도 있겠네요",
  "네. 그러니까 공장 규모는 아니지만 개인이 운영을 하는데요",
  "돈이 있는 사람이 나진에 직접 가서 천을 이렇게 한 차씩 들여옵니다",
  "그런데 그게 돈이 작지가 않아요",
  "그러니까 돈이 많은 사람들 부자들이 하는 거죠",
  "그런데 그렇게 북한에 개인이 돈이 많은 사람들이 많은 건가요? 네. 여기서 말하는 개인 그런 사업가죠",
  "그런데 그런 사람들이 수남에는 많이 살고 있어요",
  "네. 아~ 그럼 박 실장님 그런 중국에서부터 수입되는 물건만 파는 것이 아니고 이제 북한에 장마당에 물건을 공급하기 위해서 북한 각 도시마다 제조업체 제조공장들이 생겨나고 있다",
  "이렇게 지금 가는 추세로 봐도 됩니까? 예. 그렇습니다",
  "이 기존에 국영공장들이 있죠",
  "그런 또 공장에서 일했던 기술을 가지고 계시는 인력들이 있습니다",
  "이분들이 새로운 경쟁과 자본을 가지고 생산에 방식을 바꾸고 있습니다",
  "대부분 그분들은 국가 혹은 국영기관 국경 기업소에 적을 두고 있죠",
  "서류는 내가 거기에 소속이 되어 있는데 거기 지배인에게 뇌물을 주고 네",
  "내가 월 얼마씩 이 기업소에 바칠 테니까 나는 좀 자유롭게 움직이겠다",
  "그렇게 해서 생산공정을 갖추어서 만들어진 것을 가까운 종합시장 도매상에게 팔죠",
  "이익이 남으면 급여도 주고 원료값도 주고 공장 지배인에게 제가 약속한 뇌물도 주고 이런 식으로 저에 개인 재산을 불려가는 겁니다",
  "다만 이것이 어느 정도 재산이 불어나게 되면 옆에 사람들이 저를 돈주라고 평가를 해 주는 것이고요",
  "박 실장님 저렇게 개인사업자 새칭 개인사업자들이 많이 늘어나고 있는데 그럼 북한 당국이 개입을 하거나 혹은 그 부분에 대해서 세금을 많이 걷어가거나 그러지는 않습니까? 북한 당국이 사회주의 개혁 경제를 표방하고 있는 입장에서 세금을 내라고 하는 것 소득세를 내라고 하는 것은 좀 이치에 맞지가 않죠",
  "그래서 북한 당국은 가능한 국가에 좀 충성하는 방향으로 당신에 활동이 이렇게 모아질 수 있도록 해 봐라",
  "그래서 일종에 충성자금을 자꾸 받는 겁니다",
  "그러면 또 돈주라고 하는 사람들이 북한에 정치행사가 있으면 알아서 또 충성자금을 잘 바치죠",
  "사월 십오일이 김일성 생일이라면 알아서 중국에서 꽃다발 수 천개를 가지고 옵니다",
  "그래서 돈주들이 가지고 있는 커뮤니티 인간관계는 아직까지 북한 권력자들에 눈밖에 난 거 같지는 않습니다",
  "그러니까 북한 정치체제에서는 계속 그들에 활동들이 용인이 되고 있는 것 같고요",
  "네. 계속해서 이야기 들어보다보면 북한에 종합시장 자본주의 시장구조와 굉장히 닮아 있다 라고 생각을 하게 되거든요",
  "예. 방향을 보면 굉장히 유사해 보입니다",
  "많은 참여자들이 있고요",
  "또 자유경쟁이 있고요",
  "북한 당국에 통제가 있긴 하지만 또 그것을 극복하려고 하는 시장 참여자들에 노력이 있고요",
  "다만 자본주의에 출발점이라고 하는 개인 재산 보호 이런 부분이 아직은 불안정합니다",
  "그리고 또 금융 질서가 뒤따라오지 않고 있기 때문에 어느 정도 재산을 모으면 그 다음에 사실 갈 데가 없어요",
  "그래서 돈주들이 돈을 빌려주는 이유 중에의 하나가 그거예요",
  "큰 돈을 만들어서 그러면 큰 빌딩을 지을 수 있냐",
  "새로운 품목을 발견해서 어~ 새로운 공장을 만들 수 있냐 하면 그것도 어려울 것이고 기술개발 같은 거 할 수 없죠",
  "이제 북한에 장마당 시장경제가 어느 정도 규모도 많이 커져서 새로운 단 계에 도약이 필요한 시점이 아닌가 싶은데 어떤 방향으로 도약을 할 수 있을지 그 부분이 상당히 궁금하기도 하고 북한 당국도 그 부분을 굉장히 고민하고 있을 것 같아요",
  "네. 경제학 교과서 이론대로 보면 북한에 현재 경제상황은 상당히 기형적입니다",
  "과거에 동구 사회주의가 몰락할 때 하나 같이 그전에 국가 계획제가 붕괴가 됐습니다",
  "국가 계획제가 붕괴되고 나니까 바로 체제가 바뀌'었거든요",
  "그래서 많은 분들이 북한에 이런 시장화가 바로 체제 붕괴로 가는 것 아니냐 라고 하는 관심을 갖고 계신데요",
  "다만 동구와 차이가 있는 것은 북한에 경제는 너무 어려운 데서 출발했다는 겁니다",
  "그래서 북한은 구십년대 굶어죽던 국가였고요",
  "이천년대 와서는 어떻게든 평범한 사람들이 스스로 먹고살던 국가가 됐고 네",
  "이제는 조금씩 거기에서 부자가 나오는 사회가 되었습니다",
  "겉으로 보기에는 기형적이지만 북한 내부에서 평가를 하면 하루 하루 일년 일년 조금씩 나아지고 있기 때문에 현재와 같은 기형적인 구조가 장기화 될 가능성도 우리가 예측을 해야 될 것 같고요",
  "또 통일을 준비하는 입장에서는 북한의 시장화가 좋은 측면도 있습니다",
  "왜냐하면 북한 주민들에 생각이 바뀌고 있거든요",
  "열심히 일해서 돈 벌겠다",
  "내가 스스로 먹고 살겠다",
  "이런 새로운 의식들이 나중에 이제 우리 남북이 마주하게 될 때 우리에 통합성을 더욱 높여주는 계기가 될 수도 있겠죠",
