  "이러고 있는 것 같거든요",
  "뭐 갈 사람 있겠습니까? 안 가요? 근데 잠깐만 제가 그 그 거꾸로 회상을 하면은 네",
  "제가 강진 만덕산에서 내려올 때 만덕산 칠 공화국을 건설하겠다",
  "이렇게 하고 내려왔습니다",
  "칠 공화국 예. 근데 그때 박근혜가 막 이제 뭐 그 이제 복정하고 패권주의로 이렇게 정치가 어지러워졌을 때 정치를 좀 바꿔보자",
  "근데 고 바로 제가 나오자마자 뭐 그 테블렛 피씨 예",
  "사건이 터지고 곧바로 촛불혁명으로 가서 예",
  "박근혜가 이제 그 탄핵이 되는데 탄핵당하고 구속되고 그랬어요",
  "이런 정치를 이제 좀 끝내보자",
  "뭐 이런 생각으로 고 나왔던 것인데 지금 그러면서 지금 거 이~ 뭐 그 자유한국당에서 우리 바른미래당 국회의원들 돌아와라",
  "또 무슨 뭐 열한 명 이야기도 나오고요. 예",
  "뭐 열한 명 글쎄 그 그거는 열한 명 이야기는 저 소설입니까? 어 그건 말도 안 되는 소리죠",
  "그 이정미 대표가 어제 여기 와서 했대죠?  나 이정미 대표 나 그 아주 점잖은 분으로 아는데 점잖은 분으로 알고 있는데 어떻게 당의 대표가 다른 당의 대표를 갖고 다른 당의 뭐 열한 명이 어쨌다",
  "이런 시중에 그렇다고 시중에 저는 처음 들었어요",
  "대표님만 모르시는 거 아니에요? 아니에요",
  "아 내가 다른 국회의원들한테 물어봤더니 아 이정미 대표 그 웃기는 사람이네",
  "열한 명은 완전 낭설이고 몇 명 설 정도는 있습니까? 그럼? 글쎄 뭐 그런 얘기들이 뭐 있긴 있군요",
  "아니 그런 뭐 어떤 사람들이 혹시 뭐 저 생각을 하고 뭐 이런 거 아니냐 하는데 뭐 사람들 모르겠어요",
  "저 거 그 바른정당에서 구체적으로 뭐 접촉을 해 왔다는 얘기도 내 못 들었고 그러니까 에~ 그 뭐 그런 낭설에 아 뉴스 공장이 그렇게 그 저 흔들리면 되겠습니까? 저희는 안 흔들리는데 정당이 흔들릴까 봐요. 바른미래당이 아 정당은 흔들리지 않고요",
  "저희가 왜 흔들리겠습니까? 지금 오늘 아침에 예",
  "오늘 아침에 저 쿠키 뉴스에서 나온 뉴스를 막 지금 예",
  "막 나왔는데 정계개편이 필요하다 이런 데는 뭐 오십사 퍼센튼가가 아 그 기사 저도 봤습니다",
  "쿠키뉴스에서 나온 거요. 예",
  "예예. 어~ 그리고 더 중요한 것은 그 정계개편이 바른미래당 중심의 중도개혁 통합정치가 인제 중심이 돼야 된다하는 게 오십사 퍼센트고 잠시만요. 대표님 이게 쿠키뉴스와 조엔씨엔아이가 공동으로 예",
  "십육일 하루 동안 만 십구 세 이상 남녀 에이알에스 여론조사 어~ 유선 십프로 휴대전화 구십프로 총 천일 명 표본조사 표본오차 구십오 퍼센트 신뢰수준 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트 조사인데 예",
  "이제 맘대로 말씀하십시요. 수치를 아 아 왜 뭐 그런 게 네. 이런 거 말해야 합니다",
  "예예. 근데 바른미래당 중심의 중도개혁 통합이 오십사 점 일 퍼센트 또 자유한국당 중심의 보수통합이 삼십 점 구 퍼센트 이렇게 나왔어요",
  "그러니까 보수의 정계개편은 필요하다가 절반이 약간 넘고 오십사 프로 예예",
  "그리고 그렇다면 누가 주도해야 되느냐? 예예",
  "국민들의 여론은 바른미래당이 주도하는 게 옳다가 오십프로가 넘는다는 거죠? 예예",
  "그리고 중도개혁 통합이라고 하는 예",
  "그러니까 지금 자유한국당에서 보수 대통합을 얘기하는데 예",
  "국민들이 이야기하는 야권 통합은 보수통합이 아니라 중도개혁 통합이다",
  "바른미래당이 주도하기를 국민들은 원하고 있다",
  "이걸 이런 아니 여론조사가 나온 거니까요",
  "그건 알겠는데 실제 그러면 그렇게 주도할 어~ 힘이 있어야 되고 물론이죠",
  "또 또 자유한국당이 자유한국당 나름대로 또 당연히 살려고 하니까 예예",
  "사람들 땡겨가는 힘을 막을 힘도 있어야 되지 않습니까",
  "안 갑니까? 네? 제가 당대표를 할 때 예",
  "당대표 나오면서 또 당대표 수락 연설에서 우리는 지금 참 거 가난합니다",
  "거 바른미래당으로 통합할 때 예",
  "호남 다 떨어져 나갔어요",
  "또 영남도 막 다 떨어져 나갔어요",
  "그러나 좌우통합이고 보수 그 그 진보의 통합이다",
  "영호남의 통 통합이다",
  "그런 가느다란 희망의 씨앗이 있는 겁니다",
  "그런데 지난 지방선거에서 완전히 개털이 됐어요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 예",
  "여기에 한국 정치의 미래가 있다고 보는 거는 통합의 정치 중도개혁의 정치에 대한 희망이 있고 그 희망의 불씨를 거 저 손학규가 다시 한번 살려보겠다",
  "그런 생각으로 나온 거거든요",
  "그거를 지금 마지막 임무라고 생각하시는 거죠? 아 그렇죠",
  "제가 무슨 그 지금 바른미래당의 대표한다고 무슨 뭐 영광이고 뭐 명예겠습니까? 그런데 바로 그걸 제가 지금 주장을 하고 있으면서 우리 바른미래당이 그 중도개혁 통합의 중심이 되겠다",
  "그런데 우리는 지금 빈털터리다",
  "여기에 씨를 뿌리고 그 뿌리를 내리도록 하자",
  "그런 운동을 하고 있는 겁니다",
  "그 운동은 알겠습니다",
  "그리고 그~ 거기에 대해서 뭐 진정성이나 어 그런 걸 전혀 의심하지 않습니다",
  "근데 인제 정치는 현실이라 바른미래당이 지방 지난 지방 대선에서 말씀하셨듯이 어~ 당선자를 못 냈지 않습니까? 개털이 됐지 않습니까? 그런 그런 상황에서 인제 국회의원들이 이제 두려울 거 아니에요",
  "예. 어~ 지자체 레벨에서도 당선자를 못 냈는데 자기 지역구에서 과연 내가 살아남을 수 있을 것인가? 그러니 당선이 자신을 당선시켜줄 것 같은 어떤 집단으로 그 회기 하고 싶고 그런 거 아니겠습니까? 지금 당장 선거를 하면은 한 명도 안 될지 모릅니다",
  "예. 뭐 그런 걸 알고서 제가 당대표가 됐고 우리 국회의원들도 그걸 잘 압니다",
  "그러니까 야~ 이거 과연 내가 바른미래당에서 내 미래를 보장받을 수 있을까? 예",
  "주저하는 게 사실이고 예",
  "저희가 지금 지구당 위원장 공모를 시작을 했는데 아직 제대로 내질 않고 있습니다",
  "아 이거 내가 바른미래당으로 다음 국회의원 나갈까? 지금 야권통합을 한다든지 야권 그 그 저 정계개편이 어떻게 이루어질까? 좋습니다",
  "그러나 저는 우리 바른미래당이 중소 그 중도개혁의 기치를 분명히 들고 그리고 좌우 보수진보 통합 영호남 통합 이 길을 제대로 가고 그것을 위해서 내부적인 혁신을 통하고 또 그 그 지구당 위원장들이 국회의원 나갈 수 있을 사람으로 그니깐 뭐 저 흔히들 핸드폰 위원장이라는 얘기 들어보셨어요? 핸드폰 하나 갖고 중앙당 근처에서 왔다 갔다 하면서 안 올 위원장 필요 없다",
  "지방조직을 제대로 갖춰라",
  "그리고 새로운 사람을 영입을 하겠다",
  "청년들이여 들어와라",
  "또 무슨 여성들이여 들어와라",
  "또 그 전문가여 들어와라",
  "그렇게 해서 내부적인 혁신을 통해서 씨를 뿌리고 뿌리를 내릴 때 그때 국민들이 바른미래당을 바라보게 돼 있다",
  "그~ 갈 테면 가라라고 말씀하신 거 있지 않습니까? 예",
  "그게 인제 소위 어~ 바른미래당의 갈 길은 이 길인데 불안해가지고 자꾸 기웃기웃하는 내부의 그런 거 필요 없다",
  "그런 인사들 있으면 가라 아 그럼요",
  "눈치 보지 말고 아유 우리는 분명하게 중도개혁의 길을 갈 테니까 여기에 대해서 이거 여기도 갈까? 저기도 갈까? 뭐 첨에 그렇게 주저하는 건 당연합니다",
  "지금 당장도 많은 국회의원들이 아 이거 과연 바른미래당 미래가 있을까? 걱 뭐 걱정하는 거 당연합니다",
  "그러나 이제 확고한 신념을 갖고 우리 미래가 여기에 있다",
  "야권통합 그 저 정계개편이 앞으로 분명히 일어날 텐데 지금 당장은 아니다",
  "우리가 그 뿌리를 그 기반을 단단히 만들어 놓겠다",
  "그러면은 바른미래당 중심으로 앞으로 저희 그 정치 우파의 개혁이 이루어 질 거다",
  "저 김 선생 보세요",
  "우리 지난 지방선거를 통해서 예",
  "우리나라 정치지형이 왼쪽으로 좀 이동했습니다",
  "그러니까 그 정의당이 뭐 십 퍼센트 이상 뭐 지지율도 올라오고 그 더불어민주당이 아주 강고하게 뭐 여권 집권 여당으로 자리를 차지하고 있지 않습니까? 근데 그 우측 보세요",
  "자유한국당 저기 지금 뭐 우측을 제대로 통합을 하고 있습니까? 지리멸렬이란 말이에요",
  "그런데 그 자유한국당이 우파 보수 측을 지금 통합한다고 하는데 보십쇼",
  "제가 어젠가가 그저께인가 놀랜 게 태극기 부대까지 통합을 하겠다. 이런 얘기를 예. 전원책 변호사가 그런 얘기를 했죠",
  "그리고 중요한 게 무슨 황교안 그 전 총리를 뭘 모시겠다",
  "황교안 총리가 어떤 분입니까? 박근혜 대통령의 호위무사였습니다",
  "근데 박근혜 대통령 탄핵하고 박근혜 대통령 구속시킨 이 정당에서 박근혜를 다시 끌어들이겠다고 하는 겁니까? 좋습니다",
  "그런 세력은 있을 겁니다",
  "근데 그런 세력은 다음 총선에서 조그맣게 저 맨 우측 끝으로 몰려있을 거고 나머지 우측을 그럼 누가 통합하느냐? 자유한국당이 아닙니다",
  "중도개혁으로 이 아까 말씀드렸죠",
  "이거 왼쪽으로 이렇게 이동했으면 그 그 우파가 중도에서 그 새로운 그런 그 그 개혁보수를 끌어들이고 개혁적인 진보를 끌어들이고 중도개혁의 통합정치로 새로운 또 하나의 정치 세력을 이룰 때 왼쪽에는 더불어민주당이 있고 그 오른쪽에는 바른미래당을 중심으로 하는 새로운 중도개혁 세력이 있고 그 맨 오른쪽에 자유한국당이 밀려있을 겁니다",
  "저 왼쪽에는 정의당이 있을거고 그렇게 그러면서 뭐 또 다른 뭐 조그만 정당이 생겨날 수 있을진 모르지만 그런 다당제 연합정치를 앞으로 만들어 가자",
  "이미 있는 민주평화당은요? 하 죄송한 말씀입니다만  민주평화당은 다음 그 지방 그 저 총선거에서 뭐 존속을 하겠습니까? 그거야 뭐 여기서 제가 말씀드리는 건 박지원 대표하고 친하지 않으십니까? 박지원 대표 아 뭐 물론 친하죠",
  "엊그저께 저 뭐 부인이 돌아가셔서 두 번 상가에 다녀왔습니다만 예",
  "박 대표 참 참 그분이 애처가예요",
  "어 저 보면은 유명한 애처갑니다",
  "어쨌든 그럼에도 불구하고 친한 건 친한 거고 바른 민주평화당은 박지원 대표도 정계개편을 말씀하시고 있고 손학규 발 정계개표가 있을 수 있다고 했죠. 예",
  "글쎄 뭐 어떻게 받아들여야 좋을지 모르겠습니다만 우리나라 야권정치가 크게 구조개혁이 있어야 된다라고 하는 생각이 하시는 거 같구요",
  "무슨 뜻인지는 알겠습니다",
  "그러니까 그러니까 그림 머릿속의 그림은 어~ 민주당 중도좌파 중도우파 바른미래당 예",
  "그리고 나서 양쪽 끝에 정의당과 자유한국당이 예예. 인제 그런 큰 구도 속에서 예",
  "앞으로 뭐 군소정당이 또 생길 수도 있겠죠",
  "근데 그러면 그중 그러는 가운데 유승민 대표가 절로 가버리면 아 갈 리 없습니다",
  "절대 안 갑니까? 유승민 대표가 예",
  "그 그때 새누리당을 그 뛰쳐나올 때 예",
  "다른 분들이 뛰쳐나온 거 하곤 다르게 예",
  "개혁적인 뭐 보수를 표방을 하면서 그렇죠. 예",
  "그래서 바른정당을 세운 거 아닙니까? 그리고 대통령 후보도 나갔고 근데 지금 바른미래당의 저러한 행태 유승민 대표가 무슨 명분을 갖고 들어가겠습니까? 보수 대통합이요",
  "유승민 대표가 보수 대통합 보수 대통합이라고 하는 것이 예",
  "우리나라 보수주의의 진정한 길을 세우는 그런 보수 대통합이다",
  "이러면 모르는데 지금 그 자유한국당에서 얘기하는 보수 대통합은 정치적인 그냥 이합집산입니다",
  "그렇지 않습니까? 그러니까 어중이떠중이 다 끌어들이겠다는 거 아니에요",
  "어중이떠중이 어제도 나왔는데 자 어쨌든 유승민 대표는 전 대표는 안 가는 거로 알고 계시네요",
  "예. 혹시 근데 최근에 최근에 얘기는 안 해 보셨죠? 아주 최근에는 얘기를 안 해 봤지만 가장 마지막이 언제? 제가 당 대표 되고 나서 한 번 뭐 저 막걸리도 같이 한잔하면서 당의 그건 뭐 두 달이나 지났지 않습니까? 예? 두 달이나 지났지 않습니까? 두 달 아직 안 됐죠",
  "어쨌든 한 달 이상이 지났는데 손학규 대표님의 뜻이 그~ 잘못돼서가 아니라 현실적으로 유승민 전 대표가 움직이면 그거는 큰일이죠",
  "근데 그 뭐 움직인다는 가정부터가 잘못된 겁니다",
  "절대 움직일 리가 없다",
  "만에 하나 그런 일이 있으면 어떡하냐는 질문에 만에 하나를 재꾸 자꾸 얘기하지 마시고 할 필요가 없다? 예예",
  "예. 하지만 그런 경우에는 다시 나와주십시오",
  "아니 글쎄  그런 얘기를 할 필요가 없다니까요",
  "열한 명도 말 열한 명 말도 안 되는 거라고 하셨지만 갈 테면 가라고 했을 때 그래도 한 아 몇 명 정도는 아이고 그건 갈 테면 가라고 하는 거는 그냥 하는 소리고 아 자유한국당에 대해서 경고하는 겁니까? 그거는 그렇죠",
  "그리고 우리는 지금 올 사람 들어와라",
  "이런 그 문호개방의 근데 문호개방이라는 게 뭐 저 그냥 아무렇게 하는 것이 아니고 우리는 그 조강특위가 말이죠",
  "아홉 명으로 구속돼 있는데 구성돼 있는데 세 명이 삼십 댑니다",
  "새로운 사람을 받아들이겠다는 것이고 새로운 기준을 갖고 참신한 인재를 영입하겠다고 하는 거거든요",
  "그냥 뭐 이 사람 저 사람 지나간 사람들 다 끌어들이겠다는 게 아닙니다",
  "안철수 대표도 중요한데 전 대표도 안철수 전 대표도 어떻게 할지는 모르시죠? 안철수 대표는 지금 거 자성 성찰의 시간을 갖기 위해서 독일 뮌헨에 있는 막스 플랑크라고 하는 독일에 아주 유명한 연구소가 있습니다",
  "거기서 뭐 그 미래 산업을 공부하고 통합과 혁신에 대해서 공부하고 있고 하니까 그렇게 자기 충전의 기회를 가지면 언제든지 그 뭐 돌아올 수 있다고 생각을 하고요",
  "우리나라의 아주 소중한 정치자산이죠",
  "어~ 안철수 전 대표와도 마지막으로 통화하신 게 언젠가요? 어~ 조금 됐습니다",
  "뭐 미 독일 가서 예",
  "한 달 이상 됐죠. 또 한 달정도 됐겠죠. 예",
  "조금 더 자주 통화하시는 게 좋지 않을까 싶고요",
  "근데 두 대주주가 어떻게 될지 그 저 저 정치인이라는 게 실제로 예",
  "한 사람을 계속 만나고 이렇게 되질 않습니다",
  "더구나 대표 원내 정당 삼십 석의 대표가 되면 뭐 보자는 사람이 워낙 많을 테니까요",
  "자유한국당이 어쨌든 지금 어~ 몸집 불리기하고 또 그리고 어~ 태극기 부대까지 끌어안으려고 하는 이런 시도들은 결국은 인정받지 못하고 어~ 실패할 것이다",
  "혹 어 그런 모양을 만들어도 우리나라 정치가 말이죠",
  "물론 보수 세력이 그렇게 보시는 거죠? 예",
  "강고하게 있기는 합니다만 전체적으로 뭐 상당히 진보화되고 예",
  "또 보수도 과거의 수구 보수 냉전 보수 소위 말하는 꼴통보수 이거는 아주 극소수로 한정돼 있습니다",
  "그런데 그 사람들을 끌어안고서는 보수 대통합을 하겠다? 보수 대통합의 정체성이 문제가 되는 거죠",
  "그러니까 정치라고 하는 것이 그냥 우리 저 김어준 선생이 여기 공장장 하면서 일종의 평론가 역할을 하시는데 평론가 역할을 할 때 보는 정치하고 막상 들어와서 내가 칼을 쥐고서는 흔든다",
  "어 나 칼자루 잡았다",
  "음~ 그게 그렇게 쉽지가 않습니다",
  "전원책 변호사가 실패할 거라 생각하시는 거군요. 말하자면 이제 뭐 그 저 전원책 변호사 제가 잘 알고 존경하는 분이지만 예. 하지만 실패할 거다? 예. 정치는 말로 하는 거지만 말이 모든 걸 또 만드는 것도 아닙니다",
  "아~ 근데 유승민 전 대표가 워낙 그 당내 활동도 거의 안 하시니깐요",
  "그래서 그건 충분히 이해할 수 있지 않습니까? 아니 유승민 대표하고 안철수 대표하고 당을 둘이 만들어서 뭐 지난 저 지방선거까지 했는데 지방선거 완전히 뭐 이제 빈털터리가 되지 않았습니까? 안철수 대표는 원외에 있으니까 예. 어차피 성찰의 시간을 갖고 유승민 대표는 원내에 있으니까 국회의원의 그 직분 책임은 하는데 국회의원 생활은 하되 의총에 안 나오신다고 당 생활은 나 좀 뭐 좀 피해 있겠다",
  "그래서 떠날려고 하시는 거 아닌가 이런 생각이 아니죠",
  "떠 떠나는 것이 아니라 예",
  "인제 본인 나름대로 자숙의 시간을 갖고 있는 거라고 봐야 그래도 한 달 반이나 됐으니까 한 번 물어보세요. 갈 거냐고 한 달 반이라니까  무슨 시간이 저는 제가 강진에 가서 제가 이년 이 개월이나 아니 제 말은 있었고 한 달 반이나 그 뜻을 못 못 물어봤다고 하시니까 아 왜 얘기했죠",
  "근데 아 최근에 물어보셨어요? 안 갈 거냐고 아니 간다는 얘기를 왜 합니까? 참나  우리 아니 김어준 공장장은 아니 가지 말라라고 이 정치를 자꾸 분열의 미학으로 보지 마시고 통합의 미학으로 보십시오",
  "저 손학규는 통합의 아이콘입니다",
  "아이콘 예 저는 어중이떠중이고  대표님은 아이콘으로 근데 하여튼 다음에 나오실 때 유승민 전 대표가 이 그 자유한국당의 통합  아니 유승민 전 대표는 지금 그 위치로 아름다운 겁니다",
  "하여튼 안 간다는 거죠? 아유 그럼요",
  "절대 안 갑니까? 그럼요",
  "손학규 대표였습니다",
  "금융감독원이 재감리를 하고 그리고 애초에 결론대로 분식회계다",
  "다시 한번 두 번째 결론을 내렸습니다",
  "삼성바이오로직스 저희가 여러 번 다뤘는데 들을 때마다 헷갈립니다",
  "오늘 또다시 한번 정리해 보겠습니다",
  "어~ 참여연대 집행위원장 김경율 회계사 나오셨습니다",
  "네. 이 어~ 모르시는 분들을 위해서 다시 한번 말씀드리지만 삼성바이오로직스 건은 구십팔프로라고 제가 말하겠습니다",
  "구십팔프로 참여연대가 문제 제기를 하고 참여연대가 여기까지 끌고 왔습니다",
  "예. 나머지 이 퍼센트는 뉴스 공장이라고 할게요",
  "유일하게 처음부터 끝까지 관심을 가져 주신 언론입니다",
  "자 어~ 인제 다시 한번 재감리 재감리란 용어도 생소한데 그렇죠",
  "예. 왜냐면 이런 일이 없으니까요",
  "재감리 사례는 재감리 사례 이 전체가 처음 있는 사례들이죠. 예",
  "처음 있는 사례들로 점철되어 있는데 그래서 저희가 어 요 얘기부터 잠깐 하고 넘어갈게요",
  "이게 왜 이런 일이 벌어졌느냐? 여러 번 얘기했지만 어 이재용 부회장이 삼성을 승계해야 되는데 네",
  "핵심인 삼성전자를 지배해야 되는데 네",
  "삼성전자의 주식이 없는 겁니다. 이재용 부회장이 그렇죠",
  "그런데 이걸 어떻게 해결하지? 그러다가 삼성전자의 주식을 사 퍼센트 가지고 있는 예",
  "사 퍼센트는 어마어마한 거거든요",
  "워낙 덩치가 커서 네",
  "삼성물산과 본인이 대주주로 있던 제일모직을 합쳐 버리면 되겠구나",
  "그러니까 직접 주식을 사는 게 아니라 그 주식을 많이 가지고 있는 삼성물산을 예",
  "예. 그래서 합병을 하는데 이제 제일모직의 주식 가치를 이제 띄워야 되는 겁니다",
  "본인이 제일모직의 대주주기 때문에 제일모직의 주식 가치는 띄워주고 그래서 삼성물산은 저평가가 돼야 되는 거죠",
  "그래야 합쳤을 때 이재용 부회장한테 유리하죠",
  "예. 그거를 할려고 하는데 그러자니 삼성물산의 가치를 띄우기 위해서 여러 가지가 동원됩니다",
  "그게 에버랜드 같은 경우에는 에스비에스가 밝혔고 그렇죠. 예",
  "에버랜드 어 땅값을 막 어 장난치죠",
  "또 한 가지 방식이 뭐냐면 이 삼성바이오로직스가 등장하는 겁니다",
  "삼성바이오로직스는 제일모직의 자회사거든요",
  "예. 그러니까 어~ 제일모직 가치를 띄우기 위해 자회사인 삼성바이오로직스의 가치를 띄웁니다",
  "그런데 그 가치를 띄우는 과정 자체가 어~ 뻥튀기고 한마디로 말 요즘 그 전문용어로 분식회계 그렇죠",
  "예. 일반인들이 보기에는 뻥튀기 예",
  "예. 일 원짜리를 백 원짜리로 뻥튀기했다는 거죠",
  "그런그런 뻥튀기가 들킨 겁니다",
  "들켜가지고 금융감독원이 뻥튀기야 네",
  "라고 해서 자 뻥튀기 결론을 내면 되는데 이게 쭉 올라갔다가 그 금융감독원 상위기관인 금감 금융위 아 금융위 산하의 증선위에서 네",
  "거기서 결론을 내리는데 예",
  "증선위에서 뻥튀기 아닌 것 같은데  맞습니다",
  "다시 한번 조사해 보지 예. 그렇죠",
  "초유의 사태가 벌어진 거예요",
  "예. 그래서 감리가 아니라 재감리를 하는데 예",
  "최근에 석 달 동안 진행이 되고 예",
  "그 석 달 사이에 다시 금융감독원이 뻥튀기 맞아요 그렇죠",
  "예. 다시 인제 절차가 진행되는 거죠",
  "예. 그만큼 지연된 겁니다",
  "그 과정을 인제 어~ 그러면 중간에 어떤 불법들이 있었는지를 한번 총정리를 다시 하러 나오셨습니다",
  "자 쉽게 설명해 주세요. 제발  요점과 과정을 오늘 공장장님이 이미 다 잘 설명해 주셔서요",
  "예. 근데 이제 좀 전문적으로 들어가서 설립 때부터 예",
  "인제 설명을 해 주십시오",
  "어~ 이천십일년 사월에 삼성바이오로직스가 설립됐습니다",
  "어 오히려 인제 청취자분들도 듣기 편하시게 삼바라고 일컫겠습니다",
  "삼바 예. 그리고 이천십이년 이월에 바이오로직스의 자회사인 바이오에피스가 설립되어졌는데요",
  "이때 어떤 그 바이오에피스는 삼바와 바이오젠 간의 합작 기업인데요",
  "중요한 인제 협약을 맺게 됩니다",
  "바이오젠이 바이오에피스의 지분을 오십프로 마이너스 한 주 편하게 사십구 점 구프로까지 취득할 수 있는 권리를 이미 그때 가지고 있었습니다",
  "근데 이와 같은 중요한 어떤 지분 관계에 있어서 주요한 사항을 바이오로직스는 삼바는 공시를 안 합니다",
  "이천십이년 십삼 년 그리고 십사 년에 단 두 줄로 이제 공시를 합니다",
  "이 공시를 안 한 것의 의미가 뭐냐? 그렇죠. 예",
  "이러 이로 인해서 무슨 효과를 네",
  "소위 인제 제일모직이 얻게 되었는가 예",
  "예. 그게 중요하죠",
  "이게 자칫 사실은 인제 공시 누락이라고 하면 예",
  "회계사들 입장에서는 분명히 인제 중요함에도 불구하고 이게 얼만큼 영향을 미칠까 내지는 이 저 역시도 그렇게 크게 생각하지는 않았는데요",
  "처음에는 이게 사실은 인제 어떻게 보면은 보는 측면에 따라서는 가장 중요한 측면일 수 있었습니다",
  "음 지금 되돌아보니까 네네네네",
  "음~ 이 옵션의 영향이 뭐냐면 간단히 평가하면 이런 이런 겁니다",
  "이제 바이오에피스의 가치를 예를 들어서 예",
  "뭐 일억에서 백억으로 평가하게 됐다 일억에서 천억으로 일억에서 조로 평가하게 됐다 하면 그것의 잠재적인 오십프로 아까 말씀드렸다시피 네. 절반은 예. 절반은 바이오젠 거란 말입니다",
  "예. 그런 인제 의미를 내포하고 있는 건데 따라서 바이오젠은 삼성과 관련이 없는 회사죠? 그렇죠. 예",
  "미국에 소재하는 이제 다 바이오가 들어가서 헷갈리는데 예. 유명 바이오 그러니까 삼성이 예",
  "미국에 있는 유명한 바이오젠이라는 회사하고 합작해서 하나의 회사를 만든 거예요",
  "그러면 거기에 관련해가지고 공시를 해야 되는데 뭔가를 그렇죠. 예",
  "어 이거를 의도적으로 누락한 게 아닐까 예",
  "라는 의혹을 가질 만한 누락을 해 버렸어요",
  "근데 그럼 그 효과를 보면 예",
  "그게 의도적인지 아닌지 알 수가 있는데 효과가 있지 않습니까? 그렇죠. 이게 이제 효과가 뭐냐? 그~ 바이오에피스의 기업가치의 절반이 바이오젠 것일 수 있는 그런 이제 부채로 인식해야 될 금액인데 예",
  "이게 제일모직과 삼성물산의 합병에 곧바로 쓰였던 거죠",
  "음~ 제일모직 삼성물산 합병을 함에 있어서 제일모직 가치의 핵심이 예",
  "총수님께서 말씀하신 것처럼 삼바의 기업가치였는데 예",
  "삼바의 기업가치의 절반가량은 바이오젠 거였다는 것 부채다 그렇죠. 예",
  "그러니까 한마디로 말하면 빚을 숨긴 겁니다",
  "예. 빚을 누락시켜서 그 회사가 더 가치 있게 보이게 만든 거죠",
  "그러니까 빚이 없 없는 상태 빛이 없다고 생각하면 어 이 회사 그중의 절반이 빚이 있다고 생각하면 예",
  "그 가치가 그만큼 떨어져야 되는데 네",
  "그걸 공시를 안 하니까 아 빚이 없고 예",
  "탄탄한 회사구나 하는 인상을 주도록 어~ 빚 그 누락을 한 게 아니냐 그렇죠",
  "실제로 이 부분은 인제 며칠 전에 있었던 금융감독원 국감장에서 어 민주당 김병욱 의원께서 질의를 하셨습니다",
  "이와 같은 이제 콜옵션 부채가 있다는 것을 케이피엠쥐 삼정회계법인 너희 몰랐냐? 그리고 왜 이걸 누락했냐? 어 실제로 누락했기 때문에요",
  "이제 답변이 재밌었는데 애초에 증권사에서 리포트를 뭐 인제 조금 앞서 나간 부분이 있습니다만 증권사에서 그 부분을 반영했을 줄 알고 아~ 나는 그와 같은 부채평가를 안 했다",
  "아주 핑계인 거죠",
  "그런 걸 찾아내라고 있는 게 회계법인 아닙니까? 그렇죠",
  "그랬는데 본인들은 그걸 안 찾고 예예",
  "다 잘했겠거니 이 생각했다는 거 아닙니까",
  "자 첫 번째는 어 첫 번째는 빚을 숨겼다는 거예요",
  "쉽게 얘기하면 네. 맞습니다. 예",
  "이게 뭐 콜옵션 부채를 계산하지 않았다 기사가 이렇게 나오니까 여기서부터 기사를 읽기 싫어져요",
  "그런데 핵심은 빚을 숨겼다",
  "자 다음은요? 합병 과정 예",
  "합병 과정에서 회계법인들이 등장하죠",
  "합병 과정에서 인제 회계법인이 인제 주요한 역할을 수행하게 되는데요",
  "아까 말 어 계속 말씀드리고 있습니다만 삼바의 기업 가치를 높여야 되는데 인제 저희들도 계속 궁금했었는데 과연 어떤 식으로 높였는지 향후의 매출은 어떤 식으로 추정했는지 상당히 궁금하고 보고서를 입수하고 싶었었는데 인제 또 드러났죠",
  "보고서가 안 나오다가 최근 어 두 달 전쯤에 나왔죠",
  "어 듣고 보니까 너무 황당했던 것이 시중 증권사의 리포트를 평균한 것이었다",
  "단순하게 이게 이제 그것도 우리가 시중 리포트를 평균하는 게 그게 맞는 건지 안 맞는 건지 모르니까 어~ 아 이거 정말 나쁜 짓을 했네 이렇게 느껴지지가 않아요",
  "근데 회계사들은 말도 안 된다고 그렇죠. 예",
  "뭐 아마 이와 같은 영역 뭐 어떤 수수료까지 말씀해본다라면 요 요즘 인제 총수님의 그 출연료가 많이 논쟁이 되고 있던데  더 올려 주려고 그러는 것 같아요",
  "이 한 뭐 꽤 고가의 수수료를 받고 예",
  "뭐 국민연금관리공단으로부터 고가의 수수료를 받고 이 용역을 이제 했을 겁니다",
  "회계법인 안진회계법인과 예",
  "삼정회계법인은 그럼 인제 그만큼의 심혈을 기울여서 전문가적인 어떤 그~ 기업 가치를 평가하는 데 있어서 예예. 심혈을 기울여서 해야 하는데 예",
  "그냥 증권사 누구든지 뭐 어 청취자 여러분들도 어디에서든지 구할 수 있는 증권사 리포트를 갖다가 평균해 버린 겁니다",
  "증권사 리포트는 보통 좋게 써 주죠",
  "아 좋게 쓸 수밖에 없는 유인이 있는 거고요. 분명히 예. 그러니까 증권사 리포트는 뭐 백 퍼센트부터 천 퍼센트까지 어~ 자기들의 이해관계나 그렇죠",
  "자기들의 전망을 가지고 쭉 쓴 게 있을 거 아닙니까? 네네",
  "근까 거기는 어~ 그 회사의 회계적인 그 엄정한 감사를 통한 네",
  "없는데 어~ 그거를 그냥 더합니다",
  "사실 회계법인한테 맡긴 이유는 예",
  "어~ 이런 것은 자기들이 마음대로 쓰는 거니까 예",
  "당신들이 제대로 조사를 그렇죠",
  "해달라 그렇죠. 예",
  "기업 가치를 평가하는 기준에 따라 평가해 달라고 한 건데 그건 안 하고 예",
  "그런 걸 모아가지고 더하고 빼고 평균 내고 뭐 이런 걸 했더라고요",
  "그런데 문제는 인제 베끼는 과정에서도 잘못 베낀다든가 인제 저희들은 상당히 인제 의도적으로 보입니다",
  "어떤 특정 수치를 맞추기 위한 예",
  "예. 그리고 인제 뭐 예전에 뉴스 공장에 나와서도 말씀드렸지만 이제 가장 황당한 사례들은 뭐였냐면 있지도 않은 사업부의 가치를 그러니깐요. 예",
  "무작정 삼조 가량 붙여 버린 것 고거 제일 황당하죠",
  "그러니까 제일모직에 아직 바이오 사업 부분이 없는데 맞습니다. 예",
  "그 사업 부분이 삼조의 가치가 있다",
  "사업부가 없는데  그러니까 있는데 수익을 못 내는 게 아니라 그렇죠",
  "아예 없는데 삼조 정도 됐죠",
  "삼좁니다. 정확히 예",
  "그걸 갖다 붙여 버린 거죠",
  "그거를 없는 회사 사업부를 삼조를 만들어 내가지고 삼백억도 아니에요",
  "삼십억도 아니고 예",
  "아무리 삼성이라도  사업 부서가 없는데 삼조가 어떻게 있습니까? 그 안에 예",
  "예. 그렇게 그런 식으로 갖다 붙여가지고 회계법인 국내 대표적인 회계법 회계법인이죠? 맞습니다. 예",
  "삼정회계법인과 안진회계법인 예",
  "거기서 그런 보고서를 낸 거예요",
  "그~ 여기서 인제 어~ 이 합병의 뻥튀기에 회계법인이 눈감고 도와줬다",
  "예. 이게 인제 이게 또 들킨 거고요",
  "처음에는 빚을 숨겼고 예",
  "두 번째는 없는 사업부까지 더해가지고 예. 황당하게 가치를 만들어 내줬고 숫자 예",
  "숫자 장난이죠. 그냥 그렇죠",
  "예. 실제로는 실제로는 계속 적자를 보고 있었잖아요",
  "두 회사 공이 삼바와 바이오에피스 두 회사 공이 그 당시까지 뭐 계속 적자를 냈었고 예",
  "바이오에피스는 사실 지금도 적자입니다",
  "계속 적자였는데 여기서 또 한 번 황당한 일이 벌어지죠",
  "어~ 이 회사가 코스피에 상장이 됩니다",
  "이게 얼마나 황당한지 좀 설명해 주십시오",
  "그~ 간단히만 말씀드리면 코스피는 이제 계속 어떤 이제 영업실적이라든가 그러니깐요",
  "영업이익이 누적이 돼야만 가능한 거고 당시에는 이제 아까도 말씀드렸습니다만 영업이익이 흑자가 나 본 적이 없습니다",
  "일 그 이와 같은 분식을 통해서 일정 구조 흑자도 단기순익의 흑자인 거지 영업으로 인한 흑자는 아니었거든요",
  "그래서 인제 당시 규정대로라면 어 상장이 불가능한 상태였었는데요",
  "유가증권상장 규정 및 시행세칙을 변경시킵니다",
  "그 변경에 따라서 예",
  "상장된 최초의 기업이기도 하고 아직까지 유일한 기업이죠",
  "그러니까 상장을 시키기 위해서 또 규칙을 변경해요",
  "예. 삼성을 위해서 예",
  "그러 그래서 돈을 번 적이 없는데 적잔데 예",
  "적잔데 앞으로 돈을 많이 벌 거라고 이거 그거 아닙니까? 그런 판단이겠죠. 네",
  "지금은 적자지만 앞으로 돈을 많이 벌 거이기 때문에 상장 시켜 준다",
  "이런 게 어디 있습니까? 그렇죠",
  "모든 회사가 앞으로 돈을 많이 번다 그러죠",
  "우리 망할 거라고 하는 회사가 있습니까? 근데 유일하게 여기만 앞으로 돈을 많이 벌 수 있으니까 상장 시켜 주자고 규칙을 변경한 다음에 유일한 사례예요",
  "예. 그 조건에 의해서 상장된 예",
  "앞으로도 안 나올 겁니다",
  "그렇게해가지고 상장이 똑 돼가지고 예",
  "지금은 몇 좁니까? 이 회사 가치가 어 시가총액 자체는 꽤 높은 것으로 알고 있습니다. 현재 예",
  "두 자릿수 조 단위 아닙니까? 네네네. 맞습니다. 예",
  "뭐 오조 십조 뭐 이렇게 되는 예",
  "그 일반인들한테 오존지 십존지 느낌이 안 와요",
  "예. 하여튼 비슷한 것 같고 조 단위 회사가 돼 버렸어요",
  "근데 인제 역으로 이만큼 시장이 상당히 인제 위험해질 수 있는 그런 가능성이 있는 거죠",
  "실제 기업의 실체가 드러나면 이와 같은 뭐 수치들이 다 분식이다라는 게 드러나면 어떻게 보면 인제 개미 주주들은 더 피해를 입을 수 있는 그러니깐요",
  "상황이 될 수도 있는 겁니다",
  "이렇게 여러 가지 불법과 황당한 그리고 어~ 이거는 인제 관료사회에서 도와주지 않으면 안 되는 거잖아요",
  "근데 금감원이 처음으로 예",
  "이런 일은 처음 봐요. 정말 사실 저희도 예상치 못했습니다",
  "예. 금감원이 이렇게 나올 줄은 예",
  "거꾸로 금감원은 삼성의 쫄다구 아니냐 자칫 협조할거다",
  "저희도 감리 신청을 하면서 감리 요청을 하면서도 절대 받아들일 리 없겠지 하고 했는데 그러니까요",
  "금감원이 그런 적 있습니까? 죄송합니다만 금감원에 계신 분들 중에  삼성에 대해서 금감원이 이런 적이 없어요",
  "예. 많이 놀랍고 그런데 처음으로 금감원이 이거 뻥튀기입니다 그렇죠",
  "대단한 결정을 한 거죠",
  "예. 저는 금감원에 박수를 보냅니다",
  "그래서 금감원이 이거 고의로 한 뻥튀기야",
  "야 이거 대단한 결정인데 그래서 이게 정말로 이게 그렇게 결론이 나나 하고 쭉 봤더니 금감원은 지나갔는데 예",
  "그 상위기관인 금융위에서 지금 그렇죠",
  "예. 금융위에서 어떻게 됐는지 좀 설명해 주십시오",
  "산하 인제 감리위와 증선위라는 두 단계를 거치게 돼어져 있는데요",
  "감리위에서는 사 대 삼 또는 오 대 이 여러 가지 인제 사실 감리위는 지금 회의록도 남기지 않았는데 어 여 그것도 말이 안 되죠",
  "이렇게 중대한 사안에 대해서 시장에 막대한 영향을 끼칠 사안에 대해서 회의록도 없다는 게 말이 됩니까? 사 대 삼 오 대 이 정도로 분식으로 결론이 내려져서 이제 최종적으로 증선위에 올라왔고요",
  "증선위에서는 공시누락에 대해선 이건 고의가 분명하다",
  "그건 아무것도 아니잖아요",
  "전체에 비하자면 예. 쉽게 판단을 내린 거죠",
  "예. 그거는 요거 정도 하자",
  "예. 살인사건 났는데 예",
  "지난번에 얘기 나눴지만 맞습니다",
  "예. 살인사건 났는데 그 범인이 타고 온 차가 예",
  "불법주차가 됐네? 그렇죠",
  "불법주차 딱지만 뗀 거 아닙니까? 예. 정확한 얘기입니다",
  "예. 그렇게 실제 살인사건에 대해서는 사람이 안 죽었을지도 몰라 그렇죠. 예. 비유컨대 회계기준 변경이 인제 뭐 살인사건에 준하는 그런 것인데 야 이건 다시 판단할 여지가 있지 않냐 예",
  "한 번 다시 되새겨 보고 너가 이천십오년에 대해서 판단을 했는데 한번 이천십이년부터 한번 다시 판단해 봐라",
  "사실 그때 당시 뭐 이천십이년부터 이천십사년까지 증선위가 결정 내릴 근거가 없었냐 그것도 아니거든요",
  "어떤 식으로 판단하더라도 동일한 결론에 도달할 수밖에 없었는데 굳이 다시 야 다시 한번 판단해 봐 달라질 수 있어라고 되돌려 보낸 거죠 예",
  "금감원에 그랬더니 금감원이 이거 살인사건 맞습니다",
  "하고 게다가 이천십일년부터 이천십사년까지도 보니까 증거가 있는데요? 그렇죠. 예",
  "새로운 증거가 여기 또 제시했죠. 예",
  "그래서 다시 인제 돌아간 겁니다. 다시 예",
  "다시 돌아가가지고 이 재감리 결정 자체도 말이 안 되고 처음이고 삼성이니까 재감리가 된 거고 예",
  "그때 인제 지난번에 나왔을 때 그런 얘기 저희가 하면서 마무리했었는데 이거 인제 그 삼성 대법원판결 날 때까지 시간 끌려고 하는 거 아니냐 그렇죠. 뭐 예",
  "그런 의혹도 있습니다",
  "예. 대법원에서 판결이 잘 나면 이것도 잘 나지 않을까 예예",
  "거꾸로 이게 만약에 어~ 이 증선위를 통해가지고 예",
  "분식회계가 맞다라고 결론이 나 버리면 이재용 부회장한테 굉장히 불리하죠",
  "삼성 승계에 있어서 불법이 있었다는 게 드러나니까 예. 네",
  "그러니까 삼성 승계 문제를 따지고 있는데 승계 이거 불법 맞네",
  "그러면 대통령 통해서 이 문제 해결하려고 했 했겠네 예",
  "이렇게 되니까 그렇죠",
  "그래서 끌려고 하는 거 아닐까 저도 그렇게 생각합니다",
  "그걸 금융위는 봐줄 이유가 없는데 예 금융위는 다시 되돌린 게 아니겠는가 예",
  "삼바가 거의 삼십조라네요",
  "가치시장 가치 지금 주식시장 어~ 전 주식을 안 해서 몰랐는데 지금 보니까 어마어마하네요. 삼십조 예",
  "자 한번 짚어 봤습니다. 예. 짚어 봤고 이 소식이 어제 나왔어요",
  "예. 어제 나왔는데 아직 크게 주요하게 굉장히 큰 뉴슨데 예",
  "우리 경제에 미칠 영향도 크고 만약 이게 상장폐지 폐지되면 어마어마한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그 파장은 시장에 미치는 파장은 어마어마한 거죠",
  "어마어마한 것이고 게다가 삼성 승계도 예",
  "큰 문제가 생길 수도 있고 그렇죠",
  "이재용 부회장의 대법원판결에도 영향을 예",
  "미칠 수도 있고 어마어마한 사건이에요",
  "그 어마어마한 사건의 단초가 되는 주요한 단초가 되는 어 삼바에 대해서 분식회계에 대해서 금감원이 예",
  "이건 일개 회계사가 한 얘기가 아닙니다",
  "금감원이 금융계의 검찰이 예",
  "예. 이거 뻥튀기 맞아요",
  "다시 한번 결론을 내렸다",
  "이거 또 한 두세 달 걸리겠죠? 그렇 예",
  "다시 또 인제 절차를 걸쳐야 되니까 예",
  "다시 또 또 증선위 가고 예",
  "또 일차하고 이차하고 그때마다 또 모시겠습니다",
  "예. 아 고맙습니다",
  "자 여기까지 오는 데 어~ 참여연대가 처음 문제 제기한 거거든요",
  "빠질 수가 없습니다. 참여연대가 어 김경율 회계사였습니다",
  "그것마저 알려주지마 리얼미터에 권순정 실장입니다",
  "네. 자 어~ 제가 예상하기로는 원래 국감이 있으면 정부 여당 쪽이 약간 떨어져요",
  "뭘 다 봤으면서 예. 이거 이거 나오기 전부터도 항상 그래왔으니깐요",
  "국감은 야당의 시간이거든요",
  "국감은 평가를 받는 시간이죠. 사실상 예",
  "또 야당이 공사를 하는 워낙 그 논란이 많이 나오기 때문에 노이즈가 있습니다",
  "그래서 근데 저는 이번에 야당이 지금 잘못하고 있다고 봐요",
  "왜요? 국감에서는 야당 인사가 스타가 되지 여당에서 스타가 되는 일은 거의 없어요",
  "지금은 박용진 의원님 박용진 의원이 예",
  "지금 다 국민 여러분 다 아시겠지만 그 비리 그 사립유치원 이 부분들 때문에 지금 분노 게이지가 상당히 높은데 그게 지금 야당이 그 혜택을 못 하는 못 내고 있는 겁니다",
  "야당의 시간이에요. 이게 예",
  "그래서 대통령 수준이 이때 보통 출렁출렁해서 좀 떨어지고 예",
  "그러다 지나면 좀 다시 회복되고 예",
  "그리고 예전에 에전에도 그래왔는데 지지율을 볼까요? 네",
  "떨어지는 폭이 너무 적어요. 이 정도면 예. 살짝 떨어졌습니다",
  "약보합세로 볼 수 있는데요",
  "일 퍼센트 포인트 하락해서 육심 점 구 퍼센트가 나왔습니다",
  "네. 육십일에서 육십 사이 왔다 갔다 한다는 거 아닙니까. 월합 사이에 그렇습니다",
  "일 점 삼 퍼센트 포인트 상 아 하 아 상승을 해서 삼십이 점 칠 퍼센트가 나왔고요",
  "어 이 과정에서 상당히 많은 논란들이 있었습니다",
  "사립유치원 비리 파문 그 서울교통공사의 공세분 논란도 있었고요",
  "그리고 여론의 이목을 집중시켰던 이재명 경기지사 논란들도 사실 어 계속 있었습니다",
  "여당에는 불리한 소식이죠. 예",
  "이 부분들은 뭐냐 하면은 사실상 그 한불 정상회담도 상당히 큰 이슈인데 좀 가린 측면들이 있어요",
  "그리고 우리나라하고 유럽과의 어떤 시차 때문에 그 사실상 이제 보도량이라든가 그런 부분들이 좀 약간 줄어들 겁니다",
  "근데 이 교황청 방문하고 하는 것은 저는 여론 영향이 있을 거라고 봅니다",
  "어젯밤에 많은 분들이 예",
  "직접적으로 이렇게 그 한반도 평화 특별미사가 있었죠",
  "그 오늘 인제 프란치스코 방북 초청 그 수락 여부가 나오는데 이 이에 대한 어떤 관심도가 상당히 높은 걸로 봤습니다",
  "지금 이제 남북관계 진행 상황이 인제 어 여론을 언론을 보면은 이제 과속론과 그리고 어 촉진론 그 비핵화 촉진론 짐 지금 대립하고 있는데 이 교황청 방문 과정 속에서 촉진론이 힘을 얻을 수도 있다",
  "그래서 주 후반에 조금 반등하지 않을까 그렇게 예상을 하고 있습니다. 네",
  "어쨌든 제가 보기에는 그 야당이 지금 어~ 더 잘했어야 한다",
  "예. 근데 지금 상당히 견고합니다",
  "그 보수 야당이라든지 보수층 그런 농림어업조사자료를 제외하곤 모든 지역 연령 이념 성향 지지 정당 직업이 긍정 평가가 부정표보다 우세하거든요",
  "상당히 견고한 상황이다 라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "자 교황청 방문이나 뭐 유럽 관련은 아직 반영이 안 된 거 같구요",
  "어제 밤에 그 특별미사가 있었기 때문에 반영이 안 됐습니다",
  "정당도 어떻습니까? 정당도 여당이 여당이 뚜드려 맞는 시간인데 상당히 민주당이 쪼끔 인제 쪼끔 인제 많이 하락을 했습니다",
  "이 점 오 퍼센트 포인트 하 어 하락을 해서 사십이 점 삼 퍼센트였습니다",
  "근데 이전까지 거의 인제 사십프로대 중반대를 유지하고 있었는데요",
  "한국당은 영 점 칠 퍼센트 포인트 소폭 올라서 어 다시 이십 퍼센트를 기록을 했습니다",
  "정의당도 영 점 삼 퍼센트 포인트 상승해서 구 점 팔 퍼센트가 나왔고요",
  "바른미래당이 오래간만에 올라서 육 점 육 퍼센트가 나왔습니다",
  "역시 어 요번 주에 보수 통합을 가져와서 공방이 좀 격화가 됐죠",
  "손학규 그 대표가 네",
  "아침 뭐 체계위원횐가요",
  "그때 나와서 연일 인제 강공을 펼쳤는데 예",
  "자세히 보시면 한국당이 올랐잖아요",
  "근데 한국당이 어 보 한국당을 지지하든 어 보수층 일부가 바른미래당으로 상당폭 이탈했습니다",
  "그러니까 바른미래당도 지금 그~ 어 보수 유권자 쟁탈전을 한국당이 하고 있고 예",
  "서로서로 쌍꺼리로 조금씩 존재감을 키우는 측면이 있습니다. 예",
  "이들 그 한국당 이탈한 보수층 일부가 그 바른미래당으로 결정한 양상이 나타났고요",
  "지금 짧은 기간이지만 빨리 판단하기에는 그렇지만은 보수층의 이동을 어 기준으로 삼으면은 요번 주에 인제 공방 격화 과정 속에서 바른미래당이 승리를 하고 있지 않나 싶습니다",
  "전체적으로 그러면 제가 국감 기간은 야당의 시간이라고 했는데 예",
  "민주당을 제외하고는 다 소폭 올랐어요",
  "그리고 평화당 같은 경우도 오래간만에 삼 퍼센트를 넘어섰는데요",
  "영 점 구 퍼센트 포인트 상승을 해서 삼 점 일 퍼센트가 나왔습니다",
  "역시 박지원 의원 인제 부인상 보도가 네",
  "상당히 확대가 되었었고요",
  "그 영향이 가장 크지 않나 싶습니다. 네",
  "민주당을 제외하고는 다 뭐 영점대 예",
  "조금씩 아주 조금씩 올랐습니다",
  "예. 영점대긴 하지만 네",
  "어쨌든 다른 모든 야당에 어 영점 대 네",
  "에서 상승하였고 민주당은 이점대로 하락했다",
  "이 퍼센트대로 하락했다",
  "예. 이 퍼센트대로 인제 하락했는데 자세히 보시면 진보 중도층에서 하락을 했는데 보통 어 문재인 대통령하고 민주당에 있어서의 어떤 어~ 그 진보 보수에서 문재인 대통령 한 팔십프로대 육십프로대 그 한 어 민주당은 인제 진보보고서에서 육십프로대 사십프로대인데 고 선을 왔다 갔다 합니다",
  "그래서 많이 빠지지 않았기 때문에 사실상 좀 약보합세로 볼 수 있을 있겠다 싶습니다",
  "자 전체적인 추세는 그러하고요",
  "네. 이번 주 조사한 티비에서 리얼미터가 시월 십오일부터 십칠일까지 사흘 동안 어 전국 십구 세 이상 천오백이 명을 대상으로 했습니다",
  "유무선 전화 면접 자동응답 방식으로 실시했고 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스마이너스 이 점 오 퍼센트포인트 응답률은 칠 점 오 퍼센트였습니다",
  "유럽에서 있는 지금 일정들은 한국에서는 새벽이거든요",
  "예. 유럽에서 오후에 하면 네",
  "저녁 여섯 시에 했다 네",
  "그럼 우리는 새벽 한두 시기 때문에 네",
  "뉴스가 안 나오는 거죠",
  "뉴스가 보도가 조금 늦어지죠. 네",
  "자 이번에 조사는 어~ 비립 사립유치원 아 비리 사립유치원 예",
  "명단을 공개하느냐 마느냐가지고 예",
  "어~ 지난 십일일에 그 박용진 의원이 약 삼 년간에 십칠 개 시도에 그~ 그 사립유치원 감사 결과를 발표를 했죠",
  "거기서 한 천팔백여 개의 어 감사 대상이 있었는데 예",
  "거기서 육십 퍼센트에 이르는 천이백 개가 사적 용도로 그러니까 정보가 인제 어린이들의 교육과 보육에 어 지원하는 어떤 누리 누리과정 지원금 있지 않습니까",
  "그런 부분들을 어~ 명품백이라든지 그러한 어떤 사적 용도로 사용했다고 해서 상당히 지금 논란이 되고 있는 상황입니다",
  "그리고 지금 한유총 같은 경우는 명단 공개를 가지고 그래서 어떤 대형 그 법무법인을 그 어~ 통해서 법무법인과 함께 지금 소송을 준비 중이라고 하고요",
  "지금 현재로서는 명단 공개 가지고 지금 논란이 붙고 있습니다",
  "네. 명단 공개 그래서 명단 공개에 대해서 저희가 물었습니다",
  "어린이 관련 어린이 교육 관련 비리는 더 엄격하게 처리하고 공개하라",
  "하나하고 그렇게 하면은 제대로 법을 지킨 다른 사립유치원까지도 불신이 확대돼서 예",
  "그렇게까지 하면 안 된다",
  "예. 비록 그 소수의견이기는 하지만 예",
  "여론조사이기 때문에 두 개의 어떤 선택지를 넣어서 조사를 해봤는데요",
  "압도적인 결과가 나왔습니다",
  "찬성한다는 여론이 팔십팔 점 이 퍼센트가 나왔고요",
  "반대한다는 여론은 칠 점 삼 아 칠 점 팔 퍼센트에 불과했습니다",
  "모름 무응답은 사 퍼센트였고요",
  "거의 구십 자세히 보시면요",
  "거의 구십 퍼센트네요",
  "예. 이제 소수점 한자리로 구십 퍼센트에 육박하거나 예",
  "또는 구십프로를 넘는 곳을 보면은 어 부울경 서울 여성 삼십 대 이십 대 사십 대 정의당 민주당 지지층 어 무당층 그리고 문재인 대통령 적극 지지층 진보층 중도층 사무직 가정주부 뭐 거의 대부분이 구십프로에 근접하거나 구십프로가 넘습니다",
  "삼십 대는 반대가 영 퍼센트네요",
  "예. 삼십 대는 특히 왜냐면 딱 해당되는 맞습니다",
  "그 정도 연령대가 됐습니다",
  "그래서 반대 영프로 나와서 한국당 지지층 역시도 칠십팔 퍼센트 찬성이 나와서 그러니깐요",
  "거의 뭐 예 분노 게이지가 상당히 높다 이거는 그럴 수밖에 없는 게 아이들 문제이기도 하지만 사실은 그~ 중학생 고등학생만 돼도 아이들이 그렇죠",
  "최소한의 사리 판단을 해서 네",
  "어 문제에 대해서 의논할 수도 있고 그렇죠",
  "알려줄 수도 있고 그렇지만 네",
  "유치원생들은 모르잖아요",
  "무슨 문제가 있어도 부모가 알 수가 없기 때문에 네",
  "그 선생님에 대한 의존도가 학부모들 대단히 높습니다",
  "전적으로 신뢰할 수밖에 없고 이 경우에는 학부모들 을이에요",
  "유치원에서는 그리고 최근에는 유치원에서 근데 을이었는데 네",
  "그리고 최근에 여러 보도가 아주 콩나물 몇 개를 가지고서 멀건 콩나물국을 예",
  "정말로 몇십 명의 어린애들한테 주는 그런 어떤 식판이라든지 그런 거를 일일이 감시할 수는 없잖아요",
  "선생님이 잘 먹이고 있다면 잘 먹이고 있는 줄 알았는데 예",
  "모두다는 아니어도 네",
  "어~ 이러한 비 오히려 이런 비리 유치원이 있는 게 밝혀져서 그때그때 처벌을 받았으면 네",
  "아 나머지는 괜찮겠구나하고 넘어갔을 텐데 지금까지 계속 은폐되고 있습니다",
  "그러니까 이게 유치원 선생님들 잘못 생각하시는 거예요",
  "차라리 공개되고 처벌받을 것을 확실히 처벌받아야지 나머지 아 처벌이 안 됐으니까 네",
  "확실하게 조사했는데 우리는 괜찮구나하고 신뢰가 생기는 것입니다",
  "지금은 이거 공개를 안 하면 우리도 그럴지도 모른다고 동감합니다. 네",
  "예. 우리도 그럴지도 모른다고 다 불신하게 되는 거거든요",
  "그거 잘 아셔야 될 것 같아요",
  "이거 공개해야 돼요",
  "오히려 그게 당장은 힘들더라도 어 이 자 제대로 잘 지키고 아이들 어 예. 그렇습니다",
  "그런 데도 있을 것 아닙니까",
  "그런데가 오히려 살길이다 이거죠",
  "예. 압도적으로 공개를 해야 된다하는 여론입니다",
  "탄핵보다 더 높네요. 예",
  "맞습니다. 박근혜 그 이제 그만 하시죠",
  "지금까지 권순정 실장이었습니다",
  "자 불친절한 에이에스에서 아~ 발음 좀 제대로 하라고 어 빚이 빚이 있다라고 제가 했는데 비지 있다라고 발음 그 그리고 빚을 비즐 이라고 읽어야 된다고 알겠습니다",
  "제가 어 이런 걸 몰라서가 아니라 예 이런 게 문제가 아니에요",
  "발음 자체가 새요. 제가 자 그리고 어~ 어중이떠중이 어제부터 자꾸 제 어릴 때 별명이었는데요",
  "어중이떠중이라고 하시는 분들이 많아서 자 그리고 어~ 공장장이 만들어 놓은 이분짜리 유튜브 영상을 보면 삼성바이오 사태는 완벽히 이해됩니다",
  "찾아보시면 있습니다",
  "이분 만에 삼성 바이오 어~ 사태를 이해 시켜 드릴 수 있는 영상이 유튜브에 있습니다",
  "제가 만들어 둔 게 있습니다",
  "참고하십시오 여기까집니다",
  "제가 오늘 어~ 이분의 시간을 확보하느라고 리얼미터 어 급히 내보냈습니다",
  "십삼분을 허하라 처음에 최 약소 약속대로  어쨌든 두 자리 숫자가 얼마 만입니까",
  "십 분이 넘는 게 그리고 이 코너에 제목은 도시 이야깁니다",
  "하 하도 계속 빠뜨리셔서 자 김진애 박사님만 나오면 됩니다",
  "아~ 도시 이야기든 뭐든 간에 아니 지난주에 유엔 가지고 얘기를 했잖아요",
  "오늘은 이제 바티칸 가지고 얘기를 하는데 아 바티칸 인상적인 거죠",
  "바로 뭐 지난 밤에 예",
  "어 문재인 대통령 그 특별미사 보셔가지고 그거 아주 감격하셨을 거예요",
  "본인 대통령으로 가서 이제 그 한반도 평화체제에 대해서 얘기하는 것도 네",
  "감격적일 수 있는데 왜냐면 그 일국의 정상에게 특별히 연설을 바티칸에서 허락하는 경우가 거의 없다니까 아니 그리고 저는 사실 거기 채플들이 많기 때문에 쪼그만 채플에 가서 할 줄 알았어요",
  "근데 베드로 성당에서 바티칸 대성당 대성당 아니 대성당 안에서 예",
  "한국말 대통령 말고도 성가와 기도하는 우리말이 울려 퍼졌다는 거 거기다가 대통령이 거기서 기념사를 한다는 거 본인도 카톨릭 신자니깐요",
  "기념사도 처음이라 하고 카톨릭 신자시고 아 그러니까 굉장히 황 큰일입니다. 아주 베드로 성당 가셔서 느낌 아시죠",
  "어 그 어마어마하거든요. 정말 거기는 신의 공간이에요. 정말 신의 신의 나라를 아예 딱 보일려고 만든 거예요",
  "그~ 그 지붕에 그 매달려 있는 비둘기 있잖습니까. 그거 네네",
  "그게 이제  그게 워낙 높아가지고 비둘기가 얼마나 큰지 감이 잘 안 와요",
  "근데 실제 크기 보면 우와 진짜 크게 달아놨구나",
  "그 역으로 이 건물이 정말로 크구나 어 저기 뭐야 우리 김어준 공장장의 센스는 굉장히 재밌어",
  "저는 그 비둘기 크기 보고 우와 크다",
  "예. 거기 뭐 다른 사람은 다른 얘기 하겠죠",
  "저는 비둘기 보고 놀랬어요. 예",
  "근데 인제 저기 제가 그 오늘 베티 오늘 솔직히 바티칸 오늘 요거 하나만 가지고 얘기를 하고 다음 주까지도 갈 테니까 예",
  "제가 사실은 지난번에 유엔을 얘기하면서 꼭 빠트린 얘기가 있어가지고 오늘 꼭 좀 해야 되겠어요",
  "그리고 인제 유엔 사실 유엔은 일종의 세 개 나라 아니에요",
  "바티칸은 신의 나랍니다",
  "이 두개가 굉장히 어 지난주 굉장히 두 개가 비슷한 데가 있죠",
  "근데 지난주 못 들으신 분을 위해서 십 초 요약하면 네",
  "유엔의 정신에 따라 세계 유명 건축가들을 불렀으나  세계 모든 국가가 화합하는 것이 얼마나 어려운지를 보여주고 끝났다",
  "건축가 아홉 명도 화합이 안되가지고 아유 아유 꼭 고거만 들으셔 하여튼 간에 유엔을 자기들끼리 각각 만들었다고 해가지고 유엔을 상징하는 거는 뭐였냐면 자기네들은 세계 평화를 상징하는 공간을 만들지는 않겠다",
  "세계 평화를 위해서 일하는 일하는 공간을 만들겠다",
  "워크숍 공간으로 만들겠다",
  "이런 얘기가 굉장히 굉장히 굉장히 저 인상적이에요",
  "실제로 그게 만든 게 구 이른바 인터내셔널 스타일로 해가지고 쫙 만들었는데 그래서 합의가 안 돼서 각자 자기 공간을 따로 만들었다",
  "아니 그런데 건축가들이 그런데 거기서 제가 꼭 얘기하고 싶은 게 예",
  "우리가 꼭 해야 될 거는 김정은 위원장이 유엔총회에 가서 연설을 해야 우리의 여러 가지가 완성이 됩니다",
  "유엔총회에 김정은 위원장이 가서 연설할 때까지 그리고 가는 길에 뉴 뉴욕의 길이 막혀가지고 예",
  "김정은 위원장이 길에서 막 헤매는 모습을 볼 때까지 그 모습을 볼 때까지 이게 우리의 여러 가지가 완성이 되지 않았다",
  "저는 그게 굉장히 중요하다고 생각을 하고요",
  "그다음에 두 번째로 제가 꼭 강조하고 싶은 게 예",
  "유엔이 사실 뉴욕시에 들어가게 된 것도 굉장히 여러 가지 세계 정치 역학 때문에 들어갔는데 유엔의 산하기관들이 한 십오 개가 있어요",
  "열다섯 개 유명한 아이엠에프나 무슨 뭐 유네스코나 이런 거 다 아시죠. 국제노동기구나 근데 그게 다 어디 있겠어요",
  "미국하고 미국 유럽 유럽에만 있습니다",
  "아시아에 하나도 없습니다",
  "아~ 아시아로 와야 되겠다",
  "아시아에 오고 맞습니다",
  "대한민국에 오고 스위스 아님 미국에 있죠",
  "보통 아니 그니까 저 제네바에 한 다섯 개가 제일 있고 스위스에 미국에도 있고 아 빠리에도 있고 런던에도 있고 꽤 많아요",
  "근데 이제 그거를 좀 저기 그거를 유추하는 작업을 꼭 좀 했으면 좋겠다",
  "특히 뭐 우리가 제가 이 얘기하니까 음~ 맨날 디엠지 얘기하고 그러는데 어디가 되든 뭐 하여튼 간에 뭐 이 이게 필요하다 디엠지는 상징적인 곳이네요",
  "네네. 그래서 그게 좀 필요하겠다",
  "그다음에 세 번째로 제가 좀 강조하고 싶은 게요",
  "그 기능주의적인 건축이 그 인터내셔널 스타일이라서 별것 아니다고 그때 지난번에 좀 이런 식으로 그냥 넘겨버리셨는데 예",
  "그니까 제가 이게 굉장히 머 멋있는 게 이게 반기문 총장 시절이었는데 이걸 다 리모델링을 했어요",
  "그 리모델링을 하면서 예전에 있는 고대로 합니다",
  "아~ 아니 전 그게 맘에 드는 거 음~ 칠십 년 전에 건축물 아니에요",
  "그러면 사실 시대도 많이 달라지고 그랬잖아요",
  "서구는 그런 걸 되게 중요하게 생각하죠. 사실 그런 거 굉장히 그 전통을 굉장하게 중요하게 생각합니다",
  "그래서 그런 거를 우리가 좀 본받아야 되겠다",
  "이게 바티칸에서도 마찬가지예요",
  "바티칸에서는 바티칸이 보통 여러분들 생각하면 성베드로 성당만 딱 생각하시는데 성베드로 성당이 아니라 그 주변에 있는 것까지 다 포함을 해가지고 바티칸 나라 아닙니까. 이게 그죠. 예",
  "국간데 이게 국가가 국가가 얼마나 클 거 같으세요? 쪼금 하죠",
  "쪼꼼한게 얼마나 쪼꼼한지 몰라요",
  "걸어서 몇 분이면 지나가는 거 밖에 생각이 안납니다",
  "고거는 아니 몇 분이면 지나가지는 건 안 되고 주변의 성이 있어서 우리가 보통 인제 왼쪽 성문이나 오른쪽 성벽이 있는 거로 해가지고 들어가는데 여의도보다는 작은 거 같은데요? 여의도보다 훨씬 작습니다",
  "여의도보다 작고 국회보다 쪼끔 더 크 클 뿐이에요",
  "어 그 정도 되는 것 같습니다. 예",
  "십이만 평 밖에 안 되니까 걸어서 이렇게 이렇게 얘기하면 한 십분 십 오분 코엑스의 한 두 배 정도 그 그것도 우리가 못 들어가 보는 데까지 포함해서 그 뒤의 정원들이 굉장히 크거든요",
  "근데 그 정원에 여러 가지 채플들이 이렇게 있는데 거기는 우리가 못 들어가 보는데도 음~ 그거 다 포함해서 코엑스의 한 두 배 뭐 여의도의 한 팔분의 일 정도 예",
  "요런 정도 국회보다 조금 더 크다",
  "이런 거에 그 많은 아 그러니까 뭐 신의 왕국이니까 예",
  "그 그런 것들이 인제 다 모여 있다고 그러는 거는 굉장히 굉장히 중요한 거고 여러분들이 금방 생각을 하시면 이렇게 생각하시면 돼요",
  "왜 그 우리가 중요하게 생각하는 게 그 베드로 성당의 돔하고 예",
  "그 앞에 있는 광장이잖아요",
  "돔 어마어마하게 큽니다. 정말 어마어마하게 저는 직접 가서 보지 않으면 저는 저는 솔직히 별로 그렇게 마땅해하는 사람은 아니에요",
  "근데 그리고 그 앞에 크기는 진짜 어마어마하게 큽니다. 돔이 벳 저 근데 그게 지금 인제 우리 저 김어준 공장장도 그렇고 어마어마하게 크다고 느껴지게 만들어요. 그게 실제로도 커요",
  "실제로도 크고 한 백삼십 높이가 백삼십 미터 되고 정말 압도적이에요",
  "크기가 한 사십오 미터쯤 되니까 저는 신자가 아니기 때문에 아니 근데 예",
  "이렇게 생각하시면 돼",
  "그게요 그 돔이 그렇게 크다 그러지만 저 피렌체 두오모보다 얼마 더 안커요",
  "그리고 그 그 옛날에 있던 판테온 있잖아요",
  "로마에 제일 유명한 판테온 그것보다 얼마 더 안 커요",
  "그런데도 그렇게 크게 보이게 하는 고를 아~ 만들기 위해서 온갖 짓들을 했습니다",
  "그것을 하기 위한 거는 제가 인제 나중에 다 다음 주에 좀 설명을 드리고 천지 창조 그리고 그리고 아 그리고 뭐 거기는 미켈란젤로 선생님의 왕국이죠. 솔직히 신이 된 인간의 왕국에 거기에 처 천지 창조 천지 창조 있죠",
  "그담에 천지창조 가서 보고 네",
  "엄청난 감동을 받을 줄 알았는데 그건 아니었어요",
  "하도 모가 목이 뿌러질 때 다만 우와 오래 걸렸겠다",
  "목 아파겠다. 이런 거 사 년 동안 예",
  "저기 그거 뿐이 아니라 피에타 모세상 피에타 아~ 저는 피에타가 천지창조보다 더 인상적이었습니다. 사실은 그게 몇 살 때 만들 줄 아세요? 어릴 때 만들었나요? 스물네 살 스물네 살이요? 돌았어",
  "근데 물론 피에타는 제가 자꾸 딴 데로 하셔서 그러는데 피에타는 두 개가 있는데 미켈란젤로가 만든 게 두 개가 있는데 예",
  "스물네 살에 만든 거는 완벽 그 자체고 나중에 칠십 대 한 육십 댄가 칠십 대가서 만든 피에타가 또 한 번 있어요",
  "아 그래요? 감동 그게 훨씬 더 감동적이에요",
  "아 그건 인간의 연륜이 쌓이고 사람이 아유 그게 달라요. 그게 완전히 인간이 완벽하지 않으니까 맞아요",
  "그러니까 스물네 살 땐 모든 걸 완벽하게 만들려고 하는 거지만 그게 아닌 게 근데 인제 다시 돌아와서 바티칸이 우리가 여기서 얘기하는 건 꼭 건축 얘기는 다음 주일에 제가 조금 더 자세하게 얘기를 해드리고 아 그리 건축 얘기는 아니에요? 예",
  "아니 왜냐하면은 돔 엄청 크다",
  "그건 제가 얘기할 수 있습니다",
  "제가 이거 오늘 제가 좀 강조하고 싶은 거는 이건 굉장히 작다라는 것 그다음에 여러분의 생각할 때는 그 생 피에트로 광장이 더 유명하잖아요",
  "광장까지 딱 끝이는 데가 바티칸이 끝나는 댑니다",
  "거기서 그 앞에는 거리는 로마예요",
  "크리스마스 때 거기서 행사 항상 하기로 유명하죠. 네",
  "네네. 거기 다 뭐 다 차면 삼십만 명도 찰 수 있는데 크리스마스 때 꽉꽉 찹니다",
  "참 대단한 저긴데 신년 때하고 근데 근데 그~ 바티칸 어~ 이런 뭐 나라가 만들어진 굉장히 웃기지 않아요? 그 얘기 정도는 오늘 하고 가야죠",
  "바티칸 나라 아니 그런 거에는 관심 없으세요? 아니 사실 바티칸이 면죄부로 네",
  "건설된 곳 아닙니까? 이 이게 아이러니죠. 사실은 솔직히 예",
  "십오 세기 십육 세기 십칠 세기 하면은 그렇게 따지기 시작하면은 예",
  "뭐 신의 왕국을 건설하기 위해서 이렇게 해놓고 솔직히는 바티칸은 망해갔습니다",
  "실제로 망해갔기 때문에 이탈리아가 통일이 되고 예",
  "그리고 난 다음에 이탈리아는 로마 교황청을 없앨려고 그랬어요",
  "한 칠십 년 동안 싸움을 했습니다",
  "그래서 인제 그게 그 누구 마지막에 그래서 인제 저기 둘이 협정을 맺죠",
  "그게 누구였겠습니까? 기억이 안 나요",
  "천구백이십구년 읽어봤는데 기억이 안 나요",
  "천구백이십구년이면 누구겠어요? 무솔리니 무솔리니가 했어요. 그거를  아 그래서 저는 그거는 되게 재밌다",
  "어떻게 무솔리니가 이런 생각을 했을까? 그래서 결국은 무솔리니하고 당시에 추기경하고 협정을 굉장히 유명한 협정이에요",
  "이 바티칸이라고 하는 조그마한 나라를 하나 만들어놨는데 근데 지금 이렇게 해 만들어 놓고 나니까 저는 솔직히 거기가 면죄부로 만들어 솔 솔 솔직히 너무해 너무 권력을 굉장히 강조하고 신에 신권을 너무 강조해서 못마땅 못마땅하지만 이렇게 오랫동안 몇천 년 동안 오고 이렇게 오고 나니까 지금 우리한테 좋은 일도 생기지 않습니까",
  "주로 어~ 독일에 가서 팔지 않았습니까? 면죄부를 독일 독일 뿐이 아니야 이건 아 그렇긴 한데 유럽 전체에서 팔았어요",
  "그렇긴 한데 어~ 어쨌든 그 그 뭡니까? 당시 일반인들의 예",
  "어~ 쌈짓돈이 거기 다 들어간 거니까 면죄부라는 게 뭐냐 하면은 여기다 여기다 하나 사면은 예",
  "천국에 천국으로 들어가는 증권을 하나 주는 거죠",
  "근데 그런 거를 하여튼 솔직히 로마 교황청의 이 온갖 비리와 우리 김어준 공장장이 너무 좋아하질 거야",
  "비리와 부패와 모든 음모는 대단한 역사를 이루고 있습니다",
  "그게 이제 그 뭡니까 서구 음모론이 거기서 기초한 게 많습니다",
  "서구 음모론이 일루미 일루미나티부터 시작해가지고  서구 음모론의 뿌리는 거기서 나온 영화가 많고요",
  "이상한 일들 거기에서 그 소설도 그걸 배경으로 한 게 많죠",
  "건축에 대해서 그렇지만 얘기 하시죠. 이제 그렇지만 인제 다음에는 건축 얘기하겠습니다",
  "오늘은 마지막에 김진애 박사님이였습니다",
  "비리 유치원 논란이 한창이죠",
  "유치원 쪽은 모든 유치원을 범죄 집단화하는 시각에 대한 억울함 그리고 유아교육이란 공공임무에 기여한 바에 대한 인정 그리고 그에 대한 수익 보장은 당연한 것이라는 게 대체적 분위기이자 입장인 것 같습니다",
  "일부 문제를 전부로 일반화하는 건 억울한 일입니다",
  "교육의 공공성만 강조해서 개인의 이익까지 희생하라고 할 수도 없는 일이죠",
  "교육자도 먹고살아야 하니까요",
  "그러다 보니 집단행동 가능성도 거론됩니다",
  "물론 공공부문 예를 들어 버스 지하철 철도 같은 공공서비스 공공서비스도 파업을 할 수 있습니다",
  "그럴 때마다 나오는 시민의 발을 볼모로 한다는 우리 사회 자동반사적 비판에 동의하지는 않습니다",
  "파업은 결국 누군가의 편의와 이익을 볼모로 할 수밖에 없죠",
  "다음에 있을지 모를 내 생존권 싸움을 위해서라도 내 편의와 이익을 일부 양보해서 타인의 생존권 싸움에 심정적으로라도 연대해 주는 게 사회적 염치입니다",
  "하지만 집단 폐원은 일시 파어 파업이 아니죠",
  "아이들 역시 편의의 문제가 아닙니다",
  "버스는 지하철로 철도는 고속도로로 대체 수단이라도 있지만 아이들 교육은 그런가요? 유치원 집단 폐원까지 거론하는 거 공동체의 연대를 호소하는 게 아니라 협박을 하는 거죠",
  "만약 유치원 집단 폐원이 있다면 당국은 가진 모든 수단으로 가능한 최고 수준으로 징계하고 다시는 같은 업종에 발을 붙이지 못하게 해야 한다",
  "시사 인의 김은지입니다",
  "오프닝을 할 때 느꼈는데 발음이 두 번 세는 거 보니까 예",
  "네. 금요일이니깐요",
  "조금만 힘을 내시면 됩니다",
  "그 원래 지하철 뭐 파업 한다",
  "이렇게 뉴스가 나오면 항상 그~ 언론에서 시민의 발을 볼모로 이런 문구 등장하잖아요? 예~ 그게 보수 정권 시절 오랜 오랫동안 만들어 놓은 프레임인데 그게 이제 공공부문에서 파업을 한다 그러면 이건 누군가의 편의를 볼모로 할 수밖에 없어요. 원래 예~ 네. 파업 자체가 가지는 효과가 그것입니다",
  "그런 레버리지 뭐 지렛대 효과가 없으면 협 협상력 없으니까",
  "그래서 어~ 시민사회에서 이번에는 내 편의를 당신 볼모로 내줄테니 그걸 협상을 해라",
  "어~ 그렇게 봐주는 게 연대죠. 예",
  "그래야 나도 나중에 내 협상력을 위해서 당신들의 편의를 빌릴 수 있으니까",
  "그게 뭐 솔리데리티 뭐 이렇게 합니다만 네. 뭐 이런 단어로 말 할 수 있을 텐데요",
  "예. 이것도 물론 그 임계점이란 게 있어서 어~ 남의 편의를 빌리는 거니까 시기 명분이 중요합니다",
  "무조건 어~ 무조건 하게 되면 인제 여론의 지지를 못 받죠. 예",
  "근데 이제 유치원에서 지금 집단 폐업 운운하잖아요? 이건 연대를 요구하는 게 아니에요",
  "이거는 우리가 없으면 니들이 어쩔 건데 이게 협박인 거죠. 협박 분명한 차이가 있습니다",
  "그리고 대체할 방법이 없잖아요? 지하철 하면 버스 타야 되고 탈 수도 있고 철도 하면 뭐 고속도로로 타고 그게 없으면 절대 안 되는 게 아닌데 예를 들어서 맞벌이 부부는 유치원에 아이를 맡길 수 없으면 방법이 없단 말이죠. 예",
  "이러는 걸 보면은 그~ 이 정도의 사회적 여론이 있는데도 집단 폐업이란 얘기를 하는 걸 보면은 그동안 이런 문제가 수면 위로 올라오지 않았던 게 바로 이런 방식으로 협박 협상력을 만든 게 아닌가. 예",
  "네. 그렇겠죠. 예",
  "예. 이게 이런 태도로는 뭐 사회적 공감 같은 건 얻을 수가 없는 거죠",
  "이번에는 저는 어~ 선을 긋고 단호하게 대처하고 만약에 어~ 폐업을 한다면 다시 유치원은 절대 할 수 없게 만들어야 된다고 봅니다. 예",
  "이거는 본인들이 잘못 생각하는 거예요. 예",
  "이때까지는 그렇게 투쟁해왔는지 모르겠는데 어~ 그리고 그 유치원에 투자하는 게 이제 공공 에스오씨 투자하는 것과 마찬가지 논리다",
  "그래서 정부가 보조금을 주는 건 당연하다",
  "이런 논리도 있더라고요? 근데 이게 절반만 맞는 얘기인 게 뭐 예를 들어서 도로 예? 어~ 뭐 터널 공공 에스오씨 민간에 투자받기도 하죠",
  "그러면 정부 보조금을 주기로 합니다",
  "수입 보장 보장해주기도 하고 근데 이거는 그~ 편의를 제공하는 거잖아요",
  "도로가 터널이 뚫려 더 빨리 갈 수 있다든가 그러면 이익만 따지면 됩니다",
  "근데 교육은 기본권을 대상으로 하는 거라서 이익 외에도 윤리도 따지는 거예요",
  "이렇게 협박하면 안 되는 거고 그리고 누리과정에서 어~ 돈을 학부모한테 직접 주라. 이제 이런 요구도 있다고 하는데 이게 왜 직접 주라는 건지는 저희가 잠시 후에 노영일 변호사 연결해서 예~ 그 의미가 뭔지 돈을 지금은 유치원에 주는데 어~ 그러지 말고 직접 학부모한테 주라는 겁니다",
  "이번에 나온 요구사항이에요",
  "이거 왜 이러는 건지",
  "네. 그리고 무엇보다도 지금 비리 문제에 대한 감사가 하겠다라는 건데요",
  "이에 대해서 맞서고 있는 태도들이 사실은 여론의 반응을 받기가 쉽지 않죠",
  "이게 이제 본인들은 다른 모든 분야에 있는 일종의 파업의 단체 행동권 같은 걸 행사하는 거라고 생각하는 거 같은데 어~ 그러면서 이제 폐업 얘기하는 거죠",
  "이거는 그 사회적 연대 혹은 뭐 잠깐 불편함을 저희한테 빌려주세요",
  "이거 하고 잘 전혀 다른 거예요",
  "아~ 모르는 거 같습니다",
  "자 이 문제가 그래서 저는 당국은 만약에 폐업하면 다시는 못 하게 왜냐하면 지금은 폐업하고 다른 이름으로 열고 그게 가능하거든요",
  "어~ 폐업할 때도 다시 열 때도 따지지 않는다고 하더라고요? 에~ 한 번 이런 식으로 폐업하고 나서 다시 열면 못 하게 해야 됩니다. 아예 어~ 그걸 협박 수단으로 쓸 수 없게 만들어야 돼요",
  "자 첫 번째 뉴스는요? 네. 프란치스코 교황이 현지 시간으로 십팔 일 김정은 북한 국무위원장의 초청장이 오면 무조건 응답을 줄 것이고 갈 수 있다라면서 사실상 방북 요청을 수락했습니다",
  "프란치스코 교황은 또 문재인 대통령의 한반도 평화 프로세스를 강력 지지한다면서 멈추지 말고 두려워하지 말고 앞으로 나아가라라고 말했다고 하는데요",
  "문재인 대통령은 지난 일 년 동안 한반도 문제에서 어려운 고비마다 모든 갈등에 있어 대화만이 유일한 해결책이라고 했던 교황의 말씀을 마음 깊이 새기고 또 새겼다라면서 고마움을 표시했습니다",
  "어~ 갈 거 같다는 전망들이 좀 우세하긴 했는데 예~ 또 막상 물론 뭐 실제 눈앞에 그런 장면이 펼쳐지면 또 다른 예~ 어~ 분위기 설렘과 기대감이 생기는데요",
  "근데 이제 간다고 했으니 이 정도면 가는 거 같습니다",
  "그~ 이게 사실 김대중 전 대전 대통령 때부터 시작된 그 교황 방북 요청 노무현 전 대통령 때도 이어졌고 그게 이제 마침내 결실을 맺은 거죠. 사실 예",
  "교황청에도 외교부 이제 일국 체제를 유지하기 때문에 그렇죠. 네",
  "외교 부문이 있고 교황청도 기록이 꼼꼼하기로 유명합니다. 예",
  "그 과거의 노력들이 다 기록되어 있겠죠. 예",
  "그리고 이번에 그~ 성베드로대성당 우리가 인제 교황청 하면 나오는 그 성당 큰 초대형 성당이죠. 바티칸 중심 여기서 특정 국가를 위한 미사를 한 게 처음이고 네. 굉장히 이례적이라고 하는데요. 네",
  "네. 한국말로 한 것도 저는 이례적이라서 다른 사례는 있나 찾아봤더니 처음이래요. 예",
  "그리고 한국말로 한 것도 처음이고 이건 저도 알고 있었는데 뭐냐 하면 여기는 이태리 워낙 라틴어로 하거든요",
  "어느 나라 어느 나라에서 관료 미사를 하더라도 그리고 어~ 대통령이 그~ 미사 후에 연설하는 것도 처음이라고 합니다. 예",
  "그러니까 굉장히 이례적인 일로 받아들일 수밖에 없고 네. 파격의 연속이었습니다",
  "교황청 그 영 동영상도 생중계가 됐구요. 네",
  "예. 생중계가 됐는데 예~ 어~ 카톨릭 교인이 아니더라도 한 번 어~ 볼 정도의 예~ 감동이 좀 있습니다",
  "그리고 트럼프 대통령의 방북이 만약 이루어진다면 그것도 대단한 이벤트겠죠? 그~ 근데 인제 그게 그거는 이제 정치적 효과를 만든 거라면 만약에 교황이 방북하면 전혀 다른 종류 그러니까 북한을 사회 사회적으로 문화적으로 어~ 국제사회의 정상적인 일원으로 본다",
  "데뷔 일종의 데뷔라고 볼 수 있을 텐데요",
  "네. 그런 상징 효과를 만들어 낼 테니까 이런 이런 건 정치인이 할 수가 없거든요? 대단한 효과가 날 거라고 봅니다. 네",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 북한의 투자 가능성을 조사하기 위해서 해외 기업들의 물밑 대북 행보가 이어지고 있다구요",
  "비핵화 진전 없이 제재 완화 없다라는 미국 주도의 기조가 유지되는 동시에 일부 해외 기업들은 비핵화 협상 이유를 상정하고 투자 기회를 선점하려 하고 있다고 이 신문이 전하고 있는데요",
  "어제 전해드린 바와 같이 미국의 곡물회사 말고 두요",
  "발전설비 농기계 분야 업체들도 방북을 추진하고 있다라고 합니다",
  "또 독일에서는 기술 기계 분야 업체들이 나진 선봉지역을 눈여겨보고 있다라고 하구요",
  "호주의 한 업체는 북한의 천연자원의 관심을 표명하면서 국내 관련 업체 컨설팅도 의뢰했다라고 합니다",
  "뭐 중국은 오래전부터 그래왔고 예~ 뭐 네덜란드 어~ 자문 회사 얘기도 나오고 그러니까 아마도 그 제재 완화하였다라는 표현을 쓰는 것은 대단히 이제 부담스러워하니까 결국은 이런 기업들의 투자를 묵인하는 형태로 예~ 초기 어~ 제재와 관련된 일시 완화 해제 해제는 아니더라도 완화는 이루어지지 않겠는가",
  "뭐 이런 전망이 가능한 것이고 사실 우리나라 보수 진영이 지금 비핵화되기 전까지는 아무것도 하지 말라고 계속 압박하잖아요. 예",
  "근데 그렇게 어깃장 놓다가는 이런 식으로 어~ 여러 가지 경협의 기회들 예? 그니까 우리는 하고자만 하면 정말 쉽게 할 수 있는데 예? 그런 기회들 네. 여러모로 인센티브가 많습니다",
  "이런 경협시대 남북 경협 시대를 계속 어~ 본격적으로 열지 못하게 하다가는 어~ 역적 소리 듣습니다. 나중에 예",
  "네. 투자는 기회가 중요하기 때문에 놓칠 수도 있는데요",
  "그니까 이 다음 달에는 유럽 일부 언론기자단이 방북을 하면서 투자 관련된 부 부분들에 대해서 또 보도가 나갈 것이라고 합니다",
  "재개와 관련해선 그 그 북한 제재 완화 관련해서는 어~ 정치적 선언이 아니라 이번에는 이런 식의 기업들의 어~ 방북을 묵인하는 형태가 이루어지지 않겠는가. 초반엔 그렇게 보여집니다. 예",
  "다음 뉴스는요? 네. 미국 정부가 최근 한국 정부에게 대북 경협 사업 목록과 구체적인 시간표를 제시하고 해당 사업들이 유엔 대북제재에 저촉되지 않음을 한국이 직접 보증할 것을 요청했다구요",
  "트럼프 행정부의 한 고위 관리와의 전화 통화를 인용해서 이렇게 보도하고 있는데요",
  "미국은 철도와 도로 연결 등 한국이 지난 사 월에 남북정상의 판문점 선언에 따라서 남북관계의 개선을 위해서 경협 하는 것을 반대하지 않는다라고 밝혔다라고 합니다",
  "아~ 이건 뭐랄까요? 굉장히 기분 나쁜 태도입니다. 우리 입장에서 뭐냐면 남북이 뭔가 하겠다는데 이역만리 미국에서 어~ 내가 하라는 거까지만 하고 조금이라도 어긋나면은 아무것도 할 수 없어",
  "이런 말을 쉽 이렇게 쉽게 하는 겁니다",
  "그냥 물론 이건 트럼프 대통령이 한 말 한 말이 아니라 트럼프 행정부의 한 고위 관리와 전화 통화를 한 다음에 그 사람의 입장이니까 이게 인제 결정된 정책이라고 볼 수는 없어요",
  "근데 어쨌든 이런 사고를 하는 거 아니에요",
  "다른 나라인데 다른 나라 아니에요? 미국한테 우리는 예",
  "네. 리스트와 시간표를 달라라고 요청 요구하고 있다라고 하는데요",
  "다른 나라인데 어~ 리스트 시간표 달라는 건 뭐 그럴 수도 있어요",
  "근데 여기서 조금 단 한 건이라도 제재해도 모든 걸 할 수 없다",
  "그걸 왜 자기들이 결정합니까? 예",
  "참 하여튼 뭐 그렇습니다",
  "그런 이유가 있습니다. 예",
  "네. 물론 청와대는 공식적으로는 계속 한미 간의 공조가 잘 이루어지고 있다라고 이야기하고 있습니다",
  "그러니까 공조가 안 이루어진다는 의미가 아니라 그들의 사고방식을 말하는 거예요. 예",
  "자 다음 뉴스는요? 네. 오랜만에 재판 거래 소식들 꽤 나왔었는데요",
  "박근혜 정부 시절 일본 산케이신문 서울지국장이 명예훼손 혐의로 재판을 받은 적이 있습니다",
  "소위 박근혜 전 대통령의 세월호 일곱 시간 행적 관련한 문제 제기 글 때문이었는데요",
  "당시 재판에도 양승태 법원행정처가 개입했다라고 어제 저녁 에스비에스가 보도했습니다",
  "검찰은 이 재판을 진행 중이던 지난 이천십오 년에 재판장인 부장판사가 임성근 당시 서울중앙지법 형사수석부장판사에게 이메일을 보낸 걸 확보했다라고 하는데요",
  "해당 이메일에는 선고 요지 총안이 담겨 있습니다",
  "여기에 대해서 임성근 부장판사가 일일이 코멘트를 하는데요",
  "청와대가 싫어할 것이라고 하면서 초원에서의 특정 표현과 문장을 고쳤다라고 합니다",
  "그 이제 관련 뉴스가 몇 가지가 나왔는데 뭐 어떤 문구는 빼라",
  "어떤 문구는 넣어라",
  "이런 식의 뭐 그 쌍용차 관련해서도 경찰 진압 문구는 빼라",
  "뭐 이런 것도 나왔고 근데 결국은 두 가지 정도가 드러나는 건데 하나는 이제 양승태 사법부 시절에는 항상 박근혜 청와대 심기를 먼저 살폈다는 것이고 그리고 두 번째는 특히 이~ 그 내용이 이제 제 눈에 들어왔는데 보도에서 풍문이 허위라는 점을 재판장이 직접 밝혀라",
  "이게 인제 박근혜 일곱 시간 의혹에 대한 거거든요? 그렇죠",
  "예. 박근혜 일곱 시간 의혹을 사법부가 대신 니들이 나서서 그거를 판결문을 통해서 그게 사실이 아니라고 밝히라고 하는 역할을 맡긴 거예요",
  "근데 그걸 또 해요",
  "예. 실제로 당시 재판에 그런 내용이 있었는데요",
  "소문의 내용이 합리적 의심이 없을 정도로 허위인 점이 증명됐다라고 해서 아니 일곱 시간 아직도 밝혀지지 않았는데 자기가 어떻게 압니까? 그렇죠",
  "그때도 논란이 됐습니다",
  "어떻게 재판부가 이런 표현을 쓸 수 있냐라는 것들이었는데요",
  "결과적으로 청와대가 시켜서 과정 과정을 거쳐 가지고 재판에 개입됐다라고 볼 수 있는 거죠",
  "그니까 대리해명을 해주는 거거든요",
  "꼬붕 역할을 한 겁니다. 사업부가 꼬붕이요? 예. 대통령의 의혹에 대해서 어~ 다 다른 표현 적당한 표현이 생각이 안 나서 제가 그 표현을 썼는데요",
  "예. 아니 그걸로는 부족해요. 느낌이 예. 그쵸",
  "어감은 좀 다릅니다. 예",
  "예. 느낌이 좀 부족하고 갑을 관계로도 부족하고 어~ 굉장히 모욕적인 거거든요",
  "니가 대신 나서서 내 의혹을 니가 다 알아봤는데 아니라고 대신 말해라",
  "이거 아니에요? 근데 안 알아봤을 어떻게 압니까? 모르는데 그냥 그거 사실이 아니랍니다라고 사법부의 권위를 가지고 대신 해명해 주는 거예요",
  "심부름꾼인데 완전히 심부름꾼도 아니지",
  "다른 단어 생각이 안 나니까 다시 한번 하겠습니다",
  "꼬붕의 역할을 한 겁니다",
  "자 사법부가 그랬다는 겁니다. 예",
  "네. 재판 개입의 구체적인 증거들이 자꾸자꾸 나오고 있는 겁니다",
  "한 가지 정도 더 하고 인제 마쳐야겠네요? 네. 정부가 최근 오 년 동안 감사를 받은 모든 사 사립유치원의 실명을 오는 이십오 일까지 모두 공개하겠다라고 밝혔습니다",
  "감사에서 드러난 비리 사실과 처벌 내용까지도 밝히겠다라고 하는 겁니다",
  "그러니까 여기서 인제 그러자 그 그 유치원들이 그러면 우리는 폐업 하겠다. 집단 폐업 예",
  "네. 물론 일부 사립유치원의 주장이긴 한데요",
  "인제 그런 얘기까지 나오고 있습니다",
  "일부 사립유치원이라고 말하고 그렇게 압박하는 거죠. 집단 폐원 저는 뭐 집단 폐업한다면 예? 어~ 다시는 유치원 못하게 해야 한다고 봅니다",
  "이게 그걸로 협박해서 통했나 봐요. 이때까지는 이게 협박이에요",
  "이거는 우리 파업 하겠습니다",
  "파업하고 폐업은 다른 거예요. 또 파업은 일시적으로 어~ 그 서비스를 중단하는 거지만 폐업 그냥 문 닫는 거잖아요. 예",
  "문 닫는 나 문 닫는다? 너 어쩔 거야? 우리말을 들어야지",
  "이 태도거든요? 네. 말씀처럼 그런 협박이 통해왔기 때문에 이제서야 겨우 이런 심각한 문제들이 드러나지 않았나 싶은데요",
  "이번에 처음으로 이런 식의 인제 어~ 비리들이 본격적으로 실명과 함께 등장하자 과거와 똑같은 방식으로 대응하는 거 같은데요",
  "과거에도 그랬든거 저~ 파업할 테니 좀 우리와 연대해 주십시오 하고는 다른 차원입니다. 이건 폐업한다는 것은 교육을 대상으로 해서 자 여기까지 하겠습니다",
  "네. 시사 인 김은지였습니다",
  "네. 바로 이어서 그~ 누리과정 지원금을 학부모에게 직접 지원하라라고 지금 유치원에서 얘기한답니다",
  "이게 어떤 의미인지 잠깐 짚어보겠습니다",
  "노영희 변호사님 연결돼 있습니다",
  "네. 지금은 바우처잖아요. 그죠? 네네",
  "바우처로 어~ 어린이집이 유치원 어린이집에 지급되는데 네",
  "그런데 이걸 어~ 학부모한테 직접 줘라. 그냥 네",
  "예~ 이러면 무슨 효과가 있길래 유치원에서 이런 걸 요구하는 거죠? 어~ 그러니까 지금 사립유치원의 원장들이 자기 마음대로 돈을 사용하고 있으니 있고 예. 그렇죠",
  "그 사용하게 된 이유 중의 하나가 어~ 이렇게 학부모들이 바우처 형식으로 결제해서 자기 유치원의 그 통장에 입금되는 돈은 예",
  "용도를 정해 놓은 그러한 그 보조금이 아니다라고 판단을 하고 있기 때문에 음",
  "지금 그게 인제 문제가 되지 않겠습니까? 그래서 그렇다면 차라리 부모님한테 직접 주면은 부모님이 알아서 아이들에게 쓰지 않겠느냐. 유치원에 주든 어린이집에 주든 예",
  "이렇게 말을 했는데 예",
  "사립단체 사립유치원에서 역시 아 우리도 비리의 오명에서 자유롭고 싶다",
  "그러니까 우리도 월 이십구만 원씩 지급되는 그 보조금을 차라리 엄마들한테 주고 엄마들이 우리한테 그 결제하도록 해라",
  "문제는 예. 그러니까 이게 어떤 법적인 노림수가 있으니까 이런 거 하는 거 이렇게 하는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "어쨌 이렇게 되면 문제가 뭐냐 하면은 물론 이제 엄마들이 아이들을 위해서 아이사랑카드라고 하는 거를 통해서 사실은 이제 유치원이나 이런 데에 결제를 하면 그 돈이 어~ 이제 통장에 꽂히는 건데 지금 정부지원금 돈이 예",
  "그런데 만약에 지금 이렇게 말하는 형식은 아예 지원금 자체를 그냥 어머니들한테만 주고 어머님들이 결제를 직접 하게 하면 예",
  "그 돈은 아무도 못 건드려요",
  "그 돈을 어떻게 쓰든지 말든지 아~ 그렇군요",
  "지금 예를 들어서 예. 그러니까 성격이 성격이 바뀌는 거예요. 돈의 성격이 음~ 지금도 이제 정부 보조금이냐 아니냐 가지고 보조금이 아니라고 법적으로 해석하면 처벌을 못 한다",
  "이런 얘기가 있는데 아예 학부모한테 줘버리면 어~ 그런 논란조차 의미가 없이 그렇죠",
  "처벌할 수 있는 규정 근거 자체가 없어지는 거군요. 말하자면 그렇죠",
  "아~ 그러니까 이제 나라에서 주는 돈은 지원금으로 나가는 게 있고 보조금으로 나가는 게 있어요. 이름 자체가 네",
  "근데 보조금으로 나가는 거는 용도와 범위를 정해서 특정해서 나가는 거예요",
  "음~ 그러기 때문에 반드시 정해진 용도나 그 범위 내에서만 사용을 해야 되니까 그 범위를 벗어나거나 잘못 사용하면 처벌을 받을 수가 있어요",
  "음~ 그런데 지원금은 그냥 내가 돈을 얼마 줄 테니 알아서 써라",
  "이런 형식인 거예요. 말하자면 음~ 그러면 그 돈은 용도나 범위가 정해져 있기 않 있지 않기 때문에 원장님들이 자기 마음대로 써도 처벌할 수가 없는 거예요",
  "아~ 그걸 노리는 거군요",
  "그러니까 정부에서 어~ 이 돈은 아이들 점심 간식에 쓰세요 하고 정해줄 수 있는 게 보조금이라면 그렇죠",
  "줄 테니 알아서 쓰세요는 지원금인데 그렇죠",
  "부모들한테 이렇게 쿠션으로 들어가면 그렇죠",
  "정부가 예~ 유치원에서 어떻게 쓰든 간에 간섭할 법적 근거가 없어진다",
  "이 쿠션이라는 말이 상당히 중요한데요",
  "그 사립유치원에 지원되는 항목이 예컨대 교사 처우 개선비로 나라에서 주는 게 오십구만 원이구요",
  "학급운영비로 한 학급당 월 이십오만 원 교재 고구비도 교구비도 학급당 월 십만 원 정도를 줘요",
  "그러면 지금 제가 지금 명칭을 말씀드렸듯이 교사 처우 개선에 반드시 그 돈을 써야 되고 음",
  "학급운영비로 써야 되고 교재 교구비로 써야 되는 거잖아요? 음",
  "근데 이런 것들을 만약에 엄마들한테 그냥 한 달 뭐 한 명당 뭐 만 원씩 이 만 원씩 더 준다고 쳐보세요",
  "그럼 그 돈들이 그냥 유치원이나 그냥 그대로 유치원 원장님이 원하는 대로 결제가 돼 버리고 이거는 그 명목으로 들어가지도 않고 자기들이 마음대로 써도 되는 거죠",
  "음~ 그러니까 지금처럼 지금은 그나마 어 위법성에 대해서 논란이라도 있지 그렇게 되면 그렇죠",
  "이제 그런 것도 못 하는 거군요",
  "아~ 머리를 잘 썼네요",
  "네. 참 머리들이 좋으신 것 같아요",
  "그러면 이렇게 하면 안 되겠네요",
  "근데 또 그게 막 무조건 안 된다고 또 보기도 좀 곤란한 부분이 있는데 예",
  "사실 그동안에 왜 정부가 그러면은 학부모들한테 카드를 줬겠습니까. 돈으로 직접 안 주고 음",
  "그 얘기는 이렇게 돈을 직접 줘버리게 되면 또 일부 학부모들 중에는 아이들 그렇죠",
  "부모들이 부모들이 써버릴 수도 있죠",
  "예예. 부모들이 또 아이들한 아이들을 위해서 유치원이나 이런 어린이집 교육비로 쓰지 않고 그냥 자기가 혼자 밥 먹는 데 쓰거나 이런 경우가 많다는 거죠. 예",
  "아니 제 말은 그러니까 그~ 부모한테 주는 게 아니라 지금과 마찬가지로 유치원에 지급되어야 하겠네요",
  "그러니까 근데 그것도 또 지금 보니까 보세요",
  "지금 지금과 마찬가지로 했더니 또 이런 문제가 발생하잖아요",
  "그러니까 이래도 문제가 되고 저래도 문제가 된다는 게 현재 지금 또 더 문제예요. 사실은 그러니까 보조금의 성격을 더 강화시키는 게 중요한 거 아닙니까? 핵심은 그렇죠. 예",
  "그렇죠. 차라리 뭐 보조금이든 지원금이든 명목을 생각하지 말고 예",
  "유치원에 들어가는 회계를 투명하게 관리를 하면 되는 거죠",
  "그니까 예를 들어서 국공립유치원은 에듀파인이라고 하는 것을 통해서 예",
  "어쨌든 간에 모든 그~ 쓰는 돈이나 회계를 공개하도록 수입 같은 것을 관리하게 되는데 예",
  "사립유치원은 유치원 자체가 원장 사유재산이잖아요",
  "그러다 보니까 자기가 이제 운영과 관련해서는 자기 마음대로 쓸 수 있는 자유를 어느 정도 허용하는 거예요",
  "음~ 그래서 에듀파인에 들어오라 그랬더니 안 들어오겠다는 거 아닙니까? 그렇죠. 예",
  "그래서 제가 봤을 때는 사립유치원을 전부 국공립유치원으로 해야 되는데 문제는 또 그렇게 하는데 발생하는 또 다른 문제가 또 있기 때문에 지금 여러 가지 논란이 생기는 거죠",
  "어~ 해결이 어려운 어렵습니다",
  "어떻게 보면 해결이 그 어~ 어렵다고 생각해서 어려운 것이지",
  "이 교육의 공공성을 생각해서 어~ 그 돈은 공개하세요 하면 간단한 얘기인데 인제 그렇게 안 하겠다는 게 인제 문제죠. 예",
  "예. 그걸 근데 강제할 수단이 별로 없다는 것이고 현재는 그죠? 네. 그래서 어쨌든 법 규정을 하지 않는 이상은 지금 문제가 돼요",
  "왜냐하면 아시겠지만 얼마 전에 십육 일 보건복지부에서 나왔던 그 무죄판결 어린이집 원장 남편 관련된 무죄 판결 있었잖아요",
  "그것도 역시 그런 문제하고 지금 연결됩니다",
  "그러니까 그~ 어~ 운전기사로 남편을 등록했는데 실제로 운전기사로 등록하지 않았죠",
  "그리고 나서도 월급을 줬는데 이걸 횡령으로 할려고 했더니 이거는 보조금이 아니어서 횡령이라고 볼 수 없다",
  "지금 지금 논의가 그게 보조금이 아니어서 처벌할 수 없는 그렇죠",
  "그러니까 이천십사 년도에 이제 아이사랑카드가 나와서 이 돈으로 사실은 학 유치원을 운영했던 원장이 자기 남편을 운전기사로 등록하고 보험까지 인제 사 대 보험까지 지급했는데 이게 일 심에서 사실은 벌금 처벌이 나왔어요",
  "예. 상식으로는 당연히 그런데 상식적으로 예. 오백만 원인가 나왔는데 대법원에서 무죄로 나왔는데 왜 그러느냐라고 했더니 바우처를 통한 정부의 보육비 지원금은 보조금이 아니다",
  "그것은 용도를 엄격히 한정해서 구분해 있는 게 아니기 때문에 마음대로 사용해도 된다",
  "이렇게 봤기 때문인 거죠. 예",
  "그러니까 학부모한테 먼저 줬고 학부모가 넘겨줬기 때문에 그렇죠",
  "어~ 지금 얘기하고 있는 그 주제죠. 이게 그렇게 하면 안 되겠다",
  "아까 말씀하셨던 쿠션이 들어가서 그러니까요",
  "성격이 변한 그니까 돈의 성격이 변하는 거죠",
  "그 유치원에서는 그러니까 이런 식으로 하고 싶은 거죠",
  "이제 보조금이 안 아니도록 예",
  "오히려 예 오히려 그 성격을 털어버리고 싶은 거죠",
  "그니까 부모님이 자기가 벌어서 준 돈이나 사실은 나라에서 준 돈이나 어쨌든 돈은 돈인데 네",
  "우리는 그냥 돈으로 받고 싶다",
  "이런 얘기인 거죠. 말하자면 알겠습니다",
  "자 쟁점 뭔지 알았구요. 예",
  "어~ 다음에는 스튜디오에 모시고 예",
  "모실려고 하니까 왜 이렇게 어려운지 모시고 아유 아닙니다. 예~ 직접적으로 긴 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 아~ 남북관계 다시 한번 또 정리해 볼까요? 최근에 뉴스가 많이 나왔으니까? 한반도 현인 정세현 전 장관님 나오셨습니다",
  "어~ 장관님이 논평하실 큰 덩어리가 두 개 있습니다",
  "하나는 유럽 방문이고 하나는 최근에 인제 대북제재 관련해가지고 뉴스가 해석할 필요가 있는 뉴스들이 나오고 있어요",
  "그러니까 미국은 대북제재 안 한다고 하면서도 제재 완화를 안 한다고 하면서도 뭐 곡물 업체는 방문하고 뭐 이러는 거 좀 해설해 주셔야 되는데 자 먼저 교황 어~ 방북은 거의 성사된 걸로 보이죠? 예",
  "네. 뭐 저 북한에서 공식 초청이 있으면 예. 초청장 곧장 가시겠다고 그랬으니까 그~ 뭐 다 된 거죠. 예",
  "북한에서야 당연히 보내겠죠. 예~ 당연히 이게 김대중 전 대통령 시절부터 추진했던 거 아닙니까? 김대중 대통령도 독실한 가톨릭 신자이시다 보니까 예",
  "그~ 그런 생각을 하셨을 거예요",
  "그러니까 이 문재인 대통령도 가톨릭 신자데요? 예. 마침 또 어~ 가톨릭 신자로서는 음~ 자기네들의 정신적 지주인 교황께서 평양 같은 그런 북한 북한이죠",
  "북한을 좀 방문해서 방문하셔가지고 평화의 메시지 평화의 메시지를 보내고 뭐 평화의 메시지를 보내는 거보다 교황을 받아들인다는 것은 북한 자신의 평화 이미지를 예",
  "부각시킬 수 있는 기회죠",
  "예. 북한은 절호의 찬스죠. 사실 그럼요",
  "예. 북한 입장에서는 마다할 리가 없는 것이고 지난번 카펠라 그 호텔 회담에서 악마의 이제 그 딱지를 벗었는데 이번에 교황까지 가시면은 어~ 훨씬 더 예. 정상적인 국가 그냥 그렇죠",
  "그~ 그래서 인제 그 김대중 전 대통령 노무현 대통령도 요구했다고 하고 다 무산됐는데 인제 이번에 아 노무현 대통령도 가톨릭이죠? 그랬던 것 같아요",
  "노무현 대통령의 신앙심에 대해서는 잘 모르겠습니다. 제가 워낙 그분은 무신론에 가깝지 않았을까 싶긴 한데 성향상 어쨌든 다 요청했는데 그게 성사되지 않았고 이번에는 거의 성사 단계가 아닌가 싶기는 합니다. 네",
  "그리고 그 외에 뭐 아셈 회의라든가 어~ 이게 이제 외교라는 게 그~ 나들이가 아닌데 목적이 있는 건데 이번에는 굉장히 목적이 분명한 이제 유럽 방문인 것 같습니다",
  "사실은 어~ 프랑스 같은 예",
  "안전보장이사회 상임이사국 중의 하나가 예",
  "그 유엔 대북제재 완화의 불가피성이라든지 비핵화를 북한의 비핵화를 유도하기 위해서라도 비핵 그 제재는 조금씩 해제가 돼야 된다는 그런 그~ 어~방향으로 동조를 해 주기를 바라고 아마 문 대통령은 마크롱 프랑스 대통령을 설득을 했을 하셨을 거예요",
  "그런데 그게 잘 안 됐죠. 예",
  "그~ 어제 인제 임상훈 소장하고 얘기를 해 보니까 어~ 우 유럽은 그~ 그분이 인제 유럽 전문가니까",
  "유럽은 대북 문제에 관해서 입장관계가 아직 잘 안 돼 있다",
  "우리가 중동 문제에 좀 느리듯이 그쪽은 우리 속도를 못 따라와서 아마도 뭐 몇 개월 전쯤에 혹은 작년쯤의 입장 정도에서 머물러있을 것이다",
  "뭐 이렇게 얘기하더라고요? 근데 물론 인제 거리라고 하는 것이 그~ 의미가 있죠",
  "네. 심리적 거리도 좀 있고 근데 기본적으로 지금 그~ 미국이나 영국은 그동안에 아 미국이 아니라 프랑스나 영국은 안전보장이사회에서의 그 투표 성향을 보면은 쭉 미국 따라가는 그런 경향이 있습니다",
  "네. 미국이 짱이죠. 사실 그러니까 그런데다가 지금 프랑스하고 미국 사이에는 몇 가지 좀 불편한 일이 있어요",
  "어~ 농업문제 농업시장 개방 문제가 있고 그다음에 이런 핵 문제도 있고 트럼프는 그~ 다른 입장이죠",
  "그런데 그런 문제들 때문에 지금 이~ 대립각을 세우고 있는데 이~ 대북제재 완화 문제에 관련해서 또 트럼프의 심기를 불편하게 하면은 다른 데서 농업 문제라든지 이런 데서 불이익이 올 수 있다고 생각하면은 어~ 마크롱 대통령으로서는 마크롱 대통령으로부터 좀 더 강한 메시지를 원하 원했었는데 그건 안 나왔습니다",
  "그건 안 됐고 교황청 방문은 방문 목적은 성사한 거 같구요",
  "아셈 회의 가서는 근데 인제 뭐 여러 나라가 모였으니까 거기에서는 특별한 메시지가 나오지 않을 거 같고 그냥 원론적인 거 나오겠죠. 그냥 예",
  "그렇게 여러 나라들이 모이는 국제회의는 비록 정상들의 모임이라 할지라도 원론적인 얘기 그러니까요",
  "개별적으로 거기에서 그 그 기회에 개별적인 정상회담에서 의미 있는 성과를 낼 수가 있지 전체적으론 기대하기 어렵습니다",
  "우리한테 유리한 결론을 기대하기 어렵죠",
  "분위기 정도 조성하고 그런 거죠. 예",
  "자 유럽 어~ 은 그렇고요",
  "이번에 인제 모신 이유가 아~ 아까 한 가지 말씀 안 드렸는데 모신 이유가 세 가지인데 하나 또 하나 두 번째 이유는 뭐냐면 최근에 갑자기 한미 공조 흔들리는 거 아니냐고 어~ 뭐 대북제재 입장차로 한미 스텝이 꼬이고 어~ 미국한테 이러다가 혼나고 한미 공조가 깨지고 보수 언론이 기사를 굉장히 많이 냈어요. 예",
  "이게 그~ 남북 관계와 북미 관계 또는 남북 관계와 북핵 문제가 같이 가야 된다고 그러는데 예",
  "기본적으로 같은 방향으로 가야죠",
  "예. 같은 방향으로 어 방향으로 같이 가야 돼요",
  "같은 방향으로 가야 되는 건 맞지만 어느 한쪽이 앞서가면서 그걸 여건을 그~ 조성하고 그다음에 또 촉진하는 역할을 해 줘야 됩니다",
  "그래서 자전거도 어~ 양쪽 페달을 똑같이 밟고 있으면 자전거 안 나가요",
  "왼쪽이든지 오른쪽이든지 먼저 하나 밟아야 됩니다",
  "그래야 바퀴가 돌아가고 앞으로 나가고 사람도 어~ 왼발이든지 오른발이든지 먼저 한 발 떼야만 앞으로 나갈 수 있는 거 아닙니까? 네. 미국이 미국 사정으로 약간 주춤하면 우리가 먼저 나가고 그런 거 아닙니까? 예",
  "미국이 먼저 나가주면 좋은데 안 나가니까",
  "우리라도 먼저 한 발 떼면서 손을 끌고 자 이쪽으로 갑시다",
  "이렇게 해야 되고 그러는데 남북 관계와 북미 관계 공동 보조론을 취하는 사람들한테 내가 한번 좀 물어보고 싶어요",
  "당신들은 강시처럼 걸을 수 있냐. 강시 두 발로? 동시에 두발로 이렇게 깡충깡충 뛰면서 도저히 그게 안 되는 거예요. 살아있는 사람은 이 정치도 외교도 생물입니다. 어? 깡충깡충 예",
  "음~ 근데 미국은 이런 거 같애요",
  "그러니까 우리 보수 언론들 보수진영에서는 그~ 한미 공조면 우리가 미국과 공조하고 미국도 우리하고 공조해야 되는데 어~ 이 보수진영의 생각은 미국이 뭘 하면 그때 우리도 해야 된다",
  "미국이 하기 전에는 꼼짝도 하지 말아야 된다",
  "이런 생각인 거 같애요",
  "원래 원래 그 한미 공조라는 말이 구십 년대 김영삼 정부 때 나온 겁니다",
  "그전에는 한미동맹이라는 말 많이 썼는데 아~ 그때 그 북핵 문제를 놓고 사실은 김영삼 대통령이 미국의 행보를 좀 저지하는 미국의 행보를 저지하는 그런 어~ 모양새를 보였어요",
  "그러니까 한국을 미국 쪽으로 끌고 가기 위해서 미국이 우리한테 내놓은 것이 인제 한미 공조라는 너구리입니다",
  "아~ 그때 나온 거예요",
  "아~ 그때 처음 나온 거군요",
  "그러니까 한국이 자꾸 미국과 딴소리를 내니까 네",
  "딴 딴소리하지 마라는 지시로 한미 공조를 음~ 우리하고 같이 가라고 그렇지",
  "어~ 음~ 나를 따라와 이거였었거든",
  "그런데 지금은 무조건 미국을 따라가야 돼",
  "라는 식으로 이게 저기 의미가 변해가지고 예",
  "원래 탄생은 미국이 우리가 앞서가니까 우리하고 같이 가자라고 한 건데 그렇지. 예",
  "지금은 미국이 앞서가는 거 따라가야지 무슨 소리냐",
  "이렇게 바뀌었다는 거죠",
  "아 미국이 앞서면 미국이 안 가면 가지 말라는 게 한미 공조거든요",
  "미국이 안 가면 가만히 있으라는 거 아닙니까? 아~ 그러면 미국이 안 가면 가만히 있으라는 얘긴데 그러면 북핵 문제가 전혀 진전을 못 볼 거예요",
  "그럼 북핵 문제 해결 안 된다는 얘기야",
  "그러니까 어떻게 보면은 한미 공조론 또는 공동 보조론을 그 주장하는 우리 언론들이라 그럴까 이른바 논객들은 북핵 문제 해결을 안 바라는 사람이라고 어~ 그 딱지를 붙여도 할 말 없을 겁니다",
  "그러니까 지금의 한미 공조 보수진영에서 쓰는 한미 공조의 의미는 미국이 움직이기 전에는 꼼짝도 하지 말라 예요. 예",
  "그리고 미국이 하지 말라는 건 하지 마라",
  "이거 아닙니까? 이게 북핵 문제 해결 안 돼도 미국은 관계없어요",
  "그러나 우리는 기필코 해결해야 될 문제가 북핵 문제입니다",
  "북핵 문제를 해결하려면 바로 그 그것이 우리 문제이기 때문에 우리가 한 발이라도 먼저 앞서나가면서 문제 해결에 여건을 조성하고 미국이 또 거기에 따라오도록 이렇게 자꾸 촉진해야죠",
  "북한도 뭐 동시에 북한도 우리가 또 설득을 해야 됩니다",
  "이런 얘기를 하는 이유가 바로 미국이 특히 어~ 미국은 이 대북제재가 느슨해지면 우리하고 경협을 하는 과정에서 느슨해지면 어~ 비핵화를 안 할까봐 하는 우려가 있기는 있는 거 아닙니까? 그래서 이런 말을 자꾸 하는 것이고 우리는 그건 걱정하지 마라",
  "우리가 어~ 우리도 비핵화의 의지는 확실하고 북한도 있으니까",
  "근데 니네가 안 움직이니까 우리가 조금씩 조금씩 먼저 가는 거 아니냐? 근데 우리한테는 그렇게 얘기를 하면서 예",
  "해놓고 이게 잘못 잘못하면 북한한테 에~ 사실상 제재가 해제되는 걸로 그~ 착각하게 만들어가지고 비핵화에 적극적으로 안 나올 가능성이 있으니까 하지 말라고 그러면서 우리한테도 그래 놓고 예",
  "그런데 미국 최대 곡물 업체가 극비 방문했다고 하거든요",
  "그건 허 그거 허락 없으면 못 나간답니다",
  "그러 과거에도 구십 년대 초에 그 북핵 문제가 꼬일 때 꼬였을 때 아마도 그게 카길인 거 같은데 미국 최대 곡물회사 카길이라는 회사가 있어요",
  "거기가 들어가서 북한의 그 식량난을 좀 덜어주고 그 대신 그들의 그 북한의 광물자원 예",
  "지하자원을 싼 값으로 이렇게 들고 나와가지고 국제에서 팔라고 그러는 그런 그~ 이~ 거래를 시도한 적이 있었습니다",
  "지금 다시 그들이 움직이는 거 같은데 그~ 제가 궁금한 건 이 대목입니다",
  "뭐냐면 유엔 제재 완화는 정치적으로 부담스러운 거니까 이렇게 민간기업으로 들어가서 그렇게 풀려고 하나 보다하는 생각 하나와 동시에 이거 우리는 못하게 하고 미국업체들이 먹으려고 하는 거 아닐까? 이거 이거 아니에요 혹시? 바로 그거예요",
  "그러니까 바로 그거예요",
  "왜냐하면 우리 기업들이 그러니까요",
  "저도 그런 생각을 했어요",
  "우리 기업들이 북한에 진출하면은 예",
  "아무래도 말이 쉽게 통하고 예",
  "또 같은 민족이기 때문에 금방 북한 경제와 남한 경제가 한 덩어리로 연결됩니다",
  "당연하지 않습니까? 예예",
  "그런데 미국 기업이 먼저 선점을 하면은 그러니까 계약해 버리면 우리가 우리가 들어갈 그~ 여지가 없을 뿐만 아니라 예",
  "북한 경제의 미국화라 그럴까? 북한경제의 대미 그~ 의존도가 높아지면은 예",
  "솔직히 말하면 남북경제공동체 못 만들어요",
  "지금 문재인 대통령이 추진할라 그러는 한반도경제공동체 구상 한반도 신경제지도 이걸 어렵게 만들어 놓은 거예요",
  "제가 우려한 바가 바로 그거 그걸 여쭤 보려했는데 그러니까 대북제재 이제 뭐 국제정치학박사 다 됐네. 이제 뭐 대북제재 절대 안 돼",
  "끝까지 안 돼라고 말해는 말했는데 얘네들은 이런 큰 업체가 방문하도록 묵인해 준 거는 이거 우리가 해야 할 일인데 남북 경협 알짜는 지들이 먼저 가서 다 계약해 버리려는 거 아닌가? 그렇죠",
  "미국이 이거 먹을 이 나쁜 놈들이네. 이런 생각을 완전 성동격서지 그러니까 우리한테는 예",
  "너네들은 움직이지 마 해 놓고는 자기들은 빨리빨리 빨리빨리 들어가 이런 식 아니에요",
  "아~ 그거 맞죠? 장관님 보시기에도 맞죠? 지금 소리로 하셔야지",
  "고개만 끄떡끄떡하시면 안 됩니다",
  "그 저도 그런 생각을 했습니다",
  "왜냐하면은 싱가포르 회담 때도 그때 무슨 그 사위하고 잘 아는 무슨 광산업체가 저~ 그~ 만났다느니 이런 얘기 있지 않습니까? 그러니까 저는 어~ 그니까 우리가 이거 순진하게 보면 안 된다",
  "대북경제 제재 계속 유지해야 된다고 막 미국이 말할 때 미국이 그런 말을 할 때 뒤에서 장사하는 걸 한두 번 본적이 없지 않습 아니지 않습니까? 장사 꼭 하잖아요. 따로 예",
  "아~ 얘네 또 이게 장사 어저 어저께인지 그 며칠 전에 문정인 교수가 월간중앙하고 인터뷰한 것이 요즘 오늘 아침신문에 좀 요약해서 발표가 됐던데 제가 아직 못 봤는데 예",
  "됐던데 그~ 트럼프 대통령이 한국은 우리의 승인 없으면 아무것도 못 한다는 그렇죠",
  "말을 한 거에 대해서 상당히 줏대 있는 그~ 비판을 했습니다",
  "무슨 일을 하는데 그 미국의 승인 받고 해야 되는 그 말도 안 되는 거죠",
  "더구나 오이사 조치 해제 문제 가지고 그때 그~ 그 트럼프 대통령이 그런 얘기를 했는데 오이사 조치는 지금 트럼프 대통령이 추진 어~ 그~ 추진하고 있는 대북압박제재의 그~ 근원인 유엔대북제재가 나오기 전에 그러게요",
  "이명박 대통령 시절에 독자적으로 나온 행정명령입니다",
  "또 국제 유엔에서 결의된 것도 아니에요. 오이사 조치는 그리고 자유한국당이 먼저 풀자고 했어요. 계속 과거에 그래놓곤 그야말로 내로남불이네",
  "자기네들이 할라 그러면 괜찮고 예",
  "그 저기 그~ 오이사 조치 같은 것은 차제에 풀어야 됩니다",
  "우리가 주권국가라는 거 그다음에 미국과 협의할 일은 협의하지만 우리 내부적으로 알아서 할 일은 우리가 알아서 한다는 사인을 보내기 위해서도 차제에 풀어야 돼요",
  "아니 미국은 그~ 최대 곡물회사가 북한에 들어가서 거래를 시도하게 맨들어놓고 그러니까요",
  "우리는 못 하게 하고 그~ 지방선거 아니 이번에 중간선거에서 나와가지고도 미국 정부는 투자 안 하지만 우리 기업들이 미국 기업들이 북한에 투자하려고 지금 기다리고 있다 준비하고 있다는 연설까지 하고 댕기지 않았어요? 그러니깐요",
  "근데 그거가 연설뿐만 아니라 실제로 이렇게 방북도 하고 있는 겁니다. 이게 그게 일어난 거지",
  "그러니까 자기들끼리는 미국 행정부 차원 정부 차원에서는 한 말이 있어서 부담스러우니까 어~ 뭐 유엔 제재를 유지해야 되고 비핵화가 완전히 끝나기 전에 절대 안 되고 말하지만 실제 뒤에서는 이거 벌써 여기가 노다지 아닙니까. 북한이 지금 들어가면 그렇죠",
  "예. 그러니까 이거 그냥 둘 리가 있습니까? 면 면적에 비해서 예",
  "북한의 면적에 비해서 지하자원이 의외로 많아요",
  "지하자원도 많고 모든 분야에서도 뭐 곡물이든 뭐든 모든 분야에서도 세계적인 기업이 들어 와서 처음에 터를 닦으면 얼마나 좋겠어요",
  "거기는 처음인데 자본주의가 들어가는 게 그러니까 미국 기업의 북한 경제가 미국 기업의 손아귀에 들어가게 되면은 우리는 아무것도 못합니다",
  "얘네 얘네들이 먼저 먹으면은 아이 나쁜 놈들 아무리 생각해도 아니 그러니까 남북 화해 협력이나 평화 번영이고 통일이고 결국은 남북 간에 경제적으로 그 상호연계 관계가 밀접해져야만 이게 그~ 국가도 하나 뭐 국호도 하나 군대도 하나로 만들자는 통일로 가자고 하는 이런 그 이 국민정서가 일어날 수 있게 돼 있는데 아 경제적으로 우리하고 별 관계가 없고 미국하고 더 가까워지면 예",
  "아마 중국으로 아 미국으로서는 중국이 들어오는 걸 막기 위해서도 우리가 먼저 가서 좀 그러니까 중국을 견제하는 것도 그런 이유도 있는 거 같애요",
  "어~ 선점을 해야 된다는 생각을 하고 있는지 모르지만 그러면 우리는 뭐냐 이거예요",
  "그것도 또 특히 보수진영은 오히려 이런 측면 때문에라도 남북 경협을 빨리 하자",
  "이렇게 해야 되는 거 아닙니까",
  "예. 시장주의자들 아닙니까? 보수는? 아니 보 보수 보수지 보수진영이야말로 대기업 중심이고 그다음에 자본가 편인데 그러니까 말입니다",
  "그럼 편을 좀 들어야지. 지금 이게 적과 동지를 구분을 못 해",
  "그 미국이 이러고 있다는 거 뒤에서 계속해서 아니 이거 그거보다 추정이 아니라 실제 방북이 이루어졌으니깐요",
  "우리가 그 그런 정책의 이면에 숨어 있는 불편한 진실을 이제 알아야 됩니다",
  "그리고 미국이 우리 그~ 남북 관계 개선에 제동을 거는 거에 속셈이 뭐냐? 저의가 뭐냐? 이런 것도 좀 따지고 나가야 제가 이 말 너무 하고 싶었는데 예",
  "제가 뉴스 나올 때마다 뭐 유엔 제재 대신 이런 형태로 인제 제재가 완화되는 거라고 민간부문에서 말만 하고 그런데 사실은 그 뒤에서 미국이 먼저 먹으려고 하는 것이다",
  "북한 얼마나 좋습니까? 그 말하고 싶었는데 인제 장관님한테 못 여쭤봐가지고 말을 못하고 있었어요",
  "그런데 얼마나 좋습니까? 그 교육수준이 엄청 높잖아요. 북한이 교육수준이 높아요",
  "노동 노동력도 우수하고 그렇죠",
  "이게 이런 환경이 조성된 곳이 거의 없 지구상에 남아있지를 않아요",
  "얼마나 좋습니까? 지 자원도 좋고 그러니까 인제 남북경협을 통해서 우리한테도 큰 경제적 이득도 된다. 평화도 오지만 이렇게 생각하고 있을 때 경제는 미국 우리가 먹을래하고 들어가 버리는 먼저 들어가는 거 아닙니까? 이게 예. 중국보다도 먼저 들어가야겠다는 생각도 있고 남 남한보다 먼저 좀 들어가서 여기저기 손을 뻗쳐 놔야 되겠다는 계산이 아니 없으면은 예",
  "우리 기업들이 지금 북한에 투자할 준비가 돼 있다는 얘기를 트럼프 대통령이 못 하는 거예요",
  "그러니까 트럼프 대통령의 말 말을 그걸 미국 정부에 공식적인 정책으로만 그니까 그~ 이~ 정책으로 이해를 하고 공동 보조론을 취하는 게 얼마나 어리석은 일인가",
  "그러니까 우리 보수진영의 보수매체들이 얼마나 어리석은 겁니까",
  "남북 한미공조 미국이 뭘 하기 전까지 아무것도 하지 마",
  "그게 미국이 원하는 거예요",
  "그사이에 우린 미국은 이런 거 할 테니까. 응? 그 곡물업체 들어가서 민간기업 들어가서 좋은 계약들 우리가 다 따놓을 테니까",
  "이거 아닙니까? 아~ 바보들 공동 보조론자들 나중에 닭 쫓던 개 지붕 쳐다본 격이 될 겁니다. 아마 그러면 안 되잖아요",
  "아 그러면 안 되죠",
  "그러니까 그 사람들이 생각을 바꿔야 돼",
  "그러니까 남북관계가 한발 앞서가는 게 지극히 당연하다",
  "그게 그게 평화도 되지만 이익도 되는 거다",
  "이렇게 생각을 왜 못 하나 몰라요",
  "강시 같은 소리하지 말고  자전거 페달을 어떻 어떻게 밟아야 자전거가 나가는지 아~ 속이 다 시원합니다",
  "한반도의 현인 정세현 전 장관님이었습니다",
  "인사하셔야죠? 예. 감사합니다. 예",
  "자유한국당 심재철 의원의 자료 유출 관련해서 백도어가 존재했을 수 있다는 가능성을 처음으로 제기하신 국회 기획재정위 소속의 소개가 길었습니다",
  "심상정 의원 스튜디오에 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 오랜만입니다",
  "네. 오랜만에 뵙겠습니다. 진짜 예~ 네",
  "어~ 사실은 저도 이 의혹이 처음 나왔을 때부터 에~ 뉴스 공장에서 아~ 이건 저절로 일어날 수 없는 일이다",
  "음~ 이거는 어~ 내부자의 관여가 있을 가능성을 꼭 수사해야 한다",
  "원래 총수님이 촉이 빠르시지 않습니까?  그리고 제가 개발자는 아니지만 개발자의 언어를 이해합니다. 예",
  "네~ 아이티 준전문가라고 불러 주세요",
  "아~ 준전문가 준전문가 예",
  "자 어~ 우선 왜 어~ 그렇게 물론 이건 전문가들한테 그~ 컨설팅을 받으신 거죠? 네. 제가 뭐 아주 촘촘하게 네",
  "크로스체크를 했습니다",
