  "이~ 음주운전 처벌수위를 높이는 이른바 윤창호 법이 국회 본회의를 통과했습니다",
  "찬성 이백마흔여덟 명 기권 두 명이었는데요",
  "어~ 앞으로 뭐가 달라지게 되는 거죠? 어~ 음주운전으로 사람을 다치게 하거나 사망하게 한 경우에 처벌이 많이 늘어났습니다",
  "사망한 경우 지금 현행법에 의하면 일 년 이상인데요",
  "개정법률에 의하면 삼 년 이상 무기징역까지 가능하도록 했고요",
  "사람을 다치게 한 경우에도 현행은 십 년 이하의 징역 오백만 원 삼천만 원 이하의 벌금인데요",
  "이것도 강화가 돼서 일 년 이상 십오 년 이하의 징역 또 천만 원에서 오천만 원 벌금으로 강화가 됐습니다",
  "어~ 다음은 혹시 나에게도 닥칠지 모를 위기의 순간을 슬기롭게 풀어갈 수 있게 알아두면 쓸 데 있는 생활법률을 준비했는데요",
  "박지훈 리포터 오늘은 어떤 이야긴가요? 네. 뭐 말 필요 없구요",
  "일단 위법인지 아닌지 뭐 혼란스러운 그런 상황들이 있습니다",
  "도인을 찾아 나선 리포터 한참을 헤맨 끝에 희미한 뒷모습에 누군가를 발견하는데요",
  " 자 오늘의 주인공입니다",
  "바로 막걸리 장인 박학주 선생 한평생 좋은 막걸리 만들기 위해 노력을 거듭해왔죠",
  "축지법으로 빠르게 이동하는 장인  자 어디 가는 걸까요? 장인을 따라 도착한 곳은? 약 약수터  막걸리 맛의 비밀은 바로 워터 존에 있었습니다",
  "특별한 것 없는 흔한 약순데 뭐가 다를까요?  보건소에서 정기적으로 수질검사를 통해 인증을 받았던 약수였습니다",
  "그런데 장인의 방송을 유심히 살펴보는 누군가  방송 이후 매일같이 약수터를 오게 됐다는 장인  오늘도 막걸리를 위해 약수를 담는데요",
  "이때  인증도 받은 깨끗한 약수로 만들어 문제가 없다고 주장하는 장인 정말 괜찮은 걸까요? 자 정기적으로 검사받은 약숩니다",
  "이걸로 막걸리를 만들었다 위법일까요? 아닐까요? 패널 두 분께 한 번 여쭤보겠습니다",
  "정영진 김소영 패널 어떻습니까? 네. 뭐 막걸리를 만드는데 약수를 쓸 수는 있을 것 같은데요",
  "저렇게 어쨌든 허가를 받지 않고 예",
  "공공의 재산인 저~ 약수를 자신의 이익을 취하는 데 썼다면 저거는 위법이 맞는 것 같습니다",
  "아~ 저는 문제가 없지 않을까 생각을 하거든요",
  "왜 우리가 배추 절 절임도 바닷물 해서 배추절임 하는 경우도 있잖아요",
  "근데 하물며 이게 약수가 수질검사도 됐고 네",
  "그니까 오히려 맛도 좋고 건강한 막걸리가 되지 않을까 생각하는데요?  자 두 분의 의견이 지금 갈리는데요? 네",
  "바로 정답을 공개하겠습니다",
  "뭘까요? 화면으로 준비했습니다",
  "오~ 약수로 만든 막걸리 위법이다? 아니다? 위법입니다",
  "위법이네요. 아~ 오~ 왜 그런 겁니까? 이거 어~ 우선 위법인 거 아까 말씀 쭉 해주셨는데 이유가 좀 틀렸는데요",
  "아~ 우선 말씀하신 대로 그니까 수돗물 말고 지하수 저런 약수로도 식품 조리 활용해도 되는데 다만 이제 식품위생법에 그렇게 사용하기 위한 조건들이 있어요",
  "그것을 지정된 기관에서 어~ 정해진 기간마다 수질검사를 따로 받아야 돼요",
  "근데 지금 이 상황에서는 아직 그렇게는 보이지는 않기 때문에 위법으로 판단을 했습니다",
  "아~ 네네. 자 알겠습니다",
  "이~ 두 번째 이야기로 또 넘어가 볼까요? 다음은 이~ 보상에 관한 이야긴데 이~ 상황이 과연 보상을 받을 수 있는 상황인지 먼저 화면부터 보시죠",
  "제작진 앞으로 도착한 한 통의 제보가 있습니다",
  "사건의 발단은 휴일을 맞아 유명 맛집을 찾으면서부터 시작됐습니다",
  "찾아간 식당은 유명해서 인지 전용 주차장이 따로 마련돼있었습니다",
  "일단 안심하고 주차까지 잘했습니다",
  "대체무슨일이 벌어지는 걸까요?  막 잘 먹고 나왔는데 갑자기 사색이 됐습니다",
  "차에 흠집이 생겼어요",
  "밥 잘 먹고 나와서 날벼락을 맞은 커플 차량 훼손에 단단히 화가 났습니다",
  "범인을 잡기 위해 다시 식당을 찾았습니다",
  "씨씨티비에 범인이 잡혔을까요? 그렇게 오랜 시간 식당에 모든 씨씨티비를 다 확인했습니다",
  "오~  이대로 물러날 수 없죠",
  "식당 주인과 같이 차량을 확인해보는데요",
  "자 씨씨티비 사각지대에서 발생한 사고가 과연 제보자는 차량 수 수리비를 받을 수 있을까요? 자 같은 얘깁니다",
  "보상비를 받을 수 있을까요? 여러분의 의견이 궁금합니다",
  "어~ 이~ 사각지대라 네",
  "씨씨티비에 잡히지 않아서 네",
  "저는 좀 어렵지 않을까? 억울하지만 오~ 근데 저도 못 받을 것 같은데 왜냐면 금 흠집난 차를 그냥 어~ 저 여기서 사고 났어요",
  "이렇게 어거지 부릴 수도 있는 거잖아요",
  "어떻게 되는 걸까요? 아~ 네. 남의 차라고 막 얘기하는 거 같아요",
  "저는 이번에 자신 있습니다",
  "아까 틀렸지만 보상받을 수 있을 거란 생각을 하는데 왜냐면 환자가 병원에서 혹시 미끄러서 넘어져서 다치는 경우에도 사실 일정 부분 병원에서 좀 책임이 있거든요",
  "그래서 항상 어르신들 오실 때 저희가 조심하는 편인데 오~ 아~ 이런 경우도 마찬가지로 주차장에서 사 사고 그~ 가 났다면 보상받을 수도 있지 않을까요? 오~ 조금 전에 정답 맞힌 정영진 패널 저는 네",
  "어~ 요거는 안된다고 봅니다",
  "왜냐하면 일단 가장 중요한 건 네요",
  "말씀하신 것처럼 이게 어디에서 난 사곤지 어디에서 스크래치가 났는지를 입증을 본인이 해야 될 거 같고요",
  "그걸 입증 못 한다면 보상 못 받고 더군다나 설명서가 있었잖아요",
  "이 안에서 벌어진 사고에 대해선 책임지지 않는다 이런 안내문까지 있었기 때문에 아마도 전 보상받긴 좀 어려울 것 같습니다",
  "어~ 자 이번 영상 역시 의견이 분분합니다",
  "갈렸는데 자 역시나 반반입니다",
  "보상을 받을 수 있다? 없다? 화면으로 공개하겠습니다",
  "과연 보상 가능합니다",
  "보상 가능하다구요? 저도 좀 의아해요",
  "이게 증거가 없는데 어떻게 될 수 있죠? 그러니까요",
  "사실 이거는 설명을 좀 잘 들으셔야 돼요",
  "왜냐하면 우선 주차장법에 보면은 저 주차장을 이제 관리하는 사람은 선량한 관리주의 의무가 있다 그니까 이야기를 해서 만약에 주차장 내에서 어떤 차량에 손상이 발생을 했다면은 나는 주의의무를 다 했는데도 이렇게 발생한 거니까 나는 책임이 없다 라는 거를 주차장 쪽에서 입증을 해야 되거든요? 근데 이 입증이 사실상 어려워요",
  "그래서 주차장 내에서 차량 차량에 어떤 손상이 됐다 훼손이 됐다 하면은 주차장이 어~ 주차장 그~ 관련인 쪽에서 책임을 지는데 문제 또 전제가 있어요",
  "그~ 차량이 이 주차장에서 훼손됐다 라는 거는 걸 또 손해배상을 청구하는 쪽에서 입증을 해야 되거든요",
  "이런 경우에는 어~ 만약에 그 주차장 안에 여러 씨씨티비가 있다 그럼 그 씨씨티비에서 그 주차장 들어가기 전후에 이렇게 차이가 났다 라는 나는 다른 데서는 뭐 이런 그 사고나 어떤 그 낙서가 없었다는 점을 이제 입증을 하셔야겠습니다",
  "아~ 네. 잘 알겠습니다",
  "오늘 준비한 소식은 여기까진데요",
  "요즘에 그~ 삼한사미라는 말이 그~ 신조어라고 하는데 삼일 춥고 사일 미세먼지 근데 다행히 오늘은 황사가 물러갈 거라고 하네요",
  "네. 그리고 대기 중에 오염물질 남아있을 수 있으니까요",
  "마스크는 계속해서 착용하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 십이월 삼 일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "주말 잘 보내셨나요? 그럼요",
  "아~ 정말 잘 보내신 것 같아요",
  "얼굴이 그냥 꽃이 폈네요",
  "꽃이 적절한 휴식이 필요한 것 같습니다",
  "혹시 그~ 운전하시다가 네",
  "주말에 그~ 안전벨트 단속하는 풍경 보셨나요? 어~ 이야긴 들었는데 네",
  "실제로 있었다고요? 단속이 예예. 주말에 운전을 하다가 네",
  "뒷좌석 안전벨트 집중 단속 때문에 당황하셨던 분들이 꽤 많이 계셨던 것 같은 데요? 네",
  "십이월 이 일까지 특별 단속 기간입니다",
  "뒷좌석이 탄 사람이 안전띠를 매지 않으면 운전자가 과태료 삼만 원을 내야 하는데요",
  "십삼 세 미만의 어린이가 있을 경우에는 육만 원으로 과태료가 더 늘어난다고 하네요",
  "이런 단속의 실효성에 의문을 제기하는 목소리도 나오고 있는데요",
  "뭐 택시와도 같은 영업용 차량의 경우 승객이 안전벨트를 메지 않았더라도 네",
  "애초에 운전자가 안전벨트를 매세요",
  "이렇게 안내 고지를 했다면 둘 다 처벌 대상이 아니기 때문입니다",
  "그런데 뭐 이런 단속이 아니더라도 안전을 위해서 우리 모두 안전벨트 메는 문화 꼭 정착돼야겠어요",
  "네. 국가에서 시키는 건 무조건 일단 법과 질서는 지키는 게 좋을 것 같습니다",
  "어~ 최근 지난해 국민들을 충격에 빠트렸던 어금니 아빠 이영학의 최종판결이 나왔다고요? 네. 그렇습니다",
  "자신에 딸에 친구를 집으로 유인한 뒤 살해하고 시체를 유기했던 이영학에게 지난 이십구일 대법원이 무기징역형을 확정했습니다",
  "이 판결을 두고 일각에서는 비판의 목소리가 커지고 있는데요",
  "관련 내용과 함께 저희가 어렵게 피해 여중생의 아버지를 만나봤습니다",
  "온 국민을 분노하게 만들었던 사건  선한 모습 뒤로 감추고 있었던 어금니 아빠의 실체  꽃다운 여중생에 생명을 앗아간 어금니 아빠 이영학 그에 판결 논란을 오늘 아침에서 취재했습니다",
  "네. 지난해 구월 삼십일 중남구에 한 가정집에서 살인사건이 발생했습니다",
  "당시 중학생이었던 피해자는 함께 영화를 보자는 친구에 말에 집을 방문했는데요",
  "자 그런데 이때 친구는 피해자에게 수면제를 넣은 비타민 음료를 건넸고 그녀는 아무런 의심 없이 음료수를 마셨습니다",
  "자 그리고 며칠 뒤 이 여중생은 숨진 채 발견이 됐는데요",
  "자 그런데 이후 여중생을 살해한 가해자가 밝혀지면서 많은 이들을 충격에 빠트렸습니다",
  "네. 딸에 친구를 유인한 뒤 살해하고 시체유기까지 한 범인이 바로 어금니 아빠로 알려졌던 이영학이었기 때문입니다",
  "어금니 아빠라는 가면 뒤 숨겨져 있었던 충격적인 실체 사람들은 분노할 수밖에 없었는데요",
  "자 그런데 최근 이영학 사건이 또 논란이 휩싸였습니다",
  "이유는 바로 대법원에서 그에게 무기징역을 확정했기 때문인 데요",
  "판결 이후 하루하루 고통 속에 살고 있다는 피해 여중생의 아버지를 어렵게 만나서 그간의 심정을 들어 봤습니다",
  "아버지에게는 그 무엇과도 바꿀 수 없는 소중한 딸이었다고 말하는데요",
  "네. 공주처럼 정말 남부럽지 않게 예쁘게 키웠던 막내딸 자 이영학은 일심에서 사형선고를 받았습니다",
  "하지만 항소를 하면서 이후 진행된 이심에서 우발적 범행이라는 부분이 일부 인정이 되면서 무기징역에 확정이 된 건데요",
  "자 감형의 가장 큰 포인트는 범행 당시 계획적이었냐 라는 겁니다",
  "자 이영학은 이렇게 검거 직후 수사를 받을 때부터 계속해서 심신미약 상태였음을 강조했습니다",
  "긍까 본인에 범행이 우발적이었다 라고 주장을 하고 있는 거죠",
  "하지만 피해자의 아버지는 절대 그렇지 않다고 반박합니다",
  "범행 전 이미 딸의 휴대폰을 보면서 자신의 딸에게 이 피해자를 지목해 집으로 불러올 것을 지시했다는 건데요",
  "수상한 점이 또 있다고 합니다",
  "수사망을 피하기 위해 증거를 인멸하기 위한 준비를 했을 거라는 건데요",
  "자 그렇다면 이영학의 행동을 전반적으로 분석한 전문가들 어떻게 보고 있을까요?  자 범행 전 모습과 범행 이후 상황을 살펴보면 계획적 범행임을 추측할 수 있다 라고 본다는 겁니다",
  "하지만 법원에서는 이영학의 주장대로 일부 범행의 우발성을 인정했습니다",
  "아버지는 이런 재판 결과를 도저히 받아들일 수 없다 라고 얘기하는데요",
  "딸에게 미안한 마음에 법원에 여러 번 이의를 제기했지만 끝이 없었다고 하는데요",
  "재판이 시작되자마자 이영학은 계속해서 재판부에 반성문을 썼다고 합니다",
  "그 횟수만 무려 마흔세 번에 달했다고 하는데요",
  "사형은 너무 가혹하다며 심지어 이영학은 이후 삭발까지 감행을 했습니다",
  "과연 그에 진심은 무엇이었을까요? 퇴근 이후 집에 오면 늘 달려와서 안아주던 예쁜 막내딸 아버지는 그리움이 사무칩니다",
  "가족들은 여전히 허망함과 고통 속에 살고 있었습니다",
  "자 과연 시민들은 이번 판결에 대해 어떻게 생각할까요?  자 이번 논란의 중심 무기징역입니다",
  "사형선고가 나면 가석방이 불가능하지만 무기징역은 약 이십 년 뒤가 석방이 가능하기 때문에 논란이 되고 있는 건데요",
  "사실상 사형폐지국가인 우리나라 대안은 없는 걸까요?  네. 흉악범들에 재판 양형 논란은 이어지고 있습니다",
  "피해 여중생의 아버지는 딸을 생각하며 바라는 게 있다고 합니다",
  "많은 사람들의 분노를 일으켰던 어금니 아빠 사건 잔혹한 범죄로 딸을 떠나보내야 했던 아버지의 심정은 어떨까 싶은데요",
  "무기징역이라는 판결 아버지 입장에서는 참 받아들이기 힘들 것 같습니다",
  "피해자에 유족 얼마나 분통이 터지겠습니까? 그래서 일심은 이렇게 선고를 했어요",
  "법과 정의에 이름으로 사형을 선고한다",
  "그래서 이심은 우발범이라는 이유만으로 무기징역형을 감경을 했는데요",
  "무기징역 그는 앞서 봤듯이 가석방이 될 수 있기 때문에 이건 피해자에 유족이 과연 받아들일 수 있을까",
  "이 사람이 처음부터 계획적으로 유인하고 추행하고도 사체 유기까지 했는데 이걸 우발범으로 보는 게 과연 맞는진 좀 의문이 들고요",
  "그래서 앞으로는 가석방없는 종신형 같은 제도가 도입됐으면 좋겠습니다",
  "그런데 안타깝게도 피해자 측과 국민 정서가 더 중한 벌을 줘야 된다 요구를 해도 대부분 판결이 나온 이상 어~ 다시 재심을 하는 경우는 거의 없는 거죠? 그렇죠",
  "재심이 어렵기 때문에 한번 판결 선고할 때 좀 신중하게 선고를 했으면 좋겠습니다",
  "이 사건뿐만 아니라 가해자에 대한 형벌이 약하다는 지적이 나오고 있는 사건이 최근에도 또 있었죠? 네. 조두순 사건입니다",
  "국민청원이 이미 이십만 건을 넘었고요",
  "그런데도 어떠한 방법이 없어서 이년 뒤에 조두순은 사회로 나오게 되죠",
  "근데 사실 우리 국민들이 그걸 몰라서 이렇게 자꾸 청원을 하거나 분노하는 것은 아닙니다",
  "긍까 좀 심한 흉악범들은 네",
  "강력한 처벌을 해야 된다 라는 소리를 내고 있는 건데요",
  "왜냐하면 이러한 피해를 내 딸도 발 받을 수 있기 때문입니다",
  "그 피해를 발 받을 수 있는 확률이 영 점 일 퍼센트라도 당하는 사람은 백 퍼센틉니다",
  "아마 이 나라에 대부분의 딸들은 다들 두려워하고 있지 않을까 싶은데요",
  "국민에 정서만큼 그것을 요구하는 만큼 에~ 제도가 빨리 마련되었으면 좋겠습니다",
  "요즘 자꾸 큰 화재 소식 자주 접하게 되는데요",
  "지난 주말 수원에서도 큰 화재가 있었다고요? 네",
  "네. 지상 십일 층 지하 오 층 건물에서 불이 났다는데요",
  "이 상가 안에 있는 피씨방 내에서는 만이백오십 명에 사람들이 있었다고 합니다",
  "지난 십일월 삼십일 수원역 일대를 뒤덮은 연기 대형상가에서 화재 발생했습니다",
  "화재현장을 빠져나온 사람들은 연기를 흡입한 탓에 어지럼증을 호소하며 호흡곤란을 일으키기도 했다는데요",
  "이들이 이렇게 신속히 건물을 빠져나올 수 있었던 것은 화재 발생 사분 만에 일일구 구조대원들이 도착했기 때문입니다",
  "신속한 상황판단으로 인근 소방서는 물론 대규모 장비까지 총동원해 구조작업을 실시했는데요",
  "그 결과 다행히 그대로 인명피해로는 이어지지 않았습니다",
  "당시 피씨방에는 많은 사람들이 있었다고 하는데요",
  "지하환풍구에서 시작된 연기를 처음 목격한 피시방 직원이 손님들을 빠르게 대피시켰다고 합니다",
  "이 불로 피씨방 전체가 검게 변해버렸는데요",
  "자 그런데 저층에 있었던 사람들 에 비해 저층에 있었던 사람들은 뒤늦게 화재를 인지하고 급하게 대피를 해야 한다 해야 했다고 하는데요",
  "화재 당시 어떤 일이 있었던 걸까요?  대피안내도 경보음도 없었다고 합니다",
  "어떻게 된 것일까요? 상가를 찾아가 봤는데요",
  "큰 피해가 없는 상가는 현재 영업을 하고 있었습니다",
  "왜 울리지 않았을까요?  화재경보기가 평상시에도 자주 울려서 입주민들이 오작동으로 오해했을 거라는 데요",
  "이런 경보음뿐만 아니라 대피 안내방송까지 고층에 있는 사람일수록 듣지 못했다는 사람이 많아서 논란이 되고 있습니다",
  "자 그런데 여기서 또 하나의 뜻밖의 사실을 알게 됐는데요",
  "자 가스통 때문에 주변 건물도 피해가 우려됐던 상황 이 위험천만한 상황들이 곳곳에 널려있었던 화재현장 관계자들은 정확한 화재 원인을 밝히기 위해 어제 합동 감식을 진행했습니다",
  "현재 전기로 인한 합선으로 추정을 하고 있다는데요",
  "자 이런 화재사고 주말 사이 전남 여수모텔에서도 발생했습니다",
  "두 명의 사망자가 나온 안타까운 사곤데요",
  "화재사고를 예방할 수 있는 방법 없는 걸까요?  최근 잦은 화재사고 소식에 시민들도 불안하기만 한데요",
  "잇따라 발생하고 있는 화재사고 언제 어디서 닥쳐올지 모르기 때문에 더 철저한 점검이 필요해 보입니다",
  "네네. 이 상가 안에 이백오십여 명이 있었다고 하는데요",
  "부상자는 나왔지만 다행히도 사망자가 나오지 않아서 정말 천만다행인데요",
  "어~ 그런데 이 상가에 며칠 전에 소방점검이 있었다구요? 예. 당시에는 별 이상이 없었다고 합니다",
  "문제는 이제 화재 당시에 일부 사람들은 화재경보기를 들었다고 하고 또 일부는 듣지 않았다고 하기 때문에 현재 감식이 진행이 중인데 현재로서는 환풍기 주변에 전선이 끊어진 것이 확인돼서 전기적인 요인으로 보고 있구요",
  "화재경보기나 또 스프링쿨러도 감식결과를 지켜봐야겠습니다",
  "네. 제법 큰 규모의 화재였음에도 불구하고 다행히 인명피해로 이어지지 않았는데요",
  "초기대응이 잘된 덕인가요? 이번엔 그나마 다행이었던 것 같아요",
  "피씨방 직원이 의인인데 지하 일 층과 이 층이 이백오십 명에 손님이 있었다고 해요",
  "그래서 손님들 다 대피시킨 후에 본인이 나갔다고 합니다",
  "또 소방서도 사분 만에 빨리 출동해서 진압을 해서 정말 잘한 것 같은데 하나 아쉬운 거는 사전점검이랑 스프링쿨러 이렇게 좀 제도적으로 좀 보완을 했으면 좋겠습니다",
  "사고 후에 아주 빠르게 대처하는 것도 아주 중요한데 사실 사고 전에 우리가 대처하는 게 그 피해액이라던가 심리적으로도 상당히 도움이 될 것 같은데 바로 대게 한번쯤 우리 스스로 가 안전점검 감시관이 돼서요",
  "화재경보기는 잘 울리는지 아님 우리 아파트에서 우리 동네에서 화재점검을 제대로 하고 있는지 저희가 한번 챙겨봐야 되지 않을까 라는 생각도 듭니다",
  "오늘 아침 브리핑 두 번째는 제철 과일과 관련한 거라고요? 네. 겨울 하면 딱 떠오르는 과일 뭐가 있을까요? 음 겨울 뭐 까먹는 거 방에서 예",
  "귤 까먹는 거 바나나 귤  그건 열대과일이지 않아요? 네. 바로 네",
  "예. 한 상자 이렇게 사놓고 드라마 보면서 까먹었던 기억이 있는데 네",
  "음 귤 하면 따뜻한 지역제주도 생각하시지만 도심 한복판에 귤이 있다고 합니다",
  "제작진에게 도착한 한 장의 제보 사진 평범한 귤나무인 줄 알았는데요",
  "이~ 따뜻한 제주도가 아닌 서울에서 자란다는 귤 진짜일까요? 자 일단 서울 귤 찾기에 나선 제작진 싱그러운 귤은커녕 앙상하게 가지만 남은 나무들뿐입니다",
  "  아~ 그래서 일단 궁금증은 풀어봐야 되잖아요? 도착한 동네 여기저기 둘러보는데요",
  "그때 어~  저 귤은 이제 못 먹습니다",
  "제작진의 머리 위로 툭 떨어진 것 바로 귤입니다",
  "오~  말 그대로 하늘에서 뚝 떨어진 건데요",
  "자 위를 보니까 주황색에 귤 오~ 얼핏 보이죠? 오~ 예. 많이 열려있네요",
  "건물 옥상에 귤나무가 있는 걸까요?  자 드디어 귤을 찾았습니다",
  "와 이리 보고 저리 봐도 온통 귤입니다",
  "드디어 찾았으니까 한 번 만져나 보려고 하는데   오~ 누구실까요? 주인이시겠죠?  예. 동네 유명인이라고 합니다",
  "오~ 주민들도 신기하게 구경하죠",
  "빛깔은 일단 합격인데요",
  "맛은 어떨까요?  오~ 네",
  "그래요?  주택 옥상에서 자란 서울 귤 그렇다면 따뜻한 제주 귤과 한번 비교를 해봐야죠",
  "먼저 보기에는 비슷하고요",
  "속살을 확인해볼까요? 껍질 속 알맹이의 개수와 크기도 별 차이가 없습니다",
  "맛이 중요하겠죠? 당도는요",
  "오히려 옥상 귤이 삼 브리스 더 높게 나왔어요",
  "어떻게 그런 일이 자 서울 한복판에서 자란 귤 신기하기만 한사람들 하지만 가족들의 반응은 좀 시원찮습니다",
  " 시크하셔 태어날 때부터 귤나무가 있었으니까요",
  "오~ 자 귤이 잘 열리는 것은 나무가 튼튼한 것도 있지만 할아버지만의 비법이 들어갔기 때문이라고 합니다",
  "귤나무에서 가장 중요한 것은 바로 온도조절이라고 하는데요",
  "자 그렇다면 왜 서울에서 귤 농사를 지을 생각을 했을까요?  자 하지만 귤을 키우는 데 있어서 가장 큰 난관은요",
  "온도도 환경도 아닌 가족들의 반대였다고 합니다",
  "무모한 도전이라고 생각하셨겠죠",
  "그런데 귤나무에 정성을 쏟는 할아버지의 모습을 보고 가족들도 인정할 수밖에 없었다고 하는데요",
  "직접비료를 만들어서 영양분을 주고 지극정성으로 키웠다고 합니다",
  "혹시라도 서울의 기온 때문에 상할까 온실을 짓는 것은 물론이고요",
  "귤나무 전용 난방기구까지 마련했다고 합니다",
  "서울 도심에서 자라는 귤나무 진짜였습니다",
  "아~ 서울 하늘에도 귤이 열리는군요",
  "어~ 근데 저는 차마 귤을 옥상 하늘 옥상 하늘 네. 차마 키우진 못하겠고 이제 마트에서 사 먹곤 하는데 네",
  "고를 때 예쁘고 반질반질한 귤 고르면 응 시더라구요",
  "근데 어떻게 해야 잘고를 수 있는 거예요? 실 수 밖에 없는 게 네",
  "우리가 보통 귤 고를 때 껍질이 윤기 나고 반질반질한 거 많이 고르잖아요? 네",
  "근데 그런 귤일수록 덜 익은 상태에서 따서 인공코팅을 씌운 것들이 많습니다",
  "실질적으로 이 유기농 재배를 했다든지 저농약으로 키운 귤일수록 껍질이 좀 흠집이 나 있고 검은 점이 나 있는 것들이 많거든요",
  "근데 이런 것들은 껍질도 약이 될 수 있어요",
  "버리지 않고 잘 말려두셨다가 오늘처럼 이렇게 비가 오고 으슬으슬 몸살기가 있고 기침 감기 있을 때 고럴 때 호흡기를 건강하게 해주는 그 껍질 보약이 될 수 있거든요",
  "활용해주시면 좋겠어요",
  "제철 과일 보니까 저는 또 겨울 하면 생각나는 게 네",
  "인제 붕어빵인데 아~ 네",
  "저희 아버지가 예전에 일 때문에 몇 달에 한 번씩 집에 들어오셨는데 네",
  "그때 들어 오실 때마다 저기 붕어빵을 오~ 챙겨서 오셨거든요",
  "제가 얼굴이 또 저희 아버지랑 똑같  붕어빵 붕어빵인데 그 얘기 할려고 이케 붕어빵 그 맛있게 먹던 붕어빵이 생각나네요",
  "아버지 먹고 싶어요",
  "안 계시네 지금은 네",
  "아침부터 이렇게 xx을 하고 그러세요",
  "고은주 리포터 이번에 어떤 소식 준비하셨나요? 겨울철엔 진짜 붕어빵 호빵 네",
  "맛있는 음식도 생각이 나고 네",
  "따끈따끈한 난방아이템도 생각이 나잖아요",
  "그치만 이 못지않게 중요한 게 또 있습니다",
  "실내생활을 하면서 건강하게 보낼 수 있는 필수가전이 있는데요",
  "가련한 한 여인이 있었으니 뭐 마지막 잎샌가요?  영화 같네요",
  "야속하게도 마지막 잎새마저 떨어지고 말았습니다",
  "불치병을 고쳐줄 의사의 처방 바로 건조한 실내습도를 올려줄 겨울 필수아이템 가습기  가격 모양 그리고 작동방식까지도 다른 가습기    어떻게 다른지 모르시죠? 네",
  "자 진동자가 물밑바닥부터 진동을 일으키면서 물을 내뿜게 되는 방식인데요",
  "가열을 하지 않고 그대로 분사하기 때문에 간편하게 사용하기 좋다고 합니다",
  "안에서 물이 보글보글 끓어오르는 거 보이시죠? 네",
  "물을 끓여 수증기를 뿜어주는 방식으로 전기 포트와 같은 원리라고 생각하시면 돼요",
  "어~ 다른 점은 수증기뿐만이 아니에요",
  "가습기 내부에 뭔가 있는데 동글동글 부직포 모양의 디스크가 돌아가면서 공기에 수분 입자를 입혀 습도를 유지 시켜주는 방식이라고 합니다",
  "물이 바로 배출되는 게 아니라 디스크를 거치기 때문에 세균 걱정은 노 어~  자 첫 번째 수증기 입자를 비교를 해보겠습니다",
  "확인을 위해서 투명한 아크릴판을 초음파식 가습기에 갖다 대보니  동글동글 크죠? 네",
  "자 이번에는 가열식입니다",
  "역시나 아크릴판에 갖다 대자마자 수증기가 빠르게 판 전체를 퍼져나가는 것 보이시죠? 네",
  "자 마지막으로 기화식인데요",
  "아니 이거 고장 난 거 아닌 거 그냥 작동되고 있는 거 맞나 싶을 정도로 네",
  "수증기가 일도 안 맺혔습니다",
  "아무 변화가 없어요",
  "자 확인을 위해서 분사구에 휴지를 대보고 물기라도 튀었을까 주변을 쓱쓱 닦아봤지만  오~ 안 나오는 거 아니에요? 어떻게 알죠? 예. 수증기를 내뿜는 다른 가습기들과는 달리 자연기화식 가습기는 수증기를 확인하기 어려웠는데요",
  "실내빨래를 널어 가습하는 방식이라고 생각하시면 됩니다",
  "자 가습기를 작동시킨 후 이십 분을 기다려보기로 했습니다",
  "정해진 시간 동안 습도는 얼마나 오를까요? 실험결과 가습기 작동 전후를 비교해보니  초음파식이었구요",
  "그다음 물을 끓여 분사하는 가열식은 어떨까요? 이십 분 후 실험결과는 작동 전과 비교해서 구 퍼센트나 올랐습니다",
  "자 이제 마지막으로 기화식 가습긴데요",
  "과연 어떤 결과가 나올까요?  제일 높네요",
  "습도를 제일 많이 올린 기화식 이유가 뭘까요?  쉿 세 번째 실험은 소음 비켜  잘 들어 보세요",
  "사십오 데시벨로 조용한 생활소음 수준이고요",
  "오~  음 조금 더 크네요",
  "오십육 데시벨로 낮은 톤에 대화 정도 수준에 소음입니다",
  "자 이번에는 기화식 가습긴데요",
  "칠십칠 데시벨로 시끄러운 사무실 정도에 소음이라는데 자 가습기 작동 후 숙면은 어려울 것 같습니다",
  "자 실험결과 기화식소음이 가장 높았네요",
  "자 이제 또 하나의 의문점이 드는데  아니면  저 고민돼요",
  "수돗물이냐? 정수기 물이냐? 시민들의 생각은 어떨까요?  저도 참 궁금한데요",
  "가습기에는 세균번식이 쉬운 정수기보다는 수돗물 사용하는 게 좋다는데  자 겨울 내내 틀어놓으면 전기요금도 중요하겠죠? 소비전력측정결과 초음파에 경우는 이십사 와츠 그리고 가열식의 경우에는 초음파식의 열 배 이상에 소비전력을 소비해야 했구요",
  "자 오히려 커다란 기화식 가습기의 경우는요",
  "에게 칠 와트 정도로 제일 낮은 전력 소비를 보였습니다",
  "실험결과 가열식에 전력 소비가 되시는데요?  아~ 그동안 저는 가습기디자인보고 골랐지",
  "어~ 저렇게 작동방식 따라 달라지는지 정말 몰랐어요",
  "그런데 왜 가습기 안 쓰시는 분들은 숯이나 젖은 수건 걸어두고 사용하는 분들 많잖아요",
  "요런 것도 효과가 있는 거예요? 있어요",
  "그런데 일단 물기 있는 수건 같은 경우에는 수건이 마르면서 주변에 습기를 전해주는 거잖아요? 네",
  "수건이 마르면 생명을 다하는 겁니다",
  "일단 가습시간이 짧다고 보시면 되고 숯 같은 경우에는 물기를 숯이 머금었다가 내뿜어야 되기 때문에 아~ 장시간 더해야 가습효과를 볼 수 있다고 하니까 둘 다 사용하는 거 괜찮을 것 같구요",
  "뭐니 뭐니 해도 겨울철에는 이케 집안에 습도를 올리는 것도 중요하지만 환기시키는 것도 중요하다고 하거든요? 미세먼지 없는 날 자연 환기 시켜주시길 바랍니다",
  "저도 머리맡에 이 젖은 수건을 꼭 두고 자거든요",
  "가습기를 쓰고 싶으면 이게 또 세척이 좀 번거로와서 맞아요",
  "이 가습기 세척도 건강에 굉장히 중요하잖아요",
  "얼마 전에 가습기 살균제 사건 때문에 화학제품 쓰는 거 좀 꺼려지는 분들이 많이 늘은 걸로 알고 있는데 네네",
  "이런 화학제품 아무리 깨끗하게 한다 하드라도 그~ 잔여물이 남아있기 때문에 영향을 미칠 수밖에 없습니다",
  "그래서 보다 자연 친화적인 뭐 베이킹소다라든지 소금이라든지 식초 몇 스푼 섞으셔서 세척을 해주시면 좋겠고 아니면 그~ 뜨거운 물에 한 십 분 정도 담갔다가 네",
  "그럼 그게 인제 살균 효과가 있거든요",
  "그런 방법을 응용해보시는 것도 좋을 것 같아요",
  "김수영 박사님이 설명해주시는 게 쏙쏙 잘 들어 오거든요",
  "믿음이 가요. 네",
  "네네. 조금 더 길게 해주시면 더 좋을 것 같습니다",
  "되게 쑥스럽게 네",
  "다음은 그 백소영 리포터가 준비를 하셨는데 주변 환경 때문에 공포에 떨고 있는 그런 마을주민들이 있다고요? 네. 그렇습니다",
  "여기 사시는 분들은 마을 사람들을 살려달라며 어~ 농성을 벌이고 있었습니다. 어떤 이유 때문일까요? 함께 보시죠",
  "매일 아침 절박한 마음으로 외친다는 사람들  무엇이 이들을 이토록 고통스럽게 하는 걸까요?  하루도 마음 편할 날이 없어 더이상 이곳에서 살 수 있다고 호소하는 주민들  불안과 고통 속에 살고 있다는 이들을 만나봤습니다",
  "스무 가구 남짓의 주민들이 모여 살고 있는 경기도에 한 마을 여느 곳과 마찬가지로 한적한 시골마을풍경이 펼쳐지는 데요",
  "자 그런데 곳곳에 내걸린 현수막에서 주민들에 불안한 마음이 드러납니다",
  "자 그 원인을 공개하겠다며 나선 길 자 이들을 불안하게 만드는 것은 마을에서 불과 육십 미터 떨어진 곳에 자리 잡은 두 개의 송전탑 무려 사십 년 동안 마을을 불안하게 떨게 했다는데요",
  "자 가까워질수록 전류 흐르는 소리가 선명하게 들립니다",
  "이 주민들은 여태 머리 위에 공포를 이고 살았다는데요",
  "소리가 들리는 군요",
  "전자파 때문일까? 한 집 걸러 한 집이 암으로 투병 중이랍니다",
  "열 명이 넘는 마을주민들 이 암을 앓게 된 원인으로 의심하는 송전탑 송전탑이 생긴 후부터 마을에 암 환자가 늘었다고 주장하는데 자 이곳에서 발생 되는 전자파가 악영향을 끼쳤을 것이라고 주장했습니다",
  "이 마을에서 이십여 년이 넘도록 거주했다는 마을주민 박승자 씨 자궁암을 시작으로 지금은 방광암으로 전이돼 투병 중에 있는데요",
  "제대로 움직이지도 못한 채 집안에서만 생활하고 있었습니다",
  "송전탑 바로 아래 위치한 집에 거주한다는 주민 집 위로 지나가는 전선 때문에 잠을 제대로 이루지 못할 때가 많다는데요",
  "전자파에 대한 불안감 때문에 이~ 최대한 전력사용을 자제하고 있었습니다",
  "자 심지어 방 안에 놓인 침대에는 보시는 것처럼 이 텐트가 설치되어있었는데요",
  "평생 농사만 지어온 주민들은 결국 농기구 대신 팻말을 들었습니다",
  "자 형광등을 양손에 들고 보여줄 것이 있다며 옥상으로 향하는 주민들 도대체 뭘 보여주려는 것일까요? 자 그러더니 하늘을 향해 수직으로 뻗는 손  송전탑에서 흐르는 주변 전류로 인해 형광등에 불이 켜진다는 건데요",
  "실제로 빛이 반짝거리는 걸 확인할 수가 있습니다",
  "마을에 대다수 집들이 송전선로와 근접해 위치해 있는 상황 자 전자파는 어느 정도에 영향을 끼치고 있을까? 정확한 진단을 위해 전문가와 살펴보기로 했습니다",
  "이~ 뚜렷한 대책 없이 시간만 흐르는 것에 답답했던 주민들의 호소가 이어지는 데요",
  "전자 계측 장비를 통해 마을 곳곳에 자기장 수치를 확인했습니다",
  "많이 다니는 마을 입구는 장비에 측정치를 초과하는 수준 주민들이 지나다니는 길목에 결과는 육십육 밀리가우스가 나왔습니다",
  "송전탑 인근 결과는 백구 밀리가우스  이 송전탑에서 가까운 주민에 집 측정결과는 오십이 점 사 밀리가우스 자 보통일반가정의 경우 일 미리가우스 미만으로 측정이 되는데요",
  "마을와 최대 이백 배 이상 차이가 났습니다",
  "전자파 노출지수에 대해 일부 국가는 사회적 합의를 거쳐 기준을 이 미리가우스까지 낮추기로 했지만 우리나라는 이~ 팔백삼십삼 밀리가우스를 기준으로 높은 편에 속한데 날이 갈 수록 커져가는 불안주민들은 관계기관에 민원까지 넣었다고 말합니다",
  "자 그런데 최근 주민에 마음을 더 불편하게 하는 일이 또 발생했습니다",
  "마을에 수풀과 이십 미터 떨어진 곳에 고속도로가 생길 예정이었는데요",
  "날벼락 같은 소식을 접은 주민들  일상생활까지 위협받는다는 마을주민들의 마음은 점점 타들어만 갑니다",
  "그저 평화롭고 순탄한 노년을 보내고 싶다는 주민들의 바람을 들어 줄 방법은 없는 것일까요?  네. 주민 대부분이 또 고령이라 건강이 더 걱정되는 상황인데요",
  "그리고 좀 아까 나왔지만 송전탑 외에도 주민들을 또 분노하게 하는 일이 있다고요",
  "마을에서 그니까 이십 미터 떨어진 곳에 고속도로와 터널이 생긴다고 합니다",
  "이 송전탑 때문에 안 그래도 좀 불안해하시고 힘들어하시는데 이중 고가 아닌가 하는 생각이 들었습니다",
  "네. 이십여 가구에 그 마을에 열 명이 넘는 분이 암 판정을 받았고 얼마나 불안하면 전자파를 막기 위해서 집안에 텐트를 설치할까 이런 생각이 드는 데요",
  "근데 이제 송전탑이 암에 영향을 미치는 인과관계를 밝히기가 정말 어렵다고 합니다",
  "이 보시기에 어느 정도 영향을 끼치는 것 같나요? 참 안타까운데 이 송전선로 주변에 그 암 환자를 대상으로 역학조사를 했더니 그 주변 지역이 다른 지역에 비해서 암 발생확률이 일 점 오배정도 높았다는 조사결과가 있습니다",
  "실제로 우리나라뿐만 아니라 해외에서도 초고압 송전선로가 주변에서 암 환자가 많이 발생했다는 보도들이 나오고 있잖아요",
  "사실 직접적인 인과관계를 밝히기까지 에는 아직도 많은 시간이 걸리고 절차가 복잡한 절차가 남아있지만 실질적으로 저렇게 불편한 분들이 많다고 하는 점을 감안해서라도 정말 더욱더 철저한 조사가 이루어져야 될 것 같고 어~ 이십사 시간 무엇보다 저는 너무 걱정이 되는 게 사실 저 주민들이 이십사 시간 내내 고통을 받고 불안감이 떨고 있잖아요",
  "스트레스에 노출되는 정도가 건강에 또 다른 영향을 미치지 않을까에 대해서 저는 걱정이 더 많은 것 같습니다",
  "네. 이런 마을들에 마을주민들에 문제를 해결하거나 보상할 수 있는 방법은 없을까요? 네",
  "실제로 제가 가끔 인제 지방에 인제 법률봉사 같은 데 가서 얘길 들어 보면 네",
  "건강상에 문제뿐만 아니라 소 웅웅거리는 소음이 난데요",
  "그리고 이제 재산적으로 이제 가치가 많이 하락하기 때문에 피해를 받고 있는데 소송을 해도 우리나라는 이기기가 굉장히 어렵습니다. 선진국에서는 이렇게 주민들이 소송해서 이기는 경우가 있었는데 우리나라에서는 제가 이~ 알기로는 한 건도 이긴 적이 없었거든요",
  "어~ 왜냐하면 기준이 너무 높기 때문에 한전에서는 기준치 이하다 다 이렇게 주장하면은 이 주민들이 피해보상을 받기가 어려워요",
  "자 근데 생각을 해보세요",
  "이~ 전력이라는 것은 온 국민을 위한 것 아닙니까? 다수를 위해서 소수가 지금 희생되고 있는데 그분들을 저~ 눈물을 좀 닦아주고 현실적인 좀 보상을 해줬으면 좋겠습니다",
  "네네. 이 주민들에 공포와 불안에 최소화하기 위해서 국가와 지자체가 할 수 있는 그런 노력을 최대한 해주셨으면 좋겠습니다",
  "어~ 이십 년 전에 이제 국가 부도 최근에 영화도 나왔습니다만 아이엠에프를 맞았을 때 우리가 정말 열심히 했던 게 있죠? 금 모으기 그리고 아나바다 운동인데 최근에 다시 아나바다운동이 시작됐다고요? 예. 예전에 아나바다운동이 지금은 좀 많이 업그레이드됐다고 보시면 될 것 같습니다",
  "지금은 어떻게 아나바다 하는지 바로 확인해보시죠",
  "칼바람 부는 추운 날씨도 뜨거운 사랑만 있다면 끄떡없다는 이십 대 커플 하지만 설레는 데이트도 잠시 걷고 또 걷고 계속 걷기만 하는 두 사람 결국  이 주부는 유모차 때문에 골치가 아픕니다",
  "두 사람은 어떻게 고민을 해결했을까요? 여자친구를 위해 준비한 게 있다는 남자친구 어라 삡삡 자동찹니다",
  "갑자기 차가 어디서 난 걸까요? 어쨌든 이제 고생 끝 행복 시작입니다",
  "이분이 유모차해결사라는 데요",
  "차도 생기고 고민 해결에 돈도 벌었다",
  "공유서비스를 이용한 겁니다",
  "이처럼 최근엔 물건은 물론이고 공간이나 정보를 소유하는 것에 그치지 않고 빌려 쓰고 나눠쓰는 사람들이 점점 늘어가고 있다는 거죠",
  "우리도 모르는 사이 다양한 분야에서 공유를 경험하고 있습니다",
  "그중에서도 취미생활인데요",
  "이 자전거 바로 요 자전거에 비밀이 숨겨져 있습니다",
  "타고 온 자전거를 어디론가 들어가더니 잠시 후 다시 자전거를 갖고 나옵니다",
  "그런데 자전거가 바뀌'었어요",
  "어~ 안으로 들어가 보죠",
  "설마 이 짧은 시간에 자전거를 팔고 다시 산 걸까요?  한 번쯤 타보고 싶었던 자전거를 저렴하게 빌려 탈 수 있다는 거죠",
  "원하는 장소와 종류를 선택하면 되는데요",
  "중요한 거 빌리는 거뿐만 아니라 집에서 놀고 있는 내 자전거를 남에게 빌려줄 수도 있다는 겁니다",
  "경품에 당첨됐다는 한 주부 설레는 마음을 알고 뜯어보는데 랜덤이거든요? 네",
  "정체는 예쁜 전기 주전자에요",
  "집에 똑같은 게 하나 더 있어요",
  "만약 우리 집에도 안 쓰는 새 제품이 생긴다면 상품공유사이트에 올리기만 하면 필요한 사람에게 안전하게 판매할 수 있다는 겁니다",
  "요즘 셀프 세탁소 많이 이용하죠? 밀린 빨랫감이 깨끗해지는 건 좋지만 긴 기다림은 반갑지 않습니다",
  "한 한시간 정도  그런데 이분들은 기다릴 걱정이 없답니다",
  "세탁소 안에 있는 다른 공간 때문인데요",
  "네일 샵 네일 할 일을 내일 하지 않아도 됩니다",
  "이분처럼 어~  이처럼 한 지붕 두 가게가 공존하는 것을 숍 인 숍이라고 하는데요",
  "하나의 공간을 공유하는 형태라고 볼 수 있죠",
  "그리고 공유서비스는 광고에도 유용하게 쓰이고 있습니다",
  "오늘 아침 광고도 의뢰받는데요",
  "원하는 이미지나 영상을 등록하기만 하면 된답니다",
  "실시간으로 바로 송출됩니다",
  "오~ 어디서 든 누구나 간단하게 홍보할 수 있고 전단지를 쓰지 않으니까 환경에서 도움이 되겠죠? 반려동물도 찾을 수 있고요",
  "생일축하 당연히 됩니다",
  "빌려 쓰고 나눠쓰는 공유문화  들어 봤습니다",
  "함께 나누면 행복이 배가는 된다는 말 있죠? 여러분도 기분 좋은 xx에 한 번 동참해보는 건 어떨까요? 네네",
  "네. 요즘 에스엔에스와 스마트폰 덕분인지 네네",
  "정말 불과 체감상 몇 년 전보다 현대판 아나바다운동 공유경제가 우리 생활에 많이 스며든 것 같습니다",
  "네. 자동차나 자전거나 이젠 집까지도 같이 서로 공유하는 것이 이미 자리매김된 것 같습니다",
  "그런데 이 문화가 정착되기까지 우리가 한 번쯤 생각해봐야 될 것이 있을 것 같은 데요",
  "바로 서로 빌려주는 사람이나 공유하는 사람이나 또 애용하는 사람이나 모두 배려하는 매너에 마인드 그게 첫 번째로 심어져야 되는 것이 아닌가 싶습니다",
  "왜냐하면 그렇지 않으면 추후에 갑과 을에 또 다른 피해가 일어날 수 있기 때문이죠",
  "하지만 이러한 아나바다 공유문화는요",
  "우리의 경제적 문화적으로 우리를 아주 풍요롭게 만들게 되지 않을까 싶습니다",
  "네네. 아나바다운동 이인철 변호사님 다음에 그 자켓 한 번  같이 한 번 탐내시더라고요",
  "생방송 오늘 아침 인제 마칠 시간이 됐는데요",
  "비가 전국적으로 많이 내리고 있는데 비가 그치고 나면 날이 많이 쌀쌀해 더 추워진다고 하죠? 네. 맞아요",
  "건강에 각별히 신경을 쓰셔야 될 것 같습니다",
  "네. 저흰 내일 이 시간에 다시 인사드릴게요",
  "여러분 안녕하십니까? 십이월 사 일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 어제부터 전국 곳곳에 비가 내리고 있는데요",
  "이 비가 그치고 나면 이제 본격적으로 겨울이 시작될 거라고 하네요",
  "네. 어~ 지금 설경이 참 예쁘게 그림에 나오고 있죠? 아~ 예",
  "예. 임현주 아나운서는 겨울 하면 어떤 게 떠오르세요? 어~ 저는 하얀 눈이 일단 생각나고요",
  "뽀독뽀독 밟으면서 출근할 생각 하니까 아주 설레기도 하는데 사실 저는 이 눈보다 얼음에 강합니다",
  "아이스링크장 가면요",
  "스케이트 탈 생각하니까 또 설레네요",
  "저는 오늘 아침 겨울비가 내리면 네",
  "마음이 좀 차분해지고 하늘을 정리하는 기분이 들더라고요",
  "오~ 임현주 아나운서한테 좀 올해 좀 잘못한 게 뭐 없나? 아~ 예",
  "예. 빌린 돈 뭐 제가 또 안 갚은 건 없나? 에~ 아~ 열심히 하시면 되고 앞으로도 예예",
  "빌린 거 없죠? 네. 빌린 거 없고 잘하고 계십니다",
  "올겨울 유난히 춥다고 하는데 너무 걱정하지 마시고 겨울을 즐기는 마음으로 기다리는 것도 좋을 것 같아요",
  "아~ 신동진 아나운서 나중에 또 겨울 노래 한 번 불러주시면 너무 좋을 것 같아요",
  "이제 안 부를 거예요",
  "아~ 백소영 리포터가 준비하셨죠? 네",
  "이~ 지난 이일 김해 한 모텔에서 삼십 대 여성이 목이 졸려 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "그런데 이 여성은 전화 한 통 때문에 살해했다 자백을 피의자가 했는데요",
  "어떻게 된 사건인지 취재했습니다",
  "지난 이일 새벽 네 시 삼십 분경 한 남성이 모텔 밖으로 나가는 장면이 포착됐습니다",
  "도대체 무슨 일이 있었던 것일까?  방에서 싸늘한 주검으로 발견된 여성과 사라져버린 남자 그리고 수상한 이들의 행적  모텔에서 네 시간 만에 나와 남성이 향한 곳은 인근 지구대였었는데요",
  "자 알고 보니 두 사람은 연인관계로 먼저 술자리를 가진 뒤 모텔로 향했다는데요",
  "대체 방에서 무슨 일이 있었던 것일까?  당시 사건 현장은 어땠을까요?  도대체 왜 이런 범행을 저지른 것인지 알아봤습니다",
  "술자리 중 여성에게 걸려온 한 통의 전화에 실랑이를 하다 홧김에 살해를 저질렀다는 남성  하루빨리 철저한 조사를 통해 정확한 사망원인과 처벌이 이루어지기를 바라겠습니다",
  "경찰 조사를 조금 더 지켜봐야 될 텐데요",
  "현재 수사는 어떻게 진행되고 있나요? 네. 일단 이 피의자에 대해서는 구속영장을 신청한 상태구요",
  "일차 부검 결과 피해 여성은 경부압박으로 인한 질식사로 밝혀졌습니다",
  "좀 더 지켜봐야 될 것 같아요",
  "네. 여성에게 걸려온 전화 한 통 때문에 이~ 살해했다고 밝혀졌는데 아직 밝혀진 객관적으로 밝혀진 건 아니죠? 남자의 주장인데 네. 아직은 밝혀진 것은 아니나 인제 피의자가 그렇게 주장을 하고 있다고 합니다",
  "그런데 인제 뭐 그런지 안 그런지 이제 조사를 해봐야 될 것 같고요",
  "또 뭐 혈액도 조사를 한다고 하니까 혹시 수면제 같은 거를 뭐 먹였을 가능성 이런 것도 염두에 두는 것 같으니까 네네",
  "조사를 기다려보면 될 것 같은데요",
  "지금 문제는 데이트 폭력 방지법이라는 게 지금 통과를 아직은 안 했습니다",
  "그렇다 보니까 이렇게 데이트 관계에서 뭐 일 년에도 팔십 명 이상 익명 피해가 발생하거든요",
  "그렇기 때문에 빨리 어~ 법률을 좀 마련할 필요가 있어 보입니다",
  "사실 저런 순간적인 상황에서의 인제 화를 참지 못하고 갑자기 저렇게 욱해서 생기는 그런 범죄들 예를 들어서 단순 폭행부터 시작해서 살인까지 남을 해하는 경우는 상당히 많이 증가되고 있는데 이 사건을 보면서 느끼는 것은 인제 친밀한 연인관계라든지 아니면 가족들 사이에 생기는 친밀한 폭력이라는 상황이 지금 어~ 우리 머릿속에 떠오르는데요",
  "안타깝지마는 저게 인제 완전히 순전히 그냥 피의자에 어떤 주장입니다만 사랑해선 저렇게 욱해서 사람을 죽였다 라고 하는 거 자체는 사실은 핑계가 될 수가 없습니다",
  "그래서 정당한 법 절차가 잘 되기를 제가 지켜보도록 하겠습니다",
  "최근에 인터넷을 뜨겁게 달군 새우가 있다고요? 네",
  "삶아도 삶아도 익지 않는 새우가 있습니다",
  "음 이 수상한 새우의 정체는 무엇인지 함께 보시죠",
  "최근 주부들 사이에서 논란이 된 새우가 있다? 삶아도 익지 않는 새우라는데 어떻게 된 일일까요? 자 보통 새우를 가열하면 살이 불투명하게 이렇게 하얗게 변하게 마련인데 그냥 봐도 비교될 만큼 투명한 새우 어~ 자 실제 제보 글은 한두 건이 아니었습니다",
  "글을 쓴 주부를 직접 만나봤는데 지난 시월 요리 중 투명한 새우를 발견했다고 합니다",
  "이 당시 요리했던 칵테일 새우와 동일한 제품을 보여줬는데요",
  "어떤 문제가 있는 걸까?  오~ 외간은 큰 이상이 없어 보이는데요",
  "자 같은 새우를 그래서 다시 한번 삶아봤습니다",
  "이십 분을 가열했는데요",
  "익지 않은 것처럼 투영한 빛깔 그대로죠? 네",
  "자 그래서 손으로 이렇게 으깨도 봤는데 탱탱해야 할 살이 쉽게 부서집니다",
  "당시 새우와 어떻게 비교가 가능한가요?  볶았을 때는 어떨지 후라이팬에 볶아봤습니다",
  "앞면 뒷면 골고루 십분 넘게 볶았지만 내장이 보일 정도로 그대롭니다",
  "자 그래서 이번엔 타 원산지에 칵테일새우와 비교를 해봤는데요",
  "네. 팽팽한 다른 원산지에 새우 자 반면 해당 새우는 말랑말랑 그대로죠? 오~ 네",
  "똑같이 이십 분을 삶았지만 두 제품의 겉모습은 확연한 차이가 있었습니다",
  "혹시 자신이 예민하게 반응한 건 아닐까 고민했다는데 그리고 인터넷에 글을 올렸다는 주부 익지 않은 새우를 구입했다는 글을 쉽게 찾을 수 있었다고 합니다",
  "자 이들에 공통점 모두 중국산 칵테일 새우를 구입했다는 것 자 그렇다면 도대체 무엇이 문제였을까요?  중국산 아교 새우가 유통됐다? 자 아교라는 접착제를 주입해 중국에서 불법으로 유통하는 아교 새우 중량을 늘릴 수 있어 중국에 상인들이 자주 사용을 한다고 합니다",
  "여섯 살 아이가 있어 더 불안하다는 주부 과연 제보는 사실일까? 새우를 구입했던 마트를 찾아가 봤습니다",
  "이 중국산 칵테일 새우는 없었는데요",
  "자 수입업체는 알고 있을까? 유통 업잘 통해 입장을 들을 수 있었는데요",
  "자 그래서 이 주부에 집 근처 다른 마트를 찾아가 봤는데요",
  "중국산 칵테일 새우를 찾을 수 있었습니다",
  "하지만 의심 사례가 제기된 제품은 한 둘이 아니었는데요",
  "이~ 식약처에서는 이 문제를 알고 있을까?  민원이 제기된 제품에 대해서는 조사를 진행하고 있다는 식약처  국민 식탁에 오른 먹거리인 만큼 더 철저한 관리가 필요해 보입니다",
  "네. 식약처 조사결과 새우살로 밝혀졌다고는 하는데 네",
  "피해를 호소하는 분들이 계속 있기 때문에 조사는 더 필요해 보이네요",
  "근데 식품의약품안전처에서는 민원이 제기된 일부 식품에 대해서는 조사를 했고 네",
  "또 다른 민원이 제기된다면 그 제품에 대해서도 조사를 해야 할 의향은 있다 라고 밝혔는데 네",
  "자 우리 집 냉동실에 있는 칵테일새우가 혹시 문제가 있는 거 아니야 걱정이 되신다면 수입식품 검사시스템 전자민원창구에 민원을 넣으시면 된다고 하니까 꼭 참고하시길 바랄 바라겠습니다",
  "이 익지 않는 새우 혹시 중국에서 유통하고 있는 아교 새우는 아닐까 일말의 불안감을 소비자는 가질 수 있는데요",
  "한국에서 이 아교 새우가 유통된 적은 없는 건가요? 네. 식품의약처 안전처에서 거기서 인제 그~ 디엔에이 검사를 했다 그럽니다",
  "그런데 밝혀진 바에 따르면 아교는 없지만 새우는 맞다 이게 잠정적 결론인 거 같애요",
  "그러나 그 이외에 어떤 해로운 물질이 들어갔는지는 아직까지 밝혀진 상태는 아니고요",
  "그쪽에서 인제 주장하는 바는 인제 유통 업체에게 회수조치를 했다 라고 하는 데 문제는 시중에 아까도 화면에 나온 것처럼 너무 많이 퍼져있는 거예요",
  "그렇기 때문에 좀 소비자들에 경계가 필요한 것으로 보입니다",
  "제가 주목하는 것은 오히려 인제 우리가 식중독이라는 거 있잖아요",
  "예를 들어서 음식이 상해서 인제 그래 되는 경우 구토를 한다든지 아님 설사를 하고 나면은 큰 생명에 지장은 없어요",
  "근데 인제 이런 경우같이 인제 원인이 모르게 잘은 모르는 그런 상황에 독성 물질이 있다 라고 우리가 아직까지 확실하게 나오진 않았습니다마는 판단될 수 있는 그런 근거가 있기 때문에 저런 경우는 간이나 인제 신장을 통해서 우리가 배설되기 때문에 예를 들어서 간에 문제가 있는 사람들이 저런 음식을 오~ 계속 오랫동안 장기적으로 먹었을 때는 문제가 될 수 있는 가능성이 생긴까 이제는 공염불처럼 들릴지는 모르겠습니다마는 제발 좀 먹거리 내에서 문제가 해결되지 않은 그런 상황이 좀 되어서 안전하게 먹을 수 있는 나라가 되었으면 좋겠습니다",
  "다음은 노경미 리포터가 연예가 핫이슈를 준비했는데요",
  "최근에 어떤 이슈가 뜨거웠나요? 네. 우선 팔 개월 만에 성폭행 무혐의 처분을 받은 김흥국 씨 소식부터 손태영 아들에 시상식 자리 특혜논란까지 잠시 후에 알아보도록 하겠구요",
  "그 전에 먼저 지난 이 일이었습니다",
  "개그우먼 이영자에 친오빠가 빚투 폭로 글이 청원 게시판에까지 올라왔는데요",
  "이 소식부터 함께 만나보시죠",
  "미투에 이어 연예계를 뒤흔들고 있는 빚투 논란 연일 연예인과 그 가족에 대한 폭로가 끊이질 않았는데요",
  "자 가장 먼저 논란이 시작된 건 래퍼 마이크로닷과  그리고 그 부모님이었습니다",
  "충북 제천에 시골 마을  그곳에서 목장을 운영했던 마이크로닷의 부모는 이십억여 원에 돈을 들고 잠적했다는데요",
  "그 피해자만 열 명이 넘었습니다",
  "이 사건이 기사 보도될 정도로 큰 사건이었다고 합니다",
  "뉴질랜드로 간 가족 마이크로닷은 방송에서 자신에 뉴질랜드 대저택을 공개하고 부모까지 출연한 상황이었는데요",
  "또한 잘못된 초기 대처로 공분을 산 마이크로닷은 현재 모든 활동을 중단한 상탭니다",
  "해당 사건은 어떻게 진행되고 있을까요?  현재 행적 또한 불투명한 상태 이 피해자들에 고통이 가중되는 상황인데요",
  "래퍼 도끼도 빚투 논란에 휘말렸습니다",
  "이 도끼가 직접 해명을 한 부분이거든요? 네",
  "현재는 원만하게 합의를 한 상태라고 합니다",
  "또한 스포츠계까지 확대된 빚투 논란 국민 청원까지 등장을 했다는데요",
  "추신수 선수 아버지에게 십일 년 동안 돈을 받지 못했다는 청원 글 게시자가 직접 만나봤습니다",
  "총 두 차례에 걸쳐서 오억천만 원을 빌려줬다 라는 건데요",
  "심지어 천만 원을 빌릴 때는 동업자의 빚까지 갚겠다고 했다는데  자 그러니까 메이저리그 진출을 앞둔 추신수 선수를 내세워서 돈을 빌려달라고 했다 라는 겁니다",
  "피해자는 이천십일 년부터 여러 차례 돈을 받기 위해 소송까지 진행해온 상황 민사소송에서 승소를 했지만 아직 돈을 제대로 받지 못했다는데 현재 이자까지 많이 불어난 상태라고 합니다",
  "게다가 피해자는 추신수 선수 아버지가 공탁으로 오억 원을 걸어서 형사적인 처벌을 피했다 라고 주장하고 있습니다",
  "팔억여 원이라는 돈을 더 받아야 하는 상황인데요",
  "자 그렇다면 추신수 선수 측에 입장은 어떨까요?  최근 승승장구하며 핫스타로 꼽힌 이영자 또한 빚투에 휘말렸는데 오빠의 사기 문제로 인해서 휘말려서 국민 청원에까지 올라간 상황입니다",
  "자 과연 사실인지 직접 확인을 해봤는데요",
  "전화를 통해서 알아봤습니다",
  "소속사에 발 빠른 대응으로 일단 논란은 수그러졌는데요",
  "이외에도 많은 연예인들이 부모에 빚으로 논란이 되고 있는 상황입니다",
  "부모의 빚 과연 연예인 자녀가 어디까지 책임져야 할까요? 네. 바로 어제죠? 배우 손태영 씨가 연일 검색어에 올랐는데요",
  "에스엔에스에 좋은 추억이 됐길 바란다는 글과 함께 아들과 조카가 가수와 함께 찍은 사진을 공개했습니다",
  "자 지난 일일 한 시상식을 촬영한 영상입니다",
  "가수들이 앉아있는 대기석에 한 아이들이 보이죠? 바로 배우 손태영 씨의 아들과 조카였습니다",
  "이날 손태영 씨는 시상자로 무대에 올라 시상을 마쳤지만 이~ 아들과 조카가 가수 석에 앉아서 특혜논란이 일은 건데요",
  "이 영 영상을 계속 살펴보시면 일부 가수들도 아이들에 존재가 의아한 듯 쳐다보는 모습이 포착이 되죠? 이에 소속사 측은 손태영 씨의 수상 후 일어났다 라고 해명했지만 사실과는 달랐습니다",
  "자 팬들이 촬영한 영상에 당시 상황이 담겼는데요",
  "방탄소년단이 무대를 시작할 때쯤 아이들이 등장을 하구요",
  "약 이십여 분간 이어진 방탄소년단의 공연이 끝날 때까지 감상은 계속됐습니다",
  "계속해서 손태영 씨에 시상식 차롄데요",
  "진행요원이 아이들에게 다가가더니 손태영 씨에 시상이 시작되기도 전에 아이들과 함께 나가죠",
  "자 이런 거짓 해명에 분노한 사람들 이에 소속사는 입장을 밝혔는데요",
  "네. 이제는 손태영 씨에 진정한 사과가 필요해 보입니다",
  "호랑나비로 데뷔 후 삼십 년간 많은 사랑을 받은 김흥국 씨 이 특유의 유쾌함으로 각종 예능 프로그램을 섭렵하기도 했었죠? 하지만 지난 삼월 예기치 않은 미투 논란에 휘말리게 됩니다",
  "한 여성으로부터 성폭행 혐의로 피소를 당한 것  논란에 대해 줄곧 자신에 결백함을 주장해온 김흥국 씨 전혀 상반된 주장을 펼쳤던 양측 치열한 진실 공방이 이어진 지 팔 개월만인 지난 십일월 삼십일 김흥국 씨가 최종 무혐의 처분을 받았습니다",
  "오랜만에 대중 앞에 선 김흥국 씨를 만나봤는데요",
  "사건은 삼십 대 여성 에이 씨가 미투로 김흥국 씨를 지목하면서 시작됐는데요",
  "이천십육년 십일월 술자리를 가진 이후 김흥국 씨로부터 두 차례 성폭행을 당했다 주장한 에이씨  활동 잠정 중단 선언 후 모든 프로그램에서 하차하게 됐는데요",
  "힘들었던 기억을 잊기 위해서 아침 여섯 시면 축구를 하고 매일 절을 찾아 심신을 위로했다고 합니다",
  "자신으로 인해 마음고생을 했을 가족들을 생각하면 미안한 마음부터 든다구요",
  "가족들에게 꼭 하고 싶은 말이 있답니다",
  "항상 곁에서 자신을 지켜준 가족만큼이나 고마운 사람들은 또 있었는데요",
  "오명을 벗은 후에야 비로소 대중 앞에 설용기가 생겼습니다",
  "힘든 시간을 이겨내고 유쾌했던 예전에 모습으로 다시 돌아오길 바랍니다",
  "네. 이번 한 주는 여러 연예인들이 구설수에 올랐던 그런 한 주였네요? 김흥국 씨 우리에게 많은 웃음을 줬던 분인데 무혐의로 결론이 났습니다",
  "어~ 상대 여성과에 법적인 관계는 어떻게 다 끝난 건가요? 아직 아닙니다",
  "김흥국 씨는 현재 상대 여성을 무고와 명예훼손으로 맞고소한 상황인데요",
  "아직 검찰청에서 특별한 대답은 듣지 못하고 있어서 추후 확인을 해봐야 할 것 같습니다",
  "네. 김흥국 씨 앞으로도 방송 재기를 위해서 노력을 하고 있다고요? 네",
  "예. 지난 팔 개월간 마음고생 뭐 지옥 같은 생활 보내셨겠지만 시청자들도 또 애청자들도 이~ 마음고생이 심했습니다",
  "당시 가수 협회장을 하고 계셨기 때문에 네네",
  "개인적인 가수만이 아니라 어~ 굉장히 무게감을 갖고 있던 분이 저런 사건에 연루돼서 우리들도 마음고생이 심했는데요",
  "이제 뭐 인터넷 방송도 하고 신곡도 내서 재기를 꿈꾼다고 하는데 활발한 활동을 하시는 거 이전에 조금 더 자숙하는 모습 또 불자시니까 뭐 남들에게 베푸는 모습도 보여줬음 좋겠구요",
  "가족들도 얘기하셨는데 지금 딸이 대학 입시 준비 중이라고 합니다",
  "좋은 아빠가 되실 기회가 남았으니까 진짜 아까 약속대로 좋은 아빠 좋은 남편 되시기도 바래봅니다",
  "대중이 연예인에게 관심이 인제 많이 이~ 쏠릴 수밖에 없는 그런 대상들인데 그러다 보니까 이 빚투논란 네",
  "유명 연예인에 가족에 채무 관계까지도 그~ 계속해서 노출되고 있는 상황이네요? 네. 금전적 손해를 어떻게든 회복시키고 싶은 피해자의 심정이야 너무 잘 이해를 합니다만 네",
  "문제는 이렇게 빚투 주장을 하고 있는 인제 분들 중에는 사실은 재판부에서 판결이 다 난 사건을 가지고도 문제를 삼을 수 있다는 거예요",
  "그렇기 때문에 채무 관계는 좀 더 따져가지고 그래서 시효 같은 걸 다 봐가지고 책임을 물어야 되는 것이고 지금 이 연예인들은 사실 채무당사자가 아니거든요",
  "그렇기 때문에 적절히 적당한 수준에서 이 합의를 도출하는 것이 필요해 보입니다",
  "그런데 이제 기존에 없던 단어 빚투라는 단어가 최근에 생겼는데 어디에서 나온 건가요? 네 미투에서 나온 거죠",
  "미투 사건 때도 일부에서는 미투가 아니라 질투다 라는 말이 나왔는데 응 유명 연예인들이 있으면 그 가족들 주변 사람들이 모여들어서 어~ 니 아들 잘됐대는데 니 딸 잘됐대는데 같이 사업하자 이래서 연좌제로 얽히는 경우도 많겠지만 가장 중요한 건 미투라는 건 한 여성이 성폭행이나 성 그~ 추행을 당한 이후에 정말 죽을 힘을 다해 용기를 내서 사회를 좀 더 바꿔보고 양성평등으로 나가는 건데 이게 신조어와 더불어서 좀 논란거리라든가 좀 약간 뭐 좀 농담거리로 비춰질까 봐 아쉬움이 있습니다",
  "물론 빚을 저 저기 채권자로서는 가정도 많이 파탄되신 분도 있겠지만 미투 이 본질이 이런 신조어로 흐려지지 않기만을 바랍니다",
  "다음은 김태민 리포터가 준비하셨는데요",
  "집으로 가는 길이 공포에 길이 된 주민들이 있다구요? 네. 전남 여수시에 명소 중에 하나인 마을에 이야깁니다",
  "이 주민들이 아슬아슬한 낭떠러지 계단을 이용해서 집을 오간다고 하는데요",
  "어떤 상황인지 함께 보시죠",
  "허공에 떠 있는 위험천만한 계단 얇은 쇠막대로 버티고 있는 계단을 겨우겨우 기어오르는 주민들  대체 이 계단에 무슨 일이 있는 것일까요?  제보 영상 속에 현장을 찾아가 봤습니다",
  "작은 마을이었는데요",
  "여수시에서 명소가 된 마을 영상 속에 장소를 찾을 수 있었습니다",
  "보시면 계단 아래로 텅 빈 벽을 볼 수가 있습니다",
  "제대로 된 안전장치가 없어서 점점 더 무너지고 있다고 하는데요",
  "어~ 보기만 해도 아찔한 이 길이 마을 주민들에 유일한 통행로라고 합니다",
  "기어 다니고 넘어지는 이 계단은 불과 삼 개월 전만 해도 평범한 길이었다는 데요",
  "대체 어떤 일이 있었기 때문에 속 살 훤히 드러낸 공포에 계단이 된 것일까요?  상황이 이렇다 보니 계단을 오르기가 무섭다는데요",
  "한 걸음 한 걸음 발걸음이 조심스럽습니다",
  "눈이라도 오면 큰일인데요",
  "계단을 받쳐주던 흙이 유실되면서 곳곳에 금이 가고 틈이 넓게 벌어지고 있는 상황 아~ 때문에 무너지진 않을까 두렵기만 한데요",
  "네. 안이 비어있다는 거죠? 왜 이렇게 위험한 상황이 벌어지게 됐을까요?  이 촬영 당일에도 하수도가 부서지는 등 일부 붕괴가 진행 중이었습니다",
  "이런 위험에도 계단을 오를 수밖에 없는 이유가 있다는데요",
  "삼십 초면 도착하는 계단 대신 경사 심한 언덕길을 이용하는 건 연로한 주민들에게는 힘든 일입니다",
  "게다가 백 년 넘게 마을 주민들이 사용한 옛길은 착공과 함께 완전히 끊겨버렸는데요",
  "그야말로 난감한 상황입니다",
  "위험한 줄 알면서도 계단을 쓸 수밖에 없어서 점점 불안감이 커지는 주민들  문제는 계단만이 아니었습니다",
  "계단과 인접한 주택까지 붕괴 위험에 시달리고 있었는데요",
  "평생 살아온 터전이 무너질까 전전긍긍하는 주민들  시공사 측으로 제대로 된 설명을 듣지 못했는데요",
  "그래서 대표를 만나봤습니다",
  "바로 현장 뒤 편에 땅 주인이 공사를 방해한다고 주장하고 있었는데요",
  "그런데 땅 주인에 말은 또 달랐습니다",
  "땅 주인과 시공사에 갈등으로 인한 피해는 고스란히 주민들에 몫이 됐습니다",
  "반복되는 기다림에 지친 주민들 자 이대로 대책 없이 기다려야만 하는 걸까요? 시청 쪽에 입장을 들어 봤습니다",
  "주민들이 바라는 건 딱 하나  오랫동안 살아온 주민들이 새로운 건물 건설로 안전이 위협받는 일은 없어야겠습니다",
  "언제 무너질지 모를 만큼 보기에도 정말 아찔해 보이는 데요",
  "주민들에 안전이 걱정이 되는데 해결은 어떻게 될까요? 앞으로 지금 민원을 계속 제기를 했지만 기다려보라 라는 답만 있을 뿐 조치가 없었다는 거예요",
  "그런데 이번에 비가 오면서 일단 위험해져서 보강공사가 진행 중이고 또 취재 후에 땅 주인과 또 해결이 지금 되고 있다고 합니다",
  "안전하게 통행할 수 있었으면 좋겠습니다",
  "네. 이게 다 이제 구도심권 재정비사업 때문에 이렇게 되는 걸로 보이는 데요",
  "사실은 시공사에다가 위해방지까지 다 책임을 지금 물어놨어요",
  "근데 지금 지자체가 관리에 책임이 있는데 지금 그 부분을 좀 방기한 게 아닌가 이런 생각이 들고 어쨌든 여수시는 하루빨리 안전장치를 좀 해주셔야 주민들이 안심하고 다닐 수 있을 것 같습니다",
  "네. 구도심권 재정비사업이요",
  "이 마을을 인제 개발하고 관광지화시키는 그런 이제 과정에서 어~ 이 원주민들과에 갈등이 계속해서 지금 늘어나고 있는 상황이에요? 그렇죠",
  "남들 구경하기 좋은 마을을 만들겠다고 원주민들이 피해를 받는다면 말이 안 되죠",
  "투어리스트 피 투어리스트 피케이션이란 신조어가 있습니다",
  "관광지화화되다 라는 투어리스트파이 하고 젠트리피케이션이라고 원주민 쫓겨나다 란 얘기가 있는데 우리나라에 경우에도 북촌 서촌이 굉장히 개발되면서 네네",
  "잠을 못 이루겠다고 하도 문 열어달라 그러고 하는 경우가 굉장히 많았구요",
  "세계적으로 뭐 장수촌이라든가 굉장히 천혜 지역에도 이런 사람들이 막 구경을 가서 오염이 돼서 장수촌에 평균수명이 줄어든다는 경우도 인제 많습니다",
  "아~ 몇몇 일부 지역에서는 원주민에 안전을 먼저 생각을 하고 벽화라든가 아니면 음식점 같은 것도 그분들에게만 경영권을 줘서 보호하는 경우도 되게 많거든요",
  "무분별한 개발은 누구에게도 도움이 되지 않습니다",
  "비가 그치고 나면 한파가 찾아올 거다",
  "저희가 전해드렸는데요",
  "한파가 걱정되는 분들을 위해서 귀 쫑긋할만한 실험을 준비하셨다고요? 오~ 그래요? 네. 한파 하면 연상되는 게 또 난방비 폭탄입니다",
  "그래서 겨울철 난방비도 확 줄이고요",
  "또 인테리어 효과도 올릴 수 있는 셀프 단열재가 오늘 실험주젭니다",
  "서로의 체온을 느끼며 다정히 걷는 커플  수정이 누구예요? 그런데 더 거세게 불어오는 바람  수정아 혀가 짧구나   갑자기 난데없이 괴성을 지르는 남자 인간인가? 기계인가? 그리고 어디론가 달려가 급히 나타나는 의문에 남성 오~ 네. 뽁뽁맨입니다",
  "강력한 심장과 마법에 봉  그는  뽁뽁맨 기다려요",
  "수정 씨 널 지켜줄게",
  "겨울철 대표 단열제품 아직도 뽁뽁이만 알고 계십니까?  맞아요",
  "어린 시절 이거 터트리다 혼난 분들 많죠?  딱 처음에 보고 느끼는 느껴진 느낌은 박진영 씨가 입었던 그 비닐 옷  오 허니 비닐 바지  보셨습니까? 이거 오~ 저런 게 있어요?  박 기사님 백이 동 팔백사 호에요",
  "네. 가장 쉽고 빠른 단열제품은요?  저렇게 다 뿌리고  여유 있게 재단해서 흡착시키고 자투리 부분을 자르기만 하면 끝이죠? 잘하시네요",
  "소요시간  와 채 사 분이 안 됐죠? 빠릅니다",
  "물론 흡착을 하기 때문에 구석구석 잘 뿌려주는 게 관건  필름 그런데 얘가 문제가 있어요",
  "끈끈하니깐  벗길 때는 둘이 하면 더 좋을 것 같아요",
  "혼자 하면 좀 힘들겠네요",
  " 자 이럴 때 있어요",
  "혼자하면   볼까요? 공기층 보이죠? 공기를 잘 빼주는 게 중요합니다",
  "시간 확인  자 이 뽁뽁이 보다 두 배 정도 더 걸렸는데요",
  "다음은  바르는 타입  가장 자리 테이핑 중요합니다",
  "누구나 할 수 있어요",
  "자 꼼꼼히 바르고 테이프만 떼주면 됩니다",
  "소요시간은요?  필름보다 조금 빠르게 끝 하지만  볼까요? 어~ 자 주의할 점  단열 뽁뽁이 완성시간이 가장 빨랐습니다",
  "  단열제품 중 보온성 최강잔 누구일까요? 자 평소 체온을 열화상 카메라로 먼저 촬영을 했습니다",
  "그리고 실외에서 삼십 분간 있어 보기로 했습니다",
  "놀면 뭐합니까? 막간을 이용한 잇츠 쇼 타임  이천실팝 년 연말 패션 피플 그렇다면 뽁뽁이 옷을 추천해봅니다",
  "뽁뽁이 옷 자매품 단열 잘되는 필름 옷도 있어요",
  "엣지 자 이렇게 삼십 분을 알차게 보내고 다시 한 번 체온측정을 했습니다",
  "뽁뽁이 옷은 약 사도 상승했고요",
  "필름 옷은 오도 상승 겨울 외투는 물론 많이 올라가겠죠? 네",
  "단열재는 창문에만 사용하는 걸로   큰돈 들였어요",
  "작지만 단열 최고인 집 베스트 오브 더 베스트 단열 최강자는 누굴까요?  유리 상자에 온도기를 넣고요",
  "유리 상자니까    과연  오~ 바르는 단열재 온도가 가장 보전됐습니다",
  "아~ 어쩜 좋아요",
  " 아~ 일에 동참하게 되죠?  공기 빠진 뽁뽁이도 단열이 되는지 측정해봤습니다",
  "원외실험  온도는 어떨까요?  온도가 약 일 점 오 도 더 감소했습니다",
  "단열제품 중 자외선 차단 최강자는 뭘까요?  자외선 차단 수치 비교해보겠습니다",
  "예. 육십이 그냥 방치된다는 거예요",
  "높을수록 차단이 잘되는 거예요",
  "구십팔 점 이 오~ 높습니다",
  "볼까요?  단열 필름이 압도적으로 자외선 차단 수치가 높았습니다",
  "다음 마무리까지 완벽하게 박 기사님  시공한 순서대로 제거를 해보겠습니다",
  "자 누르고 끝  한방에 되네요",
  "이거 누르는데 시간 더 걸려요",
  "오~ 오~ 깔끔하게 되네요",
  "잠시 주춤했는데도 육 초 응 더 빠르죠? 네",
  " 과연  네. 이거 오래 걸릴 것 같아요",
  "네. 사용설명서 대로 우선 물을 충분히 뿌려줘야 되는데요",
  "그리고 나서  보십시오",
  "아~ 이게 뭐 신기했어요",
  "오~ 깔끔하게 되네요? 의외로 깔끔하게 네",
  "일 분 십이 초 일 위는  필름 가성비 갑 겨울철 효자 필수템 잘 골라서 따뜻한 겨울 보내시기 바라겠습니다",
  "네. 옛날에는 풀 먹인 신문지를 여러 겹으로 이제 붙였었는데 신문지요? 네",
  "이제 단열 필름 단열재 뽁뽁이까지 참 종류가 다양한데요",
  "제가 초등학생 같은 질문 하나 할게요",
  "뽁뽁이를 두 개 붙이면 두 배 효과가 있나요? 당연합니다",
  "오~ 그래요? 두개 붙이면 더 효과가 있는데 아~ 그렇구나 왜 어떤 분들은 실내에 한 장 그리고 실외 한 장 이렇게 붙이는 경우가 있는데 실내에 두 장을 붙이면 더 좋구요",
  "실내에서 두 장 붙이고 창틀까지 덧붙이면 더 효과를 볼 수 있습니다",
  "뽁뽁이에 자외선 차단기능이 있는지는 몰랐어요",
  "응 근데 겨울철에 또 습기까지 막아준다면서요? 예",
  "사실 제일 중요한 게 저~ 결로현상이에요",
  "그러니까 바깥 온도하고 인제 실내 온도 차이가 크면 클수록 결로현상이 생기는데 응 특히 겨울철에는 우리가 환기를 못 하잖아요",
  "그러다 보니까 인제 곰팡이가 자랄 수 있는 최적의 온도 조건이 되었기 때문에 저~ 가급적이 되면은 이제 결로현상이 제일 잘 듣는 게 뭐라고 생각이 되세요? 저 중에서 결로현상이 많은 거요? 저거 막는 거 중에서 응 비닐 비닐 네",
  "그게 아마 필름이 더 훨씬 더 좋다 라고 하니까 필름 네네",
  "뽁뽁이보다는 뽁뽁이보다 필름이 좋다 라니까 참고하시기 바랍니다",
  "저는 요새 뭐 최신형 그니까 새로 분양된 그다음에 굉장히 또 전체에서 다 해주는데 사는 분들은 한겨울에도 반 팔을 입고 있더라구요",
  "저에 로망  저희 집은 웃풍이 심해서 겨울에 내복을 입고 버티고 있는데 네",
  "이제 뭐가 좋은지 알았기 때문에 네",
  "확실히 알아가 집집마다 해놓고 살겠습니다",
  "나이가 드니까 그렇게 무릎이 시릴 수가 없어요",
  "동절기 좋은 정보 감사합니다",
  "어~ 오늘 그~ 마지막 에~ 순서는 김호일 리포터가 준비하셨는데 네",
  "출근을 한다는 게 이게 무슨 이야긴가요? 오~ 응 네. 퇴직 후에도 출근이 가능합니다",
  "오~ 네. 이~ 퇴직한 후에도 빛나는 활약을 펼치는 분들이 있는데요",
  "이분들에 출근지가 심상치 않다고 합니다",
  "베트남 호치민에 등장한 한국에 시니어들  퇴직 후 이곳에 온 이유는 무엇일까요?  새로운 인생이 막  청년 못지않은 자신감과 열정은 덤  세계로 나간 이들을 소개합니다",
  "베트남 호치민에 한 빌딩 이곳에서 열린 세미나를 듣기 위해 모인 사람들 눈빛이 예사롭지 않은 데요? 모두에 관심과 시선을 사로잡은 한 사람 그런데 화면을 자세히 들여다보니 한글도 보이고요",
  "이번에는 피겨여왕 김연아 선수까지 보입니다",
  "이분에 정체가 뭔지 점점 궁금해지는 데요",
  "박수갈채를 받으며 세미나를 마치고 돌아가는 연설자 따라 가봤습니다",
  "베트남사람들 가운데 눈에 띄는 한국인 대체 이분은 왜 베트남까지 오게 된 걸까요?  나이파는 정보통신산업진흥원인데요",
  "이 전문기술을 갖고 퇴직한 이들을 개발도상국에 파견해서 노하우를 전수하고 있다고 합니다",
  "지식과 기술을 나누는 일에 행복을 느낀다는데 어떤 일을 하고 계시나요?  와 천구백칠십육년부터 이천십칠년까지 국내에서 사십 년간 일하고 퇴직한 그는 올해 이월 베트남 품질관리검사센터에 자문관으로 파견되었다는데요",
  "다음날 건설현장에 나타난 김창수 자문관 여기는 무슨 일일까요?  현장을 꼼꼼하게 확인하는 것도 그에 역할 중 하나입니다",
  "그렇다면 이곳에 현재 상황은 어떤가요?  꼼꼼한 품질관리로 현지인들에게 인정을 받고 있다고 합니다",
  "그날 저녁 김창수 자문관을 위해 호치민에서 활동하는 선배자문관들이 한자리에 모였습니다",
  "베트남에서 삼 년을 지낸 선배자문관이 현지 소개에 나섰습니다",
  "한국에서 네. 이만한 든든한 지원군이 없겠죠? 네네",
  "베트남 수도에도 이어진 자문단사업 이곳은 베트남 정보통신부로 현재 윤덕수 자문관이 활동 중이라는 데요",
  "오~ 그런데 은퇴한 분이라고 하기에는 젊어 보입니다",
  "혹시 실례가 안 된다면 나이가 어떻게 되시나요?  네. 퇴직자뿐 아니라 오십 세 이상에 퇴직예정자도 지원 가능한 자문단  네. 오십 대면 여기서는 막내라고 해요",
  "올해 팔월에 베트남에 온 윤덕수 자문관은 현지인들과 가장 활발하게 소통하는 자문관으로 소문이 자자하다고 합니다",
  "네. 덕분에 최근에는 아주 특별한 선물도 받았다는데요?    고마움과 배려가 보이는 선물이죠? 네",
  "최근 베트남 하노이에서는 자문관을 위한 아이티지원센터가 생겨서 이들에 어려움뿐만 아니라 외로움까지 덜어낼 수 있게 되었다고 합니다",
  "세계 각국에서 활동 중인 자문단선발은 어떻게 이루어질까요? 한국에서 머무는 개발도상국 공직자를 상대로 설명회를 열고 수요조사를 통해서 이루어진다는데요",
  "과연 반응은 어떨까요?  퇴직 후에도 빛나는 이들 여러분도 그 주인공이 되어보는 건 어떨까요? 계속해서 열심히 일하는 모습이 참 보기가 좋네요",
  "근데 김호일 리포터가 네",
  "발음이 우리보다 더 좋은 것 같아요. 예",
  "아~ 개인적인 감상평이었습니까?  예. 네",
  "저는 신동진 아나운서 생각했어요",
  "아~ 응 퇴직 후에 항상 약간 좀 걱정하셨잖아요? 어~ 아직 저기에 기회에 땅이 있습 있는 것 같습니다",
  "퇴직 후에 미리미리 준비하겠습니다",
  "네. 이 자문단 언제 어떻게 신청하면 되는 거예요? 네. 자문단신청은 매년 상반기와 하반기에 이~ 나눠져서 모집하고 있는데요",
  "일월과 칠월에 모집을 하고 있습니다",
  "이 자문단에 말을 들어 보니까 최대 삼 년까지 활동이 가능하고요",
  "그 이후에도 현지 대학교수나 연구기관에서 협력 활동을 계속해서 이어나가는 경우도 있다고 합니다",
  "네. 그리고 본인이 가진 경험지식을 다시 한번 활용할 수 있는 좋으니깐요",
  "도전해보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "궁금하신 분들은 홈페이지 아주 자세한 내용이 나와 있으니까 참고하시면 좋을 것 같습니다",
  "제 주위에는 퇴직하는 분들이 상당히 많은데 그것 때문에 우울증이나 그런 것들로 상당히 박탈감을 가지신 분들이 많죠",
  "근데 문제는 저런 기회가 주위에서 잘 모르고 있다는 사실입니다",
  "그래서 저도 나중에 나이가 들면 앞으로도 더 열심히 활동할 수 있도록 저런 기회를 주시면은 고맙겠습니다",
  "축구계에 박항서 씨처럼 아~ 예",
  "아이티계에 박항서 같은 분이 많이 나오시길 기대하구요",
  "오공육공 세대들이 한국에서 꼰대 소리 듣지만 네",
  "외국 가서 저렇게 애국합니다",
  "네. 오공육공 세대 박수를 보냅니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 화요일 순서는 여기서 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 십이월 오 일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 오늘 아침 추위가 꽤 매서웠는데요",
  "밤새 기온이 십 도나 뚝 떨어졌습니다",
  "올겨울 첫 한파주의보가 내려졌는데요",
  "이번 주 후반까지 매서운 추위가 계속 될 것으로 보인다고 하니까 외출하칠 때 따뜻하게 옷 입고 든든하게 나가셔야 될 것 같네요? 네. 이렇게 추운 날씨 속에 어젯밤 안타까운 사고가 있었습니다",
  "경기도 고양시 백석역 근처에서 지역 난방공사 배관이 파열돼서 도로에 백도에 가까운 물이 넘치는 사고가 있었는데요",
  "이 사고로 한 명이 숨지고 스무 명 이상이 부상을 당하기도 했죠",
  "네. 일산지역에도 한파주의보가 내려진 상태였는데 사고 여파로 인근 지역에 난방이 끊겨서 시민들이 힘든 밤을 보냈다고 합니다",
  "갑작스러운 사고 때문에 시민들이 많이 놀라셨을 것 같은 데요",
  "빠른 복구가 이루어지기를 바랍니다",
  "박지훈 리포터 전해주시죠",
  "네. 인터넷에 그 화제의 사진 한 장이 있습니다",
  "중국 도심에 눈이 내렸는데 눈 색깔이 심상치 않습니다",
  "노란 색깔 눈이 내렸다고 하는데 이 노란 눈의 정체를 파헤쳐봤습니다",
  "주차된 차들 위로 먼지처럼 쌓인 노란 눈 에스엔에스에서 화제입니다",
  "이 노란눈은 도로 위에도 내렸는데요",
  "정체는 다름 아닌 황사 눈이었습니다",
  "아~ 그런가 하면 도시에서는 모래폭풍이 불어닥쳤는데요",
  "오~ 사막에서 일어난 황사가 수백 미터로 치솟았고 거대한 모래폭풍으로 변해 결국 도심을 집어삼켰습니다",
  "순식간에 모래더미에 파묻힌 도시 노란 황사 눈과 모래폭풍은 중국에서도 이례적인 현상이라 시민들 이불 안에 떨고 있다고 합니다",
  "현지에 거구 중인 유학생과 영상통화를 시도해봤습니다",
  "그런데 이 황사 눈과 모래폭풍에 대한민국도 안심할 수 없다구요?  거리에 나가 얘길 들어 봤습니다",
  "여전히 불안해하는 시민들입니다",
  "대체 중국에 황사가 우리나라에 영향을 끼치는 이유가 뭘까요?  중국사막에서 발생한 먼지가 북서풍을 타고 한반도로 넘어온다는 것 하지만 더 큰 문제가 있습니다",
  "최근 지구온난화로 인해 기온이 상승하고 강우량이 감소하면서 모래 먼지에 발생빈도가 점점 높아지고 있다는 겁니다",
  "이런 주장은 과연 사실일까요?  실제로 한반도에 가을 황사는 이천십년 이후 칠십 퍼센트나 증가한 수치라고 합니다",
  "중국에 고비사막에서 발생한 모래 먼지 그로 인한 나비효과는 무서울 정돕니다",
  "국민에 건강이 직결된 문제인 만큼 좀 더 특단의 조치가 시급해 보입니다",
  "와 정말 이 노란 눈이나 모래폭풍은 무슨 재난 영화에 한 장면 같다 이런 생각이 드는 데요? 네. 실제인 거잖아요",
  "네. 우리나라에도 영향을 미치지 않을까 걱정이 되기도 하네요",
  "이 중국에 모래폭풍이 일었을 당시 공기 질이 최악수준이었어요",
  "육 등급이었다고 하는데 이천십오년에도 이런 모래폭풍이 일었다고 합니다",
  "그리고 그다음 날 서울에 미세먼지 농도가 기준치에 스물네 배까지 올랐다고 하거든요? 어~ 어~ 네",
  "어~ 노란 색깔 눈 더 이상 남의 나라 얘기는 아닌 것 같습니다",
  "네. 저는 더구나 천식 환자기 때문에 미세먼지랑 황사 소식도 굉장히 두렵기도 해서 좀 일인 뭐 산소호흡기라도 끼고 다녀야 하는 거 아닌가 생각이 드는 데요",
  "사실 황사가 뭐 최후 초유에 사건은 아닙니다",
  "신라 시대 때에도 기록이 있더라고요",
  "우토라고 해서 예",
  "흙바람이 어~ 흙이 비처럼 내린다고 했고 고려 시대 때는 삼백 년간 사십여 건에 기록이 있어요",
  "근데 저희는 보면 이제 일 년에 사십여 건 이상이 모여 사백여 건도 올 정도기 때문에 굉장히 심각한 것 같아서 이게 뭐 중국 탓만 할 게 아니라 우리나라에서도 황사라든가 미세먼지가 일어나지 않도록 각종 환경에 대한 좀 개선이 필요할 것 같습니다",
  "네. 그런데 안타깝게도 이제 국내 황사 발생률은 점점 더 잦아지고 있는데요",
  "지난 오십오 년간이 이렇게 황사가 발생한 일수가 다섯 배 이상 계속 증가를 해왔고 앞으로도 문제는 더 증가할 걸로 보이는 데요",
  "이렇게 문제는 이 황사가 함께 데리고 오는 미세먼지가 공기 중에 짧게는 수 시간에서부터 한 수년간도 부유를 할 수 있다고 해요",
  "근데 이렇게 미세먼지가 많아지면 우리가 뭐 심근경색 뭐 당뇨병 심부전 같은 이런 심혈관 위험 네네",
  "그런 질병으로 인한 사망률이 높아지기 때문에 사실은 우리 건강에 치명적일 수 있거든요",
  "그래서 외출하실 때는 마스크를 착용을 하시고 귀가하실 때는 꼭 이케 먼지를 좀 털어서 들어가시고 손발을 깨끗하게 씻은 후에 일상생활을 시작하셔야 가족에 건강도 함께 지킬 수 있을 것 같습니다",
  "이 황사는 점점 심해지는데 속수무책인 상태로 있다는 게 정말 어~ 굉장히 좀 안타깝습니다",
  "응 두 번째 소식 전해주시죠",
  "네. 이번엔 많은 분들이 공감하실 텐데 라면 물 맞추기입니다",
  "오~ 이게 좀 많으면 싱겁고 적으면 짜잖아요",
  "적당한 양 어떻게 맞출까요? 알아보시죠",
  "라면 소비량 세계 일위 대한민국 이것 다 아시죠? 뜨거운 국물과 쫄깃한 면발까지 한 끼 식사로 그만입니다",
  "이거 너무 어려워요. 물 맞추기  간 맞추기 실패한 라면 맛있게 되살리는 법 공개해보겠습니다",
  "귀여우시네요?  그런데 끓는 물에 스프를 먼저 넣는 . 조심하셔야 됩니다",
  "꼭 물이 끓은 상태에는 면발부터 넣어주셔야 합니다",
  "자 다시 면발을 넣고 끓여줍니다",
  "드디어 완성된 라면 한 젓가락 크게 먹으면 그 맛이 오~  별로예요?  맛을 좌우하는 물에 양 실패하면 라면 맛은 죽은 것과 같습니다",
  "그래서 물어봤습니다",
  "라면 물에 양 여러분은 어느 정도로 맞추고 있나요?    눈대중으로 대충 넣은 물에 양을 자로 재봤는데요",
  "종이컵 기준으로 네 컵에서 두 컵반까지 다양합니다",
  "좀 더 정확한 팁은 없을까요? 손님들로 인산인해 한 라면집을 찾았습니다",
  "보기만 해도 군침 넘어가는 이 라면 오~ 맛은 어떨까요?  너무 싱겁지도 짜지도 않게 간을 딱 맞췄다는 라면 그렇다면 이 집에 비결은 뭘까요?   라면에 달인 라달 사장님 그래서 이것도 부탁해봤습니다",
  "아주 한강으로 떠 줬어요",
  "네. 너무 많은 데요?  저희가 전달해드린 물에 양이 한 칠백오십 밀리리터 정량보다 종이컵 한 컵 정도가 많은 편인데 과연 이 물에 양으로 맛있는 라면 가능할까요?  일단 제작진 시식해봅니다",
  "오~ 진짜 맛있겠어요",
  "물이 많았는데 아까 그쵸",
  "한강 물로 끓인 라면인데 비법이  아~ 뭐죠? 이게 바로 간 맞추는 특급 비밀입니다",
  "아까 콩나물 넣어주셨던데 아니에요",
  "끓이기 전에 뭐 하나 넣죠",
  "비법소슨가요? 이거 이게 뭘까요? 궁금해집니다",
  "응 어~ 액젓으로 감칠맛 찾기 사실일까요? 표준조리법으로 끓인 라면에 염도는 영 점 팔입니다",
  "그리고 정량보다 종이컵 큰 컵에 물을 더 넣은 라면 염도는 영 점 오에요",
  "이 라면에 액젓을 넣어봤습니다",
  "그랬더니 염도가 영 점 칠로 뛰었어요",
  "오~ 표준조리법으로 끓였을 때와 비슷한 염도가 측정된 걸 알 수 있죠",
  "그렇담 여기서 잠깐 물에 양이 너무 적을 땐 어떻게 되나요?  라면에 물이 적을 때 필요한 한 방울에 정체는 바로바로 바로바로 식촙니다",
  "오~ 보글보글 끓는 라면에 식초 한 수저 넣어주면 된다는데요",
  "식초만으로 면발에 탱글함이 달라질 수 있을까요? 측정해봤는데 식초를 넣은 면발은 일 점 일일 밀리미터 덜 굵었습니다",
  "그만큼 탄력이 있다는 건데요",
  "간 맞추기 실패한 라면 식초와 액젓 한 방울로 다시 살릴 수 있다는 사실 꼭 기억하시기 바랍니다",
  "어~ 정말 땡기네요",
  "네. 정말 맛있을 것 같은 데요",
  "어~ 그 오늘 아침에 저~ 임현주 아나운서 건강검진이라 지금 아무것도 못 먹고 있는데  예. 더 먹고 싶겠어요",
  "아~ 정말 너무 괴로운데요. 지금 네",
  "끝나고 바로 라면 먹어야겠다 이런 생각듭니다",
  "그니까 기억하면 정말 딱 좋겠어요",
  "물이 많을 땐 액젓을 넣고 네",
  "물이 적을 때 식초를 넣어라 요것만 알면 라면 실패할 일 없겠어요",
  "음 예. 또 하나 제가 질문드리겠습니다",
  "지금 하나 끓일 때 양을 기준으로 했는데 두 개 끓일 때는 물이 어느 정도 필요할까요? 두 배 아니에요? 네. 두 배 아닌가요? 대부분 두 배 아닐까요 라고 생각하는데 네",
  "저도 찾아봤더니 팔백팔십 밀리리터 오~ 그러니까 두 개 양을 넣고 나서 종이컵 한 컵을 덜어내야 응 아~ 그래요? 더 맛있는 라면을 끓일 수 있다고 합니다",
  "이것도 기억하시기 바랍니다",
  "오~ 예. 좋은 정보네요",
  "저는 물도 잘 못 맞추고 불 조절도 못해서  그 쉬운 라면도 엉터리방터리로 끓이는데 이제 이 단어만 기억하면 될것 같아요",
  "싱액짜식 응 싱거울 때 액젓 짤 때 식초 네네",
  "네. 싱액짜식  라면에 달인이 돼보겠습니다",
  "네. 오늘 나온 방법이 맛에도 도움이 되는데 건강에도 도움이 되는 팁이 나온것 같아요",
  "바로 식초 오~ 식초가 사실 간에 해독을 좀 돕고 우리 몸에서 노폐물이나 나트륨을 배출하는 데 도움이 되거든요",
  "이~ 라면에 맛은 있지만 나트륨함량이 높은 대표적인 음식이기 때문에 이 식초 팁을 꼭 활용하시면 좋겠구요",
  "액젓은 사실은 맛에는 좋은데 또 너무 많이 넣어서 염도가 너무 올라가면 건강에는 좋지 않을 수 있으니까 반 스푼에서 한 스푼 이내로만 사용하시면 좋겠습니다",
  "네. 저는 내일 건강검진인데  식초를 좀 먹고 가면 내일 간 수치가  낮게 나올까요? 그럴 리가 하루 만엔 어려울 것 같습니다",
  "아~ 그런가요? 아~ 네",
  "어~ 다음은 아직 해결되지 않은 사건을 낱낱이 파헤쳐보는 사건 프로 파일인데요",
  "김영필 리포터 오늘은 어떤 이야긴가요? 네. 어~ 오늘은 십오 년 전으로 가보겠습니다",
  "당시 중학교 이학년이었던 여학생이 학교를 마치고 친구를 만나고 들어 오다가 누군가를 만나 변을 당했습니다",
  "당시 이 범인이 이 여학생 손톱과 발톱에 특이한 흔적을 남겼는데요",
  "범인에 정체 추적해보겠습니다",
  "집에 곧 도착한다던 딸은 무려 구십육일 동안 가족 곁으로 돌아오지 않았습니다",
  "숨진 채 돌아온 딸에 손톱과 발톱에는 빨간 매니큐어가 칠해져 있었는데요",
  "십오 년 동안 베일에 싸인 범인 그는 대체 누구일까? 염건웅 프로파일러와 범인에 단서를 추적합니다",
  "이천삼년 십일월 경기도 포천을 떠들썩하게 만들었던 사건이 있었습니다",
  "이천삼년 십일월 오 일 학교를 마치고 친구와 놀다 헤어진 김윤지 양은 저녁 무렵 집으로 향하는 길이었습니다",
  "윤지 양이 어머니와 통화를 했던 시각은 오후 여섯 시 십팔 분 십 분이면 집에 도착했을 위치였습니다",
  "그런데 이 통화를 끝으로 윤지 양이 사라진 겁니다",
  "윤지 양이 없어진 곳부터 집까지에 거리는 약 팔백 미터 딸이 돌아오지 않자 어머니는 곧장 실종신고를 했다는데요",
  "인적이 드물고 십오 년 전엔 가로등도 많지 않았던 곳 때문에 마을 사람들은 한 가지 가능성을 제기합니다",
  "범인은 마을지리를 잘 아는 사람일 것이라는 주민들에 추측 경찰이 사라진 윤지 양에 행적을 쫓던 어느 날 윤지 양에 집에서 약 팔 킬로미터 떨어진 곳에서 가방과 신발 학용품 등이 발견됩니다",
  "실종된 지 이십삼일 만이었는데요",
  "당시 경찰에 의하면 누군가 보란 듯이 범인이 공개적인 장소에 이 물건들을 가져다 놓은 것 같다고 합니다",
  "하지만 그 주변을 집중적으로 수색해서 윤지 양을 찾을 수는 없었습니다",
  "그리고 이듬해 이월 팔일 윤지 양은 한 배수로에서 숨진 채 발견됩니다",
  "시신이 발견된 장소는 윤지 양에 집에서는 약 육 키로미터 그리고 소지품이 발견된 곳에서는 이 키로미터 떨어진 곳이었습니다",
  "실종 구십육일 만에 변사체로 발견된 김윤지 양 당시 상태는 어땠을까요?  나체로 발견됐다는데 혹시 성범죄에 표적이 됐던 것은 아닐까?  어디에도 남아 있지 않았던 범인에 흔적 하지만 특이한 점이 있었습니다",
  "바로 손톱과 발톱에 빨간색 매니큐어가 칠해져 있었다는 건데요",
  "어~ 이것은 무엇을 의미하는 것일까? 전문가에 의견을 조금 더 들어 봐야겠습니다",
  "윤지 양은 평소 매니큐어를 사용하지 않았습니다",
  "분석결과 사망 후에 칠해졌을 가능성이 높은 것으로 나타났는데요",
  "그렇담 범인은 왜 시신에 매니큐어를 칠했던 것일까? 염건웅 프로파일러와 함께 추적해보겠습니다",
  "당시 인근에서 삼십 대 남성에 빨간 매니큐어를 구매했다는 증언을 토대로 수사를 벌였지만 그 남성은 범인이 아니었는데요",
  "범인이 찾기 위한 힌트가 더 필요했습니다",
  "공개된 장소에 버려졌던 윤지 양에 소지품 범인에 흔적이 없었습니다",
  "범인은 마을 지대를 잘 알고 있고 윤지 양과도 안면이 있었을 가능성에 무게가 실리던 가운데 그로부터 이 년 홉니다",
  "이웃 마을을 충격에 빠트렸던 또 다른 사건이 일어납니다",
  "윤지 양이 살던 곳에서 약 십오 키로미터 떨어진 마을에 한 공터에서 초등학교 삼학년 여자아이에 시신이 발견된 것인데요",
  "당시를 생생하게 기억하는 주민을 만났습니다",
  "신원을 확인한 결과 당시 서울 용산에 거주하던 초등학교 삼학년 유지은 양이었습니다",
  "경찰은 범행대상이 여성미 성년자인 데다가 시신유기 장소가 포천이라는 공통점 때문에 동일범에 소행이 아닐까 의심을 했었는데요",
  "유지은 양에 죽음 혹시 이 년 전 김윤지 양을 살해한 범인에 소행은 아니었을까?  초등학생 유지은 양이 발견되고 이틀 후에 범인 김씨가 검거됐습니다",
  "이 년 전 사건과 동일범인지에 여부도 수사했지만 윤지 양을 살해한 범인은 아니었는데요",
  "십오 년째 베일이 쌓여있는 그 왜 이리 오랫동안 단서를 찾지 못하는 것일까?  시신에 남은 흔적이라고 는 매니큐어뿐 그리고 모든 것을 치밀하게 계획한 것으로 보이는 범인 이제 그를 추적하기 위해 윤지 양이 입었던 옷에 주목해야 합니다",
  "지난 십일월이 공소시효 만기였을 이 사건 하지만 살인에 대한 공소시효가 폐지돼 범인을 끝까지 추적할 수 있습니다",
  "구십육일 만에 숨진 채 발견된 여중생 해당 사건이나 범인에 대해 알고 계신 분들에 제보를 기다립니다",
  "네. 집까지 불과 십 분을 남겨두고 집으로 갈게 이게 마지막 통화 이후 사라진 딸의 가족들에 심정은 오죽할까 싶습니다",
  "실종되고 나서 삼 개월여 만에 발견이 됐잖아요",
  "그때에도 부모님들이 실종 전단지를 나눠주고 있었거든요",
  "딸을 워낙 애타게 찾는 모습이 잊혀지질 않기 때문에 주민들이 그때 당시에 사건을 여전히 기억하고 있습니다",
  "죄책감에 일 년 만에 한 명이 자살한 사건도 있었습니다",
  "이 범인 꼭 잡아야 합니다",
  "그 시신이 구십육일 만에 발견이 됐잖아요",
  "요즘은 그 씨씨티비 덕분에 미제사건이 거의 없다고 들었는데 어~ 그 당시에는 씨씨티비가 별로 없던 시절이긴 하지만 석 달 동안 어떻게 용의 선상에 오른 사람이 하나도 없었나요? 네. 경찰은 윤지 양에 실종 직전에 통신기록을 바탕으로 해서 아~ 그~ 학교 선배인 정모 군을 조사를 하게 됩니다",
  "근데 그 정모 군이 알리바이가 일치하지 않았고 또 거짓말탐지기에서 진실 반응이 나왔기 때문에 수사망에서 제외됐구요",
  "이후에 차량 목격담이 하나 있었습니다",
  "그래서 이 차량소유자를 추적했더니 이윤지 양과 안면이 있는 그런 남성으로 밝혀졌구요",
  "아~ 하지만 그~ 단서를 찾지 못했기 때문에 결국은 또 수사망에서 제외되게 되는데 아~ 결국 범인이 치밀한 계획을 세웠던 그~ 아~ 범행으로 보이는 사건입니다",
  "이런 사건 접할 때마다 이런 실종사건이 안타까운 결과로 이어지지 않도록 좀 초동수사가 더 빨리 이루어졌으면 혹은 좀 철저하게 됐으면 하는 그런 마음이 있어요",
  "실종사건 같은 경우는 한두 시간 찾는다고 찾을 수 있는 부분이 안구요",
  "특히 나 이제 에~ 골든타임이 있습니다",
  "실종 사십팔 시간 내에 찾아야 찾을 확률이 높아지는데 그중에서도 이제 한 구십오 퍼센트는 단순가출인 경우가 있어요",
  "나머지 오 퍼센트가 이 범행에 노출될 확률이 높다 라는 점이죠",
  "그렇기 때문에 미국에서는 엠버 경고시스템을 가동하고 있는데 유관기관이 전체적으로 아~ 총체적으로 지금 그~ 실종아동을 찾는 시스템입니다",
  "우리나라도 그런 시스템이 도입돼있는데요",
  "어쨌건 이런 실종아동이 범행에 연관될 가능성이 높기 때문에 에~ 이런 가출 아~ 실종사건에 대해서는 그~ 경찰에서 조속히 신속한 수사를 진행할 필요가 있습니다",
  "우리나라 경찰병력이 뭐 십오만 명에 이르기는 하지만 매일매일 너무 많은 사건이 일어나기 때문에 한 가지 사건을 십여 년 동안 추적하기 굉장히 어려울 겁니다",
  "그래서 경찰에 집중적인 수사로 필요하지만 혹시라도 십오 년 전일이긴 하나 조금이라도 기억력이 좀 나시거나 실마리를 알고 계신 분 혹은 어떤 사람이 뭐 나 교복 갖고 있어 이런 거 있으시면 제보를 해주시는 것이 한 가족이 빠져있는 지옥에서 헤어나는 길이기도 하구요",
  "또 그 경찰이 안타깝게 목숨을 잃었는데 그런 분에 한을 풀어줄 수 있는 길이기도 할 것 같습니다",
  "포기하지 않고 범인을 꼭 검거했으면 좋겠습니다",
  "어~ 이제 분위기를 좀 바꿔볼까요? 응응 고은주 리포터가 준비하셨는데 요즘 같은 겨울철 건조한 날씨에 꼭 필요한 정보를 알려주신다고요? 그렇습니다",
  "브리핑에서도 뭐 미세먼지가 심각하다 이런 얘길 했는데 네",
  "이럴 때일수록 화장은 하는 것보다 지우는 것이 중요하겠죠? 그런데 세안만 잘 해도요",
  "피부 나이가 열 살은 어려질 수 있다고 하거든요? 오~ 오늘은 그 비결을 공개할게요",
  "호흡기뿐만 아니라 피부에도 치명적이라는 미세먼지  메이데이 메이데이 피부가 숨 쉬는 동안 미녀에 특급 비법  피부가 열 살이나 회춘한다고요? 그 비밀을 공개합니다",
  "미세먼지는 접근 불가 철통같이 피부를 지킨다는 주부  바로 피부미인 이지연 씬데요",
  "주위에서 늘 열 살은 어리게 본다네요",
  "오~ 피부가 그냥 광나네요",
  "광나  정말요? 우와 사십육 세 도저히 믿기 어려운 데요",
  "이백 옥 같은 피부에 칠십삼 년생 맞습니다",
  "오~ 아무래도 분명 혼자 숨겨놓은 비법이 있을 텐데 오~ 역시나 수상한 통을 포착 좋은 건 같이 알자구요",
  "우와 십 년을 회춘시킨다는 가루라니 마법에 가룬가요? 자 그 정체 아시는 분 어디 없어요?     아이 미 자로 시작하는 그런 말 말구요",
  "점점 미궁 속으로 빠져듭니다",
  "자 흰색가루를 찾아 칠전팔기 정신으로 만난 빵집 사장님 자 일단 밀가루 베이킹소다 설탕을 보여주는데요",
  "과연 이 중에 마법에 가루가 있을까요? 사장님과 직접 실험해봤습니다",
  "어허 그럼 이 중에 마법에 가루는 없는 거예요? 세안 용품 옆에 당당히 자리를 잡고 있는 이것 너 도대체 정체가 뭐냐?  드디어 그 비밀이 공개되는데요",
  "아니 양념들은 왜 보여주세요?  어~ 아~ 정말로 소금이 마법에 가루라고요?  소금을 한 꼬집만 섞어주는 간단한 방법 이제부터는요",
  "순서가 중요한 데요",
  "오~  다음은 눈가를 피해서 오존을 쓸어주고요",
  "피지 분비가 적고 가장 예민한 유존은 스치듯이 마지막에 마무리해주세요",
  "소금이 저자극 각질제거제 역할을 톡톡히 해준다는데 주부에 피부 상태는 어떨까요? 조금 더 자세히 살펴보기로 했습니다",
  "자 꾸준히 소금 세안으로 피부관릴 했다는 주부에 피부 나이는 몇 살?  오~ 삼십 대 중반 놀랍죠? 네",
  "피부가 무려 열 살이나 젊다고 합니다",
  " 자 여기서 의문점 하나 정말로 소금 세안법이 효과가 있었던 걸까요?  한참 거울을 들여다보는 이 주부 어떻게 찾아오셨어요?  그쵸",
  "혹시 기분 탓은 아닐까? 정확하게 피부 상태를 검사를 해봤습니다",
  "과연 그 결과는?  뜨아 충격적인 결과에 할 말을 잃은 주부 평소에 피부관리에 소홀했던 것일까요? 수분점수가요",
  "평균 삼십 점에서 십이 점이나 떨어졌습니다",
  "오~  자 혹시 소금 세안으로 주부 피부에 변화가 생길까? 기꺼이 실험에 동참한 주부 삼일 동안 소금 세안법을 추천하며 동안 피부를 꿈꿔왔는데요",
  "어떨까요?  오~ 자 길지 않은 시간 동안 무려 두 배나 수분을 머금은 피부 놀라운 결과지만 주의할 점도 있다고 합니다",
  "그래서 평소 넓은 모공이 걱정인 오렌지 주부와 확인해볼게요",
  "소금 세안은 굵은 소금이 나을까? 가는 소금이 나을까? 주부에 자존심을 건 한판 대결 아~ 귀여워요",
  "자 어떻습니까? 금세 양상이 드러났죠? 굵은 소금으로 세안한 오렌지 주부에 껍질에는 하얀 스크레치만 남았습니다",
  "자 꿀팁은 계속된다",
  "유독 피부에 수분이 부족한 날엔 어떻게 하면 좋을까요?  자 요즘처럼 미세먼지가 극성인 날 피부 속 수분은 얼마나 나올까요?  이십 댄데 이래요",
  "사막 같은 피부에 심폐소생술이 시급합니다",
  "자 그런데 이때 등장한 이건 라이스페이퍼  월남쌈 싸먹을 때 먹 맞죠",
  "자 시중에서 구하면요",
  "장당 단돈 오십 원이에요",
  "이 라이스페이퍼로 만든 마스크팩 얼굴에 올린 후에요",
  "최대 십 분까지만 권장을 한다고 하는데요",
  "이때 확실하게 피부에 수분을 받을 방법 하나  어때요? 라이스페이퍼는 이제 피부에 양보하셔야겠죠? 십분 더 안 지났는데 이십육 퍼센트나 올라간 수분 보이시죠? 와 네",
  "어떻습니까? 오늘 꿀팁 꼭 기억하시고 건강한 피부 되찾으시기 바랄게요",
  "와 저도 이제 저 소금 세안하면 이십 대 피부 되는 건가요? 왜 절 째려보세요? 가능할 것 같아요",
  "네. 가능할 것 같은 데요",
  "지금도 이십 대 피부신데 네. 아~ 뭐 어쨌든 어렵지 않으니까 한번 따라 해보기 좋을 것 같습니다",
  "실험에 참여해주신 주부도요",
  "소금 세안 전에는 세안을 하면 피부가 많이 당겼었는데 일주일 한두 세 번 정도 하고는 촉촉한 느낌이 들었다고 하거든요? 이게 소금에는 미네랄성분이 많이 들어 있어서 수분을 빠르게 공급을 시켜주고 피부도 진정을 시켜준다고 하는데 단 유연경 기자님처럼 굵은 소금으로 팍팍하시면 안 돼요",
  "입자가 고운 소금 한 꼬집만 사용을 하셔야 된다고 합니다",
  "요즘 철에 미세먼지 많을 때 세안 더 신경 써야 되겠어요? 어~ 그럼요",
  "왜냐하면 이런 미세먼지가 모공 속까지 침투할 수 있거든요",
  "그래서 입자가 고운 이런 소금 등을 활용해서 세안을 깨끗하게 하시면 모공도 깨끗하게 해주고 피부 노화도 조금 더 방지할 수 있을 것 같습니다",
  "다만 말씀 지금 계속 나왔잖아요",
  "너무 굵은 소금 너무 강한 힘 너무 자주 이렇게 피부 자극을 너무 많이 주면 오히려 피부에 손상을 줄 수 있으니까 꼭 주의하셔야겠습니다",
  "근데 제가 젊을 때는 굉장히 지성적이었거든요",
  "지금도 지성 지금 건성이에요",
  "나이가 들어서 건성이 되는데 건성 피부에도 도움이 되나요? 소금이 세안이 근데 이어 더 중요한 건 뭐냐면 요즘 같이 겨울철에는 네",
  "저도 피부관리 되게 신경을 쓰거든요",
  "가장 중요한 게 오히려 보습인 것 같아요",
  "아~ 응 겨울철 피우 피부 건강관리에 가장 핵심은 바로 피부 자극은 최소화할 것 그리고 보습과 영양공급은 충분히 할 것 이 두 가진데요",
  "아~ 너무 강한 자극보다는 그 후에 반드시 충분한 수분과 영양공급을 해서 우리에 피부에 있는 세포가 스스로 재생돼서 피부 장벽이 스스로 건강하게 유지될 수 있도록 하는 것이 무엇보다 중요합니다",
  "저에 피부관리비법은 그~ 라면을 많이 먹는 겁니다",
  "아~ 부어서 방부제를 많이 먹는 거죠",
  "오히려 부어서 잠시 모공을 가리는 것이 아닐까요? 방부제 라톡스라고 하던데 라면 먹고 부으면 예. 아재 개그가 안 통했네요",
  "자 다음은 저희 이 코너 때문에 네",
  "요즘 그~ 주부분들이 오~ 굉장히 속이 시원하다고 그런 반응들이 있어요",
  "네. 반응이 좋아요",
  "네. 오늘도 팔 걷어붙이고 얘기 좀 해보겠습니다",
  "아 정말 사람이 가장 치사하다고 느낄 때가 먹는 거 가지고 뭐라 그럴 때잖아요",
  "이 먹는 것 때문에 정말 두 주먹을 불끈 쥐게 만드는 남편들이 있다고 합니다",
  "전지적 아내 시점 시작해보겠습니다",
  "내 남편 이럴 때 정떨어진다 언젭니까?    그르쵸",
  "먹는 게 보기 싫어지면 정 떨어진건가요? 자 여기 남편에 식습관을 고발한다는 한 주부가 있습니다",
  "신은 신인데 걸신  오 인분에 저녁 감자탕 냄비가 두 개에요",
  "오~  이렇게 식탐 많은 남편과 살고 있다는 서주민 주부에 고민 그녀에 일상을 지켜보겠습니다",
  "자 퇴근하는 남편  어~ 손에 뭐가 들려있어요",
  "아~ 뭘 사 왔나 싶어서 봉지 열어봤더니  쓰레기  어~ 짜증 나네 오~ 왜  쓰레기를 집에 오는 그 순간도 못 참고 혼자 간식을 사 먹은 거죠? 쓰레기만 들고 왔어요",
  "아 자 그리고 이제 저녁 먹습니다",
  "아 일하고 왔는데 갖다 달라고 할 말 없네요",
  "결국김치가져다줍니다",
  "남편이 슬슬 눈치를 보더니 어~ 보세요",
  "아~ 어떡해 아니. 왜 웬일이야",
  "아내 그릇까지 낚아채는군요",
  " 걸린 거 아니에요?  걸렸네요. 네",
  "  아~ 치사해지는 순간이죠",
  " 자 이런 남편에 식탐 쉴 틈이 없습니다. 티비를 보다 말고 갑자기 뭔가를 들고 와요",
  "뭔가 봤 어머 배달음식 책잔 거죠",
  "아까 그렇게 드셨잖아요",
  "끊임없이 드시는군요",
  "그르니까  티비에서 먹는 거 나온다고  먹고 살자고 버는 건데  네. 결국 에~ 피자랑 치킨 세트 주문합니다",
  "아~  안 먹을 거야 뭐 대답은 안 하시네요",
  " 드디어 왔습니다",
  "야 정말 빛에 속도로 너무 빠르게 네",
  "최고예요. 우리나라 네. 에~ 고소한 피자 한 판하고 치킨 냄새 아내가 또 약해지죠",
  "근데 놀라운 건 다시 첫 끼처럼 먹어요",
  " 야 집중력이 참 높으세요",
  "먹으면서 다른 거 또 먹겠냐고   이인 가족인데 정말 둘이서 한 달 식비가 백만 원이 넘는데요",
  "어머 아~ 언젠가 닭 다리로 맞으실 것 같은데 자  식탐이 많은 우리 남편 어떻게 생각하십니까? 아~ 저는 천천히 먹는 거 좋아하고요",
  "응 맛있는 거 나중에 아꼈다 먹는 스타일인데 저도 그런 스타일이에요. 네",
  "먼저 먹어버리면 진짜 화날 것 같아요",
  "응 아이 그러니까요",
  "아이 전 눈물이 나네. 진짜  아니 그래도 먹어볼까 하면 없어지는 거예요",
  "이게 기분 탓으로 넘기기는 좀 그런데 네",
  "아니 결혼 전에는 사실 어~ 복 있게 먹는다 기분 좋았대요",
  "근데 지금은 쩝쩝거리고 먹는 것만 봐도 아까 들으셨죠",
  "닭 다리로 한 대 때리고 싶다고  이러다가 언제 맞으실 것 같은데 네",
  "너무많이 드시니까 살이 너무 쪄서 아내가 무려 이십 키로 찌고요",
  "남편은 십오 키로 밖에 안 찌 아~ 아내가 더 쪘어요",
  "근데 누가 먹는 게 좀 보기 싫어지면 그 사람한테 정이 떨어진 거다 그런 얘기가 있는데 뭐 어떻게 보셨어요? 어~ 저는 저희 집에서는  어~ 갑자기 느려지세요",
  "역할이 바뀌'었습니다",
  "아 아이구 저는 육 남매 중 막내라서 평범하게 먹으면 제 몫이 아무것도 없어요",
  "응 정말 막 좀 넘 너무 달려들고 거의 다 먹어서 필사적으로 항상 제 거를 감춰두고 사수하고 있었거든요?  예",
  "지금도 먹을 게 있으면 제가 먼저 먹고 아~ 가장 빈정 상할 때가 남편이 제 거를 뺏어 먹을 때 응 못 견뎌요",
  "네. 어떠세요? 혹시라도 부인에게 한 번 음식 뺏겨보셨나요? 남편분이 내식을 안 한 거 아닐까요?  저도 음식을 그~ 잘 먹는 편인데 아내가 이제 신혼 초반 같은 경우에는 음식이 좀 서툴렀었죠",
  "요리하는 게 서툴렀는데 그때 일부러 저는 더 맛있게 먹었습니다",
  "그래야지 또 아내가 자신감이 또 상승해서 오~ 저에게 또 음식을 계속해주지 않을까 해서 했는데 그래서 이제 제가 그때 해물 떡볶일 좋아했었는데 해물 떡볶이를 그래서 제가 질리도록 해주는 거예요?  매일매일 해물 떡볶이 이래가지고 결국은 질려서 지금 먹지 않고 있는데 그거 외에는 우리 집 밥상은 평화로운 상태입니다",
  "어~ 아~ 우리 뭐 생방송 오늘 아침에 사랑꾼 이미지 점점 더 굳혀가고 있는 것 같습니다",
  "네. 정말 배우자가 식탐이 많아도 괴로울 것 같긴 하지만 그렇다고 또 안 먹어도 이게 또 힘든 일이라면서요",
  "진짜 많이 먹어도 문제지만 일단 밥을 먹기는 먹는데 이번에 볼 남편은요",
  "밥을 먹긴 먹는데 말이 많아요",
  "아오 도대체 무슨 말씀을 많이 하시는 건지 함께 들어 보러 갈까요? 네",
  "자 또 다른 주부에 사연입니다",
  "제발 한 끼라도 마음 편히 먹고 싶다는 윤미경 주부  그렇습니다",
  "어느덧 결혼 팔 년 차 해가 갈수록 늘어나는 게 남편에 잔소리랍니다",
  "어느 정돌까요? 자 오후 두 시쯤 됐어요",
  "근데 주부가 오후 두 시밖에 안 됐는데 분주하게 요리를 합니다",
  "대단하죠? 남편 입만 맞추려고 이렇게 준비를 밀푀유나베 하셨네요",
  "자칭타칭 미식가 남편을 위해서 거하게 한 상 차렸어요",
  "자 이제 남편한테 전화합니다",
  "아~ 자 자신감 있게 만든 밀푀유나베 남편이 오는 시간이 맞춰 불을 켜놨어요",
  "네. 남편이 오자마자 손 씻으러 화장실에 가나 했더니만 어머 웬일이야 주방 쪽으로 가네요?  왜 왜 주방 쪽으로 가실까요? 점검 아닐까요? 점검이네요",
  "응   허 어유  아 그~ 손도 좀 씻고 얘기하시지 그~ 참   아~ 기본이 안 돼 오자마자 시작된 저렇게 많이 차리셨는데 그러니까요",
  "아니. 이거는 뭐 숙제 검사받는 것도 아니고 야 이게 한숨부터 시작합니다. 이제 예",
  "애도 있는데 아유 이게 뭐 밥 먹을 때마다 검사받으니까 자동으로 긴장을 하시더라구요",
  "자 그런데 이때 갑자기  물을 달래요",
  " 그러니까 국이 짜졌다 이거죠. 지금   국이 좀 짜면은 물 좀 부어서 다시 끓이면 되는 거잖아요",
  "아 근데 또 갑자기 젓가락 또 내려갔네요. 예",
  "아~ 이거 싸움 나겠는데요?  긍까 옆에 앉아있는 아들 체하겠어요",
  "그리고는 한마디 합니다",
  "웬일이야 아이고 물이 여기서 제일 맛있대 아~ 이게 무슨 말인가요? 어머 아유 아~ 속상하죠",
  "남편분 왜 이렇게 핀잔을 주시는 걸까요?  그렇죠",
  "자 이렇게 잔소리 많은 미식가 남편 어떠십니까?  지금 보니까 미식가라는 표현은 좀 순화한 것 같아  이~ 까탈스럽다는 표현이 더 맞는 것 같은데 그러니까요",
  "아내분이 굉장히 스트레스를 많이 받으실 것 같아요",
  "네. 저도 남에 일 같지가 않아요",
  "이렇게 잔소리하면 먹지마 먹지마 직접 만들어 먹어 하고 싹 치운 적이 한 번 있었거든요",
  "근데 이게 기분이란 게 정성껏 요리를 했잖아요",
  "이렇다 보니까 아내가 주눅이 드는 거예요",
  "잘만들 수도 있는데 자꾸 뭐라고 하니까 응 안되는 거죠",
  "집밥 계속 드시고 싶으시면 좀 생각을 한 번 해주시고 얘기해주셨으면 좋겠다 이런 생각이 드네요",
  "아~ 저는 이 코너 볼 때마다 너무 고민이 돼요",
  "세상에 이 두 남편밖에 없다 그러면 누굴 골라야 되나",
  "결혼해야 되는데 누가 나을까요? 이럴 때는 차라리 식탐이 낫죠",
  "왜냐면 많이 먹다 보면 위하수라든가 여러 가지 병에 걸려서 못 먹게 될 수 있는데  제가 결혼 삼십이 년 찬데 결혼 삼십 년 되는 날 저희 남편이 음식을 보더니 음식이 부족하면 이 프로 부족하다 이러는 데 너는 전체가 이 프로 밖에 안된다  라는 명언을 한 번 남겼어요",
  "들은 척도 안 하고 있죠",
  "어쨌든 잔소리는 듣고 싶지 않습니다. 네",
  "저는 식탐보다는 사실은 좀 저도 미식가 쪽에 좀 속하거든요",
  "그래서 이왕이면은 같이 맛있는 거를 좀 챙겨 먹는 사람이 좋은데 이게 한 사람이 한 사람을 위해서 일방적으로 하는 게 아니라 둘이 맛있는 것도 좀 찾아가서 먹고 같이 좀 음식도 같이 하고 저는 서로 상호협조하는 남편이 좋을 것 같습니다",
  "이 미식가 남편 좀 어떻게 해야 됩니까? 군대를 보내야죠",
  "또 네. 또 보내거나 우리 집에 보내거나 둘 중에 하납니다",
  "남편과 아내는 뭐 고용주와 고용자에 관계가 아니잖아요",
  "서로 월급 주고받는 관계가 아니니까 동반자에 관계로서에 역할이 중요하다고 봅니다",
  "그래서 이제 아내에 고충을 이해하기 위해서 좀 한 번쯤은 요리를 해주시고 또 아내에 좀 고충을 이해해보는 게 좋지 않을까 라고 좀 생각 해 해봅니다",
  "선생님 집으로 보낸다는 건 굶긴다는 거죠? 네",
  "처절하게  네. 다음 소식인데요",
  "김경정 리포터가 준비하셨죠? 요즘 들어 부쩍 남편이 출근하기만을 또 아이들이 등교하기만을 기다리는 아내가 있습니다",
  "뭔가에 푹 빠지신 것 같은데요? 이 특별한 취미를 가진 아내를 지금 공개합니다",
  "결혼과 출산 육아로 경력에 단절된 여성들 그런데 다시  집안일을 병행하면서 꿈을 이룰 수 있는 방법이 있다는데요",
  "과연 그 비법은 무엇일까요? 십삼 년 차 주부 김하경 씨 그녀에 하루를 살펴봤습니다",
  "매일 아침 귀여운 삼 남매에 등교준비로 눈코 뜰 새 없이 바쁘다는데요",
  "드디어 전쟁 같은 아침이 지났습니다",
  "이제는 어엿한 주부 구단 하경 씨 그러나 불과 몇 년 전만 해도 그녀는 전혀 다른 삶을 살고 있었다는데요",
  "결혼과 함께 경단녀로 살아온 지도 어언 십삼 년째 이제는 익숙해진 이 삶에 뭔가 변화가 필요하다고 느꼈다는데요",
  "이제 하경 씨 오전 일과가 슬슬 마무리된 것 같죠?  아니. 공부라고요? 네. 잠시 후 집 이곳저곳을 둘러봐도 하경 씨에 모습을 찾아볼 수 없었는데요",
  "바로 그때 방안에서 들려오는 수상한 소리 이 소리에 정체는 바로 이것인데요",
  "대체 지금 뭘 보고 계신가요?  네. 바로 동영상 강의를 시청하고 계십니다",
  "그런데 왜 영어공부를 하고 계신 걸까요?  김하경 주부가 바로 대학생이었습니다",
  "집안 곳곳에서 관련 서적들을 쉽게 찾아볼 수 있었는데요",
  "김하경 씨 다시 공부를 시작한 이유는 뭘까요?  영어에 흥미를 느꼈지만 사실 대학진학은 쉬운 결정이 아니시랍니다",
  "장학금 덕분에 부담은 덜었지만 육아와 병행하는 것만 해도 그저 두려웠다는데요",
  "어렵게 시작한 만큼 좋은 결과를 얻기 위해 오늘도 열심히 노력하는 중 졸업 후에 꼭 이루고 싶은 꿈이 있기 때문이랍니다",
  "그 꿈 꼭 이루시길 바랍니다",
  "하경 씨처럼 다양한 이유로 경력에 단절된 채 살아가는 여성들 그중에서도 배움에 끈을 놓지 않고 재취업에 성공한 주부가 있다고 합니다",
  "학교 내에서도 유명인사라는 그녀는  바로 대학교수랍니다",
  "친구들 이 은퇴할 때 대학교수로서 재 이에 인생을 살고 있다는 박영희 씨 계기가 있다는데요",
  "고민 끝에 마흔두 살에 나이에 학교로 돌아온 영희 씨 늦게 시작한 만큼 배로 노력했고 덕분에 재학시절에는 장학금도 받았다고 합니다",
  "스무 살 못지않은 배움에 대한 열정 그녀가 교수님이 된 비결이라고 합니다",
  "그 경험과 노하우를 후배들에게 나눠주고 있습니다",
  "영희 씨를 찾아온 반가운 손님들 바로 제자들이죠",
  "다시 공부를 시작한 만학도들에게 영희 씨는 과연 어떤 존잴까요?  두 번째 스무 살을 맞이한 사람들 그녀들에 당당한 꿈을 응원합니다",
  "이 공부에 끈을 놓지 않고 열공하시는 모습이 참 보기가 좋은데요",
  "여러 가지 이유로 또 바쁘다는 핑계로 공부를 못하고 계신 분들한테 어~ 좋은 희망이 될 것 같아요",
