  "다만 고용보험과 산재보험은 동거 가족인 경우엔 가입 대상이 아니에요",
  "아~ 그렇기 때문에 지금 배우자분 남편분의 경우에는 가입을 할려고 하더라도 할 수가 없습니다",
  "아마 신고를 하더라도 반려가 되실 거예요",
  "아~ 그래요? 아드님의 경우에도 실려 신고하더라도 반려될 가능성이 높습니다",
  "가족이기 때문에 다만 이제 아드님의 경우에는 동거를 하지 않고 실제로 다른 근로자와 동일한 조건으로 근무를 하고 있다라는 사실이 근로 계약서라든가 임금 대장 같은 걸로 증명이 된다면 그런 경우에는 가입을 할 수도 있는 것이죠",
  "대부분의 경우에는 가족분들은 국민연금과 건강보험만 가입하고 고용산재는 가입하지 않는 것으로 그렇게 처리하시면 될 거 같애요",
  "네. 칠팔팔육 번 님이십니다",
  "점심시간이 따로 없고 휴식시간도 따로 없는데 하루 근무 시간에서 점심시간 한 시간이 빠지는지요 이렇게 물어보신 거 보니까 한 시간을 빼고 계산을 하시는 건가 보통 그렇죠",
  "아무래도 점심시간 휴식시간 가진 걸로 계산해 가지고 급여를 받으시는 거 같아요",
  "점심시간이 따로 없다는 말씀이 시간을 정해놓지 않았다는 말씀이신지 그니까 정해놓지 않고 배송은 외부에서 하니까요",
  "자기가 이제 스스로 한 시간에 휴게시간을 알아서 이제 식사를 할 수 있는 네",
  "이런 상황이신지 아니면 배송이 너무 바빠가지고 도저히 밥도 못 먹고 계속 일을 해야 되는 상황이라는 의미인지 좀 불명확합니다",
  "일단은 지금 외부에서 근무를 하시지 않습니까? 예",
  "일반적인 근로자라고 하면은 여덟시간 근로를 할 때 한 시간에 휴게시간을 정해놓고 줘야 합니다",
  "하지만은 이제 우리 기사님들 같이 외부에서 주로 근무를 하시는 경우에는 간주 근로시간제라는 게 있어요",
  "외부에서 근무를 하는 경우에는 사업주가 일일이 근로 시간을 측정하기가 어렵기 때문에 이런 경우에는 그냥 하루 소정 근로시간을 근로한 것으로 본다. 일일이 따지지 않는다라는 것이죠",
  "그렇기 때문에 휴게시간은 일 어~ 사업주가 몇 시부터 몇 시까지 휴게시간 이렇게 부여하지 않더라도 근로자가 알아서 그냥 휴게시간을 가질 수도 있는 것입니다",
  "그렇게 되면 별 문제가 없는 것이지요",
  "다만 어~ 도저히 점심을 먹을 수 없을 정도로 내가 바쁘다. 그래서 휴게시간을 갖지 못하는 것이다. 이런 경우라면 얘기가 다르죠",
  "어 그런 경우라면 사업주한테 휴게시간을 달라고 요구를 해야 되지만 예",
  "만약에 사업주가 휴게시간을 안 준다면 네",
  "내가 업무를 수행하는 데 실제로 소요되는 시간이 여덟 시간보다 더 많다 음~ 그니까 점심을 도저히 먹을 수 없다라고 하는 사실을 이제 기사님 같으면 운행 기록부라든가 아니면 내비게이션 기록이라든가 이런 게 있을 테니까 예",
  "그거를 이용해서 스스로 증명해서 휴게시간에 대해서 연장근로를 임금을 청구할 수도 있을 것 같아요",
  "그니까 저기 외부에서 일하시는 분들은 어~ 한 시간을 어쨌든 외부에서 기본적으로 예. 휴식시간을 책정 받으면 네",
  "뭐 문제 없는 거예요? 그니까 외부에서 근무를 하면은 근로 시간을 측정하기 어렵기 때문에 실제로 근로를 전혀 하지 않고 외부에서 근로자가 일을 하지 않고 논다하더라도 어 사업주는 그 소정 근로 시간에 대한 임금을 줘야 되는 겁니다",
  "간주 근로 시간제이기 때문에 다만 이제 외부에서 근무를 할 때 아홉 시간 근무를 하면 한 시간 휴게시간 가진 걸로 하고 네",
  "여덟 시간분의 임금을 준다라고 하면 네네",
  "여덟 시간분의 임금을 줘야 되는 것이죠",
  "질문이 또 또 다음 시간으로 넘어가네요",
  "어~ 여러분 안 보이시겠지만 오늘 노무사님 오늘 땀을 이 시원한 날씨에 윗도리를 입고 들어와가지고  잘못했습니다. 제가 지금 네. 열변을 토하셨는데 또 질문을 쌓아가지고 가시네요",
  "안쓰럽고 죄송하고 그렇습니다. 이원성 노무사 수고해주셨어요",
  "고용노동부 일삼오공 번 전화 백이십 번을 통해서 각 자치구별 시민 명예 노동 제도도 이용하실 수 있습니다",
  "십센치의 새 노래 매트리스라는 곡 오늘 끝 곡으로 전해드리면서 서울 속으로 물러갑니다",
  "오늘도 하루 종일 안전하게 건강하게 잘 보내시기 바랍니다",
  "옛 사람들은 이맘때면 포쇄라는 풍습을 즐겼다 그래요",
  "포쇄 여름 동안 눅눅해진 책을 마당에 펴놓고 초가을 햇살 또 바람 이런 데 꼼꼼하게 말려주는 풍습이라고요",
  "이렇게 한 번씩 포쇄를 해준 덕분에 책을 오랫동안 두고 두고 볼 수 있었다고 그럽니다",
  "아~ 뭐 다들 많이 들으셔서 요맘때쯤에 좀 식상해진 느낌도 있으시겠지만 역시 가을은 독서의 계절 아니겠습니까? 해마다 이맘때쯤 되면 독서의 계절을 알리면서 시작되는 축제가 있어요",
  "서울 북 페스티벌 올해도 어김없이 찾아왔습니다",
  "내일하고 모레 서울 광장 전체가 야외 도서관으로 변신한다 그러니까요",
  "주말 동안 또 다행히 날씨도 괜찮다 그러니까 초가을 햇살과 바람에 책도 좀 말리고 더운 여름 보내느라 지친 우리 몸과 마음도 좀 뽀송뽀송 말려주시면 좋겠습니다",
  "이천십팔년 구월 칠일 금요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "고려시대부터 시작된 포쇄라는 풍습이 있습니다",
  "책을 주로 이제 말리는 건데 뭐 다른 데도 쓰여서 옷가지나 곡식 말리는 데도 쓰이는 말이기도 하고요",
  "뭐 이렇게 저 널어놓고 말리고 하는데 초가을 햇빛 초가을 바람 만큼 좋은 게 또 없잖아요",
  "내일과 모레 서울 광장에서 북 페스티벌 있습니다",
  "올해로 벌써 열한 번째 맞는 서울시 최대 규모에 책 축젭니다",
  "여기 가시면 좀 눅눅했던 마음까지 기분까지 좀 네. 보송보송해지지 않을까 싶네요",
  "잔디밭이 이렇게 저 누워있는 요즘 기회가 꽤 꽤 생기는데 어 뒹굴뒹굴 네. 한번 저기 구르면서 네. 책도 보고 하늘도 보고 참 괜찮은 시간 될 거 같네요",
  "네. 날씨도 응원을 해준다 그러니까 자~ 오늘 구월 칠일 금요일이고요",
  "노중훈의 점심 일 부에서 만납니다",
  "네. 노중훈 작가 모자 이전에 저 앞에 계셔가지고 잠깐 눈이 마주치는 거 같아 어~ 한참 전에 나와서 대기를 해주고 계시고요",
  "네. 이 부는 자동차 정비 상담 이광표 자동차 정비 전문가와 함께하는 시간 또 준비합니다",
  "지금부터 궁금하신 점 문자 올려주시면 좋겠습니다",
  "오늘도 깜짝 인터뷰가 준비가 돼있는데요",
  "어~ 승강기 안전에 대한 모든 것 오늘 한번 알아볼게요",
  "한국 승강기 안전 공단 김영기 이사장과 함께하는 시간도 노중훈의 점심 코너 바로 앞에 잠깐 들어가보도록 하죠",
  "구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에서 애플리케이션 내려받아 설치하시면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있습니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 또 무료 참여하질 수 있겠고요",
  "매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 여성 의류 리코베스단에서 의류 상품권 선물로 드리겠습니다",
  "서울시가 공공화장실만이라도 불법 촬영 걱정없는 안심 구역으로 만들겠단 계획을 밝혔는데요",
  "서울시 여성 정책 담당관 고광현 팀장과 함께 이 소식 자세히 알아보겠습니다",
  "팀장님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 예. 불법 촬영 뭐 걱정하시는 분들 많아서요. 요즘 어~ 서울시가 이번에 불법 촬영 걱정없는 안심 화장실 추진 계획 발표했더라고요",
  "어떤 내용 담겨있습니까? 예. 말씀하신 대로 때와 장소를 가리지 않고 불법 촬영이 발생하고 있어서 시민들 특히 여성분들의 불안이 이루 말할 수 없는데요",
  "상황이 이렇다 보니까 집 밖에 있는 화장실은 이용하지 않겠다는 분들도 많이 계시고요",
  "그래서 서울시가 어~ 공공화장실만이라도 안심하고 이용할 수 있도록 하자는 취지로 이번에 공공화장실 이만 오백오십사 개 소인데요",
  "매일 점검한다는 내용을 발표했습니다",
  "어~ 매일 그 점검은 어떤 분이 어떤 방식으로 하게 되는 걸까요? 저희가 이번 대책을 마련를 위해 전수 조사를 실시했는데요",
  "현재 공공화장실을 관리하는 분들이 팔천백오십칠 명 정도 계십니다",
  "이분들은 지금도 이제 매일 그 화장실을 점검하고 관리하는 분들이거든요",
  "누구보다 이제 화장실 사정을 잘 아는 분들이기도 하고요",
  "그래서 이분들이 불법 촬영에 관련된 교육을 구월 중에 좀 받도록 하시고 예",
  "시월부터는 화장실 점검을 하면서 그 없던 흠집이나 또 나사 구멍 같은 것이 생기는지 이상한 기기가 설치되어 있지는 않은지 같은 걸 점검해서 점검표에 매일 기록하는 방식으로 상시 점검이 이루어집니다",
  "또 월 일 회 이상은 점검 장비를 사용해서 좀 더 세심하게 점검할 계획입니다",
  "이미 저 서울시에서 여성 안심 보안관을 운영 중이시잖아요",
  "그럼 이분들은 앞으로 어떤 곳을 점검하게 될까요? 저희가 이제 공공화장실 민간 화장 민간 개방 화장실 중에서 유흥가 주변에 있는 화장실이나 이용자 수가 많은 화장실 그리고 또 시설이 노후돼 있거나 민원 발생이 있었던 화장실을 구별로 약 한 사십개 소 정도씩 받아볼까 합니다",
  "한 일천 개 소가 되는데요",
  "이 화장실을 특별 관리 대상 시설로 어~ 지정할 계획입니다",
  "구월 중에 이제 지정을 하고요",
  "특별 관리 대상 시설로 지정이 되면 이 화장실에 대해서는 우리 서울시 여성안심 보안관들이 점검 장비를 이용해서 주 일 회 이상 점검 장 어~ 집중 점검할 계획입니다",
  "예. 민간 화장실 지원책도 있다고 들었는데 어떤 내용 있습니까? 민간 화장실의 경우는 사실 공공이 개입할 수 있는 여지가 많지가 않습니다",
  "그럼에도 불구하고 보다 좀 안전한 환경을 만들자는 것입니다",
  "현재 화장실에 남녀 공간 분리가 의무적으로 적용되지 않는 민간 화장실이 약 한 십만 개 소 정도 됩니다",
  "이들 화장실에 대해서 맞춤형 지원을 내년부터 할 계획인데요",
  "남녀 분리가 가능한 화장실은 분리 시공 비용을 최대 삼백 만 원까지 지원하고요",
  "어~ 분리가 불가능한 화장실은 분리 사용을 유도하거나 적어도 컴 칸막이라도 설치도록 하는 방법 또 출입구에 씨씨티비를 설치하거나 비상벨을 다는 방법 또 출입문 자동 잠금 장치를 설치할 때 비용의 일부를 지원할 계획입니다",
  "이를 위해서 올 연말까지 전수 조사를 실시할 예정입니다",
  "자~ 끝으로 관련해서 또 우리 방송 듣고 계신 분들께 당부하고 싶은 말씀 있으시다면요? 예. 서울시는 시가 할 수 있는 가용 재원을 총 동원해서 불법 촬영으로부터 시민들의 불안감을 덜어드릴 계획입니다",
  "적어도 공공 화장실에서 만큼은 불법 촬영이 일어나지 않도록 상시 점검 체제를 구축할 예정이니까 안심하시고 공공 화장실을 이용해 주시길 당부드립니다",
  "네. 오늘 친절한 과장님 서울시 여성 정책 담당관 고광현 팀장의 도움 말씀이었습니다",
  "우리가 살면서 일상에서 뭐 자동차 만큼이나 많이 이용하는 게 있죠",
  "승강기 최근에 뉴스 보셨는지 모르겠습니다",
  "전국 곳곳에서 승강기 바로 알고 타기 캠페인 또 승강기 사고 대응 훈련 뭐 이런 게 많이 진행되고 있던데요",
  "어~ 각종 안전 사고 줄이려면 예방 또 훈련 이런 거만큼 중요한 게 없겠죠",
  "날마다 우리가 편리하게 이용하면서도 그동안 정확히 잘 몰랐던 승강에 대해서 오늘 제대로 알아볼 수 있는 시간 저희가 특별히 마련했습니다",
  "한국 승강기 안전공단 김형기 이사장 스튜디오로 나오셨어요",
  "예. 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 한국 승강기 안전공단이 진주에 있더라고요",
  "경 경남 진주 예. 그렇습니다",
  "어우 멀리서 올라오셨습니다. 예",
  "어~ 본격적인 이제 얘기 들어가기 전에 한국 승강기 안전 공단이 어떤 곳이다. 계략적인 소개부터 좀 해주실까요? 예. 한국 승강기 안전 공단은 전국적으로 일곱 개 지역 본부와 사십 개 지사를 두고 있는 행정안전부 산하 준정부기관입니다",
  "모든 국민들이 승강기를 안전하게 이용할 수 있도록 승강기 안전 검사를 비롯하여 교육 홍보 인증 연구 사고 조사 등의 업무를 수행하고 있는 국내 유일의 승강기 안전 전문 기관입니다",
  "한국 승강기 안전 공단 저도 미처 몰랐는데 우리나라 승강기 역사가 꽤 오래됐다 그러던데 그러면 우리나라 지금 설치돼 있는 승강기 규모도 엄청나겠네요",
  "예. 우리나라 승강기 역사는 천구백십년에 조선은행에서 화폐 운반을 목적으로 승강기가 설치되었습니다",
  "올해로 백팔 년째를 맞이하고 있는 현재 국내에 설치된 승강기 대수는 육십오만 대이며 매년 삼만에서 사만 대의 승강기가 신규로 설치되고 있습니다",
  "승강기 보유 규모로는 세계 여덟 번째이며 신규 규모로는 중국 인도 다음으로 세계 삼 위입니다",
  "우와 아마 전 세계에서 이처럼 짧은 기간에 승강기 산업이 눈부신 발전을 이륙한 경우는 한국이 유일한 것으로 알고 있습니다",
  "아~ 우리나라 뭐 경제 발전 산업 발전 속도야 뭐 세계적으로 유명한 거지만 승강기도 이렇게나 많이 지금 설치돼 있고 또 신규 설치된 것도 그만큼 많고 어 아니 저 항공 승강기 안전 공단 쪽에서도 평소에 신경쓰셔야 될 것들이 참 많겠다 싶습니다",
  "그 승강기 저 사고가 가끔 이제 어~ 뉴스 통해서 저희가 접하는데 그 주된 원인이 어디 있을까요? 지난해 발생한 이십칠 건의 승강기 사고를 분석해 보면 열두 건이 이용 중 부주의로 발생된 사고입니다",
  "먼저 에스컬레이터의 경우에는 손잡이를 잡지 않고 이용하다 넘어지는 사고가 가장 많고 예",
  "유아나 어린이는 발이 디딤판 노란 안전선 밖으로 벗어나면서 틈새에 끼이는 사고가 많습니다",
  "아~ 끼임 사고가 예예",
  "엘리베이터의 경우는 문이 닫히는 도중에 급하게 탑승을 시도하다 문에 부딪치는 사고가 가장 많고 예",
  "유아나 어린이가 손을 문에 대고 있다가 문틀에 손이 끼이는 아이고 사고도 자주 발생합니다",
  "여기도 역시 끼임 사고 예",
  "에스컬레이터 엘리베이터 우리 저 평상시에 정말 많이 이용을 하면서도 이런 기본적인 안전 수칙을 안 지켰을 때 또 각종 사고로 이어질 수 있다는 거 그렇죠",
  "예. 평소에도 꼭 저 염두해 두셔야겠습니다",
  "참 뭐 특히 바쁠 때는 생각하기 싫은 상황이긴 합니다만 가끔 뭐 승강기가 갑자기 멈춘다든가 예 이러면은 뭐 당황할 수밖에 없잖아요",
  "어떻게 대처하는 게 제일 좋겠습니까? 예. 승강기에 고장으로 갇혔을 때는 예",
  "그 승강기에 설치된 비상벨로 구조요청을 한 후에 네",
  "침착하게 기다려야 됩니다",
  "무리하게 문을 열거나 탈출을 시도하면 오히려 사고가 발생할 수 있기 때문에 예",
  "침착하게 기다리는 것이 가장 중요합니다",
  "또한 에스컬레이터의 경우에는 네",
  "넘어지기나 끼이는 사고가 발생했을 때 빨리 비상 정지 스위치를 눌러 정지시키는 것이 중요합니다",
  "비 비상 정지 스위치요? 그렇죠",
  "예. 비상정지 스위치는 에스컬레이터 입출구 핸드레일 주변에 설치되어 있어요",
  "긴급 상황실에 누구나 쉽게 작동시킬 수 있습니다",
  "비상정지 스위치를 장동시키면 네",
  "에스컬레이터가 갑자기 정지되기 때문에 네",
  "작동 전에 반드시 다른 이용자들에게 큰 소리로 정지가 됨을 미리 알려주는 것이 좋습니다",
  "참고로 우리나라 모든 승강기에는 위치 정보가 포함된 고유 번호가 부착돼 있습니다",
  "아~ 그래요? 네. 구조가 필요할 때는 이 위치 정보를 알려주면 위치를 빨리 파악해서 신속한 구조를 받을 수 있습니다",
  "아~ 그 고유번호가 있는 게 이제 위치정보까지 같이 들어있는 거군요",
  "정말 승강기에서 발생할 수 있는 뭐 여러 가지 사고 유형들이 있습니다",
  "그렇죠? 네. 어떻게 대처하면 좋은지 평상시에 좀 잘 알아두면 좋을 것 같고 앞서 잠깐 얘기가 나왔습니다마는 제일 중요한 거는 사고 나기 전에 안전 수칙 같은 거 잘 지켜주시면 좋을 거 같아요",
  "승강기 사고 예방을 위해서는 무엇보다도 안전 수칙을 지키는 것이 제일 중요한 합니다",
  "그중에서 에스컬레이터의 이 경우는 네",
  "삼 대 안전 수칙이 있는데 예예",
  "첫째 손잡이 잡기 네",
  "둘째 걷거나 뛰지 않기 셋째 노란 안전선 안에 탑승하기입니다",
  "엘리베터의 경우에는 예",
  "무리하게 탑승하지 않기 문에 손 대거나 충격주지 않기 갇힘시 탈출하지 않기가 삼대 안전수칙입니다",
  "이를 모든 국민이를 꼭 기억하고 지켜주셨으면 합니다",
  "저희 한국 승강기 안전 공단도 사고 제로를 위해서 최선을 다하겠습니다",
  "네. 정말 이용하시는 분들이 뭐 이렇게 설비가 아무리 좋고 첨단 장비고 안전 설비가 잘 갖춰져 있다해도 이용하시는 분들이 또 이런 수칙을 제대로 안 지켜주시면 참 안타까운 사고로 이어질 수도 있기 때문에 예. 그렇습니다",
  "평소 이런 거 저 에스컬레이터 삼대 안전 수칙 엘리베이터 삼대 안전 수칙 이런 것들은 좀 숙지하고 계시면 좋을 거 같은데 이제 예",
  "방송 듣고 계신 분들도 공단 쪽에서 또 이런 거 좀 홍보 활동에 좀 신경을 많이 써주셔야 될 거 같은데요",
  "예. 승강기는 그 안전 수칙만 제대로 지키면 네",
  "누구나 안전하게 편리하게 이용할 수 있습니다",
  "저희 공단에서는 어릴 때부터 예",
  "안전 수칙 준수가 습관화 될 수 있도록 승강기 안전 체험 차량을 이용하여 어린이집이나 유치원 등을 찾아가 체험 교육을 실시하고 있고 네",
  "몸이 불편하신 장애인과 노인들을 위한 맞춤형 안전 교육도 실시하고 있습니다",
  "참고로 말씀드리면 이 년마다 짝수해에 한국 국제 승강기 엑스포를 개최하고 있어요",
  "아~ 엑스포도 열고 계세요? 예",
  "올해는 십일월 십사일부터 십육일까지 경기도 일산 킨텍스에서 개최됩니다",
  "엑스포에 오시면 세계 각국의 첨단 승강기 기술과 함께 승강기 안전 체험 등 다양한 행사도 마련돼 있으니까 네",
  "많은 관람을 부탁드립니다",
  "자 오늘 한국 승강기 안전 공단 김형기 이사장님과 말씀 나눠봤습니다",
  "오늘 점심 어떤 거 드시겠습니까? 노중훈의 점심 통해서 해결해 보시죠",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 계속 옆에서 구박하셨어요. 지금 아니 그러니까 왜 서울 시내  예. 교통 상황을 전해주는 네",
  "심근영 리포터 이름은  왜 얘기를 안 하시는 거예요",
  "왜 얘기를 왜 안 해드리냐 네네",
  "그래서 그 전에 서울시내 교통 상황 하실 때 네",
  "귀를 쫑긋하고 있었는데 네",
  "스스로 얘기하시는 줄 알았어요",
  "깜빡 그냥 넘어갔네  심근영 리포터 김혜란 리포터 성수정 리포터가 네",
  "이 시간은 지금 서울시내와 외곽도로 상황을 쭉 책임져주고 계십니다",
  "아~ 늘 고생이 많으십니다",
  "아니 뭐 특반 같이 하는 거 같아  명절에 그렇죠옳 괜히 막 그때 되면 자 뭐 지금까지 무슨 어디 정보였습니다",
  "그리고 끊으려고 그러시는데 잠깐만요",
  "이러고 얘기 좀 더 하고 그러잖아요. 맨날 그렇죠",
  "아~ 참 세 분들 다 저 네",
  "본 적 있으세요? 아니요",
  "다들 어찌나 미인이신지 네",
  "목소리만 좋으신 줄 알았다 깜짝 놀래 처음 보시는 분들은 뭐 외모 얘긴 왜 하세요? 아~ 어 특방 때 한번 또 네",
  "초대를 해서  예. 한번 예. 저 노중훈 작가님 저 추석 연휴 다가오고 있습니다",
  "전 이미 다 준비가 완료됐습니다",
  "언제요? 피디랑 그 작가랑 진행자 모르게 예",
  "제가 이미 다 구성원을 짜놨습니다",
  "아니. 잠깐만 저희가 저희가 특방을 고스란히 하는데 네네",
  "요번에는 주말도 껴있어서 같이 할 거예요",
  "그러니까 토요일 일요일도 괜찮으시다고 아니 뭐 상관없어요",
  "어머나 나 나갈려고 그러는 거예요? 아니 그거는 아니고 그거는 돼 있어 늘 감사하기는 한데 네",
  "와주면 좀 나 일요일 설 추석 어 예",
  "아직 좀 남았는데 벌써 이렇게 주말까지 다 괜찮다고 그러시니 그래서 오늘  특별 인터뷰 때문에 제 코너가 좀 많이 시간이 줄었어요",
  "그래서 마음이 급해요",
  "네. 집약적으로 네네",
  "노래는 뭐 안 된다고 그러더라고요",
  "오늘 소개해드릴 맛있는 이 식당까지 우리 황원찬 아나운서가 아니",
  "안 다고 하면 아니 아니 아니야 나는 진짜 다음 주부터 안 할 거야 이거예요? 어 더 열심히 할 거예요",
  "더 모르는 곳으로 어딘지 차 그럴 그럴 리 없고요",
  "예. 오늘 그렇습니까? 오늘 주제도 안 밝히시고 지금 계속 주제는 여러분  아보카돕니다 아보카도 아보카도 저는 예",
  "요즘 저 유행하는 말 시쳇말로 네네",
  "그래요? 아보카도는 정말 저는 이 자체를 접한 지도 얼마 안 됐고 드셔보신 적은 있죠? 아니 드 아니 먹어본 적은 있는데 네",
  "이거를 뭐 어 어떤 맛으로 어떻게 먹어서 뭐 어디에 어~ 효능이 있고 전혀 몰라요",
  "예를 들면 신기해요. 그냥 뭐 가요계에 네",
  "버터 왕자 성시경 씨가 있다고 하면 예",
  "과일계에는 숲속에 버터로 불리는  아보카도가 있습니다",
  "갑자기 왜 사람하고 비유를 하셔가지고  어 동급이 된듯한 느낌이 근데 뭐 저 우리 저 황 아나도 잘 아시겠지만 예",
  "뭐 몇 년 전부터 특히 뭐 지난해 올해 어 아보카도 인기가 정말 갑자기 절정에 달했습니다",
  "이게 왜 그래요? 그니깐 뭐 왜 그러냐고요",
  "뭐 여러 가지 있겠지만 일단 영양적으로도 좋은 성분이 많이 있다고 하고 어~ 두 번째 색깔이 예쁘잖아요",
  "아~ 그래요? 그래서 요즘 정말 에스엔에스 전성시대를 맞아서 사진 찍으면 너무 예쁜 거예요",
  "여기에 이제 그냥 그냥 먹어도 되는 과일인 거죠",
  "어 그냥 먹어도 좋지만 이렇게 다른 요리랑 이렇게 자연스럽게 너무 자연스럽게 된 거 같아요",
  "특히 색깔의 어울림이 너무 예쁘기 때문에 맞아 맞아 사진 찍는 것에 많이 올리고 계신데 음 그래서 예",
  "뭐 올해 수입 과일 사실은 뭐 그 증가량 일 위예요. 사실은 그래요? 네. 그 정도로 인기가 많은데 아보카도 근데 제가요",
  "좀 조심스러워요. 사실은 오늘 왜요. 왜요",
  "뭐 아보카 판매에 앞장서실 건가 아니 그게 아니라 사실 아보카도가 맛있고 뭐 색감 예쁘고 다른 요리랑 잘 어울려서 좋은데 네",
  "사실은 환경 파괴에 주범이다 이런 이야기 사실 듣습니다",
  "아~ 이게 저 저 네",
  "남미 쪽에서 맞아요",
  "생산 재배되는 거라 멕시코는 중미죠",
  "뭐 이런 기사도 있었어요",
  "그 아보카도 두 알 세 알을 얻기 위해서 이백십십이 리터의 물이 필요하다고 그 아보카도가 물 먹는 진짜 그렇구나 하만가 봐요",
  "그래서 또 멀쩡히 잘 심어져 있는 나무 베어내고 아보카도 나무 심는 거예요",
  "농장 농장 만들고 워낙 잘 팔리니까 이게 저 전 세계적으로 커피 수요가 늘어나면서 네",
  "또 이게 아 약간 좀 착한 소비에서 우리가 벗어나는 게 아닌가 네네네",
  "이런 지적도 있잖아요",
  "그니까 아보카도도 그런 어 맞아 맞아 여기 봐라 지준영 님께서 보내주셨네 바로 지적을 하시네요",
  "요즘 이런 말들이 많았군요",
  "전 정말 관련해서 일도 몰랐던 게 맞는 걸로 김준영 님께서 지금 지적을 해주셨는데 물을 너무 많이 필요로 해서 사막화 되잖아요",
  "맞습니다. 그래서 그래요",
  "이 주변에 있는 뭐 동물 식물들도 피해를 많이 보고 있고 심지어 주민들도 식수를 따로 공급 받을 정도로 그래서 주제를 바꿀까요? 네? 네? 아보카도의 폐해 폐해에 대해서  자꾸 이렇게  캠페인을 하시면 어쨌든 그런 건 염두에 두셨으면 좋겠다는 말씀을 꼭 드리고요",
  "아~ 일단 우리가 커피 즐길 때도 네네",
  "이게 저 착한 소비 이런 거에 대한 네",
  "꼭 생각을 해야 되는 것처럼 네. 맞습니다",
  "아보카도도 요즘 워낙 화제니까 맞아요. 맞아요",
  "그냥 막연히 그냥 무턱대고 맞아요",
  "많이 소비하는 건 좀 맞습니다",
  "자제를 해야 되겠군요",
  "첫 번째 가볼 곳은요",
  "서울 사당동에 있는 이응 집인데 여기가 아보카도 참 전문 식당 뭐 이런 데가 있는 거예요? 아주 드문 경우죠",
  "어~ 모든 음료와 모든 음식 요리에 네",
  "아보카도가 다 쓰이는 거예요",
  "아~ 이 이 여기가? 이 집이 어~ 그렇구나 굉장히 독특한 경운데 네네",
  "뭐 다 뭐 요리도 준수한데 제가 먹었던 건 일단 네",
  "프레시 과콰몰리  말이 좀 어렵습니까? 잠깐만 이게 메뉴명이에요. 메뉴명 과 과콰몰리 과콰몰리 아마 드셔보셨을 걸요? 네? 아보카도를 으깬 때문에 거기 양파랑 뭐 토마토 넣어가지고 어 보통의 소스처럼 이렇게 찍어먹는 소스 있잖아요",
  "아~ 그래요? 그렇게 보통 그 용도를 많이 하시는데 예예",
  "저희 사진을 신기하겠다",
  "여기 찾아보고 있어 아~ 요고구나 이게 제가 찍은 사진인데 이게 더 예쁘죠",
  "너무 예쁘죠? 다 다 죄송하지만 다른 블로그는 제가 뭐 지금 밝히지 않았으니까 네네",
  "다른 데 올라있는 거보다 네",
  "여기 휴대전화로 찍으셨는데 진짜 예쁘다",
  "이게 그릇이 있고요",
  "그 밑에 양파를 잘게 썰어가지고 네",
  "그리고 그 위에 보통 아까 과콰몰리는 으깨서 나오는 건데 이집은 그냥 얇게 저미듯이 썰어가지고  약간 이렇게 회오리 모양 방향으로 잘 디스 플레이팅을 하고 멀리 멀리서 보면 그 위에 우리 네? 호박 호박이 이렇게 고명 얹을 때 그렇지 그렇게 보일 수도 있지 어 아니 그런데 잠깐만요",
  "여기 처럼 보이겠네 토마토 썰어논 건 아니  비딱하게 나갈 그건 아니었고 의도는 아니었고 네",
  "메뉴판에 있는 이 프레시 과콰몰리 찍은 사진보다 네",
  "작가님 노 작가님 찍은 사진이 더 예뻐요",
  "여행 작가겸 아니 그러니까 메뉴판에 이름의 그런 걸 칭찬이라고 하는 거예요. 지금 사진 바꿔드리세요. 이거  이거 훨씬 더 좋은데 어쨌든 그리고 그 옆에는 네",
  "저렇게 노란색의 레몬 한 조각이 그렇네 그렇네 놓여 있습니다",
  "이거 이렇게 죽 레몬즙 짜서 먹는 거예요? 네. 그러니까 녹색 흰색 붉은색 노란 빛깔이 맞아 맞아 색감에 조화가 너무 사랑스럽죠",
  "보면 너무 그냥 네",
  "아~ 이거 섞 섞어도 되나 네",
  "먹어도 되나 싶은 정도로 그리고 저거 레몬 손으로 쭉 짜가지고 잘 그전엔 일단 물론 저 아보카도 잘 으깨셔야 해 직접 예예",
  "으깨고 그다음에 그 레몬을 쭉 짠 다음에 같이 나오는 나초 과자 있잖아요",
  "아~ 거기 얹어서 먹는 거예요",
  "거기다 얹거나 이렇게 찍어서 드시면 아주 신선하고 아주 좋습니다",
  "어~ 제가 지금 지금 이 말씀을 드리기에는 좀 시간이 이르지만  왜요. 왜요",
  "어~ 왠지 그렇게 드시면 아 맥주 맥주 그런 게 생각나실 것 같은데 실제로 저렇게 찍어가지고 과자에 찍어가지고 어 네",
  "맥주 사실 안주로도 많이들 드십니다",
  "딱 맥주안준데 그럼요",
  "그 연어 포케라는 메뉴가 있는데 연어 포케 예. 포케는 뭐냐 하면 원래 하와이 음식이에요",
  "아~ 그래요? 그니까 포케가 자른다라는 뜻이거든요. 그래서 하와이 말로 예",
  "아~ 하와이에 있는 이제 그 어부들이 네",
  "뭐 값이 비싸지 않은 약간 저렴한 생선들을 이렇게 뭉텅뭉텅 잘라가지고 아~ 채소에 이렇게 비벼먹듯이 어어",
  "먹던 음식에서 이제 유례한 거예요",
  "동강동강 이렇게 내시는 거구나 맞아요",
  "큼직큼직하게 써시는 거구나 그래서 모양새들을 일단 설명을 드리면 네",
  "저기 맨 밑에 밥이 깔려있어요",
  "아~ 여긴 밥이 있구나 예. 그리고 그 위에 생연어가 올라가 있고 네",
  "그다음 미역줄기 그담에 병아리콩 또 옥수수 이런 것들 올라가 있어요",
  "생 연어덮밥이 쉬운 거예요",
  "그리고 이 왜요. 왜요",
  "아보카도가 마치 예전에 우리 초가집에 있었던 주위를 이렇게 둘러싸고 있는 싸리문처럼 네. 아하 주변을 두르고 있는 거지 아~ 주변을 이렇게 네. 그렇죠",
  "아~ 거기에 아보카도인 거예요",
  "그게 아보카도인 거예요",
  "아~ 아 진짜 아보카도는 네",
  "뭐 이게 둥그런 과일이니까 예",
  "약간 둥그스럼하게 생긴 예",
  "이거 어떻게 썰어냈냐에 따라서 네",
  "뭐 다 다를 다르게 보이겠네요",
  "그리고 옆에 있는 건 간장인데 젤리처럼 약간 굳히는 거예요",
  "뭐예요? 간장이에요. 간장 아 근데 젤 젤리 같다면서요",
  "예. 그니까 아까 굳힌 거죠",
  "그랬는데 연하게 굳힌 거예요",
  "그래서 저거를 직접 만드시는데 왜 간장을 그렇게 만드시지 왜냐면 간을 해야 되니까 물론 저 밥에는 간이 되어 있기 때문에 굳이 저거를 안 해도 돼요",
  "근데 약간 조금 더 간을 더 보충하고 싶으신 분들은 예",
  "저 수제 간장 젤리를 또 이용하시면 되고요",
  "아 그러니깐요. 그냥 간장을 주셔도 될 텐데 굳이 젤리를 만드셔서 이렇게 보는 재미와 섞는 재미를 더해주셨네 그 본인이 자문자답을 하셨네요? 그거 물어보고 아 그런 거예요",
  "본인이 대답을 하고 정답을 말해버렸네 아~ 다른 다른 이유가 있나 해서 대단하시네요",
  "아~ 칠팔일구 님께서 네",
  "아나운서 너무 구박하지 말라고 우와 제가 고맙습니다. 네 와 진짜 여러분 제가 우리 팬이 우리 편이 있습니다",
  "이십사 시간 관찰 카메라를 진짜 찍어서 보여드리고 싶습니다",
  "뭐가 제가 구박은 제가 당해요",
  "제가 쫓아다니면서 구박한다고요",
  "무슨 말도 안 되는 어쨌든 이런 것도 있고 마지막으로 치킨 퀘사디아라고 그래가지고 치킨 퀘사디아 간단 간단해 우리 멕시코 요리 중에 또르띠아란 게 있잖아요",
  "또띠아 그냥 저 밀가루 넣은 옥수수 구운 빵 같은 거 예예. 예예",
  "거기다가 치킨 넣고 치즈 넣고 매운 뭐 살사 이런 거 넣고 네",
  "아보카도도 넣고 아~ 근데 이거는 뭐 피자 같은 거예요. 일종에 네. 그렇겠네요",
  "그러니깐 뭐 이게 손으로 드시다 보면 줄줄 흐릅니다",
  "아휴 치즈도 나오고 뭐 육즙 나오듯이 나오죠",
  "근데 그렇게 먹어야 돼요",
  "우리 조카도 그렇게 먹었어요",
  "왜 갑자기  나 조카랑 같이 간다는 걸  굳이 안 그래도 의혹 제기할려 그랬는데 왜냐면 시간이 없어서 마흔여섯 살 제 친구 박철호 씨랑 남자 둘이 가면 네",
  "너무 민망할 것 같아서 조카를 데리고 갔습니다",
  "아~ 그렇게 그러면 새로 가족의 모습같이 이렇게  더 정다운 모습으로 일 일 분 반 남았네 두 번째 집 가야 되나요",
  "아니 아니에요. 조금 더 남았어요",
  "오늘 일 부 코너를 조금 더 늘려서 예",
  "예. 이 부 때 자동차 상담해야 되는데 진짜 그러니까 빨리 갈게요",
  "예. 아무튼 달려보시죠",
  "서울 내수동에 있는 미음 집인데 내 내수동 하면 또 이제 그렇죠",
  "제 작업실 그러니까 바로 옆인데 같은 건물 지하에 있는 아 그래요? 일 층에 있어요",
  "여긴 여러 가지를 파는데 네",
  "그 토스트에도 아보카도가 들어가요",
  "아보카도 토스트 아~ 그래요? 네. 그니까 토스트를 어 왠지 토스트 먹을 때 잼 발라 먹는 거보다 아보카도 들어 있으면 조금은 그래도 건강할 거 같다고 어 약간 그 죄책감을 덜 수 있는 아 먹을 때 죄책감 느껴요? 아니 자 이제 사진 보여드려요",
  "아니 또 이제 또 보여주신다",
  "내가 또 찍은 거예요",
  "아니 근데 그냥 토스트가 아니고 어어",
  "위에다가 막 소스 이렇게 뿌려주니까 그거는 발사믹 소스예요. 발사믹 어 그니까 그리고 그 밑에는 아보카도 바질 뭐 체리 토마토 이런 걸 얹어주고 옆에는 감튀 감튀가 뭔지 아시죠? 감자튀김 감튀 감자튀김 같이 야 이거 또 이것도 정말 죄송하지만 네",
  "안준데 이것도 네. 그니까 지금 사칠공팔 님께서  아보카도 샌드위치와 아보카도 샐러드 있다고 말씀하셨는데 예",
  "당연하죠. 샌드위치 있고 샐러드 있고 지금 말씀드린 토스트에도 이렇게 궁합이 잘 맞습니다",
  "어 그니까 그니까 토스트의 빵이 여기 토스트 얹 질감은 바삭바삭하거든요",
  "아~ 그 정도로 구워주세요",
  "근데 이 아보카도는 이렇게 뭐라고 그럴까 물컹하게 들어가는 느낌 같은 것도 있잖아요",
  "그 두 개 상생되는 상생하는 식감의 재미가 아주 도드라지고요",
  "발사믹에 시큼한 맛도 있고요",
  "그 토마토의 상큼한 맛도 있고 어 바질 특유의 향도 있고 어 예",
  "안 어울려요? 이런 단어들이 아니 아니 메 메뉴 설명하시는데 저는 지금 이 문자에 꽂혀가지고 찰옥수수 님이 네",
  "어 카도카도 끝이 없는 아보카도의 매력  말장난 하신 거예요",
  "카도 카도 끝이 없는 아보카도 어 근데 찰옥수수 님은 예",
  "저를 좀 폄하하셨습니다",
  "작가님 작업실에서 뭐 하세요",
  "배달음식만 시켜드실 것 같은데 아니죠",
  "작업실에  작업실에서도 이제 뭘 하실까 싶을 정도로 계속 밖을 돌아다시는 것 같죠",
  "그냥 뭐 여행 작가님이시니까 배달음식도 물론 너무너무 좋아하는데요",
  "네. 정말 여러분들을 위해서 시가 너무 커서 좀 아까운 느낌이 있다고 그러셨어요. 찰옥수수 님이 아~ 그렇지 그리고 잘 안 익은 건 이게 잘 안 빼 빠지거든요. 이렇게 비틀어 비틀어가지고 뺄 때 복숭아랑은 또 다른 느낌일 것 같아요",
  "복숭아도 안에 커다랗게 맞아요",
  "씨가 딱 있어서 맞아요",
  "꽉 붙어 있는 것도 있는데 아보카도는 더 크니까 사칠공팔 님 햄과 달걀 후라이가 들어간 아보카도 볶음밥도 아주 맛있습니다",
  "그니까 생각해 보면 우리가 오늘 아보카도를 대표되는 그 식당을 두 군데 찾아갔을 뿐이지 네네",
  "뭐 각 집에서 가정에서 맞아요",
  "뭐 볶음밥 같은 거 만들어 드실 때 잘게 썰어가지고 이렇게 하셔도 될 거 같고 예",
  "환경 걱정도 아 예예",
  "더불어서 해주시면 어떻게 하라는 거지  드시라는 건가 어 일구사육 번 님 아~ 그거요. 아보카도 우리 며느리가 고기 구울 때 같이 넣어서 몸에 좋은 거라고 여기도 이제 길다랗게 써셨나 봐요. 녹색을 예",
  "맛은 잘 모르겠던데 하셨는데 글쎄 뭐 익숙하지 않으실 수 있으니까 예예예",
  "근데 만약에 드셔보시고 입맛에 안 맞으시면 다른 거 드시면 됩니다",
  "아니 오늘 왜  어 그동안은 아 이거 진짜 맛있어요. 이러셨는데 마음이 무거워서 그래 환경 환경 생각을 그래요",
  "삼오삼공 님 저희도 사진을 보고 싶습니다",
  "보이는 라디오 해주셨으면 좋겠어요",
  "저희는 대환영합니다",
  "제 외모를 보여드리고 싶어요",
  "보이 깜짝 놀라실 거예요",
  " 갈게요. 우리는 저 어 진짜 일 부 음악 없나 보다",
  "자동차 빨리 하셔야 돼요",
  "예. 아보카도 네 한번 고려해보겠습니다",
  "오늘 점심 메뉴로 노중훈 여행 작가와 함께했습니다",
  "오늘 자동차 정비 상담 조금 시간이 미뤄졌는데 원래 들어가던 시간보다 노중운 작가님이 열심히 달려주면서 에~ 발빠르게 바통 터치가 됐습니다",
  "이광표 자동차 정비 전문가와 함께하는 시간입니다",
  "구글 플레이나잇 랩스토어에서 티비에스앱 내려받아서 설치하시면 무료 메시지 보내실 수 있고 카카오톡도 무료 참여 가능합니다",
  "티비에스 라디오와 플친 맺으시면 되고요",
  "유료 문자는 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자도 열어놓겠습니다",
  "자동차 연료 첨가제 네",
  "넣어야 되냐 말아야 되냐 넣으면 얼마나 효과가 있느냐 네",
  "티비에서 광고 많이 하잖아요",
  "간혹 질문이 들어오는데 어~ 어떻습니까? 예",
  "보통 자동차에 그~ 연료 첨가제라고 하면은 그 이제 성분이 어떤 거냐면 그~ 이제 보통 우리가 가솔린이나 디젤 엘피지나 이런 것들이 전부 탄화수소로 되어 있어요",
  "탄소하고 수소로 이루어져 있는데 그~ 탄호스 탄소와 수소를 제외한 예",
  "다른 성분으로 되어있는 것을 우리가 이제 연료 첨가제라고 해요",
  "연료 쪽에 있는 데 네 네",
  "근데 요게 이제 반드시 필요한 것은 아니에요",
  "반드시 넣어야 되는 건 아니고 넣었다 그래서 그렇게 또 뭐 그~ 뭐 정상적인 제품에 해를 주는 건 아니고요",
  "대부분은 이제 용제 성분이 있어서 예",
  "그 안에 그~ 연료 라인 쪽에 어떤 이물질이 끼었을 때는 그 부분을 좀 녹여주게 되죠",
  "녹여줘서 이게 그 안에를 청소해 주게 되는데 그래서 불순물을 제거해 주는 거는 맞아요",
  "근데 이걸 너무 많이 넣게 되면은 네",
  "그~ 금속이 깎이게 됩니다",
  "그~ 안 그 쪽에 예",
  "그래서 넣어주시긴 넣어주시는 거는 뭐 간혹가다가 사용하시는 건 좋은데 네",
  "너무 자주 넣는 거는 그렇게 권장할 사항은 아니에요",
  "그래서 한 사오만 키로 정도 예",
  "그 정도에서 한 번 정도 넣어주시는 거는 뭐 크게 무리가 있지 않을까 하는 생각이 있는데 아무래도 저~ 반드시 뭐 넣어야 되는 그런 사항은 아니에요",
  "굳이 뭐 챙겨서 계속 특히나 뭐 자주 넣고 이런 건 좀 그렇고 그렇죠",
  "간혹 그 이물질이 생기는 건 맞아요",
  "연료 라인 쪽에 예 예",
  "철없는 장기님 시동 건 다음에 에어컨 작동시키면 소음이 심하게 납니다",
  "시간 지나면 소음이 좀 줄어들고요",
  "어~ 에어컨을 켰을 때 나는 소리는 우리가 이제 에어컨 스위치를 켜고 켜게 되면은 이제 에어컨 콤프레셔가 제일 먼저 붙게 되죠",
  "동력을 전달해야 되니까 예",
  "그러면 이제 콤프레서에서 작동을 하는데 그때 벨트에서 소리가 날 수가 있어요",
  "약간 끼익 하나요? 그러고 그렇죠",
  "그리고 이 저~ 콤프레서에서 압축이 되면서 예",
  "어~ 깨스가 우리가 이제 냉매가 이제 압축이 돼서 이제 분무가 되면서 그 팽창밸브에서 분무하거든요",
  "예 그때 소리가 발생될 수 있어요",
  "샤아하고 이제 소리가 날 수가 있고 예 예",
  "어~ 그 외에는 이제 불로모터에서 저~ 바람 나는 소리 이런 소리가 있는데 보통 에어컨 소리라고 하면은 우리가 이제 벨트에서 나는 소리거나 예",
  "아니면 콤프레셔 돌아가는 소리 아니면은 그 사이에 그~ 그~ 텐션 비어링 있죠 벨트에 장력을 맞춰주는 텐션 베어링이 있어요",
  "근데 이제 이분이 말씀하시는 거는 처음에는 낫다고 시간이 지나면서 점점 괜찮다가 하는 것은 벨트 쪽에서 났을 가능성이 커요",
  "그래서 벨트에서 있다가 처음에 어~ 돌아가면서 에어컨 벨트 벨트가 안 돌아가도 작동을 안 하다가 돌아가면서 거기에 약간 열을 받으면서 이게 정상적으로 오는 경우가 있거든요",
  "그래서 이런 현상이 나오는 건데 네",
  "그 소리가 매우 크다고 그러면은 아마 벨트에 마모도가 컸거나 아니면은 저~ 늘어진 경우가 있었어요",
  "그래서 이런 소리가 나니까 그~ 아이들 텐션 베어링과 함께 그~ 벨트에 그~ 마모 상태를 한번 확인해주시는 게 좋습니다",
  "어~ 이구이칠번 님 음~ 지난번에도 보내주셨는데 똑같은 문자가 지금 또 들어온 것 같아요",
  "이천이년식 이구공 제이엑스 네",
  "모델 테라칸 차량이죠? 테라칸이죠",
  "갑자기 계기판에 사륜등과 이륜등이 들어오네요",
  "차를 멈추고 시동을 다시 걸면 정상적으로 돌아오고요",
  "며칠 또 지나고 똑같은 증상이 반복됩니다",
  "어떻게 하면 될까요? 하셨어요",
  "아~ 이륜등과 사륜등이 같이 들어온다고 하는 것은 이거는 저~ 먼저 사륜구동 차량인데 이륜과 사륜 같이 들어온다는 것은 그~ 컴퓨터가 이쪽인지 저쪽인지를 인식을 할 수가 없대는 거예요",
  "그러니까 완전히 선택이 돼야 되는데 네 네",
  "이륜과 사륜이 선택이 되지 않는 그런 상황이 나왔으니까 예",
  "아~ 이런 경우는 그~ 이륜 사륜을 조절해주는 그~ 티시 모터라고 있어요",
  "그 어트렌스포 케이스 그~ 모터라고 해서 그 모터가 따로 있는데 이게 노후되면은 그 안에가 작동을 잘 하지 않으면 선택을 잘 하지 못해요",
  "이런 경우가 나타날 수 있으니까 예",
  "아마 티시 모터만 수리하시면은 그 증상은 없어질 걸로 이렇게 생각이 됩니다",
  "뭐 차체 자체 고장은 아닌 걸로 예 예",
  "오삼삼팔 번님 이천팔년식 그랜드 카니발 차량입니다",
  "겨울만 되면 공조기가 먹통이 되더라고요",
  "그때마다 배터리 떼었다 붙이면 다시 돌아오긴 하던데 네",
  "이유가 뭘지 물어보셨습니다",
  "지금 이제 말씀하시는 공조기라고 하면은 이거 전체적인 그게 아니라 그~ 계기판 계기판 그 뭉치를 얘기하시는 거거든요",
  "아~ 그래요? 그니까 그 정확히 얘기하면 네 개 컨트롤 그~ 스위치가 되는 거죠",
  "스위치에 모두 물리게 하는데 네",
  "그 부분이 좀 으다가 이제 전자 기판으로 되어 있어요",
  "기판이 돼 있는데 에~ 계절이 추워지게 되면은 그게 응축이 돼서 안에 접촉 불량이 있을 거예요",
  "접촉이 됐다 안 됐다 하는 부분이 있고 배터리를 떼었다 붙이면은 그게 다시 초기화가 되는 거죠",
  "그니까 정상인 듯 가다가 다이 그~ 접촉 불량 부분이 다시 그~ 떨어지거나 이런 상황이 되니까 고장이 나는 거거든요",
  "아~ 이런 부분은 어떤 그~ 어떤 전체의 그~ 장치 쪽에 문제가 있는 게 아니라 그~ 스위치 쪽에 있는 부분이니까 고 부분에 뭐 접촉점을 뭐 수리를 하거나 아니면은 전체 에~ 교체를 해서 어~ 잡는 방법밖에 없습니다",
  "오사육번 님은 이천십년식 에쿠스 차량입니다",
  "운전대 돌릴 때 뚝뚝하는 소리가 나요",
  "그~ 보통 그~ 핸들을 돌릴 때 운전대를 이렇게 돌릴 때 보면은 그~ 어떤 그~ 추가적인 힘이 없으면은 사람 손으로 못 돌리거든요",
  "근데 거기에 그 배력 장치가 있어요",
  "요즘은 이제 전자 장치로 되어 있지만은 그 예전에 있는 차량인 경우에는 그 유압식으로 되어 있어서 그 파워 펌프가 그 압력을 주고요",
  "레겐드 피니언이라고 있어요",
  "이제 타이어와 타이어 쪽을 연결해줘서 그~ 바퀴에 좌우 조향을 하게 하는 그런 그~ 기어가 있는데 이 부분 쪽에 유압을 보내게 되죠",
  "근데 이 부분에 보내는 부분 쪽이나 이런 부분에 어떤 유격이나 그~ 조이는 쪽에 그~ 어떤 이완이 되게 되면 이런 소리가 발생이 돼요",
  "이 소리가 나는 뚝뚝 소리가 나는 가장 큰 원인 쪽이 그 컬럼 샤프터 우리가 이제 그~ 운전대 운전대 아래쪽에 연결되는 부분 그걸 우리가 컬럼 샤프트라고 하거든요",
  "그 부분에서 가장 날 가능성이 크고요",
  "그게 아니면은 아~ 저~ 밑에 쪽에 차체 그~ 우리가 차체 외부 쪽 있죠",
  "바닥 쪽에 그 킨 웜기어 우리가 제 흔히 웜기어라고 하는데 네 갠데 피언기어가 정확한 명칭입니다",
  "그 부분에 어떤 유격이 있는 경우에 이런 현상이 일어납니다",
  "그리고 가끔 보면은 그~ 그~ 끝에 바퀴 쪽에 연결되는 부분에 우리가 타이로드 앤드라고 하는 부분이 있어요",
  "그 앤드 부분에 그~ 어떤 그~ 윤활제가 말른 마른 경우 그래서 그 유격이 큰 경우에는 이런 현상이 나오거든요",
  "이런 세 가지 세 가지 쪽만 확인을 하게 되면은 요 부분은 해결을 하실 수가 있습니다",
  "그~ 가끔 보면 이제 운전대를 살살 그냥 평소에 옮길 때 네",
  "그때도 이제 뭐 문제가 되는 경우도 있을 수 있지만 네",
  "이제 끝까지 돌렸을 때 그렇죠",
  "뭐 이렇게 주차를 한다든지 뭐 급하게 어~ 어~ 좀 각도를 좀 많이 해서 꺾는다든지 할 때 그렇죠",
  "그럴 때 소리가 나는 경우도 있잖아요. 똑똑하는 소리가 그렇죠",
  "그럴 때는 저~ 완전히 핸들을 돌리면은 그 스톱 스위치 있 아~ 스토퍼라고 있어요",
  "더 이상 환경에서 더 이상 못 가게 무리가 되면 못 가게 하는 부분이 있기는 하지만은 네",
  "그런 경우에는 유압이 굉장히 무리하게 돕니다",
  "그때 파워 펌프가 돌아가는 소리가 좀 유압이 무리가 간다는 소리가 좀 들리기도 합니다. 자동차에서 예 예",
  "그래서 그런 경우에는 오 잠깐은 괜찮지만 오래 있는 것들은 자동차에 무리가 줄 수 있으니까 피하시는 게 좋습니다",
  "진호 님이 이천칠년식 윈스톰 차량입니다",
  "아~ 이분도 역시 운전대 얘기네요",
  "운전대가 너무 무겁습니다",
  "어~ 남자인 제가 두 손으로 돌려도 정지 상태에서 힘들고요",
  "어~ 에이에스 센터 가봐도 원래 무겁다곤 하지만 처음부턴 이 정도는 아니었거든요",
  "어떤 걸 점검하면 좋을까요",
  "이제 방금 전에 말씀을 드렸지만은 핸들이 그 안에 그~ 파워 우리가 배력 장치가 작동을 하지 않으면 예",
  "그~ 저~ 장병도 그~ 돌리기가 힘들어요",
  "그래서 고걸 맞춰주는 것이 파워 펌프 파워 펌프 축에서 그~ 힘을 주고요",
  "펌프 쪽에서 유압을 발생시키고 고걸 받아주는 그 레겐드 피니언 기아라고 있거든요",
  "고런 부분이 두 부분에서 힘을 전달하는 거거든요. 세게 만약에 파워 펌프가 문제가 된다 그러면 어떤 사이렌 음이 나게 됩니다",
  "어~ 약간 앵앵 핸들을 돌릴 때 예 예",
  "그런 경우에는 그~ 저~ 파워 펌프가 문제가 있는 거니까 펌프를 교환하시면 되고요",
  "물론 오일이 부족해도 그런 현상은 나타날 수가 있어요",
  "그땐 오일을 보충해주시면 되고요",
  "만약에 그렇게 점검을 했는데도 문제가 없다고 하면은 레겐드 피니언 기아 그쪽에서 유압을 받지 못하는 거거든요",
  "그쪽을 한번 점검해 보시면 됩니다",
  "팔육팔일 번님이 그~ 유턴할 때 운전대를 끝까지 돌리면 조인트 부분이 망가진다 뭐 이런 얘기를 들으셨대요",
  "괜찮습니까? 하셨네요",
  "아~ 끝까지 돌리면은 조인트 부분이 망가지진 않아요",
  "왜 그러냐면은 그 부분은 조금 좀 무리가 있는 부분인데 그 스토퍼가 있어요",
  "핸들을 돌리면 더 이상 못 가게 하는데 네",
  "방금 전에 말씀하신 예",
  "어~ 조인트까지 거까지 간다 그러면 그 스토퍼가 누가 손을 댔거나 조절을 잘못한 경우가 되는 거고요",
  "만약에 정상적이라 그러면 괜찮은데 그때 가게 되면은 너무 이제 파워 펌프 쪽에서 비록 그~ 유압이 바입 패스가 되기는 하지만은 그 안에 가면은 굉장히 그~ 무리가 되는 네 네",
  "그래서 어쨌거나 파워 펌프 쪽에 문제가 있을 수가 있고 뭐 다른 기계적인 영향을 줄 수도 있으니까 예",
  "어~ 그때는 계속 잡고 있는 것을 좀 피하시는 게 좋습니다",
  "금방 풀어주시는 게 좋군요",
  "칠육공이 번님 다마스 영업용으로 운전한 지 일년사개월됐습니다",
  "주행 중에 에어컨이 하루는 되다 안 되다 반복하다가 그다음 날에 또 되고 또 며칠 후에는 또 안 되고 이런 현상이 반복되고 있어서 네",
  "고치러 가봤더니 네",
  "또 고치러 가면 별 이상이 없다고 합니다",
  "아~ 어~ 보통 저~ 아프다가 병원 가면 안 아프듯이 그런 현상이 나오기도 하는데 아~ 네",
  "자동차도 이런 경우가 정비사들도 참 답답하거든요",
  "어떤 배선에 접촉불량이 있는 경우가 있는 현상이 나오거든요",
  "대개 이런 경우는 에어컨 스위치에서 그~ 에어컨 콤프레샤까지 가는 어떤 그~ 배선 쪽에 문제가 있는 거거든요",
  "컨넥터에 문제가 있거나  연결 부위에 네",
  "어떤 접촉이 됐다 안 됐다 하는 경우가 있습니다",
  "거 바로 잡을 수 있나요? 그러면 네",
  "가서 고걸 저~ 그~ 콘넥터를 잘 확인해 보면은 접촉 불량 부위를 찾을 수가 있어요",
  "그래요? 그래서 이런 뭉치는 어떤 기계적인 작동 쪽에 있어서 정비 공장에 가서 보면은 안 되는 거거든요",
  "만약에 어떤 전자적인 거는 어때 그~ 점검을 했을 때 그~ 나타납니다",
  "거기에 저~ 어떤 컴퓨터에 그~ 어떤 고장이 있던 것을 입력을 시켜놓고 있거든요",
  "그래서 가서 스크린에 의해서 확인을 할 수가 있는데 그게 아니면 어떤 기계적인 부분 쪽에 문제가 있을 수가 있어요",
  "그래서 에어컨에서 컴프레셔 쪽으로 가는 쪽에 어떤 접촉 불량이 가장 의심이 됩니다",
  "칠팔오이 번님 포토투 냉동 탑차 몰고 있습니다",
  "어~ 계기판에 엔진 표시가 떠서 스캔을 했는데 코드를 알 수 없다 그러시네요",
  "그~ 보통 계기판에 많은 그~ 어~ 그림들이 뜨지만 네",
  "엔진 이 표시 뜨면 어~ 이거 심각한 건가 보다 이러고 걱정을 하게 되잖아요",
  "그래서 그~ 지난 시간에도 얘기하셨던 스캐너 이용해서 이제 검사까지 하셨는데 네",
  "코드를 알 수 없다 이건 뭐 어떤 뜻일까요? 예",
  "보통 나오는 것들은 엔진에 나오는 그 노란 연고등은 어떤 그~ 그~ 엔진 체크 등일 가능성이 크거든요",
  "지금 이제 엔진 모양으로 되어 있다고 하는 거 보니까 예",
  "그니까 엔진에 유해 배출 가스가 나오니까 고 부분을 점검하라는 쪽이거든요",
  "그래서 이걸 가서 보면은 어떤 센서 쪽에 문제가 있거나 어떤 부품 쪽에 문제가 있는 것을 그거를 알려주게 됩니다",
  "그래서 요런 부분들이 가서 체크를 하면은 대부분이 나옵니다",
  "근데 이제 안 나오는 것들은 순간에 그~ 어떤 그~ 지워지기도 하거든요",
  "지워져서 그~ 나타나지 않는 거거든요",
  "정비공장에서 볼 때 그래서 이런 경우들은 배선에 어떤 접촉 불량 쪽에 있을 거예요",
  "그니까 어~ 대부분에 엔진 체크 등에서 관련되는 부분이 산소 센서 쪽이나 아니면 이제 연료 압력 쪽이나 예",
  "이제 요런 쪽에 가장 가능성이 큰데 네",
  "대부분이 산소 센서 쪽에 문제가 있는 경우가 이런 현상이 나타납니다",
  "보통 그~ 배기 파이브 쪽에 산소 센서가 붙어 있어요",
  "연료 저~ 그~ 연소가 됐을 때 예",
  "그~ 연소가 얼마나 연소됐는지를 가늠하기 위한 그런 센서거든요",
  "어~ 그런 센서 쪽에 접촉 부분이나 아니면 센서 쪽으로 한번 점검해 보시는 게 좋습니다",
  "한 분만 더 볼까요? 네",
  "공삼공팔 번님 제네시스 디에이치 삼삼공 차량 언덕 길에서 출발할 때 노킹 현상이 생기는데 계속 운행해도 됩니까? 하셨네요",
  "노킹 현상이요? 네",
  "우리가 이제 노킹 현상이라고 하는 것은 그 엔진을 망치로 이렇게 두들기는 듯한 소리가 나요",
  "이제 까르르릉 하는 소리가 나는데 네 네 네",
  "보통 언덕 올라갔을 때 언덕에서 출발할 때 이런 소리를 간혹 들으셨을 거예요",
  "그~ 길게 나기도 하고 간혹 잠깐 나기도 하거든요",
  "어~ 이 소리가 남깐 나면은 그~ 우리가 이제 자동차에서 그~ 노크 센서라고 있어요",
  "그니까 이런 노킹 소리가 나는 것은 잡아줘가지고 점화시기가 이게 빠른 경우에 나오거든요",
  "약간 딜레이를 시켜가지고 일시적으로 딜레이를 시키게 됩니다",
  "그럼 이런 소리가 안 나는데 네",
  "어~ 결론적으로 말씀드리면 노킹 소리가 계속 나는 거는 자동차에 이상이 있다는 얘기예요",
  "발생이 되지 않거든 잠깐 났다가 없어지는데 예 예",
  "계속 발생이 되는 것은 예",
  "그 차량에 어떤 그~ 출력에 문제가 있거나 연료가 불량 연료가 들어갔을 가능성이 매우 큽니다",
  "이런 경우에는 불량 연료가 들어가면 점화 시기에 영향을 민감하게 받거든요",
  "그래서 노킹 소리가 나가게 되는데 그 소리가 일시적이지 않고 계속 나게 됩니다",
  "아하 그래서 이게 내 계속 발생이 되는 상태에서 운행을 하게 되면 엔진 자체에 열이 많이 발생이 되고 어~ 엔진을 망가뜨리게 돼요",
  "그래서 이런 경우에는 그~ 아마 정비 공장에서 어떤 기계적인 부분에 이상이 있는가 체크를 해서 만약에 그게 없다고 하면 예",
  "연료 연료를 한번 다른 연료로 한번 바꿔보시는 게 좋습니다",
  "자~ 오늘 자동차 정비 전문가 이광표 자동차 정비 전문가와 함께 한 자동차 정비 상담이었습니다",
  "어~ 원래 다른 노래가 준비가 되어 있었는데 시간이 너무 얼마 안 남았네요",
  "아~ 오늘 노래가 한 곡도 안 남았네요",
  "그만큼 좀 풍성한 정보를 채워드리려고 노력했다 이렇게 자평하면서 어~ 앱으로 리 이공공일 번님도 늘 인사주시는데 에~ 시간이 조금 남아서 또 이런 것도 좋네요",
  "늘 찾아주신 분들께 감사한 마음을 가지곤 있습니다만 직접 소개를 못해드렸었는데 요즘 아침하고 낮에 일교차가 점점 더 커지고 있어요",
  "어~ 말 그대로 환절긴데 어~ 각종 질환 걸리지 않도록 조심해 주시기 바랍니다",
  "오늘 또 금요일인데 일상 마무리 잘 하시고 주말에 또 어떤 좋은 계획 잘 세워 가실지 모르겠네요",
  "주말도 건강하게 안전하게 잘 보내시고 저는 다음 주 월요일 아침에 다시 찾아오겠습니다",
  "물과 비누로 이십 초 이상 손 씻고 비누가 없으면 손 세정제를 사용하십시오",
  "지난 토요일이었습니다",
  "중동 호흡기 증후군 메르스 확진자가 생기면서 서울시가 홈페이지에 일반 시민들을 위한 수칙 열 가지 발표했습니다",
  "그 첫 번째가 바로 손을 씻자였어요",
  "여기서 꼭 중요한 게 비누 또는 손세정제를 이용해서 어~ 이십 초 이상 씻어야 된다는 거 예",
  "막상 그~ 시간을 재보면 이십 초 이상 씻는 게 에~ 우리 생활화가 별로 안 돼 있습니다",
  "습관이 안 돼 있어요",
  "이십 초를 어떻게 재는가 생일 축하 노래를 좀 느리게 에~ 끝까지 한번 부르면 한 이십 초 된대요",
  "노래 흥을 흥얼거리면서 손 씻으면 뭐 기분도 좀 좋아질 것 같고 예",
  "아무튼 중요한 거 메르스가 완전히 물러됐 물러났다 이런 소식 들을 때까지 철저하게 우리가 좀 주의를 해야 될 것 같습니다",
  "이천십팔년구월십일 월요일 서울속으로 황원찬입니다",
  "삼년 전 생각해 보면 진짜 공포였죠",
  "어~ 주말에 확진 환자가 또 생겼다는 소식에 많은 분들이 놀라셨을 텐데 이럴 때 우리가 꼭 실천해야 되는 거 메르스 예방 수칙 잘 좀 챙겨봐야 될 것 같습니다",
  "첫 번째가 손씻기라 그러니까요",
  "이십 초 이상 비누나 손 세정제 이용해서 꼭 뽀독뽀독 그~ 빠진 데 없이 잘 씻어주는 거 필요할 것 같습니다",
  "생일 노래 축하 노래 부르면서 씻는 것도 네",
  "뭐 이렇게 큰 소리로 안 해도 되잖아요",
  "속으로 약간 약간 흥얼거리면서 그것도 괜찮은 방법 같네요",
  "손 씻는 것 외에도 안 씻은 손으로 눈 코 입 만지지 않기 어~ 열이나 기침이 나면 마스크 쓰기 이렇게 지켜야 될 수칙들 쭉 나와 있습니다",
  "저~ 지나치지 마시고 그냥 한번씩 꼭 확인해 주시고 생활속에 좀 실천해 주셨으면 좋겠네요",
  "철저한 예방이 우선이니까 그죠? 자~ 오늘 서울속으로는 일부에서 리포터가 간다 김재 리포터와 함께하는 시간 또 준비하고 있습니다",
  "이부 상담은 공동 주택 상담과 자영업자 여러분들을 위한 상담 격주로 진행하는데요",
  "오늘은 김태근 변호사와 함께하는 공동 주택 관련 상담 이부에서 만나보시겠습니다",
  "카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 무료 참여 하실 수 있겠습니다",
  "매태명과 파크로 내에서 세탁도 보관도 간편한 러시아 브론스매트 여성 의류 리코베스타 안에서 의류 상품권 선물로 드립니다",
  "서울시에서 전국 최초로 자동차 친환경 등급 표지를 만들어 부착할 거라고 하는데요",
  "서울 대기 정책과에 권민 과장과 함께 이 내용 자세히 알아보겠습니다",
  "과장님 나와계십니까? 예",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 어~ 서울시가 이제 친환경 등급제 자동차에 본격적으로 추진한다고 하는데 자동차 친환경 등급제가 뭐 어떤 거다 먼저 설명부터 부탁드릴까요? 예",
  "자동차가 얼마나 환경적으로 좋으냐 안 좋으냐를 따지는 건데요",
  "자동차를 운행하는 과정에 질소산화물이나 탄화수소와 같은 대기오염 물질이 어쩔 수 없이 나오게 되는데 예",
  "이 배출량에 따라서 이 자동차를 일에서 오등급으로 나누는 제도입니다",
  "많이 나오는 곳이 오등급 거의 안 나오거나 적게 나오는 곳이 일등급 예",
  "이렇게 나누게 되고요",
  "올해 사월이십오일부터 시행이 되고 있습니다",
  "유럽에 뭐 파리나 런던이나 베를린 같은 외국 도시에서도 시행을 하고 있고요",
  "등급이 좋은 차들은 인센티브를 줄이고 등급이 낮은 차는 상대적으로 좀 불이익을 드리는 방법으로 어~ 자동차에서 기인하는 오염물질을 줄이는 수단으로 사용하고 있습니다",
  "저희가 평가 예측해 본 바에 의하면 네",
  "오등급에 해당하는 차들을 좀 운행을 제한하게 되면 미세먼지 까그러니까 교통에서 나오는 미세먼지에 한 십육 퍼센트 질소산화물은 한 구 퍼센트 정도 줄어들 것으로 예측이 되고 있습니다",
  "자동차 친환경 등급제 이미 시행이 되고 있군요",
  "어~ 서울시에서 이번에 전국 최초로 친환경 등급제 표지 부착 캠페인도 벌인다고 하는데 이건 어떤 내용입니까? 예",
  "이 제도가 시행된 게 사월부터긴 한데 아직 이 제도에 대해서 잘 모르시고 인식이 안 돼 있기 때문에 저희가 자동차 친환경 등급이 무엇인지를 좀 홍보를 하고 있고요",
  "내 차가 몇 등급인지를 아시는 게 중요한데 예",
  "아직은 좀 간편하게 일에서 오등급 중에 어느 게 들어가는지를 좀 검색해서 보시기는 아직 시스템이 좀 덜 갖춰져 있습니다",
  "그래서 고것이 갖춰지기 전까지는 우선 일등급 인센티브를 받으실 수 있는 차에 대해서 먼저 표지 부착을 하고 있고요",
  "저희가 지난 오월부터 시민 여러분 의견을 들어서 이 친환경 등급 디자인을 했고 이거를 우선 일등급에 해당하는 수소 전지차량이나 전기차에 대해서 부착을 하고 있습니다",
  "현재는 우선 관용 차량들에 대해서 먼저 부착을 했고요",
  "민간에서 소유하고 계신 차에 대해서도 부착할려고 이렇게 계획을 하고 있습니다",
  "여기 해당되시는 분들은 그러면 표지를 어떻게 발급받고 어디에 부착하면 되는 건가요? 예",
  "저희 서울시에 미세먼지 정보센타라는 홈페이지가 있습니다",
  "여기 들어오셔서 온라인으로 신청을 하셔도 되고요",
  "구청에 차량 등록하는 곳에 방문하셔서 그 표지를 발급 받으실 수도 있습니다",
  "어~ 그리고 현재 요거 해당하는 차를 수요하고 계신 분에게는 저희가 이번 주부터 안내해드리는 그 우편을 발송해 드릴 예정입니다",
  "받으셔서부터는 운전석 쪽 어~ 아래쪽에 어~ 붙이시도록 저희가 권장은 해드리고 있는데 예",
  "또 다른 뭐 운전상에 편의나 다른 표지 때문에 불편하시다면 차에 어떤 곳이든 편하게 붙이시면 되겠습니다",
  "어쨌든 안쪽에서 이렇게 붙이는 형식으로 되어 있군요",
  "그리고 다른 분들도 보실 수 있게 네",
  "해주시면 좋겠습니다",
  "자~ 일등급 표지 부착하면 구체적으로 어떤 인센티브가 있습니까? 예",
  "지금 일등급에 해당하는 차량이 전체 등록 차량에 한 이 퍼센트 정도일 것으로 예상이 됩니다. 현재로써는 예 예",
  "그중에 지금 현재 먼저 붙이고 있는 전기차 같은 경우는 기존에도 어~ 남산 혼잡 통행료나 공영 주차장 이용하실 때 할인 혜택을 어~ 일부 받으실 수 있고요",
  "앞으로 그 외에도 뭐 민간 주차장에 대해서도 좀 할인할 수 있도록 저희가 협의를 하고 있고 네",
  "또 뭐 거주자 우선 주차 따질 때 좀 더 가점을 더 받으실 수 있게 한다든가 예",
  "같은 주차장을 이용해도 조금 더 편한 위치에 등급이 높은 차들 어~ 공간을 더 마련해준다든가 하는 여러 가지 인센티브를 현재 검토 중에 있습니다",
  "또 반대로 등급이 낮은 차에 대해서는 좀 운행 제한하는 쪽으로 어~ 저희가 좀 패널티를 부여하는 것을 검토를 계속하고 있습니다",
  "어~ 지원님도 지금 방송 들으시면서 어~ 자동차 친환경 캠페인도 물론 중요하고 기본이 돼야 되겠고 시민들이 노후된 차들 배기가스 저감 장치 장착하는 것도 좀 유도할 필요가 있을 것 같아요",
  "그런 정책도 필요할 것 같다",
  "어~ 제안을 해주셨네요",
  "그~ 앞으로 이 제도가 시행되면 이제 많은 시민들이 에~ 아마도 어~ 등급 좋은 친환경 차량 쪽으로 구매나 어~ 교체를 많이 생각하실 것 같습니다",
  "관련해서 또 저~ 방송 듣고 계신 분들께 에~ 남기고 싶은 말씀 있으시다면요? 예",
  "좀 전에 말씀해주신 거 중에 오래된 경유차들 이천오년 이전 차들에 저공해 장치 부착하는 것은 어~ 십여 년 전부터 서울시하고 환경부에서 함께 장치 부착하는 그~ 자금을 최대 구십 퍼센트까지 지원을 해드리고 있습니다",
  "혹시 오래된 경유차 갖고 계신 분들께서는 예",
  "이 제도를 좀 활용해 주시고 오래된 경유차 폐차할 때도 폐차 지원금도 있기 때문에 예",
  "어~ 고것도 좀 같이 봐주시면 좋겠습니다",
  "제가 이렇게 차에 대해서 뭐 인센티브나 패널티 드리는 정책을 하고 있는데 사실 시민 여러분 가장 좋은 거는 차량 운행을 가능하면 줄여주시는 게 가장 좋은 거고요",
  "차 운행하는 게 꼭 필요한 것인지를 한 번 더 생각해 봐주셨으면 좋겠습니다",
  "그리고 시민 여러분 생활과 관련해서 차를 운행하는 것 관련해서 불가피하게 뭐 미세먼지가 높거나 그런 경우에는 저희가 운행을 제한하는 경우도 있는데 이런 것들이 여러 모든 시민들에 그 건강상 유해를 줄이기 위한 조치라는 거를 이해해 주시고 어떻게 보면 미세먼지 같은 xxx 물질에 대해서 어~ 시민 여러분이 모두 피해를 봤지만 다 조금씩 조금씩 원인도 제공하고 있으시기 때문에 이런 부분에 대해서는 많이 이해해 주시고 협조해 주셨으면 하는 생각이 있습니다",
  "자~ 오늘 친절한 과장님 서울시 대기정책과 권민 과장님과 말씀 나눠봤습니다",
  "오공님이 경인 고속도로 서울 쪽 중동 나들목 나가기 한 백오십 미터 전에 삼차로 쪽에 차선 긋고 있네요",
  "어~ 요 작업 때문에 많이 밀리는 것 같습니다",
  "다들 안전 운전하세요",
  "어~ 여름 가을 에~ 사이입니다",
  "그죠? 딱 날씨를 보면 알 수 있죠",
  "정말 말 그대로 그야말로 환절긴데 어~ 낮에는 오늘 서울이 이십팔 도까지 올라간다 그러네요",
  "요즘 뭐 일교차가 한 십 도 정도 부쩍 어~ 간격이 넓어져 있으니까 일교차 큰 날씨니까 서울이 지금 이십오 점 사 도 기록중인데요",
  "앞으로 이십사 도까지 올라갈 예정이고 아침 저녁으로 또 쌀쌀하고 그죠? 어~ 입고 벗기 편한 겉옷 하나 꼭 챙겨서 다니셔야 될 땐 것 같습니다",
  "일교차가 앞으로 점점 커질 거래요",
  "음~ 이번 주는 금요일쯤 아마 전국적으로 가을비 소식이 있는 것 같습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 오늘 어떤 곳 가볼까요? 네",
  "아침 저녁으로 날씨가 정말 달라졌습니다",
  "새벽에는 아~ 춥다 소리가 나오는데 아~ 진짜 추워요",
  "너무 더웠던 여름이니까 춥다 소리하기가 왠지  미안하더라고요",
  "하늘 보시면은 높아지고 맑아지고 오늘 날씨 특별히 좋죠",
  "요즘 요즘 날씨가 그런 것 같아요",
  "저는 오늘 특히나 날씨가 너무 좋아서 그 버스 타고 오면서 옆 사람한테 말 걸 뻔했어요",
  "네? 눈 마주치면 어머 날씨 너무 좋죠? 아~ 이렇게 왠지 웃어줘야 할 것 같은 그런 좋은 날씨더라고요",
  "날씨가 배경이 되니까 이렇게 좋은 날씨가 바탕이 되니까 이렇게 서로 서로 없는 정도 셈솟는 네",
  "그런 거 까그러니까 눈이 딱 마주치면 어~ 너무 날씨가 너무 좋죠? 이렇게 얘기할 법한 좋은 날씨입니다",
  "그럴 때 아니요 저는 안 좋은데요",
  "이럴 사람 누가 있겠어요",
  "아하 그러면 좀 위로에 말씀을 드려야죠",
  "아~ 구월은 어쨌든 참 괜찮은 달이 됐어요",
  "날씨가 일단 좋게 받쳐주고 네",
  "이렇게 날이 좋아지면은 떠오르는 문구가 있죠",
  "가을은 독서에 계절입니다",
  "구월달은 특히나 독서에 달인데요",
  "각 구마다 도서관에서 행사들도 참 많이 준비되어 있고요",
  "지난 주말에는 이천십팔 서울 북페스티발이 열렸죠",
  "오늘 그 현장 소개해드리겠습니다",
  "아~ 이 말씀하시는 느낌이 설마설마했는데 에~ 북페스티벌 맞군요",
  "안 그래도 저~ 마침 지난 금요일에 저희 방송 시작할 때 가을은 독서에 계절이다",
  "얘기하면서 어~ 북페스티벌 한번 찾아보시면 좋을 것 같다 주말에 말씀을 드렸는데 어~ 과연 열렸군요",
  "지난 주말에는 서울광장이 야외 도서관으로 바뀌'었다고 들었습니다",
  "아마 고 근처를 지나시는 운들은 어~ 뭔가 사람이 북적북적하면서 굉장히 큰 행사가 열리는구나 아쉬움 속에 지나치셨을 텐데요",
  "그~ 서울 북페스티벌은 서울 도서관에 주최로 이천팔년부터 열리고 있는 시민 참여형 책 축제입니다",
  "해마다 한 이맘때쯤에 이제 구월 독서에 달을 맞아서 열리게 되는데요",
  "그~ 매년 다른 주제에 대한 책과 독서 문화 프로그램으로 우리들과 만나고 있는데 올해는 특별히 주제별로 많은 행사들을 만날 수가 있었습니다",
  "어~ 각 섹션별로 여러 가지 책들도 준비가 돼 있었고 예",
  "또 그~ 각 구에 도서관들이 또 참여해서 굉장히 좋은 프로그램을 많이 준비했었는데요",
  "그 서울 도서관에 이정수 관장 만나봤습니다",
  "말과 글이란 주제로 어떤 체험들이 펼쳐졌을지 에~ 한번 쭉 풀어주세요. 좀 네",
  "광장에서 즐기는 독서라는 특별한 체험을 통해서 읽고 쓰고 듣고 말하는 이런 일상적인 행위가 우리 삶에 미치는 의미를 새롭게 되짚어보자 이런 취지로 열렸었는데요",
  "어~ 읽기 쓰기 듣기 말하기라는 각 주제별 도서들을 만날 수가 있었습니다",
  "우리들이 그냥 무심코 읽는 책이지만 뭐 읽기에 관한 책도 있고 예 예",
  "쓰기에 관한 책도 있고 예",
  "우리가 듣기 또 말하기에 관련된 책들이 있죠",
  "이런 그~ 도서들을 주제별로 모아놨는데요",
  "특별히 그~ 쓰기 무대에서는 작가와에 대담 또 북 큰 솥을 등을 통해서 좋은 글을 쓰는 방법을 알아보는 자리가 마련이 됐었고요",
  "읽기 무대에서는 다양한 낭독 무대가 마련이 됐습니다",
  "사실 그~ 요즘에는 라디오 드라마가 좀 많이 없죠",
  "근데 라디오 드라마에서 이렇게 소설책 읽어주는 그런 코너들을 가만히 생각하시면 생각보다 이렇게 상상을 하게 되고 집중이 잘 되는데 맞아요",
  "읽기 무대에서는 이렇게 다양한 낭독 무대가 마련이 됐었고요",
  "말하기존에서는 함께 말하고 쓰고 읽고 만드는 복합 체험 공간을 조성해서 시 쓰기 체험 해보실 수 있었고 또 시를 필사하면서 여러 가지 의미를 생각해 보는 그런 코너도 마련이 됐고요",
  "또 훈민정음 언해본 인쇄체험 아이들이 굉장히 흥미로워했어요",
  "또 한글에 탄생 남한에 독서 연필 만들기 등 그 시민 참여 프로그램을 많이 준비했습니다",
  "작년에도 제가 참여를 했고 올해도 갔었는데 올해는 특히나 그 시민 참여형 프로그램들이 많았던 것 같아요",
  "까그러니까 책을 어~ 우리 모두 사서 빌려서 단순히 읽기만 하는 게 아니고 여러 가지 방법으로 만날 수 있는 거예요",
  "그걸 직접 체험할 수 있는 거고 여기 가서 네",
  "요즘에는 도서관에 가만히 앉아서 이렇게 보는 책 말고 여러 가지 방법으로 책을 읽을 수 있는 그런 것들이 많은데요",
  "이런 프로그램들을 여러분이 직접 이~ 광장에서 체험을 해보실 수가 있었습니다",
  "특별히 듣기존에서는 말과 글을 주제로 랩이나 판소리 마임 등 다양한 공연  무대가 준비돼 있었는데 예",
  "어~ 평소에 그냥 읽던 그런 글귀를 마임으로도 보고 그리고 랩으로도 들어보고 판소리도 또 들어보니까 예",
  "색다른 체험이 됐었는데요",
  "특별히 전래동화 공연 현장이 있어서 제가 담아봤습니다",
  "어~  옛날 이야기는 이제 저 듣는 재미 있는 거 대표적인 건데 네",
  "요거 이제 연극으로 지금 펼쳐넣는 거예요? 네",
  "그~ 공연하시는 분들이 할머니들이세요",
  "아~ 그래요? 광진구에서 책 읽는 할머니들 또 동극 동아리분들이 공연을 해주셨는데 예 예",
  "전래동화하면은 예전에 그~ 할머니가 구수하게 들려주시는데 할머니들이 해주셔야지 예",
  "이런 그 동화에 모습들이 생각이 나잖아요",
  "근데 요즘 아이들은 만화에 장면을 떠올릴 수도 있었을 것 같아요",
  "전래동화는 모든 연령대가 좋아하죠",
  "제가 공연하시는 그~ 현장에도 가보니까 연세 드신 어르신부터 또 어린 꼬맹이들부터 굉장히 재미있게 듣는 모습들을 볼 수가 있었습니다",
  "요즘에는 그~ 각 구에 있는 도서관마다 책 읽어주는 할머니들이 아~ 진짜요? 어~ 활발하게 활동을 하고 계세요",
  "예전에 이제 책 읽 책을 들 들을 때 그죠? 뭐 글씨도 못 읽고 막 이럴 때는 특히 더 그랬고 할머니 무릎 배고 이렇게 그렇죠",
  "두런두런 얘기해주시는 거 얼마나 귀에 쏙쏙 들어오고 예",
  "많은 상상력을 자극하는 시간이었겠어요",
  "특별히 뭐 옛날 이야기 전래동화 이런 것들은 굉장히 듣는 재미가 있는데 맞아요",
  "이 무대에서 이렇게 동극으로 보면서 들으니까 색다른 체험이 되셨을 것 같습니다",
  "독서 동아리 저~ 프로그램들 호응이 컸다고요? 예",
  "작년과 마찬가지로 올해도 독서 동아리방 그 코너가 마련이 돼 있는데요",
  "생각보다 그~ 독서 동아리 활동하고 계신 분들이 굉장히 많아요",
  "뭐 학교 단위로도 있고 또 그~ 각 구에 작은 도서관들도 그렇고요",
  "어~ 요즘에 뭐 주부들도 그렇고 어르신들도 그렇고 독서 동아리 활동을 많이 하고 있는데 예",
  "이 독서 동아리 활동을 하고 있는 시민들이 직접 기획하고 준비한 프로그램으로 어~ 그 책과 함께 하는 독서 동아리들에 다양한 활동들을 여러분이 만나보실 수 있었 있었고 예",
  "나도 좀 동아리 활동을 하고 싶다 하시는 분들은 이곳에서 많은 정보들을 얻으실 것 같 얻으셨을 것 같아요",
  "책 뭐 요즘 많이 안 읽는다 안 읽는다",
  "그러는데 생각보다 책을 널리널리 전파하시려면 분들도 많고 이렇게 네",
  "읽고 또 함께 나누는 분들이 많고 요즘에도 독서 화부르트라고 하죠",
  "토론하고 함께 생각을 나누는 그런 프로그램도 아이들이나 또 어른들이나 세대가 함께할 수 있는 독서 토론으로 발전되고 있기 때문에 많은 분들이 관심을 갖고 계셨습니다",
  "북페스티벌은 뭐 주말에 에~ 여기저기 뉴스 화면 통해서 보신 분들도 있으시겠지만 어~ 정말 야외 그~ 저~ 잔디밭이 예",
  "그냥 책과 함께한 놀이터 이렇게 대변신을 했더라고요",
  "쭉 둘러오시면서 어떤 프로그램 제일 좋으셨어요? 예",
  "저는 북캠핑 달빛독서 굉장히 인상 깊게 봤는데요",
  "그~ 광장에 텐트가 여러 개가 켜졌어요",
  "그래서 미리 신청을 하셔서 그 텐트 하나를 잡으시고 그곳에서 이제 독서를 하는 모습들 가족들이 도란도란 독서하는 모습들을 볼 수가 있었고 또 이제 해가 지고 나면은 달빛 독서라고 해서 조그마한 불 이렇게 키셔가지고  책을 보는데 반딧불이처럼 네",
  "시원한 가을밤에 잔디 광장에서 책 읽는 즐거움이 대단합니다",
  "생각보다 뭐 차도 지나갔고 사람들도 왔다 갔다 하니까 집중이 안 될 것 같잖아요",
  "그래도 그 불빛을 의지해서 책을 본다는 게 굉장히 집중이 잘 돼요",
  "아~ 도심 한복판에 또 그럴 기회가 어디 있겠어요",
  "그래서 가을밤에 분위기 가을밤에 정취를 여러분들이 가장 그~ 잘 느끼실 수 있는 그런 프로그램이 아니었을까 싶은데요",
  "이번 북페스티벌에 참여한 시민들 소감 담아봤습니다",
  "북페스티벌은 이제 끝이 난 거죠? 행사 일정을 네",
  "지난 주말에 행사 있죠",
  "구월 전체가 그 자체가 독서에 달입니다",
  "서울 도서관 쪽에서도 많은 행사가 이어질 거라고요? 네",
  "북페스티벌과 연계해서 또 전시도 하고 전시 연계 프로그램도 마련하고 있는데요",
  "지난 토요일부터 삼십일까지 여러 가지 프로그램과 연계해서 작가에 만남을 계획하고 있고요",
  "기획 전시실 내에서는 읽고 듣고 말하고 쓰다에 그 맞는 공간을 구성해서 예",
  "책을 통해서 다양한 경험을 할 수 있도록 준비하고 있습니다",
  "읽기에서는 시민들이 추천한 문장과 그 도서를 읽는 공간이 마련돼 있고요",
  "쓰기에서는 필사 체험 하실 수 있고 듣기에서는 그~ 오디오북을 통해서 책을 듣는 것으로 여러분들이 다양한 체험하실 수 있는데요",
  "특별히 강연에 관심 있으신 분은 십사일과 이십일일 금요일에 진행되는데요",
  "그 도서관 홈페이지에 신청하시면 되겠습니다",
  "그 페스티벌 자체는 끝났지만 구월 내내 서울 도서관 가시면 이 관련된 그~ 체험들을 다 고스란히 할 수 있는 거예요",
  "그리고 각 그~ 구에 도서관마다도 독서에 달 행사를 준비하고 있는데요",
  "뭐 한책 읽기 릴레이는 올해 계속 진행되고 있는 프로그램이고요",
  "또 책 축제도 마련이 많이 돼 있습니다",
  "각 구에 도서관 홈페이지를 참고하셔도 되고 서울 도서관 홈페이지를 방문하시면 그~ 도서관 알림마당 코너가 있어요",
  "그곳에 가시면 자세한 행사 정보 접하실 수 있겠습니다",
  "어~ 몸에 살도 찌우고 마음에 살도 찌울 수 있는 네",
  "그런 좋은 계절입니다",
  "아~ 김재희 리포터와 함께한 시간이었어요",
  "이지영에 산책 일부 끝곡으로 흐르고 있습니다",
  "어~ 동한님이 동부간산으로 성수 쪽으로 성동교 가기 조금 전에 화물차와 승용차 추돌 사고 있었습니다",
  "잠시 후 이부에서는 김태근 변호사와 함께 다시 오겠습니다",
  "서울속으로 이부 함께하시겠습니다",
  "월요일은 공동 주택 상담과 소상공인 여러분을을 위한 상담 격주로 진행합니다",
  "오늘 김태근 변호사와 함께하는 공동 주택 상담 진행해 보겠습니다",
  "구글 플레이나 애플 앱스토어 이용해서 티비에스 애플리케이션 내려받아 설치를 하시면 무료 메시지 보내실 수 있겠고요",
  "카카오톡 티비에스 라디오와 플친 맺으셔도 역시 무료 체험 하실 수 있습니다",
  "유료 문자는 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원에 정보 이용료 추가되겠습니다",
  "앞서 책 얘기 했었어요",
  "북페스티벌 방식도 전해드리고 어~ 독서에 계절입니다",
  "변호사님도 뭐 회사 생활하실 때  질문을 예상하시고 계속 저를 보면서 웃으시는데 네",
  "책 하고 뭐 밀접하게 관련이 있는 일을 하시고 계시잖아요",
  "근데 왜 당황스러운 표정으로 저를 보시죠? 그니까 제가 저 밖에 밖에 있으면서 참 부끄럽다라고 생각이 들었던 게 왜요 왜요 왜요 아~ 책을 별로 안 읽으신다 싶으세요? 예",
  "책을 참 가까이 해요. 평소에 예",
  "그리고 또 그~ 보통 사람들이 뭐 책 읽는다 할 때 해당되는 에~ 통용되는 그런 책 종류보다도 뭐 이렇게 전문적인 좀 그렇죠",
  "법 쪽으로 가까운 이런 정도만 늘 접하시고 그렇죠",
  "그 외에 뭐 교양이라든가 뭐 이런 것들은 좀 거리가 있으셔서 그러니까요",
  "소설책 별로 안 읽고 근데 책을 주로 볼 때가 한밤 중에 이제 잠이 안 올 때 십 분 정도 보면 바로 잠이 들어요",
  "아~ 많은 분들이 어~ 내 얘기다 싶은 그러니까 책은 가까이 하고 있습니다",
  "어떻게든 가까이 하는 게 중요한 거죠",
  "그러다 보면 또 이제 안에 내용도 궁금해서라도 더 읽게 되고 네",
  "아~ 참 저~ 저~ 아이들한테 동화책 같은 것도 많이 안 읽어주실까 싶은데 그러니까 아이들 까그러니까 참 이게 가까이만 해서  저는 아이들한테 만화는 많이 보여주는데 아~ 그래요? 이게 참 동화책 읽어주는 게 습관이 안 되다 보니까 뭐 어쨌거나 참 그렇습니다",
  "아이들에게 좋은 아빠시네요",
  "오늘은 참 왠지 좀 부끄러운 날이네요",
  "그런 의도가 아니었는데  아~ 간단한 질문이었는데요",
  "저희가 반성을 하게 되네요",
  "성훈님이 아파트 어린이 놀이터에서 흡연 시 벌금 십만 원 이렇게 공지는 돼 있는데 이걸 누가 단속을 하며 또 단속이 안 되면 어떻게 신고를 하고 이런 벌금이 부과되는지 궁금합니다",
  "어~ 아~ 신고할 때 단속반이 출동한다 얘기는 들으셨나 봐요",
  "어~ 근데 단속반 오는 시간에 다 저~ 담배 피우고 사라져버릴 것 같은데 뭐 딱히 대책이 없나요라는 질문입니다",
  "그~ 일단은 뭐 지금 흡연 시 벌금 십만 원이라는 부분에 대해서 조금 설명을 드려야 할 것 같은데 그~ 지금 현행 국민건강증진법에 따라서 정보와 지방자치단체가 그~ 뭐 아파트는 일정한 구역을 금연 구역으로 지정할 수 있도록 되어 있습니다",
  "그중 대표적인 게 그~ 어린이집을 포함해서 경계 인근 십 미터 예",
  "그리고 어린이 놀이터는 대표적으로 아파트에서 금연 구역이에요",
  "어~ 그래서 이제 이런 곳에서 담배를 피게 되면 그~ 십만 원 이하 과태료 부과할 수 있는 거죠",
  "까그러니까 뭐 이런 얘기 처음에 나올 때부터 우리 아파트는 금연 아파트 뭐 이런 식으로 대대적으로 캠페인도 하고 이랬었는데 그렇습니다",
  "그러면 이제 어린이 놀이터나 이런 데 말고 나머지를 정하는 건 자체적으로 그렇죠",
  "어~ 만약에 이제 우리 아파트가 금연 아파트이다",
  "이런 경우 같은 경우는 아파트 입주민 과반수가 금연 아파트로 지정하는 데 그~ 지정하는 데 동의를 한 거예요? 아~ 동의를 한 겁니다",
  "그래서 동의를 하면 네",
  "그걸 가지고 관할 구청에 신청을 하게 되죠",
  "아하 그러면 이제 그 관할 구청에서 그 아파트는 금연 아파트라고 이제 지정을 하게 되는 거죠",
  "딱 지정을 해주는 거예요? 아~ 예",
  "그런데 이제 그곳에서 금연 아파트로 지정된 그곳에서 흡연을 하게 되면 이제 십만 원 이하 과태료를 부과할 수 있는 그런 상황이고 역시 똑같이 네 네",
  "그리고 이제 이 질문에 핵심 내용은 신고를 한 다음에 뭐 단속반이 출동하는데 당연히 담배 한 대 태우시는데 보통 뭐 이 분 정도 이제 걸리죠?  뭐 붙잡아 들고 있을 수도 없고 어떻게 어떻게 단속하느냐 붙잡아 둘 수도 없고 거기 서라 서 서 있어라 뭐 할 수도 없고 보통 이제 가시는데 과태료를 부과하기 위해서 부득이하게 증거라는 게 필요해요",
  "증거라는 게 필요한데 어~ 지금 일단 계속 그~ 지금 어린이 놀이터에서 흡연하고 계시는 분을 잡고자 하면 네",
  "뭐 사진을 찍는 방법이 하나 있을 수가 있죠",
  "어쨌든 증거를 확보해야 되는 상황에서 그렇죠",
  "그런데 사진을 찍는다고 해서 또 특히 그분이 몇 동 몇 호에 사는지 알기가 쉽지 않죠",
  "경찰에 수사 의뢰를 해야 되나 그래서 그것도 쉽지가 않은데 그래서 두 번째 방법은 어떤 게 있냐면 관리 사무소에 요청을 해가지고 금연 구역에 씨씨티비를 설치를 하는 방법이 있습니다",
  "그럼 이제 관리 사무소 쪽에서 씨씨티비 동선 확보를 쭉 해가지고 그렇죠",
  "어~ 에~ 어떤 분인지 좀 어~ 알아내기가 용이하다",
  "그렇게 해서 이제 관할 구청에 그~ 그분이 어디에 어디 사시는 분인지는 이제 뭐 전달하는 그런 방법이 있을 것 같고 예",
  "근데 만약에 그런 방법이 없으면 뭐 새로 이 씨씨티비를 설치하는 방법이 있는데 만약에 이제 없는 씨씨티비는 새로이 설치할 경우에는 예",
  "아파트 입주민에 또 과반수를 과반수에 동의를 얻어야 하는 또 그런 절차가 남아 있습니다",
  "그것도 뭐 우리 아파트 금연 아파트 지정할 때랑 똑같은 절차를 거쳐야 되나요? 그렇습니다",
  "미스카티하님은 동대표 선거철이 다가와도 요즘 시끌시끌합니다",
  "동대표 선거관리위원회에 대해서 위원에 대해서 자세한 것들을 좀 알고 싶은데 구청 담당 주모관과 상담을 하면 아파트마다 다른 답변을 하는 경우가 있다고 그리더라고요",
  "주모관에 주관대로 그때마다 다르다는 그런 느낌입니다",
  "단지마다 소통이 돼서 있었던 일을 공유하다가 알게 됐는데요",
  "같은 주모관에 답변이 그렇게 다를 수 있는 이유가 뭘까요 하셨네요",
  "이게 참 아파트 선거에서 고민스러운 부분인데 그~ 아파트 선거가 좀 어려운 이유가 있습니다",
  "그리고 아파트 선거를 뭐 관리 어~ 개입할 수 있는 권한을 가진 그~ 각 관할 구청에 주모관마다 또 답변이 다른 이유가 뭐냐면 본질적으로 현행 법률에서 아파트 동대표 선거는 아파트 입주민이 자치적으로 선거를 진행할 때 있어요",
  "그런데 자치적으로 선거를 진행하도록 규정은 돼 있는데 사실 아파트 입주민이 평소에 선거 절차를 진행해 보는 사람들도 아니고 그렇다고 뭐 선거 관련 규정을 잘 만들어본 사람도 아니고 무슨 학교에서 반장 뽑고 이런 것도 아니고 어 어 어~ 규모가 큰데요. 이것도 그렇죠",
  "보통 이제 본인들 또 생업을 하시던 분들이 그러니까요",
  "갑자기 뭐 오백 세대 천 세대 아파트에 대표를 뽑는다고 하면 참 쉽지 않을 수밖에 없습니다",
  "그러다 보니까 이제 그~ 아파트 선거가 결국은 이제 자치적으로 이뤄지고 이뤄지게 되고 예 예",
  "그리고 이제 법률상 규정에 아파트 선거는 자치적으로 하다 하 하도록 규정되어 있다 보니까 그 관할 구청에 주모관님들도 가능하면 자치적으로 알아서 하세요라고 이제 답변을 하게 돼요",
  "그런데 이제 최근에는 뭐 아파트 선거 관리위원회가 아예 구성이 안 될 경우에는 각 관할 구청에서 직접 개입해서 관할 구청장이 직접 선거 관리 위원을 뭐 외부 사람이라도 외부 사람이라 하더라도 직접 선임할 수 있게 그러니까요",
  "그런 절차가 만들어졌는데 그 위촉절차가 있다고 그때 안내도 해주셨는데 네",
  "그렇게 정말 말 그대로 전문가가 오시는 경우가 있으면 좋은데 그런 경우가 아니면 이제 전화 문의를 담당 공무원에게 한다거나 뭐 이러면 어~ 자치적으로 하시는 거니까 뭐 이제 무리없이 알아서 잘 문제없이 추진하세요",
  "뭐 이정도 답변밖에 들을 수 없는 거예요",
  "주모관님이 이제 그렇게 할 수밖에 없는 거고 실제로 이렇게 관할 구청에서 아파트 선거에 직접 개입한 경우가 그렇게 많지가 않습니다",
  "그리고 이제 올 올 초부터 비로서 이제 서울 시청에서 비로서 이제 뭐 공공 관리라는 정책을 시행을 해서 이제 하고 있는데 예",
  "아직 이렇게 보편화되지가 않았어요",
  "각 관할구청 주모관님들에게 전화를 해도 선거에 대해서는 잘 모를 수밖에 없고 그 이거에 대한 대안이 법률에 하나가 있습니다",
  "뭐요 뭐요? 뭐가 있냐면 각 관할구 자 그~ 관할 자치구 선거 관리위원회 선거 관리 그~ 직원들을 예",
  "아파트 선거 관리위원회 위원으로 위촉할 수 있게 돼 있어요",
  "아니 그니까 그렇게 전문가가 한 분 딱 계셔주면 좋죠",
  "그래가지고 이제 그걸 제가 이제 아파트 관리 주민한테 그렇게 이제 소개를 드리면 그 아파트 주민분들이 뭐라고 하시냐면 뭐요? 위촉을 한들 안 오신다는 거예요",
  "아~ 그래서 그럼 이제 제가 또 선거 관리위원분들에게 여쭈어봤니 그분들 얘기는 그~ 선거관리위원이 공무원인데 그~ 아파트 관리 위원회를 가면 공무원이라고 하면서 계속 이렇게 좀 비난을 한다는 거예요",
  "아~ 왜 누구 한 편을 드냐라는 식으로  그러면서 이분들이 의무적으로 가야 하는 게 아니다 보니까 또 회피하게 되는 까그러니까 그~ 그분들 입장에서도 막상 그 자리 가시면 네",
  "이게 사적인 일에 까그러니까 이른바 민사적인 일에 많이 네 맞습니다",
  "어~ 휘말리게 되면 좀 공무원 입장으로 조금 난처한 일이 생기실 수 있겠네요",
  "그러다 보니까 실제로 그~ 각 자치구 선거관리 직원 선거관리위원회 직원들이 그~ 아파트 선거관리위원회 위원으로 위촉될 수 있는 그런 규정이 있음에도 불구하고 예",
  "실제로는 나가지 않고 계신 거죠",
  "이거 어떡해요. 그러면 그래서 이 부분에 대해서는 지금 고민 중인 게 뭐냐 하면 아파트 동대표 선거가 그리고 특히 이제 우리나라 같은 경우는 아파트라는 그런 그런 그~ 주택 공동 주택 형태가 네",
  "거의 지금 주택 형태 중에 육십 퍼센트를 차지하고 있어요",
  "어~ 이 정도 되면 사실상 이제 사회적인 문제라고 볼 수 있고 그러네요",
  "그래서 이제 동대표 선거에서도 각 관할 자치구 선거 관리 직원들은 의무적으로 어~ 위촉토록 하는 파견토록 하는 그런 법률이 필요하지 않나 이제 그런 대안적인 의견이 제시하고 있는데 아직 입법화되진 않고 있습니다",
  "사육오오 번님 두 곳에 다세대 주택이 공사를 같이 해서 한 동에 빌라를 지었습니다",
  "계단을 사이에 두고 한 쪽은 집주인이 전체를 다 소유하고 있고 한 쪽은 일층과 이층을 팔았어요",
  "저는 그중에 일층을 사서 팔년 전쯤에 이사를 들어왔습니다",
  "그런데 살다 보니까 하수구가 자꾸 막히면서 저희 집에 물이 차요",
  "내시경으로 또 진단을 해보니까 당초에 애초에 공사를 잘못해서 배수로 수평이 안 맞는 게 문제였습니다",
  "이 공사를 하려면 계단 반대편에 있는 지하방을 통해서 해야 되는데 그 방에 세를 주고 있는 집주인이 자신한테 뭐 피해가 없으니까 공사에 적극적이지 않습니다",
  "거기다 양쪽 집이 공사 중에 갈등이 생겨서 법적인 분쟁까지 있었고 그 때문에 작은 일에도 아주 예민한 상태예요",
  "자~ 이럴 경우에 직접적인 피해를 보고 있는 제가 법적으로 공사를 강행할 수 있는지 이게 궁금하고요",
  "그런데 애초에 집 짓는 단계부터 문제가 생긴 건데 이 공사 비용을 원래 집주인들이 부담해야 되는 거 아닙니까? 이런 궁금증도 드시나 봐요",
  "방송에 이제 제시된 질문 중에 매우 이제 긴 질문인데 이제 구체적으로 상담을 하기는 시간상 좀 시간이 좀 부족한데요",
  "일단 간단하게 답변을 드리고 이와 관련해서는 좀 알고 계시는 법률과 구체적으로 상담을 해보시길 바랍니다",
  "지금 핵심적인 내용은 지금 그~ 두 곳에 다세대 주택을 합쳐서 한 동에 빌라를 지었는데 그중에서 지금 한 동에 빌라 중에 그~ 한 쪽에 있는 배수관에 수평이 안 맞아서 현재 살고 계시는 그 일층 집에 하수관이 계속 막히는 문제가 발생하고 있다",
  "그래서 이제 이걸 해결하려고 하는데 지금 문제가 없는 다른 소유자는 협조를 하지 않고 있다",
  "그런데 전형적인 이제 공동주택에서 발생할 수 있는 문제죠",
  "그리고 배수관 같은 경우는 뭐 고용 부분이라고 할 수 있기 때문에 뭔가 이제 다 같이 해결을 해야 하는데 일단 질문을 주신 핵심적인 내용이 지금 배수관 공사를 해야 하는데 이거를 공영 부분이라는 이유로 내가 이걸 법적으로 강행할 수 있는지 강제적으로 시행할 수 있는지에 대해서 물어보셨는데 이런 경우 강제적으로 시행할 방법이 없어요",
  "왜냐하면 이웃집에 지하방을 통해서 공사를 해야 하는데 지하방에 살고 계시는 분에 동의를 얻지 않으면 공사를 진행할 방법이 없습니다",
  "그래서 강행할 방법이 없다라는 말씀을 먼저 드리고 그리고 두 번째 그~ 애초에 집을 짓는 단계에서 문제가 생긴 것으로 보이는데 공사 비용을 원래 집 주인이 부담해야 하는 거 아니냐 하고 또 질문을 주셨는데 이게 실제로 법원에 재판 단계에 들걔면 이게 누구에 책임인지가 애매한 경우가 있습니다",
  "이게 만약에 현재 구입하신 지 한 육개월이 육개월 정도 됐다",
  "육개월 정도 됐다 그러면 지금 현재 하자 그 주택에 하자가 있는 거에 대해서 전 매도인한테 하자 담보 책임이란 걸 물을 수가 있어요",
  "물을 수가 있는데 지금 이 질문에 취지는 뭐냐 하면 팔년 전에 사셨다",
  "까그러니까 팔년 전에 과연 이 배수관에 수평에 문제가 있었는지 없었는지 그런 거에서부터 입증부터 해가지고 쉽지 않은 문제가 있습니다",
  "그리고 과연 이게 그~ 뭐 주택 계약 매매 계약상 채무 불이행으로 볼 수 있는지 이제 그런 문제가 있기 때문에 그~ 공사 비용을 그~ 원래 집주인들한테 부과할 수 있을지 여부에 대해서는 쉽지 않은 판단이 어~ 그~ 쉽게 일률적으로 판단하기 어려워 보이고요",
  "이와 관련해서 현재 지금 배수관 문제 때문에 계속 지금 일층 하수가 막힌다라고 하면 가장 좋은 거는 지금 옆집 주인에 동의를 얻어서 공사를 하시는 게 가장 좋은데 만약 이제 그런 방법이 여의치가 않다면 이와 관련해서는 지금 관련 서류를 들고 좀 알고 계시는 법률자 법률가하고 구체적인 상담을 받아보셔야 할 것으로 판단이 되 드네요",
  "자~ 오늘 공동 주택 관련 상담 여기까지 하겠습니다",
  "평소에는 서울시 공동주택 관리 지원센터 공이 이일삼삼에 천이백십팔 번 천이백십구 번 두 대 전화 이용하시기 바랍니다",
  "어~ 이제 뭐 메르스 얘기도 있고 어~ 감기 걸리기 쉬운 때고 그죠? 네",
  "각종 질환에 위험성이 무척이나 큰 때입니다",
  "손발 깨끗이 씻으시고 개인 위생 관리 더 신경 써주시기 바랍니다",
  "이문세와 이적이 같이 부른 조조할인 끝곡으로 전해드리면서 오늘 서울속으로 물러갑니다",
  "무장에 숲길이란 말 한 번쯤은 들어보셨죠? 예",
  "그야말로 장애물이 될 만한 게 없어서 휠체어나 유모차 타고 가셔도 부담없이 오를 수 있는 완만한 숲길을 부르는 말입니다",
  "서울시 내 현재 완공된 무장에 숲길만 해도 스물두 곳이나 있대요",
  "사실 서울시 내 걷다 보면 뭐 휠체어나 유모차가 마음 편히 쭉 다니기가 그렇게 쉽지 않은데 길 상태 때문만은 또 아닌 것 같기도 하고요",
  "배려가 좀 샘솟는 그런 서울시 내 거리가 되면 좋을 것 같은데 숲길에서도 아마 마찬가지일 겁니다",
  "가을이 깊어지면서 숲길 찾는 분들 아마 점점 많아지실 텐데 조금씩만 서로 배려하시면서 모두가 함께 아름다운 숲길 행복하게 걸어봤으면 좋겠네요",
  "이천십팔년구월십일일 화요일 서울속으로 황원찬입니다",
  "안산 자락길 개화산 자락길 관악산 자락길 현재 서울에 스물두 곳에 멋진 무장에 숲길이 조성이 돼 있습니다",
  "길이 좀 완만하고 뭐 장애물 없고 그래서 무장에 숲길이 완성되는 건 아닌 것 같아요",
  "함께 걷는 사람들에 배려가 또 더해져야 그게 또 바탕이 되어야 무장에 숲길 진정한 무장에 숲길이 되는 거겠죠",
  "가을 날씨 참 좋다 하면서 어~ 밖에 나오는 분들 참 많으신데 조금씩만 배려하면서 또 이 날씨 함께 즐겨봤으면 좋겠습니다",
  "자연이 허락하고 서울시가 만들고 그런 무장에 숲길인데 이걸 또 완성시키려면 우리 모두에 이런 마음이 보태져야 되는 거겠죠",
  "오늘 화요일 서울속으로 일부에서는 서울 타임머신 만납니다",
  "한양대학교 송건수 박사와 함께 서울에 옛 모습 찾아 떠나는 시간인데요",
  "그전에 오늘은 또 어~ 사리풀 페스티벌 소식 전해드릴 기회가 있겠네요",
  "잠시 후에 에~ 특별히 인터뷰 시간도 마련하겠습니다",
  "이부 상담은 관광 상담으로 마련되는 화요일이죠",
  "연세대 의대 가정의학과 이덕철 교수와 함께 하는 시간 건강 관련된 궁금증은 또 미리 사연 올려주셔도 좋겠습니다",
  "구글 플레이나 애플 앱스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려받아 설치하시면 실시간 무료 메시지 보내실 수 있고요",
  "샵 영구오일 번 우물정자 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자도 열어놨습니다",
  "매태명과 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 러시아 브론스 매트 또 여성 의류 리코베스탄에서 의류 상품권 선물로 준비해놓고 있습니다",
  "원래 이 시간에 친절한 과장님 시간인데 오늘 특별한 인터뷰 시간 준비를 하겠습니다",
  "서리풀 페스티벌이 요즘 한창이에요",
  "한국에 에든버라 축제를 지행 지향하는 서리풀 페스티벌입니다",
  "오늘 자세한 내용을 조은희 서초구청장님과 함께 알아보도록 하죠",
  "구청장님 나와 계십니까? 네 안녕하십니까? 안녕하세요? 네",
  "네 안녕하세요? 서리풀 페스티벌이 이제 첫 해 때부터 저희 방송을 통해서 이렇게 연결해서 소개가 됐던 것 같은데 이제 사 회째를 아~ 너무 감사합니다",
  "이렇게 소개해 주셔서요",
  "사 회째를 맞이했더라고요",
  "올해 서리풀 페스티벌은 뭐 이거다",
  "한마디로 정의를 내리신다면 어떻게 할 수 있을까요? 올해 서리풀 페스티벌에 키워드는 젊음입니다",
  "올래가 서초 탄생 삼십주년입니다",
  "또 실제로 우리 서초가 서울시 이십오 개 자치구 중에서 평균 연령이 가장 젊은 도시입니다",
  "그래서 이 서른 살에 젊은 서초에 열정을 축제에 담았습니다",
  "지난 팔일부터 다 이번 주 일요일인 십육일까지 구일 동안 서초 전역에서 젊음에 축제가 다양하게 열리고 있습니다",
  "또 소개할까요? 네 네",
  "사실 그~ 젊은 예술가들에 공연 기회가 잘 없거든요",
  "그래서 저희는 젊은 성악가들이 창작 뮤지컬도 공연을 하고 네",
  "또 해외 유학을 갔다 와도 공연 기회가 없는 젊은 연주가들을 모아서 서초 관현악단을 어~ 만들어서 공연을 하고요",
  "고다음에 젊은 연주자들이 버스킹 공연도 합니다",
  "그리고 또 방대 비보이 페스티벌에서는 세계적인 비보이잉 일 위를 했죠",
  "진조크루 등이 출연해서 젊음에 하이킥을 날렸죠",
  "어~ 뭐 저~ 개막 축하 공연부터 시작해서 벌써 예",
  "화려한 막은 이미 올랐고요",
  "또 엊그제 양재천 수면 부내에서는 예",
  "어~ 양 우리 서초구에 삼십년 이상 사시는 네",
  "칠공팔공 민혜경 혜은이 남공옥분 어~ 이런 가수들이 출연해서요",
  "저희를 서른 살 그~ 칠공팔공 시대로 네",
  "저~ 추억에 여행으로 또 여행에 머신을 타 태워주셨어요",
  "서초 쪽에 또 어~ 유명한 분들도 워낙 많이 사셔가지고 그죠? 네",
  "이분들도 주민으로서 함께 이 축제 참여를 해주셨습니다",
  "서초 크레이처 클럽이라고 이렇게 클럽을 만드셨어요",
  "지난해하고 이번 축제 어떤 게 또 달라졌을까요? 딱 한마디로 말하면요",
  "한강변으로 무대가 옮겨진 겁니다",
  "이~ 축제에 하이라이트가 스케치북 퍼레이드거든요",
  "어~ 그래서 일이 회 때는 삼십구년 만에 반포대로를 막고 도로 한가운데에서 이~ 하이라이트를 했으면 그랬죠",
  "작년에는 골목 경제 활성화를 위해서 방배 카페 골목 등 골목 쪽으로 축제가 스며들었습니다",
  "그래서 올해는 삼십주년 탄생 서초를 맞아서 서초에 랜드마크인 세빛섬에 있는 반포 한강변에서 스케치북 퍼레이드 또 테마 공연을 하면서 젊음에 열기 가을에 낭만을 선보일 겁니다",
  "이번 축제 하이라이트는 이제 한강변에서 펼쳐지는군요",
  "요거 저~ 더 잘 즐길 수 있는 어~ 일종에 팁 같은 게 있으면 에~ 구청장님 소개해 주시죠",
  "그~ 우리가 구일간 열리잖아요",
  "이 모든 축제가 다 오셨으면 좋겠지만 예",
  "딱 하루만 투자해야 되겠다",
  "그러시면 이번 주 일요일 십육일 점심 드시고 세빛섬에 있는 반포 한강으로 나오십시오",
  "오전 열 시부터 다섯 시까지는 책 문화 페스티벌이 펼쳐지고요",
  "또 네 시부터는 한강변을 옆에 끼고 도로에서 이~ 분필로 그림을 그리는 아~ 한강 스케치북이 펼쳐집니다",
  "아까 얘기하셨던 스케치북 네 네",
  "다섯 시부터는 테마형 퍼레이드가 펼쳐지는데요",
  "우리 서초구민은 박명수 씨가  신나는 디제잉을 합니다",
  "아~ 박명수 씨 디제잉 잘하세요",
  "아주 막 그~ 이~ 테마형 이 퍼레이드가 펼쳐지는 네 네",
  "한강변이 꼭 클럽에 오신 것 같은 느낌을 느끼실 거예요",
  "아~ 그래요? 예 예",
  "그런데 이날은 자녀들을 데리고 꼭 손잡고 나오셨으면 합니다",
  "이 높이 삼 미터나 되는 서초 음악 인간이 등장해가지고 또 오~ 아이들을 또 볼거리를 제공할 거고요",
  "또 어린이들이 좋아하는 아이언맨 스파이더맨 또보 등이 출연해서 그래요? 평생에 기억에 남을 추억을 선물할 겁니다",
  "또 이날 폐막 공연 궁금하시죠? 네 예",
  "반포 서래 한불 음악 축제가 이번 페스티벌에 폐막 공연으로 선정이 됐는데요",
  "아~ 프랑스 또 빼놓을 수 없잖아요. 서초하면 그렇죠",
  "우리 서래마을이 있고요",
  "그래서 프랑스 대사님이 추천해 주신 그~ 지난해 프랑스 음반 판매량 일 위 가수 카로제로가 비행기 타고 쑥 날아옵니다",
  "얼마 전에 평양 공연에 출연해서 우리 북한 주민들에 심금을 울린 가수 백지영 씨 예",
  "또 국민가수 인순이 인순이 씨 또 박상민 씨 등이 출연해서 네 네",
  "한국 문화와 프랑스 문화가 하나가 되는 축제에 열기를 보여드릴 겁니다",
  "어~ 반포 서래 한불 음악 축제까지 예",
  "이게 폐막 공연이고요",
  "제가 꼭 말씀드릴 게 있는데 네",
  "어~ 이날 마지막 날에 백미가 그날 뭐 오만 명 한 칠만 명 정도 오실 것 같은데요",
  "이~ 모든 같이 함께해 주신 시민들이 함께 부르는 많은 대합창입니다",
  "이제 딱 세 곡을 오실 때 꼭 좀 연습하셔서 오시면 좋겠는데요",
  "젊은 그대 젊은 그대 네",
  "고향에 봄 앞으로 앞으로 이거를  젊은 그대는 젊은 서초로 고향에 봄은 서초에 봄으로 이렇게 개사해서 부를 건데요",
  "정말 수만 명이 같이 부르는 부르는 떼창이죠",
  "많은 대합창 음~ 열광에 이~ 하모니를 같이 느껴보실 수 있습니다",
  "그리고 마지막에는 네",
  "서초 탄생 삼십주년을 기념하는 불꽃 쇼 오만 발을 쏘는데요",
  "어~ 정말 가을 밤에 정취와 젊음에 열정을 한강에서 느끼실 수 있을 겁니다",
  "그~ 십육일에는 뭐 다른 날들도 마찬가지고 꼭 가야 되는 거군요",
  "그리고 꼭  대중교통을 이용하셔서 알겠습니다",
  "뭐 문화 예술에 도시 서초니까 어~ 예",
  "서리풀 페스티벌에는 해마다 또 클래식 공연이 또 함께 했는데 예",
  "올해는 어떨까요? 아~ 당연하죠",
  "또 특히 지난 오월에는 예술에 전당 일대 우리 서초구가 전국 최초로 음악 문화지구로 지정됐습니다",
  "그걸 기념으로 해서 클래식으로 또 이~ 문화 예술에 품격을 높을 수 있게 준비했는데요",
  "박기현 서초 문화원장님이 야심차게 준비하신 예",
  "서초 클래식 판타지 공연이 있습니다",
  "십사일과 십오일인데요",
  "우리 양재역 서초 문화 예술 회관에 오시면 드라마 베토벤 바이러스에 실제 모델인 누군지 아시죠? 예",
  "서희태 지휘자님이 서희태 지휘자 네",
  "직접 지휘하시면서 해설하고 그래서 오페라 라보엠 카르멘 유명 오폐라에 아리알을 아주 쉽게 또 재미있게 어~ 설명해 주실 겁니다",
  "또 이제 십이일날 예술에 전당 어~ 앞에 보면 신세계 스퀘어가 있거든요",
  "거기에서 서초쿨 음악회가 열리는데 또 배우 양희경 씨가 사회로 한국판 오페라 판 오페라를 선보일 겁니다",
  "십이일이면 내일이네요? 네 네",
  "또 내일 또 낮에는 서초 삼동 악기거리 우리 서초동에 또 악기거리가 있거든요",
  "악기거리에 오시면 모짜르트를 만나실 수 있습니다",
  "네? 모짜르트가 중세 실제 그~ 모짜르트 복장을 하고 예",
  "모짜르트에 일생을 모노드라마로 보여드리고요",
  "또 중세 복장을 한 연주가들도 연주를 해드립니다",
  "뭐 이색 행사들이 상당히 많은 것 같은데 예",
  "그~ 지금 시간이 얼마 없어가지고 몇 개만 더 좀 더 소개해주시면 좋겠어요",
  "오늘 네 시에 양재동에 말죽거리에 오시면 말 퍼레이드 승마 체험도 하실 수 있고 예",
  "또 일천만 반려견 시대를 맞아서 반려견 패션쇼가 열리는 영호리 반려견 축제 예",
  "또 누에고치 실뽑기 경연 대회하고 양 왕비 친잠 행사를 하는 잠원 나루 축제 같은 프로그램들이 있는데요",
  "정말 하나도 빼놓을 수가 없네요",
  "진짜 다양한 소식을 전해주셨는데 네",
  "시간이 좀 많지 않아서 이걸 다 전해드리지 못한 게 좀 아쉽습니다",
  "앞서 말씀드린 대로 어~ 서리풀 페스티벌 이제 뭐 세계 유수에 축제와 어깨를 나란히 하는 축제로 거듭나고 있다 그러는데 네",
  "구청장님 지금 저 방송 듣고 계신 분들 많이 참여하시라고 끝인사 좀 부탁립니다",
  "영국에는 에딘버러 축제 프랑스에 미스카니발이 있으면 우리 대한민국에는 서리풀 페스티벌이 있습니다",
  "어~ 문화에 격을 높이고 또 서초구 또 대한민국에 자랑스러운 축제가 되도록 잘 준비했어요",
  "이 방송을 듣고 계시는 시청자 여러분  많이 많이 와주세요",
  "서리풀 원더풀 서리풀 뷰리풀 서리풀 파이팅입니다",
  "이게 마지막 구호였군요",
  "원더풀 뷰디풀 파이팅입니다",
  "조은희 서초구청장과 지금까지 어~ 지금 열리고 있는 서리풀 페스티벌에 대해서 자세히 전해드렸습니다",
  "서울에 옛모습 함께 떠올려보는 시간 서울 타임머신 순서입니다",
  "한양대학교 도시공학과 선권수 박사와 이 시간 함께하겠습니다",
  "안녕히 계셨습니까? 네",
  "잘 지내셨습니까? 네 네 네",
  "박사님 평소보다 조금 들어간 시간이 늦어졌어요",
  "오늘 타임머신 목적지가 어디일까요? 예",
  "요즘 본의 아니게 사회적으로 좀 이슈가 되고 있는 지역이죠",
  "동작구 상도동을 한번 가볼까요?  어~ 네",
  "저희가 이제 어~ 상도동 쪽으로 이제 오늘 이동을 할 텐데 네",
  "사회적으로 이슈가 되고 있어서 어떤 곳을 얘기하시나 했더니 아~ 상도동 예",
  "이게 진짜 참 음~ 아찔한 기억이었던 것 같아요",
  "이게 다행히 밤에 그~ 천만다행인 것이 예",
  "그나마 천만다행이지 밤 시간에 네",
  "이렇게 건물 일부가 이렇게 예",
  "어~ 이게 인명 피해는 없었는데 예",
  "특히 이제 아이들이 다니는 곳이니까 그렇죠",
  "아~ 정말 많은 분들이 철렁했을 거예요",
  "그 아이들은 저희가 생각컨데 앞으로 우리나라에 상당한 기여를 할 수 있는 재목이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "진짜 정말 정말 다시는 이런 일이 없어야 되겠습니다",
  "지금 뭐 전수 조사하겠다는 계획도 있고 이런 것 같은데 네 네",
  "또 주의를 지켜보면서 우리가 평소에도 요런 부분 특별히 좀 관심을 가져야 될 부분인 것 같습니다",
  "자~ 뭐 상도동을 한번 본격적으로 둘러보기 전에 네",
  "우리나라 유치원에 역사를 한번 짚어주신다고요? 예",
  "잠깐 한번 살펴볼려고 하는데요",
  "에~ 잘 아~ 다 아시겠지만은 유치원은 취약 전 유아 그니까 만 일 세부터 오 세까지 유아를 대상으로 하는 교육 기관이잖아요",
  "그~ 이제 도시계획 시설에서도 학교로 취급을 하고 있거든요",
  "그러니까 공공성이 상당히 크다는 거죠",
  "근데 이제 세계적으로는 보니까 천팔백삼십칠년에 독일 사람 프루벨 우리도 많이 소개돼 있잖아요",
  ". 그 사람이 이제 처음 설립한 유치원이 최초고요",
  "우리 이제 한국에는 천구백구년도에 함경북도 청진시에 난함유치원이 에~ 최초로 뭐 설립이 됐다 하는 핸데 예",
  "사실은 이제 진정한 의미에서 유아 교육을 담당하는 전문가가 교육한 한국인들을 위한 현존하는 유치원은 천구백십사년도에 설립한 이화유치원이 효지다",
  "뭐 이렇게 하고 있습니다",
  "사실 요즘엔 유치원입니다만 과거 우리나라 유아 교육은 주로 가정에서 했잖아요",
  "할아버지 할머니 형 누나 뭐 전부 이렇게  돌보미 네",
  "그래서 이제 그 후에 서당이 생기면서 사실은 이제 서민들에 교육 기관 역할을 했었죠",
  "자~ 오늘 서울 타임머신은 상도동 한번 둘러볼 겁니다",
  "상도동이란 이름은 어떻게 생겼을까요? 예",
  "상도동은 이 지역에는 에~ 지금은 상상이 가지 않는데요",
  "그~ 이~ 상역군들이 있잖아요",
  "상역군들이 여기에 이제 많이 거주를 해서 어~ 그렇습니까? 예",
  "상투굴로 어~ 이렇게 불리다가 예 예",
  "그다음에 이제 성도화리 그게 이제 다시 이제 음운 변화가 있어가지고 상도리로 뭐 이렇게 불리게 됐는데 어~ 주변에는 상당히 묘지도 상당히 많았다고 합니다",
  "에~ 옛날에 이제 상도동 역사적을 풍격을 보면은 그~ 한양 도성에 이제 영남 지방이나 호남 지방에서 오는 나그네들이요",
  "일박을 하고서 한양 도성에 진입하는 사람들이 묵던 곳이고 네",
  "그리고 그다음에 이제 한양 도성에 살기가 어려워서 에~ 지방으로 이제 에~ 내려가는 사람들이 노들나루를 건너서 그~ 건너기 에~ 건넌 다음에 그게 이제 상도동에 와서 하룻밤을 하룻밤을 보냈죠",
  "묵고서 이제 지방에 내려가는 예",
  "이러한 곳이기 때문에 까그러니까 큰 고개였으니까 길목이었군요",
  "상도동 상도동에는 그렇게 그~ 많은 분들이 오고 가고 네",
  "그런 길목이였으니까 예",
  "아마 그에 얽힌 서민들에 애환도 참 많이 설여 있을 것 같습니다",
  "그중에서 오 오늘은 이제 고개 이야기를 한번 해보려고 하는데요",
  "그~ 숭실대학교 어~ 아래쪽에 보면 삼거리 있잖아요",
  "삼거리에서 봉천동을 넘어가는 거기 아시죠? 아~ 거기 높죠",
  "서울대학교 방향으로요",
  "뭐 잘 아시겠지만은요",
  "그~ 이제 그 고개 경사가 아~ 상당히 가파른데 옛날에는요",
  "수목이 아주 울창하고 낮에도 한적에서 산적들이 많이 출몰을 했다고 그래요",
  "그럴 법하죠 그럴 법하죠",
  "그래서 이 제를 이제 넘으려고 하는 사람들한테 잘 살펴서 가라 해가지고 이름도 살피제 아~ 살피제 예",
