  "이게 여러모로 사람 많은 사람들이 기피하는 이 세 가지 원칙을 세워서 정말 정말 정말 정말 멋있는 자연풍광 속에서 정말 정말 정말 처절한 생존 이야기를 아~ 그린 영화가 바로 레버넌트 죽음에서 돌아온 자라는 작품이에요",
  "근데 왜 이 작품이 앞서 소개해드린 류이치 사카모토 코다와 연결이 되냐면 아까 이천십사 년에 암 판정 받았다 그랬잖아요",
  "암 판정받고 모든 활동을 다 쉬고 준비하던 앨범 작업도 접고 인제 집에서 이제 치료에 전념하고 있는데 음",
  "치료가 다 끝나지도 않은 채 작업에 들어간 유일한 작품이 레버넌트라는 작품이에요",
  "어~ 근데 인터뷰에서 무슨 말을 하냐면 그니까 바로 이 레버넌트라는 음악을 사카모토가 했는데요",
  "인터뷰에서 무슨 말을 했냐면 정말 웬만하면 안 하고 싶었는데  어 몸이 너무 힘드니까 어~ 도저히 거절할 수 없는 제안 왜냐면 내가 너무나 존경하는 감독의 영화이기 때문에 아~ 이건 도저히 거부할 수가 없었다",
  "어 감독이 더 영광스럽겠네요",
  "그니까 이 사실은 제가 아까 말씀드린 제가 성덕 성공한 덕후라고 말씀드렸지만 진정한 의미는 바로 이 감독이 성덕이거든요",
  "왜냐면 알레한드로 곤잘레스 이냐리투 감독이 멕시코에서 디제이도 했어요",
  "이분도 되게 좀 다양한 활동을 한 사람인데 음악도 좋아해서 멕시코 라디오에서 디제이도 꽤 오래 했대요",
  "근데 그 레버넌트 사운드트랙 그 속지에 보면 음 그 소 속지에 써있는 이야긴데 감독이 디제이를 하는 동안 그 자 본인이 류이치 사카모토의 정말 열렬한 팬이라서 어머나",
  "그 당시에 류이치 사카모토의 음악을 마르고 닳도록 틀었다는 거죠",
  "어~ 특히 전장의 크리스마스 엘피는 도저히 더이상은 틀 수 없을 정도의 상태가 될 때까지 아",
  "엘피를 라디오에서 틀었다는 거예요",
  "그 정도로 자기가 류이치 사카모토의 열렬한 열렬한 팬이었는데 팬이었고 그 이 영화 전에 이제 바벨이란 영화를 만들 때 사카모토의 곡을 한 두 갠가 세 갠가를 썼거든요",
  "그렇게 영화 속에 곡을 쓰긴 했지만 아예 전체 전체 자기 영화의 음악을 사카모토에게 맡겼으면 좋겠다고 마음먹고 부탁을 했는데 심지어 사카모토는 자기를 알아 거기다 더 좋아한대",
  "허~ 근데 그 부탁하면서도 얼마나 좀 그랬겠어요? 본인이 아 그 이렇게 자기가 좀 이렇게 필생의 역작을 만들면서 음",
  "이 음악을 내가 정말 좋아하는 류이치 사카모토가 해줬으면 좋겠는데 사카모토가 또 아프다는 아프고 얘기를 듣고 이걸 제안해도 되나 하지만 에라 모르겠다 제안했는데 사카모토가 제가 웬만하면 안 하겠지만 당신이 부탁하니 해주겠습니다라고 어우 어떡해",
  "말을 해준 거잖아요",
  "그러니까 알레한드로 곤잘레스 이냐리투야 말로 진정한 성덕인 거고요",
  "그리고 인제 그 류이치 사카모토 그 다큐를 보시면 지금 류이치 사카모토가 관심을 갖는 음악적 방향과 이 영화의 사운드트랙 방향이 정확 맞아떨어졌어요. 음 정확히 그 일치하고 있는 거죠",
  "그게 사실은 이 사카모토의 마음을 움직인 거 이기도 한 거 같고요",
  "뭐냐면 레버넌트 방금 말씀드렸듯이 이게 광활한 자연 풍경을 배경으로 디카프리오가 연기한 인물이 음 정말 고난의 행군 끝에 어쩌면 복수를 위한 하지만 어쩌면 생존 그 자체를 위한 여정을 그리고 있는 영화인데 그 그거는 그야말로 광활한 자연 풍경이 그대로 고스란히 이제 영화에 담기는 게 중요하거든요",
  "화면만이 아니라 소리까지도 음",
  "그래서 이것은 그 감독이 처음에 이야길 했대요",
  "이거는 어떤 그냥 우리가 흔히 아는 익숙한 영화 음악이 깔리기보다는 자연의 소리가 그 자체로 음악이 되는 음 영화 음악이면 좋겠다 근데 그게 아까 말씀드린 대로 사 류이치 사카모토가 최근에 관심을 갖는 음악의 방향이거든요",
  "그래서 어쩌면 본인이 지금 막 그 시쳇말로 지금 막 꽂혀있는 분야의 영화 음악을 해볼 수 있는 어",
  "그래서 지금 한 번 영화를 보신 분도 다시 영화를 보실 때 음악에 음악에 집중해서 들어보시면 류이치 사카모토의 그 작업하는 뒷이야기가 나오거든요",
  "그니까 음악에 여백이 되게 많아요",
  "그니까 뭐 아 전장의 크리스마스 음악 방금 들으셨지만 이런 음악은 그냥 쭉 이렇게 쉼없이 음악이 멜로디가 이어지잖아요",
  "근데 레버넌트 음악은 음악이 나왔다가 잠시 멈추고 음",
  "또 멜로디가 나왔다가 잠시 멈추고 그러고 멜로디가 나오지 않는 그 사이사이는 바람 소리 음",
  "눈 위를 걷는 소리 나뭇잎이 흔드는 소리들이 자연스럽게 들어오거든요",
  "그래서 이 레버넌트의 음악을 듣고 있으면 그 류이치 사카모토가 최근에 추구하는 음악의 방향이 이런 거구나 아",
  "근데 이게 영화 음악은 이렇게 되는구나가 이제 그 알 수 있는 작품이기도 해서 예",
  "음악에 집중해서 한 번 더 보시라고 그렇군요",
  "그 이 작품을 추천해드립니다",
  "저는 그냥 이 영화를 그 레오나르도 디카프리오가 드디어 상을 받은 그쵸",
  "그 영화로만 알고 있었는데 한 번 유심히 귀도 활짝 열어서 봐야 될 거 같습니다",
  "다들 다들 영화 보고 그랬어요",
  "이제 이제 그만 디카프리오한테 상 좀 주자  너무 고생한다 어~  그런 생각이 많이 들 정도로 정말정말 고생해서 찍은 영화기도 합니다",
  "근데 저는 이렇게 뭐 사냥 뭐 이런 거 별로 안 좋아하는데 네",
  "그거는 앞 장면 음 음 계속 나오나요? 그렇게 사냥 아 중간에 한 번 좀 아 저 곰 나오고 막 이러 처음에 이제 이게 이야기의 시작이 휴글래스라는 남자가 어~ 곰에게 습격을 당해서 예",
  "어 거의 거동을 할 수 없게 되면서 이야기가 시작이 되잖아요",
  "근데 거동이 할 수 없게 된 사람을 잘 보살펴야 될 사람이 그냥 버리고 가잖아요",
  "아 그래서 버리고 갈 뿐만이 아니라 자기 눈앞에서 그 사람의 아들까지 죽이잖아요",
  "그러니까 내 아들을 죽이고 나를 버리고 간 그놈을 음",
  "내가 반드시 잡고 말겠어라고 어~ 불굴의 의지로 살아나 살아남는 이야기거든요",
  "그래서 초반 이렇게 중간중간 약간 이게 뭐 사람이 사람을 이렇게 사람을 죽이는 공포 영화 같은 그런 어떤 잔인함이 있는 게 아니라 음",
  "자연 그 자체의 위대함과 잔인함이 영화에 담겨있긴 해요",
  "그러니까 좀 저는 예고편만 보고 무섭게 받아들여가지고  아무튼 자 오늘 그러면은 어~ 류이치 사카모토라는 연결고리로 레버넌트까지 함께 봤습니다",
  "책은 가장 조용하고 변함없는 벗이다",
  "책은 가장 쉽게 다가갈 수 있고 가장 현명한 상담자이자 가장 인내심 있는 교사다",
  "찰스 엘리엇의 말처럼 오늘도 친구를 만나는 설렘으로 함께 합니다",
  "소개할 책을 운명처럼 만나신다는 네네",
  "오늘 운명을 좀 빨리 만나셨습니까",
  "이거는 책을 한 두 달 전에 샀습니다",
  "샀는데 도저히 제가 소개할 그 자신이 없어가지고 소개를 못 했던 책입니다",
  "아 오늘은 좀 매울지도 몰라라는 인문학자 강창래 씨의 책인데요",
  "아 어떤 책이냐면 이분도 인제 대학에서 강의를 하시면서 인문학 강의도 하시고 책도 기획하시는 분이시고 부인께서는 출판사를 운영하시던 분이셨어요",
  "예 출판사 운영하신 분이셨는데 어느 날 갑자기 인제 암 판정을 받게 됩니다. 아내가 아~ 그리고 남편한테 얘길 하죠",
  "이제부턴 내가 밥을 할 수가 없을 거 같다",
  "아무거나 먹지 않을련다",
  "당신이 해준 밥만 먹을련다",
  "그래서 단 한 번도 부엌에 들어가 보지 못한 정말 우리가 상남자라고 옛날부터 얘기하고 있는 아~ 좋지 않은 남자지요. 네. 요즘도 그런 남자도 있다는 게 참 믿기 믿기지가 않지만  그분이 잘해야 라면 하나 끓여 먹던 이분이 음음음",
  "그날 이후 아내를 먹이기 위해서 요리를 하기 시작합니다",
  "흠? 아~ 한 가지 한 가지씩 레시피를 보고 배우고 남한테 배우고 이렇게 배운 요 요리를 하고 나서 이제 먹이는 거죠. 아내랑 아~ 근데 해놓고 나서 까먹을까 봐 메모를 하기 시작합니다",
  "그 메모가 메모가 모여서 책이 됐습니다",
  "허~ 오~ 그게 바로 오늘은 좀 매울지도 몰라 아 저는 제목이 참 독특하다고 생각했는데 네",
  "어떻게 보면 아내의 간병기 같은 거겠네요",
  "네. 그래서 육십여 가지의 밑반찬부터 시작해서 찌개 아주 근사한 해삼탕 요리까지 다양한 요리가 나오는데 어~ 이 요리 레시피에 여 육십 가지가 있는 것처럼 책은 보입니다",
  "한 페이지 절반씩 한 세 페이지 정도가 한 요리씩 나오는데 음",
  "그 요리 제일 마지막에 한 패러그래프씩이 그 음식을 먹는 아내 이야긴데 크~ 네",
  "한 줄짜리도 있고 한 패럽짜리도 있는데 어쩜 그 앞에 레시피가 하나도 기억이 안 나요. 뒤엣것 딱 읽고 나면 어~ 그니까 그 마음이 전해지는 건데 네",
  "결국은 이 책은 아내가 인제 죽고 나서 책이 나옵니다",
  "인제 아내를 보낸 거죠",
  "에에. 보내고 이제 나온 건데 어떻게 보면 그 아내는 본인이 가야 되기 때문에 응",
  "대체 이 남자 나 가면 뭐 먹고 사나 아~ 아아",
  "아들 하나 있는데 아들도 뭐 음식 잘 하는 애도 아니고 그래서 이제 남겨진 아들과 남편이 잘 먹고 살기를 바라는 마음에서 음~ 나 없이도 살기를 바라는 마음에서 그런 일을 시킨 게 아닌가 음~ 본인도 그렇게 생각하고 있는 것 같습니다",
  "요즘은 음식을 참 잘하시는 것 같애요",
  "저도 그래서 아 볶음밥은 요렇게 해야지 맛있게고 찌개는 요렇게 해야지 맛있구나 라고 처음에는 이 책을 읽으면서 배운다고 봤는데 아~ 아 그게 아니라 사람에 대한 마음이죠",
  "그 마음을 어떻게 할 것인가에 대해서 또 우리에게 주는 그런 책이 아닐까 싶습니다",
  "제가 지난주에는 그 종강을 다 하고 토요일날 저희 학교 세종대 만화 과에서 고등학생 대상으로 했던 공모전 심사를 했었어요. 토요일 날 음",
  "다른 만화가 선생님들 이케 오셔가지고 심사를 했는데 저희 이번에 칸 만화 주제가 오늘 통일이 된다면 이라는 주제였습니다",
  "음~ 한 칠백 점이 나왔는데요",
  "저는 깜짝 놀랬습니다",
  "흠? 칠 팔십 퍼센트의 고등학생들이 오늘이 통일이 된다면 주제에 대해서 그린 만화가 대단히 부정적입니다",
  "아~ 그 통일이 되는 게 나랑 뭔 상관인데 네",
  "그리고 지금 나도 힘든데 우리가 뭘 도와주지? 남의 일 같은데? 뭐 이런 주제가 어 칠팔십 퍼센트가 그런거예요? 예. 그렇게 그림이 그려져 있어서 깜짝 놀랐습니다",
  "아 그래서 정말 이 통일 교육에 대해서 이제는 다시 한번 생각을 해봐야 되겠구나란 생각을 했고 물론 그렇지 않은 친구도 있었고 대부분 인제 아 그 다시 친인척들이 만난다든지 음~ 그동안 기다리다 결국은 못 만나서 북위에다 남에 있는 묘소에 참배한다던지 이런 식의 줄거리 근데 거기서 대부분은 이제 스마트폰으로 통일을 접한 세대가 음~ 스마트폰으로 마치 다른 뉴스 보듯이 그래서 나한테 뭐가 있는데 음. 음",
  "뭐 이런 느낌을 받는 작품들이 많아서 아 우리가 다음 세대 아이들에게 통일이 어떤 의미인지에 대해서 진짜 교육을 잘 시켜야 되겠다 많이 알려 줘야 되겠다 음음",
  "라는 생각도 했고 또 그런 식의 책들이 좀 더 많이 나와줬으면 하는 바램도 있었구요",
  "전 주말이 좀 바뻤는데 어제는 저희 과 졸업한 학생 한 명이 아~ 웹툰 앱에다가 어 만화를 연재하다가 크라우딩 펀딩을 했대요",
  "어~ 책을 내기 위해서 예",
  "사람들에게 이제 협찬을 받은 거죠",
  "근데 그게 이 억이 넘는 돈이 들어와서 책도 잘 나오고 허~? 어~ 어제 그 책을 만드시 도와주신 분을 초청해서 북 콘서트를 강남에서 했었습니다",
  "네~ 제가 어제 그 사회 보러 갔다 왔거든요",
  "제작 북 콘서트에 사회도 보시고 근데 너무 독자들이 환호를 보내주고 너무 작가를 아껴주는 그런 현장을 발견하고 음. 아 이게 건강한 독자와 작가의 관계 돼 있구나 킹스 메이커라는 만화였는데 요즘의 흔한 그 비엘 만화입니다",
  "요즘 인기 있는 근깐 보이스럽 네네",
  "남성끼리 사랑한다는 그 아주 그 쿨한 만환데 아~ 건강한 왕이 음",
  "나라를 잘 지키기 위해서 나라를 더 좋은 나라 만들기 위해서 왕이 된다는 이야기죠",
  "근데 그 이야기 속에서 독자들이 작가에 대한 애정도 느낄 수 있는 북 콘서트였구요",
  "이제 주말 동안에 오늘 책을 소개해 드리지만 통일에 대한 교육과 그다음에 아 일종의 팬덤이죠",
  "웹툰이던 팬덤이 여전히 있다는 걸 다시 함 발견했다는 말씀 드리면서 오늘은 좀 제가 왜 이 말씀을 앞에 또 드리고 시작하냐면 네",
  "워낙 이 책이 무거워서요",
  "하~ 아 제가 이 책을 또 읽다 오늘은 울지 않을려고 여러 번 읽고 왔습니다마는  또 실수하지 않을까 싶을 정도로 절절합니다. 내용들이 그래서 아 이 내용 보다가 보면 느끼는 거는요",
  "네 이 소제목이 오늘은 같은 걸로 먹어라는 주제소 주제로 한 이십가지 요리가 있구요",
  "누구나 달달한 위로는 필요해에서 한 열 가지 요리하는 사람도 먹어야지에 열 가지 이러라고 그런 거였어?라고 한 열 가지 음~ 이렇게",
  "이러라고 그런거였어는 아내를 보내고 네",
  "이제 아들과 하다보니 혼자서 이제 요리를 먹으면서 옛 기억을 하면서 이 책을 마무리하는 부분이었습니다",
  "이 저자가 조리 과정 설명하면서 가장 많이 쓴 단어가요. 간단하다",
  "아~ 이렇게 합니다",
  "해 볼 만하네 간단하네",
  "사실은 간단한 거 아니거든요",
  "근데 이제 아내가 묻습니다",
  "아내한테 몸에 좋을까 봐서 채소만 냉장고에 있는 채소만 다 긁어모으니까 한 스무 가지가 되더래요. 냉장고에 안에 채소가 어어어어",
  "그걸 다 골라내서 잘게 썰고 스프를 만든 것입니다",
  "스무 가지 야채를 먹 넣 채소를 넣으면서 근데 아내가 먹고 너무 달고 맛있다 이거 어떻게 한 거야 근데 사실은 여섯 시간이나 걸렸대요",
  "호~ 그걸 이제 고으고 갈고 하는데 근데 그 아내앞에서 간단해  라고 이야기했다는 거죠",
  "아마도 버거운 일을 가볍게 만들고 싶어서 스스로 거는 주문이 아니었나",
  "응~ 그리고 또 그걸 또 맛있게 먹어주면서 오 맛있다 이거 어뜨케 했어 이제 그 말에 여섯 시간이 그냥 훅 날아가는 거죠",
  "하~ 저자가 머리말에서 얘기합니다",
  "암 투병이라는 끝이 없어 보이는 고통의 가시밭길을 헤쳐가면서 드물게 찾아오는 짧은 기쁨의 순간을 길게 늘이고 싶어서 글을 남겼다",
  "그러면 그 나 인제 당신이 해주는 것만 먹을게라고 거기부터 보내기까지 얼마나 시간이 일 년 일 년 일 년이 넘어가는 시간입니다",
  "아~ 그 시간 동안 이제 요리를 해가면서 나중에 이제 이런 레시피 보지도 않고 요리를 하고 이게 또 그 암 투병하시는 분들에게 저희 아버님도 이십 년 전에 그랬지만 소금을 쓰면 안 되거든요",
  "또 지방을 쓰면 안 됩니다",
  "이게 무염 무지방 음식을 만들어야 되기 때문에 대개 맛이 없어요",
  "사실 먹어보면 근데 그 요리를 맛있다고 먹어주는 그 아내 모습에 본인도 그냥 울컥 울컥하고 그래도 이케 먹 먹는 모습을 볼 수 있는 시간이 있다는 게 감사하고 음",
  "또 이런 것들을 기록한 책이라 어 제가 다시 말씀드리지만 인제 우리가 노래 듣고 제가 책을 소개해 드리겠지만 어 레시피도 중요합니다",
  "아주 쉽게 요리할 수 있는 방법 잘 정리가 돼 있지만 요리 하나하나가 먹는 사람을 얼마나 생각하고 만드는가에 따라서 요리의 맛은 그 안에 있는 거다라는 생각을 다시 한번 확인하게끔 만든 책이어서 네네",
  "오늘 소개를 해드리겠습니다",
  "네. 오늘 만날 책은 강창래 작가의 오늘은 좀 매울지도 몰라 에 만나고 있는데요",
  "휘트니 휴스턴의 아이 윌 올 얼웨이즈 러뷰 전해드리구요 계속 말씀 나눠보겠습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은 요리라고는 라면이 전부였던 인문학자 강창래 씨가 암 투병 중인 아내를 위해 요리를 하며 써 내려간 메모들을 엮은 책입니다",
  "오늘은 좀 매울지도 몰라인데요",
  "아 보시면서 되게 여러 생각 하셨을 꺼 같애요",
  "나한테 이렇게 밥을 다 시키면 어떡하지?  뭐 이런 생각부터 근데 인제 이 저자도 그렇고 이 저자의 인제 돌아가신 부인도 그렇고 다 책을 만드시는 분들이라 이 추천 말을 추천의 글들을 써주시는 분들이 다 출판 쪽에 계시거나 예예",
  "이쪽 어 교육 쪽에 계신 분들인데 그중에 김영미 아이쿱 협동조합연구소장님이 이제 쓴 글에 이르케 되어 있습니다",
  "본인은 협동조합 책을 만들자고 연구소를 찾아왔던 알마 출판사의 정혜인 편집인을 잘 알고 있었다. 이게 사모님 그 부인 이름인가 봐요",
  "정혜인 편집인을 알고 있었다",
  "항암 중이라고 털어놓던 그 날을 잊을 수 없다",
  "어떤 기획을 너무 서두른다는 생각이 들어 내가 신중한 의견을 냈더니 그이가 이렇게 말한다",
  "소장님 시간이 별로 많지 않아요",
  "나도 그때 그 말도 환청이라 여기고 싶었다",
  "나중에 남편 강창래 선생님이 만드는 음식만 먹을 수 있단 말을 전해 들었을 때 느낀 감정을 설명하기가 어렵다",
  "아내는 먼저 갈 때 외롭게 남은 남편이 눈에 밟힌다",
  "요리하는 남편을 보며 그이가 느꼈을 애틋함과 미안함 행복 한결 마음이 놓였으리라",
  "이 그 내용 중에 설날 떡국이 있거든요",
  "떡국을 이게 끓인다는 게 있는데 거기 대사에 이런 게 있어요",
  "그리움만으로도 사람은 죽을 수 있다",
  "거의 이 책의 주제입니다",
  "그리움 만으로 사람은 죽을 수 있다",
  "그리던 얼굴을 만나면 얼마나 행복할까 이 설날 떡국 마지막 줄에 써 있던 글인데요 음",
  "그냥 그 글만 보면 그리움만으로 사람은 죽일 수 있다",
  "참 너무 보고 싶으면 그럴 수 있겠다",
  "근데 글 내용을 잘 읽어보면 이 다이어트 이야기입니다",
  "일주일씩 안 먹고 근깐 인제 단식이 건강에 좋다는 말에 일주일이나 며칠 씩 단식을 하게 됩니다",
  "그러면 그 단식하는 마음속에는 그동안 이 먹었던 맛있는 음식에 대한 그리움들이 막 밀려오는 거예요",
  "그래서 그 그리움만으로도 그 그리움 때문에 사람은 죽을 수 있겠다",
  "라고 책에는 썼는데 이 책을 다 읽고 나면 그렇게만 읽혀지는 게 아니죠",
  "음~ 그리움만으로도 사람은 죽을 수 있다",
  "그러면 지금 추천서 써주신 그분한테 그 부인이 이제 돌아가시기 전에 남편 이런 메모들을 했으니 출판을 좀 했으면 좋겠다",
  "아 그 얘긴 그 얘긴 아닙니다",
  "그런 건 아니고요 어 그런 건 아니었고 다른 이제 출판 프로젝트를 얘기하다가 그랬던 거 같구요",
  "자~ 아픈 아내가 부엌 일을 하지 못하게 되자 남편에게 매일 먹을 것을 부탁합니다",
  "채소 손질 조차 해 본 적이 없지만 거듭된 실전에 어느덧 칼질에 자신이 붙습니다",
  "자신만의 맛 내는 비법도 터득해 가면서 하나씩 자신 있게 할 줄 아는 요리가 생깁니다",
  "이 글 읽다 보면 팁이 자주 나옵니다",
  "뭐에 뭐를 넣을 때 언제 넣는 게 더 맛있습니다",
  "그건 뭐냐면 여러 번 해봤다는 거죠",
  "그 말이 인제 나오는 것입니다",
  "혼자 남을 남편을 걱정하는 아내의 마지막 선물이였을까",
  "이제 그는 부엌이 낯설지 않다",
  "이르케 방송인 김소영 님도 추 추천서 써주셨는데요",
  "음~ 자 그중에서 그중에서 제가 또 오늘 읽어드릴 부분은 아내가 남편에게 마지막 말한 부분을 읽어드리도록 하겠습니다",
  "아내가 주변 정리를 시작하면서 남편에게 부탁한다",
  "그동안 간호한다고 고생 많았어",
  "당신이 해준 밥을 이렇게 오래 먹을 거라고 생각지도 못했고 맛있을 거라고는 더욱더 내가 없어도 밥은 제대로 해 먹겠다 싶어서 마음은 편해",
  "이제 정말 얼마 남지 않았어",
  "지금부터는 첫째 동생이 먹을거리를 다 해줄 거고 호스피스 병동에 들어가면 간병인을 쓸꺼니까 당신과 아들은 그냥 들러주기만 하면 돼",
  "보고 싶긴 할 테니까 그걸로 충분해",
  "호스피스 병동에 들어가기 전에 스웨덴에서 둘째 동생이 올 거야",
  "걔가 반 달 정도 딱 붙어서 간호해줄 거야",
  "그 반 달 정도 시간을 줄 테니까 내 마지막 소원을 들어줘",
  "내가 죽고 나면 어떻게 살 껀지 알고 싶어",
  "당신이 가장 잘하는 일 세상 사람들에게 도움이 되는 일을 시작해",
  "이제 더 이상 거칠 게 없을 테니까 죽기 전에 당신이 무슨 일을 어떻게 할 건지 분명한 그림을 보고 싶어",
  "행복한 상상을 하면서 죽을 수 있게 해줘",
  "와 아내 분이 이게 마지막 한 얘기입니다",
  "인제 더 이상 당신이 나를 위해서 밥을 안 해도 돼라는 이야기를 마무리하면서 남편에게 한 이야기를 이 저자가 받아 적은 부분이었습니다",
  "그러니까 인제 그 마음이 그런 거죠",
  "당신이 해주는 음식만 먹겠다라고 한 이야기가 틀린 말은 아니었지만 이제 그렇게 시간이 꽤 지나고 나니 하 이제 나 없이도 당신 밥 해 먹고 살겠구나",
  "우리 아들하고 잘 살겠구나 이제 그건 알겠으니까 참 마음 편한 부분이긴 해요. 네",
  "아 그래도 먹고는 살겠구나 이러고 예 당신이 앞으로 밥이 아니라 이제 무슨 일을 할지 음",
  "나에게 좀 얘기를 해주면 내가 맘 편하게 가겠다라는 이야기를 하고 있습니다",
  "아 나물과 콩나물국이라는 그 부분에서 쓴 글에서는요",
  "음. 아침에 만든 나물과 콩나물국은 참 맛있다고 했다",
  "내가 쓰는 레시피는 누군가 따라 할 수 있기를 바라는 게 아니다",
  "음식을 만드는 감각과 느낌을 기록해 두고 싶어서 쓴다",
  "잊지 않기 위해 쓴다는 얘기죠",
  "여기서야 참 좋은 부분이 있습니다",
  "맛있는 음식은 마음으로 만들어진다고 평정심을 유지하고 재료와 소통해야 된답니다",
  "화를 내면 음식도 화를 낸대요",
  "짜증 난 상태에서 만든 음식은 짜구요",
  "오늘 아침에 부엌에서 좋은 시간을 보냈나 보다 음식이 맛있는 거 보니라는 생각을 하게 된다는 거죠",
  "몰입해서 즐겁고 편안한 마음으로 나물을 무쳤더니 아내가 맛있다고 했다는 겁니다",
  "사랑과 정성이 깃든 음식이라야 참 배가 부르다",
  "참 사람은 복잡하고 미묘한 동물이다",
  "같은 재료로 같은 과정을 거쳐도 마음 때문에 다른 음식이 된다",
  "그러니 규격화된 정크푸드는 얼마나 병든 음식인가 음",
  "생각만 해도 가슴이 아려온다",
  "이거 보면은 여기 레시피로 그냥 뚝딱뚝딱 음식 만드는 게 중요한 게 아니라 음",
  "그 마음을 자각하는 거죠",
  "이 요리를 먹을 사람이 얼마나 기다릴까. 요리를 그리고 요리를 얼마나 맛있게 먹어줄까라고 생각하면 요리가 맛있게 된다는 거예요 정성이 안 들어 갈 수 없고 예",
  "예. 근데 그 예전에 우리 어머니 세대 뭐 요즘도 똑같습니다만 매일 술먹고 들어 온 남편 때문에 북엇국 끓이면서  그 다디 방망이로 북어 때리면서 진짜 감정을 실어서 때리죠",
  "별로 안 시원하지 않았을까 뭐 이런 생각을 해 봅니다",
  "그다음에 인제 웃기는 짜장이라는 부분이 있는데요",
  "음 협동조합에서 개발한 안심 짜장면을 끓였는데 안심하고 웃고 싶어서 당연한 말이지만 짜장면을 제대로 먹고 싶다면 그런 인스턴트 상 그 식품을 샀을 때 면에 든 수프로 그냥 면을 비빈다고 되는 게 아니라는 거죠",
  "건더기가 없는 건 아니지만 충분하지 않기 때문에 집에서 건더길 약간 만들어서 같이 먹으면 맛있다",
  "아~ 그런 팁을 하고 있습니다",
  "돼지고기 당근 양파 감자를 깍둑썰기해서 볶고 거기에 짜장 수프를 넣고 다시 조금 더 볶아야 중국집 간짜장 맛이 난대요",
  "허? 오~ 가장 맛있는 부위 돼지고기를 깍둑썰기한 것처럼 썰어서 볶아내면은 훨씬 더 쉽게 할 수 있다고 이야기 합니다",
  "그러다 보니까 보니 환상적인 맛을 내는 간짜장은 다 만들었는데 그러다 보니까 허 면 삶는 걸 잊어버렸대요",
  "그래서 간짜장이 마르고 닳지 않도록 최대한 채비해 두고 면을 삶았답니다",
  "라면류의 이런 면들은 센 불에 팔팔 끓여 삶아야 맛있구요",
  "그쯤은 오랫동안 라면에 단련돼있을 테니까 다들 여러분들 알고 있을 거라고 믿고 있다고 또 쓰고 있습니다",
  "완두콩이 있으면 짜장에 얹어 먹으면 왠지 모르게 맛있고 당연히 짜장면 위에는 채로 썬 오이가 좀 있어야 되고 음",
  "삶은 달걀 반 개를 앙증맞게 올려야 됩니다",
  "이렇게 만들어 내놓았더니 그 아내하고 아들이 다들 먹고 죽자면서  폭풍 흡입을 하드래요",
  "그리고 마지막 한 줄 이렇게 썼습니다",
  "이거 원 살릴려고 만든 건데 죽일려고 자꾸 먹고 죽자고 덤벼든다고 이것 또한 그리움이 되어 나중에 그렇게 이야기합니다",
  "또 어 그 위로의 동태전 그리고 감자전 전 부치는 이야길 하고 있는데 콩과 찹쌀 현미를 섞고 상황버섯 우린 물로 맞추고 마지막에는 아마씨와 강황 가루를 올려 지어 밥을 아내에게 줬대요",
  "그니까 인제 저희 저도 그 오래전에 아버님 그 항암 치료할 때 옆에서 보면 어머니가 정말 여러 군데에서 들은 이야기를 음음음음",
  "다 넣어요. 거기다가 네. 네",
  "진짜 그렇지 않습니까",
  "여기도 보면 콩 찹쌀 현미 상황버섯 아마씨 강황 가루 이렇게 밥을 합니다",
  "꼭꼭 씹어 먹으면 고소하고 맛있는 밥이다",
  "물론 그것도 힘이 좋은 사람에게나 해당되는 말이긴 하다",
  "끝없이 필요한 사람에게 이 거친 밥은 위로가 안 될 때가 있다",
  "참 건강에 좋은 음식이라는 게 뭔가 궁금하다",
  "먹는 사람에게 스트레스를 주는 영양이 좋은 밥 이게 과연 좋을까라고 이야기를 합니다",
  "내가 보기에 가장 좋은 식사는 소식이다",
  "학자들도 소식이 가장 좋다고 말하면서도 그 이유는 잘 모른다",
  "다른 생명을 적게 약탈하기 때문이 아닐까 언뜻 그런 생각이 스친다",
  "마지막 한 줄이 다시 늘 생각하게 만드는 그런 책입니다",
  "어 작게 먹자라는 거죠",
  "작게 먹는 게 함께 사는 것이다",
  "뭐 이런 이야기를 책에서 하고 있습니다",
  "또 이런 이야기도 합니다",
  "주부들이 가장 맛있어하는 음식은 남이 해주는 거다",
  "요즘 누군가를 위해 만들 때는 두세 시간이 걸려도 하지만 내가 먹을 건 왜 이렇게 하기 싫을까? 천성적으로 게으른 탓이라고 생각하고 만다",
  "중요한 일도 아니니까 라고 하면서 감자튀김과 민어찜을 만들어줬던 이야기를 또 쭉하고 있습니다",
  "우와 처음에는 상상도 못 했던 요리들을 뚝딱뚝딱해냅니다",
  "그 이유가 뭐겠어요",
  "아내를 위해서 내가 지금 만들어주는 음식이 토지 멋 몇 번이나 더 먹어줄 수 있을까란 생각을 하니까 결국은 그런 요리를 더 만들게 되는 게 아닌가 싶은 생각이 드는 책입니다",
  "오늘 그러면 뭘 해줘야 되겠다라고 생각하는 식단 선정은 아 이게 몸에 좋다더라 그런 게 기준인가요 아니면 그르쵸",
  "그리고 아내가 먹고 싶다는 거 먹고 싶다는 거 예. 우연히 먹고 싶다고 한 이야기를 메모해놨다가 하고 그리고 그런 게 없음 냉장고에 남은 재료 가지고 하기도 하고 어. 예",
  "또 그 또 항암치료를 누가 가족이 하게 되면 본인도 그런 책을 많이 보게 되거든요",
  "거기서 비타민이 뭐가 좋다고 하드라 우엉이 뭐가 좋다고 하드라 그런 얘기 들으면 그걸 관련된 요리를 또 만들기도 하고 그르케 해서 육십여 가지가 나왔습니다",
  "이 아내에게 준 주스를 몇 개를 갈았나 봐요",
  "주스를 만들면서 여러 가지 방식으로 또 주스를 맛있게 마 마 머 머 만들다 보니까 어 이 덩어리가 남는 주스가 좋다는 얘기도 있고 잘 걸러내야 좋다는 얘기도 있고 여러 가지가 있는데 그걸 다 하고 나서 이런 메모를 합니다",
  "아후 알고 보니까 요 주스는 잘 만들었지만 병을 음음",
  "대충 갖고 왔나 보다 병원에 아~ 좀 예쁜 병에다 담아 가자 주스를 이라고 생각을 한 겁니다",
  "그래서 겨우 메모를 합니다",
  "작고 예쁜 유리병 세 개 기억하고 사자고 메모해 놉니다",
  "그 글자들 위로 아내의 얼굴이 겹친다",
  "망고 주스를 마실 때 눈가를 스쳐 지나가던 순간적인 희열과 반짝임 얼마 만인가 고개를 들고 애기처럼 웃었다",
  "아내가 이랬나 봐요",
  "인제 그 말에 이 기억도 세월과 함께 바래겠지. 지금 이 아픔과 함께 또 이렇게 마지막 글을 마무리하고 있습니다",
  "아~ 참 이 책 한 줄 한 줄이 그 사람에 대한 생각들 하지만 그 사람에 대한 생각이 결코 어 그 사람만 생각하는 게 아니라는 겁니다",
  "어떻게 보면 자기도 생각하고 있는 거 같애요",
  "자기도 생각하고 있고 함께 사는 시간을 생각하고 있는 것 같고 음",
  "또 그래야지만 그 시간이 후회롭 후회롭지 않기 때문에 음",
  "그 생각들을 정리한 책이 아닐까 싶어서 오늘 소개해드렸습니다",
  "예. 서로가 뭔가를 해주고 싶어서 어~ 부부 사이에 그런 모습이 그렇죠",
  "너무 많이 느껴지네요",
  "내가 떠나도 빈자리 느껴지지 않게 그 담에 남편은 뭐라도 하나 맘에 드는 거 맥이고 싶어서 그렇게 애쓰시는 그런 모습도 있구요",
  "마지막 요부분만 하나 읽어드리겠습니다",
  "음~ 사람은 모두가 한 개의 섬이고 그사이를 오가는 배가 있다",
  "연락선이 수시로 떠나긴 하지만 부탁한 마음을 제대로 전달하는 경우가 드물다",
  "세월이 지나고 보면 아예 선착장에 그대로 버려진 것도 눈에 띈다",
  "서로의 사랑이 비껴지나가는 수십 수십 년의 세월 섭섭하고 미워서 화를 내고 떠나려 했던 이유가 그것이었다니 그 연락선은 지금도 여전히 아마도 영원히 믿을 만하지 못하다",
  "그렇다는 걸 이제는 안다",
  "이렇게 아내를 보내고 마지막 장에 글 남겼습니다",
  "음~ 사람은 모두가 한 개의 섬이고 그사이를 오가는 배가 있대요",
  "근데 그 배가 수시로 떠나긴 하지만 그 배에다가 마음을 제대로 전달하는 경우가 드물다는 것이 음",
  "그리고 사람에 따라서는 섬하고 섬만 있지 배가 더 이상 안 춰 연락선이라고는 뭐 예",
  "왔다 갔다 하지 않은 섬들도 있게 된다",
  "본인도 이 부인이 암에 걸렸다는 얘기를 하기 전까지는 그렇게 사이가 절친한 사이가 아니었던 것 같애요",
  "아 그래요? 많이 싸우고 어",
  "어 자기는 글을 쓰는 사람이고 아내는 책을 기획하는 사람이라 왜 꼭 그런 것까지 해야 되겠나 아",
  "바뻐서 힘들게 하면서 그케 많이 싸우기도 한대요",
  "그럼 부인이 설거지통에 가서 부엌에 들어가서 설거지를 하는데 소리가 크게 난대  그릇 부닥치는 소리가 네",
  "근데 나중에 자기가 설거지를 해 보니까 아 왜 소리가 크게 났는지를 알겠더라는 거예요",
  "그 마음이 어떤 마음이었는지 그게 일종의 여기서 말하는 아 섬과 섬을 오가는 연락선 같은 마음이었는데 음",
  "왜 그때는 그 연락선을 그렇게 자주 보내지 못했나 그게 지나고 나니까 이제는 알겠다란 얘기를 하고 있습니다",
  "아무튼 강창래 선생님께서도 아내와 같은 책 한 권 이렇게 또 그렇습니다. 예",
  "남아서 조금 더 위로가 되지 않을까 싶습니다",
  "오늘은 아내를 배웅하며 밥상을 차렸던 강창래 작가의 오늘은 좀 매울지도 몰라 만나보았습니다",
  "슈바이처가 이런 말을 했습니다",
  "누구에게나 고통스러운 순간이 있다",
  "그럴 때는 더 큰 아픔을 겪고 있는 다른 사람의 고통을 자신이 덜어 주고 있다고 생각하라",
  "걱정이 고통으로 가는 그 길 위에서 여러분과 함께합니다",
  "월드컵 이호선입니다",
  "왜왜 월드컵 응원합니다",
  "항상 응원 주시고 그러고 보면은 교수님도 네",
  "어 이렇게 상담을 통해서 어떻게 보면 치료를 하시는 거잖아요",
  "음 좋은 일 많이 하시니까 복 많이 받으시겠어요",
  "근데 사실 저희가 느끼는 치료자들은 대부분 다 같은 이야길 하는데요",
  "다른 분들과 함께하면서 오히려 치료되는 건 나다",
  "그래서 이제 객관적으로 타인의 스 삶을 본다는 게 참 살아가며 흔한 경험은 아니거든요",
  "그래서 그 삶 속에 함께 있다는 게 되게 감사하고 또 특별히 가지고 있는 재주가 많지 않은데 그 작은 재주 중의 하나가 누군가에게 이렇게 온기가 될 수 있다는 게 늘 기쁨입니다",
  "예. 어우 또 무슨 겸손의 말씀을 그렇게 또 쫌 겸손했나요",
  "가진 게 별로 없다니요",
  "아뇨. 정말 재능이 그니까 일단 남의 말이 무슨 말인지를 알아들으시고 해결책을 주시고 이런 게 어마어마한 재능인데 가진 게 없다 하시니 정말 예. 말을 바꿀게요",
  "예. 아무튼 저희는 도움을 받아 좋습니다",
  "요새 동화 이호선에 통하는 아침 오늘도 여러분이 보내주신 고민 사연 함께 할 텐데요",
  "익명으로 어떻게 하나요 님이 보내주신 사연이에요",
  "지병으로 칠 년째 투병 중이신 어머니 때문에 걱정입니다",
  "어머니의 병 특성상 평소에는 멀쩡하시다가 어느 날 갑자기 오늘내일 할 정도로 상태가 악화될 때가 있습니다",
  "예전에는 일 년에 한두 번 정도 그러시더니 나이가 들고 더 안 좋아지신 건지 요즘에는 두세 달에 한 번씩 아프세요",
  "얼마 전에도 마음의 준비를 하라는 이야기까지 들었지만 다행히 고비를 넘기고 지금은 괜찮아지셨죠",
  "그래서 몇 개월 전 정말 어렵게 아주 어렵게 서울 어느 병원에 유명한 선생님 진료를 예약했습니다",
  "그런데 진료 날짜를 얼마 남겨놓지 않은 상황에 갑자기 어머니가 가기 싫다고 하시는 거예요",
  "내가 죽을지언정 서울만큼은 안 가신다구요",
  "분명히 예약할 때는 좋다고 하셨거든요? 그런데 그사이에 마음이 변한 것신 거이 변하신 건지 고집을 부리시는 겁니다",
  "자식 입장에서 정말 속상해요",
  "또 병원에서는 절대 환자를 혼자 두면 안 된다고 하는데 저희 형제들 직업이 누구 하나 지방으로 내려갈 수 없는 상황이거든요",
  "그래서 부모님을 모시고 올라 오려 했습니다",
  "하지만 그것도 싫다고 하시니 어떻게 해야 할지 모르겠습니다",
  "가끔 생명이 위독해질만큼 아파지시면 어머니랑 같은 지역에 사시는 삼촌 숙모 이모들만 고생을 하시니까 맨나 그 화살이 저한테 돌아옵니다",
  "긴 병에 효자 없다더니 자꾸 저렇게 고집 부르시니 지치기도 하고 만약 돌아가시면 또 못 해 드린 게 후회가 될까 걱정도 됩니다",
  "저 어떻게 해야 할까요 라면서 어머니 몸은 점점 약해지는데 고집은 점점 더 쎄져서 견디기가 그쵸 많이 힘들어지신다는 어떻게 하나요 님의 사연이었어요",
  "우리가 부모님이 오랫동안 이런 만성질환을 앓고 또 이 만성질환이라는 건 시간이 지나가면서 점점 좀 안 좋아지기가 쉽기 때문에 음",
  "이 부분에 대해서 자녀들의 걱정이 클 수밖엔 없는데 일단 제가 이 사연을 들으면서 제일 먼저 느꼈던 건 뭐냐면 참 괜찮은 자녀다",
  "우리 어머니는 행복하시겠다라는 생각이 들었던 게 매 순간 어쨌든지 간에 어머니 신경 쓰고 어떻게 해야 되는지 노심초사하고 이렇게 늘 부모님 걱정하는 자식들이 다인 것 같지만 또 그렇지 않거든요",
  "그런 와중에 이렇게 사연까지 보내 가면서 우리 어머니를 어떻게 도울 수 있을지를 고민하는 이 자녀가 있다는 게 우리 가족은 참 괜찮은 가족이다",
  "이런 생각이 먼저 들었습니다",
  "우리 그 송정애 좋은 사람들에서 어떻게 좀 이런 그 조율이 된 상이래도 좀 하나씩 보내드렸으면 좋겠습니다",
  "그 그 그럴까요. 예",
  "근데 지금 상황을 보니까 어 어머니가 벌써 칠 년째 투병 중이시고 상태가 조금씩 더 안 좋아지시는 것 같아요",
  "그런 상황에 일 년에 몇 차례씩 위기를 넘기는데 그 위기의 고 공간 고 시간이 쪼끔 더 쫌 짧아지는 게 아닌가 음~ 이런 생각이 들어서 쪼금 걱정이 되는데 근데 아마 대부분 이런 순간에 우리 부모님들께서 한사코 큰 병원에 이제 안 가 이제 난 그렇게 안 할 거야 음음음음",
  "이렇게 말씀을 하시는 데에는 일단은 이제 자녀들이 부담을 갖도록 하는 게 또 굉장히 좀 싫으신 것도 있고요",
  "요 또 한 가지는 이런 그 반복적인 통증이라고 하는 게 사실은 늘 편안한 공간 익숙한 공간에서 내가 머무르는 게 좀 더 편하도 좋다 이렇게 판단하시는 경우가 또 많더라구요. 그래서 음",
  "어떤 큰 병원에 가서 진료를 받고 이런 것도 좋겠지만 보통 어르신들 많이 하시죠",
  "내 병은 내가 안다",
  "이렇게 말씀하시는데 본인 병은 본인이 몰라요",
  "어. 사실은 보통 그런 경우가 많 음 많지만 그럼에도 불구하고 보무 부모님들께서 그렇게 말씀을 하시는 데에는 일단 한번 올라갔다 내려오는 게 너무너무 힘들고 음",
  "또 애들한테도 너무 부담을 주는 것 같고 이런 복잡한 문제들이 있기 때문에 아무래도 이런 그 한사코 어 예약해 놓은 병원도 가게 싫다 안 가겠다 이렇게 말씀하시는 게 아닌가 싶은데 근데 또 우리가 이참에서 쪼금 한번 생각을 해 봐야 될 게 있는 게 에 주제가 약간 아 무거울 수도 있습니다만 음",
  "어르신들이 생각하는 좋은 죽음이란 뭘까 이런 생각을 쪼금 해봐요",
  "우리가 사람이라는 게 뭐 죽음이 나이를 상관없이 찾아 가는 것이고 또 경우에 따라서 이렇게 위기의 순간을 여러 번 넘긴 가족들 같은 경우에는 아~ 우리 그러니까 어떻게 하면 조금 편안하게 모실 수 있을까 이런 걱정도 하고 음",
  "다른 한편으로는 우리가 경우에 따라 또 뭔가를 준비해야 되는 상황 음",
  "이게 지금 사연에서도 의사도 한 번쯤 이제 준비를 해라 이런 얘기를 가 나왔던 것 같아요",
  "그렇다 보면 어르신들은 도대체 족은 좋은 죽음은 어떤 것이라고 생각하시는가 여쭤볼 필요가 있는데 놀랍게 이 우리나라 사람들의 거의 대부분은 병원에서 돌아가십니다",
  "그런데 어르신들 중에 상당수는 그냥 내가 있던 곳에서 내 가족들과 함께 집에서 편안히 있다가 그렇게 어~ 이렇게 하늘로 가고 싶다",
  "이런 의사를 표현하신 어르신들이 되게 많거든요",
  "그런데 최근에는 우리가 이제 핵가족 제도고 또 가족들이 함께 늘 있다는 게 또 쉽지 않기 때문에 그 상황이 좀 어렵기도 합니다",
  "지금 또 상황이 어머님이 점점 안 좋아지시는 상황이고 이런 상황에 보니 다행인 것도 삼촌하고 숙모랑 이모들이 옆에서 또 지켜주세요",
  "이런 부분들이 되게 감사하긴 한데 그럼에도 불구하고 어 지금 서울로 좀 오셨으면 좋겠고 어머님은 반대하시고 음",
  "걱정은 커지고 주변에도 폐는 많이 끼치는 거 같고 쫌 염려가 되시는 거잖아요",
  "제가 볼 때는 한 두 가지 정도를 좀 선택을 하셔야 될 것 같은데요",
  "방법이 있을까요? 아 선택 예",
  "예. 첫 번째는 어머님이 예를 들어서 생 생각하고 계신 어떤 임종의 순간에 대해서는 한 번쯤은 지나가는 말로라도 한번 여쭤보는 게 어떨까 이런 생각이 좀 들구요",
  "어. 왜냐면 우린 보통 뭐 저도 마찬가지고 저는 유언장 육 개월에 한 번 정도는 쓰는 사람이거든요",
  "왜냐면 사람의 삶이라는 게 워낙에 사건사고들도 많고 또 우리가 가지고 있는 삶의 여러 영역들이 불완전하기 때문에 음",
  "또 젊은 사람 나이 드신 분 상관 없이 전 한 번쯤은 이런 유언장을 꼭 쓰시도록 권하는 데 본인이 원하는 삶의 자리도 있지만 본인이 원하는 죽음의 자리도 있어요",
  "죽음의 모습도 있고 해서 혹시 어 어른들이 생각하시는 모습은 어떤 것인지 한번 좀 여쭤보면 좋을 것 같다는 생각이 들고요",
  "근데 그렇게 여쭤볼 때 직접적으로 여쭤봐요 엄마는 어떻게 죽었으면 좋겠어 뭐 이렇게 이렇게 여쭤봐요? 아니 그렇게 여쭤보는 것도 괜찮은 어른들이 계시구요",
  "그게 아니고 엄마 이번엔 어디 장례식 갔다 왔는데 아~ 그쪽 어머니는 그냥 댁에서 이렇게 돌아가시길 원하셨다고 하더라고 그 맘 그 얘기 들으니까 엄마 나도 가슴을 좀 짠하더라 이렇게 간접적으로 여쭤볼 수는 있겠죠",
  "그리고 또 하나는 뭐냐하면 우리가 이제 꼭 병원에 모시는 것만이 관건이 아닌 것이 오랫동안 투병을 하셨던 분들 같은 경우에는 어 사실은 이게 병에 진전이나 이런 것들이 눈에 보이거든요",
  "근데 이제 매번 병원에 가시려면 또 앰뷸런스 불러서 이렇게 가야 되는 경우가 많이 있고 또 특별히 자녀들이 다들 떨어져 있는 경우에는 가까이 계신 분들의 신세를 꼭 져야 되거든요",
  "그래서 우리나라에는 흔치 않은데 우리나라에 있는 제도가 있습니다",
  "그중에 하나가 방문간호사 제도가 있어요",
  "이 방문간호사 제도 같은 경우에는 간호 간병 전 그 간호사라고 보통 부르는데요",
  "이 간호간병 서비스 같은 경우에는 그 장기요양보험사 선생님들하고는 다르게 간호사들이시고 이분들은 적어도 삼 년 이상의 경력을 가진신분들이 자격시험을 따로 봐가지고 그래야 신청할 수 있는 게 바로 이 방문간호사예요",
  "그래서 이 방문간호사들이 굉장히 훈련돼 있는 분들이고 특별히 의료적 조치가 가능하신 분들이기 때문에 이분들이 보통 신청을 하면은 정기적으로 방문을 하시고 아~ 급하거나 위기의 순간에 전화를 드림 또 바로 또 방문을 해주신 특징이 있어요",
  "그래서 각 병원마다 방문간호사 신청이 가능합니다",
  "보건소 아니고 병원 보건소도 가능해요",
  "네. 그래서 보건소라든지 적어도 이차 진료 기관이상 되는 어 이런 그 의료기관에다 신청을 하시면 가장 가까운 곳에서 늘 도움을 주실 수 있는 방문간호사 신청이 가능하시니까 음",
  "이분들께 돈 좀 도움을 청하시면 비용 지불은 당연히 해야 됩니다만 그럼에도 불구하고 안정적으로 네",
  "의료서비스를 받을 수 있고 급한 순간에 늘 와주시고 그리고 무엇보다도 지속적으로 이 어머님의 상태를 어어어",
  "의료 전문가가 확인할 수 있는 거잖아요",
  "그래서 제가 볼 때는 우리가 가까운 친척들이 나 이웃들이나 혹은 자녀들이 직접 우리 부모님들의 이런 병환이나 이런 것들을 함께 살피기 이런 거 굉장히 중요한 거예요",
  "그러나 이것 플러스 이렇게 방문 간호 서비스를 조금 받는다면 으음",
  "이런 간호 전문 서비스들이 주는 혜 그 여러 서비스들은 우리가 눈으로 보고 비전문가가 제공하는 서비스 하고는 확연히 다르잖아요",
  "또 어머님도 또 안심이 되실 거고 음",
  "또 멀리 떨어진 자녀도 안심이 되고 그러면서 또 어쨌든 간호사가 오실 때마다 그때 뭐 이 함께 도와주셨던 삼촌이나 숙모나 이모들도 오히려 또 외부 분이 오시기 때문에 같이가서 조금 더 자주 들여다볼 수 있는 그런 기회가 되거든요",
  "아~ 그래서 요런 시스템을 한 번 이용해보시면 어떨까 싶은 생각이 들어서 한번 권해드립니다",
  "아~ 그 방문간호사 제도를 이용하면 그니까 보호자한테 그게 갔다 오신 다음에 지금 어르신 상태가 어떻습니까 이런 얘기를 꼭 해주시 어 그거는 이제 그렇게 직접 요청을 하시면 좀 해주시는 경우도 있구요",
  "가끔 전화 드려가지고 어떻습니까라고 여쭤보면 직접 그 상태에 대해서 자세히 설명을 해주시니까요",
  "자녀들과의 이게 네트워크 형성이 되고 네",
  "또 부모님에 대한 확실한 그 의료적인 진단이라든지 보호도 가능하고 여기에 따라서 어떤 의료진 조치를 하는 것이 좋을지에 대한 조언까지 받을 수 있기 때문에 굉장히 여러 차원에서 도움이 많이 되실 거라고 봐요",
  "그러면 앞 맨 그 끄트머리에 걱정하셨던 만약에 돌아가셨을 때 내가 너무 못해 드리는 거 아닌가 음",
  "이렇게 후회하시는 그런 부분도 조금 상쇄시킬 수 있을 거 같네요",
  "많이 만회가 되겠죠",
  "그리고 무엇보다 아 그분들이 가서 의료적 조치만 하는 것이 아니라 그야말로 상담자 역할 음",
  "호스피스 상담자 역할 정도까지도 다 해주시기 때문에 심리적인 위로도 많이 되실 거라고 보기 때문 보기에 제가 볼 때는 지금 이 사연을 주신 따뜻한 자녀의 심정까지 아우러서 위로가 되지 않을까 싶습니다",
  "음. 네. 그니까 어머니께 원하시는 임종의 순간 어떤 것인지 간접적으로라도 한번 여쭤보시고 방문간호사 제도라는 게 각 뭐 병 그니까 이차 의료기관 이상이라고 하셨죠",
  "그런 병원이나 또 보건소에 문의하시면 또 정보를 얻으실 수 있으니까 한 번 이용해보시면 어떨까 싶습니다",
  "어떻게 하나요 님께 예 해결책을 보내드렸구요",
  "이승철의 마더 전해드릴게요",
  "앞서서 아무래도 좀 음~ 깊은 주제긴 했었어요. 죽음에 관한 뭐 그런 얘기였었는데 우리 사연 보내주셨던 어떻게 하나요 님이 인제 교수님의 해결책을 들으시고 정말 감사드린다고 음",
  "하루하루가 너무 힘들었는데 교수님의 자상한 말투로 고민 상담 받으니까 마음이 한결 편해지네요",
  "그동안 엄마 마음은 생각지도 않고 너무 제 입장에서 제 욕심만 부렸던 것 같습니다",
  "이번에 고향에 내려가면 교수님 말씀대로 어머니께 한번 말씀드려봐야겠네요",
  "아 이렇게 또 뭐 어~ 아우 크 그케 뭉클하죠",
  "뭔가 이게 좀 도움이 돼서 정말 다행이네요. 예",
  "자 그러면 두 번째 사연 익명으로 자신감 소멸 님이 보내주신 사연인데요",
  "저는 일흔을 바라보고 있는 애청자입니다",
  "백세시대라고는 하지만 점점 자신감도 떨어지고 이 사회에서 멀어져 가는 느낌을 떨쳐버릴 수가 없는데요",
  "요즘 새로운 고민이 생겨 이렇게 사연 보냅니다",
  "저는 새로운 공포증이 생겼어요",
  "몇 달 전 딸이 손주를 맡기고 간 적이 있습니다",
  "피자를 먹고 싶다기에 전단지를 꺼내 들고 피자를 골라 전화를 했는데 쉽지가 않더군요",
  "뭐 사이즈 소스 토핑까지 알 수 없는 말들을 하는데 결국 맛있게 알아서 해주세요라는 말밖에 할 수가 없었습니다",
  "가족들과 외식하러 갔는데 아주 정신이 없었습니다",
  "고기 육수부터 시작해 골라야 할 게 너무 많았고 젊은이들 대화에 낄 수가 없었죠",
  "결국 저는 또 그 자리에서 뭐가 좋은지 어떤 걸 먹고 싶은지 말할 수 없었고 아이 니들이 알아서 해줘라라는 말을 했습니다",
  "누가 저를 무시한 것도 아닌데 이런 일을 겪을 때마다 자신감이 없어지고 정말 제가 초라하게 느껴집니다",
  "자식들을 이끌고 사회의 중심이었던 제가 어느 순간 음식 주문조차 할 수 없게 됐다는 게 서럽네요",
  "어제도 배달 음식 시키는 걸 딸에게 부탁했습니다",
  "이제는 스스로 무언가를 할 수 없는 사람이 된 걸까요",
  "어떻게 이 상황을 극복해야 할지 고민 좀 들어주세요",
  "두 번째 사연은 나이 들수록 이런 소소한 자신감마저 소멸되는 것 같아서 두렵다는 자신감 소멸 님의 사연이었습니다",
  "어 저도 조금 비슷한 걸 느낄 때가 있는 있어요",
  "그 뭐 스무디라는 거 파는 집에 가면 어 저는 너무 어지러워요",
  "막 뱅뱅뱅뱅 돌아요",
  "그러면 뭐를 주문을 해야 될지 모르겠드라고요",
  "저는 커피집에 가도 헷갈려요",
  "아 긍까. 저 아메리카노만 마시잖아요",
  "아 그리고 어떤 데 가면 롱 블랙이라고 써 있어요",
  "이게 호주에서는 아메리카노를 롱 블랙이라고 그러는데 그러니까 이제 아메리카노를 막 찾는 분들이 계세요",
  "그래서 여기는 아메리카노 안 파냐고 물어보면 음",
  "그쪽에서 롱 블랙이 아메리카노입니다 이렇게 이야긴 하는데요",
  "이게 제가 저는 아마 이사연들으시면서 공감하신 분들 진짜 많을 거예요",
  "아니 무슨 놈의 무슨 피자집에 가면  첫 번째로 종류가 너무 많구요",
  "거기 다 싹 다 영어예요",
  "거기 다가 무슨 뭐 이 주문하는 친구들 왜 이렇게 말이 빨러",
  "뭐 있구요 뭐 있구요 뭐 있구요 하는데 이게 무슨 어느 나라 말인지 잘 모르겠고 그래서 결국은 그냥 뭐 제일 잘나가는 거 주세요 그렇게 이야기하면 꼭 제일 비싼 걸 줘요",
  "근데 이게 근데 이게 몇 번 반복이 되면 지금 우리 사연을 주신 분처럼 어 내가 이 시대에 너무 떨어지나 왜 나는 말귀를 못 알아듣는 거지 내가 그래도 난 왕년에 좀 배웠던 사람이고 나 옛날 알바도 했던 사람인데 왜 이 말이 잘 안 들리지 이렇게 생각하신 분들까지도 아마 계실 거예요",
  "근데 막상 햄버거도 시키기가 어렵구요",
  "피자는 더더군다나 구요",
  "더군다나 무슨 뭐 패밀리 레스토랑 이런 데 가면 어쩌고저쩌고 땡큐하는데 무슨 말인지 하나도 모르겠구요",
  "아~ 근데 그래서 제일 먼저 말씀드릴 것 우리 모두의 이야기다라는 것 하나 네네",
  "나만 그런 건 아니다라는 거 먼저 말씀드리고요",
  "두 번째로는 어 그래서 과거에는 우리가 간단했어요",
  "어. 짜장면 주세요",
  "근데 과거엔 우리가 외식문화였잖아요",
  "지금은 배달 문홥니다",
  "문화가 다른 거예요",
  "옛날에 온 식구들이 다 손잡고 나가서 밥을 먹는 사회였고 그리고 그땐 또 메뉴가 많지도 않았어요",
  "그랬는데 지금은 배달을 시키는 사회이고 훨씬 더 다양한 사람들의 수요가 생기다 보니까 그만큼 여러 메뉴들도 다양해진 음",
  "짜장면도 옛날에는 짜장면 하나였는데 요즘은 삼선짜장 이런 것도 생겼구요",
  "그 밖에 빨간 짜장 노란 짜장 뭐 이런 것도 있잖아요",
  "그래서 실제 우리가 알고 있는 사회가 복잡해졌기 때문에 당연히 거기에 따라서 여러 음식문화도 다양해질 수 밖엔 없는데 그러면 이제 어떤 일이 이제 생겨나는가",
  "어 시키는 사람들이 계속 시키고 못 시키는 사람들 계속 못 시키게 되는 거예요",
  "그런데 중요한 건 뭐냐 점점 고령화 사회가 되고 있잖아요",
  "저는 이 부분은 어 요식업계가 좀 잘못한 거라고 생각해요",
  "이거는 요식업계가 센스가 없는 거예요",
  "왜냐면 우리 모두가 다 주문해 먹는 데다가 이제 어르신들은 다리가 아파서 나가기가 더 힘든 분들이 많아요",
  "그러면 주문의 수요가 더 증가하는 거잖아요",
  "제가 만약에 요식업계 있잖아요",
  "제일 먼저 일단 주문을 간단하게 할 것 음",
  "아주 가장 최소화 단순화 단순화해가지고 아주 심플하고 간편하게 그리고 요새는 무슨 그 그 뭐야 뭐야 그 저기 처음 맨 나중에 계산하는 것도 너무 복잡해요",
  "최소한으로 해서 음음",
  "가장 가장 간단하고 저처럼 단순한 소비자가 제일 쉽고 빠르게 소비할 수 있도록 소비의 그 구조를 만들어줘야 되는 거예요",
  "그게 바로 고령화 시대에 고령인들을 타겟으로 해서 가질 수 있는 최고의 시장인데 그 눈을 못 뜨드라구요",
  "우리가 뭐 개업을 해볼까. 아우 진짜 아우 어떨 땐 컨설팅을 들어가요",
  "예. 왜냐면 저 같음 그럴 것 같아요",
  "이게 아 이게 나이 든 사람들만 어려울까 그럼 어린이들도 어려운 거야",
  "그리고 젊은 사람들이라고 다 쉬운 게 아니야",
  "젊은 애들도 보면 너무 복잡해요 하는 친구들도 되게 많거든요",
  "그래서 그 딘 딘이라고 하는 친구가 부르는 인스타그램에 보면 네네",
  "그 노래 가사에 보면 왜 나만 이런 걸까 요새 너무 알면 알수록 너무 복잡한 세상이야 잘 모르겠다",
  "이런 얘기 그래서 그냥 좋아요 그냥 눌렀다 이런 가사가 나오거든요",
  "젊은 층들도 이런 복잡한 세상이 힘든 겁니다",
  "그래서 제가 말씀드리는 건 첫 번째 어 젊은이나 나이가 드신 분들이나 주문은 다 어렵다는 거 하나 특별히 앱 같은 걸로 하는 건 앱을 또 깔아야 돼",
  "그리고 두 번째 이런 복잡한 세상 속에서 그래서 우리가 필요한 건 뭐냐 단골집이 하나 있어야 돼요",
  "지금 저 그 생각 했어요",
  "단골집이면 예. 단골이 있어야 돼요",
  "그래서 단골은 전화하면 되구요",
  "그리고 이 단골집들도 전화를 딱 했을 때 어르신들에 대해서는 가장 간단하고 쉬운 설명의 매뉴얼을 가지고 있어야 돼요",
  "어 그리고 세 번째로는 요식업 전체가 반성하는 걸로 그러니까요",
  "오늘의 그 세 가지 이야기는 하나 첫 번째로는 모두가 힘드니 너무 염려하지 마시라 아 두 번째 어 단골집을 확보하시는 것 중요한 것 세 번째 요식업계 반성합시다라는 것 그쪽이 잘못했네",
  "시스템을 이렇게 만들어 놨으니까요",
  "네. 대신에 요식업계는 또 새로운 장이 열리기도 하겠죠. 네",
  "이게 실버 사회에 이제 접어들었으니 거기에 맞는 것들을 많이 개발해 내셔야 되는데 특히 이렇게 주문을 단순화하고 결제를 단순화하고 이런 방법들을 강구하셔야지 성공하실 수 있습니다. 여러분 네. 조수열 님이 백 퍼센트 공감한다고 저도 그러는데 어르신들께서 더 그러겠죠 라고 그쵸",
  "김창권 님 그니까 저도요",
  "이 샌드위치 말아주는 데 있잖아요",
  "그리고 골라가지고 톱 막 이케 뭐 제제 해야 되는 거 있어요",
  "음 무슨 소스 뭐 드레싱 뭐 하실 그래서 제가 잘 안 가요",
  "가면 그냥 제일 잘나가는 거로 이것저것 만들어 주세요 그래요. 저도 김창원 님이 얼마 전에 그 샌드위치 집에서 아들 녀석이랑 갔는데 진짜 빵 종류 채소 고기 데우기 정도까지 고르라고 하는데 진심 돌아서 나가고 싶더라구요",
  "그냥 간단히 샌드위치 먹을까 하고 들어갔다가 그죠",
  "샌드위치가 너무 쎄",
  "아 안은솔 님은 네",
  "방금 주문 사연과 비슷한 입장의 딸입니다",
  "부모님께서 그런 모습 보이실 때 겉으로 티는 날 수 없지만 속으로 안타깝고 속상한 마음이 들곤 했지 했죠",
  "저도 시집가고 떨어져 살아보니까 마음이 더 쓰이드라구요",
  "여지껏 이십 년 넘게 부모님 손에서 컸고 혼자 밥도 못 먹던 아기 시절 부모님 손에 기대어 잘 먹고 잘 컸으니까 부모님도 이젠 자식인 저희에게 기대주셨으면 좋겠다 이런 생각입니다",
  "음~ 오늘 그러고 보니까 사연이 전부 인제 엄무 부모님들을 생각할 수 있게끔 하는 그런 사연이라서 아마 자식들이 지금 마음이 막 예 음 울컥하실 거 같애요",
  "자 오늘도 아 자신감 소멸님에께는 진짜 걱정하지 마 다들 그렇다는 거 나만 이런 건 아니라는 거 꼭 기억하시고요",
  "요식업계가 잘못했어요",
  "반성을 예 부탁합니다",
  "핸섬 피플의 크레이지 전해드릴게요",
  "음악을 들으면 언제 어디서든 그리운 사람과 만날 수 있죠",
  "그런 걸 보면 음악은 형체 없는 타임머신이란 생각이 들어요",
  "김반야의 오늘 뭐 듣지 오늘도 음악 작가 김반야 씨 오셨습니다",
  "오늘은 어떤 주제로 음악을 좀 들어볼까요? 네",
  "어 예전에 제가 방송에 나와서 처음으로 그 팝송을 들었던 게 그 청소년기에 너바나의 스멜라이크틴 음음 스피릿이다",
  "이런 얘기를 말씀드렸는데 생각을 해보니까 너바나 노래는 사실 처음 팝을 그니까 약간 이거에 대해서 약간 인식하고 나서? 인식하고  관심을 가지고 예예",
  "덕질을 시작한 그런 노래였고 조금 더 어렸을 적에 아마 초등학교 저학년? 음음 사실 기억도 잘 안 나는 그런 나이에 외갓집에 갔다가 네",
  "그 제가 처음 팝을 접했더라구요",
  "아 생각해보니까 진정한 첫 경험을 네",
  "사실 기억이 뭐 이게 팝인가? 어 이런 기억조차 나지 않는 그 시기에 그 외가에 갔는데 사촌 언니가 어떤 막 팝송을 듣고 있고 네에",
  "막 흉내를 내고 있고 그다음에 이렇게 저금통에 문 워커를 하는 어떤 아~ 까만색 양복의 남자를 봤는데 그 생각이 나면서 아 내가 처음 접했던 게 사실 마이클 잭슨이 이였구나? 아니었을까라는 생각이 예",
  "제가 이렇게 저의 어린 꼬꼬마 시대부터 이렇게 얘기를 말씀을 드린 게 음 사실 그 유월 이십오일 그 오 일 뒤가 마이클 잭슨의 기일이 맞아요",
  "유월 이십오일이 예예",
  "그리고 올해 마이클 잭슨이 그 오십팔년생이셔서 탄생 육십 주년이기도 한 해라서 음 오늘은 이 주 정도 이렇게 마이클 잭슨에 대한 얘기를 쫌 흐 드리려고 아 네",
  "팝의 황제이니만큼 관련된 얘기도 뭐 어마어마하게 많을 거 같고 노래도 네",
  "진짜 히트곡도 많고 또 거기에서 존경하는 그 아티스트들이 또 헌정한 노래도 있을 것도 같고 그렇습니다",
  "생각해보니 저도 첫 경험이 마이클 잭슨이었던 것도 가태요",
  "음 그니까 어릴 으 막 초등학교 다닐 때 네",
  "막 그때 뮤직비디오가 막 처음 나오고 그 그니까 아 이 이런 너무 시대찬가?  막 마돈나 마이클 잭슨이 막 팔십년대 으 춤추고 네",
  "막 그랬었던 게 제가 접한 팝이었던 거 같은데 근데 그런 마이클 잭슨이 벌써 또 거의 십 년이 다 돼가네요",
  "유월 이십오일에 세상을 떠났습니다",
  "우리나라에서도 마이클 잭슨 기일이 다가오면 매년 그 뭐 행사나 전시회가 열린다고 들었어요",
  "올해도 뭐 준비돼 있는 게 있나요? 네",
  "그 사실 마이클 잭슨 추모 물결은 현재 세계적으로 열리고 있는데 우리나라에도 뭐 신사동 한 갤러리에서 오마주 투 마이클 잭슨 이공일팔 음 구 주기 저 추모 전시회라는 그 전시가 오늘까지 열리더라고요",
  "아 그래서 이 전시회에서는 마이클 잭슨을 이제 모티브로 한 그런 회화 작품은 그림이나 사진이나 영상이나 입체 설치 같은 그런 작품들이 전시가 되고 이 작품들을 경매로 파는 데 음 이 판매 수익의 전 이 전액이 그 국제 어린이 양육기구의 기부가 되는 그런 행사가 열리고 음 이십사일에는 마이클 잭슨 팬 연합에서 주최하는 뭐 공연과 영상회가 지금 열릴 그 예정입니다",
  "아 팬연합이라는 팬클럽이 여러 개가 있어서 그게 연합체가 또 있고 그러는가 보죠? 네네네",
  "진짜 이 팝 역사에 큰 획을 그은 마이클 잭슨 저희도 이제 이 주 동안 마이클 잭슨을 떠올릴 수 있는 그런 시간을 좀 가져볼까 하는데요",
  "자 오늘은 어떤 곡을 사 위로 갖고 오셨을까요? 네",
  "오늘은 사실 마이클 잭슨의 곡은 아니고요",
  "그를 추모하거나 아니면 오마주한 노래들을 가져왔습니다",
  "그 첫 번째 들려드릴 그 노래는 노르웨이의 코미디언 형제 일비스의 곡입니다",
  "코미디언이 가수를 겸해요? 네",
  "어 이분들이 이천십삼년에 더 폭스라는 그 부제 부제가 왓 더즈 더 폭스쎄이 그러니까 여우는 어떤 소리를 내지? 라는 이 노래로 음 대히트를 친 음 그니까 이 굉장히 그 강남스타일 이후로 가장 높은 유투브 조회 수를 기록한 세계적인 유투버로 아 볼 수 있는데 네",
  "이분들이 이제 일비스가 이천십육년에 어카 어카펠라라는 노래로 마이클 잭슨을 오마주한 노래가 있어서 이 노래를 들려드리려고 합니다",
  "어 어카펠라 뭐 오마주하면 존경의 표시로 다른 작품의 주요한 부분을 인용하는 거 뭐 그렇게 보통 얘기하던데 어떻게 마이클 잭슨을 오마주했을까요? 네",
  "그 어카펠라라는 노래는 제목처럼 아카펠라로 이렇게 이뤄지는 노래인데 어 뮤직비디오나 가사를 보면 아무래도 마이클 잭슨이 그 어린이와 굉장히 음 큰 관련이 항상 네",
  "있었고 여러 가지 활동도 했었고 그렇잖아요",
  "그래서 그 뮤직비디오도 그 작은 소년이 괴롭힘을 당하는 작은 소년이 나오는데 이 일비스라는 이 그룹이 이렇게 짜잔하고 놀이터에서 음 갑자기 나타나서 어 그 괴롭히는 불량 학생들을 노래로 물리치는 아 노래로 물리쳐요? 네",
  "아카펠라로 물리치는 그런 가사인데 마지막에 소년을 향해서 이렇게 물어봅니다",
  "어 내가 이제 떠날 건데 음 투어버스 타고 떠날 건데 떠나기 전에 나에게 뭐 스타일이나 그다음에 아티스트 좀 가르켜줘",
  "이렇게 얘기를 하면 소년이 어 마이클 잭슨 쌈바 어때? 이렇게 얘기를 해요",
  "어 마이클 잭슨과 쌈바 어때? 어어어 이렇게 얘기를 합니다",
  "그러면 그 일비스가 오~ 너 굉장히 제안이 좋다",
  "음 이렇게 얘기를 하면서 이 마이클 잭슨에 배드라는 곡을 아카펠라로 이렇게 마지막에 부르거든요",
  "그래서 사실 이들이 가수기 전에 노르웨이의 유명한 그 코미디언이다 보니까 네네",
  "그 티비쇼 같은 걸 보니까 뭐 마이클 잭슨 계속 이렇게 뭐 패러디도 하고 이랬더라고요",
  "음음 그래서 뭐 확신 이렇게 인터뷰 사실 노르웨이 말이 나와서 제가 듣지는 못했지만 아마 이분들도 마이클 잭슨 키드가 아닐까",
  "아 라는 생각이 듭니다",
  "자 그러면은 일비스가 예",
  "마이클 잭슨을 오마주한 노래 어카펠라 먼저 듣겠습니다",
  "예. 일비스의 어카펠라였습니다",
  "음 김반야 작가님이 인제 얘기해주신 대로 고대로 흐르네요",
  "뭐 이렇게 노래 네네",
  "그런데 노래 상당히 진지하고요",
  "그쵸?  이게 아무래도 좀 이렇게 음 뭐 이렇게 따돌림당하는 소년에 대한 이야기다 보니 예예",
  "가사는 굉장히 진지 가사보다는 음악이 좀 진지하죠. 예",
  "일비스의 어카펠라들었고요",
  "저희 방송 이제 하 진행하는 동안에 바깥에 또 견학 온 우리 또 남성중학교에서 스무 명의 학생들이 왔어요",
  "남성중학교인데 여학생이 훨씬 많고요",
  "아 우리 친구들은 마이클 잭슨 알아요? 오 한 번 이렇게 손동작으로 한번 다 끄덕끄덕하네요",
  "오 아는구나 선생님들만 아시는 것 같은데요",
  "그래도 이게 세대를 다 아울러서 공감할 수 있다는 게 정말 다행인데 네",
  "혹시 바깥에서 지금 중학교 일 학년이라고 해서 진짜 뭐 네다섯 살 때 마이클 잭슨이 죽은 거잖아요",
  "그래서 모르면 어떡하나",
  "뭐 이런 생각을 했는데 아무튼 반갑습니다",
  "자 그럼 마이클 잭슨을 노래하다",
  "탑 포 가운데 이제 넘버 쓰리 네",
  "삼 위 어떤 곡이에요? 네",
  "우스갯소리로 아마 성덕이라는 그런 얘기를 아마 저기 음 밖에 계신 중학생분들은 아실 것 같은데  성공한 덕후 네",
  "성공한 덕후라는 말이 있습니다",
  "뭐 어릴 적부터 마이클 잭슨의 굉장한 팬이었던 이 가수가 성공한 덕후가 되는데 음 네",
  "비욘세의 노래 헤일로라는 노래를 좀 들려 드릴려고 하는데 비욘세는 미국에서도 마이클 잭슨 팬 중에 가장 성공한 사람이다",
  "이렇게 꼽히고 있구요",
  "음 그다음에 마이클 잭슨과 관련된 인터뷰는 거의 뭐 거절하지 않고 거의 등장하고 있고 그다음에 뭐 마이클 잭슨을 추모하며 부르는 이런 노래도 있을 뿐만 아니라 포메이션이라는 그런 곡을 보면 음 나는 잭슨 파이브같이 생긴 내 흑인 코가 좋아",
  "이런 가사가 있을 정도로 음~ 굉장한 마이클 잭슨 팬이구요",
  "그런데 재미있는 건 마이클 잭슨의 딸이 패리스 잭슨인데 네네네",
  "이 패리스 잭슨도 비욘세에게 자기가 팬이라고 진짜 성덕이네요",
  "자기가 좋아했던 어 영웅의 딸이 또 나를 좋아한다고 하니까 예",
  "그런데 그 헤일로가 마이클 잭슨을 추모하는 곡이라고요? 네네",
  "어 이 노래가 직접적으로 뭐 마이클 잭슨 이렇게 이름이 나오지는 않는데 어 그의 사망 이후에 진행된 월드투어 아이엠이라는 그런 월드투어에서 마지막 곡으로 그 마지 그 마이클 잭슨 사진을 띄우고 그를 위해서 이 노래를 음 이렇게 부릅니다. 네",
  "그녀는 항상 마이클 잭슨이 없으면 나도 없었다",
  "이렇게 항상 인터뷰를 하기도 했는데 그 가사에 보면 좀 시적인 표현과 존경의 의미가 가득 담겨 있습니다",
  "그래서 뭐 이제 어디를 바라봐도 당신의 포옹에 쌓여 있어요. 나는 당신의 후광을 볼 수 있어요",
  "알다시피 당신은 나에게 은총입니다",
  "하~ 뭐 태양 빛처럼 나를 강타해서 어두운 밤을 불태워 주세요",
  "당신은 내가 원하는 유일한 사람이에요",
  "당신의 빛에 나는 매혹되었습니다",
  "어 이런 가사가 흘러나옵니다",
  "이게 당신이 마이클 잭슨이란 거죠? 네네",
  "비욘세 우리나라에도 온 적이 있었지요? 그때도 이 노래를 불렀죠? 네",
  "비욘세가 우리나라에 이천칠년 이천구년 이렇게 두 번 왔습니다",
  "어 저는 사실 본 본 적이 없어서 너무 안타까웠는데 이천십년대 들어서는 아직 안 오고 계신데 네",
  "그 이천구년 내한 공연 마지막 곡이 이 노래를 마이클 잭슨 얘기라면서 음 항상 마지막 곡에 비욘세가 부르는 데 이 노래를 부르면서 또 우리나라 공연에서도 마이클 잭슨 사진을 띄우고 이렇게 노래를 음 아예 개사를 해서 음음음 영원한 젊음이여 마이클 잭슨 당신의 음악을 영원히 기억할 것입니다",
  "이렇게 아 노래를 아예 개사를 해서 부르기도 합니다",
  "이천구년 특히 마이클 잭슨이 사망한 해였기 때문에 네네",
  "더 절절하게 부르지 않았을까 싶은데요",
  "그러면 비욘세의 헤일로우 전해드리고요",
  "김반야의 오늘 뭐 듣지 오늘은 팝의 황제 마이클 잭슨의 기일이 유월 이십오일이거든요",
  "뭐 아직도 마이클 잭슨 죽지 않았다는 생존설이 나올 정도로 많은 분들이 인제 잊지 못하는 그런 팝의 황제인데요",
  "그래서 오늘과 다음 주 이 주는 마이클 잭슨을 추모하는 노래 오늘은 이제 다른 가수들이 마이클 잭슨을 노래한 그런 노래들을 좀 들어보고 있고 아마 그러면 다음 주는 마이클 잭슨의 노래로 네",
  "꾸며 주시 꾸며 주실 거죠? 마이클잭슨의 목소리를 좀 많이 음음음",
  "그런데 지금 들은 곡은 팝 음악이 아니라 레드벨벳이네요? 레드벨벳의 덤덤이었습니다",
  "이게 마이클 잭슨과는 어떤 연관이 있을까요? 네",
  "아마 이 노래가 나와서 어 많은 분들이 어 이 코너 맞나? 오늘 뭐 듣지 맞나? 오늘 일찍 끝난 거 아니야? 이러면서 이렇게 생각을 하셨을 것 같은데 네",
  "눈치를 채신 분들도 분명히 있으실 거 가태요",
  "음 중간에 아이린과 조이가 부르는 랩 부분에서 뭐 유니드 투 빋 읻 비릿 음 그다음에 댓 보이 마이클 잭슨 배드 난 너의 빌리진이 아냐",
  "돈트리밋멀 리빙미어론 하지만 애매한 반응 난 원해 블랙 오얼 화이트 음 포기 못 해 나의 맨인돔 미뤄 허 와이유 워너 트립 온미? 넌 너무 짖궃지",
  "보이유 매이크 미 스크림 너에게 왜이러지",
  "하긴 노 너의 러브 정말 레버 댓 쏘굿 이렇게 그건 아마 짜릿하다 못해 하 와칭 더 스릴러 이렇게 얘기를 하는데 하 마이클 잭슨 노래 제목들이 쭉 들어가네요",
  "음 사실 마이클 잭슨 노래가 뭐 한 곡 들어가거나 마이클 잭슨이나 이름은 짧게 언급한 노래는 정말 많거든요",
  "음 그런데 이렇게 그 레드벨벳처럼 마이클 잭슨 제목을 요렇게 랩으로 작정해가지고 예",
  "엮어서 한 노래가 없어서 우리나라에도 마이클 잭슨의 이렇게 추모하는 그리고 팬 이게 뭐 추모곡은 아니지만 어어 이렇게 팬들이 많다",
  "이런 걸 좀 말씀드리려고 이 곡을 가져왔고 뭐 이렇게 마이클 잭슨의 노래를 쓴 이유를 에스엠 관계자 인터뷰가 있더라구요",
  "그래서 보니까 뭐 아무래도 마이클 잭슨은 거의 모든 가수들이 좋아하는 그런 아티스트니까 어~ 그에 대한 존경의 뜻을 담아서 이런 가사를 지었다",
  "이렇게 서지음 씨가 작사를 한 그런 곡이고 네",
  "어 아무래도 그 이수만 대표님 에스엠의 회장님 대표님 겸 회장님 네네",
  "이 마이클 잭슨을 또 많이 좋아하신대요",
  "아 이 분이 유학 시절에 그 미국 캘리포니아주립대학에서 이제 석사를 받으신 게 있는데 이때 미국 엠티비 그리고 마이클 잭슨을 보면서 어 굉장히 충격을 받았고 어어 그때부터 이제 에스엠에 대한 그런 어떤 아 구성이나 시스템이나 뭐 그런 방향 연예 기획사를 내가 해야 되겠구나",
  "저 저런 게 우리나라에도 필요하다",
  "아 뭐 이렇게 얘기를 하셨기도 하고 또 또 재미있는 굉장히 또 말도 안 되는 연결고리이지만 그 이상은 씨가 팔십팔년도 강변가요제 때 담다디로 네",
  "그 담다디로 대상을 받았는데 그때 이수만 회장님이 네",
  "또 이렇게 엠씨를 보셨어요",
  "아 그 그때 사회가? 네",
  "그때 이렇게 보니까 이수 이수만 회장님이 그 이상은 씨가 막 이렇게 좋아하니까 이렇게 약간 그때는 선머슴같이 막 좋아했었잖아요",
  "지금 생각나는 사람이 이제 상 받았으니까 이름 한 번 외쳐보세요",
  "그랬는데 그 이상은 씨가 마이클 잭슨을 너무 좋아해서 아 뭐 보통은 이제 뭐 그런 대 이렇게 대상을 받으면 뭐 엄마 이렇게 나오는데 그쵸. 그쵸",
  "마이클 잭슨 이랬어요? 이렇게  고함을 지르이기도 했던 어 네",
  "그때 이상은 씨도 좋아하고 이수만 씨도 그렇고 저도 좋아하고 정말 마이클 잭슨은 어 우리나라에서도 네",
  "그리고 아까 그 말씀 드린 노르웨이 에서까지 예",
  "북유럽 거의 전 세계 네",
  "를 좋아 그 전 세계에 팬이 있는 그쵸",
  "위대한 음 뮤지션이 아닐까라는 생각이 들었습니다",
  "그런 마이클 잭슨 오늘 추모해 보고 있습니다",
  "레드벨벳의 덤덤 들으셨구요",
  "이제 일 위 곡 예",
  "마지막 한 곡 남기고 있습니다",
  "그 노래 아까 그 레드벨벳의 덤덤에도 나오는 그 러브펠 러브네버펠소굿  이란 노래 음음 마이클 잭슨이랑 저스틴 팀버레이크의 노래를 가져왔는데 네",
  "오늘 사실 마이클 잭슨 얘기를 계속하고 있고 추모하는 얘기를 하고 있는데 사실 마이클 잭슨의 목소리를 들려드리질 않았잖아요",
  "어어 그래서 오히려 그의 얘기를 하면서 그의 목소리를 들려드리지 않으니까 그의 빈자리 그리고 그의 그런 없는 이 자리가 더 이렇게 그립기도 하고 어 더 목소리가 듣고 싶어서 그 저스틴 팀버레이크와 그 듀엣곡을 네",
  "이게 그니까 마이클 잭슨이 사후에 나온 그 앨범이잖아요? 네. 맞습니다",
  "원래는 언제 녹음이 됐던 거예요? 앨범 자체는 늦 늦게 나왔지만 네",
  "이 그 러브 러브네버펠소굿 이 노래는 사실 천구백팔십삼년도에 녹음된 데모 음 버전입니다",
  "음 그래서 지금 데모 버전도 이렇게 공개가 되어 있구요",
  "이 노래를 들어보면 어 원래 노래는 그 피아노 반주에 손가락으로 내는 그 핑거스냅 음음음 이 소리에 맞춰서 이렇게 마이클 잭슨이 노래를 부르는 그런 데모가 있는데 아 나중에 이제 그가 이렇게 세상을 떠나고 나서 프로듀서들이 그 이 노래에 비트도 입히고 그다음에 다양한 악기도 입히고 그다음에 보컬도 이렇게 음음음 데모 버전을 이렇게 허~ 뭐 이런 약간 예",
  "좀 이렇게 실수? 다른 소리 으으 실수라기보다는 좀 숨소리도 많이 들어갔는데 음음 이런 보컬도 굉장히 다듬고 해가지고 현대화시켜서 이천십사년에 이 노래가 나왔고 예예",
  "이 노래가 또 전 세계적으로 사랑을 받아서 우리나라 이태원 홍대 안 나오는 데가 없었던 그런 노래입니다",
  "그런데 두 두 사람 그니까 마이클 잭슨하고 저스틴 팀버레이크도 무슨 저 인연이 있나요? 네",
  "그 저스틴 팀버레이크가 엔싱크 시절의 곤이란 노래를 마이클 잭슨을 위해서 이렇게 썼다고 해요",
  "어어 그냥 이 사람을 줄려고 쓴 건 아니고 그 사람이 부르면 좋겠다라고 생각을 해서 썼는데 그 소문을 또 마이클 잭슨이 듣고 그엔싱크 그니까 그 시절에 저스틴 팀버레이크한테 전화를 했다고 합니다",
  "음음 그래서 아 나 그 노래 너랑 듀엣으로 부르고 싶어",
  "허 어어 라고 얘기를 했는데 이미 한 발 늦어가지고 그 노래는 이미 레코딩을 해서 엔싱크 앨범이 들어가 있던 아아 노래라서 이 작업이 직접적으로 이루어지지는 않았는데 저스틴 팀벌레이크 같은 경우에는 자신의 영웅이라고 생각했던 사람이 자기한테 전화를 해서 나 너랑 노래하고 싶어라고 여기도 성덕이네 예예",
  "해줘가지고 이분이 예전에는 자신의 곡에 대한 이 그 자신감이 좀 없었는데 아 이 노래 그 얘기를 듣고 자기가 이제 아티스트로서의 자신의 그럴만하네요",
  "노래에 자신감이 생기고 나중에는 결국은 엔싱크를 나와서 독립적인 음 저스틴 팀버레이크라는 그 정말 그 어 개인 브랜드도 어마어마하죠",
  "그렇게 됐는데 결국은 이 두 사람은 이렇게 살아있을 때는 같이 노래를 부르지 못하다가 결국 마이클 잭슨이 세상을 떠나고 나서 결국 추모곡으로 음 이 듀엣을 네",
  "자 오늘 그러면 마이클 잭슨과 저스틴 팀버레이크 함께 부른 러브네버필소굿 전해드리면서 김반야 씨와 인사 나누겠습니다",
  "오래된 것이 항상 동시대의 감성에 뒤떨어져 있는 건 아닙니다",
  "옛 것이 아닌 고전의 가치를 지닌 우리네 역사 속 가장 핫한 고전과 만나 은밀한 연서를 주고받는 시간 유광수 박사의 은밀한 고전 오늘도 고전 비틀기의 명수 연세대학교 학부 대학 유광수 박사님 모셨습니다",
  "지난주 사랑 얘기는 아주 반응이 좋았습니다",
  "아 그랬습니까? 아 예",
  "막 빠져든다. 막  오늘은 어떤 이야기 가져오셨어요? 오늘도 사랑 얘기인데요",
  "지난번처럼 그렇게 아름다운 사랑은 아니고 음",
  "어 좀 문제적인 사랑 이야기를 가져왔습니다",
  "근데 인제 제가 더 이 이야기에 문제적이라고 생각하는 이유는 운영전 이야기를 할 건데요",
  "운영전 또는 이제 같은 이름으로 수성궁 몽유록이라고 하는 같은 작품 이름이거든요",
  "어~ 학생들 교과서에 실려 있고요",
  "우리나라의 비극소설의 뭐 일인자처럼 음",
  "이게 이제 어떤 연구사적 의미가 있어요",
  "한국의 옛날 소설들은 다 천편일률이다",
  "이런 식의 이제 연구사의 주장이 있었어요",
  "물론 모든 소설을 이야기한 게 아니었는데 그것에 대한 대응으로 아니다 우리는 해피엔딩으로 끝나지 않는 비극적인 것도 있다",
  "라고 하면서 굉장히 연구사 쪽으로 부각이 됐던 작품이 운영전입니다",
  "아~ 그러면서 여기에 궁녀와 막 김 진사의 그 운영이라는 궁녀와의 그 비극적인 애틋한 사랑 이야기 아~ 이렇게 아주 이게 자리 매겨졌어요",
  "그러면서 계속 이렇게 되고 학교에서도 계속 그렇게 가르쳐지는 예 그런 작품입니다",
  "사실은 이 작품이 사랑 얘기 이 이야기인 건 맞지만 이거를 이렇게 좀 비극적인 사랑이니까 너무 애닳다",
  "슬프고 애달픈 건 맞는데 본질을 모르고 자꾸 이렇게 좋다고만 보잖아",
  "이뤄지지 않는 사랑이어서 아 아쉽다는 식으로만 보니까 음음음",
  "오히려 사랑에 대한 본질적인 생각들이 조금 왜곡되는 면이 많아요",
  "아~ 그래서 제가 이 부분은 굉장히 신경을 쓰는 작품 중의 하나입니다",
  "사랑의 본질을 제대로 한번 어 마 네",
  "그런 의미로 갖고 오신 운영전 일단은 줄거리를 줄거리 아주 간단합니다. 예. 등장인물 맨날 간단하다고  언제나 이야기를 합니다",
  "맨날 간단하다고 이십 분 얘기하는데 계 등장인물이 이제 핵심적인 등장인물은 세 명입니다",
  "운영이라는 궁녀와 안평대군 세종대왕의 셋째 아들인 안평대군이 네",
  "수성궁이라는 그 궁을 궁에서 살고 그 궁에 궁녀들이 많아요",
  "그중에 운영이라는 궁녀가 있고 안평대군의 친구인 김 진사 어 진사라는 것은 당연히 양반이고요",
  "시험을 봐서 소과 과거 중에서 소과에 급제해서 진사과나 생원과를 급제하면 진사나 생원이 되거든요",
  "그니까 김 진사라고 불리는 아주 어린 남자가 나옵니다",
  "그 우리가 인제 진사 그러면 이십 대 생각하시면 안 되는 게 네",
  "특히 여기서도 어리다고 나오고 한 열 몇 살 하 열여서일곱 된 어~ 그니까 지난주에도 말씀을 드렸지만 예전에는 여서일곱 살 되면 당연히 이 집에서 글자를 배우고요",
  "이르면 열 몇 살쯤에 막 소년 신동 나오 나오듯이 그렇게 아~ 보통 진사나 생원 됩니다",
  "네~ 그리고 이제 성균관에서 공부하고 또는 아니면 지방향교에서 공부해서 대과에 도전을 하는 거지요",
  "아~ 대권에 도전하는 게 보통 한 스무 살 넘어서 한 스물둘 셋 이렇게 되는 것입니다",
  "아~ 그니까 이게 소과에 대해서 벌써 진사가 됐다",
  "그러면 물론 늦게 진사 되는 분도 계시지만 네",
  "이 작품에서는 김 진사는 어린 나이로 어린 나이로 나옵니다",
  "어 안평대군이 이제 수성궁을 짓고 하긴 이제 대군이니까 궁녀들을 많이 거느리고 삽니다",
  "음~ 궁녀라는 게 뭐 일하는 여러 가지 종이자 뭐 이런 사람들이니까 궁녀는 왕의 왕의 여자 아닌가요? 왜 대군 어 우리가 이제 예",
  "그 맨날 이제 궁궐의 왕 중심으로만 보니까 궁녀가 거기만 있을 거라고 생각하지만 예",
  "대군들도 따로 거처를 마련하면 거기에도 궁녀를 두는 거죠",
  "그래서 수성궁에도 이렇게 궁녀가 있 있었습니다",
  "그중에서 이 안평대군이 따로 열 명의 아주 예쁘고 깜찍하고 능력 있는 열 명의 궁녀들을 따로 선발해요",
  "야~ 최정예 멤버들 자 자신 그렇죠",
  "그래서 걔네들에게 열심히 노래도 가르치고 시도 가르치고 글도 가르치고 춤도 가르치고 악기도 가르치고 정말 이게 최정예  궁녀로 키운 겁니다",
  "아~ 그래서 정말 잘 키웠어요",
  "그래서 자신의 언제나 자랑처럼 음",
  "이렇게 궁녀들을 데리고 있었습니다",
  "어느 날 인제 안평대군하고 친한 김 진사가 친해요",
  "친해서 김 진사가 수성궁에 놀러 옵니다",
  "놀러 오면 보통 궁녀라는 지위는 다른 사람 외간 남자하고는 이렇게 마주치게 하면 안 되는 거거든요",
  "그런데 이제 안평대군은 김 진사를 좋아하기도 하고 음~ 또 김 진사가 어리니까 야 내가 데리고 있는 특별한 궁녀들이 있어 내가 열심히 잘 가르쳤어 음음음음음",
  "내 실력 좀 봐 그래서 열 명의 궁녀를 불러서 같이 시도 짓고 으 가야금 거문고 연주도 하고 이러면서 정말 이 재미있는 음",
  "그런 아주 인제 시간을 보내는 거죠",
  "그러면서 굉장히 흡족해 합니다",
  "그런데 그 열 명의 궁녀 중의 한 명인 운영이라는 궁녀와 김 진사가 눈이 맞은 거예요",
  "있어 있어서는 안 되는 이야기죠",
  "정말 이것 금지된 사랑입니다",
  "궁녀가 다른 남자랑 사랑한다는 건 있을 수 없습니다",
  "그런데 둘이 정말 마음이 땅 통한 거예요",
  "자 김 진사는 밖으로 갑니다",
  "이 마음을 어떻게 할까 하다가 그 수성궁에 자주 드나드는 무당이 있어요",
  "무당 여자 그 사람에게 편지를 줘서 몰래 이렇게 연결 아~ 하게 합니다",
  "서로 그렇게 몇 번 편지가 왔다 갔다 하니까 막 마음에 막 어쩔 줄 모르는 거예요",
  "어 그  운영은 막 사랑의 마음이 막 뭉게뭉게 피어나는 예",
  "그러다 보니까 사람의 마음속에 있는 것을 표현하는 시 있잖아요",
  "시라는 게 원래 그런 거니까 자주 시 연습도 시키고 막 이러는데 운영이 쓴 시를 보니까 사랑의 감정이 물씬 들어 있는 거야 아",
  "안평대군이 보통 사람이 아니니까 너 이게 도대체 이게 무슨 마음이냐 아~ 아 제가 뭐 이렇습니다",
  "뭐 이런 거 허허하고 이제 아는 거예요",
  "얘가 좀 위험하구나",
  "뭔지 잘 모르겠지만 어 예",
  "혹시 그때 왔던 김 진사랑 그때 분위기가 좀 그렇던데 뭐 이랬지만 만나게 할 수는 없고 어어",
  "깊은 좀 더 바깥 출입 못하는 아주 깊은 궁궐 안에 깊은 곳에 아 숨겨요? 예",
  "그렇게 열 명을 지내게 합니다",
  "더 이상 이제 무당 그 관상 아니 무당 여자도 왔다 갔다 하지 못할 만큼 틈이 없어요",
  "서로 막 사랑하는 마음이 있는데 만날 방법이 없는 거지요",
  "그러고 있을 때 자 이제 빨래를 하게 됩니다",
  "빨래를 하니까 여기서 서쪽 궁과 동쪽 궁 이렇게 나눠져 있는데 빨래를 하러 가서 빨래터에서 그 친구 동료들이 다 알아 김 진사와 이렇게 아 썸씽이 있다는 걸 궁녀 궁녀들 끼리는? 마음이 응 예",
  "그러니까 너 잘됐으면 좋겠다. 이런 마음이 있으니까  그거를 다 도와줘서 예",
  "그때 이 이 운영이 살짝 벗어나서 아",
  "그 약간 바깥 출입을 하게 된 거잖아요. 빨래터에 가서 예예예",
  "그래가지고 밖 만났구나",
  "무당네 집에 가고 예",
  "고 날짜에 미리 이렇게 얘기를 해서 아",
  "김 지사가 거기로 옵니다",
  "그래서 거기서 밀회를 해요",
  "너무너무 만나는 거죠",
  "우리 정말 사랑해요",
  "뭐 이렇게 이제 나 난리가 납니다",
  "어 그러나 그게 한 번으로 끝이잖아요",
  "그래서 김 지사가 그것 때문에 너무너무 괴로운 거야 어떻게 했으면 할지 모르겠는 거야 그런데 그때 김 진사의 종이 있습니다",
  "이름이 특 이라는 종인데 네",
  "이걸 어떡하지? 그랬더니 아 걱정 마세요",
  "제가 도와드리겠습니다",
  "이러면서 밤에 궁궐 담을 넘게 해요",
  "그런데 궁궐 담이 높기 때문에 그게 쉬워요? 또 이렇게 관리하는 사람도 있을텐데 네",
  "그래서 어떻게 되느냐 사다리를 갖다 몰래 밑에서 받쳐줘서 이 특 이라는 종의 도움으로 궁궐을 넘어서 밤마다 궁궐 담을 넘어서 운영의 처소에 가서 지내다가 오기를 왔다 갔다 왔다 갔다 걸리겠는데요? 야 이게 이게 이  문제가 있는 거지요",
  "그러니 운영의 마음은 더욱 더 막 그렇겠죠? 그런데 시도 쓰고 뭐도 하니까 티가 나잖아 예예예",
  "안평대군이 딱 보니까 티가 나 어 그래서 너 혹시 누구를 사랑하는 것 아니냐? 어 김 진사 아니냐 그랬더니 네",
  "뭐 거기서 맞아요 그러면 안 되잖아요",
  "그래서 아니요 그럴 리 없습니다",
  "막 이러면서  목매달아 차라리 제가 너무나 억울합니다",
  "그러고 목매달아 죽을라고 막 그러니까 막 이제 말리고 막 이렇게 해서 살아나요",
  "그런 아주 힘들게 살고 있다는 걸 김 진사가 알게되요",
  "아 그러니까 너무 너무 마음이 안타깝죠",
  "이걸 어떡할까 밤마다 넘다가 안 되겠다",
  "우리가 이 문제를 어떻게 하지 했더니 특 이라는 종에게 말했더니 특 이라는 종이 뭐라냐면 하 그깟 거 뭐 어려워요",
  "뭐 이 일을 했다 하면 사람들 아무도 거슬리지 않고 맨날 강도 짓하면서 힘쓰는 이런 아",
  "군사 같은 애들이 친구들이 왕창 있습니다",
  "아 일 처리 좀 하는 애들이 있어요",
  "그랬더니 저 하 일단 도망가시려면 돈이 필요합니다",
  "아~ 그래서 김 진사가 운영하고 얘기를 해서 운영이 이렇게 받은 패물이 있을 거 아니에요",
  "예쁘다고 준 패물들 네네",
  "그걸 하나씩 둘씩 빼돌리기 시작합니다",
  "김 진사를 통해서 어",
  "그래서 그걸 쭉 빼돌려서 말 몇 마리의 실을 만큼 엄청난 양의 폐물을 바깥으로 빼돌려요",
  "운영이가? 예. 운영이가 예",
  "김 진사에게 주면 김 진사가 가지고 와서 자기가 이걸 어쩌 할 줄을 모르잖아 음",
  "그러니 특이 저에게 맡겨 주세요",
  "크 그래서 특이 다 가져다가 가져갑니다",
  "이 얼마나 한심해요",
  "제가 아까 처음에 말씀드렸던 것처럼 어리다",
  "어리다는 거  어리다 어려 얼마나 한심해 그러다 보니까 재물이 많아져요",
  "특이란애가 저 바보거덩 지금 사랑의 눈이 멀어서 둘이 저러고 있어 금지된 사랑 큰일나거덩 제물을 다 꿀꺽 삼키고 싶은 거예요. 특이 아",
  "그래서 이거 어떻게 할까 하다가 일단 김 진사를 제거해야겠다",
  "그래서 팔찌 하나 운영이 빼돌린 것 중에 팔찌 하나를 들고 동네방네 술 먹으면서 다니면서 소리를 칩니다",
  "야 내가 어느 날 지나는데 수성궁 근처에 누가 담을 넘어오는 사람이 있더라고 어 그러다가 잡으러 막 뛰어가더니 그놈이 얼마나 잽싼지 도망을가",
  "그래서 내가 딱 잡으려다 못 잡앗는데 글쎄 이걸 떨기고 갔어",
  "아 그러면서 팔찌를 가지고 동네방네 소문을 내는 거예요",
  "아 귀에 들어가게 그렇죠",
  "안평대군이 안평대군이 그 얘기를 모를 수가 없죠",
  "딱 듣고 나니까 이제 덜컹한 거죠",
  "그래서 모든 궁녀들을 모아놓고 예",
  "너희들 가지고 있는 재물 다 봐봐 쫙 봤더니 운영이 있을 리가 없잖아요",
  "어~ 너 이거 어떻게 된 거냐 모릅니다",
  "그래서 저는 억울합니다",
  "그러다가 결국 운영은 어떡하냐면 따로 유폐돼요",
  "너 잠깐 갇히듯이 음음음",
  "그러다 거기서 목 매달아서 자살을 하게 됩니다",
  "아~ 죽고 그리고 나서 예예예",
  "그러면 거기서 이야기가 딱 끝나면 되는데 김 진사가 운영이 죽었다는 걸 알아요",
  "그리고 그렇게 된 가장 큰 이유가 그런 팔찌 때문에 소문이 돼서 소문이 돼서 어떻게 된 것인지에 대해서도 다 알게 돼요",
  "그러고 나니까 어떻게 되느냐 이제 운영이 저 죽은 자살했으니까 좋은데 가라고 제를 드려주고 싶은 거야",
  "그래서 절에 가서 제를 들여라 했는데 자기가 해본 적이 없네? 음",
  "그래서 할 수 없이 특을 또 불러 음음",
  "그 문제아 특을 불러서 야 어떻게 하면 제를 네가 가서 참 잘 좀 운영을 극락왕생하는 제를 좀 드려라 아 명복을 비는 거죠",
  "명복을 빌어라 그러면서 돈을 또 줘요",
  "왜냐하면 돈 가지고 가서 이렇게 해야 되니까 그런데 그 돈을 가지고 어떻게 해요? 술 마시고 꿀꺽 다 먹고 나서 가가지고 제를 지내는 게 아니라 가서 염불을 해요",
  "부처님한테 아이고 김 저 죽은 김 진사는 빨리 죽어버리고  운영이는 환생해서 나랑 같이 살아라 뭐 이런 어 배은망덕한 이런 소리를 하죠",
  "그러다 결국 그 특도 부처님의 노여움을 받아서 죽고 예",
  "그리고 혼자 남게 된 김 진사도 너무 쓸쓸함에 살다가 결국 굶주려 그니까 스스로 밥을 안 먹고 죽게 되었다",
  "그리고 딱 끝난 그렇게 끝는 게 오늘의 이야긴데 사실 운영전이라는 게 맨 처음에 시작은 액자식이어서요",
  "수성궁 몽유록이라거나 다른 이름으로 하는 게 뭐냐 하면 어느 날 유영이라는 어떤 남자가 옛날 안평대군의 터인 수성궁에 왔다 갔다 하는데 퇴락한 네",
  "커 이제 어? 한밤중에 어떤 남자 여자가 너무나 아름답게 생긴 남자 여자가 둘이서 막 파티를 하고 있는 거예요",
  "둘이서 뭐냐 그랬더니 우리 옛날얘기 좀 들어 봐 하고 해준 얘기가 이 얘기예요? 바로 이 얘기인 거예요",
  "아 그니까 운영과 김 진사가 죽어서 저승에 가지 않고 구천을 떠돌며 아 그 그럼 남녀가 그 혼이었어요? 그렇습니다",
  "귀신? 그래서 그들에게 아~ 그 이야기를 다 들은 이 남자가 유영이라는 남자가 그 얘기를 가지고 적어서 남긴 기록이 운영전이다 라는 겁니다",
  "지금은 들으시면서 윤상현 님이 스튜디오 정확히 몇 분이 계신 가요?  지난주에 하셨잖아요",
  "교수라 쓰고 변사라 읽는다",
  "교수님 얘기 너무 재밌습니다",
  "동골뱅이 님 비행 아줌마는 이 에 아줌마님은 이 시간 너무 기다린다고 일주일 기다릴 정도로 너무 재밌어요라고 하셨는데 고맙습니다",
  "오늘도 정말 재밌는 얘기 운영전을 가지고 오셨어요",
  "근데 이게 비 비극적인 사랑 얘기 그니까 결국엔 두 사람이 구천을 떠도는군요? 그렇습니다",
  "그래도 다행히건 둘이 같이 떠도네요",
  "그런데 이게 저는 그런 생각 해요",
  "안평대군이 조금 더 대인이었으면 그렇죠. 어 예",
  "그냥 이렇게 해서 그냥 둘이 살아라 내 치 친구잖아 또 김 진사랑 예",
  "해줄 수 있지 않았을까요? 네네",
  "이 내시와 궁녀가 좀 다른 게 음",
  "내시 내시가 내관이 되려면 사실은 그 생식기를 조금 이제 이렇게 합니다. 어릴 때 네네",
  "그리고 내시나 궁녀가 되면 집안은 되게 좋아요",
  "그러니까 그 부모 집안은 음음음",
  "왜냐면 부모 집안이 먹고 살 수 있게끔 일정한 금액들의 돈이 나오거든요",
  "그래서 어려서 일부러 내시나 궁녀로 보낼려고 하는 부모들이 있었어요",
  "근데 내시인 경우는 이미 들어간 다음에 바깥에 다시 바깥으로 나가라고 할 수가 없어요. 해봐야 음",
  "그런데 궁녀들은 많이 모아놓은 거예요",
  "그러면 어떤 문제가 있냐면 나라에서 가뭄이 들거나 홍수가 나거나 천재지변이 있으면 너무 많은 한 많은 여자들을 모아놔서 그렇다",
  "그래서 일정 궁녀들을 다시 환속시킵니다",
  "아~ 그런 조치가 꽤 많았어요",
  "그니까 다시 말하면 궁녀인 사람을 다시 평민이 되게 하는 건 아무 어려움이 없지요",
  "어 그니까 안평대군 입장에서 지금 김 진사와 운영이 사랑한다는 낌새를 챘거덩요",
  "그러면 하 얘들 봐라? 그래 어쭈 이러면서 그래 그렇게 좋아? 알았어",
  "그러면서 궁 운 운영을 궁녀에서 환속시키면 돼요",
  "그래 됐다. 너 나가",
  "그리고 환속 시켜 버리면 궁녀로서는 절대 사랑할 수 없으니까 나가서 둘이 결합해서 산다면 아무 문제 없는 거죠",
  "운영이 좀 이 안평대군이 정말 대군답게 한다면 가능한 겁니다",
  "안평대군은 운영과 김 진사 사이를 알았거든요",
  "왜냐하면 시를 지은 것 보고도 알고 예",
  "대놓고 야 그 사람이 김 진사냐? 니가 좋아하는 남자가? 뭐 이런 말도 물었고요",
  "패물이 없어진 걸 보면 아주 이거는 틀림없는 것 아니에요",
  "그럼에도 불구하고 안평대군은 절대로 운영을 내놓지 않았습니다",
  "뭐 소유욕이에요? 소유욕이죠",
  "질투예요? 그니까 이 단순한 질투라고 하기에는 일단 질투이긴 합니다",
  "어떤 질투냐 질투라 그러면 뭐죠? 서로 사랑하는 사람끼리 어느 정도 가질 수 있는 감정이에요",
  "그런데 이 사람은 질투 정도가 아니라 굉장히 뒤틀린 충격과 분노에 그런 마음입니다",
  "첫째는 그렇게 운영이 시를 짓고 아 김 진사를 사랑하는 마음을 아는데도 참았어요. 일단 아",
  "왜 참았냐 운영을 사랑해서? 아닙니다",
  "운영을 배려해서? 아니에요",
  "아유 어린 나이에 궁녀로 와서 너 너무 안타깝구나 안쓰럽다 딱하다 그래서? 아니요",
  "만약에 그 문제의 자기가 반응을 하면 자기 자신이 아주 어린 궁녀 하나 고 애 같은 애 때문에 이렇게 반응하는 자신의 모습이 음",
  "너무나 폼이 안 나올까 봐",
  "자길 너무나 하찮게 볼까 의연한 척 참았어요",
  "그러나 더 참을 수 없는 경우가 생깁니다",
  "어떤 거냐. 패물 문제죠",
  "온 마을과 온 동네 온 도성이 다 알게 됐어요",
  "그 패물이 그렇게 바깥으로 나갔다",
  "그러고 확인해봤더니 운영으로부터 나간 게 틀림없잖아요",
  "근데 거기서 참으면 어떻게 돼요",
  "그건 의연한 게 아니라 겁쟁이 같은 거고요",
  "거기서 그 그 문제 참으면 품위가 있는 게 아니라 멍청한 쫄장부처럼 보이겠죠",
  "그러니까 어떻게 해요? 적극적으로 운영을 괴롭히고 어떻게 너 진짜 바른대로 말해 막 이런 식으로 굉장히 그를 더 압박했던 거죠",
  "몰아세웠어요. 어 사실 안평대군이 진짜 인격과 품위를 가진 사람이라면 자기가 일단 김 진사를 좋아해요",
  "그리고 김 진사를 사랑해요",
  "어 괜찮다고 여겨요",
  "그러면 첫째 그렇고 특별히 운영 말고도 아홉 명이나 있잖아요",
  "정말 정예로 키운 아니면 또 새로 뽑으면 되잖아",
  "운영 하나만 특별히 사랑한 게 아니거등요",
  "예를 들면 안평대군이 나만 사랑하는 한 명의 특별한 궁녀가 있어서 자긴 너무너무 사랑해",
  "그런데 그 궁녀가 딴 사람을 사랑해 그렇다면 약간의 질투일 수 있는데 그게 아니라 그것도 아니고 자기는 그냥 이렇게 많은 소유가 있어 그런데 그중의 하나 어떤 게 감히 음",
  "고얀 실수로 남을 사랑해? 니가? 크아",
  "이런 마음이 훨씬 강한 거죠",
  "그니까 진짜 그럼에도 불고 풀어줬다면 멋지고 의연하고 이렇게 그럴 수도 있지만 안평대군은 그런 사람이 아닌거죠",
  "다 알면서도 운영만 닦달했고요",
  "김 진사를 진짜 운영만 괴롭히는 게 김 진사를 잡아들여서 너하고 운영하고 썸씽이 있는 거야? 라고 묻지도 않았어요",
  "김 진사를 괴롭히지도 않았어요",
  "그냥 진짜 만만한 운영만 아주 집착해서 괴롭히듯이 이거 아주 뭐 의처증 의부증이 있는 사람이 한 사람만 막 이러는 것처럼 네",
  "너무나 야비하게 괴롭히고 힘들게 했던 거죠",
  "그러니까 정확하겐 집착이라고 할 수도 없는 거거든요",
  "하~ 참 안평대군이 나빴네요",
  "하 이거 근데 암튼 요 뒷얘기는 교통정보 듣고 와서 계속 나눠보도록 하겠습니다",
  "목요일엔 여러분과 고전 속으로 여행을 떠납니다",
  "유광수 박사의 은밀한 고전 오늘은 운영전을 만나고 있는데요",
  "안평대군 얘긴 하 하다가 끊겼어요",
  "이게 인제 어 질투 야비 야비하 야비한 그런 모습이었는데 예",
  "정확하게 말해서는 질투심도 아니다",
  "이렇게 얘기하셨어요",
  "사실은 정확히 말하면 사랑하는 사람끼리 있는 감정인데 안평대군이 운영을 사랑했다고 볼 수가 없어요",
  "아까 말씀드린 것처럼 많은 궁녀 중의 한 명이고 특별히 사랑에도 열 명 중에 한 명인데 진짜 사랑했다면 나올 수 있는 방법이 아닌거죠",
  "그러니까 사실은 왜곡된 집착인 거죠",
  "어 감히 나만 바라봐야 될 것이 어떻게 다른 것에게 눈을 주냐 뭐 이런 것 그다음에 질투로 포장되어 있지만 광기죠",
  "내가 이렇게 사랑하고 총애했는데 감히 어떻겠 니~ 뭐 이런 거  그러니까 그것이 쉽게 과학적인 야비함으로 음",
  "전환되어서 각 이렇게 많은 문제를 일으킨 거죠",
  "그러니까 가지고 있는 소유욕을 자랑하는 겁니다",
  "음~ 김 진사에게 자랑은 했지만 음",
  "이봐 나 이렇게 열 명이 있어 했지만 그것을 남에게 줄 생각은 눈곱만큼도 없고 그리고 내가 가지고 있어야 내가 더 멋지고 내가 더 힘 있고 능력 있어 보이는 거죠",
  "대부분 얼빠진 권력자들이 어디서나 이런 문제를 가지고 있죠",
  "스스로 완전체라고 생각을 해요",
  "아 그리고 두 번째는 자신의 영향력이 미치는 모든 것이 자신의 범위고요",
  "그 영향력이 미치는 모든 범위 안에서 뭔가가 약간 자기 생각과 달리 분열된 것이 있으면 조금도 참을 수가 없어요",
  "아 그리고 그거를 즉각 폭력적으로 대응하려고 합니다",
  "그리고 제일 문제가 스스로뿐만 아니라 다른 모든 사람에게 너희 모두를 위해 어쩔 수 없었던 일이야 허~ 라고 호도하는 것이 어~ 얼빠진 권력자들의 메카니즘인 거죠",
  "그런 얼빠진 권력자들의 모습을 보여주는 게 바로 안평대군이었다",
  "그러니까 운영이 마지막에 자살을 했지만 네",
  "정확히 말하면 몰리고 몰려서 할 수 없이 된 타살이라고까지도 볼 수 있는 어~ 그런 거지요",
  "이게 어떻게 물론 자살한 것입니다만 예",
  "그럼 운영은 왜 자살을 했겠는가 뭐 자살한 게 제일 큰 문제 어떤 마음이었을까? 니까요",
  "세 가지로 볼 수 있습니다",
  "운영이 자살한 이유는 첫째 아주 쉬운 거 마 정답처럼 말하는 거 사랑을 이룰 수 없어서? 그렇죠",
  "김 진사와의 사랑을 이룰 수 없으니까 이 이 이게 가장 큰 거지요",
  "그런데 이제 잘 생각해보면 대 이제 대놓고 안평대군이 야 너 어? 그런데 이제 너 김 진사와 그런 짓을 했느냐? 아니에요",
  "이러고도 좀 있다 살았어요. 다시 어어 그런데 어? 시를 짓고서 마음속에 너 있는 마음이 너 혹시 누군가 사랑하는 거 아냐? 아닙니다라고 오리발 내밀고도 좀 지나니까 다시 원래대로 살았습니다",
  "그런데 다시 폐물이 없어졌다고 해서 김 진사가 잡혀 온 것도 아니고 대질신문한 것도 아닌데 너무나 느닷없이 자살을 해버렸어요. 사실은 아 운영이 아아아",
  "이거 되게 이상하다는 거죠",
  "단지 사랑 때문에 라고 하기에는 조금 다른 문 문제인 거지요",
  "여태까지 본 것처럼 두 번째는 안평대군 때문이라고 할 수 있습니다",
  "단순한 안평대군이 아니라 자신이 태어나서 어릴 때부터 궁에서 예법을 배우고 예의와 도덕을 배우면서 그렇게 살았잖아요",
  "안평대군은 어떤 사람입니까? 아이돌 같은 거고요",
  "어 대단한 분이시고요",
  "자신이 섬기는 분이고요",
  "태양이 태양이지 예",
  "그분이 미래가 있었음을 알면서도 음",
  "아주 품위 있게 어흠 음 어허 그거를 크흠  이렇게 하는 이런 가식적인 모습에 뜨악했겠죠",
  "나를 도와주시나? 그랬는데 되어지는 상황을 보니까 예의 도덕 예술 무슨 엄청난 것들을 논하는 안평대군이 자신의 마음을 충분히 헤아리면서 마치 모르는 척 짐짓 폭력적이고 위선적으로 몰아붙이는 이 상황이 음",
  "정말 이 어린 운영에게는 너무나 큰 충격이었던 거겠죠",
  "그러면서 동시에 뭐냐 하면 자신이 배우고 알고 있던 세상의 모습과 현실 속에서 맞닥뜨린 이 모습이 균열되어 있는 음",
  "정말 이 언밸런스하게 찢어져 있는 이 모습에 너무나 큰 충격이겠죠",
  "가식을 본 거거든요",
  "왜냐면 세상은 이런 것이란다",
  "예의라는 건 이런거고 허허 우리는 이렇게 살아야지",
  "이런걸 정말 쭈욱 말씀하시던 안평대군이 차라리 대놓고 너 김 진사랑 이랬지? 너는 죽어봐야 되겠느냐",
  "라고 분노한다면 인간적으로 충분히 그럴 수 있다고 이해했을 겁니다",
  "아 또는 자신의 처지가 국면이고 저 사람이 대군이니까 궁녀가 그러면 되느냐 니가 물고가 나야지 너를 차라리 죽이겠다 이러면 아 그 사람이 괴로워할 수가 없어요",
  "살려주세요 잘못했어요라고 말을 할 수 있지만 자살은 하지 않습니다",
  "왜냐 정말 자기가 문제가 있다는 걸 알거든요",
  "그런데 그것을 대응하는 방식 자체에 그 안평대군의 방식이 너무나 위선적이고 아 너무나 가식적일 뿐만 아니라 더 중요한 건 절대 그럴 리가 없다고 생각했던 엄청난 분이 음",
  "내가 믿었던 대단한 분이 그리고 그렇게 옳고 그름을 얘기하시던 그 대단한 거대 담론을 말씀하시던 분이 저렇게 야비하고 비열한 행동을 하는 하~ 거 소 속에서 자신이 알고 있던 웃 이 세상이 음",
  "전체가 다 무너지는 것 같은 충격을 받았을 수 있는 거죠",
  "절망감 같은 거 절망감이죠",
  "그러니까 이렇게 무너진 세상 속에서 자신이 택할 그 어떤 출고조차 주지 않고 밀어붙이기만 한 안평대군의 그 위선이 음",
  "결국 이 여자가 죽음이라는 출구로 도망칠 수 밖에 없게 하는 음",
  "그런 모습이었다고 할 수 있겠죠",
  "이래서 운영은 두 가지 점 사랑을 이루지 못해서 두 번째 이 자신이 알고 있던 세상에 원칙과 믿음이 눈앞에서 산산조각 나는 것 같은 그런 경험 때문에 음음",
  "라고 할 수 있지만 궁극적으로 세 번째 이유가 있습니다",
  "그것이 뭐냐 김 진사의 어설픈 무능이라고 할 수 있습니다",
  "그래 내가 사랑하는 사람이 너무 무능해",
  "이 와중에 내가 보니까  그래도 네",
  "송 아나운서님이 정말 명확하게 보시니까 이거를 아시는 거지",
  "일반 사람들이 보면 어머 김 진사가 얼마나 애틋하게 사랑했는데 음",
  "사실은 모두에서 제가 말씀드린 것처럼 네",
  "그 부분 땜에 오늘 이 이야기를 이렇게 길게 에 나오고 있는 겁니다",
  "김 진사를 잘 생각해 보죠",
  "첫째 김 진사가 제일 처음에 문제가 된 것은 뭐였냐면 특이라는 종을 믿었던 어리석음입니다",
  "결국 특만 없었다면 정말 밀회를 하면서 왔다 갔다 했지만 운영이 죽기까진 안 됐을 거예요",
  "그 특이 팔찌 가지고 그 난리를 쳐가지고 일부러 그런 문제를 일으켰다는 것을 김 진사가 알았어요",
  "그런데 처음에 특이 어땠습니까? 내 친구들이요",
  "세상 무섭지 않아요",
  "누가 봐도 이거는 정말 조직 무슨 에 있는 사람 같은 사람이 자기 종인데 세상에 걔를 덜컥 믿는 거예요",
  "그런데 그런 문제가 팔찌 사건으로 운영이 자살하는 문제까지 일어났습니다",
  "그런데 다시 특을 또 믿는 한심한 모습을 보여줍니다",
  "하~ 다시 특을 불러서 야 운영을 위해서 제를 좀 들여다오",
  "하면서 돈을 또 줘요",
  "아니 믿을 사람이 그렇게 없는 거죠",
  "왜 특만 계속 믿을까요? 주 그니까 주위에 특 밖에 없는 거잖아요",
  "사람이 여전히 믿을 사람이 특 외에는 믿을 곳이 없는 그 무능함이 이 김 진사의 핵심적인 거입니다",
  "우린 여기서 한 번 이 생각을 해보죠",
  "운영이라는 사람은 어떤 사람이에요? 음",
  "어릴 때부터 할 수 없이 궁에 들어가 가지고 갇혀져서 지낼 수밖에 없고 만나는 사람을 그렇게 밖에 볼 수 없었어요",
  "생각과 뭐 왜 몸이 갇혀서 그러다 보니까 생각이 갇혀버리고 생각이 갇혀버리니까 사실은 삼박 삶까지 갖춰진 겁니다",
  "그런데 김 진사는 어떤 사람이냐 충분히 바깥에 다닐 수 있었고 자유롭게 생각할 수 있었고 많은 사람을 교류할 수 있는데 자기 스스로를 가둬 놓을 수 밖에 없었던 거지요",
  "이게 진짜 어리석은 겁니다",
  "시를 짓고 문장을 논하고 세상을 논하기에는 엄청나게 유능할지 모르지만 너무 단순한 그거 하나도 제대로 할 수 없게 된 것입니다",
  "우린 여기서 진짜 도발적인 질문을 하나 해볼 수 있는데 운영은 정말로 김 진사를 사랑했을까요? 사랑했습니다",
  "그런데 문제는 뭐냐 하면 운영이 만난 남자가 누가 있나요? 안평대군 말고 아 그러네 김 진사죠",
  "세상에 만난 남자라고 여자 말고 안평대군 아니면 김 진사밖에 없어요",
  "만약에 다른 남자도 만났다면 김 진사를 사랑했을까요? 김 진사를 선택했을까요? 음",
  "운영의 절망적인 비극은 뭐냐 하면 자신의 현실에서 벗어날 수 없는 것입니다",
  "자신이 사랑이라고 생각했던 것이 굉장히 많은 선택을 알아보고 음",
  "굉장히 다양한 경험을 해보고 세상 모든 것을 다 알지는 못하지만 자신이 충분히 할 수 있는 가능성 하에서 내가 김 진사를 선택했다면 음",
  "김 진사가 나쁘다가 아니라 음",
  "그 김 진사를 선택해서 정말 어리석잖아요",
  "지난주에 말씀드렸던 그 사람처럼 정말 한심하고 어설픈 이 어리석은 소년 데려다가 열심히 공부시키고 가르치고 뒷바라지를 시켜서 뭘 할 수 있을텐데 음",
  "운영 자체도 자신의 몸이 갇히다 보니까 생각이 갇힐 수밖에 없었고요",
  "생각이 갇혀 있으니까 그의 삶이 갇힌 새장 속에 갇힌 새 같은 신세였는데 음",
  "그의 짝이라고 나선 김 진사조차도 특 밖에 믿을 수 없는 한심하고 답답한 정말 무능하기 짝이 없는 음",
  "그 둘이 만나서 지금 사랑이랍시고 하겠다는 것입니다",
  "김 진사가 나쁘진 않아요",
  "같이 야반도주를 하겠다는 그 엄청난 계획까지 세울 정도로 음",
  "정말 사랑하는 마음이 있는 게 맞습니다",
  "그러나 그 사람이 무엇인가를 책임지겠다는 것 진정으로 사랑을 유지할려는 그러기에는 너무나 무능하고 어리석었던 거죠",
  "우리가 어떤 사랑의 감정이라는 게 일어날 수 있습니다",
  "천만 볼트 가슴에 뻐벙 전류가 흘러서 정말 한다면 우리는 보통 생각하는 게 그거를 사랑의 완성이라고 생각하는데 사실은 사랑이 시작이지요",
  "서로 사랑이 눈이 맞아서 사랑이 시작됐습니다",
  "김 진사 운영은 그런데 그들의 사랑이 너무나 비극적일 수밖에 없었던 건 음",
  "그들이 진정한 사랑을 이루어 가는 방식을 전혀 몰랐고 사랑을 이루어 가는 과정 및 속에서 있어야 될 것을 몰랐고 음",
  "또 더욱 그러기 위해서 내가 스스로 노력하고 무엇인가 해야 된다기에는 너무나 무능하고 너무나 어리석고 너무나 한심한 모습을 만들어줬다는 거지요",
  "그런데 왜 죽어서 같이 다녀요?  그게 핵심인 겁니다",
  "둘이서 왜 죽어서 원혼을 이 세상을 떠돌까요? 예",
  "원혼이 되었을까요? 사랑이 죽어서라도 만났으면 우리 그러잖아요? 저승에 가서라도 행복하게 살아라 만나서 그럼 저승에 가서 둘이 만났는데 둘이 행복할까요? 둘이 진정한 사랑 아깝 여태까지 말씀드린 것처럼 완성적이고 만들어가는 진행 적인 사랑이라면 둘은 원혼이 되어서 세상을 떠돌 필요가 없었던 겁니다",
  "세상에 다시 돌아와서 자신이 정말 하고 싶은 말은 뭘까요? 나는 이렇게밖에 살지 못했다",
  "나는 이런 식으로밖에 준비되지 않는 사랑밖에 할 수 없었다",
  "우리들은 정말 어리석고 한심하고 정말 비참할 수밖에 없는 사랑을 할 수밖에 없었다는 걸 이야기하고 싶은 거지요",
  "풀리지 않는 한이 있는 존재인 거고요",
  "정말 이들이 움직이는 상황이 매우 퇴폐적이고 그 밤중에 도대체 그 수송궁에 다시 모여서 무슨 시를 지으며 잔치를 벌이며 무슨 술을 마시면서 하는 모습이 매우 퇴폐적임으로 느껴지게 되는 가장 큰 이유가 뭐냐면 그들은 둘이 서로 만났지만 저승에서도 음",
  "거기서도 결코 행복하지 않은 음",
  "진정으로 사랑할 수 없는 음",
  "그런 모습이라고 우리는 볼 수 있습니다",
  "물론 거기에는 안평대군이 시작한 말도 있지만 안평대군 때문만이라고 우리가 매도하기에는 그들 스스로 준비되지 못하고 그들 스스로 이루어 가려는 노력이 저히 없는 네",
  "정말 믿을 수 없는 자가 이미 검증된 특에게 또 의지하고 또 의지할 수밖에 없는 그 무능함이 가장 이 비극적인 사랑의 핵심이 아닌가 아 라고 생각을 합니다",
  "어떻게 보면 우리 같이 나 같이 사랑하지 마",
  "뭐 이런 걸 그렇습니다",
  "혼이 알려주는 거네요",
  "교수님 이건 소설이죠? 네",
  "역사 아니죠? 안평대군이 너무 지금 공격당하는 거 같다",
  "모든 것은 소설입니다",
  "그니까 안평대군이라는 분이라는 이름을 따서 음",
  "만들어낸 소설이고요",
  "실존 인물하고는 관계가 관계가 없습니다",
  "슈퍼주니어 이 특도 아니고요",
  "교수님 혈압 체크도 한 번씩 하세요",
  "말씀하시다가 이런 얘기도 주셨네요",
  "유광수 박사였습니다",
  "영화감독 짐자무 씨는 이런 말을 했습니다",
  "나는 단지 만들 뿐이고 영화 만들기를 즐길 뿐이다",
  "내가 모든 사람이 좋아하는 영화를 만든다면 끔찍한 일이다 라고요",
  "그러나 우리는 알고 있습니다",
  "영화 선택에 있어서 수없이 많은 취향의 길 그 길이 딱 맞아떨어질 때 느껴지는 희열이 있다는 사실을요",
  "그 취향의 길에서 딱 맞아 떨어지는 것을 네",
  "안내해 주실 김세윤 작가 오늘은 어떤 개봉 영화 갖고 오셨어요? 오늘은 특히 더 그럴 것 같습니다",
  "이 영화는 정말 예",
  "취향에 맞으시는 분께는 정말 웃음을 참을 수 없는 영화일 거고요",
  "아~ 취향에 맞지 않는 분들은 내가 여기 이 이 극장에 왜 앉아 있나  의아해하실 작품일 텐데 어. 네네",
  "일단 이번 주에 개봉한 영화구요",
  "튼튼이의 모험 애니메이션 아니고요? 튼튼이의 모험? 많은 분들이 그렇게 네",
  "오해를 하고 그래서 심지어 감독의 어머니도 어~ 제목이 튼튼이의 모험이 뭐냐?  이거 사람들이 누가 봐도 애니메이션으로 음",
  "알지 않겠느냐라고 이야기했지만 예",
  "감독이 어 크라잉넛의 튼튼이의 모험이란 노래를 원래 좋아해서 어~ 그래서 그 노래의 제목을 따와서 인제 제목을 튼튼이의 모험으로 지었대요",
  "원래 튼튼이의 모험으로 바꾸기 전에 생각했던 제목은 전라도의 아들 강원도의 힘  뭐 전라도의 아들 뭐 그런 거예요? 근 저 뭐 전라도의 아들도 이게 무슨 영화인지  알 수 없긴 마찬가지라서 예",
  "그냥 차라리 튼튼이의 모험이 낫지 않나 아~ 라는 생각은 듭니다",
  "일단 이 튼튼이의 모험은 이 인터넷에 혹시 자료를 찾아보시면 포스터만 봐도 이건 뭔가 범상치 않다라는 느낌이 오실 거예요",
  "어~ 그 포스터를 보면 알 수 있는 것이 누군지 모르겠는 배우들만 나온다",
  "아 나 에 낯설다 오히려 그칸 진짜 선수들 같다",
  "네 명의 얼굴이 포스터에 있지만 넷 중에 내가 아는 얼굴이 하나도 없다",
  "아~ 그걸 아 아마 첫 번째 알게 되실 거고 예",
  "두 번째는 딱 봐도 코미디인 것 같다",
  "아~ 라는 느낌이 네네",
  "그리고 세 번째 점도 가만히 보면 유니폼을 보아하니 레슬링을 하는 거 같다",
  "어 요 세 가지 정보를 알 수 있는 포스터와 함께 영화가 개봉을 하고요",
  "방금 말씀드린 그 세 가지 이유가 사실은 이 영화를 설명하는 그 가장 중요한 아 키워드가 됩니다",
  "일단 이거는 한국 독립영화고요",
  "독립영화 중에서도 초초초초 초저예산 얼마나 영화입니다",
  "들었는데요? 음 그러니까 일단 이 감독의 전작 전작을 또 봐야죠",
  "감독의 전작이 델타 보이즈라고요",
  "음~ 이게 전주영화제에서 아마 한국 영화 대상을 받았나 그래요",
  "흐~ 그 당시에 으음",
