  "그러니까 병원하고 약국을 구분해 놨습니다",
  "그런데 외국인 전용 약국은 어~ 내국인 그 국내 사람들을 상대로 의약품을 판매할 수 없다는 명시적 규정이 있어요",
  "아 거기는 있는데 약국은 있어요. 그런데 약국은 내국인한테 약을 팔 수 없다? 네. 그런 규정이 있어요",
  "있 있는데 근데 외국인 의료기관 이런 녹지국제병원은 그런 조항이 없어요",
  "어 그거는 의도적으로 뺀 거라고 생각 의심할 수도 있는데요",
  "네. 뭐~ 하여튼 왜냐하면 둘 다 없으면 모르겠는데 그렇죠",
  "약국은 내국인에게 팔 수 없다고 돼 있지만 네",
  "병원 조항에는 내국인은 진료할 수 없다라고 특별히 없어요",
  "지적하지 않고 있다는 거죠? 네. 법에 그렇게 돼 있어요",
  "그럼 여기 없는 조항은 의료법을 당연히 그렇죠",
  "준용한다고 돼 해야 되는데",
  "의료법 아 그 구멍이 있는 거군요",
  "네. 그래서 그 구멍은 그런데 제가 보기에는 이건 제주도나 네",
  "정부가 몰랐을 리는 없을 것이고 그렇기 때문에 이거는 좀 나중에 좀 밝혀야 될 문제겠지만 어쨌든 이번 소송에 국한하하면은 그런 문제가 있기 때문에 제주도가 질 가능성이 상당합니다",
  "박근혜 정부 때 허가된 건데 네",
  "그때 법도 똑같앴어요? 이 상태였어요? 네. 그렇습니다. 네. 네. 네",
  "그래서 변호사님은 모르고 한 건 아닐 거라고 의심하시는 거네요? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 녹지병원 측이 이길 가능성이 있다고 보시는 거죠? 그렇죠. 저희는 제주도가 반드시 질 거다 이렇게 보고 있습니다",
  "제주도가 지고 녹지병원이 이긴다는 것은 이 영 네. 네. 내국인 진료가 허용이 된다라는 거죠",
  "그렇죠. 이 영리병원에 내국인도 진료가 네",
  "의미하는 거 아닙니까? 그렇게 되면 그렇게 되면 어떻게 됩니까? 아까 말씀하신 것처럼 예",
  "뭐~ 여기는 지금 개원 조건이 안 돼서 다른 데가 할 거다 이렇게 말씀하셨는데 저는 오히려 예",
  "여기가 모든 조건을 갖춰서 자기네가 할 가능성이 큰 거죠",
  "아 그래요? 원래는 여기가 개원을 하기 위해서 준비를 예",
  "의사 아홉 명 간호사 삼십일 명 해서 예",
  "전체 직원 백삼십일 명을 다 채용을 해 놓고 기다리고 있었던 거죠",
  "근데 지금은 또 예",
  "지금은 또 저희가 그~ 어제 그저께 다뤘는데 지금은 다 고용했던 의사들이 계약 관계를 어~ 끊었다고 해야 되나요? 마쳤다고 해야 되나요? 뭐~ 해지했다고 해야 되나요? 그래서 그리고 대금도 한 천억 원 이상 지불하지 않고 있고 그 개발대금을 그래서 이게 하려고 하는 건지",
  "근데 그동안에 여기에서 병원을 개원을 하려고 여섯 번씩이나 개원 허가를 내달라고 도에 요청을 한 거예요",
  "그런데 도지사가 계속 이걸 미뤄 왔던 거죠",
  "중간에 선거도 있고 이렇게 해서 예",
  "근데 결국은 인제 시월 사일 날 공론조사위원회에서 불허 공고가 나면서 예",
  "이~ 그~ 녹지병원 측에서 자기네가 거의 인제 안 된다고라고 생각을 한 것 같아요",
  "그리고 나서 빠질려고 하는 건데",
  "그래서 제주도가 제주도에게 제주도에서 하라고 네",
  "뭐~ 그런 요청도 있었다고 인수해 달라고. 예",
  "자기들은 이제 못 할 것 같으니까 네. 네",
  "빠지려고 했는데 고 상황에서 허가가 나온 거죠? 그런 거죠",
  "이 게 고 상황 자체가 굉장히 이해가 잘 안 가네요",
  "그쪽도 빠지려고 하고 네",
  "공론화위원회에서도 어~ 안 된다고 하면 그럼 불허하면 끝나는 그럼요",
  "근데 그것도 있고요",
  "원래 녹지그룹이 부동산 회사잖아요. 중국의 예. 중국 부동산 회사 그래서 헬스케어타운을 예",
  "건립을 하면서 자기는 병원 못 한다고 했거든요",
  "왜냐하면 병원 경험이 한 번도 없으니까",
  "근데 헬스케어타운에 병원이 없으면 어떡하냐 이러면서 도에서 계속 병원을 하라고 하라 해서 억지로 여기는 병원을 한 거예요",
  "근데 또 여기도 그~ 그게 밝혀진 내용인가요? 위원장님 네. 거의",
  "거의 밝혀진 내용이에요? 네. 네",
  "그니까 오히려 녹지그룹 쪽에서는 병원까지는 할 생각이 없고 헬스케어만 헬스케어다 예. 예",
  "하려고 했는데 도에서 기왕하는 거 그 안에 병원까지 해 병원까지 해야 된다",
  "헬슨데 어떻게 병원이 없냐",
  "근데 고거는 위원장님이 말씀하신 게 사실인 게 그 녹지그룹 측에서 제주도에 보낸 공문이 있어요",
  "그게 제주도지사의 요청으로 우리가 병원을 하게 됐는데 왜 내국인 진료를 못 하게 하냐 이런 내용들이 공식적으로 제주도에 보낸 공문에 있습니다",
  "요건 제가 처음 듣는 이야기네요",
  "그니까 그것도 있고 또 여기가 어쨌든 그렇다 하더라도 하 할려고 준비를 했는데 네",
  "시월 사일 날 공론조사위원회 예",
  "결과 나오면서 우리 안 하겠다 빠지겠다",
  "도에서 인수해 달라 예",
  "이러는데 또 굳이 등을 떠밀어서 니네 개원해라 이렇게 한 거잖아요",
  "그래서 저희도 참 그러면은 그~ 미심쩍은 구석이 많이 있네요",
  "물론 뭐~ 저희가 모르는 복잡한 사정이 있을 수도 있습니다만 지금 말씀하신 대로만 하자면 그리고 복잡한 사정은 아마 제주도에서 직접 해명해 주셔야 저희가 알 수 있을 것 같은데 네",
  "그런데 어쨌든 지금 어~ 보건 의료 노조에서는 이런 식으로 가서 결국 내국인 진료가 허용되면 네",
  "어~ 녹지국제병원이 됐던 혹은 뭐~ 다른 어~ 어떤 기업이 됐든 영리병원을 하려고 들어올 수 있는 법적 토대가 완전히 마련되는 거 아니냐",
  "예. 그럼 어떻게 됩니까? 뭘 우려하십니까? 그렇게 되면 어떻게 될 것이라고 걱정하시는 겁니까? 그렇게 되면은 예",
  "인제 내국인 진료의 이런 빗장이 풀리게 돼서 예",
  "영리병원이 제주도에 개설이 되고 예",
  "우리나라에 경제 자유 구역 일곱 군데가 있거든요",
  "인천 부산 이런 대도시에도 예",
  "이런 데도 어~ 영리병원이 허용이 되어 있어요. 지금 개설이 예",
  "그럼 여기에도 다 어~ 영리병원이 생 내국인 네 내국인 진료도 보면서 영리병원이 다 음 개설이 될 수 있는 거죠",
  "음 그리고 이제 여기뿐만이 아니고 다른 지역에서도 네",
  "여기하고 경쟁을 할 수밖에 없으니까 네",
  "할 수 있는 거고 실제로 병원 협회에서 우리 국내 병원들을 대상으로 해가지고 영리병원이 이게 됐을 때 어~ 전환을 어떻게 할 거냐 할 의사가 있느냐 물어봤을 때 팔십 프로가 네",
  "국내 병원의 팔십 프로가 자기는 하겠다라는 얘기 답변을 했어요",
  "병원 입장에서는 돈을 더 많이 버니깐요",
  "예. 지금은 강제하고 있는데 그렇죠",
  "강제하고 있는데 그러면 인제 어~ 사보험과 함께 사보험과 연결된 병원이 생기고 네",
  "그 사보험을 들어야 그 병원에서 진료받을 수 있고 네",
  "미국처럼 뭐~ 그런 게 생기는 거 아닙니까? 그러면 이제 건강 보험 책 우리 건강 보험이 무너지는 거죠",
  "우리나라 건강보험은 세계에서도 네",
  "잘 되어 있다라고 평이 좋은 그런 건강 보험인데 이게 이제 붕괴가 되고 거고 돈 있는 사람들은 민간보험으로 가는 거고 네",
  "이제 돈이 없는 서민들만 건강 보험으로 가는 거고 그래 의료 양극화가 이제 또 생기게 되는 거죠",
  "저도 이게 동감하는 게 이거는 어떤 제주 지역에 하나의 병원 그 문제가 아니라 네",
  "우리나라의 의료 공공성이나 건강보험 시스템에 균열을 내는 거거든요",
  "그래서 둑에 조그만 균열이 생기면은 결국 둑은 금방 무너지기 때문에 이거는 좀 굉장히 심각하고 중요한 문제로 봐야 될 것 같습니다",
  "어~ 그런데 이게 정부 인제 그런 그런 우려를 하시고 그래서 예를 들면 뭐~ 삼성보험을 들어야 삼성병원에 갈 수 있고 네",
  "그렇지 않 그런데 굉장히 비싸고 그렇지 않은 사람들은 그러면 어~ 의료 양극화라고 표현하신 저렴한 혹은 뭐~ 충분한 시설을 갖추지 못한 곳에 갈 수밖에 없고 이렇게 양극화가 점점 그렇죠",
  "의료비도 점점점 올라갈 것이고 미국 비슷하게 되는 거죠",
  "지금 미국에 얼마 전에 그~ 그랜드캐년에서 네",
  "대학생이 떨어졌는데 네",
  "추락 사고가 났는데 한 달 입원했는데 십 억이 나왔대요",
  "우리나라는 그런 적이 없고요. 또 상상이 안 되는 액수인데",
  "이천십사여년 십사년에 탤런트 안재욱 탤런트도 네",
  "어~ 미국에 가서 지주막하뇌출혈로 수술을 했는데 네",
  "어~ 근데 우리나라 수술 한 번 했는데 네. 그런데 우리나라에서는 이백팔십만 원이면 되는 게 거기에서는 그렇게 된대요",
  "그게 이제 근데 그렇게 되기까지 미국도 예",
  "첫 처음 영리병원 첫 생기고 이렇게 되기까지 이십년밖에 안 걸렸대요",
  "근데 우리나라는 굉장히 빠른 속도로 진행이 되잖아요",
  "어~ 그래서 십년도 안 걸릴 거다 우리나라는 이렇게 보고 있어요",
  "미국의 케이스를 연구해 가면 더 빨리 가겠죠",
  "근데 이걸 그~ 청와대가 해결할 수 있는 겁니까? 법적으로 지금 청와대나 정부의 공식 입장은 이건 우리 일이 아니고 제주도가 할 일이다 그렇죠",
  "이렇게 보고 있는데요",
  "우리 지방자치는 물론 제주특별 또는 자치도는 뭐~ 자유 좀 약간 그~ 자율권이 보장이 되지만 또 국가는 그 지방자치를 사무를 지휘하고 또 감독할 또 권한이 있어요",
  "또 그리고 이것에 대한 맨 처음의 원제는 뭐냐 하면 사업계획서를 승인한 보건복지부에게 문제가 있거든요",
  "물론 전 정부의 보건복지부였지만 네",
  "어쨌든 국가는 연속성이 있으니까 그렇죠",
  "그렇다고 한다면은 사업계획서를 승인한 보건복지부가 지금 이게 과연 제대로 된 것인지 조사를 하고 제주특별자치도에 대해서 감독권을 행사해서 어~ 문제를 해결해야죠",
  "그런데 지금 이거는 그냥 팔짱만 끼고 있는 거는 저는 올바른 태도는 아니라고 봅니다",
  "근데 제주도 입장에서도 곤란한 게 지금 어~ 사업을 하겠다고 하던 녹지그룹은 뒤로 빠져 있고 제주도가 이걸 인수해서 전부 다운영할 만한 재정이 되는지도 모르겠고 그~ 굉장히 근데 제주조 제주도 예산이 예",
  "오 조가 넘거든요? 근데 돈이 많아요? 예. 한 도에 그 정도면은 많 적지 않은 편이에요",
  "공공병원으로 만들어 버려라 아예 네. 네. 네. 저희는 인수를 해서 제주도가 인수를 해요? 원래 이제 제주도에서도 아니 녹지그룹 측 녹지병원 측에서도 제주도가 인수를 해라 이렇게 이야기한 거고 공론 조사 위원회에서도 불허 공고를 내면서 어~ 돈이 들더라도 어~ 그거를 공공병원으로 인수를 해라 이렇게 공공병원으로 전환을 해라 이렇게 공고를 한 거예요",
  "그러기 때문에 할 수 있는 거죠",
  "법적으로 이게 가능합니까? 충분히 가능합니다",
  "네. 가능하고 제가 미리 조 조금 말씀을 드리면은 이 허가를 제주특별도지사 원희룡 도지사께서 내지셨는데 네",
  "그 허가가 과연 제대로 된 허가인지 좀 먼저 살펴봐야 될 것 같아요",
  "허가요? 예. 허가 조건이 영리병원 할 수 있다라고 했는데 그 제주특별법에 보면 허가 조건이 뭐가 있냐면은 병원은 아무나 개설하면 안 되지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 공장장님이 병원을 개설하시면 안 되잖아요",
  "그래서 기업 자본이 개설하지 못하게 만들어 놨죠",
  "그래서 그~ 제주특별법에도 영리병원을 개설하려는 사람은 동종 유사 사업 경험이 있어야 된다고 규정을 했어요",
  "즉 병원 사업을 해 본 사람만 병원을 그~ 병원을 만들 수 있다",
  "녹지그룹은 그게 없지 않느냐? 네. 그런데 녹지그룹은 뭐냐 하면은 어~ 예컨대 트럼프 재벌이거든요",
  "트럼프가 건설회사처럼 부동산 전문 투자 그룹이거든요",
  "그니까 좀 쉽게 말하면 도널드 트럼프가 병원을 만든 거예요",
  "그니까 허가 요건 자체가 충족이 안 됐기 때문에 이건 원천적으로 좀 허가에 문제가 있기 때문에 결자 해지 차원에서 빨리 허가를 취소하는 게 정답 같습니다",
  "그러기도 쉽지 않을 것 같은데요",
  "물론 어~ 제주도 입장을 저희가 들어 봐야 알겠는데 인터뷰에 요즘 잘 등장을 안 하십니다",
  "제주도에서 곤란한 측면이 있나 본데 만약에 인터뷰를 하시면 다시 한번 자리를 같이 마련하거나 아니면 순차적으로 마련할 텐데 네",
  "어~ 지금 그~ 전국보건의료 어~ 노조에서는 그래서 그~ 제주도가 인수해서 공공병원으로 전환시키고 그거를 제주도 자체적으로 못 한다면 정부가 나서서 어~ 그렇게 되도록 만들어 내야 된다 이런 거네요? 네. 네",
  "그~ 그리고 서귀포 지역이 의료시설이 굉장히 낙후돼 있어요",
  "그래서 제가 아는 사람도 얼마 전에 와이프가 임신을 한 상태에서 서귀포에 여행을 갔었는데 배가 아프다고 그래가지고 응급실을 갈려고 그랬는데 갈 데가 없었대요",
  "그래서 간 게 보건지소 갔는데 거기에 굉장히 나이 드신 의사 선생님 한 분이 있었고 공공병원의 그럴 정도로 필요성도 크다? 네. 예",
  "오늘 말씀 잘 이해했습니다",
  "원희룡 지사 측에도 저희가 인터뷰 요청을 해 놓은 상태이기 때문에 저 한 가지만 말씀을 드리면은요",
  " 수요 정미소 탈곡사 이정미 대표가 돌아오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네 안녕하세요? 오랜만입니다",
  "네. 미국 다녀오셨죠",
  "네. 언론에 많이 보도됐어요",
  "그~ 문희상 국회 의장에 발언도 많이 보도가 됐고 네",
  "그리고 거기 가서 이제 국회 의장이 갔으니 미국에 하원 의장을 만났겠죠",
  "펠로시 펠로시 하원 의장 발언도 크게 보도가 됐고 네",
  "어~ 이 우리 의원단 의원단이 가가지고 미국 방문한 것을 이렇게 보도가 오가 많았던 적도 있었나 이게 또 이 차 북미 정상 회담을 앞두고 있었고 그렇죠",
  "또 문희상 의장님과 오 당 대표가 예",
  "함께 초당적인 외교를 했다는 점에서도 굉장히 좀 주목을 받을 수 있었던 보통은 초당적인 대의라고 할 땐 하나에 목소리를 의미하는데 네",
  "하나에 목소리는 아니었던 거 같고 하나의 목소리는 아니었지만 예",
  "어~ 별도에 목소리를 내고 싶었던 게 상당히 많이 묻혔죠",
  "예예. 나경원 원내 대표는 안 묻힌 것으로 네",
  "빙빙 돌아와서 얘길 하시던데 음 자 워낙 보도량이 많고 네",
  "그리고 뭐 격려도 있고 비판도 있었는데 그중에서 특히 인제 문희상 국회 의장이 일본에 관해 발언한 것들은 어~ 지속적으로 네",
  "그~ 문희상 의장이 계속해서 해명 인터뷰도 하고 뭐 해명이라기보다는 재반복 인터뷰도 하고 예. 가기 전에 그~ 사과 발언이 있었기 때문에 네. 이 일왕에 사과면 예",
  "어~ 사람들을 다 붙인 거예요",
  "그래서 막 카메라 들고 음~ 우리가 움직이는 데마다 따라 붙어가지고 거의 스토커처럼 일본 언론들이 예. 그렇게 어~ 어~ 그런 행위를 보여줬고 일본은 특히나 한국이 문제다. 지금 네",
  "그르니까 그 한일 관계가 나빠진 것은 한국 책임이다라고 계속해서 그런 분위기를 만들려고 하고 있거든요",
  "네. 제가 어 이번에 뭐 여러 그~ 하원 의장도 만났고 네",
  "또 공화당 대표도 만났고 또 코리아 그까 한국을 연구하는 의원 모임도 만났고 이렇게 만날 때마다 응",
  "전부 다 그 얘기를 했습니다",
  "음~ 한일 관계가 굉장히 나빠지고 있는데 우리는 너무 우려스럽다",
  "이거를 잘 해결을 해야 되지 않나 예",
  "이런 얘기를 하는데요",
  "제가 그~ 주한 미 대사관 쪽 얘기나 또 그 교포 교 동포 사회 네",
  "동포 사회 안에서도 얘기를 들어보니까 일본 측이 일본군 그 위안부 네",
  "결의안 이 문제를 방어를 할려고 엄청난 외교적인 노력을 기울이고 있다고 얘기를 하더라고요",
  "음~ 그리고 거기에 들어가는 예산이 예",
  "어 예를 들어서 한국이 네",
  "대미 외교를 하는 예산에 수십 배에 돈을 퍼부으면서 그러니까요",
  "사람들을 일 대 일로 마크하고 있다라는 그런 저~ 그런 역사는 오래됐고 네",
  "우리는 그건 잘못했는데 일본은 오랫동안 해왔고 네",
  "특히 일본이 제가 듣기로는 크게 그~ 활동을 늘인 것이 우리가 위안부 결의안을 네",
  "성공적으로 미국에서 통과시킨 적이 있잖아요",
  "거기 거기서 인제 일본 쪽에선 충격을 받고 일본이 그 관련 활동을 크게 늘였는데 네",
  "최근에 또 일본이 이 동북아 외교에서 소외되고 있잖아요",
  "그런 거하고 겹쳐가지고 그~ 이번에 가셨을 때 일본 쪽에 로비를 엄청나게 많이 받은 미국 인사들에 그까 일본과 잘 지내라는 것은 우리를 질타하는 거죠",
  "모든 자리에서 한 사람씩은 꼭 제기를 했습니다",
  "그까 그건 음~ 뭐냐면 일상적으로 일본에 로비가 그렇게 작동되고 있다라는 것을 음 확인할 수 있었고요",
  "그런데 인제 어~ 문희상 의장님이 인제 가기 직전에 그 발언도 하나에 계기가 됐고 예",
  "그 질문에 대해서 오히려 우리 정부에 입장을 적극적으로 좀 피력할 수 있는 음 예",
  "역으로 그런 계기도 됐습니다",
  "그래요? 음 어 예를 들어서 인제 독일에 사례를 얘기하면서 독일은 지금도 수십 번 수백 번 무릎을 꿇고 예",
  "사과를 하는데 일본과 어~ 한국과에 관계가 미래 지향적인 관계로 나가기 위해서는 어~ 일본에 진심 어린 사과가 있어야 된다고 요구하는 게 뭐가 문제냐 네",
  "오히려 저희들이 아~ 그 기회를 역으로 또 활용할 수 있었던 음~ 과정이 됐고요",
  "근데 중요한 것은 그 문제를 제기해주니까 네",
  "중요한 것은 굉장히 더 일상적으로 촘촘하게 아 이 한일 문제에 대한 우리 정부에 입장들이 미국 의회에 반영될 수 있도록 하는 그런 외교가 어 더 강화돼야 되겠다",
  "예. 그런 느낌 받았습니다",
  "예. 그 뉴스 공장이 오랫동안 주장해왔던 거 아닙니다",
  "오랫동안 이 년 전부터 일본 그런 거 오래전부터 하고 있다",
  "그리고 미국에 대표적인 싱크탱크에 그런 후원 많다",
  "활동도 많고 뭐 돈을 엄청나게 쏟아붓고 있다 하더라고요",
  "네. 가서 들어보셨죠. 직접 네네",
  "아 이게 우리도 그렇게 해야 되겠다",
  "예. 예산이 거의 한 백 배에 가까이 우리보다 비교도 안 된다고 하더라고요",
  "예. 그~ 미국에서 이런 인제 의회를 상대로 활동하시는 분들 얘기 뭐 김동석 대표 같은 분들이나 얘기 들어보면 으~ 미 의회는 친일 반중 네",
  "한국은 그동안 어떤 활동도 없었고 어~ 여기 끼지 못했다",
  "음~ 동북아는 그냥 일본을 중심으로 해서 중국을 바라보는 이게 오랫동안 미국에 전략이기도 했고 근데 인제 이~ 직접 가서 느끼신 거죠. 이번에 네",
  "그래서 어~ 이렇게 무슨 계기가 있을 때마다 한 번 가서 네",
  "사람들을 이렇게 주마간산격으로 만나고 오는 이런 방식이 아니라 굉장히 밀착 마크해야 한다라는 거 관계를 맺어야죠",
  "예. 그~ 그리고 어~ 그래서 또 문희상 의장이 일본을 통해서 혼내려고 하는 거다 거라고 느꼈다",
  "음~ 그런 말씀하신 게 같이 가신 분들도 다 느낀 거군요. 말하자면 네. 뭐 으~ 그런 과정에서도 주눅들지 않고 역으로 일단은 할 얘기는 하고 왔습니다",
  "예. 우리가 꿀릴 일은 없으니까요",
  "우리가 잘못한 게 없으니까 네",
  "근데 어쨌든 그런 일상적인 활동이 국회 차원에서 필요하다",
  "그건 국회에서 의논해보시고요",
  "그리고 인제 낸시 펠로 어마어마하게 보도됐어요",
  "예. 낸서 낸시 펠로 의장 트럼프와 앙숙 관계에 있는 네",
  "예. 아주 사이가 안 좋은 지금 이 요근래에 네",
  "그 관계가 최악으로 치닫고 있습니다",
  "뭐 어 장벽 예산이라든가 이런 정책적인 부분들도 예",
  "있지만 제가 갔을 때 인제 들었던 재밌는 얘기 중에 하나가 일월달에 네",
  "낸시 펠로시 의장이 아프간을 순방을 할려고 했다는 거예요",
  "근데 인제 여기가 분쟁 국가기 때문에 예",
  "인제 군용기를 내가 타고 가야 되겠다",
  "이걸 요청을 했는데 어 트럼프 대통령이 트윗에다가 무슨 군용기를 타고 가냐  민간기를 타고 가라 이렇게 그냥 트윗에다 올려버린 거예요",
  "근데 원래 이 분쟁 국가로  국회 의장이 가는 거지 않습니까? 그렇죠",
  "그니까 보안이 굉장히 요구되는 네",
  "그런 순방이었는데 네",
  "세계적으로 다 낸시가 지금  아프간 간대요",
  "근데 군용기 못 줘 이렇게 된 거예요",
  "그르니까 결국은 낸시 펠로시 의장이 네",
  "아프간 순방 일정을 취소를 했습니다",
  "그래서 이 감정적으로 상태가 상당히 격화돼 있는 하원 의장인데 예",
  "하원 의장인데 거기 비즈니스 타고 가 이렇게 한 거죠",
  "네. 그런 일이 있었다고 하더라고 그래서 결국 못 갔다",
  "예. 그런 일까지 있었고 그리고 인제 장벽 건설 관련해가지고 예",
  "예산 붙었을 때 사실은 트럼프 대통령이 졌어요",
  "그래서 타격도 입고 지지율도 떨어지고 그랬거든요",
  "음~ 그런 가운데 트럼프 대통령이 그나마 유일하게 본인이 자랑스럽게 내세우는 어 성과물인 어~ 대북 문제 관련해서 이렇게 곧 그 이 차 정상 회담이 있다고 하는데 펠로시 하원 의장이 좋은 소릴 할 리가 없지 않습니까? 네",
  "좋은 소리 안 했죠? 그렇죠. 그니까 사실은 어~ 펠로시 의장하고 저희가 삼십 분 면담이 되어 있었어요",
  "어~ 초반에 사실 탁 이게 첫 그~ 포문이 별로 썩 좋지는 않았습니다",
  "그렇죠. 첫 마디가 뭐였습니까? 트럼프가 집권을 안 했다면 전쟁이 났다는 소리냐라고 네",
  "할 정도로 음~ 그까 첫 마디가 뭐냐 하면 대북 불신이 아니라 트럼프 불신 트럼프 불신이구나",
  "모든 게 트럼프가 미워서 그 본질이 어 네",
  "트럼프가 하고 있는 이 정책에 대해서 그래서 저희가 역으로 예",
  "이게 과거를 다 회상을 시켜드렸어요",
  "음~ 그래서 어 사실 한반도 비핵화 문제에 대북 그 북한 문제를 풀어나가는 원조는 예",
  "해리 프로세스가 어서 나왔냐",
  "당신들이 만들었던 것이다",
  "그리고 클린턴 정부 하에서도 어 대북 관계를 풀기 위해서 굉장히 적극적인 노력을 해왔는데 어 이 문제를 이제 어~ 미국이 어떤 이익을 얻을 것인가를 중심으로 다시 바라봐주기를 원한다",
  "예를 들어서 북한과 계속 이런 적대적인 대결 관계를 이르케 유지했을 때 미국에게 있어서는 북한보다 더 중요한 건 중국이거든요",
  "그르면 어 동아시아에서 북한을 중국 편으로 계속 밀어넣는 것이 좋으냐",
  "아니면 이 문제를 잘 풀어서 북한을 미국과 친한 나라 어 적어도 중립적인 나라 이렇게 만드는 것이 미국에게 유리하냐",
  "이것에 대한 인제 상당한 설득을 도이 했고 설득이 소 속으로는 조금이라도 움직였을지 몰라도 겉으로는 잘 표현을 안 했을 건데 예. 그런데 이게 삼십 그래도 자기도 의장인데 삼십 분 면담이 예",
  "한 시간을 넘긴 거예요",
  "음~ 뭐냐면 우리 얘기를 계속 듣는 거예요",
  "응 뭐라고 하나 그 보통 인제 면담이 삼십 분 딱 돼 있으면 그분들은 삼십 분 단위로 쪼개서 일정 있는 사람이거든요",
  "보좌관이 들어오죠. 보좌관이 예. 보좌관이 계속 들어오는 데도 예",
  "펠로시 의장이 계속 얘기를 진행을 한 거예요",
  "음~ 그러면서 온 사람에게 당신도 얘기해봐라 당신도 얘기해봐라 이렇게 음~ 이렇게 얘기를 시키면서 하면 본인이 또 북한 갔다 왔다고 하던데 예",
  "그게 언제적 얘기를 지금 그러면서 인제 어떤 얘기를 했냐 하면 자기가 이십 년 전에 이십 년 전에 평양을 다녀왔는데 예",
  "그때 고난에 행군을 한다고 하면서 고난에 행군 시절 사람들이 너무나 호전적이고 네",
  "음~ 그렇기 때문에 확고한 증거가 있어야 된다",
  "음~ 그래서 제가 어~ 제가 작년 구월달에 평양을 다녀왔습니다",
  "그런데 평양 시민들에 눈빛은 속이기가 어렵다",
  "음~ 그 사람들은 이제 핵 무장을 통한 생존 방식이 아니라 좀 경제 발전을 이뤄가지고 잘 먹고 잘 살고 싶은 거예요",
  "그렇게 해서 생존 방식을 택하고 있다는 걸 확고하게 예",
  "봤고 또 하나는 그 오일 경기장에서 문재인 대통령이 비핵화 얘기를 했을 때 그사람들이 막 환호하고 박수를 쳤다",
  "이거를 그대로 전달을 했어요",
  "예. 그 안 봤겠죠",
  "맨 마지막에 그 펠로시 의장이 우리한테 얘길 했던 것은 이로 이 얘기했습니다",
  "그렇다면 내가 틀리고 네",
  "당신들이 옳기를 바란다",
  "이런 답을 했다는 거 음~ 고 정도까지는 갔다",
  "네. 끝까지 자기가 맞다고 하진 않고 그래서 뭐 뭐 당연히 아 정말 북한이 이렇게 변했어요",
  "아 인제 신뢰합니다",
  "이렇게 될 수는 없죠",
  "그렇지만 이야기를 진지하게 듣기 시작했다는 거 어 그것만으로도 뭐 이번 xx 근데 인제 이번에 논란이 된 펠로시 의장에 발언이 뭐냐 하면 이거 결국 트럼프가 북한에 비핵화가 아니라 남한에 비무장화를 어~ 결국 결과 그런 결과로 이어질 것이다는 식에 발언을 했다",
  "음~ 근데 저는 그거 읽으면서 음 무 문맥에 안 맞다라는 생각을 했거든요",
  "예. 저희도 와가지구 인제 몇몇 그 기사에 예",
  "대문짝만하게 그 제목이 그렇게 달려가지고 남한에 비무장은 우리가 이 비핵화 과정 중에 네",
  "우리가 뭐 우리 그~ 군사력을 다 포기한다는 그게 아니잖아요",
  "저도 그 자리에 있었고 네",
  "제가 인제 김종대 의원도 그 자리에 있었기 때문에 크로스 체크를 서로 해봤습니다. 근데 통역도 했었을 텐데 예. 통역도 하고도 크로스 체크를 해봤는데 저는 분명히 그 얘기를 어떤 맥락으로 들었냐면 북한에 비핵화라는 것은 예",
  "어~ 핵 무기를 통한 무장화 예",
  "응 이거 정도는 포기를 하겠지만 핵이라는 거를 궁극적으로 포기하지는 않을 것이다",
  "아~ 그니까 아이씨비엠 몇 개 정도 포기하고 네",
  "말 거를 가지고 핵 능력이라는 거 자체까지도 음~ 포기하려고는 하지 않을 것이다",
  "저는 이렇게로 들었어요",
  "음 에프에프브이디니 예",
  "뭐 이런 얘기까지는 못 가고 예",
  "결국 중간에 그냥 아이씨비엠 몇 개 예",
  "받아오고 그 그 치 정도 수준에 불과하지 않겠는가 하고 폄하하는 네네",
  "네. 그거가 문맥에 맞죠",
  "그 예. 그렇게 저는 이해를 했는데  이게 남한에 비무장화 라고 언론엔 보도됐어요",
  "네. 그래서 이게 북한에 비핵화가 남한에 비무장화를 가져올 것이다라는 말 자체가 앞뒤 맥락도 좀 잘 안 맞고 전혀 안 맞죠",
  "예. 그런데 이거를 자유 한국당에서 예",
  "어 낸시 펠로시가 그렇게 얘기를 했다고 강하게 주장을 하더라고요",
  "근데 사실 이 얘기를 받아서 네",
  "그 당시에 자유 한국당에 백승주 의원님이 예",
  "이와 비슷한 맥락에 얘기를 했습니다",
  "이 비무장화 얘기를 아~ 그니까 본인이 한 얘기와 어~ 낸시가 한 얘기가 약간 이렇게 섞여가지고 그게 그렇게 나와 착각하지 않았을까 저는 좀 그런 생각입니다",
  "그럼 그 자리에 없었던 그 기자들이 그 주장을 그냥 받아가지고 네네",
  "기사화해버린 거예요? 네네",
  "아~ 저는 그렇게 보고 있어요",
  "그렇게 된 거 같네요",
  "왜냐하면 맥락에 전혀 안 맞는 말 왜냐하면 이거는 태극기 부대가 주장하는 거거든요",
  "현재 태극기 부대가 비핵화하는 것은 우리가 다 무기 포기하고 네",
  "손을 다 놓고 그래서 결국은 다 먹힐 것이다. 북한에 아니 이런 주장은 태극기 부대가 하는 건데 나경원 대표가 네",
  "인제 그~ 미국 그 과정에서 외교 과정에서 계속 쓰리 노 정책에 대해서 강하게 얘기를 했어요",
  "미국한테 절대 어~ 그 완전한 비핵화가 이루어지기 전까지 그것이 검증되기 전까지 주한 미군 철수 절대 안 되고요. 응 주한 미군 철수는 안 한다는 거 아니 두 번째 예",
  "북한도 원하지 않는데 그다음에 한미 군사 훈련 예",
  "으 축소 중단 안 되고요",
  "그다음에 그 제재 완화 안 됩니다",
  "이 쓰리 노를 얘기를 했어요",
  "그래서 우리가 얘기를 계속하다 보니까 예",
  "이미 지금 다 끝난 얘길 자꾸 뒷북 치는 얘길 하는 거예요",
  "북한도 평화 협정 체결돼도 예",
  "주한 미군 철수 문제는 그건 별도에 문제다",
  "그리고 한미 군사 훈련은 이미 지금 스탑 버튼이 눌려져 있는 상탭니다",
  "그래서 다시 재개를 할려면 플레이 버튼을 눌러야 되는 것이지 이게 일시 정지 상태는 아니라는 말이에요",
  "그니까 이것도 이미 다 끝나는 문제이고 어 제재 완화 문제는 사실 상응 조치가 없이 xx이 어떻게 진행된다는 것인지 음~ 그래서 사실 이 얘기를 계속하는데 미국에 어떤 그 관계자들이 좀 귀담아 듣기에는 예",
  "너무 부족한 논리가 아니었나",
  "그른데 이거를 아까 얘기했듯이 그 비무장화 얘기랑 연결을 시켜가지고 또 이렇게 음~ 언론에다가 펠로시가 남한에 비무장화로 이어질 것이다. 결국 라는 말을 했다는 건 제가 믿을 수가 없었거든요",
  "네. 왜냐하면 북한에 이 주한 미군 철수 문제도 주한 미군이 굳건히 여기에 지금 있는데 남한에 비무장화 어떻게 한다 한다는 거죠",
  "앞뒤가 안 맞는 얘기죠",
  "북한이 그러면 핵 무기를 내놓고 우리는 그럼 재래식 무기를 다 포기한단 얘긴가요? 그르니까 말이 안 되는 주장인데 그게 그렇게 나와서 네",
  "펠로시가 제정신이 아니거나  번역이 잘못됐다. 이거는 뭔가 아니 그까 제가 볼 때는 백승주 의원이 네",
  "그 말을 받아서 자기가 한 얘기를 펠로시 의장이 한 얘기로 착각해서 얘기를 하지 않았을까",
  "그래서 나 합리적으로 이해를 한다면 그렇게 나와서 그 정도까지 기자들한테 전달했고 예예",
  "기자들은 그걸 그걸 받아서 왜냐하면 그 자리에 기자는 없었으니깐요",
  "그렇게 번역이 돼서 나왔다",
  "통역은 뭐랍니까? 통역은 무 물어봤을 거 아니에요",
  "주어가 없었다는 거죠. 그니까 아 그 하나에 주어로 죽 이어졌다",
  "비무장화에 주어가 없었다",
  "그 얘기는 북한에 비무 북한에 핵 무 그 비핵화가 아니라 비핵화가 네",
  "북한에 그냥 비무장화 그거에 비무장화 정도에 그치는 거 아니냐 예예예",
  "이르케 해석하는 게 맞는 거 같네 그게 말이 되는 것이고 네",
  "어~ 어쨌든 굉장히 뉴스가 보도가 많이 됐는데 이정미 대표님에 이름은 잘 안 나왔어요. 잘  주로 아쉽습니다",
  "부로 그래서 간 줄 모르는 사람도 많을 거예요",
  "음~ 예. 문희상 국회 의장 이름이 주로 나왔고 네",
  "당연히 뭐 문희상 의장님 주도에 대미 얘기였으니까 어~ 그 이외에 많은 사람들을 만나셨을 거 아니에요",
  "며칠이나 계셨죠? 어~ 미국에서 있었던 것은 오 일 있었습니다",
  "오 일 있었고 이제 공화당 으 의장도 만났 공화당 대 당 대표도 만났고 예",
  "인제 첫날 갔을 때 어 우리가 국무부를 찾아갔는데 국무부 장관은 그 당시에 인제 해외 순방 중이었고 예",
  "어 부장관하고 비건 대표가 그날 막 들어왔어요",
  "아 비건 그래서 비건 대표를 그 자리에 만나서 비 비 비건 대표는 뭐라고 합니까? 그거 가장 어~ 최근에 네네",
  "네. 막 막 들어와서 북한에서 돌아온 상태니까 할 말이 많았을 거 같은데 예. 열두 가지 이상에 의제들에 대해서 네",
  "지금 논의를 하고 있고 그 논의들이 어~ 차기 협상에서 의제로 설정될 것이다",
  "음~ 이런 얘기를 했고요",
  "어~ 뭐 구체적인 그 의제가 뭡니까라고 하는 것에 대해서는 그런 건 안 알려줬겠죠",
  "이제 얘기를 하기가 인제 어렵다",
  "이렇게 얘기를 했는데 제가 쪼꼼 그 특이하게 들었던 것은 아 비건 대표가 인제 이 남쪽에서 그 보수지나 이런 데서 미국이 북한과의 어떤 관계 개선에 어떤 속도와 예",
  "남북 사이에 관계 개선 속도가 어긋나면서 문제가 있지 않냐",
  "한국이 앞서간다는 게 이런 걸 많이 예. 때리잖아요. 네",
  "또 한국이 앞서간다는 게 또 태극기 부대 주장이죠. 네",
  "예. 그런데 그 비건 대표가 했던 얘기는 어 서울과 워싱턴 간에 소통이 굉장히 좋아졌고 어~ 그래서 그 워킹 그룹이 성과를 내고 있다",
  "음~ 이런 얘기를 했습니다",
  "그래서 뭔가 한미 간에 이 대북 문제를 풀어나가는 데 있어서 공조가 상당히 잘 진행되고 있다라고 하는 것을 음~ 우회적으로 저희들한테 얘기를 했다",
  "이렇게도 볼 수 있습니다",
  "비건 대표에 대해서 잘 모르는 사람이니까 예",
  "의심에 눈초리 그리고 혹은 뭐 심지어는 비호감에  그 인상도 있었는데 잘하는 거 같아요. 보니까 네. 뭐 제가 볼 때는 굉장히 진지하게 이 문제를 접근하고 있고 어~ 사실 어~ 민주당에 입장에서는 인제 트럼프 때리기에 차원에서 대북 불신을 네",
  "굉장히 강조하고 있지만 공화당은 이게 또 안 되면 안 되는 입장이지 않습니까? 그러니깐요",
  "그렇기 때문에 굉장히 또 신중하게 일을 풀어나가는 거 그래서 그 신중함이 마치 무슨 부정적이다라고 이렇게 해석하는 것은 너무 과대 해석이다",
  "아~ 이정미 대표가 미국 전문가가 되실 수도 있겠어요",
  "한 번 갔다 와가지고 아니 근데 정말 예",
  "아 다녀와서 자 자주 가야 되겠다 생각하죠",
  "너무 중요하단 생각을 많이 했습니다",
  "그거를 일본은 오랫동안 해왔어요",
  "답답해 죽을 뻔했어요. 저도 항상  재단 얘기며 오랜 얘기를 해왔는데 우리가 우리 국회에서나 우리 전문가 집단은 해본 일이 아니기 때문에 네",
  "이 강 건너 불 구경하듯이 하는데 일본은 오랫동안 해왔거든요",
  "네. 그래서 뭐 주윤제 대사 경우에도 그 미국 의회 의원들을 대사관으로 한 명 한 명 초청해가지고 깊은 대화를 나누고 있다고 고군분투는 하고 계시더라고요. 그런데 혼자 할 수 없죠",
  "예. 인적 자원이 더 투입이 돼야 된다고 봅니다. 네",
  "국회 차원에서도 네",
  "으~ 만들어 보세요",
  "자주자주 가는 것으로 예",
  "딴 데 가지 말고 네",
  "맨날 외유 가가지고 혼나잖아요",
  "가능하면 거기 가서 네",
  "국회 의원들 만나시는 일정으로 시간이 거의 다 돼버렸네요",
  "한 요고만 하고 넘어가죠",
  "자유 한국당 전당 대회 어떻게 보시는지 하고 어~ 창원 성산 어~ 어떻게 돼가는지 두 두 가지만 정리하죠. 예",
  "자유 한국당 전당 대회가 예상보다 훨씬 오른쪽으로 가고 있습니다",
  "그죠? 예. 뭐 한마디로 안타깝죠",
  "어 황교안 황교안 후보 얘기처럼 안타까운데 그렇게 웃고 계세요? 아니 즐거우신 거 아닙니까? 아니 아 정말 제가 예",
  "어~ 딱 돌아가지고 전당 대회 하는 모습들을 보면서 이거는 저 당이 지금 거의 시한폭탄을 끌어 안고 있구나. 이런 이거 왜 그런지 모르겠어요. 진짜 저도 네. 근데 제가 그~ 미국에서 또 자유 한국당 의원님들 몇 분들하고 같이 많이 다녔지 않았습니까? 네",
  "그 안에서 혀를 내둘러요",
  "그분들도요? 의원님들도 예",
  "그러면서 어 저렇게 하면 안 되는데 예예. 나더러 이제 뭐라고 얘기하냐면 거기 지금 예",
  "그 김진태 후보 그 응원하는 사람들 예",
  "이정미 대표 자세히 봐봐",
  "내가 자세히 볼 마음은 별로 없지만 그 사람들이 다 그 사람들이라고 그니까 그 사람들이 부대를 부대를 묶어서 그 사람들이라는 건 무슨 말이에요",
  "아 태극기 부대라고 예. 그 부대를 묶어서 여기저기를 아~ 같이 따라다니는 거예요",
  "아 똑같은 사람이 전국을 돌고 있다",
  "예예. 따라다니는 그 사람이 그 사람이 그러면서 어 자기들이 되게 우려스러운데 말을 못 하겠다는 거예요",
  "예. 뭐 말하면은 왜냐하면 그 그쪽도 지지층이니까 작살나니까 예",
  "뭐 뭔 말을 잘못했다가 그쪽에서 완전 작살나니까 이게 무서워서 말을 못 하겠다",
  "결국은 자유 한국당 내에게 합리적인 어떤 생각을 갖고 있는 사람들은 완전히 쫄아 있는 상태고 거기에서 결국 황교안 그 후보한테까지도 탄핵에 대해서 어 자기 반대한단 입장까지 끌어내지 않았습니까? 네",
  "뭐 저런 상태로 가게 되면은 김진태 후보가 이 등은 할 거 같아요",
  "지금은 관전 포인트가 황교안 전 후보가 일 위냐가 아니라 예",
  "누가 이 위냐로 xx가 왔어요",
  "예. 김진태 후보가 이 등을 하게 되면 실제로 이번 전당 대회에서 형성된 그 태극기 부대들이 자기 발언권 음이 세지게 되고 참 당이 참 앞으로 어떻게 해야 할지 그러니깐요",
  "그렇게 가서는 안 될 거라고 다들 생각하는데 네. 이번 판에 네",
  "아 보수판들 싹 다 정리 새로 해야죠",
  "저거 어떻게 합니까? 네",
  "그런데 기쁜 표정으로 자꾸 그 말씀을 하시고 계시네요",
  "어이가 없죠. 어이가 보궐 선거 아직은 뭐 어 불 붙지는 않았는데 예",
  "여기에 대해서는 후보 단일화 얘기 나오잖아요",
  "어 아직 뭐 그 민주당 후보 자체가 결정이 되지 않았기 때문에 맞아요",
  "후보 단일화라고 본인 얘깁니다. 뭐 하는 걸 저쪽에 누구랑 단일화를 해야 될지 그~ 자 대상 자체가 아직 없는 거고요",
  "저는 이런 말씀 꼭 드리고 싶습니다",
  "이번 보궐 선거가 두 군데밖에는 없지만 예",
  "이게 하필이면 영남에서 두 군데 치러지는 선거입니다",
  "아~ 이 선거에서 자유 한국당이 두 개를 다 가져간다",
  "어떤 결과가 발생할 것인지를 음~ 깊이 인식해야 되고 이 어 적폐 세력에 부활을 막기 위해서 어 각각에 선거구에 가장 적임자들이 누구인지를 판단할 수 있는 어 그런 알겠습니다",
  "과정을 만들어내야 된다라고 봅니다",
  "자 그 얘기는 아직 시간이 좀 있으니까 아 너 또 와서 예예",
  "제가 지금 오늘 창원 내려갑니다",
  "집을 다 옮겼어요. 글로 아 그래요? 올인했어요? 한 달 동안 거기서 살려고 예",
  "예. 잘 이사가셨고요",
  "이 이사를 간 건 아니고 월셋방을 얻었죠",
  "자 자 미국에 다녀온 그리고 미국에 갔더니 아 일본이 지금 장난 아니구나",
  "대 어 미 의회 로비가 이걸 깨닫고 우리도 어 뭔가 준비해야 되겠다고 말씀하신 이정미 대표였습니다",
  "불친절한 에이에스 오늘은 남기업 선생님 문자가 많이 왔습니다",
  "아마도  어 성함이 딱 기억에 남는 분이어서 그런지 최배근 교수님에 조용한 버전이네요. 예",
  "그런 문자도 많이 왔고 어~ 낸시 펠로우를 북한에 초청해주세요",
  "그런 얘기도 많이 왔고 어~ 그리고 수지 마을 버스 십오 다시 이 번 볼륨 엄청 큽니다",
  "뉴스 공장 동원 유통 십칠 백칠십일 번 버스 육 개월 만에 처음으로 뉴스 공장이 나와서 깜짝 놀랐습니다",
  "일단 혼을 내주세요",
  "육 개월 동안 뭐 했냐고 으~ 고양시 화정 이십팔 번 버스 예",
  "여기는 기사님이 아니라 옆자리에 아주머님이 뉴스 공장 앱을 듣고 있다",
  "예. 오백 다시 이 번 버스도 자 이런 문자도 좋고요",
  "아직도 뉴스 공장을 틀고 있지 않다고 하는 기사 고발해주십시오",
  "가짜 뉴스 전담반 시간입니다",
  "네. 한 번도 나오지 않는 최경영 반장  그런 분이 되시긴 한가요? 포기하지 않네 포기하지 않네 진짜 살아 있는 거예요? 전설로만 제가 들었는데 그분이 계시단 얘길 앞으로 계속 나오지 못할 것 같기도 한데 케이비에스에서 예",
  "아무래도 인제 동률 시간대에 네",
  "경쟁 채널 시사라고 하는 라디오 프로를 하고 있기 때문에 거기 고정으로 나가고 계시고 있으니까 케이비에스에서 못 나가게 하고 있는 것으로 저는 알고 있는데 같이 좀 씁시다",
  "케이비에스 사장님 네",
  "어쨌든 반장으로 임명됐는데 한 번도 못 나왔습니다",
  "임시 반장 뉴스 톱에 김준일 대표 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 민언련에 김언경 사무처장 나오셨고요",
  "네. 안녕하세요? 어 그리고 무려 삼 주나 어~ 네. 건방지게 이탈했다가 네네",
  "휴가를 갔다 왔죠? 네",
  "네. 휴가는 일 주였고 제가 삼 주 만에 나왔는지도 몰랐네요",
  "아예 자리를 없애버리려고 하다가 예",
  "김완 한겨레 김완 기자 나오섰습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 오늘 일단 세 분에 그~ 오늘 꼭지부터 소개부터 해주시죠. 예",
  "김준일 대표는 어떤 꼭지입니까? 예. 제가 준비한 거는 그 조선 일보가 최근에 보도를 많이 했는데 방송들이 지상파 방송들이 모두 불공정하고 편파 방송이었다라는 서울대 언론 정보 연구소에 보고서가 예",
  "불공정했다고 그런 문제가 있다라는 거를  제가 팩트 체킹을 했거든요",
  "그 보고서가 불분명했다? 예",
  "성 평등 가이드 라인을 낸 여가부에 대해서 지금 그 여가부 장관이 전두환이냐라는 등에 굉장히 말도 안 되는 예",
  "보도들이 많이 인제 나오고 있어요",
  "하태경 의원에 주장입니다. 예",
  "네. 예. 그 이것에 대해서 팩트 체크를 해보겠습니다",
  "사실 관계를 좀 따져보겠다",
  "예. 저는 어~ 누가 시켰어요",
  "지금 말하지 말라고  성격이 급해갖고 빨리 들어왔네",
  "그 저는 오일팔 가짜 뉴스들이 어떤 경로로 퍼져 나갔는가",
  "아하 네. 이게 거의 가짜 뉴스에 클래식 고전인데 예",
  "그니까 어떤 경로로 누가 이것들을 어 뉴스로 취급하기 시작했는가 요거를 좀 말씀드릴려고 합니다",
  "어~ 그러니까 인터넷상에서 오일팔 가짜 뉴스가 퍼져 나간 경로를 따라가봤다",
  "어디서 시작해서 네",
  "어디로 전달되고 그게 어디서 증폭되고 아이 재미있겠네요",
  "네. 자 그럼 들어가시구요",
  "우리가 이 얘기를 여기 있는 청취자x한테 처음 하는 겁니다",
  "어~ 자 어~ 조선 일보가 일 면에서 시리즈로 보도를 했습니다",
  "여기에 사실은 어~ 김언경 사무처장이 출연하는 거의 모든 프로로 우리는 언급됐어요",
  "뉴스 공장도 언급되고 뉴스 공장 불공정 일 위 방송  저널리즘 제휴도 나가시는데 거기도 언급되고 예",
  "예. 웬만한 데는 다 다 나가시고 계신데 불공정 방송에 다 나가고 계신 것으로 확인되는 진짜 다 김언경 사무처장님  자 그러면 인제 이게 보신 분들도 있고 모르시는 분들도 있을 텐데 일단은 그~ 조선 일보가 이 보도를 서울대 언론 정보 연구소에 연구 결과를 가지고 그 그거에 근거해서 보도했는데 서울대 언론 정보 연구소에 윤민석 교수님 윤석민 윤석민 보고서 네네",
  "교수님 보고서인데 근데 인제 이게 조선 일보가 이걸 돈 주고 의뢰했다는 보도가 또 나가지고 그렇죠",
  "그러면서 이 보도에 힘을 잃고 사라져가긴 했어요",
  "그런데 오늘 들고 오신 건 그게 아니라 예. 그니까 이 보고서 자체가 일단은 아무런 의미가 없다라는 거에 아무런 의미까지 예예예",
  "그니까 뭐 돈을 거래하고 뭐 그게 중요한 게 아니라 예",
  "의미가 없다는 거를 좀 말씀은 드리고요",
  "이게 왜 그러냐 하면은 아무 의미는 없진 않겠죠",
  "아니요. 왜 의미가 없는지를 말씀드릴게요",
  "아 그럼 그걸 말씀해 주십시오. 네",
  "예예. 첫 번째는 인제 연구 보고서예요. 이게 그렇죠",
  "연구 보고서가 배경을 말씀드리면은 인제 저는 인제 이게 박사 과정까지 인제 저널리즘을 했어요",
  "학사 석사 박사를 다 그래서 아 본인도 전문 분야라 이거죠? 예예. 잘 알아요. 이거  예",
  "이거 연구 방법론에 대해서 예",
  "그거를 먼저 말씀드리고 뭐냐 하면은 이게 연구 보고서라고 하면은 선행 연구가 있어야 돼요",
  "예전에 공정성을 이렇게 측정해 보니 이게 유효해서 이번에도 이러이러한 방법론을 가지고 아~ 측정을 했다라는 게 있어야지 모든 논문이나 연구 보고서에는 과거 이론 검토와 선행 연구가 있거든요",
  "음~ 그래야지 타당한 거예요",
  "음~ 아무 방법론이나 갖다 쓰면 안 되잖아요. 그죠",
  "그렇죠. 예. 그런데 근데 선행 연구가 없어요. 이거는 없다. 예",
  "음~ 그니까 본인이 그래서 밝히라고 제가 요구를 했어요",
  "뭐냐 선행 연구가 아직 안 밝혀졌고요",
  "이거가 검증이 된 방법론이 아니에요",
  "방법론에 대한 의구심 하나 예예예. 이거는 굉장히 중요 이거를 그니까 이거는 근간 자체가 흔들리는 거예요",
  "이 보고서 자체가 말이 안 된다라는 거를 아~ 말씀을 드리고요",
  "그르니까 결과 이전에 예",
  "그 결과를 도출한 방법론이 맞느냐",
  "그렇게 그거를 밝혀야 되는데 안 밝혔다라는 문제가 있고요",
  "두 번째는 이 보고서가 인제 내용이 뭐냐 하면 양적 균형을 맞추라는 거잖아요",
  "자유 한국당도 오 자유 한국당 오 예",
  "민주당 오 이렇게 모든 거를 양적 균형을 맞추라는 거고 핵심인데 예",
  "이 보고서가 양적 균형을 안 맞추고 있어요",
  "  이게 이게 무슨 얘기냐 하면은 예",
  "예가 제 예를 하나 드려볼게요",
  "연구 목적을 먼저 기술을 해요",
  "그래서 인제 이게 박근혜 정부 때하고 문재인 정부 때를 비교를 하는 거예요. 방송을 네네",
  "그러면은 두 가지를 공정하게 기술을 해야 돼요",
  "공 약간 기 양적 균형을 맞춰서 예",
  "근데 박근혜 때는 뭐라고 하냐면은 박근혜 정부 시기 정치 권력에 의한 방송 개입은 탄핵 과정에서 낱낱이 밝혀졌음 하고 끝이에요",
  "한 줄로 네. 한 줄로 그리고 문재인 네. 이거는 문제인데 네",
  "이분 유승민 교수님이 박근혜 정부 시절에 박근혜 정부가 임명한 방통위 위원 아니었나요? 방통위 위원까지는 아니었고요",
  "아마 방심위 위원이었나요? 예. 정부 기관에서도 활동하셨는데 어쨌든 뭐 이분은 서울대 교수로 음~ 보수 쪽이 아니면  방심위 둘 중에 한 군데잖아요",
  "방심위원이셨는데 네",
  "금방 사임을 하셨어요. 네",
  "음 그니까 좀 더 말씀드리면 근데 문재인 정부는 이거에 일곱 배를 설명을 합니다. 예",
  "음~ 그래서 친정부 여당 성향에 사장이 케이비에스 엠비씨들에게 온 다음에 내부적으로 음~ 주요 간부들이 다 날라가고 그다음에 편파적인 방송이 시작이 되면서 정치적 편향성이 증가가 되면서 이렇게 목적에서부터 일곱 배라서 이거는 그 양적 균형을 그렇게 중요하는 보고서면은 이 보고서부터 양적 균형을 맞춰야 돼요",
  "근데 그런 양적 균형이 하나도 안 맞았고요",
  "하나만 더 설명을 드리면 편향성 지수란 게 있어요",
  "이게 뭐냐면은 얼마나 편향됐는지를 측정하는 건데 하나는 얼마나 정 정부에 예",
  "비판적이었는지를 측정을 했어요",
  "또 하나는 얼마나 민주당에 예",
  "우호적인지를 측정을 했어요",
  "이게 얘기가 될라면 얼마나 자유 한국당에 우호적인지도 측정은 해야 돼요",
  "그래야지 균형이 맞는 거잖아요",
  "근데 정부에 비판적인지 하고 민주당에 우호적인 것만 측정을 했어요",
  "아~ 비교 그렇군요",
  "민주당에 비판적이냐 자유 한국당에 비판적이냐",
  "어느 당에 우호적이냐 아니냐도 비교해야 되는데 그게 없다",
  "음~ 그니까 이 균 이거 자체가 양적 균형을 측정할 때부터 안 맞춘 거예요",
  "그니까 이 보고서는 의미가 없습니다. 그래서 아예 음~ 의미가 없습니다",
  "예. 그리고 뭐 한 가지만 더 말씀을 드리면은 예",
  "인제 코딩을 했어요",
  "그래서 이게 편파적이냐 아니냐를 코딩을 했는데 거기에서 뉴스 뉴스 공장 김어준 그 공장장이 말한 것도 예시로 나왔더라고요",
  "예전에 친박 집회에 극우 성향에 특성이라는 작년 사월 구 일에 예",
  "이천십팔 년 사월 구 일에 멘트를 제가 간단히 읽어드리면은 예",
  "극우 집회에 인제 특성이죠",
  "그들에게는 공통점이 있죠",
  "극단적인 민족 주의 혐오에 정치 이들은 근데 이상합니다",
  "보호 무역을 주장하지도 않고 일본 위안부 문제를 삼 문제 삼지도 않아요",
  "정치 세력화가 된다라는 건데 다른 나라 극우랑은 조금 달라요인데 이게 편파적이라고 예시를 들었어요",
  "이거는 극우 집단에 공통점에 대한 이야기인데 그러니까요",
  "예. 공통점 이거는 설명을 한 거잖아요",
  "예. 그래서 이거는 편파에 음~ 예시가 아닌데 이거를 편파로 코딩을 하면은 김어준 방송은 편파가 된 거예요. 그래서 가장 편파로 만들기 위한 코딩일 수도 있겠다는 의구심을 저는 살짝 가져봅니다",
  "그래서 어쨌든 대상이 될 수 있으니 쓰게 말할 순 없고 조선 일보에 돈을 받아서 했느냐 안 했느냐가 중요한 게 아니라 네",
  "이 보고서 자체가 아예 말이 안 된다라는 거가 인제 핵심인 거죠",
  "교수님에 정치 편향도 있긴 하죠? 과거에 네. 정치 편향이 있죠",
  "종편을 만드는 데 이분이 매우 큰 기여를 하셨어요. 이명박 정부 때 티비 조선을 아주 높이 평가하는 음~ 발언들을 여기저기서 기록으로 남아있더군요",
  "그리고 인제 또 하나는 티비 프로그램도 분석을 했는데 중요한 종편에 티비 프로그램은 다 빠져 시사 프로그램 이를테면 뭐 제이티비씨에 썰전 같은 경우는 굉장히 영향력 있잖아요",
  "그런 프로그램도 사실은 분석에 넣어야 되는데 네",
  "어~ 그리고 특정 몇 개만 는 거예요. 지상파에만 그래서 아니 티비 예",
  "그렇다면 그 채널 에이나 티비 조선 프로그램도 비교해야죠",
  "그렇죠. 그러니까 그게 공정한 거죠. 양 예",
  "그 편파에 끝 아닙니까? 거기가  끝 극단 아닙니까? 예. 자 그런 일이 있었는데 어~ 우리 임시 반장님에 전공 분야라 눈에 확 들어왔나 봅니다",
  "그래서 다루셨고 자 어 오보 감별사 김언경 사무처장님 저도 오늘 이게 전공 분야인데요",
  "전공 분야  뭐냐면은 제가 네",
  "제가 모니터를 많이 하는 단체잖아요",
  "그런데 모니터는 그냥 작위적으로 내 맘대로 하는 게 아니고 가이드 라인이 있죠",
  "주 가이드 라인을 보고 해요",
  "그래서 저는 정말 가이드 라인 전문가라고 저가 생각하거든요",
  "음~ 오케이 정말 수많은 가이드 라인을 제가 수집하고 광적으로 이렇게 계속 보고 있어요",
  "그래서 가이드 라인이라는 게 무엇인지 가이드 라인 매니아군요? 네. 그 개념을 제가  가이드 라인 덕후  알고 있잖아요",
  "근데 이번 이 논란이 제 눈으로 보기에는 정말 어처구니가 없다라는 생각이 드는 거예요",
  "어떤 점에서 그렇습니까? 일단은 가장 기본적으로 이 그~ 국가 기관이 가이드 라인을 냈다",
  "그래서 이것을 외모로 가이드 라인 그니까 규제하려는 것이다",
  "이게 말이 안 된다는 거예요",
  "그르니까 아 그래요? 어 언론 관련해서 가이드 라인 물론 가이드 라인이란 게 언론에만 있는 게 아니죠",
  "온갖 것에 가이드 라인이 있죠",
  "근데 저는 인제 언론인이니까 언론 단체니까 언론 관련 가이드 라인을 수집한다 그랬잖아요",
  "그런데 이런 가이드 라인 중에서 가장 어 우리가 말하는 규제가 가능한 그러니까 법적으로 그것을 어기면 규제하고 어떤 제재가 가해서 그 방송사나 언론사한테 심각한 문제를 일으키는 것은 방송 심의 규정 정도는 되어야지 네",
  "규제가 가능하다고 말할 수 있어요",
  "그 심의 규정 어기면은 그 조항을 위반했다고 해서 경고 주의 이런 거 받잖아요",
  "네. 피디 불려가죠",
  "그거는 국가 기관이 규제를 한다라고 말할 수도 있죠",
  "그렇지만 지금 국가 기관 여성 가족부나 국가 인권 위원회나 보건 복지부 등이 내는 언론 관련 가이드 라인은 이렇게 해주세요라고 문화적으로 부탁하는 내용이에요",
  "아~ 이것을 지키지 않는다고 해서 누가 불려가는 사례가 없어요",
  "음~ 그리고 기본적으로 뭐라고 지금 오해 그니까 그 부처가 가지고 있는 고 시점에 그 가치 있잖아요",
  "어떤 문제 의식에 대해서 네",
  "이런 방향으로 사회가 나아가야 된다는 권유 이런 거다",
  "음~ 그러니까 그렇게 이해했구요. 그거는 예. 그러니 그 그게 뭐 어떤 오해가 있냐면요",
  "어~ 지금 이게 며 방송 심의 규정을 주 저 적용해서 만든 것이다라는 그런 식에 문구가 있어요. 이 안에 네",
  "그러다 보니까 이걸 가지고 방송 심의를 하는 거 아니냐",
  "아~ 그렇게 오해하는 그 그건 완전히 가짜 뉴스다",
  "그건 완전히 가짜예요",
  "어~ 왜냐면은 최근에 여성 가족부가 뭘 만들었었냐면 성폭력 성희롱 사고 이렇게 보도해주세요라는 또 다른 가이드 라인을 만든 바 있어요",
  "음~ 근데 이게 미투 이후에 너무 이 관련된 보도들이 잘못되니까 네",
  "이거 업데이트를 한 거예요",
  "그런데 이 가이드 라인이 나온 이후에 방송 심의 규정을 그니까 방송 심의 위원회에서 심의한 것을 보면은요",
  "이거랑 전혀 상관없이 여기서 문제라고 했던 행동도 거기에서 가볍게 그냥 다 지 지나가버리는 알겠습니다",
  "우선 이게 많은 사람들이 오해하고 있는 것이 방송이 이 여가부에 가이드 라인에 의해서 앞으로 심의를 하게 될 것이다라는 식에 주장을 하는데 그거는 완전히 오해라는 거죠",
  "이 부처가 가진 각 부처는 자기 분야에 고민이 따로 있죠",
  "그 부처가 가진 현재에 문제는 이러하다",
  "이 방향으로 사회가 나아가야 된다 하는 권유다",
  "네. 그렇게 하나 풀었고요",
  "그리고 이제 제가 보기에 이번 이번 사태에서 언론이 정말 문제가 컸다라고 생각을 하는데요",
  "물론 발언하신 하태경 의원이나 몇 분에 인제 그 발화자들은 있지만은 이것이 이렇게 크게 화제가 된 것은 사실 언론 때문이다라고 생각을 해요",
  "그래서 애초에 이게 십이 일날 발표됐는데 십육 일에서야 첫 보도가 나왔어요",
  "그런데 이 첫 보도가 제목이 비슷한 외모에 아이돌 비중이 높으면 안 된다라고 이런 식에 제목이 나오거든요",
  "그다음에 인제 파이낸셜뉴스 제봉은 음악 방송 가수들은 쌍둥이 음~ 여가부 성평등 방송 제작 지침 논란 이렇게 또 예. 외모 획일성 지적 뭐 이런 거죠",
  "말하자면 네. 근데 그다음에 인제 하태경 의 의원에 발언 이후에는 인제 완전히 본격적으로 예",
  "어 주장이 인제 세집니다",
  "그런데 그중에서 특히 중앙 일보 우리가 뭐 인터넷 언론들은 은 인제 접어두고 조선 일보와 중앙 일보도 인제 관련된 보도들을 내놔요",
  "근데 중앙 일보는 사설까지 내놓습니다",
  "어처구니 없는 여가부에 걸 그룹 외모 규제 예",
  "걸 그룹 외모 규제 너무 이게 단정적인 거죠",
  "그니까 이거는 이 가이드 래이에 대해 가이드 라인에 대한 이해 자체가 부족한 상황에서 다른 기사들을 보고 그냥 그 개념을 장착하고 그냥 썼다라고 저는 생각을 하는데 음~ 중앙 일보 사설을 보면은 뭐라고 하냐면요",
  "되지도 않을 과잉 규제에 아 이거 규제라고 인제 음음 프레임으로 확정하고 프레임을 잡듯이 하겠다",
  "규제 이게 방송 실제 어~ 규제가 아닌데 그렇죠",
  "아~ 되지도 않을 과잉 규제에 연예인에 외모 고 부분은 가짜군요",
  "시청자에 취향 등 사적인 영역까지 국가가 개입 통제하려는 음~ 국가 주의적 발상은 위험스럽다",
  "이게 실제 방심위 규제 가이드 라인이면 그렇게 말할 수 있죠",
  "네. 근데 그건 아니라는 거네요. 네",
  "네. 그리고 이제 저는 네",
  "이 이 이 내용이 조금 어~ 어색했다는 건 사실이아 이라고 생각을 합니다",
  "저는 여가부 표현이 어색했다",
  "조금 약간 약간 자꾸 오해받을 짓 참 많이 해요",
  "어 약간 어 오해를 불러일으키는 그니까 뭔가 예",
  "이게 편안하게 와닿지 않는 저희 모니터 보고서도 가끔가다 그럴 때 있어요",
  "무슨 뜻인지는 알겠는데 예",
  "좀 설득력이 떨어지는 그런 글이 나올 때가 있는데 음~ 여기에서 잠깐 좀 어색했다",
  "표현이 부적절했다는 건 이해합니다",
  "이거 규제는 아니다",
  "규제로 이해하고 비판하는 것은 옳지 않으나 표현이 어색한 지점은 있다. 분명히  알겠습니다",
  "하나만 더 말씀드리면 아닌데 시간이 없어요",
  "안 돼 이건 해야 되는데  그러면 잠깐만요",
  "김완도 얘기해야 되는 김완 빨리해요",
  "기자가 뭐 하는 척할 때 빨리 끊고 들어오세요. 그러면 네네",
  "네. 빨리 말씀드리겠습니다",
  "그~ 오일팔 북한군 개입설은 네",
  "사실 가짜 뉴스에 클래식 중에 하나예요",
  "저는 세 개가 클래식이라고 생각하는데 네",
  "카톡과 유튜브 이후에 예",
  "문재인 금괴 도굴설이랑  오일팔 북한군 개입설 그리고 부산 은행 부산 저축 은행 먹튀설이 있습니다",
  "요 세 개가 이제 초창기에 가짜 뉴스를 네",
  "구성했던 카톡방들을 했던 세 가진데 이게 갑자기 지금 살아나갖고 네",
  "공당에 공청회를 하고 이제 전당 대회 하니까 네",
  "태극기 부대에 결집용으로 인제 꺼내놨겠죠",
  "네. 이게 그래서 사실 네",
  "가짜 뉴스 요 세 개를 왜 클래식이라 하냐면 이 얘기를 누가 하면 그 카톡방에 있는 사람들도 싫어했어요",
  "어~ 그런 얘기하지 말라고 여기서 그르니까 카톡하는데 자꾸 하지 말라고 예. 근데 이게 지금 자유 한국당 전당 대회를 거치면서 공당에 어떤 예",
  "이슈로 등극을 했는데 이 전파 루트가 어떻게 됩니까? 그래서 아 이게 이천십삼 년 오월 정도까지는 네",
  "지만원 박사가 혼자 외롭게 주장을 했던 시스템 뉴스였죠. 네",
  "예. 내용입니다. 시스템 뉴스 근데 시스템 클럽 정확하게 네",
  "시스템 클럽 시스템 클럽이죠. 사이트 이름은 근데 이게 어~ 제 그 이후에 퍼져나간 경로를 보면 네",
  "이천십삼 년 오월 이후에 네",
  "중요한 두 개 언론사가 등장을 합니다",
  "채널 에이와 티비 조선에서 이 주장을 그렇죠",
  "어쨌든 인용 보도를 합니다",
  "음~ 여기서부터 사실 오버 그라운드로 올라갔어요",
  "음~ 그러고 그 이후에 지금 이제 유튜버에서 시사 정치 쪽에 어~ 채널들을 보면 한 사오 위권에 있는 보수 매체 예. 보수 쪽 보수 채널들 네. 신에 한 수나 뉴스 타운 티비에서 아하 이천십육 년 이후에 이 내용을 굉장히 좀 여러 번 음~ 비중 있게 다룹니다",
  "신에 한 수 뉴스 타운 티비 네. 그르구 네",
  "이 유튜브 가짜 뉴스 클러스터에 특징은 뭐냐면 자기네들끼리 인용과 재인용을 굉장히 많이 해요",
  "예. 그니까 이게 한 매체에 어디 어디에 나오면 한 매체에 보도가 이미 됐다",
  "음~  이거가 그거에 개연성을 두 그르니까 증명해요",
  "신빙성을 서로 서로 인용하고  네. 서로 이게 상호 인용을 통해서 예",
  "상호 인용으로 정당성을 얻죠",
  "그래서 이게 이천십육 년에 신에 한 수와 뉴스 타운 티비라고 하는 굉장히 큰 그니까 보수 중에서는 굉장히 큰 채널에 보수 채널 중에 가장 큰 네",
  "나오면서 이게 이미 다 알고 있는 내용이다. 그러고 음~ 유튜브 알고리즘에 대해서 여러 차례 말씀을 드렸었지만 유튜브는 비슷한 것들을 계속 띄워줍니다",
  "그니까 이게 어떤 효과를 발휘하냐면 아 이게 진짠가 보다",
  "왜냐하면 방금 말씀하셨지만 유튜브를 하신 분들은 아실 텐데 어떤 성향에 콘텐츠를 보면 예를 들어서 내가 격투기 여 동영상을 한 번 보면 격투기 영상을 자꾸 틀어줘요",
  "그쵸. 그래서 그렇죠. 음~ 그니까 보수 채널 영상을 보면 보수 채널 영상만 계속 뜨기 때문에 음~ 네",
  "자동으로 그렇게 그렇죠",
  "인공지능이 하는 건데 그걸 모르는 분들은 아 모두두들 다 그렇게 생각하는 거구나",
  "음~ 그래서 그런 틀에 갇히죠",
  "이거와 관련된 경우가 예",
  "굉장히 많구나 이렇게 생각을 하는 건데 여기서 저는 이 말씀을 드리고 싶은데 이거에 숙주 그니까 이것뿐만 아니라 노회찬 전 의원 타살설 아 노회찬 의원 타살설도 마찬가진데 이것들이 유튜브에서 그러러난 썰로 돌다가 오버 그라운드로 나오게 되는 시점이 언제냐면 이거를 인용 보도하는 네",
  "어~ 주요 매체들 때문입니다",
  "그니까 노회찬 의원 타살설도 이제 그런 그게 종편이 주로 네",
  "엠비엔이 그때 해가지고 엠비엔이었죠",
  "방심위 징계 받았어요",
  "그 종편 그 보고서에  종편이 실려 있었다니까요. 그 서울대 보고서에 지금은 이 오일팔 자 잠깐만요",
  "사 초 남았는데 할 말 있어요? 예",
  "박근혜 정부 당시에 양성 평등 방송 프로그램 계속 얘기하세요. 예",
  "제작 안내서라는 게 있었다는 거예요",
  "이거 업데이트한 거예요",
  "   에프엠 구십오 점 일 메가헤르츠 시민에 방송 티비에스에서 아홉 시를 알려드립니다",
  "일본군이 한반도에 진출하려면 어떻게 하 하시겠습니까? 일본군이 한반도에 한국에 진출을 할려고 할 때 어떻게 하시겠어요",
  "어 막 부 부득이 필요한 경우에 여러 가지 정황을 참작 참고해서 우리 나라가 동의할 수 있도록 그르니까 이거 정의한다면 우리가 필요성이 인정된다고 하면 입국을 혀 허용할 것입니다",
  "지난 이천십오 년 시월 십사 일 국회 대정부 질의에서 강창일 의원에 질의에 황교안 총리가 답한 내용입니다",
  "그런데 우리가 자위대 한반도 성역이 왜 필요하겠습니까? 이 말은 한반도 유사시 일본 거류민들 보호를 위해 자위대가 요청을 하면 허용할 거란 말입니다",
  "박근혜 정부 시절 국방부 외교부 합동으로 이 방침을 처음 밝힌 건 그해 사월 일본이 미국과 방위 협력 지침을 개정한 직후였습니다",
  "그러니까 이 방침은 우리가 필요해서가 아니라 일본이 미국을 등에 업고 한미일 군사 공조라는 명분으로 자기들이 원하는 걸 관철시킨 겁니다",
  "일본에 한반도 재진출 계획이 처음 공식적으로 확인된 것은 천구백육십오 년 소위 미쓰야 연구입니다",
  "미쓰야 연구는 한반도 유사시 미군에 이어 자위대가 한반도에 상륙하고 핵을 투하한 후에 일본 자위대가 한반도에 계속 주둔한다는 내용을 골자로 한 군사 시나리오인데 이 시나리오 역시 한미일 삼 국 군사 공조라는 외피를 쓰고 있었습니다",
  "따지고 보면 일제 강점도 일본에 자국민 보호라는 명분으로 시작됐죠",
  "이 미쓰야 연구 때 사토 총리가 현재 아베 총리에 외조부입니다",
  "일본의 이제 한반도에 대한 관점은 그렇게 오랜 세월 이어져 온 겁니다",
  "한반도는 일본 xx에 대륙 진출에 교두보 혹은 대륙 방어에 저지선 정도에 머물러야지 일본에 대적하는 강력한 존재가 되는 거는 결코 원치 않죠",
  "아베 정부가 종전 선언을 반대하는 건 그래서입니다",
  "강력해질까 봐 종전 선언 반대는 일본이나 할 얘기다",
  "예. 제가 삼일 운동 백 주년이고 어 이 차 북미 정상 회담 직전이고 그러고 그리고 이 시점 어 쯤 하여 일본 아베 정부가 열심히 또 움직이고 있어서 이야기 네",
  "계속 어~ 한동안 하야 해야 할 거 같은데 사실은 우리가 모르는 사이에 일본이 패전한 후에 어~ 그니까 천구백사십오 년 후에 일본에 군대가 우리 땅에 상륙한 적이 있어요",
  "기록에 남아있는데 어 한국 전쟁 나고 나서 얼마 후에 맥 아더 당시 장군이 당시에 요시다 시게로 총리에게 어~ 경찰 준비군을 창설하라고 합니다",
  "이게 사실상 일본 군대예요",
  "예. 이름은 경찰 준비군이었지만 사실상에 자위대 전신인데 어~ 이 경찰 준비군이 한국 전쟁 나고 나서 천구백오십 년 팔월달 하고 십이월 사이에 한 천이백 명 정도가 북한 쪽 동해선상에 상륙을 해서 유엔과 작전을 합니다",
  "미국에 요청에 의해서 어~ 그니까 한반도가 일본 우익에게는 항상 그런 대상이었어요",
  "대륙을 진출을 할 때 거쳐가는 땅이거나 대륙을 방어할 때 당시로는 인제 소련에 남하를 방어하는 어 그런 의미에서 미국이 일본을 활용한 거죠",
  "예. 일본을 거꿀로 미국에 그러한 의도를 이용한 것이고 어~ 그래서 일본 우익에게 이 보기에는 한반도가 분단된 게 좋은 거예요. 항상 예. 자기들이 다루기 쉬우니까 그리고 한반도 냉전 체제가 칠십여 년 이어져 오는데 일본이 중요한 역할을 합니다",
  "항상 그 미국에 동북아 정책이 일본을 중심으로 했기 때문에 어~ 그리고 그래서 일본이 종전 선언을 지금도 반대하는 것이고 어 나눠져서 힘이 약한 게 더 나은 거죠. 항상 네. 그래서 어젯밤에도 아베 총리가 트럼프 대통령과 전화 통화를 했다라고 하는데요",
  "북미 정상 회담 관련해서 그 핵 핵 문제뿐만이 아니라 납치 문제도 해결해달라란 식에 이야기를 했다고 합니다",
  "항상 납치 문제 얘기를 꺼내는데 그~ 납치 문제 또 얘기하시니까 또 갑자기 생각나네",
  "여기서 끝낼라고 그랬는데 그~ 으~ 납치 문제가 인제 아베 정부에 가장 중요한 아젠다 중에 하나거든요",
  "그런데 그~ 북한 인권 법 있지 않습니까? 미국 의회에서 이천삼 년인가요. 사 년인가요",
  "그 통과시켰 네. 통과됐었죠. 네",
  "그~ 이 북한 인권 법도 어 미 의회에서 통과된 거지만 사실은 그 뒤에는 일본이 있습니다",
  "그 북한 인권 법을 읽어보신 분이 별로 없겠지만 그 읽어보면 갑자기 뜬금없이 중간에 일본인 납치 문제가 이 북한 인권 법 법에 등장해요. 법에 어~ 거기에 무슨 내용이냐면 이 북한 정부가 일본인 납치에 책임이 있다",
  "북한 인권 법인데 그리고 일본인 정보를 북한에 공개해야 된다 하는 내용이 중간에 꺽 들어가 있어요",
  "당시 일본인 이 납치 문제를 국제적인 이슈로 만들기 위해서 엄청나게 노력했고 어 그러면서 부시 대통령과 당시 부시 대통령과 최연소 납북자였던 메구미 부모하고 뭐 만나게 만들고 그리고 유엔에서도 호소하고 지 세븐 의정 에 넣고 그런 결실 중에 하나가 북한 인권 법이에요",
  "그 북한 인권 법이 미 의회에서 어~ 통과됐지만 그~ 북한 인권 법을 통과되게 만드는 데 일본이 굉장한 노력을 했고 네. 일본에 대미 외교에 승리이고 로비에 승리라고 그렇죠",
  "볼 수 있는 거 거기에 북한 인권 법을 통기 통과시킨 일본이 그렇게 노력했던 이유 중에 하나가 그 안에 일본인 납치 문제를 그 안에 집어느려고 했던 것이고 실제 거기 들어 들어가 있습니다. 네",
  "그래서 일본이 그동안 미 의회나 미국을 상대로 해서 항상 우리에게 굉장히 불리한 예",
  "한반도 문제에 굉장히 불리한 어~ 활동들을 많이 해왔는데 지금이라고 물 밑에서 그러지 않겠는가",
  "네. 그런 정황들이 꽤 많이 보입니다",
  "항상 주의해야 된다",
  "예. 그런 얘기를 당분간은 계속해야 될 거 같습니다",
  "트럼프 미국 대통령이 이 차 북미 정상 회담이 김정은 북한 국무 위원장과에 마지막 회담이 될 것이라고 생각하지 않는다라고 말했습니다",
  "백악관에서 기자들에게 이 차 북미 정상 회담 관련해서 한 말인데요",
  "이번이 행여 마지막 회담일 것이라고 생각하지 않는다면서 관계는 매우 견고하다",
  "매우 좋은 관계다라고 이야기했는데 그러면서 북한이 비핵화를 꺼린다고 생각하지 않는다라고도 밝혔습니다",
  "북한에 대한 제재를 해제하고 싶지만 북한이 무언가 해야 할 것이다라고 말했다고 로이터 통신이 전하고 있습니다",
  "그 제재를 풀려면 북한이 무엇을 해야 한다는 게 인제 북한을 압박하는 것이다라고 인제 보도들 하는데 저는 거꿀로 봅니다",
  "어~ 인제 회담이 끝나고 나면 제재 완화와 관련된 어떤 식으로든지 그~ 조치가 나오겠죠",
  "그렇지 않으면 회담이 뭐 성사가 안 되겠죠",
  "그 제재 완화 조치가 나올 텐데 그때 북한이 무언가를 했기 때문에 제재 완화를 한 것이다",
  "말을 하기 위해 밑밥을 까는 것이다",
  "예. 이제 얼마 안 남았네요",
  "네. 그르니까 이 뭐 대충 윤곽은 나왔을 것이고 어 그거 이건 압박하기 위해서라기보단 저는 거꿀로 어 제재 완화에 명분 제재를 풀려면 북이 뭔가 해야 되는데 거꿀로 얘기하면 북이 뭔가 했기 때문에 제재를 푼다",
  "그런 얘기라고 저는 보고요. 예",
  "마지막 회담이라고 생각 안 하겠죠. 당연히 예",
  "이 트럼프 대통령이 자꾸 급할 것이 없다고 하는 것은 본인에 어 재선 대선과 스케줄에 맞춰져 있기 때문에 어~ 거기 맞춰서 계속 스케줄을 가져가겠죠",
  "급할 것이 없다는 건 그런 의미인 거 같습니다",
  "네. 관련해서 어제 저녁 제이티비씨가 삼성 등 주요 기업이 지난해 이미 구월 평양 정상 회담에서 북측과 사업 제안서를 주고받았다라는 소식을 전했는데요",
  "남북 경협 관심 있는 기업들에게 최근에 자문을 해줬다라고 하는 한 외교 소식통을 인용한 기사입니다",
  "그러면서 해당 인사는 삼성 쪽도 북한에 사업 관련된 계획을 전달한 것으로 안다라고 말했다고 합니다",
  "제재 완화에 일부에 여기 남북 경협이 들어가겠죠. 예",
  "그런 차원에서 나온 뉴스인 거 같구요",
  "예. 또 지난 십칠 일에 xxx에 이미 한 번 둘러봤기 때문에 그 근처를요",
  "그런 기대감이 더 올라가고 있습니다",
  "자 대기업에 공장이 개성 공단에 자리하게 되면 그 큰 큰 어떤 모멘텀이 되겠죠",
  "네. 과거에 경험도 없었던 게 아니라서요",
  "삼성이 전에 지난 천구백구십칠 년부터 십 년 동안에 평양에서 생산을 했던 적이 있다라고 합니다",
  "엘지 전자도 마찬가지구요",
  "그때 뭐 티비인가요. 라디오인가요. 네",
  "네. 티비 라디오 모두 했다고 하고요",
  "전화기까지 했다고 합니다",
  "네. 조립 정도 했다고 하는데 그게 인제 본격적으로 대규모로 그 개성 공단에서 이루어진다면 예",
  "대단한 모멘텀이 되겠죠",
  "네. 자유 한국당이 어제 당 대표 후보 사 차 방송 토론회를 열었습니다",
  "채널 에이를 통해서 생중계된 토론회에서 다시 박근혜 전 대통령 관련된 부분이 쟁점이 됐는데요",
  "황교안 오세훈 후보는 박근혜 전 대통령에 사면에 찬성한 반면에 김진태 후보는 사면은 잘못을 인정하는 것이라면서 반대했습니다",
  "토론회에서 공통 질문으로 박근혜 전 대통령 사면에 대해서 어떻게 생각하냐라고 물었는데요",
  "황교안 후보는 박 전 대통령이 상당히 오랜 기간 동안 구금돼 있다라면서 안타깝다라고 밝혔고요",
  "뿐만 아니라 사면엔 법률적 절차가 필요하지만 국민 의견이 충분히 반영되는 사면 결정이 있기를 기대한다라고 말했습니다",
  "그게 인제 자유 한국당이 사실은 그 최대에 컨벤션 효과를 누려야 할 지금 시기인데 예. 여기도 다음 주입니다",
  "네. 시기적으로 볼 때 이제 지지율이 급상승해야 되는 시점인데 이렇게 박근혜 프레임에 묶여서 지지율 상승에 제동이 걸려 있겠죠",
  "그렇게 올라가도 크게 왜냐하면 노출은 굉장히 많은데 박근혜 프레임에 계속 묶여 있습니다",
  "네. 그 프레임 관련된 소식이 하나 더 있는데요",
  "탄핵 관련된 입장 가지고 말이 많았습니다",
  "특히 황교안 후보가 처음으로 자기 입장을 밝혔기 때문이었었는데요",
  "티비 토론 티비 조선 토론회에서 탄핵은 부당했다라는 취지에 발언을 의식한 듯이 어제는 모두 발언부터 오해를 정리하겠다라고 이야기했습니다",
  "그러면서 헌법 재판소에 탄핵 결정은 존중하되 탄핵 절차상 문제가 있었다라는 것을 이야기하고자 했다라고 하니깐요",
  "바로 오세훈 후보가 공격했습니다",
  "절차적 문제가 있었다면 왜 당시에 문제 제기 안 했냐라고 물어보니깐요",
  "원래는 세모라고 답하려고 했는데 토론회에서 오 엑스밖에 없어서  그렇게 했다라고 이야기했습니다",
  "그러면서 자기 이야기를 왜곡하는 것은 유감이라면서 네",
  "불쾌하다라는 티까지 냈습니다",
  "네. 왜곡은 아니고 저 적절한 지적은 했네요. 오세훈 후보가 여하간 전체적으로 박근혜 프레임에서 벗어나지 못하고 있다",
  "그 그게 당에 과연 도움이 되겠는가 하는 질문을 하지 않을 수 없는 것이고 다음은요",
  "네. 오랜만에 이명박 전 대통령 소식도 전해드리겠는데요",
  "현재 항소심이 진행 중입니다",
  "어제 이명박 전 대통령 변호인 쪽에서 법원에 제출한 보석 의견서를 공개했는데요",
  "의견서에는 수면 무호흡증을 비롯해서 아홉 가지 병명이 적시돼 있습니다. 기 예. 이거 자세한 내용은 저희가 잠시 후에 주진우 기자하고 짚어보겠고요",
  "하나 정도 더 하고 끝내야 될 거 같습니다. 예",
  "네. 그러면 국제 소식 다시 전해드리겠는데요",
  "최근 베네수엘라에 한 나라 두 대통령 사태에서 니콜라스 마두로 대통령에게 보이는 미국에 강경한 태도가 사실은 수십 년 동안 진행됐던 정권 교체 작업에 일환이다라는 미국 보도가 나왔습니다",
  "워싱턴 포스트 기사인데요",
  "임시 대통령을 자처해서 마두로 대통령을 위협하고 있는 후안 과이도 국회 의장 있는데 뉴스 공장에서도 전해드린 바가 있습니다",
  "사실은 이 인물이 미국에서 키운 인사다라고 하는 건데요",
  "뿐만 아니라 미국이 베네수엘라 야권을 수년 동안 조용히 지원했다라는 기사까지 있었습니다",
  "네. 이건 뭐 그~ 공공연한 비밀이죠. 공공연한 그걸 인제 워싱턴 포스트가 직접 썼는데 이십여 년간 어~ 베네수엘라 정권을 교체 사실은 정권을 교체가 다른 나라가 도모하면 으~ 그 정권을 내정 간섭이죠. 예",
  "예. 내 정권 교체가 아니고 정권 교체는 자국민들만 할 수 있는 겁니다",
  "근데 어~ 미국에서 이십 년 이상 그 야권 인사들을 키워왔고 이 공개적으로 드러난 것만이 나타낸 것이고 드러나지 않은 뭐 공작은 여기 나오지 않은 거예요",
  "근데 거기에 그렇게 해서 미국이 키운 키즈 중에 하나가 과이도 의장이고 그래서 갑자기 부상한 것이다. 예",
  "이런 지지 기사가 나온 겁니다",
  "네. 돈도 지원하고 사람들도 키웠다",
  "정치적 멘토가 되어줬다라는 것들인데요",
  "네. 선거 지 선거 유세를 지원했다는 거죠",
  "그리고 선거 어 방법론도 알려주고 예",
  "기타 등등 반 정부 활동과 미국 입장에서 볼 때 반 정부 활동가들을 적극적으로 지원해서 결국은 사람을 키우고 과이도 의장을 어 만들어냈다",
  "예. 갑자기 과이도가 왜 나왔냐. 예",
  "근데 그게 미국 보도입니다",
  "다른 나라 보도가 아니라요",
  "주진우 기자 나왔습니다",
  "안녕하십니까? 아 안녕하십니까? 네. 그 주진우 기자 갑자기 나온 이유는 이명박 전 대통령 보석 청구 관련해서 어~ 이명박 전문가와 함께 이 사안을 짧게 짚어볼려고 모셨습니다",
  "우선 건강상 이유로 아홉 가지 병명을 들었다고 하는데 어떤 질명입니까? 돌연사 가능성이 있다고 갑자기 돌연사 네. 갑자기 그 굉장히 아프다 이렇게 얘기했는데 아홉 가지 질병을 들었습니다",
  "첫 번째 기관지 확장증이고요",
  "이건 뭐 오래된 어 이명박 대통령에 질병인데 네",
  "음 지난해 이 심 지난해 말부터 이 심이 시작됐지 않습니까? 예",
  "그때부터 또 어 이명박 대통령이 기침을 하기 시작하세요",
  "그래서 아 스트레스를 받아서 그럴 수 있죠. 예",
  "근데 뭐 그런데 특별한 일이 있을 때마다 기침을 하시는데 뭐 기관지 확장증하고 두 번째로는 역류성 식도염입니다. 역류성 이건 성인들은 다 있는 건데 네",
  "두 분 그리고는 제 이 형 당뇨병인데요",
  "어 이 사안에 대해서는 병원에서 네",
  "혈당 조절은 잘되고 있다",
  "식사 요법과 구칙 규칙적인 운동을 통해서 적정한 체중을 유지할 수 있도록 해라 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "큰 법 병은 아니구요",
  "네. 나온다고 해서 별로 달라질 것은 없는 거 같고 지금 가장 눈에 띄는 건 탈모예요. 네",
  "탈모에 대해서는 별다른 어 밖에 나온다고 해서 별다른 뭐 방법이 없습니다. 의사들도 다들 다들 뭐 네",
  "아니 인제 병명에 으~ 병명이 아홉 개나 돼야 한다",
  "아홉 개나 된다는 걸 위해서 탈모를 는 거겠어 탈모는 넣지 말았으면 좋을 뻔했습니다",
  "그리고는 수면 장애 네",
  "그다음 그다음에 빈뇨 야간 다뇨 예",
  "야간 다뇨는 밤에 소변이 자주 마렵단 얘기죠. 예",
  "야간 다뇨 그리고는 네",
  "습진 지루성 피부염 이거는 어 약이 없습니다. 별로  그리고 아니 그게 스트레이도스 어 스트레잇 스트레이드 스 스트레이드 아 발음이 왜 이렇게 안 되죠",
  "스트레이도역성 그 바르는 약이 네",
  "만 원 이하로 팔리고 있습니다",
  "네. 보습제 바르라고 하시면 좋을 거 같고 네",
  "이렇게 의사가 처방하고 있습니다",
  "네. 보습제 그리고는 황반 변성이 조금 오고 있다는데 네",
  "그것도 어~ 심하지 않아서 일 년마다 정기적으로 경과를 관찰해라 이 정도인데요",
  "어 수면 장애 수면 요고를 밀고 있는 거 같더라고요",
  "네. 수면 무호흡에 대해서 돌연사할 수 있다고 네. 돌연사할 수 있다면서 굉장한 심각한 질병이다",
  "이걸 세 페이지 넘게 세 페이지 넘게 어 변호인들이 지금 주장하고 있는데요",
  "수면 무호흡은 말이죠",
  "이게 인제 코골이로 네",
  "보통 인제 말을 하는데 김 총수 잘 알지 않습니까? 저도 잘 압니다",
  "저도 코를 골아서 요건 양압기라는 기계가 어 좋은 게 많이 나와 있습니다",
  "백오십만 원대에서 시중에서 구매할 수 있고요",
  "그리고 그리고 그게 어~ 이 이명박 전 대통령은 양압기를 지금 이미 사용하고 있지 않습니까? 사용하고 있습니다",
  "네. 밖에 나오셔도 특별히 더 좋은 양압기는 없습니다",
  "예. 똑같은 거기 때문에 계속 사용하셔도 될 거 같은데 여하간 이렇게 그 보석 신청을 했는데 이게 원래 그 일 심에서 십오 년 형이 나왔기 때문에 네",
  "십오 년이면 보석 신청이 원래 안 되잖아요",
  "그죠? 네. 보석이 어 어렵습니다",
  "이렇게 중범죄에 대해서는 보석이 일단 불가하고요",
  "십오 년 형에 보석을 받은 사례가 있습니까? 아니요",
  "없다고 지금 검찰에선 주장하고 있습니다",
  "재판부에서도 특별하게 반박을 못 하고 있습니다",
  "그리고 이 정도 이 정도 병을 가지고 이렇게 보석을 해주는 경우도 없다고 하는데 제가 어 구치소 그리고 저기 교도소에서 예",
  "의무를 담당하시는 분한테 여쭤봤어요. 이 정도 아 교도소에 의무를 담당하는 네",
  "네. 이 정도 사안에서 보석을 허가하면 음~ 삼 분에 이 이상에 수용자들이 바로 풀려나야 된다",
  "보석이 허가돼야 한다",
  "이 얘기를 해서 예. 그 의료 지금 현재 구치소 의료진으로 활동하고 계시는 분에 네",
  "아~ 특별히 나이 든 분들은 다 이 정도 병은 다 가지고 있고요",
  "아 특이 사항이라면 그~ 교도소나 구치소 말고 그 외부에 있는 일반인들도 이 정도 쟤네 저기 법 병은 가지고 있다고 합니다",
  "이게 정기적으로 예",
  "정확한 시간에 그 규칙적인 생활을 하는 게 이렇게 다 도움이 되는 병들입니다. 네",
  "그걸 나온다고 해서 특별히 뭐 나아질 건 없고 자 근데 인제 이렇게 그 요런 병들 얘기하면서 돌연사 얘기하는 이유가 예외적으로 십오 년 십 년 이상이면 저 보석 청구가 안 되는 건 아는데 인제 생명에 지장이 있을 경우 예외적으로 네",
  "그래서 돌연사를 강조하는 거겠죠. 예",
  "그리고 지난 팔월에 나와서 예",
  "정밀 검진을 받았는데요. 이명박 전 대통령이 서 서울대 정기 검진 저 건강 검진받지 않았습니까? 네",
  "어 정밀 검진을 받았습니다",
  "그런데 결과가 어떻습니까? 어 제가 그때 당시에 취재했었는데 네",
  "아 이명박 대통령이 나이에 비해서 굉장히 너무 건강해가지고 놀랐다",
  "이런 평을 들었어요",
  "그런데 그런데 인제 제가 증인 신청을 그 일 심에서 안 했다가 이 심에서 스물두 명인가 스물몇 명 했지 않습니까? 네",
  "그런데 아무도 안 나왔죠",
  "그래서 처음에는 버림받은 건가 했더니 이후에 행보를 보니까 일부러 이렇게 많은 증인 신청을 한 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "시월 오 일날 십오 년 일 심 판결을 받았는데 그때 항소심 일 차 구속 기간이 갱신됩니다",
  "그러면서 이 차 그러니까 이 심 재판 때부터는 갑자기 재판을 열심히 치르겠다",
  "증인을 불러달라면서 음~ 스물두 명을 이렇게  그 요구합니다. 근데 아무도 안 나왔죠. 네",
  "네. 스물두 명을 다 불러서 육 개월 내에 재판을 치를 수가 없기 때문에 그때 김인겸 부장께서 그 사월까지 이게 재판이 다 되지 않기 때문에 제 증인은 사월은 구속 기간 만료되는 네",
  "사월 팔 일이 그래서 사월이 나온 것이고 네",
  "그래서 그 증인을 줄여달라 줄여달라고 했더니 계속해서 열다 으 계속해서 자기네들은 증인을 부르겠다고 하면서 아~ 열다섯 명이 최종으로 이렇게 그니까 지연 전술이었다",
  "지금 되돌아보면 네",
  "네. 그 당시에도 그 재판을 지연할려고 한다는 얘기가 있었어요",
  "그래서 재판부 내에서는 그런 얘기가 있었는데 어~ 그 그 이명박 변호인단에서는 그 전술을 계속해왔는데 어 재판부에서 좀 빌미를 준 것이 김인겸 부장 그러니까 부장 판사가 바뀝니다",
  "정기 인사 때 바뀐 거죠. 예",
  "네. 법원 행정처 차장으로 가셨고요",
  "그리고 어~ 배석 판사인 주심 판사도 이월 이십오 일날 바뀌게 돼 있습니다",
  "음~ 그러니까 지금 그 새로운 재판부가 아 더군다나 공판 준비 절차부터 다시 하겠다는 거잖아요",
  "네. 그러면은 사월 팔 일이 구속 기간 그니까 지금 이 보석 청구는 기각될 가능성이 높죠",
  "보석은 나오지 않을 가능성이 예",
  "그리고 이명박 대통령 주변에서도 네",
  "보석은 그 시간 끌기용 그리고 주변 환기용으로 생각하지 그러니까 이런 여러 가지 병도 있고 어려운 상황이인데 보석이 기각되고 나서 그리고 나서 사월 팔 일 구속 기간 만료에 석방될 때를 위한 어떤 분위기 정제 작업 이런 걸로 보석 청구를 한 거 아닌가 법원 주변에서는 네",
  "사월 팔 일날 밤 열두 시에 이명박 전 대통령이 석방될 가능성이 매우 높다고 보고 있습니다",
  "왜냐 만약에 재판부가 사월 팔 일 이전에 형을 확정 이 심 형을 확정하지 않는다면 네",
  "지금 두 그 그래서 보석에 관한 의견서를 십구 일날 이명박 대통령 측에서 냈는데 이례적으로 두 차례에 걸쳐서 재판부 혹은 재판부 구성원이 변경됐다",
  "증거 기록과 공판 기록이 십만 페이지가 넘는데 신속하게 심리가 진행될 수 있다는 검사에 주장을 납득할 수 없다",
  "음~ 이 개월 만에 어떻게 심리를 마치고 졸속 심리하느냐",
  "음~ 이 얘기를 하고 있는데 이 얘기가 처음에는 어~ 재판 초기에는 아 그럴 리가 없다",
  "이렇게 큰 범죄를 저지른 사람이 나올 수 가능성이 없다고 했는데 지금은 점점 시간이 갈수록 어 음~ 지연 전선을 통해서 네",
  "네. 이명박 대통령 측에 주장에 지금 그 설득력이 절 높아지고 있습니다",
  "음~ 전략에 성공 가능성이 점점 높아지고 있는 건데 그러자면은 재판이 매우 신속하게 진행이 돼서 구속 기간 만료 전에 어 형을 확정해야 되는 거 아닙니까? 네. 검찰 측에서는 두 달 안에 충분히 재판을 끝낼 수도 있다고 얘기하십니다",
  "일 심은 오래 걸리지만 네. 그리고 어 일 차 재판에서 증거가 다 동의된 상태이고 그리고 별다른 변수가 없기 때문에 지금 일 일 일부 증인들을 한 번에 부른 다음에 부른 다음에 공판을 진행해서 그 진행해서 판결을 내릴 수도 있다",
  "하루 종일 잡아서 할 수도 있어요",
  "원하기만 하면 재판부가 네네. 그런데 하지만 그게 과연 그렇게 될 것인가 네",
  "그건 쉽지 않아 보입니다",
  "그리고 증인이 만약에 나오겠다고 하면 나오겠다 보면 굉장히 시간을 많이 잡아 먹지 없습 않습니까? 재판 기간에서 그래서 지금까지 그 그 수 꽁무니를 뺀 그 몇몇 증인이 나올 가능성도 커요",
  "음~ 오히려 증언 증언을 해서 네. 음 자 재판부에 신속한 재판 진행을 으~ 촉구하는 바이고 그렇지 않으면 어~ 십오 년 실형을 선고받고 예",
  "석방돼서 불구속 상태에서 재판을 받는 상황이 생길 수도 있겠습니다",
  "구속 집행 정지라는 게 예",
  "아예 거의 그 사문화됐다고 하나요? 일반적으론 보는 경우가 거의 없는데요",
  "국정 농단 사건 때 김관진 우병우 조윤선 갑자기 그런 사람들한테만 재판을 열심히 안 합니다",
  "재판부가 그러다가 풀어줬는데 자 그만 불만 얘기하고요",
  "다른 때 좀 있다가 좀 있다가 아니야",
  "다음에 다시 한번 요 얘긴 또 하죠",
  "왜 저한테만 뭐라고 하세요",
  "뒤에 순서가 있습니다. 예",
  "주진우 기자 여기까지 하겠습니다",
  "삼일 운동 임시 정부 수립 백 주년 특집으로 저희가 준비한 시간 오늘은 삼 탄 어~ 우린 너무 몰랐다라는 책을 통해서 이 삼일 운동과 임시 정부 수립 백 주년즈음 하여 예",
  "우리 역사를 되짚어주신 도올 선생님 오늘도 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 아유 예",
  "자 첫 번째 시간 두 번째 시간 못 들으신 분들도 있을 테니까 간략하게 제가 정리를 하자면 그 현재 우리 어 정치를 지배하고 있는 언어 그리고 우리 인식을 지배하고 있는 언어 예를 들면 빨갱이는 해방 정국에서 탄생한 것이다",
  "그 이전에는 없던 것이고 예",
  "그게 지금까지도 계속 우리를 지배하고 있다",
  "네. 그게 첫 번째 시간 주제였고 두 번째 시간은 어~ 그니까 첫 번째 시간은 그 인식 하에서 이승만 대통령에 권력욕 어 그리고 당시 찬탁 반탁 어 이게 엮이면서 분단으로 이어졌다",
  "두 번째 시간엔 두 번째 시간에는 그런데 인제 이 상황을 꿰뚫어봤던 이렇게 가면 분단이 된다 여겼던 여운형 선생은 당시 전국적으로 자치 위원회 인민 위원회라는 걸 만들고 음~ 우리 그 그~ 국민들에 역량 강화를 도모하였으나 어 그런데 그 제주도에서 가장 그게 잘됐는데 이런 제주도를 상대로 해서 당시 이승만 정부는 토벌을 했고 예",
  "삼만 명 이상이 죽었고 예",
  "예. 그리고 이 제주 사삼에 실상을 알던 예",
  "여수 순천 쪽에서 음 우리가 제주도에 가서 그런 토벌을 할 수 없다",
  "라고 저항한 것이 사실은 여수 순천 반란 사건으로 네",
  "어 역사가 기록했는데 실제로는 여순 민주 항쟁이다",
  "부당한 명령을 거부했던 어 제주 도민을 토벌할 수 없다고 거부했던 여기까지 했습니다",
  "요약 잘했습니까? 하여튼 정화 정확하게 요약을 해 주셨고 예",
  "나는 그동안 그~ 요약쟁이입니다. 네",
  "우리 공장장에 그 위대함을 위대 이 책이 여 우리 공장장 때문에 예",
  "엄청 그래도 사람들한테 읽히고  그 회자가 되고 있어가지고 예",
  "얼마나 행복한지 모릅니다. 네",
  "인세 일부를 저 뉴스 공장에 아 기꺼이 하죠. 네",
  "커피 값 마련에 예",
  "그러시면 안 되고요",
  "실제 도올 티비도 하고 계십니다. 요즘 예예",
  "그거 유튜브인가요? 도올 티비 그거 도올 티비 그~ 구독자가 저희 제자들이 예",
  "만들어서 쭉 제 강의를 싣고 있는데 예",
  "그렇게 이 인기가 높아요. 그게 그렇게 인기가 높아요. 예",
  "예. 뭐  오만 명이 되니깐 구독자가 지금 구독자 오만 명이고 예",
  "예. 율곡에 십만 군 양성에 예",
  "빗대 십만 명 양성이 목표시라고 예예. 십만 양성 네. 오늘 어 듣다가 시간이 부족해 아쉬우시면 예",
  "도올 티비를 유튜브에서 찾아보시고 구독하시면 될 거 같고요",
  "어 일 첫 번째 두 번째 시간에는 그렇게 요약되는 시간을 가졌고 오늘은 이어서 그렇다면 어~ 당시 이성 이승만 정부에게 이승만 대통령에게 이 사삼과 여순은 어떤 의미였습니까? 왜 이렇게까지 한 거죠? 그러니까는 거시적으로 본다면 예",
  "미소 공동 위원회가 열리고 모스크바 삼 상 회의가 열릴 그 시점만 해도 예",
  "미국과 소련이 이 아시아에서 냉전 체제를 구축한다는 생각이 없었어요",
  "음~ 그런데 사십칠 년에 트루만 독트린이 발표되면서 네",
  "그거는 인제 저 유럽에 예",
  "인제 공산화가 그 동구권이 이렇게 들어오니까 예",
  "이 영역 논리가 된 거예요",
  "음~ 그래가지고 그냥 어떻게든지 한국을 고수하라 음 우리가 이게 소련한테 뺏길 수 없다",
  "이런 식으로 돼가면서 제주도 어 이거는 그때 그 윌리암 로버츠라는 군사 고문단 단장이 와가지고 제주도 군사 기지를 쏘는 제주도만 확보하면 됐지 제주도에 있는 삼십만 다 죽여도 돼 싹 쓸어버려 어 그런 거를 이랬는데 그거 조병옥한테 그렇게 지시를 그렇게 데려다 하거든요",
  "그 조병옥이가 거기 주구 노릇을 하는 거예요",
  "어~ 어 그렇게 해가지고 세상이 변해가니까 토벌 대장 조 조 아니 그니까 그때 저 조 조병옥이가 우리 나라 경찰 수장이었으니까 예예",
  "그래가지고 그렇게 에~ 하는데 인제 이 여수 제주도 병력이나 경찰력으로 안 되니까 예",
  "여순에 여수에 있던 그랬 네",
  "십사 연대 사람들을 가라고 그르니까 여수 사람들이 제주도를 그때 상황을 잘 알고 있었단 말이에요",
  "그니까 이거 어떻게 우리가 네",
  "우리 군인이라는 거는 이 국민을 위해서 외적을 방해하는 사람들이지 국내 사람들을 토벌한다는 건 이건 군인에 의무가 아니지 않느냐",
  "제가 그 자료 읽어보니까 요즘 최근에 아이에스가 학살하는 거보다 더 잔인하더라고요",
  "어~ 끔찍한 더 원칙이 없었고 예",
  "그것이 뭐냐면은 그렇게 그 미국에 전력이 변한 데다가 이 이승만은 인제 나에게 드디어 그동안 전혀 국내 베이스가 없었거든요",
  "근데 나에게 드디어 행운이 온다",
  "이렇게 잘 판단을 한 거죠",
  "그래가지고 뭐냐면은 이 이 이 사람은 사실 미국에서 온 사람이에요",
  "손발이 생긴다고 본 거군요. 이거를 그르니까 자기 명령을 듣는 예",
  "인제 이거를 통해서 완전히 반공 국가로 이거를 변화시키면서 나에 그 통치 체제를 확고히 할 수 있다는 신념이 생긴 거죠",
  "아 이걸 기회로 본 거군요? 아~ 기회로 본 거죠",
  "정권 유지하고 그르니까는 저 우리가 이 우리가 저 쉽게 얘기해서 전두환 같은 사람만 해도 네",
  "우리가 저 사람이 우리 나라에 대통령이 될 거라고 생각한 사람 대통령 자격이 있다고 생각한 사람이 누가 있어요",
  "그니까 그런 상황에서는 오일팔 같은 그 그 사태를 일으키는 거죠",
  "음~ 그러해 그런 것처럼 이승만은 여순 옳다",
  "음~ 이 기회에 다른 지역에는 공포도 주고 어 예",
  "그르니까는 그래가지고 그 짧은 시간에 그냥 운동장에다 모아놓고 시민들을 그냥 일만 명을 학살해 버리니까 그니까 중고등 학생이나 뭐 어린아이도 많이 죽었더라고요",
  "어린애까지도 다 산출해 죽이라고 그랬어요",
  "이승만에 포고문에 예",
  "남녀노소 불군하 불문하고 어린 아동들까지도 다 죽여라 그런 내용이 실제로 있습니까? 아 실제로 있습니다",
  "포고문에 이승만에 정확한 언어입니다",
  "남녀노소 불문하고 어린애까지 어린애까지라는 표현도 있어요? 표현이 있습니다. 예",
  "야~ 아주 국무 회의 기록에 정확하게 있습니다",
  "그러니까는 이런 처절한 상황에서 우리가 많이 많은 사람들이 빨갱이이기 때문에 죽였다",
  "이렇게 생각하는데 네",
  "빨갱이 핵이기 때문에 죽이면은 그거는 훌륭한 거예요",
  "훌륭하다곤 할 수 없으나 무슨 색이 무슨 얘기냐면은 예",
  "죽여 놓고 빨갱이다",
  "죽여 놓고 누구든지 무조건 죽이면 다 빨갱이가 되는 거예요",
  "음~ 그뿐입니까? 그 사람 본인만 아니라 연좌제로 죽여 놓고 다 빨갱이라고 덮어씌우는 거죠? 다 빠 빨갱이라 덮어씌우는 거죠",
  "그러니까는 소위 우리 나라가 그런 과정을 통해서 체제에 대한 공포감이 내면화되는 겁니다",
  "빨갱이라 찍히면 죽는다",
  "죽 그냥 가 아무나 그냥 이승만 앞에선 벌벌 기어야지 이승만 앞에 가면 다 죽고 죽이면 답 죽여 놓으면은 시체가 다 빨갱이가 된다는 거지 그러니까요",
  "그러면서 빨갱이가 인제 우리 머릿속에 들어온 거거든요",
  "이렇게 찍히면 죽는다",
  "혹은 죽여 놓고 다 빨갱이로 뒤집어씌우는데 방법이 없는 건 세상이 되는 네",
  "아니 죽어 죽었는 죽으 죽으면 다 빨갱이가 되는데요",
  "어~ 그 가족들이 전부 연좌제로 걸려가지고 고생하잖아요",
  "그리고 암암리 여순 지역에서 일어났기 땜에 그 이후로 해방 정국이라는 게 뭐냐 하면 우리가 여태까지 전라도 그러면 전라도 사람 그냥 이상하게 쳐다봤거든 우리 처 자라면서 근데 그거 왜 그러냐면 전라도 사람은 이콜 빨갱이가 된 거예요",
  "그 시절에 만들어진 인식이다. 역시 그르니까 그게 그 그 저 김대중 빨갱이 이렇게까지 내려오고 그 논리가 오늘날 태극기 부대까지 내려오는 거예요. 그대로 그니까 이게 한심한 거죠",
  "아 태극기 부대 말씀하셨으니까 예",
  "그러면 그 그때 만들어졌던 그 해방 정국에서 만들었던 인식이 지금은 어떻게 연결되는지 고걸 좀 짚어볼까 하는데 예를 들어서 지금 지금 현재 가장 어~ 중요한 정치 일정으로 자유 한국당에서 전당 대회를 하고 있고 예",
  "제 일 야당이 인제 보수 정당으로서 당 대표가 누가 됐는지 굉장히 중요하죠",
  "앞으로 계속해서 영향을 미칠 텐데 근데 전당 대회 과정을 통해서 자유 한국당이 자유 한국당 내에서도 우려가 있다고 하는데 자꾸 오른쪽으로 가고 있지 않습니까? 예",
  "이건 어떻게 보십니까? 그러니까는 소위 말해서 지금 거시적으로 보면 예. 이 큰 흐름 속에선 인제 새로 트루만 독트린으로 인해가지구 이 냉 냉전 체제가 천구백사십칠 년부터 이제 굳어지기 시작한단 말이에요",
  "그런데 이미 닉슨 독트린 때에 월남전을 해결하면서 이 냉전 체제는 이미 끝나는 거거든요",
  "어~ 그런데 우리 한국에서만 유독 이 냉전 체제를 고수한 거예요",
  "그니까 현재 지금 냉전 체제에 덕을 보고 냉전 장사꾼이지 그니까 냉전 장사꾼 이 냉전 장사꾼들에 논리를 계승한 게 지금 어~ 무슨 한국당  자유 한국당 네",
  "자한당이 그런 논리를 계승하고 있는 거란 말이에요",
  "그니까 이들은 어떤 의미에서 나는 기본적으로 냉전에 좀비들이다 그거예요. 좀비들 예",
  "자 자유 한국당에 아니 이거 저 사 사를 왜 좀비라 그러냐면 좀비라는 건 이미 죽은 내가 뭐 저 뭐 개인적인 모독을 하는 게 아니라 추상적이잖아요",
  "냉전의 좀비 음~ 냉전은 이미 죽었는데 예",
  "죽은 다음에 죽은 시체들이 일어나서 사람을 전염시키잖아요",
  "에~ 근데 인제 자유 한국당 내에서도 그렇게 태극기 부대가 유입되고 극우화되는 것에 대해서 자유 한국당 내부에서도 우려가 많아요",
  "근데 태극기 부대는 그럼 어떻게 생각하십니까? 아니 그니까 많은 사람들이 뭐 태극기 부대를 나한테도 그렇게 묻더라고 이 당신이 해방 정국을 그렇게 잘 저기 했으니까 예",
  "해방 정국에 상황에서는 어디다 비교할 수 있느냐",
  "아 태극기 부대를 예",
  "응. 그런데 해방 정국과 물론 억지로 비교하자면은 예",
  "뭐 서청이나 서 서북 청년단이나 뭐 대청이니 족청이니 그런 거 그 당시 우익 단체들이 많았지만 예",
  "비슷한 게 이거하고 전혀 성격이 다릅니다",
  "왜냐면은 그때는 막강한 이승만 체제 예? 예",
  "어 미국 일본이 소위 말해서 냉전 체제 막강한 지원이 있었던 거예요",
  "서북 청년단도 아~ 근데 지금 태극기 부대라고 하는 것은 예",
  "허상이에요. 허상 사람들이 이게 뭐냐면 아무런 지원 세력도 없고 자기들 몇 명이 모여가지고 그냥 만든 거예요",
  "길거리 나와서 하는 게 예",
  "운동도 되고 운동도 되고 응. 추운 데 와서 떨어도 보고  역사를 내가 그 움직이고 있다는 착각도 들고 이런 착각 집단을 가지고 왜 이게 그게 문제가 되냔 거예요. 지금 그 일부에 불과한데 응",
  "예. 그게 우리 오른쪽을 대변하는 것처럼 과잉 대표되는 면도 있고 침소봉대 돼 있다는 거죠",
  "침소봉대 되고 있다",
  "그 세력에 의지해서 뭘 할려는 사람들은 다 xx 이제 앞으로 개신교란 의미가 아니라 인제 그런 그 응",
  "그런 교리를 섬기듯이 응응. 교리 그 이스라엘 국회까지 섬겨요. 그 사람들은 네. 서 교리를 섬기듯이  빨갱이 빨갱이라고 어 하는 것에 대해서 그런 사상을 계속 섬기고 있는 거다",
  "뭐 그런 의미로 교회를 말씀하신 거겠죠",
  "제가 그럼 표현을 아주 고상한 말이죠. 제가 한 말  네",
  "선생님 그거 제가 어 할 말이고요",
  "지금 아 고상한 말씀하셨구나 이런 말은 예예예. 아유 감사합니다",
  "선생님이 말씀하시고 선생님이 스스로 고상한 말이라고 하시면 응응",
  "아 죄송합니다. 예",
  "그러면 그 원래 이 인물평을 잘하시기로 유명하니까 예예",
  "예. 기왕 이렇게 된 김에 전당 대회에 예",
  "어~ 지금 출마한 세 명에 유력한 후보들이 있고 예",
  "어~ 그 후보들은 좀 전에 인제 해방 전후 시기 해방 정국으로 되돌아간다면 누구하고 비교할 수 어떤 세력과 비교할 수 이 있을 것인가 태극기 부대 말씀하셨는데 음~ 예를 들어 황교안 전 총리 황교안 후보는 어떻게 평가하시고 해방 정부에서는 어떤 인물과 유사하다",
  "이렇게 비교해주신다면요? 아 글쎄 그것도 해방 정국의 인물들은 예",
  "아무리 우파든 뭐 뭐 뭐가 됐든지간에 그래도 좀 인물들이 굵 굵어요",
  "근데 여기는 지금 너무 잘기 때문에  비교가 좀 어렵습니다",
  "에~ 어렵고  황교안 그 이분만 해도 원래 뭐 경기 고등학교를 나온 수재고 네네",
  "뭐 어떻게 서울 대학은 떨어져갖고 성균관 대학으로  해서 일찍 그 출세를 하셨는데 예",
  "며 이게 뭐냐 하면 완전히 저기잖아요",
  "그~ 공안 검사 출신들 아니에요",
  "김진태도 마찬가지고 네. 공안 검사 평생을 예",
  "공 공안 검사로 산 사람들이기 때문에 네네",
  "이들이야말로 그 냉전 체제 오세훈 후보는 아닙니다",
  "네? 예. 오세훈 후보는 아니고 김진태 황교안 두 후보는 공안 검사 출신입니다",
  "아 저 오세훈은 아니죠. 예",
  "그런데 이분들은 어디까지나 그~ 냉 그니까 우리가 지금 여순 사태를 얘기하다가 여기까지 왔는데 예",
  "여순 사태의 중요성이라는 게 뭐냐 하면 우리 나라에서 그냥 세계사적인 냉전 체제의 기점이에요. 여순 사건이 예",
  "우리 나라에 단순한 국내적 문제가 아니라 예",
  "전 세계적인 그 이 기폭제가 된 거예요",
  "음~ 그니깐 그 냉전 체제 속에서 쭉 여태까지 많은 사람들이 득을 보고 산 거란 말이죠",
  "그니깐 그 체제를 끝까지 지킬려고 하는 이게 무지막지한 좀비들이다. 그거예요",
  "어~ 그르니깐 공안 검사라는 직군이 그렇다라는 아니 그 공안 검사 출신들이기 때문에 그 외에 어떠한 폭넓은 어~ 이 우리 나라에 상황 어~ 많은 사람들이 오늘날 우리를 갖다가 위기에 시대라고 그래요",
  "근데 위기에 시대가 아니죠",
  "지금이야말로 기회에 시대잖아요",
  "우리 민족이 지금 뭐냐 하면 이렇게 남북이 소통될 수 있고 미국에 대통령이 이러한 문제를 자기가 풀겠다고 나온 시점 이런 게 언제 있었냐고요",
  "그러니깐 이런 아주 막 아주 이 이 천 세에 한 번 있을까 말까 한 그런 기회를 예",
  "우리가 지금 국민들이 내가 좀비 얘기를 한건 좀비한테 안 걸리는 거는 각성을 하면 좀비한테 안 걸린다는 얘기예요",
  "근데 이 각성이라는 게 그 트럼프만 쳐다보지 말고 우리 국민들이 각성해서 우리 국민 스스로 이 세계 만방에다가 우리는 평화를 원한다는 걸 선포해야 된다는 거죠",
  "음~ 그럼 두 후보는 그러면 공안 구신 공안 검사 출신이고 공안이라는 게 인제 냉전 체제에 산물이니 어~ 선생님 보시기엔 좀 부족하다",
  "이런 말씀이십니까? 아니 그니깐 이들은 근본적으로 저에 논리에 있어서는 논의에 대상이 되질 않죠",
  "그런데 그래서 내가 뭐 그 인물 개인 평을 할 순 없고 철학적인 예",
  "그들이 서 있는 이 거대한 역사에 스트린에서 그들을 포지셔닝을 해주는 거예요",
  "어~ 알겠습니다. 오세훈 그러구 이 오세훈 같은 사람은 다 뭐 왜 미쳤다고 저 저  그 그 그 글로 들어가 이 사람은 나하고 그 베스트 드레서로  옷 잘 입는다고 나하고 같이 베스트 드레서로 뽑 뽑히고 있는 사람인데 아 유승민 당도 있고 저 손학규 옆으로 가든가  왜 해필 글로 가가지고 아니 그니까 자유 한국당 그 오세훈 네",
  "다소 과한 표현이 xx 계속 등장하고 있습니다만 예",
  "도올 선생님 특유에 비유로 이해해주심 감사하겠고 그~ 오세훈 전 시장은 인제 자유 한국당을 그래서 네",
  "어~ 변화시키겠다는 거죠. 예",
  "변화시킬 수가 없죠",
  "왜냐하면  지금은 그 저~ 태극기 부대까지 영입해가지고 당 이미지를 완전히 영락시키고 있는데 그 사람들이 완전히 자살 골이에요",
  "지금 자살 골을 터트리고 있는데 거기 가서 자기가 뭐를 어떻게 한다",
  "이게 보수 정치인 노릇을 하면 이게 이게 당을 잘못 골른 거예요. 그거 선생님 일 분 남아서 마무리해야 될 거 같은데 응",
  "자 그러면 어 이 차 북미 정상 회담이 곧 열리는데 여기 어떤 기대가 있으신지 xxx 아 이게 중요한 문제인데 네",
  "지금 중요한 거 같애도 짧게 해주셔야 됩니다",
  "비핵화를 이미 선언한 거예요",
  "그르면 비핵화를 선언했다고 하는 거는 비핵화를 안전하게 해주도록 도와줘야 돼요",
  "안전하게 비핵화를 하도록 예",
  "그럴라면은 얘들이 그지 노릇하는 게 아니에요",
  "지금 무 당당하게 무역을 할 수 있도록 모든 걸 터달래는 건데 그렇죠. 네",
  "그런 거를 안 주고 결국은 이 안심을 못 하게 만드는 것 자체가 예",
  "비핵화를 막는 거란 말이에요",
  "그렇죠. 안심하게 만들어줘야 된다",
  "그래 그러니까는 뭐냐면은 예",
  "이 이 지금 어떠한 우리 나라에 우파들에 논리는 보안 법에 지금 위배되는 거예요",
  "왜냐하면은 이들은 북한보고 핵 핵 핵 무장을 하라고 음~ 계속 유지하라고 하는 거다",
  " 정치 구단주 예",
  "박지원 의원 나와계십니다",
  "안녕하십니까? 안녕 대단히 못 합니다",
  "그러고 또 안녕도 합니다",
  "안녕 못 하시는 부분은 어떤 겁니까? 아니 예",
  "북미 정상 회담 성공을 위해서 예",
  "트럼프 대통령과 문재인 대통령이 삼십오 분간 전화 통화했다",
  "전화 통화를 했잖아요",
  "그러니깐 그~ 북미 정상 회담에 성공을 위해서 문재인 대통령이 우리가 할 역활을 하겠다",
  "그것은 경제 지원을 하겠다고 하는 것으로 맡겨주면 하겠다",
  "맡겨주면 네. 남북 경협 그럼 그렇게 해야 되는 거예요",
