  "유연하게 날씬한 몸을 가진 그녀 그녀에 나이가 궁금해지는데요?  어머 와~  이른 나이에 찾아온 갱년기 어깨 결림 허리 통증에 시달려 집안 일을 할 수 없을 정도로 힘들었다고 하는데요",
  "힘들었던 시간 그녀를 지켜준 것은 바로 빨간색 그녀에 빨간색 사랑은 놀이를 할 때도 계속됐는데요",
  "빨간색을 좋아하는 특별한 이유가 있을까요?  레드 푸드 그녀에 갱년기 증상에 도움을 준 게 맞을까요?  빨강으로 갱년기 극복 후 활력 넘치는 삶을 살고 있다는 강인숙 주부  젊은 나이지만 갱년기로 고생하는 여성들이 많다는데요",
  "실제로 이른 시기에 폐경을 겪는 여성들이 해마다 늘고 있다고 합니다",
  "조기 갱년기까지 완전 정복한 그녀 또 다른 비법이 있을 거 같은데요",
  "그녀에 생활을 관찰해봤습니다",
  "바로 그때 냉장고에서 꺼낸 무언가 이 빨간물에 정체는 무엇일까요?  갱년기 극복 비법이라는 이것 그녀를 쭉 지켜본 결과 운동하면서도 마시고 샐러드에도 뿌리고 곳곳에서 이것을 먹는 모습이 계속 포착됐는데요",
  "홍삼 당귀 작약을 넣었다는 건강물 갱년기에 어떤 도움을 준 걸까요?  자연 성분 여성 호르몬제라는 홍삼 혈액 순환에 도움을 줘 갱년기 증상을 완화한다는 연구 결과까지 나왔는데요",
  "여러분도 올바른 식습관과 꾸준한 운동으로 건강하고 똑똑하게 갱년기 극복하세요",
  "이 삼십 대에도 갱년기에 안전하지 않을 수 있다고 하니까 음~ 좀 놀라운데요",
  "불안해지나요? 아~ 이제부터 관리를 좀 잘해야겠다",
  "이 갱년기를 극복하는 빨간 맛 섭취할 때 주의사항도 있다구요? 네",
  "건강에 도움을 준다는 홍삼도요",
  "음~ 섭취할 때 주의사항이 있는데요",
  "보통 하루에 일 회씩 먹을 때 아침 공복에 먹는 것이 보통이지만 위장 장애가 있는 분들은 식후에 먹는 것을 추천해 드립니다",
  "저도 이렇게 갑자기 얼굴이 확 이렇게 달아오를 때가 있는데 어~ 홍당자 화 나신 거 아니죠? 절대 아니구요",
  "효과가 있을지 모르겠는데 어~ 이런 그~ 갱년기엔 요샌 좀 빨리 올 수 있다고 하는데 음~ 증상 완화에 도움이 되는 게 있다면 또 어떤 게 있을까요? 어~ 아까 브이씨알에서도 잠깐 나왔는데 운동 굉장히 열심히 하셨잖아요? 네",
  "운동 역시도 경년기 증상 완화에 도움이 되구요",
  "가능하면은 일주일에 세 번 이상 한 번 하시면 삼십 분 이상 중등도 강도 정도에 유산소 운동을 하시는 게 좋습니다",
  "뭐 수영이나 자전거 타기 또 걷는 것도 살짝 빠르게 걷기 정도가 도움이 되실 거구요",
  "또 이런 식으로 운동을 하면서 땅을 같이 밟는다거나 그러니까 햇빛을 받으면서 흙을 만지는 뭐 정원을 가꾼다거나 하는 것들도 일명 행복 호르몬이라고도 하는 세르토민 분비를 증가를 시키니깡 갱년기 증상 완화에 도움이 되죠",
  "음~ 생방송 오늘 아침 목요일 순서는 또 여기서 인사를 드려야 되겠네요",
  "저희는 내일 이 시간에 다시 찾아 올게요",
  "이 프로그램에 도움을 주신 분들께는 서울 우유 나 백 프로에서 백화점 상품권을 드립니다",
  "여러분 안녕하십니까? 일월 십팔일 금요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "임현주 아나운서 예",
  "아기 상어라는 노래 들어보셨죠? 어~ 네",
  "근데 이게 동요라고 생각을 해서 아이들만 부를 거다 생각하면 이제 오산인 게 미국 빌보드 차트에 이 주 연속 삼십 위권에 오르는 등 세계적인 인기를 얻고 있는데요",
  "지난 구일에 삼십이 위로 차트에 진입한 후에 십육일엔 삼십팔 위를 기록했구요",
  "인터넷 영상 조회 수는 약 이십이억만 뷰를 또 기록을 했어요",
  "세계 대중 음악에 경쟁하는 이 차트에 우리나라 동요가 이름을 올린 게 처음입니다",
  "케이팝 아이돌 가수들이 노래를 커버하면서 알려지기 시작했는데요",
  "아기 상어 율동을 따라하는 영상을 베이비 샤크 챌린지라는 해시테크와 함께 에스엔에스에 공유하는 게 한때 유행했을 정도라고 합니다",
  "예상치 못한 인기에 외신들도 큰 관심을 보이고 있는데요",
  "이 싸이에 강남스타일 이후에 최고에 한국 노래가 될 가능성도 있다 이런 예측까지 나오고 있다고 해요. 정말 예",
  "이제 우리께 정말 뭐 네",
  "세계적인 거가 된 거 같아요",
  "이 아기 상어에 인기는 당분간 계속될 거 같습니다",
  "음~ 한번 보여주실래요? 율동  보여주세요",
  "네 저보다 더 깜찍하게 잘하실 거 같은데 아니 같이 할까요? 네네",
  "뭐 어떻게 하면 되나요? 에",
  "아우 뭔가 아~ 뚜루뚜루뚜루 네",
  "오늘 첫 소식은 이영은 아나운서가 네",
  "어~ 대형 사고가 끊이지 않아서 죽음의 도로라고 어~ 불리는 곳이 있다고요? 네",
  "매년 발생하는 잦은 사고로 인해서요",
  "도로 인근 주민들은 불안감을 감출 수 없다고 합니다",
  "왜 아~ 죽음 도로라는 악명이 붙게 된 건지 취재해봤습니다",
  "무서운 속도로 달려와 건물을 들이박는 십육 톤 레미콘 트럭  어~ 교차로에서는 승용차 한 대가 아~ 간발에 차로 충돌을 피합니다",
  "순신각에 일대가 희뿌연 연기와 먼지로 뒤덮히는데요",
  "도대체 왜 이런 사고가 발생한 걸까?  아~  죽음의 도로라 불릴 만큼 사람들은 공포에 빠지는데요",
  "과연 이 도로에선 무슨 일이 발생하고 있는 걸까요? 여느 도로와 마찬가지로 목적지를 향해 바쁘게 이동하는 차량들에 모습이 보입니다",
  "그런데 도로 주변에는 주의를 알리는 경고문들로 가득 채워져 있었는데요",
  "실제로 얼마나 위험한 걸까? 도로를 따라 직접 이동해봤는데요",
  "내리막길 급경사에 급커브길까지 아찔한 위험 구간이 반복됩니다",
  "어~ 이런 상황이다 보니 도로 인근에 있는 논 공장지로 인해 쉴 새 없이 드나드는 대형 트럭 기사들은 늘 불안하답니다",
  "이쪽이 다니기 또 좁네요",
  "계속되는 대형 사고들로 인해 도로 주변에는 사고 흔적들이 곳곳에 남아있는 것을 발견할 수 있는데요",
  "지난해 십이월 삼십일일 레미콘 차량이 아~ 내리막길을 질주해 어~ 건물을 들이박는 대형 사고가 아이고 발생했습니다",
  "집이 무너져 내렸네요",
  "형체를 알아볼 수 없게 된 차량과 사고로 인해 크게 다친 운전자 피해 업체 직원들은 놀란 가슴을 쓸어내린 후 사고 현상을 수습하느라 며칠 동안 바쁜 나날을 보냈다는데요",
  "피해가 발생한 곳을 찾았습니다",
  "충돌 사고가 발생한 지 이 주가 지났지만 충돌 사고가 난 건물은 여전히 복원되지 않은 상태였는데요",
  "대신 그 자리에는 무너질 당시에 발생한 잔해들로 가득했습니다",
  "다행히 운전자 외에 인명 사고는 없는 상황 하지만 충돌 오 분 전까지 건물 안에 사람이 있었다는데요",
  "아유 와~ 자칫 대형 인명 피해로 인어 이어질 뻔한 상황이었습니다",
  "이 도로는 편도 일 차로에 좁은 길에다 인도조차 없는데요",
  "사람들은 목숨을 건 출퇴근을 이어가고 있었습니다",
  "지난해 시월에는 이 도로에서 공장 노동자가 트럭에 치어 숨지는 일까지 발생했다고 하는데요",
  "그 이후로 사고를 예방하기 위한 경고 문구가 곳곳에 내걸렸답니다",
  "매년 발생하는 잦은 사고들로 인해 날이 갈수록 불안감이 커져만 간다는 인근 주민들과 운전자들 도로 일 킬로미터 구간을 따라 가 보면 몇 번에 급커브길을 만날 수 있는데요",
  "짧은 구간 안에 네 곳이나 됩니다",
  "여기에 내림막길 급경사까지 더해지면서 이른바 죽음의 도로로 불리고 있습니다",
  "정확한 진단을 위해 전문가와 함께 살펴보기로 했는데요",
  "도로에 문제 심각성은 어느 정도일까요? 다각도로 유심히 살펴보고 경사 계측 장비를 통해 도로 곳곳에 경사도를 확인해 봤습니다",
  "과연 수치는 어떻게 나올까요? 차로 폭과 내리막 경사길디를 측정한 결과 도로 경사도는 약 십 도 시속 이십 킬로미터 구간에 해당하는 길리도입니다",
  "하지만 정해진 삼십 킬로미터 규정 속도인 이마저도 지키지 않고 더 빠르게 질주해 내려오는 차량들 위험천만한 내리막길에 또 다른 문제가 있는데요",
  "바로 급커브 안내 표지판이 있지만 운전자 시야에서는 잘 보이지 않는다는 것  네",
  "무엇보다 차량이 많이 드나드는 이 도로에 가장 시급히 해결돼야 할 문제는 무엇일까요?  계속해서 사람이 숨지는 대형 사고가 끊이지 않고 이어지는 도로 대책은 없는 것일까요? 해당 군청에 입장을 들어봤습니다",
  "혹시나 자신들에게도 사고가 일어나지는 않을까 하는 생각에 인근 주민들의 마음은 점점 타 들어가는데요",
  "오늘도 불안한 마음으로 도로를 이용하는 사람들 하루빨리 안전 조치가 이뤄지길 바랍니다",
  "정말 보니까 도로가 좁구요. 게다가 네",
  "경사 급커브까지 있어서 정말 아찔해 보이는데요",
  "음~ 이대로 두면 위험해보입니다",
  "뭐 해결 방안은 없는 걸까요? 네",
  "바로 어제 해당 네",
  "지자체와 관할 경찰서 그리고 지역 주민들이 모여서요",
  "공청회를 열었다고 합니다",
  "어~ 해당 도로 문제에 대해서 인근 주민들과 업체 관계자들이 의견을 수렴하기 위해서였다고 하는데요",
  "우선 삼 톤 이상에 대형차 통행을 제한하고 또 토지를 매입해서 도로를 확장하는 방향으로 의견이 모아지고 있다고 합니다",
  "큰 사고로 인명 피해가 있었던 만큼 빨리 안전한 조치가 이뤄지면 좋겠습니다",
  "아까 보니까 또 경사가 이렇게 급하던데요",
  "음~ 거기에 눈이라도 오면 아까 또 갓길에 아~ 뭐 어~ 어떤 분이 인제 올라오고 있던데 음~ 어~ 그런 중에 내려가는 길이면 이게 또 핸들이 그럼요",
  "음~ 정말 이~ 빨리 그 도로 환경이 개선이 돼야 될 거 같습니다. 예",
  "근데 보니까 뭐 경사진 곳 굉장히 많죠",
  "음~ 한계령이라든가 이런 데도 많고 외국에도 뭐 이탈리아에 암알피 같은 것도 굉장히 좁은데 네",
  "여기는 급경사 급커브에다 대형차가 많은 음~ 삼중고를 겪고 있구요",
  "실제 운전해 본 분들은 그냥 운전하는 모습과 달리 굉장히 체감을 많이 한다고 합니다",
  "게다가 인도도 없었잖아요",
  "근데 관할 군청에서는 이거는 법대로 한 거다 도로 규정상 맞다 그러지만 중요한 거는 사용자거든요",
  "운전자도 그렇고 보행자도 그런데 인도도 없어서 이건 마치 옷에 몸을 맞추라는 거기 때문에 제대로 된 좀 안심하고 운전도 할 수 있고 보행도 할 수 있도록 좀 맞춰줘야 될 거 같습니다",
  "일단 표지판이 사람이 많이 볼 수 있게 음~ 좀 크게 확대를 하거나 아니면 잘 보이는 곳에 좀 했으면 좋겠습니다",
  "벽에 이렇게 거는 거는 어~ 이게 좀 형식적으로 그냥 네",
  "만든 게 아닌가 그런 생각도 들었네요. 네",
  "다음 소식도 전해드려야 될 텐데 네",
  "얼마 전에 한 조사에서 초등학생에 꿈 오 위를 차지한 게 있는데 그게 혹시 어떤 건지 기억하시나요? 선생님 아니에요?   선생님 말은 지지리도 안 듣지만 예",
  "꼭 선생님 하고 싶다 그러더라고요",
  "스포츠 스타나 연예인 같은 맞아요",
  "아이돌 아이돌 음~ 예",
  "우리 신 기자님은 예",
  "예전에 저는 뭐 일 위보다는 예",
  "기자에 순위가 굉장히 아~ 충격적이었던 게 있었어요",
  "꼴지 아니에요? 기자 이콜 오브가 있었어요",
  "어머 아~ 음~ 어~ 그래가지고 기자들이 굉장히 좀 디펜스됐던  어~ 그렇군요",
  "꿈 오 위로 인제 됐던 게 예",
  "일 인 방송 크리에이턴데 네",
  "우리처럼 방송하는 모습이  그~ 아이들한텐 좋게 보였나 봐요",
  "뭐 꿈과 희망을 줘야 될 텐데  아재 개그를 따라하지 않게 예",
  "어~ 일 인 방송을 하는 이제 인구가 음~ 이천오백만 명이라고 하니까요",
  "우와 우리나라 이 전체 인구 중에 이야 절반을 차지하는 거죠. 굉장히 예",
  "많이들 하시는 거예요",
  "그~ 관련 어플을 쓰는 분들이 네",
  "이천오백만 명이고요",
  "근데 이제 이 에스엔에스에서 정말 주부들에 활약이 대단하다고 합니다",
  "오늘 만나볼 분두요",
  "주부 크리에이턴데요",
  "꼭 필요한 정보들을 써보고 알려주는 그~ 주부 크리에이터 일상으로 지금 함께 가보시죠",
  "일 인 방송이 크게 유행하면서 많은 사람들이 일 인 방송 제작에 뛰어들고 있습니다",
  "운동부 특목반까지 종류도 다양한데 특히 주부 크리에이터가 주목을 받고 있답니다",
  "그중에서도 오늘에 주인공은 바로 이분  일 인 사역 주부 크리에이터 유희원 씨  아이구야 거실을 가득 채운 가전제품들 공 피디 영상에 주요 소재는 가전 제품 리뷰 어~ 하나 둘 리뷰하던 제품들이 아~ 정말 많네요",
  "이렇게나 많아졌다고 합니다",
  "와~ 어유 거실이 꽉 찾네요",
  "가전 제품 매장에 옷 같네 아이구 이게 다 얼마야  가전 제품 모두 모여라 리뷰를 하면 또 다른 제품이 들어 온다니 그야말로 일석이조 그런데 일인 방송 어떻게 시작하게 된 걸까?  야~ 본격 방송 앞에 장비부터 챙기는데요",
  "허허 카메라도 한두 대가 아닙니다",
  "이게 다 촬영에 쓰이는 것들이라고요?  얘기들 얘기라 부를 만큼  소중한 장비를 챙겨들고 드디어 촬영 준비에 들어갑니다",
  "위치 선정부터 각도까지 척척 맞추는데  오늘 방송은 세 가지 청소기에 기능과 차이점을 알려주는 것 자세히 보여주기 위해 이리 살피고 저리 살피는 공 피디  실제 흡입력을 보여주기 위해 붓으로 실험까지 이야  자~ 다음은 소음 테스트  리얼한 사용 영상과 솔직한 평가 또 중요한 정보도 빼놓지 않는데요",
  "안녕 촬영이 끝나 신나 보이는데  하지만 아직 끝난 게 아니죠",
  "촬영 직후 바로 편집을 시작하는데요",
  "음 이 모든 걸 혼자 진행한다구요?  오~ 지금 보이는 이 영상이 와~ 가장 조회수가 많은 컨텐츠랍니다",
  "세탁기를 분해했더니 생각보다 너무 더러웠는데 세탁기 청소에 관심 많은 주부들에 뜨거운 호응을 받았다는 건데 이렇게 실생활에 꼭 필요한 정보를 보여주는 것이 바로 공 피디에 인기 비결 되시겠습니다",
  "가장 중요한 구독자의 반응은  그래서 수익은 어느 정도예요?  글쎄 얼만데요?     공 피디에 진짜 직업은 병원 마케터 일과 콘텐츠 제작까지 병행하며 능력을 인정받고 있다는데 앞치마 이젠 뭘 하나 했더니    멋지게 촬영하던 크리에이터에서 주부로 돌아오는 시간 하하 똑소리 나는 봉 피디 살림도 척척입니다",
  "주부이자 한 아이에 엄마 워킹맘이었던 그녀 크리에이터로 새로운 도전을 하고 있는데요",
  "아니 이번엔 또 어딜 가세요?  아이 데리러 가는데 뭘 타시는 거예요?  그럼 그렇지 괜히 봉 피디가 아니죠",
  "짜투리 시간까지 촬영 또 촬영    그렇죠",
  "폭풍 수다 후 도착한 곳  엄마를 무장 해제시켜버리는 귀여운 딸  아이고 인사성도 바르네 엄마 손을 꼭 잡고 집에 도착한 두 사람  이제 좀 쉬나 했더니 또 뭘 준비한다 아하 제철 딸기로 비타민 충전하실려고요?  아유 귀여워 이번엔 또 뭐죠?  사실 xx도 엄마 못지않은 일 인 방송 능력자 그래요? 오~ 먹방도 하고 요리도 하고   어~  키즈 크리에이터  엄마를 닮고 싶은 딸 은우에 꿈은 키즈 크리에이터 봉 피디 방송 중에서도 은우 티비는 인기 콘텐츠 중 하나라고 합니다",
  "딸과 함께 꿈을 키워가고 있는 봉 피디 목표는 뭘까요?  눈코 뜰 새 없이 바쁜 시간을 보내며 엄마 아내 마케터 크리에이터까지 일 인 사역을 멋지게 해내고 있는 만능 주부 봉 피디 앞으로도 응원할게요",
  "와~ 참 뭐 대단히 하시네요",
  "그러니까 말씀을 조리있게 참 잘하시는 게 음~ 인제 인상적이었고 네",
  "어~ 그~ 세탁기를 직접 다 분해한 뒤에 청소하고 하는 네",
  "그 열정이 참 대단하네. 워킹맘인데 정말 열정이 대단하신 거 같아요? 같은 워킹맘인데 참 다르네요",
  "그런데 저 아까 보여준 따님처럼 유치원생부터 시작해서 칠십 대 중반에 박망례 할머니라고 네",
  "xxx 토화된 분이 있을 정도로 전 국민이 크리에이터가 된 세상이기는 하지만 아까 저분이 봉 피디가 강조했듯이 크리에이터로 될려면 콘텐츠가 있어야 되구요",
  "진정성이 있어야 되고 xxx 엄청나게 성실해야 됩니다",
  "어~ 매일매일이라 일주일에 한 번은 해야 되는데 그냥 어~ 유명한 크리에이터가 월 몇 백만 원을 번대드라 뭐 억 대 연봉이 된다드라 이런 생각만으로 시작했다가는 본인도 욕 먹고 우리에게도 민폐가 되기 때문에  네",
  "열심히 하시는 것 본인에 생활을 성실히 하시는 것이 크리에이터에 지름길이라고 생각합니다",
  "정말 저도 일 인 방송을 하고 있는 입장에서 음~ 성실함이 정말 중요하더라고요",
  "음~ 시간도 많이 들고 음~ 이~ 편집도 사실 보통 일이 아니긴 한데 음~ 그럴 거 같애요",
  "그래도 구독자들이 어~ 기다렸어요. 좋아요",
  "댓글 남겨주면 음~ 그렇게 보람이 되거든요. 우리 그런 분들이 많아요? 좀 있어요",
  "어우 우리 신 기사님도 동의하시지 않으세요? 어우 그러니깐요",
  "음~ 그래 이게 어렵다고 주춤하지 마시고 저는 네",
  "정말 누구나 봉 피디 될 수 있다 도전 한번 해봤으면 좋겠어요",
  "음~ 음~ 요즘에 가장 인기 있는 게 아까 은우 티비도 봤지만 네",
  "싸이버 옹알이라 그래가지고 예",
  "얘들 꺼도 막 찍거든요",
  "어떤 거든지 콘텐츠가 될 수 있고 누구든지 도전할 수 있다 맞아요",
  "또 다음 소식 전해드려야 될 텐데요",
  "우리가 인제 어디가 좀 인제 쑤시거나 아플 때 음~ 파스를 잘 붙 이~ 이는데  네",
  "근데 아무 데나 막 붙이면 안 되고 음~ 어~ 제대로 잘 붙여야 또 이게 약이 된다고요? 그러니까요. 통증 했을 때 제일 쉽고 또 간편한 게 파스 착 붙이는 거잖아요? 네",
  "근데 이 파스도 제대로 붙이는 방법은 따로 있었다고 합니다",
  "그 방법 지금 공개할게요",
  "겨울만 되면 이곳저곳 아프다는 분들 많으시죠?  그러니까요",
  "뿌리고 바르고 붙이고 간단하게 통증을 해결할 수 있는 그 이름 파스 제대로 사용하고 계신가요?  세월이 갈수록 아픈 곳도 많고 그럴 때마다 요 뜨끈뜨끈한 파스를 찾게 된다는 주부 간단하게 사용할 수 있으니 애용품이 된지 오래됐다고요",
  "  머리 어깨 무릎 팔 머리  어깨 무릎 팔 무릎  팔  파스값도 만만치 않아요",
  "뭐 열 개도 붙이시고 한데요. 하루에 아~ 음~ 잘주 뭐 사용을 하다 보니까 이것저것 사다 모은 것만 이만큼이라고 하는데요",
  "  병원을 안 가시는 거 같은데요",
  "부위별 선호하는 파스도 따로 있더라고요",
  "그런데 사용하면서 드는 의문 하나  맞아",
  "파헤쳐 보겠스. 보겠스",
  "자~ 종류도 모양도 가지각색 이 파스 제대로 사용하는 법 따로 있을까요?  네",
  "그래서 파스에 올바른 사용법을 알려줄 전문가를 모셨습니다",
  "송대철 한의사  네",
  "이게 바로 우리가 아는 파스에 기본 형태죠",
  "자~ 그런데 파스 중에 크기가 작은 이런 것들도 효과를 낼 수 있는 걸까요?  들어도 잘 모르겠더라고요",
  "자~ 파스와 패치에 사용법 간단하더라고요",
  "크기가 작은 패치는 관절 부위에 사용을 하면 더 효과가 있다고 하구요",
  "또 면적이 넓은 이 파스는 근육 쪽에 붙이는 것이 좋다고 하네요",
  "꼭 기억해뒀다가 제대로 사용을 해야 되겠죠?  누구나 한 번쯤 겪었을 요 삐긋 다리 접지르기 큰일나죠",
  " 파스 요럴 때 요긴한게 또 파스죠",
  "이 만성적인 통증에는 찜질 효과가 있는 핫파스를 그리고 또 순간적인 통증에는 붓기를 가라앉히고 통증을 다독여줄 수 있는 쿨파스라는 것  자~ 핫이냐 쿨이냐에 따라 어떤 효과가 있을지 알아보기 위해서 왼쪽 다리에는 시원한 쿨파스를  오른쪽 다리에는 어~ 뜨끈한 핫파스를 부착한 후 열화상 카메라로 변화를 촬영해봤는데요",
  "처음에는 뭐 이렇게 비슷한 온도를 보였던 양쪽 다리 자~ 하지만 삼십 분 후 파스를 제거하고 다시 촬영을 했을 때는 온도 변화가 오~ 어떻게 보이시죠? 오~ 네",
  "xxx 하는 동안 느껴지시죠? 네",
  "자~ 그런데 최근 인터넷에 화제가 된 파스 사용법이 있었는데요",
  "통증 부위가 아닌 그 주변 혈관 쪽에 파스를 붙이라는 것 자~ 이 정보 정확한 걸까요? 제가 확인을 해봤습니다",
  "자~ 통증 부위 주변 혈관이나 근육이 있는 쪽에 파스를 붙여주는 것 효과가 있다고 합니다",
  "자~ 하지만 통증 부위가 아닌 곳으로 약효가 퍼지는 부작용이 생길 수도 있다는데요",
  "자~ 그렇다면 파스를 떼어낸 후 그 자리에 새로운 파스를 바로 부착을 해도 괜찮은 걸까?  자~ 궁금증 또 하나 파스 이십사 시간 붙여놔도 괜찮은 걸까요?  통증 잡아주는 필수품 파스 올바른 사용법 꼭 기억하셨다가 건강하게 활용해 보시기 바랍니다",
  "어~ 같은 파스라고 음~ 다 같은 파스가 아니었네요",
  "정말 제대로 알고 써야 겠어요",
  "보통 이제 약효가 좀 떨어지지 않았나 하고 바로 음~ 떼어내는 경우도 있는데 이게 또 약물이 남아 있다고 하니까 어~ 장시간 붙이는 건 안 좋지만 적정한 시간을 지켜주는 게 도움이 된다고 하네요",
  "붙이고 바르고 또 인제 뭐 하는 그 여러 가지 파스가 있는데 증상에 따라서 다 다르게 부 해야 되는 건가요? 예",
  "사실 제일 중요한 건 뜨거운 것과 차가운 것을 구분하는 거예요",
  "음~ 당장 다쳐서 붓고 아프고 이럴 때에는 차게 해야 혈관이 수축하면서 붓는 걸 방제하구요",
  "이 통증이 벌써 오래됐고 몇 년째 아프다 이러면 음~ 찬 게 아니라 따뜻한 걸로 해 줘야 돼",
  "음~ 찜질할 때도 마찬가지예요",
  "음~ 냉찜질과 온찜질 원칙이 그러하니까 그걸 잘 지켜보시기 바랍니다",
  "음~ 어~ 이천십구년은 세계 토착어에 소멸을 막기 위해 지정한 그~ 세계 토착어에 해인데요",
  "전 세계 그 칠천 개 그~ 언어가 있는데 네",
  "어~ 사용하지 않아서 이게 소멸되고 있는 언어가 많이 있다고 하죠",
  "우리나라도 뭐 일제강점기 때 우리 말과 글이 소멸될 위기에 있었잖아요",
  "오늘 영화냐 실화냐에서는 그 당시 이야기 담은 영화를 준비했습니다",
  "우리 말이 금지된 시대  목숨 걸고 끝까지 우리에 것을 지켜낸 이들에 이야기  우리의 말과 글에 소중함을 다시 한번 일깨워주고 있는데요",
  "말과 마음을 모아 사전을 만드는 영화 말모이 지금 만나 보시죠",
  "우리 말이 점점 사라져가고 있던 천구백사십년대 경성  아들 학비 때문에 소매 치기를 하게 된 판수  훔친 가방에 주인은 조선 어학회 대표 정완입니다",
  "어쩔 수 없이 전과자와 일하게 된 정완  시킨 일은 제대로 하는가 싶었는데 아니나 다를까  판수는 말 그대로 까막눈  우리 말에 소중함을 알게 된 판수  말모이에 힘을 보태며 사전 편찬에 한 발짝 다가선 기쁨도 잠시  점차 조여오는 일제에 감시  아오 아~ 순식간에 아수라장이 된 조선 어학회 결국 일본 경찰에게 십 년 동안 모은 말모이 자료가 발각되고 맙니다",
  "과연 말모이 사전을 지킬 수 있을까? 개봉 시작부터 지금까지 예매율 일 위를 유지하며 흥행에 성공한 말모이 영화를 본 소감은 어떨까요?  일제에 갖은 탄압을 이겨내고 대한민국은 천구백사십오년 팔월 십오일 광복을 이루어냈는데요",
  "그런데 얼마 뒤 조선 어학회로 한 통에 전화가 걸려 왔습니다",
  "그것은 바로 잃어버린 줄 알았던 말모이 원고가 경성역 창고에서 발견되었다는 것 이를 토대로 우리말 큰사전이 나올 수 있었습니다",
  "이런 역사적 사실에 인물과 이야기에 살을 덧붙였다는 영화 말모이 당시 조선 어학회가 말을 모으려고 잡지에 광고를 내고 전국에서 수많은 답장을 받은 일 등 그들에 노력을 재구성했다는데요",
  "말모이는 실제로 국어 학자인 주시경 선생과 그의 제자들이 천구백십일년부터 만들기 시작했던 최초에 우리말 사전인데요",
  "수기로 쓴 원고 일부를 현재 국립한국박물관에서 만나볼 수가 있답니다",
  "아이들은 어렵게 지켜낸 우리말 사전을 보고 과연 어떤 생각을 읽었을까요?  한편 까막눈인 판수에 성장 과정을 지켜보는 재미도 쏠쏠한데요",
  "받아쓰기 빵점을 받기 직전 동료들에 도움을 받고서야 겨우 하나를 맞혔습니다",
  "글자에 눈을 뜨며 그에 생각도 깨어나기 시작하는데 여기 판수만큼이나 우리말과 사랑에 빠진 이들이 있습니다",
  "추운 날씨에도 불구하고 삼삼오오 모여 어딘가로 향하는데요",
  "궁금증만 커지던 그때  서랍에서 꺼내 든 건 다름 아닌 공책 오색빛깔 색을 입힌 필똥까지 등장했습니다",
  "게다가  아이구야 왜 안경을 두 개나 쓰셨데요?  어~  보상 교실마냥 학구열이 불 타는 이곳은  평균 나이 칠십오 세 한글 배울 기회가 없던 어르신들이 한 자리에 모여 우리에 말과 글을 배우고 있다는데요",
  "어린 시절 못다한 꿈을 이루고 있다는 것인데 그런데  당황한 기색이 역력한 어르신 아유 괜찮아요",
  "아~ 그럴 수도 있죠. 뭐 이곳에선 컨닝도 컨닝이거니와 지우개 아~ 쟁탈전도 치열한데요",
  "지우고 또 지워서 한 글자씩 또박또박 써 내려 갑니다",
  "어르신 한글 배우니까 어떠세요?  아~  네",
  "자~ 이번엔 그간 배운 한글 실력을 뽐내볼 시간인데요",
  "배움에 즐거움이 날로 더해간다는 어르신들 오늘도 열심히 한글 공부를 끝내고 또다시 어디론가 향하는데 도착한 곳은 다름 아닌 커 커피숍  그간 배운 한글을 실전에 응용해 보기 위해서 찾았다는데 생애 첫 음료 주문에 도전해 봅니다",
  "  어르신에 말 찰떡없이 알아 들으셨죠? 각자 먹고 싶은 음료를 고르고 과연 주문에 성공했을까?  자~ 드디어 오~ 기다리던 음료가 나왔습니다",
  "어르신들에 열정 우리도 본받아야겠죠?  아~  이토록 어렵게 지켜낸 소중한 우리의 말 그 노고에 항상 감사하는 마음을 가지며 올해는 바르고 고운 말만 써보는 건 어떨까요? 네",
  "몰랐던 한글을 배워가는 지금이 가장 행복하다 이런 어르신에 말씀이 기억에 남습니다",
  "한글에 대한 열정 계속해서 응원할게요",
  "저도 영화 그 말모이를 네",
  "최근에 봤는데 어~ 그 영화 중에 이런 말이 나와요",
  "사람이 모이는 곳에 말이 있고 말이 있는 곳에 뜻이 있다",
  "이~ 사전을 편찬하기 위해서 목숨 걸고 정말 열정을 바쳤던 그~ 선조들을 생각하면서 사전에 의미를 다시 한번 생각하게 음~ 됐는데 네",
  "최근 그~ 겨레말 큰사전 사업을 그~ 남북이 공동으로 인제 작업을 하고 있는데 이~ 삼 년 후쯤 되면 어~ 삼십 만 단어가 실릴 거라고 하니까 벌써 기대가 크네요",
  "써 있는 거는 한글인데 세대 간에 그 뜻을 잘 모르는 경우가 있죠",
  "우리 어머님이 저한테 어느 날 야 방송에 컨셉 컨셉하는데 어~ 컨셉이 뭐냐 하는데 음~ 음~ 네",
  "제가 그 컨셉을 설명드리기가 어렵더라고요",
  "얼마 전에 저는 우리 딸한테 야 인싸가 뭐냐 이렇게 물어 봤어요",
  " 아~ 써 있는 거는 한글이었는데 핵인싸예요",
  "인싸 핵인싸 뭐 비담 xx 비담은 비주얼 담당이래요",
  "티엠아이는 투 머치 인포메이션 이렇게 모르는 말들이 많은데 그렇지요. 어",
  "언어에 목표는 소통이니까 우리가 소통 잘할 수 있게 서로 좀 잘 알아갔으면 좋겠어요",
  "저기 뭐 아득한 얘기가 아니라 불과 칠십여 년 전에  일제강점기 때 우리 말도 잃고 이름조차도 일본으로 제 뭐 네",
  "창씨개명까지 했던 걸 네",
  "생각하면 근데 지금 우리가 이렇게 자유롭게 한국말을 쓰고 긍지를 지키는 것도 말을 지키려는 분들에 의지와 뜻이었던 거 같습니다",
  "결국 우리가 하는 말이 우리 영혼이고 정체성이라는 걸 다시 한번 생각해보구요",
  "저도 비속어라든가 이런 말 좀 안 쓰려고 노력하겠습니다",
  "예전엔 저희 어머닌 노이로제라는 말을 많이 쓰셨는데 네",
  "제가 그만큼 에~ 말썽을 많이 피웠던 거 같습니다",
  "반성을 하고 있습니다",
  " 어~ 다음 소식을 또 전해드려야 할 텐데 고은주 씨가 전해주실 텐데 네",
  "얼굴이 활짝 피셨네요? 오~ 폈어요. 정말 좋은 고은주 얼굴이 활짝 피었습니다",
  "복스러 보이지 않나요?  예",
  "제가 복을 받고 와서 그래요",
  "어~ 정말 웃음이 절로 날 만큼 기분 좋은 복을 주는 곳을 다녀왔는데 여러분에게 그 복을 실컷 나눠드릴려고 합니다",
  "새해 좋은 일만 있었으면 좋겠다 하시는 분들 지금부터 저를 따라 오시죠",
  "복을 부르는 이색 여행지가 있다고 해서 찾은 곳 아름다운 해안선을 품은 경남 창원입니다",
  "  목소리만 들어도 기분이 좋더라고요",
  "진짜 간절한 마음으로 찾게 되더라고요",
  "짜잔 우와 오늘 따라 더 간절한 힌트는 반짝반짝 황금 돼지 저금통    자~ 물어 물어 찾아가야겠죠?  창원역에서 삼십 분 거리에 위치한 마산항 국제 무역항으로 유명한 이곳이 돼지와 어떤 관련이 있는 걸까요?  자~ 이분들은 뭘 좀 알고 있을까요?  그렇습니다",
  "황금 돼지를 보기 위해서는 마산항에서 유람선을 타고 십 분 정도 달려가면 된다고 하는데요",
  "자~ 그럼 돛섬으로 출발 속이 뻥 뚫리는 푸른 바다와 보세요",
  "몰려드는 갈매기떼가 정말 장관을 이룹니다",
  " 착각은 자유니까요",
  "제가 이뻐서 오는 줄 알았는데 새우 과자 때문에 오는 거더라고요",
  "어~ 진짜 좋아요",
  "자 이렇게 푸른 바다를 달려 도착한 여기가 바로 돛섬입니다",
  "여기에 정말 돼지가 있을까요?  어~ 도착하자마자 시선 강탈 과신 관심을 한몸에 받는 오늘에 주인공 얼핏보면요",
  "황소 같아 보이지만 그러네요",
  "이래봬도 꿀꿀꿀꿀 복을 부르는 황금 돼지 맞습니다",
  "와~ 코가 다르네. 코    xx 욕심이 좀 많아요",
  "욕심이 과하면 안 된답니다. 여러분 자~ 이렇게 코를 만졌으니 품에도 안아봐야 되겠죠",
  " 좋은 기운이 팍팍 느껴지더라고요",
  "코 만지네요. 코   정말 소원도 다양했는데요",
  "이 돛섬이 황금 돼지섬이라 불리게 된 이유는요",
  "오래된 전설에서 찾을 수가 있는데 왕이 아끼던 후궁이 금빛 돼지로 변해 달아났고 그 이후 군사들이 돼지를 잡으려고 하자 한 줄이 빛이 되어 섬으로 사라졌다고 합니다",
  "어~ 이후에 돼지가 누운 것 같은 지형을 보고 돼지섬 황금 돼지섬이라 불렸다는데요",
  "자~ 황금 돼지 만났으니 섬을 둘러봐야 되겠죠?  해안을 따라 이어지는 둘레길이 아주 매력적인데요",
  "한적한 산책로를 걷는 내내 길동무가 되어주는 푸른 바다가 있어서 여유를 즐기며 산책하기에 딱 좋더라고요",
  "그래요? 그렇다면 저도 끝을 향해서 열심히 걸어가 봐야겠죠?  이때 산책로에서 낚시 삼매경에 빠진 강태공을 발견  일타쌍피 한 번에 두 마리나 여기 낚였습니다",
  "  어~ xxxx가 크네요",
  "이름 재밌죠? 음~ 꼬시락이 뭐냐 망둥어과 물고기를 일컫는 남쪽 지방 사투리라고 하는데요",
  "얇은 바다에 살기 때문에 돛섬에서 아주 잘 잡힌다고 합니다",
  "장비만 챙겨오면 누구나 이렇게 낚시를 즐길 수 있다고 하니까 손맛 보고 싶은 분들 놀러 오시죠",
  "바닷가에서 갓 잡아 올린 꼬시락 즉석에서 와~ 맛을 봐야겠죠",
  "깨끗하게 손질에서 초장에 탁 찍어먹으면요",
  "아~ 음~ 그렇게 맛있을 수가 없다고 합니다",
  "이 겨울철에 제철이라 더욱더 탱글탱글한 음~ 꼬시락회  대체 무슨 맛일까요? 첩첩 이렇게 양만 올리시는데 아유 그냥 군침 돌아 못 참겠다. 진짜   예",
  "안 먹어봤으면 말을 마라  그렇다면 먹어봐야 말을 하겠죠? 꼬시락 한 입 딱 넣어봤는데요",
  "어때요? 뼈째 이렇게 씹히는 식감이요",
  " 너무 고소했구요",
  "자~ 이렇게 꼬시락 맛도 봤으니 더 돌아볼까요?  자~ 저쪽에도 삼삼오오 모여 계신데요",
  "겨울철에도 다양한 해양 레포츠를 즐길 수가 있는데요",
  "오~ 그중에 가장 인기 있다는 요트 체험 돛섬에서 마창대교까지 탁 트인 바다를 볼 수 있는 요트 체험은요",
  "가슴이 뻥 뚫리는 기분과 함께 호수처럼 잔잔한 바다를 유유자적 누비는 낭만까지 느낄 수 있어서 사계절 많은 관광객들이 찾는다고 합니다",
  "안 좋았던 기운은 다 날려 보내고 돛섬에서 복 가득 담아가시길 바랄게요",
  "자~ 이번엔 창원에 생생함을 느낄 수 있는 곳 아~ 이백오십년 와~ 전통을 자랑하는 마산 어시장입니다",
  "야~ 싱싱한 각종 어~ 수산물 예",
  "자~ 배고픔을 달래줄 마산 명물이 이 안에 들어있다는데  뭘까요? 두근두근 개봉박두  뜨아 응 어~ 저를 경악하게 만든 아~ 식재료 힌트는 바로 마산에 명물 아귑니다",
  "아귀찜 아귀찜  이 상태로는 못 먹어요. 그쵸?  자~ 아귀를 잘 손질해서 매콤한 양념에 아~ 통통한 아귀살을 넣구요",
  "아~ 콩나물 아우 예",
  "아삭한 콩나물과 함께 볶아준 다음에 미더덕도 넣어야 되는데  그렇죠",
  "마지막으로 미나리 향긋한 미나리를 넣어주면 아~ 특유에 식감과 맛에 조화를 이룬 멈출 수 없는 맛 못 생겨도  맛은 끝내준다는 아귀찜이 완성입니다",
  "자~ 부드러운 아귀찜 한 입을 그냥 입에 넣었는데요",
  "경악하고 소리 지를 땐 언제고 진짜 잘 넘어가더라고요",
  "아삭한 콩나물과 또 한입 아~ 껍질도 진짜 탱글탱글해요",
  "여기서 끝이 아니고 어찌보면 시작일 수 있습니다",
  "이 남은 양념에다가요",
  "아~ 김가루 솔솔 뿌려서 볶아먹는 볶음밥 요거 포기할 수 없는 별미 중에 별미잖아요",
  "먹방 보증   창원에서 만날 수 있는 또 다른 돼지 섬이 있으니 바로 저도 되겠습니다",
  "돛섬에 황금 돼지가 있다면 저도에는 콰이강이 다리가 있는데요",
  "탁 트인 바다 풍광을 만끽하며 푸른 바다 위를 걷는 듯한 야~ 짜릿함까지 어떠세요? 이번 주말 복 부르는 돼지 섬 투어 떠나 보시죠",
  "와~ 돛섬 진짜 매력적이네요",
  "한 번쯤 가보고 싶은데요",
  "이~ 유람선 비용이나 입장료는 어떻게 돼요? 네",
  "일단 돛섬으로 들어간 입장룐 없습니다",
  "어~ 음~ 공짜구요",
  "유람선은 왕복 팔천 원인데요",
  "일단은 황금 돼지 띠를 가지신 분들은 뱃삿씩 반값이구요",
  "또 어~ xx 생일인 분들 당일에 가시면 무료라고 하니까 요거 기억하시고 또 하나 돛섬에서 나오는 마지막 배가 다섯 시 삼십 분에 끊깁니다",
  "어~ 그러니까 넋 놓고 이렇게 여행하시다가는  낭패보실 수 있어  잘 데 없습니다",
  "요것도 챙기시길 바랄게요",
  "일부러 안 나오시는 분도 계실 거 같애요",
  "돛섬이나 저도 외에 또 추천해 주실 곳이 있나요? 아~ 가신 김에 창원에 복만 받지 마시고 돈 아~ 돼지하면 진짜 돈이잖아요? 네",
  "고 옆 동네에 가면 의령이라는 데가 있어요",
  "그게 사실은 의령에 들어가다 보면 그~ 남강이 있는데 남강에 솟바위라고 있어요",
  "솟바위를 보고 조선 시대 도이난 분이 예언을 했죠",
  "이 솟에 방향을 따라서 팔 키로 이 외에 반경 대한민국에 삼 대 부자가 나올 거야 했는데 아~  진짜 나왔습니다",
  "그래가지고 에스 그룹 엘 그룹 에이치 그룹이 아하 어~ 생가가 여기 다 모여 있거든요",
  "그래서 원래 돈 많은 분들이 애들 손잡고 음~ 생가 투어를 가는 동네가 의령이에요",
  "오~ 근데 의령이 요걸 딱 감안해가지고 부짓길을 만들었습니다. 아예 어~ 예",
  "그래가지고 요게 한 십팔 키로 정도 되니까  여기를 걷기만 걸어도 부자가 어~ 된대요",
  "그래서 복도 받고 부자도 되고 알겠습니다",
  "하도 맛깔스럽게 설명을 해 주시니까 네",
  "어디든 떠나고 싶은 빠져 드네요",
  "생방송 오늘 아침 금요일 순서는 여기서 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까 일월 이십일일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 어제가 일년 중에 가장 춥다는 그~ 대한이었는데요",
  "그래서 그런지 바람도 정말 에~ 셌고 네",
  "날이 정말 추웠는데요",
  "그래도 덕분에 미세먼지가 잠시 주춤하면서 하늘은 파랗고 또 맑은 하늘을 볼 수 있었던 건 참 좋았던 것 같아요",
  "네. 한파는 오늘 오전까지 이어질 것으로 보이는데요",
  "낮에는 기온이 금세 오르고 공기도 좋을 것으로 보여서 활동하기 좋겠습니다",
  "이번 주 중반부터는 한동안 포근한 날씨가 이어질 거라고 해요",
  "추위가 좀 물러가면 몸도 마음도 좀 편안하고 따뜻해지면 좋겠네요",
  "자 상쾌한 마음으로 한 주 같이 시작해볼까요? 네",
  "생방송 오늘 아침 본격적으로 시작하겠습니다",
  "음~ 오늘 아침 브리핑 김용필 리포터가 준비하셨죠? 네. 얼마 전이었습니다",
  "자정을 넘긴 한 영 시 오십 분 정도 됐는데 한 오피스텔 앞을 지나던 행인들이 깜짝 놀라는 일이 있었습니다",
  "하늘 위에서 뭔가 툭 떨어졌었다고 하는데요",
  "오늘 아침 브리핑 먼저는 그 현장으로 가 보겠습니다",
  "부산광역시의 한 오피스텔입니다",
  "소방 대원은 물론이고 경찰특공대까지 출동한 다급한 현장 이 집안엔 한 여성이 있었다고 하는데요",
  "무슨 일이 있었던 것일까요? 이~ 당시 사건이 일어난 곳을 찾아가 봤습니다",
  "자 지난 팔일 새벽 한 시 도로 위로 뭔가 떨어졌다는데  오피스텔 십팔 층에서 떨어진 것은 다름 아닌 강아지 그것도 무려 세 마리였다고 합니다",
  "아~ 강아지들 스스로가 뛰어내리진 않았을 텐데요",
  "현장에 출동했던 소방 대원과 경찰 측의 이야기를 들어봤습니다",
  "해당 애완견을 돌아왔던 여성은 동물 보호법 위반으로 입건돼 검찰에 송치될 예정이라고 합니다",
  "이 같은 동물 학대가 점점 늘어나면서 심각한 사회 문제로까지 대두되고 있는데요",
  "그런 와중에 이~ 버려진 반려동물을 보호하는 한 임시 보호소가 화제가 됐습니다",
  "바로 이곳에 유기견의 대모가 있다는데요",
  "누구일까요?  네. 아시겠습니까? 그 주인공은 바로 배우 이용녀 씨입니다",
  "어~ 지난해 엠비씨 드라마 숨바꼭질에서 카리스마 있는 연기를 보여준 그녀였는데요",
  "어~ 유기 동물을 보호하는 사설 보호소를 운영하고 있습니다",
  "그녀가 돌보는 유기견만 백 여 마리 이곳에 모인 유기 동물들은 모두 저마다의 사연이 있다는군요",
  "아~  네. 이곳에 있는 애완견들 모두 사람들에게 버림받은 처지였습니다",
  "또 이와중에 또 한 동물 보호 단체에서 구조한 동물들을 안락사해 논란이 되고 있죠",
  "이 논란에 대해 꼭 하고 싶은 이야기가 있다고 합니다",
  "반려동물이 행복한 세상 만들 수 있을까요?  네. 반려동물을 고층 오피스텔에서 떨어뜨린 여성 어떻게 이렇게 잔인한 일을 했나 싶은데요",
  "현재 수사는 어떻게 진행이 되고 있나요? 네",
  "네. 이~ 추락한 강아지들에게는 이 식별칩이 내장이 돼 있었어요",
  "그래서 주인을 확인을 해보니까 해당 오피스텔에 사는 이십 대 여성이었고요",
  "이 여성을 검거할 수가 있었는데 일단 확인해보니까 주변 지인들에게도 이 강아지들 먼저 보낸 후에 나도 죽겠다 이런 내용을 보냈다고 합니다",
  "자 현재 지금 경찰은요",
  "이 강아지들이 숨진 채 밖으로 던져진 것인지 아니면 살아있는 상태에서 추락해서 죽게 된 것인지 따져볼 필요가 있기 때문에 부검을 진행할 예정이라고 하고요",
  "왜 그랬는지 이 정황에 대해서도 좀 더 조사가 필요하다고 합니다",
  "저도 이제 강아지들을 이제 키워 봤는데 강아지 눈을 이렇게 같이 마주치다 보면 강아지가 뭐라고 이야기를 합니다",
  "음~ 지금 뭐 슬픈지 기쁜지 네",
  "또 주인에게 어떤 걸 바라고 있는지 음~ 어~ 한때 본인이 이렇게 직접 키웠던 강아지를 어떻게 바깥으로 이렇게 내동댕이칠 수가 있었는지 정말 그~ 비정하네요",
  "이런 경우 법적 처벌은 어떻게 됩니까? 저도 이제 그~ 부부 싸움 상담 같은 걸 해보면은 뭐 남편이나 아내가 우울증이나 이제 화가 나면 저기 키우던 강아지 막 버리겠다 뭐 던지겠다 이런 경우가 가끔 있어요",
  "이 사건의 핵심 쟁점은 강아지가 언제 사망했는지가 중요합니다",
  "어~ 왜냐하면은 살아있을 때 강아지를 던져서 죽였다면 동물 보호법에 따라서 처벌이 가능한데 네",
  "만약에 숨진 상태로 던졌으면은 그건 그냥 물건으로 취급하기 때문에 형사 처벌이 어렵거든요",
  "그래서 그 부분에 대해서 수사를 해야 할 것 같고요",
  "강아지를 처음부터 키울 때는 이렇게 끝까지 책임지는 자세를 좀 보였으면 좋겠습니다",
  "네. 사실 이 반려동물은 가족과도 갖고 키우는 데 엄청난 책임감과 노력이 필요하기도 하거든요",
  "김소영 원장님도 지금 반려동물 키우고 계시는 걸로 알고 있는데 어떻게 보셨어요? 네. 어~ 저도 지금 육년째 반려동물 키우고 있는데 네",
  "반려동물 키우는 사람으로서 저런 뉴스를 접할 때마다 정말 마음이 힘들더라고요",
  "그러니까 이 반려동물이라고 하는 것은 우리가 물건처럼 돈 주고 쉽게 사고 팔고 하는 것이 아니라 정말 생명을 가진 생명체잖아요",
  "얘네들 입양해서 잘 키운다는 자세로 키워야지 이런 동물 학대라든지 이런 것들이 좀 줄 수 있지 않을까 생각이 들고 어~ 외국만 하더라도 그~ 아일랜드에서는 이상이 되어야 되고 또 개 면허법이라는 게 있다고 해요",
  "그래서 그거를 소지한 사람만이 반려동물을 입양하고 또 키울 수 있는 그 자격이 부여된다고 하거든요",
  "음~ 이 과 반려동물들의 어떤 권리 향상을 위한 제도적인 장치가 좀 마련돼야 된다 이런 생각이 들었고 또 이렇게 반려동물들을 학대하고 하는 그런 저변에는 우울증을 배제할 수가 없습니다",
  "우리나라처럼 정말 빠르게 발전하는 사회에서는 이런 정신 질환을 호소하는 분들이 정말 늘어나고 있는데 우리가 감기 걸리면 병원에 가는 게 자연스러운 것처럼 마음의 감기가 걸렸다 이~ 그런 경우에는 사실 정신과의 문턱을 낮춰서 바로 정신과로 갈 수 있는 그런 자세는 좀 필요할 것 같습니다",
  "권혁중 선생님은 어떻게 보셨습니까? 예예. 뭐 최근에는 이제 동물 보호소에서 뭐 네",
  "뭐 안락사 이슈 때문에 사실 전 국민이 이제 좀 분노하거나 아니면 이게 동물학대일까 아니면 아닐까라고 이제 논란이 있었는데요",
  "사실 이런 사건을 보면서 많은 국민이 이렇게 생각을 했습니다",
  "아 반려견을 키운다는 것 동물을 키운다는 것은 아~ 책임이 뒤따르고 있구나라는 것을 깨달았는데 이런 점에서 아까 나왔던 이용녀 씨가 이제 많은 귀감이 되고 있는 것이고요",
  "사실 동물을 키운다는 것 우리가 애기가 아프면 사실 정말 심장이 벌렁거리면서 빨리 병원에 데려가잖아요",
  "우리 아이를 키운다는 것은 말 그대로 책임감이 뒤따른다 사실 아이라고 표현하기 때문에 책임이 뒤따른다는 사실을 꼭 기억해주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 김용필 리포터가 두 번째 소식도 준비하셨죠? 네. 요즘 체육계가 굉장히 혼란스럽죠",
  "나도 성폭력의 피해자이다 미투가 계속되고 있는 것인데요",
  "오늘도 또 다른 폭로가 예고돼 있습니다",
  "관련 내용 정리했습니다",
  "지난해 십이월이었습니다",
  "쇼트트랙 심석희 선수가 자신이 성폭행 당했다며 조재범 전 코치를 추가로 고소했습니다",
  "그 후에 신유용 전 유도 선수까지 피해를 폭로하면서 체육계 미투가 계속되고 있는데요",
  "신유용 선수의 가해자로 지목된 코치는 현재 유도 협회에서 영구 제명된 상황입니다",
  "하지만 신 선수의 주장이 언론을 통해 알려진 후에야 제명 처리가 되면서 논란이 일었는데요",
  "신유용 선수의 변호사를 만나봤습니다",
  "그동안 주변의 협조가 없어서 워낙 어려운 시간을 보냈다는 신유용 선수였습니다",
  "게다가 심석희 선수와 신유용 선수 모두 성폭행 피해를 당한 시점이 미성년자일 때부터라고 주장을 해서 많은 이들이 더 큰 충격에 빠졌습니다",
  "하지만 빙상계의 성폭력 피해 폭로는 여기서 끝이 아니라고 하는데요",
  "이~ 젊은 빙상인 연대 오늘 추가 폭로를 예고했습니다",
  "끝없이 이어지는 체육계 미투 폭로 이~ 성폭력 근절을 위한 대책이 발표되고 있지만 일각에서는 더 강도 높은 대책이 필요하다고 목소리를 내고 있습니다",
  "일련의 사건에 대한 엄중한 조사와 근본적인 해결 방안이 조속히 마련되길 바랍니다",
  "네. 이렇게 폭로가 이어지면서 체육계의 몰랐던 이면에 많은 분들이 충격적이다 이런 반응을 보이고 있는데요",
  "오늘도 추가 폭로가 있을 예정이라고요? 네. 이 빙상인 연대가 빙상계 비위를 조사하는 과정에서 아~ 이 성폭력 피해자가 더 있다라는 것을 알게 됐다고 합니다",
  "그래서 오늘 오전 열한 시 사십 분에 기자 회견을 할 것이다라고 예고가 되는 상황이고요",
  "어~ 주말 사이에 태권도라든가 전구 이~ 다른 분야에서도 계속 미투 폭로가 나오고 있는 상황입니다",
  "이와 별도로 정부가 삼월까지 체육계 성폭력이라든지 인권 침해 사실이 있는지 여부를 계속 또 조사를 할 예정이라고 합니다",
  "그~ 문재인 대통령도 미성년 운동 선수 성폭력 사건에 대해서 철저히 조사하고 엄벌에 처하라고 지시를 내린 상황인데 성폭력 혐의가 인정이 될 경우 어떠한 처벌을 받게 됩니까? 재판 결과를 지켜봐야 되겠지만 만약 선수들의 주장이 맞다면 이거는 굉장히 심각한 문제입니다",
  "일단 청소년을 대상으로 한 거고 자기의 보호 감독을 받는 선수들을 했다는 점에서 저는 아주 충격을 금치 못하고요",
  "미국 같은 경우에는 이 체조 주치의가 체조 협회 주치의가 선수들을 성폭행했는데 사실상 종신형이 선고됐습니다",
  "그 후에 관련자들은 반드시 신고할 의무를 갖게 됐고요",
  "우리나라도 좀 처벌 강 처벌을 강화하고 관련자들을 좀 문책을 하고 반드시 신고해야 될 의무를 갖게 해야 될 것 같고요",
  "만약에 이런 피해를 받을 경우에는 어~ 증거를 확보하는 게 가장 중요해요",
  "증거를 확보해서 신속히 수사 기관에 신고하시고 권리 구제를 받으시기 바랍니다",
  "네. 그런데 피해자 입장에서는 사실 이렇게 피해 사실을 알리는 데 정말 많은 용기가 필요했을 겁니다",
  "어떻게 보셨어요? 네",
  "진짜 많은 용기가 필요했겠구나 네",
  "이런 생각이 들고 그 용기에 박수를 보내고 싶습니다",
  "음~ 저는 그~ 우리나라 엘리트 체육 중심의 그~ 폐해가 아닐까 그런 생각을 해봤어요",
  "올림픽이라든지 뭐 월드컵 경기에서 다른 나라 산 선수들을 보면은 네",
  "직업이 소방관이라든지 제빵사란 얘기를 들으면 굉장히 부럽다는 생각을 했거든요",
  "우리나라가 언제까지 이런 어린 그~ 체육 엘리트들을 정말 이십사 시간 삼백육십오일을 오로지 사유회 사회하고 격리시키다시피 하면서 네",
  "그~ 운동에만 인생을 걸고 그~ 해야 될까 이런 생각이 들거 들든요",
  "그러니까 사회 체육의 어떤 저변 확대를 위한 노력이 필요할 것 같고 또 무엇보다도 이렇게 용기를 내서 그~ 피해 사실을 폭로한 분들이 제 이 차 피해를 받지 않도록 네네네",
  "보호해야 되는 게 정말 절실할 것 같다는 생각을 합니다",
  "그~ 미투가 어떻게 흘러왔을까 보면은요",
  "사실 우리나라에서 보면 이제 법조계 정치계 그다음에 문화 예술계 그다음에 스포츠계로 넘어왔거든요",
  "그런데 하나의 공통점이 있습니다",
  "그게 바로 이러한 폭력이 성위계 그러니까 위계 질서에 의해서 일어났다는 것 그러니까 한마디로 갑을 관계 아니면은 권력 관계에서 일어났던 부분이 공통점을 가지고 있거든요",
  "우리 사회의 불공정함 아니면은 어떤 이제 권력 관계에 있는 갑을 관계에 있는 모든 섹터에서 미투가 다시 한번 일어날 수 있다",
  "그렇기 때문에 우리 사회는요",
  "조금 더 공정함에 좀 한 발자국 나아가지만 이러한 어떤 그~ 미투 같은 사건들 다시 한번 일어나지 않을 것이다 이렇게 우리가 볼 수 있는 것이죠",
  "네네. 아무튼 이번 기회에 철저히 조사해서 발본세권을 통해서 다시는 이런 일이 발생하지 않기를 바랍니다",
  "다음은 알고 계십니까? 고은주 리포터가 준비하셨죠? 그렇습니다",
  "기온보다도 더 먼저 확인하는 것이 있어요",
  "바로 미세먼지 농도죠",
  "미세먼저가 나쁜가 좋은가 확인하는데 진짜 좋은 날이 별로 없다는 말이에요",
  "그렇다 보니까 공기청정기가 요즘은 필수품이 됐습니다",
  "그런데 공기청정기가 종류가 너무 많다 보니까 를 어떤 걸 사야 될지 모르겠다하시는 분들 많이 계시는데요",
  "요럴 때는 공기청정기에 있는 숨은 숫자를 확인하시면 되는데 그 숫자의 비밀을 지금 공개합니다",
  "지난주 실시간 검색어를 쉴틈 없이 오르내린 미세먼지 자 공기청정기를 구입하려는 주부들은 무엇을 사야 할지 고민이라고 하는데요",
  "잘 사고 잘 쓰려면 알아야 할 공기청정기 숫자의 비밀 지금 공개합니다",
  "눈도 침침하고 코도 가렵고 그냥 미세먼지 때문에 청소할 때 창문을 열어본 지도 아주 오래 됐습니다",
  "마스크도 하고 자 서둘러 청소를 마치면요",
  "이렇게 늘 파김치가 되는데 그래도 깨끗하겠지 싶다가도   청소했는데 금세 이래요",
  "이제 다들 겪는 거죠",
  "공기청정기를 장만하려는 생각은 늘 있었지만 망설였던 이유는요",
  "정보의 바닷속으로 가라앉기 전에 직접 발품을 봐야 알겠죠",
  "무엇이 무엇이 내 것일까 머리가 아픈 그 순간  공기청정기 숫자의 비밀이 있다",
  "아셨나요?  아니요",
  "옆에요?  삼십구 점 칠 제 몸무게 숫자 아니고요",
  " 예. 사람들은 어떻게 생각할까요?  그래요",
  "이~ 보통 가전제품을 살 땐 숫자를 확인하지는 않잖아요",
  "자 그렇다면 삼십구 점 칠이 뭘까요?  가만히 살펴보니까 숫자가 다 달랐는데요",
  "어때요? 저처럼 생각하기 쉽지 않아요",
  "정말로 이 표준 사용 면적이 클수록 공기가 깨끗해지는 걸까? 공기청정기를 많이 설치해두는 가정 집에서 실험을 해봤습니다",
  "자 우리 집과 딱 맞는 공기청정기는 무엇일까요? 먼저 방안 곳곳에 미세먼지 농도를 확인해보니 평균 십이 마이크로그램으로 깨끗하네요",
  "자 그렇다면 표준 사용 면적이 넓은 공기청정기와 좁은 공기청정기의 정화력은 어떤 차이가 있을까요? 먼저 육십 제곱미터 공기청정기를 한번 보시죠",
  "십 분 뒤에 미세먼지 농도는요",
  "평균 육 마이크로미터가 떨어졌습니다",
  "자 똑같은 환경에서 이십이 제곱미터 공기청정기를 사용을 했을 때 실내 미세먼지는 얼마나 줄었을까요? 자 확인해보시죠",
  "평균 사 점 육 마이크로미터만 감소를 했습니다",
  "확실히 정화할 수 있는 면적이 더 적다라는 거죠",
  "이렇게 그래프로 확인해 보니 그 차이가 확실히 보이시죠? 네",
  "자 그렇다면 무조건 표준 사용 면적이 넓은 제품을 사면 되는 걸까요?  잘 아셨죠? 자 우리 집과 딱 맞는 공기청정기를 사니까요",
  "콧노래가 절로 나더라고요",
  "자 하도 창문을 닫고 사니까 고기를 구워 먹은 지도 오래입니다",
  "마음 놓고 고기 굽고 첫 작동의 그 순간  어~  평소 공기청정기를 애용한다는 이영희 주부의 말 과연 사실일까요? 실험해봤습니다",
  "고기를 굽자마자 사백팔십오로 치솟는 미세먼지 농도 이는요",
  "환경부에서 매우 나쁨이라고 말한 수치보다도요",
  "여섯 배나 높은 수치입니다",
  "어~ 집 밖보다 집안이 더 더럽다",
  "자 이영희 주부를 따라서 창문을 열고 잠시 기다리니까요",
  "백육 마이크로미터까지 뚝 떨어졌습니다",
  "에~ 이렇게 멀쩡한 새 제품인데 문제라니요?  벽이나 주변 물건으로부터 오십 센치미터만 떨어트려 놓으면요",
  "공기청정기의 효율을 더욱 높일 수 있다고 합니다",
  "더러운 공기를 흡입하고 깨끗한 공기를 배출하는 공기청정기 넉넉한 공간이 없으면 공기의 흐름이 방해받을 수도 있다고 합니다",
  "내 거 하자 우리 집에 꼭 맞는 공기청정기로 미세먼지를 쫓아 내자고요",
  "네. 저도 지금 공기청정기 사려고 이리 저리 따져 보고 있었는데 참 도움이 되네요",
  "그런데 저런 정보가 숨어있는지는 몰랐어요",
  "일단 제일 먼저 표준 사용 면적 확인을 하시고 네",
  "음~ 또 하나 확인해야 되는 숫자가 있는데요",
  "바로 초미세먼지를 걸러내는 헤파 필터 등급입니다",
  "이 등급이 일반적으로는요",
  "알파벳 이가 붙은 이 십일이나 에이치 십사를 많이 사용을 하시는데 이 숫자가 높은 것일수록 음~ 이~ 정화 능력이 뛰어나다고 볼 수가 있는 거예요",
  "그런데 이 숫자는요",
  "제품에 써 있는 것이 아니라 제품의 사용 설명서라든지 인터넷에서 모델명을 검색하시면 헤파 필터 등급을 확인하실 수가 있으니까 이것도 꼼꼼하게 확인하시기 바라겠습니다",
  "네. 그러니까 또 하나 기억해둬야 될 게 음~ 미세먼지가 심한 날이라도 요리를 하고 나서는 환기를 하는 게 좋다는 거죠? 예. 그~ 환경부에서는 미세먼지가 많은 날에는 그~ 먼저 환기를 한 후에 공기청정기를 사용할 것을 권장하고 있습니다",
  "아~ 특히 우리가 가정에서 청소기를 돌린다든지 요리를 할 때 실내 오염도가 훨씬 더 많아지거든요",
  "이럴 때는 창문을 열어서 맞바람을 통하게 하고 하루에 세 번 삼십 분 정도는 하시는 거로 권하고 있어요",
  "그~ 최근에 한 연구결과에 의하면요",
  "초미세먼지가 우리의 뭐 피부라든지 아니면 그 심필 이런 어떤 그~ 영향도 미치지만은 또 한 가지 영향을 미친다고 합니다",
  "바로 그~ 루게릭병에도 상관 관계가 있다",
  "그다음에 치매에도 주의해야 된다 이런 연구 결과를 냈거든요",
  "그러다 보니까 사실 이런 초미세먼지가 우리의 일상에 굉장히 주의깊게 받아들여야 되겠구나 생각이 늦 느끼겠고요",
  "중요한 건 이건 거 같습니다",
  "일상 생활의 위생 그러니까 저도 이제 밖에 갔다 오면 손발 깨끗히 씻고요",
  "사실 뭐 개인 위생을 철저히 하고 있는데요",
  "역시 이런 초미세먼지에서 탈피하는 방법은 개인 위생을 철저히 해야 된다라고 생각을 해보겠습니다",
  "정말 미세먼지 없는 그런 곳에서 한번 살고 싶은데 네",
  "네. 저도 최근에 두 개 샀잖아요",
  "마루에 하나 안방에 하나 좋으시겠어요",
  "예. 아~ 정말 예. 미세먼지 없는 그런 곳에서 한번 살고 싶습니다",
  "어~ 다음 순서도 전해드려야 될 텐데요",
  "어~ 우리 주변에서 일어나는 그~ 놀라운 이야기를 드라마로 재연해보는 당신이 몰랐던 이야기 순서죠",
  "한 달에 한 번 아내를 감시해야 하는 남편의 말 못할 속사정이라고 합니다",
  "어떤 이야기인지 잘 모르시겠죠? 지금 확인해볼게요",
  "아~ 필요없는 것들도요?  네. 김정수 원장님 또 의사 역할로 나오셔서 참 반가웠는데요",
  "네. 어~ 그런데 월경전증후군으로 도벽이 생긴다는 게 이게 저는 그~ 잘 이해가 되지 않는데 이게 뭐 원리가 어떻게 되는 겁니까? 그~ 월경전증후군이라고 하는 게 보통 생리하기 한 사일에서 십일 전에 여러 가지 생리적 변화 때문에 신체적인 정신적인 어떤 불편감을 호소하시는 분들이 굉장히 많아요",
  "뭐 가볍게는 변비 두통 뭐 설사라든지 네",
  "아니면 우울감이라든지 피로감 같이 이런 것들을 호소를 하는데 대개 이제 문제는 어~ 이렇게 생리할 때 심각한 어떤 호르몬의 영향을 받는 경우가 있습니다",
  "그렇게 되면은 어~ 우리 행복 호르몬이라고 하는 세로토닌 분비가 감소되고 또 프로스타글란딘이 과잉 분비가 되면서 네",
  "충동의 어떤 조절 장애를 느끼게 돼요",
  "그래서 극단적으로는 지금 사례자 분처럼 도벽이라든지 자살 충동까지 이어지는 경우도 있습니다",
  "그런데 아무리 호르몬 때문이라고 하지만 절도는 엄연한 범죄잖아요",
  "그런데 이런 월경전증후군 때문에 심신미약이 인정되는 경우도 있나요? 그런데 이제 월경전증후군이 심각하면 충동조절장애가 오기 때문에 실제 판례에서도 형이 감경되는 경우가 있었어요",
  "어~ 어~ 그러니까 어떤 여성이 이 판례를 알고서 친구 집에서 계속 이제 물건을 훔쳤는데 어~ 나중에 이제 경찰 직 적발되니까 나는 월경전증후군이니까 형을 감형해주세요 이렇게 이제 변명한 거예요",
  "아~ 어~ 그런데 경찰 조사해보니까 한 달 내내 이제 훔친 거죠",
  "음~ 어~ 한 달 내내 월경할 수는 없잖아요",
  "그래서 처벌을 받았는데 또 어떤 여성은 이제 폐경이 왔어요",
  "이제 오십칠 세 여성인데 상습적으로 절도하다가 폐경이 오니까 이제 이 도벽을 중단했습니다",
  "어~ 그런데 일년 후에 또 잡혔어요. 도벽으로 왜 그랬을까요? 정말 뭐 예. 도벽을 멈췄는데 왜 일년 후에 잡혔을까요? 폐경으로인한 우울증 이제 호르몬 치료를 받았는데 아~ 네",
  "다시 월경이 되니까 도벽이 다시 도졌다고 합니다",
  "아~ 호르몬 치료 때문에요? 예. 이렇게 정말 심각하고 대부분 실무에서는 이런 증후군이 있다고 해서 처벌이 되니까 좀 주의하시길 바라고요",
  "형사처벌과 더불어 인제 그~ 정신적인 치료 그리고 가족들의 관심이 가장 중요합니다",
  "헐리우드의 유명한 여배우가 이~ 생리전증후군 때문에 절도를 한 했 사건으로 굉장히 유명을 해요",
  "그다음에 그~ 생리전증후군이 너무 심해 갖고 도벽을 끊지 그러니까 끊지 못해 가지고 자궁 적출 수술을 하겠다는 그런 사례도 있었습니다",
  "그런데 중요한 것은 이 일상 생활에 지장이 있을 정도로 굉장히 심각한 경우라고 한다면 생리전증후군이 그냥 단순히 증후군에서 끝나는 게 아니라 치료가 필요한 질병이라는 인식을 해야 되고 그런 경우에는 반드시 치료를 하면 또 극복될 수 있으니까 용기를 가지셨으면 좋겠어요",
  "다음은 건강하신가 시간인데요",
  "이영은 아나운서가 준비하셨죠? 네",
  "두 분 혹시 가만히 있는데 눈물이 흘러 보신 적 경험있으신가요? 좀 가만히는 아니고 영화 볼 때 요새 자주 예",
  "뭐 눈이 좀 아프거나 보헤미안 랩소디 보다가 또 울렀 또 예. 울었습니다",
  "눈물이 많은 때예요. 지금  네. 이런 증상도 있지만 네",
  "저처럼 가끔 가만히 있는데도 눈물이 흐르는 경우가 있어요",
  "이거를 그냥 피곤해서 아니면 뭐 다른 스트레스 때문에라고 넘기기에는 안 좋은 질병을 유발할 수 있다고 하는데요",
  "안면마비까지 일으킬 수 있다고 합니다",
  "그 질병이 무엇인지 지금 확인해보시죠",
  "눈을 뜨기가 힘들고 눈물이 주르륵 흐르기까지  방심해서는 안 된다는 이 질병 과연 무엇일까요? 추위가 위세를 떨치는 요즘  갑작스러운 건강 악화로 힘든 나날을 보내고 있다는 유혜순 씨 매일 거울을 보는 게 두렵다는데요",
  "그녀에게 무슨 일이 일어난 걸까요?  청천벽력 같은 일이 벌어졌다는데 한눈에 봐도 어딘가 불편해보입니다",
  "불과 멋 몇 달 전만 해도 밝게 웃고 있던 혜순 씨 하지만 얼굴이 달라진 건 하루아침에 벌어진 일이었다는데요",
  "처음엔 그저 피곤하고 나이가 들어 노화가 진행되는 것이라 생각했답니다",
  "그런데 감기 증상을 겪고 나니 갑자기 얼굴이 마비가 돼버렸다는데요",
  "놀란 마음에 곧바로 병원으로 향한 혜순 씨 당시 상태는 어땠을까요?  그녀에게 갑작스럽게 찾아 온 안면 마비 그 이유는 무엇일까요?  이름마저 생소한 구안와사 시민들은 어떻게 알고 있을까요?  다양한 답을 들을 수 있었습니다",
  "그렇다면 구안와사란 뭘까요?  또한 수면 부족 과로 과도한 스트레스로 인해 면역력이 저하되는 경우에도 발병할 수 있습니다",
  "우리의 얼굴을 노리는 구안와사 매서운 추위가 기승하는 요즘 구안와사 발병률이 높아진다고 하는데요",
  "문제는 전조 증상이 있지만 많은 사람들이 단순 피로로 방치해서 무심코 지나치기 쉽다는 겁니다",
  "구안와사 증상을 미리 알 수 있는 방법은 없을까요? 자가진단을 준비했습니다",
  "이 중 한 가지만 반복 돼도 구안와사를 의심할 수 있다는데요",
  "그렇다면 시민들은 전조 증상을 얼마나 겪고 있을까요?  어~  대부분 하나 이상의 증상을 느끼고 있었습니다",
  "지난해 구안와사를 앓았다는 이정만 씨 그날의 기억이 지금도 생생하다는데요",
  "그녀에게도 구안와사는 느닷없이 찾아왔다고 합니다",
  "작년 일월 찬바람이 유독 강하게 부는 날이었다고 하는데요",
  "다행히 증세를 느끼고 곧바로 병원으로 찾아 지금은 대부분의 증상이 완화됐다고 하는데요",
  "하지만  정만 씨 역시 전조 증상이 있었지만 얼굴이 마비될 거라곤 전혀 예상하지 못했다고 합니다",
  "요즘은 증상 완화와 후유증 예방에 도움이 되는 운동을 하고 있다는데요",
  "한번 따라해볼까요? 양손을 비빈 후 열이 발생하면 얼굴에 대고 근육을 마사지합니다",
  "입안의 공기를 밖으로 내보내며 입술 떨기를 합니다",
  "이마와 눈 주위에 원을 그리며 문질러주고 입술은 위로 올립니다",
  "단독 치료법은 아니므로 치료와 병행해 주시면 더욱 좋다고 하니까 한번 따라해보세요",
  "또한 추운 겨울철 구안와사를 예방하기 위해 외출 시 반드시 유념해야 할 점이 있다는데요",
  "밖에 나갈 땐 목도리 마스크 모자로 얼굴을 완전히 가려서 직접적으로 얼굴이 찬 공기에 노출되지 않도록 유의해주세요",
  "내 얼굴을 망가뜨리는 구안와사 조금만 더 조심해서 아름다운 내 미소를 잃지 말자고요",
  "네. 이게 정말 그~ 조심해야 될 게 있어요",
  "제 주변에도 이~ 구안와사가 오신 분이 치료를 받았는데도 원래의 모습대로 완전하게 돌아가지 않는 그런 이제 사례들도 봤는데 이게 이제 본인의 일이 됐을 때는 굉장히 그~ 정신적으로도 충격을 많이 받을 것 같아요",
  "네. 게다가 아무래도 입이 돌아가는 증상이다 보니까 미관상에도 좋지 않고요",
  "밖에 나가면 사람들이 다 자기 입만 쳐다보는 것 같아서 어~ 사람들을 만나는 것도 좀 꺼려지게 된다고 합니다",
  "그래서 외출도 삼가게 되고 또 심리적으로 불안정해진다고 하는데요",
  "이러니까 더더욱 구안와사가 어떤 질병인지 좀 알아보시고 미리미리 예방을 해두시는 게 좋겠습니다",
  "네. 전조 증상이 있으면 일주일 안에 꼭 병원을 가야 된다는 거 기억하셔야겠습니다",
  "일단 우선 전조 증상 어떤 것들이 있나요? 어~ 구안와사의 전조 증상 대표적인 거 세 가지만 알려드릴게요",
  "일단 귀 뒤쪽으로 갑작스러운 통증을 느낀다",
  "음~ 그리고 두 번째는 눈밑이 이렇게 바르르 떨린다든지 눈에서 눈물이 줄줄 어~ 내려오는 경우가 있고요",
  "세 번째로는 눈을 이렇게 한번 이렇게 치켜뜨셨을 때 이마에 주름이 안 생긴다면 이거는 전조 증상으로 생각을 하시고 반드시 초기 진료를 하는 게 중요합니다",
  "이게 제가 최근에 오른쪽 눈이 바르르 떨더라고요",
  "어~ 그래서 제가 병원을 갔더니 마그네슘을 먹어라 음~ 그래서 이제는 영양제를 좀 먹고 있는데 이게 너무 불편한 게 그래도 조금씩 미세하게 떨리는데 생활에 주장 지장을 주니까 굉장히 좀 불편한 감이 계속적으로 좀 있습니다",
  "음~ 하긴 저도 가끔 피곤하면 눈밑이 바르르 떨리고 이마에 주름이 없거든요",
  "어~ 어머 괜찮은 건가요?  치켜떠보시겠어요? 치켜떠 봐도 주름이 안 생기는데요",
  "어~ 정말 주름이 없네요",
  "아 아~ 약간 생기시는데 지금 에~ 걱정하지 마시고 휘파람 한번 불어 보세요",
  "생기시는데 지금 걱정하지 마시고 휘파람 한번 불어보세요",
  "예. 전혀 이상 없으십니다",
  "이 자가 진단한 거 제가 세 가지 알려드렸는데 그중에서 한 가지라도 있으시면 그때 병원을 가시는 게 좋겠어요",
  "네. 그리고 좀 피곤할 때는 일단 좀 푹 쉬어주는 게 좋죠? 물론입니다",
  "다음은 아 이 맛 순선데요",
  "오늘은 어떤 맛이 준비가 됐나요? 요즘 날씨도 춥고 미세먼지도 많고 그냥 가만히 있어도 피곤해지잖아요",
  "이럴 때 겨울철 내 가족의 건강을 책임질 보양식을 소개해드리겠습니다",
  "네. 돼지가 부위별로 식감만 다른 게 아니라 네",
  "영양 성분도 달랐네요",
  "네. 영양소뿐 아니라 칼로리도 다릅니다",
  "음~ 칼로리가 가장 낮은 부위가 목살이라고 하고요",
  "의외로 가장 높은 부위가 갈비래요",
  "그러니까 다이어트 하겠다 하시는 분들은 목살을 선택하셔야겠어요",
  "어~ 저도 이게 목살이 눈에 확 띄더라고요",
  "그런데 한의학적으로 이~ 돼지고기가 좀 어떤가요? 이~ 사실 도 동의보감이나 본초강목에 보면은 약으로 쓰이는 그~ 동물성 본초에서 이~ 돼지를 언급한 구절이 굉장히 많습니다",
  "이 돼지는 사실 내장에서 발톱까지 버릴 게 없는 약으로도 많이 사용을 했는데 영양학적으로도 뭐 비타민 미네랄 양질의 단백질이 많잖아요",
  "특히 비타민 비 원이 소고기의 무려 여섯 배나 가지고 있거든요",
  "그래서 원기충전에 굉장히 좋고 또 성장기 어린이들에게 발육을 하는 데도 굉장히 좋 좋은 그~ 식재료가 분명합니다",
  "그리고 요즘에 그~ 돼지 때문에 좀 걱정하시는 분들이 많은 것 같애요",
  "왜냐하면 요즘에 그~ 중국이나 몽골에서 아프리카 돼지 열병이 유행하고 있다고 합니다",
  "그런데 이 바이러스가 어느 정도 강하냐면은 사실 이~ 아프리카 돼지 열병에 걸리면 돼지들이 백 퍼센트 죽는다고 해요",
  "그다음에 바이러스가 어느 정도로 심각하냐 얼려도 천일 이상 지속된다고 합니다",
  "그러니까 이 바이러스가 정말로 강하다 이렇게 볼 수가 있겠는데 그래서 정부 당국은 이런 얘기를 합니다",
  "이제는 중국이나 몽골에서 돼지고기의 이제 가공육들을 좀 들여오지 말아달라 에~ 불법적으로 들여오지 말아달라 이렇게 얘기하고 있거든요",
  "그래서 이런 부분을 좀 잘 지켜주셔야 되겠다라고 좀 생각을 해보겠습니다",
  "이번에 그~ 고기 중에서도 음~ 그~ 뭐 그런 말도 있잖아요",
  "그~ 뭐 소고기는 남이 사줘도 먹지 말고  예. 돼지고기는 내 돈으로 주고 먹고 네",
  "그리고 어~ 오리 고기가 아무튼 건강상 제일 좋다고 하는데 네",
  "돼지고기에 대해서 조금 더 보충 설명을 해주실까요? 예. 일단 돼지고기에 불포화지방산이 많기 때문에 사실 뭐 아주 기름기가 많은 부위만 제거한다면 예",
  "성인병을 예방하고 콜레스테롤 많은 분들 많잖아요",
  "이거를 낮추는 데도 도움이 되고 무엇보다도 저도 어제 돼지 그~ 목살 가지고 김치찜 해서 먹었는데 네",
  "그거 하나만 있으면 그~ 다른 반찬이 전혀 필요가 없을 정도잖아요",
  "가성비가 최고고 또 건강에도 도움이 되니까 온 국민이 한번 즐겨보시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "네. 그~ 아나운서 국에서 이제 가끔 이제 회식을 하는데 네",
  "임현주 아나운서가 다른 때는 잘 안 나타나는데  고기 회식 때는 특히 돼지고기 예. 백 퍼센트 나타납니다",
  "언제 먹을지 조만간 잡아볼까요? 네네",
  "네네. 자 이제 생방송 오늘 아침 이제 마칠 시간이 됐는데요",
  "대구 경북에 이어서 경기 시흥 안산에서도 그~ 홍역 확진자가 발생을 했는데 네",
  "이게 기침과 또 재채기 등을 통해서 공기 중으로 쉽게 전염이 되고요",
  "또 한 명이 최대 열여덟 명까지 전파할 수 있을 정도로 전파력이 아주 강하다고 하네요",
  "네. 어린 시절에 예방접종이 잘 안 됐거나 면연력이 떨어진 경우에 홍역에 걸릴 수 있다고 해요",
  "고열이나 피부 발진 같은 초기 증상이 나타난다고 이러면 즉시 보건소에 신고하고 외부 접촉과도 좀 격리를 하는 게 좋겠습니다",
  "예방 필요할 것 같아요",
  "네네. 그리고 피로할 때는 무조건 푹 쉬어주는 게 좋습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 일월 이십이일 화요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "예. 최근 전염성이 강한 홍역 확진자가 전국적으로 늘고 있는데요",
  "이런 와중에 전염성이 또 강한 또 수두 환자도 늘고 있는 추세라고 합니다",
  "어~ 수두 예방 접종을 하지 않으면 기침이나 재채기 등으로 쉽게 전염이 된다고 해요",
  "네. 고열이나 발진 등의 증상이 생기면 즉시 병원을 찾는 게 좋고요",
  "이럴 때일수록 손 깨끗하게 씻고 또 기침은 입을 가리고 하는 감염병 예방 수칙 잘 지켜야겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 본격적으로 시작합니다",
  "하룻밤 사이에 한 마을이 불길에 휩싸였다고요? 네. 지난해 십이월 이십오일 그러니까 크리스마스였어요",
  "약 세 시간 사이에 여섯 곳에서 불이 났다고 합니다",
  "그런데 아~ 남성이 현장에 다녀간 후에 불이 났다고 하는데 어떤 연관이 있는지 알아봤습니다",
  "지난달 이십오일 조용하던 시골 마을이 발칵 뒤집힌 일이 벌어졌습니다",
  "의문의 연쇄 화재 현장에는 한 가지 공통점이 있었다는데요",
  "시골 마을을 휩쓴 화재와 그 중심에 있는 남자 도대체 무슨 관련이 있는 걸까요? 사건 프로 파일에서 취재했습니다",
  "충청북도 충주의 한 산골 마을 이곳 주민들은 그날의 공포에서 쉽게 벗어날 수 없다고 하는데요",
  "약 세 시간 동안 반경 오 킬킬로미터 내에서 여섯 건의 연쇄 화재가 발생했습니다",
  "하룻밤 사이에 곳곳에서 치솟은 불길 화재 규모가 가장 컸다는 한 식당을 찾아가봤는데요",
  "뼈대만 남은 건물 원상 복구에 추정되는 비용만 이 억 원이 넘는다는데요",
  "원인이 혹시 전기 합선은 아니었을까요?  현장에 출동했던 화재 조사관에게 원인을 확인해봤는데요",
  "전기적인 이유는 아니라는 것 결국 단서를 찾을 수는 없었습니다",
  "그런데 그날 밤 식당에 앞서 화재가 났던 곳이 또 있었습니다",
  "인근 농가 주택 창고였는데요",
  "아웃들의 발 빠른 조치로 큰 피해는 막을 수 있었지만 이곳 역시 원인을 찾을 수 없었다는데요",
  "자 그래서 전문가의 의견을 들어봤습니다",
  "방화 흔적이 보인다는 것 삼백 미터 가량 떨어진 또 다른 화재 현장입니다",
  "이곳에서는 과연 단서를 찾을 수 있을까요?  마당에 세워둔 삼 점 오 톤 트럭에 붙은 불이 꺼졌지만 끝이 아니었다고 합니다",
  "바로 옆의 창고에서도 화재가 발생한 건데요",
  "트렉터 바퀴에서 시작된 불은 차체로 옮겨붙었고 결국 트렉터는 폐차했다고 합니다",
  "그런데 이곳 씨씨티비에서 포착된 한 남성이 있었습니다",
  "불을 붙이는 듯한 모습인데요",
  "이 남성이 누구인지 특정할 수 없는 상황 그렇게 약 삼십 분 뒤 인근 공업사 씨씨티비에서는 은색 차량이 등장하고 이어서 불꽃이 입니다",
  "최초 화재 후 한 시간 만에 공업사에서 네 번째 화재가 발생한 건데요",
  "용의자를 특정하지 못해 촌각을 다투는 상황 속에서 연이어 또다시 화재가 발생했습니다",
  "하룻밤 사이에 건물과 차량 여섯 곳에 연달아 발생한 화재 그 결정적인 단서를 이곳에서 확인할 수가 있었는데요",
  "마지막 화재 장소였던 어린이집 씨씨티비입니다",
  "차량에 불길이 붙고 잠시 후 유유히 사라지는 한 남성 그는 앞서 트럭 뒤에서 포착된 남성과 동일 인물이었는데요",
  "그는 누구일까요?  수소문 끝에 어렵게 그의 가족을 만나봤는데요",
  "최근까지 거주했지만 집안은 전혀 정리되지 않은 모습이었습니다",
  "평생을 살았던 마을에서 도대체 왜 연쇄 방화를 저지른 것일까요? 조사를 했던 경찰서의 이야기를 들어봤습니다",
  "방화를 저질렀던 각 장소마다 자신을 무시했던 사람이 있었다는 것인데 자 그들 사이에서는 무슨 일이 있었을까요?  일년 전 중고 예초기를 덤터기 씌웠다며 공업사에 방화를 저지르고 가장 피해가 컸던 식당은 십오년 전에 식은 밥을 줬다는 것이 그 이유였습니다",
  "하지만  첫 번째 방화 이유는 이십오년 전 자신의 차를 너무 싸게 구입했고 트럭과 트렉터에 불을 지른 것은 돈 자랑 때문이었다는 건데요",
  "기간도 이유도 다양했는데 왜 하필 연쇄 방화일까요?  피의자는 검거됐지만 마을 주민들은 여전히 불안에 떨고 있습니다",
  "마음속에 담아두었던 화를 방화로 해소하려 했던 피의자 하지만 어떤 이유로도 정당화할 수 없는 명백한 강력 범죄입니다",
  "네. 마을 주민들은 정말 세 시간 동안 정체를 알 수 없는 화재로 인해서 큰 공포감을 느꼈을 것 같은데요",
  "현재 피의자는 어떻게 됐나요? 네. 현주 건조물 방화 일반 건조물 방화 일반 물건 방화죄로 송치가 됐는데 피의자는 진술에서 드라마를 보다가 어~ 네",
  "복수하는 장면을 보고 아~ 나도 욱해서 예전의 나에게 어~ 화를 나게 했던 사람들에게 범죄를 저질렀다",
  "그러니까 우연에 의한 원한에 따른 우발적 범행이라고 주장을 했다고 하는데 피해자들 입장에서는요",
  "전혀 그를 몰랐고요",
  "그런 일이 있었는지도 기억하지 못하고 있었습니다",
  "네. 김태민 리포터가 지금 말씀하신 것처럼 이 피의자는 이웃 주민들이 자신을 무시한 것에 화가 나서 범행을 저질렀다고 이제 진술을 했는데 네",
  "시간이 한참 지난 후에 이제서야 그 범행을 저지른 이유가 뭘까요? 네. 뭐 지금 이제 피의자가 주장하는 범죄의 이유는 사실은 논리적으로 앞뒤가 맞지 않을 가능성이 높습니다",
  "아마도 이런 사람들은 상당 부분 장기간 동안 피해 의식이 망상으로 진행됐을 거고요",
  "동시에 그로 인해서 원수를 갚아야되겠다 앙갚음을 해야되겠다 하는 반사회적인 동기 무차별적인 복수심 같은 게 이제 범행 동기라고 봐야 될 것 같고요",
  "이런 무차별적인 범죄 다시 말해서 묻지 마 방화 같은 경우에는 지금 다행히도 인명 피해가 나지 않았으니 천만 다행이지 뭐 자칫 충분히 인명 피해가 날 수 있는 매우 위험한 그런 범죄이기 때문에 특히 엄벌에 처해야 될 것으로 보입니다",
  "네. 그런데 뭐 피의자가 평소에 방화를 저질렀던 사람도 아닌데 갑자기 이렇게 크게 방화를 저지르게 된 어떤 심리적 정신적인 기저가 있을까요? 네",
  "피의자 진술에 의하면 전혀 생면부지 전혀 모르는 사람입니다",
  "이 사람이 등장해서 관계가 형성이 되는 거하고 그로 인해서 피해를 받아서 이제 이야기하는 것 자체가 논리가 전혀 맞지 않은 횡설수설을 하게 되죠",
  "그렇다라는 것은 아마 관계망상이라든지 피해망상으로 어느 정도 이 사람이 앓고 있는 그런 상황이 되고 또 보시다시피 영상에 보이는 바와 같이 이 사람이 굉장히 영양 상태가 떨어져 있어서 선망이라든지 이런 어떤 정신착란으로 인한 범죄가 이루어질 수가 있는 상황인데 오히려 좀 더 빨리 이 사람에 대해서 좀 우울증이라든지 정신착란에 대해서 치료를 했으면은 별 문제가 없지 않겠냐 생각을 해봅니다",
  "다음은 사연을 통해서 속마음을 들여다 보는 속마음 토크 시작인데요",
  "오늘은 그~ 매일 같이 전쟁 중이라는 부부가 아~ 네",
  "주인공인데 왜 그런 건가요? 경제권을 누가 과연 거머쥘 것인가 이 문제 때문에 많이 싸워요",
  "어~ 사실 신혼 초에 이런 문제로 많이 싸우죠",
  "그래서 눈에서 막 레이저 나오고 자기야 내가 막 이렇게 싸우는데  네",
  "오늘 만나 볼 남편은 경제권을 가져갔어요",
  "음~ 그런데 어후 짠돌이어도 너무 짠돌이인 겁니다",
  "어~ 과연 이 난관을 이 부부는 어떻게 지혜롭게 넘길 수 있을까요? 오늘도 속마음 토크 판정단이 나섰습니다",
  "절약에 죽고 사는 남자 조금만  어~ 지독한 자린고비인 거죠",
  "윽 어~ 그의 이 같은 짠돌이 행각에 지친 아내의 반란  과연 경제권 전쟁의 승자는 누가 될까요? 경제권을 요구하는 아내와 이를 거부하는 남편의 공방전 지금 시작합니다",
  "결혼을 약속한 조금만 이순진 커플  예비 신부 이순진의 여동생 이지혜를 만나는 자리 첫 소개 자리임에도 불구하고 조금만의 주도로 화기애애합니다",
  "그러더니 어머 이건 뭐 솔로몬의 선택인가요? 고작 만두 하나를 나눠 먹겠다고 삼등분합니다",
  "음~ 하나 더 시키지  아 이거 뭐하는 분위기냐 싶지만  어머 언니는 너무 좋아해요",
  "사이 좋게 나눠먹는 거죠",
  "이때 뭐가 씌였다고 그러죠",
  "연애 때니까 예. 그리고 그게 끝이 아니에요",
  "말 끝나기 무섭게 칼 같이 이제 계산을 합니다",
  "어우 또 처제는 사주는 이 센스 어우 백 원까지 정확하게 받아요",
  "어우 예비 남편 칭찬에 여념이 없어요",
  "하지만 동생은 어이가 또 없습니다",
  "심지어 사탕까지 쥐어가네 아휴  콩깍지가 씌었는데 어쩌겠어요",
  "결국 결혼에 골인했습니다",
  "그렇게 일년이 지나고 동생 이지혜 씨가 직장을 이전하면서 신혼 부부인 언니네 집에 잠시 얹혀살게 됐어요",
  "생활 수칙을 줬는데 왜 그래요",
  "두 칸만 두 칸은 좀 심했는데 네",
  "이거 너무하다 싶은 생각이 듭니다",
  "아내도 이제 지쳐가기 시작하는 거죠",
  "음~  동생이 이제 오랜만에 왔으니까 네",
  "거의 트는 날이 없겠는데  진짜 더워서 저러는 걸까요? 궁금하네요",
  "아~ 결국 참을 인사 세기며 화장실로 가는 처제 그런데 더 가관이에요",
  "어디든 포스트잇이 붙어 있어요",
  "절약 정신 대단하다",
  "결국  온수까지 꺼집니다",
  "아~ 저는 두 칸 결국 온수 장금 서비스에 어우 우리 처제 바로 바로 분풀이 들어와요",
  "결국 잠시 후 이런 모든 행위가 우리 형부에게 들킵니다",
  "쓰진 않았는데 네",
  "지금 화가 났는데 네",
  "어~  당장 나가래요",
  "음~ 자 이렇게 절약을 강요하는 형부 또 그에게 도전하는 처제 아내만 중간에서 죽을 맛입니다",
  "다음 날 저녁 조금만이 뒷목 잡게하는 사건이 또 일어납니다",
  "바로 문자 한 통인데요",
  "사전에 용납할 수 없는 빵을 산 거죠",
  "한편 자매는 지출 문자가 남편한테 가는 줄 몰랐던 거예요",
  "급격하게 당황하고 이 사태를 어떻게 해결해 나갈까 정정긍긍하는 터에  빵은 좀 살 수도 있는데 그럼요",
  " 들으셨어요? 집에서 놀고 있는 줏 이거는 아닌데요",
  "바로 응징의 바게트 소환합니다",
  "어우 이런 그런 말을 사지 마 돈 벌어 와 어우  어우 이제 치사해진다는 생각이 들기 시작한다는 거죠",
  "과여 이들의 운명은 어떻게 될까요? 그날 이후 아내 이순진 씨의 짠내나는 일과가 시작됐으니 첫 번째 밥상머리 잔소립니다",
  "두 번째 바로 식재료 가지고 잔소리하는 거죠",
  "참다 못해 결국  발 투 스매싱 어우 잘 때렸네요",
  "스매싱 에~ 그후 아내는 슬슬 이제 남편의 그늘에서 벗어나고 싶어지는 거예요",
  "그렇게 자매는 인터넷 방송을 한번 시작해 봅니다",
  "평소 식재료를 아낀 이순진의 능력을 활용해서 적은 재료로 반찬을 만드는 내용을 방송으로 만든 거죠",
  "와 계속 반응이 좋아요",
  "인기가 높아지고 있어요",
  "인기가 급상승합니다",
  "벌써 백만 뷰 백만 야 이렇게 높은 조회수 덕에 슬슬 업계 광고 수익이 들어오는 거죠",
  "우와  어우 자신들의 이 같은 성공을 자축하기 위해서 조촐한 딸기 파티를 연 두 사람 그런데 딸기 먹는 동생을 말리는 언니  아하 그동안 억누려 왔던 욕구가 해방되는 순간인가요?  딸기도 반만 먹고   하지마 하지마  자 그 순간 이 광경을 포착하는 남편 어~ 조금  그렇죠",
  "바로 어우 그냥 핥아먹는 거죠",
  "오~  해석이 또 그렇게 되나요? 네",
  "남편 할 말 없어져요",
  " 그러게 누가 하세요",
  "실제 그래서 부부들을 만나 봤습니다",
  "삼십 대와 오십 대 부부에게 토크 판정단을 해달라 했는데 네",
  "자 먼저 결혼 오년 차 맞벌이 최우영 배우리 부부인데요",
  "누구에게 더 공감을 하실까요?  아~ 서로 각기 다른 사람을 선택하네요",
  "이들 부부 역시 사연 속에서 남편처럼 남편이 관리를 한다는데요",
  "  아~ 서로 좀 먹는 가지고 그렇죠",
  "그러게 뭘 돈 백 이~ 많이 싸울 만하네요. 이거 가지고  그래도 이게 잘 사시는 거 같아요",
  "어떻게 해소하셨어요?  아~ 그러니까 투명하게 다 공개를 하자 이런 거죠",
  "자 이번엔 결혼 이십삼년 차 한상훈 우희순 부부입니다",
  "누구에게 공감할까요? 과연    와 과연 이 부부는 돈 관리를 어떻게 했을까요?  음~  아~ 이렇게 돈을 따로 관리하다보니까 서로의 지출에 더 예민할 수도 있는데  네. 아~  하지만 아내 반격 들어갑니다",
  "  아 팽팽하네요",
  "자 그렇다면 경제권 누가 가져가야 할까요?  어우 멋지네요",
  "부부의 경제권이 부부 관계의 우위를 점도하는 주도권이 아님 아님을 꼭 명심해야겠습니다",
  "네. 경제권을 누가 쥘 것인가 이~ 부부간의 참 민감한 주제일 수 있는데요",
  "실제 부부들은 경제권 관리를 어떻게 하나요? 이천십칠년도에 네",
  "사천팔백 여 쌍의 부부를 대상으로 설문 조사를 했는데 약 육십 퍼센트가 그~ 아내가 관리를 하고 있다 그렇죠",
  "그러니까 열 명 중 여섯 명이 아내가 수입을 모두 관리한다고 대답을 했어요",
  "그런데 최근에는 이~ 맞벌이 부부가 많아지잖아요",
  "그렇다 보니까 각자 관리하고 음~ 그렇지 않으면 돈에 대해서 좀 이렇게 관리를 잘하는 사람이 하는 것이 좋지 않겠느냐 그렇죠",
  "꼭 아내가 해야 될 필요가 있느냐 뭐 요런 얘기도 많이 나와요",
  "뭐 돈이 굉장히 뭐 중요하긴 하지만 남편이 경제권을 이렇게 쥐고 있다고 해서 지나치게 상대방에게 이제 자린고비 행동을 뭐 강요한다면 예를 들어서 뭐 휴지는 두 칸만 써라 이런다면 안 돼요",
  "굉장히 배우자가 스트레스가 심할 것 같은데요",
  "몸에도 뭐 안 좋게 영향을 미칠 것 같네요",
  "어떻든 두 분이 이제 공통적으로 생각하는 것은 꼼꼼하게 잘 산자 잘 살자는 데에서는 찬성하시는 거잖아요",
  "그런데 저 남편은 이제 생활 습관이 저래 되셨는데 저분은 착각하는 게 하나 있어요",
  "자린고비하고 절약을 잠 구분을 잘 못 하시는 것 같아요",
  "음~ 만약에 여자분한테 갑자기 저렇게 이제 절약을 강조한다든지 강요를 하게 되면은 어떤 문제가 생기냐 화병 생기잖아요",
  "어~  그래서 문제가 생기지 병원에 가서 돈 쓰면 거로 따지면 그러니까 네",
  "돈은 상당히 중요하지만은 가계 경영에 있어서는 누가 더 잘할 것이냐 음~ 한번 진지하게 대화를 해보면은 저런 경우에는 반드시 잘하는 사람이 있을 겁니다",
  "그래서 돈 관리를 하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "김정수 원장님은 누가 관리하시나요? 저는 제가 돈에 대해서 조금 덜 떨어집니다",
  "어~ 그래서 집사람이 대신해 주고 있습니다",
  "그런데 저런 갈등을 줄이려면 결혼 후에 경제 관리를 어떻게 하는 게 좋을까요? 음~ 그~ 부부 간에 제일 듣기 싫은 말이 이 돈 다 어디다 썼어 이런 얘기잖아요",
  "그래서 여기다 썼다라고 보여주는 게 좀 필요할 것 같아요",
  "그래서 알릴 건 알리고 숨길 건 숨기셔야 됩니다",
  "알릴 건 알린다라는 것은 카드 내역 같은 것을 서로 공유하는 게 좋을 거 같고 가족 카드를 쓰시면은 사실은 문자가 서로 쓰잖아요",
  "그러면 아~ 이런 데 쓰고 있구나라는 걸 보여 주시는 게 좋고요",
  "다만 현 시세가 이런데 내가 이만큼 절약했다라는 것도 좀 비교해서 보여주는 것도 좀 좋을 것 같고요",
  "그리고 목표를 좀 정했으면 좋겠어요",
  "음~ 예를 들어 내가 일년 동안 빚을 얼마를 값겠다",
  "아니면 우리가의 목표는 집을 사는 거니까 내가 일년 동안 어떻게든 만들어 나가겠다라는 것을 확실하게 못을 박고 그 외에는 손을 대지 말라 예",
  "그러니까 서로 확실하게 경계를 두는 거죠",
  "그렇게 하면서 서로 약속을 지켜가는 것을 본다면 서로 믿고 의지하는 부분에 있어서도 상당히 좋고 또한 경제권 갖고도 싸우는 일이 좀 많이 줄어들고 있는 것 같애요",
  "그 임현주 아나운서는 그~ 아나운서국에서 다같이 공용으로 마시는 네",
  "그~ 그~ 생수를 좀 많이 마시는 경향이 좀 있는 것 같아요",
  "제가 그만큼 방송을 열심히 하겠습니다",
  "예. 회사의 재산입니다",
  "네. 과자도 좀 좀 덜 먹고 물 물은 많이 마실게요",
  "자린고비 자린고비 한번 흉내내봤습니다",
  "네네. 어~ 다음 순서 또 소개해드릴게요",
  "나만 알고 있는 재테크인데 겨울의 제맛인 그런 간식을 또 준비하셨다고요",
  "이맘때 꼭 먹어야 되는데요",
  "그런데 그냥 간식이라고 하기에는 뭔가 좀 섭섭합니다",
  "오랜 시간 연구하고 노력한 끝에 거듭난 특급 호떡과 붕어빵인데요",
  "독특한 아이디어가 더해지면서 매출까지 쑥쑥 상승했다고 합니다",
  "직접 개발한 분들에게 특급 비법을 확인해봤습니다",
  "추운 겨울 우리의 마음을 달달하게 녹여줬던 추억의 간식들 올해도 어김없이 생각나는 간식이 있죠",
  "누구나 겨울 되면 찾는다는 바로 그 간식  하지만 평범한 겨울 간식은 그만 번뜩이는 아이디어를 더해 대박 행진 중이라는 이색 겨울 간식들  놀라운 성과를 부른 비결은 무엇일까요? 지금부터 함께 확인해보시죠",
  "뚠뚜루뚠뚠 뚠뚜루뚠뚠 특급 미션 어~ 이색 겨울 간식을 찾아라 누가 볼까 조심 또 조심 제작진에게서 건네 받은 힌트는 흰색 초록색 동그라미와 분홍색 하트 모양 이 모양에 어떤 간식의 비밀이 숨어 있다는 걸까요? 그 비밀을 풀기 위해 도착한 곳  아무리 흐려봐도 감조차 잡지 못하는 그때  예. 바로 정답을 알려줬습니다",
  "그래서 빠르게 발걸음을 옮겼는데요",
  "세 모양의 비밀은 대표 겨울 간식 호떡이었습니다",
  "어머 소문대로 호떡집 앞은 인산인해 그중에 특히 눈에 띄는 호떡이 있었는데요",
  "예. 바로 예쁜 분홍색을 자랑한 이 하트 모양의 호떡입니다",
  "하얗고 동그란 모양의 일반 호떡과는 확연히 차이가 나는데요",
  "어떠 맛일까요?  그 독특한 모양과 색 때문에 특히 젊은 사람들과 외국인 관광객에게 인기가 많다는 하트 모양부터 맛이 정말 궁금하죠? 그래서 저도 한 개 주문했습니다",
  "안 먹어볼 수는 없잖아요",
  "어우 멘트가 달콤하죠? 사랑합니다",
  "입안 가득 퍼지는 달달한 맛  아~ 향기는 천년초였습니다",
  "천년초로 색을 낸 하트 모양 호떡뿐만 아니라 아~ 생쑥을 이용해 색을 냈다는 쑥 호떡까지 만들어 냈다는 두 사람  쫄깃하고 달콤한 그 맛에 줄을 서서 사먹을 정도라는 호떡 그 판매량이 점점 더 궁금해지는데요",
  "틀에 넣어 모양을 잡고 익혀야 하는 하트 호떡 특성상 그 틀의 두께와 크기를 잡는 데 어려움도 있었다고 하는데요",
  "자 이색 겨울 간식을 찾는 제작진에게 날아온 한 장의 사진입니다",
  "와 이거 붕어빵 어마어마하죠. 크기가 그러네요",
  "그래서 사진 속 붕어빵이 있다는 그곳 진짜 거대 붕어빵이 있는지 갔습니다",
  "마을 안에서 왕이라고 그 존재감을 알리고 있는 대형 붕어빵 틀 뚜껑을 여는 것조차 힘겨워 보이는데요",
  "어떻게 해서 어떤 대왕 붕어빵이 탄생하게 된 걸까요?  일반 붕어빵의 약 삼 사십 배에 달하는 재료가 들어가는 것은 물론이고요",
  "굽는 틀이 왕하게 커서 예열 시간만 삼십 분 걸린다 그래요",
  "우와 하지만 대왕 붕어빵의 진가는 속 재료에서 드러납니다",
  "아~ 다양하게 들어가죠",
  "하루 전에 미리 주문해야 먹을 수 있다는 대왕 붕어빵 한 달에 백 개의 주문량이 들어올 만큼 인기가 대단했다고 해요",
  "진짜 크기도 대단 인기도 대단합니다",
  "약 한 시간의 인고의 시간을 거쳐 완성된 대왕 붕어빵 어우 자 자태 어때요",
  "자 그래서 그 길이를 측정해봤더니 무려 육십이 센티미터 와 일반 붕어빵을 옆에 두고 비교해 보니 그 크기는 약 스물다섯 배에 달했는데요",
  "애기네요. 애기 건장한 성인 여덟 아홉 명이 먹어도 다 먹기 힘들다는 대왕 붕어빵 진짜 이거 한 마리면 우리 아이들 뭐 단체로 와서 먹어도 걱정 없겠죠? 네",
  "예. 자 그래서 완성이 돼서 그 안을 확인해봤어요",
  "네 가지 앙금이 들어가서 입맛대로 골라 먹을 수 있는 재미가 있습니다",
  "말 그대로 일석이조인데요",
  "우리 아이들도 입맛 솔직하잖아요",
  "그 맛이 어때요?     귀여워요",
  "배 부르죠. 저렇게 먹으면 자 대전에 대왕 붕어빵이 있다면 서울에도 붕세권이 존재합니다",
  "어~ 붕세권은 붕어빵과 역세권의 합성어로 붕어빵을 찾는 사람들이 늘면서 생긴 신조어인데요",
  "요즘 보기 진짜 보기 어려워요",
  "자 그래서 인기절정의 붕세권 중 한 곳 찾아가봤습니다",
  "독특한 붕어빵을 판다는 정현우 사장  먹어봐야죠",
  "예. 일단 한입 바로 넣는 순간  아니 바로 바로 꺼내서 주시고 말씀을 해주셔야 되는데 아직도 아파요. 입천장  독특한 붕어빵의 정체는 고구마 붕어빵이었습니다",
  "우와 겉은 자색 고구마 껍질을 이용해 색을 내고 안은 고구마 앙금으로 꽉 채웠다는데요",
  "색이 진짜 곱죠? 십 여년 전 붕어빵 장사를 시작했다는 정현우 씨 그러나 평범한 팥 붕어빵으로는 하루 인건비 벌기도 힘들었답니다",
  "그래서 만들게된 고구마 붕어빵 톡톡한 효자 노릇을 하고 있다는데요",
  "사실 오십 개 정도 늘었다고 하셨어요",
  "다섯 배 정도  십년 넘게 변하지 않는 맛과 가격에 단골도 늘었고 최근에는 확장까지 생각하고 있답니다",
  "생각을 조금 바꿨을 뿐인데 말 그대로 대박인데요",
  "지금도 고구마 붕어빵 맛보러 멀리서 오신대요",
  "어디서나 볼 수 있는 겨울 간식에 조금 변화를 줬더니 찾아온 대박행진 여러분도 색다른 겨울 간식 만들어보시는 건 어떨까요?  귀엽네요",
  "우리 또 낚시 좋아하는 임현주 아나운서 보면서 붕어빵 보면서 눈이 또 이제 커졌는데 붕어 잡고 싶어서 네",
  "이 하트 모양의 이제 호떡하고 자색 고구마 이제 붕어빵이 색감이 참 이제 독특하고 예쁜데요",
  "이 음식도 특허를 낼 수가 있나요? 네. 가능합니다",
  "재료하고 그 구성 비율만 독특하면요",
  "레시피에 관련된 특허가 가능합니다",
  "단 출원이 되고 나서 이십년 동안 그~ 거 자기가 독점이 될 수는 있는데 모든 비법을 공개해야 된다라는 조건이 있으니까 어~ 그 점은 명시하셔야 될 거 같습니다",
  "헤나 염색 후에 부작용을 호소하는 사람이 늘고 있다고 하는데 어떤 부작용인가요? 네네. 이 제품이라는 말을 믿고 헤나 염색제를 사용했는데 사용 후에 얼굴과 목에 검은 기미 같은 반점이 생기고요",
  "또 얼굴이 까맣게 변하기까지 했다고 합니다",
  "어떻게 된 건지 지금부터 함께 보시죠",
  "어우 네. 속상하시겠어요",
  "진짜 딴 데도 아니고 얼굴이요",
  "어머 아이고 아휴 저런  어떻게 해요",
  "네. 일부 업체들의 제품으로 인해서 이렇게 고통받는 피해자들이 많은 상황인데요",
  "현재 정부 조사는 어떻게 이루어지고 있나요? 네",
  "현재 식약처에서는 그~ 모두 다 수거를 했고 조사에 들어간 상황입니다",
  "그런데 소비자원 조사에 따르면 대부분의 피해자 구십 퍼센트 이상이 여성이라고 하는데요",
  "이천십오년 일월부터 작년 시월까지 조사를 해보니 백팔 건의 소비자 보호 그~ 그~ 피해 건이 들어왔다고 합니다",
  "소비자의 피해가 점점 늘어가고 있는 상황이기 때문에 사실 철저한 조사와 뭐 처리도 중요하고 또한 안내를 확실하게 하면서 지금과 같은 프로그램을 통해서 확실한 홍보를 해야 되지 않을까라는 생각이 듭니다",
  "네. 헤나 염색은 이~ 머리카락하고 두피에 하는 거잖아요",
  "그런데 엉뚱하고 얼굴하고 이~ 목에 목이 검게 이~ 착색이 어떻게 일어나는 겁니까? 굉장히 당황스럽죠",
  "이게 이제 색소침착이 된 거잖아요",
  "그래서 이제 영어로 이야기하면 릴 흑색증이라고 얘기하는데요",
  "일종의 접촉성 피부염이에요",
  "음~ 그러니까 지금 얼굴부터 시작해서 광대뼈 턱까지 내려온 걸로 봐서 아마 네",
  "이건 반드시 그 염색약하고 연관이 있어 보이는데 중요한 거는 그 초기 대응이에요",
  "그러니까 처음에 가서 빨리 치료를 해야 되는데 어~ 안 하다 보면 저렇게 이제 문신이 영구적으로 남아서 굉장히 이제 사람으로 하여금 이제 스트레스를 받게 되는데 네네네",
  "가급적이게 되면 반드시 새로운 곳에 뭘 할 때는 귀 뒤라든지 아니면 손 같은 데서 알러지 테스트는 반드시 해보는 게 좋을 거 같습니다",
  "예. 그런데 만약에 염색약 때문에 부작용이 생겼다 이게 판명이 된다면 피해 구제를 받을 길이 있을까요? 네 염색약 때문이다라고 이제 제조 업체에 책임이 있다라고 이제 입증이 되면요",
  "그때는 지금 이천십팔년도에 개정이 된 법률이 있는데 제조물 책임법이라는 게 있어요",
  "그래서 그전까지는 이제 피해자들이 내가 어찌저찌 해서 흑색증이 생겼다 이렇게 입증을 해야 되는데 이제는 제조 업체에서 그런 종류의 증상하고 관련이 없다는 걸 입증해야 되는 이런 이제 상황으로 바뀌'었습니다",
  "그렇기 때문에 이러한 입증 과정을 거치면 책임을 물을 수 있는 손해 배상 책임을 물을 수 있는 길은 있습니다",
  "자 이제 또 분위기를 한번 또 바꿔볼까요? 네",
  "어~ 이영은 아나운서가 준비를 하셨는데 최근 주부들 사이에서 인기를 끌고 있는 이색 채소가 있다고요",
  "네. 일반 채소들과는 모양도 색깔도 조금은 다르지만 맛도 영양도 높아서 주부들이 많이 찾는 그런 채소들이 있다고 합니다",
  "특히나 시장 아~ 특히나 위장이 안 좋으신 분들 네",
  "또 속이 쓰리신 분들 그리고 다이어트를 하시는 분들 눈여겨 보셔야겠는데요",
  "건강을 위해서 주부들이 찾았다는 이색 채소들 어떤 것들이 있는지 지금 확인해보시죠",
  "부쩍 늘어난 체중 때문에 걱정 또 뭘 먹어도 소화가 안 돼서 걱정 그래서 그녀들이 선택한 것이 있다는데요",
  "건강을 위해 선택했다는 이것 맛과 영양은 듬뿍 독특한 색깔과 모양으로 입맛과 눈길 단번에 사로잡는 이색 채소를 여러분은 얼마나 알고 계신가요? 지금 만나보시죠",
  "특별한 채소로 위 건강을 지키고 있다는 한 주부를 찾았습니다",
  "서창민 주부인데요",
  "그게 도대체 뭘까요?  아니 이거라고요? 색깔이 빨간 게 혹시 수박 그러게요",
  "아~ 아니 수박 무라고요? 아~ 그렇습니다",
  "오늘의 첫 번째 주인공 무의 한 종류인데요",
  "속살이 수박처럼 빨갛다고 해서 이름이 붙여진 수박 무 중국의 붉은 무를 개량한 거랍니다",
  "어~ 진짜 수박이라고 해도 믿겠죠? 네",
  "일반 무와 달리 수박 무는 크기가 작고 동그란 모양이 특징인데요",
  "또한 당도가 높아서 과일 무로도 불리는데 그래서 생으로도 먹는답니다",
  "빨간 수박 무 이 맛은 어떨까요?  아니 무가 달아봤자 무지 얼마나 달겠냐고요",
  "그래서 당도 측정 바로 들어갑니다",
  "일반 무의 당도는 오 점 삼 브릭스 그리고 수박 무의 당도는 구 점 삼 브릭스로 수박 무의 당도가 일반 무에 비해 약 정도 두 배 정도 높았는데요",
  "단맛 자랑하는 수박 무를 서창민 주부는 어떻게 알고 먹게 된 걸까요?  평소 뭘 먹으면 소화가 안 되고 잘 체한다는 그녀 작년에는 역류성 식도염 때문에 한동안 고생했다는데 그래서 위에 좋다는 음식을 찾다가 우연히 수박 무를 알게 됐다고 합니다",
  "그런데 위 건강을 지켜준다는 수박 무 진짜로 위에 좋은 거 맞아요?  수박 무는 다양한 요리로도 활용이 가능하다는데요",
  "첫 번째 요리는 수박 무쌈말이 먼저 초절임부터 준비해야 한답니다",
  "둥글게 썬 수박 무에 물과 식초 설탕을 일 대 일 대 일 비율로 붓고 소금을 살짝 넣은 다음 밀폐통에 담아 하루 정도 숙성시키면 붉은 빛이 더해진 수박 무 초절임 완성 어머 예뻐요",
  "그리고 파프리카와 닭가슴살 양파를 먹기 좋게 썰어주는데요",
  "수박 무 초절임에 재료를 얹고 돌돌돌 만 다음에 나무 꼬치로 마무리하면 이게 바로 새콤달콤 수박 무쌈 말이 다음 요리는 뭘까요?  깨끗히 씻은 쌀 위에 채 썬 수박 무와 잣을 올려주고 밥을 짓는데요",
  "그리고 잠시 후 수박 무 밥 드디어 공개 우와 와 세상에 하얀 쌀밥이 보랏빛으로 물들었습니다",
  "어후 군침 돌죠? 네",
  "수박 무 밥부터 동치미 수박 무쌈말이까지 위 건강 지켜주는 수박 무 밥상이 차려졌는데 드셔보니 어떤가요?  다음은 새해에 다이어트를 결심했다는 신미자 주부를 찾았습니다",
  "열심히 운동 중이신데 그런데 운동이 끝나자마자 냉장고에서 뭔가를 꺼냅니다",
  "키위 주스 사과 주스 그게 대체 뭐예요?  아니 특별한 채소라고요?  에~  특명 고깔 모양의 채소를 찾아라 오늘의 두 번째 주인공을 찾아 경기도 여주를 찾은 제작진 여기에 고깔 모양의 채소가 있다는데요",
  " 장소는 비닐하우스 비닐하우스 앞에서 만난 이분은 혹시 고깔 모양의 채소 알고 있을까요?  진짜로 있답니다",
  "귀하다는 채소를 찾아 비닐하우스 안으로 들어가보는데 아니 그런데 이게 웬 배추 온통 배추뿐입니다",
  "오~ 잎을 한 장 한 장 벗겨내니까 와 진짜 고깔 모양 맞습니다",
  "이게 대체 무슨 채손가요?  오~ 동글동글한 일반 양배추와 달리 원뿔 모양의 고깔 양배추라는데요",
  "반을 갈라 봤더니 속이 꽉 찬 게 양배추가 확실합니다",
  "고깔 양배추는 잎이 얇고 단맛이 특징 게다가 내장 지방을 제거해 준다고 알려져 있는데요",
  "정말일까요?  산지에서 직접 공수한 고깔 양배추를 들고 다시 신미자 주부를 찾았는데요",
  "그녀의 첫 번째 건강 레시피는 고깔 양배추 김치  고깔 양배추와 배 부추 양파를 먹기 좋게 썰어서 김치 양념에 살살 버무려 주면 감칠맛 나는 고깔 양배추 김치 완성 다음 요리는 고깔 양배추 쌈밥인데요",
  "잎을 살짝 데쳐서 그 위에 밥 닭가슴살과 함께 돌돌돌 말아주면 고깔 양배추 쌈밥이 만들어지고요",
  "마지막으로 고깔 양배추 심지로 만드는 이것 믹서기에 심지와 잎을 칠 대 삼 비율로 넣고 꿀 파인애플과 함께 갈아주면 한 끼 식사로도 충분한 고깔 양배추 심지 주스까지 완성입니다",
  "이렇게 고깔 양배추로 건강 밥상이 차려졌고요",
  "두 분이 함께 그 맛을 보는데요",
  "과연 다이어트에 성공하실 수 있을까요?  네",
  "물론 양양까지 듬뿍 입맛과 눈길을 사로잡은 이색 채소로 건강한 밥상 차려보시면 어떨까요? 네",
  "와 색깔도 예쁘고요",
  "음~ 모양도 독특하고 게다가 건강에도 좋다고 하니까 한 번쯤 먹어보고 싶네요",
  "그런데 잘 고르는 팁 같은 거 있을까요? 네",
  "네. 수박 무 같은 같은 경우에는요",
  "가끔 울퉁불퉁한 게 있다고 하는데 사실은 동그랗게 생긴 게 당도도 높고 맛이 좋다고 합니다",
  "음~ 또 고깔 양배추 같은 경우에는요",
  "잎이 연록색을 띄면서 부드럽고 안에 심지가 탄탄하게 잘 곧아 있는 게 가장 좋고요",
  "또 들었을 때 무거운 게 속이 탄탄한 고깔 양배추라고 하니까요",
  "건강도 챙기시고 맛도 챙기시는 즐거운 식사하시기 바랍니다",
  "네. 생방송 오늘 아침 화요일 순서 또 여기서 인사를 드려야 될 것 같은데요",
  "요즘에 미세먼지에 뭐 홍역에 수두에 정말 조심할 게 참 많은데 내 건강은 내가 잘 지키면서 오늘 하루도 건강하게 잘 보내셨으면 좋겠네요",
  "네. 저희는 내일 이 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 일월 이십삼일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "지난 십이월 홍역 환자가 처음으로 이제 발생을 했는데 네",
  "지금까지 모두 서른 명 넘게 환자가 나왔습니다",
  "음~ 어~ 설 연휴를 앞두고 홍역 비상이 걸린 상황인데요",
  "이런 가운데 질병 관리 본부가 어~ 대규모로 추가 확산은 없을 거라고 밝혔죠? 네",
  "홍역은 전염성이 매우 높긴 하지만 예방 접종을 하면 감염을 막을 수 있다고 하니까요",
  "인근 보건소나 지자 의료 기관에 가셔서 예방 접종하시면 좋을 거 같습니다",
  "오늘 첫 코너 소개하겠습니다",
  "이영은 아나운서가나 준비를 했는데요",
  "세상에 단 하나뿐인 그녀에 특별한 주방 오늘에 주인공은 누군가요? 네",
  "혹시 채소 소믈리에라고 들어보셨나요? 어~ 좀 낯설긴 한데요",
  "채소와 과일에 맛과 가치를 배우고 전달하는 전문가를 채소 소믈리에라고 부르는데요",
  "오늘에 주인공이 이 직업을 가졌고요",
  "또 그녀에 주방 역시 채소에 싱그러움으로 가득하다고 합니다",
  "지금 바로 함께 만나보시죠",
  "그녀에 주방 오늘에 주인공은  마이 리틀 텔레비전에 줄연해 채소 언니로 사랑받았던 그녀  채소 소믈리에 겸 요리 연구가로 주부들에게 인기 만점인데요",
  "채소를 닮은 싱그러운 그녀에 주방 지금 바로 만나봅니다",
  "채소와 과일에 맛과 가치를 알리는 전문가 채소 소믈리에  어~ 특별해요? 와  예뻐요",
  "어~ 마셔보고 싶네요",
  "과일과 채소 자투리를 모아서 생수와 함께 한두 시간만 두면 비타민이 가득한 채소 미네랄 워터 완성입니다",
  "채소를 오래 보관하는 비결은 키친타올과 랩을 활용해서 수분이 날아가지 않게 하는 겁니다",
  "어~ 정말요?  그렇군요",
  "일회분씩 소분은 필수입니다",
  "어~ 달걀판 진짜 당장 활용해봐야겠네요",
  "정말 또 하나에 냉장고가 눈에 띕니다",
  "냄새가 강한 식품을 주로 보관하는데요",
  "허브는 냉장고 잡냄새를 잡아준답니다",
  "그녀가 최고로 아끼는 공간  채소를 갈아 천일염을 섞으면 채소 소금이 되는데요",
  "저게 다 소금이에요? 채소 소믈리에 홍선랑에 특별한 밀피유나베 만들어볼까요?  채소 미네랄 워터 하나면 거창한 육수가 필요 없이 감칠맛을 낸답니다",
  "채소 소금으로 마무리 염분은 낮추고 풍미는 살린 건강 만점 밀피유나베 완성입니다",
  "색감이 아주 좋네요",
  "제삼에 냉장고라는 다용도실  뿌리 채소들은 망에 보관해둡니다",
  "미니 텃밭에 채소를 직접 키워 언제든 건강함을 누리고 있다는데요",
  "두 개에 조명으로 색다른 공간 연출  정갈한 그릇과 그를 팬으로 요리에 색감을 더욱 살려주는 게 포인트  채소에 싱그러움과 건강함을 담은 홍성란 채소 소믈리에에 주방이었습니다",
  "채소 미네랄 워터 물로 마셔도 좋고 음식에 넣어도 감칠맛 더한다고 하니까 한 번쯤 만들어보면 정말 좋겠어요",
  "또 채소 미네랄 워터 좋지만요",
  "주의해야 할 점이 하나 있습니다",
  "바로 삼일을 넘겨서는 안 된다는 건데요",
  "미네랄이 파괴될뿐 아니라 상할 수 있기 때문이라고 합니다",
  "또 채소 소금 역시 냉장 보관 시에는 육 개월 그리고 상온 보관 시에는 이삼 주 정도가 적당하다고 하니까 참고해두시면 좋겠습니다",
  "그~ 이영은 아나운서 이 코너 그~ 진행하면서 네",
  "이 주방에 관심을 많이 갖게 되죠? 어~ 정말로 알록달록한 그릇들도 정말 예쁘고 채소라는 게 사람을 기분 좋게 만드는 거 같아요",
  "이 돌발 질문인데 대답  답변을 아주 잘하네요",
  "아~ 테스트하신 건가요? 네네네",
  "다음 소식 전해드리도록 하겠습니다",
  "머 신동진 아나운서는 눈에 쌍커풀이 있다 보니까 네",
  "따로 성형 수술 생각 안 해봤을 거 같은데 혹시 그래도 네",
  "단돈 오천 원으로 음~ 이 쌍커플 만들 수 있다는 거 혹시 알고 계세요? 오천 원이요? 오천 원으로 예",
  "효과 없을 거 같은데요",
  "아~ 그런데 머 예전에는 사실 네",
  "쌍커플 렉이다 해서 썼는데 음~ 요즘에는 요런 안경 있어요",
  "이걸 이렇게 쓰면 네",
  "이 부분이 이제 눈을 네",
  "이렇게 헤집고 올라가는 건가요? 네네",
  "단돈 오천 원 싸긴 한데 음~ 이런 셀프 성형 기구들이 부작용이 만만치 않다고 합니다",
  "오늘은 그 셀프 성형 기구에 허와 실을 알려드릴게요",
  "  저도 저거 집에 있어요",
  "어~  어~ 어머 아플 거 같은데요",
  "어우  저거를 근데 착용하고 계 계속 다니는 거예요?  아~  어머 다양하네요",
  "  어~  어유  눈을 감지를 못 하잖아요",
  "이게 좀 콧대를 인제 높여준다고 하는 어~ 기군데 어~ 예",
  "느낌이 어때요? 그~ 저 일단 어떻습니까? 모습이  어~ 어~ 약간 좀 좀 숨 쉬기가 네",
  "좀 힘든 거 같애요",
  "근데 임현주 아나운서 평소에 이 기구를 쓰셨다구요? 아~ 평소가 아니고 예",
  "한 저도 사년 전인가요",
  "호기심에 한번 사봤다가 네",
  "결국에는 저도 한두 번 쓰고 이제 안 쓰고 있는데 이게 위험하다는 거 저도 이제 알았어요",
  "데 그러고 보니까 처음 저랑 할 때보다 그런 거 아닙니다",
  "좀 갸름해진 거 같기도 한데 아닙니다",
  "느낌적인 느낌이구요",
  "근데 이게 좀 잡아당기기 아까 보니까 네",
  "어이 머 운동하는 것처럼 아~ 예",
  "이것도 머 율 쉽지가 않은데요? 맞아요",
  "머 하재근 선생님이 갖고 있는 건 예",
  "그건 또 뭡니까? 아~ 이거는 이제 일명 네",
  "입술 부황기라고 하는 건데  이걸 입술에 대고 네",
  "밀착된 상태에서 제 앞 앞이 이제 진공이 되니까 부왕 뜨는 거처럼 입술이 아~ 네",
  "그래서 안젤리나 졸리처럼 네",
  "도톰이 입술이 된다",
  "머 그렇게 홍보가 된다고 하는데 네",
  "저는 도대체 그게 무슨 말인지 예",
  "그런 효과가 있을 거 같진 않고  네",
  "안 좋은 효과는 바로 상상이 되는데 네",
  "아플 거고 통증 피날 수 있죠",
  "피 몰리니까 출혈 감염 멍 바로 이런 것들이 상상이 되고 실제로 이 프로그램 작가분 이거 쓰셨다가 피가 낫다고 그러시드라구요",
  "저는 무서워서 이런 거를 저는 개인적으로 못 쓸 거 같습니다",
  "호기심에 한두 번은 입술이 도톰하셔서 사용 안 하셔도 될 거 같애요",
  "응원대 호기심에 한두 번 사용해볼 수 있겠지만 네",
  "이게 위험하다고 하니까 다들 인지하시면 좋겠구요",
  "장기적으로 사용할 경우 부작용이 있을 수 있잖아요",
  "실제 사례 사례 본 적이 계세요",
  "그~ 쌍커풀 테이프 등을 좀 과도하게 사용을 하시다가 눈꺼풀은 워낙 얇기 때문에 자꾸 붙였다 뗐다 하면서 상처가 나는 분도 있었구요",
  "눈코풀 탄력이 오히려 떨어져서 이거를 오히려 좀 처져 보여서 고민하는 분도 있었어요",
  "그리고 아까 그 쌍커풀 안경 같은 거로 과도하게 눈을 오랫동안 뜨다 보니까 안구 건조증이 좀 심해져서 계속 인공 눈물 사용을 하시는 분도 있었습니다",
  "음~ 근데 머 어른들도 어른들이지만 특히 자라나는 청소년들에게도 더 위험할 수 있을 거 같은데요",
  "특히 성장기 청소년은 뼈가 계속 자라고 있는 시기인데 이런 셀프 성형 기구를 과도하게 오래 사용했을 때는 음~ 뼈 발육 자체에 영향을 줄 수도 있구요",
  "아까 화면에 머 콧봉 같은 게 나왔는데 어~ 네",
  "이런 거는 뼈 코에 뼈뿐 아니라 연골에 발육에 영향을 미쳐서 머 비대칭을 유발하거나 그~ 성장 발육에 영향을 줄 수 있기 때문에 청소년은 사용하지 않는 것이 좋겠습니다",
  "예전에 우리 남자 아나운서도 이겟 그~ 방송 들어가기 전에 네",
  "이 테잎을 눈에 붙이고 아~ 아~ 들어가던 아나운서가 있었는데  하 이~ 이런 거에 의존하기보다는 운동을 열심히 하면 네",
  "이 안에 들어가 있던 이목구비가  다시 바깥으로 나오면서   예",
  "또 있는 그대로를 또 사랑하는 것두 좋구요",
  "우리 임현주 아나운서처럼요",
  "자~ 다음 순서는 알아두면 쓸데 있는 생활 법률 알쓸생법인데요",
  "박진우 리포터가 준비하셨죠? 네",
  "건강 식품이나 보조제는 누구나 관심이 있을 겁니다",
  "그런데 구매하기 전에 살까 말까 고민하다가 대개 광고 문구를 보고 아~ 이건 꼭 사야 돼 충동 구매하는 경우가 많습니다",
  "이로 인해 벌어진 상황부터 보고 오겠습니다",
  "나힘찬 무기령 부부에 집입니다",
  "테이블 위치를 옮기기 위해 부부가 힘을 합치는데요",
  "테이블을 못 들 정도로 몸이 허약한 나힘찬 씨  혼자 거뜬하게 드는 아내 때문에 더 작아집니다",
  "스트레스가 이만저만이 아니죠",
  "그렇게 집에서 쫓겨나 길을 방황하는 힘찬 씨 마음만큼이나 쓸쓸합니다",
