  "저기가 우리처럼 민주화 될라면 한참 멀었고 단 잘살아 보세 이거 하나는 명확하게 설정하고 간다는 거죠",
  "그래서 그런 환경을 만들겠다",
  "한국을 통해서 또 미국한테도 중국한테도 이제 그런 변화된 모습을 봐야 제대로 대응할 수 있는 거죠",
  "란코프 교수 어~ 어 잘 알죠",
  "예 러시아 출신의 네",
  "국내에서 교수 활동 하시 저랑 한 번씩 논쟁도 합니다. 의견 차이로 네",
  "어 그 양반 뭐라 그랬어요? 그~ 위원님이 논쟁할 정도로 아니 과거에  내가 쪼금 했어요",
  "과거엔 내가 지금 북한만 안 하고 다른 것도 해가지고 좀 북한이 약간 좀 부족한데 그분이 그런 표현을 했어요",
  "음~ 그니까 북한식 개발독재다. 이게 북한식 개발독재 예",
  "그니까 표현을 딱 압축적으로 개발독재 다른 것 그게 그 양반 한계인데 그니까 보편적인 개발독재예요",
  "보편적인 개발독재 예",
  "그니까 중국 싱가폴 예",
  "우리 대 대한 박정희 시대 대한민국 이렇게 보여 주는 네",
  "왜냐하면 경제를 발전시킬려면 기본적으로 개혁개방 말고는 방법이 없어요",
  "폐쇄적인 체제에서 할 수가 없어요",
  "그래서 어쨌든 인제 그~ 북한이 바뀌'었고 잘 살아 보세로 전환했다는 걸 세계에 알리기 위해서 적극적으로 노력하는 것인 만큼 인정해 줘야 된다? 그 부분은 아 인정해 줘야죠",
  "인정해 줘야 되고 더 중요한 것은 이제 우리 지금 야당 역할인데 이렇게 되면은 인제 문자 신기록 못 세우는데요",
  "아이 오늘은 뭐 그니까 이 야당 역할인데 예",
  "그~ 지금 김경수 드루킹 사건과 별개로 네",
  "남북관계는 다뤄야 되고 이것은 그~ 문 대통령의 협상 레버리지를 레버리지가 생기게 협상력이 강화될 수 있게 야당이 도와줘야 된다는 거예요",
  "그니까 인제 대표 제가 한 가지 이 자리에서 제안하고 싶은 것은 정상회담 마침 며칠 남았으니까 직전에라도 청와대 여야 영수 회담을 해서 예",
  "어~ 인제 문 대통령이 합의하는 이번에 정상회담 통해서 합의하는 것은 아무리 정권이 앞으로 바뀌더라도 여야 할 것 없이 준수하겠다",
  "이렇게 되면 이렇게 인제 합의를 전 하는 게 좀 필요하다고 보고요",
  "그렇게 되면 대통령도 왜냐하면 김정은 입장에서는 합의를 하더라도 다음에 정권 바뀌면 또 이거 휴지 되는 거 아니야? 이럴 수 있잖아요",
  "북한에선 정권이 안 바뀌니깐요",
  "북한은 정권이 안 바뀌니까",
  "근데 우리는 정권이 바뀔 수 있으니까",
  "그니까 문 대통령 입장에서는 여야 합의를 했다",
  "정권이 바뀌더라도 이건 지키겠다",
  "그런 정도로 백업해 줘야 된다? 어 밀어줘야 된다는 그러면은 자유한국당이 그걸 해 주겠습니까? 근데 그래서 한국당을 심판해 주시라는 거지. 이번에 목적은 그럼 꺼꾸로 자유한국당이 지금 핵실험장 폐기는 위장 쇼라고 하는 것은 어~ 이번에 정상회담 덕분에 어~ 지방선거에서 불이익을 받을까 봐 덮여서 지방 이 소위 정상회담 성과가 크게 보도돼 가지고 어~ 지방선거 구도가 야당에 불리하게 짜일까 봐 자유한국당에 그래서 인제 이게 자꾸 폄하하는 거다 이렇게 그니까 이게 그~ 잘못된 배팅을 하는 건데요",
  "예를 들어 이렇게 말할 순 있죠",
  "저게 진실인지 위장인지 비핵화로 가는 건지 아닌 건지 지켜보겠다",
  "아직 잘 모르겠다 이 정도는 말할 수 있죠",
  "객관적인 팩트니까. 그게 네",
  "근데 이제 절대로 안 될 것이다 예",
  "전제하고 이거는 거짓이다 라고 말하는 거는 굉장히 위험한 배팅이고 그래서 망하는 거지",
  "그러면 의원님이 보시기에는 지금 비핵화의 의지가 있긴 있다",
  "조건이 맞춰지면 그쪽으로 갈 가능성이 있다",
  "다 위장이 아니다 이렇게 보시는 거예요? 비핵화 의지가 없다고 볼 수 없죠",
  "왜냐하면 트럼프가 네",
  "트럼프 대통령이 가장 지금 까다로운 사람 아니에요? 그 양반이 뭐 박수를 쳤잖아요",
  "그~ 핵 핵실험장 네",
  "폐기 문제에 있어서 박수를 쳤잖아요",
  "그러니까 이거를 위장 쇼로 보는 게 아니라 비핵화로 고는 가는 첫걸음으로 지금 보고 있다는 거죠",
  "요 제목에서 질문을 하나 드리면 전통적으로 이제 보수 야당은 한미 공조를 중요하게 생각했고 미국의 뜻이 어디에 있냐를 굉장히 중요하게 생각했는데 지금은 미국은 북한에 대해서 박수를 치고 있는데 왜 한미 공조를 안 하는 겁니까? 보수 야당이 그러니까 망하는 거지. 뭐 그니까 트럼프가 미국에서도 쫌 상황은 그래요",
  "미국 미국 내의 의 의심은 더 많아요",
  "한국사회의 의심하는 사람들 비중보다 네",
  "그래서 오히려 민주당 쪽에서 네",
  "옛날에 친오바마 쪽에서 네",
  "우리랑 지금 반대야",
  "저기는 미국 내 진보 쪽에서 저거 트 트럼프가 속고 있다",
  "이렇게 맞아요. 예",
  "이렇게 의심하고 있어요",
  "지금 완전히 오바마도 못 한 걸 트럼프가 어떻게 해? 뭐 이런 것도 있고요",
  "그니까 이제 오바마 측 입장에서 기분 되게 나쁜 거야",
  "우리가 정권 잡았을 때는 예",
  "저렇게 안 해 주고 예",
  "왜 트럼프가 잡으니까 그때는 한국 정부가 또 보수였으니깐요",
  "그니까 이게 일각에서 문재인 대통령이 잘하니까 저기 북한이 잘하는 거다",
  "그렇게 해야 되겠지",
  "하지만은 트럼프의 이 북미 관계의 핵심이거든요. 핵은 예",
  "그니까 왜 하필 트럼프 입장에서는 내가 대통령 되니까 북한 관계 풀린다",
  "지금 이러고 있는 거 아니에요? 그니까 오바마 쪽 사람들은 기분 나쁘고 그다음에 트럼프 대통령을 공격했던 어~ 주류 매체도 어 자기들 예상과 다르게 잘 풀리니까 어~ 자기가 자기들이 평가했던 트럼프에 대한 평가가 잘못됐다 라고 인정해야 되는 아 그렇지",
  "트럼프는 사실 홍준표 노선으로 가야 돼요",
  "원래 우리가 예상하는 예",
  "트럼프의 색깔대로라면 네",
  "근데 트럼프 대통령이 우리 입장에서 보면 문재인식으로 가잖아요",
  "북미 북미 관계에 있어서 예",
  "그니까 어쨌든 트럼프도 나름대로 정치가 선순거죠. 그런 걸 보면 그럼 문재인 대통령이 잘한 게 되는 거 아닙니까? 굉장히 아니 그니까 문재인이나 트럼프나 이 문제는 예",
  "지금 별 차이가 없는 거죠",
  "그니까 이거는 뭐 좌우 이런 문제가 아니라는 거죠. 결국은 어~ 문재인 대통령이 잘했다는 얘기는 하고 싶지 않고요? 어 문재인 대통령도 뭐 잘했죠",
  "제가 제가 그래서 잘했고 마지못해 여기서 특검까지 받아 주시면 특검까지  받아 주시면 그니까 여야 여야 영수 회담 할 때 예",
  "특검도 합의하고 뭐 남북 정상회담 정권 교체되더라도 계속 우리가 지키겠다",
  "문재인 정권이 지키는 게 아니라 대한민국이 지키는 남북합의고 과거의 것도 육 일오 십 사도 다 지키겠다",
  "이 정도 합의하면 대한민국 정치가 정말 한 단계 업그레이드되죠",
  "한 단 한 단계가 아니라 한 세네 단계 발전할 거 같애요",
  "자유한국당이 그걸 할 리가 없지 않습니까? 근데 그래서 자유한국당은 고립시키면 되는 거죠",
  "바른미래당도 할까요? 자유한국당 안 하는데 바른미래당은 최고위원이신 하태경 최고위원은 그런 의지를 가졌어도 유승민 대표나 안철수 예비 후보가 그~ 지금 여당을 도와주는 그런 액션을 취할까요? 우리가 다수가 네",
  "한 제가 볼 때 한 칠팔십 프로 이상은 인제 제 의견에 동의하고 네",
  "나머지 일이십 프로는 신중한 의견이죠",
  "신중한 의견인데 어쨌든 뭐 우리 당내 다수 분위기는 이런 분위기입니다",
  "다수 그 다수가 지금 권력을 잡고 있지 못하지 않습니까? 아니 지금 바른미래당에 뭐 왜 못 잡고 있어요? 최고위원이 다수를 점하고 있죠",
  "그러면 지금 말씀하신 자유한국당은 안 하더라도 바른미래당은 예를 들어서 다른 나머지 여당들과 함께 들어가서 영수 회담하고 지지한다",
  "이런 표현 충분히 할 수 있죠",
  "할 수 있는데 하 충분히 합니다",
  "아~ 내가 그거 보여 드릴게요",
  "영수 회담만 만들어 주세요",
  "여 여당과 가까우시잖아",
  "아니 그거야 그쪽에서 제안하면 받겠죠. 당연히 제가 아니 지난번에 홍준표 만나고 다른 야당은 안 만났잖아요. 일불러 아니 그 그 이유야 아니 그니까 그 이유야 아니 그래서 우리는 다 난 나는 이렇게 이야기했어요",
  "홍준표만 만나길래 네",
  "박주선 유승민 대표 있길래 아이 다음 순서가 그대로 오겠죠",
  "이거 오늘 뭐 비판하지 말고 가만 기다려 봅시다",
  "근데 결국 안 오는 거야",
  "그래가지고 내까지 열 받았어요",
  "저런 식으로 정치하면 안 되지",
  "그럼 영수 야당까지 지금 정상회담 앞두고 홍준표만 키워 주는 식으로 하는 건 정략적인 그 회담이었죠",
  "홍준표 홍준표 자유한국당 대표를 키워 줘서 얻을 게 뭐가 있다고 정략적이라고 합니까? 많죠",
  "뭡니까? 그렇다고 아니 그니까는 홍준표 대표가 갑자기 그 그 김어준 김어준 공장장이 이야기하는 홍 형 영구 대표론 아니에요? 홍수령론 아~ 홍준표 대표가 거기 계속 있어야 민주당이 대표가 있는 게 유리하니까 민주당이  영구 집권한다",
  "그 뭘 다 아 그렇게 알잖아",
  "그렇게 민주당 영구 집권론의 한 아~ 한 부속품이지만 홍준표 영구 대표론인데 네 그렇게 이해하시는군요",
  "여하간 홍준표 대표를 제외하고 나머지라도 가서 할 수 있다. 부르면 단지 영수 회담 어 그렇죠",
  "영수 회담하면 어 알겠습니다",
  "적극적으로 지지할 겁니다",
  "자 그러면 그 요 앞에 안철수 어~ 이철희 이철희 의원과 인제 어~ 특검에 드루킹 특검에 대해서 민주당 입장에서는 지금 같은 조건에선 받아들일 수 없고 요약하자면 음",
  "왜냐하면 특검할 만한 내용이 없다",
  "없는데 정 정치적 공세기 때문에 근데 그걸 안 물어보시더라고 내가 오면서 들었는데 어떤 거요? 어떤 조건에서는 특검을 받아들이겠느냐? 아니 그러니까 저런 이야기를 하 하셨죠",
  "대략 요약하자면 어~ 지금 국회가 인제 멈춰 있지 않습니까? 뭐 추경부터 해서 모든 게 뭐 그거 하고 주고받자 이런 요지로 전 이해했는데요",
  "그니까 지금 국회를 여는 것도 우리 꺼 동의 동의하고요",
  "근데 지금 쟁점은 우선순위 쟁점이죠",
  "그 김경수 드루킹 국정조사 네",
  "이걸 우선적으로 합의를 해라",
  "특검 이전에 국정조사부터 먼저 합의를 해라? 그것도 같이 합의하고 특검도 당연히 하고 국정조사도 하고 특검도 하고? 그렇죠",
  "아니 당연히 이건 민주주의 근간을 흔드는 사건인데 최순실 사건하고 아~ 비슷하게 해야지",
  "드루 드루킹 사건은 최순실 사건과 마찬가지입니까? 아니 민주주의 성격이 아~ 민주주의 근간을 흔드는 것이고 어 우리 체제 수호 입장에서 이 문제를 다뤄야 된다고 보는 거죠",
  "그러면 어떤 점에서 그러한지를 좀 설명해 주시면 제가 그니까 이게 아까 반대로 또 질문을 드려 볼게요",
  "이제 지금 이제 김경수 드루킹 관계잖아요",
  "이제 첫 번째 김경수 의원이 거짓말을 너무 많이 했어",
  "어떤 거짓말을 했습니까? 근데 문제는 거짓말 하나 할 때마다 민주당 지지율 일 프로 올라가요",
  "우리 우리 우리 환장하지",
  "그건 거짓말이 아니라 사람들이 보기에는 납득할 만해서 그런 거 아닙니까? 아이 실제로 마 말이 많이 바뀌'었잖아요",
  "사람들이 예를 들어 바보도 아닌데 가장 최근에 거짓말하는데 지지율이 올라간다는 게 말이 되나요? 아 그니까 뭐 이상한 현상이죠",
  "뭐 김경수 그러니까 사람들은 받아들였는데 야당이 거짓말한 내가 하나만 한 가지만 이야기 예를 들어서 예를 들어 볼게요",
  "최근에 이제 오백만 원 네",
  "오백만 원 보좌관이 주고받은 거 예",
  "가지고 그냥 개인이 돈 빌리고 아는 사람 사이에 네",
  "돈 빌리고 갚아 준 거다",
  "그런데 왜 짤라? 짜르다니 아 보좌관을 사표를 받 받았잖아요",
  "아니 그러니까 사표 내게 했잖아요. 정확하게 얘기하면 어쨌든 어쨌든 이쪽에서 돈을 준 걸 받았기 때문에 아니 근데 개인 간 음",
  "채권 채무 관계라며 이게 정치가 명료해야 되는데 이 보좌관이 그냥 돈 주고받은 거면 이거는 사인 간 그냥 돈 빌리고 돈 갚은 거다",
  "이건 내가 짜를 이유가 없다 이렇게 해야 돼요",
  "그건 김경수 의원 측의 설명으로는 그것은 보좌관의 주장일 뿐이기 때문에 주장일 뿐 왜냐하면 거짓말할 수 있지 않습니까? 주장일 뿐이기 때문에 사표를 받고 경찰에 수사 경찰이 그 일을 밝혀야 된다",
  "이거 깔끔한 거 아닌가요? 아니지",
  "그 혐의가 드러나면 짤라야죠",
  "이미 나쁜 놈 만들었잖아",
  "그게 그러니까 사표를 수리해 가지고 예",
  "그 보좌관은 부정한 짓을 한 사람으로 만든 거예요",
  "뭐든지 확인되기 전까지는 무죄 추정을 해야 돼요",
  "그리고 자기 보좌관이야. 자기 보좌관 예",
  "그죠? 그럼 김경수 의원은 그게 부적절한 행위라고 예",
  "그냥 우리가 뭐 어려울 땐 돈 빌리고 갚을 수 있는 거 아니에요? 아니 빌렸다 하더라도 지지 지지자 모임으로부터 하필이면 빌렸다는 자체가 어~ 이게 본인은 빌렸다고 주장하나 다른 이유가 있을 수도 물론 빌렸을 수도 있습니다",
  "다른 이유도 있을 수 있으니 어~ 하필이면 지지자 그룹에게 그 돈을 받았다",
  "이게 말하자면은 이쪽에서 그~ 협박용으로 준 거를 덥석 받아 가지고 안 돌려줬으 줬 줬다면 만약에 돈 욕심 때문에 그거는 인제 협박은 그다음에 일어난 거죠",
  "돈 돈을 빌려준 거는 한 육칠 개월 전이라는 거죠",
  "그죠? 그런데 그때는 몰랐고 아니 그니까 그 돈 빌려준 거를 협박이 일어난 다음에 알았으니까 이쪽에서 협박을 하니까 왜 이 일로 협박을 하느냐 물었을 거 아닙니까? 보좌관한테 빌려준 걸로 협박할 리는 없다고 생각했으니까 당연히 그니까 그 말은 네",
  "이게 단순히 김경수 의원은 단순히 개인 간 채권 채무 관계라고 생각 안 하는 거죠",
  "왜냐면은 단순한 채권 채무 관계로 당사자들은 주장하나 돈을 준 사람과 받은 사람은 그걸로 협박할 리는 없으니 김경수 의원은 두 사람의 주장 이상의 무엇이 있을 수 있으니 음",
  "경찰이 이 사람을 수사하라는 거 아닙니까? 아니 그러니까 그래서 아까 그리고 그럼 그 책임을 묻고 그 그러니까 여기서 예",
  "그거는 이상하지 않은데요? 수사할 필요성이 있는 거 아니에요? 아니 그 그니까 수사할 필요성이 있는데 지 지금 공장장도 인정한 게 예",
  "김경수 의원까지도 수사할 필요성이 있다. 이 사건은 이 돈거래에 관해서는 그렇다는 거죠. 예",
  "아니 그쵸? 고 여러 개가 있는데 수사할 필요성은 예",
  "어쨌든 수사할 필요성이 생긴 거고 예",
  "우리가 인제 특검에 경찰이 수사할 필요가 생겼다는 게 특검이 필요하단 얘기는 아닙니다",
  "아니 잠깐 그니까 예예",
  "경찰보고 수사하라 한 거지",
  "근데 경찰의 행태가 경찰을 믿을 수 없다",
  "이미 아~ 신뢰를 잃었잖아요",
  "이철성 청장이 이주민 서울경찰청이 한 거 잘못했다",
  "그죠? 오해의 소지가 분명히 있다",
  "그니까 원래 수사라는 건 그래요",
  "정치인도 마찬가지예요",
  "처음에 신뢰를 잃으면 그다음에 바꿔야 돼요",
  "지금 수사기관이 신뢰를 잃었기 때문에 이 국민들이 아이 처음에 거짓말을 저렇게 쎄게 해놓고 그다음에 어떻게 믿 물론 경찰 입장에서는 믿으라 하겠지만 잘 안 믿겨지는 거 아니에요",
  "그러면 경찰 수상한 게 있으면 검찰 수사를 보면 되지 않습니까? 검찰도 미리 못 믿나요? 이게 자동적으로 넘어가겠죠",
  "근데 검찰이 이 지금 애매하잖아요",
  "예를 들어서 작년 선관위 선관위에서 자료 조사를 굉장히 치밀하게 했어요",
  "치밀하게 했고 압수수색 갔는데 선관위는 인제 영장이 없죠",
  "협조만 협조를 받아서 예",
  "압수수색을 하는데 협조를 안 해 줘서 검찰에 넘겼어",
  "검찰이 무혐의로 종결지었어요",
  "그죠? 그리고 요번에도 그~ 이번에 저~ 휴대폰 그니까 지금 지금 현 정부하의 검찰도 미리 믿을 수 없다는 거 아닙니까? 아니 불신할 만한 사건들이 지금 누적이 되고 있는 거죠",
  "아까 고게 하나고 예",
  "또 휴대폰 뭐 백칠십대 그것도 돌려줬다며. 그니까 그럼 지금 경찰과 검찰을 다 못 믿는 거 아닙니까? 그러니까 특검을 하자는 거지",
  "아직 검찰이 수사해서 내용도 안 나왔는데 미리 못 믿는 게 어디 있습니까? 아니 수사를 지휘하잖아요",
  "그 아직은 수사지휘권이 검찰에 있어요",
  "세 착각하시면 안 돼요",
  "그 그렇긴 한데 경찰이 저렇게 수사를 엉망으로 하는 책임이 네",
  "결국은 검찰에 가는 거예요",
  "아니 검찰 손에 아직 수사가 들어가 원래 경찰이 수사해서 넘기면 검찰이 뒤집기도 하고 하지 않습니까? 혹 보강하기도 하고 근데 검찰이 수사도 안 했는데 검찰이 미리 그니까 잘못할 거를 예단해서 특검부터 하자는 거잖아요",
  "이게 이제 또 반복 선거용 맞잖아요",
  "이게 반 반복인데  수사지휘권이 있고 네",
  "그리고 검찰에 증거가 온 것에 대해서 네",
  "그죠? 즈 온 것에 대해서 이걸 방치했고 또 한 가지는 경찰이 알아서 수사하라고 검찰 쪽에서 그러고 있잖아요",
  "수사할 의지가 자기들 별로 없다는 거를 고백을 하는 거예요",
  "그니까 검찰 입장에서도 특검으로 직행해 주면 고맙겠다",
  "자기도 굉장히 난처하다",
  "그니까 그 왜 눈치를 눈치가 그렇게 없어요? 그런 얘기를 했나요? 검찰이 어 검찰이 그렇게 했잖아요",
  "무슨 말을 이거 일단 경찰한테 맡긴다",
  "당연히 경찰은 경찰 수사를 한 다음에 아니 근데 검찰에 송치하겠죠",
  "경찰이 저렇게 엉망으로 하는데 예",
  "검찰이 이게 선거법 사건은요",
  "검찰이 직접 수사하는 게 있고 경찰을 거치는 사건이 있고 그래요",
  "근데 큰 사건은 검찰이 직접 하겠다고 해요",
  "자기들이 공을 세울려고 아니 경찰이 명예가 달렸으니까 경찰이 제대로 해 보겠다고 아니 이거 경찰은 지금 끝났잖아",
  "명예 이미 다 끝났어요",
  "지금 아니 지금 본인이 이야기했는데 이철성 알겠습니다",
  "서울 서울경찰청장이 특검 수사 일호예요. 그 사람이 과거에 과거에 특검들을 다 봐도 경찰 검찰 수사가 끝난 다음에 그게 미진하기 때문에 특검으로 넘어갔잖아요",
  "특검을 계속 주장을 하다가 예",
  "주장하다가 국회 통과하고 이런 시점이 이렇게 되니까",
  "근데 경찰 단계에서 수사 경찰 수사 단계에서 특검을 시작한 야 사례가 어디 있습니까? 시작한 게 아니라 예",
  "지금부터 합의해도 예",
  "검찰 수사 이후에나 시작할 수가 있어요",
  "그러면 그니까 그러면 지 지금도 합의가 안 되는데 예",
  "그죠? 그러면 그 검찰이 하겠죠",
  "지방선거 끝난 다음에나 특검이 지금 아니 그전에 할 수도 있죠",
  "그니까 우리 입장에서는 지금 특검을 계속 이야기해야 예",
  "검찰이 수사하더라도 더 철저하게 합니다",
  "왜냐하면 특검이 또 될 때 새로운 게 나오 나오면 안 되기 때문에 알겠습니다",
  "검찰 수사를 철저하게 촉구하기 위해서 촉구하기 위해서라도 필요한 거죠",
  "당장 안 되더라도 어차피 절차상 당장 되면 더 좋고 예",
  "안 되더라도. 그니까 과거에 이제 비슷한 사례가 디도스 사건이에요",
  "선관위 디도스 공격한 거 예",
  "그때 잡아낸 게 접니다. 예",
  "아 그니까 그때 새누리당이 특검받았잖아요",
  "아니 그때 그때하고 상황이 다른데 거기로 들어가면 또 자세하게 얘기해야 되니 기 길어지니까 이 이 드루킹 건만 해도 지금 시간이 거의 다 됐어요",
  "음~ 어~ 이 이건 어떻게 보십니까? 원래 김경수의 댓글 조작 사건으로 본 건데 예",
  "그러면 돈은 김경수에서 드루킹으로 갔어야 되는데 돈이 꺼꾸로 갔지 않느냐? 이 자체가 그니까 이게 이 자체가 한국당 쪽에서는 예",
  "자꾸 김경수 측에서 돈을 줬을 것이다",
  "그니까 이게 지금 한국당은 옛날 구태 보수들은 뭘 돈을 줘야 움직이잖아요",
  "자기 스타일대로 보는 거야",
  "근데 이게 저도 운동권 출신이기 때문에 김경수 의원이 저는 돈 썼을 거라고 돈질했을 거라고 보진 않아요",
  "그러면 법 법적으로 문제가 없는 거 아닙니까? 근데 이번에 약간 아까 이철희 이철희 의원이 약간 왜곡을 하던데 왜곡이요? 예",
  "이게 돈을 못 줄 경우에 자리를 약속을 합니다",
  "제가 지난번에 이야기했지만 아 자리를 약속했을 것이다? 사후에 사후 대가 예",
  "사전대가는 못 주니까 자리를 약속했을 것이다",
  "자리를 약속했는데 그게 추천해 주는 거 이상을 못 해 준 거죠",
  "그러니까 이제 의원님 얘기는 이렇게 열심히 댓글 활동을 하면 어~ 적어도 뭐 오사카 총영사라든지 그런 자리는 보장해 줄게 라고 사전에 약속되었다? 내가 볼 때 김경수 성격으로 볼 때 보장해 줄게까지는 이야기 못 했을 거고 네",
  "뭐 열심히 노력해 보 보겠습니다",
  "그니까 그걸 어쨌든 인사권자는 대통령이 아니냐",
  "그걸 사전에 얘기를 해서 약속해서 보상을 약속했다? 어~ 대가 대가성을 그렇죠",
  "원래부터 어 그렇죠",
  "저는 그 가능성이 어~ 높다고 봅니다",
  "왜냐하면 그랬기 때문에 왜 약속을 안 지키냐",
  "음~ 그니까 아까 이 이철희 의원이 이야기 잘못한 것 중에 협박당했기 때문에 피해자라고 그러잖아요",
  "공범 사이에도 사이가 틀어지면 협박합니다",
  "약속을 안 지키니까",
  "그런데 그 정도로 빌미가 잡혔으면 지금 말씀하신 대로 인제 그렇게 약속도 확실히 했다면 이쪽이 불만을 가지고 어~ 이런 문제를 일으키거나 다른 종류의 문제를 일으킬 게 뻔한데 그러면 약속 약속을 지킬 정도로 노력을 했어야 하지 않을까요? 제 말은 그니까 김경수 의원 쪽은 단순히 통로의 하나로 사용했을 뿐이지 이게 정말 그런 약속한 관계가 아니었으니까 이 이걸 청탁이 아니라 그냥 추천만 한 거 아닐까요? 그렇게는 생각할 수 없습니까? 아니 본인 입장에서는 우리 사회가 민주화가 돼 가지고 예",
  "인사 실현시키는 과정은 쉽지가 않아요",
  "근데 본인 입장에선 최선을 다한 거고 최선을 다했다는 건 어떻게 아십니까? 그냥 아니 추천하고 추천만 민정수석까지 동원을 했잖아요",
  "추천 라인은 많으니까 어~ 이 이쪽에서 인제 국회의원이나 또는 각 캠프에 캠프에서 캠프에서 이렇게 추천을 많이 올라왔다잖아요",
  "그 서로 인사 경쟁이 벌어지죠",
  "비서실장을 통해서도 올라갈 수 있고 여러 라인을 통해서 올라가겠죠",
  "그중에서 김경수 라인이 진 거예요. 어쨌든 결과적으로 근데 김경수 의원은 대통령과 가깝고 가장 가까운 막강한 사람이라고 지금 공격하고 있는 건데 그것도 안 됐으면은 첫 번째는 대통령과 가장 가까운 막강한 사람이 아닌 것이고 아니면 막강한 사람인데 이게 관철이 안 됐으면 그냥 추천 루트의 하나였을 뿐인 거 아닙니까? 추천 아 문재인 대통령 입장에서는 네",
  "여러 가지 추천 루트를 가지고 있죠",
  "근데 김경수 의원은 어쨌든 최측근이니까 김경수 의원이 뭐 열 명을 하면 그중에 몇 명은 해 주겠죠",
  "몇 명은 누가 됐습니까? 그리고 좋은 사람을 예",
  "좋은 사람을 해 줄 것이고 그니까 몇 명은 누가 됐는데요? 아 그건 모르지",
  "그니까  아 그 인 인사 문제는 예",
  "원래 원래 제일 중요한 문제예요",
  "권력의 핵심이기 때문에 알겠습니다",
  "측근들이 많이 결정을 하는 것이고 근데 어쨌든 추천까지는 약속을 지킨 거야. 김경수 의원에선 그니까 돈은 아닐 거지만 인사로 보상했을 수 있다? 그렇죠",
  "그리고 지금도 드루킹이 전면적으로 안 까잖아요",
  "그니까 지금도 여지를 남겨 두고 있는 거예요",
  "계속 거래를 하고 싶은 거죠",
  "왜냐하면 권력을 잡고 있으니까",
  "음~ 아 그러니까 근데 이미 댓글로 공격을 했잖아요",
  "그 한번 보여 준 거지",
  "그 보 한번 보여주고 한번 보여줬을 뿐이다",
  "그리고 백원우 백원우 그~ 민정비서관이 무마하러 간 거 아닙니까? 삼월 말에 이 구속된 다음에 근데 이게 지금 소위 말하는 스모킹 건 뭐 한두 개는 있어야지 특검으로 가자고 할 텐데 그니까 스모킹 건이 김경수 본인이 스모킹 건이야",
  "계속 거짓말해 가지고 이거 어떤 지금 보면 내가 보기엔 거짓말을 한 것 같지는 않은데요",
  "다섯 건이에요. 내가 볼 때 다섯 가지 간단히 이야기 해줄께",
  "대선 첨 대선 경선 전에 처음 만났다. 드루킹 예",
  "이천십육 년에 파주 사무실 갔다",
  "두 번째 경선 전 이긴 하잖아요",
  "경선 직 직전이 아니라 한참 전이지",
  "이천십육 년에 직전이라고 말을 안 하고 전이라고 했잖아요. 예",
  "처음 만난 게 아니라는 거죠",
  "시 시 경선 전이면 십칠 년 정도 들어와야 되는데 예",
  "십육 년에 이미 만났고 다섯 번이나 만난 거고 두 번째 드루킹과 문자 주고받은 적 없다",
  "그거는 시그 시그널 통해서 주고받았다",
  "아니 그거는 그게 거짓말 아니고 뭐예요",
  "경찰 경찰에서 발표를 그렇게 했고 본인은 그~ 기자들한테 시그널 안 했대요? 아니 시그널 안 했다는 게 아니라 기자들한테 아니 여러 그~ 지지자 그룹에게 뭐 기사 링크를 보내고 했으니까 그중에 갔을 수도 있다",
  "그니까 그냥 그 홍보성으로 여러 사람들한테 예",
  "좋은 기사 그냥 네",
  "근데 홍보해 주십시오 라는 거를 붙였고 예",
  "거기다가 새로 밝혀진 게 왜 시그널이라는 알 저는 처음 들었는데 쓰세요? 시그널은 굉장히 흔한 겁니다",
  "그냥 어우 우리 공장장 쓰시는구나",
  "저는 쓰다가 불편해서 안 쓰는데요",
  "혹시 김경수 의원하고 쓰세요? 그게 무슨 지난번에도 그럼 김경수 의원 시그널 있는 거 알았겠네",
  "아니 저는 시그널 안 쓴다고요",
  "아 안 쓰는데 어~ 그냥 다운로드받으면 되는 거예요",
  "어디 비밀리에 암 암시장에서 사는 게 아니야",
  "참 다운로드받는 건데 아무나 다운로드받을 수 있는 겁니다",
  "아무튼  정치인들 대부분이 몰랐어요",
  "저도 몰랐고 그거는 아이티를 모른다는 얘기지",
  "어 그래 저 아이티 모릅니다",
  "시그널이 저 아이티 모릅니다",
  "그게 근데 아무튼 그니까 시그널이 특별한 건 아니에요",
  "근데 대화를 주고받은 게 확인됐잖아요",
  "여긴 유월에 하나도 안 보냈다면서요. 시그널에서는 아니 뭐 대화를 다섯 번이나 만났으니까 주고받을 수 있지 있지 않습니까? 내용이 아니 근데 그전엔 대화를 주고받았다는 얘기를 본인이 인정 안 했죠? 그니까 이것도 거짓말 나는 대화를 주고받은 적이 없다고 말을 한 적은 없어요",
  "어 문자 주고받은 적 없다고 했어요. 본인 입으로 아니 문자 아이 아~ 드루킹과 문자 주고받은 적 없다",
  "드루킹이 일방적으로 보냈다 라고 했다가 주고받은 적이 있다 라고 된 거고 아~ 사실 근데 아무튼 뭐 사실관계에 약간 왜곡이 있는 것 같긴 한데 이거는 아니 김경수 의원이 직접 얘기한 건데요. 이건 이거는 인제 그 버전이 다른 기사 업데이트가 안 된 기사를 자꾸 보시는 거 같기도 하고 아니 그니까 스모킹 건은 김경수 의원 자체가 스모킹 건이고 알겠습니다",
  "경찰 자체가 스모킹 건이에요",
  "이렇게 명확한 게 어디 있어요",
  "자 그래서 이건 특검을 반드시 가야 되고 이게 밝혀지지 않은 내용이 있기 때문에 정권 차원의 어떤 대선 부정까지도 연결해 볼 수 있는 사안이다? 그니까 이거를 자꾸 대선 불복에 연결시키는데 제가 볼 때는 드루킹이 대선 불복한 것이고 예",
  "우리 야당 입장에서는 이래요",
  "선거 기간에 국회의원 선거도 본인이 직접 연결되지 않은 불법 선거 운동이 있을 수 있잖아요",
  "지지자 측에서 네. 맞습니다",
  "그리고 김경수 의원이 연결되더라도 그거는 대선 불복까지는 가는 게 아니에요",
  "그 안에 있는 민주주의를 뒤흔드는 요소를 박멸하자는 이런 취지지",
  "이걸 뭐 그 자꾸 대선 불복이랑 연결시키면 오히려 문재인 대통령도 이 드루킹이랑 연결된 거 아니냐는 그건 의구심만 불 불러일으킬 거예요",
  "그건 민주당의 프레임이다? 예",
  "민주당이 오히려 그런 문재인 대통령이 연결돼 있다는 의구심을 자꾸 알겠구요",
  "민주주의의 근간을 흔든 행위가 구체적으로 여기서 그러면 기사 링크를 따라가가지고 추천하거나 뭐 이런 행위인 겁니까? 아니 가짜 아이디 타인 아이디를 도용한 것 예",
  "그리고 경찰도 인정했어요",
  "우리 경찰 찾아가서 만나서 얘기도 했는데 예",
  "가짜 아이디 동원됐다",
  "타 타인 아이디를 도용한 것 예. 불법이죠",
  "그리고 아이피 조작 예",
  "대표적인 게 스마트폰에 비행기 눌렀다가 예",
  "지 이렇게 다시 떼면 아이피가 바뀌고 예",
  "같은 스마트폰인데 이 두 가지가 활용이 됐다는 것이 드루킹 쪽이 활용을 했다는 게 확인이 됐고 자기 추천 수를 늘리기 위해서 그렇죠",
  "이렇게 게시판에서 하는 경우가 있죠",
  "그니까 이~ 그냥 이 자발적인 참여가 아니라 예",
  "타인 아이디를 도용하고 가짜 아이피 조작을 한 것이 확인이 됐기 때문에 네",
  "대선 때 그~ 온라인 운동도 예",
  "그리고 여기서 김경수 의원과 지시 보고 이런 관계가 지금 확인되고 있기 때문에 음~ 이거는 유사 선거 운동조직이라는 거죠",
  "그래서 불법 선거운동이라는 거예요",
  "그래서 민주주의의 근간을 흔드는 것이다? 예",
  "그 주장은 이해했고요",
  "오늘은 여기까지 할라고 하는데 특별히 꼭 해야 되는데 못한 얘기로 예를 들어서 신기록 경신을 위한 뭐 특별한   한주 한주 참죠",
  "오늘 이 정도 가지고는 특별한 신기록 경신까지는 안 갈 것 같은데 어 티비 조선이 마지막으로 하나만 여쭤볼게요",
  "티비 조선이 그~ 가져간 거 있지 않습니까? 예",
  "그거 그 행위는 어떻게 해석하십니까? 뭐 도적이지",
  "도적 도적인데 결과적으로 그 도적 행위가 이런 드루킹이라는 나쁜 놈을 밝혀냈기 때문에 그거는 있은 이후의 행위예요",
  "의적이 될 수도 있고 앞으로 의적이  자 신기록 경신에는 못 미칠 것 같습니다",
  "지금까지 의적 발언으로 신기록 안 되네요",
  "바른미래당의 하태경 최고위원이었습니다",
  "자 오늘도 불 친절한 에이에스 하태경 위원 과연 일위를 할 수 있을까? 많은 분들이 궁금해하고 있네요",
  "내일 저희가 집계해서 발표하도록 하겠습니다",
  "예. 기본적으로 문자는 많이 옵니다. 네",
  "하태경 의원님 혹시 티비에스 알바 아닌가요? 예 티비에스에 너무 좋은 일을 시키셔 주시는 게 아닌가 하는 아~ 그 위에 하태 오늘도 역시 하태경 의원에 대한 문자가 참 많이 왔습니다. 네",
  "응원 문자 오늘 왔습니다",
  "야당 꼭 있어야 합니다",
  "하태경 위원 화이팅하세요. 예",
  "저희가 굳이 찾아냈습니다",
  "이런 문자도 읽어드려야 될 것 같아 가지고 예 오늘도 신기록이냐 하는 문자가 대부분 하태경 위원 문자예요",
  "다른 거 읽어드릴려고 찾아봐도 그래서 다른 거 읽어 드릴 게 없고 어~ 세계 신기록 보유자 하태경 위원의 신기록 경신이 가능하냐 아니냐를 지금 열띠게 논하고 있습니다",
  "댓글들이 문자들이 예 여기저기서 매우 희귀한 현상입니다",
  "자 시사 과학이 만나는 시간 원종우 씨 나오셨습니다",
  "놀라운 기타리스트 원종우 씨라고 제가 부를 땐 언젠가 기타 한번 쳐야겠네요. 그래서 네",
  "아니 한 번 쳐보세요. 와 가지고 왜냐하면 사람들이 잘 안 믿는 것 같은데 예",
  "원종우 씨가 국내 탑클래스의 기타리스트입니다",
  "아니 뭐 그렇게까지 얘기하면 또 탑클래스 분들이 뭐라 그러십니다",
  "그럼 중급 클래스 그렇게 안 되는데 중급은 넘어가는 대단한 테크니션이에요. 사실 요즘 요즘도 쳐요? 안 치면 또 아~ 치죠",
  "기약은 없지만 들어주는 사람은 없지만 없습니다",
  "기타 실력 대단합니다",
  "제가 들어봤거든요. 예",
  "이걸로 학위도 땄다니깐요",
  "자 뭐 조만간 한번 기타를 한 삼십초라도  들려드려 가지고 예",
  "과 과학과 예술을 겸비한 원종우로 거듭나시죠",
  "시간이나 좀 도와주시고 그런 말씀 하시던가",
  "아니 시간이 진짜 없을 때 기타를 한번 치고 들어가는 거죠. 그냥  자 오늘 주제는 뭡니까? 어 이제 남북정상회담을 앞두고 있는데 예",
  "음~ 그래서 북한에 대한 관심이 고조되다 보니 쫌 북한 얘기를 좀 할까 하는데요",
  "과학으로 북한 얘기하기가 쉽지 않은데 예",
  "사실 과학기술 분야의 상황에 대해선 우리가 지금 아는 게 별로 없고 예",
  "근데 힌트가 있다면 역시 핵무기하고 미사일 기술 예",
  "요거는 굉장히 고급한 과학기술이잖아요",
  "그거는 우리보다 지금 훨씬 앞서가 있는 거죠",
  "자체 발사체를 갖고 있는 상태고 실제 인공위성을 띄워 올렸죠",
  "그래서 물론 인제 소련에서 이렇게 가져왔다고 생각을 하죠",
  "구 구소련에서 그렇다 하더라도 우리는 없으니깐요",
  "우리도 뭐 러시아하고도 관계가 있고 미국하고도 관계가 있는데 그래서 특정 분야에서는 분명히 높은 수준을 갖추고 있습니다",
  "그건 확실하고 근데 인제 궁금한 거는 일반 사람과 관련된 부분 예",
  "뭐 생활가전이라든가 예",
  "인터넷 컴퓨터 이런 쪽은 좀 못하지 않을까 생각을 하게 되잖아요",
  "그래서 고런 부분들을 좀 실체가 어떤가 예",
  "일단 알려진 정도를 모아서 그렇죠",
  "어느 정도 됩니까? 아이티 아이티는 아~ 좀 이렇게 훌륭하다고 말할 수는 없고요",
  "그럼에도 불구하고 하지만 독자적으로는 우리가 생각하는 거보다 많이 나가 있다? 우리 생각보다는 많이 나가 있다",
  "고건데 일단은 인터넷은 거의 아무도 못 쓴다고 생각하시면 되죠",
  "그럴 거라고 생각이 되죠",
  "근데 뭐 그 소위 인제 엘리트 계층은 인터넷을 마음대로 쓴다고 예",
  "이제 고게 차이인데 북한에서 일반 사람들이 쓰는 것은 광명이라는 인트라넷입니다",
  "북한 내에서만 접속이 가능 당연히 이제 그렇게 해야 될 거라고 생각이 되죠. 체제의 특성상 네",
  "여기에는 정부가 운영하는 이백 개 정도의 웹사이트가 있어요",
  "정부 운영 그니까 북한 주민들을 상대로 한 그렇습니다",
  "인트라넷 사이트가 있는 거네요",
  "인트라넷에 이백 개나 모여 있고 여기에 뭐 네",
  "우리가 폐쇄망일 뿐 인터넷하고 원리는 똑같으니깐요",
  "민원 사이트나 뭐 정보 사이트 같은 것도 있는 거죠",
  "이제 국민 대부분이 여기에는 들어올 수가 있고 예",
  "근데 말씀하신 대로 인터넷은 이제 극소수의 어 상류층 소위 말하는 지도층 예",
  "이 사람들은 우리랑 사용하는 게 별 차이가 없습니다",
  "당 간부들이나 뭐 예",
  "이렇게 소수긴 하지만 예",
  "요거는 북한에서 나온 정보가 아니고 미국의 민간업체가 예",
  "북한의 인터넷 접속 데이터 분석을 했어요",
  "아 북한에서 어디에 가고 어디에 접속하는 가 얼마나 쓰고 예",
  "확인할 수 있으니까 그랬더니 구글 검색 지메일 그리고 아마존 쇼핑 아마존 쇼핑도 인스타그램 이 아마존 하긴 북한에 어~ 물건이 배달될 수 있죠. 네",
  "아마존 들어가셔서 보시면 예",
  "그~ 한국 남한 선택하다 보면 북한이 옆에 있어요",
  "우리 헷갈릴 수가 있습니다",
  "그거는 인제 배송이 된다는 얘기죠. 기본적으로 뭐 이 사정이야 복잡하겠지만 어쨌든 당 간부 예",
  "높은 분들이니까 그렇게 되는 거겠죠",
  "그리고 재밌는 거는 음악을 들을 때 스트리밍을 많이 듣는데 네",
  "애플의 아이튠즈에서 스트리밍을 많이 받는다고 그 말씀 하시니까 생각나는 게 김정은 위원장 그~ 사진 중에 보면 그 책상에 애플 노트북이 있어요",
  "피씨가 아니라 애플 제품을 선호 하나 봐요. 예",
  "그래서 아무튼 이 아이튠즈 스트리밍은 한국 사람들도 잘 안 듣잖아요. 사실은 우리나라는 다른 국내 스트리밍 사이트들을 듣지",
  "뭐 메 뭐라든가 북한에 쓰인 음악 스트리밍 사이트가 잘 없어서 그런 것도 있겠죠",
  "그 저 동영상은 중국 거를 많이 듣는데 네",
  "음악은 아이튠즈를 활용을 한다고 합니다",
  "그래서 패턴이 우리랑 뭐 크게 다를 것이 없다. 이런 걸 보면 네",
  "수는 적지만 아마존도 쇼핑하고 아마존도 하고 네",
  "쇼핑 항목이 궁금하네요",
  "아~ 그다음에 이천십육 년에는 예",
  "페이스북을 그대로 본따 만든 스타 콘이라는 에스엔에스 서비스가 잠깐 생겼었어요",
  "북한 주민들을 상대로 이게 뭐 지금 의견이 분분합니다",
  "분명히 북한 내 서버는 있어요",
  "근데 서버는 북한 안에 있는데 예",
  "이게 정말 오픈이 됐던 것인지 아니면 네",
  "뭐 시험적으로 잠깐 열었던 건지 모르겠는데 이게 좀 이제 재앙을 불러일으키죠",
  "시스템만 비슷한 게 아니고 디자인에 색깔까지 똑같아요",
  "똑같애서 짝퉁이라는 소리를 들어도 전혀 할 말이 없는 예",
  "그런 사이트인데 이 사이트 존재가 우연히 인제 해외에 알려지기 시작합니다",
  "그러자 전 세계에서 이용자들이 몰려가서  어~ 김정은 국방위원장의 가짜 계정을 만드는 등 수십 개의 가짜 계정을 만드는 등 꽤나 좀 즐거운 시간들을 보낸 모양이에요",
  "저도 알았으면 가서 하나  만들었을 것 같아요",
  "그런 다음에 압권은 그 스코틀랜드의 십 대 해커가 예",
  "가서 그 로그인 정보에 우리 저 공유기 보시면 예",
  "로그인할 때 이게 안 고치셔 가지고 암호들을 그냥 어~ 저기 빵빵빵빵 뭐 이렇게 다 아이디는 어드민이고 예",
  "아이디는 저 비밀번호는 패스워드인 경우가 많습니다",
  "그냥 고대로 치면 들어가는 예",
  "고렇게 입력을 했더니 관리자 모드로 들어간 거예요",
  "그냥 해 본 거죠. 혹시나 하고 예",
  "근데 이거를 이 운영하시는 분이 이것조차 이제 정리를 안 해 놔 가지고 암호까지도 네",
  "그냥 들어가서 어 해킹을 했었던 거죠",
  "관리자 모드로 들어가서 예",
  "그래서 이제 폐쇄가 된 상태로 지금은 운영이 안 되고 있는 처음에는 테스트를 해본 거 같고 네",
  "그게 인제 높은 수준의 보안을 유지하면서 테스트했다기보다는 예",
  "그~ 그냥 아무도 모르겠거니 하고 테스트했는데 인제 그걸 신기하게 여긴 스코틀랜드의 십 대가 들어가 가지고 사이트를 망가트렸다는 얘기잖아요",
  "저는 기본적으로 이거 운영하신 북한 분들이 걱정이 돼요",
  "이거 외국인들이 들어와서 국 김정은 국방위원장 가짜 계정들을 막 만들고 했을 때 예",
  "혼나지 않았을까라는 우려가 쪼끔 있고요",
  "어쨌든 어~ 이걸로 봐서는 북한에서도 일종의 에스엔에스 서비스를 네",
  "북한 주민을 상대로 계획한다고 볼 수도 있다",
  "아직 시작 시작은 안 됐지만 할려고 하는 것이 아니냐 라고 생각이 들고 쇼핑몰 이런 건 없습니까? 쇼핑몰 있어요",
  "아 쇼핑몰 있어요? 놀랍게도 아 그래요? 옥류라고 예",
  "이천십오 년에 이미 온라인 쇼핑사이트를 열었습니다",
  "뭘 팝니까? 거기서 뭐 이것저것 팔아요",
  "각종 공산품들 우리도 살 수 있나요? 우리는 안 되죠",
  "국내에만 인 북한 국내만 배달이 됐는데 네",
  "어~ 그 비슷합니다. 시스템도 컴퓨터나 스마트폰으로 들어가서 이제 상품 리스트 검색하고 예",
  "버튼을 눌러서 그거 무슨 전자결제 카드라는 게 있대요",
  "그 번호를 넣으면 결제가 되는 시스템이고 번호 오히려 공인인증서 같은 게 없는 게 아니냐  엄청 사용하기 편하지 않을까 공인인증서 라는 어~ 약간의 부러움도 느껴지는 그런 대목인데 아하 이 결제가 되고 나면 이 본사총국 소속의 운수사업소가 배달을 해준다고 합니다",
  "배달까지 아니 요 요즘에는 평양 시내 안에서 이십사 시간 무료 배달도 시작을 했네요",
  "이십사 시간 무료 배달 예",
  "우리나라 택배나 거의 비슷한 타임의 프레임인데 우리도 이십사 시간 배달은 안 돼요",
  "뭐 특별히 그런 게 가능한 사이트가 있긴 해요. 보면 네. 그렇죠",
  "근데 평양 시내에 서울 시내에서 이십사 시간 배달 사이트 찾기 어렵습니다",
  "근데 여기선 이십사 시간 된다고요? 네",
  "그니까 우리 민족의  어떤 그~ 어 빠름 에 에 대한 집착 예",
  "이런 걸 또 엿볼 수 있는 부분인데 네",
  "참을성 없음 그렇습니다",
  "하루 만에 받아야 되고 당장 눈앞에 예",
  "여기서는 재밌게도 그 옥류라는 이름에 걸맞게 걸맞게 그~ 옥류관에서의 냉면도 배달을 한다는데 냉면을 이건 아마 그~ 만들어진 음식은 설마 아니겠죠",
  "포장된 상태로 배달을 하는 게 아닌가 냉면 배달 야~ 예",
  "그런 식으로 평양 시민들이 옥류 이용을 하고 있다고 합니다",
  "만약에 남북 그~ 정상회담이 잘 되고 북미 회담이 잘돼 가지고 옥류관에서 우리가 어~ 이 옥류 사이트에서 옥류관 냉면을 좀 배달시켜서 먹었으면 좋겠네요",
  "그게 이제는 정말 쪼금 가능할 수도 있지 않나 생각도 들지 않나요? 그러게 예전에는 말도 안 되는 소리였는데 그러니까요",
  "몇 년 이내에 가능한 거 아닐까? 생각도 듭니다",
  "그래서 뭐 계속 이런 판문점 이런 데서 그~ 택배차가 와 가지고 북한 차가 남한 차로 이제 바꿔 가지고 국내에 배달하고 이런 광경도 전혀 불가능하지는 않지 않을까? 생각해 보시면 이게 이 평화회담 정전 그니까 종전을 선언하고 평화회담 뭐 평화협정을 맺으면 그게 나한테 무슨 상관있나 무슨 변화가 있을까 생각하시는데 생각을 해보시면 이~ 그~ 으 휴전 철책선 있잖아요. 휴전선 네",
  "철책이 없어지는 거예요. 그렇게 되면 그렇죠",
  "휴전 휴전 때문에 생긴 거거든요",
  "굉장히 이상한 일이 벌어진 겁니다. 머릿속에서 예",
  "지금 상상 할 수도 없는 그런 일이 상상하기 힘든 예 벌어질 거예요. 분명히 어~ 그러니까 이거 북한 그거 주문 가능한 거 아니겠는가 생각도 이번에 의제로 좀 그렇게 방송 들으시면 그러니까 대통령께서 아니 지금 김정은 위원장하고 문재인 대통령 만나서 이거 옥류 냉면 예",
  "이거 중요한 의제로 선택해야 됩니다. 이거 그렇습니다",
  "하루종일 얘기하신다는데 뭐 잠깐 시간 나지 않을까요? 그니까 중간중간  그~ 옥류 냉면 배달해 먹자고 좀 그 정도는 아이 예",
  "온 온라인 사이트가 있네요. 네",
  "이게 점점 이제 좀 빠르게 발전하는 추세 아~ 이게 배달 이전에 체인점이 생기겠네요. 이게 국내에 예",
  "아~ 직영점 체인점 은 이거 재벌들이 하게 하면 안 됩니다. 이거  체인점 예",
  "그런 쪽도 좀 이제 쫌 폭넓게 논의가 됐으면  어플도 있습니까? 어플 어플도 있습니다마는 시간이 다 된 것 같은데요. 우리 그다음 재밌으니까 다음 주에 한 번 더 하죠",
  "티비 조선 기자의 드루킹 사무실 절도 사건 티비 조선이 이 사건 관련해 인테리어 업자가 경공모 회원이라며 티비 조선 수습기자에 접근해 사무실에 들어가자고 제안했고 이에 수습기자가 태블릿 휴대폰 유에스비를 가지고 나왔으나 이를 보고받고 당장 원래 자리로 가져가 두라고 지시했다 라고 해명했습니다",
  "근데 어제 인터넷 매체 유비씨는 한 경공모 회원의 제보를 기반으로 이 사건은 제이티비씨 태블릿 보도 건을 모방한 것으로 티비 조선은 단순히 제안을 받은 것이 아니라 공모의 한 당사자라는 취지로 보도를 했습니다",
  "개인적으로 티비 조선이 공모까지 할 이유가 있겠는가 하는 생각은 듭니다",
  "다만 하필이면 티비 조선 기자가 태블릿을 가져간 바로 다음 날 김성태 자유한국당 원내대표가 드루킹 사건 관련해 태블릿이 없을 것이란 단정은 아직 이르다고 한 대목 이 대목은 이상하다",
  "티비 조선과 자유한국당은 이 사건 관련해 특별한 관계인가? 김경수 사건이냐 드루킹 사건이냐 와는 별개로 이 관계는 취재 대상이다",
  "저게 굉장히 재밌는 사건이에요? 예",
  "관련 뉴스가 별로 없어서 예",
  "어~ 어제는 그~ 티비 조선 기자가 특종 하고 싶은 동기가 인테리어 업자가 양말 훔친 동기보다 훨씬 강력하다고 제가 말씀드렸는데 그건 맞죠. 예? 근데 어제 새로운 사실 나온 사실이 그~ 어~ 인테리어 업자가 경공모 회원이고 의도를 가지고 접근했다는 어떤 취지의 보도가 있었어요? 네",
  "그~ 의도 목적은 뭐 조금 더 나와 봐야 알 거 같습니다",
  "아직은 일방의 주장이기 때문에 근데 이제 여기서 티비 조선과 자유학 한국당의 관계가 그 의도한 목적 뭐 얘기하는 와중에 티비 조선과 자유한국당까지도 공모의 당사자란 식의 주장을 했는데 그 고거까지는 모르겠고 적어도 티비 조선과 자유한국당의 관계가 어~ 이 사건 관련해서는 좀 각별해 보이긴 합니다",
  "네. 관련 근거로 박성준 의원 이야기가 저 저기 제시되고 있는데요",
  "이에 대해선 박 의원이 반박하고 있습니다",
  "정치공스 공세라는 식으로요",
  "그건 본인이 한 말이잖아요",
  "예. 다른 사람이 한 말이 아니라 본인이 티비 조선은 어~ 자유한국당과 같이해서 경찰보다 훨씬 많은 자료를 제공했던 것이다",
  "본인이 한 말입니다",
  "본인이 네. 생방송 일요토론에 출연해서요",
  "본인이 직접 한 말이긴 합니다",
  "근데 인제 그~ 그에 앞서서 이~ 십팔 일날 태블릿을 가져갔는데 십구 일 날 자유한국당이 인제 서울지방경찰청 앞에서 어~ 비상의원총회 어~ 를 할 때 이런 말을 했습니다",
  "김성태 원내대표가 고대로 옮기면 타블렛이 없을 것이라는 단증은 아직 이르다는 사실을 간과하지 마라",
  "이거 굉장히 뜬금없지 않습니까? 갑자기 다른 얘기 하다가 갑자기 드루킹 사건 관련해서 타블렛이 있을 수 있다 라는 얘기를 꺼냈거든요",
  "근데 고게 바로 인제 요 태블렛을 티비 조선 가 기자가 가져간 직후란 말이죠? 그래서 적어도 어~ 이 드루킹 사건과 관련해서는 티비 조선과 자유한국당이 특별한 관계처럼 보이는 정황이 좀 있습니다",
  "그런데 이게 원래 정당이 중요한 자료 혹은 뭐~ 국민의 알 권리를 위해서 언론사에 자료를 제보하거나 그런 건 흔한 일이거든요",
  "정당이 언론사에다가요? 그렇죠",
  "거꾸로는 근데 흔치 않은 일입니다. 예",
  "근데 거꾸로 인제 여기서 각별한 지점은 뭐냐면 정당이 언론사에 보도 자료나 중요 자료를 제보하거나 제공하는 거는 매우 흔한 일입니다",
  "네. 실제로 있는 일입니다",
  "예. 기자들이 하는 일이 예",
  "기자들이 항상 이제 여의도에 가는 이유죠",
  "근데 언론사가 입수한 정보를 어~ 정당에 거꾸로 주는 것은 이거는 언론사가 정당의 정치 행위를 백업하는 거거든요? 네. 만약에 그랬다면 언론사의 신뢰성에 굉장히 큰 문제가 있을 건데요",
  "이거는 매우 중요한 사안이라 저는 이거 관련해서 계속 지켜보는 와중인 것이고 그 외에도 그 외에도 재미있는 대목이 많이 있습니다",
  "근데 이건 나중에 하기로 하구요",
  "개인적으로 아~ 굉장히 재밌는 대목이 있다 싶은 포인트가 몇 가지 있는데 네. 그래서 해당 조선일보 기자는 티비 조선 기자는요",
  "어제 경찰에 출석해서 관련된 진술을 했다라고 합니다",
  "만약에 인제 이게 언론사 기사가 아니었으면 같이 구속기소 되거나 뭐~ 체포되거나 했겠죠. 예",
  "여하간 일단 그 대목만 짚어두고요",
  "어~ 자 남북 정상회담 관련 뉴스 많이 쏟아졌죠? 네. 이틀 앞으로 다가왔습니다",
  "그래서 어제 문재인 대통령은요",
  "종전 선언을 위한 최소한의 합의 주체를 남북미 삼 자로 규정했습니다",
  "처음 나오는 발언이라서 더 눈길을 끌고 있는데요",
  "평화체제 로드맵을 보다 구체적으로 언급한 겁니다",
  "어제 한일 두 나라 정상이 통화를 하면서 문재인 대통령이 밝힌 바인데요",
  "또한 문 대통령은 아베 일본 총리에게 남북정상회담의 성공은 북미 정상회담은 물론이고 일본과 북한의 관계 정상화에도 큰 도움이 될 거다 라고 말했습니다",
  "그러면서 종전 선언 관련된 이야기를 한 건데 종전 선언은 남북만의 대화로 해결될 게 아니라 최소한 남북미 삼 자 합의가 이루어져야 성공할 수 있다 라면서 일본의 협조를 요청했습니다",
  "남북정상회담에서 일본인 납치 문제도 제기해 달라고 요청을 했는데 이에 대해 문 대통령은 김정은 위원장에게 아베 총리의 입장을 전달하겠다고 밝혔습니다",
  "아베 총리는 뭐 급하긴 급하죠",
  "본인이 본인 지지율이 지금 계속 최저치를 경신하고 있으니까 급하긴 급한데 그~ 남의 나라 정상 어~ 회담을 한다는데 자꾸 가가지구 자기 나라 문제를 거론해 달라고 어~ 여하간 여기서 이제 중요한 거는 남북미라고 아마도 남북미 플러스 중국 정도 되겠죠? 네",
  "네. 실제로 종전 에~ 선언을 해야 될 주최로 보이기 때문이에요",
  "네. 그 남북정상회담은 인제 북미 정상회담으로 가기 위한 길라잡이 역할 길목에 해당되는 것 같은데 글로 들어가서 남북회담으로 들어가서 북미 회담으로 나오는 예? 그게 중요하겠죠",
  "그래서 어~ 종전 선언 이미 인제 트럼프 대통령이 스 스펄로 했지 않습니까? 본인 꽤 많이 했습니다",
  "본인 광을 팔려고 남북회담에서는 종전 선언을 상징적 의미 수준에서 하겠죠. 예",
  "왜냐하면 종전 선언을 하면 인제 평화협정으로 그걸 휴전 협정을 대체해야 되는 거잖아요",
  "근데 그거는 남북회담에서 할 수가 없고 그래서 아마도 어~ 많은 부분을 트럼프가 마무리 짓는 형태로 남북회담에서는 협의되거나 선언하거나 하지 않겠는가? 트럼프 대통령이 트럼프 대통령 본인의 광을 최대한 팔 수 있도록 여지를 남겨줘야 트럼프 대통령이 이~ 북미 회담에 대한 흥미를 계속 가질 테니까 어~ 내가 가서 사인만 하면 내가 하 다 한 게 되는 거야? 이렇게 생각하게 만들어 줘야 되는 거 아니겠습니까? 그래서 운을 띄우거나 상징적인 의미의 얘기만 하겠죠",
  "네. 청와대 핵심 관계자도 이렇게 밝히고 있는데요",
  "종전 선언이라고 해서 갑자기 한 번 만났다고 되는 거 아니라면서 남북미 정상이 만나서 합의할 수도 있는 것도 아니고 사전회담 등을 열어서 여러 가지 이야기를 해야 된다 라고 밝히고 있습니다",
  "우리는 운을 띄우거나 길을 열어주겠죠",
  "음 그리고 인제 대략 한 달 후에 트럼프 대통령이 가서 어~ 그럼 내가 이 공을 다 가져오는구나",
  "이런 생각이 들도록 어~ 그럼에도 불구하고 어쨌든 정상이 만나니까 우리가 이때까지 얘기한 것과는 다르거나 한 발 더 나간 뉴스가 나오게 만들려고 오~ 남북 모두 노력하겠죠",
  "지금 사실 남북정상회담에서 선언되거나 나왔어야 할 뉴스가 너무 많이 나왔어요",
  "네. 북한에서 뭐~ 폐기하고 발사 안 하고 뭐 이런 얘기 그렇죠",
  "지난 주말 동안에 예",
  "핵 동결 고 핵 동결부터 어~ 기본적으로 이 정상회담에서 논의가 되지 않겠나 했는데 그 단계를 지나가 버렸어요",
  "혼자 북한 먼저 선제적으로 해버렸기 때문에 어~ 진도가 너무 빨리 나가가지구요",
  "그리고 종전에 관한 얘기는 트럼프 대통령이 광을 팔았죠",
  "이~ 남북 정상회담에선 도대체 뭘 할까? 예",
  "네. 또 종전 관련해서는요",
  "이천칠 년 남북정상회담 결과물인 십사 선언에서도 관련된 이야기가 나온 바가 있긴 합니다",
  "종전을 선언하는 문제를 추진하기 위해서 협력해 나간다 라는 거였는데요",
  "그 연장선이 논의될 것으로 보입니다",
  "십사 선언은 인제 어~ 노무현 대통령과 김정은 위원장이 만났을 때 한반도에서 어~ 삼자 사자가 만나가지고 거기서 삼자 사자라는 것은 남북미중이죠",
  "삼자 사자가 만나가지고 종전 문제를 추진하기로 협력하자",
  "길 트는 이야기를 했던 건데요",
  "굉장히 어~ 그냥 앞으로 잘해보자는 얘기잖아요",
  "이번에는 이거보다 한발 더 나아간 얘기가 나올 텐데 마무리는 트럼프 대통령이 할 수 있도록 그렇게 만들지 않겠는가",
  "트럼프 대통령이 여기에 흥미를 잃으면 안 되거든요",
  "우리는 모든 공은 트럼프 대통령한테 다 넘기고 우리는 그냥 평화체제를 가져오면 된다",
  "그리고 이 이런 보도를 좀 앞으로 좀 봤으면 좋겠어요",
  "그니까 어~ 평화협정이 맺어지면 도대체 어떻게 되는 건가? 평화협정이라는 건 통일하고는 다른 거거든요",
  "어~ 과거에 인제 남북문제와 관련해서는 최종 목표가 통일이라고만 얘기했고 음 이건 머릿속에 잘 그려지지 않는데 지금 평화협정 맺고 뭐 수교하고 한다는 것은 이웃 나라가 된다는 겁니다",
  "예. 그면 뭐가 어떻게 변화하는 건지 예. 향후 시나리오도 굉장히 중요한 부분인 것 같습니다",
  "비자 있으면 그럼 북한 갈 수 있다는 건지 무비자로도 가능할 거 같은데요",
  "이~ 이게 야 양국체제에 가까운 거거든요? 지금 현재 논의되는 이야기의 이 일차 종착지는 네",
  "그러면 어떻게 될 건지에 대한 이야기가 쏟아져야 될 타이밍인 거 같은데 아직 어~ 우리 언론은 드루킹 이 때문에 바빠가지고 거기까진 못 가고 있습니다",
  "정상회담에서도 많이 나고 있습니다",
  "많이 나오기는 하는데요. 예",
  "이게 다 이게 뭐 뻔한 뉴스 아닙니까? 현재까지는? 예",
  "그 이유가 어떻게 될지 저는 예",
  "그 그림을 왜냐하면 우리 머릿속에 없어요",
  "우리 머릿속에는 남북관계가 어~ 휴전협정이 평화협정으로 바뀌고 북미 수교가 돼 가지고 인제 북한에도 미국 대사관이 생긴다는 거 아닙니까? 말하자면? 북미 수교 의미라는 것 아주 간단하게 말하면? 그다음에 어떻게 되는지는 모르겠어요",
  "그다음에 우리 관계가 그러면 우리가 김일성 대학에 유학 갈 수 있나요? 이 가보지 않은 길이라서 예",
  "정말 다양한 상상을 하게 만드는 거 같습니다",
  "그러게 그런 상상이나 혹은 뭐 가능한 지점들 뭐 예. 말씀하신 유럽으로 가는 기차도 가능한 것 같고요",
  "그거는 거기까지는 저는 오랫동안 상상해봤는데 그다음이 어떻게 될까? 예",
  "그런 뉴스를 지금 어~ 만들고 상상하고 할 때가 아닌가 싶습니다. 예",
  "다음 뉴스는요? 예. 남북정상회담을 앞둔 취재 열기도 뜨겁습니다",
  "어제 청와대가 밝힌 바에 따르면요",
  "지금까지 취재를 신청한 내외신 취재진이 모두 이천팔백오십 명이라고 합니다",
  "외신은 사십 개국 백사십 개가 넘는 매체가 취재를 하기로 결정되었다고 하는데요",
  "이천 년 이천칠 년 정상회담 때와 비교해보면요",
  "현장에서도 미디어 등록이 가능해서요",
  "취재진 규모는 더 늘어날 것으로 보입니다",
  "요즘 외신 보면은 남북 관련 뉴스 굉장히 많이 냅니다. 예",
  "특히 어~ 뭐랄까요? 지명도가 있는 언론일수록 그거도 그럴 수밖에 없는 게 그 정도 규모가 돼야 또 한국에 특파원 보내 규모 있게 보내잖아요? 씨엔엔도 그렇고 뭐 하여튼 엄청나게 뉴스를 많이 내고 있어요",
  "예. 씨엔엔은 원래 한 명인가 두 명밖에 없었거든요? 상주하는 사람들이? 그랬던가? 네",
  "이번에 사 상주 인력으로 지국장 한 명뿐이었었는데요",
  "이번에는 스무 명이 넘는 사람이 서울을 온다 라고 합니다",
  "특히 아만다 푸 아만 푸어라구요",
  "씨엔엔의 간판 앵커라고 할 수 있는 사람이 와서 진행을 한다고 합니다",
  "지국장은 한 명이고 기자는 두 명인가 세 명 있었던 것 같기도 한데 어쨌든 뭐 많이 온다는 겁니다. 예",
  "많이 와서 어~ 아마 헌정사상 최대 최대의 그~ 외신기자들이 몰려들 것이다. 예",
  "이게 어~ 남북만의 문제가 아니라 예",
  "트럼프가 끼어 있고 또 핵이 끼어 있어서 실제 외신기자들 만나서 얘기하다가 보면 전쟁 나는 줄 알았다는 사람 많습니다",
  "실제로 그런 분위기가 아주 오랫동안 지 예",
  "지속된 바 있습니다",
  "생각을 좀 해 해보시면 작년에 우리도 그런 뉴스 많이 냈는데 원래 인제 다른 나라에서 벌어지는 뉴스는 실제 그 안에서 볼 수가 없으니까 그 나라에 가서 직접 느껴볼 순 없으니까 뉴스로만 접하면 전쟁이 나긴 날 건가 보다",
  "예. 그런 분위기였죠",
  "정말 예. 그런 아 실제 만나 만나서 얘기해보면 그래요",
  "어 그~ 그런 뉴스가 언젠가 나올 것만 같은 상대가 미국이고 상대가 트럼프기 때문에 할래나보다 그렇게 생각을 많이 했다고 해요",
  "그래서 세계적인 뉴스가 됐고 그게 급작스럽게 갑자기 풀리기 시작했기 때문에 예",
  "세계의 관심이 쏠린 건 맞습니다",
  "다음 뉴스는요? 네. 대북 신중파로 꼽히는 제임스 매티스 미국 국방장관이 북미 비핵화 협상에 긍정적인 전망을 내놨습니다",
  "매티스 장관은 북한의 미사일 실험 발사 중단 및 핵실험장 폐기를 진정한 진전으로 보느냐 라는 기자들의 질문에 대해서 협상의 결실이 있을 것으로 낙관할 이유가 많다 라면서 지켜보자고 말했습니다",
  "매티스 장관은 이번 발언이요",
  "지난번보다 한발 더 나아간 것으로 보이는데요",
  "지난 십일 일 십이 일에는요",
  "하원 군사위원회 청문회에서 한반도 비핵화를 향한 바른길로 가는 중일 수도 있다고 조심스럽게 낙관한다 라고 했는데요",
  "그보다 더 많은 이유가 있다 라면서 낙관을 자신하는 거죠",
  "요~ 인제 이~ 공은 소위 인제 대북 강경 복원 신중파들이 그~ 백악관의 어~ 낙관적인 쪽으로 기울고 있는데 그 공은 폼페이오 예",
  "어~ 어제 인사청문회 통과했죠? 예",
  "네. 상원 상 외교위원회에서요",
  "찬성 열한 명 반대 아홉 명 기권 한 명으로 통과됐습니다",
  "이 양반 통과 못 할지도 모른다고 박빙 혹은 한 표 차이로 안 된다 라는 전망도 있었는데 그~ 백악관의 이런 낙관적인 전망을 불러일으킬 결과를 북한 방문 이후 가져온 사람은 폼페이오고 폼페이오가 낙마 가능성이 높았는데 통과한 것은 제가 보긴 김정은 위원장의 실제로 외신에서도 그런 평가들이 있습니다",
  "김정은 위원장이 살려 줬다",
  "예. 왜냐하면 선물을 잔뜩 들고 갔다 이거죠",
  "뭔가 정말 반반이었는데요",
  "그 가능성을 올려준 것이 북한이 이슈였다라고 판단하는 것들이 외신에도 꽤 있습니다",
  "거참 재밌는 일들이 극적인 그~ 굉장히 극적인 경우x 이 폼페이오 경우도요. 예",
  "간신히 통과됐는데 그 결정적인 역할을 북한 뉴스가 했다",
  "그 북한 뉴스를 그 뭐 김정은 위원장이 폼페이오 어~ 자신과 배짱이 맞는 사람이다 라고도 이~ 표현한 바가 있는데요",
  "뭐 그리고 인제 뭐 폼페이오 잘 보십시오",
  "폼페이오 인사청문회 직전에 뭐 꼭 그것 때문만은 아니지만 직전에 어~ 핵 동결 강력한 핵 동결이거든요",
  "수준이 이건 북미 정상회담을 해서 얻어낼 수 있는 게 아닐까 싶었던 거를 먼저 해버렸거든요",
  "예. 그 폼페이오와 김정은 위원장의 관계는 매우 돈독해지지 않겠나 앞으로 그런 생각도 합니다",
  "자 다음 뉴스 또 있습니까? 네",
  "시간이 거의 다 돼 가는데 하나 하나둘 정도 하면 끝날 거 같습니다",
  "남북정상회담 관련 뉴스는 여기까지 하구요",
  "다른 뉴스 전해드리겠습니다",
  "이명박 정부 국정원이 이천십 년쯤부터 악성코드를 심는 방식으로 불법사찰을 벌인 정황을 검찰이 최근 포착했다고 어제저녁 제이티비시가 전했습니다",
  "이메일 침투 등이 명시된 국정원 내부 보고서를 확보했다 라는 건데요",
  "해당 보고서에는 배우 문성근 씨의 개인 피씨를 해킹해서 자료를 수집했다란 내용이 담겨 있다고 합니다",
  "뿐만 아니라 이 팀은 특별팀이라고 하는데요",
  "명진 스님의 사이버 활동을 감시하고 당시 김대중 전 대통령의 비자금 관리자로 의심받던 홍모 씨를 미행했다 라고 합니다",
  "예. 이거 뭐 굉장히 흔한 기법이죠",
  "예. 이메일 보내가지고 이메일 클릭하면 감염시켜서 예. 악성코드로 감염시키는 건데요",
  "예. 감염시켜서 상대방의 피시 내용을 뜯어보는 것 다만 인제 이 타깃을 문성근 씨로 잡았는데 잘못 잡았어요",
  "뜯어봤자 아무것도 안 나옵니다",
  "이 컴퓨터를 사용하실 수 있으면 이메일을 사용할 텐데요",
  "개인적으로 제가 이분을 잘 압니다만 아~ 피씨 뜯어봐야 별거 안 나옵니다",
  "근데 문성근 씨만 핬 했겠는가 예",
  "네. 내부 보고서에 담긴 내용이라고 하기 때문에요",
  "더더욱 수사에 검찰이 박차를 가하고 있다고 합니다",
  "뜯어봐야 아무것도 안 나올 것이고 이걸 근데 이런 사실을 알고 나면 개인은 굉장히 위축되죠",
  "예. 피씨에서 하는 모든 활동을 다 들여다본다는 거거든요",
  "이렇게 해킹한다는 것은 뭐 이메일만 뜯어본다는 게 아니라 어~ 일단 해 해킹이 됐으니까 그 피시가 본인 게 아니에요",
  "해킹한 주체가 다 뜯어볼 테니까요",
  "일거수일투족을 볼 수 있다 라는 것 때문에 굉장히 위축될 수 것으로 보입니다",
  "어~ 뭐 이메일로 보내 침투하는 방식 아주 원시적인 방식인데 제가 알기로는 여하 여하간 그런 일이 있었고 이게 문성근 씨에게만 있었겠는가? 예",
  "시간이 거의 다 네",
  "장충기 문자 하나만 더 예",
  "소개해 시 드리면요",
  "뉴스타파가 장충기 문자 계속해서 공개하고 있는데요",
  "이번에는 고위 법관이 있습니다",
  "강민구 서울고법 부장판사인데요",
  "관련해서는 삼성페이 화면을 스쳐 가듯이 소개하겠습니다",
  "동생 관련 청탁을 하면서 그동안 진 신세에 가슴을 새깁니다 란 식의 이야기가 있습니다",
  "해당 판사는 지금 이부진 신라호텔 사장의 이혼 소송한 항고심을 맡고 있어서요",
  "논란이 더 커지고 있었습니다",
  "이건희 회장의 딸 예. 그렇죠",
  "소송을 이렇게 장충기 어~ 사장과 문자를 주고받고 장충기 사장에게 진 신세를 가슴을 새긴다고 했던 현직 부장판사가 이건희 회장 딸의 서 이혼소송을 맡고 있다 이게 우연이냐? 예",
  "관련해서 임우재 씨 그러니까 사위였던 임우재 씨가요",
  "이와 관련해서 재판부 기피 신청 낸 바가 있는데 기각됐습니다",
  "원래 기피 신청은 잘 안 받아들여지는데 아마도 삼성과 친분이 있다는 사실을 사위였으니까 알았겠죠",
  "예. 사위였으니까 알았는데 입증은 안 되죠",
  "이런 문자를 어~ 입증할 수 없으니 기 기피 신청을 기각됐는데 어쨌든 지금 알고 보니까 현재 이건희 회장 딸 이혼 소송을 장충기 문자를 주고받은 네",
  "부장판사가 맡고 있다는 거 아닙니까? 네",
  "서울고법 부 부장판사인데요",
  "지금이라도 교체해야 되는 거 아닙니까? 이렇게 특별한 관곈데? 삼성은 예",
  "본인 등과 관련된 본인과 관련된 재판을 그게 중요한 재판이라면 아무 상관 없는 사람을 어~ 재판부로 될 이거 뭐라고 말해야 됩니까? 될 가능성을 높인다고요? 될 가능성을 어~ 그냥 두지 않는다?  네. 관리의 삼성이라는 말이 워낙 있기 때문이에요",
  "예. 삼성이 재판부를 꽂았다고 말할 수는 없을 거 같은데 어~ 전혀 무관한 재판부가 들어올 가능성을 그냥 두지 않는다",
  "예. 관리의 삼성이라고 말하면 될 거 같습니다",
  "그냥 두지 않는다. 이거 재판부 교체해야 되는 거 아닙니까? 진짜? 예",
  "이거 내일도 한 번 따져보죠",
  "재판부가 교체돼야 마땅한 사안인 것 같은데요",
  "하신 분은 정의당의 노회찬 원내대표입니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 둘이서 한참 뉴스 나오는 사이에 잡담을 하다가 예",
  "마이크가 올라온 줄 몰랐습니다",
  "그건 그렇지 뭐 뭐가 그건 그렇질 까요?   그건 나중에 알려드리기로 하고 자 어~ 대표님 이름도 이~ 드루킹 사건에 아~ 자주 등장해가지고 예",
  "예. 그~ 저~ 부인 운전기사 이백만 원 입금 어쩌고저쩌고 이런 것도 나오고 아니 사진도 나오고 갑자기 사진이야 제가 저도 뭐 예",
  "이번에 새삼 봤습니다마는 제가 수년 전에 예",
  "사실 날짜를 기억 못 했는데 예",
  "그 사진 보고 이제 기억이 되살아났습니다",
  "수년 전에 이제 그~ 경 경진모 어~ 거기 처음 알게 됐는데 그때 강연 요청이 와서 제가 그 당시에 이제 삼성 엑스파일 직후에 예",
  "강연 많이 다닐 때였습니다",
  "일주일에 뭐 두세 번 이상 다닐 때였는데 예",
  "그때 어~ 강연한 기억이 있구요",
  "그다음에 그~ 뭐 이백만 원 건은 이번에 사실 보도를 보고 처음 알았어요",
  "아~ 그래요? 내용을 보니까 예",
  "저희 자유 자원 봉사하던 분에게 예",
  "경공모 회원이라는 이유로다가 이제 수고비를 두 차례에 걸쳐서 이 입금했다고 예",
  "어~ 백만 원씩 두 번 줬다고 하는데 그것 때문에 서 선거법 위반으로 예",
  "그~ 벌금까지 받았더라구요",
  "경공모 쪽의 회원이? 그 사람 예",
  "그~ 예. 그 당사자 돈을 받은 당사자 예",
  "돈을 준 사람 등이 예",
  "근데 그 자체를 다 저는 처음 알았고 저만 처음 안 게 아니고 그 같이 일했던 사람들 물론 인제 선거는 이 년 전에 끝나갔고 다 해산됐지만 네. 지난 총선 때 했다는 거죠",
  "우리가 다 다들 어안이 벙벙해 있는 상황입니다",
  " 강제 호출당한 거죠",
  "그 자원봉사 당했다",
  "이런 느낌이 들더라고요",
  "자 어~ 하여튼 이 사안이 어~ 점점 이제 그~ 김경수의 댓글부대가 아니라 어~ 드루킹의 브로커 사건인 거로 보여지긴 합니다",
  "저는 정황이 그렇긴 한데 현재 스코어는 야 삼 당이 특검법을 공동 발의했지 않습니까? 예네",
  "그리고 야 삼 당 숫자만으로 특검법은 통과될 수 있습니다. 예",
  "근데 인제 여기서 지금 어~ 공동 원내대표도 아니고 뭐라고 표현해야 됩니까? 그~ 민주평화당과 정의당의 평화와 정의의 의원 모임의 통합 원내대표도 아니고 아~ 공동 원내대푠데요",
  "예. 맞습니까? 예",
  "뭐라고 표현을 합니까? 민주평화당의 그~ 원내대표께서 네",
  "지난주에 연락이 왔어요",
  "와서 원래 인제 민주평화당하고 저희하고 이~ 특검 문제에 대한 입장이 같앴습니다",
  "수 수사를 직 수사를 촉구하고 빠른 예",
  "수사를 수사가 미진하면 특검을 갈 수 있다",
  "그 그게 정상이죠. 예",
  "예. 양쪽 다 그 입장이었는데 자신들의 입장을 바꾸겠다 어~ 고 하면서 양해해 달라 예",
  "그리고 저희들 입장을 묻길래 저희들은 뭐~ 같은 입장이다",
  "그래서 주요 사안에 대해서는 예",
  "서로 다를 때에는 인제 서로 양해하고 각각의 어 입장을 취하기로 그 전부터 했기 때문에 입장이 갈린 거군요? 예. 입장이 갈려서 그렇게 양해 뭐 저는 저대로 이제 네",
  "그 입장을 통보받은 거죠",
  "정의당은 일단 수사가 수사를 지켜보고 미진하면 그때 특검을 그렇죠",
  "가든 말든 하자라고 저희들도 뭐 새로운 사실이 나타나거나 예",
  "수사가 어~ 특검으로 검찰도 손을 떼야 되는 상황이 온다면 글로 가야 된다고 보는데 지금 사실은 어~ 원내교섭단체 네 군데 예",
  "저희까지 포함해서 계속 협의를 해왔습니다",
  "근데 어떻게 이제 그~ 의견이 모아졌냐면 지난주에는 인제 그러면 특검하는 것은 무리다 라는 이 대 이로 특검 반대와 특검 찬성이 나뉘어지니까 예",
  "그러면은 근데 경찰은 문제가 있지 않느냐? 예",
  "뭐 그 정도는 좀 인정할 수 있구요",
  "그렇다면 특검도 아니고 경찰도 아닌 검찰로 보내자? 그러면 검찰에서 다루는 걸 가지고 방법론을 논의를 했어요",
  "두 가지가 나왔는데 예",
  "하나가 특임검사를 임명하는 것과 예",
  "하나가 어~ 검찰에 특별수사본부를 설치하는 예",
  "그래서 사건을 완전히 검찰로 넘기는 음 이 두 방안에 대해서 상당히 의견이 접근이 이루어졌어요",
  "아~ 특검 대신에? 예예. 근데 지난주까지는 자유한국당과 그~ 바른미래당이 네",
  "그~ 특검 아닌 특수본 예",
  "특검 아닌 검 현재 일반검찰의 특별수사본부 예",
  "에 동의를 했고 민주당이 이제 그~ 좀 망설였어요",
  "근데 이번 주에 들어와 가지고 민주당이 좋다 그걸 받겠다",
  "그~ 특검으로 갈 수도 있다 보니까 이제는 네",
  "예. 이~ 특수본 해가지고 특수본에서 검찰이 검찰이 특수본에서 잘 안 되면은 일반 검찰 손 떼고 특별검찰로 넘어가면 되니까 네",
  "그래서 이제 민주당이 그~ 뒤늦게 이번 주에 들어와서 그걸 받을 수 있다 라고 이렇게 하니까 이번에 또 자유한국당이 예",
  "또다시 입장을 바꿔가지고 그래요? 특검 아니면 안 된다",
  "이게 어제 상황입니다",
  "특검 아니면 바른 바른미래당은 어떻습니까? 바른미래당은 이제 특검을 주장하지만 예",
  "이 협상에서는 계속해서 어~ 특검으론 합의가 안 되니까 특검 아닌 특수본을 예",
  "동의할 수 있다는 거고 특검은 여야 합의 안 된 채 발의된 적은 없는 가 같애요? 기억에? 그죠? 그렇죠",
  "그거는 뭐 법사위에서도 이제 여야 완전한 합의로만 이게 예",
  "되어 왔던 것이고 그다음에 이제 특검의 이제 왜 그러믄 특검 아닌 아닌 특수본 이런 데에 왜 의견이 모아졌냐면은 지금 나와 있는 특검법 예",
  "에 의하면은 자유한국 그~ 야 삼 당이 공동으로 낸 법에 의하더라도 준비 기간이 이십 일 예",
  "그니까 일단 특검을 갖다가 임명하는데 한 삼십 일 걸려요",
  "그다음에 법적 준비 기간이 사무실 구하고 하는 게 이십 일이구요",
  "그거 하다 보면 예. 그다음에 지방선거 끝납니다",
  "수사 기간이 구십 일이거든요",
  "그러면 다 하면은 팔 월 말에 이제 일 차 수사 기간이 끝나는데 예",
  "팔월 말까지 그러믄 지금 수사하던 거 지금 수사 잘못한다고 수사를 촉구하고 있는 마당에 예",
  "팔월 말까지 놀고 있다가 그~ 그게 또 팔 월 말에 아~ 팔 월 말까지 결론이 난다는 것 자체가 문 문제가 많은 거죠",
  "그러면 이게 누가 누가 죄를 범했는지 어떤 문제가 있었는지가 가려지지 않은 채 유 육이삼 지방선거도 지나가고 음 칠월 팔월 다 지나간다는 얘기죠",
  "야당 입장에서는 이것이 인제 여당에 의한 악 악재라고 이해하고 있기 때문에 지방선거에 영향을 미치고 싶은 속내가 있을 텐데 특검으로 가면 까~ 이 사태를 즐기는 게 아니라면은 예",
  "진실을 빨리 밝히고 죄지은 사람들은 처분을 처벌을 받도록 만드는 게 중요하다면은 수사를 신속하게 하는 게 필요하고 그러믄 경찰이 정 못 미더우면 검찰로 넘기든가",
  "그래서 검찰이 못하면 그때 특검을 해도 되는 거거든요",
  "그면 인제 그게 너무 오래 걸려가지고 너무 오래 걸려서 아니 근데 지금 특검을 하게 되면 팔월 말이라니까요? 그 제 말이 그겁니다",
  "그니까 이거 이 사건은 특검까지 갈 정도로 심각한 사건이라고 하는 이미지를 일 차로 원하는 것 같구요",
  "제가 사실 삼월 달에 특검법을 하나 낸 게 있어요",
  "강원랜드 특검법 이게 지금 오백열여덟 명이 부정 청탁으로 채용된 사건이고 예",
  "국회의원 전현직 일곱 명이 가담된 사건이고 내부의 평검사가 이걸 외압이 있었다고 고발했는데 예",
  "즉 검찰 수사가 잘못되었다고 고발했는데도 아직 해결이 안 되고 있는 그 고발한 검사가 여덟 번째 출두하고 있어요",
  "이거야말로 검찰에 그냥 맡겨가지고는 안 되는 사안 아니에요? 이거 특검법 제안했지만은 아무도 안 쳐다보고 있어요",
  "아~ 이 근데 인제 그거는 지방선거에 미칠 영향이 크지 않다고 보고 지금 이 드루킹 사건은 지방선거에 미칠 영향이 있지 않을까? 저는 별로 없을 것 같긴 한데요",
  "개인적으로 이때까지 여론 추이를 봐서는 있지 않을까 하는 기대를 특검에 담은 거죠",
  "특검이란 단어에 말씀하셨다시피 실제 특검이 되면 지방선거 끝납니다",
  "출범할 즈음 되면 지방선거 끝날 것 같애서 특검을 끝까지 주장할 것 같지는 않아요",
  "어~ 제 생각에도 그렇지 않습니까? 아~ 그리고 그리고 이제 뭐 조금 있으면 아마 수사도 제가 볼 때는 많이 안 남아있다 보여지는데 경찰 수사 되고 또 검찰에서 또 추가로 뭐 이렇게 보완하고 이렇게 되면은 사건의 거의 실체가 거의 드러나지 않겠습니까? 그러니깐요",
  "그게 이제 그때 돈이 드러나면 다 드러나겠죠",
  "이걸 뭐 권력의 힘으로 감싸고 있다 라고 이제 그런 문 의문이 국민들 눈에 그~ 보이게 되면은 그거는 뭐~ 당연히 특검으로 가야 되는 거고 지금도 수사 과정에서 도저히 특검 아니고서는 이 문제를 다룰 수 없는 어떤 그런 사안들이 발생이 된다면은 특검으로 가야죠",
  "근데 거기까지는 그러나 현재로서는 거기까지 안 갔다고 보시는 거고 예. 거까지 갔다고 볼 수 없죠",
  "저는 특검으로 안 갈 거 같애요",
  "특검으로 가면 시간이 너무 지방선거 지방선거 전에 매일매일 특검에서 막 브리핑하고 막 새로운 사실 나와서 막 이렇게 해줘야지 도움이 되지 않습니까? 야당 선거에 그렇게 되기에는 너무 시간이 부족하다",
  "사무실 구하면 아마 이~ 지방선거 끝날 거예요",
  "특검 사무실 구하면 그래서 특검을 주장하는 쪽도 실제 특검으로 가기 위해 특검을 주장하는 건 아닌 것 같다는 생각도 저는 합니다",
  "예. 자~ 어~ 혹시 티비 조선 그~ 태블렛 절도 사건은 아십니까? 내용은? 예. 이게 좀 이상한 사건이죠? 예. 이게 뭐~ 어떤 그 건물이 뭐가 이~ 끼었는지  이 이상한 사건이 자꾸 벌어지네요",
  "예. 거기 인제 딴 건 모르겠는데 이 관련해서 나온 이야기 중의 하나가 뭐냐면 티비 그니까 인제 뭐~ 어떤 경공모 회원은 다 공모됐다",
  "티비 조선 뭐 야당 또는 뭐 드루킹 뭐 다 공모됐다는 식의 주장도 있는데 거기까지는 저는 어~ 너무 아직 근거가 부족해서 모르겠는데 티비 조선과 자유한국당이 제법 각별한 관계다는 주장은 제법이라고 접수했습니다",
  "어~ 그건 어느 정도 개연성이 있어 보이지 않습니까? 예. 뭐 주요한 주장 같은 게 이제 주장성 보도나 예",
  "문제 제기가 언론에 실리면은 바로 한두 시간 있다가 열리는 아침 그~ 최고위원회 같은 데서 예",
  "유사한 문제의식들이 이렇게 당의 입장으로 정리되는 주고받아요",
  "이야기로 그런 일들을 우리가 많이 목격을 하고 있죠",
  "예. 근데 이번 케이스 같은 경우에는 태블렛을 훔쳐 간 다음 날 갑자기 김성태 의원이 태블렛이 없다고 단정하지 마라",
  "그런 취지의 얘기를 했거든요? 태블렛을 티비 조선 수습기자가 가져갔다는 사실을 그때까지는 아무도 몰랐는데 거기선 알고 있었던 게 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "그 신문을 하여튼 열심히 열독하는 네",
  "그래서 거기서 영감을 얻어 가지고 영감 이렇게 뭔가를 주장하는 경우들이 많은데 사실은 그~ 이제까지 그~ 어떤 의혹이 있으면은 자기가 믿고 싶은 바 방 방향으로 예예",
  "해석해가지고 얘기하는 경우가 정치권엔 너무 많았어요",
  "사실 지난번에 제가 이제 아직도 기억이 나는 게 흥진호 예",
  "라는 그~ 배가 납북됐다가 네",
  "다시 귀환을 했는데 네",
  "그걸 가지고 이~ 뭘 간첩이라고 예. 뭘 얘기하고 싶었냐면 세월호를 얘기하고 싶었던 거예요",
  "세월호 일곱 시간 가지고 그 난리를 치던 사람들이 왜 흥진호가 이 일주일 만에 돌아왔는데 가만히 있느냐 예",
  "그리고 돌아올 때 다 마스크 썼던데 네",
  "그~ 북한 요원 아니냐 그러니까요",
  "그니까 뭐 의심도 정도가 있어야 되는데 그~ 병 수준이에요",
  "짐 그리고 그걸 또 사실 확인을 거치면 되는 일인데 확인을 안 거치고 자기가 믿고 싶은 방향으로 증폭시켜가지고 이단 일단 발표를 하고 사실관계를 거치면 자기가 그다음에 이게 믿거나 말거나 이렇게 되는 거죠",
  "사실관계를 거치면 본인의 주장이 사실이 아니란 걸 알게 되니까 사실 확인을 거칠 수가 없잖습니까?   주장을 하기 위해서는 사 사실 확인을 거치지 않아야 되지 않습니까? 그 근데 한번 검색해 보십시오",
  "요 요 사건은 검색해 보시면 어~ 납북 납북이 아니죠",
  "당시에 북한에서 구출되었던 예",
  "제가 법사위 국정감사장에서 예",
  "이 문제 때문에 예",
  "그~ 자유한국당 의원들이 네 시간씩 이런 이걸 가지고 어~ 간첩 아니냐? 흥진호 선원들이 마스크를 썼어요",
  "카메라에 개인 신상이 드러나기 싫어서 그랬더니 북한에서 보낸 간첩 아니냐고 그리고 왜 동해에서 납북된 어 어선인데 왜 선원들의 반이 주소지가 제주도냐  아~ 그럼 그럴 수도 있는 거죠",
  "선장이 제주도니까 자기 동네 사람 끌고 온 건데  나머지는 외국인이고 그~ 한번 찾아보십시오",
  "굉장히 재밌는 사건입니다",
  "이건 어떻게 분석하십니까? 개인적으론 아직까지는 이~ 드루킹 사건이 지방선거 인제 지방선거 얘기를 좀 나눠야 되겠는데 지방선거 판도에 영향을 주지 못하고 있는 거 같애요",
  "앞으로는 어떻게 그니까 왜 영향을 주지 못할까? 앞으로는 어떻게 전망하십니까? 뭐 현재까지는 특별한 사안이 없기 때문이기도 하고요",
  "특별한 사안이 벌어진 것처럼 보도는 엄청나게 많았잖습니까? 그 덕은 제가 볼 때 김경수 후보가 보고 있는 게 아닌가",
  "예. 사실 뭐 제가 경상남도에 있으니까 예",
  "말씀을 드리면 경상남도 선거가 이 사건 전에는 김경수 후보가 이제 상대 후보 자유한국당 김태호 후보보다 한 십여 퍼센트 네",
  "앞서는 걸로 이렇게 보도가 됐어요",
  "그런데 사실 그 정도면은 어~ 박빙이라고 봐야 되거든요",
  "왜냐면은 자유한국당 지지자들은 투표를 열심히 하는 분들이고 예",
  "또 이쪽 지지자들은 별로 투표를 열심히 안 하는 분들도 상대적으로 있기 때문에 상대적으로 예",
  "이제 실제로 선거에 가면은 비슷하게 나올 수도 있어요",
  "예. 각축전이고 박빙이다",
  "이렇게 보 보여졌는데 지난번에 그~ 일곱 시간 망설이다가 이제 예",
  "출마하기로 결심했던 그날 예",
  "제가 볼 땐 그날 거의 정리된 거 같애요",
  "그니까 이제 이쪽 김경수 후보 지지자들에 대하여서 결 그 어떤 위기감 결속감이 굉장히 높아진 거 같고 예",
  "그리고 짐 사안 자체가 어찌 보면은 아직 뭐 더 이제 어떤 사안이 나오는지 더 봐야 되겠습니다마는 예",
  "키는 뭔가면은 지난 대선 때 김경수 그~ 후보의 어떤 지시로 어~ 조직적인 댓글 조작사건이 있었는가의 문제인데 그러니까요",
  "이 이리로 흘렀다든가 예. 그거와 관련해서는 아직까지는 예",
  "뭐~ 드러난 게 없는 상황에서 뭐~ 선거에 그렇게 큰 영향을 미칠까 싶습니다",
  "그렇게 보시고 경남지사 선거는 그렇다면 다른 지역 선거 혹은 전체 선거구도에 영향을 미칠 가능성은 어떻게 보십니까? 만약에 그~ 김경수 댓글부대 사건으로 어~ 결론이 나면 선거 판세에 어느 정도 영향을 미치겠죠? 그~ 부닥치지 않은 상황이기 때문에 예",
  "근데 저는 최근에 그~ 여론조사가 이 사건이 벌어진 일주일 넘게 보도되고 있습니다마는 예",
  "그 보도량은 남북정상회담 보도량의 수 여러 배  아~ 이제 물량적으로 보도되고 있습니다마는 검색량도 더 많다고 해요",
  "하도 뉴스가 많으니까 여론조사 지지율 추이를 보면은 큰 추이 변화는 없습니다. 예",
  "예. 예. 내 냉정하게 지켜보고 있는 게 아닌가 보여집니다",
  "그~ 이 기사가 중요하다고 생각하는 언론과는 다르게 예",
  "이걸 받아들이는 어~ 시민들은 영향을 안 받고 있어요",
  "이 정도 보도량에 비해서는 뭐~ 거의 변화가 없는 상황인데 왜 변화가 없는지도 한번 분석해 볼 만한 어~ 사안인 거 같습니다",
  "그~ 이제 지방선거 전체 판도에 대해서 얘기를 해보자면 서울시장 판도는 어떻게 보십니까? 크게 뭐~ 역대 선거 서울시장 선거 중에서 제일 좀 관심이 저조한 선거가 될  우려도 있다",
  "이렇게 보여지고 느낌이 좋죠? 워낙에 강약이 부동인 워낙 분명하게 가려져 있기 때문에 예. 그러면 그~ 일 강 이 중 정도 구돈데 현재 스코아는요",
  "일 강 이 중 일 약이죠",
  "정의당을 일 약이라고 제가 구분하겠습니다",
  "이제 그~ 지난 일요일 날 후보가 선출됐기 때문에 발끈하십니까? 어쨌든 일 약은 맞지 않습니까? 정의당에서 정의당 후보가 지난주 토요일인가 일요일 날 결정됐죠? 예",
  "김종민 후보가 결정됐는데 예예",
  "이제 데뷔를 했기 때문에 예. 이제 그~ 지난 일요일 날 후보가 선출됐기 때문에 발끈하십니까? 어쨌든 일 약은 맞지 않습니까? 정의당에서 정의당 후보가 지난주 토요일인가 일요일 날 결정됐죠? 예",
  "이제 데뷔를 했기 때문에 예",
  "아직은 일 약입니다",
  "그러면 이 중의 승부는 어떻게 날 거라고 보십니까? 어느 쪽이? 지금 글쎄요",
  "제가 워낙 관심이 없어가지고 관심이 그리고 그것이 뭐가 중요합니까? 사실 그것이 뭐가 중요합니까? 이 등 이 등 삼 등이 바뀌든 안 바뀌든 우리 역사와는 또 국민들의 뭐~ 민생과는 아무 관계가 없을 거 같은데 그 바른미래당 쪽에서는 인제 어~ 야당 경쟁 그 보수 야당 경쟁이기 때문에 반드시 이 위를 해야겠다는 최소한 물론 뭐 최종적인 목표는 당선이고 근데 만약에 그게 어렵다면 반드시 이 등은 해야 되겠다는 전략인 거 같더라구요",
  "저는 하여튼 그 부분은 진짜 관심이 없구요",
  "진짜 관심이 정의당 후보가 어느 만큼 선전하느냐가 관심이 있습니다",
  "어~ 그래두 관심을 좀 가져주시지",
  "전혀 관심이 없으십니까? 이 등 승부는? 조금 지켜봐야죠",
  "전혀 관심이 없으십니까? 이 등 승부는? 예. 그~ 그거보다는 뭐 남북 지금 정상회담이나 이런 데 더 관심을 갖고 싶죠",
  "자 그러면 지방선거 얘기는 여기까지 어~ 경남하고 일단 서울만 짚어보고 어~ 정상회담은 어떻게 전망하십니까? 정상회담에서 도대체 어느 정도 수위의 선언이 나올지 혹은 뭐 정상 남북정상회담에서 나올 선언 같은 게 미리 막 나오니깐요",
  "뉴스가 정상회담에서 뭐 하려고 저러나 싶기도 하고 그니까 지금 일이 뭐 잘 되고 있다고 보여지구요",
  "네. 엄청 잘 되고 있긴 하고 무엇보다도 조건을 걸고 그 조건이 관철 안 되면 아무것도 안 한다는 식으로 예 한 걸음 한 걸음 나아가기 힘든 상황이 아니고 선제적으로 조건을 풀어가지고 그러니까요",
  "풀어서 이제 이~ 제가 볼 때 두 차례의 어~ 정상회담은 성공적으로 예",
  "어~ 남북 정상회담과 북미 정상회담은 성공적으로 마무리될 거 같고 문제는 이제 여기서 선언된 여기서 합의된 것들이 이행되는 예",
  "그리고 그 이행되는 기간이 뭐~ 그리 길지는 않을 거 같은데 예",
  "길어야 이 년이고 혹은 그보다 더 짧을 수 있는 이 년이면은 인제 트럼프 대통령 임기가 끝나가는 네",
  "다음 미국 대선이거든요. 예",
  "그니까 문재인 대통령의 임기 그 이전에 트럼프 대통령의 임기 아~ 뭐 그사이가 될 거 같은데 예",
  "이제 그 사 사이에 모든 게 실현돼야 되는 거죠",
  "실현되는 과정도 만만치 않은 과정이라고 저는 생각되는데 트럼프 대통령이 재선되길 빌어야 되는 상황입니다",
  "우리가  갑자기 한국민들의 그 염원을 미국민들이 전달해야 되는 상황 미국 내에서 트럼프 인기가 어~ 안 좋았던 건 하루 이틀은 아닌데 조금씩 올라가기는 한답니다",
  "그런 소식을 좋아하게 될 줄은 몰랐어요",
  "제가 저는 뭐~ 한국 내에서 트럼프의 인기가 올라가길 바랍니다",
  "그런 상황이 빨리 오길 바랍니다",
  "이 내용은 어떤 게 담길 거라고 전망하십니까? 사실 이거 핵 동결 종전선언 이런 거 정도 담기면 원래 남북정상회담이 성공했다고 할 수 있는 거였는데 이~ 이미 이미 김을 뺐고 트럼프 대통령의 종전선언 이야기는 핵 동결은 xx 북한이 먼저 해버렸잖아요",
  "회담의 출발이 동결을 향한 게 아니라 예. 그건 기본으로 동결을 딛고서 폐기를 향하는 예",
  "이게 동결에서 폐기까지의 프로그램에 대한 합의가 에~ 이 선언적으로는 남북회담에서 또 실질적으로는 북미회담에서 이루어질 것이고 종전선언 같은 경우도 뭔가 하면 저 선언 자체는 제가 볼 때 북 남북회담에서도 가능하다고 봅니다",
  "네. 선언까지는 가 가능하지만 선언이 실질화되는 것은 정전협정이 다른 협정으로 대체돼야 되거든요",
  "평화협정은 예. 왜냐하면 정전협정은 전쟁이 끝났다는 말로써 정전협정이 없어지고 그 빈자리에 아무것도 없는 상황 예",
  "은 있을 수가 없어요",
  "평화협정으로 대체해야 되겠죠",
  "평화협정으로 대체돼야 되는데 평화협정은 사실은 남북만 가지고 될 수는 없습니다",
  "정전협정의 어떤 주체 자체가 일단은 북한도 있고 미국도 있는 상황이어서 그거는 이제 종전선언이야 남북회담에서 이루어진다면은 평화협정 체결에 관련된 여러 어떤 어~ 선언이든 그~ 담보 예",
  "어~ 이런 것들이 북미회담에서 논의가 될 수 있겠다",
  "북미회담이 논의된 다음에 남북미 얘기를 계속하는 것은 인제 어~ 고 때 평화협정 체결하자 한 다음에 남북미가 모여서 사인하는 혹은 남북미중 예",
  "사인하는 일정이 나오겠죠? 그래서 평화 그거까 거기까진 빨리 나오겠죠",
  "아마도 평화협정 체결 자체는 시간이 더 걸리겠지만 예",
  "평화협정 체결이 화두가 되고 거기에 대해서 협의가 되는 예",
  "것은 뭐~ 남북회담부터 시작해서 북미회담에 이르기까지 전 과정을 관통할 것이다",
  "그리고 남북미 혹은 중 근데 지금까지 속도로 보면 평화협정도 올해 안에 돼 돼버릴 수 있을 거 같지 않습니까? 지금 핵 동결이 주제가 될 것이다 라고 했는데 주제는커녕 북한이 먼저 발언을 해버렸어요",
  "예? 그니까 속 속도가 엄청나게 진행되고 있습니다",
  "예. 사실은 이 평화협정이 되려면은 평화협정 이전에 이거 평화협정과 이 그 동시에 진행되는 많은 것들이 있습니다",
  "뭐 불가침선언 문제라거나 또는 이제 국교 정상화 지금 수교가 안 돼 있는 곳들이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "남북은 국가로 인정 서로는 인정을 안 하고 있기 때문에 그렇죠",
  "괴뢰 아니 뭐 괴뢰 서 서로 괴뢰라고 부르고 있죠",
  "북한 갈 때 뭘 갖고 가는 줄 아십니까? 저는 몇 번 가봐서 아는데 예",
  "여권이 필요 없습니다",
  "국가가 아니니까 방문증이라는 게 있습니다",
  "방문증 그~ 그것이 뭔가 하면 서로가 네",
  "우리는 통일의 어떤 미래의 통일의 대상이다 라는 예",
  "걸 깔고 있는 건데 그~ 예를 들면은 제가 볼 때 남북회담 직후에 이 벌어질 상황 중 하나가 대표부 예",
  "남북 대 대사관 이전에 대표부 네",
  "대표부를 갖다가 일 차로 판문점에 설치했다가 예",
  "이 차로 서울과 평양에 설치하는 아하 그런 방향이 검토가 될 것이고요",
  "그다음에 그보다 먼저 어~ 뭐 케이비에스라거나 이런 공영방송 예",
  "혹은 뭐 티비씨 같은 예",
  "뉴스 공장 같은 예",
  "이런 데서 평양에 우리 상주하겠다",
  "아니 실제로 티비에스 평양 상주 저희 피디들 쫙 보내버릴게요",
  "실제로 그~ 북한 그~ 중국과 미국이 수교하기 전에 예",
  "그~ 대사관 설치하기 전에 대표부 설치가 있었구요",
  "대표부 설치 이전에 그~ 양쪽의 언론사들이 서로 교환해가지구 주 그~ 상주하는 음 그런 상황이 이제 벌어졌거든요? 평양 교통방송 하게 되는 겁니까? 예. 근데 이게 뭐 교통방송 측에서  지금 평양에 뭘 설치하려는 움직임이 아직은 없는 모양이네요",
  "저 이게 그~ 티비에스 제가 상주 대표님이 앞서가는 분이라 그거 생각하고 계실지도 모르겠습니다",
  "상주하는 주재 기자 네",
  "가 이제 있을 수 있고 그게 사실은 방송이 먼저 가는 경우들이 많기 때문에 그리고 상주 대표부 예",
  "그리고 인제 사실 이게 통일이 아니라 상대방을 그~ 정상적인 국가로 인정하는 거단 말이죠? 예",
  "일단 그러면 그럼 양국체제가 되는 거죠? 지금 한반도에? 사실상 사실상 우리는 유엔에 가입한 양 국가죠",
  "국간데 양국이 맞는데 우리끼리 인정 안 하고 있었죠",
  "예. 우리끼리 이제 우리끼리 뭐 여권 주고받냐 네",
  "뭐 그 그러고 있는 거죠",
  "그 그런데 그거를 오히려 오히려 국가로 인정하고 여권을 주고받는 사이로 바 바뀌지 않을까 저는 싶습니다",
  "일단 저는 뭐 합해지기 위해 그 그것도 하나의 논점이죠",
  "예. 그거는 인제 세금이라거나 예를 들면은 예",
  "그런 남북의 거래는 관세를 매기느냐 예",
  "안 매기느냐 이게 xxx 때도 문제가 됐던 건데 그런 것들이 앞으로 다뤄지겠죠",
  "오히려 그렇게 특별한 관계이나 상대방을 그냥 정상적인 국가로 인정하는 단계부터 나아가지 않을까",
  "그렇게 생각 안 드십니까? 예. 저는 뭐~ 상당히 긴 기간의 교류와 예",
  "또 평화 정착 속에서 어느 정도 이제 동질성도 이렇게 오랜 기간 동안 달라져 왔던 이~ 두 체제가 동질성을 확보해 가면서 궁극적으로는 궁극적으로는 뭐 좀 많은 시간이 경과되리라고 보여지지만은 통일까지 나아갈 수 있기 때문에 통일 이전의 평화정착이 더 중요하구요",
  "사실은 철조망 어떻게 됩니까? 철조망은요? 철조망은?  일단은 철조망 안에 있는 무장병력을  그~ 줄이는 것이 아마 이번부터 논의가 될 거예요",
  "논의가 될 것이 왜냐하면 철조망 언제 내려갈까요? 그것이 철조망은 뭐 철조망은 다 제거 안 돼도 노회찬 대푭니다",
  "예? 시간이 다 끝났거든요",
  "드루킹 사건 관련해서 어~ 티비조선과 자유한국당 그리고 경찰 내부 일부가 함께하고 있다",
  "이런 의혹을 제기하신 분이 있습니다",
  "민주당 이재정 의원 스튜디오에 나오셨습니다",
  "의혹을 제가 제기한 게 아니라요",
  "어~ 항간에 있는 그런 의혹의 눈초리에 대해서 제가 요약해서 어~ 요약 같이 공유하는 메세지를 담았죠",
  "어~ 그런 의혹이 어~ 개연성이 있다고 생각하니까 이런 의혹이 있다고 알리 알리는 거 아니겠습니까? 예",
  "뭐 드러난 사실들만 몇 가지 짚어 봐도 예",
  "뭐~ 굳이 주장할 필요도 없이 여러분들 듣자마자 바로 생각이 됐을 텐데요",
  "그~ 그때 당시에는 몰랐는데 지나고 보니까 이상했던 말들이 있어요",
  "십팔일날이 절도사건이 있었어요",
  "그랬는데 아~ 티비조선의 수습기자 그렇죠",
  "예. 칠 개월 차라고 합니다",
  "수습기자가 수습기자에 의해서 어~ 드루킹 사무실에 대한 절도침입사건이 있었는데 십구일날 김성태 원내대표가 그~ 비상의총에서 이런 얘기를 합니다. 뜬금없이 예",
  "태블릿이 없을 것이라는 단정은 아직 이르다",
  "그 사실을 간과하지 말길 바란다",
  "저도 그 예. 저도 그 대목이 뜬금없었는데 그쵸",
  "이제 매칭이 쪼끔씩 연결 예. 고부분은 이상하긴 이상합니다. 저도 그리고 이십이일 박성중 의원은 예",
  "본인들이 티비조선과의 연대를 통해서 경찰보다 훨씬 더 앞서나가고 있다는 취지의 말씀을 합니다",
  "그러면 경찰이 그~ 가지고 있지 않은 정보를 가지고 있다는 얘기가 되는 건데요",
  "허필 티비조선을 또 언급을 했습니다",
  "이게 인제 그쪽 자유한국당의 주요 정치인의 입에서 나온 이야기가 하필이면 티비조선이 어~ 요 태블렛을 가져간 사건과 그게 나중에 드러났지만 예",
  "연결되면서 인제 이런 의혹이 나온 거죠",
  "뭐 그렇다고 해서 제가 이제 이 이게 뭐~ 바로 증거다",
  "그렇기 때문에 협업을 통해서 총체적인 기획 하에 이루어진 일이라고 제가 주장하는 건 아닙니다",
  "거기까진 안 나가신 거고 하지만 예",
  "여러 가지 사건들을 종합해보면 어~ 자유한국당과 티비조선 그리고 어~ 이 사건을 어~ 지속적으로 흘려낸 경찰 등과의 모종의 의혹들에 대해서는 어~ 국민들이 충분히 그 개연성에 대한 문제제기를 할 수 있고 수사도 그 선에까지도 이르러야 된다는 게 제 생각입니다",
  "그~ 일단 나눠서 얘기해 보자면 티비조선 기자의 어~ 티비조선 쪽의 주장은 어~ 본인들이 문을 따고 들어간 게 아니라 경공모 회원이 경 하필이면 그~ 삼 층에 있던 인테리어 업자 사장분이 경공모 회원이었다는 겁니다. 보니까 음",
  "경공모 회원이 문을 열어 주고 그래서 들어가서 그걸 이제 수습기자다 보니 사태 파악이 잘 이게 상황 파악이 잘 안 돼서 특종 욕심에 말하자면 특종 욕심이란 말은 안 했지만 기자가 인제 그런 걸 보면 특종 욕심이 날 수 있으니까 예",
  "특종 욕심에 그걸 가져갔다가 회사에서는 이거 큰일 날 일이다",
  "돌려줘라 해서 돌려줬다",
  "어느 게 더 납득이 가세요? 그~ 티비조선의 어~ 사과나 이제 해명을 통해서 밝혀지기 전에 이미 그~ 경 모 씨 예",
  "사실상 삼 층에 입주해 있던 인테리어 업자 예",
  "인테리어 업자가 얘기한 얘기는 어~ 주로 기자들이 자기 사무실에 상주를 하고 있는데 어~ 그중에 한 명인 티비조선 기자가 인제 다른 기자들이 모두 퇴거하고 난 뒤에 본인에게 먼저 제의를 했다 라고 예",
  "이미 진술한 이후였습니다",
  "근까 두 가지의 상반된 주장이 그렇군요",
  "나중에서야 티비조선이 그런 방식으로 해명하듯이 하는데 설득력이 있어요? 귀에 쏙 들어옵니까? 어~ 저는 둘 두 사 어 두 해명 모두 어~ 당사자가 아닌 이상 개연성은 있어 보이는 것이 예",
  "기자가 그~ 접근해서 특종 욕심에 문 좀 열어줘",
  "이게 사실 더 어~ 개연성이 더 높다고 보여지긴 하나 근데 경공모 회원으로서 예",
  "뭐~ 그른 여튼 이제 공간 경 경공모 회원으로서 이 사건을 해결하기 위해서 이렇게 어떤 목적 위에 예",
  "티비조선 기자에게 접근했을 수도 있긴 있습니다",
  "뭐~ 그~ 두 가지 어느 것이 더 중요한가의 문제에 천착할 필요도 없이 뭐~ 그 수습기자가 어쨌든 간에 불법무단침입에 가담을 해서 훔쳐 왔다는 겁니다",
  "태블릿 피씨를 훔쳐서 나왔다는 겁니다",
  "그 사실 자체는 팩트인 걸로 지금 확인됐구요",
  "근데 더 중요한 거는 티비조선은 나중에 이게 들키고 나니까 어~ 그 수습기자에게 열어보지 말고 갖다 놓으라고 했고 갖다 놓은 사실을 확인했다 라고 하는데 지금까지의 경찰 발표에 의하면은 유에스비와 태블릿 피씨가 반환됐다 라는 증거가 없습니다",
  "아~ 그래요? 경찰이 지금 확인해 준 적 없어요",
  "아직 확인해주지 않았다? 예예",
  "확인해주지 않았고 유에스비와 태블릿 피씨가 어디에 있는지는 우리는 휴대폰 지금까지 경찰 발태 발표로는 모릅니다",
  "휴대폰도 하나 있었습니다",
  "휴대폰 하나 유에스비 하나 태블렛 하나 예",
  "그렇기 때문에 이것이 아직 어~ 티비조선의 뭐~ 일군의 수중에 있는지 아니면은 진짜 반환됐으면 어떤 경로로 반환됐는지에 대한 예 조사가 필요하고 뿐만 아니라 그 반환시기와 이렇게 시간차가 있지 않습니까? 그렇다면 반환됐다 하더라도 그 정보가 어~ 사본으로 복제됐을 가능성 복제되었을 가능성 그다음에 돌려줬을 때 어~ 돌려진 그 유에스비나 각종 하드에 있는 정보들이 원본과 어~ 같은지 아닌지 등등에 대해서도 검찰은 아~ 점검을 해야 되는 거죠",
  "이~ 경찰은 점검을 해야 되는 거죠",
  "근데 원본 확인이 가능하겠는가? 음~ 거 뭐 기술적인 부분에 제가 네",
  "문외한이긴 합니다마는 그런 오염 가능성에 대한 문제 제기도 아하 어~ 이성적으로 가능하겠죠",
  "어쨌든 나갔다가 돌아왔기 때문에 예",
  "그 사이에 근데 그게 지금 어디 있는지 몰라요",
  "그래서 저는 티비조선 압수수색 하라고 제가 이야기를 했던 거거든요",
  "티비조선의 압수수색 예",
  "아니 그거 어디 있습니까? 그랬죠",
  "여하간 어쨌든 손을 타고 들아왔기 때문에 그 사무실에 고스란히 있다가 경찰이 처음 발견해서 압수수색 그 취득한 게 아니라 나갔다 들어왔는데 그러면 이게 원본을 어떻게 확인하느냐? 음",
  "손을 탔을 수 있지 않느냐? 뭐 그런 의혹 그 돌려줬는지 여부도 경찰은 아직까지 음",
  "확인해 주고 있지 않습니다",
  "근간의 경찰의 태도로 보면은 실시간으로 언론 기사 내용에 대해서 발 빠른 확인을 해주고 계시잖아요? 대국민 서비스를 하고 계신데 그런 경찰에서 아직까지도 확인해주고 있지 않습니다",
  "아~ 그 대목은 반환이 됐는지 안 됐는지 네",
  "반환이 안 됐다는 게 아니라 됐는지 안 됐는지 확인이 안 된다? 그조차도 확인해주지 않고 있습니다",
  "그건 뭐~ 경찰 입장에서 워낙 그~ 지금 말들이 많으니까 확인 자체가 또 다른 논란을 불러일으킬까 봐 일부러 안 해주는 어쩌면 잘하고 있는지도 모르죠",
  "그 정도의 반성적 고려로 예",
  "어~ 향후에 있어서는 인제 피해 사실에 지금과 같은 흘림이 어~ 사라진다면은 또 예",
  "뭐 말씀하신 대로 긍정적으로 바라볼 여지도 있겠습니다마는 그렇게 보이십니까? 최근까지 안 그랬기 때문에 예",
  "최근까지 안 그랬기 때문에 그렇게 보이십니까? 또 하나는 그~ 티비조선만 알고 있었을 그리고 문을 열어준 그~ 경공모 삼 층 인테리어 업자만 알고 있었을 그~ 태블렛의 존재에 대한 어~ 어떤 사실 확인을 티비 그~ 자유한국당 원내대표 김성태 원내대표가 알고 있었던 듯이 보이는 그~ 멘트 태블릿이 갑자기 튀어나온 예",
  "그래서 인제 티비조선과 자유한국당 사이에 어떤 정보 교환이 있지 않느냐? 이런 의심을 하시는 거죠? 네",
  "그런 의심을 어~ 저뿐만 아니라 많은 분들이 하고 있는데요",
  "스스로 굉장히 적극적으로 얘기를 했습니다",
  "지금 그 누구도 이 사안에 있어서 태블릿 피씨라는 것이 중요해질 줄은 아무것 아무도 몰랐습니다",
  "그 상황에서 그건 이상해요. 예",
  "뜬금없이 태블릿 피씨를 언급을 했고 무엇보다 경찰 수사를 이렇게 실시간으로 언론으로 흘려서 우리가 알고 있는 상황인데도 불구하고 경찰보다 더 앞서나간 정보들이 본인들이 가지고 있고 그게 티비조선과 어~ 공유되고 있다는 취지의 이야기를 한 것 자체가 어~ 그 개연성에 더 가까이 다가가게 만든 거죠",
  "어~ 그 티비조선과 자유한국당 이게 원래 인제 특정 방송국과 특정 정당이 어~ 사안에 따라서 예를 들어서 뭐 굉장히 중요한 어~ 자료를 취득했어요",
  "그러면 정치인이 정치인 혼자만의 힘으로 그걸 알리긴 한계가 있으니까 맞습니다. 예",
  "언론사에 제보하잖아요",
  "예. 그러기도 하죠",
  "그것과 이 사건은 어떻게 다른 겁니까? 어~ 일단은 범죄행위가 게재돼 있습니다",
  "야간무단침입 절도인데 특히 두 명이 갔기 때문에 특수절도입니다",
  "특수절도행위가 게재가 돼 있다는 거죠",
  "참고로 이재정 의원은 변호사시기 때문에 예",
  "지금은 휴직 중입니다. 예",
  "그런 범죄가 게재가 돼 있다는 거구요",
  "어~ 티비조선 입장에서는 수습기자의 일탈로 꼬리자르기를 하려고 했지만 사실 수습기자의 모든 동선이 어~ 사실상 보고된다 라는 측면에서 그리고 수습기자 입장에서는 욕심이 많은 만큼 본인의 성과를 얼마나 인정받고 싶었겠습니까? 저는 실시간 바로 보고됐다고 봅니다",
  "그 추정하시는 거죠? 추정 예",
  "그렇게 추측을 해 봅니다",
  "그런데 새벽녘이라 전화를 못 했을 수도 있지 않습니까? 예",
  "뭐~ 이해를 할 수 있겠구요",
  "근데 지금 현재 이제 그~ 훔쳐서 나왔다 라고 하는 그걸 돌려진 시기와의 시간차가 있습니다",
  "그 시간차 사이에 티비조선이 어쨌든 간에 이 절도사건이 보도되고 하는 과정 중에 어~ 전혀 제삼자인 척하고 있습니다",
  "사실상 들키기 전에는 어~ 사과라든지 그 사안에 대한 어~ 적절한 책임 있는 조치를 취하지 않았습니다",
  "심지어 이십이일날은 어떤 방송을 하냐면요",
  "압수수색 경찰이 부실했다 라는 보도까지 냅니다",
  "그랬는데 그 이후에 인제 지난 월요일이었죠? 이~ 티비조선 기자에 의해서 절도사건이 있었다는 게 밝혀지고 난 뒤에야 뒤늦은 사과문을 통해서 수습기자의 일탈로 정리를 합니다",
  "그런 측면에서 그~ 티비조선의 위법한 행위가 여찌 되었건 어디까지 책임이 있는지 모르겠지만 어느 단위까지 티비조선 내부관계자의 책임이 있는진 모르겠지만 그런 위법행위가 게재된 상황에서 정치인과의 또 어~ 소통이 있었다면은 그 부분은 달리 봐야 되는 거죠",
  "불법적으로 취득한 물건에 대해서 그 정보를 특정 정당에 줘서 특정 정당이 유리하게 활용할 수도 있도록 하는 기회를 주었다",
  "뭐 이런 그런 취지의 말씀이신 것 같은데 예",
  "어~ 이건 어떻게 보십니까? 그럼 여기서 거기까지는 알겠어요",
  "거기까지는 저도 이상합니다",
  "어쨌든 태블렛 피씨가 있다는 사실 자체를 전 국민이 모르고 있는 상태에서 김성태 원내대표는 알고 있었던 듯 보이는 발언을 했으니까 예. 그건 이상해요",
  "근데 일부 경찰이라고 표현하신 이유는 뭡니까? 일부 경찰이 그~ 한국당 티비조선과 함께 이~ 댓글 드루킹 사건을 어~ 어떤 특정 방향으로 몰고 간다는 취지의 저는 뭐 의혹을 제기한 게 그것을 예",
  "의혹 근까 뭐~ 공모했다",
  "이런 의혹을 제기하는 게 아니라 예",
  "경찰의 양상을 보면요",
  "지금 최근에 드루킹 사건과 관련된 인제 어~ 과장보도 확대보도 인제 특정 성향으로 인제 몰아붙이는 특정 사건에 대해서 사건에 대해서 어떤 특정한 어~ 기획 하에 인제 보도를 막 쏟아내고 있는 그것에 경찰이 누구보다도 앞서고 있었거든요",
  "그런 보도의 소스를 제공해주었다? 예",
  "그런 취지의 인제 비판의 xx로서 드린 말씀입니다",
  "야당에서는 꺼꿀로 경찰이 지금 인제 정부 눈치를 보느라고 경찰청장이라든가 수사를 제대로 안 하고 덮으려고 한다는 주장을 하는데 지금 주장은 할 수 있겠네요",
  "여당은 정반대로 경찰이 그~ 야당에 필요한 정보들을 일부 흘리고 있다",
  "이르케 얘기하시는 거예요? 그~ 어~ 최근의 보도의 태도와 인제 경찰의 어 어나운싱을 보면은 많은 분들이 느끼셨을 거 가태요",
  "이렇게 발 빠르게 보도가 있으면은 사실 확인을 막 바로바로 해줍니다",
  "심지어 교정도 해주고 막 그러거든요? 그런 내용들이 통상에도 우리나라에 인제 피의사실공표죄가 거의 유명무실화되긴 했지만 수사기관에서 수사 상황에 대해서 국민들의 또 호기심도 있으니까 흘려주기도 합니다마는 네",
  "이번과 같이 이렇게 발 빠르게 확인하는 방식으로 실시간 확인하는 방식의 유출은 그렇게 흔치 않은 상황이거든요. 예",
  "여당이 경찰을 문제 삼는 경우가 참 드물거든요",
  "저 같은 경우는 이제 직전에 어~ 제가 아마 이 방송에서도 이야기를 했나 모르겠지만 경찰의 댓글사건 경찰 조직까지도 어~ 댓글을 아~ 그렇죠",
  "그 사건이 있습니다",
  "댓글작업을 했었던 저희도 한번 다뤘습니다",
  "국정원이나 기무사까지만 이제 어쨌든 드러난 상황에서 어~ 우리나라에 핏줄 같은 조직을 갖고 있는 어~ 이 경찰까지도 관여했다는 사실이 바로 어~ 얼마 전에 인제 보도가 됐었습니다",
  "두 달 그거 어떻게 됐는지 모르겠어요",
  "그 수사가 지금 수사 중입니다",
  "아~ 그래요? 수사 중입니다",
  "그리고 검경수사권 독립을 비롯해서 이제 굉장히 민감한 문제들하고 예",
  "같이 연동돼서 어~ 풀기가 참 쉽지 않은 경찰 조직으로서는 풀기가 참 쉽지 않은 문제였는데 의원님도 당시 그~ 문제 제기를 했던 분의 한 분이죠? 예",
  "관련된 자료를 그때 저희는 이철희 의원을 예",
  "아~ 관련된 자료를 인제 확보를 해서 여러분께 인제 제시를 해드렸죠",
  "그때 그 기 기억을 되살리기 위해서 잠깐 얘기를 해보자면 그때 인제 국정원이나 뭐~ 그 사이버사령부나 기무사가 아니라 네",
  "거기서 그치는 게 아니라 경찰 조직도 어~ 그때 밝혀지기로는 댓글 조직을 운영하는 뭐~ 계획서까지는 갔다",
  "그게 실행됐냐 안 됐냐는 아직 밝혀지지 않았었죠. 그때는 예",
  "뭐~ 밝혀지지 않았다고 볼 수도 있고 이후에 계속 발견된 다른 문서들을 보면은 예",
  "어~ 이 차 삼 차 사 차 오 차 여러 건의 문차 문서들이 계속 발견된단 얘기는 계획만 다서여섯 번 세울 리는 없잖습니까? 음",
  "그니까 발전된 계획이 계속 나온단 얘기는 실행이 됐을 개연성이 있는 거죠",
  "당시 저는 평가와 실행의 차후 계획까지도 만들어진 음",
  "어~ 증거라고 저는 판단을 하고 있는데요",
  "당시는 의혹 단계였는데 그때 그 댓글의 실행 주체가 인제 사이버수사대 그렇죠. 예예",
  "그다음에 보안 보안 담당 예",
  "어~ 사실상 이제 고양이에게 생선을 맡길 수 있느냐 라고 얘기를 하면서 이 수사를 경찰이 하는 것에 대해서 많은 분들이 의문을 제시하셨는데요",
  "아~ 그렇게 연결된다? 왜냐하면 연루되지 않았을 것으로 보이는 경찰이 별로 없기 때문에 이제 책임 인제 아하 사실상 의혹이 있는 사람들에게 맡길 수 있느냐 라고 의심하는 분들도 있었습니다",
  "댓글 그~ 경찰 댓글에 동원됐던 그 부서 네네",
  "의 사람들 뭐~ 다는 아닐지라도 그렇죠",
  "사람들에게 지금 지금 여당의 댓글과 관련된 사건을 수사를 맡기는 게 예",
  "적 적정한가? 그럼에도 그럼에도 불구하고 인제 자기 뼈를 깎는 고통을 통해서 경찰이 거듭나길 바랬기 때문에 경찰 수사를 어 방침을 정했고 지켜보기로 했었는데요",
  "그게 지금 진행되고 있는 중입니다",
  "중에서 어~ 어쨌든 지금 시야에서는 사라지고 또 다른 댓글 문제로 인제 지금 온 언론이 도배가 되고 있는 거죠",
  "그니까 경찰의 자체 네",
  "뭐 전 그런 관점에서도 음",
  "한번 해석을 해봤습니다",
  "무슨 말씀인지는 이해했습니다",
  "그러니까 지난 정권에서 경찰이 어~ 댓글 공작의 주체였던 의혹이 있는데 어~ 그 주체였던 사람들이 이런 새로운 댓글사건을 다룬다는 게 말이 되느냐? 그러니까 더욱더 잘할 수도 있지만 걱정도 된다",
  "더욱더 잘했으면 좋겠습니다",
  "저~ 시간이 많이 없을 거 가태서 또 하고 싶은 얘기 있습니까? 예",
  "이 문제는 인제 말씀드려야 될 거 같은데요",
  "어~ 어느 인터넷 방송사의 이제 보도가 있었어요",
  "뭐~ 사전공모를 했다",
  "티비조선의 사전공모에 의해서 이번 도난 사건이 있었다 라는 언론 보도도 있었다고 하는데 네네네",
  "근데 거기에 대해서 이례적으로 티비조선이 어~ 본인들의 입장을 어제 내보냈습니다",
