  "동사무소 앞이나 이런 데 있잖아요",
  "그리고 뭐 지하철역 근처 지하철역 근처나 네네",
  "어 그런 데 있는 거를 가서 자물쇠 열고 그것도 하던데 그 번호 넣어서 이 이제 이 공유서비스는 그게 아니라 가장 가까운 곳에 그냥 방치되어 있는 네",
  "것을 킥 이제 픽업한 다음에 락 풀고 이용을 하다가 다시 락 걸고 그냥 아무 데나 던져놓으면 되는 거니까 굉장히 편리한 거죠",
  "편리하긴 할 것 같은데 근데 얘기한 대로 지금 그 방치하는 경우 네네",
  "문제가 될 수도 있잖아요",
  "가장 큰 문젭니다. 사실 이게 이 마이크로 모빌리티가 가장 먼저 자리를 잡은 곳이 미국의 샌프란시스콘데 네",
  "몇 년이 됐는데도 불구하고 지금 샌프란시스코에서도 이 아무 데나 방치되어 있는 전동킥보드나 자전거 때문에 굉장히 문제가 되고 있다고 그래요",
  "그래서 우리나라 같은 경우는 아직까지 이제 시범 사업 단계기들이기 때문에 네",
  "그런 문제들이 많이 불거지지 않은데 서울 시내 전체에서 전기자전거라든가 전동킥보드들을 막 사람들이 많이 이용하다 보면은 분명히 그중에는 그냥 아무 데나 놓는 분들도 있을 것 아니예요",
  "그렇죠. 그러니까 자주 사람들이 자주 이용하는 데에 네",
  "놔 놓으면은 뭐 이게 회전율이 빠를 텐데 네",
  "그렇지 않고 내가 어느 구석에다가 갖다고 놓구 그냥 갔다 그러면은 그거는 다시 이용하는 분이 없을 테니까 그렇죠. 그런 것도 있고 그리고 또 뭐 차량 운행이라든가 아니면 보행자의 보행을 방해하는 곳에다가 그냥 방치를 해 놓을 수도 있잖아요",
  "그것도 이제 굉장히 큰 문제가 되는데 일단은 이제 업체들이 다양한 방법들을 사용하고 있습니다",
  "그러니까 그런 식으로 뭐 차량 운행이나 혹은 보행자의 보행에 명백하게 방해가 될 경우에는 방해가 되는 곳에는 주차가 안 되도록 아~ 예 하는 이제 뭐 그런 나름의 그런 규제 같은 것들을 해놓기도 하고요",
  "그건 또 기술적인 문제겠네요",
  "네. 기술적인 부분으로 이제 하기도 하는데 어쨌든지 간에 이용자들이 협조를 하지 않으면은 뭐 샌프란시스코 같은 문제가 생길 수 있기 때문에 그게 이제 중요한 문제 중의 하나라고 생각합니다",
  "어쨌든 새로운 걸 이용하려면 그 다들 협조를 좀 해야 되는 거 아닌가 싶어요",
  "그래야지 안착이 될 테니까",
  "어 비싸지 않습니다",
  "이게 이제 뭐 쓰시는 분들에 따라서 체감도가 좀 다를 텐데 택시 요금에 비하면 확실히 싼데요",
  "일단은 서비스마다 약간 제각기인데 보통 십오 분 이용할 때 천오백 원에서 이천 원 정도라고 생각하시면 될 것 같아요",
  "십오 분 이용 네 그러니까 보통 네",
  "뭐 오 분에 천 원 기본요금이 붙고 일 분마다 백 원이 붙거나 혹은 처음 십오 분은 천 원이고 그 다음에는 오 분당 오백 원이 붙는 방식으로 과금을 하는데 네",
  "보통 십오 분 정도에 한 천오백 원 이천 원 정도를 쓰고 이용한다라고 생각을 하면 됩니다",
  "근데 이게 이제 짧은 거리를 가는 경우에는 음 좀 이용하기가 좋은 거죠",
  "편하죠. 이게 보통 속도가 시속 한 이십 킬로미터정도까지 낼 수가 있어요",
  "전기자전거나 전동킥보드 그러면은 시속 이십 킬로미터니까 십오분 정도면은 한 사 킬로미터 정도를 갈 수 있는 거잖아요",
  "그러면은 웬만한 거리는 다 음",
  "이제 이 짧은 거리는 이동할 수가 있는 거죠",
  "보통은 인제 지하철이 멀거나 그 다음번에 정거장 한두 정거장 정도 가거나 네",
  "뭐 이런 거라고 생각을 했는데 이걸로 어 웬만한 거는 다 소화할 수 있게 오히려 대중교통을 대체할 수도 있는 그런 상황이겠네요",
  "네. 그러니까 상당히 먼 거리까지도 이동을 할 수도 있는 거죠. 마음만 먹는다면 네",
  "근데 인제 조금 전에 말씀하셨는데 그렇게 이십 시속 이십 키로? 네",
  "정도 간다고 하면은 그래도 잘못하면 이게 위험하잖아요",
  "넘어지거나 이게 걸리거나 뭐 이러면 맞습니다. 그러니까 아까 방치가 첫 번째 문제고 예",
  "안전 문제가 이제 두 번째 문젭니다",
  "이게 사실 저도 강남 거리에서 몇 번 부딪칠 뻔한 적이 있거든요",
  "굉장히 불쾌하더라고요",
  "편하게 걷는 보행 원래는 차도를 이용해야 하는데 예",
  "인도를 이용하시는 분들이 많아요",
  "아 원래는 차도로 가야되는 거예요? 이게 차도로 가야 되는데 이 전동킥보드나 전기자전거를 인도에서 이용하시는 분들이 많기 때문에 앞으로 이용자들이 더 많아지면 보행자와 충돌해 가지고 사고가 일어날 가능성도 있고요",
  "또 차도에서 이용하더라도 기존에 차량들이랑 또 그렇죠. 사고가 날 수도 있고 사고가 일어나서 또 위험이 될 수도 있잖아요",
  "그리고 안전장비를 거의 이용하지 않거든요",
  "근데 또 안전장비를 또 이렇게 덕지덕지 하는 것도 좀 안 맞는 게 이게 어쨌든 간에 십 분 십오 분 짧게 이동하는 건데 그때 이제 마치 그 스포츠 하듯이 막 안전장비를 하는 것도 좀 이상하잖아요",
  "그래서 이 안전 문제가 또 많이 불거질 것 같아서 여기에 대한 규정이 지금 아직 없는 건가요? 그죠. 규정이 아직 제대로 마련이 안 되어 있는 상탭니다",
  "음~ 이거는 뭐 규정  뭐 규제가 많은 거는 좋지는 않은데 네네",
  "이 안전 문제에 관한 한은 이에 관련된 규정이 있어야 될 것 같다는 생각이 들어서 이게 지금 나이 제한 없이 할 수 있는 건가요",
  "아니요. 운전면허가 있어야 되는 경우도 있고요",
  "자전거 같은 경우에는 이제 나이 제한이 없는 경우도 있고요",
  "그러니까 어쨌든 간에 이제 앱을 이용할려면 가입 절차를 거쳐야 되잖아요",
  "이 가입 절차를 거치는 과정에서 이 면허증을 가지고 있는지 안 가지고 있는지 여부 등으로 이제 따지기도 하고 네",
  "등등의 여러 가지 절차들이 있습니다",
  "그러긴 한데 이제 옆에서 사실은 빌려줄 수도 있는 거고 그렇죠. 네",
  "그래서 어 그 부분에 대해서 좀 허점들이 있구나 그런 생각이 드네요",
  "네. 이제 이게 막 시작되는 서비스니까 여러 가지 허점들이 이제 이용하는 과정에서 많이 보일 테고 그런 것들이 차근차근 보완되어야 될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "예. 마지막으로 한 가지만 좀 짚어보께요",
  "그러면 이 안전을 확보하기 위해서는 이 전용 도로들 그러니까 자전거전용도로가 있으면 그 자전거전용도로에 이렇게 아 마이크로 모빌리티가 같 같이 이용하도록 하면 좋을 것 같은데 지금 이 자전거전용 도로들이 확충되는 단곈가요? 어~ 이 지금 최근에 이제 박원순 시장이 그 중남미 순방 중인데 네",
  "콜롬비아 보고타에서 이제 발표를 했었는데 어 서울의 자전거도로를 대폭 확충하겠다라고 이야기를 했거든요",
  "그리고 기존의 서울에 따릉이 서비스에다가 전기자전거를 또 네",
  "올해 말에 시범적으로 도입을 한다라는 얘기도 이제 덧붙였어요",
  "아하 그래서 서울시의 자전거 도로를 확충한 다음에 그 자전거도로를 기존의 자전거뿐만 아니라 오늘 이제 방송에서 제가 소개했던 이런 마이크로 모빌리티 여러 수단들 전기자전거라든가 전동킥보드라든가 이런 것들이 다닐 수 있는 길들을 이제 확충하겠다라는 겁니다",
  "이런 도로들이 많이 확충이 되면 아까 이야기했던 안전 문제들이 상당히 극복이 될 수 있는 여지가 있는 거죠",
  "뭐 얘기 듣다 보니까 이 마이크로 모빌리티가 아~ 미세먼지를 줄이거나 에 그죠? 네",
  "이 매연 발생하는 데 좀 도움이 될 수 있을 것 같은데 그럴려면은 그 전에 어쨌든 교통망이 좀 확보가 되고 교통망이 확보가 돼야 되는데 네. 법 제도도 좀 정비가 돼야 되고 맞습니다. 근데 운전하시면서 이제 이 방송 들으시는 분들은 아 그러면 차가 더 막히는 거 아니냐 네",
  "라고 이제 불평하실 수도 있을 것 같은데 어 이 대도시의 트레드가 그렇게 되는 것 같습니다",
  "그 도심으로 자동차가 들어오는 건 최대한 불편하게 만들고 사람들의 보행권을 확보하고 그리고 굳이 이동을 해야 된다면은 대중교통수단 쁠라스 마이크로 모빌리티 오늘 말씀드린 마이크로 모빌리티로 이렇게 돼야 대체하는 분위기가 전 세계적인 트랜드이기 때문에 이제 서울시에서 박원순 시장이 구상한 것도 그런 트렌드를 따라가겠다는 의지 표명 아닌가라고 생각하면 될 것 같습니다",
  "전체적으로 큰 흐름은 맞는 듯한데 네",
  "예 거기까지 가려면 갈 가려면 좀 쉽게 그렇죠. 또 불편하신 분들도 많이 있으실 테고 네네",
  "그러네요. 서로간에 에 양보가 필요하다 네",
  "란 생각이 좀 드네요",
  "방송 들으시면서 청취자분들 문자 많이 주셨네요",
  "일일오육 님 아무 데나 두고 가서 차량 통행 방해하고 위험하게 두 명이 한 대에 탑승하고 다니기도 합니다",
  "태진피 님은 자전거 타고 강변 가다 보면 아무 데나 놓고 가서 위험할 때가 많습니다라고 의견 주셨네요",
  "그 외에도 뭐 가격 비싸다고 하신 분들도 있고 충전 어떻게 하는지 물어본 분 계시는데 이 제가 강양구 기자 나간 다음에 이걸 봐서 다음번에 한번 물어보겠습니다",
  "아무튼 이 관심들이 많으시니까 마이크로 모빌리티 관련한 규제들도 빨리 정비가 돼야 되겠다는 생각이 듭니다",
  "아 수요일 시간 이제 마무리할 때인데요",
  "저는 내일도 중요한 이슈들 꼼꼼히 챙겨서 돌아오겠습니다",
  "말도 많고 탈도 많았던 대통령과 여야 오 당 대표의 만남이 드디어 이루어졌 졌습니다",
  "곧 공동 발표문도 나올 예정이라고 하는데요",
  "트럼프 김정은 두 정상의 판문점 회동도 트위터 제안으로 시작해서 하루 만에 이루어지는 시대에 유독 이 모임만 왜 이리 힘들고 뒷말이 많은지 좀처럼 이해하기 힘듭니다",
  "하지만 어렵게 모인 만큼 그리고 지금 상황이 일본의 경제 침략이라고 할 정도로 국면이 엄중한 만큼 오늘 회동 후에는 부디 여야 정치권 진보 보수 나누지 말고 하나 된 목소리가 나오길 기대합니다",
  "시간이 갈 수록 국민의 목소리는 점점 더 하나로 모아지는 분위기입니다",
  "한 예로 일본 제품에 대한 정보뿐 아니라 이를 대신할 좋은 제품까지 알려주는 노노재팬이라는 사이트는 홈페이지가 마비될 정도로 접속이 폭주하고 있다고 하더군요",
  "이런 국민의 마음을 쫓아서 어제 진행될 법하다 무산된 일본의 수출 규제 중단을 촉구하는 국회 결의안도 서둘러 통과되기를 기대합니다",
  "오늘 뉴스 가운데 중요한 이슈 뽑아서 조금 더 들여다보는 시간이죠",
  "예. 문재인 대통령과 여야 오 당 대표 회동 음 약속된 대로 네 시에 시작했구요",
  "지금도 진행 중인 거 같애요",
  "지금 마무리됐다는 얘기가 안 나오고 있어서 모두발언은 이미 나왔는데 어떤 내용들이 있었습니까? 네. 문재인 대통령은 이제 일본의 경제무역 보복 조치에 대한 초당적인 대응과 추경 통과의 시급성을 강조하면서 이 두 가지를 중심의제로 논의하자고 제안을 했습니다",
  "또 황교안 회원 국당 대표 같은 경우에는 대일 그리고 대미 특사 파견 또 한일 정상회담의 조기 개최를 촉구하고 어 정부와 국회 민간이 참여하는 민관정 협의회 설치를 제안을 했습니다. 모두발언에서 또 외교안보 라인의 문책도 경제정책의 전환 등도 요구를 했는데요",
  "반면에 이제 바른미래당 민주평화당 정의당 등에서는 뭐 대응 일본에 이제 외교적 대응 필요성에 공감하면서도 선거제도 개혁을 팔 월 중에 마무리해 달라 해줘야 한다라고 이야기를 했습니다",
  "다들 어 자신의 관점에서 가장 중요한 얘기를 예예",
  "그래서 오늘 원래 공동 합의문 발표한다고 했는데 이 부분에 대해서는 진전된 얘기가 있어요? 그러니까 원래는 합의문을 이제 도출을 하려고 노력을 했습니다만 합의문 대신 수위가 조금 낮은 공동 발표문을 대신 내기로 했습니다",
  "뭐 일본의 수출 규제에 대한 초당적 대응 방안 등이 담길 것으로 보이구요",
  "뭐 여야 오 당 대변인이 춘추관에서 발표할 예정입니다",
  "이르면 또 어 일곱 시 전에 뭐 각 정당의 대표들도 개별적으로 기자회견 등을 통해서 오늘 회동 내용에 대해서 브리핑을 할 예정입니다",
  "일단은 끝났다는 얘기가 나오면 네",
  "음 속보 전해드리도록 하겠습니다",
  "네. 어 더불어민주당이 정개특위와 사개특위라는 선택지 중 장고 끝에 정개특위를 선택했습니다",
  "네. 어 전임 원내대표였던 홍영표 의원이 정개특위 신임 위원장을 맡기로 결정을 했습니다",
  "이로써 민주당과 한국당 바른미래당 삼 당 원내대표가 지난달 이십팔 일에 정개특위 연장안에 합의한 지 삼 주 만에 결론을 내렸습니다",
  "그러면서 어 전임 원내대표로서 패스트트랙에 올렸던 당사자가 스스로 매듭짓기 위해 등판한 셈이 됐습니다",
  "그 홍영표 전 원내대표는 본인은 안 하려고 했다면서요. 정책 위원장 예예예. 원래 이제 그 제안을 계속 받았는데 고사를 계속 어 했다고 예. 했다고 합니다",
  "뭐 그래서 오늘 국회 본청에서 기자간담회를 열었는데 그 자리에서 이인형 원내대표의 설득 끝에 수락을 했다고 이야기를 하면서 원래는 원내대표를 마치고 나서 건강도 안 좋았고 좀 쉬고 싶었다 이야기를 했습니다",
  "그래서 다른 분이 좀 좋은 경과를 냈으면 하는 바람이 있었는데 어 민주당만이 아니라 다른 당에서도 어 홍용표 전 원내대표가 하는 게 좋겠다라는 제안을 했다고 합니다",
  "지금 현재의 선거법에 대해서 가장 잘 알고 있을 거고 네네",
  "그동안의 인제 추이를 계속 담당했었기 때문에 아마 그 잘 알고 있다라는 생각에서 어 하라고 했나 보군요",
  "그러면은 앞으로 정개특위는 어떻게 이 일정이 잡혀 있습니까? 네",
  "그동안에 좀 멈춰 있었잖아요",
  "네네네. 시계가 다시 돌아가게 됐는데요",
  "일단 홍영표 의원은 다음 주부터라도 빨리 가동을 시키겠다라고 했습니다",
  "그러면서 이제 어 기존에 제출된 선거법 개정안을 놓고 여야 협상을 시작해야 된다라고 이야기를 하면서요",
  "다만 대안 제시가 있으면 틀은 좀 바뀔 수 있다라고 여지를 남겼습니다",
  "이러면서 어 근까 이 안 이 적법한 절차에 따라 제출된 안을 중심으로 가되 이걸 그대로 고수하겠다는 뜻은 아니고 현실적인 합의 방안이 있으면 고집할 생각이 없다 즉 한국당을 향해서 협의에 적극 참여해달라 라고 이야기를 한 셈입니다",
  "예. 러브콜을 보낸 거군요",
  "예. 어 정의당에서는 뭐 환영의 뜻이 나왔을 것 같구요",
  "네. 뭐 정의당 사실 심상정 전임위원장의 교체 과정에서도 예",
  "민주당과 잡음이 있으면서 좀 강경하게 얘기를 했었는데 오늘 김종대 정의당 수석대변인이 논평에서 선거제도 개혁 완수에 대한 의지를 표명한 것으로 매우 적절한 결정이다 평가하면서 환영의 뜻을 밝혔습니다",
  "자유한국당은 반대했구요? 네. 한국당 같은 경우에는 만약에 이 패스트트랙 법안을 날치기를 밀어붙이겠다는 거라면 모든 수단을 동원해 저지하겠다라고 밝혔습니다",
  "네. 뭐 예상할 수 있는 반응들이 나와가주구 뻔하긴 하죠. 네",
  "예. 다음 뉴스 볼까요? 네. 검찰이 손혜원 무소속 의원의 아버지인 고 손영호 씨의 독립유공자 특혜 선정 의혹과 관련 혐의에 대해서 손 의원과 피우진 국가보훈처장에 대해서 무혐의 처분을 내렸습니다",
  "고발장 접수 오 개월 만에 나온 결론입니다",
  "그동안에 굉장히 시끌시끌했었는데 검찰에서는 무혐의 이 결론을 내린 이유가 있을 것 같은데 뭐라고 밝혔습니까? 예. 일단 검찰은 피우진 처장의 청탁을 받아서 손 의원의 아버지를 독립유공자로 선정한 증거가 없다라고 했습니다",
  "그러고는 이제 부정한 청탁을 받고 그에 따른 직무를 수행했다고 볼 만한 자료가 없었다라는 이야기였습니다",
  "그러니까 증거를 못 찾았다는 거네요? 네네",
  "그러 그러면 이제 손혜원 의원도 혐의를 완전히 벗은 건가요? 피우진 처장은 이제 벗은 거고 네네. 근까 어쨌든 오늘 무혐의는 나왔습니다만 사실 원래 이제 그 청탁의 당사자이기 때매 손혜원 의원은 네",
  "형사처벌 여부는 검찰이 판단하지 않았다라고 했습니다. 이번 사안에 대해서 그러면서 네",
  "만약에 청탁행위가 있었다고 하더라도 이게 형사처벌 대상이 아니기 때문에 검찰이 판단할 사항이 아니다 약간의 여지를 남기면서 떠넘긴 셈인데요",
  "지금의 청탁금지법상에서도 청탁자는 형사처벌 대상이 아닙니다",
  "아 그렇게 돼 있군요",
  "어 청탁을 받은 사람만 형사처벌 대상이 돼서 아 그런 약간의 약간 맹점인데요. 그것도 네네네네네",
  "그러면 관련자는 다 무혐의가 됐다고 봐야 되나요? 아니요",
  "저 실무자였던 임성현 전 국가보훈처 보훈 예우 국장은 이제 그 손 의원이 전화 신청이 없었음에도 전화 신청을 받아서 유공자 선정 재심사를 진행한 것처럼 이 국회에 제출한 문서를 꾸몄습니다",
  "허위로 작성을 한 거죠",
  "그러면서 허위공문서 작성 혐의로 불구속기소 됐습니다",
  "아 손 의원 쪽에서 국가유공자 전화 신청을 안 했는데 네. 전화 신청한 것처럼 한 것처럼 네",
  "그렇게 꾸몄다 그것 때문에 이제 논란이 커졌었으니까는 네. 맞아요. 네네",
  "음 그럴 수밖에 없는 거죠",
  "정무위가 그동안에 좀 이 문제 때문에 예",
  "다시 열리지 않고 있었잖아요",
  "다른 상임위는 다 열렸는데 네",
  "어떻게 됐는지 봐야겠네요",
  "이 결론이 나왔으니까 그렇습니다",
  "예. 짧게 다음 뉴스 볼까요? 네. 어 여성 스태프 두 명을 성폭행 및 성추행한 혐의로 구속된 배우 강지환 씨가 오늘 검찰에 송치됐습니다",
  "수 어 광주 경찰서에서 어 수원지검 성남지청으로 송치됐는데요",
  "오늘 취재진의 질문에는 입을 굳게 다물었습니다",
  "근데 뭐 내용들은 인제 아실 테니까 마약 투약 여부가 새롭게 쟁점이 되고 있다던데 무슨 내용이에요? 근까 이제 경찰은 강지환 씨의 행동이 당시에 좀 이해하기 힘든 부분이 많았기 때문에 예",
  "마약 좀 간이 검사를 진행했는데 일단 간이 검사에서는 음성이 나왔다고 합니다",
  "다만 이제 국과수에 마약검사를 의뢰한 상황이라고 하면서 이 결과를 기다리고 있는데요",
  "근까 경찰이 출동을 했을 때 노래방 기계를 틀어놓고 큰소리로 노래를 부르고 있었다고 하구요",
  "또 근까 피해자들은 인제 신고해놓고 방에 숨어 있었는데 숨어있었고 네네",
  "아 강지환 씨는 노래방 기기 틀어놓고 노래 부르고 있었다는 거죠? 노래 부르고 있었고 심지어 경찰이 들이닥치자 경찰을 피해자들이 있는 방으로 안내를 직접 했다고 합니다",
  "아 강지환 씨가 그래서 이해할 수 없는 행동을 했기 때문에 때문에 마약 혹시 그 당시에 마약을 복용했던 상황 아닌가에 대해서 지금 검사 검사를 한다는 거죠",
  "예. 오늘 첫 번째 말은 어떤 내용입니까? 네. 이현재 자유한국당 의원이 지난달 이십팔일 한국당 원내 대책 회의에서 한 말입니다",
  "아 유월 이십팔일 날 했던 네",
  "근데 에 이게 조금 된 얘긴데요",
  "이현재 자유한국당 의원이 네",
  "이 정부 경제정책 기조를 비판하면서 한 얘기예요",
  "이 관련해서 거의 한 이십일 만인 어제 이 사과가 나왔습니다",
  "네. 그래서 그래서 가져왔구요",
  "이 말말말 가져오셨군요",
  "네. 이 말을 했을 때는 당시 국회 정상화에 온통 관심이 쏠려 있어서 이 발언이 많이 기사화가 되지는 않았어요",
  "하지만 이 파킨슨병을 앓고 있는 분이나 환자들한테는 굉장히 어 뭐 기분이 상처를 줄 수 있는 말이죠",
  "그런 말이기 때문에 네",
  "좀 비판이 나왔는데 지금 보니까는 똥고집을 부리는  파킨슨병 증세 파킨슨병하고 똥고집을 왜 이 연관시킨 거죠? 네. 이게 파킨슨병이 신경퇴행성 질환인데 네",
  "이 우리나라에서 퇴행성 질환 중에는 치매 다음으로 많다고 합니다",
  "한 십일만 명 정도가 이 병을 앓고 있다고 하는데요",
  "이 파킨슨병이 발병하면 행동이 느려진다고 해요",
  "그니까 근육이 굳으면서 이 자세도 좀 불안정해지고 이 거동하는 거 좀 불편한데 네",
  "그런 증세를 빗대서 고집을 부리는 파킨슨병이다 이렇게 표현한 걸로 보이구요",
  "이게 정말 평생 투병할 수밖에 없는 병이고 왜냐면 낫는 병이 아니기 때문에 그렇기 때문에 이제 굉장히 큰 상처가 될 수밖에 없는 말인데 특정 병 병명과 그 증세를 이 정치공세 이용하는 게 부적절하다 이런 지적이 당시 나왔었는데요",
  "음 그렇게 보도가 별로 안 돼 있다가 네. 근데 아 인제 예 이 부분에 대해서 사과가 나온 배경이 있었을 거 같애요. 그러면 고사이에 이 환우들이나 이 뭐 문제를 제기했나요? 네. 맞습니다",
  "이게 그 한 이십일 정도 사과를 그동안 거부했었는데 아 이 대한 파킨슨병 협회라고 이 파킨슨병을 앓는 분들이 모인 모임에서 여러 번 곡식 공식 사과를 해라 이렇게 요청을 했다고 하구요",
  "그런데도 사과를 하지 않으니까 이 경기도 하남이 지역군데 지역구 사무실에 여러 번 찾아갔다고 합니다",
  "그렇기 때문에 사과를 할 수밖에 없었던 거 같구요",
  "오늘 한 장짜리 사과문이 나왔는데 이 보면 제 발언은 정부가 소득주도 성장 정책을 고집하고 있다는 걸 지적하고자 한 거지 어 뭐 환자분들의 고통을 헤아리지 못한 점은 송구스럽다 이렇게 해명했습니다",
  "얼마 전에도 자유한국당의 김현아 의원이 한센병을 언급하면서 네. 그렇습니다",
  "또 문재인 대통령을 비판을 했는데 아 네. 그때도 뭐 문재인 대통령이 어 한센병 환자 같다 이렇게 얘기를 해서 굉장히 반발을 샀었는데요",
  "그니까 이제 뭐 정부 여당을 비판하려고 하면서 뭔가 비유할 거리를 찾다 보니까 이렇게 되는 것 같은데 네",
  "부적절한 비유들은 오히려 역풍을 부를 수 있다라고 그렇게 명심을 해야 될 거 같네요",
  "예. 다음 말은 어떤 내용인가요?  네. 제가 어떤 말인지 소개를 해드리려고 했는데 말말말이 먼저 나왔네요",
  "아 네. 먼저 나와 버렸네요",
  "이 어떤 말이냐면요",
  "바른미래당에서 혁신위원회 대변인을 맡고 있는 이계인 씨가 오늘 국회 정론관에서 기자회견을 통해 밝힌 내용입니다",
  "네. 보니까 음 짜장면  얘기가 나오는데 네",
  "바른미래당 안에서 지금 내용이 계속되고 있잖아요",
  "뭐 손학규 퇴진파와 손학규 당권파 네",
  "하는 당권파하고 근데 여전히 이게 지금 그 갈등의 한 단면을 보여주고 있는 거죠? 네. 지금 바른 미래당이 시끄러운 과정에 이 아주 상징적인 장면인 건데요",
  "어 지난 십이일부터 이른바 이제 퇴진파라고 부르는 그니까 손학규 대표 체제가 물러나야 한다 이렇게 요구하고 있는 이 권성주 혁신위원이라는 사람이 단식농성을 하고 있습니다",
  "어 지난 그에 앞서서 하루 전날 이 주대환 전 바른미래당 혁신위원장이 사퇴를 했어요",
  "네. 그러면서 이제 당 혁신 진로를 어떻게 가져갈 것이냐 논의하기로 했던 이 혁신위원회가 좀 표류하게 됐는데요",
  "이 권성주 혁신 위원 같은 경우에는 어 혁신위가 정상화 돼야 한다 빠른 시일 내에 네",
  "이제 그런 걸 요구하면서 무기한 단식을 하고 있는데 어 당권파 그러니까 손학규 대표 측이 그 인사들이 찾아와서 이 권성주 위원이 단식을 하고 있는 가운데 이 조롱을 했다고 합니다",
  "어 근까 전날 밤에 몰래 뭘 좀 먹었냐 예",
  "짜장면을 먹은 거 아니냐 네. 그러면서 심한 욕도 했다고 해요",
  "근까 단식하는 사람 앞에서 음식 얘기를 꺼낸 것부터가 이 좀 취지 이 비하를 하려는 취지였던 걸로 보이구요",
  "그리고 또 그 하루 전날 오전에는 이 손 대표 측 당원이 찾아와서 이 권성주 혁신위원을 개로 묘사한 현수막을 붙이기도 했다고 합니다",
  "예. 그렇기 때문에 해당 당직자를 처벌해 달라 이렇게 오늘 요구를 했습니다",
  "손학규 대표는 뭐라고 합니까? 이게 어 당원들 사이에 이런 식으로 볼썽사나운 모습이 전개되면 네",
  "미래를 위해서도 별로 좋지 않은데 네. 맞습니다",
  "우선 당연히 이 유감을 표명을 했습니다",
  "이 오늘 입장문이 나왔는데요",
  "그걸 보니까 이러한 정황이 이 어느 정도 사실이었다고 인정을 하고 있더라구요",
  "어느 당이나 극성스러운 당원들이 있기 마련인데 좀 부적절한 행동에 대해서는 어 당 대표실에서 즉각 제시를 제지를 했다 이렇게 얘기를 했구요",
  "그리고 손 대표의 비서실장이 이 권성주 혁신 위원을 찾아가서 어 유감을 전했다고 합니다",
  "하지만 이 주장처럼 어 측근들 근까 손 대표의 측근들이 이 나서서 소동을 부린 건 아니다 이렇게 해명을 했습니다",
  "손학규 대표의 정무 특보라고 하고 네",
  "또 손학규 대표가 직접 임명한 특별위원회 위원장이기도 하고 그런데 네",
  "손 대표 쪽에서는 측근은 아니다 인제 이렇게 얘기를 하는 거군요",
  "아마도 인제 손학규 대표도 얼마 전에 단식을 했었기 때문에 네. 맞습니다",
  "에 이 부분에 대해서 훨씬 더 비교를 하면서 어 그런 공감을 해야지 왜 이러느냐 이제 이런 얘기인 거 같애요",
  "네. 그래서 뒷부분에 보면 이 본인 단식과 권성주 혁신 위원이 감행하는 단식의 가치를 동등히 여겨라 이렇게 얘기를 했는데요",
  "이 손학규 대표 본인이 그런 얘기를 한 적 있어요",
  "단식은 정치인이 생명을 걸고 마지막으로 선택하는 최후의 투쟁 수단이다 이렇게 이야기를 했기 때문에 그 말을 인용해서 촉구를 한 겁니다",
  "네. 그니까 단식은 조롱거리의 대상이 아니다",
  "음 민주평화당도 그렇고 바른 미래당도 또 그렇고 총선을 앞두고 굉장히 작은 당들부터도 짐 네",
  "정계개편의 움직임 속으로 들어가는 그런 양상이에요",
  "이 두 당이 사실 이제 지금 흘러가는 국면이 비슷한데요",
  "나란히 당권파 그리고 비당권파 이렇게 나눠서 충돌을 하면서 아주 극심한 내홍을 노출하고 있구요",
  "민주평화당 같은 경우에는 사실상 지금 분당 수순에 들어간 거 같구요",
  "어 각 당이 뭐 이렇게 진로가 앞으로 어떻게 될지 예견을 하긴 어렵지만 어 총선이 지금 한 구 개월 정도 앞으로 다가왔기 때문에 이 작은 제삼 정당들은 좀 존립 자체가 위태로운 게 아니냐 이런 관측이 나오구요",
  "민주평화당의 경우는 인제 박지원 의원을 대표로 하는 그 다른 의원들이 네",
  "이른바 제삼 지대 제삼 지대 신당을 만들겠다 신당을 만들자라는 거고 네",
  "지금은 이제 정동영 대표가 좀 물러나고 그걸 위해서 어 비대위원장을 좀 세워야 된다 네",
  "이렇게 하는 거 같던데 정동영 대표는 지금 그럴 생각이 없다고 하는 거 같구요",
  "다 좀 비슷비슷한 상황인 거 같고 그런 좀 위기에 몰려 있는 두 대표가 어 대통령과의 만남 머릿속이 복잡했을 것 같은데요",
  "특히 바른 미래당 안에 호남계 의원들이 있고 근까 민주당 출신이었던 그 의원들 있고 또 편하 평화당 안에도 이제 반 당권파라고 부르는 의원들이 서로 이합집산을 하지 않겠냐 그런 얘기가 나오고 있습니다",
  "이제 총선이 다가올수록 그런 움직임은 더 빨라지지 않을까란 생각이 드네요",
  "유월 임시국회 종료가 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "가까스로 문을 연 국회인데 여야 원내대표가 여러 차례 협상을 했지만 결국 본회 일정에 대해서 아직 결론을 내리고 있지 못합니다",
  "이번 임시국회도 빈손 아니냐라는 그런 우려가 나오고 있는데요",
  "제일 야당인 자유한국당의 나경원 원내대표 연결해서 이 관련된 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "취임하시고부터 좀 모시려고 했는데 이제야 모시네요",
  "아 제가 라디오 인터뷰나 이런 부분을 뭐 일하다 보니까 많이 못 하게 돼서 예예",
  "어 바로 좀 여쭤볼게요",
  "오늘 대통령하고 여야 오 당 대표 만남도 진행이 되고 있어서 네. 예예",
  "예예. 일본의 그 수출 규제 문제 먼저 여쭤봐야 될 거 같은데요",
  "오늘 그 황교안 대표가 모두발언에서 네",
  "음 양국 정상이 나서라 그니까 한일정상회담을 하라는 거고 네. 예",
  "어 그래서 톱다운 방식으로 이게 해결해야 될 거 같다 그리고 미국의 역할이 중요하다 한미일 공조를 복원해야 된다 이런 얘기를 했는데 이게 지금 나 원내대표도 같은 생각이신 거죠? 네. 이 문제는 결국은 외교로 풀어야 되는 부분이고 이 부분에 대해서는 대통령께서 나서시는 거 맞다고 생각합니다",
  "그니까 이 문제에 대해서는 결국은 인제 최종적으로는 대통령과 아베 총리가 해야 될 문제가 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "예. 그 외고 외교위원장도 하셨잖아요",
  "그래서 이제 예 이 부분에 대해서는 굉장히 더 관심이 많으실 텐데 이 황교안 대표 들어가기 전에 같이 좀 논의를 하셨어요? 예. 저희가 뭐 한 번 말씀도 좀 나누고 했는데요",
  "뭐 구체적인 디테일까지 자세히 말씀은 나누지 않았지만 결국 이 문제는 외교적 해결이 답이다 또 외교적 해결에 있어서 특히 이제 그동안 어 저 이 정부 입장이 조금은 개방적으로 하겠다고 그저께 말씀하셨나요? 대통령께서 네",
  "일 대 일을 꼭 고집하지 않는다 해서 저 제가 어 다행이라고 생각을 했고요",
  "그런 면에서는 어 이 외교적 해결에 있어서 굉장히 열린 자세로 우리가 어 접근해야 된다 이런 생각을 합니다",
  "예. 그동안에 이 자유한국당에서는 여당이 이 부분을 너무 감정적으로 나오는 거 같다 이게 반일 친일구도로 이 다음 총선을 치르려 하는 거 아니냐 이런 말씀을 많이 하시드라구요",
  "근데 이 프레임 예 이 프레임이 민주당에는 좀 유리하고 자유한국당에는 불리하다 그렇게 판단을 하고 계시는 건가요? 민주당이 매 매번 저희 보고 인제 친일정당이라고  그래서 저희는 아니 친일 후손들은 민주당이 더 많은데 왜 우리한테 친일이라 그러냐 그렇게 얘기를 하는 거죠",
  "아 사실 이 문제를 우리가 아 제가 이제 이런 이야기를 했어요",
  "어 이 감정적 대응이 전부 다 답은 아니지 않습니까 그래서 대통령께서 제일 어 뭐 나서서 감정적 대응을 하시기보다는 밑에 부처나 이런 데서는 아주 치열하게 싸워야 됩니다",
  "지금 일본이 치졸한 부분 이러한 부분 또 잘못된 부분에 대해서는 짚어야 되지만 대통령께서는 결국 최종 해결하셔야 될 부분이기 분이시기 때문에 그런 지위에 계시기 때문에 대통령께서 너무 어 전면에 나서서 강한 대응을 하시는 것은 오히려 문제를 푸는 데 있어서는 도움이 되지 않을 거다 이런 말씀을 드리기도 했었는데요",
  "어 뭐 지금 이것에 친일 반일 우리가 지금 그런 어떻게 보면 그런 구도로 가는 건 맞지 않죠. 예예",
  "네. 근데 사실 대표님 개인적으로도 이 친일 프레임은 좀 부담이라 이실 거라는 생각이 들어요",
  "왜 지난번에 관훈클럽 토론에서도 많은 시간을 이 대목을 좀 그 해명하는데 쓰셨던데 이런 때 오히려 질문이 좀 있었기 때문에 제가 답을 했죠",
  "근까 아니 지금 누가 지금 이십일 세기에 지금 대한민국에서 그런 뭐 저 일제시대 때의 친일과 같은 친일을 하는 분이 누가 있겠습니까? 예",
  "아 지금 저는 이건 정말 이십일 세기에 맞지 않다고 생각을 하구요",
  "어 우리 인제 정말 뭐 이 친일 청산할 때 제가 보면 친일의 뭐 핵심의 후손들은 다 민주당에 있으시더라구요",
  "우리 당에는 없으시더라구요",
  "게다가 문재인 대통령 예전에 보면은 그 친일 후손의 뭐 저 재산 환수하는 것 변호도 하시고 하셨던 걸로 알고 있는데 재산 환수인가 뭐 그와 비슷한 소송이었어요",
  "그 예. 그 부분은 이제 지난번에도 그래서 나왔던 얘기니까 그쪽에 좀 여쭤보구요",
  "예. 우리 보고 자꾸 친일 얘기하면 저희가 좀 어이가 없습니다",
  "그래서 오히려 저희는 이럴 때 국민들은 어 나 대표가 강하게 일본에 문제점을 좀 지적하면 이런 데에서 극복이 더 쉽지 않을까라는 생각도 하거든요",
  "아이 저희 문제점 지적할 거 다 하고 있습니다",
  "근데 일본을 지적하는 것보다 부분에서는 예",
  "네. 문제를 풀어야 되는 부분에 대한 우리 해결책도 같이 어 지금 마련해야 된다고 생각을 하구요",
  "이건 이제 두 가지 축이 있다고 생각을 합니다",
  "한 축은 외교적인 해결로 일본하고의 문제를 풀어야 되구요",
  "또 한 축은 지금 뭐 어 돈 넣어서 갑자기 뭐 혁신기술 뭐 이런 부품 소재 개발 이런 거 하겠다고 하는데 네",
  "저희가 그동안 기업이 돈이 없어서 안 되는 건 아니거든요",
  "물론 굉장히 어려운 부분이 있습니다",
  "그러나 어쨌든 조금 더 우리가 예산을 지원하고 투입하는 데에 대해서 큰 틀에서는 저도 동의합니다",
  "그런데 기본적으로는 이 경제환경을 바꿔야 된다 뭐냐면 어 인제 엊그저께 보니까 어 몇 분들이 이렇게 좌담하는 그런 기사를 봤는데요",
  "결국 뭐 우리가 오십이 시간 한 다음에 주 오십이 시간 한 다음에 알앤디 뭐 하자 그러는데 박사들이 연구하다 집에 가버리니까 이게 되겠느냐 그니까 예외업종 같은 것도 조금 확대를 해 주고 네",
  "전체적으로 산업 경쟁력을 강화하는 쪽으로 우리가 조금 더 어 이 일본의 지금 이러한 수출 보복으로 인한 경제 위기를 극복하는 데 있어서 예. 국내적으로 좀 해결책을 좀 찾아야 된다라는 말씀이시죠",
  "예예. 그런 것도 구체적으로 좀 우리가 논의를 좀 해야 될 것 같구요",
  "예. 그래서 그래서 제가 국회가 사실은 이런 탄력근로제 보완이나 이런 부분들도  그 국회에서 좀 해야 되는데 지금 국회가 본회의가 안 열리고 있잖아요",
  "지금 저희는 어우 정말 본회의를 열고 싶구요",
  "진짜 제가 아이 제가요 맨날 이인영 대표 스토커 같아요. 제가 제가 전화해야 되고 제가 연락해야 되고 밥 밥 잘 사주는 누나가 이제 스토커가 됐습니까? 예. 지금 저희가 두 가지의 문제가 있지 않습니까? 대한민국의 큰 축에 두 가지의 문제가 있습니다",
  "하나는 안보의 문제가 있는 거구요",
  "지금 뭐 삼척항에 저 북한 선박이 무단으로 입항하고 뭐 이 함대 사령부에서는 허위 자백을 강요하고 지금 안보 파탄과 군 기강 해이가 있습니다",
  "네. 그래서 지금 국방장관 해임하자는 거죠? 예예. 국방장관 해임안 또는 저희가 이제 국정조사 두 가지를 다 냈죠",
  "저희가 둘 중의 하나라도 이 부분은 관철을 해서 우리가 이 안보에 대한 문제를 저희가 국방장관을 경질함으로써 새롭게 좀 이 안보 문제를 좀 들여다볼 수 있는 그런 길을 만들던지 아니면 국정조사를 통해서 이 부분에 대해서 우리가 철저히 조사하고 다시는 이런 일이 일어나지 않게 하든지 이 두 가지를 해야 되는데 네",
  "지금 민주당이 어떤 것도 받지 않고 있습니다",
  "그것 때문에 지금 본회의 안 연다고 보시는 거군요? 예. 본회의를 해임 건의안을 우리가 저희가 뭐 사실 표결되어서 가결될 수 있는지 여부도 굉장히 불투명합니다",
  "그러나 해임 건의안은 국회의 어떻게 보면 고유의 권한이고 국회가 당연히 해야 될 일입니다",
  "어떤 이러한 큰 문제가 있을 때는 그니까 사실 민주평화당의 유성엽 대표도 해임 건의안은 표결해야 된다라는 그런 어 이 뭐 발언도 하셨구요",
  "뭐 바른 미래당 예. 오늘 뭐 대통령과 만남에서 정동영 대표도 그 얘기 똑같은 얘기를 했더라구요",
  "예예예. 그런데 지금 해임 건의안을 표결하려면 이틀이 필요합니다",
  "국회 본회의 이틀이 그러니까 첫날은 보고를 하고 그다음에 이십사 시간부터 칠십이 시간 안에 이십사 시간 이후 칠십이 시간 안에 두 번째 날에 표결을 할 수 있습니다",
  "그런데 원천적으로 이 원래는 저희가 이 임시국회 시작하면서 논의한 게 마지막 이틀에 본회의를 하자 이렇게 논의를 했었거든요",
  "그리고 사실상 수석들끼리 뭐 다 합의가 되어 있었던 겁니다. 도장만 안 찍었지 예",
  "근데 이제 해임 건의안이 오늘 제출한다 그러니까 이틀 못 하겠다는 거예요",
  "네. 그러면 대표님 지금 정말 국회를 무력화하는 일 아닙니까? 예. 지금 어쨌든 오늘 열 오늘은 지금 불가능한 상황이 돼 가는 거 같구요",
  "그러면은 내일은 어떡하죠? 내일 하루 남았는데 내일 하루에는 지금 해임 건의안이 그렇게 되면 폐기가 되는 거죠",
  "그래서 제가 오늘 그랬습니다",
  "해임 건의안을 그렇게 못 하겠으면 국정조사를 합시다. 그러면 예",
  "그래서 이러한 것을 재발 방지를 하고 적어도 이 부분에 대해서 국회가 따져 묻는 것은 이건 국민들이 다 원하는 거다. 안보에 대한 불안 부분에 대해서는 네",
  "그랬더니 그것도 답을 안 하세요",
  "저는 어찌 됐든 가급적이면 내일 마지막 날입니다",
  "임시국회 마지막 날인데요",
  "국정조사 받으시면 예",
  "그러면 또 저희가 또 추경안 처리하구요",
  "예. 다 할 수 있겠죠",
  "근데 지 뭐 지금 어쨌든 그런 상황입니다",
  "근데 여당으로서는 이것도 안 된다 저것도 안 된다 하고 그냥 무조건 닥치고 추경 해달라 그러시는데 소위 예. 그러면 대표님 추경안도 들여다보면 아유 문제가 많습니다",
  "예. 대표님 내일 그러면은 만약에 국방장관 저 국정조사 그 지난번 문제에 대해서 안보 뚫린 문제에 대해서 예",
  "그거 받으면 그 추경안 받고 결의안 있지 않습니까? 그거 다 당연히 다 하죠",
  "다 할 수 있다구요? 예",
  "저희도 하고 싶습니다. 지금 네. 알겠습니다",
  "저희도 빨리 이거 좀 마무리를 하고 싶죠",
  "근데 어떻게 이럴 수 있나 합니다",
  "저는 사실은 여당이 이런 면에서 국정에 대한 책임이 없지 않나 이런 생각을 책임감이 없다고 생각하구요",
  "저는 이 기회에 이 저 뭐 노동 관련된 법안도 아까 말씀드린 예외업종 확대라든지 선택 근로제 문제라든지 이런 부분도 좀 경제 위기 극복으로 이게 저희가 소주성 폐기 삼 법으로 넣어 놓은 내놓은 건데요",
  "소득주도성장 폐기 이것도 한 번 전향적으로 좀 어 여당이 결단을 내려야 되지 않나 이런 생각 합니다",
  "예. 대표님 이번에는 당과 관련된 얘기 몇 가지만 여쭤볼게요",
  "그 패스트트랙 고소 고발 건으로 지금 이제 경찰에 소환장 받은 의원들이 안 나가고 있는데요. 자유한국당은 계속 그냥 나가지 말라고 하실 거예요? 이 부분은 네",
  "사실은 지금 이렇게 저희한테 하는 것 다른 거 아니지 않습니까? 야당 탄압입니다",
  "뭐 아시다시피 결국은 이 뭐 진짜 수사를 한다 그래도 수사의 순서도 문희상 의장을 먼저 해야 될 거고요. 불법 사보임에서 시작된 거니까 네",
  "그리고 실질적인 내용으로 봐서도 우리가 지금 민주당 의원들과 어 뭐 국회 경호권 발동 과정에서 결국 저희 당 의원님들이 많은 분들이 갈비뼈가 부러지고 하는 그런 골절 상해를 입으셨습니다",
  "어 저희가 뭐 진단서만 해도 여러 장 제출했는데요",
  "그런 것 보면 민주당 의원부터 수사 조사해야 될 텐데 지금 하지 않고 있습니다",
  "민주당 의원들 지금 조사하고 있잖아요",
  "아니. 그런데 인제 예",
  "저희 당하고 똑같이 막 이렇게 하고 있지 않습니까",
  "그래서 지금 문희상 의장부터 해야 된다는 것이 문희상 의장부터 해야 된다 그리고 이런 걸 다 떠나서요",
  "사실은 우리가 정치에서 일어난 문제를 자꾸 이 사법에 가서 하는 것 이건 어 결국 어떤 길이 오겠습니까? 예. 인제 이건 정치적으로 해결해야 된다",
  "이렇게 이렇게 오랫동안 우리가 국회가 파행이 되어서 우리가 큰마음으로 들어왔는데 그다음에 여당과 정부가 한 것 청와대가 한 것은 무엇 무엇입니까? 경찰 소환이었습니다",
  "그래서 이 부분은 정치적으로 항상 저희한테 예",
  "방탄 국회 할 거라고 계속 그랬습니다",
  "저희는 절대 임시국회 다시 안 엽니다",
  "아 임시국회 안 열 생각이세요? 저희는 저희는 안 엽니다",
  "저희 그건 민주당이 알아서 할 일입니다",
  "저희는 임시국회 열지 않습니다",
  "저희는 방탄 국회 할 이유가 없습니다",
  "예. 한 가지만 더 여쭤볼게요. 대표님 그 어 국토위원장 박순자 의원 있지 않습니까? 어 저희한테 안 좋은 이야기만 계속 꺼내시는 아니 아니 국회 아까 차례차례 했어요",
  "고것만 여쭤보겠습니다",
  "그 저희 제가 이제 정치부 기자를 오래 했잖아요",
  "이 당이 임명한 상임위원장이 이 거부하고 또 당에서는 그걸 문제 삼아 가지고 윤리위에 회부하고 이런 것 저 처음 봤거든요",
  "참 안타까운 일이구요",
  "저희가 뭐 이 부분에 대해서는 당에서 잘 해결하도록 하겠습니다",
  "아 그러면은 당에서 해결해서 이 부분은 어 사 사실 당 지도부의 권위하고도 관련된 문제 같애서요",
  "지도부의 뭐라고 하셨죠? 권위 권위 아 이 부분은 저희는 사실은 이제 뭐 이 부분은 뭐 윤리위에서 뭐 결정을 한다고 하니 네",
  "좀 기다려보고 해결하겠습니다",
  "오늘 어쨌든 대통령과 뭐 여야 오 당 대표 만났고 또 예",
  "조금 있으면은 그 공동발표문 나온다고 하니까 아 이 부분들을 계기로 해서 어 국회도 좀 한목소리가 나오고 또 본회의도 열려서 많은 법안들도 처리되고 이랬으면 하는 바람이에요",
  "근까 대통령께서 외교안보 라인 교체한다고 한 말씀 하시면 다 해결되는데  그니까 예",
  "아니 그러면 되는데 네",
  "저는 청와대가 황교안 대표께서 그렇게 큰 결단을 해서 이제 오 당 회동을 하는 것 아닙니까? 네",
  "저희가 뭐 그동안 여러 가지 어 그래도 제일 야당 대표에 대해서 격에 맞는 대우를 해달라는 걸 저희가 양보하고 저희가 들어갔습니다",
  "그렇다면 청와대가 그에 맞는 화답을 해야 된다고 생각을 하구요",
  "그건 결국 이 꽉 막힌 정국 이건 대통령께서 풀어주셔야 되는 거거든요",
  "그걸 풀어주시는 게 마땅하다 이렇게 생각합니다",
  "어 예 좋은 시간 내주셔서 감사합니다",
  "자유한국당의 나경원 원내대표였습니다",
  "예. 청취자 여러분 엄청나게 많은 댓글들 올려주고 계시네요",
  "어 의견들이 많으신 거 같애요",
  "일이 부 마칠 시간인데요",
  "아직 문재인 대통령과 여야 오 당 대표 오 회동 결과에 대한 얘기가 안 나오고 있네요",
  "나오면 속보 어 전해드리도록 하겠습니다",
  "삼 부에서는 이 일본의 경제보복에 대해서 지금 우리 국민들 불매운동이 확산되고 있다는 얘기들이 많아서요",
  "그 관련된 여론조사 결과 리얼미터의 권순정 본부장하고 좀 나눠보도록 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "그리고 새로 고침 대한민국에서는 김준기 전 동부그룹 회장 가사도우미 성폭행 사건 이 법적으로 어떤 문제가 있는지 두 변호사와 짚어보도록 하겠습니다",
  "일본의 수출 규제로 촉발된 한일 양국 간의 갈등이 점점 더 심화되고 있는데요",
  "우리나라 소비자들이 참여한 일본 지 제품 불매운동 또 어 점점 좀 가속화하는 분위기가 있습니다",
  "티비에스가 의뢰한 조사에 의하면 현재 국민의 절반 이상이 불매운동에 참여하고 있다고 하는데요",
  "이 조사 내용이 의미하는 게 뭔지 그리고 향후 우리 여론의 움직임은 어떻게 될지 전문가 모시고 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "이번 조사를 맡아서 진행한 리얼미터의 권순정 본부장 나오셨습니다",
  "뉴스공장에서는 자주 목소리를 들었었는데 예. 반갑습니다",
  "처음입니다. 이 자리는 예",
  "저녁에 오니까 좋네요",
  "예. 자주 나오시기 바랍니다",
  "이슈가 무엇보다 예 진행자가 달라서 너무 좋습니다",
  "김어준 공장장이 말을 혼자 많이 하죠? 예. 자기 말만 합니다",
  "별로 안 좋아합니다",
  "요즘엔 또 근데 거기 미남이 뭐 대타로 나왔다면서 마구마구 뛰고 있더라고요",
  "네. 찌그러져 있습니다",
  "오늘 조사 내용 재미있게 좀 전해 주시기 바랍니다",
  "어 일단 불매운동이 점점 확산되는 추세다 이런 지표가 있습니까? 그렇습니다",
  "예. 지난주 꼭 어 지금 소개해 드릴 조사는 어제 조사를 한 거고요",
  "꼭 일주일 전에 예",
  "뉴스공장 티비에스 뉴스공장 의뢰로 했는데 현재 참여하고 있는 어 정도는 지난주에는 사십팔 퍼센트 정도였습니다",
  "요번에 조사를 해 보니 오십사 점 육 퍼센트가 나왔어요",
  "지금 불매운동에 참여하고 계십니까라고 물었을 때 네. 그렇습니다",
  "근데 이게 퍼센트지여서 크게 감이 안 오실 텐데 예",
  "오십사 점 육 퍼센트는 우리나라 십구 세 이상 성인으로 보면 이천삼백오십 명에 해당 아 이천삼백오십만 명에 오십만 명 해당합니다",
  "그리고 지난주부터 요번 주까지 한 약 육 점 육 퍼센트포인트가 어 증가를 했는데 이 증가한 수치는 삼백만에 이릅니다",
  "일주일 사이에 불매운동에 참여하기 시작했다라는 거죠? 그리고 현재 이천삼백오십만 명이 각자의 참여 기 참여 기준으로는 그렇죠",
  "정도는 좀 다르겠죠",
  "판단은 좀 다르겠지만 예",
  "어떤 식으로든 참 참여하고 있다고 한 분들이 이천삼백오십만 명이기 때문에 상당히 확대되고 있다라고 봐야 될 것 같아요",
  "다만 좀 이 부분들 근까 이 조사나 좀 그 재미있게 설계가 돼 있습니다",
  "한 문항을 통해서 현재 참여 어느 정도하고 있는지 예",
  "향후에는 어느 정도가 될 것인지를 네",
  "같이 조사가 된 거죠",
  "그래서 향후 참여 의향을 조사를 해 보니 지난주에는 육십육 점 팔 퍼센트 요번 주에는 육십 퍼센트가 나왔어요",
  "영 점 팔 퍼센트포인트 줄어들었는데 육십육 점 팔이었다가 육십육 거의 같다라고 예 그러니까 거의 변화가 없다고 볼 수 있을 것 같아요",
  "물론 인제 열 명 중에 일곱 명 정도가 참여 의향을 그 표했기 때문에 상당히 많은 숫자이기는 한데 대외 일본의 어 일본과의 어떤 피해를 받고 있는 상황 이 이슈를 감안을 하면 좀 적지 않나 그렇게 생각하실 분은 있을 것 같아요",
  "또 원인이 있는 것 같아요",
  "그니까 기본적으로 어 오늘 인제 대통령하고 자유한국당 대표 그 여야 오 당 대표가 해서 아주 함께 힘을 모아서 일 그 수출 규제 부분에 대응하자는 그 메시지가 나왔는데 그 사실 이전까지는 이 그 대외 일본 어 그 경제 보복에 대한 대응에 대한 각자의 시각이 되게 달랐어요",
  "그니까 자유한국당 경우는 톤다운 해야 되고 강도 좀 낮춰야 된다",
  "오히려 저 여권을 공격하는 포인트로 잡았구요",
  "조선일보 같은 경우도 불매운동에 대한 태도 자체가 도움이 되지 않는다",
  "부정적으로 얘기를 했거든요",
  "그 이 말은 뭐냐 하면은 다른 정치 사안에서도 어 여야 간에 정 어 정쟁화되었는데 이 대외 일본과 이 문제마저도 정쟁화가 되어 왔다는 거죠",
  "그런 과정 속에서 어 자유한국당을 지지하거나 하는 주로 이제 보수적인 분들이죠",
  "그분들 같은 경우는 어 그런가 보다 참여하는 것이 별반 별반 도움이 안 되나 보다 네",
  "톤다운시켜야 되나 아니면은 저렇게 얘기를 하니까 어 예. 영향을 받는 거죠",
  "그런 속에서 어 우리가 생각했던 것보다는 조금 적게 어 느껴질 수도 있을 것 같습니다",
  "조사 결과 세부적으로 봐도 사실 지역별이나 정당 지지율 별로 한 번 네. 세부적으로 봐도 예",
  "지금 그 향후 참여 의향 의향을 밝힌 사람들 중에서 대부분이 어 그 참여 의향이 더 높았는데 네",
  "불참이 다수인 계층이 보수층입니다",
  "음 그리고 참여와 불참이 팽팽한 어 계층이 한국당 지지층이욕 이구요",
  "그리고 현재 참여의 일주일간에 변동을 봐도 오히려 보수층하고 이런 데가 우선 어 참여가 줄었습니다",
  "그래서 제가 볼 때는 이 사안 자체도 여야 간에 정쟁화 어 로 흘 흐르고 그리고 일부 보수 언론들의 어 반대 그러니까 정부의 대응과는 어 반대되는 메시지를 그런 프레임이 만들기가 좀 영향을 미쳤다라고 볼 것 같아요",
  "다만 요번 여야 정상 회동을 통해서 이 문제만큼은 한목소리를 낸다고 했을 때 아까 금방 말씀 이 문제가 정쟁화됨으로써 네",
  "잠재력적인 불매운동에 참여할 포텐셜 자체가 줄어드는 부분들이 어 조금 이제 확대될 가능성이 있지 않겠냐 한 번 더 조사를 해 보면 그렇군요",
  "한 가지만 확인하고 갈게요",
  "아까 현재 참여실태 현재 참여하느냐 안 하느냐라고 네",
  "그다음에 향후 참여 의향도 전체한테 물어본 거죠? 다시 예. 전체입니다",
  "이 설계가 어떻게 되어 있냐 하면 안 한 사람한테만 물어본 게 아니다",
  "한 문항에서 예를 들어서 선택지가 지금 참여 해 참여하고 있고 앞으로도 참여할 거야 또는 지금 참여하고 있지만 안 할 거야 앞으로는 참여하지 않을 거야 이렇게 선택지로 구성해서 조사를 하면 교차 분석하겠군요",
  "이런 식으로 결과가 나오게 되 되니까 향후 참여 의향 역시 모든 응답다 응답자 전체에 대해서 물어본 겁니다",
  "음 한일 관계 악화 이후에 이 문재인 대통령 지지율에도 변화가 있는 것 같은데 네",
  "지금 좀 올랐다라는 거죠? 네. 오늘 아침에 발표된 근까 월요일부터 어제까지 삼 일 동안 조사에 의하면은 어 문재인 대통령 국정 지지율은 이 점 구 퍼센트포인트 상승해서 오십 점 칠 퍼센트가 나왔고요",
  "부정 평가는 사십삼 점 오 퍼센트가 되어서 어 지난주까지는 긍부정 격차가 상당히 좁았어요",
  "영 점 몇 퍼센트포인트로 그런데 지금은 오차 범위 어 차이로 벌어졌고요",
  "정당 지지도 역시 어 민주당이 사십일 점 구 퍼센트 그리고 어 한국당이 삼십 퍼센트 대로 유지를 하다가 이십칠 점 팔 퍼센트로 이십 퍼센트 대로 떨어졌습니다",
  "그리고 인제 주목해서 볼 지점은 우리공화당이 지난주 처음 조사에 포함이 됐는데 지난주는 일 점 팔 퍼센트가 나왔는데 요번에는 이 점 오 퍼센트가 나왔고 아이고 엄청 올라갔네요",
  "보 보수층에서 스무 명 중의 한 명이 지지하는 오 퍼센트 최고치가 나왔습니다",
  "그게 조금 주목할 만한 지점입니다. 네",
  "우리 공화당에 대해서 그냥 음 극우 네",
  "지지층이 지지하는 거 아니냐라는 얘기가 있었는데 이런 식으로 가면 오히려 어 보수층에서는 대안 정당으로도 삼을 수 있겠다라는 그런 단초들이 좀 나오는 거 아닌가요? 그러면 그러니까 자유한국당을 대체할 대안 정당으로서까지는 네",
  "우리나라 정치 지형 자체가 그 총선 때까지 가지는 않겠지만 네",
  "사실 그 민주평화당이 의석수가 상 어 교섭단체 정도는 안 되 안 되지만 네",
  "한 열 석 대 한 그 중반 정도가 되지 않습니까",
  "근데 지금 우리공화당은 두 석이에요",
  "근데 지지율은 그 역전되었습니다",
  "이 점 오 퍼센트포인트 우리공화당이 더 높아요",
  "그래서 전 전국적인 지지율이 이 점 오 퍼센트가 그렇게 높진 않지만 이거는 총선에 대입해 보면 또 상황은 달라집니다",
  "그 지난 사삼 어 보궐선거에서 창원 성산이 박빙으로 끝났는데 네",
  "그런 민주당과 한국당이 어 개별 지역구에서 박빙 접전을 벌일 때 어 우리공화당의 지지율이 어느 정도 전국적으로는 이 점 몇 퍼센트이지만 특정 지역에서 오 퍼도 오 퍼센트가 나올 수도 있고 그렇죠. 예",
  "상당히 나올 수 있거든요",
  "예. 자유한국당에서 그래서 걱정하는 거 아니에요? 예. 그렇죠",
  "그런 측면에서는 그래서 예 친박 인사들을 뭐 위원장으로도 지금 앉히고 맞습니다",
  "이러면서 어 혹시나 이탈이 더 있을까 봐 저런 식으로 지지율이 높아지면 예",
  "우리공화당이 그러면은 나가려고 하는 의원들도 많아질 수 있으니까 그렇습니다",
  "지금은 그걸 잡아야 되고 특히 선거법 개정되고 난다 그러면은 우리공화당한테 기회가 더 열릴 수도 있는 거잖아요",
  "그래서 이 점 오 퍼센트가 상당히 낮게 보이지만 총선을 대입해 보면은 상당한 파괴력이 있을 수 있다 이렇게 봐야 될 것 같애요",
  "조원진 공동대표가 지난번 그 광화문에 천막 치고 걷 치고 뭐 또 네",
  "집행당하고 뭐 이런 것들을 하면서 일종의 퍼포먼스처럼 보였는데 전략이죠. 네",
  "그게 먹혀들어 간 측면이 있네요",
  "전략으로 봐야 될 것 같애요",
  "아무래도 노출이 강화가 되면 네",
  "그니까 선호도는 인지도에 기반해 하는 거거든요",
  "그러니까 많이 알려질수록 높아집니다",
  "네. 여권에는 뭐 이 부분이 어 어찌 보면은 보수가 나누어지는 양상으로 갈 수 있어서 네",
  "기회다라고 생각할 수 있을 거 같은데 또 큰 흐름이 어떻게 변할지 모르니까 그렇죠",
  "그건 지켜봐야 될 것 같구요",
  "아까 대통령 지지율 얘기하다가 잠깐 지나갔는데 네",
  "어쨌든 대통령의 지지율이 지난번 어 판문점에서의 북미 정상회담 때 그때 한참 오십 퍼센트 넘게 올라갔다가 그렇죠",
  "어 이 일본과의 갈등이 불거진 초기에는 또 빠졌다가 이렇게 지난 시점이죠? 맞습니다. 네",
  "그랬다가 이번에는 이제 강하게 대응하고 맞습니다",
  "그리고 국민 여론이 모아지면서 네",
  "어 이거는 좀 강하게 나가야 할 필요가 있다란 생각도 네",
  "좀 모아지면서 올라간 거죠? 대외경제 보복과 대통령의 지지율과의 어떤 함수 관계는 이렇게 볼 수 있을 것 같아요",
  "두 가지로 볼 수 있는데 하나는 우리가 이런 얘기를 하잖아요",
  "바깥의 공격이라든지 그런 것들이 강해지면 내부적인 결속력이 어 높아진다는 거 그런 측면에서 기본적으로 그 일본의 사안 자체는 우리 민족에게는 우리나라에게는 특 그 특수한 상황이기 때문에 예",
  "힘을 몰아주자 이제 이런 그 논리가 성립되는 거죠",
  "이 한 측은 이제 정부 여당의 입장에서는 긍정적인 거고 다만 일본의 경제 보복 자체가 길어져서 네. 경제 영향에 미치는 예. 경제에 언제 상 상당히 거시지표라든지 미시지표 그 자체가 경제적인 상황에 안 좋은데 여기에다가 일본의 경제 보복으로 인해서 더 나빠졌어라는 지표가 또 나오거나 네",
  "장기화될 경우에는 어 부정적인 어 여론이 높아질 수 있다",
  "영향으로 전환될 수도 있다는 거죠",
  "그래서 동시에 봐야 될 것 같아요",
  "다만 지금 저 그 정부의 대응 자체가 어 좀 어 민심과 조응하는 그런 방식의 대응인 것 같아요",
  "침착하고 단호하되 어 각각 각각의 식에 맞게 대응하는 것들이 좀 달라지고 그래서 좀 이렇게 어 유지가 된다고 했을 때 전자에 네",
  "어 지지율 상승효과가 더 크지 않나 싶고요",
  "지난주에 떨어졌던 것은 사실 어 정부가 공식적인 발표를 하기 전에 문재인 대통령이 총 세 번에 이 공식적인 메시지를 비판적인 메시지를 내놨죠",
  "메시지를 내놨는데 그때 떨어진 시점에는 정부의 공식적인 입장이라든지 그런 것들이 나오지 조금 약간 한 템포 쉬어서 아 나오기 전이었나요? 한 템포 쉬어서 대응을 했거든요",
  "기 기억을 회상해 보시면은 예예",
  "어 정부의 대응이 없는 상황 속에서 좀 불안한 부분들도 있고 어 그때 상황에서는 이제 보수 언론을 중심으로 해서 경제적인 여파에 대해서 상당히 보도가 많이 되었던 거죠",
  "네. 그게 영향을 미쳤었다 네",
  "어쨌든 오늘이 또 다른 변수가 하나 나왔기 때문에 다음 주에 어떤 흐름이 만들어질지 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "오 조사 개요 설명해 주시고 마무리해야 될 것 같애요",
  "네. 그 이번 조사는 어 리얼미터가 티비에스 의뢰로 어 지난주 아 요번 주 월요일부터 수요일까지 삼 일간 아 실시를 했고요",
  "표본은 어 천오백사 명을 대상으로 했습니다",
  "무선 유선 자동응답 혼용 방 아 무선 전화 어 그 전화 면접 혼용 방식으로 했고요",
  "어 표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에서 이 점 플러스마이너스 이 점 오 퍼센트포인트 응답률은 사 점 이 퍼센트였습니다",
  "권순정 본부장이었습니다",
  "한 주간 내 뜨거웠던 사회 이슈 가운데 중요한 거 뽑아서 두 변호사의 눈으로 짚어보는 시간입니다",
  "새로 고침 대한민국 두 변호사 나와 계십니다",
  "박지훈 변호사 신효진 변호사 어서 오십시오",
  "네. 아 왜 이렇게 이쁜 목소리로 얘기를 하십니까. 신 변호사님 평소에 목소리가 이렇다는 거를 좀 어필하려고요",
  "아 오늘 미국 얘기 또 하게 되는데 아 지난번에 뭐 박근혜 전 대통령 네네",
  "성대모사 성대모사를 했는데 어 아무래도 그보다 거침없이 좀 남자 원래 하던 대로 남자 성대모사를 하는 게 맞지 않냐 예",
  "그런 그 박 전 대통령 거는 좀 실패했다라는 평가가 있더라구요",
  "어 제 성대모사의 포인트는 전혀 닮지 않았다",
  "그럼 송강호 씨 거 한번 들어 볼까요",
  "넘버쓰리의 송강호 씨가 이제 무대뽀 정신에 대해 한마디 하겠다 무대뽀 정신 응 예전에 최영희라는 분이 계셨어 최영희 장군 그분 스타일이 그래 뚜벅 걸어가 뚜벅뚜벅 걸어가 응 너너  무대포 정신이다 야 근데 송강호는 뭐 저도 대충 하신다구요? 어 최영이야 이거는 대 비슷하게 하는데 네",
  "여자분이 이렇게 하는 거는 저 처음 봤습니다",
  "와 대단합니다. 예",
  "네. 박지훈 변호사한테는 제가 부탁 안 드릴랍니다",
  "아 정신이 하나도 없었습니다",
  "송강호 씨가 이걸 듣고 어떤 평가를 할지 다음번에 한번 송강호 씨를 모셔봐야 될 거 같애요",
  "네. 오늘 주제 근데 주제는 좀 심난합니다",
  "김준기 전 디비그룹 회장 네",
  "원래 동부그룹이었는데 디비그룹에 이름을 바꿨어요",
  "예. 성폭행 의혹이 또 불거졌는데 피해를 당했다는 가사도우미의 자녀가 이제 청와대 국민청원 홈페이지에 장문의 글을 올렸는데 이 내용이 좀 심각했고 음 고소를 해도 경찰 소환에 불응하면서 지금 미국에 체류하고 있다 빨리 이거 잡아다가 처리해달라라는 얘기였구요",
  "수사당국이 미국의 신병 인도를 요청할 계획을 밝히니까 이제 이제야 자진 귀국하겠다는 의사를 밝혔습니다",
  "예. 이 문제를 좀 짚어보도록 하겠습니다",
  "음 박지훈 변호사님 네",
  "얘기해 주시겠어요? 이 성 추문 이번 아니라잖아요",
  "두 번째죠. 드러난 거만 예",
  "음 이미 인제 여비서 성 추문 얘기도 있습니다",
  "성추행 부분이긴 한데 그것도 고소가 됐고요",
  "그때 뭐 내 소유물이다 반항하지 말라 이런 얘기를 해서 뭐 충격을 줬던 적이 있는데 이번에는 시기상 봤을 때는 그 전으로 보이는데요",
  "가사도우미라고 보여요",
  "가사도우미를 성폭행하고 성추행했던 부분 이 부분도 유사하게 지금 녹취자료라든지 그런 것들이 공개가 됐고요",
  "이 부분이 지금 고소가 됐는데 조사를 지금 못 받고 있다 기소 중지 상태다 이게 지금 알려져 있습니다",
  "제가 보니까 이 가사도우미 사건이 먼저 있었는데 고소는 나중에 됐어요",
  "근데 가사도우미라고 하시는 분의 아들 피해자의 아들이라고 하신 분이 인터뷰한 걸 보니까 네",
  "그 이러 처음에부터 과감하게 하지는 않았다는 거예요",
  "아 처음에는 슬금슬금  예. 실수인 것처럼 어 그리고 막 이제 눈 눈빛을 막 흘겨보면은 어우 미안해 이런 식으로 했다는 거예요",
  "근데 이제 뭐 일본에 가서 뭐 그 음란물 이런 걸 많이 가지고 온 다음에 점점점 노골적으로 되면서 네",
  "이게 인제 행위가 거침없이 막 나온 거예요",
  "그러니까 참다 참다가 못 참구 이제 그 집을 그만두신 거죠",
  "그다음에 가사도우미 그만 두신 다음에는 비서한테로 그 마수가 뻗친 거 같애요",
  "그랬는데 이제 이분이 가사도우미하고 시 하고 있던 시절에 보니까는 점점 더 노골화되니까 나중에는 참다 못해서 어 녹음을 했고 그렇죠",
  "그 내용을 지금 가지고 있는 거고요",
  "그리고 어 고소는 못 하고 있다가 여비서가 이 부분과 그렇죠",
  "관련해서 고소를 한 사건이 불거지니까 용기를 내고 용기를 내서 지금 본인도 다시 어 이 부분에 대해서 쟁점화하고 있는 거죠",
  "근데 이게 성폭력 피해자들이 바로 고소를 하는 경우도 있지만 네",
  "이거를 가지고 고소를 못하고 끙끙 앓다가 네. 끙끙 앓다가 인제 그제서야 뒤늦게 고소하는 경우도 있거든요",
  "그런 경우라고 보면 됩니다",
  "음 저는 이 아들이 네",
  "마지막 대목이 좀 마음이 짠하더라구요",
  "음 근까 엄마가 당시 전화로 되게 힘들다라는 네",
  "얘기를 했었는데 학교 졸업을 앞두고 있었기 때문에 본인이 네",
  "그래서 엄마 힘들어도 조금만 참아줘라고 했는데 왜 그때 눈치를 채지 못했을까 그렇죠",
  "자식인 제가 죄인이다 인제 이렇게 한 부분이 상상을 못 하는 부분이죠. 뭐 예",
  "되게 큰 그룹의 회장이면 사회적 지도층이라고 봐야 될 것 같고 어머니는 인제 가사도우미로 갔기 때문에 그런 일이 일어날 거라고는 아마 아들도 전혀 예상치 못했는 거 같습니다",
  "지금 고소장을 접수한 게 지난해 일월이라고 해요",
  "이천십팔년 일월 네. 맞습니다",
  "그리고 그 여비서 문제가 드 불거진 게 이천십칠 년이고 네",
  "그런데 십칠년 구월에 그 성 여비서의 성추행 논란이 불거지고 바로 그 직전에 네",
  "두 달 전에 이 김준기 회장은 이제 미국으로 미국에 질병 치료 목적으로 갔는데 갔다고 하는데 예",
  "이 어 이게 기사가 나자마자 바로 자기는 이제 더 이상 회사에 짐을 주고 싶지 않다라고 하면서 회사를 어 회장직을 내려놓고요",
  "예. 근데 이제 궁금한 거는 혐의가 이렇게 두 개나 있고 그리고 두 번째 고소가 이뤄진 것도 어 지난해 일월 이니까 일년 육개월 정도가 지났는데 아직까지도 구 좀 본격적인 그렇죠",
  "조사가 이뤄지지 않았다는 거잖아요",
  "조사는 어느 정도 이루어졌는데 네",
  "기소 중지 상태입니다",
  "그건 뭐냐 하면 피의자가 참석을 하지 않고 조사에 응하지 않기 때문에 기소를 못 하는 상태다",
  "근데 좀 빨리 데리고 왔어야죠. 그러면 데리고 오든가 뭔가 조치를 취해야 되는데 문제는 적색 수배를 내렸다는 거거든요. 인터폴에 예",
  "근데 미국에 있으면 미국 같은 나라는 적색 수배로만 이렇게 조사를 하거나 체포를 할 수는 없습니다",
  "적색 범죄인 인도를 했어 해야 됩니다",
  "아 나라마다 좀 다릅니다",
  "적색수배와 범죄인 인도 요청 두 개 다 했어야 됩니다",
  "어 두 개의 차이가 근데 뭐예요? 적색수배 같은 경우는 인터폴에서 하는 뭐 기구에서 하는 거라고 보면 될 것 같고요",
  "경찰에서 예. 경찰이기보다는 국제 어떤 기구에서 한다고 보면 될 거 같구요",
  "국제기구 국제기구 범죄인 인도 요청은 협정이 된 나라 간에 이 사람이 범죄인이니까 우리가 지금 조사하고 사법 우리 관할을 갖고 있으니까 아 더 달라 이 요청을 국가가 하는 건데 범죄인 인도 요청을 안 했기 때문에 미국에서는 올 수 없는 뭐 그런 상황이 아니었나 이렇게 보입니다",
  "심지어 여권도 무효화가 됐는데도 네",
  "계속 체류를 연장하면서 질병 치료를 목적으로 체류 연장 계속 육 개월마다 했다는 거예요",
  "네. 이민 변호사 고용해서 네",
  "뭐 도움을 받았대매요",
  "경찰하고 검찰은 지금 서로 이 책임 떠넘기기 하누 하고 있는 건가요? 저는 두 쪽 다 잘못됐다고 생각이 듭니다",
  "이거는 이렇게 범죄 하나만 있어도 조사를 하든지 아니면 여권 무효화까지 시켰다고 그러면 어쨌든 간에 이 조사가 좀 되어야 되는데 네",
  "약간 그냥 부작위한 거 같애요",
  "아 근까 그냥 놔두고 있었다 예. 뭐 돌아오면 돌아오는 거고 이 사건 크지 않다 뭐 살인사건도 아닌데 네",
  "뭐 이렇게 판단한 게 아닌가 싶어요",
  "지금 여론화되니까 범죄인 인도 청구한다고 하고 그러니까 또 범죄인 인도 청구하면 당연히 와야 되거든요",
  "그리고 김준기 회장 측에서는 그럼 가겠다 벌써부터 조치를 취했으면 사실 이 사건 빨리 진행될 수 있는데 해결될 수도 있었다 그게 좀 아쉽습니다. 사실은 음 그러게요",
  "근데 또 그 가사도우미 쪽 얘기 들어보니까 김 전 회장이 그 정치인이나 공무원은 고발당하면 끝이지만 경제인들은 그냥 잊힐 잊힐 때까지 버티면 된다 네",
  "라는 얘기를 했다고 이제 그 청원 글을 올렸던데 그렇죠",
  "결국 그런 의식이 그대로 현실에서 나타나고 있었던 거죠",
  "박 변호사님 말씀하신 대로 경제인의 문제고 네",
  "그리고 그렇게 경찰이나 검찰에서 그 큰 문제라고 생각하지 않고 넘어가고 있었다는 거잖아요",
  "그게 부작위에 묵시적으로 삼자가 일치했다는 생각이 듭니다. 저는 네",
  "이게 강력한 사건이었다면 검사든 담당 경찰이든 어쨌든 조치를 취하거든요",
  "여권 무효화까지 갔는데 왜 이 사람을 조사를 못 했냐 아마 김준기도 마찬가지고 경찰도 마찬가지고 검사도 마찬가지고 뭐 이 정도 사건 뭐 그렇게 빨리해야 되나 이런 어떤 묵시적 합의가 된 상황이 아니었나 저는 그렇게 조심스럽게 얘기하고 싶습니다",
  "근데 이준기 전 회장이 나이가 꽤 많으시더라고요",
  "천구백사십사 년생인데 네",
  "지금 벌써 일 년이 지나고 거의 이 년이 이제 또 곧 있으면 되면은 시간이 많이 도래되면은 네",
  "그 첫 고소된 뒤로부터는 벌써 지금 거의 이십 개월 네",
  "가까이 됐는데 지금 아직 아무런 지금 한 번 더 조 소환을 못 했다는 거는 지금 굉장히 경찰이나 검찰이 이 부분에 있어서 책임에 있어서는 크게 에 자유롭지 못할 것입니다",
  "네. 비서 성추행 혐의가 불거진 건 이천십칠년 구월이니까 네",
  "진짜 뭐 이 년 가까이 되네요",
  "음 근데 이렇게 미리 못하는 부분들이 결국은 이제 출국을 하고 나니까는 그다음번에 조치 를 가 늦어지고 예",
  "조치를 안 하고 뭐 이런 식이 되는 건데 그 전에 출국 금지 같은 거 좀 더 적극적으로 할 수 있는 방법은 없었을까요? 아마 딱 불거졌는데 그 직전에 이제 막 논란이 막 될 법하니까 이제 나간 거잖아요",
  "그 고소 사건이었거든요",
  "고소 사건이고 그리고 여론에서 사실은 뭐 내사 사건이고 뭐 뇌물 사건 내지 경제 사건이었다고 그러면 미리 출금을 시켜놓고 출국 금지를 시켜놓고 조사를 했을 건데 네",
  "고소를 확인하는 과정에서 여론으로 불거지자 본인이 나 회장직 그만하겠다라고 돌연 신병 치료차 미국 가 버렸거든요",
  "좀 아쉬운 측면이긴 해요",
  "일반인하고 다르잖아요",
  "저렇게 도망갈 가능성 아 도 아 도망이라고 표현 안 하겠습니다",
  "하여튼 멀리 갈 가능성이 있다면 출국 금지부터 좀 했었으면 가지도 못했을 건데 네",
  "결국 그거 못했기 때문에 지금 이십 개월 이상 지금 있는 상황인데 그런 부분은 앞으로 좀 오히려 더 사회지도층일수록 출국 금지를 더 적극적으로 좀 해야 되지 않나 생각이 좀 듭니다",
  "네. 경찰 쪽에 방법이 없냐고 물어봤지만 그저 기다릴 수밖에 없고 김 전 회장이 국내에 들어오면 공항에서 바로 체포된다는 하나 마나 한 이야기만 계속하더라 그건 뭐 저희도 예. 그 자녀의 얘기입니다",
  "아 청취자분들도 의견을 많이 주고 계신데요",
  "민들레홀씨 되어 님이 고위층을 이용했을 수도 있지 않을까요",
  "검경의 그간 행태를 봐서는 얼마든지 가능한 이야기라고 생각이 드는데 결국은 뭐 봐주기 아니었느냐라는 그런 김학의 의심을 하시는 것 같애요",
  "김학의 전 차관 같은 것도 뭐 비슷하죠",
  "이런 것만 보면 늘 이제 공수처 그러게요",
  "얘기가 또 나올 수밖에 없는 거고 일삼칠구 님 그 얘 이 얘기 하다 보니까 제가 놓치고 있었는데 이 기자님 금방 하신 분 여성 출연자분 혹시 장도연 씨인가요",
  "아 목소리가 비슷하다는 얘기를 많이 듣고 있습니다",
  "많이 듣고 있어요? 네네",
  "송강호 씨 닮았다는 얘기는 아니고  장도연 씨 닮았다는 장도연 닮았다는 이야기를 많이 듣습니다",
  "잠깐 교통정보 듣고 새로 고침 이어가도록 하겠습니다",
  "예. 새로 고침 대한민국 진행하고 있습니다",
  "신효진 변호사 박지훈 변호사 두 분과 함께하고 있습니다",
  "아 얘기 이어가기 전에 잠깐 속보 전해드리면요",
  "어 조금 전에 문재인 대통령과 여야 오 당 대표 만남 끝났고 청와대 대변인과 각 당의 대변인이 번갈아 가면서 지금 음 공동 발표문을 소개하고 있습니다",
  "전체가 안 들어와서 어 처음부터 끝까지 말씀을 드리기는 힘들 것 같구요",
  "그냥 눈에 보이는 걸로 보면 어 이번 일본의 조치는 부당한 경제보복이고 그래서 초당적 협력이 필요하다 그래서 서로 협력하기로 했다라는 거구요",
  "그리고 일본에는 어 이 경제보복을 빨리 철회하고 외교적으로 해결하는데 나서라라는 그런 메시지가 담겨 있습니다",
  "구체적인 내용들은 다음에 뉴스가 들어오면 또 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "두 변호사님 어 이 대목에 대해서는 한 가지만 더 확인하고 좀 넘어가야 될 거 같애요",
  "이 피해자가 김준기 전 회장으로부터 이천이백만 원을 받았다고 하거든요",
  "이걸 가지고 김 회장 측에서는 이거 합의금이다 돈 다 받아놓고 네",
  "돈 더 달라고 하는 거 아니냐 라면서 지금 얘기를 하고 있거든요",
  "일단 이 피해자 측은 이게 인제 생활비 조로 해고당할 때 받았던 금액이다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "그래서 인제 어떤 취지로 이 돈이 오갔는지를 확인을 해야 될 것 같아요",
  "아 검찰에서 퇴직금조로 일 수도 있고요",
  "어차피 가사도우미 일을 했기 때문에 네",
  "근데 인제 합의금이라고 하더라도 이게 본인의 의사가 명확하게 합의금이라고 하지 않는 이상은 네",
  "그게 합의금으로 보긴 어렵습니다",
  "왜냐하면 두 사람이 고용 관계였기 때문에 그래서 일단 일은 봤을 때 봤을 때 그 돈이 갔다는 거 자체가 합의금으로 추정하기는 좀 어렵다고 생각이 들어요",
  "네. 만약에 합의금이었다 근데 사실 합의금이라고 했으면은 이 이 피해자가 이렇게 얘기를 문제 제기를 안 했을 텐데 안 했겠죠",
  "만약에 합의금이었다라고 결론이 나면은 이거는 수사에서 피해자 쪽이 좀 불리하게 작용하나요? 근데 피해자 측에서 지금 합의된 성관계가 아니었다는 점에 목숨을 걸겠다라고 아주 강하게 얘기를 하고 있어요",
  "그리고 이 당시에 고용 관계에서 들었던 이분이 이제 기업 총수기 때문에 들었던 여러 가지 비밀 이런 상황이 있어서 이런 상황에 대해서 말하지 않는 것을 조건으로 해서 뭐 당시 돈을 받은 거지 뭐 이 성관계에 대한 얘기는 자기네는 그때 당시 전면 부인하면서 뭐 이거에 대해서 오해를 살 만한 금액을 줄 수 없다 이렇게 얘기를 했다고 하니까 예",
  "그 성관계에 대한 합의금이라고 보기는 더더욱 어려울 것 같아요. 저는 예",
  "설사 합의가 됐다 하더라도 예전하고 달리 성범죄가 친고죄가 아닙니다",
  "합의하고 상관없이 네",
  "합의하고 상관없이 어 수사를 할 수 있고요",
  "처벌까지 가능하기 때문에 음 뭐 별문제는 없을 것 같습니다",
  "큰 변수는 아니다 예",
  "예. 저희 새로 고침 대한민국 진행하고 있는데 청취자분들 들으시면서 의견 있으시면 티비에스 앱 또는 오십 원의 유료 문자 샵 공구오일인 카카오톡으로 의견 주시기 바랍니다",
  "다음 주제로 좀 넘어가 볼게요",
  "어제 황당한 재판이 재판 결과가 하나 나왔는데 네",
  "이게 법조계에서도 좀 어 좀 우습다라는 네",
  "얘기가 나오더라구요",
  "신 변호사님이 좀 소개해주세요",
  "네. 택시 안에서 성추행을 해서 해임이 됐던 교감이 어 해임 처분이 부당하다라고 해서 소송을 했습니다",
  "근데 일 심에서는 이 해임 처분에 대해서 어 일 심에서는 해임 처분에 대해서 판단을 했는데 항소심에서 이렇게 판단했습니다",
  "만취해서 의사결정이 의사결정 능력이 떨어진 상태고 그리고 뭐 이 육십 대 운전 택시 기사분이 사회적 경험이 많은 분으로서 뭐 이렇게 성추행 관련 신고를 위해서 정 뭐 경찰 도움을 요청한 것이 아니고 요금을 받기 위해서 경찰에 신고를 했다 이런 점에 비춰봤을 때는 어 뭐 성적인 피해자가 성 아이 성적 그 굴욕감이라든지 뭐 그런 피해가 있다고 볼 수 없다 요런 취지로 설 어 판결을 났다고 지금 가장 충격적입니다",
  "사회 경험 많은 육십 대라면 성추행 성적 수치심 성적 굴욕감이 적다라고 판결문에 적시를 한 거예요",
  "그거 때매 말이 그거 때문에 지금 제일 황당하다는 말 아닙니까",
  "아니 그러면 이십 대는 수치심이 있고 성적 수치심을 느끼고 육십 육십 대는 없고 칠십 대는 아예 없고 팔십 대는 뭐 이 지금 말이 안 되는 얘기를 판결문에 적시를 했는데 이거는 저는 뭐 사건 자체는 뭐 교감을 하는 남성이 육십 대 운전자 여성 운전자 그 운전하는 도중에 뭐 가슴을 만졌던 사건입니다",
  "예. 가슴을 지금 서너 번 만졌다는 거거든요",
  "그래서 강제추행죄 되는 건데 예",
  "그거 관련해서 형사사건 간 건 아니고요",
  "해임이 되니까 그 해임이 잘못됐다고 행정소송을 한 거고요",
  "그래서 행정소송의 결관데 결론은 저는 그래 낼 수 있다고 생각이 듭니다",
  "해임이 좀 과할 수 있다 네",
  "결론은 뭐 그렇게 낼 수 있다고 볼 수 있는데 그 결론을 도출하는 과정에서 예를 든 게 판단의 근거가 된 게 육십 대 여성은 성추행에 굴욕감을 느끼기 적다 이 부분을 예를 든 게 아주 저는 이해가 좀 안 됩니다",
  "제가 좀 정확하게 나이에 딱 네네",
  "그 짧으니까 그대로 인용해 드리면 강제추행은 피해자의 의사 성별 연령 행동 경위와 주위 상황 시대의 성적 도덕 관념 등에 따라 판단이 달라질 수 있다",
  "피해자가 사회 경험이 풍부한 예순일곱 살의 여성이고 요금을 받기 위해 신고한 정황으로 미뤄 정신적 충격이나 성적 수치심은 그다지 크지 않았던 것으로 보인다",
  "변호사가 주장했겠죠",
  "이 관련된 이 대리인이겠죠",
  "이거는 행정소송이니까 예",
  "주장했다 하더라도 이걸 그대로 판결문을 쓰면 안 돼 안 돼 왜 안 되냐면 대법원에서 성 인지 감수성 관련된 판결들이 지금 대법원의 확립된 판결로 나오고 있습니다",
  "성 인지 감수성 아주 간단합니다",
  "누구 기준이 아니고 그 사람 기준으로 성 인지를 판단하라는 거예요",
  "이 나 기준으로 네",
  "판사 기준으로 객관적 기준으로 말고 피해자 기준으로 그 사람이 이십 대든 육십 대든 오십 대든 그 사람 기준으로 판단하라고 했는데 그럼에도 불구하고 나이가 육십칠 살이고 좀 많은데 그 그런 경우라면 성적 수치심 좀 적지 않을까 이렇게 내린 거는 정면으로 배치된 판결이죠",
  "갑자기 드는 생각인데 네",
  "이 판결문을 가지고 판사님을 상대해서 명예훼손이나 이런 걸로 혹시 걸 수 없나요? 그렇게 보기는 어렵습니다",
  "그런 뭐 의도가 있다고 보기도 어렵고 아 그래요? 근데 제가 봤을 때는 제가 이제 예전에 공부할 때 쭉 판결문을 이런 성적 관련해서 판결문을 많이 분석을 해봤는데 주로 뭐 쉽게 인정하는 강간이라는 것에 대해서 아니면은 뭐 쉽게 인정하는 게 이십 대 그리고 경험이 성적 경험이 전무한 더 어린 뭐 이런 여성 같은 경우에는 굉장히 쉽게 강간에 대한 실행 착수를 인정을 했어요",
  "근데 이제 나이가 많으신 분들 아니면은 뭐 뭐 만난 장소가 예를 들면은 뭐 카바레였다 그런 판례도 있거든요",
  "그런 데에서 만난 분에게 어떤 접촉 성적인 접촉 시도했을 때 뭐 강간의 실행 착수에 이르지 않았다 그니까 아예 합의가 가능하다 네",
  "그렇게까지 이걸 강간으로 볼 수는 없다 성폭력으로 볼 수 없다 이런 취지의 어떤 그 판결문이 쭉 쌓였었거든요",
  "근데 최근에는 그 시료가 바뀌었어요",
  "그래서 지금 박지훈 변호사님 말씀하신 것처럼 성 인지 감수성 별 게 아니라 그 피해자 피해자의 구체적 사정에 비추어서 객관적인 사람이라면은 그 일반인이라면 성적 수치심을 느꼈을지 그 피해자의 입장에서 봐야 된다라는 판결로 바뀌어 지금 바뀌고 있는 많은 판 어 판결문이 나오고 있는데 판례들이 나오고 있는데 지금 이렇게 역행하는 시대에 역행하는 진짜 이건 거의 칠십 년대 판례 저는 많이 봤던 거 같애요",
  "나머지 부분으로 그냥 판결 선고를 하면 됩니다",
  "딴 거 뭐 예를 들어서 술에 취해서 우발적이라는 부분 네",
  "그리고 일을 상당히 잘했다고 이십오 년간 네",
  "뭐 아무 표창도 많이 받고 그런 거 봤을 때 해임 처분은 좀 과중하다 그렇게 판단하면 아무 문제가 없는데 굳이 넣지 말아야 될 넣 넣어서는 해학이 있는 이런 어떤 판단 육십칠 살이면 사회적 경험이 풍부하기 때문에 제가 계속 얘기 거는 너무 어이없어서 얘기하는 거예요",
  "그니까 어이없어서요",
  "이게 이게 성적 도덕 관념이 아니면 그런 게 수치심이 약하다 이게 무슨 말이 됩니까. 이게 그러게요",
  "근까 결국은 이게 피해자다움 네",
  "이라는 부분 또 얘기하는 거잖아요",
  "그니까 이게 사회적 분위기하고 또 대법원판결이 그렇게 이끌어간다면 고등법원 항소심 재판일 뿐이었으니까요",
  "지법 행정부이기는 한데 뭐 그런데도 좀 비슷하게 따라가야 되는데 옛날 우리 그렇죠",
  "신 변호사님 말대로 예",
  "저희 공부할 때 예",
  "썼던 그 판결대로 그 판결 한 거 같습니다",
  "근데 이게 공부 좀 하셔야 되나 이해할 수 없는 상황이에요",
  "이게 이제 교원 그 교원들은 징계 양정이 있는데 성폭력의 고의가 있는 성폭력을 저지른 경우에는 파면하도록 되어 있어요",
  "근데 파면도 안 하고 해임으로 깎아준 거거든요. 일단 그렇죠",
  "일심에서 그렇게 깎았더라고요",
  "해임으로 일단 징계가 내려졌고 일심에서는 파면이 아니라 해임이니까 아 그게 정당하다 정당하다라고 한 거죠",
  "근데 고등법원에서는 뭐 이 사람이 이제 사실은 뭐 피해자랑 일찌감치 합의가 돼 있고 그래서 기소유예까지 받았던 점에 비추어 좀 해임까지를 어떻게 한번 낮춰주려고 하는 노력이 있었는데 네",
  "그 과정에서 너무 지나치게 예전 칠십 년대 판례를 가져다가 뭐 이렇게 쓴 것 같아요",
  "하여튼 기가 막히다 보니까 우리 청취자분들도 어 사법체계에 왜 에이아이 판사가 필요한지 알겠다",
  "이렇게까지 가면은 법조인으로서 미안합니다",
  "예. 법조인으로서 반성하십시오. 다 같이 네. 맞습니다",
  "예. 아 오늘은 음 성인지 감수성에서 벗어난 그런 판결이 나와서 그 부분까지 짚어본 짚어봤습니다",
  "박지훈 변호사님 신유진 변호사님 감사합니다",
  "예. 음 다음 코너 진행하기 전에 아까 말씀드렸던 문재인 대통령과 여야 오 당 대표의 공동 발표문 중에서 좀 중요한 대목 한두 가지만 말씀드릴게요",
  "어 정부와 여야는 일본의 경제 보복 대응에 초당적으로 협력하고 우리 경제에 대한 피해를 최소화하기 위해서 노력하며 국가 경제의 펀더멘털 및 소재부품 장비 산업의 경쟁력 강화를 위해 함께 노력한다",
  "또 범국가적 차원의 대응을 위해 서 비상 험 협력기구를 설치하여 운행하기로 한다",
  "또 정부는 여야와 함께 일본의 경제보복에 따른 위기를 극복하기 위한 소통과 통합을 위해 노력한다라는 내용이 들어있네요",
  "예. 이 부분들이 이제 합의했고 공동으로 발표까지 했으니 이제 실천으로 가면 될 것 같습니다",
  "한 주간의 가장 뜨거웠던 이슈를 음악으로 풀어보는 시간이죠",
  "목요 음감회 동아일보의 임희윤 기자 나와 있습니다",
  "네. 머리카락을 자르셨군요",
  "네. 좀 짤라봤습니다. 여름이라서 아 시원 아 시원해 보여요",
  "오늘은 그 짧은 머리처럼 뭐 시원한 음악 가져오셨나요? 네. 맞습니다",
  "뭐 한국 락의 대부죠",
  "뭐 신중현 씨 올해 우리나라로 하면 여든두 살이 되셨는데요",
  "아하 네. 무려 십사 년 만에 컴백을 했습니다",
  "요즘 아이돌들은 금방금방 컴백하던데 그렇죠",
  "예. 십사 년 만에 한 달 한 달만 해도 컴백하던데 네. 아 앨범을 새로 내셨 내신 거예요? 네. 맞습니다",
  "신중현 씨 하면은 한국 록의 역사다 네",
  "아이고 한번 보고 두 번 보고 자꾸만 보고 싶네 미인이 나오네요",
  "네. 미인이 나오죠",
  "뭐 신중현과 엽전들이라는 그 밴드를 결성해서 말 그대로 뭐 한국적인 락의 어떤 신기원을 이뤘다 뭐 이렇게 할 수 있는 정말 뭐 입지전적인 인물이고 역사적인 인물입니다",
  "하여튼 그런 노래들 다 정말 저는 네",
  "제가 좀 연식이 돼서 그러나  저는 잘 아는데 방울방울 떠오르신가봐요",
  "아 사실 빗속의 여인 같은 경우는 김건모 씨가 다시 리메이크해서 네",
  "그게 더 또 신나게 불리기도 했었죠",
  "오히려 김건모 씨 노래로 아는 젊은 분들도 많을 거 같고 젊은 분들은 그럴 거 같애요",
  "그것도 좀 됐는데 시간이 그럼요",
  "뭐 신중현 씨 본인이 뭐 솔로로서 또 밴드로서 발표한 곡들도 많지만 다른 가수들 준 곡도 많구요",
  "어쨌든 대표곡들을 꼽아보면은 앞서 들었던 미인 비롯해서 뭐 봄비 또 말씀하신 빗속의 여인 또 영화 제목으로도 만들어졌던 님은 먼 곳에 또 월남에서 돌아온 김 상사 역시 영화로 만들었었 졌었죠",
  "또 아름다운 강산 아 뭐 끝도 없습니다. 사실 그것도 이선희 씨가 네",
  "부른 노래가 더 네. 항상 이 전시 신중현 씨는 뭐 한국 락의 대부라고 하지만 늘 한국음악사에 어떤 전위에 있었구요",
  "뭐 대표적으로 김완선 씨의 리듬 속의 그 춤을 팔십칠 년도에 나온 노랜데 이게 인제 신중현 씨 작품입니다",
  "네. 그 당시에 한국 최초의 컴퓨 컴퓨터 댄스 음악을 시도를 하셨구요",
  "예. 근데 왜 이렇게 새 앨범 나오기까지 시간이 많이 걸렸죠? 십사 년 그렇죠. 육십 대에 마지막으로 내셨구요",
  "이천오년에 도시학 안착이라는 앨범을 내고 굉장히 오래 좀 쉰 셈인데요",
  "그동안 음악 작업은 꾸준히 해왔다고 해요",
  "아 그런데 아무래도 현재의 어떤 대중음악계의 상황이라든지 여건상 뭐 낸다고 해봤자 크게 주목을 받기도 힘들고 또 제작을 한다는 것도 어떤 기획사에 뭐 속해 있고 이런 형편도 아니고 이래서 어 오랫동안 어쨌든 벼리고 벼러왔다고 얘기는 하시 하시더라구요",
  "임 기자가 직접 그 자택에 가서 인터뷰를 했다고 들었는데 맞습니다. 네",
  "그 어떤 집에 살고 계시나요? 얼마 전에 갔었는데요",
  "시내는 전혀 아니고 아 뭐 아 전원주택 같은데 예. 변두리에 전원주택 같은데 작업실을 만들어 놓고 만들어 놓고 거기서 뭐 밥도 혼자 손수 지어 드시고 아 뭐 잠도 주무시고 하면서 이제 사실상 자택 겸 작업실인데요",
  "하여튼 굉장히 도인 같은 생활을 하고 계시더라고요",
  "아 정말 장비 기계장비 그 음향 장비 뭐 기타 뭐 드럼 뭐 여러 가지 사운드 관련 장비들이 정말 가득 차 있구요",
  "마침 뭐 제가 봤을 때는 빽 투더 퓨처의 브라운 박사 실험실이나 아 우리 영화 속에서 봤던 그렇죠",
  "뭐 조금 요즘 버전으로 얘기하면 아이언맨의 토니 스타크 뭐 이런 분들처럼 네",
  "정말 장비의 성채에 둘러싸여 있다라고 해도 과언이 아니더라구요",
  "그럼 거기에서 십사 년 만에 나온 작품은 뭘까 네",
  "굉장히 기대가 되는데 어떤 작품이에요? 그렇죠",
  "바로 그 공간에서 녹음과 믹싱 마스터링까지 신중현 씨가 혼자서 전부 다 예",
  "전 과정을 하셨고 표지 디자인까지도 직접 했는데요",
  "아 표지 디자인까지 예. 대단한 분이죠",
  "앨범 제목은 헌정 기타 기념 앨범이에요",
  "헌정 기타 헌정 기타 네",
  "이 헌정 기타라는 거는 예",
  "이천구년도에 세계적인 기타 제조삽니다",
  "펜더 뭐 기타치시는 분은 굉장히 많이 알 텐데 예예",
  "이 펜더 기타 제조사에서 신중현 씨에게 특제 기타를 헌정을 했어요",
  "근까 앞서서 헌정 받은 인물들이 에릭 클랩튼 제프백 잉베이 말름스틴 뭐 이런 분들 정말 쟁쟁한 세계적인 분들인데요",
  "아시아인에게 펜더 사가 기타를 만들어서 헌정을 한 거는 신중현 씨가 처음이었습니다",
  "아 그럼 그 헌정 받은 네",
  "기타로 만들었다 뭐 그런 그걸 기념하는 앨범이다 이런 건가요? 그렇죠",
  "이천구 년에 받았는데 그동안 한 번도 이 기타로 이제 녹음을 아 못하신 거예요",
  "근데 뭐 지금까지 수많은 수십 대의 기타를 연주해봤지만 이 기타가 정말 최고라고 그러시더라고요",
  "꼭 앨범을 만들고 싶었다 얘기를 하시더라구요",
  "이 이번 앨범 작업하면서 세 아들하고 같이 했다고 하는데 맞아요",
  "이 근까 대철 윤철 네. 윤철 석철 석철 네. 이분들이 또 각자 대단한 분들입니다",
  "각각 또 대단한 분들인데 네. 신대철 씨는 이제 시나위의 멤버로서 뭐 한국에서 손꼽히는 기타리스트고 신윤철 씨도 뭐 서울 전자음악단 비롯해서 솔로 활동까지 해서 뭐 신대철 씨보다 대중적인 조명을 덜 받았지마는 뭐 예전에 그런 얘기를 하신 적이 있다고 해요. 신중현 씨가 대철이보다 윤철이가 낫다라고 할 정도로 아 정말 천재적인 기타리스트이구요",
  "신석철 씨 막내 신석철 씨는 드라머죠",
  "한국을 정말 대표하는 세션 드러멉니다",
  "근까 어 음반 녹음이나 가수들의 공연 정말 우리나라 웬만한 가수들의 공연이나 음반은 다 참여했다고 할 수 있을 정도로 그렇군요",
  "그러면 이렇게 사 부자가 네",
  "자 앨범을 만든 건 처음이에요? 이번이 처음입니다",
  "왜 세계 처음입니다. 예",
  "아 이 대가들은 서로 같이 안 하나 그니까 뭐 얘기를 들어보니까 뭐 각자 뭐 밴드하고 발 바쁜데 뭘 그동안 같이 할 생각을 못 했었고 네",
  "이제야 뭐 신중현 씨가 자신의 밴드도 없고 한데 꼭 앨범을 만들고 싶으니까는 아들들부터 생각이 나더래요",
  "그래서 전화해서 용인으로 좀 건너와라 이렇게 해서 세 아들이 각자 바쁘다 보니까는 일정 조율하고 이러느라고 또 굉장히 오랜 시간이 걸렸대요",
  "그래서 거의 제작 기간이 삼 년 가까이 걸렸다고 얘기를 하시더라구요",
  "요번에는 세 아들이 엽전들 역할을 했네요",
  "그런 거죠? 그런 셈이죠. 네",
  "예. 세 세 그 이렇게 처음 만났는데 보통 아버지하고 아들들 또 형제들끼리도 네",
  "앨범 같은 거 하면은 호흡이 맞기도 하고 안 맞기도 하고 그럴 것 같은데 그렇죠",
  "어때요? 뭐 뭐 대표적인 예가 영국의 뭐 세계적인 밴듭니다",
  "오아시스 같은 경우에는 형제가 보컬과 기타를 맡고 있다가 결국에 대판 싸우고 그게 항상 해외 토픽에 되다가  결국에는 이제 완전히 헤어져서 다른 밴드 하면서 서로 인제 요즘에 욕하고 있죠",
  "서로 안 봐 이제 예",
  "예. 인터뷰하면 서로 욕을 하는데 요번에는 아니에요? 친형제임에도 불구하고 그러기가 사실 쉬워요",
  "근데 이 신중현 씨 말씀은 역시 아들들이더라 내가 뭐 한마디 척하면은 그냥 그걸 그렇게 찰떡같이 알아듣고 네",
  "연주를 해주는데 아들들만큼 든든한 연주자가 없더라라고 얘기를 하시더라구요",
  "어 어 기대가 되네요",
  "근데 그 신중현 씨가 이번에 아까 말씀하신 대로 팔십 세가 넘었는데 네",
  "이번에 새로운 주법을 선보였다는데 네",
  "무슨 얘기예요? 어떤 주법을 선보였다는 거죠? 어 신중현 씨는 이제 천구백칠십 년대에 뭐 당시 정권의 어떤 탄압 같은 것도 좀 받고 하면서 굉장히 어려운 시절을 보냈어요",
  "원래 독재를 찬양해 달라는 네",
  "그런 찬양하는 노래를 만들어 달라 예",
  "이런 얘기를 들었는데 그걸 거절해서 그렇죠",
  "그 이후에 인제 핍박을 받았다라고 알려져 있죠",
  "뭐 자서전에 보면은 남산에 가서 뭐 말 그대로 시쳇말로 물고문도 당하고 네",
  "뭐 정신병원에도 뭐 감금당하고 감금되고 다시 또 투옥이 되고 또 더 중요한 건 음악인으로서 뭐 손파 손 다리라 팔다리라고 할 수 있는 자신의 소중한 곡들이 전부 다 금지곡을 이렇게 예",
  "처분이 되고 이래서 정말 그 힘든 나날을 보낼 때 이제 우연히 노장사상에 심취를 하게 됐다고 그래요",
  "아 그래서 무위자연이란 앨범도 냈었고 네",
  "김삿갓이라는 앨범도 냈었는데요",
  "그것처럼 이번에 새로운 주법이 이십 년 동안 본인이 연마했다고 하더라구요",
  "이른바 내적 주법이라고 하는데 외적인 어떤 서구적인 주법에서 탈피해서 몸에서 내는 소리라고 얘기를 하던데 아 어려워요",
  "내적 주법이 어떤 소리를 내는지 그렇죠",
  "거의 뭐 본인 얘기로는 뭐 팔십 퍼센트 정도 이제야 한 팔분의 삼 정도 완성이 된 것 같다 아 이 주법이 신중현 주법이네요. 그럼 그렇죠",
  "이거 뭐 이름을 붙이면은 이게 장사꾼이 되기 때문에 네",
  "이름은 자기는 붙이고 싶지 않고 다만 이제 어떤 성격을 얘기한다면은 다른 모든 주법이 외적인 주법이라고 하면은 자신의 주법은 내적 주법이라고 할 수 있겠다 이렇게 얘기를 하시드라구요",
  "아 그럼 오늘 우리가 감상할 곡은 이 내적 주법으로 만든 작품인가요? 네. 맞습니다",
  "인제 신곡 정말 십사 년 만의 신작에 들어 있는 신곡입니다",
  "그날들이라는 곡이구요",
  "뭐 이렇게 말씀을 했어요. 이 곡에 대해서 내 비참했던 과거 내 핍박받던 시절에 느낀 감정을 담았다",
  "음 좀 노래가 너무 비참하고 살벌하다",
  "내 지나온 날이 너무 비참했기 때문에 분풀이를 기타로 한 것이다",
  "다른 음악에는 틀이 있지만 록 음악은 자유다",
  "아이구야 모든 걸 다 깨뜨려버리고 자유를 부르짖는 음악이다 뭐 이렇게 얘기를 하셨어요",
  "분풀이를 기타로 어떻게 하는지  잔뜩 기대가 되네요",
  "그러면 오늘은 음 신중현 씨의 신곡 그날들을 들으면서 어 목요일 색다른 시선을 마무리해야 되겠네요",
  "예. 임희윤 기자 감사합니다",
  "예. 말씀드린 대로 어 노래 들으면서 오늘 시간 마무리하구요",
  "내일은 김지윤 박사가 진행하는 색다른 시선 음 방송될 예정입니다",
  "그리구 제가 여름 휴가 갈 갔다 오려구요",
  "그래서 다음 주에는 자리를 비우구요",
  "월요일과 수요일 김지윤 박사가 대신 진행해주시고 화요일과 목요일은 박지훈 변호사가 진행할 예정입니다",
  "어 다음 주에도 많이 들어주시구요",
  "저는 칠월 이십구일에 다시 뵐게요",
  "천구백오십육년 초대 대통령 이승만은 법원을 두고 사법부의 재판관되는 사람들은 세계에 유례가 없는 행세를 한다라고 비난합니다",
  "사실 이는 이승만 전 대통령의 전횡에 대해 강하게 맞섰던 초대 대법원장에 대한 비판이었습니다",
  "이에 돌아온 답변은 다음과 같습니다",
  "양심껏 재판하는 일선 법관들에게 이를 시달하거나 간섭할 수는 없는 것이다",
  "사법부가 행정부와 협의해서 법을 운용하는 것은 있을 수 없는 일이다",
  "가인 김병로 우리나라에 첫 대법원장이었습니다",
  "그분의 생애를 바라보는 시각은 다를 수 있지만 행정부의 수장인 대통령의 압력에 굴하지 않고 사법부의 독립성 그리고 권위를 지켜낸 인물로 널리 존경받고 있죠",
  "오늘 양승태 전 대법원장의 보석 석방이 결정됐습니다",
  "법리적 해석은 차치하고 사법부의 수장인 그가 행정부의 입맛에 맞추어 판결을 했다는 이유로 기소되는 상황 정말 자괴감이 듭니다",
  "사법부는 그 사회의 양심입니다",
  "그동안 우리 사법부는 양심을 잃어버린 걸까요? 김지윤의 시선이었습니다",
  "사실 제가 원래 금요일만 진행을 하는데 이숙이 기자님 지금 휴가를 가셨어요",
  "그래서 오늘 제가 대신합니다",
  "좀 부족하더라도 양해부탁드립니다",
  "네. 먼저 이슈 가이드 시간 가보죠",
  "오늘 뉴스 중의 중요한 이슈만 뽑아서 조금 더 깊게 들여다보는 시간입니다",
  "정상근 프리랜서 기자와 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 처음 뵙네요",
  "일단 뭐 첫 소식 들어보도록 하죠",
  "아 네. 이 오늘 법원이 네",
  "이 사법행정권 남용 의혹으로 구속된 양승태 전 대법원장에 대한 보석을 허가했다 네",
  "이게 지난 일 월에 구석 구속이 됐잖아요",
  "그러면은 거의 한 백팔십 일 만에 석 보석석방 결정이 된 거네요? 네. 거의 한 백팔십여일 만에 네네",
  "해를 보게 됐는데 네",
  "앞으로는 불구속 상태에서 재판을 받을 수가 있게 됩니다",
  "네. 서울중앙지방법원은 그니까 양승태 전 대법원장에 대해서 이 직권으로 조건부 보석 결정을 내렸는데요",
  "네. 재판부는 보증금 삼억 원과 함께 이 주거를 경남 어 경기 성남시에 이 자택으로 제한한다라는 보석 조건을 걸었습니다",
  "뭐 또한 뭐 직접 또 제 삼자를 통해서 재판에 관계되는 사람들을 만나거나 뭐 전화 이메일 등 그 어떠한 방법으로도 연락을 주고받으면 안 되구요",
  "뭐 도망 또는 뭐 증거인멸을 해선 안 되고 이 삼일 이상 여행하거나 출국할 경우 미리 법원에 허가를 신고해서 네",
  "허가를 받아야 됩니다",
  "어 이 보석 조건을 위반할 경우 보석을 취소하고 보증금을 몰수할 수가 있구요",
  "뭐 천만원 이하의 과태료 어 이십 일 이내의 감치에 처할 수도 있습니다",
  "근데 그런 이야기가 있더라고요",
  "그거는 이명박 전 대통령과 비슷한 조건이라면은 네",
  "보석으로 뭐 받아들이지 않겠다 뭐 이런 이야기를 양승태 전 대법원장이 했다고요",
  "무슨 얘긴가요? 그게 네. 근데 뭐 보석을 받아들이긴 했는데 네네",
  "뭐 나오긴 했습니다만 뭐 그런 보도가 오늘 아침만 해도 나왔습니다",
  "그러니까 이 재판에 임하는 이 양승태 전 대법원장의 생각이 어떤 건지 뭐 단적으로 드러내는 말이 아닌가 음~ 뭐 그런 생각도 드는데 뭐 어짜피 이 양승태 전 대법원장은 다음달 십일일 부로 네",
  "영시부로 구속이 만료가 되거든요",
  "아~ 그러니까 한 이십여일만 있으면은 아무 조건 없이 석방이 될 수가 있는데 뭐 굳이 뭐 조건을 걸고 아~ 이게 보석을 받게 받는 게 낫느냐 아~ 뭐 그런 얘기였던 것 같습니다",
  "아~ 그니까 조금만 기다리면은 아무 조건 없이 석방이 되는데 네. 석방될 수도 있는데 지금 인제 예",
  "보석을 만약에 받아들이면 여러 가지 뭐 움직임에 제한이 있고 이러니까 네네",
  "그래서 그거를 안 받아들이고 기다렸다가 자기는 그냥 좀 더 자유롭게 네",
  "나가겠다는 얘기군요. 그러니까 네네",
  "아~ 석방되서 이제 자유롭게 활동하겠다 뭐 그런 이야기였던 것 같은데 네네",
  "만약에 이 법원의 보석 결정을 실제로 거부를 했으면 네",
  "이건 정말 극히 이례적인 그런 상황이었다 네네",
  "음~ 뭐 이번 양승태 전 대법원장의 뭐 재판 과정을 보면 뭐 그야말로 이 재판을 방해하려면 어떻게 해야 되는지 뭐 거의 전직 대법원장의 조교 같은 그런 모습을 또 보여주기도 했었는데 그러니까 족보처럼 막 이렇게 쓰면은 나오는 건가요? 네 그러면 어떻게하면 피해 갈 수 있나 뭐 이런 거? 네. 이 검찰이 신청한 증인이 이백십일 명인데 아직 열 명도 채 증인 심문을 하지 못했다라고 합니다",
  "허우 왜냐하면 이 증인이 나올 때마다 네",
  "이 관련된 자료가 나오면 이거 건건이 자료에 대해서 일종의 이제 태클을 걸었다라는 것이죠",
  "아~ 그렇게 해서 시간을 시간을 자꾸 지연을 시키는 군요",
  "네. 지연을 시켰고 아예 뭐 불구속 상태에서 재판을 받겠다라는 그런 의지가 좀 보였기 때문에 음 근데 만약에 이번 보석까지 받아들이지 않았으면은 또 정말 그것도 또한 뭐 논란이 됐을 것 같습니다",
  "어쨌든 뭐 많은 사람들이 굉장히 주의를 기울이고 있는 재판 이래갖고 네네",
  "아직 뭐 결정이 어떻게 될지는 모르겠습니다마는 뭐 이렇게 썩 입맛이 네",
  "뭐 꺌끔하지는 뭐 않은 그런 상황입니다",
  "김성태 자유한국당 의원이 뇌물수수 혐의로 불구속 기소가 됐습니다",
  "그 따님 딸 그 케이티 뭐 네. 채용 비리 의혹이 있었죠",
  "네. 채용 의혹 때문에 그런 거죠? 이게 지난 이천십팔 년 십이 월에 한겨레 보도로 처음으로 네",
  "제기가 된 건데 뭐 간단하게 좀 말씀을 드리면 이 김성태 의원의 딸 김 모씨가 이천십일 년에 케이티 스포츠단에 계약직으로 채용이 됩니다",
  "그러다가 이제 정규직으로 전환이 됐는데 뭐 전환이 뭐 그냥 된 건 아니고 이 김성태 의원 측은 시험을 봤다 음 그러니까 이천십이 년도 하반기 공채에 응모를 해서 됐다 뭐 이런 얘기했습니다만 네",
  "어 그런데 이후에 보도된 바에 따르면 어 서류전형 합격자 명단을 쭉 봤는데 이 김씨에 이름이 없었다 네 이런 보도가 나왔습니다",
  "어~ 그니까 서류도 통과를 안 하고 면접을 봤다라는 거니까 이게 부정 채용 의혹을 더 짙게 했던 그런 상황이었던 거죠",
  "어 특히 이 검찰에서는 뇌물죄로 기소를 했는데 이 뇌물죄가 뭐냐면 이 김성태 의원 같은 경우에는 이 케이티 관련 상임위인 문화체육관광방송통신위원회 소속이었고 이천십이 년에 정규직 전환이 될 때 즈음 해서는 네",
  "이 환경노동위원회 간사를 맡고 있었습니다",
  "어 그때 이 부당노동행위 의혹이 있던 그 이석채 케이티 회장의 국감 증인 채택을 저지를 한 바가 있거든요",
  "아~ 그러니까 즉 그 당시에 그리고 딸이 다니고 있었던 거고요? 네. 그때 네네",
  "즈음에서 그 이후로 이제 딸이 이제 네네",
  "정규직으로 전환이 됐다는 건데 그러니까 이석채 전 케이티 회장의 국감 증인 채택을 막아주는 대신 딸이 정규직으로 채용된 거 아니냐",
  "음 이렇게 보고 검찰에서는 뇌 뇌물죄로 네 불구속 기소를 한 겁니다",
  "김성태 의원 요새 좀 조용하신데 네",
  "본인 입장은 뭐 표명했을 것 같은데 뭐라 그러나요? 뭐 기소 이후에 입장은 따로 나오지 않았습니다만 네",
  "오늘 아침에 뭐 기소 움직임이 감지가 되자 네네",
  "이 별도로 입장을 발표를 했었습니다",
  "그러니까 그니까 무리한 정치적 기소를 강행하려 하는 검찰에 대해서 분노하지 않을 수 없다라는 게 김성태 의원은 입장이었는데 네",
  "그러니까 이 대통령 측근의 이 총선 무혈입성에 혈안이 돼 있다라고 덧붙이기도 했습니다",
  "이게 뭐냐면 이 서울 강서구 을이 김성태 의원의 지역구인데요",
  "여기에 진성준 전 청와대 정무비서관이 출마를 할려고 준비 중이더라구요",
  "아~ 그래요? 그래서 이 대통령 측근을 단속시키기 위해서 본인을 어 무리한 정치적 기소를 했다 네",
  "뭐 이런 주장입니다",
  "글쎄 뭐 거기서 꽤 오랫동안 하신 걸로 아는데 어쨌든 공천을 일단 받고 나가셔야 되기때문에 일단 당 네 헤에 일단 당내에서부터 당내에서부터 좀 당내에서부터 관리가 좀 필요하실 것같은데 뭐 알겠습니다",
  "어~ 세 번째 소식 전해드리기 전에 귀신이 고칼로리님 네 귀신이 곡할 노릇이다 뭐 이거를 약간 패러디에서 말씀하신 것 같은데 예 오늘 월요일인데 진행하시네요 하셨는데요",
  "이숙이 기자 휴가로 대신 제가 진행을 하고 있습니다",
  "보이는 라디오로도 함께하고 있으니까요",
  "유투브에서 티비에스에프엠으로 검색하시면 보실 수 있습니다",
  "지금 근데 제작진 분들이 보이는 라디오가 화면이 되게 잘 나온다 그러셨는데 네. 아닌 거 같으세요? 확인해 보니까? 거짓말을 하실줄은 몰랐습니다",
  "예. 원래 잘 속여요",
  "저 사람들이  나쁜 사람들이에요",
  "네. 세 번째 소식 전해주시죠",
  "어 요새 그 마라탕 많이 드시죠",
  "관련 음식점도 많이 생겼는데 이 식품의약품안전처가 오늘 이 마라탕과 마라샹궈 등을 판매하는 음식점 그리고 원료 공급업체 예순세 곳의 위생 점검을 실태한 결과를 발표를 했습니다",
  "어~ 결과 발표를 보니까 이 식품위생법을 위반한 곳이 서른일곱 곳 네",
  "어우 서른일곱 곳을 적발했다고 합니다",
  "서른일곱 곳이면은 어느 정도 되는 건가요? 이 조사 대상 중의 한 오십팔 점 칠 퍼센트 네",
  "아 열 가게 그러니까 무작위로 해갖고서는 했더니 네",
  "서른일곱 곳 근데 그게 무작위로 했던 샘플 전체 중에 오십팔 점 칠 퍼센트된다라는 말씀이신가요? 네. 그냥 열 곳을 아무 데나 들어가 봤더니 아 여섯 곳에서 좀 위생상태에 문제가 발견됐다 어우 그렇군요",
  "네. 식품위생법을 위반했다라는 겁니다",
  "이번 조사는 그 음식점 그리고 음식점의 식자재를 공급하는 업체를 나눠서 진행이 됐는데요",
  "어 식당은 마흔아홉 곳 중에 스물세 곳 어 식재 공급업체는 열네 곳 중에 열네 곳 모두가 히 이 식품위생법을 위반했다라고 합니다",
  "그러니까 식당이 깨끗해도 이 프랜차이즈 식자재를 공급하는 업체 위생상태가 엉망일 수도 있다 아~ 라는 건데요",
  "어 위반 내용을 보면 그 영업등록 신고하지 않고 영업한 곳이 여섯 곳 그리고 이 수입신고하지 않은 원료나 무표시 제품을 사용 판매한 곳이 열세 곳 이 위생적 취급기준을 위반한 곳이 열 곳 기타 법령을 저지른 이 뭐야 기타 법령 위반을 네",
  "저지른 곳이 여덟 곳입니다",
  "아하 이 예를 들어서 이 경기도 안산시의 식품제조업체인 에이 업체 같은 경우에는 이 수입신고를 하지 않은 원료로 이 샤브샤브소스 제품을 생산을 했고요",
  "어 유통기한도 표시하지 않았다라고 합니다",
  "어 그리고 군포시에 있는 비 업체는 이 비위생적인 환경에서 건두부를 제조해서 이~ 판매를 했다 네네",
  "어~ 그리고 충북 청주의 씨 업체는 영업신고도 하지 않고 그 훠궈 조미료 제품 등을 만들어서 네",
  "이 마라탕 체인점의 판매를 하다 적발됐고 이 서울 서대문의 디 업체는 이 튀김기 기계 그리고 환풍기 등 이 조리장 시설 전반이 이 불결한 상태에서 아~ 네 음식을 조리하다가 적발이 됐습니다",
  "아 이 아직까지 이렇게 먹는 것 갖고 장난치는 사람들이 이렇게 많다니까 굉장히 속이 상한데 지금 우리 제작진이 꼭 얘기를 해달라는 게 네",
  "유튜브를 켜시면 티비에스에프엠입니다",
  "잘생긴 요거 꼭 강조 잘생긴 정상근 기자님 실물을 보실 수 있다고 선전을 꼭 하라고 네",
  "이렇게 한방 먹네요",
  "네. 아 그런 거였나요? 흑색선전을 이렇게 저 나쁜 사람들이에요. 네",
  "아 근데 마라탕 요즘 굉장히 많이 드시거든요",
  "약간 좀 붐이 일어갖고 네. 맞습니다",
  "또 여름이니까 더운데 또 이렇게 좀 매운 거 막 이런 거 좋아하시는 분들이 많아서 네",
  "근데 이거는 어디가 적발된 지 좀 알려주셔야 될 것 같아요",
  "그래서 방금 이 말씀드린 서대문의 디 업체 같은 경우는 호탕 마라탕이라는 업체인데 네",
  "이 줄을 서서 먹을 정도로 유명한 맛집 어우 그래요? 네. 이라고 합니다",
  "그런데 이제 어 조리시설이 불결한 상태에서 음식을 만들었다라는 거구요",
  "어~ 일단 언론에 공개된 식당들 목록을 좀 말씀드리면 네",
  "이 서울의 경우 신룩푸 쉰룽푸마라탕 성신여대점 네네",
  "그리고 왕푸징마라탕 목동점 진스 마라 마라토끼 손오공마라탕 히레 식당 등이었습니다",
  "어 그리고 부산의 홍주방 그 인천의 등비룡과 마라향 이 대구의 화멘 그리고 락쿵푸 마라탕 네",
  "이 광주에 마라내음 쏘한 마라탕엔 마라샹궈 그리고 대전에 로충칭 마라탕 수원의 옌시부 수해복마라탕 라메이지 영통점 화성에 난이 마라탕 성남의 아 마부 마라탕과 동자매 마라탕 진농 부천의 화룽 마라룽샤 등입니다",
  "굉장히 많이 말씀을 해주셔 갖고 우리 청취자 분들께서 적으시려면 한 번 더 이 저희 방송을 좀 보셔도 다시보기로 보셔야 될 것같고 네",
  "근데 아님 뭐 수애봉 마라탕 이렇게 네",
  "한 군데를 찍어봐도 검색하시면 아 그렇군요",
  "언론에 목록이 공개된 게 있습니다",
  "그러니까 이게 되게 안 좋은 게 이런 식으로 두면 정말 양심적으로 장사를 하시는 분들이 있거든요",
  "이런분들한테는 피해가 굉장히 많이 가게 돼요",
  "또 요새 또 마라탕집이 굉장히 많이 생겼더라고요",
  "또 영심 양심적으로 하시는 분들도 많을 텐데 글쎄말이에요",
  "굉장히 좀 아쉽습니다",
  "네. 아쉽네요. 네",
  "지금 신재민 님 정블리는 언제 봐 만나도 반가워요",
  "정블 정 정 정상근기자님이 정블리세요? 아니요",
  "여기 다른 사람이 있는 모양입니다",
  "다른 사람이라고 하시는데요",
  "어쨌든 그냥 정블리로 하죠",
  "여기서는. 네 고맙습니다",
  "뭐 좋은 소식을 많이 들었구요",
  "마라탕 글쎄 뭐 양심적으로 하신 분들이 더 많을 것이라고 믿겠습니다",
  "지금까지 이슈가이드 정상근 기자였습니다",
  "네. 화재의 말로 뉴스를 꿰뚫어보는 시간입니다",
  "색다른 시선의 팔방미인 차윤주 프리랜서 기자와 함께 합니다",
  "네. 오늘은 블랙 화이트  제가 화이트 이제 차윤주 기자님이 블랙  하고 인증샷을 정말 우리가 좀 공유해야 될 것 같아요",
  "사실 아까 와이트 입고서는 네",
  "흰색 셔츠 입고 하 차기자님 흰색 셔츠 나오면 어떡하지 그 생각 잠깐했었어요",
  "아 뭔가 통한 것 같습니다. 그래도 예. 알겠습니다 네. 첫 번째 말 소개해주시죠",
  "어~ 이인형 더불어민주당 원내대표가 어제 국회에서 이제 기자 간담회를 열어서 한 말 먼저 들으시고요",
  "어 그다음에 이어지는 거는요",
  "이 이에 대한 반응이라고 할 수 있는 황교안 자유한국당 대표의 말입니다",
  "이 백태클이 뭐예요? 이인형 원내대표가 한 얘기 중에? 네",
  "어 자유한국당이 백태클 행위를 하고 있다 네네",
  "어 이 일본 수출 규제 조치 이후에 이 여야가 인식 차이도 굉장히 크고 네",
  "이거를 어떻게 뭐 극복해야되냐 입장 차이가 크잖아요",
  "아 그런데 이제 이인형 원내대표는 어 자유한국당이 지금 추경안 처리를 거부하면서 백태클을 하고 있다는 겁니다",
  "아 추경안 그 상황을 빗대서 한 표현인데요",
  "어~ 음~ 그러니까 우리 이제 그 일본 수출 규제로 인해서 이 피해를 보는 기업들을 위해서 추경안을 처리해야 되는데 어 그렇지 않고 있으니까 네네",
  "우리 선수를 비난하고 심지어 일본 선수를 찬양하는 것은 신 친일이다 음~ 이렇게 비판하고 있는 겁니다",
  "그게 참 그게 참 국회는 참 한결 같아요",
  "상황이 어쨌든 간에 맞습니다",
  "뭐 잘들싸우시는데 네",
  "지금 인제 중소기업 지원하는 그 예산 한일간의 그 문제 때문에 네. 맞습니다",
  "자꾸 피해를 보는 중소기업을 지원하기 위한 예산을 추경안에 넣을려는데 지금 뭐 추경이 되고 있지 않으니까 그 예산 자체도 지금 막혀 있는 상황이잖아요",
  "그래서 인제 그 얘기를 한 건 가봐요? 네. 그렇기도 하고요",
  "또 인제 그 기획재정부가 추경안에 네",
  "좀 증액을 해달라고 요청한 게 한 이천칠백억 원 정도 된다고 해요",
  "어~ 이번에 이제 수출 규제 그 품목에 포함이 된 세 개 소재를 비롯해서 뭐 여러 핵심 소재를 좀 개발하는 비용 그리고 뭐 장비를 상용화하고 공급 새 생산시설을 늘리는 뭐 네",
  "고런 예산들이 들어있는데 이걸 지금 어 지금 여야 지도부에 가서도 설명을 하고 국회 예결 위에서도 이제 설명이 끝난 상황이라고 합니다",
  "음 이 그런데 오늘 어 다 아시다시피 이 문의사항 의장 주제로 네",
  "이 교섭단체 삼당 대표 원내대표 이 회동이 있었지만 결국 그 임시국회 일정을 소집하지 못했잖아요",
  "그래서 추경 처리도 당연히 난망해진 거구요",
  "어 그러니까 이인형 원내대표가 뭐 한국당이 이렇게 강대강 대치를 원하면 우리가 선택할 수 있는 수단도 많이 있다 음 이렇게 경고를 또 했는데요",
  "사실 말은 이렇게 했지만 한국 당에서 어떤 수단인가요? 네",
  "한국당에서 합의를 안 해주면 네",
  "뾰족한 방법이 없습니다",
  "아 그런데 황교안 대표 목소리가 조금 단호해요",
  "되게 좀 화가 난 느낌이 들어요",
  "예전에는 굉장히 좀 뭔가 나지막한 목소리만 제가 좀 들어서 그런가? 네. 맞습니다",
  "오늘 상당히 좀 발끈하는 네네",
  "이 특히 신일파 신 친일파 아아 친일파는 발언 때문에 그런 것 같아요",
  "아 아까 여권이 반일 감정을 선동하고 있다 이렇게 네",
  "좀 성토를 했는데 어 국민들을 친일반일로 편 가르기하고 있다 음 그리고 어 조국 민정수석의 페이스북 글을 어 인용을 하면서 음 요새 글 많이 올리시던데 네",
  "네. 요새 중독되신 것 같더라고요",
  "하여튼 해결책을 안 내놓고 네",
  "이런 상황이 국내 정치에만 이용하고 있다 이렇게 비판을 했는데 어~ 나경원 원내대표 역시 어 이 그 신 친일파라는 발언에 굉장히 격앙되게 반응했는데요",
  "이 정부야말로 신 친일파 아닌가 이렇게 얘기를 했어요",
  "사실 그 나경원 원내 대표가 우리 방송에 나와서도 네",
  "뭐 본인의 친일 논란에 대해서 어 민주당에 오히려 친일파의 후손들이 더 많다 음 이런 얘기를 하기도 했었는데요",
  "이 그 경제상황에 빗댄 겁니다",
  "그니까 일본이 저성장이 오래됐는데 이 우리 경제도 지금 문재인 정부에 대해서 그렇게 만들고 있지 않냐 그렇기 때문에 신친일파다 이렇게 주장을 했는데요",
  "언뜻 잘 이어지지는 않죠",
  "글쎄 뭐 논리가 이렇게 확 좀 이어지지는 않는데 감은 잘 안 오는데 네",
  "그러면서 이제 지금 해야 되는 게 뭐 추경안이 아니라 네",
  "그것보다 훨씬 가치가 있는 게 규제 완화를 하는 정책 뭐 경제를 활성화하는 법안들이다 이렇게 이야기를 했구요",
  "어 그런가 하면 오늘 또 김문수 전 경기도 지사의 발언도 상당히 화제가 됐 화제라고 해도 될까요? 네네",
  "하여튼 논란이 됐는데요",
  "어 토착 왜구를 물리치는 때가 아니라 토착 빨갱이를 몰아내야 할 때다 이렇게 에스엔에스에 놀려서 어 상당한 논란이 되고 있습니다",
  "그 저도 사실 봤는데 뭔가 좀 뜬금이 없다  그런 생각이 한참 들기는 했습니다",
  "지금 뭐 이런 식으로 존재감을 드러내시고 김문수 도지사님",
  "두 번째 소식 두 번째 말 들려주시죠",
  "네. 두 번째 말은요",
  "오늘 오전에 이 서울시 교육청 앞에서 네네",
  "학부모 한 백 여명들이 어 자사고 지정을 취소하라",
  "음 이렇게 그 촉구하는 집회를 열었습니다",
  "그 집회에서 나온 말 들어보시죠",
  "취소 취소가 아니라 취소 철회를 촉구하는 집회였죠? 네. 맞습니다",
  "네. 그 오늘 경희고등학교를 포함해서요",
  "이 지난 칠일 서울시 교육청이 여덟 개 자사고에 대한 이 네",
  "지정취소를 발표했잖아요",
  "아 그러니까 경희고를 포함해서 세 곳에 대해서 먼저 청문회를 실시를 했습니다",
  "그러니까 평가기준 점수에 미달해서 이 지정취소가 결정이 났는데 이 학교들의 마지막 의견 음~ 입장 같은 걸 듣는 자리였구요",
  "아 오늘부터 삼 일 동안 이 여덟 개 학교 이 전부에 대한 청문이 진행이 되구요",
  "어 그래서 하루 앞두고 어제 광화문 광장에서 아 이 그 자사고 관계자들 그리고 학생 뭐 학부모들 한 삼천 명 정도가 모여서 이 지정을 취소해라 아 지정 취소를 반대하는 문화제를 열었어요",
  "그래서 지금 이어지는 이 왜 학생 대표 어 김민석 이 경희고 학생 회장의 말이었는데요",
  "저도 다녀왔는데 광화문에서 자사고 친구들의 다양한 매력을 봤다고 하잖아요",
  "그러니까 자사고가 뭐 입시 위주가 아니라 뭐 지지 지정 취지에 맞게 운영이 되고 있다 음~ 이렇게 항변을 하고 있는 겁니다",
  "근데 이게 참 뭐랄까요? 즉 복잡하면서도 이게 어 이런 교육 문제가 문제가 뭐냐면은 그 당시의 딱 자녀가 학교에 다니고 있으면은 관심이 아주 많은데 네. 맞습니다",
  "이게 그 시기를 딱 지나 버리면은 사실은 굉장히 멀어지거든요",
  "아니면 그 전이거나 하면은 네네",
  "그래서 이게 관심을 갖고 주장을 하고 이야기를 하고 그리고 그거에 대해 어떤 공론화를 하는데 음 한계가 있어요. 조금 네. 이게 네네",
  "또 특히 지금 이해관계에 따라서 네네",
  "굉장히 이제 엇갈리기는 하지만 또 교육철학 그렇죠",
  "그리고 거기에 넘어서 어 우리가 이념이라고 흔히 얘기하는 뭐 보수 진보 진영에 따라서 네",
  "이제 극과 극으로 입장이 갈리거든요",
  "어 그렇기 때문에 지금 자사고에 대한 논란이 굉장히 뜨거운 거구요",
  "어 다만 이게 처음에 자사고를 지정한 취지와는 다르게 학교들이 운영되어 온 측면이 있습니다",
  "그렇기 때문에 이번에도 뭐 좀 제대로 운영되고 있다 이런 곳들 그니까 뭐 민족사관고등학교나 하나고 같은 경우에는 재지정에 이제 성공이 됐구요",
  "평가 대상이 스물네 곳이었는데 이 열세 곳은 재지정이 됐고 이 기준이 미달한 열한 곳은 탈락이 된 겁니다",
  "그니까 자사고 지정을 인제 취소하는 것을 찬성하는 사람들은 네",
  "어 이게 자사고가 예전에 말씀하셨던 것처럼 처음의 의도와는 달리 굉장히 입시 전문학원처럼 돼버렸다 네. 맞습니다",
  "그리고 일반학교들이 완전히 그냥 뭐 공교육이 무너지는 그런 상황이 됐다는 거고 네",
  "어 취소를 철회하라는 입장은 사실 그렇지 않다 이건 자율적인 것이고 뭐 경쟁을 해서 우리가 들어가갖고 사는 건데 네. 맞습니다",
  "왜 정부에서 이러느냐 이렇게 따지고 있는 것 같은데 뭐 절차가 다음 남은 절차는 어떻게 되나요? 그렇다면은 어 이게 지금 청문 삼 일 동안 진행이 되면요",
  "한 이십육 일쯤에 서울시교육청이 이 자신들이 내린 결론을 다시 교육부에 보낸다고 하는데 음 이 청문 결과가 뒤집힐 가능성은 없다고 합니다",
  "아~ 아 그래서 이제 교육부가 다음달 첫째 주쯤 그러니까 팔월 초에 이 그 최종 결정에 대해서 네",
  "이제 발표를 할 예정인데요",
  "어 교육부가 아마도 지정 취소를 할 가능성이 높다고 하고 그렇게 되면 지금 여덟 개 자사고들은 어 내년부터 일반고등학교로 일반고등학교로 전환되게 됩니다",
  "이게 뭐 교육이 달린 문제로 굉장히 민감하게들 반응을 하기 때문에 네. 그렇습니다",
  "네. 오늘 말 두 가지 잘 들어봤습니다",
  "지금까지 차현주 기자였습니다",
  "네. 어제 일본의 참의원 선거가 치러졌습니다",
  "어 전쟁이 가능한 일본을 만들기 위해 헌법 개정을 추진 중인 아베 총리에게 어 중요한 선거다라는 이야기가 많았는데요",
  "결과는 일단 개헌이 가능한 의석수는 확보를 하지 못한 걸로 나타났고요",
  "대신 과반 의석은 확보를 했습니다",
  "이 결과가 뭘 의미하는지 또 앞으로의 한일 관계는 어떻게 될 것인지 일본 현지 연결해서 현지 분위기 좀 알아보겠습니다",
  "일본 도카이대학에 계시는 김경주 교수님 나와 계신가요? 안녕하세요",
  "예. 안녕하십니까? 네. 어 일단 결과는 과반 의석은 확보를 했습니다",
