  "미 중 정상회담에서의 중국 측 태도 변화가 상당히 영향을 미쳤다고 보시는군요. 예",
  "볼 때는 인제 미 중 정상회담도 이제 중요한데 네",
  "오히려 더 중요한 건 이제 한중 정상회담이 또 다가오고 있습니다",
  "아~ 우리가 지금 간과하면 안 되는 것이 한중 정상회담도 북한은 염두에 두고 있는 있는 있 있으면서 이런 행동을 하는 것이다 라고 저는 네",
  "근데 제가 쪼끔 우려되는 거는 우리 정부가 북한의 의도를 과연 정확하게 읽고 있는가 물론 저도 뭐 정확하게 못 읽고 있을지 모릅니다",
  "근데 제가 생각하기로는 에~ 북한이 생각하기로는 지금 어~ 시진핑 주석한테 일종의 면박을 당하고 뭔가 주변국들과 대화를 하겠다 라고 약속을 하지 않았습니까? 어떻게 보면 중국 때문에 지금 대화하는 모습 모양새를 보여주기 위해서 일 의도적으로 나온 거거든요",
  "그러면 우리 정부도 그걸 인제 그 정도는 알 적어도 생각을 했겠죠",
  "그런데 에~ 북한이 연속적으로 현충일 날 어~ 대화 제의를 하고 우리가 오히려 장관급으로 하자라고 역제안을 해서 또 전격적으로 받아들이고 그래서 인제 서울에서 한다 라고 했습니다",
  "그러면 서울에서 하는 건 어~ 북한이 하나 정도 양보한 거라고 전 볼 수 본 볼 수 있습니다",
  "왜냐하면 지난번 마지막 어~ 장관급 회담이 서울에서 했거든요",
  "돌아가면서 한다고 보면 요번에는 좀 북측 지역에서 하는 게 본래 관례였다고 보면 우리가 서울에서 하자고 했는데 받았습니다",
  "그런데 인제 본회담을 서울에서 하면은 어~ 이~ 실 그~ 실무접촉이라도 그러면 북한 지역에서 하자 이렇게 개성을 제안했는데 우리가 또 판문점을 또 제안을 했어요",
  "그런데 또 이례적으로 중국이 아 북한이 또 받았습니다",
  "저는 이 북한이 계속 받는 걸 보고 좀 불안했습니다. 사실은 아~ 게네들은 이거 지금 하나하나 기록해 놓고 있겠구나",
  "우리가 이처럼 남한에 양보하면서 지금 대화로 나간다",
  "그러나 혹시 우리 정부가 아 북한은 지금 뭔가 수세적인 입장에서 우리가 계속 밀고 나가면 받아들일 수밖에 없는 거구나",
  "그런데 인제 그것의 인제 경종이 울린 게 실무접촉을 했는데 아주 그~ 어~ 여성 어~ 국 부장이 왔는데 김성혜 씨를 말씀하시는 예",
  "여성 부장이 왔는데 어떻게 보면 좀 어~ 대외 프로파겐다를 위해서 북한도 좀 유하고 좀 부드러운 면을 보여주기 위해서 일종의 그~ 프로파겐다을 한 거죠",
  "그런데 열 차례나 회담을 지연해가면서 결국은 타결을 안 시키더라고요",
  "일종의 북한이 나름대로의 자기네 에~ 경고를 한 거라고 저는 봅니다",
  "근데 인제 우리가 그~ 뒤에도 계속해서 그 장 대표에 대한 격에 대해서 인제 얘기를 했는데 지금 뭐 그 대표 격이 맞느냐 안 맞느냐를 한 한 말씀만 드리면 김양건은 십 년 전부터도 통전부장이고 지금 계속 그 김정일에 이어서 김정은 계속 옆에서 어~ 이~ 노무현 김정일 정상회담 할 때 보면은 어~ 김정일은 오로지 김양건 혼자 딱 데리고 하고요",
  "우리 대통령은 어~ 국정원장 통일부 장관 두 분이 배석을 했습니다",
  "나 저 나중에 사진을 보시면 압니다",
  "그 정도로 이 사람은 그때도 정상회담 배석이었는데 지금도 또 북한에서 대남정책을 총괄하는 사람이라는 거죠",
  "그러니까 그 사람은 무조건 나오라고 한 거는 거기서 열 번이나 거절을 한 거 아니겠습니까? 그러면은 어~ 이~ 그~ 이 이 대목에서 교각살우라는 어~ 그~ 고사성어 사자성어 생각이 났는데 이 쇠뿔이 아주 못생겨 가지고 이게 저~ 고쳐야 되겠다 라고 하지만 그걸 고쳐지면은 한 번에 고쳐지겠습니까? 뭐 싸매 가지고 계속 그~ 이~ 이 교정하듯이 몇 년을 싸매두면 혹시 교정될지 모르지만 예",
  "한 번에 우리는 교정을 할려고 했어요",
  "그래서 저는 아 불안하다 그랬는데 지금 중요한 것은 뭐냐 하면은 아~ 이달 말에 에~ 한중정상회담을 하는데 북한이 이 요번에 그 결렬을 한 거에 대해서 굉장히 손해를 볼 것이냐 이거를 판단해 보면 우리가 알 수 있다고 봅니다",
  "북한은 나름대로는 우리는 대화 노력을 했다",
  "그런데 남한이 괜히 형식 가지고 따져서 우리는 어~ 이 할 수 없이 우리는 회담을 못 했다 이렇게 빠져나갈 구멍을 만들고 있는 것은 아닌지 예",
  "그렇다면 지금 상황에서 남한하고 북한에서 판이 깨지면 누가 더 손해인가? 물론 북한도 손해고 우리도 손해입니다",
  "그러나 중요한 거는 둘 다 손해고 알겠습니다",
  "우리도 손해라는 거죠",
  "어~ 지금 두 가지를 지적해 주셨어요",
  "지금 과정 일련의 그 실무접촉 과정에서 북한의 어떤 그 선전전을 좀 노린 부분도 좀 있었다",
  "그다음에 아~ 이 과정에서 명분 축적도 상당 부분 있었는데 이것이 나중에 좀 활용이 될 것 같다 그러면서 우려도 있었다 라는 취지의 말씀이신데 이~ 앞서서 네 분의 말씀을 종합해 보면요",
  "란코프 교수님 이번에 그~ 북한이 대화를 제의한 태도 변화에는 아~ 미 중 정상회담에서 나왔던 태도 변화 중국의 태도 변화 이런 것도 좀 작용을 했고 또 한중 앞으로 있을 정상회담에 대한 의식도 좀 있었다 라는 지적도 있었고 또 한편에선 이런 지적도 있거든요",
  "이번 그 대화 재개가 북미 대화의 어떤 그 징검다리 역할을 할 것을 노리고 있다 이것이 북한의 노림수다 라는 제의 으~ 의견도 있는데 어떻게 보십니까?  알겠습니다",
  "북측이 원하는 것은 조건 없는 지원이고 우리 쪽에서는 그렇게 할 수는 없는 입장인데 남북 대화에 있어서 늘 우리가 좀 좋게 바라보면 배려나 관용입니다만 아~ 대화 성사를 위해서 예스라고 하는 것이 과연 옳은 것인지 아니면 어~ 회담이 무산되더라도 이번 기회에 확실하게 뭔가 관계 설정을 제대로 하는 것이 옳은 것인가는 이론이 좀 있을 것 같습니다",
  "그런데 문제는 이번 남북당국 대화가 무산되면서 상당히 기대에 차서 지켜보셨던 개성공단 입주기업들이라든가 이런 분들은 좀 실망이 좀 크셨을 것 같습니다",
  "아마 남북 모두 으~ 이견이 없었던 의제가 이 개성공단 문제하고 금강산 관광 재개 문제가 아니었나 싶은데 어 이런 문제는 앞으로 어떻게 될 것인가 아 이것도 좀 논의를 해 봐야 될 것 같습니다",
  "저희가 준비한 화면 보시고 계속 논의 이어가겠습니다",
  "예 그 천안함 그리고 연평도 어~ 포격 사건이 있었어도 개성공단이 멀쩡했었는데 에~ 개성공단이 드디어 잠정 어~ 좀 운영 중단되고 있는 상황 아니겠습니까? 그런데 이번에 북한에서 이~ 개성공단에 관한 의제를 제의를 했습니다",
  "저희도 마찬가지로 제의는 이론이 없는 부분입니다",
  "어 그런데 어~ 뭐 공장 가동을 멈춘 지는 칠십일 째를 맞고 있습니다만 이제 장마철도 다가오기 때문에 가동이 되기는 돼야 할 텐데 여러 가지 시각들이 있는 것 같습니다",
  "아~ 북측의 진정성 문제도 좀 있을 것 같고요",
  "그래서 개성공단 문제 앞으로 어떻게 될 것으로 전망하시는지 일단 양무진 교수님께 먼저 드리겠습니다",
  "어~ 개성공단 이~ 말씀드리기 이전에 그 용어에 있어 가지고 좀 짚고 넘어갈 필요가 있는 것 같습니다",
  "지금 이제 신 앵커께서도 계속 북한의 행동에 대해서 진 진정성을 계속 말을 하는데 예",
  "그 진정성은 잘못 들리면 가치론적으로 판단할 수가 있어요",
  "그래서 우리가 적어도 이 국제정치 정치학을 공부하는 입장에서는 일단 북한의 행위가 엄 얼마나 합리적이냐 그 합리성을 띨 땐 이것이 국가의 이익하고 관계될 거 아니에요",
  "북한 체제라든지 그런 측에서 좀 볼 필요가 있지 않겠느냐 물론 북한이 뭐 도발하고 뭐 이~ 말의 폭탄은 잘못됐죠",
  "그러나 우리가 좀 큰 틀에서 볼 때 제~ 계속 미국이나 한국에 계속 북한 행위에 대해서 진정성을 운운했어요",
  "그 진정성 해 가지고 결국 이것이 바뀐 게 하나도 없어요",
  "그래서 좀 더 용어에 대해서 신중을 설 필요가 있다 그렇게 말씀을 드리고 그다음에 이제 개성공단 부분에 있어서는 지금 이제 남북 간의 실무회담에서 지금 개성공단 금강산 관광 이산가족 이 부분에 대해서는 합의가 됐다고 저는 봅니다",
  "특히 그 합의에서 가장 우선순위가 개성공단입니다",
  "통상적으로 북한은 그~ 이~ 말과 글 속에 뜻이 다 있지 않습니까? 그렇다 하면 이번 합의서에도 개성공단이 제일 먼저 나와 있습니다",
  "그런데 이 개성공단 부분에서 적극 회담이 열렸다 하면 우리 같은 경우에는 지금은 이제 북한의 재발이 계속 이 개성공단을 갖다가 대남 압박수단 이것은 다시는 못 하게 하겠다",
  "이것이 가장 중점적인 사안이 아니겠습니까? 다시 말해서 개성공단 정상화에 있어 가지고 선 재발 방지 예",
  "후 정상화 그러나 북한의 입장에 봤을 때는 아마 선 정상화 후 재발 방지가 아니겠느냐 라고 했을 때 이 선후 관계에 있어서 명백한 입장차이가 있습니다",
  "이럴 경우에 이것이 양측의 입장이 너무 팽팽하면은 이것을 해결할 수 없습니다",
  "특히 지금은 인제 장마철이 다가오면은 개성공단 거기에 그~ 기계 장비 설비가 상당히 문제가 있을 수 있습니다",
  "더 나아가서 지금 이제 완제품 시즌이 끝나면은 거의 이것을 쓸 수가 없습니다 라고 했을 때 우리 정부가 쫌 더 통 크게 접근할 필요가 있지 않겠느냐 그것은 뭐냐? 백이십삼 개 업체들의 생존성 이것을 우선 생각하면서 우선적으로 개성공단을 갖다가 재가동하고 실무회의를 조만간 개최한다 이렇게 해 가지고 실무회의에서 우리가 주장하는 개성공단의 안정화 예",
  "이 부분을 쫌 더 제도화하는 수순으로 간다 하면은 회담도 지속되고 또 우리의 목적도 관철될 수 있는 좀 시간이 걸리겠습니다만 그것이 현실적인 접근방안이 아니겠느냐 저는 그렇게 생각합니다",
  "선 정상화 후 재발 방지라는 북측 입장을 좀 수용하는 쪽이 현실적이다 라는 그렇죠",
  "동의하십니까? 아니 근데 인제 우리 양 교수님께서 합리성에 대해서 말씀을 하셨잖아요",
  "북한의 행동을 보면은 합리적이죠. 정치학으로 보면 왜냐하면 자신들의 목표를 위해서 최고의 그 효과를 위해서 최소의 비용을 쓰거든요",
  "그래서 필요하면 도발도 하고 필요하면 갑작스럽게 안면 바꿔서 대화 제의도 하지 않습니까? 그런데 이성적이지 않다는 게 문제죠",
  "그리고 우리가 인제 그 인질이 된다는 게 문제고 개성공단으로 이제 넘어가면 만약에 그~ 남북당국회담이 열려서 개성공단이 의제로 올라간다면 지금 우리가 남북 간에 의제로 올리겠다 라는 것만 합의를 본 것이지 해결방안에 대해서 합의를 본 건 아닙니다",
  "근데 지금 정상화 먼저 해야 된다 그리고 재발 방지 나중에 받아야 된다 이렇게 말씀하셨잖아요",
  "그런데 개성공단이 요번에 중단된 거는 그~ 북한이 먼저 문제 제기를 하고선 일방적으로 중단한 겁니다",
  "그 문제 제기가 뭐냐 하면은 아~ 남북 아 한미간의 연합훈련 그다음에 북한의 최고 지존의 자존심을 건드리는 행동을 했다 라는 것인데 그러면은 북한의 그 요구 다시 말씀드리면 향후에 한미 연합훈련이라든지 또는 그 민간 엔지오들이 하는 그런 활동을 우리가 막을 수 있는가의 문제가 있고요",
  "그다음에 이 재발 방지 문제는 실제로 개성공단에 대해서 북한이 국제적으로 그 받아들일 수 있는 보편적인 기준을 받아들이지 않으면 계속 문제가 될 수가 있죠",
  "그렇기 때문에 저는 지금 그~ 일단 남북당국회담이 열리지 않은 것에 대해서 많은 분들이 아쉬움을 어~ 인제 토로하시는데 설사 당국 회담이 열린다 해도 과연 개성공단과 금강산에 대해서 그렇게 쉽게 합의를 이룰 수가 있었겠는가? 이산가족 문제는 모르겠습니다마는 그런 생각이 들고요",
  "그다음에 란코프 교수님 말씀이 맞습니다",
  "자신들의 필요에 의해서 또 열어야 된다고 생각하면 한시라도 또 열려 그러겠죠",
  "그니까 중요한 거는 북한의 의도가 아니라 북한의 행동이죠",
  "의도를 어떻게 바꿉니까? 열 길 물속은 알아도 한 길 사람 속은 모르는데 그 의도를 우리가 어떻게 장담합니까? 그러나 행동을 가지고 서로 행동 대 행동으로서 신뢰해야 되는 게 맞고 단지 개성공단과 관련해서 제가 그 저희 소속 당과 관련 없이 개인 소견을 말씀드리자면 일각에서 개성공단에 대해서 정경분리하자는 말씀 나오거든요",
  "저는 그거 동의해요",
  "지금 이 상황에서 정치 군사 외교적인 이유로 개성공단의 기업들이 계속해서 그~ 기업 활동을 하다 막히고 막히고 할 때마다 우리 예",
  "정부가 모두 책임을 질 수도 없는 일이고 이것을 당국이 개입하는 것이 맞는지 아니면 차제에 북한으로 하여금 그런 이유로 개성공단과 관련된 기업 활동을 차단하는 것을 애초에 막는 것이 맞는 것인지에 대해서 우리가 좀 그~ 고민이 필요할 것 같습니다. 정부 차원에서 개성공단 저 말씀 드리는데요",
  "요번에 뭐 내일 뭐 당국 회담이 열렸어도 저는 어~ 뭐 이제 오늘이 되겠습니다만 예",
  "어~ 우리 정부가 이 개성공단에 대해서 어~ 모르겠습니다",
  "제가 또 틀릴 수도 있죠",
  "그러나 제 생각에는 이렇습니다",
  "어~ 개성공단을 그럼 그들이 왜 닫았느냐 이거를 분명히 알아야 된다는 거죠",
  "어~ 무엇보다도 중요한 거는 일단은 실질적인 문제로 개성공단 임금이 백사십사 달러입니다",
  "근데 중국의 지금 어~ 압록강만 건너가면 중국에는 삼백 달러가 지금 넘어가요. 임금이 그들은 자기네 기업 아~ 자기네 오만 삼천 명 근로자를 반값으로 지금 일하고 일하고 있다",
  "그리고 개성공단 처음에 시작했을 때는 어~ 그 김정일이 굉장히 꿈이 컸어요",
  "개성공단에 뭐 현대자동차가 뭐 지점이라 그 뭐 조 그 그 조립소 라도 좀 생겨서 부품이라도 좀 생산해서 다른 부분에도 좀 산업이 좀 활력이 좀 될 수 있는 그런 게 좀 했으면 좋 좋았 좋겠다고 생각했는데 그야말로 노동력만 팔아 팔고 있는 상황입니다",
  "그니까 파급효과가 전혀 없어요",
  "그니까 김정은으로서 김정일 정권 김정은 정권으로서는 이게 뭐 그냥 임금만 받아먹는 거지 북한 내부의 산업에 영향을 좋은 영향을 주는 건 별로 없다고 인제 생각을 하는 거고 임금 문제가 있고요",
  "그다음에 또 하나는 오히려 더 중요한 거는 김정은 정권은 오로지 정권 유지만을 생각하잖아요",
  "그런데 오만 삼천 명 근로자들 정말 가장 정예 아주 충성스러운 근로자들을 보냈더니 이 초코파이에 완전히 반해 가지고 도대체 대한민국은 어떤 나라길래 이 맛있는 기적의 과자를 만드느냐 이 점심에 어~ 쇠고기국을 주는데 우리 수령은 전혀 못 주는데 매일같이 이걸 끓여주는데 대한민국 정말 좋은 나라 같다",
  "그들 생각으로는 다 썩 정신이 썩은 거예요",
  "그러니까 일련의 구백억 원도 좋지만 이거 오만 삼천 명 정예부대가 다 지금 자 자본주의에 지금 물들어가고 있다",
  "자유민주주의에 물들어가고 있다 이렇게 예",
  "그런 상황에서 지금 아까 말씀하셨던 그~ 우리의 존엄을 뭐 해쳤다는 거 있잖아요",
  "그게 뭡니까? 그런 상황에서 김정은 정권은 아 이 개성공단 이거 어떻게 하면 좀 그만둬도 되겠다 라고 생각을 하고 있던 차에 우리 언론에서 어~ 이 구백억 원 때문에 아무리 우리가 압박을 해도 문 닫지 못할 것이다",
  "이게 굉장히 어떻게 보면 그 사실상 그들로서는 좀 모욕적이죠",
  "또 하나는 남북 간의 관계가 안 좋으니까 우리 근로자 구백 명에 대해서 인질을 삼을 수도 있다",
  "국방 장관께서 뭐 인질 구출 작전까지 인제 얘기를 하셨는데 그건 뭐 국방 장관이 당연히 그런 말씀 하신 건 국방 장관으로서 잘하신 거라고 보는데 어쨌든 그건 우리 입장이고 그들 입장에서는 그렇다면 우리 우리 북한 지역에 와서 일하는 남한 근로자들을 우리가 인질로 삼겠다",
  "이것이 그냥 조용조용히 그~ 어~ 그~ 우리가 언론의 보도 같은 게 없이 얘기됐으면 예",
  "괜찮은데 대대적으로 보도되고 그러니까 그들로서는 그러면 우리가 뭐 마피아나 깡 갱 집단이냐 뭐 이렇게 생각했음 직합니다",
  "그러니까 제 생각은 뭐냐 하면 그들이 그니까 오 일종의 오해를 하고 있는 거 아닙니까? 그니까 그들이 얘기했을 때 우리는 그 뭐 저~ 완제품 찾아오는 실무회담에 응해라 계속 몇 번을 우리가 얘기를 했는데요",
  "그러지 말고 이~ 거~ 어~ 북한의 체제를 소위 모독했다고 하는 거 구백억 원 뭐 때문에 못 닫는다 뭐 인질로 삼는다 이거 대부분 대한민국의 자유민주주의에서 언론에서 다 얘기한 겁니다",
  "그러면 우리 언론은 정부도 어떻게 할 수가 없다",
  "우리 정부는 개성공단에 대해서 항상 소중한 사업으로 예",
  "민족의 사업으로 생각해 왔다 이렇게 해명해 주고 어~ 그 국방 장관은 당연히 우리 그~ 어~ 근로자가 억류당하면 구출하는 거니까 당신들 인민무력부장도 그렇게 했을 것이다",
  "이렇게 그사 그들이 얘기를 하면 뭔가 받아주는 식으로 얘기를 했으면 개성공단도 저는 진작에 풀렸을 거라고 봅니다",
  "그러나 그~ 저 홍 위원님 네",
  "의 말씀은 이~ 개성공단이 이렇게까지 그 폐쇄로 간 데에는 북한 내부에서 체제 유지를 위해서 어~ 기존의 좀 그~ 걱정 이거 뭐 란코프 네",
  "표현에 따르면은 삼 삼십초만 더 말씀드리겠습니다",
  "시한폭탄이라고 이야기를 삼십초마저 잠시만요",
  "그래서 그렇게 표현을 하셨는데 우는 울고 싶은 아이를 뺨 때린 격이 됐다 아 아 그런 뭐 이런 취지의 말씀인가요? 그런 정도까지는 아니고요",
  "요는 어~ 개성공단에 대해서 당국 회담이 열린다고 하더라도 예",
  "우리가 갑이라고 생각하면 안 풀린다는 거죠",
  "이 사업은 그야말로 우리 기업 이 백이십삼 개 기업이 이득을 보기 때문에 우리도 대한민국한테도 이익이 되기 때문에 하는 사업이다 라는 진정한 마음을 가지고 풀려고 하면 풀리는데 그 뭐 문 닫아도 뭐 우리 뭐 백이십삼 개 기업 뭐 물어주고 그다음에 그들은 구백억 원 그~ 손해 보니까 엄청난 피해다 이런 식으로만 생각한다면 당국 회담을 하더라도 이 부분들은 별로 풀리지 재발 방지라든가 이런 확약을 받지 않더라도 그렇게 가야 된다는 예",
  "취지의 말씀으로 갑을 관계가 아니라 예",
  "서로 호혜적인 협력을 하는 것이다",
  "그런 생각에서 출발하면 풀린다고 봅니다",
  "예 어~ 우리 정부도 지난 정부 계속해서 그리고 이번 정부도 다시 한번 확인을 했습니다마는 이러한 그~ 개성공단의 가치 남북 관계에서의 가치에 대해서 수 차례 이제 확인을 했었습니다",
  "그런데 이제 말씀은 북한의 자기의 이유로 해서 북한이 다른데 인력을 송출하는 게 더 싼데 근데 북한의 판단에 의해서 하는 것을 우리가 어떻게 할 수는 없는 거거든요",
  "그렇지만 한국으로서는 그것에 대한 가치를 알고 그리고 거기에 대한 최선의 대우를 하고 그리고 국내 기업의 가치를 알고 그렇지마는 국내 아까 말씀하셨지마는 정부로서 또는 국가로서 굉장히 중요한 것은 국민의 안전이거든요",
  "그러 그러한 안전에 대해서는 우리가 확인할 수 있고 만약에 만약에 하나라도 한 명이라도 인질이 됐다면 제 생각에는 개성공단을 다시 열 가능성은 굉장히 어렵다고 봅니다",
  "그렇기 때문에 제가 볼 때는 쫌 더 지금 이미 굉장히 많은 피해가 났습니다",
  "제가 볼 때는 북한의 피해 못지않게 우리의 엄청난 피해인데 예",
  "그렇다면 그 피해를 일단은 감수를 하고 이것을 좀 더 안정화할 수 있는 제도적 기반을 다시 한번 남북 간에 다지고 그리고 나서 열어 들어가는 것이 국민들에게 설명도 되고 그리고 아마 해외의 잠재적인 북한에 대한 잠재적인 투자자들에게 설명이 되는 게 아닌가 생각을 합니다",
  "지금대로 한다면 그야말로 북한식의 어~ 그야말로 막가파식의 행동에 대해서 우리가 좀 당하는 거 아닌가 이제 그런 생각이 들거든요",
  "일단은 이달 말을 지나면 사실상 어~ 문을 닫게 되는 거거든요",
  "기계들 다 녹슬고 기업들 다 도산하고 그러니까 일단은 살려놓고 그다음에 이~ 재발 방지 방안을 시 논의하자 이런 식으로 좀 아주 실용적으로 접근하면 저는 해결책은 아직 나오는데 그 부분은 양 교수님하고 의견이 비슷한 것 같군요",
  "그 란코프 교수님께서는 이~ 개성공단이 북측의 이를테면 계륵 같은 뭔가 계속 유지하자니 체제에 좀 위협이 되는 것 같고  만약에 접자니 경제적으로 손실이 있고 그렇게 판단하시는 것 같군요",
  "제가 제가 잠 금강산과 예 양 교수님 잠깐 예",
  "말씀 듣고 드리죠. 예",
  "아니 먼저 하시겠어요? 아니요",
  "근데 저는 저~ 란코프 박사의 개성공단 그~ 비사회주의 또 자본주의 황색 물결 때문에 개성공단 여기 대해서 스스로 문을 닫았다 이 부분에 대해서는 동의하지 않습니다",
  "왜냐하면은 지금은 인제 북한이 만약에 그렇다 하면은 중국하고 북한하고 황금평 나진 선봉 왜 했겠어요",
  "또 그리고 지금 인제 김정은 체제 들어와서 엊그제 보도를 보면 아시지 않습니까? 마식령스키장 갈마비행장 세포 단지 엄청스레 하고 있습니다",
  "더 나아가서 중국의 그 동북 삼성에 북한 근로자들이 약 이만 명 삼만 명이 가가 있습니다",
  "이 또한 다 크게 따지고 보면 다 비사회주의 자본주의 황색 물결 할 수 있습니다",
  "그러기 때문에 저는 오히려 이~ 그~ 개성공단 이 부분 이것은 김정일 위원장이 그~ 김대중 대통령과 서명한 일종의 그 육 일오 공동성명의 토대입니다",
  "그런 식으로 봤을 때 이번에 내놓은 것도 제일 먼저 이걸 내놓은 것은 육 일오 공동선언과 관계되고 김정일 위원장의 유훈 사업이기 때문에 김정은 제일 위원장이 이걸 제일 앞에 놓았다 저는 그렇게 보거든요",
  "그래서 지금 이제 초코파이 운운하고 뭐 거기에서 그 황색 물결 그러고 이것은 저는 전혀 설득력이 없다 그렇게 생각을 합니다",
  "네 제가 인제 다음은 정옥임 교수님께 드리고 드리죠",
  "요번에 인제 의제로 올라갔던 것 중에 개성공단뿐만 아니라 금강산도 있지 않았습니까? 그니까 란코프 교수님 말씀하셨듯이 금강산 경우는 우리 관광객들이 올라가도 튜브 관광이라고 할 정도로 제한된 지역만 가서 보니까 훨씬 북한 그 정권 차원에서는 위협을 덜 느낄 수도 있기는 있는데요",
  "문제는 뭐냐면 금강산 관광을 재개할려면 재발 방지와 유감 표명에 대해서 안 할 수가 없습니다",
  "우리는 우리 국민이 사망한 사건인데요",
  "북한의 딜레마는 뭐냐? 그~ 우리 박왕자 여사를 총을 쏜 사람을 표창한 것으로 제가 알고 있습니다",
  "그럴 뿐만 아니라 지금 그~ 현대아산의 재산을 모두 몰수해서 법을 바꿔야 되는 예",
  "그런 상황이고 그다음에 그~ 재발 방지 약속을 한다는 것 자체도 자신들이 기존에 그 밟아왔던 단계에 대해서 다시 되볼라야 된다 라는 그런 딜레마도 있고요",
  "개성공단이 분명히 그런 어떤 자본주의의 오염이라는 문제가 있음에도 불구하고 그 황금평이라든지 나진 선봉에 비해서 저렇게 전격적으로 투자가 돼서 노동자들이 어 오만 명 그 가족과 합치면은 이십만 명이라는 사람들의 삶의 질과 연동된다는 것은 한국과같이 했기 때문에 이게 가능한 일이었거든요",
  "그래서 제가 볼 때는 지금 어차피 핵은 지금 그 삼차 핵실험을 통해서 어느 정도 개발했다 라는 자신감을 가지고 있는 거 같습니다",
  "그래서 늘 핵과 경제의 병진 정책을 주장하지만 실질적으로 지금 대한민국 정부와 대화하지 않으면 중국과 미국의 압박은 계속될 것이고 또 실질적으로 어~ 그 경제를 위해서 할 수 있는 유일한 현금 원이 우리나라밖에 없다 라는 그런 계산도 어느 정도 있지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "그래서 사실은 차제에 홍현익 박사님 말씀 맞습니다",
  "우리가 무슨 저~ 북한과 회담을 할 때 우리가 무슨 그 우리가 북한에 대해서 북한을 상당히 뭐 아래로 보고 한 적도 없거니와 요번에 신뢰를 회복한다 라는 것은 다 좋다 그런 신뢰를 밟아나가되 적어도 정부의 존재 이유라는 것이 국민의 안전 그리고 기업인들이 자유롭게 경제활동을 할 수 있는 거를 보장하지 않는다면 정부의 존재 이유가 뭐가 있겠습니까? 그러니까 우리 정부도 사실은 아까 계륵이라는 표현을 쓰셨는데 개성공단 자세히 보면은 물론 투자해서 지금 현재 활동하고 있는 기업들에게는 상당히 좋은 프로젝트이지만 예",
  "정부 입장에서는 국가 안보라든지 국민의 안전 문제 때문에 안전 문제가 있음에도 불구하고 그 기업에 투자한 그 기업주들 때문에 그런 모든 것을 북한이 원하는 대로 그 따라가야 될 것인가 라는 딜레마가 여전히 있죠",
  "아까 다시 말씀을 돌리자면 그렇기 때문에 어~ 이~ 그~ 지금 이렇게 무산이 됐지만 다시 열더라도 내용에 있어서 굉장히 밟아봐야 될 부분이 많다 라는 점입니다",
  "금강 금강산은 두 가지인데요",
  "하나는 인제 어~ 정 박사님 의견에 전적으로 동의하는 게 금강산의 에~ 현대아산의 오십 년 독점개발권을 그냥 무효화 했죠",
  "압 압수 압수해 예",
  "그거 당연히 돌려줘야죠",
  "그다음에 금강산 특구법 그것도 완전히 그 에~ 그~ 시 시장 시장 경제도 그렇고 이 그~ 국가 간의 약속을 완전히 저버린 거니까 이건 있을 수 없습니다",
  "바로 원상 복귀해야죠",
  "그러나 인제 박왕자 씨 살해사건에 대해서는 어~ 지금 이명박 정부 마지막 통일부 장관 류우익 장관 때 국회에 가서 류우익 장관이 하신 말씀이 뭐 세가 삼대 조건이 있었잖아요",
  "뭐 진상조사 뭐 저 뭐 그다음에 뭐 재발 방지 책임자 뭐 책임자도 처벌하고 뭐 가능하면 많이 하면 좋겠죠",
  "근데 류우익 장관이 이명박 정부 마지막 통일부 장관입니다",
  "국회에서 하신 말씀이 에~ 그~ 관광객들에 대한 그~ 어 신원 신원 신변보장만 확실히 해 주면 재개할 수 있다",
  "그러니까 이제 북한에서는 이미 해 줬다",
  "이천구 년 팔월달에 김정은 에 김정일 위원장이 현정은 회장한테 하지 않았냐 인제 그러는데요",
  "거기에 대해서 우리 통일부에서 류우익 장관이 하신 말씀이 한 번만 또 해 달라 그 그거는 어~ 그~ 개인 기업 회장한테 한 것이니까 우리 통일부 한국의 책임 있는 당국한테 북한의 책임 있는 당국이 보장만 해 준다면 재개하겠다까지 갔습니다",
  "그런데 박근혜 정부는 오히려 어~ 이명박 정부보다 좀 더 전향적인 걸 표명 표방한다고 저는 알고 있습니다",
  "그런데 여기서 또다시 사과 문제 또 나오면 이게 금강산 관광 어려워지죠",
  "그러니까 그~ 이미 이명박 정부에서조차 재발 방지만 확실히 해 주면은 재개한다고 했는데 박근혜 정부 와서 더 조건을 더 쌓는다면 북한이 아무리 급해도 아마 응하지 않을 거라고 저는 보고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 이거 오 이사 조치는 그러면 좀 뭔가 풀어야 되는 거 아닌가요? 오 이사는 금강 어~ 천안함 폭침에 남북교류 다 중단을 했으니까 금강산까지는 아닙니다만 예",
  "다 포함해서 오 이사하고는 직접 관계가 없다고 제가 알고 있습니다",
  "예 그런데 이 금강산 문제가 뭐 정치적으로 큰 위험은 없다고 아까 란코프 교수님이 말씀하셨습니다만 이~ 정 교수님은 어떤 의미에서건 그 정치적으로 좀 풀어야 할 것들이 선결돼야 된다는 입장을 지금 말씀을 하셨거든요",
  "좀 약간 좀 충돌이 있는 것 같은데요",
  "저도 어~ 지금 양무진 교수님께서는 북한의 굉장히 그 개혁 개방적인 자세에 비해서 우리는 예",
  "그러지 못한다 그러지 못하다 그래서 이런 사태가 벌어졌다",
  "그래서 우리가 좀 더 전향적으로 할 필요가 있다고 하는데 사실은 어 북한으로서도 개성공단에 그야말로 많은 뭐 전자 기계 산업이 들어와서 갑자기 북한에 전자 산업이 부활할 거라고 이제 생각을 하고 개성공단을 열었던 것 같습니다",
  "그렇지마는 그러한 그 우리의 첨단기술이 못 들어간 배경에는 국제사회에서 공통으로 공통적으로 적용되는 비확산 수출통제 규범이 있어서 북한에 들어갈 수가 없습니다",
  "그래서 그거는 북한의 잘못인데 북한은 왜 안 들어오냐고 계속 우리에게 이제 투덜거리는 거죠",
  "그런 국제사회의 규범 때문에 누구도 할 수가 없는 겁니다",
  "우리도 못 하고 중국도 못 하고 미국도 못 하는 겁니다",
  "그리고 이제는 그야말로 과거에는 그야말로 남북관계에서 굉장히 중요한 가치를 지녔는데 북한도 알아야 될 것이 북한이 핵실험을 하고 핵무장을 하고 핵 공갈을 하고 국제사회에서의 제재가 유엔안보리 제재체제가 계속 가동되고 있는 상태에서 북한에 대해서 현금을 거기서 개개인 그~ 근로자에게 주지 않고 북한의 현금으로 뭉치로 넘겨서 거의 구천만 불에 가까운 현금을 북한에 주는 것에 대해서는 한국도 굉장히 부담스럽습니다",
  "그래서 북한도 이러한 것은 한국도 굉장히 어렵다는 것을 알아야 되는데 아 한국은 굉장히 쉽고 자기들은 굉장히 방어적이니까 자기 마음대로 해야 된다 라는 것은 굉장히 어렵 그거는 안 되는 자세거든요",
  "그리고 어~ 금강산도 마찬가지입니다",
  "개성 금강산은 개성공단의 경우에는 남북한이 많이 얽혀 있으니까 그야말로 개혁개방 효과 때문에 우리가 많은 그야말로 지출을 하고 양보를 하는 수도 있겠습니다마는 금강산의 경우에는 그야말로 뭐 이 개혁개방 또는 교류 협력의 효과가 굉장히 없습니다",
  "일방적으로 우리가 관광을 보고 자연을 보고 현금을 건네주고 나오는 거거든요",
  "이것에 대해서는 국제사회의 기준으로 볼 때는 쪼끔은 문제가 있는 것 같습니다",
  "그렇기 때문에 아마 남북 간에서 회담이 열리드라 열린다 하더라도 개성공단과 그리고 금강산 문제에 대해서 굉장히 좀 심각한 논의가 있지 않을까 좀 그런 생각을 예",
  "그~ 지금은 인제 유엔안보리의 대북제재 내용에 인도주의 문제와 순수한 경제협력 이것은 해당 사항이 안 됩니다",
  "예를 들어 가지고 금강산 관광 개성공단 이건 해당이 안 됩니다",
  "어 또 그리고 지금은 인제 그~ 이~ 개성공단은 연간 한 우리 돈으로 한 구백억 정도 되지요",
  "또 그리고 지금 금강산 만약에 그 재개된다면 한 사 오백억 될 겁니다",
  "북한에서 이 구백억과 사 오백억 북한도 국가인데 이것이 뭐 그렇게 큰돈이 되겠습니까? 또 그리고 지금 인제 북한에 있어 가지고 무산 단천 그리고 지금 인제 그~ 마그네사이트라는 게 얼마나 있습니까? 그런데 우리는 모든 것을 갖다 이런 것을 현금으로 엄청이 들어가기 때문에 이것이 북한의 독재자금이고 이것이 핵 개발자금이다 이렇게 인식을 가지고 있는 거예요",
  "이 연장 선상에서 똑같습니다",
  "지금은 이제 금강산관광도 이천십 년 이월 팔 일날 남북 간에 실무자 회담을 했습니다",
  "거기에서 북한이 박왕자 씨 삼대 조건에 대해서 다 문서화해서 가져왔습니다",
  "방금 우리 홍 박사 말씀처럼 책임자 처벌 진상규명 재발 방지 그런데 그때 우리 당국이 어떻게 대응을 했냐 하면은 북한에서 그것을 문서화 가져오면은 검토하겠다",
  "그러나 이것은 재 이 재개하고는 별개의 문제다",
  "이렇게 돼버렸습니다",
  "그러고 나서 삼월달에 천안함 사건이 터져버렸습니다",
  "그래서 지금 인제 가장 중요한 것은 북한에서 그 박왕자 씨 사건의 뭐 유감 표명이라든지 유감 표명 이미 했습니다",
  "두 번째 삼대 조건 북한에서 언제든지 문서화해주겠다는 것도 했습니다",
  "더 중요한 것은 우리 현재 박근혜 정부 이명박 정부도 마찬가지입니다",
  "이 두 정부에서 금강산관광에 대한 인식입니다",
  "그 인식이 방금 말씀드린 대로 이 현금으로 들어간 것은 다 핵 개발에 전용된다고 이러한 인식이 바뀌지 않는 한 삼대 조건 아무리 하더라도 저는 안 된다고 봅니다",
  "그래서 과연 우리가 그~ 이~ 금강산관광이라든지 개성공단이라든지 이것이 유엔안보리 대북제재에 위반이 된다면 위반되는 사항을 해선 안 되겠죠",
  "그러나 위반 안 되고 순수한 경제교류 이런 부분에 대해서는 우리가 더 장려하고 이것이 남북관계 발전에 더욱더 도움이 되도록 해야지",
  "아~ 저는 물론 유엔안보리 제재는 어 순수한 민간 부분에 대해서 특히 경제 부분에 대해서는 전혀 적용이 되지 않습니다",
  "그렇지마는 현재 남북 간에 있는 여러 가지 경제협력사업이 순수한 민간 부분이기는 하지마는 그 돈이 들어가는 과정이라든지 그것이 건네지는 과정을 볼 때는 조금은 문제가 있는 것은 누구나 다 알고 있는 사실입니다",
  "왜냐하면 그 돈이 달러가 바로 북한에 들어갔고 현재 북한으로 볼 때는 누구도 그 돈이 모두 북한의 통치자금으로 이용된다 모두 북한 핵 개발에 이용된다 라는 말을 하는 사람은 없습니다",
  "그렇지만 그럼에도 불구하고 그럴 소지가 있다는 것 자체는 또 부인할 수가 없는 겁니다",
  "그리고 그것에 대해서 만약에 그렇게 계속 북한으로 볼 때는 현재 북한이 벌어들일 수 있는 가장 깨끗한 돈 전혀 꼬리가 없고 불순하지 않는 유일한 돈이 현재 한국으로 들어가는 돈이거든요",
  "구천만 불이라는 현금은 엄청난 돈입니다",
  "그래서 그런 것에 대해서는 한국도 제가 볼 때는 나름대로 고민을 할 수밖에 없는 상황이라는 것을 말씀드리는 것이지",
  "그러한 돈이 북한의 통치자금에 이용된다든지 핵에 뭐 예예예 다 이용된다든지 하는 것은 누구도 뭐 저도 그~ 어느 누구도 거기에 대해선 검증이 안 되니까 그냥 설로서 추정을 할 수 있겠죠",
  "그런데 현금 유입 관련해 가지고 우리가 개성공단에서 구백억 금강산에서 한 오백억 그런데 미국은 현금을 안 줬습니까? 미국은 유엔 유해발굴할 때 얼 빵빵 칠 가방에 현금 넣어 가지고 판문점을 통해서 갖다줬어요",
  "제가 말씀드렸지 않았습니까? 육백만 불 지금 이렇게 갖다줬습니다",
  "그런데 지금 현재 육백만 불과 구천만 불은 굉장히 큰돈의 차이가 있고요",
  "아니 돈의 차이가 아니라 현금의 문제입니다. 현금의 제가 말씀드리는 것은 음",
  "말씀드리는 것은 핵실험 이후 북한의 핵무장 이후 그리고 핵보유국의 것을 선언한 이후의 상황은 제가 볼 때 우리에게 새로운 고민을 주고 있다 라는 말씀을 저는 드리는 거고 그것에 대해서는 누구나 다 인식을 할 수밖에 없다는 그런 생각이 듭니다",
  "구천만 불 구천만 불이 큰돈이죠. 큰돈인데 사실 우리가 국가안보를 위해서 어~ 우리 새 정부 들어설 때마다 미국에서 전투기 사잖아요",
  "김대중 정부 뭐 사십 대 아니면 육십 대 노무현 정부 사십 대 아니면 육십 대 이명박 정부 사십 대 샀고 임기 마지막 작년에 또 육십 대 더 살려다가 인제 왜 임기 중에 두 번이나 사 백 대를 사냐 그래 가지고 인제 박근혜 정부로 넘어왔죠",
  "한 대에 얼마 얼마냐면요",
  "한 대에 일억 달러 그러면 천 천백억 원 지금 환율로 근데 사십 대를 사는데 우리가 오만 삼천 명 북한 직원들 일 년 동안 임금 총액을 해도 그거 안 되는데 그게 그렇게 어마어마한 돈이라고 하면 국가안보를 위해서 그렇게 사십 대 계속 사 단 우리가 비행기만 전투기만 삽니까? 구축함 뭐 이 이지스함 아 지금 다 사잖아요",
  "그러면 그것이 이~ 구천만 불이라는 돈이 북한에게는 큰돈이지만 우리가 그걸로 북한을 관리해서 얻어 들이는 효과 통일을 준비하는 효과 그 오만 삼천 명을 대한민국 편으로 만드는 효과 남북 간의 이질감을 해소하는 효과 국제적으로 신용도를 높이는 효과 이 모든 걸 감안할 때 그 에프 십오 한 대 한 대의값이 그거를 그만한 거를 하는데 그게 그렇게 아깝습니까? 자 그게 인제 거기서 물론 현찰로 주는 건 좀 아깝죠",
  "그 효용이 있다는 거죠",
  "지금 한 가지가 빠졌는데요",
  "그동안에 이 스물한 차례 장관급 회담이 어~ 있었던 상황하고 지금 상황이 만약에 개최됐어도 다른 것이 바로 핵 문제죠",
  "삼차 핵실험을 했다는 거고 지금 뭐 무기 구입에 대해서 말씀 많이 하셨는데요",
  "그렇게 무기를 그렇게 엄청난 비용을 들여서 사더라도 우리는 지금 북한에 대한 비대칭적 살상능력의 인질이 돼 있습니다",
  "왜 그렇습니까? 바로 핵 때문에 그렇죠",
  "어디 핵뿐이겠습니까? 지금 뭐 화생무기도 그냥 있고요",
  "또 미사일도 있습니다",
  "그렇기 때문에 지금 비유가 적절치 않다는 말씀을 드릴 수밖에 없고요",
  "그다음에 지금 그 순수한 민간 경제 활동에 대해서 유엔제재의 범위에 벗 아 벗어난다 말씀 맞는데 지금 그~ 개성공단이라든지 금강산의 경우 우리는 순수한 민간이죠",
  "근데 과연 북한이 순수한 민간의 카운터 파트냐 라는 것에 문제가 있죠",
  "우리가 지금 이걸 가지고 만약에 또 진영싸움을 벌인다면 그거야말로 북한이 원하는 걸 겁니다",
  "그래서 아까 처음에 그 말씀을 드리고 싶었어요",
  "사실은 그~ 수석 어~ 대표의 급 때문에 우리가 인제 여러 가지 얘기를 하지 않습니까? 그러나 이미 정부에서 입장을 정했으면 우리가 그 부분에 대해서는 좀 한목소리를 내는 그리고 전혀 타당하지 않은 주장이 아닙니다",
  "그것 때문에 김양건 부장이 안 오면 우리 대화 안 하겠다는 것도 아니지 않습니까? 저쪽에서 조평통 부국장을 내세우니 급을 맞춰서 실질적인 대담을 하자는 것이 우리 입장이라는 말씀을 드리고요",
  "그리고 금강산과 관련해 가지고 이미 사과하지 않았느냐 이렇게 말씀하셨는데 그렇다면 앞뒤가 다르죠",
  "이미 사과받았는데 류우익 장군이 왜 아 장관이 마지막에 임기 말에 사과는 안 받아도 좋으니 이렇게 얘기했을 리가 없지 않습니까? 민간을 통해서 하는 것하고 국민이 죽었는데 현대 회장한테 사과한다라는 게 저는 좀 안 맞을 것 같고요",
  "그다음에 개인 생각인데요",
  "지금 그~ 개성공단도 그렇고 또 금강산도 그렇고 정부가 국민의 안전에 대해서 굉장히 일차적인 우선권을 주는 거는 지극히 자연스러운 일이고 그다음에 류우익 장관의 발언에 대해서 제가 다시 찾아봐야 되겠지만 아~ 이거는 사과 안 해도 되고 뭐 그러니까는 우리 다시 재개하자 그랬다 라는 것에 대해서는 조금 다시 한번 예",
  "곱씹어볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "제가 분명히 기억하는데 사과를 안 해다 안 해도 좋다 라는 말은 안 했습니다",
  "그렇게는 안 했을 겁니다. 네",
  "그렇지만 어~ 북한 당국이 우리 통일부의 통일부의 관료에게 에~ 재발 방 재발 방지죠. 이를테면 신변보장 관광객 신변보장만 해 준다면 재개할 수 있다고 그런 얘기는 하셨고요",
  "아 제가 그 말씀을 예",
  "싶었던 게 간단하게 그리고 아니 잠깐만요",
  "그리고 어~ 김양건 얘기 다시 한번 또 말씀드리면 지금 우리 정부가 인제 이 내일이나 모레 다시 인제 당국 회담이 또 잘 될 수도 있습니다 있는데 그럴 때 우리가 쪼끔 문제 인식 문제를 말씀드리는데요",
  "그럼 김양건이 그럼 안 온 것에 우리한테 의 주는 의미가 무엇인가 저는 이렇게 생각해 봤어요",
  "김양건은 그야말로 어~ 이~ 그~ 우리나라 국정원장하고 통일부 장관 다 겸임할 수 있을 정도로 굉장히 북한에 비중 있는 사람입니다",
  "그러면 이 북한이 의제로 지금 개성공단 금강산 이산가족 상봉 거기다 또 더해 가지고 육 일오 공동행사 칠 사 공동행사 예",
  "또 교류 협력까지 다 넣었잖아요",
  "북한이 그렇게 그것을 절실히 원한다면 김양건을 왜 안 보내겠습니까? 그~ 저 내각 책임 참사 정도 국장 정도 보내 가지고 보낸다 그런 그런 사람을 보낸다는 의미는 우리에게 목매달고 있지는 않다는 거죠",
  "진짜로 북한이 다급해서 우리가 갑이고 북한이 진정으로 을이라면 김양건을 보내죠",
  "김양건을 보내서 큰 빅딜을 해서 다 얻어가죠",
  "그 정도로 지금 다급한 정도는 아니라는 거를 우리 정부가 한 번 다시 생각해 봤으면 좋겠어요",
  "그 정도로 다급하지 않은 게요",
  "지금 한중 정상회담을 생각해서 우리가 대화 제의를 했다 라고 계속 이~ 기록해 놓기 위해서 지금 대화 제의를 했을 수도 있습니다",
  "그리고 개성공단 문제는 아까 말씀드린 것처럼 예",
  "닫아도 뭐 그렇다면 이런 얘기까지 있습니다",
  "그 기계들 뜯어 가지고 남포에 반 신의주에 반해서 남포는 일본 사람들 와서 경영시키고 신의주에는 뭐 어~ 중국 사람들 와서 시키는데 물론 그 장물이니까 누가 국제적으로 누가 와서 하겠냐 이렇게 말씀하실 수도 있지만 그들의 심정은 같은 동포인 남한에게 무시당하고 그러느니보다는 차라리 어 외국인에게 하면은 아까 말씀한 대로 남한 사람이 잘산다는 게 가장 김정은에게 무서운 그~ 정권 파괴 요인입니다",
  "차라리 중국이나 일본 잘 사는 건 다 알 거예요",
  "그러나 남한이 잘 산다는 게 다 퍼질 때는 김정은 정권 망할 수도 있습니다",
  "그렇기 때문에 김정은 정권으로서는 개성공단이 심각한 문제다",
  "그런데 우리가 자꾸 개성공단에서 우리가 주는 관계 일방적으로 시혜적으로 주는 관계다 라고 생각하면 그들은 그야말로 닫을 수 있다는 거죠",
  "아~ 심각하기는 하지만 지금 북한의 입장이 김양건을 보내지 않는 걸로 봐서 목매다는 을 입장은 아니다 지금 이 이렇게 좀 말씀을 하신 것 같은데요",
  "저도 사실 그 부분에 많이 공감을 합니다",
  "어 어~ 우리가 자칫 오만에 빠지기 예",
  "쉬운 그런 함정도 있다고 봅니다",
  "과거 우리가 저 김대중 대통령 돌아가셨을 때 북한의 김양건이 왔을 때 그 당시에 아 북한이 드디어 이제 우리의 그동안 압박 전술에 이제는 무릎을 꿇을려고 하는 것 같다 라는 식의 그 굉장히 많은 기대감 그래서 더 많은 것을 요구했습니다마는 제가 볼 때 북한은 그런 나라는 아닌 것 같습니다",
  "북한은 그야말로 같은 상대를 놓고서 우리가 대우를 하고 같은 상대를 해야 되는데 다만 차이가 나는 것은 우리가 쫌 더 꼼수를 부리지 말고 바로 하자는 것이죠",
  "꼼수를 부리지 말고 바로 하자는 것이죠",
  "절대 한국이 북한을 얕잡아보고 이번에 북한은 어~ 약자 입장에서 나왔다",
  "그러니까 우리는 많은 것을 요구해야 된다 라고 저는 생각하는 전문가도 없고 정부도 저는 그렇지 않다고 봅니다",
  "다만 다만 북한도 회담할 필요성이 있고 우리도 회담할 필요성이 있으니까 회담을 같이하는 거죠",
  "같이 하는데 다만 거기에 나와서 이제는 꼼수 부리지 말고 그냥 상식적인 차원에서 하자 그리고 북한에서 차관급이 나오면 우리도 차관급이 나가고 그게 아마 상식이지 않은가 싶어요",
  "그런데 북한이 그걸 받아들이지 않는다 하면은 조금 더 어~ 인내심을 가지고 기다렸으니까 조금 더 기다려보면은 또 소식이 있지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "그런데 그~ 지금은 생각의 차이가 날 수 있는데 그 우리 지금 이제 전봉근 박사님하고 정옥임 선생님하고 어~ 지금 개성공단이 그~ 연간 구백억 금강산관광 오백억 엄청난 큰돈이다 라고 했을 때 이것은 북한이 거의 목을 매달아야 될 정도 돼야 되는 거 아닙니까? 두 번째 그래서 그 그~ 설명이 자꾸 그렇게 되니까 자꾸 오해가 생기는데 지금은 이렇게 봐야죠. 그렇다면 북한이 왜 이번 당국 간 회담에 호응을 해 왔느냐 직접적 배경은 우리 정부가 대화를 제의했기 때문에 호응해 온 겁니다",
  "두 번째는 과거와 달리 중국이 엄청나게 세게 북한을 압박한 겁니다",
  "그 압박이라는 건 뭡니까? 유엔안보리 대북제재에 토대한 압박뿐만 아니고 중국의 독자 제재까지도 가능성이 있기 때문에 그래서 최룡해 특사가 갑작스럽게 간 거 아니겠어요",
  "두 번째 지금 인제 한중 정상회담 앞두고 있고 지금 미 중 정상 회담했죠. 물론 그런데 유월 육 일날이던가요? 그 보면은 이미 한 미 중이 대북 압박 공조 엄청나게 세게 할 가능성이 높다",
  "그렇다면은 북한 입장에서 이것을 차단해야 되겠다 이런 게 있었을 겁니다",
  "마지막 세 번째로는 북한이 남북대화보다도 오히려 북미대화를 더 원할 수 있습니다",
  "그렇다면 북미 대화를 할라는데 미국이 선 남북대화 후 북미대화 이것을 계속 강조해 왔습니다",
  "그렇다 하면은 남북대화를 거치지 않고 북미대화는 갈 수 없다",
  "그 판단 속에서 아까 앵커 선생님께서도 말씀하신 대로 소위 말해서 북미대화의 징검다리 예",
  "북미 대화의 분위기 조성 그런 측면에서 남북대화에 호응했다고 볼 수 있죠",
  "그러나 일단 대화가 열리면은 그러한 의도가 있다 하더라도 또 최대한 목적 최소의 목적이 있어야 될 거 아니겠습니까? 예",
  "그렇다면 자연적으로 개성공단도 정상화해 가지고 현금도 필요하고 금강산관광도 필요하고 또 육 일오 해 가지고 김일성 김정일 위원장의 소위 유훈 사업을 관철도 하고 그렇게 하는 것이 북한의 그~ 목적 아니겠습니까? 아니 그니까 앞부분에는 지금 그~ 왜 이렇게 대화를 서둘러 제의를 했던 가에 대한 그~ 해석에는 뭐 이의가 없습니다",
  "단지 인제 어~ 지금 어~ 남북당국회담이 지금 현재는 유보된 상황이지만 만약에 재개된다 하더라도 지금 이유는 다르지만 양무진 교수님의 논리라면 북한이 역시 개성공단에 대해서 강력한 스테이크가 없는데 그거에 대해서 어떤 타결을 할려고 하겠습니까? 같은 그 논리 지금 그 논리의 방향은 같지만 아니 근데 반대의 이야기인데 저는 반대 이야기 지금 그런 같은 결론이 나오고요",
  "그리고 그~ 지금 북한이 굉장히 뭐 우리가 어 북한에 대해서 상당히 그 위압적인 자세라고 그러는데 과거에도요",
  "그 장관급 회담할 때 뭐 김양건 지금 문제는 상대가 김양건이냐 개인의 문제가 아닙니다",
  "적어도 저 우리가 통일부 장관이 대북정책을 총괄한다면 저쪽에서는 통전부장이 대남정책을 총괄하니 그게 맞다 라는 얘기를 드리는 건데 중언부언하고 싶지 않고 단지 개인적으로 노파심에서 한 가지 말씀을 드린다면 지금 우리가 금강산 그 박왕자 여사 얘기만 했는데 천안함이나 연평도 얘기가 있습니다",
  "그러면 인제 이런 얘기를 하면은 우리나라 일각에서는 마치 또 북한에 대해서 강경파다 이렇게 일방적으로 매도하는 목소리가 있는데 그 박근혜 정부의 한반도 신뢰 프로세스는 대화의 문을 열고 대화를 하되 이런 부분에 대해서 잘못된 것은 당신들이 잘못됐어 하고 얘기한다 라는 차원에서 대화를 한다는 것이고 제가 가지는 노파심은 뭐냐 하면 지금 이런 얘기하지 않습니까? 일단 그~ 어~ 이 사과 문제는 그러면 접어두고 어 신변보장을 한다면 이거 재개해야 되고 또 정상화 먼저 해야 되고 이렇게 되면은 다음에 또 이런 일이 재발할 때 대한민국 정부는 그렇게 다뤄도 된다 라는 선례를 남기는 것의 위험성에 대해서는 한마디도 한 단 한 점도 고민이 없으신지 적어도 그~ 정부 적어도 우리는 뭐 전문가 입장에서 이 자리에 있는진 모르지만 정부의 입장에서 정부가 해야 될 일은 대북관계 관계개선 이전에 국민과 국가라는 존재에 대해서 굉장히 그~ 그 뿌리 깊은 인식을 해야 된다고 생각하고 그게 강경한 목소리가 아닙니다",
  "그걸 좀 강조하고 싶습니다",
  "과거에 너무 사로잡히다 보면 그게 어떻게 과거에 아 아니 그니까 사로잡히는 일입니까? 아니 박왕자 씨가 그러면 저 미래에 일어났습니까? 과거였지",
  "그러면은 그러니까 아 그니까요",
  "바로 똑같은 얘긴데요",
  "아 그니까 과거에 사로잡히는 일이니까 아니 지금 말을 할려 그러는 과거를 접어두자 이렇게 되면 앞으로도 그러면 그런 일 그런 일이 발생하지 않는다고 여러분들은 아 그러니까요",
  "백 퍼센트 보장하실 수 있습니까? 아 그러니 그렇다면은 육이오 전쟁을 김일성이가 남 남침해 가지고 엄청나게 수십만 명을 죽이고 그랬는데 거기에 대해서 사과했습니까? 아 지금 논리를 아 마찬가지죠",
  "그러니까 논리를 비약하지 마십시오",
  "우리가 미래를 미래를 바라보고 북한이 한 거를 하나하나 과거에 하나하나 들춰내면은 아무것도 못 합니다",
  "너무나도 많은 그들은 잘못을 했기 때문에 그거를 들추기보다는 미래를 보고 우리의 빛나는 통일 통일 조국을 위해서 통일비용도 줄이고 예",
  "개성공단 같은 것도 여러 개해서 우리 중소기업들도 살리고 북한 주민들도 개성공단이 그~ 개성에 한번 가보십시오",
  "그 기업에 근무하는 여성들 아주 그냥 윤택하게 저 피부색이 달 완전히 달라요. 개성 시내에 들어가면 그럴 정도로 우리 대한민국을 동경하게 하고 그럼으로써 좀 더 많은 사람이 하면 결국은 북한이 무너져서 통일비용을 최소화하면서 통일할 수 있고 이런 것들을 위해서 미래를 바라보면서 쪼끔은 우리가 사십 배나 우리가 잘사는데요",
  "사십 배나 잘 사니까 쪼끔은 좀 인내심을 가지고 하자는 거지 그렇다고 제가 퍼주자는 거 그러면 또 퍼주자는 또 얘기를 하시는데 그게 아니고요",
  "진짜 우리의 빛나는 미래 이천오십 년에 일본을 능가하는 세계 오 위의 통일 조국을 만들기 위해서 예",
  "통일비용도 줄여가면서 하기 위해서 독일의 통일비용이 얼마나 많이 듭니까? 그걸 보더라도 우리가 아~ 그 그런 여러 가지를 생각하면 이거 하나하나를 다 따지다 보면 아무것도 못 하거든요",
  "이명박 정부 오 년 동안 뭘 했습니까? 예",
  "그런 거를 생각해서 조금은 더 슬기롭게 가자는 거죠",
  "아니 지금 지금 뭔가 이렇게 논리가 예. 알겠습니다",
  "뭐 계속 진행하면은 바라보는 시각에 따라서 어 또 굉장히 좀 논의가 길어질 것 같은데요",
  "아 이렇게 정리를 좀 해 보면 어떨까요? 이~ 저희가 지금 이 논의를 들어온 것은 이 개성공단과 금강산 관광 재개 같은 이제 실질적인 문제가 어떻게 좀 풀릴 것인가 또 그러기 위해서 어떤 그~ 선결과제가 있을 것인가를 좀 논의를 해 보려고 했는데 에~ 이해관계가 굉장히 좀 부딪치는 부분이 북한도 있고 인제 우리 정부도 있는 것 같습니다",
  "앞서서 지금 란코프 교 란코프 교수님과 아~ 양무진 교수님이 비슷한 의견을 말씀해 주셨는데 아까 그 홍 위원님도 그러셨고 일억 달러짜리 전투기를 사는 거보다는 북한에 이렇게 현실적으로 돈을 풀어서 경제협력을 하는 것이 북한 체제를 무력화시키는 데 더 도움이 될 것이다 남북통일을 앞당기는 데 기여를 할 것이다 라고 말씀하셨는데 그걸 북한도 알고 있기 때문에 사실은 또 이 개성공단이 좀 어려운 문제가 되고 있지 않습니까? 그래서 상당히 쉽지는 않습니다만 어쨌든 간 이 대화 테이블로 나올 때의 북한이 어떤 생각을 가지고 있는지에 대해서는 다섯 분의 생각이 좀 드러난 것 같습니다",
  "이제 저희가 마지막 남은 문제인데 이~ 남북대화 남북 당국 간 대화에 있어서 또 빼놓을 수 없는 부분이 북한의 핵 문제가 아닐까 싶습니다",
  "짧은 시간이기는 합니다만 아~ 저희가 준비한 그림을 보시고 이 문제 한번 짚어보도록 하겠습니다",
  "아 북한 핵 문제와 관련해서는 최근에 이 한 미 중 삼각 협력 뭐 이런 건 동의를 하시리라고 보고요",
  "협력관계가 좀 형성이 된 것 같은데 아 문제는 이~ 미 중 회담에서 정상회담에서 어 한반도 내 비핵화 그리고 북핵 불용 방침이 천명이 됐습니다",
  "이거 기존의 어~ 중국 입장하고 좀 많이 달라진 거 아닌가요? 어떻습니까? 아니요",
  "중국은 기본적으로 예",
  "그~ 한반도의 비핵화를 공식적으로 늘 강조해 왔습니다",
  "단지 그동안에 아~ 우리가 중국의 행동을 볼 때 그 비핵화를 무리하게 그~ 아~ 추진하다가 북한 정권의 어떤 그런 급변상황이 벌어지면 그게 중국의 전략적 이해에 맞느냐에 대한 많은 회의감이 있지 않았느냐 인제 우리가 이렇게 생각을 했고 예",
  "또 그런 행동들을 보였었죠",
  "근데 지금 이제 달라진 이유는 중 미 관계에서 찾을 수가 있습니다",
  "왜냐하면은 아 계속해서 북한이 지금 삼차 핵실험을 하고 스스로가 핵보유국으로 천명을 하게 되면 결국은 미국의 군사력 강화가 동아시아에서 이루어지고 그러면 지투 라고 하는 중국에게도 상당한 압박이 될 수밖에 없죠",
  "이러한 그~ 연동성 속에서 미국이 중국에 대해서 특히 그 미국의 미사일 방어라든지 이런 부분에 있어서 중국이 북한의 비핵화에 일정 정도의 역할을 하면 그 괌을 중심으로 한 미국의 미사일 방어에 대해서 그걸 축소시켜나갈 수 있다 라는 것이 미국 정부의 제안이었고 요번에 미 중 정상회담에서 미국과 중국 간의 북한의 비핵화에 대한 입장을 분명히 했다 라는 것은 아마 북한으로서는 상당히 당혹스러운 일일지 모르겠습니다마는 우리로서는 또 한편으로는 다행한 일이죠",
  "왜냐하면은 북한을 제압하기 위해서가 아니라 우리가 경제적으로 북한보다 수십 배 잘 살면 뭐 합니까? 지금 그 무기 하나로 뭐 지금 에프 십오도 얘기하시고 많은 첨단무기를 얘기하시지만 그거 무용지물입니다",
  "그렇다고 우리가 핵 개발할 수 있는 상황도 아니라면은 예",
  "그런 부분에 대해서 우리가 어~ 얼마나 외교를 잘해 가지고 결국은 신뢰 프로세스를 쌓아나가느냐 하는 것이 또 다른 과제가 되겠죠",
  "그리고 한반도신뢰 프로세스에 있어서 남북 간의 신뢰에 있어서 가장 우선적인 건 우리의 안보와 북한의 비핵화라는 점을 분명히 하고 있습니다",
  "양 교수님 어떻게 보십니까? 어~ 방금 저거 보니까 우리 윤병세 장관께서 뭐 소쩍새 한 번의 울음으로 뭐 꽃이 필 수 없다 그렇게 했습니까? 그런데 윤병세 장관께서 그 꽃을 피우기 위해서 환경 여건을 조성하고 나서 그렇게 이야기하면 괜찮은데 두 번 세 번 울면서 꽃이 피도록 우리가 환경 여건을 조성을 해야 됩니다",
  "그 환경 여건 조성이 뭡니까? 대화와 결국 협력 아니겠어요? 그런데 그런 부분에 대한 아쉬움이 좀 있다는 생각이 들고 그다음에 핵과 관련해서는 참 이것은 그~ 아주 복잡합니다",
  "이것은 그~ 남북한의 문제이면서 국제적 성격을 지녔고 예",
  "특히 우리 그 박근혜 대통령께서 대선 기간에 남북회담의 개최마다 이 핵 문제를 반드시 짚고 넘어가겠다 주요 의제로 하겠다 이렇게 했습니다",
  "또 그리고 지금 인제 그~ 이 한미 정상회담에서도 이 북한의 비핵화 상당히 강조를 했습니다",
  "더 나아가서 지금 이제 미 중 정상회담에서 북한의 비핵화에 있어 가지고 이 지투가 공동 역할 공동으로 하게 됐습니다",
  "이 상당히 이 부분에 대해선 제가 아주 고무적이라고 생각합니다",
  "그런데 우리가 지난 이명박 정부 오 년 동안에 비핵화를 강조하면서 접근 방법에 있어서 과연 성과가 있었느냐 없었느냐 이것은 되돌아볼 필요가 있습니다",
  "이명박 정부 오 년 동안에 비핵개방 삼천 그래서 다시 말해서 선 비핵화 후 남북관계 이런 구도 속에서 가다 보니까 비핵화도 못 하고 남북관계도 못 했습니다",
  "이것이 가장 문제였습니다",
  "그래서 지금 이제 박근혜 정부는 이러한 하나의 평가 좀 뭔가 그 미흡했다 그 속에서 백 년 전략으로 가고 있지 않느냐 다시 말해서 남북관계와 비핵화 문제 좀 백 년 이것은 결국은 그~ 이 노무현 정부의 선순환 구조 남북관계와 비핵화 이것과 비슷한 것이 아닌가? 저는 그렇게 보거든요",
  "그런데 단지 노무현 정부 시절의 이러한 선순환 관계에 있어서 미국의 도움이 없었습니다",
  "근데 지금 현재에는 박근혜 정부가 이런 남북관계와 비핵화에서 성공을 하면은 지금 이제 중국도 돕고 있고 미국도 돕고 있습니다",
  "그렇다면 상당히 좋은 환경 여건이 있다고 생각합니다",
  "그런 측면에서 좀 뭐랄까 이 이번에 첫 회담에서 만약 회담이 열린다면 예",
  "첫 회담에서 이 비핵화 문제를 강력하게 제기하는 소위 말해서 그 일종의 우선 의제 속에서 하는 것보다 오히려 기조연설이라든지 또는 수석 그 대표 간에 자연스러운 만남 속에서 이 비핵화가 중요하다 이 비핵화가 진전되고 남북관계 진전되면은 한반도 신뢰 프로세스의 비전코리아 있다 이 정도 그러면 한반도 신뢰 프로세스도 설명하고 또 우리의 그 비핵화에 대한 의지도 북한에 보여주고 이런 식의 접근이 현실적인 접근이 아니겠느냐",
  "선 비핵화는 좀 문제가 있다고 말씀하셨고요",
  "예 양무진 교수님께서 말씀하신 그러한 그 핵 문제에 대한 접근 방법이 사실은 정부가 생각하는 접근 방법과도 저는 아주 유사하다고 생각합니다",
  "어 박근혜 대통령께서 말씀하시기를 북한 핵 문제가 왜 그렇게 안 풀렸느냐 합의가 네다섯 번이나 만들어졌는데 왜 자꾸 깨어졌느냐 라는 것에 그 배경에는 북한의 변화가 없었다",
  "북한이 구태의연한 행태 속에서 하는 것이었다",
  "그런데 북한의 변화를 어떻게 만들어나갈 것인가 신뢰 프로스 신뢰 프로세스를 통해서 북한을 변화시켜나가서 결국에는 핵 합의가 만들어질 때 그 핵 합의가 지속성을 갖도록 하자라는 것이 굉장히 중요한 하나의 그~ 내용 중에 하나거든요",
  "그렇다면은 제가 볼 때 아마 우리 정부의 그 기본적인 입장도 북한 핵 문제가 아주 중요하다",
  "그리고 남북 간에 있어서 굉장히 중요한 문제지만 북한 핵 문제를 해결하지 않으면 다른 문제를 할 수 없다 라는 식의 입장은 전혀 아닌 걸로 알고 있습니다",
  "그리고 북한 핵 문제를 넣고 북한에 대해서 어 비핵화를 요구를 하고 북한도 최소한의 비핵화에 대한 어 언급 약속은 저는 있어야 된다고 생각을 합니다",
  "즉 다시 말해서 이미 구 일구 어~ 육 자 공동성명에 있었던 그 그것에 대한 합의에 대한 재확인 그리고 작년에 있었던 어 미국과 북한 간의 이 이구 어~ 북핵 합의에 대한 그런 것에 대한 재확인 또는 일부의 그 행동에 대한 그~ 어 실시 정도는 있어야지 그나마 우리가 그렇게 어~ 그야말로 예",
  "남북관계가 안정되게 안정되게 대화체계로 넘어갈 수 있는 게 아닌가 그런 생각을 합니다",
  "아 그 비핵화 아마 그러한 것은 그렇게 큰 요구는 아닐 거라고 생각을 합니다",
  "아니 비핵화 이 합의 문구에 비핵화는 들어가야 된다 그거 뭐 하면 좋겠지요",
  "그런데 그게 남북 간의 대화해서 그게 가능하겠습니까? 비핵화 왜냐하면은 지금 현재 그~ 최룡해 특사가 중국 가 가지고 육 자회담 이야기는 했지만 비핵화 부분은 전혀 이야기하지 않았습니다",
  "그런 찰나에 남북대화에서 그걸 한다",
  "그것은 거의 가능성이 없습니다",
  "그 어~ 남북대화에서 북한의 그것에 대한 약속을 해야 되고 그것이 문구로 들어간다는 그런 것은 아니라고 저는 생각을 합니다",
  "그것은 우리의 입장을 밝히고 북한도 그러한 것을 밝히는 것은 육 자회담의 경우도 될 것이고 다른 경우도 되겠죠",
  "그렇지마는 최소한의 그러한 그 언질이 있어야지 어 대화체제 남북 간의 협력체제가 안정적으로 굴러간다는 것이죠",
  "물론 그 이전에도 그 이전에도 현재의 남북대화 개성에 대한 회담 금강산에 대한 회담은 충분히 열릴 거라고 봅니다",
  "우리가 비핵화를 거론할 수 있고 어~ 거론할 수 있을려면 우리도 뭔가를 해 줘야 됩니다",
  "그게 뭐냐 비핵화를 우리가 어 물고 들어갈 수 있는 거는 한반도 비핵화 선언을 남북한이 공동으로 했습니다",
  "우리는 지키고 있잖아요",
  "북한은 안 지키고 있고 우리가 얘기할 수 있죠",
  "그러나 그러면은 비핵화를 의제 삼아서 정작 어 비핵화에 대해서 논의해 보자 그러면 그들이 분명히 할 얘기는 우리는 남한이 두려워서 핵 핵을 결국 만들게 된 게 아니다 두려운 건 당신들이 아니라 미국이다",
  "그럼 미국은 우리 그 미국은 수천 개의 핵을 가지고 있고 우리 핵을 가졌다 그래도 너댓 개인데 수천 개 가진 미국이 우리에 대해서 그들이 소위 말하는 적대시 정책을 하고 있다 우리 정권 부시 행정부 때는 붕괴시키려고 했다 그러면 한국이 미국한테 그 붕괴시키지 않겠다는 얘기를 이게 보증서를 가지고 와서 그럼 남한하고 이거 위임장을 가지고 하면은 하 해 보마 우리가 그런데 미국한테 그걸 받아낼 수 있습니까? 그러니까 그거 플러스 그~ 그들이 얘기하는 거는 이 비핵 비핵화 문제는 한반도 평화체제가 안 되기 때문에 그렇다",
  "그렇다면 평화체제 얘기를 하자 그러면 거기는 또 줄줄이 엮여나오는 게 주한미군을 철수해라 북한에는 중국군 한 명도 없는데 왜 남한에만 이만 팔천오백 명이 있냐 이렇게 하면은 실익이 없습니다",
  "일박 이일 이 문제만 가지고 토론하다 말아요",
  "근데 요번에 우리 정부가 그래도 슬기롭게 잘한 게 실무접촉을 했는데 두 가지 이견 사항이 있었는데 비핵화를 우리가 의제화하려고 해서 북한이 거절하는 내용은 없습니다",
  "그러니까 그만큼 우리 정부도 지금 슬기롭게 아 이거 해 봐야 큰 소득이 없겠구나 그러니까 우리 양 교수님 얘기하신 것처럼 장 과거에도 남북 어~ 장관급 회담에서 그~ 마지막에 공동선언문으로 남북 양측은 한반도 비핵화를 위해서 공동으로 노력한다 이런 게 들어간 적이 있습니다",
  "그러면 과거에는 그게 큰 의미가 없었는데 지금은 큰 의미가 있습니다",
  "북한의 헌법에다 북한은 핵보유국이다 라고까지 명시됐기 때문에 지금 만약에 남북 남북당국회담을 해서 그게 들어가면 아 이제 북한이 다시 한번 핵을 포기할 마음이 있다는 거를 공동으로 선 선 이~ 선언했으니까 육 자회담으로 갈 수 있는 조그만 단초는 마련이 되는 것입니다",
  "그래 그러 그러니까 예",
  "슬기롭게 정식의제화는 하지 않되 이렇게 아까 얘기하시듯이 뭐 만찬을 하면서 얘기한다든지 계속해서 에~ 그~ 공동선언이라도 나온다면 그거 공언하는 것이다",
  "그게 뭐냐 하면은 예",
  "과거 협상의 경험 상을 보면은 물론 우리하고 한 미 중 모두가 북한의 비핵화 용어 들어가기를 기대하겠죠",
  "근데 북한은 이것을 갖다가 최대의 효과를 내기 위해서 노력합니다",
  "첫째 비밀리에 중국 가 가지고 이 문제를 선물 주고 그다음째 미국 가서 선물 주고 마지막에 우리한테 돌아온 겁니다",
  "그런데 역으로 우리한테 제일 먼저 비핵화 그것은 하나의 꿈이 아닌가 그런 생각을 합니다",
  "지금 시간이 많이 흘러서요",
  "아~ 저희가 그~ 무산된 그~ 배경이라든가 또 북한이 협상테이블로 나오게 된 에~ 이유 또 주로 논의될 의제의 방향성 그것이 어떻게 될 것인가 하는 전망까지 해 봤는데요",
  "다시 남북당국회담이 이루어질지 아니면 상당 기간 좀 보류될지는 모르겠습니다만 성공적인 남북관계 개선을 위한 남북 당국 간 회담이 좀 가까운 시일 안에 이루어질 거라고 기대를 하면서 정부 측에 대한 제언이라고 할까요",
  "한 말씀씩 좋은 조언의 말씀을 좀 부탁드리면서 이 시간 마감하도록 하겠습니다",
  "시간은 한 분당 한 오십초씩 드릴 수 있을 것 같습니다",
  "역순으로 란코프 교수님께 먼저 드리겠습니다",
  "그니까 너무 저기 그 명분이라든가 이런 것보다는 좀 현실적인 접근이 필요하다는 제언 쪽으로 좀 듣고요. 예",
  "어~ 지금 우리 대한민국이 북한보다 일 인당 소득으로 쳐서 스무 배 정도 예",
  "그러니까 우리에게 에~ 우리가 훨씬 더 스무 배 잘사는 사람에게 평화는 훨씬 더 중요하다",
  "더더욱 중요한 이유는 우리의 수도권은 북한의 뭐 핵이나 미사일까지 갈 거 없이 장사정포의 사정권 안에 있기 때문에 평화가 더욱 중요하다",
  "그 더더욱 또 중요한 것은 북한은 독재체제라서 김정은 자신의 그~ 집안 오~ 김정은 하나만 살아남으면 된다 라고 생각하는데 우리는 국민 한 명의 생명까지도 소중합니다",
  "따라서 우리에게 평화의 가치는 북한에 비해서 적어도 열 배 이상 소중하다",
  "그러니까 동가로 투자해서 평화를 지킬려고 하지 말고 우리가 평화를 위해서 좀 더 많이 투자해야 된다",
  "남북관계에서 제가 종합적으로 말씀드리면 갑을 관계가 아니라 서로 공동의 이익을 위해서 서로 윈윈하는 식으로 생각한다면 얼마든지 당국자 회담 다시 시작될 수 있다",
  "저는 어~ 현재의 한반도 신뢰 프로세스의 그러한 그 페이스를 유지하면 좋겠습니다",
  "어 그렇게 해서 어~ 주변국과의 신뢰를 쌓고 국내의 남남 합의에 대한 신뢰를 쌓고 그리고 남북 간에 합의를 쌓는 과정이 좋겠고요",
  "그리고 저는 어 이번에 어~ 이 백분토론을 준비를 하면서 남북회담이 잘 되면은 그래도 저는 일 일희일비하지 말자는 말을 할려고 그랬습니다",
  "마찬가지로 저는 국민 정부 모두 어 남북 간 회담의 결과에 대해서 일희일비하지 말고 좀 더 끈질기게 어 긴 안목을 긴 호흡을 가지고 성과를 기다리는 좀 그런 지혜가 필요하다는 생각입니다",
  "양 교수님 어~ 저도 그 이번 당국 회담 무산을 너무 그렇게 상실감을 가질 필요는 없다",
  "어~ 지금 인제 남북한 모두 서로 원하는 것을 잘 알기 때문에 한 발짝씩 양보만 하면 접점 찾는다",
  "그렇다 하면은 뭐 이 삼 일 내에 곧장 지금 현재 판문점 연락관의 문이 열려 있기 때문에 우리측의 새로운 제안 하면은 북측 또한 새로운 제안으로서 받을 가능성이 있다",
  "노력을 게을리하지 말라 이것을 좀 주문하고 싶습니다",
  "오늘 토론에서 볼 수 있듯이 여전히 평화라든지 핵에 대해서 우리 내부에서도 의견이 갈리는 상황입니다",
  "돈을 풀어서 그 그동안에 우리가 북한에 대해서 돈을 덜 줘서 북한 인민이 여전히 하나도 변함없이 이렇게 그 어렵게 살고 있는지에 대해서 자문할 필요가 있고요",
  "저도 그 박근혜 정부의 신뢰 프로세스대로만 해라 라는 주문을 하고 싶습니다",
  "그리고 남북 당국 대화가 열린다 하더라도 이거는 시작이지 마무리가 아닙니다",
  "뭐 아 굉장히 아 많은 과정이 필요할 것이고 그다음에 통일부를 중심으로 하면 통일부를 중심으로 해서 상대와 균형을 맞춰서 해나갈 필요가 있고요",
  "그다음에 사과 문제와 그다음에 핵 문제 얘기 사과하지 말라 예",
  "핵 얘기하지 말라 이게 과연 아 진정한 남북회담의 그~ 내용이어야 되는지에 대해서는 우리 한번 다시 한번 반추해 볼 필요가 있다고 생각합니다",
  "에~ 저희가 애초 백분토론을 이~ 남북당국회담 성공을 위해서는 어떤 조건들이 있을까에 대해서 좀 아~ 많은 이야기를 나눠보려고 했는데 무산됨으로 해서 무산된 원인이라든가 또 향후 전망을 할 수밖에는 없었습니다",
  "아까 중요한 말씀 중에 에~ 남북관계 또 대화의 물꼬를 트거나 어떤 성과를 얻는 것은 일희일비하는 거나 이런 것보다는 좀 인내심을 가지고 지켜보자 라는 취지는 다섯 분이 다 공감하시는 것 같은데 그런 의미에서 오늘 좀 일단 보류되고 무산됐습니다만 또 새로운 기대를 가져보면서 에~ 또 다음 기회를 노려야 될 것 같습니다",
  "오늘 엠비씨 백분토론 다섯 분의 열띤 토론 대단히 감사드리고요",
  "늦은 밤 시청해주신 방청객 여러분 그리고 시청자 여러분께도 감사드립니다",
  "다음 주 화요일에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 엠비씨 백분토론의 신동호입니다",
  "오늘은 시작하기에 앞서서 시청자 여러분께 먼저 감사의 말씀을 드려야 될 것 같습니다",
  "여러분들의 격려와 성원 속에 저희 엠비씨 백분토론이 오늘로 육백 회를 맞게 됐습니다",
  "고맙습니다. 여러분 어 늘 지난 십삼 년 동안 어떤 고정관념에 얽매이지 않는 젊은 토론을 지향했던 엠비씨 백분토론 오늘 육백 회를 맞아서 그 취지에 맞게 어 우리 사회의 이즘 가장 뜨거운 이슈들만을 모아서 본격적인 토론을 해 보려고 합니다",
  "잘 알고 계신 것처럼 이즘 우리 사회를 달구고 있는 여러 가지 문제들이 있습니다",
  "아 국정원의 수사 결과라든가 군 가산점 문제 어 우리 또 우리 사회에 가장 뜨거운 이슈라고 할 수 있는 이념 문제가 되겠습니다만 종북 논란이라든가 극우 논란까지 오늘 다뤄보겠습니다",
  "전혀 새로운 방식 세 가지 주제를 가지고 일대일 맞짱 토론 형식으로 진행되는 엠비씨 백분토론 육백 회 특집 여러분 지금부터 채널 고정해 주시기 바랍니다",
  "네. 앞서 말씀드렸던 것처럼 육백 회 특집으로 진행되는 오늘 백분토론에서는 우리 사회의 이즘 가장 뜨거운 이슈들만을 모아서 어 삼부로 나뉘어서 진행을 해 보겠습니다",
  "아 앞서 말씀드렸던 그대로 최근에 정치권에 현안 아 그리고 또 군 가산점 문제를 비롯한 것들 그리고 우리 사회에 이념 갈등 문제까지 다뤄보도록 하겠습니다",
  "그럼 오늘 첫 번째 에 일부 정치 토론을 함께해주실 패널 두 분 소개해 드리겠습니다",
  "어 정치의 해라고 했었던 지난 한 해 동안 우리 백분토론에 참 많은 기여를 해주신 분입니다",
  "중앙일보 김진 논설 의원 나오셨습니다",
  "예. 맞은편 쪽입니다",
  "항상 백분토론의 에 수준을 높여주시는 데 기여했다라는 평가를 받고 계신 분입니다",
  "연세대 사회 학과 김호기 교수님 나오셨습니다",
  "에 그러면 두 분과 함께 본격적인 일대일 맞짱 토론 들어가기에 앞서서 저희 엠비씨 백분토론에서 어 준비한 화면 보시겠습니다",
  "예. 유월 국회를 가장 뜨겁게 달굴 주제가 아닌가 싶습니다",
  "이 국정원의 에 정치개입 논란과 관련된 검찰의 수사 결과가 지금 일단 나오긴 했습니다만 아 이 여야의 파상공세가 계속 이어지고 있습니다",
  "뭐 시간이 짧기 때문에 단도직입적인 질문으로 시작을 하도록 하겠습니다",
  "어 원 전 국정원장에 대해서 검찰이 불구속 기사를 했습니다",
  "어 이것에 대해서 야권에서는 좀 불만이 있는 것 같은데 현재 두 분께서는 이 원 전 국정원장을 불구속기소 한 것에 대한 입장이 어떠신지부터 여쭤보겠습니다. 예",
  "김진 위원께 먼저 드리죠",
  "음 저는 이번에 검찰과 법무부가 상당히 신중하게 사 사안을 처리했다고 생각을 합니다",
  "검찰 수사팀이 에 수사 결과 어 두 가지를 어 주장을 했지 않습니까? 선거법 위반을 적용을 하고 그리고 원세훈 원장을 에 대해서 구속영장을 청구해야 한다고 주장을 했는데 황교안 법무장관이 검찰청법에 규정된 수사지휘권을 행사했습니다",
  "어 그래서 어 공직선거법 위반은 적용을 하되 원세훈 원장은 불구속하기로 결정을 내렸죠",
  "그 사실은 이 부분을 둘러싸고 황교안 법무장관이 수사에 부당하게 개입했다라고 야당이 주장을 하는데 이천오년 어 열린우리당 정권 때 노무현 정권 때 천정배 법무장관은 어 똑같이 명시적으로 수사지휘권을 발동을 했습니다",
  "강정구 동북대 교수가 친북 발언으로 사법처리 됐지 않습니까? 뭐 여러 가지 인제 맥아더 어 장군이라든가 육이오 어 전쟁에 관해서 국가보안법 위반 발언을 해서 사법처리 됐는데 당시에 검찰이 구속영장을 청구해야 한다고 주장을 했습니다",
  "어 당시 노무현 대통령의 측근인 천정배 법무장관은 지휘권을 발동을 해서 불구속으로 결정을 했죠. 아예 아 때문에 이 법무장관의 에 수사지휘권 이 발동이라고 하는 것은 법에도 규정된 것이고 또한 이 한나라의 국가정보기관장에 대해서 구속영장을 청구하느냐 여부는 상당히 중요한 문제 아닙니까? 예",
  "이 문제에 관해서 법무장관과 검찰총장이 협의를 해서 강정구 교수 사건 때는 천정배 장관이 반발해서 김종빈 검찰총장이 사표를 던지고 검찰을 나갔는데 이번에 최동욱 검찰총장이 그런 움직임을 보이지 않고 잘 수용을 한 것은 이것은 갈등이 아니라 나름대로의 협의 과정이었고 검찰이 신중하게 처리한 것이다",
  "저는 이렇게 판단합니다 에 김 교수님께서는 에 원 전 원장이라든가 어 이 김용판 전 서울경찰청장 구속 수사했어야 된다라고 판단하시는지요? 예. 저는 뭐 그 구속 수사가 좀 타당하지 않았나 싶은 생각을 하게 되는데요",
  "그니까 사실 인제 이번 사건을 보면 그니까 문제의 그 어떤 본질과 아 어떤 그런 뭐 이 그 이 곁가지라고 해야 될까요? 좀 이런 것들을 좀 명확하게 나눠 볼 필요가 있는 것 같습니다",
  "그니까 이번 사건의 문제의 핵심은 두 가지입니다",
  "하나는 원세훈 전 국정원장이 지난 십이월 대선 때 직원들을 동원해서 어 선거에 개입했데는 게 하나고요",
  "어 또 다른 하나는 이를 인제 수사해야 될 김용판 전 서울구 그 이 경찰청장이 이를 축소 은폐했다라는 점이죠",
  "사실 이 두 가지 사안은 어 명백히 헌정을 위반한 것입니다",
  "헌법에 의해 국가통치가 이루어져야만 함에도 불구하고 이제 이를 위반한 것으로써 어 정말 말 그대로 어 국가의 기본을 뒤흔들어 놓은 것이죠",
  "근데 인제 어 지난주에 이 거 이 검찰의 발표가 있었긴 했지만 어 여전히 좀 아쉬운 부분들이 좀 있었습니다",
  "뭐냐면 대선 직전에 정말 심야에 에 경찰이 인제 이 중간 수사 결과를 발표하지 않았습니까? 인제 그거를 하게 된 경위 이 그다음에 이제 이명박 전 그 이 저기 이 대통령에게 과연 보고를 했느냐의 문제 에 그다음에 인제 이 이 또 불구속 그 이 결정 과정에 대해서 어 법무장관과 인제 청와대 민정수석 등이 어 영향을 미쳤느냐 안 미쳤느냐에 대한 인제 이런저런 그런 논란들이 많이 있었는데요",
  "이런 여러 가지 좀 미진한 부분들을 고려해 볼 땐 이 저는 어 이 그 증거인멸 이런 문제도 있을 수 있거든요",
  "그래서 구속 수사가 좀 합리적이지 않았나",
  "이런 생각을 전 갖고 있습니다",
  "예. 반론 있으신가요? 예. 김 교수님께서는 모든 것을 지금 현재 단정하시는 것 가태요",
  "뭐 마치 어 법원의 판단이 이미 다 어 난 것처럼 이렇게 말씀하시는데 저는 상당히 이 우리 사회가 법원의 판단을 신중하게 기다려야 된다고 생각을 합니다",
  "더군다나 선거법 위반 부분은 회피하지 않고 적용을 했지 않습니까? 검찰이 어 다만 인제 그 부분에 관해서 유죄냐 무죄냐는 법원의 판단이 필요한 것이고 이 어 국정원장을 어 그 혐의로 구속했어야 되느냐",
  "이 문제는 완전히 별개 문제거든요",
  "어 한나라의 정보기관 중 왜 우리가 국회의원을 그럼 왜 바로 구속하지 않습니까? 범법 혐의가 있을 때 국회의원에 대해서 구속영장을 청구할 때 어 국회에 체포 동의를 받도록 하지 않습니까? 그것은 어 법 앞에 모든 사람이 평등하다라는 개념하고 또 다른 것이거든요",
  "거기다 사회적 정치 사회적으로 중요한 인물을 구속했을 경우에 그 물론 법원이 최종 판단합니다마는 그 문제가 끼칠 수 있는 어떤 정치 사회적 어 파 파장 이런 것들을 고려해서 신중히 결정하는 것도 또 한국 사회에 또 중요한 하나의 시스템이거든요",
  "만약에 이번에 불쑥 구속영장을 청구했다가 법원이 뭐 예를 들어서 뭐 유죄 내 유죄 판결 할 수도 있지만 어 영장을 기각이라도 했다면 이것은 어 우리 한국 사회 정보기관의 사실상 국제적인 어 위상이 격하되는 이런 면도 있거든요",
  "그래서 따라서 이제는 너무 그렇게 몰아치지 말고 이것을 마치 또 어 법무장관이 월권을 해서 부당하게 수사 개입을 하고 뭔가를 공작한 것처럼 어 몰아붙이지 말고 일단은 법원의 판단을 차분하게 기다리는 자세가 필요하다고 생각합니다",
  "증거인멸 우려가 있다라는 부분에 대해선 어떤 판단을 하고 계신지요? 증거인멸 이미 저 그 국정원에 대해서 압수수색이 다 이뤄졌지 않습니까? 압수수색 철저하게 다 했고 이미 모든 컴퓨터 자료와 관련 또 원세훈 원장의 지시문건 이런 것에 관해서 전부 다 그 검찰이 확보했지 않습니까? 그리고 나서 수사 결과도 전부 오천여 개의 댓글까지 다 발표했잖아요",
  "이런 상황에서 증거인멸의 가능성은 적다고 보는 것이 합리적인 거 아니겠습니까? 예. 김 교수님 반론 있으신가요? 어 저는 좀 그 생각은 좀 달리하는데요",
  "아까 이제 그 이 그 사실과 추정을 이야기 말씀하셨는데 어 검찰 수사 결과를 보면 사실 그건 추정은 아닙니다",
  "그니까 제가 다시 한번 말씀드리자면 어 국정원장이 전 국정원장이 지금 선거에 개입을 한 거죠",
  "물론 뭐 어 이 그 김진 위원님이 뭐 이제 이 최종 법원의 판단을 뭐 이렇게 기다려봐야 된다라고 하면 사실 그렇다고 한다면 어떤 검찰의 조사 같은 경우도 사실 저는 구속하거나 기소하기 어렵다고 생각을 합니다",
  "일단 우리가 추정이 아니라 이 그 경우는 잠정적 사실로써 받아들이는 거죠",
  "잠정적이라는 것입니다",
  "그리고 두 번째로는 어 전 서울경찰청장이 이를 축소 은폐했다는 것도 그 사실상 어느 정도의 물론 뭐 법원이 최종 판단하겠지만 사실로써 밝혀졌고요",
  "사실 인제 이러한 것을 법원에서 입증하는 과정에서 어 뭐 이미 뭐 여러 그 이 이 뭐 자료를 압수수색하고 등등 다 이거 확보가 되었기 때문에 에 굳이 구속 수사할 필요가 없다고 말씀을 하시는데 제가 아까도 말씀드렸듯이 이 사실 여기에도 약간 지금 국민적 혹은 시민적 시선에서 보면 의구심을 갖는 문제들이 있습니다. 예",
  "그니까 갑자기 어 지난번 우리 저 십이월로 시간을 거 이 돌이켜 돌아가 보면은요",
  "어 이 심야에 정말 경찰 그 이 경찰이 중간수사 이 그 결과를 발표했거든요",
  "어 뿐만 아니라 이번에 뭐 구속 불구속 등등 문제 등에 대해서 어 지금 어 검찰과 그다음에 청와대 민정수석실과 그다음에 법무장관 사이에서 이런저런 외압에 관한 논란들이 있었습니다. 예",
  "그니까 제가 구속을 강조하는 것은 불구속의 경우에 있어선 이러한 부분에 대해서 사실상 에 불구속 상태에서 예",
  "이 이 사실 그니까 더 밝혀져야 할 사실이 은폐될 가능성이 있다라는 것이죠. 예",
  "이런 점에 있어서는 오히려 불구속보다는 좀 구속이 좀 타당하다고 생각을 전 하고 있고요",
  "이건 뭐 단순한 그런 에 어 이 그런 뭐 추정이나 의심이 아닙니다",
  "일단 검찰 조사 결과는 예",
  "물론 그것이 법원에서 우리가 최종 판단을 받아봐야 하겠지마는 잠정적 사실로서 저는 그 이 가치가 있다고 생각을 하고 있고요",
  "무엇보다도 중요한 것은 어 이번 사건이 다른 사건하고 성격을 달리한다는 점입니다",
  "에 이미 뭐 많은 국민들이 에 이 사실 안타까워하고 있듯이 비판하고 있듯이 명백하게 이것은 헌정을 위반한 것이자 아니 국정 예. 그래 예",
  "아니 그 그 에서 뭐 국정 에 국가의 기본을 뒤흔들어놓은 뉴스죠",
  "아니 국정원이 잘못한 것이야 지금 어 뭐 국민들이 상식적으로 아는 것 아니겠습니까? 일단은 정치개입 부분에 관해서는 논란 없이 여지가 없이 정치개입에 관해서는 국정원도 지금 사실상 그 부분은 인정을 하는 것이고 아 하지만 모든 사안이 그렇잖아요? 그러면 앞으로 야당 정치인에 관한 뭐 수뢰사건이라든가 또 어떤 사건에 관해서는 무조건 구속영장을 청구해야 됩니까? 구속해야 됩니까? 그리고 체포 동의가 그러면 왜 그 야당은 국회의원들에 대한 체포 동의에서 반대를 합니까? 부결표를 왜 던집니까? 그리고 그 그 예예",
  "아니 제 말씀 들어보세요",
  "이천오년에 강정구 교수 사건 강정규 교수가 뭐 육이오 전쟁은 북한이 남한을 통일하려고 하는 통일 전쟁이었고 그리고 미군이 참전하지 않았으면 한 만 명 정도만 죽으면 전쟁이 끝나는 그런 것이었다",
  "그리고 해방 이후에 어 어떠어떠한 형태로 차라리 나라가 세워지는 것이 옳았다",
  "그리고 뭐 맥아더 장군은 반민족적 반 그 한미동맹은 반민족적 반통일적 이런 것이다라는 명백한 국가보안법 위반 사건으로 해서 징역 이년에 집행유예 삼 년 일단 유죄판결을 받은 사람 아니에요? 그래서 그 당시에 여 열린우리당 노무현 대통령 정권 때 얼마나 그 부분을 둘러싸고 보수와 진보가 가치 충돌이 컸습니까? 그 인제 중대한 사건이었잖아요. 이념적으로 검찰총장 이하 전부 구속해야 된다고 얘기를 했는데 천정배 법무장관이 명백하게 서면으로 지휘권 발동을 해서 불구속 했지 않습니까? 당시에는 김종빈 검찰총장이 사표를 던지고 나갔잖아요",
  "그 정도로 반발한 사건이잖아요",
  "이번에 김 교수께서 얘기한 것처럼 이렇게 무슨 부당하게 수사에 대한 압력을 넣고 또는 뭐 무슨 이런 추정이지만 말이죠",
  "무슨 민정수석 이런 관련성 또는 여러 가지 이 사람을 왜 구속해야 되는가를 뭐 헌정 문란 사건인데 불구속했냐 그러면 채동욱 검찰총장이 김종빈 검찰총장처럼 사표를 냈어야죠",
  "그렇다면 우리나라 검찰은 자존심도 없습니까? 자신들이 그렇게 공직선거법 위반이고 중대사안이라고 결정을 해서 우리 구속해야 된다고 주장을 했으면 그래서 장관이 반대했으면 사표를 내야 될 것 아니에요",
  "지금 검찰은 아무런 갈등도 없었다",
  "이것은 수사 기관들이 법리해석과 증거보강을 위해서 협의한 과정에 불가하다고 지금 검찰 스스로가 설명을 하고 있잖아요",
  "그럼 우리는 어느 쪽을 믿어야 됩니까? 검찰의 말을 믿어야 될 것 아니에요",
  "검찰은 괜찮다고 하는데 전부 야당과 저 사회 사회에서 어 저 단정을 해가지고 법원 판단이 나기도 전에 구속했어야 된다",
  "아니 그러면 뭐 일국의 정보기관장도 그 정보기관도 바로 구속해야 되고 국회의원들도 바로 구속해야 되고 저 앞으로 국무위원이나 다 바로 구속을 해야 됩니까? 신중하게 처리하는 것도 우리 사회의 중요한 기능이자 덕목이잖아요",
  "예. 두 가지를 말씀 드리자면요",
  "저는 인제 우리가 어떤 한 사건을 판단하는데 어 비교할 대상을 적절히 골라야 한다고 생각을 하고 있습니다",
  "에 그 이 강정구 교수 사건이 어 이번 에 이 국정원 어 선거 개입 사건하고 정말 이렇게 비교가 적합한 것인지 좀 한번 생각해봐야 할 것 같고요",
  "무조건 뭐 어 이 그 이 양 이 태가 비슷하다고 해서 그 곧바로 비교를 해서 그때는 뭐 저기 그 이 뭐 이 불구속 수 에 이 기소를 했는데 왜 이번엔 구속 에 기소를 해야 되느냐",
  "이거 이렇게 저는 이 이 단순비교는 할 수 없다고 봅니다",
  "물론 뭐 어 김 의원님은 뭐 사건의 비중이 같다고 어 이 뭐 보실 수도 있지만 그건 또 뭐 저를 포함해서 시 우리 시청자들 같은 경우에는 또 사건의 어떤 그런 비중이 다를 수도 있죠. 예",
  "그 요 문제 하나하고요",
  "어 그리고 이제 이 이 두 번째로 그 이 말씀하셨던 부분에 대해서는 이렇게 볼 수 있을 것 가태요",
  "그니까 뭐냐면 지금 똑 비슷한 얘기를 계속 되풀이하는 것인데요",
  "어 검찰이 그렇게 발표를 했다고 하더라도 어 이미 법 어 검찰이 그 이 불구속 기소를 결정하기 직전에는 에 사실 법무부와 청와대로부터의 압력에 관한 여러 언론 보도들이 있었습니다",
  "물론 뭐 그게 의혹일 수도 있겠습니다만 예",
  "근데 보통 인제 이런 의혹을 그렇다고 해서 전부 다 우리가 의혹으로 치부해버릴 순 없는 것이죠",
  "청와대가 압력을 넣었다고요? 아니요",
  "그런 이 그 신문 보도들이 좀 있지 않았습니까? 예",
  "아니 그니까 신문 보도가 지금 사실이라고 김호기 교수는 얘기하시는 거예요? 아니 사실이 아니라 제 얘기는 팩트가 아니라 예",
  "그런 아니 청와대가 압력을 넣었다는 신문 보도가 어떤 보도가 있었습니까? 아니 뭐 제가 지금 가지고 나온 자료에는 뭐 저기 이 이 뭐 몇 가지 사설들을 가지고 나왔는데요",
  "뭐 인제 이 그 이 그런 인제 의혹들이 제기되고 있다",
  "뭐 이런 것들이 좀 있습니다. 예예",
  "고거 하나하나 제가 조금 더 아니 아니 그러니까 제가 이걸 이렇게 단정 단정 단정이 아닙니다",
  "제 얘기는 김 교수님 말씀마저 듣고 기회 드리죠",
  "그래서 김 위원님한테 드리는 말씀이 그러니까 우리가 이 사실과 혹은 의혹 추정을 좀 구별해서 하 에 우리가 지금 이야기하자는 것입니다. 예예",
  "어 또 다른 하나는 아까도 제가 그 되풀이해서 말씀드렸습니다만 예",
  "이 사건의 엄정성이라고 하는 이게 있다고 저는 생각을 하고 있습니다. 예",
  "그리고 인제 그 사건을 지금 검찰에서 일차 조사를 한 것이잖아요. 예",
  "근데 이제 이것을 과연 구속할 것인가 불구속할 것인가",
  "뭐 이 판단들을 해야 되는데 근데 제가 보기에는 에 그리고 또 저는 적지 않은 국민들이 이 사건은 불구속보다는 구속이 더 적합하지 않는가",
  "저는 이런 판 그니까 판단을 하고 있다고 좀 생각을 하고 있습니다",
  "그러니까 이런 측면에서 보자면 예",
  "불구속 아니 그러니까 예예",
  "그 국정원이 그 여러 가지 실수와 잘못을 많이 했죠",
  "또 잘못이 이번이 처음이 아니지 않습니까? 국정원은 항상 정치 개혁 개입 의혹에 휩싸여 있는 조직인데 어 그런 점에서 어 그 오얏나무 아래서 갓끈을 메지 말아야 될 정도로 조심을 해야 되는데 이것은 뭐 갓끈을 멘 정도가 아니라 이런 건 아주 잘못한 것이죠",
  "철저하게 어 사법적으로 단죄해서 국정원을 어 근본적으로 개혁을 해야 됩니다",
  "하지만 그런 필요성하고 이번 사건을 어 뚜렷한 근거 없이 확대해서 조금 전에도 말씀하셨잖아요",
  "의혹이라는 전제를 달면서도 청와대가 수사에 개입해서 압력을 넣은 그런 의혹이 있다",
  "아니 그런 아니 그러니까 제 얘기는 뭐냐면 그런 의혹이 있기 때문에 아니 그런 오히려 구속 수사를 해서 철저하게 사실을 규명하는 것이 아니아니 그것이 구속 여부하고 무슨 상관이 있습니까? 제 말씀 더 예",
  "국민들에게 진실을 전달하는 거라 생각을 하고 있습니다",
  "제 말씀 들어보세요",
  "그러면 벌써 예. 김 의원님 말씀마저 듣죠",
  "벌써 벌써 국정원 사건이라고 하는 하나의 사건이 이제는 벌써 어떻게 됐냐면은 박근혜 대통령 정권이 청와대가 어 수사에 개입을 해서 그 수사에 어 수사팀에 개입했다는 건 뭡니까? 수사팀에 압력을 넣어서 축소하려고 했고 뭐 이런 거 아니에요? 지금 어 채동욱 검찰이 지휘하는 팀이 어떤 수사팀인데요",
  "수사팀장이 에 국가보안법 철폐 에 주장하는 어떤 그 사회진보연대에 에 후원금을 낸 사실이 있는 그런 어 운동권 출신의 검사 아닙니까? 지금 수사팀장이 채동욱 저 어 뭐 황교안 법무장관이 국회에서 인정을 했잖아요. 국회의원의 질문에 그런 수사팀인데 어떤 그런 수사팀이 청와대에 압력을 넣습니까? 감히 그리고 그 지금 채동욱 검찰이 지휘하는 그 팀이 조금이라도 압력이 있으면 그리고 황교안 장관의 수사지휘권 어 어 이런 협의가 아무리 부당하다고 판단이 되면 가만히 있겠습니까? 채동욱 검찰총장이 가만히 있겠어요? 김종빈 검찰총장은 사표를 냈는데 자신도 사표 내겠죠",
  "그리고 지금쯤 그런 부당한 압력이 있었으면 검찰 내부에서 양심선언이 없었겠어요? 국정원 사건도 내부에서 내부에 사람이 에 바깥에 고발해서 생긴 사건인데 지금 검찰팀 검찰이 아무런 문제가 없잖아요",
  "검찰 스스로 뭐라고 얘기합니까? 대외적으로 이것은 갈등이 아니라 필요한 협의 과정이었다",
  "우리 사회가 신수 신중하게 돌아가기 위한 시스템이 정상적으로 가동된 건데 이걸 벌써 장관이 부당하게 수사에 개입했다",
  "청와대가 어 압력을 넣었다",
  "지금 박근혜 청와대가 지금 벌써 그런 의혹을 의혹이나 의심을 받는 거로 일이 돼 버렸잖아요",
  "제가 제가 주장하는 것은 절대 사 이 사건을 그런 식으로 퍼퓰리즘 속으로 몰고 가서는 안 된다",
  "그게 국정원 사건은 국정원 사건대로 철저하게 앞으로 법원의 판단을 기다려서 철저하게 관련자들을 단죄하고 예",
  "단죄하고 민주 불기소된 사람에 대해선 민주당이 재정신청을 했으니까 그 재정신청에 대해서 법원이 판단해서 아 이 사람들 추가 기소해라 이러면 기소해서 법원이 판단해서 그 사법처리하는 것 이걸로 그쳐야지",
  "막 정권에 대해 정권을 흔들고 말이죠",
  "정권을 또다시 그냥 뭐 무슨 수사에 개입하는 정권으로 만드는 시도는 잘못됐다",
  "그니까 제 그니까 인제 그 김 의원님 인제 문제를 좀 명확하게 해야 될 게요",
  "지금 토론하는 이슈는 에 김 위원님하고 저하고 인제 의견이 좀 다른 거죠",
  "김 의원님은 인제 불구속 수사가 적절했다고 보는 것이고요",
  "어 저는 인제 여러 가지 의혹을 국민들에게 적극 해명해야 한다라는 점에 있어서도 어 구속 수사하는 것이 타당했던 아 타당했을 것이다라고 보는 거이고요",
  "뭐 그런 의견의 차이지",
  "그것을 너무 무슨 뭐 정권에 대한 뭐 정당성이나 그 이렇게 확대해석할 필요는 저는 없다고 봅니다. 예",
  "그 아니 확대하신 게 김 교수 아니었습니까? 아니 저는 전혀 아닙니다",
  "저는 아까 청와대 민정수석실 사건 아니요",
  "인제 그런 의혹 아니 그러니까 의혹은 우리가 얘기할 수 있는 거죠. 토론에서 왜냐하면 그런 예",
  "아니 의혹 의혹은 의혹이라고 얘기만 하면 저 다 되는 거냐",
  "의혹이라는 그러면 뭐 아무나 대고 뭐 대통령 총리 국무위원 또는 뭐 장 법무장관 검찰총장 아무나 대고 아무나 의혹을 제기해도 좋은 거예요? 의혹을 제기할 땐 근거가 있어야죠",
  "그리고 민주당에 대해서도 제가 바라고 싶은 거는 최근에 뭐라고 했습니까? 김용판 서울청장이 수사를 축소 은폐한 데는 틀림없이 몸통에 배후가 있다",
  "이렇게 주장하잖아요",
  "그리고 전체적으로 이 사건은 이 시건은 당시에 대통령 선거 국면에서도 무슨 뭐 어 새누리당의 선대위 고위 간부까지 거론해가면서 우리 측에 들어오는 수많은 제보가 있다",
  "몸통에 관한 제보가 있다",
  "제보가 있다고만 얘기하지 말고 제발 그 제보 좀 밝혀 달라 이겁니다",
  "제보가 있으면 분명한 제보면 어떤 사람이 몸통이고 어떤 사람이 어떤 단계에서 어떻게 개입했는지 밝히라 이겁니다",
  "밝혀서 제가 판단할 때는 이번 검찰수사가 미진하면 이것은 국정조사가 아니라 특검으로 들어가야 됩니다. 특별검사로 특검 특검으로 들어가서 그 배 몸통 배후들 전부 다~ 기소해야 됩니다",
  "근데 밝히지는 않고 맨날 기자회견에서 하는 얘기가 국민에 대고 우리는 제보가 있다",
  "확실한 제보가 있다",
  "얼마나 많은 얘기를 했습니까? 그동안도 사진이 있다? 사진 한 번 공개한 적 있어요? 옛날에도 과거에도 그니까 의혹 얘기하지 말고 분명하게 제보 제보원을 밝히고 그 제보원에 따라서 수사가 더 필요하면 특별검사까지 하라 이겁니다",
  "엉뚱하게 지금 아무 저 근거도 없이 청와대까지 끌어들여가지고 의혹만으로 되는 게 아니잖아요",
  "바로 그렇기 때문에 저는 이번 사건은 국정조사를 하는 게 타당하다고 생각을 하고 있습니다",
  "어 그니까 이 조금 전에 인제 그 이 박범계 의원하고 어 박영선 의원이 인제 그 언론에 얘기한 걸 말씀하셨는데요. 예예",
  "그것은 이제 이 이 그 김용판 인제 이 전 서울경찰청장의 에 축소은폐 뒤에 이제 뭐 배후에 무슨 세력이 있는 거 아니냐는 인제 그런 일종의 인제 어떤 그런 의혹에 대한 문제제기를 했죠",
  "박범계 의원하고 박영선 의원이요",
  "근데 어 저는 뭐 이 김 위원님 생각하고 좀 다를 수 있을지 모르겠지만 제가 보기에 어 에 뭐 그 정확한 제보의 내용을 밝힐 순 없다 하더라도 야당 의원이라고 한다면 사실상 어떤 사건에 대해서 저는 그런 문제 제기는 할 수 있다고 봅니다",
  "그리고 어 제가 알고 있는 한 특히 박영선 의원 같은 경우는 그렇게 뭐 근거 없는 어 이야기를 가지고 정말 아까 이 그 김 위원님 쓰셨던 말처럼 포퓰리즘적으로 어 이 뭐 에 문제에 대응한다고 생각지는 않고요",
  "저는 아무튼 이 많은 국민들이 사실 이 사건에 대해서 어 검찰들이 나름대로 뭐 열심히 조사를 했죠",
  "했음에도 불구하고 어 궁금해하는 부분들이 사실 있어요",
  "이 그 문제가 아까 제가 얘기했던 바로 그 문제입니다. 예",
  "그니까 즉각적인 예",
  "국정조사를 시작해야 된다고 지금 판단하시는 건가요? 예. 그렇습니다. 예",
  "왜냐면 인제 뭐 어 이 그 새누리당 같은 경우에서는 인제 뭐 아직 조사가 다 끝난 것이 아니지 않느냐",
  "뭐 인제 그 이 국정원 어 이 그 여직원의 인제 인권침해 문제도 있고요",
  "뭐 등등 여러 가지 문제가 있어서 조사가 아직 끝나지 않 않 아 않았 에 저기 않았기 때문에 에 국정조사에 대해서 유보하는 입장을 좀 이렇게 취하고 있는 것으로 아무튼 지금 현재 이 시점까지 저는 그렇게 알고 있는데 그렇게 많은 에 이 문제들이 현재 의혹으로 남아 있다고 한다면 예",
  "과감하게 에 저는 여야가 이미 또 합의한 것이기도 하고요. 예",
  "이 그 이 검찰 조사 결과가 끝나면 이제 국정조사를 하기로요",
  "에 그러면 국정조사에서 어 좀 더 어 이 좀 명확한 사실들 같은 게 좀 밝혀져서 어 국민들의 좀 의혹을 풀어줬으면 좋겠어요",
  "왜 그런가 하면 아까 이제 강정구 교수 사건을 말씀을 하셨지만 예",
  "사실 이 사건은 지난번 대선에 관계된 것이지 않습니까? 예",
  "대선이라고 하는 것은 사실 어 이 그 우리나라 같은 경우에선 오 년에 어 국정 운영을 총괄하는 대통령을 뽑는 것이잖아요. 예",
  "근데 여기에서 뭐 그 어떤 것보다도 가장 중요한 것은 저는 정당성이라고 봅니다. 예",
  "근데 이 지금 선거가 이런 어떤 이 다른 그 무엇에 의해서 예",
  "불법으로 개입되었다고 한다면 그 사실 이건 정당성에 문제를 제기할 수 있는 것이거든요",
  "그래서 사안의 엄정성을 생각해서 어 오히려 이 사실을 정말 있는 그대로 투명하게 밝히는 것이 그 저는 현재 정부를 위해서라도 어 이 그 대단히 중요하다고 봅니다",
  "정부가 지금 이 국정조사에 대해서 어떤 입장이십니까? 아 좋습니다",
  "저도 국정조사가 필요하다고 생각합니다",
  "무엇보다도 여야가 합의한 것이기 때문에 국민에게 여야가 약속한 것은 지켜져야 됩니다",
  "저는 국정조사가 필요하다고 보고요",
  "대신 국정조사를 하려면 종합적이고 철저하게 해야 됩니다",
  "그렇게 의혹을 주장하는 박영선 의원 국정조사 특위에 어 반드시 참여해서 본인이 그렇게 주장하는 제보원들 어 그 의혹이 있다고 저 제보했다는 제보원들 전부 다 밝혀야 됩니다",
  "그리고 왜 그 민주당원들이 국정원 여직원의 오피스텔 앞을 봉쇄해서 삼일동안 여직원이 움직이지 못하게 해서 검찰이 수사 결과 발표 때 분명하게 이것은 형법상 감금 혐의라고 얘기했잖아요",
  "그리고 어 그 씨씨티비에 찍힌 어 그 사진에 따라서 그 두세 명의 용의자들이 딱 얼굴 신원이 밝혀졌잖아요",
  "그러면 그 사람들은 왜 검찰소환에 응하지 않는지 그것도 국정조사에서 다 밝혀야 됩니다",
  "그러고 검찰이 불법감금 그 부분에 대해서는 왜 기소하지 않았는지 지금까지 수사를 어 지금까지 수사를 진행하고 있는지 그것도 국정조사에서 다 밝혀야 돼요",
  "그리고 그 어 이른바 저 그 으 만약에 에 제보 어 원에 대해서 제보 확실한 제보원 없이 이것은 청와대가 개입을 했고 몸통이 있고 이런 주장을 했던 사람이 확실한 제보원을 밝히지 못하게 되면 정치적인 책임도 져야 됩니다",
  "아 물론 그렇죠. 예",
  "그리고 만약에 제보원이 나오게 되면 저는 국정조사로 불 국정조사로 불충분하다고 생각을 해요",
  "특별검사로 임명을 해서 누가 과연 축소은폐의 어 몸통 배우인지 과연 청와대의 개입은 있었는지 없었는지 이거 다 밝혀야 되고요",
  "다만 한 가지 제가 우려하는 것은 국정조사 하더라도 상당히 신중하게 해야 됩니다",
  "지금 언론 보도가 또는 민주당에서 국정원의 국장 국장 간부 이름을 마구 공개하는데 원래 국정원은 말이죠",
  "차관급 이상만 어 이름과 신 그 어 공개되게 돼 있습니다. 이름과 사진이 지금 그런데 지금 으 한국 일국 정보 정보기관의 국장급 간부들의 이름이 마구 공개돼 있어 있어요",
  "그리고 앞으로 국정조사를 하면 증인채택을 할 텐데 그 대북심리전담에서 활동을 했던 요원들 이 사람들에 대한 국정조사 심문도 신중하게 이루어져야 됩니다",
  "이 저 어 이 국정원의 정치 관여 부분에 관한 것으로 축소돼야지",
  "심리전담 활동까지 다 까발려버리면 종북 종북주의자들에 대한 단속과 견제 활동 그리고 북한에 대한 심리전은 누가 수행을 합니까? 그 국정조사 사체가 사실관계의 규명을 넘어서서 국정원의 어떤 그 업무까지도 장애를 일으킬 수 있다",
  "이건 좀 문제가 있다",
  "이런 시점에 대해서 말씀이신 거죠? 그거는 그니까 방법론에서 예",
  "그 신중하게 해야 된다",
  "하지만 국정조사 자체는 여야 합의이기 때문에 해야 됩니다",
  "저희가 지금 이 이야기 오늘 이 뜨거운 이슈 가운데 저희가 한 가지 질문을 드렸던 이유는 이 전 국정원장을 구속 수사해야 했는가",
  "아니면 불구속 수사 했어야 하는 것 이거 자체가 어떤 이 사안을 바라보는 시 시각을 드러내는 것이기 때문에 이 질문으로 토론을 했습니다",
  "정권이 바뀔 때마다 우리 국민들은 이 어떤 국가정보기관의 최고 수장들이 검찰에 줄줄이 소환되거나 심지어 구속되는 일들을 많이 겪어왔습니다",
  "이게 참 수난사라고 해도 어 과언이 아닐 텐데 어 이번 사건이 또 어떻게 에 진행이 될지 현재 지금 현재 진행형으로 되고 있습니다만 어 두 분의 뜨거운 말씀 좀 나눠봤습니다",
  "끝으로 어 한 말씀씩만 좀 여쭤봐야 될 것 같은데 에 전두환 전 대통령의 미납추징금 국민 여러분께서 뭐 대충 짐작은 하시겠습니다만 액수가 정확하게 천육백칠십이 억 원입니다",
  "시효는 오는 시월 십 일까지입니다",
  "어 여러 가지 이야기들이 있습니다",
  "아 받아낼 수 있다",
  "아니면 어 새로운 추징을 위한 법을 만들어야 된다라는 이야기까지 나오고 있고요",
  "또 이것이 어 헌법에 좀 위헌이 된다라는 그런 취지의 말도 있습니다",
  "그래서 두 분께 짤막하게 이 사안에 대해서 어떻게 보고 계신 지 한 말씀씩 좀 듣도록 하겠습니다",
  "먼저 김 교수님께 드리겠습니다",
  "예. 그 국정원 선거 개입에 대해서 짤막하게 한마디 하자면요",
  "저는 이 부분에 대해서는 어 며칠 전 에 사실 이번 사건의 직접적 당사자하고 어떻게 보면 최대 피해자는 전 문재인 후보라고 생각을 합니다",
  "어 문재인 후보 말이 이 이 이 참 옳은 것 가태요",
  "에 그건 뭐냐면 인제 뭐라고 얘기했냐면 문재인 전 의원이 이 그 잘못된 과거와 용기 있게 결별하는 것 예",
  "그것이 바로 어 정권의 정당성과 정통성을 세우는 이 일이 이 길이다",
  "어 그래서 저는 좀 좀 더 어 이 새누리당도 그렇고 어 저기 뭐 정부도 그렇고 이 문제에 대해서 능동적으로 대응했으면 좋겠고요",
  "어 이 사실 이게 이 전두환 이 이 그 이 이 추징법에 관한 최근에 인제 논란들이 있는데 예",
  "전 뭐 이 문제는 이렇게 생각을 합니다",
  "뭐 일각에서는 뭐 연좌제 뭐 이런 문제제기를 하시는 분들도 있는데요. 예",
  "에 이 사실상 이것은 연좌제 이런 어떤 그런 이 그 개인이 가 가진 권리의 문제라기보다고 뭐 보는 시각이 좀 다를 수 있긴 합니다만 이 문제는 전 우리 사회에서 정의를 제대로 세우느냐 못 세우느냐의 문제라고 봅니다. 예",
  "전두환 일가족이 어떻게 에 살아왔는지는 이미 여러 언론 보도를 통해서 예",
  "이 그 우리가 이 보고 있지 않습니까? 이 그 재산이 이십구만 원밖에 어 업 없다는 분이 예",
  "이렇게 이러 저래하고 다니 이 이 것들 돌아다니시는 것들을 한번 보십쇼. 예예",
  "이게 국민들 정서에 정말 국민들 생각에 예",
  "수용될 수 저는 없다고 생각합니다",
  "이거는 정말 불의죠",
  "그래서 어 설령 연좌제에 관한 문제가 있다 하더라도 우리 사회에서 정의를 좀 제대로 이번에는 정말 지금 당장 이 이 이 그 이 이 공소시효가 얼마 저 추징금 시효가 시월달이지 않습니까? 예",
  "얼마 남지 않았습니다. 예",
  "그래서 이 전지환 이 전두환 추징법을 이번에 인제 임시국회에서 통과시킨다면 에 미납추징금 징수가 가능한 거로 알고 있습니다",
  "이 그래서 좀 여야가 지금 새누리당이 지금 약간 유보 유보적인 태도를 에 여론의 추이를 지켜보는 것으로 인제 언론에 보도되고 있는데 좀 여야가 이 이문제만은 정말 우리 사회에서 제대로 된 정의를 세운다는 에 그런 좀 에 시각에서 좀 합의해서 법을 마련했으면 에 좋겠습니다",
  "예. 전두환 추징법이 통과돼야 된다는 입장이시고요",
  "예. 김진 위원님 음 전두환 추징법은 만들어야 됩니다",
  "현행 그 법체계가 상당히 부족하기 때문에 그런데 제가 그 지금 국회에 발의된 법률안들을 보니까 너무 엉성하게 돼 있어요",
  "그리고 전문가들과 제가 토론을 해보니까 이런 식으로 엉성하게 만들어서는 안 된다",
  "그니까 현재 어 전두환 대통령이 에 만약에 자기의 비자금을 어 다른 곳에 어 뭐 아들이라든가 또는 친인척에 은닉을 해놨다고 추정을 한다면 그 은닉재산을 어 찾을 수 있는 방법이 현행법으로는 대단히 미비합니다",
  "그 두 번째는 은닉재산으로 확인이 된다 하더라도 그것을 어 국가가 강제로 몰수할 수 있는 그런 법적 제도도 현행법으로는 대단히 미진합니다",
  "형법 또는 어 공직자 어 범죄에 관한 몰수 특례법 또는 범죄은닉 어 에 관한 처벌법 이런 것들이 전부 다 미진한 상태예요",
  "때문에 어 추징 추징금을 어 추징할 수 있는 방법 그 그러니까 은닉 비자금을 찾아낼 수 있는 방법 어 계좌추적과 압수수색 같은 것이 가능하도록 법을 고쳐야 되고 예",
  "또 은닉 비자금이 어 아들이나 또는 친인척에게 에 숨겨져 있다고 확인이 되면 신속하게 찾을 수 있는 법을 만들어서 어 약 구년 전에 에 전두환 두 번째 아들 그 대통령 두 번째 아들 전재용 씨의 칠십삼억 원을 찾아내고도 국가가 환수하지 못했던 그런 잘못을 되풀이해선 안 됩니다",
  "그 짧은 시간이었습니다만 최근에 그 뜨거운 에 현안인 정치 현안을 두고 두 분께서 어 심도 깊은 토론을 해주셨습니다",
  "다시 한번 김진 위원 그리고 김호기 교수님께 감사의 말씀 드리겠습니다",
  "두 분 수고 많이 하셨습니다",
  "예. 육백 회 특집으로 함께 하고 계신 엠비씨 백분토론 이제 두 번째 주제를 놓고 토론을 시작하겠습니다",
  "오늘 군 가산점제 부활 논란과 관련해서는 저희가 두 분의 여성 패널을 모셨습니다",
  "송영선 전 국회의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 그리고 여성학자시죠",
  "오한숙희 대표 나오셨습니다",
  "예. 군 가산점 논란이 지금 다시 에 촉발돼서 우리 사회에서 어 많은 어 의견들이 나오고 있습니다",
  "저희가 준비한 화면 보시고 본격 토론 들어갑니다",
  "예. 이 주제 역시 참 만만치 않습니다",
  "아 짧은 시간입니다만 심도 있게 좀 토론을 진행해 보겠습니다",
  "군 가산점 논란과 관련해서 지금 국방부와 여성가족부가 또 대립하고 있는 양상을 보이고 있고요",
  "어 상당히 논란이 뜨거운데 지난 천구백구십구년이었습니다",
  "헌법재판소에서 위헌판결을 내린 바가 있습니다",
  "그런데 십사 년이 지난 지금 다시 에 논란이 촉발되고 있습니다",
  "이 군 가산제 재도입 논란이 촉발된 원인을 어떻게 보시는지 송 전 의원께 드리겠습니다",
  "당연히 돼야 되는데 안 되고 있으니까 촉발되고 있습니다",
  "예. 당연히 돼야 한다",
  "예. 그 논거부터 좀 들어볼까요? 네. 아~ 구십구 년에 에 사실 내용상으로 들여다보면 꼭 뭐 위헌도 아닙니다",
  "그 조목조목 세 가지 헌법상에 근거가 부재하다",
  "또 여성 장애인 직업에 대한 차별이다",
  "그다음에 공무담임권의 위헌이다",
  "이렇게 얘기하는데 실제적으로 헌법상 근거가 부재한 건 아닙니다",
  "왜냐면 육십일 년부터 뭐 구십팔 년까지 계속 가산점제는 있어 왔습니다",
  "더더구나 팔십사 년엔 가산점제를 아주 강화를 했죠",
  "근데 왜 이게 문제가 되느냐",
  "왜 구십구 년엔 그럼 위헌이 됐냐",
  "시대적인 흐름을 무시하면 안 됩니다",
  "대통령 선거가 있었습니다",
  "그리고 그 당시에 헌재 구성원까지를 들여다보면 이 결론이 날 수밖에 없습니다",
  "참고로 천구백칠십구년 미국에 헬렌 위니가 이와 같은 어 위헌소송을 연방에 냈습니다. 미연방에 여자는 태어날 때부터 징병을 징병 기회가 없다",
  "그러므로 징병 기회가 없기 때문에 사실 취직할 때마다 군 가산점제 때문에 피해를 본다",
  "이러니까 연방제 이 판결이 이것은 여성 취업의 숫자가 적으냐 많으냐의 문제가 아니라 군을 갔다 온 사람 병역을 필한 사람에게 주는 하나의 기회이다",
  "그러니까 제가 볼 때 헌법상 근거가 없는 거 없다면 육십일 년에서부터 세 번 개정해가 있었던 구십팔 년까지 있었던 그 자체도 위헌이에요. 그때 가산점제 있으면 두 번째 여성 장애인 어 취업에 대해서 차별 이 삼 헌법 삼십이조 사항을 적용을 해가지고 위헌이라고 그러는데 예",
  "그 골자는 뭐냐면 간단하게 남녀차별을 노동이나 이런 노동에 있어가지고 차별하면 안 된다는데 이건 남녀차별 장애인 차별이 아니에요",
  "군에 갔다 온 사람과 군에 갔다 오지 않은 사람에 대해서 군에 그 군에 안 간 사람에 비해서 군에 갔다 온 사람에게 대해서 보상을 하자는 거예요",
  "세 번째 공무담임권 위헌이다",
  "이건 헌법 이십오조에 근거를 해서 얘기하는데 그 당시 적용기준으로 보면은 약간은 무리가 있습니다",
  "그래서 헌법도 결과로는 무리가 있다는 건 좀 특혜를 많이 준 셈이에요",
  "그러니까 헌법도 결과론적으로 이 입법상에 목적은 타당하나 가산점제에 의한 특혜가 지나치다",
  "네. 그렇기 때문에 지금 국회에서 고민하는 건 저도 국회 팔 년 활동하며 입법도 만들지만 이천오년에서 현재까지 열한 개 법이 나왔고 열 개는 폐기되고 지금 마지막에 한기호 의원이 낸 법은 헌법 이십오조에 위반될 정도로 위배될 정도로 공무담임권을 과하게 하지 않고 좀 많이 줄였다는 의미에서 저는 그것이 채용이 된다면 충분히 가야 한다",
  "예. 과도한 반영만 아니라면은 음 예",
  "충분히 가능하다라는 입장이신데요",
  "반론이 있으실 것 같습니다. 예",
  "네. 이 가산점제 문제가 계속 나오고 있는데 어 저는 오늘 이 자리에 나오면서 사실은 얼마 전에 우리 송영선 의원하고 저하고 똑같은 엠비씨의 방현주 아나운서가 진행하는 더블유 토론이라는 데서 이 논의를 했었어요",
  "그런데 오늘 또 둘이 만나게 된 거예요",
  "근데 저는 그때 송 의원님하고 일정한 합의점에 저희가 도달했다고 생각을 하거든요",
  "그게 바로 뭐냐면 저 역시도 뭐 제가 아들은 없지만 뭐 조카 친구 아들들 다 이르케 군대 갔어요",
  "얘네들을 위해서 뭔가 해줘야 된다는 생각해요",
  "저희 이모부도 상이 군인이세요",
  "어 올해가 또 이번 달이 보훈의 달이잖아요",
  "그런데 중요한 건 그걸 하는 방법론이 가산점이 최선의 책이냐 하는 거예요",
  "그니까 아무것도 해주지 말자가 아니라 해줘야 되는데 그건 다 동의하는데 가산점이라고 하는 것이 최선인가",
  "여기에 대한 문제 제기를 하는겁니다",
  "최선이 아니라는 거죠",
  "왜 최선이 아니냐면 그 공무원 시험에 이점 가산점 주는 게 지금 아니죠",
  "저는 오점인가 그랬는데 이번엔 이점으로 줄였기 때문에 좀 줄어든 거니까 위헌 소지가 줄어들지 않겠느냐",
  "이렇게 낙관들 하고 계신데 공무원 시험에서 이점 차이는 굉장히 큰 차이래요",
  "실제로 응시한 사람들이 그러는데 영 점 일 이점 이거 갖고 당락이 결정되기 때문에 이점 차이는 크다라는 거예요",
  "그러니까 공무원 시험을 보려고 하는 제대 군인들의 입장에서는 가산점이 굉장히 중요한 거죠",
  "이 얘기는 뒤집어서 얘기하면 여성이나 장애인들 같이 취업의 기회가 없고 차별을 받고 있는 현재 우리 사회에서 그래도 공무원은 공정하게 뽑기 때문에 여기에다가 또 목숨을 걸 수밖에 없다는 거예요. 취업에 있어서 그러니까 공무원들을 공무원 시험에 이점을 준다라고 하는 것은 장애인이나 여성들한테 있어서는 굉장히 치명적인 역차별이라는 얘기나 나오는 거고 동시에 제대군인한테는 이거 굉장히 중요한 제대군인에 대한 보호조치다라고 얘기해서 이게 지금 부딪치게 되는 거예요",
  "근데 실지로 한해에 제대군인이 이십오만 명입니다",
  "근데 공무원 시험에 응시하려고 하는 사람들을 생각하고 그 퍼센테이지를 계산해 본 바에 따르면은 팔백여 명 정도가 예",
  "일 년에 혜택을 본다는 거예요",
  "그럼 이십오만 명 중에 팔백 명밖에 혜택을 못 보는 이 제도 이것으로 인해서 여성차별과 장애인 차별이라고 하는 위헌 소지까지도 있는 이 방법만이 가장 최선인가",
  "저는 아니라는 거죠",
  "최선이 아니다라는 쪽으로 지금 말씀을 해주셨는데 예",
  "어 다른 대안으로 뭐 처우개선 사병 월급 올리는 것 군에 있을 동안 학교 갈 수 학점 이수할 수 있게 하는 것 또 어 군 복무를 끝내고 나갈 때 일시금으로 주는 것 예",
  "여러 가지 안들이 있습니다",
  "근데 그것은 어디까지나 군내에서 하는 거지 사회에 나가서의 이득은 아니라는 거죠",
  "그러면 이 가산점제의 목표는 뭐냐면 군내에서 이득을 주자는 게 아니에요",
  "사회에 나갔을 때에 진출할 때에 이 년 동안을 군에 가지 않은 사람들 그게 여성일 수도 있고 장애자일 수도 있고 남자 중에서 또 실질적으로 비복무한 사람이 있고 면피하는 사람이 있고 이런 사람들에 대해서 상대적인 박탈감을 당한 거에 대해서 보상이거든요",
  "먼저 군 가산점제라는 것은 몇 명이 공무원시험에 당선되는데 혜택을 주느냐의 숫자에 포커스를 맞추면 되는 게 아니고 이 군 가산점제는 여성과 장애인 대 남성이 아닙니다",
  "군필자와 군 미필자의 대결이에요",
  "그렇기 때문에 제대군인 여성 중에서 가산점제도를 폐지하고 난 뒤에 자기가 피해를 본다고 헌 헌법에 지금 소송한 여자도 있습니다",
  "또 남자 중에는 하는 얘기가 장애인만 피해를 보는 것 아니다",
  "남자 중에서도 실질적으로 군 미필하거나 또 실제로 제대군인 중에서 이걸 적용을 했을 때도 자기가 이득이 안 돌아오는 경우가 있다고 하는 사람도 있습니다",
  "팔백 명을 만족시키니까 이 법은 필요 없다",
  "세상에 법이 모든 법이 모든 사람을 다 만족시키도록 되어 있지 않습니다",
  "법이라는 것은 사회의 거울입니다",
  "사회 현상에 대한 세상 세상 사람들이 원하는 건 사회의 흐름을 반영시키는 게 법이에요",
  "그러니까 그때 정치적인 판단에 의해서 이렇게 되었지만 지금 상황에서는 이것을 바라는 것이 많아졌다",
  "예를 들면 구체적인 숫자를 들면 이천구년 갤럽조사 이천십년 여성위원회 이천십일년 국방부 예",
  "이천십이년 다시 갤럽 칠십삼 점 칠십칠 점삼 칠십칠 점 사 팔십칠 점 삼 구십 퍼센트 이렇게 군 가산점제를 부활하는 데 찬성을 하고 있다면 사회 전반적인 분위기는 군 가산점제 부활이 문제가 없다",
  "네. 지금 그 으 송영선 전 의원께서는 어 처음 모두발언부터 그런 말씀을 하셨어요",
  "이걸 바라보는 시각이 세 가지가 있는데 아 과거에 분명히 군 가산점제도가 있었다",
  "있었는데 그 당시에 그 시대적 흐름이라든가 또 보상의 차원 문제를 이야기하셨고요",
  "공무담임권에 관련해서는 그 과도한 것만 좀 줄이면 되지 않겠느냐라는 취지의 연속이라고 보시고 그 여론조사 인제 조사 결과까지 좀 붙여주셨습니다만 이 군 가산점제에 대한 보상범위가 좀 최소화될 수 있다면 아까 그 최선 차선 말씀을 하셨습니다만 만약에 이 가산점제 보상 부분이 최소화 할 수 있다면 좀 수용할 수 있는 여지는 없을까요? 어떻습니까? 저는 없다고 봅니다",
  "왜냐 아 아무리 최소화해도 없다? 네네",
  "그 이유는 어디 있을까요? 옳은 방법이 아니에요",
  "이게 뭐가 문제냐 하면요",
  "국가가 어 이 제대군인들에 대해서 또 현역으로 간 사람들이 손해 본 어 취업 준비의 시간이라든지 공부를 못하게 돼서 머리가 둔해졌다든지 그런 거예요",
  "그런 거를 보상을 하려면 돈을 써야죠",
  "왜 누군가를 희생시키는 방법으로 이걸 해서 국민들 간에 싸움을 붙이냐고요",
  "저는 이건 국가가 잘못한 거라고 생각해요",
  "지금 육십일 년부터 구십팔 년까지 별문제 없었는데 왜 구십구 년에 이게 위헌 판결이 났겠느냐",
  "물론 그것도 영향이 있었겠죠",
  "그러나 저는 그게 다라고 생각하지 않아요",
  "육십일 년 정도에는요",
  "여자들이 거의 취업전선에 나서지 않았어요",
  "그러니까 여성들이 취업률이 그렇게 높지 않았다고요",
  "그러니까 군대 안에서 이 군 가산점의 입법 취지가 뭐 제가 들은 바로는 제가 확인하진 못 해봤습니다만 군대를 안 가는 남자들도 많잖아요",
  "그리고 특혜층들 지금도 나이가 굉장히 드신 우리나라 고위층 관료들 군대 간 사람들 많지 않아요",
  "그니까 예전에는 다 좀 있는 집들은 다 군대 쉽게 뺐단 말이에요",
  "그러니까 그때 군 가산점을 둔 거는 여성 취업이 많지 않을 경우에는 이게 남자끼리 경쟁이잖아요",
  "그러니까 이때는 군에 갔던 남자들에 대해서 가산점을 주자라고 해서 송 의원님 얘기하신 거와 같은 군 가산점의 취지가 별 무리 없이 맞았어요",
  "근데 세월이 지나면서 이게 여자들이 취업을 많이 하게 됐거든요",
  "바로 그거 때문에 가산점이 문제가 되기 시작을 한 거죠",
  "장애인들도 그전에 다 집에서 숨겨서 키웠는데 이제는 밖에 나와서 다 취업을 하려고 하다 보니까 또 장애인 문제도 촉발이 된 거예요",
  "지금 이게 예전에는 문제가 안 됐는데 지금 왜 이게 문제가 되냐라는 것은 어떤 논리적인 허점이 있냐 하면요",
  "예전에는 집에서 아버지나 뭐 그 누가 가장 그니까 매 맞는 아내죠",
  "가장 간단하게 얘기하면 매 맞는 아내가 그 법적으로 문제가 안 됐어요",
  "아 내 마누라 내가 때리는데 누가 참견이야",
  "또 부모가 아이를 때려도 아동학대라고 하지 않았어요",
  "근데 지금은 그게 다 법으로 만들어져서 가정폭력방지법이 있고 예",
  "현행으로 범법입니다",
  "예전에 아내 때린 게 죄가 아니었는데 지금은 죄가 됐어요",
  "이게 아까 말씀하신 대로 시대 변화를 반영한 거거든요",
  "군 가산점도 같은 문제라고 저는 생각을 해요",
  "그러면 관련해서 만약에 그 여성 군필자들의 그 군 가산점 보상도 문제가 있다고 보십니까? 근데 여성 그 네",
  "여자들의 경우는 지금 여기서 얘기하는 것은 징병으로 가는 거잖아요",
  "우리가 징병제니까요",
  "근데 지금 여성들의 그 군 그니까 하사관 이 정도로 가지 않나요? 그쵸? 거기도 적용이 됩니다",
  "예. 근데 적용이 되는데요",
  "어쨌든 이거는 지금 일반병으로 간 남자들의 얘기를 하는 거니까 만약에 그런 얘기를 하신다면 오히려 더 적절한 질문은 그럼 여자들도 가산점 받고 싶으면 군대 가면 되지 않느냐? 저는 그 얘기가 더 적절한 얘기인 것 가태요",
  "무슨 그 자기가 원해서 어 사관급으로 간 것 이거는 저는 잘 알지도 못하겠고 여기 논점은 아니라고 생각을 해요",
  "그래서 그건 제가 뭐 다음 기회에 그런 토론이 있다고 그러면 좀 공부를 해 갖고 와서 얘기를 할 거구요",
  "이거 여기서 얘기하는 건 일반 사병들이 의무적으로 가는 그 군대 문제에 대해서 어떻게 국가가 보상할 것이냐",
  "예. 앞서 그 으 송영선 전 의원께서 과거 그 이슈화 됐을 때 네",
  "여성 군필자들도 이의제기를 했다라는 네네네",
  "취지의 말씀을 하셨기 때문에 했는데 네",
  "이번에는 저기 송영선 전 의원께 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "물론 그 소수집단이 아무리 그 공무원 시험을 보는 그 군필자가 소수라고 하더라도 법으로 보호해야 된다라는 취지의 말씀을 하셨는데 역으로 따진다면 예",
  "그 소수 또는 소외계층이라고 할 수 있는 우리 사회의 약자인 음 아직까지는 음 장애인이라든가 이 여성들에 대한 보호 측면에서 봤을 때 이것이 역차별이라는 것이 상당히 여성계의 큰 반발이거든요",
  "이 부분에 대해서 좀 어떻게 반론이 있으실까요? 근본적으로 이것은 예",
  "여성과 장애인에는 해당이 안 되는 법입니다",
  "군 가산점제라는 거 군에 간 사람에 대해서 혜택을 주자는 거예요",
  "두 번째 있는 자들이 군을 면피합니다",
  "그래서 사기가 많이 떨어지고 있어요",
  "잘났고 똑똑하면 군대 안 가죠",
  "왜 갑니까라는 게 팽배하지 않습니까? 우리 십팔대 국회를 보세요",
  "십팔대 지나갔는데도 보면 저 위에 수장에서부터 장관 총리 전부 군대 안 갔어요",
  "일반 서민으로 그걸 바라보면 야 참 가는 놈이 병신이다",
  "놈이라고 표현해서 미안하지만 이런 분위기가 지금 되어 가고 있으니까 상대적인 박탈감에 대한 우 보상이라는 거 또한 있는 자들의 이 군필을 군 의무복무를 해야 된다라는 노블레스 오블리주를 행하도록 하는 채찍질입니다",
  "그리고 지금 우리 오 박사님 말씀하신 건 이건 옳은 방법 아 저 박사 아니에요",
  "옳은 옳은 방법이 네",
  "뭐 아니더라도 좀 듣고 계십쇼. 그냥  네. 옳은 방법이 아니라고 얘기를 했는데 싸움을 붙이는 게 아니라 이게 여성들도 말입니다",
  "구십일 년 공무원 임용 시행령이 개정되기 전까지는 첫째 남녀가 공무원 시험을 분리채용 시험을 했습니다",
  "또 원천적으로 여성 공무원을 십 프로밖에 안 뽑았습니다",
  "이때는 여성들의 십 구십일 년 전까지입니다",
  "여성들이 칠급이 오 점 육 프로 구급이 십 점 구 프로였습니다",
  "근데 이 법을 구십일 년 개정하고 나니까 오 점 육 프로가 십사 프로가 됐어요",
  "그다음 십 점 구 프로가 이십삼 점 오 프로 됐습니다",
  "그리고 이 헌재 소원을 냈을 천구백구십구년 시월 시점에는 칠급이 여성이 십팔 점 삼 구급이 거의 사십 프로가 됐습니다",
  "여성들이 기하급수적으로 늘어가다가 이런 법이 나오니까 군 가산점제의 군 가산점제에 의해서 피해를 본다고 생각하고 여성들이 굉장히 반발하게 된 거거든요",
  "그렇기 때문에 저는 이게 시대를 제대로 반영한다라는 차원이 바로 제가 말씀드린 것 아까 말씀 뭐라고 호칭을 할까요? 오 선생님이라고 그럼 뭐라고 네. 그냥 오한숙희 예. 오 선생님께서 말씀하신 그 당시는 남자는 군대를 가고 빠진 사람이 있어도 묵인하고 이런 분위기와 지금 역시 저도 시대 반영을 얘기합니다",
  "있는 자가 빠지는 이런 것에 대해서 예",
  "대한민국 사람들 네",
  "배고픈 건 참는데 배 아픈 건 못 참아요. 지금  알겠습니다",
  "지금 취지는 그 우리 사회에서 소위 말해서 그 국민의 의무로 돼 있는 병역의 의무를 회피하는 부류가 많은데 적어도 이렇게 성실하게 병역의 의무를 다한 사람들에게는 어떤 혜택을 줘야 한다",
  "그것이 군 가산점제 네",
  "군필자에 해당하는 문제라고 하셨고 지금 오한숙희 대표께서는 어 그것은 다른 아까 돈을 써야 된다라는 말씀을 하셨는데 네",
  "다른 방편의 어떤 보상도 있을 수 있는데 굳이 이것이 공무담임권 이쪽에 가산점으로 가야 할 수 할 필요가 있는가",
  "뭐 이런 쪽에서 부딪치는 것 같습니다",
  "요 부분은 뭐 두 분이 하루 종일 얘기해도 음 끝이 없을 것 같고요",
  "대안을 좀 만들어보죠",
  "어 일단 이 보존 문제인데 에 저희가 이 군 가산점 제도 토론과 관련해서 저희 시청자분께서 질문을 좀 올려주셨습니다",
  "이 부분을 저희가 어 오한숙희 대표께 먼저 드리겠습니다",
  "이 아까 보상에 대한 그 돈을 좀 풀어야 된다",
  "이것이 왜 꼭 가산점이냐라고 하시니까 이 부분에 동의하시는지요? 군필자에 대한 일정 기간 세금 면제 부분 뭐 이건 본인이 선택한 시점부터 몇 년 동안 예",
  "뭐 이것이 군필 기간이 될지 뭐 그 이상이 될런지는 사회적 합의가 필요하겠습니다만 그다음에 여성 및 미필자에게는 상대적으로 병역세를 부과하는 것은 어떻겠는가? 이 장애인은 제외하자라고 아 취지를 말씀해주셨는데 네",
  "이 두 가지가 지금 오한숙희 대표께서 말씀하셨던 돈으로 해결하는 방안 중의 하나인데요. 예",
  "동의하십니까? 어떻게 보십니까? 뭐 예",
  "세금면제도 생각해볼 만한 방법이라고 생각이 드네요",
  "근데 인제 미필자한테 대해서 어 마이너스요? 예. 병역세를 부과하는 것에 대해서 어떻게 생각하십니까? 아 병역세 예",
  "병역세를 부과하자고 그러는데 이르케 되면 여자들 중에서 그럼 나는 병역세 안 내고 군대 가겠다 하는 여자들도 나올 수 있어요",
  "이 그 문제가 해결이 돼야 되고요",
  "그다음에 어 뭐 장애인은 빼겠다",
  "예. 여성과 미필자니까 에 남성 군대 미필자가 포함되겠죠",
  "병역세 부과 대상은 근데 이 미필자도요",
  "지금 현재 군에 갈 때 신검에서 가고 싶어도 신검에서 떨어져 못 가는 사람들이 있어요",
  "이런 사람들은 어떻게 할 거냐",
  "그 미필이 하게 된 원인이 여러 가지가 있을 거 아니에요",
  "그 원인에 따라서 경우마다 달리 해결돼야지 안 간 사람과 못 간 사람의 구분은 있어야 되는 거잖아요",
  "그죠? 그다음에 또 하나는요",
  "저는 아까 그 그 송영선 전 의원께서 상대적 박탈감과 노블레스 오블리주 얘기하셨는데 그건 저도 동의해요",
  "오히려 이런 사람들한테 가산점 감점을 주자는 거죠",
  "이걸 가산점을 줄 게 아니라 정말 정당히 가야 될 것 같은데 안 간 사람들한테 감점을 주는 제도를 하면 이런 문제를 해결하면서도 누군가 희생시키지 않는 거잖아요",
  "근데 누구한테 가산점을 준다라는 것은 그 경쟁체제에 있는 다른 사람한테 손해를 줄 수 밖에 없어요",
  "그러면 이 사람들은 억울하다고 얘기할 수밖에 없겠죠",
  "근데 이거 미필과 관련해서는 지금 그 사회적으로 문제가 되는 분들도 정당한 사유였는데 안사 아니었는지를 저희가 잘 판단하기가 쉽지 않은데 일일이 그걸 판단해서 그 저촉하기가 좀 쉽지 않을 것 같은데요",
  "현실성이 있을까요? 해보기 전에는 모르는 거죠",
  "그 그렇게 생각하십니까? 알겠습니다",
  "송 의원께 드릴까요? 예. 저도 사실은 예",
  "이 균역세라는 게 조선 시대도 있었습니다",
  "군대 군필한 사람에 대해서는 개인이 선택하는 기간 뭐 일 년도 좋고 삼 년이 좋고 그 기간 동안 세금을 면제해주고 그러다 보면 세수가 모자라지 않습니까? 모자라는 세수를 군 미필자에게 나누어서 내도록 하는 지금 이 네네",
  "그 우리 시청자가 올려주신 의견에 대해선 동의하시는 거죠? 네네",
  "이건 필요하 충분히 재고를 해봐야 된다고 생각합니다",
  "그다음에 또한 뭐 이런 균 균역세 뿐만 아니라 실질적으로 저는 하나 덧붙여서 예",
  "군을 못 가는 게 아니고 기피하는 사람들 기피하는 사람들에 대해서는 교육 그다음에 공직 정계 진출에 한계를 두자는 거죠",
  "어 삼 년 이상은 안 된다",
  "삼 년 내로는 안 된다",
  "이런 식의 어떤 페널티를 줄 필요가 있다라는 거죠",
  "그래서 그렇다고 군 가산점제 대신에 이걸 하자는 건 아닙니다",
  "보완책으로 군필을 하지 않은 사람에 대한 페널티도 주는 동시에 군필을 한 사람에 대한 보상도 해줘야 된다라는 그래서 이 네",
  "이것과 가산점제는 같이 병행해야 된다",
  "그리고 덧붙이자면 네",
  "그럼 여성하고 여성은 출산하고 애 키우고 하다 보니까 그 기간이 경력단절 당연히 그것도 국가에서 동시에 고려를 해야 됩니다",
  "왜 여성들이 출산하고 진짜 임신하고 출산하고 올 동안에 경력이 단절돼가 여자 프로페셔널이 남자보다 숫자가 적은 게 여러 가지 이유가 있겠지만 경력이 계속 플라스가 안 되고 단절된다는 겁니다",
  "그래서 이런 걸 군가산점제를 중점으로 해서 주변에 제가 방금 제시한 이런 것들을 통합적으로 같이 고려해 볼 계기가 됐다는 겁니다",
  "예. 주제를 저희가 이 군 가산점제로 잡았기 때문에 그냥 덧붙여서 한 말씀만 더 여쭙겠습니다",
  "그러면 지금 말씀하셨던 출산 여성의 경우에 만약에 공무원 시험을 준비하신다 그러면 가산점을 주는 것에 대해선 찬성하십니까? 출산 여성 가산점 주는 건 아니죠",
  "그건 또 아니라고 보십니까? 네네. 예. 그러니까 경력을 그 기간 출산 임신한 기간 동안을 경력을 인정을 해준다든지 예",
  "아니면 다른 뭐 인센 세금에서 인센티브를 준다는지 군 가산점제는 어디까지나 군필자에게 주는 가산점이니까 예",
  "이 의견에 대해선 어떻게 생각하십니까? 아 저는 송 의원님 그러면 이르케 하면 어때요? 남자도 똑같이 지금 말씀하신 출산 여성한테 경력을 인정해주자",
  "이거처럼 남자도 가산점 말고 군대 가 있는 동안에 기간을 경력으로 인정해주고 뭐 다른 인센티브를 주자",
  "그걸 아 군대 가 있는 기간 동안을 인정해주는 것은 이때까지 했습니다",
  "근데 앞으로의 예. 그건 뭐 호봉이라든가 여러 가지 보전을 해줬죠",
  "예. 앞으로의 군 가산점제는 예",
  "두 가지 다를 동시에 하지 말자는 겁니다",
  "경력을 인정 안 해주든지 가산점제를 선택하든지 가산점제를 안 하든지 경력을 인정해줘요",
  "이렇게 됩니다. 네",
  "아니 그러면 지금 경력이 인정되고 있다 그러면 굳이 가산점을 하지 않아도 뭔가 해주고 있는 거 아닌가요? 그렇지만 가 해주고 있는 건 있지만 군 갔다 온 사람 모든 사람이 그 기간을 근무 기간으로 플라스를 해주는 거지만 군 가산점제는 실질적으로 자기가 시험이나 뭐 공공시험이나 공무원직에 어플라이할 때에 밖에서 그 기간 동안 이 년 동안을 자기의 경쟁력을 키우는 데 쓴 사람에 비해서 상대적인 박탈이 있죠",
  "아 그러면 육아나 출산도 똑같은 거니까 아 그러니까 제가 제안을 했지 않습니까? 이 사람도 그럼 가산점을 주자고 해야 의미적으로 맞는 거죠",
  "아 그거는 군 가산점제는 아니고 나름대로의 가산점을 채택하는 건 좋다",
  "군 가산점제에 상응하는 가산점을 줘서 아 가산점은 군대에만 독점하겠다",
  "이런 말씀같이 들리잖아요",
  "아 군 가산점제거든요",
  "아 그거야 가산점을 군에 붙이면 군 가산점이고 이런 경우에 아 그러면 여성에게 붙이면 되잖아요",
  "출산 가산점 임신 여성에 대한 가산점제 아 그럼 그 부분은 동의하시는 거군요",
  "만약에 출산 여성이 공무원 시험에 응시할 때 출산 가산점을 준다",
  "그러면 그건 인정하시는 겁니까? 네. 그건 인정이에요",
  "그러나 군 가산점제 하고는 아니라고 그럼 두 분이 그러면 공유하신 부분이라고 보고요",
  "이거 참 쉽지 않은 주제인데 네",
  "뭐 그러면 해결 답안이 될 순 없겠습니다만 두 분께 그 말씀을 좀 드려봐야 될 것 같습니다",
  "이 군 가산점제를 그렇다고 저희가 이 세수가 한정돼 있는 정부의 입장에서 모든 것을 돈으로 보상하긴 좀 어려울 것 같고요",
  "합리적인 기준을 좀 찾아야 할 것 같은데 이제 이 법안이 어떻게 처리가 될런지는 현재 진행형이기 때문에 저희가 좀 지켜봐야 될 것 같습니다만 두 분의 오늘 토론도 아마 아 관계되시는 분들이 지켜보실 것 같습니다",
  "합리적인 이 군필자에 대한 보상 방안까지를 포함해서 이 군 가산점제의 어 소외계층이라든가 역차별이 없는 방안이 어떤 것이 있을지 어 뭐 결어가 되겠습니다만 한 말씀씩 맺음말 청하도록 하겠습니다",
  "이번엔 역순으로 오한숙희 대표께 먼저 드리겠습니다",
  "저는 뭐 국방비가 없기 때문에 예산이 없어서 제대군인들에 대해서 뭘 못 해준다? 이건 거짓말이라고 전 생각해요",
  "왜냐하면 돈은 우선순위에 따라서 지급되게 되는 겁니다",
  "우리나라가 먹고 살기 다 힘들어도 부모들이 자식 교육비에 우선 쓰잖아요",
  "돈 많아서 쓰는 것 아니에요",
  "없어도 여기 써야 되기 때문에 힘든 일을 투잡 쓰리잡 해가면서 부모들이 한단 말이에요",
  "저는 군에서 그 장성 이런 분들이요",
  "골프장 그거 쓰시잖아요",
  "고 골프장이 스물아홉 개나 되고요",
  "그거 유지하는데 쓰는 돈이 이백억 가량 된다고 제가 이한본 변호사한테 들었어요",
  "그러면 이 이백억만이라도 제대군인들과 지금 군대에서 상대적 박탈감에 시달리고 있는 군인들을 위해서 쓰면서 이런 얘기를 한다고 그러면 저는 말 안 하겠어요",
  "근데 돈은 맨날 없다고 그래요",
  "또 하나는 저는 뭐 군사 전문가가 아니어서 이거 잘 모르겠습니다만 저도 국방은 중요하다고 생각해요",
  "차대든 차세대 전투기 이런 거 도입할 때 보면요",
  "꼭 군에서 뭐 리베이트를 누가 얼마를 받았니 이런 얘기 나오죠? 못 들으셨어요? 저만 들었어요? 신문 뉴스에 나오잖아요",
  "그런 것만 막아도 이게 좀 큰돈이더라고요",
  "그런 것만 막아도 얼마든지 그 쓸 수 있다고요",
  "저는 송 의원님 이 자리에 나오셨지만 저런 분이 군의 내부에 대해서 잘 알고 계시기 때문에 그런 그 안을 가지고 고언을 내실 수 있다고 생각해요",
  "저는 저 송 의원님 다음번에 국회에 진출하신다면 이런 경험을 살려서 이런 것 좀 했으면 좋겠다고 생각을 하거든요",
  "다시 말해서 저는 돈을 써야 된다",
  "가산점으로 이렇게 몇 명한테 혜택을 우리도 뭔가 주고 있다",
  "그리고 누군가를 희생시키는 거 어쩔 수 없다",
  "이런 얘기로 갈 게 아니라 돈을 쓰는 방법으로 해결을 해라",
  "그리고 돈은 일단 내부에서 마련할 수 있는 한 마련한다면 그건 그다음에 국민들이 보고 어뜨케 해야 되겠구나 하고 얘기가 될 수 있다고 저는 생각합니다",
  "돈을 써야 되면은 제일 좋은 방법은 모병제로 가는 겁니다. 징병제가 아니고 돈만 있으면 모병제 갑니다",
  "네. 아 저도 그거 괜찮은 거 가태요",
  "아니 모병제 하려면 지금 징병제인데도 우리가 제대로 전력증강 하려면 국 소위 말하는 국가 예산에 국가 총재산에 생산의 육 프로 이상을 가져야 되는데 분쟁국가 상태에서 삼 프로 이하는 전 세계에서 우리뿐입니다",
  "아까 말씀하신 대로 제대군인에 돈 쓰고 싶죠",
  "우선순위를 거기 두면은 현재의 병역 유지뿐만 아니라 전력증강이 불가능합니다",
  "송 의원님 말씀 중에 죄송한데요",
  "내 이야기 덜 끝났습니다",
  "그러면 소수정예 부대로 숫자를 줄이면 어때요? 아니 그건 좋은 거죠",
  "저는 계속 주장하는 겁니다",
  "그건 국방부는 아니고 예. 뭐 저 논의가 너무 군사 전문 쪽으로 가시는 건 피해주시고요",
  "그니까 모 모병 군 가산점제로 모아주시죠. 예",
  "모병제로 가면은 되지만 예",
  "모병제로 가는 과정에 돈이 없습니다",
  "실지로 돈이 없습니다",
  "그렇기 때문에 돈 문제가 해결되는 게 아니고 이것은 제가 말씀드린 것처럼 군을 피해 신성한 의무라고 하면서도 피하는 사람이 있다는 거예요",
  "그러면 신성한 의무를 한 사람에게 어떤 자긍심을 줘야 된다는 거죠",
  "그 자긍심을 주는 하나의 토큰이에요",
  "아까 말씀드린 말씀하신 대로 팔백 명 이케 했는데 팔백 명도 아닙니다",
  "백 열 명 정도 혜택을 보는데 그 사람을 위해서 왜 이 법안 만들어야 되느냐",
  "자그 우리가 모범 군 가족을 뽑듯이 이것도 토큰이에요",
  "그래서 병역 의무에 대한 심리적인 보상이 더 큰 부분이고 사기진작 아까 말씀대 드린 것처럼 가진 자들은 꼭 군 복무를 해야 된다라는 노블레스 오블리주를 행하도록 하는 채찍입니다",
  "예예. 저 맺은 말이 저희가 시간이 제한돼 있어서요",
  "두 분께 충분히 기회를 드렸다고 생각하고요",
  "이 쉽지 않은 문제입니다",
  "아 두 분의 토론이 이 문제에 대한 심도 깊은 고민을 해볼 수 있는 시간이었기를 희망해 보면서요",
  "열띤 토론 임해주신 두 분께 감사의 말씀 드립니다",
  "예. 어 육백 회 특집으로 마련한 엠비씨 백분토론 이제 삼부 토론 시작하겠습니다",
  "아마 시청자 여러분께서 이 늦은 시각까지 지켜보시면서 아마 가장 기대하신 순서가 이 삼부가 아닌가 싶은데 에 이 기대에 충족시킬만한 두 분이 오늘 토론자로 등장을 하셨습니다",
  "미디어워치의 변희재 대표 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 그리고 맞은 편입니다",
  "경희대 이택광 교수 나오셨습니다",
  "예. 두 분 토론하신 지 얼마 되지 않으셨는데  워낙 뜨거운 이슈라서 저희가 다시 이르케 특집에 모시게 됐습니다",
  "오늘도 열띤 토론 기대하겠습니다",
  "먼저 저희가 준비한 자료 보시고 토론 시작합니다",
  "예. 오늘은 두 분께 제가 잠시만요를 외치지 않겠습니다",
  "충분히 일대일 토론으로 마음껏 어 대화를 이어가 주시면 좋을 것 같습니다",
  "어 우리 사회 이념 갈등이 굉장히 좀 심화된다",
  "이것에 대한 우려에 대해서 두 분이 진작 어 공감하신 바가 있고요",
  "이것을 어떻게든 좀 풀어야 할 텐데 그 심화되는 이념 갈등 속에서 나온 그 단어가 이 우리 사회에 좀 우려 깊게 보고 있는 단어가 극우라는 단어 그리고 종북이라는 단어가 아닌가 싶습니다",
  "먼저 우리 사회에서 이 종북개념 어 여러 차례 저희가 논의를 해봤습니다만 이 종북개념 자체를 잡는 것도 쉽지가 않더군요",
  "종북개념부터 좀 잡고 시작을 하죠",
  "변희재 대표께 먼저 드리겠습니다. 예",
  "어 종북은 원래 이천 년 초반에 이른바 좌파정당 지금 통합진보당 전신인 민주노동당과 그보다 더 이제 이른바 좀 노동자계급의 좌파를 주장하는 사회당 간에 노선투쟁 할 때 나왔던 단어거든요",
  "그래서 이른바 노동자 좌파들 입장에서는 통합진보당 주류가 김일성 수령 주의를 따르는 종북세력이다",
  "그래서 같이할 수 없다",
  "그래서 처음 나온 단어가 이제 종북입니다. 그 당시에 근데 그 종북이라는 단어를 이른바 애국 우파 진영이 자꾸 차용을 하면서 상당히 넓어졌죠. 개념이 넓어진 또 이유는 이른바 지난 총선과 대선에서 통합진보당이란 세력과 민주통합당이 막 연대를 자주 하다 보니까 그러면 종북인 것을 뻔히 알고 그 종북세력과 손잡은 세력들은 뭐냐",
  "이렇게 해서 종북 당이 굉장히 넓어져서 이번에 뭐 저도 같이 어 대상 돼 있지마는 이 종북개념에 대해서 통합진보당 이정희 대표가 소송을 걸었거든요",
  "저부터 뭐 조선일보 뭐 뉴데일리 소송 걸어서 현재 일심 판결에서는 법원에서 종북이라는 단어는 굉장히 광범위하게 사용된다",
  "그래서 이런 이런 문장까지 나옵니다",
  "그 종북이라는 단어는 어 대한민국 자유민주주의 체제의 질서 유지를 인정한다 하더라도 대북정책에서 북한의 정책을 따라가면은 종북이라 부를 수 있다",
  "그래서 현재 종북 단어는 굉장히 넓어진 상태입니다",
  "상대적으로 극우라는 단어 개념은 어떻게 잡아야 할런지 이것은 저 이택광 교수님께 좀 여쭤봐야 되겠군요",
  "극우도 상당히 인제 복잡한데요",
  "기본적으로 극우는 이제 정치용어 사전에 실려 있습니다",
  "그니까 종북은 뭐 실려 있지 않지만 이태까지 한국의 특수한 상황이라서 그 대체로 인제 근본주의자들을 인제 극우라고 부르는데요",
  "그 근본주의자에는 분명히 인제 북한과 같은 그런 전체주의자 이런 초기에 또 인제 나름대로는 인제 극좌죠",
  "그래서 극우의 개념은 상당히 극좌와도 유사한 양상이 있어요",
  "근데 인제 몇 가지 특징들이 있는데 인종주의를 표방한다든가 그리고 또 반여성주의라든가 그리고 또 특정한 어떤 이주노동자에 대한 어떤 그 혐오감들을 조장하 지속적으로 조장하는 것을 뜻합니다. 일시적으로 조장하는 게 아니라 그 그와 관련된 어떤 이념들을 가지고서 저 활동을 펼치는 집단들 이런 사람들을 극우라고 부르고요",
  "또 인제 그 다른 어떤 정의들 중에 두 가지가 있는데 큰 어떤 특징 중의 하나가 바로 어 전체적인 국가의 어떤 그 민주화 민주주의라고 불리는 어떤 체제를 거부하는 것 뭐 여기에는 이제 여러 가지 인제 양상들이 들어갈 수 있겠죠",
  "그리고 또 한 가지는 어 근본적인 어떤 평등을 반대하는 그런 태도 이런 것들도 극우로 부를 수 있다고 인제 지금 최근에 정의되고 있거든요",
  "그래서 인제 극우라는 개념도 넓지만 어쨌든 명백하게 좁게 정의를 해보자면 민주주의라는 것에 반대하고 어 불평등을 인정하려고 하는 그런 경향이라고 볼 수가 있습니다. 그러니까 예. 이 종북이란 단어도 그렇고 이 극우라는 단어도 그렇고 이념 갈등이 깊어질수록 자주 등장하는 단어인데 이 두 단어가 사실은 낙인효과가 있는 단어가 아닌가",
  "그런 위험성을 좀 가지고 있지 않겠습니까? 극우라는 단어도 그러고 종북이라는 단어도 그런데 어 근데 여기서 아까 예",
  "그 이택광 교수님이 잘 지적하셨는데 네",
  "어 극우란 단어는 정치철학에 학술적으로 정의된 단어입니다",
  "그니까 이거는 내가 극우를 이르케 쓰겠다 해서 쓸 수 있는 게 아니고 명확한 범위가 있습니다",
  "그래서 아까 뭐 표방하는 게 극단적 인종주의 극단적 종교 주의 그건 기독교주의 일 수도 있고 이슬람주의일 수도 있고 그리고 이제 뭐 극단적 국가주의 아니면 극단적 민족주의 이런 부분들이 있단 말이죠",
  "근데 반면 종북은 정치투쟁을 하다가 새로운 이게 벌어진 정치 세력을 규정하는 범위니까 훨씬 더 폭넓게 쓸 수가 있는 거죠",
  "그래서 낙인찍기 효과라고 그랬을 때는 극우는 학술적으로 나와 있는 용어를 그대로 써야 되기 때문에 극우가 아닌 사람들을 극우라고 했을 때 문제가 되지만 예",
  "종북은 굉장히 상대적인 개념이에요",
  "그니까 진짜 김일성 수령 주의를 추종하지 않더라도 그 사람들과 같이 손잡고 거기 있다? 나는 그러면 종북이라고 부르겠다",
  "그래서 저는 법정에다가 그런 사람들을 정말 따 북한 김일성을 따르는 사람들은 제일종북 그 세력과 같이 손잡는 사람은 제이종북 이렇게 나눴었거든요",
  "그런데 법원은 인정해준단 말입니다",
  "그래서 낙인찍기 효과에서는 극우가 오히려 훨씬 더 조심해야 된다",
  "뭐 저는 그런 입장입니다",
  "극우라는 개념은 학술적인 용어기 때문에 개념이 정립돼 있고 통용되는 개념이기 때문에 아닌 사람을 극우라고 하면 낙인찍기 효과지만 그렇죠. 예",
  "종북은 다르다는 취지의 말씀이시죠? 상대적 개념이죠. 종북은 동의하십니까? 저는 근데 그렇게 생각을 하지 않고요",
  "그니까 뭐 제일종북과 제이종북을 어떻게 나눌 수 있을지 저는 잘 모르겠습니다",
  "그 그걸 뭐 열어봐야 되는지도 왜냐하면 종북은 더더욱 저는 표시가 안 난다고 봐요",
  "극우는 그런데 명백하게 행동이라든가 또는 그 기본적인 어떤 태도에서 극우적인 태도가 나타납니다. 그러니까 예",
  "그 대표적인 게 그 지금 그마 저 언급을 안 했지만 정치적 용어사전에 명백하게 극우 중에 한 그 경향으로 분류하고 있는 게 반공주의예요. 그니까 이 반공주의라는 건 뭐냐 그러면 어 북한을 뭐 대해서 이르케 반대하는 것 자체를 반대하는 그런 게 반공주의가 아니라 말씀드렸던 것처럼 기본적으로 북한에 대해서 그니까 이 북한을 비판하는 것을 비판을 하는 것이 아니라 그 북한에 대한 관련된 모든 어떤 행위들을 전부 다 종북이라든가 친국이라고 이르케 못 박아가지고 이 사회에서 축출해버려야 된다고 생각하는 그런 경향들을 말하는 거거든요",
  "그니까 종북이라는 개념이 금방 변 대표가 말한 것처럼 그런 정파적 개념일 수도 있겠지만 정파적으로 사용하는 것은 문제가 없다고 하지만 그게 어떤 금방 말씀드린 반공주의적인 어떤 스펙트럼 내에서 사용된다면 상당히 인제 극우와 어떤 결합될 가능성이 좀 커진다는 거죠",
  "근데 반 반공이라는 개념은 원래 극우하고는 다르죠",
  "왜냐면 반공이라는 단어가 처음 나온 거는 이른바 레닌 러시아 혁명 때 어 소비에트 연방으로 거대한 이제 공산주의 국가가 나오니까 그에 대해서 이제 상당히 경계하는 유럽과 미국이 이제 표방한 게 반공주의이기 때문에 그거는 극우랑 연결되지 않습니다",
  "근데 그게 극단화 돼가지고 나치즘과 파시즘까지 연결됐을 때 극우라는 단어가 나오는 거죠",
  "그니까 반공 자체는 극우가 극우가 아닌 거고 저희가 종북에 대해서 인제 이제 종북이라고 부르는 세력이 주로 저희 애국 우파진영이니까 거기서 정확히 그 외적으로 표현된 걸 정의한 거는 이른바 대한민국 법원에서 대남적화노선을 세 가지로 판시한 게 있습니다",
  "하나는 주한미군 철수하고 그다음이 어 국가보안법 폐지 그다음이 어 연방제통일방안 이 세 가지가 대남 적화노선이기 때문에 외적으로 이 세 가지 노선을 따르면은 그건 종북이다",
  "저희는 그렇게 쓰고 있기 때문에 뭐 그 구분하긴 어렵지 않죠",
  "그니까 종북주의자라고 했을 때는 저는 명백하게 금방 말씀하셨던 그런 북한의 노선을 따르는 사람으로 저는 한정해야 된다고 봐요",
  "근데 낸시랭 같은 이런 분들을 종북이라고 부르긴 굉장히 어렵지 않겠어요? 종북이 설령 물론 변 대표가 낸시랭을 종북주의자라고 말한 것은 아니겠지만 어 종북과 인제 종북에 유리한 일을 할 수가 있다",
  "뭐 이렇게 말씀을 하실 수 있지만 아니아니 그것은 그 전 낸시랭에 대해서 얘기한 거는 종북세력들이 정략적 목적으로 낸시랭을 띄울 거다",
  "저는 그 발언이 이제 정확한 워딩인 거고 어 종북은 아까 말씀대로 정치 세력의 개념이니까 글쎄 낸시랭 같은 분이 종북세력과 연관되긴 어렵죠",
  "근데 하나의 종북 종북 거대한 종북세력의 정치 세력이 무슨 정략적 목적으로 누구를 띄우고 누구를 죽이고 할 수 있는 거니까 그건 정치공학적으로 충분히 얘기할 수 있는 거죠",
  "음 그렇게 치면 사실 일베도 지금 어떻게 본다면 보수들이 좀 이용하는 측면이 있잖아요",
  "일베 자체는 인터넷 하위문화인데 그것을 지금 변 대표가 같은 분도 잘 애국 보수진영이라고 자꾸 말씀하시는 경우도 좀 많고 잠깐만요",
  "제가 제가 일베를 애국 보수진영이라고 표현한 적은 없을 거예요",
  "왜냐면은 일베는 하나의 게시판이잖아요",
  "게시판이 좀 여러 개가 있지만 하나의 게시판에서 누군지도 모르는 사람들이 활동하는 거 아닙니까? 대충 추정되기 되는데 음 그건 확실히 해주셔야 되요. 그러니까 한 이삼십 대 정도가 예",
  "이삼십 대의 젊은 이른바 우파성향 네티즌들이 뛰놀고 있을 거라고 추정만 할 수 있지. 객관적 자료는 하나도 없는 거고 제가 얘기한 애국 우파진영은 제가 지금 활동하고 있는 인터넷 우파매체 연합인 인터넷 미디어협회 그리고 서정갑 본부장과 뭐 조갑제 대표 등이 운영하는 국민행동본부 그리고 뭐 어버이연합 음 그리고 뭐 또 말씀드린다면 뭐 그 뭐 바른생활 어 바른사회시민회의 이른바 우파 쪽의 브레인들이죠",
  "음 그건 정확한 단체 노선들을 표방하니까 이게 범 애국 우파진영이라고 얘기할 수 있는데 근데 일베는 하나의 정치 운동단체가 아니잖아요. 매체도 아니고 그래서 우파로 생각하지 않죠",
  "음 그니까 그런 예",
  "그런 저도 거기에 동의를 하는데 일베는 그냥 인터넷 하위문화죠",
  "그 일베에서 나타난 현상이라는 것은 뭐 네이트라든가 다른 어떤 아고라 같은 데서 사실 볼 수 있는 현상들이에요",
  "댓글 같은 걸 가보면은 뭐 그 못지않은 내용들이 많이 있는데 어 특히 문제가 뭐냐 그러면 그런 일베의 어떤 그런 하위문화적인 현상을 하위문화적 현상을 놔두지 않고 정치적 문제로 비화시킨다는 거죠",
  "마치 금방 변희재 대표가 걱정했던 낸시랭이 사실은 뭐 이렇게 이용당하는 거 아니냐",
  "이렇게 말씀하실 수 있는 그런 상황들이 일어나고 있는 있거든요. 일베를 중심으로 해서 그런 문제들 전 지적을 해야 된다고 보고요",
  "또 한 가지는 낸시랭을 만약에 변희재 대표님처럼 그렇게 말씀을 해버리면 낸시랭 씨도 나름대로는 아티스트예요",
  "나름대로는 이렇게 시민이고 그런데 이런 분이 인제 내가 이용당하고 있다고 생각했을 때는 낸시랭 자신도 상당히 좀 기분이 나쁠 것 같거든요. 그런 부분에 대해서는 그런 부분들 좀 저는 감안해야 된다고 생각이 들고 낸시랭은 저는 주체적으로 나름대로의 어떤 그런 역할들을 하고 있는 게 아닌가 생각이 들고 그게 과연 종북적인 행위일까에 대해서 전 상당히 좀 의문이 있습니다",
  "왜냐면 전체적인 측면에서 보 봤을 때 낸시랭 씨가 하고 있는 내용들은 한국의 사회 내에서 하락되고 있는 그 범위 내에서 저는 활동을 하고 있다고 봐요. 그니까 그것이 특정한 금방 말씀하셨던 것처럼 뭐 한국 사회가 지금까지 반공주의라는 것이 잔재가 남아 있지 않다라고 말할 수는 없지 않 않겠습니까? 그죠? 그리고 극우라는 것은 단순하게 냉전 시대에만 국한되는 게 아닙니다",
  "변 대표께서 금방 말씀하시기를 극우라는 반공주의라는 것도 인제 그 당시에 냉 미소 냉전의 어떤 산물이라고 말씀하시는데 그 반공주의라는 것은 실질적으로 그 공산주의를 반대한다라는 그런 슬로건에 끝나는 게 아니었어요. 그니까 매카시즘이라는 말에서도 알 수 있듯이 이런바 특정한 어떤 사람들을 정치적 이유로 축출시키는 그런 행위에 해당됐던 거죠",
  "그래서 많은 어떤 선진국에서 그런 문제들을 가지고서 반성하는 그런 분위기들이 있었던 것이고요",
  "그와 관련돼서 한국에서도 지금 현재 일어나고 있는 여러 종북이라는 것들이 물론 변 대표는 굉장히 긍정적인 측면으로 말씀하고 계시지만 악용될 소지도 굉장히 많고 그리고 또 기존에 존재했던 여러 가지 어떤 반공적인 어떤 그런 어 피해 피해를 입으신 분들도 많이 있는 게 그런 분들에게는 실제로 그런 행동들 자체가 굉장히 위협적으로 들 보일 수가 있다는 거죠",
  "그런 행위들을 하는 것이 과연 이 공동체를 위해서 좋은 것인가",
  "제가 생각할 땐 안 하는 것이 더 낫다고 보고요",
  "그리고 또 한 가지 또 말씀을 드리자면 예",
  "어 한국이라는 어떤 그런 예를 들어서 종북 문제를 해결해야 된다든가 또는 북한과의 관계에서 어떤 한국의 어떤 자유민주주의를 지켜야 된다는 문제들은 큰 전제가 있지 않습니까? 한국 사회가 바로 민주공화국이라는 전제가 있지 않습 않겠어요? 그죠? 그래서 민주공화국의 가치를 지키는 범위내에서 그런 이야기들이 나와야 되는 거지",
  "그런 거 자체를 부정하는 방식으로 그런 것들이 제기됐을 때는 저는 과연 그것을 무엇을 위한 종북에 대한 비판인지 무엇을 위한 종북에 대한 어떤 그런 어떤 그 배제인지 그런 건 잘 모르겠어요. 그니까 일단 그 대한민국 현재 분단국가고 인제 그런 부분들이 다 감안이 돼야 될 것 가태요",
  "어떠한 어 이념에 대해서 제한이 가고 하는 부분들에 대해 각 국가의 시대적 환경에 따라서 좀 탄력적으로 적용될 수밖에 없는데 그거는 미국 같은 경우도 표현의 자유가 어 전시상황 때는 좀 약간 달라 달라집니다",
  "그건 이차 세계대전이나 일차 세계대전 같은 경우는 상당히 제약하는 경우가 있듯이 지금 현재 대한민국 같은 경우 일단 헌법상으로 북한지역은 대한민국 국토죠. 헌법상으로 그런데 이른바 북한 김씨 정권이 불법적으로 점령해서 한반도 북부를 지금 불법적 점령하고 있는 상황입니다",
  "이건 대한민국 헌법적 상황에서 그렇게 돼 있는 거죠",
  "그래서 그거를 극복하기 위해 가지고 국가보안법을 만들지 않았습니까? 그래서 국가보안법 안에 이른바 수괴 임무에 봉 어 뭐 봉사한 자들에 대해서 다 처벌 가능하도록 만들었고 어 고무 찬양죄가 있지 않습니까? 이른바 북한 김씨 체제를 찬양한다",
  "처벌할 수 있게 돼 있습니다",
  "그러면은 그 헌법과 국가보안법을 통해서 그에 어긋나는 으 행위를 하는 세력들에 대해서는 법적 처벌을 가할 수 있는 거죠",
  "그건 합법적인 것 아닙니까? 그럼 제가 말씀드린 게 이른바 극단적 민족주의나 극단적 주의에서 얘기하는 극우에서 한가지 또 들어가는 것은 기존 민주 질서를 부정하고 파괴적이고 폭력적인 행위를 하는 건데 지금 애국 진영에서 과거 제가 지금까지 어 이천육년부터 애국 진영에서 활동을 했는데 과거 한 칠 년 동안 폭력집회라는 걸 제가 본 적이 없어요. 애국 애국 진영에서 어느 어느 무슨 단체가 집회를 하더라도 단 한 번도 폭력집회 한 적이 없습니다",
  "반면에 광우병 거짓선동 때 좌파세력들은 어마어마한 폭력집회를 했죠",
  "경찰도 두들겨 패고 뭐 그 경찰차에 올라타고 그랬을 때 과연 이게 극우 행동에 맞는 건가",
  "어 한 번도 폭력적인 적이 없고 행동하는 것은 딱 하나입니다",
  "주로 국가보안법 위반으로 고발하는 겁니다. 국가보안법 위반으로 직접 처벌하는 것도 아니에요",
  "국가의 법질서에 이제 순종하고 그 법질서를 적용해달라고 요청하는 거 아닙니까? 글쎄요",
  "그게 뭐 어떠한 남의 남의 무슨 인권을 침해한다거나 남의 법 이익을 침해하는 건 아니지 않습니까? 근데 이제 그와 관련돼서 여러 가지 인제 금방 또 이천팔년 그 촛불 말씀하셨는데 실질적으로 그러한 어떤 폭력적 행위에 대해서 계속 인제 그 강조를 하시는 것 가태요",
  "그래서 이 좌파는 좀 폭력적이고 진보를 표방하는 사람은 폭력적이라고 이렇게 말씀하시는데 실제 그거는 뭐 제가 볼 때는 핀트가 어긋난 거예요",
  "이천팔년 촛불이 과연 저는 폭력적이었는지 잘 모르겠습니다",
  "저도 이천팔년 촛불 때 그 나가봤었는데 어 솔직히 말해서 아주 평화로운 분위기에서 진행이 됐어요",
  "정말 폭력적이라고 한다면 뭐 과거에 일어났던 태국에 그런 민주화운동이라든가 이런 건 굉장히 폭력적이었죠",
  "그 폭력적이라는 것은 그분들이 폭력을 행사하고 싶어서 폭력을 행사한 사람이 누가 있겠습니까? 그만큼 어 그와 관련됐던  법 집행이 폭력적으로 이뤄지기 때문에 폭력화되는 것이거든요",
