  "남북정상회담 해 봐야 별것이 없을 거다는 식으로 부정적으로 생각했던 여론이 훨씬 높았잖아요",
  "평창올림픽도 얼마나 뭐라고 했습니까. 그때 그러다가 이 막상 남북정상회담이 되는 걸 보고 에~ 잘 끝나고 나니까 한 팔십 프로 이상이 그렇죠",
  "지금 지지한다는 거 아니에요? 예",
  "이 트럼프가 판문점에 와서 미북 북미정상회담을 아주 멋지게 해내고 또 아~ 김정은의 진정성이 보장된다고 입 저 입증이 됐다 내지는 전달된다",
  "전달되면은 미국 여론도 바뀔 수 있고 맞습니다",
  "미국의 정치 정치인이라고 하는 사람들도 표를 먹고 사는 사람들 아니에요? 맞습니다",
  "미국 여론이 바뀔 수 있을 정도로 지금 그 이 회담이 잘 되면은 그 뭐 그 의회 내에서의 의석수에 관계없이 그 해 주고 빨리 아~ 비핵문제 북핵 문제를 풀자 하는 식으로 될 수가 있죠",
  "장관님 내일도 좀 나오시면 안 됩니까? 음~ 그~ 오늘 다 끝났는데 이제 그 그렇게 하도록 헐라면 북미정상 북미정상회담에서 예. 오 분 후에 다시 뵙겠습니다",
  "김정은 위원장이 잘해야 돼요",
  "정세현 전 통일부 장관 오 분 후에 뵙겠습니다",
  "네. 어 잠시 더 머물러 계십니다",
  "정세현 전 통일부 장관 얘기 나누기 전에 제가 오늘 오프닝에서 얘기한 걸 약간 사실관계 수정을 하나 해야 되겠네요",
  "제가 어 브로맨스라고 했는데 판문점에 대해서 왜 판문점이냐 하는 기자의 질문에 어 트럼프 대통령이 유 아 데어라고 한 줄 제가 운전하면서 어~ 들었는데 운전할 때 듣느라고 정확하게 못 들었네요",
  "제가 이거 틀어드릴려고 다시 확인해 보니까 유 아 액츄얼리 데어라고 했습니다",
  "이 말은 전혀 다른 뜻이에요",
  "뭐냐면 생각해 봐라",
  "내가 거기 직접 현장에 가 있는 거 아니냐? 예 이런 의미입니다. 예",
  "브로맨스가 아니라 유 아 데어가 아니라 유 아 액츄얼리 데어라고 했네요",
  "현장이 거기니까 거기 직접 가 있는 거니까",
  "이런 의미로 얘기를 했다",
  "저 다시 정정하구요",
  "어~ 장관님 계속 계시는데 이 질문을 제가 못해서 예 쫌만 더 계셔달라고 부탁드렸는데 그러면 북미정상회담에서 나올법한 합의 내용 간딴하게 예상해 보시면 뭡니까? 비핵화 트럼프 대통령 비핵화를 받아낼려고 약속을 받을려고 그러고 네",
  "그리고 일정까지 내놓으라고 그럴 꺼고 네",
  "시한도 내 높으라고 그럴꺼고 네",
  "그럼 김정은 위원장은 반드시 그러면 북미 수교와 평화협정은 언제까지 해 줄 거냐",
  "서로 시한을 얘기하겠죠. 예",
  "그리고 시한 얘기하면은 그거를 한꺼번에 할 꺼냐",
  "아니면은 한 두 두세 단계로 쪼개서 할 것이냐",
  "단계적으로 할 꺼냐",
  "이 시한을 이 년으로 잡는 경우에 이 년을 어떻게 쪼개서 쓸 것이냐",
  "이런 인제 얘기들을 하고 그다음에 그~ 종전선언 문제와 관련해서 네",
  "좀 이번 남북정상회담에서는 남북의 종전 정전협정이 체결된 육십 년이 되는 육십오 주년이 되는 금년을 계기로 예",
  "종전을 선언한다는 얘기까지 올해 안에 하겠다는 거죠. 예",
  "했지만 이제 거기서는 종전선언을 하는데 누구누구 할 것이냐 하는 얘기를 분명하게 좀 얘기를 해야 됩니다",
  "중국을 어떻게 할 것이냐? 네",
  "정전협정의 서명 당사자였기 때문에 네",
  "빼고 가기는 좀 어려울 거예요",
  "그러면 어 종전선언도 종전선언에 중국을 같이 끼워 넣어야 평화협정 그~ 협상을 시작을 할 때도 같이 갈 수가 있습니다",
  "그런 문제를 원칙적인 합의가 그 안에 담길 것이다",
  "합의를 미중 간에도 어 북미 간에도 음",
  "삼 자냐 사 자냐가 거기 들어가 있을 것이다? 그렇죠",
  "삼 자냐 사 자냐 지금 이 우리 남북정상 선언에서는 판문점 선언에선 삼 자 남북미 또는 남북미중 이라고 이라고 표현을 해 놨는데 아직 결정을 못 했는데 고 표현은 사실은 이천칠년 십사 정상 선언에 삼 자 또는 사 자로 돼 있었던 걸 좀 나라 이름을 풀어 쓴 겁니다",
  "고거를 지금 삼 자냐 사 자냐 하는 것을 아 북미 간에도 이제 결론을 내야 된다고 봐요",
  "그 결론이 아마 담길 것이다? 그렇죠",
  "왜냐면 사실상 상징적인 종전선언은 이미 남북정상회담에 담겼기 때문에 예",
  "똑같은 얘기가 그대로 담길 수는 없지 않습니까",
  "오월 하순에 한다고 했으니까 그렇게 해서 어 기왕이면 네",
  "칠월 이십칠일이 이게 종전협정 체결일입니다",
  "예. 육십육 주년인가요? 그렇게 되면 육십오 주년이죠",
  "오십삼년에 체결됐으니까",
  "오십삼년에 체결이 됐기 때문에 칠월 이십칠일날 하는 걸로 아~ 합의가 되면 훨씬 더 그~ 상징성도 그렇고 실체성도 있고 어~ 좋죠",
  "칠월 이십칠일날 남북미 혹은 남북중미 이게 결정된 사안이 아마 들어갈 가능성이 높다? 그렇죠",
  "그럴라면 인제 그 역산해서 예",
  "그 전에 몇 가지 거쳐야 될 그 단계가 있는데 가장 큰 것이 우선 문 대통령이 제안해 놓은 남북미 정상회담 예",
  "그다음에 또 어~ 북한이 아마 제안할 가능성이 있는데 그럼 중국을 넣고 남북미중이 만나서 그럼 칠월 이십칠일날 여기서 종전 선언하자 하는 식으로 합의가 된다면 제일 모양이 좋죠",
  "순식간에 벌어지긴 했는데 이거 매달 큰 이벤트가 계속 이어지는 거네요. 그럼 그죠? 아 요즘 저 이 어지러울 정도로 빨리 돌아가요",
  "대부분 그걸 맞추셨어요. 또 제가 광 또 팔아드릴게요",
  "아이 한 가지만 더 여쭤보고 오늘은 예",
  "어 보내드려야 될 것 같은데 이 년 만에 나오신 거니까. 예",
  "자주 좀 나와 주세요. 앞으로 이 년? 왜냐면 저희 방송 이 년인데 아~ 예",
  "그동안 그렇게 안 나오셨잖아요",
  "아 멀잖아요? 멀잖아요",
  "아 저희 차 보내드릴 테니까 그것 좀 타고 나와주시고 이틀 연속 나와 주셨는데 감사드리고 일주일에 한 번 정도는 앞으로 나와서 이렇게 에 지도편달 좀 부탁드립니다. 예",
  "고개를 절레절레 흔드시면 어떻게 합니까? 자 제가 궁금한 건 이겁니다",
  "문재인 대통령이 오늘 보도된 내용인데 김정은 위원장 직접 만나보니까 어떻더냐? 하는 어 뭐 확 그 참모 회의 때 궁금할 거 아닙니까? 보좌진들도 둘만 한 이야기도 있고 하니까",
  "했더니 했다는 얘기 중의 하나가 예의가 참 바르더라",
  "이런 이야기를 했다고 해요",
  "그 예의가 바르더라",
  "이게 어떻게 해석하십니까? 그~ 김정은 위원장의 아버지 김정일 위원장 네",
  "거기는 국방 위원장이었지만 김정일 위원장과 그 김대중 대통령의 나이 차이가 십팔 년입니다",
  "아 그 정도 났습니까? 김대중 대통령이 이십사 년생이었고 김정일 위원장은 사십이 년생이니까 십팔 년 차이인데도 깍듯했거든요",
  "그 깍듯하게 그 대접하는 것이 여러 군데에서 음",
  "어~ 그러니까 그걸 보고 배운 아들이기 때문에 특히 남쪽 대통령하고 지금 문재인 대통령하고 김정은 위원장은 지금 김정은 위원장이 팔십사 년생이라는 게 맞다면 네",
  "나이를 또 잘 모르겠어요",
  "그 삼십일 년 차이입니다",
  "아들보다도 더 좀 어릴 겁니다. 지금 네",
  "다 조사했을 거예요",
  "그 문 대통령 아들이 김정은 위원장보다 나이가 좀 한두 살 위다 하는 것을 알고 왔을 텐데 거기서 그야말로 맞담배질하는 식으로 할 수 있겠어요? 그게 인제 북한의 문 문화입니까? 아니면 뭐 북한이 오히려 그런 것은 더 우리보다 장유유서라고 그럴까",
  "어른 앞에서 이렇게 담배 함부로 피지 않고 뭐 돌아앉아서 술 마시고 하는 건 우리보다 확실하게 네",
  "예~ 지키는 거 같은데 그런 문화도 있고 바로 그렇게 그러니까 뭐 그~ 김정은 위원장이 문 대통령을 깍듯이 모시는 제스처 같은 것을 쓰지 않아도 네",
  "표정 같은 데서 그게 드러나기 때문에 또 이 판문점 선언 내지는 이번 남북정상회담에 대해서 그리고 김정은 위원장에 대해서 여론이 이케 호감도 엄청 높습니다",
  "그러니까 아주 그 그 뭐라 그럴까? 어~ 나쁜 사람으로 돼 있었으니까",
  "악마화 돼 있었기 때문에 미치광이로 돼 있었죠",
  "악마화 돼 있었는데 막상 보니까 뭐 나이 땜에 그렇지만 아마 나이 든 사람 입장에서 볼 땐 어 귀엽게 생겼다 하는 것도 있을 거고  아이 그렇잖아요? 맞습니다",
  "통통해가지고  그 우리 손자도 그 김정은은 귀엽다고 그러는데 손자 아홉 살짜리가 아홉 살짜리가 예. 그러니까 그런 것들이 느끼는 감정은 비슷하니까요",
  "예. 그런 것들이 국민들한테는 아~ 하는 하는 짓 보니까 그리고 말하는 거 보니까 진정성이 느껴진다",
  "그리고 똑똑하다는 느낌도 있습니다",
  "그런 게 복합적으로 전달된 거 같애요",
  "미워하기가 어려울 거예요",
  "아~ 오늘 여기까지 하고요. 예",
  "이번 주에 또 못 나오시면 다음 주라도 꼭 나와 주시는 것으로 예",
  "가위표를 하시고 저희가 예 집 앞에 차 대기 시켜 놓겠습니다. 예",
  "문 두드리는 것으로 예 자꾸 안 된다고 하시는데 제스처로 두고 보기로 하겠습니다. 저희 인력을 투입하는 것으로 나오시면 훨씬 재밌어요",
  "전화도 재밌지만 만담 됩니다",
  "하태핫태 하태경 최고위원 나오셨습니다",
  "예. 오늘 바쁘시네요",
  "정세현 전 장관님 아까 이 부하고 삼 부 사이에 하태경 최고위원한테 논평을 한마디 하셨어요",
  "어 공개적으로요? 예. 아니 공개적으로가 아니라 저한테 아아 비공식적인 예예예",
  "전해 드릴려고 아 쫌 이따가 하태경 최고위원 나옴 나오십니다 그랬더니 아 하태경 의원? 그러더니 한마디 하셨어요",
  "물망초  물망초 그래서 제가 무슨 뜻이냐고 그랬더니 무슨 뜻이야. 진짜? 예. 나 여기 있다",
  "지금 홍준표 대표하고의 차별화를 통해서 존재감을 확실히 드러내고 있다고 원래 다르니까",
  "거기서 물망초라고 자 물망초 하태경 최고위원 자 남북정상회담 어 본인의 차별점을 확실히 어필할 수 있는 찬스 아닙니까? 이거? 뭐 그렇죠",
  "제가 자유한국당의 논평이 어~ 그래서 홍 대표한테 제가 네",
  "한 방 더 드리면 제가 어제는 평화의 적이다",
  "했는데 쫌 더 명료하게 한반도의 평화를 위해서는 북한에선 핵 폐기를 해야 되고 네",
  "남한에서는 홍 폐기를 해야 됩니다",
  "찬스 잡으셨네요. 찬스 왜냐하면은 지금 국민 여론이 워낙 정상회담을 직접 다 봐가지고 그렇죠",
  "정상회담 성과에 대해서 남이 전해 준 게 아니라 본인이 느낀 거거든요. 그냥 그렇죠",
  "인식을 바꾸기 힘듭니다. 직접 봤기 때문에 이게 홍준표 대표가 아주 착각하고 있는 게 예",
  "우리가 일본에서 해방되면 좌우가 없잖아요",
  "온 민족이 축하하는 겁니다",
  "일단 축하해 놓고 어 그런 것과 같은 사건이 지금 우리 눈앞에서 전개되고 있습니다",
  "그걸 실시간으로 봐 버렸어요",
  "어 그리고 미국의 힘으로 해방되는 게 아니라 네",
  "남북 정상이 만나서 예",
  "해방과 같은 이러한 역사적 대사건이 대사건 대사변입니다",
  "대사변이 전개되고 있어요",
  "그리고 인식에도 대사변이 일어나고 있어요",
  "김정은 위원장에 대한 평가도 그러니까 일본에서 해방되는 걸 싫어하는 게 두려워하는 게 친일파밖에 없듯이 네",
  "지금 이러한 전쟁에서 평화로 한반도 역사가 벼 변하는데 이걸 싫어할 사람 누구겠습니까? 반평화 세력인 거예요",
  "홍으로 대표되는 여실히 입증된 거예요",
  "이거는 광 팔 찬스예요",
  "예. 그러니까 일제에서 해방될 때 친일파 인증을 했듯이 지금 한반도가 평화로 대전환하는 이 시기에 본인 혼자 혼자서 나는 홍 전쟁 전쟁 기생 세력의 대표다",
  "이걸 계속해서 떠들고 있는 거죠",
  "이게 저 그 일이 차 정상회담하고는 다른 게 우리가 화면을 통해서 계속 봤거든요",
  "이게 계속 노출돼서 김정은 위원장에 대한 개인적인 평가 각자 판단이 일어나 버린 겁니다",
  "이 북한 내부의 변화에 대해서 네",
  "뭐 저 같은 경우 뭐 이번 뭐 통일연구원 네네",
  "그 연구원 불러서 계속 공부를 하시더라구요",
  "저는 십몇 년 전부터 그 주장을 계속해 왔어요",
  "네. 그러니까 잘하셨습니다. 네",
  "이 이 변화의 동력이 어디 있느냐? 예",
  "김정은한테서 오는 거예요",
  "그럼 그 본질은 뭐냐? 리더가 바뀌었거든요",
  "어 그 본질은 제가 이 쉽게 설명을 드리면 김일성 모택동이 등소평 박정희로 바뀐 것과 같은 일이 지금 북한에서 음",
  "리더가 그만큼 변화가 된 거예요",
  "완전한 변홥니다. 정말 예",
  "그니까 쫌 더 쉽게 이야기하면 북한의 체제가 수령사회주의 체제에서 수령자본주의 체제로 노선 전환이 일어난 거예요",
  "북한에 자본주의가 얼마나 많이 들어왔는지 학습하셨죠? 네",
  "핸드폰 오백만 대 네",
  "그리고 또 하나가 어떤 게 있냐면 네. 갑자기 생각이 안 나시나 봐요? 일산 신도시 같은 평양 여명거리가 있어요",
  "아파트 한 사만 명동에 해당되는 예",
  "오만 세대 정도 그쵸",
  "서울 명동 거 저도 화면 봤는데 놀랍습니다. 거기 거기를 어떻게 지었냐? 네",
  "국가 예산이 아니라 예",
  "모아가지고 그 사람들한테 분양권을 주고 거기 보면은 그 장면 여명거리만 보면 싱가포르 같애요",
  "이게 자본주의적 건설 방식이라는 거예요",
  "그런데 북한에는 아직도 이 간부들이 자꾸 돈을 빼먹기 때문에 뇌물 불안해해요",
  "돈을 태우는 거를 예",
  "은행에 있는 돈을 압수하기도 했고 과거에 네",
  "근데 돈주들이 김정은을 믿는 거예요",
  "김정은은 우리의 재산을 보호한다",
  "그런 시그널을 계속 보냈으니까요",
  "그니까 왜냐하면 김정일 그 체제 때만 하더라도 장마당을 조았다 풀었다 반복했거든요. 예",
  "정확히 인제 아시네",
  "알고 있었어요. 그건 제가 그걸 계속 보도를 한 거예요",
  "그니까 제가 인제 과거에 국회에 김일성 가면은 왜 얘기하셨어요? 그런데 세상이 바꼈는데 아니 바뀌었으니까 재해석을 해야지",
  "재해석 그건 나중에 드러날 거예요",
  "그 의미에 대해서 그렇다고 치고 예",
  "세계 신기록 또 세울라",
  "삼천포로 빠지지 말고 이 중요한 국면에 그니까 쉽게 얘기하면은 그 홍 대표가 또 뭐 김정은하고 청와대 주사파가 네",
  "일종의 밀약한 거다",
  "안 먹힙니다. 이제 진짜로 안 먹히는 이유가 예",
  "그니까 쉽게 얘기하면 북한의 노선 전환은 김정은이 사회주의자에서 자본주의자로 전향한 거예요",
  "뭐 그렇게 해석 쉽게 이야기하죠",
  "그 전향한 사람한테 그 정도의 대변혁이 일어난 겁니다. 북한에서도 어 그렇고 청와대도 그니까 김정은이 예를 들어 청와대에 옛날 주사파가 그대로 있으면 예",
  "김정은이 답답해서 회담이 안 되는 거야",
  "그러니까 청와대도 이미 다 전향을 한 거예요",
  "지금은 주사파가 아니야",
  "옛날에는 주사파였는지는 모르겠지만 그게 언제적 얘기입니까? 그리고 주사파가 그러니까 삼십 년 전의 이야긴 거 그러니까 홍 대표 머릿속에는 예",
  "삼십 년 전의 상황만 아는 사람들이 주변에 있거나 그걸 가서 입력 시켜 주거나 그 외의 전략이 머릿속에 안 떠오르나 봐요",
  "지금 아베도 어 사실은 자유한국당과 똑같은 스탠스였는데 확 바뀌었어요. 지금 살려고 아베 당연히 바뀌죠",
  "왜냐면 전 세계가 그렇게 가고 있으니까 자기만 쏙 빠질 수가 없거든요",
  "아니 아베도 사실은 자기가 먼저 바꾸고 싶었지",
  "자 원래 정치인들이 다 그런 속성이 있어요",
  "자기가 먼저 짠 해가지고 김정은 먼저 만나고 싶었는데 느린 거야",
  "그 요번에 인제 일본에서 그 우리로 치면 국정원 사람들 굉장히 문책을 많이 받을 거예요",
  "왜 정보 파악이 늦어가지고 네. 알겠습니다",
  "자기한테 준비를 못 하게 했냐",
  "모르시는 게 없는 우리 하태경 의원님 네. 그니까 홍 대표가 일본의 정보기관이 혼날 것이라는 것까지 예. 혼나요",
  "저 지금 정보 파악이 굉장히 늦었어요",
  "근데 홍 대표가 이 말씀만 드리면은 일제랑 비교하는 게 딱 맞는데 일제에 만약 다당제였으면 예",
  "그 안에서도 친일 세력을 대변하는 정당이 존재했을 거 아니에요? 네",
  "집권당이었는데 망할 때쯤 되 되더라도 아직도 일본의 영화가 지속된다는 착각 속에서 계속 친일 목소리를 내는 사람들이 있거든요",
  "딱 그 꼴인 거예요. 지금 그러면 유승민 대표도 쫌 이 분위기를 좀 잘 타라고 전해 주세요",
  "유승민 대표 아니 하태경 의원님이나 뭐 박주선 대표 같은 경우에 이거 부인할 수 없는 역사의 흐름이고 지금 이런 말씀을 하시는데 유승민 대표는 여전히 탐탁지 않아 하잖아요",
  "이렇게 보면 유승민하고 홍준표가 똑같진 않아요",
  "똑같진 않지만 그쵸",
  "온도 차이가 있긴 한데 그니까 바른미래당의 스탠스를 보면 네",
  "뭐 저나 박주선 대표나 이런 상황에 대한 적극적 지지파가 네",
  "있고 유승민 대표 같은 신중한 지지파 그리고 홍준표 대표 같은 반대파 신중한 지지파라고 하기 어렵습니다",
  "어제 인터뷰를 보 보시면 네",
  "어제저녁에 한 인터뷰를 보시면 김정은의 진정성이 느껴진다",
  "하지만 비핵화가 되는 걸 실제로 봐야 되겠다",
  "아니 뭐 그런 말 할 수 있어요",
  "아 그니까 고 정도 스탠스는 지금 상황에서 필요하죠",
  "그러면 전부 다 뭐 하태핫태처럼 무조건 뭐 지금 찬양하는 그렇다기 뭐 그럴 수는 없는데 이렇게 가도 균형이 안 맞는 거예요",
  "물론 신중론은 있을 수 있습니다",
  "반대가 아니라 신중론은 있을 수 있는데 신중론이죠. 네",
  "신중론으로 읽히지 않는다",
  "지금 뭐냐면 그동안 유승민 대표가 쭉 내왔던 메시지가 있기 때문에 그 연장선상에서 보이거든요",
  "그때보다는 훨씬 우호적으로 바뀐 거죠",
  "저도 유승민 대표도 여기서 확 올라타야 되는데 그동안 해 온 얘기가 있다 보니까 주춤주춤합니다",
  "아 그럼 대구 보수가 아니지",
  "대구 보수가 아니지",
  "유승민 대표의 장점이 바뀌' 바뀌'고 나서는 확실히 바뀌'고 바뀌'기 전까지는 굉장히 천천히 바뀐'다는 거예요",
  "메시지를 확 던져야 될 타이밍인데 그 유승민 대표도 광을 잘 못 팔고 있다는 그런 의밉니다. 네",
  "뭐 그런 뭐 아쉬운 점은 제가 보완을 해 드리고 있는 것이고 보완을  바른미래당에서 하태경 최고위원의 영향력이 이 못 미치지 않습니까? 유승민 대표에 그게 현실이지 않습니까? 아 우리 유 대 유 형님께서 유 형님 갑자기 얼굴이시고 어쨌든 유 형님께서 중심을 잘 잡아 주시기 때문에 예",
  "보수가 안심하는 거도 있죠",
  "제가 너무 또 나서면 네",
  "보수 입장에서 보면 또 어지럽고 저는 앞장서고 보수 입장에서도 팔십 프로 육박하는 지지율입니다. 지금 그러니까 우리 당의 구조가 제가 앞장서면 유 대표님 뒤에서 이렇게 천천히 밀어주시는 이런 균형감을 가지고 있죠",
  "하여튼 저는 유승민 대표가 광 팔 찬스를 한 템포 놓쳐 어 놓쳤다",
  "그거 뭐 제가 뭐 충고로 전해 드리겠습니다",
  "인상적인 장면 하태경이 본 인상적인 장면 혹은 뭐 기타 언론에서 여러 가지 평가가 있었는데 본인만의 또 시각이 있지 않습니까? 아~ 있죠",
  "김일성 가면 잡아내듯이? 그렇게 확 잡아낸 장면이 있나요? 이거 내 눈에 띄었어",
  "그~ 문재인 대통령의 길동무 길동무 우리는 이제 길동무다",
  "음. 그 표현이 확 와닿았어요? 어 이게 왜냐하면 그 우리가 인제 한중관계 정상화할 때 예",
  "인제 우리가 중국하고 정상화했고 러시아하고 정상화했고 네네",
  "이제 북한하고 하는 거예요",
  "순서대로 이제 전략적 동반자가 됐잖아요? 네",
  "중국하고 근데 아직 전략까지는 쪼끔 기다려 봐야 되는데 이제 서로 적이 아닌 거죠",
  "같은 목표 갖 같은 목표를 가지게 됐어요. 첫 번째 네",
  "비핵화 북한의 비핵화 네",
  "그죠? 한반도의 평화 그리고 세 번째 공동 번영 네",
  "남북한의 공동 번영이라는 공동의 목표를 가지고 이제 김정은 김정은 아 인제 김정은 위원장이라고 해 줘야겠네요",
  "그러니까 김정은 위원장이라고 해 줍시다. 오늘부터 왜 저는 계속하고 있었는데요",
  "아 어제까지 안 했는데 티비 어~ 저기 북한의 중앙 중앙조선티비 있지 않습니까? 원래 문재인 대통령 정도까지는 했어요",
  "하지만 께서는 까지는 안 했거든요",
  "이제는 문재인 대통령께서 라고 바뀌'었어요. 완전히 아니 나는 존칭으로 완전히 저는 쪼끔 유보적인 게 있는 게 네",
  "노동신문에 가끔 제 이름이 나오는데 네",
  "그러니까 한번 쫌 보고 일단 김정은 위원장까지는 합시다",
  "인제 위원장까지는 하는 것으로 그죠",
  "근데 무슨 얘기 하다가 막혔네",
  "아~ 길동무 길동무 네",
  "그러니까 김정은 위원장이 수령사회주의에서 수령자본주의로 변하고 예",
  "인제는 무섭게 변합니다",
  "아까 정세현 장관 이 부 엄청난 속도로 가겠죠",
  "이 부분을 잘 모르는데 정치 이 굉장히 집중력이 놀라울 정도예요",
  "지금 머리에 오 오만 정보가 들어오면 순식간에 다 흡수하는 게다가 본인은 앞으로 이 체제라면 오십 년 이상 집권할 수도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "본인이 그리는 나라의 그림이 머릿속에 있는 거 같애요",
  "그중의 하나가 뭐냐 하면 예",
  "삼십 년 내에 한국을 추월해서 경제적으로나 경제적으로 추월해서 삼십 년 내에 추월해서 자기가 통일 대통령 하겠다는 거예요",
  "아 그런 원대한 꿈은 꿀 수 있잖아요",
  "그러니까 그건 뭐냐? 그러면 그러면 출마를 해야 되지 않습니까? 아 그때는 또 어떻게 바뀔지 모르니까",
  "예를 들어서 박정희 대통령이 그 육십년에 정권을 잡았을 때에 예",
  "칠십구년에 자기가 서거하셨잖아요",
  "그런데 자기는 정말 대한민국을 일 등 국가로 만들고 싶었을 거예요",
  "자기가 삼십 년 집권을 하면 삼십 년 집권을 하면 집권을 하면 정말 대한민국은 미국을 추월한다",
  "일 인당 지디피가 이런 꿈을 가졌을 거라고 저는 봅니다",
  "그래서 유신을 했고 개인적으로는 네. 김정은도 똑같은 꿈을 꿀 수 있죠",
  "그런데 문제는 물론 그 중간에 많은 변화가 있습니다",
  "삼십 년이면 뭐 그렇죠",
  "십 년 뒤 이십 년 뒤 삼 개월 뒤도 지금 예상하기 쉽지 않습니다",
  "나중에 이십 년 뒤에 촛불시위가 있을 수 있고 엄청난 변화가 있을 수 있어요",
  "제일 중요한 거는 뭐냐? 여기 시사점은 뭐냐? 경제에 올인한다",
  "그건 맞을 거 같애요",
  "돈 되는 건 다 한다",
  "돈 되는 걸 다 하지는 않겠지만 북한식 관점과 절차에 따라 하겠지만 경제에 완젼 올인합니다",
  "올인할 건 저도 동의합니다",
  "돈 되는 거는 그니까 예를 들어 마약 이런 거 빼고 예",
  "국제 불법적인 거 빼고 합법적인 건 다 해요",
  "그러니까 정상 국가 문명국가를 말하는 거니까 그리고 반테러 얘기도 했어요",
  "인권 얘기도 했고 민주주의 얘기도 했거든요",
  "인권도 진전될 가능성이 있습니다",
  "굉장히 높다고 물론 속도는 느릴 겁니다",
  "느리겠지만 그 템포 체제가 유지되는 속도를 유지하겠죠. 예",
  "지금 단계는 우리 옛날로 치면 잘살아 보세",
  "새마을 운동 그런데 그것도 설 속도가 굉장히 빠를 것 같습니다",
  "굉장히 우리보다 훨씬 빠릅니다",
  "왜냐하면 한국과 중국이 한 걸 이미 봤거든요",
  "게다가 인제 주변 국가들로부터 특히 일본으로부터 그 보상금을 받는다든가",
  "남쪽에서도 북한 경제 살리기 위해서 노력할 것이고 미국에서도 어느 순간 경제 제재를 풀어 줄 수밖에 없지 않습니까? 당연히 풀죠",
  "그러면 엄청난 속도로 올라갈 수 있습니다",
  "아주 빠른 속도로 올라갑니다",
  "그게 우리 남쪽에도 좋죠",
  "그러니까 리스크도 있고 그니까 리스크는 뭐냐 하면 예를 들어 인제 김정 북한 저도 북한 사람들 많이 과거에 많이 만났는데 항상 하는 이야기가 이 이야기예요",
  "북한 경제는 굉장히 쉽게 빠르게 발전한다",
  "왜 그러냐? 남한 잘사 남한 경제 우리가 흡수하면 된다",
  "삼성 현대 헤드쿼터를 본사를 평양으로 와라",
  "아니면 개성으로 와라",
  "아니 그리고 모델이 많잖아요",
  "중국도 있고 베트남도 있고 그니까 중국이 이걸 아셔야 됩니다",
  "그니까 이게 굉장히 우리한테 두려울 수가 있는 게 중국의 규제는 한국보다 훨씬 적어요",
  "훨씬 자본주의적입니다",
  "중국은 노조가 없습니다",
  "그죠? 북한은 중국을 더 능가합니다",
  "그니깐 기업 기업 천국이 됩니다",
  "그니까 처음 기업이 진입할 때는 상당히 어렵겠지만 한번 다국적 기업이 진입하고 나면 아주 빠른 속도로 기업들이 들어갈 가능성이 높습니다",
  "길동무 말고 장면으로 최고라고 치는 장면은 없어요? 이거 정말 잘했구나",
  "감탄한 장면 그거죠",
  "아무래도 저 뭡니까? 그 도보다리요? 예. 아니",
  "처음에 왔다 갔다 한 거? 예. 왔다 갔다 한 거 내가 그때 저도 모르게 네",
  "어~ 박수를 쳤어요",
  "아~ 저도 모르게 이야 하셨구나",
  "정말 김정은이 콘크리트 장벽을 깨는구나",
  "베를린 장벽을 깨는 감동 있잖아요",
  "그런 감동이 몰려온 거예요",
  "어~ 그때 이미 우리 이제 삼팔선 그때 회담은 이미 성공했어요",
  "삼팔선 장벽도 깨지고 네",
  "내 마음속에 있던 김정은에 대한 저도 김정은 엔티잖아요",
  "김정은한테 쓴소리 엄청 많이 했어요",
  "김일성 가면이요. 예",
  "아 그건 칭찬해 준 거고  네~ 그런데 아무튼 그런 마음이 내 마음속에도 정말 눈 녹듯이 음",
  "아 이제 풀어야 되겠구나",
  "보수층에서도 지 그 정상회담에 대한 지지율이 굉장히 높게 나오는 걸 보면 그니까 각자 느낀 거예요. 각자 우리 국민들이 그만큼 똑똑한 거예요",
  "저 변화가 그니까 다들 한국당에서는 합의 본 내용이 과거 합의보다 진전된 게 없다",
  "글자만 보는 거예요",
  "법률가 판사 변호사들이 보는 화면으로 화면으로 직접 봤거든요",
  "이걸 온몸으로 온몸으로 못 느끼는 거예요. 시대의 변화를 그러니까 사람들이 각자 판단하고 각자 느낀 거를 바꿀 수가 없어요",
  "개개인을 만나서 당신 생각을 바꾸라고 할 수가 없어요",
  "아니 뭐 이게 안 느끼고 싶은 거예요",
  "외면하고 싶은 거예요",
  "그러니까 쉽게 얘기하면 제가 지난번에 얘기했죠? 이번 육일삼 선거는 빨갱이 장사하는 보수들이 끝난다",
  "아 이거 또 지방선거의 찬스로 보시는구나? 예. 그렇죠",
  "왜냐하면 지방선거 이번 이번 지금 변화는 그럴려면 유승민 대표가 훨씬 적극적으로 올라탔어야 됩니다",
  "유 대표는 그런 장사는 안 해요",
  "장사 그니까 빨갱이 장사는 안 하죠",
  "그니까 아니 제 말은 꺼꿀로 올라탔어야 된다는 거죠",
  "유승민 대표 안타깝고 안철수 대표도 확 올라탔어야 되는데 안 대표도 안 탔죠",
  "바른미래당은 너무 엉거주춤합니다. 지금 많이 갔죠",
  "그니까 엉거주춤해요",
  "우리 당이 민평당하고 똑같은 스탠스를 취하자고 하는 건 욕심이고 그거보다 더 적극적으로 나갈 수도 있죠. 이럴 때는 스펙트럼이 맞죠",
  "민평당 바른미래당 그런데 아무튼 제가 이 청취자들한테 인제 당부하고 싶은 것은 반공 보수의 시대가 끝났다",
  "예~ 반공 보수 빨갱이 장사하는 보수 이번에 끝났고 끝내 주셔야 된다",
  "그래서 한국당 완전히 심판하는 선거로 그리고 한국 정치를 새롭게 재편하는 오늘 문자 신기록 못 깨겠는데요? 이래가지곤 왜냐하면 지금 문자가 하나 와 있는데 눈에 띄는 게 듣고 있던 남편이 오늘 하태경 이상하네? 라고  그 그 초반에 월경 장면 그 외에 혹시 칭찬하고 싶은 사람 물론 뭐 김정은 위원장하고 문재인 대통령이 아니 김여정을 굉장히 칭찬하고 싶어요",
  "고 대목만 정리하고 끝내죠",
  "아니 왜 칭찬하고 싶습니까? 김여정을 보면 예",
  "사실 공주님이시잖아요",
  "저는 김여정 위원장 아니 부부장에 대해서 우리 언론 남쪽에서 초반에 오판했다는 생각을 합니다",
  "비슷한 맥락에서 예",
  "저도 보면서 아~ 여동생을 넘어선다",
  "굉장히 중요한 역할을 하고 있는 거 같다",
  "그니까 솔직하게 오빠하고 있는 그대로 그 뭐 장점 단점 혹은 잘못한 점 이런 걸 지적할 수도 있으면서 그 판단이 매우 명석해서 그 어~ 김정은 위원장이 옆에 두는 겁니다",
  "여동생이라서 두는 게 아니라 매우 중요한 자리에 야 니 판단은 어때? 한번 들어 봐",
  "그 그런 자리에 계속 데리고 가는 겁니다",
  "그러니까 제가 놀라운 게 그 한국에 왔잖아요",
  "본인이 먼저 확인하고 싶은 거예요",
  "오빠한테 얘기해 주기 위해서 그러니까 그러니까 케이 평창 케이티엑스 얘기를 했잖아요",
  "판단을 믿는 거죠. 그만큼 그렇죠",
  "여동생이라서가 아니라 그니까 이 이 시대의 변화를 예",
  "그 남매가 용감한 남매가 예",
  "사실 다 나이 들고 뭐 이케 우락부락한 사람들 용감한 남매까지 나왔어요. 이제 어 속에서 그 남매가 두렵기도 했을 거 아니에요? 예",
  "어린 나이에 서로 가장 믿는 관계일 거 같애요",
  "이 이 단순 남매가 아니라 게다가 스위스 같이 유학했고 정신세계나 성장 과정이나 보는 눈이 다 비슷할 거 같거든요",
  "제가 이 이야기를 너무 하면은 네",
  "제가 앞으로도 김정은 정권에 쓴소리를 할 겁니다",
  "특히 인권 문제나 그렇게 하시구요. 예",
  "이런 문제는 할 텐데 적어도 잘할 때는 잘했다고 북한의 김정은한테까지도 용감한 남매 말할 수 있는 예",
  "그런 보수가 나와야 된다",
  "하태경 의원이 한 멘트 중에 가장 역대 인상적인 멘틉니다",
  "용감한 남매 요 표현은 확 와닿거든요",
  "저는 그렇다고 생각해요. 실제 그렇습니다. 네",
  "김여정 부부장에 대한 평가를 여동생이라서 왔다고 하는 데 그것도 물론 포함돼 있지만 상황 판단력이나 어~ 또는 남매 개혁간 거예요",
  "분석 능력을 인정하는 겁니다. 지금 그렇죠",
  "그니까 개혁 개방을 두 남매가 이끌어 가는 것이고 예",
  "김여정이 먼저 가 보는 거죠. 그 길을 예",
  "먼저 가 보고 괜찮다",
  "그 판단을 믿는 거거든요",
  "생각보다 명석하고 중요한 위치다",
  "핵심 참모 여동생이 아니라 핵심 참모 역할을 하고 있죠",
  "후계자까지는 모르겠고 시간 뭐 지켜봐야겠지만 예 뭐랄까요",
  "이 공동 집권이라고까지 하면 너무 과하고 하여튼 대단히 중요한 역할을 하고 있다. 예",
  "용감한 남매 적당한 표현입니다",
  "하태경 의원님 오늘 신기록은 경신 못 하겠지만 예 어~ 이거 칭찬이 너무 많이 오는 거 같애요",
  "하태경 의원한테 칭찬이 이렇게 많이 오는 거는 이거 안 되는데 이렇게 되면 칭찬 신기록인가요? 예",
  "아~ 이렇게 되면 안 되는데 신기록 경신이 안 되는데  다음에 또 기회가 있습니다",
  "그렇겠죠? 너무 실망하지 마십시오",
  "어 꺼꾸로 신기록을 세운 칭찬 신기록 바른미래당의 하태경 최고위원이었습니다",
  "불친절한 에이에스 정세현 장관님 고정요청 예",
  "우린 뭐 안 하고 싶겠습니까? 하고 싶어요",
  "어~ 말씀드렸잖아요",
  "까칠한 분이라 오시라고 하면 제일 첫마디가 싫어 그 말입니다",
  "아 이거 요즘 특별한 매우 특별한 사안이니까",
  "직접 나오시는 거고 앞으로도 섭외는 계속 어렵다. 네",
  "고정은 언감생심 그 외에 어~ 판문점 이벤트 아이디어 보내주신 분들 많네요. 예",
  "어~ 트럼프 판문점 왔을 때 노벨상 수상 예행연습을 시키자",
  "가는 길에 플랭카드를 트럼프 노벨상으로 도배하자",
  "좋은 아이디어라고 생각합니다. 두번째 플랭카드 도배 하는 것은 그리고 어 이 트럼프 대통령의 미국 지지자들이 노벨상 이야기를 꺼내기 시작한 건 트럼프 대통령의 트윗에 적혀있는 한국인들의 노벨상은 트럼프에게를 보고 한 거예요. 예~ 퍼져나가는 겁니다. 그렇게 그~ 너무 티 나게는 하지 말고 문재인 대통령이 노벨상은 트럼프에게 한 게 외신 일 면을 차지했거든요",
  "어제 보시면 그 왜냐면 다들 이제 아 이 세기의 빅 이벤트다라는 건 다들 알고 있고 여기에 노벨상을 연상시키는 것 노벨평화상을 연상시키는 것도 자연스러운데 가장 유력하다고 생각하는 문재인 대통령이 트럼프에게 줘야 된다고 말을 하니까 어~ 외신이 탑으로 다룬 거거든요",
  "조용조용히 어 트럼프 대통령에게 계속 삐지지 않도록 저희가 티 나지 않게 잘 관리해 주시구요",
  "어~ 그리고 트럼프한테 그 경계석을 깨는 퍼포먼스를 하라",
  "뭐 이런 얘기도 있고 임진강에 배를 띄워서 트럼프를 태우자는 이야기도 있고 도보다리 늪에 물을 채워서 배 타고 노를 젓게 하면 어떻겠는가",
  "거기 물 아무리 채워도 예 두 사람이 탈 만한 배를 띄울 수는 없을 것 같습니다",
  "아~ 이 기원이 있어요",
  "제가 기억하기로는 아~ 미국 대통령하고 소련 아~ 확실히 기억이 안 나는데 구소련에 리더 미국의 리더가 배 위에서 만난 적이 있죠",
  "아 이 몰타던가요? 나중에 제가 찾아보고 확실히 말씀드리겠습니다",
  "몰타 회담이던가? 거기서 나온 거거든요",
  "배 위에서 하는 정상회담 연상이 예",
  "자 오늘 여기까지 하구요. 예",
  "아이디어 계속 보내주십시오",
  "네. 오늘 아주 역대급으로 짧은 시간을 하게 되겠군요",
  "예. 빨리 본론으로 들어가죠",
  "지난주에 북한의 아이티 한번 짚어봤어요. 예",
  "예. 오늘도 좀 이어서 좀 하기로 해서 예",
  "지난번에 뉴스공장에 한송희 씨 나오셔가지고 예",
  "오백만 명이 스마트폰 쓰고 있다",
  "이런 얘기 하셨잖아요",
  "어~ 이 지능형 손전화기라고 합니다. 스마트폰 기네요",
  "지능형 송 손전화기 그걸 짧게 틀림없이 부를 텐데 그러게요",
  "그래서 이거는 보기에는 최신 스마트폰하고 비슷해요",
  "근데 외형은 거의 비슷하더라구요",
  "외형은 거의 비슷한데 아마 자체 제작이라고 하지만 중국에서 부품을 수입해서 만드는 게 아닌가 싶고 네",
  "그래서 기능은 굉장히 초보적 수준인데 제가 이 저 화면을 봤는데 네",
  "앵그리버드 게임이 있어요",
  "아 앵그리버드 게임이 돌아갑니까? 거기서? 예",
  "근데 어~ 고무총 쏘기라고 써져 있어요",
  "이름 바뀌어가지고 앵그리버드는 고무총 쏘기 네",
  "그런 식 앱도 깔려 있는데 정말 재밌는 점은 북한만의 앱이 부족해가지고 지금 그렇죠",
  "아무래도 될 수밖에 없죠",
  "사용에 제약이 있겠죠. 예",
  "또 외국 꺼를 가져오지만 또 영어로 말할 수 없으니까",
  "그런 식으로 이제 북한스럽게 네",
  "번역을 해서 쓰는 건데 북한 폰들은 블루투스가 대부분 안 됩니다",
  "그래요? 내부 정보가 이제 블루투스로 새 나갈 수 있으니까",
  "아 그래요? 와이파이는 될 거 아닙니까? 와이파이를 통해서 나갈 수 있는데 와이파이는 아마 되겠죠? 네",
  "근데 블루투스 정보가 기본적으로 교환이 안 되고 심 카드를 다른 걸 넣으면 그냥 꺼져버린대요",
  "네. 폰 안에 뭔가를 이제 가지고 이제 심 카드로 옮기거나 들고 나갈 수가 있잖아요",
  "그런 식의 보안이 굉장히 잘 돼 있다고 그런 제약을 했군요",
  "아 뭐 체제 특성상 그거 가능하거든요",
  "락 거는 게 가능하거든요",
  "네~ 그런 거 심 락을 걸어놨군요",
  "그럼 북한에서는 앱을 어떻게 사느냐? 네",
  "북한 앱스토어가 따로 있습니까? 있는데 오프라인 앱스토어예요",
  "아 그거 재밌습니다",
  "매장에서 돈 주고 에에에",
  "그 앱을 그 폰에 연결해서 설치한다",
  "이런 방식인가요? 그렇죠",
  "어 봉사 시장이란 이름으로 봉사 시장 보통강 정보기술센터 이 층에 있습니다",
  "이거 이거 굉장히 어 전 전 세계적으로 없는 그렇습니다",
  "장마당이 아니라  앱마당 아 재밌다",
  "가서 이제 점원에게 돈과 스마트폰을 건네주면 네",
  "점원이 케이블을 연결해가지고 앱을 다운로드 받아서 도로 줍니다",
  "이런 시스템으로 돼 있는 게 북한의 앱스토어인데 앱마당이래. 앱마당 장마당이 아니라 이걸 어떻게 아셨어요. 이건? 아 이런 잘 뒤져보면 나와요",
  "아 우리가 찾아보지 않아서 그렇지",
  "앱마당 가장 인기 있는 그니까 앱을 누가 샀는지 확실히 알고 네",
  "그리고 아마 여기서 파는 앱이 아니면 설치가 안 되게 했거나 설치가 안될 거예요. 아마 예~ 아직 제약이 있긴 있는 거네요. 보니까 네. 일단 뭐 다운로드가 안 되는 거니까",
  "그리고 뭐 사실 그 인터넷의 제약은 완전히 개방된 거 같은 중국에도 많이 있습니다. 사실은 그렇죠",
  "어 인기 있는 앱들은 일단 내비게이션이 있어요. 북한에도 내비게이션 앱이 어~ 길 찾기 내비게이션 네",
  "길 찾기 내비게이션인데 아 제목이 길동무 일 점 영인데 동무 길동무 일 점 영 확 와 닿네요",
  "예. 확 와닿죠? 길동무 일 점 영 확 와 닿습니다",
  "길을 찾아주는 동무가 되겠죠",
  "아 그 나름대로 쓸 만하다는 얘기가 있어요",
  "네 뭐 제대로 좀 이렇게 잘 갖춰져 있다",
  "그런 얘기가 있는데 어~ 그다음에는 또 우리 저 사진을 보여드릴게요",
  "그 얼굴 보정 앱이 이렇게 있습니다",
  "얼굴 보정 앱이라는 건 뭡니까? 우리 그 포토샵 같은 걸로 화장 화장시켜주고 왜 요즘 여성들이 많이 쓰는데 핸드폰에 보면 화장한 것 이케 나오 보여주고 아하",
  "피부 좋게 해서 또 보여주고 셀카로 찍었는데 그렇죠",
  "이 뭔가 효과를 줘가지고 예쁘게 나오게 한다든가 이런 거요? 네네",
  "요 프로그램이 지금 써본 적이 없어서 나와가지고 예",
  "인기를 끌고 있대요",
  "어~ 봄향기 일 점 영 봄향기 일 점 영 아니 북한의 작명 센스는 그렇습니다",
  "어떤 순간에 무릎을 치게 하는 게 있어요. 예",
  "순우리말로 하는 데다가 그렇죠",
  "이것도 익숙해지면 또 이상하지도 않아요",
  "내비게이터보다는 길동무 확 와 닿거든요. 사실 예",
  "저렇게 못 할 이유가 없는데 예",
  "여기 보면 새로 나온 지능형 손전화기 프로그람이라고 적혀 있고 그거 좀 짧게 우리도 물론 우리 작명이 없어가지고 휴대폰이라고 쓰긴 하는 데 짧잖아요",
  "그래서 쓰는 것도 있는데 손전화기도 길고 그쵸",
  "휴대용 지능형 손전화기 뭐 다 뜻은 맞는데 네",
  "그래도 짧게 자기들끼리 부르는 짧은 명칭이 있을 거예요. 아마 그렇겠죠. 아마 예",
  "아 그게 미묘한 감각 혹은 촌스러움을 자랑하는 이제 북한의 아이씨티인데요",
  "제가 좀 흥미로웠던 건 뭐냐면 룡흥이라는 업체가 출시한 아이패드가 있어요",
  "아~ 아이패드 자체 제작 합니까? 제가 아이패드라고 말한 이유는 네",
  "이 제품의 이름이 진짜로 아이패드이기 때문입니다",
  "오~ 그건 왜 또 아이패드죠? 모르죠",
  "그런데 이상하게 아이패드라는 이름을 붙여가지고 영어로도 아이패드 고대로 붙여가지고 출시를 했어요",
  "무슨 판 떼기 이렇게 할 것 같은데 예",
  "그리고 태블릿피씨 이런 것도 아니고 그냥 도용한 겁니다. 이름을 그대로 그렇죠",
  "예. 애플 이름을 고대로 도용해서 근데 그렇게 해서 쓸 이유가 있을 거 같은데 다른 건 다 바꾸면서 정말 생각이 없었던 게 아닌가? 아무리 상표권이 영향을 미치지 않는다고 해도 쫌 없어 보이잖아요. 이런 행위는 그래도 보통 북한은 이름을 다 바꾸는데 그러게 말입니다",
  "이거는 이름을 얼마든지 바꿀 수 있었을 텐데 이거 오히려 꺼꾸로 특별한 이유가 있을 거 같은데요",
  "우리가 모르는? 어쨌든 아이패드다",
  "이게 쫌 궁금한 부분이죠",
  "근데 보시면은 사진을 보면은 태블릿피씨 같지 않구요",
  "키보드하고 일체로 된 어린이 학습용 컴퓨터 혹시 아시나요? 이렇게 플라스틱으로 돼가지고 아하",
  "쫌 그런 느낌인데 아이들 할 때 아이네요",
  "아이패든가요? 예. 아이들 할 때 아이 아이패드네요",
  "아이들용 아~ 그렇군요",
  "아이들용 그 패드를 그대로 썼네요. 근데 네",
  "그니까 아이 우리가 생각하는 아이패드가 아니고 아이들 아이들용 네",
  "패드도 우리말이 있는 뭔가 썼을지도 모르겠습니다",
  "그리고 아까 스마트폰 좀 얘기하다 말았는데 네",
  "이건 정말인지는 모르겠지만 아리랑 스마트폰이란 게 있거든요",
  "한 세 종류 정도가 나와 있는데 아 휴대폰도 세 종류 네네",
  "근데 아리랑폰 같은 경우에는 이케 처음에 시작할 때 아리랑이 나오는데요. 음악이 아하",
  "이걸 다 들어야지 통화를 할 수 있댑니다",
  "이게 과연 아무리 북한이라지만 사실일지",
  "의문이 가는 부분이죠",
  "아니 뭐 그 정도 소프트어 제어 능력은 없는 없지 않을 텐데",
  "그래서 이렇게 굳이 이렇게까지 해야 되는 것인가",
  "또 북한 노래도 아니고 그니까 소소 소위 부팅할 때 아리랑 곡이 다 끝나야지",
  "예. 아리랑이 끝나야 핸드폰을 쓸 수 있다",
  "쓸 수 있다고 합니다",
  "그 얘기는 어디서 나온 얘깁니까? 아 뭐 사이트에서 나왔는데요",
  "약간 의심스러운 부분이 있어서 제가 의문부호를 달고 전해드려요",
  "근데 실제로 그러면 되게 재밌을 거 같긴 해요",
  "시간 다 됐네? 모르겠습니다. 네",
  "어~ 팔 분 했네요. 팔분 웃고 즐기는 사이에 재미있는데 다음 주 한 번 더 해야 될 거 같애요",
  "다음 시간도 북한 얘기 좀 더 해드릴게요",
  "북한 아이티 얘기 네",
  "지금까지 원종우 씨였습니다",
  "적대행위를 전면 중단하자는 남북정상회담 이후에도 대북 단체들은 대북 전단 살포를 계속하겠다고 주장하고 있습니다",
  "남한 실상을 북에 전하는 것은 문제없다는 겁니다",
  "그래요? 조국을 가난으로부터 구하고자 군사혁명을 성공시킨 진정한 인민의 봉사자인 아버님 박정희 대통령의 위대한 유산을 물려받은 박근혜 대통령이 영도하는 대한민국은 이천만 북한 동포의 해방을 위해 전진하고 있습니다",
  "대표적인 전단 살포 대북단체이자 정부의 자제 요청에도 전단 살포 강행을 주장하는 자유북한운동연합이 박근혜 정부 시절 살포했던 전단의 내용입니다",
  "북한 주민의 알 권리를 봉쇄하면 안 된다며 남한 실상을 그대로 전하겠다고 하니 이제 지난번 전단 내용은 전면 수정해야지 않겠습니까? 구테타로 집권한 박정희 장군으로부터 위대한 유산을 물려받은 줄 알았던 박근혜 대통령은 알고 보니 비선 실세 최순실을 유산으로 물려받아 대한민국 헌정사 최초로 탄핵당하고 수감돼있어 더 이상 북한 동포를 위해 활동할 수 없게 되었음을 알려드립니다",
  "이렇게 북한 주민 알 권리를 위해 사실대로 전단 살포 저는 대찬성입니다",
  "그리고 남한 주민 알 권리를 위해 단체 자금 출처도 투명하게 공개해주시기 바랍니다",
  "김어준의 응원이었습니다",
  "이 전단 살포 단체들이 몇 군데 없어요. 사실은 예",
  "네. 정부가 협조를 구하고 있는데두요",
  "아직까지는 동의하지 않고 있습니다",
  "그리고 사실 북한으로 전단 잘 안 날라갑니다",
  "거꾸로 돌아오는 경우도 꽤 많았었는데요",
  "화면에 잡힌 것들도 있습니다",
  "네. 꽤 많은 정도가 아니라 이게 우리나라 편서풍이라고 하죠",
  "편서풍의 영향으로 거의 대부분이 되돌아오거나 북으로 가도 꼭 그 국경 지역 예 국경이라고 하면 안 되죠",
  "접경 지역이라고 하시죠",
  "어~ 거의 다 떨어져요",
  "되돌아오게 편서풍 네. 바람이 원하는 차를 원하는 대로 풀지가 않습니다. 잘 평양까지 안 가요",
  "그래서 정말로 북에 날려버리고 싶으면 기상 조건을 면밀히 따져서 그런 날만 골라서 해야 되거든요",
  "근데 그런 거 안 따지고 대부분은 정치적으로 예민할 시기에 합니다. 예",
  "그러니까 실제 북쪽으로 날아갈 기상 조건도 안 따지는 걸 보면은 이거는 북한 주민을 향한 게 아니라 남한 주민을 향한 정치적 퍼포먼스거든요",
  "탈북자가 대표거든요",
  "이 근데 탈북자가 왜 남쪽을 향해 정치적 퍼포먼스를 합니까 자기가 출마할 것도 아니니까 어~ 이건 남쪽을 향한 정치적 퍼포먼스다",
  "북한에 안 날아간다. 거의 대부분 예. 모든 탈북자가 그런 건 아니겠지만 그런 정치적 활동을 하는 단체들이 꽤 있습니다",
  "이 자유북한운동연합 이 어~ 적어도 전단을 북한으로 날린다고 하는 거는 실제 안날라가는 걸 뻔히 알면서 평양까지 안 간다니깐요",
  "예. 실제로 그런 장면들이 꽤 나왔습니다",
  "언론 보도도 됐구요",
  "나가지 않는 장면들이요",
  "그건 뭐 초등학교 초등학교 땐 안 배우는군요",
  "중고등학교 때 배우는 편서풍의 영향 북에서부터 따지면 북서쪽에서 아래로 내려오는 그 동쪽으로 날아가는 바람 그래서 안 가요",
  "그리고 이미 삼 년 전인가요? 법원에서 대북 전단 규제는 합법이라는 판결을 내렸었습니다. 그때 왜냐면은 어~ 표현의 자유에 해당될 수 있으나 포괄적으로 북한을 자극하여 어~ 만약에 그게 인제 충돌로 이어지면 국민의 생명을 위협받기 때문에 막는 것은 적법하다",
  "주민들도 다 반대예요. 예",
  "어~ 이 지금 항구적 평화체제를 만들자는 그런 절호의 기회가 왔는데 여기서 왜 삐라를 뿌립니까? 이걸 기획하고 주도하고 집행하고 하는 실체 그리고 자금 저는 어~ 확실하게 밝혀낼 때가 왔다고 봅니다. 예",
  "정치적 퍼포먼스를 남쪽으로 하고 있고 탈북자들이 남쪽을 향해 정치적 퍼포먼스를 할 이유가 없기 때문에 밝혀야 한다. 예",
  "자 첫 번째 뉴스는요? 네. 도널드 트럼프 미국 대통령이 현지 시간으로 일일 북미 회담 쟁소 장 북미 정상회담 장소와 날짜를 며칠 안에 발표하겠다라고 밝혔는데요",
  "트럼프 대통령은 백악관 집무실에서 기자들과 만나서 이렇게 이야기했습니다",
  "최근에 발생한 사우스웨스트 항공 비상착륙 사고와 관련해서 승무원들과 탑승자들을 격려하는 자리였는데요",
  "여기서 이렇게 이야기한 겁니다",
  "어디서나 지금 그런 얘기 하고 있어요. 어디서나 네. 그렇죠",
  "또 트럼프 대통령은요",
  "문재인 대통령이 노벨평화상을 받을 수 있어야 한다",
  "트럼프 대통령이 받아야 된다라고 말한 일에 대해서요",
  "그런 말을 하다니 문재인 대통령은 정말 관대하다 라면서요",
  "감세하게 감사하게 여긴다라고 이야기했습니다",
  "하지만 핵심은 일을 완수하는 거라고 밝혔는데요",
  "그러면서 자신은 평화를 원한다면서 가장 핵심적인 점은 우리가 평화를 원한다는 것이다라고 이야기했습니다",
  "그리고 우리가 그것을 해낼 수 있을 거라고 생각한다라고도 이야기했습니다",
  "관련해서 트럼프 대통령의 트윗 내용이 아주 재밌습니다",
  "피스 이즈 더 프라이즈 네",
  "이렇게 페이스북에다 사진도 올렸는데요",
  "네~ 자기 얼굴이 딱 박혀 있습니다",
  "그 문재인 대통령이 노벨상은 트럼프 대통령이 받아야 한다",
  "우리가 원하는 것은 평화뿐이다",
  "이런 말을 했잖아요",
  "본인도 인제 품격을 유지하고 싶을 것이고 그런데 인제 요 피스 이즈 더 프라이즈 앞에 노벨만 붙이면 본심이에요",
  "노벨 피스 네. 실제로 관련 보도를 프라이즈 외신들이 굉장히 많이 했는데요",
  "폭스뉴스가 관련 보도를 하자 이방카가 라이크를 눌렀습니다",
  "인스타그램에다가요",
  "그러니까 트럼프 대통령이 노벨상을 받아야 한다라는 폭스뉴스에다가 라이크를 누른 거죠",
  "그럼 트럼프 가족이 아주 행복해요. 지금 예",
  "아주 행복하고 이 행복한 상태에 심기 관리를 어~ 국가적으로 우리가 해야 한다",
  "마지막 순간까지 도장 찍을 때까지 계속해야 한다. 예",
  "어 노벨위원횐가요? 네. 그렇죠",
  "남한의 주민들의 뜻을 꼭 살펴주시길 바라고 예",
  "상 뭐 가지라고 하 하죠",
  "이게 뭐 대숩니까? 꼭 음 트럼프 대통령 어 받기를 원합니다. 저희는 어~ 그리고 이제 장소 얘기도 계속 나오고 있죠",
  "장소 얘기 어제부터 예. 장소와 관련해서 판문점뿐만이 아니라요",
  "평양이 막판 후보지로 떠올랐다라는 보도도 있습니다",
  "저는 절대 막판 후보지로 떠오르는 게 아니라고 봅니다",
  "제가 계속 저는 평양을 밀고 있었는데 트럼프 대통령 스타일은 평양이에요",
  "리얼리티쇼의 주인공이었던 전례를 보면요",
  "굉장히 파격적인 행동을 하게 됩니다",
  "반전 리얼리티의 핵심은 뭡니까",
  "프로그램이 끝날 때쯤에 반전이에요. 예",
  "평양을 내심 머릿속에 두고 계신대 유일한 부담은 평양까지 갔는데 얻은 게 없다 할 때 받게 될 정치적 타격 이런 거거든요",
  "모양이 빠진 정도가 아니라 만약에 평양까지 갔는데 미국 국내적으로 뭐 얻어온 게 뭐야? 이런 소릴 듣게 되면 망하는 거잖아요",
  "당장 중간 선거가 있기 때문에 그럼요",
  "부담되는 면들이 있습니다",
  "그러니까 인제 이 정도면 결과로 내가 내놓아서 대단한 걸 일을 해냈다는 생각 판단만 든다면 저는 평양도 가능하다고 보는데 어~ 이 이럴 수도 있습니다",
  "판문점에서 하고 평양 가서 축하 파티하고  뭐 이럴 수도 있을 것 같고 다양한 시나리오 검토할 수 있을 거라고 보는데요",
  "천구백칠십이 년에 닉슨이 중국을 간 적이 있는데 그 바로 직전에 키신저가 중국으로 갔었거든요",
  "지금 폼페이오가 딱 북한에 갔었고요",
  "또 맞춰서 가는 게 아니냐라는 기대감을 낳고 있긴 합니다",
  "그건 뭐 키신저의 코치를 받았겠죠. 예",
  "여전히 뭐 주요한 어~ 외교 관련해서는 핵심 멘토 비공식 멘토라고 하니까 어쨌든 그래서 저는 다른 나라들은 페인트 모션이었다라고 저는 생각이 드는데 네",
  "오늘 아침 한겨레신문이 그렇게 보도하고 있는데요",
  "북미 정상회담 소식에 정통한 워싱턴 소식통을 이용해서 기사를 썼습니다",
  "미국은 현재 판문점 북한은 평양을 회담 장소로 주장하고 있는데 트럼프 대통령이 며칠 전부터 북미 회담 장소로 두 곳으로 좁혀졌다라고 이야기하지만요",
  "사실은 이주 전부터 이미 북미가 평양과 판문점을 놓고 협상 중이다라는 거죠",
  "자 그래서 저는 국내에서 판문점이든 평양이든 한반도 내에서 어~ 이루어질 가능성이 높구요",
  "높다고 저는 봅니다. 예",
  "이건 애초부터 그랬다고 봐요. 예",
  "예. 이 보도도 그렇습니다",
  "판문점을 제외한 제 삼국은 오래전부터 사실상 목록에 없었다라고 이야기하고 있는데요",
  "그 내 말이 맞잖아",
  "에이 아이 정말 네. 근데 물론 이 보도가 아직까지 현실화되려면 며칠을 기다려져야 될 텐데요",
  "누가 칭찬 안 해주나 몰라요",
  "칭찬을 안 주니까 혼자 칭찬합니다",
  "네. 아직 아직 결정된 건 아닙니다",
  "그렇게 결정 날 거라고 그니까 만약에 이게 싱가포르면 그거야말로 대단히 이례적인 사고고 남 그 북미 정상회담의 가 성공 가능성이 낮다는 뜻이에요",
  "네. 상징성도 굉장히 낮아지게 되고요",
  "말씀처럼 내용 자체가 부실하지 않나라는 걱정을 할 수밖에 없는 상황입니다",
  "근데 지금 어~ 우리 쪽에서도 그렇고 북쪽에서도 그렇고 이 북미 회담이 성공하지 못하면 다 말짱 도루묵이라는 건 너무나 잘 알고 있고 김정일 위원장이 지금까지 스타일로 보자면 과감하게 그 트럼프 대통령이 원하는 걸 주고 그리고 본인도 원하는 걸 얻어내고 그 원하는 걸 얻어내는 데 있어서 인제 남한의 역할이 중요한 것이고 중재 역할이 어~ 그래서 사실은 북한과 남한은 지금 어~ 일종의 공동체가 됐어요",
  "운명 공동체가 이 이 판에서는 어 같이 중국을 상대하고 같이 미국을 상대하고 있는 상대가 실제로 가장 가까운 의논 상대가 됐다",
  "한반도의 평화체제라는 게 남쪽의 힘만으로도 북쪽의 힘만으로도 혹은 중국만으로도 미국만으로 안 되거든요",
  "근데 인젠 남북이 모두 전쟁은 없어야 되겠다고 서로 합의를 보고 생각하고 절실하게 원하는 데 그러니까 가장 긴밀한 의논 상대는 남북이 된 거예요",
  "이 상황에서는 이해관계를 묶어놓는 건 협상에서 굉장히 중요한 부분인데요",
  "예. 그 그런 실례를 지난 정상회담에서 얻었다는 게 자 제가 보기엔 정상회담에 선언문보다 훨씬 더 중요한 성과다",
  "직접 만나서 네. 그렇죠",
  "서로 인제 얼굴을 맞대고 믿을 만한 사람인가 이런 기본 정보는 있었겠죠",
  "서로 근데 만나서 얘기해 봐야 알잖아요",
  "도보다리 회담에서 서로 주고받는 내용이 중요한 게 아니라 그때 교감의 정도 아 이 사람은 나를 등칠 사람은 아닌 것 같다",
  "신뢰의 정도 그걸 쌓는 게 이제 가장 중요하거든요",
  "그런 다음에는 같이 의논하면 되는 겁니다",
  "왜냐하면 운명 공동체가 됐으니까 일정 정도 네. 문재인 대통령이 북한 속담까지 인용하면서 먼 길을 갈 땐 길동무가 중요하다라고까지 이야기했었는데요",
  "그 이야기도 떠오르게 합니다",
  "그래서 지금 그 남한의 보수 어~ 쓰레기 오판하고 있는 거는 운명 공동체가 됐다",
  "사실 보수 세력이라고도 말하기 힘든데요",
  "팔십 퍼센트 넘게 지지하고 있거든요",
  "근까 팔십오 구십 가까이 막 예",
  "이건 진보 보수 상관없이 예",
  "인제 보 정치 세력이라고 하죠",
  "자유한국당의 일부라고 해야 될 거 같은데요",
  "보수 정치 세력은 이제 불안한 거죠",
  "본인들이 어 기반하고 있던 가장 강력하게 육십 년 이상 기반하고 있던 인제 반공이라고 하는 것이 더 이상 먹히지 않는 상황이 되니까 이제 패닉이거든요. 일종의 끝까지 이걸 붙들고 있는 건데 어~ 여하간 지금 핵심은 운명공동체라는 겁니다. 남과 북이 어떻게 주변국들을 설득하고 어떻게 우리가 이익을 최대한 얻어낼 것인가 한반도의 경제는 어떻게 하면 살려서 남쪽 입장에서도 북쪽 경제가 성장해서 같은 눈높이가 돼야 그리고 언제가 될지는 모르지만 통일돼서 서로 부담도 없는 거거든요",
  "평화 번영 그리고 통일입니다",
  "정부가 내세우고 있는 이야기들이요",
  "그니까 그게 뭐 십 년 이십 년 삼십 년 얼마나 걸릴진 모르겠으나 그런 기반을 만드는 데 있어서 꼭 필요한 게 두 리더 간에 신뢰가 없으면 다 소용없거든요",
  "근데 우린 말이 통하잖아요",
  "만약에 그 도보다리 옆에 그 통역사가 있었다면 통역사가 두 명 각각 뒤에 앉아 있었다고 생각해보세요",
  "시간도 오래 걸렸을 거예요",
  "그림도 안 나오고 뉘앙스가 전달 안 되잖아요. 뉘앙스가 그러니까요",
  "뜻만 전달되고 말 통하는 정상회담 봐서 정말 기쁘다라는 이야기들을 꽤 그때 들었었습니다",
  "자 어~ 다음 뉴스는요? 예. 미국발 소식 하나만 더 전해드리면요",
  "미국 정부가 한국산 철강 제품에 대해서 관세 면제를 확정했습니다",
  "한국은 미국이 차관 관세 면제 협상을 벌이는 관세 유예국 중에서 유일하게 면제국이 됐는데요",
  "트럼프 행정부는 수입산 철강과 알루미늄에 대해서 한국을 비롯한 칠 개국의 관세 부과를 사월 말까지 잠정 유예한다라고 밝힌 바가 있는데요",
  "잠정 유예가 확정 유예로 바뀐 겁니다",
  "유일한 면세국 이라는 거는 인제 미국이 유일하게 우리만 봐줬다가 아니라 우리가 가장 빨리 협상을 끝냈다는 거죠",
  "네. 아직까지 협상이 남아있는데요",
  "유럽연합 캐나다 멕시코 등이 남아 있고요",
  "하지만 아예 이십오 퍼센트 관세를 내고 있는 나라도 있습니다",
  "중국과 일본 등입니다",
  "어~ 여기서 인제 성과는 제가 보기엔 어 지금 인제 북미 관계를 비롯해서 국제관계를 풀어야 되는 어~ 난국에서 갈 길이 험한데 이 변수를 최대한 줄이는 차원에서 빠른 시간 내 결정했다",
  "두 번째는 주식시장이 가장 싫어하는 게 그 불확실성입니다",
  "경제는 불확실성이 직접 손실보다 더 큰 잠재적 위험요소인데 불확실성을 없앴다는 의미에서 인제 성과인 것이고 최종적인 평가는 다른 나라 어 협상 결과가 어떤지 보고 그때 평가내릴 일이지만 그 두 가지는 지금 어 성과로 봐줄 만하다",
  "저는 뭐 이렇게 봅니다. 지금까지는 자 다음은요? 네. 오는 구일에 일본에서요",
  "제칠 차 한일중 정상회의가 열립니다",
  "통상은 한중일이라고 표기를 하는데요",
  "이번에 개최국이 일본이기 때문에 공식적으로 한일중 정상회의라고 하는데요",
  "문재인 대통령이 판문점 선언 이후에 가지는 첫 다자외교 자리입니다",
  "문 대통령은 아베 신조 일본 총리 리커창 중국 국무원 총리와 만나서 판문점 선언을 해서 협력과 지지를 구할 예정입니다",
  "지금 요거 다음에 인제 그 한미 정상회담 하러 가야 되거든요",
  "미국을 가야 되거든요",
  "그러면서 북미 정상회담 있고요",
  "그다음에 남북미 정상회담한다는 거 아닙니까? 그리고 남북미중 한다는 거 아니에요? 네. 정전 평화체제 까지요",
  "그 사이 그사이에 러시아에서 초대했다는 것 아닙니까? 지금 네",
  "유월달에 또 월드컵을 보러 오라고 한러 정상회담 초청을 했는데요",
  "바쁩니다. 굉장히 근데 이건 한일중 정상회담에 아니라 원래 원래 일 년에 한 번씩 하기로 했었는데 일 년에 안 할 때도 있었는데 예. 영토분쟁 문제 등이 있어가지고요",
  "이천십오 년을 마지막으로 열리지 못했습니다",
  "일본이 지금 의장국이어서 예 그것도 있고 중국은 별 뜻이 없거든요. 여기 가가지고 근데 인제 하도 일본에서 하자고 하니 한 정말로 한일중 정말 정상회담이면 시진핑이 왔겠죠",
  "리커창 총리가 옵니다",
  "리커창 총리 뭐 대외 지위로는 국가대표하긴 하지만 실질적인 일인자는 시진핑이잖아요",
  "근데 그렇게라도 하자고 한 거죠",
  "아베 총리가 그러니까 이건 한일 정상회담 쁘라스 영 쩜 오 정도 되는 한중일 회담이 아니다 라고 봐야 맞는 것 같습니다",
  "거기서 인제 근데 문재인 대통령도 어~ 일본이 방해하지 않도록 예",
  "어 일본을 다독거리고 판에 끼워 줄 필요가 있기 때문에 굳이 하지 않아도 되는데 가는 거예요. 예",
  "그런 것이고 중국은 그 의미를 아니까 또 일본에서 하도 뭐라고 하니까 리커창 정도 보내서 예",
  "투쁘라스 영 점 오 정도 되는 네. 그래서 문 대통령은 아베 총리와 양자 회담과 오찬 협의를 가지는데요",
  "아직까지 리커창 총리와는 별도 만남 일정은 없다라고 합니다",
  "할 필요가 없거든요. 예",
  "모양만 형식을 한중일 정상회담 연례적으로 하던 것을 빌렸을 뿐 실제로는 어 한일 정상회담 플러스 영 점 오 정도 된다. 예",
  "뉴스 제목 정도 읽고 끝내야 될 것 같습니다",
  "예. 일단 삼성 뉴스가 중요하다 보니깐요",
  "요건 전하여 드리겠습니다",
  "삼성그룹이 미래 계열 미래 핵심 계열사를 키우고 있는 바이오로직스라고 있습니다",
  "이 회사가 상장을 앞두고요",
  "지난 이천십오 년에 회계처리 위반했다 그러니까 분식 회계했다구요",
  "금융감독원이 결론 내렸습니다",
  "음~ 이 뉴스의 의미는 좀 의미를 짚긴 해야 되겠네요",
  "첫 번째로는 이재용 부회장이 가지고 있던 제일모직 가치를 최대한 부풀려야 예. 또다시 그때 부정한 일이 일어났다라는 건데요",
  "부풀려야 삼성물산과 합병 때 이재용 부회장 지분율이 올라가고 그래야 삼성물산이 가지고 있던 삼성전자 지분에 대한 지배력이 커져서 결국은 삼성 전체에 대한 지배력이 커진다",
  "어~ 그런 차원에서 계속 말씀드렸는데 예",
  "근데 바이오로직스가 그 제일모직이 바이오로직스 절반 가까지 가지고 있단 말이죠",
  "그러니까 바이오로직스의 어 자산이나 가치도 부풀려야지 그래야 어 제일모직도 가치가 딱 같이 부풀려질 꺼 아닙니까",
  "결국 이재용 부회장에게 유리한 방향으로 부정 회계가 저질러졌다라는 건데요",
  "그렇게 이재용 부회장이 가지고 있는 주식들의 가치를 부풀려서 결국 삼성전자에 대한 지배력을 강화하기 위해서 불법을 하였다",
  "그 말이 여기 없지만 예",
  "이재용 부회장에 대한 승계작업 없었다라고 이심에서 이야기하고 있는데 여전히 승계 작업이 있었다는 또 다른 근거가 나온 겁니다",
  "아주 정확한 지적을 하셨고 그 법원의 판단에 대해서 승계자가 없다고 하는 어~ 금감원에서 아니다 승계 작업은 있었다고 하는 금융 당국의 간접 판단과 마찬가지인 겁니다. 예",
  "그런 의미가 있다 이 기사 달랑 내놓고 해소를 안 해주니깐요",
  "이 무슨 뉴슨지 알 수가 없잖아요",
  "예. 굉장히 중요한 뉴습니다",
  "의미 의미는 승계 작업이 있었다니깐라고 근데 금융당국은 사법기관이 아니니까 또는 언론이 아니니까 그런 해설은 못 하고 그냥 사실관계만 얘기한 건데 어 자산을 부풀린 분식회계가 있었다",
  "바이로직스는 제일모직 네. 바이오회사인데요. 예",
  "예. 자회사인데 자산을 부풀렸다",
  "그 목적은 그렇게 승계 작업을 하기 위한 것이다 이런 의미입니다. 해설하자면 여기까지 하겠습니다",
  "남북정상회담에 대한 중국의 반응 잠시 짚어보겠습니다",
  "중국 정법대 문일현 교수 전화 연결됐습니다",
  "안녕하세요? 교수님 네. 안녕하십니까? 네",
  "어 오늘 시간이 좀 짧아서 핵심만 몇 가지 여쭤보고 다음 스튜디오에 모시고 긴 이야기 나눠야 될 것 같은데 어~ 네네",
  "판문점 선언에서 중국이 민감해할 수 있는 부분이 예민할 부분이 아마 이 부분이 아닐까 하는데요",
  "남북미 삼자 또는 남북미중 사자 이렇게 돼 있단 말이죠",
  "이 대목에 대해서 중국 언론의 반응이나 혹은 어~ 중국 당국의 반응 뭐 있습니까? 에~ 중국 당국에서 공식적인 반응은 없습니다",
  "그렇지만 중국 언론이나 전문가들 입장에서는요",
  "중국을 빼려는 그 삼자이면 중국이 빼 빠지는 것인데요",
  "중국을 왜 빼려 하느냐? 하는 점에서 굉장히 의심을 하고 있습니다",
  "근까 다시 말하면 그 한반도에서 중국의 영향력을 차단하려는 의도가 있는 것 아닌가라고 음~ 의심을 하고 있는 거고요",
  "그 중국 중국 스스로는 한반도는 그 자신에 자신들에게 뒤뜰이라고 여기고 있거든요",
  "다시 말하면 한반도 그 한반도에서 아무리 사소한 일이 일어나더라도 어 중국의 안전에 곧바로 영향을 미칠 수밖에 없기 때문에 중국은 반드시 참여를 해야 된다는 그런 주장을 펴고 있는데 음~ 어 이게 남북 남북한이 합동으로 중국을 좀 밀어내려 하는 거 아닌가 하는 그런 의심을 하고 있는 겁니다",
  "그 이게 이천칠 년 어~ 김정일 그 노무현 어~ 김정일 위원장 노무현 대통령 이천칠 년 십사 합의문에서 나왔던 문구란 말이죠",
  "근데 인제 그렇습니다",
  "이 문구가 북쪽에서 어 나왔다고 하더라고요",
  "삼자 또는 사자라는 게 그래서 그렇습니다. 이게 예",
  "북한의 의중이고 북한의 의중이라는 건 중국과 얘기가 어느 정도 된 게 아닐까 뭐 이렇게 당시는 생각했다고 해요",
  "그런 그런 건 아닌가 보죠? 그 인제 그 과정을 잠깐 살펴보면요",
  "말씀하신 것처럼 그 이천칠 년에 그 십사 합의문 작성 과정에서 예",
  "우리 측에서는 북한이 삼자 또는 사자라고 이렇게 국 나라 이름을 특정하지 않고 예",
  "어 이렇게 제안을 하고 나오니까 만일 삼자일 경우에는 만 그 정전협정 당 쓰는 당사국인 에 미국과 북한 그리고 중국이 될 수도 있잖아요? 아 그렇죠",
  "삼자라고 했으면 아 그렇군요",
  "그 그래서 인제 우리 측에서는 그러지 말고 차라리 특정을 하자. 나라 이름을 예",
  "그랬는데 그 북한 측 대표단에서 한 얘기가 이거는 김정일 위원장의 특별 지시다",
  "어~ 그럴 수 없다라고 주장을 해서 어쩔 수 없이 받았다는 게 지금 그 정설입니다",
  "그렇게 그렇게 보면 이번에는 삼자를 갖 이번에는 그 십사 공동선문 선언과 다른 게 삼자를 남북미라고 그 사자를 남북한 미국 중국이라고 딱 이름을 특정했지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그 그니까 십사 선문과 선언과 구도는 같지만 중국 입장에서 보면 이건 중국을 빼려고 이 이 이름을 아예 뺐다. 삼자에서 음~ 이런 의심을 하고 있고 또 거 거기에 대해서 강한 불만을 갖고 있는 것도 사실입니다",
  "그러니까 김정일 위원장은 그때부터 머릿속으로는 어~ 중국의 간섭 혹은 중국의 이 향후 평화체제에 있어서의 개입 이런 거를 싫어했던 거 같습니다. 지금 되돌아보면 그건 분 그건 분명해 보입니다",
  "왜냐하면 인제 그 북한이 왜 중국을 빼려고 하느냐면요",
  "그 구십이 년에 한중수교가 이루어지지 않습니까? 예",
  "그래서 구십사 년에 예",
  "김정일 위원장이 예",
  "판문점에 있던 중국의 그 군사 정전위 대표단을 철수시킵니다",
  "아하 그 안 나가려고 그러니까 단전도 하고 단수도 해가지고 거의 강압적으로 철수를 시키는데요",
  "그 중국으로 하여금 한국의 한반도의 정전협정 체제에서 아무런 역할을 할 수 없도록 만들어 놓습니다",
  "음~ 그래서 지금 북한 입장에서는 중국이 지금 정전 군사정전위원회의 그 대표단도 아니고 예",
  "아무런 한국의 한 정전협정 체제에 아무런 영향력을 미치지 못하고 있는데 음~ 참가한다는 것은 말이 안 된다는 점을 북한 측에서는 주장을 하고 있는 것 같고요",
  "아하 그러니까 북한은 그래서 인제 어 가능하면 중국 배제하고 가자 이런 게 내심 있는 거군요? 이번에도 그 그렇습니다",
  "중국이 북한 역사를 보자면 중국이 자신들의 그 영향력 자신들의 그 행보를 제안 제약하고 예",
  "자신들의 이익을 극대화시키는데 있어서 무슨 제약을 가할 수 있다고 지금 보고 있기 때문에 어떻게 해서든 배제하려고 하는 거 아닌가하는 그런 느낌이 강합니다",
  "그러니까 그럼에도 불구하고 또는 사자라고 한 것은 뭐 예를 들어서 미국이 강하게 원한다든가 혹은 뭐 국제관계상 어쩔 수 없이 넣어야 하는 상황이 아니라면 가능하면 그냥 어~ 남북미로 가자 하는 게 북한의 내심이다",
  "이렇게 봐도 되겠군요? 그렇 그렇습니다",
  "그 그렇게 보입니다. 네",
  "그럴 경우에 중국은 이제 지금 방금 말씀대로라면 혹시 삼자 삼자로 가게 되면은 중국의 이해가 관철되지 않을 수 있다라고 어~ 인제 우려한다는데 중국의 이해라는 게 구체적으로 뭘까요? 왜 사자에 꼭 참여할려고 할까요? 그건 뭐 싸인일 뿐인데 그게 아니라 그 이 자체가 예",
  "중국이 한반도에 갖고 있는 영향력을 상실한다는 거거든요",
  "만일 삼자로 굳어져 버리면 그 지금처럼 비핵화 과정이 이제 남북미 삼자 구도로 그 주축이 되어서 이루어지게 될 경우에 예",
  "중국이 끼 중국이 끼어들 여지도 없고 또 역할도 없습니다",
  "앞으로 그렇게 되면 결국은 그렇습니다",
  "그래서 중국의 그 한반도 영향 영향력 감소란 것은 불가피하게 되는데 음",
  "이런 상황이 계속 지속된다면 어찌 보면 중 중국은 한반도에서 레버리지를 잃어버리는 결과가 올 수도 있구요",
  "반면에 미국은 이른바 한반도에서 그 북한 북한이 미국 쪽에 경도되가지고 예",
  "남북한 미국이 합동해서 중국을 견제할 수도 있는 그런 상황 상황도 감안하지 않을 수 없거든요",
  "그렇게 되는 경우는 사실 중국 입장에서 굉장히 악몽이라고 생각을 하는 거고요",
  "그래서 어떤 형태로든 그런 상황을 방지하기 위해서는 중국이 끼어들어야 참여해야 된다",
  "그래서 이 중국의 입장을 관철시켜야 된다 하는 그런 강한 주장을 지금 펴고 있고 또 지금 그런 차원에서 이번에 오왕이 외교부장이 방북한 게 아닌가 보고 있습니다",
  "지금 현재 중국이 예민해 하는 포인트는 알았고요",
  "중국을 따로 한번 좀 길게 다뤄야 될 것 같아서 어 오늘은 핵심만 짚었는데 조만간 저희 스튜디오에 직접 나와주시면 감사하겠습니다. 교수님 네. 감사합니다",
  "네. 오늘 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "문일현 중국 정법대 교수였습니다",
  "문재인 대통령이 김정은 위원장에게 유에스비를 하나 줬다고 합니다",
  "한반도 신경제 구상 예",
  "이게 뭔가 예 매우 궁금한데 어~ 뭐가 담겼는지 우리는 볼 수가 없으니까 대략 이런 내용이 담겼을 것이 틀림없다 예 라고 짚어줄 분 모셨습니다",
  "개성 공단지구지원재단 김진향 이사장님 나오셨습니다",
  "카이스트 교수 하시다가 짤렸죠? 어 성격 차이로 성격 차이로 이혼하셨나요? 일신상의 이유로  자~ 이게 인제 이런 일 때문에 어 개성공단이나 이런 관련 일 때문에 제가 성격 차이로 헤어지신 걸로 알고 있습니다",
  "어 개성공단에 관한 한 최고의 전문가이신 김진향 이사장님 여전히 개성 공단지구지원재단 예",
  "개성 공업지구지원재단 이사장이고 개성공단 관리위원장입니다",
  "자 어~ 신경제지도에 네",
  "뭐가 들어가 있나요? 이게 이게 궁 예전 같으면 안 궁금해요",
  "안 궁금한데 이제 정말 이렇게 될지도 모르니까",
  "정말 될지도 모르는 게 아니라 됩니다",
  "될 수밖에 없고 시대가 바뀌고 있습니다",
  "이건 그건 알겠습니다",
  "갑자기 내놓은 게 아니고 예",
  "오랫동안 준비한 것들을 차근차근 준비하고 실천하고 있는 건데 그림을 좀 그려주세요. 머릿속에 음~ 이렇게 상상하시면 됩니다",
  "한반도 지도를 놓고 이렇게 갑자기 나온 게 아니고 예",
  "사실은 참여정부 당시 때부터 쭉 그려왔던 것들을 발표한 것인데요",
  "이천십오 년도에 공식 발표했는데 한반도를 동북아시아를 하나의 바다로 본다면 지중해로 본다 라면은 예",
  "남과 북은 그 정중앙에 있습니다",
  "동북아를 하나의 바다로 본다면 그 정중앙에 있죠",
  "예. 이탈리아 같은 느낌이네요",
  "진짜 정확하게 보셨는데요",
  "지중해의 이탈리아입니다",
  "이것을 이 구상은 에이치 구상인데 에이치 구상 환동해경제권 환황해경제권 그리고 접경 지역 디엠제트 평화 벨트 이렇게 보는데 환황해경제권은 중국과 우리 남북을 이어주는 환인데 목포에서부터 시작해서 인천 남포 개성 해주 신의주 그리고 중국의 대련 쪽으로 넘어가는 큰 반원의 형태가 있습니다",
  "이게 환황해 경제권입니다",
  "그러니까 중국하고 한반도 사이에 낀 그렇죠",
  "그 바다 전체를 보면 그렇죠",
  "그 전체에 경제권이 있다? 그렇죠",
  "아~ 그리고 이 반대편에는 환동해경제권이 있습니다",
  "부산에서 포항 북측에서는 금강산 그리고 설악산 거쳐서 원산 함흥 나진 선봉 청진 그리고 러시아의 하바롭스크 블라디보스톡을 이어주는 나진 하산 프로젝트까지 다 포함되는 이게 환동해경제권인데 여기에 한반도 오른쪽 일본의 니가타까지 어",
  "일본의 니가타까지 다 들어옵니다",
  "음~ 이 환동해경제권에는 주로 북측의 자원 예",
  "러시아의 가스 에너지 예",
  "에너지 자원 벨트라고 그래가지고 그 협력들을 먼저 에너지 협력 사업들을 진행하면서 환동해경제권을 묶어 세우자",
  "이 환동해경제권과 환황해경제권을 이어주는 선이 바로 디엠제트를 중심으로 하는 에이치 자가 형성이 되는 것이죠",
  "그 속에서 그것을 디엠제트 평화 벨트라고 하는데 환경 생태 주로 인천에서부터 강릉 내지는 북측의 함흥까지 갑니다",
  "원산까지 이쪽이 인제 금강산 설악산 벨트 중심으로 해서 그리고 개성과 서울을 이어내는 이 물류 벨트가 있습니다",
  "요 중간 그러니까 에이치 자가 딱 형성이 되죠",
  "이것이 신경제지도 구상의 하나의 에이치 형태가 형성된다",
  "음~ 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "음~ 그러니까 이제 한반도 지도를 놓고 네",
  "중국하고 그 마주 보는 황해 네. 반황해 경제권 고 고 바다 네",
  "를 둘러싼 것을 하나의 경제권으로 보자",
  "그게 환황해 환황해 경제권 발음 진짜 어렵네요",
  "환  고리 고리 환자를 씁니다",
  "예. 그 뜻을 몰라서가 아니라  교수님 저 그 정도는 합니다",
  "근데 발음이 어렵다는 거 네",
  "환황해 환황해 경제권 네. 맞습니다",
  "왼쪽에 있는 바다를 둘러싼 경제권 하나 묶고 예",
  "오른쪽에 일본까지 합쳐서 그 블라디보스토크까지 합쳐서 그렇죠",
  "오른쪽 바다를 하나의 경제로 묶고 네",
  "그다음에 좌우를 연결하는 그 비무장지대 그렇습니다",
  "에도 어 경제 모델이 있다",
  "뭐 환경 평화 생태 관광 모델이 에이치 자에 그 관광 모델 관광지 관광 많이 올 것 같아요",
  "관광 모델로 하나 묶고 밑으로 에이치는 지금은 에이치가 아니라 뭡니까? 이거 바 바구니 아니에요? 아 그것을 밑으로 에이치는 그것을 북측만 보면 그런데 남쪽 남북을 다 연결하는 겁니다",
  "남북을 다 연결하는 남북을 다 연결하고 중간에 디엠제트를 중심으로 평화 관광 생태 환경 벨트가 있다",
  "그럼 왼쪽의 환황해는 네",
  "뭐 하는 뭐가 핵심입니까? 우리가 지금 핵심적으로 그쪽을 추진하고자 하는 것은 산업과 물류 벨트입니다",
  "물류 이게 왜 의미가 있냐하면은 예",
  "남북이 경 분단 경제 칠십년 분단 체제 속에 분단 경제를 유지해 왔는데 분단 경제라는 것은 우리 대한민국이 섬나라 경제가 됐다 는 겁니다",
  "남북이 손을 잡으면 대륙으로 나아갈 수 있는 축들이 생긴다",
  "그래서 중국과 북한 우리가 동시다발적으로 똑같이 같이 윈윈할 수 있다 이런 구상인데요",
  "주로 이쪽 환황해 쪽에는 산업 물류 교통 이런 망들이 신의주까지 쭉 이어지지 않습니까? 어 기차로 뭔가 그렇습니다",
  "그리고 환동해 쪽에는 아까 말씀드렸다시피 에너지 자원 협력 이 중심으로 뭐 예를 들어서 가스관이 러시아의 가스를 나진 하산 프로젝트의 핵심은 러시아의 가스를 갖고 들어오면 우리가 현재 쓰고 있는 가스비의 이십오프로 사 분의 일 수준에서 쓸 수 있습니다",
  "예? 사 분의 일 수준입니다",
  "이게 바로 나진 하산 프로젝트의 핵심입니다",
  "만약에 러시아를 통해서 가스관이 중국을 거쳐 바로 들어온다 우리나라에 그렇죠",
  "그러면 지금 가스비보다 사 분의 일 정도 절약할 수 있다는 겁니까? 아닙니다",
  "아니면 가격이 사 분의 일로 떨어진다는 겁니까? 칠십오프로를 세이브하고 사 분의 일 가격으로 쓸 수 있는 겁니다",
  "북측은 단순히 이것을 설 설마요",
  "이건 계산이 다 나온 겁니다",
  "그만큼 러시아의 시베리아 극동 시베리아 쪽의 가스 가격이 그만큼 쌉니다",
  "그래서 러시아도 좋고 우리도 좋고 북측은 지나오면서 통관료를 받게 됩니다",
  "연간 일억 달러 정도 이 남북러가 다 같이 윈윈 하자는 거예요",
  "우리가 저 멀리서 진짜로 사 분의 일로 줄어들어요? 그렇습니다",
  "아니 절반만 줄어들어도 해피한데 근데 이 엄청난 것을 왜 지금까지 안 했냐 말이죠",
  "왜 안 했죠? 사실은 이거 노무현 정부 때부터 발의해서 이명박 박근혜 정부 때도 푸틴 대통령과 양 정상들 간에 다 합의했었어요",
  "왜 안 했죠? 함부로 제가 말씀을 드릴 수가 없네요",
  "아 복잡한 사정이 있었습니까? 그렇습니다",
  "어 이 안 했 돈 버는 건데 서로 엄청나게 이 파급 효과는 단순히 에너지 협력 하나만으로도 그렇습니다",
  "그러면 북측의 네~ 이쪽 환동해 경제 벨트에 북측의 자원을 어떻게 할 겁니까? 저쪽의 청진 무산 철광 전 세계에서 가장 큰 노철 철광도 있지 않습니까",
  "그쪽이 환동해 쪽에서 북측의 자원을 공동 개발해서 나누자는 것 아니겠습니까",
  "음~ 이것은 우리가 철광석만 하더라도 호주나 칠레에서 가져옵니다",
  "북측의 철광석을 가져오든지 아니면 아예 북측에서 그냥 기차 타고 가져오면 훨씬 싸겠네요",
  "당연히 이 가스라든가 나오는 게 어떻냐 러시아에서 내려오다가 예",
  "원산 정도에서 서울로 경원선 복구가 그런 겁니다",
  "서울로 바로 들어올 수 있습니다",
  "그러면 서울 수도권 이천오백만 이쪽 시장은 가스부 가스라든가 여타의 뭐 엄청난 파급 효과들이 있겠죠",
  "그것 초 최초의 이 설비들을 하는 시기에 시간이 좀 걸릴 걸릴 겁니다",
  "얼마나 걸립니까? 만약에 지금 한참 러시아하고 왔다 갔다 사실은 문재인 대통령 취임하고 나서 러시아 가서도 그런 얘기를 했었잖아요",
  "취임하시자마자 제일 먼저 예",
  "송영길 의원 북방경제협력 위원장을 보내가지고 예",
  "나진 하산 프로젝트를 바로 완성 그 복구해야 된다",
  "이건 다 윈윈하는 것이니까요",
  "그렇게 된 건데 초기에 가스 파이프라인을 설치를 해야 됩니다",
  "파이프라인을 설치하기 전에는 배로 갖고 들어올 수 있습니다",
  "일단은 배로 좀 갖고 들어오다가 그게 더 싸다? 그렇죠",
  "배로 갖고 들어오다가 가스관이 설치가 되면은 가스관으로 쭉 들어올 수 있겠죠",
  "그게 가스관 설치는 얼마나 걸립니까? 그 가 그거 설 비용 설비 비용이라든가 이런 것들은 계산해 봐야 되겠습니다마는 북측을 관통하는 것이기 때문에 크게 근데 이 모든 것은 말입니다",
  "축 분명한 것은 비용이 아니고 예",
  "경제적 기회이고 수입입니다",
  "아니 당연히 해야 할 일인 것 같아요",
  "교수님 말씀대로 뭐 사 분의 일이 아니더라도 어~ 사분의 일을 절약할 수 있어도 해야 하는 일이죠. 당연히 우리가 연간 석유 수입만 일천억 달러 이상을 씁니다",
  "자 이걸 세이브 할 수 있겠죠",
  "고것만 해도 인제 솔깃하고요",
  "어~ 왼쪽 환 뭐라고요? 환황해경제권에 환황 목포에서 예",
  "인천을 이어서 목포 인천 개성 특구 해주 경제특구 남포 그리고 평양까지 포함되겠죠",
  "그리고 중국의 연안에 있는 대련부터 이게 다 이어지는 예",
  "이것이 하나의 환으로 형성되는 것인데요",
  "이쪽은 주로 산업 물류 벨트라고 얘기합니다",
  "물류 벨트? 어~ 지금도 사실은 뭐 어 중국으로부터 수입하는 게 많으니까요",
  "아마도 이것은 중국도 남도 북도 삼자가 또 다 윈윈하는 겁니다",
  "우리가 티케이알 한반도 종단철도와 티케이알이 한반도 종단철도 한반도 종단 티케이알 티케이알이라고 부릅니까? 그리고 중국 횡단철도 뭐의 약자죠? 티케이알? 트랜스 코리아 알 레일로드 예",
  "그 한반도를 종단한다는 거죠",
  "목소리가 자신이 없으셔가지고 제가  그리고 중국횡단철도 이 티씨알 그리고 시베리아 티에스알 아~ 그리고 티엠알 몽골 다 그냥 국가만 가운데에 붙는 거군요",
  "이것이 연결된다는 이야기는 태평양의 물류 태평양의 물류는 중국을 거쳐서 중앙아시아를 거쳐서 중동을 거쳐서 유럽으로 가겠지만 예",
  "유럽에서 중앙아시아에서 중동에서 중국에서 이 한반도로 몰려올 것이다",
  "이게 바로 티케이알과 티엠알 티씨알 티에스알을 연결하는 예",
  "이런 내용들인데 철도망이 다 연결된다. 예",
  "이것이 산업 물류 벨트입니다",
  "이쪽 환황해 쪽에는 붙어있기 때문에 이것을 예",
  "연결을 시키는 건데 그럼 기존의 뭐를 뭐가 뭐를 이걸로 대체하는 겁니까? 만약에 대체가 아니고 예",
  "대한민국의 철도는 예",
  "도로는 대한민국에만 묶여 있잖습니까? 그렇죠 그렇죠",
  "서울역이 실질적으로 국제 역이 되는 것이고 그렇죠 그렇죠",
  "부산역도 국제 역이 되는 것입니다",
  "이것이 도로 철도 특히 철도라는 것은 산업에 있어서의 혈맥입니다",
  "엄청난 부가가치를 창출합니다",
  "저는 그거 타고 관광 갈 생각만 했는데 사람들은 우리도 가겠지만 유럽에서 몰려오겠죠",
  "사람이 몰려온다는 얘기는 돈이 몰려온다는 얘기입니다",
  "그야말로 엄청난 기회들을 창출할 수 있겠죠",
  "뭐 관광의 기회도 생길 것이고 그렇습니다",
  "철도로 어~ 뭐랄까요? 화물도 철도를 이용하게 되는군요",
  "비용이 훨씬 싸니까 주로 일본의 화물 아~ 일본의 화물은 이쪽을 이용할 수밖에 없습니다",
  "유럽까지 가는데 보통 한 달 배로 가면 한 달 이상 걸립니다",
  "사십오일 아~ 그러네요",
  "일 유럽 그러니까 일본의 유럽 수출량이나 중국 수출량이나 대부분 호주 쪽에서도 그렇겠죠",
  "아~ 이게 사십오일 삼십 일씩 걸리는 안 그래도 뭐 그쪽으로 가면은 해양에서 뭐 위험한 해적도 만나야 되고 굉장히 물류에 시간도 걸리고 한데 바다보다는 철도가 훨씬 안전하긴 하죠",
  "철도로 가게 되면은 아주 신속하고 가장 안전하고 어~ 뭐 딜리버리를 확실히 담보할 수 있겠죠",
  "그러면 해저터널 뚫 뚫자는 얘기도 나오겠습니다? 예전에 해저터널 이야기 있었죠",
  "이 계획은 이미 있습니다",
  "그런데 지난 십 년간 모든 남북관계가 차단되는 과정 속에서 섬나라 경제로 다시 갈 수밖에 없던 상황 속에서 일본은 러시아에다가 일본 열도의 즉 북측에서 러시아 해저터널을 뚫어야 되는 거 아냐? 남북관계 보고 있으니까 저거 언제 부산하고 연 연결할 수 있겠어 이래서 그런 이야기들이 나왔었습니다",
  "일본은 일본은 우리하고 뚫는 게 가장 가깝긴 하지만 가장 가까운데 안 될 것 같으니까 한세월이기 때문에 예",
  "그쪽으로 연결해야 되는 것 아니야라는 이야기도 있었습니다",
  "지금 다시 쏙 들어가 되겠죠? 예",
  "이 모든 것을 우리한테는 엄청난 기회가 되겠죠",
  "거기에서의 부가가치 창출은 돈으로 환산할 수 있는 것들이 아닐 겁니다",
  "우리도 왜 여름휴가 받아가지고 저쪽의 대서양의 관문을 보기 위해서 스페인의 산티아고로 간 갑니다 말입니다",
  "유럽 사람들이 중동 사람들이 태평양의 관문인 부산으로 목포로 온다고 생각해보세요",
  "갑자기 이거는 그러니까 그 문재인 대통령의 독자적인 구상이 아니라 사실은 오래 한 십 여 십여 년 묵었던 구상이군요. 이게 아시다시피 문재인 대통령은 참여정부 당시에 예",
  "이차 정상회담의 준비 위원장이었습니다",
  "이 전체의 그림을 아 머릿속에 있었겠군요",
  "본인이 가장 철저히 숙지했겠죠",
  "그 정상회담의 준비 위원장으로서 준비를 다 했었습니다",
  "공부를 잘하시는 분이기 때문에  워낙 학습능력이 뛰어나시기 때문에 예. 그걸 말로 표현하는 것과 별개로 머릿속에 넣는 건 아주 잘하시는 분이거든요",
  "그래서 이것을 삼차 정상회담 이후에 확실히 음~ 실현하겠다라는 생각을 분명히 갖고 계시죠",
  "북한 그 입장에서는 지금 경제에 목말라하고 있는데 이런 큰 구상이 있으니 북한도 물론 그렇습니다",
  "경제의 그림이 있겠죠",
  "그 그림하고 접목시키자",
  "자 이제 최초의 첫 질문으로 돌아가 보면 예",
  "유에스비를 줬다고 그랬지 않습니까? 예",
  "뭐가 들어있겠습니까? 어~ 저는 현재 삼차 정상회담의 판문점 선언에 나왔던 여러 가지를 분석을 하면서 예",
  "새로운 시대가 열렸습니다",
  "정상회담 때 찍은 예",
  "비 컷 같은 것 사진도 들어있겠죠",
  "분단 시대를 종언을 하고  평화 시대로 들어가는구나",
  "자 비핵화다 종전선언이다 평화협정이다 이 모든 것들은 하나의 궁극적인 지향을 찾아갑니다",
  "그건 뭐냐 경제 협력의 고도홥니다",
  "북측은 이천십일 년부터 엄청난 경제 개혁 조치들을 내부적으로 법 제도를 만들어 놨습니다",
  "투자를 받고 싶어 해요",
  "정상 국가로 나오고 싶어 해요",
  "그런데 솔직히 이야기하면 미국의 대북경제 공세가 그 모든 것을 가로막았습니다",
  "대한민국은 구조적 저성장에 빠져있습니다",
  "어떻게 할 수가 없어요. 방법론적으로 근데 남과 북이 경제협력을 하면 이런 신경제지도 구상으로 가게 되면은 구조적으로 이 저성장을 완벽히 탈피할 수 있습니다",
  "결론적으로는 우리의 우리는 제 이의 한강의 기적을 북측은 대동강의 기적을 가져갈 수 있는 것이죠",
  "이것은 남과 북의 평화 경제뿐 아니라 동북아 평화 경제 공동체를 지향합니다",
  "신경제지도 구상의 핵심은 남북을 통일경제로 가져가자",
  "하나의 경제 공동체로 가져가자",
  "그것을 바탕으로 동북아를 평화와 경제의 공동체로 묶어 가자",
  "이 지역 전체가 다 좋아지는 것이죠",
  "그 핵심에 남북 경협이 있다",
  "이렇게 보면 됩니다",
  "한반도만 좋아지면 안 됩니까?  다 좋아져야 됩니다",
  "그래야 안정적으로 지속 가능하기 때문에 이거는 어떻게 보세요? 지금 뭐 도보다리에서 있었던 대화를 자꾸 네",
  "어 두 분만 알아도 되는데 네",
  "궁금하니까 일본에서도 그렇고 우리나라 언론도 그렇고 입 모양을 통해서 분석하는데  그중에 발전소라는 단어 같은 거 나오잖아요",
  "그 그 다 포함이 됩니다",
  "발전소도 이 안에 포함됩니까? 사실은 이건 말입니다",
  "이천칠 년 십사 선언을 우리가 추진했을 때 남북 간에 대한민국이 국제적 컨소시엄을 형성해서 예",
  "북측의 도로 철도 예",
  "항만 발전소와 같은 예",
  "에스오씨들 이 도로 철도 항만 발전소는 그야말로 산업의 기본 물적 토대입니다",
  "발전소라는 개념은 북측에 에너지난이 왔던 가장 핵심은 발전소가 그렇죠",
  "거의 중단됐었기 때문에 그 에너지 현대화를 해야 합니다",
  "자 이것을 우리는 시장이잖아요",
  "우리는 발전소를 지어주고 우리는 그 그만큼 북측에서 그보다 더 많은 자원을 받을 수 있겠죠",
  "북측은 발전소 문제에 대해서 굉장히 관심이 있습니다",
  "자급자족의 자립경제를 지금까지 추진해왔는데 에너지 자립도 하고 싶죠",
  "그 국제개발기금에 가입 시 가입하고 싶어 했죠",
  "북한은 오랫동안 그렇습니다",
  "예. 아이엠에프도 가입하고 맞습니다",
  "싶어 했고 그것을 미국도 미국이지만 일본이 막았죠. 제가 알기로는 잘 아시네요",
  "예. 일본이 아주 가슴 아픈 일입니다",
  "아주 나쁜  나쁜 이웃 나라 일본이 그걸 막았죠",
  "이 국제 정치라는 것은 자국의 국익 중심으로 흘러가기 때문에 뭐 그래서 저는 문재인 대통령이 그 아베 정권이 좋아서가 아니라 네",
  "그런 방해는 하지 못하도록 관리해야 된다",
  "대통령 진짜 잘하고 있습니다. 그런 측면에서는 그 관리는 참 잘하시는 것 같아요",
  "진짜 잘하고 있습니다",
  "그리고 유엔이 들어와서 지금 어 비핵화 과정 네",
  "보라고 하는 것도 정권이 바뀌어도 되돌아갈 수 없도록 네",
  "국제적 약속으로 만들어 버리려고 하는 것 아닙니까? 지금 진짜 고차원적인 접근이죠",
  "유엔이 전 세계적으로 공 가장 공신력 있는 국제 정치기구니까 들어와서 보라",
  "이걸 보면서 안정적 기반 속에서 이율을 확 좀 도모하겠다는 것이죠",
  "그러고 나서 개발기금 돈 달라고 하겠죠",
  "예. 돈 달라고 하려고 지금 이러는 것이다",
  "북측은 우리한테는 삼십 년 사십 년 엄청난 시장입니다",
  "제가 한 가지만 말씀드리면 말입니다",
  "지난해 제가 한 가지 연구를 했던 게 있는데 북측의 도로를 예",
  "올리는 데 한 삼십 년 이십 년 걸린다고 보고 말입니다",
  "그 시장이 어느 정도냐",
  "북측은 땅이 국가의 것이기 때문에 토지수용법이 필요 없죠",
  "노동력을 북측의 노동력을 그대로 쓴다는 가정하에 예",
  "단순 시설비 건설 기자재비 예",
  "이것만 우리 남측의 도로율의 칠십프로까지 올리는 데 천오십이조가 들어갑니다",
  "아~ 천오십이조란 금액은 팔십년대 초반 중동특수의 백배입니다",
  "그리고 국내 도로 건설 시장이 연간 구조원밖에 안 됩니다",
  "음~ 왜 대한민국의 주요 건설사나 토목회사들이 남북 경협 속에서 북측을 계속 가고 싶어 하느냐",
  "이 엄청난 시장입니다",
  "시간이 다 돼가가지구요",
  "제 생각에는 오늘은 서론만 하는 것 같아서 한 번 더 나오셔야 될 것 같아요",
  "예. 왜냐하면 이 분야 전문가시거든요. 진짜 개성공단뿐만 아니라 북한에도 사셨고요",
  "덕분에 전문가이시고 지금은 어~ 교수님도 아니고 시간도 많으신 것 아닙니까? 개성공업지구지원재단 이사장으로서 진짜 바쁩니다",
  "우리는 개성공단에 가야 됩니다",
  "얼마나 바쁘겠습니까? 닫겼던 공간을 열어야 되는데 알겠습니다",
  "자 바쁘신 가운데에도 한 번 더 나오시는 걸로 네네",
  "지 지금까지 김진향 이사장님이었습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 남북정상회담 할 때 인제 각 정당 예",
  "아~ 대표님 물개박수치고 난리 났던데요?  카메라가 있는지 없는지 모른 채 아유 뭐 저절로 그렇게 실황중계를 보면서 예",
  "역사적인 순간이고 너무 기분이 좋아서 제가 바로 그 자리에서 과감하게 전 당직자에게 냉면과 빈대떡을 쏘겠다",
  "전 당직자에게 아~ 대단한 장면이었어요. 사실 예. 그렇습니다",
  "이전의 정상회담들도 물론 뭐 대단한 장면이었는데 이제 남쪽에 내려와서 전 과정이 생중계되니까 예",
  "그 비가역적이라고 할 만한 그 본질적인 변화가 남한 그 국민들 사이에 일어난 거 같아요",
  "직접 봐가지고 그렇죠",
  "뭐 특히 이십 대 연령층에 있는 분들이 평양냉면을 갖다가 사실 그전에 별로 그 즐겨 찾던 음식이 아닐 텐데 그러니깐요",
  "뭐 두 배나 늘었다 그래요",
  "직접 드신 분으로서 예",
  "여섯 그릇 드셨다면서요? 지난번 가셨을 때 예",
  "그렇게 맛있습니까? 아 맛있습니다",
  "맛있는데 여기 냉면 맛하고는 또 쫌 달라요",
  "그러니까 한 육십 년 사이에 육칠십 년 사이에 이쪽은 이쪽대로 나름대로 진화해가지고 예",
  "현재의 모습이 됐고 저쪽은 또 원래의 맛을 예",
  "지키면서 이제 상탠데 뭐 저는 굉장히 좋았습니다",
  "아~ 먹어 보고 싶어요",
  "사실 제가 이거 먹기 위해 가지고 예",
  "개성에서도 먹어 봤고 예",
  "묘향산에서도 먹어 봤고 연변에서도 먹었고 북경 심지어는 모스크바에서도 예",
  "제가 북한 사람들이 하는 식당 가서 먹어 봤거든요",
  "근데 그중에서 옥류관 게 제일 나아요",
  "거기가 뭐 대빵이니깐요",
  "곧 먹게 되겠죠. 뭐 총 본사 아닙니까? 거기가 예",
  "평양도 교통이 필요하니까 교통방송도 필요할 것 같은데 저 일 년에 한 달 정도 평양 교통방송 할 생각 있습니다",
  "불러주면 좋겠는데 자 어~ 정상회담 어 인상적인 장면 혹은 뭐 포인트 아 역 여기가 핵심이다",
  "이런 대목들 있었을 거 아니겠습니까? 아무래도 그 그날 오전에 이제 두 시간 반 회담을 했는데 예",
  "이 회담 내용 회담에서 뭘 합의할까는 사전에 다 합의된 그렇죠",
  "되는 경우가 일반적이거든요",
  "대략 그렇다고 하더라고요",
  "대개 인제 남은 쟁점만 가지고 얘기를 하거나 아니면 사실은 도장만 찍는 수순인데 특히 돋보였던 것은 이제 오후에 예",
  "그 도보다리에서의 삼십 분 아 그건 뭐 세계적인 장면이죠",
  "정말 아무 소리도 안 들리는데 새소리 예",
  "예. 새소리밖에 안 들리는 장면을 또 계속 봐요",
  "계속해서 또 중계방송  실황 중계 하는 전 세계에 그걸 또 사람들이 계속 봐요",
  "이게 아마 인간이 달에 착륙했을 때 왜 이렇게 소리 안 나는 장면을  길게 생중계한 건 처음일 거예요",
  "물론 그때도 생중계도 아니었지마는 그래서 물론 저는 이제 뭐 뭐 이케 미국이나 이런 나라들의 이거 정보기관에서는 네",
  "소리 안 들려도 입술만 봐도 그걸 다 번역을 하고 걸렸겠죠 녹취를 해내거든요",
  "그래서 이제 대략 내용을 짐작해 짐작할 수 있으리라고 보여지긴 하지만 굉장히 의미 있는 네",
  "그리고 제가 감격스러웠던 것은 통역이 필요 없는 사 관계라는 그렇습니다. 맞습니다",
  "통역 없이 대화가 가능한 정상이다 정상회담이라는 게 새삼 확인되면서 예",
  "거기 통역자 있었어 봐요",
  "그만큼 의사소통이 수월할 수 있는 상대라는 점이 확인된 거죠",
  "예. 그리고 그 삼십 분 이상의 말도 안 들리는 장면을 사람들이 멍하니 계속 쳐다봤어요. 실제로 그렇죠",
  "굉장히 시적인 장면이었습니다. 사실은 예",
  "뭐 핵 얘기하고 그 체제 얘기하고 뭐 이런 얘기하는데 굉장히 시적인 장면이었어요",
  "그니까 안 들려도 예",
  "안 들려도 지금 어떤 얘기가 구체적으로 오갔는지는 모르겠지마는 느낌이 오는 거고 그 느낌이 오는 거고 그 느낌을 함께 공유할 수 있다는 거죠",
  "공유가 안 되면 그 더 이상 보기 힘들거든요",
  "그거를 전 국민이 봤기 때문에 이 자유한국당의 이야기가 안 먹히는 겁니다",
  "예전 예전에 인제 북쪽에서 할 때는 처음에 만나는 장면 이후로는 결국 그 결과문으로 정제된 화 네",
  "그 사이에 뭐 엔엘엘이 어쨌다 이런 얘기 훅훅 들어오고 예",
  "그러면 내가 직접 못 봤으니까 그런 일이 있었나 의구심이 생기고 막 이게 먹히는데 안 먹혀요. 이번에는 직접 다 봤기 때문에 그리고 직접 김정은 위원장이 전쟁광 미치광이 아니었습니까? 이미지가 원래는 직접 보니까 어 이거 그거 아닌 거 같은데 하는 느낌을 다들 각자 받아 버린 거죠",
  "자기 판단이 일어났기 때문에 자기 판단을 각각 뒤바꾸는 건 정말 어렵거든요",
  "어 굉장히 생중계도 잘했다고 생각 들고 김정은 위원장 이렇게 오랜 세월 어~ 정치판에 계신 분으로서 또 사람 보는 안목이 예사롭지 않은 분으로서  김정은 위원장의 말투 행동거지 어떤 뭐 임기응변 능력 표정 이런 거 쭈욱 보셨을 거 아닙니까? 저 사람이 어떤 사람인가? 예. 저가 관심 있는 것은 이제 현재와 미래인데 예",
  "물론 우리가 잊지 말아야 할 것은 과거입니다",
  "지금 최근에 우리가 본 모습 때문에 과거가 지워질 수 있는 건 아니거든요",
  "그러나 과거는 기억으로만 존재하고 예",
  "필요할 때 꺼내쓰면 되는 것이고 예",
  "중요한 건 현재의 어떤 모습이냐인데 대단히 어~ 예상 밖으로 이렇게 진취적인 예",
  "어~ 그런 모습을 보이고 있고 호감도가 굉장히 상승했어요",
  "어 사람들이 뭘 원하는가를 알고 있다고 저는 보여집니다",
  "그게 가장 중요한 거거든요",
  "그니까 정치인에게 가장 중요한 능력은 다수의 사람들이 예",
  "자신에게 권력을 위임하는 다수의 사람들이 지금 뭘 원하는지 알고 있는 음~ 것이 중요한데 그렇죠",
  "물론 전혀 모르고 있는 분도 있죠",
  "있지만 이 경우에는 김정은 위원장 같은 경우에는 정확하게 알고 있다",
  "오히려 반 발 한 발도 아니고 반 발 앞서서 예",
  "어~ 그걸 구현해내고 있다는 점에서 저는 상당히 지금 잘하고 있다고 봅니다",
  "박수를 보내고 싶습니다",
  "그~ 굉장히 인상적이었습니다",
