  "전망이 나오고 있다는 점까지 말씀드리겠습니다",
  "오늘 말씀은 여기까지 뜯죠",
  "시월 일 일 재개되는 국회 대정부 질문은 여야 간 불꽃 튀는 격돌의 장이 될 전망입니다",
  "특히 자유한국당 심재철 의원에 비인가 행정 정보 무단 유출 논란을 놓고 여야의 정면 충돌이 불가피해 보입니다",
  "심재철 의원은 지난해 청와대 비서관과 행정관들이 회의 수당으로 수백만 원씩을 받아갔다고 주장하며 추가 폭로를 예고했고 더불어민주당 박범계 의원이 심 의원의 국회 부의장 재임 시절 이 년간 수령한 육억 원을 해명하라며 역공에 나서면서 공방이 더욱 가열되고 있습니다",
  "문제는 여야의 정면 충돌로 남북 관계와 경제 정책 등 현안 처리에는 적신호가 켜졌다는 겁니다",
  "대정부 질문과 국정감사를 앞둔 여야의 대치 상황을 더불어민주당 남인순 최고 위원과 함께 자세히 짚어 봅니다",
  "오늘 오전 국회에선 제 삼 차 남북 정상회담으로 연기가 됐던 대정부 질문이 재개가 됐는데요",
  "내일은 경제 분야 대정부 질문이 예정이 돼 있기도 합니다",
  "자유한국당은 예정에 없던 심재철 의원을 긴급 투입해서 대정부 질문 준비에 나서고 있는데요",
  "비인가 행정 정보 취득 그리고 무단 유출 논란과 관련해서 내일 시연회도 연다고 하는데 어떤 내용이 나올지 궁금한 상황입니다",
  "이것이 아마도 이번 국회 가장 뜨거운 핫 이슈로 부상하게 되지 않을까 싶습니다",
  "그 밖에 판문점 선언 국회 비준도 동의안 그리고 화해 치유 재단 해체 수순에 대해서 더불어민주당 최고 위원이신 남인순 의원과 함께 짚어 보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 축하드립니다",
  "최고 위원 되신 지가 언젠데 이제와서 축하 인사를 하다니 너무한 거 아냐",
  "한 달 좀 넘었습니다",
  "어~ 어떻게 선거는 잘 치르신 거죠? 네. 뭐 선거 치를 동안은 너무나 더웠기 때문에요",
  "땀 흘린 것 밖에 생각이 안 나네요",
  "엄청나게 땀을 흘리고 났더니 네",
  "이거 어떠세요? 요새 최고 위원회 분위기는 좀 괜찮은가요? 요즘에 최고 위원회 분위기는 좀 일하는 최고 위원회 분위기입니다",
  "어~ 그래서 최고 위원별로 각각 역할 분담을 해서 예",
  "하나씩 하나씩 하고 있는데 저는 뭐 민생 연속 회의 맡았고요",
  "제일 어려운 거 맡으셨네요? 네. 제일 어려운 거 맡았습니다",
  "그리고 뭐 박지민 위원 같은 경우는 네",
  "소통 교육 음 맡아서 오늘 아마 그~ 당 현대화 위원회? 네",
  "예. 그 위원장도 맡았고요",
  "아~ 또 이제 뭐 박광헌 위원님 같은 경우에는 또 여러 가지 자치 분권에 관한 거 맡으셨는데 으~ 이번에 가짜 뉴스에 관련해서 그러게요",
  "또 열심히 해서 가짜 뉴스 관련해서 또 그러게요",
  "해가지고 가짜 뉴스 대책 단장도 맡으셨습니다",
  "여러 의원님들이 또 설훈 위원님은 평화 예",
  "맡으셨고 김xx 위원님은 대학생 청년 어~ 미래 분야 맡으습니다",
  "그동안 민주당이 최고 위원님들이 분야별로 딱딱 맡아가지고 운영을 이렇게 해 보는 것도 처음인 것 같은데요",
  "그동안은 없었던 것 같아요",
  "그 전에는 그렇게 하지는 않았었죠",
  "오히려 최고 위원에가 정치 xx이 잘 돼가지고 논란이 컸던 적도 있었는데 이번에 일 좀 하자 열일하는 최고위 네. 열일하는 최고위 그렇게 컨셉입니다",
  "에~ 하튼 국회의원따라 이 고단하게 열심히 일하면 일할수록 국민들은 행복해진다라는 네",
  "생각으로 열심히 하시면 좋겠다는 생각이 들고요",
  "앞서 말씀드린 대로 이제 대정부 질문 시작을 하고 십 일부터는 국감도 국정 감사도 시작이 되는데 네",
  "추석 앞두고 추석 연후 전부터 심재철 의원의 이 자료 네",
  "어~ 무단 유출이라고 해야 되겠죠",
  "유단 무단 유출 논란 네",
  "에~ 이게 국회 의사 일정까지 차질을 좀 빚고 있는 이런 상황까지 된 것 같습니다",
  "오늘 대정부 질문하고 내일이 경제 분야고 오늘이 정치 외교 분야 외교 안보 분야 진행합니다",
  "오늘은 이 얘기는 없었죠. 오전까지? 오전까지는 뭐 이 애기를 네",
  "제가 나오기 전까지는 듣지도 못했고요",
  "주로 판문점 선언 예",
  "관련해서 이제 어떻게 이행할 것인가라든지 예",
  "이게 김정은 국방위원장이 네",
  "남으로 올 경우에 이게 국회에서 연설 할 것이냐 말 것이냐 이런 이야기를 하시는 분도 있었고요",
  "방남 연설 못하게 해야 된답니까? 아니요. 그건 아니고요",
  "그렇게 주장하진 않았고 예",
  "그걸 해야 되지 않냐 주장하시는 분도 있었고 예. 그렇죠",
  "예. 하튼 여러 가지 외교 안보 분야에 관한 이제 오늘 나오신 분들이 그 분에 전문가들이 나오셔서 이야기를 하셨기 때문에 아~ 네",
  "뭐 이제 각 당마다 입장이 좀 틀린 거죠",
  "민주당 같은 경우에는 적극적으로 어 지난 그 통일 대박 이야기했던 박근혜 정부 때 그렇죠",
  "조선 일보가 해 왔던 보도들 보면 네",
  "굉장히 그 오히려 비용보다는 통일이 미래다. 뭐 이런 얘기 했죠",
  "예. 비용보다는 편익이 많다",
  "이런 주장을 했었거든요",
  "그런 예시를 하면서 왜 지금은 그런 보도가 없나",
  "음 이런 것도 저희가 질문하고 했었습니다",
  "지금은 이제 양승태 사법농단과 관련해서 어떻게 이렇게 전직 대법관을 압수수색하고 말이야  이런 분노의 사설들을 쏟아내고 있습니다",
  "그~ 말씀하신 대로 어~ 지금 그~ 타 판문점 선언 네",
  "관련해서 이따 좀 여쭤보기로 하고요",
  "지금 최대 현안이 되고 있는 게 바로 심재철 네",
  "자유한국당 의원에 그 폭로 관련된 것인데요",
  "우선 이게 지금 그~ 내일 경제 분야에서 시연을 하겠다고 하는데 하나는 과정에 위법성 문제고요",
  "또 하나는 내용과 관련해서 네",
  "이게 국가 기밀이냐 아니냐 이런 논란이 좀 있는 것 같습니다",
  "국회 안에서 이번 사태를 좀 여당은 아주 입장이 분명하던데요",
  "에~ 어떻게 좀 저희도 이제 국가 기밀에 대한 이제 불법 네",
  "어~ 취득이라고 보고 있는 거고요",
  "뭐 이제 과정 상의 문제를 먼저 얘기한다면 네",
  "뭐 이제 심재철 의원이 얘기할 때는 뭐 이렇게 진행을 하다가 네",
  "거기가 우연히 이렇게 됐다",
  "백스페이스바 두 번 눌렀더니 예. 두 번 눌렀더니 우연히 연결이 됐다",
  "이렇게 얘기를 했는데 어~ 사실은 이제 그 부분은 아~ 뭐 심재철 의원은 국가 저기 국회 부의장을 지내신 분이잖아요",
  "그러면은 뭐가 합법이고 불법인지는 더 많이 알아야 되셔 되시는 분이라고 생각을 합니다",
  "그러니까 그 자료 부분에 있어서 열렸다 하더라도 설사 네",
  "그렇다 하더라도 그것을 뭐 내려 받는 거 내려 받은 걸 이렇게 폭로하는 거 네",
  "이런 부분이 과연 합법적인 것인가라고 하는 부분을 이제 분명히 따져봐야 하는 것이고 예",
  "그리고 정말 우연히 눌렀는데 그렇게 됐는지 네",
  "아니면 정말 해킹에 의한 것인지 예",
  "이런 거 다 따져 봐야 됩니다",
  "과정 상의 부분은 분명히 예",
  "정확한 수사가 이루어져야 되는 것 검찰 수사 이루어져야 한다고 생각을 하고 있고요",
  "그리고 또 그 내용을 봤을 때 네",
  "내용을 봤을 때 오늘도 뭐 여러 기사에서 나왔지만 음 보통은 이제 소위 이제 업무 추진이라고 해서 네",
  "소위 클린 카드로 사용할 수 있는 부분은 아예 불법적인 것에서는 카드가 결제가 안 됩니다",
  "결제가 안 된다면서요? 예예예",
  "그거에 특수 활동비라든지 업무 추진비를 쓰는 영역에 있어서도 네",
  "지금 서른 뭐 여덟 개 기관인가요? 네 개 기관인가요? 예",
  "해서 나오는 그런 내용들 중에서 너무나 위험한 부분들이 많습니다",
  "음 이거를 실제로 그러면은 뭐 일례를 들어서 네",
  "어 뭐 그러니까 사소한 거 썼냐 이런 걸 떠나서 예",
  "지금 국가 기밀과 관련한 부분이라고 볼 수 있는 부분들이 네",
  "예를 들면 어떤 어디에 식사재를 공급 받았다",
  "그런데 그것이 뭐 정상회담 내지는 외교 사절과의 어떤 네",
  "그러면 사실은 이번 정 저 사이칠 판문점 선언 당시에 했던 그 식당 명단도  싹 다 나갔다면서요? 아 그래요? 그러면 더더욱 문제인 거죠",
  "그리고 뭐 업체가 어디 뭐 그 해경이 함정을 구입 했 했던 네",
  "루트라든지 아니면은 xx 어떤 국가에 어떤 안보라든지 기밀이라든지 이런 거 관련된 구입처 네",
  "내지는 이런 부분들은 굉장히 사실은 국가 그 원수에 대한 어떻게 보면 위해가 될 수 있는 부분이기도 하고 예",
  "그리고 어떤 그런 또 보안과 관련한 부분들에 대해서 유출이 됐을 경우에 네",
  "생길 수 있는 문제라든지 정말 심각한 거라고 생각합니다",
  "빨리 돌려줘야 된다고 생각합니다",
  "아직도 안 돌려주고 있는 건가요? 그렇죠. 지금 예",
  "빨리 그거를 사십칠만 건에 대해서 지난 십이일 날 기재부가 네",
  "돌려달라고 요청을 했는데 네",
  "그~ 지금 보름이 넘엉 넘은 상황인데요",
  "그런데 아직도 돌려주지 않고 있는데 네",
  "지금도 대충 이런 겁니다",
  "청와대 건물에 정보 통신 설비 관련 설치 유비 보수 업체 관련된 자료 네",
  "식자재 납품 업체 청와대 식사재 납품 업체 명단 네",
  "국세청 총리실 법무부 헌법재판소 대법원 뭐 가습기 살균제 세월호 특조위 재정 기록 네",
  "그다음에 앞서 말씀해 주신 대로 해경 항공기 구입 내용 네",
  "재외 공관 안전 지출 내역 경호처의 통신 자료 공급 업체 네",
  "그러니까 국민들이 보기에도 아유 좀 이런 것까지 왜 다 가져가려고 했을까 글쎄 이걸 왜 정부는 왜 이게 필요했을까? 다운로드를 왜 했는지 이런 생각이 드는데 이해가 안 갑니다",
  "정말 국민의 세금이 제대로 쓰였나 예",
  "그다음에 업무 추진비가 쓰일 곳에 쓰였나 이런 걸 보기 위한 거라면 예",
  "당연히 위법적인 게 있다면 하면 예",
  "감사를 요청을 하면 됩니다",
  "감사원 감사 요청 예예예",
  "그리고 국정 감사 기간 지적을 하면 됩니다",
  "그런 부분은 왜냐 그런 부분은 저도 많이 해봤거든요",
  "그런데 그렇게 해서 그거를 시정을 해 나가는 게 국회의 역할이지 예",
  "이런 그 이걸 어떻게 자료를 취득했는가에 대한 지금 논란이 벌어지고 있지 않습니까? 네",
  "그런 부분에 대한 아무런 해명도 없이 그냥 그 자료 자체를 이렇게 무차별적으로 폭로를 한다고 하는 것은 네",
  "더구나 갖고 있다고 하는 것은 굉장히 저는 위법하고 불법적인 것이고 이건 굉장히 문제가 심각하다고 생각합니다",
  "그~ 국회 인제 삼선 국회의원을 하시고 있기 때문에 네네",
  "정부하고 늘 밀당을 하시지 않습니까? 네",
  "자료 요구 했는데 자료를 안 주고 있다",
  "저는 저는 재선  아~ 왜 아직 재선이시죠? 삼선 아닌가요? 입니다",
  "왜 삼선 의원이라고 생각하게 삼선으로 관록이 있어 보이시는 겁니까?  제가 삼선을 만들어 드려야 돼요",
  "만들어 주실라고 그러나보죠? 네",
  "아니 그 국회의원을 하시면 음 자료 요구 때문에 늘 신경전을 그렇죠",
  "그래서 제가 민주당 출입할 때 늘 들었던 얘기는 정부에 자료 요구를 한 게 언젠데 아직까지도 네",
  "이 자료를 안 준다",
  "왜 자료를 안 주느냐 국감 때 늘 나오는 얘기 그다음에 국정 조사 때 늘 나오는 얘기들이었는데 네",
  "자료 요구를 해서 받아도 되는데 네",
  "굳이 이렇게 어~ 좀 미인가 네",
  "행정 정보를 취득을 하고 그리고 이것을 언론에 찔끔찔끔 알리는 거죠",
  "음 사십칠만 건 가운데 일부가 지금 나온 거니까요",
  "이유가 뭐라고 보십니까? 어떤 정치적인 xx 저는 이제 뭐 아이디를 부여 받아서 네",
  "시스템을 통해서 예",
  "정상적인 방법으로 이렇게 등급에 따라서 음 아이디 등급에 따라서 받을 수 있는 것만 받았으면 문제가 없다고 생각을 합니다",
  "아~ 그리고 사실 업무 추진비나 이런 거 다 공개하게 되어 있는 거고요",
  "그래서 문제가 없는데 사실은 그 권한을 넘어서는 부분을 어떤 방식으로 해서 접근을 했는지가 밝혀져야 됩니다",
  "음 어떻게 접근이 가능했는가",
  "네. 거기서 뭐 그~ 저기를 해서 했다",
  "스페이스바를 쳤더니 네",
  "역으로 쳤더니 그것이 백스페이스바를 쳤더니 됐다 이렇게 얘기를 했잖아요",
  "그런데 내일 시연을 한다고 하는데 내일 내일이죠. 내일 시스템 오류가 있으면 시스템을 고치라고 해야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "시스템을 고치라고 해야 되는 것이고 네",
  "만약에 그런 오류가 있다고 한다면 그리고 그렇게 또 취득해서 정보를 다운 받았다고 한다면 그렇게 공개해서는 안 되죠",
  "왜냐하면 접근할 수 없는 자료임에도 불구하고 그것이 접근이 된다고 한다면 네",
  "그 부분은 과정에 대한 시정을 해야지 그 자료를 아~ 다운로드 받아서 그걸 막 공개하는 이런 방식은 저는 이거는 정말 정상적인 입법 활동인가 이런 부분이 굉장히 의구심이 들고요",
  "특히 그거에 어떤 정보도 보통 저희가 정보를 자료를 요청하면 삼 년치 오 년치를 요구를 해요",
  "왜냐하면 비교를 하기 위해서 음 과거엔 어땠는가 그런데 이번에는 문재인 정부 때만 받은 것도 문재인 정부 때만 한 것도 네",
  "그것도 이유가 왜 그런 건지 모르겠어요",
  "그래서 저는 지금 사실은 국회가 네",
  "여러 가지 해야 될 일이 지금 너무 많아요",
  "판문점 선언 비준도 해야죠",
  "사실은 이제 그 자유한국당 같은 경우는 내부적으로 뭐 비대위 상황 속에서 네",
  "이번에 뭐 다 뭐 지역 위원회도 다 교체한다고 하죠",
  "여러 가지 뭐 이렇게 네",
  "저기를 해서 하고 하고 하고 있거든요",
  "내부 평가를 해서 한다고 하고 있는데 내부에 여러 가지 복잡한 문제들이 있다고 봅니다",
  "어~ 그러니까 이거를 자유한국당 내부에 정치적인 문제요? 예예",
  "아니 그러니까 지금 이제 거기 이제 비대위 체제 하에서 네",
  "어떻게 보면 이제 거기 지역 위원장들을 다 일괄 사퇴를 하고 교체하고",
  "교체한다기보다 사표를 내고 예",
  "다시 평가를 해서 다 임명을 한다고 하고 있는데 내부적으로 여러 가지 자기 정치적인 복잡함이 있을 수 있어요",
  "음 그런데 보통 그럴 때 이제 정치권이 이거를 어떤 내부적인 복잡한 부분을 아~ 외부적인 요인으로 이렇게 하잖아요",
  "그런 목적이 아닌가 왜 갑자기 이걸 갖고 아~ 더구나 해야 될 정말 예",
  "이번이 가장 정말 민생이라던가 뭐 그 오늘 정의당도 얘기했지만 음 자유한국당에서 내준 민생법안 이것부터 처리하자 네",
  "그리고 처리해야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 거에 집중을 해야 되는데 아~ 지금 국민들의 눈을 어~ 시선 돌리기 시선 돌리기를 하는 것이 아닌가 저는 그런 생각이 좀 든다라는 거죠",
  "그래서 정말 안타깝고요",
  "더 이상 이거는 저는 예",
  "길게 안 갔으면 좋겠어요",
  "그러니까 지금 집중해야 될 부분은 딴 겁니다",
  "지금 판문점 선언 우리 평화로 갈 수 있는 절호의 기회인데 네",
  "여기에 맞게 비준 동의안 국회에서 논의해야 되는데 네",
  "지금 다른 거 논의하고 있잖아요",
  "여기에 소진할 것은 아니고요",
  "그리고 민생 얼마나 시급합니까? 일자리 문제 고용 지표 문제 심각하기 때문에 그런 거에 집중해서 좀 일하는 국회가 될 수 있도록 자유한국당도 좀 협력을 해 줬으면 좋겠다",
  "이제 오늘 저희가 그 자유한국당 의원 자유한국당 측의 입장은 저희가 내일 저 듣게 될 것 같은데요",
  "그래도 제가 그 야당 보수 야당 입장에서 여쭙겠습니다",
  "그 업무추진비 관련해서 공개를 해야 된다고 말씀하신 것처럼 네네네",
  "국민의 알권리다 네",
  "공개하는 게 뭐가 나쁘냐라고 네",
  "주장을 하고 있고 거 거기에서 백스페이스바 두 번을 눌러서 열린 걸 어떻게 하냐 음 우리가 불법적으로 한 것이 없다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "이런 국민의 알권리 차원에서 충분히 공개할 만한 자료를 공개했는데 그것을 가지고 국가 기밀이라고 말하는 정부 여당이 잘못이 아니냐라는 주장에 대해선 어떻게 생각하세요",
  "우선은 국민의 알권리는 분명히 보장이 돼야 되는 건데요",
  "가짜 뉴스를 퍼뜨리면 안 되거든요",
  "가짜 뉴스 안 된다",
  "예. 예를 들면은 그 뭐 유흥주점에서 가서 이용했다라고 이야기했잖아요",
  "그런데 그게 아니라고 밝혀졌거든요",
  "음 그런 부분은 굉장히 정부에 신뢰를 떨어뜨리는 거죠",
  "이제 그런 부분들 잘못된 거 음 네",
  "가짜 뉴스를 오히려 퍼트린 거다",
  "퍼트린 퍼트린다는 부분이고요",
  "그리고 이제 거기에 쓰인 여러 가지 내역들 보면 정말 아~ 꼭 필요한 이십사 시간 일을 해야만 하는 네",
  "그런 더구나 안부 분야라든지 외교 분야라든지 이거 시간을 딱 정해서 일할 수 있는 부분이 아니거든요",
  "그런 카드를 쓰다보면 야간에 영업하는 데가 제한되어 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 사정이 고려돼서 아마 그거를 결제하는 것에 대한 내부 지침 있는 것을 알고 있습니다",
  "그래서 그런 부분에 어긋나지 않은 부분인데 그것에 대해서도 막 그냥 무차별적으로 폭로를 한다든지 자칫 사실은 그런 어느 음식점이 어떤 성격이다라고 얘기하는 것 자체가 네",
  "결국은 어떤 그 특히 안보 분야나 경호 분야에서 일하시는 분들은 동선이 파악될 수 있는 거가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 따지더라도 어떤 건 공개적으로 따질 게 있고 국민들한테 내 놓고 따질 게 있고 아니면 국회에서 소위원회를 통해서 따질 게 있습니다",
  "국회는 그런 부분들을 분별해서 따지는 것이 저는 국회의원의 역할이라고 생각을 하거든요",
  "그냥 국민의 알권리라고 해서 전문가 다 폭로하는 건 아니라고 생각을 합니다",
  "그래서 이런 부분에서 좀 우려가 되고요",
  "특히 지금 뭐 다 다 폭로한 건 아니지만 예",
  "다운로드 받은 그런 어떤 그 재정 정보의 성격이 상당히 국가 기밀에 해당하는 부분들이 있기 때문에 네",
  "이 부분들에 있어서는 그거를 어떤 의원실에서 소장하겠다는 건 굉장히 누가 어떻게 갖고 갈지 모르지 않습니까? 그렇죠",
  "굉장히 위험한 상황입니다",
  "그런데 왜 안 주는 겁니까? 이렇게까지 문제가  이렇게까지 문제가 되고 있는데 그건 물어봐야겠죠",
  "자료를 돌려주면 반환하면 되는 거잖아요",
  "저는 제가 볼 때는 지난번에 이제 국회 의장한테 에 와서 얘기한 거를 보면은 어떤 이제 고발하거나 음 영장이 나오거나 이런 거에 대한 우선 두려움이 있었던 것 같습니다",
  "아~ 그런데 이제 아~ 그래서 그런 것들을 미리 방어하기 위해서 이제 했던 것 같은데 어~ 사실 이번에 대법원장 찾아가는 것도 너무 비상식적이거든요",
  "음 그런 예는 없었습니다. 과거에 만나주지 않았습니까? 그런데 대법원장이 만나준 건 삼십 분을 거기 와서 의원들 삼십 명이 예",
  "그러고 있는데 참 안 만날 수는 없다",
  "안 만날 수는 없으니까 사실 예. 만나주기는 한 것이다",
  "만나주기는 한 것이지 그게 무슨 대법원이 무슨 책임있는 부분도 아니고 그렇죠",
  "그동안은 이런 그 의원에 관련한 어떤 수사나 이런 게 들어가면 경찰이나 검찰을 찾아갔지 대법원을 찾아간 예는 없었어요",
  "그게 굉장히 독특해요",
  "그런데 독특한 이유가 뭐냐면 과거에 이제 사실 박근혜 정부 하에서 그렇게 한 거죠",
  "음 이번에 사법 농단을 보면 네네",
  "다 재판에 약간 다 음 개입돼 있거나 가이드라인 제시하거나 이런 게 있지 않습니까? 그래서 영장 하나 발부하는 것도 뭔가 정권과 연결돼서 해 왔던 어떤 과거에 방식이 지금도 되고 있는 거라고 생각을 하고 어~ 자기네 방식대로 생각을 해서 예",
  "대법원을 찾아간 것이 아니냐 아~ 저는 그 대법원 찾아간 것이 이해가 안 가거든요",
  "지금 그 김성태 원내대표 자료 화면에 나오고 있는데 네",
  "청와대가 기고만장하다",
  "국민을 바보로 만드는 해명이다라고 오~ 비판을 했습니다",
  "에~ 그 김성태 원내대표에 이 비판에 대해서는 좀 어떻게 생각하세요",
  "지금 청와대가 그 굉장히 저기 자세하게 지금 네",
  "심재철 의원이 폭로한 내용에 대해서 다 그 해명을 했습니다",
  "음 왜냐하면 그게 국민들이 알권리니까 네",
  "거기에 대해서 숨기는 게 없다고 생각을 합니다",
  "특히 이제 그 업무추진비 관련해서는 네",
  "그리고 다만 거기서 뭐 코드 입력을 할 때 네",
  "그것만 보고 서는 오해할 수 있는 부분에 대해서는 다 해명을 했지 않았습니까? 네네",
  "뭐가 코드가 한의원 이용하고 이런 부분에 대해서 그래서 그런 점들에 대해서 해명을 했으면 받아들여야 되지 않을까요? 저는 받아들여야 한다고 생각하는데 그걸 받아들이지 않고 오히려 네",
  "청와대가 기고만장하다. 이렇게 얘기하는 거는 국민들의 알권리 차원에서 그거를 소상하게 밝히고 있는데 이 부분은 너무 더 이상 어떤 정치적 공세로 갈 부분이 아니고요",
  "이제 그러면 감사원 감사로 예",
  "그런데 지금 말씀하신 국정 감사에서 따져도 되고요",
  "그러니까요. 이제 국감 곧 네네",
  "닥치기 때문에 국감에서 따지거나 실제로 심재철 의원이 그 감사원에 재감사 청와대 재감사를 요청한다. 요구한다라고 했기 때문에 그것은 제대로 하면 될 것 같은데 네네",
  "문제는 지금 야당 탄압이라고 주장을 하면서 네",
  "앞서 이제 의원님께서 지적하신 대로 어~ 자유한국당 내부가 복잡하고 네",
  "또 좀 그~ 심각한 문제가 있기 때문에 이것을 좀 덥고 그리고 국민들의 시선을 엉뚱한 데로 돌리기 위한 뭐 자당 내부의 정치 논리가 있다 손 치더라도 큰틀에서 국회가 좀 돌아가야 되는데 그렇죠",
  "지금 여당에서도 네",
  "그 기재 위원 사퇴를 하지 않으면 심재철 의원이 기재위원을 사퇴하지 않으면 국회 기재위 국정 감사 일정 안 잡겠다",
  "이러고 있는 거 아닙니까? 네",
  "이것도 사실은 힘겨루기라고 봐야 되겠죠",
  "지금은 사실 힘겨루기가 되는 있는데요",
  "어쨌든 그 부분에 있어서는 뭐 서로 네",
  "의사 일정을 합의를 해서 나가야 되는 부분이죠",
  "왜냐하면 지금 어~ 기재 위원은 어떻게 해야 됩니까? 심재철 의원 기재 위원 부분에 대해서는 네",
  "지금 저희 당 입장에서는 네",
  "어 이런 이런 엄청난 지금 일을 했는데 그거 아무 일도 없었던 것처럼 그냥 갈 수는 없습니다",
  "음 그래서 그 문제는 기재위는 좀 예외라고 생각을 하고 있고요",
  "지금 어떤 뭐 다른 상임위 국정 감사라든지 상임위들은 다 돌아가야 된다고 생각을 하고 있습니다",
  "그래서 그런 부분들이 만약에 그걸 이유로 예",
  "그 죄를 이유로 다 보이콧한다",
  "여태까지 문재인 정부에서 국회를 멈춘 게 일곱 번이에요",
  "아~ 자유한국당이요? 네네. 뭐하면 국회 뭐 지금 일 년 몇 개월 밖에 일 년 삼 개월 밖에 안 됐는데 일곱 번입니다. 그동안 벌써 일곱 번이나 네. 일곱 번이나 국회를 멈췄습니다",
  "무슨 이유로 뭐 합의됐던 일정 진행 안 하고 이런 게 있었어요",
  "아~ 그래서 이번 만큼은 어~ 그 부분은 그 부분대로 진상규명이 좀 돼야 되는 부분이 있지 않습니까? 네",
  "분명히 지금 어~ 기재부에서도 네",
  "고발이 된 상황이고 아하 그런 상황인데 뭐 그대로 그냥 그대로 또 국정 감사를 할 수는 없 없다고 생각을 하고 네",
  "기재위 같은 경우에는 네",
  "기재위는 약간 예외가 될 것 같고요",
  "원래 다른 이제 국정 감사를 시월 십 일부터 시작한다로 되어 있기 때문에 이건 정상적으로 진행이 돼야 한다고 생각을 합니다",
  "어쨌든 국민들이 보기에 앞서 말씀해 주신 대로 민생 현안이라든가 네",
  "민생 법안들이 다 좀 지금 상가임대차보호법 하나 들어와 있는 거잖아요",
  "네. 그거 하나 들어와 있는 거죠",
  "나머지 지금 다 계류되어 있는 거고 이것 이제 그야말로 자유한국당이 요구하는 민생 법안부터 통과시켜야 하는 그런 상황인데 네",
  "이것이 빌미가 돼 가지고 또 무한정 개혁 법안들이 늦춰진다면 국민들만 답답한 거거든요",
  "지금 천만 비정규직 육백만 자영업자들 네",
  "어떻게 하란 말입니까? 네. 그렇습니다. 그렇죠. 네",
  "이런 문제들을 좀 국회가 네",
  "좀 심도있게 생각을 해 주시면 좋을 것 같다는 생각이 들고요",
  "그~ 지난 유엔 총회에서 문재인 대통령이 네네",
  "상당히 화제도 되고 했었는데 아베 총리를 만나지 않았습니까? 네",
  "이 자리에서 화해 치유 재단과 관련해서 사실상 해체 수순을 밟겠다는 입장을 밝혀서 네",
  "어 표정이 안 좋았어요. 좀  그런데 애초에 그 얘기를 뭐 우리 문재인 대통령이 먼저 꺼낸 게 아니고 네",
  "아베 총리가 어 이제 이천십오 년에 있었던 십이월 이십팔 일에 했던 네",
  "합의를 이행해라 이렇게 먼저 얘기를 했어요",
  "그래서 얘기를 하다보니 네",
  "그러다 보니 우리 대통령께서 예",
  "화해 치유 재단에 대해서 더 이상 이제 그 할머니들도 그렇고 국민들의 반대로 화해 치유 재단이 정상적인 기능을 못하고 있고 네. 실제 그렇죠. 지금",
  "예. 그래서 고사되어 지고 있는 상황이다라고 설명을 한 거고요",
  "그래서 지혜롭게 매듭을 지을 필요가 있다",
  "그렇게 해서 어떻게 보면 분명한 신호를 보내신 거죠",
  "예예. 그래서 저는 현재 지혜롭게 매듭을 짓는다라고 한 거는 어 우리가 역사 문제가 있고 네",
  "앞으로의 또 한일 관계 미래가 있는 것이고 이 부분을 좀 분리를 해서 네",
  "투 트랙으로 가자라고 하는 생각이 듭니다",
  "그래서 어쨌든 이 문제는 역사 문제는 역사 문제대로 이건 정리를 해 나가야 하는 부분이 있기 때문에 네",
  "아~ 그 한일 협력과는 별개 사안으로 해서 가자는 거고 이미 어 위안부 문제와 관련해서는 지난번에 티에프팀을 구성을 했지 않습니까? 네",
  "그 합의 과정에 무슨 문제가 있었는가라는 하는 걸 예예예",
  "다 저희가 이제 그 검토 위원회를 거쳐서 결국은 이제 피해자 중심에 문제 해결을 해야 된다라고 얘기를 했고 정의로운 해결이 필요하 필요하다는 이야기를 이미 했기 때문에 네",
  "어 그 차원에서 어 화해 치유 재단은 사실 해산 수순을 밟는 것이 하나의 매듭을 짓는 거라는 생각이 들거든요",
  "저희 나름대로 그럼 일본한테 받은 돈은 어떻게 되는 겁니까? 받은 돈은 지금 이미 다시 그 다시 국제기구로 아니 지금 이제 저기 예비비로 편성을 해서 양성평등 기금에 아~ 백삼억 원 백삼억 예. 십억 원 십억 엔이죠",
  "십억 엔 네. 엔을 백삼억 원이라고 하는 돈을 예비비로 편성을 이미 했습니다",
  "국가 예산으로 돌려주기 위해서 아~ 그래서 그거를 일본이 이제 안 받는다고 하고 있으니까 예예",
  "아~ 안 받으면 어떻게 되는 거예요? 일단 양성 평등 기금에 일단은 넣어 놓은 상황이고요",
  "현재는 아마 그거를 그 내년 이제 내년까지 안 받으면 올해도 안 받고 내년에도 안 받으면 계속 주는 데 계속 일본이 안 받는 거죠? 안 받는다고 하면은 여유 자금으로 먼저 묶어 둘 수가 있습니다",
  "양성 평등 기금 내에 네",
  "그래서 이제 정의 기업 재단이라든지 뭐 전대협 같은 경우는 예",
  "일단 돌려줄 때까지 계속 일단 돌려주자  안 받더라도 돌려주자라는 입장을 계속하는 이런 거고요",
  "일단 반환을 시킬려고 하는 것이 그 얘기도 나오던데요",
  "국제기구로 해서 그 세계에 있는 위안부 여성을 위해서 예예예",
  "쓰는 평화 기금으로 쓰자 이런 얘기도 네. 예. 그 얘기도 제가 좀 하기는 했는데요",
  "뭐 일단 뭐 그렇게 기탁을 하는 방법도 네",
  "저는 있다고 생각을 합니다",
  "그런데 그 부분에 대해서는 아 정의 기업 재단이라든지 또 당사자 단체들에서는 별로 그거는 아~ 그 방법은 더 좀 두고봐야 되는 게 아니냐 아~ 우선은 반환하는 것을 우선적으로 하자라는 입장입니다",
  "계속 반환을 해야 된다",
  "일본이 받을 때까지 네네",
  "네네. 그런 입장입니다",
  "그래서 그런 어떤 그 뭐 전쟁 과정에서에 여성들에 인권 침해와 관련한 어떤 국제적인 활동 기금으로 쓰자라는 부분에 대해서는 네",
  "그 부분은 조금 더 이 외에 좀 더 검토해 볼 수 있는 것이 아닌가",
  "우선은 반환을 우선적으로 일본 일본이 그걸 받아가지 않겠다는 이유는 이천십오 년 박근혜 정부 때 있었던 십이팔 합의가 네",
  "이미 끝났기 때문에 그 돈은 받지 않겠다는 거잖아요",
  "뭐 불가약적이라고 생각을 하는 거죠",
  "불가약적이라고 본인들은 주장하는 거고 주장하는 거죠",
  "우리 입장에서는 그게 아니라고 얘기를 하는 것이고 네네",
  "사실 이게 외교적인 문제이기도 한 것인데 네네",
  "지금 이게 화해 치유 재단은 어떻게 되는 건가요? 지금 이사들은 다 싹 그만 둔 이사들은 지금 현재 당현직 인사 네",
  "그러니까 외교부하고 예",
  "여가부에서 파견되는 공무원들 이사말고는 이사가 다 그만뒀습니다",
  "아~ 그래서 그런 상황이고 그다음에 뭐 일을 하고 있는 게 아니죠",
  "일을 하고 있는 게 아니에요",
  "그리고 이제 거기에 중요한 일이라고 하는 것이 이제 일단 그 치유금이라고 하는 거 네",
  "위로금을 할머니들한테 나눠 주는 게 있었고요",
  "아~ 그건 다 마감이 됐고요",
  "그다음에 어떤 화해와 치유에 관련한 어떤 활동하도록 돼 있었는데 네",
  "그런 사업 계획은 수립조차 되지 않았습니다",
  "어~ 그래서 그 법인은 더 이상 일을 하고 있지 않은 상황입니다",
  "그래서 민법에 여러 가지 그 근거에 의해서도 네",
  "어떤 설립 허가에 조건을 위반하거나 더 이상에 활동이 없는 경우에 네",
  "그런 경우에는 해산 사유가 될 수 있습니다",
  "아~ 목적 달성이 불능 불능하기 때문에 부 불능하기 때문에 그래서 그러면은 여가부가 설립 허가를 취소할 수도 있지 않나 그리고 여가부 이번에 신임 새로 여가부 장관 네",
  "진선미 장관께서도 예",
  "이 부분을 외교부 장관과 협의를 해서 수순을 밟겠다고 얘기를 했기 때문에 아~ 해산 절차에 들어가지 않을까라고 생각을 합니다",
  "그~ 국민들 입장에서는 네",
  "참 굴욕적이었거든요",
  "십이팔 합의에 대해서 정말 받아들이기도 어려웠고 특히 역사 의식을 어 이리도 잊을 수가 있을까라고  국민들은 정말 참 그야말로 통탄을 금치 못했던 합의문이었는데 일본이 계속 이렇게 나오면 어떻게 해야 됩니까? 일본이 지금 사과도 반성도 안 하고 있고 국가 차원의 배상도 끝났다고 주장하고 십이팔 합의로 모든 게 불가학적으로 끝난 상태라 나 몰라 이러고 있는 거 아니겠어요? 네",
  "일본이 아베 수상이 아니라 딴 사람이 오면 모르겠는데 이분이 또 연임을 하게 됐고 연임을 하게 됐죠",
  "이 참 이게 정치적으로 난관인 저는 뭐 저는 이렇게 생각해요",
  "그러니까 이 부분은 사실 지난 박근혜 정부 때 네",
  "그렇게 합의를 했던 것에 대해서 당시 위안부 피해자들이나 관련 단체들이 뭐라고 얘기를 했냐면 어 그렇게 그 충분하게 어쨌든 우리가 주장해 왔던 세 가지 원칙 네",
  "이 부분을 달성하지 못한다고 한다면 네",
  "그건 어떤 진 진정한 어떤 사죄와 예",
  "그다음에 역사 교육에 남기는 거 이런 걸 남기지 않았습니까? 네",
  "그게 되지 않으면 그냥 합의하지 말아라 였거든요",
  "계속 그게 오래 가더라도 네",
  "계속 그걸 갖고 이렇게 그 국제사회에서도 네",
  "어떤 처리에 원칙들을 계속 이야기를 하고 있기 때문에 계속 어 저기 일본에게 요구를 해 나가는 걸 해야지 이것을 막 급하게 물론 오랜 기간동안에 할머니들 싸와 오셨고 또 할머니들 점점 돌아가고 네",
  "가시고 하니까 뭐 국가로써 할 일을 하려고 했던 것이라고 볼 수도 있겠지만 네",
  "그걸 원하지 않으셨습니다",
  "원칙적인 해결을 그렇죠",
  "그래서 이번에도 저는 그렇게 생각합니다",
  "어차피 이제 저희는 그 십억 엔을 돌려주기 위해서 저희가 돈을 네",
  "국가가 돈을 일단 그 예산을 해 놨고요",
  "그리고 화해 치유 재단 해산하고 네",
  "그리고 지난번에 합의 내용 중에서 보면은 어~ 특히 소녀상 설치에 대해서도 네",
  "뭐 이렇게 문제 제기를 하는 부분이 있지 않았습니까? 네. 그렇죠",
  "그런데 그런 부분을 다 자유롭게 하고 있지 않습니까? 네네",
  "그래서 사실상 합의 내용은 동경에다가 세우는 방안도 그때 할머니께서 말씀하셨거든요",
  "예. 그런 얘기도 있었죠",
  "동경 한복판에다가 세워야된다. 예예",
  "그런데 도무지 다 세울 데가 없어서 도쿄 한복판에  세우는 날까지 소녀상 세워야 한다고 하셨죠",
  "그 소녀상 세우는 것이 국제적으로도 그렇고 국내적으로 굉장히 아직 활성화되고 있습니다",
  "그래서 그때 합의됐던 내용은 사실상 무력화가 됐습니다",
  "이천십오 년 이후에 유엔에서 이천십육 년 십칠 년 십팔 년 계속 네",
  "여성위원회라든지 고문 방지 위원회라든지 이런 위원회에서 이 합의가 아~ 충분치 않다",
  "아~보다 정의로운 합의가 필요하다라고 하는 그런 결의안이 계속 나왔기 때문에 네",
  "그것에 근거해서 새롭게 사실은 어떤 어~ 새로운 국면이 만들어지면 네",
  "그때는 국가가 나서야 하는 게 아닌가라는 생각을 합니다",
  "정말 끔찍한 역사 네네",
  "최근에 그 미스터 썬샤인이라는 드라마가 굉장히 그랬다며 화제가 되고 있는데 네",
  "백 년 전에 있었던 그 끔찍한 역사 지금까지도 치유가 안 되고 있고 사실 화해할 수가 없죠",
  "왜냐하면 그 당사자가 사과도 안 하고 반성도 안 하고 있고 뭐 어~ 돈 몇 푼 주고 그걸 땡처리를 하려고 하는 마당에 할 수가 없죠",
  "이건 도저히 받아들일 수가 없는 겁니다",
  "독일처럼 네 어~ 사과를 하고 진심어린 사과를 한다면 모를까 지금 그런 것도 아니고 네",
  "국가 차원에서 아무런 배상도 안하고 있는 그렇죠",
  "이런 상황에서 정말 참 안 끝나네요",
  "이게 참 안 끝납니다",
  "그래서 한반도 평화 체제가 오면 그다음에 또 싸워야 되는 이슈가 이 이슈가 아닌가 그렇습니다",
  "어쨌든 판문점 선언 국회 비준도 쉽진 않겠지요? 어떻습니까? 그거는 저기 뭐 이 바른미래당이라든지 네",
  "아니면 뭐 평화 그러게요. 전향적인 태도를 보이고 있어요",
  "전향 예. 전향적인 태도들이 있기 때문에 예",
  "그 부분에 있어서는 좀 가능성을 그래도 있고 그것이 또 국민 여론에서도 제대로 좀 그렇습니다",
  "판문점 선언이 국회에 비준된다는 여론이 육십 프로가 넘는 상황이기 때문에요",
  "국민 여론을 보 보더라도 그렇고 예",
  "또 다른 여당 야당 야당에서도 어느 정도는 좀 동의를 하려는 부분이 있기 때문에 네",
  "저는 가능성을 희망적으로 갖고 있습니다",
  "일은 고되도 희망의 정치 치유의 정치 예",
  "꼭 해 주시기 바랍니다",
  "아~ 앞서 말씀드린 대로 심재철 의원 논란과 관련해서 자유한국당 입장은 내일 저희가 다시 모시고 자세한 말씀 좀 듣도록 하겠습니다",
  "리용호 북한 외무상이 유엔 총회에서 미국에 대한 신뢰와 안전에 대한 확신 없이 일방적으로 핵무장을 해제할 순 없다고 밝혔습니다",
  "특히 비핵화와 관련해 행동 대 행동 단계적 실현 원칙도 재확인하며 미국에 상응 조치를 압박했습니다",
  "마이크 폼페이오 미 국무장관에 사차 방북을 앞두고 대미 협상력을 높이기 위한 포석으로 풀이됩니다",
  "한편 사법 행정권 남용 의혹을 수사하는 검찰이 양승태 전 대법원장과 전직 대법관 세 명에 대해 전격 압수수색을 벌였습니다",
  "하지만 양 전 대법원장의 주거지를 제외한 차량에 한정됐다는 점에서 아쉽다는 지적이 나오고 있습니다",
  "정청래의 왜 그런데에서 짚어봅니다",
  "언제나 유쾌한 입담 통쾌한 해석으로 온 국민에 귀를 시원하게 해 주시는 분입니다",
  "정청래의 왜 그런데 정청래 전 의원 나오셨습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이 시대에 괜찮죠? 와~ 이런 거 이 시대 예",
  "이 시대에 참지각인 네. 왜 이렇게 늦게 오셨습니까? 지각했어요",
  "무려 어~ 삼 분을 늦었어요",
  "아니 한 이십 분 늦었어요. 사실은 이십 분 이렇게 늦게 오셨어요",
  "네. 여기 서가지고 들어오기 전에 네",
  "서가지고 분장했어요",
  "분장 하신 게 그럽니까? 네",
  "클로우즈업 한번 해 주세요",
  "아니 분장한 게 이거다",
  "우리 주차장 나오는데 네",
  "출입구에 누구 택배 차량이 막아가지고 어~ 제가 십오 분간 갇혀 있다 나왔습니다",
  "진짜요? 아~ 여러분 지하 주차장 예",
  "차량을 대지 마세요",
  "그렇군요. 알겠습니다",
  "그 추석 잘 보내셨죠",
  "추석 연휴 이후에 첫 방송 저는 추석 때 네",
  "엄청난 숙제감으로 숙제감 숙제를 해야된다",
  "무슨 숙제 시베리아 횡단 열차 아~ 기행문 책 쓰시니까 네네",
  "그 책 언제 나옵니까? 시월 말 시월 말 십일월 초 어 뭐 마치 그 북미 정상회담에 맞춘 겁니까? 어~ 뭐 꼭 그런 것은 아닌데 공교롭게 맞췄어요",
  "꼭 그런 것은 아니나 네",
  "시일이 맞춰서 나올 그래서 대박 예감입니까? 어~ 그렇습니다",
  "오~ 그래서 저는 이제 정세헌 전 통일부 장관하고 저하고 같이 쓰신 거예요? 황재욱 박사라고 있어요",
  "어~ 요즘 테레비 많이 나오는 예",
  "셋이 공전데 그 책의 첫 포문은 시베리아 횡단 열차 기행문 어~ 정청래 작 이렇게 되는 겁니까? 그렇습니다. 그렇습니다",
  "바이라인이 정청래예요",
  "어~ 그렇군요. 알겠습니다",
  "막 쓰기 시작했는데 너무 많이 썼대요",
  "원고지 이백십팔 매 아 저 기행문만 네",
  "줄이세요. 빨리 그래서 육십 페이지가 나온대",
  "그래서 사십 페이지로 줄여야 된다고 사십 페이지로 출판사에서 줄이느라고 힘들어 있어요",
  "너무 격한 감정으로 쓰면 글이 길어집니다",
  "그러나 국민들 독자들을 생각하면 네네네",
  "그 줄이는 게 더 어렵대요",
  "그럼요. 줄이는 게",
  "늘리는 건 쉬운데 네",
  "줄이는 게 어렵대요",
  "옛날에 선배들이 그랬어요",
  "이 피와 피와 살 같은 글을 어떻게 이렇게 자기 글을 날리냐 그렇지  절대로 내 글을 못 자른다",
  "살을 애는 듯한 살을 애는 듯한 그런 얘기를 많이 했었습니다",
  "어~ 추석 연휴에도 문재인 대통령은 바쁘셨어요",
  "유엔 총회에 가셔가지고 저도 바빴다니까요",
  "아니 그러니까 글쓰느라고 아니 됐고요",
  "문재인 대통령이 더 바빴어요",
  "그 지금 보면 굉장히 파노라마처럼 연결이 됩니다",
  "어~ 평양 백두산 천지 그리고 뉴욕 이렇게 딱 연결이 되는 삼각 좀 길게 길게 얘기하면 이런 거예요",
  "빠른 속도로 이야기하겠습니다",
  "제 예언이 어쩜 이렇게 맞아 들어가나 그런 생각이 듭니다",
  "아~ 작년 십일월 이십구 일 화성 십오 호를 발사한 이후에 화성 십오형 그다음에 동결 처리를 했습니다",
  "그리고 일월 일 일날 김정은 위원장에 신년사가 있었습니다",
  "그리고 곧바로 평창올림픽이 있었고 그렇죠",
  "현송월이 내려왔고 네",
  "김영철 부장이 내려왔어요",
  "그리고 김여정이 내려와서 친서를 전달했습니다",
  "사이칠 판문점 선언이 있었죠",
  "이차 판문각에 정상회담이 있었죠",
  "육일이 싱가폴 북미 정상회담 있었죠",
  "와 거의 연표를 외우고 계시네 그렇습니다",
  "그리고 구일구 예",
  "평양 공동 선언 있었어요",
  "그리고 시월 이십사 일 한미 정상회담이 있었어요",
  "그리고 문재인 대통령이 구월 이십사 일 네? 구월 이십사 일 구월 이십사 일 제가 뭐라고 했나요? 시월 이십사 일이라고  네. 시월 이십사일은 제이차 북미 정상회담 오 제가 날짜를 찍었어요",
  "왜 시월 시월 이십사 일이에요? 조금 있다 설명할 게요",
  "그리고 나서 리영호 외무상에 유엔 총회 연설이 있었죠",
  "현지 시각으로 이십구 일 그리고 그 직전에 예. 트럼프 대통령이 연설이 있었고 그렇습니다",
  "그러고 나서 폼페이오 방북이 예정되어 있습니다",
  "언제 갑니까? 어 곧 가게 됩니다",
  "지금 시월이 왔잖아요",
  "곧이 언젭니까? 이번 줍니까? 다음 줍니까? 어~ 이번 주말이나 다음 주 초쯤이 아닐까?  그래서 제가 쭉 점괴를 봤어요",
  "그랬더니 시월 이십사 일 안팎 시월 이십사 일 안팎은 너무 늦지 않습니까? 십일월 육 일이 선거인데 아니 그때가 제일 좋습니다",
  "캠페인 하기가 아~ 캠페인 하기가 네. 그리고 또 시월 이십사 일은 유엔 데이 유엔 데이 예전에 우리 초등학교 때는 쉬었어요",
  "그래요? 이월 시월 이십사일 날 빨간날이었어요",
  "어 국제연합일이니까 그래요? 네",
  "우리는 시월 일 일 국군의 날은 쉬었어요. 옛날에 아 그랬어요? 지금은 안 쉬죠? 지금은 안 쉬죠",
  "저희 때는 시월 이십사 일도 쉬었어요",
  "빨간 날 몇 년도입니까? 몇 년도 이제 초등학교 중학교 때 그때 유신 시대죠",
  "아닌가요? 전두환 시대인가요? 그때는 제가 칠이 학번이거든요",
  "초등학교 치일학번 깜짝 놀랐어요",
  "어쨌든 유신 시대를 거쳐서 네",
  "전두환 시대로 가는 그렇죠",
  "예. 그 길목에서 쉬었다",
  "그런데 어쨌든 시월 이십사일 날 가장 빅이벤트가 열릴 가능성이 있다",
  "이제 이런 말씀을 주신 건데 그래서 제가 계속 예상을 하잖아요",
  "작년 화성 십오 호가 발사하자마자 그 얘기를 서훈 국정원하고 저 밖에 안 했어요",
  "어~ 아 내년부터는 좋은 조짐이다",
  "왜냐 핵xx 남북이 최고조에 긴장 상태에 오르면 반드시 사인 곡선을 그리듯이 화해 국면으로 갔어요",
  "아니 근데 화해 곡선으로 다시 올라가는 거 아닙니까? 아니에요",
  "그렇지 않습니까? 지금은 완전히 완전히 상황이 바뀐 거예요",
  "왜냐하면 북한에 비핵화에 대한 의지가 너무나 강합니다",
  "그런데 어~ 문재인 대통령이 대국민 보호 때 네",
  "아~ 공개할 수 없다한 내용에 일단 하나가 공개됐어요",
  "우리가 속임수를 쓰거나 시간 끌기 작전을 하면 미국이 가만 있겠느냐 그 보복을 우리가 견딜 수 있겠느냐 보복을 우리가 감당할 수 있겠는가 이걸 하나 살짝 공개했죠",
  "그랬죠? 공개하지 않은 거 뭐냐 상응 조치 상응 조치  그거는 제가 이렇게 얘기했습니다",
  "어~ 미래 핵과 응",
  "현재 핵에 대한 간극이 네",
  "북미 간에 인식차 예",
  "그러니까 북한은 미래 핵을 폐기해야 하고 예",
  "그걸로 종전 선언과 맞바꿀려고 그러고 예",
  "이것이 과감한 포기 조치입니다",
  "과감한 결단 영변 핵시설 얘기하시는 거죠? 영변 핵시설 그리고 핵 물질 응 그리고 어떠면 아이씨비엠 핵탄두 응 한두 개 이것이 이제 현재 핵이거든요",
  "현재 핵과 대북 제재 조치 완화 이걸 맞교환하려고 한다",
  "응 그것을 전문 용어로 동시 패션 예",
  "그리고 문재인 대통령은 동시 이행이라는 단어를 썼어요",
  "그래서 본다면 지금까지는 미국이 이것이 불만이었어요",
  "응 아니 북한 너희들은 예",
  "미래 핵을 포기한다고 해서 왜 현재 조건 개선하려고 하느냐 응 이런 게 있었어요",
  "아니 우리는 네 개나 했는데 미국 미국 당신들은 하나도 안 했지 않느냐 예예",
  "아니 한미 공동 훈련 이것은 다시 재개하면 없어지는 거다",
  "으흠 그래서 현재 사 대 영이다",
  "우리가 네 개를 했고 당신들 하나도 안 했다",
  "이런 불만이 있었거든요",
  "만나줬잖아요. 폼 저 트럼프가 만나준 거 하나랑 그다음 한미 연합 훈련 중단 선언 그렇죠",
  "사 대 일 그래서 이거를 문재인 대통령이 어떻게 중재를 할까 네",
  "그 중재안이 뭘까하는 것이 리용호 외무상의 유엔 총회 연설이 나왔어요",
  "리용호 연설에 어떤 내용이 나왔다고 보시나요? 자 미국도 상응 조치 해라 그렇죠",
  "그게 뭐냐 종전 선언과 대북 완화 조치 이걸 이야기했거든요. 리용호가 예",
  "결국은 김정은 위원장이 문재인 대통령을 통해서 진정성과 그 두 가지 상응 조치를 요구했어요",
  "네. 말씀하신 대로 이번에 리용호 외무상의 연설 이제 다 전문이 올라와 있기 때문에 네",
  "저는 우리 시청자 여러분들해서도 그 한반도 상황에 대한 전반적이 이해를 위해서 한번 읽어보시면 좋을 것 같아요",
  "길지 않은 연설문이기 때문에 네",
  "저는 그 굉장히 인상적이더라고요",
  "의장 선생 이렇게 하면서 말씀 북한은 쭉 이어가는데 저도 이제 평양 가 보고 xx가 보는데 네",
  "호칭이 극존칭 호칭이라고 할까요? 선생입니다",
  "선생 장관 선생 예",
  "국회의원 선생 의원 선생 앵커 선생 그러니까요",
  "기자 선생 기자 선생 저도 기자 선생 얘기를 많이 들어봤습니다",
  "그런데 지금 말씀하신 대로 저는 이번 연설에서 예",
  "국내 언론들은 마치 그 리용호 외무상이 굉장히 그 반격하는 그러니까 미국에 대해서 핵 포기는 없다",
  "하는 식으로 쎄게 박반했다는 내용으로 보도를 하고 있지만 오독입니다",
  "그렇죠. 쭉 내려오는 면면이 이어지는 내용을 보면 평화를 하자는 거예요",
  "평화 체제를 어떻게 북미 간에 만들 것인지 북미 간에 핑퐁처럼 왔다 갔다 하지만 예",
  "두 나라가 지키고 있는 신뢰 제 일 장 일 호 그렇습니다",
  "뭐냐 상대방 지도자에 대해서 비판하지 않습니다",
  "그것도 있고 상호 신뢰를 강조를 하죠",
  "상호 신뢰를 굉장히 강조를 하면서 칠십 년간 이어진 역사 속에서 우리는 사실은 돌멩이 하나 던진 적이 없지만 미국은 늘 핵무기를 예 전진장처럼 한반도 주변에 배치되지 않았냐 그리고 이제 국제사회가 우리가 이렇게 평화와 협력을 하려고 하는데 국제사회가 좀 도와줘라",
  "음 이런 메시지를 강하게 가지고 있는 거 아닙니까? 제가 지금 사회를 보고 장윤선 님 엠씨한테 질의를 해야 될 것 같습니다",
  "아니 그렇지 않습니까? 맞습니다",
  "그 내용을 읽으면서 야 이렇게 절절하게 호소를 하고 있는데 미국과 국제사회가 북한 답을 해야 되지 않냐 북한에 표현이 굉장히 실질적이고 그렇죠",
  "감칠맛 나게 합니다",
  "돌멩이 하나 던지지를 않았다. 이런 거 맞잖아요",
  "그리고 김정은 위원장이 우리가 감당할 수 있겠는가 이런 거 있잖아요",
  "그리고 교통 시설이 불비해서 예",
  "그 수준이 좀 떨어지더라고 그렇죠",
  "이런 얘기를 솔직하게 다 하고 있거든요",
  "그래서 트럼프 대통령이 왜 아름다운 예술 작품이라고 김정은 위원장에 친서를 그것도 아베한테 내보이면서   아베 표정이 굉장히 안 좋았어요",
  "지금까지 북한 핵 역사가 이십오 년이거든요",
  "이천 구십삼 년부터 시작해서 네",
  "이천십팔 년까지 이십오 년 역사인데 예",
  "이보다 더 좋을 때가 없었고요",
  "이보다 더 좋을 수가 없다는 결정적 증거는 육일일 싱가폴 북미 공동 선언입니다",
  "그것은 첫 줄 둘째 줄 셋째 줄 다요",
  "새로운 북미 관계 수립이에요",
  "새로운 북미 관계 수립은 다른 말로 한반도 비핵화고요",
  "그리고 그걸 직설로 얘기하면 북미 관계 수립 북미 수교거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 정상 대 정상 간의 신뢰가 계속 이어지고 있다",
  "그렇다면 실무자들끼리 벌어지고 있는 티격태격 네",
  "옥신각신 이것은 정상 간의 회담으로 해결될 수밖에 없다",
  "그리고 말씀해 주신 대로 지금 리용호 외무상이 강조한 것 중에 하나가 지금 북미 관계 신뢰가 없는 게 아니다",
  "미국 내부에 그 정접들에 문제 그러니까 미국 국내 정치 주류 정치가 트럼프에 대한 비판 트럼프가 싫어서 트럼프가 잘 되면 안 되니까 이런 차원에서 어~ 마치 북한이 문제인 것처럼 오해하도록 판을 만들고 있는데 이것도 좀 교정했으면 좋겠다",
  "근데 실제 이건 맞는 얘기 아닙니까? 리용호 외무상이 예",
  "제가 엠비엔 판도라 나가서 했던 걸 들었던 것 같아요",
  "시청을 했던 것 같아요",
  "제가 뭐라고 얘기를 했냐면 판도라를 보고 한 얘기다",
  "리용호 외무상이 그렇죠. 왜냐하면 제가 이렇게 얘기했거든요",
  "아니 대화를 하자고 그러면서 한 손에는 안수하고 한 손은 주먹질하면 되겠냐 예. 그렇죠",
  "리용호 외무상이 똑같이 표현했어요",
  "아니 대화를 하자면서 제재를 하는 게 이게 말이 되냐",
  "그러니까 제재를 완전 해소하라 이런 게 아니고 네",
  "좀 성의 표현을 해 하라 이거죠",
  "북한도 한꺼번에 일괄 제재 완화를 네",
  "완벽하게 조치를 없애라 이걸 요구하는 게 아니에요",
  "그러니까 우리가 대화를 하면서 그 수위에 맞게 예",
  "대북 제재도 완화하는 게 맞죠",
  "응. 그러니까 바실리 에반자 러시아 대사입니다",
  "유엔 바실리 성당은 붉은 광장 옆에 있는 건데 그게 저도 봤어요",
  "거기서 사진도 찍고 왔습니다",
  "어떤 얘기를 하냐면 남북 사이 협력 사업에 대해서는 제재를 일시적으로 유예하는 방안에 대해서 유엔 안보리가 검토해야 된다",
  "그리고 이제 이런 얘기가 나오고 있는데 구테흐스 유엔 사무총장은 인도적 지원은 계속해야 된다",
  "이 얘기도 하고 있고 네. 그러니까 저는 국제 관계에서 상당히 아니 이렇게 한반도에서 남북 관계가 좋고 남북이 정상이 적극적으로 표현 체제를 만들려고 하는데 미국과 국제사회가 도와줘야 되는데 자국에 정치적 이해 때문에 이게 한 된다면 안 되는 거 아니냐 그렇습니다. 그러니까 예",
  "문재인 대통령이 유엔 총회 가서 연설을 했잖아요",
  "거기 보면 아 종전 선언은 되는구나 응 저는 그 생각은 읽었어요",
  "자 그러면 시월 이십사일 날 종전 선언 나옵니까? 그럴 수 있습니다",
  "그럼 북미 정상회담에서 지금까지 가는 속도와 네",
  "지금까지 가는 방향이라면 네",
  "일단 정찰을 해야 되잖아요",
  "한반도 비핵화 북미 수교잖아요",
  "그래서 일단 경전선이 되면 입구가 열리는 거예요",
  "그다음부터는 탄탄대로를 달리거든요",
  "그 이차 북미 정상회담이 시월 이십사 일날 나오면 종전 선언은 북미만 하면 안 되고 남북미가 고때 하는 거죠. 남북미가 그러면은 시월 이십사 일날 남북미가 한다",
  "빙고 판문점에서 해야 된다고 생각이 됩니다",
  "판문점이 제일 낫죠",
  "그렇죠 어디 딴 데로 간다고 하면 어떻게 하죠? 그리고 어~ 이제 특히 미국 같은 나라 정상이 움직이는 것은 네",
  "경호가 제일 심각하거든요",
  "음 그건 지상전 해상전 공중전 다 해야 되거든요",
  "그런데 판문점처럼 경호하기가 안전한 데가 없어요",
  "그리고 일반인 출입 금지잖아요. 거기 네",
  "군인들이 다 막고 있고  거기는요. 어~도주 한 한 놈 없어요",
  "지금 생각해 보니까 트럼프가 방한했을 때 판문점에 가려고 했었잖아요",
  "그래서 헬기를 띄웠는데 실제로 기상 상태가 안 좋았죠",
  "안개가 너무 많이 껴서 문재인 대통령 미리 가서 판문점에서 기다리고 계셨는데 예",
  "트럼프가 내리질 못하고 도로 갔어요",
  "그러니까 굉장히 아쉬워 했던 그럴 때는 진짜 날씨를 혼내줘야 돼요",
  "이번에 날씨 나빠  이번에 백두산 천지는 날씨 날씨 잘했어  저도 백두산 두 번이나 갔거든요",
  "저는 중국 쪽으로 갔다 왔어요. 그런데 예",
  "어~ 천지는 직접 못 가보시고 천지는 못 가봤어요",
  "그런데 올라가면요. 사람들이 겁을 줘요",
  "아~그래요? 응. 그래서 재수 없는 사람이 끼면 천지가 허락을 안 한다",
  "그래가지고 온갖 농담 다 해요",
  "뭐 죄 지은 거 있으면 얘기해봐 빨리 지금 빌어라  그 삼 대가 덕을 쌓아야만 삼 대가 덕을 쌓아야 된다",
  "천지를 볼 수 있다",
  "보셨어요? 그래서 저는 봤어요. 두 번 다 오~ 그래서 팔월 말에서 구월 초 한 이 주 정도만 볼 수 있대요",
  "갈려면 고때 가야 되는군요",
  "그때가 성수기가 되겠네 이번에는 백두산 성수기 팔월 말 구월 초 조금 지났잖아요",
  "그래서 그것이 한반도 평화에 예",
  "천지도 허락한 한반도 평화 아 저는 그 거스를 수가 없어요. 이제 교 교과서 그림이에요. 교과서 그림 천지에서 문재인 대통령 내외 그다음에 김정은 위원장 내외가 같이 이렇게 손을 번쩍 들고 초등학교 교과서 네",
  "화보 아니 제 화보  이번 주 한겨레 이십 일 그 표지가 네",
  "그 화보로 실었던데 네",
  "저는 어쨌든 지금 그 이 분위기를 좀 잘 여세를 몰아서 시월 이십사 일 판문점에서 남북미 종전 선언 네. 또 유엔 데이야",
  "제목 딱 나왔네요. 예",
  "이날 아니면 어떡하죠? 그날 해야 됩니다",
  "왜요? 이 시대에 참 예전인이 맞아야 되기 때문에 그리고 미국에서 활동하고 있는 김동석 이사 같은 경우에는 예",
  "미저지 상원의원 당선을 위해서 후원금을 내야 된다",
  "이런 이야기까지 하고 있어요",
  "그런데 민주당 상원 의원 중에서 그래도 트럼프 대통령을 지지하고 있다는 거예요",
  "처음에는 반대하다가 그러니까 참 우리가 트럼프에 선거까지 걱정하면서 살 날이 올 줄이야 줄이야 이렇게 생각이 되겠습니다",
  "그러니까 이번에 하여튼 선거 때 네",
  "아~ 재미 동포 여러분 협조해 주시기 바랍니다",
  "한반도 평화를 위해서 진심으로 협조를 해야 됩니다",
  "그 김정은 위원장이 그 답방한다는 거 아니겠어요? 네",
  "십 십일 십이 이제 딱 구십 일 남았습니다",
  "우리 이정미 의원은 국회 대표 회의 연설에서 네",
  "국회 연설 추진하자 국회 연설 추진하자 참선했어요",
  "저는 좋다고 생각합니다",
  "그 자유한국당이 어떻게 할까요? 어~ 안 들어오겠죠",
  "안 들어올까요? 네. 항의 시위 하겠죠",
  "항의 시위 할까요? 네",
  "어~ 안 안 그러면 안 돼요? 어~ 그분들은 그 버릇 못 버려요",
  "왜냐하면 속으로는 좋아할 수도 있겠죠",
  "그런데 지금 이 국면에 그냥 끌려간다 이렇게 생각하는 거예요",
  "전국 주도권이 없다 그러면 예",
  "총선 때 우수수 다 떨어진다",
  "존재감을 보여야 된다 이런 것 같아요",
  "그런데 그 존재감을 심재철 의원도 너무 쎄게 보여서 논란이 좀 되고 있는 거 아닙니까? 네",
  "그~ 심재철 의원은요",
  "제가 오늘 이런 비유를 했어요",
  "어떤 비유 하셨습니까? 아니 아파트 출근하다가 앞집 아파트 있잖아요",
  "그걸 아무거나 눌렀어 문이 열렸어 예",
  "그렇다고 들어가나요? 안 되죠. 남에 집에 xx 들어가서 장농에 가서 통장 들고 나오나요? 안 되죠",
  "그래 놓고 우리 아파트 앞집 아줌마가 네네",
  "시장은 이렇게 봤다",
  "밤에 열두 시 반에 술 먹고 카드 결제 했다",
  "이런 거 막 공격하면 공개하면 되겠냐고요",
  "그건 무단 침입이에요",
  "아니 문이 열렸다고 해서 아니 알권리가 국민적 알권리다",
  "왜냐하면 청와대 업무 추진비이기 때문에 자 그런데 예",
  "청와대에 모든 것은 대부분 기밀 사항이에요",
  "그리고 오늘 홍원표 원내대표가 공개 했죠",
  "경호처 동선 수입 내역 무슨 무기 구입 내역 이런 거 있잖아요",
  "항공기 구입 내역 항공기 이런 거는 재외 공관 안전 지출 내역 극비에 극비입니다",
  "청와대 식자재 구입이라든가 경호처의 동선 네",
  "경호처의 물품 관리 이런 거 있잖아요",
  "이런 거는 극비 중에 극비예요",
  "국정원에서 생각하는 것보다 더 극비입니다",
  "자 김정은 위원장이 네",
  "왜 외국 여행을 갈 때 그렇게 신경을 쓰는지 아세요? 왜 그런 거예요? 화장실도 다 가져갑니다",
  "김정은 위원장이 변기는 박근혜 전 대통령이 뜯었었는데 그렇죠. 무엇을 먹고 무엇을 싸는지 예",
  "이게 다 보안 사항입니다",
  "그 국가 원수에 건강이 그걸 보고 알 수 있잖아요",
  "그래서 박근혜 대통령이 화장실 변기에 신경 쓰는 것도 일면 이해 못할 건 아니에요",
  "옛날에 우리 왕들도 왕들도 다 그렇게 했습니다",
  "특히 대통령의 식사 예",
  "대통령의 건강 상태 이런 건 극비 중에 극비예요",
  "그리고 또 더군다나 국가 원수 대통령에 경호 관련 사항 그래서 국가 보안법으로 첫 그래서 제가 국가 보안법 위반이다 이런 말씀하신 거예요? 국가 보안법으로 다스려야 된다",
  "하는 건 뭐냐면 예. 왜 국가 보안법으로 홍영표 원내대표가 이런 아주 국가 기밀 사항을 예",
  "국가 보안법 사 조 이 항에 보면 사 조 이 항이요? 네. 이런 게 있습니다",
  "국가 보안법 사 국가 보안법이 여기에 이렇게 등장을 하네요",
  "사 조 이 항 가 항 네",
  "군사상 기밀 또는 국가 기밀이 국가 안전에 대한 중대한 불이익을 회피하기 위하여 한정된 사람에게만 취득이 허용되고 네",
  "획득해서 아는 것이 허용된다",
  "적국 또는 반국가단체에 비밀로 하여야 할 사실 물건 또는 지식인 경우에는 예",
  "사형 또는 무기에 처한다",
  "어 심재철 의원이 공개한 것이 만약에 예",
  "하는 것은 이것은 네",
  "국가 보안법 사 조 그런데 이항 가항에 해당될 수 있다",
  "그런데 우리가 이제 북한과 관련해서 남북 화해 그다음에 평화 그리고 주적 개념도 없애고 군 오늘도 저~ 튼튼한 안보 속에서 평화 추구 노선이 많이 바뀌신 것 같습니다",
  "이것은 여당 인사로서 당연히 가져야 할 태도입니다",
  "예. 어쨌든 그 이 정도로 위중한 거다",
  "이제 이런 말씀 주셨는데 그 이 정치적인 의도가 굉장히 중요한 거 아니겠어요? 도대체 뭐 때문에 이러냐 그런데 지금 보면 앞서 말씀해 주신 대로 보수 정당이 상당히 위기고 이대로 가면 총선에서 다 떨어질 것 같다는 위기감이 있기 때문에 이번에 새로 전원책 변호사도 어~ 조강특위 위원으로 위촉을 하려고 했는데 그러니까 이제 본인은 뭐 이런 거죠",
  "자유한국당 같은 경우에는 네",
  "국회와의 이별을 끝을 부여 잡고 있는 거죠",
  "자유한국당은 국회와의 이별에 끝을 부여잡고 지금 안 헤어지려고 마지막 몸부림을 치고 있는 거예요",
  "이대로 가면은 이별합니까? 예. 이별하죠",
  "어~ 왜 이별한다고 보십니까? 저는 누차 얘기 했어요. 저는 이대로 가다간 자유한국당 이십일 대 총선에서 국회 원내 단체 원내 교섭단체 구성하기 힘들다",
  "어~ 수도권 전멸 예",
  "그리고 대구 경북에서 몇 석 예",
  "어~ 헌데 내가 이런 얘기하면 정두언 전 의원도 공감하더라고요",
  "정두언 전 의원 자유한 둥당에 전신인 새누리당 출신이신데 예예",
  "이대로 가면 원내 교섭단체 구성하기 어려워요. 사실상 그 전원책 변호사가 새롭게 등장을 했는데 예",
  "보수에 새로운 아이콘으로서 성장을 할 수 있을까요? 어~ 그분이 뭔가 상당한 혁신을 해 내겠습니까? 그분은 못할 것 같아요",
  "왜 그렇게 전망하십니까? 왜냐하면 왜 그렇게 비관적으로 말씀하십니까? 아니 그냥 보수 논객으로 예",
  "뜬 건 사실인데 예",
  "그렇다고 해서 자유한국당에 리모델링을 잘한다는 것은 아니죠",
  "그럼 자유한국당은 왜 예를 들면 이런 거예요",
  "연예 유명 연예인이 있다고 해서 총선에 나가서 당선됐다고 해서 정치를 잘 하는 건 아니잖아요",
  "의정 활동 잘하는 것은 아니다",
  "연예인이 뭐 근데 그럴 수 있지만 또 잘할 수도 있죠",
  "유명 연예인이 잘할 수도 있는 거잖아요",
  "그 사람에 정치적 자질에 따라서 물론 그렇습니다. 물론 그렇습니다",
  "잘할 수 있는 건데 연예인을 제가 폄하하는 것이 아니라 예",
  "연예인도 잘할 수 있어요",
  "어~ 그런데 뭐 스포츠인도 잘할 수 있고 다 잘할 수 있죠",
  "지금까지에 기대는 못 미쳤죠. 지금까지 진출했던 분들이 음 그거는 뭐 케이스 바이 케이스기 때문에 일반화할 수는 없을 것 같다는 생각이 좀는 드는데 말씀하신 대로 전원책 변호사가 자유한국당 리모델링을 잘해내기 어렵다라고 보는 근거가 있으실 거 아닙니까? 왜냐하면 경험이 없잖아요",
  "경험이 없어서 예예",
  "오히려 더 낫다. 이렇게 볼 수도 있는데 그 낙마와도 얽힌 문제 있잖아요",
  "분명 이렇게 당협 위원장 일괄 사퇴했지 않습니까? 예",
  "그럼 선별 구제를 할는 거 아니에요",
  "선별 탈락하고 음 그거 견딜 수가 없을 걸요",
  "음 그런데 이런 건 어떻습니까? 그동안 자유한국당에 지금 김병준 비대위원장하고 네",
  "김용태 사무총장이 십고초려를 해서 모셔왔다는 거 아니겠어요? 네",
  "그러면 그 정도로 절박한 가운데 좀 새로운 인물이 와서 새 술을 새 부대에 담자 저는 이래 했으면 좋겠어요",
  "새로운 보수 정당을 만들자 이런 유명인이기 때문에 십고초려를 했다면 예",
  "그런 것이 아니라 유명하지 않더라도 아~ 일을 제대로 할 수 있는 예",
  "뭐 그런 사람이 있을 수 있잖아요",
  "그래서 그랬으면 더 오히려 참신하지 않았을까 이런 생각을 해요",
  "그 저 친하신가요? 전원책 변호사하고 굉장히 일면식이 일면식이 없습니다",
  "그래요? 굉장히 기분 나빠할 수도 있을 것 같은데 변 변호사가 아~ 토론한 적이 있구나 토론한 아니 정치적으로 식견이 높다",
  "이렇게 얘기를 할 수도 있기 때문에 자 어쨌든 보수 정당이 좀 새롭게 좀 그 출현한다는 것은 여당인 그래서 전원책 변호사가 더불어민주당 보수공사하기에는 좀 역부족이지 않나 역부족이다",
  "이런 말씀 좀 주셨습니다",
  "앞서 제가 양승태 전 대법원장 얘기를 했는데요",
  "오늘 조선일보 어~ 사설이나 논조를 보면 오히려 사법농단 세력에 그걸 비호하는 듯한 칼럼들이 실렸습니다",
  "아직도 그래요? 예",
  "그 사실은 굉장히 중요한 포인트고 지금 방금 기사를 보니까 네",
  "양승태 전 대법원장에 유에스비를 네네",
  "검찰에서 얘기하던데 예",
  "유에스비 이게 차량에 있었던 모양이죠? 자택 서재에 있었나 봐요",
  "자택은 압수수색이 안 됐었는데 그래서 오늘 기사는 그렇게 뜨고 있어요",
  "예. 유에스비를 어떻게 확보했는지는 지금 확인이 안 되고 있는데 글쎄요. 유에스비를 확인하면 단서가 나오지 않을까 네",
  "그런 얘기하고 있어요",
  "차량만 압수수색을 했기 때문에 지금 타고 다니는 그 차량에서 확보를 했을 수도 있고 뭐 어디서든 나왔을 수 있지만 어쨌든 이 유에스비를 통해서 증거가 나오면 어~ 이분도 그 검찰 수사를 자택 서재에서 압수했대요",
  "자택 서재에서 그럼 자택도 압수수색을 한 겁니까? 그런 것 같습니다",
  "양승태 전 대법원장의 유에이스를 확보했다는 내용이 나왔습니다",
  "검찰은 양 전 대원장의 진술을 통해 유에스비를 확인 자택 서제에서 압수했다",
  "그런데 이분도 이제 검찰 수사 소환 조사를 받아야 되지 않겠습니까? 대법원은 예",
  "헌법재판소와 함께 최고에 사법 기관 아닙니까? 네",
  "헌법을 수호해야 되죠",
  "음 만인은 법 앞에 평등하다고 네",
  "전직 대법원장인들 피해 나갈 수가 없고요",
  "아니 전직 대통령 두 명이 구속 됐어요",
  "잘못했으면 누군들 구속을 못하겠어요",
  "그런데 최초로 전직 대법원장을 법치를 하는 나라에서 전직 대법원장과 전직 대법관들을 이렇게 강제 수사하는 것은 없다라는 주장에 대해서 어떻게 생각하세요",
  "원래 첫 사건을 역사적 사건이라고 그럽니다",
  "촛불 혁명도 역사적 사건 예",
  "처음 있는 일이었고요",
  "또 박근혜 전 대통령 탄핵도 예",
  "역사적 사건이라는 것은 첫 번째 그런 일이 벌어진 거예요",
  "그러니까 지금 지난 주말에도 그 수백 명의 시민들이 모여서 사법농단에 대한 그 비판을 했고요",
  "앞으로 이십 일날 그 촛불집회를 연다고 하거든요",
  "언제까지 이렇게 시민들에게 맡길 건지 대법원이 좀 용단을 내려야 하는 측면은 없습니까? 아니 이제 어~ 그래서 김명수 대법원장도 좀 욕을 많이 먹고 있더라고요",
  "뭐 검찰이 수사를 적극 협조해서 네",
  "검찰은 또 속도를 내고 그러면서 촛불시위를 안 해도 네",
  "일처리가 잘 됐으면 좋겠습니다",
  "시월 일 일 월요일 장윤선에 이슈파이터 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "노인 네 명 가운데 한 명은 죽고 없다는 생각을 해본 적이 있다",
  "노인의 날인 오늘 국가 인권 위원회가 노인 인권 실태 조사 보고서를 발표했는데요",
  "이 연구 결과 노인의 이십육 퍼센트는 평소에 죽고 싶다는 생각을 해본 일이 있고 또 경제 상태가 나쁠수록 건강이 좋지 않을수록 자살에 대한 생각을 해본 비율이 높은 것으로 나타났습니다",
  "학대나 방임을 경험했다는 노인은 전체 십 퍼센트로 집계가 됐고요",
  "나이로 인한 차별을 겪었다는 노인도 이십일 퍼센트나 됐습니다",
  "노인 인권이 존중되지 않는 이유는 무엇인가 이렇게 물었는데요",
  "삼십 오 점 일 퍼센트가 노인에 대한 부정적인 편견 때문인 것으로 생각했습니다",
  "최영혜 인권 위원장이 오늘 이런 말을 했습니다",
  "노인이 되는 것은 그 누구도 피할 수 없는 삶의 여정이다",
  "그러나 우리 사회 낮은 출산율 또 청장년 세대의 경제적인 어려움 또 세대 간의 소통의 문제가 맞물려서 노인 세대가 미래 세대에게 부담이 된다는 사회 인식이 결국 노인 혐오라는 새로운 현상을 만들어서 우려가 된다고 말이죠",
  "최근 가짜 뉴스를 통해서 혐오가 많이 확산되고 있습니다",
  "성소수자 난민 여성 노인 모든 사회적 약자들이 차별받지 않고 존엄하게 살아갈 권리 그것이 바로 민주 복지 국가의 기본이겠지요",
  "시월 이 일 화요일 이슈파이터 출발합니다",
  "오늘은 고발 뉴스 민동기 미디어 전문 기자 나오셨습니다. 어서오십쇼",
  "안녕하십니까? 몇이세요? 올해  사십 대 후반을 향해서 사십 대 후반이요? 달려가고 있습니다",
  "아~ 제가 내년에 지천명이 됩니다",
  "아니 제가 생각을 해봤는데요",
  "어떤 날을 기념해서 우리가 특별히 꼭 기억해야 되는 것들도 있지만 네",
  "또 그냥 지나가는 날들도 있는데 생각해보니까 우리가 저출산 고령화 시대에 접어든 지가 굉장히 오려 오래됐는데 네",
  "어~ 상대적인 노인 혐오 또 노인 폄훼 이런 것들이 굉장히 많은 거 같애서 한번 생각을 좀 해볼 필요가 있겠다는 생각이 좀 들었어요",
  "노인에 대한 생각이 네",
  "아 우리 사회에는 특히 네",
  "지나치게 획일화되어 있다라고 맞습니다. 예",
  "뭐 그냥 보호해줘야 될 사람 네",
  "가만히 있어야 될 뭐 자식들이 부양해야 될 이런 그렇죠",
  "세대라고 생각을 예",
  "그 만나서 얘기를 좀 들어보며는요",
  "그분들도 하고 싶은 게 굉장히 많고요",
  "사회 생활이라든가 이런 거를 굉장히 하고 싶어합니다",
  "네. 노년에 생각하게 살 수 있는 권리",
  "그 노년을 행복하게 보낼 수 있는 사회 제도적인 시스템 그렇죠",
  "이런 것들을 좀 만들어야 되지 않을까",
  "아~ 이슈파이터를 많이 지금 이 시간대에  혹시 지하철에서 함께 시청하고 계시는 우리 어르신들이 계시다면 상당히 공감할 만한 내용이 아닌가 싶어서 제가 오프닝으로 좀 다뤄봤습니다",
  "자 첫 번째 키워드 볼까요? 우파 청년 양성입니다",
  "이 너무 심각한 거 같아요",
  "이거 한겨레가 계속 쓰고 있는 거죠? 네",
  "에스더 기대 운동 뭐 네",
  "가짜 뉴스 공장에 이미 일찌감치 보도해주신 적이 있었죠",
  "그렇습니다. 진원지로 지금 뭐 의혹이 제기가 됐는데요",
  "근데 단순히 이제 가짜 뉴스만을 만들던 그런 가짜 뉴스 공장은 아니었다",
  "아~ 한겨레가 또 일 면에서 또 추가적으로 보도를 했습니다",
  "가짜 뉴스 공장만이 아니었다",
  "또 무슨 일까지 한 겁니까? 박근혜 정부 시절 예",
  "우파 단체 활동가를 양성하겠다면서요",
  "이게 좀 이해가 안 가는데 국정원에 네",
  "사십삼억의 이 자금 지원을 요청한 것으로 한겨레 취재 결과 드러났습니다",
  "우파 활동가 양성을 왜 국정원이 합니까?  국정원은 그 국가 정보를 다루는 어~ 국가 기관이구요",
  "이 전체 예산이 전부 국민 세금으로 운영이 됩니다",
  "그러니까 그걸 국정원이 이 돈을 하는 것도 에",
  "이걸 국정원에 자금 지원을 요청을 한 거는 아니",
  "더더욱 이상한 그런 대목입니다",
  "정말 이해할 수가 없는 대목이죠",
  "그 에스더 내부 자료를 입수를 했는데요",
  "어 이천십이 년 대선 직전인 이천십일 년 십일월에 네",
  "통일 운동가 훈련 학교 자유 통일 아케데미 이게 가층인데 네",
  "이런 사업 기획안을 작성을 하거든요",
  "이거 통일인데요. 통일 예",
  "통일 운동가라고 했어요",
  "그 말은 통일인데 에",
  "삼십오 세 이하 청년 사십 명을 한 기수로 해가지고요",
  "석 달간 월 팔십만 원을 주면서 집중 훈련을 시킵니다",
  "그런 다음에 이걸 아 팔십만 원을 그들에게 주는 거죠? 그렇습니다",
  "그래서 만약 이 과정을 정상적으로 수로를 하지 않습니까? 네",
  "그러면 월 백이십만 원을 주는 예",
  "각 영역별 전문 강사로 키워내겠다는 이제 이런 기획인데 예",
  "이게 삼 년짜리 학사 과정 기획안이라고 합니다",
  "아~ 이 자료에는 그 이용희 에스더 대표 있지 않습니까? 예. 예. 그 교 과천대 교수? 과천대 교수",
  "이 교수가 감수를 했다고 적혀 있는데 네",
  "굉장히 좀 이상한 대목이 많습니다",
  "아니. 에스더 기도 운동이잖아요",
  "그러면 기도를 해야 되잖아요",
  "우파 활동가 양성이 아니라 네",
  "그러니까 이분들은 어~ 지금 학업의 뜻이 없는 거네요",
  "기도 운동인데 기도 운동이 아니라 이상한 활동을 어 극우적 발상을 하고 있는 사람들을 돈을 줘서 네",
  "활동가로 훈련을 해서 키워서 미디어 전사 그렇죠",
  "이런 걸 하려고 했었던 거잖아요",
  "그 단순히 종교 단체로만 볼 수 없다는 심각한데요",
  "지적이 그래서 나오는데요",
  "이천십이 년 훈련 과정을 보면은요",
  "총선을 위해 분야별 필드 사역 여기서 사역이라고 하는 거는 인터넷 여론 작업을 에스더 내부에서는 사역이라는 표현을 쓴다고 하는데요",
  "아니. 이 사역은 기독교 용어에요",
  "그러니까 그~ 뭡니까",
  "저~ 전도사들이 그렇죠",
  "그 삘드에 나가서 그 보통 시민들을 상대로 기독교를 믿으라고 네",
  "선교 활동하는 게 사역이잖아요. 그죠? 근데 인터 에스더 내부에서는 예",
  "인터넷 여론 작업을 이렇게 사역이라고 불렀다고 해요",
  "다른 전혀 의미가 다른 용어로 그렇죠",
  "그니까 이천 아니. 근데 궁금한 게 사일일 총선하고 통일 한국 아카데미 우익 운동하고 무슨 상관이 있는 겁니까? 정치 운동 한 거네요. 기도 운동이 아니라 그 인터넷 여론 작업을 했다는 그런 얘기인데요",
  "이야 팔일오 광장 기도회를 위한 분야별 필드 사역 네",
  "그리고 더 황당한 거 예",
  "십이월 십구일 대선을 위한 분야별 삘드 사역 이렇게 훈련 과정이 이루어져있습니다",
  "야~ 이천십이 년 총선과 대선을 완전히 에스엔에스를 이렇게 한번 우파로 장악을 해보려고 한 정치적 목적이 너무나 드러나는데요",
  "아니. 그 이 문고를 보면은 예",
  "그렇게 해석이 될 수밖에 없는 그런 상황인데요",
  "그럼 에스더하고 도대체 국정원은 무슨 관계였을까 무슨 관계입니까? 진짜 이게 진짜 궁금한데요",
  "너무 궁금하네요. 예",
  "박근혜 대통령이 당선이 됐잖아요",
  "그 당선 이후에 에스더가 예. 예",
  "자유 통일 아카데미 사업 기획안을 응",
  "이게 좀 이해가 안 가는데  수십 억짜리 예산이 드는 사업 기획안을 네",
  "국정원 간부에게 보낼 정도라면 이 간부고 에스더는 굉장히 어떤 커넥션이 있는 거죠? 밀접한 관계에 있다고밖에 예~ 해석이 안 되지 않습니까? 그렇습니다",
  "근데 이게 발송된 문건을 보면은요",
  "에스더가 향후 오 년간 자유 통일 아카데미 사업을 추진을 하면서 사십삼 억 정도의 예산 후원이 필요하다 이렇게 언급이 되어있는데 네",
  "이 기획안을 국정원 쪽에 전달한 며칠 뒤에 연간 예산을 구 억에서 삼 억으로 줄인 그런 기획안을 다시 만들어서 국정원 쪽에 보낸다고 하거든요",
  "이게 확인이 됐는데 네",
  "어떤 커뮤니케이션 과정을 거쳐서 수정된 기획안을 보낸 게 아니냐 아~ 이런 의혹이 제기가 되는 그런 대목입니다",
  "설마 뭐 최 모 씨가 개입된 것은 아니겠죠? 설마 그럴 일이 있겠습니까? 설마 그럴 리가 없겠죠",
  "근데 내용을 보면요. 사실상 이천십이 년 총선과 대선에 당시 새누리당과 박근혜 후보 캠프 그렇죠",
  "하고도 뭔가 관련이 있지 않는 한 이렇게 기민하게 움직이고 아이 정보 기관한테 돈 달라고 그것도 무려 사십삼 억이나 되는 큰 돈을 달라고 요구할 수 있는 건가 네",
  "라는 생각이 좀 드는데 실제로 이런 박 에스더 기도 운동에 요구에 박근혜 국정원이 부흥한 측면도 있습니까? 그게 인제 확인은 안 되고 있는데요",
  "아~ 다만 이 사업 있지 않습니까? 네",
  "에스더 쪽에서 요청한 이 사업 네",
  "이 사업이 통일 비전 통일에 청년 비전 음",
  "통일 한국 아카데미로 이름을 바꿔가지고요 네",
  "시행이 된 것은 확인이 됐습니다",
  "이게 이천십사 년 이월 일 기를 시작으로 이천십칠 년 팔월까지 네",
  "모두 아홉 기 교육생을 배출을 했다고 하는데요",
  "이게 좀 구체적으로 어떻게 진행이 됐는지는 한번 확인을 해볼 필요가 있는 거 같고요",
  "어떤 겁니까? 한겨레 기자가요",
  "에스더 내부 취재를 했습니다",
  "아~ 잠입 취재를 했는데 예",
  "아 수강료가 삼만 원이었다고 하네요",
  "아~  삼만 원을 내면은 내면 에스더 기도 운동에 들어갈 수 있어요? 들어갈 수가 있는데 아~ 동성애 반대 콘텐츠 생산 업체 대표라는 사람이 예",
  "강의를 했다고 하는데요",
  "주로 어떤 내용을 강의를 했느냐",
  "북한 정찰 총국의 사이버 요원 삼천 명 정도가 있다",
  "일위를 비호하는 종북 좌파들에게 지금 대한민국 종교 사법 문화 정치 권력이 장악당했다",
  "이런 내용의 강의를 했다고 하네요",
  "아~ 통일하고 아무 관련이 없는 거 아닙니까? 이건 통일하고 아무런 관련도 없고 이것은 누가 보더라도 극우파시즘적 요소가 굉장히 강한 겁니다",
  "그리고 사실 그 한기총을 중심으로 한 대한민국 그 개신교 어~ 내부에 뭐 개신교 안에서 뭐 비판도 있고 또 자성해야 된다라는 흐름도 있고 있었지만 과도하게 교회를 통해서 어 이런 극우적인 내용을 확인되지 않은 그렇죠",
  "내용들을 그 설교의 형식으로 설파하는 부분에 대한 사회적 비판이 굉장히 많이 있었는데 네",
  "이런 맥락에 대해서도 좀 짚어볼 필요가 있을 거 같고 그렇습니다",
  "또 하나는 사실은 이 가짜 뉴스라는 것은요",
  "굉장히 여론 시장을 왜곡시키는 매우 심각한 범죄 행위 의혹이 있는 거거든요",
  "또 요 검찰이 수사를 좀 해야 되지 않겠습니까? 인지 수습 근데 지금 한겨레가 보도한 이 내용은 네",
  "제가 봤을 때 검찰이 충분히 수사할 만한 그런 그렇죠",
  "내용이라고 생각을 하거든요",
  "예. 이낙연 총리도 말씀하셨던데 그렇죠",
  "그러니까 제가 보기에는 이것은 그냥 넘길 문제가 아니다",
  "그리고 너무 과도하게 에 사실 관계를 왜곡하고 있기 때문에 이분의 이 부분에 대해서는 어~ 정치적 또 법률적 책임을 질 수밖에 없다 이런 생각이 좀 드네요",
  "그니까 박근혜 국정원에 대해서 그 적폐청산 작업이 짐 진행이 되고 있지 않습니까? 네",
  "근데 이런 내용을 보면은 아직도 밝혀내야 할 부분이 굉장히 많은 거 같습니다",
  "그러니까요. 도대체 이야 정말 나라를 어떻게 하려고 했었던 것인가 그렇죠",
  "아우 소름이 도 돋습니다. 진짜",
  "자 두 번째 키워드 볼까요? 스마트 법원이 뭐길래입니다",
  "스마트 법원이 뭐예요?  말만 들으면 굉장히 너무너무 해 해맑게 여쭸나요? 어 굉장히 좋은 거 같은데요",
  "그러네요. 좋은데요? 근데 좀 논란이 좀 제기가 되고 있습니다",
  "아 그렇습니까? 오늘 경향 신문이 또 단독으로 보도한 내용인데",
  "대법원이 김명수 대법원장 임기 마지막 해인 이천이십삼 년 목표로요",
  "국가 예산 삼천오십사 억 정도가 들어가는 스마트 법원 사 점 영 사업을 추진을 하고 있는데",
  "이게 좀 이상한 대목이 많습니다",
  "아 그래요? 일단 삼천 억 원이 넘는 그 국가 예산이 들어가는 사업이잖아요? 엄청나게 큰 예산이 들어가는 건데요",
  "근데 판사들 대부분이 모르고 있었다고 합니다. 그 대법원도 예",
  "지난 사월에야 이 보도 자료를 배포를 하고요",
  "유월에 공청회를 열었다고 하거든요",
  "이런 어마어마한 사안이 들어가는데 왜~ 판사들이 잘 모르고 있었다",
  "왜 이케 극비리에 추진을 한 겁니까? 김용수 대법원장은 저도 그게 잘 모르겠는데요",
  "사 사업 계획을 보면은요",
  "굉장히 좀 화려합니다",
  "예. 온라인 재판을 도입을 해서 예",
  "시간 장소 제약을 극복을 하고 예",
  "어 법원 출석에 국민 불편을 제거하겠다 아~ 그래서 스마트폰 하나만 있으면 네",
  "뭐 법원에 가지 않고서도 온라인 재판을 받을 수 있도록 집에서도 재판을 가능하도록 하겠다라고 하는 게 있는데 그래도 됩니까? 근데? 저도 이제 이게 어 이게 사회적 합의가 필요한 부분인 거 같은데요? 그니까 법원에 어떤 그런 재판 예",
  "그 시스템을 한꺼번에 바꾸는 그런 내용이기 때문에 그렇죠",
  "일단 내부 의견 절차도 거쳐야 되고요",
  "이 약식 재판이 가능한 경우에는 뭐 그럴 수도 있겠지만 네 그치만 이게 사회적 합의가 좀 필요하잖아요",
  "사회적 합의도 필요하고 저렇게 할 건지. 예",
  "판사들 의견도 수렴을 해야 되거든요",
  "근데 이런 과정을 제대로 거치지 않았다는 게 가장 큰 문제고요",
  "그리고 뭐 용역 보고서를 하나 냈나봐요",
  "이천이십사 년 도입 이후에 십 년 동안 얻게 되는 편익이 예",
  "오 조 삼백구십억이다",
  "아 그래요? 사실입니까? 근데 이런 용역 보고서를 냈다고 해요",
  "이제 대법원에서 그렇게 이제 추정을 했다는 건데",
  "근데 이 정책 용역 보고서 내는데 네",
  "사천만 원이 들었다고 하거든요? 보고서 쓰는데만? 네",
  "야~ 이거 어서 많이 보던 장면 아닙니까? 그러니까요",
  "양승태 대법원이 상고 법원 추진한다고 하면서 맞습니다",
  "보고서 많이 냈거든요? 예",
  "그걸 굉장히 떠올리게 한다는 점에서 조금 논란이 제기가 되고 있습니다",
  "아니. 근데 저는 의문이 드는 게 그 우리가 김명수 대법원장에게 백일이 넘도록 그토록 그 요구하고 바라건데 지금 사법부 내부에 있는 양승태 대법원 시절에 벌어졌던 수많은 에 재판 거래 의혹과 관련된 사법 농단 사태에 대해서 책임을 지고 해결을 좀 해라 그렇죠",
  "라고 국민들이 요구를 하고 있는데 난데없이 스마트 법원 사 점 공을 아무도 모르게 예? 그 판 내가 하는 일을 판사들에게 알리지 마라",
  "거의 이순신 장군의 심정으로 이 스마트 법원 사 점 공 사업을 혼자서 나홀로 단독 왜 이러는 겁니까? 이분 장 앵커와 같은 의문을 예",
  "법원 내부에서도 좀 품은 거 같아요",
  "그래서 무슨 얘기가 나오면 예. 예",
  "나오냐 하면 스마트 법원 사 점 영 사업이 김영수 대법원장 치적 쌓기용 아니냐 아~ 예 이런 우려를 좀 제기를 하고 있습니다",
  "예~ 왜냐면 양승태 전 대법원장이 상고 법원을 치적으로 쌓으려고 해지 않았습니까? 네네",
  "그거와 마찬가지로 김명수 대법원장이 스마트 법원 사업에 좀 올인하고 있는 건 아니냐라는 우려가 나오는데요",
  "이게 그럴 수밖에 없는 게 네",
  "스마트 법원 구현을 위한 내부 문건을 보면 아 추진금과 첫 항목에 이런 대목이 있습니다",
  "대법원장 취임사 및 십팔 년 시무식사 이걸 들고 있거든요",
  "그리고 해당 사업 책임자가 또 김명수 대법원장의 최측근이라고 합니다",
  "아~ 그니까 이런저런 상황을 고려했을 때 너무 김명수 대법원장이 자신의 좀 치적을 쌓기 위해서 이걸 무리하게 추진하고 있는 것 아니냐라는 그런 내부의 우려 목소리가 나오고 있는데요",
  "아직 단정할 수 있는 그런 문제는 아닙니다만 음 이게 정말 기우에 그치기를 개인적으로도 좀 바랍니다",
  "근데 지금 대법원이 뭐해야 됩니까? 적폐청산 해야죠. 지금",
  "지금 쌓여있는 적폐청산 그리고 어제 우리가 잠깐 다뤘지만 양승태 전 대법원장이 얘기했다는 거 아니에요",
  "그 저 내 서저에 가면 유에스비",
  "유에스비 있으니까 네",
  "에 그 안에 뭐가 들었겠습니까? 저는 에? 별 내용 없다고 없다고 생각합니다",
  "그러니까요. 많은 국민들이 생각하는 것처럼 지금 수사가 이렇게 가고 있는데 제 식구 감싸기만 하고 있으면서 지금 완전히 이렇게 경주마처럼 그렇죠",
  "스마트 사 점 공 이렇게 가고 있는 거 아닙니까? 그러면 이거 매우 심각한 문제죠",
  "국민의 요구에 부합하는 대법원 사법부가 돼야 되는 것이지 국민이 바라고 요구하는 일을 하지도 않고 엉뚱한 데에만 정신 팔려있다 이것은 야단 맞을 일이죠",
  "예산이 너무 많이 들어갑니다. 그리고 그렇습니다. 이게 정부 예산이 통과될 수 있을지도 미지수 어 아닌가 싶습니다",
  "자 세 번째 키워드 볼까요? 시가행진만 하면 만사 오케이? 뭡니까? 어제 이제 국군의 날",
  "아~ 어제 국군의 날도 굉장히 어 논란이 좀 되더군요",
  "저녁에 저는 티비 생중계를 통해서 네",
  "굉장히 재밌게 봤는데 싸이가 나왔어요",
  "예~ 보수 진영하고 일부 보수 언론은 네",
  "대단히 좀 불편했던 거 같습니다",
  "중앙 일보 같은 경우 네",
  "오늘 사설 제목이요",
  "군 사기 꺾은 국군의 날 행사였거든요? 국 군인들 굉장히 좋아하던데요? 그 저도 굉장히 기뻐하는 모습을 봤는데 예 굉장히 기뻐하는 모습을 너무 자축하는 어떤 점 때문에 그러냐",
  "군의 첨단 무기 공개라든가 열병식이 없었다는 거 하나하고요",
  "아 북한처럼 열병식 하자는 겁니까? 뭐 그렇게 하자는 겁니다",
  "그리고 좁은 전쟁 기념관에서 개최됐다는 거 그리고 야간에 실시됐다",
  "이런 점을 꼽고 있는데 무엇보다 네",
  "북한 눈치보느라고 행사 축소한 것 아니냐 이런 의혹을 제기를 하고 있습니다",
  "북한의 눈치를 보느라고 행사를 축소하겠습니까? 그럴 일도 없죠",
  "아니 그리고 지금 북한의 눈치를 보는 국면이 아니잖아요",
  "예. 그니까 제가 보기에는 지금 그~ 조중동을 비롯한 보수 언론들이 시대 정신을 왜곡하고 있어요",
  "그니까 꼭 군사 퍼레이드라든가 예",
  "사 시가행진을 해야만 국군의 날 기념을 제대로 기념하는 거냐",
  "저는 그건 아니라고 보거든요",
  "그 시가행진 준비하는데 얼마나 힘들겠어요",
  "예? 그것도 쓸데없이 예산 낭비하는 거라고 볼 수도 있거든요",
  "예산 낭비하는 거죠",
  "그리고 무기의 전열장을 만들어버리는 상황이 되는 것인데 이거는 시대를 좀 흐름을 역행하는 것이죠 어느 나라가 이십일 세기에 무기를 막 야 우리나라 이렇게 큰 무기 많다?  뭐 이런 거 하자는 거 아닙니까. 제가 보기엔 굉장히 촌스런 발상 아닙니까? 아니 그리고 어제요",
  "유의미한 행사가 굉장히 많았습니다",
  "북한 지역에서 발굴된 한국 전쟁 그 국군 전사자 유해 예 돌아왔죠",
  "돌아와서 문재인 대통령이 직접 그 봉환식을 대응하지 않았습니까? 맞습니다. 예",
  "이거 자체만으로도 굉장히 최고 예우를 한 건데",
  "그런 부분에 대해선 별로 주목하지 않고 네",
  "너무 그 시가행진 뭐 이런 거에만 주목을 하는 거는 조금 문제가 있다 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그 박근혜 정부 때 광화문에서 시가행진을 했죠",
  "언제 그런 시가행진을 했냐면 박정희 정권 유신 시절에 그런 시가행진을 했어요. 그리고 아니 그리고 인제 뭐 오 주년 십 주년 일 회 때 예",
  "이게 열병식을 했거든요",
  "근데 꼭 그렇게 해야만 예",
  "국군의 날을 기념하는 것이냐라는 이 등식에는 그렇죠",
  "이제는 좀 xxxx을 좀 찍을 때가 됐습니다",
  "네. 아니 국군의 날은 국군들을 위로하고 그렇죠",
  "그렇죠? 국군들이 즐거워하고 아 군인들이 행복한 날로 만들어주면 되는 거 아닙니까? 아니 어제 싸이 군인과 군인 자 가족들이? 싸이 노래 부를 때 다 좋아하던데",
  "관중들 굉장히 좋아하던데 나와서 춤도 추고",
  "아니. 군인들이 춤추는 날도 좋은 날 아닙니까? 그렇습니다. 네",
  "예. 습~ 답답합니다",
  "마지막 기호도 보겠습니다",
  "노벨평화상에 진실입니다",
  "이거 어떻게 됩니까? 궁금합니다. 이번 주 금요일이죠? 금요일에 노벨평화상이 이제 발표가 되는데요",
  "제가 이거 너무 기달리시는 분들이 많아서 네",
  "핵심만 말씀을 드리겠습니다",
  "문재인 대통령하고 김정은 위원장 네",
  "과연 수상을 하냐. 가능성 네. 노벨 노벨",
  "가능성 제롭니다. 왜냐하면 아~ 그래요? 그 올해 노벨평화상 후보 접수 이월 일일에 마감이 됐습니다",
  "왜 이렇게 일찍 마감합니까? 남북 정상 회담 하기 전 그러네요",
  "북미 정상 하 회담 하기 전에 마감이 됐거든요",
  "아~ 후보자 마감을 너무 일찍했군요",
  "그러니까 올해는 가능성이 없고요",
  "하지만 내년에 좀 기대 내년에는 예",
  "또 북미 정상 이 차 정상 회담도 있고 예",
  "종전 선언들도 기대할 수도 있고요",
  "내년 노도의 노벨평화상을 한번 기대를 해볼만 하다",
  "내년 노벨평화상은 따논 당상이다라고  어~ 예측을 좀 하면서 네",
  "아니 근데 올해 정해진 일정이 많습니다",
  "일단 이달 안에 북미 정상 회담 해야되겠죠? 그렇죠",
  "그리고 이 차 에 이 차 북미 정상 회담이 있은 다음에는 또 연말 안에 김정은 위원장의 답방이 그렇죠",
  "또 예정이 돼 있죠",
  "그리고 한반도가 완전히 바뀌는 거예요",
  "오늘 뭐 하태경 의원이 이념적 보수는 끝났다 이미",
  "더 이상 부여잡을 끈이 없다. 이제 이런 얘기를 하던데",
  "제가 보기에도 그런 거 같습니다",
  "그니까 더 이상 계속 이렇게 북한을 비판하고 어 거기에서 뭔가 새로운 이득을 얻으려고 하는 식의 방법으로는 살아남기가 어려울 거예요",
  "저는 트럼프 대통령이 네",
  "우리는 사랑에 빠졌다라는 발언을  할 때 이미 이미 알아",
  "더 사랑에 빠지기 전에  얼른 끝내겠습니다",
  "화요일에 이슈파이터 이 부는 세상에 모든 경제 세모경 시간입니다",
  "매주 화요일을 책임지는 두 분에 전문가를 소개합니다",
  "정남구 현겨레 경제부 기자 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 예~ 두 주 쉰 거 한 주 쉰 건가요? 네. 그런 거 같습니다",
  "추석 연휴 때 못 뵙고 처음 뵌 거 같습니다",
  "네. 굉장히 오랜만에 한 주 나오는 거 같은데요? 에~ 굉장히 오랜만에 이 한 일주일 쉬는 게 이렇게 크 크군요",
  "자 김동환 대안 경제 연구소 소장님 자리하셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 소장님도 굉장히 오랜만에 뵙는 저는 이 주니까 네. 어",
  "되려 그럴 수 있네요",
  "또 추석도 껴있고 예",
  "그동안 많은 일들이 있었고 그러니까요. 예. 막 그 평양에서 정상 회담도 있고 뉴욕 얘기도 있고 막 그랬습니다",
  "우리 경제 얘기를 좀 해봐야 될 거 같은데요",
  "미국이 기준 금리를 세 번이나 올렸어요",
  "그렇죠? 어~ 또 올릴까요? 또 올리겠죠",
  "또 올려요? 네. 일단 연말 안에? 미국 금리가 오르기 시작한 게 꽤 됐죠",
  "미국은 그 세계 금융 위기 미국발 세계 금융 위기일 때 그러니까요",
  "미국이 제로 금리를 펴서 굉장히 오랜 시간 동안 사실 돈을 그냥 음~ 풀 풀었습니다. 그랬다가 이제 조금씩 걷어들여야 되겠다고 한 것이 에 이천십오 년 말이죠",
  "그리 이천십육 년에 이제 한 번 올렸고 이천십칠 년에 세 차례 올렸습니다",
  "올릴 때마다 영 점 이오 퍼센트 포인트씩이요",
  "그리고 올해 지금 삼 육 구 세 번 올렸거든요",
  "한 번 더 올리면 올해 네 번 올리는 거죠",
  "십이월에 올리겠네요",
  "이거 이번에도 십이월에 올릴 수 있는데 예",
