  "김소연 씨와 전 남편이 부부 관계가 유지되고 있을 때 전 슈뢰더 총리는 유부녀인 줄 알면서도 두 사람이 외도 행각을 벌였다",
  "그로 인해서 내가 정신적 고통을 입었으니 위자료를 지급하라라는 소송인데요",
  "현재 이 판결이 종결된 것으론 알려지지 않고 있는데요",
  "일반적으로 그 위자료 청구 소송을 본다라고 하면 파탄 전에 외도의 증거가 있다라고 하면 아마 내년 이월 법관 인사철 전에는 아마 판결이 나지 않을까 예상해봅니다",
  "어~ 이런 얘깁니다",
  "헤어진 여자친구가 있는데요",
  "이 남자가 헤어진 여자친구한테 헤어진 어~ 뒤에도 문자 메시지를 보냈습니다",
  "근데 이게 문자가 아~ 이제 문제가 돼가지고 무려 대법원까지 판결이 진행이 돼 있습니다",
  "일심 항소심 대법원까지 아니 도대체 무슨 일이길래 헤어진 여자친구한테 문자를 보낸 내용이 대법원까지 갔는지 그 내용을 지금부터 살펴보겠습니다",
  "장 선생님 연인 사이에 헤어지는 것은 뭐 특별한 일이 아닌데 네",
  "헤어지고 나서 이 남성 같은 경우는 이 굉장히 저급한 표현으로 비하하고 조롱하는 문자를 스물두 차례 정도 전 연인에게 보냈다고 하고요",
  "그리고 또 빌려 간 돈을 갚지 않으면 죽이겠다",
  "이런 식의 과격한 발언이 담긴 협박성 문자도 스물다섯 차례나 보냈다고 합니다",
  "그래서 이 부분이 협박 혐의를 받고 있고 또 하나 이 저급한 표현을 쓴 문자 같은 경우는 성폭력 처벌법상 통신 매체 이용 음란 혐의를 받고 있습니다",
  "이 부분이 이제 대법원에서는 이 성폭력 범죄에 해당된다",
  "네. 자 그런데 이 남자는 왜 이러는 거예요? 헤어졌으면 그냥 잊으면 될 일 아닌지요? 그니까 본인은 성적 욕망 때문에 음란 문자를 보낸 것이 아니라 네",
  "여자친구가 당시 사귈 때 자신의 특정 신체 부위에 대해서 비하 발언을 했다",
  "아 거기에 대해서 격분을 해서 헤어지고 난 뒤에 그 보복적 차원에서 보냈다",
  "근데 이 그렇게 주장하는 이유 중에 한번 보면 이 성폭력 그 처벌 법 앞서 우리 말씀하셨지만 성적 욕망을 유발하거나 만족해할 목적이라는 이 규정이 있거든요",
  "본인은 그렇기 때문에 성적 자신의 성적 욕망이나 이런 것이 아니라 그러니까 단순히 보복 차 차원에서 보냈기 때문에 나는 무죄다라고 아마 주장하기 위해서 그렇게 주장한 거 같습니다",
  "자 이 남자는 어~ 우리 법원에서는 이 남자의 행동을 이제 두 갈래로 나눠가지고 두 갈래로 나눠서 유죄 무죄 뭐 이렇게 판단이 일심 이심 삼심으로 대법원까지 가면서 좀 뒤바뀐 부분이 있습니다",
  "이 부분을 신 변호사님께서 설명해주시겠습니다",
  "네. 두 가지 행위에 대해서 법원이 심급마다 달리 판단을 했는데요",
  "우선 일심에서는 성폭법 위반 통신 매체 이용 음란 혐의에 대해서 유죄 협박은 물론 이제 일 이 삼심이 전부 유죄를 인정했습니다",
  "그런데 이심에서 통신 매체 이용 음란 혐의에 대해서 무죄를 선고를 하게 됩니다",
  "그 그 이유는 이심에서 이제 문제를 선고한 이유는 일심과 달리 본 이유는 그겁니다",
  "물론 이제 그 저속한 표현 등으로 해서 일부 음란을 판단할 수 있는 문자는 있지만 그 문자를 보내게 된 동기라든가 정황에 대해서 종합적으로 판단해야 되고 피해자 피고인은 이제 연인 관계였다란 부분을 주목해볼 필요가 있다",
  "그래서 본인이 수치심을 당해서 이제 불쾌감에 보낸 것이지 상대방에 대해서 이제 성적 욕망을 유발시키거나 만족시킬 목적시킬 목적은 아니었다라고 하면서 무죄로 판단을 해서 감형을 하게 됩니다",
  "그래서 두 죄를 종합해서 징역 팔 개월에 처하게 됐고요",
  "근데 이 부분에 대해서 대법원은 그렇지 않다라는 것이죠",
  "통신 매체 이용한 그 음란 행위에 대해서 유죄를 판단해야 된다라고 하면서 파기 환송을 해서 현재는 이제 본원인 수원 항소부로 사건을 다시 되돌려 보낸 상태입니다",
  "대법원이 이제 판단한 이유는 여러 가지가 있는데 가장 중요한 것은 맞다",
  "여성으로부터 인제 성적 자존심에 상처를 받을 만한 수치스런 문자를 받아서 이에 대한 분노감의 표출로 바 문자를 보낸 것은 맞지만 그에 더불어서 상대 여성에게 성적 수치심을 느끼게 함으로써 자신의 손상된 성적 자존심을 회복하는 등의 심리적 만족을 꾀했다",
  "이 부분이 결합돼 있기 때문에 일부라도 이런 목적이 있다라고 하면 법으로 처벌받아야 된다",
  "그래서 수원 항소부는 다시 판단해서 유죄 판결해라라는 지수 취지로 파기 환송했습니다",
  "네. 어~ 사실 우리 주변에 보면은 이런 사람들 어~ 가끔 발견할 수 있습니다",
  "어~ 헤어진 연인인데 이미 이 서로 잊기로 하고 뒤돌아선 연인인데 에~ 일정 시간이 지난 다음에 문자를 보낸다든지 또는 전화를 한다든지 어~ 특히 이 남성의 경우는 술을 먹은 상태에서 그런 행동을 하는 경우를 가끔 보게 됩니다",
  "정말 이거 이런 행동 문자를 보내고 전화하는 거 잘못하면 지금 설명드린 거처럼 중한 처벌을 받을 수가 있다는 점 다시 한번 확인 말씀드리겠습니다",
  "어~ 최근 소셜 미디어를 통한 이성과의 만남이 활발하지요",
  "그런데 이러한 이제 만남이 때로 범죄로 이어지는 경우가 있다고 합니다",
  "이번에도 문제가 된 사건을 소개해드리겠습니다",
  "장 선생님 특히 요즘에는 네",
  "이 온라인이나 에스엔에스를 통해서 낯선 이성을 만나는 풍토가 젊은 사람들 사이에서 대단히 많이 퍼지고 있습니다",
  "이 남성 에이 씨 같은 경우도요",
  "에스엔에스를 통해서 여성 비 씨를 보고 이상형이라서 알아가고 싶다면서 메세지를 보냈다고 해요",
  "그래서 이 비 씨가 본인의 연락처를 주고 다음 날 오후에 두 사람이 만났다고 합니다",
  "그런데 실제로 만나보니까 이 여성 비 씨가 에이 씨가 그렇게 마음에 들진 않았던 거 같애요",
  "아니면 다른 사정이 있었을 수도 있는데 만난 지 얼마 되지 않아서 이 여성 비 씨가 약속이 있다면서 에이 씨와의 만남 파했다고 합니다",
  "자리를 떴다고 해요",
  "그것이 아마 불쾌했는지 몰라도 이 남성 에이 씨가 그 이후로 수차례 어떤 문제가 되는 문자나 메시지를 보내서 이 여성을 괴롭힌 굉장히 또 에스엔에스 사태의 단면을 보여주는 사건이었습니다",
  "네. 이 남성이 보냈다는 문자 몇 가지만 소개해드리겠습니다",
  "모니터에 띄워 주시겠습니까? 이렇게 돼 있습니다",
  "너 때문에 충격받았다",
  "왜 그랬는지 만나서 얘기해달라",
  "이런 종류의 문자를 일주일에 무려 백 개 넘게 보냈다",
  "여성 입장에서는 저런 문자가 끔찍했을 수도 있어요",
  "왜냐하면 오랫동안 사귀'었던 사이도 아니고요",
  "저 두 사람이 소통 있었던 것도 아닌데 만남을 가진 거 또한 일 회에 불과한데 그 이후에 갑자기 이제 전화 계속해서 문자가 백삼 회나 왔는데 예",
  "하루에 열 다섯 통 이상이 온 겁니다",
  "아 그니까 여성이 이제 우선 놀라우니까 이 사람에 대해서 전화번호를 차단을 했습니다",
  "근데 문제는 정신적인 충격을 받고 두려움에 외출조차 할 수가 없었다라는 거죠",
  "그래서 결국은 이제 이 남성을 경찰서에 신고하게 됩니다",
  "법원은 어떤 판단을 내렸나요? 법원이 이 부분에 대해서 유죄로 인정해서 벌금 백만 원 형에 처했는데요",
  "이 취지는 그 저 정보 통신망 법에 어떤 법이 있냐면 사람으로 하여금 공포심과 불안감을 유발하게 될 문자 등을 수시로 반복적으로 보내는 경우 처벌하겠다 해서 징역 일년에 벌금 일천만 원 이하에 처하게 돼 있습니다",
  "이 부분과 관련해서 이제 벌금형을 처음에 남성이 받아들이지 않았지만 선고 공판을 공판을 통해서 벌금 백만 원을 확정했습니다",
  "어~ 시청자 여러분께서는 택시를 타셨을 때 운전기사의 나이가 팔십 아니 구십이 넘어 보이는 그런 운전기사가 어서 오세요 하고 인사를 건네면 어떤 기분으로 택시를 타시게 될 거 같습니까? 어~ 지금부터는 실버 택시에 대한 이야기를 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "먼저 전국에 구십 세 이상 초고령 택시 기사님 이번에 조사 결과가 나와 있습니다",
  "신 변호사님 네. 국토 교통부에서 국회에 제출한 자료를 살펴봤는데요",
  "전국 택시 기사 수가 이십육만 팔천육백구십 육십구 명이라고 합니다",
  "그중에서 육십오 세 이상이 칠만 이천팔백 명인데요",
  "전체의 이십칠 퍼센트를 차지하는 숫자입니다",
  "칠십 세 이하 팔십 세 이하 숫자로 나눠봤는데 놀랍게도 구십 세에서 구십이 세의 연령에 있는 기사분들이 이백삼십칠 명이나 됐다라고 하고요",
  "그중에 절반 정도가 수도권에 몰려계시다고 합니다",
  "자 구십 세가 넘는 구십 세 이상 된 택시 기사가 전국에 이백서른일곱 명이 있다",
  "이렇게 돼 있는데 택시 기사한테는 정년이 없는 거죠? 그러니까 뭐 공식적인 정년이 있는 건 아닌데 예",
  "정부에서 이런 고령 운전 우려해서요",
  "육십오 세 이상부터는 삼년에 한 번씩 그리고 만 칠십 세 이상부터는 매년 이 자격 유지 심사를 받도록 운수 사업법을 개정했습니다",
  "그러나 이 택시 업계에서 반발이 굉장히 심하자 이 자격 유지 심사를 그보다 좀 낮은 수월한 단계인 이제 적성 검사로 대체했는데 네",
  "이 부분에 대해서는 형평성 논란이 일어나고 있습니다",
  "지금 화물자 기사라던가 버스 기사 같은 경우는 이천십칠년 또 이천이십년부터 자격 유지 검사를 도입하기로 했는데 택시 기사에 대해서만 업계에 반발을 고려해서 자격 유지 심사 대신 그보다 낮은 적성 검사라던가 건강 검진서만 제출하면 완화하도록 해줬기 때문에 이 부분에 대해서는 정부에서 다시 한번 제대로 살펴볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "그렇다면은 이 노년 택시 기사가 어~ 그렇지 않은 그보다 젊은 쪽 택시 기사보다 더 사고가 잦은 편입니까? 뭐 꼭 그렇게 볼 수는 없겠습니다만 네",
  "그와 관련해서 우리가 유의해서 볼만 한 통계는 있습니다",
  "육십오 세 이상 택시 기사가 일으킨 사고 건수가 예",
  "이천십일 년도는 이천사백네 건이었는데요",
  "불과 사년 만에 이천십오년에 사천백서른여덟 건으로 일 점 칠 배가 급증을 했습니다",
  "지금 우리나라라면 다 알다시피 저출산 고령화 사회지 않습니까? 네",
  "그런데 우리가 육십오 세의 노령 인구가 지금 대략 한 십오 프로 센트 정도 된다고 하는데 지금 택시 기사들 같은 경우 앞서 우리가 자료 화면을 봤지만 이십칠 프로거든요",
  "그러면 우리 사회의 그 구성비보다 택시 기사가 훨씬 더 노령 비율이 더 더 심한 것이죠",
  "그렇다고 한다면 그에 따른 사고도 증가하는 것이 뭐 어떻게 보면 자연스러워 보이는데 이거에 대한 대책도 당연히 따라야 될 거 같습니다",
  "네. 어~ 신 변호사님 저는 이제 개인적으로 나이가 좀 지긋한 택시 기사가 인사를 건네오면 경험도 많고 운전도 차분하고 뭐 과속도 하지 않고 이제 그래서 마음이 좀 놓일 때도 사실은 있어요",
  "이거 어떻게 봐야 될까요? 저도 사실 택시를 굉장히 자주 이용을 하는데요",
  "고령의 운전 기사분들 보면은 사실 아 노년을 성실하게 사시는구나",
  "그리고 차분하십니다",
  "그래서 오히려 이제 젊은 친구들이 이제 과속 운전하는 거에 비해서 안심이 될 때가 많거든요",
  "그래서 노년 기사라고 해서 오히려 이렇게 운전에 대해 사고율이 많을 것이다라는 것은 부당하다라고 이제 주장하신 분들이 많습니다",
  "우선 노년 기사분들은 우리들이 젊은이들에 비해서 오히려 조심성이 많아서 사고율이 낮을 수 있다",
  "그다음에 거의 매일 등산을 하는 등 열심히 체력 관리를 하고 있고 고령 운전이 무조건 위험하다는 건 고정관념이다",
  "차려리 차라리 자격 유지 검사를 통해서 당당하게 그 운전 하기 위험하지 않다는 걸 인정받고 싶다라고 주장하는 분들이 많습니다",
  "근데 이에 반해서 인제 한 전문가 박사님은 자격 유지 검사 방식을 정교하게 설계를 하고 주기적으로 인제 시행을 해서 엄격한 자격 관리가 필요한 시점이다라고 주장하신 분도 계십니다",
  "배우 이병헌 씨 이민정 씨 부부 아들 얼굴이 온라인 커뮤니티를 통해 강제적으로 거의 공개가 돼서 논란이 된 적이 있죠",
  "그와는 정반대로 어~ 배우 권상우 손태영 씨 부부가 아빠를 쏙 빼닮은 아들 얼굴을 직접 공개해서 눈길을 끌고 있습니다",
  "신 변호사님 예. 맞습니다. 두 사람의 자녀 룩희의 사진입니다",
  "손태영의 소속사는 인스타그램 등 공식적인 소셜 미디어를 통해서 이제 이십구일날 룩희가 인제 화보 촬영 사진 촬영 중이다라 그러면서 사진 한 장을 공개를 했는데요",
  "사진을 보시면 아버지 권상우 씨가 편안한 차림으로 이제 옆에 앉아있고 아들과 함께 이제 카메라를 보고 있는 모습인데요",
  "소속사는 이제 두 룩희가 참 잘생겼다",
  "알고 보면 배려심이 깊은 스윗가입니다라고 이제 글을 올려서 이 두 부자의 사진을 공개적으로 올렸는데 사진을 보는 우리 자체도 이제 훈훈한 모습입니다",
  "장 선생님 어떤 연예인들은 자녀를 이렇게 좀 숨기는 쪽으로 그렇게 하는 경우가 있고 어~ 방금 소개해드린 것처럼 적극적으로 이렇게 사진을 공개를 하고 가직 가족 화보다",
  "그래서 이제 아이들을 다 대중 앞에 공개를 하는 수가 있는데 양쪽에 다 장단점이 있겠죠",
  "네. 물론 일장일단이 있는 것 같고요",
  "아이가 공개됐을 때는 사생활 침해받을 가능성이 아무래도 높아지고 또 유명인의 아이다 보니까 범죄에 노출될 가능성도 높아질 수 있습니다",
  "이런 우려 때문에 그동안 많은 톱스타들은 가족들을 공개하지 않았던 것이고요",
  "그러나 지금은 티비 프로그램에서 이제 육아 예능 가족 예능이 대세가 되면서 자연스럽게 아이의 모습을 공개하는 게 연예인 부모의 이미지 향상에도 많은 도움이 되고 있고 네",
  "어차피 비공개로 해봤자 이병헌 이민정 부부처럼 강제로 공개될 바에는 네",
  "차라리 떳떳하게 미리 알리면서 이 가족들의 사생활 부분은 보호해달라고 요청하는 편이 대중들에게도 훨씬 설득력 있게 다가설 수 있기 때문에요",
  "지금의 풍토는 가족들을 좀 더 많이 자연스럽게 공개하는 쪽으로 과거와 달리 변화하고 있는 것 같습니다",
  "네. 저 정도뿐이겠습니까? 어떤 연예인들은 아예 이제 막 코 흘리게 자녀 그니까 막 이~ 뭐랄까요? 이제 막 걷기 시작하는 아이까지도 데리고 티비 예능 프로에 정기적으로 출연을 해서 그 아이와 함께 스타덤에 오르는 그런 연예인도 사실은 있습니다",
  "네. 황금빛 들녘 탐스럽게 여문 밤송이 주황색으로 물든 감나무 가을 풍경이 깊어가고 있습니다",
  "요즘 농촌에선 가을걷이가 한창인데요",
  "지난여름 그 극심했던 폭염과 큰 비를 이겨낸 결실이기에 더욱 소중하게 다가옵니다",
  "여러분 안녕하십니까? 화요일 신통방통 시작하겠습니다",
  "조선 일보 심재철 자유 한국당 국회 의원 김동연 경제 부총리 겸 기재부 장관 심재철 김동연 오늘 외나무 다리에서 만난다",
  "심재철 청와대 업무 추진비 입수 논란에 국회 대정부 질문에서 접속 시연 그니까 오늘 국회 본회의장에서 컴퓨터에 접속을 해서 기재부 정보를 꺼내는 것 그것이 과연 불법적 요소가 있는지 없는지를 직접 보여주겠다",
  "심재철 의원을 고발한 김동연 부 총리도 오늘 국회 대정부 질문 그 본회의장에 출석합니다",
  "그래서 두 사람이 외나무 다리가 아니냐? 지금 이렇게 보고 있는 거죠? 매일 경제 고발 후 이십일 더불어 민주당의 신창현 의원 압수수색 여야 모두가 불만인 모양입니다",
  "여당에서는 아니 신창현 의원별 의혹도 없는데 구색 맞추기 할려고 그니까 야당의 심재철 의원 압수 수색을 하니까 여당까지 구색 맞추기로 압수 수색을 한단 말이냐? 여당도 불만이고 야당 쪽에서는 아니 이십일 만에 늦장 수사를 하느냐? 심재철 의원은 하루 만에 수사를 하더니 여당은 이십일 만에 하는 늦장 수사를 하다니 이렇게 여야가 다 볼멘소리를 내기는 했습니다",
  "다음 동아 일보 국군의 날 행사 사상 처음으로 저녁에 개최했습니다",
  "무기 행진 대신에 가수 싸이가 공연을 했습니다",
  "청와대는 국민 많이 볼 수 있는 시간대 택했다",
  "직접 현장에 가서 보는 시간대 이런 뜻이 아니고 어차피 티비로 생중계를 할 텐데 지상파 삼사가 다 어제 생중계를 했죠",
  "그렇다면은 많이 볼 수 있는 시간대 이른바 프라임 타임 저녁 x에 이 행사를 한 것이다",
  "청와대 이런 해명입니다",
  "탁현민 행정관이 행사 계획을 참여했고 문재인 대통령 어제 축사에서 군이 평화 맨 앞에 서야 한다",
  "그런데 작년엔 핵심 전략 무기가 총출동했는데 행사가 축소돼서 서운하다",
  "이런 반응도 있는가 하면 색다른 시도여서 볼만했다",
  "뭐 이런 반응도 있다고 합니다",
  "어느 신문인가요? 중앙 일보입니다",
  "전원책 자유 한국당의 조직 강화 특별 위원회 위원으로 지금 올 예정이죠",
  "욕먹더라도 칼자루 쓸 것이다",
  "이렇게 전면 물갈이를 예고했습니다",
  "다음 조선 일보 도심의 노후 빌딩 층수 높여줘서 임대주택 짓게 하자",
  "여기서 말하는 도심이라고 하는 것은 강남 지역이 아니고요",
  "강북에 종로구 동대문구 중구 이 삼구를 맡한 말합니다",
  "이제 서울 시장이 이렇게 얘길 한 건데요",
  "공공 임대 주택을 구상하고 있다는 뜻인데 이 표 잠깐 보여드리겠습니다",
  "이 표를 보면은 어~ 서울에 이 업무 빌딩 공신율을 공실률 비어있는 방에 비율 이런 말이죠",
  "광화문 종로 명동 이 부분은 십오 점 육 퍼센트 여의도 영등포 십 점 팔 퍼센트 강남대로 테헤란로 구 점 사 퍼센트 그런데 도쿄는 사 퍼센트가 안 되는 이 점 팔 퍼센트 불과하다",
  "그래서 도심에 빈 빌딩 그 공간이 많이 있으니 이걸 임대주택으로 리모델링을 한다든지 해서 주택 공급에 그 보조적 역할을 할 수 하면 할 수 있도록 하면 어떻겠느냐? 이런 아이디어를 서울 시장이 갖고 있는 겁니다",
  "어제 경제 전문가가 그런 얘길 하더군요",
  "그 빌딩 주인이 임대 주택을 지었을 때 빌딩 가격이 높아질까? 아니면 빌딩의 값어치가 오히려 떨어질까? 이런 고민에 휩싸일 텐데 과연 선뜻 이런 아이디어에 빌딩 주인이 동의를 할까? 그 점이 관건이다",
  "경향 신문 퇴근 이후에 이성 부하에게 그니까 남성 부장이 뭐 여성 부하에게 또는 여성 부장이 남성 부하에게 카톡 소셜 미디어의 메신저 보내지 마시오",
  "퇴근 후 이성 부하에게 카톡 보내지 마시오",
  "울산 경찰청에 하고 있는 일입니다",
  "사적 연락 금지법 시행 경찰의 첫 사례다",
  "소주 한잔하겠니? 이런 요구는 물론 오늘 저녁 뭐 먹었어? 이런 안부도 금지한다",
  "갑질 성희롱 예방의 일환이다",
  "어기면 인사상 불이익도 줄 수 있다",
  "어~ 최병묵 티비 조선 해설 위원 양문석 공공 미디어 연구소 이사장 황대진 조선 일보 정치부 차장 박성배 변호사 네 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 조금 전에 말씀드린 외 외나무 다리에서 만나는 두 사람 심재철 의원 그다음에 김동연 경제 부총리 자유 한국당과 기획 재정부 자유 한국당과 더불어 민주당 이렇게 여러 갈래로 전선이 이제 지금 형성돼 있습니다",
  "오늘 이제 볼만할 것 같습니다",
  "심재철 의원은 우리는 청와대 업무 추진비를 공개했을 뿐이다",
  "이런 거고 또 여당 쪽에서는 국가 안위를 위협할 만한 내용이다",
  "자 좀 알아보겠습니다",
  "국가 안위 이런 말이 나왔더군요",
  "그 기획 재정부의 윤태식 대변인이죠",
  "어제 브리핑을 했는데요",
  "그 심 의원을 통해서 유출된 자료를 보니까 거기에는 재외공관 그니까 뭐 주미 한국 대사관 이런 데죠",
  "재외공관의 겨 보완 시설 경제 업체 세부 내역 그다음에 그 어민 보호를 위해서 해경이 도입한 함정이나 항공기 관련 지출 내역 네",
  "그다음에 또 각 부처의 정보 시스템을 관리하는 업체의 명단 네",
  "그다음에 뭐 고위 인사의 동선이나 뭐 아니면 청와대 이런 데 식자재 거래 업체 명단 이런 것들이 있 있다",
  "그래서 이게 만약에 테러 위험 같은데 노출되면 테러리스트들이 이런 정보를 노출하면 테러에 쓰일 수도 있다",
  "그리고 또 어떤 국가 고위직들의 위해가 아 고위직들에게 위해를 가할 수 있다",
  "이런 주장을 하면서 인제 외교 안보상의 문제도 있고 이런 국가 안위에 큰 우려가 있다",
  "이런 좀 문제를 제기했습니다",
  "예. 그냥 듣기에도 상당히 민감해 보이는 정보가 있는 건 사실인 것처럼 보이는데요",
  "그런데 심재철 의원실에서 지금 그중에서 공개한 내용도 있고 아직 공개하지 않은 내용도 있고 그런 거죠",
  "그 부분이 문제인데요",
  "이게 이제 뭐 사실은 테러리스트가 이게 맘먹고 이런 정보들을 가지고 테러를 할려고 하면은 네",
  "정말 없는 것보다는 유리할 수 있는데 예",
  "이런 얘기를 이제 심재철 의원은 한 적이 없다는 것이 문제인 거죠",
  "기재부가 먼저 얘기를 했어요",
  "기재부가 아까 심 의원이 갖고 있는 자료 중에는 위험한 게 많다",
  "그래서 테러리스트들이 이걸 가져가면 굉장히 위험할 수 있다",
  "실명은 얘길 하지도 않은 상태에서 기재부가 먼저 그 얘기를 했기 때문에 만약에 진짜 만약에 오늘 어떤 테러리스트가 내가 테러를 하겠다 마음을 먹으면 주미 한국 대사관에 테러 하겠다 마음먹으면 심재철 의원실에 가서 그 자료를 빼 와야겠다",
  "이렇게 생각할 수 있게 여지를 기재부가 주 줬다는 거죠",
  "그게 문제라는 것이죠",
  "네. 그런데 이제 저희가 그냥 생각하기에도 청와대 고위 인사라든지 또는 미국에 있는 워싱턴 대사관에 있는 대사 뭐 공사 이런 분들이 어디 가서 주로 점심을 먹고 또 저녁에는 누구를 만날 때 주로 어느 동선에 그 이 저녁 식사 자리를 많이 갔고 이런 정보는 매우 민감할 수 있는 거 아닌가요? 그렇죠",
  "이제 그거를 심 의원은 본인은 공개를 하지 않았어요",
  "본인은 공개를 안 했는데 기재부가 그걸 먼저 나서서 그런 정보들이 있다",
  "그렇게 공개를 한 것이기 때문에 그게 문제라는 것이죠",
  "또 한편 이제 심재철 의원 측은 검찰이 이 지금 문제가 되고 있는 파 파일을 전부 압수해갔다",
  "그때 압수수색 했죠",
  "그래서 제삼자 유출 가능성은 없다",
  "이렇게 하고 있는데 박 변호사님 이제 그럼 우리도 알지 않습니까? 요즘 뭐 이 컴퓨터 파일에 들어있는 정보는 거의 무한 복제가 가능하잖아요",
  "그래서 압수를 어디까지 하느냐에 따라서 뭐 다른 곳에 저장이 얼마든지 가능한 상탠데 이 무슨 해명을 하고 있는 겁니까? 심 의원 측은 지난달 검찰이 의원실을 비롯한 전방위적으로 압수수색을 할 때 네",
  "이미 관련 자료가 담겨있는 하드디스크 등 일체의 자료를 전부 다 압수해갔기 때문에 네",
  "우리한테 남아있는 것이 없다는 주장입니다",
  "아 다만 사용 내역을 어떻게 공개할 수 있었느냐에 대해서는 그 사용 내역은 조만간 국정을 감사를 대비해서 별도로 자료를 정리해둔 것에 불과하다",
  "그래서 기재부나 민주당 측에서 나한테 달라고 하지 말고 관련 자료는 전부 검찰에 가져갔으니까 검찰에 반환을 요청해라",
  "네. 심재철 의원실이 뭐 사십만 건이 넘고 이제 다운로드를 받은 파일이 있다",
  "이렇게 처음에 알려졌었는데 사십만 건이 아니라 사백만 건이라도 요즘은 뭐 유에스비 대용량에는 순식간에 옮겨 담을 수 있잖아요",
  "뭐 하드디스크가 아니라 그 이상을 다 의원실 통째로 압수수색을 해가더라도 예",
  "사실은 숨길려면 얼마든지 숨길 수 있는 것 아닙니까? 예. 뭐 지금 기재부가 계속해서 네",
  "이 부분에 대해서 정보를 이야기하면서 심재철 의원을 압박하는 이유는요",
  "더 이상 그~ 이 유출시키지 말라라는 그~ 신호고 메시지거든요",
  "삼십칠 개 기관에 현재 그 밝혀진 게 사십칠만 개의 그 건수란 말이에요",
  "그리고 여기에 지금까지 쭉 나왔던 많은 이야기와 국가 안위와 그다음에 주요 인사의 핵심 동선들을 그~ 파악할 수도 있고 네",
  "말 그대로 테러리스트에게 악용당할 수 있는 자료들이다라고 계속 이야기하는 것은 네",
  "이 내용들을 정치적이고 정쟁적 수단으로 심재철 의원님 쓰지 마세요",
  "아 이거 정말 심각합니다라고 압박을 하고 있고 네",
  "그리고 실제 그러한 압박이 일정하게 먹혀들고 있는 거죠",
  "즉 심재철 의원이 이제 그렇게 인터뷰에서 이야기를 합니다",
  "검찰한테 압수수색 당하고 없다",
  "그리고 심지어는 청와대 업무 추진비 조차도 우리가 이번 국감에서 그~ 이야기 할려고 준비해놨던 자료다",
  "이런 그 이야기를 해버리면서 사실상 심재철 의원이 새롭게 뭔가를 그리고 결정적인 것을 폭로하기에는 상당히 어려운 부분들이 그 만들어졌다",
  "이게 이제 기재부가 의도했던 심재철 의원의 그 입을 그 계 계속 그 의식하면서 경고한 그러한 메시지가 먹혔다",
  "입막음 압박 효과가 예",
  "어제오늘은 좀 힘을 내고 있는 거 같다",
  "그런데 심재철 의원이 묘한 얘기를 한마디 했습니다",
  "정부가 이렇게 강경하게 나오는 것은 청와대가 스스로 켕기는 부분이 있다",
  "이건 또 무슨 뜻입니까? 찜찜하다",
  "인제 이런 표현 아니겠습니까? 예",
  "켕긴다는 게 그게 무슨 얘기냐면 사실은 심재철 의원 주장입니다",
  "심재철 의원 주장은 그동안에 정부가 그니까 검찰이 사실은 특수 활동비라는 거에 박근혜 정부의 특수 활동비를 수사를 했잖아요",
  "이명박 정부도 마찬가지고 수사해서 뭐 여러 가지 뭐 무슨 국고 손실 뭐 이런 혐의로 처벌을 했단 말이죠",
  "그게 지금 재판에 진행 중이지 않습니까? 그러다 보니까 사실 특수 활동비는 사용처를 안 적어도 되는 거예요",
  "그런데 지금 심재철 의원이 공개한 여러 가지 이런 특수 활동비가 아니고 업무 추진비란 말이에요",
  "그거는 사용처가 명확하게 기록이 돼 있습니다",
  "그러니까 심재철 의원 주장은 특수 활동비 사용 문제를 가지고 처벌한 문재인 정부가 네",
  "자기들 청와대에서는 업무가 만약에 이 업무 추진비가 부당하게 집행됐다면 이 문제가 국민들한테 공개되는 것이 두렵기 때문에 지금 자기 입을 막으려고 하는 것 아니냐라고 주장을 하고 있는 것이죠",
  "근데 그건 객관적으로 보더라도 만약에 업무 추진비가 정당하게 집행됐다",
  "그러면 전혀 문제가 없는데 네",
  "지금 심재철 의원은 부당하게 집행됐다고 주장을 하고 있는 것 아닙니까? 네",
  "몇 가지만이라도 만약에 부당하게 집행된 사실이 밝혀진다면 이 문제는 문제가 되는 것은 사실입니다",
  "네. 자 황 차장 정말 궁금한 건 말이죠",
  "이제 심재 심재철 의원실에서는 아니 우리가 정당하게 아이디를 얻어 가지고 컴퓨터 안에 들어가서 기재부 안에 들어가서 백스페이스 키를 두 번 우연히 쳤더니 자료들이 그냥 우수수 쏟아져 냈다",
  "이렇게 얘기를 했고 반면에 기재부에서는 무슨 소리냐? 당신들이 얻어간 그 자료 얻을려면은 아홉 가지 관문을 통과해야 나오는 자료들이었어",
  "이렇게 맞서 있는 거 아닙니까? 그랬더니 심재철 의원이 이제 오늘 국회에서 직접 한번 보여주겠다는데 그래서 오늘 이제 그 심 의원이 국회 대정부 질문에서 원래는 이제 자기 순서가 아니었어요",
  "그래서 최교일 의원이라고 다른 분이 나갈 차례였는데 네",
  "본인이 나가겠다고 해가지고 오늘 이제 열세 번째 마지막 순서로 질의를 하면서 대타로 나가는군요",
  "그래면서 이제 아마 김동연 부 총리를 앞에다 불러놓고 시연을 할 거 같애요",
  "그래서 이 아 그 시연이 몇 시쯤 될 것 같습니까? 아마 세 번째 아마 열세 번째니까 어제 같은 경우로 치면은 한 여섯 시 다 돼서 다섯 시 여섯 시 사이 뭐 요쯤에 아마 하게 될 거 같습니다",
  "그거 생중계됩니까? 국회 방송에서는 보통 하는데 예",
  "지금 다른 뭐 다른 방송에선 어떻게 잡혀있는지는 모르겠습니다",
  "그래서 그게 순조롭게 진행되면 저 시간에 될 거 같고 아 예예",
  "그렇지 않으면 뭐 훨씬 더 늦어질 가능성도 있습니다",
  "네. 자~ 그래서 인제 그거를 이이게 실제로 되는지 안 되는지 그니까 지금을 심재철 그니까 지금 야당 여당 주장은 여당이나 청와대 주장은 아니 문이 열려있다고 해가지고 들어와서 남의 물건을 막 가져가도 되느냔데 네",
  "심재철 위원장은 문이 열려있어서 들여다보니까 이상한 게 있더라",
  "그래서 난 이상하다고 소리친 것뿐이다",
  "그래서 문이 진짜 열려 있었는지 여부를 아마 오늘 이제 시연하게 되는 것이죠",
  "네. 자 이사장님 그런데 이런 일은 자칫하면은 이 국민들의 피로감에 그 고개를 딱 넘어가 버릴 수가 있어요",
  "너무 이런 쪽으로 정쟁으로 흐르는 듯 하는 얘기가 지속되면 국민들도 이제 아 이제 보기 싫어 그 얘기 그만해 그거보다 중요한 xx이 산적해 있는데 네",
  "이제 그래서 오늘 저녁이 에~ 아주 중요한 분수령이 될 가능성이 있다",
  "이렇게 늘 얘기가 나오고 있는데 네네",
  "양 이사장님 어떻게 보십니까? 오늘 뭐 해 핵심 논쟁은 빈접 그 빈집털이범이냐? 안 그러면 네",
  "빈집 그 문을 열어둔 김동연이냐? 안 그러면 열어둔 문을 들어가서 처리한 어~ 심재철이냐? 이제 요 부분이거든요",
  "결국 이 논쟁이 그 앞서 그 말씀하셨던 거처럼 어~ 심재철 의원이 이렇게 이야기를 합니다",
  "문이 열려있기에 안을 잠깐 들여다보고 저 안에 이상한 게 있어요라고 외부에 알렸다고 이야기를 하는 거잖아요",
  "근데 저 안에 이상한 게 있어요하고 외부에 알렸다의 말이 맞느냐? 예",
  "삼십칠 개 기관의 사십칠만 건을 유출 하 했는데 네",
  "이상한 게 있어요가 아니고 이상한 게 있네? 한번 보자 하고 가지고 나왔단 말이에요",
  "요 부분은 전형적인 빈집털이고요",
  "그리고 이 빈집을 시건 장치 없이 누구든지 들어와서 안 그러면 조금만 그 백스페이스 두 번 치면 들어올 정도로 집에 시건 장치를 아주 부실하게 걸어놨던 그 기획 재정부 장관인 김동연의 문젠지 네",
  "요 부분에 대해서 두 가지의 쟁점이 기 스 첨예하게 지금 그 쟁점이 될 거고 과연 어~ 열쇠가 허술했냐라는 부분을 네",
  "증명해야 될 것이고 그다음에 정말 들고나와서 어떻게 처리했냐? 그리고 말 그대로 검찰에 다 줬냐? 안 그러면 따로 빼놨냐? 네. 유 이 부분이 또 쟁점이라 될 것이고 그렇기 때문에 어~ 어쨌든 오늘은 추가 폭로에 있어서 획기적인 게 나오기가 힘들겠다",
  "어~ 이 이야기가 왜 그렇게 예상을 하느냐면 앞서도 말씀드린 거처럼 저 안에 이상한 게 있어요라고만 외부에 알렸다고 지금 심재철 의원이 이야기를 하고 있고 심지어 청와대 업무 추진비 문제도 준비했던 내용이다",
  "그렇기 때문에 우리는 그 자료는 가지고 있었다",
  "그런데 핵심적이고 꿍하고 지축을 울릴 수 있고 정치권 전역에 파장을 그 발생시킬 수 있는 뭔가는 있다 하더라도 터트리기 힘든 상황으로 스스로 그 위치를 만들어버렸다",
  "최근에 인터뷰에서 근데요",
  "이제 다른 뭐 국회 정론관에서 기자회견을 하면서 하는 얘기하고 네",
  "국회 본회의장에서 대정부 질문의 형식으로 하는 말은 네",
  "그 뒷부분은 면책 특권에 해당되는 부분이다",
  "예. 면책 특권이 있죠",
  "그렇기 때문에 현재 이야기하는 부분에 있어서 심재철 의원과 그 청와대 또는 심재철 위원과 기재부의 쟁점이 뭐예요? 훔쳐갔다",
  "그리고 심각한 것들을 훔쳐갔다",
  "그거 쓰지 말라고 하는 게 청와대와 기재부가 이야기하는 거고 그니까 정보를 입수하는 그 방법이 정당했느냐의 여부를 따지는 한 갈래가 있고 예",
  "다른 한 갈래는 예",
  "지금까지 심재철 의원이 의혹을 제기한 바 업무 추진비가 어~ 제대로 쓰이지 않은 거 같다라고 지적한 부분에 대한 해명 네",
  "이건 또 별도잖아요",
  "그런데 지금까지 얘기했던 업무 추진비의 의혹 하 의혹스러운 어떤 사용처 네",
  "이거를 더 덮을 만큼 네",
  "아까 뭐 지축을 꿍 울릴만한 네",
  "이런 의혹이 나온다면 네",
  "또 상황은 전혀 다른 단계로 넘어가는 게 전혀 다른 단계로 넘어가 가면서 아주 이제 격렬해지겠죠",
  "이 부분은 심재철 의원이 그 그동안에 어제오늘 본인이 여러 가지 인 언론과 인터뷰나 기자회견을 통해서 했던 이야기를 전면적으로 번복하고 뒤집어엎지 않는 이상 지축을 울릴 수 있는 쿵하는 그 폭로는 그 끌어내기가 힘들 거다",
  "근데 적어도 그 기재부에서 그 심재철 의원이 가져간 그 내용 중에 뭐 국가 안위와 관련된 아까 뭐 몇 가지 쭉 있었잖아요",
  "근데 오늘 심재철 의원이 공개할 내용이 설령 있다 쳐 치더라도 네",
  "그 목록에 있는 거는 공개를 못 할 거예요",
  "그렇죠? 그니까 그게 일종의 가이드라인이 돼버린 셈이죠",
  "그래서 아마 공개한다고 하면 또 다른 어떤 업무추진비의 부당한 사용 뭐 이런 부분이나 아니면 뭐 특수 활동비는 어차피 그 사용 내역이 적혀 있지 않으니까 네",
  "뭐 그런 관련된 정도가 아닐까? 이런 생각이 듭니다",
  "어쨌든 심재철 의원이 그렇게 이야기를 합니다",
  "삼십칠 개 기관 다른 거 본 적 없다",
  "청와대만 봤다라고 이야기를 하거든요",
  "그러면 이제 청와대에서 그 국가 안보와 그 관련된 중요한 이야기는 하기 어렵겠고 만약에 도덕성의 문제나 그 사소한 탈법 위법에 대한 문제 이상을 끌고 나오기는 어려울 것이다",
  "네. 어~ 다음 얘기로 넘어가기 전에요",
  "제가 아까 조금 전에 말씀드리면서 심재철 의원이 확보한 그 자료를 얻기 위해서는 어~ 아홉 단계를 거쳐야만 그 자료가 손에 들어올 수 있다고 기재부가 설명했다",
  "어~ 저는 이제 한 신문에 그렇게 보도가 돼서 말씀을 드렸는데 저희 신통방통 제작진들이 알아보니까 기재부 입장이 다섯 단계를 거쳐야 아홉 단계가 아니라 다섯 단계를 거쳐야 그 정보를 얻을 수 있었는데 그것이 우연히 얻을 수 있는 것이 아니다",
  "어~ 제주도 국제 관함식 얘깁니다",
  "이제 일주일 남짓 팔일 앞으로 다가왔습니다",
  "우리 해군이 에~ 여러 통로로 일본 쪽에 요청을 했음에도 불구하고 일본 함정은 끝내 이제 욱일기를 달고 올 모양인데요",
  "자 일본 정부가 한국 정부가 여야 할 것 없이 이렇게 원한다면 좀 타협점을 찾기 위한 노력을 할 만도 한데 왜 이렇게 국군 군국주의의 상징인 욱일기에 집착하는 걸까? 자 이걸 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "황 차장 일본도 이 문제는 양보할 수 없는 거다",
  "뭐 이렇게 입장을 정리한 거 같아요",
  "그니까 욱일기를 달고 오든가? 아님 아예 안 오든가? 뭐 이제 이런 입장인 거 같습니다",
  "그래서 일본 입장에서는 사실 한국이 우리가 먼저 초청을 한 거고 네",
  "그다음에 이제 국제 관례라는 게 이 관함 측에 참석하는 배들은 이 자기 부대 깃발을 다는데 그게 자위대의 깃발인데 네",
  "자위대 깃발이 이제 욱일기고 그래서 그걸 달고 오는 게 관례다",
  "그리고 이제 천구백 뭐 구십팔년 이천팔년 우리나라에서 관함식을 할 때도 다 달고 왔었다",
  "그런데 이번에만 달지 말라고 하는 거는 한국이 잘못하는 거다",
  "사실 일본 내부에서는 이제 한국이 달지 말라 그런다고 자기네들이 이걸 안 달고 올 경우 네",
  "생각을 해보면 그러면 이제 아~ 한국의 요구에 일본이 굴복했다",
  "이런 이제 여론이 형성이 되고 그러면 아베 정권 입장에서도 굉장히 정치적으로 이제 심각한 위기가 올 수 있고 또 이 아베 정권은 일본이 침략 국가였다는 점을 한 번도 인정을 하지 않았어요",
  "근데 이게 이 욱일기를 아마 떼고 오면 아 이게 침략의 상징이니까 이걸 뗐구나",
  "이렇게 이제 국제적으로 공인하는 것이 되기 때문에 예",
  "이게 일본 입장에선 상당히 쉽지 않은 문제다",
  "그니까 욱일기 자체도 문제지만 욱일기를 양보할 경우에 예. 그렇죠",
  "이 일파만파로 일본이 이 전쟁 발발 일으킨 나라고 침략한 나라라는 것을 궁극적으로 인정하게 되는 그렇죠. 예",
  "그걸 일본이 겁내는 것이다",
  "이 논란이 커지자 국회 대정부 질문에 참석한 이낙연 국무 총리가 욱일기 계양을 자제해야 한다는 의견을 내놨습니다",
  "자 우리나라 총리로써 이제 일본도 좀 고려를 해달라",
  "어떻게 들으셨어요? 그니까 총리 저렇게 얘기하고 네",
  "뭐 정부 측에서도 그렇게 얘기할 것이고 이미 뭐 우리 국방부도 사실은 그 세계 각국의 일본에만 통보한 건 아니지만 네",
  "그 이제 통보를 하고 뭐 그래서 여하튼 자제하라고 요청을 한 거 아니겠습니까? 네",
  "그리고 일본이 거부 입장을 이미 밝혔고요",
  "그러니까 저런 상황이 뭐 지금 이제 팔일 남겨놓고 뭐 개선될 것 같진 않아요",
  "그래서 황 차장이 얘기했듯이 욱일기를 달고 관함식에 참석하든가 아니면 일본이 불참하든가 둘 중의 하나가 아닌가 싶은데 네",
  "지금은 아마 욱일기를 그 깃발을 게양하고 참석하는 쪽인 거 같애요. 현재까지는 네",
  "아직도 시간이 있으니까 그러나 이제 우리 정치권에서는 이게 문제가 된 이상 아마 그 현장에 안 가거나 예",
  "당장 저 자유 한국당 황영철 의원 같은 경우는 만약에 욱일기를 게양하고 관함식에 일본 그 해상 자위대 함정이 온다면 자기는 불참하겠다",
  "이렇게 얘길 했잖습니까? 그랬더군요",
  "그러니까 아마도 일본이 강행을 한다면 불참하겠다는 의원들이 꽤 있고 설령 참석을 하더라도 뭐 박수를 안 치거나 그래서 뭐 상당히 모양 자체가 관함식 모양 자체가 좀 일그러질 가능성이 있다",
  "자 양 이사장님 네",
  "이제 일본 쪽에서 주장을 하고 있는 그 근거로 두 가지가 바로 이십년 전에도 국제 관함식에 왔었고 십년 전에도 왔었는데 네",
  "그때마다 욱일기를 달고 왔었다",
  "그런데 왜 올해만 이걸 크게 정치적으로 문제 삼느냐? 지금 이런 주장을 펴고 있는 거 같은데 어떻게 봐야 됩니까? 네",
  "그동안 어~ 이 여러 가지 사건들을 좀 우리가 역사적으로 짚어볼 필요가 있습니다",
  "신사참배 예전에는 그 일본의 내각이 신사참배를 하면 한국이나 중국이나 북한에서 아주 큰 뉴스였습니다",
  "그런데 계속해서 신사참배를 강행하면서 더 이상 뉴스가 안 되고 있어요",
  "아 그다음에 독일 그~ 아~ 독도 문제도 예",
  "처음에는 우리가 팔짝팔짝 뛰었었죠",
  "그런데 이제 한반도 기에 도 그 독도를 뗄 수밖에 없는 국제 관계로 그 일본이 끌고 갔어요",
  "그다음에 위안부 문제 끝까지 불가역적 조치라고 하면서 더 이상의 사과를 의지를 표명을 안 해요",
  "그러면서 또 대한민국이 밀렸어요",
  "이러한 역사적 과정속에서 욱일기까지 허용을 또 하면서 네",
  "또다시 저들의 입장을 관철 시켜줄 것이냐? 예",
  "이 부분이 하나 있고요",
  "두 번째는 그 일본의 아주 노골적인 내정 간섭에 대한 그 불쾌감들이 이제 있는 거죠",
  "예를 들면 평창에서 한일 정상 회담할 때 아베가 이런 말을 합니다",
  "북한의 미소 외고 외교에 주의를 기울여야 한다",
  "뭐 한미 군사 훈련 연기할 단계가 아니다",
  "에 예정대로 진행해야 되는 것 아니냐? 그랬더니 뭐 그 문재인 대통령이 우리 주권의 문제고 내전에 내정에 관한 문제다",
  "아베 당신이 직접 거론할 문제는 아니다 하면서 내 내정 간섭에 대해서 또 그 일침을 놓는 이런 과정에 있어서 남북 간의 그다음에 북미 간에 평화 모드에 계속 일본이 재를 뿌린다라는 인식들을 우리 국민들이 많이 하고 있으면서 대일 감정이 더 안 좋아지고 있는 상황이 네",
  "이 두 측면을 그 볼 수 있지 않을까? 저는 그렇게 생각합니다",
  "황 차장 지난번 뉴욕에 우리 대통령 갔을 때 아베 총리하고 한일 정상 회담했잖습니까? 네",
  "그때도 분위기가 화기애애했던 건 아닌 거 같아요",
  "그니까 요즘 늘 좀 보면 그런 거 같습니다",
  "그때도 위안부 문제도 있고 핵 문제도 있고 그래서 그런데 요즘 아베 총리하고 문 대통령 만나서 그렇게 화기애애하게 뭐 예전에 뭐 그전에 뭐 이명박 대통령 박근혜 대통령 때는 물론 이제 일본하고 외교가 한참 동안 또 사년 동안 없었던 네",
  "도 있고 한데 고 때까지 그렇게 뭐 친밀하지 않은 거는 사실인 거 같습니다",
  "예. 자 이 같은 여론에도 불구하고 일본이 끝내 에~ 욱일기를 우리는 달고 갈 수밖에 없다",
  "그렇다면 그걸 말릴 수도 막을 수도 없는 거 아니냐? 어~ 정경두 국방 장관 이야기를 들어보시겠습니다",
  "자 일단 용어부터 좀 알아보도록 하겠습니다",
  "저 이~ 저분들이 지금 얘기하는 좌승함이라는 게 뭐죠? 그 좌승함이 이제 그 이런 관함식에서 예",
  "대통령하고 군의 주요 지휘관들이 이제 탑승해서 사열을 받는 사열함입니다",
  "그러니까 사열대라고 보면 되겠군요",
  "육군에게는 그니까 사열 연단 위에 이제 아 예",
  "연단을 연상하시면 됩니다",
  "그 좌승함을 그러면 이참에 독도항으로 바꾸자",
  "예. 근데 그게 이제 뭐 이런 얘기까지 나왔군요",
  "예. 국민 청원이나 이런 데서 그런 얘기가 나왔는데 사실 지금 이제 자 장관 답변은 뭐냐면 이미 이게 제주도 성산 일출봉을 그 상징하는 일출봉함으로 정해져 있다",
  "여기까지만 말을 한 건데 저~ 독도함으로 만약에 바꾼다고 하면 사실은 이게 또 여러 가지 국제적으로 이 행사 자체가 분쟁을 촉발하는 행사가 될 수도 있어요",
  "사실 우리가 주최하는 행사인데 여기에 외국 함대들을 다 불러놓고서 국제적으로 약간 그 분쟁의 소지가 있는 독도함을 함을 좌승함으로 한다고 하면 아까 우리 양 위원님 말씀해주신 거처럼 이게 그 독도 우리 한반도 계속 독도를 빼냐? 넣냐? 이런 문제처럼 민감한 문제기 때문에 아마 미국이나 다른 나라들도 약간 문제를 제기할 가능성이 있죠",
  "네. 사실 그런데 이런 논란의 상황을 유럽하고 비교를 해보면요",
  "유럽에서는 독일 나치의 상징을 갖고 어떤 에~ 공개 행사를 한다는 것은 꿈에도 생각할 수 없는 일입니다",
  "어떤 극우 단체가 어~ 나치 상징을 가지고 행사를 하겠다는 발의 자체를 한다는 것도 아마 유럽에 있는 모든 신문에 일면 톱이 될 겁니다",
  "그러면서 집중 포화를 맞고 그냥 단박에 포기를 해버리고 마는 그런 일일 겁니다",
  "분위기가 그렇게 돼 있습니다",
  "독일에는 국내법도 있습니다",
  "나치 상징을 쓰면은 처벌을 아주 강력하게 하는 그런 법이 있습니다",
  "그래서 우리도 이참에 에~ 일본 군국주의를 상징하는 이 욱일기에 관한 금지법을 일본 스스로 만들 리는 없으니 당시 피해국이었던 우리라도 욱일기 금지법을 좀 만들어보는 게 어떻겠느냐? 그렇다면 동남아에서 여기에 에~ 같이 동참하는 나라들도 있을 것이다",
  "이런 얘기가 나오고 있는데 박 변호사님 그걸 실현 가능성 있는 얘깁니까? 사실 우리나라가 지난 십구대 국회에서 욱일기 금지법이 발휘된 적이 있습니다",
  "이천십삼년 구월에 당시 새누리당 송인춘 의원이 네",
  "욱일기와 같은 일본 제국주의를 상징하는 깃발이나 옷을 국내에서 제작 유포하거나 네",
  "사용하면 형사 처벌하는 형법 개정을 발의했었는데 네",
  "이 개정안이 심사가 무산됩니다",
  "당시 소관 상임 위원회에서 표현의 자유 문제 네",
  "또 외교적 마찰을 고려해서 심사 자체가 무산돼버립니다",
  "그런데 이번에 욱일기 문제가 또 불거지니까 어제죠",
  "시월 일일 바른 미래당의 민용현 의원이 유사한 내용의 헌법 개정안을 또 발의합니다",
  "일본 제국주의나 독일 나치 군국주의를 상징하는 깃발 옷 등을 국내에서 제작 유포하거나 사용하는 자는 형사 처벌하는 형법개정안을 다시 발의했는데 이번에 만약에 형법개정안이 그대로 통과가 된다면 이건 일본에 대해서 명시적인 명분이 되는 겁니다",
  "국내에서 벌어진 일에 대해서 형사 처벌하는 규정은 외국인이 국내에서 그러한 행위를 하더라도 동시에 형사 처벌할 수가 있습니다",
  "그러면 일본에 대해서도 명시적 명분이 되고 이번에 욱일기를 게양하고 들어오는 걸 강행한다고 하더라도 향후에는 우리나라에는 이제 욱일기를 사용할 경우 형사 처벌 하는 규정 있다는 것 자체를 일본에 사전 경고하는 의미도 있습니다",
  "그래서 이번에는 통과가 될지 한번 지켜봐야 되겠습니다",
  "네. 자 국회에서 과연 욱일기 금지법에 관한 국회 의원들의 합의가 어떻게 이어져 갈지 지켜보도록 하겠습니다",
  "정의당의 이정미 대표가 김정은 위원장 서울 답방 때 국회 연설을 추진하자",
  "이런 제안을 내놨습니다",
  "진보 정당의 대표 말고 이 보수 정당인 바른 미래당에서도 이런 목소리가 나왔습니다",
  "바른 미래당 하태경 의원은 여기서 한 발 더 나갔습니다",
  "제 일 야당 대표 그니까 자유 한국당 대표가 북한 지도자가 의회 연설에서 할 수 있게 해달라",
  "그니까 김정은 위원장이 우리 국회에서 연설할 수 있게 해달라",
  "이렇게 요청해야 된다고 말을 했는데 이어서 들어보시겠습니다",
  "네. 그니까 김정은 위원장은 여의도에 있는 우리 국회에 와서 연설하고 우리 제 일 야당 대표 비상 대책 위원장인데 나중에 당 대표가 되든 지금 비상 대책 위원장이든 평양에 있는 북한 의회 가서 우리 당 대표도 연설을 하게 해달라",
  "이런 얘기까지 하게 했는데 자 이렇게 주고받는 말 어떤 의미가 있다고 보십니까? 만약에 저런 그 행동들이 네",
  "실제 실천에 옮겨진다면 네",
  "그러면 이제 단순히 그니까 나만의 어떤 정당 대표가 뭐 북한 최고 북한 의회에 가서 연설했다",
  "뭐 이런 의미라기보다는 예",
  "전 세계적으로 어떤 북한의 개방화 뭐 이런 거를 좀 그 전 세계에 천명하는 그런 계기가 될 것은 틀림없습니다",
  "그러나 이제 문제는 김정은 위원장이 과연 서울 답방을 할까? 이게 지금 현재 저는 미지수라고 생각하거든요",
  "지금 말만 있는 거 아니겠습니까? 과거 김정일 위원장도 답방을 약속했지만 오지 않았습니다",
  "그렇기 때문에 저런 논의가 아직은 무의미한 것 아닌가? 나중에 정말 오기로 확정이 됐을 때 해도 늦지 않다",
  "네. 어~ 최병묵 국장은 이제 저런 논의를 하기엔 너무 이른 감이 없지 않다",
  "이렇게 말씀을 해주셨는데 어~ 양 이사장님 그러나 김정은 위원장이 서울에 오게 되고 우리 여의도에 있는 국회 의사당에서 만약 비핵화를 다시 한번 약속하는 연설을 하게 된다면 네",
  "환영하는 국민들이 있을 거 같아요",
  "네. 뭐 지금 여론 조사들 보면 네",
  "칠십에서 팔십 정도가 답방을 환영을 하고 있고 네",
  "답방을 환영한다는 의미는 거기에 대한 우리의 그 기본적인 의전들 네",
  "평양에서 그 문재인 대통령이 받았던 의전을 또 해줘야 된다는 입장이거든요",
  "근데 지금 이 논의가 시기상조냐? 아니냐? 이제 논쟁이 이제 있는데 저는 시기상조라기보다는 어~ 김정은 위원장의 그 서울 방문을 어~ 역으로 압박하는 메시지일 수도 있고 네",
  "그리고 그 분위기를 조성하는 메시지일 수도 있다고 봅니다",
  "사실상 김정은 위원장이 온다라는 거 자체 서울 온다라는 거 자체는 말 그대로 또 전 세계적 이슈이기도 하지만 한반도 평화의 정착과 안착의 과정이거든요",
  "이런 측면에서 봤었을 때 서울 답방이 갖고 있는 의미는 우리의 상상보다 훨씬 더 큰 의미를 가지고 있고 네",
  "그리고 그런 그 의미를 확보하고 그다음에 평화 모드를 지속하고 북미 회담의 그 성과 있는 대화를 끌고 가기 위해서는 한국 국회에서 또 역할도 있고 행정부에서 역할 있으면 국회의 역할은 이렇게 분위기를 만들어내는 역할은 상당히 의미 있다",
  "그런 측면에 있어서 시기상조라기보다는 답 답방에 대한 또 이 메시지를 북한에게 주는 것이고 그리고 미국에도 이러한 그 남한 정부와 남한 국회의 준비를 또 우회적으로 메시지를 던지면서 북미 회담의 성과 있는 결과들을 또 압박하는 이러한 그 다중적 의미가 있는 그 국회에서의 정책이다",
  "네. 다중적 여러 가지 측면에서 의미가 있는 제안이고 어~ 실천이 될 수도 있을 것이다",
  "이제 여기까지 짚어주셨는데 자 이정미 대표 뭐 하태경 의원이 지금 저런 얘길 했다는 거 어쩌면 김정은 위원장도 오늘 이내로 알고 있게 될지 모르겠어요",
  "그렇다면 김정은 위원장 생각에 서울에 있는 국회 의원들이 나보고 여의도에 있는 서울 국회에 가서 연설을 해달라고 하네",
  "자 이거 김정은 위원장은 어떻게 생각할까요? 글쎄 제 생각에는 김정은 위원장 입장에서는 하고 싶어 할 거 같애요",
  "아 그래요? 그니까 이게 국회라는 데가 대한민국 국민 전체를 대표하는 곳인데 네",
  "여기서 와가지고 자기 체제의 어떤 정당성이나 이런 걸 알리고 이렇게 할 수 있다면 김정은 입장에서는 뭐 마다할 이유가 없어요",
  "이게 과연 우리나라 국회에서 이걸 이제 나중에 실제적으로 논의가 될 때 한국당 같은 경우는 지금 뭐 김정은이 완전히 핵 폐기를 하고 온다면 우리가 국회 받아주겠다",
  "그래서 우리 국회 안은 문제가 정리가 안 돼 있고 또 그~ 이 한반도의 유일한 합법 정부는 대한민국인데 그렇게 보면 북한은 어떻게 보면 괴래 정분데 네",
  "그 수장이 대한민국 국회에 와서 연설한다는 것 자체에 대해서 어떤 형식적인 어떤 문제도 있을 수 있고 해서 앞으로 그 부분은 좀 더 이제 많은 논의가 있어야 되지 않을까 싶습니다",
  "양문석 공공 미디어 이사장 황대진 조선 일보 정치부 차장 두 분 여기서 인사드리겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 가수 싸이 언제봐도 신바람 나죠",
  "에~ 어제 칠십 주년 국군의 날 피날레 무대에 올라서 시선을 모았습니다",
  "어~ 국군의 날 본 행사에 연예인 공연 순서가 정식으로 마련된 거 예전에 없던 일인데요",
  "자 한 선생님은 어떻게 보셨습니까? 아 예. 요번에 처음으로 마련이 됐다고 해서 네",
  "상당히 뭐 국민적인 관심을 모았고 예",
  "생각보다 현장의 호응이 좋아서 네",
  "일종의 뭐 축제 같은 분위기로 흐른 것이 아니었나? 예",
  "그니까 처음에 이게 그니까 그 국 국군의 날 공식 행사에 처음으로 말씀하신 것처럼 연예인이 등장을 한 건데 예",
  "그 연예인이 과연 주인공이 누가 될 것인가라고 했었는데 네",
  "결국 싸이 씨로 결정이 됐고 싸이 씨 말고 처음에 걸 그룹도 뭐 물망에 올랐었다고 하는데 아 걸 그룹은 왜 안 나왔어요? 근데 이제 그 걸 그룹이 오를 경우에 사실 이게 기념식을 이런 형태로 바꾸는 것에 논란 있었잖아요",
  "근데 걸 그룹까지 올라오면 어~ 이 행사의 격이 너무 가벼워진다",
  "이런 걸 염려를 해서 걸 그룹은 최종적으로 취소가 됐고 싸이 씨만 올랐다고 하는데 원래 군인들이 남자 가수가 공연을 하면은 별로 호응도가 좋지는 않거든요",
  "근데 싸이 씨가 남자 가수 중에서도 이례적으로 군인들 사이에서도 굉장히 호응도가 좋은 가수이기 때문에 어제 좀 분위기가 좋게 나타난 거 같습니다",
  "어제 저 행사장에는 여군도 꽤 있었습니다",
  "그래서 아마 예. 그 싱거운 얘기는 그냥 넘어가겠습니다",
  "그런데 저 하 선생님 예",
  "저 싸이 씨 볼 때마다 이런 생각이 들던데 가창력에 대해서는 저희가 귀가 없으니까 별도로 하고 현장에서 이 무대를 장악하는 힘은 단연 톱인 거 같아요",
  "네. 그 싸이 씨가 거의 공연의 신이라고 부를 정도로 예",
  "싸이 씨가 공연만 하면 사람들이 보통 앉아서 공연 보는 분들이 많잖아요",
  "싸이 씨 공연은 한 세 시간 이상을 하는데 네",
  "다 서서 같이 뛰면서 공연을 하니까 네",
  "이 공연을 보는 사람들의 가슴에 불을 지르는 네",
  "이 공연 방화범  이런 역할은 거의 뭐 우리나라 최고가 아닌가 그렇게 정평이 나 있습니다",
  "네. 시청자 여러분 아십니까? 그런데요",
  "지금부터 말씀드리는 건 팩트고 실홥니다",
  "가수 싸이는 군대를 두 번 간 사나입니다",
  "어~ 왜냐하면 첫 번째 군대 간 게 이천이년이었어요",
  "이천이년에 해서 복무를 마쳤습니다",
  "근데 그거는 그냥 어떤 그 우리가 얘기하는 그런 군대가 아니고 병역 특례 업체 산업 기능 요원 예",
  "이런 제도가 있거든요",
  "그걸로 이제 병역을 대체하는 거죠",
  "그렇게 해서 갔는데 문제 그때 그 채용 과정에서 비리가 있었음이 드러났어요",
  "하아 그니까 그것도 잘못되고 그다음에 기능 요원으로 복무하면서 한 수십 차례 공연을 했어요",
  "그러면 이게 뭐 군대에 간 거냐? 만 거냐? 뭐 이런 논란이 있었잖아요",
  "그래서 취소를 해버렸습니다",
  "취소가 돼버리니까 예",
  "군대를 이제 정식적으로 다시 가게 된 거잖아요",
  "그래서 총 오십오 개월 그니까 사병이지만 오십오 개월을 근무했다",
  "사년 넘게 근무한 거죠",
  "장기 근무한 거예요. 사실 어~ 그런 모양새가 됐습니다",
  "제가 잘 아는 어떤 분은 군대를요",
  "세 번 갔다 온 사람도 있습니다",
  "물론 갈 때마다 뭐 수십 개월씩 근무를 한 그런 케이스는 아니고요",
  "그니까 입대를 해서 머리를 정식으로 깎고 군복을 지급 받아서 부대에 배소까지 됐는데 신원 조회 과정에서 뭔가 문제가 생겨서 다시 고향 앞으로 가 그래서 집으로 왔다가 또다시 군대를 가고 뭐 이렇게 세 번 간 사람까지 봤습니다",
  "싸이 씨는 그런데 이제 정식으로 두 번을 다 가서 수십 개월씩 근무를 한 그런 경우가 되는데 게다가요",
  "오늘 시월 일일 어제 시월 일일이 싸이 딸의 생일이었다고 해요",
  "박 변호사님 사실 비슷한 연령대 남성들은 지금도 어떻게 군대를 두 번 갈 수 있을까? 이런 우스갯소리를 많이 하는데 네",
  "싸이 씨가 이천칠년에 두 번째 군대를 가던 때는 당시에 백일도 안된 쌍둥이 딸들 그리고 아내를 두고 훈련소에 입소를 했다고 해요",
  "제대한 이후에 한 방송에 싸이 씨가 나와서 하는 얘기가 이 쌍둥이 딸들 생일이 국군의 날이다",
  "이 귀여운 우리 쌍둥이 딸들을 보면서 군대가 내 운명이구나",
  "네. 싸이 씨는 이제 군대를 두 번 갔다 온 이후로 사실은 군 관련 행사라고 하면 고개를 돌릴법한데 정반대의 행동을 보여왔어요",
  "예. 정반대로 그니까 군대 관련해서 곤욕을 많이 치뤘기 때문에 네",
  "사실 말씀하신 거처럼 거리를 둘법한데 오히려 반대로 군대가 내 운명이라고 느꼈다라고 하면서 예",
  "그 이후에 군 관련 행사에 굉장히 전폭적으로 참여를 하고 네",
  "위문 공연을 많이 이제 출연을 했는데 원래 싸이 씨 정도 되면 출연료가 엄청나거든요",
  "그니까 보통 유명 가수가 노래 세 곡만 불러도 출연료가 천만 원이 넘어가는데 네",
  "싸이 씨가 군 위문 공연에 노래를 열 곡 이상을 부르면서도 네",
  "무료로 출연을 하고 예",
  "한번은 군 관계자가 절대로 무료는 안 된다라고 하면서 돈을 줬는데 그걸 또다시 군대에 기부를 하기도 하고 네",
  "또 군부대에 치킨 사천 마리를 또 뭐 전해주기도 하고 네",
  "이런 활동을 계속하면서 현역 군인들 사이에서 아 저 가수는 군대를 두 번 갔다 오고 굉장히 군대에 공헌을 많이 한 사람이다",
  "이런 인식이 퍼지다 보니까 싸이 씨가 군부대 위문 공연을 가면 굉장히 군 장병들의 호응이 좋게 나타납니다",
  "설마 어제 밤에 그 국군의 날 행사도 혹시 무료 어제도 무료 출연했습니다",
  "역시나 싸이 씨의 군대에 대한 애정을 느낄 수 있는데 예",
  "한편으로는 국군의 날 본행사 연예인 축하 공연 순서가 마련된 게 싸이 씨가 처음이거든요",
  "그런 면에서는 싸이 씨에게 영광일 수도 있겠습니다",
  "어~ 싸이 씨는 어제저녁에요",
  "십년 뒤 팔십 주년 국군의 날 행사에도 다시 무대에 서겠다",
  "자 이번에는 심각한 얘기를 좀 해보도록 하겠습니다",
  "자유 한국당에서는요",
  "국군의 날 기념식이 병력과 장비 퍼레이드 없이 공연 위주로 치러진 것에 대해서 비판의 목소리를 내고 있습니다",
  "북한 눈치 보기 너무한 거 아니냐? 퍼레이드를 하고 우리의 최첨단 무기들을 국민들한테 선보이고 이게 국군 내 이 자부심을 키우는데 그 이상 가는 게 뭐가 있다고 저렇게 쇼를 하고 노래 공연하고 저래서야 되겠느냐? 이런 지적이 나왔는데 최 국장님 전 세계의 국군의 날 행사를 종합해보면 네",
  "사실은 그 이게 국군의 날이라는 게 일종의 무력시위 아니겠습니까? 네",
  "어~ 군사 퍼레이드 이런 게 주가 되죠",
  "우리도 그렇게 했습니다",
  "더군다나 올해에는 칠십 주년이잖아요",
  "그니까 이게 십 주년 마다는 그 군사 퍼레이드를 아주 성대하게 했습니다",
  "아 근데 올해는 바뀌'었죠? 바로 저렇게 돼서 물론 뭐 에어쇼 같은 일부 그~ 장면이 있긴 했습니다마는 네",
  "저게 국군의 날 행산지 문화의 날 행산지 이렇게 잘 구분이 안 될 정도의 네",
  "행사를 지금 만들어놨거든요",
  "근데 때마침 또 이제 남북 관계가 작년과 달리 올해는 훈풍을 겪었단 말이죠",
  "그니까 이런 부분이 이제 자유 한국당으로 하여금 자~ 국군의 날 행사를 이렇게 축소한 것이 북한의 눈치를 보는 것 아니냐라는 이제 지적을 하게 된 것이고 그런 점들에 따라서 이 국군의 날 행사를 저런 식으로 기획한 부분에 대해서 불편해하시는 분 우리 국민들도 상당수 있을 것이라고 생각을 합니다",
  "네. 아~ 저가 이 프로 시작하기 전에 신문 읽어드리면서 그러나 어~ 색다른 모습에 호감을 보이는 시청자들도 있었다고 말씀을 드렸는데 그니까 미래의 군대 지금의 군대가 아니라 미래의 군대 오년 뒤 십년 뒤 군인들은 아마도 최첨단 장비 디지털 장비 뭐 무인기 이런 것들로 장착을 해서 이런 전투를 벌이지 않을까 하는 시가전 전투의 모습 일부를 보여준 것 이건 좀 색다른 것 아니었느냐? 이런 반응도 있었다는 말씀드립니다",
  "다음 주제는 영상으로 먼저 보여드리겠습니다",
  "네. 오늘은 이 탤런트 최진실 씨가 세상을 떠난 지 십년이 되는 날입니다",
  "아~ 벌써 십년 됐어",
  "이렇게 하시는 분들 많으실 텐데요",
  "오늘 열리는 십 주기 추도식 내용 좀 알아보겠습니다",
  "하 선생님 예. 그 최진실 씨가 이천팔년 오늘 극단적인 선택을 했던 겁니다",
  "그래서 십년이 지났고 그동안도 해마다 그 추도식이 있었지만 네",
  "이런저런 사유로 참석하지 못했던 분들도 있었는데 네",
  "오늘 십 주기 추도식이 열리면서 어~ 이제 온 가족하고 모든 그 어떤 지인들 연예인들하고 방송 관계자들까지 네",
  "많은 분들이 모여서 오늘 추도식이 열리게 됩니다",
  "네. 자 최진실 씨는 그러면은 저 남편도 없고 아이들이 아주 어리잖아요",
  "그러면 최진실 묘는 누가 지금까지 관리를 해왔나요? 사실 유족이 관리해야 되는데 그러지를 못하는 상황이죠",
  "그래서 지인들이 관리를 해준다고 하는데 아 네",
  "그와 별개로 최진실 씨 팬클럽이 평소에 이 최진실 씨 묘를 관리를 해온다고 합니다",
  "실제로 지난 주말에도 팬클럽 회원들이 묘를 찾아가서 추도식 준비를 해왔다고 하고요",
  "네. 자 이런 상황인데 최진실 씨 올해가 십 주기면은 그동안에 매해 이제 최진실 씨가 세상이 뜬 날이 있었을 텐데 가족들이 다 모이지 못했던 모양이죠? 그렇죠",
  "아~ 왜냐하면 자녀들 이제 둘이 있잖아요",
  "딸 하나 아들 하나 있는데 네",
  "그동안에 이제 학교를 다녔지 않습니까? 그러다 보니까 뭐 지금도 학교를 다니고 있지만 예",
  "그러다 보니까 이제 학업 때문에 그랬고 고다음에 또 이제 할머니 최진실 씨 어머니 있잖아요",
  "할머니와 이 자녀들 사이에 약간 갈등이 있었어요",
  "그 일부 보도가 된 적도 있었지 않습니까? 아 네",
  "그런 문제들 때문에 그 한자리에 모인 적이 없었다",
  "그런데 이제 십 주기 오늘 같은 경우는 이제 한자리에 모일 가능성이 그~ 높아졌죠",
  "네. 어~ 최진실 씨의 아들과 딸 환희 이름이 준희 환희 준희 어~ 이 두 아이 지난 팔 주기 때는 엄마 묘지를 찾아서 엄마를 그리워하는 심경을 밝히기도 했습니다",
  "물론 엄마도 좋은 엄마였지만 엄마보다 더 좋은 엄마가 나는 되고 싶다",
  "그런데 이 아이들이 사실은 이 할머니하고 갈등도 있고 사이가 좋지 않았던 것으로 알려졌는데 아마 아이들 입장에서도 힘들었을 겁니다",
  "지금은 좀 나아졌습니까? 어떻습니까? 그게 이제 정확하게 알려지진 않았는데 그니까 준희 양이 뭐 외할머니한테 학대를 당했다",
  "이런 식으로 신고를 하고 막 그 사회적으로 크게 뭐 이 논란이 됐었던 사건 있었죠",
  "근데 최종적으로 그 외할머니에 대해서 무혐의가 났고 네",
  "그 이후에 준희 양이 뭐 심리 상담도 받는다고 했고 주기적으로 에스엔에스에 여러 가지 근황을 올리는 걸로 봐서는 네",
  "일단 상황이 봉합된 것이 아닌가? 예",
  "또 자세한 내용은 오늘 이제 아마 기자들이 준희 양을 보게 될 것으로 보이니까 그 자리에서 준희 양한테 이런저런 질문이 나올 거 같습니다",
  "저 남매는 지금 서울에 살고 있습니까? 준희 양은 그~ 이 수도권에 있는 거 같고 예",
  "환희 군 같은 경우에는 제주도에서 국제 학교 다니는데 아마 거기 기숙사에 있는 거 같습니다",
  "남매가 같이 사는 게 아니군요",
  "같이 사는 게 아닙니다",
  "네. 그런데 이 생전에 최진실 씨와 아주 두터운 친분을 가지고 있던 방송인 이영자 씨가 사실은 이 최진실 씨 그 아이들 보호자를 자처해서 보살피고 있다",
  "네. 박 변호사님 이영자 씨는 최진실 씨 사망 이후에도 삼우제까지 참석하는 등 고인의 마지막 가는 길을 지켜왔죠",
  "매년 추모식에 참석을 해왔는데 특히 이영자 씨는 최진실 씨 아이들의 보호자를 자처해왔습니다",
  "자신의 가족처럼 보살펴 왔는데요",
  "지난해 최준희 양이 할머니와의 갈등으로 심리적 고통을 호소할 때도 직접 보호자로 나서서 심리 치료를 도운 적도 있습니다",
  "네. 자 그런데 지금 이 최진실 씨가 남긴 아이들 남매 여기는 이 두 연예인이 또 있습니다",
  "이 아이들을 돌봐주는 아이 연예인들이 한 사람은 홍진경 씨고 한 사람은 임창정 씬데요",
  "자 이 홍진경 씨 얘기부터 좀 보도록 하겠습니다",
  "홍진경 씨를 그 이 남매가 뭐 이모라고 부를 정도로 상당히 가깝다고 합니다",
  "그래서 구월 이십이일날 그 같이 찍은 사진을 지금 그 최준희 양이 에스 자긴의 자신의 에스엔에스에 올렸어요",
  "사랑하는 진경 이모랑 데이트 네",
  "이렇게 해서 올렸고요",
  "그래서 사실은 그 홍진경 씨가 그 최진실 씨와 워낙 가깝게 지냈기 때문에 네",
  "저 남매들과도 지금도 교류를 하면서 굉장히 가깝게 지내는 것으로 보입니다",
  "네. 임창정 씨는 어떤 인연이죠? 예. 그니까 이 준희 양이 어제 임창정 씨랑 만난 사진을 에스엔에스에 올린 건데 네",
  "과거에 임창정 씨가 신인이었을 때 최진실 씨도 신인이고 네",
  "그 시절에 남부군 안성기 씨 나왔던 영화 남부군 있잖아요",
  "예. 거기에 같이 출연을 한 거예요",
  "아하 그래서 신인 시절 함께 영화판에서 보냈기 때문에 예",
  "그 인연으로 굉장히 가까운 사이가 됐고 최진실 씨의 동생인 최진영 씨하고도 임창정 씨가 연예계 동료로 가까운 사이였기 때문에 그 이후에 또 최진실 씨가 그렇게 좀 극단적인 선택을 한 이후에 최진실 씨를 잃은 어떤 심경을 담아서 임창정 씨가 노래를 발표하기도 했고 그런 사이였는데 그 의리를 지켜서 그 이 아이들하고도 임창정 씨가 계속 관계를 유지해왔던 거 같습니다",
  "아~ 최진실 씨는 원래는 광고 모델로 데뷔를 했었죠",
  "그래서 천구백구십년대 최고의 톱스타 반열에 올라서 어~ 활약을 했습니다",
  "인기가 말도 못 했죠",
  "당시 출연한 드라마 영화 모두 흥행에 성공하면서 전성기를 노렸습니다",
  "그 중 기억에 남는 영화 속 한 장면 보고 오시겠습니다",
  "아 네. 자 박 변호사님 그런데 이 최진실 씨의 팬들이 아직도 잊지 못하고 뭐 전시회를 기획하고 있다 그래요",
  "예. 시월 일일부터 시월 칠일까지 어제부터 시작했군요. 네",
  "한강 뚝섬에 위치한 자벌레 문화 컴플렉스라는 곳에서 예",
  "전시 그 시절 우리가 가장 사랑했던 배우 최진실이라는 주제의 전시회가 열리는데요",
  "최진실 씨 생전의 사진과 영상 전시회를 엽니다",
  "지금은 세상을 떠난 배우지만 팬들의 영원한 사랑이 느껴지는 소박한 행삽니다",
  "우리나라에 이 학생들 최고의 수학 여행지 바로 떠오르시죠",
  "바로 경줍니다. 경주 역사 공부도 할 겸 또 뭐 수학 여행 아니더라도 가족들하고 경주를 찾는 분 등 많은데요",
  "그때 이 들르는 곳 중 하나가 문무 대왕릉입니다. 문무 대왕릉 그런데요",
  "이곳이 기도 명당이다",
  "이렇게 소문이 나면서 매일 굿판이 벌어지고 이 소음과 쓰레기로 몸살을 앓고 있다고 합니다",
  "자 다른 해변도 문제가 될법한데 더군다나 우리 문화재가 있는 곳인데요",
  "저거 왜 말리지 못하는 거죠? 그니까 저거 이제 주술적인 행위이긴 하지만 네",
  "여하튼 크게 보면 종교 행위의 일종이잖아요",
  "그니까 종교 행위를 못하게 국가에서 막을 수가 없는 거죠",
  "그러니까 이제 종교 행위의 어떤 그 부작용으로 예를 들어서 뭐 악취가 난다든가 뭐 소음을 유발한다든가 이러면 그런 부분으로 처벌을 하거나 또는 금지할 수가 있는데 이거는 지금 그런 게 명확하게 드러나지 않은 상황에서 종교 행위에 대해서 이런저런 규제를 잣대를 들이대는 게 상당히 어렵다고 합니다",
  "현행 법률상 그렇다는 거죠",
  "네. 자 이 해수욕장 부근에 바위에다 촛불을 켜놓고 또 굿판을 벌인 뒤에 남은 부산물을 태워서 모래 사장에 묻어버리고 자 이건 누가 봐도 이제 자연 훼손 행위 환경 훼손 행위 이렇게 보이는데 이것도 단속을 못 하는지요? 그 자연 훼손을 처벌하는 행사 처벌 규정이 환경 범죄 단속법이라고 있는데 예",
  "이 법이 적용될려면 허용 물질을 불법 배출함으로써 사람의 생명이나 신체에 위해를 가할 정도가 되거나 아니면 농업이나 축산업에 이용하는 삼백 제곱미터 이상 되는 토지를 해당 용도로 사용하지 못하게 만들 정도가 돼야 되는데 예",
  "저 정도 굿 행위가 이 정도 수준에까지 이르렀는지는 보기가 어렵다고 판단하는 것이죠",
  "그래서 당장 형사 처벌 규정을 들이대기는 어려운 상황인 것이죠",
  "네. 자 저쪽 방면으로 좀 해 밝은 이 취재도 하고 뭐 지식도 가지고 있는 분들 말 들으면은 저런 무속인들은 이른바 기도발이 잘 듣는 곳 뭐 이렇게 이제 얘기하는 지역을 찾아다닌다고 합니다",
  "서울에도 그런 산이 있습니다",
  "그래서 밤새 굿하는 징 치는 소리가 들리기도 하고 그런 산 또는 뭐 그런 이제 문무 대왕릉 그런 셈인데 이제 이게 되면은요",
  "거기에 사람들이 모이고 하면은 어~ 주변 횟집에서 굿을 하는 장소로 횟집을 임대를 해주는 그런 행위도 있다 그래요",
  "자 그렇다면 그것은 이건 또 적법한 일인가? 이런 생각이 드는데 어떻습니까? 일부 횟집 주인들이 무속인들 굿이 계속 이루어지니까 네",
  "시간당 일 이만 원을 받고 굿 해는 하는 장소를 임대를 해주는 겁니다",
  "그런데 이 임대 해주는 행위 자체를 처벌하는 규정이나 불법이라고 보기는 어렵습니다",
  "사적 자치의 원칙상 본인의 건물 어떤 용도로 임대하는지는 행위 자체가 불법이 아니기 때문에 그 행위를 할 수 있는 장소를 제공해주는 거 자체가 불법이 되는 건 아니죠",
  "근데 문제는 계속되고 있습니다",
  "지금 굿판이 계속 벌어지다 보니까 원래 조성되어있던 대왕암 해단지가 지금 폐업 위기에 몰려있고 예",
  "역시 굿을 행하면서 사용했던 음식물들이 해변에 버려지면서 해변이 점점 오염되는 문제는 계속되고 있거든요",
  "조치는 필요해 보입니다",
  "이 바둑을 좋아하시는 분 많으시죠? 이 바둑을 둘 때 옆에서 훈수 바둑뿐이겠습니까? 장기든 바둑이든 이 훈수 두다가 칭찬 듣는 일보다는 사실은 잘못하면 이 시비에 휘말리는 일이 더 있는데 이번에 그런 일이 발생했습니다",
  "이 바둑 훈수 시비가요",
  "심지어 살인 미수로 번지는 사건입니다",
  "어떻게 시작된 일입니까? 네 이게 이제 시작이 된 것이 직접적으로 원인을 미친 사건이 네",
  "지난 구월 이십육일에 기원에서 바둑을 두고 있었다는 거죠",
  "사십 대의 남성이 그런데 또 다른 오십 대 남성이 옆에서 훈수를 뒀다고 합니다",
  "그것 때문에 싸움이 일어났고 거기에 앙심을 품고 나중에 이제 살인 미수로까지 이 사건이 번졌다고 하는 것입니다",
  "이런 말다툼이 어떻게 살인 미수로까지 번지게 될 건가요 된 걸까요? 이 경찰 관계자 이야기를 들어보시겠습니다",
  "어~ 사실은 바둑 좋아하시는 분들은 다 아시는데요",
  "바둑을 두고 있는 당사자보다 옆에서 보고 있는 훈수꾼 눈에는 수가 좀 잘 보이는 게 에~ 사실입니다",
  "어~ 그러다가 이제 훈수꾼이 상대를 응원한다든지 또는 뭔가 일이 틀어지면은 이제 화가 나는데 자 저 장소에서 저렇게 화가 난 걸까요? 뭐 쌓이는 앙금이 혹시 있었던 건 아닌지요",
  "저 장소에서도 심하게 말을 말다툼을 했고요",
  "그리고 나서 이 사건이 벌어진 건 저로부터 한 이 삼일 뒵니다",
  "그때 이제 완전히 처음부터 아 오늘도 그러면 정말 내가 뭐 어떻게 할거야라고 그래 갖고 흉기를 가지고 갔던 거죠",
  "근데 그 경찰 조사 결과 보면 저게 뭐 한두 번 저렇게 해서 그런 것 같지가 않고 예",
  "이미 여러 차례 훈수를 두어서 둘 사이가 악화할 대로 악화된 것이 저런 사건으로 그 확대된 것으로 보입니다",
  "서울에 있는 한 여대 앞에 사십칠년간 그니까 거의 반세기 가까이 자리를 지켜온 아주 이름난 빵집이 있습니다",
  "이름 대드리면 금방 아실 겁니다",
  "근데 최근에 직원이 절반 가까이 집단 퇴사하는 일이 벌어졌습니다",
  "한두 명도 아니고 직원 절반이 일터를 제 발로 박차고 나간 일인데요",
  "그 사연을 좀 알아보겠습니다",
  "하 선생님 예. 사십칠년 된 유명한 빵집인데 여기 직원이 삼십여 명 정도가 있었다고 합니다",
  "근데 그중에 절반에 해당하는 열다섯 명이 동시에 그만두면서 예",
  "우리가 그동안 임금을 제대로 못 받았다",
  "어떤 사람은 뭐 백칠십 이만 원 못 받은 사람도 있고 네",
  "어떤 사람은 팔백만 원 못 받은 사람도 있고 그래서 이거 한두 명이 아니라 여러 사람한테 상습적으로 돈을 주지 않았다라고 하면서 예",
  "문제를 제기하고 있는 사건입니다",
  "아니 그런데 요즘 같은 시대에 정말 어떻게 대한민국 서울 도심에서 그것도 유명한 제과점 사장이 직원들한테 봉급을 안 줘요? 놀라운 일이긴 합니다",
  "사십칠년 전통의 유명 빵집인데 네",
  "거기서 일하던 정규직 직원조차도 지난 유월도부터 석 달 동안 급여를 못 받아서 생활고에 굉장히 시달렸다 그래요",
  "그래서 한 달 전 퇴사를 했다고 하는데 물론 그 뒤에 기본급은 받았다고 합니다만 수당 이백오십만 원은 아직도 못 받고 있고요",
  "급여 미지급은 일반 민사 문제와 달라서 계속 지급하지 않을 경우에는 결국 형사 처벌을 받게 됩니다",
  "네. 이 퇴사한 직원들의 이것 말고도 다른 폭로가 이어지고 있습니다",
  "남았던 빵을 가루로 만들어서 다시 갈아서 그걸 재가공해서 다른 빵으로 판다",
  "그것도 아주 정말 전통 있는 이름난 빵집에서 그런다는 건데 에~ 지금 일단 문제가 된 것은 이제 월급을 안 준 일인데 그런데 이 빵집 주인은 아주 고급 외제 승용차를 새 걸로 뽑아서 또 타고 다니고 그래서 직원들이 더 이상 견디기 힘들었던 모양인데 제일 먼저 저런 뭐 작은 가겐데 사실 이제 기업으로 치면 말이죠",
  "제일 먼저 해야 될 일이 돈이 생기기만 하면 직원들 봉급부터 줘야 되는 거 아닙니까? 생계 그렇게 해야 되는 것이죠",
  "아니 그리고 봉급을 안 줄 경우 아까 잠깐 말씀하셨습니다만은 그거 실정법 위반이에요",
  "그렇기 때문에 본인이 어떤 법 위반으로 처벌을 받지 않기 위해서라도 뭐 수익이 생기거나 하여튼 판매한 돈이 생기면 그걸 수로 직원들 월급을 줘야 되는데 본인은 그런 식으로 해명을 해요",
  "뭐 인테리어 투자 비용으로 쓰느냐고 돈이 없었다",
  "이런 식으로 얘길 하지만 그건 제가 보기엔 핑계인 것 같고 본인이 뭐 고급 외제 승용차 지금 바꿨다고 자랑하고 다닌다는 거 아니겠습니까? 아니 인테리어가 필요하다고 할지라도 인테리어에 앞서서 봉급부터 줘야 되는 거 아닌지요",
  "맨 우선순위가 지금 뒤바뀌'어 있는 거잖아요",
  "그러니까 인테리어 비용을 뭐 예를 들어서 한 몇 달 뒤에 뭐 인테리어를 다시 한다 그래서 무슨 크게 문제가 되는 건 아닌데 네",
  "봉급 문제는 여하튼 법 위반 문제가 있기 때문에 그걸 먼저 해결했어야 되는데 지금 저 주인은 그렇게 하지 않은 거죠",
  "네. 주인은 근데 뭐 해명을 좀 내놓은 거 같은데 봉급 부분에서 뭐라 그랬습니까? 아니 그니까 그게 이제 인테리어 비용 때문에 네",
  "어~ 본인이 그 여하튼 임금을 줄 여력이 없었다",
  "그니까 앞으로 이제 못 준 것들은 순차적으로 해결해 나가겠다라고 아아 네. 주겠 얘길 했는데 지금 몇 달간 이렇게 쌓여있잖아요",
  "그 이런 문제를 빨리빨리 해결해야지 지금 그 뭐 이 저 뭐 인테리어 비용 운운하면서 저렇게 핑계를 댈 일이 아니라는 거죠",
  "근데 이 퇴사한 직원들은 지금 자막에 나오고 있습니다만 쥐 사진까지를 공개했다 그래요",
  "그니까 퇴사한 직원들을 통해서 이 제과점의 부실 위생관리 문제가 도마 위에 올랐는데 아 네",
  "직원들이 올린 사진 중에는 안 팔린 빵을 재활용하라는 지시가 담긴 에스엔에스 그리고 날파리가 박힌 빵 네",
  "그리고 이 심지어 건물 안에 쥐가 다니는 사진까지 공개가 됐다고 네",
  "이 직원들 주장에 따르면은 쥐가 대 여섯 번 출몰했는데 두 마리는 잡았데요",
  "근데도 쥐가 가족이 있는지 계속 나온다고 하는 한다는 겁니다",
  "이런 주장까지 이어지다 보니까 위생 관리가 제대로 되지 않았다는 문제까지 불거지고 있는 겁니다",
  "마지막으로 이번에는 훈훈한 소식 하나 전해드릴까 합니다",
  "다섯 살 난 쌍둥이 자매가요",
  "놀이터에서 놀다가 자그마치 칠백만 원이 든 지갑을 주웠는데 이 지갑을 주인에게 안전하게 돌려준 일화가 뒤늦게 알려졌습니다",
  "어떻게 된 일입니까? 선생님 네. 지난달 이십삼일에 예",
  "평택에 어느 이제 놀이터에서 다섯 살 여자 아이 쌍둥이가 놀다가 지갑을 주운 겁니다",
  "근데 지갑 안에 칠백사십만 원에 들어있었던 겁니다",
  "그 지갑을 아버지한테 가지고 가서 이거 내가 우리가 주웠으니까 주인 찾아주세요라고 해서 아버지가 애기들 손 붙잡고 파출소로 가서 신고를 한 거죠",
  "아 그래서 파출소에서 주인을 찾았는데 어느 중국 동포가 예",
  "그동안 월급으로 받았던 돈을 다 그걸 지갑 안에 수표랑 현금이랑 그렇게 넣어놓고 있었는데 네",
  "그걸 잃어버렸다가 아이들이 찾아준 겁니다",
  "네. 그러면 지갑 주인은 이 아이들한테 보상금을 좀 줘야 되겠군요",
  "그니까 지갑 주인이 그렇지 않아도 유실물법에 따라서 습득자에게 지급해야 되는 보상금액 그 분실 금액 오에서 이십 프로입니다",
  "지급하려고 했는데 이 아이들의 아버지 박씨가 정중히 거절한 것으로 알려졌습니다",
  "이 박 씨의 말이 아이들이 뭔가 바라고 한 행동이 아닌 만큼 보상금을 받을 순 없었다",
  "좀 각박한 세상인데 우리 아이들이 앞으로도 좋은 일 많이 하고 살았으면 좋겠다",
  "네. 자 이 쌍둥이 자매는 이제 보상 대신에 경찰 서장으로부터 상장을 받았다고 하는데 그 사진 잠깐 보여주시겠습니까? 어 지금 나가고 있군요",
  "네. 경찰 서장이 아이들을 같은 키 높이로 서장이 자리에 앉습니다",
  "그러면서 활짝 웃고 저 써 쌍둥이 자매 아 자매가 참 이쁘게 생겼군요",
  "상장을 주면서 함께 흐뭇하게 웃는 장면까지 보여드리고 있는데 하 선생님 네",
  "저 아이들의 부모 입장에서 본다면은 정말 평생을 갈 수 있는 아주 귀중한 삶 교육을 한 셈이에요",
  "부모 입장에서는 정 뿌듯한 일이고 예",
  "저 아이들이 지금 나이가 다섯 살이라고 하니까 예",
  "이 정도의 경험은 나이가 그~ 더 나이가 먹었어도 기억할 수 있는 정도가 되거든요",
  "요번에 굉장히 어떤 일반적으로 할 수 없는 특이한 경험을 했기 때문에 아이들 뇌리에 저게 깊게 박혔을 것이고 자신들이 착한 행위를 했을 때 이 정도의 피드백이 온다",
  "이게 교육 효과가 발생했기 때문에 저 아이들은 나중에 나이를 먹어서도 선행을 할 가능성이 매우 높을 것으로 보입니다",
  "신통방통이 준비한 순서는 오늘 여기까집니다",
  "인도네시아 지진 쓰나미 피해가 눈덩이처럼 불어나고 있습니다",
  "어~ 숨진 사람이 수천 명이 되는지 사망자 수를 가늠하기조차 어려운 상황입니다",
  "아직도 구조의 손길을 애타게 기다리는 생존자들이 많은데 작업은 더디기만 합니다",
  "한 줄기 희망은 국제 사회의 지원일 텐데요",
  "발 빠른 구호 활동이 이어져서 하루빨리 재난을 극복하길 전 세계가 기원하고 있습니다",
  "출연자부터 소개해 올리겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 송국건 영남일보 서울취재 본부장 최단비 원광대 법학교수 겸 변호사 최승현 조선일보 정치부차장 네 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 어제 국회에서 있었던 경제 분야 대정부 질문에서 어~ 자유한국당 신재철 의원과 어~ 김동연 경제 부총리가 정면 충돌했습니다",
  "먼저 영상부터 보고 오겠습니다",
  "김동연 부총리 이~ 평소 모습은 상당히 차분하고 어~ 주로 좀 많이 듣기도 하고 어~ 이런 이제 평판을 받고 있었는데 어제 국회에서는 적극적으로 답변을 하고 때로는 약간 이제 언성을 높이기도 하고 이런 모습 보셨습니다",
  "자 쟁점을 알아보겠습니다",
  "아~ 첫 번째 쟁점은 자료 입수에 불법성 논란입니다",
  "불법적 요소가 있는 것이냐 아니면 의원으로서 정부에 업무지출비 내역은 그냥 자연스럽게 알아버린 과정에 불과했던 것인가 자 이점이 쟁점인데요",
  "어떻게 엇갈려 있는 거죠? 지금 그니까 지금 심재철 의원실이 이~ 정보 디지털 정 어~ 예산 회계 시스템에 들어가서 네네네. 예",
  "뭐~ 지금 현재까지는 청와대 등에 업무 추진비 사용 내역에 문제가 있었다",
  "이제 의혹 제기를 하고 있는 상황인데 이 부분이 지금 정부 입장에서는 불법적으로 들어가서 그 예산 자료를 다운받은 것이다라고 얘기하고 있는 것이죠",
  "그래서 이제 김동연 경제부 총리같은 경우엔 어저께 얘기를 하면서 최소 여섯 번 그니까 이제 심재철 의원이 다운받은 자료들을 실제로 받으려면 최소 여섯 번에 경로를 거쳐야 되는데 과정에서 네",
  "감사관실용이라는 경고 메시지가 뜬다는 겁니다",
  "그러니까 이제 그걸 보면 어~ 여 이거 이상 들어가면 이제 불법이 되는 구나라고 판단을 하고 들어가지 말았어야 된다라고 주장을 하고 있는 것이고 그 과정에서 이제 뭐~ 한 백만 건 이상 자료를 다운받았다라고 지금 정부는 파악하고 있다라고 얘기를 하고 있는 거구요",
  "심재철 의원은 이게 클릭만 하면 누구나 접속할 수 있고 다운받을 수 있다",
  "일단 이~ 접속하는 아이디는 정부에서 제공을 한 겁니다",
  "그니까 저기서 말하는 누구나는 국민 모두를 말하는 건 아니고 그니까 그렇죠",
  "국회의원들은 그~ 정부를 견제하고 감시해야 될 역할이 있으니까 어느 정도 선까지는 이제 예산 자료를 보라고 아이디를 준단 말입니다",
  "근데 이제 지금 정부입장에서는 그~ 들어갈 수 있는 권한 이상을 들어갔다고 얘기하는 것이고 심재철 의원은 그 아이디를 받아서 들어갈 수 있는 데까지 들어간 것이다",
  "우리가 무슨 해킹을 하거나 한것이 아니라 저기 위에 제목으로 나온 것처럼 백스 백스페이스 두 번 누르고 클릭 여섯 번 했더니 우리가 별다르게 무슨 정보 통신 관련된 기술을 이용한게 아니라 자연스럽게 들어가다 보니 공개돼 있는 그니까 들어 거기 떠 있는 자료를 다운 받은 것일 뿐이다라고 주장을 하고 있는 것이죠",
  "그래서 시스템이 뻥 뚫려 있었다",
  "만약에 그~ 우리가 다운 받은 자료가 문제가 있는 받아선 안 되는 자료였다면 그것을 제대로 관리하지 못한 정부에 잘못이 더 큰 것이다라고 얘기하고 있는 상황입니다",
  "자 그러면은 저~ 이해를 저희가 좀 선명하게 하기 위해서 제가 말을 간단하게 좀 만들어보겠습니다",
  "송국장님 그러니까 심재철 의원실에서 해킹을 한 겁니까? 아니면 기재부 컴퓨터 시스템에 구멍이 있었던 겁니까? 일단 뭐~ 그~ 더 조사를 해 봐야 되겠지만은 네",
  "현재 어제도 저~ 저도 저 장면을 상당히 유심하 유심하게 봤는데 일단은 아이디를 보좌진에게 그니까 기획재정위원회 국회 소속 국회의원 보좌진에게 아이디를 제공을 했어요",
  "했으면은 그~ 그게 들어가면 홈페이지에 들어가면은 디버레인에 들어가면은 여러 가지 메뉴가 있지 않습니까? 그러면은 보좌진들 같은 경우는 이 메뉴도 눌러보고 저 메뉴도 눌러봅니다",
  "눌러보고 그러다가 아~ 아까거 보고 싶어서 백스페이스를 또 눌렀겠죠",
  "그러니까 이게 나왔다는 것인데 이 예산 사용 내역에 나왔다는 것인데 어~ 그니까 아까 그~ 김동연 부총리가 계속 그~ 얘기를 했어요",
  "그~ 감사관실 라고 되어 있지 않느냐 근데 거길 왜 들어갔냐 했으면은 감사관실용은 못 들어가게 막음장치를 했어야 돼요",
  "강제 막음장치를 해서 실제로 감사관실이 거기 들어가려면 별도에 패스워드를 별 별도에 비밀번호를 입력하도록 만든다든지 감사관에만 그걸 이제 주고 예",
  "별도로 주고 못 들어가게 했어야 되는데 감사관실용이라고 했다는 것이 이것이 접근 제한 구역이다",
  "이렇게 해석을 하는 것은 좀 얼핏 납득이 되지 않는 것이고 또 하나는 이~ 그~ 재정 정보 통합 시스템을 정부가 이천칠년에 만들었어요",
  "그 다음에 민간인에게 그것이 맡겼다가 디브레일이라는 걸 구축을 한게 이년 전에 구축을 했습니다",
  "이년 이년 전에 구축을 하고 불과 한 달 반 정도 전에 일억원 가량을 들여서 시스템 점검을 했다고 이야기를 했어요",
  "그런데 그것이 불과 그~ 정부가 디브레일을 구축한지 이년만에 이렇게 그~ 본인 그~ 정부가 공개해 해서는 안 될 안 될 내역들이 뻥 뚫렸으니까 이 부분에 대해서는 정부 쪽에서는 그~ 별도로 어~ 설명을 좀 해야 됩니다",
  "근데 조금 더 이제 좀 압축적으로 설명을 하면 제가 김동연 부총리가 얘기하는 것 중에 위에 감사관실용이라고 써 있으면 들어가면 안 된다는 주장이잖아요",
  "그런데 심재철 의원 보좌진이 봤다고 했을 때 감사관실 거기 어차피 국회용이라고 써 있는 건 아무 것도 없습니다",
  "그 자리에 감사관실용이라고 써 있는 것은 우리가 봐서는 안 되는 거구나 하는 걸 보좌진들이 인지 하 할 수 있었을까요? 그니까 감사관실용이라고 쓰는 것은 보존이 안 되다는 건 기획재정부 주장이고 국회 입장에서 본다면 감사관실용이든 뭐~ 무슨 용이든 뭐~ 뭐~ 대외비든 여하튼 받은 기획재정부가 준 아이디로 들어갈 수 있는 거 다 들어가 볼 수 있는 거 아니겠습니까? 전 그렇게 생각합니다",
  "그니까 무슨 얘기냐면 우리가 비밀 자료에 접근할려면 정부로부터 비밀지급인가를 받아야 돼요",
  "일이삼 급이 있습니다",
  "자 그런데 비밀지급인가 이 이급인가를 받은 사람이 일급 정보에 들어가려고 아무리 클릭해도 백스페이스 백 번을 해도 못 들어갑니다",
  "그렇게 딱 막아 놓은 거거든요",
  "그러니까 김동연 부총리 말이 맞으려면 감사관실용 이렇게 적힌건 들어가면 안 된다는 건 기획재정부 주장이고 정말 거기에 못 들어가게 할 수 있 해야 된다면 그~ 심재철 의원실에 준 그~ 아이디를 가지고선 거기 들어갈 수 없도록 장치를 막아놨어야 되는 것이고 그 다음에 정말 이게 비인가영역이다",
  "그러면은 거기에다가 뭐~ 빨간거로든 뭐든 간에 이거는 그~ 특별한 무슨 허가를 받지 않은 사람이 접속하면 안 됩니다라고 적어 놨어야 그래야 안 들어갈 수가 있는 것인지 그거 없이 그냥 감사관실용이라고 그러니까 들어가면 안 된다고 주장하는 거는 일반적으로 납득하기 어려운 거다",
  "가령 예를 들어서 그~ 국정 감사를 준비하는 입장에서 여러 가지 항목을 쭉쭉 보다가 네",
  "감사관실용 그러면 더 들어 가보고 싶을 거예요",
  "왜 그러냐면 감사관실에서 모든 그~ 감사를 하기 때문에 자체 시스템 자체 그~ 사용 내역을 예산 사용 내역을 감사를 하기 때문에 거기에 더 압축된 자료가 있다고 생각을 하고 그~ 들어갈 수가 있는 거죠",
  "기자 입장에서도 만약에 저런 것을 보면 감사관실용 있으면은 반드시 들어가 가 볼 것 같아요",
  "그런데 그렇다면은 접 접속을 못하게 만들어 놨어야 돼요",
  "그리고 자 그러면은 하나가 제가 질문을 해 보겠습니다",
  "아니 시월 시월달에 국회가 국정 감사 하잖아요",
  "아니 근데 하나만 궁금해서 물어보겠습니다",
  "일반적으로 정부가 하고 있는 뭐~ 재정이라든지 국방이라든지 아니면 정보라든지 어느 영역이든 감사관이 갈 수 있는 곳이 더 깊은 곳입니까? 국회의원이 들어갈 수 있는 곳이 더 깊습니까? 그거는 단순하게 비교할 수가 없죠",
  "어~ 그러니까 무슨 얘기냐면 자 감사관실용은 감사 감사이 필요성이 제기되는 그 부분에 관해서 접근할 수 있는 권한이 있는 거잖아요",
  "그런데 국회의원은 사실은 전반적으로 다 그~ 들어갈 수 있는 권한이 있는 거예요",
  "다만 국회의원한테 공개할 자료가 있고 자료 공개하지 않을 자료가 있거든요",
  "그니까 그~ 국회의원한테 공개할 수준에서만 아이디를 줘야 된다는 거죠",
  "제 얘기는 그니까 국회의원한테 준 아이디를 가지고 국회의원이 온 사방을 재정 정보 시스템을 다 들여다볼 수 있게 한 것은 기획재정부 잘못이에요",
  "그리고 뭐~ 지금 이제 심재철 의원이 얼마나 더 많은 정보를 갖고 있는지 모르겠지만 지금까지 공개된 정보들 인제 업무 추진비를 어떻게 사용했느냐 클린카드를 이용해서 업무 추진비를 적절하게 사용했느냐 여부를 가지고 계속 문제를 삼고 있잖아요",
  "근데 이 부분만큼은 그~ 우리나라에 정보 공개 관련 법들 뭐~ 이런 법들로 들을 감안해서 봤을 때는 어~ 청와대나 정부에서 이게 기밀정보다라고 얘기할 수 있는게 전혀 아니라는 말이죠",
  "그니까 이거는 국민들이 알아야 될 권리 중에 하 하나이고 지금 지방의회를 상대로도 사실은 국회의원들이 계속 이~ 업무 추진비 관련해서 깨끗하게 공개하라라는 주장을 여러 차례 해 왔어요",
  "국회도 사실은 이~ 업무 추진비 관련해서 청와대는 물론이고 국회 우리나라 정관가에 있는 부처들이 다 깨끗하게 공개해야 될 부분 중에 하나라는 겁니다",
  "그러니까 이제 이~ 업무 추진비 관련된 이제 이~ 문제들을 지적하는 걸 갖고 국가 기밀이다",
  "이것은 어~ 공개돼선 안 될 부분이다",
  "뭐~ 이런 식으로 얘기하는 건 약간 어불성설이라고 보이는 측면이 있다는 거죠",
  "자 어~ 그런데 아무리 그렇다 하더라도 아무리 그렇다 하더라도 심재철 의원실에서 무려 백구십 번을 백구십 회에 걸쳐서 백만 건 백만 건이 넘는 자료를 내려받았다면 다운받았다면 그렇다면 그것은 불법적 의도가 있는 것이 아니냐 이렇게도 물어볼 수 있습니다",
  "최교수님 어~ 예를 들자면 이거 이 자료가 불법이다라고 하려면 앞서서 많이 논의를 해 주셨지만 크게 세 가지 정도로 봐야 될 것 같아요",
  "첫 번째로 접속 권한이 있느냐 네",
  "그~ 접속 권한에 대해서 이제 앞서 말씀을 해 주셨고 두 번째가 이~ 불법적인 방법을 사용했냐는 건데 예를 들자면 불법적인 방법이 해킹 같은 것들이 있겠죠",
  "근데 백구십여 회에 걸쳐서 백만건 이상에 자료를 받았다는 것이 과연 불법적인 방법에 포함될 것인가 자료가 불법적인 자료가 아니라고 한다면 단순히 수차례 여러 번 방대한 양에 자료를 받았다라고 해서 그것만으로 불법으로 보기는 좀 어렵게 보입니다",
  "그렇기 때문에 접속 권한 여부라든지 아니면 접속을 할 때 불법적인 방법이 동원됐느냐 여부에 판단이 논의가 우선 될 거 같구요",
  "그 다음에 이게 과연 이것이 비밀 자료이냐 비밀자료인데 이것을 이렇게 여러 차례 다운받았느냐에 문제인데 경고 같은 것들이 감사관실용은 그냥 그~ 자료 옆에 괄호 안에 들어 있는 것이구요",
  "그것이 경고가 누가 봐도 이것을 봤으면 보면 안 되는 자료인 것인지 여부가 조금 더 파악이 되어야 될 거 같고 마지막으로 백구십여에 걸쳐서 백만건 이상에 자료를 받은 것이 특별히 문제라기보다는 관련된 자료 불 다운로드 받은 자료가 어떤 내용이냐가 문제인 거 같아요",
  "근데 앞서가 이제 기자님께서 차장님께서 말씀해 주셨지만 이것이 과연 이제까지 밝혀진 바로는 기밀 자료인지 여부가 좀 불분명하고 다만 이제 정부에 입장에서는 이~ 자료 내에 예를 들자면은 어떤 회의에 어~ 납품되었던 음식 같은 것들이 포함이 돼 있는데 이런 것들이 밝혀졌을 경우에는 보완이라든지 이런 문제가 발생한다는 겁니다",
  "그런 내용들이 자료들이 포함돼 있는지 여부가 봐야지 단순히 백구십여에 걸쳐서 백만건 이상에 자료만을 다운받았다는 거에 대해서 불법적인 방법으로 인한 자료 획득이라고 보기에는 조금 어려운 거 같습니다",
  "심재철 의원실과 어~ 기재부 양쪽에 서로 이제 맞고소를 한 상태에 있기 때문에 법원에서 어느 정도 쟁점을 가려낼 것으로 기대하는 수밖에 없 없겠습니다만 오늘 신통방통에 출현하신 네 분께 어~ 기재부를 역성드는 분은 지금 없으십니다",
  "아~ 기재부 해명이 조금 미흡했다",
  "뭐~ 이런 평가가 지금 대부분이신데요",
  "그렇다면은 어~ 기재부 얘기를 직접 한번 들어 보죠",
  "어~ 청와대 정부가 업무 추진비를 제대로 사용했느냐 여부인데 김동연 부총리가 역공을 펼치는 장면을 들어보시겠습니다",
  "자 김동연 부총리가 심재철 의원 당시에 쓴 지출 내역도 내가 다 알고 있다",
  "이렇게 역공을 펼친 셈인데 어떻게 보셨어요? 네",
  "뭐~ 지금 이제 김동연 부총리 입장에서는 국회 나와서 본인도 본인에 입장을 얘기해야 되니까 얘기를 한 거 같은데 아마 이제 정부에서도 이~ 심재철 의원 관련해서 예산을 어떻게 썼는지 이~ 내역들을 다 알고 있으니까 네",
  "이제 계속 이런 식으로 문제제기를 하면 우리도 가만히 있을 수 없다라는 일종에 메시지를 보낸 것 같아요",
  "근데 뭐~ 국민들 보기에 바람직해 보이는 저 장면은 아닌데 어쨌든 어~ 이~ 양쪽에서 그~ 정부마저도 이제 심재철 의원이 과거에 썼던 이미 민주당은 사실 그런 주장들을 계속 하고 있지만 심재철 의원이 업무 추진비랑 특활비를 부적절하게 썼다라는 주장을 계속 하고 있지만 정부에서 심재철 의원에 과거 뭐~ 사용했던 예산 내역들을 또 공개하기 시작하면 이건 그야말로 진흙탕 싸움으로 가게 되는 수순이 아닌가 싶습니다",
  "저게 이제 만약 검찰에서 저런 행동을 했다 그러면 우리가 별건 수사라고 그러죠? 그니까 과 관계없는 느닷없는 일을 이제 끌어들이는 뭐~ 그런 모습으로 비쳐질 위험성이 있는데도 불구하고 김동연 부총리는 심재철 의원 얘기를 꺼냈어요",
  "역공 역공을 한 겁니다",
  "역공이고 저건 보기에 따라서는 일종에 위협이라고 볼 수 있죠",
  "당신이 쓴 것도 내가 다 알고 있어 네",
  "지금 정기 국회 회기 중이죠",
  "회기 중에 국정 감사도 있고 국정 감사 끝나면 지금 대정부 질문 중이고 네",
  "국정 감사 끝나면 또 이제 상임위원회 활동이 있습니다",
  "예산 예산 주관부처가 기획재정부입니다",
  "근데 기획재정부 수장이 그~ 제일야당에 중진 의원 얼마전까지 국회 부의장인 중진 의원을 상대로 저런 식에 대응을 하는 건 저는 정치부 기자 해가면서 처음 봅니다",
  "그니까 저거는 거의 이제 막판까지 왔다하는 식에 개념이거든요",
  "그니까 정면충돌도 불사하겠다는 개념입니다",
  "저렇게 되면 이번 정기 국회가 인제 결국은 이~ 심재철 의원에 저~ 폭로 이걸로 시작해서 결국 진흙탕 국면으로 갈 수 밖에 없는 장면을 어저께 우리가 본 거예요",
  "그런 점에서 본다면 지금 기획재정부와 제일야당에 충돌은 앞으로도 점입가경에 국면까지 갈 수 밖에 없는거 아니냐 그런 점에서 저는 김동연 부총리에 어제 저~ 역공을 취하는 자세 어~ 이런 거는 굉장히 의아했다",
  "저는 저 장면을 보고 어제 화가 났어요",
  "왜 그러냐면은 김동연 부총리가 그~ 심재철 의원 국회 부의장 시절을 이야기한 것이죠",
  "국회 보직 보직을 하실 때 뭐~ 주말에도 썼고 또 해외 출장을 갔으면서 유류비를 국내에서 썼다",
  "업무 추진 카드를 다른 사람한테 줬다는 이야기겠죠",
  "그렇게 하면서 뭐라고 그러냐면은 같은 잣대로 행정부도 봐 달라 이렇게 얘기하셨습니다",
  "그러면은 입법부가 그렇게 쓰 쓰는 걸 우리도 눈 감아 주고 있으니까 그러면 행정부도 같은 잣대로 그~ 당신들도 그렇게 하니까 우리도 같은 잣대로 그냥 넘어가자는 이야기까지처럼 들리기도 해요",
  "이~ 이~ 이야기는 저는 상당히 그~ 듣는 순간 저는 화가 났고 그렇다면은 앞으로 서로가 그~ 뭐~ 들춰내기를 하면은 행정부와 입법부가 진흙탕 싸움을 하는 그 꼴이 됩니다",
  "상당히 위험한 저는 어제 네",
  "여하튼 국민들 입장에서 보면 자 국회의원이 주말에 업무 추진비를 규정 외로 썼다고 하면 기획재정부에서 제동을 당연히 걸었어야 되는 거죠",
  "그동안 가만히 있다가 자기들에 뭐~ 문제가 드러나니까 뭐~ 당신들도 그렇게 쓰지 않았어요",
  "그러니까 같이 그냥 이거 적당히 넘어가자고 얘기하면 저 돈은 다 국민들에 세금입니다",
  "그거 쳐다보는 국민들이 화가 안 나겠습니까? 어떻게 보면은 김 부총리 입장에서는 관가 그니까 행정부와 입법부와 뭐~ 이런 데를 다 포함한 관가에 그런 관행이 있었다는 거를 그대로 인정해 버린 거죠",
  "그거 자체가 그런 얘기를 하면서 스스로 어~ 뭐가 자인을 하면서 스스로를 해명을 하지만 그거 자체가 모순이 돼 버린 그런 장면이었던 거죠",
  "자 저렇게 국회에서 인제 공방 있은 뒤에 청와대에서 반응이 좀 나왔습니까? 청와대는 여기에 대해서 이제 해명을 한 했는데요",
  "첫 번째로는 이제 업무 추진비 같은 경우에는 사용하지 말아야 될 부분이 있습니다",
  "예를 들자면 이십삼시 이후 라든지 주말이나 공휴일이라든지 그런 부분에 대해서도 적법하게 사용을 했다",
  "예를 들자면 추가적으로 사유서를 받았다거나 그러한 것들이 다 있었기 때문에 적법한 사용이고 예를 들자면은 뭐~ 음식점에서가 아니라 술집에서 사용했다라고 심 의원들이 얘기하는 것들 중에는 어~ 카드 같은 것들에 등록명이 술집으로 되어있는 것이지 식당이라든지 실질적으로 음식점인 곳들도 있다는 것이에요",
  "그리고 가 술집에 가서 음식을 먹을 수 있기 때문에 그런 것들에 있어서 다 적법한 사용이었다라고 얘기를 하고 있구요",
  "또 총무 비서관실에서는 연간 수만건 정도에 정당한 집행을 하는데 그 중에서 간헐적으로 하나씩을 뽑아서 추 추측하고 모두 불법적인 사용이라고 하는 것은 너무 호도하는 것이다",
  "그렇기 때문에 추후에 순차적으로 설명을 하겠다",
  "이 부분도 저는 상당히 문제라고 보는 것이 그니까는 술집 이야기도 나왔고 더 가령 예를 들어서 골프장으로 돼 있는 것이 매점이었다",
  "골프장에 있는 매점? 네",
  "그 그렇다면은 그동안 여러 이 이게 한번도 엉터리로 그~ 감사를 했다는 이야기가 돼요",
  "그동안도 여러 차례 보면은 뭐~ 법 클린카드라는데서 골프장 그~ 썼 썼을 것이고 그렇다면은 그것을 다 확인을 했어야 됩니다",
  "확인을 했으면은 골프장이 매점으로 나오는 아~ 매점에서 사용한 것이 골프장으로 나오는 골프장 매점이라는 건 거기에 있는 그늘집에서 음식업을 말합니까? 예",
  "아니 아니 그게 골프장 매점이 아니구요",
  "국민 연금 공단에 있는 매점에서 카드를 썼다는 거예요? 연금 공단에 있는 매점 근데 그게 실제 기록에는 골프장으로 업종이 분류가 된다는 건데 그렇게 따지면 그거는 관리를 잘못하고 있는 거죠",
  "그렇다면 관리를 안 했다는 이야기 국민 연금 공단에 있는 매점이 왜 골프장으로 나옵니까? 그니까 도대체 정부라는 데가 이 카드관리나 뭐~ 이런 거에 이~ 세원 추적 같은 걸 해야 되잖아요",
  "그거를 어떻게 관리를 했길래 매점이 골프장으로 그~ 나올 수 거냐 이뿐만이 아니고 여기에 뭐~ 술집 뭐~ 이렇게 돼 있는데 그것도 사실은 술집이 아니고 뭐~ 다른 업종이다",
  "뭐~ 일반 음식점이다",
  "이렇게 얘기를 하는데 그렇다면 그~ 카드를 우리가 사용해가면서 분류되는 여러 가지에 과정 이런 것들이 엉텅리가 너무나 많다",
  "하는 걸 인정하는 꼴밖에 안 되잖아요",
  "그런 점에서 이~ 우리의 본안과는 상관이 없는 일인데 여튼 해명하는 과정에서 도대체가 그~ 그동안에 업종 관리가 어떻게 되고 있느냐 하는 부분도 들여다봐야 되는 그런 숙제를 남겼습니다",
  "아~ 이번 일은 앞으로도 계속 번져 나갈 것 같습니다",
  "저희도 계속 팔로업을 해 가면서 그때마다 전달해 드리도록 하겠습니다",
  "자유한국당이 인적 쇄신을 주도할 조직 강화 특위 외부 인사로 이~ 전우책 변호사를 영입했는데요",
  "앞으로 이~ 조강특위에 승선할 인사들 면면에도 관심이 쏠리고 있습니다",
  "어~ 일단 하마평에 올랐던 소설가 이문열씨 이문열씨는 거절의사를 밝혔다고 합니다",
  "이문열씨가 하마평에 올랐어요",
  "그래서 조직 강화 체계에 외부 인사로 갈 것인지 관심이 집중이 됐었는데 이~ 이문열 씨 같은 경우에는 네",
  "보통은 이~ 작가들 같은 경우에는 조금 진보적인 성향을 가진 작가들이 많은데 보수적인 성향을 가지고 있는 좀 드문 케이스입니다",
  "그렇지만 이~ 이문열 소설가가 자신은 조직 강화 특위 외부 인사로 가지 않겠다라고 밝혔어요",
  "그~ 밝힌 이유에서 내가 정치권에 가더라도 할 수 있는 것이 별로 없다",
  "그리고 시간이 충분치도 않고 능력도 없는 일에 나 자신을 소모하는 것이 온당한지 의문이 들었다라고 하면서 본인은 조직 강화 특위 외부 인사로 합류하지 않겠다라고 입장을 밝혔습니다",
  "한국당에 조직 강화 특위 조강특위 어~ 사실 당무감사를 해서 이제 기존에 당에 위원장을 물갈이를 할 수 있는 그런 권한을 갖게 돼 있는 곳이죠",
  "재선임을 할 수도 있고 새 인물로 교체를 할 수도 있고 사실상 어 엄청난 권한을 가지고 있는 곳이다",
  "물갈이에 칼자루를 쥔다",
  "이런 표현까지 다 쓰고 있습니다",
  "그런데요 어~ 이문열 작가는 내가 할 수 있는 일이 별로 없다",
  "어~ 최국장님 왜 저런 말을 한 겁니까? 이문열 작가는 이천사년에 당시 한나라당이죠",
  "공천 심사 위원을 한 적이 있습니다",
  "그런데 지금 와서 그때는 사실 공천을 앞두고 공천 심사위원을 하는 거잖아요? 근데 지금은 총선은 아직 멀었어요",
  "그리고 이제 단순히 그냥 조직 강화 차원에서 그~ 지금 기준을 만들어서 이제 당에 위원장들을 물갈이를 해야 되는데 저거는 뭐~ 특정에 어떤 사람 기준으로 물갈이를 하는게 아니라 기준을 만드는 겁니다",
  "근데 이런 기준들이 정치권에서는 흔히 기준을 만들어 놓으면 기준을 철저하게 만들어 놓으면 그 기준에 모두가 다 걸려가지고 당에 위원장 될 사람이 없고 기준을 너무 느슨하게 만들어 놓으면 또 모두가 다 통과하는 이 이런 일들이 비일비재해요",
  "그니까 한번 그~ 정치판을 들여다 본 적이 있는 사람으로서 본인이 지금 조강특위위원을 다시 한번 했을 경우에 과연 그~ 본인이 소기의 목적을 달성할 수 있을까 여기에 대해서 굉장히 회의적으로 경험을 통해서 그~ 회의적으로 생각하고 있는 거죠",
  "이문열씨가 당시에 한나라당 공천 심사 위원이었을 때 그~ 고민하던 모습이 저도 기억이 납니다만 최차장 그러니까 이문열씨 생각은 결국은 저렇게 조직강화특위가 처음에는 서슬퍼러게 시작을 하더라도 시간이 흐르면 계파싸움에 휘말린다든지 지금 설명한 것처럼 느슨한 룰을 만들 수 밖에 없는 그런 추억이 있기 때문인가요? 이천사년에 뭐~ 경험들도 영향을 미쳤을 겁니다",
  "근데 이제 그때보다는 지금 현재이 자유한국당 상황이 어~ 너무나 녹록지 않다고 판단을 해서 안 들어가겠다고 결정을 할 했을 가능성이 높구요",
  "사실 이천사년 그~ 당시에는 총선이기도 했고 총선 앞이기도 했고 그 다음에 그때는 이제 그~ 노무현 전 대통령 탄핵여풍으로 한나라당이 큰 위기에 있었지만 박근혜 전 대통령이 사실은 그때 어~ 이~ 강력한 원톱으로서 당을 새로 세우는 역할을 하고 있었잖아요",
  "근데 지금은 자유한국당은 이제 그런 상황이 아닙니다",
  "어떻게 보면 인제 당을 이끌어갈만한 김 김병주 비대위원장이 있지만 정치적 무게감이 있는 어떤 리더 뭐~ 이게 뚜렷하게 지금 부각되는 사람이 없는 상황에서 심지어 총선도 아니고 당에 당협 위원장들을 물갈이하는 조강특위에 위원으로 참여한다는게 일단은 주목을 받기가 어렵습니다",
  "그리고 어~ 그럴 듯한 인물을 사실은 영입하기도 쉽지 않습니다",
  "지금 자유한국당에 당협 위원장을 하고 싶어 하는 사람들도 꽤 많겠지만 사실 명망가 같은 사람들이 그 자리를 맡겠다고 들어오면서 경쟁을 하고 그 중에 누구를 선택을 하고 누구를 쳐내고 뭐~ 이런 과정이 드라마틱하거나 또 사람들이 주목을 할만한 사람들이 몰린 상태에서 뭔가 이렇게 이~ 스포트라이트를 받거나 이럴 이러기가 힘든 상황이거든요",
  "그래서 아마 여러 가지를 판단했을 때 이문열 작가는 지금은 내가 들어갈 때는 아닌 거 같다라고 판단을 한 거 같고 또 본인도 사실은 이제 나이도 있으시고 작가잖아요. 기본적으로 우리나라에 정말 이~ 전설적인 작가 중에 한 분인데 또 다시 이~ 지금 이~ 정치판에 들어가서 휩쓸리고 여러 가지 구설에 휘말리는게 어~ 떨떠름 했을 가능성도 높지 않았을까 네",
  "이문열씨는 오늘 한 신문하고 인터뷰에서 그런 말을 했더군요",
  "더 이상 이런 일에 나를 소모시키고 싶지 않다",
  "어~ 자유한국당 위기에 처해있을 때 마다 뭐~ 여당 야당 보수당 진보당 비슷한 부분이 있습니다만 새로운 인물들을 좀 많이 뽑아서 다음 총선에서는 승리에 기세를 좀 잡아보자 새로운 인물을 어떻게 뽑느냐 우리손으로 뽑을라 하니 우리는 계파간 이해가 이리저리 난마처럼 얽혀있어서 새 인물 아무래도 뽑을 자신이 없으니 외부 인사를 좀 모셔오자 그래서 전운책 변호사 이제 왔고 전운책 변호사가 들풀같은 사람들을 뽑아서 같이 일을 해보겠다",
  "결국은 이제 외부 인사를 계파이 이해와 전혀 관계없는 외부인사들을 모셔다가 어~ 총선을 치르기 위한 원대한 스케줄 속에서 조직을 강화하는 당협 위원장을 참신한 인물로 좀 진용을 갖춰보는 전사들을 뽑는 그렇게 하는데 자 그~ 출발점부터가 지금 이제 쉽지 않은 겁니다",
  "어~ 정치부 기자를 수십년 해온 송국건 국장께서는 이런 모습을 아마 여러 차례 봤을 것 같아요",
  "그러니까 정치권 밖에 인물이 그 지명도가 있고 저명인사라고 해서 조직강화특위를 가던지 심사위원으로 가서 대부분은 들러리 역할입니다",
  "정치권에 정치인들을 당해 당해 내지를 못 해요",
  "아마 이문열 선생도 그런 것을 좀 생각을 했던 거 같고 지금 이겁니다",
  "제가 지금 말씀하신 대로 새로운 인물을 수용을 하려면 기존에 있던 사람을 내보내야 되는 것이죠. 몇 명은 그니까 전체 이백오십삼 개 당이 있습니다",
  "이백오십삼 개 지역구가 이백오십삼 개가 있다는 이야기죠. 전국에 이백오십삼 개 당 당에 중에서 지금 한국당 같은 경우는 한 스무군데 빼고 현역 위원이 구십오 명이 있어요",
  "그렇다면은 과연 전우책 변호사가 그~ 조강특위위원으로 가서 정권을 가지고 있다고 해서 현역 위원들을 어떻게 처리할 수 있을 것이냐 이것을 저는 관건이라고 보는 것이 홍준표 대표가 일년 전에 작년 십일월달에 대표 자격으로 대표가 솔선 진두지휘해서 네",
  "그~ 당협 위원장을 육십이 명을 박탈을 했어요",
  "육십이 명을 박탈을 했는데 그 중에서 현역은 단 네 명입니다",
  "현역 국회의원은 네 명이고 나머지 위원회 오십팔 명 위원회가 오십팔 명이었어요",
  "그러니까는 이게 인적 청산이 되었다고 아무도 생각을 안 하는 것이죠",
  "근데 이번에도 만약에 현역 위원을 대상으로 지금 뭐~ 한국당이 이렇게 된 데는 현역 국회의원들 책임이 가장 크지 않습니까? 네",
  "위원회보다는 그렇다면은 현역 국회의원들에게 단절을 해야 되는데 그러면은 과연 그 당 안에서 가만히 있을 것이냐 그~ 현역 국회의원도 지금 아직도 여전히 친박계에 있죠 김무성계도 있죠 뭐~ 친 홍준표계도 또 있습니다",
  "그렇다면은 그~ 사람들이 같이 다 그~ 단합을 해서 여기에 저항을 하게 될 경우에 따로 당까지 만들지 않습니다",
  "만들지 따로 나가지 않아요",
  "따로 당을 만들 가능성이 있다는 거죠? 아~ 예",
  "나가지도 않고 오히려 그 안에서 저항을 하는 것이죠",
  "그~ 한국당이라는 자세는 갖고 있기 때문에 나가지는 않아요",
  "오히려 외부에서 온 사람이 왜 이렇게 그~ 순리에 맞지 않게 정치인들은 우리를 정리하려고 하느냐 이렇게 저항을 하게 되면은 저 정운책 그~ 조강특위위원입니다",
  "위원장은 김용태 사무총장인데 그~ 김용태 사무총장은 가급적 뭐~ 회의도 참석하지 말라고 했죠",
  "했지만은 지금은 기세 좋게 저렇게 나가지만은 과연 현실 정치인들과 싸워서 이길 수 있을 것이냐 그 부분에 대해서는 저는 상당히 조금 부정적으로 봐요",
  "그니까 자유한국당에서 현역 국회의원 중에 삼십 명이 됐든 오십 명이 됐든 그 어느 어간에 당협위원장직을 박탈을 하면은 그 사람들이 갑자기 자기들끼리 똘똘 뭉쳐서 새롭게 모임을 만들고 가령 조직 강화 특위나 비대위원장한테 저 저항을 할 가능성이 있다",
  "그니까 당협위원장이라는 것이 결국은 그~ 이천이십년 총선 앞두고 총선 앞두고 총선을 받는데 상당히 유리합니다",
  "그런데 당협위원장 현역 위원을 당협위원장에서 박탈을 하면은 다음 공천을 안 주겠다는 이야기가 되거든요? 그렇다면은 현역 위원 입장에서는 그~ 정치 생명이 끝나는 것이죠",
  "그러면은 모든 방법을 동원해서 저항을 하게 되고 그~ 과정에서 새로운 계파 새로운 계파끼리 뭉치는 그런 결과가 올 수 있다는 이야기죠",
  "최근 여수 지역 전남 여수 지역에 한 생활정보지에 난 광고가 어~ 화제를 모으고 있습니다",
  "어~ 제목이 존경하는 여수 시민들께 드리는 글 이렇게 돼 있는데요",
  "그~ 광고 알아보겠습니다",
  "송국장님 최순실 청문회때 기억하시겠지만은 그~ 조윤선 전 문화 관광부 장관에게 블랙리스트 그~ 존재 여부를 계속 따졌던 이 의원이 있죠",
  "이용주 의원 여수 전남 여수 갑이 지역군데 그~ 최근에 재산 공개를 하는 과정에서 네",
  "그~ 부인 명의로 그~ 저 절에 열여섯 채에 집이 있다",
  "어~ 이래서 두 사람이었죠",
  "한 사람은 그~ 백 백군기 열어섯 채 그래서 재산 형성 과정에서 뭐~ 불법이나 탈법이 있었지 않느냐 그런 말들 나도니까 이용주 의원이 부인이 그~ 여수에 있는 생활 정보지 일면에 광고를 내서 해명을 한 그~ 해명성 광고를 낸 것이죠",
  "이용주 의원 어~ 기억나십니까? 송 국장도 방금 설명을 해 드렸습니다만 조윤선 전 문체부 장관 이제 다그치면서 그때 제 기억으로 열 몇 번을 똑같은 질문을 했죠? 네",
  "블랙리스트에 존재여부를 열 몇 번을 다그치듯 질문이 그때 똑같았습니다",
  "나중에는 조윤선 전 장관이 인정을 해버리죠",
  "똑같은 질문을 반복적으로 물으니까 조윤선 장관이 마지막에 가서 그~ 간접화법을 쓰긴 했습니다만 블랙리스트에 존재를 인정하고 말았던 그~ 장면 아마 기억나실 겁니다",
  "그~ 이용주 의원에 부인되는 이가 에~ 그~ 아내되는 그~ 배우자가 주택을 열여섯 채를 소유하고 있는 것으로 지금 밝혀져 있습니다",
  "자 어떻게 이렇게 집이 많은 거예요? 어떤 내용입니까? 예",
  "조윤선 전 장관에 대해서 질문을 그렇게 수 차례할 때 나타나듯이 이 이용주 의원은 전직 검삽니다",
  "그래서 공무원 신분이었죠",
  "그렇기 때문에 이제 이~ 아내가 되는 사람이 이제 여기에 신문에다가 광고를 하면서 쓴 내용이 내가 왜 이렇게 여러 채에 집을 보유하게 됐느냐 그~ 과정을 얘기를 하면서 네",
  "결혼 후에 남편이 이십여년에 공직 생활을 했는데 그 와중에 가정 경제에 걱정이 없어야지 뇌물이나 외압에 흔들리지 않을 거라고 생각을 했다",
  "그래서 헌집을 수리해서 판매하거나 원룸을 임대하게 됐다라는 이제 과정을 먼저 설명을 하고 지금 열어섯 채를 보유하고 있는 것도 지금 현재 살고 있는 집을 제외하고는 다 대부분 소형원롬이고 장기임대사업부를 등록하는 과정에서 정식으로 세금을 냈다",
  "즉 탈법적인 과정이 없었다라는 것을 설명을 합니다",
  "근데 이제 문제는 열여섯 채에 집을 보유를 하고 있는데 이~ 열어섯 채가 예를 들자면 뭐~ 서울에 서초동 송파구 용천에 이천동 이런 식으로 대부분 서울에 있어요",
  "그렇기 때문에 서울에서 아무리 소형 원룸이라고 하더라도 열여섯 채 최근에 이제 집도 부동산과 관련 되어서 워낙 관심이 집중되고 있는데 열여섯 채를 소유하고 있다라는 것에 대해서도 아무래도 그것만으로도 네",
  "관심이 많이 집중되고 있죠",
  "서울에서도 주로 강남 지역에 원룸 또는 오피스텔 이렇게도 부르는 어~ 삼심삼 제곱미터 이하에 그~ 소형 주택을 대부분 갖고 있다",
  "백 퍼센트는 아니었습니다",
  "그러니까 어~ 자신이 살고 있는 집 말고 나머지 열다섯 채는 전부 다 오피스텔 뭐~ 이런 뜻은 아니구요",
  "대부분이라는 용어를 썼더군요",
  "자 그러면서 이용주 의원에 부인은 내가 생활지에 투고를 한 것이 남편 모르게 했고 그래서 남편도 놀라고 당황할 것이라 이런 말도 했는데 혹시 이~ 광고 낸 뒤에 부부싸움 한 건 아니겠죠? 부부들 간에 이게 사실 정치인과 정치인 부인은 굉장히 친밀하고 남편에 어떤 정치 생활을 와이프가 굉장히 적극적으로 보좌를 합니다",
  "이 부분이 지역에서 계속 논란이 돼 왔고 그렇기 때문에 아마 서로 많은 논의들을 했을 것 같아요",
  "근데 이제 사실은 뭐~ 이용주 의원 입장에서는 본인에 자산을 부동산에 집중적으로 투자를 했다고 봐야 겠죠",
  "그 과정에 탈법이 없었다면 불법이나 탈법이 없었다면 네",
  "임대 사업자 등록을 했으니까요",
  "그렇게까지 했으니까 뭐~ 별달리 문제 삼기 어려운 상황이기도 하지만 요즘 같은 분위기에는 국민 정서라는게 굉장히 큰데 사실 이~ 치솟는 집값때문에 국민들이 굉장히 불편해하는 측면이 있잖아요",
  "그래서 아마 이제 이전부터 갖고 있던 집들인데 이게 최근에 어떤 이~ 여러 가지 사회적 상황에 따라서 더 이~ 지역에서 논란이 되는 측면이 있었을 것 같아요",
  "그래서 아마 이~ 와이프가 이런 글을 지역 생활 정보지에 올린 것 같은데 뭐~ 어쩌면 어쩌면 남편하고 상의를 했을 가능성도 있지만 네",
  "이 글을 올린 거 자체가 이~ 지역 생활 정보지 이런 매체라는 점을 감안을 하면 와이프가 좀 개인적으로 판단을 해서 지역주민들한테 좀 호소를 하기 위해서 어~ 이런 매체를 선택하고 뭔가 좀 낮은 자세를 통해서 좀 더 이렇게 지역이 어떤 유권자들에게 호소하려고 했던게 아닌가 뭐~ 그런 생각도 듭니다",
  "참 이런 일이 있을 때마다 방송을 하는 입장에서 어떻게 이걸 얘기를 해야 될까 좀 난감해지는 기분일 때가 있습니다",
  "이런 일이 있으면은 실정법을 위반했느냐 그렇지 않았느냐만 봐야 되는 것인지 아니면 국민 여론과 국민 정서법에 의해서 좀 비판을 해야 되는 것인지 어떻게 보세요? 그래서 이제 정치부 기자를 오래하면 사실은 실정법이라는 거 굉장히 중요합니다",
  "그거는 뭐~ 바로 감옥에 갈 수도 있는 거 아니겠습니까? 근데 이 근데 이제 농담처럼 저희가 무슨 얘기를 하냐면 실정법 위에 국민 정서법이 있다고 합니다",
  "왜 그러냐면 정치인들은 사실은 유권자들이 표를 찍어줘야 그 자리에 갈 수 있는거 아니겠어요? 네",
  "그니까 저 부인 말대로 남편이 검사 생활을 하면서 좀 더 청렴한 검사 생활을 할 수 있도록 내가 돈을 벌었다",
  "뭐~ 이~ 얘기 아니겠어요",
  "그거는 그니까 검사 생활할 때까지는 그~ 부인말이 맞을 수 있어요",
  "근데 검사 생활하고 나서 지금 국회의원이잖아요",
  "정치계 정계라는 거는요",
  "없는 사실도 만들어낼 수 있는 곳이 정곕니다",
  "그런데 하물며 저런 식으로 삼십삼 제곱미터에 그~ 뭐~ 빌라형 소형 주택 뭐~ 이런 것들을 저렇게 많이 가지고 있고 열여섯 채가 지금 국회의원중에 제일 많은 집을 가지고 있는 사람이에요",
  "그러면은 구설수에 오를 것이 뻔하잖아요",
  "그렇기 때문에 아무리 합법적으로 취득한 것일 때 정무적인 판단에 따라서 행동을 했어야 되는 것이죠",
  "어~ 그러니까 국회의원으로 진출하면 그~ 부분을 정리하거나 뭐~ 해서 그~ 사실은 구설에 오르지 말아야 하는게 맞는 겁니다",
  "오늘은 어~ 나라가 정한 오 대 국경일 중 하나인 개천절입니다",
  "가족들과 여유로운 마음으로 신통방통 시청하고 계신 분들 많으시죠? 그런데 말입니다",
  "이~ 개천절은 우리 민족 최초 국가인 고조선 건국을 기념하기 위해서 제정된 날인데 오늘 전국 곳곳에서 반려견 바로 개 축제도 열린다고 합니다",
  "개천절은 하늘이 열린 날이라는 뜻인데 그런데 이~ 개천절에 이~ 앞에 개 원랜 열렸다는 뜻에 이~ 개에서 반려견과 같은 발음이잖아요? 네",
  "그렇기 때문에 여기에 힌트를 얻어서 만든 이벤트에요",
  "원래 이~ 개축제 같은 경우에는 경북에 한 대학교에서 예전부터 해 왔던 축제이긴 합니다",
  "그런데 이것을 개천절에 하지는 않았어요",
  "근데 올해 처음으로 개천절에 이것을 열겠다라고 했구요",
  "그~ 경북 뿐만 아니라 전국 곳곳 경기도 강원도 경남 대구 경남 전주에서 열리고 있는데요",
  "사실 이제 천만 반려인에 우리나라에서 천만 반려인이 있습니다",
  "그렇기 때문에 이러한 천만 반려인들을 위한 축제인 것은 좋은데 또 이제 개천절이라는 특유에 또 의미가 있기 때문에 재밌다라는 생각이 드네요",
  "최차장은 어떻게 보세요? 개천절에 반려견을 키우고 있는 애완견 그분들이 따로 축제를 연다",
  "이유를 알고 봤더니 앞에 첫 글자 개자가 같아서 그렇다",
  "어떻게 보십니까? 이런 연관성 개천절에 어떤 의미도 깊이 되새기되 뭐~ 또 이렇게 사실 반려동물이 지금 우리 사회에서는 갈수록 그~ 비중 네",
  "사회적으로나 사람들에 심리적으로나 점점 더 큰 역할을 하고 있잖아요",
  "반려동물들도 어~ 반려동물을 애호하는 사람들끼리 모여서 뭐~ 이렇게 행사를 하는 것도 우리가 뭐~ 긍정적으로 봐야 되지 않을까 뭐~ 그렇게 생각합니다",
  "두 분도 긍정적으로 하십니까? 아니세요? 아~ 저도 반려동물을 키웠고 근데 반려동물을 데리고 나갈 장소가 우리나라는 상당히 제한돼 있어요",
  "제한돼 있는데 한 번 두 번 하루 날짜를 잡아서 한 번쯤은 반려견과 그~ 주인이 그~ 반려견을 키우는 사람이 같이 가서 뛰어놀 수 있어요",
  "뛰어날 수 있고 여러 가지 뭐~ 관련 행사들도 할 수가 있죠",
  "퍼포먼스도 할 수 있는데 다만 개천절 우리 그~ 단군조선이 세워진 개천절을 이것을 그~ 글자를 따서 뭐~ 그~ 하루는 개가 뭐~ 하늘이 되는 날이라든가 뭐~ 이런 식으로 또 이거 개 천 마리가 마음껏 뛰어놀게 해 보자 이래서 개천절인데 개천절을 그~ 그~ 행사 날짜로 했는데 차라리 다른 날짜를 하나 잡아서 하는 것이 오히려 더 설득력이 있고 그런 것이 하필 개천절을 발음만 따서 여기 행사하고 연결시킨 거 여기서 저는 부적절하다고 생각합니다",
  "저도 뭐~ 이제 취지는 비슷한데 좀 설명은 좀 다르게 하고 싶습니다",
  "왜 그러냐면 개천절 노는 날이잖아요. 일단 노는 날이니까 저때 이제 반려동물을 키우는 사람들이 한 자리에 모일 수 계기가 되는 건 맞아요",
  "주말이나 노는 날이나 공휴일에 근데 문제는 그걸 굳이 그~ 개천절이라는 데에 빗대서 설명을 할 필요가 있을까 설명 안 하고 그냥 공휴일이기 때문에 같이 모였다",
  "그 그러고서 그~ 뭔가 행사를 하면 되지 그걸 뭐~ 꼭 개가 뭐~ 하늘이 되는 날 이런 식으로 얘기를 해서 이~ 개천절이라는 그~ 그~ 의미를 희화화할 필요가 있었을까 그 부분에 이의를 제의하는 겁니다",
  "그니까 경북에 한 대학교에서 이것 수의과 대학에서 이것을 팔십팔년부터 시작을 했다고 그러거든요",
  "팔십팔년이면 그때 서울 올림픽이 열리면서 우리나라 뭐~ 보신탕 문화 거기에 대해서 을 맞았던 때죠",
  "그때부터 이~ 행사를 시작을 했고 지금까지 그~ 한 삼십년 동안 주로 가을에 주말에 이렇게 마지막 주말정도에 이렇게 해 왔어요",
  "해 왔는데 올해부터 개천절에 맞춰서 한다고 하니 그것은 처음 처음에 했던 대로 뭐~ 주말에 하는 그것이 나았을 거 같아요",
  "이 문제에 관해서 저희 신통방통은 최종 결론을 내리지는 않겠습니다",
  "시청자 여러분 어떻게 생각하십니까? 지금 시청자 여러분이 생각하시는 그것이 바로 정답이지 싶습니다",
  "다음 얘기도 넘어가겠습니다",
  "어~ 배우 박혜미씨가 음주 운전 사고로 두 명에 사망자를 낸 이후 활동을 멈췄었습니다",
  "그런데 오늘부터 다시 뮤지컬무대에 오른다고 합니다",
  "어~ 사건 직후 뮤지컬 하차 의사를 밝혔는데 입장이 바뀐 셈이에요",
  "본인이 이~ 뮤지컬에 중요한 출연자이자 제작자이기도 합니다. 박혜미씨가 근데 이제 본인도 지금 여러 가지 심적상황이나 주변에 이~ 풀리지 않는 문제들 때문에 무대에 오르고 싶지 않을 거예요",
  "근데 이제 지금 자기가 올라가지 않으면 뮤지컬이 더 이상 진행이 되지 않는 상황이고 그렇게 되면 이제 이~ 이런 문화 예술 상품들은 어~ 사실은 이게 돈을 투자사나 어떤 개인 투자자들을 통해서 투자를 받아서 진행을 하는 경우가 대부분이거든요",
  "자기 돈으로 하기보다 그니까 이~ 뮤지컬을 통해서 그~ 투자한 사람들에게 어떤 실적을 이익을 안겨줘야 되는 상황인데 그렇지 않으면 또 계약 위반으로 피소를 당할 수도 있단 말입니다",
  "이제 그런 부분때문에 이제 박혜미씨도 지금 내가 이~ 무대에 올라와서 이~ 뮤지컬을 진행하지 않을 수 없는 상황이다",
  "이제는 당분간 휴식기를 가졌지만 네",
  "그렇게 판단을 해서 일단은 올라가게 된 거 같습니다",
  "그리고 어~ 뭐~ 본인 얘기로는 절망적인 상황에서도 무대에 올라 춤추고 노래하는 것이 배우에 숙명이자 책임이다",
  "이런 식으로 얘기를 했습니다",
  "어~ 어떻게 보면은 박혜미씨가 계약때문에 어쩔 수 없이 무대에 오른다",
  "어쩔 수 없이 무대에 오른다",
  "또 무대에서 노래를 하고 싶지 않다",
  "이런 심경을 밝혔는데 만약 그렇다면 아니 그런 공연을 보러가는 관객은 또 어떻게 됩니까? 어~ 저도 저~ 오늘 내일이 첫 공연이죠",
  "첫 공연이라고 하는데 저도 그 표정이 상당히 궁금해요",
  "이것이 . 라는 뮤지컬이 팝송 않습니까? 일세대 팝송 히트곡들을 모아놓은 그~ 뮤지컬이라 그래서 굉장히 발랄하고 지금 나오듯이 춤추고 노래하는 뮤지컬이에요",
  "그런데 지금 상황에서 또 계약 문제때문에 하지 않을 수 없다",
  "그러면서 본인이 출연이 안 하기로 결정을 하고 나서 미리 예매했던 천 티켓이 천 장이 천 장 정도가 취소가 됐다고 해요",
  "그니까 제작사나 투자자들이 좀 압력이 있었겠죠",
  "압력이 있어서 어쩔 수 없이 무대에 오르는데 저희들이 뭐~ 일반적으로 뭐~ 그~ 개그맨이나 이런 분들은 아무리 집에 뭐~ 가 있어도 나가서 사람 웃겨야 되는 것이 숙명이다",
  "이렇게 이야기하지만은 어쨌든 저 상황에서 그~ 박혜미씨가 무대에 선다면 무대 관중들은 그~ 일을 기억을 하면서 박혜미씨에 공연을 볼 수 뿐이 없는 거죠",
  "그래서 계약때문에 어~ 배우에 숙명처럼 무대에 오를 수 밖에 없다는 얘기를 하면서 이번 뮤지컬 출연료 전액을 기부하겠다",
  "자 최교수님 어디에 기부를 하는가요? 기부를 하겠다라고 밝혔는데 어디에 기부하겠다라는 내용은 구체적으로 밝히진 않았습니다",
  "지난 번 교통사고에 피해자들한테 혹시 기부하겠다",
  "이런 뜻입니까? 아~ 예",
  "정확한 의도를 밝히진 않았어요",
  "그냥 기부를 하겠다",
  "기부를 하겠다는게 어디에 기부를 하겠다에 목적이 있다기보다는 제가 보기에는 이 기부를 하겠다는게 내가 이~ 어~ 뮤지컬에 어쩔 수 없이 나가지만 그것이 내 수익을 창출하기 위해서 나가는 것은 아니다라는 얘기를 하기 위해서 기부를 하겠다는 것으로 연결이 되거든요",
  "그래서 기부를 하겠다는 그~ 얘기에 의미는 나는 이것에 대해서 수익을 창출하고자 하는 목적으로 뮤지컬을 다시 스는 것이 아니다라는 얘기를 하고 싶었던 거 같구요",
  "근데 이제 이~ 뮤지컬 같은 경우에 바로 이제 박혜미씨가 시작하는 게 아니에요",
  "이미 몇 회를 진행을 했고 그 뒤에 후반부에 들어 가는 것이다란 말이죠",
  "그래서 저는 조금 어~ 제 개인적으로는 이것을 읽으면서 의아하다고 생각을 했던게 이미 처음에 내가 나가지 않겠다라고 결정을 했을 때 계약 파기 부분은 본인 스스로 이미 생각을 하고 계약을 안 하겠다는 얘기를 한 것이거든요",
  "그리고 이미 다른 주연배우도 있어요",
  "근데 굳이 후반부에 다시 들어가면서 투자사와 다른 제작사에게 어느 정도에 손해회복이 가능한지 저는 그~ 부분이 조금 의문이었습니다",
  "지금 이제 교통 사고 자체 두 명에 사망자를 낸 교통 사고 자체는 시간이 꽤 흘렀는데 알고 보니 어~ 그제 어~ 상당시간이 흐른 다음인 그제야 어~ 박혜미씨 남편에게 구속영장이 청구가 됐다고 합니다",
  "왜 이렇게 시간이 많이 걸린 건가요? 일단 그~ 정확한 것은 알려지지 않고 있지만은 가령 예를 들어서 피해자와의 합의 문제 그~ 두 명이 사망을 하고 또 세 명이 부상을 해서 함모씨를 포함해서 네",
  "거기에 대해서 어떤 합의 과정이 좀 합의를 하는 협상하는 과정이 좀 있었을 수도 있었을 거 같고 어쨌든 검찰이 거기에 영장을 청구를 하고 내일 영장 실질 심사를 하는데 경찰이 밝힌 이유는 두 가지입니다",
  "하나는 이~ 항모씨가 캐나다 국적이기 때문에 도주에 우려가 있다는 것이고 또 하나는 피해자들 들에게 증거인멸을 할 우려가 있다",
  "그건 같은 단원 소속이었기 때문에 극단 소속이었기 때문에 증거인멸을 할 우려가 있다",
  "해서 구속영장을 경찰이 검찰 쪽에 신청을 한 것이죠",
  "그런데 박혜미씨 입장 뭐~ 처음 사고가 벌어졌을 때나 지금이나 입장은 단호하더군요",
  "아이 그니까 남편이 워낙 잘못한 점이 그~ 뚜렷하게 지금 드러나 있잖아요",
  "뭐~ 씨씨티비 영상도 있고 그러다 보니까 처음부터 그~ 남편에 대해서는 처벌을 해야 한다",
  "어~ 그리고 본인이 어~ 책임을 회피하지 않겠다",
  "뭐~ 이런 입장을 밝혔고 지금 이제 구속영장 신청이 돼 있는데 그 상태에서도 남편은 당연히 구속돼야 한다",
  "그래서 아마 책임감을 뭐~ 본인은 사실은 뭐~ 이~ 법률적인 책임이 있는 것은 아니죠",
  "그럼에도 그~ 본인이 부인으로서 책임을 피하지 않겠다",
  "뭐~ 이런 단호한 입장을 보이고 있는 것으로 보입니다",
  "자 영장 신청을 그제 했으면은 뭐~ 곧 그~ 가부가 결판이 나겠군요",
  "내일 사일 쯤에 결론이 나게 된다고 합니다",
  "법원에서 영장 실질 심사를 하게 되는데 뭐~ 이런 경우에 뭐~ 이제 이~ 황씨 황모씨에 경우 굉장히 적극적으로 자신에 혐의를 인정하고 뭐~ 내가 정말 잘못했다",
  "당연히 다 잘못했죠",
  "그런 상황이라서 지금 뭐~ 국적 문제나 뭐~ 이~ 지금 피해자들이 이~ 소속 단원이라는 문제 뭐~ 이런 점 때문에 검찰은 증거인멸에 우려가 있다고 판단을 하고 있지만 또 법원입장에서는 어~ 이~ 사람이 혐의를 다 굉장히 이~ 적극적으로 인정을 하고 있는 상황이라서 이~ 영장이 최종적으로 발부가 될지는 조금 더 지켜봐야 될 거같습니다",
  "최교수님 어떻습니까? 지금 이~ 박혜미씨 남편에 경우에 보면은 음주운전 부분이 하나있죠",
  "그 다음에 에~ 적절하지 못한 방식으로 앞 차를 앞지르기를 할려고 했던 그런 부분이 있고 또 그 당시에 속도가 나와 있는 거 보니까 상당한 과속으로 한 것으로 또 그렇게 돼 있어요",
  "그리고 사망자가 발생을 했는데 이런 경우면은 되게 영장이 어떻게 처리됩니까? 저는 사실 구속영장이 발부될 가능성이 더 높아 보입니다",
  "왜냐하면 어~ 범죄 혐의가 중하고 물론 본인 스스로가 자백을 다 하고 있고 인정을 하고는 있지만 말씀하신 것처럼 국적여부가 우리나라 국적이 아니고 증거가 다 있습니다",
  "예를 들면 씨씨티비도 있고 하지만 그러한 여러 피해자들과의 관계 아직 뭐~ 합의 여부는 밝혀지지 않았지만 아~ 피해자하고 합의 여부가 아직 안 밝혀졌군요? 아~ 네",
  "제가 알기로는 아직 밝혀지지 않았습니다",
  "그런 것들이 있기 때문에 제가 보기에는 적극적으로 본인이 자백을 한다 해도 구속영장이 발부될 가능성이 높지 않나 싶습니다",
  "열여덟 살 나이 차이를 극복하고 결혼에 골인한 어~ 연상연하 커플이 있죠",
  "바로 함소원 진화 국제 결혼입니다",
  "아~ 부부가 화려하게 중국식 전통 혼례를 올렸습니다",
  "한국에서 먼저 신부집이 있는 한국에서 먼저 결혼식이 있었고 그게 공개돼서 화제가 됐었는데 이번에 중국 결혼식이 공개가 됐습니다",
  "최교수님 보통 한 번 결혼하기도 힘든데 함소원씨랑 진화씨는 같은 사람과 두 번째 결혼을 하는 거에요",
  "한국에서의 결혼식도 굉장히 화제가 됐었어요",
  "진화씨가 무릎을 꿇고 얘기하는 장면에서 많은 시청자들이 감동을 받았었는데 이번 중국에 전통 혼례식이에요",
  "정말 말 그대로 중국인들이 좋아하는 붉은 색 붉은 물결이라고 할 수 있구요",
  "굉장히 화려한 결혼식을 치렀는데 우리가 보통 접하기 어려운 중국 전통 혼례식을 티비로나마 볼 수 있어서 굉장히 시청자들에 눈을 사로 잡았습니다",
  "신랑 얼굴은 다 밖으로 보여주면서 신부 얼굴은 가려있는 뭐~ 이런 상황인데 정말 붉은 빛이 온통 사방을 장식을 하고 있는 것을 볼 수가 있는데요",
  "최차장 그런데 중국 전통 혼례 저기는 팔이라는 숫자를 중시한다고 그래요",
  "그래서 우리나라에서는 절대 결혼식이 열리지 않을 시간인 아침 여덟 시에 아침 여덟 시요? 아~ 네",
  "결혼식이 열렸다고 합니다",
  "뭐~ 팔은 많이 알려져 있지만 중국사람들이 굉장히 선호하는 숫잡니다",
  "근데 뭐~ 굉장히 부와 뭐~ 여러 가지 재산을 갖다 주는 숫자다",
  "뭐~ 이런 식으로 해석을 하고 있다고 하는데 사실 미국에서는 백 달러 짜리 물건을 조금이라도 싸게 보이기 보이게 하기 위해서 구십구 달러 이런 식으로 가격표를 붙이는데 중국에서는 천 위안짜리를 싸게 보이 하기 위해서 팔백팔십팔 위안 이런 식으로 가격표를 붙일 정도로 팔자라는 숫자에 대한 애착이 강하다고 합니다",
  "그래서 어~ 저녁 여덟 시도 아니고 아침 여덟 시에 결혼식을 시작했다고 하고 뭐~ 그~ 다음에 빨간색 드레스 온통 빨간색 천진데 뭐~ 역시 빨간색은 중국하면 떠오르는 색깔이잖아요",
  "중국 사람 전체가 전통적으로 부와 행운을 상징한다고 생각하는 색깔이라서 그런 여러 가지 전통적 어떤 상징에 대한 의미가 가득 담긴 결혼식 장면인 거 같습니다",
  "지금부터 이~ 중국 전통 혼례식에 대해서 아주 재밌는 부분 하나 말씀드릴까합니다",
  "우리나라 혼례식에는 이른바 함자비 문화가 있죠",
  "되게 신랑쪽 신랑 친구들이 많이 하죠",
  "오징어를 오려서 눈 한 다음에 함 말잡이라 그러죠",
  "말이 돼 가지고 신부 집을 이른바 쳐 들어가죠",
  "함 사려 이렇게 고함을 치면은 신부 쪽 친 식구들이 내려서 그~ 함진아비를 신부 집 안에까지 들여오기 위해서 갖은 공을 들입니다",
  "함을 진 맘은 안 들어가려고 버티고 여러 가지 대접을 하겠다",
  "뭐~ 약속을 하면서 가까스로 신부 집으로 들이는 이게 저희가 볼 수 있는 우리나라 함자비 풍속중에 하난데 중국도 함자비 풍속이 있긴 한데요",
  "그 내용은 우리하고 정반대라고 합니다",
  "송국장님 그니까 우리는 함진아비를 집 안으로 들이기 위해서 신부 쪽에서 이렇게 친척들이 돈 봉투를 나눠줍니다",
  "밟고 들어오라고 그런데 지금 중국은 지금 바 반대에요",
  "중국 전체에 풍습인지는 모르겠지만은 어쨌든 이번 결 결혼식에서는 일단 신랑과 신랑 친구들이 신부 대기실 문을 두드립니다",
  "문을 두드리면은 신부 친구들이 그~ 문을 두드릴 때 붉은 또 이것도 붉은 봉투에요",
  "붉은 봉투 안에 돈을 확인을 합니다",
  "거기서 만족할 정도가 되면 신부 대기실 문을 열어주고 들어 가죠",
  "들어갔는데 그때부터 또 신고식이 시작돼요",
  "그니까 우리나라 풍습에서도 뭐~ 신랑을 이렇게 해서 발등 발바닥을 때린다든가 이런 거 있지 않습니까? 우린 이제 혼례가 끝나고 난 다음에 혼례가 끝나고 나서 합니다",
  "여기는 혼례 직전에 합니다",
  "그래서 신랑에게 고추냉이를 묻힌 식빵을 먹게 하고 또 비닐랩으로 얼굴을 뚫게 해요",
  "뭐냐하면은 성형수술을 한 얼굴이 아니라는 것을 확인하기 위해서 그다음에 푸섭을 시킨다고 합니다",
