  "한 뭐 삼 년째 이런 상태로 있다는 거죠",
  "그렇다면은 사실상 이게 저 우리가 에 난민 수용률이란 말이에요",
  "이 삼만 이천육백오십일 명이 누적 난민 신청자 수에서 한 팔십일 프로 되거든요",
  "이거 저기 나와 있죠? 예",
  "그러니까 현실적으로 사실상 에 난민 수용률이 한 팔십일 프로 정도 된다",
  "음 이렇게 보시면 됩니다",
  "뭐 역으로 지금 그걸 보면은 예",
  "또 난민 지위를 인정한 사람은 팔백서른아홉 명밖에 없으니까 예",
  "난민 인정률이 너무 낮아서 사실상 이렇게 뭐 어떤 영역들이 생기는 거 아닌가 이런 생각도 있거든요",
  "아니 그니까 지금 이제 여러 가지를 다 뒤섞어가지고 얘기하면은 예",
  "얘기가 안 되는 건데요",
  "난민 신청자들이 들어왔어요",
  "들어왔는데 난민 심사하는 그 기간이 있죠",
  "아뇨. 공무원은 네",
  "서른일곱 명밖에 안 되요. 아시다시피 예. 서른일곱 명 그럼 서른일곱 명들이 어 사람들을 돌아가면서 만나서 심사하고 일 차 심사하고 다음에 이의 신청하면 또 심사 절차에 들어가고 안 되면 법적 소송으로 들어가가지고 또 인정해달라고 요구하고 그럼 삼 년에서 오 년 동안 걸리는 거에요",
  "그러니까 매년 난민 신청자들이 누적돼 있는 상황에서 한 삼 년하고 오 년 치 사람들이 그대로 난민 신청 지 신청자 지위를 갖고 난민 이 난민으로 대한민국에서 인정받는지 안 받는질 기다리고 있는 것을 사실상 난민으로 인정한 것이라고 얘기하시면 안 되는 거 같고요",
  "아니 사실상 그리고 최종적으로 난민으로 인정한 그 사실상 수용하고 있단 말이에요",
  "아니 xx에 처리하고 있으니까 아니 그거는 예",
  "아 다른 나라도 사실은 다 마찬가지잖아요",
  "다른 나라 난민으로 인정받 다른 나라 다 그런 게 아니에요",
  "아니 그니까 나 난민으로 인정받기 음 전까지 법적 절차를 거치는 것은 일단 난민 신청을 했을 경우에 그 사람이 최종적으로 난민이라고 해서 확정적으로 인정을 받기 전까지는 신청자 자격으로 체류하는 거죠",
  "그러니까 그것이 우리가 다 뭐 사실상 수용하고 있는 거라고 표현하면 안 될 거고 왜냐하면 이거를 난민 신청자들이 이용을 하고 있단 말이에요",
  "그러니까 원래부터 경제적 목적으로 들어와가지고 난민 제도를 이용해가지고 한국 체류하기 위해서 이제 억지 소송을 하는 거죠",
  "삼 년 오 년 까 그리고 저 최종적으로 이제 난민 불인정하면 그때 그냥 보따리 싸고 잘 잘 지내다 갑니다하고 나가는 경우가 상당히 많아요",
  "아 그 그때 이제 예",
  "돈을 벌어서 나간다",
  "그런 얘기 하신 거에요? 그리고 이제 예",
  "그러니까 지금 브로커 이제 브로커들이 그런 짓을 하고 있는 거죠",
  "그다음에 지금 이제 통계상으로 전체 난민 신청자 중에 한 사십 프로가 국내 체류 중인 외국인 노동자들이나 불법 체류자들이 어 체류를 이제 편법으로 연정하기 위해서 난민 신청을 한 게 한 사십 프로 정도입니다",
  "이게 저 법무부 인제 통계 자료로 나와 있고요",
  "그래서 이게 문제란 말이에요",
  "그게 이제 그냥 선의로 진짜 난민이 어 난 억울하게 난민 불인정을 받아 계속 소송을 하는 게 아니고 처음부터 의도적으로 와가지고 그 계속 그냥 뭐 소송하면은 시간 끌면서 체류하고 있으 있을 예",
  "체류할 수 있으니까 예예예. 알겠습니다",
  "그런 게 이제 악용되고 있다는 거죠",
  "여기서 저 그래프 하나만 좀 보여줬으면 좋겠는데요",
  "국적별 난민 신청 현황입니다",
  "저 파키스탄에서 사천칠백사십 명",
  "중국 이집트 카자흐스탄 나이지리아 이런 순으로 쭉 있는데 이 나라들에서 그 사실은 뭐 우리나라에 합법적으로 들어와서 뭐 그 일을 하다가 뭐 불법 체류가 되면은 난민을 신청했다",
  "이렇게 볼 수 있을까요? 지금 보면은 굉장히 그 정치적으로나마 또 이제 뭐 종교적으로나 굉장히 문제가 좀 내재하고 있는 그런 국가들이 대부분이거든요. 지금 국적별로 요런 부분들은 좀 한번 그래프로 이제 확인을 해드리고 싶었고요",
  "일단 확인해야 될 건 난민 인정률이 삼 퍼센트 수준인 거 맞죠? 그 삼 퍼센트도 사실 안 되는 거에요",
  "그니까 일 차 심사에서 한 영 점 사 퍼센트 인정받고요",
  "그다음 이 차 심사에서 영 점 사 퍼센트 그리고 마지막 소송까지 가도 일 퍼센트가 되질 않아요",
  "그러니까 이걸 가지고 대한민국이 난민한테 후하다고 말하면 전 세계에서 사실 대한민국을 어떻게 보겠습니까? 예. 알겠습니다",
  "자 그러면 두 번째 이슈로 일단 이야기를 진전시켜보도록 하겠습니다",
  "두 번째 이슈입니다",
  "일자리 뺏기고 범죄가 늘어난다? 난민 증가가 가져올 파장 이 얘긴데 지금 청와대 청원 글에 보면은 이런 구절이 있어요",
  "구태여 난민 신청을 받아서 그들의 생계를 지원해주는 것이 자국민 안전과 제주도 경제 활성화에 기여할 수 있느냐? 이런 의문이 든다",
  "치안 문제에 대한 우려가 굉장히 많은 것 같은데 어떻습니까? 그러니까 저는 뭐 인상적으로 또 난민이 들어왔고 난민에 대한 거부감 정서적 거부감을 갖고 있는 상황이라 그러면 어 들어와서 생김새도 다르고 종교도 다른 사람들이 혹시 또 범죄를 저지르지 않을까라고 하는 우려는 하실 수 있다고 생각해요",
  "근데 그게 과학적 통계에 근거한 것이냐라고 하는 거 한 번 묻고 싶고요",
  "어 그렇게 따지면은 우리나라 그 지금 한국인들 예",
  "우리 내국인 국민들도 범죄율을 보면은 난민하고 과연 비교했을 때 과연 누가 범죄율이 높은가를 예",
  "비교해보면 어 남민의 범죄율이 높게 나오면은 아마 이런 그 반대쪽 주장들이 설득력이 있을 거라고 보는데요",
  "아마 그렇게 나오진 않을 거라고 생각하는데 하여튼 통계가 정확하지가 예. 일단 않아서 뭐라고 단정적으로 말씀드리긴 그렇습니다",
  "통계에는 뭐 내국인들의 범죄율이 더 높습니다",
  "그런데 예멘 난민 신청자가 이십 대 젊은 그 성인 남성들이란 말이에요",
  "그리고 또 어 아이에스에 대한 공포가 있기 때문에 이거를 갖다가 완전히 이 공포심을 막을 순 없는 거 같다라고 우려하는 분들도 계시죠? 예. 일단 범죄율에 대해선 뭐 방금 이제 내국인이 더 높다",
  "이렇게 말씀하시는데 어 가 그 저 범죄율로 따짐은 절대적인 저 그~ 숫자 내국인의 숫자가 더 많으니까 예",
  "범죄 숫자는 뭐 절대적인 숫자는 없겠지만은 범죄도 이제 전체적인 범죄가 아니고 특히 이제 이~ 강력범 예",
  "에 이런 뭐 살인이라던가 예",
  "에 뭐 이런 강력 범죄에는 비교를 했을 때 상대적으로 비교했을 때 어 외국인이 상당히 이제 높은 상태에 있습니다",
  "그건 통계 자료를 지금 오늘 안 가지고 예",
  "왔지만은 그거는 예 그 통 통계에도 그렇게 나와 있습니다. 지금 그 아이에스라든가 또 뭐 이런 그 종교적인 문제 때문에도 굉장히 우려를 하고 계신 것 같애요",
  "무슬림에 대한 어떤 그 특정한 그런 공포심이 있는 거 아닌가요? 이게 뭐 공포심이라기보다도 일단 그 이슬람은 이제 이 사람들이 에~ 뭐 집단으로 들어와가지고 이번처럼 뭐 오백 명씩 이렇게 뭐 계속 들어온다면은 만약에 이 사람들이 어떤 공동체를 어느 정도 이 숫자가 이제 커지면 공공체를 형성할 거 아닙니까? 나름대로 예",
  "그럼 이제 이슬람들은 그 이슬람법 그 샤리아법이라는 게 저 단지 이게 종교뿐만이 아니라 사회 질서라든가 그 정치 체계도 다 관할하는 법이거든요",
  "그니까 이 사람들이 그 국가에 체류 국가에 통합되지 않고 예",
  "어 자기들의 그 샤리아법으로 이제 자기들 공공체를 관리를 한단 말이에요? 예",
  "그러면 이제 우리 어 법 질서와 충돌이 생기게 되죠",
  "근데 이제 이런 부분이 실제로 이제 뭐 유럽에서도 많이 일어나죠. 그렇기 때문에 아니 근데 그거는 예",
  "그 기독교인들도 요즘에 우리는 기독교의 법이 우선한다 그러면서 세금도 안 내실려고 하는 분들도 있잖아요? 그러니까 그런 뭐 그런 것들에 비하면 그니까 서로가 그 헝평성 있게 아니 그거 세금 문제는 지금 이제 개정 작업을 하고 있죠",
  "그건 그거는 뭐 에~ 그거하고 이렇게 단순 비교하는 거는 좀 맞지 뭐 저는 기독교는 아닙니다",
  "그건 좀 맞지 않다고 봐요",
  "자 일단 이 부분 좀 짚어볼 게 있습니다",
  "난민 심사에 너무 시간이 많이 걸린다는 건 뭐 말씀하셨고요",
  "우리 유 대표님께서 예",
  "그리고 또 그~ 소송까지 하면 삼 년 이상 걸릴 수가 있잖아요",
  "그 상황에서 우리 어 나라 안에서 일단 경제적인 활동들을 하고 있는 게 사실 아니냐? 이런 부분 그 그리고 또 예멘 난민 신청자들이 요구하고 있는 게 좀 거주 이전의 자유랄까요? 그러니까 이동의 자유는 보장이 돼야 되는데 제주도 안에만 갇혀논 게 좀 문제다",
  "이 제주도민들도 그래 그렇게 얘기하고 있는데 또 이거를 해제하면은 그야말로 어디론가 그 사라져서 불법 체류자가 돼서 이 노동을 하는 그런 상황이 벌어질 수도 있기 때문에 문제다",
  "이런 논란들이 있는데 어떻게 생각하세요? 이 부분에 대해서 그 저는 인제 앞서서 제가 잠깐 말씀드렸던 것처럼요",
  "대한민국은 어 전 세계에서 인권 선진국이 되어야 한다는 사실에 아마 모든 국민들이 동의하실 것 같고요",
  "우리 국민들도 무죄 추정의 원칙을 적용받잖아요",
  "삼 심제까지 대법원까지 가야 최종 확정 판결을 받습니다",
  "범죄 피의자라고 할지라도 예",
  "그니까 똑같이 외국인도 국내에 들어와서 뭔가에 어 인권 차원에서 뭐 난민을 신청하든 나름의 어떤 법적 조치를 취할 경우에 그것에 대해서 보장하는 것까지 우리가 하지 말라",
  "이렇게 하는 것은 문제가 있는 거 같고요",
  "앞서 말씀하셨던 것처럼 그 절차를 빨리 할 수 있도록 정부에서 왜 조치를 취하지 않느냐라고 하는 거는 충분히 얘기할 수 있다고 생각해요",
  "왜냐하면 우리나라에 그 난민 신청자들이 점점점 증가하고 작년보다 한 백 퍼센트 이상 지금 증가한 상황이잖아요",
  "음 이렇게 추세는 앞으로 더 될 지속될 가능성이 있다고 하는 것이죠",
  "그러니까 우리가 뭐 국제 인권 국가가 되는 차원이든 아니면은 뭔가 법률적으로 이걸 빨리 판단을 하든간에 정부가 좀 더 적극적으로 뭐 심사관들 숫자도 좀 늘리고 이런 이제 졸 법적 조치나 심사 절차를 좀 빨리 할 수 있도록 하는 것은 충분히 필요하다고 생각합니다",
  "근데 다만 문제는 뭐냐 하면은 예를 들면은 무슬림이기 때문에 우리들 사회에 들어와서 뭔가 엄청난 문제를 저지를 것 같다고 생각하는 것은 그건 단순히 굉장히 피상적인 방식에 있어서 그냥 거부감일 뿐이에요",
  "예를 들어서 헌법상에 종교의 자유가 보장돼 있잖아요",
  "한국인들도 무슬림들이 있어요",
  "그 무슬림들은 당신네 그런 무슬림 국가 가지고 살라고 말해야 됩니까? 그건 아니잖아요",
  "한국에 헌법상에 그 규정돼 있는 종교의 자유 허락된 안에 그들이 들어와서 그 종교를 누리는 거에요",
  "다만 형법상의 테두리를 벗어나거나 뭐 우리 법률상의 테두리를 벗어날 경우에는 처벌하는 거죠",
  "그러니까 그런 절차에 있어서 절차에 미진함이라든가 아니면 절차에 있어서 하자가 있다거나 이런 것들에 대해선 우리가 수선하고 고쳐가면서 바꿔가면 되는 것이지 난민은 이런 것이다라고 얘기하 할 수는 없다는 거죠",
  "그런데 그 난민에 대해서 지원을 지금 현재 안 하고 있잖아요? 경제적인 지원을 아 예",
  "그 사십만 원 정도를 일부 일부 하고 있어요",
  "예. 그 사십만 원 갖고는 살기가 좀 한 삼 좀 어려우니까 이들이 이제 일을 불법적으로 사실은 하고 있는 거죠",
  "아 그 체류 기간 내에서는 그~ 뭐 육 개월 이후에 육 개월 이후에는 이제 그 취업을 할 수가 있죠",
  "그러니까 육 개월 이내에서 뭐 일을 갖다 얻는다거나 이런 게 하면 불법이 되는 것인데 만약에 출도 제한을 해제해버리면 이제 서울이니 이런 데 들어와서 불법 그 취업을 할 수 있다라고 하는 우려들인데 그 부분에 대해선 어떻게 생각하세요? 아니 제가 이렇게 헌법이나 법률 자꾸 말씀드렸는데요",
  "거주 이전의 자유가 있잖아요",
  "예. 출도 제한은 어 그리고 대한민국이 예",
  "어 인구 오천백만인 국가에서 오백 명이 들어와서 무너지는 거 아니잖아요",
  "오백 명이 들어와서 예",
  "그 오백 명이 들어와서 그리구 대한민국이 치안이 그렇게 부실합니까? 그렇습니다",
  "자 그러면 저기 일단 마지막으로 예",
  "예. 그 출도 제한을 이제 풀어야 된다고 말씀하시는데 이거는 이제 인권도 뭐 인권이나 뭐 온정주의나 인도주의나 이런 것도 좀 법적 테두리에서 우리가 주장을 해야 거 되고 예",
  "얘기되야 되고 이 사람들이 왜 축 출 출도가 되면 안 되느냐면 이 사람들 이제 무비자로 들어왔잖아요",
  "무비자로 무비자로 들어올 수 있는 제주도로 이제 들어온 거에요",
  "이 사람들은 에 우리 저 이 수 수도권 지역으로 들어올 인제 법적인 자격이 없는 거에요",
  "그러니까 일단은 어 제주도에서 이제 제주도에 저 로 이제 거주를 제한해서 빠른 심사를 통해서 어 난민으로 인정된 사람은 이제 자유롭게 자기가 희망하는 대로 거주지를 자유를 누리는 그게 법입니다",
  "법상 난민으로 인정된 사람만 거주 자유가 보장된단 말이에요. 그 예",
  "그리고 그 버 법적인 그런 원칙을 무시하고 무조건 아니 지금 그 인권이니 뭐니 하면서 출도 조치를 풀어라는 거는 그거는 맞지 아니 저 그니까 지금 예",
  "그 정 정리를 할 필요가 있는데요",
  "난민 인정을 신청한 거잖아요",
  "신청자는 난민으로 인정받기 전까지에 지위를 누릴 수가 있어요",
  "난민 지위를 그니까 준 지위를 누리는 거잖아요. 신청자로서의 지위를 그럼 그 사람들한테 당신 제주도로 들어갔으니까 아무것도 하지 말고 거기서 그냥 기다리기만 해라고 묶어두기가 현실적으로 어렵잖아요",
  "그리고 그 사람들이 거기에서 지금 가지고 들어온 돈도 지금 다 떨어진 상황인데 가만히 내버려 두면 오히려 범죄자로 전락할 가능성이 뭐 그럴 가능성이 더 높거든요",
  "그러면 그 사람들 그러면 인도적인 차원에서 어떻게 대우할 것이냐? 이런 것들을 정부가 현실적으로 고민해야 하는 거죠",
  "출도 조치를 풀어줄 출도 금지 조치를 풀어서 어~ 이 육지로 왔을 때 더 다른 뭐 좋지 않은 상황이 사 발생할 가능성도 있는 거죠",
  "어떻게 그걸 장담을 해요? 그렇게 아니 그러니까 알겠습니다",
  "제주도 사람들이 그러면은 예",
  "그러면 거꾸로 말하면 제주도 사람들이 모든 걸 당신들이 떠안으시오라고 지금 얘기하는 거나 똑같잖아요",
  "자 이제 마지막 이슈를 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "마지막 이슈 세 번째 쟁점입니다",
  "우리는 난민을 받아들일 준비가 되어 있나? 일단 법무부가 유월 일 일서부터 그 제주도 무사증 입국 불허 국가에 예멘을 포함시켰습니다",
  "이 문제를 계기로 어~ 뭐 우리나라가 그 비인도적인 그런 선택을 했다란 비난도 있는가 하면 어쩔 수 없는 조치다",
  "이렇게 얘기도 하고 있는데 이런 조치에 대해서 적절하다고 보십니까? 일단은 지금 인제 난민이 갑작스럽게 급증한 거잖아요",
  "특히 이제 한 국가 난민이 늘어났기 때문에 저는 일단 행정적인 조치로써 임시 조치에 해당된다고 생각하거든요",
  "그니까 일단은 막아놓고 우리 사회에서 이 문제를 어떻게 해결할 것인가를 그 정리할 필요는 있다고 생각해요",
  "그러니까 자꾸 들어오는 사람을 무사증이니까 다 받아들여 주겠다고 하는 건 아니잖아요? 그리고 제가 알기로는 예멘뿐만 아니라 이미 한 십여 개 국가가 예",
  "입국 금지 조치가 돼 있어요",
  "그러니까 꼭 예멘만 거기에 해당되는 것은 아니다",
  "어~ 뭐 그렇게 생각합니다",
  "그러니까 이러 뭐 잠정적으로는 그런 조치는 취할 수 있을 예. 잠정적으로는 것 같습니다. 예",
  "일단은 할 필요가 있다고 생각합니다",
  "대표님 그 지금 계속 서로가 인제 맞서고 있는 부분 중에서 그니까 지원과 관리 이 부분에 대한 견해가 굉장히 다른 상황이거든요",
  "그니까 뭐~ 어 앞으로 생각하실 때 이 지원이나 관리 부분을 어떻게 처리를 해야지 법을 지키면서 뭐 마땅한 그런 대접을 한다고 생각하십니까? 예. 일단 지금 이제 난민법상 난민 신청자도 이제 에~ 뭐 난민 인정자만큼은 못하지만 그에 준하는 예",
  "에 지원이 이제 되고 있어요",
  "그런데 이제 지금 이제 선별해서 주고 있는 거는 예",
  "정부에서조차도 이거 난민법을 만들어 놓고 이렇게 갑작스럽게 난민 신청자가 폭증할줄 몰라가지 예산이 지금 마련이 안 돼 있기 때문에 예산이 없기 때문에 이렇게 선별해서 주는 거지 법상으로는 다 일 인당 에 사십삼만 원 정도는 줘 줘야 되거든요",
  "인제 그런 사항이 근데 이제 정부에서조차도 이렇게 에 난민 신청과 어 이 폭증할지 예상을 못 했다는 거죠",
  "그래서 일단 그러면은 에 이 지원과 관리는 에~ 하여튼 정부에서 하여튼 법에 정한 대로 원칙대로 인제 해야 되고 예. 예",
  "대신에 거기에 이제 모자라는 부분은 우리 민간단체에서 예",
  "그런 역할을 이제 해주면 된다고 봅니다",
  "다만 이제 필요한 게 제가 서두에서도 강조를 했다시피 이 육 개월이라고 정한 또 육 개월까지 채워서 난민 심사 절차를 종료하는 건 아니거든요? 예",
  "앞당겨가지고 뭐 빨리 하면 일 개월 만에도 할 수 있는 거고 알겠습니다",
  "그러니까 지금 난민 심사관이 뭐 두 명이라는데 예",
  "아니 뭐 열 명 스무 명 빨리 저 투입해가지고 예",
  "빨리 심사를 해서 결정을 해가지고 이 난민들이 실 실제 진짜 난민 진정한 난민들이 빨리 그 난민으로 인정 받아가지고 예",
  "우리 정부의 그 어 수용돼서 보호받을 수 있는 예",
  "이런 조치가 내려져야 되는데 정부에선 아직까지 아무런 이 여기에 어떤 만족할만한 그런 어떤 조치를 안 하고 있다는 게 이제 문젭니다",
  "자 이번 예멘 난민 문제를 계기로 우리나라 난민 정책에 대한 전반적인 검토가 좀 필요할 것 같은데요",
  "이 문제를 슬기롭게 피 풀기 위해서 선행되야 할 것들 한 말씀씩 좀 짧게 좀 부탁드리겠습니다",
  "시간이 굉장히 지나가지고요. 예",
  "예. 앞서 말씀하셨던 것처럼 두 명이란 말씀도 하셨고 인제 공무원이 서른일곱 명이란 말씀 드렸잖아요",
  "대한민국이 난민 문제에 얼마나 인색했는지 난민을 완전히 다른 나라 일로만 생각한 것은 아니었는지 예",
  "어 우리가 난민법을 스스로 만들었던 국가로서 그럴 만한 자격이 있는지 한번 묻고 싶고요",
  "그 절차를 앞당긴다고 하는 것도 그들이 진짜 난민을 신청할 자격 요건이 부합되는지 안 되는지를 심사하는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그러니까 그런 철저한 심사는 일단 필요할 거라고 보고요",
  "거기에 해당되면 그것에는 더 종교적 그 선입견이나 이런 것에 그 기초한 것이 아니라 국제 인권 차원에서 허용할 것은 허용해야 한다",
  "어~ 뭐 지금 이렇게까지 난민 인정 삼 퍼센 인정률이 삼 퍼센트도 안 되는 나라에서 난민 문제 가지고 이렇게 시끄럽게 얘기하는 거 자체가 전 세계에서 참 부끄러운 일이라고 생각합니다",
  "예. 그 자꾸 난민 인정률이 삼 프로도 안 된다",
  "저는 이제 그게 우리 정부가 우리 정 우리 대한민국이 난민법이 뭐 다른 나라 즉 유럽 쪽에 그 난민법에 비해서 뭐 유독 에 난민 인정에 인색하고 까다롭다고 하는 그런 근거는 어디에도 없다고 봅니다",
  "예. 그래서 난민 인정률이 그렇게 삼 프로 이하로 낮은 거는 그만큼 이제 제도적인 그 법적인 그 이제 허점으로 인해서 이 그 난민이 아닌 사람들이 난민 신청을 하는 게 이제 많았다는 거의 반증이 아하 예",
  "된다고 어 저는 그렇게 해석을 합니다",
  "그래서 에 향후 이제 이 문제에 관해서는 어 하루빨리 에 이 난민법상에 어떤 이런 저~ 어떤 문제되는 이런 법 예",
  "이제 법 조항을 이제 개정을 해서 예예",
  "합리적인 방향으로 에 난민 제도를 운영해야 된다고 생각합니다",
  "우리들에게 정말 이제는 큰 숙제로 어 제시돼 있는 난민 정책 어 지금까지는 어~ 제대로 된 예산도 확보하지 않고 어 그야말로 어 면피성의 어떤 운용들을 해왔다면 이제부터는 보다 적극적으로 세계 속에서의 에 인권 국가로서 거듭나기 위해서라도 더욱 어 면밀히 그 보완을 하는 그런 어 기점으로 오늘을 삼아야 되지 않을까 하는 생각도 해봅니다",
  "지금까지 김성환 시사 평론가 그리고 우리 문화 사랑 국민 연대 류병균 상임 대표와 함께했습니다",
  "낭독은 내가 읽음으로써 그 뜻을 남에게 전 전달하는 의미를 갖습니다",
  "그런 점에서 낭독 독립운동 역사 어 이 이런 책들은 소리 내서 읽는 것이 맞다라고 생각합니다",
  "우당의 후손 네 분을 앞으로 모시도록 할 겁니다",
  "우리 목적지를 정하여 무관 학교를 세워 에 세워 군사 양성이 더욱 급하다 하시고 신해년 정월 이십팔 일에 떠나게 되었다",
  "국경이라 경찰의 경비 철통같이 엄숙하지만 새벽 세 시쯤은 안심하는 때다",
  "우리의 생활은 삼사 일경의 강냉이 밭 가지고 농사를 하여 나 가아 삼 남매 사위 일꾼 내외 학생 여섯 명 도합 십삼 명 식구가 지내니 삼동 양미도 못 된다",
  "그분이 총을 맞고 회후를 최후를 마쳤으면 기미 만세에 독립 선언서를 누구하고 같이 짓고 삼십삼 인의 한 분이 부족하지 않았을까",
  "혼자 읽을 때는 시대적인 배경이 잘 이해되지 않을 그런 부분들이 여기서 덧붙여서 설명을 해주고 특히 인제 자손들께서 직접 그걸 해석을 해주고 이렇게 하니까 정말 옆에서 바로 옆에서 독립운동을 경험하는 듯한 그런 느낌을 받게 되고 나라를 위해 쓰신 것부터 포함하고 그것 이외에도 정말 많은 그분들의 고생을 보면서 이 시대에 살아가는 젊은이로서 저 역시 저희 나라와 저희 국민들에게 좋은 영향을 줄 수 있는 사람이 되겠다고 다짐하는 계기가 된 것 같습니다",
  "지방 선거에서 무소속으로 출마한 두 젊은 정치인을 모셨습니다",
  "이 분들은 줄서기 정치를 거부했고요",
  "생활 정치를 실현해보자고 출사표를 던졌는데요",
  "결국 중앙 정치에 두터운 벽을 넘지 못했습니다",
  "하지만 이들의 도전이 우리 사회 적지 않은 화두를 던졌기 때문에 두 분을 모셔서 자세한 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "먼저 마포구 의원에 도전한 차윤주 전 뉴스원 기자 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 금천구에 출마하셨던 곽승희 월간 퇴사 편집장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 백 일간이나 선거 운동을 했습니다",
  "그동안 어 열심히 뛰셨을 텐데 끝나고 나서 음 뭘 하셨나요? 어 바쁘게 지냈고요",
  "끝나고 나서도 바쁘셨어요? 네 바빴습니다",
  "사실 좀 쉬고 싶었는데 예",
  "저희가 이제 그 선거 행정이 굉장히 복잡하거든요",
  "아 네. 선거가 끝나고도 예를 들면 회계 보고 같은 예",
  "어마어마한 난관이 남아있더라고요",
  "그래서 이제 저희가 또 출마는 처음이기 때문에 예",
  "선거 행정에 여러 애로를 겪었는데 예",
  "어 마찬가지로 회계 보고하느라고 굉장히 바빴고 예",
  "다행히 지난 주말에는 잠시 짬을 내서 예",
  "그 선거 운동 기간 도와주신 분들 모셔서 예",
  "조촐하게 낙선 파티도 예",
  "지금 곽승희 씨도 많이 바쁘셨어요? 네. 저는 그 선거 자금을 펀드를 열어서 모았기 때문에 예",
  "이제 펀드에 투자해주신 분들한테 다 메일을 써서 예",
  "선거 자금을 어떻게 썼었고 이제 이걸 잘 성장시켜서 좋은 경험으로 발전시키겠다",
  "뭐 이런 내용으로 다 연락을 드리느라 좀 바빴어요",
  "아 아니 근데 보조를 못 받으셔서  펀드로 했으면 되돌려드리질 못했잖아요",
  "아 펀드로 했기 때문에 돈을 먹튀가 되버린 그런 상황이 아닙니까? 그 먹튀를 하면 절대 안 되고요",
  "선거법상 이게 꼭 예",
  "갚아야 되기 때문에 예",
  "전 이제 이 갚을 방법을 또 고민을 하고 이제 어떻게 어떻게 하겠다라고 말씀을 드리면은 직장도 없는데요? 네. 직장은 없지만 일은 하고 있고요",
  "이 선거 경험을 또 이제 돈을 바 벌 수 있는 수단으로 잘 만들기 위해서 예",
  "방법을 강구하고 있습니다",
  "낙선기를 책으로 한 번 쓰셔서 네",
  "한 번 발매를 하셔도 괜찮으실 것 같다는 생각이 사주실 건가요? 아 그럼요",
  "갑자기 또 이런  공약을 하게끔 만드셔가지고 자 지금 차윤주 씨는 삼 등을 하셨대요",
  "마포구 나 저도 잘 알고 있는 그런 어~ 나 선거구가 어딘지도 알고 있고 네네",
  "예전에 누가 구 의원을 했는지도 대충 아는 곳인데 네. 네",
  "삼백 표 차로 낙선하셨네요",
  "그리고 곽승희 씨는 이천이백마흔여섯 표를 얻었는데도 오 위도 오 등밖에 못 하셨어요",
  "제가 윤주 님보다 표는 백 표 정도 그러니까 더 받았는데도 불구하고 이천이백사십육 표면 꽤 많이 얻으신 건데 네. 퍼센테이지도 저는 이제 파 팔 점 삼 프로고 예",
  "십오 십팔 점 십팔 점 칠 퍼센트",
  "예. 이렇게 아 또 나뉘더라고요",
  "이쪽이 더 근데 뭐 뛴 만큼 결과가 나온 겁니까? 음 결과적으로 낙선했기 때문에 뭐 제가 목표한 바를 이루진 못해서 좀 아쉽고요",
  "그리고 또 제가 십팔 점 팔 아 십팔 점 칠 퍼센트를 얻었지만 이제 이 등으로 당선된 자유한국당 후보 네",
  "어~ 와 이 점 삼 퍼센트 포인트 정도 차이가 났어요",
  "겨우 삼백 표 차이이네요",
  "네네. 그래서 아쉽기도 하고요",
  "어 근데 뭐 이제 제가 다른 후보들보다 최소 한 달 이상 더 선거 운동을 빨리 시작했고 또 나름대로 열심히 뛰어다녔기 때문에 예",
  "그 정도 득표를 한 거 같애요",
  "그리고 또 동네 정치판에 한 번도 이제 기웃거리지 않던 무소속 후보가 예",
  "처음 출마해서 그 정도 득표한 건 굉장히 의미 있다 평가해주신 분도 있긴 했습니다",
  "실제로 마포는 굉장히 보수적인 곳이거든요",
  "그래서 새로운 그런 정치 세력들이 들어가기가 굉장히 어렵습니다",
  "그 지금 곽승희 씨 금천 같은 경우도 사실 꽤 보수적인 곳으로 네",
  "알고 있는데 네. 그렇죠",
  "예. 지금 오 위를 했지만 이천이백사 마흔여섯 표를 얻었단 말이에요",
  "뭐 어떤 결과라고 생각하십니까? 뭐 그만큼 저희 방금 말씀하신 것처럼 정당 소속이 아닌 일반 동네 주민 중에 동네 정치를 괜찮게 할 사람에 대한 목마름이 예",
  "있었다는 증거였다고 생각을 하고요",
  "한 편으로는 어~ 사 인 선거구제가 아니었기 때문에 저희들이 낙선을 하지 않았나? 그런 추측도 과감하게 해봅니다",
  "저도 그 부분 말씀을 드릴려고 했는데 일단 여러분들이 기자이자 또 편집장이고 이러셨어요",
  "그러면 정치하고는 아 물론 지금 차 기자님은 전 기잡니다",
  "그 자 차 전 기자님은 네",
  "박근혜 대통령 마크맨이셨다고 네",
  "그 제가 박근혜 대통령 마크맨 한 이 년 정도 했고요",
  "근데 어떻게 같이 출 출마를 결심하게 되신 거에요? 어 이제 사실 저는 제가 정치부 기자를 할 때만 해도 이런 일을 할 거라고는 상상도 하지 못했어요",
  "근데 이제 아니 근데 원래 마크맨들은 네",
  "이렇게 마크맨을 하다가 네네",
  "그 마크하는 그 부분에 정당에 들어가서 아 뭐 공천을 받고 이러는 그 그런 게  기본 순서라고 알고 있는데 네. 뭐 제가 전혀 동의할 수 없는 정당이기 때문에 예",
  "뭐 그런 건 한 번도 그렇죠",
  "생각해보지 않았고 예",
  "네. 어쩌다가 이제 그 정치부 기자 생활이 끝났고 이제 뭐 다른 출입처에 있다가 이제 저희 아파트 입주자 대표를 우연한 기회에 하게 됐는데 아 예",
  "어 뭐 이제 도저히 제가 사는 그 아파트를 만드는 의사 결정 같은 거에 동의할 수가 없더라고요",
  "그리고 그 의사 결정을 내리는 분들의 면면에도 동의를 할 수 없어서 예",
  "이제 입주자 대표가 됐는데 되고도 뭐 여러 저 분쟁 상황들이 생겼는데 맞아요",
  "입주민들이 너무 무관심한 거에요",
  "참여하지도 않고 예",
  "그래서 그런 현실에 대한 좀 답답함이 있었는데 아 우리가 이런 걸 한번 해 보자라는 예",
  "이제 그 제안에 좀 매료돼서 예",
  "어 나도 한 번 그러면 해볼까 해서 출마까지 하게 된 거죠",
  "입주자 대표가 아니라 동 대표셨죠",
  "입주자 대표가 정식 기구 명칭이고요",
  "근데 주로 동 대표라고 부르죠",
  "동 대표로 들어가면 이제 엔 분의 일이잖아요",
  "그래서 다른 동 대표들하고 하다가 말이 안 통해서 굉장히 답답하셨단 거잖아요? 네네. 그렇죠",
  "금 그 마음을 알겠습니다",
  "대개 뭐 동 대표들 네",
  "직업을 보면 뭐 네",
  "지금 근데 그 퇴사를 독려하는 그런 잡지를 하시다가  퇴사의 하나의 방법이라고 생각하고 정치에 뛰어드신 건가요? 아이 그건 아니고요",
  "저는 특 출마하기 전부터 월간 퇴사라는 독립 잡지를 만들어서 예",
  "사람들한테 이제 퇴사론을 써 봐라",
  "음 퇴사를 권유하진 않고요",
  "퇴사를 하기 전에 자기만의 뭐 생각 정리나 어떤 인생의 교훈을 찾기 위한 기록을 만드는 일을 주로 했었어요",
  "이제 그 일을 했기 때문에 출퇴근을 하지 않았고 자유롭게 이제 인생을 구상할 수 있었고 예",
  "그 와중에 구 의원에 출마를 하면은 내가 사는 동네부터 나답게 사는 세상을 만들 수 있는 좋은 기회가 되겠다",
  "네. 그런 계기가 돼서 출마를 하게 됐죠",
  "그 사실은 이 두 분께서 구프 시스터즈라고 하는 걸 만드셨다고요? 네",
  "그러니까 구 의원 출마를 하는  무소속 후보들의 모임 네",
  "그래서 또 여성 후보의 모임이라서 시스터즈 이랬다는데 이 아이디어는 누가 냈습니까? 사실은 시스터즈 말고도 브라더들도 있었습니다",
  "그러니까 이게 굉장히 기 아주 단순한 아이디어에서 시작을 한 거였거든요",
  "뽑을 사람이 없다면은 차악을 뽑거나 기권을 하는 대신에 직접 나서서 정치적 의사를 표현해 보자라는 아 아이디어가 있었고요",
  "여기에 매료된 사람들이 모여서 모이고 그러면은 가장 어떤 허들이 낮은 구 의원 단위에 생활 정치를 실현해 보자라는 사람들이 점점 모이게 되어서 아하 이제 꽤나 많은 무리를 구성하게 됐었습니다",
  "아 그래요? 그런데 그다음은 설명해주시죠",
  "네. 한 거의 스무 명 가까운 사람들이 이제 출마 의사를 표현하고 음 실제로 출마하려고 뭐 이제 과정들도 같이 공부를 했었고요",
  "근데 이제 결국 남은 건 삼십 대 비혼 여성 네 명만 아 남았어요",
  "그래서 이제 구프 시스터즈라고 해서 예",
  "이제 저희가 약간 뭐 주목을 받았죠",
  "아니 선거에 출마를 하겠다는 결심을 했다는 게 전 굉장히 놀라운데 네네",
  "일단 첫 번째로 네",
  "돈도 문제였을테고 맞습니다. 네",
  "둘째 뭐 사실 조직도 없을 거 아니에요? 그렇죠",
  "정치판에 한 번도 있어 보지 않은 사람들이기 때문에 그럼 도와준 사람들도 별로 없었을 텐데 어떻게 이 선거를 치르신 거에요? 그 사실 이제 정당 소속 후보가 아니다 보니까 그런 점이 제일 아쉬웠어요",
  "같이 선거 기획 같은 걸 하고 예",
  "그리고 캠페인을 같이 해줄 사람들을 찾기가 굉장히 어렵더라고요",
  "그래서 사실 저 같은 경우에는 거의 혼자 하다가 예",
  "이제 저희 프로젝트 취지가 알려지고 그리고 저라는 사람에 대해 관심을 가진 분들이 찾아와서 많이 도와주셨어요",
  "자원 봉사로 네. 그래서 선거 운동도 같이해주시고 아하 뭐 이런저런 전략도 알려주시고 네",
  "그래서 이제 낙선 파티도 한 거였죠",
  "그러면 돈은 어떻게 마련하셨나요? 어 사실 저는 이제 직장 생활을 상당히 오래 했기 때문에 예",
  "퇴직금을 꽤 많이 받았고 예",
  "그 퇴직금으로 선거 운동을 진행했습니다. 네",
  "아깝지 않으십니까? 아 사실 저는  보존 대상이라서요",
  "십팔 점 칠 퍼센트니까 네. 맞습니다",
  "십오 퍼센트 이상이면은 네네. 전액 보상을 받습니다",
  "전액 보상이 되네요",
  "뭐 근데 사실 저 굉장히 가슴 아파 하시는 지금  곽승희 후보님. 예",
  "자 지금 근데 이색적인 선거 방식으로 화제를 좀 불러일으켰어요",
  "어떤 선거 운동을 했고 어떻게 이 반응을 얻었는지 좀 가장 많이 주목해 주셨던 거는 아무래도 마지막 날 했었던 음소거 선거 운동이었던 거 같애요",
  "음소거하고 선거 운동을 어떻게 합니까? 네. 그 마지막 날은 모든 정당의 후보들이 앰프 트럭 가장 세게 틀어 놓고 그렇죠",
  "트로트 음악 하루 종일 틀어 놓는 예",
  "정말 시끄러운 날이거든요",
  "근데 그럴 때일수록 저는 더 듣기 위해서 더 조용히 하겠습니다라는 피켓과 그리고 음소거 그 아이콘이랑 이렇게 마스크에다가 엑스자 붙이는 음 그런 걸 만들어가지고 저희 선거 사무원분들이랑 같이 들고 다녔었어요",
  "그러니까 이거는 사실 기존에 그런 천편일률적인 선거 방식을 답습한 모든 정치인들한테 약간 엿을 먹이고 싶었던  아하 마음이 굉장히 컸던 거죠",
  "서이 저희가 선거 운동하면서 보면은 정말 다 너무 싫어하세요",
  "예. 정말 싫어하세요",
  "저렇게 시끄럽게 해야 되냐고 심지어 들리지도 않는다고 예",
  "그런데도 다들 하고 있거든요",
  "아마 이번 선거를 마지막으로 그런 후진적인 선거 문화가 좀 사라지지 않을까 생각이 듭니다",
  "과연 그럴까요? 예. 전 사라질 거 같습니다",
  "근데 이번에 그 공약도 굉장히 흥미로왔어요",
  "그 차윤주 씨 같은 경우는 윤주 씨 나 대신 내 세금 좀 감시해줄래요? 이 포스터 네",
  "굉장히 신선하더라고요",
  "음 우선 이제 선거 운동을 시작하기 전에 저희 지역구가 어떤 곳인지 그리고 저란 사람이 어떤 사람인지 예",
  "그런 걸 분석하는 과정을 겪었는데요",
  "어~ 제가 이제 십 년 좀 넘게 기자를 하면서 어 권력에 대한 비판 음 감시 견제 그거 하나는 가장 잘 할 수 있겠다란 생각이 들더라고요",
  "음 그리고 또 이제 구 의원이라고 하면 사람들이 대부분 우리 동네에서 생기는 민원을 해결해주는 해결사 정도라고 생각하지만 가장 본연의 역할은 기초 의원으로서의 감시와 견제거든요",
  "그래서 이제 기초 의원의 역할 저의 강점을 결합해서 그리고 또 유권자들이 가장 그~ 실망을 느끼는 부분 내가 낸 세금으로 저 사람들은 제대로 쓰지 않는다",
  "그런 부분을 결합해서 만든 슬로건인데요",
  "어~ 나름 호평을 받았던 것 같습니다",
  "근데 굉장히 도전적인 네",
  "그런 정면 사진을 네",
  "사실 금기와 같은 정면 사진을 쓰셨는데 네",
  "뭐 테러를 한다거나 이런 사람 없었나요? 어 사실 있었어요",
  "네. 그 제 얼굴에 침을 뱉고 예",
  "도망간 남성분이 있었어요",
  "예. 그러니까 그러고 또 음 저는 참 이번에 이해가 안 됐던 게 그 저런 도발적인 사진들을 어 쓰시는 분이 꽤 있었는데 공히 남자들은 전혀 네",
  "그런 피해가 없었는데 네",
  "여자들의 포스터는 네",
  "테러를 당하더라 맞습니다",
  "이것도 참 문제가 아닌가 이런 생각이 좀 들었어요",
  "곽승희 씨는 구 의원 사용 설명서 만들었더라고요",
  "아~ 만들겠다고 공약을 내걸었는데요",
  "선거 운동 하다 보면 가장 많이 듣는 질문이 인제 어 본인이 선거 구 의원 선거에 나오셨냐? 그 그것이었고 두 번째가 구 의원을 근데 왜 뽑냐? 음 구 의원이 무슨 일을 하느냐? 구 의원은 세금 낭비 아니냐? 음 이런 말씀들을 굉장히 많이 하셨거든요",
  "음 이제 실생활에서 가장 도움이 되는 조례를 만들고 세금을 나 감시하는 그런 되게 중요한 역할을 하는데 맞습니다. 네",
  "구 의원이 무슨 일을 하는지 그 필요성 효능감을 전혀 모르세요",
  "왜냐면 구 의원들이 뭐 해외 이 뭐 외유나 다니고 네",
  "또 거기서 문란 일어났다",
  "그러면 레밍이라고  이 구민들이 얘기하고 이런 분들이 구 의원이 되니까 네",
  "평소에도 그 외에도 굉장히 많은 일들이 있을 텐데 예",
  "전혀 알리지를 않거든요",
  "적극적으로 알리려고 하지 않기 때문에 이거를 가장 먼저 해결해야겠다",
  "아하 그래서 구 의원 사용 설명서를 에이부터 제트까지 구 의원이 무슨 일을 하고 어떤 권한이 있고 이걸 안 하면 어떻게 비판할 수 있는지 구민들한테 알려드리겠다는 그런 설명서를 만드는 공약이었어요",
  "예. 공약치곤 굉장히 소박하고 그러면서도 네",
  "기초적인 그런 공약이 아니었나 생각을 합니다",
  "근데 두 분이 만약에 구 의원으로 당선이 됐더라면 어떤 의원이 됐을지 참 궁금해지는데 사실은 저는 구 의원들한테 굉장히 고생을 많이 했던 그런 직장에 잠깐 있었었거든요",
  "그~ 뭐 무슨 감사 뭐 이런 거 해가지고 네네",
  "말도 안 되는 내용 갖고 막 욕을 하고  그리고 답을 말 막상 할려 그러면 나가버리는 네",
  "그런 구 의원들이 마포에 있었어요",
  "그런데 그 어떤 구 의원이 되고 싶으셨어요? 어 저는 정말 평범한 주민들의 눈높이에서 활동하는 구 의원이 됐을 거 같애요",
  "우선 이제 저는 고 정당 공천을 받아서 당선된 사람이 아니었을 거거든요",
  "예 근데 사실 이번 선거 결과를 또 보셨겠지만 일 번 이 번당 공천을 받아서 당돈 당선된 분들이 구십구 퍼센트 정도에요",
  "근데 이분들은 거의 뭐 일 번당 이 번당 공천을 받으면 당선이라고 생각하니까 예",
  "주민들보다는 공천 주는 사람들을 더 모시 그렇죠",
  "그런데 이제 저희는 그런 거 없이 유권자 한 분 한 분을 만나서 표를 얻어서 당선됐기 때문에 이분들을 위한 활동을 했겠죠",
  "말씀하신 것처럼 세금으로 해외여행 안 가고 예",
  "그리고 또 자기 가족들이 하는 식당에서 뭐 업무 추진비로 거의 수백만 원씩 밥 먹고 맞아요. 예",
  "이런 일들은 하지 않겠죠",
  "그리고 그냥 평범한 주민들의 요구 예",
  "그리고 유권자들의 목소리를 들으면서 활동하는 구 의원이 됐겠다는 게 저의 공약이기도 했고 예",
  "그리고 실제 그게 제가 바라는 구 의원들의 모습이기도 하고 그렇군요",
  "곽승희 씨가 만약에 구 의원이 됐다",
  "그러면 어떤 구 의원이 됐을까요? 일단 사용 설명서를 만들었을 테고 네",
  "그 외에 그 외에 어~ 저는 그 정당 공천받아서 구 의원 되신 분들의 활동 영역을 보면은 동네 생활 체육계랑 굉장히 많은 일들을 하시거든요",
  "근데 사실 동네에서는 그렇게 조직되지 않은 사람들이 대다수란 말이에요",
  "조직되지 않은 개인들에게도 구의 정보가 빨리 빨리 들어갈 수 있고 구 의원이 어떤 일을 할 수 있는지 잘 알려주는 저의 공약 중 하나가 인제 페북 라이브를 활성화하겠다는 거였거든요",
  "구 의에 의회에서 일어나는 모든 일을 라이브로 해서 그냥 내가 어떤 조직에 속해 있지 않은 일반 주민이라도 집에서 구 의원이 할 수 있는 거 다 볼 수 있는 그거 너무 좋은 공약이네요",
  "네. 그런 그런 페북 라이브를 활성화시킨 구 의원이 되지 않았을까 싶어요",
  "아니 왜냐면 구 의회가 대부분 비공개에요",
  "그래서 거기 안에 들어오셔서 주무시고  막 이런 분들 굉장히 많아요",
  "그러면서도 뭐 다 세배 네",
  "그러니까 설사 공개를 하더라도 굉장히 일반 주민들이 접근하기 어려운 곳에 공개를 하기 때문에 맞습니다. 네",
  "그거는 공개하지 않는 거나 다름이 없죠",
  "철저하게 공개하는 그런 구 의원",
  "이것만 해도 엄청난 그런 어 생활 정치가 아닐까 하는 생각이 드는데 자 선거 기탁금 제도",
  "에 또 뭐 다양한 또 그 복잡한 선거법 네",
  "이런 것들이 젊은 정치를 가로막고 있다고 생각이 들거든요",
  "어떻게 생각하셨습니까? 그 제가 선거 운동을 할 때도 그렇고 선거가 끝난 후에도 가장 절실하게 느끼는 게 예",
  "선거 제도 그리고 이제 운동 방식을 바꿔야 되겠다",
  "어~ 이제 선거 운동을 예로 들면 어~ 유세 차는 뭐 기초 의원의 경우에 어떻게 어떻게 꾸밀 수 있는지 예",
  "선거 운동원은 몇 명을 쓸 수 있는지 예",
  "심지어 어깨띠 크기까지 규제 대상이에요",
  "근데 이제 이런 선거 운동 방식 때문에 사람들은 창의적인 선거 운동을 찾는 게 아니라 여기에 맞춰서 되게 급급하게 사람들은 외면하는 선거 운동을 하죠",
  "게다가 쓰는 돈이 너무 많아요",
  "서울 지역 평균 그 구 의원 선거 운동 비용 제한액이 사천백만 원인데요",
  "어~ 십오 퍼센트를 넘으면 저의 경우에도 그렇고 전액 보존을 받아요",
  "근데 이제 정당 후보들은 일 번당 이 번당 특히 십오 퍼센트는 당연히 넘기 때문에 자신 있게 그 돈을 다 쓰죠",
  "음 그래서 그 돈을 다 돌려받는데 맥시멈까지 다 네. 이거 다 우리가 낸 세금이거든요",
  "그래서 실제로 이번에 그 보존 대상이 오백 명이 넘는 걸로 알고 있는데 이 돈만 해도 이천억 원이 넘어요",
  "맞습니다. 음 근데 이제 유권자들은 이런 선거 운동 방식에 피로감 넘어서 혐오감까지 느끼거든요",
  "근데 이거는 지금 너무 선관위가 세세하게 선거 운동에 대해서 제한을 두고 있고요",
  "음 그 다 뭐 정해진 방식으로만 할 수밖에 없기 때문에 이제 그런 측면도 있어요",
  "그래서 이런 것들이 바뀌'어야 되고 선거 제도도 또 바뀌'어야 되죠",
  "돈 안 드는 선거 제발 좀 해 봤으면 좋겠다는 생각을 합니다",
  "선거구제 얘기 이 안 할 수가 없는데 네 명을 뽑는 선거구였다면은 되지 않았을까요? 아마 다른 생각이 좀 되 드셨을 거에요. 아마 그러니까 제가 표 득표 상으로는 오 위를 하긴 했지만 예",
  "만약에 사 인 선거구제로 갔었으면 선거판 전체 분위기가 달라지지 않았을까? 그럼요. 예",
  "그 사 인 선거구제를 하지 않은 지금 정치권은 그니까 단순히 구 의원 시 의원 단위에서의 영향력 그 일을 한 게 아니라 그 윗 단계 정치권 전반이 같이 연관되어 있다고 생각을 하거든요",
  "네. 그렇기 때문에 저는 굉장히 역사에 대죄를 지은 게 아닌가 생각을 해요",
  "왜냐면은 지난 광화문 촛불 집회에 있었던 굉장히 많은 목소리들이 예",
  "거기서 나왔었고 맞습니다",
  "그 목소리를 반영할 제도적인 변화가 이번 전국 지방 단위 선거에서 어쩌면 가능했을 수도 있었는데 아하 서울을 비롯해서 전국적으로 사 인 선거구제는 거의 뭐 없어진 거나 마찬가지이기 때문에 예",
  "이번에 이런 결과를 만들어낸 거에 대해서 예",
  "기존 이 일이 당이 정말 책임감을 갖고 예",
  "반성을 좀 했으면 좋겠습니다",
  "예. 반성하실진 모르겠지만  일단 그 금천구와 마포구 구민들이 이 방송을 보시고 굉장히 안타까워하셔야 될 것 같습니다",
  "마지막으로 이제 낙선을 했지만 자기 힘으로 선거 운동을 다 치러낸 두 분에 계획 좀 듣고 싶은데 짧게 음 시간이 없어서요",
  "저는 뭐 이 경험이 개인적 경험으로 그치지 않고 사회적인 자산으로 남을 수 있을 때 책을 쓸 예정이에요",
  "어~ 그래서 이게 지금 그냥 저희 그동안 선거 때마다 보면 반짝 주목받고 사라진 청년 정치인들이 있거든요",
  "근데 이제 그런 전철을 밟지 않도록 그리고 또 사회에 뭔가 조금 더 메시지를 던질 수 있도록 그런 저 기록물을 하나 받 내고 예",
  "에 또 제 생계를 스스로 책임져야 되기 때문에 직업도 구해야 합니다. 네",
  "네. 저도 빚을 갚을 방법을 예",
  "그리고 저희처럼 조직 없이도 정치적 목소리를 낼 수 있는 시민들이 더 많아지도록 예",
  "관련된 활동을 동네에서 계속 이어갈 생각입니다",
  "두 분에 계획에 항상 어~ 돈과 더불어서  지역 주민들의 관심이 쏟아지기를 에 간절히 바랍니다",
  "지금까지 차윤주 전 뉴스원 기자 그리고 곽승희 전 월간 퇴사 편집장과 함께했습니다",
  "제주에서 예멘인 사백팔십여 명에 대한 난민 심사가 진행 중인 가운데 이들의 인권 보장을 위해 서른세 개의 시민 사회 단체들이 연대를 했습니다",
  "종교 단체들을 중심으로 인권 단체들이 자발적으로 만든 제주 난민 인권을 위한 범도민 위원회는 정부나 지자체가 손을 놓고 있는 사이 만연하게 된 혐오와 차별 반인권적 상황을 줄여나가면서 실질적인 지원책도 다양하게 펼치겠다 약속했습니다",
  "한국 정부는 무사증 입국이 가능했던 제주도에 난민 문제를 사실상 떠넘겨버리고 심사 후 원칙대로 처리하겠다고만 합니다",
  "무사증 체류자에 출도 금지 조치는 제주도민들에게는 지역 차별 정책으로까지 보입니다",
  "난민 인영 인정률이 사 퍼센트도 안 되는 나라 경제 대국 규모에 비례해서 책임져야 될 몫을 조금도 나누지 않는 나라라는 오명은 난민에 대해 제대로 된 정책을 제시하지 못하는 정부 덕에 생거난 것은 아닐까요? 결국 전쟁을 피해 떠도는 나그네들 역시 깨어 있는 국민들이 품어주는 상황을 보면서 레 미제라블의 미리엘 주교가 생각납니다",
  "공포는 나와 다를 뿐인 남이 틀렸다고 생각하는 데서 싹트고 남과 내 삶이 분리됐다는 생각에서 자라나기 때문에 지금은 미리엘 주교의 용기가 필요한 시점입니다",
  "난민에 대한 제대로 된 정책을 기다리는 시시각각 여기까지입니다",
  "유월 이십팔 일 목요일 부동산 규제를 위해서 재정 개혁 특별 위원회가 네 가지 부 종합 부동산세 증세 대안을 제시했죠",
  "공정 시장액 비율만 조정하는 방안과 또 세율만 조정하는 방안 그리고 공정 시장 가액 비율과 세율 모두 조정하는 방안와 어 공정 시장 가액 비율과 세율을 더 다 조정하되 일 주택자의 세율은 조정하지 않은 방안 모두 네 가지입니다",
  "이 보유세의 개편안이 서울 주택 시장에 어떤 영향을 미치는지 전문가와 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "식후 삼십 분 식전 복용 약에 따라 복용 시간에서부터 먹는 방법에 이르기까지 올바른 복용법이 따로 있다는 사실 다들 알고는 있지만 꼼꼼하게 복용한다는 거 쉽지 않은 일입니다",
  "하지만 어떻게 약을 먹느냐에 따라서 건강해질 수도 있고 오히려 부작용이 발생할 수도 있다를 사실 그래서 올바른 복용법 정말 중요한데요",
  "시민 건강 플러스에서는요",
  "어 올바른 약 복용법이 중요한 이유와 어 올바른 복용 방법에 대해서 확인해 보겠습니다",
  "드디어 보유세 개편안의 윤곽이 나왔습니다",
  "이미 예상했던 대로 종부세 강화에 초점이 맞춰졌는데요",
  "과연 이 정도 대안으로 향후 서울 주택 시장에 어떤 영향을 미칠 수 있는지 또 다주택자에게 어떤 후폭풍을 가져다줄 수 있을지 두 분의 전문가 모셨습니다",
  "먼저 원광 디지털 대학교 부동산학과에 강남훈 교수님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 예. 다음은 박연미 경제 평론가도 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 보유세 개편 권고안 시나리오 어 우리가 이미 짚어본 적 있잖습니까? 네",
  "예. 네 가지로 정리가 됐는데 우리가 예상했던 내용보다는 좀 약하다란 평간데 구체적으로 이제 그래프와 함께 좀 설명을 해주십시오",
  "네. 어~ 지금 재정 개혁 특별위원회에선 예",
  "이제 보유세 개편안에 대해서 크게 네 가지 시나리오를 예",
  "이 네 가지 시나리오가 따라서 정부가 선택을 할 테인데요",
  "이 네 가지를 좀 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "첫 번째 안은 결국 공정 시장 가액 비율은 현행 팔십 퍼센트에서 매년 십 퍼센트 올려서 백 퍼센트를 만들겠다라고 하는 거고요",
  "요거를 좀 설명해주세요",
  "공정 시장 가액이라는 게 뭡니까? 네. 일단 부과 징수하는 세액을 산출하는 방식을 좀 가져야 아셔야지 예",
  "일단 공시 가격에다가 예",
  "네. 과세 기준 금액 예를 들면 지금 현행은 육 억이고요",
  "일 세대 일 주택인 경우에는 구 억이죠",
  "그리고 여기에 인제 공정 시장 가액이라는 것을 곱하는 건데 예예",
  "지금 현재 팔십 퍼센트입니다",
  "그런데 제가 이것이 이제 도입되는 것이 필요한 것인가? 아니면 또 현행 유지되는 게 필요한가를 좀 생각을 해보면 자 이게 좀 헷갈릴 것 같애서 조금 몇 가지를 네네",
  "나눠서 일단 먼저 설명해보죠",
  "공시 지가라는 게 있죠",
  "이 공시 지가는 지금 현재 시장에서 팔리는 가격이 아니죠? 아니죠",
  "강남 같은 경우는 적은 데는 뭐 오십오 퍼센트까지도 네",
  "현재 거래에는 십억에 되는데 오억 오천으로 공시 지가가 돼 있잖아요? 네",
  "그런데 공정 시장 가액이라고 하는 것은 이 공시 지가를 어떻게 반영을 한다는 겁니까? 거기에다가 거기에다가 결국 육억이 넘는 부분에 대해서 파 영 점 팔 팔십 퍼센트를 곱했더 그니까 이십 퍼센트를 또 빼주겠다는 거죠",
  "그러니까 육억이 공시 지가가 육억이 안 되는 아파트라면 네",
  "지금 십이억이래도 네",
  "한 푼도 돈 안 내는 거 아니에요? 그럴 수 있죠. 네",
  "예. 그런데 그거를 세율 올려봤자 무슨 소용이 있습니까? 그러니까 그런 문제가 있어서 예",
  "이제 이게 도입되게 된 배경을 좀 살펴보면 예",
  "급격하게 세가 늘어나는 것을 방지하고 예",
  "그때 당시에 인제 강남에 사는 주민들을 대변하는 여러 정치 세력들 예",
  "이런 분들이 좀 완화하자라고 예",
  "하는 취지에서 좀 도입이 된 거 낮춘 거 같다",
  "예. 낮춰준 거 같습니다",
  "이 안도 설명을 좀 해주세요",
  "저 그래프도 좀 한번 다시 띄워주시고요",
  "이 안은 그러니까 공정 시장 가액 비율을 변동하지 않고 그렇죠",
  "주택 가격에 따라서 세율을 차등 인상한다는데 저기 주택 가격은 시장 거래 가격입니까? 아닙니다",
  "아니죠? 똑같습니다",
  "저것도 인제 공시 지가를 반영하는 거죠? 공시 가격이라고 얘기할 수 있죠",
  "그러니까 결국 저기도 거의 대다수는 큰 변동이 없다",
  "이렇게 볼 수가 있죠",
  "다만 거기에 세율을 좀 올리겠다는 건데 세율도 올리는 게 그 영 점 오 페선트 오 퍼센트 정도 되고요",
  "거기에 인제 누진하는 것을 쪼끔 올리겠다는데 어 세율 변화를 그렇게 크게 적용되지 않을 거 같습니다",
  "그러니까 인제 현재 강남 같은 경우를 그 봤을 때 최소한 혼자 일 주택으로 한다면 십육억이나 십칠억 이상 되는 그런 집에서나 뭐 몇십만 원 올라갈까 말까 한 네",
  "그런 상황이라 이거 봐야 되는 거죠? 그렇죠. 네",
  "삼 안을 보면은 현재 이 오 십 퍼센트씩 공정 시장 가액 비율도 올리고 네",
  "그다음에 주택 가격에 따라서 세율도 차등 인상한다",
  "이런 건데 두 가지를 합한 건데 네",
  "이게 좀 셉니까? 이 삼 안이 제일 센가요? 일단 삼 안이 가장 합리적이라고 볼 수는 있어요",
  "이런 왜냐면 아까 말씀드린 대로 공정 시장 가액 자체가 저는 불필요하다",
  "이렇게 생각을 하기 때문에 예",
  "궁극적으로 얘기하면 세율만 가지고 얼마든지 부과할 수가 있거든요",
  "근데 공시 가격이라고 하는 것도 낮은 데다가 예",
  "적어도 한 오십오 퍼센트 육십오 퍼센트 사이라고 하는데 예",
  "이것을 거의 현실에 가깝게 팔십 프로 구십 퍼센트를 하고 예",
  "거기에 있는 세율만 곱하면 되는 거것이 예",
  "그래서 이 부분이 지금 현재 상태에서는 비교적 합리적인 방안이다라고는 볼 수 있지만 예",
  "이것이 다 해결된다",
  "이렇게 보기는 어렵죠",
  "그리고 사 안 같은 경우는 일 주택자는 빼주겠다",
  "그러면 뭐 주택 많이 갖고 있는 사람은 전부 양도를 해버리겠네요",
  "어~ 양도할 수도 있고 그렇지 않을 수도 있는데요",
  "인제 양도 안 하고 보유할려면 가격을 좀 낮추겠죠",
  "합산 가액을 낮출려고 하는  이런 방식을 합산 가액을 쓸 거고 예",
  "그렇지 않으면 이제 고가의 주택을 한 채를 가지게 되는데 이 경우에도 똑같은 문제에 걸리게 되는 거이 거든요",
  "왜냐하면 공시 가격 자체가 낮다 보니까 예",
  "오히려 유리한 상황이 발생할 수도 있는 아 그러니까 공시 지가가 낮은 주택 중에서 비 그 현재 시세는 높은 그런 주택 하나만 딱 선택하고 나머지는 팔아버리면 그렇죠",
  "예. 그러면 세금을 오히려 줄일 수 있는 그런 방안일 수도 있죠",
  "일들이 아니 평론가님",
  "이 이런 안을 낸 이유가 뭐라고 생각하십니까? 아마도 그 과거에 참여 정부 시절에 이 종부세 가지고 얼마나 그 여러 가지 말들이 많았잖아요? 결국은 헌법재판소까지 갔다 왔는데 그 자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고 놀란다고 고런 것들을 고려해서 재정 특위가 좀 살살 예",
  "소위 말하는 시장 충격을 줄인다",
  "이런 방향으로 그 최종안을 내놓은 것 같은데 물론 이게 완전 최종안은 아니고요",
  "칠월 달에 이제 다음 달에 여기에서 최종적으로 좀 손본 안이 나올 겁니다만 당초에 뭐 세금 폭탄이 아니겠느냐? 이런 전망하고 비교해보면 폭탄 아니다",
  "아주 비주 비유가 적절하신 거 같애요",
  "그런데 지금 현재 음 시장 충격을 줄이겠다라고 하는 걸 고민했다는 거잖아요? 특위가 근데 시장 충격을 줘서 지금 음 부동산 가격을 잡겠다고 정부가 얘기했는데 왜 자기네들은 네",
  "시장 충격을 줄인다는 것이죠? 여기서 말하는 시장 충격이라는 게 사실 전반적인 부동산 시장 전체라고 보기보다는 예",
  "소위 말하는 이 담세해야 되는 사람들 지금 작년 기준으로 종부세 내야 되는 사람들이 한 삼십사만 명 정도 되거든요",
  "여기에서 강력하게 나올 수 있는 조세 저항을 좀 줄여보겠다",
  "아마도 그걸 고려해서 이런 약한 방안을 내놓은 게 아닐까? 이런 생각이 듭니다",
  "국민이 오백만도 아니고  예. 오천 한 삼백만 되는데 어 그중에서 아마 주택을 갖다가 좀 소유할 수 있는 연령대에 있는 분들이 최소한 한 삼천은 될 텐데 삼천만 중에서 삼십사만이 두려워서 그 시장 충격 때문에 이런 안을 내놨다",
  "이렇게 얘기되는 거죠? 지금 일단 그 시뮬레이션을 한번 해보셨다면서요",
  "우리 평론가님께서 그러면 삼 안을 대입했을 때 공시 지가로 십삼억이면은 지금 에 강 강남에서 음 육십 퍼센트 정도로 공시 지가가 형성돼 네",
  "있다고 보고 공시 지가 십삼억이면은 이십억이 넘는 집이에요",
  "실제 거래 가격은 예",
  "이십억 원이 넘는다",
  "이 집을 기준으로 해서 얼마 음 세금을 더 내는 겁니까? 일단 일 주택자다",
  "그리고 강남에 비싼 집을 갖고 있다 해도 일 주택인 경우에는 어떤 경우에도 세금이 그렇게 크게 늘어나지 않습니다",
  "먼저 첫 번째 일 안 예",
  "공시 가액 비율만 인상을 한다",
  "이런 경우에 여기에서 그 구십 퍼센트 백 퍼센트까지 올린다고 쳐도 지금 서초동에 있는 그 비싸기로 유명한 에이 아파트 예",
  "팔십사 제곱 미터짜릴 가지고 있다고 예상을 해 봐요",
  "그러면 일 주택자가 지금 내는 종부세가 한 백십삼만 원 정도 되는데 예",
  "이 공정 시장 가액 비율이 백 퍼센트까지 올라가도 늘어나는 세금은 한 삼십만 원 정도 일 년에 삼십만 원 그렇죠. 실제로 내야 되는 세금이 한 커피값이네요. 예",
  "백사십일만 원 정도니까 이거 폭탄이라고 보기 어렵구요",
  "이제 세율만 조정을 한다",
  "이렇게 가정을 해 보죠",
  "이 경우에도 마찬가지입니다",
  "공시 가격이 이십억 원 미만이다",
  "그러면 거의 변화가 없다고 보시면 되고요",
  "공시 가격이 만약에 이십삼억 원을 넘어섰다",
  "그러면 삼십억이 넘는 그렇죠",
  "거의 사십억 가까운 그런 그런 음 삼십억 원이 넘는 가격에 시장에서 거래된다",
  "이렇게 예상을 해볼 수 있는데 성수동에 그 부촌이 모여있지 않습니까? 예",
  "거기에 있는 이 어떤 아파트 지 아파트가 팔린다",
  "이 경우에도 그 정도 가격에 팔리는 아파트의 경우에도 지금 한 종부세 오백칠만 원 정도 내거든요",
  "그런데 이거 그~ 세율이 가장 높게 조정이 된다고 해도 오백삼십구만 원 정도 예",
  "그러니까 뭐 역시 삼십이만 원 증가하니까 하루 삼십만 원 정도 예. 하루 골프 안 치시면은  저 정도야 뭐 일 년에 하루 골프 안 치시면은 저 정도는 그냥 내실 수 있는 네",
  "그리고 마지막으로 우리가 가장 강력하다고 했던 예",
  "그래도 이 안에서는 가장 합리적이다라고 했던 그 삼 안 예",
  "공정 시장 가액 비율하고 세율을 동시에 높인다",
  "이 경우에도 일 주택자라면 거의 차이가 없어요",
  "공시 가액 비율만 올렸을 때 저희가 한 삼십만 원 정도 올라간다고 했잖아요? 예예",
  "거의 한 삼십만 원에서 많아야 사십만 원 정도 예",
  "그러니까 어떤 경우에도 비싼 집을 갖고 있다고 해도 일 주택자라면 세금 폭탄 아닙니다",
  "그래프를 한번 보셨음 좋겠는데 공시 가격이 십일억 팔천사백 그러면 음 한 이십억 가까운 그런 집입니다",
  "그 짐이 그 집도 지금 뭐 두 개를 같이 올리는 방안으로 갔을 때 대략 올라가는 돈이 어~ 사백육십사만 원까지 올라갈 수 있다",
  "이게 다주택자일 경우에만 그렇죠",
  "다주택자의 경우에 사백육십사만 원이라고 해도 뭐 술값 줄이시면은 일 년에  뭐~ 술 마시는 돈 줄이시면은 저 정도 부담은 이십억일 이십억 가까운 집을 사시는 분이시잖아요? 그렇죠",
  "그~ 다주택자의 경우에는 이제 세금 부담이 확 늘어날 수 있어요",
  "일 주택자하고 비교하면 그렇습니다",
  "그런데 공시 가액 비율하고 세율을 모두 높였다",
  "이렇게 가정을 하고 내가 서초동에 있는 공시 가격 한 십이억짜리 아파트 하나랑 송파에 있는 한 공시 가격 십오억짜리 가지고 있다",
  "이 경우에는 지금 내시는 돈하고 비교해서 한 오십 퍼센트 이상 증가하게 돼요",
  "이러면 세금이 종부세로 아마 천삼백만 원 정도 될 텐데 예",
  "사실은 이게 많으냐 적으냐에 대한 논란이 있을 수 있지만 아파트 가격이 사실 최근 이삼 년 사이에 강남권을 중심으로 굉장히 많이 올랐습니다",
  "특히 소형 평수를 중심으로 많이 올랐는데 연간 상승 폭이 뭐 사오 사억 원 오억 원에 이른 아파트들도 있었거든요",
  "저한테 사억을 주시면  오백만 원 정도 내겠어요",
  "일 년에 네. 그 정도를 고려하면 예",
  "과연 이게 담세 능력을 크게 벗어나는 것이냐? 여기에 대해는 여전히 좀 생각해볼 여지가 있을 것 같습니다",
  "지금 예전에 종부세 때문에 뭐 굉장히 정권이 흔들렸던 네",
  "어~ 그때 때문에 자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고 놀란다",
  "음 이런 얘길 하셨잖아요",
  "그때 당시에 가장 문제라고 하면서 어~ 특히 보수 언론들에서 집중 보도했던 것이 소득 낮은 고령자의 일 주택 소유자의 세 부담 이거였어요",
  "그러니까 집을 팔라는 소리냐? 예. 파시면 되는데 사실은 근데 고령자시니까 그 집에서 계속 살 수 있게끔 그것도 주택 모기지를 쓰시면 될 텐데 네",
  "어쨌든 굉장히 커지니까 문제가 된다 그랬었어요",
  "그 세 부담 커집니까? 삼 안일 경우에도? 어~ 커질 수 있는데요",
  "그러니까 사 안이 인제 그 일 가구 일 주택자를 보호하고 조금 세금을 감경해준 면 면제를 해주는 예",
  "이런 것들이 있을 수 있는데요",
  "일단 개편안 중에서 일 이 삼 안을 선택한다 그러면 약간 상승하는 그런 효과가 있을 수밖에 없습니다",
  "그러니까 그건 사실이고요",
  "그리고 인제 종합 부동산세를 하면서 도입 한 했다가 참여 정부세 했다가 이명박 정부에도 들어오면서 세율을 대폭 난 그 낮췄고 예",
  "그리고 인제 일 가구 일 주택자들에 대한 배려가 있었던 건 사실이죠",
  "그래서 지금 그 일 가구 일 주택자들에게도 똑같은 세율을 적용한다고 한다면 어~ 약간 조세 저항이 좀 더 커질 가능성이 좀 있고요",
  "다만 인제 육 억이나 또는 구 억이 아니라면 예",
  "별 문제가 없잖아요",
  "종부세하고 상관이 없으니까 예",
  "그니까 요 지 지점을 오히려 구 억이 아니라 육 억으로 낮추는 방안도 한번 생각해볼 필요가 있다",
  "아하 왜냐 그거 새로운 대안이네요? 예. 왜냐하면 인제 다주택자들도 육억 이하를 갖고 아 이 일 주택자들이 과거에 우리 종부세 때문에 문제가 됐을 때 시장 상황을 본다면 육 억 이하의 주택이 굉장히 수요가 늘어나가지고 예",
  "오히려 가격이 폭등하는 그런 역할을 예",
  "한 적도 있었거든요",
  "그래서 이러한 점을 고려를 한다 그런데 사 안을 가면 삼 안이 채택될 가능성이 상당히 높고 예",
  "그리고 그 정부에서도 이런 선택을 하지 않을 수 없지 않겠는가",
  "하는 생각을 듭니다",
  "고령자라든지 일 세대 일 주택자는 어느 정도는 배려를 하지 않을 수 없는 구조를 갖고 있다고 봐야죠",
  "지금 우리가 그래프를 보시면 이제 고령자이면서 일 주택자일 경우에는 부담이 좀 될 수가 있습니다",
  "지금 보면 연령 병 연령 별 실물 자산 비중이 육십 세 이상일 경우 무려 팔십일 퍼센트나 되고요",
  "그리고 부채 보고 보유 가구주 금융 자산 대비 부채 비중이 있습니다",
  "그걸 봐도 칠십오 세 이상이 백구십오 퍼센트나 되기 때문에 전체에 비해서 거의 두 배 가까운 부채 비중을 갖고 있죠",
  "음 그래서 사실 고령자이면서 일 주택자인 경우에 예외적인 어떤 보완책을 마련하면서 삼 안을 강화시키는 그런 방식으로 가야 되지 않을까? 이런 생각이 드는데 일단 지금 현재 그 보유세 개편안으로 제시된 것들이 네",
  "주택 시장에 미치는 영향이 별로 안 될 거라고 보셨잖아요",
  "이 그래서 전 여쭙고 싶은 게 음 보유세 부담 지금 우리가 해외에 이 여러 사례 여러 나라들에 비해서 특히나 뭐~ 여러 그 뭐 자산이 있는 분들이 좋아하시는 미국 같은 경우에 비해서 우리 보유세 부담이 굉장히 낮지 않습니까? 음 우리 보유세 부담이 이제 보유세율 세율을 가지고 보면 그 소위 선진국 클럽 중에 좀 낮은 편인데 부동산의 어떤 절대적인 가격을 비교했을 때는 부동산 가격이 약간 높은 편이어서 세수 그러니까 거둬들이는 돈의 규모로 비교를 하면 또 그렇게 낮지가 않거든요",
  "그런데 어찌 됐든 제일 중요한 건 뭐냐면 이 세금을 물리는 근거 예",
  "그니까 공시 지 가격 자체가 좀 지나치게 비현실적이라는 거 예",
  "사실은 그 조세를 통한 부의 재분배에서 가장 중요한 건 이 세금을 매기는 근거 그니까 그 기준 가격이 얼마나 현실을 반영하고 있느냐? 이게 가장 중요하거든요",
  "근데 앵커께서 아까 말씀하신 것처럼 강남의 경우에는 최근에 단기간에 집값이 급등한 곳이 많습니다",
  "이런 곳들은 공시 가격하고 실제 거래가 사이에 간극이 한 오십 퍼센트까지 벌어져 있는 곳들도 있어요",
  "그러면 기준점이 낮은데 세율을 올린다 한들 세금을 많이 낼 리가 없겠죠",
  "이거부터 조정하는 게 사실 순섭니다",
  "예. 그 공시 가격 자체를 이제 좀 현실화하자",
  "최소한 일 년에 한 십 퍼센트씩 올려보자",
  "그럼 그렇게 되면 당연히 더 세금이 많이 걷힐 수밖에 없고 세율이나 이런 거 조정하지 않아도 되잖아요",
  "이제 이런 그 안들에 대해서는 교수님께선 어떻게 생각하십니까? 어 어쩌면 오늘 토론의 결론일 수도 있는데요",
  "공시 가격을 현실화하면 거기에 불만을 갖는 사람이 없습니다",
  "지금 강북이 상대적으로 공시 가격 그니까 거래 가격 대비 공시 가격이 높다는 거 아닙니까? 예",
  "집값은 싼데 그래서 공시 가격을 현실화시키고 예",
  "이제 거기에 따라서 지금의 세율은 공시 가격이 낮은 것에 대해서 세율을 부담하고 있거든요",
  "그래서 공시 가격을 올리고 현실화하고 그다음에 세율을 거기에 따라서 우리 세수라든지 여러 가지 상황을 감안해서 좀 조정을 한다면 예",
  "이것이 가장 간단하고 예",
  "어떻게 보면 가장 정확하고 국민들한테 지지를 받을 수 있는 그런 정책 조세 저항도 없고 그렇죠",
  "예. 그런데 왜 그렇게 방법을 선택하지 않는다고 보세요? 아 지금까지 해온 그니까 우리가 정책적으로 해왔던 것이 이전 뭐 오 년 육 년 예",
  "그니까 십여 년 이상을 하면서 그런 국민들한테 이 종부셀 하면 어떤 조세 저항에 기본적인 어떤 마음을 깔게 하는 예예",
  "이런 현상들이 현실적으로 있었거든요",
  "그래서 지금에 와서 개편을 하면서 어~ 이런 것들을 한 마 한번에 해결하기에는 정부가 좀 부담을 갖지 않는가 하는 점이고요",
  "또 하는 지금 현재 상황에서 우리가 이 특위가 출범할 때는 예측하기를 좀 더 강력하게 할 것이다라고 하는 예상이 음 많았습니다",
  "왜냐하면 그 당시에는 주택 가격이 많이 올라가고 있는 상황이었거든요",
  "지금 최근에 와서는 한 삼 사 오월 지나면서 조금씩 떨어지고 있는 상황이기 때문에 예",
  "이것에 대해서 좀 어떤 반응을 한 것이 아닌가 싶어요",
  "그래서 앵커께서 말씀하신 것처럼 이제 이런 부분에 대해서는 또 지속적으로 아마 그 공시 가격을 현실화하는 정책들이 지속적으로 계속될 것이다",
  "그런데 평론가님 네",
  "지금 현재 그 주택 가격을 잡은 것은 그~ 대출을 옥죄고 음 그렇죠",
  "그다음에 거래세를 올려서 잡은 거잖아요",
  "사실은 근데 이거는 그~ 근본적인 그런 주택세의 안정을 추구하는 음 근본적 대책이 되기는 어렵잖습니까? 일단 정부가 지금 금리를 건드리면서 그러니까 말하자면 대출을 규제하고 예",
  "이랬던 것은 가계 부채를 관리하기 위한 방편이었어요",
  "그니까 천오백조 원에 이르는 가계 부채가 지나치게 빠르게 늘지 않게 하겠다",
  "그러면서 이제 부동산과 대출과 집 이게 맞물리는 그런 내용인데요",
  "지금 이 상황을 보면 사실은 그동안 우리의 종부세라는 게 부의 재분배라는 그 예",
  "여기에 부합하는 세금이었나? 여기에 사실은 이 정부가 철학적인 질문을 던지는 겁니다",
  "그런데 여기에서 일단 재정 특위가 내놓은 결과가 아 이거 예상보다 좀 약하네",
  "이런 반응이 나오고 하니 김현미 국토부 장관이 최근에 언급하고 있는 그 공시 가격에 대한 언급이 그래서 나오는 거에요",
  "그니까 일 탄이 시원치 않았다",
  "이런 반응이 나오고 보니 그렇다면 저희가 공시 가격이라는 가지고 있었던 이 요 칼을 칼집에서 꺼낼 수도 있다",
  "이런 시그널 시장에 주고 있는 거죠",
  "음 그니까 정부가 여기서 그칠 거라고는 생각하지 않습니다",
  "그런데 아까도 말씀하셨지만 네",
  "실제로 우리가 종부세를 통해서 거둬들이는 세액은 뭐 괜찮다",
  "그만큼 그러면 자산이 가치라고 음 하는 것이 너무 벌어져 있다라고 볼 수 있는 거 아닙니까? 그렇게 볼 수 있죠",
  "그렇게 볼 수 있고 실제로 이 종부세를 내는 사람들의 분포도 이런 걸 보면 우리가 얼마나 양극화가 심한 사회에 살고 있느냐? 그리고 부동산 가격이 올라간다고 한들 그 과실을 누리는 사람이 전 국민의 정말 극소수구나",
  "이런 것들을 알 수 있는 게 지난해 국세 통계 연보를 보면요",
  "전체 국민 중에 종부세 낸 사람 한 삼십사만 명 정도 예",
  "된다고 말씀드렸고 그중에 그러니까 종부세 내는 사람 중에 절반 이상이 서울에 있습니다",
  "그리고 서울에서도 종부세 내는 사람 열 명 중에 여섯 명이 강남에 사는 그러니까요",
  "이런 것들 고려하면 그니까 종부세에 대해서 어떻게 종부세를 바라볼 것인가? 여기에 대해서 좀 신중하게 고민할 필요는 있죠",
  "그니까 말씀하신 거에 의하면은 전체 중에서 한 어~ 십오만에서 십칠만 고 정도 사이만 어 종부세에 대해서 뭐 올라간다고 하면 부담이니 어쩌고 얘기할 수 있는 네",
  "그런 사람들이라고 하는 것이잖아요",
  "사실 대부분에 그 저 평민이라고 표현하기 좀 그렇습니다만 서민들",
  "중산층 이하의 서민들 종부세 한번 내보는 게 소원이야",
  "이런 우스갯소리가 나올 만큼 사실 남의 나라 얘기로 생각하는 국민들이 대부분이실 거에요",
  "그래서 지금 보유세 개편이 굉장히 그 모든 사람들이 설득력 있어야 되고 음 그리고 또 재산세 그러니까 재산세라고 하는 거는 보유세 중에서 종부세가 아닌 예",
  "그런 재산세에 대한 그 부과도 조금 지금보다는 올라가야 된다는 그런 얘기들 그리고 또 임대 소득에 대한 과세도 사실은 굉장히 불투명하다고 얘기되고 있잖아요",
  "이런 것들을 다 손봐야 되는 거 아니냐고 얘기하는 거 아니겠습니까? 네. 맞습니다",
  "다 손봐야 될 거 같고요",
  "앞으로 인제 계속 그런 방향으로 실제로 이런 게 생산에 어떤 그 가치를 갖다가 창출해내는 그런 자산들이 아니잖아요",
  "그런데도 돈을 벌고 있으니까 불로 소득 아닙니까? 네",
  "그러니까 생산에 직접적으로 관여하지 않는 산업이다 애기할 수 있는데 인제 대체적으로 약간에 산업에 관련 있죠",
  "부동산업이라든지 중개업이라든지 예",
  "하는 사람들은 관련이 있지만 이제 이런 것들이 크게 영향을 미칠 것 같진 않고요",
  "그래서 그 우리가 거래하면서 취득세라든지 이런 거래세 중에서는 대체적으로 점진적으로 인하할 가능성이 상당히 높습니다",
  "그 이것은 분명하게 말씀드리지만 공시 가격이 조정이 되지 않으면 예",
  "그니까 당연히 공시 가격이 조정이 되면서 그다음에 보유세 자체도 좀 전진 점진적으로 강화되야 된다",
  "그러면 세 자체가 그 보유세도 인제 단순화되면서 예",
  "전체적으로 다 영향을 미치고 있기 때문에 세율 자체를 낮추는 문제도 생길 수 있거든요",
  "예. 그러니까 괜찮습니다",
  "그래서 이런 것들이 앞으로 계속 진행이 되야 될 거고 그다음에 이제 임대 사업자라든지 뭐 주택 임대 소득에 대해서는 정확한 데이타를 가지고 여기에 맞는 과세를 하지 않을 수 없었거든요",
  "왜냐하면 똑같은 문제로 조세 불평 예",
  "문제가 우리 국민 전체에게 미 영향을 미치잖아요",
  "그래서 아마도 정부에서는 그니까 취득세 이런 거래세는 낮추고 보유세는 더 강화할 가능성이 있는데 지금 여기서 생각보다 좀 낮게 나와서 저희도 좀 당항스러운 면이 있습니다. 약하게 나와서 예",
  "근데 이 부분은 결국 시장 상황을 보면서 정부가 선택할 수밖에 없는데 아마도 혹시 주택 가격이 떨어져서 정부에 부담이 되지 않을까? 또는 저항이 커서 이 여론이 확산되지 않을까 하는 이런 생각들 때문에 좀 조금 약간 후퇴한 경향이 있는데요",
  "오히려 시장 반응을 보면 약하다라는 게 대체적이거든요",
  "그렇게 되면 결국 정부도 조 좀 앞으로 더 합리적으로 좀 더 나갈 수 있는 방안이 결국 보유세 재산세 재산 과세를 정확하고 좀 효율적으로 만들 수 있는 어떤 기반은 마련돼 있다",
  "만약에 정부가 이 정도에서 칼을 뽑진 않고 그냥 그 집어넣는다",
  "그러면 아파트값이 다시 오를 수도 있는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "제가 보기에는 지금 당장 뭐 지난주부터 조금씩 오른다고 하는 예",
  "이런 기사들이 조금씩 나오고 있잖아요",
  "근데 만약에 여기서 칼을 다시 집어넣는다 그러면 예",
  "별거 아니네라고 하는 얘기를 그냥 뭐 할 수 있고요",
  "삼십만 원 아유 몇십만 원 커피만 몇십만 더 내지",
  "그러니까 그러니까 몇십만 원 예",
  "못 내서 내가 이십억짜리 집을 팔어? 예",
  "이런 얘기를 할 수 있거든요",
  "그렇게 되면 앞으로 부동산 정책은 전체적으로 더욱더 어려워지는 거죠",
  "예. 그러니까 기조 자체가 이런 것을 시장에서 알아버리면 좀 문제가 될 수 있어서 아마 정부로서도 다음 대책을 충분히 준비하지 않을까 싶습니다",
  "그런데 사실 정부가 좀 고민해야 되는 것 중에 하나가 금리라고 하는 게 있잖아요",
  "이 금리라고 하는 것은 사실 모든 사람들한테 다 올라가는 거기 때문에 음 모든 사람들한테 다 부담이 되는 것인데 음 금리를 안 올릴 수 없는 압박들이 음 외국에서부터 이렇게 들어오고 있잖아요",
  "그러니까 이 금리 인상으로 뭔가 철퇴를 막기 전에 보유세 문제니 이런 문제들을 정리를 해야 되지 않을까요? 이게 만약 같 같이 시도 음 시도 이제 시장에 풀려버리면 음 오히려 더 그 개혁을 하기가 어려워지잖습니까? 일단 그럴 가능성이 있죠",
  "물론 명백하게 이 보유세가 문제가 되는 가구하고 금리가 올라서 대출 때문에 걱정하는 가구가 겹치지 않을 가능성이 크다고 봅니다",
  "개인적으로는 그 교집합이 작을 가능성이 큰데 그럼에도 불구하고 이 금리라는 융단 폭격에 가까운 이 그렇죠",
  "외부 효과가 나타날 경우에는 이 쓰나미 속에서 아마도 보유세 논란도 흐지부지될 가능성이 있어요",
  "말씀하신 것처럼 그런데 금리가 아마 추세적으로 올라갈 겁니다",
  "이건 피할 수 없을 것 같고요",
  "미국이 계속 금리를 올리고 있고 예상보다 올라가는 속도도 빠르고 지금 영 점 오 퍼센트 포인트 차인데도 이미 아우성이거든요",
  "그러면 하반기에 이거 우리 한국 은행이 그대로 방치했다가 여기서 간격이 더 벌이지면 외자 유출된다",
  "이런 얘기 분명히 더 나올 거예요",
  "그리고 실질적으로 영 점 오 퍼센트 포인트 이상 차이 나는 건 좀 위험하기도 합니다",
  "환율의 측면에서도요",
  "그러면 하반기에 금리가 올라갈 거고 그렇기 때문에 변동부 그 주택 담보 대출 금리가 연내에 오 퍼센트 간다",
  "그러니까 서민들이 대출받아서 집 사기 어려운 상황이다",
  "주택 시장 얼어붙을 거다",
  "이 이야기하고 보유세 때문에 강남권 거래가 안 된다",
  "이 이야기가 맞물려서 초점을 잃어버리면 예",
  "말씀하신 것처럼 보유세 논란이 예",
  "굉장히 좀 어려워될 수 있죠",
  "자 이제 어떻게 보면 황금 타임인데 그러면 정부에선 어떤 대책을 내야 내놔야 되는지 마지막으로 짧게 한 마디씩만 좀 부탁드릴게요",
  "그니까 기존 지금 우리가 보유세를 지금 개편하고 있는 과정에 있는데 예",
  "시장에서의 영향은 지금 미미하고 예",
  "정부로서는 다음 정책들을 준비를 해야 되거든요",
  "이런 상황에서 이제 부작용들이 나타날 수 있는 부분들이 분명히 있습니다",
  "근데 이런 것들을 충분히 고려한다면 아마 현 지금 현 시장에선 크게 느끼지 않을 거 같고요",
  "앞으로가 또 문제가 될 것이다라고 보기 때문에 결국 뭐 부 부동산 그니까 주택에 대해서 분양 원가를 공개한다든지 예",
  "또는 후분양제를 좀 더 늘린다든지 예",
  "그다음에 가장 큰 문제는 결국 공시 가격을 예",
  "합리적으로 조정하는 방안을 좀 음 어쩌면 시간이 좀 걸리더라도 예",
  "이 부분을 명확하게 하면 나머지 문제들이 조금은 더 예",
  "정리가 될 가능성이 있다",
  "그니까 공시 지가를 건드릴 때 그걸로 충격 완화를 할 수 있는 방법이 있으니까 네",
  "일단은 그걸 원칙으로 세워야 된다",
  "그런 말씀 예. 세율을 조정하면 되거든요",
  "네. 저도 교수님 말씀하고 같은 생각인데요",
  "공시 가격이 다만 이게 동네별로 아주 정밀하게 조정할 필요는 있습니다",
  "왜냐하면 일괄적으로 몇 퍼센트를 올린다",
  "이렇게 되면 서울에 작은 집 한 채 가지고 있는 서민들까지 재산세 부담이 그렇죠",
  "늘어날 수 있거든요",
  "그러니까 동네별로 시가하고 공시 가격의 차이가 지나치게 높은 동네를 중심으로 간격을 메우는 거 예",
  "그래서 평균적으로 어느 수준을 예",
  "낮출 수 있는 거 그런 조치가 좀 필요하지 않을까 싶습니다",
  "예. 지금까지 원광 디지털 대학교 부동산학과 강남훈 교수 또 박연미 경제 평론가님 모시고 보유세가 서울 주택 시장에 미치는 영향에 대해서 얘기 나눠봤습니다",
  "문재인 대통령의 국정 지지율이 이 주 연속 하락하며 칠십 퍼센트 선을 이어갔습니다",
  "티비에스가 리얼 미터에 의뢰해 지난 이십오 일부터 사흘 동안 전국 성인 남녀 천오백한 명을 대상으로 전화 조사한 결과 문 대통령의 국정 수행에 대한 긍정 평가는 지난주부터 사 점 팔 퍼센트 포인트 하락한 칠십 점 육 퍼센트 부정 평가는 삼 점 육 퍼센트 포인트 상승한 이십이 점 칠 퍼센트로 집계됐습니다",
  "리얼 미터는 민생과 경제에 대한 지속적인 불안 심리와 고 김종필 전 총리 훈장 추서를 비롯한 조문 논란이 일부 영향을 미친 것으로 분석했습니다",
  "더불어민주당의 정당 지지율도 동반 하락해 지난주보다 육 점 삼 퍼센트 포인트 떨어진 사십칠 점 팔 퍼센트 자유한국당은 일 점 육 퍼센트 포인트 오른 십팔 점 삼 퍼센트로 집계됐습니다",
  "이어 정의당이 십 점 일 퍼센트로 사상 처음으로 최고치를 경신했고 바른미래당 오 점 삼 퍼센트 민주평화당은 이 점 삼 퍼센트로 나타났습니다",
  "서울시가 여름철 냉방 기기를 사용하기 전 전기 배선과 실외기를 점검해달라고 당부했습니다",
  "서울시 소방 재난 본부에 따르면 이천십오 년부터 지난해까지 냉방기기로 인한 화재가 모두 백아흔두 건으로 팔월이 시 쉰세 건으로 가장 많았고 칠월과 유월이 그 뒤를 이었습니다",
  "특히 폭염 특보 발효가 늘면 냉방 기기 화재 건수도 증가하는 것으로 나타났습니다",
  "화재 원인은 전개 배선 피복에서 처음 발화된 경우가 칠십육 점 칠 퍼센트였고 내부 기기에서 발화된 경우는 십일 점 육 퍼센트였습니다",
  "서울시 장애인 기능 경기 대회가 이십칠 일 개막했습니다",
  "올해로 이십삼 회를 맞은 이번 대회는 지체 장애와 청각 장애 등을 지닌 장애인 삼백마흔한 명이 컴퓨터 수리와 쓰리디 제품 디자인 등 서른네 개의 직종에서 실력을 겨룹니다",
  "서울시는 이번 대회가 장애인에 대한 인식 개선과 장애인의 일자리 확대 등에 발판이 될 것으로 기대했습니다",
  "기능을 가진 장애인들이 각자 자신의 능력을 최고로 발휘하는 장애인 기능 경기 대회 오는 구월 전국 대회 앞서 서울시 장애인 기능 경기 대회에 막이 올랐습니다",
  "이천십팔 서울특별시 장애인 기능 경기 대회 개회를 선언합니다",
  "올해로 이십삼 회를 맞은 이번 대회는 지체 장애인과 시각 장애인 등 모두 삼백마흔한 명이 참가합니다",
  "경기 종목은 컴퓨터 수리 등 정규 직종 스무 개와 자전거 조립 등 시범 직종 열두 개 등 모두 서른네 개로 서울 중부 기술 교육원 등 세 개 경기장에서 치러집니다",
  "직종별 입상자에게는 최고 백만 원의 상금이 지급되고 해당 직종에 국가 기능사 자격 실기 시험 면제 혜택이 주어집니다",
  "이 가운데 직종별 금상 입상자는 오는 구월 울산에서 열리는 제 삼십오 회 전국 장애인 기능 경기 대회에 서울시 대표로 참가하게 됩니다",
  "서울시는 이번 대회가 장애인에 대한 잘못된 인식을 개선하고 장애인에 일자리를 늘리는 도전과 화합의 장이 될 거라고 기대했습니다",
  "기능 경기 대회를 통해서 실제적으로 이제 장애인분들도 비장애인하고 똑같다. 그 말 그대로 그런 모습을 그리고 오히려 본인들이 정말 열정적으로 일자리 창출을 위해서 자기들이 노력을 많이 하고 있다는 것을 제가 함꼐 안 이제 알려줄 수 있는 기회거든요",
  "지난해 전국 장애인 경기 대회에서 일곱 개의 금 메달을 목에 걸어 종합 순위 일 위를 차지한 서울시 서울시 장애인의 꿈의 레이스가 시작됐습니다",
  "대회는 이십구 일 막을 내리지만 장애인의 일자리를 향한 도전은 계속됩니다",
  "매주 목요일마다 시민들이 알아두면 좋을 유익한 건강 정보를 알려드리는 시간 시민 건강 플러스 이번 주는 그 약에 올바른 복용법 및 보관법 등에 대해서 한국 병원 약사회 김정태 대외 협력 이사 모시고 어~ 알아보는 시간 마련했습니다",
  "뭐 사실 약을 이렇게 살 때마다 거기에 복용법이 적혀 있지 않습니까? 예",
  "그런데 이~ 그 복용법 대로 복용하는 경우가 그렇게 많지 않는 거 같고요",
  "그리고 이~ 이 한번 약을 딱 갖고 오면은 관리를 제대로 못해서 네",
  "막 어디갔는지 잃어버리는 경우도 있고 그래서 제대로 못 먹는 경우도 있고 그러거든요",
  "그래서 올바른 복용법 관리법 네",
  "이 이게 왜 중요한지 좀 설명을 해주시죠",
  "어~ 사실 우리 몸은 그 외부에서 들어오는 그 약물이 예",
  "어 일종의 그 외부의 공격 물질로 그 인식할 수도 있기 때문에 예. 예",
  "어~ 우리 몸에 어 적절히 반응을 할 수 없을 땐 그 약이 독이 될 수가 있습니다",
  "예. 그래서 그 약물이 약으로써 제대로 이용될려 려면 적절한 어 적응 어 적용법과 예",
  "용법 용량을 정확하게 지키는 것이 매우 중요합니다",
  "그러니까 거긴 뭐 식전에 먹어라",
  "또 뭐 거기 보면은 매달만 먹어라",
  "이런 것들은 정확하게 지켜야지 된다는 거죠? 네",
  "근데 이 알약을 요즘에는 진짜 많이 먹고 있는데 예전엔 조제 뭐 이렇게 하면서 뭐 가루약들을 먹었었는데 요즘엔 알약을 많이 먹잖아요",
  "근데 이 알약을 복용할 때 어떤 점을 특히 유의해야 되나요? 그 알약을 비롯한 모든 의약품들은 그 용법 용량과 복용법 주의 사항이 모두 다양하기 때문에 예",
  "그 반드시 의사와 약사의 지시에 따라서 복용하는 게 굉장히 중요하고요",
  "예를 들어서 일부 약물은 그 위 점막을 보호하거나 흡수 속도를 조절하기 위해서 특수하게 만든 제형들이 많은데요",
  "또 따라서 씹어도 되는 정제를 제하고는 어 정제를 절대로 어 깨 그 부수거나 깨지 말고 아하 있는 제형 그대로 복용하는 것이 매우 중요하죠",
  "캡슐의 경우에도 어~ 캡슐을 개봉 어 오픈하거나 열어서 예",
  "혹은 어~ 부셔서 먹으면 우리가 원하지 않는 약효가 발현되기 때문에 예",
  "어 우리가 약효를 유지하고 부작용을 예방하기 위해서는 반드시 약사와 상의해서 아하 제형 변경을 요청해야 됩니다",
  "아 그러니까 캡슐에 싸는 것도 네",
  "그게 몸에 들어가서 어느 정도 시점에서 녹아서 약효를 발휘하게끔 고안이 돼 있는 거군요? 네. 그렇죠",
  "어 어 그래서 일부러 그 위에서 분해되지 않고 장에서 분해될 수 있게 하기 위해서 특수하게 예",
  "만든 제형들을 개봉하면은 그게 반응을 제대로 할 수 없기 때문에 아 제 절대로 캡슐 상태로 고대로 복용을 해야 됩니다",
  "아 예전에 근데 저희 할머니 같은 경우는 이걸 까서 마  먹으면 더 세다",
  "약효가 더 좋아진다",
  "일부러 까서 드시고 그랬는데 아 그게 아니군요",
  "그리고 저는 물이 없으면 알약을 못 넘겨요",
  "근데 어떤 분들은 꿀떡꿀떡 그냥 물 없이도 막 먹 드시더라고요",
  "그 그리고 어떤 분은 또 커피랑 같이 드시기도 하고 어떤 게 좋은 방법인가요? 어~ 약은 충분한 물과 복용하는 게 제일 좋습니다",
  "특히 그 약간 미지근한 미온수랑 복용하는 게 예",
  "가장 흡수를 최대화할 수 있는데요",
  "특히 그 많은 양의 어 물과 복용해야 할 약들이 몇 가지가 특별히 있는데요",
  "어 진통 소염제나 예",
  "진해제 항암제 아하 그리고 뭐 항진균제 설파제 예",
  "어~ 그리고 알로퓨리놀과 같은 통풍 치료제 예예",
  "뭐 칼슘 보급제 이런 약들은 적어도 이백 씨씨 이상의 충분한 물과 함께 아하 복용을 해야 위장 장애를 최소화할 수가 있습니다",
  "또한 그 약을 복용을 할 때 그 물의 양이 만약에 적으면 그 약이 어 식도에 달라붙어서 식도염을 유발할 수가 있고요",
  "그리고 체내에 녹는 시간이 오래 걸려서 약효가 늦게 발현할 수 있기 때문에 약을 소량의 물과 복용하면 절대 안 되겠습니다",
  "아 그러면 보통 우리 약국에서요",
  "이렇게 종이컵 이렇게 종이로 열어가지고 물 따라 막 이 정도 갖고는 이 기껏해야 오십 미리 정도밖에 안 되잖아요",
  "여러 번 또 이 예",
  "예. 이백 미리면 네",
  "이걸로 네 번 정도는 마셔야 네",
  "그래야 어느 정도 그러니까 만약에 그 예",
  "위장 가까이 다 내려가지 않고 식도에 걸렸다라고 느껴지면 느끼면 예",
  "충분하게 물을 먹어서 아 예. 충분하게 희석을 시키고 어 장까지 내려보내는 게 중요하죠",
  "그리고 식전과 식후 그거를 반드시 구분을 해서 먹어야 됩니까? 네. 약마다 다 특성이 있습니다",
  "그래서 식전에 복용해야 효과가 좋은 약 식후에 복용해야 효과가 좋은 약들이 구분이 돼 있는데요",
  "그 약물의 효과를 보전하거나 부작용을 예방할 목적으로 그렇게 어~ 만들어진 약이 있고요",
  "어~ 음식물에 의해 흡수가 그 감소돼서 약효가 크게 떨어지거나 공복 시 그 흡수율이 더 좋은 약들은 식전에 복용하는 게 좋고요",
  "그리고 반대로 식후 복용은 가장 일반적인 복용 방법인데요",
  "어 어 음식물 자체가 위장 점막을 보호하기 때문에 예",
  "위장 장애가 있는 아하 그런 부작용 약들은 꼭 식후에 복용하는 것이 예",
  "뭐 항생제 같은 것들이 대개 식후에 복용을 해야 네. 네",
  "되는 것들이죠? 그렇군요",
  "그리고 또 그~ 특히 그 인체 호르몬 분비가 많은 시간과 적은 시간 예",
  "그리고 감각 신경이 예민해지는 시간 둔한 시내 시간 따라서 예",
  "약 복용하는 시간이 정해져 있기 때문에 예",
  "절대로 어 피 어 지정된 시간에 복용하는 것이 굉장히 중요하죠",
  "아 그러면 잠자기 직전에 막 약을 먹거나 이래선 안 되는 약들도 있는 거군요",
  "아 보관법에 대해선 저는 이제 굉장히 궁금한데요",
  "그 제가 이제 보통 감기약이나 두통약 같은 경우를 뭐 종합 감기약 뭐 또 인제 뭐 상비약 이래가지고 두통약 같은 것도 사 놓거든요",
  "근데 이걸 어떻게 관리를 해야 되는지 잘 몰라요",
  "아하 그러다 보면 나중에 약이 변했는지 막 색깔도 변해 있고 그러거든요",
  "어떻게 관리를 해야 되죠? 그 일반적인 어 가정 상비약들은 그 건조하고 서늘한 곳에 보관하는 것이 가장 좋구요",
  "예. 그리고 햇빛에 장시간 노출됐거나 어 습기가 많은 곳에 보관할 경우에는 곰팡이가 슬거나 변질될 수 있기 때문에 아 이럴 땐 굉장히 주의를 요해야 됩니다",
  "약이 곰팡이가 슬면은 그거는 오히려 버려야죠",
  "예. 어 같은 상비약이라도 보관법에 따라서 어떤 뚜렷한 차이가 있는 뭐 그런 약들이 있습니까? 예. 약의 경우에는 어 보관 방법이 다 상이할 수 있기 때문에 예",
  "특히 그 포장 박스에 적혀 있는 어 저장 방법을 잘 확인하고 예",
  "그 저장 방법대로 보관을 꼭 해야 됩니다",
  "음 냉장 보관을 필 하다고 하면 냉장 보관을 해야 되고 예예",
  "그러니까 뭐 저희 아이가 먹는 그~ 뭐 해열제 같은 경우는 반드시 냉장 보관을 하라 그러더라고요",
  "그런 것들을 실온에 보관했다가는 변질의 우려가 있기 때문에 아 특히 여름의 고온에서는 예예",
  "알겠습니다. 아략 알약 이외에 네",
  "다른 약들 있잖아요",
  "뭐 물약이라던가 이런 것들 이런 것들은 어떻게 보관하는 게 일반적으론 괜찮을까요? 음 가루약인 경우에는 굉장히 약하기 때문에 예",
  "그 건조한 곳에 보관을 해야 되는데요",
  "만약에 그 보관 중에 그~ 약의 색깔이 변했거나 예",
  "굳었다면 복용하지 말고 그낭 폐기하는 것이 바람직하고요",
  "굳으면 먹지 말아라",
  "이거 굉장히 중요하네요",
  "그리고 아이들의 상비약인 그 시럽제인 경우에는 어 세균 번식이 굉장히 쉽습니다",
  "그래서 어 일반적으로 서늘한 곳에 보관하고 예",
  "하지만 일부 항생제 시럽인 경우에는 예",
  "냉장 보관해야 하므로 예",
  "어~ 주의가 필요합니다",
  "그니까 먹기 전에 색깔 냄새 반드시 확인을 해야 된다는 이것도 아주 네",
  "좋은 팁인 거 같습니다",
  "어~ 지금 뭐 먹는 약만 있는 게 아니잖아요",
  "사실은 저희들은 연고제 같은 경우를 많이 사용을 하는데 이 연고제는 특히 어떻게 보면 하다 보면 굉장히 오랜 시간 동안 보관을 하게 되고 그런 경우가 있잖아요? 네",
  "어떻게 활용을 하는 게 가장 좋을까요? 그 연고나 크림류는 그 개봉 후에는 세균 증식이 굉장히 어~ 우려되기 때문에 예",
  "적어도 육 개월 이내에 사용하는 걸 권장하고 있고요",
  "아 육 개월이 지나면 어 과감하게 폐기하는 것이 좋겠고요",
  "그리고 특히 눈에 사용하는 그 안약이나 안연고인 경우에는 예예예",
  "일 개월 이내에 사용하는 것이 어~ 권장하고 있습니다",
  "특히 요즘 많이 사용하고 있는 그 일 회용 점안제인 경우에는 보존제가 들어 있지 않습니다",
  "그러므로 사용 후 남은 것은 바로 폐기하는 것이 바람직합니다",
  "그래서 이런 외용제인 경우에는 집에 있는 그~ 면봉에 묻혀서 사용하면 예",
  "세균 증식을 억제할 수 있기 때문에 아주 좋은 방법이기도 하죠",
  "아니 그러면 저는 한번 살 때 좀 그래도 저렴하니까 연고 같은 거도 좀 큰 거 이런 걸 구입을 했는데 그렇게 하면 절대로 안 되겠네요",
  "네. 어 소포장을 사서 그때 사용하고 유효 기간 내에 다 쓰고 버리는 것이 가장 바람직하죠",
  "뭐 지금 그 특별히 이렇게 약을 상비약으로 구비해서 이렇게 보관하는 분들 우리 시청자 여러분들께 좀 당부하고 싶으신 말 그런 게 있으시면 마지막으로 좀 짧게 부탁드리겠습니다",
  "그~ 물론 그 상비약을 종류별로 많이 조 좀 갖고 있는 거는 중요하지만 예예",
  "요즘 뭐 그 약국도 스물네 시간 하는 데도 있고 예",
  "필요하면 응급실도 갈 수 있기 때문에 예예",
  "어 필요한 약은 소량만 예",
  "소량만 최소한만 준비하고 있다가 예",
  "필요하면 어 의사 약사와 수시로 예",
  "준비하는 게 중요하겠습니다",
  "오늘 그 지적해주신 부분들을 잘 따라서 네",
  "정말 제대로 된 네",
  "약효가 살아있는 그런 약을 제대로 된 방법에 따라서 네",
  "복용을 해야 된다 된다는 생각이 듭니다",
  "지금까지 한국 병연 벙원 한국 병원 약사회 네",
  "김종태 대외 협력 이사와 함께 이야기 나눠봤습니다",
  "오늘 시간내 주셔서 고맙습니다",
  "가능성은 고작 일 퍼센트라고 했습니다",
  "바로 어제 치뤄진 대한민국과 독일의 축구 경기 이야기입니다",
  "도박사들은 독일의 칠 대 영 승리가 한국의 이 대 영 승리보다 가능성이 높다고도 했습니다",
  "월드컵에서 디펜딩 챔피언을 이긴 아시아 팀은 단 한 팀도 없었고 독일이 아시아 팀에게 실점한 적은 대한민국 외에는 단 한 번도 없었으며 십육 강에서 떨어져 본 적은 팔십 년 동안 한 번도 없었기 때문에 그들이 얘기하는 확률적 지식은 정답에 가까웠습니다",
  "하지만 우리 대표팀 선수들은 이번 경기에서 무려 백십팔 키로 미터를 뛰면서 혼신에 힘을 다했습니다",
  "추가 시간 십이 분이 더해졌기 때문에 총 백이 분을 뛰면서도 선수들은 끝까지 집중력을 잃지 않았구요",
  "골을 넣을 기회를 만들기 위해서 온 몸을 던지면서 실점을 막았습니다",
  "그렇게 또 한번의 꿈을 이뤄지는 장면을 보면서 감격보다 반성이 앞서는 이유는 무엇일까요? 좀 더 체계적인 선수 선발 시스템과 함께 민주적으로 투명하게 운영되는 축구 협회가 있었으면 어땠을까요? 또 유소년 선수들을 육성할 재원과 프로그램을 비롯해서 우수한 지도자들을 길러낼 수 있는 환경이 제공되었더라면 어땠을까요? 또 아마추어와 프로를 모두 유기적으로 묶어내는 축구 클럽이 국내에 정착되어 있었다면 결과는 어땠을까요? 어떠한 것도 제대로 마련돼 있지 않은 상황에서 우리는 그저 선수들의 투혼으로 빚어대는 기적만을 바라고 있는 건 아닐까요? 세계 위 일 위인 독일을 꺾은 한국 축구의 기적 기적같은 승리가 아니라 예측이 가능한 승리를 원하는 시시각각 오늘은 여기까집니다",
  "유월 이십구 일 금요일 김성수의 시시각각입니다",
  "전국 열일곱 개 시도 교육감의 진도 어 진보 성향 그 교육감이 열네 명이 당선되면서 이 기 진보 교육감 시대에 대한 높아지고 있습니다",
  "앞으로는 무상 급식 등에 무상 교육과 또 혁신 학교 정책 더욱 탄력을 받을 것으로 예상되는 한편 고교 서열화 해소를 위한 특권 학교 폐지 움직임에도 속도가 붙을 전망인데요",
  "이 기 진보 교육감 시대를 맞이해서 일선 교육 현장에는 어떤 변화가 생길지 집중 분석해 보겠습니다",
  "공연을 보러 갔는데 갑작스럽게 출연자가 교체되거나 공연 시간이 지연되는 경우 만나 보셨죠? 이럴 경우 입장료 환불 혹시 가능할까요? 친절한 생활 법률에서는요",
  "공연 관람과 관련된 다양한 분쟁 사례를 짚어 보겠습니다",
  "연간 육십조 원 규모의 예산을 집행하고 교원 삼십칠만 명에 대한 인사권을 가지며 학교 설립과 폐지 등 각종 행정 조치를 통해서 지역 교육 전반에 막대한 영향력을 미치는 사람 바로 전국 열일곱 개의 시도 교육감입니다",
  "이번 선거를 통해서 이 중에 열네 곳이 진보 교육감으로 채워졌는데요",
  "앞으로 교육 정책에 상당한 변화가 있을 것으로 예상이 되어서 전문가 두 분 모시고 자세한 얘기 나눠 보겠습니다",
  "강혜승 참교육 학부모회 서울 지부장 모셨습니다",
  "노영희 변호사님도 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 열한 개 시도 중에서 열네 곳에 진보 성향 교육감이 당선됐다",
  "일단 이 선거 결과에 대해서 어떻게 평가를 하십니까? 네. 경쟁 교육을 통한 이제 줄 세우기 교육으로썬 더 이상 교육에 희망이 없다고 생각한 유권자들의 마음이라고 생각합니다",
  "예예. 우리 저 노 변호사님께서도 이 교육감 선거를 흥미롭게 보셨을 텐데 울산에서도 처음으로 인제 진보 교육감이 당선됐단 말이죠",
  "그리고 현직 교육감이 열두 명이 고스란히 또 당선이 됐어요",
  "이런 결과는 어떻게 짐작을 해봐야 될까요? 아무래도 인제 그 교육이 그동안에 우리 국민들에게 미쳤던 영향이라던가 우리 국민의 경쟁력 향상이라던가 삶의 질적인 측면에서 지금까지의 방심은 방식은 옳지 않았다라고 하는 것을 이번에 더 한 번 알려진 것 같고 예",
  "또 하나는 교육이라고 하는 것은 일관성을 가지고 장기적으로 진행되어야 되는 것인데 예",
  "이번에 또다시 교육감을 성향을 바꾸게 된다라고 하면 또 기존에 있었던 것이 이번에 갑자기 또 바뀌게 되면서 더 혼란을 가중시킬 수 아하 있다라고 하는 예",
  "그런 국민적인 선택이 아니었나라고 생각합니다",
  "사실은 뭐 그동안 지방 정부하고 예",
  "교육청하고 어 알력이 굉장히 심했던 곳들이 많잖아요",
  "뭐 여러 군데가 그랬었는데 일단은 그 진보 교육감들이 지속적으로 그 추진해온 교육 정책들이 좀 힘을 받게 될 전망이죠? 아무래도 그렇게 되겠죠",
  "그러니까 지난 정부에서는 뭐 누리 교육 과정에 예산이래던가 뭐 자사고 폐지하는 이런 부분에서는 굉장히 발목 잡기를 많이 했기 때문에 예",
  "예. 불필요한 그 알력 싸움? 뭐 이런 것들이 굉장히 많았는데 요번에는 문재인 정권하고 어 협의 속에서 예",
  "잘 진행되지 않을까 생각합니다",
  "또 교육부하고도 상당히 조율을 하기 쉬워졌겠죠",
  "사실 인제 조희연 그 서울시 교육감이라던가 이재정 경기 교육감 같은 경우에도 기존 정권하에서는 많이 좀 마찰을 빚어왔던 게 사실이거든요",
  "그 속에서 결과적으로 피해는 고스란히 이제 학생들이 많이 일 차적으로 그렇죠",
  "두 번째는 학부모들에게 전가될 수밖에 없었었는데요",
  "이번에는 오히려 인제 기존에 구 기조하고 일치되는 방향으로 교육부에도 사실은 전향적인 태도를 보이고 있는 조짐이 여러 예",
  "군데서 나타다 나타나고 있기 때문에 예",
  "오히려 아마 좀 안정적인 그런 교육 정책이 이뤄질 가능성이 높다",
  "이렇게 보는 입장이 많습니다",
  "예. 자 어~ 이제 집중적으로 이슈들을 갖다 좀 짚어볼려고 하는데요",
  "자 시도 교육감 특히 진보 교육감들에 공통 공약이 있습니다",
  "일단 고교 서열화를 해소하겠다",
  "그러면 고교 서열화의 주범이 사실 특목고 네",
  "이렇게 얘기되는데 이제 뭐 자사고라든가 또 외고라든가 네",
  "뭐 이런 학교들은 일반 고등학교로 전환이 될까요? 아무래도 어~ 예전과 이 같지는 않겠죠",
  "그러니까 지금 정 어~ 교육부도 지난 십이월 이십육 일날 지금 시행령을 좀 개정을 했습니다",
  "에 그래서 지금 일반고하고 특권 학교를 같이 동시 인제 전형을 하게끔 진행을 했고 예",
  "그다음에 특권 학교 학생들이 일반고에 중복 지원하는 것들을 시행령으로 막아놨는데 예",
  "어제 헌재 결정에서 이게 쪼금 어~ 일반고 중복 지원을 좀 열어놨던 부분이 있어서 아하 예. 이 부분에서 또 다수의 좀 변수가 있을 것 같고요",
  "시행령 개정으로만은 약간은 좀 부족하다",
  "정부의 강력한 의지 속에서 법부터 좀 바꿔야 되지 않나 하는 이런 이야기들이 많이 나오고 있습니다",
  "아니 그런데 교육부가 먼저 법을 개정을 할 가능성이 지금 있나요? 법을 개정해서 자사고 빨리 일반고로 뭐 외고 빨리 일반고로 가. 이렇게 그렇게 하기는 사실은 좀 어렵죠",
  "하기가 좀 어렵지 않습니까? 당연히 어렵고요",
  "근데 이천십칠 년 십이월 달에 그 법 시행령에 개정된 내용은 현재는 일반고보다는 특목고나 자사고에서 학생 선발권을 먼저 가지죠",
  "그래서 여기에 우수한 학생이 먼저 몰리고 여기서 떨어진 학생들이 주변에 있는 인근 학교로 인제 일반고로 진학을 하게 되는 건데 그거 자체가 서열화 이제는 그 예",
  "이제는 그것을 다 균등하게 맞추어서 예",
  "일반고든 특목고든 똑같은 기간에 학생을 선발하도록 하되 예",
  "만약에 특목고를 지원했다가 떨어지게 되면 미달돼 있는 학생들이 다니는 학교로 인제 배정이 될 수밖에 없는 구조가 되어서 예",
  "사실은 이런 특목고나 자사고 입장에서 보자면 학생 선발권 자체를 빼앗긴 셈이 되죠",
  "왜냐하면 학습 부모나 학생들 입장에서는 위험성을 그렇게까지 감수할 필요가 없으니까 예",
  "근데 사실 저는 저도 외고를 나왔습니다",
  "솔직히 말하면  그래서 저희 학교 같은 경우에서도 여 사회 곳곳에서 인제 옛날에는 참 잘나가는 사람들이 많았었었는데 저희 학교의 사람들도 수 년 전부터 이 얘기가 나왔었잖아요",
  "솔직히 특목고나 자사고 폐지한다는 얘기 그래서 여기에 대해서 찬반 의견이 많았었어요",
  "근데 으 저의 개인적인 의견을 밝히지 않겠습니다마는 음 지금 이 학생 그니까 저희 학교 사람들이 주장한 내용은 왜 우수한 학생들을 선발해서 뭔가 좀 나라를 발전시키고자 하는데 그런 것들을 못 하게 하고 하향 평준화를 자꾸 내버려 둘려고 하느냐? 이제 이런 의견들이 많았었었거든요",
  "근데 인제 그런 식으로 가다 보면 오히려 반대쪽 입장에선 이거 치킨 게임이다",
  "그래가지고 결과적으로 너희들이 원하는 게 뭐냐? 이 경쟁만 야기시키는 사회에선 이런 얘기였었거든요",
  "그래서 아마도 이제 그런 것들이 많이 반영이 되어서 이런 그 정책이 계속 일변 적으로 추진이 되는 것 같은데 부산 국제 고등학교 같 그러니까 부산 내 있는 그 외국인 학교라든가 뭐 외국어 저기 외고라든가 국제 고등학교라든가 이런 곳에선 사실 자발적으로 이미 일반고로 전환하겠다는 신청서를 냈거든요",
  "그 얘긴 무슨 얘기냐면은 사실 외고나 이런 곳에서 자발적으로 하기가 어려움에도 불구하고 한다는 것은 앞으로 당연히 인제 어 경쟁력이 없어진다. 그 학교가 예",
  "이런 걸 반영한 것으로 보여서 뭐 시대의 흐름이라고 하는 것을 조금 막기는 어렵지 않아 보이나",
  "사실은 뭐 학교 선택권이라든가 뭐 학교 운영에 자율성이라든가 이런 것들이 그 교육 전반에 어떤 정책에 우선해서 존재하는 것은 아니지 않습니까? 사실은 전반적인 교육 정책이라고 하는 것이 큰 그림으로 세워지고 네",
  "그 안에서 이제 개인의 학교 선택권이라든가 뭐 또 학교 운영에 에 학교 자체의 학교 운영의 자율성이라든가 이런 게 그리고 정말 완전히 자율적으로 하실려면은 완전히 교육부로부터 아무런 지원이나 이런 것들을 받지 말아야죠",
  "그런 거 아닙니까? 그런데 뭐 지원은 지원대로 받 달라고 막 이렇게 하면서 네",
  "우리 운영은 자율적으로 하겠다",
  "그러고 자기네들 재단은 돈도 안 내고 그렇죠",
  "이러면 좀 안 되지 않을까요? 아 그러면 세금도 걷지 말아야죠",
  "그렇게 말씀하시면  제가 보기에 그건 극단적인 말씀 하시는 거 같고 예",
  "다만 이제 말씀하시는 것처럼 어느 권리를 더 우선할 것이냐? 예",
  "어떤 식으로 운영을 해야 학생들에게 더 좋을 것이냐? 인제 이 측면에서 먼저 따져봐야 되는 건데 학교 선택권이라던가 학교 운영 자율권이라든가 이것도 매우 중요한 문제입니다",
  "이것이 반드시 교육 정책에 꼭 포하 포섭이 되어서 그것들의 서브적인 권리인 것처럼 얘기하는 것은 저는 옳지 않다고 봅니다",
  "다만 그럼에도 불구하고 현행처럼 해야지만 학교 선택권이 유지되느냐? 그렇지 않다는 거죠",
  "실질적으로 기간 그니까 서로 선발할 수 있는 기간을 동일하게 한다고 해서 선택권을 없애는 건 아니거든요",
  "그러니까 이 학교 선택권이나 운영 자율성 때문에 뭐 외고나 특목고를 없앤다",
  "뭐 자사고를 없앤다",
  "이거는 말이 안 된다",
  "이런 주장은 사실은 그 장 전제 자체나 그 주장 자체로 사실은 약간 모순입니다",
  "왜냐면 정말로 그럼에도 불구하고 내가 그 학교에 가고 싶으면 그냥 가면 되는 거거든요",
  "실제로 그~ 이전에 그 완전 평준화 이 시절 자사고라고 하는 것 자체가 없었을 시절에도 네",
  "어 자기 스스로가 자유로운 그럼요",
  "사립고를 운영하던 데가 있잖아요",
  "민족 사관 고등학교 같은 데 네. 있습니다",
  "그렇게 운영을 했잖아요? 네. 상산고나 뭐 예",
  "그런 그렇게 했고 그렇게 했습니다. 예",
  "그래서 거기를 가지고 뭐 예를 들어서 그 정부 정책 때문에 내가 학교 선택권이 침해됐습니다",
  "학교 운영 자율성이 없습니다",
  "이렇게 얘기를 했던 거 같진 않거든요",
  "일단 그 아 잠깐 근데 그거는 좀 예예",
  "좀 부적절한 말이 또 있어요",
  "만약에 그렇게 말씀하시게 되면은 돈 많은 사람들만 그런 식으로 자율 저 권을 가지게 되고 선택권을 가진단 얘기가 되요",
  "왜냐면 민족 사관 학교 같은 경우도 돈이 얼마나 많이 들어가는데요",
  "잘 모르시죠. 아직까지  아니 그 그거를 갖다 제가 모를 리는 없고요",
  "그니까 돈 많은 사람들만 갈 수 있는 그런 학교들을 만들어서 그들이 입시 교육에 그렇죠",
  "어 최적화돼 있는 네",
  "그러니까 정부에서 이렇게 교육을 했으면 좋겠다라고 하는 것에 어긋나게 하면서 하는 것들이 그렇죠",
  "그 사실은 굉장히 예. 그니까 운영이 좀 변형되고 문제가 있다란 얘기가 예. 그렇죠",
  "아니겠습니까? 맞습니다. 네",
  "예. 자꾸 이렇게 진행을 하실려고 하시면  아니 인제 그 아니 제가 좀 궁금해서 여쭤본 고 곤란해집니다",
  "진보 교육감 하면 상당수 국민들이 혁신학교를 떠올릴 정도로 혁신 학교가 진보 교육의 상징이 되고 있는데 네. 맞습니다",
  "지금 혁신 학교가 확대될 가능성도 커졌죠",
  "예. 확대돼야지만 된다고 저는 생각을 합니다",
  "일단 획일성 교육을 탈피하는 그러니까 아이들 다양성 존중하고 아이들 비판적인 사고가 그리고 창의력적인 그런 사고를 키우는 교육을 지금 전환해야 된다는 그 국민적인 요 요망 그 요청들이 많이 있거든요",
  "그렇기 때문에 혁신 학교는 어 우리 미래의 교육을 위해서도 어 전국적으로 지금 확산돼야지 된다고 저는 생각합니다",
  "예. 그런데 이제 혁신 학교를 비판하시는 분들이 기초 학력이 낮아졌다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 어떻게 생각하십니까? 조금 떨어진 건 사실인 거 같애요",
  "실제적으로 근데 이제 기초 학력이라고 하는 것을 무엇이라고 정의할 것이냐? 그리고 반드시 그것이 높아야만 되는 것이냐? 인제 이런 부분에서도 또다시 얘기가 지금 시작이 되는 거 같은데요",
  "인제 화면에서 보시는 것처럼 지금 이천십육 년도 고교 학업 성취도 평가 결과를 보시게 되면 혁신 학교에 그 빨강색으로 표시되어져 있는 부분하고 예",
  "또 그 하늘색으로 표시되어져 있는 부분이 전국 평균보다도 사실은 쪼끔 더 낮고 안 좋은 것을 보이잖아요",
  "저것만 보더라도 사실 기초 학력이 생각보다는 낮은 게 아니냔 이런 얘기를 할 수밖에 없어요",
  "그런데 인제 그렇다면 우리가 그동안에 지향점으로 삼아왔던 기초 학력이라고 하는 것이 그러면 그렇죠",
  "제대로 된 기준에 맞춰서 만들어진 것이냐? 이제 좀 생각해볼 수 있고요",
  "또 하나는 인제 그렇다면은 이걸 아예 질적으로 향상시키는 방향으로 좀 커리큘럼을 바꿔 가는 방향을 좀 찾아보지 않을 않으렴 예",
  "이런 얘기가 나오는 거죠",
  "그러니까 예컨대 뭐 무조건 혁신 학교는 놀기만 하는 학교 뭐 무조건 자율성을 중시한다는 의미로 인해서 학교 공부는 안 해도 되는 학교 이렇게 인식이 되는 부분이 있기 때문에 그러한 부분들을 좀 사실은 세밀하게 조금 좀 더 그 상향적으로 조정하거나 좀 다른 방식의 운영을 하는 것으로 이걸 해결하는 게 맞지 않나 싶습니다",
  "사실은 뭐 그~ 기초 학력을 가지고 학교에 질을 판단하는 그런 나라가 이 선진국에는 거의 없는 걸로 지금 알고 있는데요",
  "사실 기초 학력보다는 창의적인 그렇죠",
  "어 그 교육을 어떻게 하느냐? 그리고 얼마나 그 학생들이 행복한가? 그렇죠. 예",
  "학 학교에서 행복한가? 네",
  "사실 그런 부분을 가지고 저기 따져야 되는 것 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "인제 그 좀 낡은 틀거리로 학교를 평가를 하는 부분이 있는 거 아닌가 하는 생각도 드는데 지금 고교 무상 교육에 대해서도 아주 뜨거운 이 그~ 어 네",
  "지금 고교 무상 교육 실현 어떻게 보십니까? 가능성이 있을까요? 가능성이 당연히 있죠",
  "이 박근혜 정구 정부에서도 고교 무상 교육을 내걸었지만 전혀 시행을 안 했는데 예",
  "지금 일단 일부 지자체에서도 보면은 뭐 광명이래던가 강원도 뭐 일부 지역에선 광주도 그렇고 무상 급식은 지금 고등학교 실시하고 있습니다",
  "그리고 경기도 같은 경우는 어 교복도 인제 무상으로 지원하겠다고 하는 그렇죠. 예",
  "예. 조례까지 발의하고 있고 그렇기 때문에 이거는 어~ 의지만 있으면 가능하다고 생각을 합니다",
  "예산의 문제도 필요 어 동반돼야 되겠지만은 결국은 어 정부와 지자체 그리고 교육감들의 의지의 문제라고 생각을 합니다",
  "뭐 이렇게 일단 고교까지 무상교육을 하면은 상당히 그 뭐랄까 그 교육 복지는 강화되는 거잖아요",
  "실제로 선진국 중에서는 대학까지 무상 교육 하는 데가 많잖아요",
  "유럽은 많이 있습니다",
  "그렇죠. 많이 있죠",
  "그런데 우리는 고교도 무상 교육을 못 하고 있는 네. 그렇습니다",
  "그니까 교육 복지의 측면에서는 굉장히 질이 낮은 상탠데 그런데 항상 걸리는 문제는 재원 마련이잖아요",
  "재원 마련을 어떻게 해야 될까요? 어 저는 좀 이해가 안 가는 게 우리 모든 이 컵 하나를 사더라도 교육비가 다 붙어요",
  "근데 왜 맨날 돈이 없다 그러는지를 솔직히 좀 이해를 못 하겠어요",
  "그 우리가 그러면은 그 다른 나라보다도 학교 시설이나 이런 것들이 더 월등히 좋으냐? 그렇지 않죠",
  "그런 것도 아니잖아요",
  "그러면 선생님 급여가 그렇게 높으냐? 그것도 아니거든요",
  "그런데 왜 도대체 모든 곳에 교육세는 다 걷어가면서 그 돈이 다 어디 갔느냐? 예",
  "사실 인제 이것 때문에 사실 이 재정 문제가 연관이 되는 것 같습니다",
  "그러니까 세는 재원을 조금 정리를 하고 그렇죠",
  "이 세금을 걷어서 사용하는 그 용처와 관련된 부분을 명확히 한다면 예",
  "이런 부분에서는 지금에 그 학부모들로부터 교육과 관련된 부담을 더 가중시키지 않고도 뭔가 해결할 수 있지 않을까라는 얘기를 지금 하고 있는데요",
  "이제 그렇다 하더라도 사실 성남시 같은 경우에도 뭐 무상 교복 하나 주겠다고 하는데도 그렇게 반대가 많았잖아요",
  "그 왜 그렇게 반대를 하실까요? 예. 그래서 그런 것들이 아무래도 아이를 안 키우시는 분들인가요?  반대하시는 분들 뭐 그런 거였을 수도 있는데 예",
  "현재 이제 시스템상으로 아직까지 인프라가 제대로 형성이 안 돼 있는 상황에서 음 그렇게 먼저 공약부터 내걸고 뭔가 하겠다고 하니까 인제 걱정을 하신 게 아니었나 음 생각이 들고요",
  "앞으로 교육이랑 이라고 하는 것은 사실 아이들의 수가 줄어들기 때문에 그렇죠",
  "점점 지금 현재 걷는 수준을 걷는다고 하면 일 인당 들어가는 사실은 아이와 관련된 비용은 더 커질 수밖에 없거든요",
  "그래서 그런 식으로 생각해본다면 재정 문제 때문에 이런 것들에 대해서 반대한다는 것은 조금 안 맞는 게 아닌가 좀 생각이 듭니다",
  "예. 조희연 서울시 교육감이 교육 공론화 시민 참여단 이걸 올해 하반기에 만들겠다",
  "일 호 안건이 두발 복장 자율화 네",
  "에요. 근데 이 두발 복장 자율화는 진짜 제가  제가 학교 다닐 때도 이거 갖고 맞습니다",
  "논란이 있었는데 몇십 한 삼십 년 동안 나아진 게 없다는 생각이 드는데 어쨌든 교육 정책들이 좀 바뀔까요? 바뀌'어야지 되고요",
  "어 두발 자율화 이 대상안은 학생들인데 이 시민 공론 안에서 이거 학부모와 교사들과 이런 의견을 묻는다는 게 지금 맞는지. 저는 학생들의 의견이 가장 먼저 지금 수 어 수 수렴할 수 있는 이런 시민 공론화가 돼야 될 텐데 그런 과정에서 또 학생들은 배제되면서 학생들 의견보다는 또 보수적인 어른들의 의견들이 그 그 안에 또 들어갈까봐 굉장히 좀 우려가 되긴 합니다",
  "학생 인권 조례가 있다고 하지만은 여전히 학교 규칙을 보면은 이 두발과 관련된 그 복장과 굉장히 제약이 많이 있거든요",
  "예. 여전히 우리가 지금 어느 시대에 살고 있는지 저는 좀 묻고 싶습니다",
  "아이들에게 조금 두발과 복장에 관해서는 아이들한테 선택권을 주는 게 맞다고 생각합니다",
  "제가 사실은 학교 다닐 때 두발 자율화가 갑작스럽게 인제 또 옷도 마찬가지고요",
  "저와 비슷한 시대 시군요",
  "예예. 그래서 사실은 머리도 맘대로 하고 옷도 맘대로 입었어요",
  "그러다가 사실 이 요즘 또다시 예. 저도 마찬가지에요",
  "교복으로 지금 바뀐 예",
  "그 얘기는 무슨 얘기냐면 그 당시 또 부작용이 있었기 때문이에요",
  "그 뭐 사복이 너무 지나치게 메이커 있는 옷들만 또 위주로 팔린다던가 아이들이 또 위화감을 느낀다던가 이런 것 때문에 문제가 많았던 거거든요",
  "그러니까 저는 이 두발 자율화라든가 뭐 복장 자율화 무조건 옳다라고 사실 보지는 않고요",
  "왜냐하면 학생들 같은 경우에는 한창 공부에 신경 써야 될 타임인데 아이들이 외모에 너무 신경 쓰느라고 혹은 또 그런 것들로 해서 발현되고 있는 신분의 격차나 뭐 그런 돈이 많고 적음 부모의 돈이 많고 적음",
  "이런 것 때문에 아이들이 또 겪는 고통 같은 걸 생각한다면은 사실은 두발 자율화나 복장 자율화가 어느 정도는 이 그 좀 제한되는 측면도 저는 이 학부모 입장에서 보자면은 그렇게 꼭 나쁜 거다라고 보진 않거든요",
  "그래서 그런 부분에 대해서 저는 공론화가 필요하다라고 보고 거기에 대해서 아이들에게 전혀 의견을 안 묻는다는 건 좀 문제가 있을 수 있겠지만 그렇다고 아이들에게 전적으로 의사를 물어서 또 그대로 실행한다는 것도 좀 문제가 있지 않나 생각이 듭니다",
  "아니 뭐 저는 이거 뭐 개인적인 생각입니다만 제가 그때 인제 머리를 갖다 마음껏 기를 수 있었는데 머리 맘껏 안 길렀거든요",
  "그러니까 그거는 각자한테 맡겨놓으면 알아서 하지 않을까요? 네. 맞습니다",
  "그렇다고 해서 머리에 무슨 구멍을 내가지고  뭘 꽂고 다니겠다는 것도 아니고 예",
  "이런 거 정도는 우리 학생들이 충분히 네네",
  "결정을 할 수 있을 거라고 생각을 합니다",
  "근데 참 이걸 어 아직까지도 어른이 결정을 해주고 이러고 있으니까 그것도 답답하지 않나",
  "이 이거는 어떻게 생각하세요? 내부용 교장 공모제",
  "이게 인제 겨 경력 십오 년 이상의 평교사라고 하면 누구든지 이제 교장으로 나올 수 있게끔 그렇죠. 예",
  "해본다는 거 아니에요? 예예",
  "이 시행 현안이라든가 전망 어떻게 보세요? 지금은 사실은 교장 공모제를 하게 되면은요",
  "삼 년 정도까지 인제 그분들이 학교에서 교장으로서 할 수가 있고요",
  "그다음에는 이게 보장이 안 되기 때문에 또 다른 학교에서 교장 공모제가 있을 경우에 거기에 응모를 하셔가지고 예",
  "이제 가셔야 되는 시스템이거든요",
