  "거기에 남자 친구 헤어디자이너 남자 친구랑 같이 있었는데 말 다툼을 벌였던 모양입니다",
  "가벼운 몸 싸움도 있었구요",
  "이 남자 친구가 새벽 세 시경에 귀가를 하면서 일일이에 폭행을 당했습니다라고 신고를 했구요",
  "경찰에서 현장에 출동을 했습니다",
  "일단 구하라 씨가 헤어지자고 요구하는 남자 친구를 어~ 막 이케 말 다툼 예",
  "몸 싸움을 했던 것으로 알려지고 있습니다",
  "실제 그러면 폭행이 있었던 건가요? 예. 경찰 관계자에 따르면 예",
  "뭐 밀치거나 할퀴거나 예",
  "팔을 뭐 비트는 정도 이 이~ 지금 고소인 같은 경우에 이제 남자거든요? 예",
  "통상은 남자가 여자를 폭행했을 때 문제가 되는데 이번 같은 이제 여성이 막 그런 이제 남성에게 했던 그런 폭행의 정도인 것 같습니다",
  "예. 이~ 실제 출동했던 파출소에 연락해봤는데 들어보시죠",
  "자 구하라 씨는 신고 내용과 달리 쌍방 폭행을 주장하고 있어요",
  "일방적으로 맞았다고 주장하는 반면에 구하라 씨는 다툼 과정에서 쌍방 폭행이 있었다라고 주장을 하는데요",
  "어느 쪽 말이 맞는지는 양 당사자의 구체적 진술 그리고 양 당사자에 혹시 상해가 있는지 그리고 현장을 목격했거나 소리를 들은 사람 주변 인물들에 대한 조사가 이루어지면 밝힐 수 있을 것으로 보입니다",
  "자 구하라 씨 일주일 전에는 건강 이상설 등 루머가 좀 있지 않았나요? 네. 맞습니다",
  "구하라 씨가 극단적인 선택을 시도해서 병원에 입원했다",
  "이러한 증권가 소식지가 퍼져서 사실은 곤혹을 한번 그렇죠",
  "치른 적이 있었어요",
  "그래서 여기에 대해서 구하라 씨의 소속사도 그냥 수면 장애 등이 있어서 예",
  "병원에 입원했지만 그런 것은 아니다라고 밝혔고 구하라 씨 본인도 본인의 에스엔에슬 예",
  "통해서 사진도 올리는 등 이게 안심을 시켰는데 불과 일주일 만에 이번 사건이 예",
  "뭐 해당 소문은 사실이 아닌 결로 밝혀졌는데 자 일단 신고가 들어왔고 경찰 출석은 불가피합니까? 일단은 폭행 죄로 신고가 예",
  "됐기 때문에 이제 조사는 이루어져야 되는 상황이고 조사 과정에서 혹시라도 구하라 씨 측에서 나두 예",
  "고소할 수 있거든요",
  "그럼 쌍방에 대한 조사가 이루어져야 되는데 아무래도 연인 관계의 사이기 때문에 폭행 죄는 반의사 불발 죄잖아요",
  "서로 처벌을 원하지 않는다고 한다면 실제 조사까지 안 갈 가능성도 있습니다",
  "역외 탈세 한류 스타 누구입니다",
  "국세청에서 역외 탈세 혐의가 있는 법인과 개인을 조사했는데 유명 연예인이 나왔어요",
  "네. 이~ 국세청이 예",
  "법인과 개인을 합쳐서 아흔세 명에 대해서 전국 동시 세무 조사에 착수를 했는데요",
  "이번 이 세무 조사의 특징은 이제까지의 역외 탈세 같은 경우에는 대기업을 위주로 봤어요",
  "근데 이번 탈세에는 중견 기업 그리고 의사 교수뿐만 아니라 말씀하신 것처럼 한류 스타도 포함돼 있다고 예",
  "특히 기획사 같은 경우에는 어떤 수법으로 탈세를 했느냐",
  "해외에서 공연을 하면 인기가 많잖아요. 요새는 한류 스타니까 그렇죠",
  "해서 거의 칠십억 원 정도의 수입을 올렸는데 이것을 국내로 가져오지 않고 홍콩에 회사를 설립을 합니다",
  "페이퍼 컴퍼니를 설립을 해서 예",
  "여기 이 회사를 통해서 탈세를 해서 수입을 은닉했다",
  "이러한 혐의들을 받고 있습니다",
  "자 이 연예 기획사와 해당 연예인이 누군지를 두고 여러 추측들이 나왔는데 국세청 설명 들어보시죠",
  "자 해외에서 활발히 활동하는 연예인이다",
  "그리고 열 손가락 안에 든다",
  "자 이 사람들 이~ 공연 수익 은닉에 동원이 됐다",
  "이렇게 본 거네요. 국세청에서 아~ 제가 생각하기에는 예",
  "연예 기획사와 연예인 간에 예",
  "계약 형태에 따라 다를 수 있을 것 같습니다",
  "공연 수입을 들어오자마자 바로 양자가 분배하는 형태였다면 연예인이 동의하지 않고서는 역외 탈세는 불가능하죠",
  "그런데 그렇지 않고 일단은 연예 기획사가 수익을 모두 가진 다음에 예",
  "향후에 급여의 형태로 향후 지급하는 형태였다 그러면 연예인 가담 여부는 좀 더 조사를 해봐야 되는 것입니다",
  "자 들으면 알만한 연예인들의 탈세 사건 과거에도 꽤 있었죠",
  "십이년경에도 인제 송혜교 씨가 이천구년경부터 삼 년 동안 종합 소득세를 누락했다",
  "탈루했다라는 이야기 때문에 한 이십오억 원가량의 가산세를 납부했다는 소식이 전해지기도 했구요",
  "최근에는 이미자 씨가 수십억에 달하는 세금을 누락했다",
  "탈루했다라고 해서 최근 가산세도 내고 추징금도 냈다라고 알려지고 있습니다",
  "자 그런데 연예인 탈세 의혹만 불거지고 자세히 알려지지 않는 경우도 있어요",
  "십칠년도에 가수 인순이 씨나 아니면 이천십일년도에 개그맨 강호동 씨 같은 경우 이제 탈세 의혹을 받았었죠",
  "근데 그 당시 같은 경우에는 국세청의 뭐 추징 금액을 모두 납부하거나 아니면 검찰 수사 결과 무혐의가 났어요",
  "그렇기 때문에 어떠한 사유로 조사를 시작됐는지 조사 개시 여부 같은 것들에 대해서는 구체적으로 밝혀진 바는 없습니다",
  "국세청 관계자 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 고전적인 수법이기는 하지만 연예 기획사에서 한류 스타를 통해 한류 스타를 이용해 이런 식으로 탈세를 하고 적발된 거는 사실 처음이에요",
  "우리나라 그~ 한류 스타들이 예",
  "해외에서도 벌어들인 수익이 많다 보니까 그렇죠",
  "그걸 이제 본국을 송 이~ 송금하게 되면 예",
  "많은 세금을 내니까 현지에서 어떤 페이퍼 컴퍼니나 또 그 회사와 합작한 회사에 공동 투자 형식 뭐 이런 등등으로 해서 해외에 이런 그~ 다양한 기업들이 이제 국내에 어떤 그~ 사람들과 함께 이~ 합작할 수 있는 그런 인제 시스템이 구축되다 보니까 예",
  "이런 인제 탈세 방법들이 계속 나타나고 있는 것 같습니다",
  "동두천 식구파 와해입니다",
  "자 이른바 동두천 식구파라는 조직 폭력배가 지금 무더기로 검거가 됐어요",
  "경찰이 폭력 행위 등 처벌에 관한 법률 위반 혐의로 동두천 식구파 예",
  "조직의 부두목 사십 대 최모 씨 등 네 명을 구속하고 예",
  "그리고 조직원 사십오 명을 불구속 입건했습니다",
  "이들은 마치 무법자처럼 행동을 해왔는데 동두천 일대의 유흥 업소에 접근해서 내가 업소를 관리해주겠다는 명목으로 정기적으로 금품을 뜯어내고 예",
  "수시로 생활비와 또 용돈을 갈취합니다",
  "그 외에도 조직원들이 마약류의 일종인 필로폰을 여러 번 투약하기도 했습니다",
  "예. 이들 조직원들의 행동 아주 잔혹했다고 해요",
  "어~ 이~ 악행이 예",
  "말 굉장히 잔혹했는데 어떤 거냐면 씨씨티비 설치 대금을 받으러 온 예",
  "피해자를 골목으로 끌고 가서 둔기로 수십 차례 폭행한 사건도 있었구요",
  "사실은 씨씨티비 설치 대금 당연히 받으러 가야 되는 건데 예",
  "그것도 주지 않고 오히려 폭력을 가했다는 것이고 또 조직원 정모 씨는 자신이 운영하는 마사지 업소에서 괴롭혔던 피해자가 술을 먹고 찾아오니까 후배 조직원들을 부릅니다",
  "그리고 피해자의 온몸을 각종 둔기로 아주 심각하게 때려서 다치게 한 혐의도 받고 있었구요",
  "다른 조직원 같은 경우는 예",
  "자주 가던 클럽의 여종업원이 마음에 들어서 구애를 했는데 이걸 거절했다고 후배 조직원들을 또 동원해서 그 클럽 출입문을 부수구요",
  "맥주 열여덟 병을 던지는 등의 행패를 부리기도 했습니다",
  "자 이 동두천 식구파를 검거한 경찰 설명을 들어보겠습니다",
  "자 이렇게 괴롭히는데 아무도 신고를 안 한 겁니까? 왜냐면은 예",
  "그 지역 중소 도시에 활동하는 이런 조직 폭력배들 예",
  "같은 경우에 지역 상인들하고 상당히 오랫동안 인제 관계가 있습니다",
  "그리고 실제로 지금 보도에 나온 대로 이~ 관련자들이 뭐 네다섯 명 정도 구속 나머지 예",
  "전부 다 불구속입니다",
  "그럼 결국 불구속된 사람들 경찰에서 조사받고 와서 결국 신고한 사람 대충 알거든요",
  "그런 에~ 사건 관계를 인제 심문하다 보면 그러면 결국 또 보복을 하게 됩니다",
  "그러니 결국 그 지역에 있는 상인들은 이런 이제 피해가 누적됨에도 불구하고 예",
  "후환이 두려워서 신고를 꺼려하는 경우가 많이 있습니다",
  "그런데 이렇게 조직 폭력배들 중에 무슨 무슨 식구파 이런 말이 많이 나오는 이유가 뭡니까? 경찰이 보기에 예",
  "이런 조직의 조직원들은 예",
  "이권에 따라 움직이는데 정작 이 조직의 조직원들은 자신 의리에 따라 움직이고 한 식구라는 의미로 식구파라는 이름을 많이 붙입니다",
  "보통은 지명을 앞에 두고 그리고 식구파라는 명칭을 많이 붙이는데 실제로도 최근 경찰이 춘천 네 개 조직이 이~ 뭉쳐서 만든 조직입니다",
  "통합 춘천 식구파라는 예",
  "조직의 육십여 명을 무더기 검거하기도 했습니다",
  "예. 임 교수님 이~ 통상 거~ 경찰에 예",
  "이런 조직 범죄단의 어떤 그~ 구성 요건을 이제 저~ 확인하기 위해서는 예",
  "자기들끼리 쓰는 말도 있지만 이 정확하게 나타나지 않으면 뭐 예",
  "그 두목의 이름을 인제 쓴다든지 또는 이~ 조폭들이 쓰는 그~ 흉기들 예",
  "예를 들면 뭐 망치를 사용을 했다면 영등포 뭐 망치파 예",
  "뭐 용팔이파 이런 식으로 이~ 전체 이름을 붙이는 경우가 왕왕 있습니다",
  "경찰 경찰 관계자 설명 좀 더 들어보시죠",
  "자 무려 이십여년 동안 동두천 일대를 장악해왔는데 이번에는 경찰 수사망을 피하지 못했네요",
  "동두 동두천 식구파에 대해서 와해를 하는 것은 사실 쉽지가 않았어요",
  "거의 십여 년 전부터 계속해서 시도를 해왔는데 이번에 이제 이루어진 것이구요",
  "이천십육년도에 사실은 두목을 한번 구속을 했습니다",
  "그래서 이제는 와해가 되겠지 했는데 그 이후에 부두목을 위주로 해서 다시 활동을 했거든요",
  "그렇기 때문에 이번 사건을 보면 역시 이제 두목부터 조직원지까지 일망타진을 하고 범죄 수익을 은닉할 수 없게끔 환 적극 환수하는 것이 필요하다",
  "이런 것들을 알 수 있습니다",
  "둘리네 집 주인 고길동입니다",
  "자 아기 공룡 둘리에 나오는 고길동 다들 아실 겁니다",
  "아하 둘리 주제가도 지금 나오고 있는데 우리들 기억 속에는 이 고길동 씨가 이~ 둘리 등 친구들 뭐 마이콜 괴롭힌 걸로 기억을 하는데  이~ 고길동이 악역이 아니다",
  "이런 주장이 나왔어요",
  "왜냐면 고길동 씨가 예",
  "맨날 화난 표정을 짓잖아요",
  "그래서 아~ 괴롭히는 이쁜 둘리 괴롭히는 아저씨다",
  "둘리가 지금 탄생 삼십오 주년이라고 하거든요",
  "그래서 안녕 고길동전이라는 걸 준비하는 기획자가 계신데 보물섬이라는 만화 잡지를 예",
  "백삼십 권을 정리한 이훈주 학예사가 이~ 실제로 자세하게 이~ 팩트를 체크를 해보면 예",
  "고길동은 결코 악역 그까 악행을 하는 사람이 아니다",
  "오히려 둘리를 괴롭히는 게 아니라 둘리를 도와주는 사람이다",
  "이런 취지로 전시를 기획 중이라고 기획하다고 있다고 합니다",
  "아~ 저도 어릴 때 둘리 정말 많이 봤는데 이 악역이 아니라는 주장 이유가 있을 거 아니에요? 만화 속 고길동은 예",
  "천구백오십일년생 당시 삼십 대 후반으로 추정되는데 예",
  "서울 광화문 소재 중소 기업 과정이었습니다",
  "그런데 여러 식구들을 먹여 살리는 가장이면서도 피 한 방울 안 섞인 특이한 생명체들을 다 거두어주죠",
  "그리고 심지어 그들의 온갖 만행에도 불구하고 그 손실을 묵묵히 감내합니다. 화는 내지만 예",
  "이들이 다래끼를 옮긴다든지 현관면을 박살 낸다든지 이런 만행들 백여 가지가 있는데 예",
  "이 벽면에 전시된 이 만행들을 가만히 보고 있으면 고길동은 나쁜 사람이 아니라 예",
  "이런 생각이 든다고 합니다",
  "아~ 저는 어렸을 때 고길동 보면서 한참 아저씬 줄 알았는데 제 나이드라구요",
  "제 나이 그~ 광화문에서  일하는 그런 딱 아저씬데 자 둘리의 한 장면을 보고 옵니다",
  "아니 어릴 때는  고길동 씨가 참 나쁜 사람이다",
  "이런 생각만 들었는데 지금 보니까 쫌 짠하네요",
  "어른이 되니까 이해가 가요",
  "지금 자기 가족만 예",
  "부인에 아들이 딸이 있어요",
  "거기다가 조카 두 명이 있어요",
  "다섯 명을 부양하기가 쉽지가 않잖아요",
  "희동이가 조카드라구요",
  "희동이 양동이 이렇게 예",
  "그럼 다섯 명을 부양을 합니다",
  "회사원으로서 얼마나 힘들어요",
  "근데 여기에다가 둘리 때문에 끌려간 데가 아마존 밀림은 양반입니다",
  "저승 우주까지 끌려다니구요",
  "원래는 취미 생활도 있는데 취미 생활도 못 해요. 둘리까지 거두느라고 예",
  "몸무게도 거의 십일 키로 빠졌어요",
  "얼마나 고생했는지 이제 어른이 되니까 눈에 보이네요",
  "아니 엘피판 수집이 취미였는데 이~ 재산두 잃었다구 해요? 제가 만화 보시면은 예",
  "고길동 씨 집이 한강 주변이에요",
  "한강 변 그~ 주택이죠",
  "심 우일천일 거예요",
  "사실 고급 취미에 속하고 보시면 팔십 년대 만화가 예",
  "시작이 됐는데 차도 있어요",
  "그 시대 차 있었다는 건 중산층 예",
  "이상이라고 보시면 되는데 근데 둘리들이 온 이후로는 거의 집 한 채 두 채 값을 예",
  "그래서 결국 영화 마지막에 그~ 만화 마지막에 보시면 쌍문동 집 한 채만 남아요",
  "아~ 거기다가 집에 주택 융자도 예",
  "생계 보조금까지 포함하면 예",
  "거의 재산도 탕진하는 수순이었습니다",
  "제가 이~ 김수정 씨가 배경으로 딱 찍은 그~ 우이촌 옆에 쌍문동 집을 가 봤는데 실제 이~ 만화에 나오는 장면이랑 비슷합니다",
  "자 그런데 이 고길동은 정말 둘리 때문에 재산을 잃은 건지 이 전시전을 기획한 학예사의 말 들어보시죠",
  "자 교수님이 떠올리는 둘리는 어떻습니까? 예. 사실 예",
  "저는 이제 어~ 한국에서도 예",
  "이걸 인제 보면서 가장 기억에 남았던 예",
  "둘리 케이스가 그~ 둘리의 배낭 여행 중에 예",
  "그~ 미국의 아마 공항을 통과할 때 검역 관련 있었어요",
  "근데 인제 둘리는 인제 동물이라서 이게 은닉해서 갔는데 예",
  "그래가지고 인제 검역소 당국에 그 간원이 그~ 이제 물어봅니다",
  "너희들 이제 뭐 어 어금니가 영어로 뭐냐",
  "이렇게 물어봤는데 그중에 인제 등장 인물 중에 몰라 예",
  "라고 이렇게 답변을 합니다",
  "몰라 근데 그 몰라가 영어로 실제로 그 어금니의 영업니다",
  "아~ 진짜 그렇습니까? 예. 그래서 저도 예",
  "사실 그 만화 영어를 보고 예",
  "어금니가 몰라라는 걸 내가 알게 됐는데 둘리는 상당히 그~ 친숙한 그런 캐릭텁니다",
  "저는 이~ 마이콜의 후루룩 짭짭 노래가 기억이 나는데 오늘은 뭐 미처 들려드리질 못했습니다",
  "자 인천 초등생 살해 대법원 선고입니다",
  "자 국민들을 분노케 했던 인천 초등생 살인 사건 오늘 대법원의 최종 판단이 내려집니다",
  "이~ 살인 등의 혐의로 기소된 예",
  "주범과 공범에 대한 대법원 판결이 오늘 내려지게 되는데요",
  "특히 공범에 대해서 일 심보다 예",
  "이 심에서 형이 감형됐었잖아요",
  "그렇기 때문에 오늘 내렬질 대법원의 판결에 대해서 이~ 귀추가 주목되고 있습니다",
  "자 이 심에서 사실 공범 이~ 박 씨의 형량이 무기 징역에서 감형이 되면서 논란이 있었어요",
  "김 양과 살인을 사전에 공모했다고 보고 예",
  "박 씨에게 무기 징역을 선고합니다",
  "김 양에게는 징역 이십 년을 선고하죠",
  "소년법상 최고 형량이 그렇기 때문에 예",
  "그랬던 건데 하지만 이 심이 박 씨의 지시로 김 양의 살인을 저질렀다는 이 김 양 진술에 신빙성이 없다고 보고 예",
  "박 씨에게는 살인 죄가 아니라 살인 방조 죄만 인정하면서 일 심을 깨고 징역 십삼 년을 선고합니다",
  "자 그러면은 이~ 지금 대법원 재판부가 판단을 내리고 있는 중입니다",
  "잠시 뒤에 속보가 나올 텐데 오늘 선고의 핵심 쟁점이 뭡니까? 일단 첫 번째 예",
  "이 박 씨가 살인 죄를 공모했느냐",
  "살인에 대한 인식이 있었는지 여부에 따라 살인의 방조냐 살인범의 정범이냐가 예",
  "이제 갈릴 것이라고 보이구요",
  "그리고 끊임없이 심신미약을 주장을 했었는데 그렇죠",
  "심신미약에 대해서 다른 판단이 나올지가 인제 가장 큰 쟁점입니다",
  "일단 김 양이 계속해서 심신미약을 주장했지만 일 이 심 모두 인정을 안 한 거죠? 그렇죠",
  "왜냐면 김 양이 그 범죄를 게~ 기억하고 예",
  "또 실제 범행을 이케 태연하게 재연 저~ 실행하고 예",
  "그다음에 인제 그~ 사망한 시체를 처리하는 예",
  "이런 여러 가지 일련의 과정들이 어떤 심신미약의 상태를 이렇게 주장하기에는 예",
  "상당히 그~ 잘못된 어떤 그~ 주장 이런 걸 이제 받아들인 거죠",
  "그래서 정상적인 상태에서 예",
  "범죄를 저질렀다라고 본 겁니다",
  "자 공범 박 씨의 경우 작년까지만 해도 박 양이라고 저희가 호칭을 했는데 일 년이 지나면서 지금 박 씨로 저희가 이야기를 하고 있는데 일다 역할극인 줄 알았다",
  "이렇게 계속을 하고 있겠어요",
  "이것이 살인인 줄 몰랐고 예",
  "그렇기 때매 살인의 공범이라던지 살인의 방조가 아니라는 거예요",
  "그 변 박 씨의 변호인 측에서는 그 메시지 내용이 연극 역할극 놀이인 줄 알았다",
  "그까 실제 살인인 줄 몰랐다는 것이구요",
  "반면에 검찰은 이것이 계획된 범죄다라고 얘기한 것이 예",
  "차마 입에 담기도 무섭습니다만 그 메시지 내용 중에서 예를 들면 뭐 사냥 나간다",
  "라던지 아닌지 씨씨티비는 확인을 했느냐",
  "이러한 여러 내용들을 봤을 때 예",
  "계획적으로 알았다라고 주장한 것입니다",
  "자 두 사람 법정에서는 서로 책임을 떠넘기고 재판 도중에 박 씨의 같은 경우 욕설을 하기도 했었는데 자 대법원 재판부 잠시 뒤에 삼 심 결과를 내놓습니다",
  "결과 나오면 바로 전해드리겠습니다",
  "이혼한 뒤 양육비 지급 의무가 있는데도 나 몰라라 하는 부모가 적지 않습니다",
  "최근엔 양육비를 주지 않는 부모의 신상을 공개하는 인터넷 사이트까지 등장해 논란인데 오늘 가족이 뭐길래에서 이 문제 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 양육비를 외면하는 사례 생각보다 상당히 많습니다",
  "이~ 전 배우자 입장에서 뿐만이 아니라 뭐 저가 듣거나 이런 기사를 봤을 때 화가 나는 일들이 꽤 있어요",
  "예. 굉장히 많습니다",
  "인면수심이라고 할 수 있는데 사실 본인들의 자녀에 대해서 생존이 달린 문제인데 이 부분에 즉 돈을 아끼기 위해서 주지 않는 분 배우자들이 상당히 많습니다",
  "실제로 인제 양육비 지원과 관련해서 이를 지원하기 위해서 이행 관리 위원회라는 것이 있습니다",
  "여기에 접수된 사례들을 보면 대부분 비영육자인 그~ 전 배우자가 아이의 양육비를 지급하지 않기 위해서 잠적을 해버리거나 예",
  "아니면 퇴사를 해서 소득을 아예 공식적인 소득을 없애거나 하는 경우가 상당히 많습니다",
  "그래서 실제 사례를 보면은 우리나라 이혼이 대부분 협의 이혼인데 협의 이혼을 하면서 이~ 양육비를 책정하고 합의를 하게 되는데요",
  "이혼을 하면서 사십만 원에 예",
  "이제 양육비를 지급하기로 이혼한 경우가 있는데 몇 달을 주다가 남편이 양육비를 지급하지 않는 겁니다",
  "그래서 연락을 해보니까 경제적으로 어려워서 줄 수가 없으니까 조금만 기다려달라 해서 그 말을 믿고 조금 기다렸습니다",
  "근데 알고 보니까 이 남성이 이혼한 후에 바로 재혼을 했고 본인은 물론이고 그 배우자도 함께 외제 차를 타고 다닐 만큼 충복 충족 어~ 풍족하다란 얘기를 듣고 예",
  "다시 한번 전화를 합니다",
  "양육비 줘라 하니까 조금만 기다려달라 하고 사 하루 이틀 미루면서 여태까지 지급하지 않았던 사례가 있습니다",
  "이렇듯이 아이를 양육하지 않은 비양 배우자가 전 배우자가 예",
  "양육빌 지급하지 않아 이~ 양육을 하는 여성 어머니 측은 특히 고생을 굉장히 많이 하고 있는 사례들이 있습니다",
  "이~ 생활고가 계속될 수밖에 없는데 이럴 경우에 자 양육비를 주지 않기 위해 작정하고 계획하에 재산을 은닉하는 경우도 있어요",
  "어~ 양육비 이행 관련해 사례를 먼저 보면 양육비를 한 이백만 원 받기로 했어요. 매달 근데 이 아버지가 예",
  "그런데 번듯한 직장이 있는데도 돈을 안 줘요",
  "알고 보면 본인은 좋은 차 타고 다니고 부동산도 많은데 다 다른 사람 명의로 예",
  "제가 아는 어떤 사례는 아버지가 의사였어요",
  "근데 이혼을 할 때 본인의 수익에 따라서 양육비를 택 책정을 하거든요",
  "이것을 주기 싫어서 한 삼 년 전부터 폐업을 합니다",
  "그래서 결국은 양육비도 주지 않고 재산 분할도 하지 않는 이러한 경우들도 있습니다",
  "자 양육비를 나 몰라라하는 배우자들로 인해 생활고를 겪는 한부모 가정이 적지 않습니다",
  "대체 왜 이러는 건지 전문가 설명 듣고 옵니다",
  "자 작정을 하고 양육비를 주지 않으려 하면은 사실 받아내는 것도 쉽지가 않아요",
  "근로 소득자인 경우는 그나마 낫습니다",
  "근로 소득자가 소속돼 있는 사업자한테 직접 지급 명령 제도라는 게 있으니까 예",
  "근데 그렇지 않은 경우는 받아내는 게 굉장히 어렵습니다",
  "먼저 담보 제공 명령을 신청을 해서 명령을 받아야 돼요",
  "그래도 안 주면 일시금 지급 명령을 신청을 해서 또 받아야 돼요",
  "그런 그래도 안 주면 또 감치 명령에까지 이를 순 있는데 또 한편으로는 이행 명령 신청을 해서 받고 그래도 안 주면 예",
  "과태료 부과 처분이나 감치 명령까지 갈 순 있습니다만 이 과정이 시간도 굉장히 오래 걸리구요",
  "당사자가 증거를 모아서 제출하고 신청도 해야 되는 절차가 굉장히 번잡스러워서 실제로 돈을 받기까지는 굉장히 어려운 상황입니다",
  "에~ 그러다 보면 스스로 양육비를 포기하는 안타까운 상황도 있겠어요",
  "양육비를 포기하는 경우엔 인제 대부분 경우에는 이 남편이 그까 전 배우자가 연락이 안 되거나 설사 찾아서 양육비 관련해서 판결받는다 해도 재산이 없어서 집행이 어려울 거다 생각해서 스스로 포기하는 경우도 많구요",
  "드물게는 이혼 후에 본인의 인제 폭행이나 이런 부분 때매 이혼을 한 배우자가 전 배우자를 만나서 양육비를 달라고 했을 때 자 본인이나 자녀를 괴롭힐 가능성이 있어서 예",
  "본인들 주소지가 노출되는 것이 두려워서 소송을 포기하는 경우도 있는데 사실 시작을 하기 위해서 이행 위원회를 찾아가거나 변호사 사무실 찾아갔을 때도 그 엄청난 소송 비용과 그다음에 소송 기간 때문에 포기하는 경우도 많습니다",
  "그래서 자녀들의 생계 문제인데 포기할 때 참 가슴이 아플 거라고 생각을 합니다",
  "자 최근 양육비 때문에 갈등을 경둥 경우가 많다 보니까 이~ 양육비를 주지 않는 부모의 신상을 공개하는 인터넷 사이트가 실제 있드라구요",
  "법에 기대기가 어려우니까 예",
  "양육비를 지급하지 않는 상대방 부모의 얼굴 이름 신상 정보를 공개하는 인터넷 사이트가 생겨났습니다",
  "여성 단체에서 만들었는데 사실은 이 년 전부터 기획해 오던 걸 명예 훼손과 같은 법적 문제 때문에 이제서야 개설을 했다고 하는데 예",
  "법적 문제 때문에 실운용자는 익명으로 어~ 사이트를 운영하고 있다고 합니다",
  "이~ 관계자 측에 따르면 논란을 감수한 하고서도 이런 사이트를 만든 이유는 예",
  "상대방의 명예보다는 아이들의 생존권이 더 우선한다고 판단했기 때문이라고 하구요",
  "양육비를 지급하기로 합의가 되면 예",
  "올라온 사람들은 곧바로 내리겠다라고 이야기하고 있습니다",
  "자 해당 사이트 홍보를 돕고 있는 관계자의 이야기를 듣고 옵니다",
  "자 양육비를 지급하지 않는 부모에 대한 신상을 공개하는 것 이 문제 이~ 법적으로는 어떻습니까? 실제 분명히 인제 공인적인 예",
  "차원의 목적은 있습니다",
  "하지만 법적으로 노 논란이 되는 예",
  "이 부분과 관련해서 최하의 수단이었는가",
  "이것 말고는 양육비를 사실 징수할 방법이 없었는가",
  "이런 부분을 감안해서 그 이전에 이행 명령이라든가 법원의 절차를 예",
  "거치고 그런 다음에라도 이런 결정을 했다라면 어느 정도 가 뭐 정상 참작이 될 순 있지만 현재 그런 개인 정보와 관련해서 논란의 여지는 있습니다",
  "사실 양육비 문제가 워낙 심각해지다 보니까 최근 정부에서도 쫌 적극적인 모습으로 나오고 있죠",
  "강제 집행 같은 것들이 실효성이 앞서서 예",
  "말씀하신 것처럼 없다 보니까 실효성 있는 제도를 만들겠다는 거예요",
  "그래서 지금 우선적으로 검토되고 있는 것이 양육비를 주지 않는 그 배우자 전 배우자에게 운전 면허를 취소하거나 정지하겠다는 거예요",
  "그까 일상 생활에 불편을 줘서 양육비의 지급을 강제하겠다는 것이구요",
  "외국 같은 경우에는 뭐 양육비를 주지 않으면 비자를 안 준다거나 예",
  "여권을 무효한다거나 아니면은 지명 수배까지 내리는 경우들도 있습니다",
  "그렇기 때문에 결국 궁극적으로는 예",
  "국가가 먼저 양육비를 지급하고 국가가 그 전 배우자에게 구상권을 행사하는 대체 지급하는 방법을 해야겠지만 예",
  "우선적으로는 최근에는 운전 면허 취소를 먼저 검토하고 있다",
  "근데 사실 양육비가 예",
  "지급했 되지 않는다라고 하면 어린 자녀와 그걸 양육하는 그~ 양육자는 생존의 문제입니다",
  "양육비를 저 돈이 없어서 못 준다고 이 아이들을 굶길 수는 없잖습니까? 그렇죠",
  "그래서 저는 이~ 아 이혼한 부부 이혼한 부부가 사실 안타까운 사연인데 거기서 양육자에게 그~ 미성년 자녀 같은 경우에 특히 생존을 다 일임시킨다는 건 문제가 있다고 보고 예",
  "국가가 체납 세금을 징수하는 부분의 반의 열정만 보여도 예",
  "이 양육비 부분은 상당 부분 해결이 될 것으로 보입니다",
  "이~ 정부가 이~ 양육비 강제 이행을 위해 나서는 이유는 상황이 그만큼 심각하기 때문입니다",
  "사례를 저희가 몇 가지를 갖고 왔는데 이게 지금 정해진 양육비를 깎으려고 쪼금 주려고 소송을 하는 아빠도 있다고 해요",
  "사실 양육비는 사정 변경이 있을 때는 소득이 예",
  "올라가면 양육비를 증액해달라고 신청할 수도 있구요",
  "반대로 사정이 안 좋아진다믄 감액해달라고 저 청구를 할 수 있습니다",
  "그런데 이러한 사정 없이 단순히 두 사람이 합의했던 양육비를 깎으려고 소송을 제기한 남편이 있었는데요",
  "협의 이혼을 하면서 두 아들이 있었는데 고등학교를 졸업한 이후에도 사 년간 각자 백오십만 원씩 삼백만 원의 양육비를 지급하기로 합의를 하고 이혼을 했습니다",
  "그런데 이혼하고 바로 감액 신청을 했는데 남편이 어떻게 의견을 변복했냐면 처 큰아이는 이미 성년이 됐으니까 지급을 못 하겠고 예",
  "작은 아이도 백오십만 원이 아닌 칠십만 원만 지급해 달 하겠다라는 감액 신청을 했습니다",
  "이에 대해서 인제 법원이 판결하게 된 거죠",
  "자 이혼할 때 이~ 합의된 양육비인데 이~ 대체 왜 깎아달라고 한 겁니까? 이 남성이 이혼한 지 예",
  "열흘 만에 재혼을 합니다",
  "무튼 열흘 만에 재혼한 여성과의 예",
  "사이에서 두 아이를 또 키워야 되는 상황이니까 내가 예",
  "부양해야 할 가족이 늘어났다는 거죠",
  "그리고 내가 증권사 임원이긴 하지만 직장을 옮기면서 수입도 줄어들었다는 겁니다",
  "사정 변경이 생기면 생기면 양육비를 감액해주기도 하는데 특히 이 사건에서는 원래 부인과의 사이에서 낳은 둘째 아들이 난치병 질환을 안고 있었습니다",
  "그럼에도 불구하고 양육비를 깎으려 했다는 점에서 비정한 아버지로서 논란이 일어났던 겁니다",
  "자 여유로운 경제 상황에도 불구하고 양육비를 줄이기 위해 지금 소송까지 낸 이 아버지인데 성공했습니까? 결국 당연히 성공 못 했습니다",
  "법원이 남편의 청구를 기각시켰는데요",
  "그 이유는 재혼을 해서 그~ 두 가족이 두 아이를 출산했으니까 부양 가족이 늘어난 점은 이해한다",
  "하지만 열흘 만에 재혼을 했다라는 것은 예",
  "이혼할 당시에 재혼 계획이 있었을 것이고 부양 가족이 늘어날 것을 이미 알고 있었기 때문에 그 사정 감안하지 않겠다라는 것이구요",
  "두 번째로 급여가 줄기는 했지만 아직도 억대의 연봉자고 무엇보다도 둘째 아이가 희귀성 예",
  "난치 질환을 앓고 있어서 계속해서 병원비가 들어가야 되는 상황이었습니다",
  "이러한 사정을 감안해서 감액 청구를 받아들이지 않았습니다",
  "대체 왜 이렇게까지 했는지 전문가 설명을 듣고 옵니다",
  "자 정해진 양육비에 불만을 갖고 소송을 한 사건인데 이 양육비 어떻게 책정이 됩니까? 매년 이제 예",
  "법원에서 결정을 하는데요",
  "평균 물가 상승률과 교육비를 감안해서 전국적으로 이 연 이 나이의 연령의 아이에게 들어갈 비용이 어느 예",
  "정도라고 해서 이게 평균 가액을 예",
  "영 만 영세부터 십구 세까지를 예",
  "이렇게 결정을 정해놨습니다",
  "이땐 나이도 감안이 되지만 부부 합산 소득이 인제 예",
  "감안이 되게 되는데요",
  "부부 합산 소득이 영 원부터 그다음에 구백만 원 예",
  "이상에 거에 나눠지는데 중요하게 아셔야 될 건 소득이 없는 영 원도 반드시 부담 부분이 있다라는 겁니다",
  "양육비를 부담해야 된다",
  "그래서 이게 눈에 띄네요",
  "한 자녀 양육하는데 이 비용이 든다라고 하는 것이고 예",
  "이건 부부가 부담 부분이 있습니다",
  "그래서 보통 그~ 남편이 만약에 아내보다 예",
  "소득이 칠십 퍼센트 정도 지따 비율대로 예",
  "높다라고 하면 이 정해진 평균 가액을 칠 대 삼 정도로 나누게 된다라는 거죠",
  "그래서 소득이 없는 배우자도 반드시 부담 부등이 있고 양육자도 본인의 부담 부분이 있다",
  "그리고 여성분들이 가끔은 아빠만 양육비 지급 의무가 있다라고 생각하는데 여성분도 반드시 양육비를 이제 부담해야 되게 됩니다",
  "나이가 많아질수록 그다음에 소득이 높아질수록 예",
  "지금 나이대 오십삼만 이천 원부터 예",
  "이백육십육만 원 월 지급액이 결정되게 되고 소득 저~ 대비해서 예",
  "나눠서 부담하게 됩니다",
  "십팔 세까지면 대학교에 진학하면은 안 되는 겁니까? 만 십구 세까지여서요",
  "십구 세 생일 달까지 지급을 하게 되구요",
  "그 이후에는 이케 법적으로 정해진 예",
  "양육비를 지급할 의무가 없어서 실제로 대학 학비가 많이 들지 않습니까? 예",
  "그 이후에는 아직까지 협의로 정해져 있지 법적으로 강제하진 못하고 있습니다",
  "아이 그런데 합의된 양육비도 깎을 수가 있습니까? 실제 깍을 수 있습니다",
  "왜냐하면 실제로 예",
  "퇴사를 해서 소득이 예",
  "없어졌다라든가 사업을 하던 분들이 파산을 했다라든가 하면 감액 신청을 통해서 감액할 수 있구요",
  "또는 배우자가 특히 인제 남편분들이 직장에서 승진을 해서 급여액이 늘어났다라고 하고 또 무엇보다 중요한 건 어린 아이가 초등학굘 들어가거나 중학교 고등학교를 진학하게 되면 예",
  "당연히 증액 신청할 수 있습니다",
  "자 속보를 잠깐 전해드리겠습니다",
  "인천 초등생 살인 사건에 대한 대법원 판단이 나왔습니다",
  "자 대법원은 주범 김모 양에 대해 징역 이십 년형을 확정했습니다",
  "공범 박모 씨에 대해선 징역 십삼 년형을 확정했습니다",
  "앞서 이 심에서도 주범 김모 양과 공범 박모 양에 대해서 같은 형량을 선고한 바가 있는데 대법원이 조금 전 상고를 기각했다",
  "이런 속보가 들어왔습니다",
  "앞서 일 심에서 김모 양에 대해선 징역 이십 년형이 내려졌고 이 심과 삼 심도 동일합니다",
  "반면에 박모 씨에 대해선 일 심에서는 무기 징역이 내려진 반면에 이 심에서 징역 십삼 년형 그리고 조금 전 대법원에서도 징역 십삼 년형을 확정했습니다",
  "자 박 변호사님 결국은 이 공범 박모 씨가 쟁점이었는데 징역 십삼 년형으로 확정이 됐네요",
  "대법원에서도 이 심과 같은 판단을 했었는데 살인이 아니라는 거죠",
  "정범이 아니라 단순히 살인 방조라고 봤던 겁니다",
  "그래서 김모 양의 심신미약을 주장을 받아들이지 않으면서 예",
  "김모 양은 일종의 자신의 책임을 전가하기 위해서 같이 공모했었다",
  "나이도 많은 언니가 나에게 교사를 하고 같이 공모했다는 주장을 반복해왔는데 예",
  "그 진술은 본인의 책임을 경감하기 위한 진술에 불과하다라고 보고 주범은 김모 양이고 예",
  "박모 씨는 살인 방조에 불과하다",
  "용기를 주고 그리고 예",
  "사후에 살인을 범행을 저지른 다음에 사체를 은닉하는 데 도움을 준 정도에 불과하다는 예",
  "이 심 판단을 그대로 받아들여서 모든 상고를 기각했습니다",
  "사실 이번 일 심에서 이 주범보다 공범의 형량이 무기 징역으로 더 높아서 큰 이슈가 됐었는데 어떻게 보십니까? 어~ 그것은 예",
  "이~ 주범 같은 경우에는 아직 소년법의 예",
  "적용을 받기 때문이구요",
  "주범과 지금 공범으로 확정된 이 박모 씨 예",
  "같은 경우에도 같이 살인을 했다는 거예요",
  "계획적으로 서로 기능적으로 행위를 나눠서 했다는 건데 지금 이번 대법원은 설명하신 것처럼 방조에 불과하다",
  "이렇게 판단을 내린 것입니다",
  "이렇게 되면은 그냥 끝나는 거죠? 지금 뭐 네",
  "상고를 기각했기 때문에 예",
  "이 심 자체가 확정이 되는 것이어서 다시 재판을 열 일은 없구요",
  "최종적으로 형이 확정된 것입니다",
  "자 공범 박 씨는 역할극인 줄 알았다",
  "이렇게 계속해서 주장을 했는데 이~ 결국은 삼 심 대법원에서도 받아들인 거예요? 뭐 예",
  "역할극인 줄 알았다라는 주장은 사실은 무죄의 주장인데 예",
  "그까지는 받아들이지 않고 너도 관여는 했다",
  "그렇지만 김모 양 만큼 적극적으로 관여했다고 보기 어려우니까 예",
  "도와주는 정도에 불과하다",
  "그래서 십삼 년형을 확정했다고 보시면 되겠습니다",
  "자 다시 한번 전해드리게면 예",
  "잠깐 아~ 조금 전에 말씀을 드렸던 부동산 대책 중 일 주택자 가운데 이 종부세 부과 기준에 관한 내용이 잘못된 점이 있어서 정정을 해드리겠습니다",
  "자 일 주택자 종부세 기준은 기존대로 구억 원 이상으로 유지됨을 알려드리겠습니다",
  "네. 다시 한번 전해드리겠습니다",
  "일 주택자 종부세 기준은 기존대로 구억 원 이상으로 유지됨을 알려드리겠습니다",
  "지하 오 미터 깊이 땅굴을 파 섬유관 기름을 빼돌린 일당이 붙잡혔습니다",
  "탄광에서 일했던 인부까지 동원했습니다",
  "금고 안 현금을 훔치기 위해 마트에 위장 취업한 남성이 있습니다",
  "절도엔 성공했지만 평소 자주 입던 복장에 덜미를 잡혔습니다",
  "일 가구 일 주차를 원칙으로 하는 한 빌라에서 주민들 사이에 욕설이 오가고 있습니다",
  "주차 전쟁이 벌어지는 건데 해결책 짚습니다",
  "판매왕으로 불린 스타급 영업 사원이 차량 구매자들의 돈을 가로채 잠적한 사건도 알아봅니다",
  "한 재래 시장에서 지팡이를 짚은 할머니가 갑자기 경찰에 검거됐습니다",
  "평범해 보이는 겉모습과 달리 놀라운 정체를 숨기고 있었는데 패널 네 분과 이 사건 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 할머니의 정체를 영상으로 먼저 보겠습니다",
  "경기도 일산의 한 전통 시장입니다",
  "지팡이를 짚은 할머니가 상점 앞에 나타났죠",
  "어딘가 불편한 듯 절뚝이는 모습을 보이는데 자판을 쭉 살펴보던 이 할머니 슬그머니 이렇게 뒤쪽으로 다가갑니다",
  "갑자기 무언가를 확 낚아채고는 이렇게 자리를 떠나는데 그런데 이게 웬일일까요? 이게 지금 성큼성큼 지팡이도 짚지 않고 아주 빠른 걸음으로 사라집니다",
  "자 상점에 찾아올 때는 지팡이를 짚고 뭔가 불편해 보였는데 떠날 때는 굉장히 빠르게 이동하네요",
  "이 칠십팔 세 여성 노인은 소매치기범이었어요",
  "그래서 지팡이를 짚고 갔지만 나갈 때는 또 다른 모습을 보였는데 이 여성은 지난날 십팔일 오후 세 시경에 그~ 일산 서구의 한 전통 시장에서 노점상 몰래 상인들의 지갑을 저렇게 소매치기를 하구요",
  "현금 사십오만 원이 그~ 후 그~ 절도 당했다라고 합니다",
  "지난 유월 이십삼일부터 세 차례나 걸쳐서 전통 시장이나 노점상에서 상인이나 손님의 지갑을 저렇게 훔쳤다고 하는데요",
  "백오십만 원의 현금을 예",
  "자 이 할머니가 갖고 있던 지팡이 올 때는 분명히 땅과의 접촉이 있었습니다",
  "짚고 왔던 건데 갈 때는 그냥 이렇게 들고 간 거죠? 경찰 설명을 듣고 옵니다",
  "아닌 그러면은 아프지도 않은데 이 드 지팡이를 들고 나타났다",
  "이건가요? 예. 그렇죠",
  "사실 이게 어떻게 보면 지팡이가 굉장히 좋은 범행 도구가 된 셈이에요",
  "이 할머니가 사실 완전히 다리가 괜찮은 건 아니고 예",
  "약간 장애가 있어서 인제 뭐 예",
  "다리가 쪼끔 불편하긴 해요",
  "그래도 어쨌든 아까 그 화면에서 보신 대로 지팡이 없이도 잘 걸어가잖아요? 예. 그렇게 일단 걸어갈 수 있는 그렇죠",
  "그런데 이 지팡이를 왜 짚고 다녔냐",
  "지팡이 짚고 다니는 노인을 절도범으로 의심 안 하잖아요",
  "사람들이 그걸 바로 노린 거죠",
  "그리고 도난당한 상인 역시 마찬가지예요",
  "할머니가 이렇고 절뚝거리면서 지팡이 짚고 다니니까 완전히 예",
  "방심하고 있다가 지금 당한 겁니다",
  "설마 소개 소매치기범일까",
  "이런 의심조차 들지 않았을 것 같은데 사실 이게 아무도 모를 정도로 손이 빨랐다고 해요",
  "경찰도 그 점을 예",
  "의심스럽게 본 겁니다",
  "절도 신고 후에 씨씨티비 영상을 분석해보니까 너무나 민첩하게 손이 왔다 갔다 하더라 이거는 한번 해본 솜씨가 아니다 싶어서 예",
  "관내에 동종 수법으로 소매치기를 여러 차례 해온 사람을 특정해나갔더니 아니나 다를까 이 할머니가 특정되면서 검거를 하게 됐는데요",
  "잡고 보니까 이 할머니는 동종 전과가 이십 범이고 형기가 다 합쳐서 무려 삼십 년이었다고 합니다",
  "더군다나 올해 유월에도 동대문서에서 동종 수법으로 검거가 됐는데 다만 그 사건에서는 고령인 데다가 장애가 있다는 상 이유로 구속 영장이 기각된 상태였습니다",
  "자 수십 년 동안 소매치기를 해왔다",
  "동종 전과가 무려 이십 범이다",
  "이~ 나이가 들면서 활동 무대가 점점 달라졌다고 하죠",
  "등지에서 조직적인 소 소매치기단 그니까 예",
  "조직계의 원으로서 소매치기를 전문적으로 했었는데 이제 나이가 들면서 손버릇도 고치지 못하고 예",
  "그렇다고 이제 조직원 활동을 하기에는 너무 연루해지니까 혼자서 범행을 계속 저질렀는데 타깃이 전통 시장이 된 겁니다",
  "왜냐면 전통 시장은 아직도 현금은 들고 다니시는 분들이 많고 상인들이 이제 노점 근처에 이케 지갑 같은 거 두고 막 바쁘게 인제 손님 접대하는 경우들이 많잖아요",
  "그리고 인제 손수레 가방 같은 데 지갑 두고 장 보시는 어르신들 많거든요",
  "그런 관리가 소홀한 점을 노려서 예",
  "전통 시장 상인들 그리고 손님들을 상대로 소매치기를 하고 있다고 합니다",
  "하 이 전과가 이십 범에 무려 삼십 년을 교도소에서 생활을 한 겁니다",
  "생을 보낸 건데 경찰 이야기를 좀 더 듣고 오겠습니다",
  "자 나이가 이렇게 들어서까지 소매치기를 끊지 못하는 이유 김 교수님 왜 그럴까요? 최근에 이제 예",
  "나이를 들어서 그~ 좀 마음을 고쳐먹고 예",
  "어~ 교회도 다니고 예",
  "다른 일도 찾고 그런 직업을 했다는데 실지적으로 소매치기는 이인 일조가 보통입니다",
  "최소한 인제 삼이 일조나? 근데 단독으로 했다는 거는 그만큼 같이 할 수 있는 만큼의 능력이 떨어졌다는 거겠죠",
  "그래서 결국은 그~ 시장 상인들이 많은 쉽게 말해서 예",
  "현금을 들고 다니는데 그~ 사람들이 방심을 할 수 있는 곳 그렇 그런 곳이 바로 전통 시장이기 때문에 그런 곳을 주로 타켓을 하지 않을까 생각이 됩니다",
  "박 변호사님 현장에 좀 계셨잖아요",
  "이~ 계속해서 잡혀 오면은 서로 경찰이랑 소매치기범들 얼굴도 알 거 같애요",
  "또 왔냐는 이야기도 오가고 그렇죠",
  "한 하는데 이런 소매치기범이 계속 범행이 예",
  "반복되다 보면은 훔친 금액이 굉장히 소액이라고 하더라도 봐서 바로 구속 영장이 청구돼서 수감되는 경우가 예",
  "그래서 얼마 훔치지도 않았는데 다시 들어가고 다시 들어가고 이런 경우가 반복되는데 이걸 뭐라고 합니까? 경찰에서는 이 범인들 이번엔 안 걸릴줄 알았대요",
  "아~ 이번에는 걸릴줄 알았다",
  "예. 그렇게 본인만은 그렇게 생각하고 예",
  "그렇지만 걸리기 마련입니다",
  "다시는 이런 일이 없어야 되겠죠",
  "이~ 추석이 다가오면서 전통 시장 가는 분들 많을 텐데 이~ 소집품 단속 조심하셔야겠습니다",
  "다음 사건은 충남의 한 은행에서 벌어진 일인데 보시겠습니다",
  "충남의 한 은행입니다",
  "돈을 인출하려는 한 남성이 보이죠",
  "은행원들이 갑자기 분주해지더니 청원 경찰이 은행 앞 횡단보도를 건너 경찰 지구대로 이렇게 향합니다",
  "곧이어 경찰들이 길을 건너 은행으로 이렇게 우르르 몰려서 걸어갔는데 돈을 인출하던 이 남성을 이렇게 둘러싸더니 이 남성을 데리고 길을 건너 지구대로 들어갑니다",
  "아~ 지금 봤을 때는 뭐 체포 장면이라고 하기에는 너무 평온해 보이기도 하는데 어떤 상황입니까? 놀랍게도 보이스 피싱 인출책이 검거되는 장면입니다",
  "이 남성이 은행을 찾아와서는 천이백만 원을 인출하려고 하는데 이 모습이 뭔가 이상해요",
  "그러니까 은행원이 기지를 발휘해서 청원 경찰에게 이 사실을 알립니다",
  "청원 경찰이 마침 그 은행으로부터 오십 미터 거리에 지구대가 있었는데 지구대로 바로 가서 경찰에게 보이스 피싱 인출책이 있는 것 같다라고 얘길 했더니 지구대 경찰관들이 예",
  "그래서 현장에서 천이백만 원을 인출하겠다고 앉아있는 이 남성을 현장에서 검거하게 된 겁니다",
  "이~ 천이백만 원은 그러면 어디서 온 겁니까? 천이백만 원 예",
  "그~ 칠십 대 어르신을 속여서 예",
  "그~ 뜯어내려고 한 돈이었어요",
  "왜 보이스 피싱 그~ 단골 멘트 중에 그런 거 있잖아요",
  "당신의 계좌가 도용됐습니다",
  "지금 당장 은행에 가서 조치를 취하지 않으면은 예",
  "뭐 큰일난다라고 하면서 이 계좌에 천이백만 원을 지금 옮겨놓게 한 다음에 그 돈을 뺄려다가 은행원의 기지로 또 아이고 바로 앞에 예",
  "아~ 파출소가 있었던 관계로 이렇게 신속하게 조치가 될 수 있었던 거죠",
  "전형적인 수법에 또 지금 이런 일이 벌어진 건데 아니 경찰 지구대가 바로 앞에 있는 은행이었는데 어떻게 이런 일을 벌일 생각을 했을까요? 교수님 글쎄 은행이 예",
  "바로 옆에 있고 지구대가 옆에 있다 그래서 실질적으로는 예",
  "그~ 저희가 피싱을 전활 받는 분들은 상당히 당황을 합니다",
  "대부분 전화가 올 때 그~ 농촌 같은 경우는 농협이라고 속이구 전화가 옵니다",
  "선생님 그~ 농약 입금을 해야 되는 예",
  "농약 대금 입금을 해드려야 됩니다 라든지 예",
  "아니면 선생님의 계좌를 쫌 약간 확인을 해야 됩니다라고 예",
  "그러믄 대부분의 그~ 노인분들은 그거에 그대로 그냥 속아 넘어가시죠",
  "그래갖고 사실은 저희가 그~ 시골 경찰 같은 경우는 다니면서 노인분들 노인정 다니면서 계속 설득을 하시고 말씀을 드립니다",
  "그리고 또한 이제 은행원들하고 같이 간담횔 열어갖고 예",
  "같이 이런 보이스 피싱을 예방할 수 있는 노력을 하고 있습니다",
  "아~ 그런데 이~ 경찰서 옆이나 지구대 옆이라고 해서 박 변호사님 뭐 범인들이 이런 거 신경 쓰지 않나 봐요",
  "범인들은 소기의 목적을 예",
  "달성하기 위해서는 수단 방법을 가리지 않고 예",
  "이렇게 피해자를 찾아서 돈이 내 눈앞에까지 예",
  "오는 경우가 흔치 않거든요",
  "얘네들 입장에서도 그러니까 그~ 장소가 지구대 앞이라고 예",
  "다만 아~ 그렇군요",
  "예. 제가 꼭 말씀드리고 싶은 것은 예",
  "만에 하나라도 보이스 피싱 범행을 당하게 되면 반드시 신고를 하셔야 됩니다",
  "그 이유가 경찰관들이 수사 현장에서 수사를 하다 보면 사건 초기에 분명히 범죄인 것 같은데 자금의 흐름을 막지 못합니다",
  "관련 법률이 없어서 그렇지만 유일한 예외가 보이스 피싱 범죕니다",
  "통신 비밀 보호 법에 통신 사기 보호 법에 의해서 예",
  "그래서 신고만 이루어지면 경찰이 은행에 보이스 피싱 범죄 이용됩니다라는 사실만 알리면 자금 흐름이 더 이상 차단되고 예",
  "바로 피해자에게 그~ 피해품이 환부되니까 꼭 신고를 하셔야 됩니다",
  "충북 영동에서 발견한 지하 땅굴입니다",
  "어두운 통로를 이렇게 따라 내려가 보니 긴 통로가 이어집니다",
  "파낸 흙을 담아놓은 포대 자루가 자 이렇게 차곡차곡 옆에 쌓여있죠",
  "드문드문 백열 전구까지 달아 땅굴 안을 밝혀 놓았는데 이게 지금 무슨 땅굴입니까? 대체 예. 제가 뭐 초등학교 때 사실 그~ 안보견 학사 가서 예",
  "뭐 땅굴을 가본 적은 있는데 이게 왜 지금 이런 땅굴이 나왔나 싶으실 거예요",
  "이게 뭐냐면은 송유관에서 예",
  "기름을 훔치려고 파낸 땅굴이라고 합니다",
  "이게 지금 그~ 폐업한 그~ 충북 영동의 한 주유손데요",
  "여기에 무려 그~ 깊이가 오 미터 네",
  "깊이가 오십오 미터가량의 그 땅굴을 파서 내려갔고 여기에 있는 송유관하고 호스를 연결을 해가지고 기름을 빼내서 팔았다 그래요",
  "이렇게 파낸 이렇게 판 기름이 무려 시가로 이십오억에 달할 정도로 굉장히 조직적으로 대규모로 예",
  "그래서 경찰이 열여덟 명 관련자 열여덟 명을 예",
  "구속한 상태라고 합니다",
  "자 사건을 조사한 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "주변에서 전혀 눈치채지 못했다",
  "이게 가능합니까? 왜냐면 밤에만 그리구 기계 같은 거 이용하면 소음이 크니까요",
  "삽하고 곡괭이로만 조용하게 하다 보니까 예",
  "사람들 눈을 피할 수 있었다고 하구요",
  "이 사람들 굉장히 정성을 쏟았습니다",
  "하루에 여덟 시간이나 팠구요",
  "두 달 동안이나 이렇게 팠다라고 하는데 한밤중에 눈치챌 수 있는 사람이 없었다고 합니다",
  "자 이게 땅을 오십오 미터나 판다는 게 사실 쉬운 일이 아닌데 한두 명 했을 것 같진 않아요 무려 네 개 조직 예",
  "사십여 명이 가담했습니다",
  "경찰 조사 결과 그~ 송유관 매설 장소 그리고 인접 장소를 임대하는 범행 총책이 있고 예",
  "그와 별개로 용접하고 호수를 연결하는 작업 조가 있구요",
  "그리고 기름을 빼내는 도유 조가 있고 그 외에도 훔친 기름을 저장 판매소까지 운반하는 운반 조가 있고 또 이제 훔쳤으니까 팔아야 되지 않겠습니까? 헐값에 도소매하는 판매 조까지 예",
  "이렇게 조직적으로 치밀하게 범행을 했던 겁니다",
  "자 계획적이고 또 치밀하게 범행을 저지른 건데 경찰 설명 좀 더 들어봅니다",
  "이 탄광에서 일했던 사람까지 지금 동원을 시킨 건데 이~ 어디서 이런 일을 배웠나 했더니 교도소였어요",
  "교도소에서 같이 있다 보면은 여러 가지 범행을 저지른 사람들이 모여있는데 예",
  "그중에 한 사람들한테 이제 정보를 얻고 나서 그~ 기름을 뺀다는 방법 또 기름을 빼기 위해서 용접 기술을 예",
  "또 처음에 사건을 사실 시작할 때 보면은 이분들이 기름 맨 처음에 뺄 장소를 정확히 모르니까 예",
  "그~ 폐주유소 주유소가 그만 영업을 그만둔 데를 아~ 여기다 기름을 모아놓자라고 생각을 하고 시작을 했다고 합니다",
  "예. 자 이게 지금 송유관에서 이름을 빼면 뭐 환경 문제도 있지 있지마는 큰 사고로 이어질 수가 있습니다",
  "엄중한 처벌이 있어야겠습니다",
  "돈을 훔치기 위해 마트에 위장 취업까지 했지만 옷 때문에 붙잡힌 절도범이 있습니다",
  "어딘가 조금은 부족해 보이는 절도범들을 한 명씩 만나보겠습니다",
  "자 먼저 이 마트 근고 금고에 있는 현금을 노리고 위장 취업한 사람이에요",
  "그 새벽 시간 때 예",
  "자신이 위장 취업한 마트 금고에 들어가서 현금 백만 원을 절취해 어제 구속된 사람이 있습니다",
  "이 사람이 지난 칠월에 자신이 위장 취업한 마트에 몰래 들어가서 금고에 있는 현금을 빼내는데 신분이 확인될까 봐 장갑을 낍니다",
  "지문 안 남기려고 근데 정작 옷은 본인이 평소에 옷 입고 있던 옷 그대로를 입고 있습니다",
  "경찰이 씨씨티비를 분석하면서 이 사람 입고 있던 옷이 그대로니까 이 사람을 불러 추궁하면서 이 시기에 왔다 갔다 하지 않았느냐",
  "추궁을 하면서 범행 일체를 자백받게 됐습니다",
  "자 이게 지금 장갑을 꼈지만 평소 자주 입던 옷 때문에 딱 걸렸는데 이~ 지금 위장 취업한 마트 네. 네",
  "뭐 절도를 한 뒤에도 계속 다녔나요? 혹시 그렇지는 않았어요",
  "이 사람이 사실 나름 굉장히 공을 들인 거예요",
  "이 마트에 그러니까 범죄를 목적으로 위장 취업을 한 거죠",
  "한 주가량 일을 했다고 그래요",
  "일단 보름 동안 그렇죠",
  "이 현금이 어디에 보관이 돼 있는지 짝 지켜본 거네요",
  "이게 지켜보고 뭐 뭐 동선도 줌 저~ 파악을 하고 했을 텐데 예",
  "범행 이후에는 더 이상 출근하지 않았다고 합니다",
  "자 이~ 위정 취업을 한 뒤에 절도를 하는 행동 혹시 상습범입니까? 이 사람 이거 예",
  "왜냐면 이천십이 년도에도 창원의 한 식당에 예",
  "위장 취업을 하고 절도를 해서 또 동종 전과가 있는 상황이었거든요",
  "그때 했던 수법 그대로 사용했습니다",
  "자 생활비 때문에 절도를 한 거라면 이~ 사실 취업하는 게 쉽지가 않은데 왜 이렇게까지 위장 취업을 해서 어렵게 절도를 한 걸까요? 교수님 생활비 때문에 예",
  "저 절도를 했다기 보다는 예",
  "실질적으로 자기의 습성이 붙어있는 거겝니다",
  "그~ 절도를 한번 시작하면은 웬만하면 그~ 고치질 못하거든요",
  "그까 절도하는 방법 더욱더 연구를 하다 보니까 예",
  "아~ 요번에는 요렇게 또 하면 잡히지 않겠다",
  "그~ 연구 연구해갖고 결국은 이렇게 나온 겁니다",
  "뭐 지문을 남기지 않기 위해서였던 걸로 추정은 되는데 옷 때문에 붙잡혔죠",
  "이런 사례가 또 있습니다",
  "코주부 안경이라고 아실 겁니다",
  "콧수염이 달린 안경을 끼고 변장까지 한 남성이 있었죠",
  "이것도 좀 좀 어이없는 사건인데요",
  "그~ 지난 십팔일 그~ 부산의 한 매장에서 벌어진 사건 예",
  "자 보시면은 아~ 지금 그~ 예",
  "굉장히 익숙한 솜씨로 옷을 하나 지금 가져 들고 가죠",
  "그냥 가져가네요? 쓰윽 그냥 가져가죠",
  "마치 뭐 사서 계산할 것처럼 예",
  "가져가는데 저 남성이 보시면은 저 옷이 지금 삼색 줄이 있죠",
  "노란색과 줄무늬 남색 그렇게 예",
  "줄이 있어가지고 아 저 사람이 범인이다라고 이렇게 특정을 한 거예요",
  "근데 다음날 똑같은 날 옷을 입고 또 매장에 나타나는데 이게 첫째 날이고 예",
  "다음날 나타났는데 뭐가 달라졌냐",
  "잘 보시면은 자 코에 뭐가 붙어있네요",
  "코 부분이 뭐가 굉장히 이렇게 부자연스럽게 붙어있죠",
  "코주부 안경이라고 하십니까? 안경에 이렇게 예",
  "커다란 코 달린 그걸 인제 나름 변장이라고 한다고 쓰고 나타난 거예요",
  "그런데 옷은 똑같이 입고 나타난 거죠",
  "그것 때문에 지금 예",
  "바로 저렇게 경찰에 붙잡혀서 연행이 되는 그런 장면 보고 계십니다",
  "자 이~ 코주부 사진을 잠깐 보면은 이~ 콧수염 안경으로 이~ 분장을 하고 있습니다",
  "보시면은 이~ 코 모양도 쪼끔 어색하고 이~ 콧수염이 이~ 본래 콧수염이 아닌 것 같아요. 딱 봐도 그까 경찰은 근데 예",
  "왜냐면 저 남성이 원래 예",
  "콧수염이 있는 남자예요",
  "근까 원래 콧수염이 없는 사람이 변장을 해서 콧수염을 다는 건 이해가 되는데 예",
  "콧수염이 있던 사람이 콧수염으로 또 변장을 하니까 어느 게 맞냐",
  "또 안경을 벗었다 예",
  "뺐다 이렇게 했거든요",
  "경찰이 처음에는 조금 헷갈렸다라고 하는데 문제는 결국은 아~ 옷 예",
  "옷이 똑같으니까 아하 아 저것은 예",
  "변장이다라고 해서 검거가 된 겁니다",
  "아니 콧수염이 있는 남성이 콧수염이 달린 이 코주부 안경까지 썼다",
  "이~ 당시 사건을 담당한 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "이 현장에서도 경찰들이 좀 헷갈려한 것 같은데 김 교수님 실제 이~ 현장에서 뭐 용의자라든지 아니면은 쫓고 있는 사람을 헷갈려 하는 경우들이 종종 있나요? 아~ 상당히 많습니다",
  "그런 경우가 있는데 요즘 그~ 수사의 기본 방침은 우선적으로 씨씨티비를 분석하는 걸 먼저 시작을 합니다",
  "그~ 씨씨티비 분석을 하고 나서 여러 명이 그~ 모여서 여러 각도에서 씨씨티비를 확인을 합니다",
  "그다음에 아까 말씀드리는 것처럼 그분의 옷차림새라든지 예",
  "또 이제 활동 반경이라든지 그런 경우를 보죠",
  "또 하나 저분 같은 경우는 이제 특이한 걸음걸이를 아마 있었을 건데 저희가 볼 때 보면은 예",
  "잘 안 나오는데 특이한 걸음걸이나 팔의 움직임 그런 걸 보고 아~ 이 사람은 도리니 동일인일 수 있다",
  "수사를 시작을 합니다",
  "이~ 출소한 지 얼마 안 된 상태였어요. 박 변호사님 그까 범행 불과 예",
  "사흘 전에 출소를 했는데 이미 절도와 강간 혐의로 예",
  "일년 유월 성폭행이요",
  "실형을 복역한 뒤에 성폭행으로 복역한 이후에 출소했습니다",
  "출소한 지 삼 개월 예",
  "삼일밖에 안 됐는데 왜 또 범행을 저질렀느냐라고 물어보니까 고시원 비용을 대고 나니까 더 이상 돈이 없어서 생활하기 어려웠다",
  "생활비 때문에 범행을 저질렀다라고 진술을 했습니다",
  "그리구선 이 옷을 절도를 했던 건데 자 그런가 하면 휴대 전화 번호 때문에 붙잡힌 황당한 도둑도 있는데 이게 지금 금은방에서 벌어진 일이었죠",
  "네. 이게 부산에서 지난 예",
  "유월 이십팔일날 황당한 도둑이 있었는데 예",
  "보시면 금은방을 한 남성이 가서 돌 반지를 다겠다",
  "나 앞으로 여기 자주 이용하겠다라고 하면서 직원의 환심을 사요",
  "그러면서 지 직원이 딴눈 판 사이에 삼백만 원 상당의 목걸이를 슬쩍 가져가는 장면이거든요",
  "지금 목걸이 빼서 가방에 넣었어요",
  "그러면서 아~ 또 인제 직원 안심시켜야 되니까 아~ 내가 이~ 돌 반지 이외에 예",
  "다른 반지도 추가로 사겠다라고 하면서 주문서를 막 작성을 했거든요",
  "이 남성 이 주문서에 본인 이름은 가명을 썼어요",
  "그런데 휴대 전화 번호에는 실제 본인의 전화 번호를 아하 아주 정직하게 또박또박 써놨습니다",
  "그래서 이 씨씨티비 이 범행 장면도 포착되고 범인을 검거하는 데 이 휴대 번호 전화 납 때문에 아주 예",
  "특정이 손쉬웠던 사건입니다",
  "아니 경찰과 금은방 주인도 살짝 당황했습니다",
  "이 적어 놓은 휴대 전화 번호로 전화를 했더니 목걸이를 훔쳐 간 그 범인이 마다 맞았던 건데 아~ 교수님 아니 이름은 가명으로 써놓고 번호는 왜 또 자기 번호를 이렇게 써놨을까요? 그~ 실질적으로 예",
  "그~ 절도하는 거를 자연스럽게 보일려고 하다 보면은 예",
  "자신의 그~ 이름까지는 가명을 생각하는데 휴대폰 전화는 뭐 그거까지 생각을 못 한 거죠",
  "어떻게 보면 너무 자연스럽게 보일려다 보니까 휴대 전화를 자이 자기 번호 그대로 적게 된 그런 경웁니다",
  "이 목걸이가 사라진 거를 설마 직원이 사장의 눈치를 챌까",
  "뭐 이런 생각을 했던 건지 모르겠는데 완전 범죄를 또 자신했다고 해요",
  "완벽하게 속았 속였다고 자신 한 거예요",
  "그래서 이 사람이 예",
  "범핸 현장을 이틀 뒤에 다시 찾은 거예요",
  "사실 그때는 이미 이게 지금 자기 휴대 전화 번호를 적어 놓지 않았습니까? 예",
  "금은방 주인이 눈치채고 경찰 신고까지 들어간 상태였어요",
  "근데 그것도 모르고 자신만만하게 이 금은방을 이틀 뒤에 다시 찾고 예",
  "또 똑같은 옷을 입고 찾았다가 아~ 이번 사건도 똑같은 네",
  "옷을 입고 다시 찾았어요? 그렇죠",
  "결국 옷이 문제인 거죠",
  "아하 예. 그래서 이번에도 이게 검거가 된 겁니다",
  "어떻게 같은 옷을 입고 이틀 뒤에 이 금은방을 다시 찾을 생각을 했을까 싶은데 사실 저희가 본 세 가지 사건 모두 이 씨씨티비가 다 있었어요. 현장에 금은방에 씨씨티비가 있는 거 당연히 알 텐데 이~ 자기가 잡힐 줄 모를까요? 일단은 예",
  "워낙에 많은 손님이 와다 예",
  "가니까 혹시 내가 특정되진 못할 거고 내가 완벽하게 순식간에 이렇게 낚아챘기 때문에 나라고는 특정을 못 할 거다",
  "왜냐면 절도범이 스스로 주문서 같이 예",
  "쓰고 자기 인적 사항 쓰고 가는 사람 없잖아요",
  "의심을 받더라도 나는 아닐 것이다라고 예",
  "생각하고 안일하게 대처하는 거 아닌가 생각이 듭니다",
  "그~ 김 교수님 이런 범인들 이~ 잡아서 씨씨티비 영상 보여주면 뭐라 그래요? 잡힐 줄 몰랐다라 그러고 그죠",
  "자기 영상이 나올진 몰랐다 그러는 게 예",
  "실질적으로 씨씨티비가 그~ 저희 그~ 수사에 시작이 된 것은 예",
  "과거 그~ 정남기라고 연쇄 살인범이 있었습니다",
  "근데 그 사람이 강남 지역 그~ 특수한  그 종네를 안 갔어요",
  "너 왜 그 지역을 안 갔느냐",
  "나중에 물어보니까 그 동네는 씨씨티비가 있기 때문에 자기는 범행을 저지르러 안 갔다라는 얘기가 있었을 정도로 실질적으로 범행에 대해서 범인을 검거하는 덴 이 씨씨티비가 많은 공로를 세우고 있습니다",
  "근데 이게 재판 예",
  "가보면은 참 별별 사람들 다 있어서 예",
  "씨씨티비가 있는 거를 제시를 해도 아~ 이거 씨씨티비 조작됐다",
  "또 이렇게 잡아뗀 사람도 있기는 합니다",
  "아니 그럴 영상이 조작됐다고 하는 사람도 있어요? 네. 영상이 조작됐다고 하는 사람도 있고 심지어 무슨 숨겨진 쌍둥이 동생 얘기를 한 사람도 있고 아하 별사람들 정말 많습니다",
  "다양한 사람들이 네",
  "주차 공간 때문에 생긴 이웃 간 갈등 어제 오늘 일이 아닙니다",
  "욕설이 오가는 경우도 비일비재한데 주차 때문에 생긴 사건들을 하나씩 알아보겠습니다",
  "하민경 변호사 새로 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 최근 한 인터넷 커뮤니티에 빌라 주차장 문제로 이웃 간에 시비가 생긴 글이 올라와서 큰 논란이에요",
  "지금 이게 포털 사이트에서 계속 뭐 많이 본 기사로 예",
  "이 사건이 지금 어떤 사건이냐면은 왜 그 빌라 주차장 있지 않습니까? 인제 거기서 벌어진 거예요",
  "그~ 보통 빌라 같은 경우에 일 층을 주차장으로 사용을 하죠",
  "그래서 이게 지금 교 공간이 협소하기 때문에 일일 일 가구 일 주차 보통 이렇게 이제 규칙을 정해놔요",
  "근데 이제 최근에 방문객 차량을 두고 이제 시비가 버 벌어진 거예요",
  "왜 젊은 여성이 있었는데 이 여성의 남자 친구가 이제 예",
  "이 빌라 주차장에 차를 댄 거죠",
  "그러니까 이웃 주민이 여기에 시비를 건 거예요",
  "그러니까는 이 여성이 아이 두 시간 있다 나간다라고 하니까 방문객은 안 된다라고 인제 이웃 주민이 계속 인제 예",
  "그~ 반대를 했고 그런데 며칠 뒤에 상황이 역전되는 일이 생긴 거예요",
  "바로 이 반대하던 이웃 주민이 그 방문객 차량이 또 인제 이 빌라에 예",
  "그러니까 이 여성 입장에서는 며칠 전에 당한 게 생각날 거 아니에요",
  "아~ 그때 나 내 우리 방문객 차량 못 대게 했잖아라고 해서 그걸 얘기를 한 거예요",
  "발 빼달라라고 하니까 이 이웃 주민이 이~ 욕설을 하면서 서로 싸움을 하는 그런 상황까지 가게 된 겁니다",
  "아니 이게 지금 빌라 주차 공간이 부족하다 보니까 한 가구당 한 대씩만 대기로 했는데 그게 지금 지켜지지 않으면서 지금 욕설이 오간 건데 혹시 이게 지금 방문객 차량이 연락이 잘되지 않았나요? 아니에요",
  "주장에 따르면 방문객 차량이 주차돼 있을 때 보통은 전화가 오잖아요",
  "또는 인터폰으로 전화가 오잖아요",
  "그럼 즉시 즉시 빼줬고 굉장히 화기애애한 분위기 속에서 별다른 무리 없이 이렇게 방문객 차량을 빼주고 왔다 갔다 하는 일이 있었다",
  "그리고 특히 일 층에 이제 칠판 같은 게 있었는데 방문객 주차입니다",
  "이런 표시도 해놨다고 하구요",
  "차량 번호도 꼭꼭 적어놨기 때문에 불편할 일이 별로 없었다라고 주장했습니다",
  "그런데 이웃인 이 비 씨는 방문객 차량은 차를 대면 안 된다고 했는데 왜 본인 집 방문객이 댄 차를 또 빼라고 하니까 화를 낸 건가요? 그까 에이 씨 예",
  "주장에 따르면 비 씨가 예",
  "그까 며칠 전에 너한테 행동했던 것 때문에 복수하는 거냐라고 예",
  "얘기했다는 건데 그 전에 이런 일도 계속 시비가 붙어왔던 겁니다",
  "그까 비 씨 말에 따르면 넌 상습적으로 그렇게 차를 대잖아라고 얘기를 하고 나는 그렇게 다른 사람한테 피해를 안 준다고 얘기하니까 예",
  "에이 씨가 비 씨한테 과외 선생님 오시면서 차 대잖아요 그랬더니 과외 선생님은 깍두기다",
  "과외 선 깍두기라구요? 깍두기라고 표현을 합니다",
  "과외 선생님까지 시비 걸면 예",
  "너는 사람도 아니다",
  "이런 표현까지 했다고 합니다",
  "자 이 과정에서 이~ 인신공격성 발언들까지 오갈 만큼 지금 시비가 커진 건데 그렇죠",
  "아~ 진짜 이거 이~ 여기서 어떻게 봐야 됩니까? 예",
  "오간 말이 야~ 정말 어떻게 이런 말을 예",
  "할 수가 있지 싶을 정도로 저렇게 젊은 여성 입장에선 굉장히 예",
  "모욕적인 얘기가 지금 나왔어요",
  "이렇게 그~ 언성이 높아지니까 이 에이 씨한테 이 비 씨가 뭐라고 했냐",
  "오 년 동안 남자 친구가 대체 얼마나 바뀌는 거냐",
  "그것도 여러 주민들이 지켜보는 이 앞에서 예",
  "그래서 이 에이 씨가 너무 당황스럽고 모욕스러웠던 거죠",
  "자신이 마치 어떤 행실에 예",
  "문제가 있는 것처럼 그렇게 비춰지게 해서 굉장히 화가 났었다고 합니다",
  "자 이게 주민들이 듣는 가운데 이~ 사생활을 언급한 건데 이게 문제없습니까? 이거는 네. 당연히 문제가 될 수 있습니다",
  "예 쉽게는 형볍 형법상 명예 훼손 죄에 해당해서 처벌받을 수 있습니다",
  "그리고 참고로 명예 훼손 죄는 예",
  "허위 사실이 아닌 사일 사실을 이제 말씀을 하시더라도 처벌될 수 있으니 주의하셔야 됩니다",
  "자 방문객 주차 때문에 이웃 간 시비가 이게 지금 커진 사례인데 이~ 빌라의 경우에 이런 분쟁들이 특히 많이 생기는 것 같아요",
  "빌라 사는데 워낙 좁으니까요",
  "그리고 한 차가 들어가면 한 차가 못 나오기 때매 연락 바로 안 되면 인제 문제들이 많거든요",
  "그러다 보니까 뭐 시멘트 통 갖다 놓은 사람들부터 뭐 고소 고발하겠다라고 빨간 글씨 세워 노시는 분들도 그렇죠",
  "뭐 타이어 갖다 놓기도 하고 갖가지 소품으로 절대 주차 금지 이렇게 큰 팻말 써놓기도 하는데 예",
  "그만큼 이제 주차란이 있고 그러다 보니까 다른 사람이 우리 빌라나 그 좁은 주차 구역에 대는 것을 원치 않는 사람들이 많습니다",
  "자 주차 공간이 협소하다 보니까 이~ 주택가 빌라의 경우 방문객 차량이 그냥 인제 대요. 주차장 앞에 그런 경우에 이 방문객이 연락이 안 된다",
  "어떻게 해야 됩니까? 네. 그래서 사실 예",
  "그래서 더 문제가 되고 있습니다",
  "연락이 안 되는 경우가 많다 보니까 예",
  "구청에 많이들 신고를 하십니다",
  "그래서 민원이 접수돼서 구청에서 인제 신고를 받고 나가도 문제가 되는 것은 연락처가 없으면 사실 구청에서도 어떻게 할 수가 없거든요",
  "차를 당연히 마음대로 옮기지 못하구요",
  "그래서 쫌 민원이 많고 해결이 되지 않다 보니까 쫌 문제가 많이 되고 있습니다",
  "자 주차 공간이 부족하다 보니까 이~ 좋은 자리를 선점하기 위해 꼼수를 부리는 경우들도 많아요",
  "좀 별별 일이 다 있습니다",
  "에~ 보면은 그~ 근처 독서실로 예",
  "고 삼 아들 데리러 가니까 이~ 보시지만 예",
  "지금 나오고 있죠? 뭡니까? 이게 지금 아~ 이게 지금 인제 제발 여기 주차하지 말라",
  "이 이런 메시지를 담아서 정말 이렇게 간절하게 써놓은 뭐 예",
  "아~ 보시면은 저기 지금 김치통 같은 데 저 널찍한 주차 공간에 저 김치 통 하나 달랑 놓여있습니다",
  "대지 말라는 거죠? 그렇죠",
  "차 못 대게 할라고 예",
  "또 아까 제가 말씀 잠깐 드렸는데 독서실로 고 삼 아들 데리러 갑니다",
  "나 절실하고 급하다",
  "그까 절 절대 대지 말라",
  "이제 그런 얘기구요",
  "지금 저거는 보면은 이제 예",
  "약간 쫌 있다 설명을 드릴 건데 부부가 서로 이제 번갈아 가면서 예",
  "주차 자리를 차지면서 이 자리를 사수하는 그런 사람들도 있구요",
  "정말 별별 행태를 다 보이고 있습니다",
  "이~ 지금 보니까 이~ 주차장마다 사실 쫌 넓은 공간이 있습니다",
  "이 넓은 공간은 소위 말해서 문콕이 없다 보니까 이 공간을 차량 두 대로 자 박 변호사님 남편 차가 대 있을 때는 이제 그~ 아내 차를 옆에다 뒀다가 이~ 계속 바꾸는 거예요. 그 자리를 차지기 위해서 오랜 경력의 예",
  "한 관리 사무소장이 밝힌 황당 사롄데요",
  "그렇지 않아도 협소한 주차 전체 공간에서 사람들이 명당이라고 일컫는 굉장히 예",
  "넓은 주차 구역이 있었습니다",
  "근데 그 자리에 늘 한 차가 계속 서 있는 거예요",
  "그래서 주민들이 아니 어떤 주 저 집에는 꼭 저 자리 대라고 예",
  "혹시 특권을 준 거 아니냐",
  "이런 의문을 계속 제기해왔는데 소장이 한번 행식을 탁 살펴보니까 예",
  "앞 남편의 차량이 나가고 나면 아내가 소형 차량을 이용해서 그 자릴 딱 차지하고 있어요",
  "그리고 다시 남편이 들어오면 또 남편이 그 중형 차량을 그대로 대고요",
  "이렇게 부부가 양 차량을 번갈아가면서 그 자리를 계속 차지해왔던 겁니다",
  "이 남편이 최근에 마련한 중형 세단을 보호하기 위해서였다는 겁니다",
  "자 주차 갈등 해결책 없을까요? 변호사님 어~ 일단은 예",
  "앞으로 짓는 건물이라도 제발 이 주차장 관리법에 보면 주차장 규격이나 이런 것들 나오는데 예",
  "쪼금 더 면밀하게 해가지고 주차장을 최대한 일 가구에 일 점 오 대 이상 두 대 이상은 할 수 있도록 이 건설 관련된 법령도 좀 개정될 예",
  "필요가 있을 것 같고 지자체에서도 정말 주차난이 굉장히 시급한 문제거든요",
  "좀 아이디어 해결책 이런 것들을 서로 마련해서 공터나 이런 데에다가 주차장 이런 것들 신설하는 방향으로 이것도 하나의 예",
  "이런 것들 검토해주셨으면 좋겠습니다",
  "자 다음 사건은 중국에서 벌어진 일입니다",
  "한 에스유비 차량이 시민들에게 돌진해 열한 명이 숨졌습니다",
  "법원 판결에 불만을 품고 이 같은 묻지 마 범죄를 저지른 건데 이태형 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "초저녁 중국의 한 도심 광장 시민들이 무언가에 놀라 혼비백산해 뛰어나갑니다",
  "광장 여기 저기에는 다친 시민들이 쓰러져있습니다",
  "중학교 후난성 헝양시 한 에스유비 차량이 광장 한복판에서 광란의 질주를 벌였습니다",
  "용의자는 차량으로 사람들을 친 뒤 흉기로 난동을 부려 지금까지 열한 명이 숨지고 사십여 명이 다쳤습니다",
  "특히 단체로 광장 문을 주던 중형 여성들 사이로 차가 돌진하면서 광장은 순식간에 아수라장으로 변했습니다",
  "용의자는 쉰네 살 양모 씨 경찰 조사 결과 마약과 강도 방화 폭행 등으로 수차례 징역을 살았던 인물이었습니다",
  "하지만 경찰은 양 씨가 법원 판결에 불만을 품고 사회에 복수하기 위해 이 같은 묻지 마 범행을 저지른 것으로 보고 있습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 사라진 자동차 판매 왕입니다",
  "자 왜 판매 왕이 사라졌을까? 무슨 일이 벌어진 겁니까? 이 사람 굉장히 판매 왕이라고 해서 예",
  "스타급 그~ 자동차 판매원으로 굉장히 알려진 사람인데 예",
  "거액의 차량 판매 대금을 가지고 지금 잠적한 상태라고 하구요",
  "요번 달 초부터 인제 판매한 오 씨에게 대금을 떼 떼였다라고 주장하는 피해자들이 굉장히 많아지고 있는데 지금까지 파악된 피해자가 스물여섯 명이구요",
  "지금 떼인 금액이 오억 육억 원에 달하고 있는데 또 늘어날 가능성이라고 이~ 있다라고 하는데 한마디로 사기 사기의 피해가 예",
  "발생하고 있는 거 아니냐",
  "이런 지 지적이 있고 지 이제 생기고 있는 사항입니다",
  "추가 피해자가 지금도 나오고 있다는데 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "아니 차량을 대체 얼마나 팔았길래 판매 왕 소리를 들었던 겁니까? 지난해에만 삼백여 대를 팔았다는 건데 그럼 매일 한 대를 팔았다는 겁니다",
  "매일 한 대요? 예. 그 정도의 규모라는 건데 예",
  "업계에서는 판매 왕으로 불렸습니다",
  "그래서 판매 경쟁 프로그램 언론에도 소개될 정도였는데 예",
  "이달 초에 일을 그만뒀다고 합니다",
  "자 이 판매 왕 그러면 어떤 식으로 피해자들을 속였는지 경찰 설명 들어보시죠",
  "이~ 사건을 보니까 이 직원을 믿고 판매 대금을 맡긴 건데 이거를 중간에서 가로챈 건가요? 그렇죠",
  "결과적으로는 정말 고양이한테 생선 맡긴 꼴이 됐는데 예",
  "이게 보면은 이 구매자들이 차량 대금을 입금을 하잖아요",
  "그럼 보통 이제 대리점이나 이런 데 법인 통장 임금 하지 않습니까? 예",
  "근데 이 경우는 이~ 판매 사원의 개인 통장으로 입금을 했어요",
  "어떻게 그러게 가능한 건가요? 이게 아마 제가 보기에 이제 예",
  "그런 판매 수법을 많이 쓰거든요",
  "그~ 영업 사원한테 현금으로 이렇게 얼마 주면은 거기다가 영업 사원이 개인 돈으로 내가 얼마 보태서 예",
  "더 차를 싸게 해주겠다",
  "아~ 싸게 사게 해주겠다",
  "금 회사에서 나오는 보조금 외에 내가 개인 돈으로 더 싸게 해줄 테니까 내 통장에다 입금하라",
  "그런 식의 수법을 쓰 그 그런 식의 영업 기법을 실제로 많이 쓰는데 예",
  "이번에도 이제 그렇다라고 생각을 한 거예요",
  "그래서 그 돈 고스란히 다 가지고 잠적했구요",
  "또 인제 사실 그런 것도 있어요",
  "그까 신차 구매하면서 그~ 옛날 차들 팔아서 그 돈 자기가 타고 있던 차 그렇죠",
  "그 돈 보태서 사는 경우 많잖아요",
  "그래서 중고 차 팔아주겠다라고 하고 차만 가져가고 돈은 안 갖고 오는 거예요",
  "아~ 그런 식으로 지금 가로챈 돈이 지금 이렇게 이렇게 많은 거죠",
  "자 금 피해자들은 이~ 사기를 당한 줄 어떻게 알았습니까? 사실 업계에서도 예",
  "유명한 판매 왕이었으니까요",
  "사실 믿고 구매를 했는데 계속 아무리 기다려도 새 차가 출고되지 않고 예",
  "그리고 이제 오 씨하고도 연락이 닿지 않고 그래서 온라인 공간에서 피해자 모임을 만들고 이달 십이일부터 차례로 지금 고소장이 접수되고 있는 상태라고 합니다",
  "피해자들 현재 알려진 것만 예",
  "스물여섯 명이고 피해 금액도 거의 육억에 해당하는데요",
  "앞으로 더 늘어날 것으로 생각하고 있습니다",
  "지금 어디 있습니까? 이 남성 일단은 잠적한 상황이구요",
  "대리점도 이달 초에 그만뒀다고 하구요",
  "현재는 계속 경찰에서 연락하는데 연락이 닿지 않고 있어서 체포 영장 발부받아서 추적하겠다라는 예",
  "아니 근데 회사에 직접 고용된 게 아니다",
  "이거는 무슨 말인가요? 이 사람들이 사실 예",
  "신분상으로 근로자가 아니라 그~ 사업자 등록을 한 사업자예요",
  "다만 개인 사업자다? 개인 사업자 그~ 딜러라 해서 소위 말해서 예",
  "딜러란 사람들이 개인 사업자이고 다만 그 자체를 파는 데 있어서 그~ 어떤 그 차량의 지엠이면 지엠 예",
  "이를 테면은 뭐 어떤 어~ 마크를 쓰는 그런 형탠데 그러다 보니까 이 해당 회사에서는 아~ 우릴 우리가 지금 책임질 일이 아니다",
  "이러고 지금 얘기를 하는데 예",
  "이러면 소비자들은 답답할 노릇이죠",
  "그러네요? 소비자 입장에서 아니 직접 그~ 고용돼서 이~ 차를 파는 사람인지 아닌지 예",
  "개인 사업잔지 그걸 어떻게 그~ 차를 사는 단계에서 어떻게 일일이 다 구별을 합니까",
  "아니 이 소비자들은 해당 판매점에 가서 이~ 승용차를 분명히 보고 구매를 한 걸 텐데 이 판매점 입장을 들어봤습니다",
  "아~ 이 소비자들 답답할 것 같습니다",
  "피해 보상 반드시 받아야 되는데 이~ 그러면은 해당 판매점이나 해당 회사 책임 없습니까? 오 씨가 개인 사업자라고 차량 회사가 책임이 없다고 단언할 수는 없습니다",
  "오 씨가 개인 사업자라고 하더라도 대리상 이른바 최악 때 예상의 경우에는 매매 계약을 체결할 대리권이 있기 때문에 예",
  "그러면 계약상 책임을 차량 회사가 당연히 부담해야 되구요",
  "일부 중개인에 불과하다고 하더라도 차량 회사가 이 오 씨가 예",
  "매매 계약을 체결하는 것과 같은 같은 대리권 부여하는데 외관을 차출했다고 하면 이른바 표현 대리인으로서 표현 대리 책임을 져야 됩니다",
  "이도 저도 아니라면 예",
  "오 씨의 이런 불법 행위에 대해서 비록 개인 사업자라고 하더라도 실질적으로는 차량 회사가 지휘 감독을 했다면 사용자 책임 불법 행위 책임을 같이 져야 합니다",
  "일단 오 씨의 행방부터 빨리 찾아야겠습니다",
  "아파트 단지 교통 사고 실형입니다",
  "자 아파트 단지에서 교통 사고로 다섯 살 여자 아이가 숨지는 안타까운 사고가 있었는데 이에 대한 법정 판결이 나왔습니다",
  "일단 어떤 사건이었는지부터 볼게요",
  "예. 아유 정말 가슴 아픈 예",
  "그~ 지난해 시월에 대전의 한 아파트 단지에서 예",
  "일어난 사고였거든요",
  "아파트 단지에도 상당히 좀 도로가 폭이 좀 되다 보면은 이게 횡단보도도 있고 그렇잖아요",
  "이 사십 대 운전자가 으 사십 대가 운전한 저기 승합 차량이 그 아파트 단지 안에 예",
  "횡단보도를 건너던 모녀를 덮친 거예요",
  "그래서 엄마하고 아이가 다 다쳤어요",
  "근데 이 엄마가 뭘 하는 사람이냐",
  "일일구 구급 대원이었어요",
  "그래서 엄마가 다쳤는데도 불구하고 진짜 그 꼴 꼬리 뼈를 다친 예",
  "몸을 이끌고 아이를 심폐 소생술까지 했는데도 결국 아이는 살아나지 못하고 세상을 떠난 겁니다",
  "자 이 사건의 쟁점은 아파트 단지 안이란 장소였습니다",
  "이 당시에 가해자를 강력하게 처벌할 수 없다는 현행 도로 교통 법이 쟁점이었죠",
  "말씀드리면 이 사건에서는 예",
  "그~ 사고 발생 장소가 이 아파트 안 횡단보도라 하더라도 예",
  "반드시 처벌받게 돼 있습니다",
  "사망의 경우에는 교통 사고 처리 특례법상 무조건 처벌을 받는데 이 사건이 내포하는 의미는 상해의 경웁니다",
  "상해 사건이 발생했을 때는 자동차 종합 보험에 가입돼 있으면 처벌을 받지 않습니다",
  "근데 십이 대 중과실이어야 처벌을 받거든요",
  "그런데 그 십이 대 중과실 중에 하나가 횡단보도에서의 사곤데 아파트 단지 안에서의 횡단보도는 그 횡단보도가 아니죠",
  "횡단보도라 하면 그렇죠",
  "도로 교통 법상 도로 위에 지방 경찰청장이 설치한 횡단보도여야 됩니다",
  "그래서 이 사건은 사망 사건이기 때문에 어차피 처벌받지만 이 사건이 미치는 영향은 만약에 상해에 그쳤었을 때 그런 생후가 굉장히 많은데 예",
  "아파트 단지 안에서 그런 경우에 처벌을 제대로 하지 못하는 맹점이 있었다는 것이었죠",
  "사건을 발생 당시 피해 아동의 어머니는 억울함을 호소하기도 했는데 과거 인터뷰 들어보시죠",
  "자 어머니를 더욱 분노케 한 건 가해자들이 반성의 기미가 없었다",
  "일단은 같은 아파트 예",
  "단지 내인데 이런 사고가 발생해서 피해자 유가족들이 슬퍼하는 걸 알면서도 그~ 여행을 가는 그 부분에 이제 공분도 샀었구요",
  "또 불구속 상태로 재판받는 것도 공분을 샀었는데 합의를 하러 찾아온 모습도 진정 어린 태도가 아니었다",
  "검찰이 구형을 징역 이 년을 구형하면서 예",
  "여러 가지 좀 아~ 이게 쪼끔 엄하게 처벌될 수 있겠구나라는 생각하고 그제야 인제 반성문을 제출하고 이런 모습들에서 이제 좀 이~ 가볍게 처벌될 것을 인식하고 이렇게 좀 반성하지 않는 태도를 보인 거 아니냐",
  "이런 부분들이 이제 유가족 입장에선 굉장히 예",
  "억울한 모습이었습니다",
  "자 재판부 판단이 마침내 나왔는데 결과는 어땠습니까? 네. 징역 일 년 사 개월이 나왔습니다",
  "그리고 실형이 나왔는데요",
  "사실은 법적으로 생각하면 매우 이례적인 판결이라고도 할 수 있습니다",
  "왜냐면은 아까 전에 말씀드렸지만 이거는 사유지에 있는 도로이기 때문에 도로 교통 법이 적용되지 않고 교통 사고 처리 특례 법이 적용되는 사안입니다",
  "하지만 심정적으로는 매우 가볍게 여겨질 수도 있는 것 같은데요",
  "사건이 너무 인제 마음이 아프고 아까 말씀하신 것처럼 가해자의 태도 역시 사실 진정으로 반성하는 태도가 아니었기 때문에요",
  "하지만 이게 법적으로는 사실 이 년이 구형이 됐는데 실형 일 년 사 개월이 예",
  "나온 것은 사실 쫌 높은 편이지만 개인적으로는 사실 적정한 판단이 아니었나 예",
  "자 사건 발생 당시에 유족들은 현행 법의 맹점을 고쳐달라",
  "이런 청원을 내기도 했어요",
  "사실 아까 말씀하신 대로 예",
  "횡단보도 보통 도로에 횡단보도는 이제 십이 대 중과실에 포함이 되는데 예",
  "이거 아파트 단지 안이라 그래서 지금 안 된다는 거 아니에요",
  "근데 사실 아파트 단지 안에 요즘 뭐 보시면 아시겠지마는 되게 굉장히 쌩쌩 달린 차들 많거든요",
  "택배 차량이나 여러 가지 그~ 위험한 그~ 요소들이 많기 때문에 특히 아이들이 굉장히 좀 위험에 노출돼 있고 그런 상황이라서 이것도 십이 대 중과실에 포함시켜달라라고 청원을 해서 이십만을 넘기기도 했습니다",
  "해당 청원에 당시 이철성 경찰 총장이 답을 한 바가 있는데 들어보시죠",
  "이~ 그래서 이후에 좀 변화가 있었습니까? 아직 교통 사고 예",
  "처리 특례 법이 개정된 건 아닙니다",
  "그런데 대규모 아파트 단지 내의 도로는 일반 도로와 다를 바가 없습니다",
  "사실상 차량의 통행이 워낙 빈번하구요",
  "그리고 사람들도 많이 오가구요 그 안에서 일어나는 사고도 워낙 많기 때문에 대규모 아파트와 같은 일정 아파트에 대해서는 도로 교통 법상의 도로와 같은 규정을 그대로 적용하도록 하는 개정이 필요하다고 생각합니다",
  "자 이게 무슨 이야깁니까? 네. 그~ 동물 보호 단체에서 예",
  "미술 전시장에 난입한 사건이 일어났어요",
  "그까 지난 팔일에 일어난 사건인데요",
  "그~ 한국 그~ 실험 미술의 그~ 대표 작가 이강소 씨라고 있습니다",
  "이 사람이 이제 개인 전시를 하는데 이게 지금 전시물이 닭을 이용한 거예요",
  "주인공이 닭인 거예요",
  "어떤 식이냐면은 그 닭 한 마리를 그~ 말뚝에 끊으로 묶어 놓고 자 보시면 이제 끈이 보이시죠? 예",
  "저 끈에다가 닭을 묶어 놓고 그 닭에 인제 발에다 물감을 묻혀서 닭이 일정 범위 안을 돌아다니게 하는 거예요",
  "아~ 그러면은 닭 발에 찍힌 그 예",
  "물감의 모양이 그대로 이제 작품이 되는 작품이 닭에 의해서 만들어지는 그런 건데 예",
  "동물 보호 단체에서 아~ 이거 동물 학대다",
  "이 전시가 닭을 학대한 거다라고 예",
  "주장을 하면서 전시장에 난입해서 소리를 질러가지고 예",
  "경찰이 이 사람들을 그~ 업무 방해 혐의로 입건을 한 사건입니다",
  "지금 바닥에 보이는 흰색 가루가 밀가루 같은데 이게 정확히 어떤 점이 학대라는 걸까요? 일단은 닭을 묶어 예",
  "저렇게 묶어놔선 어디도 못 가게 해놓고 예",
  "삼 일 동안이나 묶어 놓고 깨끗한 물과 먹이를 제대로 주지 않아 않은 동물 학대 예",
  "행위라고 이제 주장을 하는 것인데요",
  "이 화백이 이게 사십삼 년 전부터 수차례 이런 퍼포먼스를 계속하고 있었고 계속 동물 학대라고 비판했지만 이어졌기 때문에 예",
  "아무리 예술이라고 하더라도 동물 학대를 해서는 안 된다는 비판의 메시지를 전하고 싶었다라고 예",
  "이 단체는 설명하고 있습니다",
  "그런데 갤러리 측 입장은 좀 다릅니다",
  "동물 학대 학대가 아니다",
  "이런 주장인데 들어보시죠",
  "자 그러니까 작가와 갤러리 측은 닭을 잘 키웠다",
  "닭 이름은 소소라고 합니다",
  "그리고 유기농 야채를 먹였구요",
  "그리고 밤이 되면 불을 다 꺼서 이제 닭이 잘 잘 수 있는 환경을 만들어 줬고 그래서 아까 이제 영상에서도 보셨지만 매일 정말 인제 알을 낳을 정도로 건강하게 지냈다고 이렇게 인제 작가와 갤러리 측에선 주장하면서 인제 억울하다는 입장을 쫌 말씀하고 있습니다",
  "이 닭은 인제 경기 김포 시 한 유치원에서 교육용으로 키우던 것이었는데요",
  "갤러리 측이 전시를 위해서 일주일간 빌린 다음에 현재는 지금 유치원 측에 돌려준 상황이라고 합니다",
  "지난 칠월엔 한 동물 보호 활동가가 치킨 맛 감별사 시험장을 점거하기도 했는데 이~ 점점 과격해진다",
  "이런 목소리도 나와요",
  "그동안 개 식용이나 예",
  "고양이 유기에 대해서 동물 보호 단체들이 활동을 많이 하다가 이제 그 종을 넓혀서 예",
  "닭 호랑이 침팬지 등으로 종을 넓히고 있습니다",
  "개 학대 고양이 학대에 대해선 이미 국민 의식 수준이 많이 올라갔는데 예",
  "다른 동물에 대해서는 의식 수준이 못 따라온다는 이윤데 사실 자신들의 의사를 표현하는 방식이 다소 과격하긴 합니다",
  "저렇게 행사장을 점거한다거나 폭력을 행사하게 되면 업무 방해 폭행 협박 손괴 등의 형사상 처벌 문제가 불거질 수가 있습니다",
  "프랑스에선 이런 일도 있습니다",
  "채식주의자들이 정육점을 습격했어요? 그렇죠",
  "이건 뭐 동물 보호 단체는 예",
  "아니고 자 자신의 그~ 어떤 뭐 먹는 성향 때문에 그와 반대되는 이제 가게를 공격을 한 건데 정육점 그 상점 진열창에 유리 돌을 던지기도 하고요",
  "그리고 이제 막 벽에 페인트도 육식 반대 구호를 쓰기도 하고 그리고 인제 정육점뿐만 아니라 사실 육식의 범주가 굉장히 넓잖아요",
  "생선 가게 치즈 가게 네",
  "이런 데도 이렇게 난입해서 이런 행동을 했다고 합니다",
  "손 변호사님은 어떻게 보세요? 이런 움직임 음음 우리나라가 예",
  "이제 동물 학대에 대해서 인식이 인제 높아져 가고 있는 추세이긴 한데 그런 메시지를 사회에 전달하는 건 필요한데요",
  "타인의 영업이나 이런 예술의 가치를 까지 폄하하면서 하기에는 예",
  "쪼금 더 신중할 필요가 있다고 생각하고 우리도 이런 어떤 사건을 계기로 또 동물 정말 저게 동물 학대인가",
  "한번 고민해 볼 필욘 있지만 쪼끔 천천히 예",
  "과격한 표현보다는 서로 사회적인 토의하는 방식으로 나아갔으면 좋겠습니다",
  "나는 십 년째 열애 중 십 년째 열애 중이다",
  "무슨 이야기인가요? 어~ 배우 박정수 씨가 예",
  "한 예능 프로에 나와서 내 남자 친구가 정을영 피디다",
  "십 년째 교제 중이다라고 아주 쿨하게 인정을 해서 화제가 되고 있는데요",
  "이 정을영 피디는 굉장히 스타 피디입니다",
  "목용탕집 남자들이나 부모님 전상서 예",
  "아주 인기 많은 프로들 제작하구요",
  "연출했기 때문에 많은 사람들이 알고 있는 사람인데 또 박정수 씨 팬들도 많거든요",
  "이 두 사람 교제한다라고 해서 지금 많은 사람들이 관심 갖고 있습니다",
  "목욕탕집 남자들 저도 정말 재밌게 봤는데 자 두 사람 어떻게 만났습니까? 사실 박정수 씨 같은 예",
  "경우에는 인제 공채 탤런트로 데뷔를 했는데 결혼하면서 이제 상당히 오랫동안 활동도 중단했어요",
  "그런데 결혼 십오 년 만에 이제 이혼을 하면서 인제 배우로 다시 복귀를 했고 인제 활발한 활동을 하게 되죠",
  "근데 이~ 사실 그러다가 이천칠 년도에 인제 그~ 갑상선 암을 선고를 예",
  "받게 됐는데 이때 인제 그~ 정을영 피디고 굉장히 많은 힘이 됐다고 해요",
  "그래서 이때부터 관계가 돈독해졌고 본격적인 교제를 했다고 합니다",
  "십 년 동안 연애를 하고 있는데 결혼은 왜 안 할까? 이 이유에 대해서도 직접 밝혔어요",
  "이야길 하셨는데 에~ 결혼하게 되면 양쪽 재산 합쳐야 되잖아",
  "그리고 그~ 아~ 재산 합치면 예",
  "세금 문제도 있고 뭐 복잡하니까 농담이죠? 근데 예. 농담 식으로 얘기하는 겁니다",
  "예. 굳이 결혼까진 안 했다",
  "배우 정경호를 씨와의 관계도 화제가 됐는데 이건 무슨 말인가요? 네. 그렇습니다",
  "배우 정경호 씨 저도 참 좋아하는 배우인데요",
  "배우 정경호 씨가 그~ 정을영 피디님의 아드님이라고 합니다",
  "그리고 인제 박정수 씨하고 정경호 씨는 인제 평소에도 서로 엄마 아들 뭐 이렇게 호칭을 할 만큼 친밀하게 지내는 사이라고 하구요",
  "그리고 박정수 씨가 인제 최근 정경호 씨 출연작에 특별 출연을 하게 됐는데 정경호 씨가 인제 마지막이니까 한 번만 인제 출연을 하 해달라",
  "이렇게 얘기를 해가지고 인제 출연을 결심할 정도로 인제 예",
  "둘 사이도 많이 돈독한 사이라고 합니다",
  "계속해서 별들의 법정이 이어집니다",
  "한 주 간의 연예가 사건 사고 소식을 전해드리는 별들의 법정 시간입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 첫 번째 주제는 주목받는 동행입니다",
  "배우 김부선 씨가 강용석 변호사와 함께 자 한 시간 전쯤에 경찰에 출석을 했는데 이 모습부터 보고 옵니다",
  "자 이 취재진들이 몰려있는 경찰서에 두 사람이 모습을 드러내면서 떠들썩했습니다",
  "김부선 씨 예상대로 입장문을 밝혔어요. 나오면서 네. 저도 굉장히 예",
  "주의 깊게 봤는데요",
  "일단 김부선 씨는 강용석 변호사 선임에 대해서 이렇게 얘기했습니다",
  "지금 차 안에서 계약서에 도장을 찍었다",
  "제가 아무래도 진보 쪽을 지지했던 사람인데 기왕이면 같은 편한테 도움을 받고 싶었는데 적폐를 밝히는데 진보 보수가 어디 뭐 따로 있냐",
  "우리는 정치인들한테 너무 이골이 났다라면서 강용석 변호사와 자신을 우리라고 표현을 해서 쫌 예",
  "눈길을 받기도 했었구요",
  "또 이런 이야기를 했습니다",
  "이재명 지사의 시민의 활 어~ 시민 단체 활동은 짝퉁이다라고 이야기를 하면서 예",
  "강용석 변호사는 박원순 시장과 오 년 동안 참여 연대 활동을 했던 유능한 변호사다라고 자신의 변호사를 띄우는 그런 예",
  "아니 이게 지금 차량 안에서 계약서에 도장을 찍었다고 했는데 뭐 이런 경우들도 종종 있습니까? 워낙에 촉박하게 예",
  "계약을 하다 보니까 차 안에서 계약을 예",
  "체결할 순 있는데요",
  "선임계는 그전에 나갔던 것으로 보이거든요",
  "이미 선임한다는 건 예",
  "구두로 확인하고 계약서는 오늘 도장을 찍은 것 같습니다",
  "자 강용석 변호사도 나오면서 한마디 한마디를 했는데 그죠",
  "이제 김부선 씨가 이야기를 하면은 뭔가 좀 이~ 수위를 조절하는 모습도 보였고 그렇죠",
  "뭐 여러 가지 이야기를 했어요",
  "예. 뭐 차량 안에서 도장을 찍은 거 치곤 굉장히 쫌 많은 얘기를 하더라고요",
  "김부선 씨가 어떤 부분을 거부하고 어떤 분을 그~ 얘기할 건지 그런 것도 이케 갈레 쳐주더라고요",
  "김부선 씨가 인제 그~ 그 이재명 지사의 그 지지 단체로부터 고발을 당하기도 하고 또 인제 바른 미래당 쪽에서 이재명 예",
  "지사를 고 고발한 쪽에 어떤 참고인 신분이기도 하고 그렇거든요",
  "나는 참고인 쪽에는 진술 거부권 행사하겠다",
  "그리고 인제 내가 피고발인 신분으로 대행되면 얘기를 하겠다",
  "뭐 두 번 세 번 같은 얘기 안 하겠다",
  "인제 그런 취지 같애요",
  "그게 무슨 말이에요? 피고발인 신분으로는 네",
  "조사를 받겠지만 참고인으로는 진술을 거부하겠다",
  "어~ 제가 보기에는 이게 예",
  "어차피 이게 두 개가 사실 예",
  "어~ 내용이 그게 크게 다를 순 없잖아요",
  "이 사건에 대해서 인제 뭐 둘의 뭐 연애 관계가 사실이냐 아니냐 이런 거 예",
  "좀 따지고 그렇기 때문에 그까 피고발인 신분 같은 경우에 본 어떻게 보면 저희가 더 지금 주체적으로 얘기를 할 수 있는 예",
  "고발을 당해서 이게 아니다라고 주체적으로 얘기할 수 있는 그 부분에 대해 그 부분에서만 예",
  "얘기를 하고 뭐 같은 얘기를 또 어떤 참고인 신분에서 뭐 그~ 거듭하지 않겠다",
  "일단 그런 취지적으로 받아들여지구요",
  "그리고 또 관할 얘기를 했어요",
  "지금 이제 사건이 분당 경찰서에서 진행되고 있는데 예",
  "이게 이재명 지사의 관할이기 때문에 이~ 공정성에 문제가 있다",
  "경기도 분당 경찰서고 그렇죠",
  "이재명 지사는 경기 지사니까 경기 지사니까 예",
  "이거는 조사를 해도 이재명 지사한테 유리하게 나올 거다",
  "그런 생각하에 다음 주에 서울에서 서울에서 무고와 명예 훼손으로 예",
  "고소를 하겠다라고 얘기를 했습니다",
  "서울에 무고와 명예 훼손으로 고소를 하겠다",
  "그러면은 실제적으로는 어떻게 되는 거예요? 근데 원래 관할이 예",
  "원칙이 첫 번째는 피고소인 관할이 예",
  "원칙이고 범죄자 그 관할지가 원칙이고 예",
  "그다음에 고소인 주소지가 관할이 원칙이기 때문에 통상적으로 기준이라면 이재명 지사의 주소지 예",
  "관할 경찰이 조사하는 게 맞긴 한데요",
  "실제로 서울에 접수했을 때 예",
  "관할이 아예 없는 건 아니기 때문에 이송할지 여부도 수사 기관에서 결정할 겁니다",
  "근데 진짜 영향이 있을 수 있나요? 어디에서 조사를 받냐에 따라 근데 워낙에 많은 예",
  "사람들이 지켜보고 있는 상황이구요",
  "편파적으로 수사하지 말라는 대중들의 욕구가 큰 사건에서 예",
  "일방에 치우치게 편파적으로 수사할 경찰이 있을까",
  "경찰이 객관적인 지에서 수사한다는 예",
  "어떤 의지를 쫌 존중해도 좋지 않을까 생각이 듭니다",
  "강용석 변호사는 이~ 어저께 인터넷 방송을 통해서 이 김부선 씨 변호를 맡았다",
  "이렇게 밝힌 바가 있는데 이 내용을 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자 사실 이 김부선 씨 지난달에 이 분당 경찰서에 왔다가 삼십 분만에 바로 돌아갔죠",
  "변호사와 함께 다시 돌아오겠다 해구서 한동안 변호사를 못 찾았는데 네",
  "강용석 변호사를 언제 찾은 겁니까? 그까 사실 이게 예",
  "홀로 경찰서를 찾아서 이런 이야기를 했었죠",
  "이미 그쪽은 유능한 변호사에 법을 너무 잘 아는 사람인데 나는 법을 잘 모르지 않냐",
  "라고 이야기를 하면서 삼십 분 만에 경찰서를 나갔었는데요",
  "어~ 일단 그때가 구월 십일 이전으로 경찰 재수설 재출석 시기를 못 박기는 했는데 본인의 에스엔에스를 통해서 십사일로 내가 출석하겠다라고 얘기를 했었어요",
  "그런데 어~ 계약서를 오늘 찍은 걸로 보니까 선임한 건 역시도 아주 최근이 아닐까 예",
  "자 그런데 이 강용석 변호사 지금 소송을 진행하고 있습니다",
  "이런 상황에서 사건을 수임하는 거는 문제가 없습니까? 그렇죠",
