  "어느덧 제가 그러고 있는 거 있죠",
  "오늘 첫 곡이 뭐였더라",
  "아이고 이 곡이구나",
  "박미경 씨의 민들레 홀씨되어 였습니다",
  "돌씨네아 님께서 큭큭 옛날 노래 이 노래가 반가울 거 반가운 걸 보니 나도 옛날 사람인가 보아요",
  "오래된 것이 좋은 것이여 라고 하셨습니다",
  "혼잣말 여러분도 자주 하시나요? 저는 요 몇 년 사이부터 부쩍 는 것 같애요",
  "머릿속에 떠오르는 말이 저도 모르게 입 밖으로 자꾸만 튀어나오드라구요",
  "뭘 찾아야겠다 생각하면 나도 모르게 그~ 가만있어 보자",
  "그걸 내가 하~ 어디다 뒀더라? 지금 공감하시는 분들 꽤 많으시죠? 예전에 그~ 택시기사님도 그런 말씀도 하시더라구요",
  "대화를 하고 싶은데 들어줄 사람이 없으니까 자기도 모르게 자꾸 혼잣말이 는다고 네. 혼자 있는 시간들이 많고 외로우니깐 자기도 모르게 막 자기 말을 이렇게 밖으로 나오나 봐요",
  "여러분 혼잣말하지 마시구요",
  "저에게 다 얘기해주세요",
  "제가 다 함께 들어드리겠습니다",
  "오늘도 김규리의 퐁당퐁당 퐁당 빠지는 방법 알려드릴게요",
  "참 그~ 퐁당퐁당 앞 시간이 뉴스공장이잖아요? 뉴스공장 공장장님이 그 이은미 씨가 잠깐 나오셨는데 이야기를 하다가 디제이 애칭 얘기를 하셨나 봐요",
  "근데 자기는 자신은 그 뉴스공장의 뉴스공장이니깐 공장장 김규리 씨는 왜 귤디냐고 어색하다구 모르세요? 공장장님 예. 규리 규리 규리 하다 보면 귤 이게 이렇게 딱 짧게 되고 그러니깐 귤디죠",
  "우리 청취자 여러분께서 만들어 주신 거예요",
  "전혀 어색하지 않습니다",
  "참고로 그~ 내일 오월 일일부터 오후 네 시부 네 시부터 여섯 시까지 어~ 이은미 씨께서 프로그램을 맡으셨어요",
  "이은미의 함께라면 여러분 많은 관심 부탁드립니다",
  "어 디제이가 된 이은미 씨 되게 기대가 됩니다. 네",
  "노래 한 곡 들을까요? 음~ 베트 미들러의 더 로즈 함께 듣겠습니다",
  "베트 미들러의 더 로즈 이어서 이구육공 님이 귤디 씨 날씨도 괜찮은 편이고 갑자기 샌프란시스코로 가고 싶어지는군요",
  "샌프란시스코엔 한 번도 가본 적 없지만요",
  "어릴 적부터 좋아하고 자주 듣던 곡이라서 무척 이 곡을 좋아합니다",
  "샌프란시스코에선 머리에 꽃을 꽂으세요 라는 노래하는 스캇 맥켄지의 샌프란시스코 신청합니다",
  "늘 좋은 방송 되세요 라고 하시면서 신청해 주신 곡이었어요",
  "스캇 맥켄지의 샌프란시스코 함께 들으셨습니다",
  "음~ 아까 전에 들으셨던 곡도 음~ 베트 미들러의 더 로즈 장미였구요",
  "음~ 오늘 첫 곡도 민들레 홀씨되어 였는데 왠지 오늘 꽃 잔치 같지 않으세요? 이번에도 꽃에 대한 노래입니다",
  "노래 제목은 말씀드리지 않을게요",
  "왜냐면 음~ 꽃 이름이 들어간 이 노래의 제목을 오늘 깜짝퀴즈로 문제를 드릴까 합니다",
  "자 오늘의 깜짝가요퀴즈 어 왜 빠밤 없지? 네. 피디님 마음대로 다시 음~ 깜짝가요퀴즈  저 이런 거에 막 집착해요",
  "지금 들려드릴 박은옥 정태춘 부부가 부른 이 노래의 제목은 과연 무엇일까요? 정답은 카카오톡 티비에스 앱 그리고 문자 샵 공구오일 번호로 보내주세요",
  "문자는 샵 공구오일 번호로 보내주시면 되구요",
  "짧은 건 오십 원이구요",
  "긴 문자는 백 원입니다",
  "정답 맞춰 주신 분께는 어~ 되는 대로 오늘 커피세트 팍팍 쏘겠습니다",
  "그리고 음~ 이번 주 금요일 서울에서 정태춘 박은옥 두 분의 공연이 있거든요",
  "세종문화회관에서 티켓 네 장을 제가 협찬을 하려고 합니다",
  "사실 아버지랑 데이트 할려고 티켓을 그 여러 장을 샀는데 음~ 아버지하고는 데이트를 하려고 하는데 같이 가려고 하셨던 분들께서 함께 가지 못하셨어요",
  "그래서 네 장이 자리가 비게 됐어요",
  "그래서 이 네 장을 어트게 할까 고민하다가 어 그러면 퐁당퐁당 우리 가족분들한테 드려야겠다",
  "두 장 두 장 이렇게 해서 두 커플한테 드리면 어떨까 하면 어~ 그 생각만으로도 며칠 동안 막 되게 막 설레이고 좋더라구요",
  "그래서 오늘 쏘겠습니다. 네",
  "가고 싶은 분들은 오늘 정답과 함께 공연에 가야 되는 이유도 함께 적어서 보내주시기 뱌랍니다 바랍니다",
  "그럼 노래 듣겠습니다",
  "정태춘 박은옥의 뭐뭐뭐입니다",
  "네. 부부 가수죠",
  "그~ 박은옥 정태춘의 이 두 분이 같이 불러준 노래였는데 초저녁 별빛은 초롱해도 이 밤이 닿으면 질 터인데 그리운 내 님은 어딜 가고 저 별이 지기를 기다리나 우와 가사도 가사지만 그 하모니카 소리와 통기타 반주 소리 그리고 박은옥 씨의 그 애잔하게 들리는 목소리까지 아련하게 옛 추억을 떠올리게 하는 어~ 참 곱다고 해야 하나? 네. 그런 노래였습니다",
  "자 오늘의 깜짝퀴즈 문제 어~ 박은옥과 정태춘이 부른 방금 들으신 이 노래의 제목 꽃 이름인 이 노래의 제목은 과연 무엇일까요 하는 것이 오늘 깜짝퀴즈 문제였는데요",
  "이 노래가 그렇게 유명한 노래가 아닌가 봐요",
  "저도 오늘 처음 들어봤는데 네. 이 노래를 모르시는 분들도 계실 테고 또 라디오를 방금 켜서 문제를 못 들으신 분들도 계실 테니까 그래서 그런 분들을 위해서 힌트를 조금 드리겠습니다",
  "네. 무슨 꽃에 대한 것인지 맞추시면 되겠습니당",
  "일 번 길가나 화단에 많이 키우는 화초입니다",
  "꽃이 피려면 아직 멀었죠? 옛날에는 집 울타리 밑이나 장독대 옆 밭 둘레에 많이 심었는데 이걸 심어놓으면 질병이나 나쁜 일 특히 비암 뱀이 집안으로 안 들어온다고 해서 어~ 안 들어온다고 믿었다고 합니다",
  "네. 그래서 심었다고 하네요",
  "두 번째 네. 어린 시절에 많이 들으셨죠? 이 화초에 꽃잎에 백반이나 소금을 약간 섞고 잘 찧어서 손톱 끝에 빨갛게 손가락마다 그 무명실로 매어서 꽃물을 들입니다",
  "그 꽃물이 첫눈이 올 때까지 남아 있으면 어~ 첫사랑이 이루어진다는 네. 속설도 있고요",
  "저도 많이 해봤습니다",
  "이걸 드릴까? 세 번째꺼를 이거 너무 답 그래도 드리겠습니다",
  "세 번째 씨앗이 다 익어갈 무렵에 씨앗 주머니를 건드리면 턱 저 이래도 되겠어요? 네. 힌트는 이 정도면 될 것 같은데 어떠신가요? 이 화초의 이름은 과연 무엇일까요? 보기를 제가 안 드렸나요? 네. 보기를 드리겠습니다",
  "아이 근데 진짜 이게 정답을 맞추는 것보다 약간 오답을 맞추는 거를 보는 재미가 정말 쏠쏠합니다",
  "보기를 드리겠습니다",
  "일 번 봉숭아 이 번 복숭아 삼 번 프리지아 사 번 뿌리혹받 박테리아 오 번 자옥아 이거 뭡니까? 육 번 언 엉덩빵아 네. 다시 한번 드릴께요",
  "일 번 봉숭아 이번 복숭아 삼 번 프리지아 사 번 뿌리혹박테리아 오 번 자옥아 육 번 엉덩빵아 정답 보내실 곳은 카카오톡 티비에스 앱 그리고 문자번호 샵 공구오일 샵 공구오일로 보내주시면 되구요",
  "짧은 건 오십 원이고 긴 문자는 백 원입니다",
  "힌트 노래도 한 곡 들려드려야겠죠? 발음을 잘해야겠네요",
  "장미여관 봉숙이  네. 김규리의 퐁당퐁당 네",
  "깜짝퀴즈와 함께하고 있습니다",
  "정답은 네. 다 아시겠죠? 네",
  "봉선화도 받습니다. 네",
  "오늘도 예쁜 추억과 사연을 함께 적어서 정답 보내주신 분들이 정말 많았는데요",
  "그중에서 커피 받으실 분들은요",
  "황두하 님 봉숭아 봉숭아 손톱 물들여줘야겠어요",
  "네 살 딸 해주고 싶네요",
  "네. 잘 기다려줄지는 걱정이긴 하네요 라고 하셨구요",
  "사사삼삼 님 정답 봉숭아요 어릴 적에 봉숭아에 백반 넣고 으깨어서 손톱에 울리고 잤는데 다음 날 아침 손가락이 퉁퉁 불었어요",
  "네. 첫눈이 올 때까지 새끼손가락에 봉숭아 물이 남아 있으면 첫사랑이 이루어진다고 하던데 뻥이었나 봐요",
  "다 이런 기억이 있으셨을 거 가태요",
  "공오칠칠 님 티켓이 중요하진 않습니다",
  "울 귤디 님 너무 사랑스럽고 예뻐서 며느리 삼고 싶은 아줌마가 정답 봉숭아 하셨구요",
  "육삼삼오 님께서 규리 반가워요",
  "오늘은 김해시 지내동에서 대기하면서 듣네요",
  "규리 목소리 차분하면서 정감 아주 좋아요",
  "웃음도 답 아~ 아주 좋아요. 웃음도 답은 봉선화라고 하셨습니다",
  "그리고 육구이구 님 정답은 봉숭아요",
  "음악이 딸기밭에서 우리 부부가 딸기 따다가 귤디의 제안이 너무 예쁘고 고마워서 바쁘지만 잠깐 일어나서 문자해요",
  "정말 좋아하는 노래인데다가 주신다는 커피도 너무너무 사랑합니다",
  "처음부터 매일 들어요",
  "퐁당퐁당 끝날 때까지 딸기 땁니다 라고 하셨습니다",
  "삼공팔칠 님 그리고 이구구육 님 동문도령 님 그리고 콘 콘띠고 네. 콘띠고 님 육공이삼 님 공칠팔일 님 어~ 칠사구공 님 그러고 이칠육이 님 팔일이칠 님까지 모두 커피 쏘겠습니다",
  "우 그리고 그~ 공연티켓 받으실 두 분은요",
  "네. 저희 아버지와 이렇게 쭈루룩 한자리에 한 줄에 쫙 앉아 있기 때문에 함께 네 공연을 볼 수 있을 것입니다",
  "칠칠구이 님 그리고 티오엠 톰 일칠삼구 님입니다",
  "칠칠구이 님께서는요",
  "아내와의 만남과 동행이 삼십 년이 넘어가네요",
  "중학교 때 만났거든요",
  "시골 한 동네의 골목길 돌담 아래 봉숭아 물을 들이던 아내의 첫 모습이 여전히 생생하네요",
  "호미 호비 엄마 음~ 많이 많이 사랑하오",
  "아차 정답은 봉숭아 라고 하셨습니다",
  "허 호비 엄마 많이 많이 사랑하오",
  "네. 너무 좋은데요",
  "티오엠 톰 일칠삼구 님께서는요",
  "정태춘 박은옥의 봉숭아입니다",
  "저희 부부 지난주에 십이 주 된 뱃속 애기를 잃었어요",
  "집사람이 많이 우울해해서 좋은 선물 해주고 싶네요 라고 하셨습니다",
  "이 두 분께 네. 이 두 커플께 공연티켓 드리겠습니다",
  "좋은 선물 되셨으면 좋겠네요",
  "네. 노래 한 곡 들을게요",
  "마이클 부블레의 꽌도 꽌도 꽌도  네. 마이클 부블레의 꽌도꽌도꽌도에 이어서 들으신 곡은 고야 엔 까르미나의 바이아 레이디 함께 들었습니다",
  "아우 춤추고 싶어 죽는 줄 알았어요",
  "무대가 없으면 사실 춤을 잘 안 추거든요",
  "음~ 근데 이렇게 쌈바 노래를 들으니까 막 이렇게 몸이 자꾸만 움져 움직이고 싶어지드라구요. 네",
  "이구구육 님께서 규리 님 안녕요",
  "첫 방송부터 듣고 있답니다",
  "아침 일곱 시부터 저녁 여덟 시까지 라디오와 함께 지내며 혼잣말 자주 하죠",
  "즐거운 노래 나오면 혼자 춤도 춰보구요",
  "그럼 강아지들이 저 아줌마 왜 저런디야 하는 눈빛으로 쳐다봐요 라고 하셨습니다",
  "일구이팔 님께서는요",
  "하하하 귤디 저도 귤디 님이 무슨 말을 하면 차 온 차 안에서 혼자 대답 다 하고 있는 제 자신을 발견하곤 하지요",
  "삼육일칠 님께서 흑 찔리는 일 인 나이 먹어가면서 자연스러운 현상이라 받아들일게요",
  "이게 사연을 보내면 소개가 되려나? 기다려볼까나? 에이 소개 안 되면 말지. 뭐 그저 귤디 목소리랑 노래 듣는 게 좋은 거니까 라고 하셨습니다",
  "네. 임지호 님께서 집 주변 퐁당퐁당 캅 카페가 있어서 사진 보내요 라고 하시면서 사진을 보내주셨는데요",
  "진짜 카페라고 써 있고 옆에 퐁당퐁당이라고 써 있네요",
  "어 이거 신기하네요",
  "어~ 여기가 도대체 어딜까요? 이쪽 갈 일 있으면 한 번 꼭 들려보고 싶네요",
  "네. 근우연 육육육 님께서 치과를 가는 중인데요",
  "초등학생 저희 아들들도 잘 가는데 저는 아직 너무 무섭습니다",
  "저도 치과 가야 되는데 저는 안 무섭습니다",
  "네. 무서울 수 있죠",
  "네. 나쁜 거 아니고 뭐 잘못된 거 아니에요",
  "음. 그래도 잘 다녀오시기 바랍니다",
  "팔일이칠 님 그~ 안녕하세요. 귤디 님 뉴스공장은 매일 듣는데 퐁당퐁당은 처음 듣는 신입생입니다",
  "요즘 어깨가 너무 아파 병원에 갔다 오니 오십견이라네요",
  "그 순간 너무 충격 그 자체였어요",
  "제가 나이 오십이 된 지도 어제 알았구요",
  "이런 말 죄송한데요",
  "이 사연 왜 이렇게 귀엽죠? 귀여우세요",
  "나이는 숫자에 불과합니다",
  "아까 쌈바곡 들었으니까 보싸노바 곡 한 곡 들을까요? 네. 바시아입니다",
  "아스트라다  아~ 이 노래였구나",
  "인순이 선생님께서 많이 부르시잖아요? 네",
  "바시아의 아스트로드였습니다",
  "어 또 마칠 시간이에요",
  "흠~ 오늘 마지막 곡으로 내일부터 티비에스 에프엠 가족이 되시는 이은미 씨의 노래 준비했습니다",
  "어제 캐서린 블랭주 님이 신청해주신 곡이었어요",
  "어떤 그리움 이 곡 들려드리면서 저는 인사드릴게요",
  "사월의 마지막 날이네요",
  "음~ 사월의 마무리 잘하시구요",
  "오월의 첫날인 내일 우리 또 만나요",
  "김규리의 퐁당퐁당  이럴 때 있죠",
  "안 그래도 바쁜 아침 허둥지둥 준비하고 나와서 차를 몰려고 보니까 어 차 키 아 차 키 두고 나왔네",
  "어쩔 수 없이 다시 열심히 집에 달려가서 차 키를 찾아서 나왔는데 이번엔 휴대폰 아 휴대폰 휴대폰 차 키 가질러 가서 휴대폰을 두고 나왔네",
  "유난히 바쁜 날엔 더 깜빡깜빡하잖아요",
  "마음이 바쁘니깐 온정신이 바쁜 거에만 쏠려 있으니깐 자꾸 챙겨야 할 것들을 깜빡깜빡 놓치게 됩니다",
  "오늘은 뭐 잊고 나오신 거 없나요",
  "사는 게 바쁘다고 꼭 잊지 말아야 할 그~ 중요한 무언가를 놓치고 있진 않으세요",
  "오늘도 잘 찾아오셨습니다",
  "존 레전드의 에브리바디 노우즈였습니다",
  "깜빡깜빡 우리 퐁당 가족들도 많이들 하시죠",
  "예전에 엄마가 그렇게 수시로 아이고 내 정신 좀 봐 가스레인지에 냄비 올려놨는데 어머머머머 내가 집에 그걸 두고 왔네 하실 때마다 아니 엄마는 왜 그런 걸 자꾸 까먹을까 이해가 안 됐는데 이제는 조금 아주 조금씩 아주아주아주 조금씩 이해가 갑니다",
  "어~ 정말 아주 조금이라고 얘기하고 싶네요",
  "아무래도 식구가 많고 그만큼 챙길 게 많으니깐 그렇게 깜빡깜빡하실 일도 많았겠죠. 네",
  "여러분은 요즘 어떤 걸 자꾸 깜빡깜빡하시나요",
  "남편분들 중에는 결혼기념일 아내 생일 깜빡 잊어버렸다는 바람에 그~ 고생 좀 했다라고 하시는 분들도 많았었어요",
  "얘기 나온 김에 우리 이런 사연 좀 오늘 좀 많이 받아볼까요",
  "음~ 여러분은 최근 뭘 깜빡하셨나요",
  "혹시 오늘 뭐 깜빡 잊어버리고 나오는 바람에 고생하시는 분은 없나요",
  "왠지 많이 올 것 가태요. 네",
  "나 얼마 전에 이거 깜빡해서 진땀깨나 뺐다 하시는 분들 그 안타까운 사연 함께 나눠주시기 바랍니다",
  "그리고 깜빡하면 큰일 날 일 일을 앞두고 계신 분도 언제 뭘 깜빡하면 안 되는지 보내주세요",
  "제가 소개해서 확실하게 다시 곽인을 각인을 시켜드리겠습니다",
  "오늘 사연 소개해 되시는 분들께 선물도 챙겨 드립니다",
  "김규리의 퐁당퐁당 함께하는 방법 건너오는 방법 알려드릴게요",
  "문자 번호 샵 공구오일 샵 공구오일 네",
  "오십 원의 유료 문자고요",
  "티비에스앱과 카카오톡으로도 참여하실 수가 있어요",
  "오늘도 뭐 깜빡 잊어버렸다는 분도 정말 벌써부터 사연이 많이 오고 있습니다. 네",
  "내려가즘이라는 그~ 닉네임을 가지신 분인데요",
  "저도 어제 잊은 지갑 찾으러 가요",
  "봄날 봄날이라 그런가 자꾸 깜빡 깜빡이라고 하셨습니다",
  "남 일 같지가 않아요",
  "왜냐면 제가 월요일 날 일이 있어 가지고 가지고 나왔다가 이제 제가 그~ 가방 안에 그~ 지갑을 두고 있 있음 가지고 다니면 혹시 누군가가 이렇게 좀 가져갈 수도 있잖아요",
  "그래서 혹시나 싶어가지고 저희 차 안에 그~ 그~ 안쪽으로 좀 넣어놨어요. 지갑만 그거를 제가 어제 어 지갑을 아버지하고 가족 식사를 하려고 갔다가 지갑이 없는 거예요",
  "오늘은 내가 쏠게 했는데 지갑에 없는 거예요",
  "마침 그래서 언니들이 사줬는데 월화수 이제 오늘 그~ 꼭 가져가지 않으면 또 사 일째 잊어버리고선 그러고 살았을 을지도 모르겠네요",
  "저도 이렇게 깜빡깜빡합니다",
  "몽키바나나 님께서는 저도 아침에 사원증 대신 마트 적립 카드 들고나와서 집에 다시 갔어요",
  "왜 신용카드 써야 되는데 무슨 적립 카드 갑자기 나오고 막 이럴 때 저도 그랬던 적이 있어요",
  "어우 남 일 같지가 않네요",
  "정말 김미현 씨께서 차 키 맨날 어디 있는지는 모르고 지하주차장까지 갔다가 다시 집에 올라가는 일주일에 한 번은 꼭 그러는 듯 저는 사십삼 셉니다라고 하셨구요",
  "이사일공 님께서도 저도 뭘 잊어버리고 나온 일이 잦아서 저는 눈 뜨자마자 준비물을 현관 앞에 다 가져다 놓고 출근 준비해요",
  "이렇게도 놓칠 때가 있더라구요",
  "귤디 화이팅이라고 하셨습니다",
  "노래와 한 곡 함께 듣겠습니다",
  "어~ 비티에스의 슈가가 피쳐링한 곡이죠. 네",
  "이소라의 신청 곡 함께 할게요",
  "네. 호호호 님께서 지금 나오는 노래 제목 뭐예요라고 하셨는데요",
  "네. 비티에스 슈가가 피쳐링한 곡이죠",
  "이소라 님의 이소라의 신청 곡이었습니다",
  "여러분 사연에 그~ 듣고 싶은 신청 곡 써주시는 것도 깜빡깜빡 깜빡하신 건 아니시죠",
  "듣고 싶은 노래도 많이 보내주세요",
  "아니 그나저나 왜 그렇게 다들 깜짝하는 깜빡깜빡하시는 분들이 많으시는지 육구삼공 님께서 오늘 충북 음성으로 출장 가야 하는데 어제 퇴근 때 챙겨놓은 노트북을 놓고 그냥 나와서 지금 다시 차 돌려서 회사로 가는 중입니다",
  "덕분에 시간도 저 급하게 가게 됐습니다라고 하셨고요",
  "이공일오 님께서 저 지난 연휴에 어~ 옷을 사러 가서 피팅룸에 가방을 두고 옷만 들고나온 거 있죠",
  "그렇게 가방 잃어버렸다가 겨우 찾았습니다라고 했습니다",
  "어우 정말 그래도 다행이네요. 네",
  "칠육공일 님께서 오늘 제 생일인데 아침에 부모님 문자 덕에 그제야 생일이란 걸 알았네요",
  "바쁘게 살다 보니 생일도 잊고 사네요",
  "귤디가 생일 축하해주세요라고 하셨습니다. 네",
  "네. 선물 보내드릴게요",
  "네. 기다려주시고요",
  "사오팔육 님께서는요",
  "남편이 자꾸 태어날 때 얼굴 깜박하고 안 가지고 나왔다네요",
  "아이고 이거 웃을 일이 아닌가요",
  "태어날 때 얼굴을 깜박하고 안 가지고 나오셨다고 했대요",
  "이 순간을 감사해 님께서 병원 갔다가 처방전까지 받아서 나왔는데 약국 갔다가 집에 거의 왔을 때쯤 폰이 없는 거예요",
  "홍당무가 되어서 약국에 갔더니 거기에도 없더라고요",
  "그래서 다시 병원을 갔는데 간호사가 절 보더니 하는 말 아~ 그~ 겨드랑이에 껴 있는 거 폰 아닌가요",
  "얼마나 부끄럽던지 다신 그 병원 못 갈 것 같아요라고 하셨습니다",
  "공감하시는 분들 그래도 꽤 많을 거 같아요",
  "어우 어디 있었지 내가 분명 가지고 있었는데 어디다 놨지 어디다 놨지 했는데 가지고 있은 겨드랑이에 이렇게 껴있는 네. 네",
  "일삼오공 님께서는 커피 한 모금밖에 못 마셨는데 깜빡하고 그냥 나왔거든요",
  "근데 서울 가는 버스에서 아 커피 생각하다 보니 무선 이어폰 충전 케이스도 안 갖고 달랑 이어폰만 귀에 꽂은 채로 나왔더라고요",
  "일주일 전에 식당에 두고 온 안경은 여태 식 식당에서 보관 중입니다",
  "어~ 규리 씨 방송 잘 듣고 있습니다",
  "좋은 하루 되세요라고 하셨습니다. 네",
  "일삼오공 님 좋은 하루 되세요",
  "배로 님 그~ 배로 님께서 맞아요",
  "이런 분들 많으시죠",
  "전 비 오는 아침 우산을 쓰고 나갔다가 귀가할 때 비가 그치면 빈손으로 돌아온답니다",
  "그래서 우산을 좋은 것으로 사지 않는답니다",
  "항상 우산 신경 쓰면 우산 대신 다른 거를 잃어버리더라구요",
  "그래서 이젠 포기하고 그러려니 하고 산답니다라고 하셨습니다",
  "저도 비싼 우산들 꽤 많은데 정작 그~ 비가 오는 날 들고나온 나가는 거는 왜 그~ 싼 비닐우산 있잖아요",
  "그걸 가지고 가더라구요",
  "잊어버려도 괜찮잖아 이거는 이러면서 네",
  "네. 선물이 많아질수록 너무너무 행복합니다",
  "여러분들한테 드릴 수 있는 것들이 많아지니까",
  "그~ 어제 다녀가신 전유성 선생님께서 우리 퐁당 가족들한테 깜짝 선물을 주시고 가셨어요",
  "바로 데뷔 오십 년을 맞아서 후배들과 함께 공연하는 종합선물세트 같은 공연이죠",
  "전유성의 쇼쇼쇼 서울 공연 티켓을요",
  "무려 이 십장이나 주고 가셨어요. 네",
  "이번 주말 공연이군요",
  "토요일 일요일 십 일일 십이일 네",
  "이 십장을 주고 가셨으니까 두 장씩 해서 열 분께 오늘 선물로 나눠드리겠습니다",
  "공연 티켓을 원하시는 분들은요",
  "공연 티켓이라는 말 포함해서 사연과 함께 신청해주시면 저희가 선정해 드리겠습니다",
  "일오이이 님이 잊지 않고 보내주신 신청 곡 함께 듣겠습니다",
  "루이스 폰시 대디 양키 저스틴 비버가 함께한 아~ 저 이 노래 너무 좋아해요",
  "데스파시토 천천히라는 뜻이래요",
  "음악 들으면서 천천히 우리가 또 뭘 깜빡했나 생각해볼까요",
  "사연들이 정말 많이 왔는데요",
  "이렇게 우리는 깜빡깜빡 자주 잊고 살죠",
  "뭔가 열심히 다른 거에 집중을 하고 열심히 거기 열심히 하고 있어서 그래서 다른 거를 깜빡 잊었다라구 꼭 얘기하고 싶네요. 네",
  "일일사이 님께서 일 년 전 아이 출산 후 육아하랴 살림하랴 자꾸 깜빡깜빡하게 되더라구요",
  "태운 냄비만 해도 몇 개인지 모를 정도예요",
  "극단의 조치 타이머를 샀어요",
  "타이머를 누르지 않는 누르는 걸 자꾸 깜빡깜빡해요",
  "타이머를 누르기 위해 위한 알림을 설정해야 될까 봐요라고 하셨습니다. 네",
  "타이머를 샀는데 깜빡해 깜빡깜빡해서 타이머를 누르는 걸 또 깜빡하시는 거지요. 네",
  "아이고 얼마나 육아가 바쁘시고 살림하는 게 바쁘시면 네",
  "칠삼칠칠 님께서 차에서 와이프한테 전화해서 여보 나 핸드폰 잃어러 잃 어~ 잃어버렸나 봐 어떡하지 집에서 좀 찾아봐 줘 부탁해 하니 와이프 왈 당신 전화 어떻게 하는 거야 아항 나는 무엇으로 와이프에게 전화를 한 걸까요. 네",
  "이~ 일삼구이 너무 웃겨가지고 일삼구이 님께서요",
  "애 유치원 데려다줘야 하는데 태우고 회사까지 왔다가 차 돌려 유치원 다시 갑니다라 하셨구요",
  "그럼 그렇지 님께서 아침 일곱 시까지 출근해야 하는 아침 당번 달에 눈을 떴는데 일곱 시 정신없이 세수도 못 하고 어떻게 어떻게 어떻게 어떻게 하면서 급히 차를 몰고 달리는데 어라 라디오 진행자 목소리가 귤디가 아니더라고요",
  "유심히 듣다 보니 토요일 다행히 가슴 쓸어내리면서 천천히 집으로 돌아왔습니다라고 하셨습니다",
  "차에서 폰을 잃어버렸던 적이 있었는데요",
  "아무리 폰을 찾아봐도 없고 다른 폰으로 전화를 해보면 분명 차 전화는 차에서 울리고 차를 다 지 뒤집어봐도 전화를 찾을 수 없었던 적이 있었습니다",
  "어디서 찾았는지 아세요",
  "차 밖 와이퍼 와이퍼에 있는 그~ 움푹 파인 곳이 있잖아요",
  "거기에 폰이 들어가 있는 거 있죠",
  "전 사십 대 워킹맘이에요",
  "오늘은 조금만 깜빡하는 걸로 해요",
  "귤디 좋은 하루 보내세요라고 하셨습니다",
  "이사오팔 님께서는요",
  "신랑 생일을 깜빡하고 출근시켰는데 시어머니 전화 오셔서 알았네요",
  "미역국 먹고 출근했다고 거짓말을 했대요",
  "미안 신랑 저녁에 맛있는 거 해줄겡 이라고 하셨습니다",
  "진짜 깜빡깜빡하시는 분들 정말 많은 것 같아요",
  "저도 계속 찔립니다",
  "맞아 맞아 하면서 속으로 지금 이거 사연을 읽으면서 아 나도 그런 적 있었는데 비슷한 경험들이 다들 조금씩 있는 것 같아요",
  "사삼칠오 님께서 저도 아까 사연 보낸 분처럼 뭐 까먹을까 봐 전날 밤에 아침에 출근하면서 가지고 가야지 그~ 챙겨놔서 잘 보이는 현관 앞에 놓고 잡니다",
  "근데 정녕 아침에는 이게 왜 여기 있지 하고 옆으로 피해서 출근합니다",
  "그럴 때마다 웃음만 나옵니다",
  "아 이거 잘 챙겨가야지 하고서 거기다 탁 놓고서 아침에 일어나서 정신이 없으니까 어 이거 왜 여기 왜 있지 이러고선 나가는 거예요",
  "저도 그런 적이 있어서 빵 터졌습니다",
  "노래 한 곡 이을게요",
  "요즘 사랑에 빠져서 제 눈엔 그 사람 밖엔 안보여요",
  "뭐든 깜빡깜빡하는데 그래도 좋아요 하시면서 일삼팔팔 님이 신청해주신 곡이에요. 네",
  "브라운아이드소울의 그대  네. 김규리의 퐁당퐁당 깜빡깜빡했던 사연들과 함께하고 있습니다",
  "유튜브에서 분리수거 대장 님께서 전 예전에 고속도로 휴게소에서 집사람 화장실 간 사이에 모르고 그냥 출발한 적이 있어요라고 하셨고요",
  "그랬더니 다른 분들이 어우 수상하다고 막 이러시구요",
  "전 지난번엔 옆 동 아파트에 가가지고 현관 비밀번호를 계속 눌러댔어요",
  "어쩐지 비번이 자꾸 틀리더라고요라고 하셨고요",
  "매일 듣고만 있었는데 사연은 처음 보내네요",
  "좀 전에 규리 님이 불러주신 생일 축하 노래 듣고 있던 남편이 생일 축하 노래 듣고 있던 남편이 나도 오늘 생일인데 하더군요",
  "그냥 넘어가기 미안해서 용기 내 큰맘 먹고 사연 보냅니다",
  "언제나 오늘처럼 지금처럼 잘 살아가자라고 태선주 님께서 남편분에게 사연 보내주셨습니다",
  "풍경이이 님께서 오늘은 새벽 빗소리가 나길래 자는 남편 기어이 깨워 창문 열어보려고 했더니 제가 십오분 전에 올려놓은 달걀이 냄비 속에서 끓는 소리였습니다",
  "진심 일부러 그런 거 아니었어요라고 하셨습니다. 네",
  "공구공이 님 귤디 저는 전에 회사 다닐 때 앉아 있다가 팀원들에게 급히 전화할 상황이 생겨서 벌떡 일어났는데 왜 일어났는지 순간 잊어버려서 민망함에 기지개만 켜고 앉은 적이 있네요",
  "빵 만들고 있는 요즘은 이층에 사장님께 뭔가 부탁드리러 올라갔다가 잊어버려서 잡담만 하고 내려오기도 하고요",
  "날이 갈수록 더 심해지니 아 뭐 나이 먹어서 그러려니 하고 받아들이고 있어요",
  "그래도 행복하게 하루하루 살면 된 거겠죠라고 하셨습니다",
  "왜 우리 그럴 때 있잖아요",
  "막 말하다가 상대방이 말하는 동안 맞어 이다음에 내가 이 말을 해야지 하다가 그 사람 딱 말 끝났는데 그러니까 있잖아 하구선 아 내가 무슨 말 하려고 했지 했던 적 그렇게 깜빡깜빡할 때 있어요",
  "공구공사 님께서 예전에 마트에서 장 보다가 유모차에서 곤히 자고 있던 아들 두고 왔었네요",
  "흑 그 아들이 지금 절 들었다 놨다 한다는 이라고 하셨습니다",
  "그리고 일공칠이 님께서 저는 딸아이 유치원 다닐 때 아침부터 전쟁이어 왜 아침부터 전쟁이잖아요",
  "딸아이 아침에 준비 다 시키고 등원 버스에 태우러 나갔는데 일 층까지 내려와 보니까 딸이 없는 거예요",
  "딸의 존재를 깜빡하고 저 혼자 나왔던 거죠",
  "다시 부랴부랴 집으로 올라갔는데 딸은 눈물이 범벅 엄마가 엄마가 있잖아 엄마도 처음이라서 그래 미안해하면서 겨우 달래고 차 태웠어요",
  "벌써 십여 년이나 지난 일이네요라고 하셨습니다",
  "일사칠공 님이 문자 보내려고 어 내 휴대폰 어디 갔지 하고 있었네요",
  "아이고 어스 윈드 앤드 파이어의 그~ 부기 원더랜드 신청합니다라고 하셨는데요",
  "이 노래 함께 들을게요",
  "이 노래 이어서 이 리듬은 어떨까요",
  "구팔팔칠 님의 신청 곡입니다",
  "스티비 원더의 슈퍼스티션  네. 스티비 원더의 슈퍼스티션였습니다",
  "아까 남편 생일 축하해 주신 태선주 님이 또 답장을 주셨어요",
  "소개 너무 감사드립니다",
  "옆에서 듣고 있던 남편이 깜짝 놀라며 너무 기뻐하네요",
  "규리 님에게 생일 축하 받았더니 최고래요라고 하셨습니다",
  "다시 한번 생일 축하드려요",
  "삼오사이 님께서 퐁당퐁당 몇 번 듣고 너무 좋아 매일 찾아오는 게 깜빡깜빡하네요",
  "찾아온다는 게 깜빡깜빡하네요",
  "그래서 알람 맞춰 놓고 매일 찾아 들으려고요",
  "완전 제 스타일입니다라고 하셨습니다. 네",
  "아 퐁당퐁당 듣는 거는 깜빡하지 말장 힝 삼삼구이 님께선요",
  "매일 퐁당퐁당을 들어야 하는데 깜빡하구 며칠 못 들었네요",
  "아유 깜빡할 게 따로 있지 죄송해요 귤디라고 하셨구요",
  "네. 트리육구공삼 님께서 식구가 아끼는 겨울 잠바 세탁소에 맡긴다는 걸 와 덕분에 지금 떠올랐네요",
  "오호 오늘은 꼭 맡겨야겠어요",
  "이러다 여름이 오겠네요",
  "아놔 이렇게 하셨고요",
  "아이 갑자기 저도 이거 읽으면서 갑자기 생각났어요",
  "제가 아 이십 대 초반이었을 거예요",
  "피아노를 다시 배워야겠다 해가지고 제가 너무 좋아하는 조지 윈스턴의 악보랑 몇 가지 들고 있다가 지나가다가 좋은 그~ 피아노 학원이 있길래 거기 들어가서 한 달을 약 끊고선 이거를 배우고 싶어요 해서 그~ 악보집을 놓고 한 번도 안 갔어요",
  "이십 대 초반인데 그래서 가서 지금 가가지고 그 악보 달라고 그러면 주실까",
  "거기에 음악학원이 아직 있나. 네",
  "갑자기 생각이 나네요",
  "아이고 엄윤경 님께서 다들 정신없이 바쁘게 사시네요",
  "사연 듣고 있으니 남 얘기에 아닌 거 같고 공감 가고 재미나요라고 하셨습니다",
  "우리 정신없이 사 살아서 이러는 걸로 네",
  "정신없어서 그런 걸로 열심히 살아서 그런 걸로 저도 사연 보면서 정말 아 맞어 나도 그랬는데 아 그랬다 맞어 이렇게 자꾸만 자꾸만 생각이 나네요. 네",
  "오늘 선물 그~ 당첨된 분들 선곡표에 명단 올려놓을 테니까요",
  "확인해주시구요. 네",
  "전유성 선생님의 공연 티켓 당첨되신 분도 개별로 연락을 드릴 겁니다. 네",
  "선생님께서 지금 어~ 사실은 떨려요라고 하고 계세요",
  "그니까 많이들 가셔서 응원 좀 해주세요",
  "오늘 마지막 곡은요",
  "작은 인간으로 님이 신청해주신 곡으로 어~ 마지막 들려드리면서 저는 이만 물러가도록 하겠습니다",
  "바로 잔나비의 노래예요",
  "쉬 우리 잊지 말고 내일은 꼭 만나요",
  "김규리의 퐁당퐁당  매일 오가는 출근길 풍경 뭐 늘 비슷하죠",
  "차들은 언제나 많고 막히는 곳은 또 늘 막히고 제가 매일 방송국 오는 길도 크게 다르지는 않은데요",
  "오늘은 오면서 문득 이런 생각이 들더라구요",
  "사람들의 출근길이 조금 덜 힘들고 이왕이면 예쁘고 멋진 풍경과 함께 할 수 있다면 이 피곤한 아침 출근길이 그래도 조금 더 즐겁게 느껴지진 않을까? 여러분의 출근길 풍경은 어떤가요? 지금 눈앞에 뭐가 보이세요? 저는요",
  "일단 마이크가 보이구요",
  "이제 곧 여러분들의 사연이 도착할 문자 창이 보입니다",
  "네. 화요일 김규리의 퐁당퐁당 오늘은요",
  "원 디렉션의 왓 메이크 유 뷰티풀 무엇이 당신을 아름답게 만들까요? 로 활기차게 시작해봤습니다",
  "이 아침 무엇이 여러분을 아름답게 만들고 있나요? 네. 저는 어~ 이 아침 아무래도 우리 퐁당 청취자 여러분들의 예쁜 사연이 저를 아름답게 만들어주는 것 같습니다",
  "일공육사 님께서 김어준 씨 도 목소리 듣다가 나오는 김규리 씨 목소리 너무 산뜻해요라고 해주셨는데요",
  "이런 게 대비 효관가요? 어 개인적으로 저 공장장님 너무너무 좋아해요",
  "완전 팬이거든요. 네",
  "저도 분발하겠습니다",
  "오구일칠 님께서는 귤디 님 안녕? 제 앞에는 오십사 년식 예쁜 마누라가 보입니다",
  "네? 오십사 년식이라니요? 이일구이 님께서 저는 눈앞에 일이 보이네요. 휴~ 일 해야지라고 하셨구요",
  "약간 최국팬 님께서는요",
  "좀 있으면 제 눈앞에 화난 부장님 얼굴이 보이겠죠? 흐흐 라고 해주셨습니다",
  "어~ 이왕 길 얘기하는 김에 오늘은 우리 이런 얘기 같이 나눠보면 어떨까요? 왜 누구에게나 음 길 길에 관한 기억들 하나쯤 있잖아요. 네",
  "오랫동안 가보진 못했지만 지금도 눈에 눈을 감으면 떠오르는 평생 잊을 수 없는 그런 추억이 담겨져 있는 길 엄마랑 시장을 가던 길 연애 시절 헤어지기 싫어서 몇 번씩 서로의 집을 번갈아 데려다주던 그 길 사랑했던 그 사람과 헤어지고 집으로 터덜터덜 걸어오던 그 길 친구들이랑 주머니에 있는 동잔까 동전까지 탈탈 털어서 술 마시고는 버스도 끊긴 새벽녘에 홍알 홍알 취해서 집까지 걸어오던 길 여러분은 어떤 길이 떠오르시나요? 잊을 수 없는 추억이 담긴 길에 관한 여러분들의 사연 기다리고 있을게요",
  "추억을 떠올리다 보니까 문득 생각난 추억의 노래가 있다",
  "그것도 많이 어 신청해주시기 바랍니다",
  "오늘도 사연 소개되신 분들께 선물 보내드릴게요",
  "티비에스 앱과 카카오톡으로도 참여하실 수가 있습니다",
  "앱과 카카오톡은 무료입니다. 네",
  "왠지 오늘은 사연이 참 예쁜 사연들이 많이 올 것 같애요. 네",
  "기대하고 있겠습니다",
  "사연 보내주시는 동안 노래 한 곡 들을게요",
  "날아  네~ 이승열의 날아 함께 들었습니다",
  "캘리포니아에서 온 당신을 위한 맛있는 커피 에이케이에이 커피에서 드립백과 콜드브루를 썬크림의 명가 에끌라두에서 썬크림을 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트를 프리미엄 생수 다미수에서 생수를 휘발유 경유 엘피지까지 새 차처럼 쌩쌩하게 불스원샷이 엔진 관리 용품 세트를 배우 이다희와 함께하는 스키니랩에서 가벼워지는 시서스 다이어트 제품을 한독화장품에서 스펠라 여성용 화장품 세트를 바람직한 건강 선물 바디로직에서 골반교정 타이즈를 강남 제시아카데미에서 엘이디 마스크와 솔루션 광채 에센스를 정직한 세상 정직한 저울 한국에이엔디 전자저울에서 디지털 체중계를 건강한 기운 씨제이 한뿌리에서 구증구포 흑삼 세트를 드립니다",
  "네~ 정말 그 많은 분들께서 사연을 지금 보내주고 계세요",
  "삼육이삼 님께서 귤디 님의 출근길 스토리 듣다가 나의 출근길은 어떤가? 잠시 생각하다가 좌회전 지나쳤어요",
  "흑흑 다시 유턴하려고 신호대기 중입니다",
  "오늘도 좋은 음악 들려주세요라고 해주셨구요",
  "네. 삼구공사 님께서 귤디 하이 제 눈앞엔 피곤하지만 열심히 하루를 사려고 하는 살려고 하는 사람들로 가득한 지하철이 보여요",
  "하지만 정작 제 모습은 돌아볼 기회가 없었음을 깨닫네요라고 하셨습니다",
  "열심히 살다가 갑자기 생각이 나면 그때 돌아보면 돼요. 네",
  "에스토니아 님께서 좋은 아침입니다",
  "귤디 님은 일하러 오는 게 아니라 진심으로 즐기러 오시는 것 같아 덩달아 기분이 좋네요",
  "오늘도 활기차게 시작해 봅니다라고 해주셨습니다",
  "여러분이랑 놀려고 오는 것 같애요",
  "지금도 흠~ 함께 해주셔서 진짜 감사합니다",
  "이현희 님께서 전 집이 일터예요",
  "눈앞의 작은 나무들이 있어서 상쾌해요라고 해주셨구요",
  "구구육구 님께서 굿모닝 귤디 지금 제 바로 앞 제 바로 맞은편에 앉아 있는 여자분 운동화요",
  "하늘색 바탕에 쨍한 주홍빛 운동화 끈인데요",
  "문자를 쓰면서도 슬쩍슬쩍 앞에 운동화를 보게 되네요라고 해주셨습니다",
  "사연 읽으니깐 퐁당 가족들의 그 지금 눈 앞에 펼쳐진 풍경들이 싹 그려지는 거 같아요",
  "그 잊지 못할 추억이 담긴 길에 관한 사연들도 그렇겠죠? 네",
  "많이들 보내주고 계신데요",
  "잠시 후에 쭉 소개해 드릴게요",
  "노래 한 곡 듣겠습니다",
  "공칠팔일 님이 신청해주신 곡입니다",
  "제이슨 므라즈의 콜비 카레이시 함께 부른 럭키  공삼삼공 님이 신청해 주인 주신 곡입니다",
  "핑크의 언더 프레셔  깜짝 놀랬네요",
  "우리 퐁당 가족들의 잊지 못할 길에 관한 추억들 지금부터 만나볼게요",
  "공사사오 님께서 눈 오는 새벽길 아버지가 막내딸만 걸을 수 있도록 마당에서부터 큰길까지 눈 쓸어 만들어주셨던 예쁜 사랑이 담긴 그 길이 생각납니다",
  "그리운 아빠 보고 싶어요",
  "돌아가신 지 오 년이라고 하셨구요",
  "사오삼팔 님께서 힘들고 지칠 때마다 항상 걷던 조그마한 예전 살던 집 근처 산책길이 생각납니다",
  "길은 항상 거기에 있는데 오늘 가고 싶네요라고 하셨구요",
  "저는 시험관으로 아기를 만났는데요",
  "그렇게 기다리던 임신입니다라는 소리를 듣고 집으로 가던 길이 생각나네요",
  "비가 엄청 쏟아지던 날이었는데 횡단보도 앞에서 신호를 기다리던 중 옷이 다 젖었는데도 마음이 몽글몽글 구름 위를 걷는 기분이었어요라고 해주셨습니다",
  "진짜 옛날 일인데요",
  "첫사랑한테 이별 통보받고 한참 걸었던 기억이 나네요",
  "그때 집이 부천이었는데 신도림에서 헤어졌거든요",
  "신도림에서 부천까지 하염없이 걸었습니다",
  "정말 오랫동안 걸으셨겠단 생각이 드네요. 네",
  "공구칠공 님께서 다섯 살 더 많은데 어 오빠가 어 자전거 뒤에 태워서 갔던 사십 리 길 외갓집 길 네",
  "사십 리 외갓집 길 그렇게 타고 가면 엉덩이가 너무 아팠는데 지금은 그 순간이 너무 그립네요",
  "오빠는 스물여섯 나이에 이 세상을 떠났거든요",
  "오십 년이 지난 세월인데도 난 여전히 오빠가 보고 싶기만 하네요라고 해주셨습니다",
  "칠팔오삼 님께서는요",
  "왕복 팔 키로를 걸어야만 다닐 수 있었던 중고등학교 눈이 오나 비가 오나 걷는 방법밖엔 없었던 그 험하고 멀었던 그 길이 이젠 그리운 나이 오십이 되었습니다",
  "그 길을 같이 오가던 친구들은 지금 다 어디 있을까요? 네 라고 하셨구요",
  "윈터 칠사공오 님께서요",
  "저는 어릴 적 학교 가던 길이 생각나네요",
  "학교가 멀어 한참씩을 걸어 다녔는데요. 네",
  "학교 끝나고 집에 오는 길은 저와 친구들에겐 놀이터가 돼주었어요",
  "삼십 분이면 걸어올 그 길을 두 시간도 넘게 다니기도 했으니까요",
  "멀다는 핑계로 지각을 밥 먹듯이 하던 저를 가끔 오토바이에 태우고 달리시던 아버지의 넓은 등도 생각납니다",
  "오 년 전 돌아가신 아버지 생각에 눈물이 나는 아침이네요",
  "귤디 님 추억 소중한 추억 한 자락 꺼내주어 감사합니다라고 해 주셨습니다. 네",
  "그 소중한 추억 한 자락 함께 나눠주셔서 너무너무 감사합니다",
  "아버지 따라 모독 목욕탕 가는 길이 생각나네요",
  "그때는 씻는 게 싫어서 정말 그 길이 싫었는데 우리 아이들도 저랑 씻는 걸 싫어하는데 제 어릴 적이랑 같은 마음이겠죠",
  "지오디 길 신청합니다",
  "오늘도 좋은 하루 되세요라고 해주셨습니다. 네",
  "건희맘님도 이 노래 신청해주셨는데 우리 오랜만에 함께 들을게요",
  "지오디의 길  네. 오늘은 서대문구 오현아 님이 십 년 지기 친구들에게 앞으로도 더욱 친하게 행복하자라고 사연을 주셨네요. 네",
  "나도 누군가에게 음성 편지를 좀 남기고 싶다 하시는 분들 저희에게 신청해 주세요",
  "문자로 이런 사연으로 음성 편지 신청해요라고 보내주셔도 좋구요",
  "저희 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당 게시판에 사연과 함께 신청을 해주시면 저희가 직접 연락을 드리겠습니다",
  "쑥스러워서 못했던 말들 고맙고 미안한 마음들 직접 자신의 목소리로 전해보시면 어떨까요? 네. 계속해서 사연 소개해 드리께요",
  "사칠칠오 님께서 진격의 사춘기 시절 네",
  "사춘기는 진격이죠. 네",
  "학원 끝나고 집으로 걸어가던 길이요",
  "오가면서 난 왜 반복된 삶을 살고 있나",
  "고민이 많았 많이 했는데요",
  "네~ 그때가 세상 좋았던 시절이란 걸 왜 늙어서 깨닫는 건지요",
  "다 그렇게 크나 봐요. 네",
  "공일일이 님께서 노총각으로 그냥 할아버지가 될 것 같은 느낌이었는데 많은 나이에 지금의 제 반려자를 만나 마흔 나이에 첫 딸을 낳고 연년생으로 아들 낳고 알콩달콩 살아가고 있는 사십팔 세의 아버집니다",
  "이것이 가족과 함께 걷는 가장 행복한 길이 아닌가 싶습니다라고 해주셨습니다",
  "어 아빠 멋지당 네",
  "일 때문에 서울과 거제를 자주 오갑니다",
  "만만치 않은 그 먼 길을 때론 울면서도 많이 다녔고 때론 음악을 신나게 틀고 혼자 흔들흔들 춤추며 다니기도 했답니다",
  "차 막힘을 피하기 위해 늘 늦은 밤과 새벽에 도로를 많이 달려요",
  "오래 걸리는 시간이지만 제겐 너무 소중한 시간입니다",
  "그 속에서 제가 단단해졌거든요라고 해주셨습니다",
  "신성희 님께서 대학 졸업반 때에 동생이랑 둘이 경주 무전여행 갔는데 황룡사 터 가는 길에 아무도 없는 길을 둘이 걸었었거든요",
  "그런데 길 한중간에 뱀이 저희가 꺄악하는 비명에 뱀인 걔도 놀래고 그 아무도 없는 길에 파란 하늘 위로 우리의 비명만 울려 퍼졌더랬뜨 퍼졌더랬죠라고 해주셨습니다",
  "아 이렇게 사연을 읽다 보니까 음 그 눈앞에 그 상황들이 막 펼쳐지는 거 같애요. 네",
  "이렇게 함께 그 추억들을 공유해 주셔서 너무너무 감사합니다",
  "순임 님께서 음 엄마랑 같이 시장 갔다 오던 길이 생각나네요",
  "제가 제일 좋아하는 찐빵 하나 베어 물고 쫄랑쫄랑 따라가던 그때가 엊그제 같은데 시장도 없어지고 엄마도 안 계시고 시간은 정말 빠르네요",
  "이 사연이랑 정말 잘 어울릴 것 같은 노래 한 곡을 준비했습니다",
  "동생 업고 동네 슈퍼 가던 그 길이 문뜩 떠오르네요",
  "삼오칠일 님의 신청 곡입니다",
  "바버렛츠에 가시내들  네. 바버렛츠의 가시내들이었습니다",
  "이 노래 되게 경쾌한 것 같애요",
  "그쵸? 칠육오일 님께서 언니 친구가 어제 추천해서 오늘 처음 들어요",
  "아홉 시부터 열 시까지 딱 저 출근 시간이라 여기저기 듣다가 앞으론 언니 방송 고정 할게요라고 해주셨습니다",
  "다리 아프게 어디 여기저기 다녀오지 마시구요",
  "그냥 여기에 정착해 주세요",
  "어디 가도 뭐 별거 없어요",
  "그리고 저희 방송은 음~ 우리가 살아가는 이야기 그리고 추억들을 함께 서로서로 나누면서 또 서로 응원을 해주는 그런 방송이에요. 네",
  "그냥 듣기만 하는 방송이 아니라 참여하고 함께 만들어가는 방송입니다",
  "그니깐 어디 가지 마세요",
  "구구구공 님께서 저는 휴일이라 시골 내려와 모 심고 있어요",
  "기계가 미처 심지 못하고 지나간 자리를 메우고 있답니다",
  "항상 서울에서 운전하며 듣던 티비에스를 논 한 가운데서 들으며 일하니 힘든지 모르겠네요",
  "항상 좋은 방송 고맙습니다라고 해 주셨습니다",
  "모가 가득 심어진 초록색 논밭이 떠오르는데요",
  "날 더운데 네 수고해주시기 바랍니다",
  "소소한 일상 님께서 집 앞 작은 동산에 오르면 꾸불꾸불 돌아가면서 펼쳐지는 각양각색 푸름의 오솔길이 펼쳐집니다",
  "갈 때마다 오늘은 또 어떤 모습일까? 기대되고 행복해져요",
  "이마에 맺히는 땀까지 선물로 주는 길입니다라고 와~ 이건 신데요. 네",
  "한 편의 시를 보내주셨습니다. 네",
  "피케이에스 공칠육삼 님께서 지금은 아파트가 우뚝 솟아 있는 그 길 옛날 초등학교 오갈 때는 좁은 길 양쪽에 푸른 연잎이 가득했었는데 문득 기억이 나네요",
  "갑자기 소나기라도 쏟아지면 그 연잎을 머리 위에 쓰고 음 친구랑 달렸답니다",
  "그 길이 제 추억에만 있다는 게 참 많이 아쉽습니다라고 해 주셨습니다",
  "아 너무 예뻤을 것 같네요. 네",
  "갑자기 영화 소나기라는 작품도 생각나고 그러네요",
  "삼육육이 님께서 사십 년이 훌쩍 지났네요",
  "하루 네 번 다닌 버스를 타고 시장 다녀오신 엄마를 기다리던 버드나무 아래 흙길이 생각나네요",
  "저 멀리서 흙먼지 날리고 오는 버스가 왜 그리 반갑 반갑던지 아~보고 싶네요 네~ 라고 하셨습니다",
  "여행하고 있는 그런 기분이에요. 지금 흙길도 나오고 오솔길도 나오고 연잎이 가득한 그 좁은 길도 나오고 와~ 여행길의 이 노래는 어떨까요? 사사공구 님의 신청 곡입니다",
  "빌 위더스의 러블리 데이  자전거 탄 풍경입니다",
  "너에게 난 나에게 넌  네. 빌 위더스의 러블리 데이에 이어서 들으신 곡은 자전거 탄 풍경의 너에게 난 나에게 넌 이였습니다",
  "이 순간을 감사해 님이 어~ 중 이때 학교 선배랑 시골 할머니 댁에 놀러 갔었는데 선배 할머니께서 저희를 반갑게 맞아 주시면서 아궁이에 밥도 해주시고 무지 이뻐해 주셨거든요",
  "잘 놀고 이제 집에 간다고 나오는데 할머니께서 저희 안 보일 때까지 지팡이를 짚고 서 어 버스 정류장 길가에서 서 계셨어요",
  "그 모습이 아직도 생생한데 그 할머니가 남편의 할머니 저의 시할머님이세요",
  "이제 가족이 되었건만 지금은 곁에 안 계십니다",
  "하늘에 계신 할머니 그때 그 길 평생 잊지 않겠습니다라고 해주셨습니다",
  "안녕하세요? 최근 다리를 부상당하신 저의 아내를 대신해 딸아이를 데리고 어린이집을 걷는 길이 무척 좋네요",
  "그 덕에 잠시 귤디의 목소리를 듣기 듣지 못하지만 웃으며 인사하는 딸아이를 맡기고 차에서 귤디의 목소리를 들으면 상쾌한 기분이 듭니다라고 해주셨습니다",
  "주현 씨 사연을 읽으니까요",
  "어디선가 왠지 그 예쁜 장미 내음이 나는 것 같기도 하고 아 몰랐는데 아까 어떤 분이 사연으로 얘기해주시더라고요",
  "오늘의 장미 데이라고 하더라구요",
  "로즈 데이 그래서 오늘 마지막 곡은 이 노래로 골라봤습니다",
  "장미 네. 신해철 님께서 부른 버전으로 들려드릴게요",
  "오늘 선물 받으실 분들 저희 선곡표 게시판에 올려놓을 테니까요",
  "네. 신해철의 장미 함께 들으면서 저는 물러가겠습니다",
  "내일도 함께 만나요",
  "여러분 즐거운 하루 되세요",
  "김규리의 퐁당퐁당  혹시 요 며칠 아침마다 옷 입으면서 반팔이냐? 얇은 긴팔이냐 놓고를 고민하셨던 분들 또 커피를 사면서 따뜻한 거냐? 아이스냐를 놓고 고민하셨던 분들 오늘은 확실하게 정해졌네요",
  "아직 오월 십육일 밖에 안 됐는데 벌써부터 이렇게 더우면 어뜩하죠? 오늘은 서울도 삼십 도까지 올라가구요",
  "어제보다 더 더울 거라고 하는데 걱정입니다",
  "왜 며칠 전에 차에 에어컨이 고장 났는데 수리비가 너무 비싸서 그냥 버티 버티겠다고 문자를 주셨던 일 톤 탑차 그 운전하시는 일칠오칠 님 이거 안 되겠는데요? 빨리 고치셔야겠어요",
  "일찍 시작된 모기의 공격에 다들 잠은 잘 주무셨나요? 오늘도 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "영화 주피터의 오에스티죠? 샤키라의 트라이 에브리띵이었습니다",
  "이일구이 님께서 진작 말씀해 주시지",
  "따뜻한 커피를 들고 있는 나 너무 덥네요",
  "이렇게 문자가 오셨습니다",
  "사실 저도 지금 뜨거운 아메리카노를 마시구 있어요",
  "근데 벌써 이렇게 더워지면 어뜩하죠? 덩달아 모기도 좀 부지런해진 거 가태요",
  "저희 스텝 중에도 어제 밤새 모기 한 마리에 시달리느라 잠 설친 사람이 있다던데 아니 올 여름 어쩌려구 벌써 이러죠? 무서워요",
  "너무 덥지 않았으면 좋겠는데 우리 퐁당가족분들 중에서도 밖에서 일하시는 분들도 많으신데 걱정이 되네요",
  "어트게 여러분은 밤에 잘 주무셨나요? 지방에 계신 분들 오늘 아침 그곳의 날씨는 어떤가요? 여러분의 이 소소한 안부 좀 전해주세요",
  "오래 그 오랜만에 우리 오랫동안 안 했죠? 출석체크도 좀 할 거구요",
  "그리고 오늘 문득 든 생각 축하 받고 싶은 일 위로받고 싶은 일 그리고 오늘 같은 날 듣고 싶은 노래들 마구마구 보내주세요",
  "우리 함께 수다 떨어요. 한 시간 동안 네",
  "퐁당가족들의 이야기와 신청곡들로 채워지는 김규리의 퐁당퐁당 오늘 사연 소개되신 분들에게 당연히 선물도 챙겨 드립니다",
  "육삼구칠 님께서 주피토 아니고 주토피아 아우 죄송합니다",
  "주토피아 주피터라고 그랬네요. 제가 뭘 알긴 아는데 엉성하게 아네요",
  "주토피아 네. 아유 죄송합니다",
  "어제 사실 제가 어~ 드라마 촬영하느라고 새벽에 끝났어요",
  "그래서 한 두 시간 한 세 시간 자고 나왔나요? 그래서 정신이 없었나 봐요",
  "네. 제일 먼저 이 분이 육삼구칠 님께서 출첵을 해주셨네요. 네",
  "공오육오 님께서 귤디 양산에서 출첵합니다 라고 해주셨구요",
  "진이 칠공 님께서 육공육 버스에서 귤디 목소리 들으니 넘 반가워요",
  "기사님도 화이팅입니다 라고 해주셨습니다",
  "승객분이신가 봐요. 네",
  "네. 노래 한 곡 들을까요? 음~ 에일리의 손대지마 준비했습니다",
  "아우 저는 에일리가 참 너무 예쁜 것 가태요",
  "사일사공 님께서 저는요",
  "다섯 시에 일어나 식자재 배송하는 육십 대 아저씨입니다",
  "김어준의 뉴스공장부터 지금까지 쭈욱 추 출첵합니다 라고 해주셨습니다",
  "송요찬 님께서 안녕하세요? 예 우리 예쁜 귤디 좋은 아침입니다",
  "예쁘시 예쁘다고 하니까 좋네요",
  "오늘 빛고을 광주의 낮 최고기온이 삼십일 도 서울 수원은 삼십 도로 완전 여 여름 날씨래요",
  "지금도 너무 덥네요",
  "아직 오월인데 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당 듣고 계시는 청취자 여러분 올 여름에는 유난히 많이 덥고 자외선이 강할 것 같습니다",
  "모두 모두 더위 조심하세요 라고 따듯한 안부 어~ 문자를 보내주셨습니다. 네",
  "저 이런 거 너무 좋아요",
  "우리가 함께 서로서로 응원해주는 거 삼팔사팔 님께서 세종시 아침부터 덥습니다",
  "선풍기 틀고 일하는 중이에요 라고 해주셨구요",
  "네. 어제 저희도 촬영장 안에서 너무 더워서 다들 선풍기 벌써 나왔드라구요. 네",
  "무지개 숲 님께서 출첵합니다",
  "한 회도 거르지 않고 들었는데 일하면서 듣는 거라 댓글은 오랜만이네요",
  "이곳 동두천은 초여름 날씨입니다",
  "가뭄이 져서 날이 어 나무들이 목말라 할까 나무에 물을 주고 있습니다",
  "비가 시원하게 내렸으면 하네요 라고 해주셨습니다",
  "그리고 소연 님께서 늘 차 안이나 앱으로 듣기만 하다가 어~ 댓글 남기려고 회원가입했어요",
  "왜냐면 오늘 제 생일이거든요",
  "귤디 님 온 힘을 다해 축하해주세요",
  "큭큭큭큭 이라고 해 주셨는데 어 네",
  "제가 남아 있는 온 힘을 다해서  네. 소연 님과 그 더불어 오늘 생일이신 모든 분들 너무너무 축하드립니다",
  "어~ 소연 님 제가 선물 보내드릴게요",
  "무슨 일인지 평상시의 출근길이 엄청 막히네요",
  "늘 아홉 시 십오 분까지 퐁당 듣다가 삼 사무실 도착하는데 오늘은 삼십 분까진 들을 수 있을듯요",
  "네. 지각인데 좋은 건지 하하하하 라고 해 주셨습니다",
  "네. 좋은 하루 되세요",
  "귤디 음~ 회사 업무 시작해서 이어폰 한 쪽만 끼고 몰래 듣고 있는데 부장님이 저 보시면서 헛기침을 하시는데 이어폰 빼야겠죠? 음음",
  "그냥 이어폰 빼고 대놓고 듣겠습니다",
  "귤디 화이팅 그냥 모른 척하세요",
  "음. 대놓고 들어주시니까 너무 감사하긴 한데 혼나면 어떡하죠? 네",
  "날도 더운데 시원하고 신나는 노래 우리 한 곡 더 들을까요? 일삼공사 님 그리고 이구공공 님이 신청해주신 곡인데요",
  "피츠 앤 더 탠트럼즈의 핸드크랩 함께 들을게요",
  "아~ 이 노래였구나. 네",
  "피츠 앤 더 탠트럼즈의 핸즈크랩이었습니다",
  "석삼맘끼 님께서 우와 울 삼 형제가 제일 좋아하는 노래에요",
  "오늘도 파이팅입니다 라고 해주셨습니다",
  "아 라디오하니까 이게 참 좋네요",
  "아 이 노래가 음. 이분들이 부른 노래였군요",
  "피츠 앤 더 탠트럼즈 핸드크랩 네",
  "사연 소개해 드릴게요",
  "아 상품 소개해 드릴게요",
  "사연 보내주시는 분들에게 선물 소개해 드릴게요",
  "다 여러분을 위해서 준비했습니다",
  "오늘 사연 많이 보내주세요",
  "블루사파이어 님께서 사당역에서요",
  "사람이 너무 많아서 지하철을 못 탔어요",
  "한 발 넣었다가 밀려났거든요",
  "그런데 그다음 전철이 사당에서 출발하는 텅 빈 전철인 거 있죠",
  "덕분에 앉아 왔어요",
  "기분이 얼마나 좋던지 축하받을 일 맞죠 라고 해주셨습니다",
  "발만 한 짝 딱 넣었는데 밀려나셨다구 그래서 기다리다가 그다음 전철이 텅 빈 전철이 와가지고 아주 편안하게 앉아서 오셨다고 축하 해야 받을 일 맞죠",
  "지하철 그 지옥철이라고 하잖아요",
  "너무 꽉 끼어가지구 막 아~ 여름 되면은 아~ 점점 더워지면 정말 지옥철로 변할 텐데 음",
  "육공팔이 님께서 어제 중 이 아들 중간고사 성적표 받고 밤새 화가 나서 한 숨 못 잤네요",
  "아까 나왔던 에일리의 손대지마 노래가 제 순간 순간 제 감정이었네요",
  "그래도 다시 받아주고 사랑해야겠죠 라고 해주셨습니다",
  "어제 명진 스님이 그러셨잖아요",
  "어머님 전적으로 아이들을 믿으셔야 합니다",
  "저는 학창시절 때 부모님이 성적표 가져오란 말 한마디도 안 했었어요. 네",
  "그래서 친구들이 성적표 부모님한테 보여 드리는 거에 막 되게 걱정하고 그랬잖아요? 근데 저희 부모님은 한 번도 왜 안 가져오냐 이런 얘기 안 하시고 성적 보고도 왜 이런 성적 받았냐고 한마디도 안 하셨어요",
  "물론 바쁘셔서 그런 거지만 근데 그냥 그만큼 저를 또 믿었던 거죠? 그래서 제 스스로는 그~ 부모님한테 그 부모님이 조금이라도 성적 받으면 왠지 표정이 더 좋아하시는 거 같아가지고 부모님 기쁘게 해드리기 위해서 나 공부해야 되겠다 라고 어렸을 때 혼자 그렇게 선택을 하고 나름 열심히 했죠",
  "성적은 아주 좋지는 않았지만 그래도 나름 열심히 했습니다",
  "그렇게 그 아이가 막 그~ 마 막 불안해하면서 공부하는 거보다 그 스스로 우러나서 공부를 하게 되는 게 더 성적에 도움이 되지 않을까 라는 생각을 갑자기 하네요",
  "어머님 전적으로 아이들을 내 아이를 믿으셔야 합니다",
  "제가 이렇게 똑바로 하는 게 잘 이게 잘 맞는 건진 모르겠지만 네. 그렇게 생각합니다. 네",
  "칠칠구오 님께서 어제 몸살에 걸려서 일찍 가서 누워 있는데 아홉 살 아들이 아빠 어디 아파? 많이 아파? 왜 그래? 안 놀아줄 거야? 그래서 어 조금 아파",
  "오늘은 쪼금 일찍 자야겠다",
  "그랬더니 아들이 그럼 아빠 우리 학교 양호 선생님이 진찰 잘 보더라",
  "내일 내가 학교 가서 얘기해 둘 테니까 우리 학교 와서 양호 선생님한테 진찰받고 가",
  "큭큭 하는 거 있죠? 고맙다. 아들아 너밖에 없다",
  "양호 선생님한테 못 가서 미안하다고 전해줘",
  "아버 아버지께서 빨리 나으실 거 같네요",
  "너무 사랑스러운 아들을 둬서 잊지 말아요 님께서 아이가 현장학습을 떠나서 김밥을 싸느라 일찍 일어났더니 피곤하네요",
  "커피 한 잔하며 음악 잘 들을게요 라고 해주셨습니다",
  "아 김밥 맛있겠다. 쩝쩝쩝쩝 커피 한잔하신다고 하시길래 이 노래가 생각났습니다",
  "무슨 말인지 알죠? 십센치 아메리카노 오늘 같은 날 어떨까요? 함께 들을게요",
  "이사팔팔 님의 신청곡 하나 더 들어 들어볼게요",
  "잔나비 서프라이즈  네. 오늘은 역삼동에 살고 계시는 우리 퐁당가족 한대희 님과 이제 일곱 살이 됐다는 씩씩한 아들의 목소리였어요",
  "네. 아빠랑 노는 게 너무 좋다고 했는데 음. 계속 어 성장하게 되면 다 커가지고 음. 혼자의 시간을 바라고 그러겠죠? 음~ 지금 함께 노는 게 즐거울 때 많이 놀아주세요",
  "이렇게 방송 들으면서 나도 누군가에게 음성편지를 좀 남기고 싶다 하시는 분들 신청해 주세요",
  "문자로 어~ 이런 사연으로 음성 편지 신청해요 라고 보내주셔도 좋구요",
  "앞에선 쑥스러워서 못했던 말들 고맙고 미안한 그런 마음들 직접 자신의 목소리로 전해보시면 어떨까요? 네. 많이 많이 신청해주시기 바랍니다",
  "와~ 오늘 축하 받고 싶으신 분들이 참 많으시네요",
  "태성 태정태세비욘세 아 이렇게 닉네임 읽는 것도 되게 쏠쏠해요",
  "태정태세비욘세 님께서 귤디 언니 저 축하해 주세요",
  "퐁당퐁당에서 먼저 축하받고 싶어요",
  "저 어제 과장으로 승진했어요",
  "입사해서 정말 열심히 일했더니 이렇게 좋은 결과가 오네요",
  "기쁜 마음에 퇴근 후에 신랑이랑 파티했더니 과음 타신 과음 탓인지 몸이 무겁지만 마음만은 정말 날아갈 것 같습니다 라고 해주셨습니다",
  "과장으로 승진 축하드려요",
  "오일구사 님께서 오늘이 오십칠 번째 제 생일인데요",
  "다섯 시에 일어나서 일하러 나와서 방금 미역국 대신 컵라면하고 봉지커피 한 잔으로 자축했어요",
  "여기는 남쪽 강진인데요",
  "하늘은 흐리고 아침인데 더워지구 있어요 라고 해주셨습니다",
  "아~ 오십칠 번째 생신이신데 음~ 그래도 이 세상에 있는 모든 행운 모든 기쁨과 모든 즐거움 세상에서 가장 행복한 사람이 되시기 바랍니다",
  "제가 기도 해드릴게요",
  "일일사이 님께서 오늘은 우리 부부의 결혼기념일이에요",
  "우리집은 가족 행사가 있는 날이면 늘 비를 몰고 오는데 결혼식 날도 비가 추적추적 내렸었죠",
  "결혼하고 초반엔 남편에게 결혼기념일 선물로 많은 걸 요구하기도 했는데요",
  "요구 자에 물음표가 돼 있어요",
  "지금은 밥 한 끼라도 같이 하며 대화를 많이 나누려고 해요",
  "특별하지도 화려하지도 않은 일상이지만 변함없이 제 곁에 함께 해주는 남편이 있어서 충분히 행복한 시간입니다 라고 해주셨습니다",
  "신재민 님께서 귤디 팔 톤 채윤아빠 출첵합니다",
  "오늘은 세상에서 가장 사랑하는 여자 이야기를 해보려구요",
  "첫눈에 반해서 만난 그녀 정아는 복숭아를 좋아하구요",
  "연애 때부터 잘 넘어져서 꽈당정아라고 불렀구요",
  "성격이 쿨해서 다투고 나면 뒤끝 없이 금방 풀립니다",
  "그리고 다 이쁘지만 특히 눈과 웃음이 이쁘답니다",
  "그런 그녀가 이제는 아이가 좋아하는 바나나와 사과만 삽니다",
  "이유식 묻어도 티 안 난다는 목 늘어진 흰 티만 입어요",
  "아이 수유시간 자는 시간 맞춘다고 어디 가자는 말도 안 합니다",
  "그녀의 화장기 없는 눈가엔 어느덧 잔주름이 보이네요",
  "그래도 여전히 웃으면 이쁩니다",
  "오늘만큼은 채윤이 엄마가 아닌 제 반쪽 이정아로서 축하해주고 싶습니다",
  "내 반쪽 아~ 노래 한 곡 신청해 봅니다 라고 해주셨습니다",
  "이렇게 성시경의 안녕 나의 사랑 부탁드려요 해주셨는데요",
  "어트게 안 들을 수가 있어요",
  "무조건 들려드립니다",
  "신청해주신 노래 우리 함께 들을게요",
  "성시경 안녕 나의 사랑  네. 아내 사랑이 뚝뚝 떨어지는 신재민 님의 신청곡이었어요",
  "성시경의 안녕 나의 사랑 아~ 신재민 님의 그 사연에 왜 이렇게 여운이 길까요",
  "네. 안녕 나의 사랑 그 가사 중에 자 내 머리 위에 바람이 분다고 그랬는데 정말 갑자기 제 머리 위에 바람이 쏴악 부는 듯한 느낌입니다",
  "아휴 제가 오늘은 잠을 못 자서 그런지 발음도 계속 꼬이고 네. 웃음도 그냥 계속 자꾸 실없이 나구 여러분 그냥 오늘 저를 귤디를 어 내 옆에 그냥 좀 많이 모자란 애 좀 이상한 애 근데 같이 있으면 되게 신나고 그냥 즐거워지는 그런 애로 봐주시면 감사하겠습니다",
  "오늘은 계속 실없이 웃음이 많이 납니다",
  "야수다 님께서 음~ 건물주가 나가라고 해서 걱정 많았는데 며칠 안 돼서 이사갈 곳을 찾았어요",
  "바로 십 분 거리에 같은 가격에 더 넓고 편안한 곳이에요",
  "전 건물주에게 감사합니다 라고 전하고 싶네요",
  "나가라고 해주셔서 아유 예",
  "불행 중 다행이네요",
  "그곳에서 좋은 일 많이 생기실 거예요. 네",
  "삼오사이 님께서 으아 숨이 턱턱 막혀요",
  "계속되는 야근으로 주유할 시간을 놓쳐서 일찍 일어나서 주유해야지 했는데 늦게 일어나는 바람에 오늘도 주유를 못 했더니 주유등 들어와서 에어컨도 못 켜고 출근하고 있습니다",
  "숨이 콱 막히지만 더운 날씨에 잠도 못 주셔 주무셨음에도 불구하고 밝은 귤디님 목소리에 힘 얻고 업무 시작합니다",
  "사랑합니다. 귤디 라고 해주셨습니다",
  "아유 안전운전하세요",
  "스카이 삼칠 님께서 우리집 두 남자들 때문에 남편과 아들 네",
  "새벽부터 술국 끓였네요",
  "전날 엄청들 달렸나 봐요",
  "에유 이런 웬수들 귤디 방송 들으면서 마음 달래고 있습니다. 라고 하셨습니다",
  "아이고 이놈의 웬수들 네",
  "팔공일육 님께서 아내에게 일주일 넘게 졸라서 어제 친구랑 바다낚시 왔어요",
  "아내에게 그동안 스트레스도 다 풀고 생선도 많이 잡아가 잡아서 가겠다고 큰소리치고 왔는데 잡은 거라고는 고동 미역 군수 물고기 한 마리네요",
  "그렇다고 스트레스 풀러 와서 스트레스 받을 순 없죠",
  "친구랑 푹 쉬고 이제 집으로 가려구요",
  "집으로 돌아가는 길 좋은 음악 부탁드려요 라고 해주셨습니다. 네",
  "아유 여러분들의 그 사연들 읽으니깐 네. 저도 힘이 막 납니다",
  "음~ 이사칠이 님의 신청곡 함께 들을게요. 네",
  "쿨 앤 더 갱입니다",
  "셀러브레이션  구칠삼육 님께서 아침에 초등학생 아들 등교시키고 집에 와서 빨래 돌리고 거실 청소하면서 라디오 들어요",
  "라디오 들으면 혼자가 아닌 것 같아서 좋아요",
  "오늘도 날씨가 많이 덥네요",
  "귤디도 건강 조심하시고 오늘도 신나는 음악 많이 들려주세요 라고 하셨는데요",
  "방금 들으신 그 쿨 앤 더 갱의 노래 셀러브레이션 신나지 않으셨나요? 어 이분은 고속버스 운전하시는 기사님이신 것 가태요",
  "육오이공 님이신데요",
  "진주에서 버스를 몰고 서울 왔어요",
  "이제 하동으로 출발할려고 대기 중입니다",
  "손님께서 커피를 주셔서 고맙게 마시고 있어요 라고 해주셨습니다",
  "즐거운 운행 되시길 안전 운행되시길 바랍니다",
  "사공삼육 님께서 내일이 금요일이네요",
  "이번 주는 매일 야근이라 몸이 천근만근입니다",
  "그래도 귤디 목소 웃는 웃음소리가 피로가 풀리는 아침입니다",
  "피할 수 없으면 즐기 즐기렵니다",
  "오늘도 파이팅이라고 해주셨습니다",
  "금방도 막 계속 틀렸네",
  "그런 마음을 예전에 먹었는데 그게 인제 습관이 됐어요",
  "뭐냐면 그 피로 피곤하거나 힘든 일이 있으면 더 웃게 되는 거죠",
  "그러면 그 피로감에 피곤에 막 제가 막 훅 이케 침체되지 않는 않게 되는 거 가태요",
  "웃으면 그냥 되게 경쾌해지고 남들이 옆에 있는 분들이 얘 이렇게 실없어? 오늘 이렇게 생각할지 모르겠는데 근데 그냥 웃으면 힘도 나고 또 웃을 일이 또 생길 것 같구 그래서 그냥 웃으면 되게 좋더라구요",
  "여러분 어~ 지금 쪼끔 피곤하다고 피로하다고 생각하시는 분들은 한번 그냥 막 웃어보세요",
  "그러면 즐거운 일이 생길 거예요",
  "오늘도 파이팅 팔구삼공 님께서 와이프가 먼 나라 베트남에서 한국으로 시집온 지 사 년 넘었어요",
  "작년 일월달에 귀화시험 합격하고 올해 사월 초에 베트남 이름 레티번에서 한국 이름으로 한혜진이 됐답니다",
  "한혜진 네 살 된 첫째 아들과 십 개월 넘은 둘째 아들하고 행복하게 잘 살고 있어요",
  "와이프 위해서 노래 신청합니다",
  "신해철 그대에게 아우 이 노래 들려드려야지",
  "네. 신청하신 곡 함께 들을게요",
  "신해철의 그대에게  네. 추피추 님께서 보고싶다. 마왕 이라고 해주셨습니다",
  "아티스트는 떠나도 그의 노래는 우리 곁에 남아서 우리에게 이렇게 힘을 주고 또 위로를 해주네요",
  "참 감사한 일이에요",
  "그쵸? 네. 신해철의 그대였스 그대에게 였습니다",
  "구오삼사 님께서 규리 씨 웃 웃음소리가 너무 귀여워요",
  "정말요? 이렇게 빙구웃음 웃는데? 상큼 발랄해서 듣고 있음 기분이 좋네요",
  "발음 꼬여도 괜찮아요",
  "어떡해. 흥 오늘 발음 많이 꼬였당",
  "어우 정말 마지막 곡이야? 벌써 우와 삼칠칠칠 님이 신청해주신 아유유의 그 아이유의 좋은 날 들려드리면서 음~ 인사하기 싫당",
  "저랑 같이 계속 놀면 안 돼요?  아쉽다",
  "오늘 진짜 사연 많이 주셨는데 너무너무 감사합니다",
  "오늘 사연 소개되신 분들 선물 보내드릴게요",
  "저희 퐁당퐁당 홈페이지 선곡표 게시판에 올려놓을 테니까요",
  "김규리의 퐁당퐁당  밀레니엄이라는 말이 번쩍번쩍 광이 나 보일 때가 있었죠",
  "온 세계가 이십일 세기가 열린다는 기쁨에 들떠서 여기서도 밀레니엄 저기서도 밀레니엄 하니까 뭔가 진짜로 세상이 새로운 세상이 열리는 것 같기도 했구요",
  "그 생소한 숫자만으로도 어린 시절에 읽었던 공상과학소설이 현실이 되는 기분이 들기도 했었죠",
  "밀레니엄 하며 떠들썩했던 것도 벌써 이십 년이나 훌쩍 지난 이야기 놀라지 마세요",
  "오늘 성년의 날을 맞이한 친구들이요",
  "바로 그 밀레니엄 해에 태어난 이천년생이라고 합니다",
  "여기서 조금 더 놀라게 해 드릴까요? 그럼 올해 이천십구년 여러분의 나이는 몇 살일까요? 여기는 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "월요일 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요",
  "소녀시대의 소녀시대였습니다",
  "어리다고 놀리지 말아요",
  "네. 원성이 자자하네요",
  "오늘 오프닝 때문에 차기수 님께서 나이 잊고 살았는데 저한테 왜 그러세요 라구 하셨구요",
  "수민 씨가 귤디 월요일 아침부터 팩트폭력 팩폭을 하시다니 라고 하셨구 칠삼일사 님께서 아니 귤디 왜 때문에 아침부터 뼈를 때려요 라고 하셨구 삼구사구 님께서 이제 나이 드니 나이로 농담하면 우울해지네요",
  "저는 귤디 님과 동갑입니다",
  "아니 저한테 왜 그르세요? 네. 우울해지지 마세요",
  "일오오사 님께서는 그래도 저는 귤디 님보다 한 살 어린 사십 살입니다",
  "어 저한테 왜 그러세요? 네. 밀레니엄이라는 말 여러분 진짜 오랜만에 들으시죠? 네",
  "정말 믿기지가 않네요",
  "그게 벌써 이십 년이나 훌쩍 지난 얘기라니까 깜짝 놀랐어요",
  "이천년 그 밀레니엄에 태어난 친구들이 벌써 올해 스무 살 이래요",
  "성년의 날을 맞았다고 하는데요",
  "혹시 오늘 성년의 날 맞으신 퐁당가족분들 중 있으시면 그 스무 살 티 팍팍 내서 문자 내보 저한 저희한테 보내주세요",
  "언니라고 하기에는 너무 많고 이모라고 하기엔 쫌 억울한 저 귤디가 축하와 함께 성년의 날 선물을 보내드리겠습니다",
  "그리고 저처럼 오늘 같은 날 그 스무 살이라 가만히 있어 보자",
  "나는 그게 몇 년 전이었더라 라고 헤아려보다가 새삼스럽게 자신의 나이를 깨닫고는 깜짝 놀라신 분들 많으실 거 같은데요",
  "예전에 어떤 어르신이 그러시드라구요",
  "왜 내 나이가 어때서 내가 이 나이 먹기까지 얼마나 열심히 살아왔는데 나는 나이 먹는 거 하나도 안 아깝다",
  "수많은 일들을 견디고 여기까지 왔잖아요. 우리 그것만으로도 잘했다",
  "스스로 칭찬해줄 만 합니다",
  "그래서요. 오늘 그 나에 대해서 자신에 대해서 자신이 자신을 칭찬하고 싶은 일들 사연으로 쫌 받아볼까 해요",
  "나는 밥을 잘 먹는다",
  "나이에 비해 동안이다",
  "사진 보내 주세요. 같이 네",
  "내 자랑 내 자랑을 해 주시기 바랍니다",
  "자신 자랑 지금부터 듣고 싶은 신청곡과 함께 사연 보내주세요",
  "월요일 어~ 스스로에게 아낌없는 칭찬을 보내면서 우리 한 주 시작해 보자구요",
  "김규리의 퐁당퐁당 퐁당 건너오는 방법 알려드릴게요",
  "노래 한 곡 들을까요? 맨하탄 트랜스퍼 보이 프롬 뉴욕 시티  네. 맨하튼 트랜스퍼의 보이 프롬 뉴욕 시티였습니다",
  "설레임 님께서 그래도 이쁘니까 언니예요",
  "안녕하세요? 저는 이십 살 성년의 날을 맞은 최수빈이라고 합니다",
  "오늘 수업이 없어서 엄마랑 같이 듣고 있습니다 라고 해주셨습니다",
  "와 이제부터 시작이네",
  "아~ 성년의 나 날을 맞으셨대요. 네",
  "육구삼사 님께서 안녕하세요? 공공년생 어른입니다. 히힛 어른이라고 말할 수 있게 된 지 몇 달 안 됐지만 어른이라는 말의 무게를 너무 빨리 알아버렸네요",
  "제가 무게를 딛고 좋은 어른이 될 수 있게 응원해주세요 라고 해주셨습니다. 네",
  "육구삼사 님 우리 퐁당 청취자 여러분들께서 모두 다 응원하고 있을 거예요",
  "선물도 함께 쏘겠습니다",
  "육오삼오 님께서 귤디 저는 구십구년생 스무일 살 스물한 살 청취자예요",
  "만 나이지만 저도 이십 살이에요",
  "축하해 주세요 라구 해주셨구요",
  "일공팔이 님께서 출근길에 항상 듣는 애청자입니다",
  "밀레니엄 진짜 저 공공 학번인데 아직두 기억이 나네요",
  "밀레니엄 학번이라고 떠들고 다녔던 제 나이 삼십구 살 그래도 동안입니다",
  "오늘 오프닝 얘기가 너무 공감돼서 처음으로 메시지 보냅니다 라고 새싹문자를 보내주셨습니다",
  "제 나이는 사십사 살 네. 이천년에 밀레니엄 베이비를 낳은 엄마입니다",
  "어린 나이에 엄마가 되는 되어 힘든 것도 많았지만 딸이 지금은 친구처럼 너무 좋아요",
  "올해 대학생이 된 딸 성년이 된 걸 축하해줘야겠네요 라고 해주셨습니다",
  "어 이분께도 선물 드릴까요? 네",
  "따님분이 그~ 오늘 성년을 맞으셨으니까 이분께 유덕신 님께도 선물을 보내드리겠습니다",
  "육구삼사 님께서 작은 딸이 이천년 십이월 이십팔일 생으로 성년이 되었어요",
  "어릴 때 신장이 안 좋아서 사십 도가 넘는 열과 싸우던 귀한 아이를 위해 함께 축하해주세요 라고 해주셨습니다",
  "아우 모두모두 축하드리구요",
  "그 축하 선물로 쏘겠습니다",
  "사연 보내주시는 분들께 선 드리는 선물 소개해 드릴께요",
  "캘리포니아에서 온 당  아우 그러게요",
  "이렇게 음악이 나와야지 시작하면 되는데  어 그래도 발음이 점점 좋아지구 있는 거 가태요",
  "사칠이구 님이 신청곡을 보내주셨어요",
  "으흠 이 노래 너무 좋아요",
  "윤도현의 꿈 꾸는 소녀  노래 한 곡 더 이어 드릴께요",
  "더 폴리스의 에브리 브레스 유 테이크  네. 규리 님 몇 번 노크를 해봤지만 메아리 없는 외침이네요",
  "그래도 함께하고 싶어서 도전합니다",
  "노래 신청할게요 하시면서 사오삼사 님께서 아까 전에 어~ 신청해주신 곡 들려드렸습니다",
  "더 폴리스의 에브리 브레스 유 테이크 자 사연 보내주신 거 읽어드릴게요",
  "흔들리는 우동 님께서 주말에 착한 일 한 저 칭찬해주고 싶어요",
  "친척모임 가서 일명 일곱 명의 조카들이랑 놀아줬거든요",
  "묵찌빠만 몇 십 번 한 것 가태요",
  "오구일칠 님께서 저는요",
  "발라드 음악에 막춤 출 수가 있어요",
  "결혼식 이벤트로 친구가 노래 부를 때 전 그 옆에서 막춤을 췄어요",
  "저는 괜찮은데 신랑 신부가 부끄러워 하더 하더라구요",
  "팔일육구 님께서 귤디 아침부터 제 자령을 제 자랑을 할려니까 쑥스럽네요",
  "뒷사람을 위해서 문을 잡아주기도 하구요",
  "무거운 짐을 들고 가시는 어른들을 보면 버스정류장까지 들어다 드립니다",
  "누군가를 위해서 친절한 행동을 할 때마다 기분이 좋아지는 걸 느낍니다",
  "오이공칠 님께서는요",
  "귤디 님 안녕하세요",
  "저는 오십칠년생 트레일러 기사입니다",
  "오십구 살에 첼로 삼 년 가까이 배우구 있어요",
  "어렵고 힘들지만 너무 쉬우면 매력 없잖아요 라고 해주셨습니다",
  "네. 정말 칭찬합니다",
  "어우 진짜 멋진데요. 음",
  "나중에 연습하셔가지구 우리 퐁당에 그 녹음 그 하는 거 있잖아요? 그 음성으로 편지 보내는 거 한 번 들려주시면 좋을 거 가태요",
  "토마토 조하 님께서 셀프칭찬합니다",
  "간헐적 단식으로 두 달 동안 사 키로 감량했습니다",
  "옷 입을 때마다 행복합니다 라고 해주셨습니다",
  "자 토마토 조하 님께서는 사진을 보내주시구요",
  "사 키로 우와 두 달 동안 사 키로면 정말 많이 빼셨네요. 네",
  "공사육육 님 내 자랑 저는 번동 장금이에요",
  "저희 삼촌께서 붙여준 별명인데요",
  "장금이까지는 절대 아닌 것 같은데 손 빠르고 간을 잘 맞춰요",
  "식구들 밥 멱 먹여서 보냈습니다",
  "간 보는 거 귀찮아서 안 보고 만들기 시작했는데 이제는 얼추 맞추게 되더라구요",
  "이만하면 장금이 맞을라나요 라구 해주셨습니다",
  "아 그 음식 먹었던 가족들이 모두 행복했을 거 같습니다",
  "이공일공 님께서 저는 이십 년 전부터 마흔 살 의혹을 받았어요",
  "대학 신입생 때 마흔 만학도가 있었는데 선배들이 저인 줄 알았다고 하드라구요",
  "난 십구 세였는데 이제 레알 마흔 변함없이 스무 살 마음으로 살고 있습니다",
  "윤정현 님께서 오늘 생일을 맞은 멋진 아내와 귀여운 아들을 가진 저를 자랑합니다",
  "나의 아내 정은지 사랑합니다 라고 해주셨습니다",
  "모두모두 축하하구요",
  "모두모두 칭찬합니다",
  "노래 한 곡 들을까요? 스윗소로우의 당당한 그녀가 아름답다  네. 우리 퐁당가족 중에 숲 해설가 님께서 계신 줄 몰랐네요",
  "숲 해설가 조문희 님의 목소리 만나 봤습니다",
  "토종 민들레가 사라지고 있다니 너무 가슴 아픈 일 아니에요? 음",
  "그래도 우리 숲으루 가서 그 우리나라에는 도심 근처에 바로 숲들이 다 있어요. 네",
  "그렇기 때문에 그 숲을 찾아가서 정신도 환기시키고 자연과 함께하면 너무 행복할 거 가태요",
  "자 이렇게 나도 누군가에게 음성편지를 남기고 싶다 하시는 분들 신청해 주세요",
  "저희 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당 게시판에 사연과 함께 신청해 주시면 저희가 직접 연락 드리도록 하겠습니다",
  "쑥스러워서 못했던 말들 고맙고 미안한 마음들 직접 목소리로 전해보시면 어떨까요? 네. 그리구 여러분 그거 아세요? 유튜브에 티비에스 에프엠 구십오 점 일로 들어가시면 그 김규리의 퐁당퐁당 다시보기가 몇 주 전부터 시작이 됐어요",
  "좋아해가 몇 개가 없어요",
  "혹시 시간이 되시면 네. 심심하시면 그 음성으로만 듣는 거하고 또 영상으로 보는 거하고 또 다르잖아요? 들어와서 그 지난 방송들 보고 싶은 분들 보시고 괜찮으면 좋아요 부탁드립니다",
  "꼭 그렇게 안 하셔도 그 유튜브에 김규리의 퐁당퐁당 찍으시면 다시보기로 보실 수 있습니다",
  "일구이삼 님께서 안녕하세요? 에브리 귤묘 귤모닝 입니다 라고 하셨습니다",
  "아~ 이분이 에브리 귤모닝이시구나",
  "지난주 수요일날에 면접 보러 가면서 사연 보냈는데 소개해 주셨잖아요? 여러분 사연 보내세요",
  "규리 언니의 에너지 받고 저 합격했어요",
  "사실은 제가 회사에서 좀 많이 힘들었었어요",
  "너무 힘들어서 어~ 무인도로 훌쩍 떠났는데 거기서 지금 이직할 회사에서 딱 면접 러브콜을 받았답니다",
  "여러분들도 만약에 힘드시다면 다시 기회가 오고 있다는 기회예요",
  "아 그리고 지금 회사 제 바로 보스 송대현 부사장님 제가 퇴사한다고 얘기했더니 잠도 못 주무시고 너무 속상해하셨어요",
  "제가 더 커리어 쌓고 다시 찾아뵙겠다고 꼭 좀 이야기해주세요 라고 하셨습니다",
  "네. 송대현 부사장님 맞 맞나요? 부사장님 그~ 에브리 귤모닝 님께서 네. 열심히 그~ 커리어를 쌓아가지고 다시 찾아뵙겠다고 꼭 좀 전해달라고 합니다",
  "네. 일칠오칠 님께서 남동생이 재취업 면접 보러 간다고 연락이 왔네요",
  "동생 화이팅 서른일곱 새로운 출발 응원한다",
  "규리 님 응원 한번 부탁해요 라고 해주셨는데요",
  "음~ 제가 기운이 좀 좋다고 하거든요? 제 기운을 팍팍 받아서 꼭 재취업 성공하시길 바랍니다",
  "아~ 정말 성공했으면 좋겠다",
  "육이공일 님께서 정년이 다음 달인 나이 많은 요리사입니다",
  "지금까지 버틴 제가 대단하고 자부합니다",
  "잘했죠 라고 어~ 사연을 보내 주셨는데요",
  "네. 항상 응원하고 있겠습니다",
  "다음 달이 정년이시래요",
  "네. 여직 지금까지 그~ 요리사님께서 만들어 주신 그 음식을 그 많은 사람들이 먹으면 먹었을 텐데 아마도 그 한 끼에 정말 큰 위로를 받었을 거라고 생각해요",
  "불 앞에서 일하는 게 진짜 쉽지 않다고 하던데 네. 그동안 감사했습니다",
  "제 이의 인생도 응원하겠습니다",
  "언제나 밝음 님께서 스무 살에 결혼해 스물일 살에 스물한 살에 첫째를 낳았는데 이제 그 첫째가 이십 살 대학생이 되었네요",
  "힘들게도 힘들게도 했고 포기하고 싶을 때도 많았지만 이젠 지난날 지난 일로 웃으면서 그땐 그랬지 라며 와이프와 함께 웃으면서 얘기합니다",
  "당장 힘든 거보다 내 인생에 무슨 의미가 있나? 많이 고민했는데요",
  "어~ 인생에서 의미를 찾으려 하다 하기보다는 내 인생에 의미를 부여해보세요",
  "조금은 더 밝아지는 거 가태요",
  "여러분에게 이런 이야기 꼭 해드리고 싶어서 듣기만 하다가 가입했습니다 라고 언제나 밝음 님께서 새싹문자를 보내주셨습니다",
  "네. 인생의 의미를 찾으려고 하지 말고 의미를 부여하라는 네",
  "사연처럼 정말 예쁜 노래 한 곡 들려드릴게요",
  "구팔칠이 님이 신청해주신 노래예요",
  "정훈희 꽃밭에서  네. 정훈희의 꽃밭에서 함께 들었습니다",
  "이렇게 좋은 날에 여러분과 함께 할 수 있어서 저는 너무 행복한 귤디입니다",
  "여러분과 함께하고 있는 이곳이 바로 꽃밭인 것 가태요",
  "네. 그러고 보니깐 그 이런 스무 살을 보내고 있는 친구들도 있네요",
  "오육일사 님이신데요",
  "십 년째 아이들 등하교시키고 있는 엄마입니다",
  "둘째가 스무 살 성년을 맞이했는데 재수하느라 공부 중이네요",
  "성년의 날 즐거움은 뒤로 한 채 더 나은 미래를 위해 오늘도 새벽부터 공부하러 나선 우리 딸 늘 엄마가 응원하고 있다고 우리 같이 힘내자고 성년의 날을 진심으로 축하한다고 사랑한다고 전해주세요 라고 따듯한 어~ 응원의 메시지 보내주셨습니다",
  "구칠공구 님께서는요",
  "매일 귤디님 목소리 듣는 애청자인데요",
  "오늘 성년의 날 얘기 듣고 딸을 위해 난생처음으로 문자 드립니다",
  "친구들은 즐거운 캠퍼스 생활을 만끽할 텐데 제 큰딸 지윤이 지금 재수학원에서 열심히 공부하구 있어요",
  "올해는 꼭 합벽 합격을 해서 기쁨을 느낄 수 있게 응원해주세요 라고 해주셨습니다",
  "네. 이런 날 아~ 어쩌면 그 혼자서 좀 뭐라 그럴까요. 음",
  "그럴 거 같은데. 기분이 음. 두 배로 더 응원을 보내드리도록 하겠습니다",
  "혼자 있으면 친구들은 다 학교 가고 공부하고 있으니까. 혼자서는 응원을 보내드립니다",
  "정재현 님께서 마지막 휴가 나온 아들과 듣고 있어요",
  "전역 후에 복학 문제랑 음~ 앞으로 진로 문제로 고민이 많은 것 같아요",
  "도서관 간다고 하네요",
  "많이 응원해 주시기 바랍니다 라고 해주셨구요",
  "칠오팔육 님께서는요",
  "저도 셀프칭찬합니다",
  "결혼 육 년 동안 한 주도 빠짐없이 시댁에 가서 농사일도 도와드리고 부모님과 식사를 합니다",
  "이제는 딸 같은 며느리가 되었습니다 라고 어~ 사연 보내주셨습니다",
  "정재현 님이 나탈리 콜 노래 듣고 싶다고 하셨그든요? 언포게러블 이 노래 함께 듣겠습니다",
  "네. 나탈리 콜의 언포게러블에 이어서 바브라 리카의 커피숍 함께 들었습니다",
  "아도로 구사 님께서 작년 십이월 십일 년 간 다니던 직장을 퇴사하고 지금은 학교 인근 작은 분식집을 경영하고 있습니다",
  "전 직업과는 전혀 상관없는 일 하고 있지만 저희 가게를 다녀가는 어린 학생들의 밝고 순진한 모습을 매일 보면서 직장생활에선 못 느꼈던 즐거움과 보람을 느끼며 살아가고 있는 중입니다",
  "특히 직장에서는 상상도 못 하던 귤디의 방송을 들으며 일하는 즐거움까지 더해져 새로운 일에 적응하느라 피곤하긴 하지만 매일매일이 행복합니다 라고 네. 음~ 사연 보내주셨구요",
  "윈터 칠사공오 님께서는요",
  "전 지금 중 삼 되는 큰 딸아이와 한참 질풍노도의 시기를 맞고 있는 육 학년 딸둥이를 가진 딸 셋 맘인데요. 네",
  "우리 아이들 멋지게 키우는 게 가장 칭찬받을 만한 일이 아닌가 싶네요",
  "밥 먹을 시간도 없이 정신없이 지냈던 그때가 지금도 생각해도 지금 생각해도 힘들지만 이제 많이 커서 살짝살짝 눈치 보며 화장을 하고 멋을 부리며 집에 있는 거보다 친구들하고 노는 것을 더 좋아하는 아이들을 보면 새삼스러워지긴 하네요",
  "올해는 새로운 일도 시작하고 저녁에는 자격증 공부도 하고 있어요",
  "정년 때도 안 해 본 주경야독 중입니다",
  "지치지 않고 늘 새롭게 기쁘게 살아가라고 응원해주세요 라고 해주셨습니다",
  "우와 진짜 멋지신데요? 네",
  "아이를 어~ 낳고 아이를 육아를 하고 아이를 키우는 일은 정말 여자한테는 가장 큰 기쁨이 아닐까 라는 생각이 들어요",
  "정말정말 멋진 일이죠. 네",
  "그러고 난 후 아이들이 다 큰 큰 다음에는 지금 공부 중이시래요",
  "정말 네. 격하게 응원하고 싶습니다",
  "공구공삼 님께선 예쁜 딸이 밀레니엄 베이비예요",
  "벌써 성인이 됐다니 믿어지지가 않네요",
  "행복한 어 어른이 되었으면 좋겠구나 라고 공구공삼 님께서 보내주셨습니다",
  "행복한 어른이 됐으면 좋겠구나",
  "이 한마디가 왜 이렇게 마음에 와닿죠? 요즘 이십 대 친구들 참 걱정도 많고 고생도 많고 그럴 텐데 성년을 맞은 모든 친구들이 마음껏 꿈꾸면서 마음껏 어~ 희망하며 살 수 있는 음~ 날이 되었으면 좋겠구요",
  "행복한 어른이 되었으면 좋겠습니다",
  "오늘 제가 얘기를 많이 했나요? 노래 없이 네. 오늘은 인사드려야 될 것 같습니다",
  "음. 그러고 보면 우리는 우리한테 참 칭찬에 인색한 것 가태요",
  "특히 더더군다나 내가 나를 칭찬한 일은 더더욱요",
  "자신을 칭찬해주세요",
  "음. 작은 것 하나라도 괜찮습니다",
  "너 참 잘했다고 너 참 괜찮은 사람이라고 멋지다구  니가 최고라고 그런 하루 되세요",
  "김규리의 퐁당퐁당  연애시절 피곤해 죽겠으면서도 아니야",
  "나 하나도 안 피곤해",
  "지금 갈까? 박금 방금 전에 배부르게 밥을 먹어놓고도 나 밥 안 먹었는데? 같이 먹을까? 이랬던 이유는 하나죠",
  "그 사람이 좋으니까 그렇게라도 그 사람과 같이 있고 싶으니까  그래서 결혼을 하는 거겠죠? 뭐든 기꺼이 같이해주고 싶은 사람이니까 그렇게 한 시도 떨어지지 않고 꼭 붙어 있고 싶으니까 참 이상합니다",
  "둘이 함께하는 게 너무 좋아서 결혼했는데 왜 결혼을 하면 자꾸 혼자 있고 싶어 하는 걸까요? 오늘이 부부의 날이라던데 부부 그게 뭔가요? 먹는 건가요? 여기는 티비에스 에프엠 김규리의 퐁당퐁당입니다",
  "여러분 귤모닝 김규리의 퐁당퐁당 오늘 첫 곡은요",
  "애니메이션 씽 오에스티죠? 스티비 원더와 아리아나 그란데가 함께 부른 페잇 믿음이었습니다",
  "오늘이 부부의 날이라던데 아니 정말로 궁금해서 그러는데요",
  "진짜로 좋아서 같이 있고 싶어서 결혼한 거 아닌가요? 그런데 왜 결혼하신 분들은 그렇게 혼자 있고 싶어 하시는 건가요? 삼 대가 공덕을 쌓아야 주말부부를 할 수 있다고 그러던데 맞나요? 손흥민 열혈팬 님께서 결혼 해도 후회 안 해도 후회 라고 해주셨는데요",
  "정말 그런가요? 안 해봐서 기왕 후회를 어차피 할 거면 결혼을 하구선 후회하는 게 낫겠네요",
  "소중한 하루 님께서 크크 부부 과자 먹는 거 맞습니다",
  "부부 과자 깐족마눌 님께서 출첵이요",
  "우리 부부는 의리로 살아요",
  "의리를 저버리면 배신이고 배반 흐흐 라고 해주셨습니다",
  "오육이우 님께서 오우 세계 팔 대 미스터리인데요? 그거 큭큭 혼자 있으면 둘이 있고 싶고 둘이 있으면 혼자 있고 싶은 그 마음 이라고 해 주셨습니다",
  "아무튼 그럼에도 불구하고 아~ 저는 대체 언제 하게 될까요? 아유 갈 길이 멀 먼 것 가태요",
  "제 얘기하니까 갑자기 막 말이 잘 안 나오네요",
  "언젠가 그래도 좋은 사람 만나겠죠? 음~ 결혼도 하시고 그 미우나 고우나 함께 잘 살고 계시는 많은 부부 여러분 정말 존경하구요",
  "수십 년 동안 산전수전 함께 겪어오신 우리 부모님 나이의 부부 여러분 특히 더욱더 존경합니다",
  "저희 피디 님이 마악 두 손을 막 허우적거리면서 잠깐 나가셨는데 네. 너무 즐거우신가 봐요. 오늘 네",
  "오늘 부부의 날을 맞아서 처음 만났을 때 너무 좋아서 너무 예뻐서 한 시도 떨어지기 싫었던 우리 그때를 다시 한번 떠올려보자는 의미로 오늘은 그런 사연을 좀 받아볼까 해요",
  "우리 부부 이렇게 만났어요",
  "우리 부부에게나 어~ 어느 부부에게나 처음은 있지 않았겠어요? 그 처음 만났을 때 어트게 만났는지 프로포즈 했는지 뭐 그런 거 있잖아요? 어트게 로맨틱했는지 여러분은 어떻게 만나서 결혼까지 하셨나요? 저희와 함께 나눠주시기 바랍니다",
  "그리고 혹시 아직 솔로라 나 보낼 사연이 없다 하시는 분들은 어 그분들두 괜찮습니다",
  "난 지금 어떤 반쪽을 간절하게 기다리고 있다",
  "혹은 어떤 사람을 지금 만나고 있다",
  "뭐 이런 사연 주셔도 좋습니다",
  "그리고 함 그거와 함께 듣고 싶은 노래도 함께 신청해 주시기 바랍니다",
  "우리 노래 한 곡 들을까요? 네",
  "아주 좋은데요? 제목이 메리 미에요",
  "양파의 메리 미 함께 들을게요",
  "양파의 메리 미 함께 들었습니다",
  "우리 퐁당가족들 사연을 읽을수록 헷갈려요",
  "결혼이 좋은 것 같기도 하고 안 좋은 것 같기도 하고 육사오일 님께서 그래도 끝까지 믿을 사람은 부부 부부 밖에 없지요",
  "자식 크면 얼굴 보기도 힘들어요 라고 해주셨구요",
  "페르소나 님께서 겪어 보시면 압니다",
  "부부 뭔가요? 어디에 쓰는 건가요? 귤디 혼자 있는 시간을 즐기세요. 라고 해주셨습니다",
  "가이버 가이버진 님께서는요",
  "결혼 십구 년 차 아직도 손잡구 걸으면 가슴이 두근거려요",
  "잘못된 건가요? 아니 왜 잘못된 거예요? 너무 지극히 정상이죠",
  "오공삼공 님께서는요",
  "열아홉에 만나 칠 년 연애하고 결혼한 지 이십일 년이 지나고 보니 서로에게 깊은 사랑만큼이나 애틋한 마음이 더해가는 걸 느껴요",
  "때론 힘들다 느껴져도 두 손 잡고 같이 걷는 길이 아직도 기대가 됩니다 라고 해주셨습니다",
  "아~ 그랬더니 그 밑에 놀이터 통신 님이 어~ 십구 년 차 손잡고 걷는데 가슴이 두근거린다면 심전도 검사를 추천이요",
  "헐 라고 해주셨습니다",
  "아니 십구 년 차가 무슨 중요해요",
  "매일매일이 중요하지",
  "손잡구 걸으면 어 막 행복해지고 설레이고 그럼 너무너무 행복할 것 같습니다. 흠 초희 공이 님께서 부부의 날인데 울 신랑은 타지에 출장을 갔네요",
  "떨어지기 싫어서 같이 있고 싶어 결혼했는데 회사 가야 하니 결혼해도 떨어져 있는 시간이 많더라구요",
  "같이 있고 싶으면 결혼할 게 아니라 회사동료를 했어야 한다고 투덜거렸던 게 이십 년 전이네요",
  "여전히 투덜대면서 잘살고 있습니다. 라고 해주셨습니다",
  "아~ 정말 그~ 기분 좋아지는 사연들이 참 많이 오고 있습니다",
  "다들 이렇게 만나서 결혼하셨구나",
  "그리고 그렇게 행복하게 결혼생활을 하고 계시는구나 라는 생각이 드니깐 저 역시 되게 기쁘네요",
  "영화 같은 우리 퐁당가족들의 첫 만남 이 노래 듣고 만나볼게요",
  "흠 보니 엠의 써니  네. 보니 엠의 써니에 이어서 들으신 곡은 브루노 마스의 메리 유 였습니다",
  "사오삼사 님을 비옷 비롯해서 정말 많은 분들이 신청해 주신 노래였어요",
  "부부의 날을 맞아 우리 이렇게 만났어요",
  "사연 소개해 드리고 있습니다",
  "어쩜 이렇게 만났지 싶은 분들의 사연들이 진짜 많이 도착했습니다",
  "하나씩 소개해 볼까요? 공팔육팔 님께서 우리 부부는 인터넷으로 만나 오 년 반 연애 후 결혼을 했네요",
  "그 당시 한 포털에 사람 이어주는 코너가 있었는데 메일 주고받으며 한 달 지나 만났어요",
  "당시 대학 졸업반이었는데 서로 너무 비슷한 생활에 위로도 받고 지금은 지지고 볶고 삽니다 라고 해주셨구요",
  "구육사일 님께서 결혼 십일 년차 나이는 서른일곱 동간내 동강 동갑내기 저희 부부는 노래방 동호회에서 회 신입회원이었던 아내를 운영진이었던 제가 주변의 다른 이들의 접근을 차단하고선 오 개월 만에 결혼했습니다",
  "결혼 할 만해요. 누님 네? 누님이라니요",
  "누님인가요? 네. 결혼 할 만하다고 호언장담을 해주셨습니다",
  "사오삼사 님께서는요",
  "서로 상대방이 자길 좋아한다구 오해해서 사귀게 되었네요",
  "음? 뭐 나쁘지 않은데 하는 마음으로 사귀었다가 팔 년 연애 결혼생활 십오 년 차네요 라고 해주셨구요",
  "팔팔사구 님께서는요",
  "물건 팔러 갔다가 지금의 아내한테 퐁당 빠져서 이십삼 년째 살고 있습니다",
  "처음 만나서 통통해서 좋았다고 한 말을 지금도 얘기하네요 라고 하십니다",
  "어 아내한테 퐁당 빠졌다는데 거기에 퐁당이 들어가니까 왠지 더 막 정겹습니다",
  "처음 만나서 통통해서 좋았다고 했대요",
  "어~ 통통해서 좋았다. 네",
  "삼일육오 님께서는 저희 부부 소개팅으루 만났는데요",
  "남편 하는 말이 빼짝 마른 제가 밥을 두 공기나 먹어서 반했다네요",
  "사실 저는 부리부리 왕눈이 남편 눈이 느끼하고 부담스러웠그든요",
  "아빠가 제 머리 빡빡 민다는 반대를 무릅쓰고 아~ 아버지가 반대하셨나 봐요? 결혼 십육 년 차의 전우애로 살고 있습니다",
  "잘살고 있습니다 라고 해주셨습니다",
  "오 오공삼공 님께서는요",
  "대학 예비소집일에 만났습니다",
  "엄마 손 붙잡고 줄 서 있는 저에게서 남편이 빛을 보았대요. 흐흐 첫 강의 때 강의실에 왔는데 저에게 쪽지 하나를 건네더라구요",
  "그렇게 친 칠 년을 만나고 겨로 결혼을 했는데 지금 남편은 그땐 그때 그 여잔 죽었어 라고 말해요",
  "하지만 뭘 해도 여전히 이쁘다고 얘기해 주는 제 곁의 유일한 남자입니다",
  "제 평생 짝꿍요 라고 해주셨습니다",
  "이렇게 사연을 읽어보니깐 그 그 사람의 멋진 모습에 그 설레이거나 첫눈에 반할 수는 있는데 결국 사랑은 그 사람의 단점 때문에 시작하게 되는 게 아닌가 라는 생각이 갑자기 들었습니다",
  "사연 보내 주시는 분들께 드리는 선물 소개해 드릴게요",
  "네. 마이웨이 님의 신청곡 준비했습니다",
  "작년 결혼식에서 남편이 불러준 축가 신청합니다",
  "하시면서 멜로망스의 선물 신청해 주셨그든요? 우리 이 노래 함께 들을게요",
  "네. 오늘은 데이식스의 김원필 씨의 팬이신 우리 퐁당가족 박지연 씨의 목소리였어요",
  "어 자신이 좋아하는 가수를 이르케 응원해도 좋네요",
  "근데 진짜 좋아하시나 봐요. 네",
  "그 목소리에서 설레임과 그 기쁨이 막 뿜뿜 느껴졌습니다",
  "나도 누군가에게 음성편지를 좀 남기고 싶다 하시는 분들 신청해 주세요",
  "문자로 이런 사연으로 음성편지를 신청합니다 라고 보내주셔도 좋구요",
  "쑥스러워서 못했던 말들 고맙고 미안한 마음들 직접 자신의 목소리로 전달해보시면 어떨까 싶어요. 네",
  "아~ 오늘 이케 부부의 날이라서 어~ 사연 좀 보내 달라고 했는데 이르케 많이 보내주실 줄 몰랐어요",
  "너무너무 행복한 사연들 즐거운 사연들이 정말 많이 속속히 도착하구 있습니다",
  "역시 누구에게나 처음은 있는 거죠. 네",
  "그 설레었던 그 순간 사사육사 님께서요",
  "지금 아빠가 학교 데려다주시면서 같이 라디오 등 듣는 중이에요",
  "저희 아빠는 엄마 만나실 때 영업용 화물을 운전하셨는데 엄마랑 너무너무 같이 있고 싶어서 매일 화문 화물차 타고 엄마 매일 화물차에 엄마 태우고 다니셨대요 라고 해주셨습니다",
  "지금 아부지랑 같이 듣고 있는데 네. 그땐 말이야",
  "내가 이랬어 라고 아부지께서 말씀해 주셨나 봐요",
  "사사공일 님께서는요",
  "신랑과 술자리에서 만났어요",
  "근데 중요한 게 남편은 맥주 딱 한 잔 밖에 못머 못 못 먹는 양반이라서 더 놀라워요",
  "연애 삼 년 동안 호프집은 딱 한 번 가봤습니다",
  "결론은 삼 남매 줄줄이 낳고 연후 강후 승후 아범과 잘살고 있습니다 라고 해주셨습니다",
  "아마도 남편분께서 술을 못하시는데 사사공일 님이 마음에 들어서 아마 그 자리에서 함께 있구 싶어서 못 먹는 술도 마셨던 모양이에요. 네",
  "행복하세요. 오래오래 하드 일구사이 님께서 양쪽 어머님 그~ 허리디스크 수술 후 서로 병간호하다가 눈 맞아 결혼했네요",
  "벌써 십 년 지난 얘기입니다 라고 해주셨습니다",
  "병원에서 만나셨나봐요",
