  "예. 그래서 죽어있는 사람이기 때문에 이런 의혹들이 계속 불거진다 하더라도 증거가 나올 수가 없거든요",
  "그런 상황이기 때문에 이 문제는 어떻게 보면 다른 모든 사안들 앞에 사안들 여러 가지 뭐 큰 효과를 주기 어렵다는 측면이 있었는데 이 측면은 더욱더 사실은 효과를 얻기가 어려운 사안이라고 할 수 있겠습니다",
  "그렇게 보십니까? 근데 이게 사실 굉장히 민감한 게 남여 간의 문제였거든요. 이게 지금 부적절한 관계라는 게 그래서 근데 이 박 대표 같은 경우에는 사실은 미혼이고 또 공주라는 그런 이미지가 강했지 않습니까? 근데 미혼에 공주인 박 전 대표한테 어떤 나이든 목사라는 남자가 있었다 이런 얘기가 나오면은 상당히 이미지 타격이 갈 수 있어요",
  "근데 이제 그거를 노리고서 이게 계속 나오는 건데 사실 검증되긴 힘듭니다",
  "박근혜 박근혜 전 대표가 이 부분에 대해서 옛날에 말이 나오니까 천벌을 받을 놈 이런 이야기를 그렇죠. 예예",
  "했잖아요. 자신 있다는 것 아니겠습니까? 예. 근데 왜 이 얘기가 자꾸 나오냐 물론 그런 휘발성이 있는 사안이기도 하고 또 최근에는 좀 이상한 문서들이 돌아 돌아다녀요",
  "당시 중앙정보부나 정보기관들이 최태민 목사를 미행하거나 추적하면서 어떤 보인 행각들 이런 것들을 보고서 형식으로 만들어 놨다는 거예요",
  "그 보고서들이 나오는데 그랬다면은 이런 보고서들 안에 그 박 대표와 관련된 것도 혹시 있지 않았겠느냐 이런 얘기입니다",
  "근데 그얘 그 얘기는 현재 보고서는 없어요",
  "그렇지만 그 과거에 그 하다 보면 그런 게 나올 수 있고 그럼 과연 이 당시의 퍼스트레이디였는데 퍼스트레이디가 사실 이런 부적절한 관계가 있었다면 이게 정말 통치권자로서 자격이 있느냐 이런 쪽으로 논란을 몰고 가려는 거겠죠",
  "그렇지만 이거를 실제로 입증할 수 있을까 라는 면에서는 상당히 좀 부정적으로 보입니다",
  "이것도 전부 이명박 대통령하고 경선 붙을 때 나왔던 이야기들이죠? 예",
  "상당히 상당 부분 나왔던 얘기죠",
  "자 그것도 이제 거품이 빠질지 거품이 더 커질지 잠깐 보고요",
  "마지막으로 짧게 한 가지 더 보고 가죠",
  "십 이육 사태 직후에 네",
  "전두환 전 대통령 측으로부터 현금을 육억 원 받았다",
  "이 부분은 어떤 내용입니까? 음 당시 십 이육 사태가 벌어지고 난 다음에 그 당시에 십 이육 사태가 벌어지고 났을 때 청와대의 주인은 박정희 전 대통령 그다음에 퍼스트레이디 역할을 했었던 박근혜 전 위원장이었을 텐데요",
  "그때 이제 주인이 바뀌게 되는 상황이지 않았겠습니까? 그러면서 그 이후에 어떤 많이 얘기되는 것은 통치 자금으로 거론됐었던 자금 자금에 대해서 어쨌든 일정 부분 박 전 위원장에게 전두환 전 대통령이 건네줬을 것이다",
  "준 것이다 라는 의혹을 지금 제기가 많이 되고 있는 측면이 있거든요",
  "그런 것인데 어쨌든 당사자는 부인하고 있는 부인할 가능성이 높고 지금 새누리당 법률대응팀이라든가 이런 데서도 강경한 입장을 갖고 있는 것으로 확인되고 있습니다",
  "이건 전두환 전 대통령이 증언을 해 줘야 되겠군요",
  "사실 확인 여부 여부에 대해서는 근데 뭐 이게 당시에도 논란이 됐는데 어느 정도 박 대표 쪽에서도 이 액수 문제에 대해서는 좀 논란이 있었는데 약간 어떤 그 생계비 명목으로 줬다는 부분은 어느 정도 시인한 부분도 있습니다",
  "받은 것이 문제가 됩니까? 그게 이제 무슨 자금이냐",
  "청와대에 남아 있던 자금인데 그럼 통치 자금이냐",
  "아니면 뭐 공금이냐",
  "아니면 뭐 검은돈이냐",
  "그랬는데 그때 당시에는 뭔가 통치 자금의 일부로 돈이 약간 남아 있지 않았냐",
  "아무래도 대통령도 사람들 만나면 금일봉도 줘야 되고 이렇게 줘야 되는 상황이 있으니까 그걸로 남겨 남겨져 있던 돈이 아니겠느냐 이런 얘기가 나오는 겁니다",
  "지금 대충 박근혜 전 대표에 대해서 이런 정도의 네거티브 이슈들이 지금 운위되고 있다는 것이죠",
  "하지만 남아있는 이슈가 하나 저축은행 건은 아직도 언제 또 계속 불이 붙을지 모르는 이슈가 남았습니다",
  "그것은 저희들이 계속 현안문제이기 때문에 예예",
  "그 대선 다루면서 그 문제는 계속 상황 봐가면서 계속 논의를 해 가도록 하죠",
  "야당은 이 박근혜 전 대표에 대한 대선 전략으로 박정희 전 대통령의 부정적 유산에 집중할 것 같습니다",
  "십이 십이 군사 쿠데타를 주도했던 신군부에 관한 기사가 언론에 나오자 신군부 씨가 누구죠? 이렇게 물었던 젊은 세대들은 대선전이 본격화되면 박 전 대통령의 부정적 측면만 학습할 가능성이 많습니다",
  "박근혜 전 대표의 대선 출마가 아버지 박정희 전 대통령의 역사적 평가에 공이 될지 아니면 누가 될지 지켜볼 일입니다",
  "최근 북한의 군부 실세인 리영호 전 참모장이 전격적으로 해임됐습니다",
  "이제 우리는 그의 해임 이후를 주목해야 합니다",
  "숙청작업을 시작하며 자신의 권력 강화에 나선 김정은 북한 국방위원의 제 일 위원장의 행보가 그의 부인으로 추정되는 여성의 잇따른 공개 행보와 맞물려서 관심이 집중되고 있습니다",
  "그래서 오늘은 북한 전문가이신 동국대 고유환 교수와 북한 통일전선부에서 대남전략을 수립하다 탈북하신 장진성 씨를 모시고 최근에 북한발 뉴스를 전격 해부해보도록 하겠습니다",
  " 네. 리영호 북한군 총참모장의 해임 숙청 그리고 김정은의 부인으로 추정되는 여인의 출연 이 모든 변화가 향후 남북관계에 어떠한 영향을 미칠지 귀추가 주목됩니다",
  "이에 대해서 전문가 두 분을 모시고 북한의 변화를 분석해 보겠는데요",
  "먼저 제 우측으로 동국대학교 북한학과에 고유환 교수님 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 그리고 전직 통전부 간부시면서 국내 유일의 탈북자 전문 신문을 만드신 분입니다",
  "뉴포커스의 장진성 대표 나오셨습니다",
  "네. 이 최근 김정은과 공개 행사에 모습을 나타낸 세련된 북한의 한 여성에 대한 관심이 지금 뜨거운데요",
  "김정은과 동행하고 있는 저 젊은 여성이 과연 누구인지 그 정체를 한번 둘러싸고 논란이 일고 있는데 그것을 시작으로 해서 한번 본 토론회를 본격적으로 진행해 보도록 하겠습니다",
  "두 분께 여쭤보겠는데요",
  "지금 세 사람의 여인이 지금 나왔는데요",
  "그 내연녀 현송월과 최근 김정은의 지근거리에서 동행을 하고 있는 한 여성과의 사진도 비교를 한번 해보시고요",
  "그리고 동생 김여정과의 사진도 한번 비교를 해보시고 그런데 지금 최근 갑자기 저런 여성의 사진이 나오고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 네. 그 동행하고 있는 그 여성의 위치라든가 또 현지 지도 과정에서 보여주는 태도 이런 것을 볼 때에 그 서방식 최고 지도자의 퍼스트레이디 같은 그런 모습을 연출하고 있는 것은 분명한 것 같습니다",
  "칠월 육일 그 모란봉악단 그 공연장에 앉은 자리 배치가 일종의 그 김정은 제 일 위원장 바로 옆 좌석이었고 그 옆에 최용해와 장성택이 앉아있었습니다",
  "그리고 그 사진이 이 칠월 칠일 노동신문 일 면에 실린 것을 제가 봤습니다",
  "그걸 볼 때 누가 봐도 김정은의 부인으로 인식될 만한 그런 모습이었습니다",
  "그래서 정확히 누구인지는 알 수 없지만 적어도 김정은의 부인일 가능성이 높은 쪽으로 볼 수 있을 것 같습니다",
  "장진성 대표님 네. 저도 어떻게 생각을 하십니까? 북한에서 살다 온 그런 입장에서 봤을 때는 그 북한 체제 안에서는 굉장히 특별한 여성이다 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "그러나 과연 부인일지 아니면 어떤 북한에서는 당 조직부 라고 있습니다",
  "김정일이가 살아있을 때 그 내부 일을 총괄해서 맡아봤던 그런 위치가 바로 당 조직 인데 거기에서 근무하는 이를테면 김정은이 그 업무를 맡아보는 그런 위치에 있는지 그것에 대해서는 제가 서울에 앉아서 확언할 수는 없는 것입니다",
  "그래서 어쨌든 특별한 여성인 것만은 분명한 것 같습니다",
  "지금 뭐 라는 이야기를 하셨는데 저는 공식적인 석상에서 라고 하는 여인이 대등한 퍼스트레이디의 역할에 버금가는 그런 대등한 좌석을 갖고 앉을 수 있는 것인지도 의문이고요",
  "그동안 이제 역대 지도자들의 그 전례에서 비춰 봤을 때 김정일 위원장 시대는 뭐 부인에 대해서 전혀 노출이 안 됐고요",
  "어 북한 주민들은 그 김정일 위원장의 부인이 누구인지 아들이 누구인지도 모르는 그런 정도였었습니다",
  "그리고 이제 김일성 시대의 경우는 이제 그 후처인 김성혜가 공직을 맡고 있었죠",
  "그래서 어 가끔 이제 공개석상에 드러나기도 했고 또 카트 전 미국 대통령이 특사로 북한을 방북했을 때에 그때 이제 퍼스트레이디 역할을 하면서 이제 공개적인 장에 드러난 적이 있습니다",
  "어 그렇게 본다면 그 누가 봐도 김정은과 특별한 관계처럼 보이는 장면을 연출하면서 노동 신문 일 면에 그 사진이 실릴 정도라면 적어도 부인이 아니라면 그렇게 할 수 있겠는가 하는 의문이 있습니다",
  "그래서 앞으로 최종적으로 확인될 때까지 지켜봐야 하지만 지금까지 나타난 모습으로 봤을 때는 부인에 가깝다",
  "여동생의 경우는 김정일 여동생 김경희의 경우도 경호부장이란 공식직함을 가지고 현지 지도 할 때에 지근 거리에 있었지만 바로 옆에 서거나 그런 경우가 많지 않았죠",
  "그리고 어떤 그 격식 있는 자리에 바로 옆 좌석에 앉는 경우도 드물었고요",
  "그래서 어 아마 이 김정은의 경우는 젊은 시기에 스위스 베른에서 청소년기를 보냈죠",
  "어 그런 과정에서 서방식 대통령제나 최고 지도자들의 통치 활동을 아마 눈여겨봤을 겁니다",
  "그래서 어 앞으로 장기간 통치를 할 그런 입장에서 봤을 때는 굳이 숨길 이유가 있겠는가 하는 아마 생각을 했을 수도 있고 또 추론을 해 볼 수 있는 부분은 어머니에 대한 어떤 회한도 있었을 거다 하는 생각도 들죠",
  "왜냐하면 어머니가 최고 지도자의 부인이었음에도 불구하고 공개된 장에 한 번도 드러나지 못했다. 생존 시에 그래서 사망을 했고 그러기 때문에 아마 자기 시대에는 좀 달리 나가겠다는 그런 의지 표시일 수도 있고 또 한편으로는 뭐 이 어떻게 보면 모성 결핍 적인 요소도 있겠죠",
  "어머니 일찍 여의고 어 심리적으로 좀 불안정한 그런 것도 반영이 됐을 수도 있고 또 이제 북한 주민들에게는 결혼한 젊은 지도자라는 것을 보여주기 위한 것일 수도 있겠죠",
  "체제 안정감을 주기 위해서 그렇죠",
  "그러니까 이제 북한 주민들이 볼 때 이십 대 후반의 청년이 뭘 하겠는가 뭐 그런 우려를 가질 수 있는데 그 결혼한 가장으로서의 모습을 보여주면서 어 주민들에게 어느 정도 통치력이 있는 지도자라는 것을 각인시키기 위한 그런 것 등이 종합적으로 고려됐을 것 같은데요",
  "뭐 하여튼 무엇보다 중요한 것은 김정은의 새로운 통치 스타일과 관련이 있다 그렇게 보고 싶습니다",
  "북한의 통치 스타일이 바뀌고 있는 것처럼 느껴진다",
  "자 장진성 대표님 네",
  "북한에 계실 때 북한에 있을 때 이 통치자가 부인을 대동해서 저렇게 다닌다든지 아니면 그 여성을 대동해서 다닌다든지 저런 어떤 현장 지도나 현장 시찰하는 모습을 보신 적이 있습니까? 그런 일은 결코 없었습니다",
  "간혹 어떤 경우가 있었냐면 김정일이가 현지 시찰할 때 그 단위 책임자가 그 옆자리에 섰던 경우는 있었습니다",
  "그러나 지금 화면 보시는 것처럼 저렇게 그 매사에 저렇게 같이 옆에서 대등한 위치에서 동행한 예는 제 기억으로는 단 한 번도 찾아볼 수 없었습니다",
  "지금 저 사진이 김정은 제 일 위원장의 지금 현장 지도하는 모습에 그 젊은 여성이 지금 바짝 따라붙어서 같이 동행하는 모습인데 수행하는 모습은 아닌 것 같아요",
  "제가 보기에는 굉장히 활발하고 그런데 저런 어떤 사진이 나오고 있고 저런 비디오 테잎이 우리 방송에까지 들어와서 보도될 만큼 비춰지고 있는데 이 어떤 의도로 북한이 지금 저런 비디오 테잎을 지금 방영을 하고 있다고 생각하십니까? 저는 이렇게 생각합니다",
  "그니깐 김일성 김정일 같은 경우에는 얼마든지 과거의 업적으로 왜곡해서라도 조작해서라도 자기 신격화 이미지를 부각시킬 수 있었는데 지금 김정은 같은 경우에는 그런 과거형 현재 신격화는 있을 수가 없거든요",
  "오직 김정일에게 있는 것은 현재형 신격화를 만들어야 되는데 그것도 지금 부족하고 그래서 이 업적의 공백 신격화의 공백을 그 어떤 다른 이미지로 보완하기 위한 그 어떤 목적이 아니겠냐 저는 이렇게 생각합니다",
  "신격화를 보완하기 위한 역시 우리 고유환 박사님께서 말씀하셨던 것처럼 체제 안정화를 기여하기 위해서 여러 가지 어떤 지금 체제 선동의 일환으로 선전의 일환으로 김정은 체제의 공과를 위한 작업 중의 하나도 분석을 하고 계십니까? 네. 그 첫 공개된 장소가 어 그 모란봉악단을 김정은이 조직한 그 악단의 첫 공연에서 공개를 했다는 거죠",
  "그니까 그 공연 자체도 매우 이례적이고 주목을 받았던 부분이라고 할 수 있겠는데 보통 북한에서 그런 공연을 생방송으로 중계하는 경우는 거의 없죠",
  "그런데 그 공연은 생방송으로 어 공개가 된 것으로 알려지고 있고요",
  "그리고 이제 거기에서 그 서구 자본주의 문화의 상징이라고 할 수 있는 미키마우스 캐릭터가 나오고 록키의 배경음악이 나오고 하는 등 그동안은 극도로 그 자본주의 날라리풍이라고 비판해 왔던 서구식 대중문화를 도입하는 그 장에 이제 부인으로 추정되는 여인을 같이 데리고 배석했다는 거죠",
  "그니까 그런 점에서 한번 관찰해볼 필요가 있겠습니다",
  "그 지금 방금 아주 중요한 지적을 하셨는데 자본주의 날라리 자본주의 모기떼들이 들어온 걸 어떻게 해서든지 막아야 된다 이렇게 비판을 해왔었던 입장에서 지금 그 아까 그 모습을 보면 양장이란 말입니다",
  "전통적인 북한의 여성들이 입고 다니는 한복도 아니고 그래서 그 양장을 하고 피부도 보고 그러면 굉장히 그 젊고 피부도 아주 좋아 보이고 우리나라 뭐 압구정동 피부 미용실 다닌 것 못지않게 이렇게 좋아 보이고 또 상당히 그 개혁 개방의 젊은 활달한 그런 분위기가 느껴지지 않습니까? 엄숙하고 정숙한 그런 분위기 아니고 마치 스위스 베른에서 이 유학하다가 만난 어떤 그 이 커플처럼 느껴지는 그런 어떤 느낌인데요",
  "저렇게 이 모란봉악단 이런 데를 돌아다니면서 저렇게 양장을 하고 돌아다니는 북한의 여성을 본 적이 있습니까? 장 대표님 저런 공연은 북한에선 몇 번 공개를 했었습니다",
  "언제 어떨 때 공개를 했습니까? 김정일이가 살아있을 때 뭐 보천보 전자악단하고 왕재산 경음악단이라고 있었습니다",
  "보천보 전자악단은 가요가 중심이었고 왕재산 경음악단은 무용하고 이런 파티 음악이 중심이 됐거든요",
  "근데 이 두 악단은 김정일이 에 소속돼 있었습니다",
  "그니까 일반 예술단이 아니고 김정일이 이를테면 기쁨조라고 하죠",
  "해서 김정일이가 국가기념일이나 어떤 특별한 날에는 북한 주민들에게 선물하듯이 보천보 전자악단이나 왕재산 경음악단 공연을 공개를 했습니다",
  "그러면 그 공연 그 프로그램 쭉 보게 되면 그 안에서 저 정장 그리고 저렇게 짧은 미니스커트를 입고 그렇게 공연하는 장면들이 많았습니다",
  "해서 아마 그런 장면들은 인터넷에 찾아봐도 좀 있을 것 같습니다",
  "지금 보면은 거의 우리나라 압구정동의 청담동에 살고 있는 젊은 여성들과 같은 그런 느낌을 갖지 않습니까? 네. 그 하이힐을 신고 네. 그러니까 우리나라 걸그룹을 연상하는 그런 모습이죠",
  "짧은 치마에 색색의 무대 의상을 입고 있는데요",
  "방금 지금 저 지금 저거 보십시오",
  "모란봉악단 지금 공연인데 저게 소위 말해서 걸그룹이라고 하는 북한의 신세대들의 지금 새로운 북한식 한류가 아닌가 생각이 되는데요",
  "우리나라의 소녀시대 못지않고 네. 저런 공연이 과거에도 있었던 건 어느 정도 있었다고 인정하는데 다만 이제 내용이 문제죠",
  "저기에 들어가 있는 내용들 중에 서구 자본주의 문화의 상징이라고 하는 미키마우스 캐릭터가 나왔다",
  "또 어 미국의 그 록키라고 하는 그 권투선수 실베스타 스텔론의 네. 권투선수가 나오는 그 미국식 그 영화에 배경음악이 나온다라든가 뭐 그런 것들이 이 과거에서 볼 수 없었던 결국 그 김정은 시대의 자본주의와의 관계설정에서 세계적 추세를 최근에 많이 강조하고 있으면서 어 필요에 따라서는 인민 생활 향상이나 경제발전에 도움이 된다면 받아들일 수 있다는 것을 북한 주민들에게 상징적으로 보여주는 공연이 아니었던가 봤습니다",
  "꼭 저 프로그램을 보면 티비 조선의 연예가중계 소식 보는 것 같단 말입니다",
  "저런 그 그림과 사진과 공연을 본 적이 있습니까? 북한에서 그 금방 고유환 교수님께서 말씀하신 것처럼 내용은 좀 달랐는데요",
  "저 모란봉악단은 김정일 시대에는 보천보 왕재산이 있었다면 김정은 시대에는 모란봉악단이 있는 것입니다",
  "그렇다고 해서 이 악단이 일반에게 공개된 것이 아니라 김정일 때 그 보천보와 왕재산이 에 소속돼 있었던 것처럼 김정은의 로 좀 모란봉악단이 소속돼 있고 다만 이것을 대외 그리고 북한 주민들에게 선물하듯이 격려 차원에서 한 번씩 보여주는 거거든요",
  "근데 지금 미국 록키 영화 배경 음악 금방 나오지 않았습니까? 그것은 저는 이렇게 생각합니다",
  "북한은 그 영화 주제에 맞게 이런 전투적 어떤 사생결단을 그것을 보여주는 데 다만 여기에 외국 음악 이 문화를 좀 입힘으로써 그 어떤 대외적으로 자기들이 좀 문을 좀 열겠다",
  "이런 메시지가 있지 않냐 저는 이렇게 생각합니다",
  "그 교수님 미국을 향해서 지금 대외적인 개방 노선으로 우리가 서서히 가고 있다 라고 하는 메시지를 던진 것으로 해석을 하십니까? 네. 지금 미국은 북한의 새로운 지도자가 앞으로 어떤 정책을 펼 것인가를 예의주시하고 있습니다",
  "물론 이제 등장 직후에 이 부 합의를 했다가 그것을 파기하고 로켓 발사를 하므로 해서 북미 관계가 좀 틀어지긴 했지만 완전히 아직 관계설정과 관련해서 그 사문화 된 건 아니죠",
  "그래서 지금 공개적으로는 크게 드러난 것이 없지만 아마 그 물밑에서는 뉴욕 창구 등을 통해서 북미 간에 활발한 접촉이 이루어지고 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "특히 그 우려했던 삼 차 핵실험과 관련해서도 계획된 바 없다고 공개적으로 선언을 했고요",
  "그러면서 최근에 미국에 대해서 미국 문화를 수용하는 듯한 그런 공연을 내부적으로 하고 이것을 대외적으로 공개함으로해서 과거 북한이 했던 방식과는 다른 방식의 발전 노선을 모색하고 있다",
  "그러고 북미 관계 부분에서도 뭔가 좀 전향적으로 관계 설정을 할 준비가 돼 있다 라는 것을 상징적으로 보여주고 있는 것이 아닌가 봐 집니다",
  "장진성 대표님 지금 그 통전부에 근무하실 때 대남정책 같은 걸 수립할 때 저런 어떤 걸그룹들의 저런 연주회라든지 아니면 댄스 치는 댄스 하는 모습이라든지 연주하는 모습이라든지 저런 어떤 영상 화면을 가지고 의도적으로 남쪽에 이렇게 흘려보낸 적이 있습니까? 굳이 뭐 저렇게 연출해서라기보다도 북한은 아예 조작을 하는 것이죠",
  "북한의 그 저 구국의 소리방송이라고 라고 있었는데 여기에서는 그 칠 팔십년대부터 남한에 실존하는 방송국인 것처럼 그렇게 위장을 해가지고 전파침투를 하는 것입니다",
  "그니까 여기서 방송 기지가 있다니깐 북한의 저런 걸그룹과 같은 아주 현대화된 악단이 있었습니다",
  "이런 사람들을 이용을 해서 그 남한에 마치 더 북한이 이런 왜구 문화도 수용하는 것처럼 혹은 역으로 대남심리전이 아니라 그것을 역이용해서 대북심리전도 했는데 그 구국의 소리 방송 안에 있는 요원들을 이용해서 그 배우들은 다 현대화돼 있기 때문에 그들을 남한 대학생인 것처럼 또 위장을 해가지고 그들이 김정일을 추앙하는 듯이 그렇게 영상물들을 만들어가지고 대북심리전이죠",
  "해서 북한 주민들에게 역으로 대북심리전도 하고 그런 일을 좀 많이 했었습니다",
  "저기 저 그림을 잠깐 한번 보시겠습니까? 저 그림을 보면은 굉장히 그 훈련이 잘돼 있고 또 뭐 어제오늘 추는 춤은 아니고 그런데 북한 전역에 저런 어떤 댄스 걸들이 전국 투어를 하거나 그럴 가능성이 있습니까? 아니면 특별히 자신들의 어떤 체제 선전을 목적으로 지금 그 특수 계급들을 위해서 지금 모란봉악단이 저렇게 연주를 하고 공연을 해서 지금 저런 비디오를 미국이나 남쪽으로 지금 유포해 보내는 것으로 보십니까? 저는 그렇게 본다는 것보다도 제가 거듭 말씀드리고 싶지마는 그러니까 북한에서 살고 있는 인민들이 저런 걸 볼 수 있거나 저런 걸 느낄 수 있습니까? 평양에서 그니까 저것은 한정된 예술단입니다",
  "특별한 예술단입니다",
  "저 사람들이 저렇게 했다고 해서 저 배우들이 춤을 추듯이 북한 주민들에게 그것이 문화가 허용되는 것이 아닙니다",
  "그니까 과거에도 김정일이 때 보천보가 했던 그런 문화를 일반 주민들이 했을 경우에는 그것이 결국 불법이었거든요",
  "그것과 마찬가지로 저 은하수악단도 저 북한 주민들에게 어쩌면 김정일만이 누리는 특권을 한 번쯤 보여주는 그런 선물용으로 혹은 대외에 보내는 그런 메시지용으로 활용할 뿐이지 저 무대 위에서 펼쳐지는 저런 것들이 북한 주민들에게 사회에 그대로 문화로 옮겨진다 이것은 결코 있을 수 없는 일입니다",
  "지금 우리 장진성 대표도 이야기했지만 저게 일반 사회에 저런 어떤 문화가 확산되면은 국왕체제가 무너질 것이다 뭐 이런 어떤 비슷한 이야기인데 저 아주 한정판으로 미국이나 대남 전선 선전용으로 특별제작한 해서 유포한 것으로 보십니까? 어떻게 보십니까? 그 이장면을 북한에 반복해서 중계를 한 것으로 알려지고 있죠",
  "그렇다면 한번 하고 말 텐데 그 전 공연 장면을 어 편집 없이도 방영한 것으로 지금 듣고 있습니다",
  "그건 그렇게 보면 이 자체가 뭐 그렇게 그 퇴폐적이거나 그렇지는 않거든요",
  "그니까 북한 주민들에게도 일종의 놀이 문화나 여흥 그런 차원에서 어 아마 김정은 시대는 좀 더 적극적으로 이런 것을 허용하겠다",
  "그니까 원래 그 과거에도 뭐 이건 체제를 떠나서도 독재 권력들이 그 권력으로 오는 과도한 관심을 돌리기 위해서 쓰리에스라고 뭐 그런 걸 활용하지 않습니까? 그렇죠",
  "스포츠도 그렇고 네. 영화도 하고 뭐 그런 거를 사용하는 것처럼 어 아마 김정은 시대는 그런 거를 아마 어느 정도 알 겁니다",
  "그래서 일정한 그 권력으로는 관심을 좀 분산시키는 그런 차원에서 좀 더 적극적인 대중문화를 보고 가는 그런 차원에서도 볼 수 있을 겁니다",
  "너무 억제하면 결국은 체제에 대한 불만 지도자에 대한 불만으로 올 수 있거든요",
  "그럼 김정은 체제 들어와서는 상당히 대외 개방의 가능성이 지금 시작되고 있고 그런 방향으로 가닥을 잡고 나가고 있는 것으로 그렇게 해석을 하시는군요",
  "그런데 장 대표님은 저것이 북한 전역에 저런 방송들이 유포되면 상당히 사회 체제 유지에 어려움이 있을 것이다",
  "김정은 체제에 들어와서 절대 김정일식과는 다른 개방 체제로 갈 수는 없다고 보시는 겁니까? 일단 이제 그 제가 말씀드리는 것은 저 공연들이 김정일 때에도 저와 유사한 공연들이 일반에 저렇게 방송도 됐고 또 전국투어도 했습니다",
  "그니깐 제가 말씀드리고 싶은 것은 저 방송이 대남심리전 단순히 그것으로만 제작됐다는 것이 아니라 이런 특권층의 문화를 북한 주민들에게 한번 보여주는 식 선물용으로 이렇게 하는데 그것이 단지 그것일 뿐이지 그렇게 사회 일반에 일반화시키고 자 이제부터 시작이다",
  "이런 것을 선언하는 것이 아니다 하는 것이죠",
  "그니까 저는 이렇게 생각합니다",
  "김정일이가 죽고 나서 북한은 지금까지 바로 며칠 전까지도 대남의 그 정책에 대해서 굉장히 강경했고 또 준전시 태세도 돌입을 했었고 이런 긴장모드로 계속 갔었기 때문에 이제는 무엇인가 이렇게 북한 주민들에게 그래도 국가 정서를 정권이 권력이 주도를 하기 때문에 한 번쯤 이렇게 유연한 분위기도 한번 연출하는 것이 북한 주민들을 정권 충성으로 유도하는 데는 어느 정도 좀 기여가 되지 않겠냐",
  "그래서 저런 한마디로 액션도 좀 필요하다 해서 하지 않았겠냐 좀 그렇게 생각합니다",
  "북한 인민들을 달리기 위한 맛보기다",
  "하기 때문에 저는 이것이 그대로 그 북한 정권이 그 어떤 강력한 대외에 보내는 메시지다 이것보다도 북한은 김정일은 언제나 개혁을 할 것처럼 이야기했지만 그 외국의 지도자를 만나서 그러나 정작 개혁을 하지는 않았거든요",
  "그니까 김정은 때도 와서 부분적인 개방은 할 것이지만 과거 김정일에 비해서 좀 더 과감하게 할 수는 있겠지만 그것이 지금 현재의 중국과 같은 그런 전면적인 개혁 개방은 결코 하지 않을 것이다 저는 그렇게 생각합니다",
  "어떻게 보십니까? 그 부분과 관련해서 유의해서 좀 보고 있는데요",
  "그 뭐냐면 김정일은 사실 자본주의를 체험한 그런 지도자는 아닙니다",
  "눈으로 봐왔고 머릿속에 자본주의를 생각해봤던 사람이고 김정은은 감수성이 예민한 청소년기에 스위스 베른에 유학해서 자본주의를 몸으로 체험한 사람입니다",
  "어떻게 보면 자본주의가 체화된 지도자라고 볼 수 있겠죠",
  "얼마 전에 그 김정은의 형 김정철이 싱가포르에서 열리는 외국 가수의 공연에 참여한 아마 장면을 보신 분들은 그 김정철이 귀걸이를 하고 아주 서방식 그런 옷을 입고 나타났거든요",
  "에릭 클랩튼 공연인가요",
  "그러니까 그런 걸 볼 때 같은 형제가 가서 유학을 했죠",
  "그래서 저 김정은 시대는 자본주의가 체화된 그런 지도자이기 때문에 쉽게 그 우리가 머릿속에 그려왔던 김정일 시대와는 저는 확연히 다를 것으로 보입니다",
  "자 그러면 다음은 최근 이 김정은과 동행한 여성 김정일 위원장의 장례식 때 모습을 드러낸 동생 김여정 그리고 김정은의 내연녀로 알려져 있는 현송월의 사진을 한번 보도록 하겠습니다",
  "이걸 보면서 저희들이 다시 한번 북한의 새로운 어떤 변화 가능성 이런 부분들을 한번 좀 살펴보죠",
  "지금 동생 김여정과 그다음에 최근에 김정은 위원장하고 동행했었던 동행 여성과의 얼굴이 사진이 어떻게 좀 구분이 됩니까? 네. 제가 볼 때는 그 여정과 지금 동행한 여성과 현송월은 서로 좀 다른 인물인 것처럼 저는 느껴집니다",
  "그니까 인상착의가 뭐 그 여정과는 완전히 다른 것 같고요",
  "동행한 여성과 현송월 사이에는 비슷한 듯 보이지만 같은 인물로 보기는 어렵지 않은가 싶습니다",
  "장진성 대표님 어떻게 보셨습니까? 저도 보기에는 분명히 달라 보입니다",
  "저하고 우리 장진성 대표만큼 다르게 보입니까? 글쎄 많이 달라 보이는데 많이 달라 보이죠",
  "그래서 확실히 아까 저도 그런 느낌을 갖고 있습니다마는 동행한 여성은 거의 부인이 아닐까 그런 어떤 위상이 아니면 그렇게 수행 아닌 동행의 어떤 급으로 같이 움직이기는 상당히 어려울 것이다 그런 어떤 생각을 갖고 있었는데 우리 고유환 박사님도 그런 입장이신 것 같네요",
  "지금 최근에 이 김일성 주석은 자신의 부인 김성애 두 번째 부인이었죠",
  "뭐 지미 카튼 대통령 만날 때 라든지 미국에 아니면 를 만날 때라든지 한 번씩 동행해서 퍼스트레이디로서 역할을 좀 해 줬었죠",
  "그런데 북한이 원래 이 여성을 전면에 드러내지 않는 것이 상당히 유교적인 가부장 제적 풍습이다 그러는데 이번에 보니까 김정은 같은 경우는 과감히 드러내놓고 있어요",
  "그 차이를 어떻게 보십니까? 사회주의적 개조를 하는 과정에서 남녀 평등을 일찍이 실현한 건 사실이죠",
  "그러면서 여성 노동력을 과감하게 활용하는 용도로 남녀 평등을 활용한 측면도 있긴 있죠",
  "어 그래서 이번에 어떻게 보면 그 부인을 등장시킨 시켰다고 한다면 그것은 여성에 대한 어떤 새로운 인식을 반영한 것일 수도 있다",
  "그러니까 여성을 등장시켜서 북한 내부에서의 여성에 대한 정책에 대한 어떤 강조점을 부각시키려는 의도도 아마 있을 수도 있겠다 라는 생각이 듭니다",
  "장진성 대표님 김정일 국방위원장이 살아계실 때 북한에서 생활하실 때 한 번이라도 그 부인이 동행한 현장 시찰 모습을 노동 신문이나 이런 데서 보신 적이 있습니까? 조선 중앙 티비라든지 단 한 번도 보지 못했습니다",
  "왜왜왜 여성은 안 나타나는 겁니까? 저는 이렇게 생각합니다",
  "김일성 때에는 그 북한의 당당한 주석이었기 때문에 부인을 동석할 수 있었습니다",
  "그러나 김정일 같은 경우에는 우선 첫째로는 여성 편력이 너무 복잡했고 정식 부인으로부터 시작된 것이 아니었고 시작됐기 때문에 복잡했고 그리고 두 번째는 김정일의 권력에 가려져 있었기 때문에 그 가려져 있던 사람이 여성을 부인을 대동하고서 나갈 수는 없지 않습니까? 그러나 오늘날 김정은 같은 경우에는 자기 위에 또 권력이 없습니다",
  "그니까 가려져 있지 않은 것이죠",
  "그니까 김일성 김정일도 없는 형편에서 김정은 시대로 이제부터 나가야 되는데 그러자면 이렇게 부인을 동석해서라도 그 어떤 북한 주민들에게 인간적인 면 이런 좀 더 친근한 면을 좀 부각시켜서 그것이 신격화에 어느 정도 기여가 된다면 그런 것도 할 수 있지 않겠냐 해서 판단해서 그렇게 한 것 같습니다",
  "네. 오늘은 지금 이 북한 전문가이신 고유환 동국대 북한학과 교수와 그리고 전직 북한 통일전선부 간부 출신이신 장진성 대표를 모시고 이야기 나누고 있습니다",
  "저는 잠시 광고 보신 후에 다시 돌아옵니다",
  "네. 지금 정치권에서 경제민주화 논쟁이 벌어지고 있지만 서민들은 얼마나 피부로 느낄지 의문입니다",
  "정치권은 득표를 위한 경쟁을 하지 말고 서민들의 삶에 실질적으로 도움을 줄 정책 경쟁에 나서줬으면 고맙겠습니다",
  "이번에는 리영호 전 참모장 해임 사태와 북한의 변화를 분석해 보겠는데요",
  "그 전에 잠깐 저희들이 더 한 가지 짚고 넘어가겠습니다",
  "이 충격적 뉴스가 나왔는데 방금 우리 사진 보는 것에 따르면은 현송월이라고 하는 그 뭐 가수가 상당히 푸짐한 가수가 나왔는데 어느 시점에 지금 그 가수가 김정은 제 일 위원장의 내연녀다 그런 이야기가 나왔어요",
  "현송월이 그런 관계입니까? 그 현송월은 보천보 전자악단 소속의 가수로 알려지고 있고요",
  "그 북한에 대중적으로 꽤 알려진 가수입니다",
  "그리고 이미 이 다른 어떤 남자와 결혼을 한 사람이고요",
  "근데 이제 내연녀라든가 아까 그 사진이 현송월일 것이다 라는 것은 어 논리적으로 맞지 않다",
  "왜냐하면 과거에 김정일도 결혼한 성혜림과의 재혼도 아닌 그 부적절한 그런 관계를 계속 가졌었거든요",
  "그래서 공개하지 못했고 김정남도 사실상 아들로 대우받지 못했던 것인데요",
  "근데 그 이미 결혼한 대중적으로 알려진 여자를 김정은 시대에 퍼스트레이디로 북한 주민들에게 공개한다 하는 것은 아마 앞뒤가 맞지 않는 것 같고요",
  "그래서 내연녀 관계인지 여부는 저는 확인할 수 없지만 적어도 현송월이 그 지금 공개된 화면 옆에 앉아있는 여자는 아닐 것이다 그렇게 봅니다",
  "내연녀라고 하는 건 좀 과도한 해석이 아닐까 생각도 되는데요",
  "현송월 가수가 북한에서 장진성 대표님 어느 정도 인기가 있었습니까? 저는 내연녀가 아닐 것이다 이렇게 생각합니다",
  "현송월이 어떤 인물입니까? 어떤 인물인지에 대해서는 저는 잘 모르지만 왜 내연녀가 아닐 것이다 하는데 대한 그 근거로서는 우선 만약 김 김정은의 내연녀였다면 북한의 체제 입장에서는 저렇게 관계를 하지 않습니다",
  "그니깐 안에서 따로 이렇게 그 궁중 안에서 있었던 이야기 또 김씨 일가와 관련됐던 그 비밀을 안고 있는 여성이기 때문에 저렇게 일반에 노출시켜서 저렇게 가수 생활을 그냥 하도록 저렇게 하지 않거든요",
  "근데 이미 또 결혼도 했고 또 임신도 했었고 또 노래를 부를 때 저 정도로 저렇게 내보내서 노출시키는 걸 보면 저건 내연녀가 아니다",
  "지금 상당히 그 현송월 가수가 뚱뚱한데요",
  "우리 말로 이야기를 하면 넉넉한데 북한에서 미의 기준은 여성에 대한 미의 기준은 어디에 둡니까? 풍만함에 둡니까? 북한은 그 우리하고 좀 반대 입장인데요",
  "우리는 좀 이렇게 깡말라야지 좀 그래야지 아주 멋있어 보이는데 북한에선 살은 곧 인격이다 이런 말이 있어요",
  "해서 오히려 남자나 여자나 몸이 좀 있어야지 그래도 좀 있어 보이고 그리고 어느 정도 부유해 보이고 그렇게 평가되기 때문에 물질적 그것이 또 무의 미에 반영되는 것으로 해서 그런데 현송월 저 정도면 북한에서는 미녀는 아니다 저는 이렇게 봤습니다",
  "남성도 풍만해야 좀 대우를 받습니까? 아무래도 김정일 국방위원장이나 김일성 주석이나 아니면은 이 김정은 제 일 부위원장처럼 위원장처럼 예",
  "풍만해야 됩니까? 네",
  "그럼 개콘에 나온 뭐 유민상 씨 이런 사람들 가면 굉장히 대우받겠네요? 북한에 가면 애들이 그래서 그 자기 집 자랑을 할 때 우리 친척 중에 뚱뚱한 사람이 있다 이렇게 자랑을 합니다",
  "네. 그 고 교수님 그 어떻게 보십니까? 지금 총참모장이 전격 해임됐어요",
  "해임됐다고 그러고 또 발표를 했어요",
  "해임시켰다 그러고 삭탈관직인데 상당히 충격적인 뉴스입니다",
  "네. 그 리영호는 어떻게 보면 그 김정일 시대에 김정일로 후계구축 과정에서 오진우와 같은 군부 후견인으로 주목을 받았던 인물이죠",
  "어 그런 인물이 갑자기 뭐 신변문제라고 하는 이유로 해임됐는데요",
  "그것은 여러 가지 의미가 내포돼 있다고 봐야 할 것 같은데요",
  "무엇보다 어 북한 내부에서의 김정은 시대에 새로운 어떤 권력 구조 개편 과정에서 나타난 한 현상이 아닌가 이렇게 봐 집니다",
  "그니까 아버지 시대에 그 김정은 체제를 떠받치는 군부 후견인으로 리영호를 이렇게 진행을 해서 주요 보직을 줬지만 그 과대성장한 군부라는 관점에서 리영호가 아마 그 당의 지시라든가 이런 데 제대로 따르지 않았던 거 아닌가 봐집니다",
  "그래서 당에 의한 군의 통제를 강화한다는 차원에서 어떻게 보면 본보기 차원에서 총참모장 최고 수위에 있는 군 인사에 대한 해임을 공개적으로 결정하고 통보함으로해서 군부에 대한 어떤 경고 메시지를 보낸 것 아닌가 이렇게 봐집니다",
  "일단 리영호는 그럼 숙청당한 것으로 봐야 되겠군요? 일단 그렇게 봐야 할 것 같습니다",
  "평양에 있을 때 저렇게 군 최고 실세를 하루아침에 숙청시켜서 전격 해임했다 라고 이렇게 공식적으로 발표 보도한 사례를 본 적이 있습니까? 음 그런 경우는 극히 드물었습니다",
  "저는 저 기사를 보면서 뉴스를 들었을 때 어떤 생각이 들었냐면 아 북한 권력 내부가 불안하구나",
  "그리고 대외의존도가 높아졌구나",
  "저것을 빨리 발표할 만큼 그렇게 뭔가 아주 조급하구나 하는 것을 느꼈거든요",
  "처음부터 리영호는 우리 언론이나 학계에서는 권력 서열 삼 위다 이렇게 이야기했는데 저는 그때 당시도 제가 이런 칼럼을 썼었습니다",
  "삼 위가 아니라고요",
  "리영호는 북한의 권력 서열에서 그 운구차 행렬에서 세 번째 서긴 했지만은 왜 세 번째에 섰는가 그것은 그가 총참모장이고 삼 위기 때문에 선 것이 아니라 북한의 공적 지위가 삼 위였기 때문에 그래서 내세웠을 뿐이었습니다",
  "그니까 우리가 좀 잘못 알고 있는 것이 뭐냐면 김정일이는 십자형 그 측근 정치를 해왔습니다",
  "그니까 관리직에 해당되는 명예직에 해당되는 이런 고령의 간부들에게는 그 일종의 그 공적 지위를 줘서 구두를 통한 기강관리 국가관리를 이런 행적 종적체계를 구축을 했거든요",
  "그리고 대남공작부서나 당 조직부와 같은 자기 일 인 지배체제에 필요한 이런 실세형 측근들에게는 공적 지위를 주지 않고 대신 실 실 그 실제의 권력만 주면서 구두를 통한 행적 체계를 구축을 했습니다",
  "하니까 우리가 북한이 발표하는 대외적 권력 서열만 보고 아 북한의 권력서열은 이렇다 이렇게 점치는 것은 북한 내부 그 특수성을 그것을 이해하지 못한 그런 섣부른 판단이다",
  "그래서 리영호 같은 경우에 그때 왜 운구차 행렬의 삼 위에 섰냐면 북한은 김일성이 죽었을 때는 인민무력부장이 최고 군부 그 아주 수뇌였습니다",
  "그러나 김정일 시대로 넘어오면서 선군정치를 시작했습니다",
  "그니깐 인민무력부보다 조선인민군으로 군의 이 지위를 부각시키면서 조선인민군 총정치국 조선인민군 총참모부 그 안에 조선인민군 인민무력부를 넣었습니다",
  "그니까 인민무력부가 병참기지로 전락되고 말았던 것이죠",
  "그래서 북한 군부의 서열로 봤을 때는 총정치국장이 일 위였고 총참모장이 이 위였습니다",
  "그런데 김정일이 죽었을 때에는 총정치국장이 공석이었습니다",
  "그렇다고 해서 북한이 아주 명분을 중시하는 나라인데 총정치국 일 부국장을 내세울 수는 없는 겁니다",
  "그래서 리영호를 총참모장을 군부 실세로 삼 위에 세웠던 겁니다",
  "하니까 이런 북한의 공적 지위와 그리고 실제 지위 이 모순을 우리가 좀 좀 더 분석적으로 봐야 되지 않겠냐",
  "자 그럼 여기서 이 시청자 여러분의 이해를 돕기 위해서 이 김정일 국방위원장 사망 시에 운구차를 호위하던 북한 실세들 이 그림을 한번 준비했는데요",
  "운구차 오른편이 비 군부 실세들이고 왼편에서 호위하는 인물들이 북한 군부의 핵심 실세 사 인방인데요",
  "리영호 김영춘 김정각 우동측 이 사람들이 사실상 이제 핵심 군부 실세로 그때 운구차 행렬에 에 수행을 했던 인물들인데 지금 현재 리영호 이번에 숙청당했고 김영춘은 지금 뭐 당의 부장으로 지금 갔다는 이야기가 있고 우동측도 지금 좌천됐다는 이야기가 있는데 마지막 남은 인물이 하나가 이제 김정각 정치국 총정치국 제 일 부국장이라고 그러는데요",
  "사실 핵심 군부 사 인방이 전부 지금 어떻게 보면은 우울한 지위에 서 있다고 느껴지는데 어떻게 보십니까? 그니까 앞서도 지적이 있었습니다마는 그 우리가 북한을 관찰할 때에 물론 이제 대외 행사에서 보여주는 화면이나 공식 서열도 뭐 중요한 그 요소이긴 하지만 눈에 보이지 않는 권력 관계나 실세가 누구인가 하는 것은 별개의 문제입니다",
  "그래서 운구차 행렬 때 대체로 그 운구차 옆에 있던 여덟 명이 뭐 실세일 것이다",
  "이렇게 많은 추측을 할 때에 저도 그때는 저 인물보다는 드러나지 않는 김정은과 관련된 실세들이 있을 것이다",
  "그걸 더 주목해야 된다 사실 그 안에 있는 송장보다 뭐 옆에 있는 그 운구 행렬에 같이 보조를 취하는 사람들도 김정은을 빼고 나면 주로 칠 팔십 대 그 산 송장과 같은 인물들인데요",
  "그니까 상징성과 그런 부분에서는 어느 정도 인정을 해야 되지만 과연 저기 있는 사람들이 실권을 갖고 있느냐는 부분은 별개의 문제입니다",
  "현재 주로 김정일 시대의 실권자라고는 볼 수 있겠지만 저기 있는 인물들이 김정은 시대에도 실권자다 이렇게 보기는 어렵죠",
  "이미 세대교체에 서서히 들어갔다고 보십니까? 그렇게 봐야 되죠",
  "그러니까 이번에도 리영호가 해임되면서 어 새롭게 차수로 칭호를 받은 현영철이 그동안 크게 주목받지 않았던 인물이거든요",
  "그니깐 이천십년 구월에 김정은이 대장 칭호를 받을 때 같이 대장 칭호를 받고 이번에 이제 차수로 임명된 크게 주목받지 못했던 인물인데요",
  "이와 같이 지금 김정은 시대는 겉으로 드러난 인물보다는 실질적으로 김정은 체제를 떠받치는 실세들은 아직은 드러나지 않는 인물일 가능성이 높다 그런 측면에서 봐야 됩니다",
  "장진성 대표님 지금 그 리영호 총참모장이 전격 숙청된 그 과정들 또 발표되는 과정들을 보면은 군부 내에 지금 뭔가 권력투쟁의 조짐이 있다 이런 느낌을 갖고 계십니까? 일단 권력 투쟁이라기보다도 그 권력 교체가 벌어지고 있다",
  "그니까 누가 만드는 권력 교체인가 이것이 중요한데 김정은이가 주도하는 것은 아니다 저는 이렇게 보고 있거든요",
  "왜냐하면 지금 북한 정권을 보면 김정은을 아바타로 내세운 핵심 독재 그니까 핵심집단지도체제라고 보시면 됩니다",
  "왜 핵심집단지도체제냐면 그 김정일이가 일 인 지배체제로 나갔기 때문에 이 지배체제를 넓히는 것이 아니라 범위를 그 몇 사람이 승계를 해야지 이것을 안정적으로 그 관성으로 유지할 수 있거든요",
  "그러기 때문에 그 세력이 하는 것인데 저는 이 세력의 중심이 바로 장성택이다 이렇게 보고 있습니다",
  "해서 최룡해가 총정치국장으로 임명이 됐을 때 아 이제 장성택 세상이 왔구나 이런 생각을 했었거든요",
  "하니깐 리영호도 앞으로 조만간 아 교체가 될 것이다 저는 이런 생각을 했었습니다",
  "왜냐하면 당 조직부가 그 김정일이 살아있을 때는 당 조직부가 장성택을 견제했던 세력이었습니다",
  "그니까 김정일이 일 인 지배체제를 위해서 곁가지를 잘라내는 역할을 했거든요",
  "근데 김정일도 자기 일 인 지배를 위해서 자기 매제의 측근 관리를 할 수 없도록 하는 당 조직부의 이런 행위들을 방임을 했었습니다",
  "하니깐 장성택이가 이제 권력을 쥐자마자 제일 먼저 숙청해야 될 사람들이 누구냐면 그동안 자기를 불편하게 했던 북한의 최고 핵심조직이었죠",
  "그 당 조직부 실질권자들인데 이 리영호 같은 경우에는 그 당 조직부의 직접적 지도를 받던 군부 실세였습니다",
  "김정은 정권의 실세가 아니라 그렇기 때문에 리영호가 좌천된 것은 해임된 것은 당연하다",
  "장성택 세력이 그만큼 커지고 있다 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "장성택 세력 커지고 있습니까? 그건 이제 앞으로도 관찰이 필요한 부분인데요",
  "그건 이제 최룡해가 부상되면서 경우에 따라서는 장성택의 권력을 견제하기 위해서 최룡해를 사실상 이 인자로 사실상 부각시켰다고도 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그니까 이번에 리영호의 해임도 어떻게 보면 이제 최룡해와의 권력 관계 속에서 볼 수도 있는데요",
  "그니까 민간인 출신 최룡해에게 자수 칭호를 부여하고 군복을 입혀서 총정치국장에 임명했습니다",
  "그러면서 사실상 이제 리영호가 밀렸던 것이죠",
  "밀리면서 이제 그동안 군이 갖고 있던 외화벌이 사업이라든가 이런 경제사업들과 관련된 상당 부분을 내각으로 지금 이관시키고 있습니다",
  "뭐 여기에 대해서 리영호가 아마 불만을 표출했다 거기에 이제 이런 과정에서 지금 최룡해가 역할을 하고 있고 결국 보기에 따라서는 어 이 최룡해가 장성택의 인물일 수도 있지만 경우에 따라서는 김정은이 최룡해를 선택하고 두 사람 사이에 일정한 견제와 균형 장치를 마련했다고도 볼 수 있습니다",
  "네. 오늘은 좀 복잡한 북한 문제를 이 동국대학교 북한학과의 고유환 교수와 그리고 통전부에서 일을 해 왔었던 대남 전선 관련 일을 해왔었던 장진성 씨를 모시고 북한 문제를 분석해봤습니다",
  "이 북한이 세습 삼 대 김정은 체제에 구축에 본격적으로 나서고 있는 것 같습니다",
  "이 군을 최우선으로 하고 있는 김정일식 선군정치에서 탈피해서 당을 항상 앞세우는 김일성식 선당정치로 통치시스템을 전환하는 것으로 보입니다",
  "할아버지 김일성과 똑 닮은 외모를 강조한 김정은 제 일 위원장은 이제 통치방식도 김일성 방식을 그대로 복제하고 있는 것 같습니다",
  "한마디로 김정은은 뼛속까지 할아버지 김일성을 닮아가네요",
  "오늘 북한 김정은 국방위원의 제 일 위원장이 원수 칭호를 받으며 확실한 권력 세습을 전 세상에 알렸습니다",
  "이에 대해서 북한 정치범 수용소 출신의 강철환 북한전략센터 대표를 전화로 연결해서 이번 발표에 내포된 의미를 분석해보도록 하겠습니다",
  "그리고 유력 대권 후보인 박근혜 전 대표의 최근 오 일육과 유신발언에 대한 논란이 눈덩이처럼 커지고 있는데요",
  "오늘은 지난 시간에 이어서 박정희 정권 십팔년의 빛과 그림자에 대해서 박근혜 대선 캠프의 정치발전위원으로 활동하고 계신 서울대 박효종 교수와 경희대 법대 노동일 교수를 모시고 심층적인 토론을 갖도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 북한이 김정은 국방위원의 제 일 위원장에게 원수 칭호를 수여 한 것은 리영호 총참모장 경질과 맞물려서 상징적인 권력 변동의 의미로 풀이됩니다",
  "그 의미가 과연 무엇인지 북한 정치범 수용소 출신의 강철환 북한전략센터 대표를 전화로 연결해보겠습니다",
  "강철환 대표님 안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 뉴스 잘 보셨죠? 예. 잘 봤습니다. 예",
  "북한이 오늘 오전 열두 시 중대보도 발표를 통해서 이 김정은 국방위원의 제 일 위원장에게 원수 칭호를 수여 한다고 발표했는데요",
  "이 발표의 의미를 어떻게 보고 계십니까? 예. 뭐 저도 사실은 뭐 중대 발표를 한다고 해서 뭐 대단한 것 발표한 줄 알았는데 아 결국은 이제 김정은 제 일 를 대원수로 원수로 이제 추천했죠",
  "그래서 북한에서는 이제 조선인민군 최고 사령관 또 이제 원수 칭호가 제일 높은 칭호고요",
  "어 죽은 김일성 김정일에게 대원수 칭호를 이제 수여 했습니다",
  "그래서 이제 뭐 이제 그 살아있는 사람으로서는 가장 높은 칭호가 되겠는데요",
  "어 과거에 김정일 국방위원장 같은 경우에는요",
  "최고 사령관 칭호를 받았지만 원수 칭호를 받을 때는 굉장히 어렵게 받았거든요",
  "상당히 시간도 오래 걸렸고요",
  "그니까 군부를 완전히 장악한 다음에 이제 원수 칭호를 받았기 때문에 나름대로 군부 내에서는 이제 김정일에 대한 위치가 상당히 공고화된 상태였지만 아 지금 김정은 같은 경우에는 나온 지도 얼마 안 됐고 또 인민군 칭호 최고 사령관 직책 또 당 위원장 뭐 제 일 비서 뭐 이런 모든 직책들이 아무런 없이 순식간에 되다 보니까 사람들이 보기에 약간 좀 신빙성이 떨어지고 또 가치가 많이 무뎌지는 그런 상태거든요",
  "근데 그럼에도 불구하고 원수 칭호를 급하게 수여 한 이유 중에 하나가 김정은이 군 부상 능력이 좀 떨어지는 것이 아니냐 이런 생각이 들고요",
  "또 김정일 사후에 그 김정일 살아있을 때에는 김정일 중심으로 어떤 파벌이 그 형성되지 않았었는데 김정일이 죽고 난 다음부터는 이제 장성택과 군부 간에 파벌이 약간 형성된 것 같은데 보니까 그러다 보니까 김정은은 장성택과 최룡해 인민군 총정치국장을 맡고 있는 최룡해 씨와 좀 같은 생각을 가지고 있고 과거에 강성 군부 같은 경우에는 김정일이 죽기 전에 죽어도 어 김정은을 받들어서 선군정치를 끝까지 해라",
  "그니까 군사 대국 강성국가의 핵심이 군사의 어떤 그 강경노선을 버리지말라 이제 그런 김정일 유언이 있겠죠",
  "그러다 보니까 이런 김정일의 가장 정확하게 집행할 수 있는 사람이 바로 이제 리영호 인민군 총참모장이죠",
  "근데 리영호라는 사람이 어떤 사람이냐 이 사람은 이제 그 과거에 그 당 작전부장을 지냈던 어홍렬 씨 이 어홍렬 씨는 그 북한 군부에서 소위 그 핵심 두뇌로 평가받는 전략가거든요",
  "이 어홍렬 씨가 자기 후임으로 김정일에게 리영호를 이제 추천을 했습니다",
  "아 김정일 역시 그 리영호를 김정은 시대에 군부 핵심으로 또 실질적으로 군대를 이끌어나갈 수 있는 능력이 되는 사람이기 때문에 이 리영호가 됨으로 인해서 북한의 인민군 내가 안정적으로 강성노선을 갈 수 있는 이제 발판이 됐는데요",
  "근데 이런 너무 강경한 강경 군부가 최근에 이제 변화하려고 하는 장성택과 어떤 그 최룡해 이런 개방 세력 간의 약간 그 갈등이 지금 없고요",
  "어 지금 그 리영호 시기의 강성국가로 가려고 하게 되면 경제는 감당이 안 되고 더 이상 이제 변화할 수 있는 여지가 없기 때문에 많은 북한의 엘리트들이 이 강성군부에 대해서 상당히 못마땅하게 생각하고 있는데 결국은 장성택과 최룡해와 같은 정치군인들과 세력들이 김정은 등에 엎고 과거에 김정일이 임명해 놓은 임명 군 총참모장인 리영호를 이제 제거함으로 인해서 군부 내에 어떤 그 선군 강성노선을 포기하려고 하는 이제 그런 예측이 있는 것 같습니다",
  "지금 그 강 대표님 이야기 들어보면은 이 김정은의 원수 칭호와 리영호의 숙청이 강원파간에 뭔가 지금 권력 다툼이 일어나고 있다",
  "권력 투쟁이 일어나고 있다 지금 이런 느낌이 드는데요",
  "그렇게 보고 계신다는 겁니까? 어 일단은 그 인민군 총참모장이라고 하면 이제 군부의 최고 수장인데요",
  "그 사람을 뭐 아무런 이유 없이 뭐 어떤 제목도 없이 그냥 하루아침에 그 제거한다는 것은 좀 말이 안 되는 이야기거든요",
  "그러면 결국 그 김정은 장성택 최룡해 이쪽 소위 말해서 온건파들 개혁 개방 쪽으로 가려고 하는 그 온건파들이 이 선군 대군 선군정치를 주장하는 강성파 리영호를 숙청하는 것에 성공했다고 보면은 앞으로 북한이 어떻게 나갈 것인가에 대해서는 대충 방향이 좀 잡혀지는 겁니까? 그 일단은 그 장성택하고 최룡해 이 두 사람의 생각인데요",
  "어 이 사람들이 이렇게 온건파라기보다는 과거처럼 이제 과거에 어떤 김정일이나 김일성처럼 한 사람에게 과도하게 권력이 집중되게 되면 결국은 이제 개혁으로 갈 수 있는 길이 멀어지기 때문에 이걸 좀 막으려고 하는 건 분명한 것 같습니다",
  "그런데 지금 리영호나 이런 군부의 강성세력들은 오로지 김 씨 일족을 위해서 목숨 받치겠다 뭐 그런 거거든요",
  "그러다 보니까 이 군부의 강성 세력들은 이 김정은을 과도하게 또 옹립해서 절대권력을 만들겠다라는 그런데 일조한 사람들이기 때문에 그 장성택이나 최룡해가 보기에는 이렇게 되게 되면 과거하고 똑같은 김정일식의 정치 또 측근 정치 뭐 이런 게 되기 때문에 어 일단 강성군부를 제거해야 일단은 변화할 수 있는 여지가 있고 이걸 아마 장성택과 최룡해가 김정은을 확실히 장악을 한 것 같습니다",
  "또 김정은 자신도 리영호보다는 장성택과 최룡해에게 더 마음이 끌리는 것 같고요",
  "그러다 보니까 권력 게임에서 사실상 충신 그룹임에도 불구하고 어 제거가 되는 것이죠",
  "그러다 보니까 그 리영호가 뭐 특별한 잘못이 있어서 제거되는 것이 아니라 이런 장성택 계열과 군부 강성계열 간의 권력 투쟁으로 인해서 첫 희생양이 나온 것 같습니다",
  "앞으로도 군 내부에서 계속 이 숙청이 좀 진행될 것 같습니까? 어 일단은 그 북한 군부 자체가 김정일이 사실상 김 씨 왕조를 위해서 목숨 받칠 충성할 사람들만 골라놨기 때문에 아 리영호가 제거됐다고 해서 군부 정치가 흔들리진 않을 겁니다. 아마 그래서 아마 리영호의 뒤를 이어서 지금 군부의 핵심들인 군단장 들을 어떻게 할 것인지 이 사람들이 장성택과 최룡해의 노선을 따라갈 것인지 아니면 어 리영호하고 똑같이 김 씨 왕조를 위해서 뭔가 오버하겠다 뭐 그렇게 되면 이게 그 군부와 어떤 그 장성택 계열 간의 노선 투쟁과 권력 투쟁이 아마 더 본격화 될 수밖에 없고요",
  "리영호의 숙청은 아마 시작에 불과할 것이다 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "내부의 내부의 쿠데타 가능성 있습니까? 아마 지금 군부의 강성들은 그 최룡해나 장성택이 소위 그 김 씨 왕조를 받들어 모시지 않고 자기들이 권력을 가지려고 한다",
  "뭐 그런 마인드로 변화가 되면 아마 이제 그런 쿠데타 같은 것도 가능하지 않을까 생각이 들고요",
  "그래서 뭐 일단은 김정은이 장성택과 최룡해의 편을 손을 들었기 때문에 뭐 당장은 반발이 없겠지만 어 이 군부의 중추 세력들이 계속 피해를 본다면 아마 이판사판으로 아마 덤빌 가능성이 있다 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "그니까 군부 강경파들은 이번 기회를 통해서 내부 불만이 좀 커질 것이다 이렇게 본다는 거죠? 그렇죠",
  "아무래도 군부의 강성파들은 아 소위 선군정치가 강화되고 이 군부의 힘이 강화돼야 이 사람들이 파워가 있고 혜택을 누 누리는데 만약 선군정치가 약화되고 강성군부가 약간 좀 제거가 되면 아무래도 군부의 파워가 줄게 되거든요",
  "그렇게 되면 자신들의 파워나 또 혜택이 줄기 때문에 그 기득권을 놓으려고 하지 않을 겁니다",
  "그 명분은 아마 김 씨 왕조를 지키고 소위 김정일의 유언을 받든다는데 그런 명분이 되기 때문에 그 사람들 주장이 북한 내부에서는 영 다른 이상한 건 아니지만 현재 그 그런 노선이 강화될수록 장성택과 최룡해와의 마찰은 더 심화될 수밖에 없기 때문에 그래서 이 이 중간에서 김정은의 선택인데요",
  "아마 김정은 입장에서는 장성택과 최룡해의 편을 들 수밖에 없는 그런 입장인 것 같습니다",
  "그래서 아마 지금 김정일 시대에 뭐 심어놨거나 뭐 김정은 시대에 대비해서 새로 등장한 군부의 강성 세력들이 상당 부분 지금 피해를 볼 수밖에 없기 때문에 이 사람들 그냥 앉아서 피해를 보냐 아니면 뭔가 이제 사건을 벌리겠냐는 앞으로 지켜봐야 될 그런 문제인 것 같습니다",
  "네. 지금까지 이 북한전략센터의 강철환 대표였습니다",
  "네. 지난주에는 오 일육이 과연 쿠데타냐 혁명이냐 하는 성격 성격 규정을 주제로 토론을 가졌었는데요",
  "오늘은 오 일육 이후 박정희 정권 십팔년의 명암을 짚어보도록 하겠습니다",
  "토론에 참여해주실 두 분 먼저 소개해 드리겠는데요",
  "박근혜 대선 캠프의 정치발전위원으로 참여하고 계신 서울대 윤리교육학과의 박효종 교수님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 그리고 저의 오른편으로 경희대 법과 대학에 노동일 교수님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 연일 저희 프로 때문에 노동일 교수님은 노동만 계속하신다고 그렇습니까? 요즘 또 베토벤 바이러스로 이렇게 굉장히 헤어스타일이 또 예. 티비 조선에서 많이 이렇게 저 유명해진 것 같습니다. 덕분에 교수님은 저번에 토론하실 때 보니까 굉장히 순한 아기 양처럼 이렇게 하시다 여우처럼 날렵하게 독수리처럼 발톱을 또 드러내시고 그렇게 맹수처럼 달라붙을 줄 저는 전혀 몰랐습니다",
  "예. 아 저는 본질은 참 순한 양입니다",
  "아니 그 양도 아니십니까? 혹시 바깥으로 순하신 척하면서 발톱을 이렇게 네. 양도 좀 여러 가지 가면을 쓸 수는 있기 때문에 네. 좀 때로는 쓰기도 합니다",
  "예. 오늘도 좀 어김없이 좀 논리를 내세워주셨으면 좋은 토론이 될 것 같습니다",
  "네. 오늘 양으로 아무튼 시종일관하겠습니다",
  "예. 먼저 이제 저희들이 며칠 전에 박근혜 전 대표가 한 토론회에서 또다시 오 일육 성격에 대한 자신의 입장을 밝혔는데요",
  "그것이 지금 논란이 되고 있습니다",
  "그래서 이 오 일육은 아버지로선 불가피한 최선의 선택이었다",
  "이렇게 발언을 했고 그러면서 또 오늘날 한국이 있기까지 오 일육이 초석을 만들었다 이렇게 발언을 했는데 이 박근혜 전 대표의 이와 같은 발언에 대해서 우선 어떤 입장을 갖고 계신지 한번 들어보겠습니다",
  "교수님 어떻게 생각하십니까? 네. 저는 뭐 이 박 후보가 불가피한 참 상황이었다",
  "저는 불가피라고 하는 것에 대해서 조금 그래도 우리가 생각을 해 봐야 되지 않나",
  "어 왜 제가 이런 말씀을 드리느냐 하면 그 불가피하다고 그러니까 또 불가피하다라는 표현을 가지고 그럼 뭐 불가피한 게 한두개냐",
  "사실 뭐 우리도 일상적으로 지금 뭐 약속을 어길 때도 또 불가피한 사정이 있어서 약속을 어긴다",
  "그래서 이 불가피성이라고 하는 것을 그냥 일반화시켜가지고서 그런 그 오 일육을 일으켰던 그런 상황하고 대비시켜서 좀 우리가 이해하려고 하는 것은 그것은 옳지 않다",
  "당시 우리가 살았던 그 상황 천구백육십년대 물론 오십년도 마찬가지였지만 그때에 이 대한민국의 상황이라고 하는 것은 정말 오늘날 지금 시점에서 놓고 봤을 때는 전혀 생각할 수 없을 정도로 비참한 상황이었고 우리 초군목피다",
  "아마 초군목피란말도 아마 지금 우리 젊은 세대는 알아들 수 없을 거예요",
  "그렇게 정말 절대 빈곤 속에서 살아왔고 그러다 보니까 우리가 절망감에 젖었고 당시 뭐 우리로서는 해도 되는 일이 없다",
  "대개 이제 이와 같은 좌절감 이렇게 살고 있었던 이런 상황 그래서 정말로 터널의 끝이 보이지 않았죠",
  "이제 그런 상황이 정말 이게 불가피한 상황 이제 이렇게 우리가 이거를 사실 저는 박 대표도 그런 상황 인식을 가지고 얘기한 것이지 그냥 우리가 일상적으로 얘기하는 뭐 불가피하다 그런 표현을 가지고 한 것은 아니지 않겠느냐 이렇게 생각합니다",
  "자 노동일 교수님 불가피한 상황이었다 그 불가피라고 하는 말을 한문으로 이렇게 풀어보니까 피하는 것이 가능하지 않았다 이런 뜻이거든요. 보니까 예예예",
  "그렇게 생각하십니까? 글쎄 뭐 거기 보니까 마 박 대표 얘기가 아버지로선 최선의 선택이었다 이렇게 얘기를 했는데 뭐 개인적인 차원에서는 저는 박효종 교수님 말씀에 기본적으로 동의를 하고요",
  "우선 이것만 가지고 논다면 용어 선택 상으로는 조금 아쉽다는 생각이 들어요",
  "용어 선택 상으로는 뭐 오 일육은 쿠데타다",
  "뭐 그 자체는 잘못됐다",
  "그러나 그 이후에 역사 발전을 보자",
  "전체적으로 평가를 해야지 왜 그것만 가지고 얘기를 하느냐 뭐 이렇게 얘기해줬다면 저는 좀 더 정공법이 아니었을까 그렇게 생각이 되는데 그거는 우리처럼 저처럼 이렇게 객관적 입장의 제 삼 자가 그러는 것이고 박 전 위원장으로서는 아버지 아니겠습니까? 아버지의 그 일에 대해서 우리처럼 제 삼 자처럼 쿠데타는 쿠데타다 이렇게 얘기하긴 참 어렵지 않을까 그래 저는 박 대표로서 얘기가 그 이 용어 선택이 그대로 보자면 불가피한 일이 아니었을까 그렇게 생각이 됩니다",
  "이런 용어를 선택한 것은 지금 저희들이 이 부분에 대해서 박근혜 전 대표의 역사관을 묻고 있는 것이지 개인의 입장을 묻고 있는 것은 아니거든요",
  "공인이기 때문에 설령 이 부자지간에 일어난 일이라 하더라도 공적 지도자로서의 역사관이 어느 정도 되는가",
  "생각이 어떤 것인가",
  "인식이 어떤 것인가",
  "사상이나 철학이 어떤 것인가 이걸 지금 국민들이 궁금해하기 때문에 이 혈연관계라 하더라도 이런 부분에 대해서 이분이 이 혈연 지연을 뛰어넘을 수 있는 역사관을 국민들과 함께 공유할 수 있는가 그렇지 않은가 지금 이것을 국민들은 보고 싶어 하는데 그 부분에 대해서도 불가피했다고 보십니까? 이렇게 말씀하시는 것이 발언하는 것이 자꾸 이렇게 불가피라는 표현을 너무 이렇게 진부하게 일상화시켜서 말씀하지 마시고요",
  "근데 사실 기본적인 건 저는 그런 것 같아요",
  "이 박 전 대표가 이제 본인으로서는 오 일육을 그렇게 보는 것이죠",
  "보는데 결국 저는 아주 기본적인 키워드는 뭐냐 그렇지만 이것은 논란이 있는 만큼 이제 국민과 역사의 판단에 맡기겠다",
  "저는 이제 그것이 그래도 역사 앞에 겸손한 태도가 아닌가 물론 뭐 자기 자신이 볼 수 있는 역사적인 눈 가지고 있을 거예요",
  "특히 이제 우리 노동일 교수님도 참 말씀하셨습니다마는 정말 이 박정희 전 대통령은 아버지와의 관계고 그래서 사실은 이제 이 문제에 대해서 본인으로서 가지고 있는 그 생각 그 생각은 우리가 얼마든지 자유롭게 얘기할 수 있죠",
  "그러나 우리 역사평가라고 하는 것은 어떤 한 사람이 재단할 수 있는 것도 아니고 또 정말 어떻게 보면은 또 이런 역사에 대한 평가 특히 오 일육에 대한 평가는 그동안 계속해서 저는 이루어졌다고 봐요",
  "그러기 때문에 어떤 뭐 한 사람이 이렇다 저렇다라고 해서 그것이 뭐 특별히 달라질 수 있는 것은 아닌데 어쨌든 조금 우리 사회에서 그래도 오 일육에 대해서 그야말로 이게 불가피한 그 상황이었다라고 하는 것을 인식하는 국민들이 참 꽤 있다고 보거든요",
  "저는 어쨌든 박정희 전 대통령의 인격을 놓고 봤을 때 박정희 대통령이 어떤 사람이냐 어 정말 어떤 권력의지를 가지고 이 쿠데타를 일으켰다 그런 생각이 우리 국민들 사이에 지배적이었다면 그 해방 후 대통령들을 우리가 평가하는 데 있어서 도저히 일 위를 이렇게 계속해서 유지할 수 없거든요",
  "그래서 저는 그 불가피하다라고 하는 상황 인식이 적어도 모든 사람은 아니겠지만 적지 않은 국민들이 그래도 공감하고 있는 그런 부분이 아닐까 저는 이제 좀 그렇게 생각은 합니다",
  "국민들도 불가피하게 공감하는 것 아닐까요? 아 이게 예",
  "지금 이렇게 되면은 소위 말해서 전두환 신군부가 일으켰었던 십이 십이 군사 쿠데타와 이게 뭐가 차이가 있느냐 다른 것은 뭐냐 이런 논란이 나오거든요",
  "근데 그렇게 자꾸 꼬투리를 잡고 이야기를 하다 보면 논쟁이 끝이 없는 것이고 근데 결국 박근 박 전 대표도 그때 얘기하면서 이에 대해선 다른 의견도 있을 수 있다 인정했지 않습니까? 다른 의견이 있을 수 있고 뭐 그래서 이제 역사의 평가에 맡겼으면 좋겠다 얘기했는데 저는 그에 대해서 계속해서 오 일육이라는 단편적인 부분에 대한 논란이 일어나는 것은 결국 정치 상황 때문에 그렇다고 생각합니다",
  "대선 앞둔 이고 또 뭐 박 전 위원장이 지지율 일 위를 고수하지 않고 있다 뭐 이런 이야기가 나오지 않을 거고 그래도 뭐 어떻게든 뭐 좀 흠집을 내서 뭔가 지지율을 깎아내리겠다는 이런 것이 있고 또 그 지지율 깎아내리면서 이득을 보는 다른 반사이익을 보는 사람들이 있을 수 있는 부분이고 바로 그 대척 주변의 사람들이 바로 그 박정희 전 대통령과 상당히 개인적인 관계가 있을 수 있는 분들이 있다는 겁니다",
  "바로 이회창 대표 뭐 민주당에 문재인 후보 손학규 뭐 다 그 당시 민주화 운동을 하면서 피해를 입었던 사람들 아니겠습니까? 그러니까 사실 박 전 위원장이 개인적인 부분 때문에 정확한 평가를 못 한다고 그런다면 그분들도 개인적인 그런 관계 때문에 정확한 평가를 할 수 없는 부분이 있는 거죠",
  "저는 이런 부분은 뭐 정말로 대선국면에서 이것이 정확한 평가가 이루어지려면 오 일육 십이 십이 이것만 가지고 단편적 평가를 할 게 아니고 뭐 전체적인 부분에서 그야말로 박정희 대통령의 십팔년 통치를 어떻게 생각하느냐 이런 부분을 얘기해야 공정하다고 생각합니다. 공정할려면 네. 지금 유신 시대와 관련해서 박근혜 전 대표가 그 시대의 고통을 받고 피해를 받으신 분들이 있다면 그 부분에 대해선 미안하다 그러나 그 이후에 역사 발전 경제 발전 여러 가지 조국의 부흥을 위해서 애쓴 그런 부분들에 대한 평가는 역사에 맡겨두는 것이 옳지 않느냐 네",
  "그런 이야기를 했는데요",
  "그래서 사실은 정말 뭐 지금 사실 뭐 우리 역사에 대한 논란이라고 하는 것은 단순히 오 일육 또 유신 시대 뿐만이 아니거든요",
  "뭐 정말 우리 그 현대사 부분에 대해서는 계속해서 우리 사회에서 아주 큰 논란들이 계속돼 왔었다",
  "하다못해 대한민국이 이렇게 건국된 것을 우리가 어떻게 봐야 되느냐",
  "아 분단국가로서 출발한 거를 잘 좋은 출발로 봐야 되느냐",
  "그래서 사실은 우리 현대사에 대해서 저도 참 유감입니다만 정말 비교적 공감대가 참 있는 것이 선진 각국들이 가지고 있는 특징인데 우리 사회는 정말 역사에 대한 참 논란이 있는 게 사실이고 특히 이제 유신 또 뭐 이런 것들에 대해서도 역시 역사적 그 어떤 논란이 있기 때문에 이 부분에 대해서 어떤 누가 나와서 그야말로 어 아주 그냥 뭐 아주 권위적으로 야 이것은 이렇다 저렇다 이렇게 재단할 수는 없다고 봐요",
  "이것은 점진적으로 시간이 가면서 아 정말 이랬었구나 우리 노동일 교수 저 교수님 얘기하셨지마는 정말 거기에 어쨌든 그 당사자들이 평가를 물론 할 권리가 있죠",
  "그렇지만 또 당사자들은 나름대로 가지고 있는 한계성이라면 한계성도 있는 것이고 그래서 이게 조금 더 많은 세대를 거듭을 하면서 어 정말 우리 사회에서 유신이라고 하는 게 아픔을 준 건 사실이죠",
  "그러나 아픔만 주었는가 또 이런 반문을 할 수 있기 때문에 이 부분에 대해서는 조금 더 시간을 가지고 가면서 더 말하자면 평가를 해보자 저런 의견은 비교적 합리적이지 않나 이런 생각을 합니다",
  "유신으로 일어났던 그 역사발전 정계발전 전략과 관련해서는 그 역사의 판단에 맡기겠다 이런 발언에 대해서 야당이 굉장히 강력하게 반발하던데요",
  "네. 뭐 반발할 수밖에 없죠",
  "아까 말씀드린 대로 지금 이제 선거국면이고 선거 관여된 모든 사람들이 당사자이기 때문에 일종의 저는 공정한 평가를 하기는 어렵다고 보고 저도 어 그러나 정말 공정하게 얘기하려면 유신도 물론 정말 해서는 안 되는 부분이었죠",
  "그 자체론 자기의 어떤 권력 강화를 위해서 그런 것이고 또 그 시대 그 유신에 반대했던 사람들에게 얼마나 그 모진 정말 인권 침해가 있었습니까? 뭐 그런 부분에 있어서는 정말 공이 얼마고 과가 얼마고 정확히 수학적으로 따질 수는 없겠지만 뭐 공이 있다면 있고 과가 있다면 과가 있으니까 뭐 박 위원장 같은 경우도 과에 대해선 정확하게 정말 뭐 사과하고 어떤 역사적 평가에 맡기자는 그런 것보다는 보다 적극적으로 그에 대해서 피해를 입은 분들 앞에 가서 정말 사과를 한다든가 사죄를 한다든가 하는 그런 모습을 보이고 그러나 그 시대를 통해서 이루어진 경제 발전 이런 것들이 우리 시대의 어떤 그 민주주의의 초석을 놓은 것 아니겠느냐 하는 그런 쪽으로 보다 적극적으로 접근하는 것이 바람직하지 않을까 그냥 단순히 역사의 평가에 맡기자 이런 것보다는 오히려 정말 과는 최소화하고 공은 부각시키는 그런 자세가 필요하지 않을까 싶습니다",
  "일본 죄송합니다만 일본에 대해서 자꾸 무언가 얘기하는 것도 과거의 역사에서 자꾸 정확한 평가를 하지 않고 두루뭉술 넘어가면서 그에 대해서 자꾸 숨기려고만 하니까 우리가 그렇게 비판하는 것 아니겠습니까? 그에 비해 독일은 희생자들의 묘에 가서 계속되는 그런 거듭 총리들도 가서 총리도 가서 그 아우슈비츠의 희생자들에 대해서 조화를 받치고 무릎 꿇고 이런 모습 보이니까 그래 일본과 독일을 다르게 평가하는 것 아니겠습니까? 저는 박 위원장이 그런 모습을 보이는 것이 오히려 바람직하지 않을까 생각합니다",
  "좀 그렇게 제안을 하고 조언을 해보시지 그렇습니까? 저는 인제 개인적으로 볼 때는 어쨌든 이 박정희 시대 오 일육 시작해서 십팔년 동안에 이제 그야말로 통치 이 기간을 평가를 한다면 어쨌든 물론 이 전 대표는 거기에 대해서 하지 않았지마는 어쨌든 이거는 공칠과삼입니다",
  "사실 그 공칠과삼이라고 하는 이야기는 엊그제도 물론 이제 뭐 김문수 지사가 그런 이야기를 했는데 사실 이 말은 중국에서 그 등소평이 모택동을 사실은 이제 놓고 평가를 할 때에 공이 일곱이고 과가 삼이다",
  "근데 이제 제가 볼 때는 공칠과삼이라고 하는 뭐 이 평가가 저는 뭐 이 박정희 전 대통령의 통치 기간에 적용될 수 있다고는 보는데 저는 한편으로 보면서 그럼 모택동은 어떤 사람이냐",
  "사실은 물론 뭐 나름대로 지금의 중국을 세웠다 라고 할 수 있겠지만 그분한테 혁명을 통해서 정말로 많은 사람들을 죽이고 고통으로 몰아가고 직업을 박탈하고 그랬단 말이에요",
  "그 수백만 이상이 돼요",
  "그래서 그런 사람도 등소평은 공이 칠이고 과가 삼이다 라고 얘기를 한다면 전 박정희 전 대통령은 제가 봤을 때 그보다 더 나은 평가를 받아야 되지 않겠냐",
  "그러니까 공은 좀 팔이고 과는 이다 뭐 이렇게 얘기를 해도 사실 괜찮다",
  "물론 요순시대나 또 그다음에 어떤 자유의 박탈이나 권력의 박탈을 통해서 고통을 준 사람들이 있죠",
  "어 그렇기 때문에 그것은 정말 옹호할 수도 없고 또 뭐 박 전 대표도 그 점에 대해서는 정말 진심으로 죄송하다 이렇게 사실은 얘기를 갖다가 하고 있는 입장이고 지금도 사실은 그렇거든요",
  "그래서 사실은 그니까 이 문제를 가지고 정말 박정희 그 시대를 우리가 어떻게 평가하느냐 하는 큰 디자인을 좀 우리가 가질 수 있어야지 우리 노 교수님도 얘기하셨습니다마는 단편적으로 오 일육이 뭐 이게 쿠데타냐 혁명이냐 또 유신이 어떤 것이냐 그렇게 하는 이 단편적일 수밖에 없다",
  "이론 굳히기 싸움일 뿐이죠",
  "어 그러니까 사실 우리가 그 점에 대해서는 비교적 공감하고 있는 부분이 많다고 보는데 지금 교수님이 공팔과이라고 그러시는데요",
  "뭐 어떻게 동감이십니까?  그럼 교수님은 공구과일입니까?  아니 뭐 그건 아니고 어떻게 뭐 숫자로 그러겠습니까만 아까 뭐 덩샤오핑 그 저 평가 저도 동의하는 부분이요",
  "요즘 중국을 가보면 참 그 이름만 공산주의일 뿐이지 그건 공산주의 국가가 아니에요",
  "우리보다 훨씬 더 정말 심각한 자본주의의 편차가 있는 그런 건데 그 사람들은 당연하게 여기더라고요",
  "심지어 제가 옛말을 들으면 어떤 대학에 갔는데 우린 대학교수면 대개 직급에 따라서 월급이 비슷하지 않습니까? 근데 어떤 대학에서는 그 대학에서 인기 있는 과목을 맡은 교수들은 돈도 훨씬 많이 받고 그런다는 거예요",
  "그래서 어떻게 그게 가능하냐 그랬더니 그 사람들은 당연한 거 아니냐 그게 어떻게 인기 있는 과목을 맡고 더 많은 학생을 가르치고 그런 사람과 덜 인기 있는 과목을 가르치고 학생도 덜 가르치는 학생과 선생과 어떻게 같은 대우를 하느냐 하는 거예요",
  "이런 정도인데 이런 것들이 중국은 정말 실리를 추구하는 면이고 우리는 자꾸 이런 면에서 어떤 원리주의적인 면 이른바 탈레반식의 그런 딱 하나 이름 붙히는 이런 것이 심한 것 같아요",
  "굳이 그럴 필요 없다 저는 지금 와서 오 일육 성격을 뭐 정확하게 규정하면 역사가 올바르고 역사 인식이 올바르고 그러지 않으면 역사 인식이 틀렸고 이런 것은 지금 좀 바람직한 태도는 아니라고 생각합니다. 저는 제가 보기에는 그래서 박근혜 전 위원장에게도 정말 물을려면 역사 인식도 물론 물어야 되겠지만 앞으로 대통령이 돼서 뭘 어떻게 잘 할 수 있느냐",
  "얼마나 할 수 있느냐",
  "어떻게 할 수 있느냐 이걸 더 관심을 갖고 물어봐야지 어떤 뭐 이름 붙히기 원리주의적으로 그에 대해서 사람들이 원하는 그런 이름을 붙이지 않으면 다 틀렸다고 하는 식의 그런 이름 붙이기는 좀 피하는 것이 우리 좀 바람직하지 않을까 싶어요. 예",
  "네. 저도 참 공감하는 이 부분인데요",
  "사실은 뭐 이게 저도 정치적 공세 성격이 크다고 보는데 어 사실은 박근혜 후보가 나왔으면 근데 박근혜표를 가지고 이제 정말 좋은 표냐 안 좋은 표냐 우리가 그런 거를 가지고 심판도 하고 평가도 해야 되는데 이 과거를 보면서 사실은 물론 당연히 아버지의 딸이죠",
  "그거는 제가 보니까 박 전 대표도 운명으로 받아들이고 있는 것 같아요",
  "그러니까 이게 정말로 말하자면 공이냐 과냐 하는 사실은 그 문제 이거를 떠나서 이거를 어떻게 하겠냐 이걸 운명으로 받아들이려고 하는 전 그 태도는 참 저로서는 좋게 보이고 정직하다 그걸 뭐 어떻게 하겠습니까? 아버지를 아니라고 하겠습니까? 이제 그런데 문제는 지금 상황 이 대선 국면에서는 사실 따지고 보면 박근혜라고 하는 후보가 어떤 미래 어떤 청사진을 가지고 대한민국을 갖다가 끌고 가겠냐 이 얘기를 가지고 시시비비를 좀 따지면서 이렇게 해야지 과거의 그림자를 놓고서 그 그림자가 어땠었느냐 이거를 가지고 하는 것은 따지고 보면 공리공론하고 참 비슷하다",
  "사실 거기에 대한 평가는 이미 국민들이 꽤 많은 국민들이 저는 이미 하고 있다고 봐요",
  "다만 표현만 하지 않을 뿐이지 이제 그래서 그런 문제에 대해서는 대선 국면이면 아 이것은 무슨 역사관을 자꾸 이렇게 물어보면서 이거 어떠냐 이렇게 할 것이 아니라 정말 청사진이 좀 어떠냐 좀 공약이 어떠냐 뭐 그런 거 이런 것들이 사실은 포커스가 사실은 이뤄져야 되지 않나 이런 생각을 해 봅니다",
  "네. 지금 두 분 토론으로 스튜디오의 열기가 뜨거워지고 있는데요",
  " 네. 저축으 저축은행 사태가 인제 여러 정치인 잡고 있는군요",
  "어~ 최근 일부 보도를 보니까 박근혜 측 인사 이름도 거론되던데요",
  "검찰은 정치적 계산하지 말고 소신 있게 나가길 바라겠습니다",
  "장성민의 시사탱크 박정희 십팔 년의 빛과 그림자에 대해 계속 이야기 나눠보겠습니다",
  "지금 현재 이~ 선거 국면을 보면은 이게 지금 현재 이~ 야당에서 과거와의 싸움을 하자는 것인지 미래와의 싸움을 하자는 것인지 지금 시비를 걸고 있는 그~ 야당의 선거 전략을 보면은 박정희 전 대통령하고 지금 경쟁을 하자는 것인지 후보가 아니면 박근혜 전 대표인지 분간이 안 갑니다",
  "그런데 이~ 과거 대 과거로 가다 보니까 결과적으로 지금 선거판이 박정희 전 대통령하고 노무현 전 대통령이 게임으로 들어가는 거 같거든요",
  "어떻게 보십니까? 글쎄 저는 그것은 인제 유권자들에 대한 예의가 아니라고 봐요",
  "어~ 사실은 물론 뭐 나름대로 뭐 검증이라는 차원에서 일정 부분 또 일정 수준 뭐 인제 그렇게 다 물어볼 수도 있고 또 점검할 수도 있죠",
  "그러나 기본적인 것은 대통령이 된 사람은 미래를 끌고 갈 사람 아닙니까? 그러기 때문에 사실은 이 담론에 그야말로 그~ 포커스는 우리가 적어도 미래를 자꾸 점검하는 이제 그런 쪽으로 돼야지 사실은 대통령이 된 사람에 대해서 과거만 그냥 얘기를 하고 미래를 얘기할지 못하면서 누가 대통령이 됐다면 그것은 정말로 유감스러운 상황이 된다",
  "그래서 앞으로 무엇을 할 것인지 또 어떻게 할 것인지 또 우리 대한민국이 직면하고 있는 수많은 현안들을 어떻게 풀어갈 것인지 이런 것들을 듣는 기회가 우리가 충분히 있어야 된다",
  "그~ 야당에서 제시하는 선거 프레임웍을 보면은요",
  "실패한 노무현 대통령의 이~ 모델로 그냥 가고 있고 또 노무현 대통령의 모덜과 박정희 전 대통령의 모델로 싸움을 하므 하면은 그럼 박정희 대통령이 성공한 대통령으로 나름대로 경제 발전이 업적 이런 걸로 평가를 받고 있는데 실패한 패족의 수장이었었던 노무현 전 대통령의 패러다임을 가지고 박정희 전 대통령과 게임을 할려고 그러면은 야당이 이게 선거 전략으로써 어떻게 좀 게임이 되겠습니까? 어~ 우선 뭐 바람직하지 않다고 결론적으로 저는 생각합니다",
  "왜냐하면 두 가지인데 첫 번째 말씀하신 대로 뭐 결국은 이게 어떤 그~ 지금 여 야당에선 지금 손학규 댑 손학규 전 대표도 그렇게 아예 얘길 하고 있죠? 뭐 실패한 노무현 전 대통령의 그~ 그림자를 가지고 할 수 없다 라고 인제 문재인 그~ 후보를 공격하는 말로 하고 있고요",
  "그~ 분명히 나올 수밖에 없는 부분이구요",
  "또 한 가지는 그~ 박근혜 전 위원장에 대해서 이렇게 오 일육을 물고 늘어지x 뭔가 뭐 굉장히 그~ 깎아내리고 자신의 지지율이 될 거 같다",
  "천만의 말씀입니다. 그거는 그쪽에서 예컨대 야당에서 그이까 저는 어느 쪽 그~ 편을 드는 게 아니고 야당 후보들이 박근혜 전 대표를 타겟으로 공격하면 할수록 물론 박근혜 전 대표의 지지율은 떨어질 수 있습니다",
  "그러나 그걸 뛰어넘는 사람은 나오x 나오x 없습니다",
  "말하자면 박근혜 프레임에 스스로 갇히는 거죠",
  "그러니까 선거 전략상으로 사실은 물론 그~ 박근혜 전 대표의 역사관을 검증하는 차원에서 언급하고 넘어가x 좋지만 그걸 뛰어넘는 자신만의 뭔가를 보여주지 않으면 그~ 박근혜 지지율 박근혜 프레임을 뛰어넘을 순 없다는 겁니다",
  "그런 면에서는 그~ 좋지 않은 그런 어~ 바람직하지 않은 선거 전략이라고 생각합니다",
  "선거 전략 차원에서 그러니까 지금 요즘 이렇게 보면은 도대체 야권의 잠재적 십이월 대선 경쟁자가 박근혜 전 대표인지 아니면 박정희 전 대통령인지 분간이 안 가고 자신들은 그~ 과거라고 하는 무슨 그~ 쓰레기통이나 그렇게 후비고 돌아다니는 그런 어떤 그~ 정치 집단으로 보이고 말입니다",
  "그리고 사실상 이~ 박정희 과거보다는 노무현 과거에 대해서 훨씬 국민들이 후유증이 크게 느끼고 있는데 그~ 과 과거 대 과거의 게임으로 몰고 가 가지고 이길 수 있는 프레임 웍이라고 생각을 하는지에 대해서도 네",
  "그러다 보니까 우리 정치판 자체가 전부 지금 과거 논쟁에 빠져 있거든요",
  "과거 진영논리에 네",
  "그래서 이런 어떤 그~ 프레임웍에 빠지지 않고 빨리 미래로 점프업을 해야 되는데 지금 박근혜 전 대표가 네 시에 오고 있는 여러 가지 청사진을 보면 또 미래의 그림이 또 안 보인다",
  "그런 부분들에 대해서는 어떻게 보고 계십니까? 그러니까 이제 이게 어쨌든 우리 정치 담론이 지금은 인제 현재 대개 과거형으로 흐르고 있기 때문에 어떻게 보면은 또 그~ 대표 주자들이 또 미래에 관한 얘기를 해도 그것이 인제 크게 이렇게 먹혀들어 가는 것이 아니다",
  "이~ 궁금증을 풀어준다고 생각을 하고 있지 않기 때문에 그래서 이 문제에 있어서는 어~ 정말 이게 뭐 과거를 듣고 가자 라는 얘기가 아니라 우리가 미래를 결국은 뽑는 거 아닙니까? 그래서 우리가 사실은 어~ 남을 비판할 땐 비판하더라도 자기 나름대로의 자기 색깔이 뭐냐 또 이~ 자기 캐릭터가 뭐냐 하는 이걸 가지고 승부수를 던져애지 에~ 그렇지 않고 다른 xxxx 상대방의 이~ 과거나 인제 이런 걸 가지고 자꾸 말하자면 얘기를 하게 되면 결국은 자기 자신에게 있어서도 그~ 존재감이 사실은 드러날 수가 없는 것이다",
  "저도 그런 우려를 가지고 있습니다",
  "어떻게 보세요? 어~ 현재 아마 이번 선거판에서는 뭐 그런 얘기가 자꾸 나오는 이유 중의 하나가 야당이 지금 이슈를 놓치고 있어요. 사실은 어떤 면에서 보면 경제민주화가 굉장히 야당이 내세울 수 있는 큰 무기였는데 그것도 박 전 위원이 선점해버렸거든요",
  "김종인 위원장을 선대x위원장으로 끌어들이고 그거에 대해서 뭔가 이슈를 뭐 물론 뭐 야당에선 그게 뭐 재벌 개혁 없는 민 임자는 호구라고 얘기하는데 어쨌든 그러더라도 이미 그~ 야당에서 경제민주화를 얘기하면서 박근혜식 경제민주화는 틀렸다고 얘기하는 순간 박근혜를 뛰어넘을 수 없는 프레임에 갇혀버리는 거예요",
  "자꾸 재벌 개혁을 얘기할 때도 나름대로의 비전을 얘기하면 되는 거예요",
  "나름대로 비전을 얘기하지 않고 박근혜식은 틀렸다고 얘기하는 순간 거기 갇혀 버리는 거거든요",
  "아마도 자꾸 과거 얘기하는 것은 야당으로서 뭔가 돌파구가 없는 그런 것도 하나의 큰 지금 이슈 어~ 원인이 아닐까 싶어요",
  "이슈를 전혀 선점하지 못하고 이~ 박근혜 전 대표의 아버지인 과거만 두들기고 지금 앉아 있는 그런 어떤 그~ 모양새인데 이렇게 되면은 전략이 상당히 불리하겠죠",
  "그러나 지금 이해찬 대표가 민주당 대표다 보니까 인제 유신 시대에 대한 이야기가 가장 뭐 핵심 쟁점으로 나오고 있고 또 유신 시대하면 대통령 긴급 조치를 이야기하고 또 민청학련 사건 내지는 뭐 인혁당 사건 이런 이야기를 하는데 그~ 민청학련 사건과 인혁당 사건이 상당히 조작 과장됐다",
  "뭐 이런 그~ 이야기도 있지마는 박정희 정권에 의해서 조작 과장됐다 라고 하는 것이 지금 과거에 국가정보원에서 과거 사건 규명을 통한 이~ 발전위원회에서 입장을 내놨거든요",
  "그런데 이제 박근혜 전 대표가 이 부분에 대해서는 그~ 한마디로 일고의 가치도 없다",
  "그대로 넘어갈 수 있습니까? 예. 그래서 이 문제는 저도 이제 사실 뭐 이게 어떻게 보면 사법적 그~ 사실 그~ 판단을 했던 거 아닙니까? 물론 뭐 사법적 판단도 뭐 잘못될 수도 있고 또 당시 물론 뭐 긴급 조치도 인제 물론 있었고 근데 인제 저도 이 문제에 대해서 보니까 안병직 그~ 교수의 분이 사실 이 문제에 대해서 굉장히 좀 정통하게 얘길 하신 게 있더라고요",
  "그래서 어~ 사실 이제 이런 인혁당이라든지 좀 이런 문제들에 대해서 어~ 물론 이제 뭐 여러 군데에서 또 재조사도 이뤄지고 있기 때문에 나름대로 이제 이것도 어떻게 보면 뭐 논란이라 들 순 있겠지만 여하튼 이 문제에 대해서도 우리가 어떻게 보면은 어~ 또 좀 더 점검을 해보고 그럴 여지가 있지 않나 뭐 그런 생각을 합니다",
  "교수님 얼마 전에 사법부에 재심이 있었죠? 그래서 잘못 판단했다",
  "사법부에 잘못했다고 이렇게 해서 어~ 재심에서 무죄 판결이 났고 그러기 때문에 그런 부분은 저는 박 대표가 받아 들여야 한다고 생각합니다",
  "받아들이고 어~ 사법부 재심 판단 난 데서는요",
  "정말 그건 어~ 과거와 있었던 것은 어~ 사죄한다",
  "하고 정리하고 넘어가는 게 바람직하다고 생각합니다",
  "그런 점에서 정말 뭐 독일 얘기 아까 들었지만 그런 식으로 정확하게 정리할 건 정리하고 빨리 넘어가는 것이 훨씬 박 전 대표에게도 바람직하고 역사에 매듭을 지어간다는 면에서도 저는 그런 것이 오히려 그런 정치 자세가 필요하다고 좀 고뇌하시면 어떨까 싶습니다",
  "그래서  벌써 격론을 이렇게 논하는 가운데 시간이 다 되어 버렸습니다",
  "또다시 저희들이 계속 토론하겠습니다",
  "요즘 야권에서 주장하는 이~ 대선 논리를 보면  야권 대선 경쟁자가 박근혜 전 대표인지 아니면 박정희 전 대통령인지 분간이 솔직히 말해서 잘 안 됩니다",
  "박근혜 전 대표의 역사관을 봐도 대선 출마가 아버지 박정희 전 대통령의 과거 업적 계승 때문인지 아니면 우리 국민들의 미래 때문인지 분간이 잘 안 됩니다",
  "가만히 있기만 해도 안철수 원장의 지지도가 줄어들지 않는 이유 여기에 있는 것 아닐까요? 장성민의 시사탱크 저는 내일 오후 다섯 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "안철수 서울대 원장이 이~ 대선 출마를 결심한다 라고 하는 것이 초읽기에 들어간 것으로 보이는데요",
  "오늘 전격 출간된 저서 안철수의 생각에는 그의 대선 출마 의지는 물론 집권 비전이 담긴 것으로 평가되는데요",
  "오늘 시사탱크에서는 빅쓰리 대선 후보를 둘러싼 의혹을 풀어보는 이천십이년 대선 후보 엑스파일 그 두 번째 시간으로 안철수 원장의 의혹을 한번 살펴보도록 하겠습니다",
  "그리고 허정무 전 축구 국가 대표팀 감독과 최동철 스포츠 앵커를 모시고 런던 올림픽에서 사상 최초의 메달 획득을 노리는 한국 축구 대표팀의 전력을 분석해보겠습니다",
  " 네. 빅쓰리 대선 후보의 의혹을 풀어보는 이천십이년 대선 후보 엑스파일 오늘은 지난 시간에 박근혜 후보 편에 이어서 두 번째 시간으로 안철수 원장의 엑스파일을 집중 분석해보도록 하겠습니다",
  "함께 해 주실 두 분 먼저 소개해드리겠습니다",
  "한국 사회 여론 연구소의 윤희웅 조사분석실장 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 이분은 냉정의 상징으로 저희들이 부르고 있습니다",
  "열정의 상징인 조선일보의 배성규 기자도 나오셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "이~ 냉정과 열정이 잘 중화를 이뤄서 예",
  "균형된 정치 시각을 제공해 주는 그런 어떤 토크쇼가 됐으믄 좋겠습니다",
  "에~ 지금 제가 한 권의 책을 이렇게 들어 보이겠는데요",
  "안철수의 생각이라고 하는 이 책입니다",
  "오늘 바로 나와서 책이 좀 따끈따끈한데 이 책의 본문에 보면은 이~ 제가 생각을 밝혔는데 이제 안철수 원장의 생각을 밝혔는데 기대와는 다르다고 생각하는 분들이 많아진다면 저는 자격이 없는 것이고 제 생각에 동의하는 분들이 많아진다면 나아갈 수밖에 없겠지요",
  "이것을 보면은 안 원장이 대선 출마에 대해서 거의 마음을 굳힌 것으로 봐도 되지 않겠는가",
  "먼저 배성규 차장님 어떻게 생각하세요? 네. 이~ 오늘 그~ 안 원장의 책 추 출간은 어~ 안 원장의 나 이제 정치 시작하겠다 라는 선언으로 보면 될 거 같습니다",
  "그러나 이게 대선 출마로 막바로 이어질지 고거는 약간의 여지가 남아있습니다",
  "왜냐면 본인 스스로도 여지를 남겨 놨거든요",
  "심지어 이~ 책 출간하면서 나 인제 이~ 이~ 도전하는 게 무서운 게 아니라 약간 힘들 뿐이다 라고 얘기했거든요",
  "그니까 도전하겠단 얘긴데 다만 뒤에 인제 나를 따르는 사람이 있느냐 없느냐",
  "그 얘길 한 거는 내가 이~ 정치를 시 인제 앞으로 시작할 텐데 시작하고 나서 그~ 나에 대한 지지율이 오른다",
  "그래서 박근혜 그~ 새누리당 전 대표와 비슷비슷해지거나 넘어선다",
  "이러면 나는 대선 출마한다",
  "근데 그게 아니라 오히려 떨어지거나 거의 지지율 정체 현상을 빚는다",
  "그러믄 다시 한번 생각해보겠다",
  "출마하기 좀 쉽지 않을 수도 있다",
  "이렇게 해석이 됩니다",
  "정치를 하겠다 라고 하는 정치 선언문으로 읽혀지지만 네",
  "대중들의 지지가 어떻게 가느냐에 따라서 최종적으로 대선 출마 여부는 결정할 것이다 라고 하는 네",
  "그런 생각이라는 거죠? 네",
  "동감이십니까? 음 그~ 대선 출마 쪽에 좀 더 가깝게 좀 해석할 필요가 있다고 생각하거든요",
  "예전에 한번 제가 철수 변수에서 상수 되다",
  "이~ 뭐 이런 칼럼을 한 번 쓴 적이 있었는데요",
  "이제 그~ 상수적 성격이 더욱 강화됐다고 할 수 있겠는데 만약에 시기를 더 늦췄다면 민주당 경선 인제 이후가 될 텐데요",
  "그러게 되면 인제 민주당 경선에 가리게 되는데 그 시점을 민주당 경선보다도 앞에 또 올림픽 이슈에 가리기 전에 그 앞에 갑 갑자기 당겨서 책 출간을 했다는 것은 대선 주자로서 본인의 입지를 계속 어~ 갖고 나가겠다",
  "강화하 하겠다는 의지를 강력하게 표명한 것으로 볼 수 있기 때문에 어~ 대선 출마에 상당히 인제 가깝게 가 있고 사실은 인제 출마 어떤 면에선 출마 선언만 남겨놓은 상황이다",
  "물론 인제 환경에 의한 고려를 충분히 할 수 있겠지만 말이죠",
  "이 책을 보면은 사실 뭐 그동안에 안철수 원장에 대한 어떠한 그~ 생각이 이~ 전부 나와 있어요",
  "보니까 뭐 나의 인생부터 시작해서 뭐 자신이 왜 현실주의자의 꿈을 꾸어야 됐는가",
  "그리고 컴퓨터 의사가 본 아픈 세상 뭐 여기 이런저런 거 보면 아무튼 우리 사회의 정리 해고 비정규직과 관련된 청년 실업부터 시작해서 가계 부채 뭐 입시 경쟁 사교육과 학교 xx 폭력 문제 그리고 용산 참사까지 아무튼 모든 사회적 이슈에 대해서는 어~ 자신의 생각을 지금 담아내는 그런 어떤 그~ 책으로 보이는데 이 책을 내놓고 이 책을 보면서 결론적으로 가장 궁금해하는 것은 안철수 원장이 출마를 선언하느냐 안 하느냐",
  "정치를 하느냐 안 하느냐",
  "이런 문제인데 그 내용은 없어요",
  "안철수가 궁금해하는 안철수에게 묻고 싶은 안철수가 사회적 현상이나 현실에 대해서 어떤 생각을 갖고 있는가에 대해서는 모든 해답과 비전과 나름대로 자신의 생각을 밝혔는데 음 예",
  "당신이 대통령 출마할 거냐 그렇지 않을 거냐",
  "정치할 거냐 안 할 거냐",
  "네. 음 그것에 대한 해법은 해답은 여기에 그거 하나만 안 들어 있습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 어~ 대선 출마 선언이라는 것은 대선 주자에게 굉장한 이벤트이거든요",
  "선거 운동의 일환이기 때문에 책 출간과 같이하게 된다면 중요한 카드를 하나 놓치게 되는 것이고 지금까지 안철수 교수에 대해서 집중되었던 것은 각 현안에 대한 안철수 교수의 입장이 무엇이냐",
  "대중들은 알지 못한다",
  "이것은 예의가 아니다 라는 인제 것이었거든요",
  "그런 부분에 있어서 각 현안 사회 현안 사회 문제에 대해서 본인이 어쨌든 그~ 가치를 지향 하 하는 바를 명확히 드러내고 어떤 문제점 해결 방안들을 제시했다는 측면은 본인에게 쏟아졌던 일차적인 공격들을 일단은 해소할 수 있다는 점 다만 아까 말씀하신 대로 출마 선언은 어쨌든 상황을 보고 어~ 또 한 번의 대선 운동의 하나로써 선거 운동의 하나로써 활용할 가능성이 있다",
  "이렇게 보 볼 수 있겠죠",
  "윤희웅 팀장 이야기 들어보면 궁금증을 계속 끌고 가겠다",
  "마지막 포커페이스는 마지막에 가서 판단하겠다",
  "이런 식으로 해석이 되는데 네",
  "그렇게 보십니까? 예. 아무래도 이~ 안철수 원장이란 분의 이~ 성격이 이~ 완벽주의자고 이~ 책 그~ 바둑책 오십 권 다 보지 않으믄 바둑 안 두는 사람이잖아요? 그까 자기가 갖고 있는 자기의 컨텐츠 생각을 다 보 일단 보여주고 당신들 이 책 살 거냐 말 거냐",
  "안 사믄 난 안 나선다",
  "이렇게 이~ 뭐 그런 식의 지금 태도를 보이고 있는 거거든요",
  "근데 이 책을 이렇게 내놨던 거 자체가 자신감이 있다는 소리이기도 해요. 사실은 이 책을 내는 거 자체가 그니까 이렇게까지 내놨는데 지지 안 해 줄 거냐 라는 식의 이때 약간은 어떤 뭐 위력 시위같이도 보여집니다. 예",
  "이제 본격적으로 대선 후보에 대한 엑스파일 문제를 이야기해야 되겠죠",
  "안 원장이 갖고 있는 최후의 아킬레스건이 뭐라고 생각하십니까? 대통령 후보로서 어~ 안정적인 정치 세력이 없다는 것이 인제 가장 큰 맹점이겠죠",
  "뭐 악 예. 그래서 인제 어~ 우리나라 국민들이 어쨌든 안정감 있는 정치 리도 지도자를 나중에는 선택을 하는 경향들을 xx 보아왔기 때문에 인제 보여왔기 때문에 그래서 제 삼 후보들이 결국 나중 막판에 뒷심을 발휘하지 못했는데요",
  "지금 안철수 교수가 그 부분은 인제 어떻게 해결하느냐",
  "그 부분이 인제 가장 중요하다고 할 수 있겠습니다",
  "안정적인 정당이 없다",
  "뭐 정x 정당이든 뭐 정치 세력이든 네",
  "본인은 이 책에 보 이 책에서 보니까 이~ 정당정치를 자기가 싫어한 건 아니고 정당을 싫어한다",
  "이~ 인물과 능력에 공천을 하지 않고 네",
  "정당 내에 있는 이해관계 계파 정치로 형편없는 국민들이 정말 뽑기 싫어하는 후보들까지 이렇게 내세우니까 그런 것에 대해서 자기는 싫어한다",
  "그래서 정당을 싫어하지 정당정치를 싫어한 건 아니다",
  "우리 배성규 차장께서 봤을 때 안철수 원장이 후보로서 갖고 있는 최대 약점이 뭐라고 생각하십니까? 지금 그 말도 바로 약점입니다",
  "정당정치 싫어하는데 뭐 그~ 정치를 싫어하는 건 아니다",
  "이~ 말이 안 되는 얘기거든요",
  "이~ 기본적으로 으 우리나라에 그~ 민주주의제는 정당정치입니다",
  "기본적으로 근데 그 정당을 부인하고서 어떻게 정치를 하겠습니까? 그까 이~ 정당정치란 게 굉장히 마 우리나라 정당정치 보여준 마이너스적인 요인 그리고 나쁜 점이 있지마는 그걸 헤쳐나갈 정도의 리더십이 보여준 사람이 리더가 되는 거지 그게 별로 안 좋다고 해서 거기 그 자체에 뛰어들지도 않겠다",
  "그럼 거기서 리더가 될 수 없다는 거예요",
  "그까 이 양반은 정말로 제대로 정치를 할라믄 정당정치 문제가 뭔지 그걸 알고 정당정치에 뛰어들어서 그 정당정치를 바꿔야 되는 거죠",
  "그 정당정치를 배척한다고 정치가 되는 건 아니라고 생각이 듭니다",
  "방금 우리 그~ 배 차장님 이야기와 같이 네",
  "이~ 정당정치에 경험이 없다",
  "그것이 당신의 최대 약점이다",
  "그렇게 이야기를 하니까 예",
  "정당정치는 낡은 틀 속에서 생활하는 낡은 사고고 나 나쁜 경험이다",
  "그런 어떤 그~ 나쁜 정치 경험을 많이 갖고 있는 것이 꼭 정치 개혁을 하거나 사회 개혁을 하는 데 유리한 건 아니다",
  "오히려 없는 그런 나쁜 경험을 겪지 않은 사람보다 못하다",
  "그래서 자기는 그런 측면에서 상당히 유리하다",
  "그 부분에 대해서는 어떻게 반론을 전개하시겠습니까? 저는 이~ 저저 그~ 성격 좋고 인격자가 정치를 잘한다고 생각하진 않습니다",
  "이~ 그리스 시대 그~ 민주주의를 꽃피웠던 페리클레스도 실제로는 그렇게 아주 선하고 차 착한 인물은 아니었어요",
  "아주 어떻게 보면 권모술수도 쓸 줄 아는 능수능란한 사람이었는데 꼭 이렇게 조 좋은 사람만 모여서 정치를 하는 건 아니거든요",
  "그런 면에서 볼 때 이~ xx 이~ 낡은 정치를 몰 아~ 모르는 경우는 낫다고 할 물론 할 수도 있어요",
  "그렇지만 낡은 정치의 경험도 갖고 있는 것도 나쁜 면은 아니라고 봅니다",
  "왜냐면 정치란 게 선악이 다 있기 땜에 이 경우와 이 경우를 다 갖고 있으믄서 아~ 어떻게 하믄 나쁜 것을 최소화할까를 하는 거지 낡은 나쁜 거는 무조건 배척한다고 정치가 잘 되는 건 아니라는 느낌이 들어요",
  "안철수 원장에 대한 사생활 이야기가 나오던데 네",
  "그런 부분에 대해서는 어떻게 봐야 됩니까? 지 안 어~ 지금 안철수 교수가 부각이 되게 되면 인제 안철수 교수에 대한 네거티브 뭐 공세가 강화될 수밖에 없거든요",
  "이것은 인제 안철수 여당 또 지금 인제 야당도 아니기 땜에 야당 주자들 야당으로부터 또 재벌 개혁 굉장히 강하게 얘기했 하기 해오고 있기 때문에 재벌이라든가 대기업 쪽에서도 또 안철수 교수에 대한 네거티브들이 있을 수 있거든요",
  "지금 그~ 도덕성으로써 굉장히 비교 우위에 절대적 우위에 있는 상황이기 때문에 그런 네거티브에서 사실 사생활에서 흠집이 나는 어떤 공세가 있어 있고 확인이 된다면 어~ 타격은 의외로 클 수가 있겠죠",
  "원래 가지고 있던 그~ 환상이 깨지게 되는 것이니까 그 부분이 사실은 굉장히 그래서 인제 각족 정치권 세력들이 안철수 교수에 대한 뒷조사 엑스파일 이런 것들을 모으고 있다는 소문들이 지금 많이 있습니다",
  "지금까지 실질적으로 뭐 나온 거 있습니까? 글쎄요",
  "인제 음 뭐 안철수 교수에 대해서 인제 여러 가지 얘기들이 인제 있긴 한데 재산 증식 뭐 이런 부분에 대한 논란들이 좀 있었어요",
  "이제 지난 총선 과정에서도 강용석 전 의원이 어~ 안철수 교수 재산 증식에도 관한 문제 제기를 했었거든요",
  "검찰에 고발을 했었는데 사실 그와 관련해서 어~ 신주인수권 그~ 부채 발행을 할 때 어~ 그 발행을 한 이후에 상장이 되면서 굉장히 인제 재산을 많이 인제 오르게 된 상황이 있었는데 그 부분에 대해서 인제 여러 가지 그러면 그것이 인제 회사의 돈을 가져간 것과 마찬가지 아니냐",
  "횡령과 마찬가지 아니냐",
  "인제 이런 평가들이 있었지만 사실 검찰에서는 소환 조사도 하지 않고 서면 조사도 x 하지 않고 무혐의 처리를 내버렸거든요",
  "그래서 이런 갖가지 인제 그~ 소문들이 있고 또 한 가지 어~ 건강 이상설도 인제 제기가 됐었어요",
  "근데 건강 이상설도 보면은 미국 엠비에이 유학 시절에 어떤 간염이 걸려서 병원에 인제 입원한 경우는 있었거든요",
  "근데 지금은 인제 완쾌가 되었다",
  "예. 그래서 굉장히 자신감을 인제 안철수 쪽에 어~ 교수 쪽에서는 보이고 있어요",
  "그래서 여러 가지 의혹 되고 있 의혹이 제기되고 있는 것들이 사실은 명확한 증거나 현재 상황이 아닌 것들이 많 많이 있고 그래서 인제 어~ 자신감을 보이고 있는 그런 상황인데 새로운 것을 찾을려고는 많이 하고 있죠. 경쟁 후보들이 자 그 부분에 대해서는 또 우리 현장 출입에 강한 네",
  "현장 이야기를 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "우리 배 차장은 어떻게 보세요? 네. 인제 안 원장 건강 이상 문제 얘기는 인제 그동안 좀 꾸준히 되어왔었는데요",
  "안 원장이 이~ 오전에 일찌감치 움직이는 스타일은 아니란 얘기가 많습니다",
  "그래서 저희 기자들이 집 앞에서 옛날에 진 치고 있을 때도 보믄 아침 아홉 시 넘어서 열 시쯤 이렇게 출근하고 그랬거든요",
  "그래서 그걸 보고서 아침에 안 원장이 이렇게 일찍 움직일 정도의 그런 건강은 아니다",
  "그까 간염도 실제 앓았던 게 맞았고 그래서 간 문제 아직 있는 거 아니냐",
  "이런 얘기가 있는데 근데 또 요즘 나오면은 보면은 시 실제 인제 헬스 전문가를 집으로 아침에 오게 해서 뭐 헬스 근력 운동을 한다거나 그 다음에 에~ 아침에 인제 걷기 운동을 한다거나 여러 가지 x 그~ 식스팩을 만들고 있다",
  "이런 얘기도 하고 있거든요",
  "그래서 그~ 그런 걸 통해서 인제 건강의 낭설을 좀 불식시킬라는 거 아닌가 싶고요",
  "그리고 인제 재산 문제는 아무래도 뭣 우리 세상에 털어서 먼지 안 나오는 사람 없듯이 그래도 기업가 기업치고 세무 조사에서 탈세 안 나오는 경우 있겠습니까? 거의 뭐 뭐 어떻게 하면 뭐라도 나올 텐데 그래서 그런 얘기가 나올 수도 있긴 한데 그래서 실질적으로 국세청에서 조사한 적이 있습니까? 그~ 소문입니다",
  "근데 아직까지 근데 소문으로는 국세청과 검찰에서 조 조사한 적 있다",
  "뭐 이런 소문은 돌고 있지만 아무도 지금 확인한 적은 없는 거죠",
  "그리고 사생활에 대해서는 뭐 많은 것이 그~ 먹구름처럼 이렇게 몰려다닌다는 이야기도 있던데 예",
  "뜬 소문인가요? 아니면 실질적으로 근거가 있는 건가요? 글쎄요",
  "뭐 일부에선 뭐 안 교수의 사생활에 대해서 얘길 하는데 이것도 또한 비슷한데요",
  "안 교수가 사실은 깨끗하고 깔끔한 이미지인데 기업가잖습니까? 기업을 오래 했고 근데 기업가가 신선처럼 살진 않거든요",
  "그까 기업을 하면 아무래도 그~ 기 사업 쪽으로 사람을 만나게 되고 저녁 자리도 하고 어떻게 보면 사실 접대 자리도 많지 않습니까? 그런 면에서 뭐 소문은 그~ 안 원장이 뭐 강남에 업소를 아~ 그런 거 봤다드라 뭐 이런 소문 때문에 그런 사생활 얘기가 나온 거 같은데 이 부분조차도 확인된 건 전혀 없습니다. 네",
  "그러면 여전히 안 교수의 사생활은 안갯속이네요? 뭐 아직은 그렇습니다. 예",
  "이거 굉장히 재밌는 내용인데 그~ 안철수 원장이 여때 이렇게 지내온 거 보믄 그~ 김대중 정부에서도 삼십 대 때 뭐 자문 위원을 했었고 네",
  "또 노무현 정부에서도 뭐 장관직을 제의받고 또 뭐 자문 위원을 했었고 네네",
  "또 엠비 정권에서도 지금 자문 위원을 하고 있고 네. 그렇죠",
  "역대 이런 어떤 그~ 정부들마다 자문 위원을 계속하다 보니까 자신이 하고 있는 일에 대해서 정부로부터 뭐 특혜를 특수주로 이렇게 받은 것 아니냐",
  "또 이런 이야기도 있다 그래요",
  "뭐 방금 말씀하신 대로 역대 정권에서 참여를 많이 했었고 또 현 정권 들어서도 인제 현 정권과 거부감을 표명했음에도 불구하고 국가 정보화 전략 위원회의 위원도 하고 미래 기획 위원회 또 민간 위원도 인제 했었거든요",
  "또 어~ 뭐 국가 어~ 뭐 기업석 성격이 강한 포스코의 사회 이사 또 그~ 이사회 의장까지 인제 오랫동안 하긴 했는데요",
  "그런 부분 하면 함과 동시에 어쨌든 뭐 어~ 아이티 기업이었기 때문에 또 인제 그런 바이러스 에~ 퇴치 프로그램들 만들었기 때문에 정부 지원들 어떤 프로그램들 개발하는 데 지원 부분들 이렇게 있다고 얘기하긴 하는데 그것을 가지고 아이티 붐이 일어났을 때 국가에 많은 지원들이 여러 아이티 업계에 있는 것인데 안철수 연구소만 특혜를 받은 것이다",
  "이렇게 또 몰아가기는 사실 한계가 있지 않을까",
  "어떻게 보십니까? 예. 그니까 그것도 양면이 있는데요",
  "아무래도 이~ 안 교수가 안랩을 통해서 사회적으로 이~ 바이러스를 무료로 배포하고 좋은 일을 많이 했잖습니까? 근데 그것 때문에 또 어떻게 보면 오히려 정부 쪽에선 점 인제 안 교수를 정부 쪽에 어떤 자문 위원회 이렇게 오게 해서 일을 좀 주고 싶어 했을 텐데 그걸 갖고 인제 특혜냐 아니면 그 자체가 사회 또 다른 사회봉사 사회 참여냐",
  "그니까 보기에 시각에 따라 달려져 있지마는 이것만 가지고 특혜라고 보기에는 아직 좀 뭐 좀 너무 심하지 않는가",
  "이런 생각이 들어요. 예",
  "아까 그~ 안 원장의 건강 문제가 뭐 간염이다 뭐다 이런 이야기가 나왔는데 실질적으로 아침에 늦게 일어납니까? 아주 그까 저희도 그걸 정확히는 알 수 없습니다",
  "근데 저희 그까 현장에서 기자들이 봤을 때 보통 굉장히 빨리 나갈 줄 알았는데 그렇게 빨리는 안 나가더라고요",
  "그니까 출 출근이나 그니까 나 움직이는 시간이 그래서 오히려 그~ 안 원장의 부인인 김미경 교수가 오히려 더 훨씬 빨리 나오고 안 원장 뒤에 나가거나 뭐 이런 경우를 좀 봤어요",
  "그래서 그것 때문에 그런 얘기가 나오는 건지 하이튼 네. 그렇습니다",
  "밤늦게까지 일하고  뭘 좀을 보는 올빼미족일 수도 있잖습니까? 물론 그렇죠",
  "그건 뭐 봐야 되겠고 지금 그~ 부인하고 같이 카이스트를 다녔었죠? 네. 그렇습니다",
  "그~ 같이 동반해서 다닌 것이 문제가 좀 어떻게 된다는 이야기도 있고 어~ 인제 부인 인제 카이스트에서 부인이 인제 부교수였어요",
  "그래서 때는 호봉 수도 칠 호봉이었는데 안철수 교수가 서울대로 옮기면서 함 함께 갔는데 그때 서울대에는 정교수로 가게 되고 호봉도 이십일 호봉으로 인제 가게 됐으니까 어~ 이 과정에서 어쨌든 부인의 채용과 관련해서 특혜가 있는 것이 아니냐",
  "또 이런 논란들이 인제 제기되긴 했거든요",
  "근데 또 이것 또 생각해 보면 사실은 서울대에서 외국인 아~ 유명 교수들도 채용하긴 하는데 그것은 어~ 연봉도 주고 또 가족들이 근거 생활지도 주고 여러 가지 인제 사실은 함께 혜택들이 주 어~ 계약상에 포함된 경우들이 많이 있거든요",
  "그래서 이 부분도 어~ 기자들에 의해서 파악해 본 결과는 서울대에서 그렇게 제한을 한 것이지 안철수 교수가 먼저 요구하거나 인제 이렇게 진행된 것은 인제 아니라고 하는 상황입니다",
  "음 그렇습니까? 네. 그니까 이 문제를 가지고 선 논란이 굉장히 뜨거웠는데요",
  "사실은 어떻게 카이스트도 같이 가고 서울대도 같이 가느냐",
  "이거 부부간에 금슬이 굉장히 좋으신 모양이네요? 아~ 물론 그렇죠. 예예예",
  "근데 이제 부부가 함께 인제 같은 xx을 똑같이 똑같이 움직인다는 게 일반 그리고 그~ 여 여기가 일반 사립대도 아니고 공립대에서 이게 가능하겠느냐",
  "그래서 그~ 교수 되기가 그렇게 쉬운 일도 아니고 사실 서울대 교수나 카이스트 교수 되기가 그래서 이런 것 때문에 나오는 건데 근데 일단 서울대 측에서는 정상적인 절차를 거쳐서 했다",
  "그러나 근데 이~ 지난 구월 이후에 인제 계속 안 는 안 원장의 대선 출마 얘기가 나올 때마다 따라 나오는 게 안 원장이 만일 대선 출마 할라믄 서울대를 그만둬야 되는데 그러믄 그~ 부인인 김미경 교수는 어떻게 되는 거냐",
  "김미경 교수도 그럼 그만둬야 되는 거냐 아니냐",
  "그만둔다면 그럼 끼워 팔기를 스스로 자인하는 거 아니냐",
  "그~ 안 그만두믄 또 서울대 내에서 결국 일 년도 안 돼 갖고 나가면서 부인까지 같이 온 건 뭐냐",
  "이런 얘기들이 그니까 자연스럽게 나오는 얘기들이에요",
  "그래서 이게 x 실제로 뭐 그~ 어땠느냐 하곤 관계없이 어떤 감x적인 문제도 있는데요",
  "하지만 정말 대선 과정이 되믄 그럼 김미경 교수의 논문 실적이라든가 당시의 검증 과제라든 이런 거를 정말 문서로 까보자",
  "이런 얘기 나올 때 상당히 골치 아픈 문제가 될 수도 있어요. 솔직히 말하믄 네",
  "이것이 또 잠복 요인으로 아직은 남아 있다",
  "자 문재인 후보가 네",
  "공동정부론을 제기했죠",
  "철학과 생각이 다를 텐데 네",
  "이 부분에 대해서 안철수 원장은 또 싫어하는 표정은 아닌 거 같애요",
  "이거 사실 뭐 이 문제에 대한 검증은 안철수 교수에게 이~ 입장을 명확히 내놓아라 얘기할 수 있는 것은 어 아니거든요",
  "왜냐면 안철수 교수가 공동정부론을 본인이 먼저 제기한 것이 아니라 민주당의 지금 유력 대선 주자인 문재인 상임 고문이 먼저 제안을 한 것이고 뭐 화답이 오거나 이렇게 명확히 된 것은 아닌 상황이니까 사실은 이 문제를 명확하게 물어볼려면 문재인 고문한테 사실은 해야 하는 게 맞는 상황인데 네",
  "안철수 말씀하신 대로 안철수 교수로서는 어쨌든 본인의 어떤 세력 세라든가 본인의 입지를 인정해 주는 것이니까 그 부분에 대해서는 뭐 침묵함으로써 그 상황을 즐기고 있는 것이라고 할 수 있겠죠",
  "즐기고 있습니까? 지금 뭐 아무래도 이~ 그~ 반박을 안 하고 있잖아요? 안 하고 있다는 건 거기에 대해서 반대는 안 하고 있다는 뜻이로도 보일 수 있습니다",
  "그래서 특히 또 안 원장은 독자 세력이 없는 상황이고요",
  "그리고 만일 x 그~ 대선에 나간다고 하믄 정당의 빽 뒷받침 없이는 사실 이기기 힘들거든요",
  "박원순 시장도 사실은 민주당의 뒷받침이 있었기 때문에 당선이 된 거죠",
  "그니까 그런 면에서는 그~ 국정을 할 때 파트너가 있어야 되는 거고 그래서 안 원장과 가까운 분들 사이에서 그런 얘긴 나옵니다",
  "그니까 안 원장이 정말로 대선에 나가서 당선이 된다",
  "그럴 경우에는 분명히 민주당에 후보 단일화했던 그~ 대선 주자를 총리나 아니면 책임 있는 자리에 앉혀서 분명히 공동정부 파트너십을 운영할 거다",
  "그리고 또는 책임총리제 방식이 될 수도 있다",
  "지금 안 원장이 인제 소통을 강조하는데 이~ 소통을 직접 본인은 행동으로 소통을 하겠다",
  "이런 이야기를 하는데 지금 글로써 소통을 하고 네",
  "책을 를 통해서 소통을 하고 있을 뿐이지 행동은 아직 안 하고 있거든요",
  "어떻게 보십니까? 어~ 안철수 교수가 사실 책이라고 하는 것은 굉장히 준비한 상황에서 내놓을 수 있는 것이잖아요",
  "직접적이나 각종 현안 정치 현안에 대해서 즉각적인 대답을 하는 것은 굉장히 그 상황에서 양면적인 평가들이 있을 수 위험 부담이 너무 크거든요",
  "그래서 지금 준비가 아직 학습이 준비가 학습이 안 된 안철수 교수로서는 직접 나와서 현안에서 스피킹을 직접 하는 것은 부담이 될 수밖에 없기 때문에 그것은 뭐 출마 선언될 때까지는 최대한 뒤로 늦출 수밖에 없는 현실적 이유가 있을 거 같습니다",
  "그러니까 어쨌든 정치권 출신이었던 대변인 격을 지금 고용해서 음 네",
  "안철수 원장이 계속 지금 자신의 정치적 몸무게를 늘려가면서 네",
  "재산 증식에 관심이 많다",
  "또 항간에서는 또 그렇게 비판하는 사람들도 있어요",
  "예. 음 그런 부분들에 대해서는 뭐 좀 생각해보셨습니까? 그니까 인제 결국에는 이게 출마 선언 또는 정치를 하겠다는 말을 함으로써 자꾸 안철수 연구소의 주가는 계속 뭐 하늘 오늘도 주식 올라가 있잖습니까? 오늘도 주식이 많이 뛰었어요",
  "예. 아이 안 원장이 쪼금만 긍정적인 얘길 하면 바로 뜁니다",
  "주가는 바로 상한가로 올라가는데요",
  "근데 인제 이게 사실 안 원장이 자기 재산을 불리기 위해서 했다",
  "이거는 좀 너무 심한 해석이 아닌가 싶거든요",
  "음 근데 안 원장이 그걸 함으로써 주변 사람들도 이득을 보고 그 위에 또 올라타는 사람들이 또 있고 그래서 안 원장이 꺼꾸로 안 원장이 그럼 출마를 안 한다",
  "그러믄 투자했던 사람들은 정말 쪽박 차게 되거든요",
  "그까 그 사람들에 대한 안 원장의 부담감도 굉장히 클 거예요. 지금 잘못하믄 그 사람들은 돈 잃게 되믄 당신 믿고 들어갔다가 쪽박 찼는데 당신만 돈 번 거 아니냐",
  "이런 비판이 나올 수도 있거든요",
  "그런 면에선 안 원장도 상당히 부담스러울 겁니다",
  "오늘 안철수 원장의 엑스파일을 하면서 제가 한 가지 느낀 것은 안 원장이 계속 꼭꼭 숨으면 숨을수록 자신에 대한 어떤 그~ 파이디 음 많이 노출되지 않도록 할 수 있는 중요한 비밀 무기가 되는구나",
  "노출되면 될수록 더 엑스파일이 많이 나왔을 텐데 예",
  "지금 찾고자 찾고자 해도 별로 없구나",
  "그렇잖아요? 맞습니다",
  "예. 그래서 더 빨리 안 나타날려고 하는 이유가 확실해졌구나",
  "저는 광고 보신 후에 다시 돌아오겠습니다",
  " 네. 이번 사건은 서민과 중소 상인 중소기업인의 피를 빨아먹은 악질적인 사건입니다",
  "공정위 조사만 지켜보지 말고 검찰도 나서고 필요하면 정치권도 나서서 한 점 의혹 없이 비리를 철저히 파헤쳐 주기 바랍니다",
  "자 이제 이천십이년 런던 올림픽 개막이 구일 앞으로 다가왔습니다",
  "이번 올림픽에서는 우리 축구 과연 팔 강 진출을 넘어서 메달권 진입에 성공할 수 있을까요? 이번 한국 축구 대표팀의 전력을 분석해보기 위해서 오늘 이 자리에 아주 반갑고 중요한 두 분 모셨습니다",
  "먼저 허정무 전 축구 국가 대표팀 감독 나오셨습니다",
  "그리고 사십 년 넘게 이~ 스포츠 전문 앵커로 활약해 오신 최동철 앵커님도 나오셨습니다",
  "오늘 바꿔서 하시겠습니까? 아니에요",
  "여기 티브이 조선은 오늘 처음이래서 예",
  "예. 굉장히 떨리기도 하고 어~ 제가 존경하는 장성민 앵커께서 꼭 나오래니까 오늘 나왔습니다",
  "그런데 제가 이~ 사회권을 좀 넘겨주시고 싶은 것이 이건 시사탱크가 아니고 오늘은 스포츠 앵커를 맡으시기 때문에  전문가가 이걸 진행하셔야 되는 것 아닌가",
  "아이고 그래도 그래도 우리 장성민 앵커가 하시는 게 좋죠",
  "우리 시청x 고정 채널도 있잖아요",
  "먼저 오늘 그~ 우리가 인제 런던 올림픽이 있고 그래서 인제 또 한국 축구에 대한 관심이 많고 음 그렇죠",
  "또 스포츠 실적도 우리가 내야 되겠고 인제 여러 가지 인제 국민적 관심이 크기 때문에 인제 시사탱크에 허정무 감독님하고 우리 최동철 앵커님을 모셨는데 두 분이 보니까 또 아주 연이 아주 깊더고만요",
  "우리 최동철 앵커께서 제 짝을 찾아줬습니다",
  "허 감독님의 짝을 찾아주셨다 라고 하는 네. 네",
  "그~ 천기를 제가 들었는데요",
  "어떻게 맨 처음에 시작이 된 겁니까?  어제가 꼭 결혼 삼십이 주년이었었어요",
  "어제가 아~ 그렇습니까? 그래서 어제 같이 우리 저~ 허정무 감독의 부인하고 같이 인제 식사를 같이했는데 축하드립니다",
  "역시 제가 그~ 결혼 그~ 중매를 잘 선 거 같애요",
  "우리나라 축구 감독으로선 월드컵 십육 강 간 우리나라 축구에 한 획을 그은 허정무 감독 아닙니까? 네",
  "그뿐만 아니라 아주 뭐 결혼 생활도 정말 모범적인 그런 가정생활이기 때문에 저는 아주 자랑스럽게 얘길 할 수가 있습니다",
  "뭐 고맙다고 한 말씀 하셔야 되는 거 아닙니까? 이 자리에서 뭐 항상 고맙게 생각을 하고요",
  "그렇기 때문에 어제도 같이 음 삼십이 주년 기념하는 자리에서 어~ 모시고 같이 식사도 하고 뭐 저하고 둘이 있을 때는 항상 제가 좀 농담들을 많이 해요",
  "제가 뭐 나이 든 사람 정말 구제해 줬는데  형이 꼭 해 준 것처럼 그러지 좀 말라구  뭐 그런 농담도 하고 그러죠",
  "저희들이 미리 알았으면은 쪼코파이로 뭐 이렇게 약식이라도 결혼 삼십이 년 축하  뭐 방송 끝나고 해 주시면 예",
  "우선 그~ 우리 허 감독님이 지난 사월까지 프로 축구팀 인천 유나이티드 감독으로 활동하시다가 그리고 인제 사퇴하셨죠? 네",
  "한동안 또 국가 대표팀을 맡다가 다시 또 케이리그로 복귀를 하셨는데 힘드신 점이 없습니까? 어~ 그때 당시에 사실 쪼끔 더 시간을 제가 갖는 것이 좋았는데 조금 저~ 빨리 그런 사정이 있어 가지고 빨리 가게 됐지만 주위 분들한테 상당히 많은 부담을 준 거 같애서 굉장히 미안하게 지금 생각을 하고 있구요",
  "어~ 그래서 인제 빨리 정리를 앞으로 좀 빠른 시간 안에 정리가 돼서 잘했으믄 좋겠구요",
  "어~ 그래서 그때 못 가진 시간을 지금 갖고자 하고 많은 준비도 하고 있고 또 내일 모레믄 또 올림픽에도 갈까 하는 생각을 했습니다",
  "네. 지금 다시 복귀하신 것을 어떻게 기쁘게 맞이하십니까? 어~ 그럼요",
  "어~ 제가 보기엔 지금 그~  목포에 네",
  "허정무 히딩크 축구 재단을 만들어서 네",
  "또 인제 유 유소년 청소년 뭐 할라 그러니까 제가 보기엔 앞으로 허정무 감독이 기대가 크고요",
  "어~ 우리나라가 뭐 이천이년에 월드컵 사 강까지 갔지마는 앞으로 우리나라가 더 어~ 허정무 감독이 우리나라 축구의 선진 축구루 끌고 가지 않을까 생각이 싶습니다",
  "실질적으로 지금 한국 충구를 업그레이드하셨죠",
  "이천이년 우리가 한일 월드컵에서 사 강 신화를 이뤘고 이천십년에서는 또 남아공 워 월드컵에서 십육 강 진출로 또 허 감독이 역할을 하셨지 않습니까? 네. 실제로 저희가 인제 역사를 보면요",
  "그니까 이~ 이천이년 월드컵 우리 한일 월드컵을 시 기점으로 해 가지고 올해가 이천십이년인데 약 십 년 동안이 우리나라 그~ 축구에 가장 그~ 전성기 혹은 화 활성화된 그런 기간이었지 않나",
  "그렇지만 앞으로 이것만 가지고는 좀 부족하구요",
  "앞으로 좀 더 십 년 후 이십 년 후의 월드컵에서 우승을 목표로 노력할려면은 그~ 꿈나무들이 더 정말 좋은 꿈나무들을 육성 발굴해야 되고 어~ 특히나 이번 월드 이~ 올림픽 같은 경우는 굉장히 중요한 면이 항상 올림픽이 월드컵 이 년 전에 있습니다",
  "그럼 이 년 전에 세계 축구의 흐름을 파악하고 올림픽에서 얼마만큼 하느냐에 따라서 그다음 월드컵에서 좋은 성적을 올릴 수 있느냐",
  "뭐 이런 척도를 잡을 수가 있거든요",
  "지난번에 시드니 올림픽이 이천년이었어요",
  "이천년도 시드니 올림픽 때 그~ 좋은 선수들이 많이 나왔었거든요",
  "그니깐 예를 들어서 뭐 이~ 저~ 김남일이다 박지성 이영표 설기현 이천수 송종국 이런 선수들이 이천이년도에 사강에 들어가는 주역이 됐었는데 어~ 이번 그~ 올림픽에서도 저희가 그~ 기대를 거는 것이 사상 최고의 올림픽 멤버다",
  "그래서 이번 그~ 정말 가서 선전을 해 주길 바라고 좋은 성적을 올리길 바라고 있습니다",
  "지금 사실 우리가 이천이년 이천십년 뭐 세계 축구에 대강에 뛰어들었었던 그런 어떤 기쁨을 이번 런던 올림픽에서 다시 한번 보고 싶은 그런 국민적 욕구가 강하지 않습니까? 당연한 얘기죠",
  "지금 그런데 이번에 보니까 우리가 인제 올림픽 본선 조 편성이 상당히 무난하다",
  "그렇게 보십니까? 예. 그렇습니다",
  "어~ 이번 그~ 런던 올림픽에 우리가 스물두 개 종목에 출전하는데 예",
  "그 가운데서 인제 축구에 대한 관심이 많죠",
  "지금 말씀하신 대로 좀 이~ 월드컵은 서른두 개 팀이 출전합니다마는 올림픽은 열여섯 개국이 출전합니다",
  "우리가 인제 에~ 첫 번째가 인제 이십육일에 그~ 멕시코와 있고요",
  "두 번째는 스위스 가봉 이렇게 돼 있기 때문에 제가 보기에는 이번 런던 올림픽의 축구가 메달까지 갈 수 있다 하는 것은 저도 생각하지만 외신도 그렇게 보고 있습니다",
  "그런 굉장히 고무적인 뉴스네요",
  "굉장히 고무적이기 때문에 우리나라가 스물두 개 종목에 이백사십오 명의 선수가 출전합니다마는 네",
  "첫 번째 경기가 이십육일 밤 열 시 반에 멕시코와의 경기에서 우리가 선전만 하고 만약에 멕시코를 잡아준다면은 오늘 멕시코가 스페인한테 영 대 일로 졌습니다",
  "아~ 그래서 제가 보기에는 해볼 만 하다",
  "어~ 이십일에 인제 일본과 인제 멕시코 한 번 다와 하고 우리와 인제 에~ 이십육일 날 첫 번째 경기를 가는데 만약에 이십육일을 첫 장에 초장에 만약 만약에 우리가 멕시코를 잡는다면은 런던 올림픽은 십칠 일 동안 축제에 아마 방방곡곡에서 대한민국이라는 응원가가 풀 펼쳐지지 않을까",
  "우리 최동철 앵커님께서 은근히 사람을 선동하는 기질이 있어요",
  "지금 벌써 저를 흥분시키는데요",
  "어떻습니까? 멕시코 우리 한번 붙어볼 만 합니까? 허 감독님 어~ 저는 사실 그~ 가기 전에 홍명보 감독도 만났고 그랬지만요",
  "어~ 결승에서 스페인하고 좀 결승을 치렀으면 어떨까",
  "이런 생각을 가졌거든요",
  "어~ 지금 우리 올림픽 대표팀에는 충분히 그럴 만한 자격이 있습니다",
  "음 울 물 물론 우리 조에 그~ 인제 멕시코 스위스 가봉인데 멕시코가 물론 강한 팀이죠",
  "그렇지만 우리가 기억을 x 이~ 더듬어 볼다면은 천구백사십팔년 런던 올림픽 때 오 대 삼으로 이겼던 기억이 있어요",
  "그리고 그다음에도 올림픽 축구에서만은 멕시코한테 한 번도 안 졌습니다",
  "그리고 축구 스타일상으로 봐도 멕시코가 강한 팀임 것은 분명하지마는 우리 그~ 올림픽팀도 사상 최고의 멤버를 자랑하거든요",
  "충분히 그 스타일은 우리가 파악을 할 수 있고 거기에 대한 대비가 충분할 거라고 생각을 해요",
  "물론 우리 조에서 이~ 세 팀이 있지마는 어~ 실제로 비슷비슷하기 때문에 무난하다",
  "무난하기도 하면서도 위험을 공존하고 있어요",
  "무난한 x 거 같지마는 세 네 팀이 거의 비슷비슷한 전력이기 때문에 잘못하다면은 아주 거 엎치락뒤치락 할 수도 있어요",
  "그~ 멕시코는 뭐 스 이~ 스페인한테 일 대 영으로 졌다고요? 예. 오늘 졌어요",
  "스페인한테요? 예. 오늘 있었어요",
  "어~ 스페인은 역시 뭐 세계적인 프로 축구단 레알 마르드 마드리드라든지 예를 들어서 바르셀로나 이런 이~ 유럽 축구 대회에서 먹었던 팀 아닙니까? 네. 지금 아주 최고의 전성기를 고수하고 있죠? 지금 그니까 이 이천팔년도 유로 선수권에서 우승을 했고요",
  "이천십년 남아공 월드컵에서 우승을 했고 지난번에 저도 갔다 왔지마는 폴란드 우크라이나 이천십이년 유로 선수권에서 또 우승을 했어요",
  "메이저 대회 삼관왕을 했는데 어~ 그 원동력은 역시 그~ 어린 선수들에서부터 커오는 것이 굉장히 아주 활발하게 움직이구 있어요",
  "지난번에 스위스하고 유럽 예선전 그니까 올림픽 예선전에서 스위스하고 스페인하고 결승전에 했거든요",
  "그래서 저는 인제 그~ 중계방송도 있고 그러기 때문에 전력 분석차 그~ 두 경기를 봤는데 굉장히 안정돼 있고 최강팀에는 분명합니다",
  "이번 올림픽에서도 강력한 우승 후보 중의 하나라고 볼 수 있겠죠",
  "현재 그~ 우리가 같은 조에 있는 팀이 스위스 가봉 멕시코 네",
  "이 중에서 어떤 팀이 가장 강하고 어떤 팀이 가장 약합니까? 객관적으로는 현재 지금 드러난 전력으로 본다면은 멕시코를 가장 그래도 강한 팀으로 꼽을 수 있겠고요",
  "어~ 그리고 다크호스로 스위스 같은 팀은 굉장히 그~ 힘과 약간 둔탁한 면은 있지마는 그~ 조직력이 뛰어난 팀이기 때문에 우리가 경계해야 되고 가봉 같은 팀은 약간은 좀 운이 따라 주는 팀이라고 이렇게 볼 수 있어요",
  "그니깐 아프리카에서 네 팀이 결선에 올랐거든요",
  "이~ 올림픽 본선에 어디냐면 이집트 세네갈 모로코 가봉 그중에서 가봉이 일위를 했습니다",
  "역시 그~ 전력 분석차 경기를 봤는데 오히려 가장 약한 팀이 가봉이 아닌가",
  "근데 상당히 몰리면서도 찬스를 그~ 골키퍼 선방이라든가 혹은 행운이 따라 줘 가지고 실점은 안 하고 버티면서 득점을 하는 그런 경기의 내용이 많았거든요",
  "그러기 때문에 어~ 그렇지만 그~ 본선에서 꼭 그 행운이 따라 줄 리는 만무하구요",
  "우리가 대비만 잘한다면 철저하게 뭐 우리 홍명보 감독도 굉장히 분석을 많이 했어요",
  "선수들은 물론이구요",
  "그러기 때문에 이번 경기 결과라는 거는 뭐 아주 좋게 나올 수 있다",
  "저는 그렇게 기대를 걸고 있습니다",
  "그~ 옷으로 말하면 가봉 단계라고 하는 건 좀 불안전한 단계라는 뜻인데요잉",
  "그~ 홍명보 감독이 우리 선수팀에 그~ 체력은 구십 프로고 지금 현재 보니까 전술은 팔십 프로까지 올라와 있다",
  "예. 그런 얘기를 했죠",
  "상당히 그~ 자신감을 내보였습니다",
  "지난 토요일 뉴질랜드 경기 끝나고 나서 인제 기자들과 얘기해서 그렇게 얘길 했죠",
  "제가 지난 목요일 날 그~ 파주 트레이닝 센터 가서 홍명보 감독 만나 봤어요",
  "그다음에 주장 구자철 선수도 만나 보고 박주영 선수 일단은 제가 이~ 선수가요",
  "최고의 선수가 될래믄 자신감입니다",
  "자신감이 넘쳐 있다는 거 그리고 홍명보 감독이 리더십이요",
  "저는 굉장히 높게 평가하는 x 왜냐믄 박주영 선수가 병역 연기 논란 때문에 굉장히 어렵게 허지 않았습니까? 예",
  "그~ 설득을 시켜서 홍명 그~ 박주영 선수가 적은 와일드카드로 갈 수 있다는 거 그깐 지금 열여덟 명의 선수 우리 열여덟 명의 태극 전사 가운데 그~ 국내 리그 선수는 일 여섯 명입니다",
  "열한 명은 해외에서 뛰고 있는 선수예요",
  "이 선수들이 똘똘 뭉쳐 있다는 거 자신감이 넘쳐 있어서 제가 보기에는 설 그~ 속된 말로 한번 큰 사고치고 오지 않겠는가",
  "그런 사고는 쳐야 되겠죠? 그렇죠",
  "국민적인 사고를 쳐야 되는데 그~ 현재 이~ 뭐 네티즌들 팬들 보니까 뭐 박주영 선수 군 복무 논란으로 여러 가지 말들이 많았는데 우여곡절 속에 지금 복귀를 했잖습니까? 그렇습니다. 예",
  "지금 기량은 어느 정도라고 평가하십니까? 제가 보니깐요",
  "뉴질랜드와의 경기 때 전반에 아주 그~ 이~ 왼발 힐킥으로 골을 집어넣지 않았습니까? 네",
  "그날 보니까 그리고 삼 주 간 일본 가 가지고 일본에 가서 지옥 훈련을 했어요",
  "그러고 제가 보기엔 열여덟 명의 물론 주장은 구자철이지마는 박주영 선수를 중심으로 해 가지고 똘똘 뭉쳐있더라고요",
  "그~ 홍명보 감독이 네 명의 예비 엔트리를 선정을 허지 않았어요",
  "열여덟 명 죽어도 열여덟 명 살아도 열 열여덟 명이다",
  "이래 가지고 제가 보기에는 어느 때보다도 저는 이번 축구에 대해서 기대가 크다 라는 생각이 들어서 어~ 지난 베이징 올림픽 때 그때 우리가 금메달 열세 개를 따나지 않았습니까? 저는 금메달 열세 개 이상을 따낼 거 같애요",
  "네. 굉장히 국민들을 흥분시키기 시작하고 있습니다",
  "홍명보 감독하고 전화로 인제 대화를 할 수밖에 없을 텐데 우리 축구팀의 지금 전략이랄까 이런 건 지금 어떻게 세우고 있습니까? 뭐 홍명보 선수 아니 감독이죠",
  "우리 홍명보 감독하고는 이제 인연이 뭐 선수면 감독이죠",
  "뭐 같이 뛰더라고요",
  "연습하실 때 보니까 예",
  "예. 저하고는 또 특히 인연이 깊고요",
  "선수 생활에서부터 같은 팀에서 또 대표팀에서 뭐 굉장히 오랜 시간을 같이했기 때문에 근데 가끔 이렇게 전화도 하고요",
  "서로 인제 그렇지만 깊숙이 전술적인 문제는 사실 또 꺼리는 거죠",
  "왜 오픈되길 또 네. 그리고 그런 얘기는 함부로 할 수 없는 것이 네",
  "그~ 홍명보 감독이 또 추구하는 게 있고 우리가 하는 게 또 있기 때문에 서로 또 틀릴 수 있거든요",
  "그럼 괜히 옆에서 자꾸 무슨 이런저런 얘기를 하면은 우리 헷갈린다고 얘기하잖습니까? 네",
  "이렇게 좀 이~ 혼란이 올 수도 있기 때문에 가능하다면은 아주 간단명료하게 얘기하는 그런 편입니다",
  "이번에 우리가 스위스 멕시코 가봉을 사실 잡으려면은 공격적인 축구를 해야 됩니까? 어떻게 해야 됩니까? 맞춤형이죠",
  "맞춤형으로 해야 돼요? 그렇죠",
  "맞춤형 그 팀들의 능력과 실력과 그렇죠",
  "전략을 분석해서 네",
  "거기에 맞춰서 지금도 충분히 거기에 대한 이~ 분석이라든가 이렇게 뭐 비디오 미팅도 수차례 했을 겁니다",
  "그래서 그~ 상대 팀의 그~ 특징이라든가 스타일 이런 것들을 파악을 해서 우리가 어떻게 대응할 것인가",
  "거기에 맞게끔 예를 들다면은 멕시코 같은 팀은 아주 빨라요",
  "빨르구 개인 기술 양쪽 사이드로 갔을 때는 돌파가 많구요",
  "또 짧은 패스라든가 이런 것들이 빨른 면이 있는데 네",
  "그런 것들을 보면서 하기 위해서는 우리가 어떻게 할 것인가",
  "그거는 강력한 압박이 필요하거든요",
  "그리고 이중 삼중으로 수비 그물을 갖춰서 묶어두고 예",
  "단 우리가 뺏었을 때 빠른 공격으로 이어져 가지고 역습을 시도하는 상대적으로 수비 쪽은 쪼끔 엷은 맛이 있습니다",
  "아~ 뭐 그런 견수를 택할 그런 가능성이 많고요",
  "어~ 스위스하고는 두 번째 경기에서 첫 경기 결과가 스위스 가봉이 어떻게 되느냐",
  "혹은 멕시코하고 우리나라가 어떻게 되느냐에 따라서 틀려지겠지마는 정면 승부가 될 가능성이 많죠",
  "근데 정면 승부를 한다면은 서로 이~ 우리가 스위스한테 못할 게 전혀 없습니다",
  "없고 그렇다고 해서 특별히 아주 낫다",
  "이렇게 표현하기도 참 어려워요",
  "그러기 때문에 이~ 예선 통과를 놔두고 정면 승부가 되지 않을까",
  "그래도 뭐니 뭐니 해도 마지막 가봉 경기하고 해서 팔 강 진출이냐",
  "팔 강 진출이 결정 날 가능성이 가장 많다",
  "이렇게 보는데 가봉은 우리가 이렇게 볼 때 수비 색이나 이런 거를 봐서 상대 신경전에만 말려들지 않는다면 또 상대의 거친 플레이에 말려들지 않는다면은 우리가 충분히 이길 수 있는 그런 팀이다",
  "가봉은 우리의 봉이 될 가능성이 많다",
  "그래서 가봉입니까?  근데 그런 그~ 방심이라든가 먼저 말이 앞서는 거는 굉장히 저희가 삼가하고 있어요",
  "지금 그~ 박지성 선수 문제에 대해서도 관심이 많던데요",
  "이적이겠죠? 예. 그렇죠",
  "어~ 그~ 박지성 선수가 이번에 뛰지 않고도 보강할 수 있습니까? 우리가 인제 박지성 선수 맨체스터 유나이티드 퀸즈 파크 레인저스로 인제 그~ 옮겼죠",
  "그래서 말레이지아에서 뭐 대단히 인기인데 베컴만큼 인기가 있었다 그러는데 제가 보기에는 뭐 박지성 선수 빠졌다 그래도 지금 어~ 지난번에 제가 모욕 목요일 날 가니까 그 전날 그 전에 인천 그~ 이~ 하고 갖다가 비디오를 보면서 홍명보 감독이 허더라고요",
  "아~ 그런 점에서 제가 보기에는 지금 허정무 감독이 얘기했듯이 그 팀에 따라서 맞춤 전술이에요",
  "그래 감독이라는 것은 뭐냐",
  "상대 전술을 꿰뚫어 가지고 이기는 걸 해야 돼요",
  "약점을 찾아서 공격하는 것이고요",
  "다 아다시피 후보 세 명 아니겠습니까? 후보 세 명을 교체 들어갔을 때 세 명을 교체 들어갔을 때는 그 장점을 을 살려 가지고 이길 수 있는 그런 그~ 전술 피우는 거 이것이 인제 최고의 감독인데 제가 보기에는 홍명보 감독은 선수들하고 똘똘 뭉쳐 있어요",
  "그런 점에서 아주 자신감이 넘쳐있고 그~ 특히 인제 박주영 선수 이거 박주영 선수를 꼭 데려갈라 그러냐믄 네",
  "이천십년 광저우 아시아 경기 대회 삼사 위 전 때 이란하고 대결할 때 전반을 영 대 이로 지고 있다가 사 대 삼으로 이겼어요",
  "그때에 팀웍이 얼마나 중요하다는 것을 홍명보 감독하고 박주영 선수가 알았던 거예요",
  "그러기 때문에 이번에 홍명보 감독이 꼭 박주영 선수를 데려가겠다 그래 가지고 설득을 시켜서 병역 연기했다는 기자 회견을 갖고 박주영 선수를 데려간 거예요",
  "이런 점에서 저는 박 홍명보 감독의 리더십 저는 높게 평가를 합니다. 예",
  "우리가 일반적으로 축구를 평가할 때 감독에 따라서 그 축구팀 플레이가 달라지지 않습니까? 그렇죠",
  "전략도 달라지고 네",
  "결국 인제 우리 감독이라고 하는 건 상대방 팀의 강점과 양점을 가장 정확하게 포착해서 허를 찌르고 네",
  "또 강점은 막고 약점은 또 누르고 들어가야 되는 그런 어떤 전략을 세워야 될 텐데 네",
  "일반적으로 허정무 축구 그러믄 힘의 축구다",
  "뭐 조광래 축구 그러면은 뭐 만화 축구다",
  "이런 이야기가 있지 않습니까? 뭐 좋은 그~ 조 좋은 그~ 명칭을 붙여줘 가지고 상당히 고맙고요",
  "어~ 그렇지마는 이~ 축구라는 것은 어떤 한쪽에 치우쳐 가지고 이렇게 만화 축구다",
  "이렇게 얘기할 수 없고요",
  "전체가 힘과 기술과 지 이~ 지능 이게 잘 조화를 이뤄야지 우리 축구에 꼭 필요한 삼대 요소로 쓰리비를 따지지 않습니까? 네",
  "그게 뭐냐면은 첫 번째로 그~ 브레인을 꼽거든요",
  "이거 머리 그다음에 볼 컨트롤 예",
  "그리고 보디 발란스 이래서 쓰리비라고 하는데 그만큼 세 가지 요소가 전체가 합해져야지 좋은 팀이 될 수 있고 좋은 선수가 될 수 있는 거지 어느 한쪽으로 치우쳐 가지고는 절대 좋은 선수가 될 수 없다는 겁니다",
  "제가 그라운드에서 네",
  "이렇게 우리 허정무 감독님 뛸 때 보면은 건강히 슬림하고 날렵해 보였는데 오늘은 힘이 굉장히 좋아 보이시네요",
  "그~ 지금 홍명보 감독 같은 경우는 우리가 그러면 힘의 축구로 봐야 됩니까 만화 축구로 봐야 됩니까? 어떻게 그~ 성격을 규정해야 됩니까? 조광래 감독이 만화 축구는 아니죠",
  "조광래 감독이 인제 전술을 만화처럼 그려 가지고 해서 만화 축구라는 건데 네",
  "제가 보기에는 홍명보 감독은 뭐 제가 보기엔 어떻게 명칭 붙이긴 어렵습니다마는 그~ 조 홍명보 감독은 그래요",
  "제가 보기엔 스페인 축구입니다",
  "스페인이 그~ 한 경기에 패스를 육백쉰두 번 했어요",
  "이번 유럽 축구 선수권 대회 그리고 삼 초 안에 패스를 허는 거예요",
  "지금 홍명보 감독도 비슷한 겁니다",
  "스페인하고 한번 붙어봤으면 좋겠네요",
  "인제 시간이 얼마 안 남았습니다",
  "홍명보 감독하고 우리 선수들에게 짧게 응원 한 말씀만 부탁드리겠습니다",
  "저는 또 홍명보 감독이나 선수들한테도 간접적으로 말을 이~ 얘기를 이미 전했지마는 정말 우리는 할 수 있다",
  "음 어느 팀에도 뒤지지 않는다 하는 그런 자신감을 반드시 가져야 되겠고요",
  "어~ 그렇다면은 그~ 대한민국의 기운이 행운으로 따질 이~ 따를 거라고 생각을 해요",
  "반드시 좋은 결과 얻을 거라고 생각하고 우리도 옆에서 대한민국 국민들과 함께 같이 함께 응원한다라는 걸 항상 잊지 말아줬으면 고 고맙겠습니다",
  "뭐 제가 보기엔 홍명보 감독이요",
  "저는 분명하게 말씀드립니다",
  "뭔가 큰 사고 한번 치고 올 겁니다",
  "우리 이~ 오천만 국민이 기를 딱 모아서 빨리 그냥 그냥 런던으로 보내 내일 우리 세네갈과 평가전 하 xxx에서 내일 열 시 반입니다",
  "자 그 경기 잘 치르고 일단 부상이 없어야 됩니다",
  "제일 걱정되는 게 부상입니다",
  "대한민국 한번 해야 되겠군요",
  "예. 감사합니다. 오늘 네. 오늘 발간된 안철수 원장의 저서는 이~ 내용상 안 원장의 완벽한 이~ 정치 출사표로 보입니다",
  "안 원장은 이 책에서 자신의 진로를 결정할 때 항상 세 가지를 생각해왔다고 밝혔는데요",
  "그 첫 번째는 자신이 하고자 하는 일이 의미 있는 일인가",
  "둘째는 열정을 지속하고 몰입할 수 있는 일인가",
  "마지막으로 셋째는 내가 잘할 수 있는 일인가 라고 합니다",
  "안 원장에게도 정치가 의미 있고 열정을 담아 잘할 수 있는 일인지 궁금해집니다",
  "그리고 우리 축구에 대한 응원도 열심히 해 줬으면 하는 바람입니다",
  "민주통합당의 대표적인 정치 원로이자 고 김대중 전 대통령의 최측근 그리고 우리나라 정치에 한 맥을 형성한 동교동계의 좌장 한때 정치권의 저승사자란 병명으 별명을 갖고 있었죠",
  "이런 설명을 듣고 여러분은 누가 떠오르십니까? 오늘 저희 시사탱크에서는 팔순이 넘은 나이에도 영문학 대학원을 다니시며 제 이의 인생을 살고 계시는 권노갑 민주통합당 상임 고문을 모십니다",
  "오십 년의 정치 인생의 소회와 더불어 이천십이년 대선 전망에 관한 그의 솔직한 생각을 들어보겠습니다",
  "네. 이분은 다른 미사여구는 사양하셨습니다",
  "오로지 김대중 전 대통령의 영원한 비서실장으로 불리길 원하시는 분입니다",
  "바로 권노갑 민주통합당 상임 고문이십니다",
  "안녕하십니까? 아~ 예. 안녕하십니까? 네. 건강해 보이십니다",
  "예. 조 아~ 지금 좋습니다",
  "올해 실례지만 연세가 어떻게 되는지 좀 여쭤봐도 되겠습니까? 어~ 우리 나이로 팔십셋이고 만으로는 팔십둘입니다",
  "그런데 얼굴에 저보다도 더 주름이 없으시네요",
  "어떻게 건강 관리를 하십니까? 에~ 내 건강은 어~ 원래 제가 담배를 피지 않고 네",
  "또 술은 어~ 많이 먹지 않습니다",
  "그리고 음식은 소식을 하고 운동을 많이 합니다",
  "예. 운동을 많이 하고 그러고 몸 관리를 제가 항상 어~ 조심해서 운동을 열심히 하면서 몸을 관리하고 있습니다",
  "뭘 많이 안 드십니까? 과식은 안 하십니까? 과식을 않고 소식을 합니다",
  "소식을 하십니까? 예",
  "그러고 과일 같은 거 다주 자주 드시고 그러십니까? 예. 과일도 들 들고 또 특히 그~ 딸기 같은 거 제리 같은 것을 많이 x 들 들고 있습니다",
  "건강 비법을 저희들이 좀 많이 배우겠습니다",
  "지금 그~ 일전에 제가 어떤 뉴스를 보니까 그 연세에 영문학 대학원을 다니신다는 이야기가 있습니다",
  "맞습니까? 에~ 재작년 구월 달에 외국어대학 영문학에 입학해서 어~ 일 학기를 제가 우수한 성적으로 어~ 시험에 합격했습니다",
  "그리고 우수한 성적을 받았기 때문에 학교에서 장학금을 줬는데 어~ 장학금을 내가 학교에다 불우한 학생들을 돕기 위해서 학교에 기부를 했습니다",
  "장학금을 x 실례지만 얼마나 아~ 사백여 만 원 됩니다",
  "아~ 그걸 왜 또 학교에다 반납을 하셨어요? 쓰시지 그~ 학 그~ 불우한 학생들을 돕기 위해서 학교에 기부를 했는데 네",
  "그~ 기부한 후에 학 대학교 총장께서 감사패를 더 보내왔습니다",
  "네. 공부를 팔십이 세에 영문학을 하시고 또 성적을 우수 성적을 받아서 장학금을 받으시고 그리고 그 장학금을 또 불우한 학생들을 위해서 또 희사를 하시고 예",
  "지금 보면은 이~ 공부를 팔순이 넘어서 영문학을 그것도 하신다고 하는 것이 도저히 믿기지 않을 정도인데요",
  "젊은 학생들하고 이렇게 같이 공부를 하시면은 분위기가 좀 이상하지 않습니까? 어색하거나 처음에 내가 학교에 입학했을 때는 학생들이 좀 서먹서먹하고 어색한 그런 분위기였었는데 제가 사 삼 개월 동안 학교를 한 번도 결석하지 않고 계속 다니면서 학생들하고 같이 어울리고 공부 열심하니까 그때부터 학생들이 저를 따르게 되고 같이 어울리면서 같이 공부도 하고 같이 식사도 하고 그렇게 해서 어~ 좋은 분위기로 지금 지내고 있습니다",
  "그런데 그 많은 과목 가운데서 왜 하필 또 영문학을 이렇게 또 대학원을 다니셔야 되겠다 이런 결심을 하신 겁니까? 어~ 제가 어~ 교도소에 있을 때 원래 영어에 소질이 있고 또 영어 선생을 했었기 때문에 에~ 동시통역사를 한번 해볼려고 열심히 공부를 했습니다",
  "그리고 어~ 교도소 생활을 끝마치고 어~ 김대중 대통령하고 만나서 식사를 하면서 제가 분명히 말씀을 드렸습니다",
  "제가 앞으로 내가 할 일은 동시통역사 자격을 꼭 받아서 앞으로 그거를 위해서 매진하겠습니다",
  "그렇게 약속을 했는데 그 뜻대로 되지 않앴습니다",
  "그래서 내가 동시통역사 자격을 받을려는 그 일을 그만두고 에~ 영문학을 전공하기로 했 했습니다",
  "그때 영문학 공부를 하신다 그러니까 김대중 전 대통령께서 뭐라고 말씀을 하시던가요? 그때 영문학으로 갈 때는 대통령께서 돌아가신 후입니다",
  "네. 그전에 뭐 이렇게 권 고문님께서 나이 들어서도 공부를 계속하셔야 되겠다 이런 이야기를 김대중 전 대통령하고 나누신 적이 있습니까? 그렇습니다",
  "뭐라고 격려를 해 주시던가요? 어~ 그분은 공부하는 것을 무척 어~ 좋아하시고 우리 후배들한테도 공부하는 사람을 무척 격려합니다",
  "그~ 제가 어~ 동시통역사 공부를 하 하겠다 하니까 열심히 공부해서 꼭 그 자격증을 받아라",
  "그렇게 이야기하면서 제가 하와이 대학을 공부하러 갈 때 직접 그분께서 자기가 애용하는 볼펜을 저에게 주면서 이 볼펜을 항상 나의 얼굴로 보고 또 나허고 같이 있다는 것을 항상 맹심하고 그러고 교 공부하는 데 큰 버팀목이 되고 그리 하여서 동시통역사 자격증을 꼭 받으라는 그 격려의 말씀을 하면서 저에게 볼펜을 줬습니다",
  "그 볼펜 혹시 갖고 계십니까? 예. 그 볼펜을 지끔 항상 저는 몸에 지니고 다닙니다",
  "아~ 이리 좀 줘 보실랍니까? 예. 예",
  "이게 몽블랑 볼펜이네요",
  "미안합니다마는 이게 김대중 전 대통령께서 주신 예",
  "아~ 참 예. 다시 제가 음 가질 순 없고 돌려드리겠습니다",
  "그럼 지금도 그 볼펜을 가슴에 이렇게 품고 다니면서 공부하실 때 그 볼펜을 가지고 쓰시고 공부를 하십니까? 예. 그렇습니다",
  "그 소회가 남다르실 것 같은데요",
  "김 전 대통령에 대해서요",
  "저는 지금도 그 양반이 비록 어~ 돌아가셨지마는 생전에 계시고 항상 저를 보시고 있다고 그렇게 느끼고 그렇게 생각하고 항상 몸가짐을 조심하고 그분이 항상 저를 보고 지키고 있다고 그래 생각하고 그분을 위해서는 어떠한 그런 일을 하더라도 어~ 내 자신이 바른 x 생활을 해야겠다는 그런 가르침을 주고 있습니다",
  "그~ 학생들과 영어 공부하실 때요",
  "이렇게 공부를 하시다 보면은 모른 부분도 있고 그럴 텐데요",
  "그런 것을 이~ 학생들하고 같이 이렇게 모여서 서로 공부를 함께 하시고 그런 적도 있습니까? 아~ 그렇습니다",
  "그렇게 되면은 좀 부끄럼을 타거나 좀 어~ 어린 손주뻘 되는 학생들에게 뭘 물어본다 라고 하는 게 좀 이렇게 그런데 다행히도 네",
  "내가 그 학생들보다 좀 나아요",
  "그래서 학생들한테 배울 순 없고 예",
  "학생들한테 물어볼 수도 없고 오히려 아~ 내가 학생들보다 더 낫고 예",
  "그래서 나는 교수한테 직접 물어보지  학생들하고 물어보지 않습니다. 예",
  "교수님들이 잘 가르켜 지도해 주십니까? 예",
  "도와주십니까? 교수들이 교수들이 참으로 친절하게 예",
  "에~ 모든 것을 어~ 도와주고 그렇게 어~ 제가 또 모르는 점에 대해서는 알으켜주고 그럽니다",
  "그러면 지 지금 그~ 팔십이 세라고 하는 연세에 영어 단어나 뭐 문장이나 숙어나 이런 어떤 걸 외우는 데 괜잖습니까? 기억력이 근데 제가 그~ 원래 그~ 천성이랄까",
  "내 그~ 하나의 소질이랄까",
  "딴 거는 이~ 잊어버리는데 네",
  "사람 이름하고 그러고 사람하고 그다음에 영어 단어하고 영어 숙어 이런 거는 잊어버리지 않애요",
  "그거는 한번 사전 찾아서 보면은 노트에다 기입해서 그 노트를 서너 번 되풀이해x 읽 읽다보면은 그냥 머릿속에 이어져요",
  "그런데 사람 이름 같은 경우는 왜 적지를 않습니까? 사람 이름을 적지 않는 이유는 그동안에 군사 정권에서 내가 탄압받고 박해를 받았을 때 길거리에서 갑자기 추조를 받다드아 받은다든가 길거리에서 끌려간다든가 할 때 몸에 지니고 x습이 있다 하면은 그 사람들이 피해를 보기 때문에 전혀 전화번호하고 그 사람 이름을 적지 않습니다",
  "그래서 항상 내 머릿속에 전화번호를 외우고 또 머릿속에 그 사람들 이름 외워서 다니x니다",
  "언제든지 이~ 체포당해서 수색당할 수 있다",
  "그때 몸속에 혹시 어떤 분들의 이름을 적고 있으믄 그분들한테 피해가 옵니다",
  "고문님 때문에 피해가 갈 가능성이 있기 때문에 피해가 옴 예",
  "피해를 주지 않기 위해서 그렇죠",
  "그때부터 그러면은 전부 이름이나 이런 것들은 쓰지 않고 머릿속에 외 외 외우는 그런 어떤 외워 외워 머릿속에 외워두었다가 네",
  "에~ 항상 그~ 전화한다든가 만날 때는 어~ 공중전화로 전화해서 그 사람들하고 만나고 그렇게 이야기했죠",
  "보통 한 사람의 수첩에 인제 이~ 인명을 많이 갖고 계신 분들은 뭐 삼백 사백 오백도 갖고 계시는데 그 많은 분들 이름이 다 머릿속에서 지워지지 않습니까? 어~ x 지금도 으 지금도 수천 명의 이름을 네",
  "다 외우고 있습니다",
  "어~ 그래서 한때 걸어 다니는 인명사전이다",
  "그런 이야기를 여의도에서 이렇게 하셨군요",
  "지금 그~ 최근에 김대중 전 대통령 무슨 기념관을 짓는다는 이야기가 있었는데 하이도인가 뭐 목포에서요",
  "예. 예. 김대중 대통령이 에~ 삼학도에다 어~ 한국 최초로 노벨평화상을 받으신 그~ 기념관을 어~ 목포 삼학도에 짓기로 지끔 하고 있습 돼 있습니다",
  "에~ 국 그래서 국비 도비 시비를 합쳐서 에~ 자금을 연 염출해서 짓고 있는데 지금 현재 한 오십 프로 다 완성이 됐습니다",
  "저~ 내년 내년 이월 삼월까지는 완전히 완공돼서 개관이 됩니다",
  "네. 그~ 이제 일신상에 일어나고 있는 최근의 여러 가지 이야기들은 이 정도로 그치기로 하고요",
  "좀 오늘 모시게 된 그~ 본론으로 좀 들어가서 본격적인 여러 가지 의문들을 저희들이 좀 여쭤보고자 합니다",
  "최근에 부산 저축은행 사건부터 시작해 가지고 크고 작은 뭐 솔로몬 저축은행이다 뭐 이런 사건들이 많이 터지고 있지 않습니까? 그런데 저희들이 많이 듣고 있는 것이 저축은행 이 비리 사건과 관련해서 유명한 이~ 솔로몬 저축은행이 권노갑 고문님 거다",
  "이런 이야기가 많던데요",
  "그~ 그것이 시중에 퍼져있는 이야깁니다",
  "어~ 심지어는 동아일보에서 어~ 임석 회장이 저의 비서였다",
  "그러고 저축은행을 살 때 내가 돈을 이백억을 꿔서 그 사람이 그~ 저축은행을 샀다",
  "그러고 그 이백을 갚아줬다",
  "이렇게 동아일보에서 썼습니다",
  "그래서 내가 동아일보에 항의를 했는데 동아일보에서는 자 그것을 잘못을 자기들이 시정을 시인하고 그러고 그 정정 기사를 냈습니다",
  "그런데 시중에서는 한 수년 전부터 네",
  "에~ 소로몽 저축은행이 권노갑 거라고 그렇게 이~ 이야기가 돌았습니다",
  "그~ 사실 전혀 사실이 아입니다",
  "그런데 그런 소문이 왜 사실이 아니라면 나돌고 있다고 생각하십니까? 그런 것이 한 번 두 번이 아닙니다",
  "어~ 나에 대해서는 이미 에~ 이천이년 우리 국민의 정부 때도 진승현 사건이 이~ 내가 진승현 사건에 걸려서 마치 돈을 먹었다",
  "이렇게 검찰에서 구속을 해서 일심에서 일심을 받았지마는 이심 대법원에서 무죄를 받았습니다",
  "또 현대 사건에도 제가 또 이백억을 먹었다",
  "또 삼천만 불이 스위스 은행에 있다",
  "이렇게 해서 내가 구속됐는데 그것 또한 정몽헌 회장이 김영완이 이익치한테 돈을 주기는 줬습니다",
  "그러나 그것이 나한테는 전혀 들어온 일이 없습니다",
  "전부 그 사람들이 가져갔습니다",
  "고문님 그 문제는요",
  "제가 인제 좀 있다 여쭤보기로 하고요",
  "이~ 솔로몬 저축은행이 권노갑 고문님 거다 라고 하는 것이 시중에 많이 퍼져있는데 이게 아니 땐 굴뚝에 연기 나겠습니까? 엇 그러니 그러니까 이상하죠",
  "그러니까 지끔 임석 회장이 구속됐는데 그 사람이 구속된 후로 그~ 조 검찰에서 조사를 얼마나 받았겠어요",
  "그러나 거기에 대해서 권노갑이가 소로몬 저축은행의 주인이라 이렇게 했으면 이미 나한테도 네",
  "검찰의 소환이 왔었 왔겠죠",
  "그러나 전현 그런 사실이 없는 것을 보더라도 그동안에 돌아다녔던 루머는 다 거짓말이었단 것을 여실히 증명되는 것이죠",
  "솔로몬 저축은행에 한 오백만 원이나 백만 원이라도 이렇게 저축을 한 적도 없습니까? 나는 이제까지 돈 저축해 본 일이 없습니다",
  "원래 돈은 저축을 안 하십니까? 저축 안 합니다",
  "왜 저축을 저축을 하시믄 저축도 안 해 안 했을 뿐만 아니라  예금도 해 본 일이 없습니다",
  "아~ 은행에 원래 저축 예금 같은 거 안 하십니까? 예. 아~ 안 했습니다",
  "그럼 세상에 고문님 같은 분 계시믄 은행들 다 망하겠네요? 예. 그래서 우리 집사람 식당에서 네",
  "그~ 돈 벌면 거기다 예금합니다",
  "그러믄 저축은행 이런 데서도 이런 데다가 오십만 원도 저금을 여태까지 단 한 번도 해 본 적이 없고 저 나는 일반 은행에도 한 번도 예금을 나는 일반 은행뿐만 아니라 저축은행 그다음에 주식 같은 것은 이제까지 해 본 일이 없습니다",
  "그러믄 돈을 예를 들어 현찰 같은 거 한 오십만 원 십만 원 뭐 밥 스 이렇게 사드시고 할 때 필요한 현찰은 주로 어떻게 그러믄 쓰십니까? 우리x 우리집 사람이 그때그때 내가 필요하믄 돈 얻어 씁니다",
  "아~ 사모님한테 얻어 쓰십니까? 예. 예",
  "사모님이 임께서 저이 고문님의 금고나 아니면 은행이십니까? 어~ 우 그 사람이 지끔 식당을 하면서 네",
  "돈 벌면 나 이 용돈 주고 또 어디 가서 식사비를 피 어~ 쓰게 싶 싶다 그러먼 카드를 줍니다",
  "그럼 뭐 그 카드를 갖고 가서 식당에서 xx 밥을 사 먹고 그렇습니다",
  "사모님이 식당 하셔 가지고 지금 예",
  "생계를 꾸려나가시군 시는군요",
  "사모님 안 계시믄 고문님은 단돈 십 원도 그러면 그렇죠",
  "우리 집사람이 내가 국회의원 천구백팔십팔 년대부터 식당을 했습니다",
  "그게 지끔 이십 년 이십 년 약 이십오 년 동안 지금 식당을 하고 있습니다",
  "야아 사모님 정말 대단하시네요",
  "그~ 카드도 주시고 예",
  "또 현찰도 주시고 또 일일 용돈도 다 주시고 그래요",
  "전부 당신 이렇게 벌어 가지고 아직까지도 고문님 예",
  "정치인 뒷바라지를 지금 사모님이 하고 계시네요",
  "네. 이 기회에 사모님한테 뭐라고 한 말씀 하셔야 되는 거 아입니까? 고문님 어~ 어~ 그~ 나는 결혼을 잘해서 우리 집사람 덕택에 잘 지내고 있습니다",
  "야아 정치인은 역시 결혼을 잘해야 되는군요",
  "예. 제가 좀 한 가지 더 궁금한 거 시중에 나도는 그 불편한 점을 좀 그~ 여쭤보겠습니다",
  "이 동교동계하고 과거에 노무현 정부와의 관계는 굉장히 불편했었죠",
  "불편했었는데 개인적으로는 이천사년부터 삼 년간 현대 비자금 사건으로 구속됐잖습니까? 예",
  "이 현대 비자금 사건이 어떤 사건입니까? 현대 비자금 사건이 에~ 특검을 해서 현대 비자금 사건이 들춰지고 네",
  "그때 박지원 실장하고 나하고 둘이 그~ 현대 사건 때문에 구속이 됐지요",
  "어~ 박지원 실장은 백오십억을 에~ 현대에서 받았다는 죄목이고 네",
  "나는 이백억에다가 스위스 은행에 삼천만 불까지 포함해서 무려 오 오백억 이상이란 돈을 현대에서 받았다는 것입니다",
  "그러나 나는 현대에서 단돈 십 원도 받은 일이 없습니다",
  "전부 나를 팔아서 김영완이란 사람이 정몽헌 씨한테 네",
  "받아 간 돈이 현금으로 이백억이고 달라로 삼천만 불을 스위스 은행에 입금시킨 것입니다",
  "근데 검찰에서는 내가 마치 그 돈을 다 먹은 것처럼 그렇게 에~ 소리를 만들어서 내가 구속이 됐습니다",
  "이 김영완이라는 사람은 어떤 사람입니까? 김영완이란 사람은 원래 그~ 무기상을 한 사람인데 네",
  "에~ 그 사람이 에~ 서울 사람이고 무기상을 하는 사람인데 팔십팔년도 내가 국회에 국방위원회 있을 때 에~ 그 사람이 국방부에다 어~ 헬리콥터 이십사 대를 어~ 국방부에 에~ 수입해서 납품한 일이 있습니다",
  "그때 내가 국정감사에서 그 사람에 대한 문제를 제기해서 그 사람의 그러한 그~ 국고 손실을 한 오십억 손실을 이 입핵 입했든 그런 사람이기 때문에 국정감사에서 그~ 지적했습니다",
  "그~ 지적을 하니까 이 사람이 그거를 에~ 빌미로 해서 어~ 나를 찾아와서 어~ 돈을 갖고 왔어요",
  "돈을 갖고 와서 이천만 원을 갖고 와서 나한테 쓰라고 하기래 내가 이런 돈은 받을 수 없다",
  "이런 그~ 부정한 돈을 내가 받을 수 없으니 가지고 가라",
  "그 후로 이 사람이 이제 가깝게 대해서 나하고 알게 됐습니다",
  "그래서 그것이 전부인데 결국은 그 사람이 x 이천년도에 에~ 나한테 집에 찾아와서 어~ 현대 에~ 에서 정몽헌 씨가 어~ 민주당에 에~ 국회의원 선거 자금을 백억을 주겠다고 네",
  "그렇게 에~ 이야기를 해요",
  "그래서 제가 그러면 그~ 이 백억을 지금 우리 대통령은 절대 재벌로부터 받 받지 마라는 그런 엄명이 있다",
  "그러나 내가 한번 가서 확인을 해 보x란다",
  "그래서 내가 대중한테 갔어요",
  "그~ 대중한테 그런 이야기를 이야기하 하니까 대통령께서는 절대 재벌한테 돈 받지 마라",
  "그래서 내가 돌아와서 김영완이를 불러서 네",
  "대통령이 절대 현대로부터 기타 재벌로부터 정치 자금을 받지 마라고 엄명이다",
  "그러니 만약에 당신이 그 돈을 받았다먼 돌려줘라",
  "그러고 만약에 준다 그러면은 고맙긴 하지마는 받지 않겠다 그렇게 이야기해라",
  "그런데 이미 그때 그 사람은 정몽헝 씨한테 이백억을 받어놓고 집에다 갖 놨뒀어요",
  "어~ 집에다 놨뒀는데 집에서 운전수들이 그 돈이 갖고 와서 그대로 두고 있으니까 운전수들이 공모해서 강도로 변해서 그러믄 김영완 씨가 자기 집에다가 이백억을 다 이백억을 집에다 놨뒀어요",
  "뭐 무슨 상자 박스로 이렇게 갖다가 전부 집어 놓 놓은 겁니까? 그렇죠",
  "그래서 집에 지하에다 놨뒀는데 운전수가 이 돈이 그대로 있으니까 두 달 석 달 동안 있으니까 아~ 이 돈은 이~ 도저히 부정한 돈이라고 생각하고 강도로 변해서 그 사람 집에 들어가서 전부 묶었습니다",
  "김영완이 김영완이 부인 그리고 김영완이 아들딸 가정부 다섯 사람을 다 묶어서 거기서 백억을 갖고 나갔습니다",
  "그리고 나중에 그 범인들을 다 잡었습니다",
  "잡어서 검찰에서 돈을 압수했습니다",
  "그럼 검찰에서 백억은 압수를 한 겁니까? 백억 백억은 압수를 했는데 예",
  "그 돈을 배 검찰에서 가지고 있었어요",
  "나중에 그 돈이 에~ 날 나 나를 줄 돈이라 해서 오십억 그~ 박지원 실장한테 줄 돈이라 해서 사십억 이렇게 에~ 놨뒀다가 결국은 내가 이백억 추징금을 받았는데 거기 그~ 돈을 오십억을 빼고 이백억에서 내 x 백오십억 추징금을 받게 됐습니다",
  "그럼 현재 현대 사건 비자금 사건으로 인해서 고문님 앞에 지금 떨어진 추징금이 백오십억입니까? 백오십억 내 추징금을 내 안고 다닙니다. 지금 지금 현재요",
  "그럼 고문님이 지금 백오십억짜리네요",
  "그~ 그런데 그때 그 이후에 검찰이 김영완 씨 문제를 어떻게 처리했습니까? 김영완 씨를 에~ 김영완 씨가 미국으로 도망 다 도망갔는데 그 사람의 진술서를 검찰에서 이 입수해서 그거를 나를 줬다는 증거물로 x x 제시했고 또 이익치란 사람이 또 진술한 것을 가지고 나를 또 이제 증거를 제시했고 네",
  "그러고 김영완이란 사람은 지끔도 미국에 있습니다",
  "그~ 이~ 신문에 보면은 이번에도 김영완이가 검찰에 왔다 갔습니다",
  "근데 검찰에 왔다 갈 수 있는 것이 더러 나로선 도저히 이해를 갑 못 갑니다",
  "검찰하고 프리바게닝을 한 거 아니겠습니까? 그니까 그거는 나는 아직까지 모르겠고 문제는 그 사람이 공범입니다",
  "공범이면 검찰에서 인타폴에다 조회를 해서 그 사람을 잡어 와야 됩니다",
  "또 이번에 만약에 검찰에 왔으믄 공범이기 때문에 구속을 해야 됩니다",
  "근데 구속을 않고 다시 내보냈습니다",
  "그니까 들어왔다 나갔다 들어왔다 나갔다 합니다",
  "어~ 그러니까 그 사람을 잡어 와서 그 사람을 재판에 회부해서 그리고 나하고 대질을 시켜야 됩니다",
  "그래야만 내가 돈을 가져가지 않앴다는 거 또 나를 팔아서 즈그들이 이백억 가져갔다는 거 그다음에 스위스 은행에 현재 삼천만 불 있다는 거 이런 게 다 밝혀집니다",
  "현재 현대 비자금 사건 추징금이 백오십억인데요",
  "고문님 앞으로 지금 붙어있는 것이 이 문제는 지금 어떤 어떤 상태입니까? 어떻게 지금 그러믄 대처를 하고 계십니까? 추징금 백오십억에 대해서요",
  "이~ 재 재판에서 백오 백오십억 추징금을 받았기 때문에 이 추징금은 내가 죽을 때까지 그대로 x 에~ 따라다닙니다",
