  "그제서야 신고할 수밖에 없었던 거구요",
  "그래서 이제 삼 개월 동안 숨어있는 거 인제 경찰이 검거하지 않았습니까? 근데 이렇게 믿었던 사람에게 속았다는 걸 인지하는 순간 예",
  "합의도 안 된다? 네. 그래서 이번에 지금 아까 경찰에도 얘기했던 것처럼 네",
  "이게 사실 피해자와 합의 여부가 이 가해 약사 예",
  "이 팔십 대 약사에 이제 형량을 결정을 하게 될 텐데 그렇죠",
  "피해자는 합의할 생각이 없는 것 같애요",
  "얼마나 배신감이 컸겠습니까? 아~ 이 이 육억 원에 가까운 돈을 가져간 사람은 네",
  "제 생각에는 합의를 또 해달라 이럴 것 같애요",
  "그럼에도 불구하고 또 그렇죠",
  "어떻게든 뭐 합의를 시도를 하고 참 예",
  "또 뭐 좋은 변호사를 선임을 하겠죠. 아마 예. 자 뭐 수사 상황을 좀 더 봐야 될 것 같고 군대 선임을 감금하고 돈을 빼앗은 이십 대들이 또 있는데 이거는 지금 후임이 선임에 돈을 그까그러니까 군대를 제대하구선 이런 일을 벌인 거죠? 그렇습니다",
  "공익 근무 시절에 만난 선임인데요",
  "이십 대 여러 명이 대출업을 같이하면 하루에 십만 원에서 십오만 원씩 꼬박꼬박 일당을 주겠다라구 유인을 해서 금전을 빼앗는데요",
  "총 뺏은 금액이 칠백팔십만 원입니다",
  "첫 번째는 자신에 주거지로 유인했어요",
  "그리고 돈을 빼앗고 그리고 계속해서 이제 나가지 못하게 감금하는 행위까지 했다고 하는데요",
  "보통 군대 내에서 친해진 분들은 평생 그 동료애로 뭉치는지 알았더니 예",
  "이렇게 범죄에 대상을 자신에 선임으로 표적을 삼은 사건이었습니다",
  "자 그런데 이 피해자가 뭔가 수상한 걸 눈치채고 그만두겠다고 하자 또 협박이 시작됐다는데 담당 경찰에 설명을 듣습니다",
  "자 마약을 숨겨 놔서 징역을 살게 하겠다",
  "이게 사실 아무나 할 수 있는 협박 아니에요. 예",
  "그래서 이 가담했던 그 이십 대 피의자들이 과거에 좀 유사한 전과도 좀 있고요",
  "또 피해를 당한 그 선임에 그 그 청년은 약간 좀 어수룩했던 그런 이제 상황이었습니다",
  "그래서 xx 보면 이런 일이 좀 쉽게 벌어지지 않을 거 같은데 예",
  "이번 사건이 아주 좀 특별했던 거 같습니다",
  "아니 근데 피해자가 무직에 돈도 없었는데 네",
  "이게 수백만 원이나 뺏겼어요? 네. 그럴 수 밖에 없었던 것이 예",
  "특히 인제 모친한테도 위해를 가하겠다라는 협박도 했었구요",
  "집에 주거지 유인했다 했잖아요",
  "원룸에 감금하고 지속적으로 감시를 합니다",
  "이 사람이 다른 데 도망가서 신고하지 못하도록 감시를 쫓아다니면서 했다고 하구요",
  "이 사채업에는 차가 필요하니까 돈이 필요하다라는 명목으로 이 피해자는 운전도 할 줄 모르거든요? 근데 그 명목으로 돈을 두 차례 세 차례 그 받은 것이 칠백팔십만 원이라고 하는데 예",
  "이 돈은 또 어떻게 가져 왔냐 일단 본인에 오토바이 판매 대금과 어머니랑 이모한테 나 직장 구하려고 하는데 돈이 필요합니다라고 거짓말까지 해서 예",
  "받아서 또 이 돈을 전달을 했습니다",
  "자 그런데 여기가 여기서 끝이 아닙니다",
  "피해자는 경찰 신고 후에도 큰 고통을 겪었다는데 경찰 설명 듣습니다",
  "자 경찰은 세 달만에 가해자들을 붙잡았습니다",
  "그런데 오히려 이 가해자들이 경찰을 괴롭혔다는 건 무슨 말입니까? 어~ 실제로 이거 가해자들이 예",
  "또 자기들이 인제 구속될 걸 더 두려워해서 예",
  "또 변호도 선임도 하고 예",
  "심지어는 이제 그 피해자 중에 한 명이 예",
  "이십 대 초반인데 자기 이제 부인이 인제 아이를 낳았습니다",
  "아~ 이런 스 정황을 이제 법원에 제출해서 예",
  "영장 실질 심사 과정에 예",
  "구속을 면할려고 했는데 이 법원에서 죄질이 상당히 나빠서 예",
  "결국 구속을 한 그런 이제 사안으로 볼 수도 있습니다",
  "근데 이게 이제 경찰들한테 네",
  "이렇게까지도 한 거예요",
  "지금 말씀하셨던 거에다가 예",
  "아니 날 왜 이렇게 강압 수사 해 xxx 경찰이 강압 수사를 당했다",
  "그러면서 강압 수사를 당했다라고 또 항의를 하고 예",
  "그까그러니까 지금 죄질도 굉장히 안 좋은 데다가 예",
  "경찰 입장에서 뭘 할 수 없게 굉장히 당혹스럽게 계속 이렇게 했던 거예요",
  "그러니까 이십 대 초반이지만 그 전에 전과도 있었고 예",
  "이런 경험 이런 데서 어떻게 대응하고 어떻게 누군가를 곤란하게 만들 수 있는지를 알고 있었던 거죠",
  "그러면 그러니까 아까 사실 아이를 막 출산하고 예",
  "이 피해 금액이 한 칠백팔십만 원 정도 되면 구속 잘 안 시켜요",
  "근데 그래서 구속 영장까지 발부가 된 겁니다",
  "아니 뭐 민주주의 특검이 아닙니다",
  "이렇게 외쳤던 분이 갑자기 떠오르는데 아니 실제 이 수사에서 강압 수사가 뭐 과거 있었던 적 부인할 순 없잖아요",
  "근데 강압 수사를 하지도 않았는데 어 이게 너무 때리시는 겁니까? 이렇게 나오면 어떻게 해야 됩니까? 경찰분들은 예. 사실 요즘 경찰관들이 예",
  "이제 그런 저 인권 강조가 되다 보니까 예",
  "수사 현실에서는 상당히 위축이 돼 있는 건 맞아요 예",
  "우리가 인제 적법 절차 강조하다 보면 물론 이제 피의자 피고인 인권은 높아지는데 피해자라든지 또 수사를 담당하는 그 경찰관들에 수사 기법이라든지 예",
  "이런 부분은 상당히 좀 제약을 받을 수 있는 그런 상황이라고 할 수 있습니다",
  "자 송유관 기름 절도 사건이 또 벌어졌습니다",
  "어떻게 했냐 삽과 곡괭이만으로 땅굴을 마구 팝니다",
  "그다음에 송유관에다가 구멍을 내고 기름을 계속해서 빼돌린 건데 최민식 기자의 리포트를 보시겠습니다",
  "주유소 뒤편 창고 문을 부수고 들어가자 밸브가 여러 개 달린 기름 분배기가 보입니다",
  "구십 미터 떨어진 송유관에서 몰래 빼돌린 기름입니다",
  "쉰세 살 강 모 씨 등 아홉 명은 송유관까지 삼 미터 깊이에 굴을 팠습니다",
  "땅굴이 있던 자리입니다",
  "강 씨 일당은 사람들에 눈을 피해 한밤중에 삽과 곡괭이로 직접 땅굴을 판 뒤 송유관에 고압 호스를 꽂았습니다",
  "이들은 진동 감지 센서 앱이 설치된 태블릿 피씨를 연결해 송유관에 기름이 흐르는지 실시간으로 확인하고 압력기 등을 설치해 빼돌리는 기름 양도 조절했습니다",
  "이렇게 지난해 사월부터 팔월까지 훔친 휘발유과 경유 등이 사십육만 여 리터에 달합니다",
  "인근 주유소를 통째로 빌린 뒤 시세보다 리터 당 백 원에서 백오십 원 싸게 팔아 오억삼천여만 원을 챙겼습니다",
  "강 씨는 전남 여수에서도 땅굴을 파고 기름을 훔치려다 경찰에 붙잡혔습니다",
  "티비 조선 최민식입니다",
  "자 첫 번째 키워드는 돌아온 태극전사 자 저희가 조금 전에 인천공항을 통해 귀국한 한국 축구 대표팀에 모습을 보여드렸는데 자 뒷이야기들을 하나씩 풀어보겠습니다",
  "일단 자 손흥민 선수 조금 전에도 인터뷰를 했는데 다친 데 없냐는 언론에 질문에 이 가슴 찡한 대답을 내놓았다고 해요",
  "우리 손흥민 선수가 마음이 좀 다쳤다라고 대답을 했구요. 인터뷰 내내 예",
  "더 잘했어야 되는데 아쉽다라는 말을 예",
  "반복을 해서 좀 가슴이 찡한 그 대답을 했는데 그러면서도 다른 선수들 배려는 굉장히 많이 했습니다",
  "왜냐면 워낙 손흥민 선수가 인기가 많으니까 예",
  "다른 선수들 진짜 고생 많이 했다",
  "나 말고도 다른 선생님들 다른 선수들 많이 챙겨줬으면 좋겠다",
  "이렇게 대답을 해서 배려하는 모습도 보였는데요",
  "마음 아픈 부분은 있지만 예",
  "또 잘한 부분도 있으니까 또 너무 안타까워하시지 않으면 좋겠습니다",
  "아니 뭐 다리나 발목 이런 데 다친 곳이 없냐 이렇게 물었는데 이 기자 입장에서도 좀 당황했을 것 같애요",
  "아니 사실 손 마음이 다쳤다고 하니까 손흥민 선수가 마음이 다쳤다라는 이유는 여러 가지가 좀 내포가 돼 있는 거 같아요",
  "첫 번째는 사실 이번에 월드컵 기간 내내 국민 청원 게시판부터 그렇죠",
  "엄청난 악플들이 쏟아지지 않않습니까? 예",
  "물론 손흥민 선수에 대한 악플은 별로 없었지만 대표팀에 대한 비난이 어마어마하게 많았었기 때문에 예",
  "선수들 간에 사이에서도 굉장히 좀 힘들었을 것 같구요",
  "그리고 손흥민 선수가 저번 월드컵에서 이번 월드컵이 두 번째 출전인데 그렇죠",
  "이번 만큼은 반드시 십육 강에 가고 싶다는 의지가 굉장히 강했었어요",
  "뛰실 때 손흥민 선수 한 번 표정은 보신 적 있어요? 제대로 봤습니다",
  "정말 정말 절실함이 그냥 눈에 보일 정도였는데 예",
  "결국 아쉽게도 뭐 세계 최강 독일은 꺾었지만 예",
  "십육 강에 진출하지 못했기 때문에 예",
  "저 마음이 다쳤다라는 표현한 게 아닌가 싶습니다",
  "자 독일전 추가 시간에 멋진 골을 터뜨린 뒤 손흥민 선수가 한 인터뷰 잠깐 보시죠",
  "자 조현우 선수에 대한 관심도 쏟아지고 있습니다",
  "조금 전 인천공항을 통해서 이제 함께 들어왔는데 자 병역 문제 이야기가 계속 나와요",
  "그까그러니까 사실 조현우 선수가 당초 출국할 때는 우리나라 넘버 쓰리 골키퍼였어요",
  "첫 경기 나왔을 때 어 저 선수 누구지 했던 분들 많았을 텐데 예",
  "엄청난 선방을 보여줬지 않습니까? 그래서 실제로 뭐 유럽 진출 인제 하는 것 아니냐 예",
  "뭐 구체적으로 팀도 딱 특정을 해서 리버풀 팬들이 조현우 리버풀로 와라 그렇죠",
  "뭐 이런 얘기들도 많이 나왔었는데 이제 조현우 선수가 이제 올해 군대를 가야 됩니다",
  "아~ 근데 이제 지금 이번에 사 급 보충역 판정을 받았는데 예",
  "이제 사 급 보충역으로 가면 케이 쓰리 리그에서 뛰어야 되는데 예",
  "거기 이제 경기력이 굉장히 낮기 때문에 유지하기가 힘들어요",
  "근데 이제 상무에 가게 되면 네",
  "그러면 인제 케이 리그에서 뛸 수 있거든요",
  "그래서 그렇게 추진하고 있는데 변수가 하나 생겼습니다. 아시안게임 그렇죠",
  "예. 아시안게임 게임에 이 조현우 선수가 와일드카드로 선발돼서 간다",
  "가서 만약에 금메달을 따게 되면 병역을 이제 면제받을 수 있구요",
  "그렇게 되면 그 이후에 요번에 경기력만으로 충분히 해외 진출 할 수 있지 않을까 생각이 좀 드네요",
  "손흥민 조현우 선수 다 와일드 카드로 아시안게임을 뛸 가능성이 아직 열려 있습니다",
  "자 조현우 선수 자신에 병역 문제에 대해서 남자답게 대처하고 싶다",
  "이런 말도 했는데 들어보시죠",
  "자~ 뭐 현실은 현실인지만 국민들에 마음은 또 그렇지 않은가 봅니다",
  "이 뭐 병역 좀 특혜를 주자 이런 여론이 있지만 이게 쉽지 않잖아요. 사실 실제로 청와대 국민청원 게시판에도 예",
  "너무 많은 글이 올라왔는데 예",
  "뭐 국익 선양이자 병역 특례법으로 면제해 주자",
  "이렇게 뭐 국익을 선양했는데 면제할 수 있다",
  "이런 의견들도 굉장히 많고 아예 손흥민 법이라는 특별법을 제정해서 예",
  "몇 골 이상 넣는 선수는 병역을 면제하게 하자 뭐 이런 의견들도 많이 나오는데요",
  "또 이제 굉장히 예민한 문제죠",
  "이게 실제로 어 법률적인 개정이 되기는 좀 어려운 부분도 있습니다",
  "그런데 이 조현우 선수 덕분에 갑자기 화제가 된 사람들이 있는데 저는 이거 사진 보고선 정말 깜짝 놀랐습니다",
  "이제 조현우 선수가 굉장히 헤어 스타일도 튀고 예",
  "굉장히 축구 선수답지 않게 피부가 하얗죠",
  "닮은꼴 연예인분들이 화제인데 예",
  "맨 오른쪽에 조권 선수 그리고 중간에 에이치오티 멤버 이재원 아이 잠깐만요",
  "이게 지금 제일 왼쪽이 제일 왼쪽이 조현우 선수입니다",
  "조현우 선수고 가운데가 에이치오티 이재원 가운데가 이재원 씨 그다음에 맨 오른쪽이 조권 씨인데요",
  "아 이게 얼핏 보면 모르겠네요. 잘 어 저도 깜짝 놀랐어요",
  "그런데 조권 씨가 본인이 응원만 하다가 이 닮은 꼴 얘기가 나오니까 예",
  "나한테 고맙다고 한다면서 이렇게 비교 사진 이렇게 찍어서 인증샷까지 에스엔에스 올리기도 했었습니다",
  "아~ 임 교수님 딱 구분 되십니까? 아마 조금만 이렇게 예",
  "분장하면 못 알아볼 것 같습니다",
  "같이 메이크업 하면 진짜 잘 모르겠는데요",
  "자 기적을 가져온 가족에 징표 한 여성이 해외로 입양된 지 사십이 년만에 가족을 찾아 나섰습니다",
  "그런데 남다른 표시 덕분에 찾았다고 해요",
  "정말 영화에나 나올 얘기인데요",
  "그 지난 오월에 인제 그 미국으로 입양된 사십 대 여성이 그 가족을 찾는 프로젝트 그 사이트에서 그 자기 가족을 찾는 사연을 알렸어요",
  "근데 문제는 생년월일도 모르고 지금 몸에 남아 있는 표식이라고는 지금 저 사진에 보이는 저 문신 있죠? 예",
  "지금 팔 부분에 상당히 좀 크게 새겨졌는데 그러네요",
  "네 개에 점이 있는 그 누가 봐도 이렇게 흔치 않은 그런 문신이 새겨진 예",
  "그런 표식 밖엔 없는 거예요",
  "내가 누군지 어디서 태어났는지도 모르고 예",
  "이 문신을 보고 어 내 친구도 이 똑같은 문신 있는데 누군가 제보를 해 온 거예요",
  "네. 그래서 그 친구를 통해서 예",
  "자기 오빠를 사십이 년 만에 찾은 그런 사연입니다",
  "문신을 통해서 사십이 년만에 오빠를 찾았다",
  "자 그러면 이 문신 아주 어린 아이일 때 새겨졌는데 누가 왜 이런 문신을 새긴 겁니까? 그까그러니까 아이들에 아빠가 삼십 대 남성 윤 씨인데요",
  "슬하에 이 남 일 녀가 있었습니다",
  "사십삼 년 전에 아 아내하고는 일찌감치 헤어졌다라고 하고 아이를 셋을 키우고 있었는데 스물여덟 살 때 척추 수술을 받고 나서 거동이 불편해지자 예",
  "경제 활동이 어려워지고 여러 가지 어려움이 많았겠죠",
  "고심 끝에 보육원에 보내기로 했는데 보육원에 보내기로 해 놓고도 인제 걱정이 많아서 예",
  "혹시라도 나중에 뿔뿔이 흩어지더라도 우리 가족은 우리가 찾자 예",
  "우리만에 표식을 남기자 이런 생각으로 여덟 살 아들 여섯 살 아들 두 살 막내딸 왼쪽 팔에 십자가를 크게 그리고요",
  "가족 숫자 네 명이잖아요",
  "네 개의 점을 찍은 겁니다",
  "아~ 그래서 우리가 혹시 나중에라도 찾을 때 이 표식으로 찾자 예",
  "그렇게 이 표식을 남겼다고 합니다",
  "그런데 삼 남매가 보육원에 다 같이 입소를 했는데 왜 딸 한 명만 미국으로 간 겁니까? 네. 그당시에 인제 그 오빠는 여덟 살 예예",
  "또 중간 오빠는 뭐 여섯 살 그런데 막내인 그 여자아이가 두 살인데 예",
  "그 보육원에 이제 입소를 할려면 아마 그 베이비 소위 애기들은 안 되는 거죠",
  "아 나이 제한이 있군요",
  "예. 그래서 결국은 막내딸은 인제 보육원에 가지 못하고 예",
  "미국으로 인제 입양이 된 그런 이제 사례입니다",
  "이게 정말 영화 같은 이야기인데 자 그러면 어떻게 가족이 아니라 가족에 친구와 이렇게 딱 알아볼 수가 있습니까? 참 이게 어찌 보면 제일 드라마 같은 이야기인데요",
  "사실 이 그 오빠는 이 에스엔에스나 이런 걸 잘 하지 않아서 잘 몰랐던 거고 네",
  "친구가 인제 중학교 때 이제 친구였는데 중학교 때 이 오빠에 그 문신 예",
  "그 문신이 예전 지금은 사실 멋으로도 많이 하지만 그 시절에 문신은 드물었죠",
  "뭔가 좀 불량스럽고 예",
  "그리고 뭔가 좀 안 좋은 이미지를 굉장히 많이 줬기 때문에 학교에서 굉장히 따돌림도 많이 받고 예",
  "놀림도 많이 받았다고 해요",
  "그래그래서 그때 굉장히 많이 울었다고 합니다. 이 오빠가 그래서 이 친구가 그때 그 문신을 보고 훗날 언젠가 이런 일이 생기면 꼭 정말 지금 좀 잃어버린 뭐 지금 헤어진 동생을 찾아주겠노라고 마음을 먹고 예",
  "유심히 살펴보다가 예",
  "그 문신 지금 굉장히 특이하지 않습니까? 그 문신을 보고 바로 그렇죠",
  "대번에 자기 친구에 여동생이라는 걸 알게 된 겁니다",
  "정말 만나서 다행입니다",
  "자 무법 지게차 응징법 자 이게 공사장에 있어야 할 지게차가 이 엉뚱한 곳에서 난동을 부렸는데 지금 이 지게차 모습인데 설명을 좀 해 주시죠",
  "저게 다행히 한국은 아닙니다",
  "에 중국에 한 도로인데요",
  "지금 갑자기 지게차 한 대가 나타나서 지금 보시면 그냥 무법질주예요",
  "보 보시면 저 차는 지게차에 앞부분에 이게 찍혀 있는 상태고 예",
  "그리고 저 상태로 역주행도 했다가 그리고 교차로 신호등도 부수고 완전히 무법천지 질주를 한 겁니다",
  "그래서 저 상황에서 다른 차들이 이거 도저히 지금 통제가 안 되는 상황이니까 너무 무섭다",
  "돌려서 지금 도망가고 있는 거예요",
  "지금 이게 도망가는 영상이에요",
  "그래서 이 사고로 지금 한 명이 숨지고 열 명이 다친 굉장히 황당하고도 좀 끔찍한 사고였습니다",
  "예. 아니 이게 어느 곳에서든 절대 벌어져선 안 될 일인데 사실 지게차 자 차체가 일단 일반 차량보다 크고 힘도 훨씬 셉니다",
  "이게 큰 피해로 이어질 걸 뻔히 알았을 거 같은데요",
  "제가 볼 때 이게 중국 그 지게차 운전사가 예",
  "정신적인 문제가 있거나 예",
  "또는 어떤 억울한 상황이 생겨서 뭐 복수래지 내지 이런 이제 정신 상황이 아니었을까라고 이렇게 추정이 됩니다",
  "예. 자 그런데 이 사건이 더 충격적인 이유가 있습니다",
  "경찰이 이 광란에 지게차를 어떻게 제압을 했냐 이 극단적인 조치를 취했어요? 그렇죠",
  "경찰이 출동을 했는데 속수무책이었습니다",
  "그래서 시민들이 벽돌을 던졌어도 지금 해결이 안 됐거든요",
  "그러니까 경찰 특공대가 출동을 해가지고 바로 실탄을 쐈습니다",
  "그래서 그 자리에서 운전자가 숨지면서 이제 사건이 끝나게 된 겁니다",
  "자 이게 중국에서 그러면은 이런 경우에 총기를 보통 사용할 수가 있습니까? 일단은 저희 여러 명에 시민들이 예",
  "또다시 목숨을 잃을 수도 있는 위험한 상황이긴 맞기 때문에 예",
  "총기 사용을 할 수 있는 사항으로는 예",
  "판단을 했던 걸로 보이고요",
  "중국에서도 이런 총기 사용 문제가 좀 발 그 문제나 논란이 있긴 하지만 예",
  "경찰들이 수년 전부터 테러 방지 이런 목적으로 인제 총기 사용을 하기 시작했다라는 것이고 예",
  "아마 다른 방법으로 제압이 안 되니까 총기 사용을 했던 것으로 보이는데 예",
  "결국 저 범죄자는 그 사망을 했기 때문에 그 원인 예",
  "이런 것들은 명확하게 조사하기는 어려웠었던 걸로 보입니다",
  "자 엄마 아빠는 초능력자 물음표가 있죠? 자 이스라엘에서는 사는 아이들이 이 부모님에 정체를 알게 돼 깜짝 놀랐다는데 자 영상으로 보겠습니다",
  "자 백 변호사님 설명을 좀 해 주세요. 지금 네. 지금 한 아이가 예",
  "엄마 아빠하고 사 화보를 찍을려고 스튜디오에 갔어요",
  "이게 뭡니까? 지금 저기서 이제 아빠에 정체를 알게 됩니다",
  "아빠가 갑자기 지금 너무 놀라잖아요",
  "막 가만히 있는데 컵이 오고 예",
  "좀 보시면 의자들이 막 날라가기도 시작합니다. 지금 여기까지 해갖고 아이들이 지금 너무 신기해하네요",
  "지금 이 아이들은 인제 우리 아버지가 예",
  "초능력자라는 사실을 예",
  "여기 와서야 인지했다라는 느낌으로 예",
  "너무 놀라고 있는데 저 정도가 이제 보세요",
  "설마 저 의자가 이제 의자가 슉 하고 날라가죠",
  "와우 의자가 날라가고 예",
  "그 옆에 사다리에서 이제 조명 기술자가 떨어질라 그럽니다",
  "이제 보시면 그 조명 기술자가 떨어질려고 하는 것을 염력으로 막아요",
  "예. 자 이게 마치 장풍을 보세요",
  "떨어지려고 하는데 예",
  "염력으로 하니까 워 하고 버티죠",
  "그래서 아이들은 인제 어머니 아버지는 어떻게 한 걸까요? 초능력자라고 어떻게 한 겁니까? 인식을 했었는데 저건 어쨌건 속임수죠",
  "아이들을 놀래주기 위한 그 안에 예",
  "자체 장비였던 겁니다",
  "저게 인제 모 아동복 업체에서 연출한 몰래카메라 현장을 보고 계신데요",
  "마치 엄마 아빠가 영웅처럼 저렇게 연출을 했는데 아이들의 반응이 어떤지 관찰하는 겁니다만 예",
  "우리 엄마 아빠 마법사인가 초능력자인가 너무 멋지다",
  "이런 생각 많이 했을 텐데 예",
  "어 아이들한테 굉장히 재미있는 경험이었을 거 같습니다",
  "자 이천십삼 년 미국에선 대통령과 경찰 총장까지 나서서 한 아이를 배트맨으로 만들어 준 일이 있는 당시 모습 잠깐 보시죠",
  "무슨 상황입니까? 아 이게 지금 그 미국 도시 전체가 예",
  "샌프란시스코가 지금 아이를 위해선 배트맨에 나오는 고담시로 이렇게 변신을 했어요",
  "아~ 이게 왜 그렇게 지금 저런 이벤트를 벌였냐면은 예",
  "아까 나오는 그 다섯 살짜리 귀여운 아이가 백혈병에 걸려 있어요",
  "그래서 지금 이 난치병 어린이 소원을 들어주는 그 비영리 재단이 있는데 예",
  "거기서 인제 그 기획을 한 거예요",
  "그래서 이 아이에게 희망을 주기 위해서 예",
  "시민 만이천 명이 참여를 하고 저기 보시다시피 예",
  "이제 오바마 대통령도 지금 이 아이한테 지금 희망에 메시지를 보내고 있죠",
  "참 이 어떻게 보면 좀 사회의 여유가 아닌가 그런 생각이 들더라고요",
  "자 아이에게 정말 큰 힘이 됐을 것 같습니다",
  "연이틀 장마가 계속되고 있습니다",
  "어제 남부지방에서 물폭탄이 쏟아져 비 피해가 이어 있었는데 오늘 이런 판결 저런 판결에선 비로 인한 사고와 피해 그리고 배상 책임에 대해 알아봅니다",
  "정일채 변호사 새로 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 요즘 비가 뭐 계속 오다 보니까 네",
  "가방 속에 우산 하나씩은 갖고 다니시죠? 예. 가방 속에 우산 같은 거 갖고 다녀야 되는 게 네",
  "지금 장마 시즌이지 않습니까? 예",
  "장마 갑자기 비가 내릴 수가 있고 또 스크홀이라 그래가지고 또 땅이 갑자기 더워지면서 예",
  "또 비가 내리는 현상이 있을 수가 있기 때문에 가방 속에 언제든지 비를 피할 수 있도록 우산을 좀 챙겨야 될 것 같습니다",
  "예. 지난주에는 로또를 갖고 나오셨는데 오늘은 또 이제 우산을 갖고 왔네요",
  "이거는 뭐 소품이죠? 오늘 네. 오늘 또 소품을 또 우리 최우정 기자님께서 예",
  "또 지금 그 부탁을 하셔가지고 가져왔는데 예",
  "뭐 일반 장우산도 있는데 지금 제가 가져온 우산은 바로 삼 단 접이식 우산입니다",
  "예. 우산을 이제 펴고 접으면서도 또 좀 문제들이 있는데 한번 펴볼까요? 오늘은 그렇습니다",
  "삼 단 접이식 우산은 이제 펼 때 문제가 돼요",
  "왜냐면 이게 이렇게 크기가 작잖아요",
  "평소대로 그냥 한번 펴보세요",
  "평소대로 한번 펴 볼까요? 예",
  "어우 잠 이게 큰일 날 뻔했잖아요",
  "일부러 저 사건으로 생각하신 거죠",
  "지금 손 변호사님 다칠 뻔했어요. 진짜로 저 손해배상 청구해도 되나요? 진짜로 칠 뻔했어요. 지금 제가 증언할게요",
  "네. 지금 제가 이렇게 보여드리는 거는 예",
  "이 삼 단 접이식 우산이 그마만큼 위험하다라는 겁니다",
  "지금 방금 보셨겠지만 제가 부주의하게 이렇게 펴다 보니까 예",
  "옆에 계신 손정혜 변호사님이 지금 다칠 뻔 했는데 실제로 이렇게 우산을 펴다가 상대방에게 피해를 주게 되는 경우는 예",
  "손해배상 책임을 물 수가 있습니다",
  "고의적으로 하신 거 아니야? 아니 근데 진짜로 살살 피기로 해 놓고선 지금 되게 세게 폈어요",
  "아 저보고 세게 피라고 하셨던 것 같은데 아닙니다",
  "그런데 이게 우산을 들고 가다 보면은 마주 오는 사람이랑 마주치는 경우들이 많은데 보통 그럴 때는 우산을 이케이렇게 들어줍니까? 아니면 그냥 지나치세요? 꼬마들이 오면 이케이렇게 들어주고요",
  "어른들이 오면 이케이렇게 제가 몸 쪽으로 숙여가지고 제가 밑으로 들어가긴 하는데 예",
  "왜냐면은 제가 예전에 어떤 사고를 봤냐면 우산 끝에 뾰족하잖아 그게 눈을 찔른 사건을 한 번 본적 있어가지고 그런 경우들이 있어요. 실제",
  "혹여나 해가지고 조금 이케이렇게 예",
  "서로 배려하는 높이 조절을 해긴 합니다",
  "지하철이나 버스에서 이 우산을 그냥 편하게 들고 있다가 옷이 젖는 경우들도 있잖아요",
  "상대방에 옷이 네. 사실 이렇게 지하철 들어갈 때는 예",
  "우산을 이제 좀 접어서 이렇게 네",
  "좀 이렇게 상대방한테 닿지 않게 해야 되는데 보통 다 그냥 들고 타시잖아요",
  "그러다가 저도 사실 좀 불쾌한 경험이 많았 많이 했습니다",
  "요즘 비 올 때 또 지하철을 타러 가면은 이 역사가 물바다가 되는 경우들도 있는데 이 우산을 보통 비닐 속에 꽂았었는데 그게 안 보여요. 또 네. 그렇습니다",
  "기존에는 이제 역사가 물바다가 되지 않기 위해서 예",
  "입구 쪽에 비닐 같은 게 있어가지고 우산을 비닐에 끼워가지고 이 물바다가 되지 않도록 있었는데 예",
  "이게 또 환경 문제 때문에 또 사라졌다고 합니다",
  "그래서 이게 근데 고민인게 지금같이 또 장마가 있는 경우에는 예",
  "비 피해로 인해서 또 물이 많아질 텐데 그러면은 말씀하신 것처럼 역사에 물이 많아지면 예",
  "거기 미끄러지는 사람도 생길 수가 있고 이런 문제가 있기 때문에 좀 이 좀 고민을 해봐야 될 거 같습니다",
  "이웃나라 일본 같은 경우에는요",
  "비닐 씌우지 않고 대신에 빗물 제거기란 게 있다고 합니다",
  "아~ 빗물을 제거하는 또 장치가 있군요",
  "그렇기 때문에 아마 들어갈 때 예",
  "물이 그 뭔가 제거되는 그런 장치가 있는 거 같은데요",
  "물론 예산은 좀 들겠지만 다양한 방법으로 좀 고민을 해봐야 되지 않나라고 생각합니다",
  "예. 저는 사실 이 지하철역 들어 들어갈 때 이 물로 인해서 피해 주기 싫어서 이게 탁탁 털고 들어가는데 그거에 또 다른 사람들이 맞아서 또 싸움이 날 뻔한 적도 있는데 자 어제 남부 지방에는 그야말로 물폭탄이 쏟아졌습니다",
  "피해도 좀 발생을 했는데 자 침수가 된 논밭이나 비닐하우스 이런 건 그러면은 이게 천재지변이지만 뭐 누가 보상을 해줍니까? 네. 원칙적으론 정부나 지자체에서는 예",
  "천재지변에 의한 배상은 책임이 없다라는 것이 없다",
  "우리 법원에 일관된 판결입니다",
  "그러니까 물론 특수한 경우가 있겠지만 기본적으로 천재지변은 어떻게 막을 수 있는 방법이 없다라고 해서 대부분 이제 그 지자체나 국가에 배상 책임이 없다는 판결이 주로 있었는데요",
  "실제로 이천이 년도 같은 경우에 서울 신림동에 폭우로 인해서 피해자들이 삼십 명이 이 서울시와 구청을 상대로 소송을 한 적 있습니다",
  "이 경우에도 법원에서는 뭐라고 했냐면 예",
  "어차피 비 자체가 예측 불가능한 수준으로 그러니까 예",
  "예견할 수 없었기 때문에 이거는 서울시나 구청에 책임이 없다라고 했고 천구백구십팔 년도 같은 경우에는 여섯 시간 동안 삼백사십 미리리터나 지속적인 예",
  "그까그러니까 굉장히 심한 범람 피해가 있었는데 이 경우에도 불가항력적이다",
  "그러니까 이 그 지자체나 구청 같은 경우에 뭔가 제방을 쌓아야 되는 의무가 있긴 하나 예",
  "그 제방이 정부가 기본적으로 책정했던 계획된 그 홍수 어떤 수준보다 훨씬 더 어 그 그까진 유지가 됐고 예",
  "실제로 온 홍수가 더 그 예측 밖에 그 불가항력적으로 왔기 때문에 정부나 지자체한테는 책임이 없다라는 판결이 내려졌습니다",
  "아니 그래도 뭐 배수로에 문제가 있었을 수도 있고 이 좀 억울한 면이 없진 않네요",
  "그니까 천재지변이라고 해서 예",
  "뭐 무조건 배상 책임이 없는 것은 아니고 예",
  "설치 관리 상에 하자를 국가가 지방자치대가 소홀하게 하면 또 배상 책임을 묻기도 하거든요",
  "왜냐면 일단은 이 그 사고를 예방할 수 있는 예견 가능성이 있었고 예방할 수 있는 실제로 기술적 조치가 가능했다고 한다면 필요한 조치를 해야 된다는 것이고요",
  "실제로 비가 굉장히 많이 와서 가로등 누전 문제로 눈이 좀 그 다친 분이 있었거든요",
  "망막을 다친 그 피해자가 소송을 했는데 실제로 팔십 퍼센트 책임을 져라 이런 판결이 나왔습니다",
  "왜냐면 이런 누전 상황에 대비해서 여러 가지 예방 조치를 할 수 있었다",
  "그것을 소홀히 했기 때문에 팔십 퍼센트 책임이 있다",
  "이런 판결도 있습니다",
  "자~ 장마가 왔을 때 그리고 폭우가 내릴 때 이 뉴스 보시면은 차량이 침수되고 이 차량이 떠내려 가는 모습들 많이 보실 텐데 이 차량 침수는 그러면 어떻게 됩니까? 차량 침수 같은 경우에 예",
  "창문을 열어놔서 예",
  "그로 인해서 이렇게 물이 들어왔다면 이거는 이제 저기 보상을 못 받게 돼요",
  "근데 다만 이제 창문 다 닫아놨는데 비가 너무 많이 와가지고 차가 떠내려갔다",
  "이런 경우에는 이제 보상이 좀 가능할 수가 있거든요",
  "아 보상이 되는군요",
  "근데 이제 사실 또 이게 예",
  "법원에선 또 책임을 제한하는 그런 이제 관여이기 때문에 다 배상하진 않는다? 과거에 인제 다 배상 해 주지 않아요",
  "과거에 이제 이천팔 년에도 한강 주차장에 인제 그 트럭을 주차했다가 예",
  "떠내려간 사건이 있었는데 그때도 법원이 팔십 퍼센트만 인제 그 지자체 그 관리자에 책임을 인정을 했어요",
  "나머지 이십 퍼센트는 xx 차주 책임이라는 거죠",
  "이 여름철에 장마철에는 진짜 이 썬루프나 창문 꼭 닫아 놓으셔야 될 것 같은데 이 집 내부까지 피해를 입는 경우도 많습니다",
  "지난해 피해자들에 이야기를 들어봅니다",
  "집에 물이 새고 침수가 되면 잘 곳도 마땅치 않고 뭐 가구며 벽지며 다 상할 텐데 이 수리비가 만만치 않 않을 거 같거든요",
  "어떻게 됩니까? 이 수리비는 네. 이 수리 비용 같은 경우에 예",
  "또 분쟁이 되는 부분이 뭐냐면 그까그러니까 세입자랑 집주인 중에서 누가 부담을 해야 되느냐가 예",
  "겨 결국 분쟁이 되는데 크게 따져볼 수가 있습니다",
  "그러니까 쉽게 말하면 대수선 의무 예",
  "그러니까 아주 크게 그까그러니까 시설물 전체에 문제가 생겼거나 이런 경우에는 그러니까 집주인 집주인 같은 경우에는 이 부동산 물건을 갖다가 예",
  "세입자가 용도에 맞게 사용 수라 할 수 있도록 제공을 해야 되기 때문에 이 전체적인 대수선 의무가 있는 부분은 집주인이 해야 됩니다",
  "그러나 뭐 가구라던지 전자 제품과 같은 가재도구 같은 예",
  "그런 내부 뭐 집기 물건 같은 경우에는 문제가 생겼다 하더라도 원칙적으로 이는 세입자가 부담을 해야 된다고 보시면 되겠네요",
  "근데 집주인이 부담을 해야 되는 상황이어도 사실 세입자 입장에서는 이제 말을 떼기가 세입 세입자시죠? 저 세입자인데 네. 그렇습니다. 네",
  "이 말하기가 쉽 사실 쉽지 않잖아요",
  "내용 증명도 보내고요",
  "아 하십니까? 왜냐하면은 이렇게 침수 피해로 굉장히 사건이 많아요",
  "그래서 관리 사무소하고도 소송하시는 경우도 있구요",
  "역류 피해가 발생하는 경우도 있기 때문에 뭐 보험사 뭐 집주인 다양한 방면으로 책임 비율을 나눠가지고 소송을 하게 되는데 좀 어렵긴 하죠",
  "일단 이런 피해를 안 받겠 도록 건물 관리를 잘하는 게 먼저지 않을까 싶은데 예",
  "또 무조건 집주인이 또 책임을 지는 건 아닙니다",
  "다른 사건에서는 오히려 이런 임차인이라고 하죠",
  "세입자가 배상을 오히려 그 건물주한테 한 사건도 있었는데 예",
  "근까그러니까 통상적인 사용 용법이 아니라 구조를 변경한다던가 세입자가 오히려 살면서 제대로 된 예",
  "관리 조치를 하지 않아서 피해가 확산된 부분 그래서 건물이 훼손이 된 그런 경우에는 오히려 또 임차인이 배상을 하는 경우도 있기 때문에 예",
  "누가 책임을 져야 되는지는 또 꼼꼼히 살펴볼 필요가 있습니다",
  "자 장마철 이런 경험 꼭 있습니다",
  "저도 걱정을 많이 하면서 서 있는데 길에서 물벼락을 맞는 일입니다",
  "지난 피해자 이야기를 듣고 옵니다",
  "물벼락 맞아 보신 분 혹시 실제로 맞아보신 분 계십니까? 어 저도 맞아봤어요",
  "어때요? 기분이? 정말 시원하진 않죠",
  "그런데 이게 쫓 쫓아가십니까? 어휴 근데 달리는 차를 어떻게 쫓아가겠어요",
  "아이 오늘은 정말 재수가 없나 부다 이제 그러고 마는 경우가 많죠",
  "정 변호사님은 소리는 지르죠? 최소한 네. 저는 최소한 소리 지르고 악 하고 그냥 그러는데 예",
  "보통 그냥 뭐 뭐 밟았다 생각하고 그냥 넘어가는 경우가 많습니다",
  "저는 사실은 살짝 인도를 뛰기는 하는데 왜냐면 너무 화가 나잖아요",
  "특히 이제 양복 같은 거 입고 다니시면 예예",
  "양복 또 세탁비 비싸잖아요",
  "그러다 보니까 인제 좀 너무 화가 나서 휴대전화로 그 번호판 찍어서 보관해서 예",
  "어떻게 해야 될지 고민하시는 분까지는 봤습니다",
  "자 이 양복을 입고 제가 이거 사실 이 회사에서 대여한 건데 이거를 물벼락 맞으면 사실 난리가 나요",
  "제가 만약에 잡았다",
  "이 세탁비 받을 수 있습니까? 있습니다",
  "아 있습니까? 받을 수 있습니다",
  "이 도로교통법에 이런 규정이 있어요",
  "차가 이렇게 지나가면서 예",
  "그 옆에 있는 사람한테 이렇게 물을 튀기지 말아야 되는 그런 금지 규정이 있기 때문에 예",
  "이 규정에 따라서 다른 사람한테 그 피해를 준 일 없게 하게 하는 예",
  "그 규정에 따라서 만약에 옷을 버렸다고 그러면 세탁비 받을 수 있고요",
  "세탁으로 해결이 안 된다 하면은 예",
  "경우에 따라서 옷값까지도 일부를 배상을 받을 수 있습니다",
  "그런데 이 움푹 패여있거나 뭐 물이 고여 있는 거를 운전자 입장에서는 모를 수도 있잖아요",
  "그 길을 지나갈 수밖에 없을 수도 있고 일단은 과속 여부 속도를 줄였고 예",
  "그 전방 주시 의무를 했는지도 굉장히 중요한 요소인데 물이 많이 있고 예",
  "사람이 근처에 있다고 한다면 속도를 줄이면 사실 튀기는 거를 최소화할 수 있거든요",
  "사실 사람이 서 있는 거는 보이거든요. 운전하면서 네. 그런 여러 가지 주의 조치를 하라는 게 예",
  "이 도로교통법에 취지입니다",
  "자 진짜 위험한 건 또 빗길에 운전을 하는 분들인데 오늘 새벽 청계천 다리 밑으로 승용차가 추락하는 사고가 있었습니다",
  "이 숨졌나요? 사람이 네. 지금 운전자 같은 경우에는 예",
  "병원으로 이송됐다고 알려져 있는데요",
  "이 새벽 두 시에 일어난 일입니다",
  "서울 성동구 마장동 대한 적십자 앞을 지나던 예",
  "이 케이 크 나 케이 나인 승용차가 그냥 떨어진 게 아니라 예",
  "막 근처 신호등이랑 난간을 잇따라 들이받은 다음에 예",
  "안타깝게도 청계천 바닥으로 이렇게 떨어졌는데요",
  "생명에 지장을 없군요",
  "아직까지 생명에 지장은 없는데 예예",
  "아마 병원 치료를 받아야될 거 같습니다",
  "이 사건 뿐만 아니라 지금 울산에서도 화물차가 빗길에 미끄러져 넘어 그 다른 차를 받아가지고 예",
  "승용차 운전자가 숨지는 사고도 발생 했는데요",
  "이 빗길에 차량 운전을 굉장히 조심하셔야 될 거 같습니다",
  "아니 이렇게 빗길에 미끄러져서 사고가 나면은 무조건 운전자 책임일까요? 뭐 딱 그 그렇게 칼같이 얘기할 순 없지만 예",
  "일반적으론 비가 오면 제동 장치에 예",
  "소요되는 그 기간이 두 배 가까이 된다고 하니까 그렇죠",
  "속도를 줄이고 더 전방 주시 의무라는 주의 의무를 강하게 부여하는 경우가 있거든요",
  "대법원에서도 속도를 줄이지 않아서 미끄러져 사고가 나게 되면 운전자 책임에 대해서 비율을 높이는 경우들이 많습니다",
  "예. 자~ 빗길에서 이 자전거 사고도 요즘 심심치 않게 발생을 합니다",
  "자전거 전용 도로에서도 사고가 있었어요? 그렇죠",
  "자전거 사고가 요새 굉장히 많이 일어나는데 예",
  "여기 그 이 자전거 도로에서 자전거를 타다가 중랑구에서 여기 오십 대 여성이 이제 사고가 좀 크게 났어요",
  "그래서 인제 전신에 타박상 입고 다리 인대 늘어나고 치아가 열 개나 부서졌거든요",
  "아이고 근데 이 사실 보면 이게 예",
  "자동차도 자정차도 자전거 도로에 이게 문제가 있었어요",
  "그래서 인제 구청에서 아 우리가 이거는 우리가 잘못한 부분이 있으니까 우리가 인제 그 배상을 하겠다",
  "인제 그렇게 알려 왔다고 합니다",
  "아니 이게 치아 열 개면은 의사 출신이잖아요",
  "심각한 거죠? 진짜 치아 열 개면 치아 열개 파전이면 심각하죠",
  "지금 굉장히 많이 손상이 되고 예",
  "이렇게 되면은 저작 기능 그러니까 씹는 기능이 굉장히 떨어질 가능성도 있고 또 무엇보다도 이 치아를 갖다가 뭐 여러 가지 보철을 하거나 보전하는 데서 굉장히 또 많은 비용이 소모가 되기 때문에 예",
  "아마 이거 소송 같은 경우에는 신체 감정을 통해가지고 이 예측하는 비용이 나올 수 있을 것으로 보입니다",
  "자 장마에 생긴 일 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "자 이 공교롭게도 장마철과 휴가 시즌은 매년 겹칩니다",
  "저도 사실 다음 주 한 뭐 금요일이나 토요일날 부산행 비행기를 끊어볼까 하는데 이게 장마랑 겹치면 어떻게 할까 하고선 못 끊고 있어요",
  "네. 그런 고민을 많이 하실 거 같은데요",
  "실제로 이 천재지변 예",
  "뭐 장마나 이런 거 때문에 비행기가 못 쓰게 되거나 또는 예약했던 여행이 잘 안 되는 경우도 있겠죠",
  "그런데 이렇게 공연이나 여행 같은 경우에는 천재지변이 있는 경우에는 대부분 다 백 퍼센트 환불을 받을 수 있는 것으로 되어 있는데요",
  "특별히 근데 약관마다 다르기 때문에 예",
  "기차 같은 경우에는 그날 당일날 청구를 해야지 우리 코레일에서 받아준다고 알려져 있는데요",
  "이게 그러니까 아마 여행이나 지금 뭐 여러 가지 각종 이런 공연 같은 경우에는 대부분 다 천재지변이 예",
  "백 퍼센트 환불로 되어 있긴 하나 그전에 약관마다 좀 다를 수 있기 때문에 네",
  "혹시나 이런 걸 준비하는 사람들 입장에서는 그런 것들도 꼼꼼히 살펴서 대비를 하는 것이 좋을 거 같아요",
  "그러면 패널 분들은 이 장마가 뭐 걱정돼도 휴가가 우선이다",
  "하고선 표를 끊습니까? 어떤 스타일들이세요? 저 당장 내일 야구장 가기로 했는데 예",
  "비가 온다 그래서 일단 뭐 좀 지켜봐야 되는데 예",
  "일단 예약해 놓고 이 삼 일 전에 취소하는데 아~ 그렇군요",
  "위약금이 이 삼 일 전에 하면 뭐 오십 퍼센트 예",
  "칠십 퍼센트밖에 그 아니 그 반환이 안 될 때가 있어서요",
  "계약금이 날씨가 굉장히 중요한 요소입니다",
  "요새 같은 날 때는요",
  "예. 일단 일기예보를 꼼꼼히 보면서 휴가 계획 잡으시면 될 것 같습니다",
  "오늘은 장마가 잠시 쉬어가지만 주말인 내일부턴 다시 전국에 많은 비가 내린다고 합니다",
  "안전에 주의하셔서 큰 피해 없길 바라겠습니다",
  "비서 성폭력 혐의를 받는 안희정 전 지사의 첫 정식 재판이 오늘 열렸습니다",
  "김지은 씨도 법정에 나와 재판 과정을 지켜보며 하나하나 메모하는 모습을 보였는데 패널 네 분과 재판 내용 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 팔십팔일 만에 포토 라인에 선 안희정 전 지사 모습부터 보고 오겠습니다",
  "자~ 가해자는 감옥으로 피해자는 일상으로라는 주변에 이~ 목소리를 들으면서 아무 답변 없이 법정에 들어갔어요",
  "그 전에 삼월에 출석을 했을 때에는 사실은 뭔가 얘기를 하고 입장 발표가 있었는데 이번에는 아예 대답을 하지 않는 묵묵부답으로 유 일관을 했고요",
  "어~ 차림 같은 경우에는 짙은색 양복에 이제 그전과 마찬가지로 노 타이 차림으로 어~ 들어섰습니다",
  "예. 인사도 하면서 들어가네요 보니까 그렇습니다",
  "저렇게 인사를 하는 거는 이제 양쪽에 취재진들이 있었기 때문에 예. 예",
  "취재진들에게 가볍게 목례를 한 다음에 이제 들어가는 모습이고요",
  "어~ 말씀해 주신 것처럼 주변이 굉장히 시끄럽죠",
  "저 단체가 이제 안희정 성폭행 사건 공동 대책 위원회가 이제 저렇게 자리에 나와서 구호를 외치고 있는 상황이었는데요",
  "그 부분에 대해서는 뭐 전혀 언급도 안 하고 예",
  "그리고 눈길도 주지 않고 바로 건물 안으로 들어갔습니다",
  "자~ 오늘 첫 정식 재판이 열린 건데 앞으로 양측의 공방 치열할 것으로 보입니다",
  "혐의부터 일단 잠깐 짚고 갈게요",
  "일단 안 전 지사가 받고 있는 혐의는 예",
  "지난해 칠월부터 올해 이월까지 뭐 출장 해외 출장 러시아 같은 곳에서부터 예",
  "또 서울에 있을 때까지 다섯 차례에 걸쳐서 위력에 의한 간음을 했다라는 혐의가 하나가 있고요",
  "다음에 칠 팔월 지난해죠",
  "뭐 다섯 차례에 걸쳐서 좀 성추행을 했다",
  "그리고 관용차 안에서 위력에 의한 강제 추행을 했다라는 혐의도 받고 있어서 예",
  "총 세 가지 법적으로 혐의를 받고 있습니다",
  "이~ 운전 기사가 있는 관용 차량 안에서도 추행을 했다 이런 혐의까지 있는데 자~ 오늘 재판에서 눈에 띈 부분 가운데 하나가 이 피해자죠",
  "김지은 씨가 법정에 출석을 했어요",
  "어~ 네. 보통 이제 피해자 같은 경우는 증인 증언대에 설 때 출석하는 경우들이 많았는데 네",
  "오늘 직접 출석을 했습니다",
  "아마 피해자 변호인들도 모두 다 추썩 출석한 것으로 보이는데 예",
  "피해자 측 여러 가지 시민 단체나 아마 변호인들이 어~ 독려하고 용기를 줘서 직접 재판에 참여할 것을 아마 권고하지 않았을까란 생각도 들고요",
  "본인에 대한 어떤 본인이 피해자로서 재판 받는 그 절차다 보니까 관심 있게 나도 같이 절차에 참여하겠다라는 의지를 밝힌 걸로 보입니다",
  "예. 보통 피고인과 성폭력 피해자가 이~ 같은 공간 법정 안에 있는 경우가 드물잖아요",
  "뭐 사실은 뭐 드물지만 예",
  "그~ 뭐 최근에 이르러서는 예",
  "한국에 형사 사법도 그~ 피해자가 단순히 증거 방법 외에 수동적인 지위가 아니고 예",
  "변방에 있으면 안 된다",
  "적극적으로 의사를 밝히고 예",
  "또 그 피해자 진술 같은 것이 판결에 영향을 주는 것이 필요하다",
  "이런 그~ 변동이 지금 있습니다",
  "그래서 아마 그~ 에~ 관련 변호인들의 뭐 조력을 받았을 가능성도 있지 않느냐 그~ 생각이 되고요",
  "또 아마 그 당사자 입장에서는 지금 그 피고인의 하는 그 진술에 그 신빙성을 한번 따져보겠다라고 하는 생각하는 예",
  "뭐 적극적인 그~ 피해자의 지위의 그~ 변화가 이번 사항에서 나타난 것이 아닌가 저는 해석합니다",
  "예. 오늘 재판정 내 모습을 보면은 이~ 피고인 측 안희정 전 지사 측 변호인이 이야기를 할 때 이~ 말 한마디 한마디를 김지은 씨가 메모를 하는 모습이 보였고 양 변호사님 안 전 지사는 김지은 씨를 전혀 쳐다보지 않고 땅만 보고 있었다고 해요",
  "사실 오늘 첫 공판이고 예",
  "뭐 혐의 사실을 부인하느냐 인정하느냐 예",
  "앞으로 증거 관계는 어떻게 하느냐 물론 인제 법정 재판 준비 기일에서도 그런 얘기는 오갔습니다만 예",
  "정식으로 채택하는 날이거든요",
  "그래서 오늘 사실 안 전 지사도 그렇고 지금 어~ 김지은 씨 같은 경우도 특별한 얘기를 하는 건 아닙니다",
  "다만 이런 어떤 법정 내에서의 미묘한 심리 싸움 같은 것들이 벌어질 수가 있고",
  "그렇죠. 존재감 자제가 있을 거 아니에요",
  "그리 그렇기 때문에 내가 앉아 있는 자리에서 지금 어떤 예를 들어서 이런 겁니다 김지은 씨는 예",
  "내가 보고 있는 데 거짓말 할 수 있을거야라는 식에 어떤 무언의 압박이 될 수도 있고 예",
  "또 안 전 지사 입장에서는 혹시라도 예",
  "눈을 마주치거나 하면서 뭐 예를 들어 고개를 떨군다든가 이런 행동이 자기도 모르게 나왔을 때 예",
  "재판부에서 봤었을 땐 어 뭐가 있는 거 아냐라는 또 예단을 줄 수도 있기 때문에 예",
  "아예 얼굴 자체를 안 마주치는 게 낫겠다라고 해서 바라보지 않을 거 겁니다",
  "자~ 오늘 재판 내용들을 자세히 보겠습니다",
  "새로운 내용들이 있는데 먼저 검찰 측 입장부터 볼게요",
  "일단 검찰은 이 사건은 명확한 권력형 성범죄 사건이라고 규명을 했습니다",
  "일반적으로 인제 뭐 직원 뭐 어떤 교수와 학생과의 사이 이런 걸 뛰어넘어서 차기 어떤 대권 주자로서 이름이 거론되는 어~ 안 전 지사 같은 경우는 훨씬 더 막강한 위치에서 권력형 그~ 권력을 이용했다라는 것이고요",
  "실제로 주말이나 휴일에도 갖가지 심부름 했는데 비공식적으로 요트를 예약하기도 하고 맥주 심부름을 했다라는 겁니다",
  "그리고 실제로 대선 캠프 때는 일에 노예라고 김지은 씨가 불릴 정도로 정말 성실하게 일을 했었는데 그러면서도 이제 기분을 거스를 수 있는 일을 안 전 지사에 기분을 거스릴 수 있는 일을 외부에 발설하는 것이 금기 되어 있었고 예",
  "여러 가지 지시를 불이행하는 건 상상하기 어려운 분위기였다는 게 검찰에 주장입니다",
  "예. 그러니까 이~ 김지은 씨 측 검찰 측에서는 안 전 지사는 유력 차기 대권 주자다",
  "그만큼 힘을 갖고 있었다",
  "그렇기 때문에 위력에 의한 성관계가 있었고 이 위력에 저항할 수 없었다 이런 입장인 건데 지난 발언 들어봅니다",
  "자~ 검찰 발언 중에 눈에 띄는 건 이 내용입니다",
  "안희정 전 지사가 덫을 놓았다",
  "특히 인분 교수 사건처럼 권력형 범죄다 이게 무슨 의미인가요? 그러니까 니까 검찰 입장에서는 권력형 범죄에 전형적인 그 예시로 인제 인분 교수 사건과 그리고 부산대 병원 전공에 폭력 사건을 인제 들은 건데요",
  "사실 갑을 관계 명확한 상하 관계에 있는 당사자 사이에서 예",
  "어떠한 지시를 받았을 때 그거를 거부하기 힘든 지위에 김지은 씨가 있었다라는 점을 강조하기 위해서 얘기를 한 것으로 보입니다",
  "어~ 그~ 검찰이 얘기를 한 걸 구체적으로 조금 보면 예",
  "맥주나 담배 심부름을 하러 온 피해자를 간음했다",
  "그리고 성관계를 할 목적으로 심야 시간에 일부러 이러한 사소한 지시들을 했고 예",
  "사실은 김지은 씨 입장에서는 그런 지시를 받았을 때 꼬치꼬치 캐물으면서 반박을 하거나 반문을 하거나 뭔가 거부할 수 없었다라는 지위라는 거죠",
  "그렇기 때문에 이러한 사실 사회적인 약자라고 볼 수 있는 그런 김지은 씨의 지위를 악용한 범죄다라는 점을 강조한 것으로 보입니다",
  "자~ 안희정 전 지사 측은 위력은 없었다 합의에 의한 관계였다 이런 주장을 그동안 해왔었고 오늘 이에 대해서 검찰은 지극히 나르시시즘적인 태도다 이거야말로 권력형 성범죄다 이런 주장인 건데 안 전 지사에 과거 발언을 들어보겠습니다",
  "오늘 법정에서 나온 안 전 지사 측 입장을 보겠습니다",
  "이 말이 눈에 띕니다",
  "상명하복에 분위기가 우리는 아니다",
  "안희정 전 지사 비서실은 자유롭고 수평적이다 이런 말을 했네요? 네. 그렇습니다",
  "왜냐하면 지금 이 재판에 핵심이 그~ 업무상 위력이 있었는가 이 여부 여부입니다",
  "그러면 과연 업무라고 하는 것이 일상적인 행태가 아니고 권세를 이 에~ 이용해서 지위를 이용한 것이었는데 네",
  "수직적이 아니라고 하는 얘기 강조하는 것이죠",
  "예를 들면 대선 주자라고 하는 인지도 자체가 예",
  "그것이 결코 위력이 될 수 없다고 하는 점을 부각시킨 것 같고요",
  "또 그~ 일부는 그~ 도지사 관련된 선거에서 캠프에서 예",
  "상당히 상명하복 수직적인 분위기라고 하는데 예",
  "어느 캠프보다도 어~ 수평적이었다",
  "이것을 또 강조하고 어~ 있는 것 같고요",
  "그리고 아~ 평상시에 얘기했을 때 그 스태프가 아~ 이~ 적어도 다른 사람은 다 노라고 얘기를 했을 때 예스라고 얘기할 줄 알아야 된다",
  "이것은 적극적인 업무 태도를 요구한 것에 불과한 것이었다",
  "그리고 이제 마지막에 있어서 에~ 이 여성이 상당히 스마트한 것으로 생각된다라고 얘기를 한 것 같습니다",
  "여기에서 그 스마트한 그 의미는 아마 이와 같은 상황을 다 알고 있는 예",
  "즉 성적 자기 결정권이 해하지 않을 정도로 예",
  "모든 상황이 수평적이고 자유로웠다는 것을 알고 있는 것인데 예",
  "왜 이렇게 고소를 했는지 나는 모르겠다라고 하는 그런 그런 주장인데 예. 주장 아닐까요? 아니 혼인 경험이 있는 스마트한 고학력 여성 이런 발언은 문제 없습니까? 일단은 그~ 어떤 피해자에 개인적인 사생활에 대한 것들은 사실은 공개되지 않는 것이 원칙인데 예. 예",
  "또 피고인에 변론을 위해서 필요하다라고 주장한 것이라고 보이고",
  "일단은 그~ 성적 자기 결정권을 주체적으로 독립적으로 어~ 결정할 수 있는 위치에 있었다라는 걸 강조하기 위해서 이런 주장을 했던 것으로 보이는데요",
  "피해자가 인제 직접 참석하지 않았습니까? 그러니깐요",
  "보통은 피해자에 어떤 사생활을 그~ 과다하게 공개하는 것은 법원에서 적절하게 지휘하시기는 하는데 예",
  "요 정도 발언은 이제 허용을 하신 것 같습니다",
  "자~ 오전 재판 사십 분 만에 마무리가 됐는데 법정을 나서는 안 전 지사 모습을 보겠습니다",
  "자~ 재판부는 오는 십육일까지 이제 공판을 마무리하고 늦어도 팔월 초 전에는 일심 선고를 할 예정인데 앞으로 재판 상황 좀 더 지켜보겠습니다",
  "검은 종이에 약품을 바르면 달러가 된다",
  "이 무슨 황당한 이야기인가 하실 텐데 여기에 속는 사람들이 속출하고 있습니다",
  "이른바 블랙 머니라는 사기 사건인데 도로 한복판을 질주하는 간 큰 전동 킥보드까지 오늘에 사건 영상으로 하나씩 보겠습니다",
  "자~ 서울 용산 역사 안 씨씨티비 영상입니다",
  "밖이 소란스러워지더니 한 무리의 남자들이 몰려 들어갑니다",
  "지금 밖에 보니까 한 외국인을 형사들이 검거하고 있는데 이 제압 당한 외국인 계속 뭐라고 외치죠",
  "결국 경찰차로 압송이 됩니다",
  "증거품을 열어 보니까 뭐가 나왔을까요? 검은 종이 뭉치들이 지금 보시는 것처럼 이렇게 쏟아져 나오는데 자~ 이게 블랙 머니 사건 뭐 종종 들어봤는데 어떻게 사기 행각을 벌인 건가요? 이번에는 또 에스엔에스를 통해서 접근을 했습니다",
  "자기가 사십대 한국 여성에게 접근을 하면서 내가 지금 한국계 미국인이고 어~ 퇴역 예정이다",
  "그런데 돈이 꽤 많이 있다",
  "삼백만 달러 우리 돈으로 한 삼억 오천 이 정도가 돈이 있는데 퇴직금이 그만큼 내가 이거 갖고 있다",
  "근데 이거를 정상적인 방법으로는 우리가 가지고 올 수가 없어서 네",
  "몇 가지 소송도 거쳐야 되고 특히 이 돈 자체가 예",
  "일반 지폐가 아니라 이른바 블랙 머니라는 지폐로 돼 있기 때문에 이거를 몰래 들여 오는 데도 상당한 자금이 필요하다",
  "근데 그거를 이렇게 나에게 제공을 해주면 대신 그에 상응하는 대가를 주겠다라고 접근한 겁니다",
  "이게 지금 전혀 모르는 사람한테 에스엔에스로 접근을 해서 이~ 블랙 머니 사기 수법을 쓴 거죠? 예. 그렇습니다",
  "또 이제 에스엔에스로 접근한 그 사람이 좀 말을 들어준다고 하니까 굉장히 더욱 대담하게 하는데 네. 예",
  "본인이 이제 외교관이라고 사칭하는 에시 씨가 등장을 합니다",
  "등장을 하면서 실제로 시연을 해줘요",
  "이런 블랙 머니 종이가 이렇게 지폐로 변하는 모습을 직접 보여주기도 하고요",
  "실제로 당신이 만약에 이것을 빌려준 돈을 받고자 하려면 예",
  "이 돈을 줘야 한다",
  "무슨 돈이냐면 이 블랙 머니가 지폐로 변하는 과정에 들어가는 약품비가 있지 않습니까? 이 약품비를 구매해야 된다라고 하면서 삼만 달러를 요구하기도 하고요",
  "실제로 찾아와서 여행 가방에서 블랙 머니를 보여주면서 삼백만 달러 있다라고 이렇게 속이게 됩니다",
  "아~ 자~ 블랙 머니 처음 들어보시는 분도 있을 것 같습니다",
  "이~ 정확히 뭔지 저희가 좀 설명을 해드릴 텐데 자~ 이~ 영상이 하나 나올 거예요",
  "블랙 머니 정확히 뭡니까? 네. 그~ 원래에 그~ 의미 자체는 예",
  "그~ 불법 자금을 비정상적인 방법으로 다른 나라로 유출하는 이와 같은 이제 돈이라고 봐야 되는데요",
  "이 과정에서 약품 처리를 해서 검게 그~ 만들어 놓습니다",
  "그러다 보니까 블랙 머니인데 그런데 특정 목적지에 전달이 되면 그 검게 된 돈을 지금 보면은 검은 종이를 넣었는데 달러가 나오고 지금 같은 경우에는 이 종이가 검정 색깔로 지금 다 뒤덮여 있는데 어떤 이~ 액체에다 넣으니까 어떻게 되는 건가요 저게 네. 저렇게 되면 다시 저와 같이 이제 백 달러짜리의 원래에 모습으로 변화될 수 있는 것이 블랙 머니라라고 얘기를 하고 있는 것인데 예. 예",
  "근데 문제는 저 그~ 블랙 머니가 들어있는 가방 중에서 저렇게 변하는 것은 아주 일부이고 예. 예",
  "거진 구십구 퍼센트는 다 가짜인 거죠",
  "그냥 검은 다 블랙 이~ 종잇돈에 불과한 이와 같은 상황인데 예. 아니 그러면 그냥 다 가짜 아닌가요 사실상 자~ 그런데 일부는 또 변할 수 있는 것이 일부는 만들어 놓게 돼 있는 거죠",
  "어디서 만듭니까 그건 그건 자신이 그~ 아는 전문가에 의해서 예",
  "제작을 일부를 해야 저걸 보고 속지 않습니까? 예",
  "나머지 구십구 퍼센트는 다블랙 머니니까 내가 요구한 대로 도와주면 나중에 나한테도 이익이 있겠네 예",
  "이렇게 그~ 조작을 하는 이와 같은 형태라고 봐야 될 것 같습니다",
  "아니 그러면은 이 일당이 보여준 블랙 머니도 양지민 변호사님 당연히 가짜겠네요? 그렇습니다",
  "사실 말씀해 주신 것처럼 어~ 그냥 검은색 종이 조각인 거예요",
  "그거를 약품 처리를 하든 어떤 기계에 넣든지 간에 똑같은 어~ 검정색인 그냥 종이 조각에 불과한 건데",
  "다만 일단은 피해자를 물색해서 피해자를 속여야 되잖아요",
  "그러니까 그럴 때만 진짜 돈에 검정색 칠을 해놓고 아 이렇게 바뀐다라고 속임수로 보여준 거죠",
  "그런데 아~ 진짜 돈에 뭐 검은 가루를 묻혀 놓다는 듯이 그렇죠. 그러니까 보여준 그 지폐 한 장은 진짜일지 모르겠지만 피해자는 거기에 속아 넘어가서 저 검은 돈이 다 돈이구나라고 속게된 거죠",
  "예. 자~ 누가 이런 말도 안 되는 사기에 당할까 싶은데 범인들이 특별히 노렸던 대상이 있습니다",
  "저런 그러니까 이 블랙 머니는 뭐 아까 구십구 퍼센트는 가짜다라고 했지만 우리 일반인들이 접하는 블랙 머니는 그냥 다 가짠 거 아니에요?  그러니까 결론이 그~ 단순히 결론적으로 얘기하면 예",
  "백 퍼센트 다 가짜다 이렇게 보면 이제 타당한 것이고요",
  "그런데 거기에 검은 색 색칠을 해놓은 거 예",
  "고거 조금 이제 있는데 그것도 사실은 가짜인 것이죠 사실은 따지고 보면 원래는 그 백달러짜리 칠해놓은 거니까 칠해놓은 거니까 그건 인제 사기잖아요 결국은 그렇죠",
  "그래서 사실은 처음에 이게 포장지 효과로 예",
  "이것 봐라 이거 요거 이 이 작동이 되는 거 아니냐 이런 식으로 현혹을 주는데 예",
  "전체적인 큰 틀에서 보면 그것은 원래 xxx였던 것이고 그~ 묻 묻혀놨으니까 예",
  "그러면 나머지 블랙 머니는 모두 다 가짜 검은 돈에 불과하다 이렇게 정리할 수 있을 거 같습니다",
  "예. 이게 지금 저희가 대화하다도 살짝 헷갈렸잖아요",
  "그러니까 일반 시민들도 지금 이렇게 속을 수가 있는 거예요",
  "근데 이런 블랙 머니는 다 불법적이라고 생각하셔야 됩니다",
  "왜냐하면 정상적인 유통으로 유통이 되지 못하니까 이렇게 속임수라든가 그렇죠",
  "블랙 머니로 위장을 해서 넘어가는데 예",
  "대부분 외국환 관리법이나 예",
  "불법 자금을 세탁하깅 하기 위한 용도로 저렇게 포장을 하는 거기 때문에 예",
  "저런 것들은 현혹돼서는 절대 안 됩니다",
  "저게 지금 뭐 보기에는 영상 보기에는 뭐 검은 물에 뭐 검은 물이 나오고 저거를 뭐 꺼내면은 저렇게 달러가 나오는데 다 속임수예요",
  "아~ 그니까 저거를요 이렇게 생각하시면 될 거예요",
  "애초에 블랙 머니라는 게 진짜 있는데 예",
  "그 블랙 머니라는 거를 우리가 가질 수 있다 이렇게 생각하시면 안 되고 그렇죠",
  "처음부터 블랙 머니란 존재가 없는 거예요",
  "그니까 만들어낸 말인 것입니다",
  "저 블랙 머니 사기는요 사실 제가 알기로는 구십년대 팔십년대부터 있었던 거예요",
  "그렇게 오래됐습니까? 예. 오래된 역사와 전통을 가진 고전적인 사기법인데 아~ 그렇군요",
  "다만 저런 게 왜 그러냐면 그때는 우리 뭐 통치 자금 이런 거 있었지 않습니까? 예",
  "그~ 군사 정권하에서 돈을 빼돌렸다",
  "그~ 달러뿐만 아니라 우리 돈도 저런 식으로 만들었다는 것도 있었고 예",
  "또 동남아라든가 아니면 아프리카 이런 데서도 쿠데타 같은 거 많으니까 거기에서 나온 돈이라는 식으로 사기를 쳤는데 아하 거기서도 그렇게는 안 만들었어요",
  "네. 스위스로 빼돌리면 빼돌렸지 무슨 돈에다 검은 칠을 합니까? 예",
  "그냥 사기꾼들이 만들어낸 말이에요",
  "아니 에스엔에스에 저한테도 군복을 입은 외국인들이 최근에 친구 신청을 좀 했는데 뭐 일부가 그럴 수도 있다는 그렇게 접근을 했을 수도 있다는 생각이 드는데 조심하셔야겠습니다",
  "자~ 해 질 녘 차량이 늘기 시작한 한 도롭니다",
  "이~ 검은 물체가 보이는데 사람이죠? 오토바이인가 싶었는데 이게 전동 킥보듭니다",
  "헬멧 하나만 쓰고 이~ 빠른 속도로 달리는 자동차 사이로 지금 전동 킥보드가 달리고 있는데 아니 제 앞에서 저랬으면은 정말 놀랬을 것 같은데 이게 무슨 일입니까? 저기가 차들 굉장히 빨리 달리는 가평군에 청평대교예요",
  "차량이 굉장히 많이 왔다 갔다 하는데 그렇죠",
  "저기에 이제 전동 킥보드를 타는 사람이 있고 더군다나 밝지도 않은 좀 어두운데 검은색 옷을 입고 불빛도 하나 없으니까 굉장히 위험하죠",
  "아마 옆에 있는 차들 깜짝깜짝 놀랐을 텐데 그리고 거의 중앙선에 그~ 중앙선이 아니고 차 가운데를 가로질러서 가는 장면을 볼 수 있는데 위험천만합니다 진짜 예. 자~ 이런 도로에 전동 킥보드를 타고 달려도 이웅혁 교수님 이~ 교통법규에 전혀 문제가 없습니까? 예. 예. 도로 교통법상 저 그~ 킥보드는 어디에 분류돼냐면 예. 예",
  "원동기 장치 자전거다 이렇게 분류가 돼 있습니다",
  "다만 달리는 곳은 도로만을 달릴 수는 있습니다",
  "그런데 인도라든가 아~ 자전거 전용 차로라든가 공원이라든가 이런 데는 달릴 수 없는 것이 이제 원칙인 것이죠",
  "근데 저 상태는 지금 도로기 때문에 도로는 그럼 달릴 수 있다는 겁니까? 예. 달릴 수는 있는 거죠",
  "그러니까 법상에 그~ 위반 사항은 현재까지는 없는 것이죠",
  "또 안전모도 그~ 착용했기 때문에 그렇게 xx할 수 있습니다",
  "예. 아~ 그런데 위험해 보이잖아요",
  "이거는 그~ 도로 교통법엔 차도에 오른쪽 부분을 사용해서 달리라고 하고는 있는데 예",
  "사실은 법이 이런데 법도 위험해 보입니다",
  "왜냐하면 저렇게 오른쪽 차도로 있다가 예",
  "어두울 때 차량이나 전동 킥보드를 제대로 발견하지 못하면 또 사고가 있을 위험성도 있기 때문에 예",
  "이 부분에 대한 좀 입법적인 보완이 부족한 게 아닌가 싶습니다",
  "그러면은 인도에서 다닐 수는 또 없는 건가요 그렇게 되면? 헷갈리네요. 예",
  "그니까 저런 것들이 문제가 그거예요",
  "그니까 복잡하고 생각하지 마시고요",
  "그냥 오토바이라고 생각을 하시면 돼요",
  "법적으로 오토바이 법적으로 오토바이 예. 면허도 있어야 되고 예",
  "근데 생각해 보시면 문제는 저런 거 하시는 분이 면허 같은 것을 따거나 예",
  "아니면 보험 같은 거 드신 경우를 생각하기 어렵잖아요",
  "안 할 것 같아요 잘 아마 보험 회사는 취급도 잘 안 해 줄 겁니다",
  "근데 우리가 그나마 예",
  "보험에 들면은 십일대 중과실 말고는 다른 사고를 냈었을 때 그냥 형사 처벌을 안 받죠",
  "근데 저거는 그런 보험도 안 들 가능성이 높기 때문에 형사 처벌도 받고요",
  "설령 보험을 들어도 예",
  "인도로 올라가면 이게 십일대 중과실이기 때문에 여전히 로 교통 사고 처리 특례법에서 처벌을 받습니다",
  "굉장히 위험한 물건이에요 사실은 그러네요. 예",
  "실제로 전동 킥보드가 인도를 주행하면 범칙금이 규정돼 있어요",
  "사만 원에서 십만 원 이하로 범칙금이 있는데",
  "사실은 저 킥보드 타고 인도에서 같이 마주치는 경우도 굉장히 많잖아요",
  "그래서 애들 타는 킥보드처럼 어른들도 저런 전동 킥보드 그냥 인도로 타고 다녀서도 문제입니다",
  "예. 자~ 그런데 전동 이~ 휠이나 킥보드 이용하시는 분들도 불편함을 호소합니다",
  "과거 인터뷰 들어보시죠",
  "이~ 결국은 현실적인 교통 법규가 새로 마련되는 게 필요해 보입니다",
  "은행과 고객이 삼백만 원에 행방을 두고 법정에 섰습니다",
  "그런데 증인석엔 뜻밖에도 지폐를 세는 계수기가 등장해 눈길을 끌었는데 이 계수기가 왜 증인석에 앉게 된 건지 이 사건 알아봅니다",
  "자~ 이게 계수기가 이~ 지폐를 다라라락 세는 그 계수기 그거 말하는 거죠? 예. 법원에 직접 나왔는데 예. 예",
  "이게 작년 유월에 있었던 사건이고 서울 중앙 지방 법원에 인제 이 계수기가 등장했는데요",
  "이 사람이 어떤 사람이 자동차 판매 대금 구매 대금 이천육백십삼만 원을 송금해야 됐습니다",
  "그리고 은행 직원으로부터 확인증도 받아요 이천육백십삼만 원에 대한 그런데 몇 시간 뒤 은행에서 삼백만 원 더 줘야 된다",
  "이천육백십삼만 원이 갔는데 받은 건 이천삼백십삼만 원이다 삼백만 원이 없다",
  "추가송금을 해야 된다라고 하면서 분쟁이 일어나게 됐고 은행이 부당 이득 반환 소송을 이 고객에게 삼백만 원 더 가져갔다 부당이득이다라고 소송을 한 사건에서 이 계수기가 등장을 했습니다",
  "예. 그러니까 삼백만 원을 두고 공방이 벌어진 건데 아니 그런데 이렇게 큰 돈이 오고 가는데 이~ 전산상 기록이 없습니까? 예. 그것이 어떻게 돼 있냐 예",
  "결론은 이제 전산상에 그~ 착오로 입력이 된 것이고요",
  "이 과정을 보게 되면 잘못 입력을 했다? 예. 그런데 그 입금 의뢰서에 이~ 적은 내용을 이~ 그~ 직원이 꼼꼼히 메모는 정확히 했습니다",
  "예를 들면은 오만 원권 사백육십이장 일만 원권 두 장 오천 원 두 장 그래서 총액 이천삼백십삼만 원 예",
  "여기까지는 메모대로 정확하게 한 것이죠",
  "그런데 문제는 이것을 그대로 똑같이 입력하지 못하고 순간적인 착오를 그~ 일으켜서 예",
  "그~ 전산상에는 결국 이천 에~ 삼백십삼만 원이 입력이 안 됐던 예",
  "이것부터 사실 문제가 시작되었던 것으로 보이죠",
  "그러니까 이~ 손은 이삼일삼을 썼지만 이~ 입력은 이육일삼을 입력을 한 건데 자~ 서로에 기억이 다릅니다",
  "이때 가장 중요한 증거 아무래도 씨씨티비일 텐데 이 때문에 이 계수기가 법정에 오게 된 거죠? 그니까 계산이 총 장수가 문제가 된 게 예",
  "오만 원권 육십이장이냐 백이십이장이냔 거예요",
  "입금 시킨 사람은 백이십이장을 줬다 예",
  "은행에는 육십이장만 셌다",
  "그래서 이 씨씨티비가 이 계수기가 돈을 세는 장면이 찍혀 있는 겁니다",
  "그랬더니 사 점 팔초가 걸린 거예요",
  "아~ 근데 백이십이장을 셀려면 최소한 육초는 걸 육초 육초는 걸려야 된다",
  "그래서 법정에서 아~ 그럼 백장을 한번 넣고 세봐라 예",
  "그랬더니 법정에서 세니까 백장 세는데 딱 육초씩이 걸린 겁니다",
  "그러니까 사 점 칠초밖에 안 걸렸다면 예",
  "은행 측 주장처럼 육십이장일 가능성이 높았단 거죠",
  "그러니까 백장 이상을 세려면은 육초 이상이 나와야 되는데 사 점 칠초 만에 이 계수기가 딱 멈췄다",
  "예. 씨씨티비에 찍힌 게 예",
  "그래서 법정에서 실제 시연을 해본 건데 자~ 실제 돈을 잘못 세서 벌어지는 해프닝이 종종 있습니다",
  "현직 은행원의 이야기를 직접 들어보시죠",
  "뭐 백장을 세야 되는데 백한장이 들어간 경우는 있어도 이번 경우처럼 큰 차이가 날 수는 없는 건데 자~ 이~ 법적으로 손님이 과실인 상황 이걸 밝혀내지 못하면은 은행원이 그 모자란 돈을 다 메꿔야 됩니까? 그게 은행 규정상 그렇다라고 해요",
  "그리고 상식적으로 생각을 해보더라도 돈을 관리하는 그 지위에 있는 사람이잖아요",
  "근데 만약에 본인이 실수를 해도 그게 이제 은행 측에서 이 돈을 메꿔야 된다라고 하면 사실은 이걸 악용해서 고의로 범죄가 이어질 수가 있기 때문에 그렇죠",
  "그래서 인제 은행인에게 일정 책임을 지어주기 위해서 일정 금액에 오차가 발생하면 은행원이 배상을 해야 된다라고 한 거 같고요",
  "그렇기 때문에 이번 사건 같은 경우에는 정말 어~ 운이 좋게 그~ 과실을 다 입증한 경우지만 착오를 입증을 한 경우지만 예",
  "그렇지 못한다라고 한다면 개인이 사실 개인 돈으로 메꿔내는 수밖에 없는 거죠",
  "계수기가 혹시 고장나 있을 가능성은 뭐 완벽히 배제할 수 없잖아요 사실 어~ 그렇긴 한데 계수기를 관리 감독해서 고쳐야 될 책임도 또 은행에 있어 가지고 네. 아~ 또 그렇군요. 예",
  "은행이 또 고장났다 우리 잘못이다 우리 과실이다 뭐 이런 부분이 있기 때문에 예",
  "사실은 이게 딱히 계산적 오류가 은행원 실수냐 예",
  "계산기의 실수보다는 사람 실수 훨씬 많은 게 또 사실이니까요",
  "아~ 이게 근데 은행원 입장에서는 참 속상할 것 같은데 이 법정에 등장하는 특별한 증인들이 생각보다 많습니다",
  "지금 이~ 굉장히 특별한 증인을 한 명 저희가 소개를 해드릴 텐데 미국에서 생긴 일입니다",
  "앵무새가 아니 앵무새가 증인으로 이~ 증인이라고 해야 됩니까? 뭐라고 해야 되죠? 뭐 어쨌든 뭐 증거 방법으로 봐야 되겠죠",
  "근데 실제로 발생한 사건이 이천십오년 미국 그~ 미시간주에서 예",
  "그래서 남편이 그~ 총으로 그~ 사망하고 예",
  "아내도 총상을 입었지만 결국은 살아 남았습니다",
  "그래서 상당히 의심스러운 상황에서 미제 그~ 사건으로 그~ 종결되려고 하는 상황에서 예",
  "그~ 증거 방법으로써 앵무새가 그~ 등장을 했습니다",
  "그래서 법정에서 앵무새한테 이렇게 실연을 시켜봤더니 예",
  "그 상황에서 어~ 남자와 여자가 싸우는 목소리를 그대로 흉내낸 것이죠",
  "예를 들면 사라져 버려 뭐 어디로 가 그러다가 마지막에 그 남자의 목소리로 예",
  "쏘지 말아라 이런 얘기가 그~ 나왔습니다",
  "아~ 이게 저~ 믿기지 않는데 그러니까 이~ 부부가 있었고 이 여성이 남성을 살해한 뒤 이 여성이 법정에 섰을 때 앵무새가 이런 증언을 했다",
  "사실 믿기 어려우실 것 같아서 저희가 직접 준비를 했습니다",
  "아니 이게 약간 좀 소름이 돋을 정돈데 남자와 여자에 목소리를 이거 변조라고 해야 되나요 뭐라고 해야 되나요? 어~ 사람에 목소리를 그대로 구현해서 사실 굉장히 놀랍고요",
  "그리고 굉장히 짧은 순간일 텐데 그걸 어떻게 기억해서 저렇게 똑같이 되풀이할 수 있는지 정말 놀랍습니다",
  "이게 지금 그러면은 이 법정에 앵무새가 나와서 증언을 한다 지금 한 거예요 실제 근데 이게 효력이 있습니까? 이거를 그렇게 보셔야 될 것 같습니다",
  "우리나라 국내법상으론 저건 당연히 효력은 없고요",
  "국내법상은 안 된다",
  "우리나라에서 근데 굳이 유추를 하자면 예",
  "저건 증인으로서 내가 이런 이야기를 들었다라고 얘기한 게 아니라 예",
  "마치 녹취가 된 거 같은 거죠",
  "아~ 기계적인 녹취와 비슷한 현황인 거죠",
  "녹음 파일을 제출한 것처럼 살아 있는 녹음 파일이 된 거죠",
  "앵무새에게 그렇게 틀어졌다라고 유추를 해야 될 것 같은데 예",
  "문제는 우리 법에서는 저런 식으로 녹음 파일이 유추가 만약에 되면 예",
  "증거로 쓰려면 녹음을 한 사람이 따로 있어서 예",
  "내가 녹음한 게 이게 맞고 제대로 녹음이 됐습니다란 걸 누군가가 얘길 해 줘야 되는데 예",
  "뭐 앵무새를 누가 녹음해라고 시킨 사람이 없잖아요",
  "그래서 아마도 우리나라에서는 예",
  "증인은 당연히 안 되지만 예",
  "녹취 파일로써의 효력도 인정을 받기 어려울 것 같다",
  "이~ 사실 앵무새가 이 남녀가 나눈 대화 중에 욕설 부분까지 그대로 따라해서 이~ 수사관들이 놀랐다고 하는데 이~ 과거에도 좀 비슷한 경우가 있나요? 네. 그~ 캘리포니아에서 이제 천구백 그~ 구십삼년도에 그~ 발생한 사건인데요",
  "이 역시 이제 앵무새가 법정에 등장해 하게 됐습니다",
  "그래서 마지막 그~ 들은 얘기를 그대로 따라했습니다",
  "마지막 얘기를 예. 그게 뭐냐 하면 안 돼 안 돼 이렇게 얘기하는 말을 그대로 주인에 목소리를 또 흉내내서 예",
  "그 앵무새의 역할이 상당히 또 주목을 받았던 사건이었죠",
  "그런데 앵무새에 증언이 사건 당일과 무관할 수도 있고 또 사전에 훈련된 이~ 훈련된 증언일 수도 있지 않나 이런 생각이 드는데 어떻게 보세요? 그렇기 때문에 사실은 인제 증거로 정당하게 보는 데 조금 문제가 있는 거죠",
  "근데 이~ 지금 목소리와 그리고 단어까지 정확하게 구사해내고 있는 이 행무새에 품종이 아프리카 뭐 회색 품종 앵무새라고 하는데 예",
  "언어 인지 능력이 굉장히 뛰어나대요",
  "그러니까 저 찰나의 순간에 다툼하는 소리를 듣고 그대로 남녀 목소리까지 차이를 내서 지금 구현을 해내는 거잖아요",
  "그래서 차 참 재미난 부분이 이 해당 재판에 검사가 인터뷰를 했는데 앵무새 목소리가 법정에서 증거로 채택이 가능한지를 본인이 잘 파악을 하기 위해서 앵무새 언어까지 배우고 있을 정도다라고 인터뷰를 했다고 합니다",
  "아~ 아~ 실제 앵무새 언어라는 게 있다고는 들었는데 검사가 이 사건을 수사하기 위해서 이~ 앵무새 언어까지 배웠다고 하는데 이게 우리나라 법정에서는 이게 증거가 되기 힘들 거라고 하셨는데 우리는 그럼 좀 이 증거가 범위가 조금 좁나요? 어떻습니까? 일단은 증인은 이제 사람이 선서한 증인만 증언의 효력이 있으니까 안 되고 예. 예",
  "이런 증거는 이제 갓 검증을 한다고 하거든요",
  "현장 검증처럼 물건이 있거나 아까 계수기도 검증하는 거죠 시연하고 예",
  "근데 증거 능력이 인정돼도 증명력이라는 문제가 있습니다",
  "말하는 것처럼 동물이나 이런 것들은 다른 상황에 있어서 조작되거나 이럴 염려가 있기 때문에 예",
  "아마 우리나라 법정에서 이런 일이 생긴다 그러면 정식 증거 능력이 부여되지는 않고 참고 자료로 그냥 참고 자료 참고 자료로 재판부가 인제 심증을 형성하는 데 영향을 미치는 정도 뭐 참고 사항 정도 되지 않을까 싶습니다",
  "태풍 속보 잠깐 보겠습니다",
  "지금 시각 제칠호 태풍 쁘라삐룬이 일본 오키나와 해상에서 제주도를 향해 올라오고 있습니다",
  "제주도 남쪽 먼바다에 내려진 풍랑 주의보가 태풍 주의보로 격상됐는데 제주도에 나가있는 취재 기자 연결합니다",
  "자~ 최민식 기자 현재 상황 전해주시죠",
  "네. 제주 서귀포 대포 포구에 나와 있습니다",
  "아직까지 비는 내리지 않고 있지만 바람이 점차 세차지면서 파도도 높아지고 있습니다",
  "제주 먼바다엔 태풍 특보가 내려졌고 오늘 밤에는 제주도 전 해상에 태풍 주의보가 내려질 예정입니다",
  "태풍 소식에 제주에서 가덕도 등 섬을 오가는 일곱 개의 항로에 여객선이 결항됐고 목포를 가는 여객선만 운항 중입니다",
  "제주 도민들은 어선이 파도에 휩쓸리지 않도록 선박과 선박을 묶었고 레저 수상 기구는 육지로 올려 결박하는 등 태풍 피해에 대비했습니다",
  "제칠호 태풍 쁘라삐룬은 내일 아침 제주도 동쪽 해상을 지나 밤에는 부산 앞바다를 지날 것으로 보입니다",
  "제주도는 오늘 오후 늦게부터 본격적인 태풍에 영향을 받겠고 남부 지방은 내일 새벽부터 태풍 영향권에 들 것으로 전망됩니다",
  "제주도와 남해안에는 초속 이십 미터에 강풍과 함께 이백 밀리미터가 넘는 호우가 쏟아지겠습니다",
  "지금까지 제주 대포 포구에서 티비 조선 최민식입니다",
  "자~ 첫 번째 키워드는 모내기 하다 낙뢰 사고 지금 태풍 북상과 함께 비 피해가 속출하고 있는데 이~ 지난 주말에 모내기를 하다 사망 사고가 있었어요? 네. 그~ 유월 삼십일날 그~ 전남 영암에 있는 한 논에서 네",
  "그~ 태국에서 그~ 오신 분입니다",
  "아마 우리나라에 다 이민을 오신 분인데 네",
  "오전 중에 그~ 모내기 그~ 작업을 하다가 상당히 그~ 안타깝게도 낙뢰를 그~ 직접 맞게 됐습니다",
  "그래서 그 인근 종합 병원에 에 옮기고 그다음에 에~ 대학 병원에 옮겼는데 상당히 그~ 안타깝게도 당실 아홉 시 정도에 사망한 것으로 현재 알려져 있습니다",
  "이~ 낙뢰 사고로 숨진 건데 구조 당시에 이미 위급한 상태였다고 합니다",
  "자~ 이~ 논에서 작업하던 태국인 근로자가 사망한 건데 이 근로자말고 다른 사람은 없었습니까? 네. 더 안타까운 게 이~ 동생과 같이 이 논 밭 작업을 일당 칠만 원 받는 작업에 동원이 됐다는 것이고요",
  "가족과 뭐 이민 온 것으로 추정이 되는데 아~ 가족들이 얼마나 상심할지 정말 걱 뭐 안타깝습니다",
  "자~ 일을 하다가 이제 사망을 한 건데 이~ 보상 문제는 그러면 어떻게 됩니까? 실제로 이게 일종에 천재지변이긴 합니다",
  "그런데 어찌 됐든 외국인이라 할지라도 일당은 받기로 했으니까 고용 계약이 있다라고 봐야 될 것 같고요",
  "그~ 고용주라고 할 수 있는 분이 이 지역이 뭐 낙뢰가 좀 있다거나 예",
  "그날 날씨가 번개가 계속 치고 있어서 작업을 할 만한 환경이 아닌데도 불구하고 이렇게 무리하게 일을 한 거라면 예",
  "어느 정도 손해 배상을 해야 될 가능성도 있지만 그렇지 않다라면 말씀드린 것처럼 이게 예상 불가능한 일이었다라면 이게 실질적으로 보상을 받기가 어려울 수도 있습니다",
  "자~ 이~ 낙뢰를 맞는 일이 자주 있을까 싶은데 이런 피해들이 실제 있어요",
  "기상청에 따르면 지난해에 우리나라에서 관측된 낙뢰 횟수가 삼십일만여 건이 넘어요",
  "근데 그렇게 낙뢰가 쳐도 사람이 실제로 인제 사망하거나 다치는 그~ 통계를 보면 어~ 두 명이 숨지고 두 명이 다쳤거든요",
  "그러니까 이게 확률적으로 보면 사실은 삼십이만 번 가까이 벼락이 쳐도 네 명 정도가 사상자 발생하는 거잖아요",
  "그니까 이걸 따지면 영 점 영영일도 안 되는 그~ 확률인데 예",
  "이렇게 낙뢰를 맞았다라는 게 참 안타깝고요",
  "실제로 뭐 논에서 사망하는 경우도 있고 부 등산을 하시다가 사망을 하는 경우도 있는데 조심하셔야겠습니다",
  "이~ 등산객 두 명이 또 북한산에서 벼락에 맞아서 한 명이 숨지고 한 명이 다쳤는데 조심하셔야겠습니다",
  "이게 청와대 청원까지 올라왔었던 내용입니다",
  "이~ 제주도 괴쪽지죠? 예. 뭐 쪽지라기에는 조금 큰 종이인데요",
  "주된 내용이 여성 스물세 명을 살해하겠다는 내용이 들어 있었습니다",
  "여성 스물세 명을요? 그니까 뭔가 섬뜩하잖아요 내용 자체가 굳이 또 여성만 콕 집어서 예",
  "그래서 청와대 국민 청원까지 올라왔는데 바로 다음 날 경찰이 씨씨티비 분석을 해서 잡았습니다",
  "혹시 뭐 남성에 의한 혐오 범죄 이런 것을 우려했었는데 그런 건 전혀 아니고요",
  "사십대 여성이 이 쪽지를 쓴 것으로 알려졌고 조현병이 있다고 하네요",
  "아~ 이 전단에 적힌 내용을 보면 섬뜩합니다",
  "자신이 내가 억울한 일을 당해서 여성들을 살해할 계획을 세웠다 이런 뉘앙스인데 조현병 이야기를 해주셨지만 이유가 없나요 그러면 아무 네. 그 아무래도 이제 조현병이라고 하면 네",
  "망상적 사고라든가 예",
  "사고의 정상적인 체계가 와해되기 때문에 예",
  "이것이 발행한 것이 아닌가 생각이 드는데 어쨌든 이것을 처음 접한 입장에서는 색깔도 그~ 붉은색이고 예",
  "그 내용도 자체도 무언가 억울함을 당해서 그래서 내가 이십삼 명 여자만 살해한다 이렇게 얘길 하다 보니까 마치 그~ 외국에서 예고 살인이 있었거든요",
  "누굴 죽이겠다라고 하는 그런 사건들이 있잖아요 외국에 이 있었습니다",
  "그러다 보니까 상당 부분 인제 그~ 불안한 이런 마음 때문에 네",
  "경찰이 신속하게 이제 수사를 한 것 같은데 결론적으로 보면 저것은 그~ 사실무근이다 예",
  "이렇게 밝혀졌기 때문에 공식 경찰 에스엔에스를 통해서 이 얘기를 현재 전달한 사항이 아닌가 보입니다",
  "예. 자~ 일단 이 전단 이 쪽지로 인해 범죄가 발생하지는 않았습니다",
  "이럴 경우에 그러면은 그래도 누군가가 제주 시민들이 위협을 느꼈을 수 있잖아요",
  "처벌은 어떻게 됩니까? 일단 예비 음모 단계까지도 이르지 않은 그냥 정신 병력도 있고 해서 경찰에서 훈방 조치했다고 합니다",
  "실제로 어떤 피해도 발생하지 않았기 때문에",
  "다만 조금 염려되는 것이 가족한테 인계했다고 하는데 여러 가지 방법으로 뭐 치료를 적극적으로 권한다거나 예",
  "이런 좀 적극적인 조치가 이행이 돼야 되지 않을까 싶습니다",
  "손흥민의 일번 절친은? 자~ 손흥민 선수가 한국에 들어왔습니다",
  "그런데 이~ 누군가를 만나긴 만날 거 아니에요",
  "누굴 만났을까 궁금했는데 포착이 됐어요",
  "누굽니까? 네. 이게 러시아에서 귀국하자마자 예",
  "상황을 확률적으로 보자면 여자 친구를 만나러 갈 확률이 높잖아요",
  "있다면 여자친구가 있다면 그렇죠",
  "그래서 이제 언론에서도 따라갔던 것 같은데 만난 사람은 배우 류준열 씨라고 합니다",
  "류준열 씨를 만났다",
  "네. 둘 사이가 워낙 절친하기로 사실 유명하거든요",
  "그래서 두 사람이 이제 뭐 모자랑 마스크로 굉장히 많이 가리기는 했는데 예",
  "한 논현동 식당에서 만나서 예",
  "어~ 굉장히 편하게 인제 밥도 먹고 그러면서 회포를 풀었다라고 하고요",
  "팬들이 알아보니까 뭐 이렇게 사인도 해주고 친절한 모습을 보였다고 합니다",
  "자~ 두 사람 사실 접점이 전혀 없어보이는데 아니 어떻게 친해진 겁니까? 저도 친해지고 싶은데 사실 노력을 많이 하셔야 될 겁니다 그러면 예",
  "류준열 씨가 여섯 살 정도 형이에요 손흥민 선수에 아~ 류준열 씨가 오히려 형이다",
  "네. 오히려 형 형이고 지금 제가 보기에는 김흥국 씨의 계보를 잇지 않을까 싶을 정도로 엄청난 축구광이거든요",
  "뭐 월드컵뿐만 아니라 네",
  "해외에 유럽 경기 이런 거 밤새서 올린 거 그거 자기 리뷰 올리고 그런 사람이거든요",
  "심지어 손흥민 선수를 특히 좋아해서 예",
  "해외 경기를 원정 경기까지 쫓아가면서 볼 정도여서 예",
  "그래서 인제 아는 사람 통해서 소개를 받았고 워낙 가 그 덕분에 가까워지다 보니까 네티즌들 사이에서는 성덕이라고 불린답니다",
  "아~ 성공한 덕후 그러네요",
  "이게 참 덕후라는 표현이 인제 워낙 이렇게 좋아서 쫓아다니고 이렇게 한다고 하는데 그렇죠",
  "그런 표현들을 쓰죠",
  "저렇게 가까워질 정도였으니까 성공한 덕후 성덕이라고 하는데 예",
  "이거 하시려면 힘들지 않으시겠어요? 해외 원정 경기를 다 쫓아다녀야 되는데",
  "아~ 저도 축구를 굉장히 좋아하는데 방송은 누가합니까 이거 하면은 그러니깐요",
  "가고 싶은데 자~ 평소에도 돈독한 우정을 과시해 온 손흥민 선수와 류준열 씨 영상을 하나 보겠습니다",
  "자~ 손흥민 선수 연습장을 찾은 류준열 씨입니다",
  "뭘 잊어버렸는지 찾는 척을 하다가 이게 뭡니까? 손가락 하트를 날려주죠",
  "자~ 손발이 조금 오글거리는 상황인데 웃음이 끊이질 않습니다",
  "자~ 손흥민 선수도 질세라 지금 뭔가요",
  "이~ 손 하트 손 하트를 누구에게 보내는 건가 싶었는데 여자 친구에게 보내는 게 아니라 지금 보니까 류준열 씨한테 보낸 겁니까? 저렇게 그~ 골을 넣고 예",
  "세리머니로 하트를 하니까 아~ 여자친구가 있다 가족들한테 보내는 건가? 예",
  "알고 봤더니 류준열 씨가 관중석에 있어서 예",
  "직관하는 류준열을 향한 하트였다는 거예요",
  "이것 때문에 엄한 혹시 여자친구 있다",
  "열애설이 있는 거 아니냐 이런 이야기까지 나왔는데요",
  "류준열 씨 당 그날 이것도 에스엔에스에 올렸거든요",
  "또 성 성덕답게 또 올리는 모습도 보였습니다. 네",
  "아니 방금 전에 그 하트 꺼내는 영상 보면은 사실 이웅혁 교수님 네",
  "교수님이랑 저하고 아무리 친하다고 해도 저는 저거 xx 못 해요",
  "저게 됩니까? 그렇죠",
  "뭐 저게 뭐 일방적인 뭐 구애 같은 거는 있을 수 있겠지만 아니 서로하잖아요 지금 서로 그래도 서로 예. 서로 그러는 거 같고요",
  "아~ 진짜 그러니까 소위 그~ 손흥민 앓이 앓이 가슴앓이처럼요",
  "지금이 한두 그~ 사례가 아닌 것 같습니다",
  "지금 저거같이 인제 오글거리는 모습뿐만이 아니고 지금 또 한 예에 의하면 예",
  "생체 리듬까지 류준열 씨가 손흥민 선수 씨에 맞췄다 이런 얘기가 있습니다",
  "그건 또 무슨 말입니까? 그게 뭐냐면 취침 시간이 밤 열한 시였는데 예",
  "손흥민 선수가 그~ 열 시 반에 취침을 하다 보니까 예",
  "나도 열 시 반에 자야 되겠다 아~ 이렇게 생체 리듬 취침 시간까지 바꿨다",
  "어떻게 보면 사실 뭐 삼십 분 사실 별 오차가 많이 있긴 하지만 예",
  "그래도 그 성의가 상당히 가상스러운 거죠",
  "또 그~ 언급 자체도 정말 훌륭한 선수이고 존경하는 선수이고 예",
  "내가 사랑하는 동생 이상에 그야말로 사랑에 가까운 이런 언급을 한 것 보면 예",
  "가슴 앓이는 계속 현재 진행 중이다 이렇게 해석할 수 있을 거 같습니다",
  "저는 한번 친한 친구에게 한번 저거를 이~ 조만간 만나면 한번 당장 와이프한테 이렇게 해보시죠",
  "아~ 넘어가겠습니다",
  "자~ 스페인 국적 주겠다",
  "자~ 이게 또 오늘 오전 계속해서 실검에 올라온 내용인데 이강인 선수가 지금 올라와 있어요",
  "아~ 우리 이강인 선수 원래 한국 축구에 미래죠",
  "사실 그런데 유럽 생활 팔년째 하고 있거든요",
  "스페인으로 유학 갔고 사실은 손흥민 선수 아까 나온 선수보다 훨씬 더 전에 유럽 리그에서 지금 활약을 하고 있는데 스페인에서 귀화해라 예",
  "우리가 국적 주겠다",
  "이렇게 지금 추진하고 있다라고 하는데 뭐 여러 가지 팔년째 유럽 생활하고 있으니까 귀화에 조건도 모두 충족이 됐다는 것이고요",
  "근데 우리나라 입장에서 또 이강인 선수 스페인한테 또 귀화시킬 순 없는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "자~ 스페인에서 사실 이강인 선수한테 이~ 워낙 실력이 있다 보니까 공을 많이 들였어요",
  "지금 이강인 선수가요",
  "지난 오월에 그~ 저~ 스페인 리그에서 프로 데뷔 골을 넣었는데 열입골살입니다",
  "열입골살이 스페인 리그에서 골을 넣는다는 게 상상할 수 없는 일이잖아요",
  "그래서 일찌감치 지난번 이천십삼년에 스페인 데려가면서 예",
  "육년 계약을 했는데 계약 조건이 스페인에 이강인 선수뿐만 아니라 가족 생활비를 전액 지원하는 조건으로 계약을 했습니다",
  "그리고 신규 계약을 할 때 지금 계약금으로 거론되고 있는 금액이 우리 돈으로 천삼십칠억 원에서 천삼백억 원 사이입니다",
  "아~ 그만큼 어마어마한 금액을 주고 재계약을 추진하고 있는 상황이고 예",
  "또 실제 인제 스페인 같은 경우에는 예",
  "저기서 선수를 키워서 사실은 유럽 삼대 리그 쪽에 예",
  "뭐 이렇게 다시 또 보내고 이런 과정에서 그보다 훨씬 많은 투자를 할 수 금액을 회수할 수 있다 이런 것도 있어서 예",
  "메시도 데려오려고 했었다가 실패했거든요",
  "아마 지금 이강인 선수에 대해서는 그 못지않은 공을 들이고 있는 것으로 보입니다",
  "이게 바이 아웃이 천삼백억 원이면은 이~ 팀과 상관없이 팀의 의지와 상관없이 이 돈을 줘야만 다른 팀에서 데려갈 수 있는 지금 굉장히 뛰어난 실력을 보이고 있는 건데 자~ 지난해 대표팀에 합류했던 이강인 선수에 앞으로 포부를 들어보겠습니다",
  "자~ 이~ 지난해 했던 인터뷴데 이게 보기에도 뭔가 좀 아직은 뭔가 앳되 보이는 그런 면도 있는데 답을 당연히 어떻게 했습니까? 답을 아직 주진 않았습니다",
  "사실은 이게 병역 문제가 운동 선수들에겐 굉장히 고민이기 때문에 네",
  "매력적인 조건인 건 확실한데요",
  "이강인 선수는 아직 뭐 이 제안에 어떤 반응을 보였는지는 알려지고 있진 않습니다",
  "예. 이게 사실 언론 보도로 나온 거라서 스페인 정부에 공식 입장도 아니기 때문에 좀 신중해야 합니다",
  "이런 상황에서 청와대 청원이 또 등장을 했죠",
  "예. 청와대 청원 글이 지금 올라오고 있습니다",
  "그~ 이 내용입니다",
  "그리고 이제 선수 유망한 예",
  "그~ 선수를 스페인에 뺏길까 봐 하는 국민적 그~ 불안감이라고 해야 될 거 같고요",
  "그러다 보니까 이 군대 문제를 좀 해결해 줘야 되지 않겠느냐 예",
  "뭐 심지어 그~ 손흥민 선수 같으면 군대 대신 가겠다고 하는 사람도 등장 했습니다만 말이죠",
  "그래서 이~ 국익이라고 하는 것이 꼭 군대 가서만 하는 것이 아니고 예",
  "이렇게 세계에 빛나는 스타가 되면 되지 않겠느냐 예",
  "군대 문제를 바로 해 해결해달라 그래서 아마 지금 추측컨대 예",
  "이번 이 그~ 이천십팔년 아시안 게임에 그~ 선수로서 지금 선발될 가능성이 크지 않는가 그렇죠",
  "이런 그~ 추측을 하고 있는 상황입니다",
  "저는 조기 축구인으로서 아니 스페인에 잘 뛰는 선수가 그렇게 많으면서 이게 사실 스페인 정부가 이런 입장인지도 모르겠고 언론에서 스페인 언론에서 왜 이런 기사를 내는 건지 참 스페인 언론에서 스페인 언론에서 무슨 얘기까지 하냐면요",
  "자국 내 군인으로 입대시켜서 군 문제를 해결해주겠다고까지 얘기하고 있습니다",
  "아하 그 정돕니까? 네",
  "그러면 자국 내에 군인으로 지내고 나면 예",
  "나중에 한국에 돌아가도 저런 병역 문제 없을 것 아니냐 그러니 우리가 병역 문제 해결해주겠다고 제시하고 있습니다",
  "자~ 독 도시락 연쇄살인 자~ 독일에서 무려 십팔년 동안 회사 동료에 도시락에 독극물을 넣은 남성이 붙잡혔죠",
  "이게 독일에서 있었던 일인데요",
  "어~ 한 오십대 남성이 십팔년 동안 독극물을 도시락에 뿌리게 된 거예요",
  "근데 이게 발각되지 않고 쭉 이어져 오다가 어느 날 한 직원이 도시락을 딱 열었는데 하얀색 가루가 있는 겁니다",
  "그래서 이상하다 그래서 이거를 이제 회사 노동조 합 측에 알렸어요",
  "그래서 그 가루가 뭔지 판단을 해보니까 독성이 함유가 돼 있다라고 얘기가 나온 겁니다",
  "근데 정말 무서운 사실은 이 회사에서 지금 한 십팔년 동안 이상한 죽음이 잇따랐다는 거예요",
  "직원 스물한 명이 심장마비와 암으로 퇴직 직전에 사망을 했다라고 하는데 예",
  "일단 경찰은 이런 사망 사건이 도시락에 독극물이 들어가서 발생한 사건인지를 어~ 가능성을 일단은 두고 조사를 하고 있다라고 합니다",
  "아니 도시락에 이~ 뿌린 흰 가루가 그럼 대체 뭐였습니까? 공식을 명칭은 그~ 아세트산 납으로 이렇게 알려져 있습니다",
  "그런데 이것이 뿌려진 상태에서 이렇게 먹게 되면 상당히 단맛이 나기 때문에 예",
  "그것을 바로 인지를 못했던 위험성이 있는 것 같고요",
  "그리고 이것이 그 장기 전체에 굉장히 치명적인 거죠",
  "신경 계통이라든가 그~ 심장 계통에 예",
  "그래서 아마 그런 그~ 어~ 심근 경색에 그~ 증상이 많이 있었던 것은 아닌가 생각 되고 예",
  "집을 이렇게 수색을 해봤더니 여기에 그~ 납 카드뮴 여러 가지 그~ 화학 약품이 있어서 예",
  "독성 물질을 집에서 은밀하게 제조할 가능성이 크지 않는가 아~ 그렇게 지금 보고 있는 것 같습니다",
  "그것도 수사를 하고 있는데 아니 그러면 이유가 있을 거 아니에요? 허면 동기가 뭡니까? 예",
  "아~ 이~ 지금 범인이 예",
  "삼십팔년 동안 한 직장에 다녔는데 예",
  "이~ 삼십팔년 동안 한 직장에 다닌 정 직장 동료 중에 제일 긴 게 삼십년 동안 같이 일한 동료가 있는데 예",
  "그 직장 동료가 이 사람에 대해서 아무것도 모른답니다",
  "가족이잖아요 가족 사실 가족이나 마찬가지인데 예",
  "말도 안 하고 동료들하고 얘기도 안 하고 예",
  "친구도 따로 없어서 삼십년을 함께 일했는데도 아는 게 없다는 겁니다",
  "그러면은 그동안 이렇게 많이 숨졌는데 이웅혁 교수님 네",
  "왜 몰랐을까 저는 이게 또 궁금하네요",
  "근데 그것 자체가 이제 자연스러운 상태로 혹시 병사한 것은 아닌가 이런 이런 것이었죠",
  "왜냐하면 한 직장 안에 예",
  "예를 들면 갑자기 이제 살해되는 게 아니고 예",
  "이게 쌓이다 보니까 축적이 돼야 치명적인 장기 손상이 이루어진 것 같습니다",
  "그러니까 이것이 혹시 뭐 산재나 병사나 뭐 이렇게 판단할 가능성이 그~ 의심만 했지 예. 그러다가 이번에 사실 그 상황이 씨씨티비에 딱 밝혀진 것이었죠",
  "자~ 계속해서 프로파일러에 눈이 이어집니다",
  "오년 전 폭우가 내리던 밤 남해 고속도로를 달리던 외제차 하나가 가드레일을 받았습니다",
  "그리고 이분 뒤 같은 지역에서 이번엔 경차 한 대가 중앙 분리대를 받고 멈춰섭니다",
  "그런데 미스터리하게도 현장에서 경차 운전자가 사라집니다",
  "오년이 지난 지금까지 행방불명된 상태인데 이~ 사라진 운전자가 어디로 간 건지 프로파일러 이수정 교수와 추적합니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 자~ 이게 운전자가 사라진 사건인데 개요부터 볼게요",
  "이 사라진 여성이 예",
  "진주에서 노래방을 여성하는 오십대 여성입니다",
  "그런데 이천십삼년 오월이었습니다",
  "요즘처럼 이렇게 폭우가 굉장히 많이 쏟아지던 날에 진주에서 순천으로 가는 남해 고속도로를 타고 가다가 예",
  "먼저 부부가 타고 있던 외제차가 폭우에 미끄러져서 가드레일을 들이받고 길 한쪽에 섭니다",
  "그리고 한 이분쯤 있다가 경차가 그쪽으로 지나가다가 갑자기 이 외제차 때문인지 모르겠으나 중앙 분리대를 들이받고 반대쪽에 선 겁니다",
  "불과 이분 사이에요",
  "그런데 이 이 가드레일 바깥에 예",
  "외제차에 타고 있던 부부는 바깥쪽으로 나와 있었는데 신기하게 이~ 두 번째로 추돌한 기 경차에 타고 있던 운전자가 없어진 거예요",
  "근데 웃긴 이 황당한 일이 예",
  "안에 뭐 휴대전화 뭐 소지품 지갑 우산 심지어 신발까지 그 차 안에 그대로 있는데 운전자만 사라진 겁니다",
  "어떻게 된 겁니까? 자~ 이게 헌장 상황을 그래서 저희가 판넬로 한번 준비를 해봤습니다",
  "자~ 먼저 이 외제차가 빗길에 미끄러져 이~ 갓길에 있는 가드레일을 받습니다",
  "그리고 이분 뒤에 경차가 반대쪽 중앙 분리대를 받고 멈춰선 겁니다",
  "그리고 이 경차에 운전자가 사라진 건데 자~ 이~ 경찰이 도착하기 전에 먼저 도착한 사람들이 있었죠? 네. 그렇습니다",
  "견인 업체에 견인차가 두 대가 도착을 했어요",
  "근데 이게 인제 외제차 사고를 먼저 접수한 그~ 견인 업체 견인차 두 개가 왔고요",
  "그다음에 이제 그~ 경차 경차를 견인하려고 또 다른 견인 업체에 견인차 두 대가 도착을 했습니다",
  "그래서 총 그 당시에는 네 대에 견인차 그리고 네 명에 견인차 기사가 와 있었고요",
  "그리고 외제차에 탑승한 이제 두 명의 탑승자가 있어서 총 여섯 명이 현장이 있었는데요",
  "근데 정말 이상한 것이 이 여섯 명 모두 경차 운전자 강 씨를 본 적이 없다라고 진술을 하고 있고요",
  "사실 경찰과 구급대가 도착한 게 최초에 사고가 발생한 이후에 이십 분 훕니다",
  "그니까 이~ 이십 분 사이에 도대체 무슨 일이 있길래 이 운전자가 사라진 건지 이상합니다",
  "자~ 차량도 소지품도 모두 그대로인데 운전사만 사라진 이 미스터리한 상황 당시 사고 현장을 목격한 버스기사 이야기를 듣습니다",
  "자~ 사고가 난 이 경차 옆 도로에 사람이 누워있었다",
  "이게 무슨 이야기입니까? 네. 결국은 일차선에 사람이 누워 있는 것을 지나던 고속버스 운전자가 봤다라는 거죠",
  "예. 이렇게 지나가면서 사람이 누워져 있던 것을 본 거죠? 네. 네. 그렇습니다",
  "그래서 결국에는 예",
  "인제 신고를 해 가지고 결국 사람이 누워 있으니 조치를 하라 아~ 라고 이야기를 했는데 그런데 인제 문제는 결국 그래서 인제 경찰 어~ 어~ 운전자를 찾기 시작했다는 거죠",
  "혹시 그~ 결국은 사고로 사망했는지 확인하기 위해서",
  "그랬는데 인제 경차가 사고 흔적이 발견이 되긴 했어요",
  "중앙 분리대를 받을 때뿐만 아니라 지금 앞에 유리가 깨졌는데요",
  "이 앞에 유리가 깨진 경위는 중앙 분리대의 충돌로는 생길 수가 없다는 거죠",
  "그렇기 때문에 이~ 앞에 유리창은 무엇에 의해서 예",
  "예를 들자면 외부 압력 누군가를 치기거나 해서 결국에는 유리창이 깨졌다라는 사실이고 그리고 나서는 아마도 인제 희생자의 뭐 어떤 흔적이 유리창에 남아 있지 않겠느냐 해 가지고 인제 조사를 했는데 예",
  "그~ 결국은 유리창에 남아 있던 인제 머리카락에서 디엔에이가 나왔는데 예. 누구입니까? 그 디엔에이가 경차 운언자 것이 아니라고 그래요",
  "운전자에 디엔에이가 아니다? 네. 제삼자의 디엔에이가 나온 거죠",
  "그~ 제삼자 부딪힌 거 일 거 아닙니까 그러면 그렇습니다",
  "그러면 그 제삼자가 누구냐 하고 인제 열심히 찾았었는데 예. 예",
  "그 제삼자라 함은 지금 이쪽 차 예",
  "아~ 외제차에 타고 있던 부부가 있었는데 예",
  "그 부부 중에 아내분에 머리카락이 예",
  "지금 이 차에 유리창 깨진 유리창에서 발견이 됐고 예",
  "그리고 나서 경차에 운전자는 사라진 거죠",
  "아~ 일단 요 차량에 여성에 디엔에이와 네",
  "이 차량 앞에 유리에서 발견된 머리카락에 디엔에이와 일치한다",
  "그러면은 무서워서 도망간 도망갔을 가능성이 있을까요? 그것 그것까지는 지금 정확히는 알 수가 없는데 예",
  "그랬을 가능성이 한 가지 있죠",
  "뭐 사고를 내고는 첫 번째 가능성입니다",
  "너무나 놀래서 자기도 모르게 자기가 무슨 비오는 날 예",
  "사람을 치었나 보다 하고 너무 깜짝 놀래서 결국은 경차가 중앙 분리대를 그~ 들이느냐 그~ 뭐 순간 네",
  "차량에서 내러서 어~ 신발도 신지 못한 채 도주했다 이럴 가능성이 있고요",
  "자~ 그 그러면은 예",
  "이 현장에 있던 외제 차량에 타고 있던 이 부부는 진술을 할 수 있는 상태였잖아요",
  "음 뭐라고 했습니까? 그 그 부부는요 예",
  "저 저 경차에 사고하고 아무 관계가 없다라는 식으로 진술을 하는 것입니다",
  "관계가 없다고요? 예. 먼저 사고로 가드레일을 들이받고 두 사람 다 약간 혼절을 했는데 예. 예",
  "아내가 먼저 정신을 차렸는데 가스 냄새가 많이 났고 남편은 의식 불명 상태였다는 거예요",
  "그래서 빠져나와서 가드레일을 넘어가서 바깥 측에 있었고 예",
  "나중에 남편도 정신을 차려 가지고 밖에 나와보니까 이~ 부인이 예",
  "이제 놀랬으니까 관세음보살 관세음보살 하면서 저렇게 중얼거리고 있다 그 옆에 기다리고 있었다는 거죠",
  "도저히 뭐 어떻게 뭘 할 수 있는 상황도 아니었고 경차하곤 상관이 없는 상황이었다라고 이 외제차에 탔던 부부는그렇게 얘길하고 있습니다",
  "일단 이 외제 차량이 사고 규모에 비해 이~ 동승자가 많이 다쳤다고 하는데 네",
  "자~ 경찰은 이런 가설을 세웠습니다",
  "두 번째 가능성 가능성인데 이 외제 차량 조수석에 타고 있던 부인이 사고 휘에 뒤에 도움을 청하러 이~ 도로 쪽으로 나왔다가 이 경차에 치인 겁니다",
  "뭐 추정인데 음 그 이후 경차에 치어서 가드레일 밖으로 날아갔을 것이다",
  "당사자 그러면 결국 사고 당사자나 예",
  "지금 이~ 아내가 교통사고를 당하고 튀어나간 사이에 이 남편이나 예",
  "사실은 두 사람이 모두 기억이 지금 분명하지 않다라는 데 분명하지가 않다",
  "네. 문제가 있었던 걸로 보입니다",
  "둘 다 경차에 운전자를 본 적이 없다 이렇게 인제 주장을 하고 있었던 거죠",
  "자~ 그런데 이~ 사실 여기에 타고 있던 여성에 디엔에이가 이 경차 앞 유리 머리카락에서 발견이 똑같이 된 건데 자~ 이 외제 차량 운전자 부부는 이런 주장까지 하고 있습니다",
  "자~ 그러니까 이 외제 차량에 운전자는 차량에 치인 적이 없다",
  "음 이거는 경찰이 조작을 한 거다",
  "그런데 너무 이상해요 사실 이게 차에 치인 게 뭐 맞다면은 거짓말 이유 거짓말할 이유가 없잖아요",
  "지금 뭐 경찰이 거짓말을 할 이유는 더더욱 없죠",
  "그리고 경찰은 이십 분이 에~ 지체된 그 이후에 도착한 사람이 경찰입니다",
  "그러다 보니까 처음에 사고가 나고 그다음에 경차가 중앙 분리대를 들이 받고 예",
  "이 사고가 발생했던 초기 이십분 사이에 예",
  "대체 누군가가 에~ 저 차량 경차 옆에 누워 있든 예",
  "여성을 사라지게 만든 거 아니냐 예",
  "이런 종류에 인제 가설들이 또 한편으로는 나왔었죠",
  "그 당시에 그 현장에 도달했던 사람은 아까 말씀하신 예",
  "견인차 두 대에 운전자가 또 네 명이 사실 있었습니다",
  "그래서 혹시 그~ 견인차에 의해 가지고 지금 무엇인가가 발생한 거 아니냐 이렇게 인제 의심을 하기 시작했던 거고요",
  "그 견인차에 기사가 한 그~ 일일구에다 전화를 했는데요",
  "그~ 일일구에 처음에 신고를 했던 내용이 뭔가 어~ 뭐 이상하다 이런 인제 이야기가 나오고 있는 거죠",
  "처음에는 인제 뭐라고 얘기했느냐 경차에 사람이 끼어 있다",
  "장비 차가 필요하다 차를 들어 올려야 되니까 예",
  "그렇게 이야기를 하면서 사람이 누워 있어요라고 신고를 했다는 겁니다",
  "일일구에 신고를 한 거예요",
  "네. 견인차에 기사가 예",
  "그런데 나중에는 진술 번복을 해 가지고 경찰에서는 경차 운전자를 나는 못 봤다",
  "이렇게 이야기를 하고 있다는 거죠",
  "그니까 일일구에 전화했을 때는 경차 운전자가 아~ 지금 결국에는 누워있기 때문에 도움이 필요하다 이렇게 이야기를 했던 사람이 네",
  "나중에 경찰에서는 네",
  "나는 이게 경 누워 있다고 신고했던 그 사람 내가 애당초에 못 봤다 이렇게 진술을 했다는 거죠",
  "그렇기 때문에 결국에는 또 다른 인제 가능성 중에 하나는 예",
  "지금 이 견인차 기사를 의심해야 되는 거 아니냐 이런 상황이 인제 전개가 됐었죠",
  "이~ 실제 견인차 기사는 다른 견인차 기사한테 내가 이 현장에 오지 않은 것으로 해달라 이렇게 거짓말을 해달라고 한 거죠",
  "이런 부탁을 하기도 했는데 뭔가 좀 수상하죠? 견인차 기사에 해명을 들어봅니다",
  "자~ 그러니까 역주행 처벌을 피하기 위해서 거짓말을 부탁했다는 건데 이 견인 차량이 현장에 역주행으로 왔다 뭐 이런 이야기네요? 그렇습니다",
  "일단 역주행을 해서 온 거는 맞는 거 같습니다",
  "그 당시에 고속도로를 지나던 차량 운전자도 견인차가 역주행으로 현장을 도착했다라고 얘기를 하고 있고요",
  "그리고 어~ 일단 그 그~ 역주행한 견인차 같은 경우에는 외제차를 견인하려고 온 처음 견인차 두 대 예",
  "그 두 대 중에 이제 한 대입니다",
  "그래서 어~ 경찰이랑 구급대가 도착했을 때는 그~ 역주행 방향이 아니라 정방향으로 견인차가 돼 있었다라고 하고요",
  "그래서 경찰은 사실은 조금 의심했던 부분이 견인차가 유턴을 하다가 도로 위에 쓰러져 있는 경차 운전 운전자를 친 거 아니냐 예",
  "그거를 은폐하려고 본인이 이 현장에 안 왔었다고 얘기해달라 라지 내지는 예",
  "아니면 이런 부탁을 한 거 아니냐라고 지금 의심을 하고 있었던 상황이었고요",
  "지금 세 번째 가능성이에요. 예",
  "그래서 경찰이 사실은 그 견인차를 수색을 다 했는데 예",
  "문제는 또 협의점을 입증할 만한 딱히 단서가 나오지 않았고 예",
