  "이 문제에 대한 충분한 설명이 있어야 할 것이다",
  "그래서 지금의 유승민 대표의 지지도라는 것은 코스피에 비해서 코스닥적 성향이 강하다",
  "그러니까 굉장히 구름처럼 떠 있는 것이고 예",
  "이 현상을 우리가 언제 봤냐면 이천십이년 안철수 있지 않았습니까? 네. 네",
  "무려 오십 프로를 넘어갔습니다",
  "그러니까 중원 지역에 있는 새로운 정치를 바라는 마음 둘 곳 없는 청이 항상 삼십 프로 정도 있는 것이죠",
  "이게 일시적으로 유승민 대표에서 쏠렸는데 이~ 견고한 기반을 갖고 있냐 별로 그렇게 보이지는 않습니다",
  "조금 풀린 게 외연확장은 맞습니다",
  "그런데 외연확장 중에 조금 틀린 외연확장이 유승민 대표의 지지율은 당분간 새누리당과 연동하지가 않을 겁니다",
  "왜냐하면 박근혜 대통령이 외연확장할 때는 경제민주화를 누구를 저격을 한 지지율이 아니었습니다",
  "외연확장이 아니었어요",
  "유승민 대표는 지금의 현재 있는 보수 세력들에게 엄청난 저격을 하고 음 그 저격의 반대를 불렀던 지지율이거든요",
  "그렇다면 유승민 대표가 다시 새누리당의 묶음으로 외연확장의 어떤 상황에서 들어오는 착근의 시간은 상당히 길고 고통스러울 거라고 생각이 됩니다",
  "네. 자 장 의원님 그리고 여기서 또 하나 중요한 게 이제 유승민 전 원내대표 자 사퇴 선언 이후에 당에서 보면 이제 노선 싸움이 조금 더 격화될 그럴 가능성이 지금 있어 보이거든요",
  "지금 오늘 나온 패널이 아주 심도 깊은 그런 얘기를 이제 해주셨는데 당의 진로와 관련해서 계속 어떤 낡은 이미지를 가지고 갈 거냐",
  "이건 뭐 낡은 이미지라고 또 얘기를 합니다만 아니면 새누리당의 본연의 가치를 갖고 갈 거냐",
  "아니면 유승민 원내대표가 사 월 팔 일 교섭단체 대표 연설을 통해서 발언하고 어제 또 따뜻한 보수라는 얘기를 써서 뭔가 조금 이 개념은 어려운데 사회 경제법이라는 뭔가 조금 더 어려운 사람들을 위해서 조금 가야 한다 그런 얘기들을 하는데 이 노선 싸움 앞으로 어떻게 좀 진행될 거라고 보십니까? 이 노선 싸움은 굉장히 제가 볼 때는 건전한 새누리당 내의 노선 갈등이라고 보는데 예",
  "이것이 박근혜 대통령과 어떻게 믹스되느냐",
  "음 이게 굉장히 중요한 거거든요",
  "새누리당이 가진 지금 단단한 보수층은 박근혜 대통령이 가진 어떤 그런 그 기존적인 보수의 어떤 세력들과 같이 하는 거기 때문에 예",
  "이 보수 세력의 플러스 알파가 되지 않고 네",
  "이 보수 세력을 내치는 어떤 그~ 중도 이념 세력으로 가게 되면 예",
  "굉장히 새누리당이 그~ 새정치연합이 어떤 그 사람에 따른 친노 비노 갈등보다 훨씬 더 큰 갈등을 야기할 수 있기 때문에 예",
  "지금은 어쨌든 우리가 지금 가고 있는 과정에서 그~ 박근혜 대통령의 그~ 집권의 박근혜 대통령 정권의 성공이 굉장히 중요한 어떤 역할을 할 것이다",
  "그래서 박근혜 대통령의 굳은 지지율 플러스 네",
  "어떤 외연 확장 이것이 같이 연동되지 않으면 상당히 위험한 요소일 수도 있다고 보여집니다",
  "네. 자 최 원장님 예",
  "저는 이제 궁금한 게 이런 얘기 참 많이 나오지 않았습니까? 패널 여러분도 쓰셨는데 유승민 원내대표하고 김무성 대표는 순망치한이다",
  "그래서 결국 유승민 대표가 무너지면 이젠 김무성 대표도 쓰러질 수밖에 없을 거다",
  "그리고 친박 쪽에서는 빨리 김무성 대표를 쓰러뜨리고 비대위 체제로 가려고 한다 이런 얘기도 나왔는데 자 김무성 대표 앞으로 어떻게 됩니까? 이제 대통령이나 친박 입장에서 솔직히 말해서 상당히 버겁고 부담스러워 하는 건 사실입니다",
  "그리고 주변에 김무성 대표 주변에 조금이라도 아는 사람이 있다면 그러한다면 그 사람과 박근혜 대통령은 얼마나 상당히 보이지 않는 두터운 벽이 있는지를 압니다",
  "그래서 저는 이미 보이지 않는 물밑 싸움은 시작된다고 보고 네",
  "그러나 당장 총선이라는 공통된 관심사가 있기 때문에 대통령과 아~ 김무성 대표가 어떤 제한적인 필요에 의한 어떤 한시적인 제유로 갈 수밖에 없지만 그 밑에는 지지 세력들은 끊임없이 서로 치고 받고 치고 받고 하는 그런 보이지 않는 내전 이미 지속되고 그게 점점 더 시간이 갈수록 더 확산될 수밖에 없다고 보는 거죠",
  "자 정치 주제 여기까지 하고요",
  "어~ 통일 논란 콘서트를 빚었던 그~ 신은미 씨를 왜 잡느냐 또 이런 분들도 있는데 참 이 문제 저희가 오늘 또 한번 다뤄야 하는데 판결의 통일문화재단이 주관한 한겨레 통일문화상을 신은미 씨가 받을 예정이라고 합니다",
  "신은미 씨는 국가보안법 위반 혐의로 기소유예돼 강제 추방된 사람입니다",
  "그래서 오늘 여기에 반대해서 일 인 시위를 벌인 청년 지식인 포럼 스토리케이의 이종철 대표를 우리가 모셔서 좀 얘기를 나눠보겠습니다",
  "먼저 한겨레 신문 산하 기관이죠",
  "한겨레 통일 문화재단에서 얘기한 걸 보면 오이사 조치 오 주년을 맞아 경제적 피해를 본 남북 경협기업 비상대책위원회와 함께 문화적 피해자인 신은미 씨를 통일문화상 공동수상자로 선정했다고 하는데 자 이 대표님이 시위하시는 것은 이걸 도저히 이해하지 못하겠다 그런 판단에서였죠? 네. 그렇습니다",
  "우리 국민들이 신은미 씨를 여전히 잘 기억하고 있을 텐데요",
  "과연 신은미 씨한테 이런 통일문화상이 어울린다고 보십니까? 황설 씨와 같이 통일 콘서트라고 하는 이름으로 전국을 돌면서 예",
  "이야기를 했는데 그 내용이 굉장히 충격적이었죠",
  "그래서 당시에 탈북자들이 그야말로 피를 토하는 울분을 예",
  "그리고 또 그로 인해서 우리 국내에서 어~ 여러 가지 논란을 낳았었고요",
  "음 이제 그런 걸 두고 볼 때 이~ 통일을 준비하기 위해서 네",
  "통일 한겨레 통일문화재단이 밝히고 있는 이제 저 상의 의미를 보면 예",
  "오랜 분단을 뛰어넘어서 통일을 준비하기 위해서 이제 이런 상을 준다라고 돼 있거든요",
  "그렇게 본다라고 한다면 네",
  "완전히 정면으로 배치되는 음 그런 결정이 아닌가 이렇게 이제 볼 수 있는 거죠",
  "그러면 이 대표님이 보시기에는 자 사실상 한겨레 신문사가 이제 주관을 하지 않습니까? 왜 한겨레 통일문화재단에서 이 논란이 될 줄 아마 뻔히 알고 있을 텐데 왜 이렇게 수상자를 결정했다고 생각하십니까? 글쎄요",
  "저는 그게 오히려 이제 더 문제다 이렇게 좀 생각이 듭니다",
  "한겨레 통일문화재단이 저런 결정을 했다는 거에 대해서 대단히 아쉽고 네",
  "그런 점 때문에 이제 더 속상하고 그런 게 있는 거죠",
  "한겨레 통일문화재단이 좀 이렇게 그~ 합리적이고 예",
  "좀 국민 일반의 생각이나 정서에 입각해서 네",
  "누구나 인정할 수 있는 어떤 이런 관점에서 이런 어떤 통일 문제를 접근하고 네",
  "또 통일문화상 수상자를 결정하고 이렇게 했어야 했는데 그렇게 하지 않고 더 나아가서 대한민국 법 체계에서 음 강제 추방된 인물이잖아요. 어땠든간에 예",
  "그리고 이제 국민들이 당시에 봤을 때 대다수가 이제 이해할 수 없는 어떤 이제 그런 모습을 보였던 인물이란 말입니다",
  "음 그런데 이제 그런 인물을 갖다가 이~ 자신들이 굉장히 자랑스럽게 내놓고 있는 네",
  "그런 상을 주는 인물로 이렇게 선정했다고 하는 것은 뭐 그야말로 어떤 하나의 도발에 가까운 도발에 가깝다",
  "네. 그런 이제 행태를 보인 것이다",
  "그야말로 어떤 뭐 이런 표현이 어떨지는 모르겠습니다마는 국민들 입장에서는 정말 뒤통수를 맞은 꼴이죠",
  "예. 이종철 대표님은 자 고려대 총학생 회장으로 활동하면서 과거에 어떻게 보면 자 종북주의 그런 활동에서 본인이 조금 관계됐었다고 해서 나중에 거기에 대한 반성을 좀 하셨었죠",
  "예. 자 그러면 이번에 그 탈북자들 또 같이 활동하는 분들이 좀 느끼는 그런 감정은 어떤 겁니까? 이번에 한겨레 통일문화재단에서 신은미 씨를 수상자로 결정한데 대해서 예. 좀 이제 찾아오시면 아시겠지만 지난해에 물의를 빚었을 때도 탈북자분들이 정말 대단히 울분을 토로를 했었거든요",
  "그런데 이제 저도 봤습니다만 보는 저도 굉장히 이제 가슴이 아팠고요",
  "이번에도 이제 오늘 제가 그 어제 일 인 시위를 하고 오늘 또 이제 그~ 열네 개 예",
  "북한 인권 단체와 탈북자 단체 그리고 대학생 청년 단체들과 함께 기자회견을 했습니다",
  "이제 그게 탈북자 단체들만 예",
  "또 성명을 준비했는데 뭐 거기에 보면 이런 내용이 있습니다",
  "제가 이걸 조금만 읽어드리겠습니다",
  "신은미가 누군가 북한 주민들은 김정은에 대한 희망에 차 있으며 자신에게 편지를 보낸 탈북민 중 칠십에서 팔십 퍼센트가 북한이 받아준다면 돌아가길 원한다고 떠들고 다니던 인물이다",
  "이렇게 이제 탈북자들은 보고 있는 거죠",
  "칠 팔십 퍼센트가 돌아가고 싶다고 한 거 예. 그렇죠",
  "그거는 이제 말이 안 되는 그런 이야기를 이제 당시에 했던 건데 예",
  "그래서 이제 뭐 이거 한 구절만 더 읽어보겠습니다",
  "신은미가 북한 여행에서 즐긴 이탈리아 피자나 예",
  "비엔나 커피는 김정은 정권이 북한 주민들의 고혈을 짜서 만든 것이며 이렇게 이제 나오고 있습니다",
  "그리고 이제 신은미 씨가 최근에도 평양에 가서 네",
  "예배를 드렸다라고 하는데 신은미가 예배 드린 북한 봉수교의 칠골계에 장충성당은 하나님의 전당이 아니라 북한 주민들에게 김일성이 신과 같다고 세뇌시키는 우상하는 교육장이다 이렇게 탈북자들이 이야기하고 있습니다",
  "그러니까 이런 식으로 탈북자들이 받아들이고 있는 북한 법제 체제를 찬양하고 있는 음 그런 인물에 대해서 한겨레 신문이 어떤 데입니까? 그래도 진보의 대표적인 네",
  "그런 매체 아닙니까? 공신력 있는 매체 그렇죠",
  "그 매체 이~ 재단인 한겨레 통일문화재단이 나름대로 굉장히 자랑스럽게 내놓는 그런 통일문화상을 신은미 씨에게 지금 딱 수여를 한다고 하면 이 탈북자한테 어떻게 다가오겠습니까? 예",
  "그리고 북한 동포들한테 어떻게 다가오겠습니까? 어떤 의미를 박 수장님 짧게 박 수장님 판단을 한번 듣고 싶습니다",
  "어쨌든 뭔 재단이 민간 상을 주는 문제를 왈가왈부할 수는 없죠",
  "그런데 지금 이제 이게 아까 뭐 우리가 정치 얘기를 했습니다만 이른바 범진보 진영이 아킬레스건 이런 지점이 아니냐 그러니까 신은미 씨의 이~ 대한민국에서 활동 부분에서 일단 시민적 공로는 합의가 된 상태 아닙니까? 음 심지어 김정은이 만든 새로운 무기다라는 얘기까지 있습니다",
  "그렇기 때문에 신은미라는 공론의 장에서 확인된 이 문제를 어떤 민간 재단이긴 하지만 통일문화상을 수여해야 한다",
  "이게 거꾸로 얘기면 보수진영이 계속 공격의 빌미를 주는 것이거든요",
  "아무리 생각하더라도 한겨레 신문 자체가 정국이다 이런 얘기는 아니지만 아이 그럼요",
  "사려 깊지 못하고 뭔가 좀 어쨌든 상 주는 걸 어떻게 하겠습니까? 법을 막을 수는 없는 노릇인데 예",
  "어쨌든 이 부분이 정치 과정에서 굉장히 야권으로서는 부담일 수밖에 없는 것이죠",
  "한겨레 통일문화재단이 아마 좋은 일을 또 하려고 했을 텐데 뭔가 거기에서는 조금 또 공격의 빌미를 제공한 거 아니냐 한겨레 신문사가 그동안 여러 가지 또 진보적인 많은 논조를 해서 우리 사회를 앞당겨 왔지만 아마 이거 여기에 대해서는 조금 이견이 있는 것 같습니다",
  "정치부장 이하원의 시사 큐 오늘 여기까지입니다",
  "생생한 뉴스로 내일 다시 찾아뵙겠습니다",
  "의미있는 오후 꼭 만드시기 바랍니다",
  "안녕하십니까? 시사큐레이터 정치부장 이하원입니다",
  "오늘은 사진 먼저 한 장 보시죠",
  "자~ 중국 러시아 등 신흥 경제국의 영문 첫 글자를 모은 브릭스 xx 어~ 오 개 국 정상들의 모습입니다",
  "왼쪽부터 제이코 주마 남아프리카 공화국 대통령 시진핑 중국 국가 주석 그리고 블라디미르 푸틴 러시아 대통령 그리고 여기 있는 이 여성은 지우마 호셉 브라질 대통령 그리고 나렌드라 모디 인도 총리가 이렇게 자리잡고 있습니다",
  "세계 인구의 사십 퍼센트 이상을 차지하는 브릭스는 자체적인 개발 은행을 설립했습니다",
  "그리고 달러 중심의 세계 경제 질서에 변화를 일으키고 있는데요",
  "저는 이제 대한민국도 이런 중요한 국가들의 움직임이 주요 뉴스가 돼야 한다고 생각합니다",
  "우리도 이제 한국 사회를 블랙홀로 만드는 진영 논리와 또 정치 논리에 벗어나서 재편 작업이 한창인 국제 질서의 흐름을 좀 제대로 읽어야 하지 않을까요? 칠 월 십 일 금요일 정치부장 이하원의 시사 큐 지금 시작합니다",
  "야권발 정계 개편의 핵심 축으로 그동안 xx 되었던 박지원 새정치민주연합 의원이 아~ 참 저축은행 비리 사건으로 위기에 직면했습니다",
  "그런 가운데 새누리당과 청와대는 또 당청 관계 회복에 한 몫에 한 목소리를 좀 내려고 노력하는 있는데 오늘은 이현종 문화일보 논설위원 그리고 신지호 전 새누리당 의원 그리고 이준석 전 새누리당 혁신위원장과 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 제가 조금 전에도 소개해드린 것처럼 어제 나온 뉴스 때문에 새정치민주연합이 좀 뒤숭숭한데 박지원 의원은 저착은행 비리 사건으로 항소심에서 징역 일년 집행유예 이년에 이게 만약에 확정되면 의원직이 상실됩니다",
  "이를 반박하는 기자회견을 박지원 의원이 오늘 차임에 가졌는데 자~ 이거 들어보고 얘기 나누겠습니다",
  "어떻습니까? 박지원 의원은 저희가 예상했듯이 국회 종론관에 서서 내가 아무렴 그렇게 사고가 난 문제가 많은 곳으로부터 돈을 받았겠느냐 이거는 명백하게 나는 그런 사실이 없고 결백하다",
  "그래서 이를 입증하겠다",
  "그리고 목포로 또 내려가서 열심히 운동을 하고 당의 정권 창출을 위해 노력하겠다고 했는데 자~ 박지원 의원의 오늘 어떻게 보면 박지원 의원도 상당히 절박한 상태에서 어떤 승부수라고 그럴까요",
  "그런 본인의 심경을 좀 토로한 것 아닐까 좀 그런 생각이 드는데",
  "박지원 의원 같은 경우는 사실 뭐 검찰에 이렇게 된 게 한두 번이 아니고 예",
  "또 대법원에서 이제 파기환송된 전례도 있고 이번 사건 같은 경우는 사실 이제 증거가 없이 양쪽에 어떤 상반된 주장만 있어서 네",
  "일 심과 이 심은 서로 다른 어떤 주장을 받아들인 것 같습니다",
  "그래서 대법원에 가서 최종 판결을 하는데 사실 뭐 박지원 의원이 평범한 의원이 아니지 않습니까? 예",
  "일단 지금 비노의 핵심이고 또 동교동계의 그런 유일한 동교동계의 어떤 현역 의원입니다",
  "음~ 또 호남 정서를 네",
  "대표 한다고 할 수가 있겠죠",
  "아무래도 이제 그 박지원 의원이 어떤 식으로든 의원직을 상실될 경우에는 야당의 전체 어떤 큰 변화가 있을 수밖에 없습니다",
  "그리고 또 현재 야당 신당에 상당한 어떤 중심축으로 작용할 수 있는 가능성이 크기 때문에 박지원 의원의 이 판결 재판 자체는 야당 야당 개편에도 상당한 영향을 미칠 수밖에 없을 것 같습니다",
  "네. 그래서 저희가 좀 주목을 하고 있는데 신 의원님 네",
  "지금 어떻습니까? 정치인들에 대한 이런 검찰 사건 같은 경우에 대법원 판결이 한명숙 의원 같은 경우에는 지금 거의 뭐 임기를 다 채울 정도가 되지 않았습니까? 그러면 박지원 의원 같은 경우도 그런 전례에 좀 비춰보면 일단 임기를 마칠 때까지는 대법원 판결이 안 나올 가능성도 상당히 있다고 봐야 됩니까? 지금 우리 법원이 말이에요",
  "좀 뭔가 굉장히 심각한 모순점이 하나 있는데요",
  "공직선거법 위반의 경우에는 대법원 확정 판결까지 육 개월 이내로 다 끝내라고 하는 그런 지침을 가지고 있습니다",
  "그런데 이와 유사한 법이라고 할 수 있는 정치자금법에 대해서는요",
  "어떠한 시한도 없습니다",
  "그런데 이제 그 정치자금법에 보통 불법 정치 자금 수수로 인해서 생기는 사건 아니겠습니까? 예",
  "그래서 어찌 보면 공직선거법 부담도 더 좀 어떻게 보면 죄질이 안 좋을 수 있는 그런 건들이 많은데 음~ 네",
  "그 공직선거법은 대법원 확정 판결까지 육 개월 내로 다 끝내라고 하면서 예",
  "정치자금법에 대해서 그런 가이드라인이 없어요",
  "음~ 그러다 보니까 한명숙 의원 사건이 예",
  "벌써 대법원에 올라간 지 이년이 넘도록 지금 판결이 안 내려지고 있지 않습니까? 예",
  "박지원 의원 지금 올해 칠 월 아닙니까? 예",
  "한명숙 의원 사건 전에 이~ 그 판결이 나기 힘들 거라고 봅니다",
  "아~ 그러면 올해 안에 날 가능성도 없고 없고 그러면 결국 또 내년 사 월 총선 전에는 날 가능성이 더 없다고 봐야 되는 거군요",
  "저는 충분히 그럴 수 있다고 봅니다",
  "이제까지 보여준 대법원의 예",
  "충분히 그럴 수 있고 박지원 의원이 아마 대법원 확정 판결의 시점과 본인의 어떤 그 신당 창당 등등 뭐 네",
  "정치적 거취 이런 걸 잘 연계시켜 갖고 예",
  "굉장히 노회하게 판단하지 않을까 보여집니다",
  "네. 지금 얘기가 나오고 있는 박지원 의원에 이제 주목하는 이유는 자~ 이팔 전당 대회에서 박지원 의원은 이 등을 했습니다",
  "그것도 문재인 대표하고는 얼마 차이가 안 났거든요",
  "그리고 계속 자~ 신당이 나오는 것은 이제 상수다",
  "이런 얘기까지 했기 때문에 계속 좀 주목을 하고 있는데 박지원 의원이 앞으로 그러면 택할 수 있는 시나리오가 어떻게 될지 저희가 한번 좀 살펴보고 가겠습니다",
  "저희가 정리를 한번 이렇게 해봤습니다",
  "자~ 정계 개편의 축으로 불리는 박지원 의원의 선택은 과연 뭐가 있을까 유죄 판결 이후로 공천 탈락 가능성이 만약에 높아지면 그러면 신당에 힘을 실어서 창당이 좀 가속화되지 않겠느냐 이런 얘기가 하나 나오고요",
  "두 번째 당분간은 또 신중 모드로 좀 움직여서 신당론 연기만 피우고 거리두기 그리고 여기에서 조금 더 확대가 되면은 무소속으로도 출마하는 방법이 또 있지 않겠느냐 그런 얘기도 나오고요",
  "그리고 세 번째는 신당의 개혁성에 또 흠이 갈까봐 또 신당 쪽에서 오히려 좀 거리를 두는 거 아니냐 이런 얘기가 나오는데 이런 시나리오가 어떻게 되느냐에 따라서 앞으로 정국의 판도가 상당히 좀 달라질 수도 있는데 자~ 이 위원장님 이 위원장님은 앞으로 박지원 의원과 관련된 앞으로 정계 개편의 시나리오 어떻게 좀 판단합니까? 저는 시나리오 일 같은 경우에는 박지원 의원의 평 평소 신중한 성격 그리고 아까 노회하다고 표현까지 하신 네",
  "그런 어떤 정치적 영향 때문에 시나리오 일을 선택할 가능성이 굉장히 낮다고 봅니다",
  "어~ 왜냐하면 어~ 지금 신당에 지금 어~ 힘 싣기와 창당 가속화를 하는 순간부터 예",
  "박지원 의원은 포괄적으로 해당 행위자로 이제 어~ 분류될 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 그런 부분에서 조심스러울 것 같고요",
  "대신 시나리오 이와 시나리오 삼 같은 경우 시나리오 이 같은 경우 어~ 자기 지지자들의 세를 확인하는 용도로도 음~ 계속 언급을 하면서 신당 언급할 수 있고요",
  "최근에 그 구 민주당 당잭 탈당도 있지 않았습니까? 그렇죠",
  "그 삼 같은 경우에는 신당 측에서 하지만 이걸 굉장히 부담스러워할 겁니다",
  "왜냐하면 천정배 위원을 위시한 예",
  "어떤 신당 같은 경우에는 오히려 중도 의원을 넓히고 싶어 하지 호남 정당으로서의 색채를 가져가는 것은 굉장히 두려워하고 있기 때문에 네",
  "지금 아마 신당 측에서는 명쾌한 결말이 아까 뭐 신 의원님 말씀하신 대로 일년 이내로 나지 않을 거라는 걸 알고 있고 네",
  "신당의 시계는 어차피 총선에 맞춰져 있지 않습니까? 그렇기 때문에 그 불확실성을 전혀 받아들이려고 하지 않을 겁니다",
  "그러면 아~ 그래요",
  "자~ 이 위원님 어떻습니까? 그러면 박지원 의원 본인이 당을 나가서 본격적으로 창당을 하거나 공천에 그러면 본인이 하기 때문에 크게 문제가 없거나 아니면 조금 전에 얘기를 한 대로 목포라는 데가 또 워낙 특성이 좀 있지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "내가 이렇게 정권에 있으면서 핍박을 받았다",
  "또 이렇게 주장을 하면서 무소속으로 출마를 할 가능성 그럴 가능성도 좀 점 칠 수가 있습니까? 일단 지금 아마 이제 재판이 끝날 때까지는 어떤 면에서 보면 특히 야당에 소속된 것도 굉장히 중요합니다",
  "왜냐하면 당에 소속돼 있는 것과 만약에 탈 탈당 했을 경우에 여러 가지 재판에 또 영향을 사실 미칠 수 있는 게 그런 가능성이 있기 때문에 네",
  "그래서 최대한 보호를 받기 위해서는 일단 야당에 속해 있는 것 그것이 가장 우선적일 것입니다",
  "아마 음~ 그런데 문제는 이제 내년 사 월 총선과 연관돼 있기 때문에 총선 만약에 공천에서 지금 아마 혁신 위원회가 이제 앞으로 어떤 식의 방안들을 열 텐데 그럼 혁신위에서 만약에 이제 기소가 됐다거나 뭐 이심까지 확정이 된 분들 예",
  "이런 분들 같으면 공천 안 줄 수 있거든요",
  "공천 기준에 그거를 정할 수 있기 때문에 그러니까 공천에 탈락할 수밖에 없는 상황이죠",
  "이제 그럴 경우는 아마 박지원 의원이 좀 선두적인 결정을 하지 않겠는가 왜냐하면 의원직이 없이 이~ 하기에는 그렇죠",
  "굉장히 힘든 상황이거든요",
  "만약에 그렇다라면 일단 무소속으로 나가서 특히 이제 의원직을 할 가능성이 크고 특히 이제 목포라는 도시는 사실은 이제 김대중 대통령의 그런 여러 가지 정신이라든지 동교동계라든지 여러 가지 그런 어떤 전통성과 관련된 지역이기 때문에 예",
  "또 본인이 사실 뭐 일주일에 거의 매일 내려가서 지금 지역구를 다지고 음~ 그런 상황이기 때문에 아마 이제 무소속으로라도 나가서 출마를 해서 본인이 아마 결백을 증명하는 지난번 대선 자금 사건 같은 경우는 본인이 뭐 끝까지 해서 결국은 결백을 증명했지 않습니까? 네",
  "그런 것들이 아마 다시 생각할 것 같습니다",
  "네. 신 의원님의 판단은 어떠십니까? 저는 이렇게 봅니다",
  "박지원 의원께서는요",
  "첫 번째 내년 총선 전에 대법원 확정 판결이 안 나오도록 모든 수단과 방법을 다 동원해서 그게 어떤 수단과 방법입니까? 아~ 이를 테면요",
  "그러니까 아까 우리 이현종 위원도 얘기했지만 음~ 그때까지는 탈당을 안 할 겁니다",
  "왜냐하면 한명숙 의원 사건도 아직 처리를 못 했는데 네",
  "왜 뒤늦게 대법원에 올라간 내 사건을 먼저 처리할라고 그러냐 누가 들어도 이게 음~ 일리가 있는 얘기 아닙니까? 그런데 사실 저 사건이요",
  "이미 다 대법원 확정 판결이 난 그 저 정동영 의원은 무죄로 예",
  "대법원에서 이제 확정 판결이 났죠",
  "또 이상득 전 국회부의장 같은 경우에는 뭐 이제 저 유죄로 판결이 났는데 예",
  "그때 사실 같이 기소된 사건이거든요",
  "그런데 이심이 지금 나왔다라고 하는 거는요",
  "우리 대법원에서 저걸 처리하는데 어떤 기한 같은 게 정해진 게 없다라는 얘기 아니겠습니까? 음~ 그러니까 박지원 의원으로서는요",
  "총선 전에 확정 판결이 안 나오도록 예",
  "먼저 그게 첫 번째 조치고요",
  "두 번째 조치는 무조건 에~ 그게 지금 새정치민주연합에 남던 신당에 참여하던 무소속 출마를 하던 무조건 뱃지를 다는 겁니다",
  "그러면 뱃지를 달고 성공하면 예",
  "아마 대법원에서 대법원 판결에서 파기환송될 가능성이 높아진다",
  "그렇게 판단할 겁니다",
  "아~ 대법관들이 또 그렇게 정치적인 판단할 가능성이 있다는 거군요",
  "뭐 대법관들은 이런 이야기를 하면요",
  "그렇지만 또 여의도 정가에서는 네",
  "일정한 영향을 미친다고 보고 있습니다",
  "예. 저는 아주 그 고묘하신 대법관들이 왜 그렇게 한명숙 의원 사건이라 이렇게 정치들 사건에 대해서는 이렇게 질질 끌고 또 지금 신 의원님 얘기대로 눈치를 본다라는 비판을 들으면서까지 그렇게 결정을 안 내리는지 저 같은 사람은 정말 모르겠습니다",
  "자~ 그런데 박지원 의원 같은 경우는 검찰과 이렇게 십삼년 악연사가 있는데 잠깐 한번 보고 가겠습니다",
  "이천삼년에 대북 송금 사건이 있었는데 이천십삼년 일심에서 무죄 판결이 나와서 검찰과의 십일년 악연을 오늘로 끊고 싶다라고 했습니다",
  "그런데 이천십년 저축은행 금품 수수 사건으로 이심에서 유죄가 나와서 상고하겠다",
  "이런 얘기가 나와서 어~ 이게 어떻게 보면 한 정치인과 또 검찰과의 이런 악연이 또 하나 화제가 되고 있는 것도 분명한 것 같습니다",
  "자~ 그러면 여기서 저희가 전화 연결 긴급히 한 명 해봤습니다",
  "여러분들 어제 저희 프로그램 시간에 급히 연결해서 아마 생생하게 기억을 하고 있을 텐데 당직자 출신과 일부 당원 백여 명을 이끌고서 집단 탈당을 선언한 바로 그분입니다",
  "탈당을 주도한 국민희망시대 회장 정진우 전 민주당 사무부총장 전화 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 정 부총장님 예예. 안녕하십니까? 오늘 응해주셔서 감사하고요",
  "제일 궁금한 게 예예",
  "그 배경이 뭡니까? 일각에서는 예",
  "앞으로 공천 받을 가능성이 없으니까 탈당을 하는 거다라고 폄하하는데 그게 맞습니까? 어떻습니까? 어~ 그렇지 않습니다",
  "이게 이~ 새정치민주연합은 비전도 없고 민주 정당으로서 어떤 기능도 다 했다",
  "이런 판단하에 더 이상 어떤 실락 같은 희망도 가질 수 없다는 결론이 있었습니다",
  "그런 결론을 내리기 위해서 주로 어떤 분들하고 예",
  "좀 논의를 많이 하셨습니까? 아~ 저 어떤 분이라기 보다도 저희들은 작년에 이제 그 민주당이 이렇게 돼 가는 것을 보면서 민심 위반돼 가는 걸 보면서 예",
  "우리 당직자 출신들이 한번 나서서 당을 구해보자 하는 그런 뜻으로 국민희망시대를 만들었습니다",
  "그래서 작년에 이제 전국에 육 개 도시에서 대규모 강연회도 하고 특히 호남을 중심으로 많은 그 자리를 가지면서 당원들과 국민들의 민심을 수렴했습니다",
  "그 결과 그 결과 이제 더 이상 시간 낭비하지 말고 네",
  "빨리 신당을 만들어라 하는 것이 현장에 예",
  "강한 그런 민심이다",
  "이런 판단을 가지고 예",
  "그동안 또 뜻을 같이 하는 분들과 많은 고민 끝에 어제 그런 결정을 내리게 되었습니다",
  "예. 그런데 부총장님 예",
  "이희호 어 여사도 그런 얘기를 좀 자주해왔는데 예예",
  "자~ 분열은 곧 패배를 의미하는 거고 예예",
  "결국 새누리당 좋은 일만 시켜주는 거 아니냐 아~ 아~ 예예",
  "어떻게든 당 안에서 좀 해보자 예예",
  "이런 얘기도 좀 많이 있지 않습니까? 그 가급적이면 분열하지 않고 통합으로 가서 정권 교체까지 가면 좋죠",
  "모두가 원하는 거죠",
  "그러나 지금 현재 새정치민주연합에 문재인 대표와 친노의 리더십은 예",
  "통합을 향한 리더십이 아니고 네",
  "닫힌 리더십 닫힌 리더십이다",
  "아주 폐쇄성이 강한 네",
  "자기 계파 외에는 돌아보지 않는 그래서 많은 당원들이 당을 떠나고 민심이 떠나고 있지 않습니까? 그래서 많은 사람들이 아마 저희와 같은 생각을 많이 할 것이다",
  "예. 부총장님이 아무래도 네",
  "정대철 의원을 또 좀 모셨구요",
  "그리고 어제 회견 같은 경우에는 박주선 의원이 예예",
  "정론관 사용을 주선했기 때문에 이 두 분하고 좀 연대해서 앞으로 같이 갈 거다",
  "이런 얘기가 나오는데 그렇게 봐도 어~ 뭐 틀림이 없는 거죠? 아닙니다",
  "이제 그 정대철 대표와 박지원 의원은 중도계 신당을 평소에 주창했던 분입니다",
  "그리고 이제 저희가 그 강연 회의를 쭉 같이 많이 다녔습니다",
  "그리고 이제 사실은 또 우리 그 천정배 의원 같은 경우도 저~ 선거 때 가서 많이 도왔고 또 뭐 선거에 가깝게 지내고 있습니다",
  "그리고 그 외에 분들하고 예",
  "많은 소통을 하고 있습니다",
  "그래서 저희들이 국민희망시대가 무슨 의원 한 명도 없이 창당을 하느냐 하고 어제 이후로 평가 절하하는 분들도 있습니다",
  "그런데 저희가 우선 어떤 창당을 해서 우리가 대표되고 뭐 하고 하는 게 아니고 예",
  "저희는 이 신당 창당을 위한 사전 작업 네",
  "이런 것을 만들면서 거기에 이제 국민이 신망할 수 있는 신임할 수 있는 믿고 따를 수 있는 지도자들을 이제 예",
  "모시고 가겠다는 겁니다",
  "그래서 그동안에 음~ 많이 만나고 많이 소통하고 지금 이제 발표할 수는 없습니다마는 네",
  "많은 준비를 하고 있다",
  "예. 전화 연결이 된 김에 예",
  "지금 다 이~ 그 국민희망시대를 예",
  "이끌고 갈 만한 지도자급을 예예",
  "누가 좀 거론이 됩니까? 좀 소개를 해주시죠",
  "아~ 이 국민희망시대에는 이게 저희들 중앙당에 근무했던 당직자들과 전국에서 민주당으로 오래한 열성 당원들로 만들어진 단체입니다",
  "그래서 그 단체의 회장을 저가 맡고 있고 네",
  "그리고 이제 저희들이 이제 그 당에 경험이 많기 때문에 선도적으로 앞장서서 모든 일을 하고 음~ 그 외에 인자 지도자급이나 여타 국회의원들이나 전직 의원이나 이런 분들을 저희들이 많이 접촉해서 이제 그 어떤 그 그릇을 만들어가는 그런 역할을 하겠다",
  "예. 어제 회견에서 예",
  "시 월에 재보궐선거가 비록 규모는 작지만 예예",
  "자~ 함평군이라든가 예예",
  "또 목포시라든가 예예",
  "여기서 벌어지는 예",
  "그런 선거에는 후보를 내보내겠다고 했는데 아~ 그렇습니다",
  "벌써 후보가 좀 정해져 있습니까? 예예. 이제 저희들이 그동안에 이제 정당 경험을 다 많이 한 사람들이기 때문에 예",
  "이제 조건만 갖추어지면 창당에는 그렇게 큰 어려움이 없습니다",
  "그래서 가급적 구 월까지 네",
  "신당을 창당을 하고 목표를 하고 그리고 나서 이제 후보를 보궐선거에 내겠다",
  "창당이 완료되지 않더라도 준비위원회에서 또 후보를 낼 수도 있습니다",
  "그래서 그 목표로 저희들이 열심히 준비하고 있습니다",
  "열심히 할 겁니다. 예",
  "저희가 다음 기회에 다시 한번 모시도록 좀 하겠습니다",
  "네. 전화 통화를 하는 중에 자~ 청와대 신임 정무수석에 현기환 전 의원이 임명됐다는 소식이 들어왔습니다",
  "현기환 전 의원이 지금 임명이 됐는데 이준석 위원장님 예",
  "현기환 전 의원 지금 어떤 분입니까? 어떻게 박근혜 대통령하고 상당히 좀 인연이 많이 있죠? 예. 사실상 현기환 의원 같은 경우는 친박계로 지난 총선 전부터 분류됐던 분이고 네",
  "실제로 공천 심사에도 많이 참여했습니다",
  "음~ 그렇게 되어 있고 또 과거에 대신 이제 이번에 공천 못 받게 된 게 어떤 뭐 좀 안 좋은 사건이 있어 가지고 공석을 못 받게 되었고 예",
  "그 당시에 뭐 쇼핑백 음~ 우리 소위 말하는 현영희 사건으로 기억되는 곳에도 한번 이름이 언급됐었는데 예",
  "그 부분에 대해서 정리가 다 됐기 때문에 이번에 정무수석으로 이번에 대통령께 선택하신 것 같습니다",
  "그런데 굉장히 뭐 친화력은 있는 분이고 예",
  "또 그리고 친박계 내에서도 굉장히 합리적인 분으로 통하고 있기 때문에 아마 정무수석으로서 역할 할 수 있을 것 같습니다",
  "제가 봤을 때는 예. 박근혜 대통령이 상당히 좀 신임을 주고 있는 그러한 분입니까? 신지호 의원님 어떠십니까? 그렇죠",
  "십팔 대 때 저랑 같이 의정 활동을 했었는데요",
  "연세대학교 나와서 아마 한국노총 금융노련 간부를 하면서 이제 정치권에 입문을 한 경우고요",
  "음~ 어~ 십구 대 총선을 앞두고 예",
  "친박 중에서 본인이 제일 먼저 불출마 선언을 했습니다",
  "불출마 선언을 하고 공천심사위원회에 들어가서 활동을 했죠",
  "그런데 그 이후에 지금 우리 이준석 위원장 설명해주신대로 약간 그 누구죠? 현영희 의원 현영희 의원 현영희 의원의 그 불미스러운 사건에 연루가 됐었습니다만 다 인제 혐의 없음으로 들어났고요",
  "그런데 제가 한 가지 좀 의문이 가는 게 네",
  "어~ 그렇다면 왜 오십 며칠 동안  저렇게 비워놨던가 그러니까 아마도 현기환 전 의원도 굉장히 고심이 깊었을 것 같아요",
  "음~ 내년 사 월 총선을 앞두고 음~ 본인이 출마해야 될지 네",
  "아니면 정무수석으로 가야될지 아~ 그런데 그러니까 좀 아쉬운 점은 좀 더 왜 오십 일이라는 공백 기간이 왜 있었어야 되는가 그렇죠",
  "하는 아쉬움은 여전히 남네요",
  "얘기가 나온 김에 오늘 아침 저희가 좀 이따 를 하나 좀 보겠습니다마는 이명박 정부에서는 소위 말해 국회의원 뱃지를 빼고 들어가는 사람이 이제 김효재 또 정진석 의원 두 명이나 있었는데 왜 박근혜 정부에서는 뱃지를 떼고 들어가려는 사람이 없느냐 그래서 희생하려는 사람이 없다",
  "좀 이런 비판들은 좀 나오고 있는 것 같습니다",
  "자~ 그 얘기는 저희가 좀 이따 다루고요",
  "자~ 이 위원님 네",
  "지금 이제 우리가 정진우 부총장하고 좀 솔직한 얘기를 좀 들어봤는데 본인은 본인은 우리가 공천이라든가 이런 것에 욕심이 있는 것은 아니고 호남을 다니고 다니다 보니까 도저히 지금 당으로는 안 되겠다는 결론에 이르렀다",
  "그래서 선도 탈당을 한 것이고 분명히 우리가 또 지도자를 모실 거다라고 했는데 자~ 이 위원님 정치권에 대해서 오랫동안 또 관찰해왔는데 네",
  "어떻습니까? 가능성이 좀 어떻게 봐야됩니까? 그런데 이분들 같은 경우는 사실 이제 이미 저~ 이~ 천정배 의원이 선거할 때부터 이미 이제 그때 지원을 했던 분들이고 사실 당에서는 이제 그동안 보면 정대철 박주선 이런 분들은 이제 사실상 좀 탈당할 가능성이 큰 분들로 분류가 됐지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 사실 이분들이 어떤 새정치민주연합에 아주 핵심적인 일을 하시다가 탈당한다면 그거는 상당히 좀 충격파가 클 테지만 네",
  "이분들 같은 경우는 이제 그동안 사실 당에 조금 이제 외곽에 벗어나 있어서 음~ 이 탈당 자체를 보면 어느 정도 이제 뭐 이런 분위기다라는 정도만 했지 사실 이제 이것이 이제 어떤 신당을 강력히 추동한다든지 이런 상황으로 가기는 좀 힘들 것 같습니다",
  "예. 음~ 왜냐하면 지금 일단 어~ 의원들이 이제 하려면 일단 의원들이 탈당을 해야 되고요",
  "그런데 의원들 중에서 사실은 이제 우리가 조금 더 그동안 예상치 못 했던 즉 당의 중심에 있는 사람들이 좀 흔들려야 되는데 예",
  "지금 다 예정된 거를 보면 이제 박주선 의원이나 이런 분들은 항상 탈당 이야기가 나왔었고 또 그동안 탈당도 좀 했었고 그렇죠",
  "항상 무소속으로 또 당선됐던 분이고 네. 당선됐었고 이런 경험들이 있기 때문에 이것이 지금 어떤 새정치민주연합의 본격적인 어떤 신당 창당의 움직임이나 또 분열의 움직임이다",
  "이렇게 하기에는 좀 증거가 부족한 그런 상황이라고 할 수가 있겠습니다",
  "아니 저런 걸로 신당 창당을 한다고 그러면 예",
  "그 설명할 기회를 어떤 방송사 십 분에서 십 오분가량 얻은 건데 음~ 거기서 당의 어떤 가치나 비전에 대한 말이 한마디도 없었다는 게 저는 되게 신기한 것이 음~ 아~ 이건 굉장히 뭐랄까 당내 민주주의라는 언급이 있기는 하지만은 예",
  "말 그대로 이건 그냥 공천 관련해서 그냥 새로 구성되는 신당이 아닌가라는 느낌이 아~ 뭐 젊은 사람들이야 정치에 관심이 없는 사람들이 많지만 저는 그래도 관심이 있는 편인데 사실 그 부분에 아직까지 듣지 못한 게 아쉬운 것 같아 가지고 신당 창당하시는 분들 있으면 비전이 뭔지 좀 제가 죄송하게 좀 물어보고 싶습니다",
  "네. 그런데 저희가 네",
  "이준석 의원 지적했듯이 사실 이게 지금 완전히 그러니까 비노라는 그 하나 이후 이후에는 사실은 지금 노선과 정치 철학과 이게 아무것도 없어요",
  "지금 설득할 수 있는 이제 그런 거기 때문에 사실상 설득력이 굉장히 떨어지는 상황이라 할 수 있죠",
  "그런데 제가 좀 주목하는 게 자~ 올해 초부터 사실 분당 창당 분당 창당 이런 얘기가 많이 나왔지 않았습니까? 예",
  "그러나 지금 가장 처음으로 어쨌든 당에서 사모부총장을 지낸 사람을 중심으로 해서 이런 탈당 선언이 나와서 이제 거기에 좀 주목하고 있는데 자~ 신 의원님 예",
  "어제부터 좀 재미있는 얘기가 나오는 게 어제 저희가 염동현 전 의원 밖에서 창당 작업하는 분하고 전화 연결을 했더니만 유승민 의원도 우리가 만나보겠다",
  "또 같이 하겠다면 할 수 있다라는 얘기도 하고  또 천정배 의원도 그런 얘기를 밝혔습니다",
  "그래서 지금 나오고 있는 이건 어떻게 보면은 조선일보에 주용종 정치부장이 이제 칼럼을 써서 조금 더 활성화시킨 측면도 있는데 그러면 이런 중도 신당 모두 양쪽을 아우르는 즉 새누리당과 다음에 새정치민주연합에서 탈당한 사람들 아우르는 그런 중도 신당 가능성 어느 정도나 있습니까? 아~ 전혀 없다고는 볼 수 없지만요",
  "현재와 같은 정치 질서 내에서는 저는 가능성이 대단히 낮다",
  "그러니까 개헌이 있다든가 아니면 예",
  "아~ 뭐 그 선거 구제에 대한 일대 개편이 없는 한 음~ 현재와 같은 시스템 하에서는요",
  "어~ 별로 가능성이 없어 보이고요",
  "그런데 이제 천정배 의원을 비롯해서 유승민 의원과의 어떤 이렇게 합칠 수 있는 가능성을 얘기하는 건요",
  "그냥 정치권의 그냥 상투적인 수법입니다",
  "뭐냐 하면 지금 유승민 의원이 정치권에서 가장 핫한 인물 아닙니까? 네",
  "그리고 계속 하루가 다르게 말이에요",
  "상정가를 이렇게 갱신하고 있는데 그러면 저런 사람하고 함께할 수 있다",
  "본인들에게 손해볼 게 전혀 없어요",
  "밑져야 본전이기 때문에 되든 안 되든 두 번째고 일단 같이 할 수 있다",
  "이런 운은 띄어보는 거죠",
  "그리고 유승민 의원 측에서도 지금 보면은 예를 들어 새누리당 내에서 유승민 의원에 대해서 비판적인 의견을 개진한 사람들이 음~ 저러다 야당 가는 거 아니야라는 말을 하면서 공격하고 있는데 네",
  "그 사람들이 듣고 싶어 하는 말을 해주는 이유가 전혀 없습니다",
  "그러면 이거는 가능성이 거의 제로에 가깝다고 봅니다. 저는 예",
  "그러니까 정당이 보면 강력한 지지층이 있어야 됩니다. 사실은 선거를 하다 보면요 아니면 선거하러 나와도 되고 안 나와도 되고 이런 분이 아니고 정말 친노 같이 정말 적극적으로 나와 투표를 할 분 그리고 또 친박 같이 정말 열성적으로 나와서 지지할 분 이런 분들은 최소한 이 삼십 퍼센트는 돼야지만이 음~ 그분들 찍거든요",
  "그런데 중도라는 건 그냥 그냥 중도라서 좋아서 좋은 거지 그분들이 적극적인 팬덤은 되지 않거든요",
  "그러니까 항상 중도 신당이라는 게 실패한 이유가 바로 거기에 있습니다",
  "예. 자~ 자연스럽게 지금 유승민 의원 원내대표 직을 사퇴한 유승민 의원에 대한 얘기로 넘어 왔는데 유승민 의원 원내대표 전 원내대표에 대한 여론조사 지지율을 아침에 받아들이고 야 좀 감짝 놀랐는데 이 얘기 한번 좀 보고가야 될 것 같습니다",
  "여권 차기 대선 주자 지지도 리얼미터라는 여론조사 회사에서 조사를 했는데 유승민 의원이 십구 점 이 퍼센트로 이거는 오차범위 내에는 있습니다",
  "그런데 김무성 대표를 상징적이지만 이걸 눌렀습니다",
  "김무성 대표를 누르고 다음에 오세훈 전 서울시장 육 점 영 김문수 어~ 전 지사 오 점 삼 퍼센트 그리고 정몽준 전 의원 사 점 사 퍼센트로 어떻게 뛰어올랐는데 자~ 이준석 위원장님 이렇게 불과 일주일 전 만 해도 오 점 사 퍼센트 정도였거든요",
  "그런데 여론조사 지지율이 거의 지금 보면 한 십 오 퍼센트 가까이 뛰어오르는 경우가 이런 경우가 좀 기억에 나는 경우가 있습니까? 사실 기억에 남는다게 보다는 네",
  "굉장히 특수한 여론조사 결과라고 보면 될 것 같습니다",
  "왜냐하면 유승민 원내대표를 여론조사에 대권 후보로 넣은 것 자체가 사실 리얼미터가 몇 달 전부터 시작한 것이지 그 전에 있지 않았습니다",
  "참고로 오늘 아침에 갤럽 여론조사에 아직도 안 됐죠",
  "유승민 의원이 전혀 들어가있지 않아요",
  "우리는 왜 그런가 찾아봤더니 이건 그 전에 조사라면서 유승민 원내대표를 전 원내대표를 집어 넣지 않았습니다",
  "물론 일주일 전이기는 합니다만 그래서 갤럽은 저희가 오늘 소개해드리지는 않습니다",
  "그런데 되게 재미있는 결과가 뭐냐 하면 김무성 대표와 유승민 원내대표의 경쟁 체제라고 보기에는 뭐한 게 김무성 대표의 지지율이 떨어진 게 아닙니다",
  "보면은 음~ 보통 이렇게 일위로 치고 올라간 경우가 있다면은 예",
  "야권에는 보면 은 박원순 문재인 합쳐서 일정 부분의 퍼센트지가 있고 네",
  "한쪽이 올라가면 한쪽이 내려가는 경향성을 보입니다",
  "그런데 지금 김무성 대표의 지지율이 크게 떨어지지 않았는데도 불구하고 유승민 원내대표가 십오 퍼센트 가까이 지금 지지율 확보한 거는 사실상 관심 없던 사람들이 관심을 가지기 시작했다",
  "이렇게 봐야 되는 거거든요",
  "음~ 그러다 보니까 사실 지금까지 새누리당이라는 건 뭐 항상 지금까지 강경 보수와 온건 보수가 이제 연합해 가지고 연립한 어떤 정권 형태였는데 한동안 자신을 대표할 만한 리더십을 찾지 못했던 온건 보수 측에서 유승민 원내대표에 대한 지지를 늘려갔다",
  "그것이 아마 이번 여론조사 결과에 대한 어~ 분석일 것 같고요",
  "하지만 이것이 대권으로 실제 이어질까에 대해서는 실제로 지금까지 그런 사례가 있었습니다",
  "예를 들어 오세훈 후보 오세훈 시장 같은 경우도 예",
  "당내에선 지지층이 굉장히 넓거든요. 보면은 예전 예전에 왜냐하면 무상급식 투표 때문에 그렇죠",
  "서울시장직을 내던진 것 때문에 하지만 대중적 인기는 어느 정도 가지고 있는 것처럼 유승민 의원도 아마 그런 약간 극단의 지지층을 가지고 있을 가능성이 높높습니다",
  "단기간 내에 저렇게 지지율이 급등한 사례가요",
  "최근에 딱 두 번 있었던 것 같아요",
  "요번에 유승민 의원이 두 번째고요",
  "첫 번째는 이천십일년에 네",
  "서울시장 재보궐선거 할 때 있었죠",
  "그러니까 지지율 오 퍼센트도 안 되던 박원순 후보 박원순 후보가 예",
  "갑자기 지지율 오십 퍼센트인 안철수 후보가 음~ 아름다운 양보를 해주니까 이른바 지지율 협찬을 받아왔고 급등한 사례가 있고요",
  "그다음에 이제 유승민 의원이 저렇게 대권 후보 지지도가 이 주만에 일약 일위로 올라서는 기염을 토한 경운데 이것 역시 그 이제 박원순 그 당시 후보의 경우에는 이제 안철수 후보로부터 이제 지지율을 협찬 받은 경우고 예. 협찬 이거는 거꾸로 이제 박 박 박근혜 대통령으로부터 좀 핍박을 받다 보니까 이렇게 급등을 한 뭔가 이제 거물과의 어떤 상호작용 속에서 지지율을 그냥 폭발시킨 그런 경우인데 그러다 보니까 최근에 이제 새누리당에서는 박근혜 대통령이 선거의 여왕이 맞기는 맞다",
  "이렇게 이 주만에 지지율을 급등시키는 네",
  "그 아무나 할 수 있는 게 아니거든요",
  "그래서 음모론이 나오는 거 아닙니까? 결국 유승민 대표를 좀 띄우기 위해서 박근혜 대통령하고 유승민 원내대표하고 다 이게 짜고 하는 거다",
  "이런 얘기까지 나올 정도인데 상상력이 너무 올라가는데 사실은 이제 정치권의 통설이라는 게 네",
  "결국 넘버 원하고 붙어야 된다",
  "그러니까 결국 유승민 대표가 그 일단 대통령하고 붙었기 때문에 올라가는 것이고 저는 그 여론조사 관심있게 본 게 뭐냐 하면 대구 경북 지역의 여론입니다",
  "그러니까 지금 우리가 유승민 의원이 이제 박근혜 대통령하고 좀 대립 각을 세워서 원래 대구 지역에 조금 떨어지지 않았을까 생각했었는데 예",
  "대구 경북에서 오히려 지금 일 위로 나서면서 지지율이 높아지고 특히 또 사십대가 대구 경북에 굉장히 유승민 의원 지지도가 높아졌다는 거 그것이 이제 앞으로 예를 들어서 지금 우리가 예측하기로는 뭐 대구에 다음에 출마하면 대구에 떨어질 가능성도 있다",
  "오히려 지금 대구에서 상당한 그런 좀 젊은 층들에게 인기가 있다는 것 그것이 아마 좀 주목해봐야 할 정리 아닌가 보여집니다",
  "예. 지금 이제 젊은 어~ 세대하고 그다음에 대구 경북을 얘기했는데 그런데 또 새누리당에 아주 또 핵심이라든가 조금 또 더 어~ 좀 연장 층에서는 의견이 좀 다른 것 같은데 유근희 칼럼에서는 이렇게 좀 분석을 하고 있습니다",
  "포퓰리즘 껴안은 유승민이다라고 해서 유승민 이콜 그다음에 포퓰리즘으로 지금 어~ 연결시켰는데 제가 주목한 부분은 이 부분입니다",
  "자~ 그는 사퇴의 변에서 자신의 운신을 정의로운 보수라고 자칭했다",
  "그러나 그동안 불 붙었던 논점은 정의로운 보수다",
  "정의롭지 못한 보수냐가 아니라 그의 대야 협상이 잘한 것이냐 잘못한 것이냐에 관한 것이었다",
  "그리고 이 부분에 관한 한 그는 잘했다고 하기는 어렵다라고 해서 유능하지 않았다라고 얘기를 합니다",
  "그리고 자~ 이 민중주의 광풍에 단호히 노라고 했어야 할 자유주의 정치인들이 급진 좌파 뺨치는 포퓰리즘 시책을 경쟁적으로 팔고 다녔다는 사실이다",
  "그중에 한이 유승민 전 원내대표다라고 이렇게 지적을 하고 있습니다",
  "그래서 유승민 원내대표에 대해서는 지금 보면 엇갈리는 두 가지 시각이 분명히 있는 것 같습니다",
  "자~ 새누리당이 어떻게 보면 외연을 확장했다라는 어~ 그런 또 시각이고 그게 아니고 포퓰리즘으로 현혹하고 있다는 건데 자~ 이 원장님의 판단은 좀 어디에 가깝습니까? 저는 어차피 이제 선거가 되면 유승민 원내대표의 가치가 또 올라가지 않을까 싶은 것이 이번에 대통령께서 하신 말씀 중에 인상적인 게 자기 정치를 하면 안 된다라고 말씀하셨어요",
  "그런데 유승민 원내대표가 했던 자기 정치라는 건 아까 유근희 칼럼에서 나왔지만은 결국에 어느 정도 어~ 좌파적인 인제 시장 경체 어~ 시장 경제에 대한 수정을 가한 어떤 그런 모습이 유승민표 정책들인데 만약에 그런 과제에서 박근혜 대통령이 앞으로 추가로 누군가 언급하는 걸 막아버린다면은 새누리당 내에서 저 이미지를 갖고 있는 정치인으로는 유승민 원내대표만 남게 됩니다",
  "그렇다면 총선이 다가오는 시점에 가면은 어차피 예",
  "수도권 선거 같은 경우에 박빙 선거로 이 삼 퍼센트 선에서 인제 득표 당선이 갈라지기 때문에 네",
  "그런 상황에서 아마 수도권 출마자들 중심으로 해 가지고 유승민 원내대표에 대한 어떤 러브콜이 상당히 많이 들어갈 가능성이 높고 예",
  "그렇게 되면 아마 당내에서 중도 개혁파 이미지를 독보적으로 혼자 가지고 있는 사람이 유승민 원내대표가 될 가능성이 높기 때문에 네",
  "아마 이번에 어~ 대통령께서 만들어놓은 지금 당내 구도라는 것은 차기에 유승민 의원에게도 도움이 될 가능성이 높습니다. 분명히 예. 네",
  "이번 주제 여기까지 하고 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "네. 저희는 지난 유 월 이십사 일이었습니다",
  "케이비에스가 이승만 정부의 망명설에 관한 내용을 단독 보도라고 보도한 바 있는데 이를 두고 논란이 계속되고 있습니다",
  "오늘 오전엔 이와 관련한 반박하는 두 차례 토론회까지 열렸습니다",
  "이 자리에 발제를 맡았던 자유경제원 최승노 부원장 함께 모시고 얘기를 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 먼저 케이비에스에 이승만 정부의 망명설 오늘 제가 지금 얘기한 대로 두 개의 항의 토론회가 지금 진행 중인데 또 애국단체의 항의와 이러한 규탄 집회도 잇따르고 있습니다",
  "논란이 되고 있는 케이비에스 보도와 그 쟁점이 뭔지 상황이 어떻게 됐는지 저희가 정리를 좀 해봤습니다",
  "네. 유 월 이십사일 날 이렇게 케이비에스가 이승만 정부가 육이오 발발 직후인 유 월 이십칠 일 일본에 망명을 요청했다라고 어~ 보도가 있었는데 칠 월 삼일 날 케이비에스 뉴스가 이 반론 보도를 합니다",
  "그러면서 전에 있었던 유 월 이십사 일자 이 보도는 지금 삭제돼서 볼 수가 없는 상태입니다",
  "유 월 이십칠 일이라는 날짜는 문서에 없다",
  "그래서 문서에 없던 게 원래 보도에 있었는데 잘못됐다라고 했고요",
  "잘못됐다라는 말을 하지 않았습니다",
  "반론 기회를 못 줘서 유감이다 이렇게 돼 있는데 여기 보면 지난달 이십사 일 단독 보도를 하면서 한 것에 외무성 밑에 여기를 좀 클로즈업 할 수가 있나요? 천구백오십년 유 월 이십칠 일이라고 돼 있는데 이 부분이 전혀 없었고 유석준 연세대 교수는 이건 케이비에스 쪽에서 조작한 거다라는 표현까지 썼습니다",
  "그래서 어~ 케이비에스 뉴스 나인에서는 칠 월에 이렇게 반론 보도를 하는 형태로 해서 보도를 하고 원래 있던 유 월 이십사일 보도는 삭제됐습니다",
  "자~ 그러자 케이비에스의 노조에서 어~ 굴욕적 보도라는 또 성명을 냈습니다",
  "전국 언론 노조 산하에 있는 케이비에스에 노조가 여러 가지 있는데 언론 노조 산하의 노조에서 굴욕적 보도라는 성명을 내고 칠 월 팔 일 이인호 케이비에스를 이사장이 긴급 이사회를 소집을 했습니다",
  "자~ 최 부원장님 오늘 자유경제원에서 이러한 걸 주제로 어~ 긴급 토론회까지 개최할 정도로 이번에 이게 그렇게 중요한 사안입니까? 네. 그렇습니다",
  "어~ 왜냐하면 케이비에스는 우리나라를 대표하는 공영방송사 아니겠습니까? 예",
  "수신료까지 받아 가지고 공영방송을 하고 있다고 했는데 네",
  "사실 그 문창근 사태 이후에도 여러 번 예",
  "어~ 케이비에스는 이러한 사실과 무근한 내용을 가지고서 방송을 어~ 편향적으로 할 뿐만 아니라 이번에는 왜곡을 넘어서 예",
  "거의 날조에 가까운 수준으로 없던 사실을 내놨습니다",
  "어~ 이런 것들은 사실 공영방송이 아니라 어~ 일반 그 유사 언론 네",
  "그런 데서도 찾아보기 어려운 어~ 그러한 그 잘못된 방송입니다",
  "어~ 이러한 것은 어~ 사실 시청자뿐만 아니라 국민으로서도 예예",
  "받아들이기 어렵고 이러한 사태에 대한 케이비에스가 책임있는 어~ 자세로 새태를 사태를 어~ 해결해 나가야 되지 않겠나라는 생각에서 어~ 오늘 토론회가 있었습니다",
  "어~ 최 부원장님 보시기에 가장 핵심적인 잘못은 무엇이고 또 오늘 토론회에서는 주로 어떤 얘기들이 좀 많이 나왔습니까? 어~ 그렇습니다",
  "어~ 이승만 대통령의 그 행동에 대해서 사실 케이비에스는 사실에 없는 이야기까지 만들어가면서 네",
  "어~ 내용을 이제 왜곡을 했는데요",
  "이것은 이승만 대통령에 대한 폄하 차원을 넘어서 그 당시에 낙동강을 전선을 지키기 위해서 많은 어~ 국군이 그리고 국민들이 피를 흘리는 상황에서 예",
  "어떻게 보면 있지도 않은 그러한 사항들을 날조해 가지고 마치 대한민국의 에 정당성이나 이런 것들을 훼손하는 그러한 보도를 했다는 것이죠",
  "그래서 이러한 것은 어~ 이승만 대통령을 폄하하는 차원을 떠나서 반대한민국적인 행동이 아니냐라는 우려감이 있었습니다",
  "예. 좀 제가 주목한 건 다른 게 아니라 케이비에스가 이거를 단독 보도라고 해서 보도를 했는데 저희가 자료를 또 준비를 했는데 이게 이미 천구백구십육년에 산케이 신문이 보도를 하고 대한민국에도 자~ 이게 경향신문의 천구백구십육년 사 월 십사 일자 보도인데 여기에 연합뉴스를 인용을 해서 산케이 신문이 보도한 걸 바탕으로 해서 이미 천구백구십육년 사 월 십사 일에 이렇게 보도를 했습니다",
  "그런데 십구년이 지나서 굳이 유 월 이십오 일 전에 유 월 이십사일 날 단독 보도라는 타이틀로 해서 보도를 한 거는 그거는 어떤 이유에서라고 어~ 최 부원장님은 판단하십니까? 네. 그렇습니다",
  "어~ 그 당시에 그 경향신문이 보도한 내용도 사실은 어~ 사실에 따라서 이런 것들이 이승만 정부에서 있었는지 없었는지 확인할 수 없는 내용을 어~ 보도한 바 있는데 예",
  "이것을 요번 케이비에스는 마치 이승만 정부가 그랬다고 한 것처럼 예",
  "그리고 대통령이 그런 것을 요청한 것처럼 어~ 국민들이 오해할 수 있도록 어~ 사실은 날짜도 없는 날짜를 만들어가면서 보도를 한 것이거든요",
  "그렇기 때문에 이것은 어~ 상당히 그 어~ 공영방송으로써 할 일은 아니다",
  "이제 언론사에 이 위원님도 거의 한 이십오년 가까이 있었고 네",
  "또 수많은 또 오보 사태라든가 이런 걸 본 적이 있는데 저는 좀 잘 이해가 안 가는 게 케이비에스에 전국 언론 노조 산하에 있는 노조에서 이 반론 보도를 보고 굴욕적인 보도다",
  "또 이걸 케이비에스 이사회에서 다루지 말아야 하는데 저는 좀 잘 어~ 이해가 안 갑니다",
  "이거는 어떻게 좀 저희가 봐야됩니까? 그렇죠",
  "어떻게 이제 이런 역사적 사실을 이제 취재해서 보도할 때는 제일 중요한 건 팩트입니다",
  "어~ 그니까 그 팩트가 어떤 사실관계가 얼마만큼 정확하냐 또 그것이 정확한 것이 어떤 공인된 기관에서 검증될 수 있는 것이냐 이제 이게 중요하거든요",
  "그런데 문제는 그 날짜가 없었다는 것 그것은 이때 보도한 것 그리고 또 이 기사가 나왔냐 안 나왔냐 확인은 가장 기본적입니다. 사실은 그러니까 기자들 사이에서 어떤 단독 기사라해서 이제 물론 자기가 봤을 때는 그게 단독 기사인데 네",
  "나중에 찾아보면 또 옛날에 났던 적들이 다 있거든요",
  "왜냐하면 기억이 없으니개혁",
  "그러면 그 찾는 것도 가장 중요한 작업입니다",
  "그래서 옛날 파일이라든지 옛날 기사들을 다 찾아보면 관련된 보도들이 쭉쭉 있거든요",
  "그런데 저는 왜 케이비에스가 저 부분을 그러니까 사실관계가 분명하지 않는 부분을 또 이렇게 확인했는지 또 두 번째는 예를 들어서 예전에 보도됐던 걸 왜 못 찾았는지 예",
  "또 그것과 보도 관계가 그렇게 차이나지 않는데 거의 새로운 사실들이 아닌데 그것을 단독이라 했는지 좀 그런 부분은 그 하고 그런 사실을 잘못했다면 당연히 그거는 반론 보도를 해야죠",
  "그리고 정정 보도를 해야 되고 그런데 그런 부분을 생각하시면 안 되죠",
  "언론이라는 건 항상 자기가 잘못했을 때 그 반론 보도 보도 이런 거는 당연히 해야 되는 거 아니겠습니까? 예",
  "그걸 라고 하는 것은 저는 좀 어~ 너무 오바한 거 아닌가 이렇게 보여집니다",
  "네. 오늘 저희가 어~ 뉴딜레이를 통해서 어~ 입수를 한 케이비에스 임시 이사회 그 발언록에 그 한번 보겠습니다",
  "자~ 이분은 야당에서 추천한 인사인데 이규한 의사는 이렇게 이야기했습니다",
  "자~ 이승만 망명설 보도 내용이 틀렸다고 케이비에스 이사장이 얘기하는 것은 방송의 독립성을 침해하는 것이다",
  "그러니까 저는 반론이 들은 게 그러면 케이비에스에서 이 틀린 내용을 보도했는데 이거를 케이비에스 이사장은 그러면 가만히 보고 있으라는 얘기인가 거기에 대해서 조금 의아한 생각이 드는데 자 다른 발언도 있습니다",
  "네. 케이비에스에 이병해 이사는 케이비에스 이제 출신인데 반론 보도를 낸 게 굴욕적이라고들 하는데 정말 케이비에스는 자존심도 없습니까? 공영방송이 되기 위해선 풍문이 아닌 올바른 자료를 토대로 방송을 해야 할 겁니다",
  "보도국 내 게이트 키핑에 문제가 있는 것이다라고 지금 얘기를 했습니다",
  "자~ 이 위원장님은 이 두분의 이사들 발언 중에서 이건 이병해 이사의 발언이 저는 제가 볼 때는 방송국에서 입장을 조금 더 반영한 것 아닌가 싶은데 저는 궁금합니다",
  "네. 아까 전 야당 측 추천 인사분이 하신 말씀 이해가 안 가는 게 이사장이 나서는 게 잘못된 게 아니라 이사장이 나설 때까지 아무런 책임지는 조치가 없었기 때문에 이사장이 하다 못해 나선 거 아니겠습니까? 그런 부분에 대한 지적도 충분히 있어야 될 것 같고요",
  "사실 저는 저도 그 방송 보고 상당히 놀랐었는데 저는 오십년 유 월 이십칠 일을 거기다 화면에다 띄웠길래 네",
  "아~ 저게 어디서 캡처한 거구나라고 생각했는데 예",
  "그 그래픽을 만든 거 아닙니까",
  "그러면 실제 존재하지 않는 자료인데 그렇게까지 만들었다면 이건 사실 실수라고 보기도 어려운 부분이 어느 정도 있거든요",
  "그래 가지고 과연 그렇다면 그걸 누가 지시한 것인지 오십년 유 월 이십칠 일 만들어라고 한 사람은 누군지 이런 것들까지 조사를 해서 국민들에게 아~ 말하고 그걸 재발 방지까지 얘기할 때 국민들이 납득하는 거지 단순히 우리 실수를 왜 인정하냐 우리는 독립된 방송사다",
  "이렇게 하면 이해할 사람이 누가 있겠습니까? 보면은 예",
  "예를 들어 이런 경우인 게 미국 언론 같은 경우에는 제가 미국에서 대학 다니면서 신문 보면은 실제로 존재하는 텍스트인데 그 텍스트가 잘못된 걸 인용했다고 해 가지고 사과 방송하고 사과 기사 쓰는 경우도 많이 봤거든요",
  "보면은 그런 경우도 있습니까? 그러니까 그런 경우까지도 인정된 이건 자료가 없는 걸 어쨌든 날짜를 만든 거라면 네. 예",
  "이건 윤리적으로 심각한 문제가 있는 부분입니다",
  "보면은 최 부원장님 오늘 이제 토론회라든가 이렇게 보면은 케이비에스가 지금 이런 왜곡을 하고 있다는 게 한두 번이 아니다라는 게 지금 자유경제원과 최 부원장님의 입장이시죠? 네. 그렇습니다",
  "또 어떤 일이 또 있었습니까? 어~ 과거에도 문창근 사태에 있어서도 그 발언의 일부를 어~ 의도적으로 왜곡하여 마치 친일 인사의 내용처럼 어~ 듣도록 시청자들을 사실은 어~ 편향적으로 보도를 했죠",
  "이제 이런 것들은 사실 그 공영방송으로써 해야 될 일은 아닌데 이번에도 악의적으로 이러한 왜곡 보도를 했는데 거기에 대해서 그 정정 보도를 했어야 됩니다",
  "문제는 이것을 반박이 아니라 잘못된 것을 수정하는 어~ 정정 보도를 해야 되는데 예",
  "그 그것을 케이비에스는 책임 있게 행동 하지를 않고 마치 이거와 다른 의견이 있다라는 식으로 어~ 보도를 한 것이죠",
  "이것도 자체를 이 반론 보도 자체도 사실은 잘못된 행위입니다",
  "예. 그래서 반론 보도에서도 제가 조금 한 번 더 얘기를 했습니다마는 이런 사태가 났을 때는 정말 좀 깔끔하게 사과를 하고 좀 조치를 취하겠다",
  "그런 게 낫지 않았을까 저는 그런 생각을 합니다",
  "네. 거기에 대해서 이사진이 에 사실은 책임감을 통감을 하고 거기에 대한 예",
  "책임에 대한 어~ 어떻게 보면 행동을 해야 되는데 어~ 여기에서도 또 이사장이 나설 정도였다면 사실은 사장도 네",
  "무엇을 했는가에 대해서 우리가 봐야 됩니다",
  "왜냐하면 책임 있는 경영을 하는 경영자 입장에서 사장도 여기에 대한 분명한 책임감을 갖고 어~ 사실 그 경영의 잘못을 인정할 필요가 있는 것이거든요",
  "네. 그러면 마지막으로 자 이렇게 자유경제원의 입장에서 볼 때는 케이비에스에서 이런 왠지 모르지만 이런 왜곡 보도가 많이 나온다는 주장을 하셨는데 자 그러면 이러한 걸 좀 근원적으로 고치기 위해서는 어떤 조치가 좀 필요하다고 생각을 하십니까? 그렇습니다",
  "어~ 지금 우리가 이해하기로는 공영방송사 수신료를 받고 있기 때문에 오히려 더 공영방송을 할 거라고 생각을 합니다만 예",
  "오히려 수신료를 받고 있기 때문에 시청자들의 의견을 무시한다거나 국민의 눈치를 보지 않는 아주 편향된 보도를 하고 또 노조에 의해서 끌려다니는 그런 방송을 합니다",
  "어~ 이런 것은 사실은 오히려 더 정치적인 방송의 내용이 되기 때문에 네",
  "오히려 수신료를 오히려 폐지하는 것이 바람직하지 않느냐라는 그러한 의견들이 많습니다",
  "수신료를 폐지를 해야 된다",
  "수신료를 올리는 게 아니고요? 네. 그렇습니다",
  "왜냐하면 수신료를 계속 받고 있기 때문에 예",
  "이번 케이비에스와 같은 보도가 나올 수 있었다라는 것이죠",
  "그렇기 때문에 앞으로 그 좀 더 공정하고 또 국민들에게 유익한 공공성이 높은 방송 내용을 만드는 것은 어떻게 보면 수신료 없이 국민들한테 직접 선택 받는 방송사로써 책임감 있게 나아갈 때 예",
  "오히려 더 가능한 것이 아니냐라는 생각입니다",
  "지금까지 이현종 문화일보 논설위원 이준석 전 새누리당 혁신 위원장 그리고 최승노 자유경제원 부원장 함께했습니다",
  "네. 삼십년 엘리트 경찰관에서 공기업 일 등 씨이오로 화려하게 변신하신 변신하신 분입니다",
  "또 혹시나 낙하산 인사다",
  "이렇게까지도 했었는데 그런데 이제는 이 노조원들도 또 지지를 하면서 흑자 공항 경영에 전념하고 계십니다",
  "서울지방경찰청장을 역임한 김석기 한국공항공사 사장 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 티비조선에 좀 처음 나오셨습니까? 네. 처음입니다",
  "아~ 저희가 좀 일찍일찍 모셨어야 됐는데 아~ 감사합니다",
  "이렇게 불러주셔서 네. 자~ 오늘 김석기 사장님을 모시고 김석기의 변신 이것이 궁금하다",
  "이걸 주요 키워드로 해서 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드 보겠습니다",
  "네. 삼십년 경찰에서 공기업 일 등 씨이오로 이렇게 옮겨 어~ 가셨는데 처음에 공항공사 사장에 낙점됐을 때 그때 내정됐을 때 어~ 그때 반발이 굉장히 심하지 않았습니까? 예. 그랬습니다",
  "네. 내부에서 좀 어떻게까지 좀 반발을 했습니까? 저희 그 노조에서는 저를 이제 못 들어오게 한다고 예",
  "이십사시간 천막 농성을 했고요",
  "천막농성이 있었습니까? 예",
  "그리고 일부 외부에서도 반발이 좀 있었던 것으로 알고 있습니다",
  "예. 그걸 어떻게 다 무마를 하고 또 같이 이렇게 상당히 화합이 잘 된다는 얘기를 듣고 있는데 어떻게 그 비결이 뭡니까? 예. 그래서 저는 이제 임명장을 받고 갔기 때문에 바로 일을 해야 되지 않습니까? 예",
  "그래서 별도의 사무실을 마련해달라고 해서 음~ 거기에서 바로 일을 시작했습니다",
  "마침 그때 태풍이 불어와서 예",
  "공항은 태풍이 오면 비상이지 않습니까? 네",
  "제가 야전 침대를 갖다 놓고 음~ 밤을 새가면서 일을 챙겼습니다",
  "아하 그런 과정에서 이제 일부 간부들이 밤에 이렇게 노조원들의 눈을 피해서 사무실로 들어가자 이런 권유도 했지만 음~ 제가 단호하게 노라고 했습니다",
  "아~ 비겁하게 그렇게 행동하지는 않겠다",
  "이것이 이제 노조에 알려지면서 서로 대화를 하게 됐습니다",
  "그래서 제가 열흘 만에 겨우 취임식을 했고요",
  "취임을 해서는 당연히 열정적으로 일을 했습니다",
  "그래서 우리 노조원들이 아마 그 진정성을 거의 인정을 해준 것 같습니다",
  "취임 일주년이 되니까 노조에서 꽃다발과 케이크를 가져와서 축하한다고 예",
  "저를 축하를 해줬고 지금은 전 직원들이 다 잘 따라주고 있고 특히 예",
  "노조가 적극적으로 협조를 해주고 있습니다",
  "지금 나가고 있는 화면 사진이 저 노조 위원장이 가져온 추가 꽃다발입니까? 예예. 제가 그 일년 됐을 때 네",
  "노조 위원장이 저에게 준 축하 꽃다발입니다",
  "그래서 현재는 노사가 서로 목표가 같지 않습니까? 네",
  "그런 인식을 서로 공유하면서 음~ 공사의 발전과 또 이 전 직원들이 보다 행복한 환경 속에서 근무할 수 있도록 예",
  "노사가 서로 힘을 합쳐서 예",
  "열심히 잘 해나가고 있습니다",
  "예. 그런데 삼십년 동안 경찰 하면서 쉽게 말해서 이 죄를 지은 사람을 쫓아다니고 또 검거하고 그렇게 하다가 이거는 공항공사는 어떻게 보면은 시민들에게 서비스하는 자리 아닙니까? 그게 상당히 좀 쉽지는 않았을 것 같은데요",
  "예. 이 공항공사는 글로벌 네트워킹 사업이라고 생각을 합니다",
  "글로벌 네트워킹 예예. 제가 이 공직에 삼십년간 있었습니다마는 또 외교관 신분으로 해외에서 칠년간 근무를 한 적이 있습니다",
  "그것이 공항공사의 사장을 일을 하는데 많은 도움이 되고 있고요",
  "특히 경찰이라는 것 대규모 조직을 예",
  "제가 오랫동안 관리해본 경험이 공사를 에 운영하는데 상당히 도움이 되고 있습니다",
  "예. 여기서 짧게 한국공항공사가 취임 이후에 어~ 청장님 취임 이후에 올린 성적 짧게 한번 자랑을 한번 해주시죠",
  "예. 우선에 우리 전 직원들이 다 노력을 열심히 해준 덕분입니다마는 지난달에 우리 정부에서 발표한 공기업 경영 성과 발표에서 저희들이 최고 등급인 에이를 받았습니다",
  "그리고 그것은 어~ 저희들이 국제적으로도 또 굉장히 좀 호평을 받았다면서요",
  "예. 그 많은 분들이 아십니다마는 저희들이 세계 공항 서비스 평가에서 김포 공항이 오년 연속 일 등을 했고요",
  "특히 그 며칠 전에 그 보도가 되었습니다마는 세계 공항 협회가 평가하는 공항의 효율성 평가에서 저희들이 하네다 공항 중국에서 베이징 공항 싱가포르 창이 공항을 하고 경쟁을 해서 저희들 공항이 일이사 위 아시아에서 석권을 했습니다",
  "싱가폴 창이는 정말 뛰어난 공항인데 네",
  "그래서 우리 국민들께서도 우리 대한민국 공항이 정말 이 좋다고 다 생각하고 계십니다마는 음~ 서비스와 안전뿐만 아니라 공항을 효율적으로 운영하는데도 우리가 아시아에서 일 등이다",
  "이렇게 인정을 해주시면 고맙습니다",
  "네. 제가 사장님은 처음 뵌 게 아마 이제 구십칠년 구십팔년에 수서 경찰 서장 시절인데 그때 만들었던 왜 포돌이가 경찰의 마스코트가 됐지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "그런데 이번에 공항 공사에 가 있어도 이름이 뭐죠",
  "또 그 마스코트를 하나 만들었다면서요",
  "저희들의 공사의 창립 기념일이 이제 칠 월 일 일인데 네",
  "이~ 제가 작년 칠 월 일일 날 마스코트 포티를 만들었습니다",
  "포티라는 이름은 에어포트와 세이프티 음~ 그리고 공항은 안전이 제일 중요하다",
  "아~ 공항은 안전이다",
  "예. 이런 그 공항의 안전의 중요성을 강조하는 의미로 이렇게 이름을 붙였고요",
  "음~ 제가 경찰에서의 포돌이를 창안해서 이 경찰의 이미지를 보다 친근한 이미지로 만들었다는 그런 평가를 받고 있습니다",
  "그래서 이 포티를 활용해서 공항 공사를 대외적으로 홍보하는데 지금 적극적으로 활용을 하고 있고요",
  "음~ 지금 반응이 상당히 좋은 것 같습니다",
  "네. 지금 공항의 운영 시스템을 중국에도 수출을 해서 또 외화를 또 벌어들일 수 있다",
  "그런 또 얘기도 들리는데요",
  "저희들이 이제 공항 공사에 사업 범위가 이제까지는 국내에 있는 열네 개 공항 그리고 우리나라에 공항이 열 다섯개인데 예",
  "인천공항만 제외한 김포 제주 김해 등 열네 개 공항을 저희들이 운영하고 있습니다",
  "그런데 앞으로는 해외에 있는 공항에 우리가 투자 참여도 할 수 있고 음~ 또 그 공항을 운영해서 수익도 창출할 수 있고 예",
  "이렇게 할 수 있도록 작년 봄에 제가 이 공항 공사 법을 개정을 했습니다",
  "그래서 앞으로 한국 공항 공사는 국내뿐만 아니라 외국에 있는 공항도 운영할 수 있게 됐고요",
  "아하 특히 한 가지 더 말씀드리고 싶은 것은 우리나라에 항공 조종사가 턱없이 부족합니다",
  "항공 여객이 증가하고 항공사가 비행기를 많이 도입을 하지만 조종사가 부족한 실정입니다",
  "현재까지는 우리 국민들이 조종사가 되고 싶은 사람이 해외에 나가서 음~ 많은 외화를 지불하고 그 자격증을 따옵니다",
  "그 저희들 한국 공항 공사가 그러한 조종사 훈련 교육 과정을 국내에서 네",
  "실시할 수 있도록 법적 근거를 작년에 마련했습니다",
  "그래서 내년부터 이제 스타트가 되는데 그렇게 되면 우리 국민들이 해외에 안 나가고 국내에서 예",
  "조종 훈련을 받아서 항공사에 취업하는 것이 가능합니다",
  "네. 이제 완전히 비즈니스맨이 다 되신 것 같습니다",
  "네. 두 번째 주제 한번 같이 보겠습니다",
  "사장님은 보면은 이제 공인된 어떻게 일본 통인데 일본에서도 두 차례 근무하지 않았습니까? 또 대한민국 아마 경찰 중에서도 거의 유일하게 일본 경찰대를 졸업하셨죠? 네. 제가 일본 경찰 대학을 유학을 했습니다",
  "그리고 일본 근무가 대사관 총영사관에서 두 번이 아니고 세 번 세 번입니까? 예. 약 한 팔년 간 근무를 했습니다",
  "네. 오사카하고 도쿄하고 제가 오사카를 두 번 근무했는데 예",
  "이십년 전에 영사로 근무했고 영사로 근무하셨고요",
  "이천십일년도에는 총영사로 다시 가서 근무를 했습니다",
  "저희가 지금 이 주제를 굳이 또 끄집어낸 얘기는 일본에서도 상당히 고위층 인사가 오면 사장님을 이제 찾지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "그런데 최근 한일 관계가 경색되면서 일본 내에서 한국을 바라보는 눈이 상당히 좀 달라지고 있다는 얘기를 한번 어~ 하셨는데 어떻습니까? 예. 지금 한일 관계가 이렇게 나빠지면 사실 제일 고통을 받는 분들이 예",
  "일본에 있는 우리 오십팔 만 재일동포 분들입니다",
  "음~ 한일 관계가 이렇게 나빠진 데는 전적으로 일본 측에 책임이 있다고 생각을 합니다",
  "그런데 이제 중요한 것은 과거에는 한일이 외교적으로 이렇게 마찰이 있더라도 예",
  "서로 왕래가 많고 음~ 또 민간 레벨에서의 교류가 빈번하게 잘 되었습니다",
  "그런데 최근에 그것이 지금 상당히 좀 문제가 있는 것 같고요",
  "양국 국민을 상대로 여론조사를 해봐도 서로가 싫다라는 그런 수치가 굉장히 높게 나오지 않습니까? 음~ 그런 점들이 상당히 걱정스러운 점입니다",
  "그래서 그러면 그걸 어~ 정치는 정치 분야에서 좀 풀도록 하고 어떻게 좀 민간 분야에서 그런 걸 조금 중화시키거나 할 방법은 어떤 게 좀 있습니까? 예. 그 우리 지금 정부에서는 이 문제에 대응을 잘 해나가고 있다고 저는 믿고 있습니다마는 예",
  "그 예를 들면 한국 양국에 이~ 관광 또 문화 음~ 또 별도로 또 경제 네",
  "이런 분야의 사람들이 자주 이렇게 만나서 예",
  "어떤 양국이 서로 윈윈 할 수 있는 음~ 그러한 답을 찾아내는 노력을 적극적으로 해야 된다고 생각을 합니다",
  "자~ 김석기의 변신 이것이 궁금하다",
  "세 번째 주제 같이 보겠습니다",
  "네. 아마 이제 김석기 사장님이 나온다 그러니까 많은 또 시청자들이 어쩔 수 없이 또 용산 참사 문제를 아마 많이 연상 시킬 할 것 같은데 용산 참사가 발생한 지 참 안타까운 사건인데 지금 육년이 지났는데 용산 참사는 정당한 법 집행이었다",
  "여기에 대해서는 그런 입장이신 거죠. 지금 참 그 불행하고 가슴 아픈 일이었습니다",
  "경찰은 그 당시에 화염병 염산병 음~ 또 쇠구슬이 이렇게 난무하고 있었습니다",
  "거기에 버스가 다니고 우리 행인들이 지나다니고 있었는데 예",
  "어떠한 희생이 발생 할지 모르는 그런 상황이었기 때문에 불가피하게 진압을 하지 않을 수가 없었고요",
  "그 진압하는 과정에서 그 농성하던 분들이 화염병을 던져서 화재가 발생했습니다",
  "그래서 불행하게도 현장에서 우리 경찰관이 법을 집행하다가 순직을 했고 예. 음~ 또 갑자기 불이 일어나니까 그건 농성하던 분들도 몇 번 애석하게도 아~ 돌아가셨습니다",
  "참 불행한 일인데 어~ 경찰의 입장은 지금 저희들 경찰이 그런 걸 조정하는 것이 아니고 법원의 판결이 아~ 경찰이 정당한 법 집행이었다",
  "이런 판결이 나와 있습니다",
  "그러나 어~ 어쨌든 인명피해가 있었기 때문에 음~ 저는 그 현장에 있는 경찰관들은 정당한 법 집행을 했다고 저는 인정을 합니다",
  "그 사람들에게는 어떠한 징계나 책임을 물어서는 안 된다",
  "음~ 라고 제가 주장을 하고 예",
  "그런 보장을 받고 제가 모든 책임을 지고 사퇴를 하게 되었습니다",
  "음~ 정말 다시 한번 더 그 유가족 분들에게 심심한 조의를 표하고 돌아가신 분들의 명복을 진심으로 빕니다",
  "예. 지금 이제 이 얘기를 하시는 가운데 어~ 음성도 좀 떨리고 진심으로 어~ 그분들에 대해서 미안한 마음이 느껴지는데 그런데 어떻습니까? 대한민국의 경찰이 이제 여전히 보면은 공권력이 여전히 좀 확립이 되지 않아서 조선일보가 주폭 문제를 다룰 때 굉장히 경찰 쪽으로부터 좀 호응이 또 많고 했는데 이 대한민국 사회에서의 공권력과 또 시민들의 어떤 의식 여기에 대한 상관 관계는 좀 어떻게 보십니까? 그 흔히들 경찰 얘기하면 선진 경찰을 미국 경찰을 많이 꼽습니다",
  "저도 미국 경찰을 많이 연구를 해봤고 또 일본 경찰에 대한 연구도 많이 했습니다마는 이 선진국 경찰은 우리가 말하는 선진국 경찰은 경찰에게 그 책임에 상응하는 권한을 부여하고 있습니다",
  "네. 음~ 오히려 제가 볼 때는 우리 국민들이 높게 평가하는 미국 경찰의 경우에는 대부분 다 법 집행이 과잉적인 요소가 들어있다고 저는 생각하고 있습니다",
  "그러나 미국 국민들이 받아들이는 것은 음~ 우리 그 경찰이 강력하게 법 집행을 그렇게 해주지 않으면 결국은 그 피해가 모든 국민에게 돌아온다",
  "이런 생각을 하기 때문에 네",
  "경찰의 공권력에 대해서 국민들이 다 인정을 해주고 음~ 또 법원의 경우도 경찰에게 손을 들어주는 그런 경향이 많다고 저는 알고 있습니다",
  "그래서 지금 제가 볼 때는 우리 경찰이 정말 어려운 여건 속에서 정말 열심히 우리나라의 법 질서 확립과 국민의 안전을 지켜주기 위해서 열심히 노력하고 있다고 생각합니다",
  "그래서 우리 경찰이 보다 소신껏 당당하게 할 수 있도록 그런 제도적 받침이 필요하다고 저는 생각을 하고 있습니다",
  "예. 마지막으로 사장님께서 자~ 엘리트 경찰관으로 또 지금은 오사카 총영사를 거쳐서 자유총연맹 부총재 그리고 대한 한국 공항 공사의 또 사장을 역임하고 있는데 본인이 앞으로 또 어떤 목표랄까 또 내년에 총선이 있어서 또 이와 관련돼서 얘기하는 분들도 있는데 어떤 목표를 좀 가지고 계십니까? 예. 저는 이 공항 공사 사장으로 임명을 받았기 때문에 저에게 주어진 본분은 공항 공사를 한 단계 더 발전시키는 것 예",
  "그리고 우리 모든 직원들이 어~ 우리 사장을 믿고 열심히 주어진 본분을 다 하도록 하는 것이 저에게 주어진 본분이라고 생각합니다",
  "그래서 그 일에 최선을 다 하고 있습니다",
  "내일 총선과 관련된 질문도 조금 들어가 있었는데 오늘 표현은 안 해주셨는데 용산 참사와 관련된 부분은 사실 굉장히 민감한 부분이어서 저도 좀 막 어~ 질문하기가 껄끄럽습니다만 시청자 여러분들이 제일 궁금해하는 부분이기도 해서 제가 오늘 질문을 좀 드렸습니다",
  "지금까지 김석기 한국 공항 공사 사장과 함께했습니다",
  "정치부장 이하원의 시사 큐 오늘은 여기까지입니다",
  "자~ 이제 기다리던 주말이 시작됩니다",
  "제가 정말 주말을 기다려왔습니다",
  "유쾌하면서도 의미있는 주말 꼭 만드시기 바랍니다",
  "지난 주말 국회 사랑지에선 한일 국회의원들에 친선 바둑 대회가 열렸습니다",
  "원유철 의원과 대국을 펼친 간 나오토 전 일본 총리가 이렇게 말합니다",
  "이기려는 마음을 갖고 공격했더니 역효과가 났다 정치에도 이런 일이 있다 물론 한일 관계를 염두해 둔 말로 보이지만 이건 우리 정치에도 적용이 가능할 듯합니다",
  "상대로 완벽하게 제압만 하려고 악수만 두면 그런 비생산적인 경쟁이 계속 돼 왔는데 앞으로는 좀 상생과 통합에 묘수를 두는 그런 정치를 보여주길 기대합니다",
  "칠월 십삼일 월요일 정치부장 이하원에 시사 큐 지금 시작합니다",
  "박근혜 대통령이 오늘 아침 청와대에서 광복절 사면을 공식적으로 언급했습니다",
  "기업인과 정치인이 사면 대상에 포함될지 관심이 모아지고 있구요",
  "그리고 새누리당에 김무성 대표는 취임 일주년을 맞아 기자회견을 가졌습니다",
  "오늘 이현종 문화일보 논설위원 그리고 이두아 전 새누리당 의원 그리고 윤희웅 오피년 라이브 센터장과 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "자~ 오늘 먼저 제일 큰 뉴스가 오늘 석간 신문은 물론 톱기사였습니다",
  "박근혜 대통령이 광복 칠십 주년을 맞아서 자~ 키워드가 두 가진데요",
  "하나는 국가 발전 그리고 국민 통합으로의 사면이 필요하다는 입장을 내놓았는데 관련 발언을 직접 들어보시죠",
  "오늘 아침에 문화일보 편집국장은 좀 행복했을 거 같애요",
  "딱 적절한 시기에 네",
  "박근혜 대통령이 이~ 광봉절 아~ 사면 얘기를 끄내서 예상했던 대로 문화일보 같은 경우 일면 톱인데 네",
  "자~ 박근혜 대통령에 이런 승부수 여기는 어떤 뜻이 좀 담겨 있는 겁니까? 일단 박근혜 대통령이 사면에 원래 좀 굉장히 부정적이었습니다",
  "옛날 후보 시절부터 사면에 되게 부정적이었는데 지난해 설날 때 한 번 사면하고 예",
  "그때도 정치인과 기업인은 제외됐었습니다",
  "그래서 이번에 같은 경우는 인제 아무래도 광복 칠십 주년이라는 그런 의미가 있고 예",
  "또 하나는 인제 임기가 중반으로 넘어가지 않습니까? 네",
  "또 그런 의미도 있고 그리고 최근에 인제 여러 가지 특히 제가 볼 때는 마 경제적인 이런 문제가 큰 거 같습니다",
  "지금 경제 성장률이 지금 뭐 이 퍼센트대로 떨어진다는 그런 상황에서 음~ 좀 더 뭔가 사회적 분위기 활성화할 필요가 있고 예",
  "그~ 대통령에 지지도가 지금 상당히 좀 떨어져 있는 상황 아니겠습니까? 네",
  "그~ 국정 중반기를 맞아하면서 뭔가 국정 동력을 좀 어져야 되고 예",
  "그리고 또 인제 경제적으로 활력을 불어넣어야 되는 음~ 그러한 상황에서 일단 좀 사면이라는 카드를 꺼내든 거 같습니다",
  "아직까지 뭐 정치인이나 기업인이 포함된다는 여부는 확정되지 않았지만 예",
  "대통령이 아마 저렇게  오늘 그 수석 비서관 회의에서 언급할 걸 보면 이번 사면엔 아마 정치인과 더 기 기업인 아주 광범위한 좀 사면이 될 가능성이 큰 거 같습니다",
  "자~ 제가 조금 전에 얘기한 대로 제일 눈에 띄는 게 첫 번째 국가 발전이 언급이 됐고 두 번째 국민 통합이 언급이 됐는데 아무래도 국가 발전하면 정치인들도 물론 국가 발전을 위해서 여러 묘안에서 애를 쓰고 있지만 또 기업인들 생각하지 않을 수가 없는데 자~ 이 의원님 네",
  "지금 거론되고 있는 어~ 경제인들 중에서 특별 사면이 만약에 확정이 됐을 경우에 거기에 좀 들어갈 분들 한번 소개 좀 해 주시죠",
  "경제인으론 무엇보다도 최태원 에스케이 회장 기업 규모로 보나 또 네",
  "임기를 그~ 형기를 어느 정도 채웠느냐 이런 부분으로 보나 사실 사면 대상으로 아마 일 순위로 떠오를 겁니다",
  "지금 형기를 한 육십 퍼센트 채웠다는 거죠",
  "그리고 그 최태원 회장에 동생이죠",
  "최 최재원 에스 케이 부회장 이렇게 형제가 예",
  "수감 생활을 같이 하는  경우는 음~ 거의 없었습니다",
  "그래서 아마 사면 대상으로 포함될 가능성이 클 거구요",
  "여기도 형기를 육십 퍼센트를 채웠습니다",
  "최태원 에스케이 회장과 최재원 에스케이 부회장은 가석방이라든가 이런 요건에 지금 들어맞는 겁니까? 아니 좀 더 해야 됩니까? 어떻게 됩니까?  아~ 근데 그 부분이 좀 애매합니다",
  "가석방은 법률상 요건은 형기에 삼 분에 일 음~ 그니까 한 삼십 삼 퍼센트를 채우면 가능하니까 이 두 분도 네",
  "가석방 대상자가 되지만 실제로 제가 법사위 위원으로 있을 때 이 부분과 법무부와 예",
  "법률상 요건은 그렇지만 법무부에서 실무적으론 어뜩하냐면 칠십 내지 팔십 퍼센트 형기를 채워야 가석방 대상자로 포함이 됩니다",
  "거~ 관롑니까? 예",
  "근데 그거를 어기는 경우가 거의 없었고 네",
  "그건 인제 가석방을 해 준 사람들 통계를 보면 확실히 나올 거 아닙니까? 음~ 그러니까 이 사람들을 만약에 가석방 대상자로 한다면 또 특혜 얘기가 일부 나올 수 있거든요",
  "아니면 지금 법무부 방침을 바꾸거나 이런 문제가 있기 때문에요",
  "오히려 뭐 저를 비롯한 법조인들이 그럴 바에야는 이 사람들을 아예 특별 사면을 해 주는 게 낫다",
  "그리고 또 어떤 문제가 있냐면요",
  "가석방을 하고 나면 예",
  "형기가 아직 남아 있는 상태로 석방만 해 준 거기 때문에 예",
  "외국에 투자를 위해서 외국을 자유로이 돌아다닐 때 예",
  "여러 가지 어려움이 있습니다",
  "음~ 음~ 특히 일본 같은 경운 상륙 허가를 내줄 가능성이 없습니다",
  "아하 그러니까 일본은 아예 입국이 안 되는 거죠",
  "뿐만 아니라 미국 같은 경우도 으~ 허가는 내주지만 아주 단기 비자를 내주거나 우리 뭐 법무부나 우리 정부에서 보증을 서주거나 이렇게 엄격하게 외국을 다닐 수 있기 때문에 실제로 그 국가 발전을 위해서 이 사람들이 기여하는 그런 활 어~ 경제 활동을 기대한다면 예",
  "가석방으론 좀 어려운 면도 있습니다",
  "그리고 인제 엘아이지와 관련해서 구본상 그 부회장과 음~ 그~ 엘아이지 건설 부사장 구본혁 씨가 있구요",
  "지금 김승연 회장도 그래서 이란 같은 데나 뭐 신도시 건설하는 거에 있어서 실제로 어~ 드나드는 게 조금 어려운 얘기가 어렵단 얘기가 있는데요",
  "김승연 회장은 집행유예이기 때문에 실제 지금 사회에 나와 있지만 예",
  "집행유예 기간이기 때문에 복권이 안 돼서 활동에 어려움이 있습니다",
  "그래서 이런 사람들을 인제 잔형을 면 최태원 최재원 음~ 구본상 뭐 구본혁 이런 사람들은 잔형을 면제해 주는 거죠",
  "자~ 시청자들을 위해서 말씀드리면은 이 의원이 그게 다 대통령에 권한으로 가능하다는 얘기죠? 예",
  "대통령이 특별 사면을 하면 일정 사람 사람 명단을 놓고 그 사람에 대해서 아예 사면복권을 해 주거나 아니면 지금 말씀드린 것처럼 형기가 일정 부분 남아 있어도 형기를 아예 그 잔형을 면제해 주는 거죠",
  "그러니까 수감 생활을 없애주고 또 복권도 시켜줘서 뭐 여러 가지 활동을 가능하게 해 주는 거구요",
  "김승연 회장 같은 경우는 집행유예로 돼 있으니까 예",
  "이런 이런 부분에 대해서 집행유예로 없애주거나 하고 또 어~ 복권을 시켜줘서 외국에 드나들거나 사회 활동을 할 때 자유롭게 해 줄 수 있는 그런 여러 가지가 국회 동의 필요없이 대통령에 권한만으로 가능한데요",
  "지금 대통령께서 이 얘기를 하시는 거는 저희가 실무자들이랑 얘기를 쭉 해보면 역대 이 실무 작업을 민정수석실에서 하죠",
  "그런데 그 실무자들 얘기로는 최소 한 달이 걸린다고 합니다",
  "아하 한 달 이내로는 거의 불가능합니다",
  "그러니까 오늘 말씀을 하시면 이제 일정 부분 작업이 시작될 거거든요",
  "그래야 팔월 십오일날 사면이 가능합니다",
  "지금 시청자 여러분들은 사법 시험에 합격해서 변호사 활동을 하고  또 국회 법제사법위원회에서 활동을 했기 때문에 음~ 아마 이두아 전 의원님만큼 지금 이 문제에 대해서 권위있게 유권해석을 해 준 분은 없었을 거 같습니다",
  "자~ 윤희웅 센터장님은 네",
  "정치인들을 한번 분석해 주시죠",
  "어떤 분들이 지금 되 어~ 거론이 되고 있습니까? 뭐 정치인들을 하게 되면은 어쨌든 이 전 정권 네",
  "이명박 정부에서 어쨌든 활동했던 인물들인데요",
  "주로 보면 이상득 전 국회 부의장이 있겠구요",
  "그다음에 또 박영준 전 지식 경제부 차관 예",
  "있고 그다음에 인제 야권 인사들도 좀 있 있는 상황입니다",
  "이러니까 이광재 전 강원지사가 있고 예",
  "또 정봉주 전 의원도 네",
  "어~ 지금 어~ 뭐 거론이 되고 있는 건 상황이라고 그렇죠",
  "그 이후에 인제 어쨌든 지금 정치권과 연결이 되어 있다고 하는 김무성 새누리당 대표에 누나로 올려진 김문희 용문 학원 이사장도 예",
  "거론이 되고 있는 상황이고 그다음에 인제 현 정권에 굉장히 인제 관계가 깊은 음~ 홍사덕 전 의원 친박에 대표적 의원이죠",
  "저기 인사들이 거론되고 있는 상황인데 예",
  "만약에 지금 어~ 정치인들 기업인들과 같은 설득하 할 경우에는 예",
  "기업인들 같은 경우는 어쨌든 경제 활성화라고 하는 명분을 연결지어서 좀 국민적인 이해를 구하는 가정이 가능한 측면이 있을 텐데 네",
  "아~ 지금 보면은 어~ 정치인 같은 경우에는 그런 논리가 약간 좀 부실한 측면이 있습니다",
  "그래서 인제 대통령이 거론한 것을 보면은 국가 발전과 여기 또 한 가지 국민 대통합이라는 얘기를 했기 때문에 예",
  "국민 대통합은 아~ 정치인도 좀 포함될 수 있는 것 아니냐라고 하는 인제 좀 상상을 하게 하는 부분이라고 할 수 있거든요",
  "그리고 만약에 정치인이 들어가게 된다면 어~ 이것이 인제 반발이 일어날 수 있는 상황입니다",
  "정치적 여야 간에 따라서 또 어떤 정치 세력에 따라서 예",
  "그러기 때문에 어~ 전체에 이 전 정권 또는 야권 현 정권이든 예",
  "고르게 포함되도록 해야지 이것이 정치권 내에서 그렇죠",
  "반발이 적을 수 있기 때문에 네",
  "아마 포함됐 포함 아예 포함이 되지 않거나 포함이 된다면 어쨌든 여야 고르게 반영될 가능성이 있지 않나 이렇게 예상해볼 수 있을 거 같습니다",
  "지금 인제 그래픽을 저희 만드느라고  좀 다 어~ 고생을 했는데 정치인들 관련해서 한번 좀 다시 좀 보고 가야 될 거 같습니다",
  "자~ 이상득 전 국회 부의장과 박영준 전 지식 경제부 차관은 이건 아마 정치 아이큐가 다 높은 시청자들이기 때문에 알 겁니다",
  "음~ 이명박 대통령 계열이구요",
  "그리고 이광재 전 강원지사 그리고 정봉주 전 의원 이쪽 부분은 노무현 전 대통령 측이고 또 김문희 용문학원 이사장하고 인제 홍사덕 전 홍사덕 전 의원은 음~ 박근혜 대통령과 정말 정권을 어~ 또 창출할 때 많이 논의했던 그런 의원이고 김문희 용문학원 이사장 같은 경우에는 김무성 대표하고 또 연관이 있기 때문에 이렇게 되면은 지금 자~ 네",
  "지금 이런 분들이 보면은 대통합이라는 그런 측면에 맞게 전 정권들이 다 골고루 들어가 있고 또 야권 인사도 들어가 있단 말이에요",
  "그런데 이렇게 되면 지난 이광재 전 강원지사도 한 아~ 두어 달 전에 한번 만난 적이 있는데 자~ 내년 총선에 또 나올 길이 또 열리지 않습니까? 그러죠",
  "이분들이 다 만약에 특별사면을 완벽하게 받거나 그러면 내년 총선에도 미치는 여파가 상당히 크지 않을까 그런 생각이 좀 듭니다",
  "지금 뭐 일부 알려진 이분들뿐만 아니고 사실은 인제 총선 출마를 사실 못하는 분들이 굉장히 많거든요. 정치인들 중에서 예",
  "만약에 그런 분들은 일괄적으로 아마  사면복권이 된다면 내년 선거 판도가 상당히 달라질 가능성이 큽니다",
  "특히 이광재 전 지사 같은 경우는 뭐 예",
  "여전히 강원 지역에서 영향을 유지하고 있고 음~ 본인도 꾸준히 아마 출마 의사를 밝혔기 때문에 만약에 인제 예",
  "사면복권이 된다면 내년 총선에 나올 가능성이 크죠",
  "정봉주 전 의원도 마찬가지로 지금 뭐 여러 가지 팟캐스트라든지 이런 활동을 통해서 예",
  "계속 어떤 정치적 활동을 하고 있기 때문에 아마 총선에 출마할 가능성도 있고요",
  "예 그렇다고 본다면 이번에 그~ 어느 어떤 기준으로 인제 할지 예를 들어서 뭐 뇌물이나 이런 걸 뺄지 아니면 네",
  "공직 선거법을 할지 아직 기준은 명확히 않 않지만 일단은 하여튼 뭐 정권냐 전 정권이나 현 정권 또 뭐 여러 가지 차원에서 보면 굉장히 균형을 맞출 걸로 봅니다",
  "왜냐하면 이게 인제 어차피 사면해 줄 거면 어떤 정권을 특별적으로 안 안 해버릴 경우에 또 문제가 되기 때문에 그렇죠",
  "전 정권 상대로 하게 되고 이렇게 될 경우에 인제 만약에 많은 분들이 인제 사면 복권을 받으면 내년 총선에 여러 가지 어떤 공천에 있어서 상당히 인제 좀 판도가 바꿀 수 있는 네",
  "그~ 또 총선뿐만 아니라 앞으로 보면은 인제 이게 대선에까지 또 영향을 음~ 미칠 수 있는 그런 사안이 되지 않겠습니까? 예",
  "물론 그~ 특히 인제 지금 대선 구도로 볼 때도 아마 인제 이광재 전 지사 같은 경우는 지금 안희정 전 지사와 안희정 지사와 함께 또 여러 가지 뭐 꿈도 꾸고 있는 상황이고 또 어떤 식으로 인제 조합이 되느냐에 따라서 어떤 특정 어떤 후보 예",
  "후보에 어떤 그런 저 힘도 될 수가 있는 상황이고 그렇기 때문에 총선 대선 전체로 본다면 이 사면 파동이 상당히 좀 영향을 미칠 가능성이 커 보입니다",
  "자~ 여기에서 긴급 전화 연결 하나 하겠습니다",
  "지난 구일 경제계 긴급 간담회를 위해서 한자리에 모인 전경련과 또 삼십대 그룹 사장단이 공동  서면서을 를 냈는데 여기에서 기업인들에 대한 특별 사면을 요청했습니다",
  "이와 관련해서 전국 경제인 연합회 경전련에 송원근 경제 본부장 전화 연결돼 있는데 얘기 좀 나눠 보겠습니다",
  "박근혜 대통령에 오늘 팔일오 사면에 이런 가능성을 또 아주 강하게 또 언급을 하면 했는데 네네",
  "자~ 기업인 사면을 그러고 그동안 이제 끈질지게 요청해왔던 전경련 입장에서는 아주 기대하는 바가 클 거 같습니다",
  "아~ 저희가 기업인 사면을 끈질기게 요청했던 적은 없구요",
  "공식적으로 건의했던 적도 없고 지난번 삼십대 그룹 사장단 모임에서 성명서를 냈던 이유는 예",
  "지금 경제가 상당히 어려운 상황이기 때문에 네",
  "정부 그다음에 기업이 기업이 어떤 일을 하겠다 이~ 그 투자라든가 이런 거를 열심히 하겠다는 말씀을 드렸고 정부에 대해서도 경제 활성화 법안이라든가 예",
  "규제 완화와 같은 것을 적극 나서달라하는 얘기였구요",
  "그러면서 드린 만큼이 아~ 기업이 마음껏 투자할 수 있는 여건 조성을 해달라 하는 정도를 말씀을 했습니다",
  "그러면서 인제 실질적으로 투자를 결정할 수 있는 기업인들이 네",
  "아~ 현장에서 기여할 수 있는 기회를 주시기를 호소드린다 이런 말씀을 했기 때문에 예",
  "이걸 뭐 그렇게 해석하실 순 있겠지마는 뭐 기업인 특사를 특별히 요청드렸다기 보다는 뭐 기업인들에게도 기회를 달라 이런 말씀을 드렸던 것으로 좀 이해를 해 주셨으면 좋겠구요",
  "그다음 오늘 말씀은 사실 그 박근혜 대통령 말씀은 그렇습니다",
  "이 원칙적인 얘기를 하셨다고 봐요",
  "그러니까 국가 발전이나 국가 통합에 기여할 수 있는 그 사면을 할 수 있다는 말씀하셨고 예",
  "아~ 그럼으로 인해서 저희 경제인이라든가 기업인에게 특별한 기회를 달라 이런 말씀을 드릴 것은 아니구요",
  "저희 입장에서는 뭐 그래도 어~ 이~ 사면이라는 특별 사면이라는 건 그동안 안 해왔지 않습니까? 네",
  "아~ 그렇기 때문에 요번에 틀릇 특별 사면을 한다면은 거기에 뭐 요건이 되는 어~ 기업인들 특히 투자 회사 결정을 하실 수 있는 분들에게도 어~ 기회가 있지 않을까 이런 뭐 기대감을 갖고 있습니다",
  "본부장님께서 이제 돌려서 얘기를 했지만 정경련이나 또 기업에서 상당히 여러 요로를 통해서 요청을 한 것들을 저희가 좀 들어서 알고 있는 상황인데 그런데 여전히 보면은 이런 기업인들 특별 사면이나 이런 데 대해서는 좀 부정적인 시각이 분명히 존재하지 않습니까? 이게 왜 재벌들은 또 기업은 또 특혜를 이렇게 받아야 되느냐 그런 얘기들도 있는데 여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 글쎄요",
  "뭐 지난번에 특별 사면을 한 것도 사실은 그~ 박근혜 정부 들어와서 딱 한 번 했습니다",
  "생계형 사범에 대한 특별 사면을 했었고 네",
  "기업진에 대해 특별 사면을 한 적은 없었구요",
  "그다음에 지금 뭐 대중적인 시간이 그렇다는 측면도 인정할 순 있겠습니다마는 실질적으로 제가 여러 가지로 기업인에 대한 그 재판이라던가 아니면은 사법부 내지는 검찰 그다음에 정부에 어떤 그 행태를 보면은 기업인들에게는 오히려 더 그~ 뭐라 그럴까요? 아~ 좀 원칙대로 하는 측면이 있고 네",
  "어~ 그렇게 뭐 기업인들에게 특별 대우를 해 주고 있다는 느낌은 저희는 받고 있지 않습니다",
  "다만 아~ 최근에 인제 여러 가지로 뭐 투자라든가 이런 데 어려움이 있고 우리나라 기업들은 특히 그~ 과감하고 신속한 대규모 투자가 장점인데 예",
  "그것을 결정하는 분들이 좀 기회를 주셨으면 좋겠다 하는 말씀을 드렸던 거죠",
  "이번에 그러면은 박근혜 대통령이 팔일오 광복절 사면에 네",
  "지금 거론이 되고 있는 그런 기업인들을 만약에 포함시킨다면 네",
  "어느 정도나 우리 경제에 많은 도움이 될 걸로 생각을 하십니까? 아~ 지금 뭐 여러 그~ 기업들 보면은 그~ 투자 결정을 못하는 경우가 많았습니다",
  "특히 인제 또 어~ 국내 투자뿐만이 아니라 해외 네트웍 그~ 부족으로 인해서 투자 기회를 놓쳤던 경우가 상당히 있었는데 아~ 이런 부분이 상당히 해소할 수 있지 않을까 저희는 그렇게 기획 아~ 기대를 하고 있구요",
  "아~ 예를 들면 신성장 동력 육성 사업이라든가 뭐 대규모 투자 프로젝트 아~ 요런 것들이 뭐 구체적인 말씀을 드리긴 어렵습니다마는 그런 것들이 상당히 어~ 오랜 기간 한 이 삼 년 동안 보류되어 왔던 것들이 있습니다",
  "이런 것들이 아~ 만약에 뭐 뭐 굉장히 네",
  "기대가 난마합니다. 지금까지 지금 뭐  박근혜 대통령 발 발언 한마디로 해서 저희가 뭐 그걸 크게 기대하고 있다 이렇게 말씀드리기는 어렵고 예",
  "그래도 인제 뭐 가능성이 있지 않겠느냐 그래서 만약에 이게 뭐 현실이 바뀔 수 있다면은 알겠습니다",
  "뭐 이런 투자 프로젝트가 진행이 될 수 있지 않을까 그럼 이것이 인제 우리 경제 활성화하는 데 도움이 되지 않을까 이렇게 기대를 하고 있습니다",
  "좀 경제가 활성화되는 방향으로 네",
  "일이 좀 풀려가기를 또 바라는 그런 또 마음들이 많이 있는 거 같습니다",
  "전화 연결에 응해줘서 감사합니다",
  "아유 송 본부장님하고 통화를 했는데  아직까지 워낙 보니까 네",
  "기업인들에 대한 사면 얘기가 나왔다가 들어가고 또 나왔다가 들어가는 과정 속에서 아~ 좀 낙담하는 분들도 많았던 거 같고 박근혜 대통령은 이런 사면을 별로 안 좋아하는구나 또 그런 얘기들이 나와서 굉장히 좀 조심스러워하는 거 같습니다",
  "그런데 여기서 우리가 좀 반드시 좀 짚고 넘어가야 될게 자~ 지난주까지만 해도 키워드가 일 위다 뭐다 여론 조사가 올라간다면서 유승민 파통이 이렇게 다 지배해왔는데 역시 이 의원님 네",
  "박근혜 대통령 보면 승부사예요",
  "아마 이렇게 시사 프로그램에서 이런 얘기 유승민 의원에 대해서 얘기하는 거 보고 코웃음 쳤을지도 모르겠구요",
  "또 한 번에 분위기를 바꾸는군요",
  "왜냐하면 지금 광복 칠십 주년 아닙니까? 그러니까 말씀하신 것처럼 국가 발전이나 국민 대통합 차원에서 사면을 한다면 각계에서 이제 명단을 취합해서 네",
  "이제 올릴 수밖에 없구요",
  "그러니까 각각 그 뭐 경제계도 그렇고 정치계도 여당이나 야당 모두 이 리스트 작업에 일정 부분 시간을 매달릴 수밖에 없구요",
  "매달릴뿐만 아니라 어~  국회나 아니 국회나 이런 데서도 이 리스트를 음~ 작성해서 청와대와 법무부에 제출하고 나서는 음~ 명단에서 빠지지 않도록 예",
  "관철이 되도록 노력할 수밖에 없으니까 정치권이나 경제계에서도 사실은 이제는 가장 이~ 내놓고는 할 순 없지만 네",
  "저희가 드러내놓고 말을 할 순 없지만 사실 가장 큰 관심사는 사면 대상일 수밖에 없습니다",
  "또 사면 시장이 뭐 옛날엔 일정 부분 형성됐다고 하지만 제가 보기엔 대통령께서 확실히 어~ 특별 사면은 대통령의 권한이고 음~ 대통령이 이렇게 의미가 있을 때만 하겠다 이런 입장을 확실히 보여주신 거 같구요",
  "그리고 제가 잠깐 말씀드린 것처럼 이제는 발표를 더 미룰 수가 없습니다",
  "팔일오에 사면을 하겠다고 하면 최소 한 달이 걸리는 작업이기 때문에 네",
  "이제 수석 비서관 회의에서 입장을 밝히신 거 같구요",
  "전경련에서 이렇게 조심스러운 건 앵커께서 말씀하신 것처럼 그 과정이 지금 좌절된 얘기가 많기 때문에 그렇지만 예",
  "사실은 이제 청와대나 법무부에 명단을 제출하는 주체는 경제인 명단을 제출하는 주체는 전경련이 아닙니다",
  "음~ 대한상공회의소 회장 이름으로 명단을 제출하기 때문에 네",
  "더욱더 전경련에선 뭐 저희가 이렇게 하겠습니다",
  "뭐 명단을 이렇게 하겠습니다라고 말하기 어려운 입장도 있을 겁니다",
  "역시 보면은  대한민국 대통령 중심젠데 오늘 저는 이~ 대통령에 내놓은 카드를 보구서 앞으로도 앞으로도 대통령이 이렇게 정국을 반전시키거나 또 주두해 나갈만한 그런 카드를 많이 갖고 있구나 생각이 되는데 자~ 윤 센터장님이 또 앞으로 예상하는 박근혜 대통령이 이런 특별 사면이라든가 가석방 카드 말고 또 어떤 걸 좀 예상을 할 수가 있습니까? 그러니까 대통령이 어~ 뭐 가지고 있는 자원은 사실 대통령이 가장 많이 가지고 있는 것이죠",
  "아~ 되게 무궁무진하죠",
  "그래서 사실은 뭐 국면 전환에 사실 수많은 카드들이 있는데 그것이 인제 합당한 카드는 무엇인가 인제 선택하는 일들이 있는 상황인데요",
  "어~ 지금 인제 이 사면 카드 특별 사면 카드를 이제 꺼내서 정국을 지금 이제 반전시키는데 일정 부분 성공하고 있는 것으로 평가할 수 있을 텐데 어~ 다만 인제 것이 정국을 반전한다고 하더라도 네",
  "그것이 국정 성과 사실은 연결이 되어야지 그것이 굉장히 반전시켜다 하더라도 지지 기반 확장이라든가 예",
  "통치에 안정성을 확보하는 데 도움이 되는 것이거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 아마 박근혜 대통령이 어~ 이제 지금 광복 칠십년이기 때문에 지금 한일 관계 다소 인제 돌파구를 마련하려고 하는 상황인데요",
  "음~ 한일 관계라든가 남북 관계 이런 것들은 네",
  "시간에 사실 많이 필요하진 않거든요",
  "성과를 내는 데 있어서 국내에서 얻은 경제 분야에 성과를 내면 상당한 시간이 소요되는 데 비해서 불확실하구요",
  "그러나 남북 관계와 한일 관계 외교 관계에서는 어쨌든 국가 지도자들이 만나서 담판을 통해서든 어떤 루트를 통해가지고 성과를 내는 데 다른 거에 비해서는 좀 수월하다고 할 수 있기 때문에 그런 것은 성과를 내고 통치에 안정성을 확보할 수 있는 차원이기 때문에 네",
  "아마 올해 광복 칠십 년 맞이해서 또는 한일 수교도 어쨌든 어~ 역사적인 해이기 때문에 예",
  "그런 면에서 봤을 때는 어~ 한일 관계 남북 관계 개승 개선 어~ 요것을 굉장히 신경 써서 올해 안에 예",
  "성과를 내려고 하지 않을까 그것은 매우 중요한 카드로 고려되고 있을 가능성이 높다고 하겠습니다",
  "대한민국 여론을 분석하는 데 있어서 빠지지 않는 윤희웅 센터장님께서 앞으로 자~ 이런 팔일오 정국에서 특사 가석방 말고도 또 한일 관계 또 남북 관계 이거를 주목해보셨으면 한다 이런 얘기를 드렸습니다",
  "여기서 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "지난 일 년 꾸준히 지지율이 올라서 지금까지 왔다고 한 그런 정치인 아마 한 명 꼽으라면 새누리당에 김무성 대푠데 김무성 대표가 오늘 벌써 취임 일주년이 됐습니다",
  "취임 일주년이 돼서 오늘도 기자회견을 가졌는데 오늘 여러 가지 얘기를 또 밝혔습니다만 기자회견을 하면서 윤동주 시인에 새로운 길이라는 그런 시를 인용을 했는데 관련 영상을 먼저 보고 얘기 나누겠습니다",
  "아~ 김무성 대표가 이미지 변신을 위해서 굉장히 많은 걸 하네요",
  "저런 인제 프로스트에 가지 않는 길 뭐 이런 실화라 사실 윤동주 시인에 새로운 길이라는 시는 잘 몰랐는데 오늘 읽으면서 야~ 이거 참 김무성 대표가 준비 많이 했다  이런 생각을 했는데 네",
  "이 의원님 이게 이렇게 오늘도 취임 일주년을 맞아서 새로운 길을 시를 읽은 건 굉장히 또 참신한 시돕니다",
  "그래서 저도 인제 이 시를 왜 읽었을까 여러 가지 좀 찾아 보니까 예",
  "이게 윤동주 시인이 인제 천구백삼십팔년도에 예",
  "아마 연의 전문 지금 연세대학교죠",
  "입학하면서 인제 그때 쓴 십니다",
  "근데 당시 집안에서는 인제 의대를 가라 음~ 뭐 그런 이야기가 있었는데 본인이 인제 문과를 택해서 갔는데 아마 인제 새로운 즉 식민 사회 아닙니까? 당시에 네",
  "식민지 시대에 젊은이가 인제 대학에 들어가서 새로운 꿈을 펼칠려고 하는데 그 식민지 지배 체제라는 그런 강고한 체제가 있고 예",
  "그 속에서 자신에 꿈을 펼쳐나가는 데 굉장히 인제 한계가 있을 거 아니겠습니까? 그런 속에서 인제 새로운 길을 가는 그런 두려움과 초조함 이런 것들을 이 시에다가 인제 표현을 했습니다",
  "근데 그걸 김무성 대표가 왜 했나 보니까 결국 김무성 대표도 인제 새로운 길을 가야 되는 그런 시점 아니겠습니까? 음~ 그렇지만 여전히 자기 새로운 길을 가기 위해서는 많은 장애물들이 있죠",
  "즉 가장 크게는 인제 박근혜 대통령이 예",
  "어쨌든간에 있지 않나 그런 상황이죠",
  "어~ 지금 장애물이라고 표현하셨어요? 뭐 장애물이 될 수도 있고  뭐 나중에 도움이 될 수도 있는데 예",
  "이런 속에서  뭔가 자기가 새로운 길을 할려고 하는데 여러 가지 어려움들이 있 있고 네",
  "또 어떤 두려움도 있고 음~ 즉 이 시를 쓴 윤동주 시인도 그때 당시에 가장 초조하고 불안했던 시댑니다",
  "그래 또 아마 김무성 대표가 이 시를 낭독한 시기도 가장 불안하고 초조했던 바로 그런 상황이 아닌가 싶습니다",
  "그런 상황에서 뭔가 자신에 길을 뚜벅뚜벅 걸어가겠다 뭐 그런 의지를 좀 피력한 거 아닌가 보여집니다",
  "음~ 이~ 김무성 대표가 이런 시를 좀 읽겠다라고 한 것은 그 장성 어~ 철 보좌관에서 나온 걸까요? 누구한테서 좀 나온 걸로 봐 봐야 됩니까? 아마 시를 좀 찾아보라고 그랬던 모양이죠? 아~ 그래요?  예예",
  "아마 밑에 인제 예",
  "어떤 나에 좀 상황을 좀 표현할 수 있는 시를 찾아보라 해서 네",
  "아마 밑에서 좀 이렇게 어~ 건의를 올렸던 것으로 알고 있습니다",
  "자~ 이 지금 야당하고는 좀 비교가 되는 게 유승민 의 전 원내대표 파문이 이게 사실 오래 갈 줄 알았는데 그런데 딱 십삼일 가고 나서 지금 어떻게 보면 또 정리되는 추세인데 이두아 의원님 네",
  "지금 새롭게 기용되는 분들을 보면 예",
  "원유철 원내대표 예",
  "그리고 김정훈 정책위의장 예",
  "그리고 황진아 의원이 그 사무총장에 내정됐는데 사무총장 네. 사무 그런데 정치판을 조금 아시는 분들은 압니다만 이분들이 계파 색체가 굉장히 엷지 않습니까? 그래서 딱 어~ 때로는 어~ 이분들을 어디로 분류하지 하면은 망설여질 때가 있는데 자~ 이렇게 이분들을 기용했더한 그런 뜻은 어디 있다고 좀 봐야 됩니까? 그러니까 양쪽 다 친박이나 비박 세력 모두에게 비토를 당하지 않을 분들이죠",
  "그리고 그~ 원유철 의원님 김종훈 의원님 특히 사무총장을 하실 황진아 의원님 이런 분들 저도 인제 개인적으로 다 아는 분들이지만 네",
  "특히 원유철 의원님하고 황진아 의원님은 두루 원만하게 지내실뿐만 아니라 예",
  "수도권에서 인제 삼 선 사 선을 하는 분들이죠",
  "그런데 수도권에서 삼 선 사 선을 한다는 거는 새누리당에서는 그 부분에 대해서 아주 높이 평가할 수밖에 없습니다. 그러니까 네",
  "어~ 두루 원만하게 지낼뿐만 아니라 본인에 어떤 그~  개인기라고 할까요? 본인에 어떤 자질이 있지 않으면 수도권에서 이렇게 삼 선 이상하기가 어렵다 그래서 정치력이 있다고밖에 볼 수가 없는 사람들이기 때문에요",
  "이분들이 하시면 그~ 그리고 또 정책통이거든요",
  "일정 부분 당직을 계속 맡으면서 계속 활동을 해오신 분들이기 때문에 음~ 당의 결을 잘 알고 계십니다",
  "그래서 어떤 본인에 자기 정치를 하기 보다는 당에 맡기면 이리 사무총장이라든가 원내대표라는 아주 당에서 중요한 역할을 맡겼을 때 네",
  "자기 맡은 바 소임을 다 할 수 있는 사람들이라고 할 수 있구요",
  "김정훈 이제 그 정책위의장도 율사 출신이죠",
  "법조인 출신인데 여기도 당직을 많이 하셨습니다",
  "아마 수석 부대표도 하셨을 거고 그런데요",
  "그래서 이분도 당직을 많이 맡은 분들은 그 결을 잘 알거든요",
  "음~ 그래서 저희가 유승민 원내대표 잘 아는 분들도 당직을 별로 안 맡으셨죠",
  "비서실장 말고 그렇죠",
  "뭐 수석 부대 부대표 수석 부대표 뭐 정책위의장 이런 걸 한 번도 안 하신 분이거든요",
  "그래서 당청 간에 소통에 있어서 좀 문제가 있었던 게 아닌가 이런 반영도 있구요",
  "무엇보다도 사무총장과 원내대표를 모두 수도권으로 한다는 건  수도권 총선이 아주 어려울 걸 아주 중요하다",
  "생각하고 거기에 대비한 총선을 대비한 포식일 수밖에 예",
  "그리고 또 아마 그래서 수석 부대표가 거의 정해져 있는 걸로 전 얘기를 들었거든요",
  "그래서 수석 부대표는 아마 그 청와대가 좀 밀접하게 소통을 할 수 있는 뭐 수도권 의원으로 정해져 있다고 들었습니다",
  "그러면 뭐 답이 좀 많이 나온 거 같구요",
  "여기서 어~ 윤 센터장님 네",
  "원유철 원내대표에 대해서 조금 주목을 해 봐야 되는데 원유철 원내대표가 상당히 젊은 아직도 이미지도 네",
  "어~ 하긴 젊은 젊기는 하죠",
  "팔이 학번밖에는 아직 좀 안 됐는데 그동안 보면은 여러 차례 원내대표도 생각을 갖고 있었습니다만 또 뜻하지 않게 이렇게 왔는데 원유철 원내대표에 대해서 조금 또 주목해 봐야 되지 않느냐 또 그런 얘기도 좀 나오는 거 같습니다",
  "일단은 뭐 원유철 이제 뭐 신임 원내대표죠",
  "어~ 원내대표는 인제 사실 과거에 인제 따지고 보면은 이인제 의원과 사실 행보를 같이 했던 때도 있었고 음~ 그런 상황에서 또 경기도에서 평택에서 예",
  "시의원부터 해서 이렇게 인제 성장해왔다고 할 수 있는데 지난 지방 선거 때 경기도지사 선거 경선에 어~ 나가기도 했었죠",
  "결국 인제 본선에 진출하진 못했고 그런 상황에서 여러 가지 인제 정치적 큰 뜸을 큰 꿈을 펼치지 못하던 던 상황이었는데 지금 인제 이번에 어~ 정책위의장하면서 이번에 온 원내대표로 됐는데 여기에서는 어~ 지금 보면은 정책에 어떤 일관성 어~ 지속성 이 측면도 상당히 중요하게 고려되었다고 할 수가 있습니다",
  "지금 원내대표가 도중에 바뀐 상황이기 때문에 예",
  "야당과 협상하는 상황에서 전혀 새로운 원내대표가 왔을 경우에는 야당과 협상하고 있던 추경이라든가 이후 사안들 같은 경우에 처음부터 다시 논의해야 되는 문제가 발생하는데  정책위의장은 유승민 전 원내대표와 어쨌든 같이 호흡을 맞추면서 야당과 협상을 해왔던 것이기 때문에 예",
  "일정 부분 그 내용들을 상세히 알고 있는 상황이거든요",
  "그러니까 유승민 전 원내대표가 부재했을 경우라도 야당과 협상을 어쨌든 지속성 있게 일관성 있게 이어나갈 수 있다는 장점도 상당히 작용했다고 할 수 있겠고 여기에 어쨌든 어~ 아까 말씀하셨지만 또 비록 인제 비박계이기는 합니다마는 예",
  "어쨌든 계파 색이 상당히 강한 것이 아닌 상황이기 때문에 어~ 청와대나 친박계에서도 거부감 없이 어떤 받아들일 수 있는 사안이었다고 할 수 있겠고 과거에 인제 얘기됐던 이주영 어~ 만약에 뭐 의원이 원내대표로 됐으면 어떡하냐 이런 시각들이 있었는데요",
  "만약에 그랬다고 한다면 정말 이것이 인제 비박계 반발이 훨씬 커질 수 있는 상황이었거든요",
  "그러니까 유승민 전 원내대표를 어쨌든 물러나게 하는 소기의 목적을 달성한 상황에서 추가적인 어쨌든 친박과 비박 간에 갈등을 좀 어~ 최소화시킨다 이런 인제 부분이 상당히 고려되지 않았을까라는 생각이 듭니다",
  "여기서 오늘 취임 일주년을 맞은 김무성 대표에 파란만장 일주년 제가 제목을 좀 이렇게 붙여 놨는데 한번 보겠습니다",
  "자~ 이천십사년에 아~ 음~ 자~ 재보궐선거 칠삼공 재보궐선거에서는 새누리당이 압승을 했습니다",
  "그땐 정말 어~ 예상하지 못했던 압승이래서 예",
  "왜냐하면 세월호 참사가 있었거든요",
  "그래서 상당히 놀랬는데 그때 지도력을 발휘했다라고 그래서 그때 칠삼공 재보궐선거에서 당선된 사실 열 명에 의원들 중에 상당 수는 김무성 계가 됐다 이런 얘기가 있습니다",
  "그런데 자~ 상하이에서 개헌 봇물 이런 취지에 발언을 했다가 바로 들어와서는 여기에 대해서는 없었다는 듯이 입장을 확 좀 또 바꿔서 그때 야 이 좀 대가 약한 거 아니냐 이런 얘기가 나왔습니다",
  "그때 대통령에게 죄송하다는 사과를 했습니다",
  "그리고 이천십오년에는 어떤 일이 또 있었는지 한번 잘 반추를 해보면 자~ 작년 십이월에 있었던 청와대 문건 파동에 그 배후에 케이와이 이런 메모가 있었는데 이런 메모를 보는 장면이 사진에 한번 잡였었습니다",
  "나중에 인제 얘기를 나오는 게 케이는 김무성 유승민 두 사람이다라고 해서  그래서 순망치하인이란 얘기도 여기에서 나왔습니다",
  "그래서 사월 이십구일 날 재보궐선거에서는 이렇게 압승을 거둔 바가 있습니다",
  "한 장 더 있습니다",
  "그리고 오월 이십삼일 날 봉화마을에 갔다가 기억하실 겁니다",
  "노무현 대통 전 대통령 추도식에서 조금 봉변을 당하 던 게 있었구요",
  "그리고 오월 이십구일 날 이날은 제가 볼 때는 상당히 아~ 정치학자들도 그렇고 많이 기억을 할 날입니다",
  "공무원연금법과 국회법 개정안이 국회를 통과해서 소위 말하는 유승민 파동이 이때 시작이 되고 칠월 팔일 유승민 원내대표가 이 결국은 사퇴했습니다",
  "보면은 뉴스 어~ 김무성 대표가 이렇게 보면은 일년이라는 기간 동안에 온갖 일이 다 있었는데 그럼에도 불구하고 지지율이 이십 퍼센트를 넘기도 했고 지금도 이십 퍼센트 가까이 있는데 그렇습니다",
  "자~ 이 비결 어떤 걸로 봐야 됩니까? 아무래도 인제 여당 대표로서에 안정감이라고 할까요? 일단 뭐 지난 세월호 사건 이후에 이제 취임을 하면서 두 차례에 걸친 재보궐선걸 일단 승리로 이끌었지 않습니까? 네",
  "그리고 또 당내 어떤 두루 당청 관계라든지 이런 걸 뭐 지금은 뭐 문제가 되기는 했습니다마는 여러 가지 여야 관계나 이런 면에서 조금 그동안 음~ 이분이 인제 그 와이에스 밑에서 마지막 정치를 배운 분이기 때문에 예",
  "이 타협이라든지 또 포용이라든지 이런 면에서 일단 좀 장점이 있는 거 같습니다",
  "인자 그런 측면에서 인제 뭐 어떤 어느 일정 성과를 거뒀다고 보는 것이고 네",
  "근데 지금 인제 문제가 된 것은 뭐냐 하면 인제 취임 일성으로 인제 수평적 당청 관계를 가져가겠다 예",
  "결국 그 부분에 있어서 마지막에 인제 유승민 원내대표를 계기로 해서 좀 문제가 됐었죠",
  "음~ 그러니까 그 부분에 대해서는 본인도 오늘 기자회견에서 뭐 그 부분은 좀 미흡하다라는 투로 이야기를 했었는데 네",
  "지난번 이월 달에 원내 교섭 단체 대표 연설에서 본인이 앞으로 적극적으로 당청 당정청 협의를 가져가겠다 네",
  "반드시 요구하겠다 뭐 좀 수평적으로 어느 정도 형성을 했었는데 음~ 결국 지금 시점에서 보면 인제 수평적 당청 관계보다는 조금 수직적 당청 관계로 아마 전환되는 뭐 그런 시점이 아닌가 보여집니다",
  "그런데 그렇게 전환이 된다라면은 음~ 결국 김무성 대표에 지지율이 더 오르기는 어렵지 않습니까? 이번에 이르면 이~ 금주에 금주에 저희가 어제 티비 조선 리포트에서는 신은서 기자가 어~ 새로 원내대표단이 구성됐기 때문에 뭔가 청와대에서 또 만나고 김무성 대표도 만나진 않겠느냐고 했는데 이 의원님 네",
  "어떻습니까? 김무성 대표가 수직적으로만 가면은 조금 미래가 그렇게 밝기만 하다고는 또 할 수 없는 거 아닙니까? 정치 게임에서 네",
  "그런데 총선이 있기 때문에 총선 국면에서 어떻게 하느냐에 따라서도 한 단계 성장할 수 있느냐 아니면 지금 관계를 그대로 갖고 가느냐 지지율도 그때 어~ 판명이 되겠죠",
  "근데 저는 이번에 당직 인선을 보면서 사실 개인적으로 다 아는 분들이고 그 관계를 들으면서 어떤 느낌이 들었냐하면요",
  "청와대가 실정 이~ 실질적으로 대통령께서 청와대가 국정 운영에 주도권을 갖고 가는 게 맞습니다",
  "음~ 근데 당직 인선에 결과 이게 만약 지금 저희가 말한 그 합의 추대 원유철 그 원내대표 합의 추대에 내정된 황진아 사무총장 내정 이게 확실히 임명이 된다면요",
  "그거는 꼭 수직적인 당청 관계라고 보기만은 좀 어려울 거 같습니다",
  "제가 알기론 친박계 일부라든가 청와대 일부에서는 원내대표에 대해서 다른 얘기도 나오고 사무총장에 대해서 다른 얘기도 있었지만 이렇게 수도권 그리고 또 계파 색채가 옅은 분들은 원내대표와 그다음 사무총장으로 내세운 건 일정 부분 김무성 대표가 예",
  "그 수직적인 것만이 아니라 수평적으로 다 청와대와 의사소통이 잘 된거라고 볼 수밖에 없지 않나 싶구요",
  "음~ 그리고 대통령께서도 청와대에서도 그 신호를 어~ 유승민 사태가 해결이 되면서 일 부분과 관련해서 네",
  "일정 부분 화해에 손길을 내민 게 아닌가 아하 그래서 정무수석을 현기환 전 의원을 임명한 것도 예",
  "김무성 대표와 관련 일정 부분 있을 수밖에 없구요",
  "음~ 그리고 지금 정치인 특별 사면도 하겠다 하신다고 한다면 음~ 이 부분 그리고 당직 인선도 일정 부분 당에 의사를 존중해 주는 게 들어가 있는 거거든요",
  "그래서 이 부분을 보면 앞으로 당청 관계가 국정 운영에 주도권은 그리고 정책 과정에 있어서 주도권은 청와대가 갖고 가지만 예",
  "일정 부분 당에 의사도 반영이 되고 있다고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "그러면은 지금 여당에 상황은 어쨌거나 유승민 원내대표 파동을 겪은 이후에 또 새롭게 원내대표단이 지금 구성이 되면서 약간 봉합이랄까요? 그런 분위기로 좀 가는 거 같은데 그런데 자~ 새정치민주연합은 여전히 심상치않습니다",
  "사실 한 이 주 동안 그동안 새정치민주연합에 내부 문제가 새누리당에 정말 이~ 깜짝 놀랄 만한 그런 일들로 인해서 어떻게 좀 덮여왔었는데 혁신안을 둘러싸고 있는 야당에 내홍 내분 계속되고 있는데 문재인 새정치민주연합 대표가 오늘 혁신안 수용을 거듭 회의에서 호소를 해 했습니다",
  "결과적으로 나중에 통과됐는데 관련 발언 들어보시죠",
  "오늘 회의에서 인제 통과된 걸 보면은 일반 국민들은 아마 이게 뭐 뭔지 잘 모르길지도 모르지만 사무총장제가 폐지가 됐고 또 부정부패 등으로 직위 상실시 재보선은 무공천으로 실시한다 그리고 당원 소환제를 도입한다고 했는데 그런데 이 의원님 네",
  "오늘도 어~ 보면은 유승희 의원이 또 문재인 대표에 좀 책임론이랄까 이런 것도 지적을 하고 이게 혁신안이 계속 그냥 자연스럽게 가는 게 아니라 끊임없이 뭔가 좀 논란을 남기고 가는 그런 느낌이 강해요",
  "참 이게 답이 없어보입니다",
  "사실은 인제 여당이 이렇게 이렇게 좀 죽을 쓰면 네",
  "야당이 좀 반사이익을 얻어서 조금 지지율 오르는 것이 인제 일반적인데 음~ 그러니까 지금 인제 새정치연합과 새누리당 상황을 보면 반사이익이 일단 실종된 거 같애요",
  "그리고 지금 오늘도 같은 경우 특히 인제 최고위원 폐지 문제가 원래 인제 상정이 됐어야 되는데 예",
  "오늘 일단 당내 이~ 저~ 이견으로 해서 일단 상정이 되지 않았거든요",
  "그래서 가장 손쉬운 상황이 인제 사무총장 폐지안이 일단 통과가 됐습니다",
  "그런데 무슨 인저는 사무총장 폐지한다 보면 이미 예전에 한번 폐지를 했었던 전례가 있습니다",
  "근데 이게 사람 때문에 사실 폐지를 하는 거거든요. 어쨌든 이거는 그러니까 최재성 불출마 선언을 했던 최재성 의원을 보고서 당신 나가도 인제 문제가 없다 오히려 이걸 좀 확인시켜주는 그런 거 아닌가요? 그렇죠",
  "사무총장이라는 게 다 어느 어느 시댄가 당에 다 있었고 했는데 네",
  "사무총장 때문에 당이 혁신이 안 된다 이거는 좀 말이 안 되는 상황이죠",
  "그렇다고 해서 이 사무총장을 다섯 개 직군으로 인제 나눴는데 그렇다고 이게 옛날에 잘 되지 않았거든요",
  "그래 다시 사무총장으로 복귀를 했다가 이번에 또다시 사무총장직을 폐지를 했는데 예",
  "지금 자꾸 사람보다는 제도 쪽에 지금 너무 많은 초점을 맞추고 있는 거 같습니다",
  "음~ 그러다 보니까 혁신안이 계속 겉만 돌고 있는 그런 상황이라고 할 수가 있겠습니다",
  "아무래도 새정치민주연합을 이끌고 있는 문재인 대표에 대해서 좀 비판이 여러 많이 나오고 있는데 유승희 최고위원이 또 그런 직 간에 직격탄을 좀 날린 측면이 있고 자~ 오늘 칼럼이 하나 나와서 보고 가겠습니다",
  "저희가 할려고 했던 주제하고 딱 맞아서 자~ 박승희 중앙일보 정치부장이 쓴 건데 문재인의 허망했던 십삼일이라는 아~ 칼럼에서 대안세력 기회 잃고 탈당 후유증에 시달린다고 했는데 제가 주목한 한 두 부분 정도 보고 가겠습니다",
  "무능한 야당은 거부권이 유승민 정국으로 변화될 기미를 보이자 판에서 떠나버렸다 여권 내부에 싸움이고 그 싸움에 끝은 균열일 거라고 계산했을지 모른다",
  "국민을 배부르게 하고 위태로움을 예방하고 믿음을 줘야 하는 게 정친데 정치가 흔들리고 경제가 골병들고 있는 지금 문재인에 새정치연합은 이 가운데 하나라도 제대로 살피가 있는가라고 비판을 하고 있는데 윤 센터장님 네",
  "어떻습니까? 문재인 대표에 지지율도 보면은 조금 지금 하락세 그런 얘기가 좀 있어요",
  "왜냐하면 계파 얘기가 많이 나오면 나올수록 문재인 대표에 차기 대권 주자 지지율이 어~ 떨어지거든요",
  "지금 인제 계파 문제 상당히 불거지고 있는 상황이기 때문에 어~ 문재인 대표에 지지율도 상당히 인제 정체 국면으로 들어가고 있는 상황이구요",
  "어~ 지금 나오고 있는 그래프 같은 경우는 인제 문재인 대표 직무수행 예",
  "잘하고 있냐 못하고 있냐라고 하는 아하 조사 결과가 있었는데 뭐 잘하고 있다고 한 응답이 이십이 퍼센트에 그쳤습니다",
  "음~ 물론 인제 이런 조사들은 어~ 예 여권 성향층도 참여하기 때문에 네",
  "높게 나오진 않겠 않고 있습니다마는 어쨌든 지금 여권에 상당한 악재가 지속되고 있던 상황이었거든요",
  "그런 상황임에도 불구하고 어~ 잘한다고 하는 긍정 평가 상당히 낮은 상황 네",
  "그것이 문재인 대표에 차기 주자 지지율에도 또 반영되지 않고 있는 그런 상황이라고 할 수 있는데 만약에 이번에 유승민 사태 이 파동 자체가 그냥 여권 자체에 그야말로 악재인 상황 그~ 싸움인 상황으로만 비춰졌다고 한다면 아마 야당 지지율 또는 문재인 대표에 지지율이 이런 것들이 상승했을 가능성이 있는데 예",
  "지금 유승민 파동에 문제는 한편에서 보자면은 어~ 한 새누리당 내에서 이런 미래와 음~ 지금 현재 방향을 놓고 싸우는 형국이 돼 버렸어요",
  "그러니까 어떤 새로운 비전에 모습도 그 안에 들어가 있었던 것이거든요",
  "그러다 보니까 야권 성향층들이 유승민 전 원내대표에 관심을 많이 보이지 않습니까? 그것이 야당에 어떤 지지층 결집으로 모아지지 않은 것입니다",
  "어떤 새로운 새누리당에 변화에 이미지도 주워듣기 때문에 예",
  "그런 상황에서 반사 효과를 누리지 못한 측면도 인제 있었다고 할 수 있겠고 기본적으로 계속해서 야권 내에서 지금 혼란이 이루어지고 있는 상황인데요",
  "어~ 혁신이 아니라든가 이런 거 어떤 거 나오더라도 지금 어~ 정교한 안이 나온다하더라도 음~ 이것이 인제 수용되기가 쉽지 않은 그런 상황입니다",
  "왜냐하면 어~ 호남을 기반으로 한 세력과 또는 비노와 어떤 주류와 간에 신뢰 자체가 거의 붕괴되어 있는 상황이기 때문에 어떤 새로운 안을 제시되면 제시될수록 서로 간에 이게 반발 대립 커질 수밖에 없는 그런 늪에 지금 빠져 있는 상황이다 네",
  "늪에 빠져 있는 야당에 상황인데 야당에서도 좀 좋은 얘기가 좀 들려나와서 야당이 튼튼가 국정이 더 튼튼하질 수가 있습니다",
  "좋은 소식 기대합니다",
  "지금까지 이두아 전 새누리당 의원 그리고 이현종 문화일보 논선 위원을 그리고 윤희웅 라이브 오피년 센터장 같이 했습니다",
  "정치부장 이하원에 시사큐 이번 시간에도 특별한 분을 모셨습니다",
  "한국을 대표하는 경제학자 아~ 이분이 쓰신 경제학 원론 아마 많이들 보셨을 겁니다",
  "그리고 서울대 총장을 역임하셨고 한때 대선 후보로도 지금도 대선후보도로 또 가실 수 있는 분이죠",
  "지금은 동반성장연구소 이사장으로 계시는 정운찬 전 국무총리 모셨습니다",
  "아~ 오늘 안경두 조금 달라지신 거 같고 더 멋있어지신 거 같습니다",
  "총리님이 야구를 또 많이 좋아하시지 않습니까? 네",
  "그 두산 베어스에 또 아주 팬이기도 하시고요",
  "요새 실력보다 훨씬 잘하는 거 같습니다",
  "아~ 두산이 실력보다 좀 잘하는 거 네",
  "그래서 오늘 아~ 정 총리님하고는 좀 야구를 가지고 키워드를 만들어서 음~ 얘기를 좀 풀어가도록 하겠습니다",
  "자~ 먼저 첫 번째 자~ 키워드 저희가 같이 보겠습니다",
  "저희가 이게 좀 어~ 누군 또 불경하다고 얘기할지 모르겠는데 이렇게 어~ 정운찬 전 총리가 이렇게 하면서 놀라는 분이 들이 있드라구요. 풍문으로 들었소에서 야당에 구원 투수로 등판할지 모른다 이런 얘기들이 야당에서 나오든데요",
  "야당에 가셔서 최근에 강연을 하신 게 계기가 됐습니까? 왜 야당 쪽에서 이런 얘기가 좀 많이 나오는 거 같애요? 예",
  "전 들어본 일도 없고 생각해본 일도 없습니다",
  "아마 그게 그런 얘기가 나온 거는 얼마 전에 네",
  "어~ 새정치민주연합의 예",
  "민주정책연구원에 가서 강의한 것 때문인 거 같습니다",
  "음~ 어~ 민주정책연구원에서 저만 불린 게 아니라 네",
  "삼성경제연구소 현대경제연구원 또 진보적 경제학자 네",
  "아~ 보수적 경제학자들 불러서 강의를 들었는데 제가 강의 간 날 문재인 대표가 나오셨어요",
  "그런데 정치 얘기를 잠깐하다가 제가 무슨 말을 했냐면은 네",
  "지난번 대선 때 저는 음~ 민주당에서 경제민주화 얘기가 먼저 나오고 네",
  "그것이 이슈 선점이 돼서 유리할 줄 알았는데 예",
  "오히려 당시 한나라당인가요? 새누리당에서 예",
  "김종인 박사가 경제민주화 이슈를 들고 나오면서 예",
  "박근혜 후보한테 크게 도움이 됐던 카드 같으다 이렇게 말씀을 드렸드니 음~ 그때 저희들을 도와주시지 않으셨습니까? 음~ 그때 구원 투수로 저희들 도와주셨으면 참 좋았었을 텐데요",
  "이렇게 말씀했는데 예",
  "그냥 그것이 오보가 되갖고 음~ 제가 오히려 민주당 보고 아이 새정치민주연합 보고 경제민주화를 라는 이슈를 네",
  "선점하라고 그~ 권고한 것 같이 보도가 됐습니다만 그건 사실과 다릅니다",
  "그런데 어~ 문재인 대표가 대선 때 이런 동반 성장에 아~ 전도사가 됐으면 좋았겠다 인제 그런 취지에 얘기를 했는데 어떻습니까? 지금 동반 성장에서 얘기하고 있는 취지가 새정치민주연합 쪽에서는 어떻게 보면 아전인순데 아~ 이거는 꼭 우리가 지양하는 바하고 똑같다 이렇게 해서 적극적으로 영업할 의사가 있는 거 같은데 같이 일하실 생각이 좀 있으십니까? 아니 다시 한번 말씀드리지만 생각해본 일도 없고 그런 일도 없는데 네",
  "지금 여나 야나 다 민생 민생합니다만 음~ 여도 야도 어~ 이천십이년 대선 때 네",
  "그렇게 주장했던 경제민주화나 동반 성장에 관한 얘기가 음~ 거의 안 나오는 거 같아서 참으로 안타깝습니다",
  "아~ 경제민주화 음~ 우리가 꼭 가야 할 길입니까? 어~ 또 다른 분들은 지금은 경제민주화보다는 뭔가 좀 더 성장 쪽에 성장 엔진이 꺼져 가는데 이쪽을 좀 더 살려야지 음~ 곳간에도 아무래도 쌀이 많이 있어야지 나눠주는 거 아니냐 그런 얘기를 하던데 물론 성장없는 분배는 없다 그러지만 또한 분배없는 성장도 없다고 얘기할 수 있는데 음~ 현재로써는 제가 경제학을 한 오십 년 정도 공부했습니다만 네",
  "유일한 방법은 동반 성장밖에 없다고 생각이 듭니다",
  "우리가 그렇게 되면은 성장도 어느 정도 해결하고 또 양극화도 어느 정도 해결할 수 있지 않을까 생각하고 있습니다",
  "동반 성장 으흠 그거는 앞으로 그럼 총리님이 평생을 가지고 갈 그런 하나에 화두로 생각을 하고 계신 거군요",
  "동반 성장을 정부에 있을 때도 그렇게 많이 강조를 하셨는데 좀 실적이라고 할까요? 여기에 대해서 이해가 좀 많이 높아지고 있는 건가요? 어떻습니까? 근데 인제 온 국민이 동반 성장에 대해서 얘기를 못 들어본 분들은 없는 거 같으고 음~ 동반 성장이라는 게 뭐 한편으로는 대기업과 중소기업 간에 공정 거래를 하는 하다는 것이기도 하고 예",
  "또 빈부격차를 심하니 좀 더 적극적인 의미에서 빈부격차를 좀 해 완화하라는 것이기도 하진 않겠습니까? 예",
  "근데 제가 생각하기에는 허~ 저~ 현 정부는 어~ 성장에 대해서는 관심이 있지만 양극화에 대해서는 관심이 없는 거 같으고 그~ 성장에 관심이 있으나 성장을 위한 노력이 예",
  "어~ 실적이 미미합니다",
  "현오석 부총리 때는 규제 타파를 통한 투자 증진을 추진했고 음~ 최경환 부총리 때는 소득 주도 어~ 를 통한 예",
  "저~ 소비 증진을 꾀하고 있지 않습니까? 네",
  "그다음 둘 다 다 진단이 잘못된 것 같습니다",
  "아하 그러나 동반 성장을 한다면은 그 두 가지 문제가 다 저~ 다시 말해서 성장에 문제하고 분배에 문제가 동시에 완화되지 않을까 하는 생각을 갖고 있습니다",
  "제발 좀 그렇게 풀려나가기를 좀 네",
  "두 번째 키워드 같이 한번 볼까요? 네",
  "아~ 세종시 또 견제구에 아웃됐다 제가 좀 이런 타이틀을 달았는데  지금 이렇게 보면 총리님 음~ 일생에서 이천십년 육월 이십구일이 가장 크게 각인돼 있는 날 아닙니까? 예",
  "그날 세종 세종시 육성안이 부결된 날 네",
  "세종시 수상안이 부결된 날입니다",
  "그날 어떠셨습니까? 참담했습니다",
  "음~ 이렇게 정치인들이 네",
  "자기 이익 자기 정파 이익 네",
  "자기 정당에 이익만 생각하고 음~ 국가에 장래에 대해서 이렇게 생각하지 않나 예",
  "하고 참으로 안타까웠습니다만 음~ 어~ 저에 무력으로 음~ 그냥 치부해버리고 말았 음~ 습니다",
  "어떻게 보면 총리님 일생에서 어린 시절은 물론 좀 어렵게 보내셨습니다마는 그러나 승승장구해 오다가 거기에 대해서 전혀 예상하지 못했던 그런 난관을 그날 제일 큰 난관을 만난 것 아닙니까? 예",
  "저는 저~ 분위기가 완전히 아~ 세종시 개선안 쪽으로는 안 갔다할지라도 국회의원들이 양심을 갖고 투표를 한다면은 음~ 결국 세종시 수정안에 찬성하지 않을까 네",
  "생각하고 있었는데 그날 부결이 돼서 저 자신에 대해서도 어~ 무능함을 절실히 느꼈고 또 사회에 대해서도 네",
  "우리 사회 앞날이 정말 밝은 것인가하고 저~ 생각을 해봤습니다",
  "근데 사실 당시에 세종시 인제 수정안을 놓고서 이거는 이명박 대통령과 그리고 박근혜 당시 인제 아~ 의원과에 어떤 큰 친이계와 친박계에 어떤 대결이다 이러한 얘기까지도 그때 나왔었는데 이명박 전 대통령에 회고록에 전 총리 관련된 부분이 나와서 저희가 그 부분을 한번 같이 보고 가겠습니다",
  "이명박 대통령이 올해 초에 나와서 논란이 많이 됐던 회고록 대통령이 시간 중에는 이게 있습니다",
  "내가 세종시 수정안을 고리로 정운찬 총리 후보자를 이천십이년 여당에 대선 후보로 내세우려는 의도가 깔려 있다는 의심을 가게 됐다",
  "박근혜 전 대표 측이 끝까지 세종시 수정안에 반대한 이유도 이와 전혀 무관치 않았다고 생각한다고 돼 있는데 이 부분은 상당히 총리님께 어떻게 보면 좀 부담이 됐을 거 같기도 해요",
  "이렇게 회고록에 좀 또 직설적으로 나오니까요",
  "대통령께서 혹시 저런이 있었는지는 모르겠습니다만 저 제가 이천구년 구월 삼일에 지명을 받았으나 지명받은 날 예",
  "저한테 세종시 세 자도 꺼내지 않으셨습니다",
  "오히려 저 보구 당신은 인제 전 총장이니까 음~ 전 총장 서민 출신이라면서요? 네",
  "그랬더니 나도 서민 출신입니다",
  "서민을 위해서 같이 일합시다. 이렇게 해서 아~ 사실 그 지명을 저~ 쉽게 네",
  "받아들였다고 생각이 아~ 듭니다만 어~ 저는 장래에 대해서 뭐 생각하면서 일을 한 적은 없습니다",
  "음~ 이른바 넥스트 스탭을 생각하기로 한 적은 없기 때문에 예",
  "세종시 개선안 통과가 음~ 저에 장래에 어떤 영향을 미칠 것이냐 생각하고 일한 적은 없습니다",
  "음~ 그런데 솔직히 총리직을 수행하시면서 한번 대선 후보로 만약에 오른다면 출마하겠다 그런 생각을 하시지 않았습니까? 그런 생각은 안 했습니다. 네",
  "전혀 생각 안 하셨습니까? 네",
  "저는 이 이제 세종시 네",
  "문제만 해결되면은 음~ 정말 참 좋다고 생각했습니다",
  "음~ 심지어는 무슨 일까지 무슨 얘기까지 했냐면 대통령께 처음에는 예",
  "국민 투표 붙입시다하고 제안을 한 두세 번 했었으나 음~ 관철되지 않았고 무슨 말씀까지 드렸냐면 대통령님 박근혜 의원한테 가서 네",
  "다음 대통령 만드는 데 최선을 다할 테니까 음~ 세종시만은 좀 양보해달라고 하십시오. 이렇게 말씀을 드렸어요",
  "음~ 그렇게까지 말씀을 했습니다",
  "대통령께서도 그 말씀도 그 저에 그 진언을 받아들이지 않으신 거 같습니다",
  "가장 최근에 자~ 한국경제에서 물론 조선일보에서도 세종시에 문제점을 많이 아주 심층적으로 다뤘는데 가장 최근에 기사이기 때문에 한국 경제를 한번 보면 경제 관료 칠십사 퍼센트가 자~ 세종시로 옮겨서 정책의 질이 떨어졌다 그래서 이 신문은 세종시 헤저드 모럴헤저드를 따서 세종시 헤저드 이런 얘기를 듣고 문제점이 너무너무 크다 이게 불과 이게 공무원들이 불편하고 이런 문제가 아니라 정책의 질 쉽게 말하면 국가에 질이 떨어진다라고 했는데 총리님은 이런 견해는 동의를 하십니까? 아~ 전적으로 동의합니다",
  "음~ 지금 잘 아시다시피 일급 공무원은 음~ 세종시 하루 있고 네",
  "이급 공무원은 이틀 있고  삼급 공무원은 삼일 네",
  "사급 공무원은 사일 오급 이하는 그냥 세종시 쭉 있다고 그게 정확히 맞더라고요",
  "제 친구들을 보니까 음~ 네",
  "뿐만 아니라 최근에 한 세상에 안 알려진 얘기가 있습니다",
  "서울에서 모 부처의 어~ 민간위원회가 열렸습니다",
  "그때 그 부처에 과장이 삼십 분 늦게 와서는 음~ 헐레벌떡해 가면서 아이 늦어서 미안합니다",
  "빗속을 뚫고 왔습니다",
  "근데 한 오분 있다가 음~ 무슨 휴 휴대전화를 봤더니 음~ 아유 대단히 미안하게 됐습니다",
  "지금 장관께서 세종시에서 부르셔서 빨리 가야 합니다",
  "와 갖고 삼십 분 늦게 와서 네",
  "오분 내지 십분 있다가 다시 세종시로 돌아간 실화죠? 그건 실홥니다",
  "뭐 제가 여기서 모 부처라고 했습니다만 음~ 실 실홥니다",
  "그러면 이걸 이 문제를 이제 세종시가 저렇게까지 또 건설이 돼 있고 저 문제를 자~ 이렇게까지 그러면 국가 정책 질의 공무원들이 정말 피곤해하고 힘든 거는 그건 참 가슴 아프긴 한데 또 그래도 그래도 공무원들이 조금 국가를 위한 공복이니까 고생하는 거는 어쩔 수 없다고 치는 것까지는 괜찮은데 이렇게 정책의 질이 떨어지고 또 비효율적인 게 많으면 많으면 그러면 이거 인제 어떻게 해야 됩니까? 이번 메르스 사태에서 보시지 않으셨습니까? 음~ 치 칠 질병관리 본부는 오송에 있고 네",
  "보건복지부 장관은 세종시에 있고 세종시에 있고 대통령은 서울에 있었기 때문에 음~ 급한 일을 당해가지고서 서로 머리를 맞대고 예",
  "으~ 저~ 의논을 할 수가 없었어요",
  "위기가 다라 당하면 위기가 당하면은 음~ 우선 실상을 파악하고 거기에 대한 대책에 관한 대안을 내야 되고 빨리 선택을 하고 예",
  "집행해야 되지 않겠습니까? 음~ 시간이 갈수록 위험은 커지지 않겠습니까? 네",
  "그래서 시간이 굉장히 중요한 변순데 음~ 이렇게 중요한 어~ 부채들이 여러 군데에서 나뉘어 있어가지고서 예",
  "나라가 움직일 수 없습니다",
  "정말로 심각한 상황입니다",
  "여러분 잘 잘 아시겠습니다만 와싱턴에 가보나 동경에 가보나 예",
  "파리에 가보나 런던에 가보나 입법 행정 사법부에 건 저~ 건물들이 전부 삼 사 키로 내에 있지 않습니까? 네",
  "그래서 그것이 굉장히 중요한 의미를 갖는 것 같은데 우린 지금 백삼십 킬로에 네",
  "떨어져가지고서 무슨 일을 저 진지하게 같이 할 수 있겠습니까? 그러면 이런 부작용이나 이거를 조금 최소화하기 위해서 자~ 어떤 조치를 좀 가장 시급하게 좀 취해야 됩니까? 세종시를 지금 이거를 그렇다고 의 의 의사 또 완전히 없앤다 이것도 또 저는 아주 저 근본적으로 생각을 해봐야 된다고 생각합니다",
  "음~ 우선 앞 가 갈 예정으로 돼 있던 미래창조과학부라든지 네",
  "또 어디 어디드라 음~ 그~ 민사혁신처 국민안전처 예예",
  "이런 데가 세종시로 가는 것에 대해서 신중히 해야 될 것 같은 생각이 듭니다",
  "음~ 이 문제를 근본적으로 보는 사람들은 아~ 국회가 가고 예",
  "행정부가 다 가면 되지 않냐 이런 생각들도 합니다만 그거는 저~ 글쎄요",
  "제가 생각하기는 결국 현재 세계 여러 나라들에 경쟁이라고 하는 것은 도시 경쟁이에요",
  "우리가 동경이나 상하이 상 상해나 와싱턴 뭐 런던하고 경쟁을 해야 되는데 음~ 세종시가 그 그들과 경쟁할라면 얼마나 많은 네",
  "시간이 필요하겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 이 문제를 보다 근본적으로 어~ 재검토해야 되지 않을까 생각하고 있습니다",
  "자~ 그러면은 이제 총리님께서는 인제 세종시 이 문제 어떻게든 근본적으로 좀 해결이 돼야 된다고도 생각을 하시고 그리고 지금 어떻습니까? 양극화 문제가 점점 더 커져갔는 추세로 지금 보이는데 여기도 결국 동반 성장 이런 문제도 좀 풀어가야 됩니까? 어떻습니까? 어느 분야나 당연하죠. 지금 음~ 얼마 전에 한국에 왔던 피케티 네",
  "이십일 세기 자본을 쓴 피케티 예",
