  "만약에 그 백악관 입성을 앞둔 도널드 트럼프와 황교안 총리 권한대행이 정상회담을 할 수 있습니까 없습니까? 원칙적으로는 원칙적으로는 헌법에 대통령의 권한을 대행하는 사람이 지금 황교안 총리기 때문에 쉽게 얘기하면 대통령과 똑같이 봐야 됩니다",
  "황교안 총리를 대통령과 똑같이 봐요",
  "미국 트럼프과의 한미 정상회담에 지금 한국의 안보 상황이 터져가지고 말이죠",
  "그냥 예를 들어서 상상해 보세요",
  "북한이 엄청난 어떤 군사적인 도발을 했다",
  "그래서 긴급히 한미 정상회담이 필요하다",
  "황교안 권한대행이 미국에 가서 정상회담을 해야죠",
  "할 수 있고 형식적으로는 대통령이 할 수 있는 모든 거를 할 수 있는 겁니다",
  "예. 자 그런데 그래서 한 가지 중요한 지금 논의되고 있는 것 중에서 우리 사회가 아주 크게 잘못 하는 게 뭐냐면 여야정 협의체라는 것은 잘못된 거예요",
  "이것은 헌법 위반입니다",
  "어디까지나 대통령이 우리가 하 국회가 탄핵 소추를 한 것은 대통령이지 박근혜 정권이 아니에요",
  "박근혜 정권은 엄연히 살아 있는 겁니다",
  "대통령만 직무가 정지된 거지 때문에 박근혜 정권은 어떻게 움직이느냐 헌법에 따라서 국민이 선출한 대통령 책임제 하의 정권이에요",
  "모든 것을 대통령 책임제하에서 지금 대통령이 여당이니까 여당과 총리 권 권한대행과 여당이 당정 협의체를 해서 나라를 움직이고 역사 역사 대선 앞에 심판을 받는 거지 거기서 야당이 왜 낍니까? 야당이 껴가지고 야당이 그럼 국정에 국정에 개입해 가지고 야당이 지금 국정의 상당 부분을 하겠다는 것 아니에요",
  "이것은 헌법위반이고 또 대단히 비현실적인 겁니다",
  "사드 배치 반대하고 국정교과서 반대하는 야당이 껴가지고 나라가 어떻게 되겠어요",
  "그래서 지금 말이죠 대통령 탄핵 소추됐다고 말이죠",
  "마치 무슨 세상이 뒤집은 것 뒤집어진 것처럼 야당이 우리가 국정을 좌지우지하겠다 박정희 대 박근혜 대통령이 잘못됐 다 뜯어고치겠다",
  "이것은 대단히 잘못된 또 하나의 헌법위반입니다",
  "이번에는 김만흠 원장님 하실 말씀 어 지금 여 변호사나 지금 임 교수나 다 뭐 대행이기 때문에 똑같은 역할은 할 수 없다 현상유지 정도다 결론적으론 그케 다 얘기하고 있는 것 같습니다",
  "뭐 다른 별로 의견은 없는 것 같은데 오늘 그 김진 위원은 이 적극적인 똑같이 역할을 할 수 있다라고 하니까 독특한 생각을 갖고 계신데요",
  "그 여야정 협의체 자체 하는 것을 위헌이라고 얘기하는 것도 아까 다른 분들 인제 법률가들이 위헌에 대해서 반박해 주셨는데 그게 왜 위헌입니까",
  "이미 하고 있는 거죠",
  "어 헌법에도 정해져 있는 거고요",
  "대통령은 국회에 가서 의견을 어 제출할 수 아 의견을 표시할 수 있는 것이고 국회에는 정비의 의견을 들어서 현질 진행에 대한 사안을 들을 수 있는 거고요",
  "더구나 이번에 탄핵이 생기기 전에도 어 사 일삼 총선이 끝나고 나서 여소야대가 구도가 되니까 대통령도 여야 같이 협치하자고 했던 거 아니겠습니까? 이것은 충분히 하고 있는 것인데요",
  "더구나 지금은 대통령 리더십이 붕괴돼 있습니다",
  "물론 황교안 총리가 대행을 하고 있지만은 황교안 총리도 어 사실상 그 옆에 아까 김진 의원 표현에 따르면 부사장을 했던 사람이기 때문에 역시 리더십을 독자적으로 발휘하기는 한계가 있는 거 아니겠습니까? 집권 여당도 지금 사실상 친박 비박 해가 이런 상태에서 어려운 상탭니다",
  "그나마 당이 안정돼 있다면은 또 대행이 과거 노무현 대통령 때 고건 총리가 했던 대행처럼 조금 다른 보완적인 성격을 가지고 있었다면 모르겠는데 굉장히 리더십이 취약한 상태입니다",
  "그나마 갈 수 있는 것이 국회와 협력하는 것인데 현재 국회와의 협력이 기존의 여당과의 당정 협의만 갖고도 어렵습니다",
  "이미 말씀드렸었지만은 이 사 이 사태가 생기기 전에도 사 일삼 총선 직후에 박근혜 대통령 스스로도 여야정 같이 하 협치하자고 했던 거 아니겠습니까? 오히려 어려운 시기기 때문에 어떻게 하면은 서로 힘을 모아서 어려운 국면을 어 극복할 것인가라고 보자면은 가능하면 모든 사람의 의견을 수렴하는 것이고 특히 국회는 현실적으로 야당이 적극적인 역할이 필요한 시점이기 때문에 어 황교안 대행의 선택이기는 하지만은 그것은 당연히 제한하고 또 그렇게 가는 것이 지금 어려운 국면을 돌파하는 국정운영의 방식이다 저는 그렇게 생각합니다",
  "제 제 얘기를 정확하게 잠깐만요",
  "아 제 얘기를 정확하게 얘기를 듣고 저 얘기를 하셔야죠",
  "여야정 협의체하고 달리 여야 영수 회담과 여야의 원내대표 회담이라고 하는 것은 일상 있는 것이고 그대로 하는 것이지만 여야정 협의체 대통령 책임제에서 여당과 하는데 거기 야당이 껴가지고 국정운영을 좌지우지하는 것은 위헌이라니까요",
  "좀 얘기를 정확하게 듣고 하세요",
  "자 기존의 당정 협의를 하더라도요 잠깐 들어봐요",
  "당정 협의를 한다 하더라도 입법은 국회에서 하는 거고 집회는 정부에서 하는 겁니다",
  "판단은 저 우리 시청자 여러분들이 하시는 거고 예",
  "똑같은 거고 예. 자 여기서 결론 내셨 자 김 김 원장님 자 김 원장님 그만하시고 오늘도 시간 다 됐습니다",
  "제가 간단하게 그래서 예 더 더 하실 말씀이 있으면 우리 요 토론 끝내고 어 티타임하면서 또 얘기를 하도록 하겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 대한민국 보수의 고민이 깊어가고 있습니다",
  "지난 육십여 년 세월 험난한 풍파에도 단 한 번도 갈라선 적이 없었던 보수 정당 새누리당 지금 극심한 갈등 속에 분당 일보 직전이며 조기 대선이 치러질 가능성이 많지만 이렇다 할 대권 주자가 단 한 명도 없는 상태 전통적인 보수층 유권자들은 마음을 둘 곳을 찾지 못해 답답함을 토로하고 있습니다",
  "탄핵 정국 속에 오늘날 보수의 가장 핵심적인 문제점은 어떤 것이며 앞으로 이 위기를 어떻게 돌파해야 하는가 오늘 나와주신 패널 소개합니다",
  "혁신과 통합보수연합의 공동대표를 맡으셨죠",
  "이인제 전 새누리당 최고위원 나오셨습니다",
  "맞은편에 에 김문수 전 경기도지사 함께하셨습니다",
  "그리고 새로운 한국을 위한 국민운동 집행위원장이신 서경석 목사 나오셨습니다",
  "마지막으로 조해진 전 새누리당 국회의원 함께하셨습니다",
  "오늘 나와주신 네 분 모두 많이 답답하고 안타까우실 텐데 어떤 해결책을 찾기 위해선 문제의 원인부터 진단부터 분석부터 해야 되지 않겠습니까? 그런 측면에서 현재 새누리당과 보수의 위기 어 가장 핵심적인 원인이 어디에 있다고 진단하십니까? 예. 보수는 에 우리 국민들에게 일자리를 만들고 또 어떤 희망을 갖게 하는 예 이런 어 아주 중요한 에 세력이고요",
  "또 대한민국의 건국이나 산업화 민주화를 역동적으로 추진해 온 그런 세력인데 지금 어 현재 우리 정치 경제 사회 전반 또 남북관계를 비롯한 안보 여러 분야가 위기 상황에 있습니다",
  "이 위기를 타개하는 그런 역량을 어 믿음을 국민들에게 보여줘야 되는데 에 그 부분에서 많은 아 실패를 겪고 있는 상황이죠",
  "뭐 이것은 인제 우리 보수 세력을 대변하는 새누리당 하나만의 문제라기보다는 우리 정치 시스템 전반의 문제라고 또 생각됩니다",
  "사실 뭐 박근혜 대통령 취임 이후에 이 경제를 살리기 위해서 수많은 개혁을 추진했고 또 여러 가지 뭐 어 정책을 추진했지만 다 국회에서 틀어막혔습니다",
  "뭐 아무것도 된 게 거의 없습니다",
  "아 이렇게 지금 이제 아 문제를 해결하지 못하는 상황이 되다가 이번에 그 최순실 스캔들 때문에 이런 파국이 오게 됐는데요",
  "저희들 아주 국민들께 에 다시 한 번 아 심기일전해서 보수의 가치를 사 다시 세우고 또 이거를 실천할 수 있는 역량을 혁신과 통합을 통해서 갖추기 위해 지금 진통 중에 있습니다",
  "예. 김문수 지사 예. 저는 어 박근혜 대통령 리더십의 위기라고보고 있습니다",
  "박근혜 대통령이 아 부정 비리의 혐의에 지금 빠져서 탄핵까지 됐고요",
  "또 불통으로 인해서 어 권위주의적 불통 리더십으로 뭐 장관이나 또 비서실장하고도 뭐 거의 잘 못 만날 정도로 이런 불통 리더십때문에 에 또 문제가 지금 발생돼 있고 세 번째로는 무능의 리더십 소수 측근들하고만 여러 가지 어 소통을 하다 보니까 이 엄청난 공무원과 공공조직을 잘 활용하는 시스템 리더십이 아니라 소수 밀실 측근 수첩 리더십 이런 것 때문에 에 이런 무능한 결과를 가져왔다고 봅니다",
  "지금 아시다시피 우리나라가 지금 경제도 어렵고 일자리도 어렵고 젊은이들도 절망하지만 뿐만 아니라 북한 핵 때문에 매번 생존 자체가 위협하고 또 미국에도 트럼프 정부가 들어섰는데 아직까지 우리 정부의 대표가 트럼프하고 만나지도 못 하고 있는데 일본 같은 데는 아주 재빠르게 이런 외교적인 행보를 하는데 우리는 더 절박한 상태에 있으면서도 그냥 쳐다보고만 있고 절망만 하고 있는 이런 것에 대해서 집권 정당으로서 우리 새누리당 그리고 박근혜 대통령을 우리가 뽑았던 또 그리고 배출한 정당으로서 심각한 책임을 느끼면서 국민 여러분께 죄송한 말씀을 드립니다",
  "네. 자 서경석 위원장님 네. 어 저 조 의원님 먼저 말씀하시고 제가 할까요? 예. 박근혜 대통령의 에 실책과 과오 문제점에 대해서 우리가 너무나도 잘 알고 있습니다",
  "에 그런데 박근혜 대통령이 그렇게 불통 그런 저 리더십의 문제가 있음에도 불구하고 박근혜 대통령이 잘한 일들이 있습니다",
  "안보를 정확하게 지켜준 거는 우리로선 아주 참으로 감사할 일이다",
  "우리가 그거는 지적을 해야 된다고 생각합니다",
  "그러고 어 이번에 에 우리 국민들이 처음에는 야 이거 뭐 대통령 완전히 하야해야 되는가보다 처음에는 그렇게 다 생각을 했는데 그다음에 시간이 지날수록 자 저게 과연 하야 감인가 탄핵감인가 하는 것에 대해서 의문을 갖기 시작을 했습니다",
  "그러고 언론이 너무 지나치게 과도하게 이거를 부추겼다 하는 거를 인식을 하게 됐습니다",
  "저는 지금 현재로서는 도저히 아무리 뒤져봐도 이게 탄핵 거리라고 생각되지가 않습니다",
  "이거를 맹비난거리는 되고 아 참 그렇기는 하지만 탄핵 사유가 될려며은 무슨 뭐 무슨 자기가 뭐 이걸로 무슨 돈을 뭐 왕창 횡령을 해 먹었든지 무슨 범죄를 크게 저질렀다든지 대한민국에 뭐 북한에게 뭐 나라를 팔아먹었다든지 뭐 이런 거여야 되는데 지금 이거는 그런 사유라고 생각지를 않습니다",
  "그런데 제가 이번에 이 보수의 위기를 얘기할 때 이거를 대통령의 과오로만 어 지적을 하는 거에는 제가 강한 불만을 갖습니다",
  "요번에 보니까요 새누리당 국회의원들이 참 문젭디다",
  "아니 대통령을 탄핵을 할려면 탄핵 사유가 되는지 안 되는지 공청회라도 한 번 해야 됩니다",
  "그래서 국민들에게 특히 대 새누리당의 지지층에게 자 이러이러하니까 탄핵 거리가 이건 불가피하다 하고 설명이라도 해야 됩니다",
  "그런 거 하나도 없이 이 새누리당 국회의원들이 촛불 세력의 겁막 겁박에 저 벌벌 떨면서 그 그냥 거기에 다 휩쓸려 들어가 버리고 말았습니다",
  "하태경 의원 얘기 내 제가 아주 참 기가 막힌데 조기 탄핵을 반대하면 국민에게 밟혀 죽을 거다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "아니 국회의원이면요 나라의 정치 지도자면 소신 있게 국민들을 설득하고 자기 소신을 피력할 수 있어야 되는데 그런 소신을 가진 새누리당 정치인들을 내 거의 한두 명 제외하고는 보지를 못 하겠습니다",
  "그러니까는 무슨 생각이 드냐 야 여태까지 말이지 새누리당은 웰빙 국회의원들만 열심히 뽑아가지고 보니까 전부 겁쟁이에 눈치 보기에 그런 사람들이다",
  "그러니까는 새누리당까지 전부 탄핵 찬성하니까 국민 국민이 탄핵이 팔십 프로로 될 수밖에 없는 겁니다",
  "근데 지금은 어떠냐",
  "지금은 이렇게 되니까는 광군이 전부 패퇴하니까 인제 의병이 나와가지고 지금 애국시민들이 지금 뭐 십만 이십만 이렇게 모여서 매 주일 집회를 합니다",
  "그러고 나니까 국민들이 이제는 아 이거 탄핵 사유 안 된다 이렇게 지금 하는 그 흐름이 굉장히 크게 나오고 있습니다",
  "나는 이 시점에서 새누리당 국회의원들이 크게 반성해야 된다고 생각합니다",
  "네. 자 지금 격정 토론하셨고요",
  "자 조해진 의원 예. 저는 대한민국의 보수는 여전히 건재하다고 생각합니다",
  "대한민국의 보수는 여전히 애국적이고 책임감 있고 실력 있고 또 도덕적이고 깨끗하고 어 진보진영보다도 여전히 대한민국 보수진영이 저는 모든 면에서 실력과 애국심과 도덕성과 모든 면에서는 우위에 있다고 생각합니다",
  "근데 그 보수주의를 대변한다고 하는 새누리당이 위기입니다",
  "보수진은 위기가 아닙니다",
  "새누리당이 이 보수를 대변을 못 하고 있는 겁니다",
  "이념적으로 대변을 못 하고 있어요",
  "수국 기득권화가 돼가지고 퇴행이 돼가지고 이념적으로 대변을 못 하고 있고 도덕적이지 못합니다",
  "바깥에 있는 우리 보수 세력만큼 그리고 실력이 없어져 버렸습니다",
  "무능해져 버렸습니다",
  "그래서 이 보수정당의 위기가 이 보수주의를 대변을 못 하니까 정치적으로 대변을 못 하니까 보수주의의 위기가 돼버린 겁니다",
  "거 왜 이렇게 됐느냐",
  "저는 국회의원 팔 년 하고 그전에 보좌관 생활 한 십오 년 하고 한 삼십 이십 몇 년간 지켜보면서 결론이 대한민국 국회 대한민국 정치권은 여야 할 것 없이 한마디로 보수주의 클럽이다",
  "아 그러니까 보수주의가 아니라 출세주의 클럽이다",
  "대한민국의 모든 분야에서 가장 출세 지향적이고 성공 지향적이고 그리고 경쟁에서 우위에 있고 다른 사람을 이렇게 딛고 올라가서 성공하는데 뛰어난 사람들이 마지막에 모이는 데가 정치권이고 국회더라고요",
  "그걸 마지막으로 바라보는 것이 국회의원이고 그 기본적인 마인드가 국회의원이 되기 전부터 철저하게 개인주의적이고 이기적이고 위만 바라보고 하던 그분들이 물론 안 해 본 들도 있습니다",
  "다 그렇다고 할 수는 없지만은 전체적인 흐름이 그런 분들이 마지막으로 바라보는 게 정치권이에요",
  "마지막으로 바라보는 목표가 국회의원이 되는 거고 왜 모여 있으니까 국회의원 돼가지고도 하는 거는 초 초선 되면 재선이 돼야지 삼선 돼야지 그러고 당 직무 해야지 그 상임위원장 해야지 뭐 해야지 위만 바라보고 국민들 바라보는 마인드가 기본적으로 안 돼 있어요",
  "선거 때 그냥 잠시 뭐 국민들 살펴보고 대변한다고 그렇게 하니까 기본적으로 국회라는 이 그 기관이 헌법기관이 민의로부터 벗어나 있는 겁니다",
  "근데 그중에서도 특히 우리 새누리당이 그 점에서 저는 보수정당이 그 점에서 더했다고 생각이 들어요",
  "거기에다가 지난 십오대 때 국회 십오대 공천 때는 여기 김 그 김문수 지사님이나 이인제 저 전 지사님이나 계셨지만은 천하의 인재들을 모아가지고 대한민국의 미래를 설계할 인재를 모았습니다",
  "근데 그 뒤부터 패권 공천이 계속됐어요",
  "물갈이란 이름으로 해가지고 계파공천 줄 세우기 공천 패걸이 공천 그리고 그 보복공천 이래가지고 말 잘 듣는 사람들 내 패거리 내 내 편 중심으로 공천을 하다 보니까 도덕성 실력 이런 거보다도 더 보다더 맹종적이고 더 충성 잘하는 사람으로 하다 보니까 더 퇴화돼버린 거예요. 우리 새누리당이",
  "그래서 결과적으로는 그동안에 보수정당 사람들이 조금 부패하고 좀 기득권 더 잘사는 사람들 편이긴 하지만 실력이 있어가지고 대한민국의 여러 가지 과제들 잘 해결하더라 또 발전시켜가더라 이것 때문에 국민들이 그래도 기회를 여러 번 줬거든요",
  "근데 그런 패권 공천하면서 퇴화돼가지고 점점점 퇴화돼가지고 기득권 세력이고 또 부패하는데 실력은 없어져버리고 무능한 문제 해결도 못 하고 국민 민심도 못 살피고 국민들은 진화하는데 보수정당은 점점 퇴화해 해버려가지고 그래서 오늘 이런 위기가 왔고 이 위기가 보수주의의 위기가 돼버린 거예요",
  "그래서 이 보수정당의 이 위기를 빨리 극복해서 보수주의를 다시 재생해가지고 다음 정권 곧 다가오는 대선에 임하지 않으면은 보수주의의 위기가 더 고착되는 보수정당이 보수주의를 배신하는 그런 사태가 올 것이 염려가 됩니다",
  "예. 도덕성도 부족하고 어 실력도 없다",
  "그런 말씀으로 어 이해가 되는데 자 그럼 더 좀 더 새누리당 내부 사정 구체적으로 한 번 들어가 보겠습니다",
  "지금 친박과 비박 간의 정면충돌 그야말로 분당 일보 직전인데 이 상황을 어떻게 봐야 되겠습니까? 예. 그 사실 그 친박 비박은 어 저는 정말 동의할 수가 없어요",
  "아 저는 뭐 늦게 새누리당에 복당을 한 사람인데 저의 눈으로는 뭐 친박 비박을 구분을 할 수가 없습니다",
  "그런데 이제 언론에서 자꾸 친박 비박 이렇게 나누어가지고 아 마치 새누리당이 그 두 계파가 싸우는 것처럼 이렇게 에 표현을 하고 있는데 뭐 계파라는 것은 어떤 노선이나 가치 또는 전략 이런 거가 좀 달라가지고 서로 어 다투고 뭐 싸우는 거 아닙니까? 그런데 친박 비박은 뭐 박근혜 대통령하고 좀 가까우냐 좀 머냐 이런 건데 이건 정말 아주 원시적인 그런 그 에 정당에서나 있을 수 있는 일이고요",
  "지금 현재 아 지금 이제 갈등이 고조되고 있는 것은 요번 요 사태에 대해서 어떻게 대처하느냐",
  "아 정말 뭐 새누리당으로 보면은 갑자기 예상하지 못 한 폭풍우 맞이한 거 아닙니까? 이 새누리당이라는 배가 뭐 침몰할 수도 있는 아주 위태로운 상황인데 여기서 사실은 그 새누리당 안에 있는 모든 당원들이 무한 책임을 함께 져야 되지 않겠습니까? 뭐 그 책임으로부터 누가 도망갈 수 있는 사람이 어디 있겠습니까? 그런데 아 이제 비박이라고 하시는 분들이 자꾸 이제 어 오히려 대통령과 또 대통령과 가깝다고 자기들이 이렇게 생각하는 친박이라는 사람들을 공격했단 말이죠",
  "그래서 저는 뭐 뭐 비판하고 공격할 수는 있지만은 그게 이 책임으로부터 자유로울 수 있다는 생각 때문에 했다면 저는 아주 중대한 문제가 있다고 생각합니다",
  "아 무한 책임을 같이 져야 되고요",
  "아 그래서 지금 이제 이 탄핵 이 결정까지 왔는데 정말 저의 그 정치적인 생각으로는 이렇게 할 수밖에 없었는가",
  "저는 오히려 우리 새누리당이 야당하고 정치적으로 의회주의 틀 안에서 정치적으로 이 문제를 해결했어야지 우리 국민들이 그 매주 토요일마다 그렇게 나와서 고생하고 거기에다가 저 사태 해결을 떠맡기는 건 정말 어 정치력의 부재라고 생각하고요",
  "정말 아주 큰 유감으로 생각합니다",
  "그래서 우리 당이 어 사 월 퇴진 유 월 대선 그 아주 당론도 잘 정했는데 그걸 관철 못 시킨 거 이 중대한 문제라고 생각하고요",
  "아 특히 인제 거 거기에는 인제 비박 쪽에서 다 그 뒤집어엎고 이제 탄핵에 앞장을 섬으로써 그렇게 됐는데 지금 이제 탄핵이 이 소추가 의결되고 난 다음에 지금 이제 당내 문제 가지고 이렇게 갈등을 하고 있는데요",
  "저는 지금이라도 지금이라도 인제 친박 비박이라는 건 아무 의미가 없지 않습니까? 박 대통령의 정치적 권위라는 게 지금 사실 거의 제로 가까이 가 있기 때문에 이제 뭐 친박하라고 해도 할 사람이 누가 있겠어요",
  "그래서 이제는 아까 우리 많은 분들이 말씀을 하셨는데 정말 보수의 위기 우리 보수 세력을 대변하는 그 보수정당의 위기 이 위기를 이제 잘 극복하는 게 이 국민들에 대한 책임을 다하는 거 아니겠습니까? 그래서 아 이 갈등을 치유하고 어떻게 하든지 혁신을 통해서 우리 국민들이 다시 신뢰를 보낼 수 있는 나라의 장래에 대해서 어떤 믿음을 가질 수 있는 이런 일을 함께 손잡고 하는 것이 저는 아 국민에게 책임을 다하는 모습이다 이렇게 생각합니다",
  "그런데 자꾸만 지금 뭐 뭐를 안 하면은 뭐 탈당을 하겠다 이렇게 하는 것은 이해할 수가 없어요",
  "제가 많은 분들한테도 좀 아는 분들한텐 전화해가지고 말씀을 드리는데 에 정말 이거 뭐 그 탈당의 명분이라는 게 될 수가 없지 않습니까? 뭐 원내 총무 선거도 나와가지고 다 민주적으로 해가지고 결정이 됐고 또 인제 비대위원장 문제 같은 것은 양쪽 세력이 다 수용할 수 있는 이런 그 중도적이고 포용적인 이런 인물을 내세워서 당을 수습하고 해야 될 거 아닙니까? 그런데 그 갈등의 한 선봉에 서 있던 분이 꼭 내가 안 하면 다 탈당한다",
  "저는 이해할 수가 없습니다",
  "그래서 지금 진통을 하고 있는데 에 저는 뭐 이 우리 국민들이 바라는 특히 보수 세력이 바라는 어 여망에 따라서 잘 수습이 되고 혁신과 통합의 길로 갈 수 있으리라고 이렇게 생각합니다",
  "그 제가 볼 때는 이 박심이 있고요",
  "당심이 있고 민심이 있는데 지금 이게 서로 안 맞습니다",
  "그래서 민심이 촛불로 태극기로 이렇게 나타나고 있고 또 당심은 이 민심을 반영하는 것보다는 박심을 반영하는 박근혜 정당 박근혜 대통령이 선거의 여왕으로서 그야말로 새누리당을 모든 위기로부터 구해 줬습니다",
  "그래서 우리 새누리당은 그동안 박근혜 정당처럼 이렇게 일 인의 영향이 워낙 크고 지금 국회의원 구성도 그렇게 돼 있습니다",
  "그래서 선거를 하면 당연히 친박이라고 하는 박심을 중심으로 하는 쪽이 당내에서 다수를 차지하고 있습니다",
  "그러나 이 박근혜 대통령이 민심으로부터 지금 멀어졌죠",
  "그것은 바로 최순실 비리 그리고 소수 측근에 의한 불통 그리고 여러 가지 시스템을 활용하지 못함으로써 오는 무능의 여러 가지 경제 지표라든지 국정 지표 이런 것들을 민심으로부터 위반하면서 이 당 자체가 그럼 박심을 따르느냐 민심을 따르느냐",
  "비박이라는 쪽은 민심에 좀 더 충실할려고 애를 쓰고 친박이라는 쪽은 아무래도 박심을 좀 더 살피게 돼서 심지어는 박근혜 대통령 탄핵 이후에 우리 당에서 윤리위원회를 연다 그러니까 윤리위원을 다 교체를 해서 대통령을 방어하고 또 최순실 비리를 막기 위해서 우리 이정현 대표가 단식까지 해가지고 국정감사의 증인을 막아내고 마는 이런 국민들이 볼 때도 말이 안 되고 정당의 기본 원리에도 맞지도 않고 상식에 맞지 않은 일을 계속해 온 겁니다",
  "그래서 이 민심과 완전히 괴리된 새누리당이 돼 버렸습니다",
  "그러면 이것을 일대 혁신을 해서 비리를 깨끗한 정당으로 깨끗한 새누리당 그리고 소통하는 불통 정당을 소통하는 정당으로 그리고 무능한 정당을 각계의 가장 유능한 분을 모셔서 유능한 정당으로 바꿔놓아야 될 그런 책임을 이 민심은 계속 요구하고 있는데 우리가 그걸 못 하고 계속 박심만 쳐다보고 있는 겁니다",
  "이래서 안 되겠다 해서 이정현 대표 사퇴를 우리가 요구했고 그다음에 여러 가지 잘못된 부분에 대해서는 정정당당하게 밝히자 이렇게 했는데 이것을 계속 가로막고 있는 이 현실에서 당의 혁신이 되겠느냐 보수 혁신이 가능하냐",
  "불가능하다면 탈당하는 수밖에 더 있겠느냐 이래서 지금 탈당설까지 나와 있는데 저는 뭐 탈당에 대해서 찬성하지 않습니다",
  "이 당이 잘못됐더라도 이 당을 혁신해야지 이 당이 잘못된 데 우리가 책임이 없다",
  "그렇다면 박근혜 대통령만 책임이 있다 이게 아니라 우리가 모두 모여서 이것을 혁신하고 여기 뭐 서경석 목사님 같은 경우에는 백만 당원 입당 원서까지 받는다고 추운데 지금 고생하고 계십니다",
  "그러면 저렇게 우리 당을 사랑하는 분들이 밖에서 추위에 입당 문서까지 받아오는 형편에 우리가 이 당을 더구나 국회의원들이 당을 떠나가지고 가면 어디로 가겠느냐 이거죠",
  "그래서 어떻게 하든지 간에 이 민심의 분노 절망 그리고 이 국민들의 역량을 모아가지고 이 썩고 불통이고 무능한 정당을 일대 혁신을 해서 대한민국의 희망을 만들어내야 될 그런 단계 와 있다",
  "그래서 오늘 또 제가 들어보니까 탈당한 물도 있고 또 많은 분들은 탈당해서 되겠느냐 소위 말하는 웰빙 체질이기 때문에 탈당에 대해서도 두려움도 많이 갖고 있습니다",
  "그래서 그 탈당할 힘으로 이 당을 한 번 우리가 힘차게 바꿔보자 저는 그런 제안을 하고 있습니다",
  "네. 자 조 김 지사 의견에 제가 김 지사하고 개인적으로 참 가깝거든요",
  "예. 그런데 오늘 김 지사 의견에 제가 동의하기가 어렵습니다",
  "에 우선 이제 그 친박이 잘못이 있습니다",
  "최순실 사태에 대해서 어 대통령을 잘 그 어 비판할 때 딱 부러지게 비판하고 그래서 잘못되는 일이 없도록 하지 않고 대통령을 맹종한 거는 친박의 아주 큰 잘못이죠",
  "그러니까 사실은 새누리당의 개혁을 얘기할 때는 비박이 주도해서 개혁을 해야 된다",
  "그렇게 생각을 저도 하 해 왔고 주장했습니다",
  "그런데 요번에 비박이 아주 결정적인 잘못을 했어요",
  "비박이 이 지금의 촛불시위나 이것에 대해서 그 본질을 정확하게 꿰뚫어 보지 못 하고 그냥 겁을 먹고 촛불 세력에게 굴복을 해 버렸습니다",
  "그걸 보고서는 기가 막혀가지고 아주 치명적인 과오를 한 겁니다",
  "지금 요새요 매주 토요일마다 십만 명 이십만 명의 할아버지 할머니들이 지금 광화문으로 그냥 전부 쏟아져나오고 있습니다",
  "지금 앞으로 이 숫자가 더 늘어날 겁니다",
  "거의 오십만 백만으로 늘어날 거라고 생각을 합니다",
  "그럼 이 사람들이 지금 왜 그러냐 지금 이 상태대로 가가지고 돼서 어 대의서 만약에 문재인 씨가 대통령이 되면은 나라가 망한다라는 위기의식 때문에 그렇습니다",
  "지금 촛불 세력도 촛불 세력의 핵심이누구냐",
  "핵심은 그 저 요 광우 저 저 뭡니까? 그 맥아더 동상 철거 사건을 주동하고 한미 에프티에이 에 반대 투쟁을 주동하고 광우병 촛불시위를 주동한 종북 좌파 세력이 핵심입니다",
  "그거 다 알고 있을 겁니다",
  "거기에다가 언론이 그냥 너무 부추겨대가지고 언론이 해 해도 너무한다 그래가지고 요새 조중동 저 구독 절독하는 사람들이 지금 엄청나게 늘어났습니다",
  "그렇게 해가지고 이 된 점들이 많거든요",
  "그리고 지금 지금 우리는 어떻게 생각하냐 이러다가 진짜 문재인 씨가 대통령이 되면 지금 나라가 안보는 완전히 절단이 나고 뿐만 아니라 대한민국의 민주주의 법치주의도 완전히 그냥 절단이 난다",
  "요번에도 그렇지 않습니까? 헌법재판소가 기각을 하 기각을 하면 그걸 수용하고 받아들여야죠",
  "기각하면 혁명 난다 이렇게 겁박하는 법이 어디 있습니까? 그건 민주주의도 아니고 아무것도 아닙니다",
  "말도 안 되는 짓거리거든요",
  "더군다나 문재인 씨가 대통령이 돼가지고 지금 경제 위기를 극복할 수 있냐 저는 없다고 생각합니다",
  "왜냐 지금 경제 위기의 핵심 요인이 민주노총 때문에 그렇습니다",
  "현대자동차 노동자들이 연봉을 일억씩이나 받으니 그게 경쟁력을 가질 수 있습니까? 그리고 전부 공장이 전부 해외로 나가니까 청년 일자리가 국내에서 생기지 않고 비정규직을 만드니까는 빈부의 양극화가 생기고 그거를 갖다가 지금 좌파 정권이 극복할 수가 없습니다",
  "그니까 우리 국민이 생각할 때는 아무튼 우파정권 재창출이 이루어지지 않으면은 이거 절대로 안 되는데 이 새누리당이 자기네들끼리 싸움박질만 하고 있고 이거 큰일이다 그래 가지고 지금 이 지금 이 의병들이 지금 길거리로 막 쏟아져나오는 겁니다",
  "우리가 나라를 지키자 그래 가지고 전부 쏟아져 나오는 겁니다",
  "그 그 민심을 봐야 되는데 새누리당은 그 민심은 보지 않고 자기네들한테 표 한 표도 주지 않는 좌파 민심맨 만 보고 그거 눈치만 보고 있으니 우리가 볼 때 아주 기가 막힌 거죠",
  "투표 표 줄 사람은 우리인데 말이죠",
  "서 목사님 말씀은 저 계속 들어보기로 하고요",
  "자 조해진 의원 어 아까 앞부분에 제가 말씀드린 것같이 지금 우리 보수정당이 이렇게까지 퇴행하고 어 민심으로도 멀어지게 된 그 연유는 말씀드린 대로 어 패권 정치 패거리 정치 또 그걸 기반으로 해가지고 사 년마다 공천할 때 패권 공천하고 계파 공천하고 어 그 반대말은 인제 보복 공천이고 그렇게 했던 것이 인제 누적이돼가지고 지금 이 상태까지 왔다고 생각이 듭니다",
  "그거는 뭐 어느 계파의 문제만은 아니에요",
  "벌써 십오대만 정말 멋진 공천 했고 십육대부터 물갈이라는 이름으로 사실은 자기 사람 심고 뜻이 안 맞은 사람 반대하는 사람들 싹그냥 밀어내고 한 것들이 시작돼가지고 십육 십칠 십팔 십구 이십 이때까지 이렇게 계속돼 왔는데 사실은 이번에 그것이 보수정당의 위기가 되면서 보수 대한민국 보수의 위기로까지 이렇게 근접하고 있었는데 이번에 그거를 제대로 한 번 이케 바로 세우려고 했다면은 이번 공천은 그동안의 이 패권 공천 다 정리하고 십오대 때처럼 정말 나라를 위해서 열심히 일할 도덕성과 실력 갖춘 사람들을 천하에서 다 모아논 그 공천을 했어야 되는데 거꾸로 그 패권 공천의 최악의 상태의 공천을 해 버렸어요",
  "그래가지고 이 왜 그 보수정당의 보수 정치 문화라고 할 수 없는 이상한 그런 그 돌연변이 같은 변종 같은 정치 문화가 완전히 이게 뿌리를 내려가지고 좀 전에 말씀하신 것같이 국민을 위해서 걱정해야 될 사람들이 그런 걱정은 안 하고 국민의 편에서 고민하지 않는 사 생각하지 않는 그런 정치 문화가 돼버렸고 그리고 비판하지 않고 문제가 있어도 비판하지 않고 침묵하는 정치문화 눈치 보고 위만 바라보고 맹목적으로 충성하고 충성하는 대가로 내 정치적 입지 보장받고 내 이권 챙기고 하는 그런 그리고 생존 본능만 가지고 정치하는 출세 본능만 가지고 정치하는 그래가지고 오로지 줄 서고 위만 바라보는 그런 이 보수정치의 최악의 상태 그걸 보수정치라고 저는 할 수도 없다고 봅니다",
  "변종인 돌연변이인 이 정치가 이 정치 문화가 이 당에 그 당을 바닥까지 새누리당을 지금 바닥까지 인제 끌고 내려와 버렸는데 그게 우리 어떻게 뭐 홍의병 문화 내시 문화 이런 것들이 보수정치 아니잖 보수정치 문화 아니지 않습니까",
  "그리고 말 함부로 하고 품위 없고 뭐 무슨 뭐 저기 패거리 뒷골목의 무슨 행동대원 같이 행동하고 자 조의원 예",
  "말씀 중에 죄송하지만 친박과 비박 간의 어떤 문제점 해결 현재 진단 어떻게 예",
  "예예. 그래서 이런 그래서 저는 이걸 갖다가 친박의 문화라고 간단하게 정리를 말 하고 싶잔 않은데 어쨌든 간에 패거리 문환데 이 굳이 지금 인제 따지자면 이 친박 문화의 이 극단이 대 우리 보수정당을 이렇게까지 인제 망치고 있기 때문에 그동안의 이 보수정당에 쌓여온 적폐도 해소하고 또 친박 문화라고 일컬어지는 이런 이상한 정치문화 폐 퇴행적인 정치문화를 혁신하는 것이 지금 위기를 맞고 있는 새누리당을 다시 살려내는 그래서 보수정치를 다시 살려내는 그리고 도덕성 양심 책임감 또 실력 품위 이런 걸 가진 정치 문화로 다시 살려내는 그것이 우리 새누리당의 시급한 과제인데 그러려면은 그런 독소를 당에 뿌려 뿌려왔고 지금도 뿌리고 있는 분들이 책임을 지고 당 운영에서 손을 떼야 이런 것들이 시작이 전 가능하고 그 단초가 열릴 거라고 생각합니다",
  "네. 어쨌든 지금 네 분 모두 각자의 입장에서 조금 다른 견해를 보이시긴 했지만 새누리당이 지금 이 상태로 그냥 가다가는 어 내년 대선은 물론이고 어 보수의 정체성을 살리기 어렵다라는 데는 대체로 동의하시지 않으시겠습니까? 그렇죠",
  "그렇다면 이 새누리당 지금 현재 비대위원장 문제를 놓고 유승민 의원을 선출하느니 마느니 에 지금 갑론을박 어 갈등이 불거지고 있는데 우선 당장 지금 논란으로 떠오른 비대위원장 문제 어떻게 에 현명하게 해결할 수 있겠습니까? 비대위원장은 지금 이제 정우택 원내대표가 이제 중론을 모아가지고 인제 결정을 하는데 아까 뭐 이야기한 것처럼 어 이 비박 어 비주류 쪽 의견을 들어서 가능하면 하겠다 이렇게 했던 겁니다",
  "에 그런데 이제 그것은 어 비주류도 다 받아들일 수 있는 그런 아주 중립적이고 또 아 포용력을 가지고 이 계파 갈등을 녹이고 그리고 당의 혁신과 통합을 통해서 우리 보수 세력 또 우리 국민들에게 믿음을 줄 수 있는 이런 일을 감당할 수 있는 인물을 이렇게 추천하면 그 인제 예 비대위원장으로 지명을 하겠다 이렇게 했던 건데 네",
  "에 오히려 이번 그 갈등의 선봉에 섰던 유승민 의원을 해 달라 이렇게 나왔기 때문에 그렇게 되면은 우선 뭐 첫발자국인 당의 에 갈등을 어 치유하고 봉합하는 이런 거에서부터 더 큰 문제가 발생하지 않겠습니까? 그리고 뭐 저는 뭐 제가 어 개인적으로 생각하면은 저는 당원의 도리로서 이번 탄핵 사태에 대해서 그렇게 대처하면 안 된다고 생각합니다",
  "국민께는 무조건 공동의 책임을 지고 그리고 정치적으로 해결하기 위해서 함께 노력을 해야지 그렇게 바로 그냥 대통령하고 당 지도부에다가 칼날을 겨누고 이렇게 하는 것은 뭐 우리 서경석 목사님이 에 잘 지적을 하셨는데 어 말 하자면은 뭐 타오르는 국민의 분노 이거를 정확하게 해석을 하고 잘 대처를 했어야 되는데 무조건 그 불길에 타가지고 그냥 어 무너뜨려 버리겠다",
  "이렇게 나왔단 말이죠",
  "저는 뭐 본인은 이제 그게 당을 위하고 국민을 위하는 길이다 이렇게 이야기할런지 모르겠습니다",
  "그래서 더 이상은 제가 뭐 그 부분은 이야기하지 않겠어요",
  "그러나 하여튼 우리 새누리당 당원들 모두가 다 받아들일 수 있는 이런 인물을 내세워야 된다 이렇게 생각하고요",
  "아 저는 지도부도 이제 다 퇴진 퇴장하지 않았습니까? 뭐 아시겠지만은 당에서 당대표하시던 분들도 물러나면 그냥 평당원입니다",
  "어 지금 뭐 그쪽에 예봉에 서 있는 김무성 어 의원이나 유성민 의원은 바로 얼마 전까지만 해도 당대표 원내대표 하셨던 분들 아닙니까? 그 당 지도부 다 퇴장했습니다",
  "이제는 정말 아 그분들도 백의종군하는 자세로 당의 화합과 통합 혁신 이런 걸 위해서 백의종군하는 자세로 헌신해 주는 게 에 좋은 길이다 이렇게 생각합니다",
  "자 그래서 지금은 유승민 의원이 안 되면은 탈당하겠다",
  "그것도 저는 명분이 없다고 생각합니다",
  "어떤 특정인을 한 사람 두고 이 사람이 비대위원장 아니면 탈당이다",
  "이런 경우는 과거에도 이런 사례가 없었다고 저는 보고요",
  "저는 뭐 금시초문인데 어떻게 하든지 간에 서로 간의 지금 이 위기의 새누리당 어떻게 고칠 것인지 그 안을 놓고 서로 격렬하게 서로 싸울 거는 안에서 싸우고 고칠 거는 고치면서 나가야 된다고 보는데 뭐 불행하게도 어 유승민 의원이 아니면은 비대위원장 안 되면은 며칠 내로 또 그것도 안 되면은 탈당이다",
  "뭐 그러니까 조금 명분상으로 굉장히 어 이 비박 쪽이 좀 곰곰하게 돼 있습니다",
  "그래서 어 지금 현재로서는 이제 몇 명이 나갈 거냐 이런 게 문제겠는데 과연 교섭단체가 되겠느냐",
  "뭐 얼마나 되겠느냐",
  "뭐 이미 성질 급한 분들 먼저 나간 분도 김용태 의원이나 나경필 의원이 있습니다마는 아니 남경필 지사가 있습니다마는 인자 그다음에 또 몇 명이 나갈지 어떤 모양을 갖출지는 모르겠는데 지금으로서는 어 당의 다수가 친박 쪽이 다수가 돼 있습니다",
  "지난 선거 때 공천권이라든지 여러 가지로 봐서는 친박이 주류 다수기 때문에 표 대결 해봐야 전국 위원회에서 표 대결 해도 이 비박이 소수니까 탈당한다 이렇게 하는데 이런 것도 지금 제가 볼 때는 명분이 좀 약하지 않느냐",
  "그래서 어 어떻게 하든지 간에 지금 현재 친박이든 비박이든 이런 걸 나눌 것 없습니다",
  "친박 중에서 정말 국정농단 비리 부정 책임이 있는 사람은 여러 가지 객관적인 증거를 가지고 어 출당을 시켜야 된다고 저는 봅니다 그 외의 사람들을 무조건 친박이라는 사람이 절반이 넘는데 거 다 문제가 있는 것처럼 이렇게 해 버리면은 그럼 누구는 문제가 없고 누구는 다 문제가 있느냐",
  "이렇게 해서도 안 될 거라 봅니다",
  "그래서 실제로 객관적인 문제가 비리의혐의가 있다든지 문제가 있는 사람들을 엄선해서 뭐 조사위원회를 두든지 다른 여러 가지 기구를 만들어서 그런 사람들을 출당을 조치시키든지 징계를 하든지 이렇게 해야지 무조건 친박은 안 된다 비박이 해야 되겠다",
  "이런 식으로 어 패싸움 비슷하게 이렇게 해서는 국민들이 희망을 찾기가 어려울 것이다",
  "그래서 좀 더 명분을 두고 합리적이고 민주적인 방식으로 치열하게 문제를 하나씩 풀어나가야 되지 않겠나 탈당이란 이것은 속이 시원할 거 같지만 저는 그렇게 마음대로 어 탈당을 어 한 분들이 잘 뜻을 이룰 것이라고 보진 않습니다",
  "네. 자 지금 하시는 말씀은 제가 아주 백프로 지지하겠습니다",
  "그런데 에 사실 우리 애국시민들은 그동안 새누리당에 대해서 거의 표는 찍었지만 별 관심이 없었습니다",
  "정치는 그 사람들이 하는 거 이렇게만 생각하고 우리는 그저 표만 찍으면 된다",
  "이렇게 생각을 했는데 요번에 이 새누리당이 아주 폭삭 망하니까 우리의 미래가 다 없어져 버렸습니다",
  "우파정권 재창출이 안 된다라고 생각하니까 우리의 삶의 존재 자체가 완전히 흔들려버린 겁니다",
  "그래가지고 야 이거는 정말 안 되겠구나",
  "해 가지고 지금 나온 게 지금 백만 명 당원 가입 운동입니다",
  "근데 지난 토요일날 한 육칠천 명 정도 모인 자리에서 당원 가입 운동을 했는데 사천 명이 가입을 했습니다",
  "그리고 버스 타고 올라오면서 전원이 당원으로 가입했습니다",
  "지금 현재 분위기로 보면은요 지금 애국시민들이 저는 한 삼 월달까지 가면은 백만 명 정도는 당원 가입할 거라고 생각합니다",
  "여태까지 진보 정당에서는 당원 가입 운동이 많았고 보수 정당에선 그런 일이 없었는데 우리나라 역사상 처음으로 보수 정당에서 어 한 백만 명 당원 가입이 가능한 그런 게 지금 왔습니다",
  "너무 지금 우리가 새누리당에 대해서 아주 실망하기 때문에 그래서 지금 이 의병들의 운동이 지금 일어나고 있는 겁니다",
  "저는 새누리당이 이 운동을 하나의 새로운 어 전화위복의 계기로 삼아야 된다고 생각하는데요",
  "그런데 저는 그래서 며칠 전에 당원 가입했습니다",
  "가입 가입원서 썼는데 저는 왜 가입원서를 썼냐",
  "대한민국의 안보를 지켜야 되겠다",
  "그다음에 민주주의와 법치주의를 지켜야되겠다 국가 정통성을 지켜야 되겠다",
  "경제 위기를 극복해야 되겠다",
  "그걸 위해서는 새누리당이 반드시 제대로 서야 된다",
  "순전히 그거 때문에 당원 가입했습니다",
  "그런데 이번에 유승민 의원이 말이죠",
  "전권을 줘서 비대위원장을 주지 않으면 탈당하겠다 그러니까 아주 기가 막히더라고요",
  "새누리당의 가치와 이념에 이념이 맞기 때문에 나는 여기 있고 그렇지 않 이념이 틀리면 나가는 건데 그 그런 걸 주지 않으면 가겠다 그러니까 우리가 아주 유승민 의원이 아주 우스워 보이더라고요",
  "존경심이 하나도 없어져 버립니다",
  "제발 유승민 의원이 우리의 지지를 받을려면은 그러면은 지금 좌파정권이 들어서면 절대로 안 되기 때문에 내가 멸상공봉을 해서라도 새누리당을 지켜서 살려내겠다 이런 결연한 의지를 좀 보여주면은 그러면 사람들이 아마 더 흔쾌히 비대위원장으로 뽑았을지 모릅니다",
  "그런데 자 예. 말씀 잘 들었고요",
  "자 조해진 의원 예. 그 비상대책위원회를 어떻게 할 건가 하는 거는 인제 기본적으로 우리 새누리당의 지금 현실에 대한 그 위기진단이 먼저 있어야 됩니다",
  "위기냐 아니냐 새누리당의 위기냐 아니냐 위기가 아니면 비상대책위원회 만들 필요가 없습니다",
  "그리고 국민의 신임을 받고 있느냐 아니냐 국민 신임받고 있고 지지를 받고 있으면은 비상 상황이 아닙니다",
  "그니까 비상대책위원회도 만들 필요도 없고 그런데 현 지도부 현 지도부가 아니죠",
  "전당대회를 통해서 선출된 지도부가 물러난 거는 임기가 아직 일 년 반 이상 남았는데 물러난 거는 결국 위기라는 걸 갖다 인정하는 거고 비상상황이라는 걸 인정하는 거고 국민들로부터 그 신임을 잃고 있다는 걸 인정하는 거고 또 여론 조사상으로도 새누리당 많이 나올 때는 삼십오 프로 사십 프로까지 나오던 지지율이 십이 프로까지 떨어진 거는 그 보여주는 게 있는 거거든요",
  "우리 새누리당 지지자들도 떠나간다는 겁니다",
  "그 상황을 인정하기 때문에 지도부가 조기에 퇴진을 한 거는 위기고 비상상황이다",
  "그리고 현 지도체제로는 이 위기 극복이 안 된다는 걸 갖다가 친박이든 비박이든 할 것 없이 다 인정한 건데 그래놓고 다시 비상체제위원회를 만드는데 기존 체제 이 그대로 연장 선장에서 간다고 한다면 그 비상 비대위는 만들 필요가 없는 것입니다",
  "이게 위기진단을 정확하게 하고 이 위기를 극복하기 위해서 우리가 국민의 뜻에 좀 더 당이 더 다가가게 하고 또 개혁하고 또 쇄신하고 또 책임질 건 책임지는 조치가 있게 하고 그래서 떠나간 보수 세력이 다시 돌아오게 하고 그것도 빨리 돌아오야 됩니다",
  "대선이 얼마 안 남았기 때문에우 리가 대선에서 의미 있는 경쟁을 하고 정권 재창출 어렵지만 다시 우리가 힘을 모아가지고 보수를 재건해서 할려면 빨리해야 되기 때문에 개혁도 빨리해야 되고 그래서 그 비상대책위원회를 구성할려고 하는데 그 일을 할 수 있는 사람이 누구냐",
  "그냥 현상 유지 그대로 하는 사람이 아니라 그리고 지금 이 당을 이렇게까지 끌고 온 사람들하고 뜻이 맞아가지고 그 사람들하고 같이 움직이는 사람이 아니라 당을 바꿀 수 있는 사람 국민의 신뢰를 다시 회복시킬 수 있는 사람 떠나간 보수를 복구시킬 수 있는 사람 또 심지어 중도까지도 끌어올 수 있는 사람이 누구냐 그걸 보면 되는 겁니다",
  "그 사람이 마음에 들든 안 들든 간에 그거 할 수 있다고 생각한다면 우리 모두를 구하고 당을 구하고 심지어 당 때문에 와장창 무너내 내리고 궤멸 상태로 가는 이 보수 대한민국 보수까지 구할 수 있는 사람이라고 인정한다면은 그 사람을 뽑으면 됩니다",
  "그 사람이 누구든 상관없이 그 그 고민이 그렇게 고민하면 되지 저는 복잡하게 생각할 이유가 없다고 생각합니다",
  "그러니까 그 지금 유승민 의원은 어떤 당의 변화 개혁을 상징하는 하나의 상징체 뭐 이렇게 보시는 겁니까? 지금까지는 그 그 그 그런 후보 중의 한 사람으로 계속 거론 돼왔죠",
  "당의 선택이 필요한 거죠",
  "당의 결단 선택이 필요하다",
  "자 이인제 이사님 네",
  "조해진 의원 견해에 대해서 구체적으로 그 제가 항상 먼저 이야기를 하다 보니까 예예 그렇습니다",
  "네. 좀 그런 면은 있지만 말씀을 해 주시죠",
  "아 뭐 여러 각도에서 이야기할 수 있는데요",
  "이 보수의 가치를 높이 다시 이게 더 시대에 맞게 이렇게 에 선명하게 밝히고 그리고 이제 그 보수의 가치를 구연하기 위해서 아 훌륭한 사람들을 어 더 많이 포용을 하고 이러 이것이 이제 미래를 향해서 나아가는 게 우리 새누리당의 개혁과제 아닙니까? 어 저는 그러기 위해서는 우리 당원들이 다 함께 에 인정할 수 있는 이런 그 그런 인물이 등장해야 된다고 생각합니다",
  "과거에도 비대위원장 뭐 그렇게 외부에서 많이 데려온 일이 있고요",
  "꼭 외부라고 뭐 좋은 건 아니고 내부라고 해서 안 되는 건 아닙니다",
  "그러나 아까도 이야기한 것처럼 에 그 이 이번 그 당내 갈등의 선봉에 서 있던 그 사람한테 다 전권을 다 내놓아라",
  "이것은 말 하자면 혁명을 하자는 것입니다",
  "어 근데 그건 있을 수 없는 일이고요",
  "또 뭐 저 개인적인 이 뭐 또 많은 사람들이 동의할런지 모르겠습니다마는 아까도 제가 말씀드렸지만은 이번 그 탄핵 정국 속에서 과연 우리 당인으로서 그렇게 우리 당 내부에서 적을 찾아가지고 그렇게 가혹한 에 공격을 하면서 이 갈등을 저 일으켰던 이 장본인이 내가 다 전권을 쥐고 당을 어떻게 해 봐야 되겠다 이건 인정할 수 없는 일입니다",
  "그거는 뭐 저는 정치 도의상 있을 수 없는 일이고요",
  "아까도 제가 분명히 말씀드린 것처럼 어 이당의 뭐 지도부니까 책임을 져야 되죠",
  "그러나 뭐 우리 다 함께 솔직하게 이야기를 해 보자고요",
  "이 박근혜 대통령이 국정운영에서 지금 에 비선 실세라고 하는 최순실 이렇게 문제 때문에 이 현실적인 위기가 닥쳐오지 않았습니까? 이것이 뭐 요 몇 달 사이에 진행된 일이 아닙니다",
  "제일 큰 문제인 재단 만드는 문제가 작년 구 월에 있지 않았습니까? 그러면 그때 당대표 당 원내대표가 누구였습니까? 자 그러기 때문에 다 함께 책임을 져야 되는거예요",
  "에 그리고 아까 이야기한 것처럼 정치적으로 해결해야 되지 않습니까? 미국의 닉슨 대통령 그 어마어마한 워터게이트 사건 때도 다 정치적으로 해결 잘 해결해가지고 그 위기를 돌파했어요",
  "아 사 월 사퇴 유 월 대선 아니 지금 갑자기 하야한다든지 갑자기 탄핵을 해 버리면은 아 몇 달 안에 어떻게 정당들이 대선 후보를 결정하고 경쟁을 합니까? 어떻게 국민들이 그 뭐 벼락치기로 다 대통령 뽑는 걸 우리 국민들이 어떻게 감당합니까? 정치적으로 이걸 해결해야 되는 거예요",
  "그런데 당의 지도부나 이쪽을 다 공격하면서 그냥 그 말 하자면 촛불 민심에 기대가지고 야당하고 함께 그냥 무조건 그렇게 밀어붙이고 이거 안 됩니다",
  "자 예. 이인제 지사님 말씀 잘 들었고요",
  "자 조해진 의원 다시 한 번 제가 아 예",
  "반론 차원에서 여쭙겠습니다",
  "지금 이인제 전 지사께서 예",
  "갈등을 일으킨 장본인은 곤란하다 그렇게 말씀하셨는데 예",
  "에 또 다른 관점에서 보면 뭐 변화 개혁 예",
  "뭐 그런 또 어 이미지로 또 접근할 수도 있을 텐데 예",
  "자 조해진 의원 다시 한 번 반론을 드리겠습니다",
  "예. 그 조금 인제 저는 그 지금 당 지도부에서나 또 친박계 쪽에서 이제 유승민 의원 보고 갈등의 이 주 주 이제 뭐 주역이다 이렇게 이야기하는데 솔직히 제가 기억하는 거느 국회법 과정에 국회법 파동 과정에서 대통령 나가라 그래서 쫓겨난 것 아닙니까? 본인이 갈등을 일으켰다기보다도 바로 나 나가라고 하면 내일 바로 나가야 되는데 한 십이 일간 버티면서 당이 좀 복잡하고 시끄러워졌죠",
  "그리고 공천 안 주 안 주겠다 뭐 너 알아서 그냥 나가라고 하는데 그 좀 버텼죠",
  "그러다 결국 이제 낙천이 돼가지고 탈당해서 무소속 인제 출마를 했는데 거 잘린 겁니다",
  "자기가 뭘 이렇게 뭐 대항하거나 뭐 공천 가지고 막 당을 흔들거나 그런 게 아니고 자기 공천 안 줄것 같은데도 그냥 탈당 안 하고 버틴 거뿐이죠",
  "버티니까 공천 날리는 사람들이 굉장히 좀 좀 싫은 거죠",
  "자기가 알아서 나가줬으면 좋겠는데 자기 자 공천 얘기만 하시지 말고 예",
  "예. 그니까 갈등 예 지금 지금도 보면은 이제 친박 쪽에서는 아이 당신이 좀 나가줬으면 당이 좀 조용하겠는데 이러면서 이렇게 말하는 거지 본인 말 하자면은 그 당하는 입장이고 쫓겨나 나가는 입장인 거지 자기가 평지풍파를 가만히 있는 당에 평지풍파를 일으켰는지 그건 좀 좀 저 의문이고요",
  "그리고 좀 전에 말씀드린 것처럼 당의 위기가 아니고 이대로 가도 잘되고 대선도 이길 수 있다고 한다면은 비상대책위원회 만들 필요 없고 그냥 전당대회 준비위원회 같은 거 하나 만들어가지고 전대 해가지고 그냥 후 후보 당 대표 뽑으면 되는 것 같고 네",
  "그게 아니라고 한다면은 지금 새누리당이 국회의원이 백이십팔 명이나 되지만은 삼십오 프로 사십 프로 지지율을 받던 그 정당이 십이 프로까지 떨어졌거든요",
  "그리고 저 분당이 된다는 과정에서 여론 조사를 해 보면은 한 이십 명 나가도 나간 정당이 십이 프로고 남아 있는 한 백 백 명 이 정당이 사 프로로 나오는 이 현실을 냉정하게 봐야 됩니다",
  "그래서 그거를 조금 이 사람이 마음에 안 들더라도 마음에 안 든다고 해서 이 사람이 비대위원장이 되가 어떤 조치를 했을 때 우리 당이 더 손해다 십이 프로가 뭐 십 프로 오 프로로 떨어진다고 하면 그 사람 비대위원장 선택할 필요 없습니다",
  "그렇지만 그 그걸로 인해서 새누리당이 새로워지고 변화할 변화의 기대가 있고 또 어 그 저기 우리 보수를 제대로 대변할 그런 정당이 된다는 기대가 모여질 수 있다 다시 우리가 회복될 수 있다라고 생각한다면은 그 도구로서 쓰는 거고 그건 당이 선택할 문제지 뭐 강요할 문제는 아니라고 생각이 됩니다",
  "네. 자 여론 조사 여론 조사에 관해서 예",
  "간단히 말씀드리면은 오늘 제가 들은 걸로는 어 어 리얼미턴가 거기서 조사한 게 이십일 점 몇 퍼센트까지 올라가 있습니다",
  "여론 조사는 그 충격 때문에 저 바닥까지 떨어진 겁니다",
  "에 그러나 이 이제 정상 상태로 돌아오면 어느 정도 복원이 충분히 가능한 것이고요",
  "지금 이렇게 복원되고 있는 수준입니다",
  "그러나 저희들은 뭐 큰 여론에 이런 게 문제가 아니라 어 지금 어 우리 국민들께 진정으로 이 보수적 가치 에 여기에 대한 믿음을 드릴 수 있도록 우리가 해야 되지 않습니까? 대변하는 정당이니까 그런 차원에서 제가 말씀을 드리는 것입니다",
  "다른 얘기로 좀 넘어가봐야 될 것 같습니다",
  "저 한 가지만 저 자 죄송합니다",
  "예. 저 목사님 죄송하고요",
  "자 김문수 지사님 지금 또 하나 문제가 지금 음 보수정당 새누리당에 에 대권 주자가 없다라는 점 또한 굉장한 큰 문제 같아요",
  "지금 많은 전통적인 보수층 유권자들이 바로 그 점을 좀 걱정하면서 답답해하고 있는데 자 이 문제 어떻게 해결할 수 있겠습니까? 뭐 제가 봐서도 그 점이 문제인데요",
  "물론 뭐 우리 어 이인제 선배님도 전에 다 아 대권 후보도 해보시고 저도 지난번 박근혜 대통령하고 경선 해 봤습니다",
  "우리 당에 많은 인재들이 있는데 거 왜 대권 주자가 어 똑 부러지게 보이지 않을까",
  "이게 인제 우리 박근혜 대통령의 큰 그늘 아래 지금 그 후 뒤를 이을 사람들이 많이 부각이 되지 않아서 그렇다고 봅니다",
  "그래서 그런 점에서 여러 가지로 답답한 것은 저도 느끼고 있는데요",
  "이럴수록 우리 당이 더 혁신을 하고 두 번째는 문호를 개방하고 뭐 반기문 총장 이야기도 나오지만은 그 외에도 여러분들 바깥의 문호도 개방하고 또 우리끼리 더 다양한 어 경선의 게임과 룰을 통해가지고 어 국민들이 볼 때 충분하게 인재를 알 수 있는 시간과 기회를 많이 부여하면은 이 속에서 훌륭한 인재들이 많이 부상할 것으로 저는 그렇게 믿고 있습니다",
  "제가 그 야당에서 지지를 많이 받고 있다는 분 네",
  "뭐 아주 독한 소리 해가지고 네",
  "많이 지지받는 그 이재명 시장부터 또 어 문재인 대표만 하더라도 이분은 사드도 반대하고 또 대통령이 되면 미국보단 북한을 먼저 가서 김정은이부터 만나겠다 이러지 않습니까? 네",
  "아 제가 볼 때는 굉장히 충격적인 이야기를 하고 있는데 국민들이 제대로 알면 찍을 사람이 저는 거의 없을 거로 보고 있습니다",
  "어 친북 뭐 종북파들을 제외하고는 아무도 안 찍을 거로 봅니다",
  "그런데 여론 상으로는 많이 나와 있잖아요",
  "이런 것들이 우리가 잘못 대응해서 그렇다",
  "그래서 정말 아 우리 새누리당에 훌륭한 인재가 많은데 그동안에 이게 제대로 드러나지 않은 이런 부분들이 아 기회를 가지면은 야당의 어떤 후보를 압도할 수 있는 훌륭한 인재들이 저는 다수 이 계시고 또 바깥에서도 많이 모시고 이렇게 하면은 어 문제가 없다고 후보 문제는 그렇게 중요하지 않다 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "아하 중요하지 않다",
  "자 그럼 이번엔 서경석 목사님 예",
  "지금 반기문 총장께서 어젠가요? 오늘 뭐 연말 송년 발언을 하셨는데 지금 박근혜 정부의 어떤 리더십에 대해서 아주 가혹한 평가를 내렸어요",
  "자 반기문 총장 보수의 에 대권 주자로서 어떻게 생각하십니까? 저는 반기문 총장이 말이죠",
  "한국에 와가지고 정말 대권 주자가 될려면 지금의 시국 상황을 정확하게 아는 게 필요하다고 생각합니다",
  "지금의 상황은 뭐냐 하면 지금 나라가 완전히 기로에 서 있습니다",
  "한편으로 우리가 북핵을 악착같이 반대하고 경제 제재를 하고 그리고 이번에 태영호 참산가 그분이 그 얘기 하기를 공사 얘기 하기를 북한이 인제 곧 망할 거다 자기는 확신을 갖는다",
  "그런 얘기까지 했는데 그래서 북한이 지금 아주 굉장한 공포 정치 그래가지고 언제 무너질지 모르는 빨리 무너지고 통일을 이루는 것 그것이 우리나라가 살길이고요",
  "그다음에 그게 아니고 그 북한과의 적대 관계를 완전히 해소하고 북핵을 용인하고 그리고 뭐 남북 대화를 하고 북한을 돕고 이래가지고 나중에는 무슨 저 미군 철수하고 평화협정 맺고 이러다가 결국은 적화 위협으로 가느냐 지금 큰 기롭니다",
  "그 기로에서 지금 우리 국민들이 이거 정말 큰일 났다 그래가지고 지금 전부 궐 궐기를 하고 있는데 상태라고 생각하는데요",
  "네. 자 반 총장에 대해서 평가를 어 네. 반 총장이 그걸 알아야 됩니다",
  "그걸 알아서 반 총장은 제일 먼저 종북좌파에 대해서 어떤 입장이냐 북핵에 대해서 단호하게 응징하고 악착같이 막는 걸로 가느냐 마느냐 그걸 결정해야 됩니다",
  "그걸 결정하고 나면 결론은 딱 하납니다",
  "새누리당으로 와서 새누리당에서 대선 후보로 경쟁하는 거지 중간에 이렇게 뭐 제 삼 정당 어쩌고 저쩌고 하면서 그거는 길이 없습니다",
  "왜냐하면 요번의 대선은 지금 문재인 씨가 완전히 자기 입장이 명확한데 종북 좌파와 연대해가지고 북핵을 용인하겠다 이거거든요",
  "요번에도 문재인 씨는 북핵에 대해선 일언반구 없이 무조건 북한 방문하겠다 그랬습니다",
  "우리는 죽어도 북핵은 용인할 수가 없다는 입장이거든요",
  "그래서 이번 대선은 북핵 용인이냐 북핵 폐기냐 종북 좌파 척결이냐 종북 좌파와의 연대냐 이 둘 중의 하나로 결정되는 겁니다",
  "중간은 존재하지 않습니다",
  "그래서 요번에 뭐 유승민 의원이 저 새누리당 나가면 나가봤자 저는 죽는 길밖에 없다고 생각합니다",
  "이 현실을 정확하게 알아야 되고 문 반기문 씨도 이 현실을 정확하게 알고 그리고 정말 대한민국을 위해서라 그러면 새누리당으로 와야 된다 저는 그렇게 생각합니다",
  "자 지금 서경석 목사께서 중간 지대란 없다 네",
  "그렇게 말씀하셨는데 에 조해진 의원 하실 말씀 있을 거 같아요",
  "그 현실적으로는 정권교체 분위기가 상당히 강해 왔죠. 지금까지 십 년 주기로 정권이 바뀌어 온 그런 것도 있고 더구나 이 근래 들어와서 이 탄핵 사태까지 되면서 우리 새누리당과 보수 정권이 결정적으로 민심으로부터 지금 이제 탄핵당한 그런 상황이기 때문에 뭐 야당은 벌써 이제 집권한 것같이 벌써 저렇게 뭐 대통령이 된 것같이 하는 정도인데 저는 절대 야당 집권 문재인 후보 집권이 쉽지 않다고 생각합니다",
  "야당 지지율이 우리 당에서 빠져나간 것까지 그쪽에 해가지고 사십 프로까지 올라갔는데 문재인 후보는 무슨 이십 프로가 박스권 안에 그대로 있어요",
  "그리고 어 이번 촛불 과정에서 촛불 민심이 이렇게 막 불타오르고 탄핵 정국이 벌어진 것이 야당이나 문재인 후보 입장에서 볼 때는 처음에는 호재인 줄 알았고 지금도 호재라고 생각하는 것도 같아요",
  "이것 때문에 빨리 인제 정권 인수할 수도 있겠다고 생각하는데 제가 볼 때는 악잽니다",
  "왜냐면 이 과정에서 이런 혼란한 또는 혁명적인 분위기 속에서 야당이 어떻게 행동하는지 문재인 후보가 어떻게 행동하고 어떻게 말하는지 국민들이 다 보게 되거든요",
  "그런 기회가 없 그 없으면 그냥 정말 어디 좋은 데 가서 좋은 말 하고 좋은 공약해가지고 적당히 넘어갈 수 있었는데 아주 긴박하고 민감하고 국민들이 초미의 관심을 갖고 있는 사안 들에 대해서 말씀 중에 죄송한데 반기문 총장에 대한 평가를 좀 듣고 싶어요",
  "예. 그래서 어 국민들이 야당의 수권 능력이 굉장히 허약하다는 걸 봤기 때문에 쉽지 않아서 우리 새누리당만 제대로 쇄신해가지고 국민들로부터 신임을 잃고 실망했던 부분에 대해서 고치고 그러고 나서 화합하고 그리고 반기문 총장 같은 분도 모셔와 그러면 이제 우리 당에 올 겁니다",
  "와서 경선할 겁니다",
  "딴 데 갈 데 없어요",
  "그래가지고 이 그 대선 준비하면 짧은 기간에도 얼마든지 저는 복원해가지고 어 남들이 보면 욕심이라고 할지는 몰라도 재집권 정권 재창출 저는 시도할 수 있다고 생각합니다",
  "예. 지금 조해진 의원 말씀은 반기문 총장이 이 다른 곳으로 갈 수 없도록 당이 쇄신을 한 번 해 보자 그랬는데 자 우리 이인제 지사님께서도 지금 여권의 대권 주자로 지금 거론되고 있는데 저 이인제 지사 듣고 싶어요",
  "예. 우선 어 인제 보수주의 새누리당이 인제 위기가 닥쳐왔는데요",
  "오히려 이게 전화위복의 기회가 될 수 있다고 생각합니다",
  "그냥 뭐 박근혜 대통령 임기 다 무사히 마치고 이렇게 갈 때는 아 상당히 재집권이 어려울 수도 있는데 오히려 이렇게 충격적인 에 위기를 맞이했기 때문에 이걸 기회로 바꿀 수가 있다고 저는 확신을 하고요",
  "우리들의 뼈를 깎는 노력이 필요합니다",
  "지금 말씀하셨는데 새누리당에는 대선 후보가 없지 않느냐",
  "저는 뭐 경험을 갖고 있지 않습니까? 네",
  "아~ 새누리당에는 잠재적인 어 훌륭한 후보들이많이 있습니다",
  "그래서 저는 이제 뭐 이렇게 급하게 대선이 일어날지는 몰랐지 않습니까? 아 저는 한 아 두 달 세 달이면은 요즘은 뭐 워낙 그 정보 유통이 빠르기 때문에 민심의 변화도 빨리 일어날 수 있기 때문에 지금 우리 국민들이 절실하게 요구하는 것은 사회 경제적인 이 위기를 타개할 수 있는 사람 그래서 경제도 성장시키고 일자리도 만들고 경기도 회복시키고 또 사회적인 여러 가지 부작용 모순 이런 걸 시원시원하게 태개할 수 있는 사람 또 지금 우리 서경석 목사님 말씀 그대롭니다",
  "지금 남북관계 더 이상 어떻게 갈 수가 없어요",
  "파국을 향해서 가고 있습니다",
  "결단을 내려야 됩니다",
  "에 저는 에 이 이 파 기회를 오히려 평화통일로 갈 수 있는 이런 강력한 그런 그 리더십 이거는 보수주의에서 밖에 나올 수 없습니다",
  "지금 저렇게 뭐 포퓰리즘이라든지 또 낡은 이념에 매달리는 진보 좌파 세력들은 감당할 수 없어요",
  "자 이인제 지사님 반기문 총장에 대한 평가를 부탁드립니다",
  "예. 반 총장님은 제가 뭐 우리 서경석 목사님하고 똑같은 생각인데요",
  "지금 북한 핵 문제에 대해서 아 한반도 비핵화 북한에 대한 압박체제 유엔을 중심으로 해가지고 반 총장이 바로 아 주도해가지고 계속 밀어붙이지 않았습니까? 그런데 지금 북한이 마지막 도발을 하고 있습니다",
  "이제 죽느냐 사느냐 하는 도발을 하고 있어요",
  "어디로 가서 이 한국의 위기를 구해야 되겠습니까? 그분이 목숨을 걸고 정치를 하겠다 이렇게 결심을 하면은 올 곳은 새누리당밖에 없습니다",
  "에 저희 뭐 새누리당에 오시면은 정말 아주 훌륭한 분이고 또 국가적인 큰 자산이기 때문에 저희들이 어 잘 함께 이렇게 모시고 뭐 경쟁도 하고 함께 이렇게 이 국가 위기를 타개하는 데 이렇게 에 손을 잡고 노력을 하게 될 겁니다. 예",
  "자 지금 말씀을 들어보니까 특히 인제 서경석 목사께서 인제 에 남북관계 북한의 핵 위협 강조하셨는데 에 물론 뭐 두 말할 나위 없이 정말 중요한 문제죠",
  "그런데 우리 보수 특히 새누리당이 그동안 너무 반공 그리고 지역주의에 에 집착 집중 어떻게 표현해야 될런지는 모르겠지만 너무 그 문제에만 매달려왔던 게 아닌가",
  "그래서 어떤 국민들에게 어떤 또 다른 희망을 주는 메시지 경제문제라든지 또 다른 희망을 주지 못했다",
  "뭐 그런 지적도 나오고 있는데 어떻게 보세요? 특히 우리 당이 지금 젊은이들한테 인기가 없습니다",
  "젊은이들하고 소통이 부족합니다",
  "젊은이들이 꿈꾸는 일자리 우리가 제대로 어 잘 제시를 하든지 또는 서로 대화를 통해서 희망을 줘야 되는데 그런 점이 부족합니다",
  "이런 점에서 우리 당을 젊게 바꾸는 것 이것이 혁신의 첫 번째 과제입니다",
  "그래서 청년들과 더 많이 소통하고 청년들과 더 많이 서로 나눔을 가지는 것이 중요하고요",
  "두 번째로 지금 당이 부패한 그런 이미지를 가지게 됐습니다",
  "근데 이 부패한 것을 가장 깨끗한 정당으로 뭐 깨끗한 사람들 우리 당에도 많이 있습니다",
  "오히려 야당 쪽에 부해한 사람들이 상당히 많이 있습니다",
  "그래서 새누리당 깨끗한 측면을 부각을 시켜서 깨끗한 정치를 할 수 있는 곳은 오직 새누리당이다 이것을 보여주려면 썩은 부분을 과감하게 도려내야 됩니다",
  "세 번째로 이거 완전히 불통 아니냐 새누리당은 뭐 꼰대 불통 아니면 밀실 근데 이것을 소통하는 민주주의 권위주의로부터 민주주의로 완전히 일대 혁신을 해야 됩니다",
  "그래서 당 분위기를 완전히 혁신하기 위해서 책임 있는 부패 분자는 척결하고 당의 문 분위기도 완전히 바꾸고 당풍을 일대 혁신하고 쇄신해서 젊은이들도 우리가 나오지 않으면 찾아가야 됩니다",
  "가서 지금 서경석 목사님 말씀처럼 찾아가서 입당 원서도 받고 찾아가서 귀를 기울여서 젊은이들 고민을 함께 나누고 최대한으로 노력해서 이렇게 하면은 새누리당이 변화가 일어나고 국민들에게 희망을 줍니다",
  "아까 말씀하신 야당은 사실 민중 혁명론자들이 상당히 있습니다",
  "우리 문재인 씨 대표적으로 이야기하지만은 지금 이 불안한 한반도에서 국제정세 속에서 야당에 맡겼다가는 국가의 존폐 자체가 어렵다",
  "이런 불안 심리 같은 것도 없애줄 수 있고 정말 한미동맹을 굳건하게 해서 이 나라를 북한의 핵으로부터 지키고 중국의 여러 가지 포악한 압력으로부터 당당하고 자 독립적인 국가로 지켜낼 수 있는 게 누구냐",
  "이 남북을 정말 통일해서 진정한 자유 통일을 이룰 수 있는 주체가 누구냐",
  "새누리당밖에 더 있느냐",
  "이것을 보여줄 수 있는 일대 혁신 일대 분발을 우리가 지금부터 하면 희망이 있다 저는 봅니다",
  "지금 김 지사께서 일대 혁신 특히 인제 그 친박 핵심 중의 핵심들에 대한 어떤 강력한 조치를 주문을 하셨는데 조해진 의원 어떻습니까? 그 고통 없는 개혁 고통 없는 변화는 아 불가능하다 뭐 그런 차원에서 봤을 때 친박 핵심 세력에 대한 어떤 반성과 강력한 조치가 필요하다고 보세요 어떻게 보세요? 예. 필요합니다",
  "우리 새누리당의 건전한 이 보수 정치 기풍을 아까 쭉 설명해 드린 대로 그런 맹목적인 충성이라든지 무비판적인 침묵이라든지 또 홍위병 문화 내시 문화 또 줄서기 문화 이런 식으로 끌어내린 분들이 있습니다",
  "이 저절로 생긴 게 아니거든요",
  "주동하는 사람들이 있었고 그걸 강요하는 사람들이 있고 지금도 공천 준 걸 가지고 의리를 강조하면서 배신하면 죽는다 그러면서 계속 그 고리를 묶어놓고 그걸 방패막이 삼아서 본인들의 생존을 계속 그 도모할려는 분들이 있습니다",
  "그리고 그 정치문화로 새누리당을 계속 혼탁 시키고 어떻게 보면 독소를 뿌리는 듯한 그런 그 역할을 하는 분들이 있는데 이렇게 가면 새누리당 못 살아납니다",
  "그분들이 어떻든 뭐 어떤 형태로든지 간에 이 당의 운영에서 빠져야 됩니다",
  "그리고 의원들이 정말 국민의 뜻에 따라서 민주적으로 합리적으로 소통하면서 제대로 된 정치를 할 수 있도록 풀어줘야 됩니다",
  "계파에서 패권에서 풀어주는 조치가 어 개혁의 쇄신의 이제 시작이고 또 좀 전에 말씀하셨지만은 우리 보수 정권이 잘한 것 중의 하나가 종북의 문화 종북의 문제를 제대로 이슈화시켜가지고 저런 저런 시대착오적인 그 그 저기 공산 세습 독재 봉건체제를 추종하는 이 대한민국 내의 세력들을 갖다가 부각시켜가지고 통진당 해산까지 이끌어낸 건 잘했는데 거기에서 더나아가가지고 이게 나중에 마녀차녀 사냥처럼 돼가지고 야당을 몽땅 싸그리 그냥 뭐 우리 당하고 다른 우리 당하고 반대되는 대척점에 있는 정당은 뭐 다 종북세력처럼 빨갱이라고 이야기하고 그러다 못해 지나쳐서 우리 당 안에서도 조금 목소리 다르면 유승민 의원같이 합류적인 보수 세력까지도 뭐 빨갱이라고 이야기하고 종북이라고 말하는 사람 있거든요",
  "선거 때 저도 종북이라고 빨갱이라고 하는 사람들이 있더라고요",
  "그렇게 가버리는 걸 어련히 반성해야 되고 특히 우리 보수 정치 보수주의에 대해서 조금 이제 아쉬운 것은 반성을 주저하는 거 반성을 주저하니까 반성해야 될 부분은 우리의 역사적인 짐으로 계속 가는 거예요",
  "친일 청산 우리 제대로 못 한 거 우리 반성했어야 되거든요",
  "반성하고도 건국이라는 큰 대업을 얼 얼마든지 우리 자랑할 수 있습니다",
  "그리고 오 그 인제 오 일육 쿠데타도 쿠데타로 인정하고 인정해도 그 이후에 그걸 바탕으로 해서 우리가 근대화 혁명한 거는 그 몇 배로 역사에 귀한 거기 때문에 잘못 한 거 인정 인정해도 반성해도 얼마든지 우리는 자랑스럽고 정통성을 주장할 수 있습니다",
  "자 이인제 지사께서 하실 말씀 있는 거같습니다",
  "예. 그 이 보수라는 건 뭐 지역에 따라서 나라에 따라서 시대에 따라 다 다릅니다",
  "뭐 지금 소련에서는 소비에트 시대로 돌아가자고 하는 게 보수고 중국에서는 뭐 모택동 시절로 가자는 게 보수될 거 아닙니까? 예. 보수라는 것은 우리 시대 지금 우리 예 대한민국에서는 대한민국의 건국 산업화 민주화 이 역사를 자랑스럽게 생각하는 게 보숩니다",
  "그래서 그거를 아 법으로 상징하고 있는 게 대한민국 헌법입니다",
  "헌법에 대한 충성 이게 이제 보수입니다",
  "에 그런데 이 인제 북한에 대한 에 정책에서 반공만 주장하면 되느냐 지금 인제 말씀하셨는데 반공 기본이고 그걸 뛰어넘어서 이제는 이 마지막 헐떡거리는 이 냉전 분단 이거를 이제 잠재우고 끝내야 됩니다",
  "이거 우리 보수 세력이 해내야 됩니다",
  "사실 이 사회경제적인 이 엄청난 이 위기도 따지고 보면 이 분단 이 북한 존재 때문에 이게 오고 있는 거예요",
  "우리가 이제 북한 체제는 거의 수명을 다하고 있는데요",
  "지금 야당 뭐 특히 좌파라든지 이런 분들은 어떻게 이야기하고 있습니까? 지금 이 북한이 뭐 잘못되면 안 된다 이렇게 주장하고 있지 않습니까? 또 뭐 문재인 어 전 대표 이야기 나왔는데 저도 정말 제 귀를 의심했어요",
  "대통령이 되면 뭐 미국이고 중국이 아니라 북한부터 가겠다는 거 아닙니까? 지금 어떻게 하자는 이야기입니까? 우리 대한민국의 이 정통성 정체성 이거는 또 우리 헌법이 규정하고 있는 정신은 대한민국이 대한민국의 가치를 가지고 북한을 잘 평화적으로 다루어가지고 우리 주도적으로 통일을 하라는 거 아닙니까? 이제 그 결정적인 시기가 왔어요",
  "독일이 팔십구 년에 동독이 갑자기 무너지고 이제 통일의 기회를 맞이했을 때 그때 보수정당인 기민당이 집권당이었습니다",
  "강력히 통일을 주장했어요",
  "그러나 좌파 정당인 사민당 공식적으로 통일을 반대했습니다",
  "독일의 좌파 정당 사민당은 낡은 무슨 낡은 이념에 사로잡힌 사민당도 아니었어요",
  "자 여기 지금 현재 뭐 아까 서경석 목사님 이야기했지만은 대한민국의 정통성 정체성을 부정하는 많은 세력들이 조직적으로 확대돼 있습니다",
  "뭐 노동계 교육계 뭐 뭐 다른 언론 뭐 학계 뭐 광범위하게 문화계 시민사회 많이 번져 있지 않습니까? 이 위기를 극복하고 평화적으로 대한민국의 가치를 가지고 한반도를 통일을 하고 통일이 되면은 이 어마어마한 축복이에요",
  "제가 하는 이야기가 아니라 골드만삭스 같은 이번에 뭐 트럼프 대통령이 골드만삭스 출신들 많이 장관 채용했다고 하는데 세계 최고의 미래 예측 분석 기관 아닙니까? 통일이 되면 삼사십 년 안에 대한민국은 세계에서 제일 잘 사는 나라 미국 다음으로 일 인당 쥐디피가 구만 달러 되는 나라 또 국가 쥐디피도 독일이나 일본을 능가하는 강대국이 된다고 다 예측을 해 놓고 있습니다",
  "그래서 어 저는 어 우리 청년들에게 이보다 더 큰 희망이 어디 있습니까? 청년들은 기회를 원하는 거예요",
  "지금 뭐 어떤 자치단체에서는 한 달에 몇십만 원씩 용돈을 준다고 참으로 이 한심한 정책을 하고 있는데 정말 기회가 필요합니다",
  "기회를 만드는 것은 우리 보수주의 새누리당이 해야 될 일이고요",
  "그것을 위해서 아 우리가 혁신을 통해서 국민 앞에 다시 선다면 예",
  "내년 대선에서 반드시 에 우리 청년들의 지지도 받고 국민의 지지를 받아서 정권을 다시 만들 수 있다고 생각합니다",
  "네 분 말씀 잘 들었고요",
  "어느덧 시간이 지금 다 돼가고 있습니다",
  "그래서 에 마무리 제언 일 분씩 짧게 말씀을 마무리 제언해 주시면 감사하겠습니다",
  "먼저 김문수 지사님 예. 정말 어 우리 국민 여러분들께 죄송한 말씀을 드립니다",
  "우리 정치가 국민의 가장 걱정거리가 되었고 우리 정치가 대한민국 위기의 진앙지가 돼버렸습니다",
  "아 저도 정치에 몸담고 있는 한 사람으로서 정말 죄송스럽게 생각합니다",
  "아 새누리당 우리 박근혜 대통령부터 새누리당 아 지도부들이 잘 못해서 국민들 걱정이 커졌습니다",
  "이제 정말 심기일전해서 환골탈태의 정신으로 당을 완전히 새롭게 바꿀 수 있도록 어 피 흘리면서 열심히 싸워서 바꾸겠습니다",
  "절망하지 마시고 아 잘 지켜봐 주시면 저희들이 반드시 새롭게 변화된 모습으로서 우리 대한민국의 핵 위기 또 경제 위기 젊은이들의 일자리에 대한 절망 이런 것들을 저희가 앞장서서 어 해결해 나가도록 하겠습니다",
  "다시 한 번 국민 여러분 어 죄송합니다",
  "예. 새누리당이 반드시 어 혁신하고 쇄신하고 해서 어 국민의 신뢰를 회복하고 어 다시 국정을맡을 수 있는 그 그런 기회가 꼭 오기를 바라고요",
  "또 하나는 지금 촛불을 바라보면서 저는 생각이 드는 것이 박근혜 대통령 탄핵 안 했더라도 뭐 임기 일 년여 남았습니다",
  "어차피 물러나게 돼 있는데 촛불 천만 명 가까운 촛불이 나와가지고 기껏 결과가 임기 좀 땡겨서 그만두게 만드는 것으로 끝나면 허무한 겁니다",
  "그래 안 해도 어차피 그만두실 대통령인데 그래서 진짜 촛불이 대한민국 역사에 기여하려면은 이런 그 저기 오늘의 이런 사태를 가져온 그런 제왕적 대통령제 반드시 손을 보는 것으로 결말을 맺어야 되고 개헌을 개헌을 어 형 형식으로 해가지고 반드시 손을 봐야 되고 그리고 어 금방 다가온 대선을 통해서 어 이 촛불을 이케 이런 이 사태를 보면서도 제왕적 대통령 자리를 탐하고 욕심내고 그 자리에 가고 싶어하는 사람을 대통령에 다시 뽑아가지고 몇 년 뒤에 다시 또 촛불 들고나오게 되는 상황 없도록 만드는 거 그것이 저는 우리 역사의 발전을 위해서 절실한 과제고 촛불 민심이 그걸 좀 인식을 했으면 합니다",
  "네. 자 네. 지금 저는 조해진 의원이 오늘 참 제가 공감되는 좋은 얘기를 굉장히 많이 했습니다",
  "근데 참으로 저하고 완전히 다른 상반된 시각이 있어서 그 점을 지적하고 싶은데요",
  "그러면서 하고 싶은 제가 여러분들 정치하시는 분들에게 하고 싶은 이야기는 지금 어 바깥에서 소위 보수 세력이 궐기가 시작이 됐습니다",
  "수십만 명이 지금 길거리로 쏘자 쏟아져나오는데 이거는 대한민국에서 한 번도 있지 않은 일입니다",
  "저 조직 동 조직 동원된 사람 한 사람도 없고 전부 자발적으로 나오고 있습니다",
  "그 사람들이 그 사람들의 동의와 지지가 없는 새누리당은 있을 수가 없습니다",
  "그런데 당신네들은 이 사람들의 문 문제의식과 문제제기에는 하나도 관심 갖고 않고 좌파 촛불에 대해서만 관심 갖고 지금도 천만 명이라 그랬습니다",
  "그거는 천만 명 아닙니다",
  "이 그런데 지금 그렇게 뻥튀기까지 지금 하면서 말씀하셨습니다",
  "그게 근본적으로 바뀌어져야 됩니다",
  "뭐가 개학 개혁인가에 대해서 생각하셔야 되는데요",
  "비박계 의원들께서 반드시 알아야 될 거는 서 목사님 서 목사님 여태까지 저 좌파에게 무릎 꿇는 무릎을 꿇은 겁쟁이 국회의원 아닌가 하는 거에 대해서 심각하게 우리가 문제제기하고 있다는 점을 알아 아셔야 된다고 생각합니다",
  "자 예. 말씀 잘 들었고요",
  "자 이인제 의원님 예. 대한민국 건국 이제 칠십 년이 다 되고 있습니다",
  "어 보수 세력 어 보수의 가치가 아 이 불모의 땅 한반도에 이런 자유민주주의와 시장경제 나라를 만들었고요",
  "그리고 산업화 또 역동적인 민주화를 거쳐서 이렇게 자랑스러운 나라를 만들었습니다",
  "이제 남은 것은 통일입니다",
  "어 저희 새누리당이 어 오늘 어 국민들께 많은 걱정을 끼쳐드리고 있는데 대해서 한없이 송구스럽게 생각하고요",
  "뼈를 깎는 아 노력으로 혁신을 통해서 아 이 국민의 여망 이 정 자랑스러운 대한민국을 통일을 통해서 더 자랑스러운 강대국으로 이렇게 만드는 에 그런 역할을 저희들이 감당하겠다는 각오를 말씀드리고 그것이 저희들이 진정으로 책임을 지는 자세라고 믿고 있습니다. 예",
  "여러분 안녕하십니까? 헌법을 바꾸자는 개헌 논의가 정치권을 강타하고 있습니다",
  "과거에도 개헌 얘기가 끊임없이 제기돼 왔었죠",
  "하지만 지금 분출되는 개헌 요구는 과거와는 사뭇 다른 양상 훨씬 강력하고 절박하다는 분석입니다",
  "그러나 시간은 많지 않고 정파 간의 생각도 현격하게 다른 상황 이번엔 정말 개헌이 성사될 수 있을까? 오늘 나와주신 패널 소개합니다",
  "청와대 출신 두 분 오랜만에 나오셨습니다",
  "이명박 정부 어 정무수석을 지내셨던 에 박형준 전 국회 사무총장 그리고 참여정부 홍보 수석을 지내셨던 조기숙 이화여대 교수 함께하겠습니다",
  "그리고 이와 함께 두 분의 정치학자도 모셨습니다",
  "에 홍성걸 국민대학 행정 정책학부 교수 그리고 김호기 연세대학 사회학과 교수 함께하셨습니다",
  "자 지금 정치권에서 나오고 있는 개헌 논의 뭔가 과거와는 상당히 다르다 아 간단치 않다",
  "그런 느낌을 받고 있는데 개헌 지금 꼭 해야 되는 겁니까 어떻습니까? 예. 그 지금이라는 걸 언제까지로 보느냐에 따라 다르겠지만 이번 기회에 에 개헌 논의를 본격화하고 개헌을 어~ 하는 것이 맞다 이렇게 생각을 합니다",
  "어 시기 문제는 나중에 다음에 말씀드리고요",
  "그 실질적으로 여섯 번의 대통령을 우리 팔십칠 년 이후에 우리 손으로 뽑아서 대통령을 했는데 여섯 번의 대통령이 어쨌든 에 그 다 성공이라고 할 수 없는 결과를 가져왔고요",
  "그 원인에는 어 대통령 개개인의 자질이나 리더십의 문제도 있지만 제도가 갖는 근본적인 한계도 있다",
  "이것이 개헌을 주장하는 사람들의 공통적인 의견이죠",
  "어 그리고 에 한국 정치가 어 이런 제왕적 대통령제라고 보통 일컫는 이런 권력 집중 어 구조를 놔두고서는 새로운 시대 에 지금 뭐 사차 산업혁명 시대든 글로벌시대든 이런 소위 세상이 수직의 시대에서 수평의 시대로 바뀌고 있는데 우리의 국정운영 시스템은 여전히 일원적이고 위에서 아래로 향하는 이런 어떤 시스템을 놔두고서는 대한민국이 미래로 나아갈 수 없다",
  "차제에 이런 국정농잔 농단 사태를 계기로 해서 어 인물의 실패도 바로잡아야 되지만 제도의 실패도 바로 잡자 하는 것이 개헌을 주장하는 어 우리들의 입장이죠",
  "네. 그 제도 실패 부분에 대해선 구체적으로 나중에 천천히 말씀을 나누도록 하고요",
  "자 다음 조기숙 교수 예. 저는 뭐 사람에 따라서 다 다른 이유로 어 국민들이나 의원들이나 개헌을 해야 된다라고 생각하는 분은 다수인 것 같아요",
  "그런데 시기가 지금이냐에 대해서는 좀 이견이 또 서로 있는데 어 지금 인제 왜 하필 지금이냐 하면은 이런 박근혜 최순실 게이트를 계기로 한 번 헌법을 바꿔보자인데 저는 박근혜 대통령의 문제는 사람의 문제였지 제도의 문제가 아니었다",
  "오히려 우리가 제도의 문제로 이걸 끌고 감으로써 박근혜 대통령의 잘못에 대해서 면죄부를 준다 저는 이렇게 생각을 하고요",
  "그리고 인제 우리 헌법이 제왕적 대통령이라 그러는데 우리 헌법은 오히려 제왕적 대통령과 거리가 너무 멉니다",
  "근까 대통령이 헌법을 잘 지키면 노무현 대통령처럼 동네북이 돼요",
  "굉장히 약한 대통령이 됩니다",
  "근까 제왕적 대통령은 미국에서 있었던 얘기고 그것 때문에 미국에서도 법을 만들어서 대통령의 권한을 제한하게 되었거든요",
  "그래서 제왕적 대통령의 문제는 얼마든지 법으로도 제한할 수 있고 오히려 이제 제왕적 대통령은 대통령이 헌법을 지키지 않아서 문젠데 헌법을 지켜본 적도 없이 어 이 법을 바꾸자는 건 그 조금 양심이 없는 얘기가 아닌가 국민에 대해서 그리고 무엇보다도 지금 이제 박근혜 최순실 게이트로 인해서 사실 국민들이 얼마나 힘든 줄 아세요? 매일 주말마다 생업을 접고 쉬지도 못하고 나와서 시위를 해야 되는 거예요",
  "혹시 탄핵이 또 어 기각이 될까 봐 그리고 지금 이 한국 사회에 쌓인 오랫동안 쌓인 이 적폐를 해소하기 위해서 어떤 개혁을 해 달라는 건데 정치인들은 왜 이렇게 다급하냐",
  "이제 다음번 대통령이 돼서 이 적폐를 해소하면은 정말 개헉 바람에 다 휩쓸려 갈 그 다선 의원들 정말 이제 은퇴를 앞두고 있는 퇴물 의원들이 개헌에 정말 사력을 다해 매달리고 있는 거거든요",
  "그래서 이게 과연 그 촛불에 나와 있는 민심을 받드는 일이냐",
  "저는 그 좀 반성을 해야 할 일이 아닌가 이런 생각을 합니다",
  "네. 현재 대통령은 제왕적 대통령으로 헌법상 보기 어렵다라는 네",
  "그 부분이 상당히 주목할 만한 것 같고요",
  "자 다음 홍성걸 교수 글쎄요",
  "개헌을 꼭 해야 되느냐라고 할 때는 뭐 답이 다 다를 수 있겠죠",
  "뭐 해야 될 수도 있고 안 해야 될 수도 있고 어 그런데 우리 지금 우리가 가지고 있는 팔십 칠 년 어 체제라고 하는 헌법이 에 권위주의 시대를 종식시키면서 장기 집권 독재의 출연을 막는 데 대단히 신경을 많이 썼습니다",
  "그러다 보니까 당시에 굉장히 짧은 시간 동안에 개헌안을 만들면서 긴 국민의 기본권에 대한 보장이라든가 혹은 어 그 국회의 삼권분립의 견제 기능의 강화라든가 아 기타 상당한 부분에 지금 대한민국 헌법이 가지고 있는 많은 문제점이 있어요",
  "오히려 아까 말씀하신 뭐 제왕적 대통령이다 아니다라고 하는 것은 사실은 헌법상의 문제가 결코 아닙니다",
  "대통령이 얼마나 정치적 능력을 발휘해서 그 이 국정을 끌어나가느냐 하는 행태적인 문제였지 제도적인 문제가 아니었었어요",
  "그러니까 오 다만 오 년 단임제기 때문에 민주주의라고 하는 거는 잘하면 상을 받고 못 하면 처벌을 받는 그래서 정권을 잃는 뭐 이러한 것이 반 저 이 어 있어야 되는데 그런 시스템이 작동을 안 하는 거죠",
  "그러니까 한 번 집권을 하면 오 년간은 내 마음대로 하겠다라고 하는 의지가 굉장히 강해지는 거거든요",
  "이런 것들 때문에 많은 문제점이 있어왔고요",
  "또 현실적으로도 지난 어 한 여섯 명에 걸친 대통령들이 하나같이 그 뒤가 좋질 않았어요",
  "그 끝이 좋질 않았습니다",
  "뭐 이런 것들이 뭐 꼭 그 제도만의 문제가 아니라 제도와 사람의 어떤 상호작용의 결과이기는 합니다마는 그런 그 이 헌법적인 한계가 있었다라고 하는 것 때문에 지난 아 수년에 걸쳐서 머 역대 국회의장들이 개헌 투기를 만들어서 개헌을 계속 노력해 왔고요",
  "이번에 정세균 국회의장도 이 저 이 의장이 된 첫마디가 개헌하겠다 개헌을 위해서 노력하겠다라고 하는 거였었단 말이에요",
  "그러니까 이런 분들이 정치에서 오 선 육 선 해가실 하는 분들이 개헌의 필요성을 그만큼 절실하게 느끼고 있었다면 우리가 한번 고려해 봐야되는 것이 아니냐 라고 하는 때에 지금 최순실의 국정농단이 시작이 된 거예요",
  "그리고 이것이 많은 아 국민들이 촛불민심에 나타난 것이 시작은 분명히 최순실의 농단이었지만 끝은 단순히 뭐 뭐 박근혜 대통령 벌주고 이런 것을 떠나서 대한민국의 정치가 새로 태어나는 계기가 됐으면 좋겠다",
  "그러려면 아 그 개헌을 통해서 아 국가의 면모를 일신하는 것이 좋겠다라고 하는 것에 지금 의견이 지금 상당히 모아져가고 있는 것이다",
  "네. 자 김호기 교수 먼저 객관적인 자료를 하나 말씀드리겠습니다",
  "이십칠 일이면 어제죠",
  "아 국회에서 더불어민주당 김부겸 의원하고 그다음에 국민의당 김동철 비대위원장을 포함한 예순아홉 분 국회의원들이 공동 주최를 했습니다",
  "개헌 관련 토론회입니다",
  "아 제가 저기 한 주제를 맡아서 발표를 하러 갔었는데요",
  "어 이 그 어제 발표된 자료에 따르면 제가 한 것이 아니라 이제 어 다른 분이 한 건데요",
  "어 십이 월 이십 일 일과 이십 일 그 한국리서치에 의뢰해서 어 조사한 결과입니다",
  "어~ 전체 응답자는 천 명 정도였는데 에 개헌이 필요하다고 본 국민이 칠십이 점 사 프로였고요",
  "어 개헌이 필요하지 아 않다고 본 국민이 이십 점 사 프로고 어 칠 프로 좀 넘는 분들이 뭐 잘 모르겠다고 응답을 했습니다",
  "어 뭐 다른 여론조사를 참고해 보더라도 어 현재 국민들의 생각은 대략 한 육십 퍼센트에서 칠십 퍼센트 정도는 개헌이 필요하다고 보는 거 같아요",
  "어 인제 그리고 제 생각을 말씀드리자면 뭐 저도 기본적으로 개헌이 필요하다고 보는 편인데 문제는 어떻게 그리고 이제 언제 하느냐가 관건일 것 같아요",
  "어떻게 가장 핵심 문제는 권력 구조 개편 문제도 있고 기본권 문제도 있고 또 뭐 선거법과 어떻게 연 연동시킬 것인가의 문제도 있는 거 같아요",
  "근데 최근에 인제 논란이 일고 있는 것은 언제의 문제인 거 같아요",
  "그 대신에 개헌이 제기된 최근의 흐름들을 보면 뭐 그 점에서는 조금 전에 예 조 조기숙 선생님 의견이 저도 공감하는 부분이 좀 있는데 우리 촛불집회가 현재 요구하는 것은 우리 한국 사회에 대한 전 구조적 개혁이라고 봅니다",
  "낡은 대한민국을 청산하고 이제 새로운 대한민국을 좀 그 이 건설하자 뭐 이런 것이죠",
  "왜 구조개혁이고 어 이 그리고 또 이제 이 그 헌법재판소의 심리가 언제까지 계속될진 모르겠습니다마만 현재 조기 대선도 좀 내년 봄 정도에 점처지고 있거든요",
  "어 그리고 이제 앞에 계신 우리 두 분 선생님 말씀하셨던 것처럼 팔칠 년 체제의 대표적인 그늘이죠",
  "뭐 제왕적 대통령제라고 볼 수도 있고 아무튼 대통령에게 지금 권력이 과도하게 집중되는아 근까 이런 문제를 해결하기 위해서 개헌이 필요한 거죠",
  "다시 말씀드리자면 현재 한국 사회에서는 뭐 구조개혁의 과제가 있고 어 이 그리고 조기 대선의 과제가 있고 개헌의 과제가 있습니다",
  "모든 정치 일정들이 점점 빠르게 진행이 되고 있는데 이 세 개의 과제를 정말 모두가 한꺼번에 할 수 있는가 저는 이제 이게 관건인 것 같아요",
  "그러다 보니까 개헌이 필요한 것임에도 불구하고 언제 개헌을 할 것인가? 예 이 문제가 아 그 현재 중요한 쟁점이지 않냐는 게 제 기본적 생각이고요",
  "뭐 제 의견을 그냥 좀 더 말씀을 드리자면 저는 여러 어떤 그런 이 그 일정들을 고려해 볼 땐 에 차기 정부가 들어선 다음에 에 이 그때 개헌을 추진하는 게 어떻겠는가? 뭐 일각에서는 그런 약속을 지키는 정부는 이제까지 없었다라고 하는 반론들도 제기하십니다만 그 적어도 여러 개의 과제가 중첩돼 있다. 우리 현실이 이런 점을 좀 주목할 필요가 있는 것 같습니다",
  "그 두 가지를 좀 섞어서는 안 될 것 같은데요",
  "그 개헌이 필요하냐 하는 문제는 지금 할 것이냐 일 년 뒤에 할 것이냐 하는 거하고는 별개의 차원으로 논의가 돼야 합니다",
  "아 그걸 자꾸 섞으면 안 돼요",
  "그니까 지금 지금이 적기가 아니니까 개헌도 필요 없다 이거는 아 그런 이야기를 하는 분들은 많지 않은 거 같아요",
  "개헌은 필요한데 시기를 언제로 할 거냐는 그거는 정치 과정의 문제니까",
  "근데 이제 개헌이 필요한 문제에 대해서도 우리 국민들께서도 그렇고 지금 조기숙 교수님도 그런 말씀을 하셨는데 이게 운용의 문제라고 그 생각을 하는 분들이 계신 것 같은데 저는 그렇게 보지 않습니다",
  "어떤 제도가 여섯 번의 실험을 했는데 여섯 번이 다 실패를 했다",
  "백 퍼센트 실패를 한 거거든요",
  "그러면 그 실패를 한 것에 대해서 일단 이건 제도의 문제를 따져봐야 되는 겁니다",
  "이 후한 린치라고 하는 정치학자가 대통령제에 대해서 많은 비교 연구를 했어요",
  "내각제하고 그래서 이 대통령제는 두 가지 측면에서 이거는 실패할 수밖에 없는 제도다",
  "미국을 제외하고는 미국은 대단히 특수한 역사에서 만들어진 대통령제이고요",
  "모든 나라들이 사실은 대통령제하에서는 대통령이라는 권력과 의회라는 권력이 이중권력을 뽑고요",
  "이것이 대립하는 모델입니다",
  "그런데 국가 운영을 하다 보면 대통령에게 권력이 집중될 수밖에 없어요",
  "행정부 주도로 할 수밖에 없어요",
  "소위 그 우리 사회에서의 그 진보나 이 민주주의를 그 그 어 위해서 싸워왔던 분들이 한 가지 오해하고 있는 분들이 있는데 이 민주주의하고 대통령제는 썩 어울리는 관계가 아닙니다. 사실은 여러 가지 측면에서 보더라도 어 민주주의라고 하는 건 기본적으로 국민 주권을 실현하는 것이고 그 국민 주권을 실현하는 대행체는 사실 의회거든요",
  "근데 의회가 우리나라와 같은 대통령제에서는 늘 대통령 권력에 의회 권력이 종속되거나 뭐 여당은 거수기가 되고 야당은 거기에 대해서 반대만 하고 네 이렇게 되거나 아니면은 에 그 이 대통령 권력이 사실상 그 의회고 의회가 여소야대일 경우에는 거의 힘을 못 쓰게 되는 이런 어떤 불균형이 생겨요",
  "그래서 이 이중 권력의 갈등이 문제가 되고요",
  "우리나라도 그대로 나타났던 문제죠",
  "또 하나는 우리나라같이 오 년 단임제 세상에서 없는 제도입니다",
  "오 년 단임제 하는 나라가 없는데 오 년 단임제 하다 보니까 의회도 그렇고 정당도 그렇고 이것이 전부 대통령 만들기 캠프가 돼요",
  "국회도 오 년 사 년 내내 또는 오 년 동안 다음 정권을 어떻게 잡을 거냐가 모든 가치의 우선적인 에 그 의제가 되고요",
  "또 정당도 이 정당으로서의 어떤 그 제대로 된 기능을 수행하기보다는 어떻게 하면 대통령을 만들 건가 여기에 집중이 되죠",
  "그러다 보니까 그 어려운 과정을 통해서 대통령이 된 사람과 그 측근들은 권력을 잡자마자 사실은 권력의 나르시즘에 빠집니다",
  "나르시즘에 그래서 이 권력이 그 어려운 과정을 얻어서 얻은 권력을 이걸 어떻게 공적으로 사용할 거냐 하는 것도 어 있지만 이것이 내가 얻은 권력이다 우리가 얻은 권력이다라고 하는 것 때문에 그것을 남용하기가 굉장히 쉬운데 우리 제도가 또 그 남용을 그 이 그 유인하는 측면이 있어요",
  "왜냐면 대통령이 너무 많은 인사를 하게 돼 있고요",
  "심지어 부처의 인사까지 국과장인사까지 이번 경우에는 관여를 하잖아요",
  "그렇게 되면 그 국정이라는 게 결국 인사를 중심으로 해서 하게 되는데 대통령을 전부 쳐다볼 수밖에 없습니다",
  "그니까 이것이 소위 그 권력 집중의 폐해죠",
  "근데 일을 하는데는 오히려 조금 아까 조기숙 교수님 얘기했지만 이게 효율적이지가 않아요",
  "왜냐면 의회에서 반대 당은 다음에 정권을 잡기 위해서 현재의 정권을 늘 실패한 정권으로 만들어야 되거든요",
  "으흠 그럴려면 의회에서 동의를 해 주거나 협력을 해 주는 거보다는 반대를 할 수밖에 없습니다",
  "그러다 보면 의회에서는 계속 싸움이 일어나고 그 대통령은 시간이 쫓기니까 여당을 이용해서 일방적으로 밀어붙이고 이러면서 사실은 민주주의라고 하는 것이 제대로 작동하기 굉장히 어렵게 한다는 것을 여섯 번 우리가 계속 봐온 거예요",
  "이 제도를 왜 그냥 둬야 되는가 하는 것이죠",
  "자 예. 지금 박형준 교수님께서 인제 에 대통령 중심제의 에 폐담 문제점에 대해서 아주 일목요연하게 말씀을 해주셨는데 자 그렇다고 의원 내각제 이원집정부제가 또 백 퍼센트 만능은 아니지 않겠습니까? 어떻게 봐야 되겠습니까? 그 내각제의 장점이 있어요",
  "왜냐면 이제 서구 민주주의 국가가 대체로 내각제기 때문에 이제 내각제가 좋다라고 생각을 하지만 사실 내각제 하면서 실패하는 나라들 일본이라든지 이태리라든지 뭐 요새 많이 이름이 거론되는 그리스라든지 굉장히 많습니다",
  "그래서 그러면은 대통령제건 내각제건 성공하는 나라와 실패하는 나라의 차이는 대통령제냐 내각제냐의 차이가 아니라 사실은 훨씬 더 중요한 게 대통령제의 핵심면 견제와 균형이거든요",
  "견제가 이루어지느냐 하는 건데 우리가 대통령들이 헌법을 무시하고 그 견제를 해야 될 정당을 사당화하고 그다음에 언론을 장악하고 검찰을 장악해서 문제였지 이게 정치 문화의 문제지 그럼 내각제가 되면 언론이 자유화되고 검찰이 독립화되고 정당이 그 괜찮아지느냐",
  "그 저는 정당이 우리나라처럼 이렇게 이 어떤 좌파의 그 이념은 완전히 그 북한하고의 분단 때문에 그런데 이제 좌파 이념이 그 완전히 배제된 상황에서 의원 내각제 하면 딱 일본처럼 보수 대연합이 될 거라고 생각해요",
  "그래서 지금은 대통령이라도 바뀌면은 임기 말에 비리라도 드러나는데 내각제 하면 끊임없이 보수들이 돌아가면서 보수 대연합을 하기 때매 전혀 사회가 일본처럼 이태리처럼 전혀 개혁되지 않을 거다 이렇게 보고요",
  "저는 여섯 명의 대통령이 다 실패했다는 데 대해서 전혀 동의하지 않는데 이게 대통령의 성적표라고 할 수 있습니다",
  "그~ 역대 정권 일 인당 쥐디피 증가액을 보면요 이렇게 대통령마다 실 성적이 달랐습니다",
  "그리고 어~ 역대 정권 가계 대출 증가액이에요",
  "이렇게 성적이 달랐습니다",
  "이거 카메라 줌인하시나요? 예. 지금 보 예 화면에 나오고 있습니다",
  "예예. 그다음에 또 그 역대 정권 누적재정적자 이런 표를 보면은 다 실패했다 그러면 백 점 만 점 아니면 다 실패한 거냐",
  "저는 역대 그 대통령별로 상당히 그 성적에 차이가 있었다",
  "그리고 얼마 전 그 리얼미터에서 십이 월 이십삼 일날 보도한 그 여론조사에 따르면 역대 대통령 국가 발전 기여도 노무현 대통령 삼십육 퍼센트 박정희 대통령 삼십 일 퍼센트 이명박 대통령 이 점 칠 퍼센트 이렇게 나왔거든요",
  "그래서 그 좀 더 성공한 대통령 좀 더 실패한 대통령은 있을지 몰라도 다 같이 실패한 대통령은 없다",
  "저는 어 이런 말씀을 드리고 싶고 무엇보다도 이제 이명박 정부에서 그 정무수석을 하셨으니까 그 헌법 위반을 대통령이 너무 많이 하셨죠",
  "집해 결사의 자유 침해하셨고 언론자유 침해하셨고 그 헌법을 대통령이 지키지 않아서 문제지 그 이게 헌법 때문에 제왕적 대통령이 나타난 건 아니죠",
  "그 토론을 정치 공방으로 몰고 가시면 조금 곤란하고요",
  "아니아니. 정치 공방이 아니라요",
  "아니 그 지금 그 자료도 제가 보기에는 조금 굉장히 왜곡된 자료고 왜곡된 자료 아니고요",
  "이거 인터넷에서 다 도는 자료 제가 어저께 다 확인한 자료입니다",
  "실제 통계 가지고 다 가지고 확인한 자료예요",
  "아니 아니. 인터넷에서 도는 자료가 아니고요",
  "아니 몇 가지 지표만 가지고 어떤 정부는 성공했고 어떤 정부는 실패했고 이렇게 이렇게 평가를 하자는 자리가 아니잖아요? 그러니까 예를 들어서 노무현 대통령도 네",
  "저도 노무현 대통령 개인적으론 존경하는 대통령인데 그 노무현 대통령도 마 마지막 오 년차가 어떻게 됐습니까? 열린 우리당이 거의 깨져나갔잖아요",
  "그리고 그 당시에 노무현 대통령의 국정 지지율이 십 퍼센트대였습니다",
  "저는 그 각 정부가 공과가 있습니다",
  "공과가 있고 임기 말에 십 퍼센트였다고요? 아니 노무현 정부 마지막에 그랬던 적도 있었죠",
  "그런데 예예. 그러니까 아니 자 두 분 말씀 제가 지금 잘 듣고 있는데 제가 그 그 말씀을 드리는 게 아니구요",
  "예. 자 박형준 총장님 저는 예. 죄송합니다",
  "조기숙 교수님 죄송합니다",
  "자 이 통치 체제에 대한 지금 예예",
  "찬반 토론을 하자는 게 아니고 지금 당장 현실적으로 지금 저희가 맞닥뜨리고 있는 문제 예를 들어서 어 대선 전에 개헌을 하느냐",
  "아니면 대선이 끝난 다음에 차기 정부에서 하느냐 하는 좀 그 문제로 지금 토론을 집중시켰으면 좋겠습니다",
  "우선 홍성걸 교수님 그래요. 예 그 저 뭐 역대 정권이 잘했느냐 잘못했느냐는 다 상대적인 거고요",
  "그다음에 성적표를 지표만 가지고 얘기할 수 없는 이유는 그 정권의 기간 동안에 세계 경제는 어땠고 이 환경 변수가 워낙 크게 영향을 미쳐요",
  "우리나라 같은 경우는 특히나 그러기 때문에 에 그거를 그냥 일률적으로 같은 잣대를 놓고 비교하는 건 잘못된 거다 이렇게 말씀드리고 싶고요",
  "에 분명한 건 분명한 거는 에 우리가 그 하여간 뭐 그 원인이 헌법에 있었든 아니면 헌법은 괜찮았는데 사람들이 지키지 않았건 간에 우리의 에 요 이 지난 여섯 번에 걸친 정권에 있어서 다 문제가 있었다는 건 좀 심각한 문제거든요",
  "그리고 그 상당한 부분은 어 제도적인 문제가 어 문제에 원인이 있다고 지금 알고 우리가 생각을 하고 있어요",
  "그래서 지금 헌법에 대한 논의가 아까 우리 저 어 그 저 김호기 교수가 뭐 소개한 통계에 보면 한 칠십 퍼센트가 넘는 국민들이 지금 어 개헌을 해야 되겠다",
  "이렇게 보고 있는 거거든요",
  "지금 사회자께서 질문하신 그럼 대선 전에 할 거냐 후에 할 거냐",
  "이제 핵심은 이런 거죠",
  "대선 전까지 지금 조기 대선이 되니까 시간이 얼마 없을 거 아니냐",
  "그러니 아 상당히 어렵지 않겠느냐 좋은 헌법 만들기가 합의를 도출하기가 어렵지 않겠느냐",
  "뭐 충분히 공감이 되는 얘기예요",
  "그런데 대선 후가 되면 누가 정권을 잡았든지 간에 지금 예상은 이렇습니다",
  "어느 정권이 정권을 잡든 간에 에 지금 얘기는 그렇잖아요",
  "대선공약으로 꼭 개헌을 내놓고 정권을 잡은 다음에 개헌하자 이런 얘기 아닙니까? 그런데 누구든 정권을 잡게 되면 어떤 정당이든 간에 다음 정부가 정부가 맞닥뜨려야 되는 정치 경제 안보적인 환경은 최악입니다",
  "한마디로 말씀드려서 최악입니다",
  "그러니 누구든 정권 잡고 나서 나라를 운영할라고 보면 지금 허 개헌 같은 이슈를 가지고 그거를 더 저 집어내가지고 거기에 몰두할 수 있는 그런 상황이 되질 못해요",
  "누가 정권을 잡건간에 지금 경제 문제 해결해야 되고 북한 핵문제 해결해야 되고 당장 그런 문제가 아주 심급 시급하게 나와요",
  "경제 구조조정 해야 되죠",
  "또 서민들 서 저기 가계부채 천사백조가 넘었죠",
  "이 문제 해결해야 되거든요",
  "그러니 보나 마나 혹시 팔십 저기 뭐 이거 열에 열아 열에 아홉 혹은 열은 틀림없이 아 지금 이 상황이 상황논리가 개헌을 할 지금 시기가 아니다라고 할 가능성이 저는 거의 확실하다고 봅니다",
  "그 점에서는 김종인 전 대표 말씀이 옳아요",
  "그래서 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "지난 역대 그 국회의장들이요",
  "여러 차례에 걸쳐서 개헌특위를 가동을 했고 이미 국회에는 개헌과 관련된 모든 문제에 대해서 문제에 우리가 생각할 수 있는 모든 가능한 답들이 다 나와 있어요",
  "전문가들도 다 그렇게 지금 보고 있습니다",
  "아까 권력 구조 말씀하셨는데 네 가지 중의 하납니다",
  "자 지금 사 년 중임제로 갈 거냐 대통령 중심제 내각 중심제로 갈 거냐 이원집정부집중제로 갈 거냐 아니면 그냥 놔두느냐 오 년 지금 단임제 그냥 갈 거냐 이 네 가지 중에 하나 선택하는 거밖에 없어요",
  "선택지는 아무리 이거 떠들고 얘기를 해 봐야 네 가지 중에 하나 선택할 수밖에 없습니다",
  "이처럼 우리가 제출된 문제는 다 나와 있고 그 문제에 대해서 선택할 수 있는 몇 가지 선택지들도 다 나와 있어요",
  "그래서 저는 이 개헌의 문제는요 합의가 가장 중요하고 그것도 절차에 대한 합의가 중요하다고 생각을 해요",
  "그래서 어 대선 대선 후가 하는 건 건 불가능하다고 보고 대선 전에 시간이 짧아서 못한다는 것은 시간이 아무리 많아도 못한다는 얘기하고 똑같습니다",
  "그러니까 우리가 이 개 대 개헌이 필요하고 개헌을 해야 되겠다라고 한다면 그러면 정치 세력들이 언제까지는 반드시 개헌안을 만들어서 국민투표에 부치자라고 하는 절차적 합의를 놓고 개헌의 작업에 들어가게 되면 저는 못 할 것도 없다고 생각을 합니다",
  "지금 당장 대선 전에 하자 인제 그렇게 말씀하셨고요",
  "자 김호기 교수 네. 저는 좀 생각을 좀 달리하는데요",
  "그 까닭은 어 이 뭐 개헌의 문제에서 가장 핵심적인 것은 음 개헌의 내용에 무엇을 담을 것인가의 문제입니다",
  "권력 구조 어 개편문제가 있죠",
  "근까 대통령 내각제냐 의원내각제냐 이원집정부제냐",
  "에 두 번쨰는 점증하는 불평등과 양극화에 대처하는 국민 기본권도 넣자는 주장도 현재 강하게 제기되고 있고 어 세 번째는 일각에서 지방을 살리는 이제 그 지방분권형 개헌을 해야 한다는 주장도 어 계속 그 이 그 제기돼 왔던 문제죠",
  "저는 뭐 이런 것들이 핵심적 사안이라고 생각을 하는데 네",
  "조금 전에 홍 선생님이 뭐 그 잘 말씀 해 주셨듯이 그 정의화 국회의장 시절이나 정세균 국회의장 때 개헌에 대한 연구가 적어도 정치권 혹은 전문가 내에선 많이 이루어졌지만 국민들 사이에서는 충분히 전 토론되거나 이렇게 논의되었다고 보지는 않습니다",
  "근까 개헌의 진정한 주체는 누구일까요",
  "저는 다름 아닌 국민이라고 생각을 하고 있습니다",
  "어 국민들 사이에서 개헌에 대해서 좀 더 많은 관심을 갖게 되고 여러 제도들의 장단점을 비교해 보고 근까 여론을 수렴하고 합의를 이끌어내는 데는 최소한 반년 이상 시간은 걸리지 않을까요",
  "이거 제 이거 제 생각입니다",
  "제가 너무 길게 봤을 수도 있습니다",
  "그러니까 전문가와 정치 사이 내에선 그렇게 됐을지 몰라도 시민 사회 국민의 차원에 오면 좀 달라진 문제가 달라진다는 점을 말씀드리고 싶고 여기서 중요한 것은 개헌의 진정한 주체는 국민이라는 점이죠",
  "현실적으로 우리가 예상되는 에 그 최근에 언론에 보도되는 정치 일정을 보면 어쩌면 뭐 일 월말 이전에 헌법재판소의 최종 판결이 이루어질 수도 있고요",
  "어 또 지금 삼 월 초에 이루어진다는 그런 주장도 나오고 있습니다",
  "물론 뭐 어 이 이 이 뭐 저는 뭐 생각하고 싶지 않은 경우의 수이긴 하지만 박근혜 대통령이 복귀할 수도 있습니다",
  "예. 그런데 대체적인 흐름을 보면 어 헌법재판소의 최종 결정이 이 그 인용될 경우에 이루어질 때 거의 육십 일 이내에 대선을 치뤄야 되잖아요",
  "그럼 일 월 말에 헌법재판소의 최종 결정이 이루어지게 되면 삼 월 말에 대선이 치러지게 되고 삼 월 초에 최종 결정이 이루어지게 되면 오 월 초에 대선이 치러져야 됩니다",
  "벌써 십이 월 말이잖아요",
  "예. 지금 대선이라고 하는 것도 사실 저는 헌법 못지않게 대단히 중요한 정치 일정이라고 생각을 합니다",
  "차기 권력을 우리가 뽑는 어떤 그런 행위이잖아요",
  "그래서 과연 이것을 정말 정립할 수 있을지 그런 우려를 갖지 않을 수 없 없는 거죠",
  "여기서 그런 점에서 저는 이 이 대선 제가 아까 잠깐만 예예 말씀 다 듣고요. 예",
  "대선이 치러진 다음에 차기 정부에서 어 개헌을 해도 늦은 것이 은 아니지 않겠느냐",
  "선생님은 약속을 하면 약속을 안 지킨다고 얘기를 하는데 제가 보기에는 시 월 이십사 일 그니깐 박근혜 최순실 게이트 이후 현재 우리 사회는 이미 가지 않은 길을 저는 가고 있다고 봅니다",
  "그것도 역시 가지 않은 길이죠",
  "예. 정정당당하게 대선 공약에 개헌에 관한 구체적인 내용들을 담아서 약속을 하는 거죠",
  "차기 정부엔 어떤 상태에 놓여 있다 하더라도 가장 일 차적으로 개헌을 추진하자",
  "뭐 이런 이게 뭐 제 생각입니다",
  "자 그러면 지금 여러분이 제가 아까 십 일 일 얘기를 했기때매 예 여러분이 말씀을 하시겠다는데 예",
  "우선 박형준 교수 하고 그다음에 우리 조 교수님 하겠습니다",
  "예. 그 어 과거의 개헌 논의하고 이번이 좀 다른 거는 우선 국회 개헌특위가 정식으로 만들어집니다",
  "어 과거에는 국회의장 자문위원회였을 뿐이고 이번에는 개헌특위가 만들어져서 실제로 이제 개헌 논의를 하게 돼 있고요",
  "어 과거에 보수와 진보가 개헌 에 안을 만든 게 한 네다섯 개 있어요",
  "그 네다섯 개의 안을 해서 보수와 진보가 거의 합의된 내용들이 있습니다",
  "그리고 그 내용들에는 단순히 권력 구조 문제가 아니라 어 이번 촛불민심도 그런 걸 제기하지만 사실 국민 주권 문제를 어떻게 강화할 거냐",
  "예를 들어서 국민 바람이라든지 국민 소환제도라든지 이런 거 포함해서 또 지방분권을 어떻게 할 것이냐 이런 문제까지 다 포함을 합니다",
  "그래서 이 개헌론을 우리 사회의 큰 구조개혁의 계기로 삼자 하는 게 개헌 논의를 본질이고요",
  "이걸 언제 하느냐의 문제는 지금 그 말씀이 맞는 말씀이에요",
  "대선 전에 너무 급하게 이거를 꼭 해야 된다 이렇게 논쟁이 가면 굉장히 정략적인 논쟁이 될 가능성이 높습니다",
  "그러나 그렇다고 해서 개헌 논의를 지금 하지 말자 하는 것도 개헌이 필요하다면 지금이 논의할 수 있는 가장 좋은 시기이기 때문에 개헌 논의를 해서 개헌안을 그안 전에 확정을 하더라도 발효 시점을 어디 언제로 하느냐에 따라서 달라질 수 있는 것이고요",
  "아하 또 개헌 논의를 충분히 해서 그게 시간이 모자르면 대선 이후에 대통령이 되는 분 또는 그 세력이 개헌 일정을 에 구체적으로못을 박을 또 거기에 따라서 어떤 에 그 대선에서의 심판을 받아서 이제 집권을 하면은 적어도 이천십칠 년이나 이천십팔 년 초까지 개헌안을 확정한다는 그런 약속을 하고 그 약속이 과거에 같은 추상적 공약이 아니라 정치 일정과 같 함께 제시된다고 한다면 개헌은 이미 일정에 오른 것이다 저는 그렇게 생각하고요",
  "지금 그 그 이 정치 세력들 가운데 그런 개헌에 대해서 가장 미온적인 어 그 세력은 사실 민주당내에 문재인 에 후보 주변 외에는 다른 세력들은 다 개헌하자는 거예요",
  "다만 시기를 탄력적으로 개헌 전에 할 수도 에 대선 전에도 할 수 있고 대선 후에도 할 수 있다",
  "이건 얼마든지 정치적 타협이 가능한 부분이고 저는 문재인 후보도 지난 그 어 그 대통령선거 때 개헌을 공약하셨거든요",
  "그러니까 개헌을 하자는 필요성에 대해서는 반대하고 있지 않다고 생각을 합니다",
  "그러면 개헌 논의는 충분히 수기를 하고 그 개헌 논의의 결과를 언제부터 실행할 거냐 또 어떤 과정을 통해서 확정을 할 거냐 하는 거에 대해서는 얼마든지 정치적 에 타협의 대상이 된다고 생각을 합니다",
  "제가 하나 딱 일 분만 덧붙이자면요",
  "그 이 뭐 제가 알고 있기로는 그 이 문재인 더불어민주당 전 대표도 예",
  "개헌을 부정하는 것은 아니고요",
  "예. 지금 일차적 과제가 개혁이고 뭐 검찰 개혁 뭐 등등 여러 개혁이고요",
  "이제 그리고 이제 이런 개혁 다음에 아 이 그 이 이차적 과제로 현재 개헌을 뭐 이 제가 신문에서 봤습니다",
  "예. 그렇게 언급을 하셨더라고요",
  "그래서 뭐 개헌 논의가 지금 아 이 그 에 곧 머지않았죠",
  "그러니까 일 월 초부터 어 민주당을 포함한 어떤 국회 내에서 특위가 구성돼서 예 이 그 논의가 이루어지는 것을 부정하는 것으로 보이지는 않습니다",
  "예. 그러니까 저는 예",
  "개헌이 상당히 그 가능성이 높다",
  "이번에는 논의로 끝나는 것이 아니라 그 대선 전에 되든 후에 되든 일이 년 안에는 이 적어도 이천이칠 년이나 이천십팔 년 초 안에는 개헌이 될 것이다 이렇게 생각을 합니다",
  "조기숙 교수님 그 국민들 다수가 개헌에 동의를 하고 있는데요",
  "국민들 그 개헌에 동의하는 분 중에 또 오십 퍼센트 이상은 사실은 중임제 대통령 중임제를 원하고 있어요",
  "원포인트 개헌을 더 선호하고 있고 이제 국회의원들은 또 보면 다수가 인제 내각제나 이원집정부제를 원하고 있어요",
  "근까 과연 이게 합의가 될 것이냐",
  "그러니까 국회에서 물론 안은 만들어야지 되는데 합의가 안 될 것 같고 그다음에 대통령 선거 때 물론 후보가 공약을 내걸고 그다음에 인제 하겠다 하는 거는 얼마든지 가능한 일이지만 그게 가능할지에 대해서 저는 또 좀 의심스러워요",
  "왜냐면은 그 노무현 대통령처럼 임기 말에 자기 지지도가 가장 높았을 때 사실 원포인트 개혁을 제안을 했었거든요",
  "그제 그때 가장 반대했던 분이 박형준 교수님으로 알고 있는데 저는 안 그랬는데요? 제가 언제 개헌을 반대했습니까? 아니요. 아니 그니까 시기적으로 좋지 않다",
  "대통령이 지금 제안하는 건 일 년 전이었음에도 불구하고 정략적이다 그러셨어요",
  "그랬는데 어 지금은 사실 일 년이 아니라 육 개월도 안 남았잖아요",
  "그래서 시기적으로 굉장히 좋지 않고 저는 뭐 그 의원님을 그 교수님을 그니까 비난하기 위해서 하는 얘기가 아니라 그때 그런 발언을 하신 걸 그러면 그 말씀을 하지 마셔야죠",
  "아니요. 그게 아니라 예. 말씀하시죠. 예",
  "개헌도 시기가 있고 논의를 할 시기가 있다는 의원님의 과거 발언을 상기 시켜 드리는 거예요",
  "아 저도 제가 지금 말씀을 드리는데요",
  "그런 그런 그런 그런데 문제는 뭐냐면  자 예. 저 말 그 본인의 주장을 좀 말씀 해 주시죠",
  "예. 문제는 뭐냐면은 그 디제이피 연대에서도 우리가 삼 당 합당할 때 내각제 각서를 쓰고 삼 당합 당했잖아요",
  "근데 그거 다 무시되지 않았습니까? 그러니까 대통령에게 뭐 공약을 내걸고 어 개헌을 기대한다는 거는 문제가 되는 게 또 대통령도 자기 개혁 입법이 있기 때문에 대통령 되면 개헌 신경 못 쓰고 또 개헌을 내걸면 정략적이라고 비난을 할 게 뻔합니다",
  "그래서 저는 개헌은 기본적으로 국회에서 해야 된다라고 보고 그다음에 국회가 이 국민들의 의사를 반영해서 해야 되는데 지금은 국회의원들끼리만 하고 있다고 저는 보여져요",
  "그러니까 이천이십 년이 총선이죠",
  "이천이십 년에 국회의원들은 개헌에 대한 자기 입장을 바끼고 밝히고 총선에서 심판받고 그 결과로 개헌을 해야 된다 저는 그렇게 생각합니다",
  "네. 왜 왜냐면 지금 국회의원들은 개헌에 대해 일언반구도 안 하고 뽑혔어요",
  "근데 그분들이 국민들 의사도 수렴하지 않고 자기 맘대로 개헌을 하 하면서 여러 가지를 끼워 넣어서 그걸 국민투표에 부친다는 것은 그 대의가 왜곡되는 거다 저는 이렇게 생각합니다",
  "그래서 국회 특위는 계속 가동이 돼야 되고 논의도 저는 있어야 된다고 생각하지만 대선 주자에게 공약을 해라 뭐 하시겠죠",
  "그러나 저는 별 이득이 없다",
  "그 국회의원이 해서 심판 선택을 받고 그리고 나서 이천이십 년 이후에 개헌을 하는 게 좋고 더욱 중요한 거는 이십이 년이 대선과 그 총선이 같이 갈 수 있어요",
  "개헌을 만일에 한다면 그래서 이십 년에 그 선택받는 총선에서는 국회의원들이 이걸 개 개헌 개헌 의회로 해서 이천이십이 년이 총선과 아 근까 대선이 있는데 예",
  "그때 대선과 총선을 같이 해서 임기를 국회의원이 이 년 단축하라는 거죠",
  "예. 그래서 정말 국가와 민족을 위해서 개헌을 그렇게 하시고 싶으면 개헌을 공약으로 내걸고 선택 받고 그리고 자신의 이 임기를 이 년 단축해서 개헌 의회로 이 년을 하고 그래서 그러니까 조 교수님 말씀의 취지는 예예",
  "이 개헌은 국회의 몫이다",
  "아 어떤 대선 주 그렇죠. 왜냐하면 어떤 대통령이 무슨 제안을 해도 그 사실 그 박 노무현 대통령 박근혜 대통령 이명박 대통령 다 개헌 제안을 하셨어요",
  "임기 제 중에 근데 다 정략적으로 치부되고 실패했습니다",
  "으흠 그래서 이거는 대통령 주자가 공약을 걸어도 지킬지 안 기칠 안지킬도 모르는 거고 현실성이 없는 얘기다",
  "조금 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "예. 이 지금 조기숙 교수님 아이디어 대 에 대해서는 어떻게 어 아 우선 그 그 아이디어를 먼저 말씀을 드리면 국회의원이 개인의 지역구에서 그렇게 공약을 그 개헌 공약을 내걸고 당선된다는 건 저는 저 건 무리라고 생각을 해요",
  "개헌과 관련된 공약은 정당들이 그 이 내세우고 아 그러니까 국회 차원에서 인제 추진돼야 되는 그런 아 그건 당연한 거죠",
  ". 말씀하시는 거죠",
  "왜냐하면 국회라고 하는 것은 국민들을 대표하는 기관이고 대신해서 하는 거예요",
  "그러니까 국회가 하는 건 곧 국민이 하는 겁니다",
  "그러니까 그거는 지극히 그 당연한 민주주의의 일반 원칙이고요",
  "몇 가지 말씀드리고 싶은 게 있어요",
  "지금 현재 아 우리가 개헌을 얘기할 때 자꾸 인제 헌재에서의 대통령 탄핵에 관련한 일정과 지금 자꾸 혼용을 하거든요",
  "이게 이것에 따라서 개헌이 막 바뀔 것처럼 얘기 말씀을 하시는데 저는 그 별개라고 생각을 해요",
  "개헌을 우리가 논의하고 가면 그거는 그냥 개헌을 논의해서 가는 겁니다",
  "그 중간에 대통령의 탄핵이 인용이 돼서 육십 일 이내에 대통령 선거를 하게 되면 현행 헌법 가지고 있는 헌법 상의 절차에 따라서 대통령 선거는 가는 거예요",
  "그리고 이 헌법에 관한 제안 논 논의는 계속 진행이 되는 겁니다",
  "그러니까 이걸 자꾸 섞어가지고 이걸 이 대선 그 저 이 저 요 지금 저 탄핵이 인용되기 전까지 해야 되니까 너무 짧지 않느냐",
  "아니. 아까 홍 교수님이 대선 전에 하자 그러셨잖아요. 예",
  "예. 아니 그렇게 할 수도 그렇게 갈수도 있다는 거죠",
  "제가 가장 바람직하게 생각하는 것은 사실은 짧더라도 우리가 정말로 아 그 이 동의를 구하고 합의를 할 수만 있다면 에 절차장 절차적으로 합의하고 언제까지 예를 들어서 삼 월이면 삼 월 말까지는 개헌안을 만들자 여야가 몽땅 다 합의했다",
  "그리고 각 국회에서 각 상임위별로 각 관련된 의제들을 전부 나눠서 그래서 그 이 안을 전부 만드는 걸 언제까지 한다",
  "그래가지고 만들어가면 할 수 있어요",
  "그게 불가능한 건 아니에요",
  "그러니까 가장 바람직한 것은 차제에 헌법재판소가 지금 그 대통령 탄핵을 진행 중이니까 이 전에 됐으면 있으면 제일 좋겠는데 그러나 그거하고 별개로 그때까지 이 지금 우리가 개헌을 논의하는 것하고요 헌법재판소가 개헌을 논의하는 것에 그 영향을 받아가지고 타 대통령의 탄핵을 인용하고 안 하고하지는 않을 것 아닙니까? 그러니까 이거는 현실적으로 별개로 갈 수밖에 없는 거예요",
  "그걸 분명하게 좀 저 말씀을 드리고 싶고 아니. 우리나라 국회의원은 몸이 두 개가요? 아니",
  "별개로 그걸 다할 수 있게 대선도 준비하고? 아니. 대 아니아니 아니 지금 대선을 준비하는 게 아니라 예",
  "헌법재판소에서 탄핵을 인용하는 걸 얘기하는 거잖아요",
  "그러니까 그건 그거대로 가는 거고 개헌에 관련해가지고 국회가 논의하는 건 논의하는 것대로 가야죠",
  "그러면 예를 들어서 대통령 그 저 탄핵이 인용 인용이 돼서 육십 일 이내에 선거를 한다 그럴 때 그 육십 이내에 선거를 할 할 때에는 그기간 동안에야 대 대선에 대해서 논의가 쉽진 않겠죠",
  "그렇지만 그것이 그냥 잠시 중단될 뿐이지 그것이 그냥 없어지는 게 아니지 않습니까? 그렇죠. 그거야 얼마든지 할 수 있죠. 네",
  "자꾸 기술적인 문제 가지고 말씀하지 마시고 아까 국민 참여 시민사회 참여 그건 당연히 국회에서 논의를 하고 진행을 해 가면 이건 당연히 되는 거예요",
  "이게 자꾸 별개이기 때문에 국회의원들이 하는 거하고 시민 사회나 국민들이 참여하는 걸 별개로 보시면 안 되는 거고 저는 이게 되게 좀 이상하게 생각을 해요",
  "그다음에 끝으로 이 공약의 형태로 지금 제시해 가지고 다음 대 저 대통령 선거에서 어 이렇게 해 가지고 하자고 그러는데 저는 공약의 형태는 안 된다고 생각을 해요",
  "그거는 지금까지 공약을 지킨 바도 없었을 뿐만 아니라 그 관련 대선과 저저 개 개헌과 관련한 공약은 지킨 바도 없었을 뿐만 아니라 누구든 또 이 대선을 통해서 권력을 잡게 되면 개헌보다 훨씬 급한 게 너무 많아진다니깐요",
  "그리고 정부에 들어가 보세요",
  "다 가 들어가 보셨던 분들 아닙니까? 자 저 홍 교수님 말씀 중에 죄송한데 예",
  "좀 분명히 하고 싶어서 네",
  "홍 교수님 말씀 입장의 요지는 그러니까 대선 후에 하자는 겁니까? 아니면 대선 전에 이걸 해야 할 수만 있으면 할 수만 있으면? 할 수만 있으면 여야가 현실적으로 합의를 해서 현실적으로 대선 전에 해야 한다가 아니고? 아 그렇죠",
  "그거는 그거는 제가 예를 들어서 대선 전에 반드시 해야 된다라고 어떻게 얘기할 수가 있어요",
  "대선이 언제 있을 지도 모르는데 그러니까 그 말씀인 즉 대선 전에 예",
  "이게 완료되기는 할 수만 있으면 사실상 불가능하다 그렇게 보시는 겁니까? 그것도 예를 들어서 만약에 그 여야가 합의를 해가지구요",
  "아까 말씀드린 것처럼 삼 월 말까지 개헌안을 내놓자라고 한다면 네",
  "저는 어 대선 전에 이거 저 지금 이 저 이 헌법재판소의 일정이 어떻게 될지는 모르겠습니다마는 예",
  "그 대선 전에도 가능할 수 있다고 봐요",
  "그 모든 경우의 수가 열려 있는 거지 예",
  "지금 예컨대 대선이 확정적으로 지금 언제 이 일어나 저 발생한다라고 정해진 것도 아니고 네",
  "어 그리고 이 그 개헌의 논의가 얼마나 걸릴지에 대해서도 지금 아무도 알 수 없는 것 아닙니까? 근까 정 모든 정파가 자 그럼 이번 기회에 국민들이 원하고 기회가 좋으니까 대선을 하고 가자 아 저 개헌을 하고 가자",
  "그런데 개헌을 지금 보니까 예상되는 것이 지금 어 대통령에 대한 탄핵 인용이 예컨대 삼 월 초나 삼 월 말이라고 보여진다",
  "그러면 그 전까지 합시다라고 해가지고 합의만 하면 될 수가 있으면 참 좋겠어요",
  "쉽지는 않겠지만 자 그 그러니까 홍성걸 교수님께선 네네. 그 얘깁니다",
  "삼 월 말에도 여야가 국회에서 합의를 하면 된다",
  "가능하다 현실적으로 어 충분히 가능하다 그렇게 인제 말씀을 하셨어요",
  "자 어떻게 보십니까? 그 제가 조금 보완 설명을 그 해야 될 것 같은데 우리가 이제 이 달을 가리키는데 자꾸 손가락을 가리키는 손가락을 갖고 뭐라고 하면 안 될 것 같아요",
  "제일 제일 중요한 거는 개헌이 정말 우리 사회의 전반적인 구조개혁을 위해서 필요한가 여기에 대해서 문제의식을 에 그 어 확실히 갖는 것이 필요합니다",
  "근데 지금 제가 이게 정치권에 국민들 칠십 퍼센트가 요구한다 그랬잖아요",
  "국민들 칠십 퍼센트가 그 권력 구조 형태에 대해선 다양한 의견을 갖고 있지만 어쨌든 그 모든 국민들이 개헌을 필요하다고 생각하는 건 현재와 같은 오 년 단임제의 이 권력 집중형태의 에 국가 운영 시스템을 가지고서는 미래로 갈 수 없다는 뜻에서 절대 다수가 동의를 하고 있는 거예요",
  "그럼 이 국민들 그 주권자들의 요구잖아요",
  "그거를 정치권이 받아들여야죠",
  "그래서 논의를 시작을 해야지",
  "그리고 논의를 시작할 때 자꾸 이게 구조개혁 먼저하고 개헌한다고 말씀을 어 하시는데 개헌이 가장 중요한 구조개혁의 계깁니다",
  "개헌안을 잘 담으믄요 국민들의 어떤 주권들 아까 국민 발언이나 소환이나 국민 투표 이런 것도 반영할 수 있고요",
  "검찰이나 지금 이 그 우리 사정기관의 문제들 이걸 다 헌법 안에 넣어서 반영을 할 수가 있습니다",
  "이번에 에 그 국민주권 개헌 개헌국민주권회의에서 만든 개헌 안에도 그게 다 들어가 있고요",
  "지방분권 같은 굉장히 중요한 바로 노무현 정부에서 가장 중요하게 추진했던 그개혁도 개헌을 통해서 훨씬 더 근본적인 개혁이 가능해요",
  "그러니까 이런 구조개혁에 동의한다면 저는 정치권의 논의도 자 그럼 어떤 방식으로 할 건가에 대한 논의를 해 보면 저는 아까 그 홍성걸 교수님 말씀했지만 그동안 논의된 것들이 굉장히 많습니다",
  "그래서 실제 논의해 보면 접점들이 굉장히 많이 생겨요",
  "그래서 이렇게 합의된 접점들이 있으면 저는 이렇게 할 수 있다고 봅니다",
  "정권의 문제 즉 정권 교체가 중요하기 때매 지금 좀 그걸 뒤에 하자 그러면 발효 시점을 이천이십 년부터 해도 돼요",
  "그리고 실제로 분권형이나 내각제로 옮길려면 이게 에 준비기간도 필요합니다",
  "저는 뭐 당장 대선 전에 해가꼬 대선 때부터 바로 개헌한 그 시스템으로 가자 이것도 저는 위험하다고 생각하는 입장이에요",
  "그니까 그 그렇게 가게 되면 준비기간도 없이 바로 가는 것이기 때문에 그것 자체가 또 혼란을 가져올 수 있으니 예. 말씀 예",
  "저는 그 개헌안을 충분히 수기를 해서 그 국회에서 거의 합의된 형태로 개헌안을 만들고 그리고 그것을 확정하고 국민투표에 부치는거는 이천이칠 년이나 이천십팔 년 십팔 년에 초에 할 수 있다 이거죠",
  "그러면 발효 시점은 이천이십 년부터 하게 되면 예",
  "우리가 개헌도 하고 또 다음 정권이 순조롭게 출발도 하고 또 그 그다음 정권이 삼 년간의 준비를 거쳐서 개헌을 에 그 통해서 새로운 시스템으로 넘어갈 수 있는 것이 거든요",
  "순차적으로 할 수 있다",
  "자 지금 박형준 전 사무총장님 말씀 중에 개헌과 개혁의 어떤 상관관계가 제 귀에 좀 들어왔어요",
  "김부겸 의원 같은 경우도 어 개혁의 완결은 개헌이다 이렇게 입장을 표명했고요",
  "그런데 반면 조국 서울대 교수 같은 경운내년 봄 개헌을 하자는 순간 검찰개혁 언론개혁 재벌개혁은 물 건너 간다 또 이렇게 반대되는 그런 입장을 밝혔는데 이걸 개헌과 개혁간의 어떤 상관 상관관계 이거 어떻게 예. 저는 상관관계가 있다고 보는게 보 보는데 어떤 상관관계가 있냐면은 개헌 저는 아무리 떠들어도 안 된다고 봅니다",
  "원포인트 개헌 정도 가능할지 몰라요",
  "국민 다수가 원하니까",
  "그러나 내각제로나 이원집정부제 저는 안된다고 봅니다",
  "왜 안 된다고 보냐면 박정희 대통령이 구테타 일으킨 이유가 뭡니까? 작면내각이 무능하다고 그래서 일으킨 거잖아요",
  "그러고 프랑스도 의원내각제가 너무나 이 임기가 짧고 불안정하다고 해서 그 제 오 공화국개헌해 가지고 중심제로 간 거 아닙니까? 그리고 사실 우리 헌법은요 이원내각제적 요소를 가지고 있어서 대한민국은 의원 이원집정부제에 분류가 돼 있어요",
  "세계 국가들 분류표를 보면 그러기 때문에 지금 그 박형준 선생님이 말씀하셨던 국민주권이라든지 대한민국의 권력은 국민으로부터 나온다",
  "그리고 지방분권 다 있습니다",
  "개헌 헌 헌법에 헌법은요 그냥 원칙 정신을 가지고 있는 게 헌법이고요",
  "아니 법도 안 지키는 사람이 무슨 헌법 때문에 그 개혁을 못 한다고 하시는지 저는 이해가 안 가는 게 일 못 하는 사람이 연장 탓 할 수 있다고 봅니다",
  "연장 바꿔주면 되죠",
  "법률로 충분히 할 수 있는 것들이 많아요",
  "개혁과제 재벌 개혁 헌법 때문에 못합니까? 그 다 있습니다",
  "우리 우리 헌법이 굉장히 진보적인 헌법이에요",
  "찾아보세요 다 있고요",
  "그런 그런데 연장 바꿔주는 정도는 뭐 언론 개혁 검찰 개혁 재벌 개혁 다 법으로 할 수 있는 거예요",
  "근데 지금은 뭐냐면 일 못 하는 사람이 집 때려 부수고 다시 짓자는 거거든요",
  "근데 다 있다고 말씀하셨는데 국민 소환제 있나요? 잠깐만요. 예? 국민소환제 있나요? 그건 법으로 만들어서 하면 되죠",
  "헌법 헌법 개헌을 개헌 아니 개헌을 하지 않고 대통령의 임기가 지금 헌법에 의해서 오 년 단임제로 보장이 돼 있는데 아니. 대통령 국민 소환제를 법률로 만들어서 하자고요? 아니. 대통령을 왜 국민 소환을 합니까? 의회에서 탄핵하면 되지? 아니 대통령을 국민 소환하면 얼마나 또 많은 혼란에 부추기는 또 국회의원도 마찬가지에요",
  "국회의원 임기도 마찬가지고 이렇게 하나도 합의가 안 돼요",
  "아니. 그러니까 지금 대통 지금 말씀이 우리 헌법이 모든 걸 다 가지고 있다고 말씀하시니까 제가 드리는 말씀이에요",
  "박형준 지금 말씀하신 박형준 교수님이 말씀하신 건 굉장히 많은 어려움이 있어요 지금 해결하지 못 하는 아니에요",
  "박형준 교수님이 말씀하신 건 다 들어 있고요",
  "국민 소환제 저는 대통령은 할 필요가 없다고 봅니다",
  "왜 탄핵이라는 헌법적 제도가 있고 그 제도를 사용해서 지금 박근혜 대통령의 그 국정농단을 우리가 막고 있기 때문에 자 자 말씀 중에 죄송합니다",
  "자 김호기 교수께서 오늘따라 상당히 조용하신데 개헌과 예예예",
  "제가 요거는 답변을 드리고 그래야 이게 자연스러울 거 같애요",
  "예예. 그렇게 하는시는 예예 그렇게 하시죠",
  "그 우리 조기숙 교수님께서 이제 헌법을 조금 더 이 그 들여다보시고 연구를 좀 해 주셨으면 좋겠어요",
  "지금 우리 헌법에 잠깐만요",
  "저 헌법 며칠씩 다 읽고 왔습니다. 예",
  "아니. 읽고 오는 게 문제가 아니라 우리 헌법에 예",
  "모든 헌법 조항이 국민으로 시작이 돼요",
  "그래서 우리 헌법에 사실 이미 우리 사회의 백오십만 이백만의 에 다민 다 그 어 다문화사회 외국인들이 들어와 있잖아요",
  "그분들이 시민권을 가질 수가 없어요. 현재 헌법으로 기본권도 정리해야 될 게 굉장히 많습니다",
  "시대가 바뀌었기 때매 네",
  "생명권 성 평등권 정보권 등등 그거를 전부 모든 게 다 있다 이렇게 말씀하시면 저는 정말 곤란하다고 생각하고요",
  "우선 우리 우리 사회가 아까 말씀하셨던 건 다 있다고요",
  "진보나 개혁을 주장하시는 분들은 네",
  "사람이 바뀌어야 된다고 얘기를 하는 게 먼저가 아니고 제도나 시스템을 바꾸자고 해야 되는 겁니다",
  "사람은 사람에 따라 노무현 정부에서 재벌 개혁이나 이런 거를 하시고 싶어도 제대로 못 했잖아요",
  "그게 헌법 때문에 못 했나요? 그걸 왜 못했냐면 헌 헌법 때매 헌법 때매 못한 것도 있죠",
  "실제로 그런 것을 할 수 있는 이 그 어 이 조항을 분명하게 만들어주고 거기에 따라서 이 경제민주화라든지 이런 것도 훨씬 더 구체화할 수 있는 거고요",
  "지방분권도 지금 지방분권 다 있다 그러는데 뭐가 있습니까 거기에 헌법에? 지방분권에 대해서 지방 재정권이나 또는 지방에서의 어떤 여러 가지 자치권에 대해서 또 조례에의 어떤 법률적 권한에 대해서 지금 헌법에 없어요",
  "그런 것들을 이 그 어 보완을 하자는 건데 그게 제도 개혁이고 구조 개혁이죠",
  "저도 여기서 답을 드리면 아니. 이런 식으로 하면 두 분이 계속 인제 장군 멍군 아니. 제가 여기 나오기 전에 자 삼십 초로 좀 짧게 해 주시죠",
  "네 명의 헌법학자로부터 자문을 받고 나왔어요",
  "제가 드리는 헌법에 대한 말씀은 그 헌법학자들의 주장이기 때문에 그런 식으로 공 헌법 공부를 더 해라 그런 식으로 말씀하시면 그분들에 대한 인신공격입니다",
  "그래서 그걸 좀 염두에 두시면 좋겠어요",
  "자 예. 말씀 이 간략히 세 가지 말씀을 조기숙 선생님처럼 개헌이 안 된다고 보실 수도 있고 제 생각은 그렇습니다",
  "우리 박형준 선생님처럼 개헌이 가능하다고 보는 분들도 많은 것 같아요",
  "사실 양쪽 의견들에 다 공감을 하는데 예. 충분히 예",
  "적어도 그 이 제가 객관적으로 말씀드리자면 그까 최근에는 개헌이 가능하다고 보는 분들이 더 다수인 것으로 보입니다",
  "예. 그게 첫 번째고요",
  "두 번째 그 개혁이 먼저냐 개헌이 먼저냐 그것도 역시 사실 저는 개인적인 판단 혹은 뭐 정치 어 어떤 그런 조직들 나름대로의 그런 선택의 문제라고 생각을 하는데 사실 뭐 우선순위의 문제는 아닌 것 같아요",
  "현재 우리 한국 사회가 놓여 있는 여러 가지 조건들을 고려했을 때 개혁은 개혁대로 추진해야 되고 저는 뭐 모두에서 말씀드렸듯이 개헌은 이루어져야 한다고 보는 사람입니다",
  "개헌 역시 에 개헌대로 동시에 추진되어야 되는 거죠",
  "예. 그리고 세 번째 에 이 그 이런 점에 있어서 어 이 그 개헌에 대한 논의는 저는 시작하는 게 좋다고 생각을 하고 있습니다",
  "어 다만 인제 이것이 대선 전에 에 개헌을 완료할 건지 대선 이후까지 계속 이어질 것인지에 대해서는 좀 열린 상태로 놓아두어야 한다는 것이죠",
  "왜냐면 대선 전에 에 이 개헌을 완료해서 대선을 치르자고 하는 것은 아무래도 최근 뭐 이게 일각에서 얘기하는 것처럼 뭐 정계 개편을 포함한 정략적인 듯한 인상을 사실 떨쳐버리긴 어려운 게 사실입니다",
  "아까 홍성걸 선생님은 뭐 충분히 많이 준비가 되었기 때문에 곧바로 할 수 있다고 생각하지만 이 부분에 대해서는 저는 동의하지 않습니다",
  "왜냐하면 다시 한 번 말씀드리자면 정치권에 계신 분들이나 전문가들은 많이 알고 계시겠지만 일반 국민들은 전 아니라고 생각을 해요",
  "이 당장 권력 구조에 관한 문제만 하더라도 십 년 전에는 오 년 단임제와 사 년 중임제가 거의 비슷한 여론이었어요",
  "근데 최근에 이 이 이 이 제가 아까 인용한 여론조사 결과를 보면 어 이 대통령 중임제를 선호하는 게 오십이 프로가 되고요",
  "대통령 오 년 단임제는 십사 퍼센트에 불과해요",
  "우리 여론들이 많이 바뀐 거죠",
  "그만큼 우리 국민들의 생각이 좀 변화되었다고 봅니다",
  "따라서 마련된 안을 가지고 일방적으로 국민을 뭐 교육시키거나 계몽시키겠다는 뭐 인제 그런 전 태도보다는 좀 상당한 시간을 두고 뭐 언론이든 학교든 뭐 다양한 방식을 통해서 좀 나름대로 충분히 토론해야 되지 않을까요. 예",
  "마찬가지 근까 이 점에 있어서 좀 제 제 생각은 이렇습니다",
  "저는 현실적인 여러 가지 조건을 고려할 때 대선 전 하는 거는 좀 어렵지 않냐는 게 제 생각입니다",
  "뭐 생각을 달리하실 수 있다고 어 저는 봅니다",
  "아 대선 후에 아마도 하게 되지 않을까 하는 게 제 예상이고요",
  "그 경우에 있어서도 좀 시간을 좀 길게 봐서요 예 육 개월에서 일 년 정도 충분히 토론한 다음에 안을 만들어서 그다음에 이천 어 십칠 년이나 뭐 이 이나 이천십 년 십팔 년 예",
  "정도에 국민투표에 회부를 하고 예 그리고 아까 뭐 박형준 선생님 말씀하셨듯이 이천이십 년에 저는 헌법을 발효 할 수 있다고 생각합니다",
  "오히려 좀 우리가 진지하게 고민해야 되야 될 부분은 그 두 분 선생님 의견에서 나온 것 같아요",
  "우리 조기숙 선생님은 어 국회의원의 임기를 이 년으로 내로 단축해서 이 근까 이 그렇죠",
  "이십 년 총선에서죠",
  "그래서 어 저기 그 이 이천이십이 년에 예 이제 그 동시 선거를 하자 그런 안을 제시 총선거를 다시 한 번 그때 하자. 예",
  "하자는 거고 박형준 선생님은 제가 아무튼 이해하기로는 뭐 명시적으로 얘기하지는 않았지만 아 개헌을 추진할 경우에 그 차기 대통령 임기는 삼 년 정도로 해서 그런 말씀이시죠? 예. 저는 삼 년 정도 예. 해서 예 그러면은 인제 이천이십 년 예 그때 인제 대선과 총선이 동 어떤 그런 동시선거를 제안하셨는데 야간 좀 견해 차이들이 좀 있으신 것 같아요",
  "저는 이 문제도 사실 우리가 일반적으로 정치권에서 정할 것이 아니라 국민들에게 물어봐야 한다고 생각을 하고 있습니다. 예",
  "예. 그 말씀처럼 국민한 국민들 의견을 많이 반영을 하죠",
  "근데 지금 말씀하신 것처럼 여론은 변하는 거예요",
  "그래서 어느 특정 시점에 여론이 반드시 그것이 국민의 저 의견이다라고 우리가 단정 짓기가 어렵습니다",
  "말 끊어서 죄송합니다만 특정 시점이 아니라 육 개월 일 년은 어느 정도의 일정한 자 그런 일정한 시간의 여론의 시세가 반영 돼 있습니다",
  "지금 예를 들어서 어 어 아까 잠깐 말씀드린 것처럼 권력 구조 문제다라고 하면 사실은 다른 여러 가지 문제 있잖아요",
  "지방분권 문제를 비롯해서 경제민주화 문제 재벌에대한 규제 뭐 많은데 이런 것들에 대해 제가 개헌의 이슈가 예를 들어서 백 이라고 한다면 한 팔십에서 구십은 아마 상당한 경우 그 이 그 합의가 저는 쉽게 이루어질 수 있다고 봐요. 이미 거 거 꼭 우리가 이 지금 저 이 삼십 년이 흐르는 과정에서 공감대가 많이 형성이 됐어요",
  "그런데 첨예하게 대립되는 것들이 몇 가지가 있어요",
  "그중의 하나가 권력 구조 문젭니다",
  "그런데 이 권력 구조에 관한 선택의 문제가요 아까 말씀드린 것처럼 선택지가 한 네 가지밖에 없는 겁니다",
  "우리가 어떤 그 문제를 집어내도 가지밖에 없는 거예요",
  "이 네 가지에 대해서요 만약에 우리가 개헌을 논의한다고 한다면 그 가지의 장단점 우리가 이것이 이래서 좋다 나쁘다 하는 것을 일주일만 방송이나 언론에서 얘기해 보십시오",
  "전 국민 다 압니다",
  "육 개월이 필요합니까? 저는요 육 개월 동안 공부한다고 해서 권력 구조 문제가 해결된다고 보지 않아요",
  "자 홍 교수님 말씀 중에 죄송한데 예",
  "지금 정치권에서 아니 그 우리 저 말씀을 하시니까 나오고 있는 권력 구조 개편 이게 대체로 지금 정치권에서 의원내각제를 선호하는 겁니까 아니면 어 사 년 대통령 중임제를 선호하는 겁니까? 지금 구체적으로 어 의원들 정치인들 마음속 예 그게 참 궁금 예",
  "제가 그 말씀은 제가 조금 예 그 아까 또 제가 언뜻 언급했습니다만은 어 진보보수가 함께 모여서 만든 안이 다섯 개 정도가 있어요. 지금 이번에 그 그 나라 살리는 헌법 개정 주권 국민회의에서 만든 안이 있고요",
  "강창희 의장 때 만든 안이 있고 어 또 그 전에 김형오 의원이 의장일 때 만든 안이 있고 대화 카드 의미에서 만든 안이 있고 이 안들이 공통적으로 결론이 어떻게 나느냐면 분권형 대통령으로 납니다",
  "그 이유는 어 현재와 같이 대통령과 의회가 대립하는 시스템은 이 그 어 국정을 운영하는데 바람직하지 않으므로 의회가 중심이 돼서 이 내치와 관련된 주 주된 부분은 이 내각제처럼 운영을 하고 하고 대통령에게 국가 질서와 관련된 통일과 안보와 뭐 일부 외교적인 역할을 에 그 할 수 있도록 하는 안으로 대개 절충이 됩니다",
  "이거는 그 이유는 지금 아직 우리나라에 왕이나 이런 상징적인 국가원수가 없기 때문에 그렇죠",
  "에 대통령을 어떤 형태로든 뽑긴 뽑아야 된다",
  "근데 그 대통령에게 권한을 그냥 상징적으로만 줄 거냐 아니면 실질적인 권한을 일부 줄 거냐 그 차이는 있는데 어쨌든 국민들이 대통령을 직접 뽑고 싶어하는 이 요구 이거를 반영해야 되는 측면이 있고요",
  "그러나 국정은 좀 더 민주적으로 효율적으로 운영할 수 있도록 하는 의회중심의 그 시스템으로 가자라는 쪽으로 대개 이제 의견이 모아져 있어요",
  "그 부분에서는 그런데 물론 지금 뭐 그 어 여론조사 해보면 아직도 대통령 중임제와 이번에 다른 한국리서치 조사를 보니까 대통령 중임제와 분권형이 거의 비슷하게 나오고 내각제가 고거보다 약간 떨어지게 나오더라고요",
  "근데 이거는 국회에서 전문가들과 시민사회와 의원들이 논의해서 어느 정도 합의안을 만들면 그 합의안을 국민들에게 설득하는 문제는 저는 크게 어려운 일은 아니라고 생각합니다",
  "지금 홍 교수 말씀하셨듯이",
  "네. 저는 그 박형준 교수님이 아까 말씀하신 뭐 다문화 가족들도 뭐 시민권을 주는 문제 뭐 일부 저는 갖고 있는 걸로 알고 있는데 그런 문제 뭐 여러 가지 좋은 쪽으로의 발전을 위해서 개헌이 필요하다",
  "저는 장기적으로 필요하다고 봐요",
  "그리고 그 그런 말씀하셨잖아요",
  "이천칠 년에도 일본의 평화 헌법처럼 한 오십 년 걸려서 시간을 두고 개헌을 하면 좋겠다",
  "저는 그 입장에 적극 동의합니다",
  "그래서 시급한 일이 아니니까 충분히 시간 두고 제가 말씀드렸듯이 뭐 이천이십이 년 정도에 충분히 할 수 있다고 보는데 이제 핵심은 사실 권력 구조 아닙니까? 국회의원들이 개헌하고 싶어하는 목적은 권력 구조에 있는 거잖아요",
  "근데 여기에서 국민과 국회의원이 대립되는 거예요",
  "근데 그럼 국민은 왜 그러면 대통령제를 아까 말씀하셨던 대통령을 뽑고 싶어하냐",
  "팔십칠 년 체제의 핵심이 뭐냐면은 팔십칠 년 체제가 물론 오래됐으니까 바꿀 것도 있지만 핵심이 대통령 직선제고요",
  "그까 국민이 대통령을 뽑고 싶어하는 거예요",
  "그렇게 힘들여서 대통령을 뽑아서 그렇게 많은 시간과 돈을 들여서 뽑아서 상징적 역할을 준다? 이건 분권형 대통령이 아니죠",
  "아니. 상징적 역할을 주는 걸로 결론이 난 게 아니고 아니. 그니까 상징적 역할을 준다면은 일정한 이게 그 어 그다음에 그러면은 어 분화가 있는 거죠",
  "국가질서나 외교안보 그 부분은 대통령에게 맡기고 내치는 국회에 맡기는 예. 행정부하고 국회가 유기적으로 예. 유기적으로 좀 돌아갈 수 있도록 분담을 한다",
  "어떻게 생각하십니까? 일단 국회의원과 국민조차도 인제 권력 구조에 대해서 완전히 다른 생각을 하고 있어요",
  "근데 분권형 대통령제를 주장하는 의원들 사이에서도 제가 볼 때 동상이몽을 하고 있어요",
  "근까 뭐냐 하면 대통령을 상징적인 존재로 하는 안도 있고 내치 외치 분류하는 안도 있는데 네",
  "사실 요즘 같은 글로벌 시대에 공무원들더 이 국내 업무만 해서는 안 된다 글로벌 업무를 해야 된다 해서 공무원 조직 자체도 혁신이 이루어지고 있는데 우리 홍 교수님 잘 아실 거예요",
  "근데 대통령과 총리가 내치 외치 분담이 이게 가능한 건가요? 통상은 외치인가요 내치인가요? 아 그거는요 그 지금 조금 그 어 오해가 있는데 그거는 어 얼마든지 시스템으로 교정을 할 수가 있습니다",
  "그러니까 지금 그 말씀이 맞아요",
  "그니까 내치와 외치가 기계적으로 구별이 안 되기 때문에 안보와 외교에 관한 에 대통령에게 권한을 준다 하더라도 국가조정심의 위원회라는 걸 만듭니다",
  "그래서 거기에 수상과 에 대통령이 그 심의위원회 안에서 고 문제에 관해서는 협의를 하도록 돼 있어요",
  "고 사안들 빼놓고서는 다 수상 중심으로 또는 총리 중심으로 어 어 그 운영이 되게 돼 있죠",
  "그럼 수상과 총리는 누가 뽑습니까? 국회에서 뽑죠",
  "그니까 국민들이 저는 팔십칠 년에 뺐은 얻은 획득한 그 대통령 직선제를 저는 의원들에게 양보할 것 같지 않아요",
  "이래서 저는 개헌이 어렵다고 근데 이제 의원들한테 양보하는 게 아니고요 예",
  "국회를 의원들을 국민들이 뽑잖아요",
  "그니까 내각제에서 수상이나 총리를 뽑는 게 예",
  "의원들이 뽑는다고 해서 그냥 의원들이 뽑는 게 아니라 국민들이 다수당을 만들어주고 그 다수당의 대표가 총리가 되는 것이죠",
  "근까 어쨌든 근까 이게 자 자 지금 홍 교수님께서 하실 말씀이 있으신것 같아요",
  "헌법구조라는 게 역사가 있는 거잖아요",
  "그래서 약간 자 조 교수님 잠깐만 양보 좀 제가 하고 싶은 말은 아 한 말씀 한 말씀  제가 하고 싶은 말은 합의가 쉽지가 않을 것 같다는 거예요",
  "그러니까 좀 천천히 하자는 거예요",
  "오십 년 말씀하셨듯이 예",
  "두 분 말씀처럼 두 분이 지금 서로 다르시잖아요",
  "그런 것처럼 아까 우리 저 사회자 질문에서 도대체 우리 국회의원들은 지금 무엇을 더 선호하고 있는 것인가라고 하는 점에 대해서도 지금 다 다른 거예요",
  "일부는 사 년 중임제 일부는 내각제가 가장 그 이 민주주의의 원칙에 맞다",
  "또 일부는 야 그런데 우리가 내각제 해 본 경험도 있고 해 봤지만 이게 제대로 안 된단 말이에요",
  "또 정부가 불안정하고 그러니까 지금 저 박형준 교수님 말씀처럼 이원집정부제로 해서 내치 외치 이렇게 구분해가지고 인제 협의를 해서 하도록 하자 이렇게 서로가 다른 거예요",
  "그런데 핵심은 뭐냐",
  "어 결국은 우리가 이게 에 얼마를 뭐 지금 조 교수 교수 말씀처럼 오십 년을 논의해도요 이 논의의 저런 정답은 저는 나올 수가 없다고 봐요",
  "어 그게 뭐 그 그 때 때에 따라서 국민들이 어디에 조금 더 쏠리고 조금 덜 쏠리고 하는 차이가 있을 뿐이지 오십 년 백 년을 얘기해 봐야 이거는 똑같은 거다",
  "그러니까 결국은 말이죠",
  "지금 현재 여기 세 가지 아까 제가 네 가지라고 했잖아요",
  "현상 유지까지 하면 네 가지인데 지금 넷 중에 하나밖에 없는 지금 현상 유지는 우리가 여섯 번에 걸친 실험을 통해서 문제가 굉장히 많고 심각했기 때문에 이걸 제외한다면 일정 시간을 제한해 놓고 논의를 하자는 거예요",
  "이 세 가지를 놓고 각자가 다르니까",
  "그래서 논의를 해서 자 무조건 그러면 일정 시점까지 완전히 공개적으로 시민사회고 뭐고 전부 다 함께 논의를 해서 특정 시점 일정 시점이 되면 그때는 결국은 안을 만들어야 하는 것은 국회지 않습니까? 그러니까 국회 상임위에서 해당이 정무위면 정무위에서 그럼 이걸 가지고 일 차로 투표를 하는 거예요",
  "그래서 어 가장 저 이 저 많은 그 표를 가지고 간 거를 일 제 제 일 대안으로 하고 그다음 그다음은 제 이 대안으로 해서 그다음으로 올라가는 겁니다",
  "그러면 법사위는 법사위에 가서 다시 한번 또 하고 그리고 나중에 그 저 이 각 정당 대표 전부 모여서 세 번째로 최종적으로 하고 그렇게 해서 합의가 되는 단일 안이 있다면 그렇다면 본회의에 올려서 안을 확정하자는 거죠",
  "그리고 이 모든 것을 시간을 우리가 정해놓고 해야지 언제까지 그냥 열어놓은 상태에서 국민의 이해를 하고 뭐 국민에게 홍보를 하고 설득을 하기 위해서 십 년 오십 년 백 년을 해도 이것에 대해서 정답 이 문제 자체가 정답이 없는 겁니다",
  "이 이 제도를 이렇게 만들어 놓으면요 그다음에는 이걸 어떻게 운영을 하느냐는 사람에 달린 거기 때문에 이 저 이 우리가 얘기하는 대안 세 가지가 우리가 지금 어 오 년 단임제 대통령제하에서 겪고 있는 이 문제를 겪지 않으리라는 보장이 없어요",
  "사 년 중임제는 혹시라도 팔 년 단임제 단임제처럼 운영되는 것이 아니냐 이런 우려 있을 수 있는 겁니다",
  "그렇지 않습니까? 그래서 이런 것들 아까 내각제 아까 우리 저 말씀하셨는데 내각제 보수 대열함을 통해서 일본의 자민 저 자민당처럼 한 몇십 년 동안 자민당이 장기 집권할 수도 있는 겁니다",
  "그래서 이런 모든 것들은 해 봐야 아는 것인데 그런 위험성이 있다고 지금 오 년 단임제를 계속 두고 갈 거냐",
  "합의를 못 하면 그냥 가져갈 수밖에 없어요",
  "그렇지만 가능하다면 이것은 시간 제한을 놓고 그리고 정치권이 합의를 해가지고 설득을 하는 자 말씀 잘 들었습니다",
  "자 김호기 교수 간략히 말씀드리자면 뭐 그 점에선 홍 교수님하고 저도 생각이 좀 비슷한데 뭐 무한정 개헌시기를 늦출 수는 없는 거겠죠",
  "이제 개헌 일정에 대한 저는 정치권 내에서의 어느 정도의 합의가 이루어져야 한다고 봅니다",
  "물론 쉽지는 않을 것으로 보여요",
  "왜냐면 지금 대선이 바로 코앞에 있기 때문에 근데 그럼에도 불구하고 개헌이 정말 중차대한 그런 과제라고 한다면 그 일정에 대해서 저는 아까 이제 제 뭐 일종의 제가 생각하는 일정을 좀 말씀을 드렸습니다",
  "예. 그래서 어느 정도 일 년 정도 토론이 있은 다음에 국민투표에 회부해서 이천이십 년부터 좀 이 이 바뀌어지는 헌법 아래서 좀 이 살아가고 싶다 이런 말씀을 좀 드 드렸고요",
  "그리고 여러 선생님들 말씀하셨습니다마는 제가 이제 아까 발언 신청을 했던 이유는 대통령제든 의원내각제든 분권형 대통령제 이원집정부제든 사실은 어떤 제도라 하더라도 다 장단점이 있다는 점을 저는 이제 좀 우리가 주의할 필요가 있을 것 같아요",
  "어 이 그러니까 우리가 제 이 공화국에서는 의원내각제를 그 이 실험해 봤잖아요",
  "예예. 그리고 이 팔칠 년 체제하에서는 지금 뭐 이 두 분 말씀하신 것처럼 제왕적 아 이 대통령제의 어떤 그런 폐해를 우리가 겪어오기도 했습니다",
  "그래서 이제 제시된 게 그 이게 분권형 대통령젠데 사실 분권형 대통령제라고 하는 것도 문제가 결코 없는 것은 아니죠",
  "아까 조 교수님 적절하게 지적을 하셨듯이 오늘날 정말 이게 세계화 시대 때 내치와 외치를 아까 박형준 선생님은 어 국가조정위원회를 둬서 조정을 하면 된다고 말씀을 하셨는데 정말 이게 가능할 것인지 예를 들어 안보를 중시하는 대통령은 핵잠수함을 만들어야 되겠다고 결정을 내렸는데 총리가 생각이 다를 수 있죠",
  "예. 거기보다는 오히려 복지 예산에 더 많이 투여를 해야 됩니다라고 주장할 경우에는 과연 우리가 국 어떤 그런 에 국가적 합의를 낼 수 있는지 이 문제도 어 사실 또 있고요",
  "또 우리처럼 사실 정치 질서가 아 이 박형준 선생님 극단적으로 양극화돼 있잖아요",
  "어떤 경우에는 대통령은 에이 당에서 나올 수 있고 어 이 수상이나 총리는 비 당에서 나올 수 있습니다",
  "예. 이럴 경우에 이런 동거정부에서 정말 제대로 국정이 운영될 것인가",
  "예. 지금 어떻게 보면 권력이 고도로 집중화 대통령이 집중화된 상태에도 그 효율성이 대단히 낮은데 예 고비용 저효율 구조인데 이런 동거정부 상태 같은 경우에 정말 제대로 국정이 현재 우리 정치가 가지고 있는 어떤 에 양극화된 질서라고 하는 특징에 주목해 볼 때 가능할 것인지",
  "에 저는 뭐 분권형 대통령제가 특히 단점이 많다는 걸 강조하기 위해서 드리는 말씀은 아니고요",
  "예. 무슨 말씀인지 압니다",
  "대통령제든 의원내각제든 분권형 대통령제든 다 장단점이 있기 때문에 어떻게 보면 차선 중의 하나를 고르는 거죠",
  "최선은 사실 없을 수 있습니다",
  "예. 똑같은 맥락의 말씀인데 저는 사실 내각제 주창자입니다",
  "아하 아 제가 아까 분권형 대통령제를 소개한 거는 예",
  "지금 여러 안들이 그걸로 합의가 돼서 나왔다는 걸 말씀드리는 것이고요",
  "그런 문제가 분명히 있죠",
  "근데 이제 우리가 제도 개혁을 하자는 거는 완벽한 제도로 바꾸자는 게 아니고 성공 확률이 십 퍼센트밖에 안 되는 제도를 성공 확률이 그래도 오십 프로 육십 프로 되는 제도로 바꿔보자 이게 개혁입니다",
  "이 혁명이 아니거든요",
  "그러니까 얼마든지 또 새로운 제도가 문제가 생기면 또 바꾸는데 지금 이 시대의 흐름 속에서 우리가 가장 중요하게 생각해야 되는 정신이 뭐냐",
  "그 소통이고 공감이고 수기고 특히 분권과 협치 이거 강조되지 않습니까? 그 강조되는 이유는 국민들의 참여 의식과 권리 의식이 높아지고 그리고 이 세상이 전부 디지털 시대와 함께 수평적으로 소통하는 시대가 됐기 때문에 여기서 누가 일방적으로 끌고 가는 그런 시스템보다는 가능하면 협 협의하고 또 협치를 하는 시스템이 좋다는 것이고 그래서 양당제보다는 다당제로 가는 게 좋고 다당제 속에서 연합과 이 협치를 하는 것이 바람직하고 중앙집중적인 것보다는 지방분권 형태로 가는 게 좋다",
  "이게 지금의 시대적 흐름하고도 맞기 때문에 그런 제도를 좀 도입을 해서 우리가 운영하는 예",
  "그런 걸 통해서 개혁의 계기를 만들어보자는 것이죠",
  "그니까 그 제도에 대해서 장단점은 다 있고요",
  "지금 말씀하신 선생님들 에 의견들이 다 옳으신 말씀이죠",
  "한 가지 참 첨언 첨언 드리고 싶은 게 있어요",
  "아마 그 개혁과 개헌 문제를 말씀하신 것은 이제 그 조국 교수가 아 재벌 개혁 문제 다 물 건너 간다 이렇게 말씀했다는 게 있는데 뭐 그렇게 볼 수도 있어요",
  "그런데 저는 과연 우리 사회에 예컨대 재벌이 문제가 많죠",
  "그렇지만 재벌이 과연 개혁의 대상만 되는가 우리가 가지고 있는 재벌구조의 장점도 굉장히 많습니다",
  "그래서 만약에 우리가 개혁을 한다면 그 재벌 구조가 가지고 있는 장점은 살리고 단점을 줄이는 방향의 개혁이 돼야 되거든요",
  "그것 역시 근본적으로는 개헌을 통한 그 이 그 개혁이라야 그것이 우리 사회의 시스템 전체를 바꾸는 개혁이 될 수 있고 그것이 지금 우리 촛불민심에 나타난 국민이 원하는 거 아니냐 이렇게 생각이 됩니다",
  "예. 자 홍 교수님께서 좋은 말씀 해 주셨고요",
  "자 이게 워낙 큰 주제다 보니까 다 우리가 얘기하기는 어려울 것 같고요",
  "지금 어느덧 시간이 다 돼 갔습니다",
  "그래서 에 마무리 제언 발언해 주시면 감사하겠습니다",
  "자 우선 김호기 교수님부터 할까요",
  "예. 저부터 할까요? 이천십이 년이었던 것 같습니다",
  "그 이 에스모 글로와 라빈슨이라고 하는 두 사람이 쓴 책이 있는데요",
  "국가는 왜 실패하는가 국내에도 널리 소개됐습니다",
  "아 이 책에서 다룬 핵심적 주장은 선진국에서는 두 가지 조건이 필요한데요",
  "하나가 포용의 경제입니다",
  "예. 그래 또 다른 하나가 이 포용의 경제를 가능하게 하는 포용의 정치 제돕니다",
  "근데 한국 정치를 제가 중 중립적 입 그 시각에서 말씀을 드리자면 아 천구백팔십칠 년 이후 민주화 시대 삼십 년 돌이켜보면 두 가지 문제가 있었던 것 같아요",
  "선생님들 동의 안 실 수도 있으시겠습니다만 하나는 제왕적 대통령제 문제고요",
  "다른 하나는 정치 자체가 극단적으로 양극화돼 있 있습니다",
  "뭐 대립과 투쟁의 정치라고 불러도 저는 좋다고 생각을 하고 있습니다",
  "이런 정치 제도로는 사실상 포용의 경제 제도를 만들기도 어려울 뿐더러 우리 사회가 선진국으로 나아가기 어렵다고 봅니다",
  "어 개헌이 현재 한국 정치에 부여된 한국 사회에 부여된 매우 중대한 과제라고 한다면 어 이 저는 좀 충분한 시간을 가지고 이런 포용의 정치 제도를 만들어나가는 데 이 개헌이 대단히 중요한 좀 출발점이 됐으면 하는 바램을 가지고 있습니다",
  "예. 포용의 정치 말씀하셨고요",
  "뭐 근본적으로 거기에 동의합니다",
  "그런데 개헌 논의가 나올 때마다 정치인들 혹은 주요 정치인들이라고 얘기해야 되겠죠",
  "우리 사회의 정치 지도자라고 하는 분들의 생각이 그때 그때 처한 입장에 따라 달라진다는 거 저는 굉장히 우려스럽습니다",
  "정치인이라고 한다면 정치 지도자라고 한다면 한 가지 이슈에 대해서 일관된 입장을 가져야 저는 옳다고 봅니다",
  "그리고 그 일관된 그 입장의 기준은 역시 국가와 국민이래야 옳은 거죠",
  "자기 자신의 정치적 계산에 따라서 개헌에 찬성했다가 혹은 반대했다가라고 하는 것은 우리가 지금 수없이 반복해서 보고 있습니다",
  "이러한 입장에서 개헌을 다룬다면 개헌은 할 수도 없거니와 그러한 입장에서 해서도 전 안 된다고 생각을 합니다",
  "그래서 모든 정치 관련분 된 분들이 이 개헌의문제를 다룰 때는 오로지 국가와 국민을 기준으로만 그 의사 판 그 결정을 하고 입장을 가졌을 때 진정 국민으로부터 정치 지도자로서의 에 그야말로 권력의 위임을 받을 수 있다",
  "그걸 좀 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 자 지금 팔십칠 년 체제하에서 이 대 오 년 단임제는 어 누가 대통령이 되든 간에 한편으로는 이 그 과잉 권력과 다른 한편으로는 이 어 의회의 견제로 인한 이 국정운영이 원활하지 않은 이런 문제를 동시에 에 가질 것입니다",
  "그래서 한편에서는 제왕적 대통령제와 대통령 무책임제가 결합된 게 현재의 제도라 그러는데 우리가 그동안 저는 실험할 만큼 실험해 봤다고 생각합니다",
  "아 그 이 정도 경험적인 결과를 통해서 문제가 드러난 것을 에 고치지 않고 계속 간다면 지금 우리 사회에 당면한 여러 가지 복합적인 위기들 극복할 계기도 만들기 어려울 것입니다",
  "다음 대통령도 누가 되든지 간에 큰 어려움을 겪게 되리라고 생각하기 때문에 에 그런 문제들을 구조적으로 어 고쳐가는 이런 개헌 논의가 꼭 필요하고 이번에는 좀 합의를 통해서 그게 실현이 될 수 있었으면 좋겠다 이런 생각이 듭니다",
  "그 아까 박형준 교수님께서 그 십 퍼센트 성공할 제도를 한 오십 퍼센트 성공하면 바꿔야 되는 게 아니냐 뭐 저도 거기엔 동의를 합니다",
  "그런데 대통령제가 십 퍼센트 성공이라면은 분권형 대통령제는 오십 퍼센트 성공 가능성이 있느냐",
  "저는 결코 없다고 봅니다",
  "왜냐하면은 이원집정부제에서 괜찮은 나라를 제가 한 나라도 못 봤어요",
  "어 그렇기 때문에 그 그래도 성공한 나라가 있어야 대통령제는 그래도 미국하고 프랑스래도 성공했다고 볼 수 있는데 성공한 나라가 없고 그리고 우리가 아주 실패했다고 저는 생각지 않는 게 심지어 박정희 대통령 김영삼 저는 노태우 대통령도 상당히 한국 사회에 기여를 했고 족적을 남겼다라고 생각합니다",
  "오히려 최근 대통령들의 문제는 김대중 노무현 대통령 다 소수 대통령이었습니다",
  "그니까 의회 권력을 갖지 못하고 행정부만 장악했기 때매 의회에서 여소야대 때문에 어려움을 겪었기 때문에 어려웠음에도 불구하고 아까 제가 표를 보여드린 것처럼 괄목할 만한 그 성 성과를 얻었고요",
  "어 그 최근 와서 오히려 문제가 되는 건 이명박박근혜 대통령이 문제가 되는데 사실 여대야소였어요",
  "야권의 저항도 안 받았는데도 어 실패를 한 거예요",
  "실패하셨다고 말씀을 하시니까",
  "그랬대면은 헌법을 지키지 않아서 실패했다면 저는 헌법을 지키지 않은 것에 대해서 석고대죄를 하고 반성을 할 일이지",
  "그 가보지도 않은 길을 가야 된다는 거는 너무 국민들한테 엉뚱한 모험을 하라는 거 아니냐",
  "그리고 지금 개혁에 집중해도 모자라는 사 시간을 결론도 안 날 결론이 안 날 게 뻔할 개헌을 가지고 이렇게 국론분열하고 낭비하는 게 이게 옳은 일이냐 하는 그런 생각이 들고요",
  "그다음에 그 의회 견제를 의회 견제가 너무 심하니까 의원내각제 또는 이원집정부제 가자 하는데 그렇게 되면 분권형 대통령제는 또 그 수상과 대통령이 어 대립을 하게 되는데 이건 제도적으로 장치도 없어요",
  "그니까 오히려 지금 경기도도 협치에 성공하고 있고 성남시도 협치에 성공하고 있고 이런 우리 결국은 이건 헌법의 문제라기보다는 저는 정치 문화의 문제라고 생각을 해요",
  "제도도 문화의 일종이거든요",
  "그래서 제도문화를 많이 바꿔왔고 지금도 바꿔가고 있기 때문에 어 정치 문화 혁신하는데 더 힘을 기울였으면 좋겠습니다",
  "시청자 여러분 올 한 해 수고 많으셨습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 희망찬 새해를 맞았지만 좀처럼 마음이 편칠 않습니다",
  "이른바 최순실 게이트로 우리의 부끄러운 민낯이 드러나면서 한국 정치 더 이상 이대로는 안 된다",
  "지금 바꾸지 않으면 더 깊은 수렁이 빠져들 것이다",
  "심각한 위기의식이 거세게 요동치고 있습니다",
  "과연 한국 정치를 어떻게 개조할 수 있을까",
  "이와 함께 올 한 해 최대 이슈 대통령 선거 양상은 앞으로 어떻게 전개될 것인가",
  "오늘 신년특집 백 분 토론에서 집중적으로 다뤄보겠습니다",
  "우선 대선주자로 언급되시는 분들이죠",
  "남경필 경기도지사 그리고 안희정 충남도지사 함께하겠습니다",
  "안녕하십니까? 에 그리고 보수 진보 각 진영을 대표하시는 분들이죠",
  "노회찬 정의당 원내대표 그리고 이동관 전 청와대 홍보수석 함께하십니다",
  "자 올해 최대의 관심사 대통령 선거 얘기부터 해야 될 것 같습니다",
  "이천십칠 년 대선 시대적인 의미 시대적인 소명은 어떤 거라고 보십니까? 아무래도 작년 탄핵 그리고 최순실 게이트 속에서 나타난 것은 그 민심은 구체제를 청산하라가 첫 번째 일 테고요",
  "그 청산의 기조 위에서 어 새로운 대안을 만들자 하는 것이 국민적인 염원입니다",
  "어 작년부터 제가 쭉 얘기해 오던 것이 대한민국 리빌딩하자",
  "요즘 뭐 언론에서도 뭐 리셋 코리아 뭐 대한민국 리셋 뭐 이런 얘기들 많이 하던데요",
  "결국 오늘 주제도 한국 정치 대개조가 가능한가? 결국 리빌딩이 올해 큰 화두가 될 테고요",
  "역시 정치 경제 안보 어 민생 이런 굵직굵직한 분야에서 어떻게 리빌딩을 할 거냐 이것이 대선에 가장 중요한 어젠다가 될 것으로 봅니다",
  "네. 대한민국 리빌딩 토론을 하면서 어 구체적인 방안 한 번 들어보도록 하고요",
  "자 안희정 지사님 예. 새로운 대한민국을 만들자라고 하는 주장은 어 잠시 전에 나왔던 다른 대선 후보의 주장들이나 여기 나와계시는 우리 남경필 지사님이나 저나 다 똑같은 말씀들입니다",
  "근데 어떻게 할 거냐는 거죠",
  "예. 이것에 대해서 우리가 한 번 더 이야기를 나누는 자리가 되었으면 합니다",
  "핵심은 민주주의입니다",
  "정치와 정부는 민주주의를 확산하고 보다 더 우리 사회의 모든 곳에 민주주의 정신과 제도가 확산됨으로서 우리 모두에게 이익과 공동의 번영을 만들자는 것입니다",
