  "수험생 한 명이 교무실로 달려가서 지금 화장실에 사람이 갇힌 것 같다",
  "도와달라 그래 가지고 사람들이 달려와서 여러 명이 문짝을 흔들어도 문은 열리지 않았어요",
  "결국은 사다리를 가지고 와서 사다리를 타고 화장실 안으로 들어가서 공구를 가지고 거의 뭐 잠금장치를 강제로 개봉을 해서 열고 나왔는데 아하 예",
  "간신히 시험 시간을 맞춰서 들어갔습니다만 네",
  "이~ 카드 나누어 주지 않습니까? 그런데 어후 이 놀란 가슴으로 나머지 이 교시 이후 시험을 어떻게 치렀을까 아찔한 생각이 듭니다",
  "아하 정말 수능 고사 아~ 누군들 자기 인생에서 치르는 가장 중요한 시험 중에 하나가 그렇죠",
  "바로 수능 고사인데요",
  "이~ 중요한 시험을 치르면서 정말 긴장을 많이 했을 텐데 화장실에 갇히기까지 하고 뭐 소리를 지르고 극도로 긴장된 상태가 이십여 분 진행이 되고 그랬는데 남은 시험 잘 치렀을까요? 정말 걱정이네요",
  "곧바로 수리 영역 시험에 들어갔는데 네",
  "수리영역 잘 아십 아시지 않습니까? 수학이에요",
  "수학은 수학시험 그야말로 다른 과목에 비해서 훨씬 더 계산을 해야 되잖아요",
  "그러니까 이 심리적인 안정이 중요한데 심리적 안정이 이제 흔들리다 보니까 네",
  "어~ 이제 본인이 이렇게 얘기를 하고 있고 그리고 수리영역 하나 망치고 그것들이 계속해서 영향이 있어요",
  "그러다 보면 그~ 아마 어제 수학 능력 시험은 이 학생의 경우 그~ 잘 볼 수가 없는 그런 상황으로 보여 보여집니다",
  "더 안타까운 것은 이 학생이 어~ 이번 수능이 첫 번째 도전이 아니라고 그래요",
  "이게 세 번째 도전입니다",
  "세 번째 아하 그러니까 명문대를 가기 위해서 세 번째 도전을 하고 있는 거지요",
  "그러니까 이런 일이 발생했으니까 얼마나 더 안타깝겠습니까? 네",
  "세 번째 도전을 해서 어떻게 이번에는 좀 좋은 성적을 내겠다고 결심을 하고 열심히 공부해서 고사장에 틀어갔을 텐데 그러니까 이 학생이 이제 그리고 나서 화가 난 거죠",
  "고사장에 시설물 관리를 어떻게 했길래 대체 쉬는 시간에 화장실 갔다 왔는데 문이 잠길 수 있게 해놨을까 그래서 시험 끝나고 결국 문제를 제기할 수밖에 없었다고 주장을 하고 있고요",
  "이 학생 입장에서 보면 상당히 황당한 일이죠",
  "본인이 거기에 가서 갇힐 거라고 한 번이라도 생각을 해봤겠습니까? 그리고 갇히면 심리적으로 불안감이 형성되고 또 이 친구가 문을 열려다가 손목까지 다쳤데요",
  "하~ 너무 무리하게 이제 힘이 들어가다 보니까 네",
  "그러니까 손목까지 아픈 상태 시험 보기가 상당히 어려웠지 않겠어요? 네",
  "시험점수에 영향을 미칠 수밖에 없는 그런 안타까운 사회였다고 생각이 듭니다",
  "자~ 김 변호사님 어~ 이 학생의 경우에 본인 잘못은 정말 하나도 없는데 엄청난 피해를 입고 말았다",
  "이제 그렇게 볼 수 있지 않습니까? 이런 경우에 이~ 피해는 어떻게 누가 구제를 해줘야 됩니까? 우선은 그 시험 주관 측에 손해배상이나 아니면 위자료 청구를 검토해 볼 수는 있습니다",
  "다만 시험을 망쳤다라는 것이 입증되기가 조금 어렵고 객관적으로 그리고 왜 입증되기가 어렵지요?",
  "시험을 망쳤다는 게 심리적인 문제 때문인지 아니면은 어떤 문제 때문에 점수가 이렇게 나왔다라는 것이 아하 만약에 이 일이 없었다면 어떤 점수가 나왔을 것인지도 산정이 조금 애매한 부분이 있는 데다가 예",
  "이 시험을 망침으로써 얻은 피해가 무엇인지 산정하는 것도 조금 애매할 수가 있습니다",
  "이런 부분들이 다 확정이 돼야 청구를 할 수 있는 부분이기 때문에 네",
  "그 부분은 결국에는 이론적으로 청구가 가능하다고 하더라도 실제 어느 정도까지 인정될지는 봐야 될 것 같습니다",
  "다만 정신적으로 손해를 입는 부분이 있지 않습니까? 네",
  "그 부분에 대해서는 위자료 청구를 할 수가 있기 때문에 그 부분은 뭐 아마 청구를 한다면 어느 정도 금액이 인정될 가능성이 있을 것으로 보입니다",
  "네. 가령 김 변호사께서 이 일을 맡는다면은 청구금액이 어느 정도가 적당하다",
  "이렇게 생각이 떠오르시는지요? 어~ 우선은 피해자가 원하는 금액을 청구를 하고 다만 인지대라던지 소송비용이 그~ 청구 금액에 따라서 올라가기 때문에 그 부분은 피해자와 좀 상의를 해봐야 되는 부분이고 가능하면은 다액을 청구를 해야 그만큼 인정이 될 가능성이 있기 때문에 좀 다액을 청구하는 것이 좋지 않을까 싶습니다",
  "네. 어~ 한편 경남 창원에서는 한 수험생이 고사장 번지수를 착각해서 잘못 찾아가 진땀을 빼는 해프닝이 벌어졌는데요",
  "최 아~ 이게 이름 때문에 그래요",
  "번지수를 찍었으면 오히려 제대로 갔겠죠. 내비게이션으로 네",
  "그런데 이름이 고사장은 마산중앙고예요",
  "그런데 마산이 아시다시피 창원시와 지금 합해지지 않았습니까? 그랬죠",
  "그래서 마산이라는 이름이 행정 지역으로는 이름이 없어요",
  "마산중앙고가 있고 창원중앙고가 따로 있었던 거예요",
  "중앙고가 둘이 있는 거군요",
  "네네. 그러니까 이 학생은 마산중앙고로 가야 되는데 창원중앙고로 갔습니다",
  "그래서 들어갔는데 바로 뛰쳐나오는 장면이 보입니다",
  "왜냐하면 자기 자리가 없잖아요",
  "수험표랑 안 맞잖아요",
  "보니까 자네는 마산 창원고야",
  "여기 지금 창원중앙고야",
  "뛰쳐나와서 가야 되는데 큰일이 났습니다",
  "입시 시간이 제한되어있는데 네",
  "이십 킬로미터 떨어져 있었어요",
  "아하 이십 킬로미터면 이게 러시아워 시간에 한 시간도 걸리는 시간입니다",
  "여기를 이삼십 분 내로 이동할 수 있을까? 아주 다급한 상황이 벌어진 거지요",
  "자~ 입시 마감 시간까지 원래 이동할 수 없는 상황 고사장을 잘못 찾은 수험생들 어떻게 됐는지 궁금하기도 하고요",
  "시험은 무사히 치렀습니까? 네. 다행히 무사히 치렀습니다",
  "상황이 상당히 어렵잖아요",
  "지금 이름이 같은 중앙고등학교란 이름 때문에 네",
  "마산이랑 창원 두 개 그 지역만 다르지 이름이 같았거든요",
  "그러다 보니까 결국은 이 학생이 착각을 했는데 경찰이 출동을 했어요",
  "신고를 하니까 경찰이 출동을 해서 혹시나 인제 그~ 경찰차에 태우고 갈 수 있나 봤더니 상황이 안 되는 거잖아요",
  "이십 킬로 정도 되는데 그 고사장 시작하기 전에 도착하기 어려운 상황이 이었어요",
  "그러니까 바로 경남도 교육청에 전화를 합니다. 경찰이 이런 상황을 설명을 해요",
  "그러니까 도 교육청에서 그러면 지금 가 있는 창원중앙고에서 시험을 치르도록 허락을 해줬어요",
  "그래서 다행히 아하 다른 학교지만 원래 가려고 했던 학교가 아니고 다른 학교에 가서 시험을 치렀지만 도 교육청이 빠른 대처를 해서 무사히 시험을 잘 치렀다고 합니다",
  "네. 어~ 이런 일을 말씀드리면서 떠오르는 생각은 이렇게 에~ 고사장이 에~ 그렇게 과히 멀지 않은 고사장 둘이 학교 이름이 같다면 음~ 이 학생이 다니는 학교에서 어~ 미리 좀 이런 부분을 다시 한번 두 번 세 번 학생들한테 잘 설명을 해서 어~ 고사 당일날 어~ 헷갈리는 일이 없도록 그래 좀 미리 해 줄 수는 없겠는지 그리고 예비소집을 하면은 이제 그럴 때도 또 점검을 하는 뭐 그런 절차가 있을 수 있겠는데 에~ 고사 당일 날 이런 일이 벌어지고 말았지만 아무튼 시험을 치렀다니 다행입니다",
  "올해는 에~ 일본 대중문화 개방 이십 주년이 되는 해입니다",
  "아~ 그때 당시 기억나십니까? 왜색문화가 우리 문화시장을 빠르게 잠식할 것이다",
  "뭐 이런 걱정들이 많았었는데요",
  "자~ 이십년이 지난 지금 오히려 역전 현상이 벌어지고 있다고 합니다",
  "한류 문화가 오히려 일본을 점령하고 있다",
  "뭐 이런 얘기까지 나오는데 알아봅니다",
  "최 선생님 네. 제가 어릴 때 이제 텔레비전 만화가요",
  "거의 대부분 일본산이었죠",
  "다 우리건 줄 알고 네",
  "이름은 우리 걸로 바뀌'어 있으니까 아톰 이런 거 말하는 우주 소년 아톰 마징가 제트 황금박쥐 다 그렇습니다",
  "달려라 번개호 그런데 이제 이 주옥같은 만화가 어릴 때 추억인데 나중에 성장해서 아~ 이게 다 일본제야 굉장히 상처를 받게 되는데요",
  "지금은 역전이 됐습니다",
  "아하 한일문화개방 이십 주년에 이런 이야기를 비교하고 있어요",
  "정덕형 문화 평론가 이야기인데 네",
  "이~ 브리티씨인베이전이라는 현상이 미국에서 벌어지는데 네",
  "대중문화는 미국이 영국을 앞섰다",
  "팝이라던가 락엔롤이라던가 네",
  "그런데 이제 육십년 대에 영국에 비틀즈가 나오잖아요",
  "그래서 미국 시장이 비틀즈에 열광을 하면서 흠~ 이~ 영국에 침략 영국에 공습이 시작되었다",
  "하~ 미국에 대중문화가 이제 영국으로 이제 쫓아가고 있다",
  "이런 위기감이 있었던 때가 반세기 전인데 지금 일본이 그런 현상을 나타내고 있다는 거예요",
  "비티에스뿐입니까? 트와이스 이미 예전에 소녀시대부터 우리나라에 아이돌들이 일본에 오리콘차트를 휩쓰는 일은 매우 일반적이 됐고요",
  "또 연말이 됐으니까 홍백가합전 이런 뭐 일본에 이제 연말 어~ 연휴에 또는 가요 프로그램에 우리나라 가수들이 출연하는 것은 일상다반사가 돼서 자~ 일본문화는 어찌 보면 특히 가요에 관한 케이팝이 없으면 지탱하기 어렵다 이런 이야기까지 나오는 지경이라고 하네요",
  "네. 자~ 그렇다면 한류 바람에 주역인 케이팝 에~ 현안 논란에도 불구하고 여전히 일본에서 케이팝 열풍은 거센데요",
  "자~ 케이팝이 일본 음악 시장에 차지하는 비율은 어느 정도일지 통계로 말씀을 드려 보도록 하겠습니다",
  "우리가 일본에 수출하는 케이팝에 수출하는 수출량 예",
  "이게 이억 팔천만 달러 우와 우리 돈으로 환산하면요",
  "이게 삼천 백억 원이 좀 넘습니다",
  "그러면 일본에서 우리 쪽으로 수입되는 일본에 문화 대략 한 이백구십일 만 달러 우리 돈으로 환산을 하면 삼십삼억 원 정도 됩니다",
  "삼십삼억 원 받고 삼천백억 원 주고 하~ 그러면 이게 얼마에요",
  "이게 일본 시장이 우리 시장보다 커요",
  "통상 우리 시장 사이즈보다 일본이 열 배 정도 된다고 얘기를 해요",
  "그리고 우리가 약 삼십억 수입을 하고 삼백억 수출을 하면 이게 수출을 많이 하는 것 같지만 네",
  "시장 규모로 비슷한 건데 네",
  "열 배가 아니라 백 배에요",
  "우리가 엄청나게 지금 케이팝에 수출을 하고 있다",
  "한류 문화를 이야 이게 참 겨울연가부터 이~ 비롯됐는데 시작해 보면 엄청나게 시장을 늘려온 게 사실입니다",
  "자~ 음악에 전체적인 산업 규모는 어~ 일본이 우리보다 훨씬 크지만 그렇죠",
  "자~ 그렇다면 케이팝에 이렇게 큰 인기를 얻을 수 있었던 이유 그 이유가 뭘까요? 일단 우리나라에 케이팝이 확장될 수 있었던 이유 중에 가장 큰 이유는 우리나라에서 기획사들이 새로운 가수를 개발하거나 아니면 어떤 음악을 만들거나 아니면 문화를 만들어낼 때 네",
  "글로벌한 스탠더드를 기준으로 해서 만들어요",
  "음~ 그러니까 원래 타깃 자체가 우리나라 아래에서 소비가 아니라 전 세계 시장을 상대로 해서 뭔가 어필할 수 있거나 무언가 받아들일 수 있는 그런 어떤 포인트들을 갖고 있게 되는 거죠",
  "예를 들면 칼 근무 같은 거 네",
  "우리는 지금 그~ 우리 아이돌을 보면 칼 근무로 유명하잖아요",
  "그런데 단순하면서 따라 하기 쉬워요",
  "외국 사람들이 따라 하려고 하고 하~ 그다음에 이 가사 같은 경우에도 아주 단순하면서도 반복적인 가사를 많이 쓰거든요",
  "그것도 하나의 특징이고 또 하나에 특징이 뭐냐면 글로벌한 스탠더드를 갖기 위해서 외국에 출신들 가수들을 영입을 해서 아이돌 그룹에 한두 명씩 끼워 넣습니다",
  "그리고 외국어 실력도 늘려요",
  "그러니까 언제나 인터뷰를 하게 되거나 외국 방송에 나갔을 때 즉각적으로 반응할 수 있는 그리고 가사 중에도 일정 부분 외국어를 포함시킨 내용들이죠",
  "이런 것들이 결국은 글로벌 스텐더드에 먹힐 수 있는 그런 기획을 통해서 세계 시장을 어~ 상대로 해서 또 대상으로 해서 작품도 만들고 또 가수들 개발한 점 이런 점들이 결국 전 세계에 또는 일본까지도 우리가 장악할 수 있는 그런 기회가 되지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 자~ 매일 승승장구하고 있는 우리에 방탄소년단 어~ 도쿄돔 콘서트에서 십만 명 관객을 동원했는데요",
  "두 번 공연을 했습니다",
  "어~ 그런데도 불구하고 일본에 연말 가요제죠",
  "홍백가합전 출연 명단에서는 제외가 되었다고 합니다",
  "김 변호사님 예. 지금 방탄소년단이 굉장히 열기가 뜨겁습니다",
  "그런데 최근에 또 이제 이~ 관련해서 티셔츠를 착용한 부분이 조금 논란이 많이 됐었는데요",
  "이와 관련해서 방탄소년단이 일본에 한 프로그램에서 출연 취소된 것도 알려지면서 논란이 되었었는데 네",
  "일본 유명 프로그램인 홍백가합전에서도 이제 좀 방송 출연을 검토를 했었지만 티셔츠 사건 이후에 보류했다가 취소되었다",
  "이런 소식이 알려지면서 또다시 논란이 되고 있는 그런 상황입니다",
  "트와이스 출연 확정되었으면 됐지 또 이번에 티셔츠 얘기가 또 나와요",
  "또 인제 그~ 티 작년에 입은 티셔츠 때문에 지금 문제가 되고 있는 건데 예",
  "이 문제를 일본에 극우 인사 중에 일부가 제기를 하고 있는 겁니다",
  "아~ 하~ 그게 말이죠",
  "그게 엠사에 티셔츠입니다",
  "하얀 거 그런데 이 엠사가 어떤 사냐면 사실은 그~ 엠사가 이 종군 위안부 문제 네",
  "이 문제에 대한 관심이 굉장히 많고 네",
  "그래서 저 티셔츠를 팔아서 얻은 수입금을 네",
  "그~ 종군 위안부 지원 사업 같은데 후원을 하고 있다고 해요",
  "그러니까 이제 일본 극우 인사 입장에서 본다면 음~ 종군 위안부 티셔츠를 팔아서 종군 위안부 문제를 후원하는 그런 회사의 티셔츠를 작년에 입은 적이 있다",
  "그러니까 트와이스도 사실 홍백가합전에서 빼야 된다",
  "음~ 이렇게 주장을 하고 있는 거예요",
  "그런데 현재까지는 여하튼 일단 확정이 되었다고는 하지만 네",
  "이 극우 인사에 주장이 음~ 만약에 먹혀들 경우는 또 어떻게 될지 모르기 때문에 그~ 일본 내에 반응을 살펴봐야 되지 않을까 생각은 듭니다",
  "방탄소년단도 지금 저희가 말씀드린 바로 그 같은 브랜드에 제품을 애용을 한다고 합니다",
  "그~ 방탄소년단 멤버도 이천십오년에 한 멤버가 해당 브랜드에 멘투멘을 입고 에스엔에스 공식 계정에 이제 그 사진을 개재한 사실이 있고 또 이천십육년에는 다른 멤버가 이 브랜드에 휴대폰 케이스를 착용해서 그걸 개재한 사실이 있습니다",
  "해서 알려진 바에 따르면 방탄소년단도 이런 취지에 굉장히 동참 아~ 공감을 하고 동참을 하고 있다",
  "자~ 이렇고 반일 논란을 조장한들 어~ 일본에서 케이팝 인기는 건재합니다",
  "자~ 그런데 여기서 한가지 궁금한 건 있습니다",
  "왜 이렇게 계속해서 꼬투리를 잡고 흠집을 내려고 하는 건지 궁금해요",
  "하나는 이제 예를 들면 위안부 문제 같은 경우도 네",
  "일본에서는 자기들은 위안부로 부르지 않았고 돈을 정당하게 주고 대가를 주고서 고용한 사람이다 이렇게 주장을 하고 있잖아요",
  "이~ 얼마나 황당하고 이해할 수 없고 국제적 스탠더드 맞지 않는 태도입니까? 네",
  "전 세계가 위안부 문제 땜에 분노하고 있고 저는 반인권적인 행위를 한 일본이 반성을 하거나 사과를 하지 않고 돌이여 자기들의 정당성을 확보하려는 의도를 가지고 이런 행동을 한다고 저는 보거든요",
  "그러니까 우리 가수들이 우리 젊은 가수들이 이년 전 일 년 전에 입었던 티셔츠를 갖고 문제를 삼는다는 게 말이 됩니까? 흠~ 저는 도저히 이해가 안 되는데요",
  "일본에 저런 태도는 결국 국제사회에서 본인들이 비난받는 걸 조금이라도 없애버려 는 것 같고 독도 문제 같은 경우도 뭐 우리 예를 들면 아이돌들이 독도에 관련된 티셔츠를 입는 그것도 문제를 삼는데 네",
  "그것도 국제사회에서 본인들이 독도가 자기네 땅이라고 하는 주장을 말도 안 되는 거짓부렁을 하기 위한 하나에 수단이라고 생각이 듭니다",
  "네. 자~ 김성수 변호사 아~ 여기서 인사드리겠습니다",
  "어~ 김동연 부총리와 장하성 전 정책 실장이 경제 정책을 놓고 갈등을 빚다가 결국 교체가 됐는데요",
  "에~ 노무현 정부에 초대 정책 실장을 지냈던 이정우 한국 장학재단 이 사장이 어~ 김동연 부총리 생각이 좀 더 옳았다",
  "이렇게 말을 해서 눈길을 끌었습니다",
  "자~ 이정우 이사장은 이제 김동연 부총리에 손을 들어줬는데요",
  "어~ 김동연 부총리의 생각이 좀 더 옳았다 이렇게 보는 이유 왜 이렇게 본 거죠? 네. 지금 뭐 이 얘기를 듣고 있는 것이 참여정부와도 비교를 하고 있어요",
  "참여정부 때도 상당히 임금인상 폭이 높았다",
  "아하 연평균 십 퍼센트 식 오년간 올랐다 네",
  "하지만 그럼에도 불구하고 이년간 그러면 합쳐도 이십 퍼센트를 올린 적은 없단 말이에요 네",
  "이번 이번 경우에 지난해 십육 점 사 퍼센트 이번에 거의 십일 퍼센트 합치면 이십 팔 퍼센트 가까이 오른 셈이지 않습니까? 네",
  "이것은  이년간에 뛰어오른 인상 폭이 너무나 크다",
  "경제에 영향을 주지 않을 수가 없다",
  "그러면서 김동연 경제부총리가 올리긴 올리되 속도 조절론을 이제 일관적으로 이야기를 했었고요",
  "청와대에서는 특히 인제 정책실장 장하성 전 실장이 됐죠",
  "전 실장을 주도로 해서 올려야 된다라고 밀어붙였는데 갈등 속에서 참여 정부 시절에 초대 정책 실장이었던 바로 말씀드린 이정우 이사장이 김동현 경제 부총리가 옳았다 이렇게 답을 낸 이런 상황이 되었습니다",
  "네. 어~ 이 경제 현안을 둘러싼 김동연 부총리와 장하성 전 경 정책실장의 이견 서로 의견이 다른 그런 부분들은 음~ 이제 교체 직전까지도 이어졌는데요",
  "자~ 이정우 이사장은 에~ 노무현 청와대 정책 실장 출신으로 문재인 대통령 대선 후보 시절 경제 멘토로도 불렸는데요",
  "그런 만큼 자~ 이번 발언 무게감이 좀 있다 이렇게 봐야 되는 겁니까? 그렇게 되겠죠",
  "지금까지는 뭐 경제가 위기다",
  "아~ 그다음에 뭐 최저임금 인상 속도와 폭이 너무 크다 뭐 이런 주장은 야권 또는 중립지대에서 많이 나왔잖아요",
  "그런데 이제 문재인 정부 입장에서 본다면 이정우 한국장학재단 이사장의 경우에는 이제 일종의 우군인데 네",
  "그 우군에서 이런 지적이 나왔다",
  "그건 상당히 뼈 아프다고 봐야죠",
  "다만 하나 이제 위안으로 삼을 수 있는 부분은 이~ 최저임금 인상 부분만 그렇지 예를 들어서 소득주도성장이나 뭐 이런 부분까지 김동연 부총리가 옳았다 이렇게 지적하는 건 아닙니다",
  "네. 거기서 위안으로 삼는다는 거는 누가 위안으로 삼는다는 거죠? 이제 문재인 정부가 네",
  "어~ 우군에 지적은 굉장히 뼈 아프잖아요",
  "그러나 우군 만약에 문재인 정부가 지향해 왔던 소득주도성장과 경제 현안에 대한 인식 네",
  "이걸 이정우 이사장이 전체적으로 문제가 있다",
  "저~ 김동연 부총리가 옳다 이렇게 얘기했다면 더 뼈 아플 텐데 그런 지적은 아니라는 말씀이죠",
  "네. 자~ 또 이정우 이사장은 이 아파트값 폭등 역시 큰 실책이다 이렇게 봤습니다",
  "자~ 앞서 이정우 이사장이 김수현 실장에게 다소 부정적인 입장을 보였던 게 이런 이유다 뭐 이렇게 보는 시각이 있는데요",
  "자~ 최 교수님 그러니까 이정우 지금 이제 재단 이사장이시던 이분이 이제 김수현 실장이 거론될 때 네",
  "그러니까 임명되고 난 뒤에 한 얘기는 아니고요",
  "정책 실장으로 후보자로 거론이 된 여론이 있었지 않습니까? 네",
  "그런 의견이 그런 부분이 있을 때 이런 얘기를 했었죠",
  "사실 이제 정 정책실에 업무가 삼 분의 이가 경제 업무인데 네",
  "경제 전문가가 오는 게 맞다",
  "특히 이제 개혁적인 성향인 경제 전문가가 정책실장으로 가는 게 맞다고 본인은 생각하는데 그 당시에 거론될 당시에 김수현 수석은 경제 전공자는 아니라고 본인은 본다 그렇게 얘기를 하셨어요",
  "그래서 경제 전문가는 아니기 때문에 정책실 업무가 삼 분의 이가 경제인데 그 부분에 전문가가 아닌 분이 오는 오시는 것은 별로 바람직한 것은 아니다 그러면서 얘기를 한 게 개혁적인 성향이 경제 전문가가 정책실장을 맡았으면 좋겠다 이렇게 얘기를 했었죠",
  "네. 자~ 그렇다면은 어~ 이정우 이사장은 문재인 정부에 전반적인 에~ 성과에 대해서는 어떻게 평가를 내렸을까 들어보겠습니다",
  "네. 균형 잡힌 평가라고 저는 생각이 들더라고요",
  "이~ 남북 관계와 북핵 위기 대응에 대해서는 참 잘하고 있다",
  "수우미양가라면 수를 주겠다",
  "그런데 문제는 경제 분야에 있어서는 많이 부족하고 반성할 점이 많다 이렇게 얘기를 합니다",
  "음~ 그러면서 문재인 대통령에게 고언을 전하는데요",
  "미디어를 통해서 지만 국내정책에 좀 더 관심을 두고 네",
  "많은 분과 소통을 했으면 좋겠다 이렇게 이야기를 하셨는데 여기서 많은 분이 저는 양적으로 많은 분이 아니라 다양한 의견을 가진 분을 만나서 소통을 하시라 하는 말씀으로 해석하고 이해해 봅니다",
  "자~ 그렇다면은 경제 분야에 반성할 점이 많다고 했지만 어~ 현 정부에 핵심정책 기조인 소득주도성장 그 자체를 반대하는 건 아닌데요",
  "자~ 그렇다면 어떻게 해법을 찾아야 된다는 것이지요? 네. 소득주도성장 반대가 아니에요",
  "이건 가야 된다는 믿는 입장이에요",
  "그래서 문재인 정부 입장과 똑같아요",
  "왜냐하면 지갑이 두툼해지고 이~ 일반 서민들에 지출이 늘어야 네",
  "그게 또 생산을 이제 촉진 시키고 네",
  "선순환이 된다는 논리는 똑같은데 다만 소득주도 성장의 핵심이 최저임금이 아니라는 겁니다",
  "지금 너무 최저임금에 매달려 있는 듯 하다라고 하는 비판으로 읽을 수 있고요",
  "복지정책이라던가 다양하게 이것을 이제 좀 분화해서 시행할 수 있는 방법들이 있을 텐데 너무 소득주도성장 이콜 최저임금으로 되어있는 것 아니냐 이건 아쉽다 이렇게 강점을 찍었습니다",
  "자~ 결국은 세금을 더 거둬야 한다",
  "뭐 이런 얘기로 이어졌다고 하는데 조세저항이라고 하는 것은 사실은 문재인 정부로서는 부담스러울 수 있는 대목인데요",
  "그러니까 조세 부분을 바꾸는 건 상당히 민감하고 정치적으로도 부담이 크죠",
  "그래서 결국은 포인트를 잘 잡아야 된다고 생각을 해요",
  "만약 필요하다고 하면 지금 문재인 정부가 증세를 하겠다고 밝힌 건 아니고요",
  "지금 이정우 이사장이 본인의 의견을 얘기하시는 거니까 네",
  "세금을 더 걷는 부분이 필요하다 돈 쓸 때는 많은데 돈이 없으니 이런 전제를 깔고 말씀을 하신 거예요",
  "그러니까 뭐 현 정부가 그렇게 하겠다고 밝힌 게 아니기 때문에 뭐 그렇게 볼 사항은 아니고 이제 이정우 이사장에 그 주장을 뭐 제가 해석을 해본다면 증세를 하더라도 정말 고소득층 있잖아요",
  "우리가 볼 때 정말 돈이 많이 있어서 생활이 넉넉하신 분들한테 조금을 세금을 더 부과하는 부분 흠~ 또 아파트나 아니면 집을 여러 채 갖고 계신 분들한테 일정 부분 정부세 같이 어떤 형태로든 그래서 이게 저소득층이나 중산층이 세금을 더 내게 하는 부분은 일정 부분 저는 저항이 클 거라고 자~ 말씀 중에 죄송한데요",
  "저희가 급하게 연결해야 될 현장이 있습니다",
  "하~ 양진호 한국 미래기술 회장 수사에 대한 중간 결과를 아하 지금 발표하고 있습니다",
  "네. 신통방통 다음 순서로 넘어가겠습니다",
  "어~ 국회가 열다섯 개 대기업 관계자들을 한 자리에 불렀습니다",
  "어~ 농어촌 상생협력 기금 출연을 독려하기 위해서인데요",
  "일단 이~ 농어촌 상생협력 기금 이거 뭐죠? 그러니까 한미 에프티에이를 추진하고 실제 이제 노무현 정부 때 한미 에프티에이를 성공 시켰잖습니까? 네",
  "한미 에프티에이에 가장 큰 혜택을 받는 기업이 어디냐 음~ 이렇게 되면 역 역시 대기업들 위주로 왜냐하면 공산품이 혜택을 많이 받거든요",
  "그렇게 되고 피해를 많이 보는 데는 역시 우리 농어촌 가능성이 높다 이렇게 돼서 네",
  "공산품을 이런 미국이나 시장에 팔아서 그~ 혜택을 많이 보는 데가 돈을 좀 내서 네",
  "그~ 피해를 받는 농어촌을 도와주자 그런데 그 목표가 매년 천억씩 해서 십년간 일조 원을 조성하자 이렇게 목표로 삼았던 것이 농어촌 상생 협력 기금입니다",
  "자~ 그렇다면 이~ 국회가 대기업 임원들을 만나서 출연 얘기를 할 정도로 돈이 지금 잘 안 모이고 있습니까? 그래서 이게 작년 이천십칠년부터 거두기 시작했기 때문에 네",
  "사실은 이천십칠년 올해 이천십팔년 그러면 올 연말까지 이천억 원을 모아야 되거든요",
  "그런데 현재까지는 오백오억 정도밖에 모아지지 않았습니다",
  "이건 뭐 강제로 징수하듯이 할 수 있는 건 아닌데 네",
  "결국 그리 그리고 그중에 대부분도 사실은 공기업 같은 데서 냈습니다",
  "이 이유는 바로 이제 수혜라고 혜택을 본다는 거에 혜택 규모를 정확하게 파악하기가 좀 어렵지 않은가 뭐 이런 문제가 가장 큰 원인이라고 봅니다",
  "네. 자~ 이 자리에서 국회가 전면에 나서긴 했지만 관계부처 장관들이 모두 참석을 했습니다",
  "아~ 말로는 자발적인 참여를 독려하는 자리라고 했지만 기업 입장에서는 어떻게 느낄까? 네",
  "최 선생님 과거 사례와 비교하면 뭐 좋아진 점도 있죠",
  "공개적으로 투명하게 한다 이런 점도 있고 네",
  "자발적으로 해라라는 이야기를 토를 달았으니까 네",
  "안 낸다고 불이익을 줘서는 안 될 것 같아요",
  "그럼에도 불구하고 관계 장관이 참석해서 한 이야기가 그렇습니다",
  "기업에 자발적인 참여에 이행되기를 희망한다",
  "세제 혜택과 인센티브 부여 계획을 가지고 있다",
  "아하 지금 출연을 하면 혜택을 받는 게 있어요",
  "기업에 분위기는 다릅니다",
  "대기업 관계자가 이런 얘기 이야기를 했어요",
  "출연금이긴 하지만 세금 징수처럼 느껴진다",
  "이게 기분 학적으로 그렇다는 얘기겠고요",
  "재계 관계자가 또 이런 얘기를 했습니다",
  "지금 이게 법적으로 정말 문제가 없는 것인지 네",
  "좀 고민이 생겨서 음~ 선뜻 나서지 못하는 분위기이다",
  "이런 부분에서는 정부가 더 적극적인 뭐 이제 설명을 해야 될 대목이 있어 보입니다",
  "네. 자~ 재계 관계자가 했다는 말 나중에 법적으로 문제가 될 소지가 있는 건 아닌지 그래서 이사들도 선뜻 나서지 못하고 있다",
  "음~ 이~ 기업들에는 다 이사회가 있습니다",
  "어~ 사실은 기업이 가지고 있는 돈 그~ 오너 마음대로 마치 호주머니 돈처럼 쓸 수 없도록 다 되어있죠",
  "그 돈이 정부에 출연을 하든 협력기금에 협찬을 하든 다 그렇게 법적으로는 되어있습니다",
  "앞으로 이런 점들을 더 꼼꼼하게 투명하게 들여다보는 뭐 그런 이제 노력들이 더 많아지면 이제 이사들도 함부로 도장 찍었다가 나중에 책임을 지게 됩니다",
  "아마 그런 점을 지적하는 말인 것 같습니다",
  "그런데 바로 그 자리에서 한국당에 김태흠 의원이 이런 말을 했습니다",
  "정권이 바뀌'어도 재판에 안 세우겠다",
  "이건 무슨 말입니까? 최 교수님 무슨 말이냐 하면 네",
  "지금 우리가 잘 아는 최순 최순실 국정농단 사건에 가장 중요하게 떠오르는 재단들이 있잖아요",
  "회의 미래 스포츠재단 뭐 이런 재단들 이런 재단들이 사실은 그~ 최순실에 어~ 주머니를 늘려주는 그런 용도로 활용이 됐고 네",
  "거기에 기업들을 억압하고 이거 압력을 넣어서 돈을 출연하게 만들었잖아요",
  "그것 때문에 처벌을 받았거든요",
  "그걸 아마 예 어~ 예로 들면서 얘기하는 것 같아요",
  "대놓고 얘기를 하진 않았지만 그러면서 얘기했던 얘기가 정권이 바뀌'었다고 해서 기금을 냈다고 해서 재판장에 세우지 않겠다",
  "그렇게 이제 하면서 도와달라 이렇게 얘기를 했다는 거예요",
  "김태흠 의원이 근데 뭐 모르겠어요",
  "뭐 의도는 기업인들한테 더 많이 돈을 좀 적조 내 달라 이런 의도로 얘기를 했겠지만 마치 이 두 가지가 비슷한 것처럼 비쳐질 수 있는 오해가 있어서 적절한 반응이냐에서는 논란이 있습니다",
  "그리고 기업인들 입장에서는 이런 이야기를 들으면 또 내가 이거 내도 되는 건가 불안감이 생기지 않겠어요? 그러니까 투명하게 이루어지는 출연이라든지 또는 뭐 정말 농촌을 잘 살게 하기 위해서 투명하게 운영되고 있는 재단에 돈을 내는 것에 대해서까지 저는 우려를 하도록 말한 것 자체에 대해서는 기업인들 입장에서는 상당히 부담스러울 수 있다 이런 생각은 듭니다",
  "어떤 기업이든 아니면 그냥 어떤 개인이든 자연인이든 문제가 있어서 법정에 세울지 말지를 결정하는 것은 수사 당국이 하는 일이지 그렇죠",
  "국회의원이나 정당이 누구를 전혀 할 수 없죠",
  "법정에 세우고 말고를 결정할 수 있습니까? 전혀 없죠",
  "그러니까 저런 말 자체가 말이 안 되는 거예요",
  "아하 그러니까 김태흠 의원이 저런 얘기를 하면서 네",
  "뭐 의도는 제가 알겠어요",
  "의도라고 하는 것은 더 많이 돈을 내도록 하겠다는 그런 의도를 갖고 얘기하는 거지만 네",
  "지금 말씀하신 것처럼 저게 옳고 그름은 문제는 공정하게 하느냐 투명하게 하느냐 문제가 아니겠어요? 예",
  "그런데 저런 얘기를 하는 것 자체도 저는 문제라고 봐요",
  "부적절하다고 본다는 거죠. 제 말은 네",
  "저 자리는 모두가 공개된 장소에서 또 이제 정부가 이런 부분에서 이렇게 쓰겠다고 얘기하고 출연해 달라고 요청하는 자리였고 기금을 그런데 마치 최순실 국정농단사태와 비교하듯이 얘기해서 비교하는 것도 저는 잘못되었다고 보고 국회의원이 국정에 뭐 정권이 바뀌'어도 안 해주겠다 이런 얘기까지 하는 것도 저는 부적절하다고 보고 네",
  "맞지 않다고 봅니다",
  "자~ 그러면 비록 뭐 농담조로 얘기한 것 같은 분위기는 있는데 저는 뭐 그렇다 하더라도 기업 입장에서는 말이죠",
  "농담조보다는 아~ 기업인 입장에서는 굉장히 부담이 되죠",
  "기업은 아마 이런 고민을 하고 있을 거예요",
  "자~ 이게 이제 자꾸만 세제 혜택 인센티브 이런 얘기를 장관이 하는데 네",
  "현직 장관이 자~ 이게 이제 안 냈을 경우에 음~ 무슨 불이익이 과연 없을까? 예",
  "왜 안 하겠습니까? 그래서 일각에서는 강요가 아니냐 이런 이야기가 나오고 있는 거거든요",
  "그런데 이제 기업 입장에서는 이게 안내도 원래 법률적으로만 보면 안 내도 되는 겁니다",
  "그런데 안 냈을 경우에 무슨 불이익이 있을까? 음~ 굉장히 고민이 되죠",
  "더군다나 의원들이 저러죠? 그런데 저~ 김태흠 의원 같은 경우에는 이제 그~ 이게 사실은 이게 추진하고 있는 데가 농림 수산 위원회입니다",
  "지역구들이 대부분 다 농어촌 지역이에요",
  "저런 걸 가지고서 비판을 받잖아요",
  "이~ 중앙 정치 무대에서 그러면 지역구에서는 인기가 높아집니다",
  "음~ 이거 굉장히 고도의 정치 행위이다",
  "저는 그런 식으로 보고 있고 어찌 됐든 간에 기업 입장에서는 혹시 이게 인제 강요 문제 뭐 이런 거 강요죄 처벌 뭐 이런 문제에 걸리지 않을까 이런 것 때문에 굉장히 아마 고민이 깊어질 수밖에 없을 거다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 그래서 오늘 아침에 어~ 어떤 신문들은 어~ 기업에 팔을 비트는 거 아니냐 기업 팔 비틀기 뭐 이런 표현도 쓰고 있는데요",
  "어~ 현 정부가 적폐라고 규정했던 이~ 앞선 정부의 형태를 그대로 답습하는 거 아니냐 이런 비판도 있습니다",
  "그러나 다른 한편 이제 바꿔서 생각을 해보면 우리 기업들이 농촌에 어려운 현실을 생각해서 좀 더 적극적으로 나서야 한다",
  "뭐 그런 의견도 있습니다",
  "다양한 의견이 있는데요",
  "자~ 그렇다면 이름뿐인 상생 기금이 안되려면 어떤 접점이 있을까요? 그래서 이게 이게 네",
  "에프티에이 때문에 네",
  "사실은 공산품을 생산해내는 기업이 혜택을 받는 건 틀림 없습니다",
  "농어촌이 피해를 받는 거 요것도 틀림이 없습니다",
  "다만 이 규모를 정확하게 계산해내기가 쉽지 않다는 거예요",
  "그러니까 지금처럼 저렇게 지금 국회에 법이 있습니다",
  "법에 따라서 지금 얘기를 하고 있는 거거든요",
  "그러니까 우리가 사실 여기서 정치적으로 비판할 수는 있어도 법에 이렇게 하도록 되어있어요",
  "그런데 이게 자발적이라는 거예요",
  "그리고 규모를 제대로 알 수가 없어요",
  "그러니까 제가 볼 때에는 이렇게 애매한 법 만들어 놓고 자꾸 뭐 강요니 뭐니 이런 오해를 살 행동을 하지 말고 아예 법안 자체에 그 규모를 어떤 뭐 제삼 기관이나 이런 데서 대체적으로라도 이렇게 좀 추정을 하고 그래서 좀 강제로 질 수 그~ 투명하게 강제로 징수할 수 있는 방안 그래서 농어촌을 도와줄 수 있는 방안 이런 걸 만드는 것이 해법이 아닐까 저는 그렇게 생각합니다",
  "아~ 미국에 퍼스트레이디 멜라니아 여사가 백악관 참모에 해임을 공개적으로 얘기를 했는데요",
  "이를 두고 트럼프 대통령에 맏딸 이방카 이방카와 트럼프 대통령에 부인 멜라니아가 힘겨루기를 하는 게 아니냐  이런 분석이 나오고 있습니다",
  "어떻게 된 일인지 하나씩 짚어 보겠는데요",
  "먼저 멜라니아 여사가 어떤 이유를 들어서 해임을 요구한 건지 보겠습니다",
  "최 선생님 네. 멜라니아 여사 개인이 아니고 영부인실에서 아~ 입장을 낸 겁니다",
  "영부인실 네. 그러면서 상대를 꼭 찍었습니다",
  "미라 리카르텔 엔에스씨 국가안보 회의이지요",
  "부부 장관을 해임하라 하~ 백악관에서 일할 자격이 없는 사람이다",
  "공개 비판을 한 겁니다",
  "그런데 이제 엔에스씨 부보좌관이 예",
  "이방카 측근으로 알려져 있어요",
  "아프리카 순방을 놓고 네",
  "영부인실하고 이방카측하고 충돌을 한번 했었는데 예",
  "이방카 쪽 편을 살짝 들고 영부인실에 엔에스씨에 핵심정보들을 주지 않았다 이런 의혹을 받고 있습니다",
  "자~ 두 사람 사이에는 무슨 갈등이 있었던 거죠? 그러니까 이제 사실은 처음에 이방카가 사실 멜라니아가 처음 대통령 트럼프 대통령이 된 다음에 백악관에 바로 오지 않았어요",
  "좀 시간이 지나고 몇 개월 이후에 들어왔거든요",
  "그러니까 본인은 뉴욕에 집이 있고 그러니까 그사이 이방카 그 자리를 대신해서 자꾸 등장을 했죠",
  "잘 아시는 것처럼 이방카 남편 쿠슈너 같은 경우도 백악관에서 중요한 업무를 하는 것으로 알려지고 있고 마크에서 여러 가지 어~ 압력을 넣고 있는 것으로 알려지고 있어요",
  "그러면 멜라니아가 백악관으로 들어오니까 결국 충돌이 일어날 수밖에 없는 거잖아요",
  "대표적인 사례가 뭐냐면 아까 최영일 평론가 잠깐 얘기를 했지만 멜라니아가 단독으로 아프리카에 가서 아프리카에 어려움을 겪고 있는 아이들을 안고 찍을 사진이 백악관 홍보실을 통해서 홈페이지에 올라왔어요",
  "음~ 그러니까 이제 이방카가 백악관 홍보실을 움직여 가지고 본인이 남부 지역 허리케인 피해 지역에 가서 또 흑인 아이를 안고 찍은 사진 이 사진을 홍보하게 해달라고 요청을 해서 홍보를 했죠",
  "그것도 사실은 대결 구도가 아니겠습니까? 그러니까 네",
  "지금 백악관 내에는 볼턴이나 이방카처럼 트럼프에 충성하는 충성파가 있는가 하면 멜라니아와 또는 뭐 그 매티스 국방부 장관처럼 켈리도 있어요",
  "켈리도 있고 이런 사람들은 상당히 독립적인 운영하는 독립파로 운영이 되거든요",
  "이 둘이 지금 충돌되고 있는 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 저희 금요일 신통방통이 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "에~ 저는 어~ 오늘로써 어~ 신통방통 진행을 그만둡니다",
  "아~ 그동안 사랑해주신 여러분 정말 감사했습니다",
  "어~ 짧게 경과보고를 말씀드리면 어~ 지난 유월에 발생한 어~ 여학생 피살 사건과 관련이 있습니다",
  "한 여학생이 죽었는데 온통 미스터리였습니다",
  "어~ 경찰이 삼 개월 동안 수사를 했지만 에~ 범행동기 에~ 시점 장소 수법 어~ 이런 것을 정확히 밝히지 못하고 미궁에 빠지고 말았습니다",
  "저희가 그 사건을 전하는 과정에 어~ 민주언론시민연합이라는 단체가 일부 내용을 지적하여 민원을 제기했고 이를 받아들인 방송통신심의위원회가 명예훼손 어~ 품위유지 어~ 이런 여러 규정을 위반하였다 하여 법정 제재를 하였습니다",
  "어~ 특히 품위유지 어~ 이 규정을 어겼다 해서 그 제재 결과로 진행자가 교체됩니다",
  "어~ 제가 어~ 신문사 어~ 선배 한 분께 이제 신통방통을 관둡니다 이렇게 했더니 그분 말씀이 그건 관두는 게 아니라 잘리는 겁니다 이렇게 고쳐서 말씀을 해주시더군요",
  "어~ 그분 말씀이 맞습니다",
  "에~ 저는 신통방통을 오년 삼 개월 동안 맡아서 진행을 해왔습니다",
  "어~ 그동안 많은 애청자들께서 손글씨 편지를 보내주셨고 응원을 해주셨습니다",
  "식당에서 마주칠라치면 달려와서 손을 잡아주시던 분들 어~ 그 고마움을 제 뼈에 새겨서 잊지 않겠습니다",
  "어~ 저는 이제 조선일보 논설위원으로 온전히 돌아갑니다",
  "어~ 저는 물론이고 저희 제작진과 스태프는 어~ 시청자 여러분이 계시기에 저희가 존재한다는 생각을 한시도 잊은 적이 없습니다",
  "시청자 여러분 정말 고맙습니다",
  "네. 저를 이어서 계속 신통방통을 진행해주실 분은 티비 조선에서 정말 성실하고 뛰어난 분입니다",
  "시청자 여러분에 배전에 성원을 부탁드리겠습니다",
  "먼저 취재 기들 취재 기자들 연결해서 밤사이 새로 들어온 주요 뉴스부터 알아보겠습니다",
  "폼페이오 국무장관이 북한에 억류 미국인 석방 결정에 대해 환영한다는 입장을 밝혔습니다",
  "연기됐던 김영철 부위원장과의 고위원급 회담도 이달 말 다시 열릴 것이라는 관측이 나오고 있습니다",
  "이태영 기자가 보도합니다",
  "드루킹 댓글 조작 공모 혐의를 받고 있는 김경수 경남도지사가 어제 두 번째 재판에 참석했습니다",
  "댓글 조작 프로그램인 킹크랩 시연회를 놓고 드루킹 측과 김 지사 간 엇갈린 주장도 이어졌습니다",
  "정부가 탈원전을 선언하고 재생에너지 산업을 적극 육성하고 있습니다",
  "예상 투자액이 이천이십육년까지만 해도 약 팔십조 원이 넘는데 재생 에너지 산업은 오히려 가격 경쟁력을 무기로 한 외국 기업에 잔칫상이 되고 있습니다",
  "최원국 기자가 보도합니다",
  "최병묵 티비 조선 해설 위원 김민정 경희대 후마니타스 칼리지 교수 양지열 변호사 나오셨습니다",
  "네. 방금 들어온 방금 알려준 소식부터 알려드리겠습니다",
  "어~ 경찰이 이른바 해경 군 김 씨 그러니까 이재명 경기도지사 논란이 계속됐던 해경 군 김 씨에 에스엔에스 계정 주인이 이재명 지사의 부인인 김혜 김혜경 씨라는 수사 결과를 그~ 내고 있다 뭐 이런 보도가 나왔습니다",
  "아직 결과를 경찰이 공식적으로 발표한 것은 아니고 어~ 일부 매체에서 어~ 경찰이 이렇게 결론을 내고 있다라고 보도를 한 상황인데요",
  "자~ 경찰 브리핑이 이제 이 보도는 경찰 브리핑이 아니라 경찰 아까 말씀드린 것처럼 경찰 공식 발표가 아니라 사정당국에 의해서 알려졌다 이런 식으로 지금 기사가 나왔습니다",
  "자~ 양 변호사님 네",
  "이 사실을 지금 어떻게 좀 봐야 될까요? 어~ 경찰 수사 과정에서 경찰이 이제 이 의견을 뭐 기소를 할 것인지 불기소로 끝낼 것인지 일차적으로 검사 수사 주의를 받습니다",
  "기사에 따르면 검찰에 수사 주의를 받는 과정에서 네",
  "검찰도 이게 혐의사실이 어느 정도 인정될 것으로 보이니 기소 의견을 송치하라는 식으로 수사를 했다",
  "그 과정에서 이 사실을 확인했다고 기사는 쓰고 있거든요",
  "그러니까 경찰에 공식적으로 발표를 한 것도 아니고 네",
  "지금 아마 이 기사에 따르면 오히려 검찰 쪽에서 이게 알려진 게 아닌가 사전 당국은 검찰이 하니까 라는 추측이 있다 판단을 하신 거죠? 그런 정도에 추측밖에 할 수 없는 거죠",
  "공식적으로 나온 건 아니기 때문에요",
  "자~ 그런데 이제 지금 나온 보도대로라면 그~ 이제 이재명 지사의 부인 이제 김혜경 씨와 혜경궁 씨와의 어떤 연관 관계 뭐 이 사람 그러니까 이 계정 주인이 김혜경 씨 일 가능성이 상당히 높다 경찰은 그렇게 판단을 하고 있는 것 같아요",
  "김혜경 씨 일 것으로 판단한다",
  "이게 지금까지 기사의 내용이에요",
  "그러면 그렇게 판단한 근거가 있을 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그 근거는 저~ 이제 이게 정의를 의하여라는 이름에 그~ 닉네임을 쓰고 있는 트위터 계정이에요",
  "그 트위터 계정이 이제 지케이 저기 저~ 뭐 저~ 광고에도 나왔습니다만 에이치케이 킴이라는 표현을 쓰고 있으니까 그게 김혜경과 동일 인물이다",
  "하는 것 때문에 처음에 발단이 된 것 아니겠습니까? 네",
  "그런데 그 근거라는 게 이 트위터 계정에 올라온 사만 여건 정도에 글과 사진이 있는데 네",
  "그것을 전수 분석했다는 거죠",
  "그 정보가 어디서부터 흘러 나왔느냐하고 네",
  "그다음에 이제 실제 김혜경 씨가 쓴 에스엔에스가 뭐 트위터만 쓴 게 아니라 다른데에도 많이 썼을 거 아닙니까? 그렇죠. 네",
  "거기에 거기나 뭐 카카오스토리 올라온 글 사진 이런 걸 분석해 봤더니 겹치는 부분이 좀 있었던 트위터하고 날짜가 전과 후가 하루 이틀 사이에 겹치는 게 굉장히 많다는 거죠",
  "그러니까 이게 만약에 동일 인물이 아니라면 네",
  "예를 들어 트위터에 오늘 올리고 내일 카카오 스토리에 똑같은 걸 올릴 수 있느냐 네",
  "한두 건도 아니고 수많은 것들이 이렇게 올라왔다",
  "그렇기 때문에 이런 우연이라는 건 있을 수 없다",
  "이제 이런 판단이라는 건데 네",
  "일단 기사에 따르면 네",
  "그 외 나머지 구체적인 판단근거는 밝히지 않았습니다",
  "그래서 여기까지 이제 이~ 기사가 지적을 하고 있는데 네",
  "만약에 이 기사가 사실이라고 한다면 앞으로 뭐 파장이 만만치 않겠죠",
  "아직 이제 경찰 공식 발표한 부분도 아니고 지금 현재 경찰을 통해 확인한 그 내용들을 가지고 보도를 한 이제 기사들을 갖고 저희가 말씀드리고 있다는 얘기를 드리고요",
  "변호사님 만약에 부인 검 씨를 이 기사에 나온 것처럼 검찰에 송치한다고 하면 어떤 혐의들을 받게 되는 건가요? 어~ 당시에 이제 논란이 됐던 것들이 이제 경기도 지사 경선 예비경선 과정에서 네",
  "전해실 당시 후보가 자영당 쪽과 연관이 있다라는 식의 그런 주장을 이 트위터 계정 주인이 했었거든요",
  "이거 이제 공직선거법상 허위사실유포에 해당하고 네",
  "또 이제 그 어떻게 보면 여 여권에 전반적인 지지자들의 입장에서 굉장히 너무 어~ 뭐 그 지지자들을 분노하게 했던 부분은 문재인 대통령과 문준용 씨와의 관계에서 문준용 씨 취업 특혜 여부가 있었다",
  "이 트위터 계정 주인이 했던 겁니다",
  "이거는 전혀 어떻게 보면은 여권 지지자들 입장에서는 완전히 반대 네",
  "있을 수 없는 일을 한 거 아니겠습니까? 네",
  "근데 문재인 대통령 문준용 씨에 대한 명예훼손도 되는 겁니다",
  "네. 자~ 교수님 그런데 뭐 이~ 기사대로 만약에 이~ 경찰과 검찰이 어~ 이제 이런 부분들을 기소를 하고 뭐 수사를 더 진행하게 되면 이재명 지사 측도 가만히 있지는 않을 텐데요",
  "굉장히 격렬한 법정 공방이 예상되는 상황이 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "뭐 이재명 지사로서는 거의 정치생명이 달려있는 사실이다",
  "아마 이 때문에 아마 이재명 지사 측에서도 총력을 동원하지 않겠나 이런 생각은 합니다",
  "그러나 오늘 기사를 본다라고 하면 경찰과 검찰이 공식 발표를 한 것은 아니지만 네",
  "어~ 상당히 뭐 수사는 거의 끝나간 것이고 상당히 경찰과 검찰도 자신이 있는 것 같다라는 생각을 할 수밖에 없고요",
  "사실 이 사실은 뭐 경찰 검찰 조사가 나오기 이전에도 도무지 상식적으로 생각해서 어떻게 이렇게 이~ 우연이 많이 있을 수가 있느냐 네",
  "우연이 겹치면 필연이라고 얘기하지 않습니까? 네",
  "어~ 그런 의심들을 보통 사람들도 많이 했던 게 사실입니다",
  "어~ 특히 그~ 이재명 지사에 어~ 개인적인 사생활과 관련된 얘기들 뭐 이런 것들도 어~ 뭐 남이면 도무지 알 수 없는 얘기들이 상당히 있었던 것도 사실이고 네",
  "뿐만 아니라 어~ 운전기사가 이재명 지사의 운전기사가 한때 자기가 한 것 같다라고 또 그런 얘기를 했었죠. 예",
  "네. 기사가 너보다가 아~ 생각해 보니 또 아닌 것 같다라고 하는 기사가 있기도 하지 않았었습니까? 어~ 어쨌든 이 결과가 만약에 재판까지 가서 공선법 위반으로 나온다 라고 한다면 네",
  "결국 이재명 지사의 지사직도 상당히 위태로워질 것이다 생각을 해볼 수가 있고요",
  "더욱더 중요한 것은 결국 여권에 자기 구도라는 것도 상당히 영향을 받을 수밖에 없다라고 얘기할 수 있겠죠",
  "네. 변호사님 혹시 이제 이~ 지금 이재명 지사에 측근들 중에 아니면 선거를 같이하는 사람들 중에 한 분이 이재명 지사의 부인에 어떤 신상을 받아서 계정을 만들어서 또 운영을 했어요",
  "뭐 그럴 가능성은 없는 건가요? 그게 아마 변론 과정에서 만약에 경찰에 이 보도대로 아마 기소를 한다라고 한다면 네",
  "그게 변론 과정에서 많이 주장이 될 가능성이 높죠",
  "왜냐하면 어쨌든 아까 얘기했던 것처럼 다른 에스엔에스 계정에 뭐 사진이나 글이 올라온 내용이 겹친다라는 얘기를 했었을 때 네",
  "그러면 에스엔에스라는 건 모든 사람이 공개된 거잖아요",
  "그런 사진이나 이런 것도 인용이 너무 쉬운 거기 때문에 네",
  "이 누군가가 오히려 뭐 김혜경 씨를 음해하기 위해서 이런 식으로 작전을 했다라는 그런 가능성도 있지 않느냐라고 변호하는 입장에서 주장할 수 있겠죠",
  "자~ 어쨌든 이 기사를 시작으로 뭐 계속 일파만파 이제 이번 주 뭐 그 이후까지 이재명 지사와 그 부인 김혜경 씨 관련 논란이 전개 핵심 이슈가 될 텐데요",
  "결국에는 이 지사로서는 상당한 타격을 입을 수밖에 없는 상황이라고 봐야겠지요? 우선 이 기사가 이제 과연 사실이냐 라는 걸 가지고 왜냐하면 지금 이재명 지사뿐만 아니고 이재명 지사 부인인 김혜경 씨도 네",
  "지금 이~ 정면으로 부인하고 있었던 상황이잖아요",
  "근데 그런 내용이 이제 본인들에 그~ 어떤 소명이 경찰에 전혀 먹혀들지 않았다",
  "자~ 그러면 이 경찰이 뭐 구체적으로 판단근거를 밝히진 않고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 이 판단 근거를 밝히지 않는 이유는 아마 검찰 단계에서의 수사가 한 번 더 있을 수 있고 네",
  "그다음에 경찰이 기소를 한다면 그 기소를 가지고 법정에 가서 다투는 뭐 이런 것들을 염두에 두고 하는 게 아닌가 네",
  "왜냐하면 지금 이 판단 근거를 구체적으로 들어냈을 경우에 이재명 지사 측으로부터 상당한 반격을 받을 가능성이 있잖아요",
  "아마 그런 걸 염두에 둔 것이 아닌가 싶은데 우선 첫 번째가 사실이냐 아니냐가 중요한 것이고요",
  "근데 이게 지금 연합뉴스 보도란 말이죠",
  "뭐 연합뉴스는 이제 그~ 소의 언론에 신뢰도라는 측면에서 보면은 제법 높은 측에 속하지 않습니까? 네",
  "이제 그런 보도라는 점이 이제 우리가 중시해야 될 부분이고 그다음에 또 하나는 이제 지금 시점상으로 보면 사실상 수사가 끝나 있는 상황이라고요",
  "그러니까 거의 결론을 내릴 상황이었는데 네",
  "객관적인 정황하고도 크게 틀리지 않아요",
  "그다음에 지금 이 기사대로라면 검찰이 지휘를 받았다고 하는데 네",
  "그렇다면 검찰도 어느 정도 이 내용을 알고 있는 것 아니겠습니까? 네",
  "어~ 그런저런 거를 따지면 일단 사실 가능성이 좀 높아 보이긴 하는데 네",
  "그러나 그렇다고 해서 이 기사가 우리가 맞는다 이렇게 단정적으로 얘기할 수는 없잖아요",
  "아직 그렇게 얘기할 수는 없는 거죠. 네",
  "그러니까 아마 이재명 지사 측은 무슨 사실관계를 다툴 것이고 네",
  "그다음에 이제 그다음에 만약에 사실이라고 돼 있을 경우에도 김혜경 씨가 뭐 직접 관리한 게 아니고 네",
  "뭐 누구 저~ 어떤 실무자나 네",
  "누구를 통해서 에스 에스엔에스를 그렇죠",
  "그 가능성 총괄적으로 관리를 했다 뭐 이런 식으로 해서 책임을 피하려 할 가능성이 있다",
  "그런 점에서 본다면 뭐 일단 단기적으로 보면 한 앞으로 며칠간은 어떤 사실 여부를 놓고 아주 뜨거운 논란이 벌어질 것으로 보입니다",
  "자~ 이~ 논란 관련해서는 경찰이나 검찰이 공식적으로 다음 주 초에 입장을 밝히지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "이 부분에 관한 예~ 토의 토론은 여기서 일단 마 마무리 짓도록 하겠습니다",
  "자~ 경제 행보를 거듭하던 김정은 위원장이 갑자기 무기 신형 전술 무기 실험 현장에 나섰습니다",
  "신형무기를 시험하는 곳을 찾고 또 북한 매체들은 이를 대대적으로 보도를 했습니다",
  "국방 과학원 시험장을 찾았어요",
  "이른바 새로 개발한 첨단 전술 무기시험 무기라는 것을 네",
  "실험을 지도했고 네",
  "실험이 성공적이었다라고 그렇게 발표를 했습니다",
  "이렇게 함으로써 이제 북한 측 얘기로는 자신들의 영토를 방해하는 데 도움이 될 것이다",
  "라는 그런 표현을 했네요",
  "자~ 김 교수님 지금 뭐 미국과의 비핵화 관련된 뭐 어쨌든 북미 협상 자체가 소강상태 내지는 교착화 어쨌든 좀 약간 전진이 안 되고 있는 상황이잖아요",
  "이런 상황에서 일년 만에 김정은 위원장이 저렇게 군사 행보에 나선 것은 여러 가지 해석이 가능하지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "뭐 지난 팔일이었죠",
  "어~ 미국에 그~ 중간 선거가 끝난 이후인 팔일 날 어~ 폼페이오와 그리고 김영철이 만나게 되어있었습니다마는 결국 만나지를 못하고 무산되었습니다",
  "그리고 난 이후에 미국 내에서 분위기도 상당히 많이 바뀌'었습니다",
  "북한과 관련된 여러 가지 에~ 정보들이 공개되면서 어~ 한쪽에 있어서는 북한과의 에~ 더 이상에 협상이 필요하냐라고 하는 강경파들의 목소리가 네",
  "상당히 높아졌던 것도 사실입니다",
  "이러한 가운데에서 아마 북한의 입장에서는 우리가 가만히 있지 않는다라고 하는 신호를 좀 줘야겠다 하는 생각을 하지 않았을까 하는 네",
  "어~ 추론을 해볼 수가 있는데요",
  "그리고 지나치게 크게 신호를 보냈다가는 오히려 더 그렇죠",
  "협상이 오히려 더 깨지는 쪽으로 네",
  "갈 수 있다라고 하는 우려 때문에 굉장히 약한 신호를 보낸 것이 아니냐 약한 신호 네",
  "이렇게 해석해 볼 수 있을 것 같습니다",
  "이~ 일부 언론들은 저강도 압박 이런 표현을 썼던데 사실은 작년 같았으면은 이런 현장에 김정은이 나타나면 격렬하게 아주 이~ 미국과 우리나라를 비난해오지 않았습니까? 그런데 이번에는 아예 그런 표현이 없었어요",
  "수위조절을 좀 적극적으로 했다고 봐야겠죠? 네. 그렇습니다",
  "어~ 사실 그~ 삭감 몰 네",
  "미사일 기지가 발표되고 나서도 트럼프 대통령에 반응을 좀 보면 이미 알고 있는 것이고 그러나 그것이 북한이 속였다라고 하는 것은 옳지 않은 것이다 라고 하는 반응을 내놨는데요",
  "그 뒤를 따지고 들어가 본다라고하면 결국 트럼프 대통령의 경우에는 어~ 미국으로 올 수 있는 대륙간탄도미사일에 대해서 굉장히 신경을 쓰고 있지만 네",
  "단거리 미사일에 대해서는 좀 신경을 쓰지 않는다라고 하는 게 네",
  "거기서 우리가 읽을 수 있는 것이었는데요",
  "이번에도 장거리 미사일이 아니라 단거리 미사일 내지는 방사포로 추정되는 곳에 네",
  "갔다라고 하는 것은 이것이 트럼프 대통령이 화날 정도로 네",
  "크게 압박하는 것은 아니고 네",
  "좀 작은 강도로 압박하는 거지만 그러나 우리가 언제든지 다시 에~ 핵과 경제 병진 노선으로 돌아갈 수 있다라고 하는 신호를 보낸 것이다 이렇게 해석을 해야 되겠죠",
  "그~ 저는 그렇게 봐요",
  "어~ 사실은 지난 팔일 날 인제 폼페이오 장관하고 김영철 통전부장에 만남이 무산되고 나서 네",
  "사실은 이제 씨에스아이에스 미국에 씨에스아이에스에서 그~ 삭간몰 기지 미사일 기지 문제를 보도를 했잖아요",
  "근데 지금 말씀하셨듯이 바로 그거는 아이씨비엠 같은 걸 뭐 시험하는 데는 아니란 말이죠",
  "그러니까 미국이 저강도로 한 번 북한을 그~ 자극한 거예요",
  "그거에 대해서 지금 이게 전략무기가 아니고 전술 무기라는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "전술 무기라고 콕 집어서 얘기를 했죠",
  "그렇죠. 북한도 저강도로 맞대응을 한 거죠",
  "그러니까 그게 무슨 얘기냐면 폼페이오와 김영철이 십일월 말쯤 예상되는 이제 그~ 회담을 또 지금 네",
  "실무적으로 그~ 협의를 하고 있는 것 아니겠습니까? 네네",
  "그 협의 과정에서 무언가 양쪽이 지금 힘겨루기를 굉장히 하고 있는 것이 아닌가 물 밑에서 네. 그렇죠",
  "그것이 미국이 살짝 건드렸고 거기에 대해서 북한이 또 살짝 건드렸는데 네",
  "이제 그런 의사가 다 포함이 되어있다 이렇게 보시면 될 겁니다",
  "전략 무기라고 하는 것은 아이씨비엠 그러니까 대륙간탄도미사일을 얘기를 하고요",
  "전술 무기라고 하는 것은 이제 미국까지 갈 수 없는 그러니까 어~ 말하자면 우리나라를 겨냥한 그런 무기들을 주로 일컫는다는 걸 말씀을 드리겠습니다",
  "자~ 그런데 이제 북한 매체가 쓴 표현 중에 특이한 표현이 하나 있습니다",
  "어~ 많은 언론들이 이 표현을 큰 제목으로 삼았는데요",
  "신형 첨단 전술 무기를 유복자 무기라고 했습니다",
  "자~ 양 변호사님 이~ 유복자 무기와도 같다 이게 무슨 뜻일까요? 이제 유복자라는 게 결국 이제 아버님이 돌아가신 이후에 그렇죠",
  "태어난 아이 아니겠습니까? 그걸 아버지인 김정일이 개발을 착수했었다는 얘기인데요",
  "저는 들으면서 이게 앞뒤고 맞는 얘기인가 하는 그런 생각이 좀 들어요",
  "왜냐하면 김정일이 사망이 이천십일년인데 그러니까요",
  "아무리 늦었더라도 그 이전에 개발 착수했다는 건데 그게 무슨 첨단무기가 된다는 건지 그러게요. 예",
  "이게 아마도 첨단 무기 쪽에 강조를 둔다기보다는 계속해서 이제 그~ 김정은이 지금도 계속해서 어떻게 보면 선대로부터 나오는 어떤 권력의 정당성이라던가 이런 부분을 강조하는 연장 선상에서도 이걸 활용한 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 자~ 그런데 이 유복자 무기라는 표현이 나오니까 언론사에서는 음~ 김정일 시대에 그~ 중점을 둬서 개발했던 무기가 무엇인가 뭐 이런 것들을 살펴보면서 이~ 신형 첨단 전술 무기에 힌트를 찾았습니다",
  "근데 그 결과가 이렇게 딱히 딱 떨어지게 나오진 않았는데 자~ 저~ 최 국장님 어떻게 보셨어요? 근데 김정일 국방 위원장 시대에 워낙 많은 무기를 개발하고 네",
  "심지어는 핵무기까지 개발한 거 아니겠습니까? 그러니까요",
  "그러다 보니까 뭐로 딱 짚어서 얘기하긴 어렵지만 네",
  "일반적으로 얘기하면 김정일 시대에 가장 관심을 많이 하고 신경을 많이 썼던 분야가 핵과 미사일입니다",
  "그러니까 결국은 사실 미국이 항공모함이 북한 근처에 그~ 오는 것들을 굉장히 경계했거든요",
  "그런 점에서 본다면 지금 예상하건대 네",
  "이제 지대함 그러니까 육지에서 항공모함이나 아~ 네",
  "함정을 상대로 해서 쏠 수 있는 미사일 네",
  "그것 중에 뭐 개량 항 부분 네",
  "어~ 그런 이제 개량을 해야 또 첨단이라는 단어를 붙일 수 있으니까 그렇죠. 네",
  "그런 것들이 아니겠느냐 네",
  "그게 첫 번째이고 그다음에 사실은 그~ 장사정포 장거리포 우리 디엠제트 그~ 네",
  "북방 지역에 집중적으로 배치한 장거리포는 이제 신 우리에 오산이나 뭐 이런 데까지 굉장히 위협적으로 네",
  "지금 다가오고 있는 무기 아니겠습니까? 네",
  "요~ 신형 장사정포 그중에서도 신형으로 해서 무언가 새롭게 개발한 것 아니겠느냐? 네",
  "뭐 이런 몇 가지 추측들이 나오고 있습니다",
  "뭔가 업그레이드는 확실히 했겠죠",
  "아니. 그러니까 첨단이라는 표현을 쓰지 않았겠는가? 네",
  "뭐 이렇게 저희가 생각을 할 수 있는 거죠",
  "자~ 일단 우리 당국을 의미를 축소하는 분위기입니다",
  "도발 용어로 단정 짓기는 어렵다는 건데요",
  "하지만 북한이 미국을 겨냥한 무기 실험은 자제하면서 남한을 겨냥한 무기실험을 하고 있다면 자~ 김 교수님 이건 우리에게 더 직접적인 위협이 되는 상황 아닌가요? 네. 그렇습니다",
  "미국의 판단과 우리의 판단이 동일할 수는 없고요",
  "미국이 국가이건 우리의 국가이기 동일 할 수 없는 것은 사실입니다",
  "미국의 경우에는 사실 아이씨비엠과 핵무기 이 두 가지가 결합되는 것을 가장 두려워한다고 한다면 우리의 경우 경우에는 재래식 무기라고 할지라도 네",
  "그것이 우리에게 직접적으로 영향을 줄 수 있기 때문에 그렇죠",
  "단가일 단거리 미사일이나 방사포나 이런 것들이 다 우리에 그~ 뭐 관심의 대상이 될 수밖에 없다",
  "그런데 지금 현재 그~ 북한이 정확하게 어떤 무기로 어떻게 실험했는지에 대해서 정확하게 인공위성을 잡지를 못했다는 기사들이 나오고 있는데요",
  "어떻게 우리 정부는 우리 국방부는 이것이 에~ 방어용이다라는 표현을 쓰고 있는지는 잘 모르겠습니다",
  "한편에 있어서는 잘 모른다라고 나오고 있고요",
  "또 다른 한편에 있어서는 방어용이다 라고 나오고 있는데 이것은 상당히 모순된 표현이 아닌가 생각을 합니다",
  "특히 그~ 구일구 이후에 군사 협의서에 의해서 이~ 군사 분계선에 있어서 지피들도 철수하고 이렇게 있는데요",
  "사실은 우리에 입장에서 본다고 한다면 지피 철수보다 더 중요한 것은 결국 우리를 직접적으로 위협할 수 있는 단거리 미사일이나 혹은 방사포를 어떻게 통제할 것이냐 그렇죠",
  "이런 것들이 우리에게 더욱더 관심이 있어야 되는 부분이 아닌가 생각을 할 수 있는데요",
  "그런데 안타깝게도 우리 정부에서는 어~ 사칸 물이 나왔을 때도 이것이 미국과의 협정을 깬 것은 아니다 그러나 계속 그런 반응들이 있어요",
  "네. 그러나 사실 유엔에세 어떠한 탄도미사일도 개발하지 못하게 했다라고 하는 것은 결국 유엔결의안을 위협 위반한 것이다라고 하는 네",
  "지적들이 상당히 많이 나오고 있는데 우리 정부가 정말 어~ 외국에서 평가하듯이 북한에 대변인과 같은 역할을 할 것이 아니라 어느 것이 정말 우리 안보에 도움이 되는가에 대해서 좀 첨착해야 되는 것이 아니냐 하는 생각합니다",
  "우리 정부가 말은 저렇게 하더라도 안에서는 이~ 우리나라의 북한으로부터의 우리나라 방어에 있어서 이~ 철통같은 태세를 유지하고 있기를 바랍니다",
  "자~ 큰 틀에서 보면 미국 양국이 아까 최 국장님이 말씀하신 것처럼 샅바 싸움을 하고 있는 형국입니다",
  "자~ 그런데 이제 소모적인 기 싸움이라고도 볼 수 있는 이런 상황을 종식하고 뭔가 이제 실체가 있는 협상을 하려면 한차례 미룬 고위급 회담 이게 어떻게 좀 진행되는 게 그래도 제일 빠른 수단 아닐까요? 그러니까 실무 회담을 거쳐서 고위급회담에서 타결하는 방법이 있고 네",
  "이제 이른바 톱다운 방식이라고 하죠",
  "고위급 회담에서 아주 그~ 큰 문제를 먼저 해결하는 방법이 있는데 네",
  "어쨌든 간에 폼페이오 장관하고 김영철 통전부장 사이에서 팔일 회담이 열리지 않았기 때문에 네",
  "그거는 대체적으로 지금 북한의 요구에 의해서 연기된 것으로 보인단 말이죠",
  "어~ 그렇게 된다면 북한이 무언가 대안을 내놓아야 되는 것 아닌가 싶은데 그렇죠",
  "만약에 십일월 말쯤 두 사람 간에 회담이 다시 열린다면 네",
  "거기서 이제 이런 얘기도 뭐 미국이 지적하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "지적할 경우에 해법이 나올 수 있을지 잘 모르겠으나 네",
  "그~ 제가 보기에는 과거의 사례를 보면 네",
  "사실은 장관급들 둘이 만나서 뭐 무슨 문제를 거기서 타결한다는 게 쉽지 않거든요",
  "그러니까 성공한 사례가 거의 없었죠",
  "사전에 실무회담을 통해서 의견을 접근시켜놓지 않으면 안 될 텐데 네",
  "지금 자꾸 이렇게 뭐 공세적으로 나오고 맞대응하는 것들이 있는 거 보면 네",
  "그 실무회담에서 의견이 좁혀지든지 아니면 오히려 의견이 벌어지든지 네",
  "지금 그러한 굉장한 긴장 관계가 아~ 물밑에서 벌어지고 있는 것이 아닌가 전 그렇게 분석을 하고 있겠습 네. 그러나 근본적으로 본다라고 하면은 북한이 에~ 핵 시설에 대한 신고를 하든지 아니면 정확하게 검증을 받겠다라고 약속을 하든지 뭐 이런 것이 없는 한에 있어서는 고위급 회담이 한 차례 더 열릴 수 있을지는 모르습니다마는 네",
  "그것이 지속되긴 어렵지 않느냐 네",
  "더더욱 이나 그것이 북미정상회담이 이차 정상회담으로 가려면 굉장히 어렵지 않겠는가 이렇게 생각이 들고요",
  "어~ 비핵화를 하긴 하되 우리 스스로 알아서 우리가 필요 없는 부분만 하겠다라고 하는 입장을 가지고 있는다라고 한다면 이 북미회담이라고 하는 게 지속되긴 어렵지 않겠는가 생각을 합니다",
  "네. 뭔가 미국과 북한이 어~ 허심탄회한 물밑대화를 통해서 어떤 결과를 이끌어냈으면 좋겠습니다",
  "자~ 이런 상황에서 어~ 앤드루 김 그러니까 저~ 미국 중앙 정보국 코리아 미션 센터장입니다",
  "이분이 보도를 그러니까 한국에 들어와 있다는 보도가 나왔습니다",
  "이~ 그래서 북측과 고위급 회담 일정을 조율하고 있는 게 아닌가 이런 관측들이 나오고 있는데 양 변호사님 어~ 아무래도 앤드루 김이 폼페이오 국무장관에 북한과의 관계에 있어서는 사실상 대행을 하다시피하고 있는 네",
  "인물이기 때문에 어~ 지금 폼페이오 장관하고 김영철 통전부장하고 그~ 일단 고위급 회담에 한 번 미뤄졌잖습니까? 네",
  "그 구체적인 일정 조율 그리고 또 의지 조율 같은 걸 하기 위해서 들어와 있는 게 아니냐 라는 예측을 하고 있는 거죠",
  "십일월 말쯤 일단은 폼페이오 장관하고 김영철 통전부장이 그~ 고위급 회담은 제기가 될 것으로 그런 전망이 나오고 있습니다",
  "평양 옥류관 냉면 이~ 북한 당국에 초청을 받아 어~ 평양에 간 분들은 누구나 가게 되는 곳이 옥류관 식당인데요",
  "이 냉면 맛을 우리나라에서도 볼 수 있는 날 날이 머지않아 오게 될까 뭐 이런 추측들이 나오고 있습니다",
  "국제대회 참석자 남쪽을 찾은 북한대표단이 옥류관 유치 후보지를 둘러봤다 이런 추측을 담은 보도들이 나왔습니다",
  "양 변호사님 어디를 찾았다는 겁니까? 그~ 일산 호수공원이 있고 네",
  "호수 공원 왼쪽으로 네",
  "예 지금 삼호 교수원 자리 예전에 있었고 네",
  "그~ 이쪽에 또 거기에 쇼핑몰 같은 것들이 밀집되어있거든요",
  "그쪽에 또 약간 빈 서쪽에 호수 공원 서쪽으로 네",
  "빈 부지가 있습니다",
  "한류 월드 들어가 있고 네",
  "그쪽을 좀 둘러봤다는 거에 사십 분가량 둘러봤는데 네",
  "잠깐 차에 서서 보긴 했지만 내리진 않은 상태였죠",
  "이 호수 공원 주변을 봤는데 이게 뭔가 분점 지리를 답사한 겁니까라고 물어봤는데 네",
  "뭐 그렇다기도 그러고 아니다하기도 그러고 그런 어정쩡한 대답을 했다고 합니다",
  "네. 근데 이제 경기도는 굉장히 적극적으로 옹 옥류관 분점 유치에 나서고 있는 상황이잖아요",
  "이게 뭐 의미도 있고 상업성도 있다 이렇게 판단하고 있는 거라고 봐야 되겠지요? 아마 지금 말씀하신 의미라고 한다면 뭐 남북 간에 어떤 경제협력이나 뭐 이런 걸 위한 상징적인 사업 뭐 이런 게 될 것이다 이제 하는 의미이고 네",
  "그다음에 뭐 식당 하나 여는 게 그렇게 유엔 대북 제재나 미국에 대북 제재하고 연관될 것 같지도 않다 하는게 경기도에 판단으로 보이는데 네",
  "사실은 식당도 대형화하면 문제가 달라집니다",
  "왜냐하면 거기서 수익을 가지고 뭐 북한에 지원을 할 수가 있잖아요 음~ 그렇죠",
  "왜냐하면 수익금을 왜 우리가 흔히 과실 송금이라고 하는 부분이 있죠",
  "프랜차이즈라고 본다면 그렇죠",
  "그렇다면 그런 게 이제 해결이 될 과제인데 네",
  "어찌됐던 간에 의미라는 건 그런 점이고 네",
  "그다음에 실제 사업성이라고 한다면 옥류관이 이제 분점을 냈을 때 이른바 장사가 잘될 것이냐 하는 부분인데 네",
  "그~ 저는 옥류관 냉면을 옛날에 먹어봤습니다",
  "아~ 어~ 우리나라 사람들에 입맛 우리나라 사람들은 좀 약간 양념도 이렇게 적당히 들어가고 하는 것들을 좋아하잖아요",
  "그래서 저희가 갔을 때도 보면 뭐 대략적으로 반반 정도더라고요",
  "뭐 맛이 있다는 사람 반 뭐 그렇지 않은 사람 나는 한국 냉면인 훨씬 맛있다고 얘기하는 사람 반 네",
  "뭐 이렇던데 이제 아마 일정 기간은 호기심 때문에 뭐 식당이 아니고 관광지 비슷하게 될 가능성은 있습니다",
  "네. 아니. 근데 우리나라에서 먹는 평양냉면 맛하고 좀 많이 차이가 있습니까? 지금 우리나라 평양냉면집이 한두 군데가 아니니까 네",
  "그런데 왜 우리나라에 유명한 평양냉면집들이 있잖아요",
  "유명한 평양냉면집들이 있지 않습니까? 그 집들하고 매우 유사합니다",
  "유사한데 북한 옥류관에서는 원래 냉면이라고 안 하고 국수라고 합니다",
  "아하  그래서 우리처럼 차게 먹는 게 아니거 아니었거든요",
  "그런데 요즘에는 뭐 좀 차게 나온다고 하더라고요",
  "그런데 맛이 약간 우리보다는 이~ 강한 맛이 덜합니다",
  "아~ 이제 그거를 좋아하시는 분들이 있고 그렇지 않은 분들도 계시고 호불호가 갈릴 맛이라는 말씀입니다",
  "자~ 그런데 이게 경기도에서 고양시를 둘러봤다는 하는데 이~ 파주시 동두천시도 적극적으로 하고 있어요",
  "다 위치를 하려고 하고 있죠",
  "그래서 경기도에 부지사가 사실은 거기 동행을 했는데 네",
  "부지사가 고양시에 힘을 실어주는 듯한 언급을 하나도 안 했어요",
  "아~ 왜냐하면 경기도는 동두천 뭐 파주 고양 다 경기도 아닙니까? 네",
  "그런 점에서 본다면 근데 둘러보기는 지금 고양만 둘러본 거죠",
  "고양만 둘러본 거죠",
  "아~ 자~ 그런데 이제 지금 아까 대북 제재 말씀을 잠깐 하셨는데 이~ 지금 북측과 이런 그러니까 이게 수익이 결국에는 북한으로 갈 수도 있는 거잖아요",
  "합작사업을 북한하고 한다는 것 자체가 제재 위반 소재가 있을 것 같기도 하고 시간도 상당히 오래 걸릴 것 같기도 하고 그다음에 사실은 성사 여부부터 불투명한 거 아니겠습니까? 좀 어떻게 보세요? 네. 뭐 지금 말씀하신 대로인데요",
  "사실 경기도에서도 이것이 성사된다고 해도 이삼년 시간은 걸릴 것이다",
  "이렇게 얘기하고 있는 것은 바로 어~ 지금 말씀하신 것처럼 대북 제재 문제가 아무래도 가장 큰 문제다 이렇게 생각할 수 있을 겁니다",
  "어~ 북한과 관련된 그~ 북한 사람들을 고용하거나 아니면 이익금을 보내거나 또 북한에 물건을 수입하거나 이런 것들이 대부분에 유예 제재에 걸릴 가능성이 높기 때문에 네",
  "이것을 피해 나간다라고 하는 것은 사실상 불가능할 것이다라고 얘기할 수 있을 것이고요",
  "어~ 통일부 장관 역시도 미국을 방문해서 얘기한 것이 남북 간에 있어서 경제 교류가 결국은 뭐 가능한 것이 거의 없다 이런 표현을 쓰기도 했는데요",
  "이 부분도 그런 부분 때문에 지금 현재 에~ 말을 오고 가고 있습니다만 결과를 낳기에는 어렵지 않겠는가 당분간은 그렇게 생각할 수 있습니다",
  "네. 자~ 북한 관련소식 하나만 더 살펴보겠습니다",
  "구월 평양 정상회담일 때 방북단 자격으로 참석했던 마술사 최현우 씨 이 최 씨가 당시 에피소드를 전했습니다",
  "화기애애했던 만찬 자리에서 갑자기 분위기가 싸해진 순간이 있었다고 합니다",
  "양 변호사님 어떤 순간이었습니까? 이거 약간 뭐 저녁 만찬 자리에 해프닝 비슷한 건데 네",
  "김현숙 작부가 같이 인제 우리 쪽에서 행사 진행도 하고 예. 했죠",
  "뭐 이렇게 행사 진행 같은 걸 분위기 메이커로 갔는데 네",
  "거기서 약간 좀 도가 지나치다고 해야 될까요? 그 자리에서 김정숙 여사하고 리설주 노래를 들었으면 좋겠다라고 한 겁니다",
  "근데 이게 자리가 멀리 떨어져서 문재인 대통령 아이고 안 된다라고 했는데 아~ 예예",
  "그걸 또 된다라는 신호로 잘못 알아들어서 아~ 예",
  "김정숙 여사가 노래를 노래를 부르셨데요",
  "그런데 막상 리설주가 일어서니까 네",
  "김정은이 절대 안 된다 어떤 식으로 하는 바람에 분위기가 좀 싸해진 거죠",
  "그런데 여기서 끝난 게 아니고 김 리설주가 노래를 안 하니까 예",
  "갑자기 이제 현승원 단장이 일어나서 아하 마이크를 들고 노래를 부르기 시작했다는 거예요",
  "어색해진 분위기를 본인이 나서서 약간 네. 근데 그게 현승원 단장이 그런 식으로 노래를 부른 게 처음이 아니었던 것 같아요",
  "이게 최현우 뒤에 김정은이 있었는데 네",
  "김정은 위원장이 쟤 또 술 취했네 이런 이랬다는거 보니까 술 드시고 노래하는 분위기가 생각보다 있었는데 최현우 아마 마술사 입장에서는 김정은 밑에 같이 있는 사람들이 술도 못 마시고 꼼짝도 못 할 줄 알았는데 술 취해서 노래도 부르네 그런 생각도 들었을 것 같습니다",
  "어쨌든 김정은 위원장과 현승원 단장의 또 친분도 보통이 아니라는 사실을 보여주는 장면인 것 같습니다",
  "자~ 그런데 퍼스트레이드에게 노래를 시키는 게 좀 제가 보기에는 약간 결례가 아닐까 싶은데요",
  "사전에 어~ 사전에 약속이 되어있지 않으면 거기서 그렇게 할 수 없는 것이지요",
  "그런데 인제 최현우 씨 전언에 따르면 뭐 사전에 협의가 되었다고 얘기를 하는데 네",
  "이건 뭐 최현우 씨가 얼마나 구체적으로 그 내용을 알고 하는 얘기인지는 잘 모르겠어요",
  "어~ 그런 점에서 본다면 아마 청와대에서나 이 부분에 대해서 공식 입장이 없거든요",
  "그다음에 김정숙 여사를 지목했을 때 문재인 대통령이 그러니까요",
  "아니라고 이게 이제 이렇게 했는데 이게 환영한다는 뜻인지  아니라는 뜻인지 네",
  "잘못 알아들었다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그렇다고 한다면 사전에 협의가 없었다는 증거가 되잖아요",
  "어~ 그래서 이 부분은 좀 확인이 필요한 부분이고 네",
  "만약에 그~ 이제 현승원 단장이 노래를 불렀을 때 이런 거 근데 근데 문제는 이런 사실 이런 에피소드를 방송에 나와서 최현우 씨가 공개하는 문제 네",
  "그거는 또 본인이 얘기를 했습니다",
  "청와대와 조율을 마쳤다",
  "했으니까 그 부분은 조율 안하고서 이 얘기를 할 것 같지는 않아요",
  "그 부분은 믿어도 될 것 같습니다",
  "최근 정치권에 뜨거운 화제 바로 바른미래당에 이언주 의원입니다",
  "그래서 이언주 의원이 한국당에 입당하느냐 또는 부산 영도에 출마하느냐 이 가능성을 두고 여러 가지 말들이 나오고 있는데요",
  "이 의원이 최근에 지역구인 광명을에 당명이 빠진 현수막을 내걸기까지 했습니다",
  "양 변호사님 예. 그러니까 제~ 얼마 전에 수능이 있었잖아요",
  "수능에 응시생들을 응원하는 플랜카드를 아마 곳곳에 국회의원들이 다 걸었을 거예요",
  "그런데 하필 거기 국회의원 이언주라고 아~ 수험생 여러분 파이팅했는데 바른미래당 당명이 빠진 거예요",
  "그런 경우는 좀 흔치 않은 경우잖아요",
  "또 더더군다나 지금 말씀하신 것처럼 자영당으로 가니 부산으로 가니 얘기가 많은 상황에서 저게 딱 걸려 있으니까 어~ 사람들이 이상하다 바른미래당 어디갔지라고 지적을 한 것 같아요",
  "네. 뭐 색깔도 파란색 바른미래당 색깔을 네~ 붙였네요",
  "자~ 현수막에 반드시 당명을 넣어야 되는 건 아닙니다",
  "하지만 일각에서는 의도적으로 당명을 뺀 거 아니냐 최근에 또 손학규 대표하고 충돌도 있었고 뭐 여러 가지 어~ 말들이 나오니까요",
  "국회의원은 흔히 네",
  "국회의원과 당명 같이 갑니다",
  "무슨 당 누구지 그렇죠",
  "그냥 국회의원 누구 이렇게 쓰는 경우는 거의 없습니다",
  "저희가 기사를 쓸 때도 항상 당명을 먼저 쓰고 이름을 쓰죠",
  "무슨 당 누구 이렇게 씁니다",
  "왜냐하면 무슨 당이라는 게 그만큼 중요하다는 얘기입니다",
  "네. 그런데 자~ 지금 이언주는 더군다나 최근에 뭐 당적을 바꾸느냐 안 바꾸느냐 이런 게 논란이 되는 와중에서 당 이름을 뺐단 말이죠",
  "그거는 다분히 본인은 부인하고 있지만 의도적이라고 봐야죠",
  "음~ 자~ 이에 대해서 이언주 의원 측은 어떤 입장입니까? 네. 뭐 국회에서 빨리 인쇄를 하다 보니까 빠졌다 이런 얘기를 하고 있는데요",
  "뭐 저는 그럴 수도 있다라고 생각합니다",
  "아니. 그걸 그걸 안 썼으니까 빠졌지  인쇄 빨리한다고 바른미래당이 없어지진 않잖아요",
  "아마 이 도안을 하면서 네",
  "도안을 도안을 하는 가운데에서 뭐 이렇게 에~ 뭐 어떤 문안들이 빠지거나 이런 경우들도 있기 때문에 무의식적으로 아마 뺐을 수도 있겠죠",
  "네. 그럴 수도 있다 이런 생각을 하게 되는데요",
  "아~ 사실 그~ 어떻게 보면 또 본인으로서는 뭐 이제 내가 전국으로 컸다 또 이~ 굉장히 크신 분들 그런 인식은 확실히 있는 것 같더라고요. 요즘 네. 굉장히 크신 분 들은 또 당을 초월했다 이러시는 분들도 있기 때문에 아마 좋게 해석한다라고 하면 네",
  "그런 무의식도 작용하고 있지 않을까 그런 생각이 드네요",
  "네. 의식적이었던 무의식적이었던 간에 뭐 지금 광명을에 현수막에는 이언주 의원의 이름 위에 당명이 적혀있지 않습니다",
  "자~ 그런데 이제 지금 뭐 이언주 의원이 당적을 뭐 옮긴다고 저희가 단정을 짓는 게 아니라 뭐 그럴 수도 있다라는 추척이 추측이 나오기 때문에 여쭤보는 건데 뭐 정치인들 과거에도 당적을 옮기고 뭐 이런 경우 좀 많이 있었죠",
  "당장 바른미래당 손학규 대표부터 많이 옮기셨고요",
  "지금 이제 특히 국회의원들 같은 경우에는 수도권 아무래도 우리 정치라던가 경기 중심이 수도권이 서울에 있다 보니까 네",
  "서울이나 수도권 쪽에 출마를 하셨다가 자신의 고향 쪽으로 가셨다 이런 경우들이 좀 있어요",
  "정세균 전 의장이라던가 아니면 민주평화당 지역구를 옮기는 경우들은 많죠",
  "수도권에 있다가 또 그~ 지방권에 옮겨서 출마하셔서 당선되셨다고 김부겸 장관도 그렇고요",
  "노무현 대통령 같은 경우에도 지역을 옮긴 경우가 지역 구도를 타파하겠다고 있었는데 이제 이언주 의원 같은 경우에는 워낙 뜨거운 게 지금 구도상 과거에 또 현 여권에서 지금 정 반대쪽에는 야권 쪽으로 중간에 바른미래당에 있다가 또 아예 반대쪽으로 가는 게 아니냐는 측면에서 여러 가지 또 얘기를 또 사실을 받고 있는 거죠",
  "네. 자~ 그런데 지금 이언주 의원에 지역구가 만약에 이언주 의원이 지역구를 옮긴다면 혹은 당적을 옮긴다면 어~ 나오는 얘기는 이제 자유한국당을 통해서 김무성 의원이 불출마를 선언한 부산 영도 김무성 의원에 지역구로 간다는 것 아니겠느냐 이런 얘기들이 나오고 있는데 만약입니다",
  "만약 만약에 이언주 의원이 부산 영도에 출마하기 위해서는 어떤 경로들이 있을까요? 아니. 지금 이제 바른미래당 소속이니까 네",
  "바른미래당에서 경기 광명을 위원장입니다. 현재 네",
  "그러니까 바른미래당에서 부산 영도에다가 영도에도 위원장이 있을 테니까 그렇죠",
  "거기다 신청을 해서 그 지역 위원장을 맡는 방안이 있을 것이고 네",
  "아니면 아예 바른미래당을 탈당을 해서 네",
  "부산 영도 자기 고향입니다",
  "왜냐하면 이언주 의원이 영도역으로 올라왔습니다",
  "자기 고향에 가서 이제 자유한국당의 공천신청을 해서 그 공천을 받을 경우 거기서 출마하는 방법이 있겠죠",
  "네. 근데 뭐 지금 계속 얘기는 한 명에서 홀홀 단신으로 당을 옮기는 그런 과정 하에 지금 얘기를 진행하고 있는데요",
  "사실 가장 모양새 나게 당적에 변경되는 것은 파를 바꾸는 것이다 얘기할 수 있습니다",
  "본인이 그~ 자기 경계선을 넘는 것이 아니라 판 자체가 바뀜으로써 네",
  "나는 가만히 있지만 내가 다른 곳에 가 있도록 하는 게 네",
  "이게 이제 곧 정치다 얘기할 수 있는데요",
  "어~ 이언주 의원이 계속 얘기하고 있는 것은 소위 반문 연대를 해야 된다",
  "라고 얘기를 하고 있고 이 반문 연대를 통해서 결국 야권을 하나로 좀 엮어야 된다라고 얘기를 하고 있기 때문에요",
  "내가 당을 넘어가겠다 이런 얘기는 아직은 아니다라고 얘기를 할 수 있죠",
  "이른바 보수 대통합 내지는 반문 연대를 통한 하나에 어떤 지붕 아래 모이게 되는 야권이 그런 상황을 기대하고 있을 수도 있겠습니다",
  "자~ 이언주 의원에 행보에 대해서 어~ 친정이라고 할 수 있죠",
  "이언주 의원이 원래 몸담았던 민주당에서도 본격적인 비판이 나오고 있습니다",
  "우상우 의원에 목소리를 들어보겠습니다",
  "자~ 바른미래당 김수민 원내대변인은 이언주 의원을 비판하는 일부 민주당 의원들을 향해 쓴소리를 냈습니다",
  "이것도 한번 들어보겠습니다",
  "자~ 김 교수님 그~ 지금 김수민 대변인 이야기 어떻게 들으셨습니까? 네",
  "민주당 중진 의원들이 과연 인지도를 높이기 위해서 이런 비판을 했다고 볼 수 있을까요? 네. 뭐 그런 면도 없지는 않다라고 얘기할 수 있겠지만 거기다 더 중요한 얘기는 네",
  "아마 이언주 의원에 비판이 지금 문재인 정부로서는 굉장히 아프기 때문에 아~ 어~ 몸을 꺾겠다 라는 의도가 더 크지 않겠는가 하는 생각이 듭니다",
  "사실 최근에 민주당 의원이나 또 민주당 정치인들이 모이는 곳에 가면 가는 곳마다 다 이언주 의원 얘기를 그런가요? 하고 있더라고요",
  "그것을 보면 아마 민주당 쪽에서 얼마나 이 부분을 아프게 생각하고 있는가라고 하는 게 드러나는데요",
  "사실 가장 아픈 것은 아예 저 반대에 있던 분이 비판하는 것은 아프지 않을 수 있어요",
  "항상 그렇게 해왔으니까 그러나 한솥밥을 먹던 분들이 이건 아니다라고 얘기할 때는 정말로 아플 때가 있는 거죠",
  "이 때문에 비난에 강도가 커지고 있는 것이다 그런 생각을 합니다",
  "최 국장님 그~ 저런 식으로 이언주 의원을 비판을 하든 뭐 칭찬을 하든 언급을 함으로써 네",
  "더 이언주 의원에게 여론에 주목이 쏠리게 되는 그런 상황을 민주당 의원들은 또 만들고 있는 것 아니겠습니까? 그러니까 이 문제를 점점 더 키우는 모양새가 되죠",
  "그래서 심지어는 일각에서 뭐 인터넷 매체나 이런 데서 이언주 의원을 마치 여전사인 것처럼 그렇죠",
  "묘사하는 데도 등장하고 그러더라고요",
  "그런 점은 자꾸 이~ 그~ 어떤 뉴스의 중심에 이언주 의원이 들어가도록 만드는 네",
  "그러니까 본인들은 지금 김수민 의원은 그~ 사실은 잊혀진 중진들이 뭐 자기 이름을 석 자 어떻게 옆에 끼워 넣기 위해서 그랬다고 하지만 네",
  "그것이 오히려 역효과로 부작용으로 그러니까요",
  "사실은 이언주 의원을 더 정치권을 화제의 중심인물로 띄우게 만드는 그런 효과도 가지고 왔다 저는 그렇게 봅니다",
  "정치인은 부고 빼고는 모든 기사가 다 좋다고 하니까요",
  "네. 자~ 김민정 경희대 후마니타스 칼리지 교수는 여기서 인사하겠습니다",
  "하루 만에 국민청원 이십만 명을 돌파하면서 논란이 크게 일고 있는 이수연 이수역 폭행 사건 경찰이 이례적으로 초반 수사상황을 공개했습니다",
  "홍 기자님 이~ 초반 수사 공개 상당히 좀 드문 사례 아니겠습니까? 네. 드문 사례고요",
  "지금 이만 명을 넘어서서 삼십사만 명까지 가고 있어요",
  "어이고 그러니까 국민적 관심이 높다 보니까 네",
  "이례적인 발표가 있었던 부분도 있지만 네",
  "경찰은 이렇게 얘기합니다",
  "그러니까 일단 먼저 그~ 양측 사건 당사자 중에 머리를 다쳤다고 하는 쪽이 네",
  "국민청원 글을 올리면서 또 이런 온라인상에 그들에 다친 사진 같은 게 돌았어요",
  "하자 또 한쪽에서 그~ 여성들이 어떤 욕설을 하는 영상을 또 올렸어요",
  "이렇게 확인되지 않은 이야기라던가 영상 사진이 너무 돌아다니다 보니까 네",
  "이거에 대해서 좀 명확히 할 필요가 있다",
  "그래서 이런 자리를 마련했다라고 경찰이 설명하고 있습니다",
  "양 변호사님 그러면 경찰이 공개한 내용을 통해서 어느 정소 사건에 윤곽이 드러났습니까? 전체 윤곽은 아직 안 드러났습니다",
  "다만 경찰에서 밝힌 건 뭐냐면 이런 겁니다",
  "원래 그~ 피해를 입었다고 주장하는 여성들이 굉장히 큰 목소리로 얘기를 해고 하고 있었고 네",
  "그것 때문에 옆 테이블에 있던 남녀하고 약간 사소한 시비가 붙었다",
  "언쟁이 붙었고 그다음에 막상 남녀는 빠지고 다른 자리에 있던 남자들 테이블 쪽으로 아~ 한 여성 원래 이제 목소리 높였던 여성이 먼저 가서 네",
  "손을 치는 가벼운 폭행은 있었다는 네",
  "여성 측에서 먼저 일으켰고 그다음에 인제 서로 그~ 남 손을 맞은 남성이 또 여자의 모자를 치기도 하면서 네",
  "실랑이가 이어졌다는 건데 그러니까 이게 누가 잘잘못을 완벽하게 가려진 건 아니지만 네",
  "지금 청와대 국민 청원에 올라온 것처럼 아무 일도 없었는데 갑작스럽게 여성들이 일방적으로 피해를 입은 상황은 아니었다",
  "좀 아~ 우리가 더 확인을 할 테니까 자제해달라라고 경찰이 당부하고 있는 겁니다",
  "음~ 그러니 이제 경찰의 입장은 그러니까 경찰이 밝힌 내용 중에 하나는 여성 일행이 뭐 가벼운 어떤 신체 접촉이었지만 시비를 걸었다 뭐 이런 쪽에 가까운 것 같은데요",
  "지금 양 변호사님이 말씀하신 것처럼 청와대 국민 청원에 올라오면 조금 차이가 있다고 봐야겠죠? 그렇죠",
  "최초에 국민 청원에 올라왔던 건 우선 남자가 다섯 명 여자가 두 명 네",
  "뭐 이런 식으로 되어있고요",
  "그~ 전체적인 내용을 보면 일방적으로 얻어맞은 것처럼 돼 있어요",
  "그런데 지금 경찰이 이제 물론 초기 영상이지만 네",
  "어~ 숫자도 남자 세 명 여자 두 명 아~ 숫자도 다르군요",
  "숫자 자체가 달라요",
  "이 숫자가 주는 이미지가 있잖아요",
  "그런 것들이 다르고 그다음에 초기에 보면 오히려 일방적으로 여성들이 얻어맞은 것이 아니고 여성들이 먼저 발단을 해 시비를 건 것이다",
  "뭐 결과는 어찌 됐든 간에 네",
  "이제 그런 부분이 이제 초기에 영상으로 드러난 거죠",
  "그런 점에서 본다면 청와대에 최초에 있었던 그 내용과는 그~ 뭐 발단부터 해서 숫자까지 많은 내용이 좀 다릅니다",
  "네. 뭐 이~ 사건 관련자들이 술도 어느 정도 드신 상태였을 거고 뭐 이~ 본인들이 그~ 격렬한 상황에서 이해하고 해석하고 있는 그 사실 머릿속에 들어 있는 사이는 차이가 있을 수 있습니다",
  "그런 점들이 좀 감안이 돼야 될 것 같고요",
  "자~ 그런데 국민 청원에 올라온 글에서는 남성들이 여성들에 대해서 비하 발언을 했다라는 얘기도 있습니다",
  "홍 기자님 이와 관련해서는 경찰이 밝힌 내용들이 있습니까? 일단 그~ 이제 머리 다친 쪽 이~ 피해를 주장한 여성들이 어~ 이 주장하는 바는 남성들이 먼저 여성비하에 어떤 인터넷 용어를 썼다라는 겁니다",
  "그런데 지금 이제 밝혀진 영상에서는 공개된 여성에서는 여성들이 남성들을 향해서 어떤 욕설과 성적 비하 발언을 또 하고 있습니다",
  "이제 이런 부분이 있다 보니까 경찰은 이~ 밝혀진 이 영상 근데 이건 남자 쪽에서 찍은 것으로 보여져요",
  "이것을 들어서 이제 얘기를 했는데 또 여성들은 지금도 경찰 조사를 통해서 강력히 주장을 하고 있어요",
  "아니. 먼저 남성 측에서 했다 근데 이제 중요한 것은 제가 보기에 양쪽 다 서로 다른 얘기를 하고 있는데 그렇죠",
  "경찰은 물론 너무 돌아다니는 뭐 사진과 영상이 많다 보니까 네",
  "균형을 잡기 위해서 이런 네",
  "이례적으로 조기 발표를 좀 한 부분이 있는데 네",
  "지금 이게 또 기름을 부은 겪고 있어요",
  "어~ 분란을 일으켰죠",
  "네. 왜냐하면은 결국은 여성이 또 잘못했네 네",
  "하다 보니까 이게 전혀 사건에 본질과 관계없이 경찰은 이게 어떤 남성 혐오 여성 혐오 네",
  "이런 것이 아니다라고 자제를 부탁하고 있지만 아~ 네네",
  "오히려 이것으로 인해서 지금 양쪽에 한 대 말하자면 한 번씩 주고받은 듯한 네",
  "더 공방이 크게 벌어지면서 네",
  "인터넷에서는 그런 대리전처럼 네",
  "설전이 벌어지고 있는데 이런 부분이 좀 안타깝고 저는 정말 우리 모두가 이 사건에 본질이 뭐였는지가 더 완전하게 전체 그림이 드러날 때까지 조금 자제를 서로 했으면 좋겠습니다",
  "네. 자~ 경찰은 양측이 가지고 있는 동영상을 제출받아서 사실관계를 따질 거라고 했습니다",
  "그런데 이제 여성 측에서 찍은 영상에는 남성이 계단에서 여성을 밀치는 모습 이~ 모습이 포착되었다고 하던데 어떻습니까? 그러니까 전체 영상을 다 제출받겠다는 얘기는 뭐냐면 네",
  "지금 인터넷에서 떠도는 얘기는 아까 말씀하신 것처럼 여성 측에서 찍은 영상에는 남성이 밀치는 것처럼 네",
  "보이는 영상이 짧게 또 공개가 되는데 그 같은 짧은 영상에서도 남자는 내가 언제 밀었냐라고 반박하는 내용도 달리고 있고 아~ 그러니까 전부 다 어쨌든 여성 측도 찍고 남성 측도 찍은 것 같으니까 네",
  "경찰이 다 모아 가지고 우리가 스토리를 완벽히 구성을 해보겠다",
  "지금 각자 자기들한테 유리한 것들만 찔끔찔끔 내놓고 는 것 아니냐라는 입장인 거죠",
  "네. 자~ 그런데 이 여성 일행 중 한 분이 또 머리가 크게 다쳤다고 합니다",
  "그 관련된 영상도 지금 있는 건가요? 그래서 경찰이 초기에 지금 공개한 영상은 시시티브이 영상입니다",
  "그런데 이 머리 다쳤다는 부분은 그 시시티브이 영상에는 나오지가 않아요",
  "아~ 그런데 이제 남성 쪽에서는 여성이 혼자 뒤로 넘어져서 아~ 다친 거였다",
  "머리가 다친 것으로 주장을 하고 있고 여성 쪽에서는 남성들이 폭행을 가해서 네",
  "지금 머리가 다쳤다 이렇게 주장을 하고 있으니까 네",
  "이제 시시티브이는 어차피 없고 네",
  "그러니까 이제 지금 막 양 변호사님 말씀대로 남성 쪽에서 이렇게 부분 부분 적으로 찍은 거 여성 쪽에서 부분 부분 찍은 거 네",
  "그리고 그다음에 이제 그~ 술집에 주인이 있을 거 아닙니까? 네",
  "주인의 진술 아~ 이런 것들을 종합해서 조각을 이렇게 맞춰가야 되겠죠",
  "네. 자~ 아까 잠깐 말씀드렸지만 사실이 확인되기 전 지금 전반적인 윤곽은 아직 드러나지 않은 상황인데 인터낫 인터넷상에서는 이 사건을 두고 남녀 간 성 대결로 엄청난 공방이 벌어지고 있습니다",
  "홍 기자님 이게 결국에는 그~ 이전에도 비슷한 일들이 있었잖아요",
  "그런 것들이 쌓이고 쌓여서 또 한 번 폭발하는 뭐 그런 상황이라고 봐야 되겠죠? 그러니까 지금 우리 사회에서 어떤 일이 벌어지면 저희가 자꾸 프레임으로 이해를 하려고 합니다",
  "하다 보니까 이 사건에 전체 그림이 드러나기 전에 남녀 성 대결에 프레임으로 지금 공방이 벌어지고 있는데요",
  "또 이거에 또 기름을 부은 사람들이 있어요",
  "어떻게 보면 이건 성급함이라는 키워드로 말 할 수가 있을 것 같은데 일부 정치인이나 뭐 그렇지요",
  "유명한 사람분들이 그런 얘기를 하고 있는 거죠",
  "일부 정치인이나 뭐 연예인들이 그런데 일단 한 여성 연예인 배우가 인제 또 이것도 또 성급함으로 이~ 이수역 폭행 사건에 발단이 여자가 화장도 안 하고 머리가 짧게 자른 게 문제가 됐다며 이런 식으로 하면서 마침 또 이 여배우가 머리를 짧게 자른 상황이에요",
  "나는 머리 뭐 길어지기 전에 나가지도 못하겠다 이런 식에 에스엔에스에 글을 올렸는데 이 성급함이 또 아하 남녀 대결에 촉발이 된 부분이 있고 또 한 남성 가수가 네",
  "그~ 남성 측에서 촬영한 이 여성들이 욕설하는 영상을 또 네",
  "필터링 없이 그대로 또 공개를 했어요",
  "여과 없이 공개를 하다 보니까 네",
  "이 부분이 또 사람들에 공분을 일으켰고 네",
  "그런데 마치 또 한 라디오에 출연한 남녀 정치인이 네",
  "여성 정치인은 이건 여성 증오 범죄확률이 높다고 얘기를 하고 네",
  "남성도 어~ 정치인은 그 영상을 봤는지 그렇죠",
  "이거는 욕설과 어떤 성희롱에 오히려 남성이 피해자다",
  "이런 식으로 되다 보니까 이게 패널 구성이든 네",
  "이거를 마치 발표하는 사람이 여자는 자꾸 여자를 대변하고 남자는 남자를 대변하는 어~ 그렇게 되었네요",
  "이런 상황이 되면서 이게 더욱더 그~ 성 대결로 비쳐지는 양성이 벌어지고 있습니다",
  "네. 자제 또 자제를 부탁드리고 싶은 심정입니다",
  "자~ 제가 근데 이런 경우를 보면 그~ 제가 경찰서 출입 기자를 어~ 오랫동안 했는데 대부분은 쌍방 폭행으로 결론이 납니다",
  "그런데 폭행 가담 수위에 대해서는 추가 조사를 한다고 그러던데요",
  "변호사님 보통 말씀하신 것처럼요",
  "사실 우리 법체계에서는 누가 먼저 시비를 걸었느냐 그러니까요",
  "누가 먼저 폭행을 시작했느냐가 중요하지 않아요",
  "결국에 우리 우리 어렸을 때 학교에 다닐 때 싸우면 선생님한테 둘 다 혼나잖아요",
  "우리 법체계는 그런 체계거든요",
  "그래서 웬 웬만한 보통의 경우에는 그런 정도에서 끝나고 피해 상황에 따라서 각자 그렇게 처벌을 받던 손해배상을 하고 있는데 네",
  "이~ 경찰이 사안이 사안이니만큼 이번에는 조금 더 면밀하게 들여다보겠다는 정도입니다",
  "사회적으로 민감하니까요",
  "광복절 기념 티셔츠로 논란에 휩싸였던 방탄소년단 정말 세계 우리나라를 널리 알리고 있는 방탄소년단 이~ 멤버들이 이~ 그 논란이 불거지자 소속사에서 원폭 피해자들을 찾아가 사과의 뜻을 전했다고 합니다",
  "홍 기자님 자세히 알려주시죠",
  "네. 일단 이~ 사건에 발단은 어~ 지난 시월 이십육일에 도쿄 스포츠단에 일본에 우익매체가 네",
  "바로 인제 방탄소년단에 멤버 지민이 입은 티셔츠 하나를 에~ 딴죽을 걸기 시작한 거예요",
  "이~ 티셔츠는 방금 보이는 저 티셔츠는 뭐냐면 지난해 이천십칠년 광복절 즈음해서 지금 이 지난해에 방탄소년단이 삼백일에 걸쳐서 월드 투어를 했습니다",
  "근데 그 팔월 십오일 즈음에 입은 티셔츠인데 저기 뭐 해방 자유 뭐 이런 영어 문구도 있지만 네. 그렇게 쓰여 있죠",
  "또 대한민국 만세를 부르는 우리 어떤 네",
  "대한민국 사람들에 모습도 있지만 거기에 이제 버섯구름 모양에 원폭이 그~ 터지는 그 사진이 오른쪽 저 상단에 저렇게 있습니다",
  "근데 이거를 두고 인제 도쿄 스포츠라는 우익 매체가 원폭 티셔츠다",
  "이 티셔츠에 이름을 그렇게 명령을 하면서 네",
  "반일 활동이다 이렇게 굉장히 맹비난을 했어요",
  "근데 이거를 두고 물론 인제 국내 팬이든 해외 팬들이든 일본은 정말 반성도 없고 사과도 모르는구나 네",
  "이제 이런 식으로 반응을 보였는데 소속사에서는 이 가운데에서도 네",
  "우리가 생각을 못 한 부분이 있다",
  "예를 들면은 그 원폭 이제 이~ 부분이 어떻게 보면 원폭에 반 인류 성을 얘기할 수도 있는데 네",
  "정말 원폭에 피해를 입은 분들 입장에서는 이 사진이 불편했겠다",
  "이제 이런 부분에 생각이 들어서 먼저 십일월 십삼일에 네",
  "그리고 삼일 뒤인 십육일에는 직접 합천에 있는 그~ 한국 원폭 피해자 협의회 찾아가서 관계자 열 명을 만나서 네",
  "어~ 직접 얼굴을 뵙고 말씀드리는 게 도리라고 생각을 했다 혹시라도 의도치 않았지만 상처 입으신 분들이 있다면 죄송하다",
  "그런데 또 그 이제 한국에 원폭 피해자 협회 분들도 되게 좋게 받아주십니다",
  "뭐라고 했냐 면은 이게 지금 원폭으로 인해서 반복이 됐다 이게 잘못된 시각이다 이 자체가 아~ 오히려 우리는 원폭에 이 반 인류 성을 얘기한 거로 받아들이는데 네",
  "괜히 일부 일부 일본에 매체가 네",
  "이거를 광복 티셔츠인데 우리 입장에서 보면 원펵 원폭 티셔츠다 어떻게 보면 선정적으로 명령을 하면서 네",
  "말도 안 되는 이런 적반하장을 보이고 있다",
  "이렇게 얘기를 하면서 방탄소년단에 순수한 활동에 방해하지 말아라 하고 오히려 지지의 입장을 보이면서 지금 뭐 대략에 모양새는 굉장히 좋게 마무리돼 가고 있습니다",
  "양 변호사님 양 변호사님도 뭐 이런 방탄소년단에 대응 그다음에 소속사에 대응은 적절하다라고 보시죠",
  "저는 양수겸장을 한 것 같아요",
  "마치 일본 측에 할 말이 없게 만들었죠",
  "일단 국제 정부에 사과를 했고 네네",
  "하지만 우리 한국 피해자들에게 사과를 했다는 거는요",
  "저 한국 피해자분들은 아무 죄 없이 정말 그때 당시 일본에 있었다는 이유로 원폭 피해를 입었고 그렇죠",
  "일본 정부로부터 굉장히 오랫동안 방치 받으면서 치료 못 받았던 분들이에요",
  "그분들에 아픔까지도 우리는 안겠다 우리가 막고자 하는 항의했던 것은 이 과거건 전쟁에 전쟁의 원인에 대해서 잘못한 사람들에 대한 네",
  "문제를 삼았던 거고 또 그런 피해를 입은 분들에 대해서는 아픈 만큼 우리들이 끌어안겠다",
  "너네들도 조용히 해라라는 얘기까지도 할 수 있는 네",
  "적절한 조치였던 것 같습니다",
  "네. 어려운 상황을 아주 현명하게 해결해 나가고 있는 것 같습니다",
  "자~ 방탄소년단의 일본 팬이 다니는 대학이 또 폭파 협박을 받아서 경찰이 수사에 나섰다 뭐 이런 얘기도 있습니다",
  "홍 기자님 이 무슨 일인가요? 이것도 마찬가지로 일본 우익 청년으로 밝혀졌는데 네",
  "이~ 이제 여성이 그~ 대학생이 그~ 아르바이트를 하는 모양입니다",
  "비디오 대여점에서 근데 이제 거기에서 네",
  "어떤 이제 손님이 와서 방탄소년단에 어떤 욕을 하는 네",
  "흉을 보는 그걸 보고 인제 에스엔에스에 글을 올린 거예요",
  "내가 여기서 아르바이트를 하다 보니까 내가 그 사람에 신상정보를 다 안다",
  "뭐 이런 식으로 계속 방탄소년단을 말하 말하자면 비난하면 이 개인정보 공개하겠다 사실은 이게 아르바이트생에 그~ 어떤 의무라던가 네",
  "태도를 벗어난 잘못된 행동이었죠",
  "근데 이거에 대해서 또 반응한 방탄소년단을 말하자면 그러니까 지지하지 않는 싫어하는 한 또 청년이 네",
  "에스엔에스에 글을 올린 겁니다",
  "이 학생이 여학생입니다",
  "다닌 이 공개 사과 공개 징계를 네",
  "학교에서 내리겠다고 하지 않으면 뭐 뭐 몇월 며칠 세시 삼십사 분의 이 대학을 폭파하겠다",
  "어허 이미 학교 주변에 폭탄을 설치했다",
  "이런 이메일을 학교 측에 보낸 겁니다",
  "물론 이제 결과적으로는 이 여학생에 어떤 징계 조치도 내려지지 않았고 폭파가 이루어지지도 않았지만 이런 식에 어떤 현안 분위기 이런 것들이 아~ 계속해서 사건이 벌어지고 보도되고 이런 부분들은 저는 한일 양쪽 관계도 너무 그렇죠",
  "좋지 않은 영향을 미친다 싶어서 안타깝습니다",
  "신통방통에서도 전해 드렸던 소식인데요",
  "울산에 한 패스트푸드 매장에서 한 손님이 매장 알바 아르바이트생에게 햄버거를 던진 영상이 공개가 돼서 굉장히 논란이 컸었습니다",
  "결국 손님은 경찰에 피의자 신분으로 출석해서 조사를 받았습니다",
  "그리고 왜 직원에게 햄버거를 던졌는지 그 이유도 밝혔다고 하는데요",
  "양 변호사님 일단 이게 이제 드라이브스루라고 해서 네",
  "차를 내리지 않은 상태로 주문을 하고 햄버거를 받는 거잖아요",
  "근데 이 손님의 얘기는 세트 메뉴 음료랑 뭐 감자튀김 이런 거 같이 들은 세트 메뉴를 시켰는데 그냥 햄버거만 덜렁 줬다는 거예요",
  "그리고 당시 자기가 회사 일로 스트레스를 굉장히 많이 받아서 몸도 안 좋은 상태였는데 이렇게 나오니까 너무 화가 순간적으로 났었다라고 지금 얘기를 했답니다",
  "그래도 그래선 안 됐었는데 참 근데 최 국장님 뒤늦게서야 피해 직원에게 사과를 하고 싶다라고 했다는데 피해 직원 가족 직원과 전화통과도 했다고 전화통과도 하고 그래서 뭐 사과를 했다고는 하는데 네네",
  "그때 얘기가 좀 애매해요",
  "바쁘다는 핑계로 사과를 미루다가 네",
  "이렇게 됐다라고 주장을 하고 있는데 네",
  "이게 과연 진정성이 있는 얘기냐 논란이 되지 않았으면 과연 사과를 했을까요? 이게 논란이 아주 커졌지 않습니까? 그러니까요",
  "전국적인 이슈가 되어버렸어요",
  "그렇게 되니까 혹시 지금 뒤늦게 사과를 하는 것 아니냐 네",
  "이런 그~ 의문점이 네티즌 사이에 나오고 있습니다",
  "네. 양 변호사님 지금 그 남성 손님은 폭행 혐의로 입건된 상황인 거죠? 예. 그렇습니다",
  "일단 경찰에서 입건이라는 게 이제 과연 폭행이 실제로 있었는지를 조사하겠다는 남성 같은 경우는 직접 직원에게 던진 건 아니었고 그냥 xx적으로 던졌는데 우연히 맞았다고 주장을 하고 있기 때문에 일단 그 부분은 확인하겠다는 겁니다",
  "네. 자~ 요즘 극장가를 뜨겁게 달구고 있는 영화 소식 일 분 뒤에 전해드리겠습니다",
  "자~ 저도 너무나 학창 시절 또 지금도 좋아하는 밴드입니다",
  "록 밴드 퀸 이 퀸에 이야기를 그린 음악 영화 이들에 가장 큰 히트곡이자 명곡 보헤미안 랩소디 이 영화의 인기가 대단하다고 하는데요",
  "홍 기자님 어떤 어느 정도인가요? 뭐 지금은 박스 오피스에 이 위로 내려왔지만 일위였고요",
  "개봉 열 그러니까 십육일 동안 이백삼십만 명이 봤어요",
  "아~ 그런데 이게 외국영화고 무슨 액션 블록버스터도 아니고요",
  "음악영화인데 뭐 그 전에 맘마미아가 한 이백이십만 들었는데 지금 이미 넘어섰고 저는 여기서 멈추지 않고 더 나갈 거라고 보는데요",
  "오백만까지는 일단 최소한 갈 수 있겠네요",
  "네. 왜 그러냐면 지금 열기가 식지 않고 오히려 개봉 일 주차보다 이 주차에 더 늘어나고 이런 상황인데 왜 이제 그러냐면 이 영화가 뭐 그동안 음악 영화가 나온다고 그래도 음악영화가 아니라 너무 멤버들에 사생활이나 네",
  "어떤 뭐 자극적인 뭐 네",
  "그런 자극적인 그런 부분들이 부각이 되었었는데 이번에는 그 멤버들 이야기에 인간적인 얘기도 확인할 수 있지만 네",
  "정말 진정한 음악에 진수도 느낄 수 있어요",
  "하다 보니까 아주 큰 인기를 얻고 있고 네",
  "이것이 또한 퀸이라는 멤버가 가진 전설에 록밴드가 가진 힘이기도 하지만 네",
  "레미 말렉이라는 이 주인공이 나오는데요",
  "프레디 머큐리 역할을 한 네",
  "처음에 보면 저 배우 아우 머큐리 같지 않아 싶지만 이게 보다 보면 네",
  "마치 영화가 끝날 때쯤에 머큐리가 살아온 것 같거든요",
  "그래서 지금 사람들이 굉장히 열광하고 있습니다",
  "네. 프레디 머큐리가 요절했을 때 정말 음악 팬들 사이에서는 정말 충격이 컸었습니다",
  "그런 프레디 머큐리를 그리워하는 사람들이 어~ 지금 극장으로 찾아가고 있는 게 아닌가 싶기도 한데요",
  "양 변호사님 중장년층에서 역시 호응이 크다고 하던데요",
  "그~ 뭐 저도 해당이 될 텐데  그게 그럴 수밖에 없는 게 네",
  "사람들이 음악의 기억에 남는 결국 음악이 십 대에 좋아했던 음악이 가장 많고 그렇죠",
  "원래 평생 기억에 남는 것도 지금 중년층이 결국에는 프레디 머큐리가 한창 활동할 때 전성기에 맞아요",
  "중 고등학교 시대를 보냈던 거예요",
  "그리고 그러다 보니까 저 같은 경우도 네",
  "그때 마음이 들고 또 프레디 머큐리가 저런 일을 겪으면서 음악을 그렇게 만들었다 하다 보니까 저도 모르게 몰입이 되는 거예요",
  "몇 번이나 네. 자~ 그런데 최 국장님 관객들이 이 영화를 보면서 떼창으로 극장에서 퀸 노래를 따라 부르고 뭐 이렇기도 한다고 하는데요",
  "뭐 싱어롱 상영관 뭐 저는 안 가봤습니다",
  "그런 게 있다고 하네요",
  "그래서 이제 자막으로 가사가 나오면 네",
  "그걸 함께 일어나서 전부 다 따라 부른다는 것인데 네",
  "그런 것들이 사실은 이제 우리가 우리는 왜 같이 노래 부르는 이런 문화가 좀 있는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 이제 아마 외국인들 눈에는 좀 생소하게 보였던 모양이에요",
  "그래서 이제 영화관에서 이렇게 함께 노래를 부르고 뭐 손뼉도 치고 뭐 이렇게 하는 장면이 외신들은 상당히 신기하다 뭐 이런 아하 그런 사람들이 굉장히 많다 그렇게 하면서 그~ 약간 토픽감으로 좀 다루고 있는 것으로 보입니다",
  "아하 지금 여기 위윌락유 나왔지만 이제 이 영화 속에서 쿵쿵짝 쿵쿵짝 이거를 이제 하잖아요",
  "근데 그거를 싱어롱 관에서는 같이 할 수 있으니까 왜냐하면 일반 관에서 보시면 누구나 어~ 나 이 대목 노래 부르고 싶고 네",
  "같이 발 구르고 싶은데 하는 그 욕구가 생기거든요",
  "하다 보니까 스포츠 경기장에서 많이 하잖아요",
  "저 노래 맞춰서 맞습니다",
  "그런데 이 극장에서 그런 일이 벌어지고 있는 거죠? 맞습니다",
  "남의 관람을 생각해서 못했던 분들이 네",
  "그러다 보니까 나 이번에 싱어롱 관에 갈래 두 번 보고 또 스크린 엑스 관이라고 옆에 삼면까지 벽면까지 다 영상이 나와요",
  "아하 그러면 천구백팔십오년에 있었던 라이브 에이디 그~ 에이드 라이브 에이드 예",
  "그 공연 중앙에 내가 있는 느낌이 들거든요",
  "하다 보니까 또 스크린 엑스로도 보고 가봐야 되겠네요",
  "이러다 보니까 반복 관람이 되면서 네",
  "지금 흥행 열기가 대단하고 그래서 지금 말씀하신 것처럼 외국에서도 야~ 한국에서 이 보헤미안 랩소디가 이렇게 인기란다 그런 내용이 보도가 되고 있습니다",
  "네. 자~ 세 분 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "김광일 논설위원회 이어서 오늘부터 신통방통 진행을 맡은 김명우입니다",
  "김 위원이 오랜 시간 고생하셨고 감사드립니다",
  "저도 여러분에 궁금증과 답답함을 풀어드릴 수 있도록 끊임없이 노력하도록 하겠습니다",
  "자~ 먼저 오늘 신문부터 보겠습니다",
  "자~ 먼저 조선일보입니다",
  "자~ 문 대통령과 맞붙었던 이천십칠년 대선 경선이었죠",
  "이재명 경기지사 혜경궁 김 씨 정치 최대 위기 아시는 것처럼 혜경궁 김 씨 이재명 지사의 부인입니다",
  "그런데 경찰이 이~ 혜경궁 김 씨를 이재명 지사에 부인으로 파악을 했고 그렇게 발표를 했습니다",
  "자~ 지금 보면은 이재명 지사 대선 경선에서 문 대통령 공격한 이후 줄곧 신문과 대립각 이~ 정치권에서 이 인자는 상당히 힘듭니다",
  "왜냐하면은 이~ 정권에 가진 측 세력에 견제를 끊임없이 받아야 하는 그런 상황이기 때문이죠",
  "물론 이~ 법원 판단이 남아있습니다",
  "법원 판단을 지켜봐야만 합니다만 어쨌든 도덕적인 치명상을 받을 가능성이 있고 그리고 정치적으로도 지금 친문 세력이죠",
  "친문 세력이 등을 돌리는 이런 상황이기 때문에 이재명 지사가 정치적인 입지가 확실히 더 줄어들 가능성이 많은 것은 사실로 보입니다",
  "그 밑에 어~ 기사 보시겠습니다",
  "사실 이재명 지사가 오늘 출근을 하면서 한 여덟 시 오십오 분쯤이라고 하는데 이~ 경찰 수사에 대해서 조목조목 반박을 하는 기 기자회견이죠",
  "지금 끝나고 이제 들어갔다고 합니다",
  "청산으로 자~ 이재명 이런 얘기를 했을 겁니다",
  "네. 꿰맞추기 수사다 경찰 수사를 반박하는 것이고 그러면서 제목처럼 경찰 증거에 조목조목 반박을 했다는 새로운 소식이 나왔기 때문에 저희가 저희 패널들을 모시고 이재명 지사 어떤 얘기를 했는지 직접 들어보고 분석도 해보는 그런 시간을 갖도록 하겠습니다",
  "자~ 박원순 서울 시장 행보가 주목이 됩니다",
  "이제 문재인 정부 규탄하는 노조 집회에 참석을 한 것이지요",
  "사실 지난주 토요일에 민주노총에 이어서 한국노총도 탄력근로제 반대하는 그런 집회를 가졌습니다",
  "이~ 여기에 다른 사람이 아 다른 사람도 아닌 박원순 서울 시장이 참석을 한 거죠",
  "이~ 그런 얘기를 들은 기억이 납니다",
  "정치인은 입을 보는 것이 아니라 발 발이 어디로 향하느냐를 봐라 이런 얘기를 참 많이 들었었는데 이 집회에 박원순 서울 시장 다른 사람도 아닌 이 대권 주자로까지 불리는 이 박원순 시장이 집회에 참석했다는 것 시사하는 바가 아주 커 보입니다",
  "이 부분도 집중적으로 짚어보도록 하겠습니다",
  "자~ 자유한국당 진박감별 공천 책임 묻는다",
  "자~ 이천십육년 이십 대 총선이죠",
  "이십 대 총선 때 그야말로 공천과 관련해서 친박과 비박이 완전히 갈리는 그런 사태라고 할 수 있습니다",
  "그런 일이 일어났었는데 김영태 한국당 조감 특위 위원장 핵심 관여자 당시 공 공천에서 이천십육년 공천에서 관여자 가려내서 쇄신할 것이다 말을 했고요",
  "국정농단 연루자는 연루자와 또 영남 쪽 다선도 거론을 했고요",
  "이 당협 위원장은 사실 현역 국회의원이 맞는 경우가 맞고 그리고 지역에서 영향력이 매우 크기 때문에 공천할 때 상당히 유리합니다",
  "이런 사람들 상당수를 교체할 가능성이 있다라고 얘기를 했고요",
  "그런데 이렇게 되면은 친박만을 경향 하는 그런 쇄신이 아니겠느냐 그래서 이제 친박으로서는 반박할 수밖에 없고 또 공정성이 없을 수도 있겠다",
  "자~ 동아일보 아랫면 기사 한번 보겠습니다",
  "영 김 지금 미국 중간 선거에서 한국계 여성으로는 처음으로 하원의원이 되지 않겠느냐 이제 이런 기대를 모았던 그런 분 이였는데 이 나라 선거도 끝까지 봐야 되는 것 같습니다",
  "저희들은 이제 거의 될 것이다라고 생각해서 보도를 했습니다만 마지막에 뒤집혔습니다",
  "안타까운 소식 전해드리게 되었습니다",
  "서울 신문 보겠습니다",
  "어~ 양구에서 총기 사망사고가 났는데 궁 군 당국에서 이~ 지금 진화에 나서는 모습이죠",
  "그~ 총기 사망한 병사가 혼자 화장실로 갔다",
  "군 당국에 입장은 극단적인 선택을 스스로 했다라는 쪽에 입장을 얘기하는 겁니다",
  "그런데 일각에서는 자살일 수도 있고 타살일 수도 있고 뭐 대공 혐의점도 사실 더 깊이 더 들어가 봐야 되는 것 아니냐 얘기들이 나오고 있는 건데 군 당국이 어쨌든 이 병사가 스스로 목숨을 끊은 것 아니냐 이렇게 보고 있다는 얘기입니다",
  "물론 왜 숨을 거뒀는가 이 부분에 대해서는 조사가 이루어져야 되는 그런 상황입니다",
  "시진핑 주석이 천시 지리 인화 맞아떨어져가 이런 말을 했다고 합니다",
  "이~ 문재인 대통령하고 지난 토요일에 한중 정상회담을 했는데 여기서 이런 말을 했다고 하죠",
  "맹자에 나오는 말이라고 합니다",
  "한반도 문제 상황이 지금 잘 풀려가는 어떤 그런 분위기를 맞았다라는 의미로 해석을 하고 있습니다",
  "문 대통령이 시진핑 주석에게 방한 요청을 했다고 합니다",
  "그랬더니 시 주석은 내년에 남과 북을 방문할 것이다 이렇게 말을 했습니다",
  "자~ 매일 경제 보시죠",
  "금강산 관광 막혔는데 원산 마식령도 통 크게 연다는 북이다",
  "기사를 읽어드리겠습니다",
  "이~ 김정은 위원장에 풀렌은 이런 것 같습니다",
  "관광 지능 프로젝트에 핵심축은 북측에 강원도에 금강산에서 원산 마식령으로 이어지는 벨트라고 합니다",
  "이 부분을 김정은 위원장이 어~ 자~ 계획을 세우고 있는데 근데 이게 될려면은 미국 등 주요 국가들에 북한 여행 금지 제한이 풀려야만 현실화 될 수 있는 내용이라는 것이지요",
  "그럴려면은 비핵화를 위한 분명한 진전이 있어야 이런 원산 마식령도 통 크게 연다는 북한에 어떤 계획이 실현 가능한 것이다",
  "결국 비핵화 진전이 문제다 라는 그런 기사가 되겠습니다",
  "차재원 부산 가톨릭대 초빙교수 나오셨습니다",
  "김종래 충남대 특임 교수 나오셨고요",
  "임방글 변호사 안녕하세요",
  "그리고 장해찬 시사평론가 나오셨습니다",
  "자~ 시작을 해보도록 하겠습니다",
  "저희가 이제 첫 번째 신문에서 이재명 경기지사 관련된 내용 들어봤습니다",
  "먼저 우리 장해찬 시사평론가님 이~ 부인이 있잖습니까? 부인이 그러니까 어떤 혐의를 받고 있는 겁니까? 정확하게 말하면 두 가지 혐의가 적용되고 있는데요",
  "먼저가 이제 허위 사실 공표로 인한 공직선거법 위반이고요",
  "두 번째가 명예훼손입니다",
  "이~ 공직선거법 위반 같은 경우는 이재명 지사가 이~ 경기도 지사 후보로 나가기 위해서 으흠 민주당 경선을 거취지 않았습니까? 그 당시 전해철 의원과 굉장히 치열한 내부 경선이 있었는데 네",
  "이 혜경궁 김 씨 계정이 전해철 의원이 자유한국당과 손을 잡았다는 등에 허위 사실을 공표함으로써 네",
  "공직선거법을 위반했다는 혐의를 받고 있는 것입니다",
  "이런 부분은 뭐 이재명 지사에 직접 계정이 아니라 할지라도 내부 경선 과정에서부터 무척 뜨겁고 과열됐던 민주당 내부에 어떤 친분과 친이재명 지지자들 사이에 어떤 오래된 앙금이 남아있는 문제라고 할 수 있겠고요",
  "으흠 명예훼손 같은 경우는 문재인 대통령을 비롯해서 노무현 전 대통령 그리고 나아가서 문재인 대통령에 아들인 문준용 씨의 취업이 불법 특혜였다는 의혹을 제기함으로 인해서 예",
  "이런 부분들은 사실은 그동안 보수 야당에 지지자들이 많이 제기하던 의혹이고 공격이었습니다만 현직 민주당에 광역 단체장에 부인이 그런 내용을 의도적으로 유포한 게 사실로 확인이 된다면 법적인 처벌 유무를 떠나서 정치적으로 큰 책임을 피할 수 없게 될 것 같습니다",
  "네. 지금 화면에서 보시는 이재명 경기지사 모습 조금 전 한 십여 분 전 모습입니다",
  "이재명 지사 출근하면서 기자들 앞에서 이런 말 했습니다",
  "경찰 목표 정하고 증거 짜 맞추기 했다",
  "그리고 혜경궁 김 씨는 내 아내가 아니다",
  "그야말로 경찰에 수사내용하고 완전히 반대되는 얘기를 계속해서 주장을 하고 있는 것입니다",
  "경찰이 이른바 혜경궁 김 씨 에스엔에스 소유주로 판단한 결정적 증거 세 가지가 있다고 합니다",
  "차 교수님 그게 뭡니까? 예. 어~ 결정적인 증거가 이천십사년 일월 십오일 날 지금 이재명 지사의 대학 때 입학 사진이 네",
  "사이버상에 지금 나돌기 시작합니다",
  "그때 당시에 제일 처음에 그것이 이천십사년 일월 십오일 날 그~ 김혜경 씨의 카카오스토리에 사진이 등장합니다",
  "등장하고 난 뒤 바로 직후에 십분 간격을 두고 혜경 김 씨 트위터에 이 사진이 올라옵니다",
  "바로 십분 뒤에 이재명 지사의 트위터에 이 사진이 또 올라오는 것이죠",
  "그러니까 이 세 명의 연관성 자체가 아~ 이거는 뭐 거의 그~ 뭡니까? 김혜경 씨가 아니라고 주장을 하고 있지만 이 세 이 세 사 이 세 군데가 뭔가 상당히 서로 잘 알고 있는 사이가 아니냐 그러한 추측이 가능하다는 것이 그리고 또 이~ 유사한 패턴이 바로 이후에 또 이~ 이재명 지사가 오일팔 광주 민주화 그~ 운동 기념식에 갔다가 유족 사진을 올리는데도 비슷한 패턴이 반복된다는 겁니다",
  "으흠 그리고 또 두 번째는 이천십육년 칠월 달에 이재명 칠월 달에 이~ 지금 김혜경 씨가 휴대폰 기기를 교체를 해요",
  "안드로 안드로이드폰을 쓰다가 네",
  "아이폰으로 바꿨는데 이 공교롭게도 이~ 혜경궁 김 씨의 계정 주인도 똑같은 시기에 바꿨다는 것이죠",
  "그리고 끝자리 번호도 똑같이 사십사번으로 끝난다는 겁니다",
  "그렇기 때문에 지금 상당히 그래서 김혜경 씨의 그런 휴대폰이 아니냐 네",
  "그 부분에 대해서 밝히기 위해서 그 이전의 휴대폰을 카면 그~ 들여다보면 되는데 이 김혜경 씨는 지금 어~ 바꿨던 이천십육년 칠월 달에 바꿨던 그 휴대폰도 조차도 올 사월 달에 자신의 전화번호가 공개되면서 악성 문자나 비난 그~ 전원 전화들이 많이 와서 그것도 바꿨다고 그러면서 예",
  "그 앞서 쓰던 안드로이드 폰 그~ 그 뒤에 바꿨던 아이폰까지 두 개를 다 폐기 처분했다는 겁니다",
  "아하 그렇기 때문에 경찰 입장에서는 야~ 이거 증거인멸 아니냐는 의심을 갖고 있는 것이죠",
  "이~ 순차적으로 올린 사진이 결정적인 증거가 될 수 있습니까? 앞에서 차 교수님이 예",
  "그 사진에 대해서 지금 말씀을 해주셨는데요",
  "제가 이제 다시 한번 차근차근 설명을 해드리면 첫 번째 사진은 이제 이재명 지사의 졸업사진입니다",
  "굉장히 개인적인 사진이잖아요",
  "이 사진이 처음에는 아~ 그~ 김혜경 씨에 카카오스토리에 그~ 입학사진이 올라옵니다",
  "그런데 같은 날 오후 열 시 오십 분에 이제 혜경궁 김 씨라고 일컬어진 그 트위터에 사진이 올라오고요",
  "그다음에 같은 날 이재명 어~ 그~ 지사 트위터에 열한 시 십육 분에 올라와요",
  "그러니까 경찰이 주장하는 거는 이렇게 가족들만이 알 수 있는 이런 사진이 이렇게 올라온 것은 뭔가 같은 사람 아니냐 네",
  "사람은 뭔데 이제 가족 간에서만 공유할 수 있는 사진이다 이제라고 얘기를 하고 있고요",
