  "방송에서 떠오르는 지금 말씀드리면 떠오르는 다문화가족 다문화 연예인이 혹시 떠오르시는 분 계신가요? 윌리엄 가족 샘 해밍턴 그죠? 호주 출신인데 우리 한국 여성하고 결혼을 했죠",
  "또 한 뚝배기 하실래예? 로버트 할리 네 다문화가족이시구요",
  "또 가수 중에도 있어요",
  "김정민 씨가 일본 여성분하고 결혼해서 네 다문화가족을 이뤘는데 여러분 우리나라 대통령 중에서도 다문화가족이 있었다는 사실 여러분 알고 계십니까? 알고 계세요? 누구? 이승만 대통령도 오스트리아 출신의 프란체스카 도너 리 여사 분하고 결혼을 해서 다문화가족을 이뤘습니다",
  "어 이르케 뭐 초대 대통령도 그렇고 우리 주위에서 방송에서 많은 다문화가족분들을 만날 수가 있는데 우리 대한민국 사회에서 다문화가족이라고 하면은 사실 우리 한국 사람들이나 사회에서 가지구 있는 편견과 여러 가지 상황이 좀 아쉬운 점들이 굉장히 많습니다",
  "제가 광명시 다문화가족지원센터에 지금 홍보대사로 지금 오 년째 활동을 하고 있는데요",
  "자원봉사를 나가면서 친해진 한 중국 결혼이주여성 분이 계신데요",
  "이 분이 저랑 이제 몇 년 동안 친해지고 나니까 속 이야기를 하시드라구요",
  "자기는 사실 몇 년 전까지만 해도 한국 사람하고 교류를 끊어버렸었대요",
  "왜 그르냐 했더니 평소 이르케 그분은 정말 한국 말씀을 잘하시그든요? 그냥 말씀을 하시면은 이분이 외국 출신이란 걸 전혀 모르겠어요",
  "그 정도로 한국 말씀을 되게 잘 하세요",
  "근데 뭐 이르케 서로 존대어 하면서 이르케 지내던 한국 분들이 명절이었나 그때 뭐 이제 고향 갔다 왔나 얘기를 하는데 갔다 오셨어요? 네. 저는 이번에 못 갔다 왔어요",
  "아 왜 못 갔다 오셨어요? 아 멀어가지고 제가 고향이 중국이그든요 그랬더니 아 중국 사람이야? 외국인이었어? 한국말 되게 잘하네",
  "그때부터 반말을 하시드래요",
  "너무 기분이 나빠서 그런 일이 몇 번이 생기고 나니까 한국 사람하고는 아예 그냥 교류를 하기 싫어서 끊어버린 거예요",
  "그리고 혹시나 어트게 하다가 일을 하다 한국 사람 만나게 되면은 철저하게 그냥 자기가 중국 출신이라는 걸 숨겨버렸대요",
  "저는 이 이야기를 듣는데 한국 사람으로서 너무 죄송스럽고 창피한 거예요",
  "이게 외국인이라고 우리가 반말을 하는 이런 문화는 정말 말이 안 된다고 생각하지 않습니까? 사람과 사람의 어떤 존중하는 마음이 있다면 이런 일은 없지 않았을까 라는 생각이 들드라구요",
  "얼마 전에 티비 프로그램에서 실험을 했어요",
  "길거리에서 한국 사람들에게 인제 길을 물어보는 실험을 했는데 백인 외국인 그리고 피부색이 좀 어두운 외국인 실험을 했어요",
  "길을 물어보는 거 결과는 누구한테 더 친절했을까요? 백인한테 속상한 결과지마는 백인분한테 훨씬 더 친절하게 응대하는 그런 결과가 나왔습니다",
  "어~ 다누리배움터 공지사항에 나와 있는 한 포스터인데요",
  "같이 한번 보시겠습니까? 같이 읽어볼까요?  네. 우월한 그림자가 없듯 우월한 사람도 없습니다",
  "우리 주변 다문화가정도 우월함을 가리지 말고 함께 합시다",
  "어 저는 이 포스터를 딱 봤을 때 우리 사회의 어떤 다문화 문제 이런 것뿐만이 아니라 우리 사회의 여러 가지 갈등 문제에 답이 다 여기 있는 게 아닌가 싶드라구요",
  "그냥 그림자로 보면은 우리가 이 사람이 누군지 모르잖아요? 똑같은 그냥 사람 지구인일 뿐인 거잖아요? 뭐 이 사람이 일본 사람인지 뭐 중국 사람인지 한국 사람인지 또는 뭐 이 사람이 사장님인지 말단직원 블랑카인지 모르잖아요? 똑같은 사람 똑같은 지구인이란 뿐인 거죠",
  "네. 결국은 다문화라는 말도 우리 사회에서 결국에는 없어져야 되는 단어거든요? 왜냐면은 다문화라는 말조차도 구분 짓는 거잖아요",
  "뭐 여기 혹시 결혼하신 분 계십니까? 결혼하신 분 그냥 가족이라고 그러잖아요? 그렇죠? 근데 다문화가족이라고 이 말조차도 벌써 구분을 짓는 거기 때문에 궁극적으로 우리 사회에서는 다문화가족이라는 말도 사라져야 되는 단어라고 생각을 합니다",
  "똑같은 지구인일 뿐이라는 거죠",
  "만약에 미래에 다문화가족이라는 말을 쓸려면은 우리 지구인하고 외계인 이티가 결혼을 했을 때 그때 다문화가족이라고 써두 되지 않을까? 그죠? 이티가 만세삼창 하고 웨딩카는 유에프오를 타고 갈 수두 있는 것이고 그쵸? 어~ 제가 이 다문화 이 이해 교육 전문 강사 활동을 하면서 조심스럽게 여러분들한테 우리 아름다운 다문화 사회를 위해서 쫌 어트케 하면 좋을까 라는 거를 제 생각을 좀 말씀드리고 싶다면은 우리 대한민국 사회 구성원이 한국 사람들이 노력을 해줘야 되지만 우리 다문화인들도 같이 좀 노력을 해줘야 된다 라고 조심스럽게 좀 말씀을 드리구 싶은 게 제가 자원봉사를 나가서 다양한 다문화가족 분들을 만나다 보면은 한국말이 많이 서툰 분들이 계세요",
  "그러면은 진짜 좀 저도 사람인지라 좀 이게 대화가 계속 안 이어지니까 좀 답답합니다",
  "좀 그래서 어 자연스럽게 인제 이분하고는 대화를 잘 못 하게 되고 오히려 말씀을 잘하시는 분들하고 소통을 더 하다 보니까 쫌 뭔가 더 소통이 안 되다 보니까 벽이 좀 생기는 거 같고 또 여러분들도 어 이런 느낌을 아실지 모르겠지마는 외국인하고 대화를 하다가 가끔 언어 실수가 좀 생뚱맞게 나올 때가 있어요",
  "근데 이게 나왔을 때 자기도 모르게 웃음이 나올 때가 있그든요",
  "재미있는 단어가 나올 때가 있어요",
  "근데 혹시 이분들이 기분 나빠 하지는 않을까 라는 마음에 웃음을 참아야 되다 보니까 저도 막 눈치를 보다 보니까 불편한 거예요",
  "그래서 좀 같이 함께 왜 박수도 오른손 하나만 가지고 칠 수가 없잖아요? 같이 함께 쳐줘야 박수 소리가 나듯이 우리 한국 사람과 다문화인들이 함께 노력을 해줘야 아름다운 다문화 사회가 되지 않을까 라는 말씀을 드리는 겁니다",
  "캐나다라는 나라를 좀 말씀을 드리구 싶은데요",
  "이 나라는 다문화주의 국가로 굉장히 모범사례로 꼽힙니다",
  "제가 한 자료 영상을 봤는데 캐나다 대학교에서 기말고사 시험을 치는데 거기에 앞에 학생들에게 시험 잘 치르라고 응원의 메세지를 적었어요",
  "러시아 말두 있고 영어두 있구 있는데 거기에 한글로 행운을 빕니다 라고 적혀 있었습니다",
  "그 대학교 학생의 백이십 명 중에서 한국인은 두 명밖에 없었어요",
  "근데 한국어로 행운을 빕니다 라구 적어놨어요",
  "이걸 보면서 저는 어떤 생각이 들었냐면은 다양성도 존중하지마는 소수이건 다수이건 상관없이 존중하는 인간의 존엄성의 가치를 존중하기 때문에 이런 일이 생기지 않을까 하는 생각이 들었습니다",
  "어~ 대한민국 사회에 현재 다문화가족 수가 막 백만이 넘는다 라고 하는데 우리가 뭐 우리 가족 수가 백만이 넘고 어느 지역에 다문화가족이 많고 이런 게 중요한 게 아니라 우리 모두는 틀린 게 아니라 다를 뿐이다 라는 것만 알고 있으면은 된다고 생각을 합니다",
  "무지개로 비유를 해서 표현을 하기두 하그든요? 빨주노초파남보 너무 다 이쁜 색깔들이잖아요",
  "어떤 색깔이 안 이쁘고 어떤 색깔이 이쁘고가 없이 똑같이 이쁜 색깔들이 모여서 아름다운 무지갯빛을 만드는 거잖아요? 우리 다문화사회도 다양성이 존중받는 무지갯빛 다문화사회가 무지갯빛 대한민국이 되었으면 좋겠습니다",
  "네. 지금까지 강연을 맡은 개그맨 정철규였습니다",
  "네. 웃기기도 하면서 한국인으로서 쪼끔 뼈아프기도 하면서 또 마음에도 와닿는 그런 강의였던 거 같습니다",
  "정철규 씨의 그런 개그 멘트들이 그냥 탄생한 게 아니었다 이런 생각이 드네요",
  "자 저는 참 그 말이 더 와닿는 거 가태요",
  "다문화가족이라는 거 자체도 구분을 짓는 것이다",
  "다문화 대신에 우리 모두 지구의 한 시민이다 이런 생각을 해보면 어떨까 하는 말이 정말 와닿았습니다",
  "정말 다문화 전문 강사 자격증까지 따시고 노력과 열정이 아주 대단하신 거 같습니다",
  "한편으로는 그런 생각두 들어요",
  "우리가 이 다문화 시대에 우리는 얼마나 노력을 하 기울이구 있는가? 사실 많은 외국인들이요",
  "한국 문화에 적응하기 위해서 정말 많이 노력하구 계시구요",
  "언어도 배우구 계시구요",
  "여러 가지로 노력하고 있는데 나는 그들을 포용하기 위해서 어떤 노력을 하고 있는지 혹시 생각해보신 적 있으신가요? 그래서 준비한 이번 강의는요",
  "한국 사회에 들어올 외국인들뿐만 아니라 우리 역시도 그 외국인을 알아줄 변화가 필요하다 이런 주제로 한번 준비해봤습니다",
  "제가 확인을 안 해봤지만 국내 최연소 박물관장이 아닐까 싶어요",
  "김윤태 다문화박물관장님이 직접 보고 겪은 다문화 이야기 박수로 맞아 주시죠",
  "우 우  아 십이 년 전만 하드래도 뭐 지금 뭐 스카이캐슬 해서 많이 쫌 많이 보시죠? 드라마 예",
  "에. 저두 재밌게 보고 있는데요",
  "어 제가 사실은 박물관을 만들 때는 영어가 아주 열풍이었던 시대였습니다",
  "영어만 잘하면 성공할 거 가탰어요",
  "그렇죠? 그래서 영어에 모두 매달려 있었습니다",
  "하지만 현실은 어떤가요? 영어는 잘하시는 분은 계시지만 일을 못 하시는 분두 계십니다",
  "여러분 절대적인 뭐 일을 잘하거나 성공하는 데 절대적인 요소는 되지 않습니다",
  "여러분들 한번 생각해보세요",
  "우리가 다 한국말 잘하시죠? 한국말을 다 잘하시지만 친구가 많은 사람이 있고 친구가 적은 사람이 있습니다",
  "이것은 언어의 문제는 아니라고 생각합니다",
  "우리가 얼마나 상대방의 입장에서 그들의 이야기를 들어줄 수 있는 자세가 되느냐 이것이 더 중요한 것이죠",
  "저는 영어를 잘 몰 못 했을 때부터 외국인 친구가 좀 많았습니다",
  "제가 중학교 때 시절에 이란 이라크 친구가 있었어요. 예",
  "좀 전쟁을 일으켰던 나라긴 했는데 두 친구를 저는 가지구 있었습니다",
  "그때 영어를 못 했지만 이렇게 놀이터에서 노는 이란 친구에게 축구공을 굴려주면서 몸짓으로 축구공을 굴려주면 축구하자는 이야기잖아요? 그러면서 정말 한여름 동안 재미있고 우정을 쌓았던 기억을 가지구 있습니다",
  "저는 그렇게 생각합니다. 여러분 우리가 영어보다 우선시 돼야 되는 것은 문화 이해라고 생각합니다",
  "우리가 우리 문화의 중요성을 알리는 것만큼 다른 문화의 중요성도 우리가 먼저 이해했을 때 다문화사회는 훨씬 더 밝고 어 아름다워질 거라고 생각합니다",
  "아 저는 대학 때 성악을 전공했습니다",
  "예. 어트게 보면 아 노래를 꼭 해야 될 거 같은 분위기지만  네. 요즘에 노래는 노래방에서 하기 때문에 네. 영어권 나라 또 우리가 많이 또 미국 뭐 미국 영화를 많이 보고 자랐던 세대긴 한 하는데요",
  "저는 아무래도 인제 뭐 독일 가곡 그다음에 프랑스 가곡 이탈리아 가곡들을 불르면서 유럽에 대한 문화를 먼저 접했던 것이 제가 방향성을 쫌 다르게 가졌던 이유 같기도 합니다",
  "그러면서 유럽에 대한 여행을 갔을 때 유럽에 대한 생각들이 실제적으로 제 눈에 담게 되면서 어 무언가 한국과 다른 어떤 주택 건물들의 모양부터 그들의 문화까지 어 먼저 접하게 되었습니다",
  "또 유럽에 가서 많은 박물관들을 보게 되었습니다",
  "여러분 유럽의 우리 대표적인 박물관 어디 기억나십니까? 그르쵸",
  "루브르 대영박물관입니다",
  "여러분 이 박물관들의 전시의 팔십 프로는 타국 전시입니다",
  "세계적인 박물관의 물론 수집 경로에 대해서는 제가 이야기하지 않겠습니다",
  "하지만 우리가 그렇게 세계적인 박물관으로 이야기하는 박물관의 팔십 프로가 타국 전시라는 것을 생각해 볼 때 우리가 지금 사대문 안에 있는 박물관들의 이름을 한번 생각해보면 대부분 역사 대한민국 역사 민속 이런 박물관들이 너무 많이 있습니다",
  "물론 우리의 정체성과 우리의 역사 이것을 뭐 중요하지 않다는 이야기는 아닙니다",
  "우리가 그렇게 생각하는 것만큼 우리도 어 타 문화에 대한 이해를 돕는 박물관이 필요한 시대에 살구 있다 라는 생각을 합니다",
  "저는 사실 열정 하나로 무모한 도전을 했습니다",
  "어 삼십 대 초반에 박물관이라는 것을 만들고 어 어트게 보면 다문화에 대한 인식이 그 당시에는 더더욱 없었기 때문에 다문화박물관이 뭐야 다도를 가리키는 곳인가 아니면 다문화가정 지원센터 그런 거 아니야 라는 이야기를 했습니다",
  "저는 홍대라는 여기서 가까운 곳에 사실 쪼끔은 쫌 버려진 주택을 개조해서 박물관을 시작했습니다",
  "여러분들이 또 머릿속에 갖구 있는 박물관의 어떤 그런 이미지는 사실은 소프트웨어보다는 하드웨어입니다",
  "어떤 시설을 가지구 있느냐입니다",
  "그렇기 때문에 주택을 개조한 박물관조차도 여러분들이 보실 때는 박물관스럽지 못하게 보셨던 분두 많습니다",
  "하지만 해외에서는 어 작은 박물관들이 되게 많습니다",
  "유명 가수들이 태어나고 살았던 집들을 바꿔서 박물관을 만들기도 합니다",
  "아 박물관을 제가 홍대에서 운영을 하다가 이게 좀 소문도 나고 또 구전 홍보두 되면서 많은 사람들이 찾아오기 시작했습니다",
  "실제적으로 처음 찾아오신 분들은 사실 외국인 관광객들이 더 많이 오셨습니다",
  "그러다가 어 그 어린이집 유치원에 세계 여러 나라 단원이 있드라구요",
  "또 그것을 공략해서 많은 분들이 많은 우리 어린이들이 찾아오면서 다양한 나라 선생님과 함께 그들과 함께 직접 그들의 문화를 체험하게 되면서 저는 확신이 생겼습니다",
  "그래서 어 이 쫌 부족한 공간을 한국 분들의 어떤 어 시설적인 어떤 욕구도 좀 만족시키구 싶어서 저희가 사 년 만에 이전을 하게 됩니다",
  "이전을 하면서 어 사실 뭐 쉽지는 않은 도 도전이었지만 제가 좀 하고 싶었던 것들 또 전시하고 싶었던 것들 이런 것들을 모으게 됩니다",
  "아 저는 여행을 다닐 때두요",
  "사실은 관광지에 대한 어 설명을 들을 때도 어 여기서 무엇을 사지? 네. 아 여기 가면 상점 안에서 무엇이 있을까? 이런 궁금증을 가지고 수집했던 것 같습니다",
  "어 저는 패키지여행두 자주 이용합니다",
  "왜냐하면 수집할 때 물건들을 들구 다닐 때 패키지만큼 좋은 게 없거든요",
  "왜냐하면 버스를 태워주잖아요",
  "네. 그래서 버스를 타고 많은 수집품들을 모아서 발품을 팔아가면서 사실 좀 비싸게 사기도 하면서 제가 수업을 받았던 거 같습니다",
  "제가 어 수집했던 전시품 중에 베니스 곤돌라를 좀 소개해 드릴까 하는데요",
  "사실 뭐 저희 박물관이 유물 같은 것들을 다 구비할 순 없지만 어~ 베니스 곤돌라를 타보신 분두 있고 타지 못하 못 해보신 분두 계시겠지만 이제 곤돌라의 숫자두 많이 남지 않았다고 합니다",
  "아마 시간이 지나면 이것도 유물이 되지 않을까 싶어요",
  "또 하나의 제가 애정을 가진 어 전시품은 사실은 그 우리 보시면 뭔지 아시겠습니까? 터키의 트로이목마입니다",
  "에 트로이목마를 저희 박물관 일 층에다가 아예 건물 안에다가 기획을 해서 저희가 만들게 되었습니다",
  "뭐 여러 가지가 이유가 있습니다",
  "박물관이 넓지 않기 때문에 아 한국 분들이 오셔서 사실 안에 있는 전시품보다는 어 이게 다예요 이런 얘기를 쫌 안 듣구 싶어서 동선을 어 확보하기 위해서 저희가 전시품을 좀 가리는 역할도 하고 이 층에서 또 트로이목마를 내려다 볼 수두 있는 그러한 구조로 저희가 기획을 해서 트로이목마 안에 터키의 좀 자랑스러운 문화들을 저희가 전시하고 트로이 목마의 여 영상을 보여주면서 어떻게 사용됐는지까지 우리 아이들에게 보여주구 있습니다",
  "또 저는 전통의상을 한 사백 벌 정도 가지구 있습니다",
  "아이들이 그 문화를 접했을 때 그냥 보고 끝나는 것이 아니라 느끼고 또 우리가 오감으로 만족할 수 있는 체험형 박물관을 만들기 위해서 노력했습니다",
  "그래서 의상을 저희가 구입한 구입하고 수집할 때는 성인 두 벌 청소년 두 벌 어린이 두 벌 해서 한 나라에 여섯 벌씩 수집을 했습니다",
  "그러다 보니깐 나라가 늘수록 여섯 벌씩 늘어나니까 어 의상 수가 사백 벌을 훌쩍 뛰어넘게 됐습니다",
  "아 사실 저는 이렇게 전시품들을 수집하면서 다문화 박물관이란 이름을 걸고 박물관 운영을 할 때마다 찾아오시는 많은 분들이 박물관을 보구 이야기하셨던 거는 이거 다문화 박물관 아닌 거 가태",
  "이거 세계문화 박물관이지 라는 이야기입니다",
  "왜 우리는 다문화와 세계문화를 구분할까요? 오늘 저는 참 제목이 좋드라구요",
  "다문화를 영어로 하면 멀티컬처 뮤지엄이라고 저는 이름을 지었는데요",
  "다문화 박물관 멀티컬쳐 뮤지엄 우리가 느끼는 이미지는 다릅니다",
  "여러분 우리가 이렇게 다문화 사회를 준비할 때 가장 중요한 것은 이런 편견을 깨기 위해서는 우리 안길 사람이 소수자가 교육받기보다는 안아줄 사람들 다수자의 교육이 훨씬 더 중요하다고 생각을 합니다",
  "소수자들의 지원정책뿐만 뿐 뿐만 아니라 다수자들의 교육이 어 동반되지 않 않고서는 사실은 이 다문화의 문제는 바뀌지 않는다고 생각합니다",
  "많은 소수자들의 지원 정책은 사실은 한국에 살아가기 위한 한국어 교육이나 한국의 역사를 가리키는 어 교육으로 저 많이 제한되어 있습니다",
  "이렇게 우리가 어 부족한 정보를 가지고 그들을 대할 때 사실 벌어지는 문제의 심각성은 상당히 생각하는 거보다 큽니다",
  "어 국가가 개인을 선택하는 시대 우리가 과거에 살았다면 이제는 개인이 국가를 선택하는 시대에 살구 있습니다",
  "저는 또 다문화가정 결혼식을 매년 하고 있습니다",
  "여기서도 저는 쫌 사고의 전환을 했는데요",
  "다문화가정 결혼식이 제일 많이 이뤄지는 게 사실은 한국 전통 혼례입니다",
  "저는 쫌 다르게 생각해봤습니다",
  "하루만이라도 우리가 이주 여성의 나라의 문화를 체험하면 어떨까? 사실 신랑분들이 대개 반대 많이 합니다. 처음에는 불편하기 때문에 그러면 반대루 한국에 와서 살고 계시는 이주 여성들은 얼마나 불편할까요? 결혼이 결혼식이 끝난 후에 대개 많은 분들이 와서 신랑분들이 와서 어 처음과 다른 표정으로 어 고마움을 표현하기도 했습니다",
  "우리가 상대방의 입장에서 생각해보는 것이 얼마나 중요한지를 새삼 느꼈던 결혼식입니다",
  "이제 여러분들은 다문화 사회에 살고 계십니다",
  "아까도 제가 말씀드렸지만 다양한 이유로 한국을 선택해서 많은 외국인들이 이주하고 또 공부하고 일하러 오고 있습니다",
  "우리가 생각했던 다문화가정의 나라뿐만이 아니라 우리가 생각하는 많은 기업들의 외국인 씨이오들 또 외국인 모델부터 시작해서 아주 전문 연예인들까지 생겨나구 있습니다",
  "이러한 분들이 다 함께 어우러 어우러져 사는 것이 다문화사회라고 생각합니다",
  "이제 앞으로 뭐 한류 케이팝 또 한국의 훌륭한 기업들이 성장할수록 더 많은 외국인들이 한국을 찾아올 것입니다",
  "우리가 준비해야 될 시점이 다가오구 있는 것입니다",
  "마지막으로 구동존이라는 말을 여러분들에게 한번 들려주구 싶습니다",
  "차이점을 인정하면서 같은 점을 추구한다",
  "우리가 다름을 인정하고 차이점을 그다 그대로 내버려 두고 그들을 대한다면 더욱더 아름다운 다문화 사회가 되지 않을까 싶습니다",
  "네. 들어주셔서 감사합니다",
  "네. 오늘은 여러모로 자기반성을 쫌 많이 하게 되는 시간인 거 같습니다",
  "저는 나름대로 좀 열린 시각 뭐 열린 관점으로 많이들 바라보고 있다 생각을 했는데 혹시 나도 모르게 왜곡된 시선을 갖고 있지는 않았는가? 아니면 외국인들에게 실례되는 질문을 하지 않았는가? 이런 생각을 쫌 해보게 됐습니다",
  "여러분도 그러지 않을까 싶어요",
  "어 이분의 강연을 들으면서 직접 한번 여쭤보면 어떨까 싶어요",
  "한국에 직접 살아보니까 어떠셨나요? 네. 자 이분은요",
  "첫 번째로 강연해주신 개그맨 정철규 씨완 다르게 정말로 스리랑카에서 오신 분입니다",
  "자 이레샤 페라라 씨를 큰 박수로 맞아주세요",
  " 네. 이레샤 페라라 씨의 즐겁고 유쾌한 강연 잘 들었습니다",
  "한편으로는 우리 한국에서 거의 이십 년 가까이 살았는데 크게 달라진 건 없다",
  "아직도 좀 사고의 전환이 이러기 이뤄지기까지는 쪼끔 시간이 필요하다",
  "이런 생각에 조금은 쫌 쓰리고 약간 가슴이 콕 아픈 듯한 그런 시간이었습니다",
  "그래서 오늘처럼 이런 자리들이 더 많이 필요한 게 아닐까 싶어요",
  "아직 우리 다문화 이야기에는 풀어야 할 숙제가 정말 많은데요",
  "꼬리에 꼬리를 무는 생각에서 다 함께 생각해보시죠",
  "네. 오늘 강연을 들으신 방청객분들의 궁금증을 저희가 미리 받아서 키워드로 한번 정리해봤는데요",
  "어떤 궁금증들이 가장 많았는지 한번 살펴볼까요? 네. 바로 보이는 게 모국어입니다",
  "혹시 모국어라는 키워드로 질문을 해 주실 분 예 앞에 계신 분 예. 안녕하세요",
  "은평에서 온 김미자라고 합니다",
  "우리 이레샤 선생님 한국에서 사신지 십칠 년 정도 되셨다고 들었는데요",
  "그 정도 되면 가족분들과 오래 사셔서 우리 한국 가족분들도 우리 이레샤 님의 모국어를 하실 수 있는지 그게 좀 궁금합니다",
  "네. 오늘 아마 이레샤 님께 가장 질문들이 많을 거 같은데요",
  "자 다른 키워드도 아마 이분께 드리는 질문이 아닐까 싶어요",
  "아이 양육 혹시 질문해 주실 분 어디 계실까요? 예",
  "어 아이를 키우시면서 자녀분들이 어느 나이대인지는 잘 모르지만 어 어려움이 있으셨는지 궁금해서 질문 드렸습니다",
  "혹시 아이들이 어떤 편견 어린 말이나 아니면 왜곡된 시선을 접했을 때 엄마랑 상의를 하기도 하고 그런가요?  역시나 엄마는 강한 거 같습니다",
  "자 다른 키워드 한번 살펴볼게요",
  "프로그램 혹시 프로그램을 가지고 질문을 해주실 분 아 예 앞에 앉아 계신 남성분 요즘에 이르케 도서관이나 공공기관 같은 곳에서 다문화 프로그램을 굉장히 많이 진행하고 있는데 세 강사분께서 이런 프로그램에 현재 만족을 하시는지 또 어떤 점이 미흡해서 바뀌었으면 좋겠는 점 있으신지가 궁금합니다",
  "저희도 그런 차원에서 지금 프로그램을 하구 있잖아요? 네. 혹시 좀 보완됐으면 하는 바람 뭐 어떤 게 있을까요? 어 제가 광명시 다문화가족지원센터를 나가보면은 중국 어 다문화 우리 청소년 친구들 그리고 결혼 중도입국 분들도 계신데 아쉬운 게 보면 그 친구들이 학교에서 언어가 좀 서툴러서 많이 이르케 융화를 못 하고 있드라구요",
  "근데 센터에 와서 아 융화를 하기 위해서 한국어를 공부를 하고 교육을 따로 받는데 그 모이는 아이들이 다 중국 출신의 아이들이에요",
  "결국 거기서 그렇게 공부를 하다 보니까 또 자기네들끼리만 친해지게 되드라구요",
  "우리가 융화되기 위해서 배우는 건데 결국은 그 모이는 아이들끼리만 결국에는 또 하다 보니까 또 융화되지 못하는 모습들이 있어서 그런 시스템들이 이제는 우리 학교에서 다 함께 좀 이르케 배울 수 있는 시스템이 있었으면 어떨까 라는 생각이 들드라구요",
  "전국에 다문화가정지원센터들이 다 있거든요? 지역마다 근데 건강가정지원센터를 겸하구 있어요",
  "근데 제가 좀 아쉬운 부분은 다문화가정지원센터장님들의 전문성에 대한 부분이 겸하다 보니까 아무래두 쪼끔 부족하게 되는 거 가태서 어 뭐 이름을 통합한다 지금 이런 얘기두 있는데 쪼금 더 전문성이 있었으면 좋겠고 또 다문화가정지원센터마다 거의 비슷한 프로그램들을 천편일률적으로 하구 있거든요? 대부분이 인제 한국에 대한 정보나 한국어 가리키기 음",
  "이런 것들을 하는데 사실 다문화가정이 와서 결혼해서 아이 키우면서 사실 시어머니 모시구 살면서 너무 삶에 힘들기 때문에 또 아니면 바쁘기 때문에 그 센터의 프로그램을 못 할 때가 있어요",
  "그러니까 실질적으로 이분들이 살아가기에 도움이 될 만한 프로그램이 쫌 우리가 조사해서 그런 프로그램을 도입한다면 훨씬 더 유익하게 아 프로그램이 진행되지 않을까 라는 생각을 해 봅니다",
  "저는 이레샤 선생님 뵈니까 말씀 너무 잘하시고 아까 안양에서 오셨다고 그러셨잖아요? 성함이 이레샤 뭐  먼 훗날에 안양 이 씨의 시조가 되면 어떨까 라는 생각이 들어요",
  "아니 세 분 말씀 쭉 듣다 보니까요",
  "아까 관장님께서 강연에서도 얘기하셨지만 문화지수를 높이는 거야말로 아마 우리나라의 미래 향후의 힘이 되지 않을까 어 그런 생각이 들었습니다",
  "자~ 세계 유일의 단일민족 사실 우리는 이 말에 굉장한 자긍심을 갖구 살아왔습니다",
  "우리나라 우리 엄마 우리 집 우리나라만큼 이 우리라는 단어를 좋아하는 나라도 많이 없는 거 같아요",
  "그런데 이렇게 공동체를 강조하는 우리의 문화가 또 뿌리가 다른 사람 다른 국가를 배척하는 우리가 돼서는 안 되겠죠? 어찌 보면 우리 모두가 다문화 속에 살아가는 하나의 개인 지구인이 아닐까 이런 생각이 들었습니다",
  "자 지금까지 생각하는 콘서트였습니다",
  "안녕하세요? 진행을 맡은 아나운서 유나영입니다",
  "자 다사다난했던 이천십팔년도 가고 이제 이천십구년 기해년의 새해가 밝았습니다",
  "올해는 육십 년 만에 찾아온 황금돼지해인데요",
  "돼지는 예부터 복과 행운을 상징하는 동물인데 거기에 황금까지 더해지니까 이천십구년엔 정말 많은 좋은 일들이 함께할 거 같습니다",
  "자 올해도 많은 분들이 크고 작은 새해 계획들 세우셨을 텐데요",
  "하지만 연초의 계획과 다짐은 아무리 야심차게 세워도 어때요? 번번이 실패하기 일쑤죠? 그렇다면 새해 결심은 왜 계속해서 물거품이 되는 걸까요? 오늘은 이천십구년 새해 첫 저희를 찾아주신 첫 손님은요",
  "저희 같은 프로결심러들을 위한 심리멘토십니다",
  "정신과 전문의 최명기 선생님을 박수로 맞아 주세요",
  " 우리가 보통 이제 새해가 되면은 뭔가를 결심하는 것들이 있습니다",
  "그래서 제가 보다가 보면은요",
  "대부분의 분들은 안 되는 거를 갖다가 되는 쪽으로 결심하지 내가 잘하는 거를 더 잘해보자고 하 결심하는 경우가 별로 없어요",
  "그러다가 보니까 우리는 보통 실패하게 되는데요",
  "그런데 우리가 진정 우리의 결심을 지키기 위해서는 우리가 네 가지 단계에 대해서 한번 생각해봐야 되는 게 있습니다",
  "첫 번째는 내가 결심하고자 하는 게 과연 나한테 가능한 것인지 결심의 범위가 과연 내가 가능한 범위인지에 대해서 알아야 됩니다",
  "그걸 우리가 자기 인식 단계라고 합니다",
  "두 번째는 내가 만약에 결심하고자 하는 게 나에게 가능한 것이다 라고 생각하게 되었을 때 그거를 어디까지 할 것인지 자기 한계를 갖다 수용해야 됩니다",
  "그러나 우리는 뭔가 바뀌어야 되겠다 라고 결심만 하지 자신의 한계를 수용하지 않습니다",
  "특히 수용하지 않은 거는 의지에 대한 문제입니다",
  "의지에 대한 문제 매번 우린 결심합니다",
  "결심한 거보다 내 의지루 될 거야 라고 하는데 번번이 우리 의지는 실패합니다",
  "그랬을 때는 내 의지를 갖다 더 이상 믿지 않는 그 나의 한계를 수용하는 게 중요합니다",
  "의지를 믿지 않아야지 상황을 바꾸든 환경을 바꾸든 바꾸게 되는 거거든요",
  "그런 다음에 결심을 했을 때 그 결심이 쭉 이어나가기 위해서는 결국은 자기 존중감이 필요하게 됩니다",
  "그 이유는 뭔가 하면은 결심을 하게 되면은 그 결심을 쭉 지키게 될 수는 없어요",
  "삼 일 후에 실패하든 열흘 뒤에 실패하든 이십 일 뒤에 실패하든 실패하게 되는 게 나의 잘못인 경우두 있지만 남에 의해서 실패하게 되는 경우두 있어요",
  "그럼 주저앉게 되거든요",
  "그 주저앉은 거를 갖다 넘어가게 해줄 수 있는 점이 바로 자기 존중감이 되는 겁니다",
  "그리고 마지막으로는 우리가 결심을 지키기 위해서는 나의 결심을 지키는 데 적합한 환경을 만들어야 되고 나의 결심을 도와줄 사람들을 만나야 되고 나의 결심을 방해할 수 있는 것들을 갖다가 과감하게 제거해야 되는 겁니다",
  "결국 자기 주도가 될 때 우리는 나의 결심을 갖다 지켜갈 수가 있게 되는 겁니다",
  "그래서 제일 첫 번째로 한번 자기 인식을 살펴보겠습니다",
  "이 그림은 심리학에선 아주 유명한 그림입니다",
  "조 해리의 창이라고 한 이유는 미국의 유명한 심리학자 조 아저씨와 그분 못지않게 유명한 심리학자 해리 아저씨가 만들었다고 그래서 조 해리의 창이라 그럽니다",
  "일분면에 대해서는 고민할 필요가 없습니다",
  "일분면은 우린 다 알고 있습니다",
  "나는 어느 회사 다녀",
  "남들두 다 압니다. 내가 어느 회사 다니는지 나는 어디 살아",
  "남들도 대부분 압니다. 내가 어디 사는지 그르키 때문에 일분면은 나두 알고 남두 저렇고 잘 알기 때문에 고민할 필요가 없습니다",
  "우리는 흔히 심리학 그리면 우리 사분면을 생각합니다",
  "어우 심리학자나 정신과 의사는 내가 모르는 나를 알아챌 수 있을 거야",
  "내가 모르는 나의 길을 알아챌 수 있을거야",
  "이제 그렇지 않습니다",
  "사분면은 어떤 점에서 미지의 세상이기 때문에 내가 세상을 살아가면서 부닥치게 되면서 나 스스로도 알게 되는 것 같습니다",
  "예를 들어서 나무는 있을 때 그 나무가 의자가 될지 탁자가 될지 창틀이 될지 알 수 없습니다",
  "목수가 그 나무를 만들어가면서 결정되는 거지요",
  "여러분은 여러분의 나무이면서 동시에 여러분의 목수인 것입니다",
  "그렇기 때문에 사분면도 우리는 알 수 없습니다",
  "그러나 우리가 결심을 지켜나가는 데 우리의 인생을 꼬이게 하는 거는 바로 이분면과 삼분면입니다",
  "어떤 사람이 있습니다",
  "난 절대로 올해 부부싸움을 하지 않을 거야",
  "아주 아주 좋은 결심입니다",
  "그런데 그분은 모르구 있습니다",
  "자신의 어떤 점이 그르케 아내를 갖다 화나게 하는지 자신의 어떤 점이 남편을 화나게 하는지 나는 잘 모르고 나는 인정하지 않지만 남을 화나게 하는 면 싫어하는 짓을 하믄서 사이가 좋아질 수 있을까요? 그래서 그분은 생각합니다",
  "자기 딴에는 부부싸움을 안 하기 위해서 상대방이 좋아하는 거를 잔뜩 해주면서 왜 반응이 없지 하지만 상대방이 싫어하는 짓을 하기 때문에 부부싸움은 끊임이 없습니다",
  "결국은 나만 모르는 점을 갖다 내가 깨닫게 되어야지 내 결심을 지켜갈 수 있는 것입니다",
  "어떤 점에서 그게 나의 한계일 수두 있습니다",
  "삼분면 역시 중요합니다",
  "심리학 용어 중에 한때 굉장히 유행했던 용어인데요",
  "수동 공격적 성격이라는 사람이 있습니다",
  "어떤 뜻인가 하게 되면은요",
  "여러분들의 아이를 키우다 보면 알게 됩니다",
  "아이한테 너 이거 할거지 그러면 아이가 얘기합니다",
  "예 할게요 그리구 게을러터지면서 안 합니다",
  "결국은 왜냐? 그거를 별로 하고 싶지 않은 거예요",
  "그러나 애들이 엄마가 숙제해 그랬을 때 엄마 나는 거짓말하기 싫어요",
  "숙제를 안 하기로 오늘 결심했어요",
  "얘기할 수는 없잖아요? 그렇기 때문에 그 앞에선 네 합니다",
  "그러나 어른이 되어서도 마찬가지입니다",
  "결국 여러분이 여러분의 결심을 지키기 위해서는 여러분의 모든 인격적인 면에 대해서 잘 인식하는 게 중요한 것입니다",
  "그러나 나는 받아들인다는 거는 굉장히 쉽지가 않습니다",
  "때때로 우리는 나의 장점을 단점으루 착각하고 나의 단점을 장점으루 착각하는 경우가 굉장히 비일비재합니다",
  "어떤 사람이 회사 생활을 합니다",
  "뭐 지금은 직원이에요. 그냥 모든 사람이 그 사람한테 와서 부탁을 합니다",
  "그 사람은 잘 협조해 줍니다",
  "협조하다가 보니까 자기가 일할 시간이 없습니다",
  "그래서 올해 결심했습니다",
  "난 협조하지 않을 거야",
  "근데 그 사람의 장점은 무엇일까요? 협조하는 것입니다",
  "그 사람이 일반 직원이었을 때는 협조하다가 보니까 자기 시간이 없고 자기 단점인 거 가태서 협조하지 않겠다고 결심을 했지만 나중에 그분을 사장으로 만들어주는 것은 그분을 이사로 만들어주는 것은 그분이 협조하기 때문입니다",
  "그러나 너무 자신한테는 당연하기 때문에 그게 자기 장점인 줄 모릅니다",
  "자기 단점을 장점으로 오해하는 경우도 굉장히 많습니다",
  "너무너무 능력이 있어서 일을 잘합니다",
  "그러나 성격이 진짜 진짜 나쁩니다",
  "그러나 그 사람은 스스로에 대해서 생각합니다",
  "내가 성공한 이유는 내가 화끈하고 내가 한다면 하고 완전히 끊을 때 끊는 성격이 있어서야",
  "바루 그것 때문에 임원이 됐 되고자 했을 때 적이 많이 발생해서 임원이 못 됩니다",
  "그르키 때문에 우리는 진정 나의 장점을 모르는 면이 있기 때문에 그 점을 잘 수용해야 됩니다",
  "그런데 이거는 삼원지능론이란 굉장히 유명한 이 지능 이론입니다",
  "분석 지능이 뛰어난 사람은 굉장히 공부를 잘합니다",
  "이 사람들은 자신을 수용합니다",
  "그게 자신의 길이라고 생각합니다",
  "그러나 실천 지능이 뛰어난 사람은 공부는 그보다 못할지 모르지만 분위기 파악을 잘합니다",
  "조직에 들어가게 되면 딱 압니다",
  "누구 옆에 있어야 되겠어",
  "그러나 그거를 우리가 우리 자녀한테 우리 주위에서 인정받는 경우가 없습니다",
  "그르키 때문에 실천 지능이 뛰어난 사람들은 계속 분석 지능으로 해결을 할려 그럽니다",
  "그러다 보니까 잘 안 됩니다",
  "실천 지능을 살려야 되는 것입니다",
  "창의 지능이 뛰어나다",
  "그럼 우리는 노벨상 수상자를 갖다 떠오릅니다",
  "그러나 노벨상 수상자는 인생의 일정 부분만 창의 지능이 뛰어납니다",
  "대부분의 노벨상 수상자들은 대체적으로 서른 이전에 한 연구로 노벨상을 타구요",
  "마흔 이전에 한 연구로 노벨상을 타구요",
  "마흔부터 죽을 때 팔십 살까지는 별루 창의적이지 않습니다",
  "오히려 어떤 사람이 제가 창의적이라고 생각하느냐? 저는 이런 사람이 창의적이라고 생각합니다",
  "대한민국에서 최초로 노래방을 만든 사람 놀라운 사람입니다",
  "노래방에 대해서 유래는 여러 가지 말이 있지만 대부분의 설은 제가 틀렸을 수두 있지만 부산에서 시작됐다고 우리는 추정합니다",
  "왜냐? 부산에 있는 가라오케가 경기가 안 좋아져 망하게 됐었을 때 가라오케 주인 중에 생각한 사람이 있었던 겁니다",
  "술은 안 먹고 노래만 부르는 손님을 갖다 모아서 장사를 하면 잘 되지 않을까? 그래서 기계로 노래를 틀어주는 노래방이 생기게 된 겁니다",
  "아주 창의적인 사람입니다",
  "또 제가 대한민국을 갖다 바꾼 창의적인 사람 또 한 사람이 있었는데 누구냐? 대한민국에서 최초로 찜질방을 만든 사람입니다",
  "목욕탕을 하던 하시던 분들이 너무너무 곤란하게 된 거예요",
  "기름값은 올라가지요",
  "사람들은 아파트에서 집에서 이렇게 샤워하지요",
  "목욕탕이 비게 된 거예요",
  "그때 그분이 딱 생각을 했습니다",
  "옛날에 목욕탕 주인이 제일 싫어하던 사람이 있었습니다",
  "목욕 끝나고 집에 안 가고 목욕탕 휴게실에서 이리 뒹굴고 저리 뒹굴고 하던 사람들을 무지 싫어했습니다",
  "그때 그분이 생각했습니다",
  "이 사람들을 모아서 돈을 벌어야 되겠어",
  "그래서 그 사람들을 갖다 모았습니다",
  "그러면서 돈을 쫌 더 벌 수 있는 길이 뭘까? 미역국을 팔아야 되겠어",
  "그래서 찜질방이 생기게 된 것입니다",
  "이런 창의적인 사람은 아까 노벨상 수상자보다 왜 더 창의적일까요? 죽을 때까지 창의적입니다",
  "그러나 이 사람들은 창의적이라는 걸 자신의 능력으로 생각하지 않습니다",
  "이분의 대부분은 자신에 대한 정의가 뭘까요? 난 공부 잘 못 했던 사람이야",
  "그래서는 안 된다는 것입니다",
  "인생을 살다가 보면은 잘하는 일이 하구 싶은 일이면 굉장히 좋습니다",
  "그러면서 우리는 환상을 가집니다",
  "내가 하고 싶은 일이 내가 잘하는 일일 거라고 그러나 사실은 그렇지가 않습니다",
  "내가 잘하는 일과 하고 싶은 일은 일치하지 않습니다",
  "그래서 저도 의대 졸업하고 보면 가끔 친구들을 보면은 안타까울 때가 있습니다",
  "이 친구가 의대에 들어오지 않았으면 훨씬 잘 사는 거였는데 또 반대루 이런 경우가 있습니다",
  "우리의 우리가 몰르는 놀라운 재능 중에는 자연주의 지능이라는 게 있습니다",
  "뭐냐? 농사를 잘 짓는 재능입니다",
  "그런데 그분이 도심 한가운데 찾아나 살게 되면은 본인이 자연주의 있다 자연주의 재능이 있다는 걸 모릅니다",
  "나중에 나이 들어서 귀농을 하구 나서야 깨닫습니다",
  "나는 육십에 귀농을 해서 농사를 시작해야 되는 게 아니라 마흔부터 농사를 시작했으면은 얼마나 내가 잘살았을까 라고 후회하는 겁니다",
  "반대인 분도 있습니다",
  "텃밭 가꿀 때에는 본인이 대단한 농사 재능이 있다고 생각합니다",
  "귀농한 다음에 깨닫습니다",
  "그래서 다시 도시루 돌아가십니다",
  "자 자기 존중감은 굉장히 중요합니다",
  "자기 존중감이 없으면은 우리는 상처와 괴로움과 트라우마를 극복할 수 없습니다",
  "시련을 극복할 수가 없습니다",
  "그러나 자기 존중감은 항상 일정할 수가 없습니다",
  "자기 존중감은 내가 잘 나갈 때는 오히려 쪼금 낮춰야 됩니다",
  "내가 잘 나갈 때 자기 존중감이 막 올라가다가 보면은 나도 모르게 주위에 자랑하구 있습니다",
  "사람들이 나를 싫어하게 만듭니다",
  "반대로 자기 존중감을 언제 끌어내야 될까요? 내가 실패하고 괴로울 때는 자기 존중감을 갖다 끌어낼 수 있는 대로 다 끌어내야 됩니다",
  "그르키 때문에 자기 존중감을 우리는 쪼끔은 눈에 보이는 형태로 모아놔야 되는 것입니다",
  "그게 어떨 때는 가정이 되는 거구요",
  "어떨 때는 너무 제가 냉정한 말이지만 은행 잔고가 됩니다",
  "솔직히 말씀드려서 나를 사랑해주는 사람도 없고 아무도 나를 기억해주지도 않고 은행 잔고도 영인데 자기 존중감을 유지한다는 거는 안 되는 것입니다",
  "그리구 자기 존중감은 높여야 될 땐 높이고 낮춰야 될 땐 낮춰야 되는 것입니다",
  "나보다 진짜 훌륭한 사람 밑에서 내가 주눅이 드는 건 정상입니다",
  "자존감이 낮은 게 아닙니다",
  "반대로 어떤 사람이 아무 근거 없이 나를 비난할 때는 마음속에서 실제로 말은 하지 않지만 마음속에서 욕지기가 나올 정도의 자기 존중감을 유지해야 되는 것입니다",
  "그런데 우리한테는 결국 우리가 결심을 지켜가기 위해서는 결국 우리가 일정 부분 자기 주도적인 면이 있어야 됩니다",
  "왜냐? 여러분 여러분의 결심을 지키지 못하는 가장 커다란 원인은 뭘까요? 돈이 없어서입니다",
  "하고 싶은 건 많고 결심을 지키구 싶지만 우리는 돈이 부족하면 못해요",
  "또 우리가 결심을 지키지 못하는 두 번째 이유는 뭘까요? 시간이 없어서입니다",
  "내가 뭔가 운동을 하고 싶건 내가 공부를 하고 싶건 내가 내 스케줄을 조정할 수 있으면 쉬웁니다",
  "남의 스케줄에 맞춰서 끝나자마자 너무너무 바쁘게 이르케 가야 되면은 그거는 너무 어려워지게 되는 것입니다",
  "여러분의 결심을 지키지 못하는 또 세 번째 이유는 뭘까요? 감정적인 상처입니다",
  "그르키 때문에 여러분이 여러분을 욕하고 비난하는 사람을 갖다 옆에 두면서 여러분의 결심을 지킨다는 거는 불가능합니다",
  "그러기 위해서 우리는 환경을 바꿔야 되는 거고 내 주위의 사람을 조정해야 되는 것입니다",
  "여러분 그렇기 때문에 결심하셨으면은 바로 오늘 시작하시면 됩니다",
  "그런 다음에 여러분 너무 완벽하게 결심하려고 하지 마세요",
  "상황은 유동적입니다",
  "그르키 때문에 여지를 남겨놓고 일단 시작하시면서 중간 중간에 거기에 맞춰서 바꾸셔도 됩니다",
  "그리고 오늘 하루를 결심하셨다가 여러분이 내일 결심을 지키지 못한다 하드라도 여러분은 스스로를 자랑스러워해두 됩니다",
  "오늘 하루 동안 변한 것입니다",
  "그리구 최종 목표를 절대로 잊으시면 안 됩니다",
  "왜냐 하게 되면 우리가 결심을 하는 이유는 우리가 더 행복해지기 위한 거고 결심은 행복의 도구입니다",
  "그르키 때문에 언제든지 나의 행복의 도구를 다른 결심으로 바꿀 수가 있습니다",
  "자 이상 강연을 갖다 마치겠습니다",
  "네. 최명기 선생님의 강연을 듣는 내내 소크라테스의 그 유명한 말이 생각이 나더라구요",
  "정말 우리 자신을 알고 있는지 제대로 파악하고 있는지 그런 생각이 들었습니다",
  "건강한 자존감을 갖고 자기 조절 능력을 갖추는 것 그게 바로 우리가 문언 문제의 근원적인 해결법이자 결심을 끝까지 지키고 해내는 사람이 되는 첫 번째 단계인 거 같습니다",
  "오늘 강연 잘 들었습니다",
  "네. 매년 새해 결심에서 빠지지 않고 등장하는 게 있죠? 우리의 목록 중에 가장 첫 번째 뭔가요? 여성분들 네. 다이어트입니다",
  "헬스장에 등록해서 기부천사가 되거나 아니면 주말에 강아지라도 데리구 산책을 하려고 하는데요",
  "그게 참 꾸준히 하기가 쉽지가 않습니다",
  "어떻게 하면 다이어트에 성공할 수 있을지 오늘은 피트니스 전문가 정주호 선생님 모시고 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "선생님 박수로 맞아주세요",
  " 어 제목이 너무 신선하죠? 작심삼일만에 오 키로를 빼는 운동 습관 어 사실 운동 습관이라고 말을 했지마는 정확히 말하면 생활 습관입니다",
  "어 오늘 여러분들께서 이 내용을 들으시구서 아 정말 오 킬로 뺄 수 있을까 거짓말일 거야 라고 생각하신다면 여러분들은 살을 빼보지 못한 분들이십니다",
  "아 매년 새해가 될 때마다 어 몸을 바꾸기 위해서 살을 빼기 위해서 노력을 하시구 결심을 하시는데 살이 안 빠지죠",
  "어떤 분들은 일 년 내내 운동을 해도 일 킬로가 빠지지 않고 커녕 오히려 오 킬로가 쪄서 매년 살이 찌는 분들두 계십니다",
  "왜 그렇게 결심을 했는데도 살을 뺄려고 노력하는 데도 운동을 하는데도 안 빠질까요? 어떤 이유일까요? 단순한 운동의 문제나 식사의 문제뿐만 아니라 여러분들의 바로 생각의 문제 행동의 문제가 그 안에 포함됐기 때문입니다",
  "바로 새 생활 습관의 문제이기두 하죠",
  "그래서 오늘 저는 여러분들에게 실천적이고도 또 한편으로는 생각을 해볼 수 있는 그런 문제들을 한번 던져보고 싶어요",
  "먼저 첫 번째 일단 운동을 하는 겁니다",
  "한번 지금 한번 해보세요",
  "자 팔을 한번 뻗어보세요",
  "예. 여러분 스스로는 못 한대니까요",
  "그래서 누군가가 이르케 해야지만이 단 일 킬로를 뺄 수 있는 겁니다",
  "자 이 상태에서 옆으로 살짝살짝 움직여보세요",
  "그쵸? 여러분들은 지금 어깨 운동과 몸통 운동을 하고 계십니다",
  "그렇죠? 간단하죠? 아주 간단해요",
  "자 그다음에 차렷 자세 옆으로 살짝 기울이기를 한번 해보세요",
  "하나둘 자 이 운동 얼마나 쉬워요",
  "운동이라고 볼 수도 없겠죠? 그런데 여러분들은 이것조차도 하고 있지 않습니다. 평소에 네",
  "자 그다음에 몸을 돌려보세요",
  "천천히 그쵸? 간단하죠",
  "아주 간단하죠? 그리고 팔돌리기를 한번 해보겠습니다",
  "어트게 개운하세요? 네. 반대쪽도 시작 네. 그만 됐습니다",
  "한번 옆 사람을 잠깐 한번 보시겠어요? 뭐 티비를 보시는 분들은 어 가족들을 봐두 좋습니다",
  "어떠세요? 쫌 전과는 달리 굉장히 웃음이 나오죠? 네",
  "어 기분이 좋아지죠? 여러분 이 운동은요",
  "단순히 체중이나 살을 빼주고 몸을 만드는 것뿐만 아니라 여러분들의 생각과 기분을 좋게 하기도 합니다",
  "자 오늘 제가 준비한 내용을 같이 보실 텐데요",
  "여러분 왜 오셨습니까? 강연을 들으려고 오셨죠? 그런데 제 강연은 여러분들이 바로 건강해지고 살이 빠지고 그다음에 새해 진짜 새 몸이 되기 위해서 왔습니다",
  "그것 때메 오셨잖아요",
  "그러면 운동을 다니죠? 아까 말씀하신 것처럼 새해에 헬스클럽을 끊어요",
  "그런데 작심삼일인 거예요",
  "삼 일만 하면 그 이후로 삼백육십삼 일은 안 다니게 되는 거잖아요? 그래서 동네를 걷습니다",
  "어 제가 솔직히 말씀드리면은 하루 매일 한 시간씩 산책을 하면서 걷는 사람보다는요",
  "하루에 이십 분씩 빠르게 걷는 사람이 훨씬 더 효과적입니다",
  "여러분 아셨나요? 모르셨죠? 시간이 없어서 바빠서 못한대는 분들이 볼 때는요",
  "효율적인 방법을 아시면은 굉장히 도움이 될 거 가태요",
  "실제로 영국에 있는 대학교에서 밝혀낸 결과입니다",
  "하루에 십 분씩 빠른 걸음을 걷는 것을 아침저녁으로 하는 것이 일상적인 운동 걷기를 한 시간 하는 것보다 훨씬 더 효과적이라고 결과가 나왔습니다",
  "어떤 면에서요? 체지방 감소 효과 근력 향상 효과입니다",
  "그래서 그냥 산보하듯이 걷는 것보다는 집중해서 효율적으로 하는 것이 좋겠다는 것입니다",
  "그래서 여러분들도 그런 측면들을 여러 가지 자료를 총 에 어 거 모아서 나에게 정말 효율적으로 할 수 있는 운동이 무엇인가를 찾는 것 그리고 그걸 실천해는 것이 굉장히 중요하죠",
  "그런데 왜 운동을 못 할까? 보시겠어요? 자 그 전에 여쭤볼까요? 자 왜 운동을 못 하세요? 뭐 보통 그렇죠",
  "바빠서  뭐 시간이 없어서 뭐 돈이 없어서 뭐 이럴 텐데요",
  "어 결과는 좀 다릅니다",
  "어떻습니까? 규칙적인 운동을 하지 못하는 이유는 첫 번째 귀찮아서입니다",
  "한국과 다른 나라 동일합니다",
  "귀찮아서 그냥 이유 없이입니다",
  "여러분 생각해 보십시오",
  "습관은 많은 습관이 있습니다",
  "좋은 습관 있죠? 운동을 하는 습관이 있습니다",
  "잠을 열심히 잘 자는 습관두 있구요",
  "그다음에 음식을 절식하는 습관두 있습니다",
  "우리가 보통 얘기하는 습관인데요",
  "반대의 습관두 있죠",
  "운동을 안 하는 습관 과식을 하는 습관 늦잠 자고 늦게 일어나는 습관입니다",
  "습관은 두 가지가 있습니다",
  "좋은 습관과 나쁜 습관 그런데 너무나 달라요",
  "어트게 다른지 아세요? 여러분 나쁜 습관은요",
  "노력할 필요가 없습니다",
  "의지가 필요 없습니다",
  "그냥 가만히 있으면 저절로 됩니다",
  "왜요? 인간의 본성이기 때문입니다",
  "뭐가 필요할까요? 의지가 필요합니다",
  "포기하지 않아야 됩니다",
  "이 우리가 건강해지려고 하는 몸의 습관들은 실제로 이 마음의 습관 정신의 습관에서 나오는 것이죠",
  "내가 어떤 것을 결단하고서 하고자 할 때는 단순히 하는 것이 중요한 것이 아니라 맹목적으로 하는 것이 아니라 내가 어떻게 무엇을 왜 해야 되는지를 아는 것부터 출발하는 것이 가장 중요합니다",
  "아이들에게는 키를 커지고자 하는 그런 희망이 있습니다",
  "남편들에게는 대사 뭐 증후군이라든지 뭐 비만 뭐 콜레스테롤 이런 것들이 낮아지고자 하는 것들이 있겠죠? 여성들에게는 어떤 걸까요? 이거 날씬해지고 뭐 예를 들어서 몸매가 예뻐지는 것 이런 것들이 바로 그분들의 소망이겠죠",
  "이런 자신들이 가지고 있는 목표를 구체화하고 그것에 대한 과정을 실제로 열어보는 것이 너무 중요하구요",
  "그리고 하루하루 그 스텝들을 밟아가는 것이 정말 중요하기도 합니다",
  "이런 습관들을 꼭 지금 지켰으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "여러분은 어떻습니까? 과식을 하는 습관을 지키는 것이 쉽지 안 먹는 것이 더 힘들지 않겠어요? 반대로 또 또 하나 아침에 저는 일찍 일어나고 밤에 일찍 잡니다",
  "근데 반대로 늦게 자고 늦게 일어나는 것은 저한테 너무나 힘든 일이죠",
  "어트게 보면은 여러분들 볼 때 아 저 사람은 트레이너야",
  "저 사람은 저게 당연하지",
  "이걸 비교하는 거야 라고 생각하시겠지만은요",
  "한 예를 들어볼게요",
  "담배를 오래 피던 분이 계세요",
  "술을 오랫동안 드시던 분이 계세요",
  "그런데 그분이 담배를 끊었어요",
  "어트게 됩니까? 그 생활을 지킬 수 있을까요? 아마 한 달 두 달 삼 개월 후에 다시 술을 마시거나 담배를 필 거예요",
  "이유는 금단현상 때문이죠",
  "그런데 다시 한번 열심히 한번 끊어봤어요. 술을 담배를 이번엔 쫌 더 길게 끊었어요",
  "육 개월 정도 금단현상 때메 다시 한번 피우구 다시 마셨어요",
  "다시 결심을 합니다",
  "그리구 나서 일 년을 참았습니다",
  "이 년을 참았습니다",
  "삼 년을 참았습니다",
  "놀랍게도 금단현상이 없어지기 시작합니다",
  "담배를 완벽하게 끊은 지 십 년 된 분은 주변에 누가 담배를 피우면 그 남 냄새가 싫죠",
  "술을 끊은 지 오래된 분은 아무리 옆에서 술을 마시라고 권해두 사실은 술을 잘 안 마시게 됩니다",
  "그 중요한 것은 뭐냐 하면 바로 그겁니다",
  "어떠한 좋은 습관을 들이기 위해서 의지와 실천이 오랫동안 지속이 되면은 그 좋은 습관이 이젠 나의 것이 된다는 것이죠",
  "그래서 오히려 좋지 않은 습관을 이제는 더 이상 안 해두 된다는 뜻이에요",
  "지금 만약에 어떤 습관을 들이는 게 힘드시면은요",
  "아직 그 단계까지 오지 않은 거예요",
  "그 단계가 될 정도로 지금부터 실천하시는 것이 정말 중요하죠",
  "여러분 잘 아시는 거예요",
  "체중조절을 어트게 합니까? 결국은 내가 얼만큼 먹었느냐 얼만큼 빼느냐의 문제예요",
  "많이 먹은 만큼 많이 운동하면 사실 살은 찌지 않습니다",
  "또 이런 경우두 있잖아요",
  "적게 먹구 적게 활동하면 살이 찌지 않습니다",
  "대신에 적게 먹구 많이 운동하면 더 건강해지구 다이어트가 되겠죠",
  "바로 이 문제입니다",
  "그럼 음식의 습관을 우리가 반대로 바꿔야 됩니다",
  "이제부터는 더 적게 먹고 더 많이 활동하는 것이 더 건강한 것이다 라는 것을 알았으면 좋겠습니다",
  "제가 팔 년 전에 하버드대학교에 강연을 갔었습니다",
  "놀랍게도 거기 있는 아이비리그의 대학생들이 다 운동만 하고 있는 거예요",
  "어 실제로 제가 놀란 사실은 공부보다 아니면 공부만큼 이상으로 운동을 많이 하는 거예요",
  "세계에서 제일 공부를 잘해서 왔다는 학생들이 왜 공부를 안 하고 운동만 할까? 거기에는 단순히 취미로서의 운동뿐만 아니라 공부를 더 잘하기 위한 체력과 공부를 더 잘하기 위한 뇌의 활동을 높이기 위한 그런 행동이 포함돼 있다는 것을 제가 알게 되었습니다",
  "이 티비를 보고 계신 많은 엄마들은요",
  "자녀들에게 공부만 시키지 말고 운동을 시키는 것두 굉장히 중요한 하나의 방법이라고 생각됩니다",
  "소비에너지의 방법이 있어요",
  "두 번째는 습관입니다",
  "이 습관이 정말 중요한 거예요",
  "왜냐? 운동은 이벤트같이 일주일에 두 번 세 번 가는 거고 안 가면 한 번 두 번 가고 더 안 가면 일주일에 한 번을 가게 되고 그다음엔 한 달에 한 번 일 년에 한 번이 되는 겁니다",
  "하지만 우리가 하고 있는 생활 습관의 활동량을 운동이라 생각하지 말고 우리의 그냥 삶의 일부라고 아니 전체라고 생각하면은요",
  "어떻습니까? 바로 걷기 기본적으로 우리가 하는 행동이잖아요? 집에서 여러분 나오실 때 어트게 하셨어요? 아파트에 사시는 분 혹시 계세요? 손 들어보세요",
  "아파트에 사세요? 어 몇 층 사세요? 칠 층 딱 좋아요",
  "어트게 걸어서 내려오고 올라가시죠? 엘레베이터 엘레베이터 그르쵸",
  "엘리베이터를 타지 않고 계단을 오르락내리락만 했더라도 기본적으로 운동량은 상당했을 거라고 생각이 돼요",
  "그래서 이 생활 습관이 집에서 또는 어 부엌에서 방에서 이루어지지 않는다면 정기적으로 가끔씩 가는 이벤트 같은 운동으로는 여러분들의 몸을 바꿀 수가 없습니다",
  "그래서 집에서 일어났어요. 침대에서 이 침대에서 나오자마 나오기 전에 누워서 이케 복근 운동을 좀 하는 습관을 가지는 거예요",
  "자 부엌까지 어트게? 짧은 거리지마는 런지로 갑니다",
  "어트게 하죠? 밥을 하실 때 아까 말한 대로 스쿼트 반 스쿼트 자세에서 밥을 하게 됩니다",
  "그리고 밥 먹기 전에 우리 다 같이 탁자에 앉아가지고 앉았다 일어났다 스쿼트를 이십 번씩 온 가족이 한 다음에 그다음에 밥을 먹게 되는 겁니다",
  "어 더 좋은 방법이 있어요",
  "뭔지 아세요? 앉을 때 의자에 앉지 않고 이 상태에서 식사를 하시는 겁니다",
  "근까 가족 중에서 가장 문제가 많은 체력에 문제가 많은 분들은 바로 투명의자를 어 빼서 앉아서 그 상태에서 식사하는 습관 오늘부터 한번 해보세요",
  "얼마나 재미있어요? 온 가족 한번 다하면은요",
  "어~ 의자값도 안 들고  탁자만 있으면 되는 거죠",
  "네. 자 한 번 실천해보시구요",
  "자 그럼 근육량을 일 퍼센트 몸을 어 만 늘리면은 몸은 일 년 젊어진다고 말하는데요",
  "여러분 이 여기 있는 팔 계명을 다들 기억하셨으믄 좋겠어요",
  "삶의 우선순위 첫 번째가 뭡니까? 바로 건강입니다",
  "사실 건강하지 않으면 어떤 것도 할 수가 없죠",
  "공부도 건강하지 않으면 일도 건강하지 않으면 가정도 사실 책임질 수가 없습니다",
  "이 얘기를 듣구 있는 여러분 당신 스스로 건강하지 않으면 나를 통해서 누군가가 힘들어진다는 것을 명심하시고 내 스스로 내 건강을 지키자 라는 생각 가지셨으면 좋겠습니다",
  "어 운동을 많이 하면은 근력이 나이를 되돌린다는 아까 그 말씀 드렸잖아요? 그래서 더 매년 매년 새해마다 어~ 나이가 더 젊어지려면은요",
  "떡국을 안 먹는 거 가지고는 해결이 안 됩니다",
  "많은 분들이 떡국을 안 먹고 나이를 안 먹겠다 그러는데 전혀 소용이 없구요",
  "운동을 해서 근육량을 높이는 것이 바로 내 나이를 젊게 만든다 라는 것을 항상 인지하셨으면 좋겠습니다",
  "그리고 어~ 사실 몸이 늙으면은요",
  "늙어 보이면 많은 기회들을 상실하기두 해요",
  "그래서 조금 더 젊고 생기 있는 모습으로 사람들에게 보여줄 때 그런 자신감을 보여줄 때 많은 사람들에게 인정받을 수 있는 첫걸음이 된대는 사실도 여러분들께서 꼭 잊지 않으셨으면 좋겠습니다",
  "작심삼일 운동 간단합니다",
  "여러분 삼 일은 칠십이 시간입니다",
  "하루에 한 시간 운동 또는 하루에 삼십 분 운동하는 거에 따라서 결국은요",
  "만약에 예를 들어서 하루에 삼십 분만 운동하면은요",
  "운동이 백사십사 일이 되는 거예요",
  "오 개월이나 되는 거죠",
  "여러분 오 개월 동안 오 킬로 감량 어려울 거 같으세요? 한 달에 일 킬로 매일 걷는데요? 충분히 가능합니다",
  "결국은 이 삼 일을 풀어서 하루에 삼십 분씩만 운동을 해도 여러분 거의 반년 동안 오 킬로그램을 뺄 수 있다는 계산이 나옵니다",
  "그런데 우리는 그 삼 일 작심삼일을 안 하는 거죠",
  "그래서 지금부터 한 번 결단을 내리시고 진짜 올해 새해를 한 번 다시 달려갔으면 좋겠어요",
  "저 이런 말씀 드리구 싶어요",
  "여러분들의 몸이 먼저 변해야 됩니다",
  "왜냐면 변하지 않으면 변화할 수 없기 때문입니다",
  "여러분들의 새해를 바꾸구 싶다면요",
  "먼저 몸을 바꾸세요",
  "여러분들의 몸을 바꾸도록 한 그 생활이 바뀌구요",
  "생활이 바뀌면 생각이 바뀝니다",
  "그래서 여러분들의 새 삶을 만들어가는 데 가장 먼저 실천할 부분 바로 몸을 변화시키구 몸을 바꾸는 것입니다",
  "함께 해주셔서 감사드립니다",
  "변화하지 않으면 변화할 수 없다",
  "굉장히 동기 부여가 되는 말이었죠? 이렇게 도전하고 포기하고 또다시 도전하고 포기하고 작심삼일 하지 말라는 얘기만 듣다가 이런 얘기 들으니까 좀 색다르고 신선한 방법이었던 거 같습니다",
  "작심삼일 습관이라도 들여놓으면 자신도 모르게 언젠가 좋은 효과를 거둘 수 있는 날이 올 거 같아요",
  "자 일 년에 한 번쯤 우리 공부 한번 해보자 이런 생각 들을 때 있을 겁니다",
  "저 같은 경우는 영어 공부 뭐 일어 공부 어학 공부에 대한 욕심이 좀 많은 편인데요",
  "혼자 공부하려다 보면 어때요? 막막하기 일쑤죠? 그럴 때 막상 공부 시작하려고 하면 혼자서 어떻게 공부해야 하나",
  "그 공부 방법에 대해서 오랫동안 고민하고 연구하신 분이 있습니다",
  "한재우 작가님과 함께 제대로 된 공부 비법에 대해서 알아보겠습니다",
  "여러분 박수루 맞아주세요",
  "예전부터 삼당사락 혹은 사당오락이라는 말이 있었죠? 공부를 잘해서 좋은 대학에 갈래면은 세 시간 자야 되고 네 시간 자면 대학에 떨어진다 이런 말들입니다",
  "이런 말 때문에 공부를 잘하려면은 이 잠자는 시간을 마치 극기훈련하듯이 쭐여가면서 시간을 확보해야 된다는 그런 생각이 있었어요",
  "근데 정말 과연 그럴까요? 전 오늘 서울대는 어트게 공부하는가 라는 주제로 특히 시간 관리에 초점을 맞춰서 말씀드리겠습니다",
  "극기훈련하듯 잠을 줄이지 않아도 공부를 잘 할 수 있는 방법들이 있습니다",
  "여기 유리병이 하나가 있다고 생각을 해봅시다",
  "그리고 옆에 큰 돌이 한 무더기 작은 돌이 한 무더기 그리고 모래가 한 무더기가 있어요",
  "우리가 할 일은 이 유리병 안에 이 돌과 모래들을 가능한 많이 담는 겁니다",
  "마음 같아서는 이 유리병이 고무처럼 이르케 신축성 있어서 쭉쭉 늘어났으믄 좋겠는데 실제로 그렇지는 않아요",
  "딱딱하죠? 이 한정된 유리병 안에 가능한 많은 것들을 담는 것 이것이 바로 공부하는 사람의 시간 관리 문제입니다",
  "유리병은 우리에게 주어진 스물네 시간 그리고 돌과 모래는 우리가 공부해야 될 것들이에요",
  "어떻게 이 한정된 시간 안에 가능한 많은 것들을 공부할 수 있는지 제가 오늘 세 가지를 말씀드리겠습니다",
  "첫 번째 방법입니다",
  "시간을 이르케 과거로 돌려서요",
  "천구백삼십 년대로 돌아가 볼게요",
  "유명한 철강회사의 찰스 슈와브라는 사장이 있었습니다",
  "이분은 할 일이 너무 많아서 늘 시간이 쪼달렸어요",
  "그래서 경영컨설턴트 아이비 리에게 이렇게 조언을 구했습니다",
  "내가 주어진 시간 동안에 더 많은 일을 할 수 있는 방법이 있다면은 그런 거를 가르쳐 주십시오",
  "그러면 내가 그 방법이 효과가 있다고 생각하는 만큼 비용을 드리겠습니다 라고 했어요",
  "그러자 아이비 리는 종이 한 장을 갖고 와서 이렇게 말했습니다",
  "자 첫 번째 이 종이에 내일 할 일들을 모두 적어보세요",
  "두 번째 지금 적은 일들을 중요한 순서대로 일 번부터 우선순위를 매겨 보세요",
  "세 번째 매일 아침에 출근해서 일 번 일부터 시작하되 그 일을 끝내기 전까지는 뒤의 일들에 손을 대지 마십시오",
  "네 번째 리스트에 있는 모든 일들을 다 못할까 봐 걱정할 필요는 전혀 없습니다",
  "어차피 모든 일을 다 못하기 때문입니다",
  "이렇게 말을 했어요",
  "찰스 슈와브는 이 방법대로 몇 달을 해보고 나서 방법이 꽤 효과가 좋다는 것을 알았습니다",
  "그래서 아이비 리에게 약속했던 대로 자기가 효과를 봤다고 생각하는 만큼의 금액을 수표에 적어서 보냈어요",
  "얼마가 써 있었을까요? 천구백삼십 년대에 수표에 쓰여졌던 금액은 이만오천 달러였습니다",
  "지금 우리 돈으로 사억 원이 넘습니다 어떤 사람은 중요한 것부터 우선순위를 정해서 하라 라는 이 간단한 조언에 사억 원 이상의 가치가 있다고 생각을 했던 거예요",
  "이 귀중한 조언을 우리도 공부하는 데 그대로 적용해야 됩니다",
  "왜냐하면은 중요한 것부터 해야 더 많이 공부를 할 수가 있어요",
  "어~ 왜 그럴까요? 그걸 설명을 드리겠습니다",
  "스탠퍼드대학의 바바쉬브 교수는요",
  "초콜릿케이크를 가지고 사람의 의지력을 테스트한 적이 있었어요",
  "많은 사람들을 모아놓고 두 그룹으로 나눴습니다",
  "한쪽 그룹에는 두 자리 숫자를 외우라 그랬어요",
  "뭐 사십칠 이런 식이죠? 그리고 다른 한쪽 그룹에게는 일곱 자리 숫자를 불러줬습니다",
  "구팔오륙 뭐 사칠육 이르케 불러줬어요",
  "그다음에 이 방을 나가서 저쪽 방으로 이동을 하는 동안 이 숫자를 잊어먹지 말고 머릿속에 갖고 있으라고 했습니다",
  "자 사람들은 일어섰어요",
  "그리고 저 방으로 나갑니다",
  "이동하는 복도에 간식이 놓여 있었는데 두 개였어요",
  "하나는 달고 맛있지만 몸에는 좋지 않은 초콜릿케이크 다른 하나는 맛은 좀 덜하지만 몸에 좋은 생과일이 있었습니다",
  "사람들은 두 가지 중 하나만 골라야 했어요",
  "그들은 뭘 골랐을까요? 결과는 명확했습니다",
  "일곱 자리 숫자를 외우라고 했던 그룹이 두 자리 숫자를 외우라고 했던 그룹보다 초콜릿케이크를 두 배나 많이 집었어요",
  "이 실험이 말하는 바는 이렇습니다",
  "우리 사람은 인지적으로 아주 쪼끔만 어려운 일을 하더라도 우리가 모르는 사이에 의지력이 급격히 감소한다",
  "다시 말하면은 머리를 쪼끔만 더 써도 우리가 모르는 사이에 의지력이 떨어진다는 거죠",
  "공부를 하는 거는 머리를 쓰는 일입니다",
  "공부를 하면은 우리의 의지력이 막 뚝뚝뚝 감소해요",
  "그래서 처음에 공부를 할 땐 컨디션이 좋지만 하다 보면 피로해지구 집중력이 떨어지잖아요? 마치 스마트폰 배터리랑 똑같습니다",
  "완충돼 있지만 쓰다 보면은 점점점 떨어지죠? 그런데 우리가 해야 될 모든 공부는 그 중요도가 똑같지 않습니다",
  "굉장히 집중해서 공부해야 될 중요한 부분이 있구요",
  "쫌 대충 살살 해도 이해할 수 있는 쫌 덜한 부분이 있어요",
  "그런데 우리는 이 중요한 부분을 모두 다 똑같이 공부를 하고 있습니다",
  "뭐가 더 중요한지는 우리가 더 잘 알거든요? 기본적인 부분 어려운 부분 그리고 이해하는 데 시간을 많이 들여야 되는 부분이 중요한 부분이에요",
  "이렇게 중요한 부분을 제쳐두고 덜 중요한 부분부터 공부를 해도 우리의 의지력은 감소합니다",
  "그리고 의지력이 쭐어들고 나면은 중요한 부분을 공부할 힘이 남아 있지 않아요",
  "그래서 우리는 중요한 것부터 해야 됩니다",
  "유리병에 큰 돌을 넣어요",
  "그럼 빈틈들이 있습니다",
  "그 빈틈에 작은 돌들이 들어갑니다",
  "그리고 그다음에 빈틈에 모래를 넣으면 또 들어가죠",
  "하지만 반대로 병에 모래부터 넣잖아요? 하면은 큰 돌은 들어가지 않습니다",
  "두 번째 방법으로 넘어갈게요",
  "한 번에 하나씩 넣어라",
  "우리가 주어진 시간에 어떡하면은 많은 공부를 할 수 있을까? 고민하시는 분들이 그 고민 끝에 택하는 방식이 한 번에 여러 가지를 하자 입니다",
  "과학 수업을 들으면서 틈틈이 영어 단어를 막 외우구요",
  "영어 리스닝 틀어놓으면서 이르케 미술 수행평가를 해요",
  "굉장히 열심히 하는 것 가태요",
  "그런데 이르케 하는 게 과연 효과적일까요? 스탠포드대학의 클리포드 나스 교수는 멀티태스킹을 하는 사람들이 굉장히 부러웠습니다",
  "그래서 이 멀티태스커들은 보통 사람들보다 과연 얼마나 더 많은 일들을 하는지 그 양을 측정해보려고 했어요",
  "그런데 결과는 놀랍게도 정반대였습니다",
  "클리포드 나스는 이렇게 말합니다",
  "나는 처음에 저 사람들이 어떤 비밀능력 같은 게 있는 줄 알았다",
  "그런데 알고 보니까 그들은 모든 일에서 완전 엉망이었을 뿐이다",
  "여러 가지 일을 동시에 하는 거는 비효율적이에요",
  "왜 그런가 설명을 드릴게요",
  "여기에 돌무더기가 있어요",
  "이쪽에 모래 더미가 있습니다",
  "어~ 한 번에 한 가지 일을 집중해서 하는 사람은 이런 식이에요",
  "유리병 옆에 와서 돌을 하나하나 집어넣고 다 넣으면은 모래 더미로 가서 여기서 모래를 풉니다",
  "한 번에 여러 가지 일을 동시에 하는 사람은 어트케 하는 거냐? 모래 더미 돌 더미 옆에로 가서 돌을 하나 넣어요",
  "이동해서 모래를 한 줌 넣습니다",
  "다시 이동해서 돌을 하나 느코 다시 이동해서 모래를 풉니다",
  "돌을 집고 모래를 넣는 시간은 똑같지만 중간에 왔다 갔다 이쪽저쪽 왔다 갔다 하는 시간이 있죠? 멀티태스킹을 할 때 우리가 머릿속에서 일어나는 일이 바로 그겁니다",
  "멀티태스킹을 하더라도 우리 두뇌는 동시에 여러 가지 일을 하는 게 아니라는 사실이 이미 두뇌 연구 결과 밝혀졌어요",
  "우리 두뇌는 그저 이쪽저쪽을 빠르게 왔다 갔다 하는 겁니다",
  "한 번에 한 가지를 집중해서 해야 돼요",
  "공부할 때 여러 가지 과목을 펴놓고 하면은 안 됩니다",
  "뿐만 아니라 당연히 공부할 때 카톡을 하거나 인터넷을 보거나 다른 여러 가지 행동도 해서는 안 되죠",
  "우리는 한 가지 일만 집중해서 해야 됩니다",
  "유리병에 가장 효율적으로 많이 넣을래면은 하나씩 집중해서 넣어야 한다는 것 이것이 두 번째 방법입니다",
  "이제 세 번째로 넘어가겠습니다",
  "빈틈까지 꽉 채워라",
  "유리병에 큰 돌을 넣었어요",
  "짝은 돌 넣었습니다",
  "병을 보면 이제 꽉 채웠습니다",
  "그럼 이 병을 보면 우리가 생각을 해요",
  "나는 하루를 꽉 채웠어 라고 생각을 하죠",
  "그런데 이 병에다가 물을 가지고 와서 위에다가 물을 살살 부으면은 물이 더 들어갑니다",
  "모래와 모래 사이에는 우리 눈에는 보이지 않는 빈틈이 많이 있어요",
  "우리 일상도 똑같습니다",
  "우리가 굉장히 부지런하게 살고 있다고 스스로 뿌듯해하지만 우리의 일상에는 들어갈 수 있는 빈틈이 아직도 훨씬 많이 남아 있습니다",
  "이게 성공한 사람들은요",
  "시간이 넉넉해서 성공한 게 아니에요",
  "어떻게든 틈을 찾아서 틈새에 작업을 했습니다",
  "상실의 시대로 유명한 무라카미 하루키 소설가죠? 이분은 원래 글을 쓰기 시작했던 서른 살 무렵에 피터 캣이라는 재즈바를 운영하는 가게 사장님이었습니다",
  "밤에 가게 문을 닫고 나서 마감하고 나서 그 테이블에 앉아서 틈틈이 소설을 썼어요",
  "쇼생크탈출 미저리를 썼던 스릴러의 거장 스티븐 킹도 마찬가지입니다",
  "스티븐 킹은 원래요",
  "병원 세탁실에서 침대시트와 환자복을 빠는 일을 했습니다",
  "그러면서 틈틈이 세탁실에 있는 그 간이탁자에 앉아서 글을 썼던 거예요",
  "우리도 공부를 그렇게 해야 됩니다",
  "틈새 시간을 찾아서 해야 돼요",
  "학생들이 이게 도서관에 앉아 있거나 수업을 듣는 시간만 공부하는 시간이라고 생각하는데 전혀 그렇지 않습니다",
  "초등학교 사 학년 때 집이 좀 외진 곳으로 이사를 갔어요",
  "그래서 학교에서 집까지 버스로 왕복 두 시간이 걸렸습니다",
  "중간에 버스를 한 번 갈아타야 했어요",
  "이렇게 초등학교 사 학년 때부터 고 삼까지 다녔습니다",
  "학창 시절 팔 년 동안 하루에 두 시간을 길 위에서 보냈지만 저는 공부에 불리하다는 생각을 별로 안 했었어요",
  "버스에서는 책을 봤구요",
  "수첩에 외울 것들을 적어서 걸어 다닐 때 항상 그 수첩을 외웠기 때문입니다",
  "우리는 빈틈이 있는 시간에 다 공부를 해야 돼요",
  "우리에게 일 분이 있으면은 일 분짜리 공부를 할 수 있구요",
  "육십 분이 있으면은 육십 분짜리 공부를 할 수 있습니다",
  "일 분짜리 공부가 뭘까요? 영어 단어 하나 외우는 데 일 분이면 됩니다",
  "육십 분짜리 공부는 뭐죠? 어려운 수학 문제 하나를 집중해서 풀거나 논술 글쓰기 답안지 같은 거 하나 집중해서 쭉 쓰는 데는 육십 분이에요",
  "이거는 긴 시간이 필요한 작업입니다",
  "그런데 공부를 비효율적으로 하는 친구들은요",
  "육십 분이 주어지면은 일 분짜리 공부를 육십 개 합니다",
  "이렇게 해서는 안 돼요",
  "프랑스의 나폴레옹 황제도 이렇게 말했습니다",
  "나는 단 일 분도 버리지 않는다",
  "우리는 우리의 유리병이 꽉 찬 거 가태도 여기에 들어갈 수 있는 시간이 아직 많이 있음을 알아야 됩니다",
  "저는 오늘 세 가지 말씀을 드렸습니다",
  "첫째 큰 돌부터 넣어라",
  "둘째 하나씩 넣어라",
  "셋째 빈틈을 꽉 채우라",
  "그런데 마지막으로 딱 한 가지만 더 중요한 팁을 덧붙이겠습니다",
  "이 한정된 유리병의 크기를 확 늘리기 위해서 잠을 쭐여야지 라고 생각하시는 분들이 많이 있어요",
  "새해에는 한 시간 일찍 일어나서 자기계발해야지 라고 결심하신 분들도 분명 있을 겁니다",
  "컨디션이 나빠지구요",
  "컨디션이 나빠지면 의지력이 빨리 떨어집니다",
  "우리가 우리가 쓰는 스마트폰 배터리가 어느 날 갑자기 빨리 닳아버리면 어트게 생각하죠? 이 스마트폰 바꿀 때가 됐다 라고 생각을 하죠? 그렇습니다",
  "의지력이 빨리 떨어지면은 우리는 중요한 일들을 할 수가 없어요",
  "잠을 쭐일 생각을 하기 이전에 깨어 있는 시간에 집중해서 더 잘할 생각을 하시기 바랍니다",
  "세 가지 말씀 드렸습니다",
  "중요한 일부터 해라",
  "집중해서 하나씩 해라",
  "그리고 자투리 시간을 모두 활용해서 틈틈이 열심히 공부해라",
  "이 세 가지 방법으로 여러분들의 이천십구년을 꽉 채우실 수 있기를 기원드립니다",
  "네. 좋은 강연 고맙습니다",
  "공부에는 순서와 시간 활용이 중요하다는 걸 우리 알고는 있었는데 구체적인 방법들을 잘 몰랐던 거겠죠",
  "계획적이고 효율적인 공부 방법으로 올해는 꼭 이루고자 하는 목표들 이루시길 바라겠습니다",
  "자 오늘 세 분의 강연 듣고 궁금한 점들 떠오르는 생각들 많으실 줄로 아는데요",
  "네. 오늘 세 분의 강연을 들으신 방청객 분들의 질문을 키워드로 정리해봤는데요",
  "어떤 고민이 가장 많았는지 한번 살펴볼까요? 네. 이거 나왔을 줄 알았습니다",
  "운동법 아마 정주호 선생님께 드리는 질문이 아닐까 싶은데요",
  "운동법이란 질문 혹시 누가 하실 예정이신가요? 아 예",
  "사십 대가 넘어가면서 몸이 이제 이곳저곳 아프기 시작을 했어요",
  "그래서 오늘 강의를 듣고 나서 이제 아침 운동을 해야겠다 이르케 결심을 했거든요? 근데 그 아침에 일어날 때가 가장 힘든 거예요",
  "자꾸 정말 의지가 박약해서 계속 미루게 돼서 음 그 일어날 시간을 항상 느 느 늦추거든요",
  "그래서 어 선생님만의 어떤 특별한 방법이 있으실지 그니까 아침을 깨우는 어떤 방법에 대해서 알고 싶구요",
  "사람이 인제 생활을 하면서 적당한 수면시간은 어느 정도가 좋을지 이런 것도 고민이 되거든요? 아 이렇게 두 가지 여쭤보고 싶습니다",
  "두 가지의 대답 대답은 거의 비슷한 한 가지 같은데요",
  "그~ 적당한 수면시간 아침에 일어나야 될 시간이 몇 시인지는요",
  "어~ 눈 떠지는 시간에 일어나면 적당한 수면시간입니다",
  "그 사실 알람이라는 걸 맞춰놓는 것도 인위적으로 내가 피곤한 상태에서 억지루 깨워지는 것과 똑같은 건데요",
  "어 저는 사실 알람 시간 전에 일어납니다",
  "알람을 해놓긴 하는데 알람 시간 전에 일어납니다",
  "이상하죠? 알람 시간 전에 보통 오 분 십 분 전에 일어납니다",
  "방법이 뭔지 아세요? 어~ 실제로 아침에 일어나는 시간을 비교해서 그 전날 자는 습관을 계속 맞춰보는 겁니다",
  "예를 들어서 한 시에 자는데 항상 일곱 시에 일어나는 사람은요",
  "열두 시에 자면은요",
  "여섯 시에 일어나게 됩니다",
  "이런 습관을 통해서 내가 아침에 일어나는 어 시간을 뒤루 역산해서 밤에 자는 시간을 몇 시로 맞췄을 때 내가 몇 시에 일어난다 라는 통계를 가지구서 일어나게 되면은요",
  "놀랍게도 알람 시간보다 먼저 일어날 수 있습니다",
  "그래서 방법은 바로 그거예요",
  "전날 밤 그 시간보다 평소보다 쪼금 더 일찍 주무시는 습관 통해서 평균적으로 몇 시간을 자더라 라는 시간을 보는 겁니다",
  "저는 그래서 뭐 일곱 시간 여덟 시간 물론 중요하긴 하지마는 제가 실제로 일찍 자서 몇 시까지 일어나는지를 계산해서 가장 평균적인 시간의 수면 단위가 저한테 가장 쾌적한지를 발견하는 것 어 그래서 억지로 깨우는 일은 거의 없이 자연스럽게 일어나는 방법으로 택하고 있습니다",
  "아~ 고집쟁이 이건 어떤 질문일지가 좀 궁금한데요",
  "혹시 이 키워드로 질문 해주실 분 아 네",
  "어떤 질문인가요? 아 보통 본인에 대해서 어느 정도 내가 내가 어떤 사람이라는 거를 보통은 다 분석이 되어 있고 그리구 주변에서도 너가 어떤 사람이라는 거를 문제점이나 장점에 대해서 얘기를 많이 해주는데 그 장 단점에 대해서 수용을 잘 못하는 사람들이 되게 많거든요",
  "그런 거를 어트케 하면 좀 더 아까 그 강의 내용에서 자기 수용을 쫌 더 잘할 수 있는 방법에 대해서 궁금해서요",
  "네. 최명기 선생님 자기 수용 어트케 잘할 수 있을까요? 네. 지금 질문을 들어보면은 내가 내 자기 수용을 잘하는 게 아니라 남이 자기 수용을 어트케 잘 시킬까에 대한 질문인 거 가태요",
  "쪼끔은 그런데 우리는 어 남의 마음을 바꿀 수가 없어요",
  "내가 바꿀 수 있는 거는 오로지 내 마음과 내 행동이거든요? 결국은 근데 내가 남에 대해서 남이 바뀌었으면 하는 거는 그 사람이 나한테 대하는 행동 때문에 그런 거예요",
  "근까 아무리 매달려두 소용없구요",
  "아무리 화내도 소용없고 아무리 징징대도 소용없는 거예요",
  "그 사람을 대하는 나의 행동을 갖다 바꿔야지 그 사람이 결국 나를 대하는 행동이 바뀌게 돼요",
  "그 사람이 고집을 부리든 자기 마음대로 해도 난 상관없는 거예요",
  "나 안 해주면 되는 거예요",
  "네? 그러나 그 사람의 입장에서는 부탁만 하면 편하고 내가 편하면 저 사람이 불편하고 저 사람이 편해지려면 내가 불편하면은 인간 세상에 어떤 사람도 남을 편하게 해주기 위해서 나의 불편함을 감수하는 수가 없는 거예요",
  "결국 그 사람을 불편하게 만들어야지 내가 편해지는 거예요",
  "그러니까 그 사람에 대해서 생각하지 마세요",
  "왜 고집을 피우지 생각할 필요도 없어요",
  "내가 편한 대로 하면 돼요",
  "뜻하지 않은 대답이었지만 좀 명쾌한 대답이었던 거 같습니다",
  "집중력 어 집중력에 대해서 질문해 주실 분 아 여기 계시네요",
  "네. 제 딸이 고등학교 일 학년입니다",
  "근데 공부를 하는데 음악을 들으면서 공부를 해요",
  "그래서 제가 그게 잘 되는지 쫌 평소에도 좀 얘기를 하기는 하는데 과연 음악을 들으면서 공부를 하는 것이 효과가 있는 것인지 좋은 방법인지 알고 싶습니다",
  "따님을 서울대에 보내려면 어떻게 공부하는 게 제일 좋을까요? 음~ 선생님 제 경험에 의해서 말씀을 드리는 건데요",
  "사실 제가 고등학교 때 저는 음악을 전혀 안 듣고 공부를 했어요",
  "그런데 저 말고 이제 전교에서 다른 이 등 삼 등 사 등 하는 친구들이 굉장히 음악을 좋아했거든요? 특히 남자아이들이라서 헤비메탈 음악을 들었어요",
  "시끄러운 음악 귀에 꽂고 공부하면서도 성적은 굉장히 좋은 편이었단 말이에요? 그래서 저는 고등학교 때는 음악을 들어도 되고 안 들어도 되고 그거는 그냥 자기 개인 취향이다 라고 생각을 했어요",
  "그런데 역시 제가 다 안다는 건 아니지만 대학교에 들어나고 들어가고 난 다음에요",
  "예전에 이제 법대의 중앙 법대도서관이 따로 있었거든요? 단과 도서관에 한 팔십 석 큰 데는 이백 석 정도 되는 데 있는데 그 도서관 안에 귀에 음악 꽂고 공부한 학생이 단 한 명도 없었어요",
  "그래서 아 이게 공부를 굉장히 잘하는 친구들 중에서는 음악을 들으면서 하는 사람들이 정말 거의 없구나 라는 거를 제가 간접적으로 경험을 했구요",
  "제가 생각하기에는 그렇습니다",
  "음악을 들어야지 공부가 잘되는 사람두 있고 카페 같은 쪼끔 약간 시끄러운 데서 해야지 공부가 잘되는 사람두 있긴 있어요",
  "그런데 더 집중력을 높일려면은요",
  "사실 그런 이 방해되는 요소가 없어야 좋긴 합니다",
  "지금 습관이 그런 방해되는 것들이 있고 뭔가 옆에 핸드폰두 있고 쫌 이르케 티비의 소리도 나고 이래야 라디오 소리도 나고 이래야지 내가 마음이 편한 것처럼 지금 습관이 되는 거지 그러한 불순물들을 제거하고 더 고요한 환경에서 공부를 하려고 쪼금 쪼금씩 연습을 하다 보면은 집중력은 그쪽이 더 높을 겁니다",
  "사실 익숙한 생활 패턴을 깨고 새로운 습관을 들이는 게 쉬운 일은 아닙니다",
  "하지만 변화된 자신의 모습을 상상하는 것만으로 굉장히 큰 결심이나 의지가 설 수 있다고 해요",
  "아직 늦지 않았으니까요",
  "지금까지의 자신을 훌훌 털어버리고 새로운 돼지의 해인 것처럼 돼지꿈처럼 행운이 가득한 한 해 만들어 가시길 바라겠습니다",
  "저는 지금 천문학을 공부하고 연구하고 있구요",
  "그리고 천문학 관련된 책이나 강연들을 하면서 많은 분들께 과학에 대한 이야기를 전달드리고 있는 어 천문학 커뮤니케이터 지웅배입니다",
  "제가 많은 분들께 천문학을 전공했다 라고 소개를 드리면 제일 많이 주시는 질문 중의 하나가 어 대체 어떤 계기로 천문학이라는 다소 낯선 분야를 접하게 되었는지 그 이야기인데요",
  "사실 저는 굉장히 어릴 적에 우연히 우주 천문학에 입문을 하게 되었습니다",
  "이 만화영화 어 은하철도 구구구라는 만화영화 때문인데요",
  "어릴 적 우연히 봤던 그 만화영화 속에서 저는 흔히 떠올리시는 주인공인 메텔이나 철이 대신에 약간 단역으루 등장하는 까메오 어 얼굴 시커먼 이 차장님 캐릭터를 굉장히 좋아했습니다",
  "제가 굉장히 동경했던 것은 이 캐릭터는 그 만화 속에서 승객들을 태우고 아름다운 우주 공간을 가이드하는 굉장히 매력적인 직업이라고 생각이 들었습니다",
  "그래서 저도 이 캐릭터를 동경하면서 우주의 아름다운 모습을 소개하고 가이드하는 그런 일을 평생 하면서 살면 참 행복하겠다 이런 생각을 했었구요",
  "그 일을 하려면 천문학이라는 과학 분야의 하나를 공부해야 한다는 것을 알게 되면서 지금까지 쭉 천문학을 전공하고 공부하게 되었습니다",
  "그래서 제가 오늘 여러분들께 드릴 이야기는 제가 이 어릴 적 만났던 차장님을 통해서 이분이 제게 쥐여주셨던 구구구 티켓 속에 어떠한 우주의 모습들이 담겨 있었는지 제가 한 번 여러분들을 가이드하면서 제가 접한 우주의 모습을 소개해 드리도록 하겠습니다",
  "우리가 천문학자 하면 밤하늘의 별을 보는 사람이라고 많이 생각을 합니다",
  "그래서 저희끼리는 우스갯소리로 저희는 이제 다른 사람보다는 별 볼 일이 좀 있는 사람 이렇게 이야기를 하고는 하는데요",
  "저희가 별을 본다 라고 하는 것은 단순히 하늘에 떠 있는 어떤 모습을 봤다는 것에 지나는 것이 아니라 멀리 떨어져 있는 그 별에서 날아온 별빛이 우리 눈에 닿았기 때문에 우리가 그 별을 볼 수 있다는 것을 의미합니다",
  "따라서 우리가 어떤 별을 봤다는 것을 제대로 이해하기 위해서는 그 빛의 특징을 쫌 더 제대로 이해할 필요가 있는데요",
  "우주에서 빛은 제일 빠른 속도를 갖고 있습니다",
  "일 초 깜빡하는 순간에 삼십만 킬로미터 대략 지구를 일곱 바퀴하고 반 더 도는 아주 빠른 속도를 갖고 있는데요",
  "빛은 이 빠른 속도뿐 아니라 더 중요한 것은 이 속도를 일정하게 유지한다는 아주 중요한 성질을 갖고 있습니다",
  "우주 공간에서 빛은 굉장히 빠르지만 이 아주 빠른 속도보다 더 빨라지지도 않고 더 느려지지도 않고 딱 그 정해진 속도를 유지하기 때문에 이 빛을 잘만 활용하면 아주 거대한 우주의 크기를 쫌 더 효율적으로 우리가 표현할 수 있습니다",
  "그래서 천문학자들은 이 빛에게 우리 지구에게까지 날아오긴 날아오는데 얼마나 긴 시간이 걸렸는지를 물어봐서 우주의 크기를 표현하는데요",
  "대략 빛의 속도로 일 년 걸리는 그 거리를 우리가 일 광년이라고 정의를 하고 우주에 떨어진 별들까지의 거리를 광년 단위로 쓰고 있습니다",
  "그런데 만약 우리가 일 광년 떨어져 있는 어떤 별을 보고 있다 라고 한다면 사실 우리가 그 별을 오늘 밤 보고 있다 하더라도 일 광년 떨어진 그 별을 본다는 것은 사실 빛의 속도로 일 년 걸리는 그 거리에서 일 년 동안 그 별빛이 날아와서 오늘 밤 비로소 우리 눈에 닿았다는 것을 의미합니다",
  "따라서 오늘 이천십팔년 오늘 밤 우리가 그 별을 본다 하더라도 사실 우리가 보는 그 별의 모습은 오늘로부터 일 년 전 이천십칠년에 출발한 별빛을 오늘에서야 보는 것이죠",
  "만약 십 광년 이십 광년 더 멀리 떨어진 별을 본다면 우리는 오늘로부터 십 년 전 이십 년 전에 출발한 그 별의 모습을 이제서야 목격하는 셈입니다",
  "여러분들에게 쫌 더 익숙한 별자리 중의 하나일 북두칠성을 구성하고 있는 일곱 개의 별들까지 거리가 대략 몇 광년인지 천문학자들이 구해놓았기 때문에 우리가 그 별까지의 거리를 통해서 오늘 밤 우리가 보고 있는 북두칠성의 일곱 별들은 각각 대략 어느 시대에 출발한 별의 모습을 우리가 지금 보고 있는지를 추정해 볼 수 있습니다",
  "언제 출발한 모습인지를 대략 유추해보면 놀랍게도 각각은 굉장히 다른 시대에 출발한 별들의 모습을 오늘 우리가 보고 있는 셈이죠",
  "반대로 생각을 해보면 북두칠성의 국자 맨 끝에 있는 별에 살고 있는 외계인이 지금 우리 지구를 보고 있다면 그들의 외계인의 망원경 속에는 우리의 얼굴이 담긴 지구가 아니라 지금보다 더 옛날 조선시대가 펼쳐지고 있는 지구의 모습을 이제서야 목격을 하게 될 겁니다",
  "따라서 천문학자들이 우주를 본다는 것은 단순히 멀리 떨어져 있는 천체를 크고 화려하게 본다는 것에 지나는 것이 아니라 과거에 묻혀 있는 우주의 과거의 순간을 망원경이라고 하는 타임머신을 통해서 오늘 밤 목격한다는 것이죠",
  "그래서 천문학자는 좀 더 크고 좋은 망원경을 통해서 더 먼 우주를 보고 싶어합니다",
  "아주 더 먼 옛날 우주에 어떤 일이 있었는지를 오늘 밤 우리 망원경으로 확인을 하고 싶기 때문입니다",
  "이렇게 천문학자들은 더 멀리 떨어져 있는 별들이 각각 몇 광년 거리에 떨어져 있는지를 알게 되면서 우리 우주가 어떤 모습을 갖고 있고 각각 별들이 어디에 놓여 있는지 쫌 더 정확한 지도를 그려나가고 있습니다",
  "우리 태양에서 가장 가까운 별까지만 하더라도 빛의 속도로 한 사 년은 날아가야 하는 사 광년 정도 거리에 떨어져 있습니다",
  "따라서 지금 우리 기술을 갖고 있는 로켓으로 만약에 그 별까지 날아간다고 하면 아마 그 로켓에 타고 있던 우주인은 다 백골이 되어서 도착을 할 수밖에 없겠죠",
  "이처럼 우리 우주는 굉장히 먼 거리를 두고 별들이 듬성듬성 떨어져 있습니다",
  "그런데도 놀랍게도 이 멀리 떨어져 있는 별들은 서로 뿔뿔이 흩어지지 않고 하나의 아름다운 구조를 이루면서 오랫동안 아름다운 우주를 만들어가고 있습니다",
  "그럼 어떻게 해서 이 서로 멀리 떨어져 있는 별들이 서로 헤어지지 않고 한 데 모여서 아름다운 구조를 만들 수 있는 것일까요? 이 별들이 주고받고 있는 중력이라는 오묘한 힘 덕분입니다",
  "우리 인간이 살고 있는 우리 은하계에서 가장 인접한 이웃 은하는 안드로메다은하인데요",
  "안드로메다은하까지만 해도 빛의 속도로 이백오십만 년 대략 이백오십만 광년이 더 넘게 걸리는 아주 먼 거리에 떨어져 있습니다",
  "하지만 우리 은하계와 안드로메다은하가 주고받는 미묘한 중력 덕분에 두 은하는 서로를 향해 서서히 다가오고 있습니다",
  "먼 미래 훗날 우리 밤하늘 속에 있던 은하수는 서서히 다가오는 안드로메다은하에 의해 파괴되고 부서지게 됩니다",
  "우리 은하수와 안드로메다 은하가 만나면서 하나의 거대하고 둥근 별 무리를 완성하는 대장관을 목격할 수 있을 것입니다",
  "물론 저 때까지 인류가 존재할지는 저도 장담할 수 없지만 만약 그 모습을 볼 수만 있다면 이제 더 이상 우리 밤하늘에는 길고 가느다란 은하수가 있는 밤하늘이 아닌 하나의 둥글구 거대한 별 무리가 밝게 빛나고 있는 밝은 밤하늘을 보게 될 겁니다",
  "우리 우주에는 우리 은하와 그리고 안드로메다은하처럼 서로의 미묘한 중력으로 다가오면서 중력적 스킨십을 나누고 있는 아름다운 은하 커플들이 굉장히 많습니다",
  "그중에 제가 제일 사랑하는 은하 커플 하나를 꼽으라고 한다면 저는 남쪽 밤하늘에 떠 있는 까마귀자리 부근에서 발견할 수 있는 아름다운 은하 커플을 소개해 드리고 싶은데요",
  "이 은하 커플은 납작한 두 개의 나선 은하가 서로 가까워지면서 충돌한 끝에 현재 굉장히 아름다운 하트 모양을 그리고 있는 오묘한 안테나은하라는 은하입니다",
  "이 은하 각각은 엔지씨 사공삼팔 그리고 사공삼구라고 하는 일련번호로도 불리기도 합니다",
  "그래서 저는 친구들에게 가끔 각자의 연인과 함께 커플링을 맞추게 된다면 그 커플링의 문구를 새길 때 이런 은하 커플들의 일련번호를 새기는 건 어떨지 추천을 해보곤 합니다",
  "단언컨대 천문학 전공자로서 이 은하 커플들은 앞으로 수 억 혹은 수 십억 년은 계속 곁을 지키면서 사랑을 나누고 있을 그래서 굉장히 찐한 중력적 스킨십을 나누고 있을 어쩌면 우리가 본받아야 할 우주 최고의 사랑의 롤모델이라고 생각을 하기 때문입니다",
  "그래서 저도 여러분들에게 만약 커플링을 언젠가 만들게 된다면 이러한 은하 커플들의 일련번호를 여러분들의 사랑의 약속을 어 하는 그런 대상으로 삼는 건 어떨지 소개해 드리고 싶습니다",
  "사실 저는 지금 연구실에서 주로 이런 중력을 주고받으면서 가깝게 다가오고 사랑을 나누고 있는 은하 커플들을 연구하고 있습니다",
  "이런 은하들 간의 스킨십과 사랑을 주로 연구를 하다 보면 굉장히 재미있는 생각을 할 때가 있는데요",
  "사실 천체들이 주고받는 중력은 굉장히 강력해 보이지만 굉장히 약한 힘입니다",
  "지금 여기 있는 인형만 하더라도 지금 굉장히 거대한 지구가 이 인형을 잡아당기고 있지만 저는 그 지구의 중력을 이기고 손쉽게 인형을 들어 올릴 수가 있죠",
  "이처럼 중력은 사실 굉장히 약한 힘이기 때문에 어 이런 약한 힘으로 우리 우주에 있는 모든 물질들이 가까워지고 다가오고 있다는 것은 굉장히 재미있는 성질이라고 생각합니다",
  "저는 우리가 흔히 어떤 관심 분야에 푹 빠지고 이끌려가는 덕력 덕심이라고 하는 힘도 이런 묘한 중력의 일종이 아닐까 하는 생각이 들고는 합니다",
  "사실 덕력도 저는 그르케 특별한 힘은 아니라고 생각이 들어요",
  "그냥 중력처럼 우주 전역에 존재하고 있고 또 그렇게 강한 힘은 아니지 않을까 이런 생각이 들곤 합니다",
  "우리 태양계 끝자락에는 굉장히 작은 얼음 부스러기들이 굉장히 많이 떠돌고 있습니다",
  "그런데 이 얼음 부스러기들이 우연히 태양의 중력을 느끼기 시작을 하면 서서히 태양의 중력에 이끌려서 우리 태양계 안쪽으로 날아오게 됩니다",
  "그리고 태양과 굉장히 가까워지기 시작을 하면 긴 꼬리를 뒤로 늘어뜨리기 시작하면서 태양계 안쪽에 어 지나가는 이런 해성의 모습을 그려내게 됩니다",
  "사실 이런 해성들이 만들어지기 위해서는 태양계 가장자리를 떠돌던 얼음 부스러기들을 태양계 안쪽으로 슬쩍 다가오게 해줄 수 있는 어떤 계기 트리거들이 필요합니다",
  "어 보통 태양계 외곽을 도는 해왕성이나 명왕성과 같은 천체들이 이 얼음 부스러기 근처를 지나가면서 톡 건드려주면 비로소 태양 중력을 본격적으로 느끼기 시작하면서 저런 해성으로서의 인생을 시작하게 되죠",
  "어쩌면 우리가 어떤 덕력 덕심을 품게 되는 것도 알게 모르게 우연히 찾아오는 이런 작은 계기들 트리거들이 찾아오게 되면 우리가 서서히 그 관심 분야에 빠지기 시작하고 본격적으로 그 관심 분야를 배우고 알아가기 시작하면 마치 거리가 짧아질수록 더 강해지는 중력처럼 본격적으로 더 빨려 들어가게 되는 그러한 힘이 아닐까 이런 생각을 하게 되었습니다",
  "우리가 살고 있는 이 우주를 구성하고 있는 아름다운 구조 거대 구조는 대부분 중력이라고 하는 아주 미미한 힘으로 만들어지고 완성되어오고 있습니다",
  "중력을 통해 별들이 한 데 모이고 또 비슷한 성분의 별들이 모이면서 복잡하고 아름다운 골자를 만들어가고 있죠",
  "저는 우리가 조금 더 나의 덕력을 뽐내고 또 더 비슷한 덕심을 품고 있는 사람들과 함께 모여서 나름의 덕력을 즐길 수 있는 그런 문화가 형성될 수 있다면 중력이라는 아주 미묘하고 미미한 힘으로 이 거대한 우주가 아름답게 완성되었듯이 우리가 살아가는 우리 세상 역시 좀 더 풍요롭고 다양한 그런 모습의 세상이 될 수 있지 않을까 이런 생각을 하곤 합니다",
  "저는 그중에 천문학이라고 하는 아주 작은 별에 이끌려서 덕력을 품고 있지만 또 더 다양하고 아름다운 분야에 대해서 많은 분들이 덕력을 용기 내서 더 즐길 수 있는 그런 날이 빨리 온다면 우리가 좀 더 다양하고 밝은 우주처럼 아름다운 세상 속에서 곳곳을 누비고 살아갈 수 있지 않을까 그렇게 생각합니다",
  "그래서 저도 여러분들에게 명왕성 혹은 해왕성과 같은 존재가 나타나서 그 계기로 여러분들의 덕력을 쭉 즐길 수 있는 그런 하루가 시작될 수 있기를 응원하도록 하겠습니다",
  "전 쥬라기 대표 신범이라고 합니다",
  "어~ 저는 어떤 덕후인가 여러분들 좀 궁금하시죠? 네",
  "네. 그 제가 하는 일이 보통의 일들과 너무 많이 달라서 여러분들에게 좀 이해를 돕고자 제가 사진을 몇 장 준비했습니다",
  "이 이 앞에 보여진 동물이 어떤 동물인지 아신가요? 예. 이 친구는 주머니 여우과에 속하는 쿠스쿠스라는 동물인데요",
  "굉장히 희귀종이죠? 어 원숭이랑도 쫌 닮았고 뭐 주머니 여우랑도 쫌 닮았는데 굉장히 무늬가 또 신기하고 어 이 앞에 보시는 동물은 혹시 보신 적 있으신가요? 어떤 어떤 동물이죠? 코끼리거북 맞습니다",
  "에. 갈라파고스 코끼리거북입니다",
  "어 어유 이 이 고수가 오셨는데 어 이 친구는 어 수명이 이백 년이나 되고 그리고 뭐 수컷이 어~ 거의 백팔십 킬로 이상 나가는 그런 거대한 거북이입니다",
  "그리고 이 친구는 어떤 어떤 게 신기한가요? 뿔이 예",
  "피노키오 도마뱀이라는 도마뱀인데요",
  "이 친구는 어 원래 이천오년도에 멸종된 것으로 알려졌다가 어 도에 어 에콰도르 북서부 산간지방에서 우연찮게 어 발견된 종입니다",
  "마지막으로 이 친구는 어 다 커도 인제 손톱만큼 자라는 피그미카멜레온인데요",
  "이런 친구들도 어 평상시에 야생에서는 너무 작아서 어 찾아볼 수 없을 정도로 이르케 희귀한 어 카멜레온입니다",
  "보통 카멜레온들 보면 이르케 색깔이 변하고 막 쫌 이르케 먹이 먹는 게 신기하고 그렇잖아요? 근데 이 친구는 어 색깔도 안 변하고 그냥 평생 나뭇잎 색깔로 어 있는 카멜레온입니다",
  "어 저는 이러한 친구들을 키우고 그다음에 수입하고 공부하고 수출하고 이러한 동물들을 잘 케어할 수 있는 환경을 만들어주는 전문가인데요",
  "제가 이러한 일들을 어 어트케 하게 됐냐",
  "저는 어렸을 때부터 굉장히 동물을 좋아했어요",
  "그래서 동물과 곤충을 찾는 게 저의 일상생활이었거든요",
  "이런 유별난 좀 어 취미를 가지고 하다 보니까 제가 어렸을 때 기억나는 장면이 하나 생각나요",
  "사마귀를 어 잡아 왔어요",
  "사마귀가 보통 알을 몇 개나 난 나시는지 아시나요? 한 한 거푸집에서 한 천이백 마리 정도의 어 벌써 징그러워하시죠? 예",
  "그 거푸집에 새끼가 났는데 제가 너무 그 알들을 보고 싶은 거예요",
  "그래서 그 사마귀 암수를 잡아서 봄부터 잡아와서 가을까지 키우고 이 사마귀를 성체까지 만든 다음에 짝짓기를 시켰어요",
  "근데 짝짓기를 시키면 사마귀는 보통 엄마 사마귀가 아빠 사마귀를 잡아먹어요",
  "잡아먹고 그 원동력을 가지구 알을 낳는데 어 그 실사판을 너무 보고 싶은 나머지 저는 어 화장실에서 몰래 어머니 몰래 강행을 시작했어요",
  "번식 프로젝트 그게 초등학교 이 학년 땐가 그랬어요",
  "어 화장실에서 그 변기통 뒤쪽 공간에서 알을 어 키우기 시작했습니다",
  "근데 어느 날 제가 학교에 있었는데 어머니가 그 병원에 있으시다는 거예요",
  "그래서 저는 진짜 깜짝 놀래서 병원에 달려갔어요",
  "어 병원에 달려갔는데 어머니가 기절을 하셨다는 거예요",
  "근데 왜 기절했냐? 그 외계인을 봤다고  집에 외계인이 침략당했다고 그렇게 인제 말씀을 해주신 거예요",
  "그래서 제가 곰곰이 생각해서 집을 막 뛰어갔어요",
  "그랬더니 화장실에 그 천 몇 백 마리의 사마귀의 알이 깨어난 거예요",
  "근데 저는 그때 너무 즐거웠어요. 예",
  "어머니가 기절한 것두 기절한 건데 너무 제가 그 사마귀알을 증식시킨 것에 대한 뿌듯함이 있었던 거예요",
  "그러다가 인제 제가 뭐 두루미부터 시작해 가지구 뭐 거머리두 키워보고 이런 동물들을 쭉 키우다가 어 제가 해외 동물들에 관심이 많아서 또 해외 서적부터 시작해서 이런 것들을 많이 보면서 또 파충류 덕후가 된 거예요",
  "동물에서 해외 동물을 섭렵했는데 이런 파충류에 관련된 뱀 도마뱀 거북이 양서류 절지류 뭐 지네 전갈부터 시작해서 여러 가지 것들에 관심을 가지면서 어 인제 또 덕후의 시작이 인제 된 거죠",
  "그래서 한 초등학교 육 학년 때 어 저와 같은 사람들이 또 있을까? 제가 인제 천리안에다가 그 동호회를 하나 만들었어요",
  "그때 동호회 이름이 어 뭐 희귀동물사랑이었었던 거 가태요",
  "근데 그 동호회에 어 한 두 달 동안 딱 일곱 명의 분들이 가입을 해주셨는데 그 일곱 명이 지금은 어 해외 굉장히 유명한 학장님도 계시구요",
  "어 학자라고 하면 인제 동물학자 그리고 우리나라의 뭐 에스대 에 교수님두 계시고 그리구 또 해외 동물원 원장님두 계시고 그러면서 그때에 그런 인제 모임을 계속 몇 년 동안 하면서 되게 업력을 많이 쌓았던 거 가태요",
  "그분들과의 교감을 통해서 제가 또 지 지기 싫어하거든요",
  "그래서 그분들을 어트게든 이겨보겠다고 그 나이에 막 공부를 많이 해서 가져가서 막 보여주고 이런 것들이 생각나요",
  "그래서 쭉 키우다 보니깐 제가 고등학교 때 제 방을 보니까 한 백여 마리의 파충류와 동거를 하고 있는 거예요",
  "특수동물들과 그래서 어 아버님과 어머님한테 쫓겨났어요",
  "어 아버님이 이제 너는 분가를 해라",
  "너랑 못 살겠다 해서 주말농장에 컨테이너박스를 두고 백 여 마리와 어 몇 년 동안 인제 동거를 했는데요",
  "그때 인제 많은 동물들과 동거를 하면서 그때 당시에도 공부가 굉장히 많이 됐던 거 같고 어~ 근데 이 동물들을 많이 키우다 보니까 굉장히 먹이값이 많이 들 거 같잖아요? 먹이값이 얼마나 들었을 거 같으세요? 백 마리 키우는 데 그때 고등학교 삼 학년 때였는데 정확하게 한 이백오십만 원가량의 돈이 들었어요",
  "그런데도 불구하고 아버님이 인제 서포팅을 저 제가 잘하는 게 없으니까 공부를 안 하고 맨날 동물만 하니까 잘하는 게 없으니까 그래 넌 그거라도 해봐 어 라고 말씀을 하시면서 그냥 거의 반포기 상태로 어 나중에 뭐라도 할 수는 있겠지 수족관 사장이라도 할 수 있겠지 이런 생각을 하시구 도와주신 거 가태요",
  "근데 저희 아버님이 굉장히 잘 사업을 하셨었다가 보증을 잘못 서 주셔가지고 집에 전 재산이 날라간 거예요",
  "그래서 빨간 딱지 다 붙고 근데 아버님이 망하시니까 제가 그 동물들 제 가족과 같은 이 백 마리의 친구들을 케어를 할 수가 없잖아요? 그래서 제가 사업을 시작했습니다",
  "사업을 어 시작하게 된 계기가 굉장히 좀 특이하죠? 근데 제가 뭐 사업을 해 본 적이 없잖아요",
  "스무 살 인제 딱 스무 살 이 성인이 되던 해에 이제 사업을 시작하는데 경험도 없고 뭐도 알바도 안 해봤고 아무것도 안 해봤는데 어 뭘 할 게 되게 막막한 거예요",
  "그래서 막 중국집에 가서 뭐 이르케 그런 뭐 찌라시두 돌려보고 편의점에 가서 계산두 해보고 막 이러다가 그런데 인제 이백오십만 원의 금액을 감당할 수가 없는 거예요",
  "하루 종일 일을 해도 그때 당시에는 최저임금이 한 삼천구백 원대였던 거 가태요",
  "애들을 먹여 살려야 되는데 할 수 있는 게 없다 보니까 계속 고 고민을 했어요",
  "근데 정말 하나님이 도와주신 것처럼 제가 어느 날 딱 뉴스를 봤는데 어 어 뭐 특수동물시장은 뭐 일본에 어 백 퍼센트 어 수입에 의존해서 어 뭔가 산다는 거예요",
  "그래서 그 뉴스를 힌트로 제가 실험용 쥐를 인제 키워야겠다 번식을 해야겠다 왜냐하면 그 뉴스에서 실험용 쥐가 십사만 원가량의 그런 큰돈이라고 말씀을 하셔가지고 어 쥐 그럼 내가 어렸을 때 너무 많이 키웠던 햄스터와 뭐 기니피그와 뭐 모르모트와 이런 동물의 생리는 똑같으니까 내가 키워야겠다 라는 마음을 먹고 어트게 어트게 해서 흰색 쥐를 세 마리를 구했어요",
  "흰 쥐를 실험용 쥐를 세 마리를 구해서 갖구 와서 인제 줄기차게 증식을 시켰죠",
  "근데 어 몇 마리까지 늘어났느냐? 사백오십 마리까지 늘어난 거예요",
  "저의 이 여태까지의 덕후질이 이제 빛을 발하기 시작한 순간인 거죠",
  "저는 거의 사 주 주기로 한 삼백 마리가량을 어 증식을 시킨 거예요",
  "그때 당시 십사만 원이니까 그럼 계산을 하면 굉장히 큰돈이잖아요? 이제 시장을 모르다 보니까 십사만 원 물 재화를 칠만 원으로 제가 어 파격 할인을 해서 학교에 그냥 무 주구장창 그냥 찾아갔어요",
  "실험동물 쓰는 학교에 가서 저 칠만 원인데 좀 사주시면 안 돼요? 저 칠만 원에 납품할 수 있는데 사주시면 안 돼요? 그러면서 유수의 대학교가 막 뚫리고 이런 뭐 어 연구를 많이 하는 시설 적십자라던가 뭐 이런 시설에 어 가서 인제 납품을 하기 시작했습니다",
  "그래서 어 굉장히 인제 스무 살 때 큰돈을 벌었죠",
  "뭐 월 한 천만 원 이상의 순이익을 벌었던 거 가태요",
  "그러면서 아 내가 사업을 굉장히 잘하는구나 라고 깨달았어요",
  "그래서 곤충을 또 키우기 시작했어요",
  "왜 곤충을 키웠냐? 제가 특수동물들을 좋아하잖아요",
  "아까 보여드린 그런 어 도마뱀이나 뱀 이런 동 동물들은 사료를 먹지 않아요",
  "그래서 이런 곤충이라던가 뭐 설치류 등 따위를 먹는데 근데 먹이를 판매하는 곳이 없는 거예요",
  "그러면 동물들을 살릴 수가 없고 그래서 인제 제가 처음으로 인제 이런 곤충 번식을 시작한 거예요",
  "어렸을 때 많이 해봤던 귀뚜라미 아열대성 곤충이나 이런 것들 미럼 거절이 뭐 이런 동물들에게 먹을 수 있는 곤충들을 키우면서 또 사업이 탄탄대로가 되고 또 그르케 돈을 벌다 보니까 제가 뭐 국내에 되게 큰 어 동물무역상도 되고 독일에서나 이런 뭐 미국에서 어 그런 특수동물 브랜드들을 총판을 디스트리뷰터를 따오고 하면서 이 사업이 굉장히 커졌어요",
  "제가 한 스물여섯 다섯 살 여섯 살 때 외부에서 한 육십억 밸류 정도를 어 받은 거예요",
  "그러니까 자산 그 평가 가치를 육십억 정도 받았는데 이렇게 계속 잘 나가서 계속 잘나갈 줄 알았는데 어느 날 저한테 엄청나게 큰 시련이 왔어요",
  "그게 뭐였냐면 이제 동물원의 어 왕부리새 앞에 보시는 거와 같은 왕부리새를 인제 수주를 받은 거예요",
  "큰 동물원에서 이런 동물을 수입해줘 그래서 어 저쪽 인제 원산지에 가가지고 엄청 서플라이어들을 찾고 이런 친구들을 증번식 시키는 또 원주민들을 또 컨택해가지고 그 조류독감이나 이런 질병이 없다 라는 증거를 다 서류를 갖추고 우리나라 환경부의 허가를 받아서 인제 갖고 왔는데요",
  "이 친구들을 어 그때 당시에는 처음으로 제가 수입을 한 거였어요",
  "그래서 어 법률안 제정 같은 게 없었던 거예요",
  "근데 정말 그 벼락 맞을 확률로 인제 저 검역이 끝날 난 끝나는 날 조류독감이 터진 거죠",
  "그래서 정부에서는 이런 사례가 없었기 때메 조류라는 조류는 다 죽여 라는 시기가 있었었거든요",
  "그래서 제가 일 년 반 동안 찾아 헤매고 그 미국에 가서 허가를 받고 이런 노력들이 어 금액으루 따지면 제가 한 이십억 원 정도 가량 됐었는데 그런 것들이 다 이제 무위루 돌아간 거예요",
  "소각을 하라는 거예요. 이 건강한 동물들을 그래서 난 못한다",
  "또 일 년 동안 소송을 했어요",
  "내가 이르케 미국에서 이르케 받은 허가와 라이센스와 이런 것들을 증빙을 하고 어 신문고에 올리고 그다음에 국제적 뭐 법률안에 의거해서 너네들은 이걸 소각할 수 없다 라는 거를 이제 법적으로 일 년 동안 싸우면서 굉장히 많이 힘들었어요",
  "이때 저랑 같이 일하던 어 직원들이 뭐 한 열 몇 명 있었는데 사업을 할 수 없으니까 다 나가고 저 혼자 남아서 허 그때 당시에 처음으로 깡소주를 먹어 봤었던 거 가태요",
  "그래서 이런 뭐 고충을 어 뭔가 일 년 동안 하면서 엄청 막대한 자금 손실두 보고 그래서 사실 어트게 보면 여태까지 쭉 벌어놨던 돈이 다 소진되고 망했던 거죠",
  "그래서 그런데도 불구하고 저는 열심히 싸워가지고 이겨서 어 각지에 어 좋은 동물원에 환경이 좋은 동물원에 보내줬거든요? 그러면서 더 큰돈을 잃었죠",
  "그럼에도 불구하고 왜냐하면 그냥 소각 처리했으면 소각 처리하면 끝이잖아요? 근데 비행기 태워서 또 얘네들 관리 일 년 동안 유지 관리하면서 인권도 생겼을 테고 먹이값도 썼을 테고 또 동물원에 보내는 데 사육장 신청 허가라든가 이런 것들을 동물원에서는 어 나는 받을 이유 없는데 라고 하니까 저희가 그런 비용을 다 낸 거예요",
  "그래서 더 큰 비용을 손실을 감수하면서 어 있는 돈 없는 돈 다 끌어다가 인제 얘네들을 잘 보내주고 이제 번아웃이 온 거죠",
  "근데 이때 만약에 얘네들을 제가 어 포기했더라면 정말 평생에 후회를 했을 거 가태요",
  "왜냐면 사업이기 전에 저는 이런 동물들을 좋아하는 게 저의 먼저의 일이었잖아요? 저는 저만의 색깔을 가진 인제 쥬라기공원을 인제 만드는 게 제 꿈이에요",
  "어 쥬라기공원에서 보는 거와 같이 뭐 공룡을 복원한다 이런 개념은 아니에요",
  "갈라파고스 육지거북 아시는 분이 한 분 계셨었잖아요? 근데 이런 특수동물들이 지금 지구 온난화 때문에 굉장히 기온 변화에 어 멸종을 많이 하고 있는 중이거든요? 아까 제가 보여드린 거와 같은 그런 특수동물들은 인제 우리의 관심의 사각지대에 있거든요",
  "그래서 어 모르면 관심이 없으면 당연히 멸종하는 거예요",
  "이십일 세기에 사실 키위새도 멸종했거든요? 근데 그거는 어 멸종을 안 할 수 있었던 동물인데두 불구하고 사람들이 모르고 관심이 없기 때문에 멸종을 한 거거든요",
  "그래서 저는 이러한 멸종위기종 동물들을 여태까지 좋아서 쭉 공부를 했었고 이런 동물들을 뭔가 경험을 바탕으로 잘 살 수 있는 그리구 제가 증번식 연구를 할 수 있는 이런 특수동물의 파라다이스를 만드는 게 어 저의 꿈입니다",
  "그리고 어 앞으로도 제가 이런 꿈을 이루기 위해서 굉장히 부단히 많이 노력하고 어 여러분들에게 많이 어 외부에서 알려드릴 수 있는 이런 자리를 많이 마련하겠습니다",
  " 우우 안녕하세요",
  "어 저는 외과의사라는 본업이 있구요",
  "맥주로 글을 쓰는 비어칼럼니스트이자 맥주 관련 여행책을 쓴 여행작가라는 타이틀을 가지구 있는 배상준이라고 합니다",
  "초대해 주셔서 감사합니다",
  "아 앞의 두 분은 덕업일치를 이루셨던 분인데 저는 그냥 본업이 있어요",
  "수술하고 환자 보는 외과의사이고 그거 외에 맥주로 즐거운 일탈을 하는 사십 대 즐거운 아저씨입니다",
  "제가 오늘 말씀드릴 거는 제가 어트게 맥주로 일탈을 하게 됐는지를 간단하게 말씀드리구 싶어서 이 자리에 나왔습니다",
  "여러분들 맥주 좋아하세요? 네",
  "맥주 정말 좋아하실 거 같이  맥주뿐 아니라 모든 술 그리고 모든 음식은 저마다의 선입견들이 있어요",
  "좋은 선입견이 있다는 거는 예전에 내가 그 음식이나 술에 대해서 좋은 기억이 있다는 뜻이구요",
  "반대는 슬픈 별로 안 좋은 기억이 있다는 거죠",
  "맥주 그러면 누구나 다 시원하게 한잔 마시는 청량한 그런 좋은 선입견이 있습니다",
  "샴페인 같은 경우는 어때요? 축하할 때 마시는 술이라는 느낌이 있죠? 제 후배한테 전화가 옵니다",
  "그래 샴페인 한잔 하러 가자",
  "이르케 하면 안 되겠죠",
  "모든 음식이나 술은 즐거운 추억이 있는데요",
  "저는 맥주를 정말 좋아해요",
  "그 좋아하는 이유가 제가 이십 대 때 정말 즐거웠던 추억이 있어서 그르케 좋아하게 된 거 가태요",
  "어 이십 대 때 저의 삶은 의과대학생이니까요",
  "시험 아니면은 공부로 찌든 삶을 살고 있었던 걸로 기억을 합니다",
  "하루에 스무 시간 이상씩 공부를 해왔구요",
  "그런데 어쩌다가 토요일 오후에 시험이 없던 때가 있어요",
  "그러면은 오후에 땡볕에서 친구들과 기숙사에서 서너 시간 정도 농구를 합니다",
  "시험에 쩔던 친구들이 땀에 쩔어서 농구를 하고 나서 찬물로 그냥 샤워를 쭉 하고 바로 앞에 신촌에 아는 맥줏집에 가서 자리에 앉자마자 맥주를 주문해서 원 샷을 합니다",
  "그때 그 기억이 저한테는 너무 좋은 기억으루 남아 있는 거죠",
  "그르케 이십 대 시절은 맥주를 정말 좋아하는 선입견으로 맥주를 많이 마시구 살았던 시절이었던 걸로 기억을 합니다",
  "이십 대 때 맥주를 많이 마시던 청년은 우여곡절 끝에 외과 전문의가 돼서 삼십 대 중반을 맞이합니다",
  "외과 전문의들은 그 일 년에 한 번씩은 학회 세미나가 있어서 외국을 나가거든요? 여러분들 외국 나가면은 제일 처음에 식당을 가잖아요? 식당을 가면은 식당에서 물어보잖아요",
  "왓 우쥬 라이크 투 드링크? 우리나라 식당은 그르케 먹기 전에 음료수를 시키는 문화가 쪼끔 어색합니다",
  "왜냐면 우리나라는 피두 안 섞였는데 이모라고 불리는 분이 물을 한 병 턱 갖다주잖아요",
  "그리구 어떤 음식을 시켜두 국이 나옵니다",
  "하지만 외국은 국이 없어요",
  "그르니까 밥 먹기 전에 식전에 음료수 혹은 맥주나 와인을 한 잔 시키는 게 당연하다고 생각을 합니다",
  "어쨌건 외국에 학회를 가서 맥주를 한 잔을 주문하는데 메뉴판을 봤는데 아 내가 맥주를 주문해서 마실 수가 없구나",
  "사실은 맥주 리스트 몇 개만 알면은 얼마든지 주문해 마실 수 있는 일이거든요",
  "음식두 마찬가지잖아요",
  "일본어로 스시 이름을 한 스무 개만 외우면 일본에 가서 스시를 편하게 주문해 마 먹을 수 있는 것이고 파스타 이름두 면 이름 앞에 나오는 거고 뒤에 소스 이름 나오는 원칙만 알면 이탈리아어를 몰라도 파스타를 마음대로 주문해 먹을 수가 있는데 맥주 주문을 제가 못했습니다",
  "그래서 제가 생각을 했습니다",
  "아 내가 어느 나라에 갔을 때 메뉴판을 볼 수 있을 정도로는 공부를 해보자",
  "사실 공부두 아니죠. 뭐 그냥 용어 몇 개 대충 아는 건데요",
  "그래서 맥주 공부를 시작을 했습니다",
  "우리나라에 나온 맥주 책을 다 사서 읽어봤어요",
  "그때가 한 십 년 전이니까요",
  "우리나라 막 맥주 책이 뭐 한 열 권 정도밖에 없었던",
  "와인 공부는 많이 하는데 맥주 공부는 그르케 많이 안 하던 시절이었잖아요",
  "공부를 하고 외국을 갔더니 메뉴판을 볼 수가 있었어요",
  "메뉴판을 읽을 수 있으면 먹는 게 편하구요",
  "먹는 게 편하면 여행이나 출장이 두 배 이상 즐거워진다는 걸 알았습니다",
  "자 그르케 맥주를 좋아하는 이십 대 청년이 삼십 대 중반에 맥주를 공부하게 됐구요",
  "삼십 대 중반의 아저씨는 사십 대의 장년이 됐습니다",
  "외과의사로서 환자를 보다 보니까 한계를 느꼈습니다",
  "제가 수술을 못 해서 한계를 느낀 게 아니구요",
  "병원 브랜드를 개인 의사가 절대로 따라갈 수가 없습니다",
  "저는 제 병원이 최고의 병원이라고 생각을 했는데 환자들이 제 병원에 와서 저한테 소견서를 써서 받아서 다른 병원으루 가는 겁니다",
  "그렇다고 제가 환자들한테 저 수술 되게 잘하거든요 저한테 수술해주시겠어요 라고 얘기할 수 있는 건 아니잖아요? 자 그래서 제가 내 개인 마케팅을 한번 해보자",
  "그래서 블로그를 통한 홈페이지를 운영을 했습니다",
  "홈페이지를 통해서 수술 동영상도 올리구요",
  "제가 다루는 질환에 대해서 정보를 정말 쉽고 재미있게 쓰도록 노력을 했습니다",
  "글을 하나둘씩 쓰다 보니까 환자들이 호응도가 굉장히 좋았어요",
  "그 진료 특성상 삼십 분 정도 환자한테 설명할 시간이 없잖아요? 그럼 제 홈페이지 주소를 알려줍니다",
  "자세한 내용은 홈페이지를 참조하세요",
  "되게 반응이 좋았습니다",
  "그러던 어느 날 또 생각이 든 거예요",
  "어 의학적인 내용만 쓰지 말고 내가 맥주를 좋아하고 공부를 좀 많이 했으니까 그리구 또 내가 여행을 좋아하니까 여행과 맥주에 대한 얘기를 써보자",
  "그래서 제가 공부한 맥주 이야기와 여행 이야기를 글로 적기 시작했어요",
  "그랬더니 저는 맥주가 좋아서 공부를 하고 글을 썼을 뿐인데 사람들은 맥주를 좋아하는 저를 더 좋아하기 시작했어요",
  "그래서 맥주루 강연이 들어오고 맥주 관련 칼럼을 의뢰받아서 쓰기 시작했습니다",
  "여러분들 술 마시면 건강에 좋나요? 당연히 안 좋습니다",
  "술에 들어 있는 에탄올 알코올은 일 군 발암물질입니다",
  "즉 마시면 마실수록 여러분들이 아는 모든 암의 발생 빈도가 증가합니다",
  "그럼에두 불구하고 그냥 감안하구 적당히 마시는 거예요",
  "소금두 몸에 안 좋아요",
  "하지만 적당히 먹는 것이고 우리가 아는 햇볕도 발암물질입니다",
  "하지만 적당히 쐬구 사는 것처럼 술도 적당히 마십니다",
  "그런데 많은 사람들이 술은 건강에 안 좋다 라는 생각을 잊고 적당량의 술은 건강에 도움이 된다 라고 생각을 하지 않습니까? 술과 건강에 관한 에피소드 중에 가장 유명한 게 프렌치 파라독스라고 들어보셨죠? 프렌치 파라독 파라독스가 모순이라는 뜻이잖아요? 역설 프랑스 사람들이 포화지방을 많이 먹습니다",
  "고기도 많이 먹고 치즈두 많이 먹고 그럼에두 불구하고 심장병이 적드라",
  "미국 사람들보다 그게 어느 프랑스 학자가 미국 방송에 나가서 그 이유는 아마 프랑스 사람들이 레드와인을 더 많이 마셔서 그르치 않을까 라고 방송에서 얘기한 거예요",
  "그르케 한마디 툭 던졌을 뿐인데 레드와인은 정말 건강상품으루 둔갑을 하구요",
  "미국의 레드와인 소모량이 일 년 만에 사십오 프로나 증가합니다",
  "그래서 어느 학자들은 또 그럼 도대체 레드와인의 어떤 성분이 레드와인 속에 항산화 물질 폴리페놀 들어보셨죠? 폴리페놀 중의 레스베라트롤이라는 물질이 얼마를 먹어야지 우리 몸에 효과가 있을까를 연구해봤거든요? 하루에 레드와인 오백 병을 드셔야 됩니다",
  "맥주는 이만 병을 드셔야 돼요",
  "복분자주의 복분자가 건강에 좋다는 이유로 복분자를 마실 이유가 없는 거죠",
  "음식두 마찬가지입니다",
  "음식점에 가시면 뭐의 효능 뭐의 효능 다 걸어놨잖아요? 그 음식에도 그 효능을 볼려면은 너무 많이 먹어서 살이 찌구 당뇨가 생기는 부작용이 더 먼저 올 겁니다",
  "음식은 맛으로만 드시면 됩니다",
  "대충 뭐 이런 식의 강의를 제가 하구 다녀요",
  "근데 강의를 제가 하다 보니까 외과의사라는 타이틀은 저한테 굉장히 좋은 백그라운드거든요? 맥주 관련 강연을 저보다 잘하는 사람이 우리나라에 한 만 명쯤 될 거 가태요",
  "그리고 건강 관련 강의를 저보다 잘하는 사람은 한 삼만 명쯤 될 거 같습니다",
  "그런데 맥주와 건강을 같이 강연할 수 있는 사람은 별로 없습니다",
  "저는 맥주를 만들어서 돈을 버는 사람이 아니에요",
  "맥주를 팔지도 않구요",
  "그렇다고 소믈리에처럼 맥주 맛을 감별해서 돈을 버는 사람이 아닙니다",
  "단지 맥주를 공부하고 글을 써서 돈을 버는 즐거운 사십 대 아저씨가 됐어요",
  "덕후라는 말도 제가 에스엔에스 파워블로거라는 말처럼 저한테는 그르케 어 감격스러운 말은 사실은 아니에요",
  "왜냐면 저는 외과의사라는 본업이 있으니까요",
  "하지만 제가 생각하는 덕후로서의 기본 필수요건이 하나 있습니다",
  "돈을 버는 거를 먹구 사는 것을 떠나서 덕후가 될려면 저 같은 경우 자기 일을 정말 열심히 해야 된다고 생각을 해요",
  "제가 외과의사인데 수술만 하면 피가 철철 나고 환자랑 맨날 싸우는데 어 그러면서 맥주 좋아해 그럼 사람들이 그르케 좋아하지는 않을 거 가태요",
  "제 일두 정말 열심히 하면서 좋아하는 맥주 일을 열심히 하기 때문에 사람들이 좋아하지 않느냐 그런 생각을 해봤습니다",
  "제가 강연 때 자주 하는 말이 있습니다",
  "지금 행복하면 예전의 모든 일들이 즐거운 추억으루 남습니다",
  "그런데 지금 행복하지 않으면 과거 모든 일은 후회로 남을 수 있습니다",
  "저는 예 과거 모든 일이 추억으로 남아있는 즐겁게 사는 맥주 덕후 아저씨입니다",
  "  생각하는 큐앤에이 시간을 가져보도록 하겠습니다",
  "재미있는 질문이네요",
  "어~ 저도 별자리 운세를 확인하나요? 별자리 운세를 신뢰하시는지 궁금합니다 라고 질문을 주셨는데 어~ 아무래도 이제 천문학 하면 이미지가 몇 가지로 국한되다 보니까 그 중 대표적인 게 별자리이고 별자리가 또 워낙 대중적이다 보니까 아는 분들이 그와 관련된 이야기를 뭔가 천문학 전공자들이 해주기를 많이 바라는 거 같더라구요",
  "근데 사실 별자리를 천문학 전공자들은 잘 모릅니다",
  "여기서 잘 모른다는 건 어 천문학자들이 알고 있는 건 별자리가 어떤 게 있고 각각의 별자리가 하늘에 어디에 있는진 아주 정확하게 알고 있어요",
  "다만 이제 우리가 많이 즐겨보는 신화 속에 있는 별자리 관련 이야기들 이런 것들은 사실 천문학 전공자들이 저도 그렇고 잘 모릅니다",
  "그래서 별자리 운세보다는 별자리의 위치 그 자체에만 이제 아무래도 쫌 더 관심이 있다 이르케 소개를 드리겠습니다",
  "자 다른 그 두 분께서 하셨던 희귀동물이나 맥주에 대해서는 어 잘 모르다 보니까 조금 용감하고 무모한 질문을 좀 드려볼까 하는데 그런 희귀동물들을 접하기 위해서 동물원에 가둬놓고 우리가 구경하는 것이 과연 적합한지 그냥 그 동물들은 자연에서 살게 하는 것이 좋은 건지 아니면 신범 님처럼 어릴 때 경험을 할 수 있도록 동물원에서 그런 동물들을 기르는 것이 과연 좋은 건지 의견이 궁금했습니다",
  "네. 제가 가장 인제 저 머릿속에 부딪히는 고민이 을 지금 말씀해 주신 거거든요",
  "근데 어렸을 때는 단순히 저는 그냥 좋아서 길렀어요",
  "그리구 나서 어 추후에는 인제 계속 공부를 하고 좋아하다 보니까 계속했는데 어 뭔가 추후에는 상업적으로 변질이 되면서 어 굉장히 이거를 사고파는 거에 대한 어 좀 스스로에 대한 뭔가 뭐 죄책감이라던가 뭐 이런 느낌을 받았거든요? 그래서 동물무역을 처음 해서 처음에는 동물들을 데꾸 오는 게 신기하고 재미있고 그다음에 우리나라에서도 이런 걸 볼 수 있다 라는 이런 특수동물 뭔가 그 동호인들이 좋아해줘서 인제 진행을 했다고 하면 지금은 제가 사실상 동물무역을 안 한 지 좀 됐어요",
  "그리구 나서 기존에 가지고 있는 제가 키우구 있는 동물들을 이제 동물원으로 변묘를 했었거든요? 그 이유가 제가 그~ 저만의 스스로에 대한 그 논리가 깨져서거든요",
  "근데 동물과 사람이 떨어지지 못한다면 차라리 어차피 올 친구들이라면 그리고 어~ 그런 인류가 멸망하기 전까지 이런 시장이 형성된다면 동물들을 정확하게 알고 정확하게 케어하고 죽는 일이 없도록 뭔가 행복하게 영위할 수 있도록 제가 전문가의 의견에 대해서 뭔가 공부를 하는 게 그나마 제가 할 수 있는 일이지 않을까 라는 생각을 종종 하곤 해요",
  "그리구 쪼끔 오해하시는 부분 하나를 쫌 제가 뭐 좀 딥하게 얘기해 드리면 특수동물들은 국제적 멸종위기종 협약이 있어요",
  "그러니까 어 전 세계적인 하 법률안이 똑같은 거예요",
  "하나의 법률안이 있고 그 법률안에 사이트에서 원투 쓰리가 나눠져 있어서 되게 희귀한 거 되게 그다음 덜 희귀한 거 그다음에 좀 이르케 좀 취약종 이르케 단계들이 나눠져 있고 이 단계에 의해서 저희는 어 인공번식이 인공번식을 시킨 그 사람 손에 태어난 종자들만 갖고 오거든요",
  "그렇기 때메 실질적으로는 여러분들이 생각하는 뭐 야생에서 갑자기 날아다니는데 얘네들을 포획해 가지고 잡아와가지고 어 비행기로 넘긴다 이런 그 개념은 아니구요",
  "그래서 뭐 그 동물들이 야생에 사는 게 행복할지 우리 손에 영위돼서 사는 게 행복할지는 어 전자일 거 같긴 해요",
  "근데 그 전자가 지금 아까 제가 말씀드린 대로 인간이 이미 그 동물들을 살 수 없게 만들었어요",
  "그런 동물들이 너무나 많고 그래서 멸종 위기의 취약종이 생기는 거예요",
  "그러니까 이면적인 거예요",
  "동물 뭔가 동물을 사랑하는데 자기가 뭐 고기를 먹고 차를 타고 근데 뭐 차를 안 타는 사람 차를 타는 사람 중에 뭐 동물 동물반대보호법부터 시작해가지고 엄청나게 어 강력하게 의견을 분분하시는 분들을 보면 저는 솔직히 말하면 그래서 그가 하고 있는 행위 중에 정말 동물을 위한 일은 뭔데 라는 반론을 하구 싶었던 적이 많지만 그냥 이제 안 했어요. 네",
  "그래서 저는 그냥 동물들을 위해서 제가 연구하고 증식 보존하고 하는 데까지만 해도 제가 음 뭔가 명목이 스스로에 대한 명목이 생기는 거 가태서 그런 공부를 많이 하구 있는 중입니다. 네",
  "답변이 길어서 죄송합니다. 네",
  "네. 이렇게 오늘 맥주 그리고 희귀동물을 이르케 다양한 덕질을 하시는 분들이랑 얘기하면서 굉장히 뿌듯했습니다",
  "그래서 우리가 덕후의 그 덕이 이제 우리가 어떤 사람이 쌓아 올리는 덕으로써 인정받아서 이제 어떤 전문가 전문 분야를 만들어가는 그런 과정으로 좀 더 인식이 되었으면 좋겠구요",
  "오늘 얘기 들으면서 나름의 버킷리스트가 하나 생겼는데 어~ 아마존에 있는 천문대에 가서 희귀동물들과 함께 앉아서 맥주를 마시면서 은하수를 보는 그런 버킷리스트가 문득 생각이 났습니다",
  "어 오늘 저희 이야기 함께 들으러 와 주셔서 정말 감사드립니다",
  "생각하는 콘서트 이번 시간은 여기서 마무리하도록 하겠습니다",
  "저는 가슴이 뛰면 행동하는 프로 실행러 정믿음입니다",
