  "그게 또 십 일간의 기한을 두고 재송부 요청을 했습니다",
  "재송부 요청을 하면 되는군요",
  "예. 그 십 일의 기한을 채우고요",
  "한번 거부하면 다시 재송부 요청을 네",
  "그렇죠. 다시 또 요청을 합니다",
  "대통령이 했는데 그거가 법적으로 끝난 게 또 일 월 십구 일입니다",
  "일 월 십구 일 예",
  "그러면 어제니까 이십사 일이니까 또 오 일이 지난 거죠",
  "청와대 입장에서는 청문회 자체를 아마 이렇게 장관급에 청문회 자체가 거부된 거는 이례가 없는 일이죠",
  "그래서 대통령이 임명을 한 건데 물론 야당의 주장대로 만약에 조해주 임명됐으니까요",
  "상임위원이 뭐 이천십칠 년 구 월에 대선 이후 사 개월 만에 민주당이 발행한 그 대선 백서가 있습니다",
  "그리고 뭐 말씀하신 공명선거 특보가 임명이 됐다면 논란의 여지가 뭐 있을 수 있겠습니다",
  "그런데 그 조해주 위원이 네",
  "자기는 그 민주당으로도 확인서를 받아가지고요",
  "특보로 임명되지도 않았고 활동한 사실이 없다고 했기 때문에 저는 이럴 때는 야당이 좀 실제로 청문회를 열어가지고 조해주 위원 의견도 들어보고 실제로 이런 일이 있었는지 네",
  "더 추궁하면 더 본인들한테는 유리한 장인데 이마저 열리지 않고 결국은 뭐 청와대 입장엥선 계속 시간도 다 끝났는데 열릴 수 희 희망이라도 있다면 기다려보겠지만 그런 상황이였던 거 같습니다",
  "그러니까 제가 볼 때는 조해주 상임위원의 임명절차를 놓고 절차상으로는 청와대가 잘못한 게 없어요",
  "절차상으로는 야당에 사실은 우선 자기가 따져볼 수 있는 기회 장소를 자기가 거부했기 때문에 할말은 없는 겁니다",
  "던져버린 거죠. 네",
  "그러나 정치적 논란에서 보면 여당과 청와대 좀 너무 몰아붙이는 측면도 분명히 있어요",
  "그러니까 모르겠습니다",
  "조해주 상임위원이 실제로 공명선거 특보로 활동했는지는 본인은 알겠죠",
  "본인은 알겠는데 본인은 아니라고 이야기를 하는 거고 그러나 인제 민주당의 설명은 그 백서에 나와 있는 공명선거 특보 조해주 한 명만 이름이 있습니다",
  "요 이름은 실무자들이 행정착오였다고 그러는데 꺼림칙하기는 해요",
  "왜냐면 중앙선관위의 사무총장부터 오랫동안 거기서 일을 했던 선거법 전문가이시고 공명선거 특보에 딱 한 명의 이름이 있는데 그것도 조해주가 흔한 이름도 아니고 해주라는 이름이 흔한 이름은 아니지 않습니까? 남자이름으로 그게 정확히 이름이 있으니 당연히 야당에서는 의심할 수밖에 없는데 그에 대한 설명을 너무 이제 간단하게 했다는 측면이 있고 그렇지만 야당이 또 그렇다면 우리 말씀대로 청문회장엥서 따지면 되거든요",
  "따져서 민주당 당직자도 부를 수 있으면 부르고 청와대 인사 담당자도 불러서 따져 물었으면 되는데 이 자체를 너무 거부했기 때문에 스스로가 따져 물을 수 있는 장을 버렸다는 면에서 야당도 할 말이 없고 그러나 여당이나 청와대도 너무 이 부분을 절차만 따져서 문제가 없다고 밀어붙이기만 하니까 이 자리가 보통 중요한 자리가 아니거든요",
  "그렇습니까? 내년 사 월에 총선을 치러야 되는데 네",
  "중앙선관위가 핵심 실무를 담당하는 총괄 자리입니다",
  "왜냐하면 선관위 헌장은 있지만 이게 대법관을 겸직할 게 있어서 비상근이거든요",
  "상근하는 분은 이분이 총 책임자 입니다",
  "실제 실무에 책임자는 중앙위원회 상임위원입니다",
  "네. 그렇기 때문에 야당이 지금 반발하고 있는 것이죠",
  "자 그런데 한국당이 지금 릴레이 농성도 하고 뭐 단식도 아까 집회도 했습니다마는 네",
  "단식도 한다고 하는데 이게 단식이라는 게 사실 정치권에서 가끔 하긴 하는데 사실 이게 마지막 투쟁의 수단이지 않습니까? 그럼 뭐 진성정이라느 게 상당히 중요하지 않겠어요? 그렇죠",
  "지금 이 단식의 형태를 보니까 제가 보기에는 조금 이상하던데요",
  "릴레이로 하고 뭐 그렇게 하고 있습니다",
  "그런데 조금 전에 나경원 원내대표도 화면에서 나왔습니다마는 이게 부정선거를 획책한다는 표현이 저는 좀 과한 측면이 있는 것 같아요",
  "왜냐하면 우리 교수님이 이야기하셨지만은 대법관이 위원도 있고 또 이 선관위 위원들이 총 아홉 명으로 돼 있습니다",
  "물론 상임위원이 중요한 자리죠",
  "자리이긴 하지마는 대통령이 임명하는 분이 있고 뭐 대법원장이 추천하는 분도 있고 국회 여야가 또 세 분이 있기 때문에 네",
  "어느 한 사람이 이걸 가지고 지금 이런 시대에 부정선거를 획책한다는 게 쉽지 않은 거고 또 말도 안 되는 소리죠",
  "그리고 이 조해주 위원이 출신이 이천십 년도에 그 저기 뭐죠? 이명박 정권 때 그때는 경기도 선관위의 상임위원을 했어요",
  "그렇기 때문에 보수정권에서 했고 이분이 정치적으로 뭐 색깔이 완전히 민주당 색깔이거나 민주당 활동한 정당이라든지 옛날에 누구처럼 어디 정에 정당에서 있었던 출신이라든지 그런 건 아니고요",
  "일단 실무에서는 전문가로 봐야 되는 거군요",
  "예예. 선관 선관 선관위 출신 전문가 관료라고 표현하듯이 선관위 전문가이기 때문에 너무 그 해명되지 않은 그거 가지고 하는 건 문제가 있는 것 같고요",
  "말씀 하신 대로 이 월 국회를 이렇게 보이콧을 해버리면 지금 이 월 국회가 보통 국회가 아닙니다",
  "일단은 뭐 저기 체육계 미투운동으로 이루어지는 성폭력 방지 법안들 있고요",
  "유치원 삼법도 어쨌든 논의를 해야 될 것 아닙니까? 그것도 있고 뭐 노동 관련 현안도 있습니다",
  "거기에 민생 입법 플러스 뭐가 있느냐 하면요",
  "정치 개혁의 정치와 사법개혁의 중대 분기점이 될 수 있는 달입니다",
  "정개특위와 사법개혁 특위가 있어요",
  "지금 중요한게요. 네",
  "그렇죠. 이거 사개특위같은 경우는 공수처법이 걸려 있습니다",
  "이거 얼마나 오래된 현안이고 지금 중요합니까? 우리 국민이 원하잖아요",
  "여론에서도 드러나고 있고요",
  "그런데 이 월 넘겨버리면 또 하세월일 수 있습니다",
  "그리고 도 저기 정개특위에서는 연동형 선거제 바꾸는 문제가 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "그래서 일부에서 의심하는 것처럼 아예 뭐 한나라당 아니 자유한국당이 이 월 국회를 보이콧하면 이거 자체가 논의가 안 되는 거 아니냐",
  "지금 안도 내놓지 않았잖아요? 이런 부분들이 있기 때문에 이런 오해를 사면서까지 이 조해주 선관위원 임명가지고 이 월 국회를 보이콧 하는 거는 일단 뭐 명분이 좀 떨리지 않는가? 네",
  "저는 그렇게 판단을 합니다",
  "지금 바른미래당도 김관영 대표하고 네",
  "얘기를 했던데 국회 보이콧 이건 정말 아니다라고 지금 얘기를 하고 있다는 거죠? 그렇습니다",
  "그러니까 여야 간에 조해주 위원의 임명을 놓고 인제 서로 정치 공세가 있고 기 싸움이 있기는 합니다만 일단락이 된다고 한다면 네",
  "야당으로서는 당연히 이 부분에 대해서 편향적 인사라고 그러고 청와대 독주로 비판을 하고 저는 일달락 했으면 좋겠어요",
  "지금 자유한국당이 릴레이 농성을 한다는데 릴레이 농성하고 단식 단식도 이어받기 단식을 하면 단식이 다섯 시간 반짜리 단식이더라구요",
  "이게 의미가 별로 없어 보이거든요",
  "그러니까 정말 목숨을 건 단식을 최후의 투쟁으로 한다면 먼가 심각한 거구나 생각을 하지만 그런 모습을 보이면 국민들이 봐도 아 그러면 한국당도 그냥 한번 보여주기식 농성을 하는 게 아닌가 생각이 들고 그러다 보면 그런 느낌이 들 우려가 있습니다",
  "이 월달에 산적해 있는 안들이 있어요",
  "특히 바른미래당은 왜 입장이 다르냐하면 연동형 비례대표제 거의 사활을 걸고 네",
  "지난번에 손학규 당 대표가 사실 목숨을 걸고 단식을 하면서 따낸 거 아니겠습니까? 맞습니다. 네네",
  "그럼 이 월에는 사실 통과를 해줘야 내년 사 월 앞두고 일 년전에 이 선거구제가 확정이 되는 거거든요",
  "그러니까 그런면에서 보면 바른미래당은 야당의 동의 없이 임명에 반발은 하지만 이 월 임시국회 보이콧을 하는 것에 대해서는 바른미래당 입장에서는 굉장히 좀 불편하죠",
  "그렇기 때문에 저는 예컨 예측건대 나경원 대표가 이끄는 저 뭐 릴레이 단식 농성을 한다 하더라도 그렇게 길게 가지는 못할 것으로 보입니다",
  "그래서 다만 여야 간의 협력나 타협의 정신이 있었으면 좋겠고 저는 이 부분은 좀 새겨들을 만한 부분이 있다고 봐요",
  "그 한국당에서 오늘인가 어제 한 이야기 중에 네",
  "물론 임명을 할 수 있다고 볼 수 있지만 한 번도 정무수석이나 비서실장이 전화 한 통화 없었다",
  "그리고 내가 전화를 하면 콜백이 없었다라는 거거든요",
  "프로토콜 이야기를 하는 거죠",
  "사실 적당히 좀 격식을 맞춰서 양해를 구했으면 넘어갈 수도 있는 사안인데 너무 강 대 강으로 서로 기 싸움으로 가지 않나 싶습니다",
  "강 대 강의 문제다",
  "근데 뭐 김 교수님 말씀대로 단식이라고 하믄 네",
  "최근에 손학규 대표처럼 네",
  "고령임에도 불구하고 단식하고 이정미 대표도 옆에서 했지 않습니까? 그런 단식이어야지 다섯 시간 단식은 함께 굶은 건데 네",
  "좀 국민들이 보거나 볼 때 뭐라고 하겠습니까? 바쁘면 한 끼 다섯 시간은 밥 안 먹기도 하잖아요",
  "그리고 여기서 보면 또 이 월에 자유한국당에 전당대회가 있습니다",
  "그러면 어차피 그쪽에 또 많은 시선들과 당력이 집중될 텐데 뭐 일각에서 오해할 수 있지 않겠습니까? 그래서 지금 국회 다른 전략이 있는 거다라고 생각하는 분들도 일단 많이 있는 것 같습니다",
  "이런저런 오해 받아가면서 네",
  "보이콧 뭐 릴레이 단식하지 말고 지금이라도 협상해서 같이 또 풀건 푸는 게 좋지 않겠습니까? 알겠습니다",
  "뭐 국회 얘기는 이정도 하고요",
  "그 한국당 당권 얘기 좀 해보겠습니다",
  "뭐 두 분은 다 한국당 당적이 아니시니까 좀 자유롭게 이야기해줄 수 있을 것 같고요",
  "출마 카드를 만지작거리던 김병준 비대위원장이 어제 나는 안 나간다 이렇게 선언을 했습니다",
  "그런데 여기에 말꼬리를 붙였습니다",
  "황교안 오세훈 홍준표 여러분들도 나가지 말았으면 좋겠다",
  "특히 황교안 전 총리 같은 경우에는 긴 시간을 할애에서 이분한테 집중했습니다",
  "이거는 우리가 어떻게 봐야 될 것 같습니까? 일단 말씀하신 대로 타깃은 네",
  "황교안 전 총리 같아요",
  "탄핵과 친박 프레임을 얘길했는데요",
  "저는 내용 김병준 위원장이 이야기한 내용적인 측면에서 동의를 합니다",
  "왜냐면 황교안 전 총리가 지금 나와서 바로 당권 유력 주자가 되어 버렸어요",
  "당권을 잡게 되면은 당연히 저기 뭐 저기 그 자유한국당을 지지하지 않는 국민 입장에서는 야 이거 다시 도로 친박당 된 거 아니냐",
  "탄핵한 지 얼마나 됐다고 이렇게 가느냐",
  "분명히 문제를 제기를 하고요",
  "저는 득보다는 실이 많을 수 있다고 생각을 합니다",
  "그러면서 또 김병준 위원장이 오세훈 전 시장과 홍준표 전 대표가 안 되는 이유를 좀 설명을 했습니다",
  "그 부분에 동의하는 분들이 좀 있을 겁니다",
  "저는 문제는 김병준 위원장 자체가 그 출마를 좀 고심을 했던 분 아닙니까? 그런데 비대위원장이 야 이런저런 이유로 나는 안 나간다",
  "다른 분들도 이런저런 이유로 좀 고민해줬으면 좋겠다",
  "이 정도까지는 괜찮은데 딱 찍었어요. 세 분을 네",
  "찍어서 나가지 마라",
  "그런데 지금 이 세 분 뭐 하고 있습니까? 오늘 다 지금 행보를 하고 있죠? 다 지금 내려갔습니다",
  "한 분은 울산에 갔고 두 분은 대구에 갔어요",
  "대구에 간다고 합니다",
  "그러면 이 정도 비대위원장은 당 대표급 아닙니까? 그러면 물밑조율을 하든지 아니면 신중하게 발언을 했어야 됐는데 모양새마저도 웃겨 우습게 돼버렸어요",
  "바로 내 갈 길 가겠다고 다 뿔뿔이도 지금 더 저기 부채질한 꼴이 되버리지 않았나 싶어서 전당 네",
  "전당대회를 관리해야 되는 비대위원장이라는 말이죠",
  "이분이 이제 후보들 보고 나오지 말라고 지금 얘기를 하는 건데 어떻게 보셨어요? 그러니까 이제 혁신 비대위원장이잖아요",
  "그러니까 혁신 비대위원장이라는 본인에 인제 맡겨진 책무를 생각할 때 내가 그동안 몇 달 동안 고생해서 친박 물도 뺐고 혁신의 좀 모양새도 만들어놓고 나가는데 다시 황교안 전 총리가 와서 친박 프레임이 되니까 걱정스럽다는 우려는 충분히 이해가 가요",
  "당원들 일부에도 그런 시각이 있을 겁니다",
  "그러면 나는 이제 비대위원장 했기 때문에 심판이기 때문에 선수로 뛰지 않겠다",
  "출 출마하지 않겠다고 선언을 깔끔하게 그러나 이러이러한 뭐 방향으로 갔으면 좋겠다라는 정도의 포괄적인 내용을 하면 다 알아듣지 않겠습니까? 그런데 지금 우리 부장님 말씀대로 딱 찍어서 특히 황교안 전 총리에 대해서 상당히 많은 시간 이야기를 했기 때문에 누구는 돼서는 안 된다라는 이야기를 직접 한 것은 굉장히 적절해 보이지는 않아요",
  "김병준의 디스 이렇게 이야기하더라고요",
  "사실은 자기는 불출마하면서 사실은 같이 물귀신으로 같이 셀프디스를 하는 거거든요",
  "그런 면에서 보면 적절치는 않아 보입니다",
  "그러나 어찌 됐든 이번달 이 월달 말에 있을 이 전당대회의 결과가 사실은 내년 총선까지의 진두지휘 할 사령탑을 뽑는 거기 때문에 한국당의 사활과 연관이 돼 있긴 합니다",
  "그러니까 어떤 공 장수가 나와서 어떤 색깔로 어떤 프레임을 가지고 싸울 것인가를 정할 건데 거기에 황교안 전 총리가 사실은 박근혜 프레임이나 친박 프레임이나 탄핵 프레임에 사실은 벗어날 수가 없는 구도에 있거든요",
  "그런 면에선 아마 일각에서 우려사항을 전달하는 거 같고요",
  "뭐 그러나 전당대회 출마하는 사람이 입당한 다음에 당원이면 누구나 출마할 자유가 있는데 그걸 누가 막을 재간이 있겠습니까? 두고 봐야 될 것 같습니다",
  "얼마전에 입당할 때 환영까지 했었어요",
  "김병준 위원장이 김병준 위원장이 사실은 그 사무총장하고 김용태 사무총장하고 같이 황교안 전 총리를 영입한 분 아닙니까? 그렇죠",
  "그러니까 대권 주자로 영입을 한 거지 당권 주자로 영입한 것은 아니다 이 말인가요? 그건 약간 아마추어적 생각 아닙니까? 그렇게 해서 들어오면 당연히 저기 황교안 총리가 고민하다 들어왔을 때는 당권을 잡고 대권으로 하겠다는 나름의 플랜을 가지고 지금 보이고 있지 않습니까? 그런데 그거를 예상치 못하고 이케 빨리 들어와 달라고 영입을 했다는 거는 좀 미숙하게 보이죠",
  "기사를 보니까 정두언 의원 같은 전 의원 같은 경우에 김병준 비대위원장이 전대 출마 포기 선언을 한 게 아니고 대권 선언을 한 거다",
  "왜냐하면 얘기를 하면서 이제 전당 그 대권 주자로 나서실 분들은 전당대회는 안 나갔으면 좋겠다고 하면서 자기가 빠졌단 말이죠",
  "그렇게 되면 다른 분들도 대권 주자지만 당신도 대권 아니냐",
  "이런 얘긴 거 같은데 이 얘기도 일리가 있습니까? 어떻습니까? 김병준 비대위원장은 무슨 생각을 하고 있을까요? 정두언 의원 저도 그 기사를 봤는데요",
  "그렇게 생각도 할 수 있겠습니다마는 어제 왔을 때는 나도 대권 주자니까 너희들도 당신들도 대권 주자니까 나오지 말라",
  "이렇게 해석하는 건 지금 현재로써는 좀 본인 생각은 있을 수 있습니다",
  "본인도 나도 대권 주자 생각할 수 있겠지만 네",
  "본인이 생각하는 거하고 당원들과 많은 국민들이 생각 다를 것 같고요",
  "이번 이 얘기 때문에 이 자유한국당 내에서 황교안 불가론이 꽤 커질 것 같아요",
  "그러면서 더 논란이 되고 이른바 이전투구가 되고 하면은 이래서 황교안 만약에 예를 들어서 전 총리가 당권을 잡으면 내년 총선까지 순항할 수 있을까 그런 생각도 듭니다. 사실 네. 홍준표 김무성 예",
  "홍준표 대표는 뭐 지금 아직 정말 공식적으로는 선언을 안 했습니다마는 움직이는 거나 말하는 거로 봐서는 무조건 나온다고 봐야죠? 나올 생각이 굉장히 많은 것 같은데요",
  "근데 인제 또 주위에 또 부정적인 시각도 있죠",
  "그러니까 대선 후보였고 직전까지 당 대표까지 맡아가지고 지방선거를 책임지고 치뤘는데 패배해서 패배의 책임을 지고 물러난 사람이잖아요",
  "그런데 바로 또 당 대표에 나온다는 것은 어떻게 보면 좀 어 염치가 없다는 생각이 분명히 있을 수 있구요",
  "그럼에도 불구하고 지금 홍준표 지금 저울질을 하면서 명분을 만들어내는 게 똑같은 이야기입니다",
  "다시 친박 프레임으로 들어가는 이 정당이 되서는 안 된다",
  "도로 친박당이 되어서는 안 된다",
  "그리고 밖에나가서 멀쩡한 당을 깨고 나갔던 사람이 다시 들어와서는 안 된다",
  "이런 식의 명분을 계속 만들어나가면서 그러니까 내가 나가겠다는 룸을 열어놓고는 있습니다",
  "그런데 아마 아직 공식적인 출마 선언은 안 했기 때문에 저는 출마를 해야 한다는 명분과 출마를 하는 게 좀 지나치다는 또 다른 부담 속에서 계속 고민이 될 것 같고요",
  "만약에 홍준표 대표가 출마 선언을 해서 정말 삼강구도로 간다면 자유한국당의 이번 당 대표 선거는 아까 말씀하신 것처럼 예측불허가 될 뿐만 아니라 당 대표 선거 결과에 따라서 내년 총선에 과연 어떻게 될지 긍정적 평가와 부정적 평가가 같이 나오고 있어서 일각에서는 그런 이야기도 나옵니다",
  "누가 당 대표가 되든 이런 판에서는 연말까지 이 당이 제대로 못 갈 것이다",
  "이런 비관적 전망이 나올 정도로 지금 사실상 온갖 신경이 곤두서 있는 것으로 보입니다",
  "제가 볼 때는 홍 전 대표가 오늘 대구 서문시장을 갑니다",
  "되게 상징적인 데죠? 네. 그렇죠",
  "특히 티케이 정치인들 같은 경우는 보수의 어떤 그렇죠? 예. 그렇습니다",
  "오늘 바로 가는 거 보면 물론 일정이야 예전에 잡을 수 있겠습니다만 저는 아무래도 출마 쪽에 조금 더 기울지 않았나 싶고요",
  "물론 가서 여론을 보겠죠",
  "근데 거기다가 역설적으로 어제 김병준 비대위원장에 콕 찍어서 나오지 말라는 게 더욱더 저기 나오겠다는 생각을 좀 자극하지 않았을까",
  "국회 상황은 여기서 일단 접고요",
  "이번에는 이차 북미정상회담 관련 얘기를 나눠보겠습니다",
  "훈풍이 불고 있는 것 같습니다",
  "김 위원장이 방미 보고를 받고 나서 트럼프 대통령의 결단력과 의지를 높이 평가한다",
  "서로 이제 좋은 말들이 많이 오가고 있습니다",
  "지금 분위기로는 이제 이 월 말로 확정이 돼 있고요",
  "그리고 서로 간의 고위급회담 실무회담이 진행되고 있고 또 됐기 때문에 네",
  "물밑에서 상당한 정도의 의견 접근이 있는 것으로 일단 관측이 됩니다",
  "그리고 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 이른바 간접대화를 주고받지 않았습니까? 네",
  "친서를 일단 교환을 했고 또 친서 이후에 지금 이번에 또 방미 보고를 받은 자리에서 김정은 위원장이 좀 칭찬 어린 평가를 하니까 바로 트윗을 받아가지고 트럼프 대통령이 기대가 된다",
  "엄청난 잠재력이 있을 것이다라고 또 이야기를 했기 때문에 북미정상회담 자체를 놓고 김정은 위원장은 김정은 위원장대로 트럼프 대통령은 트럼프 대통령대로 상당히 지금 기대를 하고 접근하는 거는 분명해 보입니다",
  "둘 다 또 기대를 할 수밖에 없는 게 처해 있는 상황이 트럼프 대통령이나 김정은 위원장이나 이차 정상회담에서는 뭔가 가시적인 성과를 내야만 하는 그런 코너에 몰려 있는 게 사실이거든요",
  "트럼프 대통령도 지금 상황에서 국내 정치적 상황에서 간단치 않기 때문에 외교 안보상의 일정한 업적을 내지 않고서는 이 국내 상황을 돌파하기 쉽지가 않습니다",
  "특히 이 월말 삼 월초에 예정돼 있는 밀러 특검보고서가 나오면 지금 거의 있구요",
  "거의 기소의견으로 지금 나올 것이라는 게 지배적이기 때문에 그 난국을 돌파하기 위해서 사실은 북한과의 핵 협상에 일정한 진전을 내야 될 필요가 있고요",
  "김정은 위원장 역시도 이번 신년사도 나왔습니다마는 경제에 올인하고 있기 때문에 경제에서 일정한 성과를 내기 위해서는 제재를 풀어야 하고 제재를 풀려면 이 북핵 협상에서 일정한 성과를 내야 되는 걸 잘 알고 있죠",
  "그래서 아마도 김정은 위원장과 트럼프 대통령 사이에는 이 고위급회담 그다음에 실무회담 그다음에 친서교환 간접대화를 통해가지고 상당한 정도의 양보와 결단 그리고 한 발짝씩 한 발짝씩 차곡차곡 서로 힘을 합쳐볼 수 있다고 하는 의지는 좀 있어 보입니다",
  "지금 이렇게 분위기가 좋고 북미정상회담으로 가는 어 길이 좀 빨라지는 것처럼 보이는 것은 양측의 국내 상황의 측면도 있다",
  "이렇게 이야기를 하셨습니다",
  "한 의원님 보시기에는 어떠십니까? 예. 저도 동의합니다",
  "오늘 뭐 김영철 부위원장으로부터 트럼프 대통령 사인까지 보이더라고요",
  "김정은 위원장이 활짝 웃는 거 보니까 대단히 만족하는 표정이었습니다",
  "근데 말씀하신 거 저는 뭐 고위급회담도 했고 네",
  "그다음에 그 실무회담도 했었죠",
  "실무회담에 나오는 거 보면은 양측의 양국의 지도자 최고 지도자인 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 만족하는 것도 있 있으면서도 약간은 좀 더 약간은 좀 더 과장되게 더 하는 측면이 있는 것 같아요",
  "그런 측면이 있는 거 같애요. 네",
  "이건 제가 정보를 갖고 있는 건 아닙니다마는 그런 측면을 보면은 일단 김정은 위원장 같은 경우는 좀 전에도 말씀 나왔습니다만 지난해 사 월이었나요? 핵과 경제 병진 노선을 공식적으로 폐기를 했어요",
  "이제 거의 일 년이 다 돼 갑니다",
  "그러면 본인 입장에서도 이번에 화장품도 사 갔다는 거 아닙니까? 뭐 자기 측근들뿐만 아니고 인민들에게 국민에게 뭔가 성과를 보여줘야 할 때가 된 겁니다",
  "그래서 저기 신년 기자회견 때 딱 금강산과 개성공단을 찍어서 얘기했지 않습니까? 강력한 의지를 보인 거죠",
  "두 번째인 트럼프 대통령 입장에서도 물론 미 하원 같은 경우는 민주당이 잡았잖아요",
  "물론 특검 얘기 하셨는데 이게 올해 성과를 내야만 사실상 내년 가면은 재선을 위한 정국입니다",
  "이천이십 년 일 월에 임기가 끝나게 되는 그 선거 하는데 올인할 수밖에 없을 거예요. 우리가 예상할 때 미국 선거는 특히 그렇지 않습니까? 그럴 때 올해 이 북한의 외교 성과 이거는 본인 말에 따르면 거의 다 왔다는 거 아닙니까? 그렇기 때문에 두 지도자 모두가 필요성이 커지는 상태이고 뭔가 소득을 내야 되는 성과를 내야 되는 상황입니다",
  "필요성 때문에 스몰딜 우려가 거꾸로 나오고 있는 것 같습니다",
  "그런데 뭐 스몰딜도 어떻게 보면 나쁜 거냐",
  "이런 얘기들도 좀 분석하신 분들도 있습니다",
  "그러니까 트럼프는 트럼프대로 어쨌든 성과를 내야 되고 김정은 위원장도 그렇다 한다면 물론 성과가 합의되기까지는 가능한 한 자기 요구 조건이 많이 관철되도록 하겠죠",
  "그래서 김정은 위원장도 일부러 더 기분 좋은 웃음을 보여서 기대하는 바가 큰 것처럼 하고 트럼프 대통령도 더 잘되고 있다고 과시하는 측면이 있는 겁니다",
  "그렇긴 한데 일단 이월 말에 열리게 되면 일정한 합의는 나오겠죠",
  "합의가 나오면 문재인 대통령도 신년 기자회견에서 이번 이차 북미정상회담은 구체적인 합의가 나와야 된다고 분명히 이야기했어요",
  "일차 합의에서는 추상적 문구가 나왔기 때문에 그러면 이차 합의에 구체적 합의가 나오려면 우리가 원하는 북한의 핵 폐기라고 하는 핵 폐기의 어떤 스케줄하고 일정하고 신고 같은 검증 같은 절차가 한 한꺼번에 일목요연하게 나오는 게 제일 바람직하지만 그렇지 않을 가능성도 있거든요",
  "왜냐하면 북한이 그걸 다 까서 주기는 쉽지 않기 때문에 그렇다고 하기 때문에 스몰딜이라고 하는 예컨대 북한이 원하는 북한이 내줄 수 있는 수준과 트럼프 대통령이 만족할 만한 수준에서 핵 폐기를 근본적으로 먹 막진 않지만 미사일을 몇 개 폐기를 한다든지 아니면 영변에 있는 핵 시설을 영구 폐기한다든지 뭐 이런 정도의 진전된 조치를 취하면서 핵 폐기로 가는 실질적인 의미 있는 조치를 보여주는 거죠",
  "그러나 핵 폐기에 관한 구체적인 스케줄과 리스트는 거기 넣지 않을 수도 있는 거거든요",
  "그렇기 때문에 스몰딜에가 합의가 되면 저는 아 북핵 협상에 드디어 가시적 진전을 하는구나라는 긍정적 평가가 가능해 보입니다",
  "그런데 이것이 미국의 안보상 이익만 챙기고 우리 대한민국의 거기서 끝나면 안 된다는 거죠",
  "대한민국의 안보상 이익까지는 어떻게 할 것이냐에 대한 구체적인 의지를 보여줘야 돼요",
  "그래서 제가 볼 때는 강경화 외교부 장관이 말한 것처럼 스몰딜이 이루어지는 것을 염두에 두더래도 북한이 핵 폐기를 반드시 하겠다는 의사는 이차에서 분명히 밝혀져야 된다",
  "그리고 적어도 내가 제가 기대하기로는 핵 폐기까지 로드맵 정도는 나오는 게 좋습니다",
  "당장 그걸 실천하지 않는다고 하더래도 네",
  "그런 정도에서 아마 물밑에서 상당한 의견 조율이 있지 않을까 싶습니다",
  "시간이 그렇게 많 많이 남지 않아서 다음 주제를 좀 얘길 해봐야 될 것 같습니다",
  "올해만 벌써 세 번째인데요",
  "일본 해상 자위대 초계기의 위협 비행 얘기입니다",
  "자 지금 보니까 한일 양국 군사 간의 군사적 뭐 긴장감도 지금 상당히 팽팽해져 있고 어제 상황을 딱 보면 고도가 고도를 보면 그렇습니다",
  "고도가 육십 미터 정도까지 근접비행을 했다는 건데 그 정도면 상당히 위협하 위협적이라고 봐야 되는 거지 않습니까? 그렇습니다",
  "일본은 우리 그 대조영함이 뭐 접근했다고 하는데 상식적으로 어떻게 우리 함정이 하늘에 날아다니는 그 초계기를 따라갑니까? 그건 말이 안 되는 소리고요",
  "우리 군이 참 잘 어제 잘 대응을 한 것 같습니다",
  "여기에 대해서 일본 측은 아니다 위협할 의도가 없었다는 이야기만 하고 있지 네",
  "뭐 증거랄까요? 어떤 영상이랄까요? 공개하고 있지 않거든요",
  "그 지난해 십이 월 이십 일 첫 위협비행이었죠",
  "지금 네 차롄데 이거는 아두 아주 의도적이라도 봘 수 있습니다",
  "특히 좀 이걸 보면은 일본이 지난해 십이 월 십팔 일날 방위대강이라는 것을 발표합니다",
  "이게 액수가 오 년 동안에 자기의 군사력 증강 얘기를 하는 건데 어마어마한 액수를 발표를 했습니다",
  "이십칠조 엔 우리 돈으로 따지면 이백칠십조가 넘는 돈입니다",
  "훨씬 넘는 돈인데 그러고 이틀 뒤에 우리 저기 광개토대왕함에 트집 잡아가지고 하잖아요? 네. 아 위협비행 했지 않습니까? 그게 그 이런 거를 쭉 보면은 그리고 이 초계기라는 게 그 쭉 찾아보니까 뭐 작은 이런 전투기 수준이 아닙니다",
  "그 민항기가 지금 예전 뭐 정찰 탐지만 하지만 지금 초계기들은 대장 초계기도 있고 해상 초계기도 있고 공격 기능도 가지고 있는 거예요",
  "우리 함정이 느꼈을 공포심이 더 컸을 거로 생각합니다",
  "우리는 이십여 차례 경고 방송도 하지 않았습니까? 잘 참았죠",
  "이런 점에서 보면 아무래도 아베 정권이 치고 빠지기 전술을 하면서 국내 정치에 아주 악용을 하는 것 같다는 생각이 듭니다",
  "그래서 우리 측에 강경 대응이랄지 이런 것을 불러내서 자기들의 군사 대국화 계속 아베 정권이 처음부터 꾸준히 추진하는 거 있지 않습니까? 그거를 가려는 또 이 그런 군사적 군사적 긴장감을 높이는 시도 아닌가 싶습니다",
  "우리 군이 사진까지 공개했는데 네",
  "일본에서는 증거가 안 된다고 이야기를 한단 말입니다",
  "그 잘 봐야 될 것 같습니다",
  "그렇다고 해서 지금 뭐 우리가 사격해야 된다",
  "이런 여론들도 좀 있더라고요",
  "인터넷 같은 데 찾아 보면 예",
  "그런데 이게 강하게 나가면 오히려 일본의 노림 새에 우리가 말려드는 거 아니냐",
  "이런 걱정도 해야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "지난 연말에 우리 이른바 광개토대왕함 이야기를 놓고 북 일본이 시비를 걸었을 때부터 끊이지 않고 이게 계속 에스컬레이션 되고 있는데 저는 이 부분에서 강 대 강이 부딪혀가지고 진짜 극단적인 선택까지 서로 내몰리게 되면 한일 관계가 돌이킬 수 없게 됩니다",
  "저는 그래서 이 부분에 대해서는 제가 하고 싶은 말씀은 일본이 분명히 도발의 징후가 있고 도발했고 그다음에 잡아떼고 있기 때문에 무리하지만 네",
  "이 부분에 대해서는 양 국가가 현역 군인이 되어가는 걸 이제 조금 자제해야 합니다",
  "그러니까 군과 군이 서로 대응하다 보니까 원칙적 입장에서 강하게 부딪힐 수밖에 없는 거예요",
  "저는 이 부분에서는 좀 고위급에 정치적 논의가 좀 필요하다고 생각합니다",
  "그러니까 아베는 아베대로 이 부분을 키우는 것이 국내 정치적으로 의미가 있고 자기 유리하겠죠",
  "또 우리는 우리대로 국민 여론이 있고 감정 있기 때문에 원칙적으로 대응하지 않을 수가 없어요",
  "그럼 이것이 계속 컬리 에스컬레이 되면은 안 좋은 결과가 될 수가 있기 때문에 이대목에서 외교부 장관이든 아니면 심지어는 대통령 수준에서라도 이 부분에 대해서는 일정한 정치적 합의나 정치적 논의로서 마무리를 해주는 것이 그래야 되는 거지 국방부나 군에 맡겨두면 제가 볼 때 계속 서로 간에 기 싸움만 하면서 양보 없는 이런 자세가 나올 것 같아서 걱정이 좀 됩니다",
  "한민수 위원 그리고 김근식 교수였습니다",
  "노동자 보호를 위해 직원을 해고할 때는 반드시 서면으로 통지하도록 법으로 정해져 있습니다",
  "그런데 이 법 조항을 잘 몰라 구두로 해고를 통보하는 자영업자들이 많다는 점을 악용해 일부러 해고를 당한 뒤에 거액을 뜯어내는 상습적인 악덕 해고자에 의한 피해가 잇따르고 있습니다",
  "경기가 어려울수록 나 홀로 특수를 누리는 시장은 늘 있기 마련인데요",
  "고급 명품산업이 대표적입니다",
  "전 세계적으로 고급 패션 시장 규모는 대략 삼백오십조 원 정도로 추정되는데 최근 우리나라와 중국 등 아시아 시장을 집중적으로 공략하고 있다고 합니다",
  "금요일의 오아시스 오늘은 최근 파리 패션쇼현장을 직접 취재하고 돌아온 신기주 에스콰이어 편집장과 이 소식 전해드리겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 매주 금요일마다 저희 코너에서 경제와 문화 전반 독창적으로 지금 풀어주고 계시는데 지난주 못 오신 이유가 바로 파리 현지 취재 때문이셨죠? 네. 파리 출장 다녀왔습니다",
  "네. 이천십구 에프더블유 파리 패션위크를 취재하고 왔는데요",
  "지난 일 월 십오 일부터 이십 일까지 파리 도시 전역에서 열렸습니다",
  "서울에서도 패션위크가 열리는데요",
  "서울 패션 위크는 동대문에 있는 디디피 한 곳에서 열립니다",
  "하지만 파리 패션위크의 특징은 파리 도시 전역에 걸쳐서 열리기 때문에 파리시 자체가 거대한 런웨이가 된다는 특징이 있고요",
  "우리가 알만한 에르메스 디올 벨루티 발렌티노 발렌시아가 셀린 이런 정말 우리가 선망에 맞이하는 브랜드들이 어 각 하우스가 이런 파리 전역에 유서 깊은 도시를 오고 가 건물을 오고 가면서 네",
  "쇼를 여는 게 특징입니다",
  "특히 흥미로운 건요",
  "이번에 에르메스가 했던 곳이 파리에서 나폴레옹 시대 때부터 있었던 오래된 고가구들이 전시되어 있는 보물창고 같은 곳이었는데 네",
  "그곳에서 쇼가 열린 건 처음이었다고 해요",
  "사실 굉장히 의미 있는 일이었는데 네",
  "이런 것들을 가능하게 만드는 파리시 또는 프랑스 정부의 규제 철폐 그리고 이런 것들을 가능하게 만들려고 하는 패션 하우스의 노력 이런 것들이 파리 패션위크를 굉장히 강하게 만들어주고 있고 그 덕분에 파리 자체가 우리가 늘 알다시피 패션의 도시로 거듭나고 있다는 인상을 받았습니다",
  "예. 자 이 세계적인 고급 패션 브랜드들은 매년 이렇게 두 차례씩 이른바 패션 위크를 여는데 네",
  "이번에 열린 쇼는 올해 가을 겨울 유행을 미리 선보이는 자리였죠? 네. 일종의 타임머신을 타고 한 육 개월 뒤에 이천십구 년 가을 정도 겨울 정도에 유행할 것들을 먼저 보고 오는 것인데요",
  "그러니까 이제 에스에스 에프더블유 이런 용어들을 패션 얘기하면서 많이 들어보셨을 거예요",
  "에프더블유는 폴엔윈터 네",
  "에스에스는 스프링엔썸머를 의미합니다",
  "당연히 패션이라고 하는 것이 앞선 유행을 선도하는 것이고 생산적인 요소로 봐서도 일단 제품을 먼저 제시하고 그 제품을 대량생산 할려면 적어도 육 개월 이상이 필요하겠죠",
  "그런데 보니까 먼저 한 육 개월 이상 유행을 먼저 제시하는 것이 패션 트렌드라고 할 수 있겠는데요",
  "이번의 경우에는 이천십구 에프더블유 파리 패션위크에는 대체로 오십육 개 패션 럭셔리 하우스들이 자신들만의 독특한 유행을 제시하고 쇼를 열었습니다",
  "이 중에는 어 우영미 정욱준 같은 한국을 대표하는 디자이너들도 있었고요",
  "음 예. 패션의 도시 그러면 뭐 파리뿐만 아니라 이탈리아의 밀라노 영국 런던 미국 뉴욕 등도 다 그 패션의 도시 자리를 놓고 치열하게 경쟁을 하고 있는데 최근 들어서 파리가 좀 더 각광을 받고 있다고 하죠? 그러게요",
  "아 일단 글로 글로벌 럭셔리 패션시장에서 파리 패션위크 파리라는 도시 영향력이 점점 커지고 있는데요",
  "심지어는 뉴욕이나 런던 또는 밀라노의 브랜드들까지 흡수하는 경향들을 보이고 있습니다",
  "아 일본의 경우에는 겐조나 이세미야끼 같은 브랜드들이 있잖아요",
  "그 브랜드가 파리 패션위크에서 쇼를 열고요",
  "아 우리가 잘 아는 폴스미스라는 브랜드가 있죠",
  "영국을 대표하는 디자이너인데 네",
  "이 디자이너가 런던 대신에 파리에서 쇼를 열고 있습니다",
  "최근에 어 다이슨이라고 하는 영국을 대표하는 전자 제조회사가 네",
  "싱가폴로 본사를 옮긴다고 해서 화제가 된 적이 있습니다",
  "원인이 브렉시트다 아니다 논란이 있습니다만 제가 느끼기에는 브렉시트 영향이 없지 않다고 보여집니다",
  "폴스미스가 파리에서 여는 것도 마찬가지인데요",
  "그 패션의 본질은 개방성이고 다양성이거든요",
  "파리는 다양한 나라 다양한 인종 다양한 문화 디자이너의 창 창의성을 흡수하는 반면에 다른 국가의 경우에는 그런 개방성이 상대적으로 적다 보니까 이런 식으로 창작자들이 파리에서 쇼를 열고 그리고 파리라는 시장이 갖고 있는 상업적인 영향이 크기 때문에 그 영향력을 지렛대로 삼으려는 경향을 보이고 있습니다",
  "점점 파리 패션위크가 상당히 막강한 영향으로 발휘하고 있다는 뜻이 되는 거죠",
  "네. 또 런던 같은 경우에는 이제 영국이 브렉시트 선택을 했는데 상당히 배타적인 그런 태도로 읽힐 수 있잖아요",
  "이런 것도 아까 말씀하신 그 영국 브랜드의 이탈 탈영국에 영향을 준 것 같다는 생각이 듭니다",
  "브렉시트의 영향이 없지 않다고 보는 것은 브렉시트 본질은 결국 문화적 장벽을 세우겠다는 것이거든요",
  "이 문화적 장벽은 이런 패션 또는 영화 드라마 우리도 강한 분야 중에 하나죠",
  "이런 분야의 창의성을 저해하는 부분이 있어요",
  "영국의 경우에는 분명히 이 부분에 있어서 경쟁력을 잃어가고 있다는 게 아 노골적으로 드러나고 있습니다",
  "네. 자 이 보니까 전 세계 명품 시장에서 가장 큰 비중을 차지하는 그룹은 많이들 아시는 루이뷔통의 엘브이엠에이치 네",
  "또 구찌 등을 보유한 케어링이라는 그룹이라고 하는데 이들은 기본적으로 꿈을 판다는 전략을 쓰고 있다고 하죠",
  "어떤 의미일까요? 일단 엘브이엠에이치 루이비통 약자인데요",
  "전세계에 럭셔리 패션 고급 패션시장을 선도하는 기업이죠",
  "이 기업의 총수인 회장 베르나르 아르노라는 인물이 있습니다",
  "경영학 교과서에도 나올만큼 이 럭셔리 비즈니스에서는 탁월한 선지자인데 이 인물이 방금 말씀하신 것처럼 꿈을 판다",
  "우리는 물건을 파는 것이 아니고 또는 옷을 파는 것이 아니고 사람들이 원하는 그 무엇이 원한다는 그 욕망 자체를 판다",
  "제가 오늘 여러 번 말씀드릴 선망 비즈니스라는 얘기가 나올 텐데 네",
  "사람들이 무언가를 원하는 건 선망이죠",
  "내가 되고 싶은 것 내가 가고 싶은 계층 내가 되고 싶은 사람 아 이런 게 되는 것이 상당히 어렵지만 그것이 어떤 제품을 구매함으로 해서 그게 충족된다면 그 자체가 충분한 만족을 줄 줄 수 있겠죠",
  "이게 선망 비즈니스의 본질이고요",
  "파리 패션위크의 경우에는 특히 이런 식의 그러니까 사람들이 원하는 욕망을 자극하고 그 욕망을 충족시킬 수 있는 제 제품들을 육 개월 이상 먼저 제시함으로 해서 아 그 유행을 선도하게 되죠",
  "특히 에스에스 에프더블유에서는 어 유행이 어떤 것이 유행일지 예측하는 것이 아니고 그 유행이 무엇일지를 제시하고 만들어내는 흔히 말해서 미래를 예측하는 것보다 미래를 만드는 것이 훨씬 효과적이라는 얘기를하는 바로 그런 식의 전략들이 그대로 재현되고 있는 것입니다",
  "네. 자 이 명품 브랜드는 부자들만의 전유물이다 그래서 멀게 느껴지기 쉬운데 요즘 젊은 세대들은 이런 명품 소비를 그렇게 낯설게 느끼지 않고 네",
  "또 이 업체들도 주요 소비층으로 이들을 공략하고 있다고 하죠",
  "사실은 지금 현재 전 세계 럭셔리 고급 패션시장의 두 가지 타겟은 밀레니어 세대와 그리고 아시아 시장입니다",
  "밀레니어 세대라고 하는 건 천구백팔십 년대 초반부터 이천 년대 초반까지에 출생자인데 전세계적으로 이십오억 명 정도로 추산됩니다",
  "이들이 전 세계 소비량에서 한 삼십 퍼센트 이상을 차지하고 있는데 당연히 이들의 소비력이 증가하면 이 퍼센테이지는 증가하게 되겠죠",
  "이들의 특징 중의 하나는 두 가지로 꼽을 수 있겠는데요",
  "하나 어 결혼을 하지 않습니다",
  "또는 결혼하지 않는 과정에서 차도 사지 않고 집도 사지 않아요",
  "우리가 흔히 이야기하는 대규모 자산을 형성할 생각이 별로 없죠",
  "하지만 소득은 있거든요",
  "그러면 이 소득을 어디에 쓸 것이냐",
  "어 작은 행복부터 큰 행복까지 다양한 형태의 이른바 소확행 혹은 대확행을 위해서 씁니다",
  "그중의 하나가 대표적으로 이런 식의 선망 비즈니스에 해당하는 패션에 돈을 쓰게 되는 거죠",
  "밀레니어 세대의 패션에 관련된 관심과 소비 영향력은 굉장히 강해지고 있고요",
  "거기에 또 하나는 에스엔에스 이른바 인스타그램을 중심으로 한 과시적 소비형태를 보이죠",
  "내가 무엇을 사면 그것을 옷장에 넣어두는 것만이 아니고 사진을 찍어서 포스팅해서 내가 이거 샀다는 것을 입증하고 싶어 하는 욕망이 굉장히 강하고 네",
  "이건 패션하고 굉장히 맞아떨어지는 요소가 되겠죠",
  "이 두 가지 덕분에 두 시장은 굉장히 강력하게 성장하고 있고요",
  "특히 아시아 시장 같은 경우도 굉장히 큰 영향력을 발휘하고 있다고 할 수 있겠죠",
  "예. 아시아 시장이라고 한다면 우리나라 뭐 중국 이 정도가 떠오르는데 맞습니까? 네. 맞습니다",
  "사실 아시아 중국 또는 일본 그리고 한국 이런 시장들의 경우에는 밀레니어 세대가 소비를 주도하고 있는 부분도 있고 경제성장률도 굉장히 높겠죠",
  "말씀하신 것처럼 중국의 경우에는 컴파니에 기준으로 보면 전 세계 패 럭셔리 패션시장에서 차지하는 비중이 삼십이 퍼센트에 달한다고 하는데 증가 추세에 있습니다",
  "아 그리고 그 이외에 아시아 시장이라고 흔히 이야기하는 것을 주도하는 것은 일본을 제외한 네",
  "한국 중심으로 한 시장을 이야기하는 것인데요",
  "예. 그래서 이번 루이뷔통 패션쇼에 한국 태극기 우리나라 국기가 등장해서 화제를 모으기도 했죠",
  "사실 그게 어쩌면 노골적이다 싶을 정도로 아시아 특히 한국 시장에 관련된 러브콜을 보냈다고 할 수 있겠는데요",
  "그러니까 한국 국기뿐만 아니라 다양한 만국기를 등장시켜서 자 이 브랜드는 어 다양한 시장에 다양한 요소들을 다 흡수합니다라는 이미지를 분명히 각인시키려고 한 거겠죠",
  "특히 한국의 경우에는 비티에스나 지드래곤 같은 대표적인 한류 스타가 존재하고 이 두 명의 인물들 이 그룹 또는 인물은 패션업계가 굉장히 사랑하는 존재들이에요",
  "결국 한국이 갖고있는 문화 파워가 프랑스나 또는 전 세계의 패션 파워와 결합되면서 상승 작용을 일으키고 있다고 볼 수 있습니다",
  "예. 자 그런데 이런 흐름을 제대로 읽지 못하고 중국 시장에서 퇴출 위기에 놓인 브랜드도 있다고 하네요",
  "네. 대표적으로 돌체앤가바나가 지난해에 중국에서 큰 사건이 있었는데 네",
  "사실 이른바 젓가락 피자 파동이라고 하죠",
  "영상들을 보신 분들도 있겠고 어쩌면 공감하셨던 분들도 있을 겁니다",
  "한번 논란이 x 된 광고를 보시면 어떨까 싶네요",
  "예. 그러면 여기서 한번 광고 관련 영상 보고 오겠습니다",
  "자 그러니까 포크가 아니라 젓가락을 쓰는 동양인을 비하한 광고다",
  "네. 참 아이러니한 건요",
  "이 도 광고에서는 돌체앤가바나나 러브스 차이나 돌체앤가바나 중국을 너무 사랑해요라는 메시지를 전달하고 했 싶었는데 결국은 역반응만 일으켰던 거죠",
  "아 이 돌체앤가바나는 이름 그대로요 돌체하고 가바나 도미니코 돌체 스테파노 가바나가 창업한 회사고 여전히 두 명이 수장 디자이너로 활동하고 있습니다",
  "그런데 심지어 이 공동창업자 중의 하나가 스테파노 가바나가 아 인종차별적 발언을 계속 이어갔거나 과거에 전력이 있다는 논란이 있으면서 네",
  "이 논란이 일파만파로 커졌던 거죠",
  "그래서 말씀하셨다시피 중국 대륙에서 불매운동이 일어나고 어떤 한 중국 감독 겸 작가는 자신이 갖고있는 돌체앤가바나 제품들을 불태우는 퍼포먼스를 인스타그램 영상에 올려서 화제가 되기도 하면서 예예",
  "결국은 돌체앤가바나가 준비했던 중국의 최대 상하이 패션쇼가 개막 직전에 취소되는 지경에 이르게 됩니다",
  "뭐 최근에 이런 하우스들은 중국에서 쇼를 여는 게 추세이고 유행이고 필요인데 굉장히 중요한 쇼의 기회를 잃어버리게 됐던 거죠",
  "네. 또 이 인터넷 쇼핑 사이트에서 아예 그 뭐 브랜드가 삭제됐다든지 백화점 진열대에서 사라졌다",
  "당시에 이런 뉴스들도 나왔는데 심지어는 네네",
  "포브스에서는 팔십오 년 창업 이래 수십 년 동안 쌓아온 명성이 걸레 조각이 됐다라고 하는 이런 혹평을 하기도 했고요",
  "또는 생로랑 씨이오가 한 얘기였는데 사실 글로벌처럼 생각하고 현지인처럼 행동해라",
  "이게 글로벌 한 씨이오들한테는 글로컬라이제이션라고 불리는 전략이잖아요",
  "이 전략을 패션도 빨리 받아들이고 내재화해야 된다는 일침도 있기도 했습니다",
  "예. 패션업계라고 하면 문화적 다양성을 추구하는 게 본질이라고 생각이 되는데 참 맞지 않는 행동 태도였다",
  "이 패션업계가 반면교사로 삼을 만한 그런 사례다",
  "이런는 생각이 드네요",
  "네. 사실 어 우리 잘 알고 있는 대표적인 흑인 모델이죠. 나오미 캠벨 아 이분이 아 흑인으로서는 처음으로 보브의 커버 모델이 된 게 벌써 삼십 년 전이거든요",
  "이미 많은 어 그 장벽이 철폐가 되고 있는 상황이고 그걸 극복해 나가고 있는 과정에서 시대착오적인 발언 때문에 큰 문제가 됐던 거죠",
  "게다가 이미 말씀드린 것처럼 아시아 시장이 전세계 패션시장에서 차지하는 영향력 막강한 소비 파워를 더이상 무시할 수 없는 시대에 어 이런 실수를 하게 된 겁니다",
  "어 아까 태극기가 등장한 쇼를 말씀하셨는데 네네",
  "그 쇼를 진행한 디자이너가 버즈 라블로라는 인물이고 이 인물은 이 인물 역시 흑인입니다",
  "글로벌 한 그 럭셔리 패션 브랜드 안에서 흑인이어 전체를 관장하는 크레이티브 디렉터 디자이너가 되는 거 수석 디자이너 네. 수석 디자이너라고 표현하죠",
  "그런 인물이 된 건 처음이고 화제가 됐었고요",
  "그거 자체가 이미 어 아시아 시장 또는 그 이외의 다양한 시장에 대한 어 접합도 친화력을 높이 볼려고 하는 각 브랜드들의 노력이거든요",
  "이 노력을 게을리할 경우 어떤 일이 당해지는 지를 어 돌체앤가바나가 보여준 것이라고 할 수 있겠습니다",
  "예. 자 올해 세계 경기가 둔화하고 또 부의 양극화로 인해 소비 침체가 예상된다",
  "이런 전망들이 난무하고 있는데 그런 와중에 유독 이 명품 산업만 매출 전망을 상향하고 있다고 하는데 이런 성장세는 어떻게 가능한 걸까요? 그러게요",
  "불황에도 성장하는 산업인 것은 분명합니다",
  "예를 들면 이천xx 금융위기 때요",
  "제가 어 경제지에 있으면서 기사를 쓴 적이 있었는데 당시 뉴욕에 있는 오피스하고 굉장한 논쟁이 붙었어요",
  "미국 경제가 안 좋은데 럭셔리 브랜드가 성장한다는 게 말이 되느냐",
  "하지만 결국은 성장했던 게 맞았죠",
  "왜냐하면 그 경제 상황이 위기일 때는 각국에서 저금리 정책을 쓰게 되고요",
  "그리고 양적완화를 통해서 돈을 풀게 되죠",
  "결국 그렇게 풀린 시장이 돈이 어디로 갈 것이냐 ",
  "소비로 이어지게 되는데 그 대량의 소비가 럭셔리 브랜드를 통해서 이루어지는 경향을 보이게 됩니다",
  "네. 소비의 양극화죠",
  "지난 십 년 동안 그런 양극화가 진행되면서 어 이런 패션 하우스들로 돈이 상당히 많이 흘러들어 갔고요",
  "지금 이천십구 년도 상당한 경 글로벌한 경기침체가 예상되는 상황이라면 어쩔 수 없이 저금리 기조가 유지될 수밖에 없겠고 네",
  "양적완화 기조가 이어지게 된다면 이런 식의 경기 부양책들이 역설적으로 양극화와 맞물리면서 어 이런 식의 상위 고급 브랜드들의 성장을 도와주는 역할을 하게 된다는 것입니다",
  "네. 자 이 모든 산업 분야가 다 어렵다는 경제 뉴스만 전해드리다가 오늘은 전망이 밝은 시장 이야기를 하니 저도 기분이 좋은데요",
  "우리 패션업계도 위기를 기회로 잡아 한 걸음 더 도약했으면 좋겠다는 생각입니다",
  "신기주 에스콰이어 편집장과 함께했습니다",
  "네. 정당한 이유없이 직원을 해고하지 못하도록 우리 근로기준법에는 해고를 할 때는 반드시 서면으로 통지하게 돼 있습니다",
  "그런데 근로자를 보호하기 위한 이 조항을 악용해서 일부러 해고를 유도한 뒤에 구두로 했다고 협박을 해서 거액을 뜯어낸 이른바 악덕 해고자들도 있다고 합니다",
  "최근 뉴스데스크 보도가 있었는데 이 상습적인 악덕 해고자에게 피해를 본 상인들이 한두 명이 아니었습니다",
  "왜 이런 문제가 생긴 건지 양지열 변호사 그리고 프로파일러 배상훈 교수님과 함께 짚어보겠습니다",
  "변호사님 먼저 근로기준법에 있는 내용 해고 통지는 반드시 서면으로 하 해야 한다",
  "구체적으로 어떻게 쓰여져 있는 겁니까? 어 근로기준법상에는 해고 사유가 있습니다",
  "그 해고 사유를 적은 서면으로 통지하라라는 게 근로기준법의 조항인데요",
  "다른 게 아니라 이런 거죠",
  "아무 때나 어떤 이유도 없이 그냥 수시로 해고를 할 수 있다라면 근로자 보호가 되지 않지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 어떤 사유라든지 그리고 또 최소한 일 개월 이상의 시간을 주어서 해고를 해야 근로자가 생계에 위협을 받는 일이 없기 때문에 시기를 정해를 통보하라는 거거든요",
  "사전에 서면으로 사유를 적어서 한 달 전에 최소한 한 달 전에 이렇게 해야 되는데 서면으로 적어 논 이유는 뭐냐 하면 그래야 나중에 혹시 뭐 고용과 관련돼서 이게 부당한 해고다라고 다툰다거나 아니면 그걸 가지고 실업 급여를 청구한다든가 할 때 내가 이런 사유로 인해서 통보 해고를 당했노라고 자발적 실업이 아니기 때문에 또 실업 급여도 받을 수 있습니다 이런 걸 증명할 수 있지 않습니까? 그런 의미에서 근로자를 보호하게 한 장추 장치 그리고 다툼이 있었을 때 입증할 증거자료를 쓸 수 있도록 서면으로 통보하도록 하고 있는 겁니다",
  "노동자를 보호하기 위한 법이니까요",
  "근데 법으로 돼 있으니까 이거 꼭 지켜야 되는 거 아닙니까? 일반 기업들은 이런 부분 너무나 잘 알 텐데 그러나 자영업자들 뭐 이런 분들은 사실 이거 뭐 자영업 이제 처음 시작하는 분들 특히 전혀 모르지 않겠습니까? 저도 사실 뭐 이번에 처음 알았는데요",
  "보통 이제 뭐 식당을 하신다거나 요식업 관련된 분들이 가장 많은 부분을 차지하죠",
  "보통 일반 작은 기업체 같은 경우는 노무 담당자들이 있기 때믄에 그런 분에 대한 걱정 크게 없습니다마는 네",
  "보동 혼자 인제 경영하시고 뭐 한두 분을 이제 고용하시는 정도의 그런 아주 작은 네",
  "소상공인 정도에서 보통은 이제 채용도 구두로 하고 월급 얼마에 뭐 상여금이라든가 이런 복지 같은 거 얼마 해주겠다라는 정도로 하고 그 이전에 또 뭐 해고라고 하는 것도 없고 인제 사실은 여러 가지 사정 때문에 그만두는 형태 그러니까 정식적인 해고라고 보기에는 어려운 부분의 그런 업체들이 많이 있는 거고요",
  "더더군다나 인제 청소년 알바생들이 그렇죠",
  "거의 이런 계약서를 쓴 경우가 최근이죠",
  "최근의 경우에서야 이제 표준계약서라든가 이런 게 마련이 돼갖고 된 거지 글쎄 한 사오 년 전 삼사 년 전까지만 해도 보통 이런 구두채용 구두해고는 늘 상인 거 아니겠습니까? 네. 아까도 말씀드렸지만 현실이 이렇다 보니까 이걸 악용해서 협박하고 합의금을 요구하는 이른바 악덕 해고자까지 생겨났는데요",
  "관련 리포트를 보시고 말씀 이어 가겠습니다",
  "네. 육 일을 일하고 합의금으로 준 게 천팔백 만 원 천오백만 원 뭐 보름 일하고 천오백만 원 이렇게 요구를 했다고 그러는데 합의금 액수가 상당합니다",
  "그러니까 합의금이 막연하게 합의금을 하는 게 아니고요",
  "우리가 회사에서 어떻게 해서 실직을 했었을 때 네",
  "고용노동부에서 실업급여를 주지 않습니까? 네네",
  "그게 보통 한 육 개월 가량을 준단 말이에요",
  "그게 자발적인 실업이 아니기 때문에 그동안에 본인이 취업할 수 있을 동안에 본인이 생계를 보장하기 위한 취지로 하는 건데 네",
  "이게 부당해고의 경우에는 업주가 그 돈을 주라고 하는 겁니다",
  "그러니까 그 돈을 지급할 거냐 어 아니면 합의를 하나 이런 비용으로 되다 보니까 그렇게 합의금이 책정되는데 문제는 아마 이 업주 입장에서는 해고를 할 만한 충분한 사유가 있었기 때문에 해고하셨을 거예요",
  "그런데 서면 통보를 안 했기 때문에 부당 해고가 돼 버린 겁니다",
  "그러니까 해고할만한 충분한 사유가 있었을 텐데도 불구하고 그거를 정확하게 정리한 서면 통보를 하지 않았으니까 부당해고가 됐고 부당해고는 말씀드린 것처럼 육 개월 가량을 실업급여를 업주가 지급을 해야 되는 그런 의무가 생겨버린 거예요",
  "그래서 합의금이 그만큼까지 올라간 건데 아 이게 좀 법에 어떻게 보면 좀 어떤 구멍이 뚫렸다고 해야 될까요? 이게 좀 보완책이 어떻게 마련되지 해야 되지 않을까 하는 생각도 좀 듭니다",
  "아까 리포트에 나오지 않았습니다마는 이 사람을 해고를 업주가 한 이유는 식당에서 고용했는데 일을 게을리하거나 더럽게 하거나 뭐 이렇게 해서 도저히 쓸 수가 없어서 이렇게 이야기를 하면서 구두로 통보를 했다",
  "그런데 나가고 나서 며칠 일하지도 않았는데 내가 천몇백만 원을 물어내야 된다고 그러니까 사용자 입장에서는 정말 뭐 답답하고 뭐 팔짝 뛸 일 아니겠습니까? 이런 일을 겪었을 때 사용자는 아까 노동부에서 뭐 물어보니까 합의 외에 방법이 없다고 기자의 리포터에 나왔는데 정말 방법이 없는 겁니까? 어떻게 됩니까? 근본적인 문제부터 따져 보면 네",
  "실제로는 해고를 아무리 뭐 절대적으로 못하는 건 아닙니다",
  "예를 들면 이런 경우가 있을 수 있겠죠",
  "업체 식당에 물품을 빼돌려 갖고 절도해 갖고 팔아먹었는데 그런 경우 해고 안하면 어떻게 되겠습니까? 네",
  "그래서 인제 노동부에서는 고용노동부에서는 일곱 가지 정도의 예외사항을 둡니다",
  "말하자면 절취를 했대거나 아니믄 저 서류를 위조했다거나 이런 여섯 가지 사항이 있고 일곱 번째 사항에 어떤 사회 상규상 해고할 수 있는 부분이라는 얘기가 있습니다",
  "아까 이 지금 이 사례 같은경우 저런 물건을 더럽게 그릇 같은 걸 더럽게 안 씻고 이런 부분이 그 들어가느냐라고 하는 부분은 사실은 우리가 근로감독관이라고 하죠",
  "일반적으로 노동 경찰이라고 합니다",
  "그런 분들이 그런 부분에 대해서 판정을 내려 드려야 하는데 사실 그런 부분들이 어 따지는 절차라든가 시간이 오래 걸립니다",
  "그거 자체도 오래 걸리니까요",
  "왜냐하면 우리 근로감독관들이 현재까지 이천 명이 있고요",
  "어 올해까지 한 삼천 명 된다고 하는데 한 분당 보통 한 백 건 정도 건수를 조 조사해야 된다고 합니다",
  "그러니까 사실 좀 이런 사항 같은 경우에는 뒤로 밀릴 수밖에 없는 거고 그러면 여러 가지 면에서 이 이런 분들한테 불리할 수밖에 없는 거죠",
  "그러면 이제 이런 부분들을 어떻게 따질 것이냐",
  "이게 상습성이냐 고의적이냐 이런 부분을 따지는 데 굉장히 이 업주가 불리하다라 게 작용할 수 있다는 가능성이 있다는 겁니다",
  "그러기 때문에 이런 일들이죠",
  "물론 당연하게도 엄격하게 뭐 저기 채용할 때도 서류를 가지고 하고 저기 해고할 때도 뭐 다 쓰고 되지만 사실 그거 어렵지 않습니까? 네",
  "그러니까 그걸 정부에서 도와줘야 되는데 아까 변호사님이 말씀하신 것처럼 그 부분이 비어 있다고 볼 수 있습니다",
  "자 지금 고의로 고의 구두 해고를 유도를 했다",
  "이런 분들도 좀 있어요",
  "그리고 합의금을 그러고 나서 요구를 했다",
  "그런데 이게 상습적이라면 예",
  "법으로 처벌할 수 있는 법은 없나요? 조금 조심스럽긴 합니다만 네",
  "공갈죄의 가능성이 좀 있어 보이긴 합니다",
  "어떤 부분이냐면 유도를 했다는 부분도 그렇지만 나중에 보면 아 이 고용노동부에 몇 차례 더 이렇게 고소가 들어갈 수도 있다",
  "고발이 들어갈 수도 있다",
  "심지어 몇 번 더 맞던지 뭐 이런 이야기도 하고 있고 일부 지금 리포트에 보면은 어느 정도 일정 금액을 지급을 했는데 바로 또다시 노동위원회에 고발해서 또 그거로 문제로 삼는다든가",
  "이러한 정도라면 받아들이는 입장에서는 마지못해 줬다고 볼 여지도 있거든요",
  "그러니까 형식적으로 봤었을 때는 부당 해고에 대한 보존이라는 하는 합의금이라고 하는 어떻게 보면 정상적인 고용 계약상의 문제점을 아 그 처리하는 방법이었지만 실제 그 내용을 들여다봤을 때는 아 이거는 업주 입장에서는 몰랐 이런 부분을 내가 이 고용부에서 더 불이익을 받지 않기 위해서 마지못해 줬다라고 볼 여지가 있어서 어 공갈죄의 가능성도 조금 있어 보이기는 합니다",
  "다른 어떤 사례들을 좀 더 더해봐야 할 거긴 합니다만 그런 여지는 분명히 있어 보입니다",
  "우리나라가 아니라 미국의 법체계에서는 요런 종류의 범죄 사치 공갈 사치 범죄라는 것이 존재합니다",
  "그런데 우리는 이게 아까 변호사님 말씀 비어있는 영역입니다",
  "그러니까 판례가 나와야 되는 부분이라고 전 보여지거든요",
  "변호사님 이건 어떻습니까? 얼마 전에 잉거 비슷하게 어 한 사례가 있었는데 근무 시간에 자격증 시험을 준비한 직원에게 근무 태만이다 이렇게 해고를 통보를 했는데 사용자 측이 중앙노동위원회를 상대로 소송을 냈다고 합니다",
  "이게 어떤 내용인지 어떤 판결이 또 났는지 어 본인은 인제 해고를 당했던 본인은 네",
  "이게 부당해고라고 주장하는 겁니다",
  "왜냐하면 적절한 해고 통지서를 받지 못했다라는 거예요",
  "어 지금 얘기를 들어보시면 아니 지금 근무 시간에 자격증 시험을 다른 일은 한 것인데 그렇죠",
  "왜 적절한 통보를 못 받았을까? 아마 그 해고 통보의 내용이 이 업주의 입장에서 봤었을 때 뭔가 불만 사유처럼 적혀져 있었던 거지 정확히 근무 시간에 뭐 예를 들어서 일곱 시간인데 그 중에 두 시간을 준비를 했다거나 이런 식으로 구체적 사유가 들어 있던 게 아니었던 모양입니다",
  "그리고 본인도 그 해고 통보에서 승복을 하지 않고 아니 난 이거 못 받아들이겠다",
  "내가 지금 계속 일하면서 회원관리도 하고 또 다퉈 보겠다라는 의사를 밝혔다는 거예요",
  "그 이야기는 이게 합의한 어떻게 보면 근로관계의 종료가 아니었던 거거든요",
  "그래서 결국 소송 결과는 뭐였냐면 아 이게 해직 사유가 되는 실질적인 통보가 적혀 있지 않았기 때문에 이것도 서면 통보가 있었다고 보기 어렵다고 했습니다",
  "그래서 업주가 결국 지셨습니다",
  "무조건 서면 통보는 해야 되겠네요",
  "이제 그런데 어 이런 경우도 있을 것이고 또 자영업자들한테 꼭 좀 필요하다라고 보여지는 부분을 알려주신다면 어떤 게 있습니까? 기본적으로 인제 아무리 작은 일이라도 고용하실 때 간단한 형태의 근로계약서를 쓰시는 거 그러니까 뭐 어렵지 않습니다",
  "말하자면 그거는 고용노동부 홈페이지에 가면 표준양식이 있기 때문에 간단하게 쓰시고 만약에 인제 어떤 문제가 있어가고 이게 인제 사실 부당해고를 다툴 수 있는 건지가 좀 모호하신 부분이 있으면은 한번 주변에 있는 분들한테 물어보셔가꼬 예를 들면은 소상공인연합회에 관련돼 인 시민단체도 있을 수 있고 주도 중소 벤처기업부에 민원 관련된 부분도 있으니까 한번 물어보시고 그다음에 행동하셔도 늦지 않으니까 좀 뭐라 본인이 화가 나신다고 바로 인제 구두로 인제 우리가 흔히 말하는 그런 해고 통보는 조금 이렇게 자제하시고 알겠습니다",
  "좀 물어보고 하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "자영업자 여러분은 꼭 좀 주의를 해서 살펴봐 주시기 바랍니다",
  "두 분은 여기서 인사를 드리고요",
  "자 그리고 이어서는 오늘 열릴 축구를 좀 이야기해보겠습니다",
  "영상 보신 뒤에 함께 이야기 나누실 분 소개해 드리겠습니다",
  "네. 오늘 밤 축구 있습니다",
  "오십구 년만의 아시안컵 우승에 도전하는 우리 축구대표팀의 팔강 전 상대는 이번 대회 최대의 복병으로 꼽히는 카타르입니다",
  "자 서형욱 엠비씨 축구해설위원 모시고 대표팀에게 필요한 전략과 경기 전망 들어보겠습니다",
  "위원님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 반갑습니다",
  "오늘 우리 경기도 있지만 뭐 어젯밤 뭐 이 베트남하고 일본의 팔 강 전 얘기부터 좀 해보겠습니다",
  "일본이 페널티킥으로 일대 영으로 승리를 했습니다",
  "어떻게 보셨는지요? 네. 뭐 거의 유사 한일전이라고 할 정도로 한국팬의 관심을 많이 받았던 경기였는데 네. 맞습니다",
  "이번 때에 팔 강 전부터는 브이에이알 시스템 네. 비디오 판독 비디오 판독 시스템이 도입이 됐는데 네",
  "일본이 이 어떤 덕을 봤다고 할 수는 없지만 어쨌든 그 브이에이알 시스템에 힘입어서 승리를 좀 하게 됐는데요",
  "사진 전반전에는 베트남이 굉장히 좋은 경기를 하면서 맞습니다",
  "어 분위기를 잘 가지고 갔었는데  실점을 전반전에 헸었어요",
  "그런데 이게 인제 브이에이알 판독 결과 오심으로 판정이 나서 골이 취소되면서 다시 베트남이 그거는 베트남에게 다행이었는데 그렇죠",
  "다행스런 부분이었는데 그때부터 좀 분위기가 일본이 살아나기 시작했고요",
  "그러다가 후반전에는 브이에이알 판독 결과 페널티킥을 일본이 얻게 되면서 승리를 좀 하게 됐던 경기였습니다",
  "사실 힘겹긴 했습니다만은 예",
  "베트남이 팔 강까지 왔단 말이죠",
  "이거 뭐 상당히 축구 베트남 축구가 성장을 했다",
  "이렇게 봐야 되지 않습니까? 네",
  "아가 말씀하신 대로 전반전에 보면은 뭐 후반전에 많이 밀렸지만 전반전에는 상당히 대등한 경기를 벌였습니다",
  "사실 그 두 팀의 그 피파랭킹이 오십 위와 백 위니까요",
  "거의 두 배 차이가 나는 그런 팀인데요",
  "그럼에도 불구하고 베트남 선수들이 굉장히 좀 대등한 경기를 했습니다",
  "최근에 아시아 축구의 어떤 그런 격차가 많이 줄어든 것도 있습니다만 베트남의 박항서 감독 체제에서 굉장히 팀을 잘 꾸렸다는 것을 이번 대회에서 볼 수가 있었고요",
  "베트남 축구가 한 경기 한 대회에서만 성과를 낸 것이 아니라 거듭해서 좋은 성과를 내고 있고 특히 이런 아시안게 아시안컵 같은 경우에는 베트남 팬들은 뭐 조별리그 통과도 기대하지 않았던 대회였거든요",
  "거의 우리 대표팀이 월드컵 팔 강에 간 것과 어떤 비슷한 비슷한 그런 어떤 기쁨을 베트남 국민들에게 주지 않았을까 싶을 정도로 기대 이상의 성과였고 네",
  "그래서 더 박수를 받으면서 박항서 감독이 대회를 또 마무리하게 됐죠",
  "네. 자 베트남 대표팀이 이번에 어 팔 강 진출을 한 것도 십이 년만이라고 그러더라구요",
  "아시안게임에서 지난번에 일본 이겼지 않습니까? 사 강까지 갔었고요",
  "스즈키컵에서는 우승도 했고 박항서 매직의 결과라고 봐야 될 텐데요",
  "무슨 비결입니까? 이게 어 뭐 정말 수없는 수없이 많은 그런 분석들이 나오기는 했습니다마는 제가 볼 때는 무엇보다도 베트남 축구를 존중한 것이 가장 그런 성공의 출발점이 아닌가 싶어요",
  "박항서 박항서 감독도 본인이 인터뷰에서 얘기한 적이 있습니다마는 국내에서 젊은 지도자들이 선호가 되고 또 동년배들이 많이 은퇴를 하는 어떤 그런 상황 속에서 본인에서 주어진 마지막 기회라고 생각을 하고 모든 것을 내려놨다라는 얘기를 했습니다",
  "그러면서 베트남 선수들의 장점을 보기 시작을 했고요",
  "그 선수들이 가지고 있는 장점을 어 잘 살릴 수 있는 전술을 보완을 해서 선수들에게 그 일단 입혔고요",
  "또 그 과정에서 선수들이 어 동남아에서조차도 본인들이 최강이 아니라는 어떤 그런 어 자격지심 같은 게 있었는데 자신감을 심어주고 신뢰를 준 것 자신감 네",
  "이미 십 년 전부터 유스팀을 꾸려서 잘 만들어졌던 토양이 있었고 그 위에 어 좀 낯선 어떤 외국인 감독이 와서 자신감을 심어준 것이 정말 폭발적인 성장의 계기가 된 것 같고 그 과정에서 굉장히 많은 또 성과를 내지 않았습니까? 이제는 자신감이 붙었어요",
  "일본하고 할 때도 전혀 밀리지 않고 뭐 일 대 이 상황에서 선수들이 아주 과감하게 돌파를 시도하면서 네",
  "아주 인상적인 축구를 보여줬던 박항서 감독의 정말 매직이라고 할 수 있을 거 같습니다",
  "자 이제 우리 대표팀의 이야기를 좀 해보겠습니다",
  "예선 세 경기 십육 강 전까지 사 승 전승을 달리고 있죠? 우선 우리 대표팀의 골 장면부터 좀 보고 오겠습니다",
  "네. 골 장면을 보니까 기분이 좋기는 한데 네",
  "아시아권 팀들을 상대로 좀 답답하다 이런 생각이 좀 들고 특히 공격에 있어서 좀 너무 막히는 거 아닌가",
  "이런 생각이 들던데 왜 그런 겁니까? 어 일단 그만큼 팬들의 기대치가 좀 높은 건 사실이죠",
  "지금 벤투 감독이 오고 나서 무패 행진을 달리고 있기 때문에 기대치가 높았고 또 그전에 우루과이라든가 이런 강팀을 상대로도 우리가 좋은 경기를 했었잖아요",
  "그런데 아시안컵인데도 왜 이 정도밖에 안 되느냐가 아니라  아시안컵이기 때문에 이렇게밖에 할 수 없는 점이 있다",
  "개인적으론 그렇게 생각을 합니다",
  "왜냐하면 우리가 아시아에서는 월드컵으로 치면 브라질 독일이잖아요",
  "그렇기 때문에 우리를 상대하는 팀들은 자신 자신들의 수비를 수비 위주로 그렇죠",
  "우리한테 공간을 내주지 않기 위해서 많이 내려서 경기를 하기 때문에 우리가 갖고 있는 뭐 많은 팬들이 기대하는 손흥민이나 이승우나 이런 선수들이 수비수의 뒷공간에 질주를 하면서 막 시원시원하게 골을 넣는 그런 장면을 기대하기 어려운 게 사실이구요",
  "물론 뭐 우리가 늘 아시아 팀들 만나면 그런 경기를 하는데 왜 여전히 못 뚫느냐 이런 얘기를 하시는데 네",
  "뭐 일리가 있는 지적입니다만 그런 해법을 찾기 위해서 지금도 많이 노력을 하고 있는 것 같고요",
  "어쨌든 그럼에도 불구하고 계속 승리를 하면서 승점을 쌓고 지금 팔 강까지 올라온 것은 어쨌든 대회에서는 뭐 과정보다 결과가 중요한 것이기 때문에 지금 박수받을 만한 어떤 지금 과정에 있다고는 생각을 하고 있습니다",
  "네. 그래서 역시 우리 공격의 핵은 손흥민 선수 네",
  "많은 팬들이 기대를 하고 있는데 중국전에서는 상당히 뭐 모든 득점과 연관돼 있는 활약을 펼쳐주었습니다마는 십육 강 바레인전에서는 약간 좀 많이 막히는 것 아니냐",
  "몸이 좀 무거워 보인다",
  "이런 이야기들을 많이 하세요",
  "제가 보기도 그랬고요",
  "앞으로 토너먼트 경기 이제 팔 강 전 이제 남았는 오늘 저녁에도 할 텐데 어떨까요? 괜찮습니까? 지금? 예. 저도 걱정이 됩니다",
  "선수 본인은 괜찮다라고 하고 네",
  "감독 역시도 어 가장 중요한 선수이기 때문에 선수의 의사나 컨디션을 파악을 하고서 기용을 하고 있습니다만 네",
  "실제 지표를 보더래도 중국전 때는 굉장히 좋았고요",
  "어 그런데 바레인전 같은 경우에는 중국전에는 상대에게 볼을 뺏기는 그 횟수가 열 차례였는데 바레인전에서 열다섯 차례였고요",
  "패스 성공률도 팔십육 프로에서 프로로 떨어졌고 네",
  "뭐 킬 패스라고 하죠",
  "득점 찬스로 이어지는 어떤 그런 패스의 횟수도 줄었습니다",
  "그만큼 상대에게 많이 막혀 있고 또 그걸 좀 뚫어낼 수 있는 힘이 많이 좀 감소된 것은 사실인 것 같아요",
  "뭐 지난 월드컵부터 아시안게임 또 소속팀 토트넘에서도 경기 수가 굉장히 많았기 때문에 사실 아무리 몸이 좋은 선수라도 체력도 좀 네. 매 경기 최상의 컨디션을 뽑아내기에는 좀 어려운 것은 사실이거든요",
  "그래서 어 굉장히 좀 걱정되는 면이 있습니다만 그럼에도 불구하고 감독도 그렇고 선수도 빠지기가 어려운 상황이에요",
  "워낙 지금 뭐 기성용 선수 빠졌고 빠져 이재성 선수도 지금 네",
  "부상 때문에 한 경기도 못 뛰고 있고요",
  "어 또 전술적으로나 아니면 상대 팀에게 주는 위압감이나 이런 부분에 있어서 손흥민 선수가 갖는 존재감은 설령 부진하다 하더라도 굉장히 크기 때문에 어 아르헨티나가 메시의 컨디션이 나쁘다고 뺄 순 없거든요",
  "그렇기 때문에 손흥민 선수의 이러한 어떤 존재감을 봤을 때 일단 일단 기용은 당연히 무조건 되야 되고 손흥민 선수 중심으로 우리가 경기를 해야 되지만 손흥민 선수에게 수비진들이 몰리는 것을 역이용할 수 있는 어떤 그런 좀 대안을 모색을 해야 되지 않을까 싶구요",
  "그런 점에서는 감독이 좀 더 유연하고 약간 좀 변칙적인 전술도 좀 가미할 필요가 있는데 벤투 감독님이 지금까지 하는 걸 보면 굉장히 좀 고지식한 분이에요",
  "그러니까 좀 변화를 어 모험을 하거나 약간 좀 상대의 예측을 벗어나는 시도를 이른바 트릭을 쓸려고 하는 그런 스타일의 감독은 아니기 때문에 안정적으로 가는 스타일인가요? 그렇죠",
  "그러니까 검증이 된 좀 더 확률이 높은 굉장히 좋은 감독이죠",
  "그런데 인제 약간의 우리팀이 이번에 부상도 많고 좀 변수들이 있으니까 이번 경기에서는 좀 어 그러한 묘책도 한두 번 정도는 기대를 좀 하고 있는 게 개인적인 생각입니다",
  "뭐 또 의무침 의무팀 교체 때문에 또 말도 좀 많고 네",
  "우리 팀 상황이 별로 좋지는 않은데 이 상황에서 지금 맞붙는 팀이 오늘 카타르라는 말이죠",
  "카타르 지난번 우리 월드컵 최종예선 때 한 번 지지 않았습니까? 그렇죠",
  "어떤 팀입니까? 어 일단 우리에게는 슈틸리케 감독을 경질시킨 그런 팀으로 네네",
  "그 당시에 굉장히 화제를 모았던 소리야 선수는 은퇴했습니다만 어 그 대신한 공격수가 들어와서 굉장히 좋은 활약을 펼치고 있는데요",
  "아무튼 카타르가 다들 아시다시피 이천이십이 년 월드컵 개최국입니다",
  "여태까지 월드컵 본선에 안 나갔던 팀이 개최한 적은 없었거든요",
  "그렇기 때문에 카타르 개최에 대해서 아직도 논란이 많은 상황인데 어 그런 부분들을 만회하기 위해서 카타르가 투자를 굉장히 많이 하고요",
  "뭐 친선선도 굉장히 강팀들하고 많이 하고 네",
  "어 여러 가지 이제 감독 같은 경우도 에프씨 바르셀로나의 유스틴 감독 데리고 와서 지금 맡기고 있고 여러 가지 많은 지금 노력들을 하고 있기 때문에 그런 과정에서 굉장히 탄탄한 전력을 이번에 또 보여주고 있습니다",
  "아시아에서도 우승후보로 꼽았던 사람이 아무도 없을만한 팀이었는데 이번 대회 경기를 치르는 것을 보면 탄탄한 면이 있고 또 공격하는 과정에서에 완성도가 좀 있기 때문에 우리 입장에서는 결승까지 가는 가장 큰 고비를 만나지 않았나 생각이 됩니다",
  "특히 카타르에는 이번 대회에서 일곱 골로 득점 선두를 달리고 있는 선수가 하나 있습니다",
  "알모에즈 알리 알리 선수죠",
  "이 선수가 있습니다",
  "자 이 선수가 스물세 살 젊은 선순데 네",
  "우리가 가장 경계해야 될 그런 선수라고 봐야겠죠? 네",
  "어떤 선수인지 경기 영상을 좀 보시면서 서 위원님 좀 설명을 좀 해주십시오",
  "어 오늘 이제 우리 사실 상대 팀을 볼 때도 네",
  "어떤 선수가 가장 위협적인지 알고 보면 경기가 굉장히 재미있거든요",
  "지금도 보시면은 뭐 기가 막히게 뒷발로 골을 넣는 모습이 나왔구요",
  "북한전에서만 혼자 네 골을 넣었습니다",
  "이번 대회에 북한은 이상하리만치 부진했기 때문에 육 대 영이었죠? 그때? 그렇죠",
  "그 골 모두를 뭐 그 선수의 위용을 판단하는 근거로 쓰기는 좀 어렵기는 합니다만 네",
  "어쨌든 기회 갔을 때 확실히 꽂아넣고 있고 상대 수비진들의 어떤 예측된 움직임을 어 어떤 배신하는 어떤 그 예측을 깨는 그런 어떤 움직임들을 많이 보여주고 있기 때문에 머리도 좋고 기술도 좋고 킥도 좋고 그렇습니다",
  "예. 그런 선수군요",
  "이 선수가 아프리카 수단 태생에 그러니까 좀 그 약간 외국인 선수의 개념이라고 봐야겠죠",
  "그렇기 때문에 탄력도 좋구요",
  "피지컬 스피드 좋고 어떤 몸싸움을 하는데 있어서도 신장이 아주 큰 선수가 아닙니다만 스트라이커를 맡길 만큼 견뎌내는 힘도 있는 선수이기 때문에 네",
  "우리 수비진들에게는 굉장히 좀 골칫거리가 될 가능성이 높습니다",
  "그러면 우리가 어떻게 지금 막아야 됩니까? 뭐 일단 기본적으로 우리가 김민재와 김영권 선수가 수비조합이 굉장히 좀 잘 짜여져 있고 우리가 일 실점밖에 안 한 채로 지금 올라왔잖아요",
  "우리 수비진들이 못 막을 선수라고 생각하지 않습니다",
  "하지만 이렇게 계속 골을 넣고 있다는 것 두 경기 세 경기 다 골을 넣었거든요",
  "그런 선수의 기세라는 건 또 어 좀 무시하기 어렵기 때문에 우리가 굉장히 터프하게 몸싸움 좀 더 걸어줄 필요가 있어요",
  "지금 카타르가 몸싸움을 많이 하는 상대들을 만나서 고전하지 않았었기 때문에 어떻게 보면 그런 과정에서 이 선수가 굉장히 많은 공간을 만들었었거든요",
  "좀 더 우리가 괴롭힐 필요가 있고 어 페널티킥을 주지 않는 그런 선에서 이 선수가 좀 더 부담을 느끼게 만들어줄 필요가 있을 것 같습니다",
  "오늘 승리를 위해서 벤투 감독의 전략을 어떻게 예상을 하십니까? 키 플레이어는 뭐 네",
  "당연히 손흥민이 손흥민인가 손흥민인가요? 그렇죠. 그렇죠",
  "손흥민 선수도 있고 저는 이청용 선수에게 많이 주목을 하고 있는데요",
  "이번 대회에서 기성용 선수가 빠지면서 우리가 인제 수비 미드필더 두 줄 앞에 공격까지 이제 네 개의 줄로 네네",
  "포맷이 짜여져 있는데 이 아래에서 두 번째 줄에서 올라오는 공격의 어떤 기회가 많이 줄어들었기 때문에 그 앞쪽 그러니까 즘 이선에서 만들어주는 네",
  "공격의 어떤 그 메이킹이 중요해졌는데요",
  "손흥민 선수를 측면에서 중앙으로 옮긴 것도 그런 부분인데 그렇죠",
  "어 오히려 한 여기서 한발 더 나아가서 이청용 선수도 윙어 역할을 맡습니다만 중앙으로 많이 내려와서 흔히 이선을 책임지는 이 빌딩이라고 하는 네",
  "이런 어떤 빌더 샷 찬스를 만들어 가는 그렇죠. 빌드업 과정에 좀 더 비중을 많이 놓였거든요",
  "그런 과정에서 이청용 선수의 활약이 굉장히 좋았었고 눈에 띄지 않으면서도 살림꾼 역할을 잘해주고 있기 때문에 이청용 선수가 잘 도와준다면은 손흥민도 좀더 앞으로 나갈 수가 있고요",
  "그런 과정 속에서 충분히 좋은 기회를 만들 수 있지 않을까",
  "무엇보다 선제골 넣어야 됩니다",
  "상대가 침대축구를 하기 때문에 자 마지막 질문 드리겠습니다",
  "짧게 좀 말씀해주세요",
  "오늘 이기면 사 강인데 네",
  "결승까지 전망이 어떻습니까? 어 팔 강 이기면 저는 사 강은 상대적으로 수월하다고 봅니다",
  "이제 아랍에미리트 호주전 승자랑 하기 때문에 네",
  "개인적으로 수월한 상대라고 보는데 축구는 알 수 없지만요",
  "결승에서 이제 이란 일본전 승자하고 만날 가능성이 높기 때문에 네",
  "굉장히 흥미로운 승부가 될 거 같고요",
  "오십구 년만의 우승을 위해서 우리 선수들 힘을 내줬으면 좋겠습니다",
  "오늘 태극전사들의 선전 그리고 승리 기원하겠습니다",
  "서형욱 위원 서형욱 위원이었습니다",
  "마술인가요? 숟가락을 천천히 젓자 아름다운 여성 얼굴이 등장합니다",
  "그릇 안에서 찰랑찰랑 예쁘게 자리 잡은 그림들 사실은 스무디입니다",
  "과일과 채소를 갈아서 만든 건데 요즘 건강식으로 인기죠",
  "그릇에 푸짐히 담고 디테일을 만져주면 완성 아주 근사하네요",
  "뉴질랜드 예술가의 솜씨인데요",
  "오늘 한번 식탁에 이렇게 건강하고 멋진 그림 한 그릇 올려보는 건 어떨까 싶네요",
  "여기는 어딘데 온통 얼음뿐인 걸까요? 사방을 둘러봐도 얼음 보기만 해도 으스스한 냉기가 느껴집니다",
  "영화 속 풍경을 현실로 옮겨놓은 듯한데 미국 위스콘신 주에 등장한 얼음 성입니다",
  "한겨울밤에 스프링클러로 물을 뿌린 뒤 이처럼 거대한 얼음 성을 지었다고 하네요",
  "웅장한 얼음 탑과 복잡한 미로 또 얼음 미끄럼틀까지 둘러보는 재미가 쏠쏠합니다",
  "어두워지니까 엘이디 조명이 반짝반짝 더욱 환상적인 장관을 선사합니다",
  "동물원인가요? 문이 열리자 곰이 들어옵니다",
  "놀랍게도 러시아의 한 가정집입니다",
  "곰이 제집처럼 들어와서 남자 옆에 자연스레 자리를 잡는데요",
  "어깨동무하고 애정표현도 하고 분위기가 참 다정하네요",
  "남자가 반려동물로 키우는 곰이라고 하는데 여기엔 남다른 사연이 있습니다",
  "이십육 년 전에 이 남자가 사냥꾼에게 어미를 잃은 곰을 데려왔었는데 그 곰의 새끼라고 하네요",
  "대를 이어 사람과 동물이 우정을 쌓는 곰이라니 사람이든 동물이든 진심은 서로 통하나 봅니다",
  "이번에는 못 말리는 아빠와 아들을 만나보시죠",
  "애니메이션 겨울왕국에 나오는 엘사처럼 드레스를 구해 입고 율동을 하느라 바쁜데요",
  "턱수염이 복슬복슬한 아빠 엘사에 종종거리느라 정신없는 아들 엘사까지 이 놀이에 둘 다 푹 빠진 것 같습니다",
  "이 영상을 본 어떤 사람들은 아들한테 왜 여자 옷을 입혔나요 하고 묻자 아빠 엘사는 그게 무슨 문제가 되나요 라고 되물었다고 합니다",
  "아들과 즐겁게 놀면서 성 평등 교육까지 일석이조네요",
  "양승태 전 대법원장이 어제 새벽 구속 수감된 뒤 오늘 처음으로 검찰에 소환돼 조사를 받고 있습니다",
  "검찰은 구속 기한인 이십 일 안에 몇 차례 보완조사를 거쳐 양 전 대법원장을 재판에 넘길 예정입니다",
  "어제 새벽 구속된 양승태 전 대법원장이 하루 휴식 뒤 첫 검찰 소환 조사를 받고 있습니다",
  "서울중앙지검 사법 농단 수사팀은 오늘 오전 양 전 대법원장을 소환해 보완조사를 벌이고 있습니다",
  "양 전 대법원장에 대한 구속 기한은 최장 이십 일인 만큼 검찰은 이 기간 안에 양 전 대법원장에 대한 조사를 마무리할 방침입니다",
  "양 전 대법원장은 구속영장이 발부되자 서울구치소에서 신원조회와 신체검사를 거쳐 독방에 배정됐습니다",
  "독방은 화장실과 작은 책상이 있는 육 제곱미터 크기로 같은 구치소에 수감되어 있는 박근혜 전 대통령의 방보다 조금 작은 것으로 전해졌습니다",
  "서울구치소에는 양 전 대법원장과 함께 재판받을 가능성이 높은 임종헌 전 법원행정처 차장도 수감돼 있어서 서로 마주치지 않도록 동선 관리가 이루어질 것으로 알려졌습니다",
  "검찰은 양 전 대법원장을 재판에 넘기면서 박병대 고영한 전 대법관 등 사법 농단에 연루된 전 현직 법관들도 불구속 상태에서 일괄적으로 재판에 넘길 예정입니다",
  "엠비씨 뉴스 최경재입니다",
  "한낮인 지금 찬바람이 점점 더 내려오고 있습니다",
  "서울의 한낮 기온은 삼 도인데요",
  "체감온도는 삼사 도 가량이 더 떨어져 있고요",
  "주말인 내일은 더 춥겠습니다",
  "서울의 아침 기온 영하 칠 도선까지 떨어지겠습니다",
  "일요일 낮부터는 비교적 따스한 서풍이 불어 들면서 기온이 오름세를 보이겠고요",
  "그래도 이 바람 덕분에 공기는 주말 내내 깨끗하겠습니다",
  "건조함이 극심해지고 있습니다",
  "지금 강원 영동 지방으로는 건조 경보가 일주일째 이어지고 있고요",
  "부산과 울산 경북 내륙으로는 건조경보가 확대됐습니다",
  "또 인천 강화도 등지까지 건조주의보가 내려져 있는데요",
  "오늘 화재 피해 없도록 각별히 유의해주셔야겠습니다",
  "오늘 오후부터는 동풍이 불어 들면서 눈이 내리는 곳이 있겠습니다",
  "강원 영동과 경북 북부 동해안으로는 일 에서 칠 센티미터 안팎의 눈이 예상이 되고요",
  "울릉도와 독도 등지에는 최고 이십 센티미터 안팎의 많은 눈이 오겠습니다",
  "오늘 오후부터 전라도 서해안과 제주도로는 산발적으로 눈이 날리는 곳이 있습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 일 월 이십구 일 화요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "자유한국당 장제원 의원과 송언석 의원도 국회의원 이해충돌 위반 논란이 일면서 의정 활동에 대한 전수조사를 하자는 목소리까지 나오고 있습니다",
  "신남방정책 특별위원회 위원장인 청와대 김현철 경제보좌관이 댓글만 달지 말고 동남아로 나가라는 식의 발언을 했다가 여론의 비난이 일자 취지가 잘못 전달됐다며 사과했습니다",
  "미세먼지가 재난 수준으로 심각해지면서 정부가 서해상에 인공강우를 내리게 하는 실험에 적극 나섰습니다",
  "한중 환경 분쟁의 씨앗이 될 가능성이 높은 중국발 미세먼지 문제 자세히 짚어봅니다",
  "현직 부장 검사 두 명이 잇따라 음주운전 사고를 내 비난이 일고 있습니다",
  "또 현역 공군 중령이 대형 로펌 김앤장에 취업하기 위해 군사상 기밀을 넘긴 혐의로 기소됐는데 이 과정에 법무부 소속 현직 검사가 연루된 사실도 드러났습니다",
  "일본 아베 총리가 시정 연설에서 한국을 의도적으로 언급하지 않고 일본 외교부는 독도가 일본 땅이라는 망언을 계속하고 있습니다",
  "초계기 도발까지 겹치면서 급랭하고 있는 한일 관계에 대해 일본계 한국인 정치학자인 호사카 유지 교수의 진단 들어보겠습니다",
  "네. 손혜원 의원의 목포 투기 의혹에서 시작된 국회의원 이해충돌 논란이 자유한국당으로까지 번졌습니다",
  "국회의원 의정 활동에 이해충돌 여부를 전수 조사해야 한다는 주장까지 나오고 있는데요",
  "오늘 정치 와호장룡 김민전 경희대 교수 이현종 문화일보 논설위원 모시고 여러 정치 현안에 대해서 이야기 나눠보겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 김 교수님 국회의원들의 이해충돌 문제가 확장이 되고 있습니다",
  "지금 손혜원 의원에 이어서 이번에 자유한국당 의원들이 지금 도마 위에 오르고 있는데 먼저 송언석 의원 케이스부터 살펴봐 주시겠습니까? 네. 그렇습니다. 송언석 의원의 경우에는 기획재정부 차관 시절에 네",
  "이 남부 내륙 철도의 분기점을 왜관에서 김천으로 바꿨다 네",
  "이런 보도가 지금 나오고 있는 것이 김천이 지역구죠? 네. 그렇습니다. 사실이고요",
  "그다음에 또 지난해 말에 예결위 전체회의에서는 이 김천역을 지나는 중부내륙철도를 건설해야 된다라는 요청을 했다고 하고 있습니다",
  "어 이 송언석 위원의 경우에는 김천역 근처에 에 사 층짜리 건물이 있다",
  "그래서 거기가 발전되면 결국 송언석 의원의 그 건물도 가족과 공유하고 있는 그 건물도 결국 땅값이 올라가는 것이 아니냐 이런 지적들이 나오고 있는데요",
  "그런데 여기서 저는 조금 더 심각한 케이스는 기획재정부 차관 때의 일이 아닌가 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "국회의원 때보다 그렇습니다",
  "더 심각한 건 기획재정부 차관 때이다? 그렇습니다",
  "국회의원 김천을 대표하는 국회의원 경우에는 김천을 발전시키겠다고 하는 어 그런 또 책무도 가지고 있는 것이 사실이기 때문에 네",
  "이것이 개인의 이익을 위한 것이냐 아니면 김천의 이익을 위한 것이냐가 조금 구분하기 어려운 부분이 있는 것도 사실이고요",
  "논란이 있을 수 있죠",
  "또 다른 한편에서는 이것이 예결위 발언이기 때문에 행정부 공무원을 방으로 불러서 얘기했다든지 아니면 전화로 요청을 했다든지 뭐 이런 것들이 아니라 공식적인 의정 활동 가운데서 이루어졌기 때문에 이 부분이 조금 모호합니다마는 네",
  "그러나 기획재정부 차관 때 이 부분은 아마 조사가 더 이루어지든지 해야 된다고 보기는 보고 있습니다마는 네",
  "차관 때 왜관으로 가려는 것을 김천으로 옮겼다라고 한다면  이거는 뭐 이해충돌의 아주 전형적인 케이스가 될 가능성이 있지 않을까 생각을 합니다",
  "장제원 의원 국회 예결위 간사입니다",
  "이해충돌 논란에 휩싸였는데 이분은 장 의원 일가가 원래 동서대를 다니고 있지 않습니까? 그렇습니다",
  "이게 문제가 된 거죠? 그렇습니다",
  "장제원 의원 부친께서 인제 장성만 전 국회부의장이신데요",
  "지금 어 부산 쪽에 있는 동서대와 함께 학교 재단을 세 개 정도 가지고 계십니다",
  "장제원 의원도 국회의원 아닌 시절에 이 관련된 학교에 근무를 했었고요",
  "지금은 예결위의 간사라고 하면 사실 예결위의 많은 예결위도 있지만 네",
  "나중에 소소위를 만들어서 결국 인제 예산의 막판 그 일을 하는 게 바로 이제 그 예결위 간사의 임무거든요",
  "그만큼 막강합니다. 사실은 그런데 문제는 대학교 역량 강화라고 해서 지금 우리 대학이 굉장히 많지 않습니까? 구조 조정을 좀 촉진시키기 위해서 어떤 구조 조정이 필요한 대학에 대해서 정부가 예산을 지원해주는 것인데 네",
  "이게 지금 원래 당초에는 십구억 원이 책정이 됐어요",
  "그런데 이걸 억 사 원을 증액을 했는데 이십삼억 원이 됐네요",
  "이십삼억 원이 됐는데 그런데 문제는 이 관련된 예결위에서 굉장히 이 부분을 질타를 많이 했어요",
  "좀 세게 이야기하시는 편이죠",
  "어떻게 대학을 하라고 그러냐 이렇게 이야기를 했는데 결국 인제 물론 여러 개의 대학이 혜택을 받지만 결국 인제 본인의 부친과 형님이 지금 총장이거든요",
  "그 학교에서 결국 혜택을 보게 됐다는 거죠",
  "결국은 자신의 가족과 관련된 사업에서 본인이 예결위 소위원으로서 에 간사로서 지적을 하고 예산 증액을 했고 네",
  "그것이 혜택이 어떤 면에서 가족이 받고 이게 사실 어떤 이해 이해충돌의 전형적인 문제가 아닌가 사실 인제 우리가 그동안 시청자분들께서 이해충돌이라는 게 뭔가 헷갈리실 텐데 아마 이런 형태들 사실 국회의원이나 뭐 장관이나 이런 분들이 자기와 가족과 관련된 것들 또 이런 이해와 관련된 부분들 이런 부분을 직접 나서서 하는 것들 바로 이게 사실 인제 문제가 되는 거죠",
  "네. 이 문제들이 나오니까 민주당이 뭐 가만히 있을 수가 없습니다",
  "지금 손혜원 의원이 문제면 이 두 사람 역시 문제 아니냐? 엄중한 조치가 필요하다 이렇게 비난하고 나섰고요",
  "자유한국당에서는 손혜원 의원 문제와는 질적으로 다르다 물타기 하지 마라 이렇게 하는데 가만히 보면 공수가 교대가 됐습니다",
  "지금 그 더불어민주당에서는 이참에 아예 전수조사를 하자 얼마나 이런 문제가 많이 있는지 찾아 살펴보자 네",
  "결국 한국 정치에 있어서 어떤 문제가 나오게 되면 그 문제가 뭐 그 케이스만 그러냐 다른 케이스도 보자라고 해서 이전투구를 가고 그리고 난 다음에 어떤 태도적인 개선도 없이 그냥 유야무야 넘어가는 게 너도 잘못했고 나도 잘못했으니 덮자 그렇습니다",
  "결론이 날 가능성이 있다는 건가요",
  "어 그렇게 돼왔던 게 사실인데요",
  "이번에는 그래서는 안 된다라는 생각이 들고요",
  "여기서 저희가 좀 짚어봐야 될 것은 이 송언석 의원이나 장제원 의원의 경우에 에 정당한 의정 활동의 일환이었다고 주장을 하고 있는데요",
  "어 여기에서 저는 굉장히 잘못된 것 중에 하나가 우리의 예결 심사 제도가 얼마나 잘못되었는가  라고 하는 게 드러난다",
  "이 두 분의 경우가 모두가 예결위에서 일어난 일 아니겠습니까? 네",
  "그래서 우리의 예결 심사 과정을 보면 결국 특정 한 오십 여 명이 되는 예결위 위원들이 결국 전체 예산을 주무르는 상황이다 이 때문에 자기 담당 영역이 어디인지 이런 것과 상관없이 다 이야기할 수 있는 이런 가능성이 열린다라고 하는 게 예결위의 이해충돌의 가능성이 굉장히 높아지는 하나의 원인이다라고 볼 수 있고요",
  "음음음 그런 면에서 본다라고 하면 미국 의회의 경우에는 어 예산법을 열세 개로 나누어서 봅니다",
  "xxx 별로 예산법을 나눕니다",
  "그렇기 때문에 한 의원이 이 영역도 얘기하고 저 영역도도 얘기하고 그렇게 될 가능성은 거의 없다 이렇게 볼 수 있고요",
  "그런 면에서 우리 예산 심사 제도를 좀 고민해야 된다라는 생각하게 됩니다",
  "사실 손혜원 의원의 경우에는 이제 뭐 상임위 내에서의 발언도 문제가 되는 부분도 있습니다마는 어 직접 예를 들어서 보훈처 처장을 불렀다든지 이렇게 직접 만나는 부분들 네",
  "그리고 이것이 특히 인제 이해 상충의 근본적인 문제로 또 지적되는 케이스 중에 하나가 공직에서 얻은 비밀을 누설한 거 아니냐 그것을 통해서 이익을 얻은 거 아니냐 이제 이런 부분이 걸려있다라는 면에서는 어 다른 두 케이스와는 조금 차별되는 부분도 있다 이렇게 볼 수 있는데요",
  "음 저는 핵심적으로는 이번에는 좀 이런 문제들 정리하고 넘어가야 된다",
  "언제까지 에 누구나 다 그렇다",
  "이거는 뭐 어떻게 구분할 수 없다 이런 얘기 이제 그만해야 된다라는 생각을 합니다",
  "이 구분을 하고 명확하게 어떤 규 범위를 정하기 위해서는 그래서 전수조사를 한번 일단 해봐야 된다",
  "도대체 어느 정도의 일이 벌어지고 있는지부터 보자라는 게 전수조사 여부일 텐데 이게 사실 가능합니까? 어떻습니까? 그러니까 사실은 이게 좀 불가능합니다",
  "왜냐하면 전수조사라는 게 뭐 일단 사안이 있어야 조사를 하죠",
  "그러면 그 광범위한 것들 의원 한 명만 가지고 속기록 다 뒤져봐야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "다 해야 하는데 그걸 누가 하겠습니까? 그런 측면도 있는 것이고 그래서 사실은 이제 역사가 오래된 영국이나 이런 데 같은 경우는 네",
  "굉장히 재산 공개도 굉장히 엄격하게 돼 있고 또 의원회 활동에 대해서도 굉장히 구체적으로 규정을 하고 있습니다",
  "아까 뭐 이야기해주셨지만 영국 같은 경우에는 재산 공개를 할 때 자기 재산과 관련된 것뿐만 아니라 자기 친척들 재산까지도 다 공개를 해요. 구체적으로 무엇이 갖고 있는지에 대해서 그러면 이게 나중에 자기와 국회 활동 의회 활동 관련해서 문제가 될 경우에는 이제 우리가 검증을 할 수 있지 않습니까? 그렇죠. 사후적으로 하는 거죠",
  "그런데 우리나라 같은 경우를 보면 지금 본인 말고 직계 예를 들어서 출가한 자녀들 같은 경우에는 공개를 안 해도 됩니다",
  "뭐가 이해충돌인지를 모른다는 거죠",
  "그렇죠. 그렇게 되는 경우에 나중에 예를 들어서 뭐 기자들이나 이런 시민단체가 검증을 하자고자 할 때는 할 수 있는 그런 근거가 없어요",
  "음 그러다 보니까 지금 이런 문제가 발생하는 것인데 그렇다면 일단 제도적으로 네",
  "의원들의 어떤 이해관계와 관련된 부분들 예를 들어 주식 문제라든지 음 또 재산 문제라든지 그런 것들을 좀 더 명확하게 좀 더 범위가 넓게끔 신고돼야 된다는 부분들 그리고 현재 백지신탁제도가 있습니다마는 별다른 처벌 조항이 없습니다",
  "지금 팔리지 않으면 또 그냥 그대로 가지고 있어요",
  "그러다 보니까 이렇게 의원들이 그냥 신탁해버리고 끝나는 그런 경우가 많거든요",
  "나는 신탁 했으니 모른다 네. 그렇죠",
  "그렇게 될 경우는 이거는 공개할 필요가 있죠",
  "국회 홈페이지나 이런 데에 공개해서 네",
  "예를 들어서 시민 단체가 감시를 할 수 있게 하고 네",
  "그다음에 인제 장제원 의원 케이스 같은 걸 보면 본인이 관련돼 있으면 빠져야 됩니다",
  "일단은 예결위 간사에서 만약 그 다른 전체를 빠질 수 없다면 그 사안과 관련해서 만큼은 본인이 일단 빠져야 하는 거죠",
  "입닫아야 마찬가지로 그렇게 해야지만이 이게 되는 것이지 아니 본인 관련된 사안을 그렇게 차관 불러놓고 윽박지르고 하면서 나중에 예산을 따면 이것은 사실은 보면 다른 걸 비판할 수 있겠습니까? 네",
  "그런 면을 비춰본다면 국회 활동도 좀 더 세밀하게 사실은 엄격하게 규정해야 한다",
  "사실은 지난번을 놓고 보면 왜 김영란법 만들 때 국회의원들이 그렇게 이해충돌을 방지 그 이 법안을 반대했는지 지금 보면 이해가 될 것 같아요",
  "말씀하셨지만 원래 김영란법에는 이해충돌방지에 관한 부분들도 넣으려고 했는데 위원들이 좀 이거는 너무 어렵다 지금 현재로써는 어렵다 이렇게 얘기를 해서 빠졌다고 그러더라고요",
  "네. 명확하지 않다 어떻게 규정해야 할지 뭐 명확하지 않다 이런 주장들을 많이 해왔는데요",
  "사실 명확하게 규정을 하면 됩니다",
  "할 수 있습니까? 하면서 아 물론입니다",
  "그래서 재산 신고와 관련해서 우리의 경우에는 대상이 너무 좁다 이런 말씀을 하셨는데 대상만 좁은 것이 아니라 네",
  "그것이 정말 진실한 신고인지 아닌지 전혀 알 수가 없어요",
  "음음 단순히 우리는 재산공개심사위원회에서 그걸 그냥 받기만 등록위원회에서 받기만 하고 그것이 검증이 안 그렇습니다",
  "검증이 안 되고 있기 때문에 그것이 얼마나 진실된 어 신고인지 아닌지 알 수 없는데 이 부분도 실사권을 줘야 한다",
  "음 모두에 대해서 다 실사할 수 없겠지만 적어도 의원 몇 명 이상이 요구한다라고 한다면 실사를 한다든지 이런 실사권이 일단 부여가 돼야 된다라는 얘기를 할 수가 있고요",
  "음 두 번째는 의정 활동 내에 본회의나 상임위원회에서 내에서 하는 발언의 경우에는 저는 그래도 어 양질이다라고 생각하는데요",
  "그것보다 더 나쁜 것은 의원은 의원이 행정부 직원을 개인적으로 불러서 인사청탁을 한다든지 아니면은 또 각종 예산과 관련한 청탁을 한다든지 아니면 법의 적용과 관련해서 청탁을 한다는 것이 이런 청탁이 가장 큰 문제다 이런 생각을 하고 있고요",
  "전자 같은 경우에는 후에도 기록할 수 있으니까요. 기록이 남아있어서 네. 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 이 개인과 어 의원과 행정부 직원과의 접촉 부분 이 부분을 저는 좀 막아야 된다란 생각을 하는데요",
  "음 예를 들어서 행정부에서 일어나는 여러 가지 사실들을 조사하기 위해서 만나는 것 이런 것들은 저는 허용해야 한다고 생각합니다",
  "만약에 그것 이외에 네",
  "청탁을 위한 만남은 기본적으로 법에서 금지하고 그것에 대한 어 처벌 규정도 둬 두어야 한다고 생각을 하게 되고요",
  "특히 행정부 직원들의 경우에 많은 로비 등록법을 하고 있는 나라들이 그렇게 많이 하고 있는데요",
  "의원을 만났으면 무슨 목적으로 어떤 내용으로 얼마 동안 만났다라고 하는 것을 기록에 남겨둬야 한다",
  "아 네. 사실 외국 같은 경우에 로비스트들이 의원을 만났을 때도 무슨 내용으로 얘기했는지를 다 기록해서 신고하도록 하고 있는데요",
  "행정부 직원이 의원을 만나는 것도 그런 식으로 좀 신고하고 남겨둬야 된다 그래야 차후에 무슨 일이 발생했을 때 그 부분을 다시 들여다볼 수가 있다라고 얘기 드릴 수가 있고요",
  "만남 회의 모임 이런 것들이 좀 더 투명해져야 된다 이런 네. 그렇습니다. 그렇습니다",
  "이해충돌방지법을 따로 만들자 지금 이것도 그 안에 그런 내용들이 좀 들어가게 만들겠다 이런 내용인가요? 그러니까 문제는 이걸 처벌 조항을 만들어야 해요",
  "사실은 이게 문제가 됐을 경우에 어떤 처벌을 줘야 되는데 문제는 공직자윤리법 같은 경우에는 이게 그냥 권고조항으로 돼 있거든요",
  "지금 공직자윤리법도 이 얘기를 할 수 있는데 그렇죠. 있는데 문제는 처벌할 수가 없습니다",
  "그렇다 보니까 사실 이렇게 어긋나더라도 뭔가 처벌할 수 있는 규정이 없거든요",
  "그렇다면 국회의원이 일단 되고 나면 사실 어떤 면에서 보면 뭐 공직자를 불러서 청탁을 한다든지 이렇게 하더라도 네",
  "사실은 되는 거 아니겠습니까? 그리고 그거를 하기 위해서 예를 들어서 본인이 재산을 불린다든지 일가족의 어떤 특혜를 준다든지 그렇게 하더라도 이게 나중에 처벌할 수 없는 상황이 돼버리면 이거는 안 되는 거거든요",
  "그러니까 어떤 면에서 보면 지금 야당도 여당을 많이 비판했잖아요. 손혜원 의원을 네",
  "여당도 마찬가지라고 똑같다고 이야기를 했잖아요",
  "그러면 결론을 내야죠",
  "뭔가 결과물을 내놔야죠",
  "그러면 아 이러면 우리가 어떻게 될 것인가 그러면 이해충돌방지가 같은 경우를 지금 김영란법을 개정을 해서 같이 넣자라는 합의까지가 나와야 되거든요",
  "원래 국회란 그렇지 않습니까? 정치 공방은 좋습니다. 저는 음 그러나 정치 공방은 결과물이 있어야 해요",
  "항상 결과물이 없는 정치 공방은 문제가 있지만 그러나 결과물이 있는 정치 공방은 저는 해야 한다고 보거든요",
  "그러면 이번 사건도 마찬가지로 이 정치 공방의 결과물이 바로 법의 제도화를 좀 더 강화시킨다라고 한다면 굉장히 생산적인 국회가 될 수가 있겠죠",
  "그런데 이게 처벌을 하는 것도 좋고 한데 결국 이제 국회의원 본연의 임무 의무 할 일을 하고 이해충돌 금지의 원칙하고가 상충되는 부분이 반드시 생길 수밖에 없지 않겠느냐 이런 생각이 좀 들어요",
  "이게 김영란법에 못 들어간 것도 바로 그 문제 때문인데 이해충돌방지법이 생긴다고 해도 그런 문제는 여전히 좀 남아있지 않을까요? 네. 뭐 본질적으로 어 예를 들어서 우리 지역구를 발전시겠다라고 한다면 우리 지역구 내에 내 집도 있으니까 그러면 결과적으로  나의 집도 좋아지는 거 아닌가 이런 경우에는 공익과 사익이 일치하는 경우입니다",
  "이 경우에는 우리가 그것을 비난하기는 어렵다는 생각이 들고요",
  "가장 문제 되는 것은 공익과 사익이 충돌하는 경우다라고 얘기할 수 있고 적어도 공익과 사익이 충돌하는 것은 막아야 되지 않느냐? 공익에는 해가 되는데 나에게는 이익이 되는 그런 경우는 막아야 한다",
  "그런 경우는 막아야 된다라고 하는 원칙으로 접근을 해야 된다고 생각을 하고요",
  "원칙이어야 한다는 거고요",
  "또 이 뭐 기자는 뭐 기사로 말하고 교수는 논문으로 말하고 의원은 법안으로 말한다 이런 얘기가 있는데요",
  "의원이 의정 활동을 공식적으로 하는 가운데에서 나오는 발언들은 저는 그것은 그렇게 규제할 필요가 없다라고 생각을 합니다",
  "그 부분 강조하셨습니다",
  "다만 개인적으로 만나서 이루어지는 일들 이 여기가 정말 문제가 아닌가 이것을 어떻게 좀 더 투명하게 만들 것인가 이 부분을 고민해야 되고요",
  "음 특히 인사 청탁 어 뭐 요즘 민간 기업의 인사 청탁하는 경우에 있어서 요즘은 뭐 사법적으로 실형까지 받고 있는 이런 상황 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 국회의원이 행정부에 인사 청탁을 한다 이것은 사실 삼권분립의 원칙에도 어긋나는 일이죠",
  "그렇기 때문에 이것은 있을 수 없는 일이다",
  "그래서 이런 것들을 막기 위해서도 행정부 직원이 의원을 만났을 때는 그 내용이 무엇이었는지를 다 신고하도록 해야 한다라는 생각을 합니다",
  "이 문제는 여기서 어 정리를 좀 하도록 하고요",
  "이번에는 자유한국당으로 한번 가보겠습니다",
  "황교안 전 총리가 오늘 오전에 당권 출마를 공식 선언했습니다",
  "출마 회견 발언을 보면 정부 여당에 대한 발언의 수위가 상당히 셉니다",
  "오늘 보니까 발언 수위 자체도 굉장히 높고 그리고 아마 뒤이어 강경투쟁을 하는 것 같아요",
  "사실 이제 그런 면에서 본다면 황교안 전 총리가 어떤 이제 입장을 가지고 나왔는지를 오늘 사실은 회견에서 볼 수 있을 것 같은데 사실 자유한국당 입장에서 보면 보다 이제 예를 들어서 좀 강한 투쟁을 할 수 있는 대표가 나와야 된다 뭐 이런 여론들이 있는 것을 아마 본인들도 직접 반영을 한 것 같습니다",
  "그런 차원에서 오늘 이렇게 선언을 한 것 같은데 문제는 이제 황교안 전 총리가 나섬으로 해서 굉장히 복잡한 구도로 갈 수밖에 없는 것 같아요",
  "지금 오세훈 전 서울시장과 비롯해서 지금 삼십 일 날은 내일은 지금 또 홍준표 전 대표가 일단 지금 입장을 밝힌다고 했지 않습니까? 네",
  "저는 아마 출마할 거로 봅니다",
  "근데 그렇게 될 경우는 사실은 인제 그 내부에서 사실 어떤 면에서 보면 책임론 탄핵에 대한 책임론 문제가 불거지죠",
  "오늘 뭐 벌써 홍준표 전 대표가 황교안 전 총리를 상대로 해서 탄핵에 대한 책임론 문제를 들고나왔거든요",
  "그렇다고 한다면 아마 이 문제가 이제 본격적으로 좀 내부적으로 논쟁이 벌어지지 않을까 그런 측면에서 본다면 이번 자유한국당 전당대회가 상당히 간단치 않은 방향으로 좀 흘러갈 수가 있다 저는 그렇게 봅니다",
  "지금 뭐 잠깐 소개를 해드렸습니다마는 출마 회견 발언이 세다고 했는데 어떤 얘기가 나왔는지 잠깐 좀 짚어볼게요",
  "무덤에 있어야 할 운동권 철학이 국정을 좌우하고 있다 어 소득주도성 성장 탈원정 전 등 망국 정책은 반드시 폐기해야 한다 그리고 어 총선 승리해서 정권을 되찾아야 한다 미래정당으로 혁신하겠다 북한 독재 인권 탄압 놔두고 한반도 새 시대 열 수 없다 이런 정도의 얘기를 했습니다",
  "자 그런데 김 교수님 그 황교안 총리가 출마 선언은 했습니다마는 사실 어제오늘 또 며칠 전부터 음 출마 자격 논란이 있었습니다",
  "오늘 오전에 그 당 선관위에서 아마 조금 전에 출마를 허용하는 것으로 결론을 내린 것 같기는 한데요",
  "이거로 끝이 납니까? 어 아마 그렇지는 않다고 봐야 할 것 같고요",
  "사실 이 부분이 간단하지 않다고 볼 수 있는 게 당헌은 네",
  "어 정당 내의 헌법과 마찬가지인 것이 당헌 아니겠습니까? 네",
  "그런데 이 당헌에서 규정하고 있는 것은 책임 당원이 아니면 어 당 지도부의 출마 피선거권을 가질 수 없도록 이렇게 규정을 하고 있습니다",
  "일각에서는 상충되는 규정이 있다라고 얘기를 하는데요",
  "그것은 당규 부분인데요",
  "음 당규 부분에서는 어 출마하는 당시에 당원으로 있어야 한다라고 얘기를 하고 있거든요",
  "그래서 이것이 당헌과 당규가 충돌하고 있다라고 이야기를 하고 있는데요",
  "음음 우리가 그러면 많이 배운 것이 상위법 우선의 원칙 아니겠습니까? 당규와 당헌이 충돌하면 당헌이 우선하는 것이죠",
  "음 그렇기 때문에 에 원칙대로 따진다라고 하면 출마에 에 자격이 없는 것은 황교안 어 전 총리나 오세훈 전 의원이나 마찬가지다라고 얘기를 할 수 있는데요",
  "이 부분을 저는 그냥 x치고 넘어가겠다라고 하는 것은 옳지 않다고 봅니다",
  "그래서 어 뭐 이 선관위에서는 괜찮다고 얘기를 했는데 왜 괜찮은지에 대한 정확한 얘기는 내놓고 있지 않아요",
  "어 이 선관위에서 괜찮다고 한 부분이 결국 비대위에서 다시 한번 논란이 일어날 텐데요",
  "음 그 논란은 상당히 커질 것이다 이렇게 보이고요",
  "음 어~ 황교안 전 총리는 이에 대해서 어 규정은 고치면 된다고 이야기를 했는데요",
  "저는 적어도 법을 하신 분이 에 사후적으로 규정은 고치면 된다 이런 표현을 하신 것은 정말 옳지 않은 얘기가 아닌가 하는 생각을 합니다",
  "당헌에 보면 하 저 한국당 당헌에는 책임당원에게 피선거권과 선거권이 주어지고 그렇죠",
  "책임 당원이라 함은 삼 개월 동안 당비를 납부한 사람 네",
  "그래서 황교안 저기 전 총리나 오세훈 전 시장 같은 경우에는 책임당원이 아니다 현재는 그런데 이제 선관위에서는 책임 당원 자격을 그냥 준 거거든요",
  "비대위에서 이거를 틀 수가 있는 겁니까? 어떻습니까? 그렇죠",
  "최종적으로는 비대위가 아마 결정을 할 겁니다",
  "그러면 지금 김병준 위원장이 굉장히 강한 입장을 표명하고 있고 또 일부 비대위원들도 이 대해서 입장을 표명하고 있고 네",
  "또 다른 후보들이 지금 상당히 이 문제를 지금 문제 삼고 있지 않습니까? 네",
  "그런 문제를 비춰봤을 때 아마 비대위가 이 문제를 놓고 상당히 저는 충돌이 빚어질 가능성이 있다고 보거든요",
  "음음 문제는 사실 정당이라는 게 그동안 보면 정치적으로 어떤 모든 문제를 좀 해결해왔습니다",
  "정당이 항상 이 법에 얽매이는 게 아니라 지난번에 어 김병준 위원장이 적극적으로 사실 황교안 전 총리를 영입을 하라고 입당하라고 또 오세훈 전 시장도 마찬가지로 입당하라고 해놓고 지금 자기 안 된다라고 이야기하고 있잖아요",
  "상당히 모순적인 이야기죠",
  "왜냐하면 정치를 들어와서 본인이 적극적으로 가서 입당을 권유했다고 그러는데 본인들 입당할 때는 당연히 대표 출마하려고 입당한 것이지 그냥 당원으로 있기 위해서 입당한 건 아니거든요",
  "음 그런 면에서 비춰본다면 지금 김병준 위원장의 태도 또한 저는 좀 이해할 수는 없어요",
  "왜냐하면 이분들을 다 모셔다 놓고 그냥 뭐 나가지 말라고 하면 불러놓고 앉아있어라 이거는 뭐 사실 어떻면에서 보면 내 품 안에 들어왔다고 그냥 하지 말라는 것과 똑같은 것인데 그런 면에 비추어본다면 저는 일단 이 문제는 물론 이 형식적인 어떤 균형도 중요하지만 이 문제는 정치적으로 풀어야 될 가능성이 있지 않은가 왜냐하면 그동안 보면 사실 이렇게 될 경우에 나중에 총선이나 대선 때 정말 필요한 후보들을 갑자기 영입할 경우 있지 않습니까? 음음 그러면 그때는 어떻게 할 거냐는 거죠",
  "만약에 대선 후보나 총선 때 정말 중요한 인물을 당의 승리를 위해서 영입할 때 한 달 전에 만약에 선거 입후보 전에 바로 영입을 하면 이 사람은 출마할 수 없다는 거잖아요",
  "음 그렇게 될 경우는 이게 문제가 될 수 있는 거거든요",
  "그런데 이게 보니까 오세훈 전 시장이 시장 출마할 때인가요? 그때도 이런 식으로 영입을 해가지고 석 달 안 됐는데 출 후보로 출마한 적이 있긴 하더라고요",
  "전례가 있긴 있습니다",
  "자 그 박기원 의원이 라디오 인터뷰에서 황 전 총리는 제 이의 박근혜다 그래서 당대표가 될 것 같다라는 의견을 이야기를 했는데 이게 무슨 뜻일까요? 그러니까 실제로 이제 지금 자유한국당 당원 구조를 보면 네",
  "일단 피케이 지역이 꽤 많습니다",
  "그리고 또 어떤 면에서 보면 여전히 사실은 어떤 친박 박근혜 전 대통령을 지지하는 분들이 꽤 많은 상황이고 네",
  "아마 황교안 전 총리가 이제 출마함으로 해서 결집 효과 꽤 있을 거예요",
  "그리고 나머지 친박 후보들 같은 경우에도 아마 나중에는 후보 단일화 비슷한 것들을 할 것 같은데 결국은 네",
  "그런 측면에 본다라면 이제 현실적인 판세로 본다면 황교안 전 총리가 상당히 유리할 수가 있다라는 전망이고 또 하나는 박지원 의원이 이렇게 얘기한 거는 프레임 씌우기죠",
  "왜냐하면 앞으로 어떤 면에서 보면 황교안 전 총리를 상대로 해서 여당에서는 제 이의 뭐 박근혜 시 정부 시즌 투다 이렇게 얘기하면 사실 여당도 그렇고 야 다른 야당도 그렇고 싸움할 수 있는 상당히 좋은 것이거든요",
  "음 그래서 오히려 어떤 면에서 보면 당내에서는 자칫하다가는 여당의 프레임에 끌려가는 게 아니냐? 막 이렇게 된다면 만약에 박근혜 전 대통령 문제가 또다시 거론된다면 이게 너무나 패배가 확실한 거 아니냐라는 우려도 사실 당안에 있습니다",
  "네. 지금 황교안 전 총리가 뭐 스타트를 끊었습니다만 지금 줄줄이 어 후보로 나서겠다는 선언이 이어질 걸로 지금 보이고 있습니다",
  "한국당 당권을 놓고 벌이는 불꽃 경쟁 어떻게 구도가 될 거로 지금 예상을 하고 계십니까? 네. 뭐 지금 말씀하신 그대로라고 생각하는데요",
  "기본적으로 어 황교안 전 총리의 경우에는 친박과 대구 경북 그리고 경 영남 네",
  "나아가서는 뿐만 아니라 강한 보수의 색깔을 가진 분들의 지지를 받을 가능성이 매우 크다 이렇게 보이고요",
  "여기에 반해서 오세훈 전 의원이나 홍준표 전 대표의 경우에는 오히려 색깔이 상당히 에 뭐 엷어졌다 이렇게 표현할 수가 있는 거 홍준표 전 대표가 엷어집니까? 아 네. 오히려 상대적으로 더 엷어진 그런 경향이 있다 그렇게 볼 수 있고요",
  "그 때문에 뭐 정치는 결국은 약자끼리 연합을 많이 하는 경향이 있기 때문에 음 결국은 친박 대 비박의 큰 영역으로 가지 않겠는가 이렇게 볼 수 있을 텐데요",
  "문제는 당내 선거와 또 일반 그 보통 선거 간에 있어서는 차이가 있다라고 하는 것이죠",
  "당내 선거의 경우에는 어 중도적인 유권자의 생각보다는 음 아무래도 그 정당의 지지기반이 누구를 원하는가 이것이 강하게 작동하기 때문에 에~ 투표권이 영남에 에 절반 이상 있는 이런 상황에서 본다라고 한다면 현재 에 황교안 전 총리가 상당히 유리하게 스타트를 끊고 있는 것은 사실인 것 같습니다",
  "또 이에 맞춰서 일부 여론 조사에서는 어 대선 뭐 후보 지지도 이런 데에서도 상당히 좋은 성적을 내고 있어서 네네",
  "이것이 상승효과를 일으킬 가능성이 있지 않을까 이렇게 볼 수 있을 텐데요",
  "문제는 이것이 에 결국은 어 범보수 단합으로 갈 수 있겠는가? 어 오늘 출마에 xx에서도 단합을 얘기했습니다마는 단합으로 가기는 쉽지 않아 보인다라고 하는 문제가 있겠죠",
  "자 어쨌든 뭐 황교안 전 총리 시작해서 자유한국당 전당대회가 흥행세를 타고 있는 것만큼은 사실인 것 같습니다",
  "지금 저희들도 이야기를 계속하고 있고요",
  "자 이번에는 이 내 이 내용도 한번 짚어보겠습니다",
  "김현철 경제 보좌관의 어제 신남방 발언 관련 논란인데요",
  "자 문제가 된 발언을 보면 청년들을 향해서는 여기에 앉아서 취직 안 된다고 헬조선이라고 하지 말고 아세안 국가를 보면 해피조선이다 이렇게 얘기를 했고요",
  "은퇴한 뭐 조기 퇴직이죠",
  "어 오륙십대를 향해서는 한국에서 할 일없다고 산에나 가고 에스엔에스에 험악한 댓글만 달지 말고 아세안 인도로 가야 한다라고 얘기를 했습니다",
  "어떤 자리에서 어떤 맥락으로 얘기한 발언입니까? 사실은 대한상위에서 초청한 그런 씨이오들 네",
  "자리에서 이야기를 한 것이거든요",
  "굉장히 저는 이 이야기를 보면 아마 참석했던 씨이오들이 다들 인제 깜짝 놀랐다고 그래요",
  "내용 발언 내용 자체가 보면 특히 보면 이 발언 내용을 보면 이제 지금 문재인 정부의 어떤 경제 정책을 중요하게 인제 그 어 조언하는 자리지 않습니까? 네",
  "그런데 사실은 지금 이 발언 내용이 아주 고약한 게 지금 어떤 여론 조사를 보면 굉장히 약점이 있는 즉 이십대와 오십대 육십대 굉장히 가슴을 후벼파는 이야기였죠",
  "사실 정부라는 것은 결국은 그 일자리 정부를 표방했잖아요",
  "그러면 정책을 통해서 일자리를 만들어줘야 되는데 개인의 외국에 문제는 개인이 결정할 문제입니다",
  "그런 정부가 어떻게 할 수 있는 문제가 아니에요",
  "그런데 지금 김현철 보좌관의 가장 큰 실수는 뭐냐 하면 결국은 정부가 자기가 할 수 있는 것은 아무것도 내놓지 않고 개인이 할 수 있는 영역을 지금 이야기를 한 거죠",
  "지금 오십대 육십대에 대해서는 댓글이나 달지 말고 산에 다니지 말고 나가라는  이야기인데 아니 지금 동남아 가서 언어도 통하지 않고 한데 어디를 가겠습니까? 더구나 동남아라는 나라가 보면 지금 월급 자체가 베트남 같은 경우 공 공무원 월급이 삼십오만 원이라는 거 아니겠습니까",
  "그런 데 가서 지금 과연 살 수 있겠냐는 문제 견딜 수 있겠냐라는 문제 그리고 이 너무나 개인의 문제를 정말 어떤 정권에 있는 중요한 인사가 가라 이렇게 이야기를 하는 것 자체는 굉장히 부적절하다고 봅니다",
  "음 자 김 보좌관이 결국 사과를 하긴 했습니다",
  "그런데 사과를 하는 데에서 끝나면 좋은데 야당이 그걸 또 가만히 있지를 않습니다",
  "경질하라 이런 요구까지 하고 있는데요",
  "뭐 야당이 이 부분을 그냥 넘어가기는 어려울 것이고요",
  "어 사실 그 동남아가 천구백오십 년대만 해도 우리보다 잘살았습니다",
  "그렇기 때문에 동남아를 보고 우리가 해피 조선 해라라고 하는 것도 이건 참 저는 역사의식이 결여된 발언이다라는 생각을 하게 되고요",
  "국가의 운명이라고 하는 게 그 시대의 주역들이 잘못하게 되면 한순간에 가라앉는다라고 하는 것을 오히려 동남아를 보고 우리가 배우게 될 점이 아닐까 이런 생각도 하게 되는데요",
  "어 사실 김현철 보좌관에 대해서 저는 초기에는 좀 어 기대가 있었습니다",
  "어떤 기대 인가라고 하면 이 양반의 대표적인 저서 가운데 하나가 이천십오 년에 나온 어떻게 돌파할 것인가라고 하는 책인데요",
  "저는 일본을 겨 공부한 학자로서 일본의 저성장을 어떻게 돌파했는가 이 부분을 보고 우리에게 좀 도움이 되는 많은 정책들을 내놓지 않을까 기대를 한 바도 있었는데요",
  "그와 달리 이것을 개인의 문제로 국한시켜버린다고 하는 것은 굉장히 아쉬운 부분이고요",
  "어 이 부분의 이분의 말실수로 대표적인 게 또 태평양 아시아 아 태평양 인도 이니셰이티브 미국에서 요즘 그 하고있는 신안보정책 중에 하나인데 이것을 일본이 추구하고 있는 것이 우리와 관계없는 것이다라고 하는 아주 중대한 실언도 한 바가 있어서 어 공직자로서의 어 자질을 좀 의심할 수 있는 부분이 있다란 말씀드릴 수 있겠습니다",
  "오늘 많은 얘기 나누었습니다",
  "와호장룡 여기서 마무리하겠습니다",
  "현역 공군 영관급 장교가 취업을 위해 대형 로펌 김앤장에 군사상 기밀을 넘겨준 사실이 뒤늦게 드러났습니다",
  "그전에 법무부 소속 검사에게도 관련 자료를 넘겨 검토받은 사실도 드러났는데 법무부는 이 검사가 받은 문건은 기밀 사안이 아니었다고 주장하고 있습니다",
  "오늘 반짝 추위가 시작되면서 며칠 기승을 부렸던 미세먼지가 또 어김없이 걷혔습니다",
  "재난 수준의 미세먼지를 줄이기 위해 인공강우 실험까지 벌어졌는데요",
  "우리나라의 심각한 미세먼지의 중국 영향이 크다는 연구 결과도 속속 나오면서 앞으로 한중 관계에 이 사안이 미칠 파장도 우려되고 있습니다",
  "화요일의 오아시스 오늘은 이 문제 알아보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 자 지난 금요일 서해상에서 최초로 인공강우 실험이 벌어졌는데 이게 뭐 실패다 아니다 지금 설왕설래하고 있잖아요? 그렇죠",
  "어떻게 평가해야 될까요? 어 뭐 사상 최초의 대규모 해상 실험이었는데요",
  "일부 언론에서 실패라고 단정하고 있습니다마는 아직 단정은 좀 이른 것 같고요",
  "일단 공식적인 발표는 일 차 결과입니다",
  "일 차 결과 발표는 구름 내부의 강수 입자의 크기는 증가했지만 어 강수를 관측하지는 못했다 한마디로 이제 네",
  "눈에 띌 정도로 볼 수 있는 비는 내리지 않았다는 건데요",
  "다만 이동 관측 차량에서 모바일 차량에서 약한 안개비 형태의 어 비가 수 분간 지속됐다는 이런 보고도 있거든요",
  "그러니까 종합적인 발표는 이 월 말에 어 전문가들과 협의한 후에 기상청과 환경부가 공동으로 발표하게 되어 있습니다",
  "네. 자 인공강우라는 말 그대로 비를 만들어서 내리게 한다는 뜻인데 이게 현대 과학기술로도 쉽지 않다고 하죠? 이게 어떤 원리로 가능해진 겁니까? 네. 인공강우라는 말 자체는 굉장히 쉬워 보이잖아요",
  "뭔가 비를 만들어서 흩뿌리면 될 것 같은데 네",
  "영어로 말씀드리면 오히려 이해가 빠를 수 있겠어요",
  "클라우드 시딩이라고 하거든요",
  "구름에 씨앗을 뿌린다는 뜻입니다",
  "비를 만들어서 뿌리는 게 아니라 구름에서 구름 응결이나 얼음 동결 작용을 촉진하는 촉매제를 뿌려서 네",
  "비를 만들 확률을 높이는 거거든요",
  "그러니까 쉽지 않다는 걸 알 수가 있는데 이번 실험 같은 경우에는 우리가 요오드화 은을 사용했는데 그 밖에도 여러 가지 다른 방법들을 사용할 수 있거든요",
  "지금 개념도가 나오고 있습니다마는 보통은 이제 강수량을 높일 목적으로 사용하게 됩니다만는 이번처럼 어 안개라든가 미세먼지를 제거할 목적으로 공항 근처 이런 데서 이제 사용해오기도 하고 가뭄이 아주 지독한 중국이나 동남아 등지에서도 어 상당히 그 인공강우 실험들을 해온 적이 있습니다",
  "네. 이 뭐 기우제도 이 범주에 넣을 수 있을지 모르겠습니다만 그럴 수 있겠네요. 네",
  "어쨌든 이 인공강우 실험이 우리가 예상하는 것보다 꽤 오랜 오래전부터 네",
  "이게 시도되고 또 실험을 거듭해 왔다고요? 그렇습니다",
  "어렵지만 이 아이디어 자체는 굉장히 오래된 거여서 십구 사 세기말에 이미 인공강우에 대한 아이디어들이 나왔는데 네",
  "결정적인 고비가 된 건 두 가지인데요",
  "하나는 천구백삼십 년대 구름이 어떻게 형성되고 비가 내리냐 하는 이론적 모델이 천구백삼십 년대 이제 성립이 됐습니다",
  "학자들의 노력에 의해서 네",
  "그런데 그게 확인된 게 천구백사십 년대인데 이때는 이제 이차세계대전이 벌어지면서 비행기에 대한 연구가 굉장히 활발할 때였거든요",
  "비행기 활용 목적으로 인공강우에 대한 아이디어들이 나왔는데 특히 제너럴 일렉트릭이라는 지라는 회사 연구원들이 그 아이디어를 내고 실험하게 되거든요",
  "왜냐하면 이 저 비행기에서 가장 치명적인 게 그 날개 같은 데에 그 비가 생겨서 묻혀서 네",
  "이게 올라갈 경우에 얼면서 치명상을 입을 수가 있거든요. 비행기가 네",
  "그러다 보니까 이 연구를 하게 된 거예요",
  "예를 들어서 눈이 많이 내린 날 공항에서 비행기가 뜨지 못하는 이유는 뭐 지면이 미끄러워서인 경우도 있겠습니다마는 네",
  "날개 같은 데 눈이 쌓이면 이게 높이 올라갔을 때 그 굳어져서 비행기에 치명상을 입히게 되니까 예",
  "이걸 다 털어내고 사실은 이제 떠야 되는 거거든요",
  "이걸 디아이싱이라 그러는데 아이싱 디아이싱을 연구하다가 인 거꾸로 인공강우에 대해서 아이디어가 떠올랐고 천구백사십육 년 전후에는 바로 실험이 미국에서 본격화되게 되죠",
  "예. 자 소장님께서는 현역 기자 시절에 취재를 다니시다가 이 인공강우를 직접 경험해보신 적이 있다고요? 우연이었습니다. 우연 네",
  "천구백구십육 년에 몽골에서 세계의 대화재라는 산불이 난 적이 있어요",
  "그거는 산불이 아니라 평원의 불이죠",
  "평원의 불이 석 달간 지속됐는데 수도 올란바트로가 막 연기에 휩싸일 정도였거든요",
  "음 그때 이제 취재를 하고 있었는데 현지 내무부가 헬기를 제공해줘서 구경을 했는데 이제 워낙 다급하니까 네",
  "중국의 지원을 받아서 인공강우 실험을 많이 했거든요",
  "그런데 그 당시에도 느낀 건데 대부분 실패했어요",
  "성공률이 높지는 않아요",
  "그런데 일부 인공강우는 성공을 했는데 워낙 큰 평원의 그 대화재에 비해서 효과가 미미했어요",
  "음 그러다 보니까 제가 그 당시에 느낀 건 심리적으로 좀 위안은 되는데 네",
  "게 문제를 푸는 데 결정적인 해법은 아니구나 생각이 드는데 미세먼지에 대한 인공강우도 마찬가지로는 생각이 들어요",
  "무슨 이야기냐 하면 이 인공강우 실험이 일단 성공도 해야 하지만 예",
  "그 성공으로 미세먼지를 크게 제거해주는 효과도 누려야 되잖아요",
  "이 두 가지 전제를 충족시키려면 상당한 시간과 노력이 필요하지 않느냐 지금 이런 얘기까지 나오는 건 우리가 그만큼 다급하다 그런 상징적 의미로 받아들여야겠습니다",
  "네. 그만큼 미세먼지 문제를 지금 심각하게 그렇습니다 하고 있다",
  "그렇게 볼 수 있겠는데 그래서 지난 이십이 일 열린 국무회의에서도 이 미세먼지 대책이 주요 의제로 논의가 됐어요",
  "그래서 그만큼 이 국민 건강 위협이나 뭐 생활의 불편 끼치는 건 뭐 말 말할 것도 없고 그렇죠",
  "경제에도 상당히 큰 악영향을 지금 미치고 있는 거죠",
  "미세먼지와 관련해서 이십이 일이 굉장히 중요한 날이었습니다",
  "많은 대책들이 발표가 됐는데 네",
  "국무회의에서 이제 대통령이 재난 수준으로 인식하고 뭐 인공강우 등의 대책을 강구해봐라 하는 말씀도 하셨고 또 하나 그 날 또 이 저조명례 환경부 장관 신년 기자간담회가 있었는데요",
  "이때도 거의 대부분 미세먼지 이야기만 했거든요. 기자들하고 예",
  "그만큼 미세먼지라는 게 이번 정부 혹은 대통령의 특별한 관심사입니다",
  "삼십 퍼센트 감축이 공약이었고 네",
  "대통령 직속 기구 설치도 약속한 바가 있죠",
  "물론 아직 이제 성사가 되지는 않았습니다마는 또 그날부로 이제 그동안 비상저감조치 기억하시잖아요",
  "비상저감조치 발령을 이제 전국 열일곱 개 시도로 확대 발령했습니다",
  "음 그러니까 그동안 하지 않던 강원 제주 비교적 청정지역이라는 울산까지 다 포함시키게 된 거거든요",
  "그래서 이십이 일이 미세먼지 대책과 관련해 상당히 중요한 날이 될 것 같고요",
  "뭐 이미 다 아시겠지마는 그 뉴스 외전에서도 설명을 해주셨는데 네",
  "미세먼지라는 게 떠다니는 일종의 중금속 같은 거여서 네",
  "워낙 치명적이기 때문에 조금씩 나라마다 분류법은 다릅니다만 대개 머리카락의 오 분의 일에서 칠분의 일 이하면 이제 어 미세먼지 이십 분의 일에서 삼십 분의 일 정도 이하면 초미세먼지 이렇게 분류하고 있는데 네",
  "이 초미세먼지 같은 경우에 우리 장기에 들러붙어가지고 네",
  "치명적인 병들을 유발하는 지난번에 나오셨던 전문가께서는 여성 질환 여성 암에도 그 초미세먼지가 큰 영향을 주고 있다 그럴 가능성이 높다고 봐야 되겠죠",
  "그런 연구 결과를 소개해주 그래서 요즘 뭐 마이크로 살상 무기 혹은 뭐 은밀한 살상 무기 이런 표현들을 쓰고 있는데 말씀하신 것처럼 경제 분야에서도 벌써 조금 영향이 나타나고 있는데 네네",
  "우리가 이제 자랑하고 있는 반도체나 전자 쪽에서 불량률이 좀 높아지고 있어요",
  "미세먼지에 굉장히 민감하거든요",
  "그리고 자동차나 조선 쪽에도 조금 영향을 끼치기 시작했다고 하고 있고 실외에서 근무하는 근로자들 이제 건강 문제도 네",
  "본격화될 것 같고 그래서 비상저감조치가 발령이 되면 어 이제 사업이라든가 건설 현장 조업 중단 명령이 떨어지지 않습니까? 예",
  "그런 것도 이제 건강에 대한 우려 때문이고요",
  "어 라이프 스타일이 아무래도 외출을 자제하게 되니까 지금 많이 호소하는 게 자영업이나 유통업 쪽에 그렇지 않아도 안 좋잖아요",
  "요즘에 매상이 많이 줄고 있다 이런 얘기를 하고 있고 극히 일부이긴 합니다만 조금 긍정적인 영향이 나타나고 있는 것은 뭐 마스크를 만드는 데라든가 방진 업체들 네",
  "먼지를 방제하는 업체들 다음 저 인공강우 이슈가 최근에 많이 부각되니까 예",
  "관련 업체 주가들도 조금 뛰긴 했더군요",
  "예. 다음 달부터는 이 미세먼지 특별법이라는 것도 시행된다는데 어떤 점들이 시행이 되나요? 그렇습니다",
  "이번에 십오 일부터 시행이 됩니다",
  "이것도 그 이십이 일 국무회의에서 의견을 낸 건데요",
  "가장 눈에 띄는 차이점 중에 하나는 어린이집 초중고 같은 경우에 미세먼지 농도가 아주 심해지면 휴원 내지는 휴교를 하게 됩니다",
  "이건 지방자치단체에서 결정을 하게 되는데 과거에 미세먼지 때문에 본격적으로 이제 휴원 휴교가 제도화된 적은 없었는데 예예",
  "특별법 이후에 그렇게 됩니다",
  "그래서 이제 과거에는 주로 기억하시겠습니다마는 이산화탄소 네",
  "기후변화 이런 것들이 인제 어떤 환경 정책의 핵심이었다면 지금은 분명히 미세먼지 쪽으로 넘어갔고요",
  "가장 이걸 잘 보여주는 게 디젤 차의 운명이라는 생각이 들어요",
  "십 년 전에는 디젤차 작년에 했던 거 기억하시죠? 네네",
  "클린 디젤이라 그래서 이게 이산화탄소 배출 좀 적게 하거든요",
  "그래서 굉장히 장려하고 보조금도 주고 했는데 지금 이 저 경 경유차에서 나오는 그 그을림에 해당되는 건데 예",
  "블랙 다이옥사이드라는 이게 지금 국제보건기구에 의해서 일급 발암물질로 지정됐거든요",
  "그러니까 이게 기피 대상이 됐어요",
  "그래서 노후 경유차 디젤 차량 같은 경우에는 비상저감조치가 발령이 되면 시내에 들어오질 못한다든지 네",
  "또는 교체해달라 교체하면 보조하는 이런 운명이 완전히 십여 년 만에 뒤바뀐 것도 예",
  "환경정책의 중심이 미세먼지로 간 이유 때문이라 봐야겠죠",
  "예. 자 그래서 이 중국발 미세먼지 이 부분도 참 저희가 이제 꼭 짚어봐야 할 부분인데 네",
  "그러다 보니 두 나라 한 중이 두 나라가 모여서 환경 회의를 했는데 뾰족한 대책이 없다 뭐 이러한 비판도 있는 반면에 또 이전까지 중국이 한국 미세먼지는 한국 탓이다 이런 일종의 신경전을 벌였죠",
  "그런 부분에서는 그래도 또 뭐 한 걸음 물러났다 이런 평가도 있더라고요",
  "네. 그 한중 환경협력은 천구백구십삼 년 우리가 그 당시는 황사였죠",
  "황사 때문에 제안을 했고 중국이 받아서 매년 나라를 바꿔가면서 공동운영회 위원회가 열리고 네",
  "또 일본이 이천십육 년에 들어와서 한중일 환경 장관회의를 열고 또 국장 실무자급 회의도 열게 돼요",
  "그걸 이십이 일부터 이십사 일까지 연달아 이제 열었는데요",
  "말씀하신 것처럼 벌써 십오 년째입니다만 특별한 진전은 없었고 올해 우리나라에서 열렸던 것도 이제 큰 진전은 없었습니다",
  "다만 한 가지 인제 꼽을 수 있는 게 조기경보체계를 구축했다는 것 중국 측에서 알려주면 우리가 인제 선제적으로 대응하고 네",
  "서로 미세먼지에 대한 어떤 예보 기술 같은 것을 교류하자 이런 부분이 조금 진일보한 것으로 보이는데요",
  "말씀하신 것처럼 사실 이 회의 전에 한중 환경 분쟁의 서막이 올랐다고 할까요",
  "신경전이 점 벌어졌습니다",
  "중국 측에서 이제 아까 앵커께서 말씀하신 것처럼 네",
  "우리 탓은 아니지 않느냐 왜 우리 탓만 하느냐 이런 뉘앙스의 얘기를 하니까 지금 자막 나오는 것처럼 환경부 쪽에서 바보가 아닌 이상 그런 얘기는 할 수 없다 이런 식의 강경 대응을 예고했었는데 예",
  "며칠간 벌어지는 회의에 대해서 제가 그 분위기를 취재해봤더니요",
  "담당자들하고 얘기를 해 봤더니 중국 측이 이제 언론에 알려진 것처럼 그렇게 발뺌하는 분위기는 아니었다 그래요",
  "어 이제 다소 발언의 취지가 잘못됐다 오히려 해명하는 분위기기는 했고요",
  "또 우리 관료들도 하는 이야기가 천구백구십오 년부터 이제 성천 푸른 하늘 프로젝트라는 걸 시행하고 있는데 예",
  "이게 지금 어 동북 지역에 있는 중국 동북 지역에 있는 공장 지대에서 나오는 대기오염 물질이 주변국에 어떤 영향을 미치는가를 연구하는 프로젝트인데요",
  "추적해서 연구하는 그렇습니다",
  "그동안 쭉 해왔고 올해 말까지 동북아 장거리 대기 물질연구라는 요약 보고서가 한중일 환경 장관회의에 제출될 예정인데요",
  "이렇게 되면 중국이 어느 정도 영향을 끼치고 있는지가 좀 숫자가 나오지 않겠느냐 기대를 하고 있는데 전문가들 얘기를 좀 들어보니까 뭐 날짜 혹은 계절에 따라 좀 다르기는 한데 적어도 사십 퍼센트에서 네",
  "육싶 퍼센트 정도 우리가 경험하고 있는 미세먼지의 원인이 중국 쪽에서 유입되는 게 아니겠느냐 네",
  "그렇게들 말씀하시더군요",
  "자 어제 나온 국가정보관리원의 자료만 봐도 예",
  "중국의 공기가 나쁘고 서풍이 불면 국내 미세먼지 농도가 높아진다 이런 결과가 나와 있는데 사실 과학적인 데이터는 계속 나오고 있는데도 네",
  "이렇게 실질적으로 이 문제가 해결하기 참 어려운 이유는 어디에 있다고 보십니까? 저는 두 가지 이유를 꼽고 싶은데요",
  "하나는 경제적 이유입니다",
  "그러니까 중국은 우리한테 워낙 큰 존재죠",
  "우리 수출의 사 분이 일이 중국을 향하고 있고 우리 투자를 가장 많이 해놓은 곳이 중국이거든요",
  "그러다 보니까 우리도 좀 사실은 부담이 되어서 일본을 거기에다가 낀 거예요",
  "한중일 경 저 환경 장관회의라는 걸 이천십육 년에 만든 건데 네",
  "일본은 조금 우리하고 이해가 달라요",
  "일본은 미세먼지 피해가 그렇게 크질 않거든요",
  "그러니까 중국의 대기오염 물질이 편서풍을 타고 우리나라로 오는데 일본을 건널 때는 쿠시 쿠시마이 해류라는 쿠로시오 해류군요",
  "죄송합니다. 전문가가 아니어서 네. 해류의 영향으로 이게 눈으로 변해서 이 미세먼지가 눈을 타고 내리니까 네",
  "피해가 크지 않은 거예요",
  "그러니까 중국은 일본 같은 경우 이해관계가 그렇게 크지 않고 예 예",
  "또 하나 지적할 수 있는 게 이건 뭐 저는 그렇게 보지 않습니다만는 일각에서 주장하고 있는 게 북핵 때문에 중국을 너무 이제 자극하지 못하고 있는 거 아니냐 예",
  "그래서 우리 목소리를 제대로 못 내는 게 예 예",
  "아니냐는 시각도 있습니다",
  "예. 자 그리고 이 문제가 한중관계에서 심각한 분쟁으로 번질 가능성도 있다 이렇게도 보십니까? 저는 그렇게 보는데요",
  "아까 말씀하신 것처럼 이제 천구백구십 년대 중반에 시작된 이 미세먼지와 황사 논의가 단 한 보도 전진을 못 하고 있거든요",
  "원인 규명도 지금 안 돼서 연말쯤 가야 아 얘기가 될 텐데 그나마 그 아까 말씀드린 동북아 공기 오염 물질의 연구보고서 채택도 저는 난항이 예상된다고 봅니다",
  "중국이 오십 퍼센트 정도 중국에 책임이 있다 이런 연구 결과를 수용하지 않을 가능성이 있어요",
  "지금도 은근히 부정하고 있기 때문에 그렇다 보니까 첫 번째로 그런 인제 그 상당히 그 중국의 강경한 대응이 예상되고 또 하나는 이번 회의 분위기를 봐도 뭐 발뺌하지는 않았다고 그러는데 은근히 이제 서울 공기가 많이 좋아졌다라든가 네",
  "자기네들 공기도 지난 오 년간 너무 좋아졌다 이런 얘기들을 하는 거로 보면 우회적으로 책임의 소재를 자신들한테 돌리지 말아 달라는 예",
  "희망 사항이 아닌가 싶어서 당장은 연말경에 상당한 한중 간의 그 논란이 벌어질 것 같습니다",
  "예. 자 이 마지막으로 팩트 체크 하나만 해보겠는데요",
  "최근에 미세먼지를 사상 최악이다 이렇게 많이 표현하는데 으흠 사실 수치상으로는 증가하고 있는 건 아니라고 하죠? 그렇습니다",
  "이제 평균 미세먼지는 구십 년대 이후 쭉 측정을 해왔기 때문에 보면 살짝 이렇게 기울어지고 있는 추세 좀 나아지고 있는데 왜 사람들이 심각 심각해지고 있다고 느끼느냐 하면 두 가지 이유를 꼽는데요",
  "하나는 집중과 분산입니다",
  "집중은 뭐냐 하면 이제 고농도의 아주 나쁜 날들이 집중되고 있다는 겁니다",
  "평균은 인제 좋아졌는데 또 한 가지는 서울 인천 같은 수도권 대도시에만 집중됐던 게 지금은 뭐 강원 제주까지 가고 있으니까 분산이 됐다는 거거든요",
  "이렇게 된 이유가 뭘까 생각을 해보면 우리가 그동안 뭐 공장을 더 지은 것은 아니잖아요",
  "그런 점에서 보면 중국 동북구 공장지대의 대기오염 물질이 우리 쪽에 유입이 되었기 때문에 이런 집중과 분산 현상이 벌어졌고 아 미세먼지의 중요한 원인이 됐다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "김방희 소장님과는 여기서 마무리하겠습니다",
  "오늘 말씀도 감사합니다",
  "한일 관계 경색 국면이 좀처럼 풀릴 기미를 보이지 않고 있습니다",
  "강제 징용 배상 문제에 이어 초계기 레이더 갈등까지 양국의 입장이 첨예하게 부딪히고 있지만 우리로서는 일본이 고의로 갈등을 키운다는 느낌을 지울 수 없는데요",
  "일본 정부의 움직임 그 이유와 배경은 무엇이고 우리는 어떻게 대응해야 하는지 호사카 유지 세종대 교수와 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 자 이야기 나누기에 앞서서 지난 연말에 경북도와 또 이 독도평화재단이 수여 하는 독도 평화 대상 특별상을 받으셨던데 좀 늦었지만 축하드립니다",
  "뭐 제가 독도 논문도 좀 썼고 해서 네",
  "그렇게 평가해주셔가지고 대단히 고맙게 생각합니다",
  "예. 자 어제 그 아베 일본 총리 시정 연설부터 좀 보겠습니다",
  "예년과 달리 한국에 대한 언급 딱 한 번 그것도 스쳐 지나가듯이 했는데 다분히 의도적이다 이렇게 봐야 되겠죠? 예. 이런 것도 일본의 전략이라고 어 봐야 될 것입니다",
  "그냥 감정적인 부분이 없지 않아 있다고 할 수는 있습니다마는 네",
  "지금 한일 관계가 상당히 그 경색 국면에 있고 어 한국에 대해서 비판을 해도 한국한테 또 비판을 받게 돼 있고요",
  "음 또 한국에 대해서 좋은 이야기를 하면 일본의 우파들에 받게 되어 있습니다",
  "그런 상황에서 아예 말을 안 했다 그렇게 볼 수가 있고요",
