  "협업을 한 안 좋은 의미에서 예",
  "이런 상황도 상당히 그~ 많이 있었던 것인데 예",
  "이번 사안이 반드시 그런 거는 좀 더 확인이 필요합니다",
  "어쨌든 간에 정신 병원의 그~ 선정에서부터 예",
  "어떻게 어느 시점에서 이~ 정신 병원에 갈 사람을 제압을 해서 이동하느냐 예",
  "이것에 있어서 서로 간에 이제 협의를 분명히 한 것 같습니다",
  "그리고 구체적으로는 이~ 그~ 어~ 부인을 차에 그~ 태워서 예",
  "강제적으로 손과 발을 이제 이런 묶는 행위에서부터 예",
  "실제적으로 무려 한 시간 그 이십분가량 네",
  "이 차 안에서 한 곳으로 아마 정신 병원으로 이제 향하게 되는 예",
  "운전까지 이제 그~ 사설 이송단이 현재 그~ 한 것인데요",
  "과거 같으면 이제 사설 이송단하고 정신 병원하고 일정한 커미션을 이렇게 노나 먹는 행태도 분명히 있었습니다",
  "그런데 이번 상황에서는 과연 정상적으로 이루어진 것은 아직 알려져 있지 않지만 네",
  "어쨌든 간에 사설 이송단의 도움을 받아서 결국은 감금 치상이라고 하는 결과가 생겼던 것이죠",
  "예. 이 사설 이송단이 아내의 손목과 발목을 침대에 묶기까지 했다는데 자~ 그러면 별거만 팔년이라고 한 이 부부 남편은 왜 이렇게까지 한 건가요? 이 둘 사이의 갈등의 골이 얼마나 깊은 지는 이번 사건을 통해서 알 수 있는 것 같아요",
  "사실 우리가 팔년 동안에 별거를 했다 그러면 사실상 심리적 이혼은 아직 법적 이혼은 남아 있지만 예",
  "심리적 이혼은 거의 이루어졌다고 봐야 될 것 같고요",
  "두 번째로 이제 이 부부 사이에는 지금 돈이 얽혀 있잖아요",
  "돈이 얽혀 있는 상황에서 실제 아내는 남편의 식당 앞에 와서 일인 시위를 하면서 사실상 영업을 방해한다고 남편은 판단을 했던 것 같고 이런 과정이 하루 이틀 지속된 게 아니라 워낙에 조금 시간이 그~ 좀 지속이 됐기 때문에 이 부분 남편이 아마 갈등의 골을 넘어서 이제 분노로 넘어간 것 같고요",
  "누구의 잘못이라고 이야기 할 수는 없지만 이런 방식의 접근은 누구에게도 득이 될 건 없죠",
  "자~ 결국 이 남편은 재판에 넘겨졌고 판결이 나왔습니다",
  "재판부 어떻게 설명을 했습니까? 네. 일심 재판부에서는 피해자가 느꼈을 공포감에 비해서 죄질이 나쁘다라는 취지로 해서 징역 이년에 집행유예 삼년을 내렸는데요",
  "최근에 내려진 항소심 판결에서는 이 일심 판결을 그~ 형은 아~ 유죄는 그대로 인정하되 형을 좀 낮춰서 예",
  "징역 일년에 집행유예 이년으로 났었습니다",
  "그 이유는 뭐냐 하면 결과적으로 이 남편이 아내를 위해서 공탁금을 어~ 내면서 채무를 갚 갚았고 예",
  "남편을 위해 선처 그러니까 탄원을 냈던 것 같습니다",
  "그러니까 그리고 남편도 사과를 하고 있다라는 취지로 이렇게 감형이 됐는데 뭐 그런 거에 비추어 보더라도 지금 내용 봤을 때는 정신 병원 그러니까 사설 이송단을 이용했다는 그런 분들을 예",
  "비추어 봤을 때는 아~ 이건 너무 좀 솜방망이 처벌이 아닌가라는 그러니까요",
  "사건이 여전히 일어날 수 있을 것 같습니다",
  "자~ 강제로 이 정신 병원에 입원 시키는 일 이렇게 가족 한 명이 원하면 가능하기도 했었는데 요즘은 어떨까요? 병원 관계자의 설명을 저희가 들어봤습니다",
  "자~ 이런 강제 입원 법이 개정되기 전에 특히 이 돈을 두고 악용되는 경우가 많았어요",
  "그때는 사실은 거의 뭐~ 법은 있었으나 사실상 무법천지라고 얘기할 수 있을 정도로 그렇죠",
  "막상 끌려가면 그 뒤로는 방법이 없던 시대였어요",
  "그러다 보니까 이천십오년에 어떤 일이 있었는가 오십억 땅을 가지고 있던 이분이 어느 정도 정신질환을 예",
  "조금 앓고 있었던 것 같기는 한데 이게 사실상 정신 병원에 강제로 감금이 되면서 그~ 일당이 검거된 경우가 있었고요",
  "또 한번은 이게 제가 경험했던 경우는 한 분이 자기도 모르게 병원에 끌려갔는데 예",
  "나중에 그~ 자녀가 와서 한 얘기를 들어 보니까 이~ 찾아 온 자녀는 둘째였고 맏아들하고 그~ 남편인 아버지하고 함께 그~ 이야기를 해 가지고 예",
  "정신 병원에 가족이 이인 이상만 동의하면 그때 당시에는 가능했거든요",
  "작년 유월부터는 당연히 더 많은 조치들이 취해져야지만 예",
  "법적인 그~ 그~ 강제 구현이 가능했는데 그때만 해도 예",
  "가족 이인만 동행했다면 가능했던 일이었어요",
  "그랬을 때 이 법적인 부분에 대해서 굉장히 여러 가지 어려운 게 많이 있었는데 예",
  "중요한 건 최근에 독거노인이 늘어나고 있고 그렇죠",
  "이분들에 대해서 이런 일이 발생했을 때 누가 이 상황을 객관적으로 파악할 수 있을 것인가 그러니까요",
  "자~ 드라마나 영화에서만 일어날 것 같은 일이지만 실제 이런 일을 겪는 사람들 많습니다",
  "빠져나올 방법은 있는 건지 병원 관계자의 설명을 듣습니다",
  "법 개정 이후 줄어들기는 했지만 아직도 법망을 피해서 강제 입원시키는 경우가 있다고 합니다",
  "사실상 이렇게 되면 아무도 안 믿어주는 거잖아요. 자기의 말을 네. 그 과거에 비해서는 예",
  "지금 많이 그래도 개선이 됐습니다",
  "작년에 그~ 개정이 돼 갖고 그렇죠",
  "작년 같은 이전에는 예를 들면 예",
  "보호 의무자 두 명 있고 정신과 의사 한 명만 있으면 예",
  "사실상 강제로 입원이 됐습니다",
  "그러고 나서 중간에 심사하는 기간도 훨씬 이제 길었는데 예",
  "지금은 이제 정신과 의사가 적어도 두 명이 함께 있어야 되고 다른 병원에 그렇죠",
  "예. 소속 기관을 달리하는 그리고 실제로 정말 정신적인 문제가 그~ 있는가의 여부도 예",
  "예. 과거 같으면 예",
  "자해의 타해의 우려 같은 건 고려를 안 했었는데 예",
  "이것까지 고려를 해야 입원이 되고 입원이 되고 나서 정말 정신병에 중증이 있는가를 주기적으로 예",
  "한 달 이내에 검사하는 것까지 이렇게 아주 철저하게 꼼꼼히 이루어졌습니다",
  "그런 상태에서 지금 이 법의 그 사각지대를 이용하는 경우도 여전히 그~ 어~ 있기는 합니다만 예",
  "과거보다는 현재 많이 그~ 어~ 발전이 됐기 때문에 인권 보장이라고 하는 특히 그~ 외국과 비교해 보면 예. 어떻습니까? 강제 강제 입원하는 비율이 우리가 칠십 퍼센트나 됩니다",
  "그러니까 강제 입원 비율이 예. 전체가 많은 칠만 명이 정신 병원에 입원됐다라고 한다면 예",
  "자의적인 의사가 아니고 강제적으로 한 경우가 예",
  "무려 칠십 퍼센트나 되는데 외국은 어떻습니까? 외국 같은 경우는 한 십 퍼센트 이십 퍼센트에 불과한 것이죠",
  "일곱 배나 차이나는 이유가 뭔가요? 그러니까 이제 아까 얘기했던 대로 예",
  "그와 같은 문제점 때문에 예",
  "소위 말해서 정신적인 문제로 인해서 재산을 강탈한다든가 예",
  "일정한 인간 관계에서 자신은 혐의가 없음에도 불구하고 아예 가둬둬야되겠다든가 예",
  "이렇게 오남용 되는 문제가 있어서 작년에 그~ 정신법 정신보건법이 예",
  "이천십칠년 유월 달에 이제 그~ 개정이 됐던 거죠",
  "그래서 지금은 과거에 비해서는 많이 에~ 개선이 되었다고 요약할 수 있겠습니다",
  "예. 자~ 그런데 개정법 시행 후에도 여전히 문제점은 남아 있다고 합니다",
  "병원의 설명을 좀 더 듣습니다",
  "자~ 들으신 것처럼 기준이 여전히 모호하다 이게 문제네요",
  "네. 사실 기준이 모호합니다",
  "그리고 경찰들 입장에서는 이들이 자해를 했는지 아니면 이런 의학적인 부분이 문제가 있는지 예",
  "잘 모르는 경우도 있는데요",
  "사실 생각해 보면 또 이런 건 있습니다",
  "우리나라 같은 경우에는 정신과에 대한 어떤 그런 편견이 있다 보니까 예",
  "환자들이 치료를 받아야 된다 생각하는 게 아니라 나를 무작정 처넣는구나라고 착각하는 경우가 있거든요",
  "그렇기 때문에 실제로 환자들의 그러니까 그 보호자들 입장이라든지 정신과 의사 입장에서는 예",
  "분명히 치료가 필요함에도 불구하고 치료를 거부하는 환자들이 또 상당수 많이 있습니다",
  "그렇기 때문에 아까 말한 칠십퍼 십 퍼센트를 단순히 비교할 수 없기는 한데 그렇기 때문에 지금 만약에 또 실제로 이런 법 개정법 때문에 인해서 어~ 실제로 폐쇄 병동에 있었던 환자들이 또 많이 밖으로 나오게 되는데 이런 경우에 아직까지 이들을 갖다가 실제로 뭐 수용하고 치료할 수 있는 기간이 많이 부족한 상태에서 무작정 이렇게 밖으로 나오는 것도 환 환자의 보호자라든지 또한 예",
  "환자의 치료에 있었을 때는 또 여러 가지 어려움이 있기 때문에 그 둘 사이에 적정한 부분이 합의점이 필요할 것 같고 이 부분에 대해서는 정신과 의사들과 그리고 법을 만드는 그~ 국회 의원들 기타 국민들이 모든 사람들의 예",
  "어떤 관심에 의해서 좀 깊이 있게 논의가 필요할 것으로 보입니다",
  "북한 회담 소식 잠깐 보겠습니다",
  "미북 회담의 구체적인 날짜와 장소가 지연되는 가운데 북한의 최고위급 인사가 중국 다롄을 전격 방문한 것으로 알려졌습니다",
  "이 인사가 김정은 국무 위원장이다 이런 설에 지금 무게가 실리고 있는데 북중 접촉에 관심이 쏠리고 있습니다",
  "임이지 기자의 리포트 보시겠습니다",
  "중국 북동부 다롄시에서 북한과 중국 최고위급 인사 접촉설이 나왔습니다",
  "대북 소식통에 따르면 북한 최고위급 인사가 다롄 공항에 도착해 중국 측과 접촉하는 것으로 전해졌습니다",
  "현지 매체들은 김정은 위원장의 전용기와 동일한 기종일 일류신 비행기라고 보도했습니다",
  "어제 오전 여덟 시부터 오후 한 시까지 다롄 공항은 일반인 출입이 전면 통제됐고 다롄시 내에 삼엄한 경비가 펼쳐졌습니다",
  "시진핑 주석은 첫 자국산 항공 모함의 시험 운항을 앞두고 다롄을 방문했습니다",
  "이 행사에 김 위원장을 초대했을 가능성이 제기됩니다",
  "앞서 김 위원장은 남북 회담을 앞둔 삼월 말에도 기차를 타고 기습 방중해 시진핑과 회동했습니다",
  "이번 방문 인사가 김 위원장이 맞다면 남북 북미로 쏠린 무게 추를 바로 잡기 위한 의도로 해석됩니다",
  "하지만 지난 삼월 북중 회담 이후 시진핑의 답방이 없었고 김 위원장이 여객기를 선호하지 않는 점을 미루어 볼 때 김여정 등 다른 고위급 인사가 방중했을 것이라는 관측도 나옵니다",
  "티비 조선 임이지입니다",
  "자~ 첫 번째 키워드는 공포의 택배 문자인데 보통 택배 기사님 문자는 경비실에 맡겼다 물건 잘 도착했다 이 정도인데 자~ 화면을 하나 보겠습니다",
  "자~ 편한 친구하자",
  "다이어트에 성공했냐 야~ 개인적으로 만나고 싶다",
  "이호선 교수님 이게 대체 뭡니까? 예. 섬짓하다고 얘기할 수 있을 텐데요",
  "용인의 한 아파트에 살고 있던 삼십대 여성이 문자를 받습니다",
  "갑작스럽게 문자가 오죠",
  "누군가 봤더니 택배 기사에게 온 거예요",
  "택배 기사가 그래 가지고 조금 당황스럽잖아요",
  "그래서 당황스럽다 이렇게 문자를 보냈더니 문자는 여기서 끝난 게 아니라 계속 이어집니다",
  "보셨다시피 다이어트에 성공했냐 어쩜 이렇게 몸매가 예쁘냐 몸을 훑어본 거죠",
  "거기다가 진심으로 개인적으로 좀 만나고 싶다 사랑 많이 받고 살겠다 이런 이야기가 계속오는 건데 그러면 이 두 사람 사이에 어떤 뭐 서로 간의 어떤 모종의 관계가 있었는가 택배 왔습니다 하고 문 열고 얼굴 본 거는 두 번이라는 거예요",
  "그런데 그 뒤로 뜬금 없이 갑자기 문자가 오니 사실은 이 한 쪽에서 방향에서 정보를 알고 있는 상황에서 예",
  "여성은 놀랄 수밖에 없죠",
  "자~ 이 문자를 받은 여성 얼마나 불쾌하고 무서웠을지 이~ 상상이 안 갈 정도인데 이 아파트 택배 기사 이~ 매일 같은 지역을 오는 분들이잖아요",
  "매일 오다 보니까 나의 집을 정확히 알고 있을 뿐만 아니고 예",
  "여러 가지 개인 신상 정보를 다 꿰고 있는 상태가 아닙니까? 더군다나 지금 그 문자의 내용을 보면 예",
  "성적 수치심을 야기 시키거나 지속적 추긍거림 같은 뭐 스토커의 증상도 있기 때문에 예",
  "상당히 그~ 불쾌할 수 있을 뿐만이 아니고 여성의 입장에서는 너무나 그~ 두려웠던 것 같습니다",
  "그래서 그~ 회사에 공식적인 항의를 했을 뿐만이 아니고 예",
  "경찰에도 어~ 신고를 한 거 같습니다",
  "그래서 이제 그 다음 날 이와 같은 일이 불거지자 그~ 미안하다",
  "나름대로 사과하겠다",
  "이런 그~ 입장을 밝혔던 것 같고요",
  "어쨌든 그 택배 회사의 계약 관계는 이~ 그~ 택배 기사는 결국 해지가 되었던 사건이었죠",
  "자~ 일단 계약 해지로 끝난 상황인데 이 문자 내용이 칭찬이 아니라 거의 희롱 수준이 아니냐 이런 지적도 나와요",
  "그렇기 때문에 이게 단순하게 그냥 도덕적인 비난만 가할 수 있는 그런 사건이 아니라 예",
  "이것은 명백히 성폭력에 해당하는 범죄라고 봐야되는 것이고요",
  "정보통신망법에 따르면 불안감이나 공포심을 유발할 수 있는 문자를 예",
  "계속해서 누군가에게 보낸다라고 하면 일년 이하의 징역 또는 천만 원 이하의 벌금에 처해질 수 있기 때문에 예",
  "이 사건도 역시 범죄라고 봐야될 것 같습니다",
  "자~ 택배 기사님들 업무 특성상 이름 집 주소 전화 번호까지 다 알고 있는데 이 택배 회사와 계약이 해지된 상황에서 혹시나 나에게 나쁜 행동을 하지 않을까 이런 걱정도 들 수 있겠어요",
  "왜냐하면 예를 들어서 의류를 시키면 거기 사이즈도 나옵니다",
  "예. 그렇기 때문에 웬만한 취향이라든지 사이즈 이런 것들까지 알 뿐만 아니라 예",
  "우리가 보통 아파트나 빌라 같은데 보면 택배 기사님들이 오시기 편하게 보통 비밀번호가 노출 되는 경우가 많아요",
  "그렇다면 언제든지 들락날락 할 수 있는 거잖아요",
  "그렇다 보니까 이번에 피해자인 김 씨가 그 택배 회사에 연락을 해서 나 정말 살 수가 없다 이런 일이 있었다 이야기를 했더니 예",
  "아까 말씀하셨던 것처럼 일단은 계약 해지가 됐습니다만 이거는 그쪽 직업상의 계약 해지인 거고 나와의 관계에 있어서 계약 해지인지는 아직 알 수 없는 거잖아요",
  "이럴 때 이 여성이 갖게 될 이 불안감과 또 공포감은 이제 이사를 가면 해결이 될까 이사를 간다 그러면 또 혹시 이런 일이 있으면 어떡할까 왜냐하면 우리는 계속 택배는 이용하게 될 테니까요",
  "두려움이 클 겁니다",
  "네. 지금 뭐 전체 택배 기사를 이야기하는 게 아니라 이미 일을 하지 않고 있는 전직 택배 기사 한 명의 사건을 나누고 있는데 자~ 이런 일을 방지하기 위해서 요즘에 안심 번호 안심 번호라는 걸 사용하잖아요",
  "네. 안심 번호를 꼭 써야될 것 같습니다",
  "실제로 개인 정보를 갖다가 외부로 드러나지 않기 위해서 택배 회사가 공오공으로 된 번호를 부여를 하게 되는데요",
  "그러면 택배 기사가 이 공오공으로 된 번호로 전화를 하게 되면 실제로 고객의 전화에 울리지만 예",
  "고객의 개인 전화 번호가 남지 않는 그런 좋은 형태로 볼 수 있습니다",
  "그런데 문제는 뭐냐 하면 예",
  "이 택배 기사 입장에서는 좀 불만스러울 수 있는데 이 안심 번호를 사용하게 되면은 통화료가 두 배에 달하고요",
  "그 비용 자체를 택배 기사가 고스란히 부담해야 된다는 그런 어려움은 있을 것 같습니다",
  "이게 한 중학교에서 벌어진 일인데 선생님 화장실 가고 싶어요",
  "이게 무슨 말입니까? 네. 그~ 중학생 딸을 둔 학부모가 예",
  "인터넷에 글을 하나 올렸는데요",
  "댓글이 거의 뭐 오백개에서 육백개 정도 올라올 정도로 정말 이슈가 된 사건입니다",
  "중학생인 딸이 수업 시간에 굉장히 좀 급한 그 소변 용무를 좀 보고 싶었습니다",
  "그래서 선생님께 화장실에 가고싶다라고 말씀을 드렸었는데 예",
  "선생님께서는 이런 자리에 안 된다라고 이야기했고 학생은 또 너무나도 급해서 선생님께서 안 된다라고 면박을 줬음에도 불구하고 무려 네 차례나 또다시 선생님께 화장실에 좀 보내달라고 요청을 했다라고 합니다",
  "그럼에도 불구하고 선생님이 결국 화장실에 보내주지 않아서 이 중학생 딸이 예",
  "교실에서 교복에다가 용변을 보게 된 아주 안타까운 사건입니다",
  "자~ 교사의 주장은 이렇습니다",
  "쉬는 시간에는 대체 뭘하고 수업 시간에 화장실을 가려하느냐 이건데 에이 양에게 분명 사정이 있었던되 것 같은데요",
  "네. 그 에이 양에게 사정이 있었습니다",
  "왜냐하면 그 직전에 그 수업이 평상시보다 조금 이제 늦게 끝났던 거죠",
  "예. 그러다 보니까 용변 볼 그~ 시간이 이제 없었던 것 같고 예",
  "또 더군다나 그~ 이동 수업이었습니다",
  "교실을 바꿔서 수업하는 걸 말하시는 거죠? 예. 그래서 교실을 바꾸다 보니까 그것도 오다 보니까 도대체 용변 볼 여유가 전혀 없었던 예",
  "에이 양의 그~ 사 사정이 있었는데 이제 그럼에도 불구하고 맨 마지막 수업 그~ 그~ 시간 몇 분에는 예",
  "아무 공부 수업도 안 했습니다. 사실은 예",
  "그런데 이것은 아직까지 공부 시간이니까 너 화장실 가면 안 된다",
  "이와 같이 교사가 얘기를 했다고 하는데서 아~ 더 충격을 금할 수 없을 것 같습니다",
  "자~ 쉬는 시간이 부족했던 사정을 듣고도 끝까지 보내주지 않은 이 교사 심지어 이~ 학부모에 따른 이야기인데 아이의 성적을 갖고 협박까지 했다고 해요",
  "네. 학부모가 학교를 찾아가서 이제 따졌더니 예",
  "교사가 뭐라 그랬냐면 아~ 이거는 원칙의 중요성을 강조하기 위한 거지 창피를 주기 위한 것은 아니다라고 해명을 했다고 합니다",
  "그런데 문제는 뭐냐 하면 에이 양이 수차례 얘기를 했죠",
  "그랬는데 세 번째 또 가고 싶다라고 얘기 했을 때 교사가 뭐라 그랬냐면 예",
  "아~ 수업 중에 이렇게 교실에 나간다면 너 수업 태도 점수를 최하점으로 주겠다",
  "그래도 좋다면 나가도 좋다라고 얘기를 했습니다",
  "결국에는 에이 양이 그것을 나가지 못 했다는 거죠",
  "에이 양 입장에서는 용변이 굉장히 마려운 상황에 있는데 예",
  "또 점수를 낮게 준다라는 것은 굉장히 갈등을 많이 했을 것으로 보입니다",
  "성적을 갖고 이런 게 맞다면 진짜 이~ 맞다면 교사의 자질까지 한번 생각을 해봐야 할 것 같은데 자~ 이 학생 충격이 너무 클 것 같아요",
  "충격이 큰 정도가 아니죠",
  "왜냐하면 이 학생은 굉장히 갈등이 심했을 겁니다",
  "왜냐하면 막상 나의 생리적인 요청은 있지만 예",
  "그런 상황에 선생님이 이야기했죠",
  "너 이렇게 하면 최하점을 줄 거야 이렇게 이야기를 했는데 예",
  "여기서만 끝나는 게 아니라 이 짧은 시간 동안에 이 여학생이 생각했을 겁니다",
  "이제 학기 초반인데 남은 이 이 학년 동안에 나는 이 선생님과 어떻게 지내야 할 것인가 예",
  "혹시 찍히면 어떡하나 이런 복잡한 이야기들이 함께 갔을 텐데 결국은 이 아이가 반에서 용변을 보게 될 때에는 예",
  "누군가가 용변을 보라고 시킨 것과 다름이 없는 거예요",
  "이 아이가 갖게 될 수치심 다행인 건 이 반 아이들이 이 상황을 모두 알았기 때문에 예",
  "이걸 수치심으로 읽고 뭐 놀리고 이런 게 아니라 다 위로하고 괜찮아 네가 잘못한 게 아니다",
  "그건 선생님이 이상했던 거다",
  "이렇게 서로 돌봐줬다는 거예요",
  "학생과 이 교사 사이에 누가 더 괜찮은 사람인지 모르겠습니다",
  "예. 신체적으로 문제가 생길 수도 있는 상황이었던 거잖아요",
  "네. 그~ 여러분들 소변을 너무 오래 참으면 좋지 않습니다",
  "콩팥 같은 게 콩팥에서 생긴 오줌이 예",
  "방광에 차는 건데 오랫동안 있게 되면 오히려 역류가 돼서 콩팥으로 들어가서 염증이 생기기도 하고요",
  "또 이 방광 수축력이 떨어지기도 하고 예",
  "특히 성장기 아이들 같은 경우에는 굉장히 안 좋을 수가 있기 때문에 예",
  "이~ 소변을 너무 오래 참는 것은 건강에 해로울 수가 있습니다",
  "할머니가 점지한 일억 산삼인데 이게 지금 산삼을 하나 보겠습니다",
  "이게 지금 일억이나 하는 산삼이라고 해요",
  "일억 네. 일억이나 한다고 하는데 예",
  "저는 저거를 보고도 실제 저게 산삼인지도 모를 것 같은데요",
  "어~ 할머니가 꿈에 나타났다라고 합니다",
  "그래서 지리산 등산을 하게 됐는데 예",
  "정말 우연히도 정말 티비에서나 예",
  "심마니들이 봤던 이 산삼을 발견했다라고 합니다",
  "그런데 어~ 이 사람이 이제 발견을 하면서도 사실상 이렇게 귀한 산삼인 줄 몰랐다라고 하는데요",
  "이 산삼이 무려 백년이나 된 천종 산삼 예",
  "색 색 천종 산삼이었다라고 이야기를 하고 있고요",
  "가운데 보이는 게 백년 그리고 양쪽에 조그만하게 보이는 게 십오년 된 산삼이어서 예",
  "하나만 그~ 가운데에 있는 가장 큰 오래된 백년짜리 산삼만 하더라도 예",
  "무려 백억 원에 달한 아~ 일억 원에 달하는 산삼이라고 합니다",
  "아~ 백억은 이야기 제가 잠깐 깜짝 놀랐습니다",
  " 자~ 지리산 등산객인 김 씨가 발견한 산삼 이~ 세 뿌리 얼마나 귀한 삼이길래 일억 원을 호가하는 건지 저희가 전문가에게 물어봤습니다",
  "자~ 심마니 협회장조차 삼 사년 만에 처음봤다는 이 천종 산삼 그야말로 산속에서 로또를 발견한 셈인건데 아니 할머니가 점지해 줬다 이게 무슨 말인가요? 할머니한테 잘해야 되겠습니다",
  "왜냐 이 할머니를 평소에 할머니 제사를 돌아가신 예",
  "할머니 제사를 굉장히 성의껏 정성껏 아~ 모셨다",
  "그런데 이 삼을 발견하기 바로 얼마 전에 꿈을 꿨다는 거예요",
  "늘 제사를 모시는 할머니께서 꿈에 나타났는데 그~ 얼마 있다가 바로 산삼을 발견한 거거든요",
  "이런 걸 우리가 보통 예지몽이라고 하는데요",
  "어~ 중요한 건 저한테는 할머니가 나타나지 않으시네요",
  "자~ 이 소식 듣고 혹시 산으로 산삼 캐러가는 분들 있을 것도 같은데 산삼 찾으려다 벌금 물 수 있으니 주의하셔야겠습니다",
  "전문가 설명을 좀 더 듣습니다",
  "자~ 그러니까 아무데나 캐러 가면 안 된다 이거예요",
  "이런 뉴스가 그~ 나오면은 예",
  "그~ 심마니 뭐 협회 등에서 정확하게 장소를 알려주지 않는답니다",
  "왜냐하면 장소가 어디냐고 하면 그~ 저기에 관심 있는 분들이 그야말로 몰려들기 때문에 예",
  "그 일대가 쑥대밭이 된다",
  "그래서 이번에도 그냥 지리산 일대라고 얘기를 한 것 같은데 예",
  "이것보다 더 중요한 것은 산림법 등에 의 의하면 예",
  "저렇게 무단으로 그~ 채취하는 것은 사실은 죄가 될 수 있습니다",
  "그래서 이제 저거 같은 경우에 예를 들면 삼년 이하의 그~ 징역이라든가 예",
  "삼천만 원 이하의 그~ 벌금에 에~ 당할 수가 있는 거죠",
  "즉 자기가 키운 산삼이면 모를까 예",
  "국유 땅에 이것을 그~ 있는 것을 무단으로 채취하는 것은 일단은 죄가 된다 이렇게 알고 있어야 될 것 같습니다",
  "자~ 다음 키워드는 배달 음식에 관한 이야기인데 자~ 입 안 됐으면 재활용 오케이 이게 지금 뭐 음식물을 혹시 재활용한 건가요? 그렇죠",
  "지금 또 말씀드릴 건 예",
  "굉장히 좀 민감한 사안이 아닌가 이런 생각이 드는 게 예",
  "지난 사월에 한 식당에서 손님에게 주문이 옵니다",
  "어~ 볶음밥 갖다 주십시오",
  "그랬는데 이 볶음밥을 봤더니 잘못 배달이 된 거예요",
  "그대로 가지고 왔는데 이~ 그대로 가지고 왔던 이 볶음밥을 다시 요리해서 손님 다른 손님에게 내놓은 겁니다",
  "이런 과정에 실제 이건 음식을 재활용한 게 아니냐라는 예",
  "지금 법정 분쟁까지 이어지게 된 건데 막상 경찰에 그~ 제출한 동영상을 봤더니 그릇이 두 개가 있는데 예",
  "그중에 하나는 완전히 싸여져 있고 그중에 나머지 하나는 살짝 뜯겨져 있는 상태이기는 했는데 예",
  "일단 식품위생법에서 뭐라고 나와 있냐면 손님이 먹고 남은 음식물을 다시 사용 조리하거나 보관할 수 없다 이렇게 지금 규정이 되어있는데 이번에 그~ 법에서는 재판부에서는 예",
  "식당 주인에게 무죄다 이렇게 판정을 내린 내린 선고라는 거예요",
  "아니 이게 지금 단무지도 아니고 이게 지금 양파도 아니고 볶음밥을 이해가 안 안 가요",
  "하나는 또 뜯겨 있었잖아요",
  "그러니까 하나는 그~ 뜯겨 있었고 예",
  "하나는 뜯겨져 있지 않았지 않습니까? 예",
  "일부만 뜯겨져 있었고 예",
  "일부 뜯겨진 것도 이제 움직이는 과정에서 찢어질 수도 있는 것이고 그렇죠",
  "바꿔 얘기하면 뭐냐 하면 이제 그 증거가 과연 이제 그 충분하느냐 예",
  "법원은 그 입장에서 본 것 같습니다",
  "정말 그~ 식품위생법이나 관련 법에서 얘기하는 것처럼 이것이 재가공을 한 것이냐 예",
  "그렇다고 인정할 만한 증거는 지금 상태로써는 부족하다 그런 논리로 이제 무죄로 선정 선고한 것이죠",
  "자~ 이미 식당을 벗어나 배달까지 갔었던 이 문제의 볶음밥 정말 위생에 문제가 없는 건지 전문가의 이야기 듣습니다",
  "자~ 그러니까 세균이 번식할 가능성이 지금 충분하다는 거예요? 네. 충분히 그럴 가능성이 있다라는 거죠",
  "특히나 여름 같을 때에는 예",
  "기온이 더 높고 습도도 높은 그런 상황이기 때문에 예",
  "세균 증식의 가능성이 굉장히 높은 그런 상황인데 이 식품위생법에서 먹다 남은 음식이라고 하는 부분에 해석을 예",
  "법원에서 실제 정말 누군가 먹다가 버린 음식 예",
  "이런 것으로 좀 너무 축소 해석하지 않았나라는 생각이 들고요",
  "그렇기 때문에 이 음식과 관련된 부분은 신체의 어떤 건강과 직결되지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 법원에서 이 식품위생법과 관련된 적용을 조금 더 엄격하게 건강을 보호하는 차원에서 적용하는 게 맞다라는 악용 가능성이 있어요. 다른 식당들 네. 훨씬 더 많다라고 보입니다",
  "지금 현재 이 식당에서도 이러한 것들 때문에 음식을 재활용 그러니까 어디 있다가 나갔다가 예",
  "누가 손을 대지 않았다",
  "그러면 지금 이 말에 따르면 식품 여러 개가 나갔습니다",
  "그런데 식품 여러 개 중에서 뭐 에이라는 볶음밥은 그대로 먹고 반납을 했는데 예",
  "나머지 반찬은 그대로 손을 안 댔다라고 한다면 이 법에 따르면 사실상 문제가 되지 않는 것처럼 되버리기 때문에 그러니까요",
  "사실상 악용 가능성이 굉장히 높다고 봐야될 것 같습니다",
  "자~ 이번에 만찬 식탁에 오른 구두 이야기인데 자~ 화면을 하나 보겠습니다",
  "이게 지금 구두 진 진짜 구두인가요? 구두 위에 초콜릿으로 보이는 게 올려져 있는데 이게 대체 뭡니까? 네. 이게 오월 칠일 날 이스라엘에서 있었던 일인데요",
  "일본 아베 총리와 이스라엘에 있는 그~ 총리 간에 이제 정상 회담에서 있었던 일입니다",
  "이스라엘 굉장히 유명한 요리사가 이 검정색 구두 모양의 식기에다가 예",
  "초콜렛과 디저트를 이렇게 담아 놓은 거를 갔다가 선보였고 이~ 실제 구두는 아니고 실제 구두는 아닌 것 같습니다",
  "실제 구두가 아닌 구두 모양의 식기에다가 이렇게 초콜렛을 넣고 예",
  "어~ 자랑스럽게 에스엔에스에 올렸기 때문에 문제가 됐는데요",
  "일본 문화에서는 식탁에 구두를 올리는 것은 그런 문화가 없지 않습니까? 그러다 보니까 이것은 예",
  "외교적 결레라라는 얘기가 있고 아니다 이거는 창의적인 어~ 요리의 일환이다라는 것이 대립되고 있는데 예",
  "실제로 옛날에 이런 일이 있었습니다",
  "우리나라 같은 경우에도 이스라엘과 뭔가 좀 거북스러운 일이 있고 나서 태극기 모양을 일부로 잘못해서 보낸 적이 있거든요",
  "그런 얘기가 있다 보니까 아~ 네티즌들 사이에 예",
  "또 여러 사람들 사이에서는 이거는 이스라엘이 일부로 그런 거 아닌가하는 의혹까지 제기되면서 예",
  "이게 결례냐 아니면은 창의적인 부분이냐에 대해서 약간 논란이 계속 이어지고 있는 상황입니다",
  "아니 동양권에서는 집에 들어갈 때 신발 벗고 들어가잖아요",
  "이 신발에 대한 인식을 보여주는데 일본에서는 난리가 났을 것 같아요",
  "우리나라에도 고무신 거꾸로 뒤집어 신는다",
  "심지어는 연인들 사이에는 신발 선물 안 한다 뭐 이런 게 있잖아요",
  "이게 뭐 실제 어떤 관계로 이어지는 지 간에 일본 같은 경우에는 신발에 대해서 굉장히 지저분하고 굉장히 저급한 거로 생각하고 있기 때문에 예",
  "이런 일본의 문화 차이를 전혀 생각하지 않은 부분 적어도 일본의 그~ 어떤 손님을 대접할 때는 예",
  "그 정도 공부는 하고 와야되는 거 아니냐라고 하는 문화적 결례에 관한 얘기가 나오는 거고 지금 이런 얘기가 그~ 덧붙여서 이런 얘기를 합니다",
  "결국 아베 총리에게 이런 신발에 담긴 예",
  "초콜렛을 선물을 한다는 건 돼지고기를 먹지 않는 유대인 이~ 유대인인 이 네타냐후 총리한테 예",
  "돼지고기를 식사로 대접하는 것과 무슨 차이가 있겠느냐 지금 이런 얘기가 나오고 있는데요",
  "이~ 사진 속에서 우리가 봤던 그~ 만찬 상의 예",
  "아베 총리의 얼굴은 그렇게 나빠보이지는 않은 것 같습니다",
  "아니 뭐 일본에서도 공식적인 항의는 없었고 논란이 확산되자 일단 이스라엘 측에서도 일본 총리에 최고의 존경심을 갖고 있다 이런 입장을 내놓기는 했습니다",
  "뭘까요? 자~ 효심 스타는 나야 나 이게 지금 어버이날을 맞아서 저희가 꼽아봤는데 연예계에 효심 스타들이 꽤 있어요? 네. 그렇습니다",
  "그~ 뭐니 뭐니 해도 누구입니까? 현숙 현숙 씨입니다",
  "예. 그래서 이제 그~ 아버지의 그~ 칠년의 치매를 정성껏 예",
  "그렇게 봉양할 뿐만이 아니고 또 어머니의 십사년 동안의 그~ 병수발을 아주 꼼꼼히 했던 거죠",
  "이제 그러다 보니까 지금 고향 김제에 그~ 효열비까지 현재 그~ 어~ 세워졌습니다 김제의 그 벽골제에 말이죠",
  "더군다나 아버지의 그~ 치매와 관련해서 이런 일화도 있습니다",
  "아버지가 이제 그~ 외출하시다가 갑자기 없어지고 이제 이러시다 보니까 예",
  "아버지의 그~ 속옷에다가 그~ 나는 가수 현숙 아버지다 이렇게 표시를 해놓고 예",
  "더군다나 그 바느질로 아버지의 그 속옷에다가 전화 번호까지 꼼꼼하게 그~ 적어 놓은 예",
  "그래서 정말 대표적인 효녀 가수가 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "자~ 효자 효녀 스타 명단 중에는 가수 김종국 씨도 있다고 합니다",
  "지난해 인터뷰 내용을 들어보겠습니다",
  "어머니와 매번 여행을 함께한다는 김종국 씨 참 대단한데 자~ 효자 남편 때문에 남모를 속앓이를 하는 스타가 있다 이거는 무슨 말인가요? 우리 일 세대 코미디언 이상해 씨가 있죠",
  "이 이상해 씨는 뭐 연예계에서도 효자로 분명히 예",
  "그~ 유명한데 실제 지금도 구순이 넘은 어머니를 모시는데 어느 정도냐면 평생 살아온 그~ 국악인 김영임 씨에게는 예",
  "꽃 한 송이를 안 줬는데 매 끼니마다 매일마다 어머니께 몇 번 씩 가서 문안을 인사를 드리고 식사를 대접하고 이렇게 한다는 거예요",
  "그래서 김영임 씨가 했던 아주 유명한 얘기가 있잖아요",
  "내 남편 이상해 씨는 아들로서는 백점 남편으로서는 빵점 예",
  "그러나 사랑스러운 빵점 남편이 아닐까 싶습니다",
  "제 삼의 목격자 오늘의 첫 번째 영상부터 보겠습니다",
  "커다란 상자를 한아름 든 택배 기사 엘리베이터에서 내리더니 다른 쪽으로 옮겨 탑니다",
  "그러면서 뒤를 힐끗 돌아보는데 엘리베이터 앞에 덩그라니 강아지가 홀로 있습니다",
  "그런데 보이십니까? 이 강아지 목줄입니다",
  "이미 문이 닫힌 뒤 위층으로 올라가는 엘리베이터 안으로 연결된 건데 위기를 직감한 이 택배 기사가 온 힘을 다해 목줄을 잡아당겨 강아지를 구출해 냅니다",
  "이게 정말 순식간에 벌어진 일이에요",
  "예. 순식간에 정말 놀라운 사고가 있었는데요",
  "지난 삼일 날 서울 구로구의 한 아파트에서 있었던 일입니다",
  "영상을 자세히 보시면 한 여성인 견주가 엘리베이터를 탔는데 그 옆 엘리베이터에서 택배 기사가 내리게 됩니다",
  "내려서 보니까 견주는 엘리베이터를 탔는데 이 강아지가 미처 타지 못한 걸 못 본 겁니다",
  "그래서 엘리베이터의 문이 닫히고 그 목줄이 달려 올라가는 순간을 보면서 그 순간에 기치 기지를 발휘해서 예",
  "택배 기사가 저 줄을 당겨서 강아지를 구하고 있는 영상입니다",
  "그런데 사실 보면 이 강아지 줄이 예",
  "사실은 보면은 이게 섬유질이라서 끊어지지를 않거든요",
  "저것이 처음 당겨서 끊어지지 않으니까 택배 기사가 본인의 체중을 실어서 온몸을 다해서 그 줄을 끊어낸 겁니다",
  "정말 큰일 날뻔 했는데 지금 마지막에 보니까 팔꿈치를 슥 보시더라고요",
  "뭐 좀 다치시지는 않았는지 걱정되네요",
  "이렇게 완전히 콱 넘어졌잖아요. 그 끈을 당기면서 네",
  "그래서 팔꿈치에 지금 타박상을 입었는데 팔꿈치뿐만 아니라 이게 예",
  "손에 힘이 얼마나 갔는지 장갑이 있는데요",
  "장갑이 굉장히 그~ 그~ 안쪽 바닥이 단단한 장갑인데 예",
  "거기에 완전히 흠집이 나서 장갑을 갈아야 될 정도로 예",
  "그만큼 애를 쓰신건데 순발력 기지 예",
  "이 노력이 생명을 살렸네요",
  "저렇게 확 당기면 인대가 갑자기 늘어나는 경우가 있는데 자~ 긴박했던 당시 상황을 저희가 영상 속 택배 기사에게 직접 들어봤습니다",
  "또 놀란 사람이 한 명 있을 것 같습니다",
  "아니 엘리베이터에 같이 있어야 할 강아지가 없으니 얼마나 또 당황했겠어요? 맞습니다",
  "사실 요즘 강아지를 예",
  "반려견이라고 하지 않습니까? 예",
  "그만큼 이제 가족처럼 살고 있는 가족들이 많은데 근데 얼마나 놀랐겠습니까? 본인은 탔는데 강아지가 있지 않고 더군다나 본인이 목줄을 잡고 있으니 그러니까요",
  "목줄이 당겨져서 강아지가 크게 상처를 입거나 죽을 가능성이라는 건 예상할 수 있지 않 않았습니까? 예",
  "그런데 이 엘리베이터가 이층에라도 서면 좋은데 사층까지 서지 않고 오층에만 서는 구조였습니다",
  "그 주인이 놀라서 울며불며 소리를 지르고 이제 난리가 난 거죠",
  "그런데 이 택배 기사님이 친절하게도 마침 오층에 짐이 있기도 하지만 오층까지 올라가서 견주에게 강아지를 구출해 놨으니까 일층에 가보세요라고 안내를 했다라고 합니다",
  "그래서 이 견주가 정말 울면서 몇 번을 고맙다는 인사를 했다라고 합니다",
  "자~ 자칫 강아지가 사고를 당할 뻔한 상황인데 김 변호사님 네",
  "그런데 이 강아지를 엘리베이터에 탈 때 항상 안고 타야되는 거 아닌가 이런 생각도 들어요",
  "애견과 관련된 여러 협회에서 안전 예",
  "그러니까 애견을 보호하기 위한 수칙이면서 또 동시에 애견인으로부터 다른 사람들을 보호하기 위한 수칙을 이야기하고 있는데요",
  "이 엘리베이터라던가 아니면 좁은 협소한 공간에 있다라고 한다면 목줄만으로는 충분히 안전하지 않기 때문에 네",
  "작은 강아지다라고 하면 직접 견주가 안고 타는게 좋고 예",
  "큰 강아지는 사실 안고 탈 수가 없기 때문에 구석 모서리나 이런 부분에 다리로 몸을 막아서 함께 타는 게 안전을 위해서 중요하다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "고속도로를 달리고 있는 구급차 안에서 촬영한 영상입니다",
  "이 구급차 앞을 달리고 있는 검은색 차량 바로 뒤에 구급차가 있다는 걸 모르는 걸까요? 사이렌을 울리는 이 구급 차량 앞에서 꿈쩍도 하지 않습니다",
  "오히려 속도를 더 늦추기도 하고 자~ 이게 뭔가요? 급 브레이크까지 밟는데 구급차 운전자가 다급한 마음에 차선을 바꾸려고 하자 자~ 똑같이 따라 움직이면서 가로막기까지 합니다",
  "이게 대체 무슨 상황입니까? 네. 지난 경주에서 있었던 상황입니다",
  "이 상황 같은 경우 민 민간 구급차 업체를 운영하는 제보자가 직접 영상을 찍어서 예",
  "사실 그 당시에는 뇌출혈로 응급 수술이 급한 환자가 타고 있었습니다",
  "경주의 한 병원에서 서울 대학 병원으로 이송 중이었는데요",
  "급한 마음에 경관등을 올리고 실제로 뭐 구급 응급 환자가 탔으니까 급한 상황이죠",
  "그런데 문제의 저 검은색 차량이 앞에 차량도 없는데 급 브레이크를 밟아서 진로를 방해하는가 가면 그래서 차선을 바꿔서 가려고 하니까 그 차선까지 따라가서 진로를 방해했다라는 거죠",
  "이 시간이 한 오분 정도 이제 연계됐다라고 하는데 예",
  "구급차 운전자 입장에서는 환자를 살려야 한다는 다급한 마음이 있었을 것인데 예",
  "이렇게 진로 진로를 방해하는 차량이 있었으니까 굉장히 뭐 얺짢다 이런 것이 아니고 사실은 한 생명을 운반하고 있다라는 점에서 어~ 사실 긴급한 상황이었거든요",
  "이러다 보니까 이 상황을 알려서 아니 알려야겠다는 생각에 영상을 촬영해서 제보했다고 합니다",
  "자~ 해당 영상을 제보한 분에게 저희가 당시 상황을 직접 들어봤습니다",
  "이~ 오죽했으면 이렇게 영상까지 찍어서 제보를 했을까 싶은데 자~ 과연 몰라서 그랬던 걸까 이런 생각이 들어요",
  "우리가 이제 엠불런스 구조를 보시잖아요",
  "첫 번째 굉장히 큰 사이렌이 울리는데 그렇죠",
  "이게 소리가 굉장히 높기 때문에 그리고 크기 때문에 사실 차 실내 안에서도 충분히 들을 수 있을 가능성이 굉장히 높고 예",
  "두 번째로는 이 엠불런스 사인이 울릴 때 그게 초록색 경광등이 막 울리는데 그게 보통 바로 뒤에서 이런 움직임이 있기 때문에 그~ 차 안에 있는 그~ 거울을 봐서도 어느 정도는 그 변화를 감지할 수 있고 예",
  "세 번째 엠불런스가 뒤쪽으로 오게 되면 우리 옆에 그 사이드 미러라고 있죠",
  "이 사이드 미러에 보시면 엠불런스는 옆에 차가 이렇게 내 사이드 미러로 보면 엠불런스라고 제대로 보이고 예",
  "실제 엠불런스 안에는 그게 거꾸로 씌어져 있어요",
  "그거 왜냐 하면 인식을 잘 하도록 돼 있는 거거든요",
  "그럼에도 불구하고 지금 오분 전부터 이미 시작을 했고 지금 그 오분 이후에 시작이 된 장면이 저 정도라면 예",
  "저거는 제가 볼 때는 어~ 몰랐을 가능성이 제대로 낮다",
  "오히려 알았을 것이다 의도가 있을 것이라고 판단됩니다",
  "그리고 그 안에 있던 환자는 예",
  "지금 뇌출혈이잖아요",
  "골든타임이 있습니다",
  "얼마나 마음이 급했겠어요? 대체 왜 이런 걸까 싶은데 혹시 구급차에 아무도 타지 않았을 것이다 이렇게 생각한 걸까요? 물론 이제 예",
  "사설 구급차 이제 불법 영업에 대해서 예를 들면 연예인을 태워서 이제 영업을 한다라든가 예",
  "일부 이제 극소수의 이런 사례들이 방송이 되기는 했습니다",
  "그렇지만 앞에 운전자는 참 이해하기 좀 어려운 상황인 게 예",
  "사실 뒤에 구급차에 환자가 탔는지 안 탔는지를 판단도 할 수 없는 없는 입장이지 않습니까? 예",
  "그러다 보면 일단 진로 방해하지 말고 비켜야 되는 부분이죠",
  "그런데 이걸 비키지 않고 계속 했다라는 것이고 만약에 이 소리를 못 들었다 하더라도 예",
  "만약에 정말 몰랐다고 한다면 차선을 옆으로 뺄 때 같이 빼지 말았어야 하는 거죠",
  "그런 거로 보면 다분히 고의가 있지 않았을까라는 생각이 드는데 예",
  "본인의 개인적인 경험에 의해서 어떤 감정이 있을지 모르지만 만에 하나라도 응급 환자가 탔을 걸 대비해서 예",
  "좀 비켜줘야 된다고 생각을 하고요",
  "이런 부분에 대해서 이제 가족들이 건강해서 그런 경험이 없으면 좋은데 예",
  "한 번만이라도 가족이 구급차를 탄 경험이 있다라고 하면 이렇게 진로 방해를 할 수는 없는 것입니다",
  "자~ 환자에게 일분 일초가 소중한 상황입니다",
  "만약 사고라도 난다면 어떻게 될까요? 관계자 이야기 좀 더 들어보겠습니다",
  "그러니까 급한 마음에 구급차가 무리하게 무리하게 추월을 하다가 사고가 나면 이게 다 구급차 책임이라는 거네요? 네. 맞습니다",
  "소방기본법이 개정되기 이전에는 이러한 광 이러한 어떤 구급 활동이라든가 응급 상황에서 무리하게 추월하다가 사고가 발생했다라고 하면 과실에 대한 면책을 해주는 조항 자체가 없었습니다",
  "그래서 지난해에 여러 뭐 화재 사건도 있고 그래서 소방기본법이 이제 조금 개정이 되어서 이런 부분에 있어서 구급차에 면책이나 이런 부분을 예",
  "조금 더 확대를 했고요",
  "또 그리고 소방기본법이 개정되기 이전에는 사실은 지금 저희가 보는 영상에서처럼 응급 활동이나 구조 활동이나 이런 것들을 방해해서는 안 된다라고만 돼 있었는데 예",
  "어~ 지난해 십이월에 법이 개정되어서 아예 멍시적으로 이십일조 이항에 저렇게 양보하지 않는 행위도 처벌될 수 있다는 것을 아예 조문에 넣었기 때문에 예",
  "향후에는 적극적으로 양보하는 모습을 좀 보이도록 해야 될 것 같습니다",
  "소방기본법이 개정이 돼서 소방창의 경우 진로를 방해하는 경우 월 칠월부터는 이백만 원 이하의 과태료에 처해지게 됐습니다",
  "이십만 원의 열 배에 처벌되게 돼 있으니까 예",
  "꼭 진로 양보하시기 바랍니다",
  "자~ 다음 영상 함께보겠습니다",
  "부산의 한 시장입니다",
  "주황색 옷의 상인이 검은 옷을 입은 손님에게 채소를 팔고 있습니다",
  "그런데 이 장면 다시 한번 볼까요? 너무 빠르게 지나가는데 검은 옷의 손님 한 손으로 채소를 살 것처럼 바구니를 슬쩍 들어올리는데 그 순간 다른 손으로 상인의 앞치마 속에서 뭔가를 꺼내죠",
  "그리고는 주춤주춤 뒤로 물러나더니 빠른 걸음으로 도망치듯 시장을 빠져나가는데 이게 사실 지금 이 영상을 잠깐만 봐서는 알아채기가 힘들 정도로 빠른 손놀림이에요",
  "지난 사월에 부산의 한 재래시장에서 있었던 일인데요",
  "오십대 여성이 물건을 사는 척 하니까 상인이 옆으로 몸을 돌려서 이제 물건을 싸게 됩니다",
  "그 사이에 그~ 상인의 앞치마에 있던 백삼십만 원의 현금이 들은 지갑을 이제 절취하는 장면입니다",
  "이 여성 같은 경우는 사실 이게 한번 보시기에도 보면 전혀 눈치 챌 수가 없지 않습니까? 한 번이 아니고 여러 번 같은 수법으로 예",
  "절도를 했다라고 하는데 보통은 주머니에 이제 물건이 들어 있을 경우 뺄 때는 알게 되는데 보시면 상인의 앞치마는 몸으로 앞으로 굽혀야 되니까 저~ 앞치마가 몸에서 떨어지게 됩니다",
  "거기에 손을 넣고 꺼내는 걸 상인들이 알 수 없었던 거죠",
  "이 허점을 노려서 이제 상습적으로 절도하던 여성이 검거된 현장입니다",
  "자~ 두 손이 아주 바쁘게 움직였는데 이게 지금 한두 번 해본 솜씨가 아니에요",
  "지금 보면 세 가지가 눈에 보이는데요",
  "하나는 뭐냐 하면 속도 네",
  "또 하나는 방법 세 번째는 뒤처리거든요",
  "어~ 빠른 속도로 하고 예",
  "그다음에 누구도 모르게 한 다음에 빠르게 또 도망을 가게 되죠",
  "이걸 볼 때는 어~ 굉장히 오래된 수법인 것 같은 데 실제 이 사람에게 박 씨인데 물어봤더니 돈이 눈에 보이면 나도 모르게 이~ 주체할 수가 없다",
  "그래서 이번에도 이런 일을 하게 됐다 그러는데 그렇다면 보이지 않는 전과는 더 많지 않았을까요? 자~ 그런데 이 시장 상인 할머니의 앞치마에는 이~ 돈이 좀 눈에 띄는데 백만 원이 넘게 들어 있었어요",
  "네. 요즘에 사실 예",
  "뭐 시장에서도 카드 거래라든가 그러니까요",
  "쿠폰 같은 것들이 거래된다고는 하지만 예",
  "그래도 역시 이제 현금으로 많이 사시는 분들이 있기 때문에 이~ 지금 시장의 할머니도 앞치마에 다음 날 영업을 위한 예",
  "여러 가지 돈을 좀 가지고 있었던 것으로 보이고요",
  "그러다 보니까 굉장히 조금 많은 현금이라고 볼 수 있는 백삼십만 원의 돈이 있었는데 예",
  "이런 점을 노려서 이 범행 그~ 소매치기를 하는 범행 대상자가 현금이 굉장히 많은 이런 재래시장들을 노린다고 하고 있고요",
  "또 특히나 이런 재래시장 같은 경우에는 사람이 몰리는 이런 빈번한 어떤 그 시간대에는 예",
  "굉장히 좀 정신이 없지 않습니까? 물건을 집느라 또 이거 거슬러 주느라 이런 여러 가지 복잡한 그러한 어떤 시간을 노려 가지고 예",
  "소위 말하는 일명 맨손 빼기 수법으로 해서 이렇게 어~ 범행을 저지른다라고 하는데 조금 더 주의가 필요한 사건이 맞습니다",
  "저는 재래시장 이~ 절도 사건 보면 이 사건이 기억이 나요",
  "할머니한테 그~ 바닥에 돈 떨어뜨리셨어요 하고서는 아~ 그래요 하고서 줍는데 줍는 틈을 타서 이 현금을 빼가는 영상이 기억이 나는데 씨씨티비가 좀 필요해 보여요",
  "예. 재래시장에도 씨씨티비가 필요하죠",
  "왜냐하면 많은 사람들이 오가고 현금이 오가니까요",
  "그래서 지금 재래시장에 씨씨티비를 많이 이렇게 설치하는 추세입니다",
  "지금도 영상에서 잡히기는 했는데 씨씨티비가 없었다라고 하면 이 범인을 잡을 수가 없었는데요",
  "경찰이 어떻게 이 여성을 잡았냐고 하면 그~ 신고를 받고 현장에 가서 씨씨티비 영상을 분석해서 역추적해 들어갑니다",
  "그 여성의 인상착의를 파악한 다음에 씨씨티비 영상을 뒤로 돌려서 뒤로 돌려서 주거지까지 예",
  "그 영상을 파악한 다음에 주거지 부분에서 택시를 타려는 이 여성을 검거를 했습니다",
  "그래서 재래시장에 설치된 씨씨티비가 이제 범인을 잡게 된 건데요",
  "재래시장의 소매치기범들 이제 다 사실은 없어져야 된다고 봅니다",
  "재래시장에도 씨씨티비 설치돼 있습니다",
  "다음 영상은 일분 뒤에 돌아와서 보겠습니다",
  "사람들로 가득찬 지하철 안에서 한 시민이 촬영한 영상입니다",
  "파란색 옷을 입은 한 무리의 사람들이 큰 소리로 노래를 부르고 있습니다",
  "몇 몇 시민이 조용히 해달라며 항의를 해보는데 이 파란 옷의 무리 아랑곳하지 않고 방방 뛰면서 더 큰 목소리로 노래를 부릅니다",
  "자~ 잠깐 들어볼까요? 사람을 물기도 하고 박수를 치기까지 하는데 이게 대체 무슨 상황입니까? 네. 지하철 육호선에서 촬영했다는 예",
  "익명의 제보자가 보내온 영상입니다",
  "이 영상은 서울 상암 월드컵 축구 경기장에서 예",
  "경기가 끝난 다음에 그~ 구단 팬들이 이제 몰려서 지하철을 타게 됐는데요",
  "그 지하철 내에서 응원가를 이제 부르고 있는 영상입니다",
  "이에 다른 시민들은 사실 이게 일반 소음으로 들릴 텐데요",
  "그러다 보니까 좀 조용히 해달라 부탁을 했는데도 자제가 안 됐고 기관사가 자제해 달라는 방송을 했는데도 자제가 안 됐고 예",
  "하다 보니까 익명의 제보자가 촬영해서 영상을 제보했습니다",
  "아니 저도 축구를 굉장히 사랑하고 보는 것도 좋아하는데 이거는 좀 이해가 안 가네요",
  "저렇게까지 했어야 하나 어~ 저희가 월드 월드컵 때도 저런 일이 없었어요",
  "지하철 안에서 예. 그런데 저거는 사실은 저 팬들도 있겠지만 예",
  "저 팀을 응원하지 않는 분들도 있고 사실은 이날 진 팀도 있는 거거든요",
  "그런 와중에 이 공중 매너라고 봐야될 것 같고 오히려 그 팀 때문에 예",
  "그 팀에게 오히려 누를 끼치는 일이라 이런 일은 저희가 다시는 예",
  "있지 않아야 될 것 같고 예",
  "오히려 이런 부분들을 조금 더 건강한 방식으로 예",
  "뭐 쓰레기를 줍는다든지 오히려 뭐 이렇게 하시는 분들 말리는 게 오히려 맞지 않을까요? 그렇군요",
  "자~ 저희가 조금 전에 산삼 채취 이야기를 나눴는데 이 식물 불법 채취 처벌을 이번 달부터 개정이 돼서 오년 이하의 징역 또는 오천만 원 이하의 벌금을 물게 된다고 합니다",
  "지하철 안에서 큰 소리로 노래한 사람들 같은 축구 팬들에게도 따가운 눈총을 받고 있습니다",
  "나의 즐거움이 다른 누군가에게 괴로움이 될 수 있다는 점을 정녕 모르는 걸까요? 사건 파일 이십사는 내일도 사건을 보고 진실을 파헤치겠습니다",
  "오늘의 사건파일입니다",
  "일 심에서 징역 이십년 형을 선고받은 최순실 씨가 수술을 위해 조금 전 병원에 입원했습니다",
  "딸 정유라와의 만남은 무산됐습니다",
  "전통 시장에서 소매치기와 경찰에 영화 같은 추격전이 벌어졌습니다",
  "돈까지 버리며 달아난 범인에 운명을 알아봅니다",
  "북한에 억류돼 있던 한국계 미국인 세 명이 잠시 뒤 미국 앤드루스 공군기지에 도착합니다",
  "트럼프 대통령이 직접 마중을 나가는데 직접 현장을 연결합니다",
  "결혼식장에서 신부가 던진 부케에 천장이 와르르 무너진 웃지 못할 사건도 준비했습니다",
  "어제 박근혜 전 대통령이 병원으로 이송돼 치료를 받고 나왔습니다",
  "오늘은 최순실 씨가 병원에 입원해 내일 전신마취 수술을 받을 예정인데 국정 농단 항소심 재판에 어떤 영향이 있을지 패널 네 분과 분석하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하세요? 자~ 손 변호사님 먼저 최순실 씨 오늘 오전에 항소심 공판이 있었는데 취소가 됐죠? 네. 열 시 재판이었는데 전신마취 수술을 앞두고 재판은 연기 되어 있었습니다",
  "그리고 최순실 씨도 항소심 공판에 나와서 수술을 하게 해 준 것에 대해서 감사하다는 의사 표시까지 했었고요",
  "수술 이후에 성실히 재판에 임하겠다라는 입장을 밝혔습니다",
  "조금 전 두 시에 이제 병원에 입원을 했다고 하는데 자~ 전신마취 수술을 할 정도면 건강 상태가 어느 정도 된다고 하는 겁니까? 일단은 뭐 알려진 바로는 예",
  "부인과 질환이다 부인과 질환이다",
  "그런데 일단 전신마취 수술이라고 하는 걸 보니까 예",
  "상태는 적어도 통증이 있거나 적어도 어~ 부인과 관련돼서 위험한 위치에 있거나 예",
  "둘 중에 하나였던 것 같은데 일단 이경재 변호사에 의하자면 지금 현재 이~ 최순실 씨가 얼굴이 많이 부어 있는 상태다",
  "그리고 어~ 지금까지 일년이 넘는 이 수감 생활을 하면서 굉장히 일년 육 개월이 넘어갔어요. 벌써 그렇죠",
  "굉장히 지쳐 있는 상황에서 예",
  "결국은 이렇게 부인과 질환에 수술까지 하게 되었다 네",
  "이런 얘기를 하면서 실제 우리가 알고 있죠",
  "최순실 씨가 그 전에 재판을 거부하는 이유가 우울증이 있다 예",
  "또 공황장애가 있다 이렇게 이야기를 했었고 그렇죠",
  "둔부 욕창까지도 이야기했었는데 예",
  "아마 둔부 욕창은 받아들여지긴 어려운 상황이었을 것 같지만 예",
  "이런 이야기를 들으면서 여러 가지 통증을 호소해왔었는데 예",
  "이번에는 실제 병원에서 입원해서 수술을 앞두고 있기 때문에 예",
  "아마 뭐 상황은 여러 가지가 있을 수 있겠습니다만 통증은 분명히 있는 것 같습니다",
  "자~ 최순실 씨 수술을 앞두고 어떤 상태인지 이경재 변호사에게 저희가 직접 물어봤습니다",
  "자~ 이야기를 들으신 것처럼 이~ 수술 전에 딸 정유라를 보게 해달라 만나게 해달라 요청을 했는데 이게 뭐 허용이 안 됐어요",
  "인제 아마 교정 그 당국에서는 예",
  "그~ 지금 정유라 씨가 인제 그 업무방해에 혐의의 에~ 공범에 역할을 하기 때문에 예",
  "최순실 씨를 만나게 되면 형사 정의에 반하는 것이 아니냐 이런 그 재량 행위에 의해서 예",
  "어~ 불허를 하고 있는 이러가지 상황이 왔습니다",
  "이 부분에 있어서 최순실 실 씨는 상당히 좀 불만을 토로하고 있는 것 같습니다",
  "아니 그~ 천륜이 그~ 중요한데 예",
  "지금 이~ 위 나라가 아~ 정말 자유 민주주의 국가냐 아니면 사회 민주주의 국가냐 뭐 이렇게 그 불만을 토로하고 있습니다",
  "그만큼 전신 마취 직전에 딸 한 번 예",
  "한 이 분 정도 보겠다는데 그것도 왜 못 하게 하느냐 이 분 만이라도 보게 해 달라",
  "불만을 상당히 그 토로하고 있는 상황이고 특히 그 검찰에 그~ 대해서도 예",
  "아니 검찰이 뭔가 좀 역할을 해 주면 충분히 이것도 가능한 한 것인데 예",
  "그냥 뭐 교정당국에 뭐 재량으로 이렇게 미는 것은 아니냐 이런 그 불만을 상당히 토로하고 있는 상황입니다",
  "박 변호사님 지금 그러면은 최순실 씨가 벌써 재작년이에요",
  "이천십육년 십월 마지막 날에 체포가 되고 구속이 된 이후에 정유라를 지금 못 본 거네요? 지금 못 본 상태죠",
  "그래서 정유라 씨가 어머니를 보려면은 법정에 나올 수밖에 없는 거고 예",
  "으~ 구치소에 가서는 계속 못 보고 있는데 사실은 이~ 교정 당국에서 구치소에서 접견을 제한할 수는 있습니다만 예",
  "특별히 제한 사유가 있어 보이지 않고 제한 사유라고 들만한 들만한 경우에는 예",
  "법원에서 결정을 해 줘야 됩니다",
  "법원에서 직권이나 검사의 청구로 도망 우려나 증거 인멸이 예",
  "인멸에 우려가 있는 경우에는 비변호인 간의 접견 교통을 제한하기도 합니다",
  "근데 지금 나오는 이야기를 보면 법원에서 이런 결정을 하진 않았던 걸로 보여요",
  "더 알아보라고 얘기를 하고 재판장도 네",
  "검찰에서도 우리는 막지 않았다고 이야기하고 있거든요",
  "그래서 사실 관계가 예",
  "이게 누가 막아서 이렇게 된 건지 아니면은 정유라 씨가 처음에는 몇 번 예",
  "구치소에 방문을 하다가 방문을 하지 않게 된 것인지 사실 관계가 아직 분명하지 않은 부분이 있습니다",
  "생각해 보면 검찰은 현재까지 정유라에 대에 에서 대해서 기소를 할지 불기소를 할지조차 결정을 안 하고 있는 상황인데 자~ 손 변호사님 최순실 씨 지난 재판 모습 보면 좀 달라진 모습이 눈에 띄어요",
  "어~ 일단 오 센치가량의 예",
  "굽이 있는 하이실을 신는 모습 그래서 좀 삐끗하는 모습을 보여서 많은 사람이 조금 이렇게 어~ 달라진 모습이다라는 예",
  "인식을 줬고요. 특히 사진 기자들을 향해서도 보시는 것처럼 몇 차례나 인사를 합니다",
  "한 세 차례 네 차례 꾸벅 그렇죠",
  "인사를 하는 모스 모습도 보이고 이 마스크를 벗고 나왔거든요",
  "일년 넘게 재판을 하면서 마스크 쓰지 않고 취재진에게 인사한 것도 이번이 처음이었는데 한여름에 더울 때도 마스크를 벗지 않았거든요",
  "저런 모습들이 심경에 변화로 저런 외관이 달라진 것인지 많은 사람들이 네",
  "궁금해하고 있습니다",
  "자~ 달라진 최순실 씨 어떤 심경에 변화가 있던 건지 이경재 변호사의 이야기를 좀 더 들어보겠습니다",
  "근데 그래가지고 굳이 마스크를 써 가지고 어두운 이미지를 줄 필요가 뭐 있겠어요? 내가 맨날 왜 음지에만 있어야 하나 이런 입장이라고 하는데 자~ 박근혜 전 대통령도 어제 병원에서 치료를 받았어요",
  "요새 아픈 분들이 좀 많은 것 같은데 예",
  "일단 박 대통령은 그 전부터 좀 많이 아프셨죠",
  "아프시긴 했는데 어제 그~ 서울에 있는 한 대형병원에 한 세 시간 정도 소 예",
  "허리 증 통증을 치료를 받고서 돌아간 것으로 알려져 있는데 굉장히 취재진들이 많이 찾았습니다",
  "지금 우리 화면을 보시면 휠체어를 타고 마스크를 한 상태에서 예",
  "이렇게 이동하는 장면을 보고 계신데 여전히 사실 올림머리는 하고 계신 상태고요",
  "그렇긴 합니다만 이~ 기본적으로는 이~ 디스 그 어떤 저~ 허리 질환이 좀 있는 걸로 알려져 있고 계속 서서 일을 봐야 될 정도로 예",
  "서서 일상을 보내야 할 정도로 굉장히 상태는 심각하다라고 그렇게 이야기는 하고 있는데 네",
  "지난 일년 일 개월 사이에 사실상 허리 통증 뭐 발가락 통증 이런 걸로 굉장히 외부 병원 예",
  "출입이 있었던 것으로 알려져 있는데 현재까지는 엠알아이 촬영도 진행된 걸 보니까 통증 상태는 상당히 진행이 된 걸로 보입니다",
  "자~ 그런데 박 전 대통령 측 변호인이 이~ 보석을 고려해야 한다 이런 글을 올렸는데 네",
  "이게 뭐 현실성이 있는 이야기입니까 어떻습니까? 일단 그~ 도태우 그 변호사가 예",
  "어제 그 에스엔에스에 그와 같은 그러니깐요",
  "내용을 에~ 암시하는 얘기를 했었습니다",
  "그 내용인 즉 에~ 지난 사월 달에 예",
  "십육 날 박근혜 전 대통령을 그~ 접견을 했었는데 한 시간 십 분가량 접견을 했었는데 무려 한 시간가량 예",
  "계속 그~ 서 계셨다. 왜냐면 에~ 허리 통증을 그~ 참지 못하기 때문에 앉아 있는 상태가 아니었다",
  "만약에 그~ 이런 상태라고 하는 것을 그대로 그~ 방치하는 것은 예",
  "그야말로 고문에 그~ 준하는 것이고 네",
  "반인도적이다 그렇다고 본다면 적어도 어~ 병 치료 목적으로의 예",
  "병보석은 지금 그 필요한 상황이 아닌가 이렇게 주장하고 있는 상황이죠",
  "이게 지금 징역 이십년형 이상을 받았기 때문에 보석 요건이 안 된다 이런 이야기도 있는데 어떤 게 맞습니까? 보석은 필요적 보석이 있고 예",
  "임의적 보석이라는 게 있습니다",
  "필요적 보석이라는 건 예외 사유가 없으면 반드시 보석을 해줘야 되는 건데 예",
  "그 예외 사유 중 하나가 장기 십년 이상의 형에 해당하는 범행을 저질렀던 게 예",
  "그러니까 필요적 보석은 안 되고요",
  "예. 임의적 보석이라고 병원 자체적으로 판단했을 때 예",
  "상당한 이유가 있을 때 해주는 게 있는데 직권으로 또는 청구에 의해서 해주는 겁니다",
  "대표적인 게 병 보석입니다. 계속 아~ 그렇군요",
  "구치소에 있으면은 예",
  "이건 사람이 생명이 오갈 정도다라고 했을 때 보석해 주는 게 임의적 보석이 되는 것이죠",
  "가장 중요한 거는 의사에 어떤 의료적 판단일 겁니다",
  "아마 질병이나 신체적인 어떤 질병의 악화 이런 것들은 법원에서 평가하거나 판단하기 어렵기 때문에 의사에 어떤 소견이 예",
  "도저히 이 상태로 방치하면 건강에 치명상을 입게 된다 적절한 치료가 반드시 이루어져야 한다라는 소견이 뒷받침되면 그렇군요",
  "보석도 가능하지만 그렇지 않고 통원 치료만으로 가능하다 그러면 예",
  "이루어지지 않을 가능성이 있어 보입니다",
  "자~ 국정농단 사건에 주범들이 모두 건강 이상을 호소하고 있는데 항소심 재판에 앞으로 어떤 영향을 미칠지도 지켜봐야겠습니다",
  "서울의 한 전통시장에서 소매치기범과 경찰이 한낮 추격전을 벌였습니다",
  "대구에선 범인을 쫓던 경찰이 버스 안에서 그토록 찾던 범인을 검거하기도 했는데 쫓고 쫓기는 추격에 현장을 지금부터 영상으로 보겠습니다",
  "먼저 서울의 한 전통시장입니다",
  "흰 봉지를 든 검은색 옷의 남성이 빠르게 걸어가죠",
  "갑자기 뛰기 시작합니다",
  "뒤이어 나타난 건장한 체격의 한 남성 보이시죠? 경찰입니다",
  "어딘가로 전화를 하더니 골목길로 사라진 남성을 전속력으로 뒤쫓기 시작합니다",
  "자~ 수상한 남성 결국 얼마 도망가지 못 하고 경찰에 손에 덜미를 잡혔는데 아니 저 흰옷에 가방을 맨 남성 제가 얼핏 보기에는 학생처럼도 보였는데 그렇죠",
  "아닌가 봐요? 경찰이었던 거죠",
  "지금 이 일이 일어난 게 지난 육일 연휴 사이 육일 날 오후 여섯 시에 일어난 일인데 예",
  "지금 보셨던 것처럼 저기가 동묘역 삼 번 출구입니다",
  "저기서 오십구 세 된 남성 김 씨가 칠십 대 그 남성의 지갑을 가지고 이제 도망을 치기 시작한 거예요",
  "그런데 지금 보셨던 하얀옷에 가방을 메고 있던 경찰이죠",
  "저분이 마침 출근길이었습니다",
  "고 근처에 이제 출근길이라서 바로 출근할려는 상황에 그 절도 현장을 목격하고 바로 쫓아가서 붙잡은 건데 저게 재미있는 건 지금이 절도 현장 자체가 어디냐? 동묘파출소 바로 뒷골목이었던 거예요",
  "아주 제대로 걸렸죠",
  "자~ 출근길에 절도범을 검거한 경찰 당시 잡아야 한다 이런 직감이 들었다고 하는데 이야기 직접 들어보시죠",
  "저놈 잡아라 이 소리에 바로 직감한 건데 자~ 그런데 이 소매치기 도망가면서 또 돈을 버렸다고 해요",
  "예. 그~ 전속력으로 도망가는 예",
  "그 와중에도 그~ 십이만 원에 그~ 상당하는 네",
  "그 돈을 그~ 버렸습니다",
  "근데 이것은 아무래도 인제 그~ 한 번 해본 솜씨가 아니기 때문에 예",
  "나중에 검거됐을 때 아주 결정적인 증거가 될 확률이 그~ 있다라고 판단한 것 같습니다",
  "그러다 보니까 일반적으로 그~ 소매치기범들이 그~ 예",
  "지갑 같은 것은 바로 버리는 이와 같은 형태가 몸에 그~ 배어있습니다",
  "그러니까 전속력으로 와중에도 역시 그~ 지금 지갑이 든 상태로 버렸는지 돈만 버렸는지는 정확히 않지 않지만 예",
  "어쨌든 십이만 원 상당을 버린 것 같구요. 그리고 현금을 그냥 버렸다고요. 길에 십이만 원을? 네",
  "그렇다 보니까 인제 증거 인멸에 그~ 정황이 보인다고 생각이 되고 그리고 검거 이후에 예",
  "이 사실에 대해서 끝까지 그~ 부인을 하다가 나중에는 예",
  "정황적인 그~ 상태가 증거가 제시되다 보니까 결국은 자백을 했습니다",
  "이게 이게 훔친 돈을 이렇게 들고 가다가 아이 난 몰라 이거 내가 가져간 거 아니야 하면서 버려도 이건 뭐 처벌받죠 당연히? 절도죄는 예",
  "그~ 성립된 이후에 버렸다고 하더라도 이미 기수에 이르렀기 때문에 예",
  "처벌과는 상관이 없는데 아마 버리면은 내가 소매치기범이 아니다라고 발뺌할려고 이런 행각을 하는데 예",
  "이미 가져오는 순간 절도죄로는 처벌이 됩니다",
  "자~ 요즘 소매치기가 많이 없어졌다고는 하는데 박 변호사님 이런 뉴스가 계속 저희도 많이 전해드렸지만 눈에 띄어요",
  "그러니까 최근 부산에서도 예",
  "이 인조 소매치기가 검거됐었고요",
  "그리고 지난 삼월에는 서울 지하상가에서도 예",
  "오십년 경력 무려 오십년 경력에 소매치기 할머니가 또 소매치기 범행을 하다가 붙잡혔다고 합니다",
  "이렇게 현금이 많이 오가는 전통시장이나 지하상가에서 소매치기가 예",
  "아직도 많이 벌어지고 있는데요",
  "씨씨티비가 많이 설치되면서 많이 줄었다고는 하지만 예",
  "지금도 해마다 천여 건씩 소매치기는 계속 발생되고 있습니다",
  "자~ 지금 뭐 자료 영상으로 나가고 있는데 이~ 사람들이 많이 몰려 있는 그런 전통시장 아니면은 지하상가 등에서 이~ 소매치기범들이 아직도 활개를 친다고 합니다",
  "소매치기범들이 전통시장으로 향하는 이유 이게 지금 사람이 많기 때문에 이건 당연히 이유가 될 것 같고 네",
  "이것만 이유는 아니라면서요? 어떻게 본다면 이게 가장 그~ 전통적인 범죄다 아날로그형 그~ 범죄인데요",
  "에~ 직접 몸에 그~ 접촉을 해서 예",
  "현금을 뺏어가는 형 형태이기 때문에 예",
  "그러면 왜 그러느냐 다른 것과는 상관없이 현금을 바로 사용할 수 있다고 하는 나름대로 예",
  "범죄자에서는 그~ 장점이 있는 것이죠",
  "전통시장 가면은 네",
  "뭐 요즘 카드 이용할 수 있는 곳도 많긴 하지만 그렇죠",
  "아무래도 현금을 내게 돼요",
  "오만 원 십만 원 예",
  "뭐 이렇게 매일 몇 만 원 갖고 와도 이것을 여러 번 하게 되면은 예",
  "상당히 부담 없이 그대로 현금화해서 사용할 수 있다 보니까 예",
  "나름대로 이것이 더 이익이다 검거될 확률도 적을 수도 있다 뭐 이런 것으로 그~ 시장을 전통시장을 뭐 표적으로 하는 경향이 많이 있다고 보입니다",
  "전통시장은 기본적으로 연령대가 굉장히 높아요. 사용자들이 그렇죠",
  "그러니까 일단은 인저 가지고 훔치더라도 예",
  "따라 오기가 어렵구요",
  "두 번째 현금을 놓는 위치가 거의 더 어~ 정해져있습니다",
  "앞 주머니 주머니거든요. 그럼요",
  "앞 주머니 많이 넣죠",
  "그 어떤 대상과 특징들을 정확하게 파악하고 예",
  "그리고 여러 번 반복했을 때 성공률이 높았기 때문에 또 전통시장을 선호했던 것도 있었을 거 같습니다",
  "그래서 이~ 가급적 밖으로 노출되지 않는 안주머니에 이~ 돈을 보관하고 돈이 좀 쌓이면은 다른 곳에 이~ 보관을 하고 어떤 시건 장치를 하는 게 필요하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "자~ 범인을 잡기 위해 사람이 아닌 버스와 추격전을 벌인 경찰도 있습니다",
  "두 번째 영상 함께 보시죠",
  "손님을 태운 버스가 정류장을 출발하죠",
  "그런데 출발과 동시에 한 남성이 전력질주하며 버스를 따라오더니 급기야 이렇게 버스를 세우고 올라 탑니다",
  "무슨 급한 일이 있나 싶은데 버스에 오르자마자 맨 앞 좌석에 앉은 요 승객 이 승객을 흘깃 보고는 버스 기사에게 무언가를 설명합니다",
  "뒤따라 온 또 다른 남성은 맨 앞 자리에 이 승객 손목을 덥썩 잡아 이끄는데 자~ 손 변호사님 저는 뭐 저희가 버스 놓쳤을 때 이렇게 뛰어가서 이~ 두들기면서 아저씨 세워주세요 이런 경우 있잖아요",
  "그건 줄 알았는데 아닌가 봐요",
  "굉장히 긴박하게 버스에 올라타신 두 분이 그~ 대구 동부 경찰서 형사님들이구요",
  "지금 맨 앞에 앉아 있던 사람이 절도범 범인이었습니다",
  "이 버 절도 사건이 이루어지고 인제 경찰에서 이 범인을 찾기 위해서 한 보름 동안 뒤를 쫓아다녔지만 단서를 찾지 못하는 그 상황에서 우연히 버스 승강창에 멈춰선 버스 안에 절도 용의자하고 비슷한 사람의 인상착의를 발견하고 저렇게 긴박하게 예",
  "버스에 올라타고 짐 범인에 대해서 인제 신원을 확인하고 검거하는 장면입니다",
  "자~ 전속력을 달려 버스 안에 범인을 검거한 경찰의 이야기를 저희가 직접 들어봤습니다",
  "경찰들이 마침 그 시간에 딱 그 정류장에 있었을까 싶은데 박 변호사님 경찰 출신이잖아요",
  "우연입니까 뭐 준비를 한 겁니까? 노력이죠",
  "보름 동안 쫓아다녔는데도 검거는 안 됐지만 예",
  "그 사람 씨씨티비로 확보된 사진은 늘 들고 다니면서 핸드폰으로 계속 보면서 익혀뒀던 거고 예",
  "그리고 이 사람이 대구 인근에 경산에서 자주 출몰한다는 소식은 접했던 겁니다",
  "그래서 이 사람이 그 근처에 버스정류장을 잘 이용한다는 얘기도 듣고 예",
  "버스 정류장을 수시로 그 근처에서 왔다 갔다 하면서 또 요 사람 근처 사람들 얘기를 들어보니까 실제로 고고 정류장에서 버스를 자주 이용한다는 거예요",
  "그래서 문제에 정류장에 범인이 나타날 수 있다는 것도 생각하고 예",
  "그 주변을 계속 탐문해가다가 마침 이 사람이 버스에 타고 있는 모습이 발각이 된 겁니다",
  "그 순간 굉장히 빨리 지나가는데 그 순간을 놓치지 않고 저렇게 달려가서 검거를 하게 된 겁니다",
  "아니 그런데 이게 지금 버스가 정류장에 정차하는 시간이 얼마 안 되잖아요",
  "그 짧은 순간에 네",
  "이 얼굴을 딱 알아챌 수가 있는 겁니까? 일단 그 직무 몰입이 되어 있고 예",
  "그 열정이 있었다라는 거 이외에 노력에 열정 예. 노력에 열정이 있었고 예",
  "이 그 용의자에 그 신체적 외관이 좀 특이했다",
  "특히 머리 부분이 예",
  "그냥 삭발이 아니고 그 반삭발이었다",
  "그래서 인제 그 형사가 바로 인제 기억을 예",
  "그~ 하고 있었던 것 같습니다",
  "더군다나 이날 버스에 맨 또 앞 자리에 그~ 이 용의자가 앉았던 것이죠",
  "그러다 보니까 평상시에 그 열정과 예",
  "반삭발에 머리에 그 특이성 이것으로 바로 체포할 수 있었던 아주 그 좋은 사건이 아닌가 보임죠",
  "자~ 밤낮으로 쫓던 범인을 눈썰미와 집념 그리고 노력으로 잡은 경찰 범인을 보자 반갑다 이런 생각까지 들었다고 하는데 어떤 느낌일까요? 들어보시죠",
  "아니 진짜 반갑다고 이야기를 했나 봅니다",
  "이~ 버스 맨 앞 자리에 앉아 있던 이 범인 입장에서는 굉장히 당황스러웠겠어요",
  "반갑다고 하면서 자기에게 그렇죠",
  "수갑을 채우려고 하니까 거기다 경찰이 지금 우리 예",
  "화면을 보셔서 아시겠지만 버스가 가는데 뛰어 달려 들어와가지고 예",
  "문을 열리자마자 반갑다고 그런 거거든요",
  "도망 갈 곳도 없고요",
  "그럼요. 그런데 사실 이번에 이렇게 버스에서 잡지 못했으면은 예",
  "진짜 자 그 검거가 어려웠을 겁니다",
  "왜냐하면 기본적으로는 씨씨티비도 지금 없어서 이 사람에 여러 방 정황들을 알기도 어려웠구요",
  "두 번째로는 주거지가 일단 확인이 안 된 상태였습니다",
  "그러니까 그냥 모래밭에서 바늘 찾기고 서울에서 김 서방 찾기였어요",
  "그런 상황에서 지금 이 범인이 떠돌이 생활을 하고 있었고 떠돌이 생활을 하다가 이 버스를 탄 것은 무슨 목적이가 아니라 그냥 떠돌던 중이었거든요",
  "이렇게 그~ 내가 갈 수 있던 삶에 정황이 명확하게 있는 것도 아닌 상태에서 예",
  "잡히지 않을 거라고 판단했을 텐데 이~ 나도 모르게 그냥 탄 버스에서 내가 잡혔다니 범인도 놀랬겠죠",
  "자~ 아무리 여러 번 봤어도 사실 사진과 실물이 다른 경우 뭐 시청자 분들도 경험을 하실 수 있을 텐데 굉장히 많습니다 다른 경우가  그런 면에서 이 경찰 분들 눈썰미가 정말 대단한 거 같아요",
  "어떤 사람이라도 예",
  "특정한 직업을 가지고 그 일을 반복하다 보면 예",
  "그에 필요한 기능이 발달하는 것 같습니다",
  "저도 처음 강력팀 형사로 들어갔을 때 예",
  "놀랬던 게 오래 근무해오신 형사분들이 사람을 굉장히 잘 알아봅니다",
  "자기 사건 바로 옆 사람이 처리하는 사건 심지어 다른 팀에서 처리하는 그 용의자도 같은 사무실에서 한 번 들어왔다는 것만 보고도 밖에서 알아 봅니다. 그래서 예",
  "뭐 잘 출석하던 용의자가 안 나타나요",
  "그걸 자기 사건이 아닌데도 종종 잡아서 오는 경우가 굉장히 많았었습니다. 아마 예",
  "자연스럽게 채득되는 훈련되는 것이죠",
  "특별하게 훈련을 한다기보다는 그렇군요",
  "이 사건 같은 경우에는 더 대단한 것이 실제 보지도 않았었고요",
  "버스 안에 앉아있어서 예",
  "슬쩍 지나가는 모습이었었어요",
  "이거는 본인에 눈썰미도 눈썰미고 예",
  "노력에 산물이라고 봐야 되겠죠",
  "그렇군요. 자~ 세월호 소식 잠깐 보겠습니다",
  "세월호가 참사 사년 만에 바로 섰습니다",
  "선체를 바로 세우는 데 세 시간 십 분 정도가 걸렸는데 목포신항에 나가있는 취재기자 연결합니다",
  "오선열 기자 세월호 선체를 바로 세우는 데 성공을 한 거죠? 예. 제 뒤로 보이는 것처럼 세월호가 똑바로 섰습니다",
  "사년 동안 옆으로 누워 있던 세월호 왼쪽은 부식 현상이 많이 진행됐습니다",
  "처음 모습을 드러낸 선체 좌현에선 별다른 충돌 흔적은 발견되지 않았습니다",
  "세월호 선체 직립 작업은 오늘 오전 아홉 시부터 시작됐습니다",
  "세 시간 십 분 만인 낮 열두 시 십 분쯤 직립 작업을 마쳤습니다",
  "어제 에행 연습을 하면서 네 시간이 걸릴 것으로 예상했는데 오늘은 오십 분 정도 빨랐습니다",
  "세월호는 구십사 점 오도로 세웠습니다",
  "선체 왼쪽이 많이 찌그러져 균형을 맞추기 위해 오른쪽으로 사 점 오도 더 기울였습니다",
  "사십 도에서 육십도로 넘어가는 시점에서 고비도 있었습니다",
  "선체 무게 중심이 좌현에서 우현으로 이동하면서 삼 사십 분 동안 세밀하게 균형을 조율했습니다",
  "세월호를 세우는 세 시간 동안 유가족과 미수습자 가족 등 삼백여 명이 모든 과정을 지켜봤습니다",
  "세월호가 사년 만에 바로 서자 가족들은 박수를 치며 눈시울을 붉혔습니다",
  "세월호를 바로 세우면서 그동안 수색을 못했던 사 층 남학생 객실과 부기관실 수색이 가능할 전망입니다",
  "정부는 수평빈 서현 서기를 먼저 제거하고 삼 주 동안 안전 보강 작업을 할 제 예정입니다",
  "정부는 오는 칠월부터 오 주 동안 본격적으로 미수습자 수색을 할 계획입니다",
  "지금까지 목포 신항에서 티비 조선 오슨열입니다",
  "첫 번째 키워드는 거센 후폭풍 충격 속 이영자인데 이게 지금 엠비씨 예능 프롬 프로그램과 관련된 이야기예요",
  "이영자 씨가 출연하는 한 프로그램에서 그 세월호를 희화화하는 영상이 나와서 지금 시청자들이 분노하고 있는 상황인데요",
  "아~ 주말 방송에서 인제 이영자 씨가 요즘 먹방하는데 어묵을 먹는 방송이 방송이 됐는데 그 뒤 화면에서 인제 세월호를 좀 그~ 어떻게 보면 조롱하는 그런 참사를 희화화하면서 언급됐던 장면들이 지금 나오고 있고 예",
  "이영자 씨도 이 일로 굉장히 지금 충격을 받은 상황입니다",
  "자~ 엠비씨 최승호 사장께서 나서서 공개 사과를 했습니다",
  "하지만 시청자들의 분노는 사그라들지 않고 있는데 지금 청와대 국민청원까지 나왔어요",
  "그러니까 엠비씨 최승호 사장이 직접 나서서 예",
  "충격과 상처를 받은 그 출연자들 특히 이영자 님에게도 사과의 말씀을 전한다고 얘기를 했는데요",
  "이어서 외부 위원회가 참여하는 예",
  "조사위원회를 꾸리겠다고 밝혔습니다",
  "이 엠비씨에서 역사상 처음으로 조사위원회가 꾸려지게 됐습니다",
  "그렇지만 시청자들 분노가 예",
  "방심위엔 민원이 굉장히 많이 쏟아지고 있고 예",
  "청와대 국민청원에도 철저한 수사와 편집자 퇴사를 요구하는 청원이 빗발치고 있습니다",
  "상황이 이렇다 보니까 방심위에서도 예",
  "사안에 심각성을 고려해서 오늘 긴급 간담회를 열 예정이라고 합니다",
  "예. 방송통신심의위원회에서도 오늘 긴급 회의를 한다고 하는데 자~ 이영자 씨 상처가 꽤 클 것 같습니다",
  "이 프로그램으로 뭐 제이의 전성기를 맞았다 이런 이야기도 있었잖아요",
  "한때 우리가 이영자 씨가 뭐 살아 살아 내 살들아 그러면서 예",
  "굉장히 큰 인기를 걷다가 한번 다이어트 관련된 여러 어~ 이야기로 굉장히 어려움을 겪었습니다",
  "그랬다가 최근에 다시 뭐 여러 상담 프로그램처럼 생긴 이런 대중 프로그램 또 더군다나 이렇게 먹방 프로그램과 관련해가지고 예",
  "굉장히 사랑을 많이 받았고 그러면서 광고까지 찍었거든요",
  "그런데 이런 부분이 그~ 미친 영향력이 이제 막 상승세를 타고 있는데 이게 갑자기 확 꺾인 거고 예",
  "더 중요한 건 이게 이영자 씨에 잘못이 아니거든요",
  "그럼에도 불구하고 이영자 씨에게는 어쨌든 불똥이 튀고 있는 상황이라 예",
  "이영자 씨 생각보다 마음이 많이 여리고 상처도 잘 받는 성격이라고 하는데 과거 한 라디오에서 밝힌 심경을 들어보겠습니다",
  "이영자 씨 잘 이겨내야 할 텐데 응원하는 팬들이 많잖아요",
  "그 과거에 그~ 이~ 이렇게 언급을 하면 네",
  "보기보다 상당히 마음이 여린 이런 형태가 에~ 많이 우리가 밝혀졌습니다",
  "예를 들면 내가 이십년 동안 개그우먼 생활을 했지만 그렇게 인기가 없었고 예",
  "사실은 지금 힘들었다 그리고 상당히 불안하고 좀 무섭기도 하다 이러한 그~ 어린 표현했습니다",
  "어린 심정에 그리고 이번 그것과 관련돼서는 그 많은 팬이 응원하고 있는데 예를 들면 영자 언니 힘내세요 왜냐하면 예",
  "영자 언니가 잘못한 게 아니지 않습니까? 이런 얘기에서부터 또 영자의 전성시대가 다시 왔는데 왜냐하면 그만큼 공감갑적으로 이렇게 맛깔스러운 이런 예",
  "먹방 방송을 하지 않았습니까? 그러니까 이번에 잘못이 이영자 씨에게 있는 것은 아니니까 우리 팬들은 계속 응원을 하겠다 예",
  "이런 응원의 메시지가 쇄도하고 있습니다",
  "자~ 그런데 이 프로그램 시작한 지 얼마되지 않았는데 이~ 성추행 논란에 휩싸였던 김생민 씨도 나왔었잖아요",
  "당시에 김생민 씨가 그~ 스태프들 성추행 미투 운동 때문에 하차를 하면서 한 차례 위기를 겪다가 최근에 이영자 씨에 이~ 먹방 때문에 다시 인기가 살아나면서 사실은 굉장히 많은 사람들이 좋아하는 프로그램이었는데 또다시 이런 논란이 생겨서 예",
  "이 위기를 또 잘 글복할지 시청자들에 분노를 잘 그 설득하고 위로해줄 수 있는지 좀 지켜볼 필요가 있습니다",
  "그렇군요. 자~ 두 번째 키워드 보겠습니다",
  "하늘에서 드론 날벼락 이게 지금 드론 날벼락이다 이게 무슨 말입니까? 그 온라인 커뮤니티에 예",
  "지난달 초에 피해자 에이 씨가 사무실에서 근무를 하고 있는데 예",
  "경비원으로부터 하늘에서 드론이 떨어져서 차가 망가졌다는 연락을 받았습니다",
  "지금 나가고 있는 화면이에요",
  "예. 그래서 뭐 별 큰 트 드론은 아니겠지라고 생각해서 나가봤는데 예",
  "깜짝 놀란 거죠. 저렇게 보시는 것처럼 선루프가 완전히 다 파손됐고요",
  "그리고 보조석 저 문도 만 많이 파손돼서 수리비가 무려 이백오십여만 원이 나왔다고 합니다",
  "이게 지금 이~ 차량 윗부분을 잠깐 보시면은 이게 마치 뭐 벽돌이나 굉장히 무거운 물체가 지금 여기에 떨어진 것처럼 보이는데 이~ 드론이란 얘기잖아요",
  "그러면 주인은 어디 있습니까 대체? 주인이 지금 나타나질 않는 거예요",
  "이~ 다행히 이게 이게 지금 차가 이렇게 된 것도 문제지만 이거 사람이 다쳤으면 어쩔 뻔했어요",
  "진짜 큰일 날뻔 했는데 문제는 어쨌든 이렇게 피해를 입혔으면 이 피의자가 나타나서 피해를 보상해야 되는데 지금 말씀하신 대로 수리비만 해도 이백오십만 원입니다",
  "그런데 사람이 나타나질 않으니까 경찰이 본격적인 수사에 나선 거예요",
  "그런데 문제 목격자를 타 이게 좀 알 알아보고 씨씨티비도 살펴봤는데 여기서도 알 수 없었어요",
  "근데 드론을 살펴보니까 지문이 나온 겁니다",
  "그런데 지문을 이리저리 찾아봐도 뭐 이게 외국 사람인지 뭐 미성년잔지 어떻게 된 것지 예",
  "지문 등록하고 일치되는 게 없는 거예요",
  "이런 상황에서 사실은 뭐 이 소유자와 관련돼서 아무런 증거도 없는 상황인데 안타깝게 이게 지금 현재 예",
  "수사 종결을 앞두고 있거든요",
  "그러면 이 피해는 오롯이 이 피해자가 아하 다 마감해야 되는 상황이니까 이건 너무 속상하죠",
  "이게 지금 주인이 한 달째 나타나지 않고 있는데 자~ 이 교수님 네",
  "드론 주인은 알 거 아니에요. 자기 드론이 지금 어디 갔는지 그렇죠",
  "이 주인 찾을 수 있는 방법 없습니까? 그~ 상당히 조금 쉽지 않을 것 같은데요",
  "일단 그 드론 안에 그~ 시리얼 그~ 번호가 인제 있긴 합니다",
  "그렇다 한다면 그것을 추적을 해서 예",
  "이것이 그 어느 제품이고 예",
  "어~ 구입 경로가 인제 어떻게 되느냐 어디서 판매하는지를 찾을 수 있잖아요",
  "그렇게 역추적을 하면 예",
  "그것이 하나의 그~ 방법이 될 것 같고요",
  "또는 그~ 제가 그~ 생각을 하건데 예",
  "드론을 인제 처음에 구입하게 되면 이거 어떻게 사용하는지 모르기 때문에 예",
  "드론 교육을 그~ 받게 됩니다",
  "그러면 그 드론 교육을 받았을 때 과연 어떠한 에~ 이~ 소위 말해서 시리얼 번호를 사용한 것인지 또는 같이 받았던 사람이 저 어~ 기구 자체는 내가 사용했던 예",
  "하나의 동호회다 이와 같은 인제 첩보 수집이 좀 에~ 필요하지 않은가 생각이 드는데 지금같이 에~ 정확하게 지문 자체도 아직 그~ 확인이 안 됐기 때문에 예",
  "정확히 찾는 것은 한계가 있지만 그럼에도 불구하고 시리얼에 대한 역추적 그리고 드론 교육에 대한 역추적 이것이 그~ 찾는 하나의 그~ 중요한 방법이 되지 아닐까 생각해 봅니다",
  "그렇군요. 자~ 드론이 떨어진 곳은 비행이 금지된 구역이었습니다",
  "무슨 말일까요? 드론 전문가의 이야기를 듣겠습니다",
  "자~ 비행 금지 구역에서 이~ 드론을 띄운다",
  "당연히 불법인 사실을 알았을 텐데 여기에 전화번호를 써놓지 않으면 또 문제가 된다 이거는 또 처음 듣는 이야기네요",
  "그러니까 그 드론이라고 하는 것이 예",
  "인제 뭐 제 사 대 산업혁명에 하나에 그 부품으로써 예",
  "예를 들면 사람이 없었을 때 도와주기도 하고 또 예를 들면 집회 시위가 많았을 때에 관찰도 하고 예",
  "또 실종 수식에 많이 그 도움이 되기도 합니다",
  "그런데 이것에 대한 인제 그 규제 자체에 그~ 관한 그~ 법령 등에 그~ 의하면 예",
  "일단 서울 지 지역 전역은 에~ 비행 금지 구역으로 그~ 설정돼 있습니다",
  "그래서 이것을 위반하게 돼서 비행을 띄우게 되면 과태료 이백만 원 이상에 처하게 되는 것이구요",
  "또 거기에 지켜야 할 개인에 대한 그~ 신상이라든가 이것을 기록을 해야 되는데 예",
  "그것을 지금 하지 않은 것으로 봐서는 본인이 느꼈을 때 행정범이 될 우려가 있다라고 하는 과태료에 대한 그~ 부과뿐만 아니고 예",
  "행정벌을 받게 될 이와 같은 우려들 때문에 지금 자신에 정체를 좀 숨기고 있는 이유가 되지 않나 생각됩니다",
  "그렇군요. 자~ 다음 키워드 보겠습니다",
  "자~ 다 평양냉면 탓이다",
  "이게 무슨 말일까요? 평양냉면이 무슨 잘못을 했습니까? 그러니까 입이 있으면 평양냉면이 할 말이 많을 것 같아요",
  "이게 지금 이제 최근에 이~ 무값 때문에 생겨난 이야기입니다",
  "아마 최근 시장 가보신 분들은 아시겠지만 두 가지가 껑충 뛰었는데 하나는 감자 예",
  "또 하나 무 근데 감자 같은 경우는 주먹 만한 거 하나에 이게 보통 한 천오백 원이 넘을 정도니까요",
  "굉장히 비싼데 무 역시 굉장히 많이 올랐는데 그럼 사람들이 이~ 무값이 오른 이유를 추적하다 못해 뭐라고 이야기가 나왔냐 이게 다 평양냉면 때문이다",
  "요새 평양냉면이 예",
  "너무 잘 팔리다 보니까 거기에 왜 고명으로 올라가는 그 무가 있잖아요",
  "이 무값도 덩달아 뛴 거다",
  "냉면을 많이 먹다 보니 무 수요가 늘어났고 예",
  "무 수요가 올라가더 다 보니 정해진 무 수량에 따라서 무값이 올라간 거다",
  "왜냐하면 이게 무값이 원래 보통은 이제 한 천이백 원 정도하는 이 무가 이천팔백 원으로 오른 거예요",
  "두 배 이상 올라갔네요",
  "그러니까 사실은 이제 뭐 어~ 이유를 굳이 찾자니까 예",
  "무 얘기를 하고 있습니다만 제가 볼 때는 냉면이 억울할 것 같습니다",
  "네. 잠깐 외신 영상을 보겠습니다",
  "저희가 앞서도 설명을 해드렸는데 북한에 억류돼 있던 한국계 미국인 세 명이죠",
  "김동철 씨 김상덕 씨 김학송 씨가 이제 평양에 억류돼 있다가 이~ 폼페이오 장관과 함께 평양을 출발해 일본을 거쳐 알레스카에 도착을 했습니다",
  "그리고 알래스카에서 다시 이~ 미국 앤드루스 공군기지로 이동 중이었는데 조금 전까지 도착을 한 걸로 보입니다",
  "현지 시각으로 새벽 두 시입니다",
  "북한에 억류됐던 한국이 한국계 미국인 세 명이 조금 전 미국 앤드루스 공군 기지에 도착했습니다",
  "자~ 현지 시각으로는 새벽 두 시인데 트럼프 미국 대통령도 이들 세 명을 직접 마중나올 것으로 알려졌습니다",
  "현재까지 보이는 화면에 이~ 김동철 김상덕 김학송 씨는 영상에 보이질 않고 있습니다",
  "예. 자~ 지금 트럼프 대통령이 잠시 뒤에 지금 보이는 이제 화면에 자~ 지금 보이는 사람들이 이~ 정확히 얼굴은 보이지 않고 있는데 자~ 이 내용을 지금부터 자세히 전해드리겠습니다",
  "자~ 이웅혁 교수님 예",
  "지금 이 한국계 미국인 세 명이 이~ 앤드루스 공군 기지에 도착을 할 것으로 보여요. 잠시 뒤에 네. 그렇습니다",
  "그러니까 그~ 평양에서 출발을 하고 도쿄에서 잠시 급유를 한 것 같습니다",
  "그리고 지금 그 폼페이오 그~ 장관이 이~ 북한 영공을 그~ 벗어나자마자 이 사항을 바로 어~ 트럼프에게 인제 그~ 보고를 그~ 어~ 했던 상황입니다",
  "이만큼 이제 그 미국에서는 상당히 그~ 중요하게 그~ 여기고 있는 것 같구요",
  "단 한 명에 그~ 자국민에 있어서도 그~ 안전을 상당히 중요하게 여기는 예",
  "그와 같은 그~ 으~ 상황인 것 같습니다",
  "그래서 현재 시간이 그 새벽임에도 불구하고 아마 예상컨대 그~ 트럼프 대통령이 저 자리에 그~ 나와서 또 일정한 그~ 메시지 즉 그~ 북한에 이~ 있어서에 여러 가지 상황뿐만이 아니고 어~ 미국에 그~ 자유에 대한 힘이라든가 또 미국민을 아끼는 그와 같은 인제 입장에 관한 뭐 표명을 하지 않을까 일단 그~ 추정이 예",
  "으~ 되는 상황이라고 생각이 됩니다",
  "자~ 일단 북한에 억류돼 있던 미국인 세 명 한국계 미국인입니다",
  "김동철 씨 김상덕 씨 김학송 씨 이제 세 명이 잠시 뒤 이제 메릴랜드주에 있는 앤드루스 공군기지에 도착할 예정입니다",
  "자~ 트럼프 대통령도 이 앤드루스 공군 기지에 곧 도착을 한다고 하는데 이들 세 명은 이제 폼페이오 국무장관과 함께 평양에서 출발을 해 도쿄를 거쳐 알레스카에 잠시 들린 뒤 이제 잠시 뒤에 앤드루스 공군 기지에 도착을 하게 됩니다",
  "지금 외신 영상이 계속해서 들어오고 있는데 이들 세 명이 도착한 모습은 현재까지는 잡히질 않고 있습니다",
  "자~ 손 변호사님 이게 지금 이~ 이들 억류자들이 탄 전용기가 이륙하기 한 시간 전에야 이 사실이 알려졌을 정도로 굉장히 긴박하게 돌아갔어요. 상황이 긴박하고 예",
  "신속하고 또 비밀 유지에 충실하면서 보안을 잘 지켰는데요",
  "실제로 오후 칠 일곱 시 사십오 분에 특별 사면으로 풀러나게 됐고요",
  "그로부터 한 시간 만에 귀국 비행기에 올랐기 때문에 굉장히 전격적으로 지금 송환 절차가 이루어지고 있다다고 보시면 될 것 같구요",
  "특히 그~ 북측에서 귀국 직전에 폼페이오에게 억류자 사면을 통보했거든요",
  "아마도 내부에서 여러 가지 긴박하게 논의를 하고 신속하게 이런 일들이 이루어진 것으로 보이는데 그~ 요번에 온 사람들이 김동철 김학송 김상덕 씨입니다",
  "아마 그~ 석방되고 나서 이렇게 신속하게 올 수 있을지 본인들도 아마 놀랍지 않을까 생각이 듭니다",
  "지금 트럼프 대통령이 이제 억류돼 있던 한국계 미국인 세 명이 이~ 앤드루스 공군 기지에 도착한 모습 그리고 이들을 마중하기 위해서 이~ 백악관을 출발해서 잠시 뒤에 도착을 한다고 합니다",
  "예. 도착해서 이들 세 명과 만나는 장면이 전 세계에 생중계로 보여질 텐데 트럼프 대통령과 억류돼 있던 미국인 세 명이 도착하는 영상이 들어오면 현장을 다시 연결해 보겠습니다",
  "자~ 계속해서 키워드를 좀 더 보겠습니다",
  "부케 던졌을 뿐인데 자~ 손 변호사님 이게 무슨 말입니까? 중국에 한 결혼식장에서 있었던 일이에요",
  "우리나라도 사실은 결혼식장에서 신부가 부케를 던지는 이런 그~ 행사를 하기도 하는데 지금 보시면은 부케를 던졌는데 천장이 와르르 무너집니다",
  "이~ 뭐 부케가 무슨 철로 돼 있던 것도 아니고 꽃으로 만든 거였을 텐데 타일 이십여 장이 지금 하객 테이블 위로 쏟아지고 순식간에 결혼식장이 아수라장이 됐습니다",
  "자~ 영상을 봐도 믿기지 않는 장면인데 이게 어떻게 저 작은 부케 하나에  이게 말이 됩니까? 그렇죠",
  "예. 보고도 믿겨지길 않아요",
  "이~ 이게 되나 싶을 한 번 던져볼까 예",
  "이런 생각이 들 정돈데 우리가 무값이 오른 게 냉면 때문이 아니라 사실 날씨 때문이었는데 이와 마찬가지로 이번에 이~ 부케 같은 경우에는 부케가 뭐 철로 되거나 돌로 돼서가 아니라 부실공산 거죠. 워낙에 예",
  "얄팍하게 붙여놨던 것들이 작은 충격에도 그냥 무너진 건데 이렇게 갑자기 천장이 무너질 거라고는 신랑도 신부도 심지어 거기 있는 누구도 예측하지 못했을 겁니다",
  "다행히 사람은 다치지 않았다니 그나마 다행이죠",
  "자~ 그런데 궁금한 게 일단 신부가 던진 부케 때문에 벌어진 일입니다",
  "혹시 신부 책임이 있을까요? 민사상 손해배상이라는 것도 고의나 과실로 발생한 행위여야 손해배상 책임이 발생하는 겁니다",
  "누가 부케를 던졌는제 던졌는데 천장이 무너지리라고 예상을 했겠습니까? 과실조차 인정되기가 어려울 것 같아서 신부가 배상해야 될 일은 없을 것 같습니다",
  "오히려 식장 측에서 이 일로 인해서 신랑 신부에 결혼식이 정상적으로 진행되지 못했기 때문에 정상적으로 진행되지 못한 예",
  "그 부분에 대한 배상을 해줘야 되지 않을까 싶습니다",
  "자~ 행복한 결혼식장에서 벌어진 웃지 못할 이런 사고들 이~ 과거 이탈리아에서는 더 황당한 사고도 있었다면서요? 예. 정말 상당히 황당합니다",
  "그~ 경비행기를 타고 인제 신부가 인제 갑니다",
  "인제 가서 하객들이 밑에 있지 않습니까? 예",
  "그래서 이벤트에 그 일환으로 그 부케를 이렇게 던졌습니다",
  "그런데 이 부케가 밑으로 떨어진 게 아니고 경비행기 그 엔진 속으로 예",
  "그~ 빨려 들어가게 된 거죠",
  "그로 인해서 옆에 있던 그~ 건물에 이 비행기가 그~ 충돌을 해서 그~ 한 명이 참 사망을 하게 되는 예",
  "결혼식 날 상당히 이~ 이~ 황당한 사건이 발생을 했던 것이 부케로 인한 것이었습니다",
  "자~ 그런데 이~ 부케 던지기 그 결혼식장 많이들 특히 최근 이~ 날씨가 좋다 보니까 또 결혼 시즌이잖아요",
  "가보면은 이~ 부케 던지는 방법도 각양각색이지만 성공률이 그렇게 높질 않아요",
  "어~ 저도 한 세 번 던졌는데요",
  "세 번 던지셨습니까? 어~ 힘이 좋아서 부케가 너무 멀리 가더라고요",
  "그래서 어~ 받은 분이 못 받아가지고 예",
  "굉장히 재미있었는데 사실 우리가 이 부케를 주고받고 하는 것 자체가 하나에 이벤트이기는 하지만 굉장히 재밌잖아요",
  "또 받고 육 개월 이내에 결혼하지 않으면 평생 결혼 못한다 막 이런 얘기도 나오는데 예",
  "예전엔 여성도 받고 남성도 받습니다만 힘 조절 잘하시고 미리 한두 번 연습해 보신다면 한 번에 받을 수 있지 않을까 싶습니다",
  "아이언맨도 못 막은 도둑 아니 아이언맨이 뭘 못 막았 이~ 도둑을 못 막은 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "요즘 인피니티워라고 어벤져스 영화가 정말 그~ 흥행몰이를 하고 있는 이 상황에서 아이언맨이 입은 슈트를 절도범한테 도난당하는 지금 일이 발생을 했는데 예",
  "엘에이에 이 아이언맨 슈트를 보관하는 창고에서 이 슈트가 없어졌다는 것이고요",
  "이게 단순한 슈트가 아니라 실제로 이천팔년부터 아이언맨이 이 옷을 입고 촬영을 했고 이 가액만 삼 억 오천에 이른다고 하는데 예",
  "지금 이거 엘에이 경찰국이 수사에 나섰다고 하는데 빨리 찾았으면 좋겠습니다",
  "자~ 뭐 더 예쁜 옷을 입으면 되는 다른 주인공과는 달리 이 아이언맨 슈트 대체할 수 없는 핵심 소품인데 이~ 관리가 조금 소홀한 면이 있었네요",
  "슈퍼맨한테는 팬티 예",
  "그리고 원더우먼한테는 핸드 밴드 예",
  "헤어 밴드처럼 아이언맨한테는 이 슈트가 핵심 소품이죠",
  "그런데 이 소 슈트가 소품창고에서 사라졌다는 건데 심지어 이게 정확히 언제 사라졌는지도 파악을 못하고 있습니다",
  "단지 엘에이 경찰국 관계자는 올해 이월부터 사월 사이에 사라진 것 같다 추정만 하고 있는 실정인데요",
  "이~ 작은 옷처럼 이렇게 접어서 나갈 수 있는 것도 아니고 이렇게 크고 예",
  "또 메탈로 이루어진 슈트가 어떻게 사라지게 된 건지 상당히 의문이죠",
  "자~ 그런데 이 슈트 가격은 얼마나 될까요? 이~ 삼 억 오천만 원이나 된다",
  "이 맞습니까? 그렇죠",
  "삼 억 오천만 원이 맞는데 예",
  "그러면 삼 억 오천만 원짜리 딱 입으면 정말 빔 나오고 예",
  "막 하늘 막 날고 막 그다음에 컴퓨터가 막 이렇게 쫙 이렇게 나오고 막 그래야 될 것 같은데 예",
  "그런 거 없습니다. 날지도 못하고 예",
  "방 광선도 안 나오고 그렇다고 뭐 앞에 있는 컴퓨터가 막 나한테 말을 거는 것도 아니고 그냥 고철이거든요",
  "얼른 갖다 놓으셔야 될 것 같습니다",
  "사실 영화 보면서 이런 슈트 한번 입어 보고 싶다 이런 생각하는 분들 많을 텐데 이 도둑은 그러면 왜 훔친 걸까요? 뭘 팔기 위해서 아니면은 소정하기 위해서 뭘까요? 한번 나도 그렇게 저렇게 강력한 슈퍼맨이 되기 위해서가 아닐까 예",
  "저는 생각이 되는데요",
  "안 되잖아요. 근데 xxxx 아~ 그런데 그~ 인간이 항상 바 어~ 이렇게 그~ 예",
  "바라고 싶은 상상에 마음이 있기 때문에 저는 저와 같은 영화를 보고 집에 가서 인제 밤에 잠을 자게 되면 예",
  "꿈에서 제가 저렇게 수 슈트를 입은 이런 모습으로 변하기도 합니다. 스스로 아니 극장에서 나올 때  살짝 그런 느낌들은 그렇죠",
  "그러다 보니까 누구나 들어요. 그거는 예",
  "그러 그러다 보니까 저 도둑 같은 경우에도 예",
  "혹시 저걸 입으면은 혹시 저렇게 엄청난 힘이 생기지 않을까 예",
  "뭐 이런 생각도 하게 되고요",
  "또 뭐 과거 같은 경우 뭐 황금박쥐 같은 경우에 제가 이렇게 예",
  "뒤에 보자기를 하고서 황금박쥐 이렇게 땅에서 이렇게 올라갔다가 벽에 부딪히고 하고 이런 적도 있는데 예",
  "그러 저 도둑에 마음 같으면 하 한번 좀 이해해 봄직도 않는가 한번 생각해 봅니다",
  "황금 박쥐는 언 언제  아~ 그건 칠십년대 말에 나왔던 칠십년대 말에 인제 만화영환데요",
  "모범 납세자는 나야 나 이게 지금 누구일까요? 이~ 배우 두 분이 지금 꼽혔는데 김혜수 씨와 하정우 씨 얘기죠? 그렇습니다",
  "사실은 어~ 우리 모범 매 납세자로 매년 선정이 되는데 예",
  "이 모범 납세자로 선정되는 건 본인 연예인에게도 굉장한 영광이거든요",
  "요번에는 우리가 사랑하는 김혜수 씨하고 하정우 씨가 예",
  "모범 납세자로 선정이 됐다고 합니다",
  "자~ 그러면 국세청 홍보 대사 이게 특별한 선정 기준이 있는 건지 국세청 관계자에게 물어봤습니다",
  "납세를 잘하는지가 가장 중요합니다",
  "이건 당연한 거고 그 이외에 것도 보는 것 같아요",
  "사회적으로 물의를 일으키거나 예",
  "이미지가 좋지 않은 경우에는 대상에서 제외한다고 합니다",
  "그~ 선정된 김혜수 씨나 하정우 씨 같은 경우에도 별다른 스캔들에 그동안 휘말리지 않았었죠",
  "국세청에 얼굴로 활동하기 때문에 예",
  "납세자라는 유명인들 중에서도 국민이 좋아하는 호감형 연예인들을 선정하고 있습니다",
  "자~ 그러면은 역대 국세청 홍보 대사들 누구였습니까? 어~ 많이 있었죠",
  "이천십칠년에는 이제 유해진 씨 배우 유해진 씨하고 예",
  "성유리 씨가 그때 홍보 대사로 활동을 했고요. 일년 동안 그 전에 역사를 보시면 쟁쟁한 분들이 많이 나옵니다",
  "이천 이천십육년에는 최지우 씨 조인성 씨가 했고요",
  "십오년에는 송승헌 씨 이 유 이 그~ 소녀시대 윤아 씨 이천십사년에는 공유 씨하고 하지원 씨 이천십삼년도에는 엄태웅 씨하고 한가인 씨 이름만 들어도 얼굴이 척 떠오르는 분들인데 예",
  "이분들 뭐 배우로서도 멋지지만 납세도 잘했던 모양입니다",
  "자~ 국세청 홍보대사가 되면은 뭐 혜택도 있다고 하는데 네",
  "뭐가 있나요? 그~ 모범 납세자로 예",
  "인제 선정되게 되면 네",
  "표창을 인제 받게 되지 않습니까? 그러면 국세청장에 표창을 받게 되면 삼년 동안 세무조사가 유예가 되고요",
  "또 그~ 국세청장에 표창은 아니지만 세무서장이라든가 예",
  "지방 국세청창에 평장을 에~ 받게 되면 이년 동안 세무조사가 유예가 됩니다",
  "이것을 하나에 뭐 혜택 아닌 혜택으로 일단 뭐 봐야 될 같고 예",
  "이보다 더 중요한 것은 정말 납세에 의무를 그 성실히 함으로써 예",
  "국민의 그 한 사람으로서 자기의 책임을 다했다고 하는 하나의 뭐 자긍심 예",
  "뭐 이것이 또 또 중요하지 않을까 생각해 봅니다",
  "이~ 김혜수 씨 소감이 나왔는데 뭐 당연한 걸 한 건데 이럭 이렇게 칭찬을 해줘서 어~ 감사하다 이런 말을 또 했네요",
  "하정우 씨는 더 좋은 말을 했습니다",
  "뭐라고 했습니까? 어~ 김혜수 씨가 그 말을 했기 때문에 예",
  "전 마음만 전하겠습니다. 이렇게 하셨는데 사실 우리가 성실하게 납세를 한다는 것 자체도 중요하지만 예",
  "우리도 뭐 대부분에 국민들이 다 성실 납세하죠",
  "심지어 범칙금까지도 제때 제 제때 잘 내시는 분들 많죠",
  "근데 중요한 건 이렇게 어~ 행실도 좋고 평도 좋은 상태에서 납세도 잘하는 분들은 다른 분들에게 굉장히 선한 이미지를 예",
  "가질 뿐만 아니라 장기적으로는 아~ 나도 열심히 납세를 해야 되겠다는 마음의 동기부여를 주거든요",
  "이런 의미에서 이분들의 활동이 앞으로 또 빛나기도 하겠지만 선정 자체도 의미가 있다고 봐야될 것 같습니다",
  "그렇군요. 계속해서 가족이 뭐길래가 이어집니다",
  "과거 사기로 벌어들인 돈으로 재력가 행세를 하며 또다시 사기 행각을 벌인 일가족이 있습니다",
  "초등학교 동창생에게 누명을 씌워 돈을 뜯어낸 부부도 있는데 오늘 가족이 뭐길래에선 갖가지 방법으로 간 큰 범행을 벌인 가족들 사건을 알아봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자~ 언니 부부와 여동생이 벌인 사기 이~ 행각인데 개요부터 볼게요",
  "이천십오년부터 작년 연말까지 약 삼년에 걸쳐서 부산 지역에서 수십 억대에 사기를 벌이던 언니와 남편 그 여동생에 인제 검거된 사안이 있었습니다",
  "이 삼 인 가족은 사실은 이천 이제 범행에 시작은 이천십삼년부터 시작했는데요",
  "이때 수도권 일대에서 약 이십억 원 정도에 사기 범행을 저지르고 아무 연고가 없는 부산으로 도피 생활을 하면서 그곳에서 놀랍게도 새롭게 인제 피해자들을 양상하면서 인제 사기 범죄를 벌였던 사안인데요",
  "부산으로 인제 도피를 하면서 이 사람들이 그동안 사기로 모았던 돈과 새롭게 발생한 피해자한테 돈을 받아서 그 사람들의 환심을 사기 위해서 피해자 중에서는 백화점 매니저가 있었는데요",
  "그곳에서 옷을 사면서 고가의 옷을 현금으로 지불한다든가 피해자한테 투자 명목으로 받은 돈을 그 사람들한테 밥을 사고 환심을 사기 위해서 굉장히 선심을 쓰면서 어~ 본인이 제안을 했습니다",
  "사실은 내가 아이티 업계에 투자를 하고 있는데 만약 나한테 투자를 하면 오 퍼센트에서 약 팔 퍼센트대의 수익을 내줄 수 있다라고 해서 예",
  "무려 그 여성 피해자 한 명아기에는 백 그~ 육 회 정도에 걸쳐서 약 팔 억 오천만 원 정도에 그~ 돈을 갈취하게 편취하게 됩니다",
  "그러니까 삼 일에 한 번 꼴로 이 피해자한테 돈을 가져다가 편취를 했던 겁니다",
  "이 일로 언니는 현재 검거돼서 검찰에 송치 중이고요",
  "남편과 여동생은 다른 혐의로 예",
  "인제 그 관할서로 지금 여 사건이 이첩된 상탭니다",
  "자~ 언니와 언니에 남편 그리고 여동생이 합작한 범행이나 마찬가지인 건데 경찰 설명을 직접 들어봅니다",
  "이 가운데 언니인 안 씨가 재력가 행사를 했는데 실제 재력가는 아니었죠? 실제 재력가가 아니었으니까 예",
  "사기를 또 치고 이런 결과가 나왔을 텐데 본인들 아까 말씀하셨던 것처럼 내가 아이티 업계의 큰손이다",
  "이렇게 이야기를 하면서 실제 피해자들에게 이~ 투자 명목으로 제안만 한 게 아니라 그 앞에서 보란 듯이 돈을 펑펑 쓴 거예요",
  "심지어 뭐 평상시에도 현금을 한 오백여만 원 이상을 가지고 다니고 다니면서 오백만 원 예",
  "그러면서 이번에 예",
  "피해를 입은 분들에게 용돈까지 줬다는 겁니다",
  "근데 이번에 피해를 입은 분들 중에는 백화점에 이~ 의류매장 쪽에 계신 백화점 매니저도 있었는데 예",
  "보통 백화점 매니저들은 굉장히 사람들을 많이 만나기 때문에 굉장히 눈썰미가 좋거든요",
  "그러면 진짜 돈 있는 분 없는 분을 잘 가릴 수 있을 텐데 이분에게는 어떻게 접근했냐면 제일 먼저 친분을 쌓고 밥도 같이 먹고 사귀면서 고가의 옷 계속 사고 예",
  "이러니까 이 사람이 돈이 많은 거다 이런 생각을 하는 데다가 친분까지 생겼죠",
  "그러면 과정에 내 남편이 아이티 관련 수입일 하는데 오에서 팔 퍼센트 수익을 보장한다 예",
  "이렇게 이야기하고 일 년간 백육 회에 걸쳐가지고 팔 억 오백만 원을 가로챈 거예요",
  "엄청난 건데 그러면 정말 남편은 아이티 사업을 했느냐 예",
  "아무 관련 없었습니다",
  "자~ 언니 안 씨가 직업이 없었던 것도 아닙니다",
  "그런데 이 직업을 이용해 또 피해자에게 사기를 벌인 거예요",
  "안 씨가 평소에 예",
  "그~ 핸드폰 중개 매매업 일을 했습니다",
  "이 일로 나름대로 괜찮았던 모양인데 이 일을 하면서 서면 일대에서는 큰손 이모로 통했다고 그래요",
  "이 일을 하면서도 현금을 주고받았거든요",
  "이렇게 큰돈을 현금으로 주고바니까 받으니까 큰손 이모로 통했는데 이 일로 일게 알게 된 제 이의 피해자도 마찬가지 휴대전화 판매업을 했는데 제 일 피해자에게 했던 것처럼 예",
  "우리 남편이 아이티 영업을 하고 있는데 이 정도 수익이 난다 똑같은 수법으로 이천십오년 일월부터 지난해 십일월까지 역시 팔십사 회에 걸쳐서 오 억 천만 원을 가로챘습니다",
  "자~ 재력가 흉내에 속은 피해자들 수억 원씩을 건넬 수밖에 없었는데 한 치의 의심도 하지 못했던 걸까요? 경찰 설명을 듣습니다",
  "자~ 경찰도 혀를 내두른 사기 수법이란 건데 이~ 좀 자신을 철썩같이 믿게 하는 무슨 능력이라도 지닌 겁니까? 어떻게 표현이 뭐 적절할지는 모르겠지만 예",
  "악마의 재능을 가지고 있는 거죠",
  "실제로 사기범들을 이렇게 검거된 사기범을 예",
  "이제 사건 관련해서 만나보면 외모도 정말 너무 평범하고요",
  "그다음에 온순하게 생겼고 정말 타고난 언변술을 가지고 있습니다",
  "이 말에 다 농락을 당한 것인데요",
  "실제로 이 사안 같은 경우도 피해자들이 가명을 썼는데 본명도 몰랐고요",
  "사는 곳도 몰랐고요",
  "그 집에도 한 번도 가본 적이 없고 이렇게 사진만 보여줬다라고 합니다",
  "오로지 피해자들이 인제 그~ 아~ 피의자한테 당한 것은 그 언변력에 투자하면 돈을 벌 수 있다 내가 굉장히 돈이 많다 그리고 밥 사주고 예",
  "이런 걸로 환심을 샀는데 이런 부분에 대해서 피해자들이 전혀 의심할 수 없을 만큼 재능을 그러고 사기적인 재능을 가지고 있었다라고 합니다",
  "자~ 서울과 부산에서 비슷한 방식으로 사기 행각을 벌였는데 박 변호사님 왜 이렇게 늦게 잡힌 겁니까? 피해자들이 예",
  "돈이 일부씩 들어오니까 처음에는 의심을 하지 않았던 모양입니다",
  "아~ 돈을 조금씩 넣어준 거군요",
  "예예. 그래서 피해 사실 예",
  "자체를 뒤늦게 깨달았고 그리고 이자 명목으로 적절하게 주고 있으니까 그도 그리고 그동안 쌓아왔던 친분 관계 때문에 쉽게 의심을 못했던 것 같고요",
  "처음에는 그런데 알고 보니까 안 씨가 가명 외에도 대포 통장을 사용하고 대포폰을 사용을 해왔던 거죠. 꼬리가 밟히지 않으려고 근데 경찰이 수사에 나서면서 예",
  "이 대포폰 통화 내역을 통해서 추적해서 은신처를 찾아냈구요. 은신처를 예",
  "그리고 그 은신처에 나타난 안 씨의 남편을 검거하면서 나머지 안 씨와 여동생까지도 다 검거를 하게 됐습니다",
  "그렇군요. 자~ 이번엔 한국에서 태국으로 넘어가 사기 행각을 벌인 사건을 알아보겠습니다",
  "자~ 이~ 간 큰 부부인데 태국 경찰이 검거했어요",
  "태국 경찰에 의해서 한국인 예",
  "사기단 부부가 인제 검거됐는데요",
  "한국에서 이 부부는 사실 그~ 실사 억 정도 사기를 쳐서 그 금전을 챙겨서 태국으로 도피를 했던 부부입니다",
  "그래서 이번에 검거된 것은 그때 사기 사건으로 검거된 것이 아니고 놀랍게도 태국 현지에서 또 다른 사기 범죄를 예",
  "인제 저지르다가 현지 경찰한테 검거가 됐는데요",
  "그 사안을 보면 한국에서 도피 생활을 해서 인터폴에 수배가 되니까 태국의 한 지방에 지방을 전전하면서 호텔에 머물게 됩니다",
  "이 호텔에 머물면서 한국인과 현지에 있는 태국에 있는 한국인들을 상대로 해서 코리아 타운을 형성할 것인데 거기 호텔도 들어오고 상가가 들어올 것이니까 예",
  "투자를 해라라고 해서 놀랍게도 육십팔억 원을 챙긴 사안이였습니다",
  "이 사안으로 피해자들이 고소를 하게 됐구요",
  "태국 현지 경찰이 검거를 했습니다",
  "자~ 태국에 코리아 타운을 조성하겠다",
  "이게 규모가 꽤 컸나 봐요",
  "일단 말씀하셨죠. 육십팔억에 해당한다고 육십팔억 원 그런데 경찰이 지금 예",
  "추정하고 있기로는 피해자가 최소 열다섯 명은 될 것이다 네",
  "지금 이렇게 얘기하고 있는데 더 많을 수도 있을 거예요",
  "근데 현지 화폐로는 이억 바트에 해당이 되구요. 이게 한국 우리나라 돈으로 하면 한 육십팔억 원 정도가 되는 건데 예",
  "실제 말씀하셨던 것처럼 약속한 상가를 분양하겠다고 했는데 아무리 기다려도 피해자들 이에게는 이 연락이 오지 않으니 예",
  "알아본 겁니다. 결국은 한국 대사관 또 경 경찰 영사 이쪽 태국에 있는 쪽에 연락을 해서 수사에 본격적으로 들어가게 됐는데 알고 봤더니 이 부부가 예",
  "이미 한국 우리나라에서 십억이 넘는 이~ 사기를 쳐서 인터폴 수배를 받고 있었어요",
  "그런 와중에 무려 십삼년 동안이나 예",
  "이 태국에 지방 도시를 전전하면서 이렇게 살고 있었던 겁니다",
  "이~ 지금 도피 목적으로 태국행을 택했는데 이~ 태국에서도 조용히 살지 않고 이렇게 큰 범행을 또 계획을 했다 놀랍네요",
  "전시 아~ 아까도 말씀드렸듯이 신이 내린 악마에 재능이죠",
  "그런데 이 사람들의 문제가 뭐냐면 왜 사기를 끊지 못하냐면 피해자들이 늘 있기 때문입니다",
  "피해자는 물론 범죄에 예",
  "넘어간 부분에 대해서 비난을 할 수는 없지만 대부분 피해자들이 투자 목적이라나 수익이라든가 이런 부분에 대해서 관심이 있는 분들이거든요",
  "그러다 보니까 사기에 쉽게 현혹이 되고 속다 보니까 이들은 일해서 돈 벌 생각을 안 하고 쉽게 사기를 쳐서 다른 사람들에 피해를 입히고 돈을 벌 생각을 하는 거죠",
  "결국 이를 끊지 못하고 또다리 범 또다시 범행을 하다가니 검거가 된 겁니다",
  "자~ 일명 밑장 빼기 수법으로 거스름돈을 훔친 엄마와 아들도 있습니다",
  "이천십오년 안양의 한 카페입니다",
  "손님이 십만 원권 수표로 빵값을 내자 종업원이 거스름돈을 새죠",
