  "사실 xx하는 거니까 모든 사람이 읽어주세요 사랑해주세요라고 생각하지만 필요 없는 사람한테 물건 파는 게 그거도 아니라고 생각해요",
  "응 그래서 만약 쪼끔이라도 마음이 아픈 부분이 있거나 슬픈 거 있으면 읽어 줬으면 좋겠다",
  "그렇지 않으면 응 굳이 안 읽어도 되는 책이라고 생각해요. 저는 응 사람이 의외성을 발견할 때 굉장히 매력적으로 느껴지잖아요? 오늘 그런 제가 알고 있던 방송으로 만나던 사유리 씨에 모습하고 굉장히 다른 또 의외 모습이어서 그렇죠",
  "그까 책이 왜 따로 있어야 되는 지를 우리가 딱 이해할 수 있는 부분이죠",
  "예. 그냥 방송에서만 얘기 듣고 아~ 재밌다 그러고서는 응",
  "그냥 덮어버릴 그러한 목소리가 아니라는 거죠",
  "자 독자분들도 사유리 씨 오신다고 하니까 궁금한 점을 참 많이 물어봐 주셨어요",
  "독자 질문 보고 계속 대답 이어가죠",
  "사유리 씨가 나오신다고 하면 이 질문이 다음은 꼭 나올 줄 알았어요. 저는 일단 사 차원이다 아~ 사차원 이런 말씀 네",
  "그 평가는 스스로 근데 어떻게 생각하세요",
  "사 차원이란 말 들으면 저는 남이 저한테 평 평가하는 게 너무 재밌어요",
  "아~ 진짜요? 오히려 너무 반갑고 그렇게도 생각하는구나 응 하니까 응 타 되게 반가워요",
  "마법 같다 사 차원 같다 이런 거도 너무 반가워요",
  "어~  그래서 이런 질문 해주셨어요",
  "그게 방송에서 보여준 이미진지 실제 성격인지 어떤지 그 방송 촬영하면 가식적이 하게 쫌 크게는 보여주는 게 있지만 응 없는 성격에는 나올 수가 없어요",
  "응 다른 연예인도 그렇고 쫌 과장되는 거 있지만 그래서 어딘가에 약간 엉뚱하는 거는 있는 거 같애요. 저는 응 그까 과장은 되지만 실제 있는 면이기도 하고. 응 있는 거 같애요",
  "아예 없는 거를 연기하거나 그런 거면 못하는 거 같애요",
  "제가 보증할 수 있습니다",
  "아까 저희 촬영장에 처음 나타나서 오늘 저 처음 뵙잖아요",
  "저두요. 응 근데 한 초도 안 돼서 계속 그~ 어~ 엉뚱한 표정과 말하자면 엉뚱한 어~ 궁금증 호기심  이런 것들도 네",
  "아~ 이런 거 재밌다 저런 거 신기해요",
  "그렇게 하시더라구요",
  "그래서 한 마디로 성격이 굉장히 천진 난만하다라는 생각이 드는데 응 이 동화 아~ 작가로 이~ 돼 있어요. 프로필상 보면 글씨? 그래서 동화 책 내셨잖아요",
  "그죠? 안 내셨어요",
  "아~ 동화 책을 내지는 않았었나요",
  "그거는 이유가 없어요",
  "미녀들에 수다 하고 있을 때는 다 학생이거나 응 회사원이 나와있는데 저는 백수였어요",
  "응 아~ 그래서 작가가 너 백수라고 쓸 수가 없어  하니까 아니 괜찮아 백수라고 써 했더니 너 글 쓰는 거 좋아하지 그러니까 응 어떤 거 동화책 하니까 응. 하니까 동화책 작가라면 거짓말이 되잖아요",
  "너는 아직 작가 지망생이 됐어요",
  "아~ 지망생 어느 순간부터 웃겨요",
  "아~ 이렇게 솔직히 또 네",
  "그니까 어릴 때 뭐 그 꿈이 동화 작가라든지 이런 것들이 동화 작가보다 그냥 시나리오를 쓰고 싶었어요",
  "아~ 영화 네. 소설 이런 거 네",
  "응 이게 참 재밌네요",
  "그~ 어~ 나중에 크게 성공한 사람들이 너 어떻게 해서 그 길로 걸어가게 됐니라고 물어보면요? 꼭 굉장히 작정을 하고 어릴 때부터 거기에 꿈을 키우고 응응 물론 그런 분들도 계시는데 네",
  "예. 남들이 잘못 붙여준 이름이라든지 그런 이름으로 그냥 살게 되는 사람이다 응 어~ 그냥 친구 따라 갔다가 연예인 되는 그런 분들도 많다고 하잖아요? 우연히 네네네",
  "근데 근데 친구 따라 연예인 가는 사람이 있잖아요",
  "오디션 같은 거도 사실은 가고 싶은 거예요",
  "사실 다 목표가 있고 이유가 있는데 부끄러워서 이렇게 말을 하는 거 같아요. 제가 보기에 응 그렇죠",
  "자기가 완전히 관심 없는데 같으면은 그렇죠",
  "그~ 가면 안 되죠",
  "응 동화 왠지 그게 굉장히 어울릴 거 같다는 생각이 저는 들기는 해요",
  "그까 사유리 씨가 그~ 톡톡 튀고 그 엉뚱한 그런 상상력을 가지고 어~ 아이들 책을 쓰면 네",
  "굉장히 재밌는 책이 나올 거 같다 그런 거에서 동화 작가로 돼 있어서 일본에서는 동화책을 내셨나 보다 이렇게 생각했거든요",
  "응 아~ 그까 독자 질문 중에 또 이게 있었어요",
  "고민해봐라라는 질문 그까 아무래도 이 책을 보면서 응 아~ 고민 많이 하셨구나 응 아~ 의왼데 사유리 씨 고민 고민하시는 구나  인제 이런 생각들을 하게 돼요. 독자들도 그렇죠",
  "근데 그래서 이런 질문들이 되게 당연해 보이기도 하는데 어~ 살아남은 자에게는 또 살아남아야 한다라는 부담감 응 뭐 말하자면 그~ 그런 숙제가 주어지는 데 어쨌든 그 사유리 씨에게 지금 현재 이 시점에서 가장 큰 고민이 있다면 애기 낳고 싶다  나이가 있어서 그런 여자로서 고민 많아요",
  "아~ 일 년 이 년 전에는 그냥 단지 일이 끊기면 어떨까 응 먹고 살기 힘들어 지는 거 아닐까라고 생각했지만 그거보다 어~ 언제 결혼하는 건지 응 그런 거를 더 예. 신경 쓰이는 거 같애요",
  "그~ 마음을 어떻게 아셨나 봐요",
  "다음 질문이 바로 또 결혼에 대한 아 진짜요? 네",
  "질문인데 사유리 씨 너무 동안이셔야 가지고 감사합니다",
  "사실은 결혼하고는 쫌 아직 많이 남으신 거 같고 시간이 예. 몸이 늙었어요",
  "그렇지만 또 결혼 적령기이시잖아요",
  "한국 남자하고도 결혼이 가능한지 저는 사랑하는 사람이라면 뭐 한국 사람이 뭐 북한 사람 중국 사람 조선족  상관없어요",
  "응 정말 사랑하는 사람이랑 결혼하고 싶은 거 같애요. 네",
  "응 사랑이라는 게 굉장히 좀 추상적이잖아요? 이상형이 어떻게 이봉원씨요",
  "누구 이봉원 씨 개그맨 이봉원 씨요? 네. 이봉원 씨는 그냥 정말 그냥 잘생겼거나 그렇지 않았는데 같이 삼 개월 촬영했는데 아~ 태가 안 묻으는 사람이에요",
  "때가 안 묻고 때가 안 묻었어요",
  "어~ 뭐해도 때가 안 묻으는 사람이 그 사람이 노력해서 그런 거 아니라 펴 태어났을 때부터 그런 사람인 거 같애요",
  "응 저는 그거를 너무 존경하고 너무 사랑해요. 그 부분이 박미선 씨가 굉장히 행운이신 거네요? 맞아요",
  "박미선 씨는 그 얘기 별로 안 좋아하실 것 같은데  박미선 언니한테도 말을 했어요",
  "그랬더니 언니가 줄께라고 농담으로 하니까 내가 중고는 필요 없다고 했어요",
  "이봉원 씨 비슷한 응 사람이랑 만나고 싶어요",
  "아무래도 잘 통하는 사람을 또 이야기하고 응 그까 사랑도 하고 싶다 이런 이야기처럼 들리기도 해요",
  "독자 질문하신 분 중에 또 애국자 한 분 계셨습니다",
  "이~ 한국과 일본 사이를 더 좋아지게 하기 위해서 응 네",
  "이렇게 두 나라가 또 가까이 가장 가까이 있는 나라이기 때문에 어~ 쫌 더 가까 이렇게 정말 쫌 더 가까워지면 좋을 수 있는 그런 부분들이 있는데 그까 그 사이에서 사유리 씨가 할 수 있는 일이 무엇이겠느냐 이런 독자 질문도 있었거든요? 응 제가 아무것도 안 하는 게 더 도움이 되는 것 같아요",
  "그런데 저는 이미 사실 이미 하고 있는 응 그까 어떤 역활이지 않는 가라는 생각이 들어요",
  "그런가요? 왜냐하면 한국분들이 아~ 그까 사유리 씨가 일본인인데도 우리가 너무 사랑스럽고 또 저분으로부터 뭔가 배울 수 있고 그렇게 해서 우리가 가지고 있었던 그런 선입관으로부터 굉장히 많이 자유롭게 해준 거 같그등요? 그까 그런 생각들을 해 본 적은 없어요? 저는 아직 너무 부족하다고 생각해요",
  "왜냐면 여기서 일을 하고 있으면 일본 사람 대표 쪽으로 되는 게 한국한테도 미안하고 일본한테도 미안한 거 같애요",
  "아직 부족해서 응 제가 할 수 있는 거 있을까라고 항상 생각해요",
  "응 근데 아직도 없는 것 같애요",
  "강남 씨  그런 거는 그런 어려운 거는 강남한테 맡기고 저는 그냥 책 쓸게요",
  "안티도 강남 씨가 데려가고 응 다 강남 숙제도 가져가고 응 본인이 그런 의식을 하든 않든 한국에서 이렇게 책을 냈잖아요? 네",
  "그리고 또 이 책에 많은 젊은이들이 또 젊은이뿐만이 아니라 저는 제 나이 또래에 그~ 사람들도 충분히 공감할 수 있는 내용이라 저런 이야기들을 저렇게 책으로 내주고 저걸 통해서 우리가 소통하고 응 뭐 이렇게 해보는 경험을 만들어 준 거 자체가 지금 이 질문에 대한 대답을 이미 사유리 씨가 해준 것 같다라는 생각이 들거든요? 감사합니다",
  "네. 어~ 앞으로에 계획 듣고 싶어요",
  "뭐 방송 활동도 충분히 활발하게 하실 거 같고 네",
  "출판 계획도 또 있으신지 듣고 싶고요",
  "다시 그 동화 책 진짜로 쓰고 싶어요",
  "애기들이 읽으는 동화 책보다 어르 어르신들이 읽을 수 있는 동화책 쓰고 싶어요. 저는 응 앞으로 저는 그~ 제가 출판 전문가잖아요? 네",
  "그~ 쓰실 수 있고 아주 잘 쓰실 수 있어요",
  "좋은 작품을 쓰실 거 같거든요? 감사합니다",
  "예. 작가로써에 그~ 어떤 자질이 응 어~ 지금까지 방송을 통해서 어~ 보여준 그~ 재능도 굉장히 뛰어나지만 저는 이 그~ 눈물을 닦고라는 책을 보면서 이 작가로써에 재능이 오히려 더 뛰어나다라는 생각을 했그든요? 네",
  "꼭 그~ 꿈을 어~ 동화 작가에 꿈 이런 것들을 어~ 이루어 이루셨으면 좋겠습니다",
  "출판사 소개해주세요",
  "오늘 진짜 즐거운 시간이었죠",
  "네. 앞으로도 활발한 방송 활동 또 출판 활동까지 기대해 보겠습니다",
  "   지난 수요일 봄에 시작을 알리는 입춘이 왔는데요",
  "아직은 추위가 남아있으니 모두 건강 조심하시기 바라겠습니다",
  "오늘은 성북구에 위치한 청수 도서관입니다",
  "지역 주민들과 아주 가까이 있는데요",
  "도서관 담벼락도 개관을 기념하여 동네 주민들이 직접 꾸민 것이라고 합니다",
  "이렇게 지역 주민들이 사랑하는 도서관 어떻게 탄생하게 됐을까요? 청수 도서관은 딱 일 년 전인 작년 이월 한 일반 주택을 리모델링해서 만들어졌습니다",
  "주택에 원형을 대부분 살려두었는데요",
  "삼 층 열람실은 조금 더 많은 책과 사람들을 수용하기 위해 살짝 공간을 넓혔다고 합니다",
  "그래서 답답하거나 좁은 느낌이 들지 않네요",
  "또한 삼 층에는 어르신 방이 있습니다",
  "어르신들이 주로 찾는 문학 역사 책 등을 비치하고 글자 확대기 큰 글자 책 돋보기 등을 마련해두었습니다",
  "노인 이용객들을 위한 배려가 돋보이는데요",
  "지역 주민들이 도서관을 친근하게 느끼도록 하기 위한 노력들이 느껴집니다",
  "아이들은 영화 상영회를 통해 도서관을 친숙한 곳으로 느낀다고 하는데요",
  "그래서 도서관에 맨 위 층 다락방에 영화 상영실이 마련되어 있다고 합니다",
  "집에서보다 더 큰 화면에 영화관보다 편안한 분위기 덕분에 아이들이 잘 찾아와 준다고 합니다",
  "아이들이 이렇게 영화에 푹 빠져 있는 동안 어머니들은 마음 놓고 책을 읽기도 합니다",
  "영화가 끝나면 아이도 엄마 옆에 앉아 같이 책을 읽겠죠",
  "우리 동네 도서관 오늘은 성북구 주민들의 사랑방 청수 도서관 만나봤습니다",
  " 오늘 소개한 책은 동양 고전 해설서 냉담가계입니다",
  "옛 글을 읽기에 참 맛을 느낄 수 있는 오십 편에 글을 골라 번역하고 원문과 함께 이해를 돕는 해설을 덧붙였는데요",
  "주자가 친구인 여조겸에게 보낸 편지에서 유래된 냉담가계는 경서와 같이 재미없는 책을 읽는 의미합니다",
  "역설적인 의미를 지닌 냉담가계를 제목으로 한 이 책은 이상학 교수가 하고 고전 번역원에 고전에 향기 코너에서 이 년 동안 연재했던 글을 수정 보완하여 엮은 것입니다",
  "이 책에 실린 글들은 내용상 크게 오 가지에 이야기를 담고 있습니다",
  "일부 텅 빈 마음에 빚이 생기나니에서는 선인들에 내면 곳곳을 만나볼 수 있는 글들을 이 부 가난해도 즐거울 수 있다면에서는 소박하지만 정갈하고 단단한 삶을 살아가려 했던 선인들에 삶에 방식을 삼부 살구 꽃은 봄에 지고에는 선인들에 멋과 문화를 엿볼 수 있는 글이 실려있습니다",
  "또 사 부 고전은 원래 냉담한 법이니에서는 조선에 지식인들이 공부를 어떻게 했고 학문에 대해 어떤 태도를 취했는지를 보여주는 글들이 모여있습니다",
  "그리고 마지막 오 부 세상은 물결이요 인심은 바람이라에는 정치와 권력을 바라보던 지식인들에 태도를 볼 수 있는 글들이 수록되어 있습니다",
  "저자는 이글을 연재할 당시 세 가지 취지를 담았다고 합니다",
  "첫째 독자들 이 쉽게접할 수 없었던 우리옛글을 소개하겠다는 것 둘째 정확하고 현대적인 번역으로 원문읽기에 즐거움과 괴로움을 동시에 전해주겠다는 것 셋째 우리선인들 이 지녔던맑고정한마음을 다시느낄 수 있는 글들을 읽으며 독자들 이 자신에 삶을 돌아볼 수 있게 하는 것 이렇게 세가지였다고 합니다",
  "옛 글을 읽는다는 것에 즐거움과 진정한 의미를 알게해주는 고전 해설서 김성신에 강추신간 이주에 선택은 냉담가계입니다",
  " 긍정적인 생각이 지적인 생각보다 더 위대하다 사유리에 아버지가 사유리에게 전한 가르침인데요",
  " 우리는 흔히 평범한 직장인이라는 말을 참 많이 하는데요",
  "그런데 혹시 이 말이 얼마나 모순된 말인지 생각해본 적 있으신가요? 직장은 정말 많은 사람들이 각기 다른 업무를 하며 모여있는 곳이기 때문에 결코 평범할 수는 없죠",
  "얼마 전 방영된 한 드라마가 큰 열풍을 일으켰던 이유도 바로 이 평범하지 않은 직장에 모습을 사실적으로 다루었기 때문입니다",
  "또 평범하지 않은 만큼 다양한 문제들이 존재하는 것이 직장이기도 한데요",
  "그래서 오늘 티비 책 방 북 소리에서는 그런 문제들에 답한 채 출근 길에 철학 최근 길에 명상을 만나보고자 합니다",
  "직장인이라면 누구나 겪는 문제 어떻게 접근해야 할까요? 잠시 후 김용전 저자에게 직접 들어보겠습니다",
  "네. 직장인이라면 피할 수 없는 시간이죠",
  "천금 같은 시간 출퇴근 길에 뭐하시는지 시민들에 이야기로 티비 책 방 북 소리 문을 열어 봤습니다",
  "오늘도 책 이야기를 더욱 더 풍성하게 해주실 김성신 평론가 님 먼저 소개해 드릴께요",
  "그리고 오늘 대담에 주인공 모셔 봐야 되겠죠? 오늘 소개해 드릴 출근 길에 철학 퇴근 길에 명상 이 책에 주인공이시자 직장인에 멘토라는 말로 소개해드리면 다들 아실 거 같네요",
  "김용전 저자 님 함께 하겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "어~ 쓰셨던 책을 보면요",
  "그쵸? 회사에서 당신에 진짜 실력을 보여 주는 법 네",
  "토사구팽 당하라 이런 저서를 또 가지고 계시고 네. 네",
  "티비 라디오에서도 방송하시면서 네. 많이 하고 있습니다",
  "직장인 분들한테 네",
  "상담해 주시잖아요? 네네",
  "그렇죠? 어~ 발 벗고 이렇게 직장인들을 위해서 네",
  "뛰게 될 계기라 할까요",
  "그게 한 이천구년돈가로 기억이 되는데요",
  "그때 당시 뭐 지금도 이 청년 취업이 굉장히 어렵지마는 그때 굉장히 이런 뭐 청년 실업 백만을 넘어가면서 이 케이비에스 라디오에서 중소기업에도 취직을 하자 응 하나에 해법으로 캠페인을 했던 적이 있어요",
  "그까 눈 높이를 낮추자 예",
  "근데 그~ 중소기업에 가면 어떤 장점이 있느냐 이거를 방송에서 인터뷰할려고 유명한 컨설턴트들을 찾았는데 그런 분들이 대부분 다 그~ 대기업 출신이다 보니까 아~ 그런 바닥 생활을 작은 데에서부터 큰 회사로 가는 그런 거를 잘 모르는 거에요. 메커니즘을 응 그래 가지고 제가 이제 산속에서 책만 쓸 때인데 섭외가 온 겁니다",
  "그렇게 중소기업을 키워 봤으니까 출매 해 달라 그래 가지고 그때 딱 칠십오 분 정도 인제 중소기업에 가면 대기업도 좋지만 거기에 못지않은 장점이 이런 게 있다 하는 거를 인터뷰를 하고 직접 그 청취자가 질문한 걸 두 개 정도를 답변을 했어요",
  "응 근데 그 이상하게 그~ 좀 히트가 돼가지고 응 네",
  "그~ 질문을 많이 해 온 겁니다",
  "그~ 케이비에스 라디오에 그 분하고 상담할려면 어떻게 해야 되느냐 그 담당 피디분에 아예 직장인 고민 상담 코너를 하나 맡아서 하는 게 어떠겠느냐 아 응 예. 그런 제의가 들어와 가지고 굉장히 좀 주저스러웠지만 그냥 한 번 시도를 해봤는데 그게 성공을 해가지고 지금 칠 년째 인제 하고 있는 거거든요? 어~ 아~ 이~ 뭐 지금 시골에서 어~ 숲에서 네",
  "책 쓸 때 그런 섭외가 왔다 이렇게 말씀을 하셔서 어~ 어떤 분이신가 궁금한 분도 계실거 같은데 네. 맞아요",
  "직장인으로서 이미 에~ 굉장히 빠른 시간 안에 에~ 크게 성공을 하셨던 분이십니다",
  "그~ 어~ 창립에 참여했던 기업에서 네",
  "연 매출 삼천억 예",
  "예. 일 퇴직할 때까지 그렇게 만들어 내신 장본인 그까 워낙 뭐 뛰어난 본인이 비즈니스 맨 출신이셨고 어~ 이사 승진을 삼십 대때 이미 하셨고 예",
  "서른xx 와 그리고 어~ 쉰 살 되시던 해에 네",
  "인제 은퇴를 하신 걸로 압니다",
  "그래서 바로 그런 점들 때문에 아 대단한 분이구나라고 생각도 되지만 또 한편으로는 그런 생각도 들 거 같애요",
  "아~ 너무 대단해서 나하고는 별로 상관이 없는  아~ 예",
  "내 고민을 알까라고 독자 입장에서 맞아요",
  "생각할 수두 있지 않을까라는 생각이 드는데 그렇죠",
  "이 책을 아직 읽지 않은 독자들이 있다라면 네",
  "어~ 어떤 설명을 해주면 좋을까요? 그냥 뭐 충분히 이제 그런 생각도 할 수 있을 텐데요",
  "그게 사실은 엄밀히 말씀드리면은 매출 삼천억 삼십 대 이사 승진 이런 거는 쪼끔 뭐 홍보적인 현란한 수식이라 하고요",
  "그~ 아주 알맹이 깊이 들어가 보면은 이제 그렇게 아주 화려하진 않습니다",
  "근데 가장 중요한 거는 그~ 회사가 창립할 때 창립 멤바가 한 열 명 정도 됐어요",
  "응 근데 가장 최고조에 이르렀을 때 그 매출 보던 직원 수가 구천오백 명이 됐거든요? 어~ 와 그중에 해외 지사가 한 사 개 국에 나와 있었고 오 근데 그 기간이 약간 십삼 년에서 십오 년 걸린 겁니다",
  "그러니까 그 사이에 만 명 가까운 그~ 직원을 만들려고 하면은 와 그건 뭐 흔히 말하는 인제 맨 땅에 헤딩하는 거죠",
  "응 그래서 한 겨울에 이렇게 그~ 전단지를 직접 여의도에 가서 돌린다든지 그런 일부터 시작해가지고 나중에 이제 미국에 지사를 낼 때 뭘 혈혈단신으로 인제 비행기 타고 건너간다든지 그런 과정을 너무 치열하게 경험했기 때문에 응 어떻게 보면은 그~ 직장인들에 직급에 상관없이 에~ 현지에서 목표 달성할려고 애쓰는 그~ 애환을 아주 낱낱히 제가 잘 알구 있구요",
  "응 그 다음 이제 또 하나는 앞에선 말씀드린 것처럼 칠 년째 지금 상담을 하고 있는데 거기에 오는 직장인들은 하나 하나가 다 절절해요",
  "그게 포진 이 문제를 풀어 볼려고 선대나 주변에 이렇게 부모님한테 얘기를 하다가 하다 하다 안돼서 인제 오는 질문들이거든요",
  "그까 굉장히 리얼하기 때문에 뭐 뜬 구름 잡는 얘기는 할 수가 없어요",
  "책에서 예. 그러니까 굉장히 좀 리얼하다고 생각을 합니다",
  "응 어떻게 보면 말단 직원에 고민부터 그렇죠",
  "윗 자리에 있는 분들에 고민 또 나름 있잖아요",
  "모든 직장인들에 고민을 네",
  "두루두루 이해할 수 있다 예. 계층별로 그렇고 분야 별로도 그렇습니다",
  "어~ 처음 창업하면은 영업 부와 총무 부밖에 없어요",
  "응 사장실하고 두 곳이 나중에 연수 기회 홍보 뭐 마케팅 온갖 부서로 늘어나거든요. 해외 지사 복무까지 그러면 제가 재무 회계 분야를 빼고는 안해본 분야가 없습니다",
  "아~ 재무 회계는 워낙 전문적이어서 아~ 손을 못 대겠더라고요",
  "나머지는 이제 뭐 마지막 노사 관계있는데 고거는 좀 위험한 자리지만은  두루두루 다 해봤습니다",
  "아 그야말로 어떤 직장인이 와서 맞아요",
  "어~ 이런 경우에 어떻게 하면 좋겠습니까?  라고 여쭤보게 되면 다 대답하실 수 있겠군요",
  "생각은 좀 다 해됩니다. 바로 바로  이번 책이요",
  "그런데 직장 선배로써에 조건 컨셉이 아니라 예예",
  "명상에 좀 맞춰져 있어요",
  "출근 길에 철학 예. 네. 네",
  "퇴근 길에 명상인데 직장인들과 철학 명상 약간 좀 네",
  "어울리지 않는 면이 있어요",
  "그 어울리지 않기 때문에 필요한 면일 거 같기도 하고요",
  "그렇게 초점을 맞추신 이유가 네",
  "이게 인제 엄밀히 말하면은 뭐 쫌 그~ 인문학적인 자기 계발서지만은 큰 범주로 보면은 일종에 처세서거든요",
  "아 직장 내에서 어떻게 내가 처세를 하느냐라는 건데 이 처세라는 말해 가지고 요즘 그~ 현대인들이 보면은 이상하게 부정적인 생각을 가지고 있어요",
  "아~ 예. 처세 그러면 흔히 말하는 뭐 자기 계산 응  잔머리 그니까 어떤 꾀로 그때 당시 당시에 어떤 위기를 모면한다 이런 것들을 생각을 많이 하기 때문에 책들도 직장인들이 읽는 그런 책들도 쏠루션을 주는 게 그런 방향으로 굉장히 많이 가 있어요",
  "그래서 자기 바탕에 어떤 깊이 있는 사유나 이런 그~ 응 무게가 생기지 않고 응 아주 가볍게 이렇게 좀 그~ 처신하는 그런 게 굉장히 많거든요",
  "그러지만은 쭉 상담을 하다 보니까 그때 그때만 가르켜 줘 가지고는 시간이 쫌 지나면 또 같은 문제 부딪쳐 가지고  다시 또 질문하는 경우도 있어요",
  "응 그래서 근본 자체 바탕을 깔아 줘야 되겠다 이제 그런 생각을 많이 하던 터에 샘터사에서 출퇴근하는 직장인들이 책을 너무 안 읽는대요",
  "그래서 출퇴근할 때 좀 생각하고 읽는 책을 쓰자 이런 제안이 와 가지고 의기투합을 딱 돼서 응 이제 이런 책이 나오게 된 겁니다",
  "응 이 책을 가만히 보고 있으면 이제 사십 가지 질문에 대한 네",
  "그~ 이야기들 질문을 나오고 대답이 나오고 이렇게 이제 구성이 돼 있는데 네",
  "이게 직장이라 이렇게 이제 쫌 어~ 한정 지어서 그렇지 결국은 인생에 문제 그렇죠",
  "어~ 그래서 삶에서 어떤 문제가 생겼을 때 다 적용해볼 수 있게끔 그렇게 돼 있다 그래서 이것이 그냥 뭐 수사적인 측면에서만 철학 이것이 아니라 아~ 정말 삶에 철학 이야기하고 있는 책이다라는 생각이 들었고요",
  "그래서 저는 개인적으로도 김영전 저자께 네",
  "그~ 어~ 그~ 저자 님에 삶은 도대체 어떨까  이런 것도 쫌 궁금했구요",
  "이런 지혜를 갖고 계시는 분이라면 자신에 어떤 삶에 문제점들을 다루는 것도 자신만에 방법이 또 있지 않을까 이런 생각도 드는데 어떠십니까? 여러 가지가 있다고 보는데요",
  "이 책이 이제 프롤로그에도 쓴 건데 가장 중요한 거는 이제 정견입니다",
  "정견 바로 보는 거 그까 제가 강의를 가서도 직장이나 인생에서 성공하는 가장 중요한 요인이 뭐냐 그러면은 다양하게 답이 나와요",
  "성실 노력 근면 뭐 정직 많이 나오는데 다 정답이죠",
  "근데 저는 가장 크게 보는 게 정견이에요",
  "정견 어떤 문제가 있을 때 그 문제를 정확히 봐야만 응 답이 나오는 거거든요? 사람도 사람을 정확히 봐야만 그게 이해가 나오고요",
  "근데 보통 보면은 저한테 질문을 해오는 그~ 직장인들이 물어보는 것이 어떻게를 먼저 물어봐요",
  "이러이러한 문제가 있는데 응 어떻게 하면 좋겠습니까? 이렇게 물어보거든요",
  "그러면 저는 거기에다가 되묻습니다. 반드시 왜 그런 문제가 생겼겠습니까? 응 그게 가장 중요한 거는 하우보다도 와이 와이 와이를 알아야돼요. 와이 근데 대부분에 직장인들을 보면 하우부터 찾습니다",
  "그냥 목표 달성해야 된다 그러면은 어떻게 하면 목표 달성하겠느냐 그것만 찾아 열심히 뛰고요",
  "또 문제 상황이 생기면 이걸 어떻게 풀 거냐를 하우만 보거든요",
  "근데 하우만 생각을 해가지고는 정견이 나오질 않습니다",
  "응 그리고 직장만이 아니라 인생을 살아가는 데도 이 정견이 굉장히 중요하다고 봐요",
  "저도 참 굉장히 와닿는 네",
  "예. 그런 말씀이신데 그러네요",
  "그까 말하자면 정견이라는 것은 올바로 보다라는 그렇죠",
  "거기서부터 시작이 돼야 되고 네네. 그렇습니다",
  "어~ 그 문제사를 어떻게 내가 받아들일 것이며 그래서 이것을 내가 정말 할 것이냐 말 것이냐 부터 네",
  "어~ 판단해야 된다 그까 그 전에 정견이 있었으면 그렇습니다",
  "예. 그런 일들은 벌어지지 않았겠죠",
  "그까 개인을 보나 세계를 보나 마찬가지로 가장 중요한 어느 쪽이든 가장 필요한 것이 바로 그 정견이겠구나라는 생각 응 그런 깨달음이 듭니다",
  "직장인들에 멘토가 나오셨으니까 또 궁금했던 게 직장인들에 하고 뒤에 붙는 단어가 애환 참 자연스럽잖아요",
  "직장인들에 애환 네",
  "근데 보통 뭐 사업가들에 애환 네 뭐 프리랜서들에 애환 잘 안 그러거든요",
  "네 유난히 직장인들에 애환이에요",
  "어~ 직장인들이 이렇게 응 애환이란 단어가 참 잘 어울릴 게 네네",
  "된 이유라 그럴까요? 메커니즘 이유는 딱 한 가지죠",
  "그까 프리랜서나 사업가도 애환은 있습니다",
  "응 근데 그 애환은 자기에게 달린 애환이에요",
  "아 내가 풀어내기도 하고 내가 못 풀어내기도 하고 전적으로 공이 나한테 달린 건데 직장인들은 내가 주인이 아니기 때문에  오너가 아닌 이상에 너 내려 그러면 내려야 되거든요?  그런 것이 바로 굉장히 큰 애환이죠",
  "응 그니까 뜻은 있지만은 내 마음대로 되지가 않는 일이 직장인한텐 너무나 많은 거죠",
  "큰 조직 안에서 본인이 주인이 아니기 때문에 예",
  "그렇게 보게 됩니다",
  "요즘 그런 애환을 느끼는 직장인들이 부쩍 많아진 거 같고요",
  "또 미생 열풍이라고도 하잖아요",
  "불고 있기 때문에 우리 독자 분들도 저자 님께 궁금한 점이 참 많았습니다",
  "독자 질문 보고 대답 이어가죠",
  "첫 번째 질문 역시 많은 직장인들에 관심사죠",
  "은퇴 나이 네네 어~ 오십이라는 예",
  "쉰이라는 나이에 다소 이른 나이에 은퇴를 하셨잖아요",
  "요즘은 육십 세가 그렇죠. 네. 네",
  "정년인 시댄데 그렇게 이른 나이에 은퇴하신 이유가 뭐에요? 예. 뭐 상세하게 다 얘기하기는 그렇고요",
  "이제 예전에 보면은 이렇게 나라가 세워지고 나면은 그 건국 공신들이 응 다 이렇게 날라가잖아요",
  "저도 인제 자의가 아닌 이제 타의에 의해서 인제 나오게 됐습니다",
  "응 그니까 뭐 산처럼 달성하고 뭐가 이제 나누자 뭐 주식 달라 이런 소리가 이제 벌어지니까 모델 케이스로 넓은 방에다가 응 책상 하나 놓고 무거워 그니까  자존심을 구겨가지고 자기 발로 나아가게 하는 건데 뭐 그런 시도가 보이지 않아서 전 몇 달 만에 그냥 바로 나와버렸습니다",
  "그러기 때문에 특히 창업 멤버로 혹시 가실려거나 분들이 있다면은 오너를 잘 정견 해야 돼요",
  "저도 그 오너를 믿고 일했지마는 탓은 저한테 있는 거거든요",
  "응 성공하고 나서 그러리라고는 정견을 못 했기 때문에 응 남 탓은 하지 않습니다",
  "아~ 이런 문제까지도 정견을 또 그렇죠",
  "강조를 하시는군요. 응 어떤 독자분은 이제 다음 질문인데 예",
  "에~ 농사 지금 지으시는데 농사랑 직장 생활이랑 어떤 게 더 힘드느냐 이런 이제 질문 하셨고 지금 강원도 화천에서 예",
  "그 실제 농사도 이제 귀농하셔서 농사도 좀 지으신다면서요",
  "이제 그 화천 그~ 토마토가 또 유명한데  어떤 작물을 지으시는지도 궁금하고 네네",
  "또 거기서에 생활도 좀 궁금합니다",
  "저는 그~ 농사 자체가 인제 생계xx은 아닙니다",
  "그냥 그거를 판매해 가지고 그 수입으로 사는 사람은 아니고 응 자급자족이기 때문에 온갖 걸 다 짓습니다",
  "어~ 언젠가는 세어 보니까 열일곱 까지나 돼요",
  "어~ 뭐 감자 고구마 땅콩 토마토 뭐 호박 오이 콩 고추 이런 식으로 와 다 지어서 이제 그냥 먹는 거거든요",
  "그리고 화천에는 그~ 토마토는 인제 축제 땜에 유명해진 건데 그거 말고도 그~ 피망 비슷한 게 있어요. 파프리카라고 아 아 예",
  "굉장히 비싼데 이제 그거 특산품이고요",
  "또 달래가 또 주 작물입니다",
  "봄에만 나오는 달래를 밭에 이렇게 작모를 해가지고 일년 사시사철 인제 나오고요",
  "그게 농사가 어려우냐 직장 생활을 어려운 거냐면은 아무래도 농사가 어렵죠",
  "왜냐면 제가 농사에 전문가가 아니기 때문에 응 근데 인제 그 직장 생활은 사람 때문에 힘들어요",
  "사람이란 것이 내 마음대로 핸들링이 안 되거든요",
  "배신을 하기도 하고 나름대로 이렇게 판단을 하고 그러니까 근데 농사는 땅은 자기가 생각은 하지 않습니다",
  "투여한 대로 인제 그대로 나옵니다",
  "정 정직한 대상이군요. 네",
  "정직한데 문제는 풀 땜에 힘듭니다",
  "풀 때문에 인제 유기농으로 농약을 안 쓰기 때문에 풀과에 전쟁에서는 저는 진리를 깨달았어요",
  "결코 사람이 이길 수 없다 이길 수 없다 어~ 그까 적당이 이렇게 공생을 하는 거죠",
  "에~ 잡초하고 어~ 이길 수 없다 응 그냥 적당하게 뽑아야 되지만 농사가 안될 정도로 그냥 놔둘 수는 없지만 어~ 또 있는 그 존재를 인정해야 한다 맞습니다",
  "그것이 저는 철학적이란 생각이 들어요",
  "왜 우리가 인생 살면서 아니라고 생각하는 것들을 모조리 마치 제초제 뿌려 뿌리는 것처럼  제거시키는 게 그 자체가 불가능하기도 하고 맞습니다",
  "실제로 그랬다가는 자기 자신도 상처를 업고 아 손상을 받는 거거든요",
  "그까 현대인들이 간혹 그런 중심을 못 잡기 때문인 거 같은데 네. 바로 보셨습니다",
  "그~ 균형에 대한 이야기들 하고 있습니다",
  "응 네. 자 독자 질문으로 그럼 다시 들어가 볼께요",
  "이 질문은 왜 안 나오나 했습니다",
  "웹툰으로 보셨어요? 웹툰 나왔을 때 바로 구입해가지고 한 삼 회 정도 인자 아주 아~ 정밀 독파를 했고요",
  "와 그 다음 나중에 인제 그~ 드라마가 나올 때는 일일히 보기는 시간이 너무 걸려서 응 중간 중간에 인제 좀 그 지난 회에 뭐가 굉장히 화젯거리였다 그러는데 응 그거는 다시 보기로 그러게 봤습니다",
  "뭐 어쨌든 웹툰이 원조고 그렇죠",
  "드라마가 나온 거니까 네네",
  "자세히 보신 건데 예",
  "장그래가 주인공이잖아요? 그렇습니다",
  "장그래 그~ 애환 네",
  "뭐 그~ 정말 아휴 어떻게 안타까워서 말도 잘 안 나오는  그 삶에 네네",
  "많은 분들이 공감을 하셔서 이렇게 폭발적인 열풍까지 이어져 오고 있는데 이런 질문이었어요",
  "우리가 미생으로 사는 이유가 네",
  "사회적인 문제로 봐야 될지 이거 또한 내 탓이다",
  "개인에 문제로 봐야지 네",
  "이런 질문이 있었는데요",
  "그 부분에 대해서는 뭐 저도 쪼끔 좀 두루뭉술한 중립을 지킬수 밖에 없는데요",
  "그런 미생에 이유가 딱 어느 한 쪽에만 있다 온니 이것이다 이렇게 하기는 쫌 어렵다고 보고요",
  "세대적으로는 쫌 기울어짐이 있다고 봐요",
  "응 그니까 젊은 세대들 요즘 뭐 워낙 취업이 어렵잖아요",
  "그런 세대들한테는 좀 사회적인 책임이 더 크다 왜냐하면은 자리가 다섯 개밖에 없다면은 열 명이 들어가게 대상잔데 아무리 열 명이 뭐 머리를 싸매고 노력을 해도 결론은 다섯 명 밖에 그렇죠",
  "자리는 없는 거거든요",
  "그러기 때문에 나머지 다섯 명에게 너가 노력을 안 해서 못한 것이다",
  "이렇게 말하는 거는 그거는 어불성설이죠",
  "그러기 때문에 이제 뭐 그다음에 이미 좀 그 세대가 쫌 위에 직장을 잡아서 어쨌든 출가를 한 세대 이런 세대들은 아직도 미생으로 방황하고 있다 그러면 저는 쫌 개인한테 쪼끔 더 책임이 더 있다고 봐요",
  "그니까 어쨌든 최선을 다해야 되는데 저한테 질문 오는 거 보면은 네",
  "요즘 좀 그~ 경향이 네",
  "쪼끄만 힘들거나  분노 조절이 잘 안 되는 거 같애요",
  "아~ 뭐라고 좀 험한 소리 그것도 일이라고 하는 거야 이렇게 하면 그냥 바로 그만둬 버리고 때려 치고 나온다던지 이런 것이 있거든요",
  "근데 물론 경기가 침체된다든지 정치 경제가 안 좋아 가지고 이렇게 구조 조정한다든지 이런 거는 또 인제 역시 사회적인 책임이 좀 더 크다고 보죠",
  "그니까 많이 하여튼 이 정치 경제 다루는 사람들이 노력을 좀 많이 해야 된다고 봅니다",
  "응 다음 질문도 참 이 답변도 어떻게 줄지 궁금한데 네",
  "십 년차 직장인에  고민이었어요",
  "정체성 혼란에 빠진 그런 분이었는데 회사가 우선인지 내가 우선인지 모르겠다 이런 고민이었습니다",
  "근데 우스갯소리로 이런 얘기 있잖아요",
  "직장생활 고비가 뭐 삼오칠 로 온다 네",
  "삼 년 오 년 칠 년으로 온다 이런 얘기도 있는데 네네. 네네. 네. 네네",
  "이렇게 고비를 맞을 때마다 이렇게 조언한 말씀이 참 힘이 될 수도 있을 거 같애요",
  "이분들한테는 어떻게 하면 좋을까요",
  "지금 그 비슷한 질문 굉장히 많이 들어오거든요? 응 그니까 뭐 거창하게 뭐 정체성에 혼란이라는 거보다도 회사에 너무 파묻혀 가지고 뭐 내 인생이 없다 연봉이 아주 높은 분들도 그런 질문 많이 해요",
  "거의 뭐 프로젝트 걸리면은 철야로 하기 때문에 거의 삼십 초간에 칠팔천을 받아도 이게 과연 내 인생이냐 막 갈등을 하는데요",
  "저는 그 질문에 대해 가지고는 그분이 보는 관점이 정견이 아니라고 봐요",
  "응 그니까 회사가 우선이냐 내 일이나 내 인생이 우선이냐는 거를 동일 선상에 놓고 양자택일로 판단을 하는 거는 저는 잘못된 거라고 봐요",
  "그니까 쪼끔 풀어서 얘기를 하면은 내 일과 회사 일이 언제나 삼백육십오 일 상충되는 반대 관계에 있는 게 아니라는 거죠",
  "응 그까 때때로 반대되는 경우가 인제 생기는 거죠",
  "이제 그때 선택에 문제인 겁니다",
  "예를 들면은 제일 대표적으로 많이 얘기하는 게 주말에 나와서 일해라 그래 가지고 주말 업무를 했다 이렇게 얘기를 하는데 보통 직장인들은 회사에 희생했다 이렇게 생각하거든요? 응 저는 상황에 따라선 그렇지 않다고도 봐요",
  "왜냐하면 주말에 나가서 중요한 일을 해가지고 실적을 올려서 남보다 빨리 승진해 가지고 성취감도 느끼고 경제적으로도 성공하면 그건 결국 돌아와서 자기를 위한 것이기도 하거든요",
  "그러기 때문에 꼭 회사 일을 많이 하거나 뭐 야근을 하거나 이런 것이 응 내 인생에 꼭 마이너스다 응 이렇게 보는 거는 안 되구요",
  "그니까 항상 회사 일과 내 인생이 계속 부딪치는 거기 때문에 응 어느 걸 우선시 하겠다",
  "무조건 우선시하겠다",
  "이게 잘못된 겁니다",
  "응 우리가 회사 일만 무조건 우선시했던 사람은 나중에 가족에 대해서 자기 인생에 대해서 후회를 하는 게 되는 거고 내 인생만 또 우선시했던 사람은 왜 내 승진을 안 되느냐 응 왜 저 친구는 돈 벌었는데 나는 못 벌었냐 이렇게 약간 결격이 되는 거죠",
  "미리 생각해서 그 부분에 대한 어~ 뭐랄까요",
  "그까 마음에 준비들을 하고 그렇죠",
  "예. 그렇게 인제 살면 후회는 없지 않겠습니까? 네",
  "내가 그때 그 순간에 어~ 그 판단을 한 것은 그럴 수밖에 없었다 이렇게 그렇죠",
  "최선을 최선에 어떤 생각들을 하면서 살면 네",
  "근데 너무 흑백 논리로 보는 거 같애요",
  "아~ 그건 잘못된 거죠",
  "응 어느 쪽으로 살든 잘못될 거 같다는 생각도 듭니다",
  "섞어서 살아야죠. 적절하게 그렇게 구분을 하고 네",
  "균형 응 이렇게 독자 질문 들어 봤는데 이게 코너 속에 코너 같은 재미도 있네요",
  "우리 독자 질문 속에 미니 상담 코너 같은 그런 시간이었습니다",
  "자 이제 출근 길에 철학 퇴근 길에 명상 이 책을 네",
  "저자 님에 목소리를 통해서 아 네네",
  "한 번 좀 읽어주실까요? 네. 알겠습니다",
  "네  이런 내용입니다",
  "목소리로 이렇게 읽어주셨는데 네",
  "어~ 흔히 있을 수 있는 직장에서에 상황인 거 같아요",
  "뭔가 억울한 상황이라고 할까요? 네네네",
  "뭐 그런 느낌인데 이 부분을 이 책에서 네",
  "굳이 읽어주신 이유가 뭘까요? 그~ 제가 칠 년 정도 받은 상담이 인제 그~ 전체 한 삼백 개가 됩니다",
  "방송한 거는 한 일 년에 오십이 개니까 지금 이백칠십 개 되고요",
  "근데 그 사백 개를 통틀어서 다 보면 가장 많은 게 억울하다입니다",
  "근데 그 억울에 원인은 뭐냐 내 할 일 다 했다 응 그리고 쪼끔 인제 실력이 있으면 남보다 나는 아~ 더 잘 했다 응 근데 왜 바로 내 밑에 있는 친구가 더 빨리 올라갔느냐 응응 이런 게 굉장히 많습니다",
  "근데 어느 한 측면만 보는 거죠. 유능에 대해서 예",
  "응 그래서 인제 한 번 대표인 걸로 제가 읽어 본 겁니다",
  "아~ 저는 하여튼 이런 부분들에서 굉장히 좋은 책이라고 생각이 듭니다",
  "뭐 이렇게 조언이 해주시는 이런 부분들이 굉장히 아~ 확실합니다",
  "아까도 앞서서도 말씀하셨지만 뭐 이렇게 막연하게 뭐 또 기회가 올 거예요",
  "잘 기다려 보세요. 뭐 이런 누구나 할 수 있는 말 네. 흐지부지한말들이 아니고 탁 뭘 해라 그까 그리고 또 어줍지 않은 희망도 주지 않습니다",
  "당신 잘못한 거있 분명히 있을 거다 뭐 이런 이제 이야기들인데 음 근데 이렇게 확실하게 이야기하실 수 있는 부분들이 네",
  "그~ 그런 비즈니스 현장에 계셨던 거 아닙니까? 막연하게 이렇게 남들 하는 거 보신 게 아니라 직접 모든 것들을 다 경험을 해보셨는데 네네",
  "그럼 이제 높은 자리에 올라가셨을 때 젊은 사람들을 이제 승진을 시키거나 네",
  "어~ 기회를 더 많이 주거나 하게 되지 않습니까? 네네",
  "어떤 사람들을 주로 더 선호하고 어~ 이제 승진을 시켜주셨습니까? 그냥 가능성을 많이 보죠",
  "현재 인제 실적도 보지마는 아까 그 읽은 부분과 거의 이제 비슷합니다",
  "그니까 회사가 성공하느냐 마느냐 하는 거는 딱 시너지에 달려 있어요",
  "그까 일 더하기 일은 이 다 이런 회사는 만날 계속 일 더하기 일은 이 로만 가는 거거든요",
  "근데 그것이 인제 폭발적으로 성장을 하든지 어쨌든 성장세를 유지하는 거는 일 더하기 일 이 삼 도 되고 오 도 되는 그런 시너지 효과에서 그냥 나오는 거거든요? 응 그니까 간부로 승진을 시킬 때에는 이 친구가 올라가서 자기 혼자만 일을 잘하는 게 아니라 주변 사람들까지 그런 시너지를 내도록 만드느냐 여기에 달려 있습니다",
  "어~ 근데 아까에 친구도 마찬가진 것처럼 대부분에 직장인들이 오해하는 게 스펙  하버드 나왔다 그 다음 뭐 오 개 국어를 한다 응 토익이 뭐 만 점에 가깝다 이런 실력을 굉장히 무기로 내세워요",
  "근데 오히려 사실은 뭐 그게 실력이 아니라 그냥 자격증  그렇죠",
  "응 고기에 오히려 올리면 잘못되는 경우도 저는 많이 봤습니다",
  "응 왜냐하면 주변에 자기가 워낙 뛰어난 그런 스펙을 가지고 있기 때문에 자만과 쫌 뭐랄까 독선 이런 게 있어 가지고 쪼끔 떨어지는 그런 사람들한테 분란을 일으켜요",
  "아~ 너희들은 내 밑이다 이런 식으로 끌어 안질 못합니다",
  "그러기 때문에 비슷한 선에 있다면 저는 오히려 좀 포용력을 있고 쫌 그릇이 크다 그럴까요? 응 그런 친구를 빨리 올려야 응 인제 조직이 빨리 빨리 커지는 겁니다",
  "응 여러 역시 내면적으로 성숙하고 철학을 가지고 있는 어~ 그런 젊은이들에게 기회를 주게 된다 네. 네",
  "근데 혼자만에 특별한 것이 아니라 사실 그런 정도에 자리에 올라가면 그런 정도에 혜안들을 가지고 그렇죠. 예예",
  "젊은 사람들에게 기회를 주셨습니까? 그렇습니다",
  "응 일반화시켜서 볼 수 있는 이야기겠죠? 네네",
  "궁금한 게 이렇게 피드백을 보내주시면 네네",
  "재 피드백이 오는지 궁금해요",
  "긍까 그렇게 해봤더니 이런 결과가 있었어요",
  "뭐 좋은 결과가 있었어요",
  "이런 피드백 혹시 받으세요? 뭐 여러 가지가 있는데 네",
  "뭐 가장 제가 대표적인 게 이제 한 아버지 가장에 딸 문제에 대해서 질문을 해 온 것인데요",
  "그니까 이제 지방 분교를 나온 그 딸인데 국영 기업체 들어가서 일을 하다 보니까 서울 본교를 나온 것처럼 고위를 많이 했어요",
  "응 아~ 자기가 뭐 본교 나왔다 이렇게 한 건 아닌데 굳이 말할 필요가 없으니까 상대방에 먼저 말할 때가 있어요",
  "아~ 뭐 어디 신촌 다녔습니까? 뭐 안암동 다녔습니까? 이렇게 하면은 그냥 뭐 그냥 대답을 할려고 하는 넘어가 버리는 거죠",
  "응응응 그렇게 인제 박혔는데 이게 수습이 끝나고 육 개월 차 인제 그 수습을 마친 회식을 하는 자리에서 일이 벌어진 겁니다",
  "응 선배가 서울 어디 나왔다는데 그~ 리크레이션을 잘할 거 아니냐 그니까 뭐 일어나서 사회를 봐봐라 이랬어요",
  "아~ 근데 딱 여기 그냥 저 지점장 님이 부서장 님이 그 승희씨라고 치면 승희 씨 본교 출신 아니야 짝퉁 어느 대학이야 어~ 우리 아들도 거기 다니기 때문에 잘 알아 지방대 나왔어 어~ 이래 탁 터뜨려 버리는 겁니다",
  "이 차 자리에서 그래 가지고 그~ 여 사원이 울면서 집으로 뛰어가가지고  사흘째 안 가는 거에요",
  "그래서 아버지가 아무리 설득을 해도 설득이 안 된대요",
  "응 저한테 인제 그 상담소를 왔습니다",
  "어떻게 하면 좋겠습니까해서 제가 딱 보자 마자 딱 첫 문장이 그랬어요",
  "따님은 대단한 행운압니다",
  "그니까 뭐 그 아버지도 깜짝 놀랬을 겁니다",
  "그까저는 두 가지 생각하거거든요",
  "하나는 그렇게 거짓말을 고의든 아니든 해놓으면 점점 커지게 됩니다",
  "응 아마 제 예상에 딱 육 개월 수습 끝났기 때문에 바로 보름쯤 지나면 그 동문회에서 환영식한다고 나오라 그럴 거에요",
  "응 근데 갈 때 본굔 줄 알고 다 부르는 거거든요? 그러면 점점점 이게 문제가 되는 겁니다",
  "근데 그거를 그 부서장 님이 그냥 한 방에 영 점 일 초 만에 그냥 깨뻐린 거에요",
  "저는 왜 잘 됐다고요",
  "그 다음 그~ 부서장이 얘길 할 때 우리 아들도 그 지방 분교를 다니기 때문에 내가 잘 알아 이렇게 얘기했거든요? 그게 엄청난 행운이에요",
  "응 왜냐하면은 처음 들어 왔을때 어~ 우리 아들하고 같은 델 다니는구나 나왔구나 이래 가지고 관심 있게 보는 건데 아~ 이게 본교 나온 것처럼 이렇게 xxx을 한 거거든요",
  "그까 가슴이 막 안타깝다가 응 자식 보듯이 술 취한 김에 터뜨린 겁니다",
  "응 그니까 딱 뒤집어 얘기하면은 본교 다니는 아들을 둔 부서장을 만났다면 그런 애정과 관심을 못 받죠",
  "아~ 그까 오히려 부모와 같은 마음에서 터뜨리긴 굉장히 어려운 겁니다",
  "그걸 그냥 터뜨려준 거거든요? 응 그러기 때문에 지금 굉장히 지켜 보고 있을 것이다",
  "응 기다리고 있을 것이다",
  "빨리 나가라 일주일 넘으면 그때는 원인 무효가 되니까 다시 나가서 하소연해도 소용 없다 이렇게 보냈는데 바로 다음 날 메일이 왔어요. 예. 본인이 나갔대요",
  "설명하기 어려워서 네",
  "작가 님 메일을 딱 출력해서 보여줬는데 네",
  "딸이 그냥 뻘떡 일어나 가지고 다음 날 어~ 다녀오겠습니다 그러고 그냥 아주 바람이 쌩쌩 일어나게 갔다는 거거든요",
  "그게 그 아버지가 정말 이게 너무나 그 급전진 카로 나락에서 이 완전히 행운아로 바뀌는 게 그게 바로 정견이거든요",
  "딸과 아버지가 이런 경우도 있었습니다",
  "아~ 이런 수법으로 또 바꿔보니까 굉장히 정말 달리 보이네요",
  "그죠? 네. 그러네요",
  "네. 이~ 그까 직장 생활을 인제 관련 책으로써 응 이제 네 번째 책이죠",
  "그런데 어~ 이제 거의 완결 판 같은 그런 그~ 느낌으로  아~ 됐다 이렇게 말씀을 이제 하셨는데 그러면 이제 직장 관련서는 이제 더 이상 이제 출간 안 하실 계획이신가요? 아니면 이제 또 앞으로 새로운 또 책을 내실 건가요",
  "그러니까 현재에 계획은 그렇습니다",
  "그런데 인제 인생 살아 보면 응 절대라고 두 자를 얘기 하잖아요? 근데 절대란 말은 절대 쓰면 안 돼요",
  "근데 인제 결국 또 뭔가 상황이 바뀌기도 하더라고요",
  "근데 어쨌든 현재로써는 인제 쓸 만큼 다 썼다 예",
  "네 권 정돌 냈으면 제가 알고 있는 거 제가 하고 싶은 거랑 다 얘기했기 때문에 앞으론 좀 그~ 법정 스님에 무소유 같은 예",
  "그니까 어떤 이 오래 읽히는 모든 계층에 그런 좀 과욕이겠지만 쫌 좋은 에쎄이 집을 한 번 좀 아~ 몇 권 더 써 보고 싶습니다",
  "응 그~ 지금 그 말씀을 하시니까 저는 이 책을 읽으면서 지금 이 책이 완결편이기도 하면서 지금 말씀하시는 것에 징검 다리 역할도 분명히 한다란 생각을 들어서요",
  "다음에 내실 책도 굉장히 개인적으로 기대가 갑니다",
  "앞으로 계속해서 멋진 인생 그리고 멋진 집필 활동 지켜보겠구요",
  "  설 연휴를 준비하시느라 바쁜 한 주를 보내셨을 거 같은데요",
  "올해도 행복한 설 보내시기 바라겠습니다",
  "우리도 동네 도서관 출발하겠습니다",
  "오늘은 노원구 동일로에 위치한 상계 문화 정보 도서관을 찾았습니다",
  "이천십이년 삼월에 개관한 상계 문화 정보 도서관 노원 주민들의 행복과 즐거운 책 읽기를 위해 노력하고 있는 도서관입니다",
  "이 지역은 특히 어르신들과 영유아가 많이 살고 있는데요",
  "그래서 특화 도서로 어르신들을 위한 큰 글자 책과 모자 육아용 도서를 비치해두었다고 합니다",
  "또 상계 문화 정보 도서관의 다른 자랑거리가 있다고 하는데요",
  "그럼 자원 활동가가 활동 중인 문화 프로그램을 한 번 들여다볼까요? 오늘은 액막이 연을 만들어 보는 프로그램이 진행 중이네요",
  "전통 문양들이 그려진 형형색색의 예쁜 연들인데요",
  "요즘 아이들에겐 조금은 생소한 액막이 연 어떤 의미를 가지고 있는 걸까요?  액막이 연은 보통 정월 대보름날에 날린다고 하는데요",
  "직접 만든 연을 날릴 때 시원한 기분을 아이들이 느낄 수 있었으면 좋겠습니다",
  "특히 만들기 어려운 게 방패 연이죠? 자원 활동가 분들이 곳곳에서 도와주고 있네요",
  "이 수업엔 부모님들도 함께 했는데요",
  "부모와 아이를 이어주고 또 전통과 현대를 이어주는 의미 있는 수업이었습니다",
  "우리 동네 도서관 오늘은 세대 간 소통에 다리가 되어주는 상계 문화 정보 도서관 만나봤습니다",
  " 오늘은 인간 불평등에 기원과 그 진화에 역사를 추적한 채 불평등에 창조를 만나보겠습니다",
  "이 책은 현재 세계에서 가장 저명한 인류학자와 고고학자가 함께 쓴 책인데요",
  "모두가 평등했던 초기 인류 사회에서 왜 불평등이 발생했는지 불평등이 언제부터 어떻게 정당화되고 제도화되었는지를 고고학과 인류학에 관점에서 생생하게 재구성하고 있습니다",
  "현대 사회에서 사람들은 불평등이 인간 사회에 본래부터 내재하는 현상이라고 여깁니다",
  "그런데 정말 그럴까요? 최초에 인류에게도 불평등이 존재했을까요? 그렇지 않다면 인간 사회에서 불평등이 나타나기 시작한 것은 언제부터일까요? 노예와 귀족같은 신분 차이와 부자와 빈자 같은 빈부격차가 최초로 사회에 생겨났을 때 그것에 저항한 사람은 과연 아무도 없었을까요? 불평등에 창조는 바로 이러한 질문에 답을 하고 있습니다",
  "놀라운 점은 인구 성장 잉여 식량 귀중품에 축적만으로는 불평등이 발생하지 않는다는 점이었습니다",
  "사실 불평등은 모든 인간 집단에 핵심에 있는 고유한 사회 논리를 의도적으로 조작한 결과물이었다고 하는데요",
  "수렵 채집 사회에 일 인자는 인간이 아니라 신 즉 초자연적인 존재였다고 합니다",
  "이 인자는 눈에 보이지 않는 조상 영혼으로써 후손을 보호하는 역할을 맡았습니다",
  "따라서 살아있는 인간 중 어느 누구도 일 인자나 이 인자는 될 수 없었다는 것이죠",
  "다시 말해 신과 조상 영혼이라는 서열만 존재했고 인간끼리는 평등했다는 것입니다",
  "그런데 바로 이 서열 순위를 누군가가 의도적으로 조작하고 납득시킴으로써 불평등이 만들어졌다는 것입니다",
  "예를 들어 자신에 집안이 신화 속 우세한 존재 후손이라고 주장하는 식으로 다른 집안보다 높은 지위를 누리며 자신들에 권력과 지위를 정당화했다는 것입니다",
  "인간 불평등에 기원이 조작에 역사였다니 참으로 놀라운데요",
  "저는 오늘 불평등에 역사를 추적한 역자 불평등에 창조를 강추합니다",
  " 구십사 퍼센트 직장인들이 항상 가슴 속에 사표를 품고 다닌다고 하는데요",
  "하지만 선뜻 꺼내지는 못하죠",
  "그이유는 다 다르겠지만 어쨌든 그렇게 한 번 더 꾹 참고 출근하기로 마음먹습니다",
  "이왕 그렇게 참고 출근하기로 마음먹었다면 내일부터는 가슴 속에 사표 대신 이 철학과 명상을 품어보는 건 어떨까요? 철학가와 명상가에 직장 생활 쫌 다를 것도 같네요",
  " 설 연휴 맞아 가족들과 친지분들과 즐거운 시간 보내고 계신가요? 명절하면 가장 먼저 떠오르는 것 바로 명절 음식인데요",
  "우리 어머니들은 명절 며칠 전부터 음식 준비에 참 분주하시죠? 그런데요",
  "이렇게 온 가족이 모여서 먹고 마시는 우리에 명절 음식 안에 어떤 의미가 들어있는지 생각해본 적 있으신가요? 오늘 설 특집으로 준비한 티비 책 방 북 소리에서는 한복선 식문회 연구원 원장님과 함께 이런 명절 음식 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 역시 명절 음식 이야기를 하는 우리 시민들에 표정 참 즐거워 보입니다",
  "역시 명절은 이런 거구나 하는 느낌이 들고요",
  "자 오늘도 책 이야기를 더욱 더 풍성하게 해 주시는 분이죠",
  "김성신 평론가 님 먼저 소개해 드릴께요",
  "평론가 님 새해 복 많이 받으세요",
  "네. 자 오늘 주인공 모시겠습니다",
  "식 문화 연구원에 원장님이시자 조선 왕조 궁중 음식 이수자이신 한복선 선생님 모셔 모셔 보겠습니다",
  "안녕하세요? 선생님 네",
  "한복이 너무 예쁜데요?  제가 한복선이라고 사람들은 한복 연구잔 줄 아는데  아~ 사실은 음식하는 사람이어요",
  "이렇게 또 자기 소개부터 또 유쾌하게 만들어 주시네요",
  "네. 그 너무 유명하신 분이 응 그러니까요",
  "본인은 음식 만드는 사람이에요 하시니까  네",
  "너무 참 근데 참 고우십니다",
  " 아침에 일어나면 기분이 좋아요",
  "그래서 왜요. 응 항상 응 너무 많이 자거든요",
  "아~ 그래서 많이 자니까 푹 주무시고 예. 이렇게 피곤이 그 잠으로 다 날아갔나 봐요",
  "아~ 밤새도록 그래서 어~ 아침마다 기분이 좋기 때문에 하루가 밝아요",
  "에~ 그~ 항상 뵐 때마다 제가 에너지를 굉장히 충전을 하고 그렇게 됩니다",
  "전 잠깐 뵙는 데도 벌써 충전을 되는데요",
  "우리 어머니는 저보고 매 시끄럽다 그래요",
  "너만 있으면은 왜 이렇게 별안간에 시끌 시끌해지니 그랬어요",
  "아~ 워낙 유쾌한 에너지가 가득 차신 거 같애요",
  "그게 천성인가 봐요",
  "어~  결국 제가 에너지를 드려야 되는데  오히려 제가 이렇게  기분 좋아서 예",
  "응 한 일 년간 살게 되고 아~ 그런 기억이 있는데 네",
  "지금 인제 설 명절입니다",
  "그래서 어~ 이제 우리도 이렇게 한복도 예쁘게 차려입고  네",
  "선생님 모셨는데 어~ 그~ 특별한 어떤 그~ 설마다 하시는 네",
  "아~ 어떤 그 선생님만에 어떤 설 연휴를 보내는 어~ 방법이라든지 네",
  "이렇게 설 연휴는 어떻게 보내십니까? 그래요",
  "그런데 이제 설이 그~ 양력 설이 있고 음력 설이 있어 가지고 그렇죠. 네",
  "어쨌든 간에 두 마음을 가지고 저는 이 명절을  쇠야 되니까는 응 쪼끔 한편으로 쪼끔 부산하기도 하고 아~ 또 뭐 지금은 또 분산되어 있기 때문에 그렇죠",
  "이거 못한 거를 이날 해도 되고 이런 인제 그런 장단점이 있긴 하지만 응 예전에는 뭐 부모님이 양쪽 시댁 어머니도 계시고 친정 어머니도 계셨을 때는 아이들이 다 요만 요만 했을 때는 정말로 즐거운 설날이었어요",
  "응 정말로 어~ 거기 시댁에 가면은 그~ 전날이 이제 그~ 눈썹 하얘지는 섣달 그믐달이잖아요",
  "그래서 사춘들끼리 서로 눈썹에 하얀 걸 칠하고 서로 싸우구  뭐 왜 우리 집 애들 으른 싸움도 되는 거에요",
  "왜 우리집 애들한테만 눈썹을 하얗게 했느냐 이렇게 하고 응 그래서 뭐 다 간단해졌어요",
  "아~ 차례 지내는 것도 그렇고 그래도 지금은 설명 잘 뭘하십니까 하면은 아~ 쪼끔 다른 집처럼 막 부산하게 그렇지는 않지만 각인은 하죠",
  "아~ 명절 쇠러 동생네 가서도 이제 지내고 또 인제 저기 형님 댁에도 가고 그러시군요",
  "명절 얘기를 여쭙고자 들어보고자 선생님 모셔봤는데 네. 네",
  "선생님에게 좀 특별한 설 명절 음식이 있다면 어떤 게 있을까요? 특별한 설 음식은 저는 워낙 전공이 궁중 음식이기 때문에 음 설 전에 벌써 궁중 음식은 얼마나 많이 실제로 뭐 간이도 하고 또 뭐 방송도 하고 그래서 어머니 계실 때부터 맨날 설 전에두 특별한 음식을 설 음식으로 궁중 음식을 아~ 많이 했구요",
  "집에서는 갈비 찜이 저는 고렇게 맛있어요",
  "그래서 갈비 찜이야 뭐 쉽잖아요. 하기가 그런가요",
  "갈비 찜이 설 명절에는 언제나 하고 싶고 먹고 싶고 응 그거에요",
  "지금 설 음식 말씀하셨는데 이게 인제 큰 명절들이 있죠",
  "추석도 있고 설도 있고 그렇죠",
  "이제 그런데 어~ 그~ 저~ 어~ 가령 어떻게 다른가요",
  "설 음식에 특징. 네",
  "지금 차이는 그니까 설날은 뭔가면은 그 새해를 맞는 거니까 응 어쨌든 간에 뭐 두 날을 다 그렇지마는 가장 중요한 것은 어~ 신도주다 그래서 술을 담근 일이잖아요",
  "어~ 그까 설날에도 신도주를 담아요",
  "새 주라 그래서 귀 밝기 술 응 그때가 이제 설날도 하지만 뭐 보름 대보름까지 가죠",
  "그거 이제 사고 제일 저거한 것은 무병장수를 기도하는 일 년에 기원 아~ 그게 가래떡이잖아요",
  "긴 떡 길고 길게 예",
  "어~ 그거를 갖다가 병탕이라 그래서 떡 국 끓여 먹는 게 제일 차례상에 어쨌든 더 주가포하고 하는 거고 아~ 추석때는 인제 풍년이 온 거니까 응 그냥 그거를 먼저 조상 님께 올리구 감사 표현하는 것이고 그런 그때는 인제 떡 해 먹잖아요",
  "아~ 그러니까 오히려 송편이라 그래서 햅 쌀이 나오면은 쩨일 먼저 그걸 가지고 응 떡 가루를 해서 송편 빚는 거 응 그게 아마 제일 다르겠죠. 떡이 아~ 그렇군요",
  "네. 그리고 그때는 어~ 매를 안 올리잖아요",
  "응 매라고 하는 것은 밥이잖아요",
  "아~ 그러니까 떡 국 차례 상 네",
  "추석에는 뭐 송편 차례 상 이렇게 되는 거죠",
  "아~ 응 어~ 저는 처음 알았어요",
  "그~ 설에 왜 응 가래떡 떡 국을 먹나 저는 그랬는데 아~ 그게 한 해를 시작하면서 무병장수라는 의미군요",
  "아~ 무병장수로 길게 빼는 거고 아~ 돈 책처럼 썰어라 그래요",
  "버들 잎 모양으로 썰든지 돈 짝 뭐야 그 돈을 먹는다 그래서 부자 되세요 하는 거겠죠? 아~ 그런 거군요",
  "응 네. 그런 것도 있구요. 네",
  "와 그러니까 그~ 옛날에 이규태 선생님은 정말에 평등에 음식이 바로 떡 국이다 그랬어요",
  "어~ 아무리 연세가 많은 사람이나 요런 애기들이나 잘 사나 못 사나 배운 이나 안 배운 이나 아~ 누구든지 다 한국 사람이면 떡 국을 먹어야 한 살을 먹는다 그렇죠",
  "그래서 평등에 음식 그것이 설날에 먹는 가장 응 뭐 특별 음식이죠",
  "그건 영원할 거 같애요",
  "명절 하면 정말 떡이 딱 생각이 나잖아요",
  "떡 먹으면 네. 네",
  "다 명절 기분이 나고 이러는데 네",
  "설에 먹는 가래떡 네",
  "그리고 추석에 먹는 송편 맞아요",
  "이게 쫌 의미가 다르구요",
  "아무래도 추석은 좀 설에 비해 풍성하잖아요",
  "풍성하니깐은 그런 것도 좀 그때는 햇 과일이 많이 있는 거구 응 네",
  "지금은 햇 과일이 보다 묵은 과일이 되겠죠",
  "응응응 그리고 이제 그~ 뭐냐 하면은 그때 밤이나 이제 대추 같은 것이 그때는 햇 거이지만 인제 많이 인제 어~ 쪼끔 묵어져서 쪼글 쪼글해지고 인제 이렇게 됐잖아요? 그까 고거를 다시 또 찧어가지고서 밤 초니 대추 초니 아~ 이렇게 해 가지고 다시 인제 꿀 물에다가 또 볶아서 아~ 똑같이 밤 모양 대추 모양 만들어서 또 이렇게 또 먹고요",
  "응 그러니까 이제 란도 이제 율란 조란 샘란이라 그래서 이제 고것도 꿀 물에 졸여 가지고 아~ 다시 먹게 되고 아~ 그니깐 지금 여기가 서울이요",
  "그니까 서울 음식을 제가 얘기하는지도 몰라요",
  "지금 이런 얘기들이요",
  "응 왜냐하면 떡 국도 개성 분들이 먹는 조랭이 떡 국도 있구요",
  "충청도 분들이 먹는 생 떡국도 있구요",
  "어~ 그렇기 때문에 저마다 다르구 제가 지금 얘기하는 건 저도 서울 출생이고 응 그러니까는 서울 음식이 저한테 더 가깝고 또 우리 어머니는 궁중 음식을 하셨는데 결국에 궁중 음식은 서울 음식과 유사하거든요",
  "응 왜냐면 이렇게 서로 혼례를 치뤘다 그러나요? 그쵸? 궁 안에서 같은 성씨끼리 이씨끼리는 못하니까 응 밖에서 색시를 데리고 와야 되잖아요",
  "그러니까는 그~ 음식이 서로 교류가 있었기 때문에 응 궁중 음식과 서울 음식은 굉장히 비슷하죠",
  "응 아~ 네. 제가 얘기 말씀드리는 건 아마도 서울 음식이나 궁중 음식 얘기를 뜻해요",
  "아~ 그 말씀 하셨는데 네",
  "인제 서울 분이시잖아요",
  "그~ 서울 사람들 만에 어떤 설 음식이 또 따로 있나요? 서울 사람에 음식이라고 하면은 일단은요",
  "김치부터 젓갈부터가 다르잖아요",
  "응 어~ 그러니까는 왜 조기 젓이라 그러든가 그거보다 작은 황석어로 담거든요? 예",
  "그게 황석어 젓국으로 담거나 곤쟁이 젓이라고 그래서 왜 쪼끄만 새우 젓 예",
  "고런 걸로 젓갈을 하니까 아래 지방에 있는 멸치 액젓이나 무슨 응 이런 거하고는 쪼끔 맛이 다르구요",
  "응 국물을 갖다가 그니까 그 뭐라 그래야 되나 그 핑 이렇게 안에 다는 빨간 소를 넣어도 바깥에는 빨간 걸 안 묻혀요",
  "아~ 그러고 꼭 여며 가지고 넣고 국물을 갖다가 분홍 빛에 국물을 부으니까 삶으면은 거기에 빨간 라면은 있 그 라인이 있어도 아~ 네",
  "국물은 아주 이렇게 거의 백 김치 분홍 색이라 그럴까요? 아~ 그니까 일단 김치부터가 다르구요",
  "응 나물도 다 이거는 외 상차림이거든요",
  "으른들한테 다 같이 두레반에 앉아서 먹는 게 아니고 한 분 한 분 채려드리니까는 응 그래 으르신들한테 네",
  "그니까 요런 쟁첩에다가 나물도 요렇게 세 가지 아~ 하얀 나물 파란 나물 검은 나물 이렇게 삼색 나물로 담고 네",
  "이게 서울 음식은 대단히 얌전하고요",
  "아~ 응 또 이렇게 그~ 그냥 아까 이 갈비 찜 얘기 했어도 그냥 갈비 찜을 또 내놓는 게 아니에요",
  "찜하면 쫌 거창 이렇게 푸짐한 음식 같은 네네",
  "그래도 그 위에다 고명 아~ 그것도 오 색 고명 우리나라에 음양오행이라고 하는 철학 사상이 들어 있게 응 거기다가 그 수를 놓듯이 놓는 거죠",
  "응 그래서 서울 음식은 짜지도 않구요",
  "뭐 싱겁지도 않고 삼삼하다면서도 응 아름답게 멋을 부릴려고 하는 게 있어요",
  "응 그니까 다른 사람들을 보면 앙증맞다고도 얘기도 할 수도 있죠",
  "응 근데 그게 서울 음식에 특징이에요. 네",
  "어~ 한복선 선생님 말씀을 쭉 듣다 보니까 네",
  "이 우리가 저~ 처음에 걱정했잖아요? 왜요",
  "항상 조리대가 있으면 아~ 네네네",
  "더 풍성하게 얘기가 될 텐데 그렇죠",
  "그래 가지고 도서관이니까  요리를 할 수 없단 말입니다",
  "그랬는데 괜한 걱정이었어요",
  "말씀을 듣다 보면 이게 저절로 머리 속에 그림이 그려집니다",
  "그리고 그 음식들이 다 지금 눈에 네",
  "보이는 것 같그든요? 그래요? 그러니까요",
  "만지면은 자꾸 그~ 아름다운 그~ 모든 그~ 뭐 추억 기억 응 뭐 여러 솜씨 이런 것들이 저절로 나와 가지고 말을 안 하고 싶은데도 자꾸 나와서 이게 탈이어요",
  "그러면 근대 오면서 서울에 뭐 각지 사람들이 다 몰려들었잖아요",
  "그러면은 그 고유에 서울 음식도 조금 변화가 됐을 거 같은데 네. 그까 서울이라는 데는 말이에요",
  "그니까 양반도 있고 중인도 있었잖아요? 근데 서울 음식은 이끌어간 사람 중인이어요",
  "아~ 왜냐믄 양반들은 어~ 각도에서 뽑혀서 뭐 무슨 시험 봐 가지고도 오고  그렇죠. 예",
  "그렇게 해가지고는 응응 그 잘 집에서는 자기네 고향에 음식을 더 많이 먹는 거죠",
  "왜냐믄 차례 상 제사 상 뭐 이렇게 해도 그게 자기 집 식이죠",
  "그쵸? 전라도 경상도 그쪽 식이지만 중인들은 서울에서 뿌리를 내리고 생활하는 사람들이잖아요",
  "응 떠날 사람들이 아니에요",
  "여기 그까 뭐 장사하는 사람 금방 많잖아요. 종로 부근에 어~ 북촌 사람들요",
  "그러니까 뭐 돈 두 벌 거기서 장사도 하지요",
  "또 뭐 하나 역관들 외국하고 무역 이제 중국하고 특히 무역하면은 그 외국을 왔다 갔다 하믄 또 외국에 그~ 어디 여러 재료 식재료니 뭐xxx니 응 이런 것도 많이 보구 뭐 지금 우리가 외국 갔다 오면 쪼끔 이 청담동에 유행이 돌 듯이 그렇죠. 응 그러니까 서울 음식이 어~ 양반 계급보다는 중인들이 더 이끌었다 응 이렇게 할 수 있어요",
  "왜냐 돈이 많으니까 더 보존에 대해서 예. 그렇죠 응 네. 그러니까 거기에는 정말 호사스러운 궁중 음식을 봤으면은 양반 댁에 가서 한 번 먹었다든가 뭐 그렇게 하면은 그거를 집에 와서 인제 자기 집 잔치에 떡 벌어지게 차리는 거죠",
  "응 그거로써 어~ 돈이 있으니까 또 양반처럼 드실 수두 있었구요. 네",
  "아~ 응 그러면 이제 그 서울에서 네",
  "궁중에 설 음식에 대한 네",
  "어~ 이야기도 좀 듣고 싶습니다",
  "명절은 별로 안 쇠었다 그래요",
  "아 그래요? 아~ 안 쇠었다고 오히려 대보름 아~ 대보름에 왜 까마귀한테 보은하기 위한 그런 인제 약 밥부터 해 가지고서는 뭐 아홉 가지 나물이니 응 이런 통속이 더 많았고 고 다음에 이제 삼월 삼짓날 여 여기 인제 옥류천에서 꽃 저기 화전 꽃 전 화전 예",
  "붙이고 하는 거 아~ 그렇게 대해서 그랬지 그렇게 이 명절은 크게는 우리 저기 일반 여기 양반가에서 하는 거와는 별다른 게 없었다 아~ 이렇게 쭉 궁중 풍속에서는 말씀하고 계시더라고요",
  "그것도 뭔가 분명히 뜻이 있을 건데요",
  "그렇겠죠. 뭐 또  네",
  "한복선 선생님 나오신다고 하니까 네",
  "우리 독자 분들도 궁금한 점이 참 많으셨어요",
  "네. 독자 질문 보고 계속 대담 이어 가죠",
  "첫 번째 질문은 네",
  "우리가 이미 얘기를 나눈 거예요",
  "어떻게 아셨는지 또 이 질문을 해주셨는데 나라가 어려울 때 임금 님에 밥 상이 네",
  "궁금하다는 독자 분이 계셨습니다",
  "네. 이~ 그까 십이 첩 반상을 그대로 올리는지 아니요",
  "그~ 임금 님에 배려라고 하는 것을 뭐 응 한 사람에 대한 배려가 아니라 온 국민에 대한 배려이기 때문에 응 어찌 국민이 굶고 힘들을 때 나만 잘 먹을 수 있겠어요",
  "그러니까 감선이라고 해 가지고서는 응",
  "그렇게 이십구 번에 감선 이 정조가 하셨다는 것은 나라가 그만큼 어려운 때가 많았다는 거죠",
  "그러면 본인도 정말 음식 수를 너무 많이 줄여 가지고서는 응 음 함께 저 어려움을 나누고 또 어려우면 알 거는 그거를 또 곡물을 또 항상 뭐 공상이라 해서 받는 것만이 아니라 네",
  "또 음식을 내려보내기도 하시고 아~ 세금을 감면도 해 주고 응 이렇게 해서 이제 그~ 국민 과에 그~ 음식에 대한 그~ 보고서에요. 말하자면 응 네",
  "그것이 정치 보고서가 아니라 말하자면 일반 식생활 문화에 보고서 응 그 식생활 문화사라는 것은 뭐냐 아~ 이 계절에는 이 음식이 재료가 지금 산물을 나는구나 응 지금 또 다른 곳이 아~ 가을이 됐구나 아~ 응 뭐 이런 계절에 어떤 예를 들면은 그걸 뭐라 그래될까요",
  "자연을 담은 한국 음식이다 그렇게 얘기를 하거든요? 아~ 그까 항상 자연이 밥 아니면 찬 안에 있는 거죠. 재료로서 밥 상에 일종에 보고서가 살아 있는 보고서가 돼서 그렇죠",
  "식생활 문화에 보고서가 되는 거죠",
  "응 그러면 이제 궁중 음식은 다 진생 돼 오는 것이니까 네",
  "그 매번 드시는 거라 하드래도 그~ 농작물에 상태 그까 그렇죠. 네",
  "그것을 얻고 차액을 느끼면 응 지금 흉년이 들었는지 어려운지 그럼요. 왜냐면 알 수 있는 바깥 출입이 많지 않으시니까 네",
  "결국에는 그걸로써 인제 이렇게 검토가 된다 그럴까요? 아~ 그렇군요",
  "이~ 어머님이신 황혜성 여사 님께 대한 독자 질문도 있었습니다",
  "이~ 지금 그~ 황혜성 여사 님 그~ 우리나라에 그~ 조선 왕조 궁중 음식 무형 문화재셨고 네",
  "응 또 세 따님이 또 다 지금 요리를 네. 요리 예",
  "계시고 근데 그 중에서 둘째 따님이십니다",
  "그~ 둘째 따님께서 그~ 가장 어머니를 많이 닮았다",
  "뭐다 다른 자녀분들도 다 그렇게 인정을 하시는 거죠? 아니요",
  "뭐 저기 얼굴은 뭐 닮은 거는 누구든지  인정을 하니까 제가 제일 많이 닮았겠지만 응 기질을 받고 나왔다는 거죠",
  "응 저마다에 각각에 기질을 근데 그~ 보통 어머니와 딸이 그렇지 않습니까? 가장 닮은 딸과 예",
  "말하자면 많은 추억들이 있잖아요",
  "어떨 때는 또 야단도 또 제일 맞기도 하고 한데 그래요",
  "그래 저기가 우리 한복려 선생님 지금 응 이제 무형 문화재 삼십팔 호 기능 이수자로 엄마 뒤를 잇는 두 살 위에 언니는 복선아 멀리 보고 이리 일하자 아~ 그래서 이제 궁중 음식 연구원이라는 단체를 쭉 이끌어 가면서 우리나라 궁중 음식의 전통 그까 한국 음식에 제일 정수에요. 궁중 음식이 그까 그거를 쭉 교육 시키고 가는 거죠",
  "그래서 언니는 맨날 국가적인 일들만 한다고 제가  큰 일만 하신다고 그러거든요?  그까 언니는 그렇다니까는 자기 성품과 맞어요",
  "응 고전적인 일에 많이 시간을 갖는다는 거 응 저 같은 거는 경우에는 엄마 얼굴을 많이 닮었는데도 어~ 뭔가 그~ 센스라고 해도 되나  그 순발력 응 네",
  "뭐 그른 거는 엄마를 많이 닮았어요",
  "응 그래서 어떠한 경우에도 그 대처 능력이 좋다는 거 응 그래서 선생님이 저보고 시끄럽다고 한 이유는  여러 가지를 많이 할려고 했기 땜에 그러면서도 어머니는 굉장히 좋아하신 게 뭐였냐 면은 평생 큰 일은 연구원을 이끄니까 가정 살림을 그렇게 소소하게 하실 수가 없었어요",
  "근데 우리 집에 오시면은 제가 이제 옆 사람 것도 덕분에 응 애들 아부지 덕분이겠죠",
  "열심히 밥을 하는 사람이어요",
  "아~ 응 그러니까 어머니가 어쩌다 우리 집에 놀러 오시면은 제가 뭐 xxx든 냉장고 다 뒤져 가지고 후다닥 해 가지고 한 상 채려 놓으시면 어머니가 그렇게 좋아하셨어요",
  "아~ 너는 어쩌면 이렇게 빠르게 많이  맛있게 훌쩍 만드냐 아유 너도 간도 안 보고 만드냐 응  이제 혼내시는 척하시면서도 좋아하시고 이제 그걸 참 좋아하셨어요",
  "어~ 제가 집 안에 열심히 그 마누라에 역활을 하는 거에 대해서요",
  "응 그래서 어머니 그거를 좋아하셨고 또 그렇게 일하시는데 열심히 놀지 못하셨는데 제가 어~ 즐기는 뭐 이런 것도 뭐 운동도 하고 그러면은 아~ 그렇게 그거를 오히려 좋아하셨죠. 네",
  "대리 만족하신 것도 있는 거 같아요",
  "그런 것이지요. 네",
  "요리사가 되고 싶은 수줍은 학생이었어요",
  "다시 좀 붐인 거 같단 생각이 전 개인적으로 들거든요? 어우 옛날에는요",
  "셰프를 한다고 하면은 응 집에선 말렸어요",
  "고생을 한다 그래서 재미난 얘기는 예전에 조리사 시험이라는 게 있었어요",
  "응 예. 그렇게 첫 발이겠죠",
  "이제 요리를 하기 위한 조리사로서에 첫 발이면은 어~ 이론 시험과 실기 시험이 있었어요",
  "그러면은 이론 시험을 먼저 보거든요? 그러면은 어느 선생님에서 들은 배우 공부를 많이 배운 사람들은 이론에서 벌써 떨어지니까 실기는 잘해도 그걸 합격이 안 되는 거에요",
  "또 어떤 선생님은 실기부터 보자 그러면은 그 손 요 기술은 있지만 이론이 안 되는 사람은 안 된다 응 이런 때가 그게 얼마 안됐어요",
  "응 한 삼십 년 전 뭐 그거뿐이 안 됐어요",
  "응 그래서 자식이 셰프를 한다고 하면은 아주 반대했지만 요새는 뭐 이 매스컴에 시대에  응 그냥 뭐 너무 너무나 저기 연예인들 같이 셰프들이 나와서 정말 창조적인 요리를 맞아요",
  "정말 미시 무시할 수 없죠",
  "어떻게 저런 게 할 수 있는가 놀라잖아요. 우리도 그러니까 요새는 아이들이 마치 그것이 어~ 힘든 작업인데도 우선은 보여 지는 거니까 응 저는 그런 생각을 해 봤어요",
  "그~ 어~ 그 지금 이제 몸에 시대라고 하지 않습니까? 네. 네",
  "그러다 보니까 다이어트라든지 이런 관심들 때문에 이게 항상 먹 먹을 것에 대한 신경을 쓰고 있다구요",
  "그리고 상시적으로 많은 사람들이 그까 일부러 배고픈 상태를 예",
  "인제 유지를 하게 되는데 아~ 근데 그러한 지금 환경 속에서 네",
  "저는 그 한복선 선생님에 역활이 굉장히 중요하다고 생각하는 점이 있는 것이 뭐냐 하면 응 지금 선생님께서는 그 항상 그~ 요리를 가지고 이야기를 어~ 하시지만 그 요리에 항상 그 유례가 뭔지 네",
  "또 매력이 뭐고 어떤 생각이 담긴 건지 이런 얘기를 해주신단 말입니다",
  "그까 요리와 요리에 정신을 같이 전달을 해주시기 때문에 네. 그래서요",
  "지금 선생님 말씀대로 음식이라고 하는 것이 어떤 건강적인 면 또 영양적인 면만 또 막 추구해 가지만 xxxx 음식에 그 어떤 뭐라냐 정서 영적인 음식",
  "아~ 응 그 영적인 음식에 대표적인 것이 뭐냐 그게 바로 선생님이 얘기하신 전통 음식이다 그거에요",
  "응 그 영적인 것은 머리에 안에서에 우리 음식에 그~ 조상에 그런 지혜로움이나 여러 가지 그지 주춧 돌 같은 거 그것이 영적에 음식이라는 거죠",
  "그래서 셰프를 하신다고 하면은 그 학생이 네",
  "정말로 어~ 그렇게 기술만을 다질 것이 아니라 일단은 이런 정신적인 그런 영적인 그러한 음식에 대한 그 추구 그런 것이 공부가 돼야 되겠다 응 공부가 돼야 되겠다 네",
  "이제 이런 질문도 있었네요",
  "그~ 요리사 집에서는 요리 잘 안 한다고  그~ 그래서 이제 나온 질문인 거 같은데 이제 가족분들에게 직접 밥을 해 주시느냐 네",
  "저도 당연히 해주 해주실 거라고 생각해요",
  "그래요? 그걸 가장 중요한  일로 생각하실 거 같은데 이게 밥하는 여자라는 저에 시에 보면은 저에 자서 글이어요",
  "응 나는 집에서도 밥하고 밖에 나가서도 밥하고  글로도 밥을 한다  근데 여자 직업으로는 그래서 또 예",
  "아~ 왠지 아세요? 사무 일을 제가 했다고 하면은 집에 가서 그거를 놓구 다시 밥을 할려면 새로운 또 도전인데 저는 음식 일이니까 예를 들어서 그게 용도 변경할 수도 있어요",
  "이렇게 싸 갖고 와가지고 얼른 다시 볶아 가지고 아~ 그릇을 딱 놓구 이렇게  그렇게 애들을 바깥에 옆에 있는 사람은 뭐라 그러는가면 가장 행복한 사람이다  왜냐 여러 가지 음식을 많이 먹어볼 수가 있어서 그렇죠. 어~ 저 개인적인 경험이긴 한데 네",
  "이제 가끔 무슨 뭐 책이라든지 다른 의논들이로 이렇게 연구실을 간단 말입니다",
  "이제 꿈도 안 꾸죠",
  "당연히 그냥 어~ 일부러 가는데 꼭 점심시간에 오라고 말씀을 하시고  아~ 그 연구소 안에서 직접 음식을 다 만들어 주세요",
  "저는 정말 어~ 밖에 나와서 그 한복선 선생님이 차려 주신 밥이다 우와 그걸 내가 먹고 나온 사람이니까 이렇게  자랑하고 다니는데 근데 뭐 별것도 없어요. 저는",
  "음식 먹음 맛있어요. 집 음식이 집 밥이 아 아무 그~  그때 그 질문하고 합쳐서 뭐라그랬어요",
  "이게 뭐 라면 같은 인스턴트 음식도 드십니까? 이런 인제 궁금증이 있는데 아~ 별식이요",
  "별식으로 정말 먹고싶을 때 있어요",
  "예. 그러면은 별식으로 먹죠",
  "근데 저는 한 가지 음식만 먹지 않아요",
  "아침에 밥 먹으면은 점 아~ 빵 먹으면 점심에는 밥 먹고 저녁에는 죽이나 국수 뭐 그렇게 응 탁 이렇게 바꾸어 먹어요",
  "응 밥만 먹지 않아요",
  "오늘 찌개 끓인 거 있다 점심에도 먹고 아~ 데워서 있다 저녁에도 먹지 않아요",
  "그러면은 맛 없어 그러면은 뭐 맛있는 빵 먹고도 토스트라도 구워서 아~ 좀 다르게 해서 다를 건 뭐 없죠",
  "자 이렇게 독자 질문 들어 봤구요",
  "마치기 전에 평론가 님께 제가 부탁 하나 드릴께요",
  "다음 번에 의논 드릴 일 있어서 가실 때 저도 좀  껴서 갈게요",
  "저는 그럼 xx그냥 김치 볶음 같은 거 해서 아유 너무 좋아요",
  "접시에다가 담도 않고 김치 볶음 딱 얹어 가지고서 네",
  "예. 그럼 뭐 부족하면 계란 후라이라도 하나 얹으면 돼죠? 네",
  "자 앞서서 어머니 얘기도 이제 해주셨는데 네",
  "그래도 자라오는 환경이 자연스럽게 요리를 하게 만들었고 네. 그렇죠",
  "그리고 끊임없이 공부도 하시고 뭐 그런 것도 있지만 네",
  "요리에 그래도 재능이라는 게 있을 거 같거든요? 선생님 그래서 네",
  "기질이라고 하는 것이 뭔가면 기와재 요새 태교 음악 태교 음식 뭐 태교라는 게 아주 그 옛날 이백오십 여년 전에 태교 신기라는 책이 있었어요",
  "뭐냐하면은 그~ 술을 먹고 난 다음에 어~ 애기를 갖게 되면은 백맥이 흩어지는 애기를 낳는다 그랬어요",
  "아~ 아이 아버지가 곤드레 해 가지고서 잤는데 애기가 생겼어요",
  "그럼 그 애기는 백맥이 흩어진다 이렇게 얘기를 했거든요? 뭐든지 응 그러구 그 태교에서 어~ 벌레 먹은 과일을 먹지 말고 상한 음식을 먹지 말며 아~ 반듯한 반듯하게 앉고 모든 좋은 소리만 듣게 하고 어~ 생강 쪽을 보여줘요",
  "왜냐면 생강이 이렇게 막 이렇게 되면 여섯 손가락이 육 손이 낳는 것을 걱정하게 되니까 아~ 생강 쪽도 보지 말고 이렇게 항상 그 태교에 대한 얘기가 굉장히 이백오십 년 전에 사주당 이 씨가 쓰신 태교 신기에도 나오고 있거든요? 그래서 음식 안에서도 기와질일 따져요",
  "사기 오미 이런 거 있어요",
  "그래서 아우 저 사람 참 차가운 사람이야",
  "저 사람 참 뜨거운 사람이야 이런 것처럼 아~ 그게 각 식품에도 전부 있어요",
  "아~ 오색오미에도 있었구요",
  "그게 바로 기와 질이거든요? 아~ 그까 단 사람 찬 사람 뭐 뭐라 그래야 되나 다 달콤하다 이렇게 기온과 그~ 입맛에 대한 그 맛 미각으로도 응 그걸 다 따지니까는요",
  "사람은 기질이라는 것은 분명히 있어서 응 그렇잖아요",
  "대개 거 보면 안그래요? 응 그 사람에 그~ 재능은 어디서 나왔냐 부모로부터 받았다 응 건강함도 그까 건강해야 돼요",
  "건강해야 다음 이 세도 건강하게 나오고 응 분명히 어떤 그런 끼도 끼 응 그것도 이제 받게 나오는다고 저는 거의 믿어요",
  "그 끼와 재능을 또 따님이 물려받으셨는지 그렇죠",
  "보고 배운 게 그거뿐이 없죠",
  "따님도 또 조리 학과 교수로 재직 중이시죠",
  "그까 보고 배운다는 게 무서운 거거든요",
  "어~ 보고 배운다 네",
  "그러니까 그 사람 역시 마찬가지로 보구 배운 게 그거뿐이 없는 거죠",
  "할머니가 공부 가르치는 모습 어~ 뭐 제가 가르치는 거 이모들이 가르치는 거 그렇죠",
  "이걸 보고 결국에는 이제 보고 배우는 건데 동화 책보다도 오히려 요리 책을 더 많이 봤다고 하는  아이였으니까 자연히 뭐 선생님이 뿐이 될 수 없죠",
  "그럴 수밖에 없었겠네요. 아~ 그럼 조리 학과 교수로 계시죠. 예",
  "그~ 작년에 나온 책으로 알고 있는데 그 한식 재단에서 네",
  "그까 완전히 영업판으로 우리 그~ 응 네",
  "우리 그~ 궁중 음식 또 한국 음식들을 네",
  "어~ 만드는 레시피를 네",
  "아주 정교하게 다시 말하자면 그냥 대충 어~ 누구나 알려니 하는 정도 수준이 아니구요",
  "응 전혀 한국 음식 모르는 사람들도 음식을 만들 수 있게끔 네",
  "그러고 또 그것을 전부 영문으로 어~ 만들어서 책을 내셨어요",
  "이 아름다운 사진과 함께 지금 들고 계신 책 예",
  "이거 제가 그린 그림이잖아요",
  "아~ 시집도 제가 그까 민화를 그리는데 네",
  "민화가 다 여기 써 먹히는 거에요",
  "아~ 뭐 그~ 모든 게 그냥 입혀지는 건데 이용할 수 있는 했는데 네",
  "지금 세계화 세계화하잖아요",
  "그 세계화 중에 하나라고 할 수 있어요",
  "응 이게 뭐 세계화가 뭐 근사한 셰프가 있어서 큰 식당에서 세계화를 아는 게 아니라 가정에서 먹는 한국 음식 네",
  "반찬 이런 거를 미국에 가정 안에 있는 주부들이 드시는 음식으루 응 그까 영어는 이제 그~ 저기 그~ 바깥에서 공부한 딸이 도와주는 거고 응 저는 한국 맵시를 만들고 이렇게 해서 나온 책이에요",
  "네. 응 그까 저게 참 굉장한 작업이거든요",
  "응 왜냐하면 어~ 책을 저렇게 기획해서 낸다고 해서 뭐 엄청난 어~ 그~ 판매구가 만들어져서 이렇게 수입이 생기는 것도 아니고  그까 굉장한 오히려 비용이 많이 드 드셨을 거 같기도 한데 그렇죠",
  "아~ 저런 일을 하시는구나 정말 마음 속으로 이렇게 존경심도 생기고 했습니다",
  "선생님 근데 저는 생각하면은 어떤 일이든지 간에 그냥 꾸준히 하면 된다는 생각이어요",
  "응 그렇지만 꾸준히 하는 데 요새 뭐 내가 십 년 했다 살아온 세월에 십 년은 아무것도 아니지 않아요. 선생님?  그렇죠. 네",
  "십 년은 아무것도 이게 지나고 나니까 별 거 아니예요",
  "별 거 십 년은 지금 말할 수도 없어요. 지금 십 년은 아무것도 아니에요",
  "아~ 응 근데 그~ 한복선 선생님 뭐 레시피 책도 있고 워낙 책을  워낙 많이 내시니까요",
  "그~ 이제 책들을 쭉 보면서 어~ 느끼는 것은 전통 음식 같은 것을 뭐 어머니들이 그것을 그래도 어~ 예전에 들으셨던 네",
  "또 보셨던 이런 경험들이 있다라면 그걸 복원하고 또 자식들에게 응응 그러한 것들을 그~ 전수하고 어~ 또 그 과정을 통해서 서로 이야기 나누고 소통을 하고 네",
  "그렇게 해서 또한 가정들이 더 화목해 네",
  "이런 것들을 쫌 우리가 복원을 하는 것 이것을 단지 경제적인 효율성으로 따질 것이 아니라 네",
  "아~ 이~ 이 모든 것들이 가지는 진정한 효율성이라는 것을 생각을 해보자면 네",
  "우리 전통 음식에 대해서 어~ 그~ 다시 한번 복구해 보는 이런 것이 굉장히 의미가 있겠다는 생각도 합니다",
  "예. 모든 지 알고자 하는 그~ 어떤 공부나 그~ 생각 뭐 이런 것들이 필요해요",
  "그런데 인제 그러한 시간에요. 일과 없이  에~ 그렇게 가고 있으니까는요",
  "그렇죠. 응 그렇지만은 제 생각에는 그래요",
  "가정이 가장 중요하다고 생각해요",
  "한 가족이 집 집에 보고 배우는 것이 그거라 그랬잖아요",
  "그까 이 좋은 사회를 만들다는 것은 정말 잘 사는 나라를 만들기 위한 것은 내 집 안에서부터에 시작이기 때문에 네",
  "일단은 자식들도 그렇지만 자식을 키우는 부모들도 그런 것을 인지해 가지고 응 정말루 매 저도 매일 기도하는 마음은 우리나라가 잘 살게 해주세요",
  "기도라는 것이 그렇죠",
  "잘 살게 해주 잘 살게 하는 거는 어떻게 하느냐 집 집마다 자식을 잘 키우는 일이다",
  "응 오늘 설 특집으로 네",
  "선생님 모셨었는데 아~ 정말 설 다운 네",
  "풍성한 시간이 됐던 거 같습니다",
  "네. 앞으로에 계획 듣고 싶어요. 선생님",
  "이제 인제 그~ 만드는 음식에 대해서는 제가 오늘도 안경을 쓰고 왔는데 네",
  "이게 잘 안 보여요",
  "아~ 잘 안 보이고 왜 엄마들이 설거지를 해 놓으면 딸들이 며느리들이 다시 하잖아요",
  "잘 안 보이니까 응 또 음식할 때 꼭 안경을 써야 하냐면 또 그것도 아니니까 또 하다 보면은 그런 때가 왔다는 생각이 들어요",
  "그래서 아 그러면은 이제 글 쓰는 일에 쪼끔 더 어~ 어~ 저걸 해 보자 네",
  "이제 뭐 얼마나 됐어요",
  "쪼끔 뿐이 안됐으니까 점점점점 시간이 가면은 내가 쓰고자 하는 깊이 있는 글도 쓸 수 있지 않을까 하는 그런 인제 기대 그거 뭐 기대 희망 희망이겠죠",
  "출판 계획이 계속 있으신 거죠? 그러면",
  "그래요. 그동안에 또 네",
  "많은 시가 있어서 어~ 지 제 어 저 스스로에 저는 재미로 하는 거예요",
  "재미로 하는 거예요",
  "어~ 근데 시간이 많어요",
  "그래서 제가 알기로는  뭐 사월 네네",
  "올해 사월 경에 네",
  "인제 두 번째 시집이시죠",
  "네. 사월 말 쯤에 한 번 더 저에 그림을 같이 넣어 가지고서 네",
  "아~ 이제 책을 하나 쪼끔 아~ 묶어볼까 해요. 네",
  "네. 새 시 집 내오면 또 나와 주셔도 좋을 거 같네요",
  "그때는 시인으로써 나오겠네요",
  "네. 오늘 말씀 정말 고맙습니다",
  "  을미 년 새해가 밝았습니다",
  "새해 복 많이 받으시고 올 한 해도 건강하시기 바라겠습니다",
  "우리 동네 출발하겠습니다",
  "이곳은 은평구 주민들이 사랑하는 불광천인데요",
  "하천 주변이 잘 정비 되어있어 운동을 하거나 산책을 하기에 좋은 곳입니다",
  "바로 이곳 불광천로에 불광천 작은 도서관이 자리하고 있는데요",
  "이천십이년 이월 아트 컨테이너로 지어진 예쁜 도서관입니다",
  "작은 도서관이지만 좋은 책들이 많이 구비돼 있어 어른 아이 할 것 없이 편안하게 찾아와 책과 함께 쉬다가는 공간이기도 합니다",
  "오늘은 일주일에 한 번 사서 선생님이 재미있는 동화 책을 읽어주는 날 설을 앞두고 설명절에 대한 책을 읽고 있네요",
  "전통 놀이인 윷 놀이도 배워봅니다",
  "처음 하는 놀이라 서툴지만 하나 하나 배워가는 과정도 아이들에게는 재미있을 겁니다",
  "이번엔 직접 윷을 만들어 봅니다",
  "집으로 가져가 자랑도 하고 친척들과 윷 놀이도 할 생각에 즐거워 보입니다",
  "우리 동네 도서관 오늘은 은평구에 생태 도서관 불광천 작은 도서관 만나봤습니다",
  "가족은 음식을 함께 만들고 함께 먹기 때문에 식고라고도 부르는데요",
  "명절 음식을 통해 식고에 따뜻한 정을 느낄 수 있는 설이 됐으면 좋겠습니다",
  "최근 단일 종교로써 전 세계적으로 가장 빠르게 성장하고 있는 종교가 바로 이슬람인데요",
  "이 이슬람 내에서도 원리 주의자들이 만든 단체가 바로 아이에습니다",
  "최근 테러와 인질극으로 전 세계를 긴장에 빠뜨리고 있기도 하죠",
  "그런데 이슬람 내에서도 이 아이에스에 맞서는 세력이 있습니다",
  "그래서 중동 지역에는 내전과 분쟁이 끊이지 않고 있는데요",
  "안으로는 같은 종교에 사람들과 싸우고 밖으로는 다른 종교를 가진 사람들과 싸우는 아이에스 조금 어렵고 복잡한데요",
  "그래서 오늘 티비 책방 북소리에서는 이 어두운 중동 역사를 한 번에 알 수 있는 책 한 권을 만나 보려고 합니다",
  "정의길 국제 분야 선임 기자에 이슬람 전사에 탄생인데요",
  "이슬람 분쟁과 무장 세력 탄생에 배경에 대한 깊은 이야기 들어보겠습니다",
  "네. 요즘 국제 사회를 뜨겁게 달고 있는 이슈죠",
  "이슬람에 대한 우리 시민들에 생각 들어보면서 티비 책방 북소리 문을 열어봤습니다",
  "오늘 이 이야기에 대해서 심도 있는 얘기 좀 나눠볼 텐데요",
  "먼저 책 이야기를 더욱 더 풍성하게 만들어주시는 분이죠",
  "김성신 평론가님 소개해드릴게요",
  "그리고 오늘 대담에 주인공 소개해드리겠습니다",
  "이슬람 전사에 탄생이라는 책을 쓰셨고요",
  "한겨레 신문 국제 분야 선임 기자로 계시는 정의길 저자님과 함께 하겠습니다",
  "기자님 천구백팔십팔년에 기자 생활 시작하셨더라고요",
  "네. 지금 국제 분야 선임 기자이신데 국제 분야에는 원래부터 그렇게 관심이 있으셨나요? 대학 다닐 적에 저희 때 유명한 그 기자 출신에 이영희 선생님이라는 분이 책을 많이 쓰셨어요",
  "음~ 저희 대학 시절에 대학생들이 그분 책을 많이 봤는데 저도 전환시대의 논리 우상과 이성 이런 책들이죠",
  "아~ 저도 그중 한 학생이었고 그래서 기자가 되고 싶다는 생각을 한 적이 있었는데 어찌어찌 하다가 기자가 됐고 또 국제 분야에 글을 쓰게 됐습니다",
  "그런데 국제 분야만 있었던 건 아니고요",
  "절반 정도는 다른 정치나 사회 분야에 있다가 왔다 갔다 했습니다",
  "지금 뭐 국제 분야에 글을 쓰고 있습니다",
  "제가 아는 국제부 쪽 저널리스트 기자분은 그~ 어떤 대중들에 흥미나 뭐 이런 것들도 무시할 수는 없지 않습니까? 어쨌든 이 신문도 일종에 흥행 비즈니스가 있기 때문에 그렇죠",
  "그래서 인제 어떤 볼거리 많은 토픽성 기사 이런 것들도 보도를 해야 되지만 또 한편으로는 국제부니까 내면적으로는 또 기자분들이 다 지식인들이기도 하지 않습니까? 그니까 이~ 많은 독자들이 세계에 그 흐름을 정말 제대로 이해할 수 있는 그런 심도 있는 기사 이런 것들을 어~ 써야 한다 또 쓰고 싶다 이런 인제 이야기들을 많이 하더라고요",
  "기자님은 어떠셨습니까? 그건 꼭 뭐 국제 분야 기자들 만에 고민이 아니라 모든 기자들에 고민이긴 한데 제가 느끼기는 우리나라에 국제 분야 보도에서 문제점은 우리나라가 경제력이 세계 십 위 안에 들고 수출이 몇 위 안에 들고 엄청난 국력을 자랑한다는데 사실 그 국력에 비해서 국제 분야에 대한 보도 양이나 관심은 거의 저기 어~ 세계 십 위권 바깥에 정도밖에 안 되는 그런 현실입니다",
  "그니까 그거는 우리나라가 갖고 있는 국제적 위상에 비해서 국제적인 관심 분야 이런 게 너무나 미약해서 그 이유가 뭘까요? 참 특이한 현상이긴 하지 않습니까? 일반적이지 않고요",
  "우리나라가 갖고 있는 국력이나 위상에 비해서 안 그런데 아마 우리나라가 너무나 그~ 아직까지도 이~ 국내적으로 관심에 너무 매달리고 있다 보니까 그리고 사실 대외적인 관심이나 어떤 넓은 시야 이런 것들은 어~ 아주 일부 전문적인 사람들 목소리만 남겨놓고 있어서 오히려 우리가 더 더 국력을 확대하고 이러는데 지장이 있는 거 아닌가 생각이 듭니다",
  "그런 고민과 노력에 연장선으로 탄생한 책이 바로 이 책 이슬람 전사에 탄생인데 요즘 뭐 정말 전 세계적인 관심이 쏠려있는 이슈이기도 하고요",
  "이슬람권에 어떤 종교 문제라든지 분쟁 문제 어~ 굉장히 어렵고 좀 복잡한 내용들을 좀 쉽게 쓰신 것 같아요 기간이 좀 오래 걸리셨을 것 같아요",
  "쓰기는 한 집중해서 쓴 시간은 한 일 년 정도 걸렸고요",
  "일 년 음~ 쓰게 된 동기가 약간 말씀한 대로 한 십 년 전부터 그 이십 년 전부터 신문에 국제 면에 보면은 매일 그~ 무슨 테러가 나고 맞아요",
  "특히 이슬람권 중동 테러가 나고 매일 그게 반복적으로 나오는데 사람들이 독자들이 그 얘기를 많이 했습니다",
  "도대체 뭔 얘긴지 잘 모르겠다",
  "도대체 어떻게 어디서 시작이고 어디부터 끝이냐 맞아요 맞아요",
  "이런 얘기를 많이 들어서 한 번 써보고 제가 써보고 싶단 생각이 들었는데 막상 국내 세력들 찾아보니까는 중동 일반적인 역사나 이슬람 문화나 종교 이런 책은 개괄서들은 있었는데 이슬람 주의 무장 세력 우리가 흔 지금 테러를 일으키고 분쟁을 일으키는 이슬람 주의 무장 세력에 대해 xx이나 그런 전개 과정이 제대로 된 책이 한 권도 없다는 거에 제가 스스로 좀 놀랐습니다",
  "음~ 그래서 한 번 제가 한 번 소개를 하면 좋겠다는 생각이 들어서 일 년 전에 마침 저희 한겨레 이십일이라는 주간지에서 한 번 써보지 않겠냐 그래서 연재를 하신 거죠? 네. 연재를 하게 돼서 이제 책을 엮게 됐습니다",
  "어~ 책을 엮게 된 건 연재한 양보다 한 세 배 정도 양이 됩니다",
  "아~ 나중에 보완을 했고요",
  "그래서 책을 내고 나서 인제 여러 군데에서 재밌게 읽었다는 소리를 조금 들었습니다",
  "근데 뭐 사실 저 일반인들이 읽기에는 역사적인 맥락에 지식이 없는 분들에게는 좀 어려울 수가 있습니다",
  "아~ 그래요? 이~ 물론 저널리스트로서 많은 조사들 이런 것들도 하셨을 거고 또 이슬람 문화 내지는 또 이슬람권 내부에 어떤 어~ 여러 가지 정치적인 이야기라든지 현대사에 관한 이야기들을 굉장히 많이 어~ 지속적으로 관심을 가지고 공부를 하신 것 같다라는 생각이 드는데 그~ 어떤 이슬람 전사에 탄생이라는 책 저자 본인 스스로 생각할 때 기존에 나와 있는 어~ 이슬람 관련된 책들과 가장 핵심적으로 차이가 있는 부분이라면 어떤 차별성이라면 어떤 부분들에 주안점을 주셨는지 좀 알고 싶습니다",
  "아까도 말씀드린 것처럼 이슬람 주의 무장 세력 지금 이슬람 국가 아이에스 이슬람 국가를 비롯한 알 카에다까지 오기까지에 그 이슬람 주의 무장 세력들이 어떻게 시작이 됐고 어떻게 전개되어 와서 지금 이슬람국까지 오게 됐는가 그 부분만 초점을 맞췄습니다",
  "음~ 그런 책이 아까도 말씀드린 것처럼 시중에 우리나라에서 별로 책이 없 거의 없더라고요",
  "그래서 그 분야에 딱 초점을 맞춰서 썼습니다",
  "그래요 이렇게 좀 방대한 방대하다고 보면 또 볼 수 있는 이런 책을 단순히 지식 전달만을 위해서 쓰신 것 아닐 것 같아요",
  "우리가 이 시간 통해서 다함께 느낄 수 있고 느껴야 할 건 뭔지 공개를 해봤으면 좋겠습니다",
  "먼저 얘기 앞서서 이슬람 문화에 대한 이해가 필요할 거 같거든요",
  "이슬람이라는 문화 우리가 좀 쉽게 이해를 한다면 어떻게 받아들여야 될까요? 첫째 어~ 전 이슬람 문화나 이슬람 종교 이슬람 국가에 대한 전문가는 아닙니다",
  "단지 저는 국제 분야에 이슬람 관련 글을 쓰다가 이슬람 주의 무장 세력에 대해서 글을 쓰게 됐는데 제가 아는 한도 내에서는 이슬람이란 것이 특별하게 우리가 차별성 있는 사람이 사는 방식과 원리 이런 게 차별성 있는 게 아니라는 겁니다",
  "음~ 그건 뭘 얘기를 하냐 그러면은 어~ 우리같이 흔히 이슬람을 알기에 아직 규율 의식 엄격하고 남녀 차별이 심하고 뭐 이렇게 배제하고 그러는데 사실은 또 세상사람 살아가는 거 다 비슷비슷하게 서로 사랑하고 증오하고 훔치고 뭐 속이고 그렇죠",
  "다 벌하고 미워하고 다 똑같은 것 같습니다",
  "근데 왜 우리가 이슬람 주의 이슬람을 아주 우리랑 아주 별개에 것을 바라보게 됐냐 응",
  "이런 이야기는 첫째는 우리나라와 이슬람과 역사적인 연관성이 거의 없었기 때문에 그게 하나 있었 아~ 이해가 없었기 때문에 또 하나 있을 거고 두 번째는 현재 벌어지고 있는 인제 그~ 이슬람 주의 무장 세력들에 그~ 테러 테러 테러 분쟁 이런 것들 때문에 또 그들이 표방하는 아주 엄격한 도덕률 이런 것들 때문에 이상한 우리랑 차별되는 거다 생각을 하고 있는 것 같습니다",
  "근데 어~ 왜 그럼 이슬람 주의자들이 지금 이제 많이 득세를 하게 됐느냐 아마 그거는 이슬람권에 근대화 노력이 실패하게 되면서 우리끼리 살 이슬람식으로 살아보자",
  "아~ 이슬람이 해답이다 이런 게 나오게 된 거 같습니다",
  "이스라엘에 무력 건국에 대한 얘기를 한 번 해볼까요? 이 부분에 대해서는 어떻게 개인적으로 기자님께서 생각을 해보신 게 있는지 이스라엘에 건국 문젠 사실 여러 가지 논란이 많은 사항인데 그니까 이제 이게 말씀드렸듯이 이천년 전에 예. 수가 태어나는 시절에 이스라엘 민족 살던 살다가 노아가 들어오면서 다 쫓아내갖고서 전 세계 사방에 흩어졌던 사람들이 이천년 지난 후에 다시 돌아와서 이게 내 땅이다",
  "이거 가지고 정당성을 가질 수가 있겠느냐 뭐 그런 문제가 또 하나 있을 거고 그러면서 또 하나는 거까지는 좋은데 거기 살던 살고 살고 있던 팔레스타인 주민들 갖다가 이제 어~ 네",
  "쫓아내고서 땅을 만들었다는 거고 세 번째는 그런 그럼에도 불구하고 그 시절이 천구백사십팔년에 유엔이 좋다 그럼 이스라엘도 나라를 세우고 팔레스타인도 나라를 세워라 결의를 했는데 이스라엘이 결국 그걸 무시하고서 팔레스타인 독립국은 아직까지도 관철이 안 되고 이스라엘만 세웠다는 겁니다",
  "근데 뭐 이스라엘도 할 말할 그 근거는 있어요",
  "그니까 그게 우리가 와서 억지로 뺏은 게 아니라 다 돈 주고 산 땅이다",
  "음~ 돈 주고 사서 우리가 다 정착 와서 산 땅이다 그래서 우리가 국가를 세운 거다 그리고 옛날에 우리가 조상들이 살던 땅이 아니냐 뭐 이런 얘기도 합니다",
  "근데 어쨌든 간에 문제는 이제 가장 크게는 천구백사십칠년인가 사십팔년에 이스라엘이 세워질 적에 유엔은 틀림없이 팔레스타인과 이스라엘 두 나라를 다 세우라고 결의를 했고 또 하나 이스 팔레스타인 땅을 위한 그~ 나라를 위한 땅도 이제 지정을 해놨는데 그게 관철이 안 됐다는 거죠",
  "음~ 그래서 여기까지 분쟁에 시간이 지금까지 내려오고 있는 거죠",
  "끊임없이 분쟁이 일어나고 그래요",
  "있었던 지역인데 음~ 책에서 보면은 이런 일련에 어떤 과정들을 거쳐서 이제 이슬람 전역에서 이슬람 주의에 대한 욕망이 이제 막 생겨났고 네",
  "그 과정에서 어떤 하나에 사건이 천구백칠십구년에 아프가니스탄 전쟁이 이제 발발을 했는데 이게 또 전체적인 맥락에서 보여주는 의미랄까요? 갖는 의미 어떤 게 있을까요? 그러니까 이제 그 전에 어~ 이제 아랍과 이스라엘이 네 차례 전쟁을 하게 됩니다",
  "근데 이 네 차례에 전쟁에서 사실상 아랍 국가들이 사실은 완패였습니다",
  "특히 인제 세 차례 세 번째 육 일 전쟁이라고 하는 건데 그때 이스라엘이 이집트 시리아 요르단 세 나라를 상대로 해서 육 일만에 그냥 인구 수십 배 되는 나라를 육 일만에 거의 무력 굴복을 시켰거든요",
  "그 전쟁을 이끈 세력들이 아랍에서는 나세르를 비롯 아랍 민족 주의 세력이었는데 세속 주의 세력이었는데 그 전쟁이 지고 나서부터 이제 아랍에 대중과 지식인들이 그~ 아랍 민족 주의 세속 주의에 대해서 이제 고개를 돌리기 시작한 거죠",
  "안 보태준 게 없다",
  "아~ 그러면서 이슬람 주의들이 득세를 하게 됩니다",
  "그래서 그 이슬람 주의자들이 다시 이슬람식으로 살자 이슬람이 해답이다 하면서 득세를 하다가 그게 칠십구년까지 계속 올라가는데 그 와중에 천구백칠십사년에 석유 위기가 있었습니다. 오일 쇼크라는 게 아~ 오일 쇼크가 나면서 이제 석유 값이 엄청나게 오르니까는 사우디 쪽으로 돈이 쏟아져 들어왔습니다",
  "사우디가 이 사우디가 사우디 아까 말했는데 와하비즘이라는 근본 주의 성향에 이슬람인데 사우디가 그 석유를 오일 달러를 갖고서 자기네 와하비즘의 전 세계에 다 수출을 했습니다",
  "아~ 모든 나라에 돈을 대주고 자기네 와하비즘 근본 주의 성향을 그게 이슬람 주의에 약간 바탕이 된 거죠",
  "그러다가 이슬람 주의가 성장을 하게 됐는데 천구백칠십구년 십이월 오십오일 날 크리스마스 날 소련이 아프가니스탄을 침공을 했습니다. 그니까 그때 아프가니스탄 사회 주의 정권을 지원하기 위해서 그걸 보고서 전 세계 무슬림들이 이제 격동을 한 거죠",
  "아~ 이슬람 주의자 포함해서 우리 형제들이 저기 무신론을 믿는 공산 주의자들이 아프간을 침공했다 우리 가만 있을 수 없다 그렇게 됐고 또 사우디나 미국도 잘 됐다 그러고 사우디는 자기네 나라에 들끓는 이슬람 주의 세력을 거기로 수출해버렸고 미국은 소련을 막기 위해서 또 개입을 해서 무기를 지원해줬고 그건 아프간 파키스탄을 통해서 그리고 또 이슬람권 전역에 있던 무슬림 전사들은 무슬림 그~ 이슬림 주의자들은 아프간으로 넘어갔고 이게 삼박자가 어울러져갖고서 아프간에서 소련을 상대로 한 전쟁을 벌인 거죠. 인제 음~ 특히 이제 그때 이제 우리가 아는 구일일 테러에 주인공 오사마 빈 라덴 이 사람도 네",
  "거기 가서 전쟁 무기를 지원하는 일인데 지원을 참가 음~ 나중에 자기 직접 전투에 참여하게 되고 나중에 알 카에다까지 결성하게 되죠",
  "음~ 이~ 또 한 번에 기점이 있다면 이천일년도에 미국 구일일 테러 어~ 그~ 사건이 아니었을까 싶은데 인제 책에 오 부에 보면 일단 그~ 장에 제목이 그렇습니다",
  "테러와에 전쟁 멍청한 전쟁  이 부분에서 풀고 있는데요",
  "어떤 분명한 의도를 기자님에 의도를 볼 수 있는 그런 어~ 구절이긴 합니다",
  "어쨌든 그 대목에 대한 이야기를 좀 부탁드립니다",
  "네. 그래서 이제 칠십구년에 이제 그~ 아프간에서 싸웠던 무장 해제 세력들 이슬람 주의 세력들이 다 본국으로 돌아갑니다",
  "본국으로 돌아가서 이 사람들이 소련을 상대로 승리를 한 기쁨에 자기네 본국에서 무장 투쟁을 벌입니다. 이슬람들이 이제 본격적인 무장 투쟁이 이슬람권 전역으로 퍼진 거죠",
  "아~ 그중에 하나가 대표적인 게 알 카에다라는 거였는데 음~ 알 카에다가 이제 구일일 테러를 일으킨 거 이제 지금도 그 유명한 쌍둥이 빌딩 뉴욕에 쌍둥이 빌딩을 타격하는 거 아~ 저도 그때 처음 그걸 보고 났을 적에 저게 진짜로 있는 일인가하는 의심이 들었을 정돕니다",
  "그니까 할리우드 영화도 그때 그런 상상을 못 했었는데 맞아요",
  "실제로 벌어졌습니다",
  "근데 그런 사건을 대응해서 미국 정부가 당연히 어~ 그걸 응징하겠다는 건 당연한 거죠",
  "그건 당연히 국가가 해야 될 일이고 또 그런 주범들 찾기 위해서 군대까지 동원하고 전쟁까지 감행한 불사하겠다는 것도 당연한 대응이라 생각합니다",
  "근데 문제는 오사마 빈 라덴과 알 카에다 그리고 그를 도와준 세력을 정확히 잡았냐는 겁니다",
  "음~ 그 미국이 겨냥을 했냐는 겁니다",
  "결과적으로 지금 보면 그렇지 않았다는 거죠",
  "첫째는 아프간에서 아프간에서 이제 그~ 오사마 빈 라덴과 알 카에다가 아프간에 탈레반 정권에 숨어 있었는데 들어가서 탈레반 무너뜨렸습니다. 한 달 만에 그리고서 더 중요한 건 그럼 오사마 빈 라덴을 잡아야 되는데 오사마 빈 토라 보라 전투한 데서 오사마 빈 라덴이 거의 잡힐 순간에 백 미터 이백 미터 앞까지 거기 가서 미군이 찾아갔는데 결국 못 잡았습니다",
  "왜 못 잡았느냐 결국 나중에 따지고 보면은 미군이 전력을 투입하지 않았어요",
  "음~ 그리고 미국 그~ 미군 지휘부도 그랬고 백악관도 그렇고 나중에 알고 보니까 별 생각이 없었던 거예요. 거기서 음~ 왜 그랬냐 보니까는 그때 이미 이라크를 침범하기 위해서 미군 지휘부들이 다른 목적으로 여러 가지 목적이 많은데 하여튼 일단 반미 정권이었고 그 이라크를 타도하게 되면 자기네 미국이 원하는 중동에 구도를 만들 수 국제 질서를 만들 수 있다 생각했었고 여러 가지 이유들이 있었는데 그거 때문에 어~ 쟤네들이 대량 살상 무기를 갖다가 개발하고 있다 또 하나 알 카에다랑 연계돼있다 알 카에다를 지원해줬다 이런 거였는데 알 카에다와 그~ 사담 후세인이 관계가 안 좋다는 거는 전 세계가 다 아는 사실이었거든요? 뭐 미국에 정부 기관은 말할 것도 없고 그리고 또 하나는 대량 살상 무기가 없었다는 것도 아마 미국에 정부 기관 다 알고 있었습니다",
  "근데 백악관이 하도 재촉을 하니까 억지로 그걸 만들어 낸 것뿐이죠",
  "결국 들어가서 보니까는 대량 살상 무기도 없었고 알 카에다 연계도 없었고 그게 밝혀진 거죠",
  "그런 정당하지 못한 전쟁을 치름으로 해갖고서 이제 그 이라크 사담 후세인이 무너지면서 거대한 세력 공백이 생기고 그 세력 공백을 결국 누가 채웠냐면 알 카에다를 비롯한 이슬람 주의 무장 세력들이 채우면서 지금에 사태까지 오게 되지 않았나 생각이 듭니다",
  "근데 기자님 여기서 한 가지 오해를 좀 꼭 풀어야 될 부분이 있을 것 같아요",
  "모든 이슬람인들이 테러를 지지하거나 그런 건 전혀 아니죠? 절대로 아니죠",
  "전 세계 이슬람 무슬림들 인구가 십억이 넘을 텐데 그중에서 저는 무장 세력에 테러를 지지하는 사람은 아마 일 프로 채 되지 않을 겁니다",
  "아~ 근데 다만 다만 자기들에 그런 여러 가지 생활 속에 정치적 이슈가 나올 적에 그 이슬람 주의 무장 세력들을 편들 수는 있죠. 어떤 이슈에 대해서 그치만 테러 자체를 갖다가 옹호하거나 그런 거는 아주 극소수라고 우리가 받아들여야겠죠",
  "왜냐면 요즘 아이에스가 워낙 공포랄까요",
  "그런 걸 조장하고 있고 실제로 많은 테러 인질극을 벌이고 있기 때문에 이슬람 세력이 그냥 아이에스다 이렇게 동일시하는 분들도 많더라고요",
  "그건 절대로 그렇지 않죠",
  "그리고 이슬람 세력 이슬람 국가 아이에스라는 것이 태어나게 된 배경도 어~ 역사적인 배경 근원이 있죠",
  "미국 가장 가깝게 미국에 이라크 침공 때문에 아까도 설명한 것처럼 어~ 시작이 됐는데 미국이 이라크 침공을 하면서 어~ 사담 후세인 정권이 무너지고 나서 대체 세력이 들어서야 될 빈 공간에 이슬람 주의 무장 세력들이 득세를 한 거고 네",
  "둘째는 어~ 이라크가 시아파와 수니파 이슬람에 양대 종파로 나눠져 있는 주민들이 있었는데 사담 후세인 정권 때는 인제 수니파 그니까 수니파가 정권을 잡았습니다",
  "근데 인구에 삼십 프로였습니다",
  "그리고 시아파는 인구에 칠십 프로였고 그게 미군 침공으로 사담 후세인 정권이 무너지면서 미군이 미국이 시아파 정권을 만들어 놨는데 그 전에 주지였던 수니파 세력들이 이제 불만이 많았었고 어~ 또 하나는 이제 그런 속에서 이제 그~ 결합이 되면서 모든 이슬람 주의 무장 세력과 수니파가 결합이 되면서 아이에스로 이제 발전하게 된 거죠",
  "아~ 그~ 특히 아이에스 같은 아주 극단적이죠. 무장 세력들 네",
  "테러들을 하는데 가령 뭐 테러라든지 납치라든지 이런 그 과격한 가장 과격한 형태 맞아요",
  "점점 미디어를 활용을 하면서 더 잔혹한 이런 상황으로까지 가고 있는데 어쨌든 이들이 이렇게 그~ 납치라든지 테러를 하는 그런 근본적인 이유를 어떻게 보면 좋을까요? 테러라는 건 기본적으로 정치 투쟁입니다",
  "그건 뭐냐면 테러를 해서 사람을 xx 시킬 목적이 아니라 그걸 해서 전 세계에 자기들에 주의와 주장을 알리고 관심을 갖다 모으기 위한 방식입니다",
  "이번에 이제 그 아이에스에 투쟁은 다른 목적이 더 있죠",
  "충격과 공포라 그래서 이 자체는 이렇게 테러를 함으로 해서 자기들 존재를 과시함과 동시에 적을 무력화 시키고 오히려 더 지지자들을 끌어 모으려고 하는 실제로 이런 방법을 통해서 아이에스가 지난 유월에 잔인한 처형 네",
  "막 그런 걸 하면서 자기들과 싸우는 시아 이라크 정보군들 시아 대부분 시아파로 구성되어 있는데 정보군들이 거기서 겁을 먹고서 총 한 번 쐈다 도망가 버렸거든요",
  "그러면서 한 달도 안 되는 시간에 이라크 삼 분에 일 갖다가 점령한 사건 점령해버렸습니다",
  "얼마 전까지만 해도 이런 일들이 외국에 생긴다 그러면 우리나라 사람들은 어 무서운 곳이다",
  "물론 걱정은 하지만 그냥 저기 가지 말아야지 그냥 좀 먼발치에서 걱정하는 마음으로 바라보는 정도 마음이 그랬습니다",
  "근데 최근에 좀 안 좋은 변화가 생겼어요",
  "우리나라 어린 학생 하나가 아이에스에 가담을 하겠다고 그렇죠",
  "그게 굉장한 충격을 주면서 아 전 세계 젊은이들이 이렇게 동조를 할 수도 있구나 우리나라 청년 하나도 그렇게 됐구나 이게 굉장히 충격이었거든요",
  "이런 현상이 왜 생기는 걸까요? 기본적으로 어~ 젊은이들이 갖고 있는 그~ 젊은이들뿐만 아니라 모든 사회에서 사회에 어떤 특정 연령이나 계층들 무리들이 갖고 있는 소외감과 박탈감 이런 것들이 기본 원인이겠죠",
  "근데 그런 것을 갖다 어서 해소를 할까 우리 사회가 제대로 풀어주지 못하니까는 그 이슬람 국가가 선전하는 그런 뭔가 전투 장면과 뭐 대위를 위해 싸운다거나 응",
  "잘 너희들이 오면은 잘해주겠다거나 이런데 우리나라 청년들이 그 정도니까 이슬람권에 있는 실업과 그러게요",
  "가난에 찌들리고 있는 청년들은 어떻겠습니까? 엄청난 그런 매력과 xx를 갖고 다가오는 거겠죠",
  "음~ 조금 이야기를 돌리자라면 네",
  "사실 그 아이에스가 어~ 이미 국가 선포는 자체적으로 마친 걸로 압니다",
  "이천십사년 유월 유월 이십구일 날",
  "근데 정말 앞으로도 세력을 계속 확장을 해서 어~ 이렇게 정말 국가로써 살아남을 수 있을지 사실 이게 굉장히 중요한 문제이기도 하고 궁금하기도 하고요",
  "어~ 저널리스트에 눈으로 봤을 때 이러한 부분들에 대한 전망 어떻게 보십니까? 저는 이슬람 국가가 아무리 저기 무장력이 강하고 그렇다고 해도 결국은 아직까지는 무장 집단에 불과합니다",
  "그리고 단지 다른 무장 집단에 비해서 영토 여러 가지 큰 땅을 차지하고 있다는 그거 한 차이가 있을 뿐입니다",
  "문제는 미국을 미국이나 주변에 사우디아라비아 터키 이라크 이집트 요르단 이런 나라들이 진짜로 이슬람 국가를 갖다가 어~ 격퇴할 의지가 의지가 있다면은 전 그게 가능하다고 봅니다",
  "어렵지 않은 문제라고 생각합니다",
  "근데 문제가 중동에 꼬여있는 여러 가지 국제 정세 문제가 그걸 허락지 않고 있기 때문에 지금 이슬람 국가라는 것이 아직까지도 태어났고 지금도 생존하고 있다고 생각이 듭니다",
  "실제로 근데 마음만 먹 의지가 있다면은 이슬람 국가를 격퇴하는 건 문제가 아니라고 생각이 됩니다",
  "지금 군사벽이라든지 이런 거 말이죠? 예. 그렇죠",
  "근데 그걸 못하는 상황이니까 계속 인제 서로가 미루고 생각도 없고 이러고 있으니까 확실히 착시가 있는 거네요",
  "왜냐면 테러를 통해서 보이게 되는 그 체감되는 공포가 크다 보니까 아~ 아이에스라는 어~ 말하자면 준국가 단체에 대해서 어~ 전쟁에서 이길 수 있을까 심지어는 이렇게까지 생각되지만 사실 뭐 전체적인 자급력이나 군사력이나 이런 면에서 봤을 때 의지만 있어도 사실 없앨 수 있는 x이다",
  "우리가 너무 지나치게 크게 생각하고 있다? 그건 이제 국제 정세가 중동에 국제 정세가 아이에스를 격퇴할만한 하게 할 상황이 안 되니까 지금 그렇게 어떤 상황적인 측면인 것이다",
  "굉장히 복잡하고 어떻게 보면 긴 얘길 수 있는데 책만 해도 오백 페이지 정도에 달해요",
  "근데 저희가 짧은 시간 안에 이야길 나눠봤는데 그것만 해도 어느 정도 맥락이 잡히는 것 같습니다",
  "자 독자분들도 저자님께 기자님께 궁금한 점이 참 많았습니다",
  "독자 질문보고 대답 들어보겠습니다",
  "어~ 국제부 기자로서 어떤 저도 이 부분이 참 궁금했는데 전쟁 지역에 가는 기자분들도 있잖아요",
  "어떤 생명에 대한 위협에 대한 질문이었어요",
  "얼마 전에 일본인 기자 처형되는 그 영상도 공개가 되고 상당히 흉흉합니다. 정말 그런 부분에 대한 위협 공포심 이런 건 없으세요? 아 대부분에 국내 언론에 국제부 기자들은 대부분에 시간을 갖다가 회사 안에서 보냅니다",
  "그리고 인제 특파원이라고 나가는 경우도 뭐 거점 도시에서 그냥 큰 도시에서 있는 거고 그건 국내 언론뿐만 아니라 전 세계 유수 언론들 기자들도 사실은 어~ 전쟁이 벌어지는 최전선에 가는 경우가 아주 극히 드뭅니다",
  "그건 왜 그러냐 그러면은 어~ 위험 때문에 본인에 위험도 있지만 회사 자체가 그런 거대한 언론사일수록 그런 위험을 감수하려고 가지 않습니다",
  "그 만약에 소속 기자가 거기서 그런 위험을 당했다면 회사로선 상당히 난처한 입장에 처하기 때문에 그렇죠",
  "대부분 어~ 지금 우리가 희생되는 언론인들이 독립 언론들입니다",
  "아~ 그니까 프리랜서라고 하는 그분들이 직접 가서 어~ 사진을 찍거나 뉴스를 갖고 와서 이제 거대 언론사들한테 제공을 해주고 대가를 받고 음~ 지금 얼마 전에 돌아가신 고토 겐지도 이제 영상과 직결을 해서 일본에 아사히 티비나 네",
  "엔에이치케이 티비에 파는 분들이었죠",
  "어~ 물론 국내 언 이제 국내 언론인들이 현장에서 어~ 직접 뛰어들어서 어떤 희생을 못했다는 거 자체가 상당히 어찌 보면 부끄러운 일일 수도 있습니다",
  "그건 이제 저희 언론들이 그만큼 아직까지도 성숙하지 못했다거나 아니면 크지 못했다는 반증일 수 있겠죠",
  "다음 질문은 제가 하겠습니다",
  "이~ 종교가 전하는 메시지는 어~ 이 사랑과 평화라고 할 수 있죠",
  "이 독자분은 이슬람에 대한 이해가 굉장히 깊은 것 같습니다",
  "음~ 특히 이제 이슬람은 평화를 사랑하는 종교다 이렇게 알고 있는데 에~ 그런 역사나 종교 때문에 여러 차례 많이 얼룩지고 또 피도 보고 했습니다",
  "이런 것에 대해서 어떻게 생각하시는지 이러한 부분들이 독자에 질문이었습니다",
  "종교 땜에 인류와 역사 인류 역사가 시작된 이래 종교 때문에 엄청난 분쟁이 있었죠",
  "지금만 그런 게 아니고 지금 그런 게 특별한 현상이 아니고 일반적인 현상이라고 볼 수 있는데 근데 문제는 그게 과연 종교 때문에 벌어진 거냐 맥락을 따지고 보면 종교라는 건 단지 명분이었고 사실 삶에 문제가 걸린 거였다고 생각이 듭니다",
  "아~ 우리가 알다시피 저기 근대가 시작된 동학 혁명 그것도 사실 동학 교도들이 일으킨 난이라 그러지만 사실은 그 동학 교도 동학이라는 걸 중심으로 해갖고서 근대화와 외세를 갖다 반대하기 위한 운동이었 이었지요",
  "아~ 그거와 마찬가지로 전 세계 벌어진 종교 그런 것들이 종교를 빙자로 해서 탄압하고 종교를 명분으로 해서 저항하고 딱 그런 게 아니었나 생각이 듭니다",
  "그건 결국 그 중간에는 사실은 먹고 사는 문제가 다 걸려 있었어가지고 그게 된 거라 생각이 됩니다",
  "음~ 그 마지막 독자 질문 드리겠습니다",
  "어~ 좀 걱정이 많으신가 봐요",
  "왜냐면 중동을 그~ 지금 현재 중동에 문제라든지 이런 것들이 뭐 삼 차 세계 대전으로 발발할 수도 있지 않겠느냐 이렇게 걱정하시는 거 같은데 실제로 그럴 가능성이 있다고도 보십니까? 제가 뭐 책 속에 그런 표현을 썼는데요",
  "이게 뭐 후대 역사가들이 어떻게 평가할 것인가 지금에 칠십 년 동안 계속 지속돼온 이 전쟁을 나중에 보면은 뭐 삼 차 대전이란 말도 하지 않겠냐 아~ 비유적으로 썼는데 글쎄요 저희가 사실은 이 세계 대전이라는 게 이 차 대전에 기억이 너무나 강렬해갖고서 기억이 나는데 그때 전 세계 초강대국들이 모든 강대국들이 편을 나눠서 전쟁을 해서 전 세계가 다 전쟁에 구렁텅이에 빠져 들어가는데 이게 사실 아주 희귀한 사건이었습니다",
  "전쟁이라는 게 사실은 우리가 그래서 우리가 생각하는 전쟁이라는 건 국가가 총동력을 내려가지고 사생결단으로 온 총 국민을 동원해서 이게 전쟁이라 생각하는데 그건 아직 그 전쟁에 한 형태일 뿐이고 우리 옛날에 뭐 프랑스 영국에 백 년 전쟁이니 유럽에 삼십 년 전쟁이니 이런 걸 보면은 전쟁하다가도 서로 살고 그냥 뭐 xx 부러지고 이런 거죠",
  "전쟁이 여러 가지 형태가 있는데 지금에 이런 전쟁이라는 것이 이~ 이런 것이 제가 말하는 건 아마 어~ 꼭 그렇게 그런 사생결단식에 옛날에 이 차 대전 같은 그런 식에 전쟁을 꼭 상징할 필요는 없고 전쟁이란 우리 주위에 사실상 지금도 진행되고 있고 계속 진행되고 있는 현상들이고 그렇게 우리가 받아들이지 않겠냐 이런 생각이 들어서 그런 표현을 쓴 겁니다",
  "지금 우리가 이야기를 나누면서 굉장히 어떻게 보면 흥미진진한 측면들도 있고 그렇죠",
  "또 좀 그야말로 무서운 느낌이 들기도 하고 맞아요",
  "어~ 전반적으로 굉장히 그니까 책은 아주 친절하게 설명이 잘 돼 있지만  신문에 칼럼을 쓰셨던 것처럼 그런데 에~ 주제 자체는 굉장히 어려운 문제입니다",
  "그렇죠? 그렇다고 해서 뚜렷하게 자 지금 저 이스라 지금 이슬람에 문제를 이렇게 해결하면 됩니다 이렇게 할 수 있는 이야기도 한마디도 없고요",
  "예. 그래서 이런 어려운 책을 쓰시면서 어~ 뭐랄까요",
  "지식인으로서 사명감 또 저널리스트로서 사명감 이런 것들도 느끼셨을 것 같은데 음~ 기자시니까 글을 계속 쓰고 계시지 않습니까? 이 책 이후에 또 책을 출간을 기다리는 책들도 있습니까? 출간을 준비하는 건 없고요",
  "마음속에 생각하긴 이걸 쓴 김에 이슬람 주의 무장 세력이 나오게 된 하나에 이유에 어떤 시오니즘 음~ 시오니즘과 이스라엘에 문제에 대해서 한 번 체계적으로 한 번 소개를 해주면 좋겠지 않겠나 이런 생각이 듭니다",
  "그리고 나중에 시간이 지나고 나면 이슬람 국가가 어떻게 될지 모르겠는데 그 이후에 얘기를 갖다가 한 번 별도로 한 번 써보고 싶다는 생각이 듭니다",
  "음~ 기대가 됩니다",
  "네. 지속적으로 관심 가져주시고 많은 분들한테 알려주셨으면 좋겠어요",
  "서울도서관장 이용훈입니다",
  "요즘 학생들 새 학기 준비로 바쁜데요",
  "각 지역 도서관들도 활기를 띠는 것 같습니다",
  "지역 사회 맞벌이하고 있는 부부들에 어린 아동들을 저희가 도서관에서 케어할 수 있고 또 부모와 자녀가 함께 뒹굴 수 있고 같이 사색하고 책을 읽을 수 있는 그런 특징을 가지고 있습니다",
  "뭐 학교나 가정 생활에 가정에 생활하면서 좀 해결하기 어려운 부정적인 감정들이 많아요. 그런 것들을 좀 해소할 수 있는 음~ 장이 되는 게 독서 비타민이에요",
  "선생님이랑 함께 책도 엄청나게 많이 읽고 그~ 그림을 많이 그려서 그냥 이런 책들이 많고 재밌다는 거를 느껴서 책을 많이 읽게 됐어요",
  "오늘 소개할 책은 스물아홉 개 국수에 얽힌 에피소드로 인생에 이야기를 풀어낸 에세이 어이없게도 국수입니다",
  "이 책을 쓴 강종희 씨는 사회 생활과 일만이 자신에 모든 것인 줄 믿고 살아온 전형적인 커리어 우먼이었습니다",
  "하지만 그녀는 커리어에 정점을 찍은 뒤 꼭 일주일 만에 홀연히 사표를 던져버립니다",
  "그동안 자신에 목숨줄인 줄만 믿고 있었던 일과 사랑하는 가족 사이에서 줄타기를 하다가 결국 가족을 선택하기로 마음먹은 것인데요",
  "당시 그녀에 나이 마흔이었습니다",
  "저자는 학교를 졸업하고 사회인이 된 이후 처음에게 자신에게 주어진 어마어마한 시간 앞에서 나는 무엇을 위해 살았나 앞으로 어떻게 살아야 할까라는 질문과 마주하게 되었다고 합니다",
  "그런데 저자는 그렇게 인생을 사유하는 와중에도 자신이 하루에 한 끼는 반드시 국수를 먹고 있다는 사실을 발견합니다",
  "저자에게 국수란 어떤 음식이었을까요? 그녀는 냉면에 고향 평안도 출신 조모와 그 유전자를 이어받은 부친 덕분에 혈관 속에 냉면 육수가 흐르는 뼛속까지 진정한 모태 면식 수행자라는 유머러스한 문장으로 자신을 소개할 만큼 국수광이었습니다",
  "하지만 저자에게 국수란 단순한 음식을 넘어 타인과에 추억이 깃든 소중한 것이며 삶 전체를 따뜻하게 품는 보물과도 같다고 이야기합니다",
  "저자는 책을 통해 국수를 먹으며 사람들과 나눈 정 그리고 그들과 함께한 소중한 인생에 순간들을 들려줍니다",
  "식욕이 있다는 것은 살고자 하는 의지가 있는 것이므로 아직 식욕이 남아 있다면 우리들에 삶은 아직 괜찮은 거라고 거기에 같이 먹고 싶은 사람까지 있다면 더할 나위 없이 좋은 것이라고 저자는 말합니다",
  "삶에 어떤 순간에나 존재하는 음식에 대한 추억은 그 사람에 소소한 일상에서 나아가 한 일생을 담아낼 수 있는 어마어마한 기억에 창고가 되기도 한다는 것을 이 책은 알려줍니다",
  "김성신에 강추 신간 이 주에 선택은 국수라는 소박한 음식을 통해 인생에 절실한 질문들에 자신에 방식대로 답하고 있는 에세이 어이없게도 국수입니다",
  "종교와 영토 그리고 경제적인 문제까지 얽혀있는 중동 그래서 단편적인 뉴스만으로는 중동에 역사를 이해하기가 힘든데요",
  "오히려 잘못된 편견을 갖게 될 수도 있습니다",
  "그런데 이렇게 책 한 권으로 하나에 문화 역사를 제대로 이해할 수 있다면 이보다 더 좋은 독서가 어디 있을까요? 티비 책방 북소리 다음 이 시간에도 좋은 책으로 인사드리겠습니다",
  "시시각각 변하는 세상 새로운 기술 새로운 서비스가 등장하면서 우리의 도시 또한 그 모습이 빠르게 변하고 있는데요",
  "그중에서도 가장 역동적인 변화를 보이는 도시는 바로 이 곳 대한민국에 중심 서울이 아닐까 싶습니다",
  "그래서 오늘 티비 책방 북소리에서는 서울 그리고 서울에 변화 또 그 변화 속에서 우리가 살아가는 모습을 담은 책 서울은 어떻게 작동하는가를 만나보고자 합니다",
  "이 저자인 충남대학교 경제학과 류동민 교수는 서울과 서울에 변화를 어떤 시각으로 바라보고 있을까요? 잠시 후 직접 만나 이야기 나눠보겠습니다",
  "네 시민들이 이 곳 서울을 살아가는 이유 들어보면서 티비 책방 북소리 문을 열어봤습니다",
  "먼저 책 이야기를 더욱 더 풍성하게 만들어주시는 김성신 평론가님 소개해드릴게요",
  "자 그리고 오늘 서울에 대한 이야기 함께 나눠주실 분입니다",
  "충남대학교 경제학과 류동민 교수님 오셨습니다",
  "교수님 경제학과 교수님이신데 예",
  "이번에 또 서울에 대한 책을 쓰셨습니다",
  "네 계기를 좀 듣고 싶은데요",
  "어~ 서울이 사실 뭐 경제적으로 굉장히 의미가 있는 도시죠",
  "한국 경제가 굉장히 빠른 시간 안에 급속하게 성장을 했는데 네",
  "그걸 상징하는 곳이 서울이기 때문에 그~ 한국 경제 성장에 성과와 모순과 문제점과 장점 뭐 이런 것들이 집약적으로 나타나는 곳이라고 생각이 됩니다",
  "음~ 책머리에 나는 서울 키드다  이렇게 인제 쓰셨어요",
  "그래서 뭐 얼핏 생각하기에 서울이 고향이시구나 이렇게 생각을 했는데 서울에서 태어나진 않았는데요",
  "제가 기억할 수 있는 가장 어린 시절은 그때부터는 서울에 계속 있었기 때문에 아~ 그다음에 서울을 많이 돌아다녔어요",
  "저희 아버님 때문에 이렇게 돌아다녔는데 그~ 말하자면 한 이삼십 년 사이에 급속하게 발전하는 과정에 구석구석을 돌아다니면서 살았기 때문에 나름대로 굉장히 애착도 있고 그렇죠",
  "음~ 어떤 세대적 특성이라는 게 따로 있다고 보십니까? 서울 키드다 우리가 이렇게 용어를 만들어서 붙였을 때 예",
  "어떤 함의가 같이 포함이 돼 있다고 봐야 될까요? 세대적인 특성하고 결합하면 이제 저는 보통 얘기하는 삼팔육 세대 그 세대와 서울은 굉장히 밀접한 관련이 있다고 생각이 됩니다",
  "어~ 대부분 꼭 서울 출신이 아니더라도 인생에 어느 시점에서 서울로 들어오거든요",
  "굉장히 인구도 많았고 그다음에 태어나서 한 이십 년 삼십 년 되는 사이에 거의 뭐 국민 소득이 백 배 이상 느는 그런 변화 속에 있었기 때문에 그~ 특히 제 또래들이나 한 사십 대 중반 정도까지가 서울에 대해서 가지고 있는 기억이나 부여하는 의미 이런 것들은 그 전 세대나 후 세대에서도 굉장히 다를 거라고 생각이 듭니다",
  "저는 아마 교수님과 제가 세대가 거의 같아서 네",
  "더 이 책에 대해서 흥미롭고 이 책에서 보여주는 시선 자체가 저한테 훨씬 더 살갑게 와 닿다는 생각이 드는데 어~ 특히 그중에서 인상 깊었던 것이 음~ 우리가 보통 이런 도시에 살게 되면 내가 그 도시에 속해져 있다고 생각하니까 네",
  "나는 아주 작은 개인일 뿐인 거고요",
  "그래서 항상 그 도시에 영향을 개인인 내가 받는다고 생각을 하지 거꾸로 생각하긴 좀 힘들거든요",
  "근데 음~ 가령 그 서울 사람으로서 내가 서울에 어떤 영향을 미쳤을까 이런 생각들도 이 책을 통해서 하게 되더라는 거죠",
  "좀 더 넓게 질문하자면 어떤 공간에 사는 사람들이 결국 그 공간에 영향을 미치지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그러한 부분들을 또 이야기해주고 계셨던 것 같은데 예. 그니까 뭐 너무 흔한 문구지만 공간이 사람을 만들고 사람이 또 공간을 만들고 상호 작용을 주고받는 거거든요",
  "어~ 아까 말씀드린 맥락에서 그~ 굉장히 성장하는 그런 사회에 살았기 때문에 사람들이 말하자면 일부 그렇지 않은 경우도 있겠지만 평균적으로는 다 어떤 목표를 향해서 막 뛰어가는 그런 삶이었고 또 그게 어느 정도는 성취가 되는 삶이었어요",
  "그런 삶 속에서 말하자면 몸을 담고 있는 공간 자체에 우리에 어떤 욕망이나 성취욕 이런 것들이 투영이 되면서 그~ 서울이란 공간에 어떤 변화 짧은 시간에 급속하게 변화를 하게 되는데 그런 것에 분명히 영향을 미쳤죠",
  "이거는 예를 들면 영국이라든가 고전적으로 천천히 발전해온 십구 세기 이후부터 발전해온 이런 나라들에 비해서 훨씬 더 급속하게 영향을 미쳤습니다",
  "그래서 공간에 변화라고 하는 것도 바로 서울 사람들 또 넓게 확장을 하면 한국 사람들에 어떤 의식이나 행동 이런 것들에 영향을 많이 받은 것이라고 생각이 됩니다",
  "그니까 결론적으로 말씀드리자면 서울이라는 부분들을 정확하게 우리가 바라보고 분석하고 생각해볼 수 있다라면 사실은 이 한국 전체에 그렇죠",
  "어떤 모습인지 또 앞으로 미래는 어떤지 여러 가지 다양한 생각들을 해볼 수 있다라는 거거든요",
  "참 재밌는 것이 보통 사람이 태어나서 자라는 자신에 말하자면 그 터전에 대해서 막 그렇게까지 객관적으로 보게 되는 경우는 사실 없거든요",
  "언제나 당연하게 있어 왔기 때문에 언제나 당연한 존재인데 저는 그래서 이 책에 의미가 그런 부분들에서 굉장히 크다 우리가 그냥 무조건 당연하게 살아가고 있는 곳이라고 했던 곳을 조금 더 거리를 두고 우리가 객관적으로 조망하고 바라볼 수 있게끔 해주는 그런 계기를 던져 준다라는 의미에서 저는 책을 정말 잘 내셨다는 생각을  감사합니다",
  "네. 이 책에서 굉장히 흥미로운 점이 저는 서울에 대한 이야기여서 서울에 역사랄지 이런 것들 중심으로 나올 줄 알았어요",
  "근데 굉장히 세부적인 지역들 혹은 그 지역명뿐만 아니라 무슨 특정 브랜드 이런 것들도 많이 나오고요",
  "고시촌이랄지 학원가랄지 이런 것들에 의미들도 상당히 깊이 분석을 해놓으셨더라고요",
  "이 책을 통해서 교수님이 인류학이나 정치 경제 이런 것들을 분석해서 우리에 어떤 욕망을 들여다보고 싶다 이런 표현도 얼핏 봤던 것 같은데요",
  "어떤 욕망을 말씀하신 거예요? 간단하죠",
  "욕망이 남보다 앞서고 싶다는 욕망 누구나 인간은 다 가지고 있는데 지금 말씀드리는 맥락에서 점점 어떤 식으로 변해가고 있냐면 좀 수세적인 욕망입니다",
  "내가 누구보다 치고 나가서 어~ 적나라하게 말씀드리면 인제 저희 아버님 세대 같으면 어~ 남들보다 먼저 더 큰 아파트를 산다든가 뭐 집을 불린다든가 좋은 지역으로 이사를 간다든가 이런 공세적인 욕망이었고 그게 좀 잘하면 되는 부분도 있었어요",
  "그렇지만 지금은 아까 말씀드린 것처럼 수세적인 거예요",
  "여기서 내가 밀려나면 안 된다 뭐 이런 거고 그~ 기성 세대에 경우에도 굉장히 중요한 문제가 나는 어쨌든 굉장히 성장하는 시대에 태어나서 어쨌든 예전에는 다 정규직을 가지고 살았는데 인제는 자라는 내 아이들에게 내가 그 누렸던 만큼에 삶을 유지해주기가 힘들다 이런 느낌이거든요",
  "점점 그 추락하는 느낌 이런 것이기 때문에 그렇죠",
  "사실 절대적인 생활 수준으로 보면 삼십 년 전 사십 년 전이라고 하는 것은 국내에서도 천 불 이천 불 수준이기 때문에 지금 훨씬 더 물질적으로 풍요롭죠",
  "풍요로운데 사람들이 그~ 중요한 건 사실 어느 정도 간 상태에서 뒤로 가는 걸 굉장히 힘들거든요",
  "그래서 기준점 자체가 바뀌'어버리기 때문에 그런 거 때문에 굉장히 더 힘들어하고 사실 어떻게 보면 좀 실제 힘든 것보다 더 힘들게 느끼는 그런 부분도 있는 것 같습니다",
  "더군다나 사람들은 다 단절돼있고 어떤 공동체가 자신을 보호해줄 거라는 어떤 믿음을 갖고서 예. 그렇죠",
  "결국에는 가족 단위로 그것도 아주 좁은 의미에 가족 단위로 가게 돼서 결국은 내 자식 이런 식으로 가게 되는 거죠",
  "굉장히 방어적인 심리를 가지게 되겠군요",
  "음~ 그래서 지금 어~ 말씀하신 대로 결국은 사람도 뭔가 원하게 되면 원해야 뭔가가 되지 않습니까? 그렇죠",
  "사람들이 만들어 내는 여러 사람들이 함께 만들어내는 것도 한 사회에도 말하자면 욕망이라는 것들이 이제 어느 방향으로 움직이게 만들어주는 어떤 원인이 되는 건데 네",
  "그래서 이 우리가 우리에 욕망을 제대로 봐야 되는 어떤 이유 이런 것들은 분명한 것 같습니다",
  "그래서 우리가 서울에 살면서 이 책을 봐야 하는 그런 이유와 이렇게 일맥상통할 것 같은데 네",
  "그래서 그 욕망을 제대로 봐야 하는 이유에 대한 이야기를 조금 더 나눠 보고 싶습니다",
  "보통 다른 사람들에 욕망을 비판하기는 굉장히 비난이죠",
