  "그다음에 미국에 있는 세 사람 있습니다",
  "키브를 비롯해서 세 사람이 있는데 요 세 그룹이 각각 독립적으로 이거에 관한 이론을 내놨습니다",
  "음 자발적으로 깨지면 양자 역학적으로 문제가 없고 대칭성을 깰 수 있다",
  "음 어 그런데 그중에서 힉스가 쓴 논문이 어 그렇게 하면은 그릇에 모양을 만들었었던 그 장 중에서 일부가 마치 입자처럼 나오게 된다",
  "입자에 입자에 형태로 뭔가가 남아야 된다 하는 거를 음 이제 힉스가 언급을 했습니다",
  "음 그래서 그 입자는 굳이 힉스 입자라고 하고 네",
  "그게 인제 제일 널리 파퓰러 한 이름이 되는 바람에 힉스 메카니즘이라는 음 인제 이름이 붙게 됩니다",
  "논문 자체는 엥글라르의 논문이 제일 먼저 나왔고 음 어 한 달쯤 차이를 두고 힉스의 논문 그다음에 또 한 두어 달 차이를 두고 인제 미국 팀의 논문이 나왔습니다",
  "그 입자 얘기를 이렇게 힉스가 꼭 집어서 했기 때문에 그 부분에 그래서 힉스 입자가 되는 건가요? 그래서 그런 식으로 인제 사람들이 이름을 붙인 거죠",
  "이 이론을 발표했을 때 어 고 학회에서 그 세션을 이제 주관하던 분이 바로 우리 나라 출신에 이휘소 박사인데 아~ 네네",
  "이휘소 박사가 그걸 뭐 힉스 메존이라고 처음 부르기 시작하셨다고 합니다",
  "음 어~ 그래서 널  우리 나라에선 이휘소 박사가 약간 무슨 핵무기 만드는 사람처럼  이렇게 알려져 있잖아요",
  "근데 이런 입자 물리 학회에 그걸 자작을 하시는 예",
  "당대 제일 정상급에 물리 학자 중에 한 사람 이름도 지으실 정도니까 이걸 예",
  "영향력이 큰 물리 학자였던 거죠",
  "음 이렇게 인제 힉스 입자라는 것이 이름도 정해지고 뭐 그런 건데 힉스 메커니즘은 뭐 질량을 부여한다고요? 물질에 예",
  "방금 말했듯이 그죠? 일단 게이지 입자에 질량을 이제 만들어주는 게이지 입자에 역할을 하는 거죠",
  "질량을 힉스 입자가 만들어준다? 예",
  "힉스 메카니즘 자체가 게이지 입자에 질량항이 생기도록 해주는 효 그거 그 제가 이해하기로는 그 게이지 입자라는 게 그 힘을 매개하는 입자인걸로 인걸로 예예",
  "맞는 건가요? 음 예",
  "전자기력에서 빛에 해당되는 힘을 매개하는 입잡니다",
  "음 그럼 이 힘을 매개하는 입자에게 질량을 부여하는 뭔가 다른 입자가 있는 거군요? 예",
  "질량을 부여하는 그런 메카니즘이 있고 예",
  "고런 메카니즘을 통해서 마지막에 입자가 하나 남아있는 겁니다. 여분으로 아~ 음 고 남아있는 것이 인제 힉스 입자인 거죠",
  "아 이 이 참 몇 겹으로 생각을 해야 돼요",
  "지금 그쵸? 아~ 이게 실제로 저희는 약간 힉스 입자가 질량을 부여하는 입자라는 식으로 대개 그렇게들 얘기를 많이 했어요",
  "생각하고 있었는데 그게 아니라 이게 질량을 부여했다는 증거로 남은 입자 같은 거 아닌 아닌가요? 예",
  "그게 더 그게 정확한 표현입니다",
  "어~ 질량을 부여하는 역할은 이제 힘을 전달하는 게이지 입자에 질량을 부여한 게 힉스 메카니즘인데 그 결과물로 나온 게 힉스 입자다",
  "이런 식의 얘긴가요? 예",
  "그니까 고런 일을 할라면은 아까 뭐 계속 든 비유니까 계속 쓰자면은 네",
  "그 그릇에 해당되는 걸 뭔가 만들어줘야 되는데 네",
  "그 상태를 정해주는 그릇을 만들어야 되는데 그 그릇을 만드는 역할을 하는 게 인제 또 힉스 이름이 붙어서 힉스장이라고 부릅니다",
  "그래서 고 양자장이 그렇게 고 상태를 바꿔주는 역할을 하고 나서 그러고 나서 이제 그 양자장의 일부가 입자의 형태로 항상 최종적으로 남게 됩니다",
  "고게 인제 우리가 힉스 입자 실험을 통해서 관측할 수 있는 힉스 입자인 거죠",
  "음 그러면 지금 게이지 입자가 힘을 전달하는데 네",
  "이 힘은 무슨 힘인가요? 예",
  "아주 시기적절하게 정확한  감사합니다",
  "그래서 원래 사람들이 인제 힉스 같은 사람들이 이걸 할 때에는 그 핵력을 강한 핵력을 설명할려 그랬어요",
  "강한 핵력이 그안에 갇혀있으니까 그런데 그렇게 하면 또 여러 가지 문제가 생겨가지고 네",
  "사실은 한 몇 년 동안 또 이거는 별 인기를 얻지 못하고 있었습니다",
  "그런데 스티븐 와인버그가 표준 모형의 방정식을 쓰면서 강한 핵력은 뭐 이걸로 안 될 것 같고 음 약한 핵력을 이걸로 음 깨는 걸로 해보자 해서 아하 약한 핵력에 대한 방정식을 씁니다",
  "음 그것이 표준 모형의 방정식이 됩니다",
  "그래서 실제로 우리가 표준 모형에서 힉스 메카니즘이 적용되는 것은 약한 핵력 쪽에 적용이 됩니다",
  "어~ 아~ 그러면 강한 핵력 같은 건 뭐가 매개하나요? 강한 핵력을 매개하는 입자는 글루온이라고 부르는데 아~ 네네네",
  "강한 핵력은 그니까 여전히 대칭성이 깨지지 않은 채로 네",
  "그냥 게이지 이론이 필요 없군요",
  "게이지 대칭성이 여전히 남아있는 네",
  "그 상태대로 남아있습니다",
  "글루온은 질량이 없는 거죠? 그러면 네네",
  "어~ 광속으로 움직이는 건 예",
  "그런데 그러면은 강한 핵력은 왜 그 짧은 거리밖에 작용하지 못하냐 하면은 그러게요? 음 이거를 근데 제가 지난 시간에 얘기를 했었나요? 상관없습니다",
  "처음 듣고 있는 기분이에요",
  "어차피  다 잊어버렸으니까요",
  "아마도 이 얘기는 했을 거예요",
  "코크를 왜 따로 띠어낼 수 없느냐 아~ 네네네",
  "아~ 이 얘기를 했었죠",
  "바로 그 이유 때문에 그렇습니다",
  "코크를 하나 띠어 내면은 그 코크하고 사이에 글루온이 작용을 할 텐데 띠어내지 못하고 재빨리 이 강한 핵력에 대해서 중성인 상태로 만들어 버리기 때문에 네",
  "음 강한 핵력에 대해서 중성인 상태가 돼버리기 때문에 원자 핵 사이즈 안에서만 작용을 하는 겁니다",
  "그니까 원자 핵 입장에서 보면 저쪽에 있는 원자 핵도 여전히 중성이기 때문에 음 네",
  "핵력은 작용을 안 합니다",
  "으흠 핵력이 너무 강해서 재빨리 중성으로 만들어 버리기 때문에 핵력이 작용하는 범위는 핵 범위 안에 음음 이렇게 한 갇히게 됩니다",
  "아 이러 이 얘기 지난 시간에 했던 기억이 나네요",
  "음 물론 처음엔 처음 듣는 것 같았습니다",
  "조금 듣다 보니까 예",
  "듣다 보니까 아~ 들은 얘기예요",
  "아~ 근데 이게 이렇게 이어지는 게 신기하네요",
  "딴 얘기지만 아까 저 제오의 힘 얘기 나왔잖아요? 네",
  "만약에 그런 게 있다면 그거를 매개하는 입자라는 게 또 있겠네요? 우리가 알고 있는 힘이라는 거는 항상 그런 식으로 아~ 네",
  "이게 뭐 질량이 있든 없던 간에 네",
  "어 그니까 힘이라는 건 매개할려면은 그 사이에 뭔가 공통적인 성 성질이 있어야 됩니다",
  "음 예를 들어 중력은 질량이라는 성질이 있어서 하는 거고 네",
  "전자기력은 전기라는 성질이 있는 거고요",
  "강한 핵력은 지난 시간에 색깔이라는 말을 아마 제가 드렸을 거예요",
  "포크가 갖고 있는 색깔이라는 고 성질을 매개하는 게 강한 핵력입니다",
  "음음음음 그래서 전자 같은 건 색깔이 없으니까 강한 핵력하곤 아무 상관이 없습니다",
  "상관이 없 음 새로운 힘이 뭔가 있으면 그 힘이 작용하는 어떤 성질인가가 그 기본 입자가 가지고 있을 겁니다",
  "중력 매개는 중력자가 하나요? 예",
  "중력자가 한다고 네",
  "중력자라는 건 그니까 이름이죠",
  "중력을 매개하는 입자를 그냥 우린 네",
  "중력자라고 부르겠다는 거죠",
  "그런 것은 발견이 돼 있나요? 아니요",
  "중력자는 아직 발견이 안 돼 있습니다",
  "얼마 전에 중력파를 이제 발견했다고 하는데 네네",
  "그 중력파를 입자로 우리가 보게 되면은 그 양자 역학적으로 네네",
  "입자로 보게 되면 그게 인제 중력자가 되겠죠",
  "음 아~ 중력파에서 그 입자적인 성질을 발견하면은 노벨상을 확실히 받을 수 있 아~ 네",
  "아~ 뻔히 알고도 할 수 없는  받을 수 없는 이 아쉬운 그 그 뭔가 예측은 가능하지 않나요? 그 예",
  "굉장히 거의 무제한의 거리를 가는 거잖아요? 중력은 전자기력도 마찬가지입니다",
  "질량이 없는 입자가 매개하면 그 중력자도 질량이 없는 거예요",
  "질량이 없는 입자는 무제한의 거리를 매개합니다",
  "그 결국 질량이 있는 게이지 입자는 약한 핵력 그 입자밖에 없습니다",
  "입자밖에 없는 거예요",
  "입자밖에 없다? 예",
  "그것도 또 신기하네요",
  "걔만 그런 것도  그죠? 음 따라서 이거를 증명하는 가장 첫 번째로 중요한 방법은 그 약한 핵력 입자를 진짜로 보는 겁니다",
  "정말로 질량이 있는가 네",
  "음 그다음에 힉스 입자를 보는 거고 네",
  "음 그럼 인제 모든 게 다 음 음음음음 인제 증명이 되는 건데 고 약한 핵력 입자를 천구백팔십삼년에 아~ 음 세른에서 발견을 했습니다",
  "그러니까 표준 모형이 맞다는 거는 그때 쯤부터는 더 이상에 인제 이견은 없는 겁니다",
  "그니까 힉스 입자는 틀림없이 발견될 거다라고 그때부터 아~ 시간 문제였군요",
  "음 그때 인제 약한 핵력 매개한 입자가 더블유 제트 음 예",
  "더블유 입자 제트 입자라고 네네",
  "그게 이제 그 질량을 가지고 있는 약한 핵력을 매개하는 입자 음 네",
  "그러다가 힉스 입자까지 발견됨으로써 인제 정말 못을 박은 거군요",
  "음 그 중력자는 발견해야 되는 거 아닌가요? 또 한편으론 그것도 예",
  "그렇 중력자가 듣기에 세른 이런 엘에이치씨 같은 데서 나올 수가 있나요? 아니요",
  "아니죠? 왜 왜 못 왜 못 나오는 거예요? 아니 못 나온다는 게 아니라 예",
  "중력자는 중력이 작용하는 모든 곳에 있으니까 예",
  "굳이 거기서 다만 너무 약해서 너무 약해서 아~ 너무 약해서 중력파도 사실은 어디에나 있다고도 할 수 있습니다",
  "근데 우리가 그걸 측정할 만한 음 그니까 블랙홀이 둘이 합쳐져가지고 그랬죠? 어 생기는 중력파를 보는 데도 저렇게 거창한 게  필요하기 때문에 우리 주변에 있는 중력파는 이제 검출한다는 건 음 네",
  "아~ 사실 불가능하죠",
  "중력자라는 거는 충돌기에서 생겨나는 실험 같은 걸로 검출할 수 있는 성질의 것이 아니군요? 보통의 중력자는 그렇습니다",
  "그래도 보기 봐야 될 텐데 그래서 이제 중력파를 아까 말씀하신 것처럼 예",
  "양자 역학적으로 이게 입자적 성격을 띠는 거를 예",
  "확인할 수 있으면 예",
  "그게 인제 중력자를 그게 중력잡니다",
  "발견 한거고 음 예",
  "그게 노벨상을 받는 거다? 예",
  "음 그 중력파가 여러분들 들으셨죠? 중력파가 엄청나게 큰 에너지로 와서 짧은 파장에 네",
  "중 중력파가 와서 네",
  "그게 입자적인 성질을 띤다라는 걸 보이면 되는 거예요",
  "아~ 음 그 그렇게까지 막 가까운 데서 십 미터 앞에서 블랙홀 두 개가 폭 충돌하려면  예",
  "확실히 알겠는데 그 너무 의미가 없지 않을까요? 다 죽어있고 저기 중력파를 이중 슬릿 실험해서 그 앞에서 이렇게 쳐다보고 있으면 입자 되는 거 아닌가요?  죄송합니다",
  "그렇게 쉬운 거면 다 했겠죠? 이미 어 이거 노벨상 타는 확실한 방법이 있군요? 중력 아~ 내가 탄 거야? 지금  중력차를 본다",
  "이런 그거 말고도 몇 가지 있어요",
  "암흑 에너지 암흑 에너지를 찾는다",
  "요런 거 그리고 뭐 그 그 한반도를 평화 통일시키면 노벨 평화상도 확실하죠",
  "그게 아마 제일 늦게 될 것 같아요",
  "이렇게 힉스란 것 여러분들이 좀 이해를 하셨나 모르겠는데 뭐 혹시 힉스 관련돼서 더 해주실 얘기가 있으신가요? 다 하신 거예요? 정말요? 너무 복잡하면 어차피 우린 못 알아들으니까 원래 노벨상은 세 명까지 주게 돼 있습니다",
  "아~ 이런 얘기 좋아요",
  "그런데 아까 제가 말씀드린 바에 의하면 여섯 명이 그 일을 하 한 거거든요? 음음 네네",
  "거의 몇 달 사이에 네",
  "음 그래서 누가 받을지 많았는데 노벨상 위원회에서 냉정하게 그냥 앞에 순서대로 짜르더라고요",
  "아~ 그래서 첫 번째 팀과 너무하다",
  "두 번째 팀 힉스까지 하고 네",
  "아~ 세 명있는 미국 팀은 잘라서 안 주고 와~ 근데 인제 첫 번째 팀에서 벨기에 에 두 사람 중에 한 분이 먼저 그 돌아가셨습니다",
  "힉스는 이천십이년에 발견이 됐는데 네",
  "아~ 노벨상은 이천십삼년에 받았고 네",
  "인생이란 게 뭐 그런 거 아니 그분이 살아 계셨으면은 세 분이 받았을 거 예",
  "그렇게 해서 세 명이 받았을 겁니다",
  "그런데 뭐 사실 뭐 이천십사년에 돌아가신들 이게 뭐 노벨상 받고 일년 더 살면 좋나 막 이래  아이 좋지 무슨 소리야 어  노인들이라고 무슨 그런 감정도 없는 줄 알아요? 아니요",
  "예? 큰일 날 소리를 지금 다 가족들을 생각해보세요",
  "돈도 준다고 많이 예",
  "죽고 나서도 가족들 한테 줘요? 그건 아니잖아요",
  "받을 때 아까 얘 방금 얘기는 아~ 상금 받는 상황이었잖아요",
  "아~ 그래서 제가 상금 받으시니까 제가 이천십이년 초에 인제 유럽에서 열리는 학회를 갔었는데 네",
  "분위기가 벌써 달라요",
  "아하 음 그때부터는 발표할 때 힉스 메카니즘이라고 안 부르고 비이에이치 메카니즘이라고 다들 부릅니다",
  "비이에이치 브라우 엥글레 힉스 메카니즘이라고 부른 거예요",
  "그 뒤에 인제 미국 사람들 이름은 붙이지 않고 네",
  "뭐 요런 얘기를 덧붙 아 근데 그 약간 항상 궁금하던 것 중에 하난데 왜 이렇게 비슷한 시기에 비슷한 주제의 논문은 뭐 한두 달 사이로 다라락 내는 거는 이유가 뭐예요? 그런 거는 그러니까 정말로 그런 일을 할 만큼 모든 조건이 뭐 조건이 다 갖춰져 예예",
  "성숙해 돼 있으 네",
  "돼 있는 거고 논리적으로 그런 일을 할 수 있게 되는 거죠",
  "으음 그래서 그런 일이 굉장히 자주 있다는 것이 이 물리 학자들이 좀 세게 말해서 최종 이론이 있다는 그런 인제 정황으로 아하 사실 생각하는 거죠",
  "아~ 많은 사람들이 그 같은 최종 이론의 방향성을 향해서 가고 있는 네",
  "그 흐름이란 게 예",
  "이제 느껴지니까? 예",
  "음 설명하는 방법이 여러 개가 있는 게 아니라 네네",
  "아~ 이게 진리인 것 같다라고 네",
  "생각을 하는 이유 중에 하납니다",
  "최종 이론이란 거는 대통일 이론하고 같은 건가요? 아니요",
  "대통일 이론은 고유 명사입니다",
  "아주 구체적인 아~ 그 어떤 걸 얘기하는 거예요? 어~ 표준 모형이 완성돼서 그걸로 모든 걸 설명한 이후에 음 그러면 인제 우리가 표준 모형을 알았으니까 다 됐느냐라고 생각하기 쉬운데 음 중력 사실은 인제 예",
  "우선 중력에 문제가 있고요",
  "음 자 고건 인제 당장은 상관이 없으니까 표준 모형만 들여다 놓고 들여다 봐도 여러 가지로 인제 여기서 끝나면 뭔가 서 이상할 것 같은 일들이 많이 있습니다",
  "그중에 하나가 자 힘이라 그러면 세 가지가 있느냐",
  "왜라고 하면 또 그것도 좀 이상하지만 음 힘이 이렇게 세 가지가 있는 것이 일단 좀 불편하죠? 네",
  "음 뭔가 음 근본적인 이론은 훨씬 더 중 중력 빼고 예요",
  "단순해야 될 것 같은데 중력 빼고 네네",
  "어쨌든 그런 식으로 표준 모형에 보다 더 근본적인 이론을 찾는다고 하면은 표준 모형에서 나오는 것들을 여러 가지 방법으로 통일시키는 것들이 이제 더 근본적인 아~ 원인을 찾는 일이라고 할 수 있습니다",
  "중력을 제외하고 세 개의 힘이 있는데 왜 하필 세 개의 힘인지에 대한 설명은 없 예",
  "왜 또 그런 모양으로 나 그런 형태로 나타나는지 음 그거는 말하자면 기본적으로 하 어떤 하나에 원리를 가지고 만들어진 다른 모양에 세 개의 힘이라는 뭐 이런 느낌인 거예요? 그랬으면 좋겠다는 생각이 아아아 네네",
  "그래서 이거를 통합을 해보자",
  "대통일 이론이라는 건 고 세 개의 힘을 하나의 이론으로 네네",
  "음 그 세 개가 각각 다른 게이지 이론인데 음 하나의 게이지 이론으로부터 고 세개의 게이지 이론이 자연스럽게 아~ 유도될 수 있는 네",
  "고런 시나리오를 원하는 거죠",
  "그 하나의 게이지 이론을 대통일 이론이라고 부릅니다",
  "그게 이게 뭐 되게 굉장히 뭐 초고온이라든가 이런 상태에선 이게 하나가 된다",
  "뭐 이런 식의 개념이죠? 예",
  "고 높은 에너지에서는 네네네",
  "우주 초기로 가면은 인제 점점 높은 에너지가 될 테니까 음음 우주가 처음 만들어졌을 때에는 이제 대통일 이론으로 갔다가 그 뒤에 우주가 식으면서 이렇게 우리가 보는 것 같은 세상이 에 만들어졌다고 이제 생각하고 있죠",
  "음 그럼 여기에다가 최종 이론이라는 거는 중력까지 합하는 건가요? 예",
  "그럼 인제 모든 게 다 설명이 된다? 하나로 예",
  "그 방정식을 만들려는 거죠? 예",
  "어떻게 개인적으로 될 것 같으세요?  뭐 감이 촉이라는 게 있잖아요? 사람이 이  제 촉이 뭐가 중요할지는 모르겠습니다",
  "뭔가 그런 거를 사람이 만들 수 있을지 또는 사람이 발견할 수 있을지는 모르겠지만 네",
  "뭔가 그럴 것 같다는 생각을 하는 사람이 입자 물리 학자가 됩니다",
  "아~ 대부분의 물리 학자들은 그걸 생각을 하는 거죠",
  "아~ 그걸 꿈꾸는 거죠? 예",
  "그걸 꿈꾸고 하는 거죠",
  "특히 입자 물리 학자 그러게요",
  "음 얼마나 멋있는 삶이에요? 이 분야에 투신해 계신 분이 아~ 안될 거야 이러면  그러시면 안 되죠",
  "안될 거야라고 할 때는 그니까 무언가 그 대신 이런 거야라는 아~ 그렇죠",
  "여기서 안될 거야라는 건 너희는 안될 거야  혹은 그건 아니야  예예",
  "그럼 초대칭이라는 것도 있는데 이것도 우리가 오늘 얘기해 할 수 있는 얘긴가요? 초대칭 자체는 사실은 훨씬 더 이론적인 얘깁니다",
  "우리가 방금 쓴 그니까 게이지 대칭성 말고도 이렇게 방정식으로 썼을 때 최대의 대칭성을 쓰면은 네",
  "그거 그런 그 방정식이 이제 초대칭을 갖는 다고 얘기하는데 구체적으로 표현하자면은 초대칭성은 힘과 힘을 나타내는 입자들과 어 물질을 나타내는 입자들 사이에 대칭성으로 아하 이렇게 나타납니다",
  "그니까 조금 아까 얘기 한 게이지 입자들 이런 것들이 인제 힘을 나타내는 입자들이고 네",
  "그다음에 이제 전자라든가 코크는 물질을 나타내는 대칭성이죠",
  "이 사이에 대칭성을 말하는 아~ 이거를 이제 초대칭성이라고 그렇군요",
  "음 그 이상은 우리가 좀 이해하기 힘들 것 같죠?  그런가 보다 예",
  "이미 한계를 넘어서고 있습니다",
  "음 다만 그 대칭성은 지금 존재하는 입자들 사이에는 그런 대칭성이 없는 걸 알고 있으니까 네",
  "어~ 만일 초대칭성이 있으면은 우리가 아는 물질에 해당하는 그 초대칭 짝 네",
  "음 거기에 해당되는 그니까 힘 같은 입자가 있어야 되고 네",
  "그다음에 우리가 알고 있는 힘에 해당되는 물질 입자가 또 새로운 입자가 있어야 됩니다",
  "아~ 음 새로운 입자를 요구를 하는 군요? 예",
  "그니까 초대칭성을 받아 들이면 굉장히 많은 입자들이 사실은 새로 들어오게 됩니다",
  "아하 음 그러면은 여러 가지로 좋죠",
  "이론하는 사람도 할 일이 많아지고 네",
  "실험하는 사람도 할 일이 많아집니다",
  "지금 지금 있는 입자들이 다 짝을 하나씩 가지고 있어야 되는 거예요? 아~ 예",
  "그럼 지금 열일곱 개가 있으니까 서른네 개가 되는 거예요? 아니요",
  "그 그건 아니고요? 예",
  "왜냐하면 지금 그 열일곱 개라고 한 거는 우리가 그냥 단순히 세서 열일곱 갠데 네",
  "음 그 안에 있는 자유도까지 이렇게 다 따져보면은 훨씬 더 많습니다",
  "아~ 입자의 수는 훨씬 더 많아집니다",
  "뭐 자유도가 뭔지  그리고 뭐 초대칭 이론에는 뭐 암흑 물질이 존재한다 이런 얘긴데 지금 말씀하신대로 뭐 새로운 입자가 필요하기 때문에 그런 건가요? 예",
  "그렇게 해서 들어온 새로운 입자 중에 하나가 아~ 이 암흑 물질 같은 역할을 할 수가 있습니다",
  "그다음에 초대칭이 있으면은 아까 대통일 이론할 때 참 빠트렸는데 대통일 이론이 에 간접적인 증거라고 하긴 그렇지만 간접적으로 이걸 지원해주는 한 가지 이론적인 사실이 뭐냐 하면은 우리가 알고 있는 세 가지 힘의 크기를 나타내는 그 상술을 네",
  "에너지를 쭉 높여보면은 올라가다가 놀랍게도 한 점에서 만나는 것처럼 보입니다",
  "그래서 이게 인제 대통일 이론을 처음 만들었을 때 굉장히 의기양양하게  이거다",
  "것 중에 하나거든요? 네",
  "이 어 무슨 의미예요? 그게 마치 원래 하나의 힘이었다가 거기서 갈라진 것처럼 보이는 거죠",
  "아~ 음 아~ 에너지 오히려 에너지가 인제 좀 낮아지기 때문에 네",
  "그럴 줄 알았어  봤지 막 이제 사실은 조금 정확하게 계산하면 정확히 한 점에서 만나진 않거든요?  네",
  "그런데 초대칭을 넣고 계산하면 더 정확하게 한 점에서 만납니다",
  "아하 아~ 그래서 그래서 인제 이것도 초대칭을 인제 간접적으로 예",
  "간접적으로 지원하는 그걸로 한 한동안 얘기는 됐습니다",
  "근데 사실 직접 증거라곤 할 수 없죠. 이런 거는 네",
  "정황은 좀 있어 보인다",
  "근데 원래 물리학 쪽에서는 뭔가 칠판에 아름다운 것을 써놓으면 그게 사실인 경우가 대체로 맞긴 맞으니까 좀 그런 느낌이 있잖아요? 아닌 데요? 그렇진 않나요? 예",
  "어 대체로 아니고요",
  "아~  극히 드문 경우엔 그런 경우가 있죠",
  "아 그것만 우리가 알고 있는 거군요? 네",
  "아름다운 경우만 우리 같은 사람은 어떤 생각이 드냐면 방정식이 딱 들어맞으면 우주가 그 모습대로 생겨야 될 것 같은 그런 느낌이 좀 있거든요? 음 네네",
  "그니까 그렇게 그랬으면 좋겠는 거죠",
  "이론적으로 치우친 사람들은 심지어 그래야 된다고 주장까지도 하는데  네",
  "그런데 인제 역사적으로 보면 별로 그렇지는 않다는 것이  아~ 그렇구나 아~ 그렇군요",
  "이거는 이강환 박사님이 계시면은 잘 설명을  우와 아~ 아우 깜짝이야 아~ 이강환 박사님 안 계시니까 깜짝이야 아~ 케이 박사님이 케이 박사님이 대신 설명을 해주시겠죠? 아쉬운 대로 아쉬운 대로 뭐  역사적으로 유명한 사실이 해왕성을 발견한 것이 천왕성 궤도에 이상을 설명하기 위해서 네네",
  "행성을 하나 집어넣어서 설명을 한 건데요",
  "고거랑 비슷하게 수성 궤도에 이상을 설명할려고 행성을 하나 더 집어넣어서 예",
  "불칸이라고 설명을 할려다가 네",
  "설명을 했는데 행성은 존재하지 않는 아~ 네",
  "음 그게 그거지만 예",
  "이론적으로 아무리 아름다워도 없으면 말짱 아~ 그렇죠",
  "그래서 저 옛날에 초끈 이론도 볼 때 이게 비판자들이 이게 수학일 뿐이고 예술일 뿐이다",
  "이런 식으로까지 얘기를 하더라고요? 그니까 어차피 관측될 수 없는 존재다라고 해서 예",
  "뭐 그런 면도 있고 네",
  "사실은 표 초끈 이론은 아직 완성된 이론이라고 할 수가 없어서 네",
  "그리고 그렇게 또 심각하게 비판하진 않아요",
  "아~ 어 뭐 충분히 가능성은 있고 음 인제 지나치게 이게 맞다라고 주장을 하면은 그건 아니다 이런 수준이지 음음음 네",
  "그냥 초끈 이론 자체가 아유 뭐 저 저런 걸 왜 하니 이런 수준은 아니죠",
  "음 그렇게 약간 좀 논란의 여지가 있는 것 치고는 일반인들이 너무 많이 알고 있는 것 같아요",
  "이 이름을 잘 지었어요",
  "아~ 이름을 잘 예예",
  "이름을 잘 지었고 또 인제 스타가 있잖아요",
  "브라이언 그린 같은 음음 음 그렇죠",
  "지금 자료를 주신 자료를 보면서 좀 재밌는 얘기가 더 차원 얘기가 있어요",
  "엑스트라 디멘션스 예",
  "여기 작은 이름으로 인제 작은 글씨로 시공간은 사 차원인가 삼 차원 공간 더하기 일 차원 시간 이게 인제 아인슈타인적인 사 차원 개념이잖아요",
  "그다음에 중력은 왜 다른 힘보다 그렇게 작은가 뭐 이런 것이 지금 입자 물리학에서 풀어낼 수 있는 그런 질문인 건가요? 원래 입자 물리학에는 중력 효과는 인제 다들 생각을 하지 않고 있었던 것이 네네",
  "이제 많은데 그 그 중력 문제 자체는 굉장히 오래된 문제로서 중요한 문제로 네",
  "다들 생각하고 있었던 문제죠? 음 그런데 여러 개의 차원 네",
  "시공간이 사 차원이 아니라 더 많은 차원이 있어야 된다는 아이디어는 사실 아인슈타인 때부터 네",
  "음 칼루자나 클라인 같은 사람들이 제안한 방법으로 그렇게 차원이 하나 더 있으면은 여러 가지 재미있는 실제로 입자 자체도 재미있는 일이 생길 수 있다라는 거를 네",
  "근데 인제 이 아까 나왔던 초끈 이론에 가서는 그 차원이 좀 많이 있으면 네",
  "어 이십육 차원이나 십 차원 이렇게 있으면은 또 이론적인 문제를 또 뭔가 해결할 수 있다는 네",
  "얘기가 있어서 그게 인제 초끈 이론에 초반에 강한 이 동기 중에 하나로 역할을 했었고요",
  "근데 인제 그런 거에 다문제는 중력이 워낙 작기 때문에 음 자 그런 일이 있 있을 수는 있는데 그건 인제 아주아주 높은 에너지에나 가서 있어야 될 거니까 당장 우리 할 일은 아니다라는 생각을 네",
  "인제 대부분 갖고 있었죠",
  "그래서 입자 물리의 문제가 아니었던 건데 네",
  "음 어 이십 세기 끝나기 직전에 천구백구십년대 말에 아 물론 뭐 그전에도 초끈 이론 하는 사람 중에서도 그렇게 이제 높은 에너지에서 일어나면은 우리가 실 실제로 볼 수가 없으니까 재미가 없으니까 네",
  "그럼 이게 낮은 에너지에서 일어나면 어떻게 될까 그 생각들을 많이 했어요",
  "근데 그중에서 그런 생각에 인제 한 갈래 중에서 그 천구백구십년대 말에 어 몇몇 사람들이 아주 구체적인 모형을 두 가지를 만들어서 가지고 나옵니다",
  "그래서 인제 폭발적인 인기를 끌게 됐고 그니까 만일 시공간에 다른 차원이 더 있는데 그 차원이 충분히 낮을 수도 있다 하는 거를 음 네",
  "에너지가 충분히 낮을 수 있어서 어느 정도 낮을 수 있냐면 엘에이치씨에서 실험 하면 볼 수도 있다 하는 정도로 아~ 음 낮을 수 있다고 해서 네",
  "이제 많은 어 인기를 끌고 네",
  "어 마 뭐 역사상 가장 짧은 시간에 많이 인용된 논문 몇 편이 인제 그때 나왔습니다",
  "아~ 음 그럼 엘에이치씨에서 실험을 해서 이 더 차원들을 찾아낼려고 한 건가요? 예예",
  "그런 실험도 하고 있죠",
  "아~ 뭐 성과가 좀 있나요? 네",
  "아~ 아무것도 아직 발견하진 못 했으니까  대단한 예",
  "어느 정도 이걸로는 아직 안 된다라는  어느 정도까지는 인제 없다라는 걸 네",
  "아~ 이제 알아냈죠",
  "이걸로 관측될 거라는 예측이 틀렸다는 사실을 발견했군요",
  "이 정도 범위에는 아니다",
  "그럼 이제 더 큰 입자 이 충돌기를 만들어 낼 어떤 명분이 주 되는 건가요? 이게 아니 아직 엘에이치씨는 좀 더 돌아가야 되니깐요",
  "좀 더 돌 아직은 좀  예",
  "신발 안 맞는다고 벌써 막 새 신발 사다놓고 하기는 좀 본전을 좀 더 뽑아야지 네",
  "지금 검증하고 있는 범위가 있으니까요",
  "그걸 아직 어 어느 정도는 더 검증을 할 수가 있습니다",
  "그만큼은 더 봐 아직은 더 봐야죠",
  "이 엘에이치씨가 업데이트하고 막 그랬잖아요? 쎄지고 그렇게 예",
  "지금 그런 식으로 예",
  "지금 설계된 에너지를 지금 거의 다 내고 있고요",
  "음 어 이 업데이트하기 전에는 절반에 에너지만 썼는데 음 음 지금은 이제 거의 업데이트 든 된 에너지로 작년 일년 그리고 인제 올해 돌리고 있는 거니까 네",
  "아직 데이터가 그렇게 뭐 많이 모인 것도 아니니까 네",
  "아직은 얼마 든지 더 할 여력이 있고 그 뒤에도 계속 업데이트를 해가지고 한 십 십몇 년 뒤에는 다시 업데이트를 해서 어 데이터 숫자를 지금보다 한 열 밴가 백 밴가 늘리는 네",
  "고런 계획까지 있습니다",
  "음 고것까지 끝나는 게 인제 엘에이치씨 가속기의 인제 수명입니다",
  "음 완전히 지금 계획되고 있는 걸로 그렇군요",
  "그래서 우리가 고차원 세계가 뭐 우리 세계에 너무 작게 접혀있어서 눈에 보이지도 않는다",
  "뭐 이런 얘기를 할 때가 네",
  "제가 읽어본 적이 있는데 네",
  "그게 지금 말씀하신 이런 식의 얘긴가요? 그거는 처음에 칼루자와 클라인이 처음 고차원 얘기를 할 때부터 네네",
  "그 안 보이는 이유는 일단 너무 작게 말려 있어서 네네",
  "뭐 말려 있을 수도 있고 뭐뭐 그건 여러 가지 가능성이 있으니까는 네네",
  "에 너무 작아서 인제 안 보인다는 거였고 음 초끈 이론에서 말할 때도 역시 인제 그렇게 너무 작아서 안 보인다는 거였고 네네",
  "음음 음 최근에 나온 더 차원 이론은 그렇게 작지 않다",
  "아~ 음 그래서 처음 나왔을 때는 심지어 한 영 점 일 미리미터 정도 크기일 수도 있다라고까지 우와 인제 얘기를 했었습니다",
  "꽤 큰 거 아닌 가요? 그만 해도 어 그러면 우리가 저기 엄청나게 볼 수 있잖아요",
  "혀 현미경 현미경도 아니고 엄청 돋보기로도 볼 수 있는 수준이죠",
  "돋보기면 볼 수 있는데 엄청나게 큰 거죠",
  "그럼 그럼 만약에 진짜 그 크기면 관찰하면 어떻게 생긴 어 그니까 우리는 삼 차원 안에 있기 때문에 실제로 그 저 차원을 볼 수는 없고 아~ 그럼 인제 그 효과를 어떻게 보냐하면은 우리가 보는 중력은 뉴턴이 발견한 대로 알 제곱 분에 일 거리에 제곱에 반비례하는 꼴인데 네",
  "그 더 차원 세계에 의하면 알 삼 승에 네",
  "반비례한다든지 알 사 승에 반비례하는 그렇구나",
  "아~ 그런 효과로 나타납니다",
  "다른 차원의 우주 전체가 그 영 점 일 미리 크기란 얘긴가요? 예",
  "어~ 그니깐 종이를 생각하면은 네",
  "종이에 면만 생각하면 이 차원인데 그렇죠",
  "종이에 두께 쪽으로는 삼 차원이잖아요? 네네",
  "그 모든 그 방향으론 다 고 두께인 거죠",
  "음 이게 머릿속에서 그려지면 정상이 아니에요",
  "저 정상이 아니 아 아 그렇 아 그렇군요",
  "잘못된 걸 그리고 있었어  엉뚱한 생각하지 마세요",
  "아 저 아 저 갑자기 정상이라는 사실을 확인시켜주시니까  예",
  "알에 삼 승 분에 일 너무 재밌네요. 그거 음 겁니다",
  "차원이 하나 더 생기니까 더 옅게 흩어지는 거죠? 그렇겠 중력이 더 약 힘이 새는 거죠",
  "멀리갈수록 약해진다라는 얘기잖아요",
  "그래서 예로 처음에 들 때 이제 예로 들었던 것이 곤충들을 이제 개미와 파리를 이 인제 유리 상자에다 넣어놓으면은 네",
  "개미는 바닥에서만 있습니다",
  "파리는 날라다니니까 삼 차원을 봅니다",
  "그러면은 파리는 대부분 날라다니니까 땅에는 거의 안 보여요",
  "다른 힘보다 매우 약한 겁니다. 중력이 아~ 음~ 다른 차원까지 이렇게 넘나들 수 있으니까 네네",
  "아하 그런데 인제 그쪽 차원이 작아지면은 파리도 인제 땅에 있는 파리가 많이 보이기 시작을 하겠죠",
  "이렇게 천장을 낮춰버리면 예예",
  "그니깐 그 차원의 크기와 그 중력이 약한 것과는 아~ 연결이 될 수 있는 겁니다",
  "알듯 말듯 하지만 어쨌든 묘합니다. 굉장히 예",
  "이 엘에이치씨에서 찾고 있는 그니까 새로운 이론들 네네",
  "아까 대통일 이론이라든가 네",
  "에 초대칭 이론이라든가 더 차원 이론 요것이 인제 가장 대표적인 표준 모형보다 더 근본적인 네",
  "표준 모형이 설명하지 못하는 거를 설명하는 이론들입니다",
  "그 세 가지 이론이 제일 대표적이니까 뭐 그 정도로 얘기하는 걸로 마치는 게 좋겠죠? 예",
  "나머지는 뭐 얘기하셔도  그리고 인제 이 내용에 대한 자세한 보다 자세한 사실 블랙홀도 찾고 있고요. 엘에이치씨에서 그게 바로 더 차원 때문에 그렇습니다",
  "더 차원이 그렇게 작으면은 블랙홀도 그 스케일에서 아~ 엘에이치씨 스케일에서 생길 수가 있기 때문에 네",
  "더 많은 것을 알고 싶으시면 엘에이치씨 현대 물리학에 최전선 이강영 지음  이 책을 읽으시면 많은 것을 아실 수 있게 됩니다",
  "여기까지 얘기를 듣고 나니까 왜 현대 물리학에 최전선이라고 하는지를 이제야 약간 이해  내용은 이해 못해도 그거는 알겠어 어 어 네",
  "이런 거를 근데 이게 약간 좀 에스에프라고 느끼는 부분이기도 하잖아요? 어떻게 보면은 현대 과학은 예",
  "대부분 에스에픈 거 같아요",
  "좀 그냥 그런 느낌이 있어요",
  "이론적으로나 실용적으로나 음 최극단으로 사는 거죠",
  "음 그래서 나중에 만약에 우리가 최종 이론을 네",
  "정말 발견하게 되면 네",
  "그것을 안는 것 외에 네",
  "어떤 일들이 벌어지게 될까요? 대체로 별일이 없을 거라고  저는 생각을 네",
  "표준 이론이 나오고 인류의 큰 변화 이러는 건 없어요",
  "근데 최종 이론은 조금 얘기가 다르잖아요? 표준 이론하고도 정말 말 그대로 최종 이론 아닌가요? 예",
  "그 인터스텔라 영화를 보면은 예",
  "중력을 마음대로 제어할 수 있는 방법을 알게 돼서 예",
  "어마어마한 우주선을 그냥 띄우죠",
  "그걸 여쭤보는 건데요. 사실  최종 이론이 나오면 네",
  "전자기력을 중력으로 전환시킨다거나 이게 가능해지는 거잖아요? 원리적으로 그럴까요?  뭐 아주 고 에너지 상태인진 모르겠지만 예예",
  "그래서 그게 그니까 우주 초기에는 그랬다",
  "빅뱅이 막 일어난 직후에는 그랬다 하는 얘기를 하는 거지 네",
  "지금 그렇게 할 수 있다는 얘기를 하는 건 아니기 때문에  별일이 있을까 싶긴 합니다",
  "우 우주 초기에는 퀘이사가 있었다는 것과 그걸 만들 수 있었다는 건 좀 다른 얘기 아닐까요?  음 그런 얘기일 수 있겠군요",
  "하지만 이론적으로 이걸 엮을 수 있다면 언젠가는 그걸 해낼 수도 있지 않을까요? 예를 들어서 언젠가는 지금 우리가 중력파 같은 걸 연구하는데 네",
  "더 중력에 더 잘 알고 있으면은 훨씬 더 많은 거를 할 수 있을 테고 네네",
  "지금 중력파를 가지고 우리가 맨 먼저 할 수 있는 일로는 중력파 천문학 네네",
  "그니까 이미 시작이 된 빛이나 전파가 아니라 중력파를 통해서 인제 별에 대해서 알아내는 그런 거를 생각하고 있는데 네",
  "그거에 인제 훨씬 더 발전된 형태로 음 그런 걸 할 수 있겠죠",
  "최종 이론까지 가지 않아도 음 그 전에 해야 될 일이 산더미 같이 있어  그렇군요",
  "그 최종 이론과 우주 엘리베이터 중에 어떤 게 더 먼저 완성될 거라고 보십니까? 어우 되게 어려운  저는 우주 엘리베이터에 걸겠어요",
  "저는 둘 다 삼십년 이후라고 봅니다",
  "아 물론 삼십년이면 되겠죠",
  "아~ 삼십년 이후요? 예",
  "굉장히 금방될 거라고 보시네요? 원래 과학에서 삼십년이면은 예",
  "영원이나 마찬가지 어차피 나 나의 책임이 미치지 않는 시간 삼십년 그렇죠",
  "그런 건 인류가 멸종되기 전에 될 수 있을지가 이제  삼십년은 예",
  "내년에도 삼십년 후고  내후년에도 삼십년 아~ 그거네요",
  "그런 관점으로 본다면 저는 삼십년 후에는 우리가 가상 현실 세계에 살고 있다는 게 증명될 것 같아요",
  "메릴린치에 의해  예",
  "메릴린치에 그 금전적 지원으로 연구가 시작되어  누가 투자하는지 보자",
  "아무튼 참 이게 이제 우리가 과학을 모르니까 정말 최전선에 과학이라고 해도 뭘 하고 있는지 모르다가 우리가 지금 사실 이강영 교수님이 말씀하신 거 다 이해한 건 아니에요",
  "솔직히들 얘기하자고요",
  "여기도 그렇지만  뭐 케이 박사님 빼고  아 저도 저도 모르겠어요",
  "청취자 여러분은 뭐 말할 것도 없이 그럴 거라고 생각이 되지만 우리가 알게 된 건 있잖아요? 우리가 지금 저기까지 가고 있다",
  "이런 걸 만들어가지고 뭔가 대단한 일들이 벌어지고 있다",
  "뭔가 정말 우주에 비밀 근원 이런 거를 캐내고 있는 중이다",
  "그게 아주 활발하게 벌어지고 있다라는 사실만 알아도 네",
  "저는 우리들한테는 굉장히 큰 정서적인 지적인 자극이라고 생각이 돼요",
  "그니까 제가 그 그 얘기하잖아요",
  "빅뱅 직후 십에 마이너스 뭐 몇 십 승 초 이후는 안다",
  "그게 다 입자 물리학에서 나온 거거든요",
  "거기에 대한 지식은 그렇겠네요",
  "그니까 거기서 입자 물리학이란 그 우주랑 천문학이랑 만나는 것이죠",
  "그런 식으로 우리는 이렇게 한 걸음 한 걸음 가다보면 뭐 진짜 삼십년 후엔 다 알게 되겠죠",
  "그러면 삼 부에 걸쳐서 진행했던 오늘이 사실 어 그리 더운 날은 아니나 네",
  "가장 무서운 시간이긴 했어요",
  "어유 대장정이었습니다",
  "파티클과 함께 하는 여름 납량 특집 과학 괴기전  근데 오늘 말씀하신 그 힉스 입자에 관한 내용을 제대로 알려면 어느 정도 강의가 가능할까요? 어 글쎄요? 제 제대로 갑자기 조용해졌어요",
  "그니까 제 제대로 안다는 게 어 어느 정도를 박사님이 아는 만큼 이런 거예요?  일단 우 우리는 어떻게도 알 수 없어  아~ 어떻게도 알 수 없군요",
  "어어 적어도 전공한 학생들이 돼야지 어느 정도 이해하지 않을까 예",
  "입자 물리학 석사 졸업할 때 쯤에는  아~ 제대로 교육을 처음부터 다시 시작해야 되는 아~ 우리 이 이용 기자가 아직 좀 뭘 몰라요",
  "뭐 어떻게 열 두 시간 네 시간 열 시간을 들으면 우리가 이걸 이해할 수 있을 것 같지만 네",
  "수학이 안 되기 때문에 그렇군요",
  "이해할 수 없습니다",
  "수학부터 이제 일단 아까 방금 말씀하셨다시피 대학원 석사 과정까지 먼저 하시고 네",
  "물리학 석사 과정하시고 나서 올리드 수학으로  먼저 기초를 다지고 첫 관문이죠",
  "올리드를 통해서 준비를 하고  어 어 학사도 들어가고 석사도 우리는 못하지만 여러분  청취자 여러분들에 자녀들은 올리드로 하실 수 있습니다",
  "열심히 해야 됩니다",
  "공부 열심히 하면 여러분 아 저도 지금 후회하는 부분이지만 공부 열심히 하면 우리 이런 걸 할 수 있게 되는 거예요. 나중에 이게 뭐 맨날 입시니 뭐니 아 입시도 중요하지 입시를 잘 봐야 이런 걸  그래서 올리드가 필요하단 얘기를 하지만 네",
  "그래서 뭐 취직하고 대기업 가고 다들 이런 식으로만 생각을 하는데 여러분 꿈을 가지고 최종 이론을 내가 함 찾아보자",
  "음음 아니면 적어도 이해라도 해보자",
  "그런 방향으로 공부 열심히 하면 그런 세상으로 갈 수도 있다는 거 음 꼭 알자구요",
  "입시 취직 돈 벌고 이게 인생의 전부도 아니고 그게 우리가 공부하는 목표가 아니라는 거 어 우리 이강영 박사님과 올리드를 통해서 다시 한 번  예",
  "다시 한 번 느껴보도록 합니다",
  "그러면 삼 부 길게 저희 과학하고 앉아있네에서 삼 부작까지 한 건 정말 처음입니다",
  "파티클과 함께 하는 여름 편은 이 정도에서 마치고 더 해 더 해도 될 것 같긴 해요",
  "더 해도 되지만 이제 그다음부터는 암호와 예",
  "일단 연속이 되겠죠",
  "일단 수학을 가르치는 팟캐스트부터 하나 만들고  그러게요",
  "그 우리는 아무도 못하지 뭐  우린 빠져야 돼요",
  "고생해주신 이강영 교수님께 박수 부탁드릴게요",
  "그럼 잠시 후에 저희는 아인슈타인에 화장실로 찾아뵙겠습니다",
  "오늘 아인슈타인에 화장실은 이게 진지한 과학인지 뭔지 모르겠으나 한번 굉장히 재미있는 기사가 떴어요",
  "이게 아주 따끈따끈한 기사가 떴는데 어떤 물리 학자께서 의식이 예",
  "의식이라는 게 사실 뭐 철학을 포함해서 굉장히 많은 학문들에 주제이자 숙제이기도 한데 네",
  "의식이 물질에 어떤 새로운 상태다라고 예",
  "주장을 했는데 뭐라고요?  예예",
  "그니까 무 무슨 말인지도 모르겠는데요?  이게 대충 보면요",
  "차라리 아까 그 얘기를 다시 해요",
  "뭐지 대칭성  그럴까요? 그럴까요?  아 이게 진짜 웃긴 게 제가 왜 이걸 들고 나왔냐면 이런 얘기예요",
  "되게 간단해요. 얘기 자체는 우리 인제 물이라고 하면 세 가지 이 스테이트가 있잖아요",
  "하나는 이제 얼음 고체 상태 네",
  "그다음에 물 액체 상태 그다음 수증기 기체 상태 음 이런 식으로 네 번째 상태가 있다라고 생각을 한다면 의식이 물질에 어떤 그런 새로운 상태를 말을 하는 거다",
  "물론 뇌 속에서 일어나는 거지만 그걸 그래서 정량화 할 수 있을 것이다",
  "의식이라는 걸요? 예예",
  "액체 기체 고체 의식체  아 근데 여기는 이제 이름도 있어요",
  "펄셉트로늄 어 펄셉션에다가 뭐 늄 붙이고 해가지고 예",
  "의식자라고 해야 될까요? 의식자 어~ 그러면은 그 그런 얘기예요? 물은 알고 있다",
  "뭐 그런  그거 아니에요",
  "물은 예로 든 거뿐이라고 예",
  "야~ 와 그 그거 진짜 오랜만에 듣네요",
  "어 전형적인 사이비고 중에 하나죠",
  "근데 이걸 얼핏 보면은 이게 마치 뭐 영혼이 있다는 얘긴지 아니면 뭐 우리 뇌 속에 무슨 고체도 액체도 기체도 아닌 무슨 의식자 아무튼 뭐가 들어있단 얘긴지 모르겠는데 그래서 지금 이강영 교수님 계실 때 아무래도 이 방면에 전문가시니까  뭔가 좀 해주실 수 있는 말씀이 있지 않을까 싶어서 골라봤습니다",
  "저 저는 이 방면에 전문가가 전혀 아닙니다",
  "이런 걸 엘에이치씨에서 찾을 수 있을까요?  이제 모여서 뭔가를 생 상상을 해야죠",
  "자 자 인제 입자가 나타날 거야",
  "다들 마음을 모아서  아 그 경우에 펄셉트로늄이 이렇게 등장할 수도 있다",
  "이게 무슨 제가 지금 얘기한 게 제가 얘기해 놓고도 잘 모르겠는데 뭐 조금 한번  약간이라도 이 주장에 대해 설명을 해주신다면 어떨까요? 이거를 제가 뭐 설명까지는 좀 그렇고요",
  "물리 학자들은 기본적으로 물리학이 다루는 것이 모든 물질이기 때문에 네",
  "다른 뭐든지 물리학으로 환원시켜서 네",
  "이렇게 받아들이는 걸 좋아합니다",
  "그런데 그렇게 해서 인제 물리학으로 환원시켜서 물리학에 방법론을 사용하면은 더 잘 될 것 같은데 네",
  "사실은 별로 그렇지 않아요",
  "그랬으면 물리학이 됐겠죠",
  "근데 인제 예를 들어서 생물학 같은 경우에 어 생물학에 보면은 최근에 나온 아주 신기한 중에 하나가 뭐냐하면 유전자 가위 뭐 이런 게 있잖아요? 그렇죠",
  "음 그게 뭔가 특별한 것 같지만 물리 학자의 입장에서 보면은 그거 분자를 자르고 뭐 어떻게 하는 거잖아  물리학에서는 그거보다 훨씬 정교한 실험도 많이 합니다",
  "아~ 원자 원자 단위에서 쌓고 하는 아~ 그렇죠",
  "그러면 그게 뭐가 다른 거냐 생물학에서 그 실험을 할 때는 형체를 유지하면서 해야 됩니다",
  "아~ 다 분해해서 자르면 아무 의미가 없잖아요? 아 물리학은 안 그래도 되는 군요?  물리 학자는 그 진공 상태에 고용의 함수를  아~ 가정한 다음에 그 암소가 죽던 말던 예예",
  "진공 상태에 고용의 함수를 가정하고 하기 때문에  그래서 물리 학자가 오만하게 표현하자면은 생물학이라는 것은 생체라는 그런 강력한 조건을 걸어준 상태에서에 음 음음 이 뭔가 물리학인 겁니다. 사실은 네",
  "한정된 상태의 물리학이군요? 예",
  "물리학 대통합 이런 이런 아니 실제로 거기 있는 물질을 다루는 거잖아요? 아~ 네",
  "어떤 어떤 일이 일어나건 간에 네네네",
  "그런데 그렇다고 해서 뭐 사실 달라질 건 아무것도 없습니다",
  "그건 그냥 말을 바꿔서 얘기했을 뿐이지  그래서 생물학에서 뭔가 중요한 일을 할려면 오랫동안 생물학에서 쌓여있는 그 경험과 네",
  "그 방법대로 하는 게 제일 좋습니다",
  "그렇다고 물리 학자가 갖고 와서 물리 학자 방법대로 하면은 안 돼요",
  "이렇게 하지 말라?  그 근데 그니까 이것도 뭔가 그런 자세로  예",
  "의식이라는 걸 다뤄 볼려는  물리 학자의 오만함으로 그래서 네",
  "실제로 뒤에 보면은 인제 모든 물리학적 방법으로 헤밀 토니안을 정의하고 뭐   그걸로 뭐 상 논문을 다 뽑아 오셨어요",
  "논문을 계속 뒤적거리고 계십니다. 지금 예",
  "뭐 이런 일을 했는데 네",
  "이게 보면 아마도 그 생물 학자가 이 논문을 읽고 반박하기는 힘든  네",
  "사실 여기서 그니까 콘셔스 니스라는 게 정확하게 무슨 뜻으로 의식이라는 걸 무슨 뜻으로 썼는 아~ 정의가 잘 모르겠어요",
  "근데 여기서 중요하게 꼽은 네 가지 개념은 음 자 정보 통합성 통찰 인테그레이션이라고 했는데 네",
  "그다음에 인디펜던스 독립성 네",
  "앤 다이나믹 스프린 프린시플 뭐 다이나믹 스프린 시플이야 뭐 물리학에서 늘 하는 거니까 네",
  "앞에 이 세 가지 정보 통합성 독립성 뭐 이게 인제 나름대로 뭘 정의하는데 중요한 개념이라고 그게 의식이라는 건가요? 예",
  "의식을 나타내는 고유한 성질이라고 했는데 음 음 그게 뭔지를 잘  모르겠어서 거기서는 더 얘기를 나갈 수가 없네요",
  "인제 그 의식이라는 걸 분석을 하면은 요런 모양이 인제 이런 식으로 분석이 되는 거죠? 음 네",
  "근데 인제 문제는 이걸 거꾸로 통합했을 때 의식이 되느냐? 아  요런 문제를 살짝 피해가는 거죠",
  "그럼 그럼 만약에 진짜 의식이라는 게 이렇게 물질적으로 이렇게 정의 내릴 수 있는 거라면 응급실에 환자가 왔을 때 음 이 물질을 검출하는 검사를 하는 것과 음 동공에 불을 비추는 것 중에 어느 게 더 효과적일 것인가  네",
  "아~ 굉장히 정확한 비유 네",
  "진짜 너 너무 정확한 그러나 만일 이게 정말로 맞다면 네",
  "동공에 불을 비추는 건 거기서 끝이지만 네",
  "이걸 확인한다는 인 거는 그 뒤에 얼마든지 인제 더 발전된 방법이 뭔가 더 들어올 가능성은 음 아~ 있죠",
  "그 엠알아이 같은 기계를 만들어서 더 근본적인 걸 아는 거니까 네",
  "빨리 깨울 수도 있을 수도 있고 어~ 예",
  "어 이걸 활성 시 활성화시키는 방법을 안다면 그렇군요",
  "이분 테드도 하셨어요",
  "맥스 태그마큰가 하는 분인데 네",
  "이게 의식은 수학적 패턴이다라고 얘기를 네",
  "엠아 엠아이티 교수예요",
  "엠아이티 교수에 이 저기 이상한 사람 아니에요",
  "오~ 수학적 패턴이다",
  "결과가 중요하다기 보다는 의식에 대해서 요렇게 저렇게 생각해보는 고 자체가 음 의미가 있다고 생각합니다",
  "물리 학자니까 아무래도 물리 학자 편을 좀 드시는 군요",
  "결과적으로  간단하게 생각을 해보면 어쨌 심정은 이해가 가거든요",
  "제가 지금 그 얘기 할려 그랬어요",
  "단순화 시켜서 생각해 보는 게 또 물리 학자들에 어어 특징이기 때문에 네",
  "단순하게 생각을 하면 의식이라는 게 어쨌든 뇌에서 어떤 전기 작용이거든요",
  "그런 것들에 패턴을 찾고 싶은 거죠",
  "찾아서 사실은 새로운 물질이 있다고 하는 것조차 그렇게까지도 생각 안 하고 네",
  "전자기적 패턴이 굳이 그렇게 말할 필요도 없을 것 같은데 예예",
  "사실 또 그 얘기는 딱 그니까 의식을 만드는 패턴을 예",
  "하나에 새로운 상태로 표현한 거예요",
  "음 의식을 만드는 패턴이 딱 있으면은 그 패턴을 이게 사실 아주 말이 안 되는 것도 아닌 것 같은 게 네",
  "실제로 그럴 것 같거든요? 그니까 이게 뭐 이제 뭐 어떤 식으로 그렇게 되는지 제가 지금 전혀 설명할 순 없지만 만약에 의식이라는 게 진짜 존재하고 나를 나로서 아까 얘기한 것처럼 통합적으로 이해하고 뭐 정보들을 뭐 유지하고 하는 어떤 일관성과 예",
  "통합성을 의식이라고 하면 있으면 네",
  "그거를 뭐 어떤 나타내는 예",
  "뇌 속에 돌아다니는 전자 하나하나를 다 파악을 해서 그리면은 예",
  "양자 역학적인 한계가 있지 않을까요? 그니까 그 한계의 범위는 범위 안에서 아주 작을 테니까요",
  "그 근데 이게 또 그 그 지능과 의식이 또 다른 게 음 의식은 미생물한테도 있는 거잖아요? 사실 의식을 어떻게 정의하냐에 따라서 미생물한테도 있을까요? 의식이 글쎄요",
  "어디까지 정의를 해야 될까요? 그렇 어쨌든 방금 제가 말한 대로 하면은 일단 뇌가 있으면 의식이 있는 거죠",
  "그 안에 진짜가 돌아다닐 테니까 진짜 아무 말 대잔치  그래서 아 근데 만약에 뭐 짚신 벌레가 헤엄치면서 먹이 먹는 것도 겉보기엔 의식이 있잖아요? 네",
  "아 아닌 가요? 아아 그건 그렇지 않다는 게 그 무슨 꼬마 선충이라는 거에 아~ 아~ 맞아요",
  "오로지 그 작동 원리만 갖고 풀었더니 똑같이 나온다는 네",
  "의식 아~ 그렇군요",
  "의식이 있는 게 아니다? 거기는 의식이 없는 거죠",
  "그니까 뭐 뭐 소위 말하는 주광성 같은 거 빛을 향해 가는 것들 음 이런 것들은 의식적인 행위가 아니고 아~ 예",
  "자동적으로 우리 우리는 사람은 그렇게 행동하기 때문에 그렇다고 받아들이는데 똑같은 행동을 한다고 해서 그게 음음 음 반드시 같은 원리로 움직이는 건 아닙니다",
  "사실 로봇을 우리가 만들면서도 마치 의식이 있는 것처럼 보이지만 전혀 의식이 없는 상태에서 얼마든지 사람과 비슷한 기계적인 메커니즘으로 되니까 음 만들 수가 있으니까 네네",
  "그런데 저 여기 앞에서 의식이라는 걸 정의를 하면서 말씀을 하신 것들이 있는데 어 철학을 전공하다가 집어 치운 제 입장에서는  의식에 가장 특히 인간 의식에 가장 중요한 포인트는 셀프 어웨어니스거든요",
  "음 나를 인식하는 거 예",
  "자각 자의식이라고 하죠? 보통 네",
  "그게 제일 중요하고 네",
  "그래서 기본적으로 자의식을 가진 생물을 이제 센션트 빙이라고들 얘길 하잖아요? 음 예",
  "이 부분이 의식에 포인튼데 저는 이런 그 자의식이라는 것에 메카니즘이 설명이 되지 않으면 의식을 설명하지 않은 거라고 생각되거든요? 자의식하고 의식하곤 또 약간 다른 거 아니에요? 모르겠어요. 저는 기본적으로 그게 그게 설명되지 않은 상태에서 이것에 스테이터스 운운하는 거는 웃기는 것 같아요",
  "음 저한테는 그게 가장 신비한 거거든요? 자의식을 할 때에 뇌에 메카니즘을 다 파악 하나씩  근데 인제 사실 이런 시도가 낯설지 않은 게 유명한 물리 학자 중에 로저 펜로즈라는 분이 있습니다",
  "삼각형 그분이 펜로즈 다이아그램 예예예",
  "그분 욕 많이 먹으셨죠? 네",
  "행로를 걷고 계신데 그 로저 펜로즈가 쓴 책 중에 황제의 새 마음이라는 예",
  "뉴 마인드 오브 엠퍼러라는 책인데 거기에 보면은 에 우리가 아는 걸로 아직 뇌를 잘 이해 못하는 이유는 뭔가 아직 우리가 잘 모르는 뭔가가 더 있어서 음음 음 그런 것 같다",
  "근데 우리가 잘 모르는 게 뭐냐 하면은 양자 중력을 모른다",
  "아~ 음 그래서 양자 중력까지 알게 되면 뇌에 대해서 뭐 알 알 수 있지 않을까 뭐 그런 식으로 얘기하는 분이 있습니다",
  "그니까 그 아 최종 이론 네",
  "최종 이론 나오면 뇌도 알 수 있다? 예",
  "중력 일어나고 이제 양자로 결합이니까 최종 이론이 나오면 모든 게 해결된다",
  "아~ 자의식도 원리적으로 원리적으로 물리 학과 학생들을 더 뽑아야 될 것 같아요",
  "지금  뭐 뭐든 학문이 다 통합되는 거 아닙니까? 근데 저 이거 뭐 지금 생물 학과를 뽑을 일이 아니었네 저것 때문에 펜로즈가 욕을 먹잖아요? 저런 식에 얘기를 해가지고 물리 학자들한테 먹진 않을 거예요",
  "아~ 다른 사람들 철학자들한테 욕 먹나요?  그들은 알고 있지 예",
  "물리 학자들이 그 대놓고 동조는 못하지만 네",
  "속으로 은근히 좋겠어요",
  "그런 거죠? 어우 예",
  "그니까 그 내용은 동 동의를 못하더라도 태도는 마음은 이해를 하고 뭐 그런 거지 뭐 모든 걸 물리학으로 환원시키는 저 태도만큼은 예예",
  "뭐 그런 거지 뭐 심정은 심정에 위배되는 거죠? 그렇지 않겠어  심정적으로 아무튼 뭐 막 얘기하다 보니까 뭐 뇌 과학에 어 미개함과  그런 사 아직 사백년 오백년 전에 아직 아직 줄 게 많단 얘기죠",
  "물리 학자의 재수 없음  말씀드리게 이런데 끼어들어서 이제 이거를 어떻게든 테드까지 나와서 물리학으로 얘기해볼려고 하는 일단 물리 학자는 기본적으로 모든 것에 끼어들고 싶은  그런데 그런데 실제로는 약간 구형의 암소만 가져 가죠",
  "근데 사실은 진공 상태 어  사실은 뭐 제가 이런 말씀드리는 건 좀 그렇지만 물리 학자들은 안 그래도 약간 좀 이렇게 머리 좋고 약간 좀 재수 없다는 이미지가 있잖아요?  네",
  "그런데 자꾸 이러면 별로 이미지가 안 좋을 텐데 막 이러  걱정해드리는 거예요",
  "이천십사년에 인제 얘기가 처음 나왔었는데 이 엠아이티 교수인 맥스 테그마크라는 분한테서 액체 고체 기체처럼 원자가 어레인지 되는 그래서 인제 인포메이션을 정보를 프로세스를 하는데 예",
  "그리고 이제 서브젝티비티이니까 이제 주관성이죠? 주관성을 만들어낸다",
  "뭐 이런 식으로 생각을 했어요",
  "이 주관성이라는 부분이 어떤 면에서는 약간 그나마 셀프 어웨어니스 자의식 하고 조금 연결되는 것 같기도 하고요",
  "어쨌든 뭐 이 얘기 저 얘기 하나봐요",
  "그래서 보자. 한번 물리 학자들이 과연 이 최종 이론과 함께 네",
  "어 우리 의식의 신비까지도 다 그니까  밝혀냄으로써 의식이 만들어질 때 물질이 어떻게 배치되는 지를 딱 정확하게 파악을 할 수 있다면은 음 그 상태가 그 아마 그거겠죠",
  "음 근데 문제는 그게 안 된다는 게 문젠데  그러게요",
  "아무튼 재미있는 것들을 많이 하십니다",
  "잘 되시길 바라겠습니다. 테그마크 교수님  그래서 우리도 아까 이강영 교수님이 말씀하셨지만은 뭐 잘 되면 혹시 뭐 치료하고 어쩌고 하는 데도 뭐 도움이 언젠가는 삼십년 후에는  그걸 이해하면 정말 그 치료가 되죠",
  "진짜 의식을 잃은 사람들을 예",
  "엠알아이 같은 식으로 이렇게 읽어가지고 예",
  "두뇌에 어떤 부분이 자극이 되면은 의식이 깨어난다라는 걸 안다면 그러게요",
  "얼마나 얼마나 좋겠어요",
  "그럼 한국 드라마는 어떻게 만들죠?  아~ 그 이제 어느 누구도 이제 식물 인간이 되지 않을 테니까 네",
  "기억상실증이 있습니다",
  "저희가 여기서 더 들어가는 건 무린 거 같고요",
  "또 이런 게 있다 이런 연구도 하고 있다 정도로 얘기를 드렸습니다",
  "나중에 후속 연구가 아 나오게 되면 우리 이강영 교수님께서 네?  애프터 서비스를 해주시지 않을까 생각이 되고요",
  "또 최종 이론이 만들어진 경우에도 저희가 이강영 교수님을 모셔서  네",
  "그때는 편한 마음으로 나오셔서 물리 학자들에 우월함을  충분히 자랑하실거라고 생각이 됩니다",
  "그 아인슈타인의 화장실은 이 정도로 하고요",
  "저희가 공지 사항들이 몇 개가 있거든요? 네",
  "저희 일단 저희 추석 때 한 주 쉬어서 약간 공지 할 것들이 밀려 있는데 네",
  "저희 와우북 페스티벌이라고 들어보셨을 거예요",
  "아 매년 하고 있는 거죠? 네",
  "매년 하고 있는 행산데 올해는 주제가 과학이더라고요",
  "오~ 과학 책입니다",
  "그래서 정말 과학 책이 대세가 됐군요",
  "세상 많이 변했어 되게 뿌듯하고 아~ 네",
  "우리가 약간 뭔가 기여를 하지 않았을까 막 생각했는데 네",
  "우리가 꽤 했어 진짜  했다고 생각해야 돼요",
  "그런 물질을 만드는  네",
  "그래서 이제 이번 행사가 십이 회 행사래요",
  "이천오년부터 하면서 음 오~ 이거 생각보다 되게 오래했더라고요? 네",
  "이번 올해 슬로건은 질문하는 문학 상상하는 과학 오~ 이러한 주제로 진행하고 있는데 음 구월 이십구일부터 시월 삼일까지 홍대 그 주차장 거리 근처에 있는 음 네",
  "그쪽에서 이제 진행을 하는데 그래서 이제 그 당연히 주제가 이렇다 보니까 과학 관련 강연들이 되게 많더라고요? 오~ 네",
  "어 아마 뭐 그 검색 창에 와우북 페스티벌 쳐보시면 뭐 자세하게 안내되어 있는 그게 있을 거고요",
  "저희가 지금 행사 소개도 소개고 저희 웹 사이트에서 그 저희 강연권 그니까 강연 뭐라고 해야 되지 초대권 하고 그 이번에 새로 나온 그 보이저 호에 대한 책 있잖아요? 칼 세이건 책인 아 예",
  "지구의 속삭임을 증정하는 이벤트를 진행을 하고 있으니까요",
  "음 오~ 사실 이게 이제 너무 약간 그 내용이 많고 길어서 웹 사이트를 꼭 방문을 하셔서 확인하시면 좋을 것 같습니다",
  "저희 사이언스 피플 점 씨오 점 케이알 들어가셔서 공지 사항 보시면 네",
  "자세한 얘기 있고 여기서 신청도 하실 수 있습니다",
  "그리고 제가 이제 어 지난 과학 같은 소리하네 때 한번 말씀드렸는데요",
  "코스모스 쌀롱 이공일육이라는 행사를 저희가 진행을 하죠",
  "사이언스 북스와 함께 하게 되고요",
  "음 구월 삼십일 금요일부터 일곱 십니다",
  "벙커 원 이젠 다들 아시겠지만 이제 충정로역 구 번 출구에 나오면 바로 있습니다",
  "이 벙커 안에서 십삼 주간 연속으로 금요일 저녁 일곱 시에 진행이 되고요",
  "음 이 물론 기본이 되는 거는 이천십사년에 방영했던 닐 타이슨에 코스모습니다",
  "그거를 매 편 보고 그리고 그 전후에 강의도 하고 토크도 하고 보면서는 코멘터리도 하고 끝나고 나서는 질의 응답도 하는 이런 코너로 마련을 할 건데 아시다시피 코스모스가 천문학뿐만 아니고 뭐 굉장히 많은 어 빅 히스토리라고 얘기해도 좋을 그런 많은 분야를 다루고 있기 때문에 어 여러 가지 지식과 감동을 얻을 수 있는 자리가 될 것이다",
  "이렇게 생각이 되고 예",
  "십이월 이십일까지 계속 돼요",
  "음 마지막 십삼 강만 아마 금요일이 아니고 예",
  "다른 날짜가 됐을 것 같은데 화요일날 화요일날 인데요",
  "이 뭐 일정이라든가 매 회의 주제 같은 것은 저희 사이트 어 더블유 더블유 더블유 쩜 사이언스 피플 쩜 씨오 쩜 케이알 어떻게 내가 잊어버린 거 알았어요? 이제는 좀  제 눈치를 보셨잖아요. 말하면서 닷컴으로 가시면 안됩니다",
  "씨오 쩜 케이알로 가셔야 돼요",
  "씨오 쩜 케이알 예",
  "오시면 칼 세이건 쌀롱 이공일육으로 이렇게 일정이 준비가 돼 있고요",
  "저하고 이명현 박사님이 이제 기본으로 항상 있고 매 회마다 관련 전문가를 모셔서 이제 얘기를 나누게 되는데요",
  "뭐 때론 생물 학자도 오실 거고 네",
  "때로는 작가분도 오실 거고 그럴 거예요",
  "음 그럼 그 에피소드에 맞는 인물이 오시는 그렇죠",
  "음음 많은 학자분과 작가분과 등등이 오실 텐데 특히 일 회 구월 삼십일날에는 얼마 전에 저희가 코스모스 칼 세이건에 코스모스에 관련된 행사를 통해서 입추에 여지가 없는 엄청난 대박 예",
  "대박 행사  거기서 뭐 그렇게 사람이 많이 온 적이 처음일 겁니다",
  "그 자리를 채우는데 엄청난 힘을 주셨던 홍승수 교수님 아~ 음 옛 코스모스의 번역자이시기도 하신 네",
  "교수님이 이제 다시 한 번 오십니다",
  "그래서 일 회 은하수에 서서란 제목인데 원래 이 음 영상이요",
  "우주 달력을 통해 보는 코스모스에 역사를 얘길해 주실 겁니다",
  "음 그니까 또 다시 한 번 입추에 여지 없이 네",
  "들어차주시길 바라고 특히 일 회에 오시면 저희가 보이저에 붙였던 레코드 판이 앞뒤로 그려진 굉장히 예쁜 노트를 선물로 드려요. 무상으로 오~ 모든 분들께요? 삼백 매나 있으니까 아~ 예",
  "아마 여기 삼백 명 절대 못 차니까  예",
  "뭐 삼백 명 이상 오시면 못 드릴 수도 있는 거고 뭐 다 말씀드렸습니다? 지금 예?  아무튼 그렇게 되고 인제 그다음부터는 이제 저희가 또 이러 이런 건 되게 마지막에 짧게 얘기해야 되지 않아요?  쪼끄만 활자로 예",
  "작은 목소리로 우리는 더 알아듣기 힘들게 중간에 살짝 끼워서 예",
  "조기 품절될 수 있습니다",
  "조기 품절될 수 있습니다",
  "그렇게 인제 이어갑니다",
  "음 굉장히 재미있을 거고 그리고 당연히 이제 무료고요",
  "음 오시면 이제 커피나 뭐 술이나 뭐 굉장히 많이 비싼 거 많이 사드시는 거는 자유입니다",
  "음 많이들 와주시면 굉장히 흥미로운 시간될 것 같고 저희도 이거 힘든 거예요",
  "저 이거 매주 금요일마다 해야 돼요",
  "팟캐스트 녹음하면서  여러분 많이 안 오시면 저 되게 섭섭할 거고요",
  "또 한 가지 중요한 게 뭐냐하면 네",
  "영상 이 코스모스 영상을 보는 거는 현장에서밖에 못합니다",
  "저희가 그걸 팟캐스트로 만들어서 올리긴 할 건데 저작권 문제 때문에 음 영상은 올릴 수가 없고 영상 관련된 부분은 저희가 소리도 낼 수가 없기 때문에 음 이 코멘터리 영상을 보고 코멘터리를 같이 나누는 부분은 현장에 오셔야만 라이브로 할 수 있다",
  "음 그걸 다시 한 번 강조를 드릴게요",
  "그럼 만약에 팟캐스트만 들으시는 분들은 뭐 따로 보시던지 뭐 그래야 되는 거예요? 예",
  "영상을 뭐 따로 영상은 따로 뭐 넷플릭스나 이런 데서 보시든가 네",
  "하지만 우리에 정말 재밌고도 기발한 코멘터리  예",
  "아니 사실 재밌을 것 같은 게 예를 들어 과학 그거 분야에 과학자분들이 실제로 같이 텔레비전을 보면서 뭔가 얘기를 할 네",
  "한마디씩 던져주는 거죠",
  "어 하면 되게 재밌을 것 같아요",
  "사실 그런 식에 코멘터리란 것도 역사상 별로 있어 본 적이 없을 거예요",
  "그러니 아 전 그 블랙 호크 다운을 그 저희 부대 작전 장교님하고 같이 봤는데  대박 재 재밌더라고요",
  "아 그리고 제가 또 음 제 관련된 얘기를 좀 드릴게요",
  "제가 과학 관련된 라디오 생방송을 두 개를 하게 됐습니다",
  "와~ 공중파 와~ 생방송을요? 진짜요? 생방송으로 생방송으로 와~ 생방으로요? 와~ 나도 생방 잘해요",
  "와~   저 옛날에 역사 생방송 아침에 한 몇 달 했어요",
  "생방송 되게 쉽더라고요. 저는 오히려    일단 하난 이미 하고 있어요",
  "이비에스에서 음 목요일날 여덟 시 반에 밤 목요일 여덟 시 네",
  "저녁 여덟 시 반에 음 네",
  "이게 뭐냐면 저 서현진 아나운서가 하는 이비에스 북카펩니다",
  "아~ 음 라디오죠? 라디오입니다",
  "오~ 이비에스 라디오 네",
  "여덟 시 반에 과학 책을 소개하는 코너가 있어요",
  "거기에 제가 나가서 파토란 이름으로 나가서 음 서현진 아나운서와 과학 책 소개를 하고 있습니다",
  "아~ 서현진 아나운서랑 네",
  "미스코리아 출신이죠? 예",
  "그리고 이미 이제 세 번을 했고 음 이제 계속 하고요",
  "음 그다음에 제 얘기뿐만 아니고 다른 이유에서라도 여러분이 반가워 하실 수 있는데 우리 딴지 일보 김어준 총수있지 않습니까? 네",
  "이분이 오년 만에 인제 이 공중파에 복귀를 하십니다",
  "벌써 오년이나 됐군요? 예",
  "짤린지 오년이 됐어요",
  "이건 네임드 상관있는 건가요? 그 말 해도 돼요? 그렇지 않을까요? 아이 그 뭐 척하면 딱이지 뭐  예",
  "티비에스 교통 방송 있죠? 아~ 예",
  "교통 방송 아~ 그 그게 서울시 거라서 네",
  "대전까지밖에 안 간다 그러더라고요?  네",
  "교통 방송에 이십 육일부터 아침 일곱 시부터 아홉 시 파임 타임 출근 시간이죠? 음 이때 아~ 교통 방송에 출근 시간이면 그렇습니다",
  "야~ 진짜  모든 자동차가 다 듣는 그러게  야~ 저도 그 시간에 출근 하거든요?  네",
  "되게 자며 자면서  김어준에 뉴스 공장이란 걸 하세요",
  "오~ 음 어렵고 딱딱한 시사를 유쾌하게 한다고 하네요",
  "음 여기에 제가 매주 수요일마다 음 아침 여덟 시 반에 나가서 과학 얘길 합니다",
  "와~ 음 오~ 야~ 이십 분 이십 분 동안이나 합니다",
  "이 총수가 저보고 하라 그래서 하게 됐어요",
  "어~ 이 대 대단한데 이거는  어렵고 딱딱한 과학을 유쾌하게 얘기하려고요",
  "근데 늘 하던 거라 전혀 부담이 없고요",
  "첫 번째 편은 이미 우리가 외계인 얘기를 하기로 했습니다",
  "뭐 여러 가지 의미에서 어 관련된 학위가 있다면 이미 따셨을  네",
  "저는 못 들어서 예? 아 아 그러시군요",
  "아~ 대전까지밖에 안 된대서 네",
  "근데 이거 앱으로 통해서 또 그렇죠",
  "앱으로   뭐 인터넷으로 요즘 다 되겠다? 예",
  "그래서 아무튼 여기에 나가게 됐고요? 수요일 아침 여덟 시 반부터 음 이십 분 동안 이제 얘기를 하니까 사실 뭐 제 얘기하고 이제 이 방송이 끝나는 거죠. 수요일날 음 뭐 다른 날들에는 뭐 강신주 박사도 나오고 뭐 이렇게 음 저렇게 뭐 게스트들이 이 시간에 항상 있어요",
  "그 다른 거는 뭐 들으실 필요 없고요",
  "수요일날 과학 예",
  "들으시길 바라고 이 아무튼 이 제작진이 저한테 제 마음대로 얘기하라고 하고 싶은 얘기 음 이거 대본도 없습니다",
  "오~ 우리가 팟캐스트를 삼년 반을 했는데  오~ 음 예",
  "그래서 우리 우리도 대본이 없었잖아요? 대본이 없었다",
  "그래서 그냥 재밌는 얘기들 뭐 물론 아주 큰 뉴스가 나오면 그 시사적인 뉴스 관련돼서 음 과학 얘기를 할 수도 있겠지만 음 음음음음음 네",
  "그게 아니면 그냥 재밌는 얘기들 할려고요",
  "그니까 많이들 다음 주부터 시작입니다. 이거는 어우 재밌을 것 같습니다",
  "그래서 다음 주 수요일과 목요일에는 아침 저녁으로 음 제 목소리를 공중파에서 들으실 수 있다",
  "아~ 예~ 박수를 부탁드리겠습니다",
  "와~ 이런 걸 출세라고 하는 거죠?  아 예",
  "이게 또 돈은 진짜 안 되더라고요",
  "아 아 진짜 출세 하셨네요",
  "그리고 조만간에 제가 티비 프로그램에도 하나 출연을 할 겁니다",
  "그거는 이제 더 구체적인 날짜가 나오면  할수록 출세를 하시는  예",
  "티비 한번 나오고 이제 폭삭 망할 수도 있어요",
  "저희 팟캐스트가 되는 이유가 오디오 때문이라는 얘기를 오디오이기 때문에 라는 이유를 제 여러 번 들었습니다마는 음 아이 설마 설마 여기 나오는 그 사람들의 비주얼을 생각하고 듣는 분들은 계시지 않지 않을까요? 아니 초기엔 많이 그랬어요",
  "아~ 제 사진 뜬거 보고 많이들 실망하시고 목소리는 삼십 댄데 이런 소리도 저 많이 들었고요",
  "저는 얘기 안 할 겁니다",
  "케이 박사님 관련돼서 실망하는 코멘터리들도 제가 봤죠. 여기저기서  인터넷에서 예",
  "어 왜 아니 나는 왜왜왜왜 정말 웃긴 게 뭐냐하면 사람들이요",
  "케이 박사님 목소리만 들으면 엄청 키 크고 멋진 오빠일 것 같았는데 아니 목소리의 어느 부분에 키가 나와요? 정말  막 그런 식으로 말하는 거예요",
  "제가 전에도 얘기했지만 제 목소리 듣고 외모를 상상하는 건 제 잘못이 아니에요",
  "저도 마찬가지 억울해 네",
  "아 그러고 아 그러고 저한테도 뭐 어 어 안경 끼고 키가 작으실 줄 알았는데 아니 어떤 부분이  근데 이게 저런 식으로 비교하면 안 되는 게 우리는 목소리보다 외모가 못한데 최 팀장은 그렇진 않잖아요",
  "솔직히 말해서 그르니깐요",
  "예? 그렇죠?  저걸 저런 식으로 얘기하면 감사합니다",
  "솔직히 저 저 복선이 있는 거야. 지금 아 어 그니까 이게 그러면 그 아까 그 오디오기 때문에 인제 그나마 잘 됐다라는 얘기에 동의를 못한 이유가 네",
  "아니 근데 최 팀장이시니까 저 저걸 우리가 깎아 먹잖아요",
  "아 이거 이거 절대 자르지 마요?  전 어차피 그 고 오디오가 아니었어도 안 나왔을 거예요",
  "정체가 없잖아요. 전 맞아 네",
  "뭐 이제 뭐 우리 외모 다 밝혀졌으니까 더 이상 실망하지 마시고요",
  "저는 안 안 밝혀졌다고 생각합니다",
  "과연 그럴까요?  네",
  "그럼 이 정도에서 오랜만에 웃고 떠들면서 과학하고 앉아있네 참고로 말씀드리면 저희가 이 코스모스 쌀롱 이공일육을 하면서는 과학 같은 소리하네는 아마 자주 하진 않을 것 같아요",
  "음 왜냐하면 벙커에서 계속 매주 행사를 하고 있기 때문에 예",
  "음음 그래서 업데이트 패턴이 좀 바뀔 수 있으니 그거는 저희도 정확하게는 모르겠습니다. 어떻게 될지는 이해하시고요",
  "아무튼 이렇게 이강영 교수님 네",
  "세 번이나 서울까지 예",
  "오셔서 이 고생을 하시고  예",
  "후회는 안 하시는지 모르겠습니다",
  "별말씀을 감사합니다",
  "마지막에는 이상한 이론을  이제 들이대면서 이걸 설명해보라고 하지 않나 이제 끝났으니까 안 하실 거예요",
  "무튼 다시 한 번 박수 드릴게요",
  "너무 감사합니다. 교수님 감사합니다",
  "와~ 그 박수가 끝나기 전에 저희도 이 정도에서 마치도록 하겠습니다",
  "예~ 와~ 와~ 감사합니다",
  " 이명현 박사님  왜 이러는지 아마 아실 거예요",
  "어 안경이 바뀌셨어요? 예",
  "이게 제가 이게 다초점 렌즌데 네네",
  "작년 십일월에 이게 뿌러졌어요",
  "그런데 게을러가지고 이제 다 갈았어  옛날에 쓰던 걸 갖고 버티다가 팔 개월 구 개월 네",
  "그니까 물론 그전에 있던 인제 초점 빗나간 다초점 그 안경이 있었어요",
  "그거로 인제 계속 땜빵하다가  도저히 책이 인제 안 읽혀가지고  할 수 없이 인제 며칠 전에 바꿨습니다",
  "그 재밌는 에피소드가 있으셨다고 네",
  "그 안경점에 갔는데 이제 네",
  "그 다 맞추고 거기 이제 서류에다 이름을 쓰잖아요? 네",
  "전화번호랑 그래서 제 이름을 이렇게 썼더니 이렇게 보더니 어 엇 앗 그러더니  팟캐스트 팟 파토 팟캐스트가 아니냐 그러시는 거예요",
  "파토 팟캐스트가 아니냐 예",
  "그래서 맞다고 그랬더니 너무 반가워 하시면서 네",
  "그래서 저기 코팅비 이만 오천 원  깎아주셨어요",
  "연예인 디씨를 받으시고 저희는 어 이십 프로만 받겠습니다",
  "그래서 이 얘기를 네",
  "그 페이스북에 올리셨잖아요",
  "그랬더니 이제 그 밑에 댓글 다신 분 중에 저희가 이명현 박사님의 이름을 제대로 말하지 않는다",
  "어 발음이 좀 여의치 않다",
  "저희는 뭐 이제 아 뭐 모르는 분이 있을까 하고 대충 이제 이명 어어어어어 이명 어 박사님 이렇게 넘어갔는데 이명현 박사님이십니다",
  "혹시 안경점 외에 식당이나 맞아 식당 특히  옷 가게나 식당 좀 아는 척해주세요",
  "술집 등등에서 이명현 박사님을 만나게 되시면 아는척해주시고 예",
  "이름 쓸 일이 없으니까 그런 데는 그죠",
  "아~ 아 그게 문제 아 맞다",
  "아~ 저기 카드 결제하실 때 이름을 또박또박 이렇게 또박또박  좋은 방법이네요",
  "괜히 저희 자랑질 할려고  좀 어 셋 셋업을 한 다음에 이런 얘기 했습니다",
  "아 근데 제가 좀 재밌는 얘기를 하나 그냥 드릴려고요",
  "아 일단 그전에 네",
  "저 오늘 나사가 중요한 발표를 한다고 해서 아~ 아 유로파 예",
  "저희는 물론 어 엄청난 외계인 발견은 아닐 거라고 믿 알고 있었으나 항상 그런 식이니까 근데 수증기가 나왔다고요? 네",
  "수증기가 나와서 이게 이제 대기가 네",
  "형성돼 있을 가능성이 있잖아요? 예예",
  "그게 굉장히 중요한 포인튼 거 같아요",
  "몇 백 킬로미터가 뿜어져 나왔다고 막 네네",
  "그러니까 그게 실제로 이렇게 대기권까진 아니더라도 네",
  "형성하고 있을 막을 형성했을 가능성이 크잖아요? 아~ 그렇죠",
  "그러면 이게 생명체가 네",
  "보호 대상으로 있을 가능성이 크니까 네",
  "근데 물이 흘렀다는 흔적이라든지 네",
  "과거에 물이 흘렀다는 증거가 아니라 물 자체가 발견된 거는 처음인 건가요? 태양계에서 그렇진 않고요",
  "그 엔셀라두스라고 아~ 엔셀라두스 토성에 그것도 있고 뭐 가니메데 이런 애들도 네네",
  "발견이 되긴 했었어요",
  "근데 이번 거는 인제 규모가 좀 큰 것 같고 네",
  "음 또 유로파는 원래 주목하고 있던 애들이잖아요? 그쵸",
  "그게 인제 굉장히 핵심적인 것 같아요",
  "거기 뭐 이에이스엔가 어디서 갈려는 계획도 있고 네",
  "계획도 하고 있 이게 뭐 오락가락했잖아요? 네",
  "오바마가 다시 백업했지만 아~ 그니까 인제 좀 탄력을 받지 않을까 그러게요",
  "전 항상 그 물기둥 생각하면 그 물기둥에 새우 같은 외계 생명이 음 같이 뿜어져 나오는 그런 걸 연상을 하는데 그쵸",
  "아 뭐 아니란 법은 없잖아요? 아니란 법은 없죠",
  "왜 새우를 굳이 연상하는진 모르겠는데 실제로 남극에 왜 그 저기 그 생명체 중에 네",
  "부동액을 내뿜어서 그 이제 빙하 속에 사는 애들 있거든요? 아~ 그런 애들이 새우 종류도 있어요",
  "그러니까 실제로 가능한 얘기일 수도 있어요",
  "어디서 제가 주워 들었나 보네요",
  "아 그리고 원래 크릴새우 이런 게 찬물에서 자라니까 약간 연관되는 그런 게 있긴 하죠",
  "그리고 저희가 또 책 팟캐스트 아니겠습니까? 굉장히 재밌는 걸 하나 봤는데요? 이 엠아이티 대에서 책장을 넘기지 않고 책의 내용을 투사할 수 있는 기술을 개발했다고 예",
  "아~ 근데 어 네이처에 공개된 논문이고요? 이 테라헤르츠라는 전자파를 쓰면 책을 열지 않고도 물론 다 읽을 순 없고 최대 구 페이지까지 읽을 수 있대요",
  "음 이게 파장이 짧으니까 네네",
  "아~ 작은 글씨에 이렇게 반사가 돼서 나오는 거겠죠",
  "이거를 뭐 우리가 굳이 쓸 일은 없을 것 같고 이제 고서 있지 않습니까 음 아주 막 건드리기만 해도 부서지는 그렇죠",
  "그런 고서들을 어느 정도 읽을 수 있다",
  "근데 너무 신기하잖아요",
  "이런 기술을 음음 생긴 것도 생긴 거지만 이걸 누가 만들고 있었다라는 것 자체가 아~ 그러네요",
  "이 다양성이랄까 이런 게 너무 부러워요",
  "아 사실 저는 그 기사를 보고 아후 그냥 책장은 손으로 넘기지  그런 느낌이 있었거든요? 아 이것까지 귀찮아서 어떻게들 살아 막 이런 아~ 그런 것 아니던 것 같아 이해를 했네요. 이제 네",
  "왜 그게 필요한지 그래서 예",
  "물론 우리가 이런 나중에는 뭐 전부 다 보는 기술이 생길지도 모르겠지만 그때는 또 종이책을 쓰지 않지 않을까 그렇죠",
  "그런 시절까지 되면 그렇죠",
  "근데 그럴 가능성이 크죠",
  "근데 지금 예를 들어 인공 지능한테 어떤 정보 입력 같은 걸 해준다고 했을 때 저희가 이제 디지털화하지 않은 컨텐츠들에 대해서는 저런 방법이 있으면 꽤 편하긴 하겠네요",
  "아~ 책을 그냥 집어넣고 다 읽어라? 하나하나 스캔할 필요 없이 뭐 지금도 뭐 옵티클 스캔 같은 거로 빠르게 하지 않을까요? 책 페이지를 우리가 펼쳐 줄 필요도 없이 그치  네",
  "사진 찍듯이 틱 해버리면 음 네",
  "후루룩 읽어버리는 네",
  "뭐 무슨 여러 가지 방법으로 쓰일 기술이라고 생각이 되지만 어쨌든 간에 전 신기했습니다",
  "뚫어 본다. 책을 안광이 눈을 차라는 게 아니고  안광에 책을 차라는 게 아니고 예",
  "테라헤르츠가  책을 차라는 그런 시댑니다",
  "자 그럼 저희 어 과학 책이 있는 저녁 오랜만에 찾아왔는데요",
  "저 지난 번에 얘기했던 것처럼 우리가 지금 음 저자 한 분을 붙잡아서 음 네",
  "그분을 이제 어 집중 탐구하는 그런 시간을 갖고 있는데 오늘은 어떤 저자로 준비가 됐습니까? 어 오늘 후회 많이 했는데요",
  "이정필 박사님인데 아 아 은근 책이 많아요",
  "그래가지고 막 뒤지다가 집에 있는 책인데 또 못 찾아가지고 세 권 사고  아 사셨어요? 세 권이나 사고 네",
  "오늘 또 두 권이나 놓고 왔어요",
  "은근 책이 많고요",
  "그리고 다 퀄리티가 있는 밀도가 있는 책이라서 그렇죠",
  "어 그 생각보다 이정필 박사가 캐 놓은 게 많더라고 네",
  "그 생각 보다란 건 무슨 의미십니까?  그니까 이정필 박사가 이제 그 그 이제 굉장히 더 다양할 거라고 생각했는데 있어야 될 것 같은 책이 없는 것들을 제가 이따가 말씀드릴게요",
  "그니까 마땅히 더 있지 않을까 그런데 없는 책들도 없고 네",
  "그래서 그 대신에 또 어 의외로 번역이 네네",
  "굉장히 요번 다시 봤는데 네",
  "어~ 굉장히 탄탄하고 좋더라고요",
  "저 이명현 박사님도 그렇고 이정필 박사님도 그렇고 페북을 보면 이제 맨날 드라마 보시고 네",
  "언제 책을 읽고 언제 연구를 하며 언제 책을 쓰나  이런 궁금증이 굉장히 있는데 네",
  "그럼에도 불구하고 이정필 박사님 같은 경우에는 많은 책을 쓰셨다? 네",
  "그런 조건에도 불구하고 아 그러네요. 생각해 보니까 진짜 그게 약간 굉장한 재능인 것 같아요",
  "그니까 매일매일 그니까 월화에 볼 드라마 수목에 볼 드라마 주말 주말 드라마를 다 정해놓고 본방 사수를 하는 동시에 책을 이렇게 쓰는 건 진짜 이거는 어마어마한 능력이잖아요? 네",
  "그럴 수 있는데  이게 사람들 습관이 있잖아요? 네",
  "옛날에 공부할 때도 왜 이렇게 에프엠 틀어놓고 들으면서 공부하는 친구 있잖 그렇죠",
  "저는 음악 들으면서는 아무것도 못해요",
  "그니까 책도 못 읽고 근데 영화나 테레비전 드라마 보거나 영화 보면서 글 써요",
  "아~ 그런 비법이 있으셨군요? 그니까 이제 제가 어떻게 하냐면  이거 웃기는 건데 핸드폰으로는 페북 보고 네",
  "그 저기 컴퓨터로는 글 쓰고 컴퓨터로는 글 쓰고 티비로는 티비로는 인제 테 그 영화나 드라마를 보고 네",
  "스포츠 중계  정말 진정한 의미의 멀티 태스커 진짜 예",
  "근데 그거로만 되는데 음악은 안돼요",
  "어 그니까 이제 옛날부터 제가 공부할 때 음악을 틀어놓으면 방 이게 전혀 이게 안 되는데 네",
  "공부할 때도 옛날에도 시험 공부할 때도 테레비 보면서 티비 네",
  "여러분 이거 저 아무나 할 수 있는 거 아니고 위험한 일입니다",
  "집에서 하지 마시고 네",
  "근데 음악 들으면 공부 잘된다는 친구들 많아요",
  "실제로 그런 것 같기도 하고 저는 사실 음악 들으면 공부 안 됐어요",
  "저는 음악이 들으면 이 이상하다 음친데 왜 이렇게 몰입되나  저는 공부가 그냥 안 됐어요",
  "듣던 안 듣던  자 그래서 이제 이정필 박사님 네",
  "어 그럼에도 불구하고 여러 가지 네",
  "저작을 남기고 계신데 오늘 어떤 책들을 우리가 얘기를 할까요? 그 이제 번역한 책이 있고 네",
  "그다음에 이제 쓰신 책이 있고 네",
  "같이 공저로 이렇게 들어가서 한두 개씩 들어간 게 있어요",
  "그거 빼고 인제 어쨌든 단독으로 하거나 그 번역을 하신 책인데 네",
  "물리학 클래식이란 책이 있어요",
  "이게 이제 사이언스 북스에서 나온 거고요",
  "근데 이 책이 지금까지에 이종필 박사의 전 대표작이라고 봐요",
  "아~ 여러 가지 맥락에서 네",
  "의미도 그렇고 내용도 그렇고 그 어떤 얘기들을 제가 알기로는 그 논문들을 모아서 네",
  "좀 해설해 놓은 책이었던 것 같은데요",
  "이제 물리학 클래식이고요",
  "이십 세기에 음 나왔던 논문들 네",
  "물리학 논문이죠? 근데 여기 물리학이지만 인제 그 상대성 이론이라든가 이제 뭐 그 허블에 팽창 우주라든가 천문학적인 내용들도 같이 들어가 있어요",
  "몇 편이 근데 그런 이제 원전 논문을 이종필 박사의 시각으로 열 편을 뽑았어요",
  "열 편을 이십 세기 네",
  "거기에는 이제 뭐 그 당연히 상대성 이론도 들어갔고 양자 역학도 들어갔을 테고 뭐 네",
  "초끈 이론도 들어갔을 테고 네네",
  "그런 것들이 들어갔죠",
  "그래서 그거를 논문을 바탕으로 그 논문이 나오게 된 역사적인 맥락 네",
  "그다음에 그 논문이 하고 있는 이야기 음 그리고 그것이 현재 시점에서의 이제 물리학적인 의미 네",
  "그 이후에 어떻게 발전되었는가 요런 순서로 음 쭉 해설을 해줬어요",
  "그래서 그 물론 이제 마땅히 들어가야 될 거라고 어떤 사람이 생각하는 것들이 빠지기도 했고 왜 이게 들어갔어야 될 뭐 그런 게 한 두어 편 있을 수 있는데 네",
  "나머지는 인제 다 선택했으리라고 믿고요",
  "그래서 이종필 박사의 눈으로 본 이십 세기에 인제 물리학에 뭐 풍경이랄까 음 네",
  "그래서 이 책이 굉장히 좋다고 생각되는 게 그 지금 말씀드린 그런 맥락으로 설명을 해줬기 때문에 네",
  "우리가 뭐 그냥 상대성 이론 그러면 뭐 그게 그렇지 근데 이게 왜 그 당시에 중요했고 지금 어떤 의미를 이런 거를 네",
  "그 일목요연하게 볼 수가 있고요",
  "또 열 편이기 때문에 이십 세기 전반에 흐름에 대한 물리학의 균형 잡힌 어떤 그 배분이랄까 네",
  "뭐 이런 거를 좀 느낄 수 있는 거죠",
  "말 그대로 클래식이라는 말이 어울리는 네",
  "이십 세기에 국한되긴 하지만 사실 뭐 이십 세기에 물리학 혁명들이 많이 일어났으니까 그렇죠",
  "근데 전 이 책만 보면 좀 찔리는 게 뭐냐 하면요",
  "저희가 팟캐스트 초기에 거의 최초로 광고한 책 중에 하나가 이 물리학 클래식인데 음 엄청나게 쉽다고 저희가 막  홍보를 막 했는데요",
  "또 저희는 또 저희 나름대로 그냥 쉬운 뭐 이런 거에 막 휩쓸려 들어가서 예",
  "그 이미지를 풍기는데 네",
  "사신 분들이 이게 이게 뭐가 쉽냐고 음 예",
  "굉장히 슬퍼하셨어요",
  "사실 우리가 쉽다고 하지는 않았었고요",
  "그니까 이게 친절하다는 듯한 아 그랬죠",
  "뉘앙스로 말했었어요",
  "그니까 이종필 박사의 책은 전체적으로 쉽지는 않아요",
  "왜냐면 다루는 내용 자체도 인제 터프하게 가장 프론티어에 있는 것들을 다루기 때문에 그렇기도 하고요",
  "또 이종필 박사가 이렇게 친절하게 하나하나 조목조목 설명하는 데는 굉장히 뛰어난 능력이 있는 것 같아요",
  "그래서 제가 농담으로 그 그 이종필의 아주 특별한 상대성 이론 책 나왔을 때 네",
  "그 인터넷 강의도 같이 하셨잖아요? 네네",
  "그래서 제가 그냥 그 의학 전문 대학원 이런 데에 네네",
  "그 물리 가리키는 강사로 가면 스타 강사가 될 거라고 저하고도 그 얘기 하셨어요",
  "어 정말 그런 재능이 뛰어난 데 또 한편으로는 이렇게 뭐라 그러나요? 비유를 들거나 유머 감라고 코드를 넣었는데 네",
  "잘 안 먹히는 것 같아요",
  "그래서 정공법으로 네",
  "조목조목 설명하는데 굉장히 뛰어난 능력을 갖고 계신 분이라서 네네",
  "그러다 보니까 이제 어렵게 느껴질 수 있게 그냥 이렇게 비유를 해서 음 뭉뚱그려서 이렇게 했구나 이렇게 것이 아니라 네",
  "하 집요하게 이렇게 설명을 파고들면서 하시거든요",
  "집요한 거는 저희가 많이 느꼈죠",
  "팟캐스트 하면서도 네",
  "그러니까 인제 그렇기 때문에 듣기에 따라선 읽기에 따라서는 아~ 이게 굉장히 어렵구나",
  "그렇게 느낄 수도 있는데 네",
  "그냥 차분히 따라 가면서 가기에 굉장히 좋은 가이드들을 내시는 분이죠",
  "사실 저는 이 책이 그니까 컨셉이 진짜로 마음에 들었었어요",
  "우리가 사실은 이 과학에 성과라는 게 누가 이렇게 말하는 게 아니라 논문을 통해서 그렇죠",
  "되는 그 커 과학자들 커뮤니티에서 논문을 통해서 발표되고 고 이제 거기에 대해서 사람들이 뭐 인용하고 이제 이러면서 중요한 논문이 되고 음 이제 세상이 그걸 바탕으로 해서 바뀌게 되는데 말하자면 모든 변화에 시작을 가져오는 그렇죠",
  "그런 논문들을 음 설명을 해주는 책이니까 그리고 이제 사람들이 본인이 그것을 얼마나 이해할 수 있는지와 무관하게 음 이 어떤 현대 과학에 흐름 같은 걸 조금 따라 하고 싶은 마음이 있거든요",
  "원전에 대한 또 네네",
  "그게 있고 이제 어 그 시작점을 제대로 알면 따라갈 수 있을 거라고 환상 같은 게 있는데 솔직히 말해서 못 읽겠어요",
  "당연히 어려운 거예요",
  "그런데 이제 제가 왜냐하면 지금 이 책은 그니까 예를 들어서 뭐 어 이런 학부에서 물리학을 공부했다고 해서 이 책의 전체 내용을 다 이해할 수 있을 것 같지도 않고 결코 그렇지 않을 거라고 생각해요",
  "결코 전자 공학을 공부했다고 해서 이 책을 다 전부 이해할 수 있는 게 아닌 게 왜냐하면 다 각각 다른 분야에서 열 판을 뽑은 거잖아요? 맞죠",
  "그러니까 이제 분명히 이제 이과 자연대생분들도 어떤 부분에서 상당히 어렵게 읽으시지 않을까 싶은 생각이 들긴 하는데 네",
  "하나 조금 느낀 거는 그니까 약간의 백그라운드가 있는 분들이면 차근차근 따라가면서 그니까 그 수식들의 의미 같은 거를 조금 더 뭐랄까 언어적으로 이렇게 표현해 주시는 거 네",
  "이런 걸 좀 도움을 받을 수 있겠다 정도의 생각을 했었던 것 같아요",
  "사실 어려운 과학 책의 에 대해서 우리가 생각을 바꿔야 되는 게 한때 이제 라깡 유행하고 음 뭐 할 때 그거 다 이해해서 읽었나요? 다들 그렇죠",
  "그렇지 않거든요? 네",
  "그냥 이제 내용 읽으면서 네",
  "대충 무슨 내용인지 받아들이고 이런 건데 과학 책은 뭔가 우리가 백 프로 이해하지 않으면 안 될 것 같은 음 강박 관념이 있는 것 같아요",
  "그런 강박이 있어요",
  "그런 부담 없이 편하게 읽으면서 그냥 넘어가고 너무 어려운 데는 음 그렇게 하면서 어쨌든 끝까지 보고 나면 이제 이 물리학 클래식이라는 제목이 말해 주듯이 그 이십 세기에 주요 물리학적 업적들 흐름들 음 이런 거는 가져갈 수 있지 않을까 그렇죠",
  "그니까 이제 과학을 아직은 교양이라고 생각을 안 하시기 때문에 그런 것 같아요",
  "그니까 인제 지진만 하더라도 사실은 엄청나게 복잡한 건데 그렇죠",
  "그걸 교양이라고 감히 네",
  "막 하는 거잖아요? 근데 사실은 그렇지 않은 건데 인제 그렇게 인제 돼 버린 거죠",
  "그 정도는 교양이라는데 인제 이것도 인제 교양이라는 영역으로 과학이 넘어오면 네",
  "뭐 그런 것이 용납이 되겠죠",
  "요즘은 좀 그런 흐름이 있어서 그나마 음 맞아요",
  "까 그 이종필 박사님에 책들은 사실은 저희가 대중 과학서라고 주로 이제껏 말하는 예를 들어 지난 시간에 했던 저희 뭐 김상옥 교수님 책이라든지 네",
  "또 이 바닥에 대형 스타이신 정대성 박사님이나 음 뭐 이은희 선생님 같은 분들에 책 들하고 조금 뭐랄까 상대하는 대중이 약간 다르단 생각은 들어요",
  "그니까 이게 그 물리학 클래식도 그랬고 이종필의 아주 특별한 상대성 이론들보다 인제 한 단계 위에 것이긴 하지만 네",
  "그 학부생들이 읽으면 딱 좋겠단 생각이 들어요",
  "왜냐면 학부 때는 저도 뭐 그 이과 대학을 나왔으니까 그런데 열심히 문제 풀고 음 뭐 성적도 받고 그러는데 네",
  "도대체 내가 뭐를 하는지를 모를 때가 많아요",
  "나중에서 인제 깨닫게 되거든요? 근데 그런 것들을 가이드 해줄 수 있는 예",
  "그니까 인제 저 우리가 쓰는 텍스트 북과 더불어서 네",
  "이런 책들을 보면 훨씬 더 풍성하게 훨씬 더 개념적으로 맥락적으로 이해할 수 있게 될 것 같아요",
  "젊어서는 사실은 뭘 해도 우리가 뭘 하고 있는지 모르죠",
  "인생의 모든 걸 좀 다 그렇게 좀 책으로 좀 정리해줬으면 좋겠어요",
  "그니까 이게 이제 그런 게 있죠",
  "까 막 계산해갖고 나오는데  그 그게 도대체 어떻게 생긴 우준지를 모르는 그러니까요",
  "근데 그런 거를 인제 좀 더 젊을 때 그럴 때 네",
  "인식을 하면서 그런 작업을 하면 훨씬 더 깊이 있고 그렇죠",
  "포괄적인 인제 상상을 하면서 할 수 있잖아요? 네",
  "그런 거를 오히려 이런 대중 과학 책이라고 하는 이종필 박사의 책이 음 가이드 해줄 수 있을 것 같은 생각이 들어요",
  "그니까 그 의미라는 거 음 이게 말하는 이 세계관이 무엇이며 음 이게 우리한테 끼치는 영향이 무엇이며 이런 것을 같이 이해하면서 그렇죠",
  "과학에 접근하면 네",
  "더 좋은데 그니까 뭐 꼭 인문학적 이런 얘기를 안 하더라도 안하 그렇죠",
  "근데 우리는 이제 너무 계산에만 치중을 하고 그렇죠",
  "그러다 보니까는 그런 아쉬움이 또 많이 또 학생 때도 있었고 네",
  "지금도 또 느끼시는 것 같아요",
  "그니까 인제 이 이과 그 생들 그 친구들은 인제 말씀하신 대로 그냥 시험 보기 바쁘니까 네",
  "계산만 하는 거고 특히 인제 과학에 관심이 많은 이제 인문 사회 계열 분들은 수식적인 거에 대한 접근을 안 하니까 그 나와있는 언어를 가지고 언어 변형을 통해서 인제 개념을 잡고 네",
  "이상하게 하니까 그 괴리가 크잖아요? 그렇죠",
  "그런 거를 좀 이렇게 간극을 메꿀 수 있는 게 이종필 박사의 책이란 생각이 많이 들어요",
  "아하 굉장히 중요한 말씀이신 것 같아요",
  "그런 의미에서 이제 이종필 박사님의 책을 많이 읽어야 된다? 그렇죠",
  "이 물리학 클래식에서 네",
  "뭐 열 편이지만 네네",
  "한두 개 정도 특별히 좀 이렇게 네",
  "우리가 읽어야 겠다",
  "추천해 주실 만한 그런 부분들이 있을까요? 예",
  "저는 이제 이거 중에 그 그니까 저는 이제 천문학을 했으니까 네",
  "이게 그 허블이 천구백이십구년에 네",
  "팽창 우주한 논문이 있어요",
  "그 부분이 굉장히 중요하다고 봐요",
  "왜냐하면 다른 것들도 굉장히 중요하고 여기 상대성 이론 양자 역학도 나오지만 네",
  "그런 것들이 초석이 되어서 사실은 팽창 우주라는 게 그런 것에 어떻게 보면 종합적인 음 이십 세기에 선물이잖아요? 네네",
  "그래서 그 그 부분을 좀 보시면 우리가 살고 있는 전체 규모로서의 이제 우주에 대한 이해를 할 수 있고 음 왜 그런 게 나왔는지 나올 수 있는 토대가 뭐였는지 네",
  "뭐 이런 것들을 여기서 볼 수가 있거든요? 네네",
  "그렇게 시작을 하시고 그다음에 인제 그럼 그게 나오게 된 이론적인 토대 상대성이나 양자 역학으로 가시고 으흠 그 이후에 초끈 이론 이런 것도 있고 네",
  "이렇게 인제 좀 전개를 하시면 아하 좋겠다",
  "그래서 상대성 양자 역학 가서 나머지 것들을 가라",
  "기초를 다지고 인제 네네",
  "최근엔 어떤 인제 대안들이 있는가 이렇게까지 가보면 좋을 것 같아요",
  "그런 가이드가 좀 필요하죠. 사실 이런 책은 음 저희가 이렇게 어 공포심이 있기 때문에 그렇죠",
  "뭐 맨 처음에 허블이 지금 나오는 건 아니잖아요? 아 그렇죠",
  "순서대로 이렇게 나오고 상대성 이론 천 네",
  "오년도 그거부터 이렇게 시작을 하고는 하죠",
  "그런 걸 무시하고  저는 그 뭐지 처음에 머릿말이 되게 좋았어요",
  "음 왜 어떻게 뽑았는가 네",
  "이 지금 이십 세기 물리학에 중요 논문들을 본다는 게 무슨 의미가 있고 음 이 왜 우리가 지금 이걸 하고 있고 그리고 이제 이 어떤 기준으로 이런 것들을 정했고 이런 게 우리한테 이제 어떤 의미가 됐는지를 앞으로 말할 거다라고 말할 때 약간 두근거렸거든요? 음 그리고 나서 첫 챕터가 그 아인슈타인의 네",
  "논문인데 요것까진 재밌게 읽고 그다음부터는  이제 러더퍼드 나오면서부터 무슨 말인지 천구백오년에 머무르셨군요",
  "오년까지 허블로 가요",
  "허블로 아 저도 허블로 바로 가야 되겠네요",
  "한 이십년 휙 점프하고  아 근데 인제 약간 그 생각난 그 다른 얘긴데 어차피 책에 대해서 제가 할 수 있는 얘기가 많지 않기 때문에 저희가 그 호주에 브리즈번에서 하는 사이언스 페스티벌에 갔었는데요",
  "음 거기에서 이제 되게 좀 재밌는 프로그램이 있었어요",
  "뭐냐면 큰 천막 같은데 공연장 같은 데에다가 사람들을 처음 보는 사람들을 다 조로 한 일곱 명씩 이렇게 아무렇게나 묶어가지고 음 조를 해놓고 앞에서 되게 유명한 그 과학 쇼 진행하시는 아저씨가 퀴즈 쇼를 하는 거예요. 팀별로 네",
  "이제 팀별로 몇 문제씩 맞추는지 이렇게 체크해가지고 나중에 선물도 주고 이러는데 인제 여기에 뭐 학생이고 뭐 어른이고 할머니 할아버지고 어쨌든 사람들이 되게 많이 와서 전 깜짝 놀랐 과학 퀴즈 쇼를 했거든요? 음 많이 와서 되게 깜짝 놀랐는데 그때 이제 우리 팀에는 파토님이 계셨거든요",
  "이분은 한국에서 과학 팟캐스트를 하는 분으로  너희가 큰 도움을 받을 것이다라는 포스를 마구 풍기면서 그랬나 우리가 그러다가 이제 문제 중에 하나가 아인슈타인이 노벨상을 받은 논문이 뭔지가 음 나온 거예요",
  "그래서 자신 있게 우리 광전 효과라는 걸 알고 있는데 영어로 써야 되잖아요? 그렇죠",
  "그래서 라이트 일렉  이펙트라고 써서 틀렸던  대차게 틀렸던  아~ 포토를 몰라가지고 네",
  "고대로 해석을 해가지고요",
  "근데 옆에 그분들이 대충 맞은 거라고 해주셨어요",
  "의미상으로 다 상대성 이론 생각을 하니까 음 그죠? 네",
  "그게 함정이었는데 함정이죠",
  "그치만 어쨌든 사회자는 우리를 맞는 문제로 체크해주진 않았죠",
  "저희 추억의 한 편린이었습니다",
  "이 물리학 클래식의 표지에 보면 십이라는 숫자가 써있어요",
  "열 편의 논문을 뽑았으니까 십이거니 그렇게 생각하시는데 네네",
  "더 깊은 뜻이 사실은 있어요",
  "음 이게 인제 시리즈물로 나올 계획이었어요",
  "레프리션의 강현욱 기자가 이제 환경에 대한 거 열 가지 쓰고 네네",
  "제가 허블 우주 망원경 사진 열 개 이렇게 했는데 아~ 그렇게 했는데 인제 둘 다 게으른 관계로 안 하고  이종필 박사의 시리즈물이 아닌 단독 전으로  나오게 됐 으으음 참 슬픈 이야긴데요?  그래서 인제 제가 이 책을 낸 사이언스 북스에 제안한 게 물리학 클래식을 냈잖아요? 네",
  "그럼 이거를 인제 좀 그 어떤 템플릿을 삼아가지고 음 생물학 클래식 아 그러게요",
  "천문학 클래식 지질학 클래식 이렇게 좀 냈으면 좋겠다고 네",
  "그랬더니 저더러 쓰라고 해서 제가 됐다 그랬  그러시면 어떡해요? 아이 근데 좋겠다 드라마 보시면서 이렇게 쓰시면 되잖아요? 예",
  "이제  근데 벌써 이렇게 천문학 영역에서 두세 편을 뺏어갔기 때문에  아 그 핑계가 있으신 네",
  "근데 음 사실 이 컨셉 되게 좋은 것 같아요",
  "좋고 잘 하셨기 때문에 네",
  "만들었기 때문에 가 이렇게 나오면 좋겠어요",
  "그래가지고 정말 시리즈화 되면은 오히려 이렇게 판촉하기도 좋고 네",
  "굉장히 좋고 어쨌든 이십 세기에 과학을 전체적으로 조망할 수 있는 굉장히 좋은 맞아 그게 되잖아요? 그러게요",
  "이게 지금 면전에 계시지만 예",
  "각성하시고  얼른 이 시리즈를 완성해주시기 바랍니다",
  "그리고 이제 책을 많이 쓰셨으니까 네",
  "또 여러 가지 책이 어 있는데 네",
  "제가 제가 이게 있습니다",
  "그 유명했던 인터스텔라 네",
  "이종필의 인터스텔라 예",
  "이 책이 처음에 나올 때는 이 사진이 저 이분 배우 얼굴 비슷하게 네",
  "약간 해프닝이 있었죠",
  "나중에는 이종필 박사 얼굴로 바뀌'었어요",
  "아 이게 지금 이종필 박사님 아 그거는 인제 원래 초판입니다",
  "바뀌'었는데 이 책이 어 제가 생각하기에는 이종필 박사님 책 중에 제일 수월하게 읽히는 책인 것 같아요",
  "그니까 그 그 이제 에세이 풍으로 쓰지 않은 것들 중에는 네네",
  "이종필 박사님 에세이가 사실은 되게 아까 말씀드리려 했던 게 이종필 박사 에세이가 아까운 게 많아요",
  "흩어져 있는 것들 그런 게 좀 책으로 나왔으면 좋겠다는 생각을 좀 하는 게 있거든요? 음 제가 저 저쪽에 보면 지금 책꽂이에 킵손에 네",
  "인터스텔라 책도 있는데 네",
  "저 책은 어렵더라고요",
  "어 저 책은 매뉴얼이라고 보시면 돼요",
  "영화에 나온 과학에 대한 네",
  "해설 매뉴얼 책이라고 보시면 되고요",
  "그 이종필 박사 책은 이게 이제 뭐 단시간에 썼지만 진짜 이종필 박사의 앞으로의 행보를 좀 보여줄 수 있는 네",
  "그런 것들이 많이 들었다고 봐요",
  "약간 무협지스럽기도 하고 네네",
  "또 이렇게  그 원래 스타일과는 다르게 좀 이렇게 주저리주저리 하면서  풀어낼려고 하는 노력도 있었고 네",
  "그래서 그 어떤 그 이종필 박사의 다양한 면 중에 네",
  "한 면을 좀 뽑아낼 수 있는 어떤 시도가 담긴 책이라서 굉장히 사랑스러운 것 같아요",
  "그 동아시아 대표님하고 이제 이종필 박사님하고 작두를 탔다란 표현을 네",
  "엄청나게 빨리 써가지고 네",
  "여기 앞에 보면 뭐 막 자랑이 막 붙어 있습니다",
  "제이티비씨 손석희의 뉴스룸 음 에스비에스 여덟 시 뉴스 출연 네이버 최다 조회 최다 댓글 음 예",
  "근데 얼마 전에 이종필 박사님이 페북 쓰신 거 보니까 영화가 천만이 들었다고 이 책이 수만 권 팔린 건 아니다라고 맞아요",
  "그런 슬픈 현실이 있죠",
  "약간 슬픈  말씀을 해주셨어요",
  "사실 인터스텔라를 보고 어 아 이런 건 조금 궁금한데 하는 포인트들을 너무 조목조목 잘 짚어 주셔가지고 네",
  "사실은 도움이 꽤 될 텐데 왜 안 팔리는지 잘 모르겠어요",
  "그니까 뭐 그 영화 영 영화를 영화 자체로 소비한 거죠",
  "그 이후의 것으로 넘어가거나 이런 것이 아닌 음 연결이 안 된 거고요",
  "아니면 막 이런 책부터 막 영화 내용이 있는 줄 알잖아요",
  "뭐 그렇게도 생각할 수 있죠",
  "영화를 소설로 음 근데 인제 그런 것도 아니고 하니까 근데 제가 요즘 이비에스에서 책 소개를 하는데요",
  "음 과학 책 소개를 거긴 낭독을 시키더라고요? 음음 제가 낭독할 부분을 살짝 골라봤는데 오~ 한번 읽어보겠습니다",
  "배경 음악 나갑니다",
  "그다음 주 화요일 예정대로 인터스텔라 시사회에 갔다",
  "딴지를 보여서 파토라는 필명으로 이름이 높은  원종우씨가 대표로 있는 과학과 사람들에서 마련한 자리였다",
  "도심 멀티플렉스에 아이맥스 영화관이라 기대감이 더 높았다",
  "후략 아  부분이 많을 텐데요? 아니 굳이 아이 저 최 팀장도 좋아했잖아요?  아이 이런 표현을 이렇게 넣어주셔가지고 음 저희는 되게 기뻤어요",
  "그 이종필 인터스텔라가 인제 보면 굉장히 여러 가능성을 열어 놓은 책이라고 저는 봐요",
  "이 책 내용 자체도 네",
  "근데 그게 지금 말씀하신 것처럼 굉장히 사적이고 은 내밀한 얘기들을 여기다가 태연하게 굉장히 그 그러게요",
