  "이렇게 해서 반죽을 묻혀주는 거예요",
  "이게 지금 반죽이 더 잘 붙을 수 있거든요",
  "아 네. 근까 너무 많이 그 액체를 갖다 넣으시지 마시고 요렇게 해줄게요",
  "자 여기 지금 보시기에 약간 인제 아까 덩어리진 것들이 조금씩 붙어 있다 이렇게 싶으시면 요걸 튀겨주시면 되는데요",
  "자 이거 우선 하나만 좀 튀겨볼게요",
  "우리나라에는 치맥이 있다면 미국에는 치와가 있었네요",
  "보면 백칠십 도 정도의 기름에서 좀 넣어주시면 될 것 같은데요",
  "이걸 갖다 이렇게 하신 다음에 옆에서 한 번 밀어 넣어볼게요",
  "캬 자 이런 식으로 해가지고 익혀주시면 되는데 할 때 저희 튀김할 때 집에서 할 때도 그냥 뚜껑을 열고 하시잖아요",
  "이게 지금 치킨 같은 요고 지금 닭 같은 경우는 약간 크기도하고 안에 뼈가 지금 들어가 있기 때문에 좀 오래 걸리거든요",
  "그럴 때는 약간 온도를 낮춰주면서 불을 조금 줄여주시면서요",
  "뚜껑을 좀 덮어놔 주시면 갈색으로 약간 너무 진한 갈색으로 되지 않고 좀 약간 색깔이 예쁘게 나게끔 도와주니깐요",
  "어 온도를 갖다가 어 뚜껑 갖다 꼭 좀 닫아주시면서 닫아주시고 한 삼 삼 분 정도 튀겨주시고요",
  "뚜껑 열고 다시 한 번 뒤집어주신 다음에 또 삼 분 정도 튀겨주면 아 실패 없이 아마 드실 수 있을 것 같아요",
  "자 저희가 그래서 좀 미리 튀겨놓은 네",
  "치킨이 여기 준비돼 있습니다",
  "우와 아 이거 영화에서만 보던 네",
  "네. 근데 지금 여기 보시다시피 제가 지금 미리 좀 튀겨는 놨는데요",
  "이게 요거 갖다가 요 튀겨놓은 상태에서 기름 살짝 빼신 다음에 네",
  "오븐에다가 아 한 백팔십 도 정도의 오븐에서 한 십 분 정도 익혀줄 그니까 조금 더 마지막으로 익혀줄 거예요",
  "요렇게 하시면 튀김 그 닭이 조금 나오면서 훨씬 더 기름도 조금 빠지면서 바스락 바스락하게 먹을 수 있어 가지고요",
  "한 십 분 정도 십 분 정도로 예",
  "네. 우선 요거하는 동안 한 십 분 정도 하는 동안에요",
  "와플 반죽을 한 번 제가 만들어보도록 할 게요",
  "채에 쳐놓은 밀가루 조금 넣어주시고요",
  "네. 그런데 와플나가서 사먹으면 생각보다 가격이 싼 편은 아니잖아요. 그쵸? 네. 지금 만든 요런 와플들은 비싸서 좀 집에서 드시면 괜찮을 것 같아요",
  "이 베이킹 파우더 조금 넣어주시고요",
  "여기다가 설탕 설탕 소금 다 이렇게 넣어 주실 거예요",
  "넣고 그냥 잘 요렇게 섞어주시고요",
  "가루 재료는 잘 좀 요렇게 섞어주시고요",
  "자 여기에 재료들이 또 제가 좀 따로 준비를 해놨는데 음 계란 노른자랑 흰자 두 개씩 분리를 분리를 시켜놨구요",
  "우선 여기 노른자를 네",
  "우유에다가 미리 조금 넣어서 어 같이 조금 섞어줄게요",
  "근까 이 와플이다라고 하면은 네",
  "우리나라로 치면 붕어빵이잖아요",
  "붕어빵도 그렇고 와플도 그렇고 네",
  "우리가 쉽게 잘 만들어 먹지 않는 네",
  "어 어떤 뭐 간식 중에 하난데 맞아요",
  "요걸 또 만들어 드시면은 네",
  "이 지금 우유에다가 지금 제가 노른자를 살짝 이렇게 섞기만 했어요",
  "요렇게 한 다음에 요 바닐라 오일 넣어서 살짝 넣어주시고요",
  "이 바닐라 오일도 네",
  "그냥 마트가면 편하게 구할 수 있나요? 네. 맞아요",
  "이거 그냥 마트에 가면은 요즘에는 인제 베이킹할 수 있는 제과제빵할 수 있는 섹션이 따로 있더라고요",
  "오~ 그쪽에 가면 쉽게 좀 구하실 수 있고요",
  "지금 여기 우유에다가 계란 노른자 그다음에 바닐라 오일 넣은 거를 이렇게 아직 쪼금 가루가 있어도 상관없고요",
  "요 상태에서 아까 녹여놓은 버터도 버터를 아~ 여기에다 같이 넣어주는 거예요",
  "근데 선생님 이거는요",
  "칼로리가 생각보다 좀 있긴 있죠? 물론 지금 계란이랑 계란 노른자랑 그다음에 버터 들어가고요",
  "밀가루 사실 버터 설탕이 만나면 칼로리가 조금 올라가기는 해요",
  "자 요거 그냥 한 끼로 네",
  "매일 먹는 게 아니잖아요. 예",
  "요거 먹으면서 좀 근사한 한 끼 네",
  "집에서 즐기는 홈레스토랑이니까 여러분들 한 번 좀 만들어 드시는 것도 굉장히 좀 이벤트에 있는 날에 네",
  "흰자는 지금 두 개를 갖다가 지금 분리를 시킨 상태고요",
  "요 상태에서 인제 거품을 좀 내주실 거예요",
  "아~ 거품기가 있으면은 이거 사용하시면 되구요",
  "한 두 개 정도는 요런 이런 그 거품기 있잖아요",
  "요거 가지고 좀 거품을 내셔도 별로 이케 금방 되기는 하니깐 네",
  "집에서 만약에 이게 없으시더라도 이렇게 하시면 될 거 같애요",
  "이제 거의 다 거품이 났어요",
  "보시면 이제 이 거품기가 지나온 자리에 거품기 지나온 자리에 이렇게 지금 이렇게 모양이 좀 남아 있잖아요",
  "요 정도 되면 거의 다 된 거예요",
  "자 요렇게 지금 거품 나면서 요거 자체가 지금 보시면 제가 지금 여기 꼬 지금 꼬리가 이렇게 올라와 있는 거 보이시나요",
  "요렇게 된 상태면 다 된거예요",
  "요렇게 거품기를 하신 다음에 탁 들었을 때 요렇게 요런 모양이 나오는지 확인해 보시면 네",
  "아까 흰자 거품 낸 거를 네",
  "한꺼번에 넣지 마시고요",
  "한 반 넣으신 다음에 이렇게 조금 섞어놓으시고 또 마찬가지로 덜 섞인 상태에서 조금 넣어주시고 어~ 계속 만약에 저어주면 이제 지금 거의 저희가 거품 내놓게 다 거품이 죽을 수가 있거든요",
  "빠질 수가 있군요. 네",
  "네네. 그래서 그냥 조금씩 덜하구 맨 마지막에 한꺼번에 섞어주시면 되고요",
  "마지막으로 흰자까지 인제 이렇게 섞어주기만 하면 맛있겠다",
  "들어간 재료들을 보면은 어려웠고 뭐 이렇게 네",
  "구하기 어려운 재료들이 아니라 맞아요",
  "다 우리 냉장고에 있는 것들이니까 네. 맞아요",
  "한 번쯤 도전해 보셔도 참 좋을 것 같습니다",
  "자 인제 저희가 와플 기계에 아 뜨거우시니까 조심하세요",
  "그니까 요거 하나만 있으면 와플 편하게 만들어 드실 수 있는 거죠? 네. 그렇죠",
  "자 요렇게 한 다음에 이케 요거는 요 와플 기계는 요기 위에다가 넣는 거라 가지구요",
  "예. 아 그냥 부으면 되는 거예요? 네",
  "그럼 자기가 알아서 모양을 만들어 주나요? 네. 네 모양을 만들어줘요",
  "요즘에 요거 말고도 사각형 모양이 있는 와플 기계도 있고 네",
  "가스렌지 위에 올려가지고 구울 수 있는 것도 있거든요",
  "오 ~ 그리니까 요고는 요즘의 와플 기계는 생각보다 구입하기 쉽고 네",
  "가격도 저렴하니까 집에서 만들어 드셔도 좋을 거 같애요",
  "그럼 이게 어느 정도 넣어야 맞는 건가요? 요게 계량컵이 이렇게 또 있어요",
  "아 그래가지고 한 한 컵 정도라고 하는데요",
  "저는 지금 약간 흰자를 거품을 냈기 때문에 네",
  "다른 와플에 비해서는 훨씬 조금 이렇게 부풀어 오르는 게 있어서 한 삼 분의 일 컵씩 넣은 상태에요",
  "자 우리 와플 기계가  잘 만들어주고 있는 사이에 네",
  "와플을 더 맛있게 먹으려면 시럽이 중요하잖아요",
  "네. 지금 시럽을 시럽도 되게 굉장히 간단하게 네",
  "이제 만들어 줄 수 있어요",
  "아 이 쪽으로 저희가 불을 조금 아 불로 바로 이동하나요? 네",
  "그냥 한 번 바르르 끓여주시기만 하면 되거든요",
  "메이플 시럽을 좀 준비를 했어요",
  "해서 요거를 좀더 좀 넣어주시고요",
  "제가 지금 그 소스 팬을 쓰지 않고 이렇게 넓은 후라이팬을 쓰는 거는 네",
  "이게 면적이 조금 넓어서 어 다 된 건가요? 네. 다 된 거예요",
  "네. 제가 지금 여기다 좀 더 면적이 넓은 걸 쓰면 얕기 때문에 빨리 끌어올 수 있어 가지고 제가 지금 쓰는 거구요",
  "여기에다가 제가 좀 좋아 요 꼭 좀 좋아주셨으면 좋겠는데 그게 뭐죠? 참기름은 아닐테구요",
  "제가 재료에 쓸 때 요거는 그 미국 위스키예요",
  "아~ 그래가지고 네 이게 버번이라고 하는 위스킨데 네",
  "이게 그 옥수수아니면 호밀을 갖다가 인제 주로 해서 만드는 건데 켄터키주에서 새로 인제 새로 처음에 발 만들어진 네",
  "그런 미국 위스키라서 요걸 좀 같이 넣어주시면 좀 더 향을 갖다가 풍부하게 해줄 수 있을 것 같아서 아 메이플 시럽에다가 이렇게 버번을 좀 넣어주시고요",
  "우리나라에 뭐 소주가 있잖아요",
  "소주나 청주가 있는데 네",
  "그런 용도는 어떤 뭐 고기의 비린내라든지 네",
  "잡내를 없애주기 위한 것들이 많잖아요",
  "근데 지금 이 메이플 시럽은 굉장히 달고 향이 좋은데 네",
  "굳이 이게 들어가야 될 이유가 있나요? 네. 요거 같은 경우에는 메이플 시럽이 향도 있지만 약간 단맛이 많잖아요",
  "근데 이 이거 지금 버번같은 경우에도 이 특유의 풍부한 향으로 아 이 소스를 갖다 훨씬 더 풍부한 맛을 내게 해주 거든요",
  "혹시 집에 있으시면 네",
  "버번을 조금 요만큼 넣어주시면 전혀 다른 소스가 좀 될 수 있어서 다른 양주들은 안 되나요? 가능하구요",
  "제가 버번을 인제 선택한 이유는 이게 미국에서 나온 거라서 좀 선택을 해봤구요",
  "혹시 집에 없으시면은 네",
  "약간 포트 와인이라던가 약간 단 와인이라던가 어~ 아니면은 저기 음 제으 제빵 중에 꾸엔뜨로라든지 요런 네",
  "그 향이 나는 오렌지 향이 나는 그런 술들이 있어요",
  "어 그 쉽게 구하실 수 있는데 고거 조금 넣어주시면 훨씬 더 맛있게 드실 수 있어요",
  "요거는 그냥 살짝 끌 끓기만 하면요 불을 그냥 꺼 주시고요",
  "꺼주시고 여기에도 버터를 마지막으로 넣어주시는데요",
  "버터를 제가 소스 끝에 넣는 이유는 진짜 우리나라에서 농도 맞출 때 예",
  "이게 전분 넣듯이 전분 예",
  "이 버터가 코팅이 돼 주면서 농도도 맞춰주고 따뜻하게 오랫동안 갈 수 있게끔 해주는 역할을 해서 버터를 넣어주는 거거든요",
  "아 혹시 만약에 버터가 조금 칼로리가 높아 높을 것 같애서 네",
  "싫으시다 하시는 분들은 그냥 넣지 마시고 만드시자마자 바로 사용해서 드시면 어 굳이 안 쓰 안 쓰셔도 될 것 같기는 해요",
  "근데 제 생각은 그래요",
  "최요비 하면서 느낀 거는 이거 하나 조금 더 참아보겠다라고 해서 네",
  "이 본연의 맛을 덜 느끼기보다는 네",
  "이왕 먹는 거 맞아요",
  "맛있게 먹고 맞습니다",
  "그리고 또 열심히 그 힘으로 네",
  "에너지가 나올 거 아니에요",
  "열심히 또 운동하시면은 더 건강해지시지 않을까 생각이 듭니다",
  "자 셰프님 지금 와플도 다 됐다고 네",
  "신호를 보내고 있거든요",
  "네네. 한 번 열어보시겠어요? 열어볼까요? 네",
  "이렇게 아~ 너무 따끈하게 맛있게 됐어요",
  "네. 어머나 어머나 어 잘 만드네 이 친구  맛집인가 봐요",
  "네. 요렇게 올려주시고요",
  "여기에 지금 아까 치킨도 꺼내주신 치킨 네",
  "이렇게 마음에 드시는 걸로 이렇게 올려주시는 거예요",
  "하~ 하나 더 올려드릴까요? 아 저 하나로 괜찮습니다",
  "하나 괜찮으세요? 네",
  "아까 저희가 지금 미리 만들어 놓은 시럽을 자 이렇게 쭉 뿌리셔가지고 야 이런 게 원래 있었어요? 네",
  "와 처음 보는 비주얼인데 여기에다가 조금 더 이렇게 단맛보다는 좀 약간 더 이케 더 진한 맛을 원하시는 분들은 네",
  "치즈를 갖다 올려서 드시기도하구요",
  "아 아니면 조금 이케 치킨이랑 먹으면서 단맛이 좋다 하시는 분들은 여기에다가 오히려 생크림 같은 걸 같이 얹어서 드시는 분들도 계세요",
  "아~ 끝인가요? 네. 요렇게 하셔가지고 어머나 같이 시럽에다가 네",
  "와플 잘 얹으신 다음에 바로바로 드실 수 와 정말로 맛이 궁금해지는데요",
  "자 이렇게 해서 집에서도 만들어 먹을 수 있는 치킨앤 와플이 완성되었습니다",
  "자 오늘 집에서 이 요리를 만들어 드신다면 요즘 정말 핫한 정말 인기 있는 음식을 드시는 것 같은데요",
  "자 미국에서 예전부터 유명했던 맛있는 음식 바로 치킨앤 와플 치킨과 와플이 만났습니다",
  "일단 비주얼로만 놓고 봤을 때도 와플만 알거든요",
  "그 치킨 맛 아 알아요",
  "그런데 두 개가 올라가 있는 상태에서 메이플 시럽이 뿌러졌거든요",
  "근데 그 맛을 제가 지금 상상조차 안 되고 있거든요",
  "자 그럼 제가 시식을 해보도록 네",
  "와플을 한 조각 작게 잘라서 같이 시럽이랑 드시면 돼요",
  "자 보이시나요? 지금 치킨이랑 와플이 요렇게 있거든요",
  "어떠세요? 처음 드셔 보시는 거죠?   잠깐만요",
  "아 이게 맛이 뭐냐면 어 굉장히 묘한데요",
  "네. 묘한데 땅기죠 자꾸 생각나는 아 이게 뭐냐면 아 제가 태어나서 처음 먹어보는 맛이라서 표현이 안 돼요. 지금 약간 맛있는데요",
  "이게 무슨 맛일까요",
  "일단 치킨 맛이 느껴지는데 네",
  "치킨의 그 바삭하고 그리고 안에 살이 좀 느껴지고 네",
  "그리고 이제 같이 씹으니까 와플도 좀 느껴지면서 그걸 이제 하나로 묶어주는 게 메이플 시럽이고 네",
  "이걸 계속 먹다보면 메이플 시럽이 처음엔 어 좀 많아서 달지 않을까 좀 생각이 들다가도 메이플 시럽을 옆에 따로 놓고 계속 더 찍어 먹지 않을까 맞아요",
  "네. 그 여성분들이 굉장히 달아 달고 네",
  "또 그다음에 그 치킨에 있는 짠맛이랑 이렇게 해가지고 네",
  "굉장히 좋아하는 맛인데요",
  "여성 여성분들 굉장히 좋아하는데 어떠실지 아 맛있는데 제 저는 지금 어떻게 하고 싶냐면은 이 치킨 닭다리를 네",
  "한 번 먹고 그다음 이 와플 한 번 더 먹고 싶거든요",
  "아 근데 셰프님 네",
  "이게 금방 없어지네요",
  "금방 없어지는데 어떡하죠",
  "자 이렇게 해서 고기의 맛을 좀 제대로 느껴야 되는 거죠",
  "네. 고기랑 와플이랑 같이 드셔주시면 자 훨씬 좋아요",
  "어우 음 술술 넘어간다. 이게 이게 아까 저희가 아 이거 뭐지 고기를 재워놨다가 네",
  "그다음에 한 번 튀겨서 인제 또다시 기름에 넣으면서 안에까지 익히면서 또 기름도 좀 뺏기땜에 네네",
  "고기 넣으면서 기름도 뺏기 때문에 약간 고기는 약간 촉촉하면서 좀 담백하실 거고요",
  "근데 거기에 지금 와플이 와플에 지금 소스가 단맛이 있어 가지고 어 이걸 제가 먹어보니까 네",
  "사실 기름기도 없고요",
  "그러면서 인제 이 닭다리살을 싹 들어갔을 때 원래 닭다리살이 좀 부드럽잖아요",
  "한층 더 부드럽고 그리고 목 넘김이 훨씬 더 좋구요",
  "저는 치킨버거라고 말씀을 드렸잖아요",
  "여러분들 이걸 한 번 만들어서 드셔보셔야 아 이게 미국 맛이구나",
  "네. 미국 맛 네. 여기에 또 적응이 되면 아 난 위에다가 치즈를 올릴 거야",
  "아냐 난 여기다가 조금 더 어 어떤 뭐 생크림을 더 늘거야",
  "이렇게 하면서 더욱더 한층 더 업그레이드 된 맛을 또 느끼실 수 있지 않을까 또 생각이 듭니다",
  "감사드린다는 말씀을 드리고 싶은 게 뭐냐면 네",
  "최요비하면서 많은 음식들을 먹어봤지만 어서 어디선가 한 번쯤 느껴봤던 맛이었거든요",
  "근데 이 맛은 이제 또 처음 느끼는 거라서 아 감사합니다",
  "정말 오늘 우리 집이 그 어느 곳보다도 정말 핫플레이스 어 유명 맛집 레스토랑이 된 것 같은데요",
  "우리 집을 핫플레이스로 좀 만들어 주시길 바라겠습니다",
  "오늘의 요리 치킨 앤드 와플을 다시 살펴볼까요",
  "치킨 앤드 와플은 먼저 우유에 닭다리를 한 시간 정도 담가 재워주세요",
  "밀가루 후춧가루 소금 파프리카 가루 바질 가루 카이엔 페퍼 우유 생크림을 섞어 튀김 반죽을 만들어 줍니다",
  "재운 닭다리에 앞뒤로 튀김 반죽을 묻혀 주세요",
  "백칠십 도로 예열된 기름에 닭다리를 넣어 뚜껑을 닫고 삼 분간 튀긴 다음 뒤집어서 뚜껑 열고 삼 분간 더 튀겨줍니다",
  "오븐팬에 튀긴 닭다리를 얹은 뒤 백팔십 도에서 십 분 정도 구워주세요",
  "밀가루 베이킹 파우더 설탕 소금을 섞어줍니다",
  "우유에 달걀 노른자를 넣어 고루 푼 뒤 바닐라 오일을 섞어 주세요",
  "달걀흰자는 전동 거품기로 돌려 거품을 내줍니다",
  "밀가루 반죽에 달걀 푼 우유 녹인 버터 거품 낸 달걀 흰자를 섞어 와플 반죽을 만들어 주세요",
  "그런 다음 예열한 와플 팬에 반죽을 넣어 맛있게 구워줍니다",
  "달군 팬에 메이플 시럽 버번을 끓인 뒤 버터를 섞어 시럽을 만들어 주세요",
  "마지막으로 접시에 와플을 얹고 그 위에 구운 치킨을 올린 뒤 시럽을 뿌려주면 치킨 앤드 와플 완성 오늘의 요리 치킨 앤드 와플로 최고의 만찬을 누려 보세요",
  "다음 시간에는 저염식으로 만드는 레스토랑 메뉴 향긋한 토마토 소고기찜과 담백한 맛이 좋은 해물 아란치니 절대 놓치지 마세요",
  "요리하는 남자 이특과 개성 넘치는 요리를 알려주실 고준영입니다",
  "자 이번 주 배워보는 홈메이드 레스토랑 요리를 지금 함께하고 있는데 이 셰프님이 레스토랑 메뉴를 먹으면서 정말 그 내 몸은 한국에 있지만 미국도 다녀오고 네",
  "이태리도 다녀오고 정말 다양한 국가를 좀 다녀온 기분인데요",
  "오늘은 어떤 나라를 갈 수 있을까요? 오늘은 유럽으로 한 번 아 가볼까 하는데요",
  "그래서 고소하고 상큼한 맛이 있는 토마토 소고기찜과 이태리의 대표가 정식 메뉴 메뉴인데요",
  "해물 아란치니 소개해 드릴게요",
  "정말 지중해의 낭만을 느낄 수 있을 것 같은데요",
  "셰프님 사실 그 외식하는 요리들은 네",
  "염도가 생각보다 좀 많이 높잖아요",
  "그래서 뭐 그만큼 뭐 당분도 높다는 얘기인 것 같은데 네",
  "집에서 만들 때는 요걸 조금 염분이나 당도를 좀 낮출 수 없을까요? 제가 설탕과 소금은 굉장히 많이 줄였지만 맛은 좀 풍부할 수 있는 아 그런 비법을 한 번 조금 알려드릴려고 하고요",
  "야 그래서 또 토마토를 제가 토마토와 해물을 이용을 해서 인제 설명을 드릴 건데 드셔 보시면 그 이유를 아실 거예요",
  "정말 우리 전 셰프님만을 믿고 따르도록 하겠습니다",
  "자 설탕과 소금의 양은 줄였지만 맛은 더 올리는 그 오늘의 요리 어 재료 먼저 알아보도록 하겠습니다",
  "자 최고의 요리 비결 이번 한 주는 집에서도 최고의 맛을 느낄 수 있는 홈메이드 어 레스토랑을 네",
  "레스토랑의 음식을 저희가 알려드리고 있는데요",
  "오늘은 거기에 하나 더 얹어서 정말로 소금과 설탕을 확 줄인 네",
  "토마토 소고기찜과 해물 아란치닌데요",
  "한식은 낮출 수 있다라고 좀 생각이 좀 들지만 네",
  "특히나 이 서양 음식을 네",
  "낮추게 된다면 너무 맛이 안 나지 않을까 음 그래서 이걸 어떻게 건강하게 먹을 수 있을까고 그렇게 하기 위해 제가 이 재료를 조금 준비를 해봤거든요",
  "자 이렇게 보여 보여드릴게요",
  "이렇게 소금 한 삼 그램 정도 쓰고요",
  "그다음에 설탕을 한 오 그램 정도 써가지고 이렇게 소금 설탕을 넣어 맛을 내는데요",
  "오늘 제가 쓴 거에는 요렇게 파슬리라든가 레몬 어 네",
  "레몬의 인제 신맛을 좀 사용을 해서 짠맛을 좀 이게 덜 찾을 수 있도록 하고요",
  "화이트 와인이라든가 여기 지금 보이 보이시는 게 함초 소금이라고 하는 거예요",
  "함초 소금이요? 네네. 이게 함초가 이렇게 미네랄을 먹고 사는 그런 건데요",
  "요거 자체에 염분이 있어서 이렇게 함초 소금을 쓰게 되면 염분을 갖다가 훨씬 줄여서 먹을 수 있게끔 아니 저 정말 어느 정도로 줄였냐면 에게 요만큼 밖에 안 들어가라고 맞아요",
  "말이 나올 정도로 네",
  "어 이게 어후 이거 원래 들어가는 소금은 굵기도 굵고 네. 맞아요",
  "이거 양도 좀 많은데 네",
  "요만큼 만들어가도 괜찮은 건가요? 네. 그니까 함초 자체가 갖고 있는 짠맛 성분이랑 네",
  "이 파슬리 향이라던가 이런 것들 때문에 음 그니까 우리가 먹으면서도 짠맛이나 단맛을 충분히 느낄 수 있게끔 아 그런 향신채들을 이용해서 좀 건강하게 한 번 만들어보도록 할게요",
  "네. 우선 토마토 소고기찜이라서 네",
  "소고기를 좀 준비를 했고요",
  "요거를 지금 우둔살 조금 준비했는데요",
  "우둔살이 많이 인제 지방이 없고 좀 살코기가 많은 부분이어가지고요",
  "이렇게 장조림 같은 것도 많이 해서 드시기 네",
  "좋은 그런 부분 부위에요",
  "요렇게 하신 다음에 좀 먹기 좋은 크기로 잘라 줄 거고 원래 소고기 쪼 찜은 조금 더 크게 자르긴 하는데 소고기를 네",
  "저희는 인제 다른 향신료들이라던가 소금 이런 게 안 들어가기 때문에 지금 저희가 조금 더 작게 해서 조리 시간을 줄여서 바로 인제 향신채들이라든가 다른 것들이 바로 맛이 다 스며 들 수 있도록 조금 더 작게 잘라줄게요",
  "원래는 저희가 왜 고기할 때 소금 후추 간을 좀 많이 하잖아요",
  "밑간을 좀 하죠. 그쵸",
  "네. 근데 여기에는 저희가 오늘은 인제 저염식 쪽을 할 거기 때문에 예",
  "흰 후추만 후추만요? 네. 후추만 조금 넣어 어우 맛있을까? 근데 인제 소고기 자체가 갖고 있는 그 맛에다가 후추를 넣어주면 인제 조금 약 간의 그 고기의 그 누린내나 이런 것도 좀 잡아줄 수 있고요",
  "이 후추가 주는 맛이 또 있기 때문에 네",
  "네. 생각보다 맛이 근까 소금 필요하다 짭쪼름 하나요? 이렇게 생각하지 않으실 거예요",
  "그 우리가 너무 네",
  "달고 짠 음식에 길들여져 있다 보니까 네. 맞아요",
  "필요하지 않은데도 필요 이상으로 쓰지 않았나란 네",
  "네. 자 이렇게 후추만 넣어고 가능하시고요",
  "토마토 소고기찜이라고 말씀을 드렸잖아요",
  "그래서 요렇게 토마토를 갖다가 캔에 들어있는 홀토마토라고 요렇게 있어요",
  "요걸 좀 준비를 하고요",
  "우선 토마토를 살짝 으깨서 네",
  "먼저 볶아줄 거예요",
  "이케 툭툭 으깨주셔도 될 것 같고요",
  "얘를 먼저 한 번 불에 볶아줄 거예요",
  "음 토마토는 가열을 하게 되면 네",
  "영양성분이 더 올라가잖아요",
  "네. 인제 토마토에 들어있는 라이 라이코펜 성분이 인제 열을 가하게 되면 훨씬 몸에 흡수가 좀 빠르다고 하구요",
  "토마토도 또 이 자체가 갖고 있는 염분이 있어서 토마토를 많이 활용을 해주시면 이 토마토가 갖고 있는 짠맛 때문에 굳이 소금을 넣지 않으셔도 되고요",
  "요게 또 이제 나트륨을 좀 배출시켜주는 성분이 있다고 하니까 네",
  "좀 사용해 주시면 좋을 거 같아요",
  "이 쪽으로 와서 그래서 아까 설명드렸던 것처럼 그 토마토에 있는 라이코펜 성분이 훨씬 더 흡수가 잘 될 수 있도록 먼저 한 번 이렇게 열을 좀 가해서 다시 좀 빼 넣어줄 거고요",
  "그냥 이 홀토마토가 캔에 들어있는 것이기 때문에 수분을 자체에 갖고 있어서 굳이 기름이나 이런 거 넣지 않으시고 그냥 열가지고만 이렇게 한 번 볶아주시면 될 것 같아요",
  "토마토 익는 냄새가 나기 시작을 하면 요상태에서 꺼주고 네. 꺼주신 다음에 잠깐 식혀놓을게요",
  "네. 어우 네. 토마토입니다",
  "자 인제 다시 팬을 좀 올렸고요",
  "여기에다가 인제 조리를 좀 시작을 해 볼 건데요",
  "먼저 저기 저 고기 좀 아까 아 고기 예",
  "후추에다가 절인 거 고것 좀 먼저 주시고요",
  "자 여기서 고기 좀 넣고 볶아주시고요",
  "사실 저 같은 경우에도 알게 모르게 네",
  "이 짠맛 단맛에 많이 익숙해져 있다 보니까 그죠. 네",
  "저희 어머니도 걱정을 하세요",
  "나중에 야 니가 지금 아직은 젊어서 그렇지 나이 좀 더 들고 그러면 어 그런 거에 대해서 많이 신경을 쓸 수도 있으니까 네",
  "너무 자극적인 음식은 피했으면 좋겠다라고 그렇게 말씀해 주시는데 네네",
  "이게 사람 입맛이 그렇게 굳어져 버리면 근데 점점 사실은 가면 갈수록 강한 간을 갖다가 그러니깐요",
  "그래서 이렇게 중간 중간에 다이어트를 하시거나 아니면 일부러 이런 식으로 채소를 좀 많이 활용하셔 가지고 저염식을 해서 드시면 건강에도 좋으실 거 같아요",
  "자 인제 고기가 안에까지 다 익진 않았지만 겉에 조금 익기 시작을 하면요 네",
  "채소를 먼저 조금 넣어줄게요",
  "양파 그리고 당근 샐러리 이렇게 좀 넣어주시고요",
  "당근이나 양파는 조금 익어야 되기 때문에 요때부터 살짝 낮은 불로 낮추신 다음에 볶아주실 거예요",
  "어느 정도 인제 채소가 조금 익기 시작을 했어요",
  "여기에다가 인제 토마토 네",
  "아까 좀 볶아놓은 거 같이 좀 넣어줄 거고요",
  "요때부터는 센 불로 조금 더 이래 해줄게요",
  "넣으신 다음에 인제 여기에다가 화이트 와인을 화이트 와인 조금 뿌려줄 거예요",
  "요때는 화이트 와인 넣어 주실 때는요",
  "꼭 센 불로 좀 해주시구요",
  "이제 가장자리부터 좀 넣어주셔야 잡내를 또 한 번 더 잡아주겠네요",
  "그리고 화이트 와인에 갖고 있는 그 특유의 향이 고기에 또 들어가고 채소에 좀 들어가서 훨씬 더 풍부한 맛을 내줄 수 있으니깐요",
  "화이트 와인 좀 넣어주세요",
  "자 여기에서요 마지막으로 버터를 네. 버터를 조금 넣어주시고 무가염 버터죠? 네. 무가 요리할 때는 무가염을 좀 써주시는 게 네",
  "이름이 이케 무가염 자 이렇게 한 다음에 인제 버터만 녹으면 잘 요렇게 해주시고 지금 버터가 들어가면서 약간 지금 인제 소스처럼 조금씩 생겨나기 시작을 하거든요",
  "제가 지금 방금 이제 불을 끄시고요",
  "끄신 상태에서 소금을 좀 넣어주시는 게 좋은데요",
  "끓때 넣야 되나요? 뜨고 넣야 되나요? 네. 끄고 나서 굉장히 뜨거울 때보다는 약간 온도가 낮아져 있을 때 저희가 이런 당도라든가 염도를 훨씬 더 잘 느낄 수 있거든요",
  "되게 뜨거울 때 넣게 되면 나도 모르게 많이 넣을 수 있으니깐요",
  "한 김 좀 날아간 다음에 여기 함초 소금을 아까 말씀드린 것처럼 미네랄이 들어 미네랄 성분도 있고 네",
  "약간 염분을 갖고 있어서 저희가 조금만 넣어도 간을 맞출 수 있는 함초 소금을 넣은 다음에 요렇게 해서 마무리를 해주시면 마무리를 제가 그럼 완성 접시를 네",
  "여기에다가 어 접시가 제 어렸을 때 봤던 접시같네요",
  "소고기 찜이라곤 하지만 사실 찜은 조금 더 양념이라던가 국물이 좀 더 많아야 하는 건데요",
  "요거는 저희가 인제 약간 저염식을 위해서 소스를 갖다 지금 최소화한 지금 상태고요",
  "레몬 껍질을 살짝 노란 부분만 해가지고 좀 위에 올 올려서 드실 때 요 껍질과 같이 드실 수 있게끔 신맛도 좀 올려서 염분을 갖다가 안 느끼게끔 해주시구요",
  "마지막으로 파슬리 가루를 요렇게 얹어서 마무리해 주시면 될 것 같습니다",
  "자 이렇게 해서 설탕과 소금을 확 줄여서 향긋함으로 가득한 토마토 소고기찜이 완성이 되었구요",
  "자 이어서 해물 아란치니도 만들어 보도록 하겠습니다",
  "아란치니 어 간단하게 설명을 드리면은 우리 밥을 네",
  "이케 다 동그랗게 만들어가지고요",
  "근데 그 밥 안에 뭐 고기도 들어갈 수 있고 오 해산물도 들어갈 수 있고 치즈도 들어갈 수 있고 해서 빵가루를 입혀가지고 튀긴 이탈리아의 전통적인 음식이에요",
  "근까 우리나라롤 치면 주먹밥을 튀겼다는 거죠",
  "근데 오늘요 제가 좀 또 저염식을 위해서 네",
  "준비한 이제 양념이 있는데요",
  "자 여기 원래 제 저희가인제 아란치니를 만든다고 하면은 소금 이렇게 한 삼 그램 정도 이 정도 들어가구요",
  "아님 요 치즌데 치즈 예. 그라노 파다노라는 치즈가 한 오십 그램 정도를 잘게 갈아가지고 밥이랑 섞어서 저렇게 들어가게 되는데요",
  "이 치즈 자체에도 염분이 굉장히 많이 있잖아요",
  "그거 대신에 지금 샐러리랑 그 양 그 양파 마늘을 넣어서 염분을 빼고 이 채소들로 그아다가 채워넣는 넣게끔 요렇게 좀 준비를 해서 네",
  "함 만들어보도록 할 게요",
  "서양음식이라서 치즈가 빠지고 네",
  "다른 것들이 들어가서 맛을 낼 수 있을지 좀 걱정이 되긴 합니다",
  "근데 굉장히 제가 만들어보면서 되게 담백하고 진짜 맛이있었어요",
  "아 그래서 한 번 제가 설명을 드리기에 좋을 것 같애요",
  "예. 한 번 설명드려볼게요",
  "네. 이게 말이 해물 아란치니라고 해서 네",
  "어 그거 어려운 것 아닐까? 어 그거 사기 어려운 식재료가 들어가는 게 아닌가라고 하는데 이렇게 보면은 네",
  "그냥 여러분들 냉장고 열면 다 있는 것들이에요",
  "다진 양파 그다음에 다진 마늘을 조금 넣고 먼저 좀 볶아줄 거예요",
  "따로 뭐 기름을 두르거나 그러지 않네요",
  "네. 그래서 센 불 말고요",
  "약간 낮은 불에서 해주시는 게 좋을 것 같고요",
  "네. 더 담백하게 드실 수 있겠네요",
  "자 이렇게 하신 다음에 이 살짝 향이 나기 시작을 하면요",
  "왜냐면 저희가 오일을 넣지 않았기 때문에 여기에다가 아까 다져놓은 토마토 토마토를 토마토를 넣어주면서요",
  "토마토가 가지고 있는 그 수분을 가지고 나머지 채소들을 좀 더 익혀주시는 거예요",
  "아 그러면서 계속 이 수분을 날려준다는 생각으로 수분이 없어져야 된단 생각으로 네",
  "계속 저어주시면서 채소들이 익을 때까지 저희가 지금 있는 재료보다 후라이팬을 큰 걸 지금 쓰고 있잖아요",
  "이렇게 해야지 훨씬 더 수분을 날리기가 용이하니깐요",
  "요거는 보통 꺼보다는 약간 큰 프라이팬으로 사용해주시면 빨리 해주실 수 있어요",
  "자 요기에서 다시 불을 조금만 낮춰주신 다음에 네",
  "오징어 다져주신 거를 좀 넣어주세요",
  "새우랑 오징어는 다 익혀서 다진 거기 때문에 요렇게 살짝만 좀 볶아주시고요",
  "여기에다가 밥 좀 밥 네",
  "살짝 온기가 있는 밥이 좋죠? 네. 맞아요",
  "지금 언제나 그냥 뭐 볶음밥이나 이런 거 하실 때 그냥 찬밥 넣으시는 것보다는 약간 온기가 있는 상태 볶으고 있는 상태에서 뭐 채소라든가 다른 부재료를 볶고 있다가 밥이 들어가잖아요",
  "그러니까 요때는 온기가 있어야지 서로 이렇게 인제 떨어지지 않고 잘 볶아진니깐요",
  "이렇게 따뜻하게 해주시는 거 중요해요",
  "이렇게 하면 한 김 더 빨리 식힐 수 있잖아요",
  "지금 아직 후라이팬에 온기가 남아 있어 가지고요",
  "빨리 안 익을 수 있으니 안 식을 수 있으니까 요렇게 좀 해서 계란 노른자만 하나 이렇게 좀 준비하셔가지고 요렇게 잘 섞어주시고요",
  "지금 하는 게 왜 크로켓 같은 거 할 때 밀가루 묻히고 계란 물 묻히고 그다음에 빵가루 묻혀가지고 튀기잖아요",
  "예. 근데 저희가 또 인제 밀가루는 좀 생략을 좀 하고요",
  "여기다 계란 노른자만 이용을 해서 할 건데 왜냐면 노른자가 흰자보다 훨씬 더 이렇게 점 점성이 좋고 네",
  "밀도가 높아서 요것만 활용을 하면 밀가루를 조금 안 쓸 수도 있고요",
  "아 근데 계란 노른자가 또 좋은 성분도 많지만 네",
  "조금 콜레스테롤을 좀 있기도하잖아요",
  "와 이럴 때 레몬즙을 조금 넣어주면은요",
  "진짜 제가 옆에서 이렇게 보니까 나쁜 건 다 잡아요",
  "나쁜 건 다잡고 좋은 건 다 올리고요",
  "소금의 양도 줄였죠",
  "설탕의 양도 줄였죠",
  "그리고 콜레스테롤의 양도 줄였죠",
  "그리고 나쁜 거는 다 잡아 다 잡았습니다. 지금 네. 근데 인제 진짜 이런 레몬이라든가 이런 천연 재료를 가지고 이렇게 같이 할 수 있으니까 더 좋은 것 같거든요",
  "잘 뭉쳐주시는 거예요. 그냥 너무 크지 않게 저흰 요걸 갖다가 이렇게 기름에 딱 담궈서 튀기는 게 아니고 살짝만 자작한 그런 기름에다가 요거 갖다가 구워내는 식으로 할꺼거든요",
  "그래서 요렇게 고 숟가락 가지고 네",
  "살짝 인제 저희가 밥의 전분이나 이런 게 없어서 잘 풀어질 수도 있으니까 살살 그냥 굴려주면서 네. 조금만 묻혀주세요",
  "한 다음에요 약간 좀만 묻혀주신 거를 네",
  "빵가루에 올려주는데요",
  "요걸 하실 때도 이게 지금 밀가루가 지금 안 들어가 있기 때문에 이렇게 좀 흐트러질 수도 있거든요",
  "이렇게 빵가루에 넣으신 다음에 얘를 그냥 묻히자마자 바로 하시지 말고 살짝 놨뒀다가 다시 한 번 빵가루 묻혀 주시면 근까 잘 또 빵가루랑 이 계란물이랑 잘 스며들어가지고 훨씬 더 단단함 아란치니 만들 수 있어요",
  "빵가루를 한 번 묻힌 다음에요 잠깐 기름 조금 올려놓는 동안에 네",
  "한 번 더 요렇게 아 빵가루 더 묻혀주세요",
  "그럼 인제 안에 있는 빵가루랑 이제 계란 노른자랑 잘 스며 들어가지고 튀김도 더 잘 될 것 같거든요",
  "그 오징어랑 그 새우에 있는 아 맞다. 예",
  "또 거기에 있는 그 수분이 있을 수 있으니깐요",
  "고거 좀 조심하시면서 살살 굴려가면서 익혀주시면 될 것 같아요",
  "일단 모양이 너무 예쁘네요",
  "네. 요게 근데 지금 다 안에까지 익었고요",
  "그냥 계란이랑 그 빵가루만 지금 다 그냥 예쁘게 색만 나면 지금 되는 상황이거든요",
  "이렇게 돌려가면서 이게 기름양이 많지 않은데도 거기서 자박자박하게 이제 돌돌돌 굴려가면서 하니까 네",
  "맛있는 냄새가 삭 올라오네요",
  "네. 요거 하실 때 생각보다 금방 하실 순 있으니깐요",
  "하실 때 어쨌든간 수분이 있을 수 있으니 네",
  "조심해가지고 해주시는 것만 해주시면 금방 이케 기름 한 번 빼주시구요",
  "여기에다가 기름 살짝 뺀 다음에 아직 나이가 좀 어리신 분들은 좀 공감을 많이 못하실 수 있어 아이 난 이왕 먹는 거 정말 짜고 정말 달고 정말 몇 개 먹을 거야 하실 수 있는데 나이가 좀 있으신 우리 어머님 분들 같은 경우에는 이 방송을 보시면서 아 내가 저거 정말 먹고 싶었는데 건강 생각하느냐고 많이 못 먹었던 건데 야 저거 참 좋은 방법이다",
  "하시는 분들 많이 계실 거예요",
  "그래서 우리 좀 성인병 걱정하시거나 건강 많이 생각하시는 분들은 어 이 레시피대로 꼭 한 번 만들어 보시면 좋을 거 같습니다",
  "그 양이 레시피가 네",
  "한 다섯 개 정도 나왔는데요",
  "크기는 취향에 따라서 작게 만드셔도 상관없고 네",
  "크게 하셔도 상관없을 것 같아요",
  "요렇게 해서 간단하게 만들어본 해물 아란치니 네. 완성 됐습니다",
  "최고의 요리 비결 이번 주는 집에서도 근사한 홈 레스토랑 요리를 여러분들께 알려드리고 있는데요",
  "자 오늘은 여러분께 한 가지 더 추가해서 소금과 설탕을 확 줄인 토마토 소고기 찜과 그리고 해물 아란치니를 만들어 봤습니다",
  "일단 그러면은 토마토 소고기 찜부터 자 음 음 정말 먹으면 먹을수록 그 시큼한 맛이라고 하나요? 그 맛이 오히려 단맛을 좀 내주는 것 같기도하고요",
  "이 고기를 먹고 네",
  "당근 그리고 양파 샐러리 샐러리를 같이 먹으니까 수분이 나오면서 균형을 맞춰줘요",
  "네. 요렇게 해서 드시면 생각보다 간단하게 조리할 수 있는데 저염식으로 든든하게 좀 드실 수 있을 것 같애요",
  "맞습니다. 그래서 이 음식을 드시고 싶었던 분들 하지만 어 너무 짜 너무 소금이 많이 들어가서 나는 의사들이 먹지 말래 이런 분들도 계실 텐데 요로케만 드시면은 한 끼 좀 든든하게 드실 수 있지 않을까 또 생각이 듭니다",
  "자 그럼 이어서 해물 아란치니 네",
  "이걸 어떻게 먹어야 될까요? 요건 한 반 정도는 그냥 자르셔 가지고 네",
  "그 상태에서 드시면 될 것 같고요",
  "음 요렇게 잘라서 네",
  "자 아까 그 해물의 향이 참 좋으네요",
  "음 기름에 어떻게 보면 네",
  "근데 어떤 느낌이냐면 겉은 튀기고 안은 찜기에 쪘나라고 싶을 정도로 네",
  "안이 포슬포슬하고 네. 맞아요",
  "기름기가 많이 안 느껴져요",
  "네. 맞아요. 그래서 아까 저희가 좀 많이 볶았잖아요",
  "수분 날리면서 그게 지금 이 쌀의 식감을 갖다가 좀 잘 정해주는 거라서 튀김과 함께 좀 잘 어울리고요",
  "해산물이나 요런 것들도 채소도 들어가 있기 때문에 많이 여러 가지를 갖다 한꺼번에 드실 수 있는 좋은 방법이기도해요",
  "근까 사실 지금 여기 그 아란치니를 만들 때도 네",
  "뭐 소금이라든지 설탕량을 확 줄였기 때문에 조금 심심하실 슴슴하지 않을까라고 생각을 했었는데 이 겉에 살짝 튀겨진 빵가루가 오히려 단맛과 짠맛을 좀 내주는 느낌도 좀 들고요",
  "그리고 그 안에 있는 새우랑 오징어가 오히려 그 짠맛을 더 내주기 때문에 네",
  "건강을 또 함께 생각하고 맛까지 올릴 수 있는 그런 음식이지 않았을까 또 생각이 듭니다",
  "정말 우리가 외식하면 짜고 달고 뭐 강한 맛에 길들여져 있었는데요",
  "오늘 셰프님의 요리를 맛보면서 저염식이어도 이렇게 화려하고 맛있게 먹을 수 있구나 다시 한 번 좀 깨달았습니다",
  "네. 그니까 재료를 조금만 더 살펴보시면 이케 어렵지 않게 맛있는 저염식 만들 수 있으니깐요",
  "오늘 꼭 한 번 만들어 보시면 좋을 것 같애요",
  "모양도 예뻐서 폼이 참 잘 날 텐데요",
  "어 우리 시청자분들께서 어 나 저거 한 번 먹어보고 싶다",
  "그리고 이거 말고도 혹시 다른 요리가 없을까 뭐 저염식 저당식 없을까 하시는 분들은 인터넷 검색창에 식품안전 나라 치시고 오감만족 식단을 검색하시면은 국 찌개 반찬 일품요리까지 다 만나 실 수 있으니깐 여러분들 건강 함께 챙겨주시기 바라겠습니다",
  "자 선생님 월요일부터 목요일까지 맛과 건강을 함께 두 마리 토끼를 모두 잡았거든요",
  "기대해도 될까요? 네. 너무 제가 더 기대가 됩니다",
  "오늘의 요리 토마토 소고기찜과 해물 아란치니를 다시 살펴볼까요",
  "토마토 소고기찜은 먼저 소고기는 먹기 좋게 썰고 흰 후춧가루를 뿌려 밑간해주세요",
  "양파 당근 샐러리는 한 입 크기로 썰고 레몬은 껍질을 곱게 채 썰어줍니다",
  "달군 팬에 으깬 홀 토마토를 넣어 볶아내 주세요",
  "달군 팬에 소고기를 넣어 볶다가 양파 당근 샐러리 볶은 홀 토마토 화이트 와인 버터를 넣어줍니다",
  "불을 끄고 함초 소금을 넣어 간을 맞춰주세요",
  "마지막으로 그릇에 먹기 좋게 담고 레몬 껍질 파슬리 가루를 올려주면 토마토 소고기 찜 완성 해물 아란치니는 우선 토마토는 십자 모양으로 칼집을 낸 뒤 끓는 물에 살짝 데쳐 주세요",
  "데친 토마토는 껍질을 벗기고 씨를 제거한 뒤 잘게 다져줍니다",
  "익힌 새우오징어는 잘게 다져주세요",
  "달군 팬에 다진 셀러리 다진 양파 다진 마늘 토마토 오징어 새우 밥을 넣어 볶아줍니다",
  "달걀 노른자를 곱게 푼 뒤 레몬즙을 넣어 섞어 주세요",
  "볶은 밥을 둥글게 뭉쳐 달걀노른자를 입히고 빵가루를 입혀줍니다",
  "달군 팬에 기름을 넉넉히 두르고 밥을 넣어 튀기듯이 구워주세요",
  "마지막으로 그릇에 보기 좋게 담고 어린잎 채소를 곁들여주면 해물 아란치니 완성 오늘의 요리 토마토 소고기찜과 해물 아란치니로 건강한 한 끼를 만들어 보세요",
  "다음 시간엔 집에서도 폼 나게 즐긴다 탱글탱글한 새우를 넣어 풍미 가득한 새우 필라프 기대 많이 해주세요",
  "요리총각 이특과 우리 집 부엌을 레스토랑으로 만들어 주시는 고준영입니다",
  "자 이번 주는 우리 집에서 즐기는 홈 레스토랑으로 요리를 좀 배우고 있는데요",
  "사실 뭐 좋은 식당에 가서 맛있는 음식을 먹는 것도 중요하지만 가끔은 집에서 이렇게 분위기 내서 딱 맛있는 음식 먹으면 참 좋은 것 같아요",
  "네. 그 집에서 직접 음식을 만들어 먹으면 푸짐한 재료로 저렴 저렴하게 해가지고 네",
  "내 입에 맞는 음식을 먹을 수 있잖아요",
  "저와 셰프님이 인제 함께 요리를 해보는 날이잖아요",
  "마침 인제 또 내일이 또 주말이다 보니까 아 어떤 걸 먹지 고민을 좀 많이 했었는데 오늘 배워서 네",
  "이거 주말에 제대로 활용을 하면 되겠네요",
  "네. 그럼 좋으실 것 같애요",
  "그래서 오늘 좀 든든하게 즐길 수 있는 네",
  "메뉴 한 번 알려드릴 건데요",
  "재료 한 번 먼저 볼까요",
  "네. 자 하나둘셋 짜잔 짠 어머나  선생님 네",
  "이거 밥 아니에요? 쌀 네. 밥이에요",
  "밥으로도 얼마든지 밖에서 먹는 레스토랑처럼 음식을 집에서 만들 수 있거든요",
  "아 그래요? 저는 약간 고기나 네",
  "좀 요런 거 생각했었는데 네. 그래서 요 밥가지고 네",
  "이 요거가지고 인제 집에 항상 쌀은 있으시니깐요",
  "새우를 좀 듬뿍 넣어서 맛있는 새우필라프 만드는 방법 좀 알려 드려 드려 보도록 할 게요",
  "새우 필라프요? 네",
  "필라프는 뭐죠? 필라프 네",
  "근까 지금 막 보여드린 것처럼 쌀을 이용한 요린데요",
  "아 새우밥? 네. 새우 밥인데 예",
  "우리나라로 치면 약간 새우볶음밥 아 이렇게 생각하시면 되는데 예",
  "약간 조리 방법이 다르긴 한데요",
  "조금 시간이 걸릴 것 같애서 제가 조금 빨리 집에서 하실 수 있는 방법으로 좋습니다. 예",
  "오늘 새우 필라프 알려드릴게요",
  "이름부터가 정말로 어딘가에 놀러온 그런 기분이 좀 드네요",
  "사실 아무리 밥을 맛있게 먹어도 이런 쌀이 안 들어갔으면은 네",
  "어 나는 밥을 안 먹는 같아 하시는 분도 많이 계시는데요",
  "그분들에게는 더욱 더 희소식이 아닐까 또 생각이 들고요",
  "탱글탱글한 새우를 더해 맛과 모양이 업 푸짐하고 분위기 있게 즐기는 새우필라프 요리 초보도 손쉽게 만드는 비법까지 맛깔난 새우필라프를 만들어 볼까요",
  "자 여러분들 이번 한 주 지갑 많이 아끼셨죠? 사실 레스토랑을 간다라고 하면은 하나 음식시키면 이삼만 원이 훌쩍 넘어가서 맞아요",
  "그 힘든 그런 상황들을 저희가 집에서 즐길 수 있는 홈 레스토랑으로 함께 해봤습니다",
  "자 이번 주는 어 레스토랑이었었는데 오늘 새우를 이용한 새우필라프 네",
  "뭐 쉽게 말하면 새우볶음밥이다라고 하셨는데 네. 맞아요",
  "어느 나라 음식인가요? 요고는 약간 필라프는 중동에서 시작된 음식이기는 해요",
  "그 왜 파에야라고 혹시 들어보신 적 있으시죠? 스페인 음식 아닌가요? 예. 맞아요",
  "고거랑 비슷한 거라고 생각하시면 되는데 네",
  "약간 필라프 같은 경우에는 인제 쌀을 갖다가 뭐 유지류 있죠? 뭐 그냥 뭐 올리브유라든가 버터에 넣어가지고 한 번 이게 갈색이나도록 볶아서 만드는 아 이제 육수를 넣고 저희 왜 냄비 밥 하듯이 네네",
  "밥을 갖다가 볶은 다음에 밥을 실제로 익혀가면서 만드는 건데 아 고렇게 원래 정식이긴 하지만 할려고 하면 시간이 많이 걸려서요",
  "저희는 밥을 갖다 지은 밥가지고 오 필라프를 한 번 만드는 방법 알려드릴게요",
  "자 그럼 인제 어디서부터 시작을 하는 게 좋을까요? 네. 우선은 제가 새우필라프라 가지고 우선 새우 인제 재료 있는 것 좀 손질을 할 건데요",
  "여기 먼저 초리쪼를 먼저 좀 사용을 할 건데요",
  "어 이 친구 또 만나네요. 그쵸? 네. 제가 요번에 하면서 어짜피 지난번에 한 번 사셨을 거 같애 가지고 지난번 레시피 쓰시고 남은 거 가지고 요렇게 사 사용을 하시면 좋을 것 같애요",
  "돼지고기로 만든 소시진데 여기는 지금 저는 그냥 일반 맛을 가지고 왔고 약간 말렸어요",
  "말린 건데 그 마트에 가보시면은 안에 인제 좀 약간 매콤한 초리조도 있고요",
  "아 요거는 취향에 따라서 좀 사용을 하시면 좋을 거 같애요",
  "네. 이렇게 해서 반만 네",
  "보니까 뭐 새우도 보이고 뭐 오징어 네. 근까 해산물 조개 조갠가요? 관자 관자 네. 만약에 초리쪼 없으실 경우에는요",
  "그냥 약간 우리가 그냥 쉽 쉽게 구할 수 있는 소세지 소세지 사용 하셔도 상관이 없을 것 같아요",
  "조금 더 간단하게 네",
  "이렇게 두 가지만 사용을 해도 괜찮나요",
  "어 요렇게 하셔도 굉장히 고소하고 맛있고 요거 같은 경우는 아이들이 정말 좋아할 만한 레시피라서 음 요거 한 번 사용해보시면 좋을 것 같아요",
  "네. 자 요거를 좀 다져야 괜찮죠? 네. 좀 먹기 좋은 크기로 네",
  "잘라주시면 좋을 것 같고요",
  "저는 고 자르시는 동안에 새우를 새우를 좀 껍질을 까고 인제 할 건데요",
  "전 요거가지고 인제 새우 밑국물 좀 만들어 볼 거예요",
  "좀 한 번 썰어 주세요",
  "네. 이걸 많이 잘 잘게 다져야 되나요? 그냥 먹기 좋은 크기로 하심 될 것 같고  네",
  "네. 고 정도 크기 괜찮을 거 같애요",
  "껍질을 어 근데 전 태어나서 네",
  "필라프라는 얘긴 또 처음 들어봐요",
  "그래도 레스토랑 많이 가시면은 아마 있을 거 있는 곳도 요즘에는 꽤 많이 있거든요",
  "제가 레스토랑을 요새 갈 일이 없어서 그런데서 좀 이따 드셔보시면 네",
  "아마 조금 좀 친숙하게 아 이거 내가 아는 맛이었구나 하는 그런 맛일 거예요",
  "오징어도 썰어주고 계시구요",
  "네. 이렇게 해서 이렇게 준비를 좀 했구요",
  "베이컨도 네. 베이컨도 좀 먹기 좋은 크기로 해주시구요",
  "베이컨 좀 잘라 주실 때 네",
  "아마 그 만드시는 그 필라프는 베이컨이나 햄맛이 조금 많이 맛을 좌우해줄 거 같으니깐요",
  "조금 더 작게 잘라주셔도 될 거 조금 더요? 요건 약간 요 사이즈로 잘라주면 되나요? 네. 요거 한 반 정도만 해주시면 될 거 같애요",
  "제가 베이커 엄청 좋아하거든요",
  "네. 이게 요것만 가지고 만약에 기름을 좀 빼서 만들면 네",
  "뭘 만 만들어도 맛있어요. 베이컨 아 자 요렇게 해서 네",
  "그 햄과 그리고 베이컨만 들어갔구요",
  "네. 제가 우선 이 쪽으로 와서 네",
  "어 우선은 그 새우 밑국물 아까 전에 만들 거라고 말씀드렸는데요",
  "요거 만드는 것부터 조금 설명드리고 이렇게 갈게요",
  "불 좀 올려주신 다음에요",
  "올리브 오일 올리브 오일 조금 이렇게 둘러주시구요",
  "여기에다가 지금 마늘갔다가 마늘 편 썬거를 좀 넣어주신 다음에 약간 낮은 불부터 올려서 좀 향을 좀 내줄 거예요",
  "그 통 후추도 좀 넣어주시고요",
  "약간 매운 고추 두 개만 넣어서 이렇게 살짝 좀 향을 내줄게요",
  "통후추는 저렇게 딱 세 개만 들어가나요? 아 좀 있으신 대로 네",
  "야 좀 취향에 따라서 한 세 개에서 한 열 알 정도까지도 넣어주셔도 네",
  "그 너무 또 인제 후추가 많이 들어가게 되면은 조금 맛을 또 향을 해칠까 봐 이 정도를 넣었고요",
  "고추나 요런 것들은 매콤한 거 좋아하시는 분들은 조금 더 많이 넣어주셔도 될 거 같애요",
  "자 여기 좀 향이 나기 시작을 하면은요",
  "요때 지금 아까 저희가 손질해 놓은 껍질이랑 머리 부분을 아 같이 넣고 볶아주시는 거예요",
  "그 새우를 손질할 때 네",
  "살만 발라내고 뭐 머리 껍질을 많이들 버리시잖아요? 네. 맞아요",
  "이렇게 새우 밑국물을 좀 만들게 되면은 네",
  "새우를 정말 알뜰히 쓸 수 있을 것 같아요",
  "사실은 이 새우 껍질 안에 새우가 좋다고 하는 그 키토산이라든가 타우린 이런 것들이 다 굉장히 많이 있어서 네",
  "사실은 새우 껍질도 같이 드세요 하시는 분들도 계시거든요",
  "아 근데 좀 많이들 사실은 좀 드시기 쉽지 않아하시니까 예",
  "이런 식으로 하신 다음에 밑 국물로 만들어서 찌개 베이스나 여기다 쓰시면 아 굳이 다른 조미료 없이도 맛을 내줄 수가 있어요",
  "자 요렇게 지금 인제 새 색깔이 이제 분홍색으로 조금 변 변하기 시작을 하면은요",
  "여기에다가 화이트 와인을 조금 넣어주는 거예요",
  "어 하~ 어유 요렇게 해서 지금 향도 조금 화이트 와인의 향도 남겨주고요",
  "혹시라도 있을 수 있는 새우의 비린 맛을 약간 좀 잡아주는 역할을 하는 거고요",
  "자 요렇게 한 다음에 화이트 와인이 조금 날라갔으면 물을 넣구요",
  "물을 네. 요게 한 반 정도까지 졸 그 졸아들 때까지만 네",
  "요렇게 좀 끓여줄 건데요",
  "오 지금 이렇게 보면서 새우머리에 있는 요런 부분들도 꼭꼭 눌러가면서 새우에 지금 맛있는 맛이 다 이렇게 국물에 우러나올 수 있도록 어 선생님 지금 벌써 맛있는 향이 올라오는데요",
  "약간 이탈리안 레스토랑 간 것 같은 예. 약간 이거 어떤 향이냐면은 그 알리오 올리오 아 맞아요",
  "봉골레 했을 때 그 향이에요",
  "네. 딱 그런 향이에요",
  "자 요렇게 하셔가지고 그냥 약간 넓고 낮은 팬에 하시면 조금 조리 시간을 줄여주실 수 있거든요",
  "요렇게 하신 다음에 살짝 끓여놓고 나면 요 상태에서 자 머리에 있는 껍질 좀 빼주시고요",
  "쉽게 만들 수 있네요",
  "네. 요렇게 그냥 간단한 재료 가지고 이렇게 해주시면 될 거 같고요",
  "요건 조금 더 인제 요 상태에서 좀 우러나올 수 있도록 제가 요 앞에 네",
  "인제 아까 재료들 준비한 거 가지고 이제는 밥을 갔다가 볶기를 시작하면 될 것 같애요",
  "간단하네요. 샘 어 생각보다 굉장히 간단해요",
  "네. 저는 우선 올리브오일을 좀 두르고요",
  "여기에다가 제가 갖고 있는 저는 인제 새우 새우랑 새우랑 그다음에 네 오징어 그다음에 관자를 갖다 조금 사용할 거예요",
  "요렇게 조금 넣어주시고요",
  "새우를 넣을 때 센 불에서 너무 갑자기 넣기 시작을 하면 네",
  "인제 그 새우 그 살이 갑자기 막 오그라들 수 있거든요",
  "오그라들 수 있겠네요",
  "약간 쪼끔 다른 고기나 이런 거 할 때보다는 약한 불에서 조금 올려주기 시작을 해주시고요",
  "아 그리고 네. 그다음에 저는 오징어 오징어 그다음에 이게 한 개에 들어가는 완자 관자 관자 완자래 자 관자 네. 요렇게 해서 저는 이제 약간 살짝 익혀줄 거예요",
  "저는 그러면은 올리브유를 싹 둘러주고요",
  "그다음에 향신채를 먼저 이 베이컨이랑 한 번 볶아도 괜찮을까요? 네. 우선 베이컨이나 햄이랑 같이 하신 다음에 아 이걸 먼저 할까요? 해주시면 좋을 거 같애요",
  "지금 올리브 오일 넣으신데다가 베이컨을 갖다 요로케 해주시면 베이컨의 그 맛있는 향이 기름에 다 있기 때문에 아 이게 다 밥이나 아니면 다른 향신채에 들어가서 훨씬 맛있는 맛을 내 줄 수 있거든요",
  "그리고 올리브유는 네",
  "요게 향이 너무 좋은 것 같아요",
  "넣을떄 이제 베이컨 넣시고는 약간 인제 약한 불에서 해주시면 좋을 것 같구요",
  "어느 정도 향이나기 시작하면 햄이랑 그런데 저처럼 이렇게 네",
  "좀 약식이잖아요. 어떻게 보면 네네",
  "이렇게 해도 괜찮나요? 아이 그럼요",
  "근데 이게 사실은 필라프를 제대로 하면 좋긴 하지만 네",
  "저희도 왜 냄비 밥하면 싫다 하시는 분들 좀 많이 계시잖아요",
  "예. 그것처럼 요것도 사실은 불 조절해 가면서 계급 조어 저어주면서 해야 되기 때문에 요렇게 좀 약식으로 하시면 집에서 편안 하게 어 좀 이렇게 즐기실 수 있지 않을까 싶어서 뭔가 좀 하는 것 같네요. 이렇게 하니까 네. 자 요렇게 하고 새우도 어 해산물의 향기가 정말 좋습니다",
  "네. 자 요거 하실 때 새우랑 오징어는 좀 먼저 익으니깐요",
  "음 먼저 좀 뻐 빼놔주시고요",
  "여기다가 관자는 조금 더 익을 때까지 조금만 더 익혀줄게요",
  "그 레스토랑 그 또 유학까지 다녀오시지 않았나요? 아 네. 다녀왔어요",
  "그러다 보니깐 정말 그 일류 쉐프님이 알려주시니까 아이고 뭔가 제가 제대로 배우는 그런 느낌입니다",
  "근데 워낙 요즘 요리를 잘하셔 가지고 어 제가요? 네. 그냥 뚝딱뚝딱 잘하시는 거 같애요",
  "어 네. 근데 진짜 잘하신 요즘에 봤더니 네",
  "훨씬 예전보다 요리를 좋아하시는 게 보여가지고 예",
  "요리를 이렇게 잘 하시더라구요",
  "다 우리 셰프님 도와주신 덕분입니다",
  "아이고 밥을 볶으시네요? 어 여기 양파 지금 아 양파  아직 멀었습니다. 보셨죠",
  "양파를 밥이라고 해요",
  "아이 비슷하게 생겼네요",
  "자 요렇게 양파 저는 좀 넣어주고요",
  "이상태에서 새우를 넣을까요? 네. 이제부터 볶아졌으면은 네",
  "새우 좀 넣어주시면 될 것 같고요",
  "저는 여기에다가 아까 잘라놓은 초리쪼 네",
  "좀 넣고 요렇게 볶아줄게요",
  "그리고 저는 요 밥을 네. 이제 밥 넣어주시구요",
  "네. 밥 양을 아 어느 정도가 좋을까 이 밥이 한 네",
  "한 한 그릇보다 조금 많죠. 이게 네. 고거 한 반 이상 한 삼 분의 이 정도 넣으시면 될 거 같애요",
  "한 요 정도를 네",
  "저는 이렇게 만들다 보니까 네",
  "약간 그냥 말 그대로 볶음밥인데 느낌이 들거든요",
  "근데 셰프님은 좀 약간 좀 다른 것 같아요",
  "네. 제가 지금 저기 뭐냐 약간 해외에서 먹는 네",
  "지금 하시는 거는 약간 같은 필라픈데 네",
  "약간 집에서 저희가 좀 익숙한 그런 걸 좀 하는 거고요",
  "비슷한 거 설명드리면서 약 간의 재료들 다른 걸 사용을 하면 진짜 해외 레스토랑에서 먹을 수 있는 그런 레시피라서 좀 소개시켜드리고 싶어가지고 아 얘기하는 건데요",
  "사실 그냥 우리가 알고 있는 지금 햄 쓰시는 거고요",
  "저는 초리쪼를 쓰니까 요렇게 지금 굉장히 지금 보는 게 다른 요리를 하는 것처럼 느껴지는 거거든요",
  "매운 향도 살짝 올라오 네",
  "네. 살짝 올라오기 시작했어요",
  "전 여기다가 아까 방금 마 마늘 다진 것도 좀 넣어줬고요",
  "그냥 일 시판되고 있는 토마토 소스를 토마토 소스 좀 이렇게 넣어주는 거예요",
  "자 이렇게 좀 넣어주셔서 맛있겠네요",
  "저는 비장의 무기 네",
  "이 치킨스톡을 이렇게 부셔서 같이 넣으면 네",
  "더 감칠맛이 나겠죠? 네. 부셔서 넣어 주시는 게 지금 밥은 재빨리 볶아야 되니까 훨씬 더 좋으실 것 같구요",
  "여기다가 저는 토마토 소스를 좀 넣어서 월계수 잎을 갖다가 조금 넣어줬고요",
  "음 토마토 소스랑 월계수 잎 들어가면 서양 느낌 물씬 나죠",
  "자 여기에다가 저도 인제 전 인제 밥을 갖다 밥을 좀 넣어줄 거고요",
  "여기서부터는 좀 센 불에서 샘 저는 근데 지금 이 밥이 들어갔잖아요",
  "따로 뭐 밑간 같은 거 안 해도 괜찮나요? 그냥 소금 후추간만 해주셔도 베이컨이랑 햄이 들어가서 괜찮을 것 같구요",
  "음 그래서 제가 저기 나중에 조금 매 매콤한 거나 이런 거 좋으시면 네",
  "준비해 놓은 할라피뇨를 준비해 놨거든요",
  "아~ 그렇게 해서 약간 매콤한 맛까지 주면서 맛을 잡아주면 좋을 것 같애요",
  "자 저는 밥을 갖다 이렇게 놓고 지금 볶고있다가요 아까 저희가 밑국물 내놓은 거 있잖아요",
  "아~ 그걸 갖다가 요렇게 어머나 어머나 넣어주는 거예요",
  "이렇게 되면 아까 그 새우가 갖고 있는 감칠맛이 밥에 잘 스며들면서 이게 저희가 필라프를 갖다가 하는 방법을 조금 약식으로 해서 만들 수 있는 그런 방법이에요",
  "너무 고급스럽다 이거 소금 후추간 같은 경우에는 쓰시는 베이컨이나 햄에 따라서도 소금이 안 들어가도 되는 게 있고 어떤 거는 소금 좀 넣어야 될 수도 있거든요",
  "고거는 꼭 드셔보시고 간을 마무리해 주시면 될 것 같고요",
  "전 여기에다가 굴소스를 굴소스까지 들어가요? 네. 굴소스를 약간 넣어주면서 이걸로 인제 그 간을 좀 맞춰주기도하고요",
  "아까 들어간 토마토 소스와 굴소스와 같이 어우러지면서 해산물과 잘 어울릴 수 있거든요",
  "아 자 이렇게 한 다음에 굴소스가 들어가는 건 네",
  "서양에서도 이렇게 필라프를 만들 때 굴소스를 넣나요? 중동 쪽에서는 조금 사용을 하시긴 하는데 아 이거는 약간 퓨전이랑 표전 근까 우리나라 분들 입맛에 좀 맞게끔 제가 굴소스 좀 넣어본 거기도해요",
  "아~ 네. 여기에서 토마토가 들어가기 때문에 약간 신맛이 있을 수 있어서 설탕을 설탕 살짝 넣어주고요",
  "요것도 설탕 양도 제가 드리는 양보다 드셔보신 다음에 나는 이게 싫다 그러시면 조금 덜 넣으셔도 상관없을 것 같아요",
  "약간 매콤한 맛을 위해 할라피뇨를 요때 넣어주면 괜찮나요? 네. 지금 넣으시면 될 것 같구요",
  "간보신 다음에 간 맞으시면 네",
  "마지막으로 참기름 넣어주시면 마무리가 될 것 같아요",
  "저도 이렇게 후추 살짝 넣어주고요",
  "여기에다가 저는 마지막으로 덮은 저도 인제 다 끝나가는데요",
  "버터를 마지막으로 네 월 넣어줄 거예요",
  "저는 정말 한국식 새우필라프네요",
  "참기름도 살짝 둘러주구요",
  "자 이렇게 해서 지금 살짝 보면 하시는 것보다 네",
  "약간 요고는 밥이 좀 떨어져 있는데 예",
  "저는 약간은 원래 저희가 먹는 볶음밥보다는 질게 됐어요",
  "약간 밑국물이 들어갔기 때문에 이게 스며들면서 질게 됐는데요",
  "요건 한 번 드셔보시고 취향에 따라서 조금 바꾸셔도 상관없을 것 같은데 필라프는 원래 요렇게 육수가 들어가는 거라서 요런 식으로 한 번 해봤어요",
  "자 선생님 제가 그럼 완성 접시를 네",
  "저는 이 월계수 잎은 드시는데 조금 불편할 수 있으니까",
  "네. 그래서 요건 조금 월계수 잎은 좀 드시기 직전에 빼내주시면 될 것 같구요",
  "요 처리쪼가 사실은 많이 그 우리나라 식재료에서는 많이 쓰진 않는데 요즘에 마트에 가면 나와 있거든요",
  "어 요거 대신에 햄이나 이런 거 사시지 말고 한 번 초리쪼 사용해 보시면 이게 갖고있는 짠맛이라든가 요 독특한 맛이 있어서 조금 같은 그 햄 쓰시는 것보다 요거 쓰시면 좀 이색적인 같애요",
  "집에서 만들 수 있으니깐요",
  "한 번 해보시는 거 좋을 것 같애요",
  "셰프님 그럼 미국으로 유학을 다녀오셨던 건가요? 네네. 저는 미국 갔다왔어요",
  "영어도 잘 하시겠어요",
  "좀 많이 까먹긴 했는데 그래도 네 열심히 하다 왔어요",
  "저는 정말로 해보니까 네",
  "베이컨 새우 볶음밥이네요",
  "근데 필라프 그러면 다들 조금 어려워하시는데 필라프가 사실은 진짜 이게 볶음밥 종류 중의 하나거든요",
  "이제 요런 식으로 한 번 해보시고 특 씨 하신 것처럼 그냥 볶음밥처럼 하셔도 너무 좋을 것 같고요",
  "제가 한 것처럼 육수를 좀 내가지고 같이 좀 활용하셔 가지고 쓰셔도 굉장히 맛있게 집에서 드실 수 있을 것 같아요",
  "특별한 날에는 선생님 셰프님의 레시피로 네",
  "저 같은 경우에는 냉장고에 열어보면 다 있는 식재료들이기 때문에 자투리 채소들을 함께 이용해주시면 더 좋으실 거 같습니다",
  "자 이렇게 해서 홈 레스토랑 새우필라프가 완성되었습니다",
  "토마토 소스를 듬뿍 넣어 새콤달콤하게 맛에 반하고 모양에 반하는 고준영 표 새우필라프 귀여운 알새우가 밥 속에 콕콕 뚝딱 만들어 더욱 맛있는 이특 표 새우필라프 최고의 요리 비결 이번 한 주는 홈 레스토랑으로 함께하고 있습니다",
  "자 그래서 오늘은 금요일이기 때문에 우리 셰프님과 함께 요리를 만들어 봤습니다",
  "바로 새우필라프였었는데요",
  "쉽게 말씀드리면 새우볶음밥이라고 하셨었는데 네",
  "일단은 셰프님께서 만들어 주신 이 비주얼은 네",
  "아 정말 좀 색다르고 좀 생소한 느낌이 들어요",
  "우선은 인제 지금 초리쪼라고 하는 네",
  "약간 잘 조금 저희한테 생소한 그런 소세지를 조금 썼고요",
  "그러고 나서는 저희가 밥에다가 토마토 소스라던가 이런 걸 넣기 때문에 좀 그렇게 느끼실 수 있는 보기엔 그런데요",
  "드셔 보시면 드셔 보시면 아실 거예요",
  "내가 알고 있는 그 맛이라서 알고 있는 맛인가요? 네네. 좋아하실 것 같애요",
  "네. 그리고 저는 네",
  "굉장히 좀 약식으로 이렇게 베이컨과 햄을 이용을 해봤었는데 이렇게도 만들 수 있다는 걸 좀 보여드린 것 같고요",
  "자 그럼 우리 셰프님께서 만들어 주신 네",
  "정통 새우필라프부터 네",
  "네. 새우랑 밥 이렇게 하셔가지고 초리쪼도 하나 넣으셔가지고 함 드셔보시면 좋을 것 같아요",
  "아우 토마토 향도 삭 나고요",
  "그리고 해산물 향도 나고요",
  "음 지금 저희가 약간 토마토소스가 들어갔기 때문에 살짝 제가 설탕을 조금 넣은 게 약간 신맛을 갖다 좀 없애줄 수 있어서 한 거거든요",
  "전 약간 보면서 네",
  "조금 밥이 질어 보이지 않나 생각했는데 음 네네",
  "약간 요런 느낌이 된 거 같애요",
  "네. 요렇게 해가지고 약간 부드럽게 드실 수 있으서 네. 입에 들어가는 순간 요렇게 찰진 그 느낌이 입 안을 싹 감싸면서 맞아요",
  "토마토 향도 나고 해산물 맛도 나면서 그리고 마지막에 넣으셨던 그 버터가 맞아요",
  "어우 이거는 아우 그냥 먹으면 행복해지는 그런 요리인 것 같습니다. 예",
  "요게 지금 아까 마늘향이랑 네",
  "토마토가 잘 어우러져 가지고요",
  "아 거기다 버터까지 들어갔기 때문에 네",
  "요로케 하시면 만약에 드셔 보시고 약간 어린 아이들 밥 해주셔도 약간 또 밥이 또 지금 되게 부드럽잖아요",
  "좀 먹이기에도 괜찮을 그런 레시피에요",
  "그 만들기가 어렵지 않아서 괜찮을 거 같습니다",
  "자 그럼 이번에는 네. 함 먹어볼까요",
  "저는 햄과 베이컨을 이용한 새우필라프 자 이것도 필라프라고 불러도 괜찮죠? 네. 그럼요",
  "필라프라고 붙이기에는 조금 너무 새우볶음밥스러워서  자 요렇게 어떠세요? 셰프님 그냥 우리가 흔히 알고 있는 볶음밥 볶음밥 해서 만약에 조금 더 이렇게 제가 한 요런 토마토 들어간 이렇게 새우필라프처럼 하고 싶으시면 아까 제가 한 그 밑 국물 넣는 거 있죠",
  "고거 갖다가 좀 하면 조금 더 부드럽고 깊은 맛을 또 좀 내실 수 있으니깐요",
  "혹시 요즘에는 이제 닭 왜 껍질을 다 까가지고 네",
  "냉동돼 있는 새우가 많아서 예",
  "요거하기가 좀 어려우실 수 있긴 한데 한 번 쪼금 이케 마음먹으시고 네",
  "껍질 다 한 다음에 밑국물 내셔가지고 해야 될 거 같애요",
  "냉동고 넣어놓다가 이렇게 쓰시면 좀 쉽게 쓰실 수 있을 거 같아요",
  "전 살짝 걱 걱정이 되는 게 이거 그냥 우리가 정말 흔히 알고 있는 새우볶음밥이거든요",
  "오늘 내가 새우필라프 해줄게 했다가 야 볶음밥이잖아 이러실 수 있는데 네. 맛있어요",
  "네. 맛은 있습니다",
  "여러분들 확실한 건 보장된 맛이 있기 때문에 어느 맛이던 도전을 해보셨으면 좋을 것 같고요",
  "오늘은 귀찮지만 맛있는 걸 먹고 싶다 하시면 제가 만든 이 필라프를 오늘은 정말 특별한 날 누구에게 선물을 해주고 싶다 아니면 나에게 선물해 주고 싶다 하시면은 우리 셰프님의 레시피대로 한 번 만들어보시는 것도 참 좋을 것 같습니다",
  "자 이렇게 해서 이번 한 주는 우리 셰프님께서 비싼 돈 쓰지 않고 집에서 즐길 수 있는 홈 레스토랑을 또 함께 해봤는데요",
  "셰프님 덕분에 제 지갑이 두둑해졌습니다",
  "다음번에 최요비 또 놀러 오셔서 네",
  "맛있고 건강한 요리 잘 부탁드리겠습니다",
  "오늘의 요리 새우필라프를 다시 살펴볼까요",
  "새우필라프는 먼저 새우는 머리 껍질을 분리하고 오징어는 링 모양으로 썰어주세요",
  "달군 팬에 올리브유를 두르고 편썬 마늘 통후추 건고추를 넣어 볶아줍니다",
  "여기에 새우머리 껍질을 넣고 볶다가 화이트 와인 물을 넣어 새우 밑 국물을 끓여주세요",
  "달군 팬에 올리브유를 두르고 새우 살 오징어 관자를 넣어 익혀줍니다",
  "달군 팬에 올리브유를 두르고 다진 양파 먹기 좋게 썬 초리조 다진 마늘을 넣어 볶아주세요",
  "토마토 소스 월계수 잎 밥 새우 밑 국물을 넣어 볶아줍니다",
  "여기에 굴소스 설탕 후춧가루 버터를 넣어 볶아주세요",
  "좀 더 간편한 요리를 원한다면 달군 팬에 올리브유를 두르고 베이컨 햄 다진 양파 다진 대파 완두콩 알 새우 밥을 넣어 볶아주세요",
  "그런 다음 치킨 스톡 소금 후춧가루를 넣어 간을 맞춘 뒤 다진 할라피뇨 참기름을 넣어도 좋아요",
  "볶아낸 밥은 월계수 잎을 빼낸 뒤 그릇에 먹기 좋게 담아주세요",
  "마지막으로 익힌 새우살 오징어 관자를 올려주면 새우필라프 완성 오늘의 요리 새우필라프 만들기에 도전해 보세요",
  "다음 주에는 깔끔하고 센스 넘치는 손맛의 주인공 김정은 요리연구가의 정갈한 일본 가정식 레시피를 공개합니다",
  "요리 총각 이특과 깔끔한 손맛으로 정평이 난 김정은입니다",
  "선생님 어서 오세요 네. 안녕하세요 네. 선생님 요즘 날씨가 요즘 좀 많이 더워지다 보니까 네",
  "입맛이 좀 떨어지고 많이 떨어지고 네. 그렇죠",
  "네. 뭐 밥상도 막 거기서 거기고 막 그런 생각이 들다 보니까 좀 새로운 게 좀 필요한 거 같더라고요",
  "네. 뭐 보양식을 매일 먹을 수 없고 네",
  "또 비싼 재료를 산다고 그게 또 그게 다 맛있게 요리가 되진 않잖아요",
  "네. 근데 좀 친숙한 재료인데 정말 보양식으로도 먹기 괜찮고요",
  "또 손쉽게 만들 수 있는 일본 요리 중에 좀 대표적인 예",
  "그런 요리를 할 텐데요",
  "어 메인이 될만한 도미조림하고요",
  "와 네. 그리고 또 타우린이 풍부해서 피로회복에도 좋은 문어 야 네. 문어를 활용한 또 새콤달콤한 초무침을 알려드리도록 하겠습니다",
  "야 정말로 이 초무침은 또 여름에 또 대표적으로 사랑받는 그런 요린 거 같은데요",
  "자 그렇다면 오늘의 필요한 요리 재료 화면으로 만나보시죠",
  "자 이번 주는 어 일본 가정식에 대해서 한 번 좀 배워 보도록 하는데요",
  "그 첫 시간은 바로 도미조림과 자숙문어 초무침입니다",
  "도미조림 이거 좀 어려울 수 있겠구란 생각이 좀 들거든요",
  "네. 일단 뭐 조림 요리 중에서 도미조림 하나를 마스터를 하시면 네",
  "다양한 생선으로 뭐 열 가지 이상을 만드실 수 있다 생각을 하시면 좋은 거 같아요",
  "자 우선 손질해서 도미로 가져오면 이렇게 비늘 깨끗이 네",
  "벗겨진 상태에서 지느러미 떼어내구요",
  "토막이 이렇게 돼서 오잖아요",
  "음 그럼 요거를요 요렇게 오 그냥 올려요? 네. 그냥 올려 주세요",
  "그리고 이렇게 보면 뼈사이에 피가 흐르지 않고 고여있는 부분이 있어요",
  "이거를 전문용어로는 혈압륙이라 그러고요",
  "요러게 피가 지나가는 자리에 딱 죽고 나서 사후강직 이후가 되면은 피가 이렇게 고여있어요",
  "예. 그래서 이 피가 고여 있게 되면은 조렸을 때 거품도 많이 뜨구요",
  "또 비린내의 원인이 되거든요",
  "아 그래서 요거를 깨끗하게 제거를 해줄 텐데 지금은 이제 제거가 물론 억지로 떼어 낼 수도 있지만 열을 가하게 되면 이 핏기라든지 비린 맛 성분들은 빠져나오게 됩니다",
  "자 소금을 좀 살짝 뿌려 주세요",
  "음 안에 밑간을 해주는 건가요? 이 밑간을 해주는 이유도 있고요",
  "이렇게 소금을 뿌려 주게 되면 간이 스며들면서 안에 있는 약간 비린 맛이 나는 아 성분들이 밖으로 빠져나오게 돼요. 삼투압에 의해서 피도 같이 나오는 게 되는 건가요? 네. 그쵸",
  "요렇게 해서 한 뭐 오 분 내지는 십 분 십 분 정도를 이제 고 사이 정도만 네",
  "살짝 절이시면 돼요",
  "그 사 올 때 다듬은 도미를 사 올 때 뭐 소금 뿌려 드릴까요 그러면 예 뿌려주세요 하고 그대로 가져와서 집에 와서 그다음 단계로 넘어 가시면 됩니다",
  "이렇게 이제 뿌려진 상태에서 제가 하는 걸 한 번 보여드릴게요",
  "이 과정이 굉장히 중요한데요",
  "우리가 집에서 도미조림 같은 거나 뭐 다른 생선조림을 할 때도요",
  "어 다 조렸는데 뭔가 약간 비릿한 냄새가 가시질 않는다라고 하면은 요 단계를 꼭 거치시는 게 좋아요",
  "자 우선 이렇게 소금을 뿌려 놓았는데 여기다가 뜨거운 물을 부어 주세요",
  "아 자 뜨거운 물을 요렇게 부어주면 샘 뜨거운 물을 부으면 네",
  "생선이 익지 않을까요? 뜨거운 물에 끓이는 게 아니여 가지고요",
  "살이 두툼하기 때문에 익지는 않지만 표면을 이렇게 보세요",
  "하얗게 변했죠? 오 예예",
  "예. 요 하얗게 변한 거를 마치 아침에 서리가 내리면 잎사귀 표면이 오 예",
  "하얗게 변하잖아요? 해서 일본 말로는 서리를 시모라고 하거든요",
  "시모 시모 후리 하면 네",
  "아 시모 후리 예. 시 서리가 내린 것처럼 표면이 하얗게 변한 다라는 뜻이에요",
  "자 요렇게 하면 야 그게 진짜 싹 빠지면서 색깔이 삭 변하네요",
  "예. 표면만 색깔이 하얘져요",
  "그리고 나서 찬물에 담가 가지고요",
  "요 사이 사이에 있는 비늘을 잘 제거했다 해도 이렇게 보시면 이케 어 떨어지네요",
  "근데 도미 비닐 같은 경우에는 굉장히 좀 억세요",
  "음 그래서 요리에 들어가면 뭐 튀기는 요리 외에는 이 비늘을 먹었을 때 굉장히 불쾌하거든요",
  "아 네. 또 날카로워서 정말 입천장이 빌 정도로 음 그래서 깨끗하게 비늘 제거를 해주세요",
  "지금 뜨거운 물을 부었기 때문에 우리가 왜 닭을 잡을때도 뜨거운 물 부으면 털이 잘 빠지잖아요",
  "예. 껍질 벗기듯이 껍질 벗기듯이 우리가 집에서 자주 챙겨 먹 뭐 고등어나 갈치처럼 잘 먹는 도미가 아니었잖아요. 그쵸? 그쵸. 자주 먹기는 좀 힘든 고급어종 해당이 되는데 네",
  "일본에서도 사실 도미라는 생선이 일본에서는 타이라고 그러거든요? 네",
  "예. 해서 뭐 축하할만한 뭐 경사스러운 이라는 말이 아 메드타이라는 뜻인데 네",
  "음이 똑같아요. 읽는 음이 아 해서 생선 이름과 맞물려 가지고 경사스러운 날 뭐 승진을 했다거나 또는 결혼을 했다고 하 결혼식이라든지 특별한날 예",
  "예. 또 도미라는 어종이요 굉장히 장수를 하는 오래 사는 어 네. 어종이기도 하고 뭐 좋은 날 또 뭐 결혼식에도 아 그래서 요렇게 지금 보시면 아까 빨갰던 부분이 약간 갈색이 됐잖아요. 핏기가 어 예",
  "그래서 이렇게 잘 나옵니다",
  "자 요렇게 깨끗하게 다듬었습니다",
  "아까 봤을 때도 다 빠진 거 같앴는데 네",
  "이렇게 하고 나니까 와 엄청 많이 빠지네요",
  "정말 이렇게 뿌옇게 두 번 물이 나왔고요",
  "표면에 기름 이렇게 떠 있는 거를 보실 수 있을 거예요",
  "그럼 이제 양념을 좀 만들어야 되나요? 네. 양념을 한 번 만들어 볼 텐데 네",
  "그래서 양념 설명을 좀 해 드릴게요",
  "양념 냄비에 직접 한 번 넣어보도록 하겠습니다",
  "여기에 물 들어가고요",
  "그리고 청주랑 맛술 맛술 그리고 오늘은 흑설탕 흑설탕 네",
  "어 흑설탕 오랜만에 보내요",
  "어 보통 백설탕을 사용을 하시게 되면 우리가 도미조림 사서 드시는 도미조림 보면 윤기가 나면서 갈색이 요렇게 돌면서 간이 잘 스며들어 있는 게 정말 육안으로 색으로만 봐도 잘 전달이 되는데 일반 간장으로 하면 그런 색을 내기가 힘들어요",
  "아 근데 일본에 이런 조림 전용 간장이 따로 있는데 그걸 또 구매하기가 국내에선 쉽지가 않거든요",
  "네. 그래서 흑설탕을 대신 사용을 하면 색감은 윤기가 나게 아주 진한 갈색이 나오는데 간장으로 색을 내면 굉장히 짜겠죠",
  "음 그 지금 흑설탕만 풀었는데도 이미 간장을 넣을 것처럼 색이 진한데요",
  "여기에 생강까지만 넣을게요",
  "생강 아까 편으로 썬 네. 그리고 간장은 조금 있다가 넣을 거예요",
  "그래서 요거를 먼저 끓여보겠습니다",
  "네. 지금 맛술이랑 청주 들어갔고요",
  "흑설탕 흑설탕까지 들어갔는데 네",
  "알코올을 다 날리신 다음에 충분히 날린 다음에 간장을 간장을 넣을게요",
  "그리고 나서 팔팔 끓을 때 넣어줘야 되는 거죠? 네. 알콜이 날라가게 할려면 좀 팔팔 끓으는 게 좋아 가지고요",
  "오래 끓이실 필요는 없지만 네",
  "이렇게 하고 우엉을 우엉을 밑에다가 놓아주는 이유는요",
  "생선살이 바닥에 달라붙지 않게 하기 위해서예요",
  "아 네. 그리고 아까 시모 후리를 한 도미를 도미 이렇게 올려 주세요",
  "소금과 그리고 뜨거운 물을 통해서 네",
  "그리고 각종 뭐 불순물이라고 해야 되나요? 그쵸. 불순물 비린내 잘 제거해 주시구요",
  "또 제거할 수 있게 요 뚜껑을 덮어 주시는 거예요",
  "아 조립용 뚜껑인데요",
  "냄비에 보통 뚜껑이 이렇게 걸쳐져 있잖아요. 요렇게 예. 그쵸",
  "근데 걸쳐지지 않고 안으로 떨어뜨리다",
  "해서 이 뚜껑 안에서 바로 이 증기가 대류를 하면서 조림액이 바로 위로 떨어져요",
  "아 해서 뒤집어 주지 않아도 조림을 할 때 위에까지 조림에 골고루 베개 할 수가 있는 게 특징이에요",
  "혹시 이게 없으면 네",
  "다른 뭐 대용할 수 있는 게 혹시 있을까요? 뭐 호일 같은 걸 작게 해가지고 올리셔도 되지만 네",
  "지금 뭐 냄비가 오늘은 크잖아요",
  "조금 작은 사이즈의 냄비 뚜껑이 있잖아요",
  "아 그걸로 그걸로 덮어주시면 됩니다",
  "그 사실 뭐 일본 요리 특징이 양념장이 간편하고 깔끔 하잖아요",
  "사실 뭐 이런 조림은 일품도 되지만 밥반찬으로 참 좋을 것 같습니다",
  "그쵸. 국물 했다가 이케 밥을 비벼 가지고 생선 한 토막을 한 조각 올려드시면은 아~ 아이들이 어릴 때도 저는 참 많이 했었던 거 같아요",
  "네. 자 그래서 제가 미리 조려온 게 있는데요",
  "한 번 바꿔보겠습니다",
  "자 이렇게 조려주고 나면은요 자 요렇게 들어가지고 오시면 어느 정도 조려지면은요",
  "그때부터는 좀 공기와 접하게 해서 국물을 끼얹어주세요",
  "아 예. 설탕이 이렇게 공기랑 접하게 되면 윤기가 돌기 시작을 하거든요",
  "해서 요렇게 지금 조려졌으면 음 끼얹어가면서 해 주시는데 이때 표고 넣어 주시고요",
  "표고 표고는 금방 익으니까요",
  "그음에 마늘쫑도 마늘쫑 너무 처음부터 넣게 되면 색이 좀 거무죽죽하게 네",
  "색이 죽기 때문에 지금 넣어주시면 되고 당근 당근도 붉은색을 살리기 위해서 따로 데쳐 가지고 넣은 거예요",
  "그럼 이렇게 끼얹어가며 조릴 때는 네",
  "완전히 다 양념장 졸아들어야 되는 건가요? 예. 완전히 졸아들면 그 도미살이 두껍기 때문에 나중에 드실 때 좀 국물을 끼얹어 가면서 적시면서 드시는 게 좋거든요",
  "아 지금 이 상태에서 반 정도 줄어들때까지 반 정도 네",
  "예. 냄비 밑에서 한 이 센티정도 올라 올 때까지만 조려주시면 돼요",
  "졸이는 동안에 동안에 우리 또 초무침 할 거잖아요? 그렇죠. 예",
  "초절임 할 거잖아요? 어 거기에 필요한 가다랭어포 이용한 육수를 먼저 네",
  "물에 다시마를 찬물에 먼저 넣었습니다",
  "그리고 불을 키고요",
  "네. 불을 키고 다시마를 넣은 물이 끓기 시작을 하면 불을 약하게 해서 가다랭어포를 끓은 다음에 넣을 거예요",
  "어 육수를 준비해 놓은 게 바로 앞에 있죠",
  "그래서 요렇게 끓기 시작을 하면은요",
  "가다랑어포를 가다랑어포를 넣고 네",
  "불을 좀 약하게 해 가지고요",
  "끓어오르지 않게 약하게 해서 이삼 분 정도 있다가 불을 끌 거예요",
  "아 그 담에 가다랑어포가 좀 가라앉으면 채에 걸러서 걸러서 국물을 준비를 해주시면 됩니다",
  "자 그래서 미리 놓은 육수가 여기 준비돼 있는 건가요? 네",
  "그래서 준비된 육수에 소금을 좀 소금 녹여 놓을게요",
  "그러면 불을 꺼보면 조림 액도 이렇게 남아있거든요",
  "예. 요 정도 국물은 좀 남아 있어야 돼요",
  "자 완성접시 좀 담아볼까요? 네. 좋습니다",
  "뒤쪽에 놔주시고요",
  "우엉까지 네. 우엉을 정말 특별한 날이 아닌데도 특별한 날이 될 거 같아요",
  "이 도미라는 생선이 정말 그런 좋은 뜻도 가지고 있으니까요",
  "하고 마지막으로 생강 편을 양념에 넣고 조리기도 했지만 아 이렇게 채를 썰어서 올리시면요 나중에 드실 때 캬 이렇게 채 썬 생강이랑 드시면 비린 맛도 좀 없앨 수 있고요",
  "예. 또 중간 중간에 요렇게 생각이 드시면 캬~ 혀에 남은 비린내를 제거를 해줍니다",
  "자 이렇게 해서 일본 가정식 첫 번째 시간 도미조림이 완성되었습니다",
  "자 정말 멋진 일품 한상차림 요리 같은데요",
  "자 달콤하고 짭조름한 도미조림이 완성이 되었습니다",
  "자 이어서 새콤한 자숙문어 초절임도 계속 만들어 보도록 할 게요",
  "자 아까는 저희가 육수를 미리 만들어 놨고요",
  "네. 이제 오이를 좀 썰어 볼 텐데요",
  "그냥 드셔도 좋지만 오늘은 인제 새콤달콤하게 절일 거예요",
  "근데 이런 절임 요리가 처음부터 단촛 물에 절이는 거보다는 밑간을 해서 수분을 짠 다음에 단촛물에 저리면 싱거워지지 않거든요",
  "좀 써는 방법을 좀 바꿔 보려고요",
  "여기 지금 가시 있는 것만 네",
  "조금 제거를 하고요",
  "자 썰기 방법 중이에요 아마 들어본 적이 있으신 분들도 계실 텐데 네",
  "왜 자바라라는 문 이렇게 드르륵 열리는 거 옆으로 예",
  "아코디언처럼 어 열리는 거 들어보신 적 있으실 텐데 네",
  "그 자바라라는 뜻이 그 한자로는요",
  "뱀 사자의 배 복자에요",
  "뱀의 배처럼 근까 뱀이 이렇게 기어 다닐 때 직선으로 는 게 아니라 꼬불꼬불 기어 다니죠",
  "그래서 이 직선으로 돼있는 무를 꼬불꼬불 휘도록 썰어주는 방법이에요",
  "아 예. 참 이걸 누가 발명했는지 굉장한 거 같은데 한 번 직선으로 돼있는 오이를 네",
  "꾸불꾸불하게 움직이게 예",
  "자 그러면 한 번 봐주세요",
  "자 오이를 똑바로 놓고요",
  "칼을 사십오 도 각도로 해서 끝까지 써는 게 아니라 한 칠 미리 정도 떼어주세요",
  "바닥에서 쑥 들어가지 않게 근데 익숙하지 아니면 쑥 짤라 버릴 수 있으니까 나무젓가락을 양쪽에 대구썰으셔도 되고 아 그래도 되겠네요",
  "음 살짝 이 칼을 앞으로 기울여 주시면 떠 있잖아요",
  "이렇게 해서 썰을 거예요",
  "자 요렇게 보이시죠",
  "얇게 써네요. 생각보다 그쵸? 네. 그래서 각도는 수직으로 들어가야지 돼요",
  "어 만약에 이게 조금 누워지면 네",
  "아 글서 수직으로 들어갈 수 있게 칼을 각도를 맞춰서 자 이렇게 썰어주시구요",
  "자 반대로 반만 해 볼게요. 일단 완전히 뒤집어 주세요",
  "완전히 뒤집은 다음에 손의 모양 그대로 그대로 오이만 뒤집은 거예요",
  "백팔십 도 그리고 어머나 어머나 야 이거 와우 보는 사람도 집중하게 만드니까",
  "써는 동안에도 아 미치겠다. 어떻게 오이가 끊어진 않나요? 끊어지진 않아요",
  "참 미스테리 하게 예",
  "이렇게 썰고 뒤집어서 똑같이 썰면은 결국은 이렇게 되는 거잖아요",
  "가운데가 이어져 있는 거예요",
  "아 한 번 보시겠어요?  오~ 오이가 물을 먹은 것처럼 흐물흐물 해졌네요",
  "네. 해서 요렇게 칼집을 세세하게 넣었기 때문에 양념이 잘 스며들고 굉장히 씹는 식감도 부드러워요",
  "요렇게 길게 썰어 가지고 그대로 절이셔도 되고요",
  "그러면 테이블에 가져가서 좀 모양도 보여주시고 이렇게 썰어서 드셔도 되는데 오늘은 한입 크기로 네",
  "요거를 한입 크기로 썰어서 살짝 밑간을 할 거예요",
  "아 이렇게 어 이게 그냥 오이를 송송 썰었을 때보다는 굉장히 독특한 식감이에요",
  "다를 거 같애요. 네",
  "네. 이렇게 오이 넣어 주시고요",
  "그다음에 표고는 네 살짝만 데치셔가지고 넣어 주시고요",
  "여기엔 아까 우려놓았던 육수를 가쓰오부시 육수에 소금까지 풀어놨잖아요",
  "요거를 이제 소금을 잘 풀어볼게요",
  "부어주시고 여기에 생강 채를 생각 적당히 기호에 따라서 살짝 넣어서 요렇게 이제 버무려 가지고 한 십 분 정도 저리신 다음에 네. 꼭 짜 짜줘야 되나요? 네. 짤 거예요. 물기를 물기를 짜면 안에 밑간이 또 감칠맛 성분이 들어갔기 때문에 아 요것만 드셔도 어 조금 이케 간간하면서 맛이 있거든요",
  "네. 그래서 저희가 그래서 미리 꼭 짜놓은 게 여기 있죠",
  "네. 물기를 미리 짜 놨어요",
  "그리고 이제 준비를 해 주시고요",
  "이렇게 되면 어느 정도 이제 밑간이 되어 있기 때문에 단촛물을 넣어도 간이 흐려지질 않아요",
  "그리고 설탕 설탕 다음에 물 물로 약간 예",
  "그다음에 간장은 조금 간장 그리고 소금 간 소금  그래서 바로 드실 거는 설탕이랑 소금이 녹을 정도까지 섞어주시면 되구요",
  "자 이제 금방 녹았어요",
  "많은 양은 아니여 가지고요",
  "이케 녹여 놓오신 다음에 이케 자숙문어 여기 슬라이스 된 거 많이 팔아요",
  "네. 요거 자숙문어 좀 넣어주시고 사실이 문어 뭐 낙지 네",
  "이런 것들 타우린이 많아서 네",
  "또 뭐 피로회복이라든지 그쵸. 여름철에 좀 기력이 떨어졌을 때 그렇죠. 예",
  "네. 드시면 보양식이 될 수가 있죠",
  "뭔가 푹 끓여 가지고 땀 흘리면서 드시지 않더라도 그렇죠. 예",
  "시원하게 보양식으로 드실 수가 있습니다",
  "어우 사실 인제 날 날이 좀 무더워지면은 불앞에서 요리 하는 것도 힘들고 네",
  "그거 드시는 분들도 이게 너무 요리가 뜨겁거나 그리고 또 이렇게 너무 센 양념들이 있으면 이게 좀 먹기가 좀 어우 너무 더운데 안 땡기는데 이럴 수 있거든요",
  "그럴 때 이런 자숙문어 초무침이 참 잘 어울리지 않을까 또 생각이 드네요",
  "또 뭐 문어는 일부러 삶으시려면은 좀 번거로우신 데 요즘에는 뭐 마트에 가시면 가면 웬만하면 다 판매를 하고 있거든요",
  "심지어는 이제 슬라이스까지 되어서 파니까 자 이렇게 해서 자숙문어 초무침 완성되었습니다",
  "자 최고의 요리비결 이번 주는 일본 가정식에 대해서 알아보기로 했는데요",
  "그 첫 번째 시간은 바로 도미조림과 자숙문어 초무침이였습니다",
  "자 일단 그러면은 음 맛있는 음식 먹기 전에 먼저 이 자숙문어 초무침으로 입을 좀 깔끔하게 좀 만들어도 될까요? 네. 오이랑 어 네. 오이도 아 이 오이가 꼭 들어가야죠",
  "음 맛있고 그리고 오이도 늘상 먹던 오인데 이걸 칼집을 좀 다르게 해서 이렇게 넣어주셨잖아요",
  "그래서 그런지 이게 요리가 눈으로도 먹는다고 하잖아요",
  "시각적으로 다르다 보니깐 오이도 뭔가 새로운 맛이 느껴지는 그런 느낌이 들어요",
  "아우 그 이 생강도 들어가 있잖아요",
  "은은하게 퍼지는 이 생강의 향이 더 좋은 거 같아요. 네",
  "자 그럼 이어서 우리 도미조림도 함께 먹어 보도록 할 게요",
  "자 아우 너무 맛있는데요? 그리고 우엉에도 네",
  "이 양념이 싹 배 가지고 사실 우리가 우엉 먹어다 먹어라라고 하면 잘 안 먹게 되잖아요",
  "짭쪼름함이 같이 느껴져서 우엉마저도 너무 맛있네요",
  "근까 우엉을 넣는 이유가 사실은 밑에 깔고 조리게 되면은 살이 잘 부서지지 않고 달라붙지 않게 하는 역할도 있지만 우엉 반찬을 따로 한 것처럼 또 전혀 다른 맛이 나서 맞습니다. 예",
  "예. 먹는 또 즐거움이 있는 거 같애요",
  "그리고 아까 조금은 번거로울 수도 있겠지만 소금을 뿌리고 그리고 뜨거운 물을 부어 가면서 네",
  "뭐 안에 있는 뭐 피라던지 이런 가시 비늘들을 다 제거해주셨잖아요",
  "그래서 그런지 먹는데 더 부담감도 없고 이 살 자체가 네",
  "굉장히 이케 포슬포슬하게 느껴져서 네. 그렇죠",
  "너무 좋을 거 같습니다",
  "아 손님이 와도 손님상으로 내도 참 좋을 거 같고 우리 아이들한테 특별한 날이야라고 하면서 주셔도 참 좋을 것 같은데요",
  "자 선생님 맛있는 요리 감사드리고요",
  "오늘의 요리 도미조림과 자숙문어 초무침을 다시 살펴볼까요",
  "도미조림은 먼저 도미에 소금을 뿌려 오 분에서 십 분 정도 절여주세요",
  "절인 도미의 끓는 물을 부은 뒤 찬물에 헹궈 비늘을 제거해 줍니다",
  "우엉은 사 등분하고 표고버섯은 별 모양으로 칼집을 내 주세요",
  "마늘쫑은 먹기 좋은 길이로 썰어줍니다",
  "냄비에 물 청주 맛술 흑설탕 편 썬 생강을 넣고 팔팔 끓여주세요",
  "조림장이 절반으로 줄어들면 여기에 간장 우엉 도미를 넣은 뒤 뚜껑을 덮고 이십 분 정도 졸여줍니다",
  "표고버섯 마늘종 대친 당근을 넣고 국물을 끼얹어가며 졸여주세요",
  "마지막으로 접시에 푸짐하게 담은 뒤 채 썬 생각을 올려주면 도미조림 완성 자숙 문어초무침은 우선 냄비에 물 다시마를 넣어 끓여주세요",
  "물이 끓어오르면 불을 줄인 뒤 가다랑어포를 넣고 삼 분 정도 우려 줍니다",
  "건더기를 걸러낸 가다랑어포 밑 국물에 소금을 섞어 주세요",
  "오이는 일 밀리미터 간격으로 어슷하게 칼집을 넣은 뒤 먹기 좋게 썰어줍니다",
  "채 썬 표고버섯에 끓는 물을 부어 살짝 데쳐 주세요",
  "오이 표고버섯 가다랑어포 밑 국물 채 썬 생강을 버무려 십 분 정도 절여줍니다",
  "식초 설탕 물 간장 소금을 섞어 단촛물을 만들어 주세요",
  "그런 다음 단촛물에 자숙문어 절인 재료를 넣어 버무려 줍니다",
  "마지막으로 접시에 먹기 좋게 담아주면 자숙문어 초무침 완성 오늘의 요리 도미조림과 자숙문어 초무침으로 폼나는 요리를 만들어 보세요",
  "다음 시간엔 겉은 바삭하고 속은 부드러운 새우튀김과 시원하고 상큼한 맛이 일품인 라임 국수 절대 놓치지 마세요",
  "여러분의 이특과 정갈한 손맛으로 자자한 김정은입니다",
  "선생님 이렇게 잘 챙겨 먹으려면 집 밥만큼 든든한 게 없는데요",
  "우리 선생님께서 추천해주시는 여름 집 밥은 어떤 게 있을까요? 네. 저는 원래 이제 생선 굉장히 즐겨 먹는데 네",
  "여름의 귀족 생선이라고 불리우는 병어를 오늘은 매콤하게 조린 병어조림을 해보도록 하겠습니다",
  "네. 요거 하나만 해주시나요? 어 그리고 여기에 곁들여 가지고요",
  "어 미나리 향기 좋고 굉장히 요즘 제철이잖아요",
  "미나리를 넣은 콩나물 미나리 무침을 또 만들어 보도록 하겠습니다",
  "사실 저는 병어가 조금 생소하거든요",
  "네. 요즘에는 워낙 병어 가격이 좀 크기가 커지면 비싸기도하고 또 잘 갖다 놓지 않아요. 마트에서 아 예",
  "왜냐면 가격이 좀 많이 비싸기 때문에 그래서 작은 병어라든지 또는 이제 커지면은 가격이 훨씬 비싸지니까 예",
  "근데 부드럽고 정말 맛있거든요",
  "캬 네. 해서 병어조림 오늘은 한 번 만들어 보시는데 뭐 병어 대신에 다른 생선으로 똑같은 방법으로 하셔도 좋지만 역시 병어가 또 제철에 제철이니까 예. 또 굉장히 맛있는 병어조림을 해보도록 하겠습니다",
  "자 오늘은 이제 일단 생선을 사시면은 생선 가게에서 소금을 뿌려드릴까요라고 물어보잖아요",
  "음 만약에 그냥 사오셨다면 간이 어 안 돼 있을 경우에는요",
  "굵은소금을 좀 뿌려주세요",
  "양면 이렇게 뿌려주신 다음에 한 삼십 분 정도는 절여주시는 게 좋아요",
  "왜냐하면 생선살을 좀 단단하게 해주는 역할도 있고요",
  "또 단단하게 하면서 안에서 좀 수분이 나오면서 비린내도 같이 좀 제거를 할 수가 있거든요",
  "그래서 장을 볼 때 사가지고 오면은 어찌 어찌 집에 오면 삼십 분이 지나잖아요? 네",
  "그럼 고 때 가져와서 씻어가지고 사용을 하시면 시간을 좀 줄일 수가 있겠죠",
  "아 사실 생선이 맛있어도 네",
  "어 그리고 여기 지느러미가 있기때문에 조리는 과정에서 이케 살이랑 부딪쳐도 부서질 수 있거든요",
  "요런 건 인제 가위로 좀 제거를 해주시면 좋아요",
  "네. 자 깔끔해졌네요",
  "그쵸. 이발하는 것처럼 이렇게 네. 미용한 거 같애요",
  "그러면 이제 내장은 이제 제거를 해주시는 거예요",
  "이제 머리는 떼지마시고 내장만 제거해주세요 그렇게 해서 가져오시면 되고요",
  "네. 칼집을 세 개 정도 양념 잘 배일 수 있도록 그쵸. 중간 중간에 이제 두꺼운 살 같은 경우에는 더 깊게 넣어주시고 얇은 살은 조금 얇게 이렇게 넣어서 준비를 해주시기 바랍니다",
  "함께 조릴 채소를 준비를 해볼 텐데요",
  "우선 감자 감자 그리고 애호박 애호박 대파 요렇게 세 가지만 준비를 하겠습니다",
  "네. 우선 감자는 감자도 제철이잖아요",
  "조금 큼지막하게 도톰하게 해주셔야지 생선이 익었을 때까지 부서지지 않고 또 파근파근하게 즐기실 수가 있어요",
  "그리고 애호박 애호박도 제철이죠",
  "그런데 애호박에 씨가 요 과육보다는 조금 더 부드럽거든요",
  "그래서 이렇게 썰으신 다음에 씨 부분은 조금 제거를 해주시면은 쉽게 무르지 않습니다",
  "아 예. 해서 애호박 이렇게 준비를 해두시고 어 대파는 어슷썰어서 준비를 해주세요",
  "자 이제 들어가는 재료는 끝이고요",
  "오와 오늘도 뭐가 없네요",
  "너무 간단하죠? 예",
  "근데 이것저것 많이 넣으면 오히려 병어의 그런 부드러운 맛과 또 담백한 맛을 해칠 수가 있어서 정말 식감이 좋은 감자랑 애호박이 또 푹 끓여주면 너무 맛있거든요",
  "아 네. 꼭 한 번 해보시기 바라고요",
  "청주 다 섞어줄 거예요. 오늘 다진 마늘 다진 마늘 그다음에 고춧가루 고춧가루 넣어주시고 고추장을 살짝 이 단맛이 있는 고추장보다는요",
  "깊은 맛이 날 수 있겠네요",
  "네. 그리고 여기에 고추장 대신 된장을 살짝 돼요",
  "아 네. 이렇게 고춧가루만 넣는 것보다는 어 양념이 좀 잘 엉긴다 그래야 될까요? 네. 잘 어우러지는 역할을 하는 게 여기서는 인제 고추장이 됩니다",
  "자 요렇게 준비가 됐고 일단 한 두 꼬집 정도는 미리 섞어 주세요",
  "두 꼬집 정도 해서 마지막에 간을 한 번 보시면 됩니다",
  "요렇게 양념을 섞어 놔주시고 자 그러면 이제 거의 끝난 것 같애요. 저희 다 끝난 것 같은데요. 예",
  "다 끝난 것 같은데 자 그러면 조려보도록 하겠습니다",
  "네. 불로 이동을 해보도록 하겠습니다",
  "자 이렇게 생강 네",
  "지금 뭐 요 정도만 넣으셔도 충분히 병어의 비린 맛을 잡을 수 있습니다",
  "그리고 물을 물 먼저 넣고요",
  "아 생강을 넣고 생강의 향이 충분히 우러나올 때까지 끓여주세요",
  "벌써 생강이 전분기에 요로케 빠지면서 향이 우러나오는 게 육안으로도 확인이 되거든요",
  "아 이렇게 되면은 뭐 생선의 비린내도 좀 잡아주나요? 그쵸. 생강 먼저 끓이면 이 맹물일 때 끓이는 거랑 양념이 들어가고 끓이는 거랑 안에 있는 맛을 용출해는 정도가 다르거든요",
  "그래서 맹물을 끓여가지고 충분히 생강의 향을 우려내시고요",
  "이제 팔팔 끓은 상태에서 생선이 들어가기 때문에 생선 살이 이제 부서지지가 않습니다",
  "생선살도 더 단단해진다고 합니다",
  "네. 이렇게 해서 자 요렇게 펄펄 끓기 시작했거든요",
  "그러면 감자를 밑에 깔구요",
  "감자 그리고 아 생선이 먼저 들어가나요? 네. 병어를 병어를 넣었구요",
  "그다음에 애호박은 이렇게 익히는 정도를 비슷하게 맞추기 위해서 애호박을 얇게 써는 것이 아니고요",
  "음 껍질 부분이 좀 많이 면적에 닿게 하기 위해서 그러면 익는 시간을 얼추 비슷하게 맞칠 수가 있습니다",
  "자 요렇게 이제 팔팔 끓기 시작했으면은 준비한 양념을 풀어볼게요",
  "월요일도 그렇고 오늘 화요일 요리도 그렇고 네",
  "더 요리하는 데 재미가 더 붙을 것 같애요",
  "집에서는 잘 안 하게 되거든요",
  "네. 그리고 이 정도의 재료만 넣어도 충분히 맛있기 때문에 그런 군더더기가 있는 재료들을 넣을 필요가 없다는 거죠. 네",
  "음 그리고 제철 재료는 워낙 맛이 좋기 때문에 여러 가지 넣지 않으셔도 됩니다",
  "어 근데 지금 확 올라오는 냄새가 어우 제가 군침이 확 도네요",
  "국물이 한 반 정도 줄어들 때까지 조려주시면 거의 감자랑 애호박이랑 생선이 익는 속도가 거의 비슷할 거예요",
  "이게 또 조리게 되면 네",
  "조렸을 때 또 맛이 좀 간이 좀 달라질 수가 있지 않을까요? 그쵸. 조려지면은 아무래도 조금 더 짜지겠죠",
  "그래서 간에 완벽하게 다하진 마시고요",
  "예. 어느 정도 조려진 다음에 마지막에 한 번 간을 더 보세요",
  "아 네. 그러면 이제 뚜껑을 덮고 네",
  "살짝 요렇게 열어주세요",
  "그러면 두 번째 요리를 이제 불 앞에 온 김에 네",
  "해보도록 할 텐데 어 콩나물 미나리 무침 무침이잖아요",
  "해서 콩나물은 지금 냄비에 바로 넣을 거예요",
  "어 물이 안 들어가 있잖아요",
  "그런데 오늘 어떤 조리법을 할 거냐면 여기에 이제 밑간을 살짝 하기 위해서 소금 넣고요",
