  "황치열 씨 사랑 좀 나눠주세요",
  "네. 아주 아 예",
  "좋은 소식이었습니다",
  "예. 아 좋은 소식이죠",
  "이어서 곽 기자에 예 팩트 짤 가봐야죠",
  "팩트 짤 예. 저도 훈훈한 소식 준비했습니다",
  "지난 십일월 이십오일이었죠",
  "청룡영화상 시상식에서 깜짝 스타가 탄생했습니다",
  "바로 청룡영화상 남우조연상에 주인공인 배우 진선규 씨인데요",
  "영화 범죄도시에서 이제 위성락 음 어떤 역할인지 아시죠? 네",
  "조선족 역할을 맡아가지고 훌륭한 연기를 보여줬는데요",
  "진성규 씨는 이제 굉장히 재치있으면서도 감동적인 수상 소감으로 오 화제를 일으켰습니다",
  "어우 야 감동적이다",
  "아우 아 감동적이네",
  " 아 진짜  아  아 우와 좋네",
  "아 제가 다 약간 눈물이 날려고 야 막 코끝이 찡하고 그러네요",
  "저건 뭐 어떤 그 명대사보다도 더 훌륭한데요",
  "조금 이렇게 떠듬떠듬하면서도 다 진솔하게 털어놓는 게 더 맞어. 맞어",
  "뭐 진선규 배우님 긴 무명생활 끝에 이제야 빛을 온 배우로 알고들 계실 것 같애요",
  "어 네. 그럴 것 같은데 에 천구백칠칩칠년생 배우고 스크린이나 브라운관 필모그래피는 분명히 아직 그렇게 평가할 만 합니다만 사실 공연계에서는 꽤나 알아주는 배우입니다",
  "이 대학로에서 믿고 보는 배우로 어~ 그중 한 명으로 오랫동안 평가를 받아왔거든요",
  "아 아 이렇게 보니까 알겠네",
  "예. 한예종 출신이고요",
  "극단 공연 배달 서비스 간다에서 오랫동안 활동을 했고 지금도 극단 사람들과 함께 활발하게 작업을 하고 있습니다",
  "음 뭐 유명한 필모그래피만 해도 김종욱 찾기 이야기 아가사 올모스트 메인 여신님이 보고 계셔 난쟁이들 그리고 가장 최근작인 신인류의 백분토론까지 공연 대표작만 나열해도 끝이 없는 분이었습니다",
  "오호 와 그렇구나 저는 이 범죄도시 영화 보면서 아 저분은 진짜 연기를 잘한다",
  "너무 임팩트가 있더라고요",
  "으흠 그렇게만 생각했지 공연계에서 이렇게 내공이 다져진 분일거라고는 생각을 못했어요",
  "개인 뭐 다들 음 아니 근데 또 공연 좋아하시잖아요",
  "공연 보러 다니는 거 뭐 연극도 그렇고 뮤지컬도 그렇고 개인적으로 약간 뿌듯하셨겠어요? 아 그럼요",
  "그~ 이제 공연 취재를 하다 보면은 이제 보이는 분들이 있거든요",
  "아 이분은 되게 잘하는 분들인데 음 나만에 스타인 경우 그런 경우가 있어요",
  "좀 뭘 알려질 기회가 없어가지고 이제 드라마나 영화에서 여러분들이 단역으로 봤을 때 어 되게 잘한다 싶은데 그분이 처음보는 배우 같으면 백 중에 구십구는 대부분 공연을 하던 분들이에요",
  "아 연극계에서 베이스인 경우들이 많아요",
  "실제로 지금 한국 영화에서 빼놓을 수 없는 이름들 예를 들면은 오달수 송강호 황정민 김윤석 이분들 모두 연극 무대에서 내공을 닦은 분들입니다",
  "그러니까 사실 최근에 연기력을 갖춘 배우가 없다",
  "연기를 하는 배우가 기근이다라는 말들을 많이 하는데요",
  "사실은 눈만 조금 돌리면은 진선규 씨처럼 시청자에게 발굴되기만을 기다리는 배우들이 보석같은 분들이 굉장히 많이 있습니다",
  "그러니까 연기력을 갖춘 배우가 어느 하늘에서 뚝 떨어지는 것이 아니라면 이처럼 누군가 보지 않을 때도 묵묵하게 성장하고 있었다라는 걸 좀 알아주셨으면 좋겠습니다",
  "우리 곽 기도 말씀하셨지만 이게 모든 거 사회가 마찬가지입니다",
  "왜 숨은 고수들이 다 있거든 그런데 요게 빛을 봐야 되는데 아 맞아요",
  "거기에서 또 끝나는 경우들이 꽤 많아요",
  "그게 어렵습니다. 참 에헤 네. 진선규 배우 진선규 씨 아주 감동적인 수상 소감까지 여러분들 함께하셨습니다",
  "여러분은 지금 불금엔 연예 팩트 인 스타 함께하고 계십니다",
  "오 야 박보범 박보겸 씨 네. 자 오늘 팩트 캠인데요",
  "정말 안구가 정화가 되네요",
  "아 용어 만드셨지만 이분을 위해 존재하는 단어가 아닌가 곱게 생기셨어요",
  "으흠 훈훈해요. 괜히 맞아요",
  "준 것도 없이 훈훈하고  뿌듯한 인상이 인상이 좋아졌죠? 네",
  "아 오호 청하 씨네요",
  "우리 또 스타 인터뷰에도 오셨었는데 예. 청하 씨는 뭐 그쪽에서 또 뭐 뜨거울 것 같애요",
  "예. 쪽에서 네. 저도 항상 그래요",
  "아 실제로 찍으시지 않았나요? 청하를 아 맞습니다. 청하 네",
  "아 그래요? 저 그렇게 알고 있습니다. 네",
  "아 오늘은 다 이제 마마 참석차 출국하시는 분들 보여드리거든요",
  "아~ 아 저 매니저 아는 매니전데  지금 한창 폐막이 진행 중에 있죠. 마마 시상식 네. 이번에는 프리스틴입니다",
  "이번에 신인상 수상을 했죠",
  "여자 신인상  팩트 인 스타 스타 인터뷰는 아마 곧 출연하시지 않을까? 아직은 안 나오셨어요",
  "아 아직 안 나오셨어요",
  "워낙 많이 나오시니깐 세븐틴 네. 세븐틴이고요",
  "퍼포먼스상을 받았는데 딱 돌아갈 사람에게 간 상이 아닌가 싶어요",
  "음 이 친구들도 잘하죠",
  "한류 인기가 굉장히 많은 친구들이죠. 세븐틴이 또 막 가을 남자 겨울 남자처럼 색다른 모습이네요",
  "현장에서 마마팬들 굉장히 함성 소리가 가장 컸다고 트와이스가 오 막내 걸그룹인데 막내가 아닌 것 같이 포스가 그렇죠",
  "아 막내에요? 일본에서 인기가 많으니까 예",
  "음 아 그리고 워너원입니다",
  "사실 국내에서는 워너원이 지금 인기는 최고죠. 저는 그렇죠",
  "일 년 정도 남았는데 해체할 때까지 얼마나 더 기록을 갱신하고 해체를 할지 아하 그게 참 궁금해지죠",
  "아고 아 오 인기 진짜 많아요",
  "엑소 역시 엑소는 엑소네요",
  "백시 씨가 또 일본어하고 중국어로 팬들에게 감사를 표현을 해서 네",
  "글로벌 인기를 실감하게 했습니다",
  "한복을 입고 오호 어 재밌네요. 퍼포먼스 어 아 한국을 알리는 구나 그런가 봐요. 예",
  "오 갓 쓴 거 보니까 오호 어 표정에 자신감이 붙었어요",
  "나 월드스타야 이런 요정이네요",
  "얘네 뮤직 비디오가 아직 이억 돌파를 못 했죠? 코앞에 두고 있죠",
  "네. 팩트 인 스타 함께하고 있습니다",
  "자 어~ 연예가 포커스 한번 가봐야 되는데 이번 주에는 그~ 유아인 씨 이야기를 빼놓을 수가 없죠",
  "유아인 씨가 누리꾼들과 에스엔에스를 통해서 음 설전을 벌이고 있는데요",
  "자세한 내용 소개해 주실까요? 네. 이게 사건이 굉장히 길고 소소한 것에서 시작을 해가지고요",
  "설명이 쉽지는 않은데 아 네",
  "이게 시작이 애호박에서 시작이 됐어요",
  "약간 모르시는 분들은 생소할 수 있는데 예",
  "애호박 게이트라고까지 이제 불리는데요",
  "애호박 게이트요? 한 트위터리안이요",
  "이제 자기 친구에게 유아인 씨에 대한 글을 남겨요",
  "음 어떤 글이냐면은 유아인 씨 유아인은 이십 미터 정도 떨어져서 보기엔 좋은 사람인 것 같다",
  "친구 이렇게 보시다시피 저런 글을 남겼습니다",
  "유아인 씨가 자기에 이름을 검색해서 찾아 들어가서 또 직접 답글을 그 댓글을 남기는데요",
  "애호박으로 맞아봤음? 코 찡끗이라고 응수를 한 것이죠",
  "그러니까 장난스럽게 남긴 글에 장난스럽게 이제 응수를 했는데 네",
  "일부 네티즌들이 이걸 보고 어떻게 이렇게 맞을래라는 표현을 쓸 수가 있냐? 폭력적이다",
  "음 아 그리고 한남 돋는다라고 이제 저격을 한 거예요",
  "한국 남자에 줄임말인데요",
  "그 가부장적인 성향을 가진 남성들을 좀 비하하는 뜻으로 음 쓰이거든요",
  "그런데 여기에 유아인 씨가 매우 발끈을 하면서 일일이 다 댓글을 달고 같이 공격을 하면서 이 전쟁이 시작이 된 것입니다",
  "아이고 아하 네. 사실 논란이 계속 커지는 과정에서 발화 포인트가 몇 가지가 있었어요",
  "논란이 훨씬 커진 그중에서 하나가 이제 가수 지망생인 아직은 일반인 한서희 씨와에 공방도 이제 아 기름을 붓는 격이었는데요",
  "한서희 씨가 자신에 인스타그램에 과거 유아인 씨가 이제 그 여성 배우에 입지에 대해 발언한 것을 이미지로 올리면서 네",
  "뭐 한남이라고 했다고 증오 혐오 페미 코스프레 이렇게 하면서 보면 나오죠",
  "페미 이용한 건 내가 아니라 점점점에 이제 누가 요약이 되어 있는 거죠라고 이제 저격성 글을 올렸습니다",
  "그래서 이후에 유아인 씨가 페이스북를 통해서 페미니스트 선언을 한번 했어요",
  "그래서 본인이 겪은 이걸 내가 왜 페미니스트이고 이런 논란에도 불구하고 얘기를 쭉 써 놨더니 음흠 그다음에 한서희 씨가 다시 이 차 저격을 합니다",
  "네. 어~ 뭐가 너무 작아서 안 들린다고 이때부터 약간 촌극이 됐는데요",
  "유아인 씨가 웃는 얼굴에 침뱉지 마시라",
  "분노 다 태우시라고 드리는 선물이라면서 알약 이모티콘을 인스타그램에 남겼습니다",
  "대마초 사건을 공격한 거죠",
  "아하 약을 했다라고 아하 이런 식으로 이렇게 해석하는 게 전문입니다",
  "아이고 그다음에 한서희 씨가 다 한읍읍 시녀들 또 난리치고 있네 댓글에 좋아요를 누른 거를 유안인 씨가 누른 걸 캡처를 해가지고 공격을 다시 했죠",
  "그런 다음에 남자와 남자 사이에 하트 이모티콘을 넣어서 유아인 씨에 동성애자 루머에 대한 공격까지 아이 웬일이에요",
  "진짜요? 이어 갔습니다",
  "이 정도면 이거는 이제 페미 코스프레한다고 싸우는 게 아니라 누가 더 찌질한지 치졸한지를 두고 싸우는 격이 되어버렸죠",
  "아 야 근데 너무 갔네",
  "워낙 뭐 글들이 그렇죠",
  "많이 왔다갔다 해가지고 네",
  "근데 이게 뭐 무슨 일이지 하시는 분들도 꽤 많을 텐데 많으실 거예요. 네",
  "그 이 논란에 큰 그 쟁점이 뭔 거예요? 어~ 쟁점은 이제 세 가지 정도로 정리를 할 수 있는데요",
  "이제 첫 번째는 유아인 씨가 페미니스트냐? 아니냐? 이걸 가지고 이제 설전이 있어요",
  "이제 정체성을 의심하는 부분인 거죠",
  "음 그니까 유아인 씨가 페미니스트라고 선언한 글에 여러 네티즌들이 항의글을 남겼어요",
  "또 이견도 남겼고요",
  "근데 유아인 씨가 이 댓글에 그 사람들에 댓글에 다 댓글을 달면서 뭐 메갈이다",
  "메갈짓 하지 말아라",
  "또 뭐 폭동이니 조폭이니 이런 표현까지 썼단 말이에요",
  "그러니까 다른 사람들 눈에는 어 유아인은 자기 글에 이기 이의를 제기하는 사람들은 다 메갈 짓이라고 매도를 하는구나",
  "근데 유아진 유아인 씨는 반면에 자기가 매도를 당한다고 얘기를 하고 있는 것이죠",
  "그러니까 자기가 말하는 페미니즘만 맞다라고 좀 보여질 수도 있는 부분인 것이죠",
  "메 메갈 메갈짓이 뭐예요? 어~ 그 메갈리아라고 하는데 뭐 간단하게 한번 좀 설명을 해 주실까요? 난 모르겠어",
  "도대체 무슨 얘기야? 아 메갈짓은 원래 소설 메갈리아에 딸들에서 이제 따온 이갈리아에 딸들 아 이갈리아에 딸들이에요? 예. 이갈리아 죄송합니다",
  "그거를 인터넷에서 이제 약간 급진적으로 운동하는 페미니스트 단체에요",
  "메갈리아라는 곳인데 이제 메갈이라고 많이 표현을 하거든요",
  "아하 두 번째 논란은요",
  "애호박이 이제 여성 혐오를 나타내는 것이냐라는 이제 논란인데 유아인 씨 이 모든 게 이제 말장난에서 시작을 한 거다",
  "말장난에서 시작 말장난을 남겨서 자기가 말장난으로 오호 한 것일 뿐인데 왜 내가 여성 혐오주의자냐라고 된 것이죠",
  "으흠 애호박은 정말 이해가 잘 안 되는데요",
  "애호박이 뭐야? 그렇죠",
  "그러니까 이 모든 게 말장난에서 그냥 시작을 한 거예요",
  "아까 설명 다 드렸다시피 네네",
  "유아인 씨 그 자체가 또 논란이라고 볼 수가 있을 것 같애요",
  "음 아시겠지만 기존에 네티즌들이 에스엔에스에 논란이 있는 스타들한테 어떻게 대응했습니까? 막 비난을 하고 비판을 하면 사과를 받아내는 방식이 약간 공식처럼 이뤄졌잖아요",
  "그런데 유아인 씨는 끄떡도 안해요",
  "비판을 하면 더 득달같이 달려드는 게 유아인 씨거든요",
  "오호 네티즌 입장에서 이제 이렇게 보이는 것이죠",
  "그런데 이제 유아인 씨는 사실 네티즌 입장에서는 유아인 씨가 별종처럼 느껴질 거예요",
  "그렇지만 유아인 씨는 지지 않겠다",
  "끝까지 싸우겠다라는 입장이기 때문에 이 전쟁이 음흠 끝나지 않고 것이죠",
  "아이고 야 근데 뭐 누구에 뭐 잘잘못 뭐 이런 걸 떠나가지고 파장이 큰 게 인제 사실인데 어~ 두 분은 그 유아인 씨 논란 어떻게 보십니까? 네",
  "음 일단 유아인이 페미니스트냐 아니냐가 이제 가장 큰 쟁점이라고 볼 수 있는데요",
  "저는 개인적인 생각이지만 뭐 유아인 씨가 여성 혐오자라거나 한남이라고 생각하지는 않아요",
  "하지만 유아인 씨가 말하는 방식이 충분히 오해를 살 만 했다고 생각을 해요",
  "왜냐하면 지금 현재 유아인 씨 글을 보면은 자신에 의견과 맞지 않는 글은 무조건 공격을 하거든요",
  "그러니까 받아들이는 그런 수용적인 태도가 전혀 없어요",
  "그런데 페미니즘이라는 것은 사실 그 운동 방식이 굉장히 다양하게 나뉘잖아요",
  "아하 평화주의적인 방법도 있고 급진적인 반복도 있는 방법도 있는데 유아인 씨 같은 경우는 자신만에 좀 페미니즘에 정의를 세우고 그 외에는 옳지 않다라고 조금 전제하는 뉘앙스가 있기 때문에 그 오해를 사고 있는 게 아닐까 싶습니다",
  "음 네. 그러니까 사실 처음에 이제 애호박 얘기가 처음 나왔을 때에는 약간 저는 이게 실패한 농담 수준이었다고 생각을 해요",
  "본인이 봤을 때는 위트있게 응수를 한 건데 사실 농담이라는 거는 상대가 어떻게 받아들이냐에 따라서 성공과 실패로 나뉘는 거잖아요? 그렇죠",
  "이런 식으로 논란이 번질 줄 몰랐겠죠",
  "음 근데 본인은 위트 있다고 생각을 했는데 어쨌든 실패한 거죠",
  "주변 사람들이 어 그건 좀 너무한 표현이 아니냐 저 문제를 제기를 했으니까요",
  "그런데 어 내 의도가 그런 게 아닌데 왜 나를 폭력적인 사람으로 몰고 가느냐? 심지어 여성 혐오적인 사람으로 몰아가니까 여기에 지금 욱해서 반발을 한 거죠",
  "음 그게 여기까지 온 건데 음 그니까 이후 대응에서부터 전 돌아올 수 없는 강을 건넜다고 생각을 해요",
  "사실 처음에 그냥 그 수준에서 적당히 사과를 하고 마무리를 했으면 네",
  "그냥 덮고 넘어갈 충분히 덮고 넘어갈 수 있는 문제였는데 저는 사실 그러니까 이후 대응 페미니즘 선언한 글만 봐도 페미니스트 선언한 글만 봐도 글 자체의 문제라기 보다는 그 이전에 이런 이런 행동을 해왔으면서 갑자기 페미니스트 선언을 하니까 약간 사람들이 고깝게 보는 거죠",
  "그러니까 그 진의를 의심할 수밖에 없는 거죠",
  "그러니까 본인이 과연 페미니스트로 정의를 하면서 페미니즘에 대해서 정말 공부를 얼마나 하신 건지 좀 물어보고 싶어요",
  "왜냐면은 오 음 그니까 페미니즘이 본인이 기준이 돼가지고 누구는 진정한 여성 진정한 페미니스트고 누구는 폭도들이라고 본인이 구분을 하고 있거든요",
  "음 그리고 자기가 싸우는 거는 폭도하고만 싸우고 있다",
  "자기 어떤 정의에 투사가 된 것처럼 스스로 정체화를 하고 있거든요",
  "근데 방금 김지현 기자가 얘기해 주신 것처럼 토론과 논쟁에서에 기본 전제는 내가 상대방에 의견 일부를 수용할 수 있다라고 생각을 하는 거예요",
  "그니까 내 의견도 맞을 수 있고 틀릴 수도 있고 상대에게도 맞을 수도 있고 틀릴 수 있고 함께 대화를 하면서 접점을 만들어가는 게 토론이고 토의인 거잖아요",
  "그런데 지금 사람들이 댓글다는 방식은 다 나는 맞아",
  "나를 틀렸다고 하는 너가 틀렸어",
  "내가 이제 가르쳐줄게라는 식으로 굉장히 시혜적으로 얘기를 하는 거거든요",
  "음 딱 보니까 이게 오히려 더 안티 페미니즘이고 맨스플레인에 일종으로 볼 수 있는 거기 때문에 이 진짜 페미니스트라고 선언을 한 본인이 그 선언이 좀 우스워지는 아 꼴이 되어버린 거죠",
  "음 혹시 저 두 분 다 저 등허리에 녹음기 있나요?  말씀을 너무 잘하시네",
  "에~ 뭘 틀어놓은 거 같애",
  "근데 또 이렇게 한편으로는 이번 사태를 보면서 느껴지는 게 음 우리 사회에 뭐 여혐 혹은 남혐이라고 부르잖아요",
  "여성 혐오 그리고 남성 혐오로 이렇게 두 개로 구분돼서 대표되는 성 대결 구조가 좀 깊지 않나 그런 생각이 좀 들었어요",
  "음 그러니까 유아인 씨는 유아인 씨가 이제 전혀 만날 지점이 없었던 극보수 커뮤니티 일간 베스트와 이 진보 커뮤니티로 불리는 오늘에 유머를 하나로 이어준 전사가 되었습니다",
  "그러니까 이 일간 베스트와 아 오늘에 유머가 함께 유아인 씨를 응원을 하고 있어요",
  "뭐 킹아인 그래요? 갓아인 그러면서 네",
  "남성이 이렇게 대동단결한 일이 또 있었을까 싶을 정도로 말이죠",
  "그만큼 이제 좌우를 떠나가지고 남성이라는 이유로 이들이 뭉쳐가지고 유아인을 응원하고 있는 그 유아인이 지금 우리를 대신해서 이 나쁜 여성들과 싸워주고 있다라는 식으로 정체화를 한 거거든요",
  "반면 여성 커뮤니티에서는 비판 비중이 굉장히 크죠",
  "음 사실 이전까지는 유아인 씨 에스엔에스가 뭐 약간 자의식 과잉과 허세로 느껴질 수 있는 부분이 있기는 했습니다만 직설적이고 대중에 시선을 의식하지 않고 네",
  "또 본인에 스타일이 있잖아요",
  "그리고 또 유아인 씨 에스엔에스를 인제 많이 좋아하는 분들이 있었거든요",
  "음 저도 개인적으로 굉장히 좋아를 했고요",
  "또 나름에 소신도 있었기 때문에 그런데 원래는 이제 군대 문제 등 이런 거 때문에 남성 커뮤니티에서는 오히려 비판적인 여론이 많았고 비난하는 여론이 많았고 여성 커뮤니티들에서는 굉장히 유아인 씨를 좋아했단 말이에요",
  "오 음 소신 발언도 그렇고 해서 근데 지금 요 논란을 일주일 거치면서 완전히 상황이 뒤바뀌'어버린 거죠",
  "그렇기 때문에 유아인 씨가 글을 멈추지 않는 이상 이 논란은 계속 곡해돼서 왜곡돼서 지속적일 것이라고 보고요",
  "지금 논란이 본질과 관련이 없이 말씀하셨다시피 일베에서 한남까지 원래 유아인 씨가 마려던 그 본질적인 것과 상관없이 지금 흐르고 있단 말이에요",
  "누구 좋으라고 지금 이렇게 되고 있는지는 모르겠어요. 사실 음 지금처럼 이럴 때일수록 자극적인 뉘앙스는 자제를 하고 흥분을 가라앉힌 다음에 음 시간이 지나서 좀 다시 입장에 글을 남기든지 하는 게 저는 올바른 태도라고 생각을 현명한 태도라고 생각을 해요",
  "음흠 그러니까 담백하게 남기셨으면 좋겠어요",
  "지금처럼 장황하게 남기지 않고 주석이 너무나 많아서 지금 그 오해들을 사고 있는 게 아닐까 싶습니다",
  "음 네. 그니까 그리고 이번 유아인 씨 사태에 대해서는 그동안 좀 민감했던 사안에 대해서 스타들은 사실 사과를 하거나 음흠 입을 닫거나 둘 중에 하나였잖아요",
  "음흠 근데 유아인 씨가 이렇게 공개적으로 대응을 딱 했다는 그런 다른 점이 일단 있기 때문인 것 같애요",
  "그래서 이렇게 사건이 더 커진 것 같아요",
  "쭉 이야기를 들어보니까 네",
  "어~ 이게 정면 승부를 택한 게 아닌가 그런 생각도 들거든요",
  "예. 어떻게 생각하십니까? 사실 공개적인 대응 자체가 문제라고 생각하지는 않아요",
  "그러니까 누누히 말씀드리지만 연예인은 저는 공인으로 보지 않고요",
  "자신에 에스엔에스를 어떻게 활용하는지는 전적으로 개인에 선택이죠",
  "다만 이제 그 선택에 책임도 져야 하는 게 문제인 건데요",
  "음 공개적으로 대응은 할 수 있는데 그 대응에 태도가 문제인 거죠",
  "어떤 말투로 어떤 식으로 대응을 하느냐가 문제인 거지 공개적이냐 아니냐는 상관이 없는 것 같애요",
  "예전에 뭐 하연수 씨나 이런 문제가 있었을 때는 바로 사과를 할 수밖에 없고 자숙하는 이거밖에 사실 없었잖아요? 그런데 유아인 씨는 굉장히 떳떳해요",
  "그거는 이제 캐릭터에 차이도 있지만 사실은 그것 자체가 남성 연예인과 여성 연예인에게 약간 이중 잣대가 약간 들여지고 있는 게 있고 여성 연예인이 훨씬 피해를 많이 보기 때문에 그래가지고 저는 개인적으로 좀 실망이 큽니다",
  "이번 사건에 대해서 음 네",
  "결론부터 말씀을 드리면요",
  "유아인 씨도 자제해야 하고 네티즌도 자제를 해야 되는데 음 누가 자제하는 게 더 빠르고 현명하겠습니까? 유아인 씨 본인이거든요",
  "이렇게 말씀드리면 또 유아인 씨가 내 입에 재갈 물리는 거야 하고 분노하면서 글을 남길 수도 있는데 음 그게 아니라 일단은 현명하게 판을 읽으라는 것이죠",
  "음 음흠 저는 가장 좋은 설득은 상대방에 말을 일단 들어준 다음에 틈이 보일 때 자기에 수를 살짝 놓는 게 음흠 그~ 진정한 설득이라고 생각을 하는데 유아인 씨는 그거에 너무 서툴러요",
  "그래서 그걸 조금 잘 조절을 했으면 좋겠고 음 하지만 저는 유아인 씨 자체에 대해서 부정적으로 생각하지는 않아요",
  "왜냐하면 유아인 씨 같은 별종이 연예계에 있어야 한다고 생각을 하는 게 우리나라는 셀럽들이나 스타들이 뭐 정치적 발언을 하거나 뭐 소셜테이너 자체에 대해서 굉장히 부정적이잖아요? 그런데 유아인 씨 같이 할 말을 할 수 있는 사람이 있어야 한다고 보고요",
  "음 다만 방식과 좀 그런 표현 방법에서는 조금 더 현명한 방법을 모색하길 바랍니다",
  "음 네. 유아인 씨가 누리꾼들과 연일 설전을 벌이고 있는데요",
  "그 이야기를 함께 두 기자님들과 나눠봤습니다",
  "저희는 이어서 바로 스타 인터뷰로 넘어가 볼게요",
  "예. 오늘 주인공은요? 네. 삼촌 미소 장착할 준비 되셨나요? 삼촌 삼촌 미소 삼촌 미소가 있어요? 네. 삼촌 미소 뿌듯한 미소 음 내 조카들하고 보는 게 삼촌 미소죠",
  "저 아는 형인 줄 알았어요",
  "갑상선이 오 음 이러는데 음 네",
  "삼촌 미소 지으실 준비 하시기 바랍니다",
  "아 그래요? 사랑스러운 소년들인데요",
  "형섭 앤 의웅 스타 인터뷰 함께하시죠",
  "아이돌에 매력을 파헤치는 아이돌 전문 방송 팩트 인 스타에 엠씨 준입니다",
  "유난히 스튜디오가 빛나는 것 같애요",
  "정말 찬란한 분들을 모셨습니다",
  "형섭 앤 의웅입니다",
  "정말 많은 팬분들이 함께해 주셨습니다",
  "네. 티피에스 팩트 인 스타 시청자 여러분 안녕하세요? 저는 눈부신 형섭 찬란한 의웅입니다",
  "좋겠다라는 곡은 부끄러움 많은 소년이 이케 좋아하는 소녀를 보고 짝사랑을 하는 내용인데 되게 수줍고 귀엽게 그 사람이 너였으면 좋겠다",
  "수줍게 사랑 고백을 하는 그런 귀엽고 약간 달달한 러브 송 뮤직 비디오를 찍었는데 밖에서 찍었더라고요",
  "홍콩 어땠어요? 저는 그 죽기 전에 버킷 리스트가 세계 일주 해보기였는데 네",
  "뮤비 촬영도 뮤비 촬영이지만 되게 좀 해외 여행하는 느낌으로 아주 기분 좋게 뮤비 촬영에 임했던 것 같습니다",
  "그리고 실제로 홍콩에 여행가는 사람들이 실제로 눈이 너무 부시고 더워서 눈을 못뜨는 사람이 있다고 하더라고요",
  "눈이 너무 부셔서 눈이 너무 부셔서 거울 본 거 아니죠? 네? 아 아이고 내 배꼽 아이고 아이고 미안합니다",
  "형섭 앤 의웅 너에 프로필은 시간입니다",
  "와 제 소개를 시작합니다",
  "제 본명은 안형섭이고 생일은 천구백구십구년 팔월 구일 여덟 시 십오 분 특이한 버릇이 있다면 네",
  "귀여운 거를 보면은 뽀뽀한다",
  "귀여운 걸 보면 뽀뽀해요? 네. 그래서 제가 동생한테 맨날 뽀뽀하거든요",
  "아 동생한테 그렇게 뽀뽀를 네. 많이 요새 동생이 굉장히 싫어하겠어요",
  "어떻게 아셨어요?  동생을 왜 이렇게 괴롭히는 거예요? 동생한테 한마디 해 주시죠",
  "내가 참 사랑하는 거 알지? 동생에 입장으로서 참 마음이 아픕니다",
  "형이 있군요? 저 형이 있거든요",
  "형이 뽀뽀를 하나요? 형이 뽀뽀하면 그날부터 전쟁이죠",
  "어떻게 제 저한테 뽀뽀를 동생도 소중하지만 팬분들도 소중하잖아요",
  "팬분들에게도 손키스 한번 날려주세요",
  "싫어하는 음식은 이게 뭐 식혜나 배나 아니면 뭐 짜장면이나 당근 아니면 컵라면 등등등 컵라면을 네. 뭔가 되게 그 가식적이고 그  인공적인 그 맛이 너무 싫어요. 저는 왜 가식적이에요? 싫어하는 음식이었어요? 저는 엄청 가장 좋아하는 선배님은 소녀시대 선배님 오호 음 소개해 주시죠",
  "네. 저에 이름은 이의웅이고요",
  "그리고 최애 캐릭터는 아 제가 잘못 썼어요. 이거를 죄송해요",
  "왜요 왜요 왜요? 최애 캐릭터에 이 포켓몬스터를 써야 되는데 지코 선배님을 썼어요",
  "지코 선배님에 캐릭터를 원하는 거죠",
  "아 그러니까 이거는 제가 정말 잘못 썼어요",
  "진심으로 사과드립니다",
  "지코 최애 캐릭터는 포켓몬스터고요",
  "여러분 오해하시지 마시고요",
  "최애 연예인은 지코 선배님이고요",
  "최애 곡 가장 좋아하는 꼭은 또 뭐가 있어요? 셸 위 댄스 셸 위 댄스 이번에 블락비 선배님께서 살짝 좀 들어볼 수 있을까요?  아 최애 스포츠는 제가 정말 여러 가지 스포츠를 좋아하는데 최근에 딱 꽂힌 스포츠가 있습니다",
  "바로 원반 던지기 원반 던지기 아 그래요? 그러면 관련된 게임을 한번 해보려고 하는데 자 아 너무 먼가? 좀만 가까이에서 해도 그래 그래 자 오 오호 그래요",
  "시작 아 오  오 잘한다",
  "오 특이한 운동 평소에 많이 해요? 중학교 때 되게 많이 했어요",
  "축구 농구 다 좋아한다고 하는데 농구부터 갑니다. 농구부터 정말 저희는 뒤로 던져야 돼요",
  "자 그래요. 자 오 우와 마이 갓 진짜에요? 이렇게 하는 거예요",
  "이거 우와 이거 통으로 빼주세요",
  "이야 준 씨가 에서 잘 되려나 본데 자 어~ 말끔했습니다",
  "자 준비 됐어요? 아 부담스러운데 자 뒤 돌구요",
  "오 오  아 와 땀이 났어요",
  "준비 됐어요? 오 오 공 가지고 하는 걸 잘하는구나 어머 오 이걸 볼링핀을 오 축구는 패스죠",
  "우리 안형섭 캐스터 네. 이번에는 그 축구공을 발로 차서 볼링을 넘어뜨리는 건데 잘할 수 있을지는 모르겠지만 네",
  "네. 세레머니까지 와 네",
  "네. 아주 기대가 됩니다",
  "아니 오잉 아 마지막에는 특이한 게 있어요",
  "아나운서 가수가 되기 전 네",
  "장래희망이 아나운서라고 돼 있습니다",
  "오 되게 먼저 아나운서 활동을 하고 그다음에 프리랜서로 되게 많은 예능도 나가고 배우 활동도 하면 좋겠다",
  "이렇게 원하셔서 아 목소리가 좋네",
  "그때까지 어렸을 때까지는 부모님에 꿈을 목소리 좋고 제가 그때 지금 되고 할려고 했습니다",
  "오 그래서 준비했습니다",
  "발음 테스트를 한번 해보도록 할게요. 발음 테스트를 아나운서들은 이렇게 먼저 차분하게 앉습니다",
  "네. 그리고 그다음에 카메라를 정확히 응시를 하고 정확한 눈빛과 그리고 대본을 앞에 두고 그렇죠",
  "자 xx 치고 네. 카메라 롤 네 슬레이트 들어갑니다",
  "하나 둘 셋 아 옆에서 잘 받아먹네",
  "네. 안녕하세요? 팩트 인 스타 뉴스 아나운서 이의웅입니다",
  "오늘 전해드릴 소식은 아주 중요한 소식인데요",
  "강력 접착제처럼 철수 책상 철 책상에 앉아 서로를 액자 속 사진 속에 왕밤빵을 나눠먹으며 행복해했지",
  "액자 속 사진 속에 그 홍합 홍합 홍합 홍합 홍합 홍합 홍합 홍합 우와 액자 속 사진 속에 그 왕밤빵 왕밤빵 왕밤빵 왕밤빵 오 저거 어려운데 잘한다",
  "빨리 한번 해볼래요? 빨리 한번 시작 강력 접착제처럼 철수 책상 철 책상에 앉아 서로를 액자 속 사진 속에 왕밤빵을 나눠먹으며 행복해했지",
  "액자 속 사진 속에 그 홍합 홍합 홍합 홍합 홍합 홍합 홍합 홍합 액자 속 사진 속에 그 왕밤빵 왕밤빵 왕밤빵 왕밤빵 이야 이야 와이티엔이랑 얘기 좀 해봐야되는 건데 우리 형섭이는 고 삼이잖아요",
  "하셨어도 진짜 잘하셨어요",
  "수능이 좀 많이 어렵다 보니까 오 잘하네",
  "팩트 인 스타에도 시험이 있습니다",
  "만점 받았으면 좋겠다",
  "와 첫 번째 시험은요",
  "바로 듣기 능력 평가입니다",
  "영어에요? 설마 아니요",
  "무슨 다 알아  오     오     이야   이 춤을 춰야죠",
  "점점 끌고 가야 됩니다",
  "춤으로  오 눈빛이  오 본인들이 xx 게 있어요",
  "오 그래요. 그래  아 밤 늦게 했네요. 네",
  "건너편에 가끔 가는 저 중국집이거든요",
  "와  땡땡땡 차이나  오 이번에  오 어이구 어이구 어이구 만점 받았으면 좋겠다",
  "가요계 듀오를 맞추는 시간입니다",
  "사회 탐구 영역 가요계 듀오 맞추기 자 첫 번째부터 어 아 진짜 어렵다",
  "아는 게 신기한 겁니다",
  "아니 되게 진짜  자 의웅은 위쪽에 두고요",
  "형섭은 아래쪽에 두면 됩니다",
  "아시겠죠? 클론도 있네요",
  "못 볼 사진을 보고야 말았네요",
  "겹치면 어떡해요? 그러니까 먼저 하는 게 좋은 거겠죠? 어 그러면 저 먼저 할래요",
  "늦었쓰 아 제발 어 뭐예요",
  "아니 둘이 편하게 골라요. 편하게 둘이서 자 오 이거 형섭 군이 위에 아 그래요",
  "어우 듀스요? 듀스요? 듀스 와 아니 내가 듀스에요? 맞을 수도 있어요",
  "와 우리가 다 눈을 피하고 있어요",
  "다 눈을 피하고 있습니다. 자 어 왠지 여기 같다",
  "아 이거 맞는 거 같은데 아 저 친구들이 야 듀스야? 저 친구들이 아 선배님 저희가 태어나기 전에도 우리가 활동했어요",
  "사죄 영상을 했던 것 같아요",
  "저희가 아직 지식이 많이 부족한 것 같습니다",
  "몰라봬서 정말 죄송하고요",
  "저희 이뻐해 주세요",
  "저희가 더 노력하고 더 다양한 음악을 네",
  "충분히 용서할 거예요",
  "용서해 주실 거예요. 귀여워서 자 저 위에 게 위에 라인이 형섭이고요",
  "아래 라인이 의웅이에요",
  "자 의웅인데 자 먼저 수와진이에요",
  "우와 오 맞는데 수와진이 맞네",
  "컨츄리 꼬꼬와 아 잠시만 노라조가 있습니다",
  "글씨 길이 너무 긴 것 같은데 자 아~ 노라조 아~   아 알고 있었어요",
  "아 처음엔 그 안경만 보고 유리상자 선배님이신줄 알았는데 네",
  "보니까 좀 아닌 것 같애서 지상렬 선배님 네. 맞아요",
  "어머 저희 팩트 인 스타에 엠씹니다",
  "과연 맞출 수 있을지 한번 보도록 하겠습니다",
  "자 얼굴이 진짜 상기됐네",
  "아~ 클놈이에요. 클놈 짠 아~ 지누션  아 알고 있었군요",
  "자 사회 탐구 영역까지 형섭이가 점수를 가져가면서 아~ 형섭 군이 승리했습니다",
  "우와  아 세레머니 이렇게 하네",
  "자 저희가 선물을 준비했는데요",
  "어 의웅도 굉장히 좋아하는 선물이에요",
  "오  너가 안 할 수 있겠냐고 우와 냄새 한번 맡아보라고 웅이 너가 안 할 수 있겠냐고 자 바라보고만 있어도 네",
  "바라보고만 있어도 네",
  "이렇게 오케이  자 오케이 자 드셔도 돼요",
  "네. 고맙습니다. 아 자 편하게 드시죠",
  "콜라를 따라드리도록 하겠습니다",
  "피자 씨에프도 찍어야 되잖아요",
  "그죠? 아 네. 맞아요",
  "피자는 도우가 생명이다",
  "오 어 야야야 어 어 치즈 아 치즈 오 음음음음 아 오~ 오오오오  오오오오오오오  오오오오오오 하면 되나요? 네",
  "으아 하이 큐 이것이 피자에 화끈함이다",
  " 진짜 오 오 잘 어울리네",
  "세상에서 제일 맛있는 피자 진짜 열심히 하네요",
  "여기까지 까지 아 배고파졌어요",
  "잘하는데요. 두 분 다 맛있게 드세요",
  "아 먹는 것만 봐도 자 오늘 팩트 인 스타와 함께한 소감을 좀 말씀해 주시죠",
  "제가 좋아하는 춤도 추 춰 보고 그리고 이렇게 맛있는 피자도 먹고 형섭이가 멋진 이유도 들어고고 이게 팩트 인 스타 아니면 할 수 없는 건데 이색적이었던 것 같아요",
  "팬들 감기 안 걸렸으면 좋겠네요",
  "오 걱정까지 우리 의웅 군은 또 어땠어요? 가장 먼저 팬분들께 정말 감사하다는 말씀을 드리고 싶어요",
  "지금 저희가 몇 시간째 촬영 중인데 밖에 추우실 텐데 여러분 괜찮으신가요?  우와 야~ 저 친구들 보니까 예전에 둘이서 그~ 어 노래하시던 분들 생각납니다",
  "아 어떤 인천에서 되게 유명했던 방앗간 집 아드님 유심초라고 예예",
  "왜 갑자기 아니 저 둘이서 노래를 불렀으니까 아 그래서 단 그 형들도 예 둘이 하셨거든요",
  "아 단지 그 이유군요",
  "네. 형섭 씨 그리고 의웅 씨 진짜 센스 넘치고 네네",
  "너무 매력있는 것 같아요",
  "오호 네. 팬분들이 팬분들한테 엄청난 사랑을 받을만한 분들이신 것 같습니다",
  "아하 잘 봤어요. 네",
  "오늘 오는 길에 보니까 아 예 눈이 내리더라고요",
  "예. 눈을 보면 그 되게 좋은 일이 많이 생긴다고 하는데 음 이 친구들이랑 오늘 딱 맞네 눈이 예예예",
  "네. 다음 주에도 스타 인터뷰 녹화 계속 되는데요",
  "신인 걸그룹 원앤비가 여러분들 기다리고 있습니다",
  "상큼한 매력 오는 화요일 티비에스 오픈 스튜디오에 직접 오셔서 확인하시기 바랍니다",
  "자 팩트 인 스타 이제 인사드리겠습니다",
  "김지현 기자님 곽우신 기자님 오늘도 수고 많으셨고요",
  "오늘의 팩트 인 스타 가수 검 배우 서인국과 후배 가수 박보람이 일 년 육 개월째 사랑을 키워오고 있습니다",
  "그룹 방탄소년단이 부른 서울시 홍보송 위드 서울이 전격 공개된 가운데 음원이 제공된 서버가 다운되는 등 뜨거운 관심을 받았습니다",
  "올 한 해 폭발적인 인기와 제대로 대중들에 눈을 사로잡은 스타는 누구일까요? 연예가 포커스 제대로 대박 맞은 스타에서 만나봅니다",
  "구십년대 감성으로 돌아온 달콤한 소년 사무엘과에 유쾌한 인터뷰까지 팩트 인 스타 잠시 뒤에 시작할게요",
  "아이돌에 중심 서울에서 만나는 연예가에 모든 것 팩트 인 스타 오늘도 활기차게 인사드립니다",
  "안녕하세요? 네. 잘 지냈죠? 네. 잘 지냈죠",
  "예. 이번 주 연예가는 정말 오랜만에 공식 커플이 예 탄생을 했습니다",
  "좋은 소식이 있었죠",
  "바로 가수 서인국 씨 그리고 박보람 씨 이야긴데요",
  "잇츠 베리 콜드  너무 추워요",
  "이히 예. 두 분에 열애를 축하하는 마음을 담아가지고요",
  "예. 주간 핫 뉴스 예 준비했습니다",
  "또 하나에 스타 커플이 탄생했습니다",
  "가수 서인국과 박보람이 일 년 육 개월째 핑크빛 만남을 이어오고 있다는데요",
  "팩트 인 스타에 특종 요정 김지현 기자에 단독 기사를 통해 오호 처음 알려졌습니다",
  "오 그래요? 기사에 따르면 두 사람은 주변을 의식해서 함께 다니진 않았지만 각기 다른 동선에서 출발해 아지트에서 만나거나 소박한 데이트를 하는 등 사랑을 키워왔다는데요",
  "힘든 일이 있을 때 서로에 어깨를 빌리며 아픔을 나누기도 했습니다",
  "지난 시월 박보람은 모친상이라는 안타까운 일을 겪었죠",
  "서인국은 박보람이 무너지지 않도록 곁을 지키며 위로와 조언을 아끼지 않았다고 하는데요",
  "음 열애설 보도 후 소속사에서도 두 사람에 열애 사실을 즉각적으로 인정했습니다",
  "연인이자 가요계 선후배이기도 한 두 사람은 유명 오디션 프로그램 울신으로 다이어트에도 성공한 스타라는 공통점까지 지니고 있는데요",
  "아하 열애설 보도 후 누리꾼들에 폭발적인 관심과 축하가 이어졌습니다",
  "연예가 공식 커플로 그 어느 때보다 훈훈한 겨울을 맞이하게 된 서인국 박보람 씨 팩트 인 스타도 두 분에 예쁜 사랑 응원하겠습니다",
  "화려한 퍼포먼스와 매력으로 팝에 고장 미국마저 사로잡은 일곱 소년들 글로벌 대세돌 방탄소년단이 이번에는 음악을 통해 전 세계에 서울에 알리는 전도사로 변신했습니다",
  "지난 수요일 서울시가 방탄소년단이 부른 서울 홍보송 위드 서울을 온라인을 통해 깜짝 공개한 건데요",
  "그런데 방탄에 위력 어마어마했습니다",
  "응원이 공개된 홈페이지에 접속자가 몰리면서 한때 서버가 다운이 되기도 했었는데요",
  "방탄소년단이 부른 위드 서울은 따뜻하고 친구같은 즐거움이 있는 도시 서울에 메시지를 담았습니다",
  "국악을 연상시키는 리듭에 팝적인 사운드 또 한국에 전통적인 감성과 방탄소년단에 개성 트렌디함을 조화시켰습니다",
  "이 곡은 오는 십삼일 유튜브를 통해 뮤직비디오로도 공개가 됩니다",
  "또 방단소년단은 국내외 콘서트에서 이 노래를 직접 부르며 서울을 알릴 예정이라고 하는데요",
  "정말 열일하는 방탄 인정합니다",
  "한편 지난달 미국에서 이천십칠 아메리칸 뮤직 어워드에 초청돼 케이팝 그룹으로는 최초로 공연을 펼친 바 있는 방탄소년단 바로 지난 오일에는 신곡 마이크 드롭을 미 빌보드 메인 싱글 차트인 핫 백 이십팔 위에 진입시키며 와우 미국에서에 돌풍을 이어가고 있는데요",
  "쭉쭉 지칠 줄 모르는 기세로 빌보드 정상을 밟는 소년들에 모습도 기대하겠습니다",
  "자이언티가 마음까지 따뜻해지는 시즌송으로 십 개월만에 돌아왔습니다",
  "신곡 눈은 일 년 전부터 공을 들인 곡이라는데요",
  "데뷔 육 년 차 음원 깡패 자이언티에 첫 겨울 테마송 눈 이문세와 협업으로 기대를 더했습니다",
  "두 사람에 콜라보 어떻게 이루어진 걸까요? 음  자이언티에 러브콜을 받은 이문세 씨에 반응도 궁금하시죠?  그덕분인지 당일부터 지금까지 음원차트 정상을 휩쓸고 있습니다",
  "양화대교로 대교 연금 만든 자이언티 이번에는 겨울 연금 기대해봐도 될까요? 노래만큼 화제를 모은 뮤직 비디오 마치 한 편에 영화처럼 아름다운 영상미와 배우 안재홍 씨에 연기가 돋보였는데요",
  "그속에 숨은 볼거리도 있습니다",
  "바로 자이언티에 불꽃 연기  장르 불문 자이언티에 창작 욕구는 앞으로도 계속 될 전망이라고요",
  "음원 깡패 아니 음원 사슴이 되고픈 자이언티에 바람이 담긴 곡 눈 시린 겨울 손난로처럼 따뜻한 곡 눈 들으시면서 행복한 겨울 나는 건 어떨까요?  케이팝 팬들을 사로잡을 단 하나에 소년이 되고픈 더보이즈에 데뷔 쇼케이스 현장잊 데뷔 전 리얼리티 프로그램에서 열세 번째 멤버이자 공식 남팬 일 호가 된 배우 권혁수에 진행으로 시작된 데뷔 무대  그런데요",
  "멤버들에 얼굴이 조금 낯익죠? 그 이유는요",
  "아이오아이 에일리 등 선배 가수들에 뮤직 비디오에 출연 또 각종 오디션 프로그램에서 이름을 알린 멤버들이 다수 포진해있기 때문인데요",
  "그중 가장 눈에 띄는 멤버는 바로 제주 소년 주학년 그래서 주학년 그룹으로도 불린다고 하죠?  열두 가지 매력에 소년들 하지만 적지 않은 멤버 수에 어려움은 없을까요?  이들에 화려한 시작을 담은 데뷔 앨범 더 퍼스트에 타이틀곡 소년은요",
  "다이나믹한 비트 위에 서정적인 멜로디가 결합된 곡으로 작사에 참여한 멤버 선우에 당찬 메시지까지 담았다고 합니다",
  "더보이즈만에 퍼포먼스 잠시 감상하실까요?  야심차게 데뷔한 소년들에 롤모델 궁금하시죠?  네. 마지막으로 각오도 들어봤습니다",
  "세상을 매료시킬 소년들 더보이즈 앞으로에 활동도 기대할게요",
  "오호  방탄은 위드 서울이고 그렇죠",
  "네. 우리는 또 위드 예 김지현 기자 함께하고 있습니다",
  "위드 지현  야야야야야  아이고 어~ 특종이에요. 예",
  "회사에서 보다 더 칭찬 많이 듣는 것 같은 느낌은  아니 열애 어떻게 저~ 잡아내신 거예요? 아 뭔가 자랑스러워요",
  "요고 한 언제서부터 이렇게 예",
  "음 슬쩍 문진을 하신 거예요? 알게 된 거는 좀 네",
  "몇 개월 정도 됐고 네",
  "두 사람이 이제 오래 만나고 있다란 얘기를 들었는데 솔직히 긴가 민가 좀 했었는데 음 이거는 이제 기사에도 안 넣고 얘기도 안 했었는데 어디서 확신을 얻었냐면 박보람 씨가 그~ 유럽으로 나갔다가 서인국 씨를 만나게 된 걸 알게 됐어요",
  "오호 오~ 그래서 이제 기사화를 해도 되겠다",
  "진지한 사이였고 네네",
  "일 년 육 개월이라고 기사를 냈는데 사실 이 년 정도 됐고요",
  "서인국 씨 본인이 인영 이 년이라고 또 인제 다시 정정을 해서 밝혔고 와 으흠 네. 그런데 좀 안타까운 것은 악플이 너무 많이 달리는 거예요",
  "아 그래가지고 조금 미안한 마음이 있더라고요",
  "좀 예쁘게 봐주셨으면 좋겠어요",
  "어쨌든 사랑하는 것이잖아요",
  "아하 제가 쓴 그 열애설에 그~ 주인공들이 좀 빨리 이별 기사가 나는 편이었는데 이번에는 또 맞아 지난번에 그런 이야기 있었어요",
  "오래갔으면 좋겠습니다",
  "또 저희 매체에서 또 열애 기사를 좀 여러 개 준비를 하고 있는데 오 또 좋은 소식 전해드릴 수 있었으면 좋겠습니다",
  "어머 어머 기대되요",
  "그러면 지금 살짝 그~ 뎁히고 있는 의사가 있단 말이죠? 늘 있는데 오오 이번에 좀 이렇게 네 잘 진행이 되고 있어서 아니 그런데 그러면 예",
  "확실히 인감 도장을 찍을 때 네",
  "인감 도장 확신을 할 때 이렇게 설레발치면 안 되는데 확신을 할 때 네",
  "저쪽에서 뭐 인정을 안 할 수도 있는 거고 뭔가 있어야지 이렇게 기사 플레이를 할 거 아닙니까? 그게 바로 노하우고 그게 바로 비밀입니다",
  "아하 시크릿 그것은 좀 밝히기가 여기까지 네",
  "아 네. 아니 날씨도 추운데 네네",
  "이렇게 뜨거운 소식 자꾸 들려서 어떡해요",
  "예? 지상렬 씨 오늘 오프닝에서 너무 추우시다고 예예",
  "열이는 추워요 하셨는데 또 앞으로 계속 뜨거운 소식 들려올 예정이니까요",
  "이대로 계속 기대하셔도 좋을 것 같아요",
  "연말 지내다가는 양쪽 겨드랑이에서 고드름 열릴 거예요",
  "아 참 김지현 기자님에 이제 열애설에서 사랑이 좀 퐁퐁 샘솟았다면 또 다른 커플은 결별을 알렸다고 합니다",
  "현빈과 강소라가 교제 일 년 만에 이제 으흠 결별을 했는데요",
  "저도 이 취재를 했었었거든요",
  "아 그래요? 소문이 좀 돌았었어요",
  "그런데 측근한테 들은 얘기가 있는데 둘이 성격이 평상시에 맞는 성격이 아닐 거다 해서 좀 오 빨리 헤어질 것 같다라는 이런 좀 오호 얘기들이 있었거든요",
  "왜냐면 현빈 씨는 좀 조용하고 집에만 있는 스타일이고 아 강소라 씨는 조금 이케 활발한 활동적인 아 활동적인 성격이래요",
  "그래서 좀 안 맞는 부분이 있어서 빨리 헤어질 것 같다",
  "이런 소문이 있었는데 사실이었더라고요",
  "원래 그런데 성향이 좀 반대여야지 좀 잘맞지 않나요? 내가 한 잔 먹으면 그 예전에  그 여친 아예 못 먹던데  남녀 일은 모르는 거니까요",
  "이유가 있겠죠? 네",
  "그나저나 또 우리 저 방탄소년단 예예 또 한 번 짚고 넘어가야죠",
  "방탄 땜에 삽니다. 제가 요즘에  거의 뭐 매주 지금 팩트 인 스타에서 소개를 해드리고 있죠",
  "그만큼 핫한 그룹인 것 같애요",
  "일본 진출도 지금 탄력을 받고 있습니다",
  "어제 정식 발매된 일본어 싱글이죠",
  "마이크 드롭 디엔에이 크리스탈 스노우가 이틀 연속 일본 오리콘 데일리 싱글 차트 일 위를 차지하고 있고요",
  "음 또 오는 이십이일이죠",
  "일본 티비 아사히에 뮤직 스테이션 슈퍼라이브 이천십칠 무대에 설 예정이라고 합니다",
  "일본에서도 이제 지상렬 씨와 같은 예비 아미군들이 크게 늘어나지 않을까 조심스럽게 예측을 한번 해 보고요",
  "이천십칠 대한민국 콘텐츠 대상 해외 진출 유공 부문에서 방시혁 빅히트엔터테인먼트 대표께서 대통령 표창을 받았습니다",
  "예. 정말로 한류를 전파에 많이 힘을 쓰신 분이니까요",
  "방탄소년단이 한 팀에 성공이 아니라 제 이 제 삼 방탄소년단이 나와야 된다라고 수상 소감을 전하기도 했습니다",
  "그러니까 상금 천만 원을 받았어요. 이번에 그런데 이 상금을 방탄소년단하고 유니세프가 함께하는 아동 및 청소년 폭력 근절 캠페인이죠",
  "러브 마이 셀프에 전액 쾌척을 해서 또 화제가 되었습니다",
  "아하 훈훈한 소식이네요",
  "방탄이 또 요번에 또 이렇게 이쁘게 잘 예 밥상 차려놨으니까 여기에다가 인제 다른 분들도 노를 저어가지고 케이팝이 완전히 진짜 자리를 매길 수 있게끔 그게 어떻게 온 건데요",
  "모범적으로 연구될 정도로 굉장히 좋은 사례니까 이 선례가 좀 널리 퍼지면 더 좋지 않을까 싶어요",
  "야 김지현 기자님 원픽도 기대되는데요",
  "특종이에요? 예. 어~ 네",
  "예. 생일하면 뭡니까? 생선이죠",
  "푸는 재미가 있잖아요? 예예",
  "이번에 역대급 생일 선물이 나타났습니다",
  "오호 깜짝 놀랄만한 소식인데 그 강다니엘 인기 많은 거 아시죠? 강다니엘 팬들이요",
  "그 강다니엘에 스물두 번째 생일에 뉴욕 타임스퀘어 전광판 여덟 개에 생일 홍보 영상을 게재를 했는데요",
  "야 진짜요? 지난 사일 오후 아홉 시부터 시작해서 십일일 오후 세 시까지 노출될 예정이라고 해요",
  "지금 가면 볼 수 있습니다",
  "미국 대사관도 놀랬는데요",
  "전광판 광고를 언급하면서 축하한다라고 인제 글을 남기셨는데 팬들이 타임스퀘어뿐만이 아니라요",
  "그 강다니엘 고향인 부산과 서울 강남 또 마포 일대 지하철역 삼십 개 스크린에 광고 영상을 띄웠습니다",
  "아이고 아이고 저도 발견을 했어요",
  "예. 정말 참 부럽더라고요",
  "황치열 씨 저희가 그 대륙판 스케일 소개해드린 적이 있는데 그 못지 않은 스케일이 아닐까 싶습니다",
  "진짜 무슨 한류 바람이 옥외 과 광고판까지 그러니까 한류 바람이 이렇게 부나요? 네",
  "정말 대단한데요? 음 그 아이돌 팬들이 제작하는 그 아이돌 전광판 광고 아마 지하철 한 번이라도 타보셨다면 거의 다 보셨을 거예요",
  "한 달에 최저가가 이백오십만 원부터 출발을 한대요",
  "아 근데 뭐 타임스퀘어 광고비는 뭐 유명하잖아요",
  "최대 수억 원 정도가 들었을 것으로 그러니까 예상이 되는데 야 이게 일단 집계된 걸 보면요",
  "이게 일 년 광고비가 삼십억 원 정도라고 해요",
  "허허 그러니까 이게 전부 여덟 개를 실었으니까 수억 원대가 맞을 것 같고요",
  "아이돌 단독 생일 옥외 광고가 바다를 건너서 뉴욕 타임스퀘어까지 장식한 경우는 강다니엘이 처음이고요",
  "음 정말 팬들한테 백 번 절해도 모자란 네 정말 좋을 것 같애요",
  "최고에 생일 선물인 것 같애요",
  "저희가 어렸을 때랑은 조금 많이 다른 게 저희 때는 진짜 그~ 어떤 연예인분을 좋아하면 앞뒤 코팅해가지고 책받침이거든요",
  "책받침 딱 하고 야 그렇죠",
  "타임스퀘어 집에 브로마이드 이런 거 붙여놓고 그렇죠",
  "근데 그 집에 붙여놓던 브로마이드가 타임스퀘어까지 간 거잖아요",
  "와 진짜 대단합니다",
  "방 안에 뭐 어떤  연예인 사진이 있었어요? 아 저는 뭐 어~ 악동클럽이라고요",
  "오 악동클럽 오랜만이다",
  "아 악동클럽 잘 모르실 수도 있는데 그래 알아요",
  "알아요. 악동클럽 네. 제가 좋았했었어요",
  "오~ 오오 그래서 굉장히 소수에 팬들만 있었는데 그 소수가 저였습니다",
  "아하 김지현 기자님은 방안에 저는 서태지 붙여놨었는데 아 타임스퀘어까지 가기에는 그 돈이 좀 팬들이  네",
  "우리 저 곽 기 궁금합니다",
  "저는 어렸을 때는 사실 별로 그 연예인분들에 큰 관심이 없이 좀 재수없는 모범생이었거든요",
  "공부 그런데 오히려 요새 약간 이제 인터뷰하는 뮤지커 배우들 다 사인 받아 포스터도 집에 이렇게 붙여놓고 오 요새 오히려 약간 성덕에 느낌으로 하고 있죠",
  "뒤늦게 늦바람 나셨네요",
  "네. 포스터하니까 이 좋은 걸 왜 안 하고 살았는지 모르겠습니다",
  "멤버들 모두 다 인기가 높지만 특히 강다니엘 씨는 네",
  "좀 주목을 해야 할 정도로 인기가 높은 것 같아요",
  "으흠 어느 정도일까요? 어~ 정말 정말 인기가 많고요",
  "말로 설명하기 힘들 정도로 음 일단 방송 화보 광고가 워너원 멤버 중에서 압도적으로 많고요",
  "최근에 들은 얘기인데 그 워너원 멤버 중에 한 분 그러니까 인기가 아주 가장 많은 강다니엘 말고 다른 분이 십억 정도를 벌었다고 해요",
  "뭐 그 전체 수익은 아니고요",
  "아 그러니까 강다니엘 수익은 아마 그 이상 수십 배가 될 것으로 보이고요",
  "지금 독감에 걸려가지고 좀 활동을 중단하고 있는데 사실 주변 분들은 발을 동동 구르고 있어요",
  "왜냐하면 이분이 움직이면 움직이면 수익이 되니까 음 오호 그래서 빨리 뭐 여튼 쾌차를 하시기 바라겠습니다",
  "이야 같은 남자가 봐도 어우야 어깨 넓은데요",
  "멋있으시긴 해요. 인정 그거는 어르신들 그~ 말씀대로 옷걸이가 참 좋네요",
  "예예. 어우야 자 다음 코너 넘어가볼게요",
  "네. 팩트 시작을 한번 가보죠. 권 기자님 네",
  "어 이제 굉장히 팬들로부터 거한 선물을 받은 그런 스타가 있는 반면에 외면받은 분도 있었습니다",
  "사과에 타이밍 때문에 문제가 됐는데요",
  "아이고 바로 샤이니 멤버 온유 씹니다",
  "어~ 공식 홈페이지에 자필 사과문을 올렸습니다",
  "팔월에 있었던 성추행 사건과 관련해서 사 개월이 지난 지금에야 사과문을 올린 건데요",
  "하지만 이번 사과에 팬덤에 반응이 굉장히 냉담합니다",
  "음 뭐 나름에 이유가 있겠죠? 에스엠 엔터테인먼트에서 공개한 에스엠 시즌 그리팅 티저 영상에 온유 씨가 이제 등장을 하는데요",
  "사 개월여 만에 연예계 복귀로 읽힐 수 있는 부분이겠죠? 그런데 아직 사건이 끝나지 않은 상황에서 이렇게 소리소문없이 이제 굿즈 판매에 끼워 넣기 식으로 등장하는 게 이게 적절하냐를 두고 논란이 일었습니다",
  "이런 논란이 있던 와중에 사과문이 등장을 했으니 일부 팬들이 봤을 때는 아 이거 굿즈 판매용 사과로 받아들일 수밖에 없게 된 거죠. 약간 오 그래서 이 때문에 샤이니 팬덤 내에서 유일한 단체 팬 커뮤니티죠",
  "샤이니를 사랑하는 세상 그리고 디시인사이드 샤이니 갤러리 같은 경우에는 온유 씨 지지 철회 및 샤이니 탈퇴를 요구하는 성명서까지 지금 발표된 상태입니다",
  "아직 뭐 경찰에서 검찰로 이제 기소 의견을 송치를 한 상태고 아직 그 사건은 진행 중이에요",
  "고소는 취하가 되었지만 으흠 그래서 사건에 진실은 아직 알 수가 없는 상황인데 으흠 공교롭게 돈이 걸린 일이 생기니까 되게 기다리고 바랐을 때는 나오지 않았던 사과가 이제야 뒤늦게 나온 거죠",
  "그래서 까마귀가 날자 배가 떨어진 건지 아니면 까마귀가 이제 배 꼭지를 딴 건지 알 수가 없는 상황입니다만 여러모로 좀 씁쓸하기만 한 상황입니다",
  "좀 적절한 시기에 빨리 사과를 했으면 오히려 조금 쉽게 마무리할 수도 있었을 텐데 음 이런 식으로 되면은 아무래도 오해를 할 수밖에 없겠죠? 네. 저번에도 이거 비슷한 일을 곽 기자님이 들고 오셨던 걸로 기억을 하는데 으흠 사과에는 항상 때가 좀 중요한 것 같아요",
  "맞아 맞아 맞아 네. 자 여러분은 지금 자 팩트 인 스타 함께하고 계십니다",
  "네. 오늘에 팩트 캠은요",
  "공항으로 먼저 가보겠습니다",
  "아 아이들을 데리고 음 어디 가시는 길인가봐요",
  "자 장윤주 씨고요",
  "다들 잘 입죠? 와 벌써 이십 주년이네요",
  "모델계에서 레전드시잖아요? 그렇죠",
  "또 오는 이십삼일하고 이십사일에 콘서트까지 이어진다고 싱어송라이터에 모습을 선보이고 도전하신다고 합니다",
  "오  아 서현 씨에요",
  "뉴욕 가시는 길이라고 하는데요",
  "어허 이제는 소녀시대 서현보다 배우 서주현으로 이제 완벽하게 변신하신 게 아닌가 홀로서기를 잘하고 계신 것 같아요",
  "연극 쪽에서 꽃이 잘 피더라고요. 예",
  "그리고 이요원 씹니다",
  "정말 따뜻하게 입고 나오셨네요",
  "화보촬영차 암스테르담으로 가신다고 하네요",
  "음 오 부암동 복수자들에서 굉장히 멋진 연기를 보여주셨잖아요? 예",
  "케미가 굉장히 좋았던 것 같아요",
  "여자 주인공들이 함께 끌고 가는 게 그게 사실 별로 없는데  한예슬 씨예요",
  "요즘에 한예슬 씨 단발머리가 아 그러네요",
  "여자분들 사이에서 굉장히 화제예요",
  "아 오랜만이네요. 무스탕 단발병 유발하는 분 중에 한 분이시죠",
  "아 단발이 요즘 유행이에요? 네",
  "음 사실 저도 자르고 싶어요",
  "다들 롱패딩 입고 다녔는데 이제 롱무스탕을 입으셨네요",
  "아 그리고 장신영 씨와 강경준 씹니다",
  "두 분이 언제 결혼하실 지 많은 관심을 갖고 있는 것 같애요",
  "대략 내년 상반기 정도로 예상되고 있습니다",
  "근데 저 잠바가 있는데 많이 다르네. 내 거랑  어 저도 입은 거 입은 모습 봤었는데 네네",
  "음  그리고 김성령 씹니다",
  "전 세계 오십 대 여성 중에서 제일 예쁜 것 같애요. 제가 보기에 정말 너무 아름다우신 것 같애요",
  "패션 매거진 화보 촬영차 베트남으로 가시는 길인데 정말 관리가 철저하시네요",
  "자 팩트 인 스타 함께하고 있습니다",
  "예. 이천 어~ 인제 십칠 년 인제 십팔 년 음 네",
  "인제 얼마 남지 많았죠? 그렇습니다",
  "예. 십이월에 꼭 어울릴만한 그~ 주제로 저희가 한번 예 마련을 해봤는데 네",
  "이름하여 이천십칠년 제대로 대박 맞은 스타 아 저기 예예",
  "이런 주제를 들으니까 진짜 연말 같은 그래요",
  "느낌이 들더라고요. 네",
  "십이월은 그냥 후딱 가요",
  "아마 시청자분들께서도 주제 듣자마자 떠오르는 스타들이 있을 것 같은데 한번 비교해 보셔도 좋을 것 같습니다",
  "조은나래 씨는 누가 생각납니까? 저는 방탄소년단 사실 제일 처음에 생각을 했었어요",
  "꾸준히 잘해오고 있었지만 으흠 올해 조금 더 대박 해이지 않았을까 네네네네네",
  "방탄소년단한테 네네",
  "그거 내가 쓸려고 그랬는데  앞에서 써먹어서 뺏겼죠? 내가 할 얘기가 없네",
  "자 방탄 한 일 년 전에 저희가 에~ 언급을 했었죠",
  "그때서부터 계속해서 네",
  "입질이 오고 있었죠",
  "자 과연 나올지 네. 자 이천십칠년 대박 스타 첫 번째 주인공 만나보죠",
  "예. 첫 번째 주인공은 에 이분들을 빼놓고 올해 대중 음악계를 설명할 수 없죠",
  "아까 김지현 기자가 강다니엘 소식도 전해주셨지만 뭐 사실 프로듀스 원오원 시즌 투를 시작할 때만 하더라도 논란도 많고 사고도 많았죠",
  "그런데 어쨌든 워너원이 결성된 이후부터는 팬들에 전폭적인 지지를 받으면서 확실하게 꽃길만 걷고 있습니다",
  "음원 성적은 물론이고 신인상 싹쓸이에 뭐 음악 방송 트리플 크라운도 했었죠",
  "그리고 까지 이 정도면 뭐 기록 갱신기라고 불릴만 합니다",
  "이제 딱 터닝 포인트를 돌았잖아요? 이 워너원이 이천십팔년 해체까지 이 기세를 이어갈 수 있을지가 주목이 되는 이천십칠년은 분명히 워너원에 해였죠",
  "음 네. 오디션 프로그램 자체가 굉장히 인기가 많았어요. 지금까지 음 근데 그 오디션 프로그램 출신들이 굉장히 많았는데 음 그 중에서도 워너원은 조금 더 다르다",
  "음 인기가 정말 비교할 수 없을 만큼 많다라는 생각이 들거든요",
  "으흠 네. 뭐 올해 가요계는 해외는 팩트 인 스타가 사랑하는 방탄이 꽉 잡고 있었고 네",
  "국내는 말씀하시다시피 워너원이 맞았던 것 같애요",
  "저희 이제 기사를 매번 쓰고 보고 하니까 누가 핫한지를 매일 체크를 하게 되잖아요? 그렇죠",
  "그런데 정말 워너원에 인기는 정말 뜨거웠고요",
  "으흠 특히 강다니엘 씨 아까 얘기를 했지만 보통 그 기사 댓글이 빅이슈나 열애설 기사가 아니면 수천 개가 달릴 수가 없는데 강다니엘 같은 경우는 사소한 기사도 수천 개가 달려요",
  "그러니까 팬들이 계속 따라다니고 주시하고 있다는 얘기잖아요",
  "그만큼 인제 팬덤이 막강한데 아이오아이 같은 경우도 인기가 있었지만 여타 걸그룹처럼 이렇게 팬덤이 형성된 편은 아니었고 좀 개별차가 있었잖아요",
  "그런데 워너원 같은 경우는 멤버 대부분이 다 인기가 있고 연령대가 좀 다양해요",
  "십 대부터 오십 대까지 이제 좀 두터운 팬층을 확보하고 있어요",
  "그 현장에서 볼 수 있는 그 움직 움직임인 십 대 이십 대 팬도 있고 경제력이 받쳐주는 오십 대 팬이 있다 보니까 이게 틈이 없기 때문에 응집력이 굉장히 강해요",
  "그래서 이렇게 밀어주는 팬덤이 굉장히 강하지 않나 싶습니다",
  "예전에 뭐 그런 그~ 표현 많이 썼죠",
  "빅 시스타라고 빅 스타 빅 스타 빅 스타 잘 어울려요. 빅 스타 그러니까요",
  "아니 사실 저는 저게 너무 신기한 게 예",
  "그 프로듀스 원오원 시즌 투를 시작할 때 네",
  "시즌 원은 여자 편이어서 인기가 많았던 것 같은데 예쁜 여자 보는 거 여자도 되게 좋아하잖아요",
  "으흠 그런데 남자 편은 인기가 많을까? 이렇게 좀 의문이 들었었거든요",
  "훨씬 넘는 뛰어넘는 인기를 워너원이 지금 가지고 있는 것 같습니다",
  "자 오선지에는 또 우리 워너원이 있었다면 네",
  "영화 쪽은 또 어땠을까요? 이천십칠년 대박 맞이한 스타 누가 있죠? 네",
  "저는 이분 정말 뽑고 싶습니다",
  "바로 마동석 씨인데요",
  "음 첫 주연작인 그 범죄도시가 육백팔십만을 모으면서 흥행 대박을 쳤잖아요? 네",
  "이병헌에 남한산성과 콜린 퍼스에 킹스맨 투를 따돌려서 사실 누구도 예상치 못했던 결과였고 야 또 영화가 참 재밌었어요",
  "그리고 이게 택시운전사와 공조에 이어서요",
  "올해 한국영화 흥행 삼 위에 들었다고 합니다",
  "또 지난 이일 개봉한 코미디 영화 부라더가요",
  "비이피 그러니까 손익분기점을 넘고 흥행을 성공했고요",
  "데뷔 십이 년 만에 지금 최고에 지금 전성기를 누리고 있지 않나 싶고 무엇보다 여자친구가 예정아 씹니다",
  "네 뭐 말 다했죠",
  "부러우시죠?  전생에 뭐하고 사셨나? 마동석 씨는 뭐였을까요? 전생에 글쎄요",
  "이야 아 마동석 씨 진짜 인정할 만한 것 같아요. 네",
  "나이 먹고 잘돼야 돼요",
  "아니 예전에 진짜 어렸을 때 뭐 제가 뭐 저분 뭐 뭐 이렇게 표현하기는 좀 그렇지만 어렸을 때 저 얼굴을 이렇게 대면 어머 저 좋아요",
  "이러기에는 쉽지 않은  솔직히 전 처음에 인터뷰 할 때 만났을 때 깜짝 놀랬어요",
  "으흠 잘못 앉아계신 줄 알았어요",
  "스탭 분이 아 스탭 분이 근데 크게 보면 인제 우리 같은 과거든요",
  "우리 같은 과들도 잘 먹고 잘사는 걸 보여줘야 됩니다",
  "마동석 씨가 이제 고 삼 때 미국으로 이민을 갔었잖아요",
  "사실 배우로 첫 데뷔하신 게 천구백구십사년 미국 뮤지컬 무대에서부터 시작을 하셨어요",
  "영어도 굉장히 잘하시는데 아마 많이들 모르실 거예요",
  "이천십칠년 마동석 씨에 활약상을 하나만 꼽으라고 한다면 음 지금 스쳐지나가는 장면이 굉장히 많으실 텐데 사실 마동석 씨를 좋아하는 분들이라면 한번 꼭 보셨으면 하는 작품을 제가 개인적으로 추천을 으흠 드리려고 합니다",
  "오 이천십일년도에 제천 국제 음악 영화제에서 공개됐던 팔 분짜리 단편 뮤지컬 영화가 있어요",
  "무대는 나에 것이라는 작품인데요",
  "마동석 씨가 주연이기도 하고 또 아직 지금에 몸보다는 좀 슬림했을 때 그리고 터프한 액션만 아니라 다른 종류에 마동석 씨 연기를 확인할 수가 있는 작품입니다",
  "이거 굉장히 아직 설 익었지만 그 풋풋하면서도 뭔가 그 에너지틱한 느낌이 있거든요. 확실하게 아 이분 원래 뜰만한 분이었구나 그리고 굉장히 실제로 연기 스펙트럼이 넓다라는 걸 느끼죠",
  "멈출 수 없어요. 예",
  "이분 원래 뜰만한 분일었는데 네네",
  "이런 필모들을 쌓아왔기 때문에 지금에 마동석 씨가 만개하셨던 게 아닌가 싶습니다",
  "야 저 영상을 보니까 아 왜 챔피언 벨트를 감았는지 알겠네요",
  "같은 과가 아니네요",
  "쭉 오래 가십시오. 마동석 씨 알겠습니다. 자 응원합니다",
  "이천십칠년 대박길만 걸은 스타들 우리가 한 명씩 만나보고 있는데요",
  "워너원 그리고 마동석 씨에 이어서 또 다른 주자 기대가 됩니다",
  "어떤 분인가요? 네. 이번엔 좀 브라운관으로 옮겨볼게요",
  "작품이 아니라 프로그램입니다",
  "아 아니 사람이 아니라 프로그램인데요",
  "케이비에스 주말극이죠",
  "황금빛 내 인생 올해 최고 시청률을 갱신하며 고공 행진 중입니다",
  "시청률 사십 퍼센트를 목전에 와 두고 있는데요",
  "사십 퍼센트 굉장히 놀라운 수치죠",
  "사십 예. 제 주변에 어르신들이 진짜 많이 보시더라구요",
  "원래 케이비에스 주말극은 기본 시청증을 좀 깔고 가는 건 분명히 있어요",
  "근데 사십 퍼센트 이상을 기록한 연속극이 이천십오년 이월이었죠",
  "가족끼리 왜 이래 사십삼 점 삼 퍼센트가 가장 최근이었습니다",
  "그러니까 거의 이 년만에 황금빛 내 인생이 그 자리를 노리고 있는 건데요",
  "당연히 올해 방송된 프로그램 중 최고에 성적이기도 하고 또 이제 아직 이 프로그램이 방송된 지 절반도 안 됐어요",
  "그러니까 앞으로 더 기록을 갱신할 여지가 남아있다는 뜻이겠죠? 음 네",
  "주변 분들이 왜 이렇게 재밌게 보시냐 하고 여쭤보면은 그러니까 분명히 막장 드라만데 기존에 막장에 법칙들을 따르지 않는다고 하더라고요",
  "좀 현실에 무거운 얘기를 좀 빠른 템포로 하면서도 중간중간 개그 포인트를 잘 살려서 음 웃을 수 있는 지역 공간을 좀 만들어줘갖고 음 편하게 볼 수 있다라는 말씀들을 많이 하시더라고요",
  "설계가 좀 잘된 작품이 조명을 받는 게 아닌가 싶습니다",
  "사십 퍼센트면 야 요즘엔 티비 프로그램 사 오만 나와도 맞아요",
  "사십 와 정말 대단하네요",
  "와 야 대단하네요. 진짜 네. 놀라운 수치죠",
  "저는 소현경 작가를 정말 좋아해가지고 거의 한 해도 빼지지 봤는데 소현경 작가에 작품에 특성이 상투적인 어떤 설정 속에 철학적인 메시지가 좀 있거든요",
  "음 작품마다 그래서 이번 작품도 그런 게 있는 것 같고 또 얼마 전에 소현경 작가랑 어떻게 통화를 하게 됐는데 이 드라마 사실 멜로로 포장하고 있지만 가족이 과연 무엇인가 함께 산다고 피가 섞였다고 해서 가족인가를 약간 질문하는 그런 드라마라고 아 음 그러거든요",
  "그렇게 동의를 하시면서 음 너무 우리 세상이 돈 돈 돈 하지 않냐? 아 돈 많은 아빠만 좋은 아빠고 뭐 그런 질문을 던진다는 거죠",
  "그런 관점 포인트를 좀 두시면 좋을 것 같고요",
  "특히 인제 뭐 아무래도 최대 수혜자는 신혜선 씨와 박시후 씬 것 같애요",
  "그리고 특히 박시후 씨 같은 경우는 이천십삼년에 그 성추행 논란이 있었잖아요",
  "그러다가 재기에 실패했었죠",
  "작품이 잘 안 돼가지고 음 그러다가 이제 사 년만에 재기를 하게 된 건데 박시후 씨 같은 경우는 인지도가 낮았을 때 그~ 소현경 작가가 검사 프린세스라는 작품으로 주인공으로 만들어줬었어요",
  "그게 첫 주연작이고 첫 성공작이거든요",
  "아 음 어떻게 보면 은인인 거죠",
  "아하 소현경 작가가 네",
  "어~ 우리 뭐 김지현 기자님도 뭐 이야기를 했지만 인제 뭐 저~ 드라마에서는 인제 황금빛 내 인생 요게 인제 대박 오브 대박인데 네",
  "라디오 쪽에서는 또 예",
  "다들 아시죠? 예",
  "예. 아침에 아유 그럼요",
  "다 납 납땜하셨을 거예요",
  "예. 굳이 다른 데로 안 돌릴 겁니다",
  "씨부터 씨까지 내가 책임을 졌었네",
  "네. 바로 그 티비에스 김어준에 뉴스공장이죠? 뭐 아침에는 뉴스공장 저녁에는 뉴스룸 이런 얘기가 있을 정도로 인기가 많은데 실제로요",
  "방송 일 년만에 두 자리 청취율을 기록했다고 해요",
  "이게 꽤 놀라운 수치인 게 티비에스 대표님이요",
  "두 자릿수를 넘으면 하와이로 그~ 보내주겠다",
  "와 파티를 해 주겠다라고 하셨는데 야 쉽지 않은데 넘었다고 합니다",
  "하지만 아직까지 가지는 못했다고 하는데요",
  "대표님 약속 지켜주셔 주시기를 바라고요",
  "와우 저희 팀만은 회식 한 번 와 좋습니다",
  "진짜로 이 기세로라면 청취율 일 위가 지금 컬투쇼잖아요",
  "으흠 충분히 따라잡을 수 있지 않을까 싶습니다",
  "아~ 아 주변에 보면 이게 시사 프로그램이긴 시사 프로그램인데 시사 프로그램 같지 않게 굉장히 재밌다라는 이야기를 많이들 하더라고요",
  "으흠 그게 김어준 씨 최대 장점이자 특기가 아닌까 싶어요",
  "사실 김어준 씨 워낙 다방면에서 활동을 하고 계시고 프로그램도 하시는 게 되게 많잖아요",
  "그래서 좀 콘텐츠가 겹치지 않나 티비에스에서만 보여줄 수 있는 차별화 포인트가 있을까라는 우려가 사실 런칭 전에 좀 있었는데 음 런칭하고 나서는 그 우려를 깨끗하게 씻은 작품이 되었죠",
  "그니까 재야에서 활약하던 고수가 좀 무림 전면에 등장해서 좀 제패를 한 그런 느낌입니다",
  "그 나꼼수 때부터 그랬지만 김어준 씨 최대 장점은 역시 정치에 연성화 그리고 시사 유희화죠",
  "굉장히 어렵고 딱딱한 얘기임에도 불구하고 누구나 쉽게 이해할 수 있도록 다뤄준다는 데 있어서 이분에 정말 진가가 발휘가 되는 거 같애요",
  "음 그래서 그 이후에 사실 정치를 소재로 한 모든 종류에 예능 프로그램들은 김어준에 영향을 받았다고 해도 과언은 아닙니다",
  "택시타면 정말 많이 들으시더라고요",
  "에헤 뉴스공장 전 사실 택시 기사분들에 여론이 밑바닥 민심을 많이 좌우하는 바로미터인데 그 부문을 건드린 것도 굉장히 크다고 생각을 해요",
  "또 최근에 민주 언론 시민 연합이 제 십구 회 민주 시민 언론상 본상을 김어준 씨한테 드렸어요",
  "음 민언론이 사실 이쪽 언론계에서는 굉장히 권위있는 단체거든요",
  "진보 언론계에서 그런데 그 공로를 확실히 인정 받은 거라고 으흠 생각을 합니다",
  "저도 좀 김어준 씨 아직까지 실제로 못 봤거든요",
  "아 전 줄 알았어요",
  "예전에 한번 그 사진 비교 한번 나온 적 있었죠",
  "머리를 잘르시면 이렇게 되지 않으실까 오호 네",
  "얼굴이 귀엽게 생기셨잖아요",
  "가 있어서 그렇지 잘 모르겠고요",
  "그 뉴스공장이 방송되는 시간대는 그 뭐 출연자들부터 시작해서 검색어에 굉장히 많이 오르더라고요",
  "그 정도로 인기가 많은데 음 거 제가 티비에스 나오니까 주변에서 김어준 씨 봤냐고 물어보는 분들이 진짜 실제로 있었는데 저도 아 저도 한 번도 못 봤고요",
  "한번 뵙고 싶긴 해요",
  "부스 찾아가서 으흠 근데 왠지 쫄보가 돼가지고 말을 한마디도 못 걸 거 같은 으흠 그런 느낌이 좀 드는 분이고 사실 뉴스공장에는요",
  "그 정치계 인사뿐만이 아니라 뭐 차범근 씨 도올 김용옥 씨 으흠 또 중국을 대표하는 작가 위화 작가까지 많은 분들이 출연을 하고 계시는데요",
  "심지어 연예계 관련한 기사 뉴스도 나오고 했었죠",
  "사실 김어준 씨에 저는 매력은 그런 거라고 생각해요",
  "거친 외모 속에 따뜻함이 있기도 하고 또 특히 얽매이지 않는 어떤 자유로움이 있는데 또 그 안에 날카로운 이렇게 질문을 막 던지시잖아요? 음 맞아요",
  "사실 근데 그런 자격과 권위가 아무에게나 실리는 건 아니잖아요? 근데 김어준 씨는 좀 그런 걸 잘 쌓아올린 것 같습니다",
  "저는 뭐 앞에서 좀 다른 프로그램들은 인제 저희가 언급을 해봤지만 마지막으로 또 요것도 한번 짚고 넘어가야 되지 않나 뭐 그렇게 생각을 합니다",
  "예. 어떤 게 있죠? 이분을 소개할 수 있어서 다행입니다",
  "짠내나는 스튜핏을 그레잇으로 바꾸신 분이죠",
  "아~ 최근 계약한 광고만 스무 편이 넘는 이야 김생민 씨입니다",
  "예. 오랫동안 그 자리에서 그렇게 계속 살아오신 분이 뒤늦게 조명을 받지 않았나 싶어요",
  "으흠 좀 이런 경우가 드문데 하여튼 너무 좋구요",
  "그니까 사실은 최근 욜로로 대표되는 소비 문화가 한 축에 있다면 그 반대편에는 절약과 저축을 통한 희망을 놓지 않는 김생민 씨가 되시죠",
  "음 김생민에 영수증 무조건 저축 코너를 한번 들어봤는데 정말 공감 많이 됐거든요",
  "많이 하고 데뷔 이십오 년만에 독립 정규 편성이 새 프로그램 메인으로 볼 수 있고 그간 고생했던 걸 보상받는 느낌이 들어서 보는 제가 너무 참 좋더라고요",
  "음 근데 다만 개인적으로 조금 그런 거는 김생민 씨도 조금은 즐겨도 되지 않을까 싶은 게 있어요",
  "음 너무 절약하고 사셔가지고  쓰는 즐거움을 잘 모르시는 것 같더라고요",
  "이거 얼마 전에 다른 프로그램에서 탄산수 제조기 이렇게 스튜핏 스티커 붙였다가 네",
  "탄산수 드시고 다시 떼는  모습이 이렇게 짤로 돌아다닌 게 있었어요",
  "보면서 되게 아 좀 김생민 씨가 좀 이리 쓰는 즐거움을 조금은 이제 아셨어도 좋지 않을까 으흠 이제 그 정도 자리에 올라가셨으니까요",
  "롱런 하시기 위해서 조금 즐기는 타이밍도 가지셨으면 좋겠습니다",
  "으흠 김생민 씨 보면서 그 개인적으로 되게 뿌듯한 게 저렇게 그냥 잘 살면 한번 옵니다",
  "누구 뭐 이렇게 탓할 필요없고 그냥 본인이 그냥 잘 살고 있으면 돼요",
  "자기 페이스대로 꾸준히 그럼요",
  "이렇게 기분이 좋은 게 예상 외에 인물들이 좀 잘됐을 때가 이렇게 보는 사람들도 재밌잖아요? 맞아요",
  "그런데 이번에는 선미 씨도 그랬던 게 아닐까 싶어요",
  "오호 그리고 이분은 소속사를 옮긴 게 신에 한수가 됐던 것 같애요",
  "음 그 제이와이피에서 이제 메이크어스로 갔는데 스타일리스트를 바꾸신 것 같애요",
  "미모가 완전히 업그레이드가 됐고 네. 달라졌어요",
  "스타일이 정말 데뷔 이후에 최고조가 아닌가 싶고 그 제이와이피에서는 퍼포먼스가 지나치게 전위적이어서 약간 대중들이 받아들이지 못하는 분위기였는데 이번에는 그 전위적인 것과 대중성이 약간 섞이면서 예술적으로 보이기도 하고 퍼포먼스가 또 보기 좋은 것 같고요",
  "오히려 원더걸스 때보다 더 인지도가 좋아지지 않았나 싶습니다",
  "자 지금까지 연예가 포커스였습니다",
  "스타 인터뷰 오늘에 주인공 만나볼 차롄데요",
  "아 아까 살짝 예 캐치했는데 어 그 친구 맞죠? 맞아요",
  "네. 중간중간 나오는 나왔으니까 아마 여러분들도 아실 거라고 생각하는데요",
  "사슴 같은 눈망울로 누나들에 마음을 훔쳐간 소년입니다",
  "사무엘이 돌아왔습니다",
  "렛츠 고 사무엘  아이돌에 매력을 파헤치는 아이돌 전문 방송 팩트 인 스타에 엠씨 준입니다",
  "바라만 봐도 마음이 달달해지는 그분을 모셨습니다",
  "우리들에 소년 사무엘입니다",
  "와우 아이 캔디 티비에스 팩트 인 스타 시청자 여러분 사무엘입니다",
  "굉장히 금방 또 돌아왔어요",
  "어유 어유 잘 생겼네",
  "어 이번 캔디는 구십 년대 느낌을 살려서 되게 신나는 리듬이 담겨진 그런 뉴잭스윙 곡입니다",
  "스타일링부터 되게 예전에 있던 감성을 많이 느끼굴 수 있구요",
  "그리고 타이틀곡 제목이 아이 캔디라서 제 눈이 달콤해지는 거예요",
  "그래서 제가 보는 그분이 바로 가넷이라고 생각해서 가넷을 볼 때 눈이 달달해지고 맞아요",
  "이번에 캔디 안무에도 혹시 그럼 포인트 안무가 있어요? 캔디에 포인트 안무는 이겁니다",
  "오 이거를 세 번 딱 꽉 꽉 이것이 요즘 유행하는 얼반 댄스에 조합을 해서 오 여기까집니다",
  "그렇게 앞으로 딱 가면서 네",
  "저희 설마 팩트 인 스타에 맞아요",
  "배속 댄스 한번 보도록 하겠습니다",
  "으 아 어떡해 아~ 아 방금 밥 먹고 왔는데 와 오늘 오늘 사무엘이 여기 오는 걸 몰랐나? 팬들이 와 옆에 많이 계세요",
  "오 괜찮은데  아직까지 여유가 있어요",
  "우와 와 와 와 잠만 와 와 관절이 어떻게 저렇게 움직일까요? 아 저거 했어요",
  "와  와  어 지저스   자 아 여기까지 여기까지  자 괜찮아요? 죽을 것 같습니다",
  "와 이야 아니 어떻게 그렇게 잘해요? 그런데 이거 씨에프에요? 방해 안 할게요",
  "아니에요. 씨  이것으로 방송 마치겠습니다",
  "자 일단 우리 사무엘에 배속 댄스 네",
  "성공입니다. 야 아 근데 이게 신발이 무거워요",
  "아 신발이 아하 가벼웠으면 가벼웠으면 이제 확실히 조금 더 그래서 그래도 최대  최대 그래도 네네",
  "그래도 네. 그래도 최선을 다했습니다",
  "아 그래서 하자마자 말을 급히 막았어요",
  "사무엘 닮은꼴 사진들이 저한테 왔습니다",
  "자 터미네이터에 그 네",
  "그 남자애 꼬마애 공개하겠습니다",
  "에드워드 펄롱 맞아요",
  "아 아 그래 그래 그래 한번 들고 본인이 들고 그래 직접 자 비슷한 느낌이 있어요. 진짜로 사무엘과 함께하는 아이 캔디 대박 기원 음악 퀴즈 자 음악 주시죠",
  "캔디  자  아 저기 죄송한데 아 저기 죄송한데 뭘까요? 저는 이 노래 인생에서 처음 들어요",
  "아 그래요? 아  모르는구나. 캔디를 저 성공했습니다",
  "어 성공했어요? 적어볼게요",
  "아닌가? 잠깐만 나만 혼자 상상하는 건가? 자 캔디 오 그래요",
  "자 음악 한번 들어보겠습니다",
  "음악 사탕이야?  하나  캔디 아 정답입니다",
  "에이 요 맨 드랍 더 빗  리듬 타세요",
  "리듬 타셔야 돼   이건 알겠지  자 자  갑자기 중국말이 나오네요?  워 아이 니 전 세계를 타겟으로 한 곡이었어요",
  "어 잠깐만 잠시만요",
  "처음에 사랑해 나왔죠? 그죠",
  "오호 이런 힌트 줘도 될까요? 바르셀로나 오 오 아 스페인어에서 그 사랑해 사랑해가 뭐였지 자 뽀끼또 아 뽀끼또는 조금이야. 뽀끼또 뽀끼또 아니죠",
  "아 아 오 오 오 왔어? 왔어요? 오 자 띠아모 테아몬가? 때 밀오 때를 민다고요? 갑자기 아니 아뇨 아뇨 아뇨",
  "아~ 테 퀴에로  자 오 이야  그때 랄리팝 엄청 좋아했는데 나 그래요? 아 핸드폰이 있어야 되는데 오 쟤가 일곱 살이라고 진짜로 어 굉장히 유사했는데 세상에 이런 게 있을지 모르겠어요",
  "빨 빨대 사탕이라고 썼습니다",
  "빨대 사탕 나무 사탕 자 확실히 정답을 정할 때까지 설마 뭐 나무랑 빨대 섞여서 남대  남대사탕  그 나무와 빨대를 섞어서 썼습니다",
  "남빨사탕 아닌가요? 남빨사탕  아니다",
  "아무래도 남빨사탕은 세상에 아 존재하지 않는 것 같은데   갑니다",
  "막대사탕 아 왜 얘기 안 해줬어요? 누가 봐도 이걸 잡았다는 건 누가 자 다음 코너는 무엘에게 부탁해 시간입니다",
  "자 스윗레몬 님이 보내셨습니다",
  "캔디처럼 달콤한 드라마 대사 한마디 해 주세요",
  "사랑에 온도라는 드라마에서 네. 그쵸",
  "드라마에서 나온 겁니다",
  "오 마이 갓 그러면 어떻게 해야 해 여자분인데 뭐 가발 같은 거 없나요? 리얼리티가 있어야 될 거 같은데 아 무서운 친구 이걸 이거를 네",
  "무엘이 다 잘하더라고요",
  "탁 밀고 딱 치면 딱 치는 거야",
  "자 아  그날 잠시만요. 자 잘할 것 같아요. 음 엄 나도 한다면 좀 하는 편인데 내가 나이만 좀 어렸어도 넘어왔겠다",
  "왜요? 한 번 더 가 벽을 강렬하게 치면서 강렬하게 쳐야 돼요",
  "네. 아니 연기가 안 될 거 같애 이거 와 몰입하기 힘들 거 같은데요",
  "나도 한다고 하면 좀 하는 편인데 나이만 좀 어렸으면 넘어왔겠다",
  "오케이  좀 더 연습해야 할 거 같아요. 아우 쉽지 않죠",
  "와 혹시 혹시 나중에 대단하네요",
  "한번 도전하고 싶은 연기가 있어요? 혹시 또 액션 영화를 좋아해가지고 오 어떤 영화를 좋아해요? 저는 어벤저스를 너무 좋아해요",
  "아 거기서 누가 제일 좋죠? 아이언맨이요",
  "나중에 우리 사무엘이 아이언맨이 주인공이 된다 하고 네",
  "아이언맨 우리 연기도 한번 도전을 해 보죠",
  "아이언맨 연기요? 네",
  "갑자기 한번 해봅시다",
  "대사가 없으니까 네",
  "요런 거  본인이 직접 해야 해요",
  "잘했어요? 좋았어요",
  "아이언맨 좋아하는구나",
  "역대급 최고에 장면이 나왔습니다",
  "우리 팩트 인 스타에 출연을 해서요",
  "사장님 얼굴을 그렸죠? 어 용감한 형제 성대모사를 그렇게 잘한다고 어 그래요? 몰입이 잘 되라고 저희가 소품을 준비했습니다",
  "오 마이 갓 오 마이 갓 아직 아직 아직도 갖고 있어요? 안녕하세요? 대표님 어 왔어? 야 무엘아 밥 먹었냐? 아 저 오늘 김치볶음 먹었습니다",
  "누가 해줬냐? 저희 엄마가 해줬습니다",
  "아 밥 대표님 밥 드셨나요? 나 아직 안 먹었는데 니 혼자 먹냐?   저번에는 우리 용감한 형제 대표님을 그렸으니까 네",
  "한번 자화상을 그려보는 게 어떨까요? 참 무엘은 그림에 기본을 잘잡는 것 같애요",
  "어 포인트를 벌써 그리기 시작했군요",
  "질문을 드리겠습니다",
  "자 가장 좋아하는 사탕 맛이 뭔가요? 저는 그 콜라 맛이요",
  "콜라 맛 무엘이가 캔디를 주고 싶은 사람은 대표님과 오 가넷입니다",
  "오 아 미역 됐는데 이거 크리스마스에 제일 가고 싶은 곳 어딘가요? 뉴욕을 한번 가보고 싶습니다",
  "오 그렇게 좋더라고요",
  "망해쓰 또 질문 있어요",
  "엄마랑 쓰는 말투 한번 다시 한번 보여 들려줄 수 있나요? 엄마랑 쓰는 말투 제가 엄마랑 대화할 때 네",
  "오 안녕하세요? 이렇게 이렇게 하는데 네",
  "이제 뭐 보통 오늘 뭐 먹고 싶어? 어 저는 부대찌개 먹고 싶었어요",
  "뭐 이렇게 다 그렸습니다",
  "자 그림을 공개해 주시죠",
  "과연 어 잘못그렸습니다",
  "아하 사슴무엘로  자 오늘 기분을 잘 그리네",
  "사탕 맛으로 표현한다면 정말 사워한 사워 맛입니다",
  "그게 무슨 맛이죠? 어 쉰 맛이라고 해야 되나요? 쉰 맛이요? 신 맛이에요? 아 싫어하는 맛 아니요",
  "그 아 레몬 맛 같은 아 그런 아이셔 아 그런 에~ 맛을 사탕으로 표현했습니다",
  "캔디에 활동 계획 또 어떻게 되나요? 어 정말 많은 모습과 다양한 모습으로 어~ 우리 가넷분들한테 나타날려고 많이 열심히 준비했습니다",
  "그래서 많은 사랑과 관심 부탁드리겠습니다",
  "와 그냥 뿌듯합니다",
  "보고만 있어도 그리고 열여섯이라 그런지 네네네",
  "확실히 느낌이 빨리빨리 변하는 것 같아요",
  "첫 번째 오셨을 때랑은 또 다른 성숙미가 느껴지거든요",
  "아 무엘이 네. 자 사무엘이었고요",
  "다음 주에는 상큼한 걸그룹과에 만남이 준비되어 있습니다",
  "아 저요? 예. 흰 눈꽃인 줄 알았어요",
  "자 다음 주 수요일 티비에스 오픈 스튜디오에서요",
  "에스아이에스 멤버들과 함께하시기 바랍니다",
  "또 오늘 김지현 기자님 곽 기자님 너무 감사드리고요",
  "예. 팩트 인 스타 저희는 이만 인사드리겠습니다",
  "오늘 함께해 주신 모든 분들 감사합니다",
  "오늘의 팩트 인스타 트와이스의 신곡 하트 쉐이커의 뮤직 비디오가 케이 팝 걸 그룹으로는 최단 시간 천만 뷰를 돌파하며 흥행 기록을 이어가고 있습니다",
  "그룹 빅뱅의 지 드래곤이 이천십칠년 최고의 인스타그램 스타에 오르며 식지 않은 인기를 과시했습니다",
  "강철비 신과 함께 일구팔칠 등 제작비 백억이 훌쩍 넘는 대작들이 연말 극장가 치열한 흥행 대결을 예고하고 있습니다",
  "독보적인 콘셉트의 자체 발광 소녀들 신인 걸 그룹 원앤비 멤버들과의 인터뷰까지 팩트 인스타 잠시 뒤에 시작할게요",
  "한류의 중심 서울에서 만나는 연예가의 모든 것 팩트 인스타 오늘도 활기차게 인사드립니다",
  "베이베   예. 대한민국 연예가의 작은 예. 경사가 있었습니다",
  "와썹 베이비 야 와 너무 축하드려요",
  "이동건 그리고 조윤희 부부가요",
  "딸 바보 대열에 합류했다는 소식이 전해졌는데요",
  "요즘에 또 저출산 시대잖아요",
  "이 저출산 시대에 저출산 시대에 애국자들 아니겠습니까? 아 그럼요",
  "우리 조은나래 씨도 내년에 그 좋은 소식 있어 갖구 빨리 애국자 됐으면 좋겠어요",
  "저는 일단 결혼부터 해야 예. 예",
  "자 그리고 이번 주는 특히 가요계가 무척이나 예. 분주했었습니다",
  "그 중에 중심에 서 있었던 트와이스 소식부터 준비했습니다",
  "주간 핫 뉴스  국민 걸 그룹 트와이스의 뜨거운 겨울이 시작됐습니다",
  "리패키지 앨범 메리 앤 해피로 돌아온 트와이스 시월 발표한 정규 일 집 트와이스타그램에 두 개의 신곡을 추가로 수록 십이월 가요계 시즌 송 대열에 합류한 건데요",
  "겨울 감성을 물씬 더한 타이틀 곡 하트 셰이커는 제이와이피 박진영이 직접 가사를 담당 그녀들 만의 통통 튀는 매력에 깜찍하고 사랑스러운 안무가 무척이나 인상적인 곡입니다",
  "역시 믿고 보는 트와이스 표 뮤직 비디오 팬들의 심장도 제대로 흔들어 놨는데요",
  "케이 팝 걸 그룹 사상 최단 시간 만에 유튜브 조회 수 천만 뷰를 달성 새로운 기록의 주인공이 됐습니다",
  "여기서 다가 아니죠",
  "음원이 공개되자마자 국내 일곱 개 음원 차트를 올 킬 홍콩 싱가포르 태국 등 해외 아홉 개 지역 아이튠즈 송 차트에서도 일 위를 차지하며 트와이스의 글로벌한 저력을 유감 없이 보여줬습니다",
  "음원 차트의 올 킬 소식이 누구 보다 기뻤던 소속사 대표 박진영 씨 에스엔에스를 통해 축하 인사를 전했는데요",
  "달콤한 한 해 마무리 성공적 이천십오년 데뷔곡 우아하게를 시작하는 치얼 업 티티 낙낙 시그널 라이키 그리고 이번 하드 셰이커까지 무려 칠 연타석 흥행 홈런을 기록 중인 트와이스 또 이 달 말에는 한국 가수로는 무려 육 년 만에 일본 엔에이치케이 연말 특집 프로그램 출연을 확정 지으며 일본 내 뜨거운 인기를 입증한 바 있는데요",
  "출구 없는 매력으로 걸 그룹의 새 기록을 써 내려가고 있는 트와이스 내년에도 케이 팝 팬들의 심장 어택 강와이스의 모습 부탁해요",
  "올 한 해 에스엔에스의 최고의 인기 스타는 누구일까요? 소셜 네트워크 서비스인 인스타그램이 팔로어 수에 따른 순위를 공개했습니다",
  "소녀 시대의 영원한 탱구 태연입니다",
  "평소 팬들과 자유로운 소통을 하기로 유명한 태연은 국내 여성 셀러브리티 중 최초로 팔로어 수 천만 명을 돌파해 화제가 되기도 했습니다",
  "사 위부터 이 위까지는 놀랍게도 한 그룹의 멤버들인데요",
  "바로 엑소의 백현 세훈 찰열이 차지했습니다",
  "세 멤버 중에서도 가장 순위가 높은 찬열은 가장 많은 좋아요의 주인공이기도 한데요",
  "이 귀여운 동영상은 백오십팔만 명이 엑소의 단체 사진에는 백육십사만 명이 넘는 분들이 좋아요를 눌렀습니다",
  "여기서 잠깐 올해 에스엔에스 급 성장을 이룬 스타 만나볼까요? 바로 팩트 인스타에서도 유감 없는 매력 발산을 한 제이비제이의 권현빈입니다",
  "모델 출신다운 우월한 비주얼은 물론 유쾌한 일상까지 에스엔에스를 통해 제대로 팬심 자극 중인데요",
  "순위 발표 다음 날 바로 올라온 트로피 수상 인증도 인상적이었죠",
  "이 역시 많은 분들에게 좋아요를 받았습니다",
  "그렇다면 이천십칠년 화제의 인물 일 위에 빛나는 스타는요",
  "바로 빅뱅의 지드래곤입니다",
  "팔로어 수가 무려 천오백이십만 명에 달한다는데 놀랍게도 이천십사년부터 사년 동안 일 위 자리를 내준 적이 없다고요",
  "올해는 이천십칠년 가장 사랑받는 스타에도 선정돼 이 관왕에 오른 지드래곤 명실상부 글로벌 스타답죠",
  "팬들과 일상을 공유하며 활발하게 소통 중인 스타들 내년에도 즐겁고 유쾌한 소식 기대할게요",
  "씨스타 해체 후 홀로서기를 시작한 감성 컬래버 여신 소유의 쇼 케이스 현장 지금 함께 만나보시죠",
  "청초하면서 러블리한 모습의 소유 씨스타 때와는 또 다른 분위기를 연출했는데요",
  "가수 데뷔 후 첫 정규 솔로 소감도 남다르겠죠?  이날 첫 공개된 타이틀 곡 기우는 밤은 프라이머리 긱스와의 컬래버로 단연 화제를 모았는데요",
  "알앤비 감성의 멜로디와 허스키한 소유의 음색이 정말 잘 어울리죠?  사실 소유는 이천십사년을 강타한 히트 곡 정기고와의 썸을 비롯해 다양한 가수들과의 컬래버 작업으로 가요계 컬래버 장인으로 통하는데요",
  "이번 음반 역시 윤종신 성시경 문문 등 이름만 들어도 설레는 뮤지션들이 대거 참여 그녀의 홀로서기에 든든한 지원군이 돼 주었습니다",
  "그렇다면 가장 기억에 남는 아티스트는 누구일까요?  그룹 해체 후에도 여전한 우정을 과시하는 씨스타 멤버들 그녀들의 응원은 어땠을지도 궁금한데요",
  "끝으로 앨범 활동에 대한 각오 들어봤습니다",
  "믿고 듣는 음색 여신 소유 앞으로의 활동도 기대할게요",
  "네. 아이 아까 그 제이비제이 봤는데 네",
  "예전에 그 현빈 군 아이 아주 그 풋풋하네요",
  "얼마 전에 제가 봤거든요",
  "굉장히 많이 성숙해졌어요",
  "아우 얼마 전에 또 보셨어요? 그런데 실제로 보니깐 진짜로 잘 생겼던데요",
  "엄청 잘 생기셨을 것 같아요",
  "키도 굉장히 크시잖아요",
  "그리고 목소리 약간 건식 사우나 목소리야 안녕하세요? 이런 목소리 있죠? 목소리 아주 그 잘 생긴 사람들 알아요",
  "예. 예. 겨울 여신으로 또 다시 돌아왔습니다",
  "소유 씨의 소식까지 만나봤습니다",
  "또 앞서 인스타그램 어워즈 순위 함께 살펴봤었잖아요",
  "그런데 엑소 멤버들이 세 명이나 그 순위에 들어갔어요",
  "그 올해 워너원이라는 대형 스타가 있었지만 여전히 한국을 대표하는 그룹은 남성 그룹은 이제 엑소인 것 같아요",
  "기록도 말을 해주고 있는데요",
  "코코밤 뮤직 비디오가 유튜브 조회 수 일억 뷰를 돌파했다고 하는데요",
  "중복 으르렁 콜 미 베이비 몬스터 늑대와 미녀 모두 일억 뷰를 돌파를 했습니다",
  "또 정규 사 집 앨범 더 와 리키 리패키지 앨범을 더해서요",
  "총 백오십구만 장의 판매고를 올렸는데요",
  "엑소 음반 사상 가장 많이 팔렸다고 합니다",
  "여전히 국내에서는 탑이 아닌가 싶습니다",
  "예. 뭐 중국 내에 한류 원탑이라고 해도 과언은 아닌 것 같아요",
  "일단 문재인 대통령께서 지난 십삼일부터 중국 국빈 방문 일정을 소화 중이잖아요",
  "그런데 이 일정에 엑소 첸백 씨가 함께 해주었습니다",
  "그래서 주목을 받았죠",
  "아~ 십사일에 이제 한중 경제 무역 파트너십 개막식에서  타진 세레머니를 했습니다. 같이 또 여기서 시진핑 중국 국가 주석의 주최로 열리는 문재인 대통령을 위한 국빈 만찬에도 참석을 했죠",
  "이 만찬 자리에는 이외에도 송혜교 씨하고 뭐 추자현 우효광 부부도 참석을 했는데요",
  "사실 사드 배치 여파 때문에 조금 이제 한중 기류가 좀 얼어 있었는데 최근에 좀 풀리고 있는 추세잖아요",
  "이번에 한류 외교가 좀 기폭제가 돼서 그 물꼬가 다시 트였으면 좋겠습니다",
  "또 이제 그런 과정에서 이렇게 스타들이 한 번씩 참여를 해줘 가지고 네",
  "부드러운 분위기를 만들어줘서 좋은 것 같아요",
  "네. 네. 네. 네. 그 지난 주에 김지현 기자님이 서인국 그 박보람 커플  예. 예. 단독 예. 보도하잖아요",
  "특종 예. 그런데 제가 봤을 땐 몇 개 또 갖고 있는 것 같은데 예",
  "제가 너무 설레발을 친 게 아닐까 걱정이 되기는 하는데  사실 그 앞서 전해드린 이동건 조윤희 커플도 저희가 열애 기사를 썼었거든요",
  "어 그래서 결혼했을 때 정말 기분이 좋았어요",
  "아~ 이렇게 열애 보도한 사람들이 결혼하면 좋거든요",
  "아하 최근에 또 황금빛 내 인생에 나오는 그 신인 배우 신현수 군이 있는데 오호 그 분이 조우리 씨랑 네. 네",
  "또 같은 신인 배우 커플이 탄생을 했어요",
  "두 분도 이제 저희 매체에서 보도를 했는데 오~ 오호 나름 저희가 또 정확도가 높은 매체거든요",
  "그래서 지금 열애 중이신 분들 좀 긴장하셨으면 좋겠고 아하 뭐 그렇게 열애를 쫓아 다니냐라고 좀 이렇게 비판적으로 보시는 분들도 있는데  저희도 좀 헐리웃처럼 됐으면 좋겠어요",
  "심지어 뭐 크리스틴 스튜어트 같은 경우는 불륜 보도도 있었는데 어~ 네",
  "뭐 명품 브랜드 시사의 모델로 발탁도 되고 영화도 잘 되고 있잖아요",
  "좀 저희도 그렇게 좀 쿨하고 자유스러운 분위기가 됐으면 좋겠습니다",
  "그나저나 곽 기도 뭔 하나 갖고 있는 것 같은데  뮤지컬 쪽에서 하나 꺼내세요. 예",
  "아이 저는 갖고 있는데 양쪽 귀가 빨개지는데 지금  저게 신호거든요. 곽 기가 그런데 저기서 와이파이 터지면 뭐 있는 거예요",
  "뭐 아는 건 많은데 그런데 아는 게 다 아는 거 가치가 있으려면 많은 분들이 궁금하셔야 아는 거잖아요",
  "그런데 아직까지 끄집어 내기는 조금  아하 저는 출입처가 바뀌기 전엔 단독 자체는 좀 어려울 것 같고요",
  "오~ 또 이 판이 좀 좁아 가지고 네",
  "좋은 작품은 많은데 또 연말에 성수기에서 바쁘기는 엄청 바쁘거든요",
  "그런데 바쁘긴 엄청 바쁘고  단독이 따로 없어요. 저희는  꺼리가 판이 좁아 가지고 대신에 제가 좋은 인터뷰 많이 쓰고 있으니까요",
  "공연 계획은 연말연시에 다들 예. 이로 명절에 한 번씩 크리스마스 이럴 때 한번 공연보시는 거잖아요",
  "좀 좋은 거 좀 보시고 네",
  "힘 좀 실어줬으면 좋겠어요",
  "공연 경기가 많이 어렵습니다. 지금 아~ 그런데 저 곽 기도 그 이야기를 했지만 네",
  "이게 요 연말쯤 크리스마스 요 때 꼭 하나씩 이게 큰 게 터지더라고요",
  "맞아 맞아 왜냐하면 그 크리스마스에 데이트를 많이 하니까 그때 쫌 주목을 하죠. 기자들이  누가 데이트를 하나 예",
  "그러면 이번 그 크리스마스 때는 어느 동네 가 있을 거예요? 어~ 비밀입니다",
  "아~ 아~ 야 주목하고 있는 톱 스타의 열애가 있기는 한데 어 진짜요? 예. 그만 설레발 칠게요",
  "있긴 있습니다. 예",
  "자 그러면 저 김지현 기자님의 원픽 한번 만나봐야겠죠? 네",
  "최근 스타들 사이에서 좋은 문화가 퍼지고 있는 것 같아요",
  "그러니까 생일에 봉사 활동을 하는 것인데요",
  "빅뱅의 멤버 승리 역시 동참을 했습니다",
  "승리가 지난 십이일에 생일을 맞아서 연탄 봉사를 진행을 했는데요",
  "영하 십도까지 떨어진 한파에도 불구하고 추운 겨울을 보내는 불우 이웃과 홀로사는 어르신들을 위해 직접 연탄 나르기 행사에 동참을 했는데요",
  "현장에 승리의 그 친아버지와 동생도 함께를 함께했습니다",
  "가족에게도 봉사를 권유한 넉넉한 마음씨가 팬들뿐 아니라 주변 종료들에게도 귀감이 될 것 같은데요",
  "또 그 승리 씨가 라멘 집 맞아요",
  "그 사업을 하고 있어요",
  "그 또 수익금 일부인 일억 원을 저소득 가정 아동을 위해서 후원금으로 기부를 했습니다",
  "와~ 네. 사업가 마인드 좋습니다",
  "네. 그리고 또 십삼일에는 빅뱅 멤버들과 생일을 자축했는데요",
  "이번 주는 내내 생일 파티네 라면 케이크를 받았습니다",
  "오늘 도쿄 돔도 화이팅이라는 글과 함께 혹시 또 라면을 먹고 있는 모습을 보여줬어요",
  "그런데 이 씨이오로서 좋은 모습을 많이 보여주시고 있는 것 같은데요",
  "또 승리를 비롯한 빅뱅 멤버들이 현재 일본에서 빅뱅 재팬 돔 돔 투어 이공일칠 라스트 댄스를 펼치고 있는데요",
  "최근 세 차례 도쿄 돔 공연을 성황리에 마쳤는데요",
  "십육만 오천 명의 팬들이 현장을 함께하면서 일본에서도 여전한 인기를 누리고 있습니다",
  "야 날이 조금 저 쌀쌀해서 그런지 몰라도 지금 밖에 눈도 살짜쿵 뿌려지고 있는데 네",
  "예. 예. 집에 가서 라면 하나 뎁혀야겠습니다",
  "아 저 일본식 라면을 되게 좋아하는 편인데  승리 씨가 하는 가게는 못 가봤어요",
  "못 가봤는데 되게 맛있다고 그러더라고요",
  "그런데 또 이 수익금의 일부를 또 이렇게 아동을 위해서도 쓰시기도 하고 그렇죠",
  "좋은 일 많이 하시는 거 보니까 예",
  "또 꼭 가보고 싶은 마음이 더 드는 것 같아요",
  "갔다 온 사람마다 후기가 좋더라고요",
  "그러니까요. 그래서 그래요? 예",
  "요즘에는 입 소문이 금방 이래 가지고 맞습니다",
  "누가 한다고 그래서 무조건 잘 되는 게 아니거든요",
  "이게 규모가 꽤 큰 게 서울에서도 하시고요",
  "부산에서도 여시고 홍콩에도 지점을 열었어요",
  "와 와 나름 장사가 잘 되고 있다",
  "줄서서 기다려야 된다는 얘기를 되었고 야 사실 승리 씨가 사업에 빅뱅 멤버 중 가장 사업에 관심이 많은 사람이 바로 승리 씨거든요",
  "이제 그게 좀 나타나고 있는 것 같고  사실 약간 철 없고 그런 좀 남동생 같은 이미지가 있잖아요",
  "최근에는 좀 늠름한 모습을 보여주려고  노력하시고 있는 것 같고 이번 봉사 활동도 그런 차원이 아니었나 싶은데 굉장히 대견합니다",
  "사업적으로도 수단이 있으시고 대단하십니다",
  "자 자 이어서 예. 곽 기자의 예",
  "팩트 짤 팩트 짤 그 구 남친 구 여친이라는 게 사실 좀 이 마성의 단어죠",
  "애매하고 불편하기도 하고 그렇죠",
  "구 남친 그렇죠. 예",
  "그렇죠?  진짜 좀 예전 표현이죠",
  "예. 예전 표현이네요",
  "이 술 먹고 새벽에 이제 자니 카톡 보내고 약간 이런 자니 맞아요",
  "예. 자니 그러면서 이런 걸 하는 거죠",
  "보냈네 아니면 아예 저도 이제 그런 적이 있었죠",
  "어 연애 후에 보냈네  그래서 차단까지 아예 해놓고 이제 인간 관계에서 지워버리는 경우도 있고 그렇잖아요",
  "저희 때는 디디디에 그렇게 매달려 가지고  예. 네. 네",
  "아~ 디디디 그런데 이분들은 조금 다른 것 같습니다",
  "이 배정남 씨가 지난 육일이었죠",
  "자신의 인스타그램에 사진을 한 장 올렸는데요",
  "절친인 류승범 씨와 함께 올린 사진이었습니다",
  "여기 이제 아따 춥네 브라더라고 글을 써서 실었는데 여기까지는 그냥 일상적인 포스팅이었습니다",
  "그런데 한 분이 댓글이 달면서 갑자기 관심이 쏠렸는데요",
  "바로 공효진 씨가 아이구 우리 멋쟁이 승범이 또 왔니라고 단 거죠",
  "여기에 배정남 씨가 왔네 왔어라고 반응을 하면서  이 대화가 엄청나게 화제가 됐습니다",
  "뭐 잘 아시는 것처럼 공효진 씨 하고 류승범 씨는 약 십년 동안 공개를 했던 연예계 대표 커플이었죠",
  "지난 이천십이년 결별한 이후에도 좋은 관계를 유지하고 있는 것으로 알려졌는데요",
  "사실 많은 커플들이 이별하면서 좋은 선후배로 서로를 응원하기로 했다는 멘트를 이제 판에 박혀서 복사본처럼 그렇게 하지만 실제로 그런 커플은 별로 없잖아요",
  "그런데 이 커플은 여전히 인간 관계를 유지하면서 서로에게 좋은 영향력을 주고 있는 것 같아요",
  "그래서 더 관심을 끌게 된 게 아닌가 싶습니다",
  "사실 연예인들의 연애가 참 많이 주목을 받잖아요",
  "또 모든 연애에도 열애라는 딱지가 붙기도 하고 또 일거수일투족이 보도가 되다 보니까 연애가 그냥 둘 사이만 잘해서 되는 게 아니라 주변 상황들이 조금 그저 어렵게 만드는 경우들이 있는 것 같아요",
  "그러다 보니까 또 이별을 해도 또 대외적으로 기사가 또 나오고 주변에서 좀 보는 눈이 워낙 많잖아요",
  "그래서 관계 맺고 끊음이 참 쉽게 매조가 지어지지 않아서 깔끔하지 않은 경우가 많은데 이런 선례가 하나쯤은 있는 것도 저는 아까 김 기자 님이 말씀해주신 것처럼 쿨한 좀 연예계를 만드는데 도움이 되지 않나 싶습니다",
  "뭐 류승범 씨랑 공효진 씨는 워낙에 또 친구 사이로도  잘 지내시니까요",
  "어~ 이런 건 참 훈훈한 것 같아요. 진짜  곽 기자의 또 팩트 짤까지 함께  해봤습니다",
  "자 여러분은 지금 불금엔 연예 팩트 인스타 함께하고 계십니다",
  "네. 오늘 팩트 캠은요",
  "음악 방송 출근길로 떠나봅니다",
  "아~ 이 친구 왔네요",
  "추운데 또 팬분들도 많이 오셨나 봐요",
  "인기가요 xxx에서도 주목할 정도로 개성이 강했잖아요",
  "그래서 xxx 좀 확실히 좀 가지고 가는 게 좋은 것 같아요",
  "장문복 씨랑 성현우 씨인데요",
  "두 분이 프로듀스 원너원에서도 그 우정을 나눈 것으로 화제가 됐었잖아요",
  "팬들의 우측으로 만들어진 이미지인데 이렇게 좀 위에서 아래가 아니라 아래에서 위로 올라오는 그룹들이 참 재미있는 것 같아요",
  "두 분은 정말 케미가 좋아서 형제 같기도 해요",
  "안 닮은 친형제  췍길  그리고 레드벨벳입니다",
  "지금이 제일 예쁘신 것 같아요",
  "xx xx가 아닌가 싶어요",
  "인생에 후회하는 것 중에 하나가 제가 xxx를 못 쓴 적이 있었어요",
  "아~ 아~ 데뷔 초에 네",
  "그때 미처 제가 몰라 뵙고 으아 아무런 반응을 하지 않았는데 제가 제가 보는 눈이 없습니다",
  "예전에도 그런 이야기는 좀 있었어요",
  "그리고 더 보이즈고요",
