  "그러면은 이제 그 당시 글 올렸을 그 당시에는 일단 참았던 거고요",
  "그런데 왜 지금 폭로를 했을까 이것도 궁금하네요",
  "네. 그까 왜 제가 예",
  "이분 그~ 지금 가해자로 지목된 분 있잖아요",
  "심 작가 같은 경우에 지난 오일 날 음~ 오일 날 책을 출간했어요. 하나를 음~ 그까 책을 출간했는데 이 미투 폭로를 하면서 공지영 작가가 그 책에 서평을 함께 첨부를 했거든요",
  "음~ 연관성이 있다고 보여요",
  "그런데 그 책에 내용에 보면 어떤 내용들이 있냐면 한국 남성에 약자성을 강조하는 내용이 서평이 그렇게 돼 있습니다",
  "아~ 약자성을 강조하고 집단적 자기 연민을 통한 연대 의식을 보여주기 원하는 책이다",
  "뭐 그런 내용이 들어있다고 서평이 들어있어요",
  "요 부분을 지적을 하면서 공지영 작가가 뭐라고 또 거기다 달았냐면 용서를 왜 피해자한테 받지 않고 소설을 통해서 받으려고 하느냐라고 지적한 부분이 있어요",
  "그까 아마 이 책에서 어떤 뭔가 이 심 작가가 쓴 책에 내용에 대한 뭐 불만 이런 부분도 함께 표현된 것 같고 네",
  "또 진정한 반성은 본인한테 피해자는 공지영 작가잖아요",
  "공지영 작가에 주장에 따르면 피해자한테 하지 않고 책을 통해서 뭔가 면죄부를 받으려는 의도를 갖고 책을 쓴 게 아닌가 이런 생각이 들어서 아마 예전에 있었던 얘기를 꺼내서 다시 이번에 폭로를 하게 된 게 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "유창호 캐스터님 예",
  "이 성추행 의혹이 제기된 이 심 작가 심상대 작가는 어떤 사람입니까? 네. 일단 뭐 천구백육십년생으로 천구백구십년에 등단을 했습니다",
  "그 세계 문학을 통해서 등단을 했는데요",
  "어~ 이천일년에는 현대 문학 상을 수상을 했고요",
  "음~ 이천십이년에 김유정 문학 상을 수상했던 작갑니다",
  "어~ 지금 말씀해 주셨던 대로 최 교수님이 말씀해 주신 바와 같이 최근에 신간을 냈는데요",
  "어~ 신간이 뭐 교도소를 배경으로 해서 신간이 하나 나왔는데 어~ 말씀해 주신 것처럼 이에 대해서 서평을 내면서 음~ 이런 지금 논란이 불거진 것 같습니다",
  "양 기자 근데 이 심상대 작가가 수감 생활을 한 적이 있습니까? 네. 그렇습니다",
  "이 수감 생활에 관련된 책을 이번에 낸 거고요",
  "음~ 수감 생활에 내용이 뭐냐면은 그 동거하던 여성 그까 불륜 관계에 있던 여성을 폭행한 사건이에요",
  "이천십오년도에 이제 그런 혐의로 징역 일년을 선고받았잖아요",
  "이제 찾아보니까는 그게 일 심에서는 집행유예가 나온 사건이었어요",
  "그런데 항소심에서는 이제 실형이 선고가 돼가지고 예",
  "이제 바로 법정 구속이 됐던 그런 사건인데 이 신간에 내용이 보니까는 자신이 수감 생활하면서 느꼈던 점 그리고 나름대로 좀 보니까 억울한 점이라든지 뭐 이런 것들도 좀 담겨있는 것 같고 음~ 그래서 이제 거기에 대한 그 반감을 공지영 작가가 이제 저런 식으로 표출한 게 아닌가 싶습니다",
  "최 위원님 심상대 작가는 어떤 입장을 표명한 게 있나요? 지금 현재까지 연락 두절 상태라고 합니다",
  "이런 공지영 작가가 폭로가 있자 기자들이고 누구고 이제 전화를 하지 않았겠습니까? 그랬겠죠",
  "근데 에~ 연락을 끊고 있는 상황이니까 연락을 끊고 있다는 거는 뭐 대체적으로 인정한다는 것이 아닐까 기자들은 흔히 그렇게 추정을 하거든요",
  "그러나 이제 그~ 이게 좀 잠잠해질 만하면 어찌 됐든 본인이 뭔가 뭐 입장을 밝히든가 아니면 그~ 취재에 응하든가 어~ 할 것으로 보입니다",
  "자~ 다음 주제 가보겠습니다",
  "이웅렬 코오롱 그룹 회장이 만으로 예순두 살이라고 하는데요",
  "올해를 끝으로 회장직에서 물러나고 경영에도 손을 떼겠다고 깜짝 발표를 했습니다",
  "이 청년 이웅렬로 돌아가 창업의 길을 가겠다 선언을 했는데 들어보겠습니다",
  "유창호 캐스터님 네",
  "이 이 회장 사태를 놓고 이례적이다 이런 반응들이 좀 나오는 것 같아요",
  "굉장히 또 이례적이라 볼 수 있죠",
  "뭐 물론 어~ 여타 대기업 오너들이 어떻게든 기업 승계를 하기 위해서 뭐 노력을 해왔던 음~ 그런 과정을 비교해 봤을 때는 굉장히 이례적이라고 볼 수 있는데요",
  "사실은 뭐 이미 이야기를 한 바가 있습니다",
  "천구백구십일년 일월 때 그 회장을 취임할 때 당시에도 딱 이십년만 코오롱에 운전대를 잡겠다라고 예",
  "말을 했었단 말이죠",
  "어~ 천구백칠십칠년에 코오롱에 입사를 합니다",
  "구십육년 일월에 만 사십 세에 나이에 코오롱 회장에 취임을 하게 되는 굉장히 이른 나이에 취임을 하게 됐죠",
  "그리고 나서 이천십팔년 십일월 이번에 육십이 세 나이에 깜짝 은퇴 선언을 하게 됐습니다",
  "이웅렬 회장이 조금 전에 들었습니다만 금 수저를 꽉 물고 있느라 입을 다물었다",
  "치아가 다 금이 간 것 같다",
  "무슨 말일까요? 그~ 본인에 이제 회장 취임 마흔 살에 회장에 취임을 했는데 네",
  "취임한 이후에 그~ 결국 아버지 잘 만나서 코오롱 그룹 회장이 된 거 아니야 뭐 능력은 별거 아니고 뭐 이런 식에 따가운 시선을 본인이 느꼈을 것 같아요",
  "사실은 그런 시선이 있지 않습니까? 아~ 어~ 그러다 보니까 그거를 이제 능력으로 뭔가 보여줘야 되는데 그런 것들이 어~ 뭐~ 능력도 실제 뭐 보여준 것들이 있어요",
  "뭐 바이오 분야나 뭐 제약 분야나 이런 데 여러 가지 신사업을 해서 실적을 많이 냈어요",
  "어~ 그러나 어찌 됐든 간에 그런 실적을 내기까지 본인 얼마나 힘들었겠습니까? 음~ 그런 부담을 이런 식으로 표현한 것이 아닌가 싶습니다",
  "이~ 정장 대신 스티브 잡스와 같은 청바지에 검은 티셔츠를 입은 채 노래 가사로 도전 의지를 피력하기도 했습니다",
  "이 이 회장은 취임 때부터 이 파격적인 행보를 보였다면서요? 그렇죠",
  "그래서 이제 사실 그~ 어떤 재벌 삼 세 아닙니까? 네",
  "삼 세 중에서도 굉장히 많은 그 매스컴에 주목을 받았어요",
  "그 넥타이 풀기를 이제 임직원들한테 권장을 했는데 음 그건 사실 뭐 많은 기업들에서 하고 있잖아요",
  "뭐 권위 주의를 벗어 던진다든지 뭐 여러 가지 이유인데 여기 이유가 굉장히 신선해요",
  "산소 호흡량이 줄어드니까 넥타이를 풀어라 네",
  "그까 실제로 뭐 이렇게 얘기를 했어요",
  "넥타이를 매면은 산소 호흡량이 칠 프로 감소되고 두뇌 회전이 십오 프로까지 줄어든다",
  "자유롭고 창의적인 사고를 위해서 넥타이를 풀어라 그렇게 얘기를 했고요",
  "또 이제 뭐 이사장 이사 부장 말단 직원까지 다 캐주얼 차림하고 뭐 어떤 토론도 굉장히 자유롭게 하고 또 사실 대기업이나 큰 지 조직에 상징이었던 회의 장면에서 보면은 노트를 들고 다 뭔가를 받아적는 그런 장면이 있지 않습니까? 음~ 그렇죠",
  "그거 없이 그냥 전문가만 들러 불러서 그 사람 말을 듣고 충분히 생각하게 되는 그런 이른바 맨손 회의로도 화제를 모았습니다",
  "그~ 이런 파격적인 행보를 이어온 이 회장은 물러나면서도 별도 퇴임식은 하지 않겠다고 했습니다",
  "이~ 이웅렬 회장에 이런 행보는 아마 부친에 영향도 좀 있는 것 같습니다",
  "그~ 뭐 그런 면이 예",
  "있다고 볼 수 있을 것 같아요",
  "이게 삼대째인데요. 지금 그까 이 이웅렬 회장이 무슨 얘기를 했냐면 또 제 부친 고 이동찬 회장께서도 예",
  "새로운 사업은 새로운 시대가 열어야 한다고 말씀하셨다",
  "아무도 예상 못했을 때 코오롱을 떠나셨다",
  "그룹의 새로운 도약을 위해서 이제 제가 떠날 때입니다라고 얘기한 걸 보면 이 아버지 되시는 이 이동찬 회장도 칠십칠년 경영권을 물려받아가지고 어~ 칠십사 세 때 아들한테 물려줬어요",
  "그까 이제 이웅렬 회장을 이웅렬 회장이 사십 세였고요",
  "그 당시 아버지가 칠십사 세였는데 예",
  "그 당시 물려주고 본인은 또 그냥 그 경영에 전혀 참여를 안 하셨어요",
  "그까 일반적으로 보면 그~ 본인이 돌아가시기 전까지 회장하시는 분들도 많이 있잖아요. 우리나라 같은 경우에 예",
  "근데 이런 이웅렬 회장 이런 모습이 결국은 어쨌든 자녀한테 나이가 들면 어느 정도 나이가 들면 물려주고 또 새로운 자기 일을 찾는다거나 아니면 경영에 전혀 개입하지 않는 부분 이런 부분들이 아마 기존에 회사완 좀 다른 면이어서 좀 어~ 사람들에 관심을 받는 게 아닌 가 지금 육십이 세면 한참 일할 수 있는 나이거든요. 사실은 예",
  "그럼에도 불구하고 이렇게 어~ 회장직을 그만두고 본인에 또 새로운 창업에 도전하겠다고 시사한 걸 보면 일반적인 우리 어~ 기업들이 갖고 있는 모습과는 다른 모습이어서 아마 관심이 가는 것 같습니다",
  "자~ 이번엔 세간에 눈길을 모은 화제에 사진 세 장을 준비를 했습니다",
  "이 첫 번째 키워드는 국회 돔에 네몬데요",
  "국회 의사당에 상징인 푸른색 돔 지붕에 무슨 일이 있었던 걸까 자~ 첫 번째 사진 한번 열어보도록 하겠습니다",
  "끝내자 개도살 잔혹사 이게 유창호 캐스터님 네",
  "이게 어~ 어떤 상황인지 좀 설명을 해주시죠",
  "네. 저게 지금 이십이일에 예",
  "오후 열한 시에 밤 늦게 있었던 일입니다",
  "지금 뭐 국회하면 모든 분들이 떠오르시겠죠",
  "국회 푸른 돔이 있는데요",
  "그 돔에 지금 레이저로 지금 예",
  "빔 프로젝트로 메시지를 하나 투사를 하게 된 겁니다",
  "근데 이게 사실은 그때 당시에는 국회에서 파악하질 못했다고 전해지고 있어요",
  "동물 보호 단체에서 지금 쏘게 된 건데 이 동물 보호 단체가 나중에 인터넷 홈페이지에 이번 일을 자신들이 했다라면서 보도 자료까지 내려오게 됩니다",
  "그렇게 되면서 국회 사무처가 뒤늦게 이 사실 파악을 하게 된 거죠",
  "국회 밖에서 시위는 정말 많습니다",
  "국회 밖에서 되게 상당히 창의적인 것 같은데 그렇죠",
  "이런 경우도 아이 아이디어가 신선 예",
  "예. 왜냐하면 이게 재미있습니다",
  "재미있죠. 그리고 이제 이게 사실은 기술적 발전 때문에 저희 가능해진 거잖아요",
  "예전에는 전혀 불가능한 일이었죠",
  "뭐 예를 들면 플랜 카드를 건다거나 실제 페인트로 칠한다거나 이래야만 됐었는데 예",
  "이제는 밖에서 레이저 빔을 쏘면 얼마든지 글씨나 그림을 재현해낼 수 있어요",
  "구현해낼 수 있게 된 거죠. 사실은 예",
  "그러다 보니까 아마 이제 국회 돔에다가 레이저를 쏴서 저런 그림을 어~ 보여준 건데 예",
  "뭐 새로운 시도죠. 사실 그리고 또 어찌 보면 지나가는 분들이 저걸 볼 때는 신선한 어떤 충격도 받았을 것 같기도 하고 그런데 문제는 뭐냐면 지금 당장 저 부분을 어떤 방법으로 예를 들어서 금지하거나 아니면 예",
  "처벌할 수 있는 규정이 아직까진 없어요",
  "어~ 국회 내에서는 뭐 아까 말씀하신 거 경내나 뭐 국회 안에서 무슨 집회를 하거나 아니면 국회 안에 뭐 시설물이나 이런 데 페인트나 이런 거로 글씨를 쓰면은 예",
  "그거에 대해서는 규제를 할 수 있는 부분이 있지만 지금 저것처럼 밖에서 레이저 빔을 통해서 빔 프로젝트로 저걸 쏘는 것에 대해서 지금까지 한 번도 없었기 때문에 예",
  "특별히 규정이 없어서 국회도 지금 고민하고 있는 상황이라고 합니다",
  "법적으로 조금 구체적으로 얘기를 들어보겠습니다",
  "양 기자 이건 이제 원랜 국회 안에서는 시위 못하게 돼 있잖아요",
  "그런데 이거는 이게 무슨 경운지 모르겠습니다",
  "법적으로 어떻게 됩니까? 이거 법에 사각 지대에 있다고 보시면 돼요",
  "아~ 네. 말씀하신 대로 정말 창의적이네요",
  "이거는 법이 어떻게 할 수 없는 상황이에요",
  "그래서 법적으로 하나씩 따져보면은 먼저 말씀하신 이제 국회 안에서 시위는 금지돼 있거든요",
  "그런데 저거 국회 밖에서 지금 레이저 빔을 쏜 거잖아요",
  "이것도 사람이 시위를 했다고 보기도 어렵고요",
  "그리고 또 이제 이를테면 사람이 어떤 시위를 한 게 아니더라도 시설물을 손괴했다든지 뭐 그림을 그렸다든지 이러면은 손괴 죄가 될 수가 있어요",
  "음~ 그런데 저거는 그냥 한 번 빛 쏘고 없어지는 거니까 손괴 죄로 다루기도 어렵고요",
  "그래서 이게 정말 진짜 완벽한 법에 사각 지대에 있는 사건이라고 볼 수 있습니다",
  "최 위원님 국회 문희상 의장도 그렇고 상당히 이게 이거 어~ 허용해야 되나 말아야 되나 이거 어떻게 해야 되나 이 고민이 많으실 것 같습니다",
  "그러니 이제 놔두면 결국 허용하는 게 되는 건데 그렇잖아요",
  "현행 어떤 국회 규정이나 뭐 이런 걸로서는 어찌 할 바가 없는 거 아니겠습니까? 예",
  "고민이 상당히 되겠죠",
  "그런데 이런 일들을 보면 이제 국회는 항상 그~ 어떤 자기 보호적인 그런 그런 결정을 많이 했어요",
  "음~ 어~ 그러니까 이제 아마 법이나 규정으로 뭐 이 부분을 금지하는 걸 만들거나 아니면 저 돔에다가 뭐 어떤 무슨 처리를 해서 뭐 저런 식 왜냐하면 그렇지 않을 경우에 모방 범죄가 굉장히 이루어질 것으로 보이거든요",
  "저 자체가 물론 범죄는 아니지만 예",
  "저런 식에 모방 행위가 많았을 때는 참 그~ 저기에 이제 뭐 하루가 멀다 하고 저런 식에 그 레이저 시위가 있을 가능성이 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 아마도 국회가 대책을 세우지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "이 처음 있는 일이라서 이 정도에 구호면은 저희들이 용인할 수도 있을 것 같은데 근데 이제 저기에 정치적으로 민감한 문제라든가 모방 행위에 대해서 이제 정치적인 구호가 등장할 가능성이 있거든요",
  "그렇게 되면은 일단은 그러면 또 정치적인 구호가 예를 들어서 친 여 구호가 등장하면 또 친 야  구호가 등장하면서 자기들끼리 충돌을 벌일 가능성도 있고 그러면 굉장히 복잡한 문제가 될 가능성이 있습니다",
  "그 예전에 이제 저희가 우스갯소리로 이 돔이 열리면서 뭐 마징가 제트가 나올 것이다",
  " 이제 이런 얘기도 사실 했었는데 그거는 저희끼리 우습 우스 웃자고 한 얘기지만 이게 실제로 이제 이런 일이 벌어졌단 말이죠",
  "무엇보다 근데 이제 잘못하다가는 예. 국회법이 국회가 좀 쉬어야 될 수도 있는 그런 상황에 대해서 좀 걱정도 되고요",
  "이게 이런 공간이 특정 단체나 세력에 의해서 아무 규제나 제재 없이 어~ 이렇게 사적으로 이용이 된다면 이건 안 되는 거죠",
  "어~ 그렇기 때문에 뭐 아까 전에 뭐 기술에 따른 어떤 이런 것들이 등장하겠다고 최 교수님께서 말씀해 주셨는데 예",
  "기술에 따른 편리함도 있겠지만 기술에 따른 이런 혼란 이런 것들이 없도록 관련 규정이 앞으로 좀 마련이 돼야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "두 번째 사진 한번 보겠습니다",
  "자~ 어우 이 손데요",
  "야~ 캐스터님 이~ 네",
  "이게 호주에서 제일 큰 솝니까? 그렇습니다",
  "호주에서는 가장 큰 소로 생각을 해주시면 될 텐데 공룡 같은데요",
  "지금 저게 지금 씨지가 아닙니다",
  "그래픽이 아니라 실제로 사진이고 영상도 있는데요",
  "사실 영상으로 봤을 때도 저 정도에 위용을 자랑하고 있습니다",
  "어~ 지금 저 소 같은 경우에는 니커스라고 부르는데요",
  "그~ 우리가한테 젖소라고 불리는 홀스타인 종에 숫솝니다",
  "원래는 비 우구용 그러니까 살을 많이 찌워서 고기를 많이 내기 위해서 살을 많이 찌우는 용도로 어~ 기르는 소인데요",
  "니커스 키가 백구십사 센티미텁니다",
  "몸무게가 무려 일 점 사 톤이고요",
  "주변에 있는 종들이 지금 뭐 갈색 와규 종이라서 어~ 보통에 소보다 등치가 큰 종은 아니지만 아~ 그에 비해서도 굉장히 큰 거죠",
  "높이가 백구십사 센티미턴데 옆으로 벌어진 사이즈가 또 있지 않습니까? 엄청난 위용을 보여준다고 볼 수가 있겠습니다",
  "양 기자 이렇게 월등히 큰 이유가 있습니까? 그~ 주인한테 물어봤대요",
  "그러니까 주인이 나도 모르겠다",
  "사실 뭐 주인이라도 알 길은 없죠",
  "이게 뭐 잡아서 유전자 검사를 하거나 그러지 않는 한 정확한 원인은 알 수 없는데 예",
  "다만 짐작되는 것은 뭐 오래 살아서 그런 게 아닐까 왜냐하면은 이제 이런 소들이 보통 이제 이 세나 삼 세쯤 되면 도축장으로 보내지는데 예",
  "이따 말씀하시겠지만은 도축장 갔다가 실패했어요",
  "그래서 다시 돌아왔어요",
  "그래서 본의 아니게 지금 이렇게 일곱 살인데 그렇게 오래 살다 보니까 아무래도 더 클 시간이 있었던 게 아닌가 지금 그렇게 짐작만 하는 거죠",
  "저 큰 덩치 큰 소가 그 큰 덩치 때문에 오래 살았다",
  "이런 얘기가 있으면 왜냐하면 이제 소 농장 주인이 그런 인터뷰를 했어요",
  "소 농장 주인에 얘기를 들어보면요",
  "원래 이 소들이 보통 생후 이십 개월이 되면 이게 도축이 되나 봐요",
  "그까 뭐~ 농장주 입장에서는 이게 팔아서 이걸 이제 돈을 만들어야 되지 않겠어요? 그래서 이십 개월 되면 수출용 도축 공장으로 보내지는데 이게 자동으로 이게 운영이 되나 봐요. 도축 공장이 근데 이제 이 소 같은 경우에는 너무 덩치가 크니까 그 공장 라인에 들어갈 수가 없던 거예요",
  "그니까 어느 정도 크기가 제한돼 있지 않겠어요? 아무리 공장이라 하더라도 근데 원래부터 컸기 때문에 들어갈 수 없어서 결국 못 보냈다는 거죠",
  "그러니까 결국 저기서 계속 살면서 가장 오래된 소가 됐다",
  "음~ 이렇게 지금 말이 전해지고 있습니다",
  "그러면 세계에서도 제일 큽니까? 아~ 아쉽게도 그건 아니라고 아~ 그건 아니에요? 네. 지금 저렇게 어마어마한 소보다 더 큰 소가 있다고 합니다",
  "음~ 지금 그 공식 기록으로 기네스 북에 따르면은 이탈리아에 사는 벨리노라는 이름에 그 소가 있는데 네",
  "이게 지금 아까 그 니커스가 그 백구십사라고 그랬잖아요",
  "키가 근데 이 벨리노는 지금 이 점 영이 이 미터가 넘는 거예요",
  "이 미터 약 육 센치가 더 큰 세계에서 가장 큰 소가 있다고 합니다",
  "예. 유창호 캐스터님 예",
  "이 이제 호주에는 이래 이렇게 덩치 큰 소가 있고요",
  "근데 중국에는 또 아주 남다른 재주를 가진 고양이가 있다면서요? 그렇습니다",
  "윗몸 일으키기를 하는 고양이가 아~ 지금 영상에 잡혔는데요",
  "이 고양이가 아까 그 니커스처럼 근육을 좀 키우려고 하는 모양입니다",
  "운동을 열심히 하는 모습이 지금 포착이 됐어요",
  "자동차 밑에서 지금 보시면 까딱까딱하는 모습이 보이시죠",
  "지금 윗몸 일으키기를 하고 있습니다",
  "수 차례 윗몸 일으키기를 하고 잠깐 쉬었다가 다시 한번 윗몸 일으키기를 하고 이런 장면이 저는 한 번도 저런 근처에 가는 모습도 본 적이 없는데요",
  "운동하는 고양이에 모습이 이번에 포착이 됐습니다",
  "어~ 마치 사람 같네요",
  "저도 저렇게는 못할 것 같은데요",
  "세 번째 사진 키워드는 영부인에 기괴한 네몹니다",
  "사진과 함께 키워드 공개를 하겠습니다",
  "예. 지금 미국에 퍼스트 레이디인데요",
  "자~ 유창호 캐스터님",
  "이 미국 영부인 멜라니아 여사가 백악관에 설치한 트린데 트리 색깔이 참 좀 무섭기도 하고 기괴하기도 하고 그러네요",
  "그래서 뭐 시각적으로 너무 눈에 띄죠",
  "거의 뭐 기괴하다고 볼 수 있을 정돈데 예",
  "보통에 트리라고 하면 뭐 초록색 나무에 여러 가지 예쁜 뭐 장신구 같은 것들이 달려있지 않겠습니까? 예",
  "이번에 현지 시간으로 이십육일에 백악관에서 공개한 영상에 지금 나온 겁니다",
  "이천십팔 백악관에 크리스마스 장식 영상이 공개가 됐는데요",
  "아~ 지금 뭐 멜라니아 같은 경우엔 뭐 패션 모덴 출신이죠",
  "그래서 그런 패션 센스를 자랑하려고 했는 건지 모르겠지만 굉장히 또 독특한 모습이 세간에 관심을 불러일으키고 있습니다",
  "아~ 이게 혹시 이 멜라니아 여사에 지금 심리 상태를 나타내는 거다",
  "뭐 그런 얘기는 없습니까? 글쎄요",
  "여러 가지 뭐 관련해서 뭐 패러디도 나오고 있고 예",
  "이야기도 나오고 있는데요",
  "정확한 이야기는 뭐 어떻게 추정하기가 어렵겠네요",
  "그~ 좀 지난해 크리스마스 트리는 어땠습니까? 백악관에 어~ 지난해 거는 제가 영상을 봤는데 예",
  "뭐 비교적 평범했어요",
  "어~ 그래요? 그니까 아까 말씀하신 지금 이천십칠년도 오른쪽에 보면 화면 보시면은 예",
  "뭐 우리 많은 장면이죠",
  "크리스마스 되면 이렇게 그 나무가 있고 눈 쌓인 하얀 그 눈 모양으로 장식이 돼 있고 예",
  "흰색에 나뭇가지 있고 그 사이를 이제 영부인 멜라니아가 걸어다니는 아주 뭐 지극히 어떤 그~ 상상 가능한 크리스마스 장식들로 이루어져있습니다",
  "확실히 일년 전하고는 좀 비교가 되는데 그럼요. 예",
  "이 멜라니아 여사가 왜 이렇게 올해는 장식을 했을까 그러니까 우리가 볼 때는 좀 예",
  "조금 색깔이 튀잖아요",
  "그런 색깔은 보통 예",
  "이제 크리스마스 때는 쓰 뭐 뭐 긍까 빨간색이 포인트리하다고 이제 나무에 있는 색으로는 많이 쓰지만 음~ 저렇게 트리에 저렇게 장식하는 경우는 거의 없는 건데 이제 설명이 좀 의미 의미를 어떻게 부여했냐면 이랬어요",
  "음~ 미 건국에 아버지가 디자인한 대통령 문양 그까 건국 당시에 만들었던 대통령 문양안에 줄무늬가 들어가는데 그 줄무늬에 들어간 색깔이 저 색깔이라는 거예요",
  "그래서 그 색깔을 인용해서 만들었다",
  "그 색깔이 갖고 있는 거라면 용기와 용맹이다라고 설명을 했어요",
  "음~ 그니까 아마 그~ 그~ 대통령 문양에 들어가 있는 그 줄무늬 색깔을 인용해서 저 색깔을 만들었다고 하는데 약간 좀 미국 내에서도 논란이 있는 것으로 알려지고 있습니다",
  "글쎄 아니나 다를까 이제 최 위원님 그 인터넷에서도 의견이 분분하다면서요? 그니까 이제 결국 멜라니아가 왜 그랬을까 그렇죠",
  "뭐 이거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그래서 인터넷에서 이것저것 이제 각자에 그 네티즌들에 분석이 있는데 최근 멜라니아가 외롭고 두려운 심정 뭐 이런 걸 표현한 것이 아니겠느냐 뭐 이런 의견도 있고 네",
  "그다음에 피에 감근 나무 이제 빨간색이니까 피에 감근 나무로 적에게 보내는 경고다",
  "뭐 이런 거 아니면 그~ 공화당 색깔이 빨간색이니까 그~ 백악관에서 공화당 사람이 살고 있다",
  "공화당 대통령이 살고 있다",
  "뭐 이런 증거를 표시하려는 것 아니냐 예",
  "뭐 이런 저런 분석들 추측들이 나오고 있습니다",
  "유창호 캐스터 조금 전에 예",
  "말씀해 주시려고 그랬는데 패러디가 많이 나온다면서요? 그렇습니다",
  "멜라니아 본인은 용기와 용맹을 주겠다 이런 의미라고 했지만 예",
  "어~ 실제로는 많은 분들에게 웃음을 지금 주고 있는 상황입니다",
  "아~ 패러디가 많이 나오고 있는데요",
  "사진에서 볼 수 있겠지만 오른쪽 위에 보시면 지금 세차장에 빨간 걸레가 지금 걸려 있죠",
  "세차를 하는 모습인데 예",
  "저것과 지금 비슷하다",
  "이런 패러디도 좀 나오고 있고요",
  "밑에 있는 사진은요",
  "미국 티비 드라마에 나오는 한 시녀들입니다",
  "빨간 복장을 입은 시녀들 트리가 아니라 이 옷을 입은 시녀들에 모습과 비슷하지 않냐 이런 식으로 해서 많은 패러디가 등장하고 있습니다",
  "이재명 경기 도 지사가 나흘 만에 에스엔에스 활동을 재개를 했습니다",
  "장문에 글을 올렸다고 합니다",
  "유창호 캐스터 어떤 내용입니까? 네. 지금 뭐 이재명 경기 지사 같은 경우에는 지금까지 여배우 스캔들 뭐 친형 강제 입원 뭐 혜경궁 김 씨 관련 의혹 등 여러 가지 의혹이 많았었죠",
  "그러면서 지난번에 문 대통령 아들 준용 씨 특혜 채용 관련해서 언급한 이후에 지금은 나흘 만에 에스엔에스 활동을 재개를 했는데요",
  "잠시 내용을 보겠습니다",
  "지금 광풍에 어둠 깊으나 곧 동 뜨는 희망 새벽이 올 것이다",
  "그리고 백적불굴에 의지로 뚜벅뚜벅 나아가겠다",
  "뭐 지금 관련된 여러 가지 의혹 이런 문제들에 대해서 정면 돌파를 하겠다",
  "이런 의지를 피력한 게 아닌가 이런 생각이 좀 들기도 합니다",
  "음~ 저도 그렇게 생각이 드는데 양 기자 이게 자신은 물러서지 않겠다",
  "이런 의미 아닐까요? 그렇죠",
  "결국 결국은 그런데 사실 예",
  "그런데 저는 이 광풍과 어둠에 굉장히 지금 집중이 가는 게 어~ 그만큼 어려운 상황인 건 맞거든요",
  "음~ 법적으로 저는 법쪽으로 봤을 때 아~ 예",
  "어~ 일단 혜경궁 김 씨 어떤 그 부분도 경찰이 이제 그 계정에 주인이 이제 아내 김혜경 씨다",
  "음~ 그런 부분도 있고 최근에는 이제 친형 강제 입원 관련해서도 지금 언론 보도로도 굉장히 지금 이 지사한테 불리한 보도들이 지금 쏟아지고 있어요",
  "그 과정에 이 지사에 지시가 있었다거나 뭐 일단 다르겠지만 그런 부분도 있고 또 그런 부분들로 인해서 어떤 당 내 입지도 굉장히 좁아지고 있고 이런 어려운 상황에 처해 있다",
  "그런데 어쨌든 뭐 본인이 전하려는 메시지는 이거를 내가 극복하겠다",
  "그런 의지를 보여주는 것으로 생각이 됩니다",
  "참~ 그~ 최 위원님 제가 이 지사 얘기 저희가 많이 하고 있지 않습니까? 네",
  "어쨌든 근데 참 그~ 돌이키고 싶지 않은 가정사를 자꾸 본인을 얘기를 해야 되고 밖에서도 얘기를 하니까 힘들긴 힘들겠어요",
  "힘들기야 하겠지만 정치인들은 약간 독특한 정서를 가지고 있습니다",
  "음~ 그니까 무슨 얘기냐면 저런 일은 이제 내가 탄압을 받고 있다고 지금 이재명 지사는 생각을 하는 거잖아요",
  "저런 생각을 본인이 계속해서 가지고 있으면 실제 그런 것처럼 어~ 체화될 가능성도 있어요",
  "그러니까 제가 보기에는 음~ 지금 이재명 지사에 심성은 제가 추정컨대는 예",
  "뭐 괴롭다기보단 아마 투지를 불태우고 있을 가능성이 굉장히 높다",
  "어~ 그리고 이재명 지사를 잘 아는 주변 사람들도 예. 예. 예",
  "이재명 지사는 저런 데에서 물러서지 않고 아~ 싸우는 스타일이다",
  "이렇게 지금 분석을 하고 있거든요",
  "그런 점으로 본다면 아마 괴로움보다는 전의를 다지는 내가 싸워서 싸워서 여기서 이겨야 된다 하는 생각이 그~ 이재명 지사에 머릿속을 지배하고 있을 거다",
  "정치인 입장에서 보면 어떤 승부사 기질이 있다라고 좋게 얘기하면 승부사 아니 주변에서 예",
  "이재명 지사를 승부사로 얘기하기도 하고 음~ 그다음에 뭐 표현이 조금 그렇습니다만 싸움 닭이다",
  "또 이렇게 표현하는 주변 측근들도 꽤 많아요",
  "음~ 그런 걸 보면 이재명 지사에 머릿속은 지금 싸울 생각 누군가 나를 음해하고 탄압하고 있으니까 내가 여기에 대항해서 싸워야 된다는 생각을 제일 많이 하고 있을 것으로 보입니다",
  "그렇기 때문에 민주당에 고민도 이제 깊어질 거라고 생각이 듭니다",
  "자~ 중앙일보가 이 지사가 친형을 강제 입원시키려 했다는 의혹과 관련해 전 분당 보건소장에 새로운 증언을 보도를 했습니다",
  "친형을 입원을 시키려 한 과정에서 경찰에 저지가 있었다",
  "구체적으로 설명을 해주시죠",
  "이게 무슨 일이냐면 예",
  "이천십이년 팔월에 재선 씨를 입원시키라고 긍까 이 지금 이~ 어~ 오늘 인터뷰한 이 모 씨 같은 경우에는 구 모 전 분당 보건소장이 어~ 물러나고 그 뒤에 된 사람이에요",
  "그니까 그 지금 경찰에 발표를 이~ 뭐~ 따르면 구 모 어~ 보건소장도 압력을 받았다고 얘기하고 있잖아요. 지금 예",
  "그리고 나서 물러난 인사를 뭐 냈는데 그게 정기 인사가 아니었는데도 인사를 내서 본인이 그만뒀다",
  "얘기를 했고 그리고 나서 나온 이제 임용된 사람이 이 모 씨인데 이 모 씨 같은 경우도 예",
  "압박을 받았다고 지금 얘기를 하고 있거든요. 지금 경찰 조사에 근거해서 말씀을 드리는 겁니다",
  "그래서 출장 중이었는데 이~ 어~ 이재명 그 당시에 성남 시장이 출장 중에도 외국 출장인데 전화를 해서 빨리 일을 철회해라",
  "이렇게 얘기했다고 얘기를 했고 음~ 근데 이제 이 팔월 팔월 달에 이재선 씨 긍까 이재명 지사에 형이 중원 경찰서에서 존속 협박 혐의로 조사를 받고 있었어요",
  "그 당시에 이제 시장에 압박을 받고서 이 이 모 씨에 증언에 따르면 이 모 씨가 구급차를 가지고 경찰서 앞에 대기하고 있었던 거예요",
  "음~ 그까 재선 씨가 조사를 마치고 나오면 바로 싣고 가서 입원을 시키려고 그랬는데 그 장면을 보고 수사관들이 돌아가라고 그랬다는 거죠",
  "만약에 그렇게 했을 경우에 이거는 법적으로 처벌을 받을 수 있다",
  "즉 감금 죄로 처벌받을 위험성이 있으니까 그렇게 하지 마라 음~ 예",
  "라고 얘기를 하고 예",
  "또 이제 옆에 있는 분들도 그렇게 얘기를 했다는 거예요",
  "그래서 결국 본인이 그걸 스스로 자의적으로 물러났다",
  "즉 구급차를 돌려보내서 더 이상 재선 씨를 강제 입원 시키지 않았다라고 진술을 한 거죠",
  "그니까 정 정리해서 말씀드리면 이재명 전 시장이 형을 입원시키라고 지시를 했고 네",
  "그건 본인이 생각할 때도 타당하지 않다고 판단했다",
  "음~ 라고 얘기할 수 있고요",
  "그래서 경찰서 앞에 와서 재선 씨 경찰 조사 끝나면 데리고 가서 입원시키려고 했는데 경찰관 수사관들이 감금 죄로 당신도 처벌받을 수 있다는 말을 듣고 결국 돌아섰다",
  "이게 지금 어~ 이 모 어~ 분당 전 보건소장이 얘기했던 말입니다",
  "뭐 어쨌든 어쨌든 양 기자님 그~ 이재명 지사는 초지일관 입원시킨 것은 적법한 절차였다",
  "그런데 이게 그~ 불법성이 두 가지 문제가 있어요",
  "첫째 이제 강제 입원에 적법성 이걸 따져봐야 되거든요",
  "음~ 그 강제 입원을 시키려고 한다면은 일단 그 전문의가 직접 대면하고 진단을 해야 돼요",
  "근데 그 절차를 지켰느냐가 이제 문제가 되는데 이제 본인은 지켰다고 주장을 하고 있는 상황이고요",
  "그리고 또 또 문제되는 불법성이 뭐냐면은 강제 입원 시키는데 공무원들을 동원한 부분 예",
  "이게 직권 남용으로 지금 수사를 받고 있잖아요",
  "음~ 이 부분에서 과연 공무원을 동원한 게 적법했는지 이거 직권 남용이었고 공무원한테 하지도 않아야 될 일을 내지는 위법한 일을 시킨 것은 아닌지 이 부분 다시 좀 따져봐야 되거든요",
  "그래서 그런데 그렇게 봤을 때 지금 앞서나온 그 분당 보건소장에 주장은 여러 가지 면에서 굉장히 지금 이 지사한테 불리한 주장이긴 해요",
  "음~ 그러니까 이~ 입원 자체도 굉장히 불법적인 요소가 있었다는 그런 뉘앙스로 지금 들리고요",
  "그리고 이 지시를 자신이 수행한 과정도 이것이 과연 이~ 이~ 어떤 지사에 지시로 할 일인지 그 부분도 다시 한번 따져봐야 해서 여러 가지로 굉장히 좀 불리한 주장입니다",
  "이재명 지사가 친형에 정신 감정 근거로 사용된 공무원 진술서를 당시 성남시 비서실장이 취합해서 보건소에 전달했다",
  "이 보도에 의미는 뭡니까? 네. 그러니까 당시 성남 시장에 비서실장이 이 당시에는 성남 그~ 시장이었죠",
  "이 지사에 그 친형 강제 입원 사건에 관여한 것이 아니냐 이런 의혹이 지금 나오고 있는 거죠",
  "아~ 당시 이천십이년 사월이었습니다",
  "성남 시청 소속 공무원 칠팔 급 공무원 여덟 명이 진술서를 작성을 했었거든요",
  "당시에 이재 이 지사에 친형이었던 재선 씨가 뭐 폭언을 했다",
  "이러면서 정신적으로 불안한 모습을 보였다",
  "이런 진술서를 작성을 합니다",
  "이게 바로 이 성남시 정신 건강 센터에 제출이 되는 건데 이 진술서를 당시에 성남 시장 비서실장이었죠",
  "윤기천 다시 비서실장 현재는 형남 성남 에프씨에 대표입니다",
  "음~ 이분이 직접 진술서를 취합을 했었다",
  "이런 지금 보도가 나왔습니다",
  "최 위원님 이 윤기천 당시 비서실장에 어떤 개입 의혹과 관련해서 이 지사 측은 뭐라고 얘기합니까? 긍까 개입한 거는 이제 다 확인이 된 거 아니겠습니까? 예",
  "그런데 개입했는데 개입한 의도가 뭐냐 의도가 뭐냐 어~ 이 부분에 관해서 이제 이 지사 측은 그래서 해명을 내놓고 있죠",
  "음~ 왜냐하면 사실은 그 형 재선 씨가 악의적인 민원을 계속 한다는 겁니다",
  "그것 때문에 성남시 공무원들이 굉장히 많은 피해를 입었다",
  "음~ 그 피해 현황을 파악하기 위한 것이다라고 지금 이 지사 측은 해명을 하고 있는데 제가 보건대는 내용을 보면 예",
  "그게 현황 파악용인지 아니면 정신 병원에 입원시키기 위한 용돈지 금방 드러날 것으로 보입니다",
  "양 기자 이~ 이 지사에 직권 남용 의혹과 관련해서는 어떤 영향을 미칠까요? 긍까 아까 말씀하신 아까 말씀드린 대로 어떤 그 보건소장이 아~ 내가 지금 나한테 어떻게 보면은 약간 위법한 지시를 했다",
  "이제 그런 그 내용이 지금 진술이 나오고 있는 거잖아요",
  "어떤 비서실장에 관여 부분도 이게 비서실장이 과연 법적으로 그 관여할 일인지 어떤 가족을 강제 입원 시키는 것은 어~ 원칙으로 따지면 그렇잖아요",
  "그리고 절차에 따라서 어~ 전문의 진단 받고 입원시키면 되는 건데 이게 시에 공무원들이 관여할 일인지 이 부분을 상당히 좀 따져봐야 되는 거거든요",
  "물론 이제 직권 남용이 굉장히 성립이 어렵기 때문에 이 부분을 또 법적으로 다출 여지가 있지만은 적어도 굉장히 부적절하다고는 얘기가 될 수 있는 그런 상황이에요",
  "그래서 지금 뭐 여기에 대한 이 지사에 어떤 정확한 얘기를 들어봐야겠지만은 아무튼 이건 좀 굉장히 불리하다고 볼 수 있습니다",
  "자~ 이 이런 가운데 김혜경 씨를 고발한 이정렬 변호사가 혜경궁 김 씨 계정주가 사용했던 휴대 전화로 통화 시도를 했는데 연결이 됐다",
  "어떤 내용인지 들어보시죠",
  "아니 근데 만약에 최 교수님 네",
  "저게 사실이라면 위치 추적 해가지고 찾아가서 그 확인하면 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그까 지금 말씀하신 것처럼 예",
  "만약에 저게 사실이라고 하면 이정렬 변호사는 뭐라고 얘기하냐면 아마도 추측컨대 네",
  "전화를 끊으려고 했던 것 같다는 거예요",
  "전화가 오니까 이제 이제 뭐 부재중 전화든 아니면 이렇게 꺼야 되잖아요. 손으로 예. 예",
  "그런 과정에서 시간이 좀 걸린 것 같고 그게 팔 초 정도 숨 소리가 들렸다 이렇게 얘기를 한 걸 보면 네",
  "전화기가 그대로 살아있는 것이고 그 번호가 누군가 이용하고 있다고 볼 수 있는 거잖아요",
  "지금 이정렬 변호사에 말을 그대로 믿는다고 하면 예",
  "그러면 사실 이 전화기를 쓰고 있는 사람이 누구인지 명의를 확인해보면 될 거 아니겠습니까? 누군가가 개통을 할 때 명의가 있었을 거 아니에요",
  "누구 이름으로 그 사람 찾아가 보면 본인이 갖고 있지 않으면 누구에 또 도용이 됐든지 아니면 누가 부탁을 해서 해줬든지 뭐 이런 이유가 있겠죠",
  "아니면 실제 누가 주인이 나올 수도 있고 그럼 확인이 가능하다 보고 또 이정렬 변호사는 뭐라고 얘기하냐면 위치 추적을 해보면 그분이 어디에 사는지 어디에 있는지도 확인할 가능성이 있지 않겠나 예",
  "물론 정확하게는 안 보이지만 근 근처 어느 정도까지는 알 수 있잖아요",
  "그것도 하나에 수사에 단서가 될 수 있으니까 경찰이나 검찰 이런 부분들을 수사를 했으면 좋겠다고 주장을 하고 있습니다. 지금 자~ 더불어민주당 내부에선 이 지사에 자진 탈당을 주문하는 목소리가 커지고 있습니다",
  "홍영표 원내 대표가 당 지도부로선 처음으로 이 지사에 자진 탈당 가능성을 언급했다 이런 얘기가 나오던데 최 위원님 그렇죠",
  "사실 엊그제만 해도 이제 자진 탈당을 또는 출당 음~ 뭐 이런 얘기들을 기자들이 많이 질문을 하니까 네",
  "그~ 본인은 원내 대표고 그~ 그~ 이 일은 대표가 해야 된다 하는 식으로 얘기 했었죠",
  "그러다가 사실은 어저께는 입장이 좀 바뀌'었습니다",
  "음~ 그 입장이라는 것은 기자들이 이렇게 질문했어요",
  "출당을 일단 한 다음에 예",
  "만약에 나중에 무혐의로 밝혀지면 그때 복당 시키면 되는 것 아닙니까라고 물었더니 거기에 대해서 뭐~ 이건 내 일이 아니다",
  "이렇게 얘기한 게 아니고 아니고 일견 타당성이 있는 것으로 본다",
  "음~ 긍정적으로 본 거잖아요",
  "그다음에 또 하나는 여론 동향이나 당원들에 요구를 반영해서 결정하겠다",
  "음~ 그러면 이건 내 일이 아니라는 그~ 그~ 종래에 입장에서 지금 이제는 결정할 수도 있다",
  "왜냐하면 이제 기소가 다음 주쯤에 아마 기소가 될 것으로 보이는데 예",
  "결정할 수도 있다는 얘기기 때문에 현재에 여론 동향 또는 당원들에 요구 음~ 이거는 아마 출당 쪽으로 조금씩 기울고 있다고 지금 말씀하셨잖아요",
  "어~ 그런 문제를 감안해서 홍영표 원내 대표가 지도부로서는 처음으로 출당 가능성 또는 자진 탈당 자진 탈당이라는 건 사실은 뭐 당에서 요구해야지 제가 보기엔 이재명 지사가 자진 탈당할 가능성 없는 것으로 봅니다",
  "그렇기 때문에 아마 출당 외에는 방법이 없지 않나 아~ 그런데 그 가능성을 지금 원내 대표가 언급을 한 거죠",
  "자~ 이런 가운데 전원책 변호사는 이재명 지사는 자신을 당에서 쫓아내주기를 기대할 것이다",
  "뭐 짐작은 갑니다만 양 기자 지금 전원책 변호사가 정치 생명을 예측하면 이 지사가 섭섭해서 안 된다라고 네",
  "하면서 말을 아꼈거든요",
  "무슨 뜻일까요? 뭐 정치 생명이 길면은 섭섭할 일이 없겠죠",
  "예측에 결과가 정치 생명이 길다라고 나오면은 뭐 저런 말을 할 리는 없을 거고요",
  "답을 답을 다 얘기하신 것 같긴 한데 그렇죠",
  "답을 다 얘기한 것 같고요",
  "그래서 그냥 안 하겠다",
  "뭐 이제 그렇게 얘기를 하면서 네",
  "또 개인적인 인연을 또 이제 언급을 했어요",
  "음~ 뭐 그래서 지금은 뭐 전에 지금 유쾌하지 않은 기억에 있었지만은 뭐 원래는 친했다",
  "이러면서 이제 이재명 지사가 초청해서 성남 시 가서 강연도 하고 뭐 방송에도 모시기도 했다",
  "그러면서 어~ 이제 그런 인연 때문에라도 내가 예측하는 대로 생각하는 대로 다 얘기는 못하겠다라고 이제 그런 뉘앙스를 남겼습니다",
  "양은경 기자는 여기까지 설명 듣겠습니다",
  "자~ 전원책 변호사는 대권 잠룡인 홍준표 전 대표와 오세훈 전 서울 시장에 대해서도 특유에 직설 화법으로 평가를 내놨습니다",
  "네. 최 위원님 그 전원책 변호사가 이제 정치인 평도 좀 하시네요",
  "원래부터 평론가 아닙니까?  그러니까 이제 정치인들에 대해서 이런 저런 평을 하는데 예",
  "그~ 사실은 이제 육십을 넘은 분 육십이 다된 분 뭐 이런 사람들 아닙니까? 예. 예",
  "그런 사람들의 정치적 내공을 그~ 그냥 한마디로 평가하기는 쉽지가 않거든요",
  "그까 이제 본인에 느낌을 얘기한 것이고 홍준표 전 대표는 지금도 에스엔에스 활동을 활발히 하고 있기 때문에 그~ 현재에 대한 평가다",
  "이렇게 얘기를 할 수가 있겠지만 네",
  "오세훈 전 시장 같은 경우는 이제 그~ 이것이 정치다 진행을 하면서 했던 거는 벌써 삼년 전이거든요",
  "그다음에 그~ 서울 시장에서 오세훈 전 시장이 물러날 때 네",
  "그 무상 급식 그 국민 투표 문제로 그렇죠",
  "주민 투표 문제로 물러났지 않습니까? 예. 예",
  "그런 때 이제 한 번에 실패를 겪었기 때문에 어찌 됐으면 그 실패를 딛고 오세훈 전 시장이 그 이후에 어떤 정치적 성장 과정을 거쳤는지 이런 부분에 대해서는 전원책 변호사가 잘 모르는 부분이잖아요",
  "어~ 그러니까 지금 뭐 전원책 변호사 개인에 평가다",
  "예. 자~ 조금 전이었습니다",
  "이 오세훈 전 서울 시장이 자유한국당에 입당을 했습니다",
  "입당식을 가진 모양입니다",
  "자~ 조금 전 상황이죠",
  "입당 소회 들어보겠습니다",
  "음~ 지금 일성은 어쨌든 보수 통합 이런 것을 얘기를 하고 있고 제가 초 초반에 그 신문 읽어드릴 때도 말씀을 드렸는데 최종은 이제 대권일 것이고 앞으로 당장은 전당 대회 같은 데 출마를 할까요? 전당은 아마 이제 내년 이월쯤 예",
  "또는 삼월 초쯤으로 예상되는 전당 대화 출마가 아닐까 싶습니다",
  "그래서 사실은 그~ 전당 대회 출마가 아니라면 꼭 이 시점을 택해서 입당할 필요까지는 없을 거라고 저는 생각을 하거든요",
  "그런데 아마 이제 전당 대회 지금 이 시점에 이제 입당을 해서 전당 대회 준비를 해야 그~ 되지 않나 이런 판단을 좀 한 것으로 보여요",
  "어~ 그렇게 되면 이제 전당 대회에 대표 출마를 이제 하게 되겠죠",
  "어~ 곧 아마 선언을 하게 될 예",
  "가능성이 있을 것으로 보이는데 그렇게 되면 이제 오세훈 전 시장이 당선되느냐 음~ 또는 지금 현재 자유한국당에 그 대표 경선 구도에 어떤 영향을 미치느냐 뭐 이런 것이 굉장히 관심을 불러모을 것으로 보입니다",
  "여느 정치인하고 좀 다른 면이 있다면 오세훈 서울 시장은 원내에서도 계셨고 네",
  "서울 시 행정 경험도 있으시고 예전에 이제 국회의원이랄지 어떤 이런 부분 경험이 없던 외부 인사하고는 조금 다르기는 다릅니다",
  "지금 여권이 출렁인다고 볼 수도 있겠고요",
  "하여튼 새로운 인물이 왔기 때문에 그렇죠",
  "어떻습니까? 앞으로 어~ 경쟁력 얼마나 있다고 보세요? 아~ 뭐 오세훈 시장 아직은 잘 모르겠어요. 사실은 네",
  "긍까 그동안 정치 일선에서 물론 정치를 완전히 그만 둔 건 아니에요",
  "계속 뭐 그 전에 출마도 했었고요",
  "뭐 바른미래당 갔다가 지금 다시 자유한국당으로 돌아온 거 아니겠습니까? 그렇다고 하면 정치 활동을 하긴 했지만 두드러지게 사람들한테 인식될 수 있을만큼에 정치 활동을 했다 보기 어려우니까 음~ 그런 능력 면에서는 어느 정도가 될지 모르겠어요",
  "다만 이제 자유한국당 입장에서는 오세훈 전 시장이 입당하는 것을 반기는 이유는 어쨌든 일정 부분 흥행에 도움이 되는 거잖아요",
  "그까 전당 대회라고 하는 부분도 예",
  "새로운 어떤 뭐랄까 오세훈 시장이 뭐 물론 부정적인 의미도 있습니다만 또 대중성에 있어선 다른 의원들보다도 앞서가는 부분이 있지 않아요? 네",
  "그리고 또 뭐~ 어~ 최근에 또 이~ 모 연예 프로그램에 나와가지고 네",
  "정치에 나오겠 나오려는 어떤 의도가 아니겠나 이런 얘기들이 많이 있었는데 그런 단계를 거쳐서 이렇게 등장을 했으니 일정 부분 자유한국당에 새로운 어떤 뭐 분위기 쇄신에 기회는 줄 수 있다고 봅니다",
  "다만 이제 오세훈 시장이 들어왔으면 전 시장이 들어왔으면 다른 분들도 좀 나가려고 하는 분들이 많이 있잖아요",
  "음~ 그래서 그런 부분들이 어떻게 될 거냐 하는 부분이고 또 하나는 이제 오세훈 전 시장이 갖고 있는 이미지 중에 하나가 뭐냐면 바른미래당 나갔다가 다시 복당한 복당파라고 볼 수 있거든요",
  "긍까 친박으로 분류되긴 좀 어려움이 있어요",
  "그러면 당내에서 친박계로 분류되는 사람들이 과연 어떻게 그럼 대응할 거냐 하는 부분도 예",
  "두고 봐야 하는 상황이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "지금 신문에서도 소개해 드렸습니다만 바른미래당에서 일부 의원들이 다시 복당을 할 수 있다라는 얘기가 있고 예",
  "야권이 그래서 들썩들썩 하고 있고 그렇죠",
  "헤쳐 모여를 할 수도 있고 이제 이런 상황인 것 같은데 네",
  "그러면 이 유승민 의원한테 한번 초점 맞춰볼게요",
  "이분 대권 주자인데요",
  "이분에 행보는 어떻게 예측을 하세요? 글쎄요",
  "본인 얘기를 들으면 네",
  "이제 최근에 이제 특강을 하고 사실 정치 활동을 공개적으로는 별로 안 했지 않습니까? 예",
  "그런데 최근에 아마 이제 자유한국당에 인적 쇄신 문제가 이제 본격화되고 음~ 하니까 뭔가 관심을 보이는 듯한 그런 인상을 보이긴 해요",
  "음~ 유승민 전 대표가 그래서 이제 그~ 그전 같으면 한국당에서 입당 제의가 있을 경우 어떻게 할 것이냐 또는 입당 제의가 있었느냐 이런 부분에 관해서 아예 논평을 안 하거나 예",
  "아니면은 단호한 입장을 보였었거든요",
  "그런데 그 부분에 관해서 입당 제의가 있었다고 지금 시의를 했고 그다음에 거기에 대해서 내가 답변을 안 했다고 얘기를 했습니다",
  "음~ 그니까 단호하게 부인하던 입장에서 답변을 안 하는 쪽으로 이렇게 되면 좀 그~ 조금 변화 이 입장에 좀 변화가 있었다고 보여지죠",
  "그러면 오세훈 아니 유승민 의원 같은 경우에도 예",
  "자유한국당과 그~ 바른미래당에 통합까지는 안 가더라도 여하튼 뭔가 고민은 시작한 것 아니겠는가 저는 그런 느낌을 받습니다",
  "자~ 그런데 이 한국당은 인적 쇄신 문제를 두고 여전히 시끄럽습니다",
  "이 전원책 변호사는 김병준 비대위에 대해서 어~ 이런 말을 했습니다",
  "이 전원책 변호사에 뭐 앙금이라면 앙금일 수도 있고 근데 일방적 주장이긴 합니다",
  "김병준 비대 위원장 얘기는 우리가 못 들어봤으니까 네",
  "어쨌든 이~ 전원책 변호사는 왜 저런 말을 저런 비판을 할까요? 아니 본인을 해촉했잖습니까? 음~ 그러다 보니까 이제 비대 위원장 김병준 비대 위원장에 권한은 그만큼 막강한 거예요",
  "음~ 어~ 조강 특위 위원 그~ 국민들한테 많이 알려져있는 그런 조강 특위 위원을 문자로 해촉을 할 수 있는 정도에 힘을 가지고 있는 건데 예",
  "그런 부분은 저는 뭐 거기에 그~ 상당 부분 동의를 합니다",
  "음~ 정치에서 이 권위라는 거는 결국은 힘입니다",
  "어~ 힘을 가지고 있었는데 정치에서에 힘은 어디서 나오죠? 세력에서 나옵니다",
  "음~ 그니까 지금 비대 위원장 김병준 비대 위원장 세력이 없지 않습니까? 김병준 비대 위원장을 떠받치는 세력이 없기 때문에 본인은 다소 떨어질 수밖에 없는 것이다",
  "그거는 전원책 변호사가 조강 특위 위원으로 있든 없든 상관없이 원래부터 그~ 자유한국당 비대위에 권위는 그렇게 막강한 건 아니다",
  "음~ 왜냐하면 그걸 떠받치고 있는 힘 세력이 없기 때문에 네",
  "아~ 지금 말씀드리는 순간에 대법원에서 확정 판결이 하나 또 나온 모양입니다",
  "미쓰비시 상대로 강제징용을 당했던 피해자들이 소송에서 이겼다",
  "네. 오늘 신통방통은 엄숙한 분위기에 교황청 행사에서 웃음을 이~ 선사한 어린이에 영상으로 마무리할까 합니다",
  "프란치스코 교황이 앉은 이 단상으로 느닷없이 꼬마 아이가 올라왔습니다",
  "당황한 소년에 어머니가 얼른 따라와서 아들을 데려가려 했습니다만 교황은 자유롭게 놔 두라 이렇게 말립니다",
  "교황은 우리 모두는 신 앞에서 이 아이처럼 자유로워야 한다면서 이 여유로운 모습을 보였습니다",
  "이 꼬마는 한동안 무대 위에서 뛰어놀 수 있었고 이를 바라보는 어른들에겐 웃음 꽃이 피어났습니다",
  "오늘은 먼저 도라산 역 어~ 상황부터 화면으로 보여드리도록 하겠습니다",
  "자 지금 도라산 역 상황입니다",
  "남과 북이 철도 공동 조사를 하기 위해서 우리 측 열차가 아~ 이제 북쪽으로 출발하려는 순간입니다",
  "오늘부터 십팔일 동안에 남북 철도 공동 조사가 진행이 됩니다",
  "지금은 조금 전에 이 도라산 역에서 환송 행사가 마무리가 됐습니다",
  "그리고 많은 사람들이 이제 조사를 위한 조사 요원들이 열차에 탑승을 했고요",
  "이제 열차가 떠나기를 저희들이 기다리고 있는 그런 모습입니다",
  "자 이 열차는 곧 출발을 하게 되면 북측 판문 역에 도착을 할 예정입니다",
  "그곳에서 이제 우리 기관차는 분리가 되고요",
  "우리 측 객차와 친대 차가 포함해서 여섯 양은 북측 기관차와 연결이 된다고 하네요",
  "자 이후에 경의선을 따라서 신의주부터 올라가면서 본격적인 북측 철로를 점검을 하게 됩니다",
  "자보시는 것처럼 지금 공동 조사를 위한 우리 측 열차가 출발을 했습니다",
  "북쪽으로 향하는 모습 저희가 볼 수 있습니다",
  "이천팔년 이후에 십 년 만에 우리 측 열차가 북한 땅을 북한 철로를 달리는 순간이라고 말씀드릴 수가 있겠습니다",
  "이 남은 양측은 어~ 십팔일 간에 걸쳐서 오늘부터 이 북한 철도 구간에 대한 현지 공동 조사에 나서는 건데 이 남북이 경의선 개성에서 신의주 구간 약 사백킬로미터 기간을 다음 달 오일까지 그리고 동해산 금강산 두만강 약 팔백 미터 팔백킬로미터 구간은 다음 달 어~ 팔일에서 십칠일 사이에 공동 조사를 하게 됩니다",
  "자 지금 열차가 향하는 모습 저희 카메라로 계속해서 뒷모습 보여드리고 있습니다",
  "판문 역에 도착하는 시간은 정확히 모르겠습니다만 그쪽에 도착을 하게 되면 우리 측의 기관차는 분리가 되고 북측에서 나온 기관차가 우리 측 그 나머지 열차를 를 이끌고 아~ 공동 조사를 위해서 향하게 됩니다",
  "자 이 소식 잠시 뒤에 저희 패널들과 함께 집중적으로 얘기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "자 일본 전범 기업은 강제 징용 피해를 배상하라 이 한 달 전 대법원 판결에 이어서 어제 근로 정신대 할머니들도 배상하라는 대법원 판결이 나왔습니다",
  "어제 저희 방송 말미에 이제 속보가 들어와서 전하는 과정에서 근로 정신대와 위안부 개념을 혼동해서 전해드렸습니다",
  "위안부 또는 성 노예로 피해를 당한 할머니들과 어제 판결이 내려진 근로 정신대는 다르다는 점 바로 잡도록 하겠습니다",
  "자 근로 정신대는 전범 기업에 강제로 동원된 여성들을 가리킨다는 점 말씀드리면서 신문 먼저 보도록 하겠습니다",
  "자 한국 일보입니다",
  "어~ 각 조간들이 매우 비중 있게 다루고 있습니다",
  "대법 일본 미쓰비시 근로 정신대에 약 일억에서 일억 오천만 원씩 배상을 하라 자 일본 전범 기업의 대표격인 미쓰비시 중공업이 일제 강점기 당시 근로 정신대와 강제 징용에 동원한 피해자들에게 손해 배상을 해야 한다는 대법원 판결이 어제 나왔습니다",
  "자 대법원은 일본 기업의 반인도적 불법 행위는 한일 청구권 협정 적용 대상이 아니다라고 분명히 판시를 하고 있습니다",
  "자 그런데 문제는 한일 관계입니다",
  "일본 미쓰비시 판결 유감 결코 수용 못해 반발 일본 외무성이 우리 이수훈 주일 대사를 불러서 강력하게 항의를 했습니다",
  "그런데 어~ 지난 달에 대법원에서 옛 신 일본 제철에 대한 강제 징용 손해 배상 판결하라고 승소한 내용들 어~ 저희가 보도해드렸고 또 이달에는 화해 치유 재단의 해산 그런 일이 있었습니다",
  "그런데 어제 미쓰비시 이 중공업에 대한 승소 판결까지 있어서 한일 관계가 더욱 얼어붙을 것이다",
  "청와대 민정 수석실 소속 특별 감찰반 전원 교체 어제 저희 신통방통 시간에서도 비중 있게 전해드렸죠",
  "잠시 다시 한번 다시 한번 전해드리겠습니다",
  "그니까 어제 소개드린 내용은 이 감찰반의 김 행정관이 자신이 청와대 소속임을 밝히고 건설 업자 최 모 씨 등이 국토 교통부 공무원에게 돈을 건넨 사건에 대해서 이 경찰 특수 수사과를 가서 물어봤다는 겁니다",
  "네. 이것이 청와대 간판을 달고 나 이런 사람인데 어~ 해서는 안 될 월권 행위를 했다",
  "이 직무를 넘어서는 일을 했다라는 그런 비판 저희 전해드렸는데요",
  "그런데 청와대가 이 잡아주시죠",
  "민정 수석실이 이 김 행정관 외에 다른 특감반원들에 대해서도 전반적인 조사를 벌였다고 합니다",
  "물론 김의겸 청와대 대변인은 자세한 조사 내용은 얘기하기 어렵다라고 했습니다만 전해오는 얘기가 김 행정 요원 이외에 다른 특감반원들이 사건 관련자들과 부적절하게 접촉을 하거나 향응을 받은 정황들이 포착된 것으로 전해졌다",
  "그 부적절한 행동 중의 하나가 골프 회동을 한 사실 등도 파악이 됐다",
  "그런데 이 특별 감찰반원들이 뭘 하는 사람들이냐 여기 한번 잡아주시죠",
  "반 부패 비서관실입니다",
  "이름에서도 저희가 직감할 수 있습니다",
  "청와대 외부의 정부 부처 그리고 공공 기관 임직원들을 감찰을 하는 기능을 하는 사람들입니다",
  "이 사람들이 그 본인들이 이 고위 공무원들의 비위 행위를 그 추적을 하고 뭔가 잘못된 게 있으면은 민정 수석실에 보고를 해서 제대로 이 조치를 취하도록 해야될 이 사람들이 오히려 자신들이 그런 행동을 했다는 의혹을 받고 있는 겁니다",
  "그야말로 청와대 공직 기강 해이의 정점을 찍은 것 아니냐 이런 비판이 나오고 있습니다",
  "심지어 지금은 문재인 대통령이 우리 한국에 없는 상황입니다",
  "이 내용도 저희 패널들 들과 함께 이 아주 비중 있게 다뤄보도록 하겠습니다",
  "문재인 대통령이 이 국내에 없는 상황에서 이런 일이 또 벌어졌습니다",
  "자 경찰 고위직 초유의 인사 항명 장본인은 바로 사진의 이분입니다",
  "송무빈 경비 부장입니다",
  "자 어제 경찰 고위직에 현직 경무관이 인사에 공개적으로 불만을 표출하고 국정 조사를 촉구하는 초유의 사태가 벌어졌다",
  "이 경무관이라는 위치는 경찰에서 어떤 위치냐면 경찰이 모두 한 십이만 명 정도 된다고 하네요",
  "그런데 경무관 이상급의 고위직은 영 점 영구 퍼센트 백열 명에 불과합니다",
  "그야말로 경찰 고위직 중의 고위직이라고 할 수 있습니다",
  "근데 이 사람이 이제 인사가 난 다음에 자신의 이름이 빠져 있으니까 생각을 했겠죠",
  "이건 조금 이상하다 억울하다",
  "이 인사 기준이 뭔가 그래서 오후 네 시쯤에 기자들을 불렀습니다",
  "기자들을 불러서 기자 회견을 자청을 했고 거기에서 이런 말을 했습니다",
  "자 탄핵 관련 촛불 집회를 평화적으로 관리한 유공자를 치안감 승진에서 배제한 현실에 절망감을 느낀다",
  "현 정부의 경무관 이상 고위층 승진 인사에 대한 국정 조사를 벌여달라 이천십오년 십일월 백남기 농민이 숨진 민중 총궐기 시위 당시 서울 경찰청 기동 본부장을 맡았다는 이유로 삼 년째 승진하지 못했다",
  "이 경무관급 이상에 대한 인사가 이 능력과 어떤 성과 이런 거에 의해서 이루어지는 것이 아니라 청와대가 순 정치적인 이유로 인사를 하고 있다",
  "이런 불만을 나타낸 겁니다",
  "이 문재인 정부 들어서는 여기 쓰여 있는 것처럼 이 초유의 일이 참 많이 벌어지는 것 같습니다",
  "자 법조계 혜경궁 김씨 김혜경 입증돼도 처벌 쉽지 않을 것 이 법조계 전망이 나왔는데요",
  "이 사만 건 글을 사만 건 글이죠",
  "이 공용 계정에서 사용해서 논란이 있는 와중에 만약에 문제된 글이 이 김혜경 씨 이재명 지사의 부인이 김혜경 씨가 정말로 썼냐 이런 입증도 필요하고요",
  "그리고 김혜경 씨가 직접 작성했다 하더라도 허위 사실이 해당되냐를 또 따져봐야 한다고 합니다",
  "그렇기 때문에 법조계에서는 이 계정이 혜경궁 김씨와 김혜경 씨가 계정이 같다고 하더라도 그 처벌이 쉽지 않을 것이다라는 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "자 다음 신문 보도록 하겠습니다",
  "자 임원 피 흘리며 쓰러져 있는데 폭행 노조원들 노래 부르기도 저희가 계속해서 전해드리고 있는 일부 민주 노총 조합원들의 유성 기업 간부 폭행 사건과 관련된 내용입니다",
  "자 이 사진에 있는 분이 유성 기업 최철규 대표 이사라고 합니다",
  "저희 티비조선에서도 어제 인터뷰를 했습니다",
  "메인 뉴스에 당시 상황이 이랬다고 합니다",
  "아~ 일부 노조원들이 모가지 부러지고 뒤지는 거여 응 투쟁 구호 나왔고 욕설 비명 계속 이어졌다고 합니다",
  "이 최 대표가 지금 계속 하려고 하고 있다고 했는데 일부 노조원들이 장난하냐 아이 엑스 엑스 죽여 고함을 쳤다고 하네요",
  "자 어제 에~ 이 기타 옆에 기사 아~ 보여드리죠",
  "계속해서 이제 최 대표가 주장을 하는 바는 이 노조는 우발적 폭행이라고 주장을 하고 있지만 그것은 사실이 아니다라고 얘기를 하고 있고요",
  "당시 노조원들끼리 역할을 나눠서 조직적으로 나섰다는 게 이 최 대표의 주장입니다",
  "유성 기업 아산 영동지의 노조원들은 어제 오후에 이 서울 강남구 유성 기업 서울 사무소 앞에서 기자 회견을 가졌습니다",
  "계획된 폭행이 아니다",
  "일이 분 만에 상황이 종료된 것이다라고 주장을 했고요",
  "우발적 폭력 사태에 깊은 유감을 표한다라고 사과를 했습니다",
  "그러면서 인제 문제의 근원은 사측이 제공했다",
  "아~ 이천십일년부터 진행된 사측의 노조 파괴와 사람을 죽게 한 행위들이 무엇 때문에 발생하게 된 건지 잘 살펴봐달라라고 말을 했습니다",
  "이 노사 간에는 그 갈등이 있을 수밖에 없겠죠",
  "서로 요구하는 부분이 다를 것이고 그렇기 때문에 협상 테이블에 앉아서 절충점을 찾고 타협점을 찾고 이러는 거 아니겠습니까? 그런데 그 마지막에 자신들의 요구가 관철되지 않는다고 이 폭력을 행사를 한다면 그것도 한 사람이 여러 명을 이렇게 폭행하는 비겁한 상황 아니었겠습니까? 그렇게 된다면은 어떤 정당한 이유가 있더라도 용납이 되지 않는 것 아니냐 대부분의 국민이 그렇게 생각하실 것 같습니다",
  "정년 보험료 좌우 육체노동 가능 나이 육십 세에서 육십오 세 될까 이 보험료 배상금 지급의 법적 기준으로 삼는 육체노동자 정년 이것을 육십 세에서 육십오 세로 조정하는 문제를 두고 대법원 전원 합의체에서 공개 변론이 열렸다고 합니다",
  "이게 대법원이 판결을 앞두고 이제 민감한 사안은 이렇게 공개 변론을 통해서 입장을 듣는 그런 과정을 갖추게 되는데요",
  "의견이 참 분분합니다",
  "이 오십오 세에서 육십오 세로 상향 판결 나온 지 이십구 년이나 지났다",
  "평균 수명이 급증했고 이 달라진 현실을 반영해야 한다",
  "취약 계층 외에 다른 전문직 등에 정년은 이미 높아졌다",
  "이 전향적 입장으로 볼 수도 있겠고요",
  "건강 수명 월 평균 노동일은 오히려 줄어들었고 생산성에서도 차이가 날 것이다",
  "과도한 배상이 우려가 된다 등의 어떤 중립적이거나 유보적인 입장이 나오고 있습니다",
  "근데 만약에 이제 대법원이 이 정년을 변화시키는 판례를 세운다면 기존과 다른 이 하급심 판결들이 나올 것이고 또 근로자 정년 각종 보험료 산정률 변화와 같은 사회적 변화가 뒤따를 것이라고 합니다",
  "상당히 주목이 되는 판결이라고 볼 수가 있겠습니다",
  "신문 읽기는 여기까지 하겠습니다",
  "최병묵 티비조선 해설 위원 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 최영일 시사 평론가 안녕하세요? 안녕하세요? 최진봉 성공회대 교수 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 조금 전에 보셨습니다",
  "남북 철도 연계를 위한 협력이 속도를 내고 있습니다",
  "오늘부터 공동 조사가 시작이 되고 있는데 조금 전에 보신 것처럼 우리 남측 열차가 북녘으로 출발을 했습니다",
  "의미를 좀 짚어주시죠",
  "남북 간에 이제 철도 연결을 하기 위해서는 사실은 사전 조사를 해야 되지 않습니까? 예",
  "그래서 가서 인제 철도를 연결할 수 있는 상황인가 연결할 경우에는 무엇 무엇을 보완해야 하는가 예",
  "이런 것들을 조사하는 거예요",
  "그래서 이제 그 두 갈래로 조사를 하죠",
  "하나는 이제 내달 십이월 오일까지 개성에서 신의주까지 이 경의선이라고 이제 흔히 얘기했던 거죠",
  "서울에서부터 출발하는 거 그쪽을 십이월 오일까지 조사를 하고 그다음에 십이월 팔일부터 십칠일까지는 이제 금강산 이거는 이제 동해선이라고 합니다",
  "금강산 쪽에서 두만강까지 그게 한 팔백킬로미터 정도 된다고 하는데 그 부분을 이제 똑같이 조사를 하고 그러고 나서 돌아오는 그런 과정을 거치게 되는 거죠",
  "그런데 얘기를 들어보니까 그 열차가 출발을 했잖아요? 네",
  "근데 그 북측 그 역에 도착을 하면은 우리 기관차는 분리돼서 돌아오고 북측 기관차가 그것을 끌고 간다는데 그건 왜 그런 겁니까? 여섯 량인데 예예",
  "사실은 그 인제 전문적으로 얘기하면 동력 전달 방식이 다릅니다",
  "여객 열차의 경우에는 전기로 움직이잖아요",
  "북한은 전기로 움직이지 않습니다",
  "뭐로 움직입니까? 북한은 그래서 유조차를 지금 하나 싣고 갔잖아요?  북한은 경유로 움직이거든요",
  "경유로 움직이기 때문에 우리가 경유를 싣고 가서 우리 그 전기 기관차 앞에 끄는 거 그거는 돌아오고 경유를 북한 그 기관차에다가 넣어서 그게 끌고 가는 겁니다",
  "그러니까 우리의 전기 열 열차가 만약 가게 된다면 네",
  "그럼 북한에는 이제 전기 공급이 안 되니까 그렇죠",
  "거기서는 이제 이제 끌 수 없는 상황이고 뭔가 호환이 안 되는 거군요",
  "가능한 방법은 이런 건 있어요",
  "우리가 화물차는 현재 우리도 경유를 씁니다",
  "그러니까 화물차를 만약에 끌고 갈 경우에는 계속해서 갈 수 있는데 이게 여객 열차잖아요",
  "그러다 보니까 그 북한 기관차로 바꾸어서 끌고 가야 되는 그런 상황입니다",
  "최 평론가님 우리 측 열차가 네",
  "북한 땅을 달리는 게 십 년 만이라고 합니다",
  "공동 조사는 어떻게 이루어지게 됩니까? 네네. 일정과 계획이 나와 있습니다",
  "십 년 만이라고 하는 게 이천팔년 십일월 이십팔일까지 달리다가 예",
  "멈춰섰는데 그 전까지는 도라산 역과 판문 역 사이를 주 오 회 왔다 갔다 했거든요",
  "물론 이제 깊숙이 들어가지는 않았고 동해선은 분단 이후 처음입니다",
  "그런데 아까 마 최 최 위원님 말씀해 주셨지만 네",
  "지금 경의선은 사백킬로미터예요",
  "개성에서 신의주 동해선은 팔백킬로미터예요",
  "금강산에서 두만강까지 그런데 이 열차가 처음에는 오일까지 다음 달 오일까지는 인제 신의주까지 갔다가 그다음 사흘 쉬고 팔일부터 십칠일까지 이제 동해선을 도는데 예",
  "이 천이백키로잖아요. 합치면 네",
  "그런데 이천육백키로를 기차가 돌아야 됩니다",
  "왜 그러냐 지금 신의주까지 갔다가 평양으로 내려옵니다",
  "그래서 이제 평양 쪽으로 내려왔다가 원산으로 또 이동합니다",
  "그래서 이 같은 기차 여섯 량이 사실은 경의선과 동해선을 다 함께 조사를 하는 거죠",
  "그래서 중간에 이동을 위한 북한 내륙 지역 이동을 위한 사흘간의 휴식 기간이 있는 거고요",
  "이 여섯 대가 결국은 두 차례에 걸쳐서 경의선 동해선을 다 조사하고 십팔일이 지나면 이제 다음 달 십칠일인데 네",
  "그때 내려오게 될 겁니다",
  "지난번에 그 풍계리 핵 실험장 폐기 때 우리 취재진이 들어갔었죠",
  "갔었는데 그 열차를 타봤잖아요",
  "엄청나게 시간이 오래 걸렸죠. 그때도 시속 오십키로미터가 안 됐다라고 그러던데 시속 오십이 안 나왔고요",
  "대부분의 구간은 시속 이십키로도 있었고 조금 빠르게 달릴 때가 시속 오십킬로미터 정도 예",
  "그러니까 평균 시속은 오십키로가 안 나오는 것 같습니다",
  "그만큼 철도 사정이 좋지 않다는 의미죠? 네. 그렇죠",
  "그래서 지금 이제 신의주까지 갔다가 평양으로 왔다가 원산으로 이동해서 동해선으로 가는데 이게 국내 같으면요",
  "하루에 우리가 디귿자로 다 돌 수도 있습니다",
  "그런데 북한 같은 경우에는 그 이동만 해도 한 이삼 일 정도의 시간을 확보해야 다음 조사를 위한 준비가 이루어지는 것 같으니까요",
  "그만큼 철도 사정이 열악하다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "그런데 여기에서 이제 중요한 문제가요",
  "그~ 최 교수님 네",
  "지금은 공동 조사 아니겠습니까? 그렇죠",
  "특히 이제 철도를 깔 때 뭐 할 수 있는 건지 뭔지 여러 가지는 이제 조사를 하는 그런 작업인데 그런데 만약에 실제로 공사 착공에 들어간다면 이것은 어떤 대북 제재가 풀려야 되는 이런 문제하고 걸리는 거 아닙니까? 만약에 예",
  "착공을 해서 우리 물자 일부가 북한에 넘어간다고 하면 예예",
  "북한에 뭔가 우리가 제공해줄 게 있으면 그러면 이제 다시 승인을 받아야 돼요",
  "아~ 그런데 이제 착공식은 양쪽에서 각각 하는 거잖아요",
  "북측은 북측에서 할 거고 우리는 우리 우리 측에서 할 거고 거기에는 물자나 뭐 이런 게 안 넘어가면 따로 승인을 받을 필요는 없어요",
  "그러니까 이 지금 이번 것도 유엔과 미국으로부터 대북 제재 스 면제 승인을 받았는데 그게 바로 우리가 지금 아까 말씀하신 것처럼 뒤에 싣고 가는 칸 안에 유류도 들어 있고 우리 물자들이 들어 있어요",
  "그것 때문에 승인을 면제 받은 거고 또 유엔사의 승인을 받은 것도 이 휴전선을 넘어서 우리 열차가 지금 북한으로 넘어간 거기 때문에 승인을 받은 거지만 네",
  "착공식 자체는 각각 하기 때문에 식은 사실은 승인을 따로 받을 필요는 없어요",
  "다만 말씀하신 것처럼 만약에 우리가 북한에 무슨 물자를 제공하게 되거나 네",
  "아니면 물자가 어~ 북한에 부족한 부분이 있어서 열차에 뭐 필요한 어떤 것들을 우리가 제공하게 되면 그때는 당연히 다시 승인을 받아야 되는 상황이 될 겁니다",
  "사실은 오늘의 저 그 공동 조사를 하는 것이 어떤 의미가 있는지 예",
  "저는 다분히 어떤 정치적인 목적을 가지고 있는 것 아니냐 하는 생각을 하게 되는 이유가 왜 그러냐 하면 사실 그 공동 조사를 왜 하겠어요",
  "앞으로 실질적으로 남북 간에 철도 연결을 하기 위해서 하는 거 아니겠습니까? 그렇겠죠",
  "그러면 실질적인 철도 연결을 할려면 물자가 넘어가야 돼요",
  "공사를 해야 되니까 넘어가야 되는 건데 그 넘어가는 거는 비핵화를 위한 실질적인 조치가 이루어져야 돼요",
  "무슨 얘기냐 하면 미국이 대북 제재를 완화해야 돼요",
  "그런데 지금 완화할 조짐 없잖아요. 현재까지는 그리고 만약에 설령 완화하고 북한이 무언가 실질적인 조치를 취한다고 할지라도 비핵화 조치까지는 또 몇 년이 걸릴지 몰라요",
  "그러면 지금 공동 조사를 설사 한다 할지라도 예",
  "몇 년 뒤까지는 사실상 실질적인 무슨 조치를 할 가능성이 별로 저는 없다고 보거든요",
  "그러면 지금 조사해놓고 나서 만약에 비핵화가 뭐 한 삼 년쯤 뒤에 이루어졌다",
  "그러면 그때 가서 철도를 연결할려고 하면 저는 조사 다시 해야 된다고 봅니다",
  "그렇지 않습니까? 벌써 몇 년이 지났는데 예",
  "그렇기 때문에 지금 이 공동 조사가 정치적 의미 외에 실질적으로 남북 간의 철도 연결을 위한 무슨 의미가 있을까 하는 데에 있어서 저는 조금 회의적이라는 얘기 말씀을 드립니다",
  "자 이런 가운데 김정은 위원장의 연내 답방과 관련된 얘기도 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "최 위원님 이 정부가 다시 연내 답방하는 을 어떻게 좀 추진하는 듯한 그런 기류가 있는 것 같아요? 아니 그러니까 연내 답방이 사실상 네",
  "그~ 뭐 거의 공감대가 있었다 지금 이런 보도가 있어요",
  "십이월 십삼일부터 십사일까지 요렇게 날짜까지 정해서 김정은 국무 위원장이 그 서울에 내려오는 것으로 거의 공감대가 이루어졌는데 네",
  "북한에서 연기를 해달라 네",
  "이렇게 요청을 했다는 보도입니다",
  "뭐 사실 관계는 아직 완벽하게 확인이 안 됐습니다",
  "그런데 이제 연기를 하고 나서 자 그럼 우리 정부가 저 이번에 이제 지 투엔티 정상 회담에 가서 클린턴 아~ 저 트럼프 대통령을 다시 만날 거 아닙니까? 네",
  "만났을 때 이 문제를 얘기하고 다시 미국에 하고 합의를 한 다음에 다시 추진을 하겠다",
  "지금 보도 내용이 골자가 그런 겁니다",
  "그래서 이제 십이월 십삼일 십사일이 될지는 모르겠으나 네",
  "여튼 십이월 중순쯤에 그 김정은 국무 위원장이 서울 답방을 다시 추진하는 쪽으로 미국과 한번 협의를 해보겠다 하는 게 보도의 요지인데 네",
  "십이월 십삼 십사에 만약에 그 서울에 오기로 공감을 했었다면 북한이 그런데 연기를 하자는 거 아닙니까? 그런데 우리 정부가 다시 추진한다고 해서 그 또 동의를 할 것인가 할 것인가 그 부분에 대해서 전 불투명하다고 봅니다",
  "그런데 이제 이를 뒷받침하는 보도라고 해야 할까 모르겠습니다만 어쨌든 청와대가 경찰에 김정은 위원장 답방 대비해서 경호 준비를 좀 해라 이런 지시를 했다는 보도도 나왔어요",
  "그거는 이제 미리부터 준비를 해야 되지 않겠습니까? 그래서 사실은 뭐 서울 시내 그 호텔 세 곳 네",
  "뭐 이런 데도 점검했다는 이야기가 나오고 네",
  "또 어느 특정 호텔의 경우에는 뭐 십칠 층인지 스위트룸이 있는 십칠 층 전체를 다 비워둬라 이렇게 해기해서 현재 네",
  "예약을 받지 않는 상태다",
  "뭐 이런 얘기들이 나오고 있는데 네",
  "어찌 됐든 간에 그 김정은 국무 위원장의 그 이 서울 방문이 확정이 돼야 이게 이루어질 수 있는 일인데 그렇습니다",
  "너무 좀 성급한 거 아니냐 하는 생각도 들고 어~ 이 자칫하면은 그 우리 호텔들이 이런 문제들 때문에 만약에 최종적으로 연기되거나 무산됐을 경우에 좀 피해를 입지 않을까 하는 걱정도 됩니다",
  "그~ 최 위원님 네",
  "그런데 이게 답방을 할려면 김정연 위원장이 네",
  "뭐 우리 대한민국에 답방을 하려면 사실은 관건은 북한과 미국이 네",
  "어떻게 하느냐에 달려 있지 않습니까? 그렇죠. 예. 그래서 네",
  "그래서 사실은 이런 거죠",
  "북미 이차 정상 회담이 네",
  "연내에 될 것 같은 분위기였는데 네",
  "이미 내년 초로 넘어간 건 우리가 다 알고 네",
  "시간 장소가 아직 미확정 아니겠습니까? 네",
  "그러기 위해서는 고위급 회담이 먼저 열려서 네",
  "약속이 잡혀야 되는데 그것도 지금 이 차 교착이 길어지고 있는 거잖아요? 네",
  "그런데 청와대 입장이 이제 세 번 정도 바뀝니다",
  "처음에는 자 북미 이 차 정상 회담과 무관하게 서울 답방은 추진될 것이다",
  "두 번째에 와서는 이루어지도록 노력하겠다",
  "지금 이번에는 좀 희박해요",
  "이루어지지 않을 수도 있다",
  "그런데 가능성은 아직 열려 있다는 거죠",
  "그래서 열려 있다는 가능성은 점점 어찌 또 확률적으론 희박해지는 쪽으로 흘러갔지만 그 당일 방문이 이루어지지 않겠는가 하는 관측도 있어요",
  "그러니까 일 박 이일 정도가 어렵다면 네",
  "판문점 깜짝 번개 모임 때처럼 이 판문점까지 내려왔던 경험이 있으니까 서울을 아침에 왔다가 오후에 올라가는 방법도 살아는 있다",
  "그런데 어쨌든 이제 초기에 청와대 기대만큼 지금 열기가 뜨겁거나 이 가능성이 높은 것은 아니고 미루어질 가능성이 더 커진 것은 아닌가 이렇게 관측이 됩니다",
  "그런데 최 교수님 이런 생각도 좀 해봐요",
  "그~ 청와대의 뭐 김의겸 대변인이라든지 누군가 나와서 김정은 위원장 어느 날 답방하기로 했습니다",
  "발표하기 전까지 하는 저희의 추측이 그렇게 큰 의미가 있을까라는 생각도 들고  맞아요",
  "그러니까 저는 이렇게 생각을 해요",
  "알 수 없는 일인 것 같습니다",
  "그니까 물론 미국과 우리가 양해를 구하고 네",
  "미국의 동의를 구하고 뭐 뭐 미국의 어떤 협조를 요청할 수는 있죠",
  "그런데 남북 간의 관계는 물론 미국이 일정 부분 또 알고 있고 우리가 만약에 그런 회담을 하게 되면 미국에 통보를 할 수 있지만 네",
  "미국의 승인을 받아야 될 문제는 아니잖아요",
  "우리가 남북 간에 만나는 문제가 그리고 저는 일부에서는 뭐 보도에 의하면 북한 측에 있는 군 관계자들이나 이런 사람들이 김정은 위원장에게 안전 문제가 보장이 안 되기 때문에 가는 것을 만류하고 있는 것으로 알려지고 있어요",
  "뭐 그것도 확인 사실 관계로 확인된 건 아니지만 네",
  "그런데 김정은 위원장의 최근 행보를 보면 어느 날 갑자기 결단하고 내려올 수도 있다고 저는 보거든요",
  "그러니까 지금은 틀어진 것처럼 보이지만 우리 정부는 제가 볼 때 끝까지 추진할 거라고 봐요",
  "문재인 대통령도 그런 강한 의지를 갖고 있고 또 김정은 위원장 입장에서도 국제 사회를 향해서 연내에 답방하겠다고 약속을 했잖아요",
  "사실은 물론 북미 간의 관계가 안 풀리다 보니까 교착 상태에 빠져서 겨게 영향에 미친 부분은 분명히 있지만 그럼에도 불구하고 그 돌파구로써 김정은 위원장이 또 전격적으로 서울 방문하겠다고 발표할 가능성도 아직 저는 살아 있다고 봐요",
  "그게 뭐 가능성이 낮다 하더라도 거 왜냐하면 북한이라는 사이가 아시는 것처럼 하루 아침에 입장을 바꾸는 경우가 많이 있잖아요",
  "그런 상황에서 본다면 문재인 대통령이 적극적으로 설득하고 또 이번 트럼프와의 의 회담에서 이 부분에서는 트럼프가 또 협조해주기로 약속하고 이런 부분이 있다면 김정은 위원장의 답방이 전혀 불가능한 건 아니다",
  "네. 새로운 출연자 소개하도록 하겠습니다",
  "김성수 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 자 연일 이 연예인 가족에게 돈을 빌려줬다가 돌려받지 못했다",
  "이런 폭로가 계속 나오고 있습니다",
  "변호사님 이번에는 마동석 씨가 이름을 올렸습니다",
  "이번에는 배우 마동석 씨의 아버지 이 모 씨가 논란이 되고 있습니다",
  "이 모 씨가 고교 동창인 김 모 씨로부터 수억 원 상당의 자금을 차용을 하였다가 갚지 않았는데요",
  "이에 대해서 이제 피해자 가족들이 고소를 제기했습니다",
  "지금 그 고소의 결과 법원에서 징역 이년 육 개월 그리고 집행 유예 삼년을 선고받았다는 소식이 알려지면서 굉장히 논란이 되고 있는 소식입니다",
  "평생을 모은 노후 자금을 어떻게 했다는 겁니까? 네네. 자 고등학교 지인으로 알려졌어요",
  "이 아버님 이 씨나 이 피해를 당했다는 김 씨나 모두 팔십 대 중반의 노인들입니다",
  "그런데 이제 이 저 김 노인 쪽의 가족들의 주장에 따르면 주로 조카가 일들을 대행하고 있는데요",
  "그런데 평생 노후 자금으로 모은 돈 오억 원이다라고 예",
  "지금 주장을 하고 있는 겁니다",
  "심지어 이 돈을 빌려줬다 돌려받지 못해서 충격을 받은 그 이 김 할머니는 지금 현재 요양원 생활을 하고 있는데 예",
  "그것이 이제 채무 채권 관계 때문에 충격을 받은 직후부터 예",
  "몸이 몸이 안 좋아지셨다",
  "이게 사실이라면 상당히 좀 이 피해자에게 큰 충격을 준 건 사실인 것 같습니다",
  "그런데 이 피해자 측은 그 마동석 씨 아버지가 돈을 가로챈 것뿐만 아니다",
  "집까지 팔려고 했다 이런 주장을 하나 봐요? 그렇죠",
  "그런 주장을 하는데 그런 주장의 근거가 뭐냐 하면 예",
  "이 마동석 씨 아버지가 이 모 씨 그러니까 마동석 씨가 원래 예명이 마동석이고 본명은 이 씨입니다",
  "이동석입니까? 맞습니다",
  "그래서 이 이 모 씨가 그 지금 피해를 입었다고 하는 그 할머니 그 할머니의 인감 보호 신청이라는 거를 했다는 거죠",
  "인감 도장이라는 거 있잖아요",
  "그 인감 보험 신청이라는 걸 했다는 거예요",
  "이건 결국 집을 팔려고 부동산을 팔려고 했던 것 아니냐 그러니까 부동산을 팔려고 했다는 것은 이제 그후에 해석이죠",
  "음 그래서 그런 주장까지 하고 있는 상황입니다",
  "네. 김 변호사님 그 마동석 씨 아버지는 돈을 갚겠다고 하면서 차일피일 미뤘다",
  "뭐 이런 주장도 나왔어요",
  "피해자 측 주장에 따르면 네",
  "인제 그 이 모 씨가 돈을 갚겠다라고 이야기를 하면서 당장은 지금 내가 돈이 없으니까 네",
  "아들이 곧 중국에서 영화를 찍고 올 건데 네",
  "그 돈으로 내가 조금이라도 갚겠다",
  "이렇게 이야기를 하거나 아니면 캄보디아에 육십 원 육십억 원 정도 하는 땅이 있는데 네",
  "그것을 팔아서 변제하겠다",
  "계속 미루었다고 주장을 하고 있습니다",
  "마동석 씨 입장은 뭡니까? 그러니까 지금까지의 부친이 뭐 채무 채권 관계에 얽혔을 때 대부분의 연예인들이 잘 몰랐거나 뒤늦게 알고 대응을 하는 경우가 많았는데 마동석 씨 소속사 입장에 따르면 이 사안을 알고 있었어요",
  "이게 이십 년 전 삼십 년 전 일이 아니고 수년 전 일이에요",
  "그러니까 비교적 최근이죠",
  "그래서 마동석 씨 측은 알고 있었고 여기에 법적 대응도 했고 예",
  "마동석 씨 부친의 변호인에 따르면 사실은 변제해야 할 금액보다 더 큰 금액을 공탁해서 전액이 다 변제된 상태다",
  "그렇기 때문에 이 사안은 끝난 사안이다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "최 위원님 그런데 보시죠",
  "피해자에게 전액 다 갚았다라고 하는데 왜 문제가 되는 건가요? 그러니까 개념에 좀 차이가 있는 거죠",
  "그 저 마동석 씨 측에서는 전액 변제의 기준을 이미 공탁을 했으니까 나는 갚은 것이다라고 했고 이건 공탁이잖아요? 네",
  "공탁이면 예를 들어서 피해자가 저거 돈을 찾아가야 피해자로서는 변제를 받았다",
  "이렇게 생각을 하는 거 아니겠습니까? 네",
  "저는 그 차이라고 봐요",
  "그렇기 때문에 공탁을 해놓은 상태니까 마동석 씨 측에서는 돈은 나간 거고 고다음에 피해자한테는 아직 도달 안 한 거고 네",
  "아마 그 상황이 아닌가 싶은데 네",
  "여튼 저 지금 피해자 쪽에서 주장하는 액수와 마동석 씨 측에서 생각하고 있는 액수가 서로 달라서 이 재판이 시작됐던 것 같아요",
  "그런데 그게 지금 아직 완벽하게 완결은 안 되고 서로 그 완전한 합의에 도달한 거는 아니지 않는가 저는 그렇게 생각합니다",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 저게 형사 재판은 끝났다고 해요",
  "그런데 민사 재판이 아직 진행 중이기 때문에 네",
  "그 부분에 관해서 서로 말이 다른 거예요",
  "빌려간 액수와 뭐 뭐 이런 것들이 다 다르니까 아마 민사 재판이 끝날려면 네",
  "이게 최종적으로 끝나 봐야 저 공탁금이 이제 변제하는 그 갚아야 될 돈에 뭐 충분한 것이냐 아니냐 뭐 이런 것들로 결론이 나지 않을까 싶습니다",
  "어떤 기본적으로는 채무 관계에서 나온 갈등인데 네",
  "피해자 측에서는 꼭 돈 문제뿐만이 아닌 것이다",
  "뭐 이런 말도 합니까? 그렇게 주장을 하고 있어요",
  "그러니까 이 문제를 제기한 사람이 피해자의 조카예요",
  "그러니까 이모라고 부르는 분이 피해를 당하신 건데 네",
  "이렇게 얘기하는데 마동석 씨는 이렇게 얘기하잖아요",
  "그 그 원래 벌금 나온 거보다 훨씬 많은 돈을 공탁했는데 그걸 지금 안 가져가는 거잖아요. 예컨대 예",
  "그런데 그게 이제 돈 문제가 아니라는 거죠",
  "조카의 말은 이모가 평생 사치 한 번 부리 저 저 분이 교육하신 분이니까 학교에서 근무하셨던 것 같아요",
  "그 피해자되시는 할머니가 평생 사치 한번 부리지 않고 왜냐하면 삼십대에 아마 사별을 하고 혼자 사셨어요",
  "그러면서 돈을 모아가지고 그 돈을 모아둔 노후 자금이었는데 그 피 같은 돈을 가지고 와서 그걸 이제 어쨌든 이제 자기가 가져가 썼잖아요? 네",
  "마동석 씨 아버지 되시는 분이 그러다 보니까 그 충격으로 쓰러져서 사경을 헤매고 있는데도 단 한 번도 사과가 없었다는 거예요",
  "그러니까 법적으로만 처리할려고 하지 직접 인간적으로 와서 정말 미안합니다",
  "물론 이것도 그분의 일방적인 주장이기는 합니다",
  "마동석 씨 입장을  마동석 씨가 사과가 없다는 얘기인가요? 아버지가 사과가 없는 걸로 들려요",
  "제가 볼 때는 그런데 제가 근데 네",
  "저희 이제 계속적으로 말씀드리는 게 네",
  "마동석 씨가 이렇게까지 논란의 대상이 돼야 되는 문제입니까? 그러니까요",
  "이게 왜냐하면 사실은 마이크로닷 문제 때문에 네",
  "지금 지금 빚톡이라고까지 얘기를 하잖아요? 네",
  "우리가 빚투라고 그러죠. 빚투 빚투 네. 빚투라고까지 얘기할 정도로 네",
  "연예인들이 끼어 있는 사안 같은 경우에는 왜냐하면 네",
  "실제로 본인이 잘못을 안 했어도 연예인들은 공인으로 취급받기 때문에 가족이 실수한 것도 본인한테 엄청난 충격을 줄 수 있어요",
  "그런데 피해를 당한 사람 입장에서는요",
  "직접 변제를 받는 게 굳이 그게 쉬운 방법일 수 있어요. 어찌 보면 무슨 말 무슨 말씀이냐 하면 유명한 사람이 연루되어 있다고 하면 가족 중의 누가 예",
  "그 사람을 거론하는 순간 그 사람은 인기가 떨어지거나 아니면 여론에서 부정적인 이미지를 갖게 되면 본인의 사업하고 본인의 그 직업 하고 직접적인 연관이 있는 거잖아요? 네",
  "예를 들면 티비 출연이라든지 아니면 연예 활동에 지장을 받으니까 빨리 이 문제를 해결하려고 나설 수밖에 없어요",
  "그런 부분 때문에 어찌 보면 이런 연예인들을 가족으로 두고 있는 사람의 잘못에 대해서 여로인 연예인을 거론하는 경우가 많다",
  "그래서 어찌 보면 이게 연좌죄도 아닌데 네",
  "그런 피해를 당해야 되느냐 하는 여론도 있고 또 이제 그것이 연예인이 가져야 될 숙명이라고 생각하는 분도 있고요",
  "그래서 이게 충돌하는 부분이 있는데 어쨌든 마동석 씨 자체가 죄를 지은 것은 아니죠. 사실은 네",
  "그러나 저는 마동석 씨 대응은 잘했다고 봐요",
  "그러니까 첫 번째 대응은 마이크로닷은 사실은 처음에 뭐 이거는 명예 훼손이고 뭐 자기는 그런 일이 없다고 생각하고 뭐 이러면서 상당히 좀 그런 얘기를 제기한 분들에 대해서 공격적인 어떤 반응을 첫 번째 보이면서 문제가 꼬였지만 네",
  "마동석 씨 같은 경우에는 이 문제에 대해서 만약에 본인이 할 수 있는 일이 있다면 최선을 다해서 하겠다고 발표하며 발표함으로써 이미지를 부정적으로 만드는 데 일정 부분 방어막을 쳤다는 점에서 잘한 점이라고 보여집니다",
  "김 변호사님 이 마동석 씨 부친의 이른바 이 사기 의혹 사건 아직 끝난 게 아니라는 얘기는 또 무슨 이야기입니까? 네. 지금 이게 민사와 형사라는 것이 있지 않습니까? 네",
  "그러니까 마동석 씨 아버지의 이 모 씨의 형사 사건은 끝이 났습니다",
  "형사 사건은 삼억 원 정도를 편취했다고 하면서 네",
  "징역 이년 이년 육개월 집행 유예 사년을 받은 건데요",
  "민사 사건은 돈을 받아야 되지 않습니까? 그래서 돈을 달라고 소송을 했는데 그 부분 관련해서는 금액적인 합의가 아직 안 되다 보니까 계속 다툼이 있고 아직 판결이 나지 않았다는 것이고 이 마동석 씨 아버지 측 그 변호사에 따르면 네",
  "상대방이 형사 서 형사 소송에서 인정된 금액보다 훨씬 더 많은 피해 금액을 주장하고 있기 때문에 네",
  "그 부분이 계속 다툼이 되고 있다",
  "지금 이렇게 설명하고 있는 상황입니다. 네",
  "이쯤에서 이제 우리 마동석 씨 너무나 팬들이 좋아하시는 분들인데 네네",
  "지금 이분이 저 정말 이 지금 영화가 계 핫한 배우 중 한 명 아니겠습니까? 최고로 핫합니다",
  "최고로 지금 이 일억 요정이라고 불리죠",
  "마동석 씨 출연 영화가 동원한 관객이 일억 명을 돌파했어요",
  "그니까 뭐 되면은 뭐 다 부산행 그럼 마 마동석 씨 마동석 표 영화 저는 퍼펙트 게임이라고 처음에 야구 선수로 이 발군의 연기력을 보여준 게 있습니다",
  "초기에 마동석을 각인시킨 영화고 최근 일 년 동안 다섯 편이 개봉이에요",
  "지금 성난 황소가 상당히 흥행 바람을 타고 있습니다",
  "마동석을 위한 영화거든 거든요",
  "거기 동네 사람들이란 영화 있었고 예",
  "신과 함께 속편 인과 연이 있었고요",
  "이런 식으로 이제 마동석이 나온 영화가 범죄 도시도 빼놓을 수 없잖아요",
  "범죄 도시 빼놓을 수 없죠",
  "범죄 도시는 이제 지난해 영화입니다",
  "그러면서 이제 마동석이 나오는 영화는 대체로 흥행은 수 이 수표예요. 수표 보증이 됐다",
  "네. 이렇게 이제 이야기를 하는 만큼 마동석을 잡기 위한 노력을 하는데 자 영화인 마동석을 우리 국민이 사랑하는 만큼 채무 채권 관계가 그 부친이나 가족들과 있는 경우에 마동석을 이렇게 붙들고 뭔가 일을 풀어가는 게 잘 풀릴 수밖에 없어요",
  "이게 이 스타들이 처하는 이 안타까운 상황인데 네",
  "이걸 우리가 유명세라고 부르는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 자 마동석의 가족이 이러했다라고 한다면 마동석 씨 가족 입장에서는 마동석 씨의 이미지에 혹여라도 더 흠이 갈까 금이 갈까 좀 빠르게 대응해서 이왕이면 더 후하게 해결하려고 하지 않겠는가 하는 생각을 아마 상대 쪽에서는 할 가능성이 있기 때문에 네",
  "참 이 스타들은 앞으로 이런 일이 있으면 크고 작은 일들에 아까 빚투라는 표현 쓰셨지만 쭉 이어질 것 같은 우려가 됩니다",
  "최 위원님 이제 마동석 씨가 대스타가 됐습니다만은 네",
  "그 과거에는 정말 또 어려웠던 시절이 있었다고 그러네요",
  "본인의 얘기를 사실은 그 방송이나 이런 데 나와서 여러 번 얘기를 했어요",
  "미국에 가서 어~ 뭐 일식당 중식당 뭐 이런 데 접시 닦는 일은 뭔가 그 기본으로 하고 기본적으로 했고 네",
  "고다음에 뭐 옷 팔고 뭐 도 소매업 네",
  "뭐 고다음에 바텐더 뭐 클럽의 경호원 뭐 이런 것까지 했고요",
  "그다음 또 하나 제일 이제 많이 한 것은 이종격투기 있잖아요? 그 유에프씨 이종격투기 리그죠",
  "거기에 그 트레이너 생활을 오래 했대요",
  "트레이너 몸이 아주 좋지 않습니까?  그래서 팔뚝이 오십 센치 미터래요",
  "그래서 이렇게 미국에 가서 오랫동안 했대 지난번에 나와서 얘기하는 거 보니까 네",
  "또 영어도 완벽하더만요",
  "그래서 하여튼 이런 고생한 흔적들이 있는데 그리고서 이제 성공을 했는데 사실은 그 보통의 경우에 자식 문제에는 인제 아버지나 부모가 책임을 져야 되는 경우가 많이 있는데 네",
  "꼭 연좌제 아니더라도 네",
  "부모의 문제에 대해서 책임지는 거는 저는 사실은 좀 억울한 측면은 많이 있을 거라고 생각해요",
  "부모가 어디에서 과거에 자기가 어렸을 때 부모가 어디에서 뭘 했는지 모르는 자식들이 많거든요",
  "그런 점에서 본다면 좀 이렇게 약간 분리해서 봤으면 하는 생각이 상당히 아쉽습니다",
  "자 이 마동석 씨는 과거에 배우가 되기 전 어렸을 때 아버지 사업 때문에 이민을 가게 됐다고 말을 한 적이 있습니다",
  "마동석 씨의 말을 한번 직접 들어보시죠",
  "그 하여튼 저희들이 공통적으로 느끼는 것은 조금 이해할 수 없다",
  "이런 조 아니겠습니까? 뭐 그런 면이 있죠",
  "그리고 저는 이제 마동석 씨 케이스는 약간 다르다고 생각해요",
  "무슨 말이냐면 마 마이크로닷하고 아까 제가 비교해드렸잖아요",
  "마이크로닷 같은 경우에는 지금 계속 우리가 나중에도 얘기 나누겠지만 첫 번째로는 첫 번째 대응이 잘못됐어요",
  "마동석 씨하고 그게 달라요",
  "마동석 씨 대응은 일정 부분 책임이 있다는 걸 인정하고 사과한 부분도 있었 있었거든요",
  "그것이 시청자들이나 아니면 뭐 마동석 씨를 좋아하는 팬들에게는 일정 부분 떨어지지 않도록 막아주는 역할을 했다고 보고 두 번째 최 어쨌든 법적으로 형사 사건에서 노력을 하잖아요. 지금 네",
  "갚으려는 예를 들면 공탁을 했다는 것도 가능한 한 자기가 할 수 있는 범위 내에서 돈을 갚겠다고 나선 상황이에요",
  "그런데 마이크로닷 같은 경우에는 지금 부모님이 어디 갔는지도 모르는 상황이 돼 버렸거든요",
  "그러다 보니까 이거는 전혀 다른 사안이다",
  "빚투라 하러라도 마동석 씨 케이스는 그렇게 많은 영향 그러니까 마동석 씨의 이미지에 크게 상처를 줄 만큼 영향을 미칠 요소는 아니라는 생각은 듭니다",
  "이어서 마이크로닷 얘기를 조금 더 해보겠습니다",
  "이 마이크로닷이 부모 사기 의혹이 이제 시간이 갈수록 더 큰 파장을 낳고 있는데 한 연예 매체에서 마이크로닷 부모가 살고 있는 뉴질랜드 집을 직접 찾아가 가본 모양입니다",
  "최영일 평론가님 그런데 집이 비어 있었다",
  "이거 아닙니까? 몸만 갔습니다",
  "이 뉴질랜드에서 제일 큰 한식당을 운영한다는 얘기도 있었죠? 네",
  "식당도 찾아갔는데 종업원을 만났어요",
  "하지만 어디 계신지 모른다",
  "영업에 방해가 되니 나가달라 지금까지 이 관련 부모 마이크로닷 부모와 관련된 보도를 보시면요",
  "처음에 모 매체는 연락이 됐어요. 전화가 그래서 우리가 피하지 않고 들어가서 조사 받겠다",
  "다만 여권을 발급받는 데 이삼 주가 소요되니 네",
  "기다려달라 이게 모친 얘기로 전해졌고 경찰은 연락이 안 된다 그랬어요",
  "그래서 인터폴에 적색 수배 한다고 하지 않았습니까? 네",
  "그런데 매체가 찾아가 보니까 집은 확인이 됐는데 집도 두 채예요",
  "호화롭고 가격도 비싼데 만나지 못했고 네",
  "식당에서도 소재 파악이 안 되고 그러면 여기에서부터는 좀 수상한 정황이 드는 겁니다",
  "이미 교민 사회에서는 뉴질랜드를 뜬 거 아니냐 이런 이야기도 돈다고 합니다",
  "그 아니나 다를까 최 교수님 예",
  "그 정말 뉴질랜드를 떠났다라는 소문이 돌고 있다면서요? 네. 그런 소문이 돌고 있어요",
  "확인 확인은 된 건 아닙니다마는 일부 이제 그 뭐 뉴질랜드에서는 뭐라고 우클랜드를 떠났다고 이런 이야기가 나오고 있고 또 현재는 공항에서 목격했다",
  "이런 증언도 나오고 있다고 합니다",
  "물론 그분이 정말 그 마이크로닷 부모님인지는 확인이 안 되고 있습니다만 그런 얘기가 나오고 있고 또 매체에서 가서 직접 조사를 하고 또 취재를 하려고 했는데 실제로 못 만난 걸 보면 이분들이 어떤 형태로든지 잠적했을 가능성이 높은 것으로 보여지고요",
  "뭐 뉴질랜드 떠났을 가능성도 전혀 배제할 수 없는 거죠",
  "그분들이 이제 이런 어려움을 해결하기 위해서 간 거로 보여지는데 그런데 저는 이렇게 하는 행동이 저는 도리어 문제를 크게 만들고 지금 현재 마이크로닷이나 산체스 같은 경우는 한국에서 활동을 해야 되는 상황 아니에요",
  "지금 활동이 정지된 상태인데 만약에 부모님이 이런 식으로 계속 회피를 하게 되면 두 사람의 연예 생활은 거의 끝났다고 보는 게 맞지 않겠어요",
  "마이크로닷하고 산체스는 형제죠? 형제입니다",
  "두 사람이 그런데 지금까지는 이 사건이 터지기 전까지는 인기도 좋았고 사람들한테 좋은 이미지를 갖고 있었잖아요",
  "그런데 이 사건 터지면서 해결을 이렇게 뭐 피하는 것처럼 회피하는 것처럼 보일수록 그 아들 두 사람에 대해서는 상당히 안 좋은 영향을 줄 수 있다는 점을 꼭 부모들이 인식하실 필요가 있다는 생각이 듭니다",
  "김 변호사님 저희가 이 영상으로 보여드렸던 그 집 있지 않습니까? 시가가 얼마나 된다고 하나요? 그게 집이 마이크로닷이 방송에서 십구억 정도 된다고 이야기를 했었는데요",
  "이게 집이 한 채가 아닙니다",
  "십구억 짜리가 하나 있고 또 인제 지금 이천십칠년 공시 기준으로 십일억짜리가 있어요",
  "그리고 이 십구억이라고 하는 이 집도 공시 기준으론 십삼억인데 네",
  "실거래가는 이제 이십억 내외가 될 거라고 이야기를 하고 십일억짜리도 이렇게 그 공시가 그 금액 주택도 예",
  "더 이제 금액이 나갈 것이기 때문에 두 개 합쳐서 삼십억 원 이상의 재산이 있다",
  "지금 이렇게 이야기가 나오고 있는 상황입니다",
  "네. 최 위원님 이게 보면은 마이크로닷 부모님들은 뉴질랜드에서 두 개의 사업을 운영 중이라고 하는데 그런데 법인 등기를 보면은 여러 명의 이름이 등재되어 있다",
  "뭐 이렇다고 하는데 이건 이건 어떻게 봐야 됩니까? 그 아버지가 운영하는 것은 청소 용역 업체고요",
  "어머니가 운영하는 게 이제 한식당이에요",
  "그런데 그 이름이 그 처음에는 이제 신 뭐뭐 이렇게 되니까 엑스 엑스 신 이렇게 썼을 거 아닙니까? 네",
  "그다음에 어머니의 경운 김이니까 엑스 엑스 김 이렇게 썼는데 이 이름이 계속해서 바뀐 거예요",
  "그 등기 이름이 네",
  "뭐 무슨 무슨 신 또는 뭐 미스터 뭐 신 이런 식으로 이제 아버지는 이름이 계속 바뀌'었고 어머니 같은 경우에는 뭐 미시즈 와이 킴 또는 뭐 미시즈 무슨 킴 뭐 이렇게 해서 이름을 계속 바꿨다",
  "이제 이런 그 취재 결과가 나왔네요",
  "왜 바꿨을까요? 그러니까 아마도 저거는 이제 추정해볼 수밖에 없는 것인데 예",
  "본인들한테 여기에서 피해를 받은 사람이 국내에 굉장히 많잖아요",
  "그러니까 어디로 갔는지를 대충 아마 추적을 좀 일부가 하지 않겠습니까? 그러니까 예",
  "본인의 신원을 숨기기 위해서 이름을 계속 바꿨던 것이 아닌가 그렇게 짐작이 됩니다",
  "김 변호사님 지금 마이크로닷 가족들의 행방이 좀 묘연한 상태라고 하는데 수사 기관에서는 지금 어떤 조치를 취하고 있습니까? 일단 검찰에서 인터폴에 적색 그 신청을 할 예정이고 그리고 뉴질랜드에 인제 범죄인 인도 절차에 대해서도 검토를 하고 있다고 합니다",
  "그런데 이게 검토를 하고 있다 뿐이지 어떻게 될지는 좀 검찰에서도 고민을 해 봐야 되는 것이 만약에 이게 검거가 뭐 뉴질랜드에서도 안 된다고 한다면은 네",
  "송환이 어렵고 또 된다고 하더라도 정말 단기간에 해야 해야 삼 개월이거든요",
  "그렇다 보니까는 일단 좀 검찰에서 많은 검토를 하고 있는 상황인 것으로 보입니다 자 이번에는 배우 김부선 씨 얘기 좀 해보겠습니다",
  "김부선 씨는 여배우 스캔들 이후 한동안 잠잠했었는데 이번에는 벌금형을 선고받았다고 합니다",
  "최영일 평론가님 이건 또 무슨 일입니까? 그러니까 이게 지금 이천십육년에 있었던 사건인데 예",
  "이제 판결이 나오면서 지금 알려진 거예요",
  "아파트에 거주하고 있는데 그 아파트 내에 요즘에 독서실이 있습니다",
  "많이 아시죠? 그런데 거기에서 노트북 분실 사건이 벌어졌어요",
  "그런데 김부선 씨가 여기에 대해서 자 이 노트북을 훔쳐간 사람은 윤 모 씨의 아들 아무개다",
  "그런데 그게 사실로 확인이 되지 않았습니다",
  "그럼 이게 허위 사실로 명예 훼손을 한 상황이 아니겠습니까? 여기에 대해서 피소가 돼서 법정 공방이 있었던 것 끝에 네",
  "김부선 씨가 삼백만 원의 벌금형을 받은 사실이 확인이 됐습니다",
  "최 위원님 이 이웃이 그 과거에 난방비 사건 때문에 논란이 됐던 그 이웃이죠? 그렇죠",
  "사실은 그 이렇게 언론의 종용을 받게 된 게 그 난방 열사라는 거로 이제 네",
  "등극하면서부터 조명을 받게 됐는데 이 이웃이 바로 그때 그 갈등이 있었던 사람입니다",
  "이천십사년 구월이니까 지금 벌써 사년이 넘었네요",
  "그때 그 그래서 사실은 이 판결문에 또 이제 이번에 벌금형을 받은 그 판결문에 봐도 지금 이름을 특 특정 누구다",
  "이렇게 거명하지 않았지만 누구 누구 녀 이렇게 얘기를 한 것으로 보면 그 이웃 사람이나 주변 사람들은 다 그 사람이 누구인지 안다 하는 바로 그 이웃입니다",
  "김부선 씨는 왜 글을 썼다고 합니까? 뭐라고 얘기하냐 하면 네",
  "공공의 목적이라는 거예요",
  "좀 이해가 안 되기는 하는데 공공의 목적이라는 게 본인이 주장하는 건 이거죠",
  "노트북 훔쳐간 범인을 잡기 위해서 그게 공공의 이익에 합당하고 그럴 목적으로 글을 올렸고 지금 최 위원님이 말씀하신 것처럼 피해자를 특정할 수 없게 글을 올렸다고 주장했어요",
  "그런데 그걸 법원이 받아들여지지 않았는데 이유는 뭐냐 하면 이런 거예요",
  "피해자와 경비가 특정했어요",
  "그 사람이 누구라고 지정했다는 거 아닌가요",
  "그러니까 경비를 보는 아저씨가 경비원 아저씨가 누구라고 지적했다는 말을 썼고 또 하나는 뭐라고 썼냐면 지속적으로 악의적으로 날 괴롭히는 그녀 아들이래요",
  "이러면 이제 특정이 어느 정도 되지 않으냐 아파트 주민들 같은 경우에는 이 두 사람이 충돌했다는 걸 알고 있잖아요? 그런데 본인을 괴롭히는 사람의 아들 그러면 누구인지가 알게 되는 거잖아요",
  "이게 이제 특정됐다고 법원은 판단한 거고 김부선 씨는 네",
  "특정하게 이름을 거론하지 않았기 때문에 문제가 없다",
  "이건 좀 이해가 안 돼요",
  "예를 들면 제가 신통방통 제 옆에 앉은 최 모 씨 이러면  이제 누구인지 금방 나오잖아요",
  "두 분이 계시는데 애매한데요? 애매한데요",
  "그런데 그렇게 특정을 안 했다고 해서 네네",
  "이건 다 알 수 있는 거잖아요? 네네",
  "고 프로그램을 보면 그래서 이거는 법원의 입장에서는 특정됐다고 보는 것이죠",
  "김 변호사님께 조금 더 부연 설명을 듣겠습니다",
  "이 법원이 김부선 씨의 주장을 받아들이지 않는 이유 좀 조금 더 설명 해 주시죠",
  "네. 명예 훼손이라는 게 결국 공공성이 있으면은 네",
  "공공성이 있으면 이제 그 처벌이 조각이 됩니다",
  "공공성 그래서 주장을 했던 것인데 네",
  "그 부분이 이제 날아간 것이고 그리고 이제 특정을 할 수 있다고 한다면은 꼭 굳이 이름이나 실명을 언급했다고 하지 않더라도 당연히 명예 훼손의 객체가 될 수 있고 네",
  "그렇기 때문에 누구인지 알 수 있었으니까 명예 훼손이 성립이 되는 것이고 또 여기다가 굉장히 자극적이고 확정적으로 표현했기 때문에 조금 악의적인 뭐 표현이 있었다",
  "이렇게 했기 때문에 되게 유죄를 처분 아 유죄를 인정했던 것으로 보입니다",
  "최 위원님 그 얼마 전 김부선 씨가 기자 회견을 하면서 기자들 앞에서 경제적으로 좀 어렵다",
  "이런 얘기도 한 것 같은데 어렵다고 얘기를 했고 사실은 이재명 경기도 지사와 이 갈등하고 이 법정 투쟁을 하는 과정에서 네",
  "사실은 모금을 좀 부탁한다",
  "그러면서 자기 뭐 계좌 번호까지 에스엔에스에 올린 적도 있잖아요",
  "그런데 이 경제적으로 어려운 것이 이제 최근에 일정한 뭐 방송 출연 같은 걸 못한 것도 있겠지만 올해만 해도 벌써 지금 네 번째입니다",
  "이 벌금형을 선고받은 게 뭐 예를 들어서 전 부녀 회장 폭행죄로 올해 오월에 삼백만 원 선고받았죠",
  "고다음에 주민 폭행죄로 지난 칠월달에 이백만 원 그다음 관리 소장 폭행죄로 또 지난 칠월달에 오십만 원 이번에 벌금 삼백만 원 이런 식으로 계속 여기 적힌 것만 해도 팔백오만 원인데요",
  "그러니까 올해만 저런 겁니다. 올해만 네",
  "저렇게 됐기 때문에 아마 그 최근에 방송 활동이 또 없잖아요",
  "경제적으로 어려운 것은 사실일 것이다",
  "자 다음 소식 알아보겠습니다",
  "이 오십 대 여성이 자신을 명문대 출신이라고 속이고 갓 돌이 지난 아이를 삼년간 가르치면서 수억 원을 받아 챙기다 덜미가 잡히는 일이 벌어졌습니다",
  "최영일 평론가님 어떤 이야기입니까? 정말 황당한 일이네요",
  "아이가 십육 개월이에요",
  "두 돌도 안 됐어요",
  "그런데 이 아이에게 영어를 가르친다",
  "그런데 나타난 선생님이 오십 대 여성인데 우선 명문대 영문학과를 졸업했다",
  "그리고 외국에서 국제 교사 자격증을 내가 취득했다",
  "상당히 스펙이 좋은 거죠",
  "피해 어머니에게 접근을 한 것 같습니다",
  "피해 어머니가 그걸 믿고 그럼 우리 아이를 좀 조기 교육을 시켜달라 네",
  "삼 년 동안 마흔한 차례 가르쳤어요",
  "그럼 이게 제가 대략 계산해 보니까 삼 주에 한 번 꼴로 이제 와서 레슨을 한 것 같습니다",
  "영어 교육을 시켰는데 네",
  "삼억 오천오백만 원을 지급했다면 한 번 가서 이 돌 지난 아이에게 영어 가르치는 데 네",
  "약 팔백오십만 원 받았다는 얘기예요",
  "제 월급보다 많은 돈을 한 번에 지금 받은 셈이 됐습니다",
  "왜 그렇게 속았을까? 깜짝 놀랄 일이 벌어진 거죠",
  "그런데 이 오십 대 여성의 정체는 뭡니까? 최 교수님 이 오십대 여성이 실제로는요",
  "명문대에 나오지도 않았고 지금 뭐 국제 학교 무슨 자격증 국제 학교 자격증이라는 게 있는 것도 제가 볼 때는 없는 것 같은데 그 자격증이 받았다고 거짓말을 했지만 실제로는 없었다는 거예요",
  "그러니까 그냥 무직자예요. 무직자 예",
  "그러니까 이 문제의 여성분 피해자분 같은 경우에는 그냥 말만 듣고 믿어서 그냥 이분을 모셔온 것 같은데 실제로는 이분은 전혀 그런 교육을 할 수 있는 능력을 갖고 있지 않는 그냥 무직자로 알려지고 있습니다",
  "최 위원님 이 대목에서는 그 아이 부모를 어떤 분인지 아니 그래서 그래서 저는 이제 지금 저희가 기사만 가지고서 얘기하는 거잖아요",
  "기사에 조금 더 취재가 필요한 부분이 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "예를 들어서 삼억 오천오만 원을 그 불과 일년 사 개월된 아이에게 한 삼년여 만에 쓸 수 있는 정도의 부모라면 부모라면 그랬던 사람이 이런 정도를 확인하거나 아니면 이런 정도를 테스트할 수 있는 정도의 저는 네",
  "그 자격이나 능력 같은 거 갖추고 있지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "그럼에도 불구하고 이런 이 일종의 뭐 사기인데 이런 걸 당했다면 이게 정말 지금 현재 기사에 나온 대로 그렇게 당할 수 있을까? 무슨 사연이 있을 것이다",
  "어~ 왜냐하면 우리 같은 사람도 이렇게 안 당해요",
  "물론 삼억 오천오만 원이 없기도 하지만 맞아 없으니까 안 당하는데  아니 설명 있다 해도 안 당할 것 같아요",
  "아니 확실하게 국제 학교 뭐 뭐 자격증을 가지고 있는 사람이라도 이 정도 돈은 일반적으로 통용되는 그 어떤 교습비는 아니에요",
  "그런 거 보면 아마 뭔가 사연이 있을 것 같은데 해보시길 다시 반대로 이 오십 대는 여성이 정말 봉이 김선달 수준의 네네네",
  "정말 대단한 사람인 것 같은데요",
  "그러니까 이제 두 가지가 있죠",
  "이 부모님들이 허술했을 수가 있죠",
  "그런데 처음에 검증에 실패했다고 하는 것은 적어도 이 관계가 지속되는 한 네",
  "그러면 삼년 정도는 믿고 갔다는 게 되잖아요",
  "그러면 또 아까 말씀하신 대로 이 오십 대 여성이 기가 막히게 연기를 했을 가능성이 있어요",
  "이 부모의 마음을 쏙 사로잡았을 가능성이 있죠",
  "그래서 이 여성의 처세가 뛰어났던 것이냐 네",
  "아니면 이 아이 부모의 검증이 너무나 좀 허술했던 것이냐 어쨌든 그럼에도 불구하고 저는 삼 년간 삼억 오천만 원이라니요",
  "어찌 됐든간에 일정한 정도의 영어 실력은 갖추지 않았겠습니까? 저도 가장 그게 의심이 드는 게 네네",
  "영어에 대해서 어느 정도 했을 가능성이 있어요",
  "독학으로라도 그렇죠",
  "아니면 뭐 나이가 오십 대인데 어떤 이유에든 뭐 영어에 대해서 본인이 조금 더 공부했을 수도 있잖아요",
  "외국인하고 관계가 있든 뭐 그건 잘 모르겠어요",
  "어떤 이유인지는 모르겠지만 그냥 그 부모가 봐서 대화하는가 등에 영어를 자주 쓴다던가 영어 발음이 미국인인에 가깝게 한다",
  "외국인이랑 가깝게 한다거나 이랬을 경우에는 속아 속아 넘어갔을 가능성이 있죠",
  "그러니까 자격증이나 이런 건 보지 않더라도 이분이 영어를 쓰고 걸 보고 뭐 제스처를 보니까 정말 능력 있는 것처럼 보이는 면은 있었을 가능성이 있다고 봐요",
  "그러니까 부모 입장에서 속아 넘어갈 수 있는데 그런데 그거는 자격증이 없어도 할 수 있는 거거든요. 사실은 그러니까 뭐 영어를 이렇게 뭐 나이 드신 분들 중에 영어 잘하시는 분들 많이 있어요",
  "그러니까 평소에 그 분야에 관심 갖고 늘 뭐 그렇게 노력하시는 분들 같은 경우에는 또는 뭐 미국이나 외국인과 같이 연관돼서 일할 수 있는 그런 직장에 있었다고 하면 그런 가능성이 충분히 있기 때문에 부모 입장에서는 그걸 보고서 단순히 아~ 저 정도 영어하시는 분이면 저분의 말이 맞을 수 있겠구나라고 판단해서 지원했을 가능성은 충분히 예측해볼 수 있죠",
  "삼억 오천만 원을 투자해서 어쨌든 영어를 가르친 아이가 얼만큼 영어를 잘할까? 저는 고게 좀 궁금하네요",
  "그 어쨌든 법원 선거는 어떻게 나왔습니까? 이 여성에 대해 예. 법원은 징역 일년을 선고를 했습니다",
  "그리고 그 선고하면서 죄질 자체는 좋지는 좋지가 않고 또 피해액이 크지 않습니까? 예",
  "삼억 오천오백인데 피해액을 복구를 못 했어요",
  "그렇기 때문에 이런 부분들은 굉장히 좀 부정적인 부분인데 그에 반해서 일단 노무를 제공을 했다는 거죠",
  "삼년 동안 그래도 아이를 교육하기는 했기 때문에 피해액의 그래도 일정 부분이 복구가 된 부분이고 또 전과도 없답니다",
  "그래서 그런 부분 때문에 징역 일년을 선고해서 어느 부분은 합당한 것이 아니냐 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "공직 기강 해이 논란이 계속 되니까 이 청와대가 특단의 조치를 내렸습니다",
  "반 부패 비서관실 특별 감찰반 전원을 교체를 했는데 말씀드렸던 것처럼 대통령이 국내에 없습니다",
  "최 위원님 참 이것도 참 초유의 일 아니겠습니까? 청와대 특명 감찰반 전원 교체 제가 기자 생활을 한 삼십년 했는데 처음 듣습니다",
  "대통령이 해외 순방 중에 특명 감찰을 반을 전원 교체했다는 사실은 초유의 일입니다",
  "그렇기 때문에 이거는 이제 뭔가 정말 특명을 감찰반 내에 무슨 심각한 일이 있거나 비리 행위가 있거나 지금 현재 드러난 것 정도가 아닌 예",
  "그런 게 있거나 아니면 그 최근에 이제 청와대의 직원들의 기강 해이 문제가 계속해서 그 논란이 되지 않습니까? 그러니까 이쯤에서 한번 경종으로 울릴 정도로 뭔가 쇄신이 필요하다",
  "하는 어떤 정무적인 판단을 했거나 뭐 둘 중의 하나 정도로 보는데 예",
  "그 청와대에서 이 부분에 관해서 상세하게 지금 설명을 안 하고 있잖아요? 그 점이 더 궁금하기는도 하고요",
  "그런데 이 말이 그렇지 사실 열몇 명 될 거 아닙니까? 이십 명 가까이 된다고 알려져 있죠",
  "그러면 그 감찰 업무의 연속성도 있을 텐데 네",
  "전원을 다 교체했을 정도라면은 정말 많은 사람이 비위에 연루된 거 아니냐 우리 이런 추측 가능한 거 아닙니까? 맞습니다",
  "대략 이게 명확하게 밝히지 않고 있어서 예",
  "몇 명의 어떤 어떤 인물들이 어떤 어떤 비위에 연루된 건지가 확실하지는 않아요",
  "다만 취재와 보도에 의해서 드러난 것은 네네",
  "이 특별 감찰반원 중의 일부가 아마 사건 당사자들과 어울렸고 예",
  "골프 향응을 받았다",
  "향응을 받았다는 것은 심각한 문제 아니겠습니까? 그렇죠",
  "금품이든 간에 우리가 금하고 있는 거죠",
  "이런 건데 처음에 임종석 실장은 이 사실에 대해서 조용히 처리하라는 입장이었던 것으로 전해지고 있고 조국 민정 수석은 네",
  "건의를 했다고 해요",
  "전원 교체해야 한다",
  "그래서 이제 조국 민정 수석의 건의를 임 실장이 받아들여서 전원 교체로 방침을 바꾼 것으로 이제 보도가 됐는데 예",
  "전원 교체가 된 거죠",
  "그런데 그다음에 김의겸 대변인과의 대화에서 어떤 문제가 발생하냐면 예",
  "징계가 이루어졌느냐 청와대는 모른다",
  "왜냐하면 파견직이기 때문에 수사관들이거든요",
  "원대 복귀를 시켰고 이 그 현 현직에서 어떤 징계가 있었는진 우리는 확인하지 않았다",
  "그러면 청와대가 좀 이제 희미하게 전달한 것 아니냐 확인하고 거기에 대해선 강하게 징계 조치를 요구하겠다",
  "그러니까 조금 다 뭔가 석연치 않은 대목이 있습니다",
  "최 위원님 저희가 자꾸 공직 기강 공직 기강 말씀드리는 게 이분들이 하는 일 때문에 하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이분 이분들 소위 말해서 옛날로 치면 암행어사 같은 분들 아닙니까? 그렇죠",
  "위에 공직자들 뭐 잘못했나 조사하고 다니고 그렇죠",
  "시정 조치 하는 사람들인데 오히려 이런 사람들이 그런 일을 했다라는 의혹을 받는다는 거는 이거는 말이 안 되는 거잖아요",
  "그래서 청와대도 문제를 심각하게 받아들인 것 같아요",
  "물론 초기 대응에 대해서 여러 가지 논란이 있긴 합니다만 예를 들어서 아까 최영일 평론가 말씀하신 것처럼 청와대에서 왜냐하면 이 사람들이 파견 나온 사람들은 청와대에서 징계를 할 수 없어요",
  "그러니까 징계 주체는 원 소속이 징계를 해야 되거든요",
  "검찰에서 근무하는 사람이 문제가 논란이 되는 사람은 그런데 이제 거기서 또 뭐가 문제가 됐냐 하면 사실은 이게 그러면 청와대에서 이런 비리가 있었다는 것을 알려줘야 될 거 아니에요. 원청에 그렇죠",
  "그래서 징계를 하도록 해야 하는데 구두로 했다고 처음에는 그렇게만 얘기를 했어요",
  "그래서 문제가 되니까 그러면 조사를 다 끝낸 다음에 서면으로 정식으로 얘기하겠다. 원청에 그러니까 돌려보내는 사람들 중에 비리와 연관된 사람이 있다고 하면 그 원청에 그걸 얘기해서 적절한 처벌을 받도록 하겠다라고 밝혔기 때문에 이제 그렇게 될 거로 보고 이제 전체적으로 보면 지금 대통령 지지율도 떨어지고 있는 상황이고 예",
  "이런 상황에서 분위기 쇄신을 위해서라도 이런 결단을 할 수밖에 없는 상황이 됐다고 봐요",
  "그러니까 지금 현재 청와대 입장에서 보면 이런 결정과 뭐 뭐 파격적인 결정입니다. 사실은 비위 있는 사람만 뽑아내는 게 아니라 전체를 다 이제 바꾸겠다는 거 아니겠어요? 그만큼 이 문제를 위중하게 보고 있다는 증거라고 저는 봐요",
  "이게 또 만약에 잘못 처리하거나 또는 논란이 될 수 있는 게 소지가 남겨진 상태에서 처리가 말끔하게 되지 않았을 경우에는 또 다른 논란을 불러일으킬 수 있거든요",
  "또 지금 떨어지고 있는 대통령 지지율이 더욱 떨어질 수 있는 위험성이 있기 때문에 청와대 입장에서는 이번 기회에 완전히 모든 것을 일신하는 차원에서 모든 사람을 다 바꾸자 물론을 이 안에는 비리가 없는 사람도 있겠죠",
  "제가 볼 때는 그런 사람도 있을 거라고 보는데 그럼에도 불구하고 공직 기장을 다잡고 또 청와대가 쇄신된 모습을 보여주기 위해서는 어쨌든 이 모든 으 부서 전체의 사람들을 다 바꾸는 것으로 결정한 게 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "김 변호사님 이 감찰반원들이 비위를 저지르면 누가 감찰을 합니까? 그 부분이 조금 애매합니다",
  "그렇다 보니까 이제 감찰반원들이 스스로 이제 서로 간에 좀 더 이렇게 많이 조심하고 해야 되는데 그런 부분들이 애매하다 보니까 이번 사건 같은 좀 일이 터진 게 아닌가 싶습니다",
  "이번 사건 같은 경우에는 네",
  "감찰반원 한 명이 경찰청 경찰서에 찾아가서 네",
  "지인 사건의 진행 상황을 물어보는데 이게 외압이 아니냐 이런 이야기가 나오면서 이제 이슈가 됐던 부분인데 이런 것들이 사실은 정말로 이분들이 워낙 그 파워가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "때문에 더 스스로도 조심을 하고 옆에서도 좀 더 조심해라 이렇게 이야기를 했어야 되는데 그런 부분들이 지켜지지 않은 것 같아서 굉장히 좀 안타까운 소식이 아닌가 싶습니다",
  "자 이미 지난 유월에도 문재인 대통령은 초심과 도덕성을 강조하면서 공직 기강을 다잡았었는데 그때의 얘기 한번 들어보겠습니다",
  "참 그 문재인 대통령의 저 말이 너무나도 무색하게 된 그런 상황인데 문재인 대통령도 이 보고를 받고 얼마나 답답하겠습니까? 해외에서 그렇죠",
  "뭐 저렇게까지 얘기했는데 어쨌든 이런 일이 터지게 됐으니까 네",
  "그런 부분에서 뭐 뭐 개인적으로 화가 날 수 있겠죠",
  "그리고 청와대가 이런 부분이 연루가 된다는 것 자체가 사실은 문재인 정부 들어서면서 문재인 정부는 정의롭고 나라를 나라다운 나라로 만들겠다고 해서 출범한 나라 아니겠습니까",
  "그런데 이런 정부에서 어쨌든 파견 직원이다 하더라도 예",
  "그런 사람들이 있었다는 것 자체는 분명히 이거는 반성하고 사과할 문제라고 저는 생각을 해요",
  "그리고 이제 대통령이 저런 의지가 있음에도 불구하고 밑에 있는 사람들이 제대로 안 따라주면 또 이제 대통령한테 누가 되는 거잖아요",
  "그래서 문 임종석 실장도 지난번에 그 청와대 직원들한테 이게 누가 되는 폐가 폐를 끼치고 누가 국민에게 폐를 끼치고 대통령 누가 되는 이런 행동 하지 말자고 얘기했음에도 이런 일이 일어났으니까 저는 정말 저 안에서 근무하는 분들 정신 똑바로 차려야 한다고 생각해요",
  "청와대에 근무한다는 것 하나가 얼마나 본인한테도 명예롭지만 국민들한테는 그분들이 하는 행동 하나하나가 얼마나 큰 영향을 줄 수 있는지 하는 부분 또 청와대에 근무한다는 그 그분이 아무리 작은 일에 근무하더라도 그 사람이 실수 하나 하면 그게 전체적으로 대통령이나 아니면 국가 정부에 또는 정부 전체에 부정적 영향을 미친다는 점을 좀 인식하고 저런 행동하면 안 돼요",
  "그리고 청와대도 저런 일이 발견되면 일벌백계해서 네",
  "청와대가 정말 정의롭고 나라다운 나라를 만들겠다는 의지가 있다는 부분을 보여줘야 된다",
  "지금 하나 알려진 것은 말씀드렸던 한 김 모 행정관이 경찰청 특수 수사과에 가가지고 네",
  "지인의 어떤 수사 관련해서 물어봤는데 정보를 알려고 했다",
  "지금 보도 내용을 보면은 의혹이 더 있는 것 같아요",
  "여기에서 저희가 청와대의 태도를 좀 지적하고 싶은데 네",
  "이쯤 됐으면 청와대 측에서는 좀 소상히 국민들에게 알려드리고 네",
  "그다음 용서를 구하고 앞으로 더 잘하겠습니다라고 하는 게 맞지 않겠나 싶거든요",
  "제 예를 들면 청와대도 그 절충선이 없는 건 아니에요",
