  "라는 얘기도 나왔었잖아요? 좋아요",
  "그래 그럴 수 있어요",
  "이렇게 오래 걸린 이유가 네",
  "아이 그 진짜로 판단이 안 되고 힘들어 가지고 이렇게 십 년씩 우리가 이해해준다고 쓰시는데 사법부가 혼자서 그렇게 했다면 이해를 할 수도 있 있습니다",
  "그런데 문제는 알고 보니까 국가가 개입했다는 거 국가라는 거는 청와대 내지 대통령이 개입을 해서 이 사건을 끌어달라 아니 이 사건을 결론을 이렇게 해달라 그래서 이른바 지금 사법 농단 사건의 핵심이 이 부분이거든요? 예. 그니까 박근혜 정부에서는 박근혜 대통령 아예 이런 진술이 나왔죠? 네",
  "박근혜 대통령이 만약에 이게 배상 판결이 나면은 국가 망신이다",
  "이건 그대로 얘기해도 될 것 같습니다",
  "그죠? 개망신 될 수 있다 이러고 표현했습니다. 예",
  "개망신이 될 수 있다라고 하면서 이 부분에 대해서 그렇게 나지 않도록 네",
  "그렇게 사법부에다가 영향력을 행사하라 이렇게 했다는 거 아닙니까? 맞습니다",
  "그러다 보니까 비서실장이라든지 법 대법원의 법원행정처장이라든지 이런 사람들이 밀실에서 만나가지고 법원 판결을 바꾸는 방법 바꾸는 방법이 없다 보니까 한번 파기가 되면 그대로 판결을 해야 되는 게 맞습니다",
  "아무런 이유도 없이 네",
  "그러다 보니까 시간만 끌자 그 시간을 계속 끌어서 아무런 이유 없이 이천십이 년 판결이 십팔 년도까지 끓어진 거거든요? 그래서 알고 보니까 이 사람들이 밀실에서 이런 것들을 모의했고 농단을 했다라는 게 지금 재판을 하고 있고 드러나고 있는 상황이죠",
  "예. 이 부분은 잠시 그 얘기를 더 할 수 있으면 시간 있으면 쪼금 더 얘기를 할꺼구요",
  "그전에 먼저 해결해야 될 부분이 그거 같애요",
  "아까 호사카 유지 교수가 얘기했던 부분이 우리가 교수님도 계속 얘기하셨지만 어 소멸 시효도 국가를 상대로 한 것이기 때문에 안 돼요",
  "에 그렇게 이야기하는 거는 말이 안 되는 거고 두 번째로 개인에 대해서 지금 위자료를 달라고 한 거잖아요? 그렇죠",
  "그니까 이 부분은 어~ 지난번에 천구백육십오 년에 이 한일협상 한일협정이라고 표현 한일협정 한일협정 그 부분에서 지금 다 일본은 털었다고 얘기를 하는데 거기에 해당되지 않는다라는 게 대법원의 판단인 거잖아요? 맞습니다",
  "고 내용을 좀 정확하게 얘기해 주셔야 할 것 같애요",
  "일단은 천구백육십오 년도에 이 한일 청구권 협정이라고 표현하면 될 것 같습니다",
  "우리나라하고 일본국하고 두 나라 간의 일제강점기에 있었던 모든 것을 이 돈으로 배상 청구하지 않는다라고 협정했던 부분입니다",
  "근데 이 청구권은 나라와 나라 사이에 협정했던 부분이고 개인의 청구권도 협정을 했느냐라는 사실은 의문의 여지가 있습니다",
  "제가 그래서 찾아봤는데 네",
  "정확한 문구가 이러 이래요",
  "대한민국과 일본국은 양국 및 양국 국민의 재산 및 양국 및 양국 국민 간의 청구권에 관한 문제를 해결할 걸 희망하고 양국 간의 경제협력을 증진할 것을 희망하면서 다음과 같이 합의하였다라고 그러면서 어~ 이 양 재약국 및 그 국민의 재산 권리 및 이익과 어 청구권에 관한 문제가 완전히 그리고 최종적으로 해결 핸 된 것이다 그거를 확인한다 이렇게 돼 있는데 이걸 가지고 일본에서는 국민의 재산 권리까지 다 들어가 있다라고 지금 얘기를 하는 거거든요",
  "해석의 여지가 엄청 크죠",
  "지금 애매하게 지금 다 만들어 놓은 거거든요? 일본어로도 써져 있을 거고 한국어로 써져 있는데 지금 보면 양국 및 양국 또 국민 간의 청구권입니다",
  "이거 문헌 그대로 해석하면 네",
  "국가와 국가 또 그리고 일본 국민하고 한국 국민 근데 일본 국민하고 한국 국민 간의 청구권 이런 것들을 해결하자라는 얘기로 보입니다",
  "근데 이런 해석 같은 거는 사실은 조약이지만 해석은 결국은 어떤 국제적 기구에서 해석해주지 않습니다",
  "일본하고 한국 대한민국의 조약이기 때문에 결국은 사법체계에 들어서 대법원이 해석을 해주는 거거든요",
  "우리 대법원이 봤을 때는 이거 안에 개별 국민이 갖는 손해배상 청구권은 포함되지 않는다고 해석이 된 겁니다",
  "해석의 여지가 너무나 크기 때문에 예",
  "그렇게 해석했다면 그 해석의 여지가 뭐 논리적으로 맞다면 그렇게 하는 게 맞지 이 자기들 처음에 이런 청구권 협정을 했기 때문에 무조건 개 개별 국민이 국가한테 아니면 다른데 손해배상 청구를 할 수 없다라고 논리기건 하는건 맞지 않다고 전 생각이 듭니다",
  "예. 좀 더 정확하게 얘기하면 네",
  "여기에서 얘기하는 그 국민의 재산이나 권리 이익 이런 부분에 그니까 받지 못한 미수금 음 뭐 보상금 기타 청구권 이런 것들은 들어갈 수 있으 있으 있으나 위자료가 안 들어간 거거든요",
  "위자료는 안 들어간다는 거죠",
  "그러니까 그렇게 해석하는 거예요",
  "그럼 만약에 이거 청구권 다 할라 그러면 일 억으로 안 됩니다",
  "세월이 얼마입니까 네",
  "십억 백억을 줘도 모 모자라는 데 한 명당 일 억 내지 일 억 천만 원을 책정한 거는 대법원도 그렇게 본 거예요",
  "그래그래 재산 청구권은 뭐 협정대로 해보자 그렇지만 머리가슴으로 입은 정신적 손해배상 네",
  "이거에 대해서는 협정이 있지 않지 않느냐 그러면 우리가 해석해야겠다",
  "이 부분은 국가가 개별 그 피해자한테 배상을 해야 된다 이런 논리로 간 거거든요? 그리고 변호사님 그 우리나라의 사법부가 이렇게 판단을 한 건데 네",
  "그리고 개인이 국가를 상대로 낸 부분에 대해서 음 근데 이거를 상대국이 우리 정부에 대해서 지금 보복을 하는 정부뿐만이 아니라 국민 전체한테 그렇죠",
  "이런 식으로 나오는 게 타당한 건지 제가 진짜 우리 한국 국민 아니라 하더라도 제가 제삼의 국민 뭐 중국 국민이나 미국 국민하더라도 이렇게 하는 경우가 있을까 싶어요",
  "이렇게 해서도 안 되고요",
  "사법부는 사법부고 그리고 기분이 나쁠 수 있죠",
  "다른 식으로 뭔가 할 수는 있지만 아주 우리의 아킬레스건 같은 거예요",
  "우리의 수출에 가장 중요한 또 그것을 막아버리면 부품을 막아 버리면 우리가 타격받을 수 있는 그런 것들을 이용해 가지고 공격하는 형식입니다",
  "김상조 청와대 정책실장이 그렇게 오늘 얘기를 했드라구요",
  "내부에서 그니까 대책을 세워놨을 때 예상 시나리오를 만들어놨을 때 우리가 좀 약한 고리라고 생각하는 여러 개 리스트가 있었는데 그거에 일이삼 번을 딱 찍고 들어왔다",
  "못 됐 아유 죄송합니다",
  "못됐다 해도 되죠",
  "뭐 못된 거 아닙니까",
  "그리고 판단할 수 있고 그리고 만약에 박근혜 정부에서 그 어쩌면 일본하고 뭐 합의했거나 뭐 어떻게 했을 가능성이 있잖아요? 그거에 대해서 아베 정부가 뭐 어쩌면 나쁘게 생각하고 했을 수 있지만 그걸 떠나가지고 사법부에서 판단했던 부분이고 또 언 언짢아서 어느 정도 기분이 안 좋기 때문에 그런 조치를 취한다 하더라도 가장 나쁜 조치를 취한 거거든요",
  "그 어쩌면 뭐 완전히 죽기 살기로 하자는 그런 느낌이 들어서 쫌 전에 호사카 유지 교수한테 이제 일본 내 분위기를 물어봤는데 일본 내에서도 이렇게 음 한국의 수출에서 가장 큰 비중을 차지하는 반도체 반도체 그 반도체의 핵심적인 소재 핵심 소재 고로케 치고 들어온 거는 참 비열한 거다",
  "어유 그 교수님 호지 교수님은 참 착하시네요",
  "예. 정확하게 해석을 하고 계시는 거죠",
  "저도 그 생각이 듭니다",
  "예. 아마 요 시간 끝나고 더 룸에 출연한다고 더 룸에서 만나서 더 여쭤볼 거예요",
  "출연한다고 말씀드렸습니다",
  "저희 청취자분 중에서도 한 분이 어~ 박 변호사님 네",
  "더룸에서 노영희 변호사와 함께 네",
  "호사카 유지 교수 모셔주세요 했는데 예",
  "준비가 돼 있다고 합니다",
  "네. 어~ 오늘 그 새로고침 대한민국에서 이 강제 징용 배상 판결에 대한 일본의 경제 보복 조치 우리가 어떻게 볼 것인가 법적인 부분 중심으로 해서 좀 논의를 하고 있는데요",
  "우리 청취자분께서도 궁금하신 점 있거나 그리고 혹시 의견 있으시면 티비에스 앱 또는 오십 원의 유료 문자 샵 공구 오일 카카오톡으로 보내주시면 어 같이 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "잠시 교통정보 듣고 다시 오겠습니다",
  "예. 목요일에 만나는 새로고침 대 대한민국 시간입니다",
  "새로고침 대한민국 새로고침 대한민국 네",
  "대목 대 그 저희 코너 이름도 왜 근데 새로 고쳐야 돼서 그런 건가요? 예. 여러 가지 좀 문제가 있는 것들 보완해야 될 것들 네",
  "주 주로 법적인 네",
  "그런 부분들을 좀 어~ 다루는데 저 코너인데요",
  "제목 혹시 재밌는 게 있으거나 더 확실한 게 있으면 제안해 주십시오",
  "아이디어 드리겠습니다",
  "네. 박지훈 변호사와 얘기 나누고 있습니다",
  "이~ 음~ 홍남기 경제부총리가 일본의 경제 보복 조치는 국제법에 위반된다",
  "그래서 인제 더블유티오에 제소하겠다라고 하고 있잖아요? 네",
  "국제법에 위반되는 거 맞습니까? 위반됩니다",
  "위반된다고 봐야 되고 자 가장 중요한 게 뭐냐면 더블유티오가 세계무역기구에 제소를 하는 방법인데요",
  "사실 가트 협정이라고 있습니다",
  "이 관세 및 무역에 관한 일반 협정인데 여기 법 조항을 위반한 것으로 보는 거예요",
  "이렇게 그 수출 수입이나 이런 것들을 제한할려면 자국의 자신의 자국의 이유가 있어야 돼요",
  "안보 이유라든지 환경 이유라든지 뭔가 특별한 이유가 있어야지만이 수출량이라든지 수입량을 제한할 수가 있습니다",
  "지금 무슨 이유가 있나요? 이유가 있지요",
  "재판에 져서 자신 자국의 회사들이 기분 나쁘거나 쫌 돈을 물어내야 될 꺼 같으니까 돈을 물어 많지도 않습니다",
  "적은 돈을 물어 내야 되는 그 기분 나쁨 때문에 수출량을 제한하는 상황이거든요? 네",
  "뭐 전형적인 가트 협정 위반사항이라고 보입니다",
  "네. 가트 저희 그 중고등학교 때 많이 배웠던 가트 저희는 그렇게 배았는데 이게 다르게 읽히나요? 예. 아니 맞습니다",
  "관세 및 무역에 관한 일반 협정 협정입니다",
  "어 저 전형적인 위반사항이다",
  "예. 무조건 위반사항이고 우리가 무조건 가면은 이기는데 문제는 시간이 좀 걸린다는 얘기죠? 그게 문제예요",
  "이게 뭐 우리 한국 내에 국내 재판도 뭘 하게 되면 기본 육 개월에 많이 가면 이 년 삼 년씩 걸리는데 네",
  "지금 이 강제 징용 사건도 십팔 년 뭐 십삼 년 걸렸거든요",
  "국제 제소는 일본이 응하질 않을 거예요",
  "계속 피할려고 한다면 시간이 무진장 걸릴 것 같아요",
  "빠르게 한다 하더라도 일 년이 넘어갈 것 같거든요? 근데 오늘 여론조사 나온 걸 보면 어쨌든 우리 국민도 국제법적으로 대응해야 된다가 사십오 점 오 프로 경제 보복해야 된다는 이십사 점 사 프로 외교적으로 해결해야 된다",
  "이건 협상하자는 거거든요? 협상하자는 거죠",
  "예. 그거는 이십이 프로 이런 정도이기 때문에 결국 법적으로 지금 하는 게 제일 좋다고 하는 건데 저도 그게 맞다고 생각이 드는데 예",
  "석 달 정도 비축하고 있다 그러거든요? 네네",
  "반도체 그 소재들 그 부분이 좀 걱정스럽긴 합니다",
  "석 달 안에는 절대로 해결될 수 있는 문제는 아니고요",
  "정부에서 뭐 준비를 했다고는 하지만 그 준비는 아니거든요. 소재에 대해서 그래서 기업이 큰 손해 기업뿐만 아니고 우리 우리 국민 경제에 큰 손해를 지금 볼 상황이라서 빨리 해결이 되어야 되겠다는 생각이 들구요",
  "그러면 국제법적으로 하기에는 좀 그것도 해야 되고 오래 걸리니까 예",
  "그것도 해야 되고 하면서 다른 부분도 다른 부분도 해야 된다",
  "접촉을 접근을 해야 된다 생각이 듭니다",
  "네. 이공삼오 님이 질문을 주셨는데요",
  "이 배상 당사자분이 돌아가시면 청구권 무효되나요? 아닙니다 아닙니다",
  "유족들한테 상속이 그대로 됩니다",
  "배우자나 자식들한테 상속이 됩니다",
  "어 다른 분은 질문은 아니시고 어 트윈 님 법이 정의를 세우는 것인데 피해자분들이 세상을 떠나는 동안 그 정의가 도대체 어디에 있었던 겁니까 죄송합니다",
  "아~ 또 주위에서 일본 여행 취소한 분들 많이 봤어요",
  "국민의 힘이 모이면 무섭습니다라는 둘레길 님의 의견도 있었습니다",
  "근데 브라이트 님 이 와중에도 유니땡땡에는 사람들 많던데요? 그니까 일본 일본 제품이죠? 예",
  "근데 아까 그 호사카 유지 교수님도 그렇고 박 변호사님도 그렇고 또 전체적인 의견도 그렇고 다른 부분들도 많이 하긴 해야 하는지만 너무 감정적으로 가다 보면 아 그렇게 해서는 안 됩니다. 예",
  "이게 동력이 빨리 떨어질 수 있으니까 좀 냉철하게 보고 가는 게 좋겠다",
  "아주 다각적으로 예",
  "기본적으로는 법적인 접근을 해야 된다 생각이 듭니다",
  "박지훈 변호사였습니다",
  "한 주간의 뜨거웠던 이슈를 음악으로 풀어보는 시간입니다",
  "동아일보의 임희윤 기자 나와 계십니다",
  "네. 조금 전까지 저희가 이번 주에 가장 핫한 이슈였던 네",
  "일본의 수출 규제 문제 다뤘거든요",
  "음~ 그 열기를 쪼끔 식히면서 네",
  "음악 얘기를 좀 해보죠",
  "네. 일본에서 뭐 하이튼 당분간은 뭐 케이팝은 끄떡없을 것 같습니다",
  "아 그래요? 네. 예전에 일 일에서 일본에서도? 그렇죠. 물론 그 시간문제일 수도 있겠지마는 네",
  "어쨌든 당분간은 이게 예전에 중장년층이 대게 한류 소비의 주축을 이뤘었는데 네",
  "이게 이제 몇 년 전부터 십 대 쪽으로 완전히 내려왔어요",
  "근데 지금 일본의 십 대들은 정치외교 이슈에 전혀 관심이 없고 알지도 못하는 세대거든요",
  "네. 그렇기 때문에 아 이런 일이 있어도 어~ 일본에서의 케이팝은 끄떡 없을 거다",
  "뭐 중국처럼 국가적인 차원에서 뭐 제재를 하지 않는 한은 네",
  "뭐 쉽지는 않을 거라는 게 저의 전망입니다",
  "네. 음악 전문 기자의 판단이다",
  "이렇게 시작하는 거는 오늘 케이팝 얘기를 좀 할려고 하는 건가요? 네. 맞습니다",
  "일단 방탄소년단의 대성공 이후에 케이팝 가수들이 인제 본토 상륙작전을 본격화하고 있습니다",
  "본토 여기서 본토는 어디에요? 미국입니다",
  "미국 네. 뭐 미국 하면은 세계 최대의 팝 시장인데 네",
  "그동안은 인제 유튜브 그리고 소셜 네트워크 서비스 이런 걸로 해서 어떻게 보면 비유를 하자면 함포 사격으로 만으로도 굉장히 많은 세계 곳곳을 인제 어떤 한류의 물결로 함락을 시켜왔어요",
  "근데 인제 미국 같은 경우에는 쪼끔 특이한 시장이거든요",
  "현지화가 굉장히 중요한 시장인데 어쨌든 이 미국 공략에 거대한 거점을 지금 본토에 박아놓고 있는 어떤 그런 중요한 시점에 와 있는 것 같습니다",
  "아 그럼 상륙작전을 해서 지금 거점을 만들고 있는 네",
  "진지 구축하고 있는 상황이다? 네. 맞습니다",
  "원래 전쟁 용어 많이 쓰면 안 된다고 하는데 네",
  "이번에는 워낙 함포 사격으로 시작을 하셨으니까  거기에 지금 그러게요",
  "참 비유할 만한 게 많이 없네요",
  "그럼 무슨 얘기예요? 그니까 우리 케이팝 스타들이 미국 본토에서 네",
  "어~ 진지를 구축하고 있다라는 게 네",
  "구체적으로 무슨 얘기예요? 일단 올해 상반기가 뭐 나중에 돌아볼 때 케이팝 역사에서 굉장히 중요한 어떤 분수령이 될 수도 있을 것 같은데요",
  "일단 전통의 현지 그니까 미국 음반사들이 케이팝 가수들하고 앞다투어서 계약을 맺고 있습니다",
  "아~ 그니까 예전에는 뭐 유튜브나 뭐 소셜미디어로 이제 넷 팬덤을 원격에서 구축을 하고 네",
  "또는 큰 회사들 같은 경우에는 미국에 지사를 둔다든지 이 정도였는데 네",
  "지금은 인제 정말 큰 미국의 유니버설 뮤직 그룹 소니 뮤직엔터테인먼트 이런 세계 최대의 음반사들 미국에 본사를 두고 있죠",
  "이 그룹들하고 직접 계약을 맺고 있어요",
  "예를 들면은 블랙 핑크가 인터스코프레코드 그리고 엔씨티 일이칠은 캐피톨 뮤직 그룹 몬스타 엑스가 에픽 레코드 이러한 그 음반사들이 다 위니 유니버설 뮤직 소니 뮤직 계열사거든요",
  "예. 큰 회사들이군요",
  "예. 그 예전에 제일 뭐 본토에서 많이 불렸다라는 게 싸이의 강남스타일이잖아요",
  "제 제가 미국에 갔을 때도 뭐 사방에서 그 친구들이 보면은 강남스타일을 얘기를 하던데 네",
  "그거하고 다른 측면이 있는 건가요? 어~ 일단은 싸이 같은 경우에는 어 싸이 같은 경우에도 당시 인제 매니지먼트 계약을 네",
  "근데 인제 어 최근 같은 경우에는 인제 유통 그리고 어 매니지먼트 홍보 마케팅 이런 것들을 이제 계약을 맺고 있거든요",
  "아~ 물론 당연히 한국의 소속사 그니까 에스엠 와이지 제이와이피 뭐 이런 곳들은 그대로 두고 두고 있으면서 두되 미국이나 또는 해외에서 홍보 마케팅에 대해서 이 미국 현지 본사를 둔 글로벌 기업들이 네",
  "그 부분을 계약을 맺어서 음 그래서 방탄소년단은요? 방탄소년단 그냥 방탄소년단은 빅 히트가 그대로 하는 거예요? 그대로 하고 있습니다",
  "거기에 현지화는 그러면 따로 뭐 이러 이러 지금 처 이 다른 뭐 네",
  "어~ 블랙 핑크나 엔시티 일이칠? 이런 것처럼 네",
  "현지하고 계약을 하지는 않았나요? 아직까지는 그렇지 않구요",
  "일부 인제 뭐 음반별로 네",
  "어떤 음반이 유통이라든지 이런 것들에 있어서 조금씩 도움을 받고 있기는 합니다",
  "근데 워낙에 방탄소년단 이미 함포 사격만으로 거의 이제 음",
  "정상을 완전히 저 차지한 상태이기 때문에 네",
  "주류에 완전히 올라선 상태기 때문에 예",
  "거기에서 한 발짝 정도 쪼끔 부족하다 싶은 팀들 네",
  "뭐 블랙 핑크라든지 엔씨티 일이칠이나 네",
  "이런 팀들이 인제 그럼 현지 맺고 있는 거죠",
  "그 음반사 하고 계약을 맺으면 가장 좋은 점이 뭐예요? 가장 좋은 점은 그 미국 같은 경우에는 쪼금 특이한 시장인 게 아직까지도 티비와 라디오 매체가 갖고 있는 음악시장에서의 파급력이 어마어마합니다",
  "아하 그러니까 싸이의 강남스타일도 사실 빌보드 싱글 차트 이 위에서만 계속 머물다 일 위를 못 찍고 내려왔거든요? 예",
  "그때 가장 부족했던 포인트가 바로 방송 횟수였어요",
  "음~ 기존의 공중파 그렇죠",
  "근데 인제 뭐 쉽게 생각하시면은 뭐 아무리 뭐 태국의 아주 유명한 가수가 있고 한국에서 굉장히 많은 팬들이 있다고 해도 당장 교통방송에 출연을 하고 뭐 한 번 왔을 때 엠비씨도 출연하고 뭐 이렇게 할려면 예",
  "현지에 있는 어떤 뭐 기획사 뭐 씨제이 이앤엠이 됐든 네",
  "여기에서 맨날 방송국 돌아다니는 사람들이 네",
  "아 이번에 태국 가수 옵니다",
  "이렇게 직접적으로 스킨십을 갖고 컨택을 하는 게 훨씬 더 유리하거든요",
  "우리처럼 그냥 여기에 에스엠이나 뭐 빅 히트가 네",
  "직접 가서 그쪽 방송사하고 컨택해서 네",
  "출연을 하기에는 음 한계가 있으니까 그렇죠",
  "현지의 음반사 하고 계약을 하는 게 그래서 중요하다",
  "네. 그리고 뭐 공연이라든가 뭐 티비 출연 뭐 여러 가지 마케팅 이런 것들 온 오프라인 마케팅 같은 것들을 아주 통으로 계약을 해서 전방위적으로 스케줄을 짜서 한 달이면 한 달 집중적으로 하기 때문에요",
  "굉장히 그러면은 현지에 지금 음반사들은 케이팝 스타들의 잠재력이 네",
  "굉장히 뛰어나고 네",
  "그니까는 본지 그 본토를 공략하는 데 굉장히 도움이 된다고 생각해서 가능성이 있다라고 생각해서 지금 하는 거죠? 네. 맞습니다",
  "그 가능성을 계속 보고 있었지만 방탄소년단이 워낙에 큰 성공을 거두니까 예",
  "이거는 빨리해야겠다",
  "아하 해서 정말 올해 상반기에 정말 봇물처럼 쏟아졌어요. 이런 계획들이요. 네",
  "방탄소년단의 성공이 일종의 벤치마킹이 됐 되 대상이 되는군요",
  "네. 확실히 그렇습니다",
  "그래서 아 이거는 성공하는 걸 보니까는 다른 제이 제삼의 방탄소년단 나오겠구나 네. 그렇죠",
  "그렇게 보고 있겠군요",
  "네. 그래서 최근에 미국에서 텔레비전 보시는 분들은요",
  "티비 틀면은 한 케이팝 그룹이 그냥 한국 안방극장처럼 막 나옵니다",
  "그렇게 많이 나와요? 네",
  "뭐 갓세븐 엔씨티 뭐 블랙핑크 이런 분들이 엔비씨 투데이 쇼 뭐 씨비에스 레이트쇼 에이비씨 굿모닝 아메리카 뭐 폭스 파이브 굿데이 뉴욕 뭐 이런 데 계속 나오고 있어요",
  "그러면은 그 계약을 체결한 케이팝 그룹들 이렇게 많이 나가서 실질적으로 효과들이 좀 있어요? 네. 실제로 최근에 인제 엔시티 일이칠 같은 경우에는 네",
  "빌보드 앨범 차트 십일 위까지 찍었거든요? 올라갔어요? 네",
  "아~ 물론 방탄소년단이 일 위를 뭐 세 번이나 찍었지만 네네",
  "그 이후에는 굉장히 멀었던 기록인데 네",
  "앨범 차트 십일 위에 올랐다는 거는 굉장히 놀라운 기록입니다. 사실은 그렇군요",
  "그 안타깝게도 엔씨티 일이칠을 저는 사실 잘 모르거든요? 네",
  "저는 방탄소년단도 잘 알지만 네",
  "아 그런데 엔씨티 일이칠 일이칠이 뭐예요? 일이칠은 서울의 경도를 의미합니다",
  "아~ 지구본에 보면 위도와 경도가 있잖아요? 예예",
  "그래서 엔시티 일이칠 엔씨티 같은 경우에는 에스엠에서 만들어낸 네",
  "엑소의 후발주자로 만들어낸 그니까 전 세계에 어떤 엔시티라는 어 그룹들을 만들어서 이것들을 마치 슈퍼히어로의 세계처럼 각자도 활동했다가 뭐 어떤 곳에서 뭉쳤다가 아하 또 전체도 연합체가 될 수 있고 네",
  "마치 마블 유니버스를 생 그 상상할 수 있는 그런 개념으로 만들어진 아이돌입니다",
  "그래서 일이칠 같은 경우에는 경도가 백이십칠인 서울을 중심으로 활동하는 어떤 그룹이 될 것 같습니다",
  "그러면 오늘 가져온 음악은 이 엔시티 일이칠의 음악인가요? 네. 맞습니다",
  "엔씨티 일이칠의 최근에 빌보드 앨범 차트 십일 위까지 올랐던 바로 그 앨범에 담겨 있는 타이틀곡 수퍼휴먼이라는 곡 준비를 해봤습니다",
  "수퍼휴먼 내용 간단하게 소개해주시고 음악 들어볼게요",
  "네. 뭐 결국에는 아이돌 그룹들 타이틀곡은 기승전사랑입니다",
  "기승전 너 너와 납니다",
  "어쨌든 너를 만나면 너와 내가 전부 수퍼휴먼이 돼서 뭐 지루한 일상 다 벗어나고 정말 엄청난 능력을 발휘할 수 있을 것 같아라는 기승전사랑 노래라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "빌보드 십일 위까지 오른 엔시티 일이칠의 수퍼우먼 들으면서 동아일보 임희윤 기자와 작별하겠습니다",
  "노래 들으면서 인사드리죠",
  "내일은 김지윤 박사가 진행하는 색다른 시선 진행하구요",
  "저는 다음 주 월요일에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "오늘 윤석열 검찰총장 후보자 청문회에서 가장 많이 언급된 내용 가운데 하나가 윤석열 양정철 사월 회동설이었습니다",
  "오늘 자 한국일보 일 면에 윤석열 검찰총장 인사 앞두고 양정철 민주연구원장 만났다는 제목의 기사가 났기 때문인데요",
  "야당 의원들은 이 기사를 근거로 검찰의 독립성을 기대하기 힘들게 됐다라고 단정 지었습니다",
  "그런데 이에 대한 윤 후보자의 답변은 사월에 만났다는 건 오보고 이월에는 만난 적이 있는 것 같다라는 거였습니다",
  "두 달 차이지만 사월 만남과 이월 만남은 성겨 성격이 완전히 다르게 해석됩니다",
  "한국일보 기사가 두 사람의 만남에 문제를 제기하며 기사에 밝힌 내용도 다음과 같습니다",
  "사월은 문무일 검찰총장의 후임을 두고 정치권과 법조계의 하마평이 무성할 때였다",
  "또 문재인 대통령의 복심으로 불리는 양정철 원장이 내년 총선 승리를 위한 전략기획을 짜며 본격적인 정치 활동을 위해 몸을 풀던 시기이기도 하다",
  "반면 이월이면 검찰총장 얘기가 나오던 때도 아니고 양정철 원장이 여전히 해외를 오가던 시기이죠? 윤석열 후보자가 오보라고 했으니까 이제는 한국일보가 답할 차례입니다",
  "사월 만남이 맞다면 윤 후보자는 청문회에서 위증을 한 셈이구요",
  "윤 후보자 말이 맞다면 한국일보는 잘못된 정보로 검찰총장 후보자의 정책 역량을 검증할 귀중한 시간을 낭비하게 한 책임이 막중하지 않겠습니까? 이숙이의 시선이었습니다",
  "오늘 나온 뉴스 가운데 중요한 이슈 뽑아서 조금 더 깊게 들여다보는 시간입니다",
  "네. 안녕하십니까? 주말 잘 보내셨어요? 네. 잘 보내고 왔습니다",
  "근데 너무 더워서요",
  "아~ 삼십몇 도씩 가니까 어제는 삼십육 도까지 올라갔다고 하더라고요",
  "예. 그냥 후끈후끈하더라고요",
  "네. 밖에 나가기가 너무 무서웠습니다",
  "네. 오늘 첫 소식은 뭐죠? 네. 그 김현미 국토교통부 장관이 오늘 이 국회 교통위원회에 출석해서 이 민간택지의 아파트에도 분양가 상한제 도입을 검토할 때가 됐다라고 밝혔습니다",
  "예. 오늘 하도 이제 윤석열 청문회 때문에 네",
  "에~ 전체적으로 뭐 생방송을 그쪽으로 하고 있고 이러다 보니까 뉴스가 조명이 좀 들된 편인데 네네",
  "중요한 내용이죠? 굉장히 중요한 내용입니다",
  "예. 그러니까 서울 집 값이 좀 심상치 않다",
  "그래서 뭔가 대책이 필요하다",
  "지난해 구일삼 부동산 대책이 나온 이후에 이 서울의 아파트값이 조금씩 하락을 했었는데요",
  "어 지난 일 일 기준으로 발표된 이 한국감정원의 자료를 보면 이 서울 아파트 주간 매매가격이 이게 삼십사 주 만에 평균 상승세로 전환이 됐습니다",
  "뭐 이미 강남 뭐 서초 송파 용산 마포 양천 같은 경우에는 뭐 이에서 사 주 연속 오르고 있었구요",
  "이 강북권도 오름세로 반전이 된 건데요",
  "어 수도권에서는 과천이 육 주 연속 이 광명이 삼 주 연속으로 어 큰 폭으로 뛰었다라고 합니다",
  "어 그리고 앞으로도 이제 부동산 가격이 상승할 가능성이 굉장히 높은데 네",
  "이 한국 개발연구원이 부동산 전문가 이 이백유 어 백여섯 명을 상대로 설문조사를 했는데 어 오늘 발표를 했습니다",
  "그 자료를 보면 이 전문가의 오십삼 점 팔 퍼센트가 그 일 년 뒤에 집값이 오를 것이다라고 전망을 했는데요",
  "어 불과 삼 개월 전에는 오백구십사 퍼센트가 내릴 것이다라고 했었거든요",
  "삼 개월 만에 백팔십도 달라진 것이고요",
  "부동산의 흐름 같은 경우는 이렇게 급하게 안 바뀌는 데 네네. 아무래도 시장 네",
  "그죠? 요즘 보면 예",
  "시장에서 굉장히 이게 내린다 오른다",
  "이것도 많이 금방 금방 바뀌는 것 같아요",
  "네. 시장 분위기가 심상치 않음을 좀 느낄 수가 있는데 또 여기에 이제 시중 은행 주택담보대출 금리가 또 역대 최저 수준이고 또 마침 한국은행에서 금리를 내릴 수 있다라는 관측까지 나온 상황이기 때문에 지금 집값 변동이 심상치 않은 상황입니다",
  "거기다가 시중의 유동자금이 갈 데가 없다라는 얘기도 있고 네네",
  "어~ 거기다 특히 인제 재건축 쪽에서 이런 그~ 상승세를 견인하는 듯한 음~ 모양새가 있으니까 그래서 부동산 상한가 얘기가 나온 것 같은데 맞습니다",
  "상한제 얘기가 그러면 어떻게 하겠다는 거예요? 네. 이 김현미 장관 같은 경우에는 뭐 지난달 이십육일에도 비슷한 얘기를 한 바가 있는데 근데 뭐 이때까지만 해도 뭐 다양한 방법을 검토할 것이다라는 말이었거든요",
  "그런데 오늘 같은 경우에는 이 분양가 상한제라는 이름을 딱 못을 박았습니다",
  "어 그리고 구체적인 적용 방법까지 밝혔는데요",
  "이 주택법 시행령을 개정해서 어~ 지정요건을 바꾸는 방안을 검토하고 있다라는 겁니다",
  "어 사실 이 분양가 상한제에는 이미 노무현 정부 때인 이천칠년 구월 그 민간택지 아파트에도 도입이 된 제도이기는 합니다",
  "뭐 그리고 그때 이 실제로 이를 적용받은 일부 단지가 있었는데 이천십사년 이후에는 적용된 적이 없었어요",
  "네. 그 왜냐면 예",
  "이명박 이명박 박근혜 정부 때 이 분양가 상한제를 사실 폐지하고 싶어 했거든요",
  "그랬는데 어~ 국회에서 반대를 해서 이 부분을 폐지를 못 하고 어~ 시행령으로 적용기준을 좀 대폭 올려놨거든요",
  "시행령만 딱 바꿨는데 그게 뭐였냐면 이 삼 개월간 집값 상승률이 이 물가 상승률의 두 배를 초과해야 한다라는 거였습니다",
  "사실이게 좀 달성하기가 좀 어려운 좀 그런 거였는데 어~ 그런데 앞으로는 이 이번에 국토교통부에서 이 물가 상승률 뭐 이런 거랑 관계가 없이 서울과 같은 곳을 투기과열지구로 적용을 하고 이 투기과열지구에 한해서 이 분양가 상한제를 적용을 한다면 훨씬 더 강력한 대책이 될 것이다라는 입장을 좀 보이고 있다라고 하거든요",
  "그래서 뭐 아마 뭐 법안이 나와봐야 알겠지만 뭐 시행령이 개정돼봐야 알겠지만 이런 쪽으로 접근하지 않을까 그렇게 추정이 되고 있습니다",
  "예. 시행령은 국회를 통과하는 게 아니라 국무회의만 통과하면 되기 때문에 네네",
  "정부의 시행령이니까 그래서 어~ 정부가 마음만 먹으면 좀 빠르게 진행되지 않을까라는 생각이 드는데 네. 바로 바꿀 수가 있습니다",
  "앞으로 저희가 좀 지 저~ 전문가들 모셔서 좀 짚어봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "다음 뉴스는요? 네. 이 양현석 전 와이지엔터테인먼트 대표의 성 접대 의혹인데요",
  "그 이 사건을 지속적으로 보도해온 엠비시 스트레이트가 어~ 이번에는 이 사건의 핵심 인물인 이른바 정 마담을 인터뷰에서 그 내용의 일부를 예고편으로 내보냈습니다",
  "그 정 마담이라면은 그 동남아 부호들에게 네네",
  "여성을 좀 알선해줬다",
  "그렇게 의심을 받는 사람이죠? 이 의혹에 이제 핵심 당사자라고 보시면 될 것 같은데요",
  "지금까지 제기된 의혹을 보면 이 조로우라는 이 말레이시아 사람 등이 와서 한국에 와서 이 양현석 전 대표에게 접대를 받았고 어 심지어 이 과정에서 성매매까지 있었다라는 것이죠",
  "어 그리고 그 성매매를 바로 이 정 마담을 통해서 알선했다라는 것이고요",
  "이게 한 차례에만 이 있었던 일이 아니라 이 조로우가 유럽 여행을 갔을 때도 이 양현석 전 대표가 정 마담을 통해서 이 여성들을 조로우가 있는 곳으로 보냈다라는 추가 보도도 나온 상황입니다",
  "이 정 마담이란 사람이 이 강남 화류계를 양분하고 있는 사람으로 알려져 있는데 이 사건의 가장 강력한 증언자이기도 한 거죠",
  "그동안에 이제 양형석 전 대표는 부인했었잖아요? 네. 정 마담이 왜 여성들은 거기에 불렀는지 모르겠다",
  "왜 술자리에 있었는지 모르겠다라고 얘기를 했었습니다",
  "그랬는데 정 마담의 이 증언이 그러면은 어~ 양현석 전 대표를 곤혹스럽게 만드는 쪽으로 나올 거다",
  "이 제기된 의혹을 뒷받침하는 증언을 한다는 건데 예",
  "이 엠비시 취재진을 만난 정 마담은 이 유흥업소 여성 열 명을 이른바 이제 유럽 원정 보낸 것에 대해서 이 양현석의 요구로 여성들을 동원하게 됐다라고 말을 했다고 합니다",
  "양현석을 통해서 그 이른바 이제 원정 요구를 받았고 어 그의 최측근이 여성들의 출장비 명목으로 현금다발까지 들고 왔다라고 증언을 했는데요",
  "어~ 또한 그 앞서 있었던 그니까 동남아 재력가들과 양현석 씨가 함께한 술자리에 대해서도 이 술자리에 유흥업소 여성들이 나타났던 이유는 모두 양현석 씨의 요청 때문이었다라고 증언을 했습니다",
  "그리고 이 돈 관계를 양현석 씨하고 직접 얘기를 했고 어~ 본인이 또 그런 거물을 어떻게 상대할 수 있는 위치가 아니었다",
  "또 이렇게 자세하게 얘기를 하기도 했습니다",
  "검찰이 지금 수사를 하고 있는 건데 어~ 언론을 통해서 이런 구체적인 증언이 나오게 되면 어 수사도 좀 급물살을 타겠네요",
  "그 대목과 관련해서 네. 이 정 마담 같은 경우에는 이 과거 경찰에 소환된 적이 있었는데 이 경찰에서 나왔던 이제 언론 보도를 따르면 뭐 혐의를 부인했다 예",
  "라는 것으로 알려져 있었어요",
  "근데 이번에 이제 스트레이트 보도에는 혐의를 사실상 인정한 것이 되어 가지고 그 뭔가 어~ 부인할 수 없는 증거가 나왔거나 네네",
  "아니면 마음이 변했거나 이제 그렇다는 얘기 같은데 네. 아마 그랬던 것 같습니다",
  "어~ 뉴스를 좀 봐야 되겠네요",
  "스트레이트부터 봐야 되겠군요",
  "다음 뉴스는요? 네. 그 인천 서구에서 이 붉은 수돗물에 이어서 뭐 노란 수돗물 뭐 냄새 수돗물 논란이 제기가 되고 있다",
  "주말에도 계속 이 뉴스가 나오던데 환경부가 사태가 마무리됐다라고 했잖아요",
  "네. 마무리됐다라고 했는데 이 환경부가 뭐 수질이 이 사태 이전 수준을 회복했다라고 발표했었거든요",
  "어 환경부가 이제 피해지역 중 이 특정 지역의 수질의 정상화 판단을 내린 것이 당시가 처음이었는데 어 그러나 그때에도 이미 이 해당 지역 주민들은 아예 말이 안 된다",
  "뭐가 해결이 됐느냐",
  "좀 그런 분위기였다라고 합니다",
  "뭐 수돗물에선 뭐 여전히 이물질이 나오고 또 필터가 더 까맣게 변했다라는 증거 사진이 이 커뮤니티를 통해서 곳곳에서 나오기도 했는데 어~ 뭐 이 또한 지난 일 일에 이 환경부가 실시했던 수질검사를 봐도 이 총 세 곳의 피해학교 지역 수돗물에서 발암물질이 검출이 됐다라고 해서 이 주민들은 계속 이제 불안에 좀 떨었었습니다",
  "예. 그니까 지난 오 일에 환경부가 이제 괜찮아졌다라고 얘기를 한 건데 지금 노랑 수돗물? 냄새 수동 수돗물 이런 게 지금 네네",
  "계속 문제 제기가 되고 있다는 거죠",
  "냄새 수돗물은 뭐예요? 그러니까 물에서 이제 냄새가 난다라는 민원이 또 나온 건데 이게 어떤 냄새냐면은 이 쓰레기가 좀 오래된 냄새 아이고 그리고 이제 락스 냄새 뭐 요런 게 난다라는 겁니다",
  "물을 만져보니까 이 물이 기름기가 낀 것처럼 끈적거린다라는 얘기도 있었는데 굉장히 찝찝하고 네",
  "그쵸? 물이 지 이렇게 찝찝하게 느껴지면은 삶의 질 자체가 떨어지잖아요",
  "뭐 이거는 뭐 식수로는커녕 뭐 그냥 뭐 씻는 데도 사용할 수가 없는 수준인 건데 네",
  "이게 또 한 집에서 벌어지는 일은 아니다라고 하더라고요",
  "그니까 인천시와 환경부도 이 최근 한강에서 생겨난 녹조를 원인으로 추정을 하고 있습니다",
  "이 중부지역에 좀 마른 장마가 계속되고 있는 데다가 이 최근 폭염까지 더해졌기 때문인데요",
  "어 실제로 그 인천 서구의 물을 공급하는 이 풍납 취수장 근처에 유해 남조류 수가 어 지난달 중순보다 이달 초에 열 배나 넘게 늘었다라고 합니다",
  "그런데도 그럼 다른 지역은 괜찮고 이 왜 인천만 이렇게 뭐 또 녹조의 피해를 보나? 이런 얘기도 있을 것 같애요? 네. 그게 좀 의아한 건데 네",
  "계속 이제 서구 쪽에만 집중이 돼 있으니까요",
  "그런데 또 이제 인천시 같은 경우에는 뭐 정수장에 분말 활성탄을 투입하는 등 냄새를 잡기 위해 노력하고 있다 라고 얘기는 합니다만 이 수돗물에 대한 주민들의 부담 불안감은 계속해서 커져가고 있습니다",
  "환경부 쪽에 다가 다시 한번 도대체 어떻게 해서 이게 다 해결됐냐라고 묻는 그런 절차가 필요한 것 같네요",
  "그래서 오늘 인천 서구 지역 주민들이 박남춘 인천시장과 이 면담을 하고 이 환경부의 공개 사과 등을 요구했는데요",
  "이 서구 주민들은 여전히 고통받고 있는데 이 주민들과 아무런 협의 없이 정상화됐다고 발표를 할 수가 있느냐",
  "좀 이렇게 환경부를 성토하는 목소리가 이어졌다라고 합니다",
  "어 그리고 주민들은 무엇보다 이 환경부 그리고 인천시가 따로따로 지금 행동을 하고 있다라고 지금 비판을 하고 있는데요",
  "또 이것 때문에 또 주민 혼란이 커지고 있다라고 하는 상황이구요",
  "어 아울러 이거 최근 수돗물에서 한강 등 취수원의 녹조가 원인인 것으로 추정되는 비린내가 나는 것과 관련해서 이 환경부와 수 한국수자원공사의 이 적극적인 원수 관리도 요청을 했고요",
  "어~ 그리고 인천시는 이 주민들의 요구사항을 반영해서 이 정상화 판단 절차와 계획 등을 밝히겠다고 답을 했다고 합니다",
  "박남충 이 박남춘 인천시장 입장에서는 이게 굉장한 그 문제이기 때문에 네",
  "아~ 리스크 매니지먼트 차원에서도 어 굉장히 적극적으로 나서야 될 것 같아요",
  "이미 사태가 발발한 후에 한 달이 넘게 시간이 지났기 때문에요",
  "굉장히 좀 여론이 좋지 않습니다",
  "주민소환 얘기도 나오고 그러던데 네네",
  "예예. 지자체 단체장 입장에서는 아~ 환경부만 믿고 그렇게 있어서도 안 될 것 같고 다시 한번 이 부분에 대해서는 집중적으로 어 관심을 좀 보여야 될 것 같네요",
  "서현주 프리랜서 기자 나와 있습니다",
  "어서 오세요? 네. 안녕하세요? 예. 오늘의 첫 번째 말 들어볼까요?  오늘 제일 화제가 된 윤석열 청문회 네. 그렇습니다",
  "네. 그 오늘 한국일보 기사가 오보라고 이 명백히 밝히고 있는데요",
  "예. 오프닝에서도 좀 언급을 한 바가 있습니다. 지금 네. 맞습니다",
  "이게 사월이 아니라 이 시기가 올해 초 그러니까 이월이었다는 건데요",
  "어~ 말씀하셨던 것처럼 시기가 굉장히 중요한 이 문제이기 때문에 예",
  "이~ 명백히 오보라고 지적을 하고 있고요",
  "어~ 그런데 그렇다고 뭐 물러날 야당은 아니죠? 자유한국당 이 주광덕 의원이 지금 질의자인데 어~ 그럼에도 불구하고 뭐 중앙지검장에 있으면서 대통령의 복심을 만난 건 부적절하다",
  "그랬더니 윤석열 후보자가 어~ 양정철 지금의 민주연구원장이 야인이던 시절에 만난 거다",
  "그러니까 사적인 만남이라는 거고요",
  "그리고 한번 출마하라는 얘기를 간곡하게 거절했다",
  "그 얘기를 전하고 있습니다",
  "그러니까 두 사람이 처음 만난 게 이천십오년 어~ 유성열 후보자가 당시 국정 국정원 댓글 개입 사건을 수사하다가 이제 좌천돼서 대구고검에 근무하고 있던 시절인데요",
  "그때 뭐 식사 자리에서 다른 사람과 함께 만났었다고 하고 이 양정철 원장이 영입을 제안했지만 난 정치에 소질도 없고 정치를 할 생각도 없다",
  "그러면서 거절을 했다고 얘기를 했습니다",
  "어쨌든 그때는 야당이었는데 야당에서 이제 이천십육년 음~ 총선 앞두고 네. 맞습니다",
  "영입 할려고 했었다라는 거죠",
  "그랬는데 그때는 거절했다라는 거고 어~ 올해 만났다는 거는 그때 야인이라고 하는 거는 야당이 아니라 아마 밖으로 그러니까 뭔가 공직을 맡고 있지 않고 밖으로 돌고 있었다",
  "민주연구원장이 아니었었으니까 예. 그 얘긴 거죠",
  "예. 결국 인제 검찰의 중립성을 지킬 수 있겠느냐를 공격하기 위한 포인트로 그 얘기를 하는 거죠? 네. 그래서 이 양정철 민주연구원장이 어~ 굉장히 이제 그 관련한 얘기로 그 맹비난을 받았는데요",
  "어~ 이은재 한국당 의원 같은 경우에도 검찰의 중립성은 이미 깨졌다",
  "이렇게 비난을 했고 어~ 김진태 자유한국당 의원도 오늘 청문회에서 굉장히 활약을 했는데 이 문재인 대통령의 복심과 만났는데 혹시 그 자리에서 검찰총장을 시켜주겠다고 하지 않았냐",
  "이런 식으로 뭐 여러 번 따져 물었어요",
  "그래도 윤석열 후보자가 좀 어이없다는 듯이 웃는 장면이 목격되기도 했고요",
  "사실 윤석열 후보자의 경우에 뭐 검사로서 뭐 직업적 소신은 여러 사례로 이 드러난다는 게 대체적인 평가인 것 같아요",
  "어 이천십삼년에 했던 말이죠? 뭐 사람에게 충성하지 않는다",
  "그런 말이 있었고 오늘도 좀 비슷한 발언이 나왔었는데요",
  "네. 뭐라 했어요? 네. 이 참여정부 때 뭐 그때 살아있는 권력이라고 할 수 있는 안희정 그~ 전 충남지사나 뭐 이광재 전 강원지사들을 이제 그 엄정히 수사해 가지고 기소를 했었잖아요? 네",
  "그런 내용을 이 여당 의원들이 언급을 하니까",
  "어 제가 이십오년간 검사 생활을 하면서 정권은 변해도 어떤 경우에도 법대로 사건 처리를 했다",
  "예. 뭐 오늘 좀 저녁 늦게까지 이 청문회가 진행된다고 하니까 네. 지금도 하고 있습니다",
  "예. 또 또 다른 얘기가 나오는지 좀 봐야 될 거 같구요",
  "하도 많이 야당에서 얘기를 했던 음~ 그 아내 부인에 네",
  "는 거의 지금까진 안 나오고 있는 것 같더라고요",
  "생각보다 네. 맞습니다",
  "언론에서만 좀 요란하게 나오더니 오늘 그 질의에서는 크게 아무래도 뭐 비판적인 보도도 많았고 해서 그렇죠",
  "의식을 한 듯이 별로 없었습니다",
  "네. 다음 말 들어볼까요?   박지원 의원 얘기인 건 알겠고 두 번째는 김진태 의원인 거죠? 네. 그렇습니다",
  "어~ 마찬가지로 이 윤석열 후보자의 그 인사청문회 장면을 갖고 왔는데요",
  "이 오늘 청문회의 본 질의가 한 시간 반 정도 지나고서야 이제 비로소 시작이 됐어요",
  "뭐 여러 가지 의사진행 발언이 이어지면서 공방이 좀 있었는데요",
  "우선 뭐 자료 제출이 부실하다",
  "늘 나오는 얘기지만 예. 그 얘기가 제일 많더라고요",
  "그런 거 있었고 네. 그리고 이제 이어진 게 바로 청문위원 자격을 놓고 공방이 이어진 겁니다",
  "그러니까 윤석열 후보자의 능력이나 자질을 검증하기 위한 자리인데 그것과는 무관한 뭐 이른바 감정싸움이 벌어진 거죠",
  "어~ 지난번 패스트트랙 전국 당시에 여야 의원들이 어 이제 대거 기소 아 수사를 받고 있고 그 얘기를 박지원 민주평화당 의원이 꺼냈는데요",
  "뭐 자신도 한 이천십오년 이천십육년 이때 저축은행 관련해서 재판을 받을 때 이 법사위원이라 법사위에 나오면 지금의 한국당 의원들이 제척돼야 한다고 뭐 비판했다",
  "김진태 의원이 그러잖아요",
  "제가 그렇게 얘기했었다고 네. 실토를 하죠? 네",
  "어~ 그러면서도 또 민주당도 한국당 의원들이 검찰 수사를 받을 때 그런 문제를 제기했다",
  "그러니까 예를 들면 법사위원장 이 전임이 권성동의 원인데 네",
  "강원랜드 그 취업 비리 의혹으로 계속 수사를 받으면서 법사위원장 자리를 유지를 했었거든요",
  "근데 이제 지금 수사를 받는 게 총 열두 명인데 여상규 법사위원장도 수사를 받고 있으니까 먼저 의견을 내달라",
  "이렇게 이제 무 따져 묻고요",
  "실제로는 근데 열세 명입니다",
  "이제 그랬더니 이제 장제원 한국당 의원이 아~ 그 특유의 큰 목소리로 뭐 사과해라 모욕적이다",
  "뭐 이렇게 뭐 비판을 하기도 하는데요",
  "그니까 박지원 의원에게 왜 동료 네",
  "의원들을 모욕하느냐 네. 맞습니다",
  "에 그런데 이제 김진태 의원이 어~ 재촉을 할 수 없는 좀 그 솔직한 사정이라고 해야 되나요? 그러니까 지금 한국당 고발당한 의원들이 워낙 많기 때문에 다 빠지면 이 청문회를 할 사람이 없다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는 건데요",
  "실질적으로 지금 법사위원이 전체가 열여덞 명인데 네. 맞습니다",
  "에~ 열세 명이 수사 대상이니까 네. 그중에 한국당이 일곱 명인데요. 전원 다 전체 네. 고발이 되어 있습니다",
  "예. 그러니까는 뭐 청문회를 할 수가 없는 상황인 것이죠",
  "그럼에도 불구하고 어쨌든 제척 사유가 있는 거는 맞는 건데 네. 맞습니다",
  "한국당 의원이 오십구 명 전체로 보면 네",
  "지금 조사 대상이 네. 맞습니다",
  "그러니까 거의 절반이죠",
  "한국당 의원으로 보면 네. 한국당의 의석이 지금 백열두 석인데요",
  "그중에 이제 오십구 명이 이 고발이 돼서 수사를 받고 있는데 절 반에 훌쩍 넘는 규모입니다",
  "어~ 그래서 지금 뭐~ 이 그 김진태 의원의 얘기가 뭐 이해가 안 되는 바는 아니지만 그럼에도 불구하고 수사를 받아야 하는 이제 대상이 이 수사의 총책임자가 될 이 윤석열 검찰총장 후보자를 청문회에서 압박하는 게 적절하냐",
  "어 논란의 소지가 좀 있어 보입니다",
  "어~ 다만 이 박지원 의원도 또 김진태 의원도 같이 얘기를 했듯이 여야가 다 내로 남불인 측면이 있거든요? 그래서 관련해가지고 기준을 마련하거나 뭐 좀 제도적 정비가 이 필요해 보입니다",
  "예. 다음 말 들어보겠습니다",
  "어~ 폭행 얘기가 나오는 걸 보니까 베트남 이주여성 폭행한 그 남편인가요? 네. 맞습니다",
  "정말 공분을 일으키고 있는 가정폭력 사건인데요",
  "어~ 그러니까 베트남 이주여성 이 서른 살 아내 그 에이 씨를 이 두 살배기 아이가 보는 앞에서 정말 무차별 폭행한 남편의 이~ 해명입니다",
  "상당히 뻔뻔하게 들리는데요",
  "그러니까 언어도 다르고 생각도 다르기 때문에 감정이 쌓였다",
  "그런데 다른 남자들도 마찬가지일 것 같으니까 그런 부분을 좀 신경을 써달라",
  "그러니까 이런 상황이면 다른 남자들도 똑같이 때렸을 거다",
  "그러니까는 그런 부분들에 대해서 그러니까 죄를 좀 사해달라 이를테면 그런 건가요? 네. 자기변명을 하고 있는 것 같습니다",
  "어~ 그런데 지금 받고 있는 혐의가 특수상해 그리고 아동학대 등이고 오늘 오후에 결국 구속이 결정이 됐어요",
  "지금 이 얘기를 하는 건 오늘 아침에 영장실질심사를 들어갈 때 이 광주지법 목포지원 앞에서 한 얘긴데요",
  "어~ 이 그 영상 보셨을 것 같아요. 대부분 예. 저도 봤어요",
  "아~ 정말 그 세 시간 동안 그 지난 사 일 있었던 사건이라고 하는데 뭐 주먹이나 발을 이용해서 때리고 소주병 같은 것으로 때리기도 합니다",
  "그래서 실제로 아내가 이 갈비뼈가 부러져서 치료를 받고 있다고 하고요",
  "어~ 뭐 그 온라인을 통해서 이 영상이 공개되면서 뭐 국민 청원에도 올라오고 있고 이 엄벌해야 한다 이런 얘기가 어 이어지고 있습니다",
  "아니 치킨 시켰는데 왜 밥을 하느냐고 아~ 네 그렇습니다",
  "때리는 게 그게 참 이게 참 그 좀 나라 망신이기도 한 게요",
  "이 영상을 이 아내가 찍어서 베트남 지인한테 보내서 그걸 페이스북에 올려서 이 알려지게 된 거거든요",
  "그 게시글을 보면 한국 남편과 베트남 부인의 모습이다",
  "한국은 정말 미쳤다 이렇게 글에 적어놨구요",
  "뭐 이와 관련해서 민감용 경찰청장도 오늘 베트남 치안 책임자를 만나서 이 유감을 표명하고 엄정하게 수사하겠다 이렇게 약속했습니다",
  "예. 아까 뭐 다른 남자들도 마찬가지일 거다",
  "이런 얘기도 했는데 가면서 또 맞을 만한 짓을 했다",
  "이런 표현도 했거든요",
  "아이고 여전히 이 부분에 대해서는 음~ 본인이 뭘 잘못했는지 모르는 것 같은 네",
  "오늘 말말말은 여기까지 듣구요",
  "이 베트남 이주 여성 폭행 사건에 대해서는 잠시 후 미니 인터뷰에서 좀 치 더 짚어보도록 하겠습니다",
  "예. 조금 전 말말말에서 소개해드렸던 사건인데요",
  "음~ 베트남 이주여성 폭행 사건 어~ 가정에서조차 인정 받지 못하고 또 차별과 폭력에 시달리는 이 이주여성들의 문제 여러 가지로 그~ 뉴스가 많아지고 있어서 심각해 보입니다",
  "지난달 대구에서 전국 최초로 문을 연 폭력피해 이주여성상담소가 있는데요",
  "그 상담소의 강혜숙 소장 연결해서 좀 짚어보겠습니다",
  "소장님? 예. 안녕하세요",
  "이렇게 안 좋은 소식으로 얘기를 나누게 되어서 마음이 좀 답답합니다",
  "이 폭력 피해 이주여성상담소 대구에서 처음 문을 열었다고 하는데 어떤 일을 하는 데인가요? 예. 이주여성에 대한 여성폭력 가정폭력 성폭력 성매매 피해 이주여성들을 지원하고요",
  "예. 당연히 예방 활동도 하고 그리고 쉼터로의 연계 활동도 하고 있습니다",
  "그래서 상담 지원만이 아니라 의료지원 법률지원까지 같이 진행을 하고 있습니다",
  "아 예. 이 재원은 어디서 나오는 거예요? 예. 여성가족부와 예",
  "그 지자체 시의 오 대 오 매칭 사업으로 진행되고 있습니다",
  "대구에서 지난달에 처음 열었고 충북하고 인천이 인제 요번 달 십육 일하고 십구 일 문을 연다고 하는데 그러면은 다으 다른 지자체들도 다 열 지금 준비들이 되어가고 있습니까? 예. 올해 여성가족부에서 다섯 개소를 인제 개소하는 것을 목표로 하고 있는 것으로 알고 있어서요",
  "어~ 아까 말씀하신 이제 인천과 충북 외에 지금 경남의 네",
  "한 곳이 선정이 확정된 것으로 알고 있습니다",
  "예. 그 외에 이제 한 곳을 더 추가로 해서 어~ 오 개소 개소를 목표로 하고 있습니다",
  "지금 이 사건이 난 데가 전남인데 인제 아직 전남에는 예",
  "이 어 상담소가 문을 열지 않았는데 지금 이 피해 여성은 어떤 상태에 있어요? 예. 영상에서 보여주는 것처럼 폭력이 심하게 있어서 에~ 지금 병원에서 치료 중에 있습니다",
  "예. 그러면은 남편하고는 격리 조치된 거고 남편이 구속됐으니까 그리고 네",
  "아이는 엄마하고 같이 있는 건가요? 예. 고 지금 개인 신상들에 대해서는 네",
  "제가 인제 말씀드리기가 좀 곤란하고요",
  "어~ 자녀도 안전하게 지금 보호받고 있습니다",
  "아~ 아이가 이 폭력 엄마가 폭력 당하는 거를 계속해서 봐서 이 어 심리치료도 필요한 것 아닌가 싶던데 그런 것도 고 지원이 될까요? 이제 피해자가 원해서 네",
  "어~ 이주여성 쉼터에 입소하게 된다면 네",
  "상담소도 그렇고 인제 쉼터도 그렇고 폭력 피해에 대한 치유 작업을 같이 진행하게 됩니다",
  "아~ 예. 그러면은 그니까 앞으로는 이 상담소가 좀 주관이 되어서 피해에 대해서 치료도 하고 앞으로 보호도 되나요? 앞으로는 어떻게 되나요? 예. 이는 상담소를 거쳐서 인제 하면 본인이 원하면 이주여성 쉼터에 입소할 수가 있습니다",
  "예. 그 이주여성 쉼터에서 인제 폭력에 의한 상처를 계속 의료적으로나 심리적으로 치유를 받게 되고요",
  "동반 자녀도 마찬가지로 같이 의료지원이나 심리지원을 받게 됩니다",
  "그리고 필요하다고 판단되고 본인이 원한다면 법률지원까지 같이 할 수가 있어서 안전하게 보호 받으면서 필요한 지원들을 이제 제공 받게 됩니다",
  "이주여성 쉼터를 통해서 앞으로 지원들을 받을 수 있다",
  "그런데 이제 이번 그 사건을 보면서 보도들이 많이 나오던데 이 실제로 남편에게 맞고 사는 이 폭력피해 이주여성이 어느 정도나 됩니까? 예. 이천십칠년도에 그 국가인권위원회의 조사가 있는데 네",
  "거기 보면은 지금 절반에 가까운 여성들이 가정폭력피해를 경험하고 있는 것으로 파악이 됩니다",
  "절반이요? 예. 지금 정확히는 사십이 점 일 퍼센트가 예",
  "예. 폭력 경험이 있다라고 답변을 하고 있는데요",
  "그 폭력의 내용은 인제 심한 욕설 한국식 생활방식 강요 그리고 인제 폭력 위협하는 게 있고요",
  "그리고 필요한 생활비나 용돈을 안 주는 경우도 있고 성행위를 강요한다거나 그리고 본국을 방문하는 것을 방해한다거나 굉장히 다양한 형태로 예",
  "지금 통제 상황에 놓여있는 것으로 보입니다",
  "예. 이렇게 그러니까 한국 여성하고 이렇게 비교해보면 굉장히 비율이 높은 건데 그런데 이렇게 이주여성들이 가정폭력을 당해도 보통은 그냥 참고 산다고 하더라고요",
  "이렇게 소극적일 예",
  "수 밖에 없는 이유가 뭐죠? 어~ 먼저 그 섬주민 여성들도 우리 한국 같은 경우는 네",
  "폭력 피해 경험에 많이 노출되어 있습니다",
  "그래서 이제 한국인 가정에서도 인제 여섯 가구 중에 한 가구는 가정폭력이 심한 나라인 거고요. 우리나라 자체가 아하 그래서 이러한 어떤 가정폭력이 굉장히 허용적인 국가 속에서 가 국제결혼 가정에서도 가정폭력이 많이 발생하는 것으로 보여집니다",
  "예. 그런데 이제 이주여성들이 이 가정폭력에 대해서 소극적으로 대응할 수 밖에 없는 이유는 어~ 첫 번째 인제 보통 가 물리적인 가정폭력까지 일어났다라는 것은 생활 전반에 걸쳐서 인제 감시나 통제 상황에 놓여있다라는 것이거든요",
  "예. 그런 상황에서 한국에 대한 어떤 법이나 정보 같은 게 잘 없죠",
  "어~ 그래서 어디에서 상담을 하고 어디에서 지원해야 될지를 잘 파악하기 힘든 이유가 있고 그리고 내가 과연 이 상담을 받으면 내가 한국 국적도 없는데 네",
  "과연 자녀를 데리고 한국에서 안전하게 체류할 수 있을까에 대한 확신이 없는 것이죠",
  "아~ 혹시 쫓겨나거나 그러지는 않을까 그런 불안감도 예예",
  "네. 그 제가 그 얘기를 들으면서 으~ 드는 생각이 우리나라 그러니까 이주여성이 결혼하고 있을 때 만약에 이런 문제가 생기면은 추방하느냐 마느냐 이 부분을 남편들이 결정을 합니까? 어~ 지금 법무부에서는 네",
  "이제 과거에 시행하던 신원 보증제도가 없어졌다라고 얘기를 하지만 예",
  "이제 예를 들어서 인제 합법적으로 결혼 관계 이 년을 유지하면 한국에서 이제 국적 신청이나 영주권 신청이 가능합니다",
  "예. 그럴 때 불과 일이 년 전만 해도 남편과 동행하라는 그 명시적인 문구가 있었고요",
  "그런데 그 문구는 이제 슬며시 없어졌습니다",
  "그렇지만 여전히 어 국적 신청을 하면은 뭐 시험도 치고 면접 과정도 거치고 여러 가지 과정들이 있는데 면접할 때 남편 동행을 요구하고 있는 것인 것이죠",
  "예. 그렇게 봤을 때 과연 실질적으로 이 신원 보증제도가 완전히 폐지된 것은 아니다",
  "예. 저희들은 그렇게 보고 있습니다",
  "그렇다 보니까 이 여성이 한국 국적을 취득한다거나 네",
  "이제 이런 데 있어서 남편의 협조가 절대적이다 보니까 네",
  "남편한테 더 종속된 삶을 살 수밖에 없는 것인 거고 종속된 만큼 가정폭력으로부터 더 자유로울 수가 없는 것이죠",
  "예. 혹시 이런 부분들에 대해서 결혼을 할 때 이렇게 알려준다거나 뭔가 교육이 있다거나 이런 게 없나요? 이게 뭔가 이렇게 나중에 사 일이 벌어지고 나서 도움을 요청하는 그런 것만 있는 건가요? 지금 사실 다문화사회라고 한다라면 네",
  "이주해서 오신 분들이 가장 안전하게 살 수 있는 인권정책이 가장 밑받침이 되어야 하는데 예",
  "그동안 우리 사회는 그렇지를 못했죠",
  "예. 그래서 지금 현재 이런 그나마 정보를 제공하고 있는 것이 여가부에서 현지 사전교육 기관이 있어요",
  "그 베트남이나 인제 필리핀 캄보디아 이런 곳에 국제 한국으로 국제결혼 하는 여성들에게 한국 생활이나 문화를 알려주기 위한 교육을 시행하는데 네",
  "그때 이제 일오칠칠 일삼육육 정도는 안내를 하고 있고요",
  "일오칠칠 일삼육육 예. 다누리콜센터라고 해서 예",
  "자국어로 인제 정보를 제공 받거나 인제 네",
  "상담소를 연계 받거나 할 수 있는 그런한 기관입니다",
  "예. 인제 앞 올해부터 인제 이주여성상담소가 이제 에 설치되어서 시작이 되니까 앞으로는 이제 이주여성상담소도 안내가 될 거라고 기대하고 있고요",
  "예. 그런데 이제 문제는 이 이주여성들이 한국에 왔을 때 이제 아까 말씀드린 거는 한국을 오기 전의 단계인 거고 예",
  "한국으로 왔을 때도 얼마만큼 인제 내가 인권침해를 경험했을 때 지원할 수 있는가에 대한 정보 제공은 충분한가 네",
  "이것을 우리가 계속 인제 들여다볼 수 밖에 없는 건데요",
  "저희가 인제 원하는 것은 어~ 한국에 인제 구십 일 이상 체류하는 외국인은 어 반드시 외국인등록을 하고 등록증을 받게 되어 있습니다",
  "그럴 때 접근 가능한 언어로 한국에서 인제 범죄피해나 여성폭력피해를 경험했을 때 어디로 전화하고 어떤 대처를 할 수 있는지에 대한 정보 안내서가 꼭 제공되어야 할 필요가 있다고 생각하고요",
  "그다음에는 지금 전국에 이백여 곳에 다문화가족지원센터가 있습니다",
  "예. 그곳의 이제 이용하는 이주민들을 대상으로 해서 마찬가지로 인권침해 당했을 때 어디로 전화하고 상담할 수 있는지에 대한 인권교육이 좀 필요할 것 같고요",
  "예예. 소장님 잠깐만요",
  "그리고 예. 시간이 없어서 예",
  "아까 일오칠칠 일삼육육은 다누리콜센터고 지금 예",
  "그 소장님한테 연락하려고 그러면 어떻게 연락을 해야 됩니까? 예. 저는 대구 이주여성상담소니까 공오삼 공오삼 구사사 구사사 구사사 이구칠칠 이구칠칠 왜냐하면 예예. 밤에도 전화 받습니다",
  "이때 지금 하나밖에 없으니까 일단은 여기로 예",
  "예. 강혜숙 소장이었습니다",
  "일본의 반도체 소재 수출 규제 조치 때문에 이 한일 양국 관계가 극도로 경색이 되고 있는데요",
  "지난 주말에도 어~ 우리 정부에서는 아 여러 가지로 좀 바쁜 움직임을 보였습니다",
  "그런 와중에도 일본 정부는 한국 측 대응 없으면 대응의 변화가 없으면 추가 규제를 하겠다라고 얘기를 하고 있는데 여당에서 어~ 일본의 이 경제보복특별위원회를 꾸려서 대응책을 좀 만들어 가겠다라고 하고 있는데요",
  "민주당의 일본경제보복 대책특위 위원장을 맡으신 최재성 의원 연결해서 어 어떤 역할을 하겠다는 건지 좀 들어보겠습니다",
  "의원님 나오셨죠? 안녕하세요",
  "중책 맡으셨느 네요",
  "음~ 오늘 지금 그 특별위원회 만들겠다고 했는데 앞으로 어떤 일을 하시게 됩니까? 우선 오늘은 이제 저를 위원장으로 이제 최고위에서 네",
  "어~ 의결을 했고요",
  "위원 구성을 어 빠른 시일 안에 해서 어~ 지금 매우 그 좀 뭐랄까요? 좀 다급한 상황이죠? 네",
  "그래서 어~ 바로 좀 출범을 해서 활동을 할 거고요",
  "아~ 그다음에 정부 사이드에서 어~ 대응할 수 있는 거 하고 또 여당에서 할 수 있는 거 하고 어~ 온도 차 농도 차 또 내용 차이가 있을 수 있거든요? 네",
  "그래서 이런 것을 잘 어~ 소통을 하면서 어~ 대응하고자 하고요",
  "특히 이 이 일본이 이런 강수를 지금 아직 다 안 쓴 거거든요? 예예",
  "초창기에 이렇게 꺼내고 어~ 후속 조치를 예고한 것은 단순히 강제징용 피해자 문제만이 목적이 어 아니거든요",
  "그래서 이게 인제 경제보복 조치가 하나의 인제 위안부 문제도 있고요",
  "또 최근에 이게 신뢰 회복 훼손을 했다는 워딩에서 어~ 아베 총리도 그랬고 어~ 일본 관계자들이 어~ 안보 다시 말해서 전략 물자까지 얘기를 하면서 북한으로 흘러 들어갈 가능성을 어~ 이렇게 언급을 했단 말이죠",
  "그래서 이게 결국 한반도 문제 어~ 안보 문제 이런 문제까지 아~ 염두에 둔 다목적 포석이기 때문에 네",
  "초기에 매우 강도 높게 지금 진행을 하고 있는 거라서 어 심각하게 보고 있습니다",
  "예예. 그럼 말씀을 하셨으니까 어~ 이렇게 강제징용에서 시작한 것 뿐 시작은 했지만 그것뿐만 아니라 굉장히 다각도로 지금 접근을 하고 있다고 보는데 그 이유는 뭐라고 보세요? 음~ 예를 들어서 인제 한반도 문제 같은 경우에는 인제 일본 패싱이라는 얘기도 많이 나왔지 않습니까? 네",
  "그것은 어 주변국의 이해관계나 속성상 중국도 마찬가지고 러시아도 마찬가지고 지금 북미 간에 또 남북미 간에 이~ 한반도 문제를 해결하기 위한 요 틀이 네",
  "과거하고는 지금 다르지 않습니까? 과거에는 육자회담도 있었고 예",
  "그래서 다자틀이 아니기 때문에 아~ 주변국에서는 어떻게든 아~ 영향력을 가지려고 하는 네",
  "그런 것에 일환이 하나 있고요",
  "그다음에 역사 문제도 하나가 아니고 여러 가지 문제가 지금 어~ 중첩돼 있기 때문에 예",
  "시작은 강제징용 피해자 이 청구권 문제로 했으나 아~ 일종에 여러 가지 일본 정부가 다목적 포석을 하고 있는 거죠",
  "예. 결국은 이제 우리가 어떻게 이 부분을 대응을 해야 될지가 문젠데 의원님이 네",
  "지난 칠 일에 인제 한 언론하고 토 으~ 인터뷰에서 네",
  "어~ 한 말씀이 있어요",
  "그~ 이 정도 경제 침략 상황이면 의병을 일으켜야 할 일이다",
  "정치인들이 주판알만 튕길 때가 아니다라고 하신 건데 이거 굉장히 강경한 대응이 필요하다라는 걸로 지금 읽히거든요? 어떻게 해야 된다고 생각하십니까? 어~ 생각해 보십시오",
  "경제적으로 규모나 뭐 이런 점에서 어~ 일본이 우리하고 어 격차를 내면서 앞서고 앞서고 있는 건 사실 아닙니까? 예",
  "그래서 반도체라는 그 반도체 부품이라는 첫 카드를 꺼냈는데요",
  "전부 다 이 피해만 생각을 하고 있어요",
  "피해가 있고 굉장히 우려되는 상황인 거는 맞습니다",
  "그러나 아~ 국민적인 어떤 에너지 이거를 어~ 확보를 해야 경제적으로 열의에 있는 어~ 방어적인 입상일 수 밖에 없는 우리가 이것을 극복할 수 있는데 초기에 언론도 그렇고 정당도 그렇고 어~ 피해만 부각하고 어~ 사실과 다르게 이 정부가 그동안 손 놓고 있었다는 식으로 해 버리면 네",
  "국론분열이 일어나거든요",
  "그래서 말씀드렸다시피 이것이 단순히 강제징용 피해자 청구권 문제를 넘어서서 어~ 이 다목적 포석이라고 분석되기 때문에 초기에 일본이 강도 높게 나왔다는 건 그만큼 우리도 결연하게 어~ 이 자세를 가져야 된다 그런 뜻으로 이 사안 정도면은 과거 같으면 의병을 일으킬 만한 사항이다",
  "이렇게 말씀을 드린 거고요",
  "그리고 강경 대응 하나만 가지고 이게 되겠습니까? 음 그래서 다 어~ 일본이 다목적 포석으로 강도 높게 하고 있는 만큼 우리는 외교적 수단 또 우선은 총합적인 객관적인 분석이 지금 조금 잘 안 되어 있어요",
  "특히 정치권에서 예",
  "그래서 피해 분야라든가 앞으로 일본이 낼 카드에 대한 어~ 분석이라든가 이런 것을 잘하고 아~ 총합적인 대응을 하자",
  "그런데 우리가 할 수 있는 적극적인 조치는 지금 아예 그냥 얘기도 못 꺼내는 상황 네",
  "이런 것은 어~ 안 맞다",
  "이런 것에 대해서 표현을 한 것입니다",
  "예. 지나치게 피해부터 먼저 생각하면서 방어적이고 소극적으로 지금 대 이런 으~ 대책들이 나온 거 아닌가라는 그런 생각을 하신 것 같은데요",
  "그러면 지금 국민들 사이에서 나오는 일본 제품 불매운동 이런 것들에 대해서도 필요하다면은 해야 된다라는 생각이세요? 어~ 저는 이렇습니다",
  "예를 들어서 일본의 부품 소재에 대한 인제 대안 수출 규제가 네",
  "우리 반도체 산업의 타격이다 타격이죠",
  "그런데 우리가 국민들이 자발적으로 하는 불매운동이나 일본의 여행 취소 인증샷이나 이런 거 올라오잖아요? 네",
  "그런데 이 이런 것들은 또 역으로 이~ 우리한테도 피해가 올 수 있다",
  "뭐 이런 것을 부각을 하거든요",
  "그 그래서 이게 너무 우리가 수세적이고 일방적이기 때문에 어찌 보면 이것을 어~ 모든 카드나 모든 어~ 이 그림을 아베 정부가 쥐게끔 하는 것을 우리 스스로 하고 있다는 것이죠",
  "그래서 불매운동이나 이런 것은 우리 정부가 이걸 유도하고 혹은 부추기고 뭐 이럴 수 있는 사안은 아니나 국민들이 어~ 이 이 자발적으로 하시는 거라면 이런 것을 하는 것에 대해서 예",
  "우리가 이것을 달리 해석하고 막 그럴 필요는 저는 절대 없다고 생각합니다",
  "네. 근데 황교안 대표는 그 의병을 일으키자라는 발언 이런 거는 반일 감정을 자극해서 국익에 도움이 되지 않는다",
  "이렇게 얘기를 하던데 정반대의 생각을 하고 있는 거네요? 어~ 저는 의병을 일으키자고 한 적이 없고요",
  "일으킬 만한 사안이라는 겁니다",
  "왜냐하면 일본이 매우 비열하게 그리고 어~ 이 반도체라는 정말 뜬금없이 건드리는 거거든요",
  "일본 내 반응도 그렇고 그리고 이게 갖고 온 파장에 대해서도 알면서도 후속 카드를 얘기하고 있는데 이런 정도 사안이면 우리가 의지를 정결히 하고 어~ 분연히 또 이 국민적 에너지를 모아야 네",
  "경제적 열의적 경제적 열의 사항에서는 극복 가능하다는 얘기인데요",
  "그것을 일으키자라는 거로 오독을 하면은 그거는 좀 잘못된 거라고 보고요",
  "네네. 그 의원님 그 어쨌든 국민들이 보기에는 이런 정도의 외교적 사안이 발생을 했으면 어~ 네",
  "초당적인 접근이 필요한 거 아닌가라는 생각을 하거든요? 그러면 정치권이 같이 그렇습니다",
  "예. 같이 움직일 수도 있을 것 같은데 어~ 네네",
  "예. 일단 특위가 만들어지면 여당에 야당과 이걸 같이 하자라는 그런 얘기들을 좀 해 보실 생각은 없으신지요? 저는 이 문제는 어~ 너무 정치적 형식적으로 접근하면 안 된다고 보거든요",
  "당연히 야당도 대책위를 만들어야 됩니다",
  "그래서 야당의 관점과 시각에서 분석하고 아~ 대안도 만들고요",
  "집권여당도 저희도 만들었지만 당연히 만들어야 되는 사안이고요",
  "그리고 어~ 국회에서 함께할 수 있는 일이 있으면은 그것도 해야 되는 겁니다",
  "그래서 이걸 처음부터 예를 들어서 어 같이 만나서 모색해 보자 이런 것은 굉장히 형식적인 거고요",
  "야당이 대책위를 만들고 또 여당도 만들었으니까 이런 과정의 분석과 대안에 대한 내용을 갖고 어~ 이 여야가 같이 공조한 것은 네",
  "굉장히 유의미한 일이라고 생각합니다",
  "예예. 의원님 그러면 그 오늘 자유한국당의 윤상현 의원은 이제 국회 외통위원장 자격으로 주한일본대사 만난 만났더라고요",
  "그런데 그쪽에서는 여전히 양국의 신뢰가 깨졌다",
  "이런 얘기를 하더라 반복했다는데 앞으로 당 차원의 특위가 만들어지면 이 일본 쪽의 정당 뭐 이런 쪽하고 접근을 해야 됩니까? 그쪽하고 혹시 접근 접촉할 계획은 없으셔요? 잘 알아야 되는데요",
  "우선은 어~ 일본은 지금 원보이스에 성공하고 있습니다",
  "하나의 목소리에 예",
  "그리고 지난 오월에 야당 의원들이 의원단이 일본에 갔는데 일본 한 명 만나고 어~ 말았잖아요? 예",
  "그게 왜 그런지를 잘 알아야 됩니다",
  "그래서 단일한 컨트롤을 통해서 어~ 이 문제에 준비를 해 왔기 때문에 일본은 사실상에 접촉금지령이 내려졌다고 봐야 됩니다",
  "아~ 그래서 일본 안에는 한국 한국 각계하고 한국 정치인이나 예",
  "예예. 공식라인 말고는 사실은 어~ 접촉금지령이 내려졌다고 봐야 되고요",
  "그다음에 우리가 경제적으로 수세적 상황에서 자꾸 서두르면 안 됩니다",
  "음 일본에 갔는데 만나지도 못하고 여야 같이 구성했는데 어? 만나지도 못하거나 낭패를 보거나 이런 것은 쇼윙에 불과하고 피해가 더 커지는 겁니다",
  "그래서 차분히 오히려 어 의원 외교나 여야가 같이 하는 문제는 냉정하고 차분하게 이것을 판단을 하고 어~ 적절할 때 저는 해야 된다고 보고요",
  "또 하나 아~ 야당이 당 대표부터 시작해서 원내대표까지 어 심지어는 국회 본회의장에서 교섭단체 대표연설 때 그동안 아무것도 안 하고 일본이 몇 차례 어~ 워닝을 하고 경고를 하고 어~ 했는데도 무대책으로 있다가 당하고 있다는 식의 얘기를 했거든요",
  "그런데 지시 어~ 징용 으~ 피해자 판결 이후에 그거는 사법부에서 판결하기 때문에 사법농단에서 이 판결에 재판 거래하고 개입하고 이런 거 문재인 정부는 안 하지 않습니까? 그래서 대법원 판결입니다",
  "그래서 저희가 중재 아~ 해결안을 갖고 일본 정부를 다각도로 두들겨왔던 것은 노크를 해 왔던 것은 어~ 사실입니다",
  "그래서 오히려 일본이 이 문제를 갖고 어 정치적인 문제 여타의 문제로 다목적 포석을 하고 어~ 있기 때문에 이게 문제이지",
  "우리 정부가 여야를 넘어서서 똘똘 뭉쳐서 이걸 위기 대응을 해야 되는데 손 놓고 있었다는 식으로 얘기를 했거든요",
  "그래서 접 사실상에 접촉금지령 속에서 의원 어~ 움직임도 판단을 해야 되고 어~ 이 문제를 봐야 되는 시기입니다",
  "예. 그럼 지금으로서는 예",
  "서둘러서 될 일이 아닙니다",
  "지금으로서는 당장 할 수 있는 건 없고 정치권에서는 오히려 서두르지 않고 좀 차근차근 접근해야 된다라는 거는 그 말씀은 알겠는데 근데 듣고 보니까 아니 할 수 있는 일이 있는데요",
  "일 여야가 일본 의원들을 만나거나 그런 대일 의원 외교를 통해서 어~ 할 수 있는 그런 어떻게 보면 소프트한 단계가 아니라는 거죠",
  "예예. 그러면 의원님 그 저희 청취자들이 인제 아 그럼 뭘 할 수 있을까요? 라고 질문들이 많으신데요",
  "지금 이제 위원 구성하고 나면 당장 할 수 있는 일들이 한두 가지 뭐가 있을지 좀 소개해 주시겠어요? 첫 번째로는 분석이 객관적이고 냉정하게 돼야 됩니다",
  "지금 이제 산업적 측면의 것들도 부풀림도 없어야 되고 또 이 축소도 없어야 되거든요? 네",
  "이 파장과 피해에 대한 진단이 그다음에 하나가 인제 외교적 진단이 있습니다",
  "특히 인제 국제 여론이 굉장히 중요한데요",
  "이 여기에 우리가 어떻게 접근하고 어떻게 풀어갈 것인가 굉장히 중요하고 미국도 중요합니다",
  "이런 것에 대한 어~ 이 전략과 또 대응책들을 차분히 만들어가야 되는 외교적인 분야가 또 하나 있고요",
  "하나는 우리가 어 제시할 수 있는 그리고 대응할 수 있는 공세적 카드에 대한 아~ 진단과 대안도 어~ 이것도 검토하고 갖고 있어야돼야 된다고 생각합니다",
  "그래서 빠른 시일 안에 이런 것들을 준비를 하고 상황과 여건에 맞게 이런 카드들을 어~ 풀어나가야 된다고 봅니다",
  "오늘은 이러 이런저런 것들을 좀 준비를 하겠다라는 그런 특위 구성 첫날이니까 그런 말씀으로 듣도록 하고요",
  "구체적인 내용들이 나오면 다음번에 한 번 더 연결하도록 하겠습니다",
  "예. 지금까지 민주당의 최재성 의원이었습니다",
  "예. 매주 월요일에만 만날 시간이죠? 뉴스 감별 프로젝트 오늘도 뉴스 감별사 두 분 나오셨습니다",
  "이봉우 민언련 모니터 팀장 이고온 뉴스톱의 팩트 체커 어서 오십시오? 네. 안녕하세요",
  "오늘 본격적인 음~ 얘기 들어가기 전에 잠깐 저희 코너에서 진행했던 거 팩트 체크 하나하고 가겠습니다",
  "조금 전에 그 베트남 이주여성폭력과 관련된 그~ 얘기 나눴었는데 음~ 강혜숙 그 폭력 피해 이주여성 상담소 소장 대구인데요",
  "소장이 얘기한 내용 중에 우리나라 가정 폭력 여섯 명 중의 한 명이라고 인제 여섯 명 중의 한 명이라는 음 표현을 썼는데 이게 어디서 나왔는지 궁금해하신 분들이 있으시더라고요",
  "이천십 년에 여성가족부에서 전국 삼천팔백 가구를 대상으로 조사를 한 가정폭력 실태조사의 결과 중에 들어 있는 내용인데요",
  "이천십 년이면 왜 이렇게 오래된 자료냐라고 하실 수 있는데 어~ 이게 삼 년에 한 번씩이 조사가 진행이 되는 데 에~ 이천십 년에만 국제결혼의 내용이 들어 있었는데요",
  "아~ 그래서 지금으로써는 가장 최근 자료 국제결혼 한 가정과 우리 전체 한국 그 에 결혼한 가정이 전체가 포함된 그런 샘플이었기 때문에 그 안에서 이제 비교를 좀 해보는 그런 내용이었습니다",
  "우리나라 가정 폭력이 여섯 가구 중에 한 가구라고 하네요",
  "굉장히 예. 굉장히 큰 건데 우리 청취자 여러분 그~ 김기용 님이 특히 궁금증 말씀 주셔서 저도 이렇게 이야기를 듣다가 고게 딱 물어봐야 되겠다 싶었는데 시간이 너무 짧아서  그냥 지나가서 좀 체 팩트 체크를 해봤습니다",
  "또 궁금한 거 있으면은 청취자 여러분이 질문 주시면 바로바로 찾아서 알려드리도록 하겠습니다",
  "오늘 뉴스 감별 프로젝트에서 첫 번째 주제 뭘로 다뤄볼까요? 네. 오늘 많은 분들이 놀라셨고 또 실시간 검색어를 보면서 의아해하신 분도 많으실 텐데요",
  "그 에스비에스의 전 앵커였던 김성준 아이구 그러게요",
  "앵커가 지하철역에서 여성의 신체를 몰래 찍어서 불구속 입건돼서 바로 불법 촬영 피의자가 됐습니다",
  "그래서 논란이 많이 일었고요",
  "지난 삼 일 밤 어~ 열한 시 오십오 분쯤에 서울시 영등포구청역에서 여성의 하체를 몰래 찍 찍다가 현장을 목격한 시민이 피해 여성에게 이를 알렸고 그래서 이 경찰이 현장에 출동해서 현행범으로 붙잡혔다고 합니다",
  "경찰 조사에서 이~ 김 전 앵커가 뭐 혐의를 부인을 했죠",
  "어 찍은 적이 없다고 했지만 조사하다 휴대폰에 나왔다며요. 바로 네",
  "휴대폰에 사진이 있었다는 게 또 밝혀져서 뭐 발각이 됐구요",
  "음~ 관련해서 한 매체와 가진 인터뷰에서 김 전 앵커가 평소에 사진 찍는 게 취미다",
  "어~ 당시에 술을 지나치게 많이 마셔서 뭐 어이없는 실수를 저질렀다",
  "이렇게 뭐 해명을 하기도 해서 또 논란이 됐었습니다",
  "이 말씀을 차라리 안 하시는 게 나을 뻔했는데 그러게요",
  "네. 논란을 해명 음 할 수 없었죠",
  "사진 찍는 게 취미인데 왜 말도 안 되는 얘기죠",
  "물론 인제 뭐 저 서울 에스비에스 측에서는 음~ 그때가 만취 상태였다",
  "라는 걸로 일종의 약간 그니까 우리말로 쉴드 치는 네",
  "그런 얘기를 하던데 그거는 뭐 방어가 안 되는 얘기기 때문에 그렇죠. 예",
  "김성준 근데 에스비에스 측이 이 소식을 보도했다가 삭제를 했다는 얘기가 있는데 그건 무슨 얘기입니까? 네. 이거는 인제 그 인터넷상으로 확인이 된 건데요",
  "에스비에스가 팔일 오전에 이제 이게 팔일 그니까 오늘 오전이죠",
  "오전 오늘 오전이니까 예",
  "오늘 오전에 인제 김성준 앵커가 사일 날 곧바로 제출했던 사표가 수리되면서 퇴사 처리가 되고 예. 그러니까 사건은 삼일에 있었고 삼일 밤에 예. 그렇습니다",
  "그래서 사일 날 사표 내고 예",
  "이제 파 오늘 아침에 인제 사표가 수리돼서 예",
  "퇴사 결정이 나고 요런 이제 일련의 과정이 있었는데 그래서 팔일 오늘 오전에 뉴스 앵커 출신 언론인 지하철역서 몰카 찍다 덜미라는 제목의 기사가 에스비에스 나왔어요",
  "에스비에스에서 그런데 이게 얼마 가지 않아서 바로 삭제가 됐습니다",
  "오늘 오전에 오늘 오전에 올라왔다 오늘 오전에 삭제가 된 겁니다",
  "어~ 뭐라고 해요? 근데 이 경위는 알 수가 없습니다",
  "이게 인제 뭐 미디어 오늘 등등 미디어 비평지에서 취재를 하려고 네",
  "에스비에스 측에 문의를 했는데 연락이 닿지 않는다고 그래요",
  "그래서 정확한 경위는 알 수는 없지마는 아무래도 자사 문제기 때문에 보도를 꺼려한 것 아니냐",
  "그리고 인제 보통 이렇게 방송사 또 방송사 같은 경우 홈페이지에 특히 온라인 팀에서 어 연합뉴스 등등의 인제 타사 특히 통신사 기사를 견제하는 경우가 있잖아요",
  "일단 그 속보성으로 네",
  "고로케 인제 통상적으로 올렸다가 예",
  "아마 자기네 사안인 줄 몰랐을 거예요",
  "모르고 올렸다가 뒤늦게 알아가지고 삭제한 것 같애 네",
  "당연히 그럴 거라고 생각합니다",
  "이 이쪽 그 관행으로 보면 자사와 관련된 얘긴 줄 알았으면은 아예 보도를 안 올렸을 텐데 그니까 연합거를 보구서 아 이건 뉴스가 되겠다 싶어서 예",
  "올렸다가 나중에 자사 얘긴 줄 알고 내린 거 아닌가 싶은데 오늘 결국 이~ 어 김성준 앵커가 진행하던 프로그램 라디오 네",
  "시사 전망대가 어~ 막 마지막 방송을 하게 됐더라고요",
  "아~ 그냥 오늘 접었어요? 예. 그래서 그 오전에 시사프로를 진행하는 이재익 피디가 대신해서 어 사건이 있었던 그다음 날부터 사일 오일 그리고 오늘도 방송을 대신 진행했는데 오늘 마지막으로 방송한다고 방송을 하더라고요",
  "허 김성준 앵커가 근데 과거에는 이 어~ 성감수성과 관련해서 네",
  "굉장히 그니까 뭔가 맞는 얘기 근사한 얘기들을 많이 했었대매요",
  "네. 뭐 언론인이다 보니까 예",
  "워낙에 모든 사회사 안에 대해서 본인의 발언 어 소신을 밝힐 수 밖에 없었을 테고 또 워낙에 유명한 앵커잖아요? 네",
  "어~ 아까 말씀드렸던 그 시사프로 그~ 시사 전망대라는 프로그램에서 불법 촬영물 유출과 관련해서 어~ 지난 언급한 바도 있었습니다",
  "어~ 이런 말을 했어요",
  "어느 날 갑자기 내가 나온 몰래카메라 또는 무슨 성관계 영상 이런 게 인터넷에 떠돈다고 하면 기분이 어떠시겠습니까? 생각만 해도 끔찍한 일인데 이런 피해가 나날이 늘고 있습니다라고 하면서 뭐 지난해부터 계속 불법 촬영물 문제가 굉장히 어~ 도마에 올랐었는데 여기에 대해서 발언을 하기도 했고요",
  "또 불법 촬영물 범죄자에 대해서는 엄벌해야 된다",
  "인제 스스로 지금 가해자가 된 상황인데요",
  "그래서 그~ 많은 분들의 충격이 좀 큰 것 같구요",
  "또 에스비에스 그 메인 앵커 여덟시 뉴스 메인 앵커로도 활약을 했었잖아요? 네",
  "그래서 이천십칠 년 삼 월에는 세계 여성의 날 기념 클로징멘트를 하면서 직장 성폭력 걱정까지 해야 하는 우리 여성 근로자들에게 위로와 격려를 보낸다라고 전하기도 했는데 되돌아보니 전혀 위로가 안 되네요",
  "두 차례에 걸쳐서 한 사 년 가까이 이 메인 뉴스 앵커를 했기 때문에 청취자분들도 굉장히 이제 익숙한 방송인이잖아요? 이미지도 좋았죠",
  "비교적 다른 언론인들에 비해서 그래서 충격이 더 큰 것 같아요",
  "오늘 윤석열 그 검찰총장 후보자 청문회 때문에 이 뉴스가 굉장히 그~ 어~ 그 청문회 소식이 네",
  "많이 오르내릴 것이라고 생각이 됐었는데 오히려 예",
  "지금 실시 실검에는 더 올라갔죠? 그렇죠",
  "지금 김성준 앵커가 실검 일 위이죠",
  "지금 이 시각에 이 시간에도  어~ 일 위를 계속하고 있어 예",
  "네. 윤석열 검찰총장 후보자를 이기는 뉴스가 돼버렸군요",
  "아~ 본인이 삼일날 저녁에 그랬는데 음 사일 날 사의를 표명했으면 그만큼 본인도 굉장히 이게 큰 문제라고 알았다는 얘깁니다. 예",
  "예. 입권이 돼버렸기 때문에 예",
  "예. 다음 뉴스 볼까요? 어떤 주제 가져오셨어요? 이것도 굉장히 놀라운 소식인데요",
  "지난 사 일에 전직 중앙일보기자였던 이진주 걸스로봇 대표가 중앙일보기자 기자 시절에 본인이 쓴 기사들에 대해 양심 고백을 하면서 네",
  "이게 또 논란이 커지고 있습니다",
  "이게 타 매체에서도 어~ 이 양심 고백 글을 보도를 하고 있습니다",
  "어떤 내용이냐 하면은 이게 굉장히 장문의 글인데 어~ 직접적으로 언급된 기사들은 용산참사 관련 기사고요",
  "다른 하나는 고 노무현 대통령의 아들인 노건호 씨 관련 기사 이 두 개가 직접적으로 언급이 됐습니다",
  "그러니까 본인이 과거에 이런 이 관련 기사를 썼는데 예",
  "이 두 기사가 아~ 뭐가 문제라는 거예요? 사실과 본인이 양심 고백을 했다는 거예요? 그렇습니다",
  "사실과 다르다는 취지로 보입니다",
  "왜냐하면은 그 당시에 썼던 내용이? 예예. 이천구 년인데요. 다 아 그러면 좀 하나씩 살펴보죠",
  "일단 용산참사 관련 기사가 어떤 내용이었는데 뭐가 잘못됐다 라는 거죠? 네. 일단 용산참사 관련 기사를 보면은 어~ 이 기사를 언급하기에 앞서서 이 이진주 씨가 사과할 시기를 놓쳤다",
  "음 쓰지 말아야 할 것을 썼다",
  "최근에 트라우마로 돌아가신 분의 기사를 읽고 사라지고 싶었다",
  "뭐 요렇게 말씀을 하시면서 네",
  "해당 기사는 형사로부터 정보를 받았다",
  "사람의 목숨 값을 돈으로 협상할 뚜이 혀 협상할 수 있다는 것을 그때 처음 알았다고 언급을 했어요",
  "이게 그래서 이진주 씨가 기사 제목을 직접 명시하지 않았기 때문에 어떤 기사인지 우리가 명확히 알 수는 없지만 네",
  "형사로부터 정보를 제공받았다",
  "이런 기 이런 어~ 회고로 볼 때에 예",
  "이천구년 삼월 십육일 작성됐던 정부 쌍따옴표 치고 용산 유족에 위로금 주겠다라는 기사 이 기사로 보입니다",
  "이 기사가 당시에 용산참사가 일어나고 한오십 일밖에 지나지 않은 시점이었어요",
  "당시 유족들은 당연히 살인 진압에 대한 진상규명을 요구하고 있었고 어~ 인제 정부는 제대로 된 제안이었다",
  "이런 어~ 주장을 유지하고 있던 시기인데 예",
  "이 기사는 어떤 기사냐면은 정부가 위로금을 제안하고 일부 유족이 이를 받아들이일 어 태도를 취하면서 협상의 물꼬가 트였다는 취지의 보도입니다",
  "예. 그래서 경찰로부터 단독 입수한 경찰 문건에 따르면 양회성 씨 유족에 일억오천만 원 이상임 씨 이 유족에 칠천만 원 등 이억이천만 원의 위로금을 경 정부가 제안했고 어~ 양 씨와 이 씨 측에서 위로고루 위로금을 어~ 받는 조건으로서 어 사과 표명과 함께 정식 절차를 발 밟으면 받아들이겠다고 했다",
  "아~ 이렇게 보도가 돼 있고요",
  "또 수배 중이었던 남경남 전철연의장 측도 장례절차를 조기에 마무리하는데 동의한다고 밝혔다",
  "아~ 그리고 그러니까 그런 내용이 다 경찰 그 문건에 이 이 예. 경찰 문건에 들어 있었고 그 내용을 본인이 단독 입수한 걸로 해서 예",
  "기사를 썼는데 맞습니다",
  "이게 사실과 다른 내용이었다라는 거를 나중에 알게 됐다 라는 건가요? 지금 지금 칠월 칠월 사일에 음 어~ 페이스북에 쓴 것입니다",
  "음 그 당시에 그러니까는 내용을 알았는데 그게 잘못된 걸 알고 있으면서도 얘기 못 하고 있다가 이제 고백을 한 거죠? 그런 취지로 보입니다",
  "아 페이스 글을 보면은 음 그 이진주 씨가 이때에 기사에 대해서 네",
  "그~ 단독으로 입수했다는 그 문건 그게 어느 쪽에서 어떤 목적으로 생산된 그런 정보인지는 깊이 못 헤아렸다",
  "그때 사람의 마음이 아니었다",
  "이런 표현을 쓰기도 했는데요",
  "그래서 그~ 문건이 진짜 제대로 된 경찰 문건인지 아닌지를 지금 와서 좀 의심할 수 밖에 없는 뭐 그런 정황으로 좀 보이구요",
  "그런데 뭐 본인이 이 문건에 대해서 정확하게 뭐 출처를 정확하게 밝힌 바는 없었습니다",
  "음~ 보니까 당시에 어~ 이 특종에 대한 목마름이 있었고 네",
  "그리고 또 데스크가 굉장히 그러니까 이 판형 받고 중앙일보가 판형 바꾸고 나서 맞아요. 그 그시기 입니다. 예",
  "그때 에 이 지면을 알려야 되는 그런 데 대한 어~ 부담감도 있었고 부담감이 있어서 그런 거 그런 것도 명시를 하셨어요",
  "그래서 그런 부분들 때문에 기자들이 막 쪼이고 있었다라고 보는 거죠",
  "쪼이고 있던 참에 경찰로부터 이~ 문건을 받으니까 이~ 취지나 사실 이거를 확인하지 않고 네",
  "내지는 일부러 외면하고 네",
  "그냥 갖다 일단 썼다",
  "근데 에~ 이 부분에 대해서 이제 지금 반성한다",
  "워낙 그 유족한테 줬던 상처가 컸기 때문에 네. 그래서 당시에 이 기사가 논란이 됐었습니다",
  "어~ 이게 허위서신이나 다름없다는 반박들이 당사자들은 당연히 반발했겠죠",
  "예. 그때 당시에도 이미 유족들도 어 왜 유족을 갈라 치기 하냐",
  "정확하지 않은 정보로 네",
  "두 번 죽이는 일이다",
  "그러고 당시 인재 유족을 대 대변하고 있던 민변 변호사도 어 전혀 경찰로부터 그런 언질을 받은 바가 없다",
  "아~ 이렇게 반박을 한 바 있습니다",
  "그러면 또 한 가지 어~ 노건호 씨에 대한 거는 어떤 기사였습니까? 어~ 이천구년 사월 십일에 중앙일보 인제 이진주 기자가 쓴 그 노건호 미국 유학 중 월세 삼천육백 달러 고급 주택가서 살아라는 기사로 추정이 되는데요",
  "당시에 노무현 전 대통령이 극단적 선택을 하기에 얼 한 달 전인가 보네요",
  "한 달 조금 전인데 예",
  "그 당시 박연차 게이트로 인해서 인제 노무현 대통 전 대통령의 은 물론이고 인제 일가가 모두 굉장히 곤혹스러운 상황이었잖아요? 예",
  "그런데 당시 유학생 신분이었던 노건호 씨가 좀 과도하게 호화생활을 한다",
  "뭐 이런 내용을 담은 기사였어요",
  "그래서 그 호화생활을 그 근거라는 것이 음~ 그 실리콘밸리의 고급 주택에 살고 있고 어~ 고급 주택단지의 이 층 집 그리고 내부 면적이 약 이백오십 제곱미터 정원면적도 삼백 제곱미터에 이르고 방이 세 개 화장실 세 개 뭐 이런 식의 인제 그 아주 구체적인 예",
  "고급주택을 주택으로 인제 묘사를 한 바가 있고요",
  "집 값도 약 백십만 달러 한화로 한 십오억 원 정도 하는 가격이다",
  "그리고 그~ 두 대의 차가 있었다",
  "뭐 이런 내용들입니다",
  "그리고 그~ 그 노건호 씨가 어 골프 치러가는 모습을 자주 목격했다라고 보도를 했는데요",
  "그런데 미국 생활 자체가 그 규모 자체가 한국과 좀 많이 다르잖아요? 네",
  "뭐 그런 상황을 좀 고려를 하면 이게 다소 좀 호화생활이라는 것을 강조하기 위해서 좀 지나치게 과도하게 어 자세한 보도를 했었던 것이 아닌가? 이렇게 보고 있습니다",
  "음~ 여기에 대해서 지금 이진주 씨가 뭐라고 하고 있는 거예요? 그 당시에 보도에 대해서 자기가 과장했다? 네. 이거 이 기사는 용산참사 기사 보다 조금 더 구체적으로 내막을 밝혔어요",
  "이진주 씨가 이 기사에 대해서 제가 쓴 것들과 제가 쓰지 않은 것들로 세상의 모든 비난을 받았다",
  "그 집이 그다지 비싼 집이 아니고 그 자동차가 그렇게 비싼 차가 아니며 그 골프장이 그리 대단한 게 아니란 것을 저도 알고 저의 데스크들도 모두 알고 있었다",
  "이거는 데스크나 본인이나 이게 딱히 쓸 만한 기사가 아니라는 점 어 호화 생활이 아니라는 점을 알면서도 어~ 썼다는 그런 취지의 고백으로 보입니다",
  "그린피 백이십 달러짜리 골프 친 게 어쩌라는 거냐",
  "예. 당시 그런 여론이 있었죠. 또 예. 그런 여론이 있었는데 예예. 당시에 예",
  "그쵸? 그때 기사에 그린피 백이십 달러라고 했나 보군요? 그런 얘기가 있었습니다. 예",
  "백이십 달러면은 음~ 환율 많이 쳐도 네",
  "국내는 이십 이십만 원이 넘죠? 아 네",
  "어~ 보통의 주말에 가면 그런데 이제 워낙 미국은 이제 골프가 싸다 라는 얘기들이 있으니까 예",
  "상대적으로 보면 비싼 거 아니냐",
  "이제 이런 얘기가 나왔던 모양인데 음~ 그 기사가 근데 본인이 쓴 것도 있고 자기가 쓰지 않은 것들도 있고 이거는 근데 그 비난은 다 자기가 받았다",
  "그리고 데스크도 이게 별게 아니라는 걸 알고 있었다",
  "요런 고백을 한 것이죠",
  "그런데 십 년이 지난 지금 이렇게 고백을 하는 거는 왜 어떤 계기가 있었나요? 그게 참 많은 분들이 궁금해하시는 건데 예",
  "그래서 뭐 이게 인제 용기 있는 자기 고백이다",
  "진짜로 기자 생활을 했었던 것에 대한 반성 네",
  "아니면은 뭔가 다른 일 하고 지금 다른 일 하고 연 연 연루가 된 아 연관이 된 뭐 자기변명 아니냐 여러 가지 설왕설래가 있습니다",
  "그런데 일단 글이 나오게 된 그러니까 이진주 씨가 이 고백을 하게 된 정확한 경위는 본인이 밝히지 않는 이상 사실 알 수가 없는 거고요",
  "그래서 그러한 경위보다는 이렇게 중앙일보가 이천구 년에 아주 큼지막한 사건에 대해서 또 고 노무현 대통령의 가족에 대해서 사실과 다른 보도를 알면서도 썼다는 고백이 나온 이상 이것에 대해서는 중앙일보가 일단 뭔가 아~ 입장을 밝혀야 된다",
  "아~ 이런 생각이 먼저 들고요",
  "어~ 그래서 이진주 씨가 글을 쓰게 된 배경이나 경위는 그다음의 문제가 아닌가",
  "이런 생각도 좀 듭니다",
  "본인이 권석천 중앙일보 논설위원이 칠월 이일에 쓴 기자들을 기다리지 마라라는 칼럼을 보고 이런 고백을 하게 됐다라고 했다는데 예. 그 글의 예",
  "맨 처음 부분에 그렇게 밝히고 있습니다",
  "본인이 인제 취재기자 시절에 데스크였다",
  "인제 개인적으로 굉장히 좋아하는 데 네",
  "그~ 권 기자의 칼럼도 다소 그 비판을 받고 있는 그런 상황에서 예",
  "과거의 기자 시절을 소환해서 어 자기반성을 했다",
  "이렇게도 볼 수 있겠습니다",
  "권 기자의 그 논설위원의 내용 칼럼 내용은 뭐예요? 그게 인제 최근의 판문점 회동에 대해서 강효상 기자 출신 강효상 국회의원이 그날 오전에는 안 될 것 같다고 얘기했다가 네",
  "회동이 되니까 뭐 기분 좋게 빗나갔다",
  "이렇게 얘기했잖아요? 네네",
  "그걸 지목하면서 유독 기자 출신 정치인들이 너무 신뢰가 떨어지도록 행동하고 있다",
  "최근 기자들의 행태에 대해서 굉장히 강력하게 비판한 그런 칼럼입니다",
  "이 칼럼 자체도 기자로서 자기반성이 또 담겨져 있는데 네",
  "어~ 근데 아까 이진주 기자가 가 기자였을 당시의 데스크였다면서요",
  "그러면 알았다라는 얘기잖아요? 그럴 수 있죠. 예",
  "그러니까는 그 부분에 대한 비판적인 건가요? 그렇 그렇게 보이지는 않습니다",
  "그렇게까지는 아닌 것 같아요",
  "그건 아니에요? 권석천 기자에 대해서는 굉장히 우호적으로 이진주 씨가 써놨기 때문에 예",
  "아~ 그건 아니고 그냥 이 칼럼을 보면서 아~ 나도 이 이번에 어~ 그 칼럼에 동의하면서 나도 좀 털고 가야 되겠다",
  "이런 취지? 그렇습니다",
  "그런 취지로 보입니다. 예",
  "여러 가지 복합적인 뭐 여러 가지를 해석하게 해야 되는 사건이네요",
  "어~ 이진주 씨도 좀 더 자세하게 얘기를 해주면 좋겠다는 생각이 들고 그리고 중앙일보가 제가 볼 때는 이 기사에 대해서 뭐라고 얘기하지 않을 것 같은데  안 할 것 같습니다",
  "잠시 교통정보 듣고 어~ 마지막 이슈 한 번 정리해보도록 하겠습니다",
  "예. 이고은 뉴스 톱 팩트 체커 그리고 이봉호 민언연 모니터 팀장과 뉴스 감별 프로젝트 진행하고 있습니다",
  "세 번째 이슈 지켜볼까요? 뭘 뭐죠? 네. 어~ 최근 자립형 사립고 폐지 움직임에 대해서 찬반 논란이 거센 데요",
  "어~ 이 와중에 조선일보가 지난 일일에 좀 미묘한 좀 의도적인 오버로 보이는 어~ 기사를 내놨습니다",
  "특파원 리포트인데 제목이 고교 순위 매기는 불 교육이라는 칼럼인데요",
  "고교 순위 매기는 불란서 교육 어 네. 그렇죠",
  "프랑스 교육이라는 칼럼을 내보냈는데 어~ 나름대로 이렇게 교육 평준화를 지지하는 이~ 유럽 국가 프랑스에서 고교 순위를 매기고 있다라는 내용 여기도 고교 순위 매기고 있는데 네",
  "우리가 무슨 문제냐",
  "이제 아~ 그 얘기군요? 그렇습니다",
  "그런 취지로 보입니다",
  "어~ 근데 사실관계가 틀렸어요? 이 기사가? 여기에 쓰인 좀 사실관계가 틀린 부분이 있었거든요",
  "그래서 이 부분을 좀 지적을 해보고자 합니다",
  "아 예. 어떤 내용이 틀렸어요? 어~ 기사를 좀 으~ 옮겨서 읽어드리면 프랑스 주요 명문고에는 프레파라는 그랑제콜 괄호하고 엘리트 교육을 하는 특수대학 괄호 닫고요",
  "프레파별 성과는 샅샅이 공개돼서 경쟁을 자극한다 라고 쓰고 있구요",
  "그리고 주요 그랑제콜이 이런 고교별 지원 합격 현황을 그대로 공개한다",
  "그러니까 고교별로 이 그~ 순위를 어~ 매겨서 어느 얼마나 그랑제콜에 들어갔느냐라는 것을 공개한다라는 내용인데요",
  "이게 예. 프레파는 그~ 고 그랑제골에 들어가려고 하는 그렇죠",
  "학생들을 위한 명문고다",
  "네. 특수반이다. 예예",
  "이렇게 쓴 것 같애요",
  "네. 방금 들으신 대로 이 프레파가 그 고교처럼 네",
  "고교라는 것처럼 인제 어 읽힐 수밖에 없는 상황인데요",
  "예. 이 이걸로만 보면 그런데요? 네",
  "그게 아니에요? 그런데 사실은 그게 아니더라고요",
  "저도 뭐 프랑  프랑스 교육과정에 대해서 잘 모르니까 찾아봤더니 네",
  "프레파가 고교 과정이 아니고 이게 뭐 고교 내에 인제 그 위치는 할 수 있습니다만 어~ 대학의 학부 과정을 네",
  "여기서 진행하는 것이다라고 볼 수가 있거든요",
  "그리고 졸업장은 뭐 주지 않기 때문에 뭐 엄밀히 더 말하면 학부 예과 과정이다",
  "이렇게 볼 수가 있고 프레파에서 인제 그랑제콜을 진행하기 위해서 프레파 과정을 밟는다는 건데 그랑제콜 역시 어~ 한국식으로 봤을 때 대학만이라고 보기는 좀 힘들고 대학과 대학원이 합쳐진 고등교육과정이다",
  "결국 핵심은 프랑스의 고등학교의 고교 서열제가 있느냐? 그건데 그건 아니라는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "이게 그니까 고 고등학교인 것처럼 프레파를 쓴 게 가장 큰 문제인 것 같아요",
  "그니까 마치 우리나라 인제 과학고 준비반 뭐 요런 식으로 인제 묘사를 해버린 건데 네",
  "사실은 프랑스 학생들은 고등학교를 졸업하면은 취업을 하거나 아니면 프레파로 간다고 합니다",
  "그니까 취업을 하는 분들은 인제 바로 경제 전선에 뛰어드는 것이고 프레파가시는 분들은 진짜 그린 그랑제콜이라고 고등교육기관 공부하는 네",
  "연구하는 기관으로 가기 위해서 음 따로 준비하는 아예 고등학교와는 다른 기관이거든요",
  "그 부분을 혼동하거나 아니면은 뭐 의도적으로 했거나 네",
  "근데 이 내용이 그러면은 이렇게 어려운 프랑스의 교육과정에 대한 게 어떻게 알려지게 된 거예요? 어~ 이제 우리 교육 평론가로 좀 알려져 계신 그 이범 씨 있잖아요? 아~ 네. 음 이분이 프랑 그 이 기사를 보고 페이스북에 이게 사실관계가 잘못됐다",
  "어~ 앞서 설명드린 것처럼 프라 프레파와 그랑제콜 이 개념이 기사에서 잘못 쓰였다 라고 재적을 지적을 하고 있었고요",
  "그~ 고등학생들이 그랑제콜에 가기 위해 경쟁하는 것처럼 묘사를 했는데 그 그랑제콜에서 고교별 지원 합격 현황을 공개하는 부분 공개한다라는 게 이 고교별이 아니라 네",
  "프레파별이라는 표현으로 바뀌어야 한다라는 부분을 지적을 했습니다",
  "음 그러면은 교육 전문가가 얘기를 했으니까 그건 팩트일거고 네",
  "조선일보에서는 그 부분을 이제 수정을 했어요? 네. 수정이 됐습니다",
  "그 앞서 말씀드렸던 읽어드렸던 기사의 부분에서요",
  "그~ 그랑제콜에 대한 그 괄호 친부분 있잖아요? 네",
  "여기가 바로 엘리트 교육을 하는 특수대학이라고 표현되어 수 있는 있었는데 이~ 엘리트 교육을 하는 고등교육기관이다",
  "또 그~ 아까 말씀드렸다시피 그 그랑제콜들이 고교별 지원 합격 현황을 공개한다라는 표현이 그 프레파별 지원 합격 현황을 공개한다",
  "이렇게 수정을 하긴 했습니다",
  "이게 인제 사실관계는 뭐 조 맞게끔 고친 건데요",
  "음 문제는 제목은 그대로 둔 거예요",
  "이 칼럼의 근거가 된 핵심 내용은 이렇게 바뀌었는데 제목은 여전히 고교 순위 매기는 프랑스 교육 이렇게 남아 있는 거죠",
  "지금 프레파가 고교가 아니라는 게 그 본문에서 밝혀졌음에 불구하고 밝혀졌음에도 불구하고 네. 제목은 바뀌지 않았습니다",
  "언론인의 자존심이라고 해야 되는지",
  "프레임을 그대로 가져가겠다는 건지",
  "어쨌든 내일 그~ 서울교육청이 서울의 자사고들에 대해서 다시 그 재평가 재지정할 건지 말 건지 지금 음~ 얘기를 한다니까 음 그것 때문에 관심들이 많으신 것 같은데 그런 와중에도 이런 오보성 기사가 나왔군요",
  "오늘은 여기까지 진행하겠습니다",
  "어~ 이봉우 김 이고은 두 분 감사합니다",
  "복잡한 경제 뉴스 알기 쉽게 해설해 드리는 속 보이는 경제 시간인데요",
  "지난주에 경향신문에 박병률 기자 미국으로 연수간다고 해서 어~ 작별 인사드렸는데요",
  "오늘 그래서 이대호 머니투데이 기자 나오셨습니다",
  "머니투데이 방송이죠? 정확하게는? 예. 정확히는 머니투데이 방송이고 예",
  "많이 좀 봐주십시오",
  "속보이는 경제 맡아서 고정으로 진행해 주실 예정입니다",
  "음 잘 부탁드립니다",
  "지난번에 한 번 했었죠? 아유 제가 예",
  "제가 잘 부탁드려야죠",
  "예예. 오늘 뉴스는 뭐죠? 아 요즘에 이 경제 뉴스는 어거 빼놓고 이야기할 수가 없죠",
  "일본의 그 수출 규제 네",
  "이건데 어디까지 지금 확전이 될지 알 수가 없는 상황이어서 하루하루가 지금 불안하기만 합니다",
  "어~ 아까 최재성 더불어민주당 의원하고도 인터뷰를 좀 진행했었는데 음 네",
  "특위는 당에 만들었는데 아직 구체적인 인제 내용들을 그렇죠",
  "어디서부터 시작해야 될지도 모르겠고 채워가기는 예",
  "힘들은 힘들어서 인제 대책을 지금 마련하는 모양인 것 같은데요",
  "그만큼 우리가 이x 어떻게 대응해야 될지 부분이 그렇죠. 예",
  "결국은 굉장히 어려운 사안인 것 같아요",
  "오늘 대통령이 수석보좌관 회의에서 처음으로 이 일본의 수출 규제에 대해서 언급을 했던데 그렇죠. 어떤 메시지를 처음으로 내놓을지 많이 이제 주목이 됐으니까",
  "그 내용을 보면은 한국의 기업들에게 피해가 실제적으로 발생할 경우 우리 정부로서도 필요한 대응을 하지 않을 수 없을 것이다",
  "저는 그렇게 되기를 바라지 않는다",
  "문재인 대통령이 이렇게 이야기를 했는데 네",
  "이게 무엇이 될지는 가봐야 알 것 같고요",
  "그다음에 한 말이 좀 어~ 우리 기업의 생산 차질이 우려되고 전 세계 공급망이 위협을 받는 상황에 처했다",
  "상호호혜적인 민간기업 간 거래를 정치적 목적으로 제한하려는 움직임에 대해서 한국뿐 아니라 전 세계가 우려하고 있다",
  "이런 내용을 이야기했거든요",
  "음 요고는 이제 마지막 부분에 제가 그 대응 네",
  "이야기를 할 때 다시 한번 이 메시지를 해석해 볼게요",
  "결국 대통령은 음~ 이 부분에 대해서 우리 기업에 실질적으로 이제 피해가 온다면 아직까지는 지금 오고 있지 않는 상황인 거죠",
  "우리가 어 가지고 있는 보유 하고 있는 것들이 있었으니까 그런데 실질적으로 피해가 오는 상황이 되면은 대응하지 않을 수 없다",
  "그니까 빨리 철회했으면 좋겠다",
  "아 이런 얘기잖아요? 그전에 풀어라",
  "이런 메시지겠죠. 일단은 네",
  "그러면서 국제사회에는 지금 일본이 어~ 이 정치 외교 문제를 경제 문제로 지금 풀고 있다",
  "음 경제문제로 보복을 하고 있다라는 거고 이 부분에 대해서 어~ 전 세계의 경 경제질서를 무너뜨릴 수 있으니까 그 부분에 대해서 좀 주목해 달라",
  "이런 얘기를 하고 있는 것 같아요",
  "음~ 결국 정부에서는 대통령 입장이 나왔고 그리구 어~ 다양한 지금 대응책들이 마련되고 있고 어~ 정부 관료들이 경제계 쪽과 만나고 있고 네",
  "그리고 정치권에서는 여당에서는 특히 인제 특위가 만들어졌고 이런 상황인데 어제 이재용 삼성전자 부회장이 일본 갔잖아요? 그렇죠. 그 이게 인제 제일 관심들이 많더라고요? 그 자체만으로도 이제 화제가 되는 거죠",
  "더 이상 이제 실무진들이 할 수 있는 역할이 아니다",
  "해서 현지에서 나오고 있는 이야기가 아 기업 총수가 움직여야 될 때다",
  "그러니까 이건희 회장의 인맥을 활용해서 이재용 부회장이 뛰기 시작을 했다 이거고 사실 두 가지 어떻게 보면 방법 아닌 방법이 있는데 이게 뭐냐하면 일본 기업이 한국에게 직접 수출하는 건 일본 정부가 규제를 하니 허락을 안 해줄테니 네",
  "일본 기업의 해외 공장에서 만드는 걸 들여오는 방법 음 그리고 제 삼국에 있는 기업이나 우리 기업의 제 삼국에 있는 현지법인을 통해서 우회적으로 들여오는 방법이 있는데 이 두 가지 다 우회죠",
  "그런데 실질적으로 일본 정부가 또 나중에 우회하는 방식도 결국에는 이거 한국 기업에게 들어가는 것 아니냐",
  "최종 어~ 소비지까지 기재하라",
  "이렇게 하고서도 또 규제를 할 수가 있다라는 측면에서 네",
  "이것도 상당히 좀 실효성이 있을까? 의문이 드는 거고 일본 현지 기업들도 정부의 눈치를 안 볼 수가 없는 거죠",
  "그 부분은 음 아 일본 정부가 사실 그거를 모르겠어요? 다 알겠죠",
  "근데 아는데 거기까지 규제를 할 거냐 말 거냐",
  "이제 그 부분은 또 보면서 판단하겠죠",
  "본인들이 그거는 이른바 일본이 그 카드를 쥐고 있는 거죠",
  "쥐고 있는 거죠. 지금 네",
  "그래가지고 결국 이제 핵심이 그니까 추가적으로 이 부분은 이제 반도체 그 세 개의 소재에 대해서는 이미 얘기가 나왔고 지금 대응책들이 만들어지고 있는 중인데 문제는 추가로 또 어떤 조치들이 나올지가 좀 궁금하더라고요",
  "그렇죠. 오늘 이제 금융시장에서 또 보복이 일어나는 것 아니냐",
  "이런 우려가 나왔는데 일단 그럴 가능성이 크지는 않다고 하고 그렇다 하더라도 영향도 크지 않을 것이라는 게 우리금융 당국의 판단이거든요",
  "그니까 금융시장이라는 거는 워낙 국내에 일본의 자금들이 들어와 있으니까",
  "일단은 보면은 그 일본계 그 사 대 은행이 삼 월 말 기준으로 국내에 이제 총 여신 예",
  "그러니까 쉽게 말하면 대출을 해준 돈이죠? 네",
  "십팔조삼천억 원 정도 되고요",
  "오월 말 기준으로 일본계 자금이 보유한 상장주식 가치가 한 십이조사천칠백억 정도 되는데 네",
  "이 뭐 몇십조 되니까 많아 보이기는 하는데 아~ 상장주식 그 시가총액 비중으로 보면은 외국계 자금 중에서 이 점 삼 퍼센트 우리나라에 들어와 있는 외국계 자금 중에서 이 점 삼 프로 그렇죠",
  "그리고 또 여신이라는 건 아시다시피 한 번에 회수하는 게 아니라 만기가 될 때마다 조금씩 조금씩 만기 연장을 해주지 않는 방식으로 회수를 해가는 거기 때문에 그렇죠. 예",
  "일시에 충격을 줄 가능성은 낮다라는 게 지금 우리 당국의 판단이고 해서 최종구 금융위원장도 이런 시그널을 계속해서 좀 시장을 좀 안심시키려는 듯 이야기를 하고 있더라고요",
  "그런데 일단 뭐 시장이 출렁거리죠",
  "오늘 코스피도 한 이 점 이 퍼센트 코스닥이 삼 점 칠 퍼센트 크게 떨어졌고요",
  "아~ 이게 원달러 환율도 이십일 점 육 원인가 올랐어요",
  "이게 그거 때문인가요? 예? 이게 지금 일본의 이런 금융적으로 또 보복 조치를 할 거다라는 그런 우려가 들어가서 그런 건가요? 그러니까 시장이 하락하는 이유가 한두 가지는 아닙니다만 네",
  "오늘 외환시장에서 원달러 환율이 십일 점 육 원 올라왔거든요",
  "하루에 십 원 이상 환율이 뛴다라는 거는 뭐 흔히 있는 일은 아니고요",
  "해서 천백팔십이 원으로 마감했는데 천백팔십 원을 넘어선 게 거의 한 이십 일 만입니다",
  "오늘 많이 올랐군요",
  "아~ 그러면 금융 쪽은 어쨌든 최종구 금융위원장이 그게 금방 그렇게 큰 영향을 주지는 않을 거다라고 얘기를 했는데 네",
  "그러면 이 부분을 지켜보고 아까 보니까 어~ 이 점 삼 프로 일본 자금이 우리나라 지금 들어와 있는 전체 외국계 자금 중에 차지하는 비중 상장주식 가치 중에서 외국인들이 갖고 있는 것 중에서 이 점 삼 퍼센트라는 거죠",
  "구 위 네. 국가별로 따지면 그렇습니다",
  "네. 그렇고 그러면 금융 말고 또 다른 보복 카드들 얘기 되는 게 있습니까? 지금 뭐 엔에이치케이 보도를 보면요",
  "규제 강화 대상을 다른 품목으로 확대하지 않을 수 없다",
  "이거는 이제 한국이 어떤 원자재 관리의 적절한 관리를 해야 하는데 개선을 위한 움직임이 없다면 이런 보도를 하고 있고요",
  "그래서 전략물자 등을 그 수출할 때 우대조치를 해주는 이른바 그 화이트 국가라고 하지 않습니까? 화이트 리스트 예",
  "여기에서 한국을 제외하는 방법 그리고 어~ 일본이 관리하는 첨단소재 부품 중에서 화이트 리스트에 포함된 전략물자가 천백여 개에 달한다고 해요",
  "이 중에서 일본이 어떤 걸 추가로 규제할지 카드를 쥐고 있다라는 건데 다양한 게 나옵니다",
  "뭐 공작기계 탄소섬유 농산물 뭐 앞서 이야기했던 금융 그다음에 뭐 한국인의 체류 자격을 제한하는 방식 여러 가지가 일단은 많이 광범위하게 언급이 되고 있더라고요",
  "음~ 이 부분이 이렇게 확대될 경우에는 이게 영향을 미치지 않는 분야를 찾기 힘들 정도로 여러 가지가 될 거 같은데 이걸 반대로 생각해보면요",
  "가장 우리에게 영향이 클 게 무엇이냐는 일본이 반대로 한국에게 얼만큼 큰 타격을 줄 것이냐를 먼저 찾는 네",
  "그것이 되겠죠? 예",
  "일단은 이제 농산물 같은 경우에는 수출이 아니라 그들 입장에서 수입제한을 한다라는 그런 뭐 가능성이 있다는 현지 보도들이 나오고 있는데 네",
  "몇 가지 벌써 이제 그 우려가 되는 게 뭐냐 하면 농식품 수출 중에서 그 일본의 비중이 십구 점 일 퍼센트로 제일 많다고요",
  "아 농식품이요? 아~ 이게 중국이 십육 퍼센트 정도 수출을 하는데 그것보다 더 많은 일본이 한 시 구 퍼센트 정도를 차지하니까 농식품 그중에서도 뭐 파프리카를 예로 들자면 어~ 생산량의 절반 정도를 수출하는데 그 열에 아홉 정도는 일본으로 수출된다고 해요",
  "음 또 뭐 토마토는 칠십칠 퍼센트 김치는 오십칠 퍼센트 정도 수출 비중이 있어서 이것들을 제한한다면 당장 그 농가들 타격이 나타나겠죠? 그니까 일본에서 이런 제품들 이런 농산물들을 수입을 제한할 경우에 굉장히 우리가 좀 타격이 클 거다",
  "그런 농가들이 뭐 피해가 불가피하고요. 뭐 네",
  "공작기계 같은 경우도 이야기가 좀 나오던데요",
  "그런데 그 왜 옛날 그 기계 만드는 뭐 밀링 선반 이런 공작기계 같은 경우는 우리나라에 많이 이제 국산화가 됐거든요",
  "그런데 첨단 기계 자동화 설비 같은 경우에는 뭐 일본 소프트웨어를 쓴다라든지",
  "그것도 이제 어느 정도 대체할 수 있는 분야가 많겠습니다만 뭐 로봇 산업에서 예를 들자면 네",
  "감속기 이라는 게 있는데 이게 모터는 빠르게 돌리는 거잖아요",
  "그런데 감독 기능을 정밀하게 제어해주는 핵심 부품인데 만약 이런 걸 제한한다면 그러한 기계를 도입할 때 우리의 불편함이 따르겠죠",
  "다만 이거는 소재와 다른 점은 소재는 하루하루 일주일 일주일 매월 이렇게 쓰게 되는데 장비 같은 경우에는 그래도 어떤 긴 기간을 두고 투자 계획을 세우기 때문에 요거는 좀 대응할 여력이 있을 것이다라는 분석들이 나오더라고요",
  "아휴 점입가경이라는 생각이 드는데 어쨌든 이 부분은 정부에서도 대책을 마련하고 있으니까 좀 지켜보도록 하고요",
  "어 시민사회는 시민사회대로 저희가 할 수 있는 부분들을 해나가야 되지 않을까 하는 생각이네요",
  "이렇게 정리하도록 하겠습니다",
  "이대호 머니투데이 방송기자였습니다",
  "어제 자정 윤석열 검찰총장 후보자 청문회에서 공개된 뉴스타파의 녹취 파일이 적잖은 파장을 일으키고 있습니다",
  "사실 이 녹취 파일은 내용이 새로운 게 아닙니다",
  "뉴스타파 기자가 주간 동아에 있던 이천십이 년 이미 관련 기사를 썼구요",
  "자유한국당 청문위원들은 어제 이 기사를 피피티로 띄워놓은 채 윤대진 검사의 형인 윤우진 전 용산 세무서장 뇌물수수 사건이 무혐의로 끝났는데 이들 형제와 친분이 있는 윤석열 후보자가 개입한 거 아니냐면서 당시 이남석 변호사를 소개해줬다고 윤 후보자가 인정했다는 기사 내용을 언급했습니다",
  "윤 후보자는 그런 그 기사 내용들을 다 보면서도 자신이 변호사를 소개하지 않았다라고 일관되게 주장했는데요",
  "육성이 공개된 후에 변호사를 정해주는 건 선임이지 소개라고 하지 않습니다라고 윤 후보자가 반복하는 걸로 봐서는 소개와 선임은 엄연히 다르다는 법리적 판단이 머리에 박혀 있었던 걸로 보입니다",
  "하지만 맥락이 어떻든 소개 안 했다라고 해놓고 자기가 소개했다고 하는 녹음파일이 나오니 위증 논란이 벌어질 수밖에 없는 상황이 연출되고 있는데요",
  "아무리 법적으로 문제가 없다고 생각했든 또 후배인 윤대진 검사를 보호하겠다고 생각을 했든 하루 종일 그 소개라는 표현을 선임으로 바로잡을 기회가 있었는데도 왜 그걸 놓쳤는지 당최 이해가 안 가는 대목입니다",
  "이 문제는 국민들의 이해를 위해서라도 윤석열 후보자가 한 번쯤 명쾌하게 더 설명해야 되지 않을까 싶습니다",
  "예. 오늘 뉴스 중에서 중요한 이슈만 뽑아서 조금 더 깊게 들여다보는 시간입니다",
  "오마이뉴스의 곽우신기자 나와 있습니다",
  "어서 오십시오 안녕하세요",
  "어제 청문회 때문에 바빴어요? 어 저는 쪼끔 덜 바빴습니다",
  "청문회 담당 아니었군요? 아 예. 그렇습니다",
  "네. 오늘 첫 뉴스는 뭐죠? 네. 어 어제 청문회에서 정점식 한국당 의원이 어 여러 그 노회찬 전 의원에 관련한 허위사실을 유포했다라는 의혹에 의혹이 아니죠",
  "허위사실 유포를 했습니다",
  "예. 어떤 내용인가요? 예. 어~ 윤석열 후보자 인사청문회 자리에서 정점식 의원이 네",
  "이런 말을 했는데요",
  "여러분께서도 잘 아시고 총장 후보자도 잘 아시는 것처럼 이런 사실을 언론에 공표한 노회찬 전 의원을 명예훼손으로 징역형을 선고받고 의원직을 상실했다라고 말을 했는데요",
  "아 이런 사실이라는 게 삼성 엑스파일 사건 얘기하는 거군요? 네. 맞습니다",
  "황교안 한국당 대표가 서울중앙지검 이차장으로 있을 때 삼성 엑스파일 사건이 특별 수사팀을 지휘를 했습니다",
  "근데 당시 이제 떡값 관련된 사실을 보고받았는지에 대해서 여당 의원들이 윤석열 후보자에게 질문이 막 나오자 황 대표에 대한 이 공격을 방어하는 과정에서 정 의원이 뱉은 말이었습니다",
  "음 정점식 의원은 아무리 황교안 대표의 측근이라고 하고 네네네",
  "그래서 인제 뭐 그 지금 국회에도 들어갔다는 얘기가 있지만 어제는 청문회에서 후보자를한테 질의를 해야 되는데 이 얘기에 대한 방어로 구 분을 다 쓰더라구요",
  "거의 뭐 그 팀이 짤 때부터 태그를 전략을 그렇게 짠 것같이 느껴질 정도로 네",
  "그러니까 만약에 황교안 청문회로 변질될 것 같다 싶으면은 무조건 이 부분에 대한 방어를 해야 된다 그런 미션을 받은 것 같던데 그래도 좀 심하다는 생각도 들던데 어쨌든 이 정점식 의원이 해명하는 과정에서 나온 발언이 사실이 아니다라는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "어 당시 이제 특별 수사팀은 삼성 쪽 인사는 모두 불기소 처분을 했고 이 떡값 검사 소위 실명을 공개한 노회찬 전 의원은 통신비밀 보호법 위반 혐의로 기소가 됐었습니다",
  "근데 정점식 의원은 명예훼손으로 징역형을 선고받고 의원직을 상실했다고 말을 했는데 이게 사실이 아닌 거죠",
  "그 노회찬 의원은 당시 명예훼손 혐의에 대해서 무죄 해 선고를 받았습니다",
  "또 이 통신비밀 보호법 위반 혐의에 대해서도 보도자료로 제작한 부분에 대해서는 국회의원 면책특권에 해당한다고 봐서 무죄를 받았고 다만 해당 명단을 홈페이지에 공개한 부분에 대해서는 통신비밀 보호법 위반 혐의가 인정돼서 그니까 면책특권이 적용되지 않아서 의원직을 상실했습니다",
  "그 당시에 그 의원의 의정 활동과 관련해서 어디까지만 책 특권이 적용되느냐 그것도 굉장히 논란이 됐던 그런 사건인데 그 부분에 대해서 명예훼손 혐의였다라고 이렇게 잘못 얘기를 했네요",
  "정의당 입장에서는 당연히 반발할 것 같애요",
  "아무래도 명예훼손으로써의 유죄였냐 통비법이었냐는 사실 좀 차이가 크니까요",
  "오늘이 또 마침 그 고 노회찬 의원 서거 일 주기 추모 행사 기자 간담회가 있었던 날이었습니다",
  "그래서 이날 조승수 노회찬 재단 사무총장이 오늘 마무리하는 과정에서 재단으로서는 대단히 우려스러운 발언이 나왔다라면서 명백히 사실관계가 틀렸다라고 지적을 했습니다",
  "특히 사자에 대해 명백히 다른 사실을 거론한 데 대해 재단으로서 굉장히 유감이라고 했구요",
  "또 당시 판결에 대해서도 희대의 궤변적 판결이었다라고 비판을 했습니다",
  "또 정호진 정의당 대변인도 오늘 논평을 내고 정점식 의원이 황교안 대표에 대한 보일의 역할을 자처하고 나섰다 청문회 자리에서 호위무사 역할을 하는 모습도 매우 볼썽사납지만 하려면 똑바로 하길 바란다라고 좀 강도 높게 꼬집었습니다",
  "예. 당사자는 뭐라고 얘기해요? 네네. 정점식 의원은 노회찬 전 의원의 명예를 실추하기 위한 의도는 아니었다라고 오늘 제가 물어봐서 얘기를 했는데요",
  "그 오래전 일이라서 기억에 착오가 있었다 실수를 인정한다라고 답했습니다",
  "다만 이 본인도 인사청문회장에서 국회의원으로서 한 발언인데 어떤 책임을 지라고 하는 것인지 잘 모르겠다라며 책임 부분에 대해서는 구체적으로 답하지 않았습니다",
  "오래전 일이라 본인도 기억에 착오가 있다고 하던데 윤석열 후보자도 본인이 지금 옛날에 했던 얘기 때문에  약간 기억에 있어서 오류가 있었다라는 얘 얘기를 하고 있잖아요? 네네",
  "예. 다음 뉴스 볼까요? 네. 어 북한 목선 경계에 실패한 유 육군 이십삼 사단 소속 에이 일병이 투신자살을 했다고 합니다",
  "어 군 관계자는 어 에이 일병이 어젯밤 원효대교에서 한강에 투신했다라고 밝혔는데요",
  "매우 안타깝게 생각하며 현재 자세한 사고 경위는 군 관련 기관에서 조사하고 있다라고 했습니다",
  "어~ 군 당국은 에이 일병이 스스로 극단적 선택을 한 것으로 보고 있는데요",
  "전날 서울 여의도 한강성심병원에서 심폐소생술을 받았지만 끝내 의식이 돌아오지 않았다라고 합니다",
  "에이 일병은 지난달 십오 일 그 근무를 섰는데 오후 두 시부터 열 시까지요",
  "그리고 이후에 목선 그 사건이 벌어진 날이죠? 예. 그 날이었죠",
  "물론 시간은 다르다고 합니다만 이십이일부터 이십팔 유월 연가 및 위로휴가를 사용하고 이어 지난 일일부터 구일까지 정기휴가를 받은 중이었다고 합니다",
  "유월 이십이일부터 이십팔 일까지 연가 및 위로 휴가를 사용했고 바로 또 칠월 일일부터 구일까지 정기휴가를 받았다",
  "곽 기자 군대 갔다 왔어요? 아 네네. 다녀왔습니다",
  "예. 그러면 이게 이렇게 휴가를 계속해서 쓰는 게 일반적이에요? 이게 사실 좀 부대의 차이도 있고 개인차도 있기 때문에 제가 뭐라고 딱 잘라 말씀드리기 어렵지만 네",
  "사실 이렇게 여러 종류의 휴가를 연달아 붙여서 쓰는 경우는 드물기는 합니다",
  "이게 혹시 뭐 어~ 심리적으로 불안해서 자꾸 휴가를 썼는지 아니면 다른 이유가 있었는지 뭐 그거하고도 좀 연동되지 않을까 싶어서 네네",
  "그거는 의문이 좀 생기긴 하는데 어쨌든 어 정부에서는 이 목선의 경계 실패 이거와 관련 있느냐 아니냐에 대해서 어 질문들이 많았을 것 같은데 네",
  "뭐라고 대답을 합니까? 일단 당국에서는 경계 실패와는 전혀 관계가 없다라고 선을 긋고 있습니다",
  "일단 에이 일병의 핸드폰에서 유서가 발견됐는데 네",
  "개인적인 문제에 대한 내용만 있었고 목선 관련 내용은 없었다라고 전해졌구요",
  "또 이 에이 일병이 이 일반 초소보다 좀 규모가 큰 감시장비 등이 있는 소초의 상황병이었는데 어 지난 십오일에 근무를 선 건 맞습니다",
  "그니까 북한 목선이 삼척항에 입항한 사건이 있었던 바로 그날이었죠",
  "다만 근무시간 오후 두 시부터 열 시 사이로 최초 상황 발생 시간대가 아니었다라는 점을 또 군 당국은 강조를 했습니다",
  "그러면서 합동조사단 조사 당시에도 휴가를 갔었고 해당 병사는 목선 상황과 직접 관련도 없고 조사 대상도 아니었고 조사를 받은 바도 없다라고 이야기를 했습니다",
  "혹시 뭐 가혹행위나 이런 다른 얘기가 나오는 건 없어요? 그니까 군은 좀 가혹행위 등이 있었는지에 대해서 좀 조사를 면밀히 할 것으로 알려졌는데요",
  "일단 에이 일병이 지난 사월에 소초에 투입된 이후로 계속 간부로부터 업무 관련 질책을 받아온 사실을 확인했다라고 했습니다",
  "아 목선 사건이 벌어지기 전부터 네. 그전부터요",
  "다만 이제 이 사 에이 일병의 사망과 간부에 질책의 연관성을 속단하기 어렵다라고 덧붙였는데요",
  "또한 폭행 사실도 아직 확인하진 못했지만 폭행을 포함한 가혹행위가 있었는지에 대해서 조사할 계획이라고 했습니다",
  "만약 어 이런 질책 등에 대해서 관심 병사 등으로 분류되어 있었다라고 한다면 부더 부대장 재량으로 장기 휴가를 나갔을 수도 있었겠죠",
  "어쨌든 그 유서가 발견됐다고 하니까 네네",
  "유서의 내용부터 일단 유족들이 에 파악하고 그 부분에 대해서 조사가 이뤄지면은 뭐 얘기가 나오지 않을까 싶네요",
  "다음 뉴스 볼까요? 네. 어~ 문재인 대통령이 앞서 청와대 회의에서 일본 측에 조치 처리 양국 간 협의를 촉구를 했는데 일본이 예. 어제 그랬죠",
  "네. 일본이 사실상 이에 대해 거부를 했습니다",
  "거부를 했다구요? 네네. 그렇습니다",
  "어 문재인 대통령은 앞서 팔일에 한국의 기업들의 피해가 실질적으로 발생할 경우 우리 정부로써도 필요한 대응을 하지 않을 수 없을 것이라고 말을 했는데요",
  "네. 이렇게 이렇게 상황이 악화되지 않았으면 좋겠으니까 빨리 철회했으면 좋겠다 인제 그렇게 얘기를 한 거잖아요? 네네네. 그렇습니다",
  "근데 이제 일본 현재 엔에이치케이 등 언론에 따르면 일본의 경제산업성은 한국 측으로부터 문의는 받았지만 협의를 하자는 공식적인 요청은 없었다라면서도 동시에 한국 측에서 개선을 보이지 않으면 철회에 응할 수 없다라고 못을 박았습니다",
  "개선의 개선의 여지를 보이지 않으면 철회에 응할 수 없다",
  "아 뭐 협상을 진행해보면 되지 않을까 싶은데요? 네네네",
  "미리 이렇게 얘기할 필요는 없을 것 같은데 어~ 일본 그 현지 언론들에서 이 일본에 수출 규제와 관련해서 또 추가로 보도되는 내용들 뭐 눈에 띄는 거 없나요? 어 일단 엔에이치케이 같은 경우에는 다음 달로 예정돼 있는 이 규제 강화 품목에 이 공작기계 탄소섬유 등이 추가될 가능성이 있다",
  "즉 추가 제재 가능성을 높게 보았구요",
  "교도통신 같은 경우에는 국가 정상이 직접 사태 해결에 나선 거에 대해서 이례적 국면이라고 평가를 하면서도 어 사태를 수습할지는 불투명하다라고 부정적 전망을 내놓았습니다",
  "일단은 지금 기싸움을 하고 있다라고 네",
  "봐야 될 것 같구요",
  "양국 기업계가 뭐 지금 굉장히 힘든 상황인데 네네",
  "일본에서도 기업 쪽은 쫌 힘들어하는 상황 아닌가요? 네. 그렇습니다",
  "뭐 한국 쪽뿐만이 아니라 일본 측에서도 사실은 주요 시장을 잃게 되는 거라는 분석들이 많이 나오고 있는데요",
  "어 교도통신 역시 인용입니다만 일본 화학업체 관계자도 외교적 해결이 최선이고 이번 규제 강화로 수출하는 쪽이나 수입하는 쪽이나 모두 부담이다 빨리 정상 상태로 돌아가기를 바란다라고 밝혔다고 합니다",
  "예. 이슈 가이드의 곽우신 기자였습니다",
  "어서 오십시오 네. 안녕하세요",
  "예. 오늘은 어떤 말 가져왔는지 첫 번째 말 들어보겠습니다",
  "예. 화제가 되고 있는 윤석열 검찰총장 후보자의 이천십이년 인터뷰 내용이군요",
  "어제 뉴스타파가 저녁에 공개한 내용인데요",
  "이 윤석열 검찰총장 후보자 청문회가 오늘 새벽에야 끝났습니다",
  "한 열여섯 시간 만에 종료가 된 건데요",
  "전 열두 시쯤 끝날 줄 알고 이제 아 마무리 단계인가 보다 하고선 보고 있었는데 갑자기 갑자기 이~ 에",
  "에 녹취파일이 나오면서 네",
  "두 시까지 가는 거 잠 못 자고 계속 보게 되더라구요",
  "네. 이게 자정이 지나서 나와 가지구 네",
