  "성범죄는 성매매를 단속을 하면 성범죄가 한쪽에 늘고 그리고 이 성매매가 관리되지 않음으로써 성병이 창궐하는 것은 그 두 가지 폐해는요",
  "그건 이미 다 나와 있는 얘기예요",
  "다 나와 있는지 모르겠는데요",
  "제가 독일의 예를 들겠습니다",
  "독일은 성매매가 합법화돼 있습니다",
  "그래서 지난 이천육 년도에 독일에서 월드컵이 있었습니다",
  "그래가지고 월드컵 그 경기장 그 부근에 성매매를 하라고 존을 만들어줬습니다",
  "그런데 특이한 것은 그렇게 성매매하라고 존을 만들어줬으면 성폭력이 없어야죠",
  "그런데 그 주변에서 성폭력이 굉장히 많이 일어났습니다",
  "그걸 보면 그 어떻게 아주 특이한 월드컵 얘기를 갖다가 아니요",
  "특이한 것이 아니죠",
  "일단 그 논리도 안 맞고 나는 그래요. 예",
  "아니 논리가 안 맞는 게 아니라 사실입니다",
  "아니 그것 때문에 그 연관시킨다는 게 맞지 않는다는 거예요",
  "그 성매매특별법이 만들어져가지고 성폭력 범죄가 급증했다",
  "이렇게 그 통계적으로 말씀해 주셨는데 으 우리 사회를 한번 봐야 됩니다. 그때 당시에 그 조두순 사건도 있었고 여러 가지 사건이 있어서 어 굉장히 많은 그 국가의 그 이 공 이 권력 그 저기 조사 권한을 성폭력 범죄에 집중을 했습니다",
  "당시에 저 의원님도 아시겠지마는 굉장히 많은 성폭력 관련 법률들이 무차별적으로 나왔습니다",
  "현재 실무가들이 성폭 성폭력 범죄가 발생이 되면은 어떤 법률을 적용해야 되는지까지도 헷갈리고 있습니다",
  "마찬가지로 각 경찰서 검찰청에 성폭력 담당 부서가 다 만들어져 있습니다",
  "그래서 당시에 당국의 의지가 어 검찰이나 뭐 경찰이나 의지가 성폭력 범죄에 대해서는 굉장히 그 엄격하게 처벌을 하고 과거에는 그 친고죄로 어 어느 정도 합의를 봐서 어느 정도 패소될 수 있는 것들까지도 강력한 처벌을 했기 때문에 그중에 하나의 원인으로 일어난 것이지 성매매특별법이 성범죄에 즉각적인 원인이다",
  "이렇게 보기에는 곤란합니다",
  "그게 아니고요. 교수님 아니 제가 그때 성폭력을 담당했던 직원들이 모두 그 성매매 전쟁에 투입이 됐다니까요",
  "저는 이걸 얘기하고 싶은 거예요",
  "경찰을 확보해주지 않아가지고 제가 제가 예",
  "제가 그 특정 논문 구절을 딱 한 구절만 읽어드리겠습니다",
  "이 바로 그 성매매특별법 같은 성매매를 단속해서 생기는 그 성범죄 비율에 관한 결론 부분이에요",
  "십만 명 당 성폭력 범죄도 이천사년에 이십일 점 삼 명에서 이천팔년에 삼십 점 오 명 이천십일년에는 사십삼 점 구 명에 이르고 있다",
  "문제는 아동성범죄가 급증한다는 것이다",
  "이천오년에 인구 십 십만 명 당 구 점 일이 일삼 명이던 것이 이천육년에는 십이 점 오일 명으로 급증해서 이천팔년에는 십오 좀 팔 명 팔 명으로 늘어나고 있다",
  "성매매특별법으로 우리 사회에 음성 성매매가 번지고 성 윤리가 아주 폭락한 그 외에는 달리 설 달리 이 원인을 설명할 길이 없는 거예요",
  "그때 당시에 관련되는 특별법이 얼마나 많이 만들어졌습니까? 그 법에 의해서 처벌받은 것이죠",
  "무슨 얘기입니까? 성매 아니에요",
  "성폭력특별법에 아이 아니 성 성폭력 강간이나 이런 그 그 어린이 유괴살해라든가 이런 법 뭐 이런 걸 처벌하지 않은 시대가 있었습니까? 다 처벌했죠",
  "그 다 처벌했는데 무슨 얘기예요",
  "처벌했는데 그 저기 범죄 발생이 급증했다라고 말씀을 하셨는데 그 원인이 성매매 그 처벌 때문에 일어났다",
  "이런 연관성을 아니 그런 건 아니고 아까도 말씀드렸다시피 아니 수치가 늘어나고 있지 않습니까? 지속적으로 아니 아니요",
  "그런 게 아니고 범죄라는 것은 그 그때 말이에요",
  "엄청난 사건이 발생했어요. 집중적으로 그리고요",
  "아니 피해자를 그리 놔두면 피의자 신문조서도 있고 그 으 성매매특별법과 예. 아 아니 잠깐만요",
  "피의자 신문 조서도 있고 법원에서 하는 그 피 피고인의 진술도 있습니다",
  "그래서 다 나온 결론이에요",
  "성매매특별법과 아 성범죄 발생과의 연관성 연관성이 있긴 한데 거기에 대한 음 원인을 에 파악하기에는 상당한 음 그 조사도 있어야 되겠고 분석이 있어야 될 것으로 생각이 됩니다",
  "자 다음 제가 어 하나 질문을 드리고 싶은 게 이 성매매를 성적인 서비스에 의한 노동이다",
  "그러니까 직업의 선택을 달라",
  "이런 주장에 대해서는 어떻게 보십니까? 무슨 그 저는 거기에는 반대합니다",
  "이 인제 구라파에서 성이 완전히 합법화돼 있는 이 독일과 네덜란드에서는 네",
  "그 인제 매춘여성들이 자기들을 성 노동자로 그 이해를 해 달라",
  "이래서 노동조합까지도 결성을 하고 그리고 사회적으로 그런 그 자기들의 권익 보호를 위해서 활동을 합니다",
  "이 입법도 요구하고요",
  "그런데 그 이외의 나라에서 성 그 매매에 나선 여성들이 노동조합을 결성했다라든가 이 성 노동자로 봐달라고 하는 것은 저는 그 거의 그 전례를 보지 못했고 최근에 이제 이런 위헌 소송을 하면서 성 노동자로 이해해 달라",
  "그런 일부 발언들이 있기는 있는데 이게 그 어느 사회든 아까도 제가 모두에 말씀드렸다시피 인간이 존엄하고 그리고 선량한 그 이 사회 풍속도 굉장히 중요한 가치거든요",
  "이 성매매가 그런 선량한 사회 풍속을 해치는 것이 분명한 이상 성매매를 그 이 아주 정당한 그 하나의 노동행위 직업 행위로 간주를 해서 그것을 설 성 노동자로 이해하자는 것은 그건 전 넌센스라고 생각합니다. 예",
  "우리나라에서는 그런 요구는 하지 않습니까? 뭐 우리나라뿐만 아니라 다른 나라에서도 나는 그것은 좀 지나친 얘기 아니냐",
  "예예. 저도 그렇게 생각합니다",
  "에 그 부분은 특히 이제 직업 선택의 자유 이렇게 얘기를 하는데 직업 선택의 자유라고 하면 헌법의 보호를 받아야 되지 않습니까? 헌법적인 가치잖아요",
  "그런데 그러기 위해서는 그 아무리 생계를 위해서 하지만 어떤 그 사회적인 그 질서를 해치지 않는 사회적인 공공성이 있어야 될 것이거든요",
  "근데 그런 의미에서는 저는 이 성매매의 경우에 어떤 직업으로 뭐 볼 수는 없다",
  "그리고 또 자꾸 인제 어떤 일각에서는 성 노동자라는 얘기를 표현을 해요",
  "그런데 저는 노동이란 말을 여기에 붙인다는 것은 조금 아니다 하는 생각이 듭니다",
  "그리고 특히 인제 아까도 말씀드렸지만 저는 인제 그 성매매 여성이 그 궁박한 처지에 몰린 이런 부분은 우리가 정말 가슴 아파하고 그럴 일이지만 그러나 우리가 왜 자꾸 그 여성만 보느냐",
  "근데 그 여성 뒤에 있는 포주와 그리고 여성을 이용해서 돈을 버는 왜 그 조직에 대해서는 생각을 안 하는지 그래서 이 노동이란 말은 저는 그 본질을 흐릴 우려가 있다고 생각을 합니다",
  "예. 한숨을 쉬신 이유는 뭡니까? 아니 자꾸 우리 조 의원님은 예",
  "아직도 집창촌에서 포주와 조직폭력배에 의해서 여성들이 조종되는 거로 알고 있어요",
  "제가 지금 경찰 퇴진한 뒤 지금까지도 그 사람들과 접하고 있거든요. 여성들과 그건 없어졌어요. 의원님 아니요",
  "아유 의원님 의원님 그러지 마시라고요. 제발 그리고 아닙니다",
  "그리고 아까 성 노동이나 직업 그 자유 이런 것은 그렇지 않아요",
  "아니 그러니까 저도 의원님과 동감을 해요",
  "어떻게 그런 걸 그 직업의 자유를 줬으며 그렇게 뭐 성적 자기 결정권을 줄 수 있느냐",
  "아 그건 저는 동감 못해요",
  "하지만 이제 이 가난한 여성들에 대해서는 좀 뭐랄까",
  "안됐다는 생각을 갖고 있다는 것이죠",
  "예. 그리고 어쩔까",
  "이 지금 이른바 포주 포주라고 하지 않습니까? 그 뒤에는 뭐 과거에는 조직폭력배가 있을 수도 있고 이런 사람들에게 그 선불금이라는 엄청난 돈을 받고 집창촌에서 사실상 감금되어서 성매매를 하는 경우가 옛날에 많이 있었습니다",
  "왜 그러는가 하면 이 그 집안이 어려워지고 엄청난 빚을 지거든요",
  "근데 이제 당시에 뭐 돈이 몇천만 원씩 필요하고 저는 많은 경우에 거의 일억 원 가까운 돈을 봤어요. 이 집창촌에 있는 아가씨들에게 간 선불금이 그래서 엄청난 선불금을 줄 수 있는 데는 집창촌밖에 없단 말이에요",
  "그리고 그 돈을 준 포주 입장에 있어서는 그 돈을 떼먹고 도망가버리면 안 되잖아요",
  "그리고 실제 나중에 이 신고를 하면 쉼터로 가고 그 돈을 갚지 않아도 된다",
  "이러니까 정말 그 어떻게 잘못 이해를 하면 선의적으로 보면 아주 억울한 포주들도 많이 있었습니다",
  "이 도망을 가가지고 신고를 해버리고 하니까 방금 돈 칠천만 원을 한 달 전에 빌려줬는데 일하지 않고 그냥 도망가버렸단 말이에요",
  "그런데 방금 우리 그 이 전 의원께서 조 전 의원께서 자꾸 이게 막 포주가 지금도 강압적으로 감금을 하고 있고 이게 아니 아니요",
  "제가 지금 물론 예",
  "과거에는 있었고 현재는 제가 어떤 형태로든 저는 그런 억압의 관계는 존재한다고 생각을 합니다",
  "예. 성매매가 뭐 억압아래 이루어진다고 보고 있는데 지금 예컨대 일부 남아 있는 집창촌의 경우 예컨대 청량리라든가 영등포라든가 이 서울에는 한 두세 군데가 돼요",
  "이런 거의 일부 남아 있는 집창촌의 경우는 거의 아가씨들이 다 원룸 근처에 있는 원룸에서 다 출퇴근을 합니다",
  "그리고 심지어 제가 다뤘던 사건 중에 하나는요",
  "아가씨들 여덟 명이 돈을 모아서 이 집창촌에 있는 집을 하나 전세를 얻어서 거기서 공동으로 성매매에 그 나선 경우도 봤어요",
  "근데 그게 이제 예. 그럴 정도로 지금은 성매매를 근데 자발적 근데 예외적인 아니 잠깐만요",
  "거의 자발적으로 하고  혹은 또 이 그 성매매를 탈출하고 싶어도 다시 어려운 곤경에 빠지니까 간헐적인 성매매에 나선 경우가 있거든요",
  "그래서 제가 모두에 이 우리나라 가임여성 열다섯 명 아 그 십오 세부터 사십오 세까지 그 가임여성 열한 명 중의 한 명이 사실상 성매매 공여하고 있다는 말씀을 드린 겁니다",
  "그럴 정도로 우리나라에는 성매매가 외국에 비해서 엄청나게 수치가 높아요",
  "우리가 그 점도 이해를 해야 됩니다",
  "성매매가 합법화된 독일이나 그 영국이나 프랑스나 이런 데 뭐 그 영국 프랑스 같은 데는 매수남만 처벌을 하거든요. 매도하는 여성들은 처벌하지 않으니까 그럼 네덜란드 같은 데도 다 마찬가지인데 거기는 성매매 여성 비율이 얼마 되지 않습니다",
  "그런데 우리는 성매매 비율이 굉장히 높은 거예요",
  "예. 그 정도 알고 있어야 됩니다",
  "그런데 최근 보도를 보면 말이죠",
  "말하자면은 성매매가 어 도심 한가운데나 주택가 심지어 아파트까지 들어오지 않습니까? 그렇죠",
  "아파트 몇 채를 빌려서 한다든가 그런 경우는 음 기업형이라고 봐야 되지 않겠습니까? 그렇다 하면은 그런 경우는 강압에 의한 성매매라고 볼 수도 있는 것 아닙니까? 제가 말씀드리면 기업형 성매매도요",
  "아 기업형 성매매도 그렇습니다",
  "가령 그 강남에 같은 경우에 오피스텔을 빌려서 거기 여기저기 방을 빌려 갖고 그걸 관리하는 일종의 포주 안내책이 알선책이 있거든요",
  "그 알선책에 그러면 소속돼가 있는 노예들이냐? 그게 아니라는 거예요",
  "여기에 대부분 아가씨들은 그 자기가 예컨대 나는 얼마를 받는지 몰라요",
  "돈을 받으면 자기가 얼마를 받고 나머지 수당을 그 알선책에게 주는 겁니다",
  "그렇게 지금 성매매는 거의 자유롭게 되어 있는 상황이에요",
  "그리고 이걸 그게 어떻게 자유롭습니까? 아니 잠깐만요",
  "자유롭게 이야기합니까?  이걸 단속기관에서 모르느냐",
  "나는 알고 있다고 봐요",
  "왜 그런가 하면 길거리에요",
  "수많이 떨어져 있는 성매매 안내 전단 안내 명함들이 얼마나 많이 있습니까? 그런데도 만약에 그게 단속하는 기관에서 이걸 정말 싹쓸이해버리겠다고 마음먹는다면 일주일이면 다 없어지겠죠",
  "아 근데 못 없애는 이유가 나는 어디 있다고 생각하냐 하면 강남 아니 강남 방금 우리 김강자 그 전 서장님 말씀하신 대로 인력이 부족해서 난 못 없앤다고 생각하지 않습니다",
  "그 부분에서 제가 한 실례를 말씀을 드리면은 강남에 역삼동이나 테헤란로에 정말 그런 전단지가 정말 많이 뿌려졌었습니다",
  "근데 강남구청장 그 신선희 구청장께서 정말 의지를 가지고 해서 지금 강남에 이 전단지를 지금 찾아볼 수 없습니다",
  "그래서 저는 그 부분에서 현재에 있어서도 수사기관이 아닌 구청장도 그런 의지를 가지고 그런 걸 하고 있습니다",
  "전단지 의지만 있으면은 음 단속이 가능하고 그렇죠",
  "어 일소를 할 수 있다",
  "이 말씀입니까? 의지만 있어서는 안 되고요",
  "전단지 재 재등장했어요",
  "그러니까 결국은 전단지 인쇄하고 뿌리는 사람 이런 등등하려고 그러면은 어느 정도 갖춰져야 되는 사람이고 우리 그 이 서장님께서 말씀하시는 것처럼 뭐 이 생계라든지 못 먹고 살 정도 뭐 사십만 원이 도저히 안 되는 사람의 경우는 과연 그렇게 할 수 있을까? 이런 생각이 듭니다",
  "그래서 그 여성들 자발적 성매매라는 것은 일정 범위 안에서의 강요된 상황 안에서 움직일 수밖에 없는 구조로 돼 있다는 것이죠",
  "그래서 제가 두 분이 현실을 몰라도 너무 모르고 계신다는 거예요",
  "아니 그니까 인제 예",
  "그 자발성의 의미를 어디까지 이해하느냐가 문제인데요",
  "저는 이제 그런 생각이 듭니다",
  "물론 인제 처음에 그니까 인제 어떤 그런 중간 그 책이 없이 매개 없이 뭐 직접 인터넷 채팅을 한다거나 그래서 일 대 일로 만날 수도 있겠죠",
  "그런데 그런 여성들 얘기를 들어보면은 처음에는 몇 번 그렇게 하는데 그 그걸 보고 인제 그 조직책이나 이런 사람들이 성 구매 남성인 것처럼 위장을 해서 접근을 한답니다",
  "그래서 내가 보호를 해 줄 테니까 뭐 그런 것도 있고요",
  "그리고 또 저는 이제 여러 가지 이 부분에 있어서 우선 이제 일 대 일로 만난다고 했을 때도 저는 그 자발성의 의미가 결국은 인제 돈 아닙니까? 이 사람들이 돈이 필요 없으면 그렇게 하겠어요? 그니까 결국 돈이거든요",
  "그러면 돈을 매개로 해서 그 상대방하고 섰을 때 그럼 자발성이라고 한다면 저는 이런 것까지 포함이 돼야 된다고 봅니다",
  "물론 돈이 필요해서 처음에 시작은 했지만 아 중간에 마음이 변해서 자기가 그럼 거부를 거부를 한다든지 이렇게 동등한 일 대 일의 관계가 돼야 된다고 보거든요",
  "근데 또 그런 것은 아닌 것 가태요",
  "그래서 그런 면에서 저는 이게 자발적 그 매매라고 하는 부분이 그 의미가 저는 조금 다르다",
  "그래서 경제적인 약자인 여성 입장에서 과연 자발적인 성매매가 있을 수가 있는가",
  "그런 생각을 하거든요",
  "이 우리가 자발적이라고 표현하고 생계형이라고 표현하는 것은 이 절박한 상황에 내몰려서 그 스스로 이 성매매로 나아간 것을 말하는 겁니다",
  "옛날처럼 성매매조직에 끌려가서 강제로 성매매를 당하는 것이 아니라 이 스스로 성매매에 나선 사람들을 우리가 자발적 성매매라고 하고 개별 성매매 행위에 있어서 자발성이냐 아니냐까지 우리가 따질 수는 없는 상황 이 인 것이고요",
  "근데 어떻든 그 하나 분명한 것은요",
  "우리가 인정할 건 인정하고 가야 되는데 이 성매매특별법 이후로 성매매가 줄지 않았다는 것과 그리고 성범죄는 엄청나게 늘어났다는 것과 그리고 이 우리 사회의 성병만 하더라도 그건 뭐 그 정확하게 통계가 다 나와 있습니다",
  "이 거의 한 네 배 정도로 성병이 늘어나고 있습니다",
  "제가 특정 성병을 내가 수치를 다 적어왔는데 뭐 말씀드리면 또 시청자들이 혐오감만 느낄 것 같고 말씀 안 드리겠는데 왜 그런가 하면요",
  "옛날에는 집창촌에 일주일에 한 번씩 거기에 있는 그 종사원들이 성병을 검사를 했어요",
  "사실상 체계적으로 관리가 됐던 겁니다",
  "그런데 이천사년 이후로 정확하게는 이 보건증이 없어진 것은 뭐 이천 년 이후로인데 그래도 성병은 일주일에 한 번씩 계속해서 관리를 하고 있었거든요",
  "그런데 이천사년 이후로는 이 성매매특별법이 그 발동되면서 사실상 엄단하라",
  "이런 지침이 내려가니까 이 성병을 집창촌 아가씨들이 검사를 할 수는 없지 않습니까? 이러니까 방치를 해버린 거예요",
  "이래서 지금 집창촌의 그 성병 보유자들이 엄청나게 늘어나고 있고 또 음성 성매매로 인해서 헤르페스라든가 매독이라든가 특히 에이즈 환자가 거의 한 네 배로 늘어났습니다",
  "우리가 이 수치를 생각을 하면요",
  "이 나는 뭐 김강자 전 서장 얘기하는 것처럼 일정 구역를 다 정해서 이 안에서 성매매를 허용하자는 것을 내가 그 바라는 바는 아닌데 최소한 나는 과거의 윤락행위 등 방지법 시대처럼 어느 정도 예컨대 형성된 집창촌이나 성매매 현장은 거의 그 우리가 관리를 하면서 기본적으로는 묵인을 하고 거기에 버려지는 인권 침해만 좀 단속을 할 필요가 있지 않겠느냐",
  "공창제를 말씀하시는 겁니까? 예컨대 예",
  "감금은 공창제와는 다른 겁니까? 예. 예컨대 감금을 한다라든가 인신매매를 한다라든가 이런 것은 단속을 하되 자발적 성매매로 나간 것을 좀 당분간은 묵인할 수밖에 없지 않겠느냐",
  "이 아까도 모두에 얘기했지만 한 달에 이백오십만 원 삼백만 원씩 필요한 아가씨들에게 꽃꽂이 기술 가르쳐 주고 한 달에 사십만 원씩 육 개월 동안 돈 줘봤자 그 아가씨들 다시 성매매 현장으로 돌아갑니다",
  "그대만 같은 경우에는 그래서 그걸 막기 위해서 한 달에 우리 돈으로 백팔십만 원씩 주거든요. 교육 기간 동안에 그리고 교육 기간이 끝나고 나서 자기가 창업을 하게 되면 우리 돈으로 약 한 오천만 원 정확히는 사천 사천팔백만 원 정도의 돈을 무상으로 빌려줍니다",
  "그니까 자기가 갚을 수 있는 기간까지 무이자로 빌려주는 거예요",
  "그렇게 해서 갱생을 돕는 데 우리는 이런저런 아무런 절차 없이 그리고 정말 이 현실을 전혀 모른 채 기본 발상이 뭔가 하면 내가 왜 모두에 탈레반적 사고라고 얘기했는가 하면 이들은 무조건 막 감금됐고 인신매매된 여성들이다? 이런 아주 생각 아래 이런 착각 아래 아니요",
  "무조건 얘들을 석방을 시켜야 된다",
  "그래서 풀어내서 쉼터로 데려고 와서 한 달에 사십만원 씩 주고 미장원 기술 가르쳐주고 꽃꽂이 기술 가르쳐 주면 해방되지 않겠느냐? 이런 생각을 했던 거예요",
  "그게 잘못됐다는 겁니다",
  "어떻게 생각하십니까? 근데 그걸 왜 자꾸 탈레반적인 사고라고 얘기하시는지 모르겠어요",
  "아니 사회를 일률적으로 무조건 뜯어고치자는 한 것이 교주적인 탈레반적 사고라는 거죠",
  "그걸 아니 무조건 뜯어고치는 게 아니라 실제로 실제로 인권침해가 심했었습니다",
  "당시에 노무현 정권 때 삼 팔 육 세대들 보고 탈레반적 사고라 하는 것은 대한민국 모든 언론이 다 그랬어요",
  "그리고 또 저희가 성매매 방지법이 발효됐을 때 그 안에 있던 여성들이 정말 환호를 했습니다",
  "야 우리 다 해방되는구나",
  "아니 그런  해방됐으면 왜 데모를 했습니까? 이천 팔 삼천여 명이 저 국회에 나와서 아니죠",
  "그 데모하는 사람은 모르겠지만 그 저기 자활 그 훈련을 받은 그 여성들이 있었습니다",
  "제가 그 모임을 갔는데 그분들이 그러더라고요",
  "아니 자기들은 정말 이런 법이 된다 그래가지고 정말 그 홍해가 갈라지는 것처럼 자기들이 해방돼서 나올 줄 알았는데 그게 아닌 것 같다",
  "그러면서 굉장히 고민을 했다",
  "제가 마지막으로 그리고 이 법이 아니 저는 자살하는 여성들이 얼마나 많습니까? 저 아 아니요",
  "아 물론 제가 그 집창촌 아가씨들에 대해서 마지막으로 한 얘기를 더 할게요",
  "제가 천오백십칠 명 팩스를 저 혼자만 받은 게 아니고 그 대표되는 아가씨 한 여섯 명과 함께 받았는데 그 백서를 정돈해서 우리가 결론을 내서 내가 청와대 노무현 대통령에게도 보냈고 모든 언론사에 다 배포를 했습니다",
  "신문의 일단으로도 보도한 기사는 단 하나도 없었어요",
  "그 백서에 의하면 아가씨들이 그 대학교 대졸 출신이 한 십사 점 칠 퍼센트가 됩니다",
  "나는 근데 그 아가씨들이 학력 속였다고 봐요",
  "내가 만난 아가씨 중에는 우리나라 최고 일류 대학 일류 학과를 졸업한 아가씨도 있었습니다",
  "그 가정형편 때문에 자기 아버지가 희귀병 환자고 어머니는 가출을 해버렸기 때문에 할 수 없이 성매매 현장에 뛰어나온 아가씨인데 그런 사람들이 눈물을 줄줄줄 흘려요",
  "그리고 성매매특별법 만들어지고 어떤 일이 벌어진 줄 압니까? 당시 우리나라에서 엄청나게 비싼 양주를 그 수입을 했었습니다",
  "그 뭐 삼십팔 년짜리 양주인데 그 아가씨들이 어느 날 나한테 택배를 보냈어요",
  "그 양주가 들어 있었습니다",
  "내가 그 술을 어떻게 먹을 수가 있겠어요",
  "아직도 내가 집에 서재 안에 한복판에 모시고 있는데 그 아가씨들의 피와 눈물이 담긴 술이란 말이에요",
  "그 아가씨들이 그렇게 순수한 사람들입니다",
  "나는 지금도 이 성매매특별법이 우리 사회에 엄청난 해악을 끼친 아주 잘못된 법이라는 데에는 조금도 나는 조금도 다른 생각을 하지 않아요",
  "네. 그렇다 그러면 인제 성매매특별법에 대한 위헌 여부가 헌재에서 어 가려질 텐데 성매매특별법 자체는 아니죠",
  "성매매 여성에 대한 처벌이 처벌이 위헌이냐 아니냐 이런 것이죠",
  "그게 이십일조 일항에서 그 법 자체는 성매매 판매자로 돼 있습니다",
  "근데 그 저 신청하신 분이 여성이기 때문에 여성에 대해서만 아마 어 할 가능성이 있고 왜냐하면 남성에 대한 성 구매자라든지 또는 포주 알선 이런 경우에는 여기 이십일조 일항 고 부분에 해당되지 않을 수도 있습니다",
  "만약에 위헌이라는 결론이 나온다 그러면 이게 성매매 허용이라는 그렇죠",
  "잘못된 인식으로 받 받아들여지지 않겠습니까? 이게 위헌이 되면은 위헌이 되면은 일단 성 구매자들에 대해서는 헌법재판소에서 어떤 결정을 내릴지 모르겠지마는 어 이십일조 일항을 전체를 위헌으로 어 판단을 하면은 성 구매자 그리고 성 그 매도자 동일하게 에 처벌하지 못하는 것이 되고 그렇게 되면은 약 십일 년 동안 진행되었던 그 벌금형들을 우리나라 국가에서 다 물어줘야 됩니다",
  "물어줘야 된다고요? 그렇죠",
  "그거는 뭐 재심을 해서 무죄선고를 받는 경우에 그 물어주는 거고요",
  "그 그런데 인제 지금 말씀을 하셨는데 그 이천십이년 십이월 이십칠 일날 헌재가 그 선 그 판단을 일단은 했거든요",
  "그래서 자발적인 성매매라 하더라도 그니까 인제 그 전제가 강요에 의한 그런 경우에는 인제 인신 그 인권침해가 있기 때문에 더더욱 금지가 돼야 되지만 자발적인 성매매라 하더라도 성을 상품화하고 그리고 또 어 이것이 인격권의 침해이며 그리고 또 이런 것을 허용했을 때 그 이 성 산업에 사람들이 몰리게 되면서 산업 그 구조가 기형화되고 그리고 사회적인 그 위해가 크다",
  "그래서 이 금지하는 것은 당연하다",
  "이렇게 결론을 냈습니다",
  "그래서 저도 이번에 그 헌재에서 저는 올바른 판결을 내릴 거라고 생각을 합니다",
  "이 부분은 지난번 간통죄보다도 훨씬 더 사회적 파장이 크지 않을까 싶은데요",
  "어떻게 보십니까? 엄청나게 파장이 크겠죠",
  "과거에 인제 혼인빙자간음죄 그리고 간통죄 이렇게 뭐 순차적으로 네",
  "더 나아가자면 그 앞에 저 동성동본이 금지를 풀었지 않습니까? 에 그래서 가급적 이제 성적 그 자기 결정권을 폭넓게 이해를 하는데 과연 이런 그 성매매특별법까지 성적 자기 결정권의 문제로 볼 것이냐 하는 것은 이제 헌법재판 재판관마다 견해가 다 다르겠죠",
  "근데 하나 이 분명한 것은 우리나라는 또 아동 그 청소년 성 보호에 관한 법률이 있어요",
  "거기는 아동청소년의 그 성을 매수한 자를 아주 강력하게 처벌을 합니다",
  "그래서 이게 이 점도 또 생각을 해봐야 돼요",
  "거기에는 아동 그 청소년 성 판매를 한 여성은 처벌하지 않거든요",
  "순수하게 피해자로 봅니다. 어떤 경우라도 그렇다면 그 십구 세 미만자란 말이에요",
  "근데 지금 이 성 그 판매에 나선 여성들을 보면 십구 세 미만 뭐 십구 세 이상 이렇게 구분을 하기 어려울 정도입니다",
  "실상은 그렇다는 거예요",
  "그래서 이 헌법재판관들이 우리 실상을 정확히 이해를 하고 이 결정해 나아갈지 그래서 이제 뭐 두 분을 모시고 또 청문까지 하는 거로 알고 있는데 어떻든 나는 이 성매매특별법에 대한 판단은 우리 사회 현실을 바탕으로 판단해야 될 문제다",
  "이 점은 이 점은 확실히 생각합니다",
  "예. 물론 인제 그렇죠",
  "현실도 고려를 해야 되겠지만 저는 인제 법이라고 하는 것은 최소한의 도덕이고 또 우리 사회가 나갈 나가야 될 방향을 제시해야 된다고 봅니다",
  "근데 인제 지금 그 정말 곤궁해서 절박해서 성매매를 하게 된 여성들도 있지만 그러나 전체적으로 봤을 때 저는 이 성 산업에 여성들이 몰림으로 해서 저는 산업구조가 기형화될 우려가 있다고 생각을 하거든요",
  "그리고 또 이 만약에 이게 허용이 될 경우에는 우리 미래 세대들이 여기에 또 유입이 되면서 저는 미래 세대에도 좋지 않은 영향을 미칠 것이고 전체적으로 사회에 어떤 건전성을 해친다",
  "물론 이렇게 어려운 형편에 있는 사람들에 대해서는 국가가 정말 지원해야 되겠고 우리나라도 정말 어떻게 어 좀 예산을 투입을 해서 재정적인 지원을 해서 이 여성들이 안전하게 성매매를 하지 않고 탈성매매를 할 수 있도록 지원하는 것이 시급합니다",
  "그리고 제가 볼 때는 예",
  "네. 저는 인제 어 그 교수님 잠깐만요",
  "지금 인제 시간이 거의 다 돼서 말이죠",
  "발언 기회 바로 드리겠습니다",
  "이 저 이제 성매매 뭐 상당히 이 말씀 들어보니까 뿌리 뽑기는 어려울 것 같고 어 건전한 사회가 될 수 있는 방향으로 갈 수 있는 어떤 우리 사회가 마련해야 될 대책이라든가 어 이런 음 방법들을 조언해 주시는 것으로 마무리 발언하겠습니다",
  "일 분씩 드리도록 하겠습니다",
  "예. 그 지금 헌법재판소가 얼마 전에 간통죄를 위헌 결정을 내렸을 때도 사회 건전한 성 풍속을 해치면은 안 된다라는 것을 분명히 못을 박았습니다",
  "어 본 그 성매매특별법이 어 건전한 성 풍속 부분이 아마 해치는 부분이 있습니다",
  "아까 두 분 말씀하신 것처럼 절실한 부분은 충분히 인정을 하지만 어 그런 것들은 어 성매매 방지라든지 피해자 지원 이런 제도를 통해서 우리가 같이 머리를 맞대고 노력을 해야 될 되고 이것을 그 이 성매매를 합법화 시켜가지고 그것을 해결한다라는 것은 굉장히 간단하고 무책임한 그 결정이 아닌가",
  "네. 전 변호사님 예. 이 성매매 이게 매춘이라는 것이 그 세계적으로 가장 오래된 직업이라고 할 수 있지 않습니까? 직업이란 자체가 좀 어 어폐가 있는 얘기인데 그만큼 이 성매매가 역사적으로도 모든 그 시대에 다 근절하려고 애를 많이 쓰고 이런데도 왜 근절되지 않는고 하면 바로 성매매 여성들의 생존의 문제와 직결돼가 있기 때문에 그런 겁니다",
  "지금 우리 사회도 마찬가지예요",
  "이 이천사년에 성매매특별법이 만들어졌을 당시에 성매매산업이 얼마냐? 이까 김강자 전 서장이 말씀하신 대로 이십사조 원 정도 이십사조 원이 어느 정도인가 하면 우리나라 농업 전체 생산량과 맞먹는 겁니다",
  "그런데 이런 엄청난 성 산업을 어느 한순간에 국가가 법으로써 완전히 근절할 수 있다? 근절이 안 되는 겁니다",
  "아까도 말씀드렸지만 지금 폐해가 굉장히 커요",
  "성범죄는 늘어나고 음성 성매매는 여전히 계속되고 있고 또 그리고 성 그 성병 같은 이런 국민 보건 문제도 이거는 무시 못 할 정도로 악화되고 있습니다",
  "그래서 우리가 이 성매매특별법 위헌 여부를 떠나서 다시 한번 지혜를 모아야 될 때가 아닌가",
  "네. 조 의원님 네. 어 사실 우리 국민의 인권은 다 소중합니다",
  "그리고 또 성매매 여성이 그 본인이 원해서 정말 좋아서 그런 건 아니겠죠",
  "그리고 또 저희가 앞으로 생각할 것은 그 이 성매매 여성의 자활에 대해서 그리고 또 국가가 아 이것을 잘 지원을 하고 그래서 모든 사람들이 좀 희망을 가지고 살 수 있도록 그런 지원을 하는데 어 이 문제에 대해서 좀 저는 이번에 아 이것을 계기로 해서 이 성매매특별법의 그 부족한 점과 또 국가가 지원을 해야 될 점을 다시 한번 깊이 생각하는 아 그런 계기가 되었으면 합니다",
  "네. 김 전 서장님 네. 저는 뭐 여러 가지 지금 형편에 이 생계형 여성에 대한 자활 대책은 불가능하다라는 것을 저는 수년간 연구를 해봤는데요",
  "그렇다면 이 이 여성들을 내몰 게 아니고 아까도 제가 말씀드렸습니다만 특정 지역에서 성매매를 하고 그 외 지역은 강력하게 단속을 해야 한다는 거죠",
  "그러니까 지금까지 그 음성이 저 난리를 피웠던 것은 경찰관이 부족한 허술한 단속 때문에 수단과 장소만 바꿔서 계속했다는 거예요",
  "이건 정말 음성형 이래서는 안 되거든요",
  "그래서 반드시 경찰관 확보해서 음성형은 강력하게 처벌하자",
  "그러면 우리 성매매 질서가 훨씬 나아질 거라고 생각을 하고요",
  "그다음에 우리가 선결할 게 뭐냐 하면 우리나라가 이렇게 성매매가 많은 건 남성들의 잘못된 성문화예요",
  "성매매를 놀이화하고 있어요. 놀이 막 단체로 가서 성매매를 하고 그렇습니다. 지금도 고급 간부도 그렇습니다",
  "그러기 때문에 이런 걸 없애려면은 저 프랑스에서는 청소년부터 교육을 시키고 있고요",
  "네덜란드는 초등학교 때부터 교과목 하에서 시키기 때문에 그 사람들은 블란서는 우리나라의 삼십 삼만여 명밖에 안 돼요. 성매 매매 여성이 그것도 육십육 프로가 외국 빈국 여성이에요",
  "그런 걸 보면 성매매를 합법화시켰음에도 불구하고 그러지 않습니까? 이건 가장 중요한 게 성숙한 성문화예요",
  "그래서 이 성숙한 성문화를 빨리 우리가 일으켜 세우고 동시에 아까 같은 제가 주장했던 대로 시행을 하면 여러 가지로 참 부작용이 없어질 것이다",
  "네. 말씀들 많이 잘 들었습니다",
  "두 분께서는 어 구일 헌재에 가셔가지고 현실을 잘 말씀을 전해주시기를 바라고 그래서 헌재가 합리적인 결정을 내릴 수 있도록 어 해 주시기를 바랍니다",
  "합리적인 결정을 기대해 보도록 하겠습니다",
  "오늘 밤늦은 시간까지 함께해 주신 시청자 여러분 그리고 오늘 나와주신 여러분들께 감사의 말씀을 드립니다",
  " 여러분 안녕하십니까? 성완종 전 경남기업 회장이 남기고 간 메모로 지금 정치권에 거센 태풍이 몰아치고 있습니다",
  "한 치 앞도 내다보기 어려운 상황에서 이른바 성완종 리스트에 담긴 각종 의혹들을 오늘은 하나하나 짚어보도록 하겠습니다",
  "함께해 주신 분들 소개해 드리겠습니다",
  "김진 중앙일보 논설위원 그리고 성한용 한겨레신문 선임기자 나오셨습니다",
  "검사 출신 변호사 두 분도 자리해 주셨습니다",
  "정태원 변호사 그리고 김경진 변호사입니다",
  "네. 본격적인 토론 시작하겠습니다",
  "자 이완구 총리 얘기를 하지 않을 수 없습니다",
  "새누리당이 검찰에다 총리부터 조사해달라",
  "이렇게 요청을 했습니다",
  "참 낯선 장면이 아닐 수 없습니다",
  "이 거취 문제 총리의 거취 문제 어떻게 봐야 되겠습니까? 저는 우리 사회가 이 사건을 철저하게 원칙과 사실에 입각해서 차분하게 다뤄야 된다고 생각을 합니다",
  "이 정치권이 저런 식으로 흥분하면 안 됩니다",
  "검찰이 어련히 알아서 조사를 하겠습니까? 지금 어 이완구 총리가 삼천만 원을 받았다는 의혹이 불거졌는데 검찰이 어련히 알아서 총리부터 조사하지 않겠습니까? 왜 새누리당이 검찰수사에 대해서 감 놔라 배 놔라 합니까? 문재인 대표를 포함한 새정치민주연합도 절대로 검찰 수사에 대해서 언급해서는 안 됩니다",
  "대통령도 마찬가지죠",
  "이 사건이 무슨 저 국가가 크게 흔들리고 정권이 뒤집어지는 것처럼 그렇게 과응대응해서도 안 되고 또 드러난 의혹만 가지고 관련자들을 마녀사냥 하듯이 해서는 안 됩니다",
  "우리 사회가 지난번에 그 정윤회 찌라시 문건 의혹사건 그 사건을 치른 경험이 있지 않습니까? 그때도 으 일방적인 마녀사냥 찌라시 문건에 온 사회가 흔들려서 얼마나 국력이 낭비되고 정권이 신뢰성의 타격을 받았습니까? 때문에 이번에는 에 그런 문건보다는 훨씬 더 확실한 증언과 이 뚜렷한 에 상당 부분의 어떤 그 사실과 근접하는 내용이 있지만 어쨌거나 모든 것은 검찰의 수사에 맡겨야 됩니다",
  "이완구 총리에 대한 직무 정지나 사퇴요구도 잘못된 겁니다",
  "이완구 총리는 엄연히 대통령이 임명하고 국회가 임명동의한 국무총리입니다",
  "이 사람에게 의혹이 제기됐다는 이유만으로 직무를 정지하라고 요구하거나 사퇴하라는 요구는 말이 안 됩니다",
  "미국의 이 클린턴 대통령이 르윈스키 스캔들 때 지금보다도 훨씬 더 어 치명적인 스캔들 때 미국의 클린턴 대통령이 직무를 정지당했습니까? 사퇴했습니까? 그렇지 않습니다",
  "대통령이든 총리든 일단 그 직을 충실히 수행을 하면서 그리고 이완구 총리가 자기가 본인이 검찰에 나가서 떳떳이 조사받겠다고 하지 않았습니까? 모든 것을 검찰에 맡겨야 된다",
  "네네. 성한용 기자께서는 동의하십니까? 네. 일단 직무 정지라는 제도는 현행 헌법이나 법률에는 없는 제도라고 오늘 어 새누리당 긴급 최고위원회의의 결론도 그거입니다",
  "그래서 어 여기서 그냥 사퇴를 직접 요구한 정치인들은 없었던 것 같고요",
  "어 다만 어 이제 특검을 어 요구하자. 여당에서 이런 주장이 있었고요",
  "어 또 다른 한편에서는 특검은 시간이 많이 걸리는 측면이 있으니까 우선 검찰의 수사를 먼저 받도록 하자",
  "이런 주장이 있었다고 합니다",
  "그런데 어 검찰수사를 우선 촉구하는 쪽 유승민 원내대표를 비롯한 어 새누리당의 인제 원내 지도부의 입장은 총리가 혹시라도 어 이 돈 금품을 인제 받았다거나 하면 스스로 좀 어 물러나 줬으면 좋겠다",
  "이런 속내가 좀 감춰져 있다고 합니다",
  "어 문제는 지금 너무 하루하루 이렇게 급박하게 새로운 사실들이 쏟아져 나오고 있기 때문에 정부 여당에서도 좀 어 이러지도 저러지도 못하고 지금 약간 딱한 처지에 빠져 있는데요",
  "약간 좀 하루 하루 이틀 좀 시간을 둬가면서 총리 거취 문제도 어 좀 논의를 해 봐야 하지 않을까 싶습니다",
  "네. 이 총리는 먼저 조사를 받겠다",
  "어떠한 증거가 나오면은 목숨도 바 바꾸겠다",
  "이렇게까지 결연한 어 의지를 보였는데 결백하다고 말이죠",
  "사실 지금 음 성 회장의 말뿐이고 어 물증은 지금 없는 상황이 아니겠습니까? 어떻게 보셨습니까? 에. 지금 그 경향신문이 인제 공개한 녹취파일에 어 성 회장이 삼천만 원을 선거자금으로 지원해줬다",
  "뭐 그런 얘기만 있는 거거든요",
  "그러니까 의혹이 제기된 것은 맞고요",
  "과연 그것이 사실인지 여부는 어 검찰의 조사를 통해서 면밀히 검토된 뒤에 밝혀질 일입니다",
  "그리고 조사를 할 순서는 검찰이 관련자를 부를 때는 거기에 관한 여러 가지 지 인적 물적 증거를 확보한 다음에 불러 조사를 하는 것이지 그냥 불러서 면담하는 게 아니거든요",
  "그래서 총리를 먼저 조사하라고 요구한다고 해서 조사가 될 수 있는 건 아니고요",
  "어 관련자를 조사한 다음에 조사하는 게 맞고 그다음에 직무 정지를 요구하는데 뭐 할 수 있는 방법은 우리 헌법에 보면은 탄핵하는 경우는 있죠",
  "탄핵을 하게 되면은 이제 어 그 직무가 정지가 되죠",
  "이 경우에 에 국회의원도 과반수가 찬성을 하게 되면 탄핵에 대한 결정이 그 헌법재판소에 있을 때까지는 이게 정지가 되는데 어 그런 경우는 이제 헌법이나 법률에 위반된 것이라야 되는 거거든요",
  "근데 지금 의혹만 제기된 상태에서 탄핵소추라는 것은 적절하지 않은 것으로 보이고요",
  "하여튼 조속히 그 수사를 통해서 사실 여부가 밝혀지면 거기에 따라서 어 진퇴를 정하는 것이 맞는 것으로 보입니다",
  "그러니까 이게 이게 법률적인 관점에서 본다면 이게 직무 정지라고 하는 것이 또는 수사를 받고 있다는 이유만으로 사퇴를 한다는 것이 헌법에 근거가 있는 것도 아니고 분명히 또 헌법이나 형사소송법에 보면 무죄 추정이거든요",
  "법원에서 법정에서 유죄판결이 날 때까지는 일단 무죄로 추정이 된다는 것 아니겠습니까? 근데 최소한 검찰에서 기소를 하는 단계에 있는다면 어느 정도 이건 행정부 내에서 유죄가 인정된다고 추정되는 상황 인제 내부 판단은 있기 때문에 그 정도면 이제 사퇴를 시키는 게 맞는데 사실 이건 갓 수사에 착수한 단계거든요",
  "그래서 법률만 가지고 기준을 본다면 사퇴 촉구라든지 아니면 직무 정지라고 하는 것이 전혀 지금 말이 안 되는데 그거하고 상관없이 정치적인 관점에서 본다면 총리라고 하는 직이 국가 전체 대통령의 명을 받아서 국정 전반을 조정 통괄하는 직 아니겠습니까? 근데 이런 상황에서 이 수사가 지금 검찰수사가 두 달이 갈지 세 달이 갈지 네 달이 갈지 지금 모르는 상황인데 물론 이제 검찰도 최선을 다해서 빨리하기는 할 겁니다",
  "근데 두 달 세 달이라고 하는 것이 총리가 식물 상태로 가는 것이 과연 대한민국 국가 전체에 효율성의 측면에서 맞느냐라는 측면이 하나 좀 생각해 봐야 될 게 있는 것 같고요",
  "두 번째는 그렇다면 자 정치적으로 그러면 탄핵을 하기 위해서 또는 정치적인 이유에서 뭔가 물러나라",
  "또는 뭐 직무 정지를 하라라고 요구를 하기 위해서는 거기에 그~ 그나마 합당한 근거를 우리가 좀 사회에서 제시를 해 줘야 될 것 아니겠습니까? 근데 생각해 볼 수 있는 게 몇 가지 있는 것 가태요",
  "우선 지난번에 총리 인준 과정에서 사실은 논란이 됐던 부분들이 있지 않습니까? 언론인들에게 뭐 어떤 직을 제공한다든지 여러 가지 이익공유를 하겠다고 얘기를 해서 구설에 올랐던 부분이 있지 않습니까? 그런 부분 때문에 사실은 지난번 인사청문회도 통과할 듯 말 듯 하다가 간신히 통과했던 그런 부분 에 어떤 게 있고 그다음에 인제 이번에 사태가 발생을 하고 나서 본인이 사실은 성완종 회장을 전혀 모른다",
  "뭐 의정활동 일 년 같이 한 거 이외에는 개인적인 사적 친분은 전혀 없다라고 얘기를 했었는데 개별적인 팩트에 있어서 몇 가지 벌써 다른 상황들이 나오고 있거든요",
  "그러니까 선거 유세를 같이 했다든지 아니면 국회 저 본인이 지금 국회의원이 되기 이전에 이천십이 년도에 야인 생활을 할 당시에 사적으로 식사를 했다든지 뭐 이런 사적인 팩트게 팩트가 다른 내용들이 나오고 있고 그런 부분과 관련해서 본다면 국회에서 본인이 답변을 하실 때 최소한 본인이 고의로 했건 아니면 실수로 했건 사실과 다른 얘기가 지금 이렇게 하셨던 분들이 있거든요",
  "그다음에 또 한 가지가 지금 이 본인 지난번에 인제 총리 인사청문회 하는 과정에서 그 플랜카드 얘기가 많이 나오지 않았습니까? 그러면서 충청도의 여러 각각 단체들 명의로 해 가지고 지금 뭐 이렇게 충청 총리 반대하면 다음 총선 대선 두고 보자",
  "이런 것들이 있는데 사실 그 어제 인제 국회에서 홍영표 의원이 이케 문제 제기한 바에 따르면 이게 성완종 회장하고 이케 서로 이 이완구 총리하고 어느 정도 이게 얘기가 된 다음에 이걸 붙였다라는 건데 고 부분에 대해서 어느 정도 좀 팩트파인딩이 된다면 음 실은 이게 국무총리가 국가 전체의 지역감정을 일으킨다든지 본인의 인사청문회를 통과하기 위해서 부당한 방법을 어떤 이렇게 행사했던 도덕성의 아니 저 잠깐 예",
  "도덕성이 이 말씀이죠? 그래서 예",
  "오늘 토론회가 말이죠",
  "그니까 이 모든 게 오늘 토론회가 이 사건에 관한 정확한 방향을 우리가 논의하는 자리 아닙니까? 그렇다면 모든 것을 이 사건의 핵심이 뭡니까? 이것도 사실관계 아닙니까? 사실관계에 입각해서 토론을 진행을 해야지 이게 처음에 모두발언서부터 일방적인 한 야당 의원의 주장이 사실인 것처럼 그리고 이완구 총리가 한 얘기도 방금 인용한 게 전부 다 틀려요",
  "그 사람이 성완종 회장하고 사적인 인연이 없다고 얘기한 적이 없어요",
  "그 사람은 그렇게 친한 관계는 아니다",
  "이렇게 얘기했죠. 총리가 그니까 정확하게 말이죠",
  "지금 그 저 오늘 사실관계를 확 사실관계를 잘 정리를 해서 방향을 잡자는 토론을 마구잡이로 그런 식으로 사실관계를 해 가지고 벌써부터 특정인을 그런 식으로 몰고 가는 것은 저는 방향이 잘못됐다고 봅니다",
  "그래서 오늘 철 철저하게 있는 그대로 확인된 사실만 가지고 토론이 진행이 됐으면 좋겠습니다",
  "그니까 어쨌든 저는 인제 기본적인 큰 흐름에서 이런 얘기는 드리고 싶어요",
  "그니까 소소한 사실관계에 대해서는 여기서 물론 결론은 안 나겠지만 전체적인 차원에서 이렇게 총리가 수사를 받고 두 달 세 달 이렇게 사실상 식물 상태로 가는 것이 정치적인 상황에서 과연 타당한가? 그것도 틀린 말이죠",
  "그건 우리 사회가 한번 생각해 봐야 될 문제예요",
  "수사를 받는 게 수사를 받는 게 왜 식물인간 상태입니까? 수사를 받 수사를 받으면 받는 것이지 이병기 비서실장도 수사를 받을 것 아닙니까? 그럼 이병기 비서실장도 식물 식물 비서실장이 됩니까? 비서실장 국무총리 직정 수행하면서 수사는 수사대로 받는 거예요",
  "검찰이 소환하면 가서 답변하고 그러는 거지 뭐 그걸 이 삼 이 삼 개월간 식물인간이 된다는 상태로 몰아붙이는 것도 말이 안 되고 충청포럼도 본인 본인이 부인하고 있고 더 여러 가지 사실관계에 대해서 아무것도 진전된 게 없잖아요",
  "그러니까 사실관계가 확인되지 않은 것을 단정해서 몰고 가지는 말자",
  "근데 요 부분은 이병기 실장하고 지금 이 국무총리하고 약간 다른 점이 뭐냐 하면 이병기 실장은 지금 구체적인 금액에 대해서 메모지도 그렇고 저 경향 녹취록에도 그렇고 구체적인 금액이 나온 건 없거든요",
  "근데 중요한 거는 지금 이 국무총리 같은 경우는 구체적인 금액이 경향 녹취록에서 나왔단 말입니다",
  "그래서 이건 분명한 수사의 대상이다는 측면이 좀 있어서 거기에 있어서 차이는 분명히 있는 것 같습니다",
  "그다음에 또 한 가지가 국무총리라고 하는 것은 이 법무부 장관이라고 하는 인사위원에 대한 이 국무위원에 대한 어떤 제청 해임 건의 건이 있기 때문에 있고 또 법무부 장관은 검찰 수사에 대해서 직간접으로 보고를 받거나 영향을 끼칠 수 있는 이런 간접적인 영향 관계에 있기 때문에 그 점 역시 수사를 어떻게 보면 받는 과정에서 영향을 미칠 수 있다",
  "뭔가 좀 모순되는 측면이 있는 것 같습니다",
  "네. 새누리당에서는 특검을 언제든지 받을 수 있다",
  "이렇게 오늘 밝히지 않았습니까? 어 그렇지만 당장 의혹을 규명해야 될 상황에서 이 특검을 정하고 또 준비를 하면 또 기간이 걸리는 것 아니겠습니까? 이 특검을 해야 되는 게 맞습니까? 지금 검찰이 수사에 착수하는 상황인데 검찰 수사가 먼저입니까? 예. 사실은 사실 이게 특검을 도입한 그 구체적인 인제 목적은 무엇인가 하면 이 정치적으로 중립성과 공정성에 의심받을 수 있는 경우에 에 그 행정부를 떠나서 여야 합의에 의해서 독립된 그 검사를 임명을 해서 공정하게 수사를 하자는 게 주목적이거든요",
  "그래서 지금 보면 현 정권의 핵심실세들이 지금 의혹을 받고 있는 그런 입장이기 때문에 그 특검 도입 목적을 생각하면은 특검을 하는 게 맞다고 볼 수도 있는데요",
  "근데 현실적으로 또 한 번 생각해 봐야 될 게 무엇인가 하면 우리 특검의 경우에 보면은 특검을 준비하는 데 한 이십일 근데 수사하는 데 육십일 정도의 제한이 있습니다",
  "그 이상은 또 뭐 특별한 일이 없는 한 연장이 안 되거든요",
  "그런데 지금 전혀 아무런 그 단서도 안 나와 있는 상태에서 특검이 바로 들어가가지고 얼마나 국민들이 납득할 만한 그 수사 결과를 낼 수 있을지 현실적으로요",
  "그게 좀 참 어려운 것이고요",
  "그래서 그 어떻게 보면 타협적으로 볼 수 있는 것은 일단 검찰로 하여금 기초수사를 하게 하고 그것이 공정성이나 어떤 그 으 객관성에 중립성에 문제가 있다고 하는 부분이 있으면 특검이 그 뒤를 이어받아서 하는 것도 한 방법일 수가 있습니다",
  "기본적으로 이거는 특검 성격 자체로는 특검을 하기에 적합한 거로 보이고 실제로 검찰이 아무리 수사를 열심히 잘한들 지금 성완종 회장이 돌아가셨기 때문에 돈을 그 전달했다는 이야기는 나오지만 본인들이 부인할 경우에는 거기에 대한 증거를 찾기가 굉장히 어렵습니다",
  "그래서 만약에 검찰이 국민들이 예상했던 것만큼 어떤 그 형사처벌이 안 될 때 또는 밝히지 못했다 그럴 경우에는 결국에는 또 특검으로 갈 수밖에 없는 거거든요",
  "그래서 어찌 됐든지 간에 결국에 이 사건 자체는 특검으로 갈 수밖에 없지 않나",
  "뭐 그런 생각이 들고요",
  "그리고 그런 걸 또 검찰이 알기 때문에 처음부터 무슨 그 그 윗눈치를 봐서 어 한쪽에 편파적 수사를 한다든가 그런 거는 좀 없을 거로는 보이는데 어 하여튼 우선 검찰이 지금 수사를 착수한다고 하니 빠른 시일 내에 기초수사를 해서 국민들이 납득할 수 있는 정도의 수사 결과를 내놓고 안 되면 바로 특검으로 가는 것도 한 방법으로 보입니다",
  "근데 특검 인제 제도 어 이럴 때 쓰라고 만들어놓은 거거든요",
  "그래서 가는 건 불가피합니다",
  "그런데 이제 법률적으로는 특검에서 바로 수사를 시작할 수 없는 것이고요",
  "또 특검이 뜰 때까지 검찰이 수사를 중단하는 것도 별로 인제 적절해 보이지 않습니다",
  "그래서 지금 정 정태원 변호사님 말씀이 법률적으로 굉장히 오 옳으신 말씀인데 어 다만 국민들이 과연 이 사실관계를 좀 신뢰하고 싶다",
  "이런 측면에서 생각을 해 본다면 어 대통령이라든지 지금 어 집권여당 이쪽에서 이건 특검으로 가자",
  "이렇게 선언을 해 놓고 일단 결정을 해 놓고 그다음에 검찰수사는 수사대로 어 진행시키는 투트랙으로 가는 것도 방법이라고 생각합니다",
  "음 검찰이 이 수사를 하기는 하는데 먼저 어 그 결과에 대해서 신뢰하지 않는 그런 경우가 생기고 그러면 검찰이 또 타격을 입는 것 아니겠습니까? 다행히 이제 그 이번에 그 임명이 된 그 특별수사팀장이 한 말이 있습니다",
  "여기 보면은 검사 양심을 걸고 수사할 것이다",
  "끝나면 내 위치가 어디일지 이런 얘기를 했습니다",
  "이걸 보면은 끝나면 내 위치가 어디일지는 만약에 결과가 안 좋으면 결국은 자기가 좌천되거나 심한 경우는 옷을 벗어야 될지도 모른다는 그런 비장한 각오를 가지고 임하니까 시작은 좋은 거로 보입니다",
  "음 따라서 지금 우리가 검찰수사의 문제점으로 들 수 있는 것이 공정성과 그런 그 중립성이라고 한다면 최소한도 좀 청와대도 그렇고 그 우리 그 정부의 누구도 또 여야도 마찬가지로 특검을 임명한 것과 같은 그런 마음으로 일체의 어떤 그 간섭이나 관여는 하지 말고 또 검찰 본인들도 아 내가 특검과 같은 마음으로 한다는 그런 비장한 각오를 해서 수사를 해나가야 나중에 특검으로 가더라도 그 검찰이 비난받는 또 검찰이 앞으로 또 이 명운이 여기에 달려 있다고 보이기 때문에 그 검찰의 미래도 그 관계가 있으니까 그 결국 그 길로 가야 될 것으로 보입니다",
  "여러 가지 문제 근데 여당 일각에서는 이런 시각이 있더라고요",
  "검찰수사가 네. 몇 가지 좀 잘되든 잘못되든 그렇죠",
  "이게 에 국민 음 의혹이 해소되기 어려울 것이고 야당이 또 트집을 계속 잡을 수 있다",
  "이런 시각도 있는데 여기에 대해서는 어떻게 그 여러 가지 문제가 있는 것이 우선 첫째는 그 어 검찰이 납득하지 납득할 만한 결과를 내놓지 못하는 경우에 아니 납득할 만한 결과나 납득하지 못한 결과가 사실 어떤 겁니까? 지금 저 성완 저 성완종 회장이 자살을 하면서 이런 주장을 하면서 주장을 남겼는데 그러면 그 주장이 사실이 아닌 거로 드러나면 이것은 납득하지 못할 결과입니까? 아 그리고 그 주장이 사실이라면 사실이라면 이것은 백 퍼센트 납득이 되는 결과예요? 때문에 이것은 원천적으로 여러 가지 본질적으로 한계가 있다",
  "우선 그 처음서부터 사실은 이것은 박근혜 대통령이 법무장관으로 하여금 특검 절차를 밟으라고 지시를 했어야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "그 특검은 특 관련된 특검법에 따라서 이것은 어 정치적 중립 또는 공정성 이해충돌방지 세 가지 조건에 백 퍼센트 부합을 하는 사건이거든요",
  "얼마나 그동안 별건 수사 하지 말라는 그런 사회적 요구가 많았습니까? 별건 수사를 해서 피의자를 거의 죽음으로 몰고 늘고 때문에 이런 이 그 결과적으로는 이런 것이 우리 사회를 아 개혁시키는 하나의 이 저 이 계기가 될 수 있겠습니다마는 별건 수사를 잘못한 게 특수 일부인데 지금 어 검찰이 설치한 특별수사팀의 그 주요 전력이 특수 삼부입니다",
  "특수 일부가 잘못한 것을 특수 삼부가 지금 그 저 이른바 뒤치다꺼리 수사를 하게 돼 있어요",
  "때문에 가해자인 권력 가 그 가해자인 검찰 측면 검찰이 검찰이 피해자인 성완종 회장이 주장하는 것을 수사하는 것도 이런 구도에 맞지 않고 아까 말씀드린 상설특검법의 원칙에 따라서 이것은 처음서부터 특검을 해야 처음부터 특검을 해야 된다. 네",
  "처음부터 특검을 해야 어떤 결과가 나오든 국민들이 납득을 한다",
  "김 변호사님 동의하십니까? 근데 저는 예",
  "그 정태원 선배가 아까 말씀하신 게 제일 정확한 얘기인 것 가태요",
  "그니까 특검 출발하는 데 일단 시간이 벌써 한 한두 달 걸리는데 그 시간 동안 어떤 일이 벌어질지 모르고 수사는 빨리 들어가야 되거든요",
  "그래서 검찰이 최선을 다해서 빨리 수사를 하다가 특검이 또 국회에서 뭐 되든 아니면 뭐 대통령 지시로 되든 어쨌든 특검이 도입되면 그 순간에 그 자료를 넘겨주고 특검에게 맡기는 것이 제일 합리적인 방법이고 그러면 지금 현재 검찰수사를 할 때 이 단계에서 그러면 보완해야 될 점이 뭐냐? 딱 저는 이런 것 가태요",
  "어차피 지금 이번 수사의 핵심 중의 하나가 박근혜 대통령의 이천십이년 대통령 선거캠프의 대선 지금 자금에 관한 문제거든요",
  "그런데 어쨌든 이게 지금 수사의 대상 아닙니까? 수사의 대상이 수사를 지휘할 수 있는 위치에 있다 보니까 그렇다고 한다면 현재 수사를 하고 있는 이 수사팀에 대해서는 일체의 수사에 관련해서 상급 기관에 보고를 안 하도록 하는 이런 잠정적인 조치를 하도록 취해야 될 필요성이 있다",
  "그건 최소한 뭐 검찰총장의 결단이든 대통령의 결단이든 간에 그건 공식적인 어떤 뭔가 명령이 내려와야 될 것 같고 거기에 안 내려가고 현재의 어떤 상태대로 간다면 수사를 하고 있는 내용이 수사의 대상이 잠재적인 피해자가 될지도 모르는 대상으로 고대로 보고되는 그 문제점이 있어서 이건 빨리 해결을 해 줘야 된다라는 정도만 보완을 하고 수사를 하다가 특검으로 넘기는 게 제일 좋은 방안이다",
  "네. 그 그 문제는 그 정도로 하고요",
  "지금 상황을 보면은 이제 메모 메모 내용으로 좀 들어가죠",
  "어~ 성 전 회장이 메모에 이름과 액수를 으 적시해 두고 경향신문 기자에게 전화를 해서 그 내용을 설명해 준 그런 형태가 되고 있지 않습니까? 어 그 신문은 아직 더 내놓을 게 더 있다",
  "이렇게 하고 있는데 메모 속의 여당 인물에 그칠까요? 어떻게 보십니까? 지금 저기 드러난 거는 뭐 전부 그 여당인데 이분이 뭐 녹취파일에는 뭐 어떤 분을 그 또 거론했는지는 아직 뭐 경향신문이 공개를 안 하고 있으니까 알 수는 없습니다마는 이분이 그 여야를 넘나들면서 그 이 교류를 해 왔기 때문에 네",
  "실질적으로는 뭐 여당이나 야당이나 똑같은 로비 대상이 아니었나",
  "그런 의심이 강하게 듭니다",
  "다만 이 현 지금 드러난 것은 지금 여당 의원들 아니 내지는 여당 측 사람들 명단이 나오지 않았습니까? 그러면 저 명단을 기초로 해서 수사를 해서 거기서 또 그 경남기업으로부터 나온 돈이라든지 하여튼 그 관계자들로부터 나온 돈이 저 여덟 사람뿐만이 아니라 다른 데로 흘러간 것이 좀 나온다고 한다면 당연히 조사를 해야 되겠죠",
  "그러니까 지금부터 수사를 뭐 어디에 맞춘다",
  "예를 들어 대선자금에 맞춘다",
  "그건 꼭 안 맞는 것 같습니다",
  "왜 그런가 하면 일단 저 돈들이 과연 실제로 전달이 됐는지 언제 어디에서 어떤 경로로 전달됐는지 그것이 결과 나온다 그러면 아 이 돈이 전부 대선과 관련해서 전달이 됐구나",
  "그러면 당연히 대선자금 수사가 되는 것이고요",
  "그것이 아니고 아 경남기업을 그 워 그 워크아웃 시킨 데서 막기 위해서 또는 그 기업회생으로 파산으로 가는 걸 막기 위해 썼다",
  "그렇게 되면은 그건 대선자금 쪽이 아니고 일반 그 기업의 그 그 회생을 위한 그 비리 수사로 갈 것이고 그거는 이제 수사의 진행 상황에 따라서 인제 우리가 봐야 될 것으로 보이고 미리 그것을 우리가 단정 짓는 것은 오히려 검찰에게 가이드라인을 주는 것이 돼서 옳지 않은 거로 보입니다",
  "저도 정태원 변호사님 말씀에 전적으로 공감합니다",
  "지금 이 사건의 본질은 성완종 리스트 사건이라고 봐야 되고요",
  "어 처음에 이제 여당에서 이건 대선자금은 여야가 다 문제가 있으니까 어 김무성 대표가 그런 얘기 했죠",
  "나도 조사받을 테니까 야당도 수사받아라",
  "근데 누가 봐도 인제 물타기였는데요",
  "이게 좀 무리였다고 생각했는지 어 오늘 낮에 최고위원회의 끝난 다음에 좀 기류가 달라졌더라고요",
  "인제 그런 얘기 안 하고 참 그 다행이죠",
  "근데 국민들의 관심사는 어 성완종 씨가 극단적인 선택을 하면서 남긴 이 리스트가 사실이냐 아니냐",
  "그걸 확인하는 확인하는 데 일단 그 초점을 둬야 될 것 같고요",
  "이게 이제 대선자금 수사로 갈 것인가 말 것인가는 어 리스트 수사가 끝난 다음에 저는 어느 정도 국민적인 합의가 필요하다고 봅니다",
  "이 사건의 어 본질이 무엇인지 다시 좀 한번 좀 정리를 할 필요가 있는 것 같습니다",
  "근데 그다음에 성완종 성완종 리스트에 나온 어떤 그 이 여덟 명 중에서 어 일단은 돈이 거론된 사람은 일곱 명 아닙니까? 이병기 실장을 제외하고 그 일곱 명 어 또 그 이병기 실장에 관한 부분이 나올지 안 나올지는 모르겠습니다마는 그 일곱 명의 개인적인 혐의 그리고 그 돈의 용처 그리고 그 돈을 언제 어떻게 받았으며 이런 것들을 확인하는 데에 수사가 어 집중돼야지 대 여야의 대통령 저 대통령 선거자금을 수사하는 것은 저는 반대합니다",
  "그것은 해서도 안 된다고 생각을 합니다",
  "지금 우리나라의 상황이 지금 공무원연금개혁을 포함한 사대개혁 또는 그 지금 인제 경기회복 또는 여러 가지 인제 외교적인 문제 국가적으로 난제가 산적해 있지 않습니까? 이런 상황에서 삼 년 전에 대통령 선거자금을 여야의 자금이 뭐 불법 자금이 있었는지 없었는 없었냐",
  "이런 걸 수사한다라는 게 사실 뭐 국가적으로 뭐 어떤 큰 도움이 되겠습니까? 그리고 여 여야 대선자금 수사에 대해서 반대합니다",
  "이게 지금 상황 자체가 그 경향하고 녹취를 했던 지금 성 회장의 말씀이 어디까지 진실이냐",
  "인제 요 부분은 변론을 하고 진실이라고 만약에 가정적 전제를 하고 말씀을 하다 보면 자 홍문종 의원에게 갔다고 하는 이억 그건 대선 때 그 대선 활동을 하 같이 하면서 지금 조직본부장으로 총괄하면서 그 조직본부장으로서 일하는 데 쓰라고 줬다고 분명히 지금 그 녹취록 안에 들어가 있는 것 아니겠습니까? 그러면 그 대선자금으로 쓰인 부분이 수사 아니겠습니까? 만약에 그 부분이 사실이라면 그다음에 유정복 지금 인천시장 같은 경우 삼억이라고 지금 적시가 돼 있지 않습니까? 그러면 가능성은 두 개거든요",
  "유 시장 그러니까 만약에 사실이라고 전제를 한다면요",
  "가정적 전제를 한다면요",
  "유 시장 본인의 인천시장 선거에 관련해서 갔을 가능성 혹은 또 유정복 씨가 지금 이 직능본부장으로 대선 때 활동을 했었거든요",
  "그러면 직능본부장 활동과 관련해서 갔을 가능성 그다음에 인제 부산시장 여기는 서병수 지금 시장으로 추정되기는 하는데 그건 확실하지는 않아요",
  "그런데 여기는 이억이라고 했는데 이분은 지금 대선 때 사무총장 역할을 하고 있었거든요",
  "그러니까 전체적인 큰 흐름이 만약에 그 녹취록의 내용이 진실이라고 된다면 자연스럽게 대선자금 수사로 갈 수밖에 없는 구조입니다",
  "이게 이 대선자금 수사를 안 하고 이 사건을 수사를 한다? 그거는 제가 볼 때 이 저 본말이 전도된 허구 내용 허구인 것 같습니다",
  "사실을 전적으로 가정한다며 말이죠",
  "그건 그거는 대선자금 수사가 아니에요",
  "정확하게 우리가 구분을 하면 그 세 사람이 받은 것이 만약에 사실이라면 전부 칠억 아닙니까? 자 이 사건의 수사에서 언제 누구에게 어떤 식으로 받았느냐를 밝힌 것도 중요하지만 그 받은 돈을 어디에 어떻게 썼느냐도 중요합니다",
  "그러니까 칠억이라는 돈을 만약에 받았다고 칩시다",
  "칠억을 성완종 회장이 주장하는 대로 대통령 선거에 썼다고 한다면 그것이 회계장부에 잡히지 않은 불법 자금으로 쓴 것 아닙니까? 그럼 칠억을 대통령 선거에 세 개 본부의 활동에 썼다",
  "이런 식으로 해서 용처를 밝히면 그뿐이지 지금 거론되고 있는 여야의 대선자금 수사라고 하는 것은 성완종 회장 말고 또 다른 기업인이 불법대선자금을 여야에 제공한 것이 있느냐 없느냐",
  "과연 여냐 여야가 선관위에 선 신고한 각자 신고한 약 사백팔십억 원 정도 각자 이 해당되는 자금만을 썼겠느냐",
  "그러다면 그렇다면 다른 자금들은 어떤 기업인들로부터 어떤 식으로 받았느냐라는 것이 하는 것이 대선자금 수사란 말입니다",
  "그 수사는 할 필요도 없고 해서 할 필요도 없고 해서는 안 된다",
  "그 부분에 대한 것은 두 분이 사실 크게 다른 얘기를 하시고 있는 것 같지는 않고요",
  "어 수사를 미리 미래 일을 우리가 예측을 해서 어 수사가 이렇게 이렇게 마무리될 테니까 그때 가서 대선자금 수사를 뭐 하자",
  "아니면 하면 안 된다",
  "지금부터 미리 토론할 문제는 아니라고 봅니다",
  "검찰의 수사의 원칙이 있거든요",
  "그렇게 어 리스트 수사를 하다가 마지막에 미진한 부분이 있어서 확인과정에서 혹시 또 다른 기업인이 대선자금을 준 게 드러난다면 그걸 덮을 수 있겠습니까? 그건 그때 가서 또 수사를 하면 그만인 것이고요",
  "다만 일제히 대선자금을 뭐 전부 다 들여다보는 이런 수사를 지금부터 뭐 해야 된다",
  "이렇게 생각하는 사람은 아마 없을 겁니다",
  "그리고 김 변호사님 말씀대로 가정적인 거거든요",
  "지금 사실 인제 그 성 회장이 인제 돌아가시면서 이렇게 메모를 적어놨고 네",
  "그 메모에 대한 해설서가 말하자면 경향신문의 녹취파일 아닙니까? 그니까 저것만 보면 저게 자기가 돈을 받을 게 있다는 얘기인가 뭔가 알 수가 없는데 녹취파일을 들어보면 아 언제 어디에 돈을 줬다는 취지구나",
  "그걸 알 수가 있거든요",
  "그러면 아직 공개가 안 되고 있는 부분들이 많지 않습니까? 아까 말씀하신 대로 유정복 시장에게는 뭐 무슨 명목으로 줬는지 또 다른 사람이 어떤 명목으로 줬는지 안 나오고 있기 때문에 결국에는 그 녹취파일하고 둘이 결합을 해서 볼 수밖에 없는데 가서 거기에 어떤 해설하는 내용이 나온다 하더라도 그러면 과연 그것이 진실인지 여부에 관해서 아주 치밀한 수사가 필요합니다",
  "그런데 문제는 성 회장은 어 예를 들어서 유정복 씨에게 삼억을 어떤 명목으로 줬다",
  "이렇게 얘기를 가 돼 있는데 유정복 시장은 나는 받은 바가 없다",
  "이렇게 되면 결국은 그 누 둘 중에 하나는 거짓말하는 것 아닙니까? 그럼 진실을 밝혀내기 위한 수사를 해야 되는데 이게 쉽지가 않습니다",
  "당사자는 고인이 되셨고 이 쉽지가 않습니다",
  "메모만 있고 본인의 진술만 있는데 이게 입증이 가능한 겁니까? 그니까 이게 쉽지가 않다고 해서 그니까 입증이 굉장히 어려운 상황일 수도 있어요",
  "통상 법조인들이 이 검찰 이거 사건 누가 해도 쉽지 않겠다라고 지금 보고 있는 상황들이거든요",
  "근데 인제 그럼에도 불구하고 이 사건 수사를 대하는 자세랄까? 느낌이랄까? 이런 것들이 굉장히 강도 높게 가지 않으면 국민들이 기본적으로 정부나 정권에 대한 신뢰를 근본적으로 잃어버리게 될 겁니다",
  "왜냐하면 최소한 저기 여덟 명의 이름이 적혀 있고 돈에 관해서는 지금 여섯 명의 이름이 적혀 있는데 그중에 홍준표 지사 관련해가지고는 중간에 간 사람도 간 사람까지는 지금 정확히 확인이 된 거 아니겠습니까? 그렇다고 한다면 나머지 다섯 명에 대해서는 국민들이 역시 가정적 추정으로 아 성 회장이 최소한 거짓말은 안 했구나라는 식의 추정을 다 머릿속에 하고 있어요",
  "국민들이 전체가 다 착각적 추정을 착각 착각을 하고 추정을 할 수도 있겠지만 어쨌든 국민들의 지금 머릿속에 의식이나 인식상태는 이 정도거든요",
  "근데 이런 상태에서 설렁설렁 입증이 어려우니까 대강 뭐 하다가 끝낸다 이러면 그니까 우리가 검찰에 대해서 비판을 할 수 있는 지점이 이런 것들이에요",
  "최초의 메모지가 나왔을 때 검찰이 이 메모지의 존재를 안 밝혔거든요",
  "당연히 그건 유족소유니까 유족들한테 얘기를 해 줘야 되는데 안 밝혔고 그다음에 메모지의 존재가 언론을 통해서 슬그머니 보도가 나가기 시작하니까 검찰이 첫 워딩이 뭐였냐면 이거 공소시효 지난 것들입니다",
  "그니까 거기서 이 메모지에 구체적으로 나온 게 지금 허태열 그다음에 김기춘 부분들이거든요",
  "그런데 이건 공소시효가 지난 것들입니다",
  "수사할 가치가 있을까요? 이런 식의 반응이 나왔거든요",
  "그니까 이게 검찰이 이 사건을 수사 이 사건 수사에 관련해서 어떤 자세나 태도가 굉장히 떨떠름하고 소극적이었다. 첫 시작 자체는 그렇게 국민들이 지금 검찰의 간을 보고 있기 때문에 정말로 제대로 하지 않으면 결국은 정권 자체의 신뢰로 갈 것이다",
  "어 검찰이 그 뭐 의혹을 불러일으킨 뭐 잘못은 있지만 사실 검찰 입장에서 생각해 보면 저 메모만 나왔는데 저게 뭘 의미하는지 알 수가 없거든요",
  "허태열 칠억 홍문종 이억 이게 뭔지 아까 말씀드린 대로 이 사람한테 빌려준 돈이 채권을 적어둔 것인지 돈을 줬다는 것인지 저거만 가지고는 알 수가 없기 때문에 그거만 가지고 바로 그 언론에 공개하기는 좀 어려웠을 거로 보이고 오히려 경향신문의 녹취파일이 나오니까 저 메모와 녹취파일을 합쳐 보이면 설명이 되거든요",
  "그래서 뒤늦게나마 검찰이 인제 발표를 한 것으로 보이고요",
  "또한 이 검찰 제가 아까 얘기를 한 건 이게 수사가 어려우니까 대충하자",
  "그런 이야기가 아니고요",
  "국민이 납득하는 수사라는 것은 저기 허태열 칠억이라고 돼 있고 홍준표 일억으로 돼 있지 않느냐",
  "그렇다고 한다면 모든 가능한 수사 방법을 다 동원해서 과연 그런 것인지 또는 아닌 것인지에 대해서 명백하게 증거를 가지고 국민에게 밝히면 국민들이 납득을 하거든요",
  "왜 그런가 하면 국민이 납득한다",
  "저것이 진실이면 납득한다",
  "검찰이 철저히 조사를 해 보니까 아 이거는 성 회장이 착각을 했구나",
  "또는 성 회장이 그 자기에게 섭섭하게 한 사람들에 대한 복수심에 했는지는 모르겠지만 사실이 아니다라는 것이 밝혀지게 되면 국민은 받아들이는 겁니다",
  "또 한편 사실은 저게 조 건너와서 맞다",
  "여러 가지 참고인이나 그 돈을 넘겨갈 때 전달자라든지 예측해 보니까 맞다",
  "그렇다고 한다면 당연히 그 사람들은 처벌이 될 거 아닙니까? 그런 점에서 인제 국민이 납득하게 되는 거니까 어느 쪽으로 되든지 간에 검찰은 검찰의 명운을 걸고 그야말로 죽기 살기로 이번 사건 수사를 해야 됩니다",
  "근데 검찰의 초기수사 태도에 상당히 큰 문제가 있었던 건 부인하기 어렵고요",
  "특히 인제 이런 겁니다",
  "국민들은 대통령이 국무회의에서 비리 덩어리를 통째로 드러내 내야 된다",
  "이 얘기를 한 바로 다음 날 검찰에서 인제 경남기업 어 압수수색에 들어갔고요",
  "또 이완구 총리 담화에 보면 어 부 어 부정부패 수사의 네 가지 유형을 얘기하는데 그중에 또 하나가 인제 이게 들어가 있죠",
  "그래서 이번 그 검찰이 완전히 순수하게 무슨 뭐 범죄 수사 차원에서 했다기보다도 어 현 정권의 과거 정권에 대한 그 비리 손보기 차원에서 수사가 시작된 것이다",
  "이렇게 이제 국민들은 보고 있죠",
  "그런데 이 수사를 이른바 별건 수사 표적 수사까지 굉장히 무리하게 한 건 사실 아닙니까? 성공불융자에 대해서 검찰이 어 수사한다고 얘기를 했는데 지금 밝혀낸 게 아무것도 없고요",
  "그러니까 이제 횡령이나 분식회계 이런 거로 인제 처벌을 하려고 하니까 인제 성완종 회장이 극단적인 선택을 한 건데요",
  "그런데 그런 그런 정도로 적극적인 사람들이 지금 어 사기꾼은 뭐 절대 자살하지 않는다",
  "이런 말이 있는데 어 사람이 자기 목숨까지 바쳐가면서 만든 리스트가 나왔는데 아 이건 뭐 공소시효도 지났고 어 이걸 이게 무슨 수사의 단서가 되느냐",
  "마치 이런 어 어 얘기를 하는 듯한 태도를 가지고 대한 것 때문에 지금 불신을 엄청나게 자초했고요",
  "지금 그 특별수사팀이나 앞으로 인제 특검이 임명돼도 마찬가지인데요",
  "이 리스트에 성완종 씨가 남긴 글자 몇 개에다가 또 경향신문에서 기자가 들은 녹음이 있겠죠",
  "거기에다가 관련 참고인 진술 이걸 최선을 다해서 이 리스트가 뭐 사실일 것이라고 일단 국민들 상식선에서 이런 전제를 가지고 최선을 다해서 수사를 해야 겨우 명예를 좀 회복할 수 있지 않을까",
  "근데 저는 이게 전부 인제 표적 수사다",
  "그렇게들 다 인제 말씀들을 하시고 그렇게 볼 여지도 있지만 꼭 그런 것만은 아니라는 생각도 좀 드는 것이요",
  "지금 성 회장의 그 조사한 결과에 의하면 회사 자금이 한 이백오십억 정도가 비거든요",
  "그걸 횡령한 거는 사실로 보입니다. 아직 뭐 재판에 간 건 아니지만 그러면 이 돈이 어디로 갔겠느냐 할 때 지금 그 경남기업 같은 경우는 광물자원공사에서 여러 가지 특혜를 받았습니다",
  "그 저희 마다가스카르에 있는 그 광산 그 개발하는 데 있어가지고 원래 투자하기로 한 기간보다 칠 개월의 또 연기를 해 주고 또 가운데 지분을 넘기는데 원래 앞 장소에는 이십오 프로 가격에 인수하도록 돼 있는데 백 프로에 인수를 했어요",
  "그래서 백 몇십억을 이득을 줬거든요",
  "그 과연 이런 것이 그냥 됐겠느냐 할 때 결국에 회사 자금들이 빼돌 돌려져서 그러한 그 어 광물자원공사에 대한 로비라든지 그런 데 쓰이지 않았겠느냐라는 의심을 우리가 지울 수 없거든요",
  "그 이백오십억 원 예",
  "그렇기 때문에 그렇기 때문에 이게 뭐 저 그 융자 성공불융 자금을 받으 받아서 그걸 횡령한 것이 없으니까 거기서 수사를 중지해라",
  "이건 조금 무리였던 걸로 보여지죠",
  "근데 인제 예. 그러 아니 그러니까 회사자금을 횡령한 것이 나오고 광물자원공사의 의심스러운 거래가 나오니까 이 두 개를 연결시켜보면 아 이 돈이 저쪽으로 갔을 수도 있구나 하고 조사가 되는 거거든요",
  "그런 점에서 애초부터 이것이 전혀 별건 수사라고 보기는 조금 어려운 점이 있고요",
  "또 표적 수사라는 것은 기본적으로 어떤 사람을 딱 지적을 해서 저 무슨 죄를 걸든지 저 사람을 처벌하자",
  "그게 표적 수사거든요",
  "근데 지금 성완종 회장 같은 경우가 보면 제가 지난 일월달에 한겨레 신문에서 저 경남기업과 저 광물자원공사 문제가 있다",
  "그런 보도를 얼핏 한 걸 제가 본 기억이 나는데 제가 뭐 착각일 수 있는데 그래서 처 그래서 이 사 이 이분이 무슨 뭐 정치적으로 대단한 뭐 정적도 아니 아니고 한데 기어코 성완종을 죽여야 된다는 그런 그 표적을 가지고 한 것 같지는 않은 거로 보이거든요",
  "아니 그 기본적으로 아니 기본적으로 아니 제가 제가 얘기할게요",
  "지금 저를 보고 말씀을 하셨으니까 그런데 이런 겁니다",
  "두 분 인제 검찰에 계셨고요",
  "어 법률 전문가시니까 검찰의 입장도 많이 이해를 하실 수 있는데 저는 일반론을 말씀드릴게요",
  "표적 수사 검찰의 수사는 표적 수사일 수밖에 없습니다",
  "저도 사실은 어 법정 출입을 한두 차례 삼 년 정도 했기 때문에 에 경찰하고 다른 거죠",
  "일제 단속을 한다든가 검찰이 그런 거 하는 기관 아닙니다",
  "모든 수사는 사실은 어 표적 수사일 수밖에 없고요",
  "그 수사가 과연 우리 사회에 건강성을 유지할 수 있느냐",
  "국민들의 공감을 받을 수 있느냐",
  "이런 측면에서 그 수사를 평가해야 된다고 생각합 합니다",
  "그런데 어쨌든 이번에 검찰의 수사는 기술적으로 봐도 실패한 수사인 겁니다",
  "검찰 간부 입에서 성공불융 자금에 대한 수사를 하겠다고 했는데 일단 그 부분에 실패했죠",
  "물론 다른 분식회계나 횡령 수사해야죠",
  "그걸 덮으라는 얘기가 아닙니다",
  "자 별건 수사 검찰 스스로도 얼마나 창피했던지 오 년 전에 검찰총장이 별건 수사 이제 앞으로 안 하겠다",
  "약속한 거 아닙니까? 그런데 왜 벼 별건 수사를 합니까? 사람들을 길 가다 붙잡아놓고 어 뭐 당신 절도 혐의가 있으니까 조사하겠다",
  "절도 혐의 안 나오니까 그럼 다른 거로 이렇게 해서 뭐 잡아넣고 이게 그 동네 깡패나 하는 하는 짓이죠",
  "지금 지금 이 부분에 대해서는 물론 인제 으 수사하는 검사들이 그 머 강제수사 수단이 별로 없고 그래서 애로사항이 있으시겠죠",
  "그렇지만 다른 과학적인 수사기법으로 좀 보완을 해야지 언제까지 이런 식으로 수사를 합니까? 네. 그~ 말씀하셨듯이 검찰이 경남기업 자원개발 비리 수사를 하면서 서 이백오십억 원의 비자금이 나왔다",
  "이렇게 확인하지 않습니까? 그 가운데에서 삼십이억 원 정도가 이천칠년부터 이천십사년까지 현금으로 인출이 된 게 확인이 됐다는 이렇게 나왔는데 그 삼십이억이 그러면 어디로 어 어떻게 사용됐을까? 이것도 들여다봐야 되는 거 아니겠습니까? 아니 그러니까 아니 우선 예",
  "그 이것은 전체적으로 클로 틀로 보면 처음부터 잘못된 일입니다",
  "왜냐하면 그 부정부패에 관한 어 수사라고 하는 것은 일 년 삼백육십오일 오 년 임기 내내 조용하고 차분하게 하는 것 아닙니까? 그렇지 않습니까? 모든 나라가 검찰의 존재 이유가 뭡니까? 부정부패에 대한 상시 수사고 상시 감시 아닙니까? 모든 선진국이 다 그렇게 하는데 어느 날 갑자기 총리가 어 장관 두 사람을 어 뒤에 배수시켜서 부정부패와의 전면전을 선포하면서 척결하는 그런 이유가 뭡니까? 아니 그날 그 일시에 우리나라가 무슨 부정부패에 커다란 무슨 폭풍에 휘말렸습니까? 아니면 우리 사회 전체를 뒤흔드는 무슨 커다란 비리 사건이 터졌습니까? 아 일단은 거기에 자원개발 비리를 명시하면서 정권이 그렇게 나서니까 검찰이 첫 케이스로 특수 일부가 자원개발 비리 사건을 건드린 것 아닙니까? 첫 케이스로 경남기업의 성완종 회장을 불러서 조사했잖아요",
  "명백하게 이것은 수사의 발단은 자원개발 비리 사건입니다",
  "그런데 그 저 마다가스카르 그 포함해서 자원개발 비리에 관한 뚜렷한 혐의가 나오지 않으니까 기타 조금 전에 앵커께서 말씀하신 삼십이억 원을 포함을 해서 여러 일반 기업들이 항상 어 통상적으로 가지고 있는 특히 건설회사들은 통상적으로 가지고 있는 그런 비자금 조성과 분식회계 이런 부분을 집중적으로 파면서 왜냐 검찰은 각오한 거 아니에요",
  "이 사람을 첫 번째 케이스로 불렀으니까 성완종 회장은 걸어서 나가게 안 만든다",
  "구속영장을 반드시 신청해서 감옥에 집어넣겠다는 거 아니었습니까? 검찰의 체면이 걸리고 정권의 체면이 걸리니까 성완종 경남기업 회장 성완종 당신 같은 당신이 억울하게 하는 것은 다른 문제다",
  "성완종 회장이 서산장학재단을 만들어서 삼백여 원을 투자를 해서 이억 팔천여 명의 가난한 학생들 서산 태안 당진 그리고 베트남까지 말이죠",
  "기업인에게는 여러 가지 얼굴이 있는 겁니다",
  "이런 것들은 깡그리 무시하고 그리고 베트남 하노이에 있는 칠십이층짜리 그 저 랜드마크 칠십이 하노이타워 그거를 매각을 해서 경남기업이 부채를 회생 저 갚아서 기업을 회생시키고자 하는 기업의 노력은 그런 것들은 고려하지 아니하고 정치도 종합예술이지만 검찰 수사도 종합예술입니다",
  "김진태 검찰총장이 뭐라 그랬어요? 검찰의 수사는 환부만을 도려내는 정확한 외과수술이 돼야 된다고 했지 않습니까? 이것은 비유하자면 성완종이라는 폐암 성완종이라는 사람을 폐암 환자로 단정을 해서 수술대에 뉘어 놨어요",
  "폐를 뒤져보니까 암 덩어리가 없어요",
  "그러면 암 덩어리가 없으면 폐 수술을 하지 말고 사람 그 환자를 닫아야 될 것 아닙니까? 그런데 씨티를 찍어보니까 위에는 위염 위궤양이 있고 간에는 간경화가 있어요",
  "그러니까 어 폐암 폐암 덩어리 덩어 덩어리 저 잘라내려던 수술을 폐암이 없으니까 어 위궤양이 있으니까 위 잘라내고 그리고 간경화 있다고 해서 간 간 들어내고 해서 환자를 겨우 죽게 만드니까 환자가 자살로 항거한 거 아닙니까? 검찰이 김진태 총장이 얘기하는 환부 외과수술 자체를 에 정면으로 지키지 않은 것 아니에요",
  "그러니까 이것은 그 아니 성완종 회장의 아까 비리 쭉 말씀하셨는데 그 정도 비리 만약에 우리나라 기업인들 웬만한 건설회사들 저 표적 수사해서 털어내기 수사 한번 해 볼까요? 안 나오는 기업이 과연 몇 개나 되겠습니까? 때문에 그 그런 법언도 있지 않습니까? 열 명의 열 명의 범인을 놓치더라도 한 명의 무고한 범인을 만들지 말아라",
  "그니까 검찰이 무리하게 수사한 것은 사실이고 때문에 이것은 예. 자 저는 저 성완종 회장의 그 어떤 그 불법이 뭐 위궤양 정도라고 생각을 하지는 않습니다",
  "지금 회사 자금을 이백오십억 정도 횡령했으면요",
  "아주 중대한 범죄입니다",
  "우리 양형기준으로 보더라도 집행유예가 불가능한 것이고요",
  "뭐 재벌기업이건 중소기업이건 회삿돈을 빼돌려서 다른 데 쓰면 마땅히 처벌받아야 됩니다",
  "그리고 이분 본인의 이야기를 따르더라도 이 회삿돈을 빼돌려서 이 그 이 정권에 갖다주고 정치인들에 갖다주고 해서 이 정권을 창출했다는 식의 주장 아닙니까? 그러면 그것 자체가 범죄고 그러한 부패구조 때문에 우리나라 정계가 이게 개선이 안 되는 겁니다",
  "본인 스스로 이 부패구조 속에 들어가서 스스로 그 그 원리를 습득을 해서 본인이 그 부패의 한 고리가 된 겁니다",
  "물론 이분이 장학사업을 하고 좋은 일 한 건 맞습니다",
  "그러나 우리 정계와 이런 재계들이 그렇게 썩어 있기 때문에 이분도 그 속에 들어가서 그렇게 한 거거든요",
  "그리고 내가 그렇게 정치 나가는 사람들 선거자금 쫙 지원해 주고 했는데 나를 이렇게 칠 수가 있어? 이건 억울하다",
  "이렇게 말씀하시는데 그것이 어떻게 보면 이분이 의리와 신뢰를 주장하시는데 그쪽 논리로 보면 그건 맞습니다",
  "그러나 국민들 입장에서 보면 그렇게 불법적인 선거자금 줘서도 안 되고 정치자금 줘서 안 되고요",
  "그다음에 무슨 뭐 그 정치나 그 관직에 있는 사람이나 금융기관이나 돈 주면 안 되죠",
  "그것 자체가 범죄입니다",
  "이거 근절돼야 되는 겁니다",
  "그런데 이분은 그 자기가 돈을 줬다",
  "또는 뒤 뒷벌이를 해 줬는데 왜 나를 안 챙겨주냐? 거기에 대한 섭섭함 때문에 이러시는 것 같은데 그건 분명히 범죄고 이 앞으로 이런 일이 있어서는 안 됩니다",
  "당이 수사를 해야 되는데요",
  "지금 이걸 총리가 과거 정권에 대한 어떤 그 사정 차원에서 어 이렇게 담화를 하고 꼭 그 직후에 이렇게 이 수사를 하는 이유가 뭔지 저는 납득할 수 없고요",
  "예. 그러니까 성완종 회장이 정치인들한테 뭔가 좀 회삿돈이라든가 이런 거로 해서 이상한 정치자금을 주는 것 같다는 얘기는 굉장히 오래된 얘기입니다. 이미 그 노무현 정부에서도 뭐 좀 있었고요",
  "그다음에 이명박 정부에서도 있었습니다",
  "검찰이 그때 수사를 했어야죠",
  "범죄정보 수집하는 사람들이 뭘 하고 있었습니까? 했어야죠",
  "한 마디만 김 변호사님 말씀하시기 전에 한 마디만 지금 이런 식으로 정치적으로 과거 정권에 대한 사정 차원에서 들고나와서 사람을 제가 삼십초만 얘기할게요. 예",
  "억지로 막 이렇게 때려잡으려고 하다 문제가 생기는 거 아닙니까? 아니 정말 저는 이번 사태에서 검찰을 비판하고 싶은 게 뭐냐 하면요",
  "이 사건 수사 별건 수사 아닙니다",
  "표적 수사 당연히 할 만한 가치가 있는 표적 수사인데요",
  "문제는 그 이전에 검찰의 행태가 뭐냐면 자 캐나다 하베스트 날 그 정유 삼조 손실 봤지 않습니까? 민변에서 기초 소사를 삼 개월에 거쳐서 해서 고발장을 제출했습니다",
  "그 고발장 이번에 총리가 얘기하기 전까지는 형사부 검사실에 처박혀 있었습니다",
  "그게 왜 국가 국가의 세금이 삼조가 날아간 사건을 총리가 말하기 전까지는 왜 형사부 검사실에서 몇 개월 동안 처박아놨다가 총리가 말씀하자마자 특수부로 옮겨와서 그때부터 요 요이똥 하고 수사를 하는 겁니까? 이건 뭐냐 하면요",
  "검찰 자체가 수사를 시작하는 것을 정권의 눈치를 보고 전 정권 이명박 정권의 핵심실세 또 이번 정권의 모모 장관하고 관련이 있다는 이런 것 때문에 눈치 보고 수사를 제대로 못 시작을 한 겁니다",
  "그런 검찰의 행태를 정말로 반성해야 됩니다",
  "한마디만 제가 추가를 하면요",
  "아니 저는 정태원 변호사의 지적도 뭐 상당히 일리 있고 원칙적으로는 다 맞다고 봅니다",
  "우리 사회가 비리 기업인을 용납해서는 안 되고 사법적인 단죄의 대상으로 삼아야죠",
  "하지만 그렇다면 어떻게 했어야 되느냐",
  "경남기업의 부실 경남기업을 부실에 빠뜨린 여러 가지 원인 중에서 기업인의 비리 경남기업 회장 기업인 성완종의 비리를 조사하는 사건으로 해서 비리 기업의 성완종으로 해서 불러서 조사를 했어야죠. 처음서부터 처음서부터 근데 그런 비리는 오래됐지 않습니까? 경남기업이 지금 워크아웃 돼 있죠",
  "그다음에 지금 법정관리에 빠졌죠",
  "그리고 저 이 저 이 성완종이라는 기업인이 전국구 자민련 전국구 이번 받기 위해서 십육억 원을 그 저 불법 정치자금 제공을 했다가 사법처리까지 됐지 않습니까? 그 두 번이나 노무현 정권에서 사면 당했던 인물 아니에요",
  "그럼 검찰이 주시하고 있다가 최근 들어서 경남기업의 부실과 어떤 관련이 있냐? 이 사람의 비 비리가 이 사람이 비자금 혐의가 있다",
  "그래서 그러면 그 이런 기획 사정 말고 별도로 불러서 그 사람 불러서 저 사법처리해서 감옥에 보내든가 해야죠",
  "그 음 이건 별도로 정권 차원의 첫 일호로 희생양으로다 불렀다가 그게 드러나지 않으니까 이 기업을 아주 만만하게 보고 그니까 에 기업 아까 말씀드렸죠",
  "수사는 종합예술이어야 되는데 기업의 다른 측면은 전혀 고 고려하지 아니하고 에 그러니까 이 사람이 자살로 그니까 예. 지금 말씀하신 대로 예",
  "말씀하신 대로 검찰이 평소에 제 역할을 지금 제대로 못 한 것도 분명하고 그다음에 수사에 관해서 정권이나 국무총리가 마치 기획 수사를 하는 것처럼 보도를 하고 밖으로 어떤 모습을 보이는 것도 둘 다 잘못된 겁니다",
  "네. 지금 말씀하신 대로 참여정부 때 이 성완종 회장이 두 번이나 특별사면을 받았다는 게 상당히 이례적인 사건으로 어 생각이 되는데 이 부분에 대한 수사도 해야 된다",
  "이렇게 주장을 하고 있지 않습니까? 이 부분에 대해서는 어떻게 보십니까? 그니까 그 부분은 오늘 민주당 에 새정치민주연합 쪽 대변인의 이야기를 좀 잘 들어볼 필요가 있겠더라고요",
  "그니까 우선 제일 좀 문제 논란을 키우고 있는 부분이 이천팔년 일월 일 일날 사면한 부분 있지 않습니까? 그 부분과 관련해가지고는 이쪽에서 설명하기를 뭐라고 설명을 하냐면 그때 당시에 이명박 정권이 이미 이명박 정부가 탄생 그니까 이명박 대통령이 당선되고 그다음에 정권 인수위를 만들기 직전에 이명박 대통령 측으로부터 요청이 왔다. 그 사람을 사면해달라고 그래서 사면을 한 것이다라고 얘기를 하고 있고 다만 고 자체가 맞는지 틀리는지는 진위 이 확인을 해 봐야 되는데 어쨌든 우리 인수위에 참여시킬 사람이니까 이 좀 좀 사면 좀 시켜주십시오라고 부탁을 했을 때 현재의 정권에서 미래의 정권이 그런 요청으로 미래의 정권이 그 요청을 받았을 때 현 정권이 그걸 굳이 거부할 만한 명분은 통상적으로 그렇게 하는 겁니까? 예. 명분은 없을 것 같고 아 아닙니다. 그것은 근데 그 부분은 펙트 파인딩이 필요하긴 해요",
  "근데 일단 새정치민주연합 쪽의 설명이 일응 납득은 돼요. 지금 다만 그게 거짓말인지 아닌지는 좀 지켜봐야 될 것 같고 아니 그것 아니 그 사실이라 하더라도 예",
  "그것은 원칙에 맞지 않습니다",
  "왜냐하면 사면은 사면은 관련 법률에 따라서 대통령의 백 퍼센트 완전한 고유권한입니다. 대통령의 대통령이 사면을 선택하고 사면의 최종 책임도 대통령이 지는 겁니다",
  "두 명의 사 두 번의 사면이 있을 때 대통령이 누구였습니까? 노무현 대통령이었잖아요",
  "첫 번째 문재인 대표는 첫 번째 사면 관계를 총괄하는 청와대의 민정수석 두 번째는 두 번째 사면 때는 청와대 비서실장 자 새정치연합에서 설명을 하기를 으 두 번째 사면은 자민련 아니 저 저 이명박 대통령 인수위 측의 부탁이었다고 그러고 첫 번째 사면은 자민련의 부탁이라고 했습니다",
  "자민련 디제이 피 공동정권이 깨진 지 한참 되는 자민련 야당 자민련의 부탁으로 해 줬다고 해요",
  "자 그럼 물어봅시다",
  "이석기 으 이석기 의원 통합진보당 해산 사건 그다음에 국가보안법 위반 위반으로 해서 그때 당시에 민족혁명 민주당으로 해서 감옥 사법처리된 사람 이 사람을 오 개월 만에 사면으로 가석방시켜주고 또 삼 삼 년 후에 복권시켜준 사면은 그럼 누구의 부탁으로 한 겁니까? 노무현 대통령이 이렇게 하시죠",
  "사면은 그 이런 겁니다",
  "역대 대통령들이 사면할 때마다 언론에서 굉장히 비판적으로 어 기사를 썼습니다",
  "그런데 역대 대통령들이 돈 받고 사면해 줬다",
  "저는 그런 얘기 들어본 적 한 번도 없고요",
  "정치적인 책임을 지는 겁니다",
  "그런데 이번에 검찰이 특별히 노무현 정부 사면을 조사를 하고 들여다본 걸 보면 뭔가 뭐 근거가 있겠죠",
  "근거가 없이 그렇게 수사를 했다 그러면 엄청난 역풍을 맞을 겁니다",
  "사면이라는 게 굉장히 미묘한 겁니다",
  "전두환 노태우 사면을 김영삼 대통령이 했지만 김대중 당선자가 건의해서 해 준 겁니다",
  "그다음에 이명박 정부 말기에 셀프사면이라고 기억나시죠? 어 최시중 천신일 그분들에 대해서 정치적인 책임을 이명박 대통령이 졌지만 뭐 돈 받고 해 준 거 아니죠",
  "지금 서청원 의원이 여당의 굉장히 중요한 중진이신데 이분이 감옥에 계실 때 이천십년에 사면이 됐는데요",
  "박지원 당시 야당 원내대표가 여당 원내대표인 김무성 의원한테 부탁을 해서 이거 야당 몫으로 좀 사면을 해 주는 게 좋겠다",
  "잘못하면 사람 감옥에서 죽게 생겼다",
  "이렇게 해서 사면을 해서 풀어준 겁니다",
  "사면이 이렇게 고도의 어떤 정치적인 측면도 있는 거죠",
  "여기에 대해서 검찰이 수사를 했다 그러면 뭔가 근거가 있는 거고 근거가 없다면은 문제가 있는 겁니다",
  "근데 성 회장은 그런 그 지금 말씀하신 것처럼 큰 역할을 하는 정치인이라고 보기는 좀 어렵거든요",
  "이분은 뭐 경남기업 회장이고 그 대화건설 회장이고 그렇기 때문에 더더군다나 이천오 년도 이천칠 년도에는 아직 그 국회의원 당선되기도 전이거든요",
  "그런데 두 번이나 해 주니까 상당히 그 저 뭔가 그 당시에도 보면은 이 그 당시 정권의 핵심과 굉장히 가깝다",
  "그런 루머들이 많이 떠돌았거든요",
  "그런 점에서 사실은 과연 그런지 아닌지 수사를 해 볼 필요가 있습니다",
  "확인해 봐야 되는데 확인을 확인을 해 봐야 되는데 다만 예",
  "그래서 지금 저 새정치연합에서 얘기했지만 그런 정치적인 그야말로 국민 화합 차원에서 한 것인지 아니면 핵심실세들이 돈 받아먹고 한 것인지 그건 밝혀질 겁니다",
  "확인해봐야죠. 다만 그 수사의 수사의 대상은 될 수 있는 겁니까? 수사의 예",
  "체크는 해봐야 되는데 그렇죠",
  "문제는 이천 한 오육 년도까지만 해도 사면이라는 것이 정치권 내부에서 그냥 엿 바꿔먹듯이 편안하게 서로 좀 이렇게 바터를 하는 측면이 있었다라는 거고 두 번째 어쨌든 성완종 회장이 사면받은 그다음 날 이명박 정부의 인수위 자문위원으로 임명을 받은 것도 사실이다",
  "그렇다고 한다면 새정치민주연합 쪽의 설명을 어느 정도 일응 납득할만한 요소는 분명히 있다",
  "검찰에서 확인을 해 봐야 되는데요",
  "지금 여당에서 물타기용으로 공세를 펴는 건 옳지 않아요",
  "그건 잘못된 것 가태요",
  "그런데 인수위 자문위원을 한 건 맞는데 인수위 자문위원이 한 오백 명에서 천 명 되거든요",
  "그래서 인수위 자문위원 했다 갖고 이 사람이 엠비정권이 시작할 때 상당히 그 의미 있는 자리에 있는 어떤 사람이 아니거든요",
  "그러니까 더 의심이 되는 거죠",
  "예를 들어서 이 사람이 그 그 인수위원에서 근데 그 오 오백 명 천 명 안에 들어가기 쉽지 않습니다",
  "아니 자문위원 말고 예",
  "인수위원 그런 자리들이 있거든요",
  "그거 나중에 장관이나 차관으로 가는 자리니까 상당히 중요한 자리인데 자문위원을 특별히 자문위원으로 할 사람을 특별히 그 껄끄러운 지난번 정권에 부탁해서 사면해 달라고 부탁한다는 것도 굉장히 이 굉장히 이례적입니다",
  "근데 그 확인해보면은 금방 드러나는 거고요",
  "그런 식으로 그 하나하나 다 문제를 삼으면은 세상만사를 다 수사를 해야 됩니다",
  "아니 그니까 굉장히 그 이해가 이해가 잘 안 되는 거죠",
  "그런 점에서 조사를 해볼 필요가 있는 거죠",
  "그 이명박 대통령은요",
  "이건희 회장 저기 판결 나고요",
  "이주 만엔가 사면했습니다",
  "그런 그렇게 치면 정말로 사면 가지고 문제 삼을 거 많습니다",
  "사면 자체에 대해서 헌법학적 으 적으로 좀 문제가 있다고 지금 돼 공감이 돼 있는데요",
  "자 홍 홍준표 지사 얘기도 좀 해 봐야 될 것 같은데 말이죠",
  "경 경남기업 자금 일억원을 이천십일 년도 당대표 경선 때 전달을 했다는 것 아닙니까? 근데 홍 지사는 배달 사고다 하고 중간에 있던 특보 어 윤 모 씨께서는 음 전달했다는 뉘앙스로 얘기하고 있는 거죠",
  "자 이거 어떻게 보십니까? 그 사건은 의외로 뭐 수사하기 좀 수월할 거로 보입니다",
  "왜 그런가 하면 성 회장으로부터 윤 모 씨한테 간 거는 확인이 됐거든요",
  "그 윤 모 씨는 살아 있고 그럼 윤 모 씨가 홍 지사에게 직접 전달한 것처럼 인제 보도되는 걸 보면 윤 모 씨한테 전달했느냐? 전달했다",
  "그럼 누구에게 했느냐? 예를 들어 홍 지사에 직접 했다",
  "그러면 홍 지사와 윤 씨를 대질심문하면은 누가 거짓말하는지 금방 나오죠",
  "근데 예를 들어서 홍 지사 본인이 아니고 그 측근에 또 전달했다",
  "그럼 그 측근을 불러 조사를 또 해 봐야 되는 것이고 그래서 다른 사람들에 대한 것과 비교해서 수 어떻게 보면 굉장히 수월한 건데 복잡한 수사가 필요한 게 아니죠",
  "이 부분은 잘못하면은 홍준표 지사가 만약에 억울하다면 어 말을 잘못하면 엄청난 명예훼손을 당할 수도 있는 거고요",
  "그래서 이건 수사를 좀 지켜보는 게 옳지 여기서 토론을 해서 어떻게 해야 된다라고 얘기하는 건 적절하지 않은 측면도 있는 것 같습니다",
  "그니까 검찰의 수사를 통해서 밝혀낼 수 있을 것이다",
  "그리고 검사를 한 사람들을 기준으로 본다면 그리 어렵지 않게 검찰 내부에서 결론을 내릴 수 있을 것이다 해서 아마 이건 이삼 주 내에 빠른 시간 내에 결론이 날 수도 있을 것 같습니다",
  "사실이건 무고한 것이건 그렇습니다",
  "네. 홍 지사뿐만 아니라 인제 그 메모에 등장하는 그 인물들에 대한 처벌 말이죠",
  "처벌이 가능하다고 보십니까? 아니 그거는 이 수사를 그래서 하는 것이죠",
  "아 그 저 그 저는 그 저는 이렇게 봅니다",
  "어 지금 문제가 인제 이천십이년 대통령 선거와 관련된 것이 제일 큰 문제 아닙니까? 네",
  "그때 그 어 박근혜 캠프의 주요 삼인 그 본부장 세 사람이 연관이 되어 있는데 이 사람들이 이제 에 이 이 자금을 이게 합쳐서 칠억인데 삼억 이억 이억 이것을 받은 것이 사실로 드러나게 되면 이것은 정치자금법 위반입니다",
  "그 공소시효도 남아 있고 자 이렇다면 그렇다면 이것은 아마 사법처리가 불가피할 겁니다",
  "뭐 그렇게 만약에 사실로 드러나면 사법처리를 하기 위해서 위에서 수사를 하는 것 아니겠습니까? 자 그런데 이것을 그 제가 아까 말씀드린 대로 받은 것도 중요하지만 어디에 썼느냐도 중요하다",
  "이 사람들이 불법 정치자금을 받아서 어 이 대선 캠프에 공식적인 용도로 사용을 하지 아니하고 개인적으로 유용을 했다면 저는 사법처리를 넘어서 정치적인 파장은 훨씬 더 클 거로 봅니다",
  "대통령 선거 자금으로 썼다고 한다면 합쳐서 칠억이 전부 다 사실로 드러나고 한 드러난다고 한다면 전체 에 당시의 그 박근혜 캠프가 선관위에 신고한 대통령 선거자금이 사백팔십억 원 정도 됩니다",
  "법정 선거비용 상한액이 오백육십억 원정 이었는데 전체 사백팔십억 원에 비해서 칠억 원이라는 숫자는 저는 상당히 미미하다고 봅니다",
  "왜냐하면 세풍 때 세풍 때 한나라당 그 이회창 후보 때 관련된 불법 대선자금이 이백오십억 원 정도였고 이천이년 대통령선거 때 이른바 차떼기를 포함을 해서 차떼기 백오십억 원을 포함을 해서 전체 이회창 후보의 불법대선자금이 팔백이십삼억 원이었습니다",
  "노무현 후보의 대선 불법 자금이 백십사억 원이었습니다. 백십사억 원 이회창 후보에 비하면 칠분의 일 밖 일 밖에 안 되지만 백십사억 원이었습니다",
  "백십사억 원에 비해서 지금 삼인방이 만약에 사실로 드러난다고 한다면 칠억 원이다",
  "때문에 삼인방이 돈을 받아서 대통령 선거의 공식 캠프의 공식 용도로 썼다면 정치적인 파장은 충분히 줄어들 수 있고 박근혜 대통령이 사과나 또는 해명으로 나는 넘어갈 수 있는 일이다 봅니다",
  "우리나라 대선자금이 옛날에는 큰돈은 그 대선후보가 직접 받았어요",
  "옛날에 이 이른바 삼김 시대 제가 누구를 특정을 하지는 않겠습니다",
  "아 그런데 그다음부터 이게 인제 문제가 생기니까 이회창 노무현 이런 분들이 후보가 되면서는 그 측근들이 좀 알아서 만들어서 쓰고 어 뭐 대충 후보한테 인제 알게 모르게 보고하는 정도로 이렇게 바뀌'었다가요",
  "그다음에 이제 이명박 대통령 또 박근혜 대통령 이렇게 넘어오면서 지금도 측근들이 알아서 만들어서 쓰고 그니까 선관위에다 신고하는 것 말고 돈이 들어가는 건 사실입니다",
  "이 여의도에 가면 국회의원들이 다 그렇게 얘기를 하세요",
  "자 이걸 어떻게 이제 고리를 끊을 것인가",
  "이게 중대한 문제인데 어 반어법으로 얘기하면 어쩌면 이번 사건이 잘 터졌는지도 모르겠습니다",
  "이렇게 해서 꼭 드러나서 형사처벌 할 부분은 형사처벌을 하고 물러날 사람들은 물러나고 앞으로 진짜로 대통령 선거에서도 불법 선거자금 정치자금 쓰지 않도록 하자라고 대통령이 국민들한테 좀 호소를 하고 국민들이 합의를 이루어주고 이런 계기로 삼아야 된다고 생각합니다",
  "예. 고리를 끊는 계기가 돼야 될 것은 분명한데 앞서 앞서 처벌을 제가 왜 말씀드렸냐면 뇌물죄 같은 경우 대가성이 입증이 돼야 되는데 성 회장 같은 경우는 그 인터뷰한 내용을 보니까 인간적인 관계를 얘기하면서 대가성에 대해서는 크게 얘기를 안 했더란 말이죠",
  "그렇게 되면은 수사가 마무리된다 하더라도 처벌을 자체가 가능하겠느냐는 것이죠",
  "근데 지금 이제 대체로 정치자금 사건들인 것 가태요",
  "그니까 홍문종 씨한테 갔다고 하는 것은 지금 성 회장 얘기하더라도 선거 때 지금 간 자금인 것 같고 그다음에 유정복이나 부산시장도 아까 말씀드렸다시피 그것도 물론 뇌물일 가능성도 배제할 수는 없으나 만약에 맞다고 가정적 전제를 한다면요",
  "뇌물일 가 가능성도 배제할 수는 없지만 대체로 본인 선거 아니면 대선 때의 어떤 역할과 관련해서 갔을 가능성이 크니까 그거 역시 어쨌든 정치자금인 것 같고 그다음에 허태열 실장도 어쨌든 고 이천칠 년도 경선 과정에서 갔다고 얘기를 했지 않습니까? 그런 그것도 정치자금인 것 같고 근데 문제가 되는 게 인제 김기춘 실장 부분인데 그 부분은 어쨌든 당시 환율 기준으로 하면 지금 일억원 미만이라고 그래요",
  "그래서 공소시효가 지난 것이 분명한데 만약에 일억원 넘는다고 한다고 하더라도 이게 인제 뇌물죄에 관해서는 이 포괄적 뇌물법리라고 있는 있습니다",
  "그래서 이게 대법원에서 이미 확립된 법리기 때문에 그리고 지난번에 노무현 대통령에 대해서 대검 중수부가 수사에 착수할 때 박연차 씨가 노무현 대통령한테 구체적인 부탁을 했다 그래서 수사에 착수한 게 아니거든요",
  "스폰서이기는 하지만 대통령 국정 전반에 대해서 영향을 끼칠 수 있는 그 위치에 있기 때문에 포괄적 뇌물죄가 성립한다",
  "이 이유로 수사를 착수했던 거거든요",
  "근데 그건 국회의원에 대해서도 똑같이 적용된다는 법원의 판례가 있습니다",
  "그래서 고 부분에 대해서는 구체적인 대가성 구체적인 사건청탁이 없다고 하더라도 충분히 적용이 가능한 문제이기는 합니다만 다만 공소시효가 지났기 때문에 지금 김기춘 실장에 대해서는 문제가 될 것 같지는 않아 보입니다",
  "그리고 그 뇌물죄에 대해서 뭐 지금 말씀하신 것 같은데 기본적으로 인제 그 직무에 관한 것이라야 됩니다",
  "반드시 개별적인 대가관계는 없어 없어야 없더라도 그래서 직무에 관한 것도 아니라고 한다면 그건 뭐 뇌물로 전혀 볼 수가 없는 거죠. 그 판례를 보더라도 예를 들어서 지금 말씀하신 전두환 대통령의 경우에도 인제 기업인들이 돈을 갖다준 것도 포괄적으로 봐서 뇌물로 보는 것이고 지금 뭐 노무현 대통령도 마찬가지고 그렇죠",
  "근데 그러니까 지금 저 경우에도 뭐 지금 그 검찰이 뇌물로 볼 것이냐 정치자금으로 볼 것이냐",
  "그 고민할 수밖에 없는 것인데 개별적인 대가관계가 없다 하더라도 전체적으로 대가관계가 있다든지 직무에 관련성이 있다 그러면 뇌물로 볼 여지도 있습니다",
  "근데 지금까지 나오는 얘기로는 뇌물로 보기는 좀 어렵고 다 정치자금법 쪽으로 봐야 되지 않나? 뭐 그런 생각이 듭니다",
  "그 대체로 직접 목적들이 선거와 관련해서 돈을 갖다준 어떤 이런 거로 추정되는 상황들이기 때문에 뇌물 사건은 아닌 것 가태요",
  "성완종 씨 진술도 있고요",
  "국민들의 법 감정으로 보면 그게 다 뇌물 아니냐? 이렇게 국민들은 생각할 수 있는데 이건 인제 그 판검사들이 법리를 잘 따져가지고 어 적용을 해야 될 것 같고요",
  "저는 정치자금법 위반이라는 점만 좀 분명히 밝혀내도 제가 아까 말씀드렸듯이 정치자금 주고받는 관행을 좀 개선할 수 있는 제도 개선의 계기로 삼을 수 있다고 봅니다",
  "근데 이게 정치자금법 위반으로 간다고 하더라도 정치인들한테는 굉장히 가혹한 게요",
  "벌금 백만 원 이상만 받게 되면 공직에서 박탈될 뿐만 아니라 상당 기간 선거에 출마가 불가능하게 되는 이런 효과가 있습니다",
  "그래서 정치자금법이 현재 어쨌든 대부분 정치인들 아니겠습니까? 문제가 되는 사람들이 그래서 그것도 그렇게 약한 처벌조항은 아니다",
  "예. 저 에 성 전 회장에 대해서 정치권에서 정치권의 지갑이다",
  "뭐 이런 얘기도 나돌았다고 하는데 결국은 마지막에는 돈도 사람도 다 잃은 것 아니겠습니까? 어~ 무엇 때문이라고 보십니까? 저는 그 저 성완종 회장이 그 그 초등학교 오학년 중퇴에다가 상당히 입지적인 적인 인물인데 음 성 회장이 그 갖은 고생을 통해서 지방에서 운수사업을 해서 돈을 벌어서 천구백팔십이년에 그러니까 저 성완종 회장 나이 서른 살쯤 됐을 때 어 서산지방의 그 대하건설이라고 하는 유수한 건설회사를 인수하게 됩니다",
  "근데 대하건설이 이 건설업 초보자 아닙니까? 이 성완종 회장이 건설업을 처음으로 하는 것인데 어 서산지역에 삼십억 원짜리 저수지 공사를 따내게 됩니다",
  "그런데 이 건설업 쟁쟁한 어 지방의 건설업자들이 초보자가 갑자기 삼십억 원짜리 저수지 공사를 따내니까 대검 중수부에 투서를 합니다",
  "이 사람이 오 공화국 전두환 정부의 실력자들에게 뇌물을 줘서 공사를 따냈다",
  "그래서 그때 처음으로 성완종 회장이 대검 중수부에 끌려가서 갖은 고초를 당합니다",
  "그때 부인이 보온병을 들고 와서 면회를 하면서 보온병 마개에다가 종이쪽지를 넣어서 여보 우리 억울하게 당하는 것을 외부에 나가서 폭로할까요라고 성완종 회장에게 건넸는데 성 회장이 폭로하지 말라고 해서 말았습니다",
  "성 회장은 그때서부터 아 내가 사업을 하려면 더군다나 성 회장이 초등학교 오학년 중퇴의 학력을 가지고 있지 않습니까? 대부분의 경우에 반드시 그렇지 않지만 우리나라에서 유수한 기업인들은 명문대학교를 나오고 아니 적어도 사 년제 대학교를 나오고 그 대학과 그 좋은 고등학교 고등학교 이런 인맥 관계로 이 저 기업인들과 정계 또는 재계 이렇게 얽 얽히는 거 아니겠습니까? 이런 초등학교 오학년 중퇴자인 그 성완종 회장이 그때 아 내가 사업을 하려면 권력의 보호막이 필요하겠구나라는 생각을 하게 되는 것이죠",
  "그래서 계속 인제 정치권에 노크를 하고 국회의원이 되려고 자민련 전국구 이번을 받으면서 십육억 원을 비자금을 조성을 해서 갖다줘서 사법처리되지 않았습니까? 그 이후에도 정치권 여야를 막론하고 제가 파악하기로는 이 저 성 회장은 여야를 넘나들었습니다",
  "여야를 막론하고 돈을 주고 하는 것이 그래서 저는 이 성 회장 사건이라고 하는 것이 단면적으로 일개 비리 기업인의 무슨 뭐 자살 폭로 이런 사건이 아니라 성완종이라는 인물을 둘러싸고 우리 사회의 어떤 그 부패구조가 아니 돈 그 성 회장이 저 마지막에 녹 육성 녹취록에 남겼지 않습니까? 권력 핵심에 있는 사람들이 얘기를 하면 우리같이 기업하는 사람들은 그걸 듣지 않을 수가 없다",
  "그러니까 그 얘기에 따르면 성 회장에게 먼저 돈을 달라고 얘기하는 사람들도 있었던 겁니다",
  "때문에 우리 사회의 총체적인 부패구조가 드러난 사건이죠",
  "네. 성 회장의 리스트 어떤 의미로 받아들이십니까? 근데 이제 그런 것 가태요",
  "그 우리 사회의 인제 총체적인 부패구조 과거에 분명히 있었고 지금도 잔존하고 있는데 그럼에도 불구하고 전체적인 흐름은 우리 사회가 굉장히 투명한 흐름으로 많이 왔거든요",
  "근데 그 흐름의 속도를 이 성완종 회장이 못 따라오신 것 가태요",
  "그러니까 본인의 머릿속은 여전히 한 팔십 년대 내지는 구십 년도 정도 사업기준을 가지고 오시다 보니까 결국은 사업하는 데 가장 중요한 게 인맥이고 인맥 관리하는 데는 돈이 핵심이다라는 그걸 첫 번째로 원칙을 가지고 오다 보니까 이 순간에 여기서 어긋난 것 같고 그게 결국은 본인의 철학이 어떤 사회발전의 속도를 못 따라간 거죠",
  "그래서 사실 지난번에 우리 대한항공 땅콩회항사건도 보면 대기업 운영하는 그 오너의 딸 젊은 사십 대 초반인데 황제처럼 군림을 하지 않습니까? 보면 그니까 여전히 마찬가지로 그런 대기업 오너들이 아직도 여기저기 상존할 가능성을 우리 사회가 좀 유심히 봐야 된다",
  "그리고 기업체들도 스스로 좀 머리를 좀 많이 깨워야 될 것 같습니다",
  "성완종 회장이 인제 시대의 흐름을 잘 못 따라잡은 측면도 물론 있는데요",
  "어 인제 이런 이런 걸 겁니다",
  "이번에 인제 구명운동을 한다고 여기 여기저기 전화했는데 결국 실패한 거 아닙니까? 사실은 이미 이제 우리나라 사회가 그런 식으로 어 과거의 정치자금 준 사람들한테 부탁을 해서 어 뭐 구명해 줄 수 있 있는 그런 사회는 아닌 겁니다",
  "물론 이걸 가지고 인제 어느 그 새누리당 의원은 박근혜 정권은 이만큼 뭐 청렴결백한 증거가 드러났다",
  "이렇게 얘기를 해서 약간 좀 웃음을 산 일이 있는데 이미 한국 사회 자체가 그런 게 통하는 사회가 아닌 거고요",
  "저는 그 뭐 좀 더 수사를 해 봐야 알겠습니다만 최근까지 이천십삼년 이천십일년 이천십이년까지도 이 성완종 회장의 정치자금을 받았다면 이 받은 사람들도 문제가 있는 겁니다",
  "이런 돈을 받으면 안 되는 거예요",
  "물론 돈이 들어가니까 어쩔 수 없지 않느냐",
  "저는 저는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "이런 분들이 사업을 하다가 정치를 하는 목적이 있는 거고요",
  "언젠가 뭔가 부탁을 하기 위해서 포괄적으로 인사치레를 하는 겁니다",
  "그 돈을 이 리스트가 사실로 확인이 된다면 이분들은 거기에 대한 아주 그 엄중한 책임을 져야 될 걸로 생각합니다",
  "그니까 성 회장이 뭐 참 치열하게 살아오신 분은 맞는 것 같고요",
  "특히 인제 본인이 어려서부터 고생을 했기 때문에 또 어려운 학생들을 도와주겠다는 마음도 있어야 된 있어야 된다는 생각을 하셨던 것 같고 그런데 현실은 돈과 권력이 같이 움직였거든요. 이분이 살아오신 일생이 그래서 돈 그래서 돈이나 권력을 가지고 있으면 자기가 원하는 대로 그 기업도 보호할 수가 있었고 이권도 따올 수가 있었고 때로는 정계로 진출할 수도 있었거든요",
  "거기에 익숙해지셨고 그 지금 우리 김 변호사 말씀하신 대로 이분은 그쪽 그 메커니즘에 익숙해져 있기 때문에 나를 지금 처벌하려고 하는 것은 정권이 검찰시켜서 나 나에 대한 수사를 시작하게 하고 그다음에 나에 대한 구속 여부도 이 정권의 핵심세력들이 정한다",
  "이렇게 생각하신 것 가태요",
  "그래서 본인을 불구속하게 해 달라고 소위 우리 정권의 핵심 실세들에게 다 구명운동을 하지 않습니까? 그런데 지금 그 성 위원님 말씀하신 것처럼 우리 시대는 인제 그게 안 통하는 시대거든요",
  "본인이 억울하다고 한다면 정말로 유능한 변호사를 선임을 해서 치열하게 법적 다툼을 하셔야 되는데 그거는 안 하시고 위에다 부탁해서 해결하려고 했거든요",
  "예전에는 그렇게 해결이 되 되었다고 생각을 하실 수도 있어요",
  "왜 그런가 하면 이분이 그동안 대체로 성공을 했어요",
  "그 사면도 뭐 어떤 경위인지는 모르지만 사 사면도 두 번씩 받으시고 또 건설회사들이 어려울 때 파산으로 가거나 법정관리로 가는데 그래도 워크아웃으로 가서 그 유지를 해 그럭저럭 해오셨거든요",
  "그니까 어떻게 보면 일생 동안 잘해 왔는데 이제는 더 이상 그런 예전 식의 그런 것이 안 통하는 시대가 된 것이죠",
  "네. 음 그런데 이분은 예전 식으로 생각을 하시고 지나친 기대를 했는데 왜 나를 안 도와주느냐? 그런 원망이 상당히 크셨던 거로 보입니다",
  "네. 지금 이제 시간이 많이 남지 않아서 꼭 여쭤봐야 될 부분이 하나 있는 것 같습니다",
  "이 정치적인 파장일 수가 있는데 이제 재보선이 얼마 남지 않았지 않습니까? 어떤 파장 어떤 영향을 미칠 것으로 보십니까? 그 크게 보면 인제 여당이 좀 불리하게 작용을 하겠죠",
  "그런데 저는 선거에 뭐 그렇게 큰 영향이 있을 것 같지는 않고요",
  "아직은 사실관계가 밝혀지지 않았습니다",
  "저는 워낙 어떻게 보면 국기를 뒤흔드는 큰 사건이기 때문에 유권자들이 아주 신중하게 판단할 거로 그렇게 예측합니다",
  "그 보름이나 남아 있기 때문에 저도 그 이 단정을 할 수가 없고 물론 처음에는 인제 여당의 약재로 어 등장을 했으 악재로 등장을 했습니다마는 저는 새정치민주연합이 이 사건을 어떻게 다루느냐에 따라서 많이 달라진다고 봅니다",
  "저는 문재인 대표가 저는 지나친 정치공세를 지금 하고 있다고 판단합니다",
  "왜냐 문재인 특히 새정치민주연합 문재인 대표는 특히 과거를 잊으면 안 됩니다",
  "이천이년 대통령 선거 때 대선자금 수사 결과 어떤 일이 벌어졌습니까? 그 백십사억 원의 불법 정치 불법대선자금을 받은 거로 집계가 됐는데 그중에 십일억을 그 본인의 오른팔이라고 할 수 있는 안희정 씨가 불법 자금을 모금을 했습니다",
  "자 근데 십일억 중에서 상당 부분 그 어 거의 절반 넘는 부분이 어디에 쓰였느냐",
  "대통령 선거의 선거운동 하는 공식적인 자금으로 쓰이지 아니하고 노무현 대통령 후보가 개인적으로 경영을 했던 생수 회사 장수천의 장수천의 빚을 채무를 변제하는 데에 쓰였습니다",
  "제가 여쭤본 거는 이번 재보궐 선거가 어떤 영향을 아 그러니까 아 그러니까 아니 그러니까 절대로 야당도 야당도 그런 과거가 있기 때문에 이것을 으 야당도 그런 불법 대선자금을 대통령 후보의 개인 빚에 변 개인 빚을 변제하는 데 쓴 그런 부도덕한 과거가 있기 때문에 차분하게 검찰 수사를 지켜봐야 되는 것이지 이것을 지금까지 해 온 것처럼 마치 정권이 뒤집어지는 상황이 뭐 박근혜 정권이 커다란 무슨 이 이 저 국기문란이나 부정 사건을 저지른 것처럼 지나친 정치공세를 해서는 선거에서도 역풍을 맞을 수 있다",
  "일단은 이제 의혹이 제기됐고 또 아이 뭐 죽는 사람이 뭐 거짓말하겠느냐? 이렇게 생각할 수도 있지만 저희가 뭐 검사하면서 변호사 하면서는 죽으면서도 거짓말하는 경우들을 많이 봤거든요",
  "그니까 저것이 진실인지 허위인지는 아직 전혀 밝혀지지가 않고 있는 겁니다",
  "그래서 저걸 무조건 허위다",
  "무조건 진실이다 할 수는 없는 것이고 검찰이 치밀한 조사를 해 보면 진위를 가릴 수가 있거든요",
  "그래서 그전까지는 뭐 너무 정치적으로 저것을 이용해서는 안 될 거로 보입니다",
  "그래서 일단은 저는 의혹이 제기됐으니까 이번 사이구 보선에서 여당 쪽에 불리할 거로 보이지만 또 한편 유권자들도 현명하시기 때문에 아 저게 또 사실이 아닐 수도 있다",
  "이런 생각을 한다면 어 오히려 더 차분하게 그 투표를 하실 거로 보입니다",
  "저는 좀 생각이 다른데요",
  "세 분 말씀이 굉장히 논리적인데 국민들은 상당히 직감적으로 판단합니다",
  "어쨌든 근데 국민들 마음속에 판단은 이미 다 섰을 그게 진실이 맞든 안 맞든 또는 증거로써 입증이 되든 안 되든 직감적인 판단은 분명히 있을 거고요",
  "그 직감적인 어떤 생각 때문에 아마 이번 선거 결과는 원래 여당 압승이었는데 거꾸로 되지 않을까",
  "저는 그렇게 예상하고 있습니다",
  "네. 자 이제 시간이 거의 다 됐습니다",
  "그 이 사건에 대해서 어 현 정부는 어떻게 에 어떤 자세로 임하는 것이 좋을 것이고 어떻게 풀어나가는 것이 좋을 것인지 에 말씀을 해 주시는 것으로 어 마무리를 하겠습니다",
  "가장 간단하게는 첫째는 대통령이 일단 이 사건에 대해서는 이 검찰 수사 하는 동안에 준독립적으로 그냥 알아서 해라",
  "우리 전혀 우리한테 보고도 하지 말고 알아서 해라",
  "그다음에 두 번째는 빠른 시일 내에 특검 도입을 하라 라고 법무부 장관에게 지시를 해주는 게 가장 단순명쾌한 어떤 이런 해법인 것 같고요",
  "두 번째 이러나저러나 어쨌든 대통령께서는 최대한 저 저 수사가 어느 정도 종료되고 난 다음에 지난번 국정원 댓글 사건도 있었지 않습니까? 그래서 국민에게 최대한 어떤 사과를 해야 되는 것 같고 세 번째는 정치자금 시스템이라든지 또는 이런 선거에 관련해서 뭔가 좀 제대로 된 개혁조치를 국회에 대통령이 좀 주문하는 이런 프로세스가 필요하지 않나 싶습니다",
  "네. 정 변호사님 예. 지금 뭐 저도 김 변호사와 마찬가지로 지금 검찰 수사에 있어서 특별검사에 준하는 그런 권한과 지위를 주어서 국민들이 혹시 지금 권력이 수사에 관여하고 있다",
  "이런 의심을 떨쳐버릴 수 있도록 해야 되는 게 제일 중요합니다",
  "그다음에 그 결과를 보고 대통령께서 말씀하시면 되고 뭐 결과가 안 나왔는데 사과하실 것까지는 없는 거로 보이고요",
  "그리고 하여튼 이번 사건을 계기로 해서 앞으로 우리 그 정치계가 이렇게 부정한 돈을 주고받고 자기들끼리 서로 보호하는 이러한 그 예전 구조는 타파돼야 마땅한 것으로 보입니다",
  "자기편이라고 봐주고 그러면 되겠습니까? 성 회장도 우리는 같은 편인데 왜 날 죽이냐? 이렇게 생각을 하셨는데 이런 생각 자체를 없애야 됩니다",
  "권력이 있는 사람이나 없는 사람이나 돈이 있는 사람이나 없는 사람이나 법 앞에는 공정하게 평등하게 어 되는 그런 사회를 우리는 건설해야 됩니다",
  "네. 성 기자님 예. 현실적으로 이제 목요일 오후에 아마 남미 외교를 위해서 출국하게 돼 있는데요",
  "저는 그전에 큰 가닥은 좀 관례를 타주고 출국을 박근혜 대통령이 했으면 좋겠다",
  "이 사건의 실체적인 진실은 검찰 수사 또 특검 결국은 특검 수사를 통해서 아마 어느 정도 윤곽에 접근할 수 있을 겁니다",
  "그런데 지금 당장 국민들은 약간 공황 상태에 빠져 있는 거죠",
  "그래서 어 남을 대할 때는 좀 어 뭐 봄바람처럼 하고 자기를 대할 때는 가을의 서리처럼 하라",
  "이런 말이 있는데 박근혜 대통령이 어떤 법과 원칙을 강조하는데 가끔 보면 너무 국민들이나 야당 남들에 대해서는 아주 서릿발처럼 대하고 근데 본인과 측근들에 대해서는 좀 별로 그렇지 않은 측면이 있었던 것 가태요",
  "그런데 이번 사건을 계기로 이게 바로 그 박근혜 대통령 주변에 있는 분들이 돈을 받았다",
  "이런 의혹이 불거진 겁니다",
  "그야말로 가을 서리처럼 엄격하게 처리해서 국민들의 마음을 좀 위로해 주셨으면 좋겠습니다",
  "돈을 받아도 저는 그 여러 가지 종 종류의 사건이 있다고 봅니다",
  "박근혜 정권 권력이 그 이 지금 집권한 지 이 년여가 지 이년이 지났는데 그 권력의 중심부를 차지하고 있는 이른바 실세들이 현재의 권력을 이용해서 이권에 개입하고 또는 인사청탁을 받고 여러 가지 또는 그 이런 거로 인해서 돈을 받았다면 그 정권의 도덕성에 치명적인 상처가 생기겠지만 과거 정권에서 벌어진 비리들은 전부 다 그랬습니다",
  "이명박 정권 때 이 친형 이상득 또는 노무현 정권 때 형 노건평 그리고 마 마지막에 저 부인과 아들이 관련된 수뢰사건 그 김영삼 김대중 정권 때 벌어졌던 아들들의 측근들의 아들 측근들의 그 비리 사건 이런 것들은 다 현재 살아 있는 권력이 그 권력을 이용을 해서 이권과 인사에 개입한 것입니다",
  "박근혜 정권의 이번 사건은 우리가 엄밀히 보자면 짧게 좀 이것도 물론 사법 처리의 대상이 돼야 되는 것이지만 문 분명히 분명히 저 이 수사를 이 성역 없이 해야 되는 것이지만 어쨌거나 정치자금과 관련된 대부분의 이런 일들이고 그래서 이 이 사건을 지나치게 마치 정권이 커다란 도덕성을 잃은 것처럼 몰아붙여서 공무원 연금개혁이라든가 또는 중요한 국정이 국정 동력이 상실되는 그런 것들은 있어서는 안 된다고 생각합니다",
  "네. 현재로서는 전혀 예단을 할 수 없기 때문에 오늘 토론도 상당히 조심스럽지 않았나 싶습니다",
  "오늘 토론을 여기서 접어야 될 것 같습니다",
  "밤늦게까지 시청해 주신 시청자 여러분 오늘 나와주신 여러분 감사합니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이완구 총리가 결국 사의를 표명했습니다",
  "이 총리를 둘러싼 의혹들이 어디까지 사실로 밝혀질지 아직 알 수 없습니다마는 정권마다 반복되고 있는 정경유착 권력형 비리를 우리는 지켜보고 있습니다",
  "오늘은 이 불법 정치자금의 고리를 끊을 수는 없는 것인지 집중적으로 토론해 보도록 하겠습니다",
  "오늘 나와주신 분들 소개 드리겠습니다",
  "검사 출신 변호사 이범관 전 새누리당 의원 나오셨습니다",
  "노회찬 전 정의당 대표 나와주셨습니다",
  "김형준 명지대 교수 함께했습니다",
  "그리고 김민전 경희대 교수 나와주셨습니다",
  "토론 시작하겠습니다",
  "이완구 총리가 역대 최단명 총리라는 불명예를 을 안게 됐습니다",
  "자 총리직 사퇴 어떻게 불가피했다고 보십니까? 네",
  "이것은 그 지난번 박근혜 대통령이 순방을 떠나시면서 김무성 대표와 단독 면담을 가졌을 때 이미 결론이 났다고 생각이 됩니다",
  "근데 그렇게 된 데에는 우선 의혹을 해명한 것이 거짓으로 계속 판명이 났죠",
  "이 언론의 역할이 컸습니다",
  "어 그다음에 여당인 새누리당의 김무성 대표의 또 여당으로서의 역할도 컸다고 봅니다",
  "그다음에 인제 여론의 악화죠",
  "어 그다음에 제 검찰 경험으로 봐서 검찰에서도 무슨 모종의 작용이 있었지 않겠는가",
  "예를 들면은 마 소환 통보 일정을 당사자나 측근하고 조율을 하는 과정으로 들어갔다든지 예를 들면은 새로운 사실이 있었다? 아 인제 조율을 하고 들어가면은 사람이 달라집니다",
  "그 대개 이런 정치 사건을 해다 보면은 언론에는 자기 얘기 쭉 하다가 언제 소환 일정을 한번 잡아보겠어 하면 사람이 달라지게 돼 있어요",
  "자기가 한 일이 있기 땜에 그래서 그런 데서 그 심경의 변화를 일으키는 수도 있기 땜에 제가 참고로 말씀을 드립니다",
  "노회찬 대표 어떻게 보셨습니까? 네",
  "이미 뭐 발단은 성완종 리스트로부터 시작됐지마는 또 그것의 진위는 뭐 이 법정에서 밝혀질 일이기는 하지마는 그것을 해명하는 과정에서 거듭된 거짓말로 인해가지고 신뢰를 상실했기 때문에 직무수행이 사실상 불가능한 상태에 이르렀던 것이 아닌가",
  "저는 어 지난 사 월 구 일 성완종 씨가 이르케 자살을 하고 십일 일날 어 이 이른바 이완구 그 삼천억 수수 어 어 삼천만 원 수수설이 전화 인터뷰 인제 공개로 이제 밝혀졌고 열흘 만에 지금 그만뒀거든요",
  "이미 박근혜 대통령이 인제 해외 출국하던 사 월 십육 일 닷새가 지났을 그 무렵에 어 그때 사퇴했었어야 된다",
  "저는 생각을 하는데 그나 어 더 늦지 않게 음",
  "오늘 사퇴한 것만 해도 천만다행이다 생각합니다",
  "근데 이게 이 총리 본인으로 봤을 때 말이죠",
  "삼천만 원 수수설 이게 아직 확인된 것도 아니고 연일 새로운 의혹들이 나오긴 했습니다마는 아무것도 이렇게 에 밝혀진 거는 없거든요",
  "이런 생각을 할 수 있는 것 아니겠습니까? 본인이야 뭐 그렇게 생각할 수  있을진 모르겠지만요",
  "이 사법의 영역하고 정치와 도덕의 영역은 확연히 구별이 됩니다",
  "지금 말씀하신 거는 사법의 영역에서는 아직까지 의혹의 수준이지 뭐 정확한 실체가 드러나지 않았다고 하더라도 정치와 도덕의 영역에서는 지금 노 전 대표님 말씀하신 것처럼 이 과정상에서 국민이 도저히 납득할 수 없는 부적절한 처신과 발언과 말 바꾸기 이것이 뭐 결국은 결정타가 된 것이죠",
  "다만 좀 안타까운 것은 지금 대통령이 출국하시면서 돌아올 때까지 결정을 좀 미뤄달라고 부탁을 했는데요",
  "그 자체가 실은 굉장히 전략적으로 잘못된 판단이었다고 봅니다",
  "오히려 더 큰 혼선을 가지고 왔기 때문에요",
  "그나마 지금 뭐 인제 사퇴가 결국은 인제 기정사실화됐지만 문재인 지금 대표 말대루요",
  "이건 인제 수사의 시작이라고 봅니다",
  "이거로서 모든 것을 끝나는 것처럼 말씀드리고 싶은 거는 이번 성완종 리스트를 마치 이완구 총리의 사퇴 문제로 아주 낮은 단계에서 봐서는 안 된다",
  "이거는 부정부패 사건이기 때문에 대한민국을 새롭게 바꿀 수 있는 계기가 돼야 되는 어떤 면에서 보면은 성완종 현상이라고 얘기할 정도로 짐 반복적으로 나타나고 있지 않습니까? 이 고리를 깨는 계기가 됐으믄 좋겠다는 생각을 하게 됩니다",
  "주로 인제 뭐 이 총리의 거짓말과 정치적인 책임 뭐 이런 차원에서 말씀을 하셨는데요",
  "어 그래서 이 그 정치적인 환경 역시도 뭐 총리를 더 하긴 어려웠다",
  "어 사실 뭐 여당의 입장에서 본다라고 하면은 지금 재보선 어 과정에 있고 특히 에 네 곳 중에서 세 곳에서 이 여권이 조금 넉넉하게 이기고 있는 것으로 그동안에 여론조사들은 나왔습니다마는 어 최근 조사들은 야당이 상당히 따라잡는 것으로 박빙으로 간다라고 하는 이런 조사가 나오는 마당에 아마 여당도 더 버티긴 어렵지 않았겠는가",
  "이런 생각을 할 수 있을 것이구요",
  "어 더욱더 중요한 것은 야당에서 총리 건의 해임건의안을 내겠다라고 어 하고 있기 때문에 처음에는 뭐 만지작거리던 수준이었습니다마는 어저께는 이것을 내겠다라고 거의 뭐 결정하는 단계로 갔었기 때문에 이 총리 해임 건의안이 나오는 경우에 있어서 여당은 더욱더 곤혹스러워질 수밖에 없다",
  "이렇게 볼 수 있을 겁니다",
  "이 건의안에 같이 찬성을 하는 것도 모양이 우스울 수밖에 없구요",
  "본인들로서는 굉장히 정치적으로 아플 것이구요",
  "또 그렇다고 해서 반대를 해서 새누리당 전체가 어 부패의 정당으로 지칭되는 것도 또 바람직하지 않을 것입니다",
  "뿐만 아니라 당내에서 그것이 어 여러 갈래로 또 나뉘어진다라고 하면 그것은 모양이 더 우습기 때문에 야당에서 이 해임 그 총리해임건의안을 내겠다라고 하는 것도 어 또 하나의 요인이었다",
  "이 검찰로 봤을 때는 인제 헌정사상 처음으로 현직 총리를 수사하는 네",
  "그런 부담에서 벗어나게 됐는데 자 앞으로 검찰 수사 방향은 어 어떻게 될 것으로 보십니까? 네",
  "뭐 당연히 뭐 지금 언론에서 다 언급하고 있지 않습니까? 또 여론두 그런 방향으로 가고 뭐 전방위 수사가 안 되겠습니까? 여야를 불문하고 이 저는 이 성완종 게이트라고 명칭을 붙이구 싶은데요",
  "이런 특히 다른 거와 달라갖구 기냥 태생적으로 여러 정권하고 관련이 있습니다. 이 성완종 게이트는 네",
  "뭐 앞으로도 뭐 논의가 될 것으로 아는데 특별사면이 안 됐으면은 그 이외에 이런 정치 활동이나 사회활동에 많은 제약을 받았을 텐데 특별사면이라는 거부터 해 갖고 그때 정권 그 이후의 정권 지금 정권까지 삼 대 정권에 이르기까지의 태생적인 그런 현상을 나타낸 이런 거죠",
  "데 중요한 것은 수사의 주재자가 누구냐",
  "이게 지금 상당히 중요합니다",
  "지금 한마디로 말씀드려서 그렇기 때문에 빨리 특검을 해야 된다",
  "저는 시급히 특검을 해야 된다고 처음부터 주장한 사람인데요",
  "왜냐하믄 이것이 일반 기업형 비리나 이런 비리하구 떠나가주구 정치 사건화됐어요",
  "게이트란 게 정치 사건화된 게이트라고 대게 얘길 하는데 두 번째 이 사건은 제가 수십 년 수사 경험이 있지마는 이거 결론 잘 안 납니다",
  "뻔합니다. 지금 이게 그렇습니까? 여러 가지로 자꾸 의혹이 생기고 수사 결과에 대해서 신뢰를 갖기 어려운데 기냥 해도 더군다나 정치권에서 신뢰를 하겠습니까? 야당 같은 경우에는 총선 대선을 앞두고 이거  기냥 한 한번 끝나고 갈라 그러겠어요? 이런 여러 가지 저거에서 어렵고 그다음에 법률적으로도 이것이 공소시효 문제 또 엄격한 증거 문제 그다음에 죄명 뇌물이냐 정치자금이냐",
  "이런 거에 대해서 판단이 쉽지가 않죠",
  "그다음에 마지막으로는 불신입니다. 불신 아무리 검찰이 지금 잘해도 아 이거 못 믿겠다",
  "지금 그럼 그렇게 나오면은 국민들도 어 그거 뭐 제대로 수사 안 했는데 뭐 못 믿겠다",
  "이렇게 나올 게 뻔해요",
  "지금 갈 길이요 그러면은 국가적으로 인력의 낭비 비용의 낭비 시간의 낭비 국민에 대한 기냥 고통만 주는 거지 혼란만 주고 국민을 위해서 수사두 있고 정치두 있고 통치두 있는 거 다 아니겠습니까? 그런데 정치적인 논쟁으로 지금 끌고 가는 거 대체 이해가 안 가요",
  "참 난 이 정치권 나 이해를 못 하겠어요",
  "특검법을 맨들어놨지 않았습니까? 특검법이요",
  "옛날에는 특검법이 없었습니다",
  "그러니까 검찰에서 수사하고 난 다음에 모잘른다 그래서 정치공세가 들어오믄 특검 다시 해자 그래믄 할 수밖에 없는 이런 정치형태였는데 그런 거 없애자고 특검 임명에 관한 법률안이 맨들어져가지고 여긴 두 가지 경우에 특검을 할 수 있게 돼 있어요",
  "하나씩 하나씩 끊어가죠",
  "지금 말씀은 음 검찰 수사 한계가 있으니까 특검을 하는 것이 바람직하다란 말씀이시구요",
  "저는 어 뭐 검찰이 검찰 수사에 대해서 이렇게 불신하는 것은 어 못 믿는 국민 문제가 아니라 이제까지 그런 불신을 어 받을 수밖에 없는 없었던 검찰의 그 그간의 어 이 여러 사건에서 보여줬던 행태 때문에 일어난 일이라고 생각되는데 그러나 또 다른 한편으로 생각하면은 특검은 그러면 어 이 문제를 갖다 깨끗하게 해결해 줄 수 있을 것인가에 대해서도 사실은 걱정이 많습니다",
  "왜냐면 이제까지 그 여러 차례 특검이 있었지만 성공적이었다라고 평가받는 그 특검이 그렇게 많진 않구요",
  "게다가 이번 사건 같은 경우에는 특히 이번에 그 의혹의 대상으로 지금 그 리스트에 나와 있는 것들을 보면은 뭐 이 허태열 씨 뭐 칠억이나 홍문종 어 의원 뭐 이 이억 또 유정복 시장 삼억 이게 다 대통령 선거와 관련됐던 문제들입니다",
  "그 공소시효가 안 지난 문제도 사실은 있구요. 이천십이 년 같은 경우에 그러면 이 대통령 선거에서 후보는 바로 현직 대통령이십니다",
  "근데 현재 지금 말씀하신 상설특검법에는 특검 추진 추천위원에서 두 명을 추천하게 되면은 그중에 한 명을 대통령이 이렇게 임명하게 돼 있는데 만일에 대통령이 최소한 조사대상이 되는 이 사건에서 대통령이 그 임명권을 행사하게 될 때 아무리 수사 결과가 좋게 나와도 또 불신하는 그런 문제가 있지 않겠는가",
  "어찌 보면은 대통령이 이해관계의 당사자기 때문에 재척 사유가 사실은 발생을 하고 있는 것이기 때문에 대통령의 특명 어 특권 임명권을 행사하지 말라라는 야당의 요구가 당연히 나오게 될 수밖에 없는 거거든요",
  "그래서 그런 점에서 만일에 대통령께서 특검을 갖다 결단을 내린다면은 나도 수사해라",
  "나도 어 그 엄정 엄정하게 이르케 수사를 받을 수 있다",
  "조사를 받을 수 있다",
  "그래서 특검 오해의 소지를 없애기 위해서도 특검권을 특검 임명권을 야권 투 추 추 추천 인사를 갖다 임명하겠다라거나 이렇게 하지 않는다면은 애써 특검까지 갔는데 특검도 불신당하는 그러면 그다음에는 갈 데가 없는 거예요",
  "그래서 상당히 걱정이 되는 부분입니다",
  "그게 지금 노 전 대표님이 말씀하신 현상이 나타난 게 과거에는 네",
  "특검을 야당이 요구하고 네",
  "여당이 인제 검찰 수사를 요구했지 않았습니까? 그렇습니다",
  "지금 이제 반대상황이 오고 있거든요",
  "왜 그런 반대상황이 생기죠? 그 지금 지금 노 전 대표님이 말씀하신 것처럼 이제 특검 상황이라는 게 상설특검법에서 실질적으로 일곱 명의 추천위원들 중에서 다섯 명이 좀 따져보면 친여 성향이고 두 명이 인제 친야인데 거기서 두 명을 추천하면 결국은 여당 측 인사 특히 대통령이 인제 선택을 하게끔 돼 있지 않습니까? 그렇기 때문에 지금 야당이 인제 불신하고 상설특검법 대신에 새로운 특검법을 만들자고 좀 주장하고 있는 건데요",
  "저는 고 특검법 문제를 약간 비껴서서 먼저 말씀드리고 싶은 거는 이 사태의 본질이라는 것은 지금 여권이 너무 상황에 대한 인식을 잘못하고 있는 거 같애요",
  "사건의 본질이라는 거는 부패와의 전쟁을 선포하고 나서 그것을 추진하겠다는 총리가 지금 연루된 사건이구요",
  "두 번째는 지금 핵심 인사들을 보면 전부 다 대통령과 관련된 분들이 지금 주류를 이루구 있단 말이죠",
  "이런 상황 속에서 걱정되는 거는 뭐냐 하면 과거의 예를 보면 왜 과거서부터 시작했었든 정치 개혁이 안 이루어지냐믄 이러한 비리 사건이 터집니다",
  "그럼 검찰이 수사를 하죠",
  "근데 중요한 것은 검찰이 수살 하는데 대부분이 물타기 수사가 되는 경우가 많았단 말이죠",
  "여야가 비슷하게 껴맞추식이 정 이가 돼버린다는 거죠",
  "지금 사태의 본질은 팔 인에 맞춰져 있는데 벌써 이천이 년도에 있어서의 사면 문제를 포함해서 과거 문제까지가 나온단 말예요",
  "대통령 스스로가 이 월 십오 일날 어떤 말씀을 하셨냐면 이번 기회에 우리 정치의 과거 현재까지 문제가 있는 분 모든 부분에 대해서 정치개혁 차원에서 밝힐 필요가 있다라고 한 말이 어떤 면에서 보면은 이거는 단순한 이게 지금 팔 인에 대한 집중한 거보다는 전방위 수사로 갈 수밖에 없는 구조라 말이죠",
  "그르케 되면 이게 인제 어떤 일이 벌어지냐면 과거와 똑같은 일이 벌어지는 거죠",
  "여야가 모두 거기에 연루되고 이것이 또 혼돈이 오고 결 결국은 국정은 네",
  "더 마비되는 이러한 악순환 구조가 있기 때문에 네",
  "결국은 검사 검찰이 수사를 하든 특검 수사하든 수사의 방향성을 어떻게 잡을 거냐가 굉장히 중요할 거라 저는 봅니다",
  "이 월 십오 일에 에 박 대통령의 발언이었습니다",
  "근데 이게 황교안 법무장관도 네",
  "아 사 월 십오 일이죠",
  "황교안 법무장관도 정치권에 오가는 불법 정치자금 전반에 대한 검토가 필요한 시점이다",
  "이렇게 말 말 말을 했는데 이게 그렇다 그러면 전반적인 수사 확대의 의미로 읽힐 수 있는 부분이죠",
  "뭐 그렇게 볼 수는 있을 거 같구요",
  "또 어떤 면에선 필요한 면도 있다",
  "이렇게 볼 수는 있는데요",
  "그런데 중요한 것은 사실 정치자금에 대해서는 일반적으로  대부분의 나라들이 그 선거관리위원회에서 조사를 하고 그 조사의 바탕으로 해서 혐의점을 검찰에 얘기하면은 검사가 수사하는 방향으로 하고 있습니다",
  "왜냐하면 어 검사가 막바로 정치자금을 들여다보기 시작하면은 이것은 정치적으로 중립성을 의심받기 쉽기 때문에 에 중립적인 기구인 어 선거관리위원회가 하도록 이렇게 식으로 되어 있는데요",
  "그렇기 땜에 전 전방위적으로 보겠다라고 하는 의미가 이번 사건과 관련된 것을 보겠단 얘기인지 아니면 일반적인 정치후원금을 다 보겠단 얘기인지 뭐 어느 것인지는 모르겠습니다마는 일반적인 정치후원금을 다 보겠다라고 한다면 그것은 저는 어 말이 안 되는 얘기다",
  "이렇게 볼 수 있고 오히려 그것은 정치적인 어떤 개입이다",
  "다만 이번 사건과 관련되어서는 어 뭐 성역 없는 수사를 하는 것이 바람직하겠는 아 바람직하지 않겠는가",
  "그것은 단순히 에 성완종 씨가 리스트로에 이름을 쓴 사람들뿐만 아니라  실제로 후원을 불법 후원을 한 사람들이 있다라고 한다면 그분들까지도 수사를 하는 것은 뭐 바람직하다",
  "어떻게 동의하십니까? 네",
  "근데 인제 좋은 말씀들이세요",
  "근데 지금 인제 수사의 주재자가 누구냐",
  "이거에 대해서 인제 여러 의견을 얘기하셨는데요",
  "금 특검법 새로 맨들어서 누가 그럼 주재를 합니까",
  "결국엔 그 문제는 어 한이 없죠",
  "근데 여기 좀 대통령의 임명이라는 문제를 다시 봐야 됩니다",
  "영국의 수상 누가 임명하나요? 왕 국왕이 임명하지 않습니까? 여왕이 그렇다고 영국이 내각제로서 이 국왕의 무슨 뭐 지시 감독 받습니까? 그게 아닌 것이 뭐냐 하면은 대통령의 지휘는 두 가지가 있습니다",
  "행정권의 수반으로서의 지위일 때는 그건 아주 이 큰 영향 미치지만은 국가의 원수로서 형식적인 임명권을 행사하는 것이 하나 하납니다",
  "대법원장을 지금 국회의 동의를 얻어서 대통령이 임명합니다",
  "그렇다고 대법원이 지금 뭐 대통령 직속 기관이 아니잖아요",
  "그거는 형식적인 명예적인 국가의 상징적인 의미에서 누군가는 임명을 해야 되기 때문에 대통령한테 줬는데 특검법에서 바로 대통령이 임명하는 것은 그런 뜻이다",
  "그리고 이게 지끔 다시 특검법을 맨 맨들어도 저 우스운 게요",
  "이거 자기들이 여야가 맨들어놓고 해 보지도 않고 말이죠. 지금 이런 놈의 법 집행이 어딨습니까? 이게 이 정치권이 이거 큰 문젭니다",
  "해 봐서 문제가 생기믄 지금 바꿔도 되는 거고 일이라는 게 그래서 이런 문제에서 그다음에 수사 범위를 어디까지 하느냐 문제에 대해서는요",
  "에 참 세월호 참사가 일 년이 지났는데 세월호가 우리나라의 가장 청소년의 참 죽어서는 안 될 청소년들의 목숨을 앗아간 인명 대참사 아니겠습니까? 지금 이런 게이트가 소위 성완종 케이스 같은 게이트가 역대 정권에서 맨날 있어갖구 맨날 보는 장면입니다. 우리가 여 여러 번 봤지 않습니까? 결과가 어떻게 됐습니까? 이거는 이번에는 수사에 성역을 둬선 안 됩니다",
  "그래갖고 국민이 국민을 위해서 정치가 있는 거고 국민을 위해서 국회가 있는 거고 있는 거 아니겠습니까? 국민을 위해서 정치 대개혁이라는 대정치 참사가 나도록 한번 따끔한 맛을 보기 전에는 정치 개혁이 어렵다고 생각합니다",
  "그게 그 제가 한 말씀을 한 말씀을 먼저 드리면은 네",
  "어 사실 우리가 어 천구백구십칠 년 대통령 선거 때 이른바 세풍사건 나중에 이제 삼성 엑스파일 사건으로 다 전모가 드러났습니다마는 불법 대선자금 사건이 크게 있었구요",
  "이천이 년 대선 때 이른바 차떼기 사건으로 인해서 뭐 천막당사까지 가고 크게 문제가 되지 않았습니까? 그런 큰 사건을 겪으면서 이제는 인제 뭐 큰 대통령 선거만큼은 이제 불법 선거자금이 이제 없을 것이다라고 다들 이케 생각하고 넘어왔는데 이번 성완종 리스트로 드러난 건 뭔가면은 바로 그 직후인 이천칠 년 대선과 그리고 이천십이 년 대선에도 그런 의혹이 지금 제기 겁니다",
  "그러면 우리가  직선제 개헌 이후에 이 치러진 주로 모든 대선에서 다 이렇게 됐다는 거고 그렇다면 이번 수사가 제대로 돼야 되는데 저는 그런 점에서 대통령이 한 말씀 하신 그대로 삼 월 십육 일날 국무회의에서 대통령께서 삼 월달에 뭐라고 했는가 하면은  그때 이제 해외 이 저  자원외교와 관련된 비리 수사를 갖다 시작하면서 이 이번에야말로 비리의 뿌리를 그 뿌리가 이게 싸고 있는 덩어리까지 이케 뽑아내가지고 처리를 해야 된다라고 얘기했는데 저는 그 말이 딱 지금 필요한 말씀이라고 생각이 됩니다",
  "근데 이 지금 보면은 벌써부터 자꾸 이 물타기 할려는 여러 시도들이 나타나고 있는 게 우려가 됩니다",
  "벌써 오늘만 하더라도 지방에 그 으 순천지검 지 지검에서 지방 어떤 중견 건설회사를 갖다가 이르케 구속을 시켰는데 사실 그러다 보면 그쪽에서 지방에서 또 준 어떤 그쪽 지역의 어떤 정당인들에게 준 어떤 돈들 이게 나올 것이고 이런 저는 뭐 범죄가 있다면 여야가 가릴 필요 없이 누구든지 공평하게 수사 대상이 돼야 된다고 생각은 하지만 기획 자체를 너무 한쪽으로 기우는 것 같으니까 다른 쪽을 좀 섞자는 식으로 해가주고 수사 자체를 갖다 그렇게 편성해 나간다면은 국민들은 또 한 번 절망에 빠지는 거죠",
  "그걸 믿을 수가 없으니까 그럼요",
  "그니까 빨리 시급하게 특검이 빨리 돼이 돼요",
  "빨리 특검이 돼이 돼요",
  "상설특검법에 대한 얘기를 네",
  "쪼끔 더 하고 싶은데요",
  "사실 뭐  말씀하신 것처럼 대통령은 상징적인 의미지 대통령이 실질적으로 임명하는 것은 아니지 않느냐라고 말씀하셨는데요",
  "그러나 지금 현재 법은 매우 잘못되어 있어서 어 추천위원회에서 두 명을 추천하면 그중의 한 명을 실질적으로 선택할 수 있게 되어 있다라고 하는 게 에 문제이구요",
  "어 더욱더 중요한 문제는 추천위원회가 앞에서 말씀하신 것처럼 사실상 어 뭐 정부 여당이 다수일 수밖에 없게끔 지금 추천위원회가 만들어져 있는 것도 어 또 문제이다",
  "그래서 어 지금 현재 만들어져 있는 상설특검법의 경우에는 어 뭐 지난번 도곡동 사건어에 내 대한 수사나 뭐 이런 것과 달리 우려 뭐 특별법에 의한 그 특검보다도 더 후퇴되어 있는 상황이다라고 하는 것은 사실이구요",
  "물론 이걸 왜 그런 법을 만들었느냐",
  "그것도 정치권 책임 아니냐라고 얘기하신다면 그것은 저는 맞는 말이다",
  "여야가 합의해서 맨들었는데요",
  "지금 이 상설특검법은 정치적인 중립을 지키기에는 매우 어려운 법이구요",
  "사실 뭐 인제 특검의 그 제도적인 그 모델은 뭐 미국에 있다",
  "이렇게 볼 수 있는데 그 경우에는 대통령이 임명하는 것도 아니고 사법부에서 임명하도록 그렇게 되어 있습니다",
  "그거 자체는 뭐 이태리 같은 경우에는 어 검찰 자체가 사법부 조직으로 들어가 있지 않습니까? 그거 그 얘기 자체는 행정부가 행정부를 조사하는 것이 바람직하지 않다라는 의미로 특검제도를 만들어놓은 것인데 우리의 경우에는 결국 정부 여당이 다수일 수밖에 없게 만들어져 있다라고 하는 게 지금 현재 상설특검법의 굉장히 큰 문제다",
  "이렇게 할 수 있습니다",
  "그거 좋은 말씀인데요",
  "지금 김 교수님이 얘기하는 데하고 이 사법제도가 많이 달릅니다",
  "예를 들믄 프랑스 같은 데는요",
  "대통령 밑에 우리 법무부 있지 않습니까? 대법원이 대통령 밑에 있어요",
  "거기 대법원장이 있어요",
  "그래도 프랑스가 삼권분립이 안 됐다 소리하는 사람 없지 않습니까? 이 사법권 제도가 여러 나라마다 달르 다르기 때문에 지금 그런 문제는 어쨌든 이게 지금 특검법이 여야가 합의해서 맨든 거 아닙니까? 네",
  "바꾸면은 지금 그런 문제점은 바로 개정해믄 그만이에요",
  "그게 무슨 시간이 걸리는 문제도 아니에요",
  "그니까 그거는 제도적인 문제는 야당이 동의해서 맨들어놓은 거지 무슨 뭐 여당이 혼자 맨든 게 아니지 않습니까? 그니까 빨리 이런 여러 가지 불신을 그나마 최선으로 지금 빨리 갈 수 있는 방법이 특검이다",
  "제 말씀은 그겁니다",
  "지금 벌써 검찰의 그 불균형 저 이 수사 벌써 물타기 수사 이런 얘기가 나오는데 이게 되겠습니까? 이게 수사 네",
  "물 물타기 수사라는 게 지금 음 여당에서 주장하는 성완종 회장의 참여정부 시절 특별사면 문제가지고 얘기 말씀하시는 거 같은데 예~ 그 뭐 사실 고 얘기 쪼끔만 더 하고 싶은데요",
  "그 사실 뭐 인제 이 법이 만들어졌으니까 지켜야 되지 않느냐",
  "혹은 뭐 빨리 고치면 되지 않느냐",
  "인제 이런 말씀을 하셨는데요",
  "지난 그 세월호 특별법이 왜 그렇게 이 뭐 일 년 가까이 끌면서 합의가 되지 않았느냐라고 하면 바로 이 특검 부분이 굉장히 중요했습니다",
  "그때 정부 이 그 여당 쪽에서 특히 이완구 총리가 원내총무 당시에 주장했던 것이 지금 만들어져 있는 상설특검법을 지켜야 한다",
  "어 그것 때문에 특별법이 그동안 합의가 굉장히 오랫동안 안 이루어졌던 것이었거든요",
  "그런 차원에서 본다라고 하면 지금 말씀하신 것처럼 여야가 잘못됐다라고 하면 빨리 개조하고 그거에 근 그거에 근거에 의해서 새로 아 예 특검을 하는 것은 저는 바람직하다라고 생각합니다",
  "여야가 합의해 놓구서 딴소리하면 됩니까? 잠깐만요",
  "지금 성완종 리스트에 올라 있는 여당 정치인들에 대해서는 네네",
  "지금 수사가 진행 중이고요",
  "그~ 으 여당이 주장하는 이 저 어 어 사면 특별사면에 대한 특혜 네네",
  "그러고 어 국정조사까지 해야 된다",
  "뭐 이런 얘기까지 나오고 있는데 어떻게 보십니까? 그게 제가 조금 전에 말씀드린 것처럼 이번 사안의 중대성 문제 대통령께서 뭐라고 말씀하셨냐면 이걸 그냥 덮 덮어놓고 가면은 미래가 없다구 적폐 해소 차 차원에서 이루어져야 된다고 하는데요",
  "지금 상설특검법 문제가 실은 거론되는 거 자체가 본질을 어떤 면에서 훼손시키는 거예요",
  "왜냐하면 지금 어떠한 상황에 대한 분석을 할 때 조건에 대한 문제를 배제한 상태에서 현재 있는 것만 보면은 제대로 보질 못하는 거죠",
  "지금 노 전 대표님 말씀하신 것처럼 여 이것이 기양 대통령이 관여될 수 친박이라든지 최측근이 관여되지 않은 부분이라면은 그 조건이 성립이 되면은 당연히 상설특검법으로 가야죠",
  "그러나 지금 또 어떤 면에서 보면은 대통령도 관련될 수 있음 의혹이 생길 수 있는 부분인데 대통령도 엄밀하게 따지믄 개혁의 대상이 될 수 있는 겁니다",
  "그런 차원 속에서 이걸 접근을 해야지 새로운 대한민국을 만드는 것이구요",
  "그런 의미에서 보면 두 가지 조건이 우선 저 상설특검을 얘기하기 전에 대통령의 의지표명 플러스 선 팔 인에 대한 조사를 먼저 해야 된다고 봅니다",
  "그리고 나서 나중에 이천이 년도 사면과 관련된 문제 더 나아가서 다시 또 다른 성완종 리스트에서 뭐 여야 만약에 정치인이 나오고 고위 관료들이 나오면 그건 당연히 조사를 해야죠",
  "그런데 이것을 한꺼번에 같이 묶어서 이르케 조사를 해 보면은 야당은 당연히 물타기라고 얘길 할 것이고 고 언론이나 이런 쪽에서는 또 그 문제 가지구 이게 또 정쟁이란 말을 자꾸만 쓴단 말이죠",
  "저는 제일 조심해야 될 부분은 이번 사건은 정쟁의 사건이 아닙니다",
  "이게 왜 정쟁입니까? 그렇죠",
  "정쟁이 돼서는 안 되는 것이죠",
  "이건 안 되는 거 안 되서가 아니라 정쟁이 아닙니다. 이거는 대한민국을 바로 세우기 위한 하나의 과정을 가지구 정쟁이니까 몰고 가선 안 된다란 그 용어 자체가 잘못된 것이기 때문에 저는 상설특검의 문제 당연히 필요하고 그것을 만들었었던 야당도 책임 있는 거는 맞지만 사건의 본질이 우리가 무엇이냐에 대한 나름대로의 판단이 좀 있어야 된다고 저는 봅니다",
  "말씀은 은 어 성완종 리스트에 올라 있는 팔 인에 대한 조사를 먼저하고 그다음 인제 에 그 으 특별사면에 대한 특혜 부분도 조사를 하는 것이 바람직하다",
  "자 이 성 전 회장의 로비가 정치권뿐만 아니라 국세청 뭐 금융당국 에 금융감독 기관으로도 광범위하게 이뤄졌다",
  "이런 의혹도 제기가 되고 있고 일부 확인이 되고 있는데 이 부분에 대해서도 검찰이 그냥 넘어갈 수는 없는 부분 아니겠습니까? 네",
  "이미 지금 뭐 감사원에서 이 사건과 별도로 그 어 성 전 회장이 그 금감원에게 압력을 행사해서 금감원이 다시 채권단에게 시중은행으로 이 주로 이루어지는 그 채권단에게 압력을 행사해서 채권단이 이르케 그 특혜성 어 대출을 해 준 것이 이미 감사원 보 어 조사로 드러났습니다",
  "드러났고 이제 검찰에서 그걸 수사하고 있는 중이고 중으로 알고 있구요",
  "어 그래서 저는 사실 제가 그 같은 정무위원회에 있었습니다",
  "바로 옆자리에 이제 앉아 있었는데 음~ 이 굉장히 놀랐어요",
  "왜냐 경남기업이 다 하 두 번째 워크아웃을 앞두고 있었고 네",
  "그게 신문에 계속해서 이제 여러 가지 문제로 어 등장하는 상황이었는데 그 금융감독 기관들을 갖다가 이렇게 다루고 있는 정무위원회의 정무위원으로 오셨단 말이죠",
  "저는  이거는 오면 안 되는 거라고 사실 생각을 했습니다",
  "근데 여기 왔고 또 이게 와서도 또 자신이 또 경남기업 대주주로서 갖고 있는 주식을 갖다가 이르케 백지 신탁에 위임해야 되는데 그것도 안 할려고 또 소송까지 걸고 근데 어찌 보면은 굉장히 그 의도적으로 여기에 온 겁니다",
  "오고 나중에 감사원에서도 조사한 걸 보니까 그 기간 동안에 이제 금융감독원에 압력을 넣어서 여러 가지 이제 안 좋은 일들이 벌어진 게 확인이 되었어요",
  "그렇다면은 저는 이거는 새누리당의 정치적 책임도 사실은 있습니다",
  "꼭 제가 뭐 정치적 공방의 문제가 아니라 왜 이런 부분을 갖다가 그냥 본인이 가고 싶다면 보내주는 게 그 당이냐라는 거죠",
  "사실은 당도 일차적으로 책임이 있는 거죠",
  "어 그래서 그런 거까지도 사실은 규명이 어트게 해서 이 정무위원회 가게 됐는가도 사실은 어 뭐 새누리당 스스로라도 조사를 해서 좀 국민들에게 소명을 해야 될 부 부분이다",
  "그 당시에 어떤 배경이 있을 것이다라고 보시는 거겠죠",
  "지금 노 전 대표님 말씀하신 부분을 좀 더 첨언 하믄요",
  "저는 저 여야 정당들이 굉장히 안이하게 대처하고 있는 거 같애요",
  "왜냐믄 저 검찰수사가 지금 진행을 된다 하드라도 지금 뭐 언론 일부 매체에서는 여야 중진을 포함해서 여야가 모두 다 지금 관련됐고 이천이 년 또 비자금을 보면은 뭐 엄청난 지금 그 사건 아닙니까? 그러면은 지금 여당 여당 자체 내에 진상조사위원회가 만들어져야 돼요",
  "그리구 나서 그 의원들 상대로 해서 어떤 일이 벌어지냐를  나름대로 정확하게 파악을 하고 거기에 대해서 국민들에게 설득을 해 줘야지 지금 뭐 모든 거를 검찰에만 맡겨놓고 우리는 기냥 기다리겠다",
  "저는 그런 방식은 국민을 설득하기가 어렵다",
  "그까 지금 노 전 대표님이 말씀하신 것처럼 그 당시에 정무위원회에서 어떤 일이 벌어졌었고 왜 그런 일이 벌어졌는지 똑같은 거죠",
  "야당이인 경우도 이천이 년도 당시에 사면이 어떻게 이루어졌고 당연히 그 부분에 대해서 나름대로 지금 당 차원에서의 준비도 하고 조사도 하고 그 그런 것이 필요한 게 정말 정당의 기본적 기능 아닙니까? 아 좋은 말씀이십니다",
  "좋은 말씀 근데 그걸 다 무시하고 그냥 검찰만 쳐다보고 문제 나오면 그다음부터 서로 아니다 정말이다 싸우기나 하고 그걸 공방으로 끌고 가고 이거는 제가 볼 때는 그러기 때문에 국민들 입장에서 볼 땐 너무 이거는 건 좀 이해하기가 어려운 부분인 거죠",
  "그래서 제가 보기에는요",
  "이 문제가 왜 이런 여러 가지 혼란과 이 방향에 대해서 이 저 방향타를 못 잡냐",
  "세 가지 원인이 있다고 봅니다",
  "첫째는 역대 정부가 부정부패를 척결할 의지가 없었어요",
  "선거 때만 되면 뭐 모두 뭐 깨끗한 나라를 맨들 것처럼 깨끗한 사회를 맨들 것처럼 해놓고 끝나고 나면은 달라졌단 말이죠",
  "두 번째 가서는 정치권이 깨끗치를 못했어요. 그동안에 그러니까 지금 말씀하신 대로 정치권에서 말로만 떠들지 지금 보십시오",
  "특검도 맨든다 그런 게 역대 정부에서부터 지금 언제부턴데 거의 십 년이 걸렸을 거예요. 맨든지 인제 인제 맨들어놨단 말예요. 몇 년 예? 다른 제도도 그렇습니다. 지금 정치자금법 바꾼다구 지금 그러면서두 못 바꾸고 있어요",
  "고 때 필요할 때만 말로 핸다고 떠들고  쓱 지나가믄 시간아 흘러라",
  "시간이 약이다 이거예요. 성 정치권은 요것도 보십시오",
  "또 두고 보면 이렇게 막 떠들다가 요번 뭐 사이구 보선 지나고 뭐 어떻게 총선 제가 볼 땐 약이다 하고 인제 없어져 버려요",
  "이런 이 원인이 뭐냐",
  "정치권이 깨끗치 못하고 쇄신되지 않았기 땜에 그런 겁니다",
  "엄정한 지금 문제점을 제기하는 수 엄정한 수사기관이 없었기 때문이에요",
  "이게 불신을 받는 수사기관 검찰이 검찰이 최고의 사전 기관 아닙니까",
  "더 이상 지금 기관이 없잖아요",
  "그래 여기서 우리 토론회 하는 것두 믿을 수 있는 기관이 없다고 지금 토론하고 있는데 어디 지금 믿을 수 있는 기관이 하늘에서 떨어집니까? 사람이 맨들어야 내는 거란 말이죠",
  "그까 이런 거에 대해서 합의점을 찾을라 그런 노력이 없습니다",
  "노력하면 금방 되는 겁니다",
  "무슨 아 저도 국회의원 해 봤지만 오늘 개정안 내서 내일 똥과 통과시키믄 그만이에요",
  "그 무슨 뭐 어려운 게 아니에요",
  "뭘 논의할 게 있습니까? 합의만 보믄 합의가 안 돼서 지금 안 되는 것이지 이런 문제점에서 우리가 봐서 제가 아까 말씀드린 대로 정치 대참사를 제가 말씀드린 게 어 며칠 전에 동아일보의 그 칼람을 이번 사태는 하늘의 계시다",
  "이런 칼람을 쓰신 걸 제가 읽어보구요",
  "증말로 이거는 우리가 이제 워낙 이런 게이트고 뭐고 역대 정권 거쳐왔는데 증말 지겹습니다",
  "이번 기회에 하늘의 계시라고 알고 이거 빨리 척결하는 의지 네",
  "이게 한번 와야 됩니다",
  "이 돈과 정치 전직 의원이신 두 분께서  더 정확히 이 잘 경험칙상 알고 계실 것으로 생각이 되는데 네",
  "뗄래야 뗄 수 없는 겁니까? 그렇죠",
  "어 뭐 저는 우선 그 우리나라 정치가 다른 나라 좀 선진국 정치에 비해서는 돈을 많이 쓰는 정치를 하고 있어요",
  "에너지로 따지자면 그 에너지효율이 굉장히 낮은 정치를 하고 있고 자동차로 따지자면은 자동차 연비가 굉장히 낮은 으 그니까 일 리터 가지고 인제 다른 나라 정치가 십오 키로 이십 키로 간다면 우리는 사 키로 오 키로까지 못 가는 물론 우리나라도 보면은 당이 다 똑같 모든 당이 다 똑같진 않습니다",
  "돈을 좀 더 많이 쓰는 문화에 익숙한 당이 있고 전혀 그렇지 않은 당들도 물론 있습니다",
  "있는데 대체로 보면 우리나라 정치가 아 돈을 좀 많이 쓰고 있는 정치다",
  "근데 저는 인제 돈 쓰는 양 총량이 그런 것이 아니라 예를 들면 뭐 보좌관을 둔다든가 입법 활동을 한다거나 정책 활동을 한다",
  "이런 돈에 써야 될 쓰는 돈은 더 많아져야 된다고 저는 보구요",
  "오히려 그거 말고 어떤 이제 뭐 폼을 잡는다거나 위세를 한다거나 또는 선거 어떤 그 준비를 하기 위한 이른바 조직 어 그 사업이라거나 이런 데 어 돈을 많이 쓰는 그래서 이 부분에 대해서 저는 어 이 정치권에 맡겨두면 안 된다고 솔직히 생각합니다",
  "제 스스로도 우리 저거 이 그 전 의원께서도 마찬가지입니다만 저도 정치에 몸담았던 사람이지마는 그리고 지금도 정치 활동을 하고 있는 사람이지마는 정치개혁을 정치권이 알아서 하도록 아 네",
  "그 기대해서는 그거는 나무에서 물고기 떨어지는 걸 기대하는 거하구 같은 것이다",
  "그 결국은 저는 최후의 보루는 사법부라 생각됩니다",
  "어 사법부가 엄정하게 법을 갖다 집행 해가지고 정말 뭐 세 번 잘 잘못하면 날려 보내는 거죠",
  "한 번이라도 잘못하면 확실하게 처단하는 그런 식으로 하지 않으면요",
  "지금 보면 우리 기업들도 마찬가지 아닙니까? 솔직히 기업들은 자발적으로 돈을 준 게 아니라 다 돈을 달라고 해서 줬을 텐데 지금 역대 모든 대통령 선거에서 모든 우리나라 재벌기업들이 다 범법자처럼 돼가지고 돈을 줬단 말이죠",
  "이번에도 그런 거 아닙니까? 예",
  "근데 왜 이르케 됐느냐",
  "이걸 갖다가 주지 말라고 해서 되는 것도 아니고 정치권에서 손 내밀지 않도록 하기도 어렵고 결국에는 일벌백계식으로 엄정하게 처 처릴 해야 됩니다",
  "이제까지 거액의 고액의 정치자금을 갖다가 불법으로 주고 처벌 제대로 받은 사람이 있습니까? 거의 다 뭐 집행유예로 나오고 불구속되고 이런 식으로 가는 거예요",
  "이번에도 보니까 이번에도 가는 거 국무총리 한 사람 사표 내는 걸로 끝내자는 거 아닙니까? 사 사실상 그래가주구 이제 그래서 저는 이걸 갖다가 그~ 이번 기회가 정말 말씀하신 대로 하늘이 준 계시처럼 돼가지고 발본색원 돼야 되는데 이것이 정치권이 알아서 열심히 잘하겠다라는 얘기는 국민 여러분 제발 믿지 마십시오",
  "그걸 믿으믄 또 발등 그 발등에 도끼가 찍히는 상황이 됩니다",
  "결국에는 우리가 이 엄정하게 죄가 있으면 벌을 갖다가 확실하게 맥이는 그런 제도를 갖다가 강화시키는 길밖에 없다고 봅니다",
  "제가 실례를 좀 잠깐 한 말씀 드리겠습니다",
  "이 정치 문제 내가 말씀 하셔서 제가 공감하는 부분에 실례를 드리는데 제가 대검공안부장을 할 때 선거법 위반 사범을 대량으로 기소를 했어요",
  "현직 의원 거의 한 이십여 명 그 관련자 해서 한 사십여 명이 유죄판결을 받으면은 다 의원직을 상실하게 돼갖군 난리가 나갖구 탄핵소추까지 받을 뻔했습니다",
  "그 당시  검찰총장 산하에 있을 때하고 저까지 핸다구 그러다가 뭐 네",
  "정치권에선 뭐 할래면 해라 그랬는데 우물우물해 관뒀는데 내가 말씀드리는 지 요지는 뭐냐 하면은 그전까지는 정치권이 타협을 해가지구요",
  "공소시효가 있지 않습니까? 공소시효 삼 개월이었던 게 육 개월이 됐어요",
  "선거사범 의원 이것도 잘못된 겁니다",
  "공소시효가 무슨 필요합니까? 사 년 다 둬버려야지",
  "육 개월 맨들어놓고 육 개월 다 될 때까지 절대 기소를 안 했습니다",
  "육 개월 다 되면 여야가 합의해 갖고 야 느네 몇 명 우리 몇 명 끝내자",
  "이런 식의 정치 타협을 해 왔어요. 정치를 이건 뭐 정치권에서 뭐 누가 나와서두 다 알고 있는 사실입니다",
  "이거를 좀 타파할라 그러니까 난리가 난 겁니다. 난리가 기냥 저는 그때 기준 대 전국에 기준을 둬가지고 이 기준 이상은 기소 손 수사 끝나면 기소해야죠",
  "그래서 제가 하나 예를 들면 영국의 선거제도가 왜 깨끗해졌는지 아십니까? 천팔백 년도 중반에 삼 분의 일 이상이 선거무효가 됐습니다",
  "저 아시다시피 선거무효 돼가지고 그때부터 깨끗해졌어요",
  "일벌백계해 버려야 됩니다. 이거 맞습니다",
  "그렇지 않으면은 못 고쳐요",
  "동의하십니까? 지금 하늘이 주신 뭐 마지막 기회 계시라 그러는데 이거는요",
  "이십 년 이상 나온 말입니다",
  "정치자금 정치개혁 얘기가 나오믄 이번이 마지막 기회다",
  "근데 저희는 정치 과정을 연구하는 연구자 입장에서 봤을 때 왜 안 됐느냐라는 거죠",
  "그게 더 핵심 포인트 아닙니까? 지금 신상필벌의 원칙에 따라서 진행되지 않은 부분두 있지만 국회의원 선거하고 대통령 선거하고 관련돼서 제가 나중에 말씀은 드리겠지만 실은 선거법에서서요 허점이 많습니다",
  "지금 국회의원 선거 같은 경우에요",
  "후보자나 후보자 배우자나 그리고 선거 회계 책임자가 불법을 저지르면은 의원직을 상실합니다",
  "그거 제가 여쭤볼게요",
  "대통령 경우에는 선거법에 어떻게 나와 있나요? 그거 잘 어떤 경우에 대통령직을 당선무효가 될 수 있나요? 본인 이외에는 모든 게 허용됩니다",
  "그까 왜 지금 대선자금 문제가 계속해서 반복적으로 나오냐면 대통령 후보만 깨끗하면 나머지에 있는 부분을 가지구서는 당선무효까지 갈 수가 없게끔 돼 있는 거예요",
  "이게 가장 큰 문제입니다",
  "그러다 보니까 지금 보세요",
  "팔 인 리스트에 나오는 홍종문 홍 홍문종 우리 의원은 이천십이 년 대선 당시에 조직을 담당했습니다",
