  "필라는 이탈리아에서 굉장히 오래된 백 년이 넘는 역사를 가진 브랜드였는데 아시다시피 윤인수 회장이 인수를 했고요",
  "음 이제 한국 브랜드가 되었죠",
  "구십 년대에는 필라가 참 트랜드여서 필라 운동화가 아 정말 인기였는데 네",
  "말씀하신 것처럼 한동안 몹시 힘들었어요",
  "그런데 여기서 디스트럽터투라고 하는 복고풍 이른바 요즘 유행하는 어그리슈즈를 내놔서 큰 인기를 끌고 있는데 재미있는거 말씀드리면요",
  "필라의 어 창업주이고 필라를 인수한 윤인수 회장은 팔십대예요",
  "그런데 어 이걸 만든 사람은 윤인수 회장의 아들인 윤근창 사장입니다",
  "네. 음 그러니까 결국은 자신이 이십대 때 유행했던 유행을 다시 갖고 들어와서 리버스 이노베이션을 해서 오 뉴드 뉴트로라는 트렌드와 결합시켰더니 어 이른바 대박이 난 거죠",
  "이게 필라의 사례를 놓고 보면요 뉴트로가 기업에 얼마나 큰 영향을 주고 있는지도 알 수 있습니다",
  "네. 이 사실 또 이 경기가 안 좋고 사는 게 팍팍할수록 익숙한 곳에서 위로를 찾으려고 하는 이런 심리가 있다 이런 말도 하잖아요",
  "지금 불고 있는 뉴트로 열풍 우리 사회에서 어떤 의미를 가진다고 보세요? 어 이제는 앞으로는 저성장 음 피할 수 없을 겁니다",
  "그런데 예전에는요 경제가 어려우면 허리띠 졸라매던 시절이 있었어요",
  "소비를 줄인다. 하지만 지금 이십대 밀레니얼 세대들한테 그건 있을 수 없는 일예요",
  "소비는 존재의 이유기도 하거든요",
  "음 내가 존재하는 이유고 아까 말씀드린 것처럼 내가 다른 소 제품을 소비하는 것이 내가 유니크한 존재라는 걸 입증하는 행위이고 네",
  "그걸 인스타그램에 자랑합니다",
  "그러니까 소비가 유의인 세대한테는 어떤 식으로든 소비를 할 수밖에 없고 소비가 생명줄 같거든요",
  "그러면 그렇게 소비할 수 있는 다양한 콘텐츠를 제공해주어야 하는데 그것에 합당한 개연성 이유를 제공해줘야 되죠",
  "이게 뉴트로라고 설명해주고 이것이 어 당신들이 태어나기 전에 유행했지만 지금은 정말 새로운 형태의 유니크한 소비 패턴이라는 걸 설명해 주면 그게 무엇이든 어 대규모의 소비가 이루어지게 되는 거죠",
  "음 뉴트로라는건 음 그래서 앞으로도 상당 기간 지속될 수 밖에 없고요",
  "어 이전 세대와 어 지금 세대가 결합되여서 만들어내는 하나의 중요한 패턴이라고 볼 수 있겠습니다",
  "네. 자 오늘 금요일의 오아시스는 여기까지고요",
  "신기주 에스콰이어 편집장과 함께 새로운 유행 뉴트로에 대해 알아봤습니다",
  "네. 자신이 살던 집에 불을 지르고 화재를 피해 탈출하는 주민들에게 흉기를 휘둘러서 다섯 명을 숨지게 한 경남 진주 방화 살인 사건의 피의자 신상이 공개됐습니다",
  "이름은 안인득 나이 이시 사십이 세 이렇게 소개가 됐는데요",
  "안인득이라는 피의자 어떤 인물이길래 이렇게 끔찍한 범행을 저지르게 된 건지 그리고 신상공개 기준과 또 영향은 어떤게 있을지 양재열 변호사 그리고 배상훈 프로파일러와 함께 알아보겠습니다",
  "자 배 교수님 먼저 어 안 씨 신상 어저께까지는 모자 푹 눌러쓰고 뭐 가린 상태였고요",
  "그런 이름도 안 모 씨 이렇게 불렀는데 오늘 안인득 마흔두 살 이렇게 나왔습니다",
  "신상공개 심의가 열렸는데 이십 분 만에 결정 내렸다",
  "굉장히 빨리 결정을 내린 거죠? 네 지방경찰청에 심의위원회가 있고요",
  "외부 위원을 포함해서 일곱 명이 결정을 합니다",
  "일곱 명 예. 뭐 정신과 전문의라든가 여러가지 인권을 담당하는 시민단체 이런 분들이 구성되어있고요",
  "네 가지 기준입니다",
  "음 사안의 중대성 그다음에 어떤 증거의 확실성 그다음에 어 범죄 수법의 잔인성 그다음에 범죄 예방 효과 음 이런부분이고 절대적으로 안 되는 경우는 청소년 같은 경우는 네",
  "신상공개가 안 되는 이런 기준 안에서 공개를 했는데 네",
  "의문 가지시는게 그거입니다",
  "어떤 거는 하고 어떤 거는 왜 안 하느냐",
  "너무 고무줄 아니냐",
  "음 어떤 여론에 민감한 거 아니냐 어떤 본질적인 기준에 대한 것이 논의되어야 되지 않느냐 그렇죠. 네",
  "라는 문제 제기가 있는 데요",
  "저도 분명 그 부분은 의문을 가지고 있는 건데 으으음 사실 저런 뭐 심의위원회 같은 경우가 뭐 누군가에 의해서 어떤 이런 압력을 받아서 하는 건 아니라고 하더라도 네",
  "여론에 민감한 건 맞습니다",
  "음 지금 이제 오늘 어 신상이 공개된 이후에 화면이 들어오고 있습니다",
  "지금 기자들이 질문하니까 상당히 적극적으로 지금 얘기를 하고 있습니다",
  "어제도 발언이 소개됐는데 오늘도 지금 뭐 목소리는 나오지 않고 있습니다마는 비슷한 발언들이 오간 것 같군요",
  "본인이 어찌 보면 사람을 해친 것에 대한 반성보다는 네",
  "주변에 대한 어떤 억울함이라고 표현해야 할까요? 근거없는 어떤 비방 같은 것들 네",
  "자신이 겪었던 어려움이 굉장히 많았고 음 자신을 가해했었고 정부 기관이라든가 뭐 진주시에서 부정부패가 있었다든가 네",
  "이런 것들이 또 뭐 임금체납과 같은 이런 문제도 거론을 하기도 했었고요",
  "그러니까 어떤 뭐 흔히 이제 과대망상이나 피해망상이라는 표현을 쓰기도 하는데 네",
  "그런 전형적인 증후군이 바로 보이고 있고 음 그런 부분이 어 폭력적인 성향으로 연결이 된 것으로 보입니다",
  "가장 이제 안타깝고 또 어떤 측면에서는 분노를 일으키는 부분이 이 사람이 위험한 사람이다 이거를 여러 전조가 있었고 주면 주변의 이웃 사람들도 피해에 대한 호소를 해왔었는데 왜 이게 미리 좀 막을 수 없었던 걸까 이 부분이 가장 지금 문제예요",
  "사실 안 씨가 이 범죄를 처음으로 드러낸 바는 이미 이천십 년으로 거슬러 올라갑니다",
  "네. 음 이미 이천십 년에도 사소한 말다툼 끝에 상대방이었던 대학생에게 흉기로 얼굴을 들이대는 그런 폭행을 저질렀고요",
  "최근으로 넘어오게 되면 최근에는 뭐 근년 일 월에만 해도 아파트 주변의 상인들과 시비를 걸어서 폭행을 한다든가 네",
  "아니면 자신에게 일자리를 소개시켜 줬던 곳에 찾아가서 사무실에서 근무하는 직원들을 음 특별한 이유 없이 폭행하기도 하고 네",
  "주변 술집 같은 데서도 폭행이었고 음 그러니까 올해 들어서 경찰의 이런저런 이유로 신고가 돼서 출동한 건수만 일곱 건이라는 거거든요",
  "그 외에도 주민들은 끊임없이 뭐 위험하다는 사정을 호소해왔는데 네",
  "특별한 조치가 이뤄지지 않았던 거죠",
  "말씀하신 대로 피의자 안 씨가 바로 지난달에도 둔기를 들고 난동을 부렸다고 하는데 당시 목격자의 이야기 이어서 어저께 피의자 안 씨의 목소리까지 한번 직접 들어보겠습니다",
  "네. 어제도 이 얘기 방금 나온 안인득 씨의 목소리는 어저께 인터뷰였습니다",
  "오늘도 비슷한 이야기를 했고요",
  "지금 가방에 흉기를 들고 다녔다 둔기를 들고 다녔다 지금 목격자의 진술이 너무 좀 끔찍해서 표현도 그렇고 저희가 좀 죄송할 정도인데 앞뒤가 안 맞는 얘기들을 계속하고 있습니다",
  "지금 프로파일러시니까 이 사람의 지금 상태 좀 정의를 좀 한번 내리고 갔으면 좋겠는데요",
  "명확한 것은 저걸 망상 삽화라고 합니다",
  "망상 에피소드라고 하는데 자신이 피해를 받았다고 하는 했을 했을 거라고 생각하는 어떤건데 사실은 허황한 겁니다",
  "그렇지만은 어떤 감각적인것 때문에 받았다고 하는 것을 계속 이야기를 머릿속에 만들어 내갖고 음 계속 다른 사람들한테 표현을 하는 거고 네",
  "궁극적으로는 어떤 큰 권력 아니면 누군가 대통령 아니면 뭐 어떤 기업체 사장 이 사람이 나 이 음모를 꾸며서 자기를 어떻게 한다고 하는 것 이제 뭐 미 연방수사국에서는 이 분류를 이제 어스로트 킬링 그니까 권위 살인이라고 이야기를 합니다",
  "어스리티 권의 그러니까 어떤 특정한 권위를 가진 사람이 자기를 음 위해 할 것이다 라고 하는 망상을 가지고 음 공격을 하는데 대신 공격의 대상이 주변에 있는 가장 약한 사람을 대상으로 합니다",
  "음 여성 어린아이 그다음에 동물일 경우도 있고 네",
  "전형적인 권위 살인의 유형인데 음 우리는 저런 유형의 범죄 그러니까 그 정신적으로 문제가 있는 사람의 범죄를 연구하는 이것이 없습니다",
  "음 이 연구를 해 본 적도 없고 오죽했으면 미국 같은 데에서는 엠티씨 라고 하는 데서 이 두 영역을 통합해서 국가적으로 연구를 했는데도 불구하고 결과가 그렇게 많이 나오지는 않았지만 요즘 많이 보는 사이코패스의 범죄의 그 유형들입니다",
  "음 사실 프로파일러로서 이 범죄를 설명하라고 하면 한 몇 시간이라도 할 수 있지만은 으음 문제는 이 영역에 대한 이해가 부족합니다",
  "음 우리 사법기관이라든가 아니면 정신적인 문제를 다루는 분들한테 네",
  "그래서 사실은 안타깝고 실제로 피해는 음 우리 시민들이 보고 있는 거죠",
  "지금 그 불을 지르는 뭐 기름이라든지 아니면 흉기라든지 이거를 미리 준비를 했기 때문에 경찰에서는 계획적인 범죄다 이렇게 지금 얘기를 하고 있는데 또 조현병하고 계획적인 범죄다",
  "우리 이게 일반적인 사람들이 생각할 때 과연 이정도 어느 정도의 상태이길래 계획적으로 이걸 할 수 있었을까 이런 생각도 좀 들거든요",
  "그러니까 정상적인 사고방식을 가진 사람은 분명히 아니죠",
  "그런데 이렇게 보시면 어떨까요? 만약에 정말로 실제로 부정부패나 비리 때문에 고난을 겪는 사람이 있었는데 그렇다고 해서라도 그 사람이 그런 살인의 행동에 나섰다고 한다면 그게 정상적인 어떤 사유로써 받아들여질까요? 음 그러니까 뭔가 양형의 어떤 참작 사유는 될 수 있고 또 분명히 어떤 부분에서는 치료의 어떤 필요성도 있어 보이지만 으음 그걸 이유로 들어서 법적으로 공적으로 반드시 감경해줘야 되는 심신미약사유로 들기는 조금 어려워 보여요",
  "그리고 이미 이천십 년년도에 아까 말씀드렸던 폭행 사고 때문에 네",
  "공주치료감호소에서 이제 한 달 정도 이 검사를 받았지만 그때도 그 사실 자체로 법적 감경이 있지는 않았거든요",
  "그니까 이제 아 이 그 좀 배 교수님 말씀 잘해 주신 것처럼 음 저런 부분에 관한 연구 자체가 우리나라에는 없기 때문에 그걸 근거로 해서 어떻게 보면 피고인에게 유리한 결정을 내릴 수 있는 근거도 사실 없는겁니다",
  "음 다만 말씀드리면 판사의 재량에 따라서 음 어느 정도 참작을 할 여지는 있죠",
  "그 경찰이 그전에 주민들이 그렇게 수차례 신고를 했고 입건도 한 번 됐었는데 이 범죄를 왜 못 막았을까 하는 부분 이 부분에 대해서는 지금 경찰로서도 할 말이 있는 건가요? 경찰입장에서는 이런 얘기를 몇 가지 할 수가 있죠",
  "일단 공식적으로 관리 대상에 들어가 있지가 않았다 포함되어 있지 않았다라는 부분이고 음 두 번째로는 뭔가 이 직접적인 어떤 뭐 범죄를 일으켰던 것들이 조금이라도 위중한 범죄라면 저는 이 부분은 사실은 좀 받아들이고 싶지 않지만 위중한 범죄라면 조금 더 적극적으로 나섰을 텐데 합의가 바로 이루어졌거나 경미한 범죄 였다는 부분이 하나 있고요",
  "또 강제처분을 해서 지자체를 통해서 원래는 지자체가 가지고 있는 권한입니다만 음 지방자치제를 통해서 강제입원이라든가 강제치료를 했었을 경우에 인권 침해논란이 그동안 있었기 때문에 네",
  "그런 부분 때문에 좀 주저했던게 아니냐 그러니까 이런 제가 말씀드린 몇 가지 부분 특히 이 강제입원 치료라던가 경찰에 의해서 정신질환자를 관리하는 부분 같은 경우는 음 제도적인 흠결이 분명히 있어 보입니다",
  "이걸 제가 설명해드려야 되는데요",
  "경찰에는 킥스라는 시스템이 있습니다",
  "킥스요 킥스 케이아이씨에스 출동하거나 뭘 처리할 때 그것이 화면에 딱 떠오릅니다",
  "아 딱 올라갖고 이 사람의 주민등록번호를 치면 이사람의 어떤 어떤 앞의 조치들이 뜨는데 범죄 기록이 나오는 겁니까? 예예예. 거기에는 그게 없는 겁니다",
  "음음음음 아까 말씀드린 이전에 어떤 형태의 정신적인 문제를 가지고 뭘 했다고 하거나 아니면 음 이 전과를 가지고 형에 형을 받았다고 하는 것은 형의 실효에 대한 법률 때문에 이 지나면 여기서 그 결과를 올릴 수가 없는 겁니다",
  "음 그러니까 예 예전에 처분받은 거를 지금의 경찰에서는 알 수가 없는 거죠 알면 또 안 되는 부분도 있고요",
  "왜냐하면 인권의 문제가 있수 있기 때문에 아아 그러니까 지금 데이터 시스템이 세 개 정도가 독립되 있는 상태입니다",
  "아니 근데 경찰이 보통 이제 사건이 터져서 범죄자에 대해서 수사를 하게 되면 전과 조회 같은 걸 하지 않습니까? 그거랑은 전혀 다른 얘기인가요? 네. 전과 조회는 되죠",
  "그 전과의 세세한 내용 아 세세한 부분은 안 들어있다",
  "그때 어떤 어떤 조현병이나 어떤 것 때문에 어떤 폭력적인 행위 때문에 벌금을 얼마 받았다 형량을 얼마 받았다는 나오지만 예",
  "어떤 사정이 안 나온다",
  "그래서 이번에 같은 경우에도 안인득 씨 같은 경우에도 이사람이 정신병력으로 뭐 감형을 받았다든지 집행유예를 받았다든지 이런 사정 같은 것들은 현지 경찰들은 알 수가 없었다 이렇게 봐는 되는군요? 그렇죠",
  "물론 그렇지만은 규칙상 네",
  "아 더블유비 라고 해서 우범자 리스트라고 해서 그 부분에 대한 어떤 접근권은 조금은 있습니다",
  "음 그런데 이거를 적극적으로 해야 되느냐 말아야 하느냐의 문제는 법적인 부분이 아닙니다",
  "음 경찰의 규칙상의 문제입니다",
  "그렇기때문에 아까 변호사님 말씀하신 것처럼 이게 어 어떤 제한적인 거라든가 법적인 기준이 있는 상태가 아니기 때문에 문제가 된다는 것으로도 변명을 할 수 있지만 음 반대로는 왜 적극적으로 안 했느냐에 대한 책임이될 수도 있는 겁니다",
  "그러니까 이게 이 사실은 애매한 부분이죠",
  "비어 있는 공간입니다",
  "기록의 문제는 알겠는데 근데 주민들 같은 경우에는 직접 신고하고 피해를 호소를 했단 말이죠",
  "그 부분은 사실 그 관할 파출소 아 지구대나 이런데서는 알 수 있지 않았을까 싶은데 이 사람 위험한 사람이다",
  "적어도 그 정도는 알고 있었을 거 아닙니까? 충분히 알 수 있었을 것으로 보이는게 네",
  "말씀드린 것처럼 주민들을 통해서 출동을 했었을 때 경찰분들조차도 이런 이야기를 했다는 거예요",
  "도저히 말이 통하지 않아서 우리도 어떻게 할 수가 없다 라는 건데 음 저는 이 얘기를 듣고 아 저거는 좀 무책임하지 않았을까 물론 이렇게 큰 사고를 일으키리라고는 예상을 못 했을 수 있겠지만 음 정말 경찰이 직접 심문을 해도 말이 안 통하는 사람이고 네",
  "그렇게 까지 계속해서 말썽을 부리는 사람이라면 그리고 이 저 숨진 열여덟 살 시각장애 있었던 최 모 양 같은 경우에는 오죽 두려웠으면 사비를 털어서 씨씨티브이 까지 설치하지 않았습니까? 그러니까요",
  "그런 정도의 상황이었더라면 조금 더 적극적으로 하지 했었어야 하지 않나",
  "그러므로 민갑룡 청장도 뭐 할 말이 없다는듯이 고개를 숙였고 음 이낙연 총리도 직접 이 부분에 있어서는 뭔가 적극적으로 찾아서 할 부분이 있었던 걸로 보인다",
  "합리적인 어떤 합당한 결과를 찾아달라 라고 까지 특별히 말씀을 하셨습니다",
  "지금 경찰청 차원에서도 아마 그 관할 경찰에 대한 조사를 지금 시작하는 것 같은데 네",
  "이런 경우에는 어떤 식으로 조치를 할 수가 있습니까? 법적으로 정당하게 왔을 때보다 더 적극적으로 할 수 있는데 음 하지 않았던 부분들 네",
  "그러니까 누범자 관리라든가 음 적극적으로 요청이 온 걸 안 했던 부분에 대한 징계 처분은 되지만은 네 이제 법적으로 또 하나를 처분할 수 있는 부분은 아닙니다",
  "음 아까 제가 쪼하나 좀 더 말씀드릴 건 케이스 컨트롤 타워가 없다",
  "음 이런 경우 그 열여섯 살찌리 아이에 대한 여러 가지 신고가 들어왔을 때 네",
  "이거를 케이스로 처리할 건지 그러니까 지역사회 차원의 복지 케이스로 처리할 건지 네",
  "사건으로 처리할 건지 이건 사건으로 처리할 수 없는 형태입니다",
  "그러면 케이스 처리할 때 주도가 되갖고 시청이나 아니면 구청이 주도가 되갖고 이것을 저 경찰이나 아니면 이 이 정신과 의사를 모아 갖고 케이스 처리를 한다고 하면 됬어요 근데 법적인 게 지금 모호한 상태입니다",
  "음 그러니까 정신건강 증진법에도 할 수 있다고 다 있어 있습니다",
  "경찰도 응급입원 할 수 있다고 되어 있습니다",
  "음 그런데 누가 주도하느냐는 안 돼 있는 겁니다",
  "서로 벽이 너무 높습니다",
  "사실 거기에 대해서 한 마디만 잠깐 덧붙이면 그래서 실제로 이 안 씨의 형 같은 경우에는 정말 이 사건이 있기 열흘 전에 도저히 안 되겠다 해서 강제입원을 시키려고 시도를 했다는 겁니다",
  "그런데 여기저기 이곳저곳에서 다 찾아봐도 우리가 해야 되는 건지 모르겠다는 대답밖에 몰라서 기다리고 있던 사이에 정말 문제에요",
  "희생자들이 이렇게 나와 버린 거죠",
  "시스템의 문제가 아니었는가 하는 생각이 들고 말씀하신대로 기록이든 어떤 처리의 어떤 과정이나 이런것들이 좀 통합될 필요가 있겠다",
  "이번 사건을 계기로 그런 좀 시스템을 정비를 해야 된다 이런 생각이 들고요",
  "네. 건설업자 윤쥰천 윤중천 씨에 대해서 검찰이 청구한 구속영장 발부 여부가 이르면 오늘 밤에 결정이 될 것 같습니다",
  "박유천 씨의 마약 관련 의혹도 살펴보겠습니다",
  "자 먼저 윤 변호사 양 변호사님 윤중천 씨 지금 이제 영장실질심사 할 텐데요",
  "어 구속영장에 김학의 이름은 없습니다 그렇죠? 일단은 없습니다",
  "왜냐하면 윤중천 씨가 지금 받고 있는 혐의 자체가 예를 들어서 뭐 이천팔 년도에 골프장에 인허가와 관련해서 허가를 받아주겠다고 하면서 오 억 원가량을 챙겼다라든가 음 그리고 사건 무마를 청탁한다는 명목으로 돈을 받았거나 아니면 또 주택가 관련한 인허가 관련해서 이 부분을 해결해주겠다는 식으로 돈을 받은 부분 이건 사기예요. 그렇죠? 사기고 네",
  "또 그렇게 받은 돈을 마음대로 썼기 때문에 횡령도 되고 횡령도 법적으로 본인이 해줄 수 없는 일을 혹은 불당 부당하게 할 수 있는 일을 해주겠다면서 알선 수재 같은 것들이 적용이 됩니다",
  "아 변호사법 위반이군요",
  "그런데 뭐 김학의라는 이름이 안 나오긴 했습니다만 제가 왜 이천팔 년 사건을 처음에 말씀을 꺼냈냐면 네",
  "하면 그러면 윤중천이라는 사람이 이렇게 딱 어떤 패턴이 있지 않습니까? 음 이권이 있고 거기에 투자를 받아서 거기에 내가 뭔가를 해주겠다고 했었을때 그 뒷 배경에 누가 있을 수 있었을까? 아하 아하 그니까 검찰에서 사실은 김학의 차관을 어느 정도 염두에 두고 음 윤중천 개인에 대한 영장 청구를 하지만 그런 가능성이 있다라고 봐서 이 일단 먼저 신병 확보에 나선 것으로 보입니다",
  "지금 일단 본질은 김학의에 대한 수사를 해야 되는 건데 윤중천을 잡아두기 위해서 지금 이걸 했다면 별건수사 아니냐 이런 비판도 받을 수 있는데 그렇지만 예",
  "말씀하신 대로라면 별건은 아니다? 완전히 별건이라고 보기는 어렵죠",
  "결국에는 이 연결되어있는 고리를 찾아 들어가는 과정이다 네",
  "뭐 검찰에서는 명백하게 과거사 진상조사단에서 음 이 요구가 있었던 부분도 윤중천의 개인 비리 부분도 포함되어 있다라고까지 이야기하고 있으니까 아 그렇습니까? 자 별건이든 아니든 뭐 일단 검찰 수사단에서는 윤중천의 신병을 일단 확보했으니까요",
  "김학의 사건에 대한 어떤 진술이나 증거 이런 것들을 윤중천 씨한테 뽑아내는거 이게 중요한 거 아니겠습니까 어떻게 될까요? 상황이 이렇습니다",
  "조사 그니까 구속된 상태에서 으흠 검사께서 앞에 계시고 네",
  "윤중천 씨가 여기 있겠죠",
  "음 앞에 있는 검사님께서 뭘 원하시는지 윤중천 씨는 뻔히 아는 상태이죠",
  "그죠? 어디든 폭탄입니다",
  "윤중천 씨의 입에 여러 사람의 비리가 나오든 뭐가 나오든 지금은 그거는 이제 굉장히 중요한 인물입니다",
  "굉장히 중요하고 그 별장에 참여했던 그게 파티든 어떤 뭐든 모임이라고 하든 네",
  "참여했던 굉장히 힘 있는 사람들이 여럿 있다 네",
  "라고 하는 이야기가 여러 탐사보도에 나오고 있는데 그렇죠",
  "그 사람이 입 한번 뻥끗하는 것에 따라서 굉장히 그 좌지우지될 수 있는 거를 본인도 너무 잘 알고 있는 거고 그러면은 글쎄요 이건 뭐 법에는 없지만 플리바게닝 정도 같은 음 것도 충분히 가능하지 않을까? 음 그런데 이건 법에 없는 겁니다",
  "그리고 거 여 검사분이 그걸 하겠다는 이야기도 아닙니다",
  "그런데 윤중천 씨는 이 계통에 너무 오래 잘 아시는 분이기 때문에 그니까 제의는 할 수 없지만 윤중천 씨 자체가 이미 스스로 그런 생각을 하고 있을 것이라는 거죠? 예 그렇죠",
  "감히 추정하면 그렇습니다",
  "그부분에 대해서 윤중천 씨 입이 열릴까요? 그럴 가능성이 좀 있다",
  "왜냐하면 유리한 부분들이 좀 있거든요",
  "이거를 만약에 개인 비리에서 실제 지금 나오는 액수 같은 경우에도 뭐 특정 경제범죄 가중처벌을 받을 만한 삼억 이상까지 합산해서 오억 까지 넘어갈 거거든요",
  "으으음 그러면 이거 그대로 다 고스란히 적용할 경우에 만약에 경찰이 밝혀낼 수 있다고 해서 오 년이상에서 무기징역의 법정형은 아주 무거운 범죄입니다",
  "그런데 음 뭔가 적극적으로 김학의 전 차관의 실제로 어떤 접대라든가 뇌물과 관련된 어떤 행동이 있었다라고 한다면 그건 이제 뇌물공여로 바뀌는 거거든요",
  "음 뇌물공여는 이미 공소 시효가 지났습니다",
  "본인은 처벌을 받지 않지만 김학의 전 차관은 수사를 받게끔 만들 수 있는 거거든요",
  "음 그래서 그 부분을 아마 배 교수님이 추정하신 것처럼 음 윤중천 씨로서는 염두에 두지 않을 수 없을 겁니다",
  "음 지난번에 스트레이트 팀이랑 인터뷰를 하지 않았습니까? 그런 부분에 대한 생각 계산까지 끝난 것이 아닌가 하는 생각도 들고요",
  "그래서 인터뷰에 응한 게 아니냐는 생각도 저희가 들었었는데 이 김학의 사건 수사단 검찰에서 어제 대통령 기록관 경찰청의 수사국을 압수 수색을 했습니다",
  "이거는 이제 김학의 수사의 초점이 어디로 가는가 이걸 좀 볼 수 있는 거죠? 보통 이제 수사가 시작되면 수사기획관들 이라든가 네",
  "어떤 작전을 짭니다",
  "어디서부터 시작해서 어디까지 끈을 갈 것인가를 합니다",
  "음음 그림을 그리는 거죠",
  "사실 그 사실은 그렇죠",
  "그림을 그리고 맥을 찾는 건데 모든 걸 할 수가 없습니다",
  "시간상 제한도 있고 네",
  "그러면 핵심적인 끈을 찾는 핵심적인 부분이 어딜까? 음 정보국에 있는 어떤 문건이라든가 아니면 대통령 기록실에 있는 어떤 문건 이런 것들을 찾아갖고 따라 올라가자",
  "그리고 마지막은 어디서 최종적인 진술을 얻자라고 하는 작전은 이미 나와 있고 으음 거기에 따라 움직이는 겁니다",
  "매우 체계적으로 움직일 수밖에 없는 거고요",
  "음 그 중간에 누군가 도움을 주는 사람이 나타나거나 증거가 나타나게 되면 약간은 변경될 수 있지만 부분을 따라가려고 하는 것 같습니다",
  "물론 그 부분 때문에 경찰이 반발하는 건 있습니다",
  "왜냐하면 실제로는 왜 경찰을 먼저 치느냐 음 검찰부터 쳐야 되느냐 음 이런 이야기가 있지만 제가 보기에는 사실은 이 부분이 순서는 맞는 것 같습니다",
  "자 그렇다면 지금 검찰 수사단에서도 김학의 전 차관의 인사 당시 그리고 수사 당시의 어떤 외압 부분 이런 부분들에 대해서 지금 수사 초점이 가고 있는 것 같은데 네",
  "주목되는 사람은 곽상도 전 어 민정수석입니다",
  "지금 자유한국당 의원이요",
  "곧 부른다 이렇게 봐야 됩니까? 어 일단 이번 압수수색이 관건이 될 겁니다",
  "지금 사실 이제 그게 맞는 순서라고 배 교수님도 말씀을 하셨지만 네",
  "왜 경찰청을 들어갔냐를 보면 이유는 딱 정해져 있습니다",
  "겨 검찰도 밝히고 밝히고 있듯이 네",
  "이 현재 특별수사내 수사가 크게 하나는 김학의 전 차관의 비리와 관련된 부분이 하나의 줄기고 음 또 다른 한 줄기는 김학의 전 차관의 비리 문제가 있었는데도 불구하고 어떻게 임용이 그대로 됐느냐",
  "음음음 그리고 임용이 된 이후에 아무 어떻게 보면 의혹도 없이 다 무혐의 처분이 되느냐 이거를 밝혀내는거 아니겠습니까? 음음 그런데 경찰에서는 그게 김학의 전 차관에 문제가 있다는 사실을 청와대에 끊임없이 보고를 했다는 거고 서면으로까지 네 네",
  "청와대에서는 당시의 곽상도 민정수석은 경찰이 보고를 제대로 안 하는 바람에 이게 인사에 있어서 큰 문제가 생겼다",
  "그래서 경질 차원에서 다시 인사에 불이익을 줬다는 거거든요",
  "네. 음음음 그러면 경찰의 말이 맞느냐 과연 민정수석실 곽상도 수석의 말이 맞느냐",
  "혹시라도 그게 기록으로 남아있다라면 아하 그걸 확보한 다음에 음 그게 만약에 정말로 경찰이 어 이게 보고한 내용이 다 있네? 라는게 네",
  "서류로 나오면 그러면 곽상도 의원이 음 지금 약간 현재로써는 누가 거짓말을 하는가를 가릴 수 있다는 거죠 거짓말하는게 되는거지 않습니까 그러면 소환조사를 하겠죠? 생각외로 정보국에는 많은 게 있습니다",
  "그렇습니까? 꼼꼼히 기록을 하는군요? 이름이 정보경찰들이니까요",
  "윤중천 씨 이야기는 여기까지 하고요",
  "황하나 씨와 박유천 씨 사건 들여다보겠습니다",
  "박유천 씨 이제 어제와 그제 소환조사를 받았습니다",
  "절대로 마약은 한 적이 없다 기자회견부터 쭉 그 일관되게 쭉 박유천 씨는 주장하고 있는데 올 때 제모를 하고 경찰에 출석을 했어요",
  "그래서 늘상 하던 제모다 다리털을 뽑아서 제출했다라고 지금 박유천 씨 쪽에서는 얘기를 하고 있는데 이거 어떻게 봐야 되는 겁니까? 사실은 다리털은 크게 빨리 자라진 않는 거니까요",
  "그러면 사실 거기에서 마약을 검출하기는 어렵다고 판단하셨을 수도 있습니다",
  "다리털은 어렵다? 물론 그것이 실제로 했다 하는 그런 것이 아니라 하더라도 네네",
  "근데 이제 여러 마약 관련된 범죄의 그 혐의자들이 그렇게 한다는 걸 며 알고 있었다고 하면 그렇게 되지만은 네",
  "실제로 마약 검출할 수 있는 방법은 여러 가지가 있습니다",
  "음 이런 액션을 취하셨다 했는지 안 했는지 모르겠습니다",
  "이거는 뭐 언론에 보도된 바에 의한 거지만은 네",
  "실제로 했다고 하면 이거 외에 방법으로도 찾아낼 수 있습니다",
  "그렇습니까? 눈썹 이야기 나오던데 예. 그러니까요",
  "눈썹 이백 개 뽑으면 그건 왜냐하면 그 안에 이제 마약의 종류가 다릅니다",
  "아 그리고 사람마다 반응하는 속도라든가 결과물이 나타나는 그게 사람이 다 똑같지가 않습니다",
  "어떤 사람은 소변에서 검출이 될 수도 있고 그렇죠. 네 어떤 사람은 체모에서 검출이 될 수도 있다 그렇죠. 예예예예 그리고 눈썹이든 머리카락이든 다를 수 있다? 다 해봅니다",
  "아 국과수라든가 이 검출하는 사람들이 사실은 그래? 좀 더 해보까 라고 생각 안 하시겠습니까? 그 정도에 따라 달라지죠",
  "그런데 이제 경찰에서는 이런 부인에도 불구하고 지금 마약 구매를 한 장면을 확보했다 그리고 돈을 넣는 거 그리고 마약을 회수하는 듯한 그런 장면까지 다 확보했다 이렇게 얘기를 하고 있는데 이게 결정적인 증거가 될 수 있을 정도입니까? 어 일단은 그래도 본인의 몸에서 음 마약 성분이 나오는 게 가장 중요하긴 합니다",
  "마약 수사는 그게 기본입니다",
  "음음음 그러나 다른 마약 수사보다는 조금 더 정황증거 같은 것들이 많이 보이기는 합니다",
  "말씀하신 것처럼 현금을 입금한다든가 그 계좌가 또 마약 사기에 건너갔다는 과거에 그런 흔적도 있다라는 것이고 네",
  "또 어 던지기라고 하는데 어딘가 좀 특별한 곳에서 감춰진 물건을 집어오는 듯한 모습도 씨씨티브이에 찍혀 있더라고 하는데 으음 그리고 가자 가장 결정적으로 황하나 씨와는 예전에 뭐 연인 관계였고 약혼까지 한 사였지만 결별했다고 외부에는 알려져 있었는데 음 최근까지도 만나고 같이 그 자리에 있었다라는 거예요",
  "음음음 그러면 박유천 씨는 황하나 씨가 심부름을 시켜서 나는 모르는 뭔지도 모르고 했다라고 하지만 음 그렇게 보기에는 석연치 않은 구석이 있지 않습니까? 황하나 씨가 그 물건 찾아서 갖아달라라고 해서 자기는 거기 갔을 뿐이지 예",
  "내가 마약인 줄 알고 갔던 것은 아니었다 이게 지금 박유천 씨 의견이죠",
  "그런데 그게 쉽게 납득이 가세요? 잘 안되는 거죠",
  "조금 좀 어색한 부분이 있고 돈도 하나 씨 부탁받고 입금한 거다",
  "왠지는 모르지만 돈을 넣었다 이거잖아요",
  "그러니까 이런 부분이 조금 의심스럽고 또 여기에 황하나 씨 진술이 굉장히 구체적인데다가 뭐 박유천 씨 통신기록 같은걸 보면 실제 황하나 씨가 얘기했던 지점 지점들을 같이 다녔던 그런 부분들이 또 남아 있거든요",
  "아아 동선이 일치한다? 네. 황하나 씨가 예를 들어서 어떤 특정 지역에서 마약을 투약했는데 그시간동안 상당기간 박유천 씨가 같이 머물렀다라면 나는 몰랐다란 말을 하기가 굉장히 어려워질 수도 있죠",
  "이 이제 버닝썬 사건으로 사실 시작이 되가지고 연예인 단톡방 사건으로 번졌고 이제 유명인들의 마약 의혹 이게 계속해서 나오고 있는 그런 번지는 상황인데 업소와 경찰의 유착 이게 본질적인 문제 중의 하나였어요",
  "이 부분을 놓치면 안 될 것 같은데 이번에 강남 클럽에서 돈 받은 경찰관이 또 추가로 어 적발이 됐군요",
  "어 애초에 제가 광역수사대에서 수사를 할 때 음 그런 말씀을 드린 적이 있습니다",
  "관련된 어떤 연관은 없다 하더라도 광 강남서라든가 다른 데에서 온 그쪽에서온 음 수상요원들은 다 배제를 해야 되는데 배제 시키자 네",
  "결국 광역수사대 경위가 지금 입건된 것 아니겠습까? 음 그럼 이거를 국민이 믿으실까 참 답답합니다",
  "광역수사대라고 하면 지금 이제 경찰 유착 관계를 조사하는 수사하는 곳이잖아요",
  "수사 거기서 뭐 경찰총장도 백몇십 명이 서울 청장이 매시매시 투입을 했는데 그중에 한사람이라는 겁니다",
  "음 그럼 이걸 누가 믿겠나요",
  "물론 이것 자체도 이제 경찰에서 밝히긴 했습니다만 지금 하고 있는 경찰과의 유착 관계 수사에는 타격이 있을 수밖에 없어요",
  "국민들이 이 믿을 수 있겠느냐 이런 부분들이 계속 해서 얘기가 나올 것 같은데요",
  "네. 강남서에 사실 이 가게 된 계기가 강남경찰서에서 계속하겠다고 하니까 여론이 굉장히 따갑게 질타를 했잖아요",
  "문제의 근원인데 어떻게 그렇죠 처음에 강남경찰서에서 한다고 했어요",
  "왜 강남경찰서에서 하느냐 했더니 그래서 서울청에서 긴급조치를 한다고 해서 음 광역수사대로 넘긴 건데 거기서 또 나와 버렸으니까",
  "사실은 정말 어떻게 보면 더 치명적인 상황이 되고 여기서 결과가 어떻게 나오더라도 이대로 끝나기 어려운 상황이 될 수도 있다라는 거죠",
  "오늘 이슈 완전정복은 여기서 정리하겠습니다",
  "양재열 변호사 배상훈 범죄심리분석관 두 분 오늘 말씀도 고맙습니다",
  "위에서 본 빨간색 점이 갑자기 퍼지는가 싶더니 줄을 맞춰 일사불란하게 움직이기 시작합니다",
  "하나둘 하나둘 수천 명의 사람이 쿵후를 연습하는 현장인데요",
  "자로 잰 듯 정확한 몸동작이 마치 매스게임을 보는 듯합니다",
  "자세히 보면 하나같이 비장한 표정으로 절도 넘치는 무술 동작을 선보이고 있는데 하루 이틀 연습해선 될 일이 아니죠",
  "중국에는 허난 성 소림사를 중심으로 이런 무술 꿈나무들이 육만 명 넘게 있다는데요",
  "최근에는 무술과 공연을 결합해 새로운 문화로 변신을 꾀하는 중이라고 하네요",
  "희한한 옷을 입고 구슬을 다루는 남성 구슬이 마치 자석처럼 달라붙은 것 같은데요? 독일의 곡예사가 콘택트 저글링이라는 걸 선보인 겁니다",
  "최대한 빠르고 자연스럽게 움직이면서 착시현상을 만드는 게 비결이라고 하는 데요",
  "어떠한 동작에도 손안에서 절묘하게 균형을 되찾는 구슬이 감탄을 자아내죠",
  "묘기만으로는 모자랐는지 흥겨운 음악에 맞춰 춤사위까지 더하는데 정말 보고 또 봐도 신기한 재주네요",
  "날이 좀 따뜻해졌다고 벌써 물놀이인가요? 그런데 이런 건 처음 보는 것 같습니다",
  "온두라스에서 선보인 신종 수상 레포츠기구 조구 입니다",
  "투명하고 거대한 공 안으로 사람이 들어가 다람쥐 쳇바퀴 돌 듯 부지런히 움직이면 마치 물 위를 걷는 신선처럼 색다른 즐거움을 만끽할 수 있다고 하네요",
  "제대로 즐기려면 균형을 잘 잡아야 하는데 자꾸만 비틀비틀 몸개그가 따로 없는데 어쨌거나 흔한 보트나 오리배에 질린 분이라면 구미가 당길 만하지 않나 싶습니다",
  "잘 뛰는 것 같더니 이게 무슨 일인가요? 퉁퉁한 발로 아장아장 이것은 곰 인형인가 강아지인가 그동안 이런 귀여움은 없었다",
  "눈을 떼기가 힘듭니다",
  "안 그래도 포동포동한데 털까지 동그랗게 깎아서 더 앙증맞은데요",
  "독일의 한 가정집에서 키우는 강아지들입니다",
  "동물을 직접 키우지 않고 온라인에서 영상 등을 통해 반려동물 문화를 즐기는 이른바 비니멀족을 위해 촬영된 영상인데요",
  "독보적인 귀여움에 심장을 저격당했다며 끙끙 앓는 사람들이 많았다고 하네요",
  "오전까지만 해도 하늘을 가득 메웠던 구름이 조금씩 물러가고 있습니다",
  "구름이 차츰 걷히면서 중부지방부터 맑은 하늘을 되찾겠고요",
  "지금 미세먼지 농도는 충남을 제외한 전국에서 보통 수준을 유지하고 있습니다",
  "주말인 내일도 대기 질은 대체로 무난할 것으로 보입니다",
  "주말 동안에는 맑은 하늘 아래 햇살이 비추면서 기온이 이십 도 안팎까지 오르겠습니다",
  "따스한 봄 날씨가 계속되겠습니다",
  "절기상 곡우인 내일은 전국 하늘이 대체로 맑겠고요",
  "차츰 구름이 끼겠습니다",
  "또 건조한 날씨도 이어질 것으로 보여서 산불 나지 않도록 조심하셔야겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 십 도 등으로 오늘과 비슷하게 시작하겠고요",
  "서울이 이십 도 광주 이십삼 도 대구는 이십사 도선까지 오르겠습니다",
  "다음 주 초반에는 서울의 낮 기온이 이십오 도 안팎까지 오르는 등 초여름날씨를 보이겠습니다",
  "사 월 십구 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 사 월 이십이 일 월요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "자유한국당이 지난 주말 장외 집회에서 문재인 대통령을 향해 김정은 대변인이라며 색깔론을 꺼낸 데 대해 민주당은 부패 정치라며 스스로 미래가 없는 정당임을 증명했다고 맞받았습니다",
  "국회에서는 여야 대치가 심해지고 있는 가운데 민주당과 야 삼 당이 패스트트랙 처리를 놓고 오늘 오후 최종 조율에 들어갑니다",
  "미국이 우리나라를 포함한 여덟 개 국가에 대해 이란산 원유 수입 금지 조치 예외를 더 이상 허용하지 않을 것이라고 미국 주요 언론들이 보도했습니다",
  "국제유가 상승세가 이어지면서 구 주 연속 오른 국내 휘발유 가격이 또다시 급등하는 건 아닌지 우려가 커지고 있습니다",
  "진주 방화 살인 사건 발생 닷새 만에 희생자 다섯 명 가운데 한 명의 발인이 치러졌습니다",
  "범행을 저지른 안인득은 과거 예순여덟 차례에 걸쳐 조현병 치료를 받았지만 범행 약 삼 년 전인 지난 이천십육 년부터는 진료를 전혀 받지 않은 것으로 드러났습니다",
  "건설업자 윤중천 씨 체포로 급물살을 타는 듯했던 검찰 수사단의 김학의 전 법무부 차관 사건 수사가 윤 씨의 영장 기각으로 제동이 걸렸습니다",
  "가수 정준영 관련 사건이 집단 성폭행 의혹으로까지 번지는 등 수사가 활기를 띠는 것과 대조적으로 버닝썬 사건의 본질인 경찰과의 유착 의혹 수사는 지지부진하다는 비판이 나오고 있습니다",
  "네. 지난 주말 자유한국당이 대규모 도심 집회를 열었습니다",
  "좌파 독재 경제 폭망 등의 구호를 외치면서 정부여당을 거세게 공격했는데 여권이 색깔론 거짓 선동이라고 맞받으면서 주말 내내 장외 여론전이 뜨거웠습니다",
  "사 월 국회는 여전히 공전하고 있습니다",
  "정치 와호장룡 금태섭 더불어민주당 의원 이태규 바른미래당 의원 두 분 모시고 시작하겠습니다",
  "먼저 금 위원님 어제 예",
  "지난 주말에 자유한국당이 도심 집회를 했습니다",
  "주최 측하고 경찰하고 집계하는 숫자가 좀 많이 차이가 나기는 했습니다만 그래도 어쨌든 많이 모인 건 사실인 것 같고요",
  "어 원래는 이미선 헌법재판관의 임명에 대해서 규탄하는 그런 집회라고 했었는데 정작 현장에서 보면 색깔론 버런들이 발언들이 많이 나왔습니다",
  "어떤 부분들을 좀 얘기하고 싶으신가요? 예. 사실 저희 입장에서는 좀 어안이 벙벙한 상황입니다",
  "왜냐하면 야당이 인사나 정책 문제에 대해서 정부여당을 얼마든지 비판할 수 있습니다",
  "이미선 후보자에 대해서도 그렇게 얘기를 했는데 기본적으로 이미선 헌법재판관 같은 경우는 대통령이 지명하는 케이스거든요",
  "여기에 대해서 비판하고 우리가 생각하기에는 부적격이다 이런 의견을 낼 수는 있지만 이걸 가지고 장외로 나간다는 것 자체가 첫 번째로 어안이 벙벙한 일이고 네 네",
  "두 번째로는 뭐 지금 선거때거나 그러면 또 모르는데 아직도 선거까지 일 년이 남고 할 일이 많은데 이번에 자유한국당 내에서 돌린 문자를 저희가 보면 어 국회의원의 경우에는 사백 명 네",
  "원외 지구 지역구 지역 위원장의 경우에는 삼백 명씩 사람을 동원해서 이런 식의 집회를 할당을 했다는 할당을 해서 동원을 하고 네",
  "그리고 또 구호를 보더라도 뭐 인사 문제만 문제로 삼는 것이 아니라 전면적으로 뭐 대여 투쟁을 하듯이 하는데 네",
  "이럴 일인가 그리고 지금 국민들이 과연 여야를 가리지 않고 정치권에 바라는 것이 이것인가",
  "저희로서도 정말 뭐 야당하고 더 잘해야 된다는 생각은 하지만 야당이 왜 이러나 정말 어안이 벙벙한 상황이었습니다",
  "어안이 벙벙하다 이렇게 정리를 해주셨고요",
  "이태규 의원님 바른미래당은 어떻습니까? 논평 보니까 일단 뭐 한국당이 국회를 외면해서는 안 된다 이건 유감이다라고 했는데 또 야당 어 자유한국당이 또 밖에서 얘기했던 부분들 여기에 어떤 뭐 중심이라고 할까요 핵심이라고 할까요? 이런 내용들에 대해서는 좀 공감하는 분위기가 느껴지던데 어떻습니까? 저는 그렇게 보지는 않고요",
  "저는 이제 필요하다면 저는 장외 집회할 수 있다고 생각을 합니다",
  "장외 집회할 수 있다고 보지만 저는 이제 국회나 네",
  "정당의 기본 업무 책무는 국회에서 토론하고 결정하는 것 이거 이것이 본질이기 때문에 이걸 저버리면 안 된다고 생각이 들고요",
  "그렇기 때문에 저는 지금 자유한국당이 지금 이 지금 반 문재인 안티 체제에만 매몰돼가지고 본인들의 어떤 지지층만을 어떤 그 겨냥한 그런 정치적 주장과 행위 이런 부분에서는 쉽게 동의하기 어렵다고 저는 생각이 듭니다",
  "그럼에도 불구하고 현재 이렇게 국회가 파행하고 또 야당이 장외로까지 나가는 일 차적인 책임이 저는 정부여당에 있습니다",
  "그것이 어쨌든 그 헌법재판관의 임명 강행이나 네",
  "이런 부분을 파생이 됐기 때문에 이 부분에서 정부 여당이 야당을 비판하기 이전에 네",
  "먼저 스스로 돌아봐서 우리가 원인 제공한 것은 없는 것인가 이런 부분에 대해서 저는 되돌아 성찰하는 저는 그런 계기가 됐으면 좋다고 생각합니다",
  "그리고 저는 제 일 야당 제 일 야당도 장외집회할 수 있지만 일단 국회 들어가서 민생 문제나 이런 부분은 그거와 별개로 다뤄야 되거든요",
  "다 저는 그것이 국회 본연의 책무라고 생각이 들고 그런 측면에서 바른미래당은 현재 정부여당의 행태나 이런 부분이 굉장히 잘못됐고 비판하지만 그래도 국회에서 처리해야 될 일은 해야 된다",
  "이런 입장을 갖고 있습니다",
  "어저께 황교안 대표가 직접 그 발언을 했습니다",
  "김정은 대변인 문재인 대통령에 대해서 그렇게 얘기를 했는데 이 발언에 대해서는 어떻게 보고 계십니까? 지금 여당뿐만 아니라 다른 야당들도 이런 구시대적인 색깔론에 대해서는 비판적이 아니냐고 묻고 싶습니다",
  "정말 이런 식으로 총선까지 쭉 끌고 가고 싶은 건지 묻고 싶고요",
  "어 뭐 이미선 헌법재판관에 대해서는 바른미래당도 자유한국당처럼 좀 부적격하다는 의견이 있었고 야당 사이에서도 그런 데서는 또 의견 교환이 될 텐데 네",
  "뭐 김정은의 대변인이다 이것을 뭐 애초에 외신에 나왔던 거랑도 상관없이 상당히 부정적인 그 이 의미로 쓰면서 지난번에 나경원 의원 원내대표가 얘기했을 때에는 예",
  "더 이상 김정은의 대변인이라는 소리를 듣지 않도록 해달라 이렇게 했는데 그 애초의 보도도 왜곡하는 것이고 네",
  "결국은 색깔론으로 나가자는 것 것인데 이러니까 야당 다른 야당들도 아 저거는 너무하지 않나 이미선 헌법재판관하고도 상관이 없는 문제고 정책에 대한 문제도 아니고 네",
  "이런 부분은 자유한국당이 고쳐나가야 한다고 생각을 합니다",
  "이 발언에 대해서 어떻게 생각하세요. 김정은 대변인 저는 굉장히 불필요한 말이라고 생각이 들고요",
  "또 어 그 비약함을 이제 해결에도 저는 도움이 안 되는 발언이다 그렇게 생각을 합니다",
  "그리고 야당도 어떻게든지 지금 남북관계라든지 이 비핵화 문제는 어떻게든 되는 방향으로 저는 지혜를 모아야 된다고 보거든요",
  "여기서 자꾸 그 여야 간 남남 갈등으로 이렇게 벌어지고 이런 부분은 어 책임 있는 정치 집단이나 세력이라면 저는 자제해야 된다 이렇게 생각합니다",
  "한국당 입장에서도 이렇게 색깔론이다 이런 비난들이 뭐 다 다른 당에서 무조건 나올 거라고 생각은 했을 텐데 그래도 이렇게 좀 과격하게 뭐 나오는 원색적인 발언들이 나오는 이유 뭔가 좀 얻는 게 있다라고 판단했을 거 아니겠습니까? 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "그러나 기본적으로 너무나 지금 양당이 지지층만을 겨냥한 정치를 하는 것이 가장 큰 문제라고 생각합니다",
  "그래서 전체 국민한테 어떤 공감대를 형성할 수 있는 그런 정치와 어떤 그 정책을 갖고 가야 되는데 네",
  "지지층만 환호하고 지지층만 박수 치는 그런 행태를 좀 바꿔야 된다고 생각이 드는데 저는 이제 그 자유한국당이 이렇게 하는 부분에는 저는 아마 내부적으로 문재인 정권이 계속해서 하락세가 될 것이라고 하는 그런 확신이 저는 있다고 생각이 듭니다",
  "그래서 그 하락세에 따라 반사이익을 얻으려 얻으려면 적어도 강경 투쟁 이미지로 해서 저는 그 반 문재인 정권의 어떤 유일한 우리가 대척점에 서 있다 이런부분들을 저는 지지층과 일반유권자들 부각시키려고 하는 그런 의도가 아닌가 이렇게 생각이 들고요",
  "또 이런 부분이 실제 그 자유한국당의 정당 지지율 상승세에도 효과를 보고 있는 것을 본인들이 느끼기 때문에 이것이 더 저는 한층 더 이것을 강화시키고 있는 것이 아닌가 이렇게 생각이 들거든요",
  "어쨌든 지지층은 집결되고 있다 이렇게 느끼고 있다는 것이죠? 한국당 입장에서는 그렇습니다",
  "지지율이 올라가서 그러나 저는 한편으로는 오로지 저는 이게 그 안티 문재인 정권한다고 해서 문제가 해결된다고 생각하지 않거든요",
  "제가 볼 때는 그 좋은 말도 세 번 들으면 듣기 싫다고 하는 것 아니겠습니까?  계속해서 어떤 대안이 아니고 안티 정도로만 간다면 저는 국민들도 결국에는 싫증을 내고 저는 외면하지 않겠는가 그런 대표적인 예로 지금 어쨌든 지지율 상승의 효과를 일정 부분 보고 있지만 문재인 정권이 사실 그 지금 경제나 뭐 민생문제에서 뚜렷한 효과를 내지 못하고 네",
  "사실 민생이 굉장히 어려운데도 불구하고 문재인 대통령이 사십 퍼센트 후반대의 그 국정 지지율을 꾸준히 유지하고 있습니다",
  "지금 간혹 떨어지는 경우도 있지만 네",
  "다시 회복이 되고 이게 뭐냐 이 부분은 저거 문재인 정권에 실망을 하지만 그렇다고 제 일 야당 이 부분이 못 미덥기 때문에 아직까지 그 지지율을 유지하고 있는 것이거든요",
  "저는 이제 그런 부분을 저는 자유한국당이 잘 지켜봐야 된다고 생각이 들고 제 일 야당이라면 대안을 가지고 안티와 그다음에 대안을 가지고 저는 정부여당을 상대해야지 반사이익에만 연연해가지고 그 반사이익의 결과를 가지고 네",
  "일희일비하는 것 이거는 올바른 정치의 자세가 아니다 이렇게 생각을 합니다",
  "장기적인 어떤 선거 전략으로 봤을 때도 자유한국당 입장에서도 그 계속해서 안티만 전략으로 삼는다면 한계가 있을 것이다",
  "왜냐하면 문재인 정권이 잘못했다고 하면 우리는 이렇게 해결할 수 있다고 하는 네",
  "대안 세력으로서의 모습을 보여줘야 되는데 지금 일관되게 그냥 안티 세력으로서의 그냥 본 모습 네",
  "지지층만을 겨냥한 모습만 보여주고 있고 그 이상의 어떤 것도 보여주지 못하고 있거든요",
  "자 황교안 대표의 발언이나 최근의 행보들을 좀 분석해 볼 필요가 있다 이런 생각이 좀 드는데 예",
  "왜냐하면 세월호 막말에 대해서는 징계를 해야 된다라고해서 윤리위까지 본인이 소집을 해버렸고요",
  "그런데 한쪽으로는 박근혜 전 대통령에 대한 석방 얘기를 직접 하고 있고 또 이번에 장외 집회에서도 이렇게 좀 색깔론 발언들을 하고 있지 않습니까? 예",
  "이거는 아마 뭐 집토끼도 잡고 산토끼도 잡겠다 이런 외연 확장 뭐 이런 전략이 아닌가 싶은데 어떻게 보십니까? 뭐 황교안 대표의 마음속을 제가 어떻게 다 알겠냐마는 그런 생각이 있을 겁니다",
  "일단 일단 지난번 재보궐 선거에서 어느 정도 성과를 거뒀고 네",
  "또 본인이 야권의 그 첫 번째 대선 주자로서 지지도가 나오고 있고 심지어 자유한국당도 최근에는 여론 조사에 따라서 삼십 퍼센트가 넘는 지지율을 보이는 상황에서 네",
  "조금만 올라가면 이제 더불어민주당이나 또 문재인 정부하고 겨룰 수 있을 것으로 보이니까 양쪽을 잡는 것으로 보입니다",
  "예를 들어서 주말에 장외 집회를 하고 어 저희가 보기에는 거의 어안이 벙벙한 그런 발언도 해가면서 이 태극기 집회하고 같이 했지만 네",
  "지도부가 태극기를 들지는 않았거든요",
  "그러고 말씀하신 식으로 이제 세월호 문제에 대해서 강력하게 대처하겠다고 얘기를 하면서 또 한편으로는 이 박근혜 대통령 석방론을 얘기를 하는데 이렇게 상황이 좋을 때는 스펙트럼이 넓게 됩니다",
  "이렇게 강경판 쪽이나 온건한 쪽이나 양쪽 다 잡으려고 하고 그런데 황교안 대표 같은 경우에는 제가 자유한국당 의원들하고도 얘기를 해보다 보면 언젠가는 한 번 부딪혀서 넘어야 할 이 뭐랄까 시금석이 있습니다",
  "뭡니까? 그게 뭐냐 하면 박근혜 대통령 탄핵이 잘한 것이냐 못한 것이냐",
  "이 부분에 대해서 명확하게 하고 전당대회에서는 세모였는데 예. 보수가 이제 이것을 넘어서면 어떻게 보면 사실 황교안 대표에 대해서는 보수 쪽에서는 별 의심이 없지 않습니까? 저 사람이 이게 뭐 갑자기 진보 쪽으로 간다고 생각은 안 하기 때문에 고 부분을 확실하게 해서 이 중도층에게도 신뢰를 줘야 되는데 네",
  "지금 여러 가지 양쪽으로 마음을 얻으려고 움직이는 것 같지만 그 부분이 불분명한 상황에서는 중도나 합리적 보수들이 어 황교안 대표한테 마음을 주기가 어렵습니다",
  "이번에도 사실 어 세월호 이 망언에 대해서 강력하게 대처하겠다고 했지만 오 일팔 폄하 발언에 대해서 사실상 눈 가리고 아웅 식으로 넘어가고 하고 있기 때문에 계속 의구심이 쌓여가는 거거든요",
  "고 부분을 확실하게 밝혀야 한다고 생각합니다",
  "한국당이 좀 중도 쪽으로 외연을 좀 넓 넓혀간다라고 하면 물론 지금 이제 어제 어 장외집회 발언 같은 경우에는 굉장히 오른쪽으로 많이 가 있는 거긴 하지만 중도 쪽을 좀 공략한다고 하면 바른미래당으로서도 좀 생각을 해봐야 되는 거 아니겠습니까? 네. 저기 바른미래당이 생각을 해봐야죠",
  "그럼에도 불구하고 저는 이제 한국당의 외연 확장이 저는 그렇게 잘 될 것 같다고 생각하지는 않습니다",
  "한계가 보이고 일단 첫 번째가 지금 지지율 상승이나 이런 부분이 오로지 어떤 그 문재인 정권의 어떤 실책에 대한 반사이익에 따른 것이지 네",
  "스스로 자기 능력으로 지지율을 만들어냈다고 보기 어렵거든요",
  "이런 부분에서 아마 자유한국당 보고 여기에 대해서 설명해 보라고 하면 저는 그렇게 명확하게 설명해내지 못할 것이다",
  "이런 말씀을 드리고요",
  "또 외연 확장이라는 것이 같은 색깔의 무슨 정치인들 몇 명 끌어들인다고 해서 외연 확장이 되는 것이 아니고 금방 금태섭 의원이 말씀하셨지만 중도계층과 또 합리적 보수의 성향을 갖고 계시는 국민 전체의 마음을 얻는 그런 정책과 정치 행위를 통해서 외연 확장이 이루어지는 것이지 정치인 몇 명 끌어들인다고 저는 생각하지 않습니다. 이 부분이 다만 이제 그럼에도 불구하고 자꾸 이제 선거가 다가올수록 또 그 바른미래당의 어떤 존재감이 약할수록 양당 구도가 고착화되면 네",
  "바른미래당 입장에서는 여러 가지 고민을 안 할 수가 없는 것이죠",
  "그렇기 때문에 지금 어 이번에 이제 그런 그 우려의 어떤 그 단초가 사 삼 그 보궐선거에서 나타났기 때문에 네",
  "지금 지도 체제의 어떤 전환이나 이런 걸 통해서 새로운 활로를 모색하자 그래서 내부의 어떤 이제 갈등과 어떤 여러 다양한 논의들이 있다 이런 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "이언주 의원 같은 경우에 이제 인터뷰에도 나오면 바른미래당이 너무 색깔이 없이 희미하다",
  "그래서 좀 자기처럼 좀 강하게 얘기해야 된다",
  "이런 얘기들을 하는 것 같은데 그건 좀 다른 측면에서 봐야 되는 얘기입니까? 거 저는 이제 그분 당의 정체성을 분명히 해달라 네",
  "이런 주문들이 분명히 있지만 그런 부분을 어 이언주 의원님의 방식대로 풀어가는 부분에 대해서 저는 당내 많은 분들이 동의하지 않는 걸로 저는 그렇게 알고 있습니다",
  "오늘 오전에 문희상 국회의장하고 예",
  "여야 오 당 원내대표가 회동을 가졌는데 뭐 아무것도 이루어진 게 없습니다",
  "나경원 원내대표가 특히 좀 화를 내면서 나갔다라는 얘기가 있습니다",
  "저도 뭐 조금 전에 종료됐다는 얘기만 들었고 결론에 대해서는 못 들었습니다",
  "그런데 문희상 의장님도 상당히 이제 그 기대수준을 낮춘 것이 아닌가",
  "이제 주문을 보면은 의사일정에 합의해달라는 거거든요",
  "사실은 뭐 그 자유한국당에서 장외 집회하는 거에 대해서 저희는 지극히 부정적으로 보지만 또 바른미래당의 이태규 의원님도 말씀하셨듯이 장외 집회할 수는 있다",
  "그러나 다만 국회에서 할 일은 하자 그 얘기는 지금 바른미래당에서도 하고 있는 거거든요",
  "그러니까 장외 집회 나가서 어 인사나 정책에 대해서 비판하더라도 네",
  "와서 이 의사일정은 합의는 해야 되는데 지금 자유한국당에서는 이미선 헌법재판관을 비롯해서 인사 문제로 핑계를 대지만 네",
  "연초 같은 때는 그런 사 사안이 거 그런 사안도 아니었는데도 계속 지금 안 하고 있거든요",
  "무엇을 바라고 있는지는 모르지만 최소한도로 이십 대 국회가 국민들 눈에 이제 들려면 의사일정 자체는 합의하고 국회에 들어와서 해야 되지 않나 그런 말씀을 드립니다",
  "나경원 원내대표 발언이 들어온 게 뭐냐면 네",
  "패스트트랙 논의를 다른 당들이 계속하면 사 월 국회는 물론이고 이십 대 국회 없다 뭐 이런 식의 발언이 있었다고 하는데 이 부분에 대해서 어떻게 생각하십니까? 어떻게 풀어야 됩니까 이거? 저는 패스트트랙은 패스트트랙이고 네",
  "민생 법안은 민생 법안이죠",
  "패스트트랙만 놔두고 하면 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그건 별개의 문제인데 저는 이제 그렇게 해서 그걸 전체의 어떤 국회 운영과 연결시키는 건 저는 네",
  "바람직하지 않다 이런 말씀을 좀 드리고요",
  "저는 개인적으로 사실 시급한 민생사안이나 처리할 법안은 저는 처리 시비를 가려서 저는 처리하는 것이 맞다고 봅니다",
  "다만 그럼에도 불구하고 이제 지금 인사청문회나 뭐 이런 거에 정부여당의 태도를 봤을 적에 네",
  "이걸 야당이 또 처리해 주면 정말 또 여당이 야당을 만만하게 보고 계속해서 어떤 오만과 독선적인 모습을 계속해서 보이는 것이 아니냐",
  "이런 또 반론이 굉장히 세게 나오거든요",
  "그런 부분을 또 전혀 무시할 수가 없습니다",
  "그렇기 때문에 저는 우선적으로 저는 이 국회 파행을 불러온 그 인사청문회 무시하고 강행한 부분에 이 부분에 대해서 저는 여당이 먼저 문제를 풀어야 됩니다",
  "그래서 청와대나 저는 여당 대표가 적어도 야당에게 사과를 하든지 아니면 재발방지를 약속하든지 아니면 최소한 뭐 인사수석이나 민정수석에 대한 문책을 하든지 이렇게 해서 어떤 정치 행위가 저는 필요하다고 보는데 이런 정치 행위를 전혀 하지 않고 지금 야당 탓만 계속해서 하고 들어와서 국회에서 일하라 이런 것만 요구한다면 저는 여당이 정말 정치력이 없다고 생각이 들고 실질적으로 정말 국정 운영을 원만하게 해낼 그런 책임감과 의지가 있는지 이거 사실 묻지 않을 수 없거든요",
  "이번에 장관 임명이나 헌법재판관 임명 보면 여권에서는 뭐랄까요 정면 돌파의 모습들이 보였습니다",
  "그래서 그 부분에 대해서 좀 얘기하시는 것 같고요",
  "임명 철회를 뭐 하지는 못하더라도 예",
  "유감 표명 정도는 할 수 있지 않은가 이런 생각도 듭니다",
  "하여튼 저희가 이제 야당 탓만 할 수는 없는 거고요",
  "저도 아주 동의합니다",
  "그리고 이제 정국 운영의 궁극적인 책임은 여당에 있는 것이고 그다 그렇지만 이제 이 인사 과정을 보면은 저희로서도 어쩔 수 없는 면이 있었습니다",
  "그렇기 때문에 어떻게 보면 정부여당에서도 좀 더 가서 야당한테 얘기도 하고 네",
  "앞으로 말씀을 잘 듣겠다고 약속도 하고  인사나 정책에서도 그런 제스처가 필요하다고 생각을 합니다",
  "사실 근데 이게 그 여당 내에서 우리가 논의를 해 하다 보면 예를 들어서 패스트트랙 가지고 지금 나경원 대표가 말씀을 하시는데 어 자유한국당이 사법개혁 특위에 위원을 몇 달 동안 명단도 내지 않았습니다",
  "그때 정말 모든 당이 명단만 내달라 네",
  "그렇게 버티고 있다가 패스트트랙 얘기가 나오니까 그다음에 자유한국당 내에 자체 사계 특위를 만들었으니까 기다려달라 이러거든요",
  "저희 당내에도 이 좀 강하게 나가야 된다는 사람들도 있고 좀 여 여당 야당하고 대화를 해야 된다는 사람도 있는데 네",
  "대화론이 힘을 얻기가 어렵습니다",
  "음 그전에 과거의 일을 봤을 때 봐라 패스트트랙 끊으니까 이제 하자 그러지 않냐",
  "우리가 계속 대화하자 그랬으면 아무것도 안 되지 않냐",
  "그러니까 자유한국당에서 최소한의 보조는 맞춰주셔야 네",
  "우리도 아이 그래도 여당인데 야당하고 야당한테 양보도 하고 얘기도 하자 이럴 텐데 패스트트랙이 지금 사실은 보도에 의하면은 뭐 오늘내일 중에 결정적인 상황에 이르렀다고 하니까 네",
  "아주 최근에 들어서야 사법개혁 논의도 우리도 하겠다",
  "검찰 개혁안 내겠다 이러시거든요",
  "작년에 그 오랜 기간 동안 가만히 있다가 그러면 여당도 참 운신하기가 어렵습니다",
  "저는 기본적으로 이태규 의원님의 말씀에 동의를 많이 하고 네",
  "여당이 나서서 우리도 실수가 없을 수는 없는 거니까요",
  "또 이제 이 뭐 의견이 다를 때는 야당 의견을 하나라도 좀 더 들어주고 그런 제스처가 필요하다고 생각을 하는데 네",
  "그러려면 야당도 좀 최소한의 것을 해주셨으면 하는 바람입니다",
  "말씀이 나왔으니까요",
  "오늘 그 패스트트랙 관련해서 합의를 또 시도를 한다고 하는데 오늘 오후에 지금 예정이 돼 있습니다",
  "지금 아마 점심 오찬 이후에 어 국회의장 오찬 이후에 아마 있을 것 같은데 여야 사 당 원내대표가 오후에 회동을 갖습니다",
  "이게 사실상 최종 담판 정도까지 왔다 이렇게 봐야 됩니까? 시간이 좀 이제 그야말로 없는 거 아닌가요? 아무리 작게 잡아도 구 개월 정도는 걸리기 때문에 패스트트랙에 태운다고 해도 이제 거의 막판이 아닐까 싶고요",
  "또 여기서 만약에 합의가 이루어지면 바른미래당에서 추인 절차를 민주당에서도 마찬가지입니다만 예",
  "거쳐야 될 거쳐야 될 텐데 해야죠. 네",
  "지난번에 상당히 파행이 났었기 때문에 이번에 뭐 이루어지지 않으면 안 될 것 같습니다",
  "지난번 파행이라고 하시면 의총에서 바른미래당 의총 말씀 예. 바른미래당 의총 말씀드리는 겁니다",
  "그 부분 그럼 여쭤보겠습니다",
  "바른미래당 의총에서 홍영표 원내대표가 원래 이제 제한적인 기소권을 가지고 딜을 시도했다가 그런 말 한 적 없다 이렇게 해가지고 의총 자체가 이제 논의 자체가 없어져 버렸거든요",
  "예. 바른미래당에서는 좀 그 안에 대해서 어느 정도까지 지금 합의가 돼 있습니까? 아니 합의가 안 되고 논의가 안 돼 있는 거죠",
  "논의가 안 돼 있고 그때 이제 김관영 원내대표가 어 민주당하고 잠정적인 합의안을 설명을 하고 네",
  "이런 것에 이야기를 하려고 하는데 이제 일부 의원님들이 그것이 확정된 것이냐 그리고 민주당의 당론이냐 이런 거를 먼저 확인을 해야 되지 않겠느냐",
  "우리가 먼저 할 필요가 없다",
  "이런 주장이 오가는 상황에서 네",
  "그 홍영표 대표가 그런 거 합의한 적이 없다고 공개적으로 기자들한테 풀한 것이 네",
  "이제 알려지면서 알려지면서 분위기가 이건 더 이상 그러면 논의할 필요가 없다 그렇게 해서 무산이 된 거죠",
  "그러면 앞으로 이제 그 합의서가 네",
  "구체적으로 문서로 이제 제출하 의 의총에 제출한다고 이렇게 돼 있습니다. 지금 제출해도 그 내용을 가지고 그 내용을 가지고 찬반 토론을 해야 되지 않겠습니까? 그걸 이제 수용하는 의원들도 계실 거고 또 수용 못하는 의원들도 계실 거라고 보거든요",
  "숫자로 보면 어떻습니까? 예를 들어서 기소권을 준다 아니면 기소권은 빼자",
  "그리고 제한적인 기소권을 주자하는 부분에 대해서 세 안이 있지 않습니까? 그 부 그 부분에 대해서는 저희 당의 지금 사개특위 위원님들도 약간의 이게 견해 차이가 조금 있는 걸로 제가 그렇게 알고 있습니다",
  "그리고 이 제한적인 기소권이라는 부분이 과연 바람직한 것인가의 부분 네",
  "또 공수처 자체에 대한 어떤 문제 제기하시는 분들도 계시는 거고요",
  "다만 그거와 별개로 지금 이제 선거법 하고 이걸 연동해서 이걸 패스트트랙으로 처리할 것이냐 말 것이냐 네",
  "이 부분에있어서 기본에 반대하셨던 분들은 공수처가 어떤 합의를 갖고 오더라도 제가 볼 때는 그걸 패스트트랙으로 처리하는 것에 반대할 것은 분명하다",
  "그렇기 때문에 많은 논란이 또 벌어질 수밖에 없는 것이 게 현재 당내 상황이다 이런 말씀을 드립니다",
  "당내 의견이 너무 갈려 있다는 건 이미 알고 있는 사실이지만 이제 만약에 어떤 민주당에서 다시 한번 정확한 제안이 들어온다라고 했을 때 정리돼서 표결까지 가서 바른미래당의 입장을 정할 수 있는 상황이냐 아니냐 하는 거죠",
  "제가 볼 적에는 이제까지 당론을 정하는 데 표결로 밀어붙인 정당은 없었던 걸로 제가 기억합니다",
  "그건 정치가 아니라고 보고요",
  "쉽지 않다고 보는 거군요",
  "예. 그렇기 때문에 이제 많은 어 찬반양론이 또 벌어지고 또 당론으로 한다 그래도 그런 표결의 그 표결 기준이 뭐냐",
  "그러면 지금 이제 당원에는 당론을 정하는데 삼 분의 이라고 돼있고 네",
  "또 일부에서는 과반수로 해도 된다",
  "이거 가지고 또 뭐 해결이 안 돼가지고서 아마 또 논란이 있기 때문에 결코 이 문제가 원만하게 당의 어떤 전체적인 공감대를 모아서 처리되기는 굉장히 어려운 상황이다 이렇게 말씀을 드립니다",
  "금 의원님은 공수처 도입하는 것에 대해서 좀 그 신중한 입장을 취하셨습니다마는 홍영표 대표가 제안했다고 하는 제한적 기소권 예를 들면 이제 고위 경찰이나 판검사만 기소권을 주자하는 부분이 만약에 민주당 안이라고 한다면 금 의원님께서는 이 부분은 어떻게 생각하세요? 아 이게 당 대 당 협상을 할 때는 네",
  "지금 바른미래당도 마찬가지지만 저희도 이제 원내대표가 가서 상대가 있기 때문에 중간중간 여러 가지 의견을 냅니다",
  "그리고 그걸 또 가져와서 안에서 민주당 내부에서 논의를 하는데 네",
  "사실 이 안은 민주당 내에서 아주 구체적으로 자세히 논의된 적은 없습니다",
  "그런데 지금 이 원내대표가 가서 협상을 하는 와중에 의원님 밖에 나가서 이렇게 합의가 되면은 뭐 좋다 나쁘다고 얘기를 하기 시작하면 아무것도 안되거든요",
  "그러면 그렇게 여쭙지 않고 예",
  "어 홍언표 아 홍영표 원내대표가 그때 얘기를 했던 사실은 없다 이게 지금 민주당의 공식 입장입니까? 아니면 좀 더 어떤 말씀이신지 그 제한적 기소권에 대해서 바른미래당에 제안한 적은 없다라는 게 홍영표 원내대표의 말인데 예",
  "민주당에서도 그게 맞다라고 보고 계신 건지 아니면 앞으로 공수처 내에서는 어떤 그때 당시에 그때 당시에는 명확하게 합의가 안 된 걸로 알고 있습니다",
  "그런데 그게 며칠 전이니까 네",
  "그 사이에 어떤 일이 일어졌는지를 저희가 아직 모르고 네",
  "또 오늘 최종적으로 담판을 지을 거니까 어떤 식으로든지 합의가 되면은 김관영 김 대표는 김관영 대표대로 바른미래당에 가서 이제 논의를 할 거고 네",
  "홍영표 대표도 와서 우리 내부에서 논의할 겁니다",
  "그러니까 궁금한 것이 예",
  "지금 야당 원내대표들만 모여 있는 거 아니겠습니까? 민주당에서는 예",
  "어느 정도의 안을 가지고 들어가십시오라는 게 있지 않았을까 하는 거죠",
  "그렇게 그 그러니까 말씀드린 대로 우리도 이제 공수처를 논의하고 할 때 공수처를 찬성하시는 분들은 기소권 수사권이 다 있는 공수처를 말씀하신 분이 거의 전부였습니다",
  "네. 거의 전부였죠",
  "이제 바른미래당에서는 기소권 수사권이 기소권이 없는 공수처를 이제 바 사개특위 위원들이 말씀을 하셨고 네",
  "그런데 이제 논의 과정에서 지금 중간적인 입장에서 어떤 얘기가 오고 가고 있는 것이니까 여기서 또 얘기를 들어봐야죠",
  "또 이게 공수처 안 하나만 있는 것이 아니라 네",
  "아시다시피 선거제하고 뭐 여러 가지가 연계가 돼있어서 연계가 돼 있으니까요. 네",
  "간단한 문제는 아니고요",
  "바른미래당 상황 좀 보겠습니다",
  "오늘 이태규 의원님께서 조금 핫하신 것 같습니다",
  "안철수 대표가 지금 독일에 계신데 어 메시지를 어 안철수 개라고 해야 되나요? 어 뭐 당내 인사들한테 보내셨다고 했는데 이태규 의원과 잘 상의해서 결정해달라 이렇게 얘기를 했다고 합니다",
  "어떤 내용이었습니까? 그거는 뭐 이렇게 그 많은 분들이 많은 분들이 이제 독일에 계시는 안철수 전 대표께 이제 문자로 당내 상황도 이야기해주고 또 이런 부분에서 뭐 대표님 생각은 어떠십니까 이렇게 개인적으로 막 물어보는 경우도 있습니다",
  "이제 그것이 너무 많고 본인이 그걸 감당하기도 어렵고 또 자세한 상황을 모르기 때문에 그러면 그건 저기 저하고 좀 상의해서 이렇게 좀 대처해달라 이런 이제 일반적으로 개인적인 문의에 대한 답변의 차원이었다는 건가요? 그러면 예. 그래도 그렇게 해서 그 현장에 계신 분들이 현장을 제일 잘 아니까 네",
  "현장에 계신 분들이 모여서 논의해서 지혜를 모아달라 이런 차원으로 그냥 이해하시면 되고요",
  "구체적으로 뭐 당내 문제에 대해서 본인이 코멘트하거나 이러려고 문자를 보내신 건 아니 아니고 다만 이제 어 지금 안철수 대표랑 정치를 오랫동안 해오신 분들이 계시잖아요",
  "의원님들도 계시고 또 지역 의원님도 계시고 그런 분들이 현장에서 논의구조를 조금 잘 만들어서 이렇게 지혜를 모으라 그리고 그 부분을 조금 어 제가 조금 중심이 돼서 조금 했으면 좋겠다고 하는데 그런 어떤 표현 정도로 이렇게 이해하시면 될 것 같습니다",
  "아 그렇습니까? 지난 십팔 일 날 이 의원님 포함해서 안철수계 이제 인사들이 많이 모이셨다고 저녁 회동을 가지셨다고 했는데 그때 나왔던 얘기들을 조금 소개해주실 수 있나요? 어떤 게 핵심이었습니까? 그거는 뭐 이미 언론에도 이제 조금 그때 토론된 내용을 조금 어 알려드렸습니다마는 네",
  "현재는 당 문제가 굉장히 어렵고 어 지금 이제 선거에 졌는데 지금 지도부가 책임을 안 지기 때문에 지도부 사퇴 문제를 가지고 논란이 벌어져 있고 그렇죠",
  "그런데 그 배경에는 어쨌든 내년 총선 전망이 굉장히 어둡기 때문에 원래 총선 전망이 어두우면 정당이 내부에 문제가 발생이 되는 거죠",
  "이런 부분을 어떻게 해결할 것인가에 대한 이제 논의가 의견들을 교환을 했고 네",
  "그 부분에서 그렇다면 현재 우리가 당의 변화와 혁신이 필요하고 현재 지도체제 그러니까 지도부의 총 사퇴가 불가피하고 새로운 지도체제가 들어와서 당을 조금 재건해 해야 된다",
  "이런 의견이고 그 대안 중의 하나로 많은 이제 참석자들이 안철수 유승민 두 분이 어쨌든 통합의 주역이기 때문에 네",
  "두 분이 연대를 해서 전면에 나서서 당의 통합 정신을 복원하고 당을 재건해야 된다 이런 의견이 다수였습니다",
  "정리를 하자면 지금 현재 지도부는 총 사퇴를 하는 것이 맞고 새로운 지도부가 들어와야 되는데 그 지도부는 xx 전당대회를 하기에는 쉽지 않은 상황이고요",
  "안철수 유승민 두 대표 두 공동대표 체제의 어떤 비상대책위원회를 만들자 이렇게 정리되는 겁니까? 뭐 그 비상대책위원회나 뭐 공동대표 이것이 아니고 네",
  "두 분이 연대해서 전면에 나서서 이 문제를 풀어가야 한다",
  "그것이 가장 현실적인 해법이다",
  "이런 의견들이라고 구체적인 부분까지 뭐 논의되거나 이러지는 않았습니다",
  "그러면 이제 어쨌든 공동 어떤 대표제로 가면 들어오셔야 되는 거 아닙니까? 일단 제가 토요일 날 그 통화를 했을 적에 네",
  "그 안 대표님께서는 당분간 국내 정치하고는 거리를 두고 더 공부하고 성찰할 계획이다 이런 저기 말씀을 하셨기 때문에 네",
  "다만 이제 당 상황에 따라서 그 안 대표께서 어떻게 판단하실지 모르겠지만 일단 이건 본인 입장은 거기서 더 공부하실 계획이다 이렇게 돼있습니다",
  "유 월에 학업이 끝난다는 얘기는 아닌 건가요? 뭐 그건 어쨌든 일 년 비자로 가셨거든요",
  "일 년 비자로 가셨기 때문에 비자를 비자 기간이 다시 갱신해 여부에 대해서 고 때쯤에 이제 여러 가지 국내 정치 상황이나 여러 가지로 맞물려서 판단을 해봐야 되는 것이 아닌가",
  "그런데 다만 이제 거기에 대한 기본적인 판단은 안 대표께서 하시는 거지 여기서 뭐 결정할 수 있는 문제는 아니다",
  "오늘 많이 거론되는 얘기라서 좀 집중적으로 같습니다",
  "자 이번에는 북한 비핵화 협상 문제 잠깐 짚어보겠습니다",
  "지금 씨엔엔이 문재인 대통령이 트럼프 대통령의 메시지를 갖고 갔다",
  "라고 보도를 했고 청와대에서 여기에 대해서 뭐 안 갖고 갔다라고 보도 부 부인을 하지는 않았고요",
  "다 뭐 당연한 일이겠습니다마는 그리고 일반적으로도 한미 정상회담을 했는데 그리고 핵심 의제가 북한을 비핵화 협상에 다시 끌어들이는 거였는데 예",
  "아무것도 안 갖고 갔겠느냐라고 생각을 했었습니다",
  "어떻게 추 추척 추측을 해야 되나요? 우리가 두 분 사이에 분명히 무슨 얘기가 있었을 거고요",
  "아마 결국은 비핵화 로드맵에 관련된 것이 아닐까 싶습니다",
  "북한이 대화를 나 나오면 우리도 인도적 지원을 충분히 할 수 있다",
  "혹은 뭐 어 전체적인 비핵화 그림 빅딜의 그림의 청사진에 동의한다면 그러면 단계적으로 갈 수도 있다",
  "지금 이제 그 하노이 이후로 여러 가지 얘기가 나오지만 미국도 여기서 벗어나려고 안 하고 북한도 결국에는 예전 같았으면 벌써 진작에 이제 그 미 제국주의 얘기 나오면서 막 달라졌을 텐데 네",
  "여러 가지 모색을 하면서도 안 벗어나고 있거든요",
  "이런 거 보면은 제 생각에는 남북 정상이 빨리 만나서 네",
  "여기에 대해서 좀 진솔한 얘기를 해야 되지 않나 김정은 위원장도 하노이를 겪으면서 뭐 트럼프나 혹은 트럼프 주변에 있는 사람들의 의견에 대해서 이제 이 직접적으로 들었을 테니까 네",
  "거기에 대해서 또 생각이 있을 거고 그거를 얘기를 해서 길을 좀 찾을 수 있지 않나 북한에서 생각하는 대로 이 딜이 안 된다는 게 확실하지 않습니까? 그러면 미국에서 어 어느 정도 어떤 의사가 있으며 우리가 거기에 얼마나 맞춰줄 수 있는지 아마 문재인 대통령은 트럼프하고 의논을 해서 그런 메시지를 갖고 갔을 거고 김정은도 그걸 들어보고 거기에 대해서 판단을 해야 될 겁니다",
  "지금 현재 북한의 행보에 대해서 잠깐만 분석을 해보고 마치도록 하죠",
  "지금 러시아하고 정상회담을 준비하고 있고요",
  "중국하고 관계는 뭐 계속 좋게 좋을 거고 그런데 이 상황에서 미국한테는 지금 그 참모진들 폼페이오나 볼턴에게 약간 험한 말들을 계속 쏟아내고 있습니다",
  "이렇게 얘기를 하기도 했는데 북한의 어떤 스탠스는 뭐라고 봐야 되겠습니까? 저는 일단 그전에 네",
  "북한이 정상 국가로 갈려면 네",
  "그런 저는 그런 저급한 발언이나 이런 거 버릇 고쳐야 된다고 생각이 듭니다",
  "아무한테도 도움 안 되는 거고 또 저는 북한이 그런 발언을 한 데에 대해서 협상 실무 주체가 교체된다거나 이렇게 생각하지도 않을 거라고 생각이 들거든요",
  "결국은 그렇다면 그 트럼프 대통령에 대한 어떤 비난이 없지 않습니까? 일단 그렇죠",
  "기본적으로 미국 자체도 비난도 없고 그렇다면 저는 대화의 의지가 있고 대화를 앞두고 저는 약간의 무슨 견제구 정도 트럼프 대통령에게는 극존칭을 써요",
  "두 분 수뇌부 뭐 이렇게 예. 그런 정도로 이해하고 넘어가는 것이 좋고 특별하게 여기에 대한 어떤 의미 부여를 하게 되면 저는 문제 푸는 데 도움이 안 된다고 생각이 듭니다",
  "그 지금 러시아와 접촉을 하고 미국에게는 약간의 거리를 두는 듯한 모습을 보이는 것은 장기전을 대비한다 이렇게 봐야 되는 겁니까? 그거라기보다는 네",
  "제가 볼 때는 북한이 그렇게 장기전에 대비할 만큼 여유가 없나요? 그렇게 한가로운 상황은 아닐 거라고 보여지고요",
  "일단 저는 이제 세계나 미국에 우리 뒤에는 중국과 러시아가 있다",
  "이런 부분을 보여주는 거죠",
  "그리고 그것이 지금 이제 아 실질적인 어떤 경제협력 모델이 만들어지고 이렇게 되면 너네 어 저기 미국에 지금 제재 완화가 안 해줘도 네",
  "우리 당분간 버텨나갈 수 있다 이런 부분을 저는 이제 상징적으로 보여주려고 하는 정치외교행위라고 이렇게 보여집니다",
  "정치 와호장룡 여기서 마무리하겠습니다",
  "금태섭 더불어민주당 의원 그리고 이태규 바른미래당 의원 두 분이었습니다",
  "하루가 다르게 오르는 기름값 때문에 주유소에 갈 때마다 깜짝 놀란다는 분들 많으신데요",
  "휘발유값이 구 주 연속 올랐습니다",
  "그런데 국내 안팎으로 기름값 상승을 부추기는 요인들이 계속 대기하고 있어서 또 걱정이 되는데요",
  "월요일의 오아시스 함께 해주시는 박연미 경제평론가와 함께 기름값 인상 요인들 자세히 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 이 한동안 이 기름값이 많이 저렴해져서 상당히 가벼운 마음으로 주유소에 갔었는데 지난 이 월 리터당 천삼백 원대까지 떨어졌던 전국 평균 휘발유 가격이 지금은 천사백 원대 중반까지 올랐더라고요",
  "네. 오늘 기준으로 보니까 전국에 보통 휘발유 가격 리터당 천사백삼십칠 점 영육 원까지 올랐습니다",
  "말 그대로 월급하고 우리의 성적 빼고는 다 오른다",
  "이런 얘기가 실감이 나는 상황인데 사실 이게 추세적으로 올라가는 거라 더 걱정이 돼요",
  "지금 지난해 시 월 다섯째 주 이후에 쭉 기름값이 떨어지다가 네",
  "올해 이 월 셋째 주부터 계속 상승하고 있는 추세거든요",
  "그래서 기름값이 어디까지 오를 거냐 여기에 대한 전망도 여러 가지로 나오고 있는데 일단 서유 서울 서울의 휘발유 평균 가격은 구 주 연속 인상이 됐습니다",
  "이게 지난주까지의 상황이고요",
  "오늘도 오름세로 출발을 했기 때문에 십 주 연속 올랐습니다 이런 소식을 다음 주에 전해드리게 될지도 모르겠어요",
  "오늘은 서울의 휘발유 가격이 평균 천오백삼십사 점 사구 원 그러니까 천육백 원 가까이 바짝 따라잡았다는 얘기잖아요",
  "제가 일주일에 저는 차를 한 번 정도 사용을 하는데 이게 주 단위로 주유소에 들를 때마다 오른다 이게 정말 피부에 와닿는 상황입니다",
  "네. 자 그런데 이 사실 지난해 전국 평균 휘발유 가격을 보면 한 천오백팔십일 원 정도로 나오더라고요",
  "그거에 비하면 사실 지금 천사백 원대 중반이니까 많이 좀 낮은 가격이긴 한데 그렇더라도 말씀해주신 것처럼 이게 오르는 추세이다 보니 더 체감이 된다 이런 생각이 들고 자 이 기름값이 슬금슬금 오르고 있는 이유는 그러면 국제유가상승 때문인가요? 그렇죠",
  "그 요인이 가장 큰 것인데 지금 보면 석유 수출국 기구인 우펙에서도 감산을 하겠다",
  "공급량을 줄이겠단 입장이고요",
  "이 와중에 보면 주요 산유국들의 사정도 좀 불안합니다",
  "한 나라 두 대통령 체제로 아주 비상시국인 베네수엘라 음 네네",
  "이런 나라들도 지금 제대로 국제사회에 원유를 공급할 수 있을지 의문인 상황이고요",
  "또 리비아의 내전도 상황이 점점 심각해지고 있어요",
  "또 전체적으로 보면 그 미국의 원유재고분이 좀 줄었다 이런 소식도 한 한 달 만에 나왔거든요",
  "전체적으로 공급은 줄어든다 그리고 앞으로의 상황은 예단하기 어렵다 이런 사정들이 맞물려 있고요",
  "우리가 꽤 많은 양을 수입하는 사우디아라비아의 경우에도 하루 이십팔만 배럴 가까이 감산을 한 상황입니다",
  "그래서 두바이유 가격을 보면 올해 초에 배럴당 오십일 달러 수준이었거든요",
  "그런데 오늘 기준으로 보니까 배럴당 가격이 칠십일 달러 위로 올랐습니다",
  "네. 사실 그동안 국내 휘발유 가격 부담이 좀 덜했던 건 정부의 유류세 인하 조치가 컸죠",
  "최근 들어서는 그 인하폭이 조금 조정이 됐죠? 이게 조정될 예정인데요",
  "일단 지난해 십일 월 육 일부터 올해 오 월 육 일까지 네",
  "그 유류세를 십오 퍼센트 깎아줍니다",
  "아직까지 그 일 단계 조치가 끝나지는 않았는데 네네",
  "이게 오 월 칠 일부터 팔 월 삼십일 일까지도 연장해주는 것으로 정부가 최근에 결정을 했어요",
  "그러면 어떻게 되느냐 현재는 그 휘발유를 기준으로 보면 리터당 백이십삼 원 경유는 팔십칠 원 정도 그 유류세 인하에 따라서 우리가 기름을 좀 싸게 넣을 수 있는 효과가 나타나는데 네",
  "기간은 연장하되 그 깎아주는 폭을 절반으로 줄였습니다",
  "해서 오십팔 원 사십일 원 수준으로 인하폭이 낮아지니까 실질적으로 소비자들은 그 감세 혜택을 보고 있으나 지금보다는 현재와 국제 유가가 동일하다는 가정하에 일단 오 월 칠 일부터는 국제유가가 하나도 안 올라도 내가 넣는 기름값은 올랐다 이렇게 느끼실 수 있는 상황입니다",
  "네. 자 이러면 정부가 인하폭을 줄여서라도 기간을 연장하겠다 이렇게 결정한 이유는 뭔가요? 일단 유류세를 왜 내려주느냐 여기에서부터 설명을 드려야 될 것 같은데요",
  "이건 추경의 다른 이름이기도 합니다",
  "유류세 인하라는 건 말하자면 그 전국에 핏줄처럼 퍼져있는 주유소를 통해서 전 국민의 호주머니에 용돈을 좀 찔러 넣어준다 이런 의미예요",
  "추경으로 다 하기에도 어렵고 추경의 금액을 무한정 늘릴 수도 없잖아요",
  "그런데 유류세 인하는 국회를 들르지 않고 바로 국민들의 호주머니에 용돈을 얹어줄 수 있는 되게 유효한 수단이거든요",
  "그래서 지금 정부도 이런 조치를 이제 경기가 좋지 않을 때마다 반복적으로 사용하게 되는 것인데 그렇다고 해서 또 십오 퍼센트 깎아준 세율을 계속 유지한다 그러면 정부 곳간이 좀 비게 되잖아요",
  "이렇게 되면 현실하고 그 어떤 이상적인 문제 사이에서 정부가 절충점을 찾았다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "추경은 하면서 유류세는 안 깎아주고 백 퍼센트 환원한다",
  "이건 또 앞뒤가 맞지 않거든요",
  "네. 자 이 정부가 그래서 지난 육 개월 동안 유류세분이 한 이조 원 정도가 시중에 풀려 있는 걸로 그렇게 보고 있던데요",
  "이 경제적인 효과는 어느 정도 있었다고 보십니까? 글쎄요",
  "아무래도 보면 그 차량 운행횟수가 좀 늘어났다",
  "이런 통계들이 좀 나오거든요",
  "저희가 조금 뒤에 설명을 더 드리겠습니다만 차를 한 번 가지고 다닐 걸 두 번 가지고 다녔다",
  "그리고 주유소에 갈 때 마음이 좀 가벼웠다 이런 분들이 계시니까 아무래도 도움이 되기는 되었겠거니 이렇게 예상해볼 수 있고요",
  "정부에서도 공식적으로 추계를 하기로는 그 이호승 기획재정부 일 차관이 나와서 브리핑을 할 때 저희가 이 조 원의 세금을 전 국민에게 현금으로 나눠드린 것과 비슷한 효과가 났습니다",
  "이렇게 평가를 하더군요",
  "음 자 그래서 연장 시한이 팔 월 말까지 잖아요",
  "정부가 여름휴가 기간까지 고려해서 잡았다라고 하던데 이게 그때 가서 또 추가로 연장될 가능성도 조금 내비친 것 같기도 하고요",
  "사실 그건 그 상황 가봐야 알 것 같아요",
  "지금 사 개월을 연장한다고 했는데 이미 앞서 나온 조치를 통해서 이조 원 정도의 감세 효과가 있었다",
  "그리고 사 개월 연장함으로써 한 육천억 원 정도 추가 감세 효과가 있을 것이다 이렇게 내다보거든요",
  "그렇다면 정부 입장에서는 이조 육천억 원의 세수가 줄었다는 얘기입니다",
  "그걸 고려할 때 그때 상황에 이걸 추가로 연장할 수 있을지는 좀 봐야 하는데 네",
  "사실 휴가철 이런 게 물가에 굉장히 큰 영향을 주거든요",
  "예컨대 여름이 되면 돼지고기 가격이 굉장히 빠르게 올라갑니다",
  "아 캠핑 수요가 있거든요",
  "그래서 그런 것들 아마 종합적으로 고려를 했을 것이고 국내에서 차 가지고 이동하는 수요도 고려했을 텐데 하반기 들어서도 국제유가가 빠르게 올라간다 그러면 정부가 아주 난감한 상황에 처할 수 있겠죠",
  "네. 그런데 지난 십일 월에 그 유류세 인하가 된 이후에 확실히 정말 도로 위에 차가 많아진 걸 저도 느끼겠더라고요",
  "그런데 그러다 보니 미세먼지 발생의 또 주범으로 지목되는 경유차 운행도 늘었죠? 네. 경유차 운행이 전년 동기하고 비교를 하면 세 배 가까이 늘었다고 하는데 이것도 역시 딜레마인 거예요",
  "정부 입장에서는 경기가 워낙 좋지 않으니까 사실상 얹어주는 셈으로 그러니까 용돈을 준다 이런 의미로 이 조치를 시행하는 것인데 네",
  "우리가 또 이것 이면에 미세먼지 때문에 못 살겠다 그래서 미세먼지 추경이 필요하다는 대통령의 언급까지 나왔단 말이에요",
  "그러면 정책이 부딪히는 겁니다",
  "실제로 한 시민단체가 추산을 해보니까 미세먼지를 줄이는 데 쓰는 예산이 한 일조 칠천억 원 정도 되는데 네",
  "그 화석연료를 지원하는 데 들어가는 돈도 삼조 사천억 원 정도 되더라는 거예요",
  "그러니까 엑셀하고 브레이크를 같이 밟고 있다는 얘기인데 뭐 사건 사고 기사에서 종종 보셨겠습니다만 엑셀 브레이크 같이 밟으면 급발진 사고 납니다",
  "정책도 지금 그래서 갈피를 좀 잡아야 한다",
  "이런 지적들이 꾸준히 있습니다",
  "그래서 이 별도로 경유세는 인상해야 된다 또 이런 얘기도 있던데요",
  "경유세 인상이라는 건 사실상 지금 그 여기 휘발유하고 경유세하고 그 휘발유에 붙는 세금하고 네",
  "요 환원하는 속도 내지폭을 좀 조정하자 이런 얘기예요",
  "한 번에 다 되돌리지 말고 경유세는 되돌리고 휘발유 좀 조정하든지 뭐 이렇게 단계를 주자는 건데 공식적인 정부의 입장은 다 똑같이 되돌린다 이런 입장입니다만 한 가지 좀 단서를 얻을 수 있는 게 기획재정부에서 추가 연장 조치를 발표할 때 오이씨디 평균 수준을 생각하면 경유세에 유류세 부담이 조금 올라가도 된다 이런 뉘앙스를 풍기거든요",
  "이건 좀 지켜봐야겠습니다",
  "네. 또 이 미국이 이란에 대한 제재조치로 이란산 원유 수입을 전면 금지하고 있는데 여기서 이 우리나라 중국 일본 이렇게 여덟 개 국가는 이 한시적 면제 조치를 받아왔습니다",
  "그런데 미국 정부가 이 같은 예외를 더 이상 허용하지 않기로 했다는 외신 보도가 오늘 오전에 막 나왔는데요",
  "관련 뉴스 보고 오겠습니다",
  "워싱턴 포스트는 더 이상의 면제는 없다는 제목의 기사에서 미국이 이란산 원유나 초경질유를 수입하는 어떤 나라에도 더 이상 제재 면제를 승인하지 않을 것이라고 복수의 국무부 당국자를 인용해 밝혔습니다",
  "그러면서 미국이 이란 핵 합의 탈퇴를 결정한 지 약 일 년 만에 국무부는 모든 나라가 이란산 석유의 수입을 완전하게 끝내야 한다는 내용을 발표하는 것이라고 설명했습니다",
  "앞서 미 국무부는 지난 팔 일 이란의 정규 군인 혁명수비대를 외국 테러조직으로 지정하며 대 이란제재 수위를 한층 높인 바 있습니다",
  "미국은 지난해 십일 월 오 일 이란산 원유 수입 금지 조치를 발표하면서 한국을 비롯해 중국과 인도 이탈리아 그리스 일본 대만 터키 등 여덟 개 나라에 대해 백팔십 일간 한시적으로 예외를 인정했습니다",
  "어 그러면 우리나라가 이란산 원유 수입을 못 하게 되면 기름값이 어떻게 당장 오르게 되나요? 직격탄이라고 볼 만큼 그 정도로 충격이 크지는 않을 텐데 네",
  "단기적으로 일부 석유 화학 제품군에는 분명히 영향이 있을 겁니다",
  "이란산의 그 원유 수입 비중이요 사실 그동안 여러 가지 리스크가 있었기 때문에 네",
  "꾸준히 줄여왔거든요",
  "이천십칠 년 기준으로 보면 우리의 전체 원유 수입량 중에 이란산 원유가 차지하는 비중이 한 십삼 퍼센트 정도 됐는데 네",
  "작년에는 오 퍼센트 아래로 떨어집니다",
  "그리고 그 사이에 우리 정부와 관련 업계가 해온 것이 수입산 다변화거든요",
  "대표적으로 미국산 원유 수입량이 굉장히 많이 늘었는데 네",
  "이런 것들을 고려하면 아주 큰 충격이다라고 볼 수는 없겠지만 일단 이란산 원유를 수입을 해서 나프타를 생산해 온 관련 업계에서는 단기적으로 충격이 좀 불가피할 것으로 보이고요",
  "또 그 이란산을 많이 사서 썼던 데는 사실 그 원유가 좀 그 불순물이 많이 들어있어서 좀 저렴하거든요",
  "그래서 사다 쓴 것인데 상대적으로 품질이 좋은 원유로 대체를 한다 그러면 단가가 올라갈 수 있습니다",
  "그런 위험은 남아있죠",
  "네. 그래서 말씀하신 수입산 다변화 조치로 러시아 브라질 멕시코 등에서 이제 물량이 많이 확보돼 있다",
  "이런 이제 분석도 나오던데 유가 전망 좀 어떻게 보십니까? 일단 당분간은 좀 올라갈 것 같습니다",
  "유류세도 뭐 절반만 깎아주는 시기가 점차 다가오고 있는 데다가 대외적으로 보면 감산도 많고 정전 불안을 겪고 있는 주요 원유국도 많기 때문에 네",
  "다만 이제 하반기가 되면 원유 가격이 단기간에 너무 많이 올라갈 경우에는 기름을 덜 쓸 수도 있다는 걱정이 또 함께 나오거든요",
  "그러면 그 이유 때문에 시장에서 가격이 좀 조정이 될 수도 있습니다",
  "하반기 상황은 그래서 정부도 조금 관망한다 이런 입장인 것 같은데 상반기에는 기름값이 조금 오를 수 있다",
  "이거 감안해두셔야 될 것 같습니다",
  "네. 그런데 이게 고유가가 아까 말씀해주신 대로 석유 화학 업계에는 뭐 직접적인 타격이 되겠지만 또 조선업이나 이런 쪽에는 오히려 또 좋게 호재로 작용할 수도 있다",
  "기름을 많이 파는 나라가 부유해지면 그 나라에서 공장도 짓고 그 나라의 수요가 또 늘어날 수가 있잖아요",
  "경제 현상이라는 게 항상 한쪽을 잡는다고 해서 모든 쪽이 다 나쁘거나 아니면 모든 쪽이 다 좋거나 그렇게 돌아가지 않기 때문에 네",
  "그게 아이러니고 그게 경제학의 어떤 묘미이기도 합니다만 당장 와닿는 게 일단 그 지갑에서 네",
  "좀 더 많은 돈이 빠져나간다 이런 충격을 느끼실 수가 있을 텐데 당분간은 그 유류세 인하 조치가 그 절반으로 줄어들 때는 기름 탱크를 좀 가득 채워놓으시는 것도 네",
  "하나의 팁이 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "월요일의 오아시스는 여기서 마무리하겠습니다",
  "네. 진주 방화 살인사건이 일어난 지 엿새째입니다",
  "어제 다섯 명의 희생자 가운데 한 명의 발인식이 진행됐습니다",
  "이런 가운데 안인득이 참극을 벌이기 약 삼 년 전부터는 조현병 치료를 아예 중단한 것으로 파악되면서 관리가 너무 허술했던 게 아니냐 이런 지적이 나오고 있는데요",
  "임방글 변호사 모시고 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "어서 오십시오. 변호사님 안녕하세요? 자 안인득이 진주의 한 정신병원에서 예순여덟 차례나 조현병 관련해서 진료를 받았다 이런 기록이 나왔는데요",
  "이 정도면 상당히 중증이었다 이렇게 봐야 되는 겁니까? 네",
  "언제부터 치료를 받기 시작한 건가요? 그렇게 볼 수 있겠죠? 우선 안인득 씨는 이천십일 년 일 월부터 이천십육 년 칠 월까지 이천십일 년 일 월이요. 네",
  "오 년 동안 예순여덟 차례 병원에서 조현병으로 치료를 받았다고 합니다",
  "아 중간에 그 치료 도중에 중간에 어 그 치료받기 전인 이천십 년에 그때 어 한 네. 사건이 하나 있었다고요. 네",
  "큰 사건이 하나 있었죠",
  "기분 나쁘게 나를 쳐다본다라고 하면서 흉기를 휘둘러서 네",
  "그 사건으로 재판을 받다가 그때 공주치료 감호소에서 정신감정을 받았고요",
  "그때 처음 이제 이 사람이 조현병이구나라는 게 확인이 된 거였군요",
  "치료감호소에서 그래서 치료감호소에서 수개월 있다가 나온 다음에 집행유예 선고받았습니다",
  "그래서 감호소에서 나온 다음에 그다음에 어 이제 또 계속 병원 치료를 받았던 것이죠",
  "그게 말씀드린 대로 오 년간 예순여덟 차례 치료를 받았는데 아 이천십육 년 칠 월까지입니다. 그러니까 그러니까 이천십육 년 칠 월까지라고 하면 바꿔 말하면 그 이후에는 그 이후에는 없었다는 거네요. 치료받은 적이 그렇죠",
  "그러면 그 이때쯤에는 상태가 호전이 돼서 예순여덟 차례 치료를 받았으니까 호전이 돼서 이제 치료를 그만해도 되겠다고 라고 해서 그만둔 건지 예",
  "아니면 다른 이유 때문인 건지 이거는 아직 모르는 거죠? 확인해봐야겠네요",
  "네. 뭐 경찰이 이제 수사를 한다고는 하는데요",
  "얼마 전에 한 언론에 보도된 이 어 안인득을 치료했던 그 의사의 그 인터뷰에 의하면 아 그게 있었습니까? 예. 한 병원에서 본인이 이제 계속 몇 년간 치료하다가 네",
  "본인이 다른 치료했던 의사가 다른 병원으로 옮겼는데 그다음에 이 안인득이 병원을 나오지 않은 것으로 알고 있다. 치료를 갔다가 아 그러니까 원래 치료 했 진료를 했던 의사는 다른 병원으로 옮긴 줄로 알고 있었는데 그렇죠",
  "의사가 다른 병원으로 옮겼고요",
  "아 의사가 그 이후에 나를 치료하던 주치의가 계속 계속 받고 있는 줄 알았는데 어 예. 없어졌네 옮겼네 하여튼 그 이후에 어 이제 진료를 어 받지 않았다라고 하는데요",
  "어 이제 또 가족의 인터뷰를 또 보면 네",
  "정신과 약을 먹어 먹었더니 내가 좀 멍하다 이러면서 스스로 약을 끊었다고 합니다",
  "그러니까 말씀하신 것처럼 네",
  "아 정말 조현병이 많이 완치됐구나",
  "그러니까 이제 약을 드시지 않아도 됩니다라는 어떤 의료진의 진단에 따라서 치료가 멈춘 게 아니고요",
  "스스로 어 약을 먹지 않았습니다",
  "그런데 이 안인득 씨 같은 경우에는 이제 처음에 치료를 받게 된 것도 범죄를 저질러서 이 사람이 조현병이 있다는 게 드러난 거였으면 그렇죠",
  "치료를 중단했을 경우에 이 조현병 증세가 좀 악화될 수 있다 또 범죄를 저지를 위험이 있다 이런 정도는 파악이 되는 거 아닌가요? 그 이후에 좀 관리가 부실했던 거 아닌가 이런 지적들이 있는데 어떻게 생각하십니까? 당연하죠",
  "이 조현병이라는 증세가 네",
  "약을 잘 먹으면 아무 문제가 없는데 관리를 할 수 있는 거군요",
  "약을 먹지 않으면은 망상 환청 이런 증세가 있는 거고요",
  "또 지금 안인득 같은 경우에는 과거에 이미 이런 조현병으로 인해서 네",
  "다른 사람들에게 흉기를 휘두른 그런 전력이 있잖아요",
  "그래서 이 치료를 끊는다 치료 약을 먹지 않는다라는 것은 네",
  "굉장히 이 사람이 완료 완치가 돼서 끊는 게 아니라 스스로 약을 먹지 않는다고 한다면 또 다른 이런 범죄가 일어날 가능성은 굉장히 농후하다고 볼 수 있는데 그래서 이제 좀 이웃들과 많이 다툼도 있었고요",
  "그 이후에 또 크고 작은 그런 폭력 사건들도 있었습니다",
  "그래서 안인득의 가족들이 분명히 동생이 위험하다 내 아들이 위험하다 판단이 당연히 들 거 아니에요",
  "그래서 어떻게든 조치를 취해보려고 했는데 그게 다 가로막혔다는 거죠",
  "어떤 식으로 가로막힌 겁니까? 친형이 정신병원에 처음에 강제로 입원시킨 적이 있다면서 네. 이제 그곳에 이게 이제 공주치료감호소 나오고 나서 바로 직후죠? 예. 나오고 나서 네. 우선 입원을 했는데 네",
  "그때 당시에는 지금보다는 좀 규정이 완화가 돼서 완화된 상태였기 때문에 그때는 입원이 됐는데 그 사이에 본인이 강화된 거죠",
  "당시에 예. 당시에 이 안인득이 굉장히 가족에게 불만이 있었다는 거예요",
  "그런데 저도 주변에서 이제 유사한 사건들을 보면 그렇죠. 예",
  "나는 이 환자들의 특징이 나는 병이 없다고 생각하시는 분들 많거든요",
  "가족들이 나를 강제로 입원시켰다 하면서 이제 불만이 많아요",
  "그러니까 만약에 그렇게 다 낫고 나서 퇴원하면은 또 모르겠는데 어 낫고 나와서도 그 병세가 완전히 다 완치되지 않은 상태에서 가족이 지금 이 환자를 설득해서 다시 입원시키기는 굉장히 어렵거든요",
  "왜냐하면 환자는 스스로 예전에 자기가 부당하게 입원당했다고 생각을 하기 때문에 그래서 그 이후에도 계속 치료를 안 받고 본인이 약을 끊고 네",
  "문제를 일으키니까 다시 가족들이 입원시키려고 이 범행이 일어나기 직전까지 굉장히 노력을 했는데 지금 현재 규정에 다 막혔다는 거예요",
  "우선 자의적으로 입원하는 건 불가능합니다",
  "본인이 싫어하니까 거부하니까",
  "그러면 우리 규정을 보면은 보호자가 아 신청하는 경우가 있어요",
  "그런데 보호자가 신청하려면 전문의 두 명의 진단이 필요합니다",
  "전문의 두 명 전문의가 어떻게 진단을 합니까? 일단 데리고 가야 하는 거죠. 네",
  "우선 뭐 직접 대면을 하거나 대면을 하거나 최소한 이 사람이 이런 이런 치료를 받은 적이 있다라는 걸 해야 되는데 지금 의료기록도 아 당사자 내지는 당사자로부터 위임을 받은 위임장을 받아야 된다? 이런 사람 아니고서는 병원에서도 내주지를 않는 거예요. 기록을 그러니까 지금 이 가족이 지금 우리 동생이 치료받았던 것 좀 내주세요라고 했을 때 병원이 거절을 한 거죠",
  "과거에 기록이 있으면 강제입원에 대한 어떤 근거가 될 수 있는데 그렇죠",
  "그 기록을 받는 게 힘들었다는 거군요? 그렇죠",
  "그게 하나 안됩니다",
  "또 다른 규정이 뭐가 있냐 하면 지자체장이 또 입원을 시킬 때 있는 행정 입원이 있는데요",
  "예를 들면 진주시장이 입원을 시킬 수 있다는 거죠? 네. 물론 그 전단계가 있습니다",
  "경찰이 그걸 보고 전문의에게 의뢰하고 전문의가 다시 지자체장에게 이렇게 경계가 있는데 네",
  "이 과정이 있는데 그 과정을 다 지키는 거를 지키고 안 지키고를 떠나서 문제는 이 비용이 이때 드는 이번 비용은 지자체가 부담하도록 돼 있다고 합니다",
  "지자체장이 입원시켰을 경우에는 지자체가 비용을 부담해야 된다",
  "그런데 따로 예산이 책정돼 있지 않다 그래요. 그러니까 이것은 사문화될 수밖에 없군요",
  "있으나 마나 한 규정이죠",
  "그 외에 이제 마지막으로 응급입원이란 게 있습니다",
  "이거는 앞서 설명해드린 이번 절차를 하기에 시간이 너무 촉박할 때 생명에 위협이 있거나 그렇죠",
  "이 사람이 당장 굉장히 위험해 보일 때 이럴 때인데 이럴 때는 경찰 한 명 그리고 의사 한 명이 신청을 입원을 시킬 수가 있는데 문제는 경찰에 이렇게 의뢰가 들어왔을 때 이제 뭐 안인득을 이제 붙잡아서 물어봤을 거 아닙니까? 왜 이런 폭력을 저질렀느냐 저질렀느냐 안 저질렀느냐 물어봤을 때 네",
  "어 다 본인이 인정을 했다라는 거예요",
  "그러니까 경찰에선 이걸 급박한 상황으로 보지 않는 거죠",
  "이 사람이 당장 진료를 범행을 계획을 할 만큼의 어떤 정신상태도 있었던 거고요",
  "네. 그래서 그렇다고 보면 예",
  "생명의 위협이 있는 상태는 아니었다. 본인은 네. 그래서 경찰은 아 이거는 또 응급 입원을 할 단계가 아니다 그런 필요성을 못 느꼈다라고 이야기도 하고 있고요",
  "또 실제적으로 경찰에서 응급입원을 시키는 그런 경우가 흔하지도 않고요",
  "그래서 결국에는 가족들은 이 위험성을 알고 백방 뛰어다녔지만 우리 제도가 사문화됐거나 아니면은 아예 그 제도가 실효성이 없거나 이래서 결국에는 이 좀 끔찍한 범죄를 갖지 못하는 막지 못하는 결과가 나왔습니다",
  "안타까운데 이게 사실 강제입원 정신병원에 강제입원시키는 거 가족에 의한 거라고 해도 말이죠",
  "인권침해의 문제가 여러 번 제기가 되지 않았습니까? 그래서 아마 우리 법이 계속해서 이런 부분이 그럼요",
  "강화돼 온 건데 그 뭐라 그럴까요 빈틈이라 그럴까요? 여기에서 이런 범죄가 발생하게 되는 그런 안타까운 상황입니다",
  "칠십 세 칠십 대 노모가 있습니다",
  "취재진에게 아들에 대해서 조금 더 봐주지 말고 벌해주세요 절대 봐주지 말아야 합니다 간곡하게 부탁드립니다 이게 어머니가 아들에 대해서 한 얘기예요",
  "이게 굉장히 좀 아픈 상황인데 맞습니다",
  "그런데 그런 걱정들을 합니다",
  "심신미약에 의해서 형량 감경이 되지 않겠느냐 이런 우려들을 하시는 분이 있거든요",
  "가능성이 어느 정도 됩니까? 아 조현병으로 인해서 네",
  "조현병으로 인해서 아 저 지금 이웃들이 나를 해치려고 한다 이렇게 착각을 하고 네",
  "내지는 조 이 이웃들이 나를 괴롭힌다라는 어떤 망상을 가지고 이런 범죄를 저지른 게 설사 입증된다고 하더라도 네",
  "이걸 참작한다고 하더라도 아 저는 무기징역 내지는 거의 무기징역에 어 비할 수 있을 만큼 굉장히 장기의 유기징역이 내려질 것으로 보이고요",
  "우선 사회와의 격리는 어 막지 못할 것 같습니다",
  "자 어제 다섯 명의 희생자 중에서 한 분의 발인이 있었습니다",
  "그게 이제 발인이 사실 장례식이 늦어지고 있는 거 아니겠습니까 다른 피해자들도요",
  "이게 어 다른 희생자 네 명의 발인식이 아직까지 합의가 이루어지지 않아서 아직 언제 할지도 불투명하다고 하는데 지금 이제 앞으로 해결해야 될 문제들 유족들이나 네",
  "부상자들의 치료비 문제 이런 것들도 해결해야 될 문제예요",
  "굉장히 안타까운 부분입니다",
  "진짜 이 피해자들은 정말 정말 정말 이거는 예상하지도 못한 상상하지도 못한 피해를 날벼락을 맞은 건데 사실은요",
  "예. 정말 그 이른 새벽에 이렇게 당한 것인데요",
  "지금 유가족들은 이것은 국가재난이다 국가인재다라고 이야기하고 있고요",
  "거기에 대해서 우리 사회가 또 어느 정도 공감하고 있습니다",
  "막을 수 있는 인재였는데 막을 수 있는 참사였는데 막지 못한 데에 대해서는 어느 정도 사회와 국가에 책임이 있다고 보고요",
  "지금 이분들이 그렇게 경제적으로 여유 있는 분들이 아니에요",
  "아파트 자체가 좀 그렇습니다",
  "그리고 물론 우리가 그냥 법적으로 단순히 보면은 피해자 이 가해자에게 안인득에게 손해배상청구를 할 수 있지만 그게 사실 법적으로만 그렇지 현실적으로는 현실적으로 받아낼 수가 없어요",
  "그렇죠? 큰 의미가 없지 않 없지 않습니까? 물론 국가에서 법에서 피해자에 대해서 일부 보상해주는 법안이 있기는 하지만 네",
  "또 그게 굉장히 액수도 적습니다",
  "그래서 우선 이 부분에 대해서는 국가와 지자체가 좀 논의를 해서 최소한 우선적으로 어떤 일정 금액 보상비 최소한 어떤 장례비라든지 내지는 치료비 이 정도는 우선 보상이 나와야 되지 않을까 싶고요",
  "유가족들이나 부상자들로서는 그 경찰의 책임 그러니까 국가의 책임이 어느 정도 그렇죠",
  "있는지를 확인해야 되는 거 아니겠습니까? 그러니까 경찰 책임을 묻는데 그렇죠",
  "그래서 그 확인을 받고 싶 그렇죠",
  "그 확인을 아마 받고 싶어 할 겁니다",
  "근데 경찰에서도 지금 우리도 할 말이 있다 지금 이렇게 얘기를 하고 있는데 경찰은 그렇죠",
  "경찰은 경찰은 경찰대로 우리가 할 우리 지금 시스템상 우리가 그 사람을 안인득을 그 자리에서 그때 당시에 입원을 시킬 수도 아니면 구속할 수도 뭐 할 수도 없었다",
  "우리는 당시 상황에 맞게 그 절차에 맞게 다 진행을 했다라는 것이예요",
  "어쨌든 경찰이 현행법에 따라 절차를 행해야 되는 거니까요",
  "네. 물론 저는 경찰의 이야기에도 뭐 어느 정도 수긍이 갑니다",
  "뭐 경찰이 업무가 없는 것도 아니고요",
  "굉장히 과중한 업무에 앞서 있었던 신고 이런 것들도 단순 신고들이 많았고요",
  "뭐 층간 소음 뭐 이런 것이라든가 물론 조금 더 경찰이 신경을 써 줬다면 어 이 사람이 과거에 이런 병력이 있어서 이런 병력으로 네",
  "어 어떤 범죄도 저질렀고 흉기를 들고 사람에게 휘둘렀던 전력이 있던 사람이네",
  "어 이 사람을 내가 단순히 재물손괴로 이렇게 입건을 하면 이 사람이 이 이후에도 또 다른 범죄를 저지르지 않을까 이 사람이 이번에 네",
  "왜 이걸 저지른 걸까 조금 더 섬세하게 들여다봤다면 그러게요. 네",
  "아 그러면은 좀 더 예방할 수 있었을 것 같은데 그렇지 않았다는 점에서 좀 안타까움이 있고요",
  "그래서 저는 경찰이 아 이거 저희는 시스템 때문에 다 했기 때문에 우리 잘못이 없다라고 이야기하는 것은 조금 아쉬운 면이 있죠",
  "이게 사건이 벌어지기 전이나 사건이 벌어지고 난 이후나 계속해서 이게 안타까운 점들이 하나둘씩 네",
  "나오고 있는데 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 건설업자 윤중천 씨 체포로 급물살을 타는 듯했던 김학의 전 법무부 차관 사건 수사가 제동이 걸렸습니다",
  "검찰이 윤 씨에 대해 청구한 구속영장을 법원이 기각한 겁니다",
  "이 밖에 정준영 씨 집단 성폭행 의호 사건도 의혹 사건도 짚어보도록 하겠습니다",
  "그 윤중천 씨를 체포는 했는데 이것도 체포영장 발부받아서 한 거란 말이죠",
  "그런데 구속영장은 기각이 됐습니다",
  "어 법원이 이유를 뭐라고 얘기하나요? 네. 우선 십칠 일 날 체포영장을 발부가 돼서 영장을 집행을 했고요",
  "그래서 십팔 일 날 구속영장을 신청을 했는데 네",
  "십구 일 아 기각이 됐습니다",
  "아마 많이 뉴스들 많이 보시는 분들이라면 기각할 때 뭐 도주 우려가 없다",
  "증거인멸의 우려가 없다",
  "범죄 소명이 덜 됐다 이런 이야기는 들어보셨을 텐데 네",
  "이건 조금 낯설 겁니다",
  "수사 개시 시기와 경위 영장 청구서에 기재된 범죄 혐의 내용 성격 또 주요 범죄 혐의에 대한 소명 정도 체포 이후의 수사 경과 또 수사 영장 심문 과정 중에 윤 씨의 태도 등에 비추어 봤을때 아 아 영장을 기각한다 구속의 필요성이 없다",
  "상당히 복잡한 얘기인데 좀 쉽게 설명을 해주시면? 네. 이제 좀 본다면요",
  "어 우선 좀 특이한 게 이 사건이 어떻게 체포가 됐는지부터 보시면 이게 이 수사단이 네",
  "김학의 전 차관의 뇌물 문제 그리고 당시 수사 수사할 때 어떤 그 수사방해 부분 요 부분에 초점을 맞춰서 출범된 수사단이에요",
  "그래서 어 수사단이 어 이 윤중천 씨 주변에 굉장히 많은 사람들을 조사를 했고요",
  "십여 차례에 걸쳐서 압수수색도 진행했습니다",
  "그런데 물어서 수사를 하다 보니까 다른 범죄들이 나온 거예요",
  "어 윤중천 씨가 무슨 골프장 인허가를 받는 데 도움을 주겠다면서 십억 원을 받았다더라 네",
  "그런데 골프장 인허가 안됐는데 돈 안 돌려준다",
  "또 내지는 무슨 사생활을 폭로하겠다라고 뭐 협박을 하면서 돈을 요구했다더라 등등의 다른 범죄들이 나온 거예요",
  "그런 그런데 이번에 구속영장 청구에 적시된 혐의는 앞서 말씀드린 그런 김학의 전 차관의 뇌물 부분도 아니고 네",
  "거기와 관련된 부분도 아니고요. 어 어떤 수사방해 문제도 아니고요",
  "그 수사 방향 문제도 아니고 어 전혀 다른 부분이에요",
  "아까 말씀드린 그런 네",
  "윤중천 씨의 개인 또 다른 그 범죄 혐의가 들어갔습니다",
  "그러니까 원래 지금 수사단이 하고자 하는 것은 조사하고 수사하고자 하는 것은 뭔가 이런 윤중천 윤중천이 그 김학의 전 차관에게 어떤 뇌물을 줬는지 뭐 이 부분을 수사를 해야 하는데 이거 별개 아니냐",
  "본건이 아니고 별건이다",
  "예. 사실 별건 수사란 얘기 많이 하지 않습니까? 예. 별건 구속이라는 게 있는데 별건 구속은 이제 위법입니다",
  "별건 구속은 에이라는 범죄를 수사를 하고 싶은데 과거에는 많이 썼던 수사기법입니다",
  "에이라는 범죄 지금은 아닙니다",
  "예. 에이라는 범죄는 구속영장이 안 되는 거예요",
  "구속사유가 안 됩니다",
  "그런데 비라는 범죄는 구속영장이 나와요",
  "그러면 비라는 어 범죄로 해서 영장을 받아논 다음에 비로 영장을 받아서 에이를 친다",
  "에이를 취소하는 거죠",
  "네. 이거는 이제 영장주에 반해서 우리 법원에서도 어 위법이라고 보는 게 원칙인데 요 부분이 우선 어 한 번 들어간 것 같고요. 기각 이후로 네",
  "그리고 또 하나는 또 설사 그렇다 하 그렇다 하더라도 이 수사단이 그러면 윤중천 씨의 조사를 하다 보니까 윤중천 씨 개인 범죄가 나왔는데 이거 수사하지 말라는 거냐",
  "수사는 할 수 있습니다",
  "그것 가지고 따로 이제 수사를 해야 되는 겁니까? 예. 그거는 그거대로 수사를 할 수 있는데 아 이제 그거로 영장을 받아서 다른 건을 수사하면 안 되는 거죠",
  "목적이 불분 근데 이번 기각 사유에 보면은 그 영장에 그 포함된 그 범죄도 소명이 좀 부족하다라는 걸로 나와 있어서요",
  "아하 기각 사유는 크게 두 가지로 보시면 될 것 같습니다",
  "어쨌든 지금 그 의도를 했건 안 했건 간에 별건을 의도했건 안 했건 간에 검찰 수사단으로서는 일단 윤중천 씨 신병을 확보해놓으면 네",
  "다른 수사도 편해지는 것이고 좀 진전이 있을 텐데 일단 풀려났기 때문에 신병을 확보를 못 했기 때문에 수사에 차질이 빚어진다 이렇게는 볼 수 있을까요? 아쉽기는 하죠",
  "윤중천 씨 윤중천 씨 구속을 한다면 조금 더 압박을 할 수 있으니까",
  "수사에 탄력을 받을 거는 맞는데 아 구속이 이제 기각 구속 구속영장이 기각됐으니까 그런 점은 아쉽지만 네",
  "그렇다고 하더라도 수사가 불가능한 것은 아닙니다",
  "사실 윤중천 씨 윤중천 씨 같은 경우에는 지금 뇌물을 줬다라는 입장이기 때문에 이건 공소시효가 칠 년이거든요",
  "네. 그걸 또 자기 입으로 얘기를 했어요. 일단은 그것도 이제 조 어 그 진상조사단에다가는 이야기를 했는데 또 검찰에서는 또 입을 닫았습니다",
  "아 검찰에서는 얘기를 어쨌든 지금 윤중천 씨가 뇌물을 줬다라고 하는 혐의는 뇌물공여죄는 공소시효가 칠 년이에요",
  "그런데 지금 최근까지 나온 얘기는 이천십이 년까지 줬다 요런 얘기가 나오거든요",
  "이천십이 년이면 딱 걸려있는데요",
  "그러니까 공소시효 문제도 좀 있고 합니다",
  "그래서 어 원 원칙적으로 조금 이 건으로는 어 구속영장 신청이 조금 어려운 건이었죠",
  "그래서 여하튼 구속이 안 됐다 하더라도 다른 그러니까 윤중천과 그 외에 관련 있는 사람들의 어떤 계좌를 파악을 해서 그렇다 할 거기서 확실한 물증을 잡는 방법도 있고요",
  "또 굉장히 많은 사람들을 조사해서 얻은 진술 증거도 있을 것이고요",
  "그리고 수사가 지금 한 가지만 하는 게 아닙니다",
  "그 김학의 전 차관의 뇌물 부분도 있지만 네",
  "아까 말씀드린 대로 또 윤중천 개인의 범죄도 수사할 수 있는 것이고요",
  "그 외에도 아까 수사 과정 중에서 어떤 어 방해가 있었는지 네",
  "또 직권남용 부분도 또 수사를 해야 되고요",
  "어 또 그 외에 수사를 하는 과정에서 우리가 또 많이도 궁금해하시는 과연 특수 강간 부분이 있었는지 부분 이 부분도 또 수사가 돼야 되고요",
  "수사 범위가 굉장히 넓기 때문에 광범위해서 타격을 받기는 했지만 아쉬움은 있기는 있지만 그것으로 인해서 이 수사가 막 전혀 진척이 안 되고 뭐 이럴 것 같지는 않고 또 하나 이거 믿을 수 있을지 모르겠지만 윤중천 씨가 그 영장실질심사를 받으면서 적 적극적으로 수사에 진술하겠다 또 이렇게 이야기를 했거든요",
  "검찰 거기에 관련돼서 진술을 하겠다",
  "물론 저는 개인적으로 믿기 어렵습니다",
  "왜냐하면 앞서 말씀드렸듯이 진상조사단에다가는 내가 뇌물을 줬다라고 이야기했다가 김학의 전 차관에게 또 검찰에 불려나가서 조사받을 때는 또 말을 하지 않았거든요. 어 그런데 범 법이나 이 수사 부분을 상당히 많이 알고 있는 듯한 모습입니다. 네",
  "많이 알고 있을 거예요. 네",
  "그리고 설사 진술을 한다 하더라도 본인과 본인이 크게 타격을 받지 않을 부분 빠져나갈 수 있을 만큼의 네네",
  "수준에서 조절할 가능성이 있고요",
  "이 정도의 진술이 나올 것 같습니다",
  "지금 영장 기각 이후에 별장 멤버들 뭐 김학의 씨 말고 네",
  "다른 사람들에 대한 수사들도 좀 이어질 거라고 얘기가 나오는데요",
  "네. 당시 이제 조사를 받았던 과거에 이천십삼 년에 조사를 받았던 이제 병원장들이 이미 수사를 한 번 받았었죠? 예예. 한두 명 정도 있는데요",
  "무혐의 처분 받거나 뭐 이렇게 끝이 났습니다",
  "그런데 당시에는 김학의 전 차관의 성범죄와 관련된 거에 중점적으로 했던 수사여서 네",
  "사실 병원장이 받은 것은 큰 의미가 없다",
  "수사 대상도 아니다라고 해서 무혐의가 나왔는데요",
  "지금 그게 어 이 관련돼 있는 병원장들이 당시 그 별장을 출입했던 관련된 병원장들이 당시에 김학의 전 차관의 승진에 뭔가 도움을 줬다",
  "그것도 진술이 나왔었죠. 네",
  "이런 이야기들이 나오고 있거든요",
  "그러면 이거는 이제 김학의 전 차관이 또 뇌물과 관련된 부분이라서 이 부분도 지금 수사단이 들여다보겠다",
  "그러니까 당시 첫 번째 수사에서는 성범죄 관련한 수사였기 때문에 무혐의로 풀려났다 하더라도 수사를 하게 되면 다시 불러서 조사를 할 수도 있고 그렇죠",
  "뭔가 나올 수도 있는 그런 상황이군요",
  "다음 사건 보겠습니다",
  "정준영 씨 단체 대화방 멤버들로부터 집단 성폭행을 당했다 이렇게 주장을 하고 있는 여성이 나왔어요",
  "네. 집단 성폭행을 한 것 같은 정황들이 보인다 이런 보도는 있었는데 네",
  "진짜 해당 여성이 나타났습니다",
  "이제 경찰도 경찰도 당시에 이거 집단 성폭행 의심이 되는데 우선 수사를 하려면 피해자가 나와야 될 텐데 그렇죠",
  "피해자가 특정되지 않았다 어려웠따 그랬거든요",
  "처음에는 그 단톡 그 대화 내용만 있었기 때문에 그렇죠",
  "범죄로 입건하기 힘들었는데 네. 그런데 지금 피해 여성이 등장했습니다",
  "이천십육 년 삼 월에 아 있었다는 일인데요",
  "이천십육 년 삼 월이요. 네",
  "예. 정준영 씨 그 팬사인회를 계기로 정준영 또 박 최종훈 그리고 버닝썬 직원 두 명 또 사업가 박 모 씨와 함께 이 피해 여성이 함께 술을 마셨다고 합니다",
  "그런데 이 여성이 술이 본인이 굉장히 센 편이라고 해요",
  "그런데 바로 정신을 잃었다라고 하고요",
  "다음 날 눈을 떠보니까 본인이 옷이 벗겨진 채로 호텔 침대방에 누워져 있었다. 그리고 이게 원래 이제 버닝썬 사건 우리가 얘기했을 때 물뽕 그렇죠",
  "쥐에이치비가 꼭 이런 증상이었는데 그거와 유사한 이야기예요",
  "그리고 아침에 친구가 막 깨워서 삼십 분 동이나 삼십 분 동안이나 본인을 뭐 때리고 꼬집고 했는데 본인이 간신히 깼는데도 몸을 못 가눈 채로 네",
  "거의 친구한테 거의 끌려 나오다시피 해서 깼다 이런 식의 진술이 있었는데 네",
  "이제 이 여성이 보도가 나온 다음에 이걸 공익제보 대리인 있죠",
  "예. 방 변호사 네 네",
  "방정현 변호사를 통해서 접촉한 거예요",
  "혹시 나한테 있었던 일이 그런 일이 아닐까 해서 확인을 해보니까 확인이 됐던 거죠",
  "그 단톡방에 있었던 대화의 날짜하고 본인이 당했던 날짜하고 그렇죠",
  "맞아떨어지더라 지금 이런 거군요",
  "맞습니다. 그래서 예. 자 그 피해 여성을 성폭행한 그 당시에 녹음됐던 음성파일 한 개와 어 그다음에 사진 여섯 여섯 장이 네",
  "단체 대화방에 올려진 것을 방 변호사를 통해서 확인했다고 합니다",
  "그래서 이 여성은 어 이들을 고소하겠다라는 입장이죠",
  "이 부분에 대해서는 뭐 정준영 씨라든지 최종훈 씨라든지 그 단톡방 멤버들에게서 나온 얘기가 혹시 있나요? 우선 최종훈 씨는 네",
  "그 피해 여성과 동석한 것은 맞는데 본인은 성관계를 갖지 않았다 이렇게 이야기를 하거든요",
  "그런데 이것만으로는 사실 부족합니다",
  "지금 거론되고 있는 죄명이 특수 강간인데요",
  "특수 강간 중에 아 한 어 태 행위 표현 중 하나가 합동해서입니다",
  "합동해서 강간할 경우에 특수 강간이 되는데 이것은요",
  "이 만약 다섯 명이 어 우리 저 여성에게 어 저 여성들에게 뭐 여성 내지 여성들에게 뭐 아까 말씀하신 뭐 물뽕 이거를 먹이자",
  "먹이고 이후에 이제 정신을 잃으면은 그 뭐 강간 성관계를 갖자 이런 내용이 포함되어 있는 합의를 하고 네",
  "그렇게 먹인 다음에 그중에 한 사람만 관계를 맺어도 이건 특수 강간이 됩니다",
  "반드시 그 성관계 성관계를 행위 자체가 아니고 모의 당시에 두 명 이상이었으면 특수 강간이 되는군요",
  "그리고 같이 자리를 했잖아요. 이미 네",
  "그 술을 술이나 뭐 이런 음식을 먹을 당시에 그니까 물뽕을 그 여성이 흡입할 당시에 그때 당시에 아 그 자리에 다 있었다면 특수 강간이 성립하는 데 문제가 되지 않고요",
  "단순히 지금 특수 강간 얘기만 나왔는데요",
  "이거는 특수 강간 치상에 해당되는 범죄입니다",
  "우리 법원에서도 뭔가 아 약을 저 사람을 강 저 사람과 성관계를 하기 위해서 네",
  "저 사람의 의식을 잃게 하는 약을 먹기 위해서 그 사람을 정신을 잃게 하면요 우선 준강간이 아니라 이건 그냥 강간이고요",
  "준강간은 이 여성이 스스로 취해 있는 상태를 이용해서 한 경우고요",
  "이거는 내가 강간하기 위해서 먼저 정신을 잃게 한 거잖아요",
  "그래서 그냥 강간이고요",
  "그다음에 이렇게 정신을 오랜 기간 잃게 하면 이것 자체를 상해로 봅니다",
  "그래서 특수 강간 치상이 되고요",
  "그럴 경우에 형이 굉장히 높습니다",
  "아 무기징역 또는 십 년 이상의 유기징역이 처하고요",
  "아까 말씀드린 대로 물뽕을 사용한다면 지금 상황에서 훨씬 더 가중되겠군요. 처벌이 그렇죠",
  "물뽕을 사용했다는 게 정말 드러난다면은 이거는 단순히 이런 특수 강간 치상뿐만 아니라 또 마약류 관리법 위반도 됩니다",
  "여기는 형들이 또 다 중해요",
  "그렇기 때문에 이게 사실로 드러난다면 정말 중한 형을 피하기 어렵습니다",
  "자 마지막으로 가수 승리 씨에 대한 수사는 어디까지 가 있는지 지금 한 번 볼까요? 구속영장을 신청할지 말지 지금 경찰이 고민하고 있다 이런 얘기가 있는데 그 고민하고 있다는 것 오래됐죠",
  "그 고민에 이제 방점이 찍혀 있는데 우리가 지금 버닝썬 게이트 처음에 딱 열리면서 네",
  "승리라는 이름이 거론됐고요",
  "지금까지 승리라는 이름이 거론됩니다",
  "무슨 새로운 어떤 이슈가 터질 때마다 승리라는 이름이 거론되기 때문에 많은 분들은 승리가 굉장히 많은 큰 죄를 저지른 것 같은데 왜 다른 사람은 구속됐는데 승리는 구속이 안 돼냐라고 생각하실지 모르겠지만 네",
  "아직 명확한 뭔가가 없습니다",
  "그래서 우선 지금 명확하게 드러난 거는 식품위생법 위반밖에 없어요",
  "어 허가받아야 되는데 신고하고 뭐 유흥주점을 차렸다는 거 요런 거 하나밖에 없고요",
  "그 외에 성매매 알선 부분도 조금 더 수사가 필요합니다",
  "아 무슨 그 유흥업소 여성들을 초대를 해서 여행지에 가서 거기서 유흥업소 여성들이 성관계를 가졌다 이거 여행비 대준 거 여행비에다 여행비보다 훨씬 많은 돈을 대줬다는데 그거 성매매 대가 아니냐",
  "아 뭐 이제 이런 식의 지금 어 경찰 수사기관의 주장과 또 승리 씨 같은 경우에 아 그냥 여행경비 다른 사람들도 모두 다 준 여행경비를 준 거뿐이다라고 또 이야기가 대립되고 그러니까 명확하지 않죠",
  "본인도 부인하고 있고 이런 성매매 알선 부분도 있고 또 횡령 부분도 계속 논의 중에 있고요",
  "어 또 그 외에 어떤 뭐 그 마약 투여 부분 이런 부분 또 결과가 다 음성으로 나왔고요",
  "또 경찰관의 유착 부분도 아직 명확하게 나온 건 없습니다",
  "정황이나 증언 같은 주변 상황들은 굉장히 많이 나와 있는데 법적으로 범죄 요건이 성립할 수 있는 부분들은 아직까지 명확지 않다",
  "그래서 경찰도 고민하고 있다 지금 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "미국 뉴욕 주의 한 공원입니다",
  "사람들이 참 많이도 모였네요",
  "어 그런데 지금 뭘 하는 거죠? 마이크 앞에서 서서 다들 괴성을 지르느라 분주합니다",
  "남녀노소 가리지 않고 저마다 목청껏 소리를 뽑아내는데 왜 이러는건가 싶죠",
  "사실은 이색 경연 대회 현장입니다",
  "산속에 속에 산다는 전설 속 거인 세스콰치를 부르는 거라고 하네요",
  "다소 엉뚱해 보이지만 벌써 수년째 열리는 인기 행사라고 하네요",
  "모두가 이렇게 열심이니 정성을 봐서라도 부디 응답이 있었으면 좋겠습니다",
  "붓을 든 남자 종이에 대고 유연하게 움직이는데 놀랍도록 생생한 용 한 마리가 모습을 드러냅니다",
  "일본인 예술가의 솜씨입니다",
  "화폭에서 붓을 떼지 않고 이어서 그리는 이른바 한 붓 그리기의 고수라는데요",
  "손힘을 조절하는 것이 관건이고요",
  "덧칠이나 수정이 어려워 수준급 작품을 완성하려면 오랜 훈련이 필요하다고 하네요",
  "붓이 지나간 자리마다 금방이라도 살아움직일 듯 피어오르는 용의 자태를 보니 마술이 따로 없는 것 같습니다",
  "이번에는 미국의 캘리포니아 주로 가보시죠",
  "한 남성이 산악도로를 따라 스케이트보드를 타고 있습니다",
  "용케 균형을 잡으며 경사면을 빠르게 미끄러지는데요",
  "갑자기 방해꾼이 등장합니다",
  "바로 야생 소입니다",
  "하마터면 부딪힐 뻔했죠",
  "행여나 소의 심기를 건드릴까 봐 신경을 쓰는데요",
  "아무래도 목적지가 같은 가봅니다",
  "결국 소의 눈치를 살피다가 넘어지기까지 하는데 안타깝지만 어쩌겠어요? 야생 동물과 마주칠 때는 일단 안전이 제일일 테니 말이죠",
  "남자가 움직일 때마다 형형색색의 비눗방울이 피어오르는 모습 마치 꿈속의 한 장면을 보는 것 같죠? 막대에 줄을 걸어 휘두르자 수십 개의 비눗방울이 한꺼번에 쏟아져 나오는 모습이 신통방통한 마법을 보는듯합니다",
  "터지기 쉬운 비눗방울을 자유자재로 다루며 눈길을 사로잡는 이 남자 비눗방울 아티스트인데요",
  "우연히 비눗방울 공연을 접한 이후 혼자서 이런 재주를 익혔다고 하네요",
  "거리를 돌며 환상적인 공연을 선보이고 있는데 잠시 잊고 있던 동심이 되살아나는 느낌입니다",
  "서쪽 지방에 계신 분들은 조금 덥다 싶으시죠",
  "동풍이 산맥을 넘으면서 서쪽으로 덥고 건조한 공기를 불어넣고 있습니다",
  "현재 전북 임실의 수은주가 이십칠 점 칠 도 서울도 이십사 점 사 도까지 올라서 올 들어 가장 높은 기온을 보이고 있습니다",
  "또 중서부지방으로는 미세먼지도 조금 쌓여 있습니다",
  "서울 등 곳곳에 초미세먼지 농도가 사십 마이크로그램 안팎으로 나쁨을 보이고 있고요",
  "또 상층을 지나는 약한 황사가 일부 떨어지면서 영향을 줄 수 있겠습니다",
  "내일은 전국에 차츰 봄비가 내리겠습니다",
  "아침에 제주도를 시작으로 오후에는 충청과 남부지방 퇴근길 무렵에는 서울을 포함한 전국으로 확대되겠고요",
  "남해안과 제주도에 제법 많은 비가 내리고 바람까지 강하게 불겠습니다",
  "비는 모레 오후에 차츰 그치겠지만 목요일과 금요일 사이 또다시 곳곳에 비가 내리겠습니다",
  "사 월 이십이 일 뉴스 외전 여기서 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 사 월 이십삼 일 화요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "여야 사 당은 오늘 일제히 열고 어제 원내대표들이 발표한 패스트트랙 지정 합의안에 대한 추인 여부를 논의했습니다",
  "자유한국당은 목숨 걸고 막겠다고 밝혔습니다",
  "북러 정상회담 개최가 공식화 된 가운데 김정은 위원장은 오늘 특별 열차편으로 블라디보스톡으로 향한 뒤 모레 푸틴 대통령을 만날 것으로 알려졌습니다",
  "아침 아홉 시부터 밤 아홉 시까지 일주일에 육 일 동안 일한다는 구구륙 논쟁이 중국에서 뜨겁습니다",
  "알리바바 회장 마윈의 발언으로 증폭되고 있는 구구륙 논란이 우리 경제와 사회에 던지는 의미를 짚어봅니다",
  "지난 천구백칠십구 년 부산과 마산 시민들의 민주화 요구를 무자비하게 진압했던 현장에 계엄군 지휘 계통과 무관한 전두환 당시 보안 사령관이 있었다는 사실이 최초로 확인됐습니다",
  "국내 최장기 노사 분간 사업장인 콜텍 노사가 정리해고 이후 십삼 년 만에 해고 노동자 세 명의 복직에 합의했습니다",
  "어젯밤 시에 방송된 엠비씨 탐사기획 스트레이트에서는 이른바 강남 클럽 브이브이아이피들이 별도의 공간을 제공받아 마약을 투약하고 추악한 성범죄를 저질렀다는 충격적인 실상을 폭로했습니다",
  "이들의 범죄 흔적을 지우는 소각팀이라는 전문 인력까지 있었다는데요",
  "취재기자로부터 자세한 이야기 들어봅니다",
  "네. 어제 여야 사 당의 원내대표들이 선거제 개편안과 공수처 설치안을 패스트트랙으로 지정하는 데 합의했죠? 여야 사 당은 오늘 오전 합의안 추인을 위한 의원총회를 일제히 열었고 자유한국당은 패스트트랙을 결사 저지하겠다며 긴급 의원총회를 열었습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 김민전 경희대 교수 이현종 문화일보 논설위원 두 분 모시고 이 이야기 자세히 나눠보도록 하겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네",
  "두 분 말씀 듣기 전에 먼저 국회부터 가보겠습니다",
  "말씀드린 대로 오전에 각 당이 일제히 의원총회를 열었는데 어떻게 되고 있는지 알아보죠",
  "자 취재 기자 연결합니다",
  "이동경 기자 네. 국회입니다",
  "패스트트랙 합의안 역시 바른미래당이 관건일 텐데 나머지 여야 삼 당은 일제히 추인을 했고요",
  "바른미래당 결과가 나왔습니까? 네. 일단 한국당을 뺀 여야 사 당은 오늘 오전 열 시 일제히 의원총회를 열었습니다",
  "현재 네 개 당 가운데 더불어민주당과 정의당 민주평화당 등 삼 당에선 합의안을 공식 추인했습니다",
  "어제 여야 사 당이 발표한 합의문의 핵심 내용은 연동율 오십 퍼센트를 적용한 연동형 비례대표제를 도입하는 내용의 선거법 개정안 그리고 제한적 기소권을 부여한 고위공직자범죄수사처 설치법 검경 수사권 조정안을 함께 패스트트랙에 올린다는 겁니다",
  "이 삼 당 모두 만장일치로 추인했는데 다만 평화당 일부 의원들은 의총 과정에서 합의문을 추인하되 선거제 개혁으로 호남 지역 의석수가 많이 줄어드는 등 부작용이 우려된다며 추후 이를 보완할 협상이 필요하다고 주장했습니다",
  "사실 말씀하신 대로 이번 합의안 처리의 키는 당내 의견이 크게 엇갈렸던 바른미래당 쥐고 있었다고 볼 수 있는데요",
  "이 바른 당 지도부와 국민의당계를 중심으로 한 패스트트랙 찬성파와 이 바른정당계가 주축이 된 반대파 의원들이 의총 공개 여부와 합의안 추인 정족수를 놓고 시작부터 공방을 벌였습니다",
  "어 현재 지금 사실 일단 참석 의원들의 상태로 투표가 진행됐는데 아직 투표 결과는 공개가 되지 않았고요",
  "어 여야 당은 각 당의 추인 작업이 완료되면 원내대표들이 오후에 만나 합의안 세부 조정 작업에 들어가고 이 모레 국회 사개특위와 정개특위를 열어 해당 법안들을 신속 처리 안건으로 지정한다는 계획입니다",
  "어 방금 소식이 들어왔는데 바른미래당도 합의안을 추인했습니다",
  "그러니까 다시 말씀드리면 여야 사 당이 모두 합의안을 공식 추인한 겁니다",
  "바른미래당에서도 어 패스트트랙 합의안을 추인했다 이 소식이 막 들어온 것 같고요",
  "자유한국당 같은 경우에는 강경 대응 예고해오지 않았습니까? 오늘 의총에서는 어떤 얘기들이 나왔는지요? 네. 한국당도 같은 시각 긴급 의원총회를 열었는데 이 정부 여당을 향한 강한 비판이 쏟아졌습니다",
  "나경원 원내대표는 패스트트랙 합의와 관련해 좌파 독재 플랜 개헌 플랜이 작동됐다며 이를 목숨 걸고 막아야 한다고 말했습니다",
  "그러면서 여당이 패스트트랙를 포기하면 대통령이 제안한 여야정 협의체 참여를 적극 검토하겠다고 역제안을 했습니다",
  "황교안 대표도 정부여당이 국민의 심판을 피하기 위해 악법으로 총선 결과까지 조작하려 한다며 강하게 비판하면서 할 수 있는 모든 수단들을 동원해 투쟁의 선봉에 서겠다",
  "이 거리로 나가야 한다면 거리로 나갈 것이고 청와대 앞에 천막을 치고 농성을 해야 한다면 그렇게 하겠다고 밝혔습니다",
  "지금까지 국회에서 전해드렸습니다",
  "네. 이동경 기자 수고했습니다",
  "자 김민전 교수님 지금 방금 들어온 소식인 것 같아요",
  "바른미래당도 합의안 추인을 했다 이 얘기가 들어왔는데 먼저 그 상황 조금 이따 알아보고요",
  "국회의 상황 보고 왔는데 사실 이제 여야 사 당 원내대표들이 어제 합의를 했습니다",
  "이게 굉장히 극적으로 합의가 됐는데 네",
  "처음에는 사실 쉽지 않을 거라고 예상을 하지 않았습니까? 네. 어떤 뭐 어떤 결정적인 이유가 있었을까요? 사실상 물 건너 가지 않았는가 이렇게 판단을 하고 있었는데요",
  "그야말로 아주 극적으로 합의가 이루어졌습니다",
  "합의가 이루어진 이유는 각 당마다 이유가 조금씩 다를 것이다 이렇게 보는데요",
  "어 먼저 그 더불어민주당을 먼저 본다라고 하면은 더불어민주당 입장에서 보면 크게 봐서 첫 번째는 어 문재인 정부가 들어오고 난 이후에 정치 개혁의 업적이 전혀 없습니다",
  "그동안 제도적으로 된 것이라고는 어 지난 그 상반기에 통과한 그야말로 일하는 국회법이라고 해서 국회 상임위 내의 소위원회 법안심사소위원회를 하나 더 설치하는 거 그 것 외에는 임팩트가 별로 없었어요",
  "네. 그래서 그 거 이외에는 사실상 그 어떤 제도적인 개혁도 이루어진 것이 없기 때문에 이대로는 안 되겠다 이러다가 결국 이십 대 국회도 물 건너가고 나면은 이십일 대 국회가 어 다시 구성된다고 해도 그때는 이미 문재인 정부의 힘이 상당히 빠져 있을 듯싶고 그렇죠",
  "그런다라고 한다면 상당히 거의 정치 개혁의 업적이 없을 것이라는 이런 우려가 네",
  "상당히 작동하지 않았을까 하는 생각을 하게 되고요",
  "나머지 정당의 입장에서 본다라고 한다면 기존의 선거제도가 워낙 어 작은 정당들에게 불리한 선거제도였기 때문에 좀 더 공정한 선거제도를 취하는 것이 생존의 문제와 연관되어 있기 때문에 네",
  "나머지 정당들은 또 절실하게 원하는 바가 있었다 이렇게 이야기할 수 있겠죠",
  "이 위원님께서는 어떻게 보세요? 뭐가 결정적인 이유였다고 보세요? 아무래도 선거를 일 년 앞두고 각 당의 이해 관계가 조금 일치하는 부분들이 조금 있었던 것 같습니다",
  "특히 아까 말씀하셨듯이 사실 이렇게 되면 사 당은 어떤 면에서 보면 하나의 범여적인 정당으로 하게 되고 또 일 야가 되는 거거든요",
  "예전에 아시겠지만 천구백사 구십 년도에 삼 당 합당이 있었지 않습니까? 즉 제 이 당을 빼놓고 나머지 당들이 다 합친 경우였었죠",
  "그럼 여당 입장에서는 앞으로 정부를 움직여 나가는데 있어서 본인 힘으로는 어려우니까 결국은 이제 본인들이 공수처와 관련해서는 좀 양보를 하고 네",
  "그다음에 다른 어떤 소수의 야당들을 끌어당겨서 사실 어떤 범여 사 당을 만들어버린 것이죠",
  "그렇게 함으로해서 결국은 인제 지금 현재 자유한국당만 어떤 면에서 보면 대결적인 측면에서 된 것이고 그렇게 되면 이제 양당 체제 비슷한 거로 모양새가 가는 것이거든요",
  "그런데 문제는 이게 앞으로 과연 이게 성사가 될까라는 문제가 또 남아 있습니다",
  "지금 바 바른미래당에서 통과는 됐지만 네",
  "이게 나중에 결국은 개개인이 투표를 해야 되는 것이거든요",
  "그리고 지금 이 안에 따르면 의석수가 스물여덟 석이나 줄어듭니다. 지역구에 지금 민주평화당 같은 경우에 그럼 호남을 배려해 줘야 한다는 이야기가 나오지 않습니까? 사실 어떤 면에서 보면 큰 틀에서는 합의했을지 모르겠지만 구체적으로 이제 앞으로 진행되어 나가는 과정에서 여전히 고비가 많다",
  "그리고 삼백삼십 일 지나면 자동 상정이 되지 않습니까? 그럼 이게 내년 총선 바로 한 달 전입니다",
  "그렇게 될 경우에 과연 총선 한 달전에 갑작스럽이 이게 될 경우에 굉장히 혼란스럽거든요",
  "그래서 아마 아직 시간이 많이 남은 만큼 사실 이것이 거의 끝보다는 시작이 아닐까 저는 그런 생각이 듭니다",
  "어찌 보면 인제 자유한국당을 논의에 끌어들이기 위한 어떤 네",
  "수다 이렇게 볼 수도 있겠고요",
  "아까 조금 전에 스물여덟 석 줄어든다라고 지역구 의석이 줄어든다고 하셨는데 이번에 합의한 내용 중에 시청자 분들 잘 모르시는 분들 아직 많으실 테니까요",
  "선거제 관련해서 어떤 내용이 지금 합의가 된 겁니까? 네. 일단 선거제 연동형 비례대표제라고 해서 굉장히 생소한 것인데 뭐 독일이나 일부 나라에서 채용하고 있는 제도입니다",
  "현재 국회의원 정수는 삼백 명입니다",
  "그런데 지금 현재 국회의원 어 지역구에서 이백오십칠 석이거든요",
  "여기서 지역구를 스물여덟 석을 없앱니다",
  "그러면 지역구가 스물 이백스물다섯 석이 되죠",
  "그리고 비례대표가 칠십오 석으로 늘어납니다",
  "이렇게 해서 정당 투표를 하게 됩니다",
  "그러면 정당투표를 해서 정당 득표율이 많은 정당에 따라서 정당 득표율대로 의석을 일단 나눕니다",
  "그러면 지역구에서 득표한 게 있지 않겠습니까? 지역구에서 예를 들어서 몇 석을 했다라고 하면 일단 지역구를 가져가게 되죠",
  "그러면 남은 의석은 비례대표에서 가져오게 되는 거죠",
  "근데 그 비례대표가 가져오는 의석이 전체 백 퍼센트가 아니라 반 오십 퍼센트 오십 퍼센트를 상대로 해서 네",
  "상대로 해서 가져오게 됩니다",
  "그래서 부분 연동형이라고 이야기하는 거죠",
  "그렇죠. 석폐율제도 들어가게 되고 현재 사실 우리가 소선거구제에 따라서 그 지역 지역 정당에서 등하는 정당이 무조건 의석을 먹게 되어 있지 않습니까? 네",
  "그런데 이랬을 경우에는 정당 득표율이 높은 정당 예를 들어서 정의당 같은 경우에 네",
  "사실 의석수는 여섯 석이지만 지역구는 두 석밖에 안 되거든요",
  "그중에서 네 석은 비례대표입니다",
  "그런데 이런 어떤 정당득표율이 높은 곳이 상당히 유리해지는 그런 제도입니다",
  "알기 쉽게 설명을 해 주셨습니다",
  "그리고 이게 연계돼 있는 게 선거제하고 연계돼 있는 게 공수처 설치 아니에요 네",
  "공수처법 기소권을 줄지 말지 하는 문제로 지금 계속 줄다리기가 있었는데 이건 어떻게 합의가 된 겁니까? 네. 어 사실 그 바른미래당의 김관영 원내대표가 계속해서 주장해왔던 것은 기소권과 수사권을 분리하자라는 분리하자 것이었고요",
  "어 이것이 일단 합의가 되었다라고 하는 뉴스들도 있었습니다마는 네",
  "결과적으로 더불어민주당에서는 합의된 바가 있다고 해서 사실상 이제 이것이 끝난 것이 아니냐",
  "한 번 해프닝이 있었습니다",
  "이런 이야기들이 나왔습니다마는 네",
  "이번에 합의된 것은 검사와 그리고 어 법관 그리고 경찰에서 어 고위 경찰 고위 경찰관만",
  "경감급 이상의 고위 경찰에 대해서는 공수처가 수사권과 기소권을 다 가지는 것으로 이렇게 합의를 했습니다",
  "어 초기에 얘기했던 수사 수사권과 기소권을 분리한다라고 하는 원칙에는 못 미쳤다 이렇게도 볼 수 있지만 네",
  "또 다른 편에서 본다라고 하면 이해 충돌에서 벗어나는 데는 이 안도 어 뭐 괜찮은 안이다 괜찮다",
  "이렇게도 생각할 수 있을 거예요",
  "경찰이나 어 검찰의 경우 각각의 수사권과 기소권을 가지고 있는 어 물론 지금 현재는 수사권과 기소권을 다 검찰이 다 행사를 하고 있습니다마는 네",
  "그런 상황에서 본다라고 하면 스스로 아무래도 제 팔이 안으로 굽는다고 스스로 문제를 아주 어 엄격하게 해결 네",
