  "월요병에 궂은 날씨까지 겹쳐서 출근길이 너무 힘들더라고요",
  "버스 타고 오면서 아 이런 날은 인간적으로 공휴일로 지정해야 되는 거 아닌가 뭐 이런 실 없는 생각도 해봤는데 그래서 여러분 어때요",
  "오늘은 이런 사연 좀 받아보려고 그러는데 이런 법 좀 만들어졌으면 좋겠다",
  "오늘같이 비 오는 날엔 집에서 근무하자 우천 시 재택근무법 육아는 엄마만의 일이 아니다",
  "남편 퇴근 후 아이와 세 시간 놀아주기 법 잔소리는 하루 다섯 번만 듣자 잔소리 하루 오 회 이상 금지법 어 여러 가지가 있겠지요",
  "이런 법 좀 만들어졌으면 좋겠다 싶은 것들 막 생각나세요? 여러분들 예",
  "이와 함께 지금 사연 보내주세요",
  "재미있는 사연 보내주신 한 분 제가 전화 연결해서 정성을 가득 담은 출연료 약소합니다만 오만 원 보내드릴게요",
  "신청 곡 많이들 보내주고 계신데요",
  "에~ 한 분 선정해서 어~ 오늘 방송 끝 곡으로 신청 곡 띄워드리고 선물도 보내드리도록 하겠습니다",
  "어떤 상품을 보내드릴 것인지 티비에스 꾀꼬리 아나운서 김보민 아나운서가 상품 소개합니다. 아싸  아까 사삼이오 님이 신청하신 노래죠",
  "어~ 쑥 뜯어가지고 빈대떡 부친다고 빈대떡 신사 오늘은 박주원의 기타 연주와 정엽의 노래로 들어보겠습니다",
  "남북정상회담이 열리는 운명의 한 주가 시작됐습니다",
  "지금 남과 북은 판문점 북측 지역 통일각에서 삼 차 실무회담을 개최하고 있습니다",
  "남북정상의 회담 당일 몇 시에 어떻게 만날지 김정은 북한 국무위원장이 남쪽 땅을 어떻게 건널지 공동기자회견을 할 것인지 등등이 최종 조율됩니다",
  "그런가 하면 지난 토요일 북한 핵실험 중지와 대륙간 탄도미사일 시험 발사 중지 풍계리 핵실험장 폐기 등을 발표했죠",
  "이어 남측도 오늘 대북 확성기 방송 중단 등으로 화답하면서 한반도 평화정책에 대한 통 큰 합의가 이뤄지지 않을까 기대가 높아지고 있습니다",
  "판문점은 천구백오십삼년 정전 협정이 맺어진 곳이기도 합니다",
  "육십오 년 만에 다시 판문점에서 이루어지는 만남 또 한 번 세계사에 기록될 역사적 만남이 되기를 저도 기대합니다",
  "오늘 오전 열한 시 반사드 기지 시설 공사를 위한 장비와 자재가 결국 사드 기지에 반입됐습니다",
  "어제 저녁부터 시작된 밤샘 대치 이후 열일곱 시간 만입니다",
  "하지만 궂은 날씨 속에 진행된 강제 해산 과정에서 경찰과 주민이 충돌하면서 부상자가 속출했습니다",
  "주민 두 명은 병원으로 옮겨졌고 열 명은 찰과상을 입은 것으로 알려졌습니다",
  "성주 소성리에 경찰력이 투입된 것은 지난해 세 차례 올해만 벌써 두 번째입니다",
  "남북정상회담을 나흘 앞두고 한반도의 평화의 봄이 깃들고 있는데요",
  "아직 소성리엔 찬 바람만 불고 있습니다",
  "자고 일어나면 한진그룹에 대한 새로운 뉴스가 쏟아지고 있습니다",
  "이번에는 대한항공 여객기 안의 식탁과 의자를 일급 발암물질로 청소했었다는 사실이 드러났습니다",
  "지난해 칠월 여객기 안을 청소하던 노동자 다섯 명이 쓰러져서 인근 대학병원에 실려 가기도 했다는군요",
  "또 지난 주말 조양호 회장이 자신의 집무실에 방음공사를 한 사실도 드러났습니다",
  "앞으로도 막말과 욕설을 계속하겠다는 뜻이냐 비판이 나오고 있습니다",
  "논란이 커지자 한진그룹 조양호 회장 결국 공식 사과했는데요",
  "조현아 조현민 두 딸을 모든 직책에서 사퇴 조치하고 대한항공에 전문경영인 체제를 도입한다고 밝혔습니다",
  "하지만 탈세나 밀수 의혹에 대한 언급은 전혀 없는 데다가 땅콩 회항 사태 때도 약속을 지키지 않은 전력이 있어서 이번에도 사태 모면을 위한 말뿐인 약속이라는 지적도 나옵니다",
  "물 한 잔 잘못 끼얹었다가 쓰나미로 되돌려 받는 기분은 어떠십니까",
  "을들이 한번 화나면 이렇게 무서운 겁니다",
  "앞으로 장애인들이 보험에 가입할 때 자신의 장애를 보험사에 알려야 할 의무가 사라집니다",
  "또 장애인이라는 이유로 더 많은 보험료를 부과하는 것도 금지됩니다",
  "오히려 장애인 전용보험에는 추가 세제 혜택을 주기로 했고요",
  "전동휠체어나 수동휠체어 등을 운행하다가 발생하는 불의의 사고에 대한 보험상품도 판매하기로 했습니다",
  "최종구 금융위원장이 오늘 아침 이 같은 내용을 담은 장애인 금융개선 방안을 발표했습니다",
  "장애인 차별금지법이 시행된 지도 올해로 꼭 십 년이 됐다는데요",
  "여전히 법보다 높은 편견과 차별의 벽 모든 분야에서 하루 빨리 허물어지기를 바랍니다",
  "앞으로는 비 오는 날 서울시 공공청사 및 지하철 역사에서 우산 비닐 커버를 볼 수 없게 됩니다",
  "서울시가 다음 달 일일부터 산하 모든 기관에서 우산 비닐 커버를 사용하지 않는다고 밝혔습니다",
  "우산 비닐 커버 대신에 우산 빗물 제거기나 빗물흡수용 카펫 등을 설치할 계획입니다",
  "시가 앞장서서 일회용 비닐 제품 사용을 줄인다는 취지입니다",
  "지난해 서울시 본청 및 사업소 자치구 등에서 사용한 우산 비닐 커버는 약 삼십만 장 하지만 우산 비닐 커버는 물기가 있어서 재활용되지 않고 대부분 종량제봉투에 버려지고 있는 실정입니다",
  "처음에는 불편하겠지만 우리 환경을 위해 하나씩 하나씩 바꿔가야 합니다",
  "허리케인 데스크 여기까지입니다",
  "신승훈 오늘 같은 이런 창밖이 좋아  네. 노래 잘 들었습니다",
  "자 허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통 오늘은 이런 법 좀 생겼으면 좋겠다",
  "이런 사연 받아봤었죠. 네",
  "몇 가지 소개해 드리기 전에 어~ 청취자 여러분들 문자 두 가지 소개해 드리고 가야 될 것 같아요",
  "사사칠이 님께서 오월 이십육일 지인들 모임이 있는데요",
  "식사 후에 분명히 노래방 갈 거 같습니다",
  "해마다 같은 노래 부르기도 뭐하고 해서 어제부터 유튜브에서 최일구 인생 뭐 있니 들으면서 연습 중입니다",
  "파란 반짝이 의상을 입고 노래하시는 모습 보면서 제스처도 따라 합니다",
  "모임 후에 지인들의 반응보고 다시 글 올릴게요",
  "오월 이십육일이면 한 달 뒤네요. 네",
  "파란 반짝이 옷 입고 노래하는 유튜브 장면을 보셨다고요",
  "아마 그~ 김어준의 그~ 파파이스 거기에서 제가 노래할 때 녹화된 거 그거 보시나 보다. 네",
  "하여튼 뭐 감사드리고요",
  "근데 제스처는 따라 하지 마세요",
  "다이아몬드 스텝 허접하게 했는데 예",
  "자 하늘 마음 님께서 이분은 아무래도 가수 매니저 같으신 거 같어 가수 매니저들이 방송국 홍보할 때 가수 노래 일주일에 세 번씩 틀어주는 법이 제정되었으면 푸하하 이렇게 써줬어 아무래도 저 이쪽 분야에 계신 분 같은데 에 결국 저희 허리케인 라디오를 가수 매니저분들이 많이 듣고 계시다",
  "제가 이래서요. 예",
  "이~ 제가 김경래 피디보고 이런 코너를 만들자고 그런 거예요",
  "힘든 싱어 아니면 나도 싱어다",
  "우리 청취자 여러분들 중에서도 그 취미 삼아서 노래 그 많이 만들고 그러시는 분들 많이 계시잖아요",
  "그런 분들 노래 같이 소개하는 코너를 한 번 만들자고 그랬는데 제 말을 안 듣고 있어요",
  "청취자 여러분들 제 아이디어 어떤지 한 번 의견 좀 달아주시기 바랍니다. 예",
  "자 소통 이런 법 좀 생겼으면 좋겠다. 예",
  "몇 분 사연 간추렸습니다",
  "자 첫 번째 김종성 님 남의 취업 결혼 출산 관련해서 물을 때마다 벌금 물리는 법 개개인의 사정이 있는 건데 상처 될 만한 질문을 왜 그리 쉽게 하는지 모르겠어요. 예",
  "맞습니다. 정말 미국 직장인들은요",
  "절대 뭐 어디 사냐 뭐 뭐 결혼했니 이런 거 안 물어본다고 그러더라고요",
  "우리는 아무래도 이~ 사적인 이런 부분들을 많이 묻게 되는데 좀 이런 부분도 앞으로 자제는 좀 해야 될 것 같아요",
  "사이팔공님 남편이 밤 열두 시 이후에 귀가 시에 대문 안 열어주기 법 생겨야 해요",
  "월요일부터 금요일까지 회식하고 토요일 일요일 늘어져 잠만 자는 우리 남편 반성 좀 하게요",
  "이유선 님 오늘 우리 까칠한 예민한 중이 아들 탄생일입니다",
  "아 생일이라는 거죠",
  "요즘 한창 사춘기라 방에 들어가면 나오지를 않아요",
  "사춘기 아들 하루에 두 시간은 거실에 나와야 하는 법 꼭 나왔으면 좋겠습니다. 예",
  "엄마의 간절한 마음이 담긴 법이 되겠네요",
  "구삼팔팔님 부모님 늙으면 자식들 수입에 십 퍼센트씩 용돈 주기 이런 법 생겼으면 좋겠습니다. 예",
  "일육이이 님 우리 남편은 자기 손으로 냉장고 문 한 번 여는 법이 없어요",
  "한 달에 하루는 집안일 해주는 법 이런 법 만들었으면 좋겠어요",
  "안 하면 잡아가는 걸로 어우 무섭다. 예",
  "삼일육오 님 집안일도 시간당 계산해서 월급으로 주는 법 좀 만들었으면 좋겠어요",
  "열심히 해도 티도 안 나고 안 하면 난리 나고 주부들은 완전 무급으로 일하잖아요",
  "나도 월급 받고 싶어요",
  "사육일칠 님 대한민국 차량 운전자는 의무적으로 티비에스 최일구의 허리케인 라디오 프로그램과 매시간 오십칠분 교통정보를 들어야 하는 교통방송 티비에스 청취 의무화법을 만들어야 합니다",
  "아유 좋죠. 뭐 저야 자 청취자 여러분들 사연 간추려서 소개해드렸고요",
  "어~ 삼일육오 님하고 이유선 님 두 분한테는 선물 보내드리고요",
  "맨 끝에 에 소개해 드린 사육일칠 님하고 통화 한 번 해보도록 하겠습니다",
  "자 전화 걸겠습니다. 예",
  "의무적으로 이~ 티비에스의 허리케인 라디오 프로그램 듣게 하는 법을 만들어야 되겠다",
  "저희로서야 뭐 반갑지만 말이죠",
  "허리케인 라디오 디제이 앵디 최일구에요",
  "아이구 일구 형님 안녕하세요",
  "일단 자 반갑습니다",
  "네. 일단 본인 소개부터 예",
  "아 저는 어 경기도 수원에 살고 있고요",
  "마흔 일곱 살 회사원 강현호라고 합니다",
  "자 아~ 거기도 지금 비 오고 있어요? 수원이라고 그러셨지요",
  "지금 뭐 봄비가 아주 잘 내리는데 오랜만에 오니까 또 미세먼지 씻겨나가는 기분이라 좋긴 하네요",
  "좀 일단 뭐 귀찮기는 합니다마는 그래도 저~ 농사철 맞아서 지난 금요일 날이 곡우였는데 비 안 왔잖아요",
  "아마 한 사흘 정도 지각해서 봄비가 오는 것 같은데 단비 같기도 하고요. 네",
  "그런데 회사 생활하시는데 지금 방송을 지금 두시 삼십 구분인데 일과 시간이잖아요",
  "어떻게 듣고 계세요? 아 제가 그 회사에서 그~ 법무 사원이라서요",
  "소송담당이라서 아~ 네",
  "법무팀장이라서 이제 오전에는 내부 사무실 업무를 하고 예",
  "오후에는 주로 이제 법원을 좀 자주 갑니다",
  "소송이 많아서 예예예예",
  "운전할 때 뭐 경매 뭐 그런 거 하시고 그러나요. 그러면 이제 뭐 일 년 내내 뭐 이제 저희가 이제 저희도 외상매출채권이 있다 보니까 네",
  "아무래도 미수금이 좀 요새 많이 해소가 안 되는 거래 업체들이 많아요",
  "불황이라서 알겠어요",
  "그러다 보니까 그런 법적인 도움을 받고 있습니다",
  "네. 오후에 이제 외근하시니까 오다가다 차 안에서 이렇게 들으시는 거군요",
  "네. 요 시간대가 항상 그 점심식사하고 네",
  "조금 나른한 시간이잖아요",
  "그래서 항상 이제 일구 형님 프로를 이제 고정해서 듣죠. 이 시간에 감사합니다",
  "마흔일곱 살이시라고 그랬는데 혹시 쥐띠세요? 그러면 네. 맞습니다. 쥐띠 띠동갑이시네  이따가요",
  "일구 형님하고 네네",
  "이따가 세시 육분에 네",
  "어~ 나는 싱어다 코너 이제 할 거예요. 조금 있다가 아~ 네네",
  "그 가수 왁스 씨가 나올 거예요",
  "그 왁스 씨도 저~ 인터넷 찾아보니까 똑같이 마흔 일곱이시네 저하고 띠동갑 아~ 그래요",
  "강현호 씨나 뭐 어~  띠동갑이신 것 같애 예",
  "티비에스 청취 의무화법 얘기하셨는데 네",
  "지금 저~ 강현호 청취자분은 많이 들으세요? 자주 들으세요? 저는 저~ 구십오 점 일을 그냥 고정으로 그냥 듣고 있고요",
  "요거 끝나고 고다음 프로 김미화 씨 프로까지 김미화 나선홍의 유쾌한 만남 네. 그거 듣고 이제 사무실에 귀소를 합니다",
  "네. 혹시 여덟 시에 하는 저~ 최지은 씨의 라디오 와이파이는 들으세요? 고 때는 이제 고 때는 이제 퇴근 시간대에 맞물려가지고 고 때 또 듣고 아~ 예",
  "조금 이따 최지은 씨 올 건데 못 들었다 그러면 되게 실망했을 것 같은데  제가 꼭 그 얘기 전해드릴게요",
  "아유 감사합니다. 네",
  "근데 근데 저 티비에스 전화 연결을 하신다고 너무 아부성 법 의무화법 너무 아부성 아닌가요. 혹시 아니 아부성은 아니고요",
  "사실 좀 정말 그~ 입법기관에서 정말 그런 법을 만든다고 하면 저는 정말 그~ 청원을 해서라도 반영을 하고 알겠습니다",
  "제가 저~ 작년 시월 이십삼일부터 했는데 에 허리케인 라디오 고칠 점 이런 거는 좀 고쳤으면 좋겠다",
  "지적 좀 해줘 보세요",
  "지금까지는 크게 이렇게 지적사항은 없었는데요",
  "바라는 부분이 있다면 네네네",
  "그~ 중간중간에 운전 중간중간 저희도 운전하지마는 중간중간에 이제 졸음운전 하신 분들이 꽤 있어서 네",
  "중간중간에 안전운전할 수 있는 멘트를 좀 자주 좀 날려주셨으면 좋겠다는 생각이 좀 들어요",
  "어~ 굿 아이디어입니다. 정말 예",
  "네네. 가끔 저~ 나른한 저~ 봄철도 되고 그랬으니까 네네",
  "졸면서도 지금 참아가면서 운전하시는 분들한테 귀가 번쩍 뜨이게 할 수 있는 그런 안내 멘트 같은 거 네",
  "오늘 같은 날 비가 오고 그러는데 그러면 운전자들한테 어떤 멘트를 해줬으면 하는 그런 거 생각나는 거 있으세요",
  "일단은 이제 아니면은 우리 강현호 네네",
  "최일구다 생각하고 여기 상암동 티비에스의 디제이다",
  "생각하시고 자 운전 졸고 있는 운전자분들한테 한 말씀 해 주세요",
  "아~ 멘트가 생각은 안해가지고 아이 그냥 생각나시는 대로 뭐 네. 운전자 여러분 지금 비가 옵니다",
  "그 도로가 상당히 미끄러운데요",
  "자칫 졸음운전으로 인해서 제동거리가 길어질 수 있습니다",
  "정신 바짝 차리시고 우리 아이들 우리 가정을 한번 생각해보시고 운전에 집중해 주세요",
  "그럼 여러분들 잠이 확 달아날 거예요",
  "뭐 이런 멘트도 좀 필요할 것 같애요",
  "아 굿이다. 굿 이리 오세요",
  "저하고 자리 바꿔야 될 것 같어",
  "시켜주시면 제가 일일 디제이 한번 해보겠습니다",
  "아우 우리 저~ 우리 강현호 씨 네",
  "디제이 한 번 해보신다고 그랬으니까 우리 작가들이 지금 전화번호 입력해놓고 있을 거예요",
  "때가 되면 한번 연락드릴게요. 제가 예",
  "저는 교통방송 작년에 견학도 갔었기 때문에 익숙합니다",
  "아~ 이미 준비가 절반은 되셨군요",
  "초대해주시면 뭐 기꺼이 알겠습니다",
  "아우 정말 오늘 전화 감사하고요",
  "계속 애청해주시길 바랍니다",
  "자 우리 수원에서 강현호 님하고 티비에스 허리케인 라디오 의무 청취법 만드셔야 한다",
  "너무 감사합니다. 네",
  "지금 시각 두 시 오십사 분 이십구 초입니다",
  "노원구 상계동 사는 나형혼데요",
  "형님의 라디오의 왕 청취잔데요",
  "제가 형님 캠페인 듣고 전화 바로 해봤더니 어우 만육천 원이나 할인을 받네요",
  "안내원분도 친절하게 해주시고요",
  "그리고 누가 선생님한테 노래하지 말라 했는데 노래 딱 좋은데 최일구의 허리케인 라디오 화이팅 감사합니다. 형님  네",
  "이분은 만육천 원 할인받았답니다",
  "안내해 주시는 분도 친절하게 응대해주셨다 그러죠",
  "자 여러분 아직도 전국에 선택약정 할인 휴대폰 요금 할인받을 수 있는 모르는 분들 천만 명이 넘습니다",
  "나도 이십오 퍼센트 할인받을 수 있는지 지금 바로 통신사 일일사로 전화하시고요",
  "그리고 저희한테 확인 문자 좀 보내주세요",
  "티비에스 앱이나 오십 원 유료 문자 샵 영구오일 카톡으로 보내주시기 바랍니다",
  "허리케인 라디오 통신비 할인 캠페인은 쭉 계속됩니다",
  "한가빈의 인생 연습 들으시고요",
  "저는 세 시 육 분 삼 부에 돌아옵니다",
  "누구랑 가수 왁스랑 돌아옵니다",
  "세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 라디오 허리케인 라디오 실시간 검색어 시간입니다",
  "지금 시각 세 시 육 분 삼십이 촙니다",
  "실시간 검색어 요정 조현아 아나운서와 함께 나왔습니다",
  "어~ 저~ 스튜디오 걸어진 저~ 텔레비전에서 자막으로 네",
  "동명이인 이름이 막 나오고 있어요",
  "아 저 바빠요. 정말 기분이 어떠세요",
  "기분이요? 아니 근데 뭐 기분은 몇 년 전에 이미 벌써 네",
  "네. 화제가 한번 됐었잖아요",
  "이제 뭐 생활화가 돼서 적응됐죠. 이미 자 실검 살펴봅시다",
  "이완구 전 국무총리 불출마 네. 이완구 전 국무총리가 육일삼 지방선거와 함께 치러지는 국회의원 재보궐 선거에 출마하지 않겠다고 밝혔습니다",
  "지난 이천십오년 성완종 리스트 연루 의혹으로 사임한 이 전 총리는 대법원에서 무죄 판결을 받은 후에 재보궐 선거를 통해 명예회복을 노리는 것으로 알려졌는데요",
  "하지만 오늘 불출마를 선언했네요",
  "네. 송주명 경기도 교육감 예비후보 뭐예요? 이거는 네",
  "육일삼 경기도 교육감 선거 진보 진영 단일후보로 송주명 한신대 교수가 선출됐습니다",
  "이로써 이번 경기도 교육감 선거는 재선 도전이 유력한 이재정 현 교육감과 송주명 교수 배종수 서울교육대 명예교수 보수진영 후보인 임해규 전 경기연구원장 등 네 명의 싸움으로 전개될 전망입니다",
  "변호사 시험 합격률 네. 변호사 시험 합격률도 많이 보고 계시네요",
  "법학전문대학원 로스쿨 졸업생의 변호사 시험 합격률이 처음으로 공개됐는데요",
  "지난 이천십이년부터 올해까지 모두 일곱 번의 변호사 시험에서 전국 스물다섯 개 로스쿨의 누적 합격률이 팔십삼 점 일 퍼센트였다고 합니다",
  "로스쿨 졸업 후에 오 년 이내에 다섯 차례만 응시할 수 있습니다",
  "메신저 피싱 극성 이런 게 실검에 올랐어요",
  "뭡니까. 이게 네. 메신저 피싱 주의 하셔야 합니다",
  "금융감독원은 오늘 최근 지인을 사칭한 카카오톡 등 메신저 피싱과 소액결제 문자메시지로 보이스피싱을 유도한 피해 사례가 급증하고 있다면서 경고 수준 소비자 경보를 발령했습니다",
  "이제까지 피해액만 무려 삼십삼억 원에 달하는 것으로 전해졌는데요",
  "금감원은 가족이나 지인이 메신저로 송금을 요구하면 반드시 전화로 확인해야 한다고 밝혔습니다",
  "자 여자 프로골퍼 박인비의 세계 랭킹 일 위 네",
  "오늘 미국 엘피지에이 투어 엘 엘에이 오픈 최종 라운드에서 한국의 박인비 선수와 고진영 선수가 준우승을 차지했는데요",
  "오늘 준우승을 차지하면서 박인비 선수 세계랭킹 일 위에 올랐습니다",
  "약 삼 년 만에 정상을 탈환했네요",
  "네. 박인비 선수가 이제 우승은 못 하고 준우승을 했지만 네",
  "아마 포인트가 쌓여서 맞습니다",
  "세계랭킹으로 다시 일 등으로 탈환했다",
  "자 더위 얘기도 지금 실검에 올랐어요",
  "아~ 올해도 좀 많이 더울 것 같습니다",
  "이달 들어 이미 고온 현상이 나타나는 가운데 오월부터 본격적으로 더위가 시작될 거라고 하는데요",
  "아후 오월 뭐 지금 일주일밖에 안 남았는데 얼마 안 남았습니다",
  "아마 비가 오면 그 후에 바로 더워질 것 같은데요",
  "오늘 기상청이 발표한 삼 개월 기상 전망에 따르면 올해 오월에서 칠월의 월평균 기온이 평년보다 높을 거라고 밝혔습니다",
  "마음의 준비를 좀 미리 하셔야 될 것 같네요",
  "자 그러면 지금부터는 실시간 검색어 퀴즈 내드리겠습니다",
  "자 이번 한 주는 사월 이십칠일 남북정상회담을 앞두고 이와 관련된 퀴즈 내드리도록 하겠습니다",
  "군 당국이 오늘 남북정상회담을 나흘 앞두고 최전방 지역에 대북 이것 방송을 전격적으로 중단했습니다",
  "남북 간 군사적 긴장 완화와 평화로운 회담 분위기 조성을 하기 위해서라고 하는데요",
  "아까 허리케인 데스크에서도 말씀드렸는데 보기 안내해드릴게요",
  "일 번 확성기 이번 깔때기 삼번 수화기 사번 계산기 예",
  "아시죠. 여러분들 자 정답 보내주실 곳 안내해드릴게요",
  "스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오하나 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답을 보내주시고요",
  "어떤 상품입니까?  네. 지금 조현아 씨 나오니까 어 현아 아나운서 반가워요",
  "아이 반갑습니다. 저도 현아씨컬 현아 씨 맞나요",
  "예. 고막 여친 조현아 아나운서랑 어우 세상에 대한항공 조현아를 비교하시다니 질적으로 다르죠",
  "아우 세상에 고막 여친 고막여친이 뭐에요? 아 그니까 그만큼 이제 제 목소리가 꿀보이스라는 여보세요",
  "그런 의미인 것 같은데 여보세요",
  "해석을 해도 너무 자기 피알을 한다",
  "아니 고막여친이시라니까 아~ 네네",
  "네. 고막 남친 최일구 아나운서님 저 갈게요",
  "아유 고막 여친  조현아 아나운서 오늘도 감사합니다",
  "네. 온 국민이 사랑하는 명품가수와 함께합니다",
  "네. 이 시간 저와 같이 진행해줄 최지은 최블리 아나운서 나왔습니다",
  "얼굴 보고 좀 얘기하세요",
  "비 내리는 월요일 어떻게 잘들 보내고 계시는지요",
  "자 오늘 나는 싱어다",
  "해야 하는데 본인이 싱어라고 지금  본인이 직접 최일구 디제이가 리본 넥타이를 매고 오셨어요",
  "나비넥타이  제가 평소에는 안 매는데 예",
  "에~ 이렇게 저~ 유명하신 분이 오시면 예",
  "예의상 아~ 가만히 있기 뭐하잖아요",
  "그래서 제가 그래요",
  "빨간 나비넥타이 네네",
  "오늘 그래서 모실 분은 나는 싱어다",
  "데뷔한 지 이십 년 차 된 가수군요",
  "유명한 곡이 너무 많아서 뭐 화장을 고치고 부탁해요 황혼의 문턱 등등 네",
  "아주 절절한 보컬과 애절한 노래로 오빠 오빠 얘기 안 하셨어요",
  "그렇게 그 많은 사람들의 가슴을 울리고 있는 분 우리나라 명실상부한 레전드 여성 보컬리스트 왁스 씨와 함께 합니다",
  "반갑습니다. 안녕하세요",
  "자 이렇게 뵙기는 처음이에요",
  "제가 디제이 하다 보니까 네",
  "이렇게 유명한 가수분들 가끔가다 이렇게 만난다니까 아니. 근데 저는 방송 때문에 한 오 년 전에 한 번 뵀었거든요",
  "공개방송 아 티비에스 공개방송에서요? 네네",
  "어~ 아니 그때 오 년이 지났는데 어쩜 이렇게 미모가 한결같으신지 아유  제가 처음 만나자마자 어머 이렇게 똑같으시냐고 어~ 그렇게 얘기를 드렸어요",
  "준비해 온 멘트예요? 최지은 아나운서 아니 전혀 준비 안 되어 있어요",
  "그렇지. 대본에는 없는 얘기를 하시니까 그럼요",
  "있는 그대로 아니 그니까 아 있는 있는 그대로 즉석에서 딱 그럼요. 팩트 그대로 예",
  "자 우리 왁스 씨 우리 청취자분들께 짤막하게 인사 좀 해주실래요? 네. 안녕하세요",
  "저 가수 왁스입니다",
  "예. 박수  아 이거 보이는 라디오를 하고 싶다",
  "표정이 너무 저랑은 상반되네요",
  "굉장히  자 왁스 씨에게 궁금한 이야기나 혹시 신청 곡 있으신 분들은 오늘 문자로 많이 신청해주시기 바랍니다",
  "샵 영구오일 모바일 메신저 이용하실 분들 카카오톡으로 보내주시면요",
  "왁스 씨에게 궁금한 점 저희가 대신 여쭤봐 드리고요",
  "노래도 꽉꽉 채워드리겠습니다",
  "참여해 주시기 바랍니다. 여러분들 제가 지금 자료를 찾 찾아봤는데 화장을 고치고 이 노래가 이 노래 아시죠? 화장을 고치고 저는 저 오빠 아~ 오빠 그 노래는 화장을 고치고도 가사는 네네",
  "제가 다 모르겠고 네네",
  "네. 이천 일 년도 이 집이 이제 화장을 고치고 칠십만 장 이상 그다음에 이천이년 삼 집 부탁해요가 앨범이 육십일만 장 이상 시즌 이 연속 안타 예",
  "아~ 홈런 앨범 판매량 일 위 지금까지 이런 거 여쭤봐도 돼요? 판매 앨범 양이 어느 정도나 되는지 아 글쎄 이 두 앨범이 제일 많이 나갔었고요",
  "그 이후에는 아무래도 인제 그 시기가 앨범식에서 이제 음원 음~ 디지털 음원 아~ 시기로 넘어가는 네",
  "넘어가는 시기라 좀 요 때는 그니까 시디 얘기 하시는 거죠? 시디 그쵸. 예",
  "그때 화장을 고치고는 뮤직비디오도 굉장히 인기가 많았어요",
  "어디 뭐 가면은 다 나왔었어요",
  "뭐 케이블티비 이런 데서 워낙 많이 나와서 그리고 네",
  "제때 저 제가 학창 시절 때 이 회장을 고치고 가 나왔는데 어디 대학생 때요? 어 고등학생 때 고등학생 때 어~ 노래방 가면 뭐 그냥 다 이 노래 지금 나오잖아요",
  "이따 들어볼 노래 아닌가  맛뵈기로 한번 들려드리는 거래요. 지금 아~  자 좋습니다",
  "지금 뭐  문자로요",
  "왁스 하면 화장을 고치고 듣고 싶습니다. 네",
  "어~ 인천에서 버스 모는 주재원 기사입니다",
  "왁스 씨 하면 여정이죠",
  "이 회장을 고치고 가사가 헤어진 연인을 지금 그리워하는 재결합을 하고 싶은 뭐 그런 내용 아닙니까? 그렇죠",
  "기다리고 있는 내용이죠",
  "화장을 고치면서 화장을 고치면서 그렇죠",
  "그래서 인제 화장을 고치고 기다린다 그런 얘기죠",
  "그 가사 듣다가 들은 얘기인데 어떤 이별한 남녀가 있었대요",
  "그래서 추운 겨울날이었는데 그 아가씨가 이제 이 포장마차에서 어묵 뜨거운 거 네네",
  "먹고 나서 이제 이 국물을 종이컵에 받아들고 이제 거리로 나가고 있는데 그 헤어졌던 에 남자친구를 만났대. 몇 년 만에 예",
  "남자친구가 그 아가씨한테 한마디 하더래 뭐라고요",
  "아 너 아직도 커피 좋아하는구나",
  "이해하셔야 됩니다. 왁스 씨 아~ 네",
  "어휴 웃어주셔야 돼요",
  "그런데 그때 화장을 고치고 가 워낙 인기 많아서 네",
  "행사도 많이 있으셨죠. 그때 어땠어요? 그때 엄 스케줄이 막 스케줄이 굉장했죠",
  "어~ 뭐 버라이어티나 뭐 예능 프로를 나가지 않았어도 네",
  "음악 프로도 굉장히 많았었고 그때는 방송 그 케이블 네",
  "방송국도 다른 이제 음악 방송국 네",
  "있어서 케이엠 티비 이런 것들 예",
  "매일 음악방송이 있고 뭐 매일 공개방송이 있고 매일 행사가 있고 엄청 바빴던 시기였던 것 같아요",
  "그 하루 스케줄이 어떻게 됐어요? 몇 시에 일어나서 몇 시에 주무셨어요. 보통 새벽에 들어와서 아침에 나갔던 것 같아요",
  "그러면 뭐 그냥 한두 시간 정도 잠깐 눈 붙였다가 또 강행 그쵸. 집에서는 거의 밥을 먹을 시간이 없을 정도 오~ 이야 그 뭐 몇 시간 밖에 잠도 못 주무셨겠네요",
  "지금 생각해보면 그때가 굉장히 행복한 시기였었는데 그땐 또 바램이 아 마음 편하게 쉬고 싶다? 그냥 파란 하늘 보면서 음~ 커피 한 잔 마시고 싶다 이런 거 있잖아요",
  "그런데 지금 생각해보면 그게 그때가 좋았어요? 참 사치였네요. 그 마음이  없었어요",
  "구십팔 년에 이제 첫 데뷔하신 것 아니에요? 올해가 이천십팔년이고 이십 년 데뷔 이렇게 그렇죠",
  "구십팔년에는 음~ 도그라는 밴드로 데뷔를 했었구요",
  "이천 년도에 왁스라는 음~ 이름으로 또 했죠",
  "지금 뭐 저도 궁금합니다만 지금 공일이삼 님께서 왁스 누님 왁스 데뷔하기 전에 디오지 도그 네",
  "도그라고 읽어야 되는 거지요? 네네. 맞아요",
  "그렇죠. 도그 밴드 시절 앨범도 갖고 있어요",
  "이렇게 돼 있고 아 이런 분들 진짜 반가워요",
  "도그 앨범까지 가지고 계시고 네",
  "그래서 얼마 전에 슈가 맨 시즌투에서 도그가 뭉쳐서 나왔잖아요",
  "네. 저도 그거 봤는데 네",
  "엄청 이제 그때 당시로 다들 빽 투더 나인틴 나인티 네",
  "그런 느낌으로 막 가는 그 분위기가 아 저도 진짜 그 타임머신 타고 여행한 것 같았어요",
  "아마 많은 분들이 반기셨을 것 같은데 네",
  "그러다가 일 집 만에 해체를 했어요",
  "그때 슈가맨에 나왔을 때 아 도그라는 밴드를 많이 모르셨구나 라는 걸  생각보다 불이 많이 안 켜져서 네",
  "아 되게 많이 모르셨네",
  "음~ 이런 생각도 했었고 제가 워낙 밴드 음악을 좋아하고 네",
  "또 밴드를 했었었어서 네",
  "그때 또 처음으로 이제 가수가 앨범이 처음으로 나온 게 음~ 도그 일 집이었잖아요",
  "그때 그 열정과 또 그때 같이 했던 음악과 여러 가지 뭐 감정과 생각이 떠오르더라고요",
  "음~ 저에게는 굉장히 의미가 있던 네",
  "방송이었던 것 같아요",
  "경아의 하루 노래 너무 좋다고 공일이삼 번님이 주셨어요",
  "그~ 음 저도 좋아하는 노래  경아의 하루 네",
  "그 얼마 전에 신곡 내셨잖아요. 그죠",
  "네. 좀 밝은 노래 냈어요",
  "음 그래서 스르륵 키스죠. 스르륵 키스 네",
  "스르륵 키스 제목이 참 저도 저 유튜브로 잠깐 들어봤는데 네",
  "아 제목 자체가 맞아요. 음 재미있을뿐더러 아주 신나더라고요",
  "한번 노래 한번 들어볼까요",
  "일단 그러면은? 네",
  "자 이번에 신곡입니다",
  "에~ 왁스 씨의 스르륵 키스 먼저 들어보겠습니다",
  "우~   네. 아 너무 상큼하네요. 노래가 왁스 씨의 신곡 스르륵 키스 네네. 이게 지난주에 나와서 보니까 이단 옆차기가 작사 작곡을 했어요",
  "보통 이분 아이돌 노래 많이 해주시는데 이단 옆차기요?  작사 작곡잔데 처음 들어보시나 봐요",
  "예명인가 보죠? 예",
  "요즘엔 그렇게들 많이 활동을 하니까요",
  "이 스르륵 키스가 계절로 따지면은 요맘때에 딱 어울리는 노래 같아요",
  "봄하고 초여름 요 때 네. 그래서 그죠",
  "봄에 어울리는 노래를 만들고 싶어서 네",
  "겨울에 발라드를 냈으니까 네",
  "상큼하게 또 좀 이렇게 음 네",
  "벚꽃 밑에서 스르륵 키스 너무 잘 어울리는 그림이에요",
  "청취자들 막 반응이 많이 올라오고 계신데요",
  "빨강 의사 님이 제가 말씀드리는 거하고 비슷한 얘기 하시는데 스르륵 키스 봄비처럼 상쾌해요",
  "아~ 오늘 같은 날 딱이네요 그러면 어~ 봄비처럼 이런 말씀도 해주셨는데 밥 잘 사주는 오빠 홍석천 씨가 이 곡 듣고 뭐라고 했나요",
  "홍석천 씨 홍석천 씨는 예",
  "워낙 이제 가족처럼 친한 분이라서 음~ 제가 어떤 노래를 해도 다 좋다고 말씀하시는데  아 그래요. 어~ 이 노래도 굉장히 좋다고 얘기했죠",
  "사일오육 님도 노래 좋아요",
  "잘 될 거예요 님은 와우 역시 왁스 씨예요",
  "나이를 거꾸로 먹으시더니 신곡 스르륵 키스 너무 상큼해서 정말 좋습니다",
  "육일이구 님은 일구 형 의정부 삼십 다시 이번 기사입니다",
  "왁스 열성 팬입니다",
  "사랑하고 싶어 들려주세요",
  "아~ 음~  뭐 신청 곡도 많이 들어오고 있고요",
  "구공팔오번님은 예전에 조한선 씨 결혼식 때 축가 부르는 걸 들으면서 제가 역시 명품 보컬이라는 걸 새삼 느꼈어요",
  "그때부터 팬이 됐습니다",
  "정말로 아 아~ 그~ 화장을 고치고 네",
  "그~ 지난번에 칠공팔공 그 콘서트보다가 예",
  "이제 방청객 이렇게 비치잖아요",
  "그 많은 여성분들이 눈물을 줄줄 흘리는 분들도 많이 계시더라고요",
  "이게 이런 가창력이라는 게 우리 왁스 씨 같은 경우는 천부적이라고 봐야 되는 거죠? 아니면  연습이나 훈련을 통해서 이렇게 된다고 봐야 돼요? 것도 굉장히 어려운 질문이신데요",
  "글쎄요. 저도 생각을 해본 적이 없어서 예",
  "아 너무 지나친 겸손 아니신가요",
  "타고난 가창력과 연습 아 글쎄 본인이 가수들이 네",
  "아마 본인이 본인이 되게 잘한다고 생각하는 사람들이 있을까요? 그런 생각이 드는데 그냥 좋아서 하는 거였고 어~ 일단 글쎄 뭐  왜냐면 네",
  "쉽게 잘할 수 없으니까 그러니까 어~ 그 뭐 둘 다가 아닐까",
  "예. 너무 음치가 누가 또 저한테 그런 질문을 하더라고요",
  "동생이 누나 제가 노래를 너무 못하는데 음치인데 연습하면 될 수 있나요? 네",
  "어~ 그래요. 어때요? 그런 질문을 받는데 글쎄 웬만하면 노력으로 되는 데 너무 타고난 너무 음치가 음~ 되게 되게 잘할 수가 있을까? 예",
  "음~ 한계가 있을 수 있다",
  "이천년대에서 도그가 해체되고 나서 왁스라는 예명으로 이제 활동을 하신 것 아니에요",
  "아까 여기 저~ 왁스님 오시기 전에 드렸더니 저 두시 한 삼십 분쯤에 이런 문자가 와서 제가 여기 적어놨어요",
  "구오구오 님이 왁스 언니 정말 짱 팬입니다",
  "에~ 황혼의 문턱 음~ 이 노래를 자기가 부르면은 저~ 왁스하고 비슷하다는 그런 평가를 받는다는 거예요",
  "아~ 황혼의 문턱을 부르면요",
  "그런데 여기 이렇게 쓰셨어 그나저나 이름을 락스로 안 지은 게 천만다행이네요",
  "그래서 저도 궁금해요",
  "왜 왁스라고 하셨어요? 예명을 예",
  "그건 제가 지은 게 아니고요",
  "저희 소속사 대표님이 어~ 대표신 님이 네",
  "지어주셨는데 그 뭐 차 닦는 왁스 그 얘기는 아니죠?  그 얘기일 수도 있죠",
  "아 의미는 딱히 설명 안 해주셨어요? 의미가 없어요",
  "그냥 왁스 맞고 스펠링은 어떻게 해요",
  "더블유 에이 엑스 어~ 그 스펠링이 너무 예뻐서 어~ 강렬하고 왁스라는 어감이 너무 강렬해서 네",
  "그렇게 해서 짓게 됐거든요",
  "어~ 더블유 뭐 어떤 뭐 한 이니셜로 네",
  "뭐에 더블유 뭐에 에이 음~ 이렇게 딴 게 아니라 아~ 진짜 왁스 그대로 그냥 예",
  "그때 딱 그 예명 받으셨을 때 마음에 드셨어요? 아니요. 절대 안 들었죠",
  "나는 여잔데 예쁜 이름을 갖고 싶은데 그렇게 어필 한번 해보셨어요? 사장님한테 얘기했죠",
  "어~ 그랬더니 아니라고 이게 진짜 좋은 이름이라고 아~ 그니까 서로 전날 예명을 각자 생각해보기로 했었어요",
  "저도 저 나름대로 예명을 가져갔고 그래서 딱 맞춰봤는데 너무 완고하셔서 예",
  "왁스로 해야 된다",
  "이거만한 이름이 없다",
  "그랬었구나 이건 무조건 성공한다",
  "저~ 박정환 님께서 예전에 가요 프로그램에 배우 하지원 씨가 왁스 노래 계속 불렀었는데 맞어 어케 된 건가요",
  "이거 진짜 궁금해요",
  "그때 진짜 화제 하지원 씨가 음악 프로그램에 나와서 저는 아직도 기억나는 게 가죽 바지 입고 음~ 탑 탑 입고 나와서 저거 저거 노래를 불렀어요",
  "저 노래 저는 머니라는 노래 오빠 아니 머니라는 노래를 오빠라는 노래를 불렀나요? 하지원 씨가 네. 오빠를 어~  예",
  "그래서 지금 그때 얘기 좀 한번 해줘 보세요",
  "예. 하지원 씨가 어떻게 인연이 돼서 활동을 하신 거예요? 그때 그땐 회사 차원에서 음 이제 전략으로 홍보 전략으로 그렇게 했었고요",
  "음~ 그때 저는 완전 신인이라 얼굴 없는 가수처럼 하고 예",
  "하지원 씨가 나와서 노래를 하고 네. 그런 전략을 이제 회사에서 다 이제 음~ 어~ 기획을 하고 해서 했던 거죠",
  "어~ 그래서 보니까 그 영상 보면은 하지원 씨인지 처음에는 모르겠더라고요",
  "모자 모자도 하얀 챙이 있는 모자 쓰고 까만 선글라스 끼고 그 상태에서 오빠라는 노래 이제 거의 끝나가는 클라이맥스 지점에서 모자 벗고 안경 딱 벗으니까 그 관객들이 꺄 하고 소리를 지른 거예요",
  "아 그 순간이 정말 최고의 그 일 초 예",
  "어~ 아니었을까 싶어요",
  "그때 왁스가 누구냐 혹시 하지원이 아니냐 이런 얘기들이 막 맞아요",
  "궁금증을 한참 유발하고 음 그게 인제 피크에 달았을 때 방송이 오늘 공개가 된다더라 그리고 그 방송을 보게 되는 그 순간에 또 중간에 처음에는 가리고 노래하다가 음 맞아 노래 중간에 모자를 탁 벗고 네",
  "선글라스 딱 벗었을 때 그때 음~ 그때가 희열 정말 장난 아니었던 것 같애요",
  "아니 그런데 고 때 왁스 씨는 어디 앉아 계셨어요? 전 티비 앞에 앉아있었죠",
  "티비앞에 속상하지 않으셨어요? 뭐 속상한 부분도 있고 뭐 뭐 그때는 느낌이 어땠어요? 어렸었으니까 음~ 또 그때그때 기분이 어땠나 좀 되게 묘했던 것 같아요",
  "음~ 어~ 아 저 자리에 내가 서서 지금 관객 앞에서 노래를 해야 되는데 그런 생각도 있었죠",
  "그죠? 그런데 나라면 저렇게 할 수 있었을까라는 생각도 들었었어요",
  "너무 잘 하셔가지고 네",
  "어~ 맞어 율동이랑 같이 네. 그래서 아 알겠습니다",
  "자 잠깐만요. 네",
  "청취자 여러분 지금 왁스 씨하고의 왁스 씨 하고 함께하고 계시는데요",
  "잠시 교통정보 듣고 계속하겠습니다",
  "네. 구칠팔팔님께서 왁스 참 반갑습니다",
  "저는 올해 예순네 살인데 제목은 모르지만 엄마에 대한 노래 아마도 엄마의 일기 말씀하시는 것 같은데 그 노래하고 화장을 고치고 다 좋습니다",
  "이 밖에도 일팔이사 님 김기성 님 등 많은 분들께서 신청한 노랩니다",
  "자 화장을 고치고 왁스 노래 듣겠습니다",
  "예. 지금 가수 왁스 씨와 나는 싱어다 함께 하고 있습니다",
  "네. 자 여러분도 궁금한 점이나 듣고 싶은 노래 보내주세요",
  "티비에스 앱 이용하셔도 되고 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 그리고 모바일 메신저 카카오톡 이용해서 보내주셔도 됩니다",
  "자 최일구 디제이가 준비한 게 있다면서요",
  "네. 취재냐 인터뷰냐 취재와 인터뷰를 결합한 코너 취터뷰라고 준비해봤습니다",
  "네. 자 그러면은 왁스 씨가 일구 디제이가 드리는 질문에 예 아니오로 간단하게 말씀해 주시면 됩니다",
  "그리고 저희는 모든 질문이 끝난 다음에 자세하게 이야기 나눠볼게요",
  "그럼 시작해보겠습니다",
  "네. 첫 번쨉니다",
  "왁스라는 예명 말고 본명으로 활동하고 싶었다",
  "자 왁스의 최대 라이벌은 백지영이다",
  "절친 홍석천에게 프러포즈를 받은 적이 있다",
  "오~ 데뷔 이십 년 차 지우고 싶은 흑역사가 있다",
  "네. 어우 아주 짧고 그냥 뭐 망설임도 없이 그냥 바로바로 그래요",
  "대답을 해주셔가지고 하나하나 좀 살펴볼게요",
  "왁스라는 예명 말고 본명으로 활동하고 싶었다에 아니오라고 대답을 해주셨습니다",
  "아까 전에 어떤 분이 그 대표님이 이름 지어 지으셨다고 그랬잖아요",
  "대표님이 선견지명이 있었네요",
  "그분이 이름 굉장히 잘 지으세요",
  "자두도 그분이 지어주셨고 오~ 아~ 진짜요? 네",
  "주변에 여러분들 다른 분들의 닉네임이나 예명을 많이 지어주셨죠",
  "어디 그분도 돈 내고 가서 어디서 받아오신 건 그분이 화장을 고치고 부탁해요 뭐 가사 다 쓰셨어요",
  "오~ 황혼의 문턱 어~ 오빠 뭐 그러니까 이렇게 쓰는 재주가 있으시구나",
  "작사만 하십니까? 그러면 작곡 작사가시죠",
  "작곡 프로듀서 아까 이단옆차기 그분이에요? 아니요",
  "최준영 씨라고 어~ 그분이 그렇게 이름도 지어주셨군요",
  "그때 왁스 씨가 그러면은 들고 간 이름은 뭐였어요? 난 이걸로 활동하고 싶어라고 해서 들고 간 게 있었다면서요",
  "전 기억이 나지는 않는데 네",
  "굉장히 여리여리하고 여성스럽고 예쁜 이름을 가져갔던 것 같아요",
  "왁스라는 상반된 네네",
  "강렬한 예명을 갖게 됐죠",
  "지금까지 발표하신 노래가 몇 곡 정도 되십니까? 글쎄 한 몇백 곡 되지 않을까요? 몇백 곡 그중에서 제일 왁스 씨 본인이 사랑하는 노래는 어떤 노래예요",
  "아무래도 제일 효자 곡인 화장을 고치고 아 조금 전에 나간 화장을 고치고 화장을 고치고 네네",
  "자 왁스의 최대 라이벌은 백지영입니까 했더니 아닙니다 하셨어요. 네",
  "누구예요? 그러면  저는 라이벌을 두지 않아요",
  "어~ 그런 뭐 누구와 뭐 비교를 하거나 어~ 그런 경쟁심이라던가 음악에 있어서 그런 네",
  "어~ 거의 없어서 초반에도 그런 질문을 많이 받았거든요",
  "제가 데뷔했을 때 아무래도 오빠로 나오니까 그때 한참 김현정 씨나 음~ 아 맞아요",
  "그녀와의 이별 테크노댄스라고 그러는 건가요? 그게 네네",
  "그래서 뭐 그런 질문을 하셨고 나중엔 또 이수영 씨랑 또 아 맞아요",
  "뭐 이런 질문을 하셨고 백지영 씨가 이제 내 귀에 캔디 이런 거 그죠? 네",
  "율동하면서 하는 거 네",
  "공부 많이 하셨네 장르가 이제 비슷하니까 예",
  "저도 그 그런 저 두 두 분 생각하면은 두 분이 라이벌이 혹시 아닐까? 제가 이런 질문을 드린 건데 네",
  "사적으로는 어떠세요",
  "친하신 편이에요 아니면 그냥 좋은 동료 친한 편이죠",
  "그 백지영 씨 결혼식에서 부케를 받으셨다면서요",
  "그때 유리 씨랑 저랑 둘이 받았는데 네",
  "유리 씨는 이제 결혼해서 애를 셋을 낳고 어 맞어요",
  "그 사이에 저는 아직 못 갔고 그렇죠",
  "이상형이 있으세요? 이상형 이상형이 사람들이 네",
  "여지껏 못 간 거에는 이유가 있다",
  "눈이 너무 높은 것 아니냐 어~ 그러게요",
  "그럴 때 제가 기회가 없다",
  "어 이렇게 말씀하시거든요",
  "근데 정말 제가 눈이 높고 안 높고를 따지려면 기회가 있어야 되잖아요",
  "새로운 남자가 나타나서 네",
  "그 남자를 두고 뭐 마음에 든다 안 든다라는 생각을 해야 되는데 아예 남자를 못 봐요",
  "만날 기회가 없어요",
  "그니까 이상형을 너무 찾으셔서 그런 거 아니에요? 아 그런 건 아니에요",
  "이상 동생이나 이런 사람을 한 번 아  어머 아재 개그 어머 이거 아까 이런 거였구나",
  "이제 적응이 좀 되시죠",
  "네. 마음의 준비를 하고 와서 다행이네요",
  "그다음에 저~ 홍석천한테 프러포즈 받은 적이 있는 그러게요",
  "있습니까 그랬더니 아니다라고 하실 줄 알았더니 바로 받았다는 거예요",
  "뭔 사연이에요? 예",
  "아~ 그분이 그냥 장난 반으로 말씀하신 게 자기는 이제 축의금만 내는 게 너무 아깝다",
  "아~ 받을 일이 없는데 우리 둘이 결혼해서 반 나누자",
  "이렇게 얘기한 적이 있었죠",
  "철저히 비즈니스적 마인드로 그죠",
  "저는 또 순간 진짜 이성의 감정을 느꼈나 싶었는데 그런 건 아니군요",
  "아 이성의 감정을 느낄 수가 없죠",
  "저도 절대 없지만 네",
  "절대 있을 수 없는 일이지만 네",
  "그쪽에서는 더 없어요",
  "어~ 그런데 두 분이 그렇게 친해게 사귄 지는 얼마나 되신 친해지게 된 거는 한 십 몇 십 년 이상 됐죠",
  "십 년 뭐 계기가 있었어요? 뭐 둘이 친해진 계기가 어~ 아니면 성격이 뭐 잘 맞는다던가 그 이제 홍석천 씨 레스토랑에 밥 먹으러 갔다가 네",
  "처음 뵈었는데 어~ 그러다가 알게 됐죠",
  "아 그냥 그렇게 자연스럽게 자연스럽게 한두 번 세 번 봤는데 갑자기 급속도로 그냥 딱 붙어버린 거예요",
  "어~ 음~ 그~ 접착제가 붙듯이 네",
  "자석이 붙듯이 네네",
  "그때부터는 매일매일 보는 사이가 어느 날부터 어~ 그러셨구나 그~ 음~ 마지막 질문이 네",
  "데뷔 이십 년 차인데 지우고 싶은 흑역사가 없다라고 얘기해주셨어요",
  "특별하게 기억나는 건 없는 것 같애요",
  "뭐 자잘하게 뭐 후회되는 일들이 있거나 하겠지만 뭐 이 정도 음~ 지우고 싶을 정도로 뭐가 있지는 않았던 것 같아요",
  "벌써 시간이 사십사분이에요. 지금 아 시간 진짜 빨리 가네",
  "그~ 이번 주가 이제 금요일 날 남북정상회담이 있잖습니까? 네",
  "지난 그 이 월달 저 강릉에서 현송월 단장이 이끄는 삼지연 관현악단이 공연할 때 왁스의 여정이라는 곡이 삽입이 됐지 않습니까",
  "그때 사전에 알고 계셨어요? 절대 몰랐어요",
  "저도 기사 보고 알 았었는데 네",
  "음 내 노래 여정 맞나 하고 찾아보고 회사랑 찾아보고 했었어요",
  "다른 분이 부르는 다른 노래인가 네",
  "어~ 싶어서 어~ 몰랐죠",
  "어~ 어떠셨어요? 그때 기분이 어 왜 여정이지 그 다른 선배님들의 네",
  "어마어마한 선배님들의 국민가요 틈 사이에 네",
  "여정이란 곡이 들어가 있는 거예요",
  "여정이 그 정도로 국민가요는 아니잖아요",
  "그래서 오히려 내 노래 중에 음~ 네",
  "더 유명한 노래가 있는데 이런 화장을 고치고였다면 음~ 어느 정도는 네네",
  "이해가 될 수 있었을 텐데 북한 주민도 나머지 그 히트곡들은 다 알고 있다는 얘기 아니에요. 그죠? 어떻게 생각이 드세요",
  "그럴 수도 있겠다라는 생각을 그때 해봤었죠",
  "음~ 네. 뭐 화장을 고치거나 오빠 머니 이런 노래 다 알면서도 네",
  "왁스 씨의 또 여정이라는 노래를 선곡을 아마 했던 것 같다는 생각이 들고 음~ 북한 내부에서도 아마 이런 것들이 휴대폰도 많이 보급이 되고 그랬으니까 스마트폰이 오백만 대를 돌파했다 그러잖아요",
  "음~ 그러니까 우리 국내 가수들의 왁스 씨 거는 물론이고 네네",
  "많은 인기가수들 음~ 노래가 많이 전파가 되고 있을 거라는 생각이 들고 이날 삼지연 관현악단 공연을 하는 거는 보셨어요? 창법이 약간 좀 다르지 않아요? 북한 가수가 하니까 그쵸",
  "뭐 북한 가수라기보다는 뭐 누구나 다 창법이  아이 그러면 근데 네",
  "저는 뭐 우스갯소리입니다만 네",
  "여정이 선곡한 게 혹시 김정은 위원장 동생 이름이 김여정 김여정  색다른 시각 접근 방식이 예",
  "색다른 해석 불현듯 해본 소리예요",
  "아니 근데 가수로서 뿌듯함 느끼면서 네",
  "아 나도 언제 한번 기회 되면 북한 가서 공연 해보고 싶다",
  "란 생각은 안 하셨어요? 혹시라도 그럴 기회가 이제 음 자주 있으시겠죠. 예",
  "그럴 수도 있겠죠. 네",
  "음~ 앞으로 활동 계획 좀 청취자분들한테 좀 소개해주세요",
  "네. 이제 봄에 맞춰서 봄 노래 냈으니까 네",
  "여름에 맞춰서 여름 노래 내고  올해는 어~ 곡을 음원을 좀 많이 어~ 내서 네네",
  "좀 활동을 많이 하려고 해요",
  "그리고 한 가지 바램이 있다면 스르륵 키스가 네",
  "좀 차트 그 음원차트에 좀 아~ 순위 순위권에 상위권에 올라가서 네. 상위권에 들어가면 얼마나 좋을까 이런 생각 합니다",
  "아 저두 다운로드 받아야 되겠네요",
  "스르륵 키스 청취자 여러분 잘 부탁드립니다",
  "네. 스르륵 키스 사랑해주시고요",
  "자 벌써 헤어질 시간이 다 됐어요",
  "자 우리 왁스 씨 저~ 우리 허리케인 라디오 청취자 여러분께 인사 한 말 좀 부탁드릴게요",
  "네. 오늘 이렇게 어~ 봬서 봬서 예",
  "너무 좋은 시간이었고 너무 시간이 정말 금방 금방 가죠. 예",
  "갈 지날수록 빨리 지나갔던 것 같애요",
  "아까 세시 십 분쯤 시작했거든요",
  "그런데 벌써 사십칠분이네 삼 몇 분 지난 거 삼십 한 사십 분 정도 후딱 지나가 버리고 예. 일구 디제이의 그 아재 개그에 익숙해질 만하면  시간이 끝납니다",
  "그래 이제 익숙해졌거든요",
  "그렇죠. 너무 아쉽죠",
  "다음번에 또 나와주세요",
  "아 오늘 왁스 씨 정말 화면에서만 뵙다가 오늘 처음으로 인사드렸고요",
  "자 왁스 씨 보내드리면서요",
  "왁스의 자 여정 여정 예. 지금 흐르고 있네요",
  "예. 저도 물러갈까요? 그래요",
  "오늘 실검 퀴즈 정답자 발표해 드릴게요",
  "오늘 정답은 일 번 확성기였죠",
  "정답 보내주신 분들 가운데 저희가 다섯 분 추첨했습니다",
  "사일공이 팔이이팔 삼구사오 주진 님 서인호 님 이렇게 다섯 분 축하하고요",
  "선물 보내드리도록 하겠습니다",
  "구팔오육 님께서 신청한 노랩니다",
  "지난번에 허리케인 라디오 듣고 보이스퍼의 팬이 됐습니다",
  "감미로운 목소리에 푹 빠졌어요",
  "보이스퍼에 꺼내 보면 듣고 싶어요",
  "들려주실 거죠? 네. 그래서 저희가 끝 곡으로 준비했습니다",
  "보이스퍼의 꺼내 보면 마지막 곡 띄워드리고요",
  "자 선물 보내드리겠습니다",
  "이어지는 김미화 나선홍의 유쾌한 만남 많은 청취 부탁드리고요",
  "힘드십니까? 웃으세요",
  "보통 마음을 나타낼 때 하트 모양을 그리죠",
  "그런데 벽화에 남아 있는 고대 상형 문자를 보면 옛날 사람들은 어린이의 마음은 세모 어른의 마음은 동그라미로 나타냈다고 합니다",
  "사람과 사람 사이 서로에게 상처를 줄 때 아이들의 마음은 세모라서 그 모서리에 찔려 아파하는 반면 어른들의 마음은 하도 상처를 많이 받아서 닳고 닳아서 동그라미가 됐다는 뜻이랍니다",
  "오늘도 우리 마음을 동그랗게 만들어 줄 많은 일들이 기다리고 있을 겁니다",
  "닳고 닳아서 모든 것에 무뎌진 마음이 서글프기도 하지만 한편으론 얽히고설킨 인간관계 속에서 잘 견뎌내고 버텨내려면 어느 정도 무뎌진 마음이 오히려 다행이다 싶기도 한데요",
  "오늘도 누군가의 가시 돋친 말에 또 배려 없는 행동에 너무 스트레스받지 마시고요",
  "둥글둥글한 하루 되셨으면 좋겠습니다",
  "사월 이십사 일 화요일 시동 거셨습니까? 좋은 음악 꼭 알아야 할 뉴스 연중무휴 허리케인 라디오 출격  오늘도 여러분의 출석 체크 문자 기다리고 있습니다",
  "스티브 밀러 밴드 애브러캐대브러 수리수리 마수리라는 뜻이랩니다. 애브러캐대브러  수리수리 마수리라는 주문이랩니다",
  "네. 자 오늘 하루 술술 풀렸으면 좋겠어요",
  "아까 상암동 오느라구요",
  "어~ 강남대로에서 구칠일일에이 광역버스 탔는데 교통카드 딱 찍을려고 그러는데요",
  "하얀 근무복 정복 입으신 기장님께서 어~ 일구 아저씨 잘 듣고 있습니다 그러시는 거예요",
  "어유 깜짝 놀랬어요",
  "그래서 저도 허리케인 라디오 듣고 계신다는 얘기겠죠",
  "그래서 아유 저도 감사합니다 그랬습니다",
  "지금 그 기장님 지금도 듣고 계시죠? 네. 감사합니다. 하이튼 네",
  "자 출석체크 문제 들어보겠습니다",
  "한오순 님께서 최일구 요즘 잘나가는군요",
  "그래요? 감사합니다. 하이튼 칠사오공 님께서는 공기가 깨끗해서 참 좋은데 오락가락하는 날씨 땜에 감기로 힘들어요",
  "환절깁니다. 그죠? 감기들 조심하셔야 합니다",
  "공삼공오 님 일구성 오늘은 날 날씨가 미세먼지가 없네요. 예",
  "지금 동서울터미널은 전쟁입니다",
  "무슨 말씀인가요? 어~ 복잡하다는 뜻인가요? 사이공삼 님 이것은 신세계다",
  "그동안 폰으로만 들으며 답답했는데 애들 방 뒤져서 득템 블루투스 연결하니 와 완전 잘 들려요",
  "이제 설거지할 때도 잘 들리고 신나신나. 네",
  "자 긍까 휴대폰 스마트폰 앱으로만 듣고 계시다가 예 블루투스 스피커 연결해서 잘 들린다는 말씀이죠? 감사합니다",
  "트럭커 이순철 님이 함평엔 아직도 비가 오고 있습니다",
  "네. 나비축제로 유명한 함평에서 트럭커님이 공이오팔님 일구 형님 언제부터 대리운전 사업까지 되셨어요? 일구 디제이 홧팅입니다요",
  "무슨 말씀인가요? 아~ 지금 이 사진까지 보내주셨는데 라이터에다가 일구일구 대리운전 몇몇 국의 일구일구네요",
  "야~ 저 저하곤 상관없습니다",
  "네. 자 앱으로도 어~ 패스이팔사팔 님이 앗싸가오리 허리케인 출격이요. 예",
  "유리다리 님 일구 디제이 짱 좋아",
  "예. 자 여러분 감사합니다",
  "삼팔오구 님께서 육육삼이 번 버스에서 방송 잘 나와요",
  "함께 들을 수 있어서 너무 행복합니다",
  "기장님 안전운전하세요. 네",
  "구칠일일에이 기장님도 라디오 예 크게 키워놓고 지금 계시겠죠? 예",
  "네. 허리케인 가족과 나누는 소소하지만 소중한 통화 소통 시간입니다",
  "청취자를 왕으로 모시는 방송 청취자가 왕  역사적인 남북정상회담 사흘 앞뒀습니다",
  "판문점에서 우리 측의 리허설이 있을 예정이구요",
  "내일은 북측 선발대가 참여하는 남북공동리허설 진행된다고 합니다",
  "얼어붙었던 남북관계가 조금씩 조금씩 녹아서 정말 이제 한반도에도 봄이 진짜 오고 있는 것 같습니다",
  "그래서 오늘 주제 이걸로 준비했어요",
  "남북평화 여러분의 삶을 바꿀까요? 나의 삶을 바꿀까요? 남북평화가 자 만약에 바꾼다면 어떻게 바뀔까요? 네. 한 번 여러분들 사연 좀 보내줘 보실래요? 예를 들면 이렇게 해 보면 어떻습니까? 평화가 지속되면 우리 아들 군 복무기간도 줄어들겠죠. 예",
  "북한 가수의 남한 전국투어 콘서트도 볼 수 있겠죠",
  "네. 아우 그렇죠. 네",
  "평양에 놀러 가서 진짜배기 평양냉면 맛을 보고 싶어요. 네",
  "개마고원으로 수학여행도 갈 수 있겠죠. 네",
  "저희가 우리 작가들이 사례를 들어놓은 겁니다",
  "예. 개마고원 정말 저도 한번 가보고 싶네요",
  "뭐 뭐 여러 가지가 있겠죠",
  "남북평화가 바꿀 나의 삶과 그 모습 지금 적어서 한번 사연 보내줘 보세요",
  "센스 있는 사연 보내주신 분께 한 분한테 제가 깜놀 전화 연결해서 정성을 가득 담은 출연료 약소합니다만 오만 원 보내드리도록 하겠습니다",
  "그리고 신청 곡 보내주세요",
  "한 분을 선정해서 방송 끝 곡으로 띄어드리고요",
  "선물도 보내드릴 거예요",
  "김보빈 아나운서 티비에스 꾀꼬리 아나운서 상품 소개해주세요",
  "백지영 총 맞은 것처럼  네. 북한 젊은이들이 가장 좋아하는 노래라고 그러죠. 백지영의 총 맞은 것처럼 이번에 평양 예술단으로도 백지영 씨가 올라가서 공연했었는데요",
  "자 아까 어~ 소중한 인터뷰 남북평화가 지속된다면 여러분들 어떤 바뀐 삶이 될까요 보내달라고 하셨는데 많은 분들께서 지금 보내고 있습니다",
  "일부 미리 소개를 하고 넘어가야 될 것 같아요",
  "공이이공 님 아오지탄광 극기 체험 투어 조씨 일가부터 오륙칠공 님 남남북녀라고 하잖아요",
  "북한 여자하고 연애 한번 해 보고 싶네요. 흐흐 예",
  "이구팔칠 님 개성시 박연폭포에 가서 따이빙 한번 적시고 싶어요",
  "오호호 야~ 멋있겠다. 예",
  "천삼백 번 님 옥류관 냉면을 택배로 받아서 맛나게 먹을 수 있진 않을까요? 예",
  "아~ 정말 요식업도 정말 교류가 활발해질 것 같아요",
  "아~ 좋은 아이디어 같습니다. 예",
  "홈쇼핑 그런 것도 대박일 거 같아요",
  "일육사오 님 저는 통일되면 북한을 거쳐서 중국 러시아 유럽으로 기차 여행하고 싶습니다",
  "남북정상회담 잘 됐으면 합니다",
  "예. 저두 죽기 전에 한 번 이런 기차 한번 타 보고 죽었으면 좋겠어요",
  "삼구칠오 님 백두산 천지에서 낚시 가능하겠죠",
  "아~ 낚시는 좀 안 되는 거 아닙니까? 우리 조상님들이 물려준 아름다운 자연 백두산인데 잘 보호해야 되는 거 아닌가요",
  "구공이공 님께서는 저는 굴착기 기산데요",
  "일감이 없어서 전라도 광주에서 인천 검단까지 왔는데요",
  "이북까지도 가서 일할 날이 오겠지요",
  "남북이 협력을 만약에 한다면 제일 먼저 에스오씨 분야가 에~ 들어가지 않을까요? 기차 도로 그죠? 구일구삼 님 수원 개인택시인데요",
  "콜 받아서 평양에 가고 싶어요. 수원 택시 수원 개인택시 예",
  "예. 그죠? 옛날에 그런 노래 있었잖아요",
  "평양에서 서울까지 택시 타고 뭐 그런 노래 있었는데 정확하게 맞죠? 여러분 네. 노래 제목은 네 잘 모르겠는데",
  "자 남북에 평화가 온다면 여러분의 삶이 어떻게 바뀔까요",
  "자 사연 많이 보내주세요",
  "많이들 보내주고 계시긴 한데요",
  "다시 한번 참여 방법 알려드리겠습니다",
  "지 이런 소중한 소통하는데 이 노래 안 들을 수 없죠? 강산에 라구요",
  "아~ 또 노래 따라 하지 말라고 막 문자올 거 같애요",
  "남북이 이천십팔 남북 정상회담의 세부 일정에 합의했습니다",
  "남북 정상은 사흘 뒤 이십칠 일 오전 판문점에서 역사적인 첫 만남을 갖게 됩니다",
  "이어서 우리 측의 공식 환영식 남북정상회담과 환영 만찬이 이어질 예정입니다",
  "또 판문각 북측 구역에서부터 김정은 위원장의 모습을 생중계할 수 있도록 남북이 합의했습니다",
  "따라서 김 위원장은 에~ 판문각 근처에서 차에서 내려 회담장까지 걸어서 이동할 것으로 보입니다",
  "우리 측은 오늘부터 판문점 리허설을 진행하고 내일은 북측 선발대도 참여하는 합동리허설을 실시할 예정입니다",
  "한편 남측이 이십삼 일 영 시부터 대북 확성기 방송을 중단하자 북측도 단계적으로 확성기를 끄고 있는 것으로 확인됐습니다",
  "남북 양측의 확성기 방송 중단은 군사적 긴장 완화에 긍정적인 영향을 줄 것으로 관측됩니다",
  "네. 평화 그 새로운 시작 이제 앞으로 딱 사흘 남았습니다",
  "법무부 검찰 과거사위원회가 박근혜 정부 첫 법무차관이었던 김학의 전 법무차관의 별장 성 접대 의혹 사건을 본 조사 대상에 포함시키기로 했습니다",
  "이천십삼 년 일차 수사 당시 검찰은 사건의 발단이 된 성 접대 동영상을 증거로 인정하지 않았습니다",
  "당시 영상에 등장하는 남성이 김 전 차관으로 의심받았지만 검찰은 이에 대한 조사도 하지 않았습니다",
  "팔 개월 뒤 피해를 주장하는 이 모 씨가 동영상 속 장면을 증언하면서 김 전 차관을 고소했지만 검찰은 또다시 무혐의로 처리했습니다",
  "검찰이 결국 밝혀내지 못한 문제의 동영상 속 남성의 정체가 이번에는 드러날지 주목되고 있습니다",
  "검찰의 주인은 권력이나 자본이 아닌 국민이라는 점 이번에는 확실히 보여주시기 바랍니다",
  "조양호 한진그룹 회장의 부인 이명희 씨로 추정되는 여성의 폭행 폭언을 담은 동영상이 공개됐습니다",
  "이천십사 년 오월 그랜드 하얏트 인천 호텔 공사를 맡은 하청업체 직원들에게 행패를 부리는 영상인데요",
  "거칠게 삿대질하고 설계도면을 바닥에 던지는가 하면 화가 풀리지 않았는지 바닥에 있는 건축자재를 발로 걷어차기도 합니다",
  "또 여성 직원의 팔을 거칠게 잡아채고 등을 강하게 미는 장면도 나옵니다",
  "이 씨로 추정되는 여성이 행패를 부리는 동안 호텔 직원으로 보이는 건장한 남성들은 말리기는커녕 눈치를 보며 슬슬 피하기만 하는데요",
  "당시 시공을 맡았던 업체 관계자는 이명희 씨가 자주 호텔에 와서 이런 행동을 반복했다고 말했습니다",
  "대한항공은 화면 속 인물이 이명희 씨인지는 정확한 확인이 어렵다고 밝혔는데요",
  "서울경찰청은 이 동영상에 대해서 내사에 착수했습니다",
  "기업은 곧 인간이며 중요한 것은 인화다",
  "대한항공 창업주 조중훈 회장의 회고록에 나오는 말입니다",
  "대한항공 신입사원들은 이 회고록을 반드시 읽어야 한다는데요",
  "정작 창업주의 아들 손자 매느리들은 회고록을 읽지 않았나 봅니다",
  "배우 한예슬 씨가 공개한 의료사고가 환자 불평등 문제로 확산하고 있습니다",
  "한 씨가 지방종 제거 수술 도중 의료사고를 당했다고 주장하자 차병원이 신속하게 과실을 인정하고 보상 논의에 나섰죠",
  "하지만 차병원은 지난해 칠월 제왕절개 수술 도중 신생아 머리에 이 센티미터 상부의 칼자국을 내고도 삼 개월 뒤에야 공식 사과문을 발표했습니다",
  "그나마도 의료사고나 과실을 인정하지 않았는데요",
  "한예슬 씨 사고와는 하늘과 땅 차이 피해자가 유명 배우가 아닌 일반인이었어도 병원 측이 이렇게 신속히 사과하고 피해 보상을 약속했겠냐",
  "문제가 제기되고 있습니다",
  "일반인들에게 의료분쟁은 시작도 하기 전에 백 퍼센트 지는 싸움이라고 하던데요",
  "법조계에 이어서 의료계까지 무전유죄 유전무죕니다",
  "한 유튜버가 학창 시절 촌지를 주지 않는다는 이유로 폭력을 행사한 담임선생님을 찾아 나섰습니다",
  "유튜브 계정 유정호티비를 운영하는 가수 유정호 씨 돈 달라며 때리셨던 담임선생님을 찾습니다라는 제목의 영상을 올렸는데요",
  "대구에서 초등학교를 나온 유 씨는 초등학교 삼 학년 때 촌지를 주지 않았다는 이유로 담임선생님이 실내화로 뺨을 때렸고 기초수급자로 살면 공부라도 열심히 해야 할 거 아니냐 공개적인 자리에서 모욕을 줬다고 주장했습니다",
  "그러면서 법적으로 뭘 하기에는 너무 늦었다는 걸 알고 있다",
  "하지만 지금도 피해를 입고 있는 학생들이 없는지 걱정이 돼서 용기를 냈다고 밝혔습니다",
  "서툰 의사는 한 번에 한 사람을 해치지만 서툰 스승은 한 번에 여러 사람을 해친다고 하죠",
  "선생님의 말 한마디 행동 하나하나가 평생의 상처로 남는다는 사실 왜 모르십니까",
  "손오공통신은 님이 교통제보 해주셨습니다",
  "중부고속도로 문경새재 터널 지나서 서울 방향 일 차선 사고가 나서 공사 사고와 공사로 정체 극심하댑니다",
  "손오공 님 감사합니다",
  "픽시 로트의 크라이 미 아웃  네. 허리케인 가족과 나누는 소중한 통화 소통 시간입니다",
  "오늘 남북평화 여러분의 삶을 바꿀까요라는 주제로 사연 받아보고 있습니다",
  "어~ 근데 오늘 에~ 평일 다른 날하고는 다르게 평화를 갈망하는 분들이 이렇게 많구나",
  "아주 문자 이~ 쇄도하는 거 보면서 실감하고 있습니다",
  "재미있는 문자도 많이 보내주고 계신데요",
  "오늘 최대한 많이 좀 소개해 드리께요",
  "사일오륙 님께서는 그렇게 철옹성 같던 북한도 기다리고 참으니 손을 내미는 것을 보면 끊임없는 대화가 중요하군요",
  "우리 남한 하나원에 등록된 탈북민이 삼만 명을 넘는다고 했는데 그분들도 떳떳하게 고향 방문도 하고 그 아름다운 일만이천 봉의 금강산에도 한 번 더 가보고 싶네요. 네",
  "일육사팔 님께서는 이북에다가 아파트 사놓고 여름엔 평양에서 겨울은 서울에서 지내고 평양투어 하고 싶어요",
  "저두 으~ 으~ 생각을 말씀드리면 티비에스의 평양지국이 생긴다면 대동강 옆에 티비에스 평양지국이 생긴다면 거기에 대동강 물 바라보면서 어~ 허리케인 라디오 한번 진행해보고 싶다는 생각이 불현듯 떠오릅니다",
  "자 김재환 님께서는 남남북녀라는데 저 같은 노총각이 북한 아가씨와 결혼에 꼴인할 가능성도 높아지겠죠",
  "우리 촐랑이 배달부 원서호 아나운서에도 이 힌 알려줘야 되겠는데요. 이거 구륙일사 님 저는 백두대간 남쪽 구간을 완주했는데요",
  "완성된 백두대간 완주를 이루고 싶습니다",
  "예. 그죠? 공팔팔사 님 저는 건축자재 관련 영업사원인데 통일되면 건축현장이 많이 생겨서 매출 많이 오르겠죠? 올해는 작년보다 매출이 부진해서 눈치 보이거든요",
  "아마 아~ 교류가 활성화된다면 어~ 건축 건설 와 진짜 대단할 것 같습니다. 예",
  "우리 침체된 건축 경우도 에~ 활성화될 것 같다는 생각이 들구요",
  "일이칠팔 님 제 아들 녀석은 평창올림픽 때 북한 응원단에 푹 빠져 북한 여성과 결혼할 때까지 절대 결혼을 안 한다고 선언했답니다",
  "내 아들 결혼 위해서 남북평화 반드시 필요합니다",
  "아~ 또 이런 것도 있네요. 예",
  "칠공구하나 님은 개성 고려인삼으로 술 담가서 마셔보고 싶습니다",
  "네. 인삼하면 또 우리 충남에두 그 금산인삼이 있죠",
  "우리 저~ 김경래 피디 밑에 천여진 피디가 금산댁이잖아요. 네. 금산여고 출신의 예",
  "얘기만 하면 금산인삼 자랑하고 있어요. 네",
  "하튼 개성 고려인삼 굿 아이디어입니다",
  "구일구사 님 수원에서 개인택시 하는데요",
  "콜 받아서 평양 가고 싶어요",
  "요금이 얼마쯤 나올려나요. 예",
  "김인찬 님 평양에 가서 중고차 팔아봐야겠습니다",
  "야~ 이것도 좋은 아 사업 아이템이네요",
  "평양 시내에 자동차 공업사 차려서 어~ 중고차 고장 나면 수리도 해주고 보험도 받고 빨리 통일돼서 침체된 경기 살아났으면 좋겠어요",
  "이번에 평양 예술단 올라갔을 때 실무회담도 있고 그랬을 때 뉴스 보셨죠? 여러분 평양에만 스마트폰 가입자가 오백만이라는 거 아닙니까? 네",
  "칠일오오 님 저는 아파트 경비원인데요",
  "평화가 지속돼서 통일이 되면 즉시 황해도 해주에 갈 겁니다",
  "친척들이 다 거기 살거든요",
  "제 소원은 통일입니다",
  "예. 삼이팔육 님 저는 화물차 기산데요",
  "남한에서 화물을 실고서 평양 개성 중국 단둥까지 가보고 싶어요",
  "제발제발 그날이 하루빨리 왔으면 합니다",
  "예. 정말이에요. 네",
  "모두가 다 구구절절하고 좋은 아이디어들 많이 보내주셨어요",
  "자 오늘 에~ 김인찬 님 하고요",
  "삼이팔육 님 두 분한테 선물 보내드리는 걸로 하고요. 네",
  "네. 오늘 출연료는 칠일오오 님께 에~ 보내드리는 걸로 하고 전화 걸겠습니다. 칠일오오 님 자 아파트 경비원이신데 에~ 통일돼서 황해도 해주에 반드시 가 보겠다",
  "친척들이 다 거기 사신데요",
  "이산가족이신 모양이죠? 네",
  "자 여보세요? 아~ 여보세요? 안녕하세요",
  "허리케인 라디오 앵디 최일굽니다",
  "아이고 예. 반갑습니다",
  "최일구 앵커님 아~ 네. 감사합니다",
  "그~ 자 일단 저~ 어~ 소개 좀 해주실래요? 본인 소개 짤막하게요",
  "예예. 저는 그~ 경비원으로 있 있는 네",
  "백 자 응 자 태 자라는 사람 백응탭니다",
  "네. 예예. 어디서 경비 일을 하세요? 여기 서초동에 있습니다",
  "자 황해도 해주라고 친척들이 다 거기 사신다고 아니 음 네",
  "지금 저~ 예순일곱이시라고 그랬잖아요",
  "근데 이 뭐 이산가족은 아니신 거 같은데 아버지 아~ 그런데 예",
  "그~ 아버님이 이제 해방 전에 이제 서울에 직장이 있으셔가지고 예",
  "내려오셨다가 그~ 저~ 육이오 때 그 그~ 못 올라가셨어요",
  "아~ 여기 인제 외가는 여기 다 있습니다. 외가댁은 우리 저~ 한국에 있구요? 예. 그 우리 이~ 충청도에 외가댁은 있는데 친가 댁이 다 거기 구월산 밑에 아~ 해주 거기에 계세요",
  "제가 최간데 그~ 저~ 본이 해주거든요",
  "해주 최가에요. 제가 지금 현재 저기 안양 저기 안성에 사시잖아요. 원래 예예예",
  "거기 어뜨케 아시네? 거기 해주 최가들 저희 동네 가면요",
  "그~ 부 저~ 집성촌이 있어요. 뭐 크지는 않습니다만 예예",
  "근데 그 저는 좀 안 가봤으니까 그~ 여기서 출생을 했거든요",
  "예. 그래서 인제 아버님은 인제 이산가족도 신청하셨는데 차례가 못 돌아오고 돌아가셨어요",
  "언제 돌아가셨어요? 인제 꽤 됐어요",
  "그런데 인제 지병으로 돌아가셨는데 네",
  "아버님도 뭐 참 뭐 맥혀가지고 뭐 뭐 도저히 뭐 가고 싶어도 못 가는 그런 예",
  "어떤 상 저거 속에서 지병으로 돌아가셔가지고 그러면은 아버지께서 네",
  "그냥 달랑 혼자셨어요? 네",
  "형제도 아 다 해주에 계시고? 그렇습니다",
  "친가로는 하나도 없어요",
  "참 그러면은 뭐 설 명절 때는 인제 외가집을 주로 가셨겠네요? 그러면 외가집에 인제 주로 가고 예",
  "아니면 인제 좀 뭐 저희가 사 남매거든요",
  "그래서 인제 뭐 뭐 거기 뭐 친척분들도 뭐 얼굴을 알아야죠",
  "뭐 얼굴도 몰르고 뭐 혹시 뭐 연락 같은 거는 뭐 으~ 없으셨구요? 아~ 없 전혀 뭐 그거는 연락도 못 해고 어뜨케 할 방법이 없잖아요. 연락을요",
  "긍까 돌아간 생전에 아버지께서 해주 고향에 가면 누구누구 살고 있다",
  "예. 그르 그르 그렇습니다. 예. 그르 나중에 통일되면 꼭 가서 만나보거라 이렇게 뭐 입버릇처럼 말씀하셨을 거 같아요",
  "인제 그~ 구월산이라고 저~ 최일구 앵커님도 아실 거예요",
  "구월산 유격대 뭐 예",
  "구월산에 뭐 임꺽정이도 나오고 예",
  "뭐 나 뭐 활동했다고 그러는 덴데 네",
  "구월산이 해주 뭐 은율 여기가 상당히 높으대요",
  "어~ 그래가지고 깊고 예",
  "그래가지고 그 거 그~ 얘기를 늘 하셨죠",
  "어~ 뭐 사과도 많고 뭐 이쪽에 해산물도 많고 뭐 하튼 그런 얘기를 늘 해주셨죠",
  "경치도 참 좋을 거 같아요. 산새가 깊고 그러면요",
  "네. 그니까 그 구월산 자락이 에~ 우리 에~ 에~ 백응태 님의 그 아버님네 고향 네",
  "그 동네다 이거죠? 네",
  "무슨 리까지 아세요? 그거는 인제 그 그~ 가호적이 있어요. 저희가요",
  "아~ 아~ 이산가족 그 가호적이 있어가지고 예",
  "그~ 그~ 그러니까 해주 그~ 그 동네는 이름이 다 나와 있죠",
  "여기서 인제 가호적을 맨들었으니까요",
  "자 백응태 님 뭐 이 소통 시간이 얼마 안 돼 가지고 끝으로 아이고 한 예",
  "사십 초 남았는데요. 네",
  "자 해주에 저~ 친척들 만났어요. 그죠? 네네",
  "뭐 사촌 동생이나 형들도 아마 살아가고 있을 거고 무슨 얘기하고 싶은지 예",
  "자 한 삼십 초 시작해 보세요. 시작 예. 예예. 아유 그동안 형님 아저씨들 을마나 그~ 참 보고 싶었는지도 몰랐고 참 참 문자 어~ 아버님도 그러셨지만은 상당히 문 가 보고 가 보고 싶었지만은 가 가지도 못하고 그런 세월 속에서 이렇게 참 친척들 친가 쪽으로는 하나도 없는 그런 이남에서 생활을 하다 보니까 참 늘 보고 싶고 그랬습니다",
  "하튼 어서 빨리 통일이 돼서 다시 왕래가 되는 그날이 오기를 죽기 전에 참 참 만나보고 싶습니다",
  "참 그동안 네. 알겠습니다",
  "뵐 날까지도 건강하게 잘 계세요",
  "예. 자 백응태 님 감사합니다",
  "네. 얼마나 가 보고 싶으시겠어요",
  "네. 이런 분이 뭐 백응태 님 가족만 있겠습니까",
  "네. 이산가족들이 잘 좀 됐으면 좋겠습니다",
  "자 굳세어라 내 청춘 님께서 신청하신 곡이 아까 있어요",
  "예. 저한테 그~ 그 노래가 서울에서 평양까지 가는데 뭐 택시 요금을 그 노래가 바로 신형원의 서울에서 평양까지라고 말씀도 저한테 알려주시고 했던 분인데 문자로 이 부 끝 곡으로 들려드리겠습니다",
  "신형원의 서울에서 평양까지  네. 오랜만에 들어봅니다",
  "서울에서 평양까지 택시 요금 오만 원 근데 이때 노 이 신형원 씨 노래가 나올 때는 구십 년 중반입니다",
  "그때 물가로 어~ 요금 택시 요금 오만 원이다 이 가사 첫 마디의 가사가 이건데",
  "지금 이게 일 번 국도로 가면요. 예",
  "서울에서 평양까지 편도 거리가 이백삼십이 키로미터래요",
  "자 전국에 지금 택시기사님들한테 여 여쭤봐야 되겠어요",
  "자 이백삼십이 키로요",
  "일 번 국도 타고 서울까지 평 서울에서 평양까지 가는데 요금 얼마쯤 나올 거 같아요? 자 이백삼십이 키로랩니다",
  "자 편도가 얼마고 또 서울에서 평양 찍고 다시 서울 왔어요. 왕복으로 왕복으로 하면 얼마쯤 나올 거 같애요? 네",
  "여러분 좀 좀 알려주세요. 네",
  "이칠팔사 님께서는요",
  "저는요. 평화 통일되면 바이크 타고 북한 일주하고 싶습니다",
  "네. 이 부 끝에 신형원 씨의 서울에서 평양까지 노래 틀어 드리면서 어~ 전국의 기사님들한테 집단지성으로 여쭤봤죠",
  "서울에서 평양까지 택시요금 얼마나 할까요? 와 집단지성 폭발하고 있습니다",
  "소개해 드리고 가야 될 거 같애요",
  "칠하나사하나 님 택시비 장거리는 일 키로 평균 천 원으로 갑니다",
  "숨어 있는 애청자입니다",
  "고로 왕복 사십육만사천 원 네 고로 사십육 편도 이심삽만이천 원 네",
  "자 공구공공 님 서울 택시기사인데요",
  "거리 곱하기 천이백 원 하면 됩니다",
  "그리고 뭐 기분인데 오는 거 무료죠. 뭐 천 원 곱해도 되는데 그러면 통행료는 별돕니다",
  "그러나 그때그때 달라요",
  "운전사 맘이죠. 뭐 큭큭 네",
  "천일 번 님 갈 때는 시외할증으로 거의 이십삼만 원 정도 나오고 올 때는 시외할증 없으니 이십 만 원 정도 나오니 서울에서 평양 왕복 사십삼만 원 단 톨비 제외 예 사십삼만 원이래요. 이분은 천일 번 님은 팔삼팔사 님 일구 님 평양 편도 톨비 포함 약 이십사만 원 될 것 같습니다",
  "국도라 톨비는 없죠? 네",
  "자 편도는 하이튼 이십삼만 원에서 이십사만 원이다",
  "집단지성이 이렇게 말씀해주고 계십니다",
  "자 이번에 아주 과학적인 문자에요",
  "일구파 님인데 빠른 길 찾기 앱으로 계산했어요",
  "평양까지 택시요금 계산했더니 편도 이백오십 키로 왕복 오백 키로 십삼 점 칠삼 키로 이거 뭐예요? 곱하기 만삼천백 원인가요? 그러므로 고로 왕복 사십칠만칠천오십육 원 야~ 단달이까지 다 해셔서 사십칠만칠천오십육 원 왕복 사 약 사십팔만 원 네",
  "지금 하튼 왕복으로는 사십육에서 사십팔만 원 나온다. 예",
  "꽃피운이병헌님 대략 강릉과 비슷해서 카카오내비로 검색하니까 왕복 오십 만 원 정도 나올 것 같아요",
  "오만 원의 열 배정도 됩니다",
  "언제적 오만 원입니까? 그냥 렌트해서 가야겠어요. 네",
  "오십만 원 많이 부르셨네요",
  "뭉게구름 님은 남북대화 앞두고 저도 이렇게 감격스럽고 눈물이 막 나오는데 이산가족분들은 얼마나 마음이 간절하고 애절하시겠습니까",
  "부디 좋은 얘기들 많이 하시고 그 성과도 좋았으면 간절한 마음으로 두 손이 모아집니다. 네",
  "하튼 집단지성 문자 결과 서울에서 평양까지 택시요금 편도 이십사만 원 왕복 사십팔만 원으로 낙찰 보겠습니다. 네",
  "자 택시기사님들 문자 감사합니다",
  "네. 세상 돌아가는 이야기에 귀 기울이는 허리케인 라디오 실시간 검색어 시간입니다",
  "네. 지금 시각 오후 세 시 구 분 이십육 촙니다",
  "실시간 검색어의 요정 네 티비에스 조현아 아나운서와 함께 안녕하세요",
  "예. 실시간 검색어 살펴보겠습니다",
  "네. 자 유월 개헌 무산 뭐예요? 네. 선관위가 처리 시한이라고 밝혔던 어제까지 국민투표법이 처리되지 않았습니다",
  "문재인 대통령이 오늘 국무회의에서 유월 지방선거와 개헌의 동시 실시가 무산됐다고 공식적으로 밝혔는데요",
  "문 대통령은 국민과의 약속을 지킬 수 없는 없게 된 점에 대해서 유감스럽고 안타깝다고도 했습니다",
  "문 대통령은 발의된 개헌안 처리는 남북정상회담 후에 심사숙고해서 결정하겠다고 말했구요",
  "당장 철회하지는 않을 것임을 내비쳤네요",
  "나용찬 괴산 군수 네",
  "어~ 이게 왜 올라와 있어요? 보궐선거를 앞두고 지역 시민단체 국장에게 이십 만 원을 제공한 혐의로 기소된 나용찬 충청북도 괴산 군수에게 당선무효형에 해당하는 벌금 백오십만 원이 확정됐습니다",
  "이로써 나 군수는 군수직을 상실하는 한편 향후 오 년간 선거에 출마할 수 없게 됐네요",
  "네. 나 군수 나 군수 못하게 됐네요. 이제 네. 그렇죠",
  "자 신혼부부 보금자리론 많이 보고 계시네요",
  "네. 결혼한 지 칠 년 이내인 신혼부부의 주택 구매를 지원하는 보금자리론 소득 요건이 부부합산 칠천만 원에서 팔천오백만 원으로 완화됩니다",
  "정부와 여당은 국회에서 열린 서민 실수요자 주거 안정을 위한 금융지원 논의를 통해서 이러한 방안을 마련했습니다",
  "네. 전기차 충전요금 단일화 뭡니까? 네. 설명드립니다",
  "케이티는 오늘 계절과 충전 시간대에 따라 다르게 적용되던 전기차 충전요금을 다음 달 일 일부터 단일 요금제로 변경한다고 밝혔습니다",
  "이전 시간당 최저 평균 요금이 백구십 원이었다면 앞으로는 킬로와트당 백칠십 원으로 변경될 거라고 하네요",
  "네. 저~ 아~ 전봉준 동상이 세워졌나 봐요? 네. 동학농민군 최고지도자인 전봉준 장군의 동상이 순국 백이십삼 년 만에 종로 네거리에 오늘 세워졌습니다",
  "지난해부터 올해 초까지 국민 성금 이억칠천만 원을 모아서 세워지게 된 건데요",
  "전봉준 장군은 고부 군수 조병갑이 농민들로부터 과도한 세금을 징수하고 재산을 갈취하는 데 항거에서 천팔백구십사 년 삼월 농민들을 이끌고 분개했습니다",
  "네. 천팔백구십사 년부터 천팔백구십오 년까지 일 년 가까이 있었던 동학농민난 네",
  "네. 아~ 이게 뭐 다 이 일본이 이 동학농민 이걸 계기로 삼아가지고 이 침탈의 어떤 또 시작을 했던 겁니다",
  "네. 하튼 전봉준 동장이 앞으로 이 명소가 될 것 같아요",
  "네. 자 신분당선 미금역 네",
  "근데 전봉준 동상이 지금 종로 네거리 네. 종로 네거리 역 아까 보니까 영풍문고 근처에 세워졌다고 그래요",
  "아~ 명소가 될 것 같아요. 네",
  "자 신분당선 미금역 개통 실검에 있어요",
  "네. 오늘 국토교통부는 이천십이 년 십이월 착공한 신분당선 미금역 공사를 완료하고요",
  "이달 이십팔 일에 개통한다고 밝혔습니다",
  "미금역은 신분당선 정자역과 동천역 사이에 있는데요",
  "현재는 분당선 정차역으로만 이용되고 있습니다",
  "하지만 이번 계통으로 신분당선 직승과 분당선 환승이 가능하게 됐구요",
  "미금역에서 신분당선을 타면 강남역까지는 십구 분 광교역까지 십칠 분 소요됩니다",
  "어~ 이 지역의 교통이 많이 편리해질 것 같습니다. 네",
  "네. 실시간 검색어 퀴즈 드리겠습니다",
  "이번 한 주는 사월 이십칠 일 남북정상회담을 앞두고 이와 관련된 퀴즈 드리도록 하겠습니다",
  "자 북한 지도자 최초로 남한으로 내려오는 김정은 북한 국무위원장은 오는 이십칠 일 이것을 도보로 넘어 남측 땅을 밟은 뒤에 문재인 대통령과 만나 악수하는 장면을 연출할 것으로 관측됐는데요",
  "이 모습은 전 세계로 생중계될 예정이라고 합니다",
  "정말 많이 기대가 되는데요",
  "네. 보기 안내해드려야죠",
  "자 일 번 맞선 이 번 군사분계선 삼 번 호남선 사 번 신문선 자 정답 어디로 보내 주셔야 되나요? 네. 스마트폰 티비에스 앱 오십 원의 유료 문자 샵 영구오하나 카카오톡 플러스 친구 추가 후에 정답을 보내주시구요",
  "추첨을 통해 청취자 다섯 분께 선물 보내드립니다",
  "네. 자 어떤 상품 드립니까?  네. 조현아 아나운서 오늘도 감사하구요",
  "자 현아스쿨에서 지난주에 뭐 해주셨어요? 무슨 노래 지난 주에 제가 뭐를 했을까요?  아이 갑자기 또 여쭤보시니까 갑자기 기억이 안 나요? 어~ 아아~ 예",
  "그 트와이스 노래를 했네요",
  "빨리 한 소절만 들려주세요. 시작 네네",
  "예? 아~ 가사가 항상 늘 기억이 안 나요",
  "제가 그냥 나중에 따로 준비를 해 올게요. 제가 그냥 알겠어요",
  "네. 오늘도 애쓰셨습니다",
  "그 문자 하나 또 저 김경복 님께서 네 저에게 형님 조현아 아나운서 별명 짓기 캠패인 한번 하시면 어떨까요",
  "아~ 요정이라니까요",
  "해 보죠. 뭐  아~ 요정은 우리 작가들이 지금 써 준거고 네네. 알겠어요",
  "여러분들 아이 좋습니다",
  "우리 저~ 현아스쿨의 조현아 아나운서 네",
  "네. 자 별명 애칭 샵 영구오일이나 궁금하네요",
  "오십 원 유료문자 샵 영구오일이나 네 스마트폰 앱이나 예 보내주시기 바랍니다. 카톡으로도 네. 고맙습니다",
  "예. 자 지금 막 들어온 소식이 하나 있습니다",
  "소개해 드려야 될 거 같애요",
  "네. 남북정상회담 만찬 테이블에요",
  "평양 옥류관의 평양냉면이 오른대요",
  "아까 청취자분께서 문자 중에 평양 옥류관 냉면 택배로 배달해서 먹고 싶다고 그러셨는데 이번 이십칠 일 날 평화의 집 남북정상회담 만찬의 예 메뉴가 공개됐는데 에~ 옥류관 평양냉면이 올라온다고 그럽니다",
  "이~ 에~ 또 김대중 전 대통령의 고향 음식도 오구요",
  "에~ 또 문 대통령이 제안한 냉면까지 삼 종 세트의 에~ 냉면이 올라오게 된다고 그래요",
  "그래서 김대중 전 대통령 고향인 신안 가거도 산의 민어해삼편수 야~ 맛있겠다 민어 철인데 쪼금 있으면 그다음에 노무현 전 대통령의 고향인 봉하마을 산 쌀로 지은 밥이 남북정상회담의 테이블에 오른다고 합니다",
  "네. 만찬주로는 에~ 연천 두견주와 문배술 예 연천두견주는 우리 경기도 연천 그 술인가 부죠? 문배술 아시는 분 또 집단지성 빌려야 될 거 같애요",
  "연천두견주하고 문배술 이게 어디서 나오는 거예요? 예",
  "자 하튼 쌀은 봉하마을 쌀로 하고 예 반찬은 민어해삼편수고 예 그다음에 옥류관 냉면 오른대요",
  "자 조현아 아나운서 별명 문자 계속 올라오고 있습니다",
  "야~ 이거 소개해 드려도 되나요? 직접 한 번 얘기해보세요",
  "아니요. 제가 제 입으로 어떻게 얘기하겠어요",
  "첫 번째 요물 아~  두 번째 생글이 그다음에 세 번째 볼매 약 약자네. 볼수록 매력 네. 아유 참 그다음에 에~ 세 번 네 번째는 땅콩 아유 땅콩은 땅콩은 그죠? 아이 제가 이 땅콩에 대해서는 제가 언제까지 예",
  "이렇게 이 땅콩이 계속 저랑 따라다닐까요? 어~ 대한항공이 정상화되는 그날까지  다섯 번째 허당도 있는데 아유 네. 고맙습니다",
  "자 저희가 에~ 김경래 피디가 정리를 해 가지고 다음 시간에 에~ 조현아 아나운서의 별명을 대공개하도록 하겠습니다",
  "저도 기대가 되네요",
  "네. 현아 씨 오늘 감사합니다",
  "네. 아이야 쭝꿔 예 매주 오늘 수요 화요일날 이 중국 소식 알아보는 시간인데 중국 동화대학교 우수근 교수님이 함께해야 되는데 지금 제 옆에 안 와 계세요",
  "네. 어디 멀리 있어. 멀리 안녕하세요",
  "드브라드우드라 드브라드우드라 우수근입니다",
  "지금 어디 계신 거예요? 중앙아시아의 카자흐스탄 카자흐스탄의 수도였던 알마티라는 곳에 있습니다. 지금 어~ 알마티 그 알만하신 분이 예",
  "거기 가셨구나. 예? 하하하 썰렁 개그하시는군요. 여전히 제가 없어도 아니 근데 거길 왜 가셨어요? 예. 그~ 중앙아시아는 우리에게는 좀 생소한데 그~ 자원 부국입니다",
  "뭐 시장 다 합쳐서 한 칠천만 내지 팔천만 정도입니다만 우리가 전혀 진출하지 않고 그래서 마침 북방경제협력위원회와 중앙아시아 국가 간의 협력할 수 있는 아이템이 몇 가지 있다는 이야기를 들어 갖구 그것을 체크하기 위해서 왔는데 정말 잘 왔다란 생각이 듭니다",
  "중앙아시아의 이 자원 부국 오 개국은 우리에게 또 따른 경제성장의 교두바가 될 거라는 걸 다시 한번 느끼게 되었습니다",
  "아~ 거기 지금 몇 시예요? 아 아침입니까? 시차가 어뜨케 돼요? 네. 한국보다 세 시간 늦습니다",
  "그래서 지금 한국이 세 시 정도면 여기는 인제 열두 시 정도가 되고 있거든요",
  "열두 시가 쪼금 넘고 있죠",
  "그럼 열두 시 이십이 분이겠네",
  "아~ 세 시간밖에 시차가 안 납니까? 네. 비행기 타고는 올 때 한 여섯 시간 정도 걸립니다",
  "네. 언제 오세요? 오늘 밤에 들어갑니다",
  "그래서 내일 오전에 그 인천공항에 도착할 예정입니다",
  "아니 근데 이렇게 매일 동에 번쩍 서에 번쩍하고 다니시면 중국 동화대학교에 가서 강의는 언제 하세요? 그거 뭐 휴직을 했으니깐요",
  "일단은 우리 국가와 민족의 생존과 번영이 제 개인의 영달보다는 뛰어나다는 생각으로 살아왔습니다. 네네",
  "암튼 좋은 결과가 있었으면 좋을 것 같구요",
  "그 미국의 뉴욕타임즈가 이런 보도를 했드라고요",
  "쭝국이 남북 정상회담과 북미 정상회담에 대해 소외감 느끼고 있으며 많은 것을 걱정하고 있다",
  "자 어떤 부분을 좀 걱정하고 있다는 걸까요? 그~ 제 생각은 뉴욕타임즈와 좀 다릅니다",
  "그~ 물론 일단 중국이 뭐 회담의 당사국이 아니기 때문에 뭐 소외감을 느낀다고 할 수 있겠습니다만 전혀 그렇지 않는 것으로 저는 여겨지거든요",
  "왜냐면은 궁극적으로 남북한에 대한 영향 중국의 영향력은 근본적으로 작지 않기 때문에 중국은 이번 회담을 그냥 담담하게 바라보면서 다양한 시나리오를 이미 준비하고 있죠",
  "이번 회담이 어뜨케 잘 진행 진행이 될 건지 아니면 어떤 회담이 어떤 식으로 끝날 것인지 다양한 시나리오를 준비한 상태에서 회담이 이뤄지기만을 이~ 바라보고 있을 뿐 소외감 같은 것 글쎄요 걱정 저는 그런 걸 별로 못 느낍니다",
  "중국은 여유롭게 바라보고 있는 것 같은 느낌입니다",
  "네. 네. 뉴욕타임즈 그 너무 걱정하지 마라 이렇게 말씀해도 되겠네요. 그러면 그렇습니다",
  "그 중국 여론은 어떻습니까? 이번 남북정상회담 보는 일단 중국 어~ 일반 민심도 일단은 그 바로 옆에 있는 한반도의 양국이 치고받고 싸우거나 항상 긴장의 분위기를 조성해서 중국도 편치 않았는데 이 기회에 좀 잘 됐으면 좋겠다라는 민심은 정말 남북 양국이 잘 되기를 바라죠",
  "하지만 중국 정부도 남북 양국이 잘 돼갖고 정말 통일이 되면은 자기 옆에 큰 강 강국 강국이 하나가 더 등장하게 되기 때문에 중국 정치권에서는 중국 민심만큼 순수하진 않지만 중국 민심은 뭐 잘 되기를 바라는 마음이 많죠. 네",
  "네. 그 속마음이야 인제 두고 보면 알겠죠. 네",
  "그리고 저~ 지난주에 인제 북한이 핵실험장 폐기를 전격 선언했지 않습니까",
  "이거는 쭝국도 환영할 것 같아요",
  "긍까 중국은 그~ 사실은 지금도 표리부동인데요",
  "그~ 미워할래야 미워할 수 없는 한 그 국가가 북한이기 때문에 뭐 미국을 견제하기 위해서 북한과의 관계를 강화하고 있는 그런 상태입니다",
  "하지만 중국은 북한이 핵을 발 개발하거나 아니면 미사일을 계속해서 개발하는 것은 궁극적으로 중국도 그 시야에 두고 있다라는 생각을 지우지 않고 있습니다",
  "그렇기 때문에 그 옆에 있는 예측 불가한 북한이 그 위험한 핵무기라든가 미사일 같은 것을 가 개발하고 그 기술력을 고도화시킨 거에 대해서는 상당히 걱정하고 있었는데 그런 우려가 좀 잦아들게 될 수 있는 분위기가 조성이 되니깐 좋아하고 있는 상황인 것이죠",
  "네. 그~ 이~ 지금 저~ 우 교수께서 카자흐스탄에 계신대니까 언제 상해로 가세요? 상하이는 또 상하이에서 우리 국익을 위해서 가야 할 필요가 있을 때 가게 될 겁니다",
  "언제인지는 모릅니다",
  "아~ 아니 왜 그러냐면 이게 이십칠 일 정상회 남북정상회담이 예",
  "그~ 통일 각 북측 지역 거기서부터 생방송을 전 세계로 할 꺼래잖아요",
  "따른 건 모르더라도 이십칠 일 날 중국에서 그~ 다음 주에 그 얘기 한번 해보자고요",
  "남북정상회담을 바라보는 에~ 진짜 이십칠 일 당일 날의 그~ 이 표정들 중국 사람들 표정 실제로 생방송을 얼마나 많이 에~ 하는지 그다음에 각 그 신문이나 방송에서의 논조는 또 어떻게 나오는지 이걸 좀 모니터를 쭉 많이 좀 하셔가지고 다음 주에 이런 이야기를 좀 우리 허리케인 라디오 청취자분들한테 들려주시면 어떨까요? 그렇지 않아도 그 내일 오전에 귀국하면은 내일 오후부터 이십육 일에 걸쳐서 중국의 방송하고 매 언론매체 다섯 군데의 그 인터뷰가 이미 예약이 돼 있습니다",
  "그래서 그 사람들과의 인터뷰라든가 대화를 통해서 실시간으로 생생하게 중국이 바라보는 그 남북 정상회담에 대해서 당연히 아자아자 우리 허리케인 라디오를 통해서 가장 생생하게 전달해 드리겠습니다. 아자아자 어~ 우 교수님이 그르니까 중국 언론사하고 인터뷰를 하신다고요? 내일 아~ 내일서부터 모레 뭐 며칠 동안의 지금 벌써 다섯 개가 그~ 뭐 방송 예약이 되어 있는 상태입니다",
  "야~ 유명인사시네. 우수근 교수님 아유 무슨 말씀이십니까. 아이구 어~ 중국 언론사 어디 어디예요? 그~ 뭐 여러 군데 있습니다",
  "방송사도 있고 그다음에 신문 매체도 있구요",
  "그~ 긍깐 그 한국에 있는 중국 언론도 그렇지만 중국에서 직접 남북정상회담을 취재하기 위해서 오는 그런 매체들이 있는데 주로 이번에는 중국에서 직접 대륙에서 오는 그런 매체들과의 인터뷰인 걸로 알고 있습니다",
  "하여튼 잘 좀 정리하셨다가 다음 주에 와서 얘기해주세요",
  "자 오늘 시간이 다 됐어요. 또 네",
  "우 교수님 쭝국어 한마디 알려주셔야죠",
  "오늘 뭐 알려주실 거예요? 예. 오늘은 행복하십시오라는 그 동남아시아에서 우리 민족의 행 행복을 비는 아~ 좋네요",
  "뭐야 어뜨케 하는 거야. 행복하십 행복하십시오라는 말을 말씀드리겠습니다",
  "먼저 축하할 때 축 자하구요",
  "그다음에 너 할 때 니 있잖습니까",
  "그다음에 행복이라는 한자를 그대로 써 갖구 쭈니씽푸 축하 축 자에다가 너는 니지 않습니까",
  "그다음에 행복이라는 한자는 씽푸라고 읽는데 쭈니씽푸 여러분의 행복을 기원합니다 행복하세요라는 뜻입니다",
  "쭈니씽푸와 쭈니씽푸와 행복하세요",
  "네. 쭈니씽푸와 쭈니씽푸와 자 우리 허리케인 라디오 청취자 여러분들 따라 해 보세요. 시작 쭈니씽푸와 쭈니씽푸와 네",
  "자 국제전화 요금 많이 나왔겠어요. 오늘 지금 카자흐스탄의 알마티에 계신 알마트에요 마티에요? 알마팁니다",
  "마티 사과라는 뜻이죠",
  "사과의 도시입니다. 알마티 알겠어요",
  "우 교수님 감사하구요",
  "짜이찌엔 다음 주에 또 봐요",
  "네. 짜이찌엔 슈파시바 슈파시바 짜이찌엔 그 욕하는 거 같애. 수파시바 수파시바 러시아 말인데 자 에이치오티의 예 핫 아니고 에이치오티 예 행복입니다",
  "나를 발견하고 주변을 이해하고 사회를 읽어내는 쓸데 있는 질문 잠깐 뭐라구요?  얼마 전에 남의 밭에서 두릅을 딴 사람들이 잇따라 검거되는 사건이 일어났어요",
  "경찰은 이들에게 절도죄를 적용해서 처벌하겠다고 밝혔습니다",
  "이처럼 산나물을 캐기 위해 소유주 허락 없이 사유지에 들어가거나 국유림을 침입하는 경우가 다반사로 일어나고 있습니다",
  "자 여기서 잠깐 산나물은 어떻게 채취해야 될까요?  가장 먼저 생각해야 할 게 바로 모든 산림은 소유자가 있다는 겁니다",
  "때문에 산림소유자의 동의 없이 임산물을 무단으로 채취하는 행위는 불법에 해당됩니다",
  "그래서 산나물을 채취하고 싶다면 우선 산림 주인에게 허락을 받아야 합니다",
  "무심결에 채취하다가 적발되면요",
  "앞서의 경우처럼 절도죄로 고발될 수 있습니다",
  "산림청은 사월부터 오월 말까지 산나물 불법 채취와 입산 통제구역 무허가 입산 행위 등 산림 내 불법행위에 대해서 집중적으로 단속을 실시한다고 밝혔습니다",
  "주요 단속 대상으로는 산나물 채취자를 인터넷으로 모집해서 산림소유자의 동의 없이 산나물 산약초를 채취하는 행위 등입니다",
  "만약에 이를 어기다 적발되면 최고 칠 년 이하 징역 또는 이천만 원 이하 벌금 부과되고요",
  "그리고 오월 일 일부터는요",
  "처벌 규정이 강화된다고 합니다",
  "오 년 이하 징역 또는 오천만 원 이하 벌금 어유 무섭네요. 예",
  "처하게 될 거라고 합니다",
  "별 생각 없이 한 행동이 어쩌면 누군가의 생계를 위협하고 산림을 훼손할 수 있다는 점 꼭 기억해 두시기 바랍니다",
  "네. 일구팔육 님께서 일구형 제 고향이 면천인데요",
  "두견주는 면천 전통주에요",
  "주재료가 진달래꽃으로 빚습니다",
  "제가 아까 연천으로 잘못 말씀드려가지고. 면천 당진시 면천면 자 가곡 한 곡 듣겠습니다",
  "나물 캐는 처녀 테너 김태현이 부릅니다",
  "아재가 형이 되는 그날까지 전 세대가 소통하는 세대공감 프로젝트 시즌 투 네. 아재파탈 최일굽니다",
  "네. 오늘도 티비에스 요정 아~ 네",
  "별명은 오백한 개  근데 왜 웃으세요? 아재파탈 최일구라 그랬더니",
  "아니 시작부터 아재파탈 하시니까 맞지 않아요? 이것 셀프로 직접 지으신 별명이잖아요",
  "아재파탈 아재파탈은 밀고 갈려고. 아재파탈 아재지만 굉장히 겉으로 봤을 때는 멋스럽고 자기관리가 아주 잘 된 예를 들면 뭐 차승원 씨 네",
  "이런 사람을 우리가 아재파탈이라고 하는 겁니다",
  "아니 아재개그 잘하는 사람을 아재파탈 그러는 거 아니에요? 아이 그냥 그건 아재 개그 잘하는 사람 지금 아재파탈관 좀 느낌이 달라요",
  "지금 저 디스하는 거죠? 아니 오~ 디스 예? 지금 저~ 앱으로 비디오일이팔팔 님이 예",
  "최불리 웃음 너무 웃겨요 빨리 나와 주세요 그랬어요",
  "어~ 아까 시작도 하기 전에",
  "아~ 그래요? 감사합니다",
  " 아~ 이러니까 갑자기 아~ 너무 잘 지난번에는 또 네",
  "앱으로 그 최블리의 그 경박스러운 웃음소리 듣고 싶어요 그랬던 분도 있어",
  "예. 아이참 아재개그 잘하는 사람은 그냥 아저씨래",
  "괜히 아재파탈 얘기 꺼냈더니 그러게요",
  "본전도 못 찾으셨습니다",
  "자 오늘은 뭐 알려주실 거예요? 자 오늘은 화요일인데요",
  "이십 대와 관련된 뉴스를 소개를 해 드리고 네",
  "젊은 세대를 좀 더 뉴스를 통해서 이해해보고 공감해보는 시간 마련을 했습니다",
  "오늘은 어떤 뉴스에요? 대학생들 뉴스를 가져왔어요",
  "대학가 엠티 불참비 갈등 어뜨케 생각하십니까라는 제목의 기사구요",
  "기사 내용은 간략하게 소개를 해드리면 최근 새 학기를 맞아 대학생들이 단체로 가는 엠티 철이 시작되면서 일부 대학 학생회가 엠티에 참여하지 않은 학생들에게 엠티 불참비를 걷어서 학생들과 갈등을 빚고 있다",
  "엠티 불참비에 대해 학생회 측은 학생들의 참여율을 높이기 위한 것이라고 주장하지만 학생들은 친목 도모를 왜 강제하냐면서 반발하고 있다라는 아니 무슨 엠티 안 가면은 안 내면 되지",
  "뭘 이걸 학생회가 강제로 모금을 한다는 거예요? 근데 엠티 가려면 준비할 게 많잖아요",
  "일단 숙소 예약해야죠",
  "그다음에 뭐 고기 같은 거 사야죠",
  "버스 버스 대절해야죠",
  "이런 게 이제 뭐 일단 신청을 해놨다가 안 가게 되면 그만큼 손해가 또 발생하게 되고 아~ 학생회 준비한 학생회 측에서요? 네",
  "그리고 그것도 그렇고 불참비를 안 걷으면 엠티 참여율이 확 떨어진대요",
  "아~ 긍까 그냥 다 이렇게 아유 나 그냥 안 갈래라는 사람들이 많으니까 아~ 학생회 측에서 이런 거라도 걷어서 아~ 학생회 입장도 이해는 되네요",
  "네. 음 뭔가 행사를 주최하는 측 입장에서는 그쵸. 예. 음 네. 그래요",
  "자 요즘 엠티 갈 때 비용이 얼마쯤 드는데요? 어~ 요새 엠티비는 대학이나 어~ 학과별로 다양한데 만 원에서 삼 만 원 대까지 있답니다",
  "어~ 만 원 삼 만원 예. 저때는 만오천 원 정도였어요",
  "어~ 그래요? 일구 디제이 때는 얼마였어요? 생각 안 나죠",
  "그때 엠티 비를 걷긴 했나요? 엠티라는 게 있긴 있었나요? 엠티라고 있긴 있었죠",
  "뭐 전축 들고 나가서 어깨에? 야전 야 어~ 야전 야외 전축 그때도 약칭을 썼네. 줄임말 야전 야외 전축 야외 전축 아~ 다이아몬드 스텝 나팔바지 입고?  나팔바지 입고요? 나팔바지 머리 장발에? 장발에 도끼 빗 여기에다 꼽고? 도끼 빗은 저~ 다방 디제이들이나 꼽고 있었고 아~ 그래요? 예. 대학생들은 그래도 그런 건 안 꼽고 다녔죠",
  "팔이일사 번 님 아재 일구 형님은 아재파탄이시죠",
  "아~ 아재파탈 할래. 나 아재파탄 어~ 이거 괜찮은데? 야 아재아 아재아재 바라아재 하까? 그냥 아재파탄 괜찮다",
  "아이 무슨소리예요. 지금 파탄 끝나고 다시 일 구했는데. 예",
  "이 긍까 시 시제가 안 맞지",
  "예. 작년 저~ 김경래 피디 만나기 전까지는 파탄이 맞는데  아이 다시 인제 일어서잖아요",
  "엠티 얘기하고 있는데 예",
  "엠티비 그때는 그래서 엠티를 가기는 했으나 얼마인지는 기억이 안 난다? 아~ 뭐 걷어 봐야 뭐 한 일이천 원 걷지 않았을까요? 그때 주로 어디 가셨어요? 아~ 그리고 뭐 예",
  "이 지금처럼 이게 뭐 학생 총학생회가 나서서 뭐 대규모로 가는 게 아니었으니까 아~ 뭐 꽈 애들 몇 명 이렇게 그냥 친목도모 형식으로? 그냥 기타 하나하고 저~ 빠나 들고서 예",
