  "왜냐면 합수부 기능을 할 테니까",
  "그러니까는 그것에 대한 검토구요",
  "어~ 둘째는 제가 봤을 때는 과거 윤석양 이병이 예예",
  "어~ 그 보안사 문건을 폭로하지 않았습니까? 네",
  "일명 청명 작 작전이죠",
  "네. 청명 작전 호헌 조치에 반발하는 민간인 사찰 그쵸",
  "재야인사들과 이런 분들 야당 인사들 이런 사람들을 집 구조나 이런 것들 자주 가는 곳 네",
  "다 파악해서 조기에 모두 검거하기 위한 그니까",
  "그~ 위수령 혹은 계엄령을 하면 제일 먼저 이 사람부터 잡아가야 돼",
  "라고 명단을 팔백 명인가 구백 명을 만들어 놨던 거 아닙니까? 네네. 맞습니다. 네",
  "근데 이런 비슷한 일들을 한 거예요. 보니까 시위 주동자들이라든가",
  "저는 이 문건이 네",
  "분명히 기무사 어딘가에 존재할 것이다",
  "하부 하부 문건 실행 실행 문건 네. 왜냐면 누구 잡아가느냐",
  "왜냐하면 본인들이 하는 일은 그거거든요",
  "평상시에 동향 관찰권으로 민간 사찰하고 있다가 네",
  "예를 들면 세월호 유족들도 사찰했죠 아하",
  "함세웅 신부님도 사찰했어요",
  "정의구현사제단도 사찰하고요",
  "체포 대상자 문건이 따로 있을 것이다? 네",
  "저는 분명히 존재할 것이다",
  "그렇기 때문에 강력한 강제 수사를 통해서 지금 뭐 잡아 들일 사람이 많죠",
  "그러네요. 그러네요",
  "왜냐면 뭐 이 문건에 보면 어~ 사법 처리하고 뭐 이런 얘기 나오는데 네네",
  "사법 처리할 사람을 미리 파악해 놔야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "예? 미리 잡아들여야죠",
  "일이 벌어진 다음에 누구를 사법 처리할 건지 계획하면 어~ 그때는 늦는 거 아닙니까? 예. 그렇죠. 예",
  "한 번에 장악해야 되니까",
  "왜냐면 많은 분들이 오해하시는 게 계엄은 국회에서 해제하면 돼라는 네",
  "굉장히 나이브한 생각을 하시는데요",
  "죄송하지만 계엄령이라는 행정 명령권 명령 발동이 국회의원들 모이는 시간보다 더 빨라요",
  "그니까 예를 들면 새벽 두 시나 세 시에 계엄을 발동한다고 새 생각해 보십쇼",
  "자고 있는데 자다가 어떻게 막습니까? 그거를 자다가 다 잡혀가요",
  "그리고 이~ 그~ 광화문에만 탱크가 오는 게 아닙니다",
  "국회 앞에도 탱크가 가요",
  "거기 문건을 보면 여의도에도 병력을 전개하도록 되어 있습니다",
  "이십 사단 병력 네",
  "일 개 여단을 배치를 해요",
  "그래서 여기에 탱크 사십 대 국회 앞에 탱크 사십 대 그리고 장갑차 백 대 장갑차 백 대 무장 병력 구백 명 그러니까 말예요",
  "국회의원들 중에 상당수는 아예 국회를 못 들어가거나 거기서 잡히는 거죠",
  "또는 촛불 집회에 참여했던 국회의원들은 따로 분류해 가지고 뭐 그~ 사전 검증을 하거나 했겠죠. 네",
  "탄핵에 찬성한 의원들 그렇죠",
  "사실 자유당이 지금 반발할 일이 아니에요",
  "자유당 의원들조차도 예비 검속 대상에 있을 수 있어요",
  "왜냐면 탄핵에 찬성했기 때문에 박근혜 대통령이 칼을 얼마나 갈았겠어요? 바른정당 소속 혹은 바른 현재 바른미래당에 계신 분들은 이 사안에 대해서 적극 수사를 요구해야 됩니다",
  "그리고 김성태 의원도 저러시면 안 돼요",
  "거기 계시던 본인도 바미당에 있다가 그리 가셨기 때문에 사실은 본인도 이 명단에 들어 있을 수 있어요",
  "근데 지금 딴소리하고 계셔 가지고 그런 개연성이 있습니다",
  "개연성이 답답합니다",
  "아~ 자~ 어~ 이 병력 배치도 말고 네",
  "그리고 이제 그 유추하시기로는 이 계획서에 따르면 당연히 어~ 바로 그~ 체포 내지는 뭐 사법 처리 이런 문 문장들 사법 처리 문장들이 나오니까요",
  "거기서 유추하자면 과거에 그랬던 것처럼 분명히 사법 처리할 대상을 미리 작성해 뒀을 것이다",
  "네. 기무사의 본연의 업무죠. 사실은 음 이게 본연의 업무가 아닙니다",
  "합리적인 저는 의심이라고 보고 그런 문건도 나와야 된다고 보는데 그 외에 그~ 이 문건에서 제대로 알려지지 않았거나 혹은 뭐 틀림없이 추가적으로 있을 거라고 의심되는 그런 문건이 있나요? 어~ 저는 이제 수방사 문건도 저희가 네",
  "있다라고 이제 삼월 팔일 날에 폭로를 하면서 맞습니다. 그러셨죠",
  "구홍모 당시 수방 사령관 지금은 육군 참모 차장이죠",
  "이분이 주요한 회의를 주재했고 야~ 그리고 문건이 있을 것이다고 얘기를 했는데 문건이 나중에 나오지 않았습니까? 네",
  "그리고 그분은 그 담 날 저를 고소를 하셨죠",
  "그거 무혐의 처분을 받았는데요",
  "어~ 이분부터 사실은 체포해서 저는 체포",
  "구속시켜야 된다고 보고 있습니다",
  "사라질 별들이 꽤 있겠네요",
  "문건이 있었고 하단부를 향해서 사격해야 된다",
  "그리고 이 문건에 따르면 그니까 이거 무서워요",
  "그~ 이 시위하는 이 사람들한테 발포하는데 네",
  "다리에 하라는 겁니다",
  "아~ 근데 그 변명을 어떻게 하냐면요",
  "무기 탈취를 할 경우에 뭐 이런 얘기를 해요",
  "그런데 무기를 탈취할 동안에 청와대까지 시위대가 밀고 들어오면 도망을 가셔야지 대통령을 모시고 거기서 국민들하고 싸우고 있으면 어떡합니까? 그래서 유도해 가지고 병 이 시위대를 유도해서 테이저건으로 처음 쏘고 네",
  "뭐 이런 구체적인 내용도 있구요",
  "그리고 기무사 문건을 보면 위수 사령관을 수방 사령관으로 임명하고 네",
  "백호 부대 청룡 부대가 있어요",
  "위수 지역을 광화문까지 확대해서 네",
  "시위대를 밀어내는 역할을 하는 거죠",
  "그럼 이제 거기서 계엄령 전에 위수령 단계에서 네. 그렇죠",
  "거기에서 반드시 밀어내고 체포하고 하는 과정에서 유혈 사태가 벌어질 거 뻔한 거 아니겠습니까? 충돌이 뻔하지 않습니까? 그럼 그다음에 경비계엄으로 가는 겁니다",
  "음 경비계엄으로 가면 적극 체포할 수 있어요",
  "네. 가만히 있어도 체포할 수 있는 거예요",
  "군인들이 전체 병력이 들어올 수 있으니까요",
  "고 다음에 또 위수령 이후 단계부터는 군인들이 시내에 완전 포진하고 있다고 보시면 됩니다",
  "그다음에 경비계엄으로 가게 되면 예",
  "입법 사법권을 다 장악할 수 있습니다",
  "정부 부처의 다 사람들을 파악하고 네",
  "그다음 언론 통제관 네",
  "보내고 한다는 거 아닙니까? 네",
  "그러면은 군이 언론도 사법부도 행정부도 다 장악하는 겁니다",
  "경찰 권 경찰도 장악하고 다 장악한 다음에 다 잡아들이겠다는 거고 네. 그렇죠",
  "그리고 수방사 같은 경우에는 어제 엠비씨 단독 보도로 인제 들통이 났죠",
  "그~ 파 파견대를 프락치 역할을 했다는 거죠",
  "한 마디로 육백일 호에 인제 저희가 사실 삼 월 중순쯤 알았어요",
  "근데 이걸 저희가 이제 폭로할 문건이 없었구나 또",
  "저희가 여길 좀 쳐들어가려고 했는데 예",
  "당시 제이하고 에스하고 싸우는 바람에 어~ 저희가 이거를 좀 못 쳤고요",
  "제이하고 에스가 뭡니까? 아~ 제이티비씨하고 에스비에스 하고 아~ 아~ 맞 아~ 맞다 맞다 맞다 맞다",
  "싸우면서 제가 계속 그 얘기 했거든요. 제이한테 여기를 좀 봐야 된다",
  "계엄령 문건 가지고 네네",
  "그래서 제가 서울 제이티비씨하고 에스비에쓰가 그 네네",
  "그래서 제가 제이에게 그거 취재하라고 얘기까지 했는데 제이에게 제이에게 제이가 그걸 인제 쌩까시더라고요. 그래서 그랬다기보단 다른 긴급한 아니 싸우시기 바쁘셨어요. 그때 아 그래. 서로의 말이 맞다고 네네네",
  "어떻게 결론이 났나 모르겠네요. 어쨌든 그래서 지금 수방사가 거기 파견되어 있다가 도바리 했어요",
  "도바리 예. 그러니까 이게 문제가 뭐냐면 소장님 방송에 적합한 용어로 좀 아~ 죄송합니다",
  "본인들이 거기에 있어야 돼요. 사실은 그런데 본인들이 도망갔다는 건 뭐 그건 명백하게 본인들의 잘못을 시인하는 것이죠",
  "자~ 어~ 저희가 인제 어~ 웃으면서 얘기하는데 내용은 심각합니다",
  "근데 하도 허탈한 면도 있어서 웃으면서 얘기하는데 이게 친위 구테타라고 네",
  "얘기하니까 그게 아니라고 하지 않습니까? 네",
  "이게 친위 구테타라고 보십니까? 네. 그렇죠",
  "왜 친위 구테타라고 생각하십니까? 아~ 왜냐면요",
  "사실은 이 문건이 친위 구테타가 아닐려면 몇 가지 알리바이가 있어야 됩니다",
  "탄핵이 인용됐을 시 친박들이 인제 난리를 피우거나 폭동을 일으키면 어떻게 대처해야 되는가가 문건에 없습니다",
  "아~ 네. 그리고 사회 안전만을 생각했다면 네",
  "그쵸? 군이 중립적으로 사회 안전만을 생각했다면 네",
  "탄핵이 기각됐을 시 탄핵이 인용되었을 시의 각각 혼란에 대해 어떻게 대처해야 할 바가 있어야 되는데 그게 없다? 그게 없고 그리고 문제는 맞습니다",
  "진보와 보수가 싸워서 폭동이 일어날 것이라는 걸 예단합니다",
  "사실 이런 예단은 굉장히 위험한 것이거든요",
  "그리고 그중에서 이 진보 사실 진보도 아니에요",
  "그~ 광화문에 나왔던 시민 일반 시민들이 나온 건데 어쨌든 시위자들은 다 종북이기 때문에라고 단정하고 계획을 세운 거잖아요",
  "그렇기 때문에 사실상 이 예단 하에서 이것을 작성했기 때문에 군이 정치 개입을 한 것이죠",
  "그렇기 때문에 군의 정치 개입은 굉장히 법으로도 엄격히 통제해 놓고 있는 거구요",
  "세 번째는 박근혜 대통령의 탈출 계획이 없습니다",
  "만약에 시위대가 청와대를 공격했을 경우에 네",
  "만약에 이 문건대로라면 네",
  "이 문건대로라면 작전 계획에 따라서 대통령을 수방사 벙커로 네",
  "피신시켜야 되는 거예요",
  "안전한 곳으로 네네",
  "근데 그런 계획이 일도 없습니다",
  "그러니까 이 문건은 박근혜 대통령의 정치적 욕망을 그대로 투영한 음",
  "문건이라고 보셔야 됩니다",
  "대통령 자리를 유지하며 본인에게 반대하는 사람을 어떻게 제압할까? 네",
  "그런 관점에서 작성됐다라는 겁니다",
  "그런 걸 친위 구테타라고 하죠",
  "아버지한테 배운 게 다 그런 것들이기 때문에  자~ 어~ 군인권센터 임태훈 소장님이셨습니다",
  "고발도 하셨죠? 네. 고발했습니다",
  "네. 오늘 여기까지 하고 또 앞으로 소식 전하겠습니다",
  "이 음악 아시죠? 네",
  "노르가즘 정의당 노회찬 원내 대표 나오셨습니다",
  "어~ 관심 없는 분들은 또 관심 없겠지만 사실은 그~ 여의도에서 원구성이 됐고 예",
  "이게 중요한 사항이긴합니다",
  "원구성이 됐는데 원구성이 돼야 국회가 돌아가니까요? 구성이 됐는데 총평부터 해 주시죠. 예",
  "예. 뭐 원구성이라는 게 해마다 하는 건 아니고요",
  "국회의원 임기가 사 년이니까",
  "사 년 중에 이 년을 잘라서 네",
  "전반전 후반전 네. 후반전이 시작됐고요",
  "후반전이 선수 이제 네",
  "근데 저는 뭐 일각에서는 뭐 민주당 승리 자유한국당 선방 뭐 평화와 정의는 만족 뭐 이런 식으로 분류하기도 하는데 네",
  "저는 승리한 사라 한 쪽은 자유당밖 자유한국당밖에 없다고 봅니다",
  "법사위원장을 가져갔기 때문에 법사위원장을 가져간 거죠",
  "음. 결국은 모든 법안이 법사위를 통과해야 되는데 그렇죠",
  "과거 전례를 보면 자유한국당이 법사위원장 자리에서 딱 쥐고 있으면 아무것도 안 되지 않습니까? 자유한국당이 국회 안에서 의석수는 뭐 삼 분의 일 약간 넘는 상황인데 네",
  "이 법사위원장을 쥠으로써 네",
  "모든 법안 처리와 관련해 가지고 굉장한 이니셔티브를 쥐게 된 거죠. 주도권을 그러게 말입니다",
  "그래서 이제 법사위원장만은 주지 않을 거라는 식으로 처음에 얘기가 나왔었는데 뭐랄까요",
  "어~ 법사위원장을 주는 대신 뭐 이렇게 하기로 했다든가 대신 그 얘기가 없어요? 그 뒷부분의 이야기가? 법사위원장을 주는 대신 받은 거는 뭐 소 손에 쥐는 건 없고요",
  "뭐 이제 잘해 보겠다",
  "그런 정도가 아니겠나 싶습니다",
  "새로운 법사위원장은 이번에는 뭐 어~ 잘 하겠다",
  "이런 정도의 약속을 받은 겁니까? 왜 그렇게 했을까요? 그게 사실은 뭐 법사위원장 개인의 어떤 성품 때문에 빚어진 문제가 아니고요",
  "그~ 맞습니다. 네",
  "법사위가 이제 원칙에 어긋나게 그~ 운영 돼 온 건 사실이거든요",
  "법사위가 원래 풀 네임 본 이름이 법제 사법 위원횝니다",
  "법제 사법 위원회는 뭐냐? 일반 상임 위원회처럼 자기 고유 법안을 심사하는 사법 기능과 네",
  "즉 어~ 법무부라거나 검찰 법원을 대상으로 하는 네",
  "그 다음에 모든 상임 위원회에서 만들어진 법안이 법사 위에 다시 넘어와 가지고 문구도 보고 뭐 그러지 않습니까",
  "근데 그게 넘어오는 이유가 체계 잡고 심사인데 네",
  "법률로써의 어떤 기술적 완성도를 네",
  "높이는 건데 본질적인 내용에 대해서까지 침해를 하는 거죠",
  "예를 들면 특정 상임 위원회에서 논란 끝에 겨우 합의를 했는데 여야가 네",
  "그게 그 뭐 양쪽 다 불만이 있을 수 있는데 그게 법사위 넘어오면 자유한국당에서 문제가 있다고 볼 때 다시 한번 브레키를 걸어가지고 네. 깔고 법안 통과를 저지한다거나",
  "네. 깔고 앉아버리죠",
  "그래서 저희 개선책으로 이미 그 나온 게 있어요",
  "법제와 사법을 분리하자",
  "사법위원회 따로 있고 네",
  "법제위원회 따로 우원식 의원이 지금 법 개정안도 내놓았어요",
  "이게 가장 이제 문제를 해결할 수 있는 근본적인 방 방책이고 그게 아니라면은 이번에 이제 얘기 되다가 사실 말았는데 법안 심사 이 소위 그러니까 타 상임 위원회에서 넘어온 법을 그~ 심사하는 그~ 기구를 없애고 음. 아예 예. 그 다음에 다른 부처 장관들을 갖다가 아예 법사위에 출석을 갖다가 못하게 만드는 거예요",
  "지금 보면 이 법을 갖다가 법사위에서 한 번 더 통과돼야 되니까 그걸 이유로 다른 장관들이 오고 오면 여기서 그 장관들을 가지고 현안 질문까지 하는 거야",
  "막강한 힘을 발휘하죠. 그렇죠",
  "여기서 대정부 질문하듯이 네",
  "하기 때문에 사실은 국회 기능이 마비되는 가장 이제 길목에 이게 법사위가 있는 거죠",
  "개혁 입법 연대 뭐 이런 식으로 그~ 구성을 하고 뭐 민주당 그 다음에 정의당 그리고 어~ 민주평화당 또는 무소속 몇 분 해서 여러 가지 개혁 입법을 통과 시키자라는 구상이 있는데 법사위원장을 자유한국당이 딱 막고 있으면 소용 없는 거 아닙니까? 소용없는 거죠",
  "그러면 그~ 의장의 직권 상정 이런 거밖에 없는데 그게 그게 굉장히 어려운 것이고 그렇죠",
  "네. 요건이 그러면 지난 그~ 앞에 이 년의 어~ 지금 현 정부 하에서 그~ 통과시키고자 했던 법안들이 다 무산된 것과 마찬가지 일이 반복되는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그래서 근데 대한 약속도 아직 받아내지 못한 상황이죠",
  "홍영표 원내 대표를 한번 저희가 모셔야 되겠네요",
  "왜 속사정이 있는 건지 아니면 복안이 있는 건지 뭐 홍 홍영표 그~ 원내 대표도 법사 위원회를 네",
  "자유한국당에게는 주지 않으려고 나름대로 노력을 했다고 봅니다",
  "그렇겠죠. 물론 네",
  "근데 결과적으로 보면 일단 자유한국당이 조건 없이 가져가게 된 거죠",
  "그게 혹시 뭐 알려지지 않은 이면에 뭐가 있는 건지 한번 제가 직접 물어보기로 하고 자~ 어~ 최근에 요 이야기는 덤으로 잠깐 하는 건데 정의당 지지율 굉장히 좋습니다. 네",
  "퍼포먼스가 잘 십 퍼센트 대를 자꾸 유지하려고 하고 지금",
  "이거 왜 왜 왜 이렇게 된 겁니까? 아직 보도가 안 됐는데 일 퍼센트 차이로 자유한국당을 이제 손만 뻗으면 닿을 수 있는 곳까지 예. 닿을 수 있는 곳까지 이제 갔다는 보도도 있구요",
  "다른 여론 조사에 어떤 여론 조사에 의하면요? 오~ 제 일 야당이 캐치프레이즈였지 않습니까? 적어도 여론 조사상 지지율로는 그~ 가시권에 들어왔네요",
  "제가 볼 때 한 십오 퍼센트까지는 올라갈 것 같은데 문제는 네",
  "지금 이 지지율은 일종의 기대치가 섞인 거거든요",
  "그래서 그 기대를 충족시키는 좀 그런 이제 노력을 더 해야만 굳어지는 그것을 의원님의 썰전 출연으로 아~ 그~ 저 혼자 가지고 되겠습니까? 네",
  "나머지 일 퍼센트를 자~ 그 소식을 잠깐 덤으로 전하고 어~ 최근에 가장 그 핫한 것은 이겁니다",
  "기무사 계엄령 문건 어~ 여기에 대해서 이제 이거 뭐 계획일 뿐이고 호들갑 떤다",
  "그냥 문건일 뿐이고 군이 유사시를 어떻게 대비할 것인지에 대한 어~ 그런 뭐 문건이고 그런 유사시에는 군인 대비해야 된다",
  "이런 방어 논리를 펴기도 하거든요. 자유한국당에서 그런 문건을 직접 봤는데요",
  "원래 군은 이제 유사시를 대비하는 여러 가지 계획을 짜놓습니다",
  "그쵸. 작전 흔히 얘기하는 작전 계획이라는 게 그런 건데. 작계 근데 이 문건을 보면 이게 유사시를 대비한 게 아니라 네",
  "굉장한 한쪽 방향으로의 어떤 의도를 가지고 만들어 졌다는 걸 알 수가 있어요",
  "그 구체적인 예를 제가 한 가지 들어보면 네",
  "이 문건에 보면 위수령 계엄령 이런 검토가 나오는데 네",
  "실은 이제 위수령이든 계엄령이든 군대를 출동시키는 거지 않습니까? 네",
  "군령권이라고 그러는데 네",
  "군령권이 과거에는 육군 참모총장에게 있다가 네",
  "천구백구십년 경에 국군 조직법을 바꾸면서 군령권이 합참의장으로 넘어갔어요",
  "근데 이문 이 문건에서는 합참의장을 계속 배재하는 거야",
  "근데 그때 국군 조직법은 군령권이 합참의장으로 넘어갔는데 네",
  "대통령령에 불과한 위수령 네",
  "에 관해서는 그~ 고치지 않아 가지고 합참의장도 군 으~ 출동 명령을 할 수 있도록 돼 있어요",
  "그래서 여기서 뭐라고 나와 있냐면 위수령 법에 근거해서 육군 참모총장이 군 군을 출동시키면 네",
  "아 그건 모법 위반이다",
  "해서 위수령 폐지 법안을 낼 거다",
  "상위법 위반이라서 네",
  "내면 대통령이 거부권을 행사하라",
  "음. 어~ 그러니까 거부권 행사하게 되면 또 다시 삼 분의 이가 재이 재 의결을 할 거고 그렇게 되면 두 달은 벌 수 있다",
  "그러니까 이건 완전 법을 갖다가 피해 가는 방법까지도 기술을 하고 있다는 점에서 법에 의거해 가지고 할 일을 다 한 게 아니고 특정한 정치적 목적을 가지고 그걸 관철시키기 위해서 법망을 피하는 음",
  "법을 깔아 뭉개는 방법까지도 찾아냈다는 거예요",
  "두 번째는 뭔가 하면은 출동하는 부대 그 이 출동 계획까지 다 짰는데 네",
  "그리고 출동하는 지점까지도 네",
  "거기에 보면 광화문에 탱크 그렇죠",
  "사십 대 팔십 댑니다",
  "그 담에 장갑차 특전사 특전사 장갑차 이백 대 이백 오십 대 예",
  "예. 이백대 에~ 뭐 이 백 오십 대일 거예요. 이백 대 아 이백 대. 장갑차는 이백 대 그담에 인제 특전사 칠 천 명 네",
  "그담에 청와대에 칠 천명 여기 칠 칠 천 명 광화문 광장에 칠 천 명 네",
  "이런 계획 그리고 어느 부대를 구체적 부대 이름까지 나와 있는데 이것이 기무사에서 네",
  "실무자가 하나의 가상 시나리오로써 한 게 아니라 해당 부대 네",
  "혹은 해당 부대를 지위하는 수방사라거나 이런 부대들하고 협의 없이 나올 수 없다는 거예요",
  "그렇기 때문에 동원 가능한 병력도 추산해야 되고 추산해야 되고 네",
  "그리고 그것도 선택이잖아요",
  "그래서 그리고 이 과정에서 비육사는 철저히 배제하고 배제하고 예. 합참의장을 우회하려고 했던 것도 혹여 합참의장이 반대할까 봐 그런 거 아닙니까",
  "예. 당시 합참의장이 비육사였거든요",
  "아~그것도 포인트네요",
  "그 합참의장을 배제하려는 노골적인 그 어떤 의도가 이 문서에 문서에 있어요",
  "문서에 다 기록돼 있어요",
  "예. 합참은 그까 자기들도 이렇게 하면 불법 시비 불법 시비에 걸릴 걸 알고 그 준비 회의 자체가 어떻게든 말씀하셨듯이 이~ 그~ 뭐 계엄령이나 위수령에 반대할 상식을 가졌으면 상식적인 군인이라면 반대할 거 아닙니까? 근데 그~ 자기 명령권 있는 사람들이 반대할까봐 그 사람한테 보고 안 하고 하겠다는 거잖아요. 네",
  "그리고 이~ 어~ 처음에 국방구 장관이 당시 한민구 장관이 네",
  "그~ 합참 그~ 국방부하고 그담 합참 어~ 합동 참모 참모 사령부 양쪽에다가 검토를 요구를 했는데 네",
  "거기서는 그야말로 무미건조한 검토 음",
  "가 나오니까 실행 계획 같은 게 안 나오는 거죠",
  "또 그걸 만드는 걸 사실 거부한 셈이고 그래. 그랬겠죠",
  "그래서 보안사에다 맡겼다는 음",
  "그런 얘기도 있고요",
  "아. 그렇구나 그리고 보안사는 이게 자기 직무가 아니에요",
  "보안사는 방첩하는 데지 네",
  "보안하고 방첩하는 데지 구테타를 막는 곳이죠. 거기는 거꾸로 그렇죠",
  "네. 구테타를 막는 곳인데 어~ 친위 구테타를 기획한 거 아닙니까? 그거 하나만 가지고도 처벌할 수 있는 거 아닙니까? 어~결국 이제 대통령이 인제 독립 수사대를 꾸리라고 했는데 근데 이게 지금 비상한 상황인 것이 네",
  "지금 인도에 가 계시지 않습니까? 네",
  "인도에 가 계신 상황에서 이 명령을 내린 거예요",
  "전자 결제 했겠죠. 네",
  "근데 보도에 따르면 국방부는 이걸 삼 월부터 알았다는 거 아닙니까? 거기서 이제 그~ 그~ 뭡니까 국방부 책임론도 나옵니다. 지금 네네",
  "국방부는 그~ 지금 현재 사실 기무사는 기무사 개혁을 위한 티에프가 구성돼 가지고 작업을 하고 있는데 네",
  "그 제도 개선이 먼저 이지 이 문서가 중요하지는 않다라고 판단한 게 아닌가라는 좀 안일하게 판단한 거 같애요",
  "실행되지는 않았지 않느냐",
  "이런 정도로 안일하게 판단한 거 같은데 이게 인제 민간의 눈에서 보자면 엄청난 일이지 않습니까? 그렇죠",
  "이 독립 수사단을 꾸려서 수사하라고 그래서 뭐 육군 배제하고 어~ 뭐 해군하고 공군 출신의 어~ 검찰로 군 검찰로 이 수사를 하는데 우려되는 점은 없을까요? 제대로 밝혀질까요? 저는 일단 군에서 육군에서는 제대로 수사할 수 없다고 봤기 때문에 특검까지도 검토해야 된다고 봤고 네",
  "그리고 이거는 국회에서 국정 조사를 해야 됩니다",
  "그건 당연히 해야 될 것 같습니다",
  "그래서 이~ 어떤 의도로 했는지 청와대가 어디까지 개입했는지 그리고 국방부 장관에게만 보고를 했겠는가라는 거죠",
  "그거는 뭐 생각하기 어렵다고 봅니다. 저는 여기 보면 계엄 사령부를 두는 위치까지 나와 있는데 역대 계엄을 우리가 여러 번 겪었지만 네",
  "과거의 계엄은 계엄 사령부가 항상 국방부에 있었어요",
  "국방부에 있었는데 이번에는 계엄 사령부를 갖다가 뻥커 원 어~ 비 완에 두도록. 그럼 청와대에 둔다는 얘기인데 그러네요",
  "그건 청와대하고 최소한 청와대 그 경호실하고 자기들 마음대로 결정할 수 없는 내용 아닙니까",
  "네. 청와대 경호실하고 협의하지 않고서는 나올 수 없는 거고 그렇죠 그리고 청와대의 국가 안보실 실장하고도 협의 했을 가능성이 크다고 보는 거죠",
  "아하. 청와대 내에 계엄 사령부를 두는 계획을 잡고 있었다면 이거 아무 지금 말씀하실 때 병력 동원이 실제 얼마나 가능한지 다~ 각 그 하급 부대한테 연락해서 병력 인원 추산해서 인제 들어갔다면 그런 계획도 실행 가능하지도 않는 걸 청와대 내에 하자고 청와대가 오케이 할지 안 할지도 모르는데 문서에 담을 수는 없으니 틀림없이 물어 봤을 것 같은데요? 상식적인 수준에서 추론하면 국가 안보실과 협의 한다는 문구도 들어가 있어요",
  "그거는 국가 안보실하고 협의하지 않고서 그렇게 일방적으로 쓸 수 있는 게 아니에요",
  "그러면 예를 들어서 당시 한민구 국방부 장관은 이미 알고 있는 것이고 지시했으니까",
  "본인도 시인하고 있구요",
  "한민구 국방 장관에게 그걸 검토 혹은 만들라고 지시한 사람이 있을 법하지 않습니까? 지금 그렇죠",
  "어~ 그 사람이 어디까지 갈까요? 어떻게 보십니까? 저는 청와대와 연관이 될 수밖에 없다고 봅니다",
  "그게 안보 실장이든 경호 실장이든 둘 다든 네. 대통령이 이 사실을 보고를 받았다든지 그럴 가능성도 있죠",
  "그러면 양상은 또 달라질 수 있지 않습니까? 또 다른 기소도 가능할 것 같습니다. 박근혜 전 대통령에게 대통령이 이제 직무 정지 상탠데 아직 실행되지 않았다는 점에서 네",
  "이걸 그 선택하지는 않았던 것인데 그~ 선택할지 말지를 갖다가 고민하는 그런 상황이었을 수도 있는 거죠",
  "어~ 뭐~ 직무 중지된 상태에서 이런 걸 검토하라는 지시 자체가 또 위법한 거 아닙니까? 네",
  "어~ 다 만약에 수사가 어~ 잘 된다면 그리고 이게 가상 시나리오라고 얘기하지만은 네",
  "이 문서가 작성된 게 이천십칠년 삼월입니다",
  "그러면 촛불 시위가 삼 개월 째 수 백만 명이 모였는데도 단 한 명도 어~ 체포되지 않고 네",
  "유리창 한 장 깨지지 않고 평화롭게 이렇게 되어가주 진행되고 있던 상황이에요",
  "그걸 뻔히 보고도 그리고 그게 헌법 재판소의 판결로 거의 결과가 나올 직전이죠",
  "직전이기 때문에 그때 무슨 소요 때문에 나라가 치안이 엉망이 돼 가지고 비상 사태를 발동해야 될 계획을 세울 만들 이유가 없지 않습니까? 이유가 없는 거죠. 상식적으로 네. 전혀 이유가 없는 건데 이게 과연 제대로 처벌이 될까요? 일단은 뭐 독립 수사단이 이제 구성됐기 때문에 그 수사에 맡길 수밖에 없죠",
  "국정 조사 한다고 하면 자유한국당을 제외하고는 바른미래당까지는 다 찬성하지 않겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "그러면 이 건 아니 자유한국당도 지금 이 문서를 갖다가 억지로 흘린 일부러 흘린 것 아니냐 네",
  "라고 또 그~ 지적하고 있기 때문에 그거까지 포함해 가지고 조사를 하자",
  "유출 경위 이거 가지고 얘기 하죠. 예",
  "어~ 그러면 누가 어떻게 나왔는지를 보자",
  "이~ 그~ 기무사 티에프를 통해서 나온 거 아닌가요? 그럴 가능성도 있습니다",
  "지금 섣부르게 말씀드리기는 음",
  "어렵지마는 기무사 티에프를 둘러싸고서 기무사를 어떤 폭으로 이렇게 슬림화하느냐",
  "어~ 기무사를 개혁하느냐를 가지고 이제 강경 온건 이제 입장들이 맞서고 있는 상황인 건 사실이죠",
  "어~ 오늘은 좀 짧게 가야 되겠습니다",
  "인터뷰가 하나 더 있어 가지고 그리고 썰전도 준비하셔야 되고 왜 그 얘기를 아니 프로그램 흥행하라고 제가 지금 자꾸 말씀드리는 겁니다",
  "어~ 마지막으로 요 질문 하나 드려봐야겠습니다",
  "그~ 최근에 왜 아시아나 기내식 대란 뭐 특히 인제 항공사들 관련한 네",
  "어~ 갑질 논란 사건 많지 않습니까? 네",
  "왜 유독 항공사만 이런 일이 물론 뭐 갑질 논란이 다른 기업은 전혀 없다고 할 수는 없지만 두 개 달랑 있는 국적기에서 예. 항공사가 그~ 우리 국민들에게는 서비스를 제공하는 네",
  "예. 항공 서비스를 제공하는 그~ 회사로 이렇게 보여지지만 또 그 내부에서는 조종사라거나 이런 직업 내부에서 기수 문화라거나 네",
  "군대식 어떤 그런 이제 그~ 아하 상명 하복 문화라거나 이런 것들이 강요 돼 온 바들이 크고 음",
  "또 특히 대기업 내에서 오나의 어떤 횡포 갑질에 대해서 다 이렇게 그~ 뭐 옛날 봉건 시대처럼 이렇게 어~ 복종하는 그런 문화가 크고 특히나 이 두 회사는 네",
  "노조가 제대로 기능을 못해요",
  "노조를 워낙에 억압을 해 가지고 음",
  "억압을 해 가지고 그러다 보니까 문제가 있을 때 기쁨조에게 노래시킨다거나 이런 문제가 있을 때 정당하게 문제를 제기하고 회사 내에서 음",
  "소통 과정에서 해결되는 내부적으로 해결됐어야 할 일들이 그러니까 이분들이 음음",
  "회사 안에서 해결이 안 되니까 거리로 뛰쳐 나와서 시민들에게 호소하고 보복 우려가 있으니까 마스크를 쓰고 가 가면을 쓰고 얘기해야 되는 그런 상황이 이게 지금 이 두 회사는 그 이십일 세기가 아니에요",
  "그렇게 이해하면 될 것 같고 사실 이~ 이~ 기무사 관련해 가지고 이거 뭐 계획서에 불과하다고 그러는데 통진당은 모의했다는 것만으로 해체됐어요. 당이 기무사는 해체에 준하는 수준의 엄정한 계획이 있지 않고서는 네",
  "보안사가 기무사로 바뀌고 수없이 많은 그간의 사건이 있어 가지고 그~ 자신의 직무를 벗어나는 민간인 사찰이라거나 구데타 기획도 과거에도 있었거든요",
  "있었기 때문에 어~ 그럼에도 불구하고 개선이 안 되기 때문에 정말 해체에 가까운 수준의 개혁이 네",
  "필수적이라고 봅니다",
  "그 사고방식을 하던 사람이 고스란히 그 조직 내에 여기저기 남아 있으니까 이런 일이 또 다시 벌어진 거겠죠. 네",
  "자~ 오늘은 여기까 어~ 여기까지 하고요. 어~ 썰전을 맡고 계신 노회찬 정의당 원내 대표였습니다",
  "얼마 전 평양에서 농구 경기가 있었죠. 남과 북이 함께 모여서 남자 농구 대표팀 감독 허재 감독 잠시 전화 연결해서 다녀 오신 소식 이야기 들어 보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 북한 십오 년 전에 한 번 가셨었죠? 예예",
  "예. 어~ 그때는 선수고 지금은 감독 어~ 어느 쪽이 더 긴장됩니까? 선수로 갔을 때하고 감독으로 갔을 때 저~ 뭐 십오 년 전에 갔을 때도 긴장을 했었고요",
  "감독이 됐을 때가 더 좀 선수들을 좀 어떻게 관리하는 차원이 있어야 되니까 더 힘들었던 거 같애요",
  "그때 선수로서도 워낙 그~ 어~ 가장 그 대표 선수여서 선수 허재 북한 간다라는 식이었고 이번에도 어~ 선수는 안 보이고 허재 감독만 자꾸 나오니까. 본인만 네",
  "다 스포트라이트를 가져가시는 거 아닙니까? 아이 참 어떻게 인제 북한을 두 번 가다 보니까 어떻게 그렇게 된 거 같습니다",
  "이렇게 말씀하셔도 굉장히 좋아하시는 걸 보니까 네",
  "스포트라이트를 받으시는 게 즐거우시군요",
  "십오 년 만에 평양 갔더니 어떻던가요? 변화가 많 많 많나요? 그~ 뭐 그게 버스로 이동하고 인제 호텔 체육관 외에는 가 보지를 않아서요",
  "뭐 그렇게 큰 변화는 없었던거 같고요",
  "뭐 그렇게 좀 그냥 제 느낌으로는 그냥 변화가 없었던 거 같애요",
  "보통은 이런저런 변화가 있다라고 말 해 주는데 네",
  "버스 타고 왔다 갔다 해서 변화가 없었던 거 같다. 네",
  "솔직한 이야기 잘 들었고요",
  "이건 어떻습니까? 남북 대결했는데 어~ 남쪽 남자 팀이 계속 졌다고 지금 알려져 있습니다",
  "북한하고 하는데 실력 발휘가 안 된 건가요? 아니면 북한 실력이 뛰어난 겁니까? 뭐 지금 말씀대로 실력 발휘도 안 됐지만요 네",
  "뭐 이렇게 이제 이게 말 교류전이니깐요",
  "뭐 이렇게 부담 없이 경기를 했었고요",
  "만약 이게 국제 대회 어디 제 삼국에서 했다고 하면 상황은 달랐을 텐데 근데 이제 첫 교류전이고 해서 이제 선수들이 편하게 게임을 하다 보니까 그렇게 됐습니다",
  "살살하셨다고요? 네",
  "그런데 살살했다손 치더라도 붙어 보면 실력을 알 수 있지 않습니까? 네네",
  "더군다나 감독님은 딱 보면 알잖아요",
  "북한 선수단 실력이 어떻던가요? 거~ 인제 북한에서 인제 어떻게 보면 인제 홈 경기를 하는 상황이니까요. 북한 선수들은요 그쵸",
  "예. 그러니까 신장은 우리보다 좀 떨어지고요",
  "그리고 좀 경직된 프레이와 뭐 인제 그렇게 게임을 하는데 네",
  "뭐 이렇게 생각보다는 그래도 그렇게 수준이 네",
  "낮지도 않고 우수하지도 않고 한 열두 명의 선수가 인제 신장도 비슷하고 고루고루 이렇게 네",
  "기량이 쫌 있는 것 같습니다",
  "그래요? 남북 단일팀을 만들면 서로 그~ 그 중에서 실력이 뛰어난 선수들로 조합하면은 좋은 팀이 나올 것 같습니까? 그거 지금 그렇게 뭐라고 딱 이렇게 단정을 지을 수는 없는 것 같고요",
  "한번 뭐 경기를 한 두 번 더 해 보면 음",
  "뭐. 좋아질 수 있는지 없는지를 판단할 거 같습니다",
  "지난번에 아이스 하키 여자팀은 북한 쪽 기량이 너무 떨어진다 뭐 이런 지적이 있어 가지고 예",
  "논란이 됐는데 이번에는 그렇게까지 서로 기량 차이가 나는 건 아니군요? 그까 뭐 이제 여러 가지 이제 우리 선수들은 이제 국제 대회를 많이 참가를 했고 다른 나라와 경기를 많이 해 봤기 때문에 좀 여유는 있는데 네",
  "뭐 북한 선수들은 지금 몇 년 동안 국제 대회에 참가한 적이 없고 해서 좀 아까도 말씀드렸지만 좀 경직된 플레이와 음",
  "쪼끔 거 뭐 옛날 농구를 한다고 그르까요? 음",
  "인제 좀 그런 게 있는 것 같습니다",
  "아~ 그냥 좋게 말하는 게 하나도 없네요",
  "십오 년 동안 변하지 않았을 리가 없는데 잘 모르겠다 하시고 건물 자체를 다시 세우고 그런 게 없는 거 같고 네",
  "그냥 그 건물이 그 건물 같고 그 건물이 그 건물 거리는 깨끗한 거 같습니다",
  "그러면 혹시 평양 그~ 옥류관 냉면 맛 없었어요? 혹시? 아이 맛있었습니다",
  "맛있었는데 인제 저~ 십오 년이 지나면서 인제 또 북한에 대한 또 입맛에 맞게끔 쪼끔 변화를 준 거 같고요",
  "근데 이제 옥류관 냉면이 그~ 남쪽에서 그렇게 막 칭송할 정도까지는 아닙니까? 혹시라도 개인적인 아~ 이제 우리 우리나라 사람들도 인제 입맛이 많이 변했기 때문에 네",
  "또 거기에 맞게끔 또 하면 모르겠지만 지금으로서는 뭐 그렇게 지금 서울에 있는 냉면이 좀 더 난 거 같습니다",
  "네. 옥류관 냉면도 뭐 서울 냉면이 나은 거 같고 빌딩도 그게 그거 같고 선수들의 기량도 어~ 약간 올드한 스타일이고 이런 이런 말씀이시네요",
  "예. 이제 쫌 변화가 없었던 것 같아요. 좀 왜냐면 우리나라 선수들은 이제 세계의 그니까 뭐 이렇게 아시아권 대회를 많이 참가하기 때문에 좀 여유가 있었는데 그런 모습이 안 보여서 그렇게 말씀드린 겁니다",
  "합숙 훈련하고 같이 훈련하면 또 금방 개선될 수 있는 그런 정도의 기본 기량은 갖추고 있는 거죠? 서로들 예. 기본 기량은 갖추고 있습니다. 예",
  "여자 팀은 어떻습니까? 여자 팀의 기량 차이는 어~ 있습니까? 어느 쪽이 낫나요? 그~ 여자 팀은 뭐 솔직히 말씀드리면 한 두명 정도 두세 명 정도는 괜찮은 거 같습니다",
  "두세 명 정도는 눈에 확 들어온다? 네",
  "거기도 인제 그러면 단일팀 구성하면 씨너지가 나게 구성할 수도 있겠네요? 그죠? 뭐 만약에 단일팀이 구성이 된다고 그러면 신중하게 생각해서 인제 선수 구성을 해야죠",
  "아시안 게임에서 지금 현재 계획으로는 남북 단일팀을 구성한다는 거죠? 농구는 그까 지금 여자는 확정이 된 거 같고요",
  "여자는 확정 됐고. 예",
  "예. 남자는 아직 그런 단일화에 대해서는 그렇게 큰 음",
  "게 없는 것 같습니다. 변화가 감독님이 시큰둥해서 그런 거 아니에요? 지금 아닙니다",
  "어쨌든 여자 대표팀은 남북 단일팀 구성하기로 아시안 게임 대비해서는 예예",
  "확인 확정됐는데 남자 대표팀은 아직 모르겠다",
  "제가 어디서 봤는데 북한 내부에서 북한 식으로 농구할 때는 점수 내는 방식이 다르다고 하던데 그거 혹시 아십니까? 자세히 예. 뭐 어느 그~ 언론에서 보긴 봤는데요 네",
  "그건 국내에서 뭐 자기네끼리 경기를 했을 때 국내 선수들이 경기를 했을 때 하는 뭐 좀 재미를 더 할려고 하는 거 같고요. 네",
  "그거는 뭐 거기만의 농구 같습니다",
  "아니 그게 인제 예를 들어서 제 기억으로는 버저 비터 어~ 는 팔 점이던가? 이런 식으로 네. 팔 점 네. 그렇 그렇다고 하더라고요",
  "근데 저도 언론 보고 알았기 때메요. 확실 확실하지는 않은 것 같애요",
  "그 그렇게 운영하면 재미있기도 할 것 같지 않습니까? 글쎄요",
  "또 뭐 뭐 로 안 들어가는 뭐 일 점을 뭐 다시 뭐 빼고 매기고 빼고 한다는 것 같은데 뭐 또 그건 나름대로 재미가 있겠죠. 그렇게 하면은 알겠습니다",
  "딱히 뭐랄까요? 명쾌하게 답변을 주시는 게 하나도 없어 가지고 명쾌하게 답변을 드렸습니다. 지금 지금 리명훈 선수 네네",
  "랑 경기해 보신 적은 있으십니까? 네. 십오 년 전에는 선수 생활 할 때는 몇 번 있습니다",
  "국제 대회에서 한 몇 번 했었고요",
  "리명훈 선수 있을 때 북한이 굉장히 강한 축에 들어가지 않았습니까? 그죠? 어~ 중간 정도 되는 거 중간 정도 아시아 권에서 한 중간 순위요",
  "아 그거 솔직히 말씀드려야죠",
  "혹시 이번에 만나셨어요? 아니 거~ 물어봤습니다",
  "어떻게 지내는지 근데 뭐 몸이 뭐 아프 좀 아프다고 하는데 어느 정도인지는 모르겠고요",
  "좀 아퍼서 참석을 못 했다고 하더라고요",
  "김정은 위원장이 참석했으면 더 의미가 있었을 텐데 뭐 어떤 이유였는지 모르겠는데 참석을 못 한 것에 대해서 북한 측에서 와서 고위 간부가 설명을 해 줬다고 제가 들었는데 그랬나요? 저 저희는 못 들었고요",
  "그런 얘기는 뭐 바쁜 일이 있었 있었겠죠",
  "바쁜 일이 그랬겠죠",
  "김정은 위원장이 바쁜 일이 있었겠죠",
  "아~ 저희가 전화 연결은 여기까지만 어~ 네",
  "준비했는데 시간을 네",
  "그~ 지금 안 바쁘시면 요즘 스튜디오에 한번 나와 주세요",
  "이런저런 얘기 좀 하게. 네",
  "예예. 저 뭐 또 내일 모레 그~ 그~ 존스 컵이 있어서요",
  "대만에 지금 갑니다. 내일 모레 네. 다녀오신 담에 갔다 와서 시간 되면 한번 네",
  "시간 되면 그냥 마실 나온 기분으로 한번 나와 주십시오. 네",
  "네. 지금까지 남자 농구 대표팀 허재 감독 북한 다녀 온 이야기 잠깐 들어 봤습니다",
  "자~ 불친절한 에이에스 기무사 관련한 문자 많이 왔습니다",
  "모의만 한 것 가지고도 이미 불법으로 취급해야 할 정도의 중대한 사안이다 등등등 오일팔 두 번째 오일팔 일어날 뻔했다",
  "심각하고 중대한 사안이죠. 네",
  "그 외 어~ 우리 집 초딩 일 학년은 아침 식사 중에 뉴스공장 씨엠송이 나오면 어깨 춤을 춥니다",
  "아~ 그러라고 그냥 두십쇼",
  "자~ 북한 있는 그대로 보자 시리즈죠",
  "저희가 일주일에 한 번씩 준비한 시간입니다",
  "데일리 엔 케이 강미진 기자님 스튜디오에 나오셨습니다",
  "네. 어~ 첫 고위급 회담 네",
  "있었는데 북한은 그~ 싱가포르 회담이 있기 전까지 그~ 북한 미국과 관련된 소식은 잘 안 전해 주고 그랬다고 들었었는데 그렇죠",
  "별로 반응이 큰 관심이 없고 네. 없더라고요. 네. 그까 미국하고는 뭐 어~ 김정은 위원장이 잘 알아서 하겠거니 이 정도 그죠",
  "그리고 또 거리상 멀잖아요",
  "미국이란 나라가 먼 곳에 있고 지금까지 적대 관계에 있었기 때문에 한국에 대한 소식은 되게 민감한데 민감해요",
  "저희가 이제 전화를 하게 되면 그쪽은 어떠냐? 이렇게 물어봐요",
  "네. 그쪽 사람들은 우리는 여기서 지금 할려고 막 하고 있는데 음",
  "그쪽은 어떠냐 이렇게 물어보거든요",
  "가장 예민한 그리고 민감하게 받아들이는 소식은 궁금해하고 남쪽 소식이고 그렇죠",
  "두 번째가 한 중국 정도 되는 겁니까? 그럼? 그죠",
  "중국하고 이제 일단 무역을 하게 되면 중국하고 먼저 있으니까",
  "붙어 있으니까. 네",
  "예전에는 무역을 개인끼리 좀 하는 게 좀 많았어요",
  "개인 대 개인이었는데 지금은 기업 대 기업이 음",
  "하고 있는 그런 형태를 좀 보였고 대부분 에~ 품목이 지금 아~ 그럼 대북 제재 품목이 어떤 거 들어 가냐 그니까 고런 거 잘 우회해서 음",
  "걸리지 않게 좀 잘 하려고 하더라고요",
  "그러니까 북미 정상 회담 폼페이오 왔다 갔다 이런 것에 대해서 큰 관심이 없겠군요",
  "네. 별로 관심이 없어요",
  "제가 폼페이오가 북한에 갔다 그니까 왔다가 뭐 가겠지 뭐 위에서 하겠지 이렇게 그건 위에서 한다는 거죠",
  "음 본인들의 일상과는 상관이 없다",
  "북한 주민들 입장에서는 그렇죠",
  "그리고 어~ 그~ 김정은 위원장이 그~ 김일성 주석 기일도 참석하지 않고 네네",
  "참석했는지는 모르겠지만 공개되지 않았고 네",
  "그리고 농구 경기 남북 십오 년 만에 한 남북 경기도 네네",
  "참석하지 않았고 그담에 폼페이오 장관도 만나지 않았고 연속으로 네",
  "그래서 어떻게 된 걸까? 건강에 좀 뭐 이상이 있는 거 아니냐? 네",
  "무슨 특별한 의도가 있느냐? 이런 얘기들을 남쪽에서 해 왔거든요",
  "혹시 관련해서 아시는 바 없습니까? 아마도 이게 저는 어~ 항상 칠 월이게 되면 김일성 일가가 백두산 그~ 특각에서 휴식을 하는 시기입니다",
  "휴가 기간이에요? 네. 매해 칠 월이게 되면 아하",
  "이거는 김일성 때도 똑같았고 네. 할아버지 아버지 다 똑같이 그렇게 했어요? 네. 다 똑같이 그렇게 칠 월 언젠가? 네. 그때면 어~ 이제 백두산 그~ 공기가 참 좋거든요",
  "아~ 그 지역에서 오셨잖아요",
  "인근에서 기자님 그까 뭐 아무튼 칠 월이게 되면 특각 쪽에 네",
  "경비가 많이 강화됐었고 어~ 그때마다 특각에서 휴식을 좀 하고 있었습니다",
  "근데 올해는 실제 그랬는지는 모르겠는데 그럴 가능성이 하나 있다. 또 음 네. 그렇죠",
  "그리고 하나는 일단은 지금 뭐 국내외적으로 북한에 대해서 많이 하기 때문에 북한 주민들의 식생활을 좀 먹고 사는 문제를 네",
  "해결을 해야 된다는 이게 급선무일 수 있습니다",
  "그러니까 이런 할아버지 뭐 뭐 참배한 기일에 이제 가는 건 다른 간 당 간부들한테 맡기고 음",
  "나는 인민들을 돌본다",
  "현실적인 그런 걸 음",
  "보여줄려는 그런 의도가 있지 않을까 싶습니다",
  "음. 그럴 수 있겠네요",
  "물론 뭐 하도 무리를 해서  문재인 대통령처럼 몸살이 좀 날 수도 있고 그죠? 네",
  "그럴 가능성도 있는데 그게 아니라 너무 달렸으니까",
  "휴식을 좀 취할 수도 있는 것이고 아니면 지금 뭐 경제 개발 오 개년 계획 한 중간이잖아요",
  "네. 한 중간이니까 어~ 그리고 지금 뭐 미국하고 중국하고 네",
  "어~ 이 관계 개선하고 또 특히 중국하고 무슨 그~ 어떤 경제 협력 관계를 강화하기 위해서 뭔가 막 움직임이 있잖아요",
  "네. 있는 것 같더라고요",
  "특구하고 막 왔다 갔다 하고 네. 예전에 네",
  "마지막으로 세 번째 중국 갔다 온 다음에 각 도 그~ 책임 일꾼들을 다 불러 가지고 책임 일꾼은 뭐하는 사람입니까? 그까 뭐 도당 위원장이라거나 네",
  "그니까 도 도지사죠",
  "북한 한국으로 말하면 도지사 책임 일꾼 네",
  "일꾼 중에 아. 그렇죠",
  "높은 책임 일꾼 도지사 네. 그런 사람들을 불러다가 아~ 농업 관련한 무슨 강습을 했다고 합니다",
  "아~ 특별 강습 네",
  "그게 지금 김정은 위원장이 지금 마음이 좀 급한 거예요",
  "그래서 그~ 이제 이미 돌아가신 할아버지 네",
  "그거 뭐 매년 해 왔는데 그렇죠",
  "올해는 생략하고 네",
  "그죠. 나는 진짜 주민들을 돌봐야 된다",
  "음. 그랬을 수도 있겠네요",
  "예. 자~ 어~ 그러면 그~ 폼페이오 장관 왔다 갔다 하고 뭐 이런 거에 대한 북한 주민 반응은 거의 없기 때문에 물을 게 없고 그리고 김정은 위원장이 뭐 건강이 좀 안 좋을 수도 있다",
  "또는 뭐 특별히 전략적 이유로 네",
  "애를 태우느라고 그럴 수도 있다",
  "또 뭐 여러 가지 설이 나왔는데 보시기에는 휴가거나 아니면은 어~ 현장 지금 지도 중일 수도 있고 그렇죠",
  "이제 노동 신문에 어제 이제 삼지연 그~ 삼지연이요? 군을 찾았다는 그~ 소식이 나왔거든요",
  "근까 이제 뭐 어~ 삼 삼지연군 시찰을 하면서 건설 현장도 돌아보고 또 감자 농장 어제 드디어 등장한 겁니까 네",
  "다시? 어~ 네. 감자 농장도 가서 찾아봤고요",
  "한 일주일 만에 나온 거 아니에요? 어제 팔 일 만에 나왔죠",
  "음. 팔 일 만에 음 그게 휴가 기간일 수도 있겠네요. 진짜로 그렇죠",
  "그러니까 칠월이 북한 전역에서도 볼 때 네",
  "좀 이제 막 찌들고 이제 장마 전야니까",
  "근데 백두산 쪽은 뽀송뽀송하거든요",
  "그러니까 그쪽에 원래 이제 뭐 할아버지 아버지 때부터 계속 그랬으니까 다 거기에 갔으니까",
  "항상 어~ 또 갔지 않았을까",
  "갔던 김에 지역 주민들을 원래 삼지연은 북한에서 어~ 김정은 위원장 고향이라고 이제 하잖아요",
  "거기서 태어났다고 네",
  "알려졌는데 그니까 원래",
  "아~ 간 김에 그쵸",
  "굳이 일부러 자기가 태어난 곳을 찾아간 게 아니라 그렇죠",
  "아마도 휴가가 그 지역 그~ 휴가지가 있으니까 네",
  "그 지역 갔다가 끝나고 돌아오는 길에 그렇죠",
  "삼지연 들렀을 것이다",
  "굳이 삼지연을 왜 갔겠느냐",
  "굳이 간 게 아니라 휴가를 갔다가 갔다가 오는 길에 아~ 요 가설이 네",
  "네. 근데 제가 어제 신기한 거 한 사진에서 한 장면 찾았는데요",
  "제가 이 개월 전에 삼지연 사진을 받은 게 있습니다",
  "근데 삼지연 그쪽에 내려 오면서 리명수 폭포가 쏟아지는 그쪽에 그 다리가 있거든요",
  "이제 그~ 호수를 건너 조금 작은 호수를 건너는 그 다리가 있는데 비포장 도로에다가 아무것도 없었는데 네",
  "어제 그 이 개월 만에 네. 이 개월이 채 안 됐죠",
  "이 개월 만에 딱 그 사진을 봤는데 도로 위에다가 나무 판자로 다 흙을 다 막았고 어~ 그러고 옆에 색깔을 파랗게 칠해 놨더라고요",
  "어~ 거기 김정은 위원장이 올게",
  "아무래도 오니까 조금 응 두 달 전에 이미 근데 이쪽 지역에서 살다 오셔 가지고 그쪽 지역으로 지금 어~ 그~ 휴가를 온다는 걸 알고 계시고 칠 월에 온다는 걸 알고 계셔서 그렇죠 항상. 네",
  "그 동네에서 살지 않으면 모르는 거예요",
  "그 동네에서 살고 맞습니다",
  "우리 동네로 그렇죠",
  "휴가를 칠 월에 왔었다",
  "할아버지도 오고 아버지도 오고 네",
  "그러니 이번에도 또 왔을 것이다",
  "한 일주일 정도 안 나왔던 걸 보고 보니까 그렇고 더군다나 거기 삼지연 간 걸 보니까",
  "거~ 휴가 왔다 가는 구만 이렇게 판단하신 거죠? 그렇죠. 네",
  "요 요게 정설에 가깝지 않겠나 저희가. 자~ 요러면 주민들 얘기 좀 해볼게요",
  "요즘은 중국 제품이 인기가 없다면서요",
  "중국 제품은 이제 시장에서 절반 이상 없어지고 있습니다",
  "예전에는 중국 제품이 전부가 중국이었죠",
  "그러다가 이천 제가 조사한 거는 이천 십오 년부터 북한산이 많이 나오더라는 거 아~ 사탕 과자 이런 간식 종류부터 나오기 시작하면서 이제는 그릇도 이제 중국산이 밀리고 어~ 북한산이 이제 자리를 차지한 거예요",
  "그러니까 김정은 위원장 등장한 이후에 그렇죠",
  "경제에 힘을 주기 시작한 이후에 네",
  "그 이전에 공산품들이 중국이 장악하고 있었는데 네",
  "다 밀어내기 시작했다? 오~ 그니까 저희가 예전에는 이천년대 에~ 초반 중반 또 이천십년대 초반까지만 해도 이 집에서 그니까 우리 집이라면 뭐 우리 집에서 중국산을 다 뽑으라 하면 집에 거 다 나가야 돼요",
  "남아있는 게 아무것도 없거든요",
  "어~ 일부러 그렇게 대체하고 있는 거죠? 그니까 이제 경제 뭐 활성화를 시키고 또 뭐 그런 인민 경제를 뭐 또 어~ 발전시킨다 이러면서 북한산이 많이 나오게 되면서 어~ 품질도 더 좋아요? 네. 품질도 중국산에 대해서는 사람들이 중국산은 향이 짙다고 생각을 하거든요",
  "실제 맛을 볼 때 제가 커피에 대해서 이제 하다 보니까 사람들이 차라리 동남 커피 동남아 커피를 마시면 마셨지 중국 커피는 안 마신다 음",
  "북한 사람들의 인식도 중국은 싸고 품질이 안 좋다",
  "점점 그쪽으로 가고 있고 네",
  "이렇게 바뀌고 있는 거군요 네",
  "그니까 중국산 옷을 입은 사람은 네",
  "못 사는 사람이고 어~ 네. 그러니까 이제 계층별로 달라지죠",
  "중국산 중국산을 안 쳐주기 시작했군요. 이제 그리고 중고라도 한국산을 입으면 잘 사는 사람이죠",
  "아~ 그렇게 됐습니까? 네",
  "아~ 그리고 이제 중간은 북한산을 사용하는 것이고 그렇죠",
  "그니까 이제는 중국산을 할 때 만약에 결혼 예물을 받았어요. 어떤 네. 예물 네",
  "여성이 예물을 받았을 때 한국산을 넣었냐 중국산을 넣었냐가 상대 가정의 재력을 이제 이렇게 점수를 매기는 거거든요",
  "거기다 또 한국 화장품을 넣었다? 오케이 엄청 좋아하는 거고 어~ 거기다 또 한국 한복까지 넣었다",
  "이러면 정말 좋아합니다",
  "중국 근데 이렇게 중국산들이 시장에서 밀려나기 시작한 게 얼마 안 됐다는 거죠? 지금 얼마 안 됐죠",
  "이천십오년 이후부터 이천십오년 이후 네",
  "그~김정은 위원장이 북한에서 여러 가지 경제 성과로 인기가 있다는 게 그~ 빈말이 아니네요. 이게 그래서 사실은 뭐 여러 가지 안 좋은 일을 북한에서 막 일어날 때 총살하거나 이런 거는 네",
  "그때는 진짜 정말 아버지나 아들이나 똑같다",
  "이런 평가를 했었는데 남북 회담이 이루어지고 그 이후부터는  완전히 바뀌었어요? 어어",
  "국군기무사의 계엄령 문건에 대한 국가 유사시에 대비한 거스로 아무 문제가 없다는 주장이 있죠",
  "군이 북한 동향을 주시하면서 국가 유사시에 대응하는 건 정상이라는 겁니다",
  "백번 양보해서 국가 안보 차원에서 대비한 거라는 주장이 말이 되려면 기무사 문건에 육군은 물론 공군과 해군의 작전 계획도 포함되어 이써써야죠",
  "북한 동향이 걱정되는데 왜 육군 탱크를 전방에서 빼 시내로 들여옵니까? 그리고 공군과 해군 간에 왜 계획을 공유를 안 합니까? 바다와 하늘은 안 지켜도 되나요? 해병대 전투력을 못 믿는 겁니까? 공군 해군과 이 계획을 공유하지 않은 거슨 육사 이너써클이 아니기 때문은 아닌가요? 그래서 당연히 그 계획을 보고해써야 하는 상관인 합참의장도 육사가 아니라 삼사 출신이라서 건너뛴 거 아닙니까? 그리고 그래서 계엄사령관도 군 조직법상 작전 지휘권을 가진 합참의장이 아니라 육사 출신인 육군총장에게 맡기려고 계획을 한 거 아닙니까? 육사 출신 이너써클이 비육사 출신들을 무시하고 자기들끼리만 비밀리에 공유한 이 계획이 친히 쿠테타 계획이 아니고 뭡니까? 이게 그 이 다시는 이런 상상조차 하지 못하도록 관련 책임자들을 한 사람도 빠짐업시 엄중하게 처벌해야만 한다",
  "네. 저희가 다른 뉴스 전에 방금 전에 끝났기 때문에 어 월드컵 준결승에서 잉글랜드를 크로아티아가 세 경기 연속 연장끝에 이 기록도 아마 최초일 거예요",
  "세 경기 연속으로 연장을 한 끄테 연장 후반에 역전 해가지고 사상 최초로 결승에 진출했습니다",
  "대단한 경기였기 때문에 직접 보시라고 저희가 나중에 말씀드리고요",
  "크리아 크로아티아 인구가 사백만이에요. 사백만 예. 정말 작은 나라네요",
  "굉장히 작은 나라인데 예",
  "최초로 결승에 진출했고 이참에 최초로 전통적인 축구 강국이 아닌 크로아티가 프랑스하고 크로아티아하고 붙는 거거든요. 예",
  "결승바께 안 남았습니다. 이제 이 경기를 보라고 하는 이유는 작은 나라가 그리고 전통적인 그 이러케 결승에 한 번도 못 나간 나라가 어떠케 이기는가. 예",
  "축구에 어 묘미를 한 번에 느낄 수 있는 대단한 경기였습니다",
  "자 첫 번째 뉴스는요? 네. 국군기무사령부 관련된 소식 계속해서 전해드리고 있는데요",
  "그만큼 문건이 계속 나오고 있기 때문입니다",
  "이번에는 기무사가 세월호 희생자들을 수장 그러니까 물속에서 장례를 시키자라는 방안을 박근혜 정부의 청와대에 제안한 내용이 나왔습니다",
  "또한 세월호 선체 인양 반대 여론도 조성했는데요",
  "세월호 실종자 수색이 답보에 빠진 상태인 이천십사년 유월달에 기무사가 작성한 문건이라고 어제저녁 케이비에쓰가 보도했습니다",
  "세월호 선체가 인양되면 정부에 대한 비난이 올라갈 거슬 우려하고 있는데요",
  "정부가 발표한 탑승자와 인양 후 실제 탑승자 수가 다를 수 있다",
  "또 침몰 이후 희생자가 상당 기간 생존했다라는 흔적이 발견될 수 있기 때문에 인양을 하지 말자라는 식의 이야기들이 쓰여 있습니다",
  "아 이 기무사 관련해서 문건이 인제 아프로 더 나올 것 같다는 얘기를 그 기무사 관련 첫 보도를 하면서 알려드리면서 했는데 계속 나오고 있습니다. 계속 그중에 네. 세월호 관련해서는 장례까지 치르지 말자라는 이야기가 나오고 있는 건데요",
  "그러니까 지금 그 어 계엄령 관련도 굉장히 충격적인 뉴슨데 세월호 관련도 계속해서 보다 더 충격적인 내용이 나와요",
  "이게 어 침몰 이후 희생자가 오랜 기간 생존했다는 흔적이 있을 수도 있다",
  "자기들도 그러케 생각한 거죠. 네",
  "네. 그러면서 그거세 대한 정부 책임을 지지 않을 방법을 강구하고 있는 겁니다",
  "그래서 세 어 세월호를 인양 안 하려고 한 거죠. 예",
  "그니까 어 기억을 되돌려보시면 어 세월호 인양이 얼마나 어려운지 기술적으로 얼마나 어려운지 몇 년을 끌었죠. 예",
  "물 속 상황이 어떠타느니 하지만 정권 교체되자마자 올라왔잖아요",
  "그니까 이거는 인양이 어려웠던 게 아니고 인양 안 한 겁니다",
  "인양 안 한 건데 그 이유가 여기 써 있는 거죠",
  "만약에 사고 직후에 인양을 했다",
  "그러면은 거기에 예를 들어서 지금 세 그 기무사가 문건을 남긴 것처럼 희생자가 상당 기간 생존해쓸 수도 있고 그런 흔적이 나오면 큰일 나는 거죠. 자기들이 근데 여기서 말이 안 되는 건 왜 자기들이 큰일 납니까? 사람들이 그 당시 왜 침몰했는지 구조에 대한 책임을 누가 져야 되는지 계속해서 묻고 이썼는데요",
  "오히려 다른 것들만 다 골몰하고 이썼던 겁니다",
  "그거는 그거는 청와대가 걱정할 순 있지만요",
  "군의 방첩 기관이 왜 그걸 자기들이 고민하고 이써요",
  "그래서 그 해법으로 한마디로 말해서 인양하지 말자는 거 아닙니까. 인양을 제가 보기에는 정권교체가 안 돼쓰면 안돼 안 해쓸 것 가태요. 예",
  "보수 정권이 계속 이어져쓰면 결국 이런 식으로 해서 어 뭐 이런 뭡니까? 애리조나에 있는 시간을 끌고 예",
  "예. 기념관 가튼 거 만들고 그러면서 남아있는 그 가족들에게 지쳤잖아요. 벌써 몇 년간 어 그분들을 포기 시키 끊임업시 포기시키려고 노력해서 결국은 포기시키고 그분들이 가장 큰 장벽이라고 생각하고 포기시켜쓸 거 같습니다. 저는 예",
  "네. 문건에 이천십사년 유월 칠일에 이런 내용도 있는데요",
  "시체를 바다에 흘려보내거나 가라안치는 수장은 오랜 장례법 중 하나다 라면서요",
  "시체를 가라안치는 거 방법을 제안하고 있습니다",
  "그러니까 구하 인양하지 않겠고 그리고 시신도 건지지 않겠다라는 식의 이야기를 하고 있는 거죠",
  "그러니까 저는 뭐 인양을 안 할 생각이었던 거 가태요. 예",
  "인양을 어떻게든 안 하려고 했고 질질 끌었고 어 오로지 정권이 바뀌'어서 인양됐다라고 봐도 무방한 문건의 내용이었고요",
  "네. 실제로 관련된 내용들 앞서서도 나 나온 바가 있는데요",
  "김영환 비망록에 소위 김기춘 비서실장이 시신 인양을 해쓸 경우에 정부 책임과 부담이 이쓸 수 있다라는 식의 메모가 있습니다",
  "하지만 당시에도 김기춘 실장은 그 반대라고 설명 하면서요",
  "자신은 절대 그러케 지시한 바가 없다라는 주장을 해썼거든요",
  "이것들을 다 뒷받침하는 문건들이 나온 겁니다",
  "그러면서 내세웠던 게 인제 비용도 그다음에 기간도 길고 뭐 기타 등등 사회적 비용 뭐 계속 얘기했는데 이 또가튼 논리를 조중동도 계속 설파했고 이 또가튼 논리를 종편도 말했고 새누리당 의원들 또가튼 논리를 새 내세웁니다",
  "네. 그런 내용들 수많이 이야기해썼는데요",
  "소위 세금 도둑이라는 식의 이야기를 하면서 관련된 이상한 이야기들 퍼트려썼고요",
  "특히나 진주만 공습으로 침몰했던 미 해군 전함 애리조나호 기념과 관련해서는요",
  "김진태 의원도 트위터에다가 쓰기도 해썼습니다",
  "또가튼 내용을 썼죠",
  "근데 이 또가튼 내용이 원래 기무사의 문건으로 작성되는 거였다",
  "그니까 수장시키고 어 애리조나호 기념관처럼 거기 기념관 만들어서 해결하자",
  "인양하지 않을 핑계를 댄 거죠",
  "그런 거 그런 거죠. 예",
  "이 또가튼 논리를 어 당시 새누리당 현역 의원이 그 예까지 또가치 애리조나호 또까치 들었단 얘기는 어 커넥션이 있다는 얘기겠죠",
  "이게 무슨 꿈속에서 문구가 또가치 떠와쓸 리가 없고 그러니까 조중동이든 종편이든 그 어버이연합이나 엄마부대 또가튼 얘기 했거든요",
  "뭐 예를 들면 일베도 또가튼 논리들로 게시물이 만들어졌고 커넥션들도 이참에 확실히 발켜져야 되고 이 모든 걸 근데 기무사가 만들었다. 문건을 이게 황당무계한 겁니다",
  "네. 기무사 군 방첩과 국군 보완 업무를 맡고 있는 고십니다",
  "국내 정치와는 아무런 상관이 없는대요",
  "이런 것들을 제안했습니다",
  "박근혜 정부 시절에 기무사가 또 세월호 참사 관련해서 대통령 이미지 재고 방안까지 제안했는데요",
  "눈물 흘리라고 한 거 아닙니까? 한마디로 네. 그 실제로 그런 내용들이 나오고요",
  "다스의 후예 박근혜 전 대통령이 당시에 울면서 담화를 했습니다",
  "그 운 게 아니고요",
  "담화 당시를 자세히 보시면 눈물이 안 나니까 눈을 깜빡거리지 않아요",
  "그 실제 분석을 저희가 해봤거든요",
  "여기서 저희라 하면 접니다",
  "분석을 아니 왜 눈을 안 깜빡거리지? 예",
  "초당 몇 회 평균적으로 깜빡거리는데 눈을 안 깜빡거려요. 오랫동안 그 끄테 예",
  "눈물이 아니라 어 눈에서 물이 눈에서 물이 나온 거죠",
  "아파가지고 그러케 그런 연출도 예를 들어서 청와대에서 비서실에서 위기국면을 탈출하기 위해서 뭐 그런 조언을 했다",
  "뭐 그럴 수 있다고 봐 봅니다",
  "그 그걸 왜 기무사에서 이런 문건을 만들어요",
  "네. 굉장히 상세한 내용들인데요",
  "대통령의 사과와 위로에도 불구하고 지지율이 하락했다면서 대국민 담화에서 감성적인 모습을 보여줄 필요 있다라고도 하고요",
  "또 생존자 가운데 고아가 된 다섯 살짜리 어린이에게 장학금을 지원하면 여성 대통령으로서 모성애 이미지를 재고할 거다라는 식의 제안도 하고 있습니다",
  "아니 그니까 군인이 왜 있습니까? 나라를 지키라고 있는 거지",
  "박근혜에게 충성하라고 있는 게 아니에요",
  "그러고 시프면 옷 벗고 청와대 비서실에 들어가든가요",
  "그 군인이라고 인제 안자가지고 이런 일 하고 이썼던 겁니다. 기무사에서 황당무계하고 네. 문건으로 다 나오는 내용들이고요",
  "또 뿐만 아니라 기무사가 세월호 관련된 보고를 한 거슨 이천십사년 사월부터 시월까지만 해도 백오십차례가 넘는다라고 합니다",
  "아 그 외에도 되게 많습니다",
  "그 인제 엠비씨 보도였던가요? 어제 그 촛불집회 때 시민들 사이에서 군인들이 이인 일조로 투입돼서 몰래 네",
  "차량에서 그 영상을 뭐 몰래 채증할 수 있다고 칩시다",
  "그것도 군인이 한다는 네. 육군 수도방위사령부가 했다는 건 황당한 일이긴 합니다",
  "그거를 군인이 했다는 거는 황당한데 채증을 했다고 칩시다. 트 뭐 특별한 목적에 의해서 근데 그게 채증만 하 그 우리가 흔히 알드시 카메라 들고 와 채증을 한 게 아니라 이걸 실시간 전송 중계를 한 거예요",
  "그걸로 군 수뇌부가 모여있는 회의실에 전송이 됐고요",
  "회의가 이루어졌다라고 하는데요",
  "이 간첩 잡느라고 개발했다고 하는 건데 그니까 실제 시민들을 간첩 취급을 한 겁니다. 예",
  "간첩 잡으라고 자 어 만든 장비를 가지고 촛불 집회 때 군인을 이인 일조로 어 넣어서 그 쭈욱 상황을 보 그니까 이 계엄 문건하고도 연결되는 거 언제 어떤 식으로 들어갈 거신가",
  "어 이런 사람들이 어 기무사에 안자서 예. 박근혜 정부의 군을 담당했다라고 하는 건데요",
  "어제 그 말씀 하신 촛불 집회에 나왔던 사람들도요",
  "대북전담 살포단체나 귀순 북한 병사들을 밀착 감시하는 역할을 하는 사람이라고 합니다",
  "그러니까 간첩 잡는 사람들인데 예",
  "일반 시민들을 그러케 간첩 취급을 한 거시고 그래서 종북이라는 표현을 문건에 쓴 거죠. 예",
  "촛불을 든 사람들을 종부라고 표현했던 거고 이게 과거 성공 모델이 이써서 그래요",
  "생각해 보면 박정희 전두환 다 정보장교 출신입니다. 자기들이 그 보안사령관이었죠. 전두환 보안사령관이 지금으로 치면 기무사령관이 촛불집회 보고 있다가 계엄령 선포하고 자기가 제 체육관 세워가지고 정권을 잡은 거죠",
  "대통령이라고 자기가 선언해버린 거예요. 자기가 대통령이라고 우리가 대통령을 뽑은 적이 업써요",
  "그런 일을 한 사람이면 지금 생각하면 얼마나 황당무계한 구테타입니까",
  "그런데 그러케 군의 정보장교 출신들이 두 번이나 구테타를 해서 대통령이 됐죠. 실제 성공한 거죠",
  "그러고 나서 아직도 일부에서 존경을 받죠",
  "그때 만든 검은돈으로 아직도 잘 먹고 잘살고 이써요",
  "최순실 재산이 애초 누구 겁니까? 이 성공모델이 있는 거예요. 예",
  "전두환 전 대통령 혀 잘 잘살고 있잖아요. 지금 예",
  "그리고 이 가튼 조직에 그 육사 후배들이 그 성공모델을 기억하고 또다시 그런 문건을 만든 겁니다",
  "아주 상상조차 못 하게 엄벌에 처해야 돼요. 이제 흥분하다 보니까 이걸로 뉴스를 거의 다 도배했네요. 예",
  "예예. 정말 군 검찰과 군검찰에서 합동 수사 제대로 해서요",
  "모든 것들을 제대로 발켜내야 됩니다",
  "이 기무사 뉴스는 또 이써요",
  "세월호가 사고 이유가 아니라 사고가 나기 전에 그니까 지난번에 세월호하고 기무사하고 무슨 상관관계가 있는지 모르겠는데 당일날 통화했다라고 예. 당일날 사고 직후 통화했다는 뉴스가 를 예",
  "저희가 전해드렸는데 천정배 의원님과 또 연결했고 인터뷰 근데 이번에 새로 나온 거는 세월호를 도입 아예 배가 들어오기도 전 어 도입을 추진할 때부터 이미 기무사와 관련 이썼다라는 거예요. 이게 네. 그 관련된 문건에 기무사 간부 서 모 실장의 연락처가 있다라고 하고요",
  "서 모 실장도 당시에 자기가 파견 나가 이썼다라는 사실들을 발켰다라고 합니다",
  "그 세월호 사고는 정말 많은 의혹이 있지만 어 기무사 그니까 국정원과 관련된 상관관계가 뭐냐는 의혹은 초기부터 이썼는데 기무사는 최근에 떠오른 거예요",
  "근데 인제 첫 번째 뉴스는 세월호 사고 난 직후부터 어 청 그 청해진 어 과 계속 통화했다는 거고 아침 열 시부터 네",
  "사고 직후죠? 내부 문건에도 있고요",
  "기록으로도 남아 있습니다",
  "근데 이번에 나온 문건은 세월호를 사기 전부터 어 청해진 해운과 관련이 이썼다는 거니까 도입과 관련된 업무 담당 연락처에 기무사 간부 연락처가 이썼다고 합니다",
  "이게 정부 기관과 군 혹은 국정원 가튼 정부 기관과 세월호가 이유는 전혀 지금 알 수 없는데 대단히 밀접한 관계가 이썼다는 정황이 계속 나오는 거죠",
  "이건 저는 뭐 세월호 침몰 원인을 발키려고 하는 세월호 선체 조사위나 또는 특조위 활동을 아프로 하겠지만 아 근데 지금도 하고 있습니다",
  "네. 하고 있지만 이게 인제 그 어 본격적인 조사를 할 수 있는 기관이 아니기 때문에 저는 검찰 조사를 본격적으로 해야 한다",
  "이 얘기 하다 보니까 시간이 다 돼버렸네요 네. 그러면 뉴스 제목만 말씀드리겠습니다",
  "문재인 대통령이 판문점 선언에서 합의한 대로 정전 협정 체결 육십오 주년이 되는 올해에 종전을 선언하는 거시 우리 정부의 목표라고 밝혔습니다",
  "꼭 돼야 될 것 같고 예",
  "예. 저희가 아프로 계속 다루겠고 그리고 또 폼페이오 장관도 관련된 이야기들을 했는데요",
  "북한의 핵무기가 안전보장책이 아닌 위협이라는 사실에 대해서 아주 오랫동안 도전을 받았다라고 이야기하면서요",
  "북한에 대해서 연시 몇 시간 내에 해결을 기대하는 거슨 터무니 없다라는 식의 이야기를 했습니다",
  "요즘 폼페이오 장관이 가장 바쁩니다",
  "예. 가장 북한에 대해서 우호적인 전 세계적인 인사입니다",
  "예. 원래 강경파 출신인데 전 세계를 돌아다니며 지금 북한을 변호하고 있는 어 국무부 장관 폼페이오 특별히 인터뷰 추 인터뷰 한번 추진해 봐야 되는데 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "인터뷰가 많이 준비되 이써가지고 시사인에 김은지였습니다",
  "어제 기무사 관련해서 새로운 사실이 하나 또 공개됐습니다",
  "어 이명박 정부 시절 네",
  "지금 거론되는 모든 문건들은 박근혜 정부 시절입니다",
  "그런데 이명박 정부 시절에 이 계엄 선포 요건을 완화해야 한다",
  "이 계엄령을 더 쉽게 할 수 있도록 만들어야 한다",
  "이런 문건이 나왔습니다",
  "이 내용을 공개한 어 민주당의 김병기 의원 스튜디오에 직접 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 예. 이때까지는 박근혜 정부 시절 이야기인데 이게 굉장히 거슬러 올라가네요",
  "이게 언제적 작성 작성된 겁니까? 어 이천십일년 십이월에 작성한 문건이고 국방부 기조실에서 작성해서 청와대와 행정안전부에 보낸 문건입니다",
  "이걸 그니까 군에서는 어 계엄을 쉽게 선포하게 만들려는 노력을 끊임업시 했다는 거네요? 그렇습니다",
  "이 계엄은 사실 전쟁 임박 상황인 충무 일종 사태에서만 그 발령할 수 있습니다",
  "그런데 이거슬 어 극심한 사회 혼란 상황인 충무 이종 사태로까지 계엄 선포 요건을 완화해서 전 시간인 이게 중요합니다",
  "전 시간인 사회 혼란 상황에서도 계엄을 선포할 수 있게 하자는 내용이었습니다",
  "그러니까 사회가 좀 혼란스럽다",
  "그러면 군이 계엄을 선포할 수 있도록 만들어야 된다",
  "근데 그거시 주관적인 판단인 거죠",
  "혼란스럽다는 게 얼마나 혼란스럽다는 건지 기준이 없잖아요",
  "예. 이번에도 기무사가 이 사회가 혼란스럽다 생각하고 이 이런 문건을 만든 거잖아요",
  "그렇습니다. 음 어 황당하네요",
  "그러케 해서 이 군 내에서 혹 특히 정보장교 들이나 음 이런 사람들은 계속해서 머릿 속에 계엄령을 선포하는 게 머리속에 들어 이썼나 봅니다",
  "오랫동안 그러니까 이게 단순히 뭐 박근혜 정부 말기가 아니라 이명박 정권서부터 오랫동안 그 기획되어 왔다는 거죠. 한 구년정도 아하 그 연결 선상에서 그런 사고방식을 가지고 있던 사람이 마침 촛불집회가 터지니까 바로 이럴 때 계엄령을 선포해야 되는 거다",
  "그니까 적극적으로 임한 거죠",
  "아 이게 그니까 어느 날 갑자기 튀어나온 세력들이 아닌 거네요",
  "그거슨 아니라고 봅니다",
  "그런데 기무사가 계엄을 담당하는 부서가 아니잖아요",
  "그 기무사 이게 뭐 예",
  "그거는 합참에서 담당을 하고 있거든요",
  "근데 합참은 피해서 합참은 반대할 테니까 네",
  "합참의장한테는 그 보고를 안 했 안 했잖아요. 아예 그렇습니다",
  "그래서 이게 어 기무사라는 기관 정보기관의 특성상 기밀 유지가 아주 잘 되는 기관이고 또 합수본부를 운영하는 기관입니다",
  "그래서 그 기관에다가 이 만약에 이런 그 기관에서 만드는 거는 기밀 유지가 일단 가능하다고 판단을 한 것 같습니다",
  "예. 어 그 그 기밀 유지 하면서 어 합 원래 합참이 해야 할 일을 자기들이 한 다음에 원래 합참의장이 알아야 될 내용은 모르게 한 채 자기들끼리 주 정보를 주고바든 거 아닙니까? 그러쵸",
  "간단하게 얘기하면 직무를 이탈한 거죠. 예",
  "음 그러면 기무사가 혼자서 이런 계엄 계획을 세우는 게 가능할까요? 저는 거의 불가능하다고 생각합니다",
  "기무사 자체에서 그런 거슬 만들 그런 만들 수는 있지만 만드는 걸 주체적으로 하지는 않아쓸 거시다",
  "만들 필요가 없는 조직 아닙니까. 예",
  "예. 그니까 적어도 이거는 국방부 장관 사실은 국방부 장관 그보다 더 윗선이어쓸 거다",
  "국방부 장관이 계엄을 선포하고 내가 나라를 먹어야지",
  "이러케 생각했을 리는 업슬 것 같고 그렇습니다. 예",
  "그 그런 건 아닐 거 같고 예",
  "그러면 국방부 장관에게 지시할 수 있는 사람이 그러케 많지 않잖아요",
  "그런데 제 개인적인 판단입니다만 예",
  "그거는 뭐 황교안 총리도 될 수 있겠죠. 당시에 음 대행이니까 근데 그거보다는 예",
  "어 김관진 뭐 직속 상관이니까요",
  "근데 그보다는 그리고 그분이 공안부 검사 출신 아닙니까? 예",
  "근데 그거보다는 김관진 안보실장의 경우도 굉장히 이게 심각하게 따져 봐야 된다",
  "이러케 생각이 듭니다 음 윗선을 따져보자면 다 대 당시에 대통령 권한대행 네",
  "아니면은 뭐 안보실장 뭐 이런 정도의 사람바께는 그 위에가 없잖아요? 그렇습니다",
  "음 두세 사람바께 업슬 것 같은데요",
  "그러고 그런 걸 갔다가 많은 사람이 논의할 필요도 없는 거시고요",
  "그러니까 지금은 이 소위 육사 출신의 이너써클 몇몇 그 장교들 그 장군들만 알고 있었다는 거잖아요? 이게 그런 거죠? 현재 드러나는 게 뭐 지금까지 현재 드러난 건 그렇습니다만 그게 빙산의 일각일지 예",
  "아니면 이게 그 범위가 아주 프리즘이 넓습니다",
  "그러니까 단순 의문 상황에서 더 나아가지 못할지 아니면 엄청난 폭발력이 있는 것들이 추가로 공개될지 그런데 지금 시간이 지날수록 후자에 가까워지고 있는 거죠",
  "대통령이 그 비육사 출신으로 이러케 어 그리고 그 육 육군이 아닌 고러케 특정해서 수사를 지시한 이유가 뭡니까? 한마디로 국민들에게 명명백백하게 발키겠다는 강한 의지가 보이지만 예",
  "그거 이외에도 사실 신뢰 문제가 있습니다",
  "과연 어 지금 지시한 그런 분들이 아니면 특히 육군 중심으로 만약에 짜진다면 이거를 발킬 수 있겠냐",
  "음 그리고 그 발킨 사실에 대해서 국민들이 미들 수 있겠냐",
  "음 이 점이 관점이었다고 봅니다",
  "선후배 사이들이고 다 그렇습니다",
  "단순히 군의 선후배가 아니라 가튼 대학교 출신과 마찬가지잖아요",
  "유일한 대학교 육사 출신 예",
  "그리고 이 업무를 할 수 있는 이 담당해서 조사할 수 있는 사람들의 그 병과가 제한되거든요",
  "아 정보 벽 알아야 되니까 정보평가 법 등 뭐 법적인 이런 걸 다루는 병과 이외에는 못하는데 아~ 그런 병과 있는 분들은 결국 어떤 식으로든지 여기에 연결되어 있다고 봐야 되겠죠",
  "아~ 더 좁으니까 예. 그렇습니다",
  "결국 아는 사람들끼리 봐줄 수 이쓰니까 그래서 타군이 그래도 맡는 거시 제일 음~ 그 객관성에 가까워진다고 볼 수 있겠습니다",
  "그래서 그러면 해군 공군으로 구성되는 겁니까? 주로 지금 공군이 단장으로 돼 있는데 예",
  "뭐 해군 공군이 주가 되겠죠",
  "그리고 국방부 장관에게 보고하지 마라",
  "그 뭐 국방부 장관한테 보고를 하면은 독립된 그 수사기관이 아니죠",
  "자 어~ 여기에 그 기무사가 또 했던 일들을 보면 그 이 세월호 관련해서도 예",
  "엄청나게 기피 관여를 했고 그리고 결국은 기무사의 문건대로 대부분 진행이 돼써요. 보니까 그렇습니다",
  "예. 어 그래서 사람들이 인제 세월호 관련 처리 문제에 더더욱 분노하고 있는데 이 기무사를 해체하라느니",
  "그니까 인제 일반인들 입장에서는 도대체 어떠케 해야 되나",
  "이 일이 이르케 되는 이르케까지 일이 됐는데 어 뭐 기무사를 해체해 버리라고 말은 하지만 군의 군의 그 정보기관도 필요하긴 필요하지 않습니까? 이 뭐 그렇습니다",
  "이 국정원 어 개혁에 대단히 관심이 많은 분으로써  정보위의 간사로써 예",
  "기무사를 개혁한다면 어떠케 해야 되는 겁니까? 도대체 음 대전제가 기무사 개혁은 국정원 개혁 수순보다 더 강도 높게 진행돼야 되는 거슨 뭐 두말할 필요가 업슬 것 같습니다",
  "근데 그런데 말씀하셨다시피 이 기무사는 국정원보다 오히려 더 해당 업무를 군내에서 다른 기관이 담당하기가 어렵습니다",
  "국정원 업무는 경찰이나 뭐 이러케 검찰로 분산을 할 수가 있는데 음 그러쵸",
  "그런 무리가 있기 때문에 특수 조직이니까요. 군은요",
  "저는 이르케 봅니다",
  "두 가지로 보는데 일단 기무사가 담당하는 고유 업무 예",
  "그러니까 보안과 방첩 업무에 대해서는 이걸 축소할 수는 이써도 기무 현재의 기무사 예",
  "이름이 어떠케 됐든 기무사에서 담당하는 거시 맞다고 보여집니다",
  "다만 지금 기무사에서 실질적인 힘을 가진 직무 범위를 일탈한 업무가 있습니다",
  "대표적인 거시 지금 그 지금 기밀 업무죠. 지금과 가튼 뭐 예를 들면 뭐 예. 민간인 사찰하기도 하고 뭐 민간인 사찰하기도 하고 뭐 한번 만들어 봐라",
  "그러면 계엄령 문건도 만들어 낼 수 있고 예",
  "이런 기밀 업무는 기밀정책 업무는 별도의 기관의 크기에 상관업시 별도의 기관을 만들어야 된다",
  "음 그래서 고 기관을 국방부 장관이 직접 통제를 해야 된다",
  "기무사도 마찬가지입니다",
  "직접 통제를 하고 문제는 어 두 가지입니다",
  "이 국정원을 지금 상시 통제하고 있지만 기무사는 그러치를 않아 왔거든요. 정보위에서 예",
  "그 정보위에서 기 아 정보위에서조차 기무사는 사실 통제를 안 해써요? 그렇습니다",
  "기무사에 뭐 특별한 그런 거시 없다고 판단을 해서 예",
  "군 기관이 모아서 판단을 해서 그 국정감사 정도 아~ 그리고 그 이후에 한 번 정도 뭐 이러케 했지",
  "현안 문제마다 불러 그 그 정보위를 열어서 이러케 물어보진 않았거든요",
  "음 국회 정보위에서조차 기무사를 건들지 않았군요? 건들지 않은 게 아니라 그러니까 특별하게 기 저 국정원처럼 그러케 세밀하게 예",
  "지금 뭐 국정원도 세밀하게 하지는 못했겠지만 예",
  "국정원보다 더 소홀히 다뤘다",
  "음 그에 대한 반성을 분명히 국 저 정보위에서도 해야 됩니다",
  "그래서 더 정보위에서 통제를 해야 된다",
  "음 그러고 정보위 통제 이외에 여기에 대한 그 감사기구를 그 독립된 감사기 그래서 국방부 장관이 직접 지시하는 감사기구 가튼 게 필요하겠다",
  "모르고 법률 가튼 거는 뭐 좀 더 전문가인 박주민 의원이 지금 뭐 입안 중입니다만 그런 것도 통제가 필요하겠다",
  "고 그런 법률적인 부분은 저희가 어 박주민 의원하고도 얘기를 해 보고요",
  "어 다른 질문 넘어가기 전에 저희가 원래 모셔 놓고 보니까 어제 뉴스가 나왔더라고요 네",
  "의원님이 거꾸로 질문을 바다야 되는 뉴스가 나왔던데 예",
  "나오셨기 때문에 할 수 없습니다",
  "이것도 빨리 짚고 넘어갈 테니 단답형 최대한 빨리 답변해 주세요",
  "조선일보 오늘 자 보도 제목이에요",
  "국정원 낙방했던 아들 아버지가 의원 된 이후에 합격했다",
  "그러니까 의원님 어 자녀가 음 어 아버지 빽으로 네",
  "원래 실력이 안 되는데 국정원에 입 그 합격했다",
  "이런 뉘앙스입니다. 제목은 그쵸? 예",
  "뭐 만약에 그랬다면 범죄 행위니까 그 검찰에서 조사해가지고 처벌바다야죠",
  "네. 그럴 경우에 처벌바드시고요. 발켜지면 근데  그 전에 그니까 아버지 빽으로 자격 미달 아들이 어 합격한 일종의 갑질 채용 비리 아니냐",
  "이런 뉘앙스의 제목 제가 사실관계부터 요거 원래 이게 어제 발생해가지고 예",
  "어 요건 짧게 준비했는데 빨리빨리 질문할 테니 빨리빨리 답변해 주세요",
  "언제 처음 어 국정원 공채에 지원한 겁니까? 이천십사년에 지원을 했습니다",
  "그러면 단계가 있잖아요? 네",
  "뭐 어 서류도 있고 뭐 마지막에 면접도 있고 다단계 면접 신체검사 예. 뭐 뭐 체력검정 뭐 뭐 어느 단계에서 탈락했습니까? 제일 마지막 단계인 신원조회에서 탈락했습니다",
  "보 아버지가 국정 고위 간부 출신 아닙니까? 그 더군다나 아들은 그때 당시 기무사 현역 장교였습니다",
  "더 가 하필 기무사의 그 어 그 말 많은 기무사 예. 그러니까 정보장교였군요. 아드님도 네",
  "그럼 기무사 장교 출신이고 아버지도 국정원 인사책임자였는데 네",
  "신원조회에 걸려써요? 마지막에 그렇습니다",
  "근데 어 제가 조금 빨리 말씀을 드리면 예",
  "어 어제 그 최초 보도한 신문 보도 제목을 보면 내 아들 국정원 채용 탈락 이유 대라",
  "뭐 대충 이런 겁니다",
  "그러면서 갑질을 했다는 건데 예. 갑 갑질 했다는 거죠. 예",
  "제가 제 아들의 탈락 이유를 그때 이미 알고 이썼습니다",
  "그런데 무슨 이유를 물어봅니까? 아들의 탈락 이유가 뭡니까? 그니까 근데 신원조회라는 게 말이 안 되는 것 같긴 한데 왜 탈락 이유를 대면은 아마 뒤집어질 겁니다",
  "근데 아 그래요? 범죄죠. 뭐 간단하게 말해서 그 조직적으로 벌어진 불법 행위인데 아 국정원이 뭔가 조직적으로 일부러 탈락시킨 범죄 행위를 했다? 저는 그러케 봅니다",
  "그러케 보신다고요. 예",
  "근데 당시 국정원에서 제가 이거슬 공개할까 봐 두려워했습니다. 거꾸로 아~ 이 국회의원이 돼쓰니까 그때는 제가 야인으로 이쓸 때는 계속 이런 걸 갖다가 얘기를 갖다 지속적으로 얘기를 해도 대답을 안 하면 그만이었거든요",
  "당시에는 그렇습니다",
  "저는 소송을 제가 소송을 하더라도 대답을 안 하면 그만인 거거든요",
  "할 방법이 업섰습니다",
  "국정원 당시의 국정원이 생각하는 거와 전혀 예상 바끄로 제가 국회의원에 당선이 돼 버린 겁니다",
  "졸지에 마지막 거기는 공포 마지막 순간에 공천이 돼서 제가 제가 뭐를 공천도 마지막 순간에 돼서 그러쵸",
  "어 안될 줄 알았는데 돼 버렸죠",
  "그러니까 제가 뭘 얘기를 할지 모르는 거 아닙니까? 그러니까 뭐 대책을 논의했는지 그런 건 전 모르겠고 그럼 국회의원이 된 직후에 그 해에 또 그 아들이 그 응시해써요? 네. 응시했는데 또 떨어졌습니다",
  "아 국회의원이 돼 뭐 당연하죠. 신원조회 뭔가 문제가 이쓰면 아니요 두 번은 예",
  "두 번은 저 그 필기시험을 합격하고 떨어졌고 자세히 알고 싶지 않고요",
  "그래서 아 아 그러면은 언제 당선 그 그 소위 합격한 겁니까? 이천십육년 이천십칠년 삼월에 합격한 거죠",
  "삼월이 되어서야 최종으로 입사를 한 거죠",
  "그러니까 이월 뭐 삼월 음 그렇군요",
  "아니 그러면은 제가 이해가 안 가는 거슨 신원조회라는 게 옛날을 따지는 거잖아요? 그렇습니다",
  "옛날은 바꿀 수 없는데 왜 이천십칠년이면 계속 떨어지다가 사실 그게 핵심인 거죠",
  "그러니까 둘 중에 하나는 잘못된 거죠",
  "신원조회라는 게 핑계였거나 아 그렇습니다",
  "아니면 합격한 게 잘못된 거거나 정권이 교체될 직전이니까 이제 예",
  "어 또 국회의원이기도 하고 그다음에 네. 그렇습니다",
  "바로 인사책임자였지 않았어요? 네. 그렇습니다",
  "국정원의 인사시스템을 가장 잘 아는 분 아닙니까? 네",
  "그러니까 그래서 자격이 안 됐는데 합격됐거나 둘 중에 하나죠",
  "그래서 그거에 대해서 사실은 제가 거꾸로 정보위 정보위원회 간사고 국회의원이었기 때문에 제가 아들에 대해서 얘기를 하지 못한 거시 대부분이죠",
  "음 그니까 아들에 대해서 얘기를 하지 않았는데 이번 정보위가 새로 구성이 되면 정보위원들이 사실 저 보안이 잘 유지가 돼서 안 한 것도 있는데 거기에 대해서 좀 공개를 해달라고 지금 하고자 합니다",
  "그러니까 성적서부터 시작해서 음 여기서 검증을 하자",
  "국회의원이 되신 이후에 내 아들이 왜 떨어졌냐고 국정원에 그 질의하신 적 이써요? 아니 제가 알고 이썼다니까요? 아 질의를 할 필요가 애초에 업썼다",
  "그런 적 자체가 없다",
  "근데 지금 인제 언론 보도 그런 유명한 사건이었습니다",
  "그러니까 저만 알고 있는 게 아니고 아 그래요? 국정원 직원의 아마 반은 다 관심 있는 직원은 다 알고 이쓸 정도로 유명한 사건이었습니다",
  "저는 국정원 직원이 아니니까 국정원 직원이 아니니까 하여튼 지금 주장으로는 의원님 주장으로는 어 신원조회는 핑계여쓸 뿐 그렇습니다",
  "다른 이유로 떨어뜨렸던 거시고 네",
  "거꾸로 이천십칠년이 돼서야 합격시켰던 거슨 어 그럼 왜 합격시켰는지 그걸 무따 무더 물어야 된다? 그러니까 이천십칠년이 아니 둘 중에 하나는 잘못된 거 아닙니까? 그러쵸",
  "이천십사년이 잘못됐든지 이천십칠년이 잘 이천십사년 십오 년 십육 년 십칠 년이 잘못됐거나 예",
  "아 십육 년이 잘못됐거나 뭐 하여튼 예",
  "이천십칠년이 들어서 갑자기 합격된 게 잘 잘못됐거나 그러쵸",
  "둘 중에 하나 그렇습니다",
  "아 그런데 어제 국정원에서 발표를 했습니다",
  "이천십칠년 채용과 채용에서 특혜나 편의 제공이 전혀 업섰다",
  "그러타면 사실은 국정원에서 발표를 다 못 하는 것들이 있겠죠",
  "왜 보안 사안이니까 그게 뭡니까? 그거 국정원 직원 그래서 절반은 안다는데 좀 저희한테 안 알려 주세요? 근데 그래서 부당한 신원조사가 어떤 거였는지는 뭐 이미 국정원에서 완곡하게 대답을 한 것 같고요",
  "다만 이걸 국정원에서 못 하고 저희도 못 하는 걸 갖다가 적폐 세력들이 알고 있습니다. 못 하는걸 그래서 교묘하게 이용하는 거죠",
  "국정원 업무 자체가 보안이거든요",
  "시 그 현직 직원에 대한 특히 그 신원 보안이 아주 중요하거든요",
  "음 그니까 그걸 알고 있는 적폐 세력들이 일부만을 가지고 왜곡해서 교묘하게 흘리면 그럴듯합니다",
  "그래서 지금 의원님은 어 의원님이 국회의원이 되어서 아들을 채용해 달라고 압박한 갑질한 사람으로 프레임이 짜여진 보도가 나오는 거슨 이게 누군가의 농간이다",
  "이러케 보시는 겁니까? 그렇습니다. 예",
  "저는 어 국정원 제가 국정원 관련 업무에서 배제되기를 간절히 바라는 사람들이겠죠",
  "어림없는 소리입니다. 네",
  "어림없는 소리예요? 제가 그나마 여기 이쓰니까 아니 근데 이런 일이 있잖아요",
  "의원님이 이미 이유도 알고 이쓰니 국정원한테 왜 내 아들이 왜 떨어졌는지 대답하라 말할 질문할 이유가 없다",
  "거기까지는 이해해써요",
  "그리고 어 국정원에 그니까 국회의원이 된 이후에 아들에게 그니까 국정원에게 아들 채용하라고 압박한 적도 없다라고 말씀하시는 거잖아요",
  "그건 아예 노 논리 노 아예 안된다는 걸 제가 인사처장이기 때문에 누구보다도 잘 알고 있습니다",
  "예. 근데 갑자기 합격한 게 너무 이상한 거네요. 지금 그러쵸",
  "그니까 시험을 계속 본 거죠. 아들이 그러면 지금 아버지는 아들이 왜 갑자기 합격했는지를 발켜내야 되는 거 아닙니까? 지금 그러케 이상한 저 그게 되가지고 그러케 되어 있는 거네요? 지금 그래서 정보위에서 이거는 그 어쨌든 이런 게 돼쓰면 저는 이걸 갖다 클리어해야 된다고 생각합니다",
  "음 이때까지는 안 했는데 정보위가 구성이 되면 정보위원들에게 정보위원들이 최소한의 보안 의식은 이쓰니까 정보위원에서 음 그 제 아들의 입사 과정 예",
  "뭐 탈락은 뭐 국정원이 곤란하면 얘기 안 해도 됩니다",
  "근데 십칠 년도에 적어도 입사 과정은 성적이 어떠했고 몇 명이 시험 봤고 성적이 어떠했는데 어떤 몇 등으로 합격을 했고 예를 들면 신원조회에서는  어떤 어떤 문제가 돼썼는데 이걸 했다",
  "이런 걸 갖다가 적어도 비극이죠",
  "이게 그러니까  아니 이게 아들이 왜 합격했는지를 발켜라",
  "이거 아닙니까? 그니까 거꾸로 불합격을 왜 했는지가 아니라  그럼 합격했는지 아유 굉장히 아이러니네요",
  "이게 부당한 압력이 이썼는지 예",
  "어 부당한 압력이 이쓸 정도의 성적이었는지 예",
  "그러치 않습니까? 예. 아들을 왜 합격시켰는지 발켜라",
  "그러니까 간단하게 얘기하면 성적이 나빴는데 합격이 됐든지 아니면 신원조회가 문제가 있는데 합격이 됐든지 이러면 범죄행위잖아요? 예",
  "이게 이썼는지만 얘기를 하면 되는 거죠",
  "예. 과거에 그리고 그 과정에서 과거에는 왜 떨어졌는지가 나오겠죠. 또 그렇습니다",
  "근데 이건 있지 않습니까? 국정원에 채용 채용 자료를 내놔라",
  "이거 요청한 적이 있다",
  "이 대목을 가지고 언론에서는 그 그 국정원 출신 더군다나 인사책임자였던 사람이 국회에서 아들의 자료를 요청한 건 아니지만 채용자료를 요청하면 이 피감기관이 압박을 바다 가지고 그 아들을 자격도 안 되는데 합격시킬 수도 있는 거 아니냐",
  "그거시 바로 일종의 뭐 의혹인 거죠. 지금 핵심인 거죠",
  "거기에 뭐라고 답변하시겠습니까? 사실은 그때 그걸 물어본 거시 아니고 예",
  "어 제가 어제도 대강의 내용을 공개했습니다만 그게 국정원 개혁에 폭발력이 엄청 강한 내용들이었습니다",
  "아 그래요? 그래서 서면 질의를 한 거거든요",
  "근데 그게 그 내용 고거에 딱 한정해서 말씀을 드리면 당시에 국정원 채용 시스템에 중대한 문제가 이썼습니다",
  "그래요? 그래서 그 문제를 국정원에서 국정원과 저랑 그러케 국회랑 해서 시스템상으로 풀어 보자",
  "이걸 뭐 폭로하고 뭐 이런 게 아니고 시스템 전반을 갖다가 바꿔야 된다",
  "중대한 범죄에 해당되는 행위도 있습니다",
  "음 그 그런 행위들에 이써서 그 점에 대해서 국정원 채용 과정에 그 점에 대해서 잠깐만요",
  "국정원 채용 과정에 중대한 범죄에 해당되는 것도 있다? 의심되는 거죠",
  "그런 거기 때문에 그 싹을 잘라야 된다. 다 예",
  "왜냐면 그 농단하고 이런 것들이 이쓸 수 있다",
  "충분히 그러니까 사람이 들어 사람에 의해서 농단 되는 상황이 이쓸 수 있다",
  "그래서 그 점에 대해서 전 지적을 한 거시고 그 시스템 전반에 대해서 얘기한 거지 그게 아들에 대한 건 전혀 없습니다",
  "아 그러니까 지금 그러니까 제가 인사전문가인데 인사전문가이시죠",
  "뭐 잘하지는 못했지만 그 인사시스템의 문제가 있다고 알  그러쵸",
  "아는데 그걸 안 하면 그게 오히려 직무유기 아닌가요? 음 그럼 아무 질문도 하지 말아야죠",
  "음 젤 잘 아는 사람이 그 핵심을 질문해야 한다",
  "안 그러면 어 그러쵸",
  "지 근데 자료 요청해야지",
  "내가 자료 요청하지 말란 말이냐",
  "이런 말씀이시네요? 아 그렇습니다",
  "자료를 요청한 게 아니고요",
  "자료도 요청한 게 아니고 그 내가 이르케 이르케 이런 이런 점에서 의문이 있고 이런 이런 점이 염려가 되는데 음~ 이거에 대한 개선 방안 그리고 여기에 대해서 답변해 달라고 자 그러면 답변을 안 해줬죠",
  "그걸 한마디로 말하면 국정원 채용 비리에 대한 혹은 시스템상 하자에 대해서 네. 전반적인 겁니다",
  "그 하여튼 그게 드러나면 국정원에 어떤 채용 시스템이나 인사 시스템에 큰 비리가 이썼다는 게 드러날 수도 있는 그렇습니다",
  "그러니까 자체적으로 그런데 그걸 갖다가 충분히 그니까 서훈 원장 체제로 바뀌면서 자체적으로 충분히 그걸 해소할 수 있는 것들이고 그리고 당시 서훈 원장뿐만 아니라 그전 원장들도 원장님도 그니까 원장 체제에서도 그건 정부에 관계업시 충분히 그 시스템을 바꿀 수 있는 것들이었거든요",
  "서서히 바뀌고 있습니다",
  "그런데 이제 그 그게 혹시 폭로되거나 문제가 될까 봐 지금 의원님을 어 뒤에서 누군가가 그런 그런 의구심이 든다는 말씀이시군요",
  "그 사람도 있습니다",
  "아 그런 사람도 이써요? 이름 좀 말씀해주세요",
  "그런 아니 아닙니다",
  "그럼 국정원에다가 이미 통보했습니다",
  "아 국정원에 이전에 벌써 일 년 전에 어 근데 그 통보하는 거와 그 사람을 이르케 처리 이르케 뭐 이르케 조사하고 처리하는 건 또 다른 문제거든요",
  "그 누굴 갖다가 징계하고 누구를 처벌하고 이런 게 뭐 목적이 아니고 국정원의 역량 강화를 위한 시스템 개선이 목적이었거든요",
  "전 지금도 마찬가지입니다. 그거는 예. 그 시스템은 뭐 잘 근데 자꾸 예",
  "그 적폐 세력들이 뭐가 두려운지 그 뭐가 염려가 되는지 자 자꾸 쪼금씩 조금씩 왜곡해서 흘리는 거죠",
  "어 그러면 예를 들어서 차후라도 지금 아들 채용 문제를 의원님이 압박한 증거가 나오면 즉시 책임지시고 아 그건 말 말이 뭐 책임지는 정도가 아니죠",
  "감옥에 가시고 다시 아 그럼요",
  "의원직 사퇴는 뭐 물론이고 예. 오늘은 저희가 어 이게 주가 아니었는데 네",
  "시간이 지금 다 돼써요",
  "한 번 더 모셔야 될 것 가태요",
  "네. 언제든지 오겠습니다",
  "오신 김에 국정원 개혁에 관한 이야기도 좀 하고요. 그 네",
  "국정원 잘 아는 사람이 업서가지고 얘기 나눌 사람이 없거든요",
  "그래서 이게 공개가 되지 않는 거기 때문에 예",
  "국정원도 벙어리 냉가슴 앓고 있고 저도 마찬가지고 오히려 조금 아는 사람들이 살살 흘려서 아 왜곡하고 정보가 왜곡이 되는 겁니다",
  "그러니까 그 뉴스 공장이 있는 거 아닙니까",
  "그런데 제가 저 그 직원 출신이기 때문에 예",
  "국정원 직원법 십칠조에 의해서 저 그 보안이 누설이 되면은 처벌을 받게 되어 있습니다",
  "그래서 그건 제가 알 바 아니고요 그 점에 대해서 책임져 주셔야 됩니다",
  "오늘은 어 맛배기였고요",
  "저희가 이러케 한번 맛배기 본 다음에 수시로 부르기 시작하거든요",
  "예. 어 일단 맛배기 일차 출연이었습니다",
  "김병기 의원이었습니다",
  "자 어 대한민국 정부 수립 이후로 헌법을 파괴한 사람들 이런 사람들의 목록을 작성하고 그걸 책으로 발간하고 하는 작업 성공회대 한홍구 교수님이 하시는데 오늘 그래서 반 헌법행위자열전 예",
  "그걸 편 어 열전 편찬위원회가 일차 결과를 발표한다고 하는데 이 사업을 주도하고 계신 한홍구 교수님 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 며칠 전에 한번 예고 드렸는데 이게 그러니까 이 사람 헌법 파괴해써. 예",
  "역사학자들이 볼 때 헌법 파괴자야",
  "예. 명단을 뽑아서 그 사람의 일생을 그러니까 인제 명단이 선정되는 데는 일생을 어 그 반헌법 행위로서 선정이 됐지만 예",
  "그 사람이 어떠케 살아왔고 그런 반헌법 행위를 통해서 어떠케 출세했고 또 떵떵거리고 살았는가",
  "아~ 이제 그걸 전체를 그 기록하는 작업입니다",
  "몇 명이나 됩니까? 전부 사백오 명을 선정해서 준비 중에 있는데 오늘 백십오 명을 발표합니다",
  "이 사람들의 그니까 그중에는 일반인들이 아는 사람도 있고 모르는 사람도 있고 그러켔네요",
  "그쵸? 예. 그러쵸",
  "예. 그 역사학자들이 쭈욱 어 우리 현대사를 볼 때 예",
  "어 소위 인제 정부 수립 이후에 예",
  "헌정 이래 이 헌법 파괴자야. 이 사람은 역사의 관점 헌 예",
  "그런 사람 선정하는 건데 오늘 백십오 명 발표하고 예",
  "혹시 그 백십오 명에 최근 문제가 되고 있는 양승태 전 대법원장이 있습니까? 아 들어가 있죠",
  "당연히 들어가 있죠",
  "저희는 양승태 대법원장을 예",
  "지금 사법농단 이 국정농단 사태가 벌어지기 이전에 언제 그러면 이천십칠년 이월달에 이미 이미 선정을 했습니다",
  "왜 그 그러니까 그럼 최근에 문제 되기 전이네요",
  "예. 최근에 문제 때문에 뭐 격이 한참 노파졌죠. 어 격이 그때 어~ 그때 선정했는데 예",
  "우선순위가 확 올라갔군요",
  "그때도 상당히 노픈 그 우수한 성적으로 커트라인을 통과했는데 우수한 성적으로 저 저희가 조사하다 깜짝 놀랐습니다",
  "왜냐하면은 그 저희가 일단 긴급조치 사건이 너무 많았기 때문에 예",
  "아예 선정 대상에서 집어넣지를 않았고요",
  "아 긴급조치는 그때 너무 많이 했기 때문에 사람들이 판사들이 아니 긴급조치까지 넣으면은 예",
  "그 뭐 웬만한 판사들 다 들어가고 또 인제 다른 영역에서도 그 수준으로 하면 그니까 지금 몇천 명이 될 거기 때문에 책으로 여꺼야 되니까 몇천 명을 할 수 없으니까 저희가 삼백 명 목표로 했는데 나쁜 사람이 워낙 많아서 사백 명이 됐는데요",
  "양승태는 판사들 중에서 예. 판사들 중에서 그 간첩 사건을 조작 간첩 사건을 여섯 건이나 한 사람이 업써요 아 최고 신기록입니까? 아 아마 그렇습니다",
  "아 그래서 저 저희도 그 그걸 그 이러케 하다가 인제 뭐 조사하다가 그때 알았군요",
  "조사하다가 인제 합산을 하는 과정에서 어 양승태 보고서 깜짝 놀랐죠",
  "현직 대법원장이 이럴지는 몰랐습니다",
  "아 그때는 현직 대법원장일 때 이미 일 때 이미 우 저희가 발켜냈고 신기록 보유 전에 예",
  "예. 그리고 그다음에 긴급조치 사건을 조사해 보니까 긴급조치는 열두 건이나 돼요",
  "그러니까 이번에 그 양승태 그 대법원에서 영장 업시 체포하는 예. 그런데 그거 뭐 긴급 조치 다 뒤집고 그러지 않았습니까? 예",
  "그런데 인제 그런 일들이 또 과거사 배상금도 또 뭐 돈을 물어내라",
  "인제 그러케 뭐 판결을 내고 이 과거사 배상을 바닸는데 양승태 어 대법원장이 도로 토해내는 판결 예",
  "그런 것들이 박근혜 정부에게만 에 잘 보이기 위한 것만이 아니라 평생 그래와쓰니까 자기 자신의 그 잘못된 판결을 그 뒤엎는 작업이기도 했던 거시죠",
  "아~ 그러니까 박근혜 정부하에서 뒤집은 거지만 알고 보면 본인이 그니까 누이 좋고 나도 좋고 본인이 과거에 간첩 사건을 여섯 건이나 해썼고 예",
  "긴급조치 사건을 그러케 많이 해썼기 때문에 예",
  "본인의 과거를 정당화하기 위해서 예",
  "그 배상금을 다시 토해내라고 만든 거다? 그런데 또 재밌는 게요",
  "어 뭐 재밌다는 표현은 이상합니다만 그 간첩 사건 네 건이 어 그중에 인제 그 초임 판사 시절에 한 네 건이 재일 동포 간첩 사건인데요",
  "그게 다 그 김기춘 사건이에요",
  "김기춘하고는 둘 다 어떤 관계냐면은 고등학교 대학교 선배입니다. 김기춘이 구년인가 팔 년인가 구년 선배인데 그 사건은 김기춘 비서실장이 정보기관에 이쓸 때 한 거시고 대 이 예",
  "중앙정보부에서 해서 그 법원으로 보낸 걸 이제 땅땅땅 판결을 그쪽 판사한테 아~ 그 내려준 그런 특수 관계였습니다",
  "선배가 공작을 해가지고 예",
  "후배가 있는 데다가 던 토스해 주면 후배가 간첩을 최종적으로 도 간첩 맞다고 도장 찍어준 거네요",
  "그니까 양승태 가튼 사람이 그 이 정말 역설적인 게 뭐냐면은 이 민주화의 수혜자가 돼 버려써요",
  "과거 청산 업시 민주화가 이루어지다 보니까 그 인제 사법부가 독재정권에서 풀려났더니 아~ 그전에 독재정권에 부역해서 출세하던 사람들이 사법부의 최고 엘리트라고 해서 그다음에 승승장구를 해서 대법원장까지 간 겁니다",
  "아~ 마치 그 해방된 이후에 친외 했던 사람이 미군정에서 그대로 예",
  "경찰의 고위 간부가 된 것처럼 그 독재 시절에 부역했던 판사들이 판사들을 처벌하지 않으니까 예",
  "고스란히 승진해쓰니까 노픈 자리에 올라가 이쓰니까 아~ 사실은 그런 판사들이 그 양승태만이 아니라 여럿 있는데 예",
  "그 양승태가 그들의 수장이었고 그렇군요",
  "그들의 이해관계를 대변해서 사법 엘리트 중에 화신이라고 불리지 않습니까? 그런 역사가 있군요",
  "이게 그러니까 우리가 뭐냐면은 과거 청산 업시 민주화를 해놓으니까 일반 시민들에게 민주화의 덕이 가기보다는 오히려 관료들한테 이런 그 독재정권에 부역했던 관료들 그다음에 독재정권에 협력했던 언론들 그 시절의 엘리트들에게 독재정권에 협력했던 재벌들 이런 쪽이 훨씬 더 좋아졌습니다",
  "양승태 전 대법원장이 그런 과거를 가지고 있다는 걸 역사학자들도 이번에 모아 봤더니 나왔는데 일반인들이 알 리가 없죠",
  "제가 이런 쪽에 대해서는 제일 밝은 편임에도 불구하고 예",
  "이 사건을 한두 건 유명한 사건을 알았지만 이 이걸 이렇게 모아놓고선 저도 깜짝 놀랐습니다",
  "신기록 기 신 신기록 보유자인지는 모르셨군요",
  "아하 그러케 어 지난 역사에서 이 사람은 뭐 실수를 했거나 그게 아니고 헌법을 의도적으로 파괴하는 데 유린하는 데 기여한 특별한 사람들이다라는 명단을 만들어서 책으로 편찬하시는 거죠? 예. 그래서 양승태 말고도 뭐 저희 발굴한 사람들 예컨대 어 이승만 시절에 그 최고로 국정농단을 하고 인의 장막을 쳤던 박찬일 가튼 사람 전혀 안 알려져썼는데 요번에 발굴했고요",
  "교수님 오늘은 시간이 다 돼가지고요",
  "그렇다면 오늘은 양승태 전 대법원장 맛배기로 하고요",
  "어 오늘은 이 소위 편찬 보고회 예",
  "그러면 아프로 이 책이 나온다는 얘기네요? 책이 뭐 나오려면 아직도 갈 길이 멉니다",
  "그러면 돈이 필요하네요? 당연히 그러쵸",
  "그럼 후원을 받으시겠네요? 예. 그러케 하고 있고 어디서 홈페이지는 어디 있습니까? 예. 반헌법열전으로 치시면은 그 바로 보실 수가 있고 거기에 인제 후원 방법도 설 설명돼있습니다",
  "포탈에서 반헌법열전을 치면 예",
  "후원을 하고 그 돈으로 이런 명단을 작성해서 책으로 발간해가지고 안타까운 게 예",
  "그 문재인 정권으로 이제 좋은 세상이 와 오고 난 다음에 그 후원이 많이 줄어들었습니다",
  "십이 단 나오셨습니다",
  "민주평화당 박지원 의원 안녕하십니까? 안녕합니다",
  "아 요즘 십이 단의 실력을 발휘할 만한 그렇게 큰 사건이 별로 없어가지고 그죠? 고민입니다",
  "지금 사실 십일 점 오 단으로 떨어졌어요. 특별히 특별한 사건이 없어가지고 뭐 그냥 구 단으로 떨어져도 좋은데요",
  "사실 우물가에 가서 슝늉 찾 숭늉 찾는 거예요",
  "오늘이 싱가포르 북미정상회담 딱 한 달입니다",
  "한 달밖에 안 지났나요? 그렇죠",
  "반년은 지난 거 가태요",
  "너무 많이 그런데 한 달 만에 모든 것을 해내라",
  "특히 북한의 비핵화 해내라",
  "이건 좀 무리한 거 아니에요? 아 십이 단으로 다시 올라갑니다",
  "그래서 이번에 확 와 닿습니다",
  "트럼프 대통령하고 폼페이오 장관이 나토에 가서 예",
  "음? 어~ 북한 비핵화 당장에 될 일 아니다",
  "이게 몇 십만 몇 시간 만에 될 일이냐",
  "수십 년 간 그렇죠. 예",
  "몇 시 뭐 될 일 아니다",
  "멀고 험난한 길이다",
  "그런데 그걸 뭐 우리나라에서도 그렇지마는 예",
  "미국에서도 주류언론들에서 이제는 문제는 어 뉴욕타임스 같은 그런 진보적 신문에서도 트럼프가 하도 미우니까 트럼프가 미운 거예요",
  "그렇죠. 미우니까 미우니까 막 닦달하는 거예요",
  "막~ 저 하는데 빨리 내놓으라고 막 그러나 이건 좀 이성을 찾고 갈 문제예요",
  "일단 뉴욕타임스가 그러니까 또 신나서 우리나라 보수매체들이 들어와가지고 막 아무것도 안 된다고 막 또 한참 기사를 내고 있습니다",
  "아무것도 안 되기를 바라는 사람들이 하는 거예요",
  "근데 한 달밖에 안 됐다 말씀을 들으니까 아 그렇지",
  "한 달밖에 안 됐구나",
  "어~ 몸에 와 닿습니다",
  "워낙 큰 사건이고 오랫동안 기다렸다 보니까 몇 개월 지난 거 가태요. 몇 개월 어 그렇죠",
  "예. 실제로 어 그러니까 좀 기다리라는 말씀이시고 어~ 관련해서 중국을 미국이 굉장히 불편하긴 한 불편해 하는가 봅니다",
  "그죠? 그렇죠. 예",
  "북한 뒤에 중국이 있다고 화 확실히 믿는 거 같고 지금 중국이 사실상 유엔 안보리 제재나 미국 제재 처음에 동참해서 하다가 예",
  "지금은 다 풀어버렸잖아요",
  "그러니깐 북한의 주유소 기름값이 확 떨어진다는 거 아니에요? 예",
  "이건 중국에서 원유 준다는 소리거든요",
  "그러기 때문에 미국으로서는 계속 비핵화가 완전히 될 때까지 압박을 할려고 하는데 중국 때문에 안 되는 거예요",
  "또 러시아 때문에도 안 되는 거예요",
  "그러기 때문에 중국에 강한 통상압력을 해서 이제 붙는데 그러면 또 그럴수록 북중 간에는 더 가까워지는 거고 예",
  "이게 악순환이 계속되는데 그리고 중국도 국제사회에 또 어~ 예를 들어 독일하고 미국이 멀어지니까 싹 달려가가지고 독일하고 또 사이를 그렇죠",
  "아무튼 국제정세가 한반도를 중심으로 참 요동치고 있는데 우리 문재인 대통령께서 중심을 잘 잡으셔야 돼요",
  "그 그래서 이번에 네",
  "그 종전선언 관계도 사이칠 판문점 회담 때 남북 미중 하다가 중국이 결정이 늦어져서 못 했다",
  "라고 하는데 다시 한번 추진하겠다",
  "그래서 쫌 올해 안에 꼭 하 하야 하 예. 연내에 하자",
  "예. 하자는 게 계획이고 꼭 해야 되겠죠? 실제로도 예",
  "실제로 그럼 모멘텀이 필요하잖아요",
  "그러니깐 우리가 육일이 한 달 전 싱가포르 회담에서 네 가지 합의사안이 있는데 첫째 둘째는 북한의 체제보장 해 준다는 거고 예. 관계 개선한다는 거고 세 번째 네 번째는 미국이 할 일이에요",
  "그런데 아 하 첫 번째 두 번째는 미국이 북한에 해 줄 일이고 세 번째가 북한이 세 번째 네 번째는 북한이 할 일인데 북한이 할 일이죠",
  "어떻게 됐든 좀 너무 성급하게 서둘면 안 된다",
  "그런데 이제 종전선언을 성공시키려면 어트게 해야 될까요? 아무래도 미국을 좀 설득해야겠죠",
  "중국도 지금 변수인 거 같은데 종전선언에는 예. 중국은 종전선언에 참여할 거예요",
  "그 중국이 참여하는 게 싫어서 미국이 지금 망설이는 거잖아요? 예",
  "중국은 한발 걸쳐놓을려고 하는 거니까 예",
  "그런데 사실 휴전협정 당사국이기 때문에 중국이 종전협정에 참여하지 않으면은 그것도 또 절름발이라 그 그러면 인제 그 문재인 대통령이 중국이 들어와도 미국이 오케이 할 수 있도록 뭔가 만들어 내야 되는 거 아닙니까? 지금 상황이 그렇죠",
  "그러니까 북한의 태도에 대해서도 설득해야 되고 아 제가 여기서 바로 얘기했지 않습니까? 아니 폼페이오 장관 불러놓고 강도 어? 또 김정은 위원장도 면담하지 않고 이런 것은 송두리째 북한이 미국의 자존심과 외교를 파탄나게 했다는 말이에요",
  "여기에 대해서 미국 언론들 그러잖아요",
  "오죽하면은 폼페이오 장관 불러놓고 폼페이오 안 만나고 김정은 위원장이 포테이토 감자하고 만났다",
  "감자 이게 말이  이거는 안 되는 거예요",
  "미국도 막 가서 당장 이 비핵화 해내라",
  "내가 수백 번 얘기를 했지마는 트럼프 대통령은 말과 종이로 약속하지마는 김정은 위원장은 그거 믿고 어트게 북한 핵시설 핵무기들을 폐기해야 됩니까? 파괴해야 되는데 예",
  "어 자기들은 찢어버리면 그만이지만 여기는 큰일이에요",
  "예. 그니까 북한이 움직일만한 뭔가 미국도 선물을 들고 와야 되는데 그런 건 전혀 없이 자꾸 인제 하라고만 하니까 북한도 한번 튕긴 걸로 보여지는데 지금 본래 미국이 좀 그런 나라 아니에요? 항 어 일방적으로 항상 예",
  "예. 최대강국이기 때문에 무조건 해내 하면은 그거 듣지마는 이 김정은 위원장이 그렇게 들을 사람이 아닙니다",
  "북한이 그걸 들어오지 않았죠. 예",
  "자 국내로 돌아가서 뭐 국내로 돌아갈 필요 뭐 있어요? 지금  그러면 반쯤 돌아와서 개성공단은 언제 다시 재개해야 됩니까? 개성공단이나 금강산 관광은 지금 현재 북미 관계가 완전히 개선돼야만이 예",
  "유엔 안보리 제재 미국의 대북제재 거기에 포함돼 있는 거예요",
  "그런데 그걸 선제적으로 할 수두 있다",
  "이런 해석들도 있어요? 그건 좀 우리 정부에서 무리일 거예요",
  "무리하게 해서 하면 안 된다? 그렇죠",
  "할 수 있다 하더라도 예. 완전히 합의가 돼야 되고 예",
  "최소한 유엔의 결의안을 우리 정부가 유엔 회원국으로서 폐기해서는 안 되죠",
  "그럼 이런 거는 가능하지 않을까요? 인제 그러니까 유엔 안보리 제재하는 품목들을 제외한 것만 개성공단에서 먼저 상징적으로 시작하자 라고 돌파구를 여기서 한번 찾아보자",
  "이르케 우리 정부가 미국을 설득할 수는 없을까요? 그 자체가 지금 뭐 개성공단에서 생산되는 제품들이 예",
  "전부 뭐 섬유 등 예",
  "그런 제품이기 때문에 북한에서 늘 왜 우리는 첨단산업 안 주냐? 예",
  "이게 불편 불 불만이었거든요",
  "그건 못 하게 돼 있어요. 지금도 예",
  "그런데 거기에서 임금 같은 지 임금을 지불하는 것 자체가 유엔제재 미국의 대북제재가 걸리는 거예요",
  "그러니까 이제 현금을 못 주는 건데 현금을 못 주는 그러면 현금 못 주면 다른 건 주게 돼 있나요? 못 주죠",
  "오죽하면은 민간 비행기가 북한에 갈 때 기름 여러 가지 연료 문제 등 이런 것 때문에 못 가잖아요",
