  "실제로 그런지 이건 어떻게 해석해야 되는 건지 어~ 말 나온 김에 저희가 민주당 당 대표 후보 세 분을 연속으로 인터뷰 어~ 하고자 합니다",
  "오늘은 이해찬 후보구요",
  "내일은 아마 송영길 후보가 될 거 같구요",
  "어~ 그다음 날은 김진표 후보를 저희가 잡고 싶은데 아직 어~ 인터뷰 어 하시겠다는 응답이 없어요",
  "예. 여러 번 저희가 전화했는데 자 어~ 경제 위기가 요즘 많죠",
  "그리고 어~ 사실 네. 엇박자가 나고 있다",
  "엇 이런 지적도 많습니다",
  "엇박자 난다고 해야 콩가루 집안처럼 보이고 공격할 수 있으니까 예",
  "실제 사이가 안 좋은지는 저도 모르니까 어~ 알만한 분인 당 대표 후보에게 한번 물어보기로 하고요",
  "자 오늘은 여기까지 해야 될 거 같사요 같아요. 예",
  "자 그러면 어~ 정리하는 정리하는 민의 한번 해 보겠습니다",
  "한겨레 신문의 김완 기자 예",
  "미리 들어와 있어야 되는데 안 들어와 있어요",
  "그래서 지금 네. 저 벌 인사를 못 드렸는데요",
  "인사드리고 가겠습니다",
  "벌컥 문을 열고 지금 뛰어 들어왔습니다",
  "김완 기자 어차피 시간도 삼 분밖에 주어지지 않는데  원래 삼 분이면  저희가 전화로 하는데 네",
  "짧다는 소식을 못 들어서 직접 왔네요",
  "그래도 삼 분이에요",
  "자 그러니까 어~ 김경수 도지사 관련 드루킹 소식들이 계속 보도되는데 그건 사실은 어~ 뭐 케이비에스 케이 보도 케이던가요? 뭐 그 팀하고 한겨레에서는 어~ 자유한국당의 과거 시절 매크로 관련 굉장히 특종성의 보도 많이 했습니다",
  "저희가 아니 아 인사부터 드리겠습니다",
  "제 이 분 제가 삼십 초 까먹어서 네",
  "이 분밖에 안 남았기 때문에 빨리 정리해 주세요",
  "네. 뭐 한나라당이 최소 드루킹보다 십 년 정도 빨리 매크로 등을 활용한 여론 조작을 벌여 왔는데요",
  "저희가 제일 먼저 보도했던 건 이천육 년 대선이었습니다",
  "이명박 후보가 애초에 입 출마했던 이천칠 년 대선 당시에 당내에서 만들어 준 백여 개 아이디로 검색어 댓글 공감수 지속을 조작하는 네",
  "뭐 이런 부분들을 매크로로 실행을 했다",
  "그니까 당 캠프 내부 조직에서 뭐 이런 부분들을 보도를 한 적이 있구요",
  "어~ 그 후에는 그~ 이명 이명박과 박근혜 정부 내내 네",
  "정부 정책을 홍보할 때도 매크로가 수시로 활용됐다",
  "이거는 정부 관료들도 매크로를 사용했다는 거구요. 네",
  "그니까 최소한 지시나 묵인을 했다라는 거죠",
  "이게 이제 한겨레 보도를 종 종합해 보면 이천육 년부터 십사 년까지 지방선거까지 네",
  "어~ 당의 공 조직 당의 캠프 당의 캠프 인사들뿐만 아니라 당시 정부 부처에서도 매크로를 사용했다",
  "그니까 정부 부처 홍보를 정책 용역을 주는데요",
  "홍보 용역을 그 홍보 용역 업체들이 일상적으로 매크로를 사용했는데 이 매크로를 사용한 이유가 네",
  "정부에서 홍보의 정량 목표를 주는데 이 정량 목표를 맞추는 데 매크로를 활용하지 않으면 도저히 맞출 수 없는 목표치가 항상 내려왔다",
  "이런 인제 보도들을 저희가 한 바 있고 그 실제로 매크로를 어떻게 활용했는지 뭐 그게 뭐 장관이 어~ 자기의 동정 사진이 마음에 안 든다 이러면 네이버의 기사를 밀어낸다든지 네",
  "아니면 정부 창조경제 관련된 댓글을 단다든지 뭐 이런 부분의 매크로를 썼던 것들을 저희가 확인을 했었습니다",
  "그~ 어~ 그것을 그 캠프에 관여한 직접 당사자들이 증언으로 그렇죠. 예",
  "예. 얘기를 한 것을 보도한바 있구요",
  "그러니까 사실 수사 출발을 얼마든지 할 수 있는 사안이었습니다",
  "그리고 최근에는 케이비에스 탐사 케이 팀이든가요? 저희가 이쪽 팀도 한번 모실까 하는데 어~ 지난 대선에 지지난 대선에서 그 새누리당의 외곽 조직 서강 바른 포럼 어~ 포럼 동서남북 이런 데서도 매크로 조직이 들어왔다",
  "네. 이천십이 년 대선 같은 경우에는 당 외곽 조직에서 그런 작업들을 했던 사람들이 실제로 청와대에 가기도 했다",
  "뭐 이런 증언도 저희도 취재를 했던 바 있는데요",
  "그 조직들이 지금 인제 똑같습니다",
  "그 방식이 이천십사 년 지방선거에서도 반복된 방식인데 트위터에 가상 아이디를 만들어서 그 가상 아이디가 알티하는 방식으로 근데 이런 부분들은 새누리당이 디지털 교육 당시에를 하면서 당원들 대상으로 한 디지털 교육에서 굉장히 여러 차례 방법을 고지하고 트위터에서 이렇게 활동해야 된다",
  "뭐 이렇게 이제 홍보해 왔던 방식이고요",
  "기억하시겠지만 십알단 사건이 고 무렵에 있었는데 기억 어~ 기억하다니요",
  "그 십알단이 트위터에서 했던 거를 똑같은 방식으로 당 조직 내에서도 그리고 어~ 박근혜 캠프 외곽 조직에서도 했었다라는 것이 이제 보도들을 통해서 드러나고 있습니다",
  "오늘은 어~ 저희가 드루킹 덕분에 그동안 묻혀 있었던 뉴스 한번 일별하고 그다음에 앞으로 자세히 좀 따져 볼려고 네",
  "그래서 전화로 충분했는데 네",
  "굳이 나오셔 가지고 저는 십 분인 줄 알고 나왔는데요",
  "십 분이었던 적이 없어요",
  "한겨레 매크로를 검색하시면 저희가 이천육 년부터 이천십 최근 선거까지 어 구청 문제까지 썼던 다양한 새누리당의 매크로 관련된 자유한국당의 매크로 관련된 과거들을 검색해서 보실 수 있습니다",
  "이제 들어가 주십시오",
  " 민주당 당 대표 어~ 관련해서 에이알에스 투표가 어제 시작됐죠",
  "민주당 당 대표 후보들 이번 주에 한 번 더 만나보고 있습니다. 전체적으로 오늘은 이해찬 후보 스튜디오에 나오셨습니다",
  "어~ 선거 시작 직전 여론조사에서 일 강 이중 이렇게 보도가 됐었는데 인제 한참 지났습니다",
  "한참 지났기 때문에 어~ 판세가 여러 번 여러 여론조사에서 다르게 보도됐는데 지금 판세 어떻게 보십니까? 물론 뭐 본인한테 유리하게 보시겠죠",
  "음~ 여론조사를 어 여러 가지를 인제 검토를 해 보는데요",
  "극히 부분적인 것만 따가지고 인제 자기가 우세하다고 예",
  "이렇게 주장하는 경향이 있는데 전반적인 흐름은 큰 차이는 없는 거 같애요",
  "예. 처음 여론조사가 본인에게 유리했기 때문에 음",
  "어~ 뭐 모든 후보들이 자기가 유리하다고 하기는 하는데 음음",
  "그 반영 비율이 가장 높은 게 결국은 대의원 아닙니까? 그죠? 그렇죠",
  "마지막에 거기가 사십오 프로니까 예",
  "비중이 제일 크죠. 음",
  "그리고 그건 마지막에 하는 거죠? 이십오 일날 예",
  "현장에서 투표하는 거 아닙니까? 그렇 그죠? 예. 그렇습니다",
  "어~ 이분들은 그리고 인제 정당에 오래 몸담거나 관계했기 때문에 자기들의 생각이 오래전부터 있어왔던 사람들인 경우가 많잖아요",
  "정당인 말하자면 일시적으로 가입한 사람들이 아니고 네",
  "오래 활동을 했고 더구나 인제 이번 지방선거에서 이천사백사십 명이 우리 당에서 당선이 됐거든요",
  "그분들이 당연직으로 인제 인제 다 들어오고 대 대의원이 되는 거니까 그 숫자가 크죠",
  "그 대의원 판세가 가장 중요하다고 볼 수 있는데 그건 어떻게 본인에게 유리하게다고 말씀하시겠지만 음~ 자체에서 여론조사를 해 봤어요",
  "대의원들 해 봤는데 자체적으로 숫자는 말씀하시면 안 됩니다",
  "예. 숫자는 뭐 얘기하기가 곤란한데 뭐 큰 우리 예상에 벗어나지는 않습니다",
  "아니 뭐 다른 후보들도 인제 내일 나오겠지만 예",
  "다들 비슷하게 얘기하실 거 같아서 여기까지만 하구요",
  "근데 제가 자료를 찾다가 어제 와이티엔 인터뷰를 하셨다는 얘기를 듣고 음~ 어~ 무슨 얘기가 오고갔나 하고 들어봤는데 아주 재밌는 대목이 있어서 저희가 좀 땄습니다",
  "음~ 인제 한 먼저 들어보시죠",
  "네. 그 사회자하고 왜 이렇게 싸우십니까? 아니 사실이 아닌 거 갖고 덮어씌우기를 하니까 음 아니 사회자 저는 그~ 후보가 나와 가지고 사회자하고 이렇게 싸우는 분은 아니 사실 갖고 얘기하면 제가 수용을 하는데 네",
  "먹방 가지고 누가 국가가 규제하겠다고 발언한 적이 없잖아요",
  "그래도 인제 그건 사실이 아닙니다 이렇게 할 수 있지 않습니까? 음",
  "누가 그랬어요? 이렇게 할 필요  까지는 없지 않습니까? 음",
  "그렇게 사회자를 혼을 내시면 어떡하냐 그렇게 깐깐하게 구니까 자꾸 야당이 싫어하는 거죠",
  "공직자는 깐깐해야 됩니다",
  "그런데 어제 도올 선생이 지난주에 나오셔 가지고 음",
  "아 이해찬 내가 잘 아는데 종합 판단력이 아주 뛰어나 하지만 술을 많이 마셔가지고 몸 몸을 다시 만들어야 된다고 음",
  "사실입니까? 음~ 요새는 뭐 바빠서 술 먹을 틈이 없어요",
  "건강이 좋아지신 거 같아요",
  "더 바빠지셔 가지고 바 바쁘니까 꺼꿀로 음",
  "당 대표 되시면 매일매일 술 마시고 그러지는 않으실 거예요? 인제 공 공직 공직을 맡으면 이제 자제를 해야죠",
  "몸을 만들어야 한다라는 어~ 도올 선생의 지적이었고 어~ 자 요거 인제 쫌 진 진지한 얘기로 넘어가서 음",
  "김성태 원내대표가 어~ 종전선언을 설사 한다고 해도 음",
  "어~ 판문점 선언에 대해서 국회 비준은 기대하지 말라 예",
  "이렇게 얘기했지 않습니까? 예. 그런 그런 발언한 걸 제가 들었습니다",
  "예. 화나셨죠? 또 아니 종전 선언한 만큼 우리 분단 체제에서 중요한 그 선언이 어디가 있겠어요? 종전 선언이라는 게 우리 분단사를 마감한단 뜻인데 네",
  "그러면 당연히 인제 남북 경제 교류 협력 같은 걸 해야 되는데 그럴려면 국회 지난번 사이칠 회담 합의사항 중에는 국가 예산이 수반되는 것들이 많이 있지 않습니까? 예",
  "그런 걸 당연히 국회가 비준을 해 줘야지 국회가 비준권을 가지고 있는데 그걸 안 해 주면 합의사항이 이행이 안 되잖아요",
  "그럴 수는 없는 거죠",
  "그렇게 되면 인제 그 문재인 정부가 너무 잘 나갈까 봐 그러는 거 아니겠습니까? 그리고 그렇죠",
  "문재인 정부 추진하는 정책을 자꾸 북 인제 뭐랄까 발목을 잡을라 그러는 건데 그건 민족사적으로 옳은 일이 아니죠",
  "옳은 일이 아니라 하더라도 야당에서 음",
  "어~ 소위 협치해 주지 않으면 비준은 안 되는 거 아닙니까? 이거 어떻게 돌파하십니까? 만약에 당 대표가 되시면 음~ 그거는 자유한국당 의석만 갖고는 못 막을 거예요",
  "자유한국당 내에도 말하자면 다 똑같은 견해가 아니잖아요",
  "제가 이렇게 만나 보면은 그중에서도 합리적인 사람들은 아 그 그런 비준은 해 줘야 된다",
  "이렇게 얘기하는 사람들이 있어요",
  "바른미래당은요? 거기는 대부분이 다 찬동하고요",
  "비준에 대해서요? 예",
  "그렇게 알고 계십니까? 아니 상 상당수가 바른미래당의 상당수가 그런 비준은 해 줘야 된다",
  "민족적인 문제기 때문에 해 줘야 된다",
  "이렇게 얘기하는 견해가 다수입니다. 지금 그래서 당 대표가 되시면 이~ 이 비준 문제는 돌파가 가능하다? 아 그건 충분히 가능하죠",
  "문제는 종전선언을 얼마나 빨리 이끌어내느냐 네",
  "진정성을 갖고 이끌어내느냐 그게 문제가 되는 거죠",
  "전망은 어떻게 유엔 총회에 될 거라고 보십니까? 그건 아주 구체적으로 제가 거기까지 말씀드릴 수는 없고 예",
  "북쪽은 그걸 요구하고 있는 거고 예. 우리도 원하는 거 아닙니까? 예. 다안당 미국만 인제 그 문제를 쫌 신중하게 접근하는데 미국도 비핵화에 관한 북의 태도가 어느 정도 쫌 한 발짝 한 발짝 더 진전이 나가면은 예",
  "할 가능성이 좀 있다고 봐요",
  "올해 안에 올해 안에 근데 문제는 비핵화에 관한 북의 쫌 자세 변화가 쫌 더 있어야 될 거 같애요",
  "북한도 전향적으로 나와야 된다",
  "으흠 근데 인제 미국도 사실은 전향적으로 나와 줘야 되는 거 아닙니까? 예",
  "지금 양쪽 모두 음",
  "그런 거 같은데 어쨌든 올해 안에 가능성이 있을 것 같다? 음~ 올해 안 되면은 일이 굉장히 어려워지죠",
  "어떻게든 올해 안에 예",
  "되도록 만들어내야 된다",
  "그리고 되면 바로 국회 비준에 들어가서 사실 어~ 비준돼 가지고 남북 경제 문제를 거기서 같이 풀기 시작하면 경제가 더 좋아지는 거 아닙니까? 아이 하나의 하나의 활로가 되죠",
  "하나의 활로 우리 경제가 여러 가지 어려움이 있는데 네",
  "이제 북방 신 북 북방정책이 이루어지는 거라서 활로 하나가 인제 트인다고 보면 되죠",
  "어~ 개성공단만 재개해도 예",
  "우리 근로자들이 한 십만 명이 일자리가 생깁니다",
  "예. 그 대목은 어~ 최근 이슈들은 요것까지 제가 여쭤보겠습니다",
  "김경수 지사에 대한 드루킹 특검이 있었지 않습니까? 예",
  "특검이 공정하게 진행됐습니까? 처음부터 안 해야 할 특검이죠",
  "성립되지 않는 건데 하도 인제 그때 자유한국당이 그 발목을 잡으니까 할 수 없이 인제 그 우 우리 당이 인제 들어준 건데 안 해야 할 특검이니까 성과가 나올 수가 없죠",
  "그러다 보니까 그 현직 지사를 소환해 하지고 인제 했는데 아무것도 새로운 사실이 나온 게 없지 않습니까? 예. 영장이 발부될 수도 있다는 걱정은 안 하셨어요? 혹시 저는 처음부터 지난 지난번에 얘기했잖아요",
  "발부될 리가 없다고  그걸 갖고 그 법관들이 발부를 하겠습니까? 사법부가 근데 인제 이상한 결정이나 이상한 어~ 뭐랄까요? 지난 양승태 사법부 시절에 이상한 행태를 많이 보였지 않습니까? 사실 예. 그때는 이제 뭐 재판거래라는 말이 나올 정도로 예",
  "아주 그 졸렬한 그런 짓들을 많이 했는데 지금은 인제 사법부도 쫌 자율성을 갖는 쪽으로 쪼금씩 이렇게 예~ 정상화된다고 할까요? 쫌 바뀌어가고 있기 때문에 그 판사들의 대부분의 판사들은 말하자면 우리가 믿을만하다고 생각을 해야죠",
  "양승태 쪽에 가담했던 사람들은 극히 일부 아닙니까? 극히 일부일까요? 저는 그렇게 보는데요",
  "그랬으면 좋겠는데 음 최근에 예를 들어서 어~ 이~ 양승태 사법부의 사법농단 관련한 영장들도 대부분 기각되고 그리고 삼성 노조 파괴 관련된 영장들도 대부분 여전히 기각되고 있어서 자기들에 관한 건 기각을 많이 하는 거 같애요",
  "인제 그런 거는 뭐 사안별로 다 인제 검토는 해 봐야 되겠지만 사법부 자체를 보호할려고 하는 그런 그 의식들은 많이 있는 거 같고 네",
  "근데 일반적인 영장은 제가 보기에는 우리가 그렇게 막 사법부 전체를 불신할 정도로 그런 거는 아닌 거 같고요",
  "양승태 대법원장 주변에 제가 거기 아는 사람들이 제가 아는 사람이 제가 있는데 네",
  "그 주변의 사람들이 여러 가지 그 뭐야 좀 비정상적인 활동을 했죠",
  "이번에 오늘 최근에 그니까 오늘 보도된 거 같은데 아니 어제 보도됐군요",
  "그~ 탄핵 관련 정보도 헌재로부터 빼갔다",
  "이거 굉장히 큰일 아닙니까? 그 자세하게 내막은 잘 모르겠는데 헌재 재판관들 그의 성향 네",
  "그 당시에도 꽤 언론에 쫌 보도가 됐었지 그렇죠",
  "않습니까? 예. 맞습니다",
  "근데 거기에 헌 헌법재판관들 중에서 제가 한 절반은 아는 사람들인데 예",
  "그 사람들이 그렇게 비양 그 개인 성향으로 그 결정을 하고 그럴 사람들이 아니거든요",
  "거기 같이 협의를 하거든요",
  "협의를 하는데 제가 어떤 아는 분 얘기 들어보니까 상당히 그 심층적인 토론을 했다고 하더라고요",
  "근데 인제 중요한 건 그걸 정보를 빼내가지고 음",
  "양승태 사법부가 가져갔다는 거 아닙니까? 빼갖고 자기들이 어떻 뭐 어떻게 써먹겠습니까?  헌법재판관들이 사 그 대법원에 무슨 영향을 받습니까? 그게 아니지",
  "그 왜냐하면 헌법재판관 되신 분들은 그게 마지막 공직 아닙니까? 영향을 안 받더라도 빼갔다는 사실 자체가 그 자체는 잘못된 건데 예",
  "영향을 주거나 그러진 못 하죠",
  "사법부가 이 법관들 일반에 대한 불신을 그니까 법관 전체로 그 이 불신을 확대해서는 안 된다 이런 생각이신 거죠? 예",
  "예. 문제가 되는 사람들만 딱 정확하게 그 인제 적폐가 될 사람들 있지 않습니까? 네",
  "적폐라는 게 다 퍼져 있으면 사법부가 그 저 그 살아남겠습니까? 일부가 적폐로 있으니까 그 부분을 수술을 하면 되는 거죠",
  "삼성 노조와의 관련해 가지고 기 영장이 계속 기각되는 부분에 대해서는 삼성의 힘이 어느 정도 작용하는 거라고 저는 생각하는데 음~ 삼성의 로비력이라는 건 뭐 대단하지 않습니까? 그니까 그게 어~ 작용한다고 봐야죠",
  "어~ 드루킹 특검 연장은 그럼 여쭤볼 필요도 없네요? 아이 애초에 안 해야 될 특검인데 연장이 무슨 말이에요?  처음부터 탄 탄생하지 않았어야 될 건데 이건 어떻습니까? 어~ 드루킹이 또 한 말 중에 한나라당 시절 음",
  "에 매크로 뭐 삼십억 쓰고 조폭 관리했다",
  "물론 이건 드루킹의 주장일 뿐이기는 합니다",
  "근데 인제 자유한국당 쪽의 매크로 문제도 어~ 하루 이틀 사이의 얘기가 아니다 이런 얘기들 많이 보도도 있습니다",
  "당 대표 되시면 이 문제는 어떻게 대처하실 겁니까? 예. 그 부분도 저희가 이번 과정에서 알으 알게 된 거 아니에요? 예",
  "그 매크로로 자유한국당이 그렇게 했다라고 하는 거를 저희로서는 뭐 상상할 수 없는 일이죠",
  "그너 뭐라 그럴까요? 그 엄청난 그~ 이 범죄죠. 범죄 예",
  "그~ 범죄인데 글쎄 야당이라서 그걸 조사하면 또 막 정치 탄압이라고 인제 그렇겠죠",
  "예. 그러기가 쉬워서 쫌 조심스럽기는 한데 어~ 사실적인 거는 그~ 드루킹 얘기만 믿어서는 안 되고 쫌 사실적인 걸 그 어 밝힐 수 있을지 모르겠네요",
  "예. 그런 시도를 해 보실 생각이십니까? 당 대표가 되면 그러면 야당과의 관계는 아주 음",
  "그러니까 그 야당 탄압이라는 소리가 나오기 쉬워서 예",
  "그건 쫌 조심스럽게 본인들이 원한다면 그렇게 할 수 있는데  음 음 결 결백을 증명하기 위해서 예",
  "본인들의 결백을 증명하기 위해서 동의한다면 모르겠는데 그렇지 않고서는 쫌 조심스럽죠",
  "그게 쉽지 않은 일이다? 예",
  "오히려 여당이고 야당이어서 쉽지 않은 일이다? 오히려 인제 다른 협치를 되는 거에 장애가 될 수가 있죠",
  "그렇기는 합니다만 명백한 사안들도 나올 수도 있지 않습니까? 글쎄요",
  "뭐 거기까진 제가 깊이 생각을 안 해 봤는데 가능한은 야당이지만 또 우리가 협치를 해야 할 대상 아닙니까? 예",
  "여야 여 야 정 상설협의체도 또 만들어지고 예",
  "그러기 때문에 그런 부분들을 정치라고 하는 건 쫌 포괄적으로 생각을 해야 되기 때문에요",
  "그거 하나만 생각할 수는 없다? 예",
  "그 요거 하나 여쭤볼게요",
  "제가 이건 진짜 궁금해서 여쭤보는 건데 음",
  "양승태 사법부 시절 재판거래 중에 제가 개인적으로 가장 이해하기 어려운 대목이 뭐냐면 음",
  "일제 강점기 때 강제징용 당한 분들이 일본 기업 상대로 소송을 냈는데 박근혜 정부가 이걸 막아요. 예",
  "으흠 박근혜 정부가 왜 이렇게 친 일본적인 결정들을 했을까요? 이거 단순히 외교 문제라고 보기에는 외교 문제가 불거지기도 전에부터 이렇게 했는데 음 지난번 그 위안부 문제 이 그 한일 간에 예",
  "그 합의가 있었잖아요",
  "불가역적으로 뭐 한다라고 네네",
  "그 기조하에서 인제 움직인 거 같은데 네",
  "그때는 미국도 인제 그 합의가 잘된 거라고 얘기를 했었고 그렇죠",
  "또 유엔에서도 또 잘된 거라고 얘기를 했었고 예",
  "그랬던 그 분위기 속에서 이루어진 것 같은데 기본적으로 그거는 그 정부가 할 일이 아니죠",
  "왜 그랬을까요? 박근혜 정 박근혜 대통령 본인이 일본과의 관계가 나빠지는 거에 대해서 굉장히 어~ 그건 그 아 주저했는 거 같 주저한 거 같은데 그 아버님하고도 연관이 되는 거죠",
  "한일협정을 그 박정희 대통령이 만들 맺었지 않습니까? 네",
  "그 연장 선상에서 본인도 같이 궤를 같이한다라고 하는 그런 의식이 있었던 거 같애요",
  "아버지가 다 매무리 마무리 지은 문제인데 이게 다시 불거지면 안 된다. 이런 음~ 그걸 다시 인제 말하자면 위안부 협상을 제대로 안 하면은 그 서로 엇각이 생기면 예",
  "아버지의 그~ 말하자면 과거 치정 예",
  "이게 훼손된다고 생각했을 가능성이 높죠",
  "아버지의 치정이 훼손된다",
  "하 제일 이해하기 힘든 부분입니다",
  "김 저 저희도 그때 그 협상을 해 놓고 예",
  "제가 외통위였었는데 외교부 장관이 아주 잘한 협상이라고 답변하는 걸 보면서 예",
  "참 어처구니가 없다고들 그게 기가 막힌 일이죠. 예",
  "그 상임위에서 제가 지적 했 지적을 했는데 어떻게 한국의 외교부 장관이 그런 태도를 가질 수 있느냐 예",
  "더군다나 불가역적이란 표현은 외교 용어가 아니거든요",
  "외교라는 건 상당히 유연해야 되는 건데 불가역적이란 표현을 쓴다라는 게 말이 됩니까? 그게 일본의 외 외무부 장관이 할 얘기죠. 그게 xx상 아니 그 외무부 장관이 요구하더래도 우리 외교부 장관은 동의하면 안 되죠",
  "그니까 불가 영역 해놓고 일 센치도 못 움직인다",
  "그~ 아버지 때문일 것이다? 예",
  "그 영향을 받았다고 봐야죠",
  "또 미국에서도 상당히 그런 그~ 분위기를 잡았고 미국은 뭐 군사적 목적 때문에 예",
  "일본하고 인제 그~ 말하자면 동맹을 강화할려고 예",
  "일본 쪽 견해를 쫌 많이 이렇게 찬성하는 쪽으로 갔던 거죠",
  "그니까 그~ 미일 동맹 아래로 한미 동맹을 집어넣었단 말입니까? 음~ 그런 의미죠",
  "그런데 한국과 일본은 사이가 안 좋으니까 음",
  "둘 사이에 가장 큰 문제가 뭐야 위안부 문제는 그러면 다 해결된 걸로 해 음",
  "이렇게 된 거 아닙니까? 그런데 근데 우리 문재인 대통령이 명백하게 얘기했잖아요",
  "한미 간은 군사동맹이지만 예",
  "한일 간은 동맹을 맺을 수가 없다",
  "그것도 아주 명시적으로 그렇게 말씀을 하셨잖아요",
  "이거 어떻습니까? 지금 현 정부 소득 주조 주도 성장론에 음",
  "대해서 세금 퍼주기다",
  "이거 인제 실패한 정책이다",
  "이미 어~ 보수 매체뿐만 아니라 경제매체 뭐 하여튼 여러 곳에서 최근에 전면적으로 어~ 이런 공세가 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 그~ 정부의 재정정책에는요 네",
  "세입과 세출이 균형을 맞아야 되거든요",
  "돈을 걷는 만큼 돈을 써야 되거든요",
  "많이 걷고 안 써뻐리면 경기가 축소가 되지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 지금 박근혜 정부 때는 과소 추계를 했어요",
  "그러니까 세금이 더 들어올 수 있는데 덜 들어오는 걸로 추계를 해 놓고선 나중에 돈이 더 들어온다고요",
  "지금 세금이 많이 남아 있죠. 그래서 일 년에 뭐 십 조 이십 조씩 더 들어오지 않습니까? 예",
  "근데 그 돈을 안 쓰 못 쓰게 하잖아요",
  "추경도 못 하게 하죠",
  "추경도 못 하게 하고 예",
  "그렇기 때문에 재정이 균형을 못 못 맺고 있거든요",
  "오히려 그 정상적으로 추계해 갖고 그 돈을 걷어서 다 집행을 해야 경기가 오히려 축소가 안 되죠",
  "음~ 그래서 지금 어~ 이 부분은 그~ 세금 퍼주기가 아니라 오히려 써야 될 돈을 못 쓰고 있다는 건 안 쓰고 있는 거죠",
  "못 쓰게 하고 있는 거죠",
  "음~ 안 쓴다기보다는 퍼주기가 아닙니다",
  "써야 할 것을 못 추경에서 못 쓰게 하고 있는 거 아닙니까? 못 쓰게 해서 그 돈이 남 남고 있는데 계속 못 쓰고 있는 거다",
  "네. 그런 그런 셈이죠",
  "소득 주도 성장론을 비판하기 전에 소득 주도 정책 자체를 아직도 펴지도 못한 거네요? 제대로 못 하고 있는 거죠",
  "세금이 세금이 오히려 남고 있 있는데 네",
  "그 세금 가지고 뭐 좀 정상적으로 집행하는 게 아니고 극히 일부만 집행하고 있는 거 아닙니까? 왜 못 쓰게 할까요? 야당에선 경기 부양하는 걸 안 좋아하는 거죠",
  "잘될까 봐 그 그렇죠",
  "그렇게 해석하고 계시고 관련해서 청와대 장하성 실장하고 김동연 부총리가 사이가 안 좋다",
  "불화설 이거 굉장히 많이 보도되거든요",
  "어떻게 알고 계십니까? 네. 뭐 자세한 거는 제가 인제 그 두 분을 직접 만나본 게 아니라서 예",
  "이제 모르겠는데 소득 주도형이 있고 혁신서 성장이 있지 않습니까? 예",
  "두 가지가 같이 가야 되는 건데 그게 서로 모순된 게 아니거든요",
  "같이 가야 되는데 역점을 인제 쪼금 서로 간에 쫌 달리하는 그런 경향은 있는 게 아닌가 싶은데 저는 그게 서로 상충하는 문제는 아니라고 봐요",
  "두 사람의 사이는 어때요? 거기까지는 제가 잘 모르겠어요",
  "아는데 말씀 안 하시는 거 아닙니까? 음~ 아니 직접 만나보질 않았기 때문에 예",
  "자세하게 뭐 얘기를 들은 바가 없기 때문에 아실 거 같은데  예",
  "하여튼 두 사람의 불화설 이것에 대해서는 어~ 사실이다 사실이 아니다 말할 만큼 아는 바가 없다? 언론에서 그렇게 얘기할 정도로 그~ 사이가 그런 관계는 아닐 꺼고요",
  "서로 간에 다 그 경제 전문가들이기 때문에 소득 주도로 갈 때 생기는 문제점 네",
  "혁신주도로 갈 때 생기는 문제점 이걸 항상 그걸 할 한국은행하고 기재부하고의 긴장 예",
  "음~ 한은은 말하자면 물가 상승에 대해서 굉장히 걱정을 많이 하지 않습니까? 예",
  "기재부는 성장률을 예",
  "높이는 데 걱정을 많이 하고 고런 긴장 관계는 어 어느 정부에나 다 있는 거예요",
  "그거를 뭐 불화로 보도하는 거는 잘못된 것이다? 음~ 그건 쫌 지나친 보도죠",
  "기무사 조직 개편 잘되고 있습니까? 에~ 지금 지난번 그런 문건 파동이 나고 나서 인제 많이 그~ 개혁을 하고 있는데 저는 쫌 그~ 쫌 근본적으로 그~ 해체 수준까지 가고 나서 필요한 방첩 업무를 복원해야지 그 어느 정도 그냥 미봉하면은 큰일 난다고 봐요",
  "음~ 끝을 봐야 된다고 보시는 거군요",
  "예. 왜냐면 국정원은 그래도 통제를 받지 않습니까? 예",
  "정부에서도 나오고 근데 기무사는 아무도 통제를 안 받잖아요",
  "세간에는 이해찬 아 기무사 대령이 예",
  "기무사 대령하고 장관하고 지금 말하자면 맞상대 할려고 들잖아요",
  "예. 그랬죠. 이미 군 조직에서 예",
  "그게 어떻게 있을 수 있는 일이에요? 상상할 수 없는 일이죠",
  "이해찬 후보는 친문이 아니라는 설도 있습니다",
  "우리 당에는 친문이 친문이냐 아니냐 그걸 논란할 정도가 아니잖아요. 지금 그렇기는 한데 딱 집어 가지고 이해찬 후보는 친문이 아니다라고 그럼 누가 친문이에요?  음? 그~ 문 대통령하고 삼십 년 동안 같이 살아온 사람이 우리 당에 누가 있습니까? 대통령 지지율하고 당 지지율 요새 왜 빠지고 있습니까? 음~ 정상화되는 거라고 봐요",
  "그게 오히려 예. 지금 지나치게 칠십 퍼센트 뭐 육십 퍼센트 후반이라는 게 역대 대통령에서 보면 안 나오던 지지율 아닙니까? 예",
  "지금이 이제 물론 뭐 여러 가지 그 경제 사정이라든가 이런 것 때문에 반영이 된 것도 있지만 지금 나오는 지지율이 그렇게 아주 아주 하강 추세이긴 하지만 아주 나쁜 정도는 아니거든요",
  "음~ 관리할 수 있다? 예",
  "이십 초밖에 안 남았는데 에~ 본인과 다른 후보 가장 차별되는 지점이 어디입니까? 당 정 청 협의를 할 수 있는 능력이죠",
  "저는 국무총리를 했기 때문에 정부 입장에서도 보고 정책 의장을 또 여러 번 세 번이나 했기 때문에 당의 입장에서도 보지 않습니까? 두 가지를 같이 볼 수 있는 사람은 저밖에 없는 셈이죠",
  "이해찬 후보였습니다",
  "당 대표 되시면 다시 한번 모시겠습니다",
  "지난주부터 국민연금 관련해서 말들이 많습니다",
  "청와대 청원 게시판도 아주 시끄럽다고 하고 해서 모셨습니다",
  "김성주 국민연금공단 이사장님 직접 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 어~ 난리가 난 거로는 벌써 이 주가 됐는데 네",
  "이제 나오십니까? 예",
  "뭐 그동안에 뭐 진작 좀 나와서 우리 국민들한테 예",
  "정확한 좀 진실을 좀 알려드리고 싶었습니다만 음~ 많은 예~ 그~ 십칠 일 공청회에서 공식 안이 나오기 전에 예",
  "저희가 나와서 할 수 있는 에~ 부분이 이야기가 너무 제한적이다? 어",
  "없어서 예~ 뭐 그래서 또 다른 또 혼란을 일으킬 싶어서 그동안 자제하다가 에스엔에스상으로만 혼자 고군분투하고 있었습니다",
  "아니 인제 아 이게 대응이 쫌 늦다 싶은 것이 예",
  "어~ 이전에 그 단일팀 논란 때도 결국 인제 문체부장관 도종환 장관이 한참 지난 다음에 끝물에 나오셨거든요",
  "국민연금 관련해서도 어~ 쫌 대응이 늦다는 생각을 하긴 합니다",
  "근데 인제 공청회에서 어~ 정리되기 전에는 어~ 나올 수가 없다고 하는 건 뭐 정치인이면 중간중간에 나오셨을 텐데 그죠? 예",
  "저도 뭐 과거에 국회에 있었을 때는 신속하게 어~ 언론을 통해서 국민들한테 알렸을 텐데 아무래도 공공기관에서 일하다 보니까 뭐 정부와 같이 보조를 맞춰서 했다? 에~ 입장들을 맞춰서 예",
  "갈 수밖에 없는 입장을 더 빨리 쫌 맞춰 답답함이 좀 있었습니다",
  "더 빨리 좀 맞춰 주십시오",
  "네. 앞으로 좀 보조를 더 신속하게 에~ 대응하겠습니다",
  "오늘 모신 이유는 워낙 썰들이 많고 예",
  "그리고 인제 뭐 어~ 성향에 따라 그~ 노선에 따라 보면 특히 보수지지들 같은 경우는 액 처음부터 프레임을 잡은 게 더 내고 덜 받는다",
  "더 빨리 내고 어~ 더 늦게 받는다",
  "뭐 이런 식의 프레임을 딱 잡았잖아요",
  "그래서 고갈 공포 막 난리가 났었습니다. 고갈 그래서 저도 이거 뭐 국민연금은 한 오 년마다 한 번씩 이러잖아요",
  "또 고갈인가 싶어서 봤더니 이게 한 삼십 년 남았더라고요",
  "고갈 그래서 오늘은 뭐가 사실인지 아닌지 팩트 체크를 좀 해 볼려고 모신 네",
  "묻는 질문에 똑바로 대답해 주십시오",
  "이게 지금 어~ 국민 몇 퍼센트가 가입돼 있죠? 현재 한 이천이백만 명 정도가 네",
  "아마 뭐 성인의 거의 대부분은 가입 그러니까 경제 활동을 하는 대부분의 성인들이 그렇습니다. 예",
  "그럼 현재 수령하는 연금들은 얼마나 됩니까? 현재 한 사백 한 오십만 명 정도가 그런 아~ 급여를 받아 가고 있습니다",
  "사백오십만 명이 네",
  "어~ 이 공청회 이게 거의 오 년마다 한 번씩 뭘 하잖아요",
  "이름이 길던데 이게 그게 뭘 하는 거죠? 그게 어~ 그니까 연금제도라는 게 누군가는 돈을 내고 예",
  "누군간 노후에를 받아서 운영하는 제도인데 갈수록 낳는 그니까 출산율이 떨어지고 예",
  "그다음에 수명이 늘어나서 고령화가 늘어나면 그 기금은 쭐어들게 돼 있습니다",
  "받는 사람이 많아지고 예",
  "그죠? 내는 사람이 쭐어드니까 내는 사람은 줄어들고 예",
  "내는 내는 돈 가지고 나중에 주는 건데 그렇습니다",
  "그런 기본 구조는 어쩔 수 없는 거 아닙니까? 예",
  "인구 노령화가 정부의 책임은 아니니까 그렇습니다",
  "더구나 우리나라 국민연금 제도는 무조건 내는 것보다 많이 받게 후하게 설계되어 있거든요",
  "그러니까 언젠가는 그 기금이 에 쭐어들고 어~ 최종적으로 가면 제로가 될 수가 있 있도록 설계가 돼 있는데 그래서 그걸 그대로 방치해 두면 안 되니까 예",
  "오 년마다 그 추이를 보는 겁니다",
  "이 인구변동 추이 그다음에 거시경제 변수 그다음에 수익률 이런 것들 종합적으로 고려해서 어느 정도 이걸 버틸 수 있을 것인가 이걸 판단해서 어 그것이 소진되지 않도록 계속 제도를 보완해 가는 것이 바로 재정계산의 목적입니다",
  "쉽게 이야기하면 사람들이 지금 건강하지만 매년 정기검진을 받는 것처럼 국민연금도 오 년마다 음",
  "정기검진을 받는다 이렇게 이해하시면 됩니다",
  "어~ 그니까 이게 대부분 한 사오 년마다 나오는 얘기거든요. 그래서 예. 그렇습니다",
  "한 번씩 크게 불거지고 예",
  "유시민 어~ 작가가 장관 시절에도 한 번 크게 불거졌었죠",
  "예. 그때가 가장 크게 불거졌던 것 같고 예",
  "그때 좀 그~ 제도를 쫌 보완을 했었죠. 예",
  "그때 인제 제도 보완은 원래 소득대체율을 깎고 네",
  "육십 프로에서 사십 프로로 깎고 그다음에 보험율을 올리는 계획이었는데 어 소득대체율만 깎고 즉 국민들이 받는 급여만 깎고 에",
  "국민들이 내는 부담은 국회에서 올리는 지를 않았습니다",
  "그러다 보니 뭐 당시에 그 유명한 일화 어~ 사탕만 먹고 약은 에~ 거부했다 에",
  "라는 말이 생긴 겁니다",
  "더 어~ 더 받고 싶으면 사실 더 내야 되는 거가 기본이거든요",
  "덜 내면 어~ 쪼금 받을 수밖에 없죠",
  "그게 뭐 기본 경제 원리입니다",
  "근데 사람 마음이 이게 인제 나라가 돈을 어~ 맡았다가 예",
  "뿔려서 되돌려주는데 그거지 않습니까? 기본은 예",
  "예. 기본은 그거죠",
  "그건데 이게 고갈되면 그다음에 어떻게 할 거냐 도대체 그러면서 차라리 나는 그러면 연금 가입 안 하겠다",
  "뭐 시중에 있는 수많은 상업 연금들이 있는데 네",
  "저는 그 발상은 이해가 안 가요. 사실 어트게 국가보다 회사를 더 믿습니까? 예",
  "망하면 회사가 더 빨리 망할 수 있죠",
  "예. 그런데 어쨌든 그런 발상을 할 만큼 불안감을 느끼거나 혹은 불안함을 부추키는 거죠",
  "저는 뭐 실제로 문제가 있기보다는 자꾸 불안감을 부추키는 누가 그럽니까? 도대체 에~ 부분이 있다",
  "그거는 뭐 제가 방송에서는 말씀드리기가 좀 인제 그렇고요",
  "왜요? 누군가 그걸 통해서 볼트모업니까? 어 이득을 네",
  "취하자고 하는 에~ 분들이 있다 어~ 저희들은 그렇게 판단합니다",
  "그니까 인제 고갈된다는 공포에 대해서 계속 얘기하는데 이거는 제가 전문가는 아닌데 제가 뭐 이건 한 오 년마다 한 번씩 나오는 거니까 우리나라 국민연금 제도가 기 기본적으로 굉장히 탄탄하고 고갈되는 시기도 굉장히 다른 나라에 비해서 어~ 뭐 늦은 걸로 알고 있어요",
  "미국도 한 삼십몇 년에 고갈된다고 하지 않습 예. 이천삼십오 년이면 네",
  "기금이 소진되는 걸로 이렇게 되어 있고요",
  "근데 거기서 뭐 고갈된다 공포 나고 막 언론에서 난리 나고 그런 거 본 적 없거든요. 저는 저도 뭐 미국에 사시는 교포분들이나 전문가들이 에~ 그~ 미국에서 그런 문제가 논란이 된다는 걸 듣지 못했고요",
  "그리고 몇 년 전에 스웨덴 전문가가 한국에 왔는데 한국은 육백 조나 넘는 거대한 기금을 쌓아 놓고 왜 기금이 떨어질 거라는 것을 걱정하는지 이해를 못 하겠다",
  "그니까 스웨덴 같은 경우에도 일 년 치만 보관하거든요? 예",
  "독일 같은 경우엔 법적으로 일 개월 내지 이 개월 치만 보관하고 있는데 스웨덴이나 독일 국민들이 연금을 못 받았다는 얘기는 아직까지 한 번도 네",
  "들어 본 적이 없습니다",
  "저도 그게 이해가 안 가는데 일부러 부추키는 거죠. 일부러 예. 아마 그건 네. 일부러 부추키는건 과거 정부에 대한 일부러 부추키는 사람들이 있어요",
  "과거 정부에 대한 불신이 지금 문재인 정부 하에서도 그대로 이어지고 있지 않느냐 대단히 좀 안타깝게 생각합니다",
  "불신이 이어진다기보다는 그때 그 불신을 끌어와서 지금 여기다 적용시키는 거죠. 누군가가 답변하지 않겠습니다",
  "그 오십칠 년이 고갈 시점이라는 것도 사람들의 머릿속에 없는 거 같아요. 예",
  "삼십 년 후거든요. 이게 예",
  "예. 지금 얼마 쌓여 있다고요? 현재 인제 육백삼십사조 어~ 정도가 쌓여 있는데 국민연금 돈 진짜 많아요",
  "육백삼십사조 그니까 세계 세 번째 그니까 네",
  "일본과 노르웨이에 이어서 세계 세 번째 연기금 되게 큰손입니다",
  "이 이 구성을 쫌 보면 지금까지 국민들이 낸 보험료는 한 오백삼조입니다",
  "그리고 운용수익금이 한 삼백삼조입니다",
  "그래서 전체로 팔백육조가 조성이 됐고 이 중에 국민들한테 연금으로 지급한 돈이 약 백칠십이조니까 나머지 육백삼십사조를 운용하는 겁니다",
  "그니까 어떤 면에서 보면 전체 육백삼십사조 중 중에서 반절은 국민들이 낸 보험료고 반절은 운용수익금이라고 할 수 있습니다",
  "그럼 수익금을 즉 두 배로 어~ 불린 거기 때문에 국민연금공단이 지금까지 기금 운용을 상당히 안정적으로 잘해 왔다라고 어~ 칭찬을 받아야 되는데 어 이번 올해 어~ 전체적인 세계 시장이 상황이 좋지 않아서 약간 부진한 걸 가지고서 기금이 에~ 떨어질까 두렵다라고 하는 그런 논리가 있고 아 삼백조를 사백조로 불렸어요? 예. 그렇습니다. 예",
  "그러니까 지금 그~ 뭡니까? 탐욕스러운 자들의 타겟이 되는 거 아닙니까",
  "삼성물산 얘기하는 거예요. 제가 삼성물산 때는 국민연금이 잘못했잖아요",
  "그때는 이사장님 아니셨지만 네. 뭐 과거 정부에서 아주 그런 에 불행한 일이 좀 있었고요",
  "그니까 그것 때문에 국민연금에 대한 국민들 신뢰가 땅에 떨어졌습니다",
  "땅에 떨어졌죠. 네",
  "국민연금은 국민들의 돈인데 국민들이 다 낸 거예요",
  "자기 월급에서 그렇습니다. 예",
  "해가지고 국민들이 낸 건데 그거를 다른 사기업이 국민연금을 이용해서 이익을 취하고 국민연금은 손해를 봤다고 하니까 특정하자면 삼성물산이요",
  "그래서 제가 어~ 작년 십일 월달에 취임하면서 예",
  "그~ 제일모직과 삼성물 물산의 예",
  "제 일성으로 국민이 주인인 연금을 제가 선포를 했습니다",
  "그거는 에 이 이 돈은 정권이라든가 재벌기업을 위한 돈이 아니고 예",
  "국민의 노후를 위한 소중한 자금이다",
  "어느 누구도 손대서는 안 된다",
  "그래서 정치 권력과 경제 권력으로부터의 독립해야 된다라고 에~ 강한 주장했습니다",
  "근데 연 수익률이 쪼금 그~ 어~ 안 좋은 건 사실이죠? 작년인가 어~ 작년에는 칠 쩜 이륙 프로로 이~ 아 칠 퍼센트대나 했어요? 예예",
  "아~ 이천십 년 이후로 가장 높은 수익률을 기록했고요",
  "지금 국민연금공단이 생겨서 지금까지 누적된 평균 수익률이 육 쩜 공이 프로입니다",
  "어~ 뭐 그 정도면 에 캐나다의 씨피피아이비에 이에서 두 번째 아~ 아주 좋은 실적을 내고 있고요",
  "올해 좀 부진한 건 사실입니다",
  "근데 올해는 뭐 미중 무역 분쟁이라든가 미국의 금리 인상 이런 악재들이 좀 많아서 전반적으로 세계 증시가 안 좋은 상황입니다",
  "음~ 증권 어~ 주식 투자도 많이 하죠? 참 예",
  "근데 그래도 해외 연기금과 비교하면 일본의 쥐피아이에프가 마이너스 삼 쩜 사구 프로 올해요? 예. 마이너스 삼 쩜 사구 그다음 노르 다시 한번 강조해 주십시오",
  "예. 노르웨이가 마이너스 일 쩜 오삼 프로인 데 비해서 한국의 국민연금은 마이너스 영 쩜 이일 프로로 비교적 아주 선방하고 있다",
  "아~ 이렇게 말씀드립니다",
  "전 세계 일이 위 그~ 저기 기금을 가지고 있는 곳들도 다 마이너스다. 현재 그렇습니다. 예",
  "그런 가운데 우린 선방하는 편이다. 이 정도면 예. 그렇습니다. 예",
  "그거 왜 홍보가 안 됐어요? 그렇게 아무리 말씀을 드려도 어~ 잘 보도가 되지 않는 거 같습니다",
  "잘 안 됩니다. 네",
  "국민연금에 대해서 특별한 애정을 가진 곳은 없거든요. 네",
  "그래서 특별히 누군가 나서서 변호를 해 주지 않습니다",
  "그래서 국민연금만 국민연금을 변호할 수 있는데 잘 안 나오니깐요. 이런 데 예",
  "근데 이슈가 자주 될 때는 자주 되지는 않지만 네. 알겠습니다. 예",
  "어~ 볼트모어라 그랬는데 볼트모트군요. 네",
  "이름을 말할 수 없다고 하신 그거  소진 시기가 확 당겨진다 이거는 사실입니까? 예",
  "어~ 인제 기금에 영향을 미치는 그 세 가지 변수가 있습니다",
  "하나가 인구 하나가 경제 또 하나가 인제 수익률 예",
  "이 뭐 인구 구조야 뭐 다 알고 있잖 어",
  "세계 최저의 저출산 국가에 아무튼 빠른 속도로 고령화된 에~ 과거에는 일본 가지고 얘기했었는데 예. 일본보다 우리가 훨씬 더 속도가 빠릅니다. 예",
  "우리가 최고령 국가라고 하더라고요",
  "근데 어쩌다 이렇게 돼 버렸어요? 예",
  "인제 그래서 어~ 기본적으로 오 년 전에 추계했던 것보다는 어~ 출산율에 대한 그~ 추계가 더 나빠진 겁니다",
  "어~ 그거는 저희가 통계청 자료를 받아서 하는 거기 때문에 임의적으로 음",
  "판단한 게 아니고요",
  "오 년 전에 이 정도는 출산할 거라고 계산했던 그렇습니다",
  "기준이 있었는데 그게 더 나빠졌다? 예. 예를 들면 올해 일 쩜 영오 명이거든요",
  "어~ 근데 과거에는 상당히 후하게 한 일 쩜 사 명 일 쩜 오 명 정도 추산했는데 이거는 있는 그대로 음~ 어~ 추산했기 때문에 당연히 내는 사람이 쭐어들기 때문에 기금이 쭐어들 수밲에 없고요",
  "그다음에 경제 성장률입니다",
  "오 년 전의 경제 성장률을 상당히 후하게 했습니다",
  "이 삼 프로 정도로 근데 이번에는 아니 지금에는 뭐 삼 프로 이 프로다가 나중에 몇십 년 후에는 일 프로 영 프로 대까지 낮아질 거라고 역시 국책연구기관인 음",
  "케이디아이가 그렇게 추 어~ 추정을 했습니다",
  "저성장 시대이기도 하거니와 네",
  "우리 경제 규모가 갑자기 인제 육 프로 칠 프로 하던 때를 지나가 버렸으니깐요",
  "어떤 면에서 보면 어~ 오 년 전에 했던 추계보다도 더 정확하게 추계해서 기금 소진 시기가 삼 년 당겨졌다고 하면 사실은 더 어~ 놀랄 만한 일은 아닙니다",
  "저희는 그보다도 더 많이 예~ 당겨질지도 모른다고 우려도 했었는데 삼 년 쩡도면 그래도 우리가 제 삼 년 정도 예예",
  "제도 개선을 통해서 우리가 충분히 에~ 이 문제를 해결할 수 있다라고 판단하는 것입니다",
  "그 당겨진 것도 앞으로 삼십 년 남은 거죠. 네",
  "자 그런데 인제 그 자문 안이라는 게 나왔잖아요",
  "그 한 열흘 전쯤입니다. 대략 아 열흘까지는 안 됐군요",
  "지난주인데 자문 안이 나왔는데 여기서 인제 그 여러 가지 안 중에 이게 나왔지 않습니까? 돈을 덜 내고 그다음 많이 받고 늦게 받고 뭐 이런 안들이 나왔잖아요",
  "그니까 이 고갈 시기를 늦출 수 있는 방안에 대해서 여러 가지 안이 나왔고 그중에 하나 음",
  "안이 나왔는데 이게 어~ 급속도로 그 국민청원에 의해서 예",
  "요즘은 저기 패턴이 달라졌어요",
  "국민청원이 더 먼저 이슈화가 그니까 여론이 만들어지기 전에 국민청원에서 난리가 나고 예",
  "그다음에 언론이 보도한 다음에 봐라 여론이 난리 났지 한 다음에 여론이 알게 돼요",
  "그 여론은 어디서 만들어진지 모르겠지만 애초에 최초에그 패턴인데 이 안은 인제 청와대에서는 그건 안의 하나일 뿐이다",
  "요 정도로 해명했지 않습니까? 예",
  "국 국민연금 입장에서는 어떻습니까? 어~ 인제 국민연금은 모든 국민들의 이해가 달려 있는 문제지 않습니까? 어떠한 개선안이 만들어질 때 국민들의 동의가 없으면 네",
  "성립할 수가 없습니다",
  "그래서 맨 먼저 전문가들이 있는 그대로 객관적인 상황을 보는 겁니다",
  "그리고 이 상황이 이렇게 전개되니 이거를 계속 연금 제도 지속할려면 이러이러란 방법들을 개선할 필요가 있습니다라고 권고하는 것이죠",
  "그 자문 안을 정부 그 저 보건복지부가 받아서 좀 더 구체적인 계획으로 쫌 만들어서 예",
  "그거를 최종적으로 국회에다가 보내면 국회가 에 국민들 여론과 사회적인 합의 과정을 거쳐서 입법하는 것입니다",
  "근데 그 기간이 몇 개월 걸리는 게 아닙니다",
  "몇 년 길게 거칩니다",
  "그 스웨덴이나 영국의 그~ 연금개혁 사례를 보면 시작부터 최종적으로 마무리될 때까지 삼 년에서 오 년 정도 걸립니다",
  "그만큼 충분한 전 국민이 참여하는 사회적 토론을 거쳐서 합의가 되면 국회가 입법하는 겁니다",
  "그래서 인제 우리는 지금 현재 공청회를 통해서 전문가들이 안을 제시한 거고 이 안을 놓고서 어떤 게 가장 국민들이 수용할 수 있고 지금 현세대뿐만 아니라 미래 세대에도 만족할 만한 으~ 안으로 만들 것인가 정부가 노력하고 있는 그런 단계라고 보시면 됩니다",
  "이게 인제 조선일보 같은 데서는 맹공하잖아요",
  "고갈됐고 그다음에 수익률도 낮고 그런데도 불구하고 청년층 음 청년층들은 돈은 더 내고 더 늦게 받고 기타 등등 그래서 막 불만이 폭발하고 있다라고 말하고 있는데 그죠? 의도적으로 인제 갈등을 키우는 면이 무척 강합니다",
  "근데 지금 말씀하신 우리 기금이 이렇게 잘하고 있고 어~ 그다음에 기금도 충분하고 소진 시기도 어 삼십 년 후고 이런 거는 인제 강조하지 않죠. 전혀 네",
  "그런 기사를 볼 때 무슨 생각이 드십니까? 이사장님으로서 저는 제가 지금 십구 대 국회 때 예",
  "이 연금 문제에만 집중적으로 네",
  "어~ 전문적으로 다워 다뤄 온 으~ 사람으로서 언론 관계자들이나 아 또는 여야 아~ 국회의원들 만날 때 이런 말씀 드립니다",
  "선생님도 국민연금으로 노후 생활해야 되지 않습니까? 에",
  "자꾸 국민연금의 신뢰를 떨어뜨리는 보도와 말씀을 하시면 국민들이 불안해하고 실제로 노후가 불안해집니다",
  "그니까 이 문제는 별로 와닿지 않는 협박인데 예. 여야 예",
  "또는 보수 진보를 떠난 굉장히 중요한 문제다",
  "그래서 서로 다른 생각과 이해관계를 가지고 있는 사람들이 머리를 맞대고 서로 타협하고 합의해야만이 이 연금제도가 지속되는 것이다라고 말씀드립니다",
  "아까 말씀드렸던 영국이나 스웨덴이나 아 또는 독일 이런 나라들이 다 그런 과정을 거쳐서 연금제도를 개선해서 지금까지 국민의 노후 소득 보장으로서 잘하고 있거든요",
  "우리도 그런 길을 밟아 가야 한다고 생각합니다",
  "이런 건 어떻습니까",
  "어~ 그~ 상업 연금들이 있지 않습니까? 상품이 많이 있죠",
  "예. 차라리 글로 가겠다",
  "저는 이해가 안 갑니다마는 예",
  "예~ 어~ 객관적으로 비교를 해 봐 주신다면요? 뭐 수익률이라든가 혹은 뭐 기타 등등 그렇게 가고자 한다고 하는 분들 물론 뭐 실제로 그렇게 간다기보다는 그 정도로 불만이라는 걸 네. 예",
  "표출하시는 분인데 예",
  "비교 대상이 상업 연금이라는 게 저는 사실상 이해가 안 가는데 예",
  "다른 나라로 이민 가겠다 그러면 모르겠습니다",
  "더 좋은 연금제도가 있는 곳으로 어떻게 일개 회사의 상품을 사겠다고 하는 것인지 저는 이해가 안 가나 그건 인제 제 개인적인 견해고 이사장님이 그런 생각을 가진 국민들이 있다면 설득해야 될 거 아닙니까? 예",
  "그~ 결론부터 말씀드리면 세계의 연금제도 중 대한민국의 국민연금만큼 국민들한테 후한 제도는 없습니다",
  "자신하십니까? 예. 그렇습니다. 예",
  "그걸 인제 소위 수익비라고 하는데요",
  "내가 낸 것에 비해서 얼마나 많이 받을 수 있느냐 네",
  "라는 건데 개인연금은 일을 넘을 수가 없습니다. 한 배를 그렇죠",
  "왜냐면 그걸 넘어 버리면 자기들이 손해 아닙니까? 회사가 보험 회사들은 영리가 목적이지 국민들에게 자선사업 하는 건 아니거든요",
  "그래서 국민들이 낸 보험료에서 자기들이 이익을 빼죠",
  "인건비나 이런 것들 예",
  "을 빼고 그다음에 이윤까지 챙기고 그 나머지를 돌려줍니다",
  "그건 뭐 너무 당연하죠",
  "회사가 자기 이익을 남겨야 장사를 계속하니까요",
  "그런데 이제 국민연금은 가장 고소득층에게도 한 일 쩜 삼 배 이상을 돌려주고 저소득층일 경우에는 무려 칠 쩜 칠 배 쩡도의 에~ 수익비가 음~ 아 되도록 그렇게 설계되어 있습니다",
  "그니까 왜 자꾸 기금이 육백조나 넘게 쌓여 있는데 왜 이게 어느 날 갑자기 사라지느냐 누가 딴 데 빼돌린 거느냐 까먹은 거냐 그러는데 그렇게 후하게 설계된 데다가 인구 구조 자체가 굉장히 저출산 고령화가 심각해지다 보니까 그~ 소진 속도가 더 빨라지는 것이죠",
  "그거를 해결하기 위해서 자문위원회가 어떤 안을 낸 거고 그 안을 정부가 받아 다듬어서 최종적으로 국민들이 받아들일 수 있는 합리적인 개선안을 만들어 국회에서 최종적으로 국민들의 에~ 뜻을 물어서 어 결정하는 이런 절차를 거쳐 가면 됩니다",
  "그러면 국민연금을 다른 나라에서는요? 예",
  "어느 정도나 내고 어느 정도나 받아 갑니까? 보통의 유럽의 선진국들은 소득의 십오 프로에서 이십 프로 정도를 냅니다",
  "예. 일본도 십팔 프로를 내고요",
  "아 일본도 십팔 퍼나 내요? 예. 근데 우리는 이런 현재 보험료율이 구 프로고 또 그것도 이제 사용자 부담분을 제외하면 사 쩜 오 프로만 내는 겁니다",
  "음~ 그니까 일본이 십팔 퍼센트라고요? 예. 그렇습니다. 예",
  "유럽 국가들은 이십 퍼센트고요? 거의 뭐 이십 프로 독일 같으면 이십 프로 가깝게 에~ 내고 있습니다",
  "그만큼 내라 그러면은 큰일 납니다",
  "우리나라에서는 우리나라에서는 국민들이 그걸 부담할 수 있는 그 여력도 없고 또 정서상으로 어~ 받아들이기 어렵다고 생각합니다",
  "돈 계산을 해 보니 이게 가장 그렇습니다. 예",
  "남는 재테크 상품이라고 그렇습니다",
  "생각할 xx에서 생각할 정도로 국민연금은 설계가 잘 돼 있어서 그렇습니다. 예",
  "사보험과 비교를 불허한다? 그렇습니다",
  "국민연금 안티 사태가 났을 때는 그~ 보험 설계사들이 국민연금 나쁘다",
  "개인연금 들어라고 하는 이런 사실은 마케팅을 많이 했습니다",
  "근데 지금은 어느 보험 회사도 국민연금이 안 좋다라고 얘기 못 합니다",
  "객관적 사실이니까 대신 이렇게 얘기합니다",
  "국민연금 먼저 가입하시고 부족한 부분을 개인연금으로 보충하세요라고 얘기하는데 개인연금이 국민연금보다 더 좋다라고 하는 이런 얘기는 정말 어~ 전혀 사실과 다른 이야기입니다",
  "경제 논리에도 안 맞죠",
  "그건 뭐 저도 말도 안 된다고 봅니다",
  "그거는 그냥 만들어 낸 거예요",
  "어 망하라고 그냥 사실관계와 상관없이 그~ 감정적인 동요를 부추켜 가지고 사실관계 이렇게 따지고 앉아 있는 거보다 그게 훨씬 낫잖아요",
  "그렇게 하는 게 몇 줄만 찍찍 쓰면 되니까 예",
  "그렇게 하는 것이고 안타까운 일입니다. 예",
  "그건 말도 안 된다고 보는데 공무원 연금 예",
  "군인 연금은 훨씬 더 많이 주지 않냐 예",
  "그런 그런 비교도 있지 않습니까? 예",
  "그런 비교에 대해서는 뭐라고 하실 겁니까? 어~ 근데 사실은 인제 공무원 연금은 인제 특수직역연금라고 해서 에",
  "또 국민연금과 비슷하지만 쫌 다른데요",
  "예. 인제 국민들은 구조 자체가 다릅니다. 예",
  "지금 현재 받는 금액만 놓고 보면 보면서 공무원 연금이 훨씬 더 후하다라고 이렇게 말씀을 하시는데 대신 이천십오 언 공 이천십오 년 공무원 연금 개혁으로 어 제가 야 당시 야당의원으로 참여해서 네",
  "주도했던 연금 개혁이었죠? 공무원 연금의 수익비가 낮아졌습니다",
  "일 쩜 사팔 배 네",
  "그럼 아까 제가 국민연금의 수익률보다도 사실 더 후한 게 아닙니다",
  "그리고 공무원 연금은 소득의 십팔 프로를 냅니다",
  "아 국민연금은 아~ 낼 때부터 다르구나",
  "또 국민연금의 평균 가입 기간 현재 한 이십삼 년 쩡도밲에 안 됩니다",
  "근데 공무원들은 일단 들어가면 정년까지 보장이 돼 있지 않습니까? 예",
  "보통 삼십 년 이상이 됩니다",
  "즉 더 많이 내고 더 오래 냈기 때문에 음",
  "더 많이 받는 것이지 공무 공무원이라서 주는 게 아니다? 그렇습니다. 예",
  "처음부터 공무원들은 십팔 퍼센트 일반 국민들은 구 퍼센트를 내는데 예",
  "공무원들은 십팔 퍼센트를 냈다. 처음부터 예",
  "그러면 그만큼 받을 거면 일반 국민들도 십팔 퍼센트를 내야 되는 거죠? 뭐 이제 그런 그런 논리가 되는 거죠",
  "그런 논리가 성립할 수 있는 것이죠",
  "그래서 너무 이렇게 공무원 연금과 인제 비교하시기보다는 현재 국민연금 제도를 어떻게 잘 개선해서 국민들의 노후 소득 보장 수준을 높이는 쪽으로 가야 된다고 생각합니다",
  "이거 이렇게 말합니다",
  "내가 지금 삼십 댄데 혹은 뭐 삼십 대 초반인데 지금 기준으로 하면 내가 지금 받을 때는 고갈돼 있는 거 아니냐? 이것도 잘못된 계산이죠",
  "그동안 이 돈이 불지도 않고 줄지도 않고 그 자리에 가만히 있다는 얘기인데 그건 계산법에 안 맞긴 하나 네",
  "그렇게 얘기하면요? 뭐라고 이사장님은 설명해 주십니까? 정부가 국민들의 노후 소득 보장을 위해서 도입한 게 국민연금 제돈데 그 국가가 책임지는 제도인데 그런 사태가 생기도록 정부가 뒷짐 지고 가만히 있는 건 아니죠",
  "그거는 뭐 문재인 정부가 아니라 삼십 년 후의 정부도 아 저는 어떤 정부다든 어떤 정부든지 간에 국민들의 투표에 의해서 선출된 정부기 때문에 국민들의 노후 빈곤 상태를 그대로 방관할 수는 없으리라고 생각합니다",
  "이런 얘기도 합니다",
  "개인연금은 내가 낸 만큼 받는데 국민연금은 아니지 않느냐 그렇습니까? 아까 말씀드렸다시피 낸 것보다 더 많이 받게 설계돼 있다고 돼 있습니다",
  "근데 이런 생각을 하는 것 같아요",
  "인제 본인이 중간에 사망할 수도 있고 그쵸? 그 돈을 낸 만 논 세월만큼 살아 줘야 이것도 혜택을 그만큼 받는 건데 심정지 오 그 사보험은 한 번에 받을 수 있잖아요",
  "그게 없잖아요. 국민연금은 국민연금도 일시금 받는 제도가 있습니다",
  "근데 저희가 그걸 권하진 않죠",
  "왜냐면 매월 평생에 거쳐서 받는 것이 훨씬 더 몇 배 이득이기 때문에 아 당장 급하다 액수가 더 많다",
  "예. 당장 급하다고 하거나 또는 가입 의무 기간이 십 년을 채 채우지 못했다고 하더래도 음",
  "그~ 일시금을 받기보다는 더 납입 기간을 늘려서 연금으로 받는 것이 훨씬 더 이득이라고 저희가 국민들한테 설명드립니다",
  "두 가지 더가 될지도 모르겠습니다",
  "이 얘기는 예전부터 나온 얘기입니다",
  "부부가 냈는데 어~ 배우자가 사망했습니다",
  "그러면 그~ 남은 배우자가 부부가 사실 경제권은 풀어서 그 나눠서 얘기하지 않지 않습니까? 평생 부부로 살았으면 묶어서 해야 되는데 한 사람이 사망했 했으면 그~ 사망한 배우자의 연금도 받아야 될 거 같은데 이 얘기는 사실 오래전부터 나온 얘기입니다",
  "이십 년째 이 얘기를 듣고 있는데 그런데 반만 주지 않느냐? 그러면 내 남편이 혹은 아내가 낸 돈은 날아간 거 아니냐 이 불만이 있어요",
  "그 세 그니까 연금제도라고 하는 것은 개인이 가입하고 열심히 연금액을 납부해서 노후에 자기가 돌려받는 거거든요",
  "근데 말씀 말씀하신 거처럼 그렇게 했는데 일찍 사망을 했어요",
  "그럴 경우에 그게 다 날라가는 거지 않습니까? 네",
  "날라가게 되는 것이 원래 이 원리에 맞는 건데 네",
  "그렇지 않고 그중에 인제 사십 프로에서 육십 프로를 더 얹어 주는 거죠",
  "그래서 저희가 이거 최근에 이번 제도 발전 위원회에서 건의했습니다만 이거를 육십 프로로 다 같이 올려주자 음",
  "쪼끔 이라도 국민들한테 더 아 혜택을 어~ 주는 방향으로 지금 현재 배우자에게 육십 사십 프로 육십 프로 주긴 줍니까? 이제 예. 진 진작부터 주고 있습니다. 예",
  "그 배우자 꺼는 다 날라가는 것으로들 아 그렇지 않습니다",
  "얘기를 해 왔는데 그렇지 않습니까? 그것도 아주 잘못 알려진 그~ 사실입니다. 예",
  "사십 프로입니까? 육십 프로입니까? 어~ 그니까 사 최소 사십 프로에서 최대 육십 프로까지 돼 있는데 저희가 그거를 음",
  "육십 프로 수준으로 좀 맞추자고 하는 이런 제도발전 이번에 제안이 있었고 아마 국회에서 아마 신중하게 에 고려해서 음",
  "판단하지 않을까 생각합니다",
  "잘못 알려진 내용이 많긴 많습니다",
  "국민연금 관련해서는 아 그렇습니다",
  "왜냐하면 이게 괴담 수준입니다. 예",
  "그리고 국민연금이 직접 나서서 해명하는 경우를 잘 못 봅니다",
  "그냥 몇 줄의 그 뭐랄까요? 보도 자료와 가까운 수준의 네",
  "어~ 안내문이랄까요? 그 안내문 잘 안 읽거든요",
  "더~ 이사장님 앞으로 쫌 자주 나오셔야 될 거 같아요",
  "예. 오늘 뭐 국민들께서 말씀을 들으시고 네",
  "새로운 사실을 많이 알게 됐다고 하신다면 앞으로 더 어~ 이게 인제 적극적으로 나오도록 하겠습니다",
  "그 불안도 있고 불만도 있고 부추킨 것도 있습니다",
  "다 짬뽕 돼 있는데 예",
  "정확하게 잘 모르는 사실에 대해서 불만을 가지시는 분들이 있는데 그 불만을 막 부추켜서 역시 네 불만이 맞아라고 가짜 뉴스가 만들어지는 경우가 많이 있죠",
  "어~ 국민연금과 관련해서는 그런 일들이 한 몇 년마다 한 번씩 반복됩니다. 계속 네",
  "반복돼 왔고 그리고 어~ 그러면 다른 나라와의 비교 또 어~ 다른 연금과의 비교 예",
  "혹은 사보험과의 비교 이런 걸 굉장히 구체적으로 해 주셔야 네",
  "그럼에도 불구하고 부족한 점이 있을 거 아닙니까? 당연히 완벽한 제도란 없으니까 예",
  "그것도 사실대로 말씀해 주시는 게 좋을 거 같고 예. 그렇습니다",
  "요 정도가 우리 그 우리 맥시멈이다",
  "요 정도가 한계다. 우리가 할 수 있는 그것도 사실대로 말씀해 주시는 게 좋을 거 같고 예. 그렇습니다",
  "대체로 오늘은 그렇게 된 거 같긴 합니다. 예",
  "오늘 일 차로 할까요? 예. 뭐 더 미진한 게 있다고 하면 저희가 또 불러 주시면 나와서 네",
  "국민들한테 소상히 말씀을 드리도록 하겠습니다",
  "조선일보는 왜 이렇게 국민연금에 대해서 이렇게 부정적인 기사를 쓰죠? 저도 잘 모르겠어요",
  "직접 물어보고 싶습니다",
  "자 앞으로도 국민연금 관련해서 얘기가 많이 나오면 저희가 바로 모시겠습니다",
  "김성주 국민연금공단의 이사장이었습니다",
  "국민연금 관련해서 관심들이 많으시군요",
  "문제가 많이 왔습니다. 네",
  "어~ 퇴직 몇 년 남지 않은 베이비부머 세댄데 자식 키우며 허덕허덕 살다 보니까 남은 게 국민연금 하나뿐입니다",
  "국민연금을 계속 믿고 살 수 있도록 잘 개선해 주십시오",
  "이사장님 팩트 중심으로 설명을 해 주시니까 오해 불식에 도움이 많이 됐어요",
  "기타 등등 국민연금과 관련된 문자가 이렇게 많이 나올 줄은 몰랐습니다",
  "사람들이 궁금한 게 많았던 거죠. 예",
  "그리고 아까 김성수 이사장 인터뷰 내용 중에 어~ 국민연금이 매 어~ 매년 지급되는 국민연금이 일조 육천억이라고 했는데 매년이 아니고 매월입니다",
  "매월 일조육천억 지급된다고 정정해 드립니다. 네",
  "어~ 그 이외에 국민연금 관련 내용 같 정말 많이 물어보셨는데 조만간에 다시 한번 어~ 모시겠습니다. 네",
  "오늘은 기본 편 한 거 같구요. 예",
  "무엇이든 물어보세요 분위기가 날 거 같기도 한데 자 어~ 여기까지 하겠습니다",
  "정통 과학 팟캐스트계의 선두주자라고 벌써 일 년 가까이 대본 맨 위에 써 있습니다만 한 번도 그렇게 네",
  "소개 한 적은 없고 이 년입니다. 벌써 예. 이 년 가까이  요 앞 문구는 바꾸지 않은 거 같습니다. 저희 작가들이 저도 쑥스러워요. 보고 있으면 어쨌든 오늘 주제가 뭡니까? 오늘은 지난주에 이제 끝날 때 강요하신 대로 지구 온난화 이야기를 할려고 하는데 지구 온난화 네네",
  "아 이건 정말 정말 전 세계적인 현상이고 예",
  "어~ 말로만 듣던 지구온난화가 이런 식으로 펼쳐져서 매년 영 쩜 오 도씩 올라가면 어떡할까",
  "한 편으로 국민연금처럼 오해도 있고 에",
  "의심도 있는 분야이기도 하고  아직도 안 믿는 분들도 있어요. 이거를 그니까 지구 온난화를 믿지 않는 대표적인 인물이 트럼프 대통령입니다",
  "그쪽 분들이 인제 쫌 많이 부정을 하시고 하는데 네. 과학자들이 이거 겁줄려고 하는 거다",
  "뭐 왜 그렇겠습니까? 굳이 과학자들이 제가 그 말 제 말이 이~ 그런 이야기의 뒷돈을 자동차 회사들이 낸다는 얘긴 있었어요",
  "그쵸. 자동차 회사들 석유 회사들 예",
  "그런 얘기는 뭐 거의 팩트구요",
  "왜냐면은 그~ 그쪽에서는 그렇게 되면은 자동차 배기 어~ 관련해 가지고 부담금도 줘야 되고 네",
  "그다음에 자동차 뭡니까? 관련해서 그 뭐 연구개발비를 더 많이 쏟아서 네",
  "규제가 더 강해질 거 아닙니까",
  "전 전 세계적으로 그런 아마 나중에 전기자동차로 싹 바뀌고 나면 그 얘기 싹 없어질 겁니다",
  "그래서 자동차 회사들이 이렇게 지구 온난화하고 관련된 연구를 부정하는 부정하는 반박 과학자들의 연구비를 대고 있다",
  "일부 사실로 확인된 것도 있고요. 예",
  "그러면 온난화 얘기를 따로 드리는 것도 있지만 오늘도 여름과 온난화 관련된 거 이번 여름 굉장히 더웠으니까 네",
  "그래서 이번 여름 폭염을 보면은 뭐 아 이 정도면 뭐 온난화 확실하네 이렇게 생각하시는 경우가 많잖아요",
  "근데 이게 그렇게 간단한 건 또 아닙니다",
  "그래요? 예. 일단 올해의 이 폭염에 직접 원인은 그 유라시아 대륙 하늘을 뒤덮었던 고기압이거든요",
  "열돔이라고 기상 전문가들이 하는데 예",
  "어~ 그니까 온난화 때문에 여름 온도가 그만큼 딱 올라갔다기보다는 이제 이런 현상들이 뒤에 배경이 뭐냐 하면 온난화의 간접 영향에 위한 바람과 해류의 변화 음",
  "이런 걸로 생겨난 것이지 음",
  "이번 고열이 이제 온난화가 직접 지구가 뜨거워졌으니 음",
  "직접적으로 영향을 준 게 아니다",
  "예. 고런 건 아니라서 그게 그거죠. 뭐 그게 그건데  이게 막상 이제 복잡하기에 네",
  "정말 꼬아서 얘기하기 시작하면 아니라고 얘기할 수도 있는 요소도 있어서 우리가 음",
  "어 그런 것을 잘 판단을 해야 된다는 거고요",
  "그니까 직접적인 요인은 아니고 결국은 지구 온난화 때문에 벌어진 여러 가지 기상 변화가 복합 작용한 다음 그렇죠",
  "다른 요인들도 쫌 결합돼서 네네",
  "그니까 누군가 표현을 하기를 예를 들어서 흡연이 어~ 암의 원인 중에 하난 건 맞지만 흡연한다고 모두 암에 걸리는 것도 아니고 음",
  "암에 걸린다고 전부 다 흡연 때문인 것도 아니듯이 음",
  "이퀄이 되는 건 아니더라도 분명히 이제 영향은 있다라는 것인데 그걸 인제 부정하려면 부정할 수도 있다는 거죠",
  "근데 사실 올여름이 더운 것보다 온난화 관련해서 더 중요한 변화는 여름이 길어졌다는 겁니다",
  "아~ 갈수록 길어지고 있다",
  "그건 직접적인 영향입니까? 이건 직접적인 영향으로 보죠",
  "어~ 왜냐면 통계로 나타나는 거니까요",
  "기상청이 지난 백 년 동안 이제 한반도 기후변화 분석을 했습니다",
  "어~ 이천십육 년 서울의 여름은 하루 평균 기온이 아침 밤 다 합쳐서 이십 도를 넘는 날이 백사십이 일이었어요. 재작년에 에",
  "그리 덥지 않은 여름이었는데도 근데 천구백십 년대 천구백십일 년부터 천구백이십 년까지 평균 구십사 일을 을 보면 삼십육 일밖에 구십사 일에서 삼십육 일 그니깐 한 달이나 지금 어~ 백 년간 길어져 있습니다. 여름이 어~ 아니 백 년까지 따지지 않더라도요",
  "제가 한 이십 년 삼십 년 전 그렇죠",
  "여름과 비교해봐도 제가 기억하는 여름들 네",
  "비교해 봐도 더 길어졌고 더 더워졌고 더 습해졌어요",
  "그래서 봄 가을이 없어졌단 얘기 많이 하잖아요",
  "이게 완전히 사실이에요",
  "특히 폭염 일수를 보면 천구백팔십 년대에는 폭염 일수가 팔 쩜 이일이었어요",
  "일 년 중에 예. 근데 올해는 서울의 경우만 폭볌 폭염 주의보 및 경보가 삼십팔 일간 계속됐거든요",
  "팔 일이었던 게 삼십팔 일이 됐다? 그렇죠",
  "단순히 계산하면은 이게 지금 다섯 배 가까이 늘어났다고 볼 수 있습니다",
  "기후가 달라졌다는 걸 여실히 느끼는 게 비 오는 양 여름에 장마 양상도 많이 달라졌습니다",
  "요즘 장마가 거의 없잖아요",
  "올해도 없었고 장마라기보다는 순간적으로 쏟아지는 폭우들 네",
  "그니까 우리 그 제가 그 학교 다닐 때 배웠던 바로는 아 이거는 열대 예",
  "열대지방의 날 스콜 예",
  "열대지방의 날씨인데 이게 인제 그 우리가 동남아시아 생각하면 떠올렸던 그렇죠",
  "동남아시아 밀림에서의 날씨  같은 게 지금 우리나라에서 점점 그것과 비슷한 양상의 날씨들이 만들어진 건 분명한 거 같습니다",
  "예. 그래서 실제로 우리나라 기후가 아열대성으로 변하고 있고요",
  "지금 바나나와 파인애플이 원래는 제주도에만 자랐거든요? 예",
  "지금은 경남 전남 충남북 경북에서도 재배가 돼요",
  "아~ 그것만 봐도 확실히 차이가 있네",
  "애플 망고도 키우고 전북에서 아 그래요? 네",
  "그다음에 원래 강원도는 강원도는 뭐 고량지 배추 죄송합니다",
  "감자 이런 데였잖아요",
  "강원도에서 사과 복숭아 포도 인삼 다 나오고요",
  "아~ 그 이 확실히 다르네",
  "우리 어릴 때 봤던 뭐 이런 거 있습니다",
  "뭐 쌀보리의 북한계선이니 뭐 무슨 뭐의 한계선이니 마 맞아요",
  "북방한계선 어쩌구 저쩌구 하면서 예",
  "이거 지금 다 무너져 있죠. 완전히 그니까 요 이상으로는 그 작물이 자랄 수 없다 뭐 이런 거 있었잖아요",
  "뭐 이하 이상 있는데 네",
  "그게 다 바뀌'었어요. 지금 빠나나가  경상도 전라도에서 다 자라요? 이제 예. 그렇습니다",
  "그니까 아열대 기후가 된다는 게 우리가 옛날에 농담처럼 했지만 이게 인제 정말 사실이 되고 있어요",
  "맞네요. 그러면 그 야자수 그러면 야자수가 제주도만 있는 거였는데 지금은 예를 들어서 부산이나 광주에 심어도 된다는 거 아닙니까? 심어도 되는 거 같아요. 이제는  또 바뀌'었어",
  "기왕 이렇게 된 거 쫌 이 이국적인 분위기도 느껴보고 하는 것도 나쁘지는 않을 것 같은데 바뀌'었어 바뀌'었어요",
  "그 농촌진흥청도 연구를 했는데 우리나라 환경에 맞는 아열대 작물 연구 결과 발표를 했어요",
  "근데 이천이십 년께 남한 지역 경지면적의 십 퍼센트 이상이 아열대가 될 것이고 이천육십 년에는 이십육 쩜 육 프로 이천 팔십 년에는 육십 퍼센트가 열대가 될 것이다",
  "오 남한에 이천팔십 년 대가 되면 사실상 우리가 지금 알고 있는 동남아 날씨가 우리나라가 되는 거네요",
  "거의 그렇다고 생각이 돼죠. 이대로 가면 따뜻해지네요. 확실히 예",
  "따뜻해지는 게 아니라 더워지는 거죠",
  "그래서 여름이 아마 지금보다도 훨씬 더 길어질 것이고 아 저는 여름이 굉장히 괴로운 사람인데  상상만 해도 괴롭습니다",
  "근데 이제 게다가 습도가 높지 않습 습도가 예. 우리나라 습도가 높아 가지고 네",
  "사실 땀 흘리면은 땀이 이제 증발해 줘야 되는데 지난번에도 얘기 드렸지만 유럽의 여름하고 또 달라요",
  "유럽 같은 데 가면 그늘만 가도 시원한데 예",
  "우리나라 인제 그것도 아니고 게다가 겨울은 더 추워진 거 같아요",
  "겨울은 더 추워졌죠",
  "겨울은 이제 역시 온난화 영향인데 그것도 예",
  "왜 그러냐라고 생각할 수 있잖아요",
  "그래서 아까 이제 여름이 더워진 게 온난화 땜에 확 더워진 거라고 생각하면 이게 설명이 안 되니까 예",
  "겨울 같은 경우에는 이제 제트기류 이 북극의 찬 바람을 막고 있던 제트기류가 온난화 때문에 약해져 가지고 남 남하해 버렸어요",
  "아 그래서 북극의 찬 공기가 우리나라까지 내려오는 겁니다",
  "아니 그래가지고 그~ 하루에 일교 예",
  "연교차라고 그럽니까? 그게 뭐라 연교차요",
  "여름 겨울의 날씨 차이가 네",
  "한 칠십 도까지 날 수도 있다고 그쵸",
  "올해만 해도 육십 도 난 거 같은데 네",
  "올겨울은 또 엄청나게 춥단 얘기가 있습니다",
  "그 같은 이유일 거 같은데 여름에는 사십 도 가까이 네",
  "겨울에는 영하 삼십 도 가까이 그럼 칠십 도가 되는 거예요",
  "이제 인간이 살 수 없는 어~ 아~ 곳이 돼 가는 것은 아닌가 걱정이 되죠",
  "그래서 지구온난화 이거 미국이 그런 이런 상황인데도 불구하고 지금 네",
  "어~ 거기서 빠졌잖 잖아요",
  "협정해서 빠졌죠. 예",
  "빠리 협정에서 빠졌잖아요",
  "그래서 자기들 돈 안 낸다고 하는 거 아닙니까? 예",
  "트럼프 대통령 여러 가지 일 많이 벌입니다",
  "근데 그래서 이거는 지금 미국만의 문제가 아닌데 예",
  "딴 나라들도 전 세계적인 문제죠",
  "예. 도매금으로 지금 피해를 보게 될 거 같아서 걱정이 크고 이거 요 요 틈을 타서 중국이 그럼 우리가 하께라고 예",
  "치고 들어가는 국제 외교의 변화도 있습니다",
  "어쨌든 지구온난화가 이게 인제 나온 지는 한 이십 년 가까이 된 이야기인 거 같은데 네",
  "이제 피부로 느껴지네요. 그게 그렇죠",
  "이제 근데 너무 피부로 느껴질 때까지 참으면 그땐 이미 늦는다는 거죠",
  "그럼 어떻게 해야 되느냐 앞으로 지금 탄소를 막는 수밖에 없습니다",
  "탄소요? 예. 무슨 뭐 별 얘기가 다 있어요",
  "인도 정도의 유리판을 우주에 띄우자는 얘기도 있고 뭐 이런 에스에프적인 주장도 있긴 합니다마는 탄소를 억제하는 방법밖에 없습니다",
  "자동차 배출까스 제일 많이 나오는 거 같은 거 예",
  "예. 기타 등등 뭐 여러 가지로 전기차로 빨리 바꿔야 되겠네요",
  "그것도 굉장히 중요하고요",
  "급하다. 지금 다음 주에는 어~ 야 우리가 이렇게 진지한 얘기를 다 했네요",
  "지구의 미래를 막 걱정했습니다",
  "어~ 다음 주에는 그니까 일상 중에서 실행할 해 행할 수 있는 온난화에 대한 대체 예",
  "그거 한번 얘기해 보죠",
  "최저임금 인상 공포 언론이 만들었다",
  "어제자 미디어오늘 기사 제목입니다",
  "미디어오늘에 따르면 최근 이 년간 최저임금 관련 보도를 분석한 결과 올해 일 월에만 천이백팔십칠 건으로 하루 평균 마흔일곱 건이 보도됐으며 이는 재작년 작년의 한 달 치 보도량에 해당된다고 합니다",
  "그러니까 올해 일 월 과거 한 달 치 분량 기사를 매일 매일 쏟아낸 겁니다",
  "그렇게 올해 내내 관련 기사를 쏟아냈습니다",
  "이렇게 최저임금 비판 보도량이 급증하기 시작한 것은 언제부터냐? 문재인 정부 출범 직후부터 누가? 보수지와 경제지가 그 논리를 한마디로 최저임금 인상으로 고용이 줄고 물가가 인상돼 경제 위기라는 겁니다",
  "이 논지는 지난 일 년 내내 지속됐습니다",
  "그 과정에서 보수지와 경제지들은 최그 최저임금과 고용의 상관관계가 거의 없다는 전문가의 분석이나 관련 논문들의 분석은 외면해 버립니다",
  "오백칠십만 자영업자가 최저임금 때문에 다 망하게 생겼다는 식의 논리 역시 과장이죠",
  "자영업자 중 고용원이 있는 자영업자는 백육십만 나머지 사백만 이상이 고용원이 없어 최저임금 인상과는 무관합니다",
  "문재인 정부 출범 초부터 시작된 이 집요한 최저임금 인상에 대한 공격은 그렇게 아직 어떠한 영향도 확인되기 전부터 그렇게 그런 기사를 줄기차게 쓴 것은 실제 경제에 악영향을 끼쳤기 때문이 아니라 악영향을 준다는 프레임을 만들기 위해 미리 쓴 거죠",
  "정말 경제가 격정 걱정됐다면 경제적으로 가장 취약한 계층에 최저생계비에도 미치지 못하는 최저임금을 그렇게까지 공격할 수는 없는 겁니다",
  "경제적으로 가장 취약한 계층의 경제는 경제가 아닙니까? 김어준 생각이었습니다",
  "이게 인제 미디어오늘이 이런 분석 기사를 잘 써요. 예",
  "근데 아무래도 미디어 전문 매체이다 보니깐요",
  "그래서 통계를 냈는데 출범하고부터 계속해서 이런 기사가 쏟아졌고 뭐 올해부터는 뭐 작년 예년 기준으로 하자면 한 달에 나올 분량의 기사를 하루에 매일매일이 썼다는 거 아닙니까? 계속해서 그러니까 출범 직후부터 그리고 최저임금 인상이 되고 그것이 영향이 나타날려면 긍정적이든 부정적이든 시간이 걸리기 마련인데 어 출범 직후부터 계속 이런 기사량이 늘어났다는 거는 실제 영향을 확인하고 그래서 경제가 정말 걱정이 돼서 어 그런 기사를 쓴 게 아니라 경제가 문제라는 프레임을 그때부터 처음부터 만들기 시작했다",
  "예. 통계로 확인되는 거죠",
  "그런 내용입니다. 네",
  "관련 기사 한번 읽어보실 필요가 있을 거 같고요",
  "그리고 뭐 이런 것도 있습니다",
  "예전에 유월달 이었던가요",
  "한국을 한국개발연구원 이것도 역시 어 이 미디어오늘 기사에서 언급됐는데 거기에 보면 최저임금 인상이 고용에 미치는 영향 이천이십년까지 만원으로 인상하면 고용 감소 폭이 확대돼서 속도 조절이 필요하다",
  "이런 내용이 있어요",
  "이거 대대적으로 보도됐었어요",
  "정부 산하기관마저 이렇게 분석하고 있다",
  "뭐 이런 내용이었는데 근데 이 이 보고서가 인용한 게 외국 논문이에요",
  "헝가리 사례를 분석한 유명한 논문이라고 하는데 이 분야에서 왜냐면 헝가리가 최저임금을 한 회 오십칠 프로 퍼센트 이상 인상했기 때문에 우리보다 훨씬 급격하게 좋은 연구사롄 거죠",
  "거기 보면은 어 헝가리 같은 경우에 사 년간 고용에 미치는 결과는 영에 가까웠다",
  "그니까 고용이 줄어드는 게 아니었다",
  "이게 실제 논문의 결론인데 그 논문을 인용하면서 주장은 반대로 한 겁니다. 예",
  "아 미디어오늘 기사 한 번 읽거실 읽어보실 필요가 있겠다",
  "자 오늘 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네",
  "계엄 문건 관련한 소식인데요",
  "관련해서 핵심 수사 대상이지만 현재 미국에 체류하면서 수사에 협조하고 있지 않는 조현천 전 기무사령관 있습니다",
  "조 전 기무사령관이 이천십육년 십이월 구일에 국회에서 탄핵소추안이 통과되던 날 청와대에 들어갔다라는 오늘 아침 한겨레신문 보도가 있습니다",
  "아 이건 전혀 새로운 종류의 단독입니다. 예",
  "지금까지 뭐 컨트롤타워가 김관진 안보실장이냐 아니냐 뭐 청와대 경호실장이냐 아니냐 왜냐면 이분들이 전부 다 육사 출신이기 때문에 어 그런 얘기들이 있었는데 그게 아니라 박 대통령을 만났다는 거잖아요? 기무사 사령관이 네",
  "우선 청와대에 들어갔기 때문에 박근혜 전 대통령을 만날 가능성이 가장 큰데요",
  "누구 만나러 갔겠습니까. 그러면 자 이거 관련해서 단독으로 한 한겨레 잠깐 연결해 보겠습니다",
  "하어영 기자 연결됐습니다",
  "한겨레이십일 하어영 기자입니다",
  "완전히 새로운 종류의 단독인데 네",
  "자 그러니까 어 누구 전화를 받고 들어갔다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "문고리 권력으로 알려진 한 사람인데요",
  "어 뭐 제보자 보호 때문에 그 사람이 누군지 말씀드리긴 좀 곤란하고요",
  "하지만 특정됐다는 거죠? 예",
  "예. 한 사람은 특정됐고요",
  "전화를 받고 청와대로 들어갔고 그리고 보통 그 기무사령관의 청와대 방문은 기존 관례로 봤을 때는 대통령 독댑니다",
  "어 실제로 예 맞습니다",
  "실제로 그 기무사령관이 에 청와대에 드나들 때 같이 수행했던 뭐 전 관계자들 이야기를 들어보면은요",
  "대통령이 아닌 다른 사람을 만나러 들어가는 경우는 거의 없다",
  "아 근데 이제 그때는 군 통수권을 잃고 직무 정지된 상태 아닙니까? 예. 맞습니다",
  "그러면 예를 들어서 그 기무사의 고유한 기능이 뭐 어 북한 관련 정보라든가 아니면 뭐 군 내에 어떤 쿠데타 모의가 있다든가 이런 보고를 할려면 인제 군 통수권이 정리됐으니까 황교안 권한대행을 만났어야 하는 거 아닌가요? 맞습니다",
  "그러니까 일단 만남의 대상도 내용도 모두 잘못된 건데요",
  "그니까 당일 이천십육년 십이월 구일 떠올려보시면 오후 네 시쯤 그 국회에서 그 탄핵소추안이 의결이 됩니다",
  "의결이 된 다음에 그게 일곱 시에 에 저녁 일곱 시에 청와대로 전달이 되거든요",
  "그 순간 모든 권한을 잃습니다",
  "다만 신분만 유지하구요",
  "그러면 기무사령관이 본인의 에 만에 하나 만에 하나 본인의 업무를 한다라고 했을 때는 방첩이라든가 군사정보라든가 대정부 전복 기능이래든가 이런 것 내용을 들고 이런 내용을 들고 어 청와대가 아닌 총리실에 있는 황교안 권한대행을 만났어야죠? 그렇죠",
  "그런 점에서 좀 문제가 있습니다",
  "그러면은 인제 그 시간의 전후를 다시 한번 재정리해 보자면 지금 인제 그 기무사 내에 어 비밀 티에프를 꾸렸다는 거 아닙니까? 예",
  "그러면 이 비밀 티에프가 청와대를 방문한 이후에 꾸려진 겁니까? 맞습니다",
  "이게 시간순으로 간딴하게 정리해 보면요",
  "아 지난 그 최순실 박근혜 게이트 이후에 촛불집회가 처음 벌어진 게 시월 말입니다",
  "시월 말 이후에 기무사령부가 처음으로 계엄을 언급하는 게 그 집회 일주일도 안 된 시점인 십일월 초예요",
  "십일월 초에 이미 계엄을 언급을 시작합니다",
  "십일월 십일월 삼일인가 그렇게 아마 예. 십일월 삼일에 현 시국 관련 국면별 고려사항이라고 해가지고 그 청와대 국방부 등 계엄 필요성 및 합동수사본부 설치 여부 논의 뭐 여기에서 청와대를 언급하기도 하구요",
  "어 그 이후에 인제 십이월 구일날 말씀드렸던 것처럼 조연천 사령관이 에 청와대에 들어간 것이 확인이 된 거구요",
  "또 그 이후에 지난주에 제가 그 방송에서 말씀드린 그 조 전 사령관이 이 누군가의 지시를 받고 예",
  "누군가의 지시를 받고 합동참모본부에 갔다가 어 협의를 거절을 당합니다",
  "아 그 이후에 에 기무사에 티에프가 꾸려지고 어 청취자분들이 알고 계시는 기무사 계엄령 문건 그리고 이것에 대한 실행 준비가 있었느냐라는 이런 일들이 벌어지게 되는 거죠",
  "그니까 지금까지의 보도에서 사실은 박근혜 전 대통령은 등장하지 않았는데 예",
  "이번에는 어 청와대가 전면에 박근혜 대통령 시절의 청와대가 전면에 등장하게 된 거네요. 이게 네",
  "아직 거기까지만 취재가 된 거죠? 어 일단은 그 그렇죠",
  "그러면 여기서 아니 여기까지만 하더라도 여태까지는 전혀 보도되지 않았던 단독이라서 저희가 결이 다른 단독이라 어 연결을 해 봤습니다",
  "이 추가 취재내용이 나오면 어 그때는 스튜디오에 나와서 자세히 얘기 나누기로 하구요",
  "대단한 뉴스네요. 예",
  "뭐랄까요? 사람들이 그러지 않았을까 하는 짐작 정도는 했었는데 이게 보도로 확인된 건 처음입니다. 예",
  "이제 위선이 박근혜 전 대통령으로 향하고 있는 겁니다",
  "그렇게 해야 이해가 되는 거죠. 이게 사실 안보 실장이나 또는 뭐 그 아래 있는 직책들이 그린 그림으론 너무 크지 않습니까? 그렇죠",
  "자 그렇다고 합니다",
  "오늘은 여기까지가 보도됐구요. 단독으로 자 다음 뉴스는요? 네",
  "어제 도널드 트럼프 미국 대통령의 로이터 인터뷰 내용을 속보로 전해드린 바가 있는데요",
  "이 차 북미정상회담이 열릴 가능성을 언급했다라는 내용이었습니다",
  "또 이런 내용도 있는데요",
  "핵실험 폭파 이후에 북한이 다른 구체적인 비핵화 조치를 했느냐라는 기자의 질문에 대해서 트럼프 대통령이 이렇게 답했습니다",
  "나는 북한이 그렇게 했다고 믿는다라는 건데요",
  "이와 관련해서 오늘 구체적인 내용들이 아침 중앙일보에 전해졌습니다",
  "정부 당국자를 인용해서 보도하고 있는데요",
  "북한이 최근 고농축 우라늄 등의 핵 시설 가동을 축소한 정황이 포착돼서 한미 정부 당국이 정밀 분석하고 있다라는 겁니다",
  "북한이 군수시설 특히 핵 시설에 공급해 오던 전력을 생활 시설로 전환했다란 첩보가 있다면서 전력공급 변화가 일부 농축 장비에 가동축소와 관련됐을 가능성이 있다라는 겁니다",
  "제가 휴대폰 소리가 자꾸 나네요",
  "아 이걸 맨날 예 무음으로 네. 그러니까 무음으로 한다고 하다가 잊어버렸습니다",
  "북핵 시설 가동 축소 정황이 발견됐다라는 건데요",
  "그러니까 어 핵시설에 공급해 오던 전력을 민수로 돌린 거 아니냐",
  "생활 시설로 돌렸다라는 음",
  "하여튼 이 내용 역시 아직 뭐 북한이 확인해 준 건 아닙니다",
  "확인해 준 건 아닌데 원래 이십사 시간 어 첩보 위성이 찍고 있죠",
  "관련해가지고 어 핵시설 가동이 축소된 게 아니냐 그걸 미국에서 파악해서 이런 말을 한 게 아니냐 예",
  "과거사 재판 관련해서 이천십삼년 십이월에 당시 김기춘 대통령 비서실장 윤병세 외교부 장관 황교안 법무부 장관과 사 자 회동한 사실은 이미 드러났습니다",
  "그런데 이러한 회동이 한 번이 아니었다라고 하는데요",
  "그다음에 이 차 회동이 있었다라고 합니다",
  "이천십사년 십이월달에는요",
  "김기춘 당시 대통령 비서실장뿐만 아니라 박병대 법원 행정처장 그러니깐 대법관이구요",
  "조윤선 정무수석 정종섭 안전행정부 장관 등이 모였다라고 합니다",
  "특히 박병대 행정처장은 이천십이년 전범 기업에 배상 책임을 인정했던 대법원판결에 담당 대법관이기도 했다라고 합니다",
  "야 이거 대단한 뉴스네요",
  "이거는 결이 다른 뉴슨데 이때까지는 제가 계속해서 박근혜 전 대통령이 왜 우리 국민이 아니라 일본 기업을 걱정하느냐",
  "참 이해가 안 간다",
  "뭐 역사학자들은 아버지 박정희가 체결한 한일협정에서 청구권은 이미 해결 된 거라고 했으니 그걸 지키려고 한 거다라는 해석도 있었는데 저는 그것만 가지고는 조금 부족하다고 계속 생각해 왔거든요",
  "근데 어 이러면 좀 이해가 갑니다",
  "그니까 일본의 전범 기업들이 예 요청을 했다는 거 아닙니까. 요청을 예",
  "그러니까 아버지가 한 게 맞다",
  "어 그런 인식을 가지고 있는 우리 대통령을 일본 기업이 공략한 거죠. 예",
  "아버지도 맞다고 하지 않았냐라고 이 정말 이 부끄러운 외교사인 것이 예를 들어서 이스라엘 총리한테 어 독일 나치 시절에 유태인을 강제노역해서 인제 이익을 본 독일 기업이 몰래 연락 하는 거예요",
  "이스라엘 총리한테 그거 없던 일로 해달라고 그랬더니 이스라엘 총리가 이스라엘의 사법부의 수장 뭐 법무부 장관 또는 뭐 정무 외교장관 다 불러가지고 그거 없던 일로 해",
  "했더니 실제 재판 관련해서 그게 없던 일로 만드는 노력들을 했다는 거 아닙니까. 이게 네. 그렇죠",
  "이게 알려지면 정말 전 세계 웃음거리에요",
  "이스라엘이 그랬다고 생각해 보세요",
  "근데 우리 야~ 전범이 요구했더니 이렇게 됐다는 거 아닙니까. 전범 기업이 실제로 그 만남 이후에 다양한 움직임들이 있었다라고 하는데요",
  "원래 피해자와 전범 기업 사이의 분쟁에는 제삼 자인 외교부가 개입할 수가 없다라고 합니다",
  "그런데 소송 규칙을 개정해서 이천십육년 십일월달에는 외교부가 전범 기업을 대리하는 김앤장의 요청 받아서 관련된 의결서를 대법원에 제출했다라고 합니다",
  "참 자 그런 뉴스가 이 관련 뉴스들은 말이죠",
  "파면 팔수록 새로운 게 많이 나옵니다. 네",
  "한동안 어 기무사 관련 뉴스가 안 나오더니 전환점이 될 만한 뉴스가 하나 나온 것이고 법원 행정처 관련해서 계속 파다 보니까",
  "전범 기업이 뒤에 있었어요. 예",
  "관련된 소식 하나 더 전해드리면요",
  "뿐만 아니라 당시 박근혜 정부가 위안부 문제 합의 타결을 위해서 강제징용 재판 진행을 최대한 늦추도록 법원에 요청했다구요",
  "뭐 다 연결해서 이해가 가는 거죠. 그러면 자 다음 오늘 미니가 또 하나 있어가지구요. 예",
  "뉴스를 하나 정도 더 전달할 시간밖에 없는 거 같습니다",
  "어제 경찰청 인권침해 사건 진상조사위가 백남기 농민 사망 사건 관련해서 진상조사 결과를 발표했습니다",
  "박근혜 정부 청와대가 백 씨의 수술 과정에까지 직접 개입한 사실이 새로 드러났는데요",
  "백 씨가 곧바로 숨지면 정권에 부담을 줄 수 있다라는 계산 때문에 그런 내용들을 담았다라는 겁니다",
  "아 이게 인제 그 저희도 브리핑 때 몇 번 어 얘길 했었던데 했었던 기억이 있는데 수술할 필요가 없을 정도로 사실상 어 사망에 가까운 상태에 도착한 이제 백남기 어른을 고도의 의술로 일부러 생명 연장을 시킨 거죠",
  "지금 정황을 종합해 보면 왜냐면 즉시 사망하면 물대포 때문에 그렇죠",
  "사망했다는 정부 책임론이 있으니까",
  "그러니까 고도의 의술로 의도적으로 살려서 왜냐면 그 생존 기간이 길면 길수록 병사라고 쓸 가능성이 높아지는 거 아닙니까",
  "실제 병사로 실제로 그렇게 했습니다. 예",
  "이거 저는 어 의술을 그렇게 정부를 위해서 활용한 거죠",
  "활용한 저는 서울대 측에 윤리적 책임도 다시 한번 물어야 된다고 봅니다",
  "이 이 정도 정황에 대해서는 사실 당시로도 의심을 했었는데 확인이 된 것이고 어 경찰이 자체적으로 그랬겠습니까. 예",
  "청와대가 청와대가 개입을 했다는 거죠",
  "그때도 실제로 고용복지 수석실 직원이 병원장에게 수시로 전화해서 백 씨의 상태를 파악했다라고 합니다",
  "미니가 중요한 게 하나 있어가지고 시사인에 김은지였습니다",
  "자 어 바로 미니 하나 가겠습니다. 네",
  "굉장히 중요한 사안인데 다룬 언론이 없어서 어 지난 오 월부텁니다",
  "미국계 헤지펀드 엘리엇 기억나시죠? 엘리엇이 삼성물산과 제일모직 합병에 정부가 개입해서 자기들이 손해 봤다",
  "그러면서 우리 정부를 상대로 소송 어 제기할 수 있다는 보도가 있었고 실제로 지난 십이월에 엘리엇이 우리 정부를 상대로 팔천억대 소송을 제기했어요",
  "에프티에이에 있는 투자자 국가소송 아이에스디 독소조항이라 해 왔던 아이에스디 소송을 했는데 여기에 법무부가 십삼일 지난 십삼일에 팔월 십삼일입니다",
  "답변서를 제출했는데 어~ 이 사안을 계속 지켜 봐왔던 네 입장에서 이 법무부 답변서 내용이 아주 이상한데 아무도 다루지 않아서 저희가 한번 다루겠습니다",
  "왜냐면 법무부 답변서대로 하자면 현재 대법원에 계류 중인 이재용 부회장의 삼성물산 합병과 관련된 혐의 이게 무죄가 되는 거거든요",
  "굉장히 중요한 답변서입니다",
  "삼성 전문기자 주진우 기자 연결돼 있습니다",
  "자 이 법무부 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 네. 법무부가 이 답변서 내용을 공개한 게 언젭니까? 지난 팔월 십칠일 법무부가 홈페이지를 통해서 답변서 내용을 공개했습니다",
  "근데 인제 이 이상한 것이 법무부 답변서 내용을 저도 읽어봤는데 이대로 하면 이재용 부회장이 어 삼성물산 합병 과정에서 국민연금 관련해서 어 저지른 불법 이걸 우리 법무부가 그건 불법이 아니다",
  "이렇게 대신 해명해 주는 논리가 등장하더라구요",
  "법무부 답변서 내용을 간딴하게 요약하면 국민연금이 합병에 찬성한 것은 국민연금의 이익 때문이다",
  "국가의 이익 때문이다",
  "이런 식으로 판단했습니다",
  "그렇 그 말은 삼성은 청탁이 없었다",
  "그리고 국가의 개입도 없었다",
  "그리고 어떠한 압력도 없었다",
  "이렇게 요약할 수 있습니다",
  "그러니까 제가 그 요지를 보면서 이해가 안 갔던 것이 어 지금 이제 법원의 판결이 어떤 게 나와 있냐면 삼성 청탁을 받고 청와대가 압력을 행사해서 국민연금의 이사장이 어 국민연금의 이익에 반하도록 네",
  "삼성물산과 합병 찬성을 했다",
  "이게 이제 지금 법원의 판결로 나와 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런데 그 그 이 심에서 정형식 판사가 네",
  "기억하시죠? 정형식 판사가 몇 가지 삼성에게 유리한 거의 면죄부를 주다시피 한 내역이 있는데요",
  "이 답변서대로 법무부 의견대로만 보더라도 이재용 부회장은 그 그 국민연금 그 과 관련해서 아무런 그 혐의가 없는 걸로 보이구요",
  "그다음에 최순실 박근혜 모두 삼성물산 합병과 관련에 대해서 전혀 뭐 아무런 누 누구의 이익을 위해서 한 것도 아니고 그 부당한 지시가 없었던 것으로 그렇게 법무부는 얘기하고 있습니다",
  "근데 이 문영표 전 이사장 구체적으로 국민연금 네",
  "문영표 전 이사장은 이 건으로 실형을 살았고 네",
  "홍완선 씨도 그렇고요",
  "판결문도 그렇게 나와 있는데 법무부 답변서에서는 이런 내용이 없습니까? 어 이런 판결은 다 무시했습니다",
  "그러니까 삼성한테 불리한 판결은 다 무시하구요",
  "무시하고 어 그동안 수많은 판결 중에 이 국민연금이 그 부당하게 삼성을 도왔다",
  "이런 내용은 내용은 다 무시하고 오직 그 정형식 판사가 이재용 부회장한테 어 그 이재용 부회장이 박근혜 대통령한테 청탁하지 않았다",
  "그 그 그 내용만 그 정형식 판사의 판결만 그 그 집중해서 그 그것만 옳다고 이렇게 인정해 준 꼴이 됩니다",
  "그 이게 인제 이해가 안 가는 것이 문영표 이사장 관련해서 이 심에서 어떤 판결이 있냐면 박근혜 전 대통령이 삼성물산 합병 건에 대해서 국민연금이 잘 챙겨봐라",
  "그렇게 말을 했고 문영표 이사장은 어 그 지시를 인지했다",
  "판결문에 그렇게 나와 있어요",
  "여러 판결문에 이렇게 그 적시가 돼 있는데요",
  "그 부분은 다 무시했구요",
  "어 무시했고 그냥 삼성은 전혀 그 뭐 삼성이 주장했지 않습니까? 국민연금이 그 삼성한테 투자한 것은 이 합병을 합병을 뭐 그 도운 것은 이게 그 국가의 이익 때문이다",
  "국민연금의 이익 때문이다",
  "이렇게 주장했던 삼성의 주장을 그대로 받아들였다",
  "그러고 보니까 이제 문영표 전 이사장이 어 일 심 이 심 신속하게 징역 이 년 육 개월 선고됐는데 대법원이 확정판결을 안 해서 어 지난 오월인가요? 구속 만료로 석방이 됐죠. 예",
  "그 아 이상하게 삼성 관련된 재판은 이상하게 삼성에 유리한 쪽으로 이렇게 흘러갔습니다",
  "그 문영표 이사장 건도 그렇구요",
  "음 어 아시다시피 최근에 삼성 노조 파괴 관련해서도 영장이 거의 기각되고 있는데요",
  "거의 기각되고 있는데 어 이 판사들의 아 그리고 또 이현동 전 국세청장이 얼마 전에 무죄를 받았지 않습니까? 네",
  "이 뒤에도 삼성과 과 굉장히 깊숙한 연기를 고리가 있습니다",
  "이런 부분은 쪼끔 자세하게 자세하게 어 나중에 그 이야기를 더 했으면 합니다",
  "그거는 쫌 있다 다루구요",
  "오늘은 시간이 그렇게 많지 않으니까",
  "요 법무부 답변서 네네",
  "내용만 집중하자면 그 법무부 답변서가 그러니까 한마디로 정리하면 삼성물산 합병과 관련해서는 모든 것이 합법적이다",
  "답변서가 말하고 있는 건가요? 그러니까요",
  "법무부가 주장하는 것은 우리 국가가 주장하는 것은 아 그러니까 삼성의 주장과 거의 동일하다",
  "아니 그런데 법무부가 이걸 반복하고 있습니다",
  "법무부가 삼성을 이렇게까지 대변할 이유가 없잖아요",
  "물론 정부가 나서서 삼성을 도왔다",
  "이렇게 하면 엘리엇 소송에서 불리하니까 불리하니까 뭐 이렇게 답변을 했다고도 볼 수 있는데 이 문제가 굉장히 중요한 문제하고 걸려 있습니다",
  "그리고 이런 소송은 엘리엇이 팔천억 원 넘는 소송 그 피해를 봤다",
  "이렇게 했을 때 니네가 어떻게 피해를 봤니 구체적으로 피해를 니네들이 증명해라",
  "이렇게 소송을 그 대비하는 게 이게 맞다고 합니다",
  "그런데 그냥 삼성의 주장을 갖다가 그냥 갖다가 그냥 그 논리를 이렇게 갖다 그냥 줬어요",
  "그런데 쫌 재미있는 게요",
  "재밌는 게 어 태평양이 법무법인 태평양이 삼성 이재용 부회장을 변호하고 있는데 거의 백 명 넘는 변호사들이 그 이재용을 위해서 이렇게 그 법률 대리를 하고 있습니다",
  "그런데 어 태평양 출신의 변호사 젊은 아주 젊은 변호사가 이 일을 담당하는 이 법무부의 과장으로 특채됩니다",
  "아~ 그 이후에 삼성의 주장이 그대로 그냥 그대로 이렇게 받아들여졌다고 이렇게 어 볼 개연성이 큽니다",
  "아 그러니까 법무부의 이 건 담당 과장이 특채가 됐는데 그게 인제 그 법무법인이 삼성 이재용 부회장 어~ 변호하던 법무법인이다",
  "그니까 그~ 법무부의 답변서가 이런 식으로 삼성의 논리를 그대로 갖다 쓴 것은 삼성의 영향력에 있는 어떤 인사가 특채돼서 그 논리를 구성한 것이기 때문이다",
  "가지고 계시는 거군요",
  "보통 이렇게 아~ 삼성이 곤란함에 처했을 때는 아~ 전문가라는 사람이 이렇게 등장합니다",
  "항상 어김없이 삼성 편을 드는 법조인이나 전문가 교수들이 등장해가지고 이상한 보고서를 쓰고 이렇게 이런 내용을 쓰곤 핬는 했는데 이번에는 법무부 이름으로 삼성의 보고서가 나왔다",
  "이렇게 의심할 수밖에 없습니다",
  "음~ 근데 인제 그것도 물론 더 취재해서 파봐야 되겠지만 이렇게 되면 뭐가 문제냐면 법무부가 삼성 방어 논리를 가져와서 엘리엇 소송을 상대했기 때문에 네",
  "나중에 대법원이 이재용 부회장 관련 판결을 할 때도 영향을 받게 되는 거 아닙니까? 그렇게 되면 그렇죠",
  "정부 측 의견서를 가져다가 그대로 인제 대법원에 대법원에 인제 참고자료로 쓰겠죠",
  "그리고 어 이 대법원도 그~ 삼성한테 유리했던 내용만 가져다 쓸 가능성이 커서 사실상 이재용 부회장의 대법원 재판은 삼성한테 굉장히 유리한 국면으로 넘어갔다고 볼 수 있죠",
  "중간에 인제 정부가 다른 소송에서도 이렇게 이재용 부회장과 삼성은 아무것도 잘못이 없다",
  "이런 얘기를 할 것이 분명하기 때문에 이죠",
  "일단은 그 이게 그러니까 예",
  "삼성 재판은 국면이 넘어갔다고 봅니다",
  "음~ 왜냐하면 이 법무부가 엘리엇을 상대로 낸 답변서의 논리 구조대로면 네",
  "어 우리 정부가 엘리엇에게 팔천억 배상하지 않으려면 이재용 부회장을 무죄로 만들어줘야 되는 그런 상황이 만들어져버린 거 아닙니까? 그죠? 그렇습니다",
  "그래서 어 사실상 박근혜 전 대통령의 뇌물 삼성한테 뇌물을 받아서 구속된 뇌물혐의 있지 않습니까? 이 부분도 아 이제 그 입증해내기가 어렵구요",
  "그리고 이와 삼성이 그 박근혜 대통령과의 관계에서 있었던 불법행위에 대해서도 그 단죄하기가 어렵습니다",
  "근데 지금껏 수많은 재판에서 삼성의 뇌물혐의는 거의 입증이 됐는데요",
  "유독 한번 유독 정형식 판사가 이 부분에 대해서 무죄를 내렸는데 어 정부가 정형식 판사 수많은 판결을 그냥 뒤집고 정형식 법무부라고 정확하게 특정하죠",
  "법무부가 법무부가 그 유독 그 정형식 판사의 판결 그러니까 삼성한테 유리한 판결 하나만 뽑아서 그걸 정부의 논리대로 지금 주장하고 있습니다",
  "국제재판에서 그러니까 법무부가 이런 식으로 답변 이런 논리 구조의 답변서를 내는 게 아니라 니네가 피해를 입증하라고 했어야 하는 건데 네",
  "삼성 논리를 가져다 쓰면서 어 이제는 정부가 배상하지 않으려면 이재용 부회장을 무죄로 만들어줘야 되는 상황을 만들어버린 거 아닙니까",
  "아예 법무부가 어떻게 썼냐면요",
  "어 검찰이 그러니깐 검찰이 어 박근혜 대통령과 그 이재용의 묵시적 청탁과 청탁에 대한 점을 검찰이 입증하지 못했다고 판단했다",
  "이렇게 그냥 썼어요",
  "그러니까 검찰이 잘못했다",
  "정형식 판사가 옳았다",
  "이렇게 아예 썼습니다",
  "그 이런 얘기도 썼는데 엘리엇은 서울고법이 일 심 판결을 뒤집고 삼성 승계작업과 관련한 청탁을 박근혜 대통령에 박근혜 대통령에게 뇌물을 줬다는 점을 인정하지 않았다 않았다는 점 이 부분은 자자 알겠구요",
  "어 시간이 설명 좀 할려는데 오늘 뒤에 인터뷰가 있고 형평 때문에 시간을 더 쓸 수가 없어요",
  "그러면 이렇게 합시다",
  "삼성 관련 취재 최근 몇 달 동안 해 왔는 해 온 걸로 아는데 이거 언제부터 본격적으로 인터뷰를 할 겁니까? 아 네네",
  "찬 바람 불면 시작할려고 합니다",
  "찬 바람이 언제 불어요",
  "더워 죽겠는데 자 그러면 네",
  "조만간 다시 아 관련 내용 삼성 관련 취재 그동안 해왔던 걸 풀기로 하고 오늘은 여기까지 하겠는데 한마디로 말해서 아 삼성 배후가 의심된다",
  "아주 아주 깊이 의심합니다",
  "주진우 기자였습니다",
  "자 어 어제에 이어서 민주당 후보 송영길 후보 만나 볼 텐데요",
  "잠깐 저희가 공지 하나 하겠습니다",
  "어 왜냐면은 인제 김진표 후보 관련해서 뉴스공장에 초대를 안 하는 걸로 오해하신 김진표 후보 지지자분들이 항의 전화도 저희한테 하고 그리고 어 방통위에도 항의했다고 에스엔에스에도 올리고 그래서 어 정확하게 말씀드리는데 저희는 동시에 후보들에게 연락합니다",
  "그리고 먼저 답변 온 순서대로 출연 순서를 잡구요",
  "다른 두 분은 한 번에 연락이 됐기 때문에 순서가 잡혔구요",
  "어 김진표 후보는 거절하거나 어 연락 연락에 대해서 응답이 없어서 오히려 다른 후보들보다 연락을 더 많이 했습니다. 저희가 예. 두 배 이상했다",
  "그러니까 뉴스공장에 항의하지 마시고 김진표 후보 캠프에 연락주십시오",
  "뉴스공장에서 김진표 후보의 인터뷰를 보고 싶으신 분들은 어 방통위가 아니라 저희가 아니라 김진표 후보 캠프에 제발 나가 달라고 연락주시기 바랍니다",
  "옆에 송영길 후보 앉아 계십니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 하도 연락이 많이 와서요",
  "요새 판세 어떻게 분석하십니까? 유리하게 분석하시죠? 예. 그렇죠",
  "완전히 상승세를 타고 있어서 잘 잘 받습니다",
  "완전히 상승세 상승 기류를 타고 있습니다",
  "후보들 나오면은 후보들이 얻는다 하는 표를 다 합치면 한 이백 프로 되잖아요",
  "그런 희망을 가지고 살아야죠",
  "가장 유리하게 분석하는 층이 어디입니까? 권리당원입니까? 아니면 대의원입니까? 아니면 일반 당원입니까? 권리당원이 좀 더 높은 것 같습니다",
  "대의원은 호각 호각세인 것 같구요",
  "대의원은 누가 호각세라고 보십니까? 이해찬 후보는 호각세고 아무래도 김진표 후보는 쫌 빠지는 거 같구요",
  "그 일방적인 주장이라고 알겠습니다",
  "김진표 후보님이 나오셔야 또 반대 얘기를 하시는데 그래서 지금 거의 박빙이라 보시는 거죠. 판세는 예예. 그렇습니다",
  "일 위라고 주장까지는 안 하십니까? 일 위도 주장은 하고 있죠",
  "지금 세 후보가 다 일 위라고 주장하고 있어서 더 더 관심이 높아지고 있고 예",
  "예측 불가성이 되니까 관심이 좀 집중되는 거 아니겠습니까? 지난번에 도올 선생 제가 인제 어제 어 이해찬 후보하고 비슷한 질문들을 계속 드릴 수밖에 없는데 이해찬 후보 나왔을 때도 여쭤봤는데 도올 선생님이 이렇게 평가했어요",
  "그런데 뭐 인간관계라든가 이게 폭넓지 못해서  빛을 못 보고 있다. 예",
  "소감 어떠십니까? 네",
  "우리 도올 선생께서 뭐 좋게 평가해 주셔서 감사드리고 제가 또 떡대만 큰 게 아니라 머리도 큽니다. 제가 그래서 뭔가 정말 공부도 많이 하고 준비를 많이 했습니다",
  "그런데 이제 선생님이 지적한 대로 송영길 공부 그만하고 좀 인간관계를 좀 가서 해라",
  "제 아내도 주변이 그래서 요즘에는 많이 제가 좀 바뀌고 있습니다",
  "그러면 인상도 좀 좋아졌잖아요",
  "이 도올 선생님이 지적하신 부분이 일정 정도 맞는 거네요",
  "제가 비형 남자라 좀 낯을 가리는 게 있어요. 사실  아니 그래서 이런 지적들이 있었어요",
  "아 왜 아는 척도 안 하고 말이지",
  "그런 건 아닌데 제가 이게 못 알아볼 때 오해가 있는 거 같애요",
  "그런데 제가 이번에 이제 북방경제협력위원장으로 러시아를 자주 가게 됐잖아요",
  "러시아 갔더니 저보다 큰 사람들이 있는 거예요",
  "처음 느낀 느낌 있죠? 와~ 너무 이게 내가 나보다 작은 분들이 나를 볼 때 이런 느낌이겠구나",
  "이거 많이 반성이 돼서 폴더 인사를 지금 확실히 하고 있습니다",
  "자 위압감을 줘 위압감을 줄 생각이 없는데 위압감을 줘서 덩치가 제가 고등학교 고등학교 때 선생님이 야 송영길 너 나한테 불만 있지?  그래서 선생님 불만 없어요",
  "그랬더니 너 이 자식 불만 있는데 그러면서 나를 때리더라고요",
  "야 그거 참 이해가 안 됐는데 지금은 쫌 선거를 하다 보니까 많은 사람을 만나게 되고 그러다 보니 유머가 느셨네요",
  "아 그렇습니까? 진짜 십 분 동안 얘기해가지고 단 일 초도 웃을 겨를이 없었는데  웃을 겨를이 없었어요",
  "근데 많이 느셨습니다",
  "아~ 최근 현안들 드루킹 특검 네네",
  "간단하게 논평 하자면요? 실체가 없는 게 드러난 게 아닌가 생각합니다",
  "아 제 후배가 지금 김경수 후보 변론인단에 참여돼서 계속 긴밀히 협의를 하고 있는데 영장 기각될 수밖에 없는 사안이고 범죄 혐의도 드루킹 진술의 불확실한 신빙성 없는 진술에 의존하고 있고 증거 인멸 도주 우려가 없는 현직 지사를 영장을 청구한다는 거 자체가 너무 무리한 일이었고 연장도 저는 될 만한 근거가 없다",
  "빨리 종료해야 된다",
  "꺼꾸로 그러면 어 자한당 쪽 매크로 문제 네",
  "당 대표 되시면 어떻게 생각이십니까? 그렇죠",
  "이거는 뭐 여당이 직접 뭘 검찰에 개입할 수는 없는 거겠지만 객관적으로 이 문제는 훨씬 중요한 사안이기 때문에 저도 피해자고 이천십사년 아 그렇죠",
  "지방선거 때 맞습니다",
  "피해자이기 때문에 정말 저 실체적 진실을 밝혀야 된다 생각합니다",
  "자 비슷한 질문을 계속 드릴 수밖에 없습니다",
  "양승태 사법부 시절에 이제 재판 거래 중에 네",
  "제가 굉장히 이해하기 어려웠던 게 일제강점기 때 강제징용 예",
  "피해자들이 일본 기업들을 상대로 소송하는데 예",
  "우리 정부가 막았다는 거 아닙니까? 그렇습니다. 예",
  "이거 우리 정부가 이렇게까지 어 일본 기업들 편을 든 이유는 뭐라고 보십니까? 기본적으로 친일적인 사람들이고 일제시대의 삶을 부정하고 싶은 거 아니에요",
  "그러니까 건국절도 사십팔 년으로 하고 싶은 거고 그때는 나라가 없었고 나라가 일본이었으니까 일본에 충성한 게 너무 당연하고 사십팔년도에 대한민국에 충성한 것도 너무 당연하다",
  "그러면 독립운동 한 사람들은 완전히 이제 지워지는 거고 그런 거를 밝히고 싶지 않은 면이 있고 특히 외교부조차도 당시 박근혜 정부에서 개별적 청구권은 시효가 소멸된 거다",
  "이미 한일 협정에 포괄적으로 처리됐다",
  "이런 일본의 논리를 그대로 사실 전파하고 사법부에 그런 외교 입장을 전달한 것은 정말 배신행위라고 생각합니다",
  "왜 그랬 그냥 친일적이었기 때문에? 태생 자체가 그거를 감당할 수가 없다는 거죠",
  "이거를 이제 하게 되면 뭐 수많은 떼 떼 소송 이런 표현까지 썼잖아요",
  "그 개별 청구권이 살아 있다",
  "이렇게 되게 되면 지금 미쓰비시나 미쓰이스미모토 이런 전범 기업들에 대해서 강제 징용했던 분들이 임금청구 소송을 별도로 하게 되면 자기 자기들 생각으론 감당할 수가 없다",
  "이렇게 판단했다고 생각합니다",
  "양승태 어 사법부 시절에 인제 여러 가지 네",
  "그 불법들 드러나고 있는데 어 이게 당 대표가 되시면 이 문제에 대해선 당 차원에서 어떻게 대응하실 겁니까? 일단은 뭐 검찰 법원의 철저한 수사를 뭐 촉구할 수밖에 없고 저희들은 국정감사 과정에서 낱낱이 이것을 밝혀서 어 법사위를 통해서 이것을 규명을 해야 된다고 생각합니다",
  "어 당연한 답변을 예",
  "특히 양승태 때 상고법원에 저렇게 집착했던 이유가 예",
  "상고법원 판사 임명권을 대법원장이 갖게 되는 것이고 이것은 국회 청문회를 거치지 않아도 되는 거고 사실상 대법관에 준하는 지위를 대법원장이 시켜 줄 수 있기 때문에 모든 판사들이 고등법원 부장 될려고 줄을 서는데 그 위에 상고법원 판사가 또 생기니까 완전히 사법부가 관료화가 되고 그 인사권을 가지고 검사처럼 판사들을 통제할 수 있게 만든 거죠",
  "직장인화를 시키려고 했던 거다",
  "그래서 저는 그때 우리 이상민 법사위원장한테 로비를 엄청나게 했습니다",
  "양승태 법원행정처가 제가 그때 저는 원내에 있었는데 이상민 위 위원장한테 전화해가지고 이종걸 원내대표한테 이 상고법원 받아들이면 사망이다",
  "이거를 강력하게 정말 항의 했 했어요",
  "근데 그냥 뜨뜻미지근한 반응이어서 막 저도 답답했습니다. 그때 그 요 문제도 한번 여쭤봐야 될 거 같습니다",
  "어 왜냐하면 전체적으로 여론 언론에서 아직은 어 양강구도로 자꾸 설명하고 있고 예",
  "근데  양강구도 예. 양강구도 중에 저도 양강구도 하고 있습니다",
  "설명하고 있고 어 그런데 이제 백 분 토론에서 나온 얘기라 네",
  "지난번 엠비씨 백 분 토론에서 이 얘기 나왔 나왔었더라고요",
  "여기에 대해서 인제 할 말이 있으신 걸로 아는데 그래서 제가 여쭤보겠습니다",
  "어 김진표 후보가 이 전술핵 배치가 논란이 한번 됐어요",
  "백 분 토론에서 예",
  "여기서 여기에 대해서 김진표 후보가 자신은 전술핵 배치에 대해서 찬성한 적이 없다",
  "일관되게 어 그리고 최근에 에스엔에스를 통해서도 본인이 그런 적이 없다라고 해명을 했죠",
  "근데 이제 요 사안에 대해서 쫌 잘 알고 계신 거로 제가 알아서 여쭤보는데 찬성을 했죠",
  "회의록을 봐도 그렇고 그때 대법 어 대정부 질문회 때 제 현장에 앉아 있었어요",
  "제 기억으로는 제가 그래서 앉아 계셨다고 하길래",
  "그래서 깜짝 놀라고 아연실색했던 거 같은데 그래서 저는 우리 김진표 후보님이 훌륭하신 분이고 우리 당에 와서 보수적인 기독교인을 우리 민주당 지지도로 만들어 주시고 또 중도적인 분들을 이케 흡수하는 큰 역할을 한 것에 대해서는 평가를 하지만 민주주의와 인권을 위해 싸워 온 민주당의 대표 깃발이 되기에는 정체성에 심각한 문제가 있다는 게 제 생각이고 만약에 김진표 후보님이 대표가 됐을 때 정동영 손학규 야당 대표와 티브이 토론하게 되면 완전히 밀리게 되고 자유한국당과 색깔이 불분명한 사람이 될 수가 있다고 생각합니다",
  "전술핵 재배치에 대해서 주장했다고 생각하시는 겁니까? 그렇죠",
  "재배치 전략 핵무기 자산 전개를 비롯해서 사드 배치 문제도 그렇고 모든 게 우리 당의 정체성과 맞질 않아요",
  "경제 정책도 우경화돼 있지만 경제 정책 못지않게 정치 군사 외교 노선이 너무 우경화돼 있어서 도대체 저게 민주당 대표냐? 라고 헷갈릴 수밖에 없습니다",
  "여기까지만 하시구요",
  "그 김진표 후보에 대해서도 공격 공격하셨으니까 이해찬 후보에 대해서도 공격해 주셔야죠. 그럼 이해찬 후보님은 이미 다 전성기가 지났어요",
  "말씀드린 대로 지금 손흥민이 뛰고 있는데 이천수 박지성 뭐 차범근이 데려올 수 없잖아요",
  "좀 손흥민 뛰게 해야죠",
  "본인이 손흥민이라는 거죠? 제가 손흥민이라는 표현보다도 제 우리 세대 그러니까 그만큼 골을 많이 넣지는 않으셨잖습니까? 지금 후보님이? 제가요? 예",
  "아 이제 주전 선수 엔트리에 넣어 줘야 그걸 하죠",
  "그러니까 손흥민하고 비교하시면 안 되죠",
