  "언제든 사용자가 업무를 지시하면 돌아와서 일할 수 있기 때문입니다",
  "성희롱 예방 교육이나 안전 교육 등 회사의 의무 교육도 근로 시간에 포함됩니다",
  "친목 도모나 사기 진작 등을 위한 시간이 가장 애매한데요",
  "무엇보다 회식은 회사 차원의 강제성이 있어도 근로는 아닙니다",
  "근로 계약상의 업무로 보기 힘들뿐더러 불참해도 결근 처리 등 회사 차원에 조치가 없기 때문입니다",
  "반면 체육 대회와 워크숍 등은 때에 따라 달라집니다",
  "체육 대회의 경우 참석이 강제돼 있고 불참했을 때 결근 처리 등 조치가 이루어진다면 근로 시간입니다",
  "워크숍이나 세미나에 갔을 땐 업무 관련 논의 시간 등은 근로 시간이지만 친목 도모 시간은 해당되지 않습니다",
  "또 영업이나 홍보를 위한 거래처 만남과 접대는 회사에 사전 승인이 있어야만 근로 시간으로 간주합니다",
  "주 오십이 시간 근무제는 오십 인 이상 삼백 인 미만 기업의 경우 이천이십 년부터 오 인 이상 오십 인 미만 기업의 경우 이천이십일 년 칠월부터 순차적으로 시행됩니다",
  "이번에 특례 업종에서 빠진 금융업과 우편업 등 스물한 개 업종은 충격 완화 등을 고려해 일 년 뒤부터 실시됩니다",
  "한국이 러시아 월드컵 십육 강 진출에는 실패했지만 여전히 뭐 여 월드컵을 즐기시는 분들 많으시죠? 저도 역시 밤에 잠을 못 자고 있는데요",
  "요즘 야구 인기도 대단하지 않습니까? 그래서인지 요즘엔 스포츠와 관광을 결합한 스포츠 관광이 하나의 트렌드가 되고 있다는데 자세한 이야기 김헌식 평론가와 나눠 보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 일단 우리 스포츠 관광이란 말의 정의부터 좀 내려보고 네",
  "얘기를 시작하면 좋겠습니다",
  "아 이것은 너무 이제 어렵게 얘기할 수도 있구요",
  "또 무슨 스포츠가 관광이냐? 이렇게 항변하실 수도 있을 것 같습니다",
  "아까 인제 월드컵 말씀하셨잖아요",
  "그러면 붉은 악마를 떠올려 보죠",
  "그 붉은 악마가 이제 응원을 가잖아요",
  "그 응원을 가면은 각자 다 알아서 한단 말이죠",
  "항공편부터 해가지고 거기 예",
  "필요한 물품 또 가면 이제 객실 또 예",
  "예약을 해야 되고 예",
  "거기다 물품도 필요하고 먹을 것도 있으셔야 되잖아요",
  "심지어는 또 뭐~ 응원만 하나요? 약간 여유가 있을 땐 좀 돌아다니기도 하잖아요",
  "그거를 아예 이제 특화시켜가지고 맞춤식으로 아하 해준다는 것이죠",
  "그래서 크게 두 가지 유형이 있을 수가 있겠는데 하나는 스포츠 응원 여행 그러니까 응원 관광입니다",
  "그러니까 어 예를 들면 이제 류현진 선수가 엘에이에 있잖아요",
  "아하 응원을 가는 거죠",
  "그거 자체가 이제 미국 플러스 예",
  "응원 이렇게 이제 볼 수가 있는 거고요",
  "심지어 우리나라 선수들이라 하더라도 예",
  "전지훈련을 간다. 그러면 예",
  "또 응원을 가는 형태 이렇게 생각해볼 수도 있구요",
  "아 또 뭐 이 또 지역에서 운동 경기 많이 하잖아요",
  "예를 들면 축구라든지 음 뭐 야구 많이 하게 되는데 거기에 자기가 좋아하는 그런 팀 음 응원을 가게 되면 음 거기에 이제 부대해서 에~ 인제 관광 상품이 도 더 들어가게 되는 것이고 또 한 가지 유형은 그야말로 레저 개념으로 음 스포츠를 체험하는 유형 아 예",
  "이런 것까지 다 포함을 해서 이제 스포츠 관광이다",
  "사실은 이게 뭐 아주 낯선 트렌드가 아닌 게 예전에 골프 관광은 굉장히 그~ 적극적으로 사람들이 팔고 다녔잖아요",
  "그래서 뭐 심지어는 태국이니 뭐 이런 곳에 가서 골프를 치고 물론 안 좋은 그런 코스들이 또 들어가 있어서 뭐 구설수에 오르기도 했지만 상당히 괜찮은 것 같애요",
  "특히 레알 마드리드가 좋아가지고  그 레알 마드리드의 경기를 보러 조 우리도 너무 잘 알고 있는 최영일 평론가께서 가신다고  그러더라고요",
  "그래서 나는 언제부터 그렇게 축구에 관심이 많았냐 그랬더니 아들놈 때문에 어쩔 수 없이 간다고 예",
  "어 가슴을 치고 계시던데 근데 그것 같은 경우에는 인제 예",
  "혼자 가는 거잖아요",
  "그 아니 저 일단 저 뭐 가족이 가거나 가족이 가는 거죠. 일단 가족 가거나 그렇지만 이제 모르는 사람들을 모아가지고 패키지로 패키지로 아 고거 재밌겠네요. 진짜 그리고 이제 뭐 차량 같은 경우도 아예 대절을 해주는 거에요",
  "그러면 비용도 싸지고 예. 예를 들면 몇 명 예",
  "뭐 이백 명 모집한다",
  "그러면 이백 명 모집 그 기한 안에 신청을 하시게 되면 예",
  "모르는 분들하고 예",
  "같이 인제 응원하게 되는 물론 인제 팬이기 때문에 예",
  "뭐 전혀 모르는 건 아니겠죠",
  "에 인제 그런 어떤 측면이고 그래서 현재 보면 프로 야구 축구 우 뭐 이렇게 다 포함을 하는 건데 예를 들면 이런 겁니다",
  "이제 객실 예약을 하고요",
  "사실 또 맥주 드실 수도 있잖아요",
  "그럼 또 육포도 드셔야 되고 안주도 드셔야 된단 말이에요",
  "그게 들어 있는 아이스박스를 하나 주기도 하고 오 또 요즘에 덥기 때문에 손풍기 예예",
  "지급하기도 하고 예",
  "그리고 또 맥주하고 또 뭐 이렇게 물품을 놓으려면 테이블이 필요하잖아요",
  "테이블 같은 경우도 이리 이제 아예 이제 제공을 해준단 거죠",
  "서비스로 그래서 교통수단 거 또 필요한 물품 심지어는 간단한 음료 뭐 이런 것까지 포함을 하고요",
  "또 무엇보다도 그 지역 인근에 어 관광 상품하고도 연계시켜준다는 것이죠",
  "그 최근에 이제 프로 야구 관련해서 보면 부산에 관련된 상품이 히트를 쳤다라는 보도가 있었어요",
  "부산하면 또 롯데죠",
  "그래서 뭐 부산 같은 경우도 에~ 또 이제 뭐 객실도 같이 이렇게 예약을 해주고 예",
  "또 뭐~ 이제 동백섬이라든지 예예",
  "남포동에 자갈치 시장이라든지 예예",
  "이런 데 같이 엮어가지고 야구를 안 보실 때는 그런 투어 xx 프로그램까지 같이 즐길 수 있도록 아하 결합된 상품이 히트를 해서 예",
  "이것을 이제 앞으로 뭐 광주라든지 여러 다양한 지역으로 예",
  "확산시키겠다란 계획도 최근에 밝혔습니다",
  "아니 이거 굉장히 아이디어가 괜찮아요",
  "왜냐하면 지역의 경기를 활성화시킬 수 있잖아요",
  "특히나 프로 야구 같은 경우는 네",
  "늘 있는 경기니까 네",
  "사실은 구월까지는 계속 이 있을 테고 네",
  "그러면은 그 잘 일정만 맞춘다면 이렇게 네",
  "홈 경기할 때 이럴 때 아주 또 그렇죠",
  "이게 이제 팬들만 이제 이해관계가 있는 것이 아니고 뭐 지방 자치 단체도 예",
  "지금 현재 말씀하셨고요",
  "또 프로 구단 같은 경우에도 이 팬들을 어떻게든 잘 이렇게 보듬어가지고 어 체계적으로 여 어~ 이제 응원에 참여하게 할 수도 있고 또 구단이 사실 지역에 근거지를 가지고 있기 때문에 음 지역에 대한 기여도 해야 되요",
  "같이 이제 상생하는 모습도 보여줘야 예",
  "되기 때문에 사실 공헌도 해야 되기 때문에 그런 면에서 여기에 또 동참을 하게 되고 또 한 주체가 또 있습니다",
  "여행 업계 같은 경우에도 예",
  "여기에 이제 동참을 해서 나름대로 프로그램을 짜고 인제 있는 그런 상황이라고 볼 수 있습니다",
  "아니 솔직히 말해서 쇼핑 관광보다 훨씬 나아요",
  "그렇지 않습니까? 그래서 이제 앞으로 이제 과제가 뭐냐면 지역 상품을 어떻게 연계시킬 것인가 그리겠네요",
  "앞서 말씀드린 것은 뭐 맥주라든지 육포 정도 음 말씀을 드렸지만 이제 지역으로 내려가게 되면 에 어떤 어 특산품 음 이런 것들을 결합시킬 것인가 예예",
  "라는 측면에서 봤을 때 이제 또 가능성이 있겠죠",
  "아니 그런데 지금 보니까 지난 동계 올림픽 때 여러 스 그~ 어~ 우리 시청자들이 그 동계 스포츠 프 컬링 홀딱 빠졌거든요",
  "컬링 같은 거 진짜 해보고 네",
  "그래서 실제로 의성 컬링장 네",
  "거기 어 구경가고 싶다는 분들 굉장히 많아졌는데 그렇죠",
  "양산에 보니까 루지장도 개장을 했대요",
  "원래 루지장이 그러니까 이제 뭐 축구나 야구에 국한되는 게 아닌 거에요",
  "축구나 야구 정도만 생각을 했었고요",
  "야 또 프로 구단만 생각했는데 예",
  "이 유형 같은 경우에는 전형적으로 이게 프로 이 선수들만 가는 곳이 아니고 일반인들도 이제 갈 수 있는 그런 예",
  "어 이제 어~ 시설인데 어 칠월 일 일 날 개장을 했어요",
  "아 그니까 태풍이 오는 바람에 이걸 개장하느냐? 마느냐?  에 좀 이렇게 예",
  "고민이 있었다고 하는데 이 네 시쯤에 개장을 했다고 합니다",
  "그래서 어 보니까 일반인들이 인제 직접적으로 이제 참여를 하는 거죠",
  "그러니까 단순히 응원 어 스포츠 관광이 아니고 체험을 하면서 어 전문적인 선수는 아니지만 예",
  "이런 걸 함께 이제 느껴볼 수 있는 예",
  "그런 것도 굉장히 중요한 데 아까 뭐 컬링 같은 경우도 말씀을 하셨지만 일반 선수들만 가는 것이 아니고 예",
  "일 어 그 아 그냥 이제 팬으로서 참여해보고 싶은 분들 상당히 많이 있거든요",
  "그런 점들도 좀 앞으로 반영을 해야 되지 않을까? 그런 생각도 듭니다",
  "의성이 그러면 아주 저는 대박 날 거 같애요",
  "네. 사실 의성에 가서 네",
  "컬링도 해보고 마늘도 사고  그리고 마늘에 관련된 뭐 많은 에 그 특산품이 있어요",
  "그 의성 주변이 또 예",
  "그러면은 조금 거기서 캠핑 같은 것도 네",
  "즐기고 그러면 의성 쪽이 일석삼조에 그런 어떤 게 제가 또 좀 한 가지 될 거 같은데 아이디어를 지자체가 좀 더 적극적으로 나서야 되지 않을까요? 예. 그렇습니다",
  "지자체가 적극적으로 좀 나서야 되는데 아직은 좀 인식이 예",
  "어~ 뭐 기껏 해봤자 이제 축구나 야구 정도에 머물러 음 있는 거 같고요",
  "한 편으로 좀 확장을 해볼 종목이 제 개인적으로는 어 태권도인 거 같애요",
  "오 국기원 외에도 이제 무주에 가면은 진짜 맞아요",
  "태권도원이 있거든요",
  "그런데 거기가 좀 활성화가 많이 안 돼 있어요",
  "아하 그렇지만 이 태권도 같은 경우 해외에 팬들이 굉장히 많기 때문에 어마어마하죠. 예",
  "국기원 가서 실망을 좀 많이 하지만 예",
  "오히려 이 무릉 어~ 인제 무주 태권도원이 있는 예",
  "무주에 가서 그 쪽도 방문하시고 예",
  "또 지역과 연계시켜가지고 예",
  "뭐 관광 자원 또 특히 무주가 살이 산과 계곡이 좋고 반딧불이도 있잖아요",
  "또 예 반딧불이 예",
  "지금 이제 어 장마철이기 때문에 어 또 수량이 좀 더 있어서 물이 이제 많이 흘를 거거든요",
  "그런 거까지 연계시켜서 국내뿐만이 아니고 해외에 외국인들도 유치할 수 있는 그런 안도 스포츠 관광에 넓은 범위에 들어간다고 볼 수 있겠죠",
  "아니 그러니까 지자체가 맨날 무슨 산천어 축제니 이런 거 해가지고  뭐 동물 학대나 하지 말고 그거 동물 학대죠",
  "예. 그러지 말고 차라리 이런 스포츠들을 잘 생각을 해서 우리에 지형이라든가 뭐 우리의 관광 자원과 연계시킬 수 있는 어떤 특정한 스포츠가 있어서 그거를 체험도 하게 하면서 그거를 상품으로 개발한다면 대단한 그런 인기가 있을 거 같은데요",
  "그래서 이 전주시 같은 경우에도 이제 전북 현대가 있잖아요",
  "전북 현대가 있기 때문에 전북 현대 그리고 지자체 뭐 관련 전문가들이 모여서 어떻게 하면 어 지역에 어떤 어~ 기 경제 활성화와 음 특산품과 연결시켜가지고 계획을 세울 것인가에 관련된 최근에 이제 행사가 있었다 그래요",
  "그래서 에 중요한 것은 이제 뭐 이런 축구뿐만이 아니고 또 야구와 관련돼서도 각 이 구단들이 좀 많이 생각해봐야 될 필요성이 있겠다란 생각이 어 들고요",
  "어 그래서 스포츠 산업도 육성시키면서 팬들이 좀 적극적으로 예",
  "어 관심을 유도할 수 있는 그리고 요즘에는 온 가족이 많이 가기 때문에 미래에 그런 아이들의 어떤 예",
  "관심 유도도 그런 측면에서 굉장히 중요하다고 생각이 듭니다",
  "아니 그렇게 되면은 사실은 우리나라에 그 척박한 생활 체육 그리고 클럽 문화 이런 것들이 오히려 활성화될 수도 있을 거에요",
  "클럽 문화가 좀 척박한데 예",
  "그런 면에서 클럽 문화도 좀 확산시킬 수 있는 것이고요",
  "또 지역을 좀 잘 모르는 경우가 많아요",
  "그렇기 때문에 이 자동적으로 이제 이~ 스포츠도 보면서 지역 관광도 하는 것을 당연하게 이제 생각하는 것처럼 음 하나의 어떤 문화를 만들어가는 것도 필요하고요",
  "그리고 무엇보다 특산품 말씀드렸지만 이것은 결국 지역 경제 차원에서 지역 기업들을 육성하는 것인데 그렇죠. 예",
  "중요한 것은 스포츠 경기를 관람할 때 어떤 상품들이 또 필요할까를 좀 특산품과 연계시키는 고민도 예",
  "좀 필요할 것 같습니다",
  "왜냐하면 그냥 지역 특산품만 판매 아 를 하게 되면 좀 약간의 억지스러울 xx도 있기 때문에 그렇죠",
  "철저하게 이제 팬들의 입장에서 상품 개발 같은 것들을 예",
  "좀 추진하는 것들이 필요하겠습니다",
  "예. 뭐 맥주 얘기 아까 잠깐 하셨지만 예",
  "뭐 그 지방에 독특한 그~ 산물과 결합한 에일 맥주 같은 거를 그렇죠",
  "새롭게 만들어낸다면 저 도수 같은 예",
  "은 경우도 이제 충분히 가능하기 때문에 그렇죠",
  "그러면은 얼마든지 네",
  "가능하지 않을까 생각이 되는데 문화 산업과 그 결합시키는 시도가 옛날엔 좀 있었잖아요",
  "근데 요즘에는 그~ 뭐 중국에서 한참 인기가 있으니까 우리가 뭐 가서 배운다 벤치마킹한다",
  "그리고 관광만 하시고 오시는데 좀 문화 산업하고 스포츠하고 이렇게 결합시켜서 뭔가 통합 패키지를 만들면 훨씬 더 효과가 있지 않을까 그런 생각이 드는데 그래서 우리가 이 문화를 논할 때 예",
  "스포츠가 사실 문화 체육 관광부잖아요",
  "그러기 때문에 체육하고 관광하고 레저하곤 사실 분리되지 않는 측면들이 많이 있는데 맞아요",
  "그런 통합적 시선으로 많이 접근하지 못했다는 점에서 봤을 때 스포츠 관광이란 주제가 굉장히 중요하다라고 예",
  "어 볼 수가 있는 거죠",
  "그래서 이번에 그런 시선에 경계를 허물었기 때문에 앞으로 어 문화 산업에 관련돼서도 다양하게 시도해볼 수 있는 점이 있지 않을까? 예를 들면 아까 태권도 말씀하셨지만 예",
  "태권도가 무슨 관광이야? 이렇게 생각을 하지만 많은 외국인들은 한국에 와서 뭔가 볼거리 없나 예",
  "정말 눈이 뻘겋게 찾는데 예",
  "그런 면에서 봤을 때 우리가 스포츠에 대해서 잘못 생각하고 있는 것은 아닌가라는 예",
  "생각이 좀 그 들기도 하고요",
  "사실 태권도 같은 경우에도 스토리 자원 개발이 너무 안 돼 있어요",
  "정말 우리나라에 각 뭐 도장도 많고 예",
  "또 그에 얽힌 사연도 많고 뭐 여러 가지 많이 있을 텐데 예",
  "그런 것들을 하나하나 개발을 해가지고 공간화시키게 되면 예",
  "다 또 이제 관광 자원화되기 때문에 예",
  "그런 면에서 공간과 스포츠의 연결 예",
  "거기에 스토리 텔링을 어떻게 결합시킬 것인가도 예",
  "이제 앞으로의 이제 과제가 될 수 있다",
  "아 딴 거 다 떠나가지고 태권도하고 서예하고 그리고 또 뭐 먹거리 예",
  "뭐 이런 것들만 딱 연 연관시켜도 그 그게 결과적으론 하나의 그 몰입이라고 하는 과정 속에서부터 파생이 될 수가 있으니까 굉장히 재미난 여러 가지 시도를 할 수 있을 거 같은데 그런 아이디어를 적극적으로 개발할려고 하는 분들이 너무 적은 것 같애요",
  "앞으로는 어떻게 장기적으로 준비를 해야 될까요? 아니 뭐 그 접목 자체를 좀 확장시키는 필요성 여전히 있습니다",
  "비인기 종목인 동계 스포츠 같은 경우도 예",
  "마찬가지 루지 말씀하셨지만 어~ 컬링 같은 경우에도 충분히 앞으로 개발할 여지가 있다고 예",
  "뭐~ 이번에 이제 통일 농구 대회 말씀을 하셨잖아요",
  "사실 북한 같은 경우에도 이게 스포츠 응원 관광 스포츠 관광이에요. 그래서 무궁무진하죠. 사실은 그래서 앞으로 교류가 하게 되면 우리가 이제 북한에 그런 식으로 스포츠만 관람하는 것이 아니고 예",
  "뭐 이쪽 금강산을 갈 수도 있는 것이고요",
  "뭐 묘향산을 갈 수도 있고 이렇게 연결시키는 작업들 예",
  "많이 했으면 좋겠고 더 나아가면 이제 사실 올 거라고 전 생각이 드는데 서울에서 저기 유럽까지 예",
  "유럽 리그 응원가러 예",
  "응원하러 가는 어떤 계획들까지도 예",
  "좀 장기적으로 넓게 좀 살펴봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "그것도 기차를 타고 기차 타고 예",
  "응원을 가는 것 어 그거는 진짜 물론 이제 낭만적일 거 같애요",
  "당연히 이제 문화 관광 여행 이런 것까지 다 결합시키기 때문에 그래서 아 기차 한 칸을 다 대절해서 다 대절하는 거죠",
  "예. 거기 있는 사람들은 진짜 완전 가족이 될 거 같애요",
  "한 번 갔다 오면 예",
  "그래서 이제 문화 취향의 공동체라고 얘길 하게 되는데 그게 또 스포츠와 충분히 저는 결합할 수 있다라고 생각이 되고요",
  "좀 장기적으로 외연적으로 좀 확장시켰으면 좋겠다란 생각이 드네요",
  "근데 이제 오늘 아주 흥미로운 그 새로운 트렌드를 좀 알려주셨어요",
  "그리고 이제 마지막으로 예",
  "좀 이렇게 말씀드리고자 하는 것은 이런 그~ 스포츠 관광 어 컨텐츠를 개발할 때 무엇보다도 팬들을 좀 빠트리신 거 같애요",
  "아까 뭐 여행 업계 말씀드렸고 뭐 이제 지자체 그리고 구단 말씀드렸는데 요즘에는 무엇보다도 이 팬들을 반영을 하시는 것이 제일 필요할 거 같습니다",
  "어제 해고 노동자들께 낫 투데이를 호소하면서 오늘만 좌절하지 말자",
  "이번엔 작은 기업의 대표가 스스로 목숨을 끊는 일이 발생했습니다",
  "납품이 삼십 분 이상 늦어지면 전체 음식값의 절반을 지급하지 않아도 된다는 계약에 애를 끓던 아시아나 항공의 기내식 납품 하청업체 대표였습니다",
  "비록 재하청이지만 아시아나로의 납품이 결정되었을 때 석 달 동안 잘만 하면 계약이 늘어날 수 있겠다는 희망도 품었을 것입니다",
  "그런데 기내식 대란에 주범이 되면서 그의 꿈은 물거품이 돼버렸습니다",
  "처음 잘못은 삼십 년 동안 천육백억 원 조달하면서 이자 한 푼 안 줄려고 협력 업체한테 그것을 어 떠넘기려던 아시아나 측의 경영 실수였습니다",
  "이 같은 부당 노동 행위를 기존 기내식 납품 업체가 거부하니까 아시아나 측은 일종의 편법 계열사를 만들어서 삼십 년간 일감을 몰아줄려고 했던 것인데요",
  "공장에 불이 나고 이 편법으로 인한 대항 항공 대형 항공사 오너의 욕심은 태풍이 되어 작은 도시락 업체 대표의 숨통을 죄어버렸습니다",
  "과연 우리는 언제까지 이런 비극적 소식을 들어야만 할까? 소시민에게 꿈이란 거창하지 않은데 보다 나은 삶을 원하는 소시민들의 꿈이 왜 에 희망 고문이 되는지 꿈을 꾸는 것이 이~ 잘못이 아님을 믿는 시시각각 여기까지입니다",
  "칠월 사 일 수요일 김성수의 시시각각입니다",
  "이천십일 년 서울 메트로 역사 청소 용역을 청소 자회사 정규직 노동자로 전환시키는데 앞장선 인물이 있습니다",
  "지난 팔 년간 서울시 의원으로 활동하면서 최우수 광역 의원으로 선정되기도 한 이정훈 강동구청장입니다",
  "그는 시의원 시절에 사회적 약자들을 위한 경험을 기반으로 해서 구청장 직속에 노동 권익 센터를 만들겠다는 포부를 밝히기도 했는데요",
  "서울시 의원에서 구청장으로 새로운 도전을 시작하는 이정훈 감동구청장 민선 칠 기 특집 서울시 구청장에게 듣는다에서 만나 보겠습니다",
  "주 오십이 시간 근무제가 이달부터 시행되면서 기업들의 풍경이 바뀌고 있습니다",
  "출퇴근 시간에 여유가 생긴 직장인들은 워라밸이 실현되기를 바라는 모습인데요",
  "기업들의 고민은 여전하다고 하는데 키워드로 보는 서울에서 주 오십이 시간 시대의 기대와 우려를 짚어 보겠습니다",
  "서울 민선 칠 기 구청장과 만나는 시간 오늘은 동남권 교통에 중심인 도시이자 최근 주거 도시로 또 경제 도시로 새롭게 태어나고 있는 강동구에 대한 이야기 나눠보겠습니다",
  "이정훈 강동구청장 모셨습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 뭐 요즘 굉장히 바쁘시다고 어 하시던데 지금 선거 끝난 이후에 인수 위원회가 출범은 했죠? 그렇습니다",
  "인수 위원회에서 뭐 굉장히 바쁘게 움직이셨는데 어떤 일들을 하시고 계신가요? 일단 이제 선거 끝나고 예",
  "그동안에 도와주셨던 많은 분들을 찾아뵙고 예",
  "어 감사하다는 인사를 드렸고요",
  "어 유월 이십일 일경 인수 위원회를 구성을 해서 예",
  "어 각 분야에 대한 그러한 공약들도 음 검토를 했구요",
  "그리고 이제 한 십 일 정도 활동을 했고 예",
  "지난 칠월 이 일 어 취임식을 가졌습니다",
  "어 취임식은 어 뭐 태풍이라든지 예",
  "집중 호우 때문에 어~ 우리 인제 여러 주민들의 어 안전을 감안해서 예",
  "어 일단 직원 조회 형태로 아 간단하게 어 간소하게 했고요",
  "어 직원들에게 함께 소통하고 예",
  "공감해서 어 새로운 강동구를 만들기에 예",
  "함께 협력하자는 그런 이야기를 했습니다",
  "이번 선거에서 육십이 점 칠 퍼센트의 득표율을 기록을 했어요",
  "뭐 이렇게 높은 득표율 예상하셨습니까? 어~ 일단 뭐 이 서울 이십오 개 자치구 예",
  "어 를 보면은 약 평균에 해당합니다. 그런데 아 그러세요? 그렇습니다",
  "어~ 이 서울 이제 강남권에서는 예",
  "가장 높은 득표율로 예",
  "어 당선이 됐는데요",
  "어 제가 노력한 거에 비하면 어 너무 과분한 그런 성원이었고 예",
  "어 수치라고 생각을 합니다",
  "뭐 이전에 그 삼 선을 하고 이제 어떻게 보면 더 이상 출마를 못해서 끝낸 네",
  "이해식 강동구청장의 어떤 인기도 반영이 된 게 아니냐? 어~ 뭐 이런 분석도 있었는데 어떻게 생각하십니까? 뭐 이해식 강동구청장의 그러한 그 업적은 예",
  "정말 강동에서 상당히 제대로 평가를 받아야 되고요",
  "또 저는 뭐 선거에 많은 영향을 미쳤다고 생각을 합니다",
  "하지만 또 제가 갖고 있는 예",
  "어 서울시 의원 재선 기간 동안 예",
  "보여줬던 그러한 전문성과 예",
  "그리고 책임 정치 예",
  "그리고 약속을 지키는 젊은 정치인의 이미지도 예",
  "어 주민들에게 어필했기 때문에 예",
  "그래도 좀 득표율이 높지 않았나  그렇게 생각을 하고 있습니다",
  "그 선배 덕만은 아니다",
  "지금 뭐 인터뷰를 제가 그 봤는데 특히나 부패 낡은 관행과의 어떤 뭐 근절 이런 얘기를 많이 하셨어요",
  "부패와 낡은 관행 뭐라고 생각하십니까? 어 저는 인제 그 청년 시절 어 민주화 운동을 하게 된 그런 전력이 있구요",
  "어~ 그때부터 어떤 사회적 약자를 위해서 예",
  "어 제가 살아야 된다라는 그러한 고 고민을 많이 해왔습니다",
  "저는 우리 행정이 많이 나아졌지만 예",
  "그래도 어~ 주민들을 어 아직까지 예",
  "저 섬기지 않는 그러한 좀 낡은 행정의 이미지가 있다고 생각을 하고요",
  "그리고 어 우리 우리 시민들이 내는 많은 예산들이 예",
  "어 지금 현재 쓰여지고 있는데 예",
  "특히 예산이 집행되는 과정 예",
  "어 계약 분야에서도 아직까지 좀 그 낡은 관행들 음 불법 하도급 문제라든지 예",
  "그리고 행정도 아직까지 주민들을 섬기는 행정보다 예",
  "주민 위에 군림하려는 그런 어 관치행정의 모습도 여전히 남아 있기 때문에 예예",
  "저는 제가 구청장이 되어서 어 우리 시민들의 소중한 혈세가 음 어 낭비되지 않도록 예",
  "어 철저하게 감시도 하고 예",
  "관리 감독을 할 것이구요",
  "그리고 어 주민들을 섬기고 예",
  "어 소통하는 행정으로 어 주민들이 감동을 시키는 그런 행정가로 예",
  "더 거듭나고 싶습니다",
  "기회는 평등하고 과정은 공정하며 결과가 정의로운 그렇습니다",
  "그런 사회를 만들어보시겠다고 포부를 밝히셨는데 네",
  "그러면 어~ 가장 먼저 처리해야 될 현안 일 호가 뭐라고 생각하십니까? 어 일단 저는 어~ 안전이라고 생각합니다",
  "아 안전은 또 행복과 관계가 있습니다",
  "제가 취임하고 어 마침 집중 호우가 내렸습니다",
  "그리고 태풍이 올라오고 있었는데요",
  "가장 먼저 어 강동구 재난 안전 대책 본부 상황실을 방문해서 예예",
  "어~ 시민들이 이런 집중 재난이나 재난 발생 시에 음 발생할 수 있는 그러한 문제점들을 가장 먼저 점검을 했구요",
  "관계자분들을 격려한 적 있습니다",
  "저는 우리 강동구 어 재난 어 아 안전을 위한 그런 파수꾼으로서 예",
  "어 가장 첨병 역할을 할 것입니다",
  "예. 사실은 이제 강동구에 예전에는 인식이 어떻게 됐냐면 지금은 조금 많이 바뀌'었으면 이번에는 비가 온다",
  "그러면은 침수 피해나 이런 것들을 가장 많이 걱정하는 곳 중에 하나가 강동구였거든요",
  "근데 이제 이번에 보니까 인제 지난 오월서부터 풍수에 대비해서 재난 안전 대책 본부가 운영되고 있으니 어떻게 보면은 같은 당에 그~ 구청장으로서 이런 어떤 순조로운 업무에 어떤 이전 전환 이런 것들이 이어지면서 안전에 대한 어떤 강조 이렇게 계속 이어지고 있지 않나 이런 생각이 드는데 강동구가 지금 사실은 천구백팔십 년대 초반서부터 급작스럽게 좀 성장한 그런 구잖아요",
  "굉장히 많은 인구가 유입이 됐고 어 그런데 지금은 이제 좀 새로운 특징들을 찾아 나가고 있다",
  "이런 평가들이 나오고 있는데 강동구만의 특징 어떤 게 있습니까? 인제 보통 강동구하면 예",
  "어~ 좀 쾌적한 주거 환경을 자랑하는 예",
  "그런 주거 도시로서 이미지가 강했구요",
  "어~ 산업 단지라든지 뭐 공장이라든지 어 그런 이제 자족 기능을 갖춘 시설들이 예",
  "한마디로 말하면 이게 베드타운이라는 이미지가 강했는데요",
  "지금 강동구는 엄청난 변화를 지금 겪고 있습니다",
  "지금 인구가 사십삼만 명인데요",
  "앞으로 어 사 년 뒤면 예",
  "무려 십만 명이 넘는 아 인구가 새롭게 들어옵니다",
  "그래서 오십사만 명이 넘는 대도시로 성장할 것이구요",
  "그리고 어~ 고덕 상업 업무 단지 예",
  "약 이십삼만 사천 평방 미터 규모에 큰 산업 단지가 조성되는데요",
  "어~ 약 이케아라든지 예",
  "그런 세계적인 대기업과 예",
  "어~ 중소기업들이 아마 입주를 할 것 같습니다",
  "그렇게 되면 어 강동구의 자족 기능이 크게 개선될 것이구요",
  "그리고 또 상일동에 엔지니어링 복합 단지가 있습니다",
  "여기에도 뭐 이백 개의 엔지니어링 기업들과 예",
  "어 어떤 그~ 아주 좋은 기업들이 들어올 예정입니다",
  "아울러서 기존에 구상권입니다",
  "음 천호 대로변 어 중심 상업 지역이 있는데요",
  "이 지역도 함께 개발을 추진할 계획인데 예",
  "만약 이렇게 되면은 강동구는 과거에 베드타운의 이미지에서 음 완전히 자족 기능을 갖춘 그러한 경제 도시로 새롭게 거듭날 것으로 보고 있습니다",
  "그런데 인제 조금 이제 깊이 들어가서 얘기를 하자면 이제 개발이라는 얘기가 자꾸 나오잖아요",
  "더군다나 지금 고독 상업 업무 복합 단지 여기서 인제 대기업도 유치하고 세계적인 그런 기업도 들어오고 이런 어떤 청사진 얘기해주시는데 그럴 때마다 걱정스러운 게 일단 개발을 하게 되면은 생기는 이전에 공동체의 파괴라든가",
  "그리고 또 이런 대규모 그 상업 어떤 단지들이 들어오게 되면 주변에 상권들이 막 무너지잖아요. 지역 상권들이 이런 부분에 대한 대책들이라든가 이런 계획들은 갖고 계십니까? 어 저의 첫 번째 고민은 예",
  "어~ 강동구의 가장 큰 문제는 지역 간 계층 간 어 차별과 불균형이라 생각을 합니다",
  "아 그래서 이 불균형을 해소하게 되는 예",
  "복지를 확대를 해야 되는데 예",
  "결국은 재원의 문제입니다",
  "복지의 재원 이런 재원을 예",
  "확보하기 위해서는 결국 세수 확대가 필요한데 예",
  "이 세수 확대를 위해서는 어~ 이런 좋은 대기업들이 유치가 꼭 반드시 필요합니다",
  "저는 그래서 성장과 분배 선순환 음 생산과 소비의 선순환을 통해서 예",
  "이러한 문제를 한꺼번에 해결하겠다는 욕심이 있구요",
  "이런 계획들을 구체적으로 세워서 어~ 좀 실현시키고 싶은 그런 야심이 있습니다",
  "예예. 그러니까 지금 뭐 새롭게 들어오는 그 상업 업무 복합 단지 이~ 이곳이 인제 어떻게 보면은 세수를 충분히 확대할 수 있는 그런 공간이 될 것이다",
  "그니까 복지 확대를 위한 그런 이제 재원을 마련하는 음 중요한 이제 그런 시설이라고 생각을 한 겁니다",
  "예. 뭐 고용 창출이란 측면도 굉장히 뭐 의미 있는 일이겠지요? 지금 일자리도 예",
  "그~ 지금 당장 어~ 고덕 상업 업무 단지에만 백 개 이상의 기업이 들어오구요",
  "또 엔지니어링 복합 단지에도 이백 개 이상의 기업이 들어오는데요",
  "결국은 우리 강동 지역에서 거주하고 있는 어 지역 주민들이 그리고 청년들이 여성들이 우선적으로 어 고용될 수 있도록 음 이 기업들과 엠오유를 체결할 것이구요",
  "또 이렇게 생산 이렇게 그 생산되는 부가 예",
  "또 강동 지역에서 소비될 수 있도록 아하 그렇게 할 것입니다",
  "예. 그러니까 빨대를 꽂듯이 딱 거기에 꽂아가지고 이득을 다른 데로 가져가는 것이 아니라 강동구에 이렇게 뿌려질 수 있게끔 그렇습니다",
  "계획을 세우고 계시다는데 예",
  "저는 인제 그~ 개인적으로 가장 관심이 가는 부분이 이제 지역간 계층 차별이 없는 그런 어 평등한 도시를 만들겠다",
  "어 정말 바라는 일이거든요",
  "그 그래서 노동 인권 센터를 자체적으로 처음 설치하겠다",
  "이렇게 얘기를 아셨는데 구체적인 좀 계획을 좀 듣고 싶습니다",
  "어 저는 이제 강동구가 그 일하는 사람들 노동이 존중받는 그러한 도시를 만들고 싶은 게 제 에 첫 번째 꿈입니다",
  "어 구청장 직속으로 노동 권익 센터를 설치해서 예",
  "어 일하는 사람들 공무원 노동자들을 포함해서 예",
  "어~ 사회적 약자들 음 그리고 소상공인들 예",
  "이런 분들이 어 노동하는 과정에서 억울함이 발생하지 않도록 음 어 적극적으로 지원할 것이구요",
  "또 어 인권을 보장하고 예",
  "여기에 아울러서 일자리를 만들어내는 기능까지 갖춘 예",
  "노동 그리고 인권 일자리 삼박자를 챙기는 그런 조직을 만들겠다는 각오인데요",
  "이게 바로 강동구 노동 권익 센터입니다",
  "지금 뭐 사실 강동구가 이전에 구청장님 계실 때 뭐 보육 문제라든가 또 교육 문제라든가 이런 걸 상당히 신경을 많이 썼거든요",
  "그리고 문화적인 어떤 강동을 만들기 위해서 뭐 강동에 문화 재단 같은 경우도 상당히 제가 알기로는 열심히 그~ 강동 문예 회관 중심으로 일을 했던 걸로 알고 있는데 이제는 조금 더 복지와 인권에 초점을 맞춰서 더 확대를 해보겠다",
  "이렇게 얘기를 해주셨는데 음~ 일단 그 수도권에 중점 현안 하나를 여쭤볼게요",
  "수도권 전체의 중점 현안이 미세면 먼지잖아요",
  "그런데 지금 그 대규모 단지 지금 들어옵니다",
  "예. 또 재건축도 뭐 계속 진행이 될 예정입니다. 강동구 같은 경우는 그렇습니다",
  "그러면 당연히 대기 질은 안 좋아질 거라고 보는데 특단의 어떤 대책 갖고 계십니까? 미세먼지는 이제 국가적인 문제기도 하구요",
  "또 서울시 미세먼지 농도는 어 사실 인근에 있는 그 이웃 나라 일본 예",
  "뭐 도쿄에 비해서도 상당히 악화된 상태고요",
  "어 자동차 배기가스 문제와 함께 또 이제 국제적인 문제기도 합니다",
  "우리 공기 질을 악화시키는 큰 요인이 되고 있는데요",
  "더군다나 강동구는 현재 과도기 상태에서 재건축 재개발이 한창 진행 중입니다",
  "당연히 공사 현장에서 미세먼지 비산먼지가 많이 발생을 합니다",
  "그런데 저는 이렇게 발생하는 미세먼지에 영향으로 피해를 보는 거는 바로 주민들이구요",
  "이런 주민들과 학생들의 건강권 생활권 학습권을 보호하기 위해서 저는 이제 그 티에프를 구성을 해서 음 어 주민 감시단을 구성하고 예",
  "또 주민 그리고 학생들 학부모들이 어 참여하는 음 그 신뢰할 수 있는 그런 감시단을 구성을 해서 어 미세먼지로부터 음 비산먼지로부터의 피해를 최소화할 계획을 가지고 있구요",
  "어 현재 구체적으로 어 많은 이야기를 하고 있습니다",
  "예. 뭐 드론도 활용하신다고 들었어요. 예",
  "어 비산먼지 드론을 활용해서 예",
  "이렇게 비산먼지 이런 이제 어 측정을 이렇게 할 수 있는 그런 그 기능도 아하 저희가 지금 계획을 하고 있습니다",
  "방탄 주민 단과 어~ 비산먼지 단속 드론 네",
  "이거 상당히 재밌는 아이디어라고 생각이 됩니다",
  "그~ 뭐 강동구 내 공사가 진행이 많이 될 때 이 덤프트럭들이 왔다 갔다 하니까 그렇습니다",
  "교통 체증이라든가 또 특히 인제 아까 말씀하셨던 어~ 우리 학생들의 안전 이런 부분에 대한 대책들도 필요할 것 같은데 지금 학부모들 사이에선 이 문제가 굉장히 초미의 관심사거든요",
  "어떤 계획을 갖고 계십니까? 저는 인제 서울시 의회 교육의원으로 인제 활동을 했었구요",
  "어~ 늘 그동안에 우리 어린이 안전을 위해서 많은 노력을 해오기도 했습니다",
  "그런데 어 우리 학부모님들이 매일 아침 등하굣길 예",
  "지나다니는 덤프트럭으로 인해서 공포에 휩싸여 있습니다",
  "행여나 우리 아이들의 어~ 안전이 헤칠까 봐 그런 겁니다",
  "저는 그~ 우리 어린이 통학로 주변은 우리 학부모님들과 또 학교 측과 충분히 상의를 해서 네",
  "어 최소한 등하교 시간에는 음 덤프트랙이 덤프트럭이 어 통행하지 못하도록 아하 그런 할 계획을 갖고 있구요",
  "어 이 부분은 재건축 조합이라든지 시공사와 적극적으로 좀 협의를 할 계획인데요",
  "어 다소 재건축 조합이나 시공사가 조금 이제 공사 공기 지연이라든지 예",
  "공사 기간이 좀 늘더라도 예",
  "이 문제는 반드시 짚고 넘어가겠다고 좀 설득할 계획입니다",
  "그래서 우리 통학로의 안전 확보를 위해서 어~ 최선을 다하겠습니다",
  "예. 사실은 유니세프로부터 인정받은 아동 친화 도시잖아요",
  "그러니까 이제 강동구가 사실은 굉장히 이미지가 그~ 아이들 중심으로 쇄신이 됐고 저는 진짜 강동구에 가서 인상적이었던 곳이 그~ 유아동들이 충분히 이렇게 문화적으로 즐길 수 있는 그런 공간을 제일 먼저 이십오 개 자치구 중에서 제일 먼저 만들어서 다른 곳의 모범이 되기도 했거든요",
  "그니까 이제는 그 아이들이 그 혜택을 받은 아이들이 커서 초등학교 다니게 됐는데 그 아이들을 위해서 좀 확실한 안전 대책들이 에~ 좀 강구됐으면 좋겠습니다",
  "특히 이 공사 얘기가 많이 나올 수밖에 없는 게 지금 강동구가 또 지하철 세 개 노선이 한꺼번에 거기가 공사를 하고 있죠",
  "네. 구 호선 팔 호선 오 호선이 인제 하 예",
  "공사가 진행 중입니다",
  "뭐 일단 공사가 끝나면 여러모로 그 강동구가 좋아질 거란 생각이 듭니다",
  "공사 기간이 인제 또 한 유 삼 년에서 오 년 정도 그러니까요",
  "어 인제 앞으로 또 다른 이제 재건축 현장 재개발 현장이 있을 겁니다",
  "저는 이제 이번에 제가 구청장이 되었기 때문에 어 어린이 안전을 확보한 그런 환경 속에서만 재건축 재개발이 추진될 수 있도록 예",
  "이번 기회에 바로 잡을 것이고요",
  "어 이런 그 매뉴얼을 만들어준다면 예",
  "어 앞으로 어떤 재개발 재건축 사업장이든 예",
  "우리 학부모님들이나 주민들이 안전을 걱정하지 않는 어 그런 상황이 될 거로 보고 있습니다",
  "여기 지금 그 오 호 팔 호 구 호선이 사실 임기가 끝난 이후에나 완공이 되지 되겠네요",
  "네. 지금 이제 일부 노선은 네",
  "이제 그 오 호선의 경우에는 이천이십 년이면 개통이 되고요",
  "그리고 구 호선은 이천이십오 년 정도 음 그리고 팔 호선은 어 이천이십삼 년 경이면 음 개통이 되는데요",
  "어~ 일단 충분히 아주 대규모 건축 현장이기 때문에 예예",
  "어 공사장 주변에서 발생할 수 있는 여러 가지 안전사고 어 만전을 기할 생각입니다",
  "예. 그런데 열심히 일해놓고 이제 재선까지 하셔야 이 혜택들을 또 함께 주민들과 나눌 수 있을 거 같애요",
  "아 열심히 하면  주민들이 인정해줄 것이다",
  "지금 저는 이제 아무래도 제가 출신이 문화 평론가 출신이기 때문에 문화 공간 공유 공간에 대한 그 관심이 많습니다",
  "그래서 이 강동구에 대해서 상당히 노력을 많이 했던 그런 곳이라고 평가를 하고 있거든요",
  "그래서 이전에 서울시에서 그 각 구에 문화 그 도시 심사를 할 때도 강동구에 점수를 많이 줬던 기억이 나는데 근데 그~ 이후에 어떤 이 이미 그 아동 그 뭐죠? 그 아동문화 회관인가? 뭐 아동문화 회관과 그다음에 지금 현재 강동 문예 회관 이거 외에 다른 어떤 그 대책들이 또 어 준비되고 있습니까? 문화 도시로서의 그 어떤 확고한 자리매김을 위해서 어 강동구의 인제 세종 문화 회관과 같은 예",
  "강동 아트 센타가 건립이 되어서 예",
  "많은 주민들이 수준 높은 문화를 향유하고 있는데요",
  "어~ 반면에 또 상대적으로 많은 생태 자원이 있음에도 불구하고 음 또 함께 어~ 또 누리고 어 함께 즐길 수 있는 그런 또 그 스트리트 예",
  "xx가 좀 부족합니다",
  "아 그래요? 그래서 어 일단 생활 체육은 또 인제 건강 문제와 함께 또 행복의 척도가 돼서 그렇죠",
  "저는 어 강동구 이제 고덕 강일 제 이 지구에서 예",
  "어 수영장이라든지 그리고 배드민턴장 음 그리고 다양한 체육 시설을 갖춘 음 어 다목적 체육관을 건립할 계획이구요",
  "그리고 이제 강동구민들이 즐겨 찾는 장소가 있습니다",
  "바로 강동구민 회관인데요",
  "굉장히 많이 낙후되어 있습니다",
  "이 공간을 신축을 해서 어~ 문화 복합 센타로 또 건립할 계획이고 예",
  "강동구는 한강부터 또 인제 아 암사동 선사 유적지 음 그리고 고덕산 예",
  "또 고덕천 일자산까지 쭉 이렇게 어떤 그린 웨이가 왕성 완성이 되어있는데요",
  "좀 단절된 구간이 있습니다",
  "바로 한강과 선사 유적지 사이가 올림픽 대로로 끊겨 있고 단절돼 있는데요",
  "어 이거를 연결할 계획인데요",
  "암사 초록 길 사업입니다",
  "그래서 서울시와 적극적으로 협력을 해서 어 사업비를 확보할 계획을 갖구 있구요",
  "이런 부분들이 다 연결된다 그러면 우리 강동구민들이 어디서나 어 쉽게 어 즐길 수 있는 음 이런 문화의 거리가 또 문화의 공원이 어 조성될 걸로 보고 있습니다",
  "지금 실제로 암사동 세계 그 저 암사동 유적지가 있잖아요",
  "세계적인 그 자산인데 이 유적지로 접근해가는 그런 그 방법이 사실은 조금 어렵다는 그런 지적들도 있었거든요",
  "이런 부분에 대해서도 계획을 하고 계신 건가요? 그렇습니다",
  "그리고 암사 인제 선사 유적지를 선사 유적지 세계 문화유산 등재를 추진하고 있구요",
  "그리고 그 앞에는 또 서울시를 대표하는 주제 공원인 암사 역사 공원이 조성됩니다",
  "그래서 인근에 인제 아까 말씀드린 지하철 팔 호선 음 어 연장 구간인 선사역이 인제 앞으로 이제 개통을 할 건데요",
  "어 이 구간을 이제 역세권의 합리적 개발도 어 좀 필요한 것 같구요",
  "필요하다 그러면 우리 주민들의 접근성 그리고 주민들의 생활 편리를 고려해서 음 어 뭐 여러 가지 도시 계획 변경까지도 좀 고민을 해보고 있습니다",
  "아 그럼 암사동 유적지로 접근해 가는 것이 이제 훨씬 더 편해지는 그렇습니다",
  "이 만들어 네. 대중교통도 이제 아주 편리해지구요",
  "그리고 또 볼거리도 많아지고 예예",
  "또 그 박물관 개념보다는 인제 완전히 그 즐길 그런 공간으로 완전히 탈바꿈하는 겁니다",
  "그러니까 전체가 하나의 그렇습니다",
  "박물관이 되는 거죠",
  "네. 테마 공원이 되는 겁니다",
  "그 자연 환경 자체가 예",
  "서울시 스물다섯 개 자치구 중에서 스물네 개 자치구가 지금 어 민주당 출신에 구청장이 됐잖습니까? 이제 이런 상황에서는 정말 그야말로 원 팀이 이~ 가져올 수 있는 시너지 효과를 기대하는 주민들이 많으실 거에요",
  "서울시의 정책과 또 구의 정책과 또 인근 자치구들끼리 함께 할 수 있는 정책 이런 것들 혹시 생각하고 있는 거 계십니까? 일단 지금 현재 얼마 전에 예",
  "어 서울시 인제 이십오 개 자치구 구청장들이 그 연수를 통해서 만났습니다",
  "그래서 어 적극적으로 협력하기로 약속을 했는데요",
  "일단 무엇보다도 각 구마다 그 차이가 있는 그런 행정들이 있습니다",
  "이런 부분들을 좀 서로 공유하게 해서 일단은 첫 번째 어 행정 모범 사례도 공유하고 예",
  "그리고 인사 교류를 어 인사 교류를 좀 확대하자",
  "아 그러니까 인사 교류라고 한다면 강동구에 근무하다가 예",
  "뭐 예를 들어서 광진구로 가게 되면 예",
  "인센티브도 주고 어 그래요? 또 열심히 하면 예",
  "또 이렇게 그~ 또 승진할 수 있는 기회도 마련하고 아 그 그런 인사 교류는 사실 그 좀 저 정체된 조직 문화를 좀 바꾸는 그런 좀 중요한 계기가 될 수도 있습니다",
  "그리고 서울시 행정과 직접 관계가 있기 때문에 정기적으로 어 서울시 현안과 관련된 정기적인 세미나도 좀 진행하면서 음 어 함께 어 좀 자치구에 어떤 혁신을 리드하도록 노력하자고 이렇게 다짐한 바가 있습니다",
  "예. 실제로 예전에 그 강남구 같은 경우가 그런 인사에 대한 교류가 전혀 없는 그런 상태에서 마치 강남구 만에 어떤 그~ 이기적인 이 이기적인 표현이라는 이 표현이 어떨지 모르겠지만 강남구만 생각하는 그런 정책들을 행정 하다 보니까 상당히 다른 자치구들하고 불협화음이 많았거든요",
  "그런 부분들을 인사 교류로써 극복해보겠다",
  "근데 이거는 다른 구에서도 그거를 협조를 해줘야지 가능한 거 아닐까요? 지금 인제 우리 이십오 개 이 우리 자치구에 예",
  "구청장님들이 어~ 인사 교류를 적극적으로 확대하는 거는 거의 다 원칙적으로 찬성을 하고 있는 거 같습니다",
  "아 그래요? 그런데 이제 공무원들이 예",
  "다른 구로 가는 거를 과거에는 좌천으로 아 생각을 하는 그렇게 생각을 했었어요? 그런 경향이 있었는데 예",
  "이런 부분들을 적극적으로 인센티브를 주고 예",
  "한다면 저는 아주 조직 자체를 에 새로운 생기를 불어넣는 그런 일이 될 걸로 보고 있습니다",
  "그리고 인제 박원순 시장님도 만날 계획인데요",
  "적극적으로 저희가 건의를 할 계획이어서 예",
  "지금 특히 그~ 뭐 고덕 암사 이런 얘기들 자꾸 나오는 이유가 뭐냐면 그쪽에 교통 형편이 굉장히 안 좋잖아요",
  "그럼 이런 문제를 뚫어주기 위해서도 서울시의 적극적인 협조가 좀 필요하지 않겠습니까? 일단 지하철 연장 사업은 예",
  "이제 서울시로 진행하는 사업도 많이 있구요",
  "그래서 서울 시비가 수입이 되는 사업들입니다",
  "아까 말씀드린 암사 초록 길 사업도 예",
  "백 프로 서울 시비 사업이구요",
  "그리고 서울시가 위임하는 우리 행정 사무가 오십 프로가 넘습니다",
  "아 그래서 상당히 인제 재 재원도 서울시에 의존적인데요",
  "어 이런 부분이 있기 때문에 서울시에 적극적인 협력 음 또 서울시를 통해서 자치구에 현안 사업들을 뭐 특별 교부금이라든지 이런 형태로 음 받아오는 노력들을 음 자치구 구청장들과 또 서울시 의원들이 해야 되는 것입니다",
  "그래서 결국 발로 뛰면 예",
  "많이 예산을 확보할 수 있습니다",
  "그런데 지금 말씀은 이제 뭐 우리 주민들에 아이디어를 많이 받아서 또 서울시와 주변 자치구와 협력하면서 뭔가 일을 풀겠다라고 얘기하셨는데 주민들과의 소통을 더 원활하기 게 하기 위해서 구청장님께서 특별하게 생각하시는 그런 아이디어라든가 도입하고 싶은 정책들이 있습니까? 저는 이제 주민과의 소통은 정말 필요하고요",
  "주민과의 소통이 강화되면 신뢰를 얻을 수 있습니다",
  "그래서 주민과의 만날려는 노력을 인제 많이 이제 해왔는데요",
  "지금도 구청장 직속으로 직속 민원실이 있는데 예",
  "어 주민들이 찾아오는 건데요",
  "저는 여기에서 더 나아가서 제가 찾아가겠습니다",
  "아하 그래서 어 뭐 일 주일에 뭐 금요일 날 오후에는 아 예",
  "어 지역별로 순회를 해서 예예",
  "현장 구청장실을 개최를 해서 아 예",
  "직접 어 또 주민들이 백 프로 납득하지 못하더라도 음 그 이해를 시킬 수 있는 예예",
  "그러한 현장을 중시하는 구청장이 될 것이고요",
  "어 실제로 구체적인 계획을 세우고 있습니다",
  "그래서 어~ 한 번 이제 현장 구청장실 운영에 그런 성과도 한 번 예",
  "어~ 함께 다른 자치구와도 나누는 예",
  "그러한 시간도 만들어볼 제가 계획을 갖고 있습니다",
  "시간이 뭐 많지 않아서 마지막 질문을 드리도록 하겠습니다",
  "어~ 주민들에게 당부하고 싶은 말씀이라든가 혹은 이제 바라고 있는 거 이런 것들이 있으면 좀 마지막으로 말씀을 좀 해주시죠",
  "어~ 저는 어 어떤 상식과 원칙이 어떤 편법과 반칙을 어 이기는 정치를 해왔습니다",
  "그래서 어떤 정책을 실행할 때 어 주민들이 좀 효과가 좀 더딜 경우에 음 집단적으로 반발하는 경우가 있는데 아 그래요? 예",
  "우리 주민 여러분께 좀 인내심을 가지고 예",
  "어 특히 지하철 연장 사업 같은 사업들은 굉장히 좀 속도가 더디고 예",
  "실제로 개통까지 시간이 많이 필요한데 예",
  "어 조금 많이 촉 독촉하는 경우가 많이 있는데 어 좀 인내심을 가지고 믿고 어 우리 젊은 리더에게 좀 더 기회를 주셨으면 좋겠습니다",
  "근데 주민에게 인내심을 이렇게 막 당부하시는  그러면은 인제 어 어떻게 보면은 행정 공무원들도 같은 인내심을 가지면서 주민들과 함께 소통할려고 노력을 해야 되지 않을까 하는 생각이 좀 듭니다",
  "뭐 어~ 오늘 이렇게 이정훈 강동구청장님의 그 패기를 보니까 강동구가 어~ 앞으론 더욱더 살기 좋은 그런 곳이 되지 않을까? 더 많은 인구들이 유입되는 그런 공간이 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "지금까지 이정훈 강동구청장과 함께했습니다",
  "수도권 소득입니다",
  "지난달 검경의 수도권 조정안이 발표됐습니다",
  "그리고 정부는 경찰의 비대화를 우려해 자치 경찰제를 도입하겠다고 밝혔는데요",
  "이에 따라 내년부터 자치 경찰제가 서울에서 시범 실시됩니다",
  "아직은 생소하게 느껴지는 자치 경찰의 기능과 또 제도 도입을 위한 과제를 살펴봤습니다",
  "지난 달 이십일 일 검경의 수사권 조정안이 발표된 가운데 정부는 선행돼야 할 과제로 자치 경찰제를 지목하고 서울과 세종 제주에서 시범 실시하기로 했습니다",
  "자치 경찰제란 지방 자치 단체에 경찰권을 부여하고 경찰에 설치와 운영에 관한 책임을 지자체가 담당하는 제돕니다",
  "중앙 경찰이 강력 범죄나 테러 등 지역에 경계를 넘나드는 범죄를 맡는다면 자치 경찰은 해당 지역 주민들의 생활과 밀접하게 관련된 치안과 복리를 위해 활동합니다",
  "구체적으로 생활 안전과 지역 교통 지역 경비에 임무를 갖습니다",
  "그리고 방범 순찰이나 사회적 약자 보호 교통 관리 등 지역 주민을 위한 치안 서비스를 제공하게 됩니다",
  "지역 특색에 맞춘 치안으로 주민 만족도가 높아질 것이란 분석입니다",
  "주민들이 어 경찰에게 바라고 기대하고 요구하는 어 그런 사안들이 다 다른 거죠",
  "그래서 그런 지역의 실정에 맞게 지역 주민들의 어떤 어 요구에 어 적극적으로 음 대응하는 반면 우려도 있습니다",
  "표심을 우려한 지자체장의 권력 남용 등에 따른 정치적 중립성의 훼손과 지역 경찰이다 보니 지역 토착 세력과의 유착 가능성도 존재한단 지적입니다",
  "어 선거를 하는 이 그런 과정을 통해서 인제 단체장이 이 되기 때문에 정치적 중립성이 훼손될 가능성이 높다",
  "어 이걸 갖다가 가장 이제 우려를 하는 겁니다",
  "그 지방의 토착 세력들이 지방 자치 단체 장을 통해가지고 어 경찰의 인사에 관여를 하거나 자치 분권 위원회는 이달 중으로 자치 경찰제 모형안을 확정하기로 했으며 이어 국회 입법 과정을 거치면 내년부터 시범 운영이 시작됩니다",
  "서울시는 정부의 모형 확정안이 나오는 대로 하반기에 전담팀을 구성해 구체적인 설계에 들어가겠단 계획입니다",
  "내부적으로 그동안 많은 연구된 축적 자료들이 있습니다",
  "조직 체계 뭐 예산 체계 어 어떤 기능 체계 이런 것들을 좀 정비하는 것을 저 추가 적으로 연구하고 실제로 어 그걸 적용하는 안들을 구축해서 그 준비를 하고 있고요",
  "서울시는 또 일반 행정과 치안 행정이 어떻게 연계될 것인지 등을 고민해 조금 더 효율적이고 실질적인 운영 방안을 마련하겠다고 밝혔습니다",
  "박원순 서울 시장이 민선 칠 기 사 년간 서울 시정의 방향과 핵심 정책을 수립하는 작업에 착수했습니다",
  "서울시는 각 분야 전문가 쉰한 명이 참여하는 더 깊은 변화 위원회를 구성해 민선 칠 기 시정 마스터 플랜을 만들었습니다",
  "서울시는 시대와 나란히 시민과 나란히 미래를 여는 서울이라는 비전에 맞춰 미래와 상생 사람과 안전 일상과 민주주의 등 육 대 정책 목표를 세웠습니다",
  "민선 칠기 핵심 과제와 실행 계획을 수립할 더 깊은 변화 위원회 위원장은 박 시장에 선거 캠프 정책 본부장으로 참여한 이태수 꽃동네대학교 사회 복지학부 교수가 맡았습니다",
  "서울에 대표 여름 축제인 이천십팔 한강 몽땅 여름 축제가 이십 일부터 팔월 십구 일까지 열한 개 한강 공원에서 일제히 열립니다",
  "올해는 한여름 강에 예술 놀이터란 주제로 수상 레포츠와 공연 등 팔십 개 문화 예술 프로그램이 진행됩니다",
  "프로그램 중 절반에 가까운 서른여덟 개가 신규 프로그램이며 시민이 직접 기획한 프로그램도 스물한 개에서 스물일곱 개로 늘었으며 전체 프로그램의 칠십 퍼센트는 무료로 진행됩니다",
  "대표적 프로그램은 물풍선과 물총으로 즐기는 한강 물싸움 축제 물놀이 레저 기구를 체험하는 한강 수상 놀이터 등이 있으며 한강 여름 캠핑장과 한강 여름 수영장도 매년 인기를 끌고 있습니다",
  "문화재청과 한국 문화재 재단은 이달 고궁과 박물관에서 개최하는 다양한 문화 공연을 소개했습니다",
  "매주 목요일 오후 일곱 시 덕수궁에서 열리는 상설 공연 덕수궁 풍류는 이번 달 프로그램 주제로 광무대 조선극으로 정했습니다",
  "오 일 첫 공연 광월단과 무동극 그리고 홍난파를 시작으로 강홍식과 이은파 백운학과 윤심덕 박춘재와 신불출을 조명하는 공연을 선보입니다",
  "국립 고궁 박물관은 한 달간 매주 수요일 오후 세 시에 한 주에 쉼표 고궁 음악회를 개최합니다",
  "사 일과 오는 이십오 일은 다국적 관현악단 림코앙상블이 익숙한 클래식 곡을 연주하고 십일 일과 십팔 일에는 러시아 가곡 연구회가 가곡과 오페라 뮤지컬에 나오는 노래를 부릅니다",
  "지하철에서 스마트폰에 집중하느라 내릴 때를 깜빡한 경험 있으신가요? 그렇다면 서울 교통 공사에서 개발한 앱 또타지하철을 이용해 보시기 바랍니다",
  "승하차 경로를 입력하면 내릴 때 미리 알람으로 알려준다고 하는데요",
  "어떤 내용인지 알아봤습니다",
  "서울 교통 공사가 만든 지하철 정보 애플리케이션 또타지하철입니다",
  "지하철 편의 시설 정보부터 교통 약자를 위한 서비스 지하철 객실 내 성추행이나 긴급 상황 같은 민원 신고까지 가능합니다",
  "최근 이 앱에 도착 알람 기능이 추가됐습니다",
  "이번 역은 연신내 연신내역입니다",
  "이 앱에 도착 알람 서비스는 안내 방송에 탑재된 초음파를 스마트폰이 수신하면 바로 정보를 제공하는 그런 원립니다",
  "에 기존에 지피에스나 배차 시간을 간격으로 제공하던 정보보다는 정확한 정보를 제공할 수 있습니다",
  "이 기능을 사용하면 지하철에서 졸거나 스마트폰을 하다 내릴 때를 깜빡하는 일을 줄일 수 있고 지하철 전광판에만 의지하는 청각 장애인에게도 유용합니다",
  "특히 하차를 할 때를 놓쳐 급하게 내리다 생기는 스크린 도어 사고도 예방할 수 있습니다",
  "이 기술은 음파 통신 기술을 보유한 한 스타트업이 스타트업에 기술을 발굴해 지하철 환경을 혁신하고자 했던 서울 교통 공사의 노력과 만나 빛을 낼 수 있었습니다",
  "기술을 갖고 있는 회사들은 사실 기껏 개발해놓은 기술이 실제 생활에 이렇게 적용되기까지는 어려운 부분들이 많았는데 실제 시민들이 직접 도착역 알림을 써 보고 또 긍정적인 어떤 피드백들을 주신 걸 직접 본 그런 부분에 있어서 저희 내부적으로는 그 기술이 상용화된 어떤 그런 데 있어서 큰 의미가 있다고 생각을 합니다",
  "서울 교통 공사는 지난 일월부터 두 차례 스타트업에 기술을 발굴하는 행사를 열어 현재 스타트업과 네 개의 프로젝트를 추진하고 있습니다",
  "우수한 기술을 보유한 스타트업 기업을 적극 발굴해 승객들에게 안전하고 편리한 교통 서비스를 제공한다는 취집니다",
  "앞으로 일단은 그 스타트업과는 계속 상생 협력을 해가지고 그쪽에서 인제 가지고 있는 어떤 기술력을 바탕으로 해서 우리 인제 교통 공사에 지하철부 안에 승객 편의 또 안전 이쪽에 확고한 그런 서비스를 제공하고자 제 같이 노력할 예정입니다",
  "또타지하철 앱에 도착 알람 서비스는 지하철 이 삼 사 호선을 대상으로 시범 운영하고 있습니다",
  "하반기에는 코레일과도 기술 교류와 업무 협력을 진행해 일에서 팔 호선까지 서비스를 확대할 계획입니다",
  "안녕하세요? 예. 오늘 첫 번째 키워드는 뭘까 한 번 보실까요? 늙고 작아지고 작아지고 네",
  "늙으면 키가 작아지나요? 아 그렇게 또 생각을 예",
  "해볼 수도 있겠는데요",
  "어 서울에 얘깁니다",
  "어 서울에 가구주의 평균 연령이 높아졌구요",
  "네. 그리고 가구 규모는 작아졌습니다",
  "어 요즘에 워낙 일 인 가구가 많잖아요",
  "그렇다 보니까 어 여런 이런 현상들이 또 지표로 실제 나타난 건데요",
  "네. 보시는 것처럼 이천칠 년과 이천십칠 년 십 년 사이 변화를 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "어~ 사십팔 점 오 세 남자 가장이었다면 지금은 오십일 점 오 세 남자 가장이 많다. 그리고 그렇고 평균 가구원 수는 이 점 칠육 명에서 이 점 사오 명으로 줄었다라는 것을 예",
  "보실 수가 있는데요",
  "이 일이 인 가구가 막 오십사 점 칠 퍼센트 대단한 변화네요",
  "이렇게 소규모로 구성된 가구가 많다라는 건데 예",
  "어 서울시가 지난해 구월 인제 서울 시내에 거주하는 이천오백 가구와 서울에 거주하는 외국인 이천오백 명 아 죄송합니다",
  "서울 시내 이만 가구와 서울에 거주하는 외국인 이천오백 명을 대상으로 어~ 방문 면접을 실시를 했습니다",
  "이게 이천삼 년부터 조사를 해오떤 해오던 서울 서베이라는 건데요",
  "올해 십오 회째 진행을 하고 있습니다",
  "그래서 인제 시민들이 느끼는 삶의 질이라든지 뭐 주거 환경 뭐 여러 가지 다양한 지표들을 음 어떻게 변화하고 있는지를 살펴볼 수 있는데요",
  "기본적으로 인제 서울시에 여러 가지 정책을 수립한다던지 여러 가지 연구를 할 때 자료로 어 사용하겠다라는 목적으로 예",
  "인제 진행이 된 겁니다",
  "아 저는 진짜 궁금한 게 그~ 어떤 형태로 살고 계시는지가 되게 궁금해요",
  "아 왜냐하면 서울시는 계속 그렇게 주택을 공급해왔는데 네",
  "서울을 떠나는 분들이 많아진다는 건 그만큼 서울에 집값이 올랐다는 거 아니에요? 아 그쵸. 네",
  "그러니 뭐 사실은 세 사는 분들이 더 늘어난 게 아닐까? 맞습니다",
  "이런 생각이 드는데 어떤 결과가 나왔나요? 이 주거 형태에 대해서도 예",
  "인제 조사 결과가 나왔는데요",
  "일단은 가구 단위로 이뤄졌고 여러 가지 주거 형태를 살펴볼 수 있는데 보시는 것처럼 예",
  "어~ 이 제일 첫 번째 인제 청록색으로 보이는 것이 자가 자가 예",
  "그다음에 전세 월세인데요",
  "이천십오 년과 이천십칠 년을 딱 비교했을 때 가장 좀 두드러지는 게 월세 월세 비율이 굉장히 높아졌네요",
  "비율이 아닐까 싶습니다",
  "그러니까 어 한 이삼 년 사이에 이십육 퍼센트에서 삼십일 점 이 퍼센트로 예",
  "늘어난 거잖아요. 그만큼 예",
  "이제 월세를 사시는 분들이 많아졌다라고 보실 수가 있는데 예",
  "어~ 특히나 삼십 대 가구주로 봤을 때 아 에 이게 정말 두드러지게 어~ 확연하게 보실 수가 있습니다",
  "사십삼 점 오 퍼센트 예",
  "그니까 삼십 대에 이제 서울에 사시는 분들 가구주인 경우는 정말 그야말로 허리가 휜다",
  "음 이렇게 보심 될 거 같애요",
  "아니 삼십 대도 사실은 청년이라고 볼 수 있는데 그쵸",
  "이 청년층에 빈곤 굉장히 눈에 띄는 그런 상황이네요",
  "특히나 이분들한테 이 삼십 대 가구주한테 물어봤어요",
  "어 물어봤더니 어~ 이 중 사십삼 퍼센트는 오 년 내 난 이사를 할 계획이 있다라고 예",
  "그러면은 어떻게 어떤 주거 형태를 원하십니까라고 했을 때 아 당연히 자가 당연히 자가 예",
  "아니면 전세 전세 그것도 장기간 전세 그쵸",
  "그러니까 어떻게 보면은 이 진짜 어~ 월세를 좀 회피하려는 예",
  "그런 성향이 이렇게 나타난 게 아닌가라고 분석해볼 수가 있겠습니다",
  "아 서울에 집값이 그냥 그래프로 그 그대로 보이는 네",
  "그런 결과인 거 같습니다",
  "알 수가 있겠죠. 이 또 뭐 지금 보니까 서울에 그렇게 그 빚 있는 사람들이 많다고 그러더라고요",
  "서울에 어~ 절반 이상 아이고 부채가 있습니다",
  "육십사 점 이 퍼센트가 집 마련 때문에 하 정말 서울 살기 힘들죠",
  "진짜 어 특히나 이분들 같은 경우엔 집 마련 때문에 빚을 갚고 있는데 그러면은 만약에 어디에 살고 싶으세요라고 물었을 때 이분들은 아파트라고 얘기를 하셨거든요",
  "가장 많은 비율을 차지했는데 무려 육십삼 퍼센트 가까이 예",
  "그러니까 정말 시민들이 안정적인 주거에 대한 굉장한 열망이 있다라고 음 파악을 해볼 수가 있고요",
  "실제로 서울시도 이렇게 어 분석을 하고 있습니다",
  "이번 조사에서 또 특이한 여러 가지 그 결과들이 있다고 들었는데 네",
  "뭐 성 평등과 관련돼 있는 어떤 지표가 있었다고요? 네",
  "아 이번 주가 성 평등 주간입니다",
  "그래서 제가 특별히 조금 더 살펴봤는데 서울 시민이 생각하는 가사 노동 분담은 하 그니까 가사 노동을 누가 맡아서 하는가라고 예",
  "물여 물어봤을 때 아내가 전담한다",
  "음 혹은 아내가 대부분 하는데 남편이 도와준다라고 음 봤을 때 정말 압도적이죠",
  "팔십 퍼센트 가까운 비율이 이렇게 아내가 정말 전적으로 책임을 지는 경우로 나타났거든요",
  "음 어~ 뭐 여러 가지 의미를 뭐 살펴볼 수 있겠습니다만 예",
  "어쨌든 성 평등 주간인 만큼 이런 지표도 한 번 좀 관심 있게 살펴볼 필요가 있지 않을까 싶습니다",
  "저도 십삼 점 팔 퍼센트에 못 들어가고 있으니까  굉장히 부끄러운 여기에 가까이 가고 있진 않으실까 아~ 지금 두 번째 두 번째 또 이걸 저희 아내가 보고 있을 텐데 아 그렇군요",
  "뭐라고 혼잣말을 하고 있을지 모르겠습니다",
  "자 다음 표들로 빨리 넘어가도록 하겠습니다. 예",
  "저녁 있는 삶 저녁 굶는 삶 아 이게 바로 오십이 시간 근로제에 대한 네. 맞습니다",
  "이번 주 이번 달부터 인제 시행이 됐죠",
  "어~ 주 오십이 시간이 도입이 됐는데 여러 가지 뭐 일상생활에서 변화가 다양하게 나타나고 있습니다",
  "어~ 일단은 일터에서의 변화라고 한다면은 뭐 셧다운제 예",
  "여섯 시만 되면은 컴퓨터가 꺼지고 예",
  "뭐 불도 다 꺼지고 예",
  "이런 경우도 있고 아니면은 인제 근로 시간을 조금 더 효율적으로 이용을 하자라는 예",
  "취지에서 뭐 전자 결제라든지 화상 회의 같은 것들을 도입하는 기업도 있고요",
  "아니면은 인제 시간을 조금 더 우리가 조금 더 뭔가 효율적으로 활용을 해보자라는 음 취지로 탄력 근무제라던지 예",
  "아니면은 선택 근로 시간제 음 이런 것들을 좀 적용해보자라는 기업들도 점점 늘고 있습니다",
  "실제로 이제 주변에 보면은 뭐 특히나 영화 네",
  "뭐 공연 이런 것들을 더 즐겨보겠다",
  "하는 그런 설문 조사에 대 답한 분들도 굉장히 많고 네",
  "그리고 또 운동을 제대로 해보겠다",
  "이런 분들도 많은 반면에 이 오십이 시간제를 반가워하지 않는 분들도 상당히 많이 눈에 띄어요",
  "주로 인제 작은 그 중소기업들에 그~ 가 계시는 그런 분들이죠",
  "이 오십이 시간제 적용이 삼백 인 이상이 인제 근무하는 직장에서 먼저 곳에서만 시작했죠",
  "해당이 되잖아요? 예",
  "일단은 그래서 인제 현실적으로 당장 도입이 힘든 업계들에서는 유예 기간을 갖고 어~ 그런 상황인데 어~ 여러 가지 뭐 장단점이 있지만 이 부분에 대해서 긍정적으로 좀 바라보고 선도적으로 좀 뭐 모범을 보이고 있는 사례도 있거든요",
  "올해 이번 달부터 시행이 됐잖아요",
  "근데 지난달 아하 유월부터 먼저 일부 대기업에서는 아 우리는 주 사십 시간을 해보겠다라고 아하 해서 뭐 선도적으로 시범을 실시 시범 실시를 한 기업도 있습니다",
  "사 뭐 사무직 같은 경우 그렇겠죠",
  "그렇지만 지금 뭐 현장 근로직 같은 경우는 특히나 변칙적인 임금제를 맞습니다",
  "기본급은 낮고 수당이 높고 이런 쪽에서는 지금 당장 도입했다가는 근로자들이 굶어 죽으란 얘기잖아요",
  "그러니까 일단은 오십이 시간제가 도입이 되기는 했는데 예",
  "실제 이것을 정말 내가 워라밸이 실현되고 있는지를 체감하지 못하는 분들도 되게 많거든요",
  "근무 시간은 줄었는데 양은 예",
  "해야 될 일은 변함이 없으니까 그러니까 이것을 결국 집으로까지 가져와서 해야 되는 경우가 생기지 않나라는 걱정도 하시고 그리고 투 잡 뛰시는 분도 계시고 투 잡에 쓰리 잡에 심지어는요",
  "오십이 시간을 이상 근무를 하고 싶어서 예",
  "이직하시는 분들도 아 있어요. 예",
  "참 정부 차원에서도 이 오십이 시간 근무제 도입 여부에 대해서 좀 다양한 논의를 하고 있는데 하튼 부작용을 최소화시킬 수 있는 방법들을 그쵸",
  "빨리 좀 마련해야 되지 않을까? 근데 그게 결국 기업가들한테만 뭔가 이 이 혜택이 가는 방법으론 좀 안 됐으면 그쵸",
  "그런 생각을 좀 네",
  "자 세 번째 키워드 한 번 가볼까요? 네. 세 번째 키워드는 한강에서 누리는 소확행 소확행 예",
  "소소하지만 확실한 행복 확실한 행복 예",
  "네. 어 뭐 대표적으로 뭐 퇴근 후에 마시는 맥주 예",
  "이런 걸 꼽을 수가 있겠는 데 예",
  "어 한강에서 여름을 즐길 수 있는 한강 몽땅 여름 축제가 이번 달 음 이십 일부터 시작됩니다",
  "어 그래서 뭐 가까이에서 도심 속에서 인제 피서를 할 수 있기 때문에 많은 분들이 또 이용을 해오고 계셨는데요",
  "특히 올해 같은 경우에 전체 프로그램에 칠십 퍼센트가 무료거든요",
  "어 그래요? 정말 시원하게 예",
  "즐기실 수가 있겠습니다",
  "저는 이 달빛 서커스 이거 굉장히 관심 있는데 아 이런 공연 프로그램도 상당히 많은가 봐요",
  "네. 공연 프로그램도 많고 뭔가 직접 체험해볼 수 있는 것들도 많고요",
  "아무래도 이 여름 축제라고 하면 물놀이도 빼놓을 수가 없잖아요",
  "물총 싸움이라든지 여러 가지 발 담그고 영화를 보는 여러 가지 프로그램들도 많거든요",
  "본인의 성향에 따라서 맞춰서 보실 어~ 선택해서 즐기면 되겠습니다",
  "예. 칠월 이십 일서부터 시작이 되나요? 네. 맞습니다",
  "칠월 어 이십 일 금요일부터 팔월 십구 일 일요일까지 한 달간 진행이 되거든요",
  "세부 프로그램은 한강 몽땅 홈페이지에서 자세히 살펴보시면 되겠습니다",
  "예. 오늘도 고생하셨습니다",
  "류밀희 기자였습니다",
  "오늘 아시아나 항공 승무원과 정비 기사 등 약 이천여 명의 직원들이 침묵하지 말자는 익명의 채팅방을 개설하고 활발히 의견을 교환하기 시작했습니다",
  "그들은 오늘 육 일 광화문에서 집회를 열자고 약속을 했구요",
  "하청 업체에 대한 불공정 거래 또 계열사 부당 지원 총수 일가에 사익 편취 등에서 폭로하고 또 추가로 고발하겠다는 의지도 밝혔습니다",
  "그들은 스스로 목숨을 끊은 하청 업체 대표 에이 씨를 추모하면서 검은 옷 드레스 코드에 국화 한 송이를 들고나오겠다고 하는데요",
  "청와대 청원 게시판에는 억울한 하청 업체 대표만 피해를 봤다면서 당장 아시아나 항공에 공정위의 특별 직권 조사가 있어야 된다는 청원이 이렇게 쏟아지기도 했습니다",
  "피해를 입은 승객들도 본격적으로 집단 소송에 나설 예정입니다",
  "예약 취소도 잇따르고 있고 불매 운동에 나서는 소비자들도 있습니다",
  "그야말로 을들의 연대와 반격이 본격화되고 있는 것입니다",
  "이런 상황인데도 항공사 대표는 사과를 빙자해서 하청 업체에 책임을 떠넘기고 사주는 꽃다발을 받으면서 귀국을 하는가 하면 기내식 대란의 책임자는 오히려 상무로 영전을 했다고 하는데 이제 앉아서 당하는 을들은 없다는 사실 개별적으로는 약한 을들도 연대를 하게 되면 갑과 대등하게 싸울 수 있다는 사실 알고나 계실지 궁금합니다",
  "을들의 연대를 지지하는 시시각각은 여기까집니다",
  "칠월 오 일 목요일 김성수의 시시각각입니다",
  "주한 미군 사령부가 경기도 평택으로 옮겨갔죠",
  "그래서 용산 주한 무 미군 부지 일대가 시민 품으로 돌아왔습니다",
  "정부는 오는 이천이십칠년까지 국가 공원 조성 사업을 추진한다구 계획을 발표했는데요",
  "오늘 시시각각 큐에서는요. 그동안 지지부진했던 용산 공원 조성 계획과 관련해서 앞으로 해결해야 될 문제는 무엇인지 또 어떻게 이 부지가 바뀌'어야만 어~ 바람직한지 알아보도록 하겠습니다",
  "담배 업계와 흡연자 단체의 강력한 반발에도 불구하고 정부가 궐련형 전자 담배의 암 유발을 상징하는 경고 그림 부착하기로 확정했습니다",
  "또 오는 십이월부터 쓰 이 오는 십이월부터는요",
  "담뱃갑에 새로운 경고 그림과 문구가 부착될 예정이라고 하는 데 시민 건강 플러스 시간에서는요",
  "담배의 유해성과 함께 관련돼 있는 정책들 짚어보겠습니다",
  "지난 이십구 일 주한 미군 사령부는 서울 용산을 떠나 평택에 새로운 보금 자리를 마련했습니다",
  "무려 칠십삼 년 만에 용산을 떠나게 된 건데요",
  "주한 미군이 떠난 용산 부지 이젠 시민을 위한 공간으로 바뀌'어야 할 텐데 사실 그동안 용산 공원 조성이 이~ 사업의 핵심 주체인 국토부와 서울시가 큰 방향성에서부터 이견을 드러내면서 지속적으로 충돌을 해 왔습니다",
  "과연 시민 모두의 휴식 공간으로 자리 잡기 위해서 앞으로 어떻게 바뀌'어야 되는 것인지 두 분 모시고 얘기 나눠 보겠습니다",
  "먼저 아주 대학교 전 건축학과의 김지엽 교수님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 다음은 용산 미군 기지 온전히 되찾기 주민 모임의 김은희 대표 모셨습니다. 안녕하세요? 안녕하세요? 예. 자 이 용산 기지에 대한 어떤 이전이 처음 논의된 게 벌써 삼십 년 전이네요",
  "그 노태우 전 대통령의 대선 공약 때부터라고 생각을 하는데 이후에 뭐~ 막대한 비용 문제 때문에 지지부진하게 논의가 이어져 오다가 지난 이천칠 년에 용산 공원 조성 특별법이 개정되면서 정말 아주 더디게 용산 공원 조성 계획이 진행이 되고 있는데 왜 이르케 시간이 오래 걸리는 걸까요? 어~ 일단은 용산 공원 부지가 예",
  "일반 땅이 아니구요",
  "그동안 인제 미군 기지로 사용되지 네",
  "않았겠습니까? 에 그만큼 인제 국방 안보에 관한 문제기 때 문에 예",
  "여러 가지 뭐 보안상의 문제도 있었구요",
  "그리구 인제 특히 대규모의 미군이 이제 이전하려다 보니까 예",
  "미군 이전 시기 예",
  "그담에 제일 중요한 이 비용 예",
  "뭐 이런 문제들이 굉장히 복잡하게 얽혀있습니다",
  "정말 말씀하셨다시피 그~ 한미 간 깁 이전에 대한 기본 합의서가 채택된 게 천구백구십 년이구요",
  "xx 그다음에 그~ 골프장 부지는 구십일 년에 네",
  "용산 가족 공원으로 조성이 됐죠",
  "구십삼 년에 전쟁 기념관이 건립이 됐구요",
  "그담에 또 구십칠 년에는 인제 중앙 박물관이 예",
  "건립이 돼서 인제 이천오 년에 샥공이 됐고 그 와중에 뭐 여러 가지 뭐 합의 사항이 있었는데 이천삼 년에 드디어 이제 한미 정상이 기지 이전을 합인한 게 이천삼 년입니다",
  "거의 한 십삼 년 후에 어~ 이전을 합의를 했고 그리고 다음에 이천사 년에 이제 국회 비준을 받았죠",
  "예 그렇기 때문에 굉장히 지금 그~ 어떻게 보면은 이~ 대규모 시설이기 때문에요",
  "당연한 어~ 결과라고 전 생각이 듭니다",
  "대규모 시설 이라서 네네",
  "당연하다. 근데 그때 어뜨케 이천삼 년 이천사 년 그때 참 말이 많았습니다",
  "옮겨 가는 곳을 뭐~ 네",
  "평택이 결정됐는데 주민들 반발하고 뭐~ 거센 시위 또 진압 네",
  "정말 어~ 어떻게 보면은 네",
  "그 평택 주민들의 입장에서는 피를 흘리면서 어~ 억지로 수용을 했는데 근데 일부로 또 옮겨가지 않는다는 네",
  "그런 계획잇 들이 막 이케 계속 바뀌'었잖아요",
  "왜 왜 그렇게 된 거죠? 그~ 대표적인 게 이제 한미 연합사죠",
  "이제 한미 연합사가 이천십사 년에 갑자기 이제 존치를 하겠다고 했구요. 그래서 인제 그때 갑자기 또 그 xx 마음입니까? 그냥 자기 네들이 합의해 놓고 막 그르케 바꿔도 예",
  "되는 건가요? 글쎄요. 인제 고거는 국방의 안보에 관한 문제기 때문에  제가 뭐라고 말씀을 못 드리겠지만 예",
  "뭐 결국에는 인제 연합사는 이전을 했습니다",
  "어제 유월 이십구 일 날 예",
  "인제 대규모로 인제 대부분의 주요 부대들은 이전을 다 했구요",
  "근데 아직 인제 일부 부대가 남아있기 때문에 예예",
  "요것도 제가 듣기로는 거의 한 삼사 년이 더 걸릴 거라고 생각이 됩니다",
  "그르니까 인제 계획에 차질을 빚을 수밖에 네",
  "없는 것 같은데 맞습니다",
  "아니 대표님이 생각하시기에 네",
  "왜 이르케 자주 계획이 바뀌고 이렇게 늘어지고 이런 문제가 벌어졌던 거 같으세요? 에 저희 생각은 사실은 이천사 년도에 그~ 용산 기지 이전 협정이 체결되고 나서 예예",
  "이천팔 년까지 이전하기루 했던 것이 인제 예",
  "이천십육 년 십칠 년 지금 인제 십팔 년까지 왔는데 예",
  "저희가 보기에는 우선은 어~ 이명박 박근혜 정부 때에 저는 관심과 의지가 없었다고 저는 고 그때 당시에는 어~ 그른 생각이 듭니다. 그리고 예예",
  "특히 아까 말씀하셨던 건데 이천십사 년데오에 어~ 그~ 에스씨엠 예",
  "발표에 의해서 용상 기지에 있는 한미 연합사를 잔류하겠다",
  "이렇게 발표한 거는 그땐 저항이 되게 많았그든요",
  "저희 그거 또한 예전에 어쨌든 국회 비준까지 통과됐던 예예",
  "와이알피를 위반하는 문제였고 그렇죠",
  "또 두 집 살림을 함으로 인해서 인제 비용도 엄청나게 들어가는 훨씬 더 많이 예",
  "들어 겄기 때문에 굉장히 저항에 부딪혔는데 예예",
  "그때는 그내 국민의 요구 이런 걸 완전히 무시하는 정부였기 때문에 그냥 막 예",
  "밀어 붙이기 식으로 예",
  "저는 가지 않았나 이렇게 생각이 들고 예",
  "그건 인제 결론적으로는 미국의 요구에 일방적으로 굴욕적으로 대하고 있는 예",
  "그런 굴복 하고 있는 예예",
  "정부의 태도의 가 핵심 문제지 않았으까 아하",
  "일단은 근데 큰 문제들은 다 사라졌다고 보십니까? 일단 그~ 나머지 지금 아깜 우리 교수님께서 말씀하신 것처럼 잔류해 있는 네",
  "그~ 부대들이 좀 있잖아요",
  "이들도 확실하게 옮겨가긴 하는 거죠? 저는 그르케 보진 않습니다",
  "아 그래요? 저는 아직도 의심의 눈초리로 아",
  "바라보고 있고 지금 인제 잔류하는 부지가 아직 한미 연합사는 인제 올해 말까지 이전을 인제 국방부로 하겠다고 한 거고 예예예",
  "간에 중간에 있는 드래곤힐 호텔이라고 예예",
  "인제 미군이 사용하는 숙소가 이~ 그~ 예. 맞아요",
  "숙박 시설이 있는 거죠",
  "그리고 헬기장이 또 남아 있단 말이에요",
  "어~ 헬기장이 또 남아있네요",
  "헬기장이 있습니다. 그리구 또 미 대사관이 그기 때문에 저희는 지금까지 봤을 때 물론 큰 문제라고 하는 한미 연합사가 이전하는 다라는 결정을 내린 것에 대해서는 환영할 만한데 실질적으로 이게 제대로 된 공원이 만들어지겠다",
  "만들어져야 한다라는 거에 봤을 때는 드래곤힐 호뗄 헐기장 미 대자관 문제까지도 다시 논의해야 된다고 저희들은 보고 있습니다",
  "그르케 그 자리 다시 미 대사관 들어오면 또 공원이 그렇죠",
  "미 대사관 주변에 또 경계 삼엄화 할 거 할 테고 글쵸. 네",
  "또 혹시라도 뭐~ 한국과 미국 관계 좀 껄끄러진 그쵸. 그쵸",
  "시위할 거고 그러믄 네네",
  "우리 용산 주민들이 원하는 그런 그~ 네",
  "공원은 정말 요원해진다는 그런 얘기가 나오는 건데 네네",
  "자 일단 이건 확인해 보고 가죠. 용산 공원의 부지 규모는 사신 서울에는 다시 없을 만큼 큰 예",
  "부지가 되는 거죠? 예예. 그렇습니다",
  "어느 정도입니까? 어~ 이게 인제 어 신문에서도 좀 여러 가지 다른 수치가 나오던데요",
  "이게 어떻게 돼 있냐면 이게 우리가 용산 공원 특별법을 봐야 됩니다",
  "에 거기 보면은 두 가지 중요한 개념이 있습니다",
  "첫째가 본체 부지 xx 안에 있는 인제 본체 부지 예",
  "우리가 용산 공원이라고 하는 그 일대 거기가 예",
  "이백사십삼만 제곱미터가 되고요",
  "우리 그림 한번 예",
  "같이 보면서 설명을 좀 해주시죠. 예",
  "예. 고게 예. 저기가 이제 저~ 주변에 노란색으로 예",
  "예예예. 옅은 오렌지 색으로 한 게 인제 본체라고 하는 본체 부지 예",
  "주변에 저 빨갛게 된 거 예",
  "그게 인제 법에 어떻게 되어 있냐면 용어가 산재 부지로 되어 있습니다. 산재 부지 산재 부지 예",
  "예. 그래서 조 세 개의 부지가 핵심적으로 저거는 인제 어~ 개발을 하는 거죠",
  "그래서 인제 미군 기지 이전 비용으로 예",
  "충당을 하는 굉장히 중요한 부지구요",
  "법에는 저거 산재 부지로 되어 있습니다",
  "그래서 아마 다 합치면은 거의 뭐 이백육십만 제곱미터 이백육십만 제곱미터 예예예. 아마 내외가 될 것 같구요",
  "와 비교를 해보면 여의도가 예",
  "어~ 이 이 점 구 예",
  "지곱킬로미터 정도 되거든요",
  "긍까 여의도에 조금 네 못 미친다고 보면 될 것 같습니다",
  "지금 거의 작은 예",
  "신도시급의 맞습니다",
  "그런데 가운데가 뻥 뚫려 있어요. 지금 보면 예",
  "그랬더니 이건 힐 호텔 에 호텔 예",
  "예. 저 호텔 저기로 미 미 대사관이 또 들어온달 올 수 있다는 거잖아요",
  "드래곤 힐 호텔은 그대로 있구 그대로 있고 미 대사관은 저 앞에 저 부지에 저기 맨 북측",
  "맨 위에 맨 위에 쩌 위에 있네요. 저 예예예",
  "저 미대산 부지 예. 네. 네. 그 용산 고등학교 바로 옆에 그쵸. 용산 고등학교 있는 데죠. 바로 용산 고등학교 쪽입니다",
  "하~ 예. 자 그러면 이~ 쩌 용산 공원 조성에 대해서 문재인 정부의 음",
  "건축 철학이 있을 거 아닙니까? 예",
  "그건 어떻게 발표가 되고 있습니까? 어~ 주동 철학은 뭐 신문지상에도 많이 발표됐는데요",
  "xxx에는 생태 공원 음~ 예. 그러고 이제 앞에 붙는 거는 뉴욕의 센트 럴 파크와 같은 생태 공원 예",
  "뭐 이런 식으로 지금 어~ 발표가 되고 있구요",
  "아마 인제 생태 공원의 정의가 사실은 좀 되게 모호하긴 합니다",
  "근데 제가 느끼기로는 아마 자연 환경의 복원 뭐 이런 의미가 쫌 강하게 쫌 있지 않나 그케 생각이 듭니다. 예",
  "예. 그런데 그 가운데 네",
  "인제 미국 군인들의 호텔을 그냥 놔두고 네",
  "그 주변을 생태 공원으로 전부 만든다",
  "이게 참 용산 주민들의 입장에서의 굉장히 껄끄러운 그런 상황이 계속 남아 있는 거 같아요",
  "그르치 않습니까? 그르쵸. 그르쵸",
  "그르구 실지 이제 지금 막 공원이 만들어진다고 떠들쓱하고 예",
  "평 용산의 시대는 끝났고 평택의 시대 열렸다 하면서 막 이르케 떠들고 있는데 예",
  "저희가 보기에는 사실은 어~ 과연 실제 언제 만들어질까 이런 의문의 눈빛들도 있습니다",
  "원체 이게 계속 연기되어 왔다 보니까 그렇고 예",
  "그르고 아직 아까 말씀드렸던 것처럼 잔류 부지가 있다라는 문제 이긋도 꼭 해결을 음",
  "해야 되는 문제고 용산 기지의 오염 문제도 해결이 돼야 되는 거고 아 환경 오염 문제 심각하죠. 예",
  "네. 이런 문제가 있기 때문에 이게 과연 언제 만들어질까",
  "그럴 러면은 시간이 충분히 또 필요하기두 하고 어~ 그리구 그런 논의들이 얼마나 잘 진행이 될까 순환학 순탄하게 진행될 수 있으까 이런 눈빛으로 지켜보고 있는 것 같습니다",
  "그럼 주민들이 진짜 원하는 것은 네",
  "그 중간에 있는 드래곤일 호텔도 네",
  "딴 데로 이전하고 그쵸",
  "미 대사관도 들어오지 않고 네",
  "그래서 전체 부지를 다 그쵸",
  "공원으로 정말 네네",
  "생태적인 공원으로 활용하는 거 네",
  "이걸 원하시는 거죠? 그쵸. 그리구 이걸 우리나라의 여태까지 아마 개념이 없는 국가 공원이에요",
  "제 일 호 국가 공원이라고 이야기를 하그든요",
  "네. 그른 공원입니다. 그르면요",
  "이게 인제 외국 군대가 주둔하고 있었던 인제 일제 때부터 시작하면 백십사 년이에요. 올해가 그렇죠",
  "글 세월을 지내서 어떻게 보면 우리 민족의 상처의 땅이기도 하고 예",
  "보지도 못하고 들어가 보지 못한 그 땅이 반환되어가지구 예",
  "제 일 호 국가 공원이 만들어질려면은 제대로 온전하게 만들어져야 되는데 음~ 말씀하셨던 것대로 중간에 뻥 뚫리는 드래곤 힐 호텔이 남고 예",
  "이 호텔과 국방부를 연결하는 또 출입구 방호 부질이라는 게 또 있어요",
  "그 부지까지 확보한다고 하그든요",
  "그리구 시작되는 입구에 미 대사관이 들어오구 십이 층 짜리 건물로 들어오는데 십이 층이요? 네. 십이 층짤 그럼 경관을 전부 다 해치지 않겠습니까? 그쵸. 그쵸. 보이지가 않습니다",
  "그리구 이게 원래는 생태 공원으로 만들자고 하는 거는 남산과 용산 공원과 한강을 잇는 이런 생태 공원을 만들자고 그렇죠. 그거를 전부 이어서 네네",
  "생태적인 하나의 길을 만들자는 거 아니었어요? 네. 그른 의민데 예",
  "이그는 그거하고는 인제 거리가 멀게 되는 거죠",
  "그렇게 보면은 원래 만들고자 하는 어떤 민족의 자존을 회복하고 민족의 상처를 치유한다 이런 공헌하고는 거리가 멀게 된다. 이르케 보이고 사실은 전에 맞습니다",
  "우리 저 그~ 서울시 그~ 연구원에서 오셔서 한번 방송을 할 때 그 이 가족 공원과 서울 숲 이런 걸 얘기하시면서 이게 하나의 자연적인 바람 길이 돼가지고 네",
  "대기 오염의 개선에도 상당히 큰 네",
  "어~ 효용성이 있을 것이다. 이렇게 얘기했는데 중간 중간을 이케 끊어버리면 네",
  "그 길이 형성이 되지 않는 거 아닙니까? 네. 그쵸",
  "이런 부분에서도 상당히 음~ 서울 시민 전체한테 영향을 끼칠 수 있는 정책의 변화인데 이걸 서울 시민 다른 분들은 자세히 모르거든요. 사실 맞습니다",
  "지난 박근혜 정부 당시 얘기 좀 해보게요",
  "그때 당시에 국토부뿐만이 아니라 기획재정부도 나 우리 거 건물을 거기다 하나 짓겠다",
  "또 문체부 지금 짓겠다고 계속하고 있죠",
  "그리구 또 국방부도 하나 짓겠다",
  "뭐 행안부도 짓겠다. 난리가 났었잖아요",
  "그래서 용산 공원에 대한 음",
  "진행된다. 뭔 이런 식의 예. 예",
  "언론 보도가 있었어요",
  "어떤 시도들은 사라진 상황인가요? 어~ 다시 한번 제가 말씀을 드리는데 예",
  "이미 이천칠 년에 예",
  "용산 공원 조성 특별법이 만들어지지 않았습니까? 예예",
  "거기에 제 이 조에 기본 이념이 명확하게 나와 있습니다",
  "뭐라고 돼 있냐면요. 용산 부지는 최대한 보전하고 용산 공원은 민족성 역사성 문화성을 갖는 국민의 여가 휴식 공간 및 자연 생태 공간으로 어~ 조성한다라는 게 예",
  "그리고 또 사 조에 국가 등의 책임에 보면요",
  "여기에 본체 부지는 공원 이외의 목적으로 용도 변경하거나 예",
  "매각할 수 없다는 인제 그~ 기본적인 방향은 수립을 해놓은 상태구요",
  "아 그르케 방향을 네",
  "다 정해놓구서는 네",
  "왜 지금 문체부는 거기다 계속 한국 문학관을 짓겠다고 하는 거죠? 네 거기엔 저도 어~ 쪼끔 으아스럽긴 한데요. 이게 인제 아니 장관님이 예예예",
  "새 정부의 장관님이 예",
  "들어오셔서 네네. 네",
  "지난해 십일월에 또 네",
  "아마 인제 고게 이미 인제 이천십 년에 이게 법정 계획입니다",
  "이 축대 법에 의한 종합 기본 계획이 수립이 한번 됐습니다",
  "근데 거기에 의해서 여러 가지 아일리어들이 다 녹아 들어가 있는데요",
  "거기에 인제 일단은 뭐 다른 전시관이나 박물관 등에 계획은 어~ 크게 담겨있지 않고요",
  "단지 인제 그 종합 기본 계획이 이천십육 년에 일단 쫌 보류가 된 상태고 네",
  "그래서 xxxx는 인제 정 그런 게 필요하다면 예",
  "정마 조바 종합 기본 계획을 다시 수립하는 과정에서 공론화 과정을 거쳐서 정말 필요한 게 들어온다고 막 어~ 들어와야 되구요",
  "이게 인제 이백사십삼 제곱미터 용산 공원만 본체 부지만 그 어마어마한 규모의 새 땅이 생기는 거기 때문에 제가 볼 때는 인제 다른 부처에서 쫌 이르케 뭔가 그~ 자기 부처의 건물을 짓고 싶은 욕심은 어~ 낼 수 있을 거라고도 생각이 됩니다",
  "왜 그런 욕심을 네",
  "내는 걸까요? 부처들이 아~ 그게 땅에 대한  그~ 사람이 인간의 갖고 있는 본질적인 그 욕구 아닐까요?  글쎄요. 저는 본질적인 어 욕구라고는 생각은 잘 안 들고 예예",
  "그러면 모든 사람이 다 그런 데 욕심을 갖구 있으야 되는데 그 보면은 자기들의 인사 적체를 해소할려고 네. 네",
  "그런 기관들을 하나씩 더 만들려고 하는 거 아닐까요? 아~ 인제 거기까지는 제가 예",
  "미처 생각은 못 했고요",
  "저는 도시 관련 전문가니까 예",
  "그 관점에서 보면은 당장 가장 첨예하게 인제 대립을 했던 게 서울시와의 서울시하고 예",
  "국방부 아니겠습니까? 예예",
  "그리고 국토부 예예",
  "이 세 개가 이제 핵심 주체입니다",
  "왜 그러냐면 서울시 입장에서는 서울에 오랫동안 버려졌던 이 어마어마한 공간이 새로 생기는 거기 때문에 네",
  "서울시 전체 차원에서 어떤 도시 계획 측면의 그~ 그~ 장점을 그르쵸",
  "최대환 활용하고 싶어 하는 거구요",
  "국방부는 또 왜 그러냐면은 이~ 어마어마안 미군 기지 이전 비용이 필요하잖습니까? 예",
  "이제 그러기 때문에 조금 더 많은 뭔가 수익을 쫌 어~ 얻고 싶은 욕심이 있는 것 같고요",
  "하~ 뭐 국토부 입장에서는 이전 비용뿐만 아니라 또 그 새 평택에 그게 십이 조 가까이 들지 않았습니까? 예",
  "이제 고기에 여 여 많은 부분을 또 우리나라가 인제 감당을 해야 되기 때문에 이 조성 비용도 마련해야 되고 뭐~ 이런 또 현실적인 문제도 뭐 감안이 돼야 될 것 같습니다",
  "아이 그럴려면 애초에 협상은 잘해서  네",
  "우리가 내는 돈을 갖다가 네",
  "줄여였어야 되는 거지 온갖 굴욕적인 협상에 그 더 큰 땅을 갖다가 주기두 준 데다가 거기다 돈까지 그렇게 안 줘 놓구 그~ 결국 그 우리 용산 땅을 또 팔아서 뭘 하겠단 이런 발상이 국민들의 입장에선 도저히 잘 안 되는 것 같은데요",
  "지금 그~ 대표님께서 보시기에는 네",
  "왜 정부 부처들이 자꾸 거기다가 그렇게 건물들을 지을려고 하는 것 같으세요? 어~ 저가 인제 예전에 그~ 박근혜 정부 때 예",
  "그기 부처들이 나서서 예",
  "무스 무엇을 짓겠다면서 어~ 그때 인제 피피티를 발표하는 현장을 갔었어요",
  "그래서 제가 그기서 xxx라고 막 끌려 나오고 그랬었었는데 예예",
  "이 땅이 어뜬 땅인지 이 땅이 어떤 역사성을 가지고 있고 앞으로 어떻게 만들어져야 될꼬 것인지에 대해서 저는 정부 부처 기관 사람들이 제대로 피해를 못하구 그냥 마치 하늘에서 땅이 뚝 떨어졌으니까 그 땅을 막 차지하고 싶은 이른  욕심으로만 에",
  "자기네 뭐 사 사 뭐 짓겠다. 뭐 예",
  "심지어 그때는 경찰청에서 경찰 방물관 우리 짓겠다고 했어요. 그게",
  "경찰들두 나와 예예",
  "너무 어이가 없고 기가 찼었는데 그래서 인제 많은 학자들도 그런 이야기를 했어요",
  "이 땅이 어떤지에 대한 역사성 전 인식 자체가 없는 거 같다",
  "지금 부처 사람들이 네",
  "이글 어떻게 지금 우리가 봤 봤는지 그리고 네",
  "그거의 에 얼마나 많은 희생들이 또 있었는지 이른 네",
  "등등의 여러 가지 문제 지점을 제대로 이해하고 입 대햐고 있지 못해서 예",
  "제가 보기에는 그른 문제들이 나서는 것 같고 저는 문체부의 그른 입장은 어~ 지금 새롭게 조성되고 잘 만들어져야 될 이 공원이 다시 인제 갈등 관계를 가져가게끔 야기하는 부적절한 모습이라고 저희는 생각합니다",
  "제가 보기에는 문화체육관광부랑 에",
  "환경부 같은 데가 먼저 나서서 네",
  "여기를 정말 제대로 생태적인 곳으로 만들고 그리구 그런 문화를 정책시 그~ 정책적으로 뿌리내리게 하는 공간으로 삼아야지 마땅할 것 같은데 네네",
  "전혀 문화적이지 않은 그런 시도를 하고 있는 건 아닌가 하는 생각에 굉장히 가슴이 아픈데요",
  "지금 드래곤 힐 호텔의 향후 거취가 저는 참 궁금합니다",
  "짐 우리 대표님께서도 강력하게 음~ 예",
  "반발을 하고 싶으남 만 아니라 예. 예예",
  "시민 단체들은 다 네. 네",
  "여기 가운데가 지금 아까 그림에도 보셨지만 네",
  "심장이 뚫린 것처럼 이렇게 되어 있잖아요",
  "이전할 수 있을까요? 과연 자 고게 굉장히 제가 봤을 때  어려운데요",
  "왜냐하면 이걸 생각해야 됩니다",
  "칠십삼 년 동안 미군 기지로 쓴 곳입니다",
  "그리고 어~ 미군의 땅으로 여겨져 있는 곳이죠",
  "뭐~ 실제로 미군 부지 미군 기지 내에서 신용 카드를 긁으면 캘리포니아 주로 뜬다고 하잖습니까? 예",
  "그렇기 때문에 칠십삼 년 동안 오랫동안 미군 기지로 사용되어 왔기 때문에 실제로 그 땅 밑에 음~ 무엇이 있는지는 우리가 아무도 모르죠",
  "아직 조사가 안 되어 있습니다",
  "그래서 뭐~ 지금 뭐~ 드래곤힐뿐만 아니라요",
  "지금 주요 시설을 들에 대해서도 저희는 굉장히 종합 기본 계획에 수립할 때 기초 조산 되어 있지만 구체적으로 이게 어떻게 어떤 구조를 가지고 있고 또 지하에 어떤 실물이 매장되어 있고 이런 예",
  "정보가 지금은 거의 받는 상태기 때문에 그렇죠",
  "뭐 드래곤힐 호텔이 어떻게 이게 활용되고 있는지도 모르거든요",
  "그래서 지금 저도 뭐~ 정확한 얘기는 모르겠습니다",
  "이게 보완에 관한 문제라 근데 예",
  "이게 들리는 소문에 의하면 뭐 드래곤힐 호텔이 일반적인 호텔은 아니거든요",
  "음~ 약간 군사 목적의 기지 같은 예",
  "군사 목적으로 활용되는 뭐~ 예를 들면 미군의 고위 장성들이 뭐 묶고 이런 그 호텔 역할을 했기 때문에 또 어떤 기능들이 담겼는지를 모르겠습니다",
  "그렇기 때문에 이게 어~ 당장 이게 국방 안보 보안 문제로 가게 되기 때문에 예",
  "이거를 이제 당장 우리 뭐 도시 계획적 측면에서도 이전 해라 하지 마라라고 지금 현재 판단할 수 있는 그 자료가 없는 상태죠",
  "아니 뭐 인제 남하고 북도 관계도 좋아졌는데 네",
  "뭐~ 굳이 그르케 뭐 장성들께서 오시는 곳들을 갖다가 우리 만들 뭐 비용이니 그런 것들도 트럼프 대통령 굉장히 아까워하시면서 네",
  "일부 주한 미군도 철수하고 싶다 이르케 얘기하는 건 과정에서 그~ 호텔을 굳이 계속 거기다 남겨놔야 되느냐 이런 문제는 함께 통일적으로 예",
  "이르케 좀 문제를 처리하면 네",
  "저는 그렇게 하면 될 것 같은데 뭐 전문가들이 또 보셔야 되겠죠? 예",
  "근데 지금 오염 문제도 심각하잖아요",
  "짐 뭐 사실은 얼마나 오염이 됐는지 아무도 모르는 거 아닙니까? 네",
  "실치 실태 조사도 하나도 안 하고 얼마 전에 조금 오염의 일부 단서가 좀 나오는 그런 조사가 한번 있었었죠",
  "에. 내부 오염 조사를 했었죠",
  "이게 용산 미군 기지가 가장 오염 사고가 많았던 곳이에요",
  "이~ 곳인데 이곳에서 인제 이천일 년도 특히 이 녹사평 역 주변에서 인제 예",
  "기름이 바깥에서 발견이 됐어요",
  "지하철 공사를 하다가 예",
  "그르고 나서 인제 서울시가 지금까지 정화를 하고 있는데 지금까지 그 오염은 계속 발견이 되고 있는 거예요",
  "기름 성분인 벤젠 음~ 톨루엔 예예예. 벤젠 톨루엔 뭐~ 이르 티피에이치 등등이 인제 예",
  "발견이 계속되고 있는데 예",
  "그래서 인제 서울시가 주장을 해서 내부를 그면은 조사를 해봐야 된다. 왜 자꾸 새어 나오냐 그래야죠",
  "내부가 제대로 정화되지 않았기 때문이냐 아니 새는 곳을 막거나 없애야지 그게 밖으로 네네",
  "안 새 나오는 거죠",
  "그래서 내부를 조사를 했고 예",
  "그 조사 결과가 그때 당시로는 인제 쵯근에 인제 문재인 정부 들어오기 전까지는 비공개로 다 결정을 내렸죠",
  "그 결과 자체를 공개하지 않아서 저희가 인제 소송을 꼐속 제기 했었었는데 네",
  "그 결과만 으아 하더라도 안에가 어~ 벤젠 수치가 기준치의 육백칠십이 배가 검출이 됐그든요. 그르면은 육백칠십이 배요? 네네. 바깥에 오염 원인은 안에 있더라는 건거죠",
  "근데 이게 됐는데 그르면은 인제 서울시도 주장하고 저희들도 주장하는 게 금 정밀 조사를 해야 된다 전체적으로 이 껀이 있고 또 하나는 저희가 인제 원체 용산 미군 기지가 오염이 많이 되어있다고 하는데 알 낄이 없는 거예요",
  "그래서 저희가 미국 국방부를 대상으로 해서 xxx 정보 공개 청구를 했었어요",
  "그래서 그 결과를 저희가 받아보고 번역을 해봤을 때 우리 정부한테 알리지 않는 은폐된 사건이 팔십몇 건이나 사건이 있었습니다",
  "맞아요. 그 그때에도 그런 떠들썩했었죠",
  "그르케 봤을 때는 용산 미군 기지가 전면적으로 거의 오염이 돼 있다고 보여 지그든요",
  "그러면 하루 빨리 이걸 전면 조사를 하고 그에 따른 인제 정화 책임을 져야 되는데 미국은 이른 결과가 나왔는데도 불구하고 아무른 마이 없고 사과 한마디도 없고 어뜨케 하겠다라는 것도 없으니까 답답할 노릇입니다",
  "아니 교수님 이 정도의 예",
  "벤진 수치가 나오면 이기 발암 물질인데 이게 생태 공원이 될 수나 있습니까?  나 지금 도대체 예예",
  "예. 그 기준치의 육백칠십이 배가 예. 네",
  "그런 땅인데 이기 이걸 어떻게 생태 공원으로 만들죠? 그니까 인제 어~ 앞에 드러곤힐 호텔하고 같은 첫 번째를 이슙니다",
  "이게 정확하게 우리가 지금 파악하고 있지도 못하고기 때문에 일단 첫 번째 정말 일단 들어가서요",
  "어떤 정도로 어느 만큼 되는지를 일단 알아야 되고 예",
  "이게 뭐~ 그~ 단지 여기뿐만 아니라 굉장히 많은 그~ 유류나 이런 그~ 화학 물질을 사용하는 공장들에도 이런 항상 있거든요",
  "긍까 이런 인제 그~ 오염 상태를 정확하게 파악을 해야지만이 그~ 수속 조치가 나오는데 예",
  "일단 인제 선결 먼저 그 파악을 해야 되는 거고 그 생태 공원이란 측면에서 보면 인제 바로 인제 그런 문제가 인제 있긴 합니다",
  "근데 인제 그거는 시간이 걸리는 문제고요",
  "어~ 제가 제가 그~ 대학원 졸업하고 처음으로 이 제가 인제 연구원으로 일할 때 한 프로젝트가 인제 월드겁 경기장 예",
  "그리구 상암 여기 신도시 여기가 예",
  "이 기본 계획에 제가 참여는 했었는데 예",
  "그때 여기가 다 뭐였습니까? 여기 난지도는 예. 쓰레기 장이었죠",
  "완전히 쓰레기 장이었거던요",
  "그때 뭐~ 집안 조사를 하면 쓰레기밖에 안 나온 날이다",
  "맞아요. 음~ 근데 지금은 어떻습니까? 지금 뭐~ 거의 한 몇십 년이 지난 상태에서 예",
  "굉장히 지금 환경적으로 복원이 되고 있기 때문에 예",
  "저는 이제 원인 그~ 오염원 예",
  "그담에 오염 상태 예",
  "정확하게 파악을 하고 예",
  "거기에 대한 선결 조건들을 취해 나간다면 예",
  "이게 장기적으로 봤을 때 분명히 복원 어 될 수 있다고 생각이 됩니다",
  "문제는 비용입xx 비용이죠. 예",
  "그 비용을 미군이 대야 되는 거 아닙니까? 전 예",
  "원래 원칙으로 그르케 돼있잖아요",
  "맞습니다. 예 근데 인제 이제 그래서 인제 많은 시민 단체에서도 인제 쏘파 규정이 굉장히 예",
  "크지 않습니까? 예",
  "이거를 인제 개정이 해야 되는 요구도 있는 거 같구요. 예",
  "정말 얘기를 하면 할수록 해결해야 될 문제들이 너무나 많은 그런 상황인데 아니 용산 주민들의 희망은 뭡니까? 용산 주민들은 어떻게 여기를 아~ 지금 순서에 맞게 문제를 해결할 예",
  "해야 된다고 생각하시는 거예요? 우선은 그기 있는 잔류 부지가 다 나가야 된다",
  "일단 첫째 다 나가자",
  "다 다 나가야 된다. 하고 예. 그담에 둘째 그담에 용산 미군 기지 오염 문제를 예",
  "해결하기 위해서 전면적으로 조사하고 전면 조사를 해야 된다",
  "네. 그리구 그거에 대한 책임을 미군이 물어야 된다",
  "미군이 세 번째 물어야 되고 네. 물어야 되기 때문에 인제 그 과정에서는 우리 외교부가 미국이랑 협상을 해서 쏘파 개정 문제가 예",
  "같이 해결이 되어야 되겠죠. 그리고 그런데 서울시는 또 어떤 예",
  "역할을 하면 좋을까요? 여기서 인제 이 제가 인제 제가 보기에는 지금 사실 서울시는 어~ 지금 용산 공원 특별법에 의하면은 서울시가 할 수 있는 역할이 없습니다. 사실은 그래요? 예. 그 주체에 국토부가 들어가 있지 서울시는 안 들어가 있어요",
  "아~ 그래서 작년 재작년에 토롤회를 할 때마다도 이기 인제 서울에 있는 땅이고 서울의 한복판의 땅이잖아요",
  "그리구 서울 시민들이 가장 많이 이용할 수 있는 땅인데 네",
  "이 서울시가 주체로 나와 있지 않기 때문에 용산 공원 특별법 개정해서 그기에 주체를 정부 기관과 그 서울시와 그리구 시민 사회 단체들까지도 예",
  "포함해서 어 그들의 어떤 의견을 수렴하고 그들이 참여할 수 있는 있는 장으로 예",
  "만들어내야 되는 게 인제 필요한 거 같습니다",
  "우리 교수님께서 계속 강조해 주셨지만 네",
  "법은 만들어져 있잖아요",
  "그 그러니까 기본 그~ 예",
  "어떤 원칙은 다 서 있어요",
  "그럼 그 원칙을 지키면서 또 역사성을 충분히 담고 그래서 뭐 아픈 어떤 상처들도 우리가 배울 수 있는 그런 공간이 되면서 그쵸",
  "생태적인 그런 공원이 되기 위해서 가장 필요하고 우선시 돼야 될 게 뭐라고 생각하세요? 어~ 당장 지금 현재 그~ 종합 아까 말씀드린 이십 년에 수입된 종합 기본 계획이 있거든요",
  "근데 거기에서 이 법정 계획입니다",
  "거기에 많은 원칙들과 아이디어와 내용들을 다 담아놨거든요",
  "근데 인제 그게 시간이 흘러오면서 지금 이제 다시 재수립될 와중에 있습니다",
  "긍까 이 종합 기본 계획은 전체 맛스 플랜에서 굉장히 중요한 역할을 하고 해야 되기 때문에 예",
  "인제 여기 이 이거부터 시작을 해 해야 되는 거죠",
  "아직 수립을 하는 과정에서 예",
  "그때 마 미처 담지 못했던 얘기들 그담에 시민 단체가 주장하는 여러 가지 내용들 예",
  "그담에 생태 공원의 의미들 네",
  "그담에 뿐만 아니라 도시 전체 공원에 대한 어떤 개념 방향들을 다시 한번 지금 수립할 때라고 생각이 됩니다",
  "우리 대표님 마지막으로 이 정부와 서울시에 네",
  "좀 바라고 있는 거 네",
  "음~ 말씀 좀 부탁드리겠습니다",
  "지금 시기는 어~ 평화와 통일의 바람이 불고 있는 때라고 생각합니다",
  "그르기 때문에 여태까지 인제 우리가 원체 북미 관계가 좋지 않을 때에는 실지 인제 안부라는 논리로 항상 미국한테 우리가 굴욕적인 이른 제스쳐를 취해 왔다고 생각이 드는데 저는 인제 지금의 어 판문점 선언 이후에 어~ 북미 간의 관계도 정상와 화의 관계도 가져가고 있는데 이를 때 저는 한미 간의 관계도 정상적인 관계로 가져가야 된다고 생각합니다",
  "그른데 여태까지 우리의 모습들은 한미 동맹이란 이름 하에 항상 굴욕적으로 왔고 그게 특히 어떤 용산 미군 기지에서 이르나는 문제뿐만 아니라 곳곳에서 이르나는 미군 기지에서 이르나는 범죄 환경 문제에서는 항상 우리의 국민들의 어뜬 요구와 아 요구와 이해를 대변하지 못했다고 생각합니다",
  "저는 이번 기회에 이르케 평화와 통일의 바람이 불고 있을 때 한미 관계를 정상화하는 거는 저는 용산 미군 기지를 제대로 찾아서 예",
  "제대로 된 국가 공원을 만드는 거라고 생각하는데 그 사명을 저는 정부와 서울시가 나서서 반드시 이 시대의 사명을 노려 시행하기 위해서 노력해야 된다고 생각합니다",
  "지금 일케 남북한 어~ 지금 통일 농구도 하고 네",
  "지금 북에서 지금 농구 시합 하고 있잖아요",
  "통일 농구도 하고 있는 이런 훈풍이 불 때 정말 제대로 용산을 정상화 시키는 그런 노력들을 함께 했으면 좋겠습니다",
  "지금까지 아주 대학교 건출학부의 김지열 교수님 용산 미군 기지 온전히 되찾기 주민이 모임의 김은희 대표님 모시고 향후 용산 공원의 조성 어 원칙들과 계획 또 기대 요구 무엇인지 이야기 나눠봤습니다",
  "박원순 시장의 세 번째는 임기가 시작된 가운데 박 시장은 시민 삶을 개선하는 데 전념하겠다는 포부를 밝혔습니다",
  "이와 함께 전문가로 구성된 자문 위원회와 투자 출현 기관들이 참여하는 씽크탱크 협의체를 발족하며 민선 칠 기 청사진 수립에 나섰습니다",
  "서울 시민이 우선적으로 바라는 서울 시정 분야는 경제와 일자리 이외에도 환경이나 주택 도시 재생 복지 건강 등의 순으로 나타났습니다",
  "이처럼 급변하는 사회 속 다양한 도시 문제에 직면해 있는 상황 이에 새롭게 꾸려진 서울시 민선 칠 기의 시정 방향과 정책을 수립하는 작업이 시작됐습니다",
  "서울시는 전문가와 시민 현장 활동가 등 쉰한 명의 위원들이 참여하는 자문 위원회를 구성했습니다",
  "이들은 서울시의 육 대 중점 목표에 걸맞은 사 개년 계획을 수립하고 성과를 분석해 매년 보완해 나갈 계획입니다",
  "여러분들의 손에서 만들어지는 이~ 정책이 이 결정이 에~ 앞으로 오~ 어 정말 천만 시민들의 삶을 바꾸고 또 드 나아가서 어~ 이~ 서울이라고 하는 도시를 세계 최고의 도시로 만들어가는 과정이기 때문에 그 이 미래 상생 사람 안전 일상 민주주의 특별시를 천명 어~ 했습니다",
  "서울의 에~ 그~ 시정의 그 최종적인 비전은 서울 시민들의 삶 자체가 바뀌는 어~ 그리고 이 바뀐다는 의미는 그거를 시민들이 체감하고 인정하는 것까지 포함돼 있습니다",
  "이와 함께 서울시 스물두 개 투자 출현 기관이 함께한 씽크 탱크 협의체도 발족했습니다",
  "이 년간 협의체 운영을 맡는 서울 연구원은 각 참여 기관과 도시 문제 해결 방안을 구체화 합니다",
  "다양한 시정 현안의 공동 대응에 시민 삶의 질을 높이는데 씨너지를 난다는 목표입니다",
  "두 개 기관 이상이 참여하는 건데 각 기관에서 발의를 해서 저희 연구원 주관 기관에다가 접수를 시켜 주는 공동 쎄미나를 통해서 그 성과를 공유하고 바깥으로 확산시키는 서울 연구원은 올해 출범 과제로 고령화 시대의 서울 시민 생활상과 핵심 공공 지원 사업을 서울 주택 도시 공사 서울 의료원 등과 중점 연구할 예정입니다",
  "문재인 대통령의 국정 지지율이 삼 주 연속 내림세를 보이며 육십 퍼센트 대로 하락했습니다",
  "티비에스가 리얼 미터에 의뢰해 지난 이 일부터 사 일 동안 전국 성인 남녀 천오백한 명을 대상으로 전화 조사한 결과 문 대통령의 국정 수행에 대한 긍정 평가는 지난주 보다 이 점 육 퍼센트 포인트 하락한 육십팔 점 구 퍼센트 부정 평가는 삼 퍼센트 포인트 상승한 이십오 점 오 퍼센트로 집계됐습니다",
  "리얼 미터는 북한이 핵 무기를 은폐하려는 정황이 있다는 외신 보도와 더불어 종부세 논란과 최근에 예멘 난민 문제 노동 시간 단축제 논란 등이 문 대통령 지지율 하락에 영향을 미친 것으로 분석했습니다",
  "더불어 민주당의 정당 지지율도 동반 하락해 지난주보다 이 점 이 퍼센트 포인트 떨어진 사십칠 점 사 퍼센트를 자유 한국당은 일 점 삼 퍼센트 포인트 오른 십구 점 이 퍼센트로 집계됐습니다",
  "이어 정의당이 구 점 칠 퍼센트 바른 미래당 육 퍼센트 민주 평화당은 이 점 구 퍼센트로 나타났습니다",
  "서울 노원구와 강북구 성북구와 동대문구 성동구를 잇는 동북선 경전철 사업이 본 궤도에 오릅니다",
  "서울시는 오 일 사업 시행자인 동북선 경전철과 실시 협약을 맺고 연내 설계에 착수해 착공을 위한 각종 절차를 추진한다고 밝혔습니다",
  "동북선은 왕십리 역에서 제기동 역 미아 사거리 역을 지나 상계 역까지 서울 동부권을 총 열여섯 개 역으로 잇는 노선으로 전 구간이 지하에 건설되며 차량 기지 한 개소도 들어섭니다",
  "건설된 지 사입이 년 된 서울 용산구 한남 고가 차도가 철거됐고 그 자리에 버스 전용 차로가 생깁니다",
  "서울시는 노후화가 심각하고 고가 진출입 과정에서 차량 엇갈림이 심해 한남 대로 정체에 원인이 되는 한남 이 고가 차도를 오는 십 일부터 철거한다고 밝혔습니다",
  "서울시는 고가 철거로 인한 교통 혼잡을 최소화 하기 위해 교통량이 적은 여름 방학을 이용해 오는 십 일부터 구조물을 철거 작업을 실 진행하고 이달 중 차량 통행을 전면 통제할 예정입니다",
  "서울의 대표적인 여름 축제인 한강 몽땅 여름 축제가 오는 이십 일부터 시작됩니다",
  "종이 배 경주 등 매년 이색적인 프로그램을 선보이며 시민들을 즐겁게 해줬는데요",
  "올해는 어떤 프로그램들이 준비돼 있을까요? 이번 한강 몽땅 여름 축제의 주요 프로그램을 미리 살펴봤습니다",
  "시원한 물줄기와 함께 한강을 가로 지르고 친구 연인할 것 없이 물총을 쏴 더위를 쫓아봅니다",
  "한강 공원이 도심 속 수영장이자 캠핑장 또 멋진 야외 무대로 변신했습니다",
  "지난해 여름 한강 몽땅의 모습입니다",
  "올해도 오는 이십일부터 열한 개 한강 공원엔 시원한 여름 축제가 펼쳐집니다",
  "물 싸움 페스티벌과 중이 배 경주 수상 레포츠 등 지난해 인기를 끌었던 종목은 다시 돌아왔고 한강을 헤엄쳐 건너는 스위밍 챌린지와 튜브를 타고 둥둥 떠나니며 영화를 즐기는 씨네마 퐁당 등 새로운 종목이 더해져 모두 여든 개의 프로그램이 진행됩니다",
  "특히 올해에는 우천으로 인한 축제 취소를 막기 위해 비 오는 날 전용 프로그램도 준비했습니다",
  "비가 오는 주말이면 프로그램이 쉬는 게 아니라 비만 오면 모이는 사람들을 저희가 별도로 예약을 받아서 어~ 비가 예보되면 연락해서 영화 속에 비 오는 장면 재현한다든지 어~ 뭐 파전을 구워 부쳐 먹는다든지 뭐 이런 여러 가지 아이디어들 지금 저녁엔 서커스나 인형극 등 문화 예술 공연이 공연 곳곳에서 펼쳐지고 출출함을 달래줄 밤 도깨비 야시장도 열립니다",
