  "뭐냐 하면 고속도로 위에 다가 예를 들어 뭐 고 고속 도로나 고가 도로 위에다가 뭐 주택을 짓는다 하니 야 그 소음 땜에 어떻게 견딜 수 있겠냐? 예",
  "매연은 또 어떻하고? 예",
  "이런 또 여론도 있고 또 뭐 빗물 펌프 장비에 인제 집을 또 이렇게 에~ 짓는다고 하니 아~ 우리나라에서는 이 이른바 그 땅 밑에 있는 거까지 다 이게 풍수로 보잖아요? 예예. 예",
  "자 그런데 물 위에다가 긍까 아지 지맥 아이 긍까 수맥까지 다 보고 이렇게 예. 수맥이 있는데 우리나라 거 굉장히 존중하는데 예",
  "그게 과연 어~ 거기 들어가 살 사람이 있겠냐 이런 인제 문제 제기들을 좀 하는 분들도 있는데요",
  "제가 보기엔 이거는 그야말로 그 까 이 약간 편견 예",
  "내지는 고정관념이 문제다라고 생각을 해요",
  "그래서 뭐 실제로 다른 나라에 그 그렇게 고속 도로 위에다가 지은 경우라든가 뭐 그런 경우에서 인제 실제로 거기 현장 방분한 분들 얘기 들어보면 예",
  "소음이 거의 없다 그러거든요? 예예",
  "까 어떻게 짓느냐에 이건 문제다라고 저는 생각이 좀 들어서 예",
  "그런 부분도 앞으로 사실은 서울시가 적극 홍보를 하고 설득을 잘 해내야 되는 문제가 남아있죠",
  "교수님 보시기에는 어떻습니까? 이제 지금 일단은  일부에서 그 반발이 좀 나오고 있다고 하지만 예예",
  "어떻게 보면 지역 주민들에  반발이라기보다는 엇 이전에 패러다임에 갇혀 있는 그 거 건축 업자라든가 예예",
  "뭐 이런 사람들에 좀 반발들이 있는 거 같은데 부동산 기획 부동산에선 이렇게 하면은 뭐 탐탁치 않거든요. 사실은 뭔가 싹 갈아업고 그냥 거기 내가 매입하고 이러는 게 제일 자기가 돈을 많이 버는 건데 아니 교통 선 위에다가 지어가지고 나는 들어가서 뭔가 챙길 게 없잖아요? 자 그런데 그 교수님 보시기에는 이런 식에 시도가 어떤 으~ 긍정적인 효과를 가져올 수 있을 것인지 한번 실제로 인제 뭐 우리가 인공 지반에 지을 때 여러 가지 소음이나 매연 예",
  "그다음에 안전 문제 이런 부분인데 실제로 일본 같은 경우에도 인공 지반에 건축물을 건축 어~ 만 한 사례들도 있고요",
  "현재 건축 그 기술 수준이 예",
  "우리가 거 우려하는 만큼 그렇게 안정성이라든가 이 쾌적성 이런 것들을 이 게 악화시킬 정도로에 건축 수준이 아니기 때문에 이런 부분은 예",
  "제가 보기에는 상당 부분 해소될 것으로 예",
  "다만 이제 우리가 경험이 없기 때문에 예",
  "두려움이 좀 앞서고 있다라고 생각을 합니다",
  "그다음에 인제 지역 주민에 반발은 지역 주민들은 임대 주택에 들어가면 어~ 집값이 떨어진다",
  "사실 아무 근거도 없거든요",
  "예. 아무 근거도 없는데 오히려 인제 어~ 해외 사 사례를 보면요",
  "임대 주택이 들어갈 경우에는 젊은 층들이 유입이 되기 때문에 지역 경제가 활성화됩니다",
  "상권이 다양해지고 예",
  "그래서 오히려 집값이 오르는 그런 형태도 많거든요? 맞아요. 예",
  "그래서 저는 이번 기회에 주민이 반대한다 그래서 정책을 접는 예",
  "까 주민이 반대한다고 어~ 대한민국 서울시를 망칠 순 없지 않습니까? 예",
  "그래서 이런 부분을 정부가 강력하게 좀 표에 신경쓰지 말고 예",
  "아~ 추진해 있으면 좋겠습니다",
  "아니 긍까 간단하게요",
  "지금 서울 민간 업자들이 인제  뭐 분양도 하고 뭐 많이 하는데 예",
  "그 인근에 그 건축업 건축 업자 내지 예",
  "건설 회사들이 긴장할 정도에 공공 임대 주택을 주택이 들어가면 됩니다",
  "해외에 그런 사례들이 있다면서요? 어~ 이 자치 잘못하다가는 우리도 저런 밤 밥줄 끊기겠네? 예",
  "이런 정도로까지 긴장이 확 될 정도로 예",
  "잘 지어야 되는데 제가 보기엔 이건 비용에 문제가 아니고 예",
  "그야말로 설계를 잘하고 예",
  "아이디어를 짜 내면 충분히 지을 수 있다",
  "요즘에 저 협소 주택 보고 굉장히 감동 받을 때가 많거든요? 맞아요. 예",
  "아주 좁은 땅 짜투리 땅에 뭐 열 평 다섯 평 이런 데다가 어~ 집을 올렸는데 정말로 제가 봐도 딱 들어가서 살고 싶게 이렇게 딱 만들었고 예",
  "실제로 들어가 생활하시는 분들도 굉장히 편의성이 어~ 높은 것으로 나오잖아요",
  "그래서 이런 그 분들에 아이디어들 그런데 그 으 설계 하시는 분들 보니까 젊은 분들이 많더라고요",
  "그래서 그런 젊은 그 으으 분들을 창의력을 최대한 활용을 해서 예",
  "공공 임대 주태 주택을 잘 지어보면 예",
  "저는 이거 성공할 수 있다라고 전 생각을 합니다",
  "저희들이 그림을 좀 준비했는데요",
  "일본 오사카 게이트 타워를 갖다 한번 먼저 보여드리겠습니다",
  "이 게이트 타워가 유명한 것이 저렇게 보십시오",
  "건물 중간으로 도로가 들어가요",
  "고속 도로가 그것도 그런데도 저 게이트 타워가 명소거든요",
  "까 가가지고 사람들이 오고 싶어하고 그리고 또 어~ 그리고 잠깐요",
  "여기서 한 가지 중요한 게 예",
  "일본이 어떤 나랍니까? 지진이 많은 나랍니다",
  "그런데도 이런 건축물을 지었다라고 하는 것도 우리가 눈여겨 봐야 되는 거죠",
  "그만큼 내진 설계가 확실하단 거죠",
  "방금 전에 보였던 것이 독일 베를린 에~ 슈랑켄바더 슈트레세라고 하는 어~ 도로 상부에 주택이 건설돼 있는 그런 모델입니다",
  "아~ 저 도로도 그냥 도로가 아니고요",
  "아우토반 아시죠? 예",
  "속도 무제한 지역 그러니까 엄청나게 자동차 소음이 많이 발생하는 지역 위에다가 지었는데 저거 이제 어떤 기자가 다녀와서 기사를 썼더라고요",
  "그걸 제가 봤더니 소음이 전혀 없대요",
  "저런 건물들이 주변으로 퍼져나가는 소음까지도 차단을 해주는 그래서 저 건물이 들어섬으로써 오히려 주변에 소음이나 먼지가 더 자제되는 그런 효과들도 볼 수가 있는 거잖아요? 아~ 그리고 실제로 이제 고속 도로 같은 거가 생이면 예",
  "그 주변 지역이 좀 죽잖아요? 그럼요",
  "그담에 약간 양쪽이 단절도 되고 그 단절을 메꿔주는 거예요",
  "그래서 이건 설계하기 나름이다라고 저는 생각을 합니다. 예",
  "예. 자 그런데 일각에서는 이런 부분들이 있어요",
  "팔만 호 갖고는 좀 적지 않느냐 조금 더 양적으로도 좀 충분해야 되는 거 아니냐 이런 지적들이 있었는데 어떻게 보셨습니까? 교수님 이 팔만 호 기준이 인제 어~ 그 서울시에서 육 년간 아~ 총 아~ 십삼만 호 정도를 공급했어요",
  "최근 육 년간 그리고 인제 지금 팔만 호를 공급을 하면 아~ 팔만 호가 지금 서울시가 사백이십이만 세댄데요",
  "그중에서 이제 무주택 세대 수가  한 이백 아~ 십팔만 가구됩니다",
  "그럼 거기에 따지면은 무주택 가구 수에 한 사 아~ 사 프로 정도 되고요",
  "지금까지 공급한 어~ 이십일만 호 추가 공급까지 합하면 거의 무주택 가구 수에 십 프로 가까이 카바를 하게 됩니다",
  "물론 전체 가구 수 대비로 해서는 오 프로 내왼데 아~ 다소 물량은 부족합니다",
  "근데 지금까지 이번에 서울시에 그 가장 큰 그 정책에 목표가 뭐냐면 어~ 양적 공급에 패러다임을 바꾸겠다",
  "그중에 가장 중요한 것이 어~ 도심형 편리하고 음~ 뭔가 아~ 살기 편하고 다양한 어떤 스 그 어떤 그 창업이나 문화 시설이 있고 예",
  "이러한 일반 그 일반 주택보다 더 훌륭한 임대 주택을 공급하겠다는 거거든요",
  "그렇게 봤을 때는 제가 보이에는 아~ 양적인 면에서는 다소 지금 부족할 수 있겠지만 실제적으로 여기에 대한 수요 그리고 질 실수요자에게 아~ 가져다 주는 만족감 음~ 그리고 시장에 미치는 영향들은 제가 보기에는 과거에 임대 주택 공급했을 때보다는 훨씬 더 크게 나타날 수 있지 않겠나 생각을 하고요",
  "아까 이제 말씀드렸지만 일본 같은 경우도 엘 우리 엘에이치와 같은 도시 개발 기구에서 아~ 공급하는 민간 중 중산층 대상으로한 임대 주택이요",
  "주변에 그 일반 주택들보다 더 가격이 비싸요",
  "어~ 살기 좋고 예",
  "그다음에 더 그 선호도가 높습니다",
  "긍까 우리도 인제 이런 어~ 질이 높은 공공 임대 주택을 서울시에서 이렇게 지속적으로 공급하게 된다면 예",
  "아까 말씀하신 대로 구태여 뭐 빚 얻어서 집 사서 어~ 짓눌려 살 필요가 없다 예",
  "이런 인식이 된다면 실제로 굉장한 효과가 있지 않나 생각을 합니다",
  "지금 이제 아이디어 차원에서 건축 조감도 나온 것들도 좀 보여드리고 싶어요",
  "북부 간선 도로 상부에 이렇게 어~ 건물이 들어서는 거 또 경의선 숲길 경의선 숲길 같은 건 정말 탐납니다",
  "그리고 증산동 빗물 뻠프장 이 위에 조감도도 저런 그 식으로 한번 지어보겠다라고 하는 얘긴데 아무래도 또 민간 업자들이 같이 동참을 좀 해줘야 되는데 한 삼만 오천 가구 정도가 도심형 어~ 주택 공급으로 민간 참여들이 있어야 되는 네",
  "그런 상황인데 어떻게 좀 적극적으로 참여할 수 있을까요? 어~ 그래서 사실은 인제 한시적으로 용적률을 높여 주겠다는 거죠",
  "음~ 그걸 인제 인센티브로 제공하는 겁니다",
  "까 재건축 할 때 쫌 더 높게 짓게 해주겠다",
  "그대신 그 높게 어~ 추가로 인제 지은 부분을 임대 주택으로 이제 해애라",
  "뭐 인제 이런 인제 일종에 딜을 이제 이번에 인제 제시를 한 거죠",
  "그래서 제가 보기엔 민간 업자들이 이걸 뭐 안 받을 이유가 별로 없을 거 같아요",
  "어~ 그래서 어~ 이제 조건만 맞으면 아마 민간 업자들이 들어와서 인제 할 가능성이 높다",
  "그런데 이걸 지을 때 예",
  "예를 들어 뭐 공공 임대 주택에 해당하는 부분은 쫌 부실하게 짓는다든지  그런 일이 없도록 해야 한다",
  "그렇죠. 정확하게 감시를 해야 그니까 오히려 더 잘 짓도록 유도를 좀 해야한다 평수는 뭐 사실은 요즘에 그 까 아~ 일 인 가구가 늘어나니까 예",
  "평수는 약간 좀 조절해서 좀 작은 평수로 이렇게 하더라도 예",
  "그렇게 좀 할 필요가 있고 예",
  "그리고 조금 전에도 말씀하셨지만요",
  "옛날에 한 때는 주택 공사가 지은 아파트가 제일 좋다고 그랬던 때가 있어요",
  "예. 어~ 까 옛날 얘기죠",
  "뭐 호랑이 담배 피던 시절 얘기이긴 합니다만 알겠습니다",
  "까 그렇게 만들 수도 있는 거죠",
  "예. 자 그러면 세 번째 질문을 공개합니다",
  "토지 공개념까지 거론 서울 집값 향방은 정부가 서울에 집값이 수도권 집값 상승에 주범으로 지목되고 있는 그런 상황에서 박원순 시장이 이번 발표를 통해 토지 공개념을 강화했습니다",
  "그래서 정부에 역할을 게 제고하고 나섰는데요",
  "부동산 불로 소득에 대한 철저한 환수를 위해서 정부가 제대로 노력을 해야 된다는 이 주장 지 정부와 서울시에 입장 차가 확인된 건데 좁혀 나갈 수 있을까요? 교수님 어떻게 보십니까? 흠~ 지금 서울시에서 이 발표한 자료를 보면은 키워드가 인제 불로 소득 예",
  "어~ 에 대한 부분 공시 가격에 대한 현실화 그다음에 토지 공개념 보유세 강화 재건축 초과액 환수 어~ 이런 부분들 이런 주 이런 부분들이 보면은 아~ 이번 문재인 정부 정부안은 어~ 어느 정도 큰 갭은 사실 없다고 전 생각을 하는데 예",
  "일부 언론에선 또 그렇지 않게 보는 거 같애요",
  "까 저는 실제적으로 정부가 지금 추진하고 있는 이런 어~ 부분들과 어~ 정책적으로 좀 계속 어~ 여 영 연계가 되고 있다고 보는데 물론 이제 저 저희가 새 기대 기대하고 생각했던 거보다 문재인 정부가 보유세 부분이든가 이런 어~ 어떤 그 이런 세 세제 부문에 대해서 좀 약하게 좀 가고 있다란 이런 인식이 있습니다",
  "그래서 제가 보이에는 다 인제 문제가 된다면 정부와 인제 여당과는 큰 문제가 없겠지만 예",
  "결국 인제 자유한국당에 반발 강한 반발이 예",
  "좀 예상이 되지 않나 생각을 합니다",
  "예. 뭐 이런 정책은 안 넣는다고 해도 반발을 할 수 있는  그런 어~ 고 곳들이기 때문에 에~ 어쨌든 지금 서울시가 발표를 했는데 또 서울 시장이 사실은 강력한 대권 주자 중에 한 분이고 음~ 이렇게 되면은 앞으로 부동산 시장에 일종에 시그널을 주는 건 아닌가 이런 분석들도 있거든요? 어떻게 보십니까? 예. 그래서 이번에 토지 공개념을 박원순 시장이 인제 강조한 부분과 관련해서는 예",
  "그런 지적이 좀 나오 나 많이 나오고 있어요",
  "인제 이게 왜 그러냐면 추미애 전 그 더불어민주당 대표가 토지 공개념 굉장히 강조했던 거 기억 나시는지 모르겠어요",
  "자 그래서 뭐 어떻게 보면 보유세도 굉장히 강화할려고 하는 그런 움직임이 있었고 그래서 차기 이 대선 과정에서 이 토지 공개념이 다시 한번 굉장히 중요한 화두로 뜨거운 쟁점으로 예",
  "지금 떠오를 거 같아요",
  "그런데 일단 인제 박 박 시장께서 이번에 인제 제길 한 건데 음~ 제가 보기에도 약간 이건 정치적인  의도가 좀 있으신 거 같아요",
  "그렇지만 부동산 시장 자체에는 예",
  "어떤 영향을 주겠죠",
  "아~ 그런데 이제 이게 뭐냐 하면 까 그동안 최근에 서울시하고 국토 교통부가 약간에 갈등이 있었잖아요? 예",
  "어~ 이제 국토 교통부 같은 경우엔 그린 벨트를 좀 풀어라 그러고 서울시는 그건 절대 안 된다",
  "자 그러고 이제 사실은 짜투리 탕 활용해서 활용해서 그럼 해보겠다 해서 이번에 인제 그 안이 딱 나온 거란 말이죠? 예예",
  "이런 상황에서 박 시장도 좀 할 말이 있으셨던 거죠",
  "중앙 정부도 좀 노력할 건 해라  알겠습니다",
  "그 얘기를 하신 거다 어떻게 봅니다",
  "교수님 이 지금 현재 가격이 하향 안정세란 말이죠",
  "이걸 더 가속 시키지 않을까요? 어~ 인제 그 제가 인제 얼마 전에 칼람에 강남에 공공 임대 주택을 공급해라 예",
  "왜냐하면 우리가 강남에 아무리 많은 분양 주택을 공급해도 어~ 집값을 잡기가 어렵습니다",
  "그러나 전 어~ 개인적으로 강남에 공공 임대 주택을 많이 공급한다면 예",
  "실제로 강남에서 거주가 필요한 분들이 집을 사지 않고 아~ 어~ 공공 임대 주택에 거주를 하게 되는 것이죠",
  "그래서 지금 어~ 공급되는 공공 임대 주택은 과거 어느 때보다 입지적으로나 질적으로나 굉 양적으로나 굉장히 좀 풍부한 편이거든요. 좋고? 예",
  "그렇기 때문에 제가 보이에는 아~ 지금 지금 전체적인 주택 가격이 하향 안정 시장이고 예",
  "내년에도 인제 하락할 가능성이 높다에 무게를 많이 두고 있는데 예",
  "이 공공 임대 주택이 이렇게 서울시에서 어~ 어~ 가시화 시킴으로써 제가 보기에는 주택 시장을 더욱 안정화 시키는 예",
  "어떤 계기가 되지 않을까 이렇게 생각을 합니다",
  "전셋값도 빠르게 떨어지고 있다고 하는데 예예",
  "예. 이런 부분들에 대해서 철저하게 관철하면서 또 정책들 보완해 나가야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "지금까지 이종훈 평론가 또 서울 디지털 대학교에 어~ 김준환 교수와 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "문재인 대통령에 국정 지지율이 사십오 퍼센트 선 아래로 떨어지며 취임 후 처음으로 부정 평가가 긍정 평가를 앞섰습니다",
  "리얼 미터가 티비에스에 의뢰로 지난 이십사 일과 이십육 일 전국 성인 남녀 천세 명을 대상으로 전화 조사한 결과 문 대통령에 국정 수행에 대한 긍정 평가는 지난주보다 삼 점 삼 퍼센트 포인트 하락한 사십삼 점 팔 퍼센트 부정 평가는 오 점 오 퍼센트 포인트 오른 오십일 점 육 퍼센트로 집계됐습니다",
  "리얼 미터는 청와대 특별 감찰 반원이었던 김태우 폭로 사태 민주당 김정호 의원에 공항 갑질 파문 법정 주휴일 최저임금 산정 포함 논란 등이 영향을 미친 것으로 분석했습니다",
  "정당 지지율은 더불어민주당이 지난주보다 일 점 칠 퍼센트 포인트 하락한 삼십육 점 삼 퍼센트 자유한국당은 영 점 이 퍼센트 포인트 상승한 이십오 점 육 퍼센트로 집계됐습니다",
  "이어 정의당이 팔 점 육 퍼센트 바른미래당 팔 점 이 퍼센트 민주평화당은 이 점 삼 퍼센트로 나타났습니다",
  "문재인 대통령이 올해 최고에 인물 일 위로 조사됐습니다",
  "리얼 미터가 티비에스 의뢰로 이십육 일 하루 동안 전국 성인 남녀 오백한 명을 대상으로 국민이 뽑은 이천십팔 년 올해 최고에 인물을 조사한 결과 문 대통령이 이십오 퍼센트로 일 위를 차지했습니다",
  "이 위는 십육 점 칠 퍼센트인 박항서 베트남 대표팀 감독이 방탄소년단과 이국종 교수는 각각 구 점 구 퍼센트로 공동 삼 위로 나타났습니다",
  "이어 트럼프 미국 대통령 손흥민 축구 선수 서지현 검사 김정은 북한 국무 위원장이 뒤를 이었습니다",
  "특히 박항서 감독은 부산 울산 경남 지역과 오십 대 자영업 보수 층과 중도 층 한국당 정의당 지지 층과 무당 층에서 일 위를 기록했습니다",
  "남산 서울 타워와 나폴레옹 과자점 등 서울에 근현대사가 남긴 유형 무형 문화 유산 열네 개가 올해 서울 미래 유산에 선정됐습니다",
  "서울 미래 유산은 서울시가 지난 이천십이 년부터 시민과 전문가 추천을 받아 검증과 심의 등을 거쳐 선정해 시 차원에서 관리하고 보존하는 겁니다",
  "이번에 선정된 것까지 합하면 서울 미래 유산은 모두 사백예순한 개입니다",
  "서울시는 각 미래 유산에 대해 맞춤형 홍보물을 제작하고 소규모 수리비를 지원하고 있습니다",
  "서울 택시 요금 인상에 마지막 절차였던 서울시 물가 대책 심의 위원회 의결이 이십육 일 열렸습니다",
  "박원순 서울 시장에 승인을 거쳐 이르면 내년 일월 말부터 택시 기본 요금 삼천팔백 원이 적용됩니다",
  "서울 택시 기본 요금을 삼천팔백 원으로 올리는 인상안이 이십육 일 최종 통과됐습니다",
  "비공개로 열린 서울시 물가 대책 심의 위원회 의결 회의에서 전체 위원 중 열일곱 명이 회의와 표결에 참여했고 이중 아홉 명이 인상하는 데에 찬성 표를 던졌습니다",
  "한 표 차이로 통과된 기본 요금 인상안은 이르면 일월 말부터 적용됩니다",
  "택시 그 운수 종사 하시는 분들께도 그 어느 정도 기본 생활권은 보호가 좀 돼야 되는 부분들이 있고 서비스에 수준이라든지 편의 시설에 대한 부분들이 개선이 된다면 그래도 시민분께는 조금에 보상이 되지 않을까라는 마음으로 저희도 이제 찬성을 하게 된 것입니다",
  "이렇게 되면 택시 기본 요금은 삼천 원에서 삼천팔백 원으로 심야 할증 기본 요금은 삼천육백원 에서 사천육백 원으로 인상됩니다",
  "또 대형 모범 택시도 천오백 원 동시에 오릅니다",
  "여기에 요금이 추가되는 시간은 기존 삼십오 초에서 삼십일 초로 요금이 추가되는 거리는 기존 백사십이 미터에서 백삼십이 미터로 단축됩니다",
  "타는 데 쪼금 더 부담이 될 수밖에 없다고 생각이 들어요",
  "생각보다 따른 사람들한테는 좀 크게 다가올 수 있다고 생각이 들거 일부 택시 운전사들은 이천십삼 년 시월 삼천 원으로 오른 뒤 오 년 반만에 인상되는 요금으로 당분간은 여파가 있을 것으로 예상했습니다",
  "큰 기대는 안 합니다",
  "좀 안 탈 순 있죠",
  "아~ 그런데 이 영향이 한 이삼 개월 가니까요",
  "통과된 요금 조정안은 박원순 서울 시장에 승인을 거쳐 서울시를 통해 각 택시 조합에 통보될 예정입니다",
  "서울에 다양한 정보들을 모아서 여러분께 전달해 드리는 시간입니다",
  "쇼 미서 서울 오늘은 박철민 기자와 함께 하는 시간입니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 어~ 오늘 또 어떤 소식을 갖고 오셨습니까? 네. 오늘은 쌓으면 쌓을수록 아낄 수 있고요",
  "환경도 지키는 일석삼좁니다",
  "어~ 이런 제도 혹시 뭔지 아시겠습니까? 이게 뭐 뭐 이렇게 적립이 된다 그러니까 포인트 같은데 아~ 어떤 포인트를 말하는 건지 네. 맞습니다",
  "그리고 또 이 쌓으면 쌓을수록 이 프로그램에 대한 애정도 쌓이게 되고 또 아끼게 되니까 예",
  "제 마음도 또 이런 거 같다라는 생각이 드는데 아~ 우리 프로그램을? 예",
  "서울시 공공 마일리지가 오늘에 주젭니다",
  "제가 뭐 그 서울시 공공 마일리지 사실은 네",
  "아시는 분들은 이거를 꼼꼼하게 잘 따져가지고 뭔가 이득들을 갖다 챙기시는 거 같은데 예",
  "그런데 모르시는 분들이 꽤 많아요",
  "서울시 마일리지면은 뭐 서울시에서 주는 마일리지다 하겠는데 공공 마일리지라는 게 앞에 붙기 때문에 예",
  "공익적 목적이다라는 게 좀 어느 정도는 이제 체감이 될 거 같은데 예예",
  "아끼고 절약하는 것만이 제테크였던 시절을 벗어나서 이제는 포인트 테크다라는 뭐 새로운 테크 용어가 나왔어요? 예",
  "그런데 서울시가 이런 그 마일리지 제도를 이용을 해서 예",
  "포인트를 적립하는 시민들에게 많은 혜택을 주는데요",
  "이 마일리지 자체가 포인트 적립률이 다른 마일리지에 비해서 높습니다",
  "아~ 그래요? 높은 편이어서 예",
  "그리고 또 다른 마일리지와 달리 또 다채로운 보상들이  많이 나오기 때문에 예",
  "아~ 이런 것들을 꼼꼼하게 체크해 보시면 좋을 거 같은데 예",
  "그래서 첫 번째 퀴즈를 준비해 봤습니다",
  "다음 중 서울시 공공 마일리지에 해당하지 않는 것은 무엇일까요? 예",
  "일 번 에코 마일리지 이 번 승용차 마일리지 예",
  "삼 번 이택스 마일리지 예",
  "사 번 항공 마일리집니다",
  "아~ 이거는 정답은요? 너무 쉽죠",
  "이거는 항공 마일리지는 항공사에서 주는 거 아닙니까?   맞습니다",
  "그래서 뭐 항공 많이 타시는 분들은 마일리지가 꽤 높으실 텐데 예",
  "어~ 네 개 중에서 지금 세 개가 이제 우리 서울시 공공 마일리지에 해당이 되는 거예요",
  "에코 마일리지 승용차 마일리지 이택스 마일리지 그리고 하나가 더 있는데요",
  "바로 서울 시정 참여 마일리지도로 불리는 서울시 마일리지라는 게 있습니다",
  "아니 시정에 참여하면은 마일리지를 준다는 거예요? 네. 맞습니다",
  "긍까 서울 시청 홈페이지를 통해서 포인트를 쌓을 수 있는 그런 제돈데요",
  "오호 어~ 어떤 식으로 포인트를 쌓을 수 있는지 도표를 준비를 해봤습니다",
  "자 화면을 함께 보실까요? 먼저 회원 가입을 하면요",
  "즉시 오백 점이 정립이 되는데 예",
  "야 일 원 일 점당 일 원이니까 오백 원이 쌓이는 거고요",
  "로그인을 하면 하루에 한 번씩 십 점씩 쌓이고요",
  "그리고 뭐 민주주의 서울이라는 곳에 들어가서 예",
  "이게 홈페이지 안에 이제 찾아보시면 있습니다",
  "시민 제안을 하면 어~ 일 인 일 일 일 회 제한으로 백 점이 쌓이고요",
  "또 같은 곳에서 시민 투표를 하시면 삼백 점이 쌓이는 그런 제돕니다",
  "야~ 그러면 이렇게 포인트를 쌓으면 예",
  "그걸로 뭘 할 수 있는지 네. 이렇게 뭐 여러 가지 이제 시정에 전반에 이게 참여를 하시면 예",
  "이걸 가지고서 물건을 살 수도 있고요",
  "어~ 그래요? 혹은 뭐 포인트를 쌓가지고 현금으로 바꿀 수도 있는데 여기서 또 퀴즈가 나갑니다",
  "다음 중 서울시 마일리지를 통해서 할 수 있는 것들은 무엇일까요? 일 번 문자 메시지 발송 이 번 도서 문화 상품권 교환 삼 번 티 머리 전환 있고요",
  "사 번 전통 시장 상품권 교환 오 번 기부 이 다섯 가지 중에서 할 수 있는 것 다 한번 골라보실까요? 일단 오 번은 무조건할 수 있을 거 같고 네",
  "그리고 설마 티 머니까지 전환해 줄까?  야 이 티머니로 전환해 준다면 진짜 교통비가 다 생기는 거는 아니에요? 그렇습니다",
  "그럼 일 일 사 오 정도 되지 않을까요? 일 사 오 번? 네",
  "이 전부 다 받을 수 있습니다",
  "야~ 이거 정말 훌륭합니다. 그러면 네",
  "티 머니로 전환도 하고 도서 문화 상품권으로까지 전환이 된다",
  "네. 이 적립한 포인트를 예",
  "어떤 식으로 사용할 수 있는지 이것도 도표로 준비를 해봤는데요",
  "먼저 문자 메시지 같은 경우에는 이십 마일리지당 문자 한 건을 보낼 수 있습니다",
  "이것도 서울 시청 홈페이지 가시면 보내는 방법이 다 기재가 돼 있으니까 웹 상에서 문자를 보낼 수가 있는 거고요",
  "도서 문화 상품권 까 뭐 도서 상품권도 되고 문화 상품권도 되고 음~ 같이 쓸 수 있는 건데요",
  "이만 점부터 상품권 종이 상품권으로 전환이 되고 온라인 상품권 원하시는 분들은 오천 점 쌓으면 그때부터 쓸 수가 있습니다",
  "전통 시장 상인들 위해서 이케 전통 시장 상품권 이용하실 분들은 이만 점부터 상품권 전환 가능하고요",
  "이렇게 종이 상품권은 등기로 발송이 되니까 이렇게 받아 보실 수 있고 예",
  "티 머니 같은 경우에는 티 머니 마일리지라고 있는데 천 점부터 바로 일 대 일로 전환이 가능합니다",
  "그니까 진짜 이거 열심히 그 서울시 홈페이지에서만 잘 놀면 네",
  "최소한 하루 교통비가 정도는 벌어갈 수 있을 거 같애요",
  "이 여론 조사에 참여하고 예",
  "투표를 하고 하는 건데 예",
  "이 외에도 가끔 이제 특별 공지를 통해가지고 예",
  "아~ 이거 뭐 시민 참여를 할 수 있게끔 그런 이벤트도 열고 있거든요",
  "그렇게 참여 하시면 좋을 거 같습니다",
  "그리고 다른 마일리지 좀 소개해 주세요",
  "저는 에코 마일리지에 대해서 음~ 관심이 많거든요",
  "이 환경적인 어떤 활동들을 하면서 네",
  "어~ 실제로는 돈을 갖다가 좀 챙길 수가 있는 그런 마일리지라면서요? 맞습니다",
  "에코 마일리지 많이들 들어보셨을 거 같습니다",
  "아~ 즉 에코 친환경적으로 이제 마일리지를 쌓는 그런 방식인데요",
  "수도 전기 가스 요금을 절약을 하면 절약한 만큼 마일리지를 제공해주는 그런 방식입니다",
  "이게 육 개월 단위로 절약한 것을 기준으로 마일리지를 주는데요",
  "아~ 홈페이지 주소가 지금 나와 있구요",
  "홈페이지 화면 들어가 보시면 이런 식으로 구성이 되어 있습니다",
  "아하 여기 들어가셔서 회원 가입을 한 후에 개인 정보를 입력하면 그 개인 정보에 입력되어 있는 주소 그 안에서 수도 전기 가스 요금이 어떻게 어~ 어느 정도 절약이 됐는지를 어~ 여기서 서울시 자체에서 조사를 통해  마일리지로 제공을 해줍니다",
  "자 에너지를 절약하고 음~ 그러면 일단 돈이 세이브 되잖아요",
  "환경도 살리는데 거기다 더 잘했다",
  "그러고 마일리지까지 더 준단 말이에요",
  "어느 정도 우리가 돈을 세이브할 수 있는지 네",
  "좀 정확하게 좀 알려주십시오",
  "네. 이도 역시 도표로 준비를 해봤는데요",
  "에코 마일리지 홈페이지에 가입한 후에 이 다음 달부터 이게 적용이 되는데 다음 달부터 육 개월까지 사용량을 통해서 이 서울시에서 점검을 합니다",
  "어~ 직전 이 년 같은 기간을 대비했을 때 직전 이 년 월 평균 그 사용량 이것을 온실 가스 배출량으로 전환해서 보는데요",
  "오에서 십 퍼센트로 절감하면 만 마일리지 만 원을 주고요",
  "그리고 십에서도 십오 퍼센트로 절감을 하면 삼만 마일리지 십오 퍼센트 이상 절감했다 그러면 오만 마일리지가 오호 제공이 됩니다",
  "그리고 이 에코 마일리지 같은 경우에는 여러 가지로 쓸 수가 있는데 세금을 납부할 때 쓸 수도 있구요",
  "현금으로 전환해서 사용할 수 있고 카드 포인트로 바꿔서 이 카드 이용하시는 분들이 또 포인트랑 합쳐서 쓸 수가 있구요",
  "야~ 아파트 관리비로 사용해서 할 수도 있고요",
  "또 에너지 빈곤층한테 이제 기부할 수도 있는데 이 마일리지를 기부해서 예",
  "전기 요금 쓰는 데 보태 쓰시라 아~ 이렇게 하실 수도 있고 엔지오 단체에 나무 심기 하는 데 비용을 또 줄 수도 있고 예",
  "그다음에 친환경 제품 구입을 홈페이지 안에서 할 수 있는데요",
  "이 제품 같은 경우에는 이 친환경적으로 쓸 수 있게끔 예예",
  "텀블러나 남방 텐트 같은 거를 살 수가 있습니다",
  "그렇게 구매도 가능 하니까 어~ 지금까지 에코 마일리지 뭐 시민들이 뭐 또 너무 안 써서 쌓여 있다고 해요",
  "긍까 전 가입 하시고 예",
  "마일가 지가 쌓인지 모르는 뭐 그런 분들이 많다고 하거든요",
  "어~ 그래요? 이게 서울시 전체에 규모로 얼마 정도 될까요가 다음 퀴즙니다",
  "어~ 그래요? 자 한번 맞혀 보실까요?  현재 미사용 에코 마일리지에 규모 예",
  "총 얼마 정도가 쌓여 있을까요? 자 일 번 오억 원 이 번 이십억 원 삼 번 사십억 원 사 번 팔십억 원입니다",
  "항상 이런 문제는 네",
  "인제 중간이 좋아요",
  "아~ 삼 번 사십억 원 아~ 사십억 원 정도 예",
  "그 정도도 많이 쌓였다고 보는데 그렇죠. 이것만 해도 엄청난데요? 네. 정답은 팔십억 원입니다",
  "이 엄청난 돈이 쌓여 있습니다",
  "지금 여러분들 네. 이 에코 마일리지 제도 자체가 예",
  "이천구 년부터 서울 시민 백구십구만 명 정도가 회원 가입을 해서 있는데 예",
  "어~ 지금까지 이제 정립은 됐는데 사용하지 않은 게 미사용이 팔십억 원 정도 된다는 거고 예",
  "역대 이 가장 많은 마일리지를 쌓신 쌓으신 분을 제가 홈페이지 가서 보니까 육십팔만 마일리지를 개인이 스 이 정립을 하셨어요",
  "육십팔만 원이요? 예. 육십팔만 원을 그 전기를 아끼셔가지고 이렇게 하신 거예요",
  "네. 그런 분도 계시고 이천구 년부터 계속 했다 그래도 거의 일 년에 뭐 한 오륙만 원씩은 계속 세이브를 했 하셨다는 거 아니에요? 네. 저도 그래서 얼마 정도 에코 마일리지가 쌓였을까 봤는데 제가 이천십오 년부터 가입해서 지금까지 그렇게 크게 뭐 절약하지도 않았습니다",
  "그런데 십오만 마일리지가 쌓여있드라고요",
  "자랑하시는 겁니까? 지금? 그런데 예",
  "이런 그 자기에 마일리지가 난 에코 마일리지 한번 가입은 한 거 같은데 어느 정도 될까 하시는 분들은 홈페이지 가셔서 마일리지 간편 조회 서비스를 어 눌러보시면 예",
  "바로 그 전화 번호만 입력해도 확인 가능하니까요",
  "이런 것들 좋은 곳에 쓰시길 바라도록 하겠습니다",
  "돈을 갖다 굉장히 많이 번 기분이에요",
  "자 승용차 마일리지 네",
  "이거는 어떤 건지 좀 가르쳐 주세요",
  "자 승용차는 마일리지는 자동차 운행 거리를 줄이면 줄인 만큼 또 온실 가스 배출과 미세 먼지 발생도 줄일 수 있는데 예",
  "여기에 마일리지도 더해주는 제돕니다",
  "제가 따져 보니까 이 승용차 마일리지에 적립률이 가장 컸습니다",
  "어~ 그래요? 어~ 이게 또 생긴 지가 얼마 안 됐어요",
  "승용차 마일리지는 일단 회원 가입을 한 후에 예",
  "차량 최초 주행 거리 그니까 그때 회원 가입을 한 최초에 주행 거리와 예",
  "번호판을 사진으로 등록한 후에 일 년 동안 감축 운행을 실천하면 감축 양에 따라서 줍니다",
  "다음 도표를 보시면요",
  "일 년간 차량 운행을 줄이면 예",
  "연간 주행 거리 감축 결과에 따라서 최대 칠만 포인트까지 쓸 수가 있는데 와~ 감축률을 어~ 저렇게 퍼센테이지로 정해서 내 나는 이 만큼 썼습니다",
  "뭐 이 만큼 줄였습니다",
  "킬로 그 킬로 미터로 해서 예",
  "감축량 거리로 해서 둘 중에 오~ 유리한 거를 제시하면 되는데요",
  "어~ 뭐 적게는 이만 포인트까지 칠만 포인트까지 되고 예",
  "그럼 나는 많 너무 많이 줄여서 더 이상은 줄일 게 없다 하시는 분들은 유지만 해도 만 포인트가 쌓인다고 하니까 그냥 가입을 하면 좋겠죠",
  "고스란히 고 만큼만 타고 다녀도 네",
  "만 원씩은 계속 쌓인다? 네. 그렇습니다",
  "그런데 비상 저감 장 조치가 있었을 때 네",
  "이 마일리지를 더 쌓을 수 있다는 얘기가 있던데 이건 어떻게 되는 겁니까? 맞습니다",
  "이 차량 운행을 예",
  "비상 저감 조치가 발령된 그 날을 기점으로 해서 예",
  "전날 다섯 시에 이제 비상 저감 조치가 발령이 되거든요? 그렇죠",
  "그때 주차를 해 놓고 예",
  "사진을 찍어 놓습니다",
  "주행 거리 사진 딱 찍어 놓고 예",
  "그걸 보관하고 있다가 음~ 다음 날 주행을 하지 않았다라는 걸 해야 되니까 그렇죠",
  "다음 날 숫자가 똑같으면 되겠죠? 그렇죠",
  "주행 거리 사진을 똑같이 찍어서 보내면 그러면 아~ 이 날 어~ 차량 운행을 안 했구나라는 인정이 돼서 예",
  "회당 삼천 마일리지가 쌓입니다",
  "운행을 안 하기만 해도 네",
  "삼천 원이 그냥 들어오는 거예요",
  "야~ 이 마일리지가 이렇게 그 따른 데 보면 네",
  "항공 마일리지 이런 거 보면은 일 년만에 막 마일리지 사용하지 않았으면 사라집니다",
  "뭐 이런 게 있던데 맞습니다",
  "이 이 이것도 혹시 사라지거나 이런 거 있어요? 오 년 동안 보관이 되는데요",
  "마일리지마다 쪼금씩 차이는 있는데 이 년에서 뭐 평생되는 건 에코 마일리지 같은 경우에는 이제 제한 기간이 없구요",
  "그리고 지금 이제 승용차 마일리지 같은 경우에는 오 년 단위로 어~ 사용할 수가 있습니다",
  "오 년이 지나면 없어집니다",
  "자 그럼 마지막으로 네",
  "저 이택스 마일리지라고 하는 거 오늘 사실 좀 처음 들었어요",
  "이 이택스 마일리지란 뭘까요? 세금은 많은 시민들이 다 이 내고 계신 건데 그러니까요",
  "이것을 자동 납부 시스템으로 전환하면 아~ 받게 되는 마일리지가 이택스 마일리집니다",
  "그러니까 뭐 전자 납부 방식이 뭐 자동 이체 되거나 있을 수도 있고요",
  "인터넷 뱅킹을 이용하시는 분들도 있을 거 같고 무인 공과금 수납기도 역시 이 자동 이체에 들어가는 거구요",
  "그다음에 서울시 인터넷 세금 납부 시스템 에이알에스 그리고 앱으로 내시는 분들도 예",
  "다 여기에 해당이 되니까 이걸 사용하시면은 뭐 전자 납부로 바꾸시면은 바로 삼 아~ 그 회당 오백 원에서 천 원 정도로 바꿔서 쓸 수가 있습니다",
  "어~ 그러면 결과적으로 인제 자동 이체 신청 쉽게 말해서 네",
  "자동 이체 신청만 하면 예",
  "그냥 가만히 앉아 있어서 천 원씩 정도가 계속 돈이 들어온다는 거 아니에요? 네. 자동 이체를 기준으로 하면 오백 원씩 건당 오백 원씩 건당 오백원 씩 되구요",
  "전자 납부를 할 경우에는 자동 이체가 아니라 이거는 이제 매 해 뭐 매 건마다 쪼금씩 금액 차이가 있을 수 있는데 예예",
  "세금이 만약에 삼십만 원이 넘어간다 예",
  "그러면은 천 원을 받을 수 있고요",
  "삼십만 원 이하는 똑같이 오백 원을 받게 됩니다",
  "이렇게 적립된 금액들은 또 어떻게 사용을 하는 거예요? 역시 이택스 안에서 적립을 해서 이택스에 쓸 수가 있습니다",
  "세금 납부할 때 세금을 줄일 수 있구나",
  "네. 세금을 납부할 때 쓸 수 있고 예",
  "티 머니 마일리지로 똑같이 전환을 해서 예",
  "제가 앞전에 그 에코 마일리지와 승용차 마일리지 두 가지를 말씀을 드렸는데 예",
  "이 두 가지 마일리지를 이택스 마일리지로 전환이 가능합니다",
  "네. 그러니까 전환을 해서 세금을 낼 때 활용하면 좋겠습니다",
  "잠깐 그러면 에코 마일리지와 승용차 마일리지를 잘 운용하면 예",
  "세금을 그냥 공짜로 다 낼 수 있다는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "그러면 이 서울시 공공 마일지리를 다 이렇게 살펴 봤는데 박 기자님께서 네",
  "이런 마일리지 제도에 대해서 느낀 소감을 한마디로 딱 정리하면 뭡니까? 아~ 제가 느낀 소감은요",
  "지금 바로 가입하세요입니다",
  "네. 긍까 속담도 있잖아요",
  "일찍 회원 가입한 새가 예",
  "더 많은 마일리지를 쌓는다",
  "에~ 이런 속담 네",
  "예. 아~ 사실은 진짜 몰라서 이런 혜택을 못 받았다는 게 솔직히 배가 아픕니다",
  "저는 이 이사를 갔잖아요",
  "아~ 아~ 이게 서울시에 살 때 이 매 마일리지를 갖다 쌓았던 써야 써야 하는데 네네",
  "쌓지 못 해서 너무 안타깝다는 생각이 듭니다",
  "쌓일수록 아끼는 공공 마일리지 꼼꼼하게 전달해 주셔서 박철민 기자  정말 오늘 고생 많이 하셨습니다",
  "티비에스 시시각각 오늘은 여기까집니다",
  "십이월 이십팔 일 금요일 시시각각입니다",
  "넌 죽을 때까지 맞아야 돼 오너의 갑질 논란 또다시 불거졌습니다",
  "잊혀질 권리로 우리에게 익숙한 마커그룹에 송명빈 대표죠",
  "욕설과 협박을 일삼고 도망가지 못하도록 여권과 신분증을 빼앗기도 했다는데요",
  "사람이 사람을 그렇게 대할 권리는 그 누구에게도 없습니다",
  "잊혀질 권리를 부르짖던 그가 자신에게도 잊혀진 권리를 주장할 수 있을지 두 눈 똑바로 뜨고 지켜보겠습니다",
  "막판까지 여야가 평행선을 달렸던 김용균 법이 극적으로 타결됐습니다",
  "위험의 외주화를 막을 첫걸음은 뗐지만 도급금지 범위 등 한계는 여전한데요",
  "자세한 내용 짚어봅니다",
  "백 세 시대를 맞아 건강에 대한 관심이 높아지고 있는 요즘 서울시에서도 시민들에 건강 관리 지원을 아끼지 않고 있는데요",
  "서울 시민이라면 누구나 누릴 수 있는 서울시에 복지정책을 살펴봅니다",
  "뜨거운 이슈를 날카로운 핵심 질문들로 정리해드리는 오늘에 아이큐 시간 금요일은 늘 이분과 함께하겠습니다",
  "노영희 변호사 어서 오십시오",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 금요일날 괜찮은지 모르겠어요. 제가 나와서  반응을 좀 알려주세요. 예",
  "뭐 금요일날 잘 마무리해주셔가지고 아~ 예",
  "굉장히 참 즐거운 시간이라는 그런 개인적인 생각을 갖고 있습니다",
  "국회 얘기를 좀 해보겠는데요",
  "어~ 진짜 안타깝게도 유치원 삼법이 여야가 이견을 끝내 에~ 좁히지 못해서 연내 처리가 결국 무산된 거죠",
  "근데 바른 미래당에서 사실은 중재안을 내놨었었는데 예",
  "그중에 골자가 되는 게 국가 지원금하고 학부모가 내는 부담금하고 에 그 회계를 단일하게 처리를 해야 된다라는 내용하고 예",
  "그리고 그~ 실질적으로 이런 돈을 유용했을 경우에는 형사 처벌을 해야 된다 근데 그 처벌은 일 년 뒤에 하자 뭐 이런 식으로 바른 미래당이 중재안 내놨었거든요",
  "그것을 한국당에서 사실은 보이콧을 한 거죠",
  "그래서 결론적으로는 아니 근데 도대체 보이콧한 이유가 뭔지 좀 알고 싶어요",
  "제 그까  그 지금 부모가 내는 돈은 마음껏 그 유치원 원장이 임의대로 써도 된다 그러니까 학생들을 가르친 데 쓰지 않아도 된다는 겁니까? 자유한국당에 주장은 자유한국당 그렇게까지 말하고 있진 않습니다",
  "다만 유치원을 운영하는 운영자 예",
  "내지는 뭐 설립한 사람 예",
  "이런 사람들이 가지고 있는 사유 재산권이라고 하는 걸 보호해줘야 되는 것이 아니냐 다 보호해주잖아요",
  "누가 뺏나요?  일단 저는 자유한국당 의원이 아니기 때문에 예",
  "어쨌든 그런 것들 때문에 바른 미래당에서 중재안을 냈는데도 불구하고 예",
  "결국 제대로 안 됐고 그래서 패스트트랙으로 하기로 사실은 했죠",
  "근데 패스트트랙이라고 하는 것은 삼백삼십 일 만에 상임위에 법사위와 국회를 전부 다 통과한 것으로 간주해버려서 예",
  "그때까지 이게 xxx가 잘 안 되며는 자동상정되도록 하는 거여요",
  "이거는 전체 의원에 오 분에 삼 이상이 동의를 해야 되는 건데 네",
  "마침 이제 교육위원회가 열네 명에 의원으로 구성돼 있는데 예",
  "그중에 민주당이 일곱 분 그리고 바른 미래당이 두 분이거든요",
  "그래서 아홉 명이 찬성을 했기 때문에 패스트트랙에 넣습니다",
  "근데 근데 이렇게 되면은 최장 일 년까지 또 이게 사실 처리가 안 된단 얘기잖아요",
  "그래서 그렇게 되면은 형사 처벌 같은 것도 또 일 년 더 유예되는 형국이 돼버리니까 예",
  "이것도 또 문제다 뭐 이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "그냥 뭐 패스트트랙을 들어갈 거면은 아예 바른 미래당 안이 아니라 그렇죠. 원래대로 xxx 원래 그 원안대로 좀 집어넣었었으면 어땠을까 하는 생각이 있어서 굉장히 안타까운데 여러모로 참 애 키우는 입장에서는요",
  "어~ 국회 의원들을 좀 쳐다보기가 싫습니다. 요즘 그래서 이제 그나마 다행인 것은 어머니에 피눈물과 또 그 국회에서에 어떻게 보면은 국회 농성이죠",
  "농성이 이제 유효해서 통과된 법안이 있습니다",
  "이게 바로 오늘의 주제인데요",
  "원청사업자 책임 처벌강화 김용균 법 극적 통과 자 김용균 법이라고 불리는 산업안전보건법 정부 개정안이 어제저녁 국회 본회의에서 통과됐습니다",
  "정말 우여곡절 끝에 극적 합의가 이루어졌죠",
  "사실 이제 그 위험에 외주화를 방지하자는 산업안전보건법에 개정과 관련해서는 여러 차례 발의가 된 적이 사실 있었었는데 예",
  "그동안에 전부 다 자동 폐기되거나 아예 논의도 안 된 경우가 사실 많았었고요",
  "그러다가 이번에 정부에서 그 지난 팔월에 예",
  "정부 안을 사실은 내놨습니다",
  "그런데 그 이후에 김용균 씨가 정말 안타깝게 사망한 사고가 발생을 해서 예",
  "이번에 극적으로 통과하는 데는 어느 정도 기여를 했다라고 좀 얘기가 되고 있는데요",
  "어쨌든 뭐 이 김용균 씨에 어머니는 아들한테 미안하다 그렇지만 조금이라도 얼굴을 좀 볼 수 있게 되었다 이런 얘기까지 사실은 감회를 털어놨다고 합니다",
  "근데 저는 정말 이해가 안 가는 게 사실 이게 되게 중요한 법이잖아요",
  "근데 이 법이 제대로 논의가 안 되게끔 하고 통과가 안 되게끔 하는데 기여를 한 사람들이 예",
  "사실 기업 입장에서 이런 식에 산업안전법이 개정이 되게 되면 우리가 일을 못 한다 이런 얘기를 많이 들었기 때문이거든요",
  "일을 못 한다구요? 그까 그게 무슨 얘기냐면은 산업안전보건법에서 개정하라고 하는 취지는 예",
  "결론적으로는 원청에서 책임을 더 많이 지게끔 하는 구조를 넣어야지 근로자들이 실질적으로 보호를 받을 수 있다라는 거였었어요",
  "그러니까 한마디로 이런 거 아닙니까? 그 우리 저 김용균 씨가 계속 현장을 갖다 점검을 하면서 물청소 좀 해달라 어 여기 지나다니기가 너무 미끄러워가지고 위험하다 그렇죠",
  "사람들이 너무 위험하다 물청소 좀 한 번 해발라 해달라 그랬더니 컨베이어벨트에게 손상이 갈지 몰라서 못한다",
  "그렇게 얘기했던 그 사업자가 이해찬 대표가 온다니까 싹 청소했잖아요",
  "그까 그런 식으로 예. 일이 이런 걸 막아보자는 게 이 법에 취지 아닙니까? 예. 그리고 사실은 그 뭐 지난번에 이게 나왔었었지만은 이 태안에서 이~ 원청이라고 불리는 이 발전소들은 예",
  "실질적으로 사망 사고가 하나도 없었다 재해 사망 사고가 없었다 이런 식으로 해서 그까 보험료도 좀 깎아줬다는 거잖아요",
  "사백오십칠억을 깎았다구요",
  "예. 그게 왜 그렇게 가능했느냐 하면은 본인들이 도급을 줘버리게 되면 예",
  "근로자들에 대한 책임 감독은 그냥 도급을 받은 하청업체가 책임을 지게 되어있고 예",
  "본인들은 아무 상관이 없어져요",
  "그러니까 자기네들 회사에서는 아무도 사고가 일어나지 않은 셈이 돼버리는 거니까 사람은 열두 명이나 죽었는데 그렇죠",
  "근데 그 사람들 전부 다 하청받은 사람들과 관련된 사람이니까 예",
  "그까 그러다 보니까는 이게 말이 안된다라는 얘기 계속 있었었는데 결국 그것 때문에 구조를 바꾸자라고 하는 게 개정의 취지였는데 그게 그동안에 계속 저항에 부딪혀서 안 됐다가 결국 xx명에 아까운 또 더 희생이 되고 나서야 결국은 이렇게 됐다는 게 사실은 안타깝죠",
  "그런데 진짜 도무지 이해가 안 되는 것은 이 법률 통과시키지 않을려고 노력했던 그분들이 조건으로 그렇죠",
  "조국 민정수석에 국회 운영위원회 출석을 내걸었어요",
  "그러니까 이 이게 무슨 일이죠",
  "이게 그 김태호 수사관이라고 하는 예",
  "특별감찰반원이죠. 지금은 물론 들어갔지만 그 사람이 얘기하고 있는 그 뭐 비위라면 비윌까 민간인 사찰이랄까 예",
  "이런 식으로 그 반 xx 비서관이나 민정수석실에서 총괄하고 있는 일과 관련해서 이 사람들에 대해서 제대로 조금 얘기를 들어봐야 되고 도대체 질타를 해야 되니까 민정수석이 조금 나와라 이렇게 했잖아요. 야당에서 예",
  "그니까 이제 그동안에 우린 못 나간다라고 했다가 김용균 법 통과시킬 테니까 나와라 이래가지고 서로 예를 예를 들면 약간 바터식으로 된 거죠",
  "그래서 문재인 대통령도 김용균 법이라고 하는 것이 통과돼야 되는 그 당위가 있으니 민정수석 당신이 나가서 얘기를 하시오 이래서 임종석 비서실장하고 민정수석이 나가기로 했습니다",
  "물론 대통령은 그럼에도 불구하고 나가는 것은 부적절하다 네",
  "왜냐하면 지금 현재 뭐 검사 검찰에서도 조사가 진행 중이다 하니까 수사를 하고 있는 사안이잖아요",
  "그래서 사실은 나간 게 부적절하지만 우리는 김용균 법이라고 하는 걸 통과시키기 위해서 어쩔 수 없이 이런 걸 할 수밖에 없단 얘기를 토로했고 예",
  "그래서 결국 나갔는데 더 제가 이해가 안 갔던 것은 국회에 출석을 지시해서 나가기로 했고 김용균 법이 통과가 되기로 했잖아요",
  "근데 자유한국당 의원 중에 뭐 일부가 또 베트남으로 다낭으로 또 여행을 갔잖아요",
  "참석을 안 하고 본회의에 그러니깐요",
  "그까 어제 참석한 사람들이 백팔십 명 정도밖에 안 됐대요",
  "의원들이 우리가 지금 삼백 명 정도 되는데 그러니까 그거 도대체 뭐냐 이게 이게 지금 그렇게 빅딜할 만한 사안이냐 이런 얘기가지고 좀 말이 많은 거죠",
  "심지어 그 그 와중에도 반대하신 분이 한 분 있었다면서요. 의원님께서 그렇습니다 그렇습니다",
  "예. 그 의원님 이름을 꼭 기억하도록 하겠습니다",
  "예. 사실은 그 사안이 연기될 만한 사안이 아니고 그렇습니다",
  "그럼에도 불구하고 조국 수석이라든가 또 문재인 대통령께서는 정말 자식을 둔 아버지 입장에서 양보를 한 거잖아요",
  "그리고 유치원법도 사실 통과되기를 원해서 그러니까요",
  "사실은 희망해서 같이 나가서 좀 처 해달라고 했던 건데 네",
  "결과적으로 유치원 법은 또 통과가 안 됐잖습니까? 예",
  "그까 조금 그런 부분에서 있어서 국회 의원들이 본인들이 하는 역할이나 의무가 정확히 무엇인지를 모르고 있는 게 아니냐 이런 생각이 좀 듭니다",
  "자 뭐 개요를 살펴봤습니다",
  "지금부터는 세 개의 질문 던지면서 좀 더 낱낱이 의문점들 한 번 파헤쳐보도록 하겠습니다",
  "오늘에 아이큐가 던지는 첫 번째 질문 공개합니다",
  "위반 시 벌금 최대 십억 자 김용균 법에 내용인데 여기서 인제 산업안전보건법이라는 게 기존에 있었는데 그렇죠",
  "어~ 천구백구십 년에 한 번 개정이 됐고 그리고 그 개정될 때도 문성민이라고 하는 소중한 우리 젊은이가 또 죽었기 때문에 개정이 된 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그리고 나서 무려 이십팔 년 만에 개정된 거 아닙니까? 이 산업안전보건법이 사실은 천구백오십삼 년 오월에 예",
  "근데 그 당시에 이제 우리나라는 광공업 중심이었고 중화학 그 중심이었거든요",
  "그까 경제 발전시키기 위해서 예",
  "그러다 보니까는 그런 위험한 일에 근로자들이 계속해서 노출되고 일을 하면서 아까운 목숨들이 자꾸 그 저스 좀 운명을 달리하게 되니까 근로자들에 안전과 보호를 위해서 이런 법이 필요하다라고 만들어지긴 했습니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 천구백구십 년에 개정이 이루어지기 전까지는 실질적으로 보호를 하는 게 아니고 거의 시늉하는 것에만 그쳤다란 그렇죠",
  "얘기가 계속 나왔어요",
  "그래서 아까 말씀하신 것처럼 천구백구십 년에 또 그 아까운 목숨이 그렇게 되고 결과적으로는 이렇게 나가면 안 된다라고 해서 한 번 전면 개정이 일어났죠",
  "근데 전면 개정이 일어났음에도 불구하고 이십팔 년 동안 여러 가지 산업안전보건법이 지켜지는 실태라던가 또 그것으로 인해서 정말 근로자를 보호하는가를 살펴봤더니 또 그것도 아니었다라는 거죠",
  "그까 핵심이 그거잖아요",
  "우리 아이엠에프 때 이루어졌던 대규모 그냥 하청화 그렇죠",
  "그 하청화가 이루어지면서 이 산업안전법이 무력화돼 버린 거 아닙니까? 사실은 그렇습니다",
  "사실은 아이엠에프에서 또 뭐 요구한 부분도 사실은 있었습니다",
  "고용에 유연화라고 하는 됐고 예 예",
  "그렇긴 하지만 그렇다고 해서 안전을 우리가 버리란 얘기는 사실은 아니었거든요",
  "근데 그렇다면은 그런 식으로 구조가 바뀌게 되니까 구조 바뀐 것에 대해서 따라갈 수 있게끔 또 이~ 법을 시스템을 움직여 줘야 되는 건데 예 예",
  "그게 안 됐던 거죠",
  "그러다가 이번에 어쨌든 우여곡절 끝에 결과적으로는 통과가 되긴 했습니다마는 이것도 사실은 아직까지는 조금 좀 미비하다 이런 얘기들 많이 합니다",
  "내용 한 번 짚어보도록 하죠",
  "일단 크게는 다섯 가지가 바뀌'었다고 볼 수 있는 거죠? 그렇습니다",
  "우선 산업안전보건법에 개정안에 화면 보시는 것처럼 예",
  "유해하고 위험한 작업에 대한 고급을 금지시키겠다",
  "그리고 하청에 재하청을 금지한다 그렇죠",
  "작업 중지권 여기서 작업 중지권이란 거는 근로자가 예",
  "본인이 작업을 할려고 보니까 너무 위험하다 예",
  "그러면 난 중지시켜달라고 할 수 있는 권리를 보장하겠다 이런 얘기구요",
  "그다음에 보호대상을 확대하는 거죠",
  "그래서 뭐 원래는 산업안전보건법에 보호대상에 포함돼 있지 않던 예",
  "이런 분들까지도 확대시켜서 요번에 좀 했다는 의미가 있는 것이구요",
  "또 사 사용인 사요 사업주로 하여금 산재의 예정을 어떻게 할 것인가에 대한 계획을 구체화시키도록 예",
  "이렇게 크게 다섯 가지 정도 마련됐습니다",
  "근데 이~ 이 중에 핵심 중에 하나가 어~ 보 산업안전보건법에 적용대상에 범위를 확대한 거란 말이에요",
  "어떻게까지 확대가 된 겁니까? 그까 우선 개정되는 근로자라고 하는 사람들이 정확하게 무엇인지에 대해서 개념을 조금 예",
  "말하기 좀 곤란했었었고 맞아요",
  "또 특수한 고용 관계에 있거나 실질적으로는 도급을 하게 되면 또 근로자는 아니게 돼버리잖아요",
  "자기네 회사 근로자가 아니니까 예. 그러니까 그런 사람들을 우리는 그러면은 보호 안 해주는 거 아니냐 이런 얘기 있었었는데 이번에는 그것을 보호대상을 개정 후에는 근로자가 아니라 일하는 사람 이런 식으로 이름을 썼어요",
  "그러다 보니까 택배 기사라던가 배달종사자라든가 예",
  "이런 식에 그 특수 고용관계에 있는 사람들이 전부 다 이 안에 포함이 되게끔 됐기 때문에 예",
  "어느 정도는 대상을 확대 시키는 것이 상당히 의미가 있었다",
  "이런 또 중요한 함의가 있습니다",
  "그리고 이제 작업의 위험성 그렇죠",
  "유해성이 있으면 도급을 시키지 못 한다라고 하는 걸 넣고 이걸 어길 경우에 십억 이하에 과징금을 부과한다라고 하는 건데 예외조항도 넣었죠. 좀 그렇습니다",
  "그래서 뭐 이번에 발전소가 사실은 문제가 됐었었는데 네",
  "그런 곳엔 또 적용을 안 하게끔 되어 있어서 이거 문제다 이런 얘기 나왔는데요",
  "어쨌든 간에 중요한 건 위해하고 위험한 작업은 원천적으로 도급을 하지 못하도록 지금 만들었습니다",
  "근데 화 확인 보시는 화면 보시면 도금작업이라든가 수은 납 카드뮴 저건 주 중독이 되기 땜에 그러는거죠",
  "그다음에 제련 철을 깎는 거 주입 가공 가열 작업이라든가 허가 대상 물질을 제조하거나 사용하는 작업에 사내 도급을 금하는 방식으로 얘기가 됐구요",
  "이런 것들을 위반하는 경우에는 십억 원 이하에 과징금을 부과하는 것으로 지금 얘기가 됐는데 예",
  "문제는 여기에 대해서 또 예외조항이 있는 거지요",
  "일시적이고 간헐적인 작업이라든가 대통령령으로 정하는 수급인이 보유한 기술이 그 사업주에 사업 운영에 필수 불가결한 그러니까 우리 도급업체 우리 원청업체에선 할 수 없는 일이다 이런 식으로 자기가 있을 수는 있어요. 그런 일들이 자기네가 자기네가 얘기를 하면 허락을 받고 예",
  "허락을 받고서 고용노동부 장관에 승인을 받은 거죠",
  "승인을 받고 예외적으로 도급을 허용하도록 했는데 예",
  "사실 뭐 저 경우는 그렇지 않습니까? 우리가 일을 우리가 다 할 수는 없으니까 당연히 도급도 주고 재하청도 주는 건데 그런 경우에는 뭐 할 수도 있겠지만 저게 변칙적으로 운용될 수 있다는 거 예",
  "그것 때문에 사실은 조금 맞아요",
  "이게 좀 문제다란 얘기 나오죠",
  "그까 이게 뭐 예를 들자면은 뭐 기계 같은 것들이 심각하게 어느 부분이 훼손 돼가지고 그렇죠",
  "특정한 전문적 기술을 갖고 있는 사람이 아니면은 이 문제를 갖다 해결할 수 없다든가 이럴 때 제한적으로 할 수 있게끔 한 건데 이걸 악용하면은 굉장히 큰 문제가 있는 그런 상황이죠",
  "그리고 십억 원이라고 하는 돈도 참 너무 적지 않습니까? 지금 이 태안 화력 발전소 한 군데만 해도 영업이익이 어마어마하던데 그까 기업 기업 살인법이라고는 전혀 말할 수가 없는 그쵸? 그렇습니다. 이번에 사실은 문제가 됐던 게 기업 살인법이라고 하는 그 영국 같은 경우는 이걸 시행하고 있어요",
  "그래서 그것을 적용해 달라라고 하는 게 원래는 원 그 안이었죠",
  "그랬는데 그래서 김용균 씨 어머니도 그것을 강력하게 주장했던 것이죠",
  "그렇지만 결국에 그 건은 뺐습니다",
  "왜? 그렇게 되면 기업에 활동이 너무 위축이 되고 실질적으로 문제가 생긴다",
  "아니 영국 잘 되고 있는데요. 기업들 예. 그까 뭐 그렇게 따지면 할 말이 없는데 그러니까요",
  "선진국에서는 오히려 산업재해도 줄이면서 그렇죠",
  "뭐 훨씬 더 저 그 공장에서에 생산성도 높아지게 잘하고 있잖아요",
  "안전에 신경 쓰면서 네 네. 그렇습니다",
  "그 도대체 이런 게 이~ 뭐 좀 기업에 활동을 저해한다는 게 좀 이해가 안 되는 부분들이 있습니다",
  "어쨌든 그래서 뭐 예전에는 그래도 법을 위반했을 때 과징금이 일억 원 이하였는데 십억 원으로 늘렸다 이걸 가지고 사실은 좀 약간 생색을 내고 있는 셈이죠",
  "그런데 뭐 태안 같은 경우만 해도 영업 이익이 어마어마하다는 거 그렇죠",
  "자 가장 쟁점이었던 부분이 도급인에 범 책임 범위 이 부분이었는데 이건 어떻게 정리가 된 거죠",
  "그니까 이제 안전보건조치 의무를 부담하는 행위다라고 해가지고 나오는 게 예",
  "도급인에 사업장 및 도급인이 지정 제공하는 장소로써 도급인이 지배 관리하며 대통령령으로 정하는 장소 이게 정말 사실 좀 상당히 문제가 됩니다",
  "그래서 뭐 아까 말씀드린 것처럼 발전소 같은 거 안 되고 뭐 안 되고 뭐 안 되고 해서 안 되는 게 사실 너무 많아요",
  "그래서 그렇다라고 한다면 도대체가 도급 책임이라고 하는 것이 실효가 있느냐 이런 얘기까지 나올 정도인데 예",
  "여기서 가장 관건은 저거죠",
  "대통령령으로 정하는 장소거든요",
  "근데 대통령이라고 한 대통령령이라고 하는 거는 시행령이란 말이죠",
  "시행령은 얼마든지 개정이나 뭐 폐지 이런 것들이 쉬운 부분인데 그러니까요",
  "그 요건에 맞아야지만 이게 또 적용이 되는 거라서 그거를 앞으로 어떻게 하냐가 중요한 것 같애요",
  "조금 그 뭐랄까 보수적인 그런 견해에 대통령이 들어서면 그렇죠",
  "얼마든지 바꿀 수가 있잖아요",
  "그까 행정 규칙이기 때문에 자기네 마음대로 바꿀 수 있는 거죠",
  "그러니까 이걸 법을 대통령령으로 그냥 의미 없게 만들 수 있는 조항이 들어갔다 이게 굉장히 이게 독소조항이라는 겁니다",
  "그래서 근데 실질적으로 만약에 저런 것들을 방지하기 위해서는 이걸 령으로 놓을 것이 아니라 법률안으로 흡수를 시켜서 예. 그렇습니다",
  "그 안에 구체적 예를 넣어줬어야 되는 것인데 그렇게 하지 않았기 때문에 이게 언제든지 악용될 소지가 있다 예",
  "좀 이런 문제점이 있습니다",
  "뭐 좋게 본다면은 급속히 변하는 그 사업환경들에 맞게 능동적으로 대처할 수 있다라는 측면은 그렇죠",
  "뭐 도움이 되겠지만 얼마든지 악용될 수 있다는 거죠. 예",
  "그렇게 하기 위해서는 실제적으로 정말로 뭐 정부가 마음대로 할 수 없는 영역과 마음대로 하면 안 되는 영역은 법안으로 흡입을 시켜놓고 예",
  "그렇지 않고 좀 유연성을 위해서 필요한 조항은 영으로 만들어놓고 예",
  "이렇게 좀 해야 되는데 그렇게 안 됐다는 거죠",
  "그리고 지금 굉장히 큰 쟁점 중에 하나가 안전조치 위반했을 때 처벌에 수위였잖아요",
  "근데 이게 뭐 중재안이 되면서 이게 일 년 이하에 징역 또는 천만 원 이하에 벌금에서 삼 년 이하에 징역 또는 삼천만 원 이하에 벌금으로 강화되긴 했다지만 원래는 오 년 이하 오천만 원이었죠? 그렇습니다",
  "그러니까 이것도 역시 너무 조금 후퇴한 거 아니냐 원안보다 그래서 정부 안에서는 이게 원래는 지금 말씀하신 것처럼 돼 있었잖아요",
  "근데 이게 또 논의 과정에서 조금 후퇴 이게 삼 년으로 줄어든 의미가 집행유예 때문이라는 얘기가 있던데 맞습니다. 예",
  "근데 이제 사실은 오 년으로 해놔도 한 번 정도 잘못한 사람은 이 분에 일 감형을 인위적으로 시켜줄 수가 있어요",
  "이걸 작량감경이라고 해가지고 예",
  "그래서 사실은 집행유예가 뭐 오 년이라고 안 되는 건 아니에요",
  "그렇지만 일단 법 자체로는 삼 년 이하로 해 놓아야지만 예",
  "또 이전에 그런 행위를 했었던 사람이 다시 또 문제가 생겼을 때에도 집행유예 받게 있게 돼 버리거든요",
  "그래서 그런 것들이 조금 논의는 되는데 어쨌든 중요한 건 저도 사실 이 산업안전보건법을 지키지 않아서 근로자가 사망하게 된 사건에 사업주를 제가 대변해서 소송을 한 적이 있었어요",
  "그때 사실은 상 물론 사람이 죽었으니까 그러기도 하지만 상당히 처벌 수위가 낮아요",
  "그까 현재에 있는 것처럼 하면 일 년 이하에 징역이라든가 맞아요",
  "천만 원 이하 벌금이기 때문에 대부분에 최고 저 징역 칠 년까지 줄 수 있는 게 지금 현 현행이죠? 네. 그렇습니다",
  "아 일 년 이하에 징역 아 일 년 일 년 이하고 예",
  "예 예. 일 년입니다",
  "그까 그래서 결과론적으로는 그런 식으로 하다 보니까 벌금만 그냥 받고 끝내는 사업주들이 맞아요",
  "그래서 안전에 소홀히 한다 이런 얘기가 있었었기 때문에 그래서 이번에 삼 년으로 바꾼 게 의미가 있다라고 얘기는 하는데 실제로 그것이 조금 너무 약하다 예",
  "그래서 이번에 나온 게 오 년 동안에 예",
  "이런 일을 반복해서 하게 되면 최고 형량을 그 이 분에 일까지 가중할 수 있게끔 예",
  "그래서 지금 삼 년이라고 하면은 원칙적으로는 뭐 일 년 육 개월을 더 더해서 예",
  "한 사 년 육 개월 정도까지 할 수 있게끔 그런 식으로 절충을 한 거죠",
  "그러면서 사망 사고가 났을 때가 현행 그대로 된 거죠? 네 네. 그렇습니다",
  "그러니까 징역형에 상안 상한선이 칠 년까지인데 네 네",
  "십 년으로 늘릴려고 했는데 못 못 늘린 건데 예. 그건 사망사고 예",
  "그 보추 보완할 만한 절충안이 아까도 말씀하셨던 그 두 번 이상 똑같은 일을 저질렀을 때 가중 처벌하는 거 네. 그래서 사망 됐을 때 예. 그렇습니다",
  "그러면 오늘에 아이큐가 던지는 두 번째 질문을 아~ 살펴보시면 또 이야기 나누겠습니다",
  "원안보다 일부 후퇴 여야 합의 과정에서 도급인에 책임 범위 또 법 위반 시 제재 수위 이런 것들이 후퇴했죠",
  "그래서 이런 내용들에 대해서 고 김용균 시민 대책위 이태의 집행 위원장과 전화 연결해서 아쉬운 부분에 대해서 짚어보도록 하겠습니다",
  "위원장님 나와계시죠? 예. 이태의입니다",
  "예. 많은 우여곡절 끝에 뭐 법은 일단 통과가 됐는데 마음이 좀 놓이십니까? 어~ 부모님은 이런 경우는 처음입니다",
  "국회에서 처음 가보셨구요",
  "어~ 어쨌든 용균 씨 통해서 어 많은 분들이 그~ 산업 예방이라는 측면에서 예",
  "도움이 됐다라고 하는 데는 어머니가 많이 고마워하고 계십니다",
  "예. 지금 뭐 사실 그 어머님께서 국회에서 발 동동 구르면서 제대로 앉아계시지도 못하고 의원들 하나씩 만나고 다니고 이런 모습을 볼 때 정말 저는 언론에서 전해주는 것만으로도 가슴이 막 무너지는 것 같앴는데 옆에서 지켜보셨잖아요. 어떠셨습니까? 예. 어머니 마음은 하나였습니다",
  "어~ 용균이가 지 또 희생당할 친구들을 사고현장에서 보고 왔거든요",
  "어~ 그냥 이대로 놔두면 용균이처럼 희생자가 또 생긴다 이 마음밖에 없었어요",
  "그래서 한시라도 빨리 좀 그 xx나 사회가 역할을 해야 되는데 이 법 통과되는 과정에서는 어머니가 할 수 있는 최선에 방법이 그거밖에 없었습니다. 그래서 예",
  "그 과정을 다 지켜보고 계시는 겁니다",
  "그런데 이 객관적으로 평가하기에는 당초 정부 안 보다 많이 후퇴했기 때문에 어머니께서 정말 원했던 그 위험한 도급에 금지가 정말 확실히 이루어질지 이 부분에 대해서는 좀 아쉬운 부분이 있지 않습니까? 예. 저희 어젯밤에 내려가서 예",
  "사실은 그 시민대책위 분들 하고 전문가들 하고 새벽 네 시까지 같이 이야기를 나눴습니다",
  "그러면서 어머니가 법률조항은 잘 모르시잖아요",
  "근데 어머니가 요구했던 건 분명합니다",
  "어~ 사람을 죽였으면 처벌받아야 된다. 기업도 당연하죠",
  "그리고 예. 그리고 이렇게 위험한 업무는 애초에 원청이 책임지게 해야 된다 그래서 위험한 거를 비정규직에 떠넘겨서는 안 된다 예",
  "이거 그리고 근본적으로 일하는 현장이 너무 무서웠습니다",
  "너무 위험하고 그러니까 그런 위험한 것들을 최소한 예방할 수 있는 그 예방 조치가 강화돼야 된다 이런 주장이셨어요",
  "그런데 산업안전보건법은 예방법이잖아요",
  "산업안전을 지키기 위한 그러니까 앞에 말했던 두 가지 처벌하는 내용이랑 근본적으로 위험한 걸 비정규직에게 넘기지 않는 이거는 사실은 전혀 담지 못했죠",
  "그리고 산업안전보건법으로 해결될 수도 없는 거구요",
  "그런데 산업안전보건법 자체에 그런 내용이 일부 담겼 담기긴 했지만 그거조차 근본적인 해결은 되지 않고 있는 것들에 대해서 예",
  "알고 계시고 사실 오늘 그런 내용을 기자들 앞에서 이야기하셨습니다",
  "예. 그리고 어제 티비에스 그 라디오 프로그램이죠",
  "색다른 시선 김종배입니다에 출연하셔가지고 산업아믄 산업안전법 개정안이 발전소에는 적용이 안 돼서 그까 또 다른 김용균을 막는 이런 작동을 못 할 수도 있다라고 얘기하셨는데 이게 무슨 얘긴지 좀 설명을 해주십시오",
  "아~ 위험요인들은 이제 원청이 xxx 근본적으로 외주화하지 못하게 하는 조항이 있습니다",
  "그런데 발전소는 위해여는 위해요인으로 그 분류돼 있지도 못합니다",
  "그러니까 어머니는 이거 어머니 입장입니다",
  "아들은 죽어서 햇빛도 못 보는데 엄마가 뛰어다니는데 정작 아들 친구들도 적용받지 못하는구나 이걸 아셨어요",
  "아이구 그래서 많이 이제 어제 전주에 내려가서 그 친구들 보면서 많이 울었습니다",
  "사실 법 통과보다 중요한 것은 얼마나 의지를 가지고 이 법을 실행하느냐 그리고 모자란 부분을 어떻게 또 개정해나가느냐 이런 것도 굉장히 중요한 것이기 때문에 앞으로도 꾸준히 감시에 역할과 또 재개정에 이런 어떤 동력이 돼주시기를 부탁 드리겠습니다",
  "지금까지 고 김용균 시민대책위원회 이태의 집행위원장과 얘기 나눠봤습니다",
  "예. 지금 뭐 이태의 위원장 얘기를 들으면서 또 가슴이 먹먹합니다",
  "어머니께서 어~ 얼마나 지금 또 속상하실까 하는 생각이 들었어요",
  "똑같은 그런 부모에 입장에서 정말 많은 것들이 바뀌'어야 되겠다 라는 생각들을 해봅니다",
  "자 오늘에 세 번째 질문을 던지면서 마지막 의문점 파헤쳐보겠습니다",
  "자 기업 부담 늘어난다고 정경련이요",
  "어~ 이번 김용균 법 통과와 관련해서 기업부담을 강화하는 측면이 있어서 안타깝다고 입장을 내놨어요",
  "그니까 이게 항상 기업에 인장에서 실제 근로자들에 입장이 약간 첨예하게 대립을 하고 특히 보는 각도가 사실은 상당히 좀 다른 것 같애요",
  "그까 관점이라고 우리가 보통 부를 수 있는데 기업에 입장에서는 어 우리가 이런 식으로 하게 되면 이익이 남을 수가 없고 우리가 일을 할 수 없다 이런 걸 계속해서 끊임없이 주장하는 거거든요",
  "근데 실제 이것은 오히려 좀 크게 보자면 근로자에 안전을 보호해주는 것이 선행되면 이게 작업 환경이 더 좋아지게 되고 생산성이 높아지죠",
  "그것이 결과적으로 생산성 높아지는 것으로 연결되는 거기 때문에 예",
  "그 이렇게 그냥 근시 한적인 사고방식을 가지고 바라볼 건 아니란 말이에요",
  "그럼에도 불구하고 이번에 그 전경련에서는 기업 부담이 너무 강화된다 이런 얘기를 지금 하고 있습니다",
  "그렇다 하더라도 일단 제가 봤을 때는 뭐 중대 재해 기업 처벌법 이런 것도 아예 심의도 되지 않았잖아요",
  "그리고 또 더 중요한 게 뭐 예컨대 그 형사 처벌을 받게끔 하는 그 사용주에 대해서 예",
  "그런 것도 사실은 다 통과가 안 됐거든요",
  "그까 그런 것들을 생각한다면은 이 정도에 절충안 절충안이라고 저는 생각하는데 예",
  "그런 거는 좀 받아들여야 되는 게 아닌가 생각이 듭니다",
  "그리고 뭐 도급인에 안전관리 범위 확대도 불합리하다 이렇게 얘기했는데 이거는 왜 불합리하다는 거죠",
  "그러니까 뭐 그런 식으로 하게 되면은 모든 곳에 또 또 우리가 다 책임져야 되는 거 아니냐 뭐 이런 얘기 주장을 하는 거죠",
  "원칙적으로는 다 책임을 지셔야죠",
  "뭐 그걸 인해서 돈을 보는 주체는 누군데요. 지금 그렇죠",
  "그럴 수 있는데 어쨌든 간에 예컨대 뭐 도급인이 뭐 식당 예",
  "산업안전 위험이 발생할 가능성이 별로 없는 식당이나 예",
  "뭐 경비 이런 업무에 대해서도 우리가 전부 다 책임지란 말이냐 책임져야죠",
  "식당에서 사고 나도 그거 그 그 회사에 그 근로자들을 위해서 밥을 갖다 지어주다가 사고 나는 것이고 그렇죠",
  "그 회사에 기계를 지키기 위해서 경비서다가 사고 나는 거잖아요",
  "어쨌든 그런 모든 것들까지 우리가 해야 되느냐라고 주장을 하면서 약간 물타기 내지는 초점을 흐리는 부분이 좀 있는 것 같애요",
  "특권이 계속되다 보면은 그것이 특혜가 계속되다 보면 권리인 줄 안다 그 유명한 영화에 대사인데요",
  "어~ 우리 기업들이 좀 그러고 있는 게 아닌가 특혜가 계속되다 보니까 그게 권리라고 착각하고 있는 건 아닌가 하는 생각이 좀 들어서 굉장히 안타깝습니다",
  "마지막으로 짧게 위험에 외주화 방지 기능을 제대로 수행할려면 어떤 거부터 좀 해나가야 될까요? 근데 저는 기본적으로 뭐 아까 시행령에 문제점도 말씀드렸지마는 실질적으로 위험의 외주화라고 하는 것을 하기 위해서는 돈이 정말 많이 들어요",
  "그까 위험에 외주화를 방지하기 위해서도 돈이 들죠",
  "위험에 외주화를 할 해버리게 되면 간단하니까 우리가 그냥 외면하면서 예",
  "지금 상황에 온 거란 말이에요",
  "그래서 저는 그런 부분에 있어서 좀 기업이 이런 안전과 관련된 부분에 대한 예산을 좀 따로 편성을 해놓으면서 예",
  "이것들을 처리할려고 하는 마음가짐이 있어야지 되지 않을까 예",
  "무엇보다도 사람을 죽여가면서까지 얻는 이윤이 그 피 묻은 돈이 얼마나 정말 달콤한 그런 소득이 될지 이 버 부분은 한 번쯤 생각을 해보시면서 사회와 함께 문제를 해결해나갈려고 하는 노력들을 기업이 해주시기를 부탁 드립니다",
  "지금까지 노영희 변호사와 함께했습니다",
  "올해 마지막 날인 오는 삼십 일을 제야에 종 타종 행사로 보신각 주변 도로가 통제됩니다",
  "서울 지방 경찰청은 삼십일 일 밤 아홉 열한 시부터 이튿날 새벽 한 시 삼십 분까지 보신각 주변 종로와 우정국로 일부 구간을 교통 통제한다고 밝혔습니다",
  "세종로 사거리에서 종로 이가 사거리 구간과 안국 사거리부터 을지로 사거리 구간 등에 차량 통행이 전면 통제됩니다",
  "경찰은 교통 혼잡과 시민 불편을 최소한 하기 위해 교통경찰 이백육십여 명을 행사장 주변을 포함한 교차로 서른여덟 곳에 배치하기로 했습니다",
  "이십팔 일 아침 일곱 시 삼십 분쯤 고양 일산에 한 아파트에서 전기장판이 원인으로 추정되는 화재가 발생해 오십 대 남성이 사망하고 팔십 대 노인은 중퇴에 빠졌습니다",
  "불은 십오 분 만에 진화돼 이웃집으로 번지지는 않았지만 팔십 대 에이 씨가 중퇴에 빠져 병원에서 치료 중이고 아들 비 씨는 병원으로 이송됐지만 사망했습니다",
  "소방당국과 경찰은 전기장판에서 불이 시작됐을 가능성이 큰 것으로 보고 정확한 화재 원인과 피해 규모를 조사하고 있습니다",
  "서울시가 내년 새롭게 시행되는 사업이나 미리 알아두면 서울 생활정보를 한데 모아 책으로 발간했습니다",
  "사대문 안에 제한속도가 변경되고 어린이집 보육료가 지원되는 등 다양한 분야에 생활 정보가 담겼는데요",
  "오는 삼십일 일 발간을 앞두고 어떤 내용이 실렸는지 미리 살펴봤습니다",
  "큐알코드를 찍어 결제 금액을 수수료 없이 전송하는 제로페이 소상공인에 카드 수수료 부담을 덜어주기 위해 최근 서울시가 도입한 것으로 내년 이용자가 확대될 것으로 기대되고 있습니다",
  "서울시는 이처럼 시민 생활과 밀접한 관련이 있는 제도나 정책 중 미리 알면 유용한 정보 모아 책으로 발간했습니다",
  "총 다섯 개 분야에 마흔네 개 사업이 들어있는데요",
  "이런 사업들을 그냥 나열하는 것이 아니라 시민분들이 알기 쉽게 이해할 수 있도록 어~ 물어보고 답하는 방식으로 제작했습니다",
  "일월부터 만 삼 세에서 오 세 아동은 민간과 가정 어린이집을 무상으로 이용할 수 있습니다",
  "십만 원가량에 부모부담금인 실 보육료와 정부 지원 보육료에 차액을 전액 지원합니다",
  "보행자 중심에 교통문화를 정착시키기 위해 사대문 안에 간선도로 제한 속도가 낮춰집니다",
  "이곳 사직로에 최대 시속은 현재 육십 킬로미터이지만 내년부터는 오십 킬로미터로 변경됩니다",
  "유월에는 구로 고가차도가 있던 자리에 왕복 십에서 십일 차로가 개통되고 구월에는 올림픽대로에서 여의도 간 진입램프가 설치돼 교통 혼잡이 줄어들 것으로 보입니다",
  "공공주택단지에서 느끼는 생활 불편을 자치구에 전달하면 이를 해결할 수 있도록 지원하고 사업화가 가능한 경우 사회적기업을 설립할 수 있습니다",
  "소방차 진입이 힘든 곳에는 보이는 소화기가 설치되고 돌봄 서비스를 제공하는 서울시 사회서비스 원도 설립을 앞두고 있습니다",
  "이천십구 달라지는 서울 생활에 자세한 내용은 서울시 전자책 서비스 홈페이지와 정보 소통광장에서 확인할 수 있습니다",
  "서울시 의회 상임위원장에게 듣는다 오늘은 서울시 의회 보건 복지 위원회에 김혜련 위원장 모시고 서울시 복지 정책을 한 번 짚어보도록 하겠습니다",
  "어~ 시민들에 건강을 책임지는 서울시 의회에 보건복지 위원회 네",
  "어떤 일을 하는 곳인지 먼저 간단하게 설명을 좀 부탁 드립니다",
  "보건 복지위원회는 크게 본다면 요람에서 무덤까지 예",
  "시민에 전 생에 주기에 걸친 정책을 네",
  "담당하는 위원회라고 할 수 있습니다",
  "예를 들어 설명을 해본다면 결혼을 해서 아이를 낳는다면 보육을 여성이란 이유로 차별을 만약에 받는다는 성 평등 정책을 살아가다가 교통사고로 장애를 가지게 된다면 장애 정책을 예",
  "노령으로 인한 서비스가 필요하다면 노인 복지 서비스를 예",
  "그리고 아프면 시립 병원으로 가는 등 어~ 전 생에 걸쳐서 그런 위험을 감수하는 그런 위험을 감수하는 그런 것들을 완화하고 예",
  "또 개인 욕구에 따른 서비스를 충족하고 예",
  "그런 것들을 해결해 줄 수 있는 그런 위원회라고 볼 수 있습니다",
  "예. 사실 내년도 서울 예산 중에서 네",
  "그 어떤 면에선 가장 인상적인 그런 예산이 복지예산 십일조 그렇습니다",
  "예. 역대 최고 규모잖아요",
  "예. 그런데 어떤 어떤 부분에 배정이 되는지 좀 간단하게 설명을 해주십시오",
  "주로 집 중점적으로 심의가 된 부분은 어떤 부분인지 아~ 저희 보건복지 예산은 십일존데요",
  "크게 세 가지로 나눌 수가 있는데요",
  "여성정책실 그다음에 보건복지 복지 본부 예",
  "그다음에 시민 건강으로 나눕니다",
  "그래서 여성가족 정책실 같은 경우에는 아~ 진정한 무상보육 실시를 위해서 또 보육 보육에 대한 서비스를 저희가 전액 지원하게 이번에 됐고요",
  "그리고 아이 돌봄 사각지대 해소를 위해서 그 서울시 의회와 예",
  "보건복지위원회에 주도로 십육 년 이후에 최초로 무상보육을 이번에 이제 실시하게 됐습니다",
  "그래서 십육 년에 처음으로 편성 편성된 차액 보육료에 대한 전액을 지원하게 됐는데요",
  "이천십구 년부터는 자치구와 함께 전액 지원을 할 수 있는 예산이 편성되었습니다. 그래서 예",
  "이천십삼 년도에는 정부 주도로 반쪽짜리 무상 보육이 실시되었다고 하면은 이번에는 한 단계 업그레이드되어있는 그런 정책을 실시하게 되었구요",
  "또 그리고 어~ 온 마을이 아이들을 키우는 그런 정책이 이번에 시행이 된대요",
  "어~ 서울 아이들에 돌봄 사각지대를 해소하기 위해서 키움 센타가 이번에 처음으로 온 마을 아이 돌봄 그런 그 체계를 구축하는 예산이 투여가 됐습니다",
  "그래서 우리 동네 키움 센타를 확대하고 또 아이 돌봄 서비스 질 향상을 위해서 지역 아동 센타에 그 종사자 처우개선과 또 그리고 키움 센타 종사자 처우 개선비를 함께 이번에 또 저희들이 증액하게 되었습니다",
  "그리고 어르신 장애인 돌봄 서비스를 위한 사회 서비스 원을 내년에 출범하게 됩니다",
  "그리고 서울시 어~ 전 전체에 다 나중에는 보급이 되겠지만 다섯 개 구에 사백이십사 개동에 돌봄 에스오에스 센타를 이번에 실시하게 되는데요",
  "이거는 특별히 보건복지 본부에서 이번에 아~ 복지 분야에 예산을 새로운 복지 수요에 부응하기 위 부응하기 위해서 저희가 선도적 사업을 시행하는 서울특별시 사회 서비스 원 설립하고 또 그거 돌봄 에스오쓰 에스오즈 에스오에스 센타를 실시하는 돌봄 사업들을 실시하게 되어있습니다",
  "그래서 이 사회서비스 원에 대한 그 어르신 돌봄 서비스는 어~ 새로운 사회에 그 공공 영역에 대한 복지 수요를 충당하는 계기가 될 것으로 보고 있습니다",
  "예. 그리고 시민건강국도 지금 그 장비라든가 이런 부분에 대한 보완들이 집중적으로 이번 예산으로 이루어지는 것이죠? 그렇죠",
  "아~ 시민 건강국은 아무래도 건강 수요를 또 공공의 영역에서 예. 그렇습니다",
  "잘 또 할 수 있는 시립병원에 대한 공공에 영역에 서비스가 늘어나는 걸로 예",
  "지금 예산이 어 되어있습니다",
  "위원장이 보시는 이 십 대 서울시 의회 보건 복지위원회에 핵심 현안은 어떤 게 있죠? 아~ 우선은 성 평등 의식과 네",
  "또 그 보육에 내실화 네",
  "아이 돌봄 체계구축을 위한 여성 분야에 어 예산이 투여되는 거와 동시에 예",
  "또 미투 운동으로부터 어렵게 시작된 성 평등 의식개선 예",
  "또 그리고 상대적으로 열악한 여성실 소관 시설 종사자 처우 개선 예",
  "그리고 보육 내실화와 예",
  "또 아이 돌봄 체계구축에 대한 방점을 위원회에 운영을 어~ 방점을 두고 위원회에 운영을 추진할 계획으로 있습니다",
  "예. 자 그러면 뭐 지금 찾아가는 동주민 센타와 연계해 가지고 진행되는 것은 핵심 현안이 아닌가요? 네. 아 가장 큰 핵심 현안 중에 하나인데요",
  "그동안에는 찾아가는 동마을 복지 센타가 예",
  "긴급 서비스를 필요로 하는 지역에 많은 그런 그 돌봄을 필요로 하는 그런 대상자들을 많이 찾아냈습니다",
  "그래서 전달 체계에 복지 전달 체계에 있어서 중요한 역할을 했었는데요",
  "이번에 민간 사회 복지 자원을 뭐 유기적으로 연결하는 그런 촘촘한 지역 복지안전망 체계를 구축하는 데 있어서 좀 더 공공에 영역을 확보하는 데 있어서 사회 서비스 원에 그런 설립은 되게 요구한 사안으로 지금 예",
  "저희가 이번에 에~ 사회서비스 원을 통해서 서울시 의회도 함께 공역에 영역에서 어떻게 서비스 전달 체계가 긴급하게 투여되는 그런 시민에게 가는 그~ 안전망에 대한 복지 수요를 충당하는 계기가 될 것으로 지금 보고 있습니다",
  "지금 사회 서비스 원이라고 하는 얘기가 계속 나오고 있는데 네 네",
  "이 사회 서비스 원을 직접 설립과 운영에 관련 관한 조례를 발의하셨잖아요",
  "그럼 이게 내년도에 들어서면서 어떤 어떤 분야들에 서비스가 진행이 되는 거죠? 아~ 우선은 박원순 시장이 지난 그 포용 복지 서울을 선언한 바와 같이 서울형 기초 보장 제도에 의무 부양자 기준을 완전 폐지를 했습니다",
  "그래서 복지 사각지대를 해소하겠다는 결단을 내리셨는데요",
  "그런 결단을 저희 서울시 의회는 존중을 하구요",
  "같이 협업해나갈 그런 계획인데요",
  "위기 가구 발견을 위한 복지 사각지대 발굴 시스템을 강화하는 의미에서에 그런 대상자를 확대하거나 또는 의무 부양자 또는 그런 어~ 폐지하는 그런 거와 별개로 또 복지 사각지대에 대상을 발굴하는 건 되게 중요한 역할로 되어있습니다",
  "그래서 그 사회 서비스 원에 대한 추진계획안에는요",
  "그런 공공 인프라 확충을 위해서 장기요양 또는 장애인 분야 예",
  "사회 서비스 분야에 신규시설 또는 위탁 만료 기간 시설들이 있습니다",
  "그래서 그런 시설들을 직접 운영할 계획이 있대요",
  "거점별로 통합 재가 센타같은 설치 운영을 할 계획으로 있습니다",
  "그래서 통합재가센타에 경우에는 권역별로 센타를 운영하되 시범 사업 운영 후에 단계적으로 이십오 개 구에 전 자치구로 운영하는 그런 계획도 같이 갖고 있습니다",
  "그리고 일자리 창출이나 근로 어~ 근로자 개선을 위한 종사자를 직접 서울 싸비 어 서울시 싸이 서비스 원에서 직접 고용을 하게 됩니다",
  "그래서 그 공공 일자리를 창출할 계획인데요",
  "그런 그 공공 사회 서비스 원에서 직접 고용을 통해서 그런 고용자들에 직접 고용을 통해서 일자리에 처우 개선을 또 어~ 개선하는 아주 가장 중요한 일을 할 수 있게 되겠구요",
  "또 지금 시간이 많지가 않아 가지고 네 네 네",
  "예. 지금 사회 서비스 원에 대한 설명만 듣다가도 네 네 네",
  "시간이 다 지날 거 같애요",
  "이~ 지금 서울시에서 특히 또 내년도에 중점적으로 들여다보고 있는 사업 중에 네 네",
  "하나가 이제 어린이집에 공공성 강화 아닌가 이렇게 생각하는데 네 네",
  "이 사실은 국공립 어린이집이 서울에 굉장히 모자른다는 그런 얘기들이 많잖아요",
  "실제로 저 같은 경우도 서울에서 살다가 이제 국공립 어린이집에 정말 애를 집어넣지 못했다가 겨우 또 공립 어린이집에 애를 집어넣어서 좀 안심하는가 했더니 굉장히 부실하게 관리가 돼서 네 네",
  "민원을 계속 넣고 하다가 에잇 그러고 이제 이사를 갔거든요",
  "이 이런 부분에 대한 확충에 대한 계획들 어떻게 좀 구체화 됐는지 좀 알고 싶어요",
  "서울시는 아무래도 국공립 어린이집을 올해 천 개에 계획을 세워서 어~ 천 개 거의 확충계획이 올해로 마무리되었습니다",
  "그래서 앞으로는 속도감 있게 국공립 어린이집이 민간 어린이 가정 어 민간 어린이집이나 예",
  "가정 어린이집까지 확대할 계획으로 내년에는 그 계획되어있습니다",
  "좀 더 공공에 영역에서 많은 아이들이 예",
  "또 서울시에 그런 지원을 받아서 예",
  "또 더욱 좋은 그런 아이 돌봄으로 갈 수 있게 되었습니다",
  "예. 근데 사실은 국공립을 단지 늘리는 뿐만 아니라 네 네",
  "제가 실망했던 부분들은 관리가 안 되더라 그래서 뭐 특히나 안전사고라든가 네",
  "아동 학대라든가 이런 부분들에 대한 관리가 획기적으로 좀 개선되는 그런 계기가 필요하지 않나 이런 생각인데 이번에 그런 계획이 들어있더라구요",
  "아~ 저희가 사실은 자치구와 함께 어린이집 지도 감독을 시행하고 있습니다",
  "근데 이 외에도 어린이집 차원에서 자가 점검이라든가 부모 모니터링 같은 것을 운영하는 다양한 관리 시스템을 예",
  "서울시가 잘 관장하고 있기 때문에 예",
  "좀 더 좋은 그런 보육 서비스가 나올 것이라고 보고 있습니다",
  "네. 부모들이 직접 모니터링하고 그러면은 어린이집에서 마음대로 이렇게 전횡을 하기는 좀 어려워지겠죠? 네. 그렇습니다",
  "저 그리고 그~ 전면 무상 보육을 선언을 하셨잖아요",
  "그래서 차액 보육료 이 차액 보육료라는 게 결국 부모님들이 부담하고 있던 그 돈을 말하는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "예. 그거를 전면적으로 서울시에서 책임지겠다 이게 실현이 실제로 가능한가요? 저희가 차액 보육료는 정부 미지원 민간 가정 어린이집에 다니는 네",
  "누리과정 만 삼 세에서 오 세 아동이 정부 보육료 이외에 추가로 자 부담하는 보육료를 의미합니다",
  "그래서 이천십삼 년부터 소득 재산에 관계없이 전 연령층으로 무상 보육이 확대되면서 국공립 어린이집 등 정부 인건비 지원 어린이집을 이용하는 그 만 삼 세에서 오 오 세에 아동은 부모 부담 보육료가 없지만 네",
  "민간 가정 어린이집 이용하는 그 아동들은 차액 보육료를 내야 되죠",
  "그래서 이번에 저희가 이 문제를 해결하기 위해서 십육 년부터 서울시 의회에 노력과 또 그리고 전국 최초로 또 시작된 차액 보육료 지원이 서울시 의회와 서울시 의회 보건 복지 위원회 차원에서 예",
  "마침내 이천십구 년부터는 전액 지원하도록 예",
  "그렇게 가능하게 했습니다",
  "더군다나 서울시가 지원해주는 네 네",
  "폭을 굉장히 넓혔더라구요",
  "그래서 지자체에 그 기초 자치단체에 부담을 많이 줄여준 것도 성과가 아닌가 생각을 하는데 네 네 네",
  "지금 뭐 어~ 그 이후에 또 뭐 방과 후 아이들 돌봐 줄 네",
  "사람이 없는 것들을 갖다가 네 네 네",
  "지원해주는 돌봄 공백이 해소 여기에도 서울시가 지원해주는 사업이 있죠? 네. 그렇습니다",
  "우리 동네 키움 센타라는 것이 생기는데요",
  "지역 아동 센타와 그 차상위 계층에 아이들도 있습니다",
  "그리고 또 보육을 필요로 하는 부모들이 못 돌보는 그런 틈새 교육으로 키움 센타를 저희들이 이번에 만들게 되었는데요",
  "아마도 보육 서비스에 질 높은 그런 수준에 보육 서비스가 또 다른 차원에서 나올 것이라고 보고 있습니다",
  "이 외에도 할 얘기들이 굉장히 많은데 시간은 다 됐습니다",
  "좀 안타깝지만 마지막으로 짧게 시민들에게 당부하고 싶으신 말씀 좀 부탁 드립니다",
  "어 이거 시간이 굉장히 짧은데 예",
  "이럴 줄 몰랐습니다",
  "예 지금 이러다 타이틀 네 네",
  "그냥 올라가 버릴 수가 있습니다. 예",
  "아 저희 뭐 지금까지 우리 사회 복지라는 것이 저소득층을 위해서 예",
  "뭐 여겨지는 경향이 있었습니다만 복지는 인간에 전 생애에 걸쳐서 같이 지금 어~ 사회적인 위험을 분산하고 또 이걸 필요로 하는 사람들을 위해서 만들어진 거잖아요",
  "이번에 특별히 사회 서비스 원이나 돌봄 에스오쓰 에스오에스 센타 그리고 유급병가에 대한 부분 예",
  "그리고 키움센타같은 경우에는 그런 복지 사각지대가 아닌 예",
  "다른 또 어~ 또 대상을 위한 그런 복지여서 모든 시민이 원하는 그런 복지들을 또 찾아가는 동마을 복지 센타를 통해서도 예",
  "또 같이 이루어질 수 있는 좋은 계기가 될 것 같습니다",
  "지금까지 서울시 의회 보건 복지위원회 김혜련 위원장과 함께했습니다",
  "저는 이제 다음 주 월요일 오후 네 시에 다시 돌아오겠습니다",
  "십이월 삼십일 일 월요일 시시각각입니다",
  "내년엔 서울에 가겠다 서울 답방과 한반도 비핵화 의지가 담긴 반가운 편지가 어제 청와대에 도착했습니다",
  "미처 예상치 못했던 편지였습니다",
  "작년 이맘때가 떠오릅니다",
  "그때까지만 해도 북한은 평창동계올림픽에 참가하리란 것도 또 세 차례 남북정상회담이 이루어질 것이란 것도 예상할 수 없게 음~ 행동을 했었죠",
  "그래서 저는 또다시 희망합니다",
  "이천십구 년 기해년에도 우리가 상상할 수 있는 가장 행복한 방식으로 한반도에 평화가 정착되길 말입니다",
  "이천십팔 년 한 해 동안 이슈가 됐던 서울시 정책들은 무엇이 있을까요? 시민들에 마음을 움직인 서울시 십 대 뉴스를 확인해봅니다",
  "연말연시 서울 곳곳에서는 무료로 즐길 수 있는 축제들이 펼쳐집니다",
  "가족 연인과 함께 즐기는 서울 명소와 축제를 한 눈에 정리해 드립니다",
  "다사다난했던 이천십팔 년도가 이제 저물어 가고 있습니다",
  "그래서 오늘에 아이큐 시간에는요",
  "특별히 한 해를 정리하면서 가장 주목받았던 서울시 뉴스들 짚어보는 시간을 마련했는데요",
  "이종훈 평론가와 함께합니다",
  "어서 오세요 안녕하세요? 예. 어~ 오늘이 이천십팔 년도 마지막 날입니다",
  "이날이 오고야 말았네요",
  "결코 오지 않았어야 하는 날인데 네",
  "네. 근데 진짜 올 한해에 이종훈 평론가께서는 어떤 일이 가장 놀라운 뉴스였나요? 아 역시 뭐 남북정상회담 그것도 평양정상회담은 뭐 그렇죠",
  "가장 감동적인 저는 평양보다 오히려 백두산 그니까요",
  "백두산 천지에 갔던 예 예",
  "그게 가장 기억 남구요",
  "사실은 그 남북정상회담 소식에 살짝 묻히긴 했는데 예",
  "북미정상회담도 역사 최초로 열렸잖아요",
  "그것도 굉장히 좀 인상적이었던 그 뭐 싱가포르에서 있었던걸 그렇습니다",
  "예. 그리고 그니까 싱가포르가 전체가 아주 명소가 돼 버렸어요",
  "네. 국내 소식 중에서는 뭐 가장 좀 개인적으로 충격적이었던 것은 예",
  "케이티 아현지사 아~ 화재사고 진짜 이야 통신이 이렇게 불통이 되면 우리가 생활이 이렇게 안 되는구나 아 케이티를 쓰셨군요",
  "라고 하는 생활을 생각을 그때 딱 하게 됐죠",
  "어~ 저도 실제로 이동 중에 전화가 안 되는 거예요",
  "그 상암동으로 와야 되는데 네",
  "상암동까지 오는데 전화가 안 되고 중간에 딱 xx이 됐잖 됐었잖아요. 그때 예. 전혀 전화가 안 됐어요",
  "그리고 상암동을 더 벗어나서 저 종로쯤 빠져나가니까 그제서야 예",
  "그러니까 그런 끔찍한 경험을 해 본 사람들은 누구나 다 네",
  "불안과 공포를 갖다 느낄 수밖에 없었는데 그게 예산 줄이기 때문에 됐다는 것이다",
  "이 사실이 더욱더 충격적이었던 인력 감축 자 그러면 어~ 뭐 서울시 뉴스를 얘기해 볼려고 합니다",
  "뭐 서울시 뉴스라고 해서 뭐가 다를까 그렇지만 실제로는 전국 단위 뉴스하고 서울 단위 뉴스가 좀 다르거든요",
  "음~ 그런 게 있더라구요. 보니까 그래서 예",
  "예. 서울시 주요 삼십 개를 대상으로 시민 만사천여 명이 참여를 했어요",
  "그래서 서울에 십 대 뉴스가 뭔가 결과가 십육 일 날 발표됐는데 그래서 십 위서부터 육 위까지 먼저 살펴 볼려고 합니다",
  "자 십 위는 찾아가는 동주민 센터에 확대가 차지했구요",
  "어 정부에서도 찾동에 전국화를 채택하는 한편 내년에는 스물다섯 개 자치구에 사백스물네 개 전 동으로 이 서비스가 확대 예정입니다",
  "사실은 강남구만 그동안 참가를 안 했었죠",
  "자 구 위 보시까요",
  "어~ 구 위는 올 한 해 우리 사회를 뜨겁게 달군 미투 운동에 대응하기 위한 성 평등 도시 서울이라고 하는 정책이 차지했네요",
  "까페 미용실 등 소규모 사업장에 직접 찾아가는 성희롱 예방교육 위드유 프로젝트를 진행해서 세간에 관심을 받았습니다",
  "자 미세한 차이지만 팔 위 일회용 줄이기를 실천하는 플라스틱 없는 서울이 차지했죠",
  "서울시는 공공 부문 일회용 사용을 줄이고 빨대와 비닐봉투를 줄이기 위한 시민 실천 운동 전개하고 있습니다",
  "칠 위를 살펴볼까요? 청년 세대에 주거 불안 해소를 위한 어 청년 신혼부부 공공주택 공급이 어~ 칠 위를 차지했군요",
  "이천이십이 년까지 공적 임대주택 이십사만 호 공급하겠다 그 절반은 청년세대에게 공급하겠다",
  "야심 차게 발표했습니다",
  "자 육 위 복 보겠습니다",
  "양질의 보육 서비스를 제공하기 위한 국공립 어린이집 확충 이건 박수 보내야 됩니다",
  "이천이십이 년까지 두 명 중 한 명이 국공립 시설을 이용할 수 있도록 하겠다",
  "어~ 그래서 한 천여 개를 더 확충하겠다 이렇게 계획을 세웠는데 과연 제대로 진행이 될지 또 지켜봐야 될 것 같은데요",
  "자 시민이 선정한 이공일팔 서울 십 개 뉴스 살펴보고 있습니다",
  "이제 오 위부터 일 위까지를 공개합니다",
  "오 위 빈틈없는 메르스 대응이 차 차지했네요",
  "지난 구월 삼 년 만에 메르스 확진자가 발생을 했는데 서울시가 초동부터 아주 대응을 잘해서 추가확산 없이 조기 종료됐습니다",
  "사 위는 바로 서울 밤 도깨비 야시장 저두 사랑합니다",
  "이 밤 도깨비 야시장 올해 삼에서부터 시월까지 운영이 됐는데 무려 사백이십팔만 명에 시민과 관광객이 찾았고 누적 총 매출 백십칠억 원 달성을 했죠",
  "삼 위는 중증 장애인 지원 많이 나아졌습니다",
  "서울시는 경제적으로 어려움을 겪고 있는 중증 장애인에 부담을 덜어주기 위해서 매달 일정액 저축하면 십오만 원씩 추가 적립해주는 이룸통장 등에 다양한 경제적 지원 펼쳤습니다",
  "자 이 위 공개합니다",
  "이 위에 이거 왜 안 나오나 했죠",
  "미세먼지 저감 대책 이 위를 차지했는데 미세먼지 비상 저감 대책 발표하고 대중교통 무료 이용하라 그래서 차량 이부제를 시행하는 등 각별한 노력을 기울여 왔죠",
  "논란이 되긴 했습니다만 미세먼지 저감 대책은 또 굉장히 큰 인상을 남긴 대책이기도 했습니다",
  "자 일 위는 그럼 무엇일까요",
  "따릉이 이만 시대 서울 공공 자전거 따릉이 이 년 연속으로 서울 십 대 뉴스 중 일 위를 차지했습니다",
  "정말 저렴한 비용으로 이십사 시간 모든 대여소에서 이용이 가능하고 요즘엔 또 대여소가 늘었습니다",
  "그리고 이만 대로 확충되면서 서울 시내 정말 누구나 맘만 먹으면 따릉이 이용할 수 있는 그런 시대가 됐습니다",
  "자 시민이 뽑은 이천십팔 서울시 십 대 뉴스 살펴봤습니다",
  "자 일 위가 따릉이였는데 네",
  "예상하셨습니까? 어~ 예. 이건 좀 예상이 가능한 거였죠",
  "왜냐하면 의외로 인기가 굉장히 많더라구요",
  "왜 인기가 많은지 제가 좀 여쭤봤더니 예",
  "편하니까 아~ 그 말씀을 가장 많이 하세요",
  "그니까 굉장히 좀 쉽게 이용할 수 있게끔 예",
  "돼 있고 어~ 그니까 어 요소요소에 다 있다는 거죠",
  "그래서 이제 이용하는데 굉장히 편리했다 그런 얘기를 많이 하는데 실제로 통계로도 보니까 올해 이용하신 분이 천만 건이 넘는대요",
  "그러니까 시민이 그 일 인당 거의 일 회 정도는 탄 것으로 예",
  "실제로는 그렇지는 않고 그렇죠",
  "그까 이용하시는 분들이 중복 이용하시는 경우가 많으니까 예",
  "서울 시민 열 명 가운데 한 명은 이거를 회원으로 가입해서 이용을 정기적으로 하고 계신 예. 맞습니다",
  "그런 것으로 나타났는데요",
  "이게 사실은 다른 지자체에서도 많이 지금 하고 있거든요",
  "그런데 이 서울시 경우가 굉장히 모범적으로 잘 진행이 짐 되고 있는 것 같습니다",
  "사실은 뭐 다른 데에서는 조금 더 그 펀하게 서비스를 하겠다 그래도 가지고 뭐 그냥 아무 데나 놓고 가는 서비스 이런 것도 했었어요",
  "음~ 네. 그런 것 까지 네",
  "그랬는데 오히려 막 그게 불만이 되고 음 그렇죠",
  "우리 그 서울시처럼 대여소에 딱 놓고 가는 것이 훨씬 더 시민들한테 찾기가 쉽더라 네",
  "이런 어~ 평가를 받았죠",
  "자 올해 회원 수가 백만 명을 돌파했습니다",
  "이용객이 늘면서 내년에는 따릉이 삼만 대까지 늘린다고 하는데요",
  "어떤 걸 더 개선해야 될까요? 제가 듣기로는 사만 대까지도 어쩌면 늘릴지 모른다 아 그래요? 이런 얘기까지 들리던데요",
  "예. 그렇게 되면 아마 제가 보기에는 세계 주요 도시 가운데서 거의 최고 수준에 자전거 보급이 되지 않을까 싶어요",
  "이용과 관련해서는 역시 불편한 것 일 제가 보기에는 역시 자전거 도로 자전거 도로 예. 그까 지금 많이 확충이 됐어요",
  "그런데 다니다 보면 어 시장님한테 대단히 죄송한 얘깁니다만 무늬만 무늬만 자전거 도로인 데가 적잖아 있어요",
  "이렇게 줄은 그어놨어 예",
  "줄은 그어놨는데 실제로 차들이 막 차지하고 있어서 예",
  "거기 짐 참 다니기가 불가능한 그런 곳이 한두 곳이 아니에요",
  "불법주차해 놓고 아~ 그렇죠",
  "그리고 거기는 뭐 오토바이들이 막 다녀버리고 오토바이도 다니고 예. 위험하고 뭐 택시도 중간 중간에 서 있기도 하고 막 들어오고 예. 그러면 가다가 자꾸 길이 막히는 막히게 되잖아요",
  "그런데 사실은 좀 이 완전히 분리를 해줬으면 좋겠다 이런 생각이 들어요",
  "그러니까 인도로 다녀도 사실은 시민들 불편을 가중하잖아요",
  "시민들하고 이렇게 닿 부딪칠 수도 있고 예",
  "그니까 어차피 차도 쪽을 이용을 해야 되는데 차도를 사실은 과감하게 포기를 해야 되지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "그래서 한 차선 정도를 아예 그냥 완전히 막아서 차량들은 조금 더 정체가 되더라도 네",
  "사실은 그렇게 해서 자전거 이용을 더 많이 하도록 예",
  "대중교통을 더 많이 이용하도록 하는 것이 더 낫지 않겠습니까? 예",
  "저는 그랬으면 좋겠다 이런 바람인데 그 부분이 얼마나 개선이 될지 모르겠습니다",
  "특히 뭐 도심에는 앞으로는 차로 이동하기가 조금 어려울 것이다",
  "그까 자가용 대신에 대중교통으로만 완전히 가게끔 할 것이라고 이렇게 얘기되니까 자전거 도로도 더 확충되지 않을까 이렇게 생각을 하구요",
  "네. 그리고 한 가지 더 예",
  "제가 덧붙이자면 그까 외국인 관광객들도 관심이 굉장히 많거든요",
  "이미 이용하시는 분 꽤 돼요",
  "예. 이용하시고 있는데 잘 좀 모르시는 분들도 의외로 많고 그래서 홍보를 좀 잘해주셨으면 좋겠다",
  "아~ 그리고 제 생각에는 일반 시민용하고 외국인 관광객용을 좀 칼날을 달리하는 것도 어떨까 아하 네",
  "그런 생각도 좀 들어요",
  "네. 이건 개인적인 생각입니다",
  "저는 정비나 좀 신속하게  해주셨으면 좋겠습니다",
  "가끔 가다 보면은 고장 난 것들이 꽤 눈에 보여가지구요",
  "음~ 그렇죠. 예 예",
  "자 어~ 지금 시민이 뽑은 서울시 십 대 뉴스 간략하게 살펴봤는데 이 중에 몇 가지를 좀 살펴 볼려고 합니다",
  "자세하게 한 번 들여다보죠",
  "저희가 준비한 화면부터 만나 보시겠습니다",
  "그 마스크를 진짜 비싼 거를 사서 껴야 되나 이 생각도 많이 들구 고농도 미세먼지 비상저감 저 조치 발령 시에는 차랑 의무 이부제를 서울시장 특별 명령으로 실시할 수 있도록 강력하게 추진하겠습니다",
  "올해 서울시가 미세먼지 비상저감 대책을 발표하면서 전방위적인 대책들 시행해봤는데요",
  "특히 배출원에 기여도에 따라 다양한 대책이 나왔다는 점에서 주목할 만하죠? 네. 그렇습니다",
  "그 사실 그 우리 배출원에 기여도 한 번 그래픽으로 한 번 확인해보시겠습니다",
  "어~ 지금 보시면 역시 경유차가 제일 많죠",
  "경유차가 많고 건설기계 등도 사실은 경유를 원료로 하는 맞아요",
  "건설장비들이 많습니다",
  "냉난방기도 뭐 그까 경유를 사용하진 않지만 뭐 석유라든가 이런 걸 활용하는 경우가 많죠? 예. 그렇고 발전소 경우는 역시 석탄 예. 그렇게 주로 보여지는데 역시 저기 굉장히 또 중요한 게 뭐냐면 네",
  "노란색으로 돼 있는 건 직접 배출되는 거고 음 그렇죠",
  "회색으로 표시게 돼 있는 게 이차적으로 생성하게끔 하는 건데 네 네",
  "지금 보면은 냉난방이나 발전소 같은 경우는 직접 배출하는 양은 적다고 해도 이차 생성물질이 악한 그렇습니다. 예",
  "그런 물질이 나오기가 굉장히 좋은 것들을 배출하고 있단 말이에요",
  "그래서 확실하게 좀 개선책이 필요하다 이렇게 지적을 할 수가 있겠죠",
  "그래서 기본적으론 어찌 됐든 경유차 특히 경유차 중에서도 노후 경유차가 문제죠",
  "그니까 경유차가 기본은 삼 등급으로 출발하잖아요",
  "그래서 오 등급까지 제일 나쁜 등급까지 가게 돼 있는데 뭐 기본적으로 조금 더 다른 휘발유차나 엘피지 차량에 비해서 많이 배출을 하는 부분도 없잖아 있는 데다가 예",
  "이 경유차가 특히 노후하게 되면 의외로 많은 예",
  "배기가스를 배출한단 말이죠",
  "그래서 그 부분에 관한 대책을 약간 차별적으로 예",
  "적용을 하겠다라고 서울시에서 발표를 한 거죠. 네",
  "어 그럼 이참에 서울시 미세먼지 십 대 대책 한 번 확인해 보시겠습니다",
  "자 오염원에 따른 구체적인 대책들입니다",
  "일단 미세먼지를 재난으로 규정해 가지고 주의보라든가 또 공적 보호조치를 강화하는 정책이 두 개가 있고 비상 저감 조치가 차량 이부제하고 공공주차장 폐쇄와 공용차량 운행 제한 그리고 공해차량 조 부분에 어~ 그 경유차 노후 경유차들에 대한 네",
  "그 핵심적인 차단 내용들이 들어가있죠",
  "자 그리고 공사장 이 건설기기에 부분을 갖다가 또 딱 찝어 가지고 친환경 장비 사용하게끔 하고 또 가정용 친환경 보일러를 이제를 설치한다고 하면은 십 퍼센트를 할인도 해주고 네. 그렇습니다",
  "또 지원도 해주고 이렇습니다",
  "그리고 또 동북아 지자체 공동협력을 통해서 대기 질을 관리하겠다는 대책도 세우셨습니다",
  "그런데 지금 출퇴근 대중교통 요금면제 같은 경우 이거는 좀 돈은 많이 나가는데 뭐 실제 별로 보탬이 안 되더라 이런 얘기가 있었어요",
  "아~ 실효성이 떨어진다 그래서 사실은 박원순 시장님께서 처음에는 굉장히 의욕적으로 내놓으셨다가 일단은 접으셨죠",
  "어 저는 그거는 뭐 빨 신속하게 좀 약간 그 오류가 있어 보이는 정책들은 빨리 시정한 건 굉장히 잘한 거라 라고 생각합니다",
  "그러니까 그러고 난 뒤에 내놓은 게 이번에 조금 전에 본 우리가 본 그런 대책인데 예",
  "이 대책들은 어떻게 보면 굉장히 좀 정밀하게 설계가 좀 돼 있잖아요",
  "그리고 이제 배출하는 주체에 따라서 적절하게 대응을 하도록 이렇게 돼 있는데 이게 시민들에 호응을 오히려 더 많이 받은 거죠",
  "이게 훨씬 더 실효성이 아니 그런데요",
  "진짜 이 효과가 있었던 건가요? 네. 실제로 실효성이 높다라고 지금 일단은 보는 겁니다",
  "물론 정말로 어르 어느 정도로 이게 저감 효과가 있는지는 예",
  "이게 아마 평가하는데 시간이 좀 걸리겠죠? 예",
  "예. 그렇긴 한데 그까 뭐 대중교통을 갑자기 무료로 해준다거나 이런 거보다는 오히려 더 실효적이다라고 보는 겁니다. 시민들은 지금 현재 시에서는 그렇게 주장을 하고는 있습니다",
  "이제 초 미세먼지가 오십칠 점 육사 톤 정도 줄어들고 또 질소 산화물 같은 경우가 칠백이 점 사오 톤 정도가 저감 됐다라고 설명했는데 네",
  "이게 뭐 어쨌든 수치만 담 믿을 수는 없어 가지고 어 그렇죠",
  "그니까 이게 뭐 서울시 발표가 이렇습니다만 이게 약간 제대로 측정을 해서 어 곧 시민들에게 장기적으로 좀 다시 알려주는 예",
  "그런 그 과정이 필요할 것 같다 이런 생각이 듭니다",
  "좀 장기적으로 관찰해 보면 더 확실한 네",
  "그런 효과들이 검증이 되겠죠",
  "자 내년 이월서부터는 수도권에서 고농도 미세먼지가 발생하면 배출가스 오 등급으로 분류된 차량은 수도권 내에서 아예 운행 금지를 시킨다고 하죠? 네. 그렇습니다",
  "그니까 이게 노후 경유차가 주로 해당이 될 거로 보여지구요",
  "그까 사실은 그 전기차라든가 수소차 같은 경우는 일 등급 아니에요. 일 등급 예",
  "보통 차량들이 이 등급부터 시작을 하죠? 그리고 경유차는 조금 전에 말씀드린 대로 예",
  "어 삼 등급부터 시작을 해서 최악 제일 나쁜 상태에 차량들이 오 등급으로 돼 있는데요",
  "오 등급 차량들 같은 경우에는 역시 운행에 제한을 두겠다는 거고 예",
  "그뿐만 아니고 이 오 등급인 차량들 그까 빨리 좀 도태를 시켜야 되지 않겠습니까? 그 차량 교체하면 또 지원해주죠",
  "예. 차량 교체할 경우에 뭐 한 오백여 만 원 정도 예",
  "그렇게 지원을 해주는 예",
  "그런 제도도 지금 시행 중입니다",
  "자 올해 여러분들은 어떤 뉴스가 가장 안타까운지 모르겠습니다만 저는 개인적으로는 유치원 삼법이 통과하지 못한 그런 뉴스도 굉장히 안타까웠거든요",
  "그래서 사립 유치원 비리 문제는 정말 어~ 내년도까지 많은 그 국민들에 관심을 끌 거 같은데 올해 아이를 안심하고 맡길 수 있는 보육시설들에 확충이 우리 서울시 학부모들한테 굉장히 큰 관심을 끌었습니다",
  "한 번 화면으로 만나 보시죠",
  "아~ 저 화면을 보는데 저는 제가 저렇게 아 서 있었어요? 서 있고 대기하고 있고 이랬었거든요",
  "아이 그러니까 남에 일 같지 않겠네요",
  "저희도 거의 일 년 한 삼백 한 사십 일 정도 기다려가지고 네 네",
  "그 차로 이동할 때 한 십오 분 정도 가야 되는 곳에 국공립이 겨우 됐었어요",
  "그래서 거기까지 왔다 갔다 하다가 너무 멀어서 네",
  "다시 집 주변에 국공립을 또 대기를 해서 한 백여 일 이백여 일 정도 기다리다가 다시 국공립에 들어갔는데 국공립에 관리가 제대로 안 되는 것처럼 보여가지고 예",
  "속상해서 결과적으로는 아 그래도 국공립에 입학을 시킨 거는 굉장히 행운 그렇죠",
  "거의 로또 예. 뭐 그렇게 뭐 그렇게 이제 많이 얘기를 하죠",
  "아니 사실은 그게 안 돼 가지고 기다리는 시간 동안엔 사립에 보냈거든요",
  "저희 아내가 또 보육 교사여가지고 제 안심이 안 되니까 같이 보냈어요",
  "그 어린이집에 보육교사로 취직을 시키고 네",
  "데리고 다니라고 했는데 비리를 눈으로 다 본 거예요",
  "그래서 결과적으로는 다시 나오고 이런 아픔들이 있었답니다",
  "자 왜 국공립 어린이집을 선호하는지 우리 한 번 그래픽으로 보시면서 네",
  "확인해볼까요? 자 우선은 아~ 참 일단은 비용이 차이가 많이 납니다",
  "예. 그까 월 납부금이 민간 어린이집은 기본 이십만 원 예",
  "예. 그런데 국공립 어린이집은 없습니다",
  "게다가 이제 뭐 입학금도 그렇고 교재비도 그렇고 그까 그 월 납부금 이외에 소소하게 들어가는 경비가 이 민간 어린이집은 상당히 많아요",
  "따지고 보면 거의 월 납부금 정도씩 예",
  "그만큼 플라스가 된다라고 보시면 됩니다",
  "그 반면에 국공립 어린이집은 그게 없고 그다음에 국공립이라고 하는 안심하고 측면이 있는 거죠",
  "국가나 어찌 됐건 공공기관에서 관리를 하는 것이기 때문에 예",
  "지자체에서 관리를 하는 거니까 아 그래도 좀 믿을 수 있겠다라고 생각을 하는 거죠",
  "간단하게 얘기해서 이 사립 비리 사립 유치원에 대한 걱정하고 동일한 걱정을 사실은 하는 겁니다",
  "예. 이 사립 어린이집 같은 경우에도 이~ 저 사립 유치원들처럼 예",
  "뭐 정부 지원금이랄지 기타 이런 것들을 빼다가 예",
  "개인적으로 좀 원장이 유용하고 뭐 그러는 거 아닐까 그런 우려가 굉장히 많은 거죠. 국민들이 예. 맞습니다",
  "그 불신이 있다 보니까 역시 그래도 국공립 어린이집이 안전하다라고 생각을 하시고 많이 선택을 하시는 건데 이 부분도 유치원 마찬가지로 국공립에 공급량이 지금 에~ 수요를 못 쫓아가는 상황인 거죠",
  "그런데 지금 서울시가 국공립 어린이집을 늘려가고 있지만 지역별로 좀 편차가 좀 크죠? 아무래도 그건 그럴 수밖에 없을 거라 라고 생각이 돼요",
  "그까 왜냐하면 뭐 좀 주택가가 많은 지역 예",
  "그래서 어린이들이 상대적으로 많이 있는 지역이 있고 예",
  "그 시내 그 도심으로 나오게 되면 예",
  "아파트 군데군데 있다 하더라도 그까 이 학생들 숫자가 많지 않기 때문에 네",
  "대형 대형 시설을 좀 넣기가 부담스러운 네",
  "그런 측면이 좀 있는 거죠",
  "그래서 역시 뭐 서울시 뭐 예를 들어 중구 같은 경우에는 굉장히 좀 적고 다른 또 아파트 밀집 주거 지역은 조금 상대 상대적으로 좀 많고 그러한 편차가 있긴 해요",
  "그런데 그러다 보니까 어떤 문제가 있냐 하면 어~ 아무래도 좀 어린이 인구가 적은 지역에 사시는 분들은 국공립 어린이집 거리가 먼 거죠",
  "중간중간 듬성듬성 있으니까 예",
  "그런데 그 불편은 뭐 사실은 그 불편까지 완전하게 해소 해 해주기에는 아직 좀 국가나 정 지자체 여력이 조금 부족하다 그렇습니다",
  "예. 사실은 저희가 강남구에 살았는데도 참 힘들었습니다",
  "그래서 딴 데 갔기 때문에 어~ 뭐 이 아픔은 아는 사람들만 알고요",
  "서울시가 앞으로 국공립 어린이집 백여 곳 더 확충한다고 하니까 네",
  "좀 기대해보겠습니다",
  "제 제 우리 후배들은 조금 더 애 키우기 편했으면 좋겠다는 생각을 해보구요",
  "자 올해 또 사월에 재활용 쓰레기 대란 기억하십니까? 시민들이 정말 불편을 겪었죠",
  "그래서 재활용과 일회용품 사용금지 등 환경에 대한 문제도 어 시민들이 많은 관심을 갖게 됐는데요",
  "준비한 화면 만나보시죠",
  "서울시로부터 일회용 물품을 완전히 추방하겠습니다",
  "자 마지막 장면 충격적이지 않습니까? 네",
  "우리 한국이 플라스틱 천국이에요",
  "조금 전에 뭐 통계도 잠깐 나왔습니다만 예",
  "미국보다도 그 더 많이 우리가 일 인당 예",
  "이 배출 분량이 더 많아요",
  "한 번 비교해보까요? 예",
  "우리 그래픽으로 확인해보시죠",
  "자 우리가 구십팔 점 이 키로그람 예",
  "미국이 구십칠 점 칠 키로그람 예",
  "사실은 우리가 이 뭐 일회용품 쓰는 거로 유명한 건 역시 미국이야 그렇죠",
  "라고 생각을 해왔는데 그게 아니더라는 거예요",
  "알고 봤더니 우리가 미국 국민들보다도 더 많이 이 배출을 하고 있다",
  "근데 심각한 거는 이게 굉장히 충격인 거죠",
  "이 플라스틱이 얼마나 오랫동안 남아있느냐 한 번 그림 보시죠",
  "다른 어떤 거 보다도 예 오래 끝까지 살아남는 그런 거죠",
  "일회용 기저귀도 백 년이 넘어요",
  "그러니까 이게 환경에 대한 영향을 따지자면 가장 최악에 어~ 그런 물품이 될 텐데 예",
  "그런데 우리가 이걸 의식 없이 굉장히 많이 사용을 하고 있다",
  "자 그런 데다가 조금 전에 이게 나왔습니다만 쓰레기 재활용 쓰레기 대란이 발생했다는 거죠? 그렇죠",
  "그전에는 사실은 별로 못 느꼈던 건데 그때 한 다시 한 번 절감을 하게 됐는데 그렇죠",
  "그 사태는 아시다시피 그동안 중국에서 이걸 다 많이 가져갔는데 맞아요",
  "갑자기 중국에서 어 인제 외국에서 쓰레기 안 가져오겠어라고 하는 바람에 국내에서 막 이게 쌓이기 시작한 거죠",
  "자 그런데 이게 빠 쌓이 쌓이는 속도가 엄청나게 빠르다보니까 결국은 쓰레기 업체들이 안 가져가고 재활용 업체들이 안 가져가게 되고 아파트 단지에선 이걸 해결해야 되고 가격이 떨어지고 또 되고 그러니까 서로 뭐 갈등이 빚어지고 그러지 않았습니까? 예",
  "결국은 어떤 식으로 어~ 어떤 어느 정도는 해소가 됐습니다만 어찌 됐건 가장 중요한 거는 이제 발생시킨 우리가 발생시키는 쓰레기는 우리 국내에서 앞으로 해결하지 않으면 안 된다는 거죠",
  "그걸 생각하면 역시 절대량을 줄이는 수밖에 없다 이런 결론이 나오는 거죠",
  "지금 서울시가 플라스틱 프리 도시를 선언하면서 우리 티비에스를 비롯해서 서울시 공공기관에서 일회용품 안 쓰거든요",
  "다니면서 약간 불편하긴 해요 그러니까 일회용 컵도 없잖아요",
  "예. 예전에 그 일회용품을 너무 우리가 많이 익숙해져 있었죠",
  "익숙해져 있었던 거죠",
  "그런데 갑자기 가서 어 이거 이거 일회용품을 안 됩니다 이러면 좀 당황스럽기도 하고 맞아요",
  "어 어떡하지 뭐 이렇게 생각도 되는데 그런데 한 번 더 생각해보면 예",
  "아 이건 우리가 반드시 해야 되는 건데 음~ 맞아요",
  "그러니까 커피 같은 경우도 그래서 요즘에 어 이런 뭐 머그잔 예",
  "어 그 저 그~ 플라스틱으로 된 거 이렇게 나오는 거 예",
  "그런 거를 들고 다니면서 저도 그렇게 먹고 있습니다",
  "텀블러 그죠? 텀블러 지금 뭐 일회용품에 대해서 단속도 하고 있는데 한 번 우리 일회용품 감축을 위한 다양한 대책들 그래픽으로 확인해보시겠습니다",
  "자 일회용품 사용 억제 기준입니다",
  "백오십 제곱미터 미만에서는 일회용 컵 회수 설비 설치 사용하고 사용된 컵에 구십 퍼센트 회수해야 된다",
  "백오십 제곱미터 이상에는 아예 사용억제 금지로 이제 강화됐다라고 하는 그런 상황입니다",
  "자 우리 이 뭔가 이런 최근에 텀블러 사용운동이라든가 네",
