  "실제로 안철수 후보에게 표를 준 유권자들은 누구냐 보수층이 제일 많았습니다",
  "보수와 중 중도층이 제일 많았습니다",
  "패널 조사 결과가 그렇게 나왔습니다",
  "정치학자의 조사 결과가 네",
  "그렇기 땜에 그 정치학자 뒷부분에 안철수가 내세운 것과 실제 지지층이 다르다",
  "음 이 부분이 앞으로 안철수 어 후보가 정치인으로서 성장하기 위해서는 극복해야 될 과제다 뭐 이런 얘기를 많이 썼습니다",
  "저는 지금 최근에 그 대선 이후에 안철수 후보가 취한 행보 전당대회 바로 출마한다라든지 그리고 요번에 인제 평화당 쪽과의 결별을 선언하고 이쪽으로 그 그 바른당과 합당을 한다 한 거라든지 이런 전반적인 것을 관통하는 것은 뭐냐 결국은 안철수 전 후보는 보수에 대표 주자를 지금 노리고 있는 것이다",
  "한마디로 그렇게 보여지고 그렇기 때문에 이번 서울시장 선거에서도 굳이 자유한국당 후보와 연대할 이유가 없는 겁니다",
  "오히려 더 자신의 가치를 극대화함으로써 자유한국당에 김문수 후보를 이제 밀어내는 거죠",
  "그리고 이제 김문수 후보 같은 경우가 워낙 이러한 스펙트럼 속에서 아주 강한 저 이 아주 전통적인 어떤 자유한국당의 지지층 한 십오 뭐 퍼센트 남짓으로 보여지는 여기로부터는 지지를 얻겠지만은 확정성에서의 어떤 문제가 어 제기가 될 거기 때문에 그런 면에서 본다면은 어 안철수 후보와 민주당 후보에 양강구도로 후반으로 갈수록 펼쳐질 가능성이 좀 더 높지 않나 저는 뭐 그렇게 좀 보고 있습니다",
  "그러니까 소 국장님 말씀은 안철수 위원장이 연대론에 지금 이제 나서지는 않을 것으로 보인다",
  "그 가능성은 높지 않을 것이다 이렇게 보지만 결국은 야권에 대표 주자가 되고 야권에 승산을 높이기 위해서는 이제 외부 상황들이 자꾸만 야권이 뭉쳐야 되는 거 아니냐 이런 압박을 높일 가능성은 있다",
  "그런 것들이 안철수 쪽으로 이 그러니까 김문수 후보 안철수 후보를 나눠서 가기보다는 예",
  "안철수 쪽으로 조금 더 갈 가능성이 크기 땜에 결과적으로는 양강구도 형태가 되지 않을까 이렇게 보는 거죠",
  "네. 아마 서울시장 선거 지금 이제 전초전 초입전 뭐 이렇게 볼 수가 있겠는데요",
  "민주당 쪽 그러니까 여당 쪽 후보들과 인제 서울시장 출마를 확실히 이 드러내놓고 있는 이 안철수 위원장 사이에 설전이 지금 뜨거워지고 있습니다",
  "그중에서 우상호 위원하고 안철수 위원장 연일 소셜 미디어 설전을 벌이고 있다고 합니다. 전 변호사님 네. 이 자유한국당과 바른미래당에 선거 연도론 문제는 서울시장 후보들 후보자들에게 이제 가장 민감한 문제가 될 텐데요",
  "우상호 의원이 본인의 에스엔에스에 직격탄을 논리렸습니다",
  "아 안철수 위원장 아니 국민의당을 바른정당에 갖다 바치더니 자유한국당과 연대라고 이게 새정치냐 거짓말을 했구나 이렇게 얘기를 했어요",
  "그러니까 이게 사실 그 선거 연대 얘기는 유승민 의원이 전제조건을 깔고 시사를 했던 문젠데 그렇죠",
  "이게 안철수 위원장과의 협의 없이는 말하지 않았을 것이다 이런 게 깔려있는 거예요",
  "근데 이런 얘기를 듣고 안철수 위원장이 가만히 있을 수가 없죠",
  "그 우상호 위원으로 말하자면은 천구백팔십칠년 유월 항쟁에서 이한열 열사에 사진을 들고 있던 영화 일구팔칠에 그 남자잖아요",
  "우상호 위원에 대해서 동료 학생 동지에 순수한 열정을 정치권에 바치고 얻은 자리에 오래 계셔서인지 판단력이 흐리다",
  "나는 국민의당을 바른정당에 갖다 바친 게 아니라 민주당에 갖다 바치려던 사람들에게서 당을 구출한 것이다 이렇게 반박을 했고요",
  "우상호 의원은 이제 국문학교 국문학도답게 마지막으로 뭐라고 반박을 했냐면 안도현 시인에 어 연탄재 차지 마라 너는 누구에게 한 번이라도 뜨거운 사람이었는 줄 아느냐 이런 시구 있잖아요",
  "인용을 하면서 말 함부로 하지 마라 이렇게 비꼬았습니다",
  "저게 이제 그 안도현 시인의 시 전문입니다",
  "연탄재를 함부로 차지 마라 이제 이렇게 반박을 했다고 하는데요",
  "어 민주당에 우상호 박영선 의원 다 지금 서울시장 후보죠",
  "내가 안철수의 맞상대라면서 경쟁령을 강조했습니다",
  "자 이제는 이제 박원순 시장한테 우리가 포커스를 좀 맞춰야 될 텐데 그동안 다른 예비 후보들에 비해서 비교적 목소리가 조용한 편이었는데 이제 안철수 위원장이 링 위에 올라왔잖아요",
  "그러면 조용히 있을 수만은 없을 텐데요",
  "일단은 이제 뭐 박원순 시장으로서는 민주당에 후보로 확정되는 게 일단은 선결 과제 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그렇기 땜에 그동안 이제 앞서 가고 있는 상황에서 굳이 이제 후발 주자들의 공세에 일일이 맞대응하고 하다 보면 상대의 몸집을 키워주는 효과도 있으니까 일종에 약간에 그 좀 무시 전략이라고 할까요? 네",
  "이렇게 이제 쭉 취해 왔던 것이 뭐 사실인데 오늘 이제 민주당에서 광역단체장 면접이 있습니다",
  "여기서 박원순 시장도 이제 면접을 볼 텐데 네",
  "면접 위원들이 당연히 질문을 하겠죠. 이제 그 저 박 시장님 지금 저 지난번에 이천십일년 양보했던 안철수 씨가 지금 바른미래당 후보로 나온다는데 네",
  "그 좀 뭐 좀 심리적으로 좀 그렇지 않습니까? 뭐 어떻게 생각하십니까? 음 네",
  "질문이 당연히 나오겠죠",
  "저쪽에서 빚 갚으라고 하면 어떻게 할라요? 예. 뭐 뭔가 이제 질문이 나올 테고 사실 뭐 사회라는 게 그렇지만 살다 보면 그런 어떤 뭔가 도움을 받으면 그걸 무시할 수는 없지 않습니까? 네",
  "하지만 박원순 시장으로서는 이게 이제 그 당시에 상황 그런 부분에 대해서는 여전히 어쨌든 뭐 인간적인 고마움을 가지고 있지만 정치적인 상황 자체가 많이 달라졌고 네",
  "또 정치적인 위상 자체도 많이 또 달라진 부분이 있고 네",
  "또 가고자 하는 길도 다르고 네",
  "이러니까 그 고마운 마음은 내가 간직하고 있지만 나는 나의 길을 가는 거고 정정당당하게 멋진 승부를 한번 하겠다",
  "뭐 이제 이런 식으로 이제 박 시장은 얘기할 수밖에 없겠죠",
  "근데 박원순 시장 입장에서 예를 들면 지난 친년 동안 칠년 동안 나는 이러저러한 일로 이미 정치의 빚을 갚았다고 생각한다",
  "빚을 갚았다라는 말은 할 수 없습니까? 빚을 갚았다는 얘기는 아마 박 시장이 안 할 겁니다",
  "안 할 거고 오히려 어쨌든 마음으로 그런 부분에 대해서는 뭐 고마움을 갖고 있고 그 뜻이 서울 시정을 잘 펼치라는 뜻 네",
  "그런 뜻으로 나는 받아들였다",
  "아하 그리고 그동안 나는 서울 시정을 잘 펼치기 위해서 헌신적으로 노력해 왔다. 앞으로도 서울 시정 잘 펼친 것이 빚을 갚은 것이다? 그렇죠. 예를 들면 이제 그런 식으로 할 가능성이 높고 그런데 그런 부분에 대해서 그럼 안철수 후보가 나중에 출마를 했을 때 네",
  "그 박 시장 그때 내가 양보했으니까 이번에 양보하세요",
  "이렇게 얘기할 가능성은 또 없지 않습니까? 노골적으로 말하기에는 좀 그렇죠",
  "예. 그럴 가능성은 없고 그렇기 땜에 아마 만약에 그런 이제 박 시장과 안철수 후보가 이렇게 마주서는 관계가 된다면 그런 부분은 있겠죠",
  "이제 시장 선거가 여하튼 뭐 네거티브 막 이렇게 가기보다는 그러면 앞으로 서울 시정을 누가 얼마나 잘 변화시켜낼 수 있는가 하는 어떤 좀 포지티브적으로 갈 가능성이 상대적으로 좀 높지 않나 왜그러냐면 안철수 후보 입장에서도 박 시장을 막 공격하기도 그렇고 또 박 시장 입장에서도 야박하게 또 안철수 후보를 막 공격하기도 그렇지 않습니까? 그러면은 정책적인 과제에 대해서 예를 들면 뭐 미세먼지에 대한 대책 부분에 대해서 박 시장은 이렇게 봤는데 나는 이렇게 하겠다라든지 아니면은 뭐 박 시장 입장에서는 아 안 후보는 서울 시정에 대해서 아직 뭐 잘 모르니까 뭐 이런 부분이 있지 않느냐 어떠한 이제 정책적인 의제 좀 더 삶의 질을 높이는 문제 이런 문제 가지고 좀 전선이 형성될 가능성이 상대적으로 좀 높지 않나 하는 생각 그런데 이 저 이 안철수 대표와 박원순 시장 간의 그 소위 그 양보에 따른 문제 있지 않습니까? 네",
  "이것이 순전히 그 원론적으로 얘기하면 저건 말이 안 되는 소리거든요",
  "누가 말이 안 되는 소리입니까? 아니 둘 다 그 양보론 자체가 아 예",
  "거기서 어디 선출직이고 국민들의 의사가 있는 곳인데 자기네들끼리 뭐 뭐 했다고 양보하고 그건 그거하고는 전혀 이 정치적으로 말이 안 되는 소리죠",
  "아 그렇습니까? 그 당시에는 아무튼 안철수 후보가 아니아니. 양보해서 이번에 다시 양보하라는 말은 아 빚을 갚으라는 말은 예. 빚을 갚으라는 그게 이게 무슨 민간 비즈니스하는 것도 아니고  사채놀이하는 것도 아니지 않습니까? 그런데 네",
  "그런데 이 나라 최고 xx 티비 조선조차도 늘 이걸 화제로 삼고 일반인들이 삼고 있다는 말이죠",
  "음 그래서 저는 이것이 비자발적인 의제가 될 가능성이 굉장히 많다고 봅니다. 그러면 아 비자발적 의제 예. 그러니까 후보들이 의도 사실은 의도 기대하는진 모르지만 의도하지 않았나 예를 들면 안철수 대표는 저 문제를 하나도 거론하지 않는 게 아니라 양보해도 받을 생각이 없다라고 딱 한마디로서 그 자체가 이제 생물처럼 굴러가게 되는 문제가 될 거다 이거죠",
  "근데 우리나라 사회가 좀 과격한 표현인지는 모르겠지만 나는 배신하더라도 남 배신하는 건 못 보는 사회 아닙니까? 네",
  "의리를 굉장히 명분적으로 이 높게 기치를 드는 사회란 말이죠",
  "그것이 너 나 할 거 없이 노소를 가릴 거 없고 남녀도 가릴 거 없이 그러면 이 부분이 계속 이제 아 이분은 의리가 있는 사람 박원순 시장이 과거 다른 행정에서는 얼마나 또 이 일관성과 지조를 시켰나 우상우 대표는 의 의 의원은 어떤가 그래서 이 문제가 사실은 굉장히 내연하는 의제가 될 가능성이 있어요",
  "다 말이 안 된다고 얘기를 하면서도 그런데 참 양보할 건 어떻게 됐냐 하듯이  이런 문제가 끊임없는 문제로 생산될 가능성이 많이 있다 이거죠",
  "그래서 그 사람에 평소 행동 앞으로의 전망 이런 거 아마도 정권 재창출을 기대하는 세력도 저분은 배신할 사람인가 아닌가 하는가를 따져볼 수 있는 여지도 많이 있다고 봅니다",
  "그거는 특히 박근혜 이명박 전 대통령 문제 땜에도 더 그럴 겁니다",
  "그래서 이거는 차마 서로는 입에 안 담지만 녹으 속으로는 굉장히 의식하는 저 묘 이 쉬쉬하는 그래서 저는 표현은 그냥 이 말이 말은 안 되는 표현상 안 안 문법은 안 맞는지 모르지만 비자발적인 의제가 될 가능성이 있다라고 말하고 싶습니다",
  "자 이번엔 얘기를 김문수 전 지사로 옮아가 보죠",
  "김문수 전 지사는 어 이런저런 얘기가 나올 때마다 하마평에는 끊임없이 오르는 분인데 그렇다고 해서 당이 온 힘을 실어서 최종 주자로 밀어준 적은 없는 거 같은데 네",
  "이번에도 역시 얘기가 나오고 있고 본인은 저울질을 하고 있다 이러는데요",
  "어떻게 될 거 같습니까? 나오겠죠",
  "벌써 언론에 저 정도 되면 많은 얘기를 했고 일부 보도에 의하면 벌써 홍준표 대표하고 두 번 만났다고까지 하는 보도까지 나왔을 정도이니 예",
  "벌써 저것이 나올 의사가 본인 의사하고 절대로 맞지 않으면 김문수 대표 쪽에서 벌써 안 나온다는 시그널을 어떻게든지 했겠죠",
  "이렇게 실제로 김문수 대표는 김문수 전 지 지사는 전에 지금 나경원 의원이 지역구였던 동작구에서 그때 재보선 선거가 있을 때 출마해 달라고 그 사무총장이 삼고초려를 했는데도 피해가면서 안 나왔고 그래서 나경원 의원이 거기 지역구를 받아서 공천됐던 사례도 있는 분이에요",
  "그리고 대구에 가서 출마하기 전에는 훨씬 더 전에 가서 뿌리를 내리고 했던 분이에요",
  "그러니까 이분이 호불호가 분명해서 나올 거라고 생각을 하는 그 움직이고 있다는 게 상식이죠",
  "그런데 여기서 한국당에 참 문제가 있어요",
  "어 어떤 문젭니까? 불과 몇 년 전만 해도 한국당 공천을 벗기 위해서 그냥 문전석시가 됐지 않습니까? 네",
  "그래서 진박을 가르고 상향 집공천 할려고 했지 않습니까? 네",
  "그런데 이번 시도지사를 보면 거의 구인광고식으로다가 사람을 모집해야 되잖아",
  "음 서로 안 나갈려고 한다 이거죠",
  "나 이러다가 대통령 후보도 이거 나올 사람 영입을 해야 되는 상황이 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "그래서 신문에서는 구관이 명관이냐 올드보이 도래하지만 이건 좀 너무 심한 상태가 아닌가 김문수 지사만 해도 경기지사했지 또 어디서 했지 대구에 이거 거의 전국구로 뛰시는 분 같은 네",
  "그러니까 그거는 김문수 지사 개인의 문제가 아니라 한국 경쟁력 있으면 벌써 됐겠죠",
  "이제 뭐 여러 사람 한 다음에 모셔올라 하면은 한국당에 참 비전이 스스로 제시를 못하고 보수 세력에 지휘를 갖는 딱 이 뭘 제시하지 못하고 이거에서 벌어지는 것이 아닌가 하는 안타까움이 있습니다",
  "일부에서는 이런 분석도 해요",
  "홍준표 대표가 혹시 보수 진영에서 전국적으로 부상할 만한 그런 인물이 영입되는 걸 일부러 막아내고 있는 거 아니냐 어떻게 보십니까? 뭐 그런 측면도 전혀 없다고 얘기하기는 좀 어려울 거 같습니다",
  "그런 측면이 있습니까? 예를 들면 지금 뭐 나오는 게 대표적인 인물이 이제 황교안 전 국무총리 같은 경우죠",
  "예를 들면 전에 뭐 올초 정도만 해도 황교안 총리도 뭔가 좀의서 가 있는 것처럼 음 이렇게 좀 언론에 보도도 됐고 그런데 일단 홍 대표가 딱 잘랐지 않습니까? 거기는 아니야",
  "그 이유가 역시 이제 그 탄핵 당시 박근혜 정부에서 국무총리를 지냈기 때문에 네",
  "탄핵 원제론에 우리가 아 시달릴 수가 있다 이렇게 이유를 들었는데 이번에 이제 김문수 전 지사를 만약에 전략 공천을 하게 된다면 김문수 전 지사도 굉장히 강하게 그런 부분에 대해서 최근 들어서 옹호하는 그런 언사들을 많이 해왔단 말이죠",
  "그러니까 홍 대표의 그런 언급이 과거 모습과 지금 이 행동이 잘 안 맞아가고 있는 것이죠",
  "음 그러면 왜 홍 대표가 그럴 것인가 이 부분에서 결국은 지방 선거 이후에 어떤 당권 경쟁이나 이런 부분과 관련한 호석을 미리 깔아가는 것 아니냐 이런 비판도 나오는데 저는 뭐 그것보다는 현재 자유한국당이 취하고 있는 여러 가지의 에 가고 있는 방향 이런 것들이 새로운 인물이 자유한국당에 들어올 수 있는 어떤 명분을 지금 그릇을 못 만들고 있는 겁니다",
  "그러기 때문에 오히려 내가 어디 가서 나는 자유한국당 지지자다라고 자랑스럽게 이야기할 수 있는 그런 것들을 홍 대표를 중심으로 한 지도부가 만들어줘야 되는데 그렇지 않고 주로 지도부가 뉴스에 많이 거론되는 게 뭐죠? 막말로 많이 나온단 말이죠",
  "음 뭐 대표 원내대표 수석 대변인 다 막 그런 걸로만 이슈가 되고 하다 보니까 지지자들도 어디 가서 자신 있게 자유한국당 지지자라고 얘기를 못 하고 좀 나름대로 뜻과 비전을 사람 가진 사람이 자유한국당 어떤 후보로 뭐 지자체건 광역 어디건 이렇게 좀 많이 모여들어야 되는데 그렇지 못한 상황입니다",
  "결국은 이제 그렇게 된 바탕에는 홍 대표를 비롯한 지도부가 쇄신하는 부분 새로운 비전의 모습을 못 보여주는 것이 또 중요하지 않나 그렇게 생각합니다",
  "네. 자 서울시장 빅매치 어떻게 전개될지 제일 잘 알고 계신 분은 바로 시청자 여러분들이실 겁니다",
  "아마 지금 딱 머릿속에 떠오르실 겁니다",
  "아마 그대로 진행이 되지 않을까 싶습니다",
  "어 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 다음 기사 보겠습니다",
  "네. 어제 저녁 평양 동평양 대극장에서 열린 우리 예술단 공연이 있었습니다",
  "어제 공연에선 조용필 이선희 씨부터 아이돌 그룹 레드벨벳까지 열한 팀 스물다섯 명 가수가 평양 시민에게 한국 음악을 들려줬습니다",
  "어제 공연 상황을 영상으로 준비했습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 오늘자 북한 노동당 기관지 노동 신문은 평양 공연 관련 기사를 대서 특필 했 특필했는데요",
  "그 내용을 좀 같이 살펴보죠",
  "예. 그 노동 신문에 일 면에 관련 기사가 나왔는데 네",
  "뭐 경예하는 최고 영도자 김정은 동지께서 남측 예술단의 공연을 관람하셨다 이런 식으로 타이틀을 달아서 예",
  "김정은이 했다는 말이 보도가 됐는데 우리 겨레 앞길에는 이제 뭐 오곡이 무르익는 가을이 있을 것이다 이런 식으로 결실이 있을 것이다",
  "그리고 또 우리 인민이 남측 대중 예술에 환호하고 깊이 이해하는 모습을 보니까 가슴이 벅차고 감동을 금할 수 없다 또 그런 이야기도 하고 그리고 자신이 왜 사월 삼일날 올 거라고 많은 사람들이 예측을 했는데 네",
  "어제 사월 일일날 온 것에 대해서 사월 초에는 정치 일정이 복잡해서 시간을 내지 못할 거 같아서 오늘 늦더라도 왔다라고 이야기했다 이렇게 보도가 나왔습니다",
  "네. 시청자 여러분께서 지금 보시는 저 노동 신문 오늘 아침자이올시다",
  "아 맨 위에 실려있는 커다란 사진은 우리 예술단과 아 김정은 부부가 함께 찍은 대표 사진이 되겠고 그 신문 하단부에는 총 일곱 장의 관련 사진들이 실려 있습니다",
  "어제 김정은이 부인 리설주 그리고 여동생 김여정과 함께 객석에 앉아 있었다고 합니다",
  "아 북한에 그 최고 지도자가 우리 측 공연을 직접 관람한 건 처음 있는 일이다",
  "아 우리 정부가 아마 이렇게 설명을 했다는데요",
  "자 전 변호사님 이게 맞는 말입니까? 옛날 김정일도 김연자 씨 공연을 보기도 했잖아요",
  "김정일이 아니라 김일성 주석이 이천일년에 함흥시에서 생일 행사 일환으로 이제 남한 초청 가수 김연자 씨의 공연을 본 적은 있어요",
  "아 김일성은 이제 구십년대 중반에 작고를 했죠",
  "김정일 김정일 김정일이 예",
  "근데 그거는 이제 남한 가수를 이렇게 봤던 거고 최고 지도자가 이런 공식적인 대규모 예술단 공연을 봤던 거는 이제 처음이죠",
  "그러니까 왜 갔을까 생각을 해보면 예",
  "뭔가 남북 관계 개선의 의지가 크다 이런 거를 보여주는 걸로도 해석할 수 있지만 네",
  "또 이제 김정은은 나이가 젊잖아요",
  "그니까 나는 아버지 세대와 다르고 유학파다 이렇게 좀 젊고 파격적인 이미지를 어필하기 위해서 그랬다는 생각도 듭니다",
  "근데 인제 김정은이 우리 공연단이 삼박 사일 동안 머무르는데 언제 와서 공연을 볼 것인가 뭐 예측도 난무하고 그랬는데 결국은 어제 첫 공연에 온 셈이에요",
  "대체적인 뭐 관측은 이제 삼일날 네",
  "남북 합동 공연에 오지 않겠느냐",
  "내일 있을 예예. 그러니까 아무래도 뭐 이 남측 연주단 남측 공연단의 공연보다는 합동으로 한다는 게 나름대로 또 의미가 있으니까 네",
  "또 지난번에 이제 문재인 대통령도 이 남북 합동 공연을 또 관람을 했지 않습니까? 예",
  "그렇기 때문에 김정은 위원장도 합동 공연에 오지 않겠느냐라는 게 아마 대체적인 관측이었는데 어제 온 거죠",
  "이 부분은 뭐 일단 설명을 북한에서는 일정을 좀 조정해서 왔다 뭐 이렇게 얘기를 하는데 아마 북한 체제의 또 특성이 예측된 걸 싫어하지 않습니까? 삼일날 당연히 오기로 돼 있는 이날 딱 오면 뭐 그냥 예상됐던 대로 오는 거니까 그걸 이렇게 삼일날 올려고 했던 것을 갑자기 바꿔서 어 이제 어제 온 것 이거 자체도 북한이 그동안 계속해서 보여줬던 어 이른바 어떤 예측 불가의 행보 뭐 이런 부분의 하나를 또 그런 효과를 노린 것이 아닌가 하는 그런 생각도 듭니다",
  "네. 이미 다 아시는 것처럼 평양과 서울은 시차가 삼십 분이 납니다",
  "어 그 지금부터 말씀드리는 이 시간은 삼십 분 뭐 다섯 시 삼십 분 여섯 시 삼십 분 이렇게는 말씀을 드리지만 평양 시간으로 하면 다섯 시 여섯 시 이렇게 딱딱 떨어지는 시간입니다",
  "어 어제 공연은요 원래 한국 시간으로 오후 다섯 시 삼십 분에 열릴 예정인데요",
  "아 세 차례나 시간이 조정이 됐습니다",
  "화면을 보시면서 어떻게 변경이 됐는지 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "다섯 시 삼십 분에서 일곱 시 삼십 분 그러다가 다섯 시 여섯 시 삼십 분 그런데 실제 시작은 이십 분이 늦춰진 여섯 시 오십 분 자 이렇게 됐습니다",
  "왜 저런 혼선이 있는 거죠? 결국은 김정은 참석 시간에 맞추려고 해서 그렇게 됐겠죠",
  "그 김정은 참석 시간을 맞춘 것이 김정은이 다른 일정이 이렇게 많이 산적해서 결과적으로 늦은 건지 네",
  "아니면 다섯 시 삼십 분인데 일부러 말하자면 그나마 이렇게 뭔가의 효과를 보기 위해서 선전 효과 같은 걸 보기 위해서 의도적으로 늦췄는지 그거는 모르겠죠",
  "아 김정은은 공연이 끝난 뒤 우리나라 출연진을 일일이 불러 인사하고 사진도 함께 찍었다고 합니다",
  "이때 인제 주고받은 얘기가 지금 공개가 되고 있어요",
  "예. 우리나라 출연진들을 일일이 격려하면서 네",
  "무슨 이야기를 했다는 건데 예",
  "했다는 이야기가 뭐냐면 문화 예술 공연을 자주 해야 된다",
  "남측이 봄이 온다라는 공연을 요번에 했으니까 예",
  "가을에는 결실을 갖고 가을이 왔다라는 공연을 서울에서 하자 네",
  "아까 노동 신문에서 김정은이 우리 겨레 앞날에는 오곡이 무르익는 가을이 있을 것이다라고 하지 않았습니까? 예",
  "가을에는 뭔가 결실을 갖자 음 공연도 서울에서 또 하자라고 했다고 하고 그리고 이런 자리가 얼마나 좋은지 문 대통령한테 전해달라 음 평양 시민들한테 이런 선물을 해줘서 고맙다 이런 얘기를 했다고 하고 그리고 김정일 위원장한테 전하겠다 이런 얘기도 했다고 합니다",
  "네. 자 이 부분 중에서 이제 가을에 결실을 맺고 가을이 왔다는 주제로 서울에서 공연을 하자고 제안을 했는데요",
  "이제 가을이면 당연히 결실을 맺는 계절이기는 한데 여기에 비핵화와 관련된 어떤 정치적인 의미도 있습니까? 그러 그런 거가 좀 잘 정리돼서 우리는 수확의 계절을 맞이하자 풍성하게 예",
  "그런 생각으로 한 말로 해석이 되는 거죠",
  "남북 정상회담에도 뭔가 진전이 있을 것이다? 진전도 있고 북미 정상회담도 그렇고 북 비핵화라든가 남북 관계라든가 여러 가지가 예",
  "그런데 누구를 위한 수확인지 음 그 점에 대해선 좀 견해가 서로 다를 수 있어서 예",
  "각기 수확을 할 것인지 수확 자체를 거의 이 벌판을 들판을 두고서 수확은 못 하고 거기서도 또 으르렁댈지 그건 모르는 거죠",
  "예. 자 가을에 결실을 맺는다고 한 김정은 과연 누구를 위한 수확일지 이렇게 짚어주셨습니다",
  "네. 김정은이 한 얘기로 전해진 말 가운데에 고인이 된 아버지 김정일 위원장에게 전하겠다 이런 대목이 있는데 이게 무슨 뜻입니까? 그러니까 김정일의 아들이자 후계자로서 지금 현재의 정세를 내가 주도하고 있다라는 그런 자신감의 표현이 아닌가 뭐 그렇게 생각이 됩니다",
  "지금 보면은 아니 종교를 믿는 나라도 아닌데 어디다 갖다 전해요 이걸 그냥 이 아 아버지 뭐 제가 지금 이렇게 이렇게 뭐 하면서 움직여가면서 지금 이 한반도의 정세를 제가 주도하고 있습니다",
  "아마 잘 풀릴 거 같습니다",
  "어떤 뭐 이 북한을 더 발전된 나라로 만들어갈 수 있을 거 같습니다",
  "뭐 이런 얘기를 이제 좀 하고 싶다라는 표현인데 지금 보면 남북 정상회담 또 북미 정상회담 또 중국 시진핑 주석과의 정상회담도 했단 말입니다",
  "그리고 러시아와의 어떤 향후 만남 이런 것도 예측이 되고 있고 그니까 최근에 동북아 정세에 부분에서 김정은 위원장이 상당히 지금 공세적으로 판 자체를 움직여가고 있는 상황이기 때문에 이런 상황에서 남쪽에 이제 공연단이 와서 평양에서 어 공연을 하고 또 합동 공연을 하고 이런 부분들 이번에 주제도 이제 봄이 온다 뭐 이렇게 했지만 그런 부분을 이 김정은 위원장으로서는 본인의 집권 이후에 가시적인 성과를 이제 좀 만들어 가고 있다라는 것을 북한 어 주민들에게도 알리고 싶고 그것을 비록 생존해 있진 않지만 아버지인 김 김정일한테도 이런 어떤 성과를 좀 이렇게 얘기하고 싶다라는 부분을 이제 남쪽에 있는 사람들한테 그렇게 자연스럽게 어떤 자신감의 표현이 아닌가 그렇게 생각이 듭니다",
  "자 전 변호사님 그런데 아까 저희가 화면에도 보여드렸습니다만 김정은이 이제 도종환 우리 문체부 장관에게 가까이에서 뭔가 물어보기도 하고 고개를 끄덕거리기도 하고 그런 장면을 봤어요",
  "예. 그러니까 도종환 장관에 따르면은 이제 김정은이 우리 측 노래하고 뭐 가사 같은 거에 대해서 물어봤다 그러더라고요",
  "아 근데 그거야 당연하겠죠",
  "이렇게 옆에 앉았는데 화난 것처럼 아무 말도 안 하고 있긴 그렇잖아요",
  "그런다고 저 자리에서 무슨 비핵화 얘기를 하겠어요 제재 얘기를 하겠어요",
  "당연히 뭐 공연하는 가수 얘기를 했을 텐데 네",
  "근데 아마 김정은도 저기 나오는 가수들에 대해서 대략은 알고 있었을 거예요",
  "평양에 대학생들이 가장 좋아하는 노래가 또 백지영 씨의 총 맞은 것처럼이라고 얘기를 하잖아요",
  "그런데 명색이 최고 지도자가 자본주의 날라리풍 노래를 가지고 내래 저거 다 알고 있습니다 하기는 뭐 하니까  모르는 것처럼 이렇게 물어보지 않았을까 그렇게 생각됩니다",
  "아 우리 측 예술단에 평양 공연 모습 아 한 번 더 보여드리겠습니다",
  "조용필 씨와 레드벨벳 무대를 준비해봤는데요",
  "네. 조용필 씨도 이제 내년이면은 이제 일흔이에요. 나이가 감기가 들었다 이런 얘기도 했는데 어 노래 목소리를 들으니까 괜찮은데요? 그 지금 언뜻 들으니까 뭐 괜찮은 거 같고 예",
  "조용필 씨가 워낙 요즘도 하루에 몇 시간씩 발성 연습을 하신다고 하니까 아 그래요 예",
  "감기 좀 걸렸다고 해도 가왕의 그 어떤 그 이 경력이라든가 내공이 네",
  "뭐 사라질 것 같진 않고 북한에서도 정말 여유 있게 평소대로 공연을 한 거 같습니다",
  "저 중에서 걸그룹 레드벨벳은 평양에 가기 전에 약간은 논란이 있었잖아요",
  "가서 뭐 이 빨간 맛이라는 예",
  "그 히트곡을 부를 수 있을 것인지 예",
  "그랬는데 어땠습니까? 불렀고요",
  "근데 그 레드벨벳에 레드가 들어가고 노래 제목은 빨간색이 들어가고 하니까 네",
  "이거 뭔가 북한 체제와 관련된 민감한 지점이 있는 거 아니냐 예",
  "또 또 하나 곡목이 배드 보이라서  배드 보이 나쁜 소년이 김정은을 에둘러 지칭하는 걸로 북한에서 해석될 수도 있는 거 아니냐 네",
  "우리나라에서 일각에서 좀 이렇게 예민하게 추정을 하기도 했는데 북한에서 별로 그 그런 점들을 개의치 않고 노래 가사나 율동도 전혀 수정을 요구하지 않은 상태에서 자연스럽게 불렀다고 하고 요번에 레드벨벳이 놀란 게 우리들 그러니까 자기들 노래를 따라부르더라 이런 얘기를 했고 네",
  "과거에 북한에서 우리나라 핑클이랑 베이비복스 걸그룹이 공연을 했을 때 굉장히 썰렁했거든요",
  "그래서 레드벨벳이 마음의 준비를 단단히 하고 굉장히 썰렁할지도 모르는데 그래도 열심히 공연하자라고 그렇게 마음을 먹고 올라갔는데 굉장히 환호를 해주고 호응이 좋아서 우리도 놀랐다",
  "그러면서 레드벨벳 멤버 한 명이 마지막에 뭐 눈물이 나오더라 이런 얘기도 나왔습니다",
  "저 레드벨벳의 빨간 맛은 딸기를 가지고 얘기를 하는 거예요",
  "딸기 스트로베리 그러니까 그 빨강이랑은 상관이 없습니다",
  "저희가 지금 토론 중간중간에 보여드리고 있는 평양 실황 영상은 어 예전에 있었던 자료 영상이 아니올시다",
  "어제 저녁에 우리 시간으로 일곱 시쯤부터 저녁 아홉 시까지 두 시간 십 분 동안 바로 어제 저녁에 평양에서 있었던 생생한 공연 실황을 지금 중간중간 어 흥미로운 대목을 추려서 저희가 시청자 여러분께 보여드리고 있습니다",
  "어 레드벨벳은 어 공연을 마친 소감과 김정은을 직접 만나 어떤 얘기를 나누었는지 인터뷰에서 밝혔습니다",
  "네. 레드벨벳의 이제 한 멤바가 그런 말을 했죠",
  "저쪽 반응을 보면서 마음이 이상했다",
  "어 그러니까 이 서울이나 다른 이제 동남아 공연에서는 그 관객들 반응이 자연스럽고 뜨겁잖아요",
  "근데 같이 섞이는 느낌이고 아마 평양 공연은 그와는 약간은 다르지 않았을까 그래서 이상하다는 말을 했는데 소 국장님 어떻게 보셨습니까? 이게 이천삼년에 그 평양 그 유경체육관 그때 개관식을 했었거든요",
  "막 만들고 나서 그때도 이제 뭐 베이비복스나 신화 이렇게 가서 공연을 했습니다",
  "근데 그때는 괜히 공연하기가 좀 힘들었다는 뒷얘기가 나와요",
  "워낙 호응이 썰렁하고 굉장히 객석이 이제 긴장돼 있으니까 예",
  "근데 이번에 레드벨벳 공연은 일부는 뭐 따라부르기도 하고 아하 예",
  "박수도 막 치고 네",
  "호응이 원래 생각했던 것보다 좀 상당히 이 뜨거운 호응이 나오니까 그니까 지난번 평양 공연 때와 비교했을 때 그렇죠",
  "이번에 이제 반응이 꽤 있었던 편이다. 예",
  "뭐 벌써 아마 왜 그렇게 됐을까 생각해 보면 일단은 이게 한 시간도 한 십오년 지났지 않습니까? 네",
  "그리고 북한도 이제 김정은 체제가 들어선 이후에 나름대로 어떤 새로운 신사조들이 좀 생긴 거죠",
  "그거 리설 리설주로 상징되는 그러한 새로운 퍼스트 레이디의 인물 네",
  "그리고 어떤 뭐 관현악단 은하수관현악단 등등등 이렇게 새로운 스타일의 서구풍들이 많이 유입이 됐지 않습니까? 네",
  "이러한 면에서 북한 사회도 역시 시간이 지나면서 자연스럽게 이런 부분에 대해서 좀 변화하는 게 아닌가 그렇기 때문에 상대적으로 이 레드벨벳 공연을 보는 이 받아들이는 감수성 자체가 좀 다른 거죠",
  "제가 이천팔년에 오박 육일간 평양 갔을 때 그때 보면은 우리로 치면 제 느낌에는 칠십년대 한 중반 정도 사회의 그 평양 시내의 어떤 상황이 네",
  "그렇게 느껴졌거든요",
  "그런데 그런 걸로 본다면 지금 이제 한 십년 그때부터 지났단 말입니다",
  "그러니까 그 아 동안에 이제 문화적인 측면에서도 이런 레드벨벳의 공연 같은 것들을 어느 정도까지는 좀 이렇게 받아들일 수 있을 정도로 이 사회가 조금 어 그렇게 나아간 건 아닌가 싶습니다",
  "예. 여기서 저 평양에 이 관객들 얘기를 잠깐 해보도록 하겠습니다",
  "전 변호사님 지금 간간이 저희가 이제 관객들의 모습을 영상을 보여드리고 있는데 뒷모습도 그렇고 어 그런데 누구나 저 공연을 볼 수 있었던 건 아니었을 것 같고요",
  "그다음에 매우 뭐랄까 단정하게 정제된 모습으로 앉아있는 이제 그런 관객들 모습인데 에 천오백 명 객석이고 꽉 찼다고 하는데 저 사람들 누굴까요? 그러니까 그게 이게 영상으로 보면은 일단 연령대는 다양해 보여요",
  "뭐 이십 대 삼십 대 사십 대 그리고 남녀 비율도 뭐 맞는 것 같은데 네",
  "이게 보면은 분위기가 어떤 교회에서 찬송가 부르는 분위기라고 보이지 않으세요? 다들 정장이고 만약에 우리처럼 삼지연악단 공연할 때처럼 그렇게 추첨을 하거나 뭐 그랬다면 랜덤으로 이렇게 뽑 뽑았다면은 예",
  "이게 뭐 운동하다가 갈 수도 있고 뭐 청바지를 입고 갈 수도 있고 그무엇에또 밭일하다가도 갈 수 있고 이렇게 자유스러워야 되는데 이게 무슨 주말에 교회를 가듯이 정제된 차림으로 앉아있는 게 인상적이고 그다음에 이거 이렇게 손을 흔들고 이러는 것도 하기 싫은 사람도 있고 또 하고 싶은 사람도 있고 누구는 더 크게 할 수도 있는 거잖아요",
  "그런데 다 이렇게 동작이 비슷비슷하고 그다음에 올리는 그 손 높이 같은 것도 다 이렇게 일정해요",
  "그래서 아마도 각 연령대에서 출신 성분이나 당성을 보고 산별을 한 게 아닌가 그렇게 추정이 됩니다",
  "네. 한 가지 이제 보고 싶은 장면 중에 하나는 공연이 마 마친 뒤 우리 기자들이 저곳에 갔으니 이 평양 관객들을 직접 로비에서 만나서 오늘 그 남쪽 예술단 공연을 어떻게 봤느냐 좀 묻고 대답하는 장면도 있었으면 좋지 않았을까 근데 그런 기사는 아직 없습니다",
  "어 전 변호사님 저 극장이 어떤 극장입니까? 이게 평양에 대동강변에 있는 극장이라 그러는데 네",
  "팔십팔년 오월에 지어졌고 이천이년과 이천오년에도 이제 우리 가수들이 가서 공연을 한 적이 있고요",
  "극장 면적이 육만 이천 제곱미터라 그러고 총 이천 명이 들어갈 수가 있는데 이제 북한 당국에서 관객들이 편하게 볼 수 있도록 배려하라우 그래가지고는 이 천오백 명만 이렇게 극 의자 수를 놔뒀다고 얘기를 해요",
  "근데 외부에서 이렇게 보면은 우리나라 예술의 전당 못지않게 그 위용을 막 당당하게 자랑을 하고 있고요",
  "되게 잘 지어놨어요",
  "그래서 옆에 건물들하고 되게 비교가 되는데 그 안에 시설 또한 뭐 음향 시설이라든지 이런 뭐 조명이라든지 뭐 그런 인프라 또한 그 현대 시설로 최고급으로 이렇게 지어놨다고 하는데 이 북한 사회는 사회주의기 때문에 문화 예술을 통한 선동 선전이 중요하잖아요",
  "그래서 삼지연악단이나 모란봉악단도 다 같은 그런 건데 저런 뭐 극장이라던지 이런 보여지는 거에다가 투자를 많이 하는 거 같습니다",
  "아 참가 가수 팀으로 보면 열한 개 팀 이제 가수 인원으로 보면 스물다섯 명 우리 예술단 규모가 그렇습니다",
  "어 조용필 씨의 에 친구여라는 노래 그다음에 북한 노래 다시 만납시다",
  "아 그리고 우리의 소원 어 이런 노래를 합창을 하면서 평양에 첫 공연을 마무리했는데요",
  "남북한 사이에 이제 교환 공연을 하면은 으레 저 노래를 끝곡으로 선곡하는 경우가 많아요. 그죠? 예. 그렇죠. 우리의 소원은 통일에 워낙 명분이 좋고 예",
  "이게 남과 북 어느 한쪽에 치우친 가사가 아니다 보니까 네",
  "크게 이제 부담이 없어서 지난번에 북한 그 삼지연관현악단 네",
  "남측에 왔을 때도 저 노래를 마지막으로 이제 합창을 했었죠",
  "예전에는 고향의 봄을 부르기도 했는데 이제 고향의 봄도 좋고 우리의 소원은 통일도 좋고 그러는데 네",
  "좀 하나씩 나눠서 얘기를 해보죠",
  "사회를 이제 서현 씨가 맡았는데 예",
  "어떻게 보셨습니까? 그 소녀시대 서현 씨가 요번에 사회가 상당히 안정적이고 괜찮더라 아 예",
  "호평이 나왔는데 예",
  "그니까 서현 씨가 원래부터도 뭔가 좀 바른 생활 개념 연예인 이런 식으로 이미지가 있어서 그렇습니까? 예예",
  "그니까 걸그룹인데 약간 아나운서 이미지가 있는 거예요",
  "그러니까 사회자로서도 손색이 없다 이런 얘기가 나왔고 소녀시대가 북한에서 인지도가 상당하답니다",
  "지난번에 오천성 병사 우리나라 왔을 때도 소녀시대 노래 듣고 싶다 이런 얘기했다고 하니까 네",
  "그럴 정도로 그 지난번에 삼지연관현악단 왔을 때도 북한 예술단한테 소녀시대는 그러니까 예술단 입장에서 봤을 때도 연예인 같아 보일 것이다 그런 얘기가 나올 정도로 굉장히 인지도가 높기 때문에 서현 씨가 사회를 보는 것에 대해서 북한 주민들의 어떤 반응도 좋았을 거 같습니다",
  "어 전 변호사님 지난번에 이제 북한 쪽 삼지연관현악단이 이 한국에 와서 공연을 했을 때는 일부 노래에 가사를 우리 측 요청으로 이제 고쳤어요",
  "근데 우리가 갔을 때는 이런 문제 없었습니까? 그니까 우리는 그 삼지연악단이 어떤 노래를 부를지를 모르고 이제 온다고 해서 받아줬던 거고 북한은 우리나라에 우리나라에서 이제 가는 가수들에 대해서 다 이렇게 확인을 했을 거 아니에요? 네",
  "그래서 춤동작이 어떤지 노래 가사가 어떤지 이런 것들을 알고 그냥 걸렀을 거라고 봐요",
  "그니까 싸이 씨 같은 경우에도 오빤 강남스타일 이런 얘기하니깐은 이제 방북이 거절된 거잖아요",
  "그래서 뭐 추가로 이걸 수정을 요구하거나 그럴 일은 없었다고 봅니다",
  "북한 쪽 공연단이 우리나라에 왔을 때는 이제 부분적으로 몇 군데 가사가 좀 이렇게 바꿔서 불려지기도 했는데 에 결국 우리가 저쪽에 가서 하는 노래는 이미 다 드러날 대로 드러나 있어서 아예 처음 이제 차단된 가수가 있었을망정 일단 올라간 가수들은 원래 가사를 쓰여진 그대로 불렀다 이렇게 돼 있는데 이제 소 국장님 네",
  "그러면서도 역시 또 아쉬운 것이 이제 우리 기자들이 꽤 같이 동행을 했는데도 불구하고 공연장 안에는 못 들어갔다고 그래요",
  "그렇죠. 카메라 기자 한 명만 들어갔죠",
  "원래 이제 기자들이 그 현장에 도착한 게 세 시쯤 도착을 했습니다. 다 네",
  "그래서 이제 공연단이 리허설하는 걸 다 보고 네",
  "그리고 나서 북측이 안내로 이제 공연자 대기실까지 갔거든요",
  "기자들은 당연히 이제 대기실에서 기다리면서 아 이제 우리도 가겠거니 이렇게 생각을 했는데 네",
  "뭐 시간이 지나도 아무런 조치가 없으니까 보니까 밖에는 한 대여섯 명 정도 되는 북측 요원들이 이렇게 딱 문을 막고 서 있고 그래서 이제 기자들이 막 항의를 한 거죠",
  "아니 지금 공연 시작 이제 되는데 우리 왜 안 들여보내주냐 빨리 들여보내줘라 예",
  "막 이렇게 하니까 북한 측 얘기가 이게 아직 남북 그 연락관 사이에 아직 합의가 안 됐다",
  "음 우리가 당신들 뭐 들어가라 마라 할 권한이 우리한텐 없다",
  "뭐 이러는 사이에 이제 공연이 벌써 시작되고 막 흘러간 거죠",
  "결국은 뭐 그래서 김정은이 오기 땜에 아마 그런 부분을 좀 통제한 게 싶습니다",
  "자 지금부터 방금 들어온 사진을 또 시청자 여러분께 전해드리도록 하겠습니다",
  "어제 있었던 공연이 끝난 뒤 에 김정은이 우리 측 예술단 단원들을 만나는 장면이 방금 입수가 됐습니다",
  "일단 우리 공연단 그다음에 도정환 문체부 장관 예",
  "이제 바른 쪽에 김정은 이제 거기까지 그다음에 지금 보시는 장면은 오늘 노동 신문에 실린 바로 그 기념 사진인 거 같죠? 예. 그런 거 같고 네",
  "김정은이 우리 측 가수들을 만나서 한 명 한 명 다 악수했다고 했거든요",
  "일일이 악수하면서 예",
  "기념 사진도 촬영하고 그리고 여러 가지 이제 뭐 격려사 비슷하게 뭐 간 간단한 이야기도 했다라고 자 지금 저 장면은요",
  "저 장면을 이제 하나씩 하나씩 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "사진을 금세 금세 바꾸지 않고 조금만 기다려주세요",
  "설명을 해드리도록 하겠습니다",
  "왼쪽부터 쭉 설명을 해주세요",
  "예. 그렇게 이제 격려를 했다고 보도가 나왔는데 네",
  "그 격려하는 모습이 요번에 사진으로 지금 나온 거 같고요",
  "맨 좌측에 있는 여성들이 이제 레드벨벳이고 예",
  "그리고 그 옆에 백 지금 사진이 멀리 보여서 네",
  "백지역 씨인진 모르겠지만 예",
  "어쨌든 그 사진에 잡히지 않는 더 좌측으로 또 다른 가수들이 있을 거 같고 예",
  "우리나라 이제 여러 가수들 앞에 놓고 김정은이 이야기하는 장면인 거 같습니다",
  "그 사이에 지금 도종환 문체부 장관이 이제 이 가수들을 이게 누구고 이게 누구고 아마 소갯말을 이렇게 하니까 이제 그 말을 듣고 다른 쪽에 있는 김정은이 아 그렇군요 그렇군요 하고 말을 건네고 뭐 그런 장면이 아닐까 싶은데 예. 그런 거 같습니다",
  "저기가 어딥니까? 저기가 동평양 아 극장에 로비가 아니야 로비 아 로비가 아닌가 싶은데요",
  "뭐 정확히 지금 어딘지가 밝혀지지 않았기 때문에 예",
  "그런데 일단은 극장 로비인 것으로 현재는 추정이 됩니다",
  "다른 장소로 이동을 하지 않았으면 예",
  "공연 직전 혹은 공연 직후에 그 로비에서 이제 김정은 위원장이 우리 예술단 단원들을 한 명씩 한 명씩 얼굴과 이름을 서로 확인하면서 이렇게 덕담도 하고 또 노래에 대해서 묻기도 하고 그 사이에서 이제 도동환 도종환 장관이 설명을 하는 장면 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "자 이어서 그런데 말입니다",
  "이런 우리 예술단에 평양 공연 그 사이에 정말 납득하기 어려운 그런 에 노동 신문에 보도가 있었습니다",
  "에 노동당 기관지 노동 신문이 우리 예술단이 평양에 가 있는데도 불구하고 자본주의 예술을 실랄하게 비판하는 글을 실었습니다",
  "어떤 내용인지 화면을 보면서 말씀을 드리겠습니다",
  "아 자본주의 문학 예술도 근로대중 노예화에 결정적 역할을 했다",
  "모두 썩어빠진 브루주아 생활양식을 유포시켜 부화타락하게 만든다",
  "자 이런 칼럼 형식에 글을 논평식 형식의 글을 실었다는 건데요",
  "김 교수님 저는 잘 이해가 안 되는 것이 일면에다가는 이제 김정은이 예술단을 관람했다는 것을 그렇게 대서특필하고 또 뒤에다가가 저렇게 비판을 하고 왜 이렇게 왔다 갔다 갈팡질팡하는 겁니까? 우리가 필요에 의해서 대화는 하지만 네",
  "저 노래 듣고 공연 보는 것은 필요에 의한 것인지 네",
  "우리의 가치나 이념과는 맞지 않는 것이다라는 말 하자면 통제적 계시적 교시적 칼럼이 아닌가 싶은데요",
  "아니그래도 신문이 같은 제고로 나가면 뭐 일관성이 있어야 되는데 어제 신문에다가는 자본주의 노래를 저렇게 실랄하게 비판을 해놓고 오늘 신문에는 김정은 사진과 함께 남측 예술단을 관람하시었다 또 대서특필하고 단 하루 만에 저렇게 목소리가 달라지는 겁니까? 저 부분은 결국 이제 진행되는 공연 자체에도 이제 김정은에 일종에 치적 네",
  "업적으로 그걸 부각을 시키는 것이고 네",
  "그런 과정에서 혹시나 있을지 모를 이른바 사상에 오염 네",
  "뭐 이런 부분을 이제 다 다 잡는 거죠",
  "그래서 저런 사설을 실은 거고 저런 이제 공연이 아까 온 관중들도 아마 되게 어떤 선택된 그런 사람들이 저 관중으로 왔을 것이고 저 관람하기 아마 전후에 걸쳐서 뭔가 사상 교육이 진행됐을 가능성이 있는 것이거든요",
  "마찬가지로 아마 그런 맥락에서 노동 신문에서 어 그런 걸 좀 경계하는 그런 글을 실은 거 같습니다",
  "자 이런 상황에서 남측에서는 북쪽에 공연딴이가 공연단이 가서 어 세 밤을 자면서 이제 공현을 진행하고 있는데 에 그 사이에 한미 군사 연합 훈련은 이제 시작이 됐지요. 어제부터 어 그런 상황에 덧붙여 어 트럼프 미국 대통령에 발언 하나가 밝혀졌는데요",
  "어 이렇게 돼있습니다",
  "어 심경을 짜증이 나 있다",
  "트럼프 대통령이 짜증이 나 있다",
  "이런 얘기를 했고 또 그 이전에는 한미 에프티에이와 관련해서 어 아무튼 비핵화와 관련된 남북 혹은 미북 회담이 끝난 다음에 한미 에프티에이에 서명을 하더라도 하겠다",
  "뭐 이런 트럼프 대통령이 발언이 있었는데 이제 오늘 아침 중앙일보 보도를 보면은 짜증이 나 있다는 말까지 나와있는 겁니다",
  "자 김 교수님 이거 어떤 상황입니까? 아주 단순화시키면 뭐 약간 지금 서로 다를 수 있지만은 자 이게 과정이 이렇게 길은데 네",
  "이거 해결하면 보상해 주고 이거 해결하면 보상해 주고 이렇게 하나하나씩 하자고 하는 큰 주장이 있고 이거는 소위 단계별 조치 예. 그래서 우리가 이란식 해결법이라고 그러죠. 소위 아 이란식 예네",
  "그리고 이쪽은 아니야. 싹 다 해결하면 싹 다 보상해줄게 하는 동시에 일괄타결식은 리비아식이라 그러죠",
  "그러니 트럼프 입장에서나 우리나라에서도 상당수의 국민들은 그걸 원하겠죠",
  "그런데 어 북한은 그렇게 할 생각이 없는 거 같고 중국도 그런 거 같고 네",
  "또 우리 정부의 생각도 또 논란이 있을 수가 있고 네",
  "그러면 트럼프 입장에서 보면 미국 남한 중국 합쳐서 셋이 되고 북한을 일로 해서 삼 대 일의 구도를 만드는 게 이상일 텐데 그런데 남한과 중국이 북한 쪽에 붙으면 일 대 삼이 될 거 아닙니까? 그러니까 뭐 그러니까 김 교수님 저기서 트럼프 대통령이 짜증이 난다는 건 누구한테 짜증이 난다는 거예요? 중국에도 짜증 나고 남한에도 짜증 나고 북한에는 더 짜증 나고 그럴 수 있는 상황 아니겠어요? 아 그렇습니까? 예",
  "왜냐하면 일괄해서 이 아 한꺼번에 핵을 다 폐기해 네",
  "그러면 우리가 모든 걸 다 해 줄게라고 하는데 그게 아니고 요거 하고 요거 하고 요거 하고 이렇게 한다고 하면은 저 말에들 세 나라가 동경하기 시작을 하면 자기로서는 그 표현이 짜증이 나는 것인지 뭐 화가 나는 것인지 정말 뭐 뭐 어떤 생각인지 불쾌해 하는지는 모르겠습니다만 굉장히 마뜩지 않아 상황이 되지 않나 네",
  "당장 오월달에 정상회담을 앞두고서는 뭔가 결실을 맺어야 될 그 나름의 사정도 있을 텐데 그리고 우리나라에서도 이거 심각하게 네. 혹여라도 트럼프 미국 대통령이 에 중국이나 아 북한에 직접적인 목소리를 전달하는 차원이라기보다는 우리 청와대와 문재인 정부에게 북한 편에 서지 말라는 경고의 목소리를 자꾸 내는 것은 아닌가 이제 이런 걱정이 들어서 근데 그런데 우리나라도 이걸 심각하게 좀 생각을 해봐야 될 게 말이죠",
  "정책 추진하는 사람도 그렇고 국민들도 자 그러면 뭐 계약금 뭐 뭐 하듯이 뭐 하듯이 이렇게 내부 보상하고 내부 보상하고 할 거냐",
  "한꺼번에 다 하고 한꺼번에 할 거냐 하는데 그걸 이걸 동시에 할 수 있다라는 건 말이 성립이지 그게 현실적으로 가능하겠습니까? 그러니까 설득할 수 있는 데까지는 어떻게 설득을 하고 이건 도저히 불가능하면 왜 불가능한지 설명이 돼서 합치된 임무를 가지고 추진해나가야지 그렇지 않으면 이건 나중에 가서 몇십 년 후에 몇 년 후에 누가 어떻게 책임을 질 것이며 그 상황을 어떻게 될 거냐고 어떻게 될 겁니까? 그동안 북한한테 우리가 너무나 당했고 속아 왔기 땜에 그런 소리가 나오는 거 아니겠습니까? 알겠습니다",
  "자 이런 상황 속에서 어 한국과 어 미국과 어 그다음에 중국과 아 북한 아 지금 어 시진핑이 트럼프한테 이 네 나라의 평화 협정을 한번 다시 논의해보자라는 말까지 했다고 일본 도쿄 통신은 보도를 하고 있는 상황인데요",
  "어떻게 갈피를 잡아나가고 있고 운전대를 잡은 사람은 누구의 손인지 에 궁금합니다",
  "아 김종래 충남대 특임교수 소종섭 전 시사저널 편집국장 두 분의 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "이호선 숭실사이버대 교수 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 자 트로트 가수이자 방송 사회자로 이름난 장윤정 씨 남편도 아나운서죠",
  "그런데 이 두 사람 재산이 각각 얼만가 이게 오늘 화젭니다",
  "부인의 재산이 남편보다 백 배나 많답니다",
  "진짭니까? 그게 애매합니다",
  "애매합니까? 예. 장윤정 씨가 가수 생활 처음부터 번 돈을 몽땅 저축을 했으면 진짜 백 배 차이날 수도 있는데 재산이 예",
  "근데 문제는 장윤정 씨가 처녀 시절에 벌었던 돈이 상당 부분 다 사라졌다 해서 왜 어머니랑도 막 다툼이 있었고 네",
  "결혼 이후에 번 돈만 저축을 했다고 치면 예",
  "아무리 도경완 씨가 재산이 별로 없다고 해도 그래도 나름 그 이 아나운선데 재산이 백 배 차이가 과연 날까 근데 좀 어를 확실하게 추정할 수 있는 것은 적어도 수입은 네",
  "그니까 도경완 씨 월급 연봉 수입에 비해서 장윤정 장윤정 씨 행사 수입이 백 배 정도는 많을 수 있겠다. 수입 차이는 네",
  "그 정도는 가능할 거 같습니다",
  "거기다가 또 이제 부인이 재테크를 열심히 했으면 그랬으 또 예",
  "남편보다 뭐 백 배 넘게 차이가 날 수도 있겠는데 지금 이제 하 선생님이 보시기에는 약간은 과장이 있는 거 같다",
  "수 수입이 재산이란 말도 와전된 거 아닌가 뭐 그런 생각도 좀 듭니다",
  "그런데 돈벌이만 따지면은 이제 부인이 먼저 돈벌이를 시작한 셈이죠? 예. 그러니까 이 장윤정 씨가 구십구년인가 구십구년에 데뷔를 했고 도경완 씨는 이천팔년에 아나운서가 됐으니까 아 십년쯤 차이가 나네요",
  "장윤정 씨가 정말 그때부터 저축을 했으면 재산이 지금 어마어마한데 문제는 이제 친정식구들한테 다 썼다고 해서 실제로 저축한 수입은 한 사년 오년치 분량이 되지 않을까",
  "근데 고것만 가지고도 도경완 씨가 내가 번 돈은 장윤정 씨가 버는 돈에 비하면 경포대로 치면 거기서 내가 모래 한 푸대 모래 한 삽 얻는 거랑 비슷하다",
  "장윤정 씨가 전체 모래 사장이면 뭐 그렇게도 이야기를 했죠",
  "이 장윤정 씨는 대한민국에서요",
  "안 가본 축제가 없다",
  "내가 안 가본 축제가 없다 이러면서 이 행사에 달인이라고 불리기도 한답니다",
  "자 행사의 달인 이 연예인들이 행사에 가면 이제 주 주 수입원이 된다 이런 얘기는 많이 들었는데 얼마나 받습니까? 아 제가 장윤정 씨 행사하는 걸 한 번 본 적이 있어요",
  "제가 한번 강의를 하러 갔는데 그때 그 장소에 장윤정 씨가 왔더라고요",
  "우리가 행사에 달인이라고 말씀하셨지만 정정하셔야 될 겁니다",
  "행사에 여행이다. 예",
  "사실상 이 무대를 어느 정도 장악해서 그 숱한 인원들을 완전히 마음을 사로잡는지는 보시지 않는 분들은 이해가 안 갈 정도예요",
  "대단한 능력인데 네",
  "아 조금 전에 이제 그 재산은 모르겠는데 수입은 백 배 정도 차이날 수 있을 것이다라고 지금 우리 하재근 평론가께서 말씀하셨잖아요? 네",
  "저는 수입뿐만 아니라 재산도 백 배 차이난다에 한 표  왜냐하면 네",
  "아 장윤정 씨가 알려진 바도 이미 있습니다",
  "일 년에 기름값만 이억오천을 쓴다는 거예요",
  "그 열 자동차 연료비만 그렇죠. 연료비만 이억오천만 원을 쓴다는 건데 그런데 중요한 건 행사비가 얼마냐는 거잖아요",
  "보통 그 방송 출연료는 사실은 뭐 방송하시는 분들은 다 아시겠지만 출연료는 얼마 되지 않거든요",
  "거의 대부분 행사를 통해가지고 여러 수입원이 발생하게 되는데 네",
  "아 한 번 출연할 때 그 장윤정 씨 정도에 탑가수라면은 보통 한 천오백만 원에서 이천만 원 정도 된다 했어요",
  "얼마요? 다시 한번 말씀해주세요",
  "천오백만 원에서 이천만 원 정도요",
  "가수는 가면은 네네",
  "한 일이십 분 있다 나오잖아요. 바로 보통 이제 장윤정 씨 같은 경우 제가 봤던 공연에서는 한 여섯 곡 정도를 부르더라고요",
  "한 곡에 삼 분씩 따지면은 그렇죠. 근데 이제 뭐 여러 가지 뭐 유머도 하시고 다양하긴 한데 어쨌든지 간에 그 시간이 한 시간이 안 되는데 이십 분에서 삼십 분 사이 되겠군요",
  "그렇죠. 그 정도에 천오백만 원에서 이천만 원인데 중요한 건 그게 중요한 게 아니고요",
  "하루에 보통 많이 뛸 때는 뭐 열두 번까지도 하루에 뭐라고요? 열두 번이요? 열두 개 행사를 간다는 거예요",
  "그니까 낮에 점심무렵에도 합니까? 그런 행사를 그럼요. 그 아침부터 시작해가지고 밤까지 뛰는 건데요",
  "그렇다 보니 안 가본 곳이 없고 어느 곳에 가든지 간에 늘 성황이기 때문에 여전히 인기가 있는 건데 그런데 우리가 이천만 원 곱하기 열두 번이면은 얼마예요? 열 그렇죠. 곱하기 저 이 문과라서 그런데 이억사천만 원이군요",
  "그렇죠. 이억사천 아무리 못해도 이억이라는 거잖아요. 하루에 네. 하루에 예. 하루에 이억이라는 건데 일년 삼백육십오일 행사 없는 날이 없잖아요",
  "그러면 얼마예요. 그러면 삼백만 곱해도 육백억 아닙니까? 그러니까 한 기업이 움직이는 겁니다",
  "한 기업이 이렇게 움직이다 보니 도경완 씨가 이야기했던 내 아내와 나 사이에 백 배 차이에 관련된 이야기는 저는 맞을 수 있다 이렇게 봅니다",
  "제가 이 테이블 위에서 그냥 무작정 곱하기를 해서 죄송합니다",
  "원리는 이렇게 계산을 하면 절대로 안 된다고 배웠는데요",
  "사정들이 있어서 그냥 공치는 날도 많고 그랬을 겁니다",
  "그런데 그냥 저희가 대충의 규모를 어림짐작하기 위해서 곱하기 곱하기를 두 번 해봤는데 한 번 출연에 가령 이천만 원쯤 삼천만 원 받을 경우도 간혹 있긴 있답니다",
  "이 이천만 원쯤 잡고 하루에 많으면 뭐 열 번쯤 그러면은 이제 하루에 이억쯤 되고 어 지금 뭐 거의 행사가 없는 날이 없다고 말씀했습니다만 약간 과장이 있다 치고 일년에 백 번만 해도 이백억이 됩니다",
  "물론 이제 기업처럼 움직이니까 같이 이동하는 식구들도 많고 세금도 많이 내고 그러겠지만은 정말 적지 않은 돈일 거라는 걸 이제 짐작을 할 수 있는데요",
  "어 전 변호사님 장윤정 씨 부부 뭐 재산관리가 궁금하다 이런 의견도 많았어요",
  "예. 저 장윤정 씨 정말 부드럽습니다. 대단하십니다",
  "이렇게 부부가 결혼을 했는데 네",
  "집에 자산이 많은데 그게 다 아내 명의로 돼있으면 아 그래요",
  "이게 서운할까요. 아니면은 나 이런 사람이랑 결혼해서 너무 감사할까요",
  "그 기분이 궁금한데 도저 도경완 아나운서는 여기에 대해서 나는 무소유다",
  "음 내 명의로 된 게 하나도 없다. 나는 이 세상을 떠날 때 정리할 게 없다 이렇게 얘기를 했다 그래요",
  "그랬더니 장윤정 아나운서가 아니 내가 뺏은 것도 아니고 집은 결혼 전부터 내가 갖고 있었던 거다",
  "근데 좀 미안해가지고 공동명의로 바꿔줄까 이런 생각도 하고 있다 그러는데 이게 부부가 같이 번 돈도 아니고요",
  "원래 결혼 전부터 가지고 있으면은 각자 관리를 하고 생활비를 이렇게 분담을 하는 게 맞지 결혼했다고 와서 남편 명의로 이렇게 넘겨주는 게 맞나 그런 생각이 들거든요",
  "부부별산제가 원칙이거든요",
  "그래서 만약에 장윤정 씨가 이 부분을 뭐 굳이 공동명의로 바꾸시겠다면은 그 증여세일 때 부부간에 면제 한도는 어떻게 되는지 나중에 이거를 양도할 때 양도소득세는 또 얼마를 내야 되는지 이런 부분을 꼼꼼하게 전문가랑 상의를 하시고 결정하시기 바랍니다",
  "네. 아 그래서 뭐 다른 나라에 이 유명 연예인들 재산이 수천억을 넘기도 하죠",
  "어 재산에 대해서 정말 지금 말씀하신 것처럼 양쪽에서 변호사가 입회한 가운데 꼼꼼하게 적어놓기도 하고 그 적어놓는 일을요 심지어 결혼을 하기 전에 다 계약을 합니다",
  "그걸 프리넙 제도라고 하지요",
  "그래서 이혼할 때 정확히 반반씩 재산을 나누는 것이 아니라 이건 원래 내 자 재산이니까 이건 따로 떼어놓고 구십 퍼센트 이상 떼어놓고 결혼한 이후에 생긴 재산만 나눈다는 걸 다 계약을 쓰기도 합니다",
  "근데 이제 여기서 궁금한 건 이런 겁니다",
  "도경완 씨가 이제 직장 뭐 생활을 하다가 또는 이제 친한 친구들이 야 도경완 뭐 와이프 돈 많이 버는데 술 한잔 안 사니 이러면 이제 한턱 내야 될 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그럼 이거 어떻게 합니까? 쏘죠",
  "아 우리가 이제 요새 이제 혹시 엄카 찬스라는 걸 아시는지 모르겠는데 처음 들어봅니다",
  "그게 바로 뭐냐 하면 엄마 카드 찬스라고 예",
  "애들이 엄마 카드 들고 다니다가 돈을 조금 세게 써야 될 일이 있거나 그러면 본인 용돈으로 하지 않고 엄마 카드로 긁는다",
  "아하 그래서 이걸 엄마 카드 찬스 줄여서 엄카 찬스라 그러는데요",
  "도경완 씨는 이제 아카 찬스 아내 카드 찬스죠",
  "그래서 실제 이 그 도경완 씨 같은 경우는 제가 참 훌륭하게 보는 것 중에 하나가 예",
  "보통 아내가 이렇게 돈을 많이 벌거나 그러면 본인이 가지고 있는 것에 대해서 굉장히 약간 좀 심리적인 압박감이나 위축감을 느끼면서 본인 직업을 그만두는 경우가 굉장히 많아요",
  "아 그럼에도 불구하고 본인 직업은 유지하면서 아내가 많이 버는 것을 부끄러워 내 스스로가 조금 뭔가 위축돼 있다가 아니라 굉장히 즐거워하는 거 같더라고요",
  "음 이야기를 하면서 아니 친구들이 어 장윤정 돈 잘 버는데 좀 쏴야 되는 거 아니냐 그러면 쏜대는 거 아닙니까 네",
  "기꺼이 쏘는데 그냥 쏘는 건 아니고 아내가 카드를 주는데요",
  "그냥 주는 게 아니라 두 종류를 준답니다",
  "아 두 종류요? 어떻게요? 하나 한도 없는 카드 하나 하 한도 있는 카드 하나 해가지고 네",
  "예를 들어서 뭐 이를 테면 뭐 우리가 카드를 쓰게 되면 왜 휴대폰에 쓸 때마다 돈이 뽕뽕 올라오잖아요",
  "아니 그거 은행에서 다 통보해주잖아요. 카드 주인한테 예. 그렇죠. 예",
  "그러면 신랑이 어디 가서 친구들한테 뭐 꽤 많은 돈을 지출을 했다",
  "장윤정 씨가 다 알 거 아닙니까? 다 아는데 장윤정 씨의 바로 거기에 센스가 있는 거 같아요",
  "어 뜨는 카드 하나 안 뜨는 카드 하나 그것도 나눠서 그렇게 나눠가지고 남편에 기도 좀 살려주고 네네",
  "이 부분에 있어서 이 두 부부간에 아마 우리가 어떻게 잘 사 한쪽에서 너무 이렇게 수입이 많을 경우는 이혼에 대한 얘기들도 많이 합니다만 네",
  "제가 볼 때 이 부부가 가지고 있는 아내에 대한 이런 자부심 또 남편에 대한 배려 이런 게 있다면 제가 볼 때에는 백 세 시대에 백년으로 할 수 있지 않을까 싶어요",
  "진짜 남자는 여자 하기 나름인 거 같아요",
  "이렇게 조였다 풀었다 조였다 풀었다",
  "근데 이 교수님 이제 어떤 연예인 부부에 경우에 아내가 돈을 상대적으로 엄청 많이 벌 경우에 지금 말씀하신 것처럼 남자 쪽에서 자기가 하던 직업을 관두고 아내가 번 돈으로 사업하겠다고 나서는 사람들이 있잖아요. 왜 예. 그러다 그게 토크 소재가 되죠",
  "그러다 망했다 이렇게 갈 경우가 많이 있는데 네",
  "자기의 일을 유지하는 건 굉장히 중요한 일이고요",
  "또 한 가지는 어떤 새로운 사업을 시작할 때에는 뭔가 자본 여러 가지 자금의 지원이 가능할 때 시작할 순 있긴 합니다만 네",
  "그럼에도 불구하고 물론 성공하는 사례도 있습니다만 아 연예인들의 많은 이야기를 들어보면 거의 대부분 실패 사례들이 많거든요",
  "물론 그 실패 사례로 나중에 또 토크를 해가지고 다시 또 유명해지기도 합니다만 아 본연의 일을 가지고 본연의 자세를 지키고 이것이 부부간에 행복함뿐만 아니라 사실은 자녀들에게도 굉장히 중요한 역할을 하기 때문에 어 우리가 새로운 사업을 시작하는 것도 좋은 아이디어일 수 있겠지만 에 둘간에 가지고 있던 처음에 자리를 유지하는 것 저는 이 부분을 굉장히 강조하고 싶습니다",
  "예. 국내에 한 유명 가수와 그 유명 배우 남자가 배우고 여성이 가순데 상당한 재산을 가지고 있을 거라고 생각을 했는데 알고 보니 그 여성 가수가 번 돈을 어 남편이 사업을 한다면서 거의 다 돈을 없애서 지금은 거의 빚을 진 상태다. 뭐 이런 이제 케이스도 있는데 아무튼 장윤정 이 도경완 씨 부부는 전혀 그거하고는 상관이 없는 거 같습니다",
  "어 이번에는 이 사진은 뭐지하는 순서입니다",
  "첫 번째 사진 키워드 열어드립니다",
  "난간 위에 땡땡땡땡 이렇게 돼있습니다",
  "어 치매노인 난간 위에 치매노인 사진이 함께 있습니다",
  "아파트 난간 지금 사진에서 보시는 것처럼 여기에 매달려 있는 저분이 아흔 살 된 노인이랍니다",
  "어 위험천만 그런데 긴급 구조가 됐습니다",
  "정말 아찔한 사고로 이어질 뻔했는데요",
  "어떻게 된 일입니까? 큰일 날 뻔했습니다",
  "정말 큰일 날 뻔한 게 이게 삼월 삼십일 바로 어제죠",
  "오전 아홉 시 사십 분경에 웬 어르신께서 아파트 십오 층 아파트 난간에 매달려있는 거예요",
  "아 십사 층 난간 쪽에다 발을 대고 십오 층 위쪽에 있는 곳에 손을 잡고 간신히 버티고 있는 걸 주민이 보고 네",
  "소방관에 신 그 소방서에 신고를 해가지고 당국이 출동을 하게 된 건데 예",
  "이분이 정확하게 말씀드리자면 치매가 온 것도 있지만 구십오 세세요",
  "구십오 센데도 불구하고 이제 문을 열고 바깥으로 나갈려 그러다가 안 되니까 갑자기 문을 열고 밖 창문을 열고 아래쪽으로 매달리게 된 건데 그야말로 이분이 구십오 세면 사실 손에 힘도 없을 때잖아요",
  "정말 큰일 날 뻔했습니다",
  "안전하게 구조되긴 했어요",
  "아니 아흔다섯 연세시면은 평지에도 이제 장시간 온전히 서 있기가 힘들 텐데요",
  "어떻게 저 이게 가로막대가 있는 난간에 저렇게 서 계셨을까요",
  "우리가 보통 이제 치매환자들과 함께 상담을 하거나 네",
  "아니면 치매 어르신들하고 함께 만나다 보면 이 생존에 대한 의지는 또 굉장히 강하세요",
  "그래서 우리가 보통 아 구십오 세시면 아 아마 누워계실 가능성이 굉장히 높다고 판단할 수 있지만 노년에 따라가지고 힘에 차이도 굉장히 차이나고 아마 이번 생존에 욕구와 또 이 어르신이 가지고 있던 예상치 못했던 힘이 이분을 버티게끔 한 굉장히 중요한 요소가 아니었나 싶어요",
  "이 베란다에 난간에 올라가 설 동안 집안에는 식구가 없었습니까? 식구가 있었다고 하고요",
  "그런데 이제 가족들이 있었는데 이십사 시간 같이 붙어있기가 어렵잖아요",
  "그니까 잠시 한눈을 판 사이에 이제 돌발적으로 일이 벌어진 것이라고 하고 이 할아버님이 평소에 치매 및 정신질환으로 치료를 받는 중이었다고 하니까 그 할아버님께서 좀 순간적으로 판단이 흐려지셨던 거 같습니다",
  "네. 이어서 두 번째 사진 키워드 보여드리겠습니다",
  "등에 땡땡 스매싱 이런 제목을 붙여봤습니다",
  "등에 치킨 스매싱 이렇게 돼있습니다",
  "한국 프로야구 어 롯데 자이언츠에 사 번 타자죠",
  "이대호 선수가 등짝에 치킨 스매싱을 당했다고 합니다",
  "전 변호사님 어떻게 된 일입니까? 이 부산하면 또 이제 생각나는 게 부산 갈매기 네",
  "그다음에 사직구장이잖아요? 그렇죠",
  "지난 삼십일일날 부산 사직구장에서 네",
  "롯데와 엔씨의 야구 경기가 있었는데 예",
  "이날 롯데가 십 대 오로 패배를 했거든요",
  "이제 경기가 끝나고 이대호 선수가 이렇게 출구를 빠져나가는데 이대호 선수의 등을 향해서 치킨 상자가 텅 날라오더니 떨어진 겁니다",
  "그야말로 너의 등짝에 스매싱인데 이 던진 사람의 신원은 아직 밝혀지지 않고 있는데 아마도 롯데가 계속 칠 연패의 늪에 빠지니까 화가 난 팬의 소행이 아니었나 그렇게 추정이 됩니다",
  "그런데 화가 나면은 뭐 롯데에는 여러 선수가 있을 텐데 하필이면 왜 이대호 선수 등에다 던져요? 아 그게 이대호 선수가 이천십육년부터 삼년 연속 백억이 넘는 이제 에프에이 계약을 체결을 했어요",
  "그리고 이 롯데 일군에 이 등록된 선수들의 평균 연봉이 삼억팔천구백 원 정도에 삼 삼억팔천구백만 원 정도인데 네",
  "이게 십 개 구단 중에 가장 높고 그리고 케이리그 평균보다도 일억 원이 높다 그러잖아요",
  "그런데 그럼 당연히 팬들의 기대도 컸었는데 이번 시즌 들어서 육 연패였고 그다음에 지난달 삼십일일에는 이 부산 갈매기 이만오천 명이 또 모여들었다고 하더라고요",
  "그러니까 이제 더 화가 나가지고는 그중에서도 가장 많은 연봉을 받는 이대호 선수의 등을 향해서 스매싱을 한 거죠",
  "네. 이 교수님 근데 팬들은 팀 성적이 시원찮으면 화가 나서 선수단이 탄 버스를 가로막기도 하고 버스를 막 흔들기도 하고 계란도 던지고 그래요",
  "그니까 이번 이대호 선수 일 같은 경우에는 이제 다행히 롯데가 어제 칠 연패 끝에 일승을 했어요",
  "해가지고 정말 다행이긴 했습니다만 아마 이대호 선수도 굉장히 화가 났지만 이대호 선수의 팬들도 또 야구 커뮤니티가 또 난리가 났었잖아요",
  "그런데 이런 일이 처음 있었던 일은 아니고요",
  "실제 여러 야구장에서 투척에 역사가 또 있잖아요",
  "이를테면 천구백구십칠년 같은 경우에는 그때 해태 타이거즈가 있었죠",
  "김응용 감독하고 치면 아직도 뒤에 참외가 나와요",
  "이 참외가 나오는데 그때 당시 김응용 감독 뒤쪽으로 뒤통수로 참외가 날아와가지고 그때 사실 큰일 날 뻔한 적이 있었는데 예",
  "그때뿐만 아니라 이천십오년 얼마 안 됐죠",
  "그때 한화에 최진행 선수 같은 경우에도 그때 약물 복용 문제 때문에 조금 징계권이 있었거든요",
  "그랬더니 여기 팬들이 그 그 최 선수가 지나갈 때 뒤에다가 주사기를 막 투척하는 사건들이 있었죠",
  "예. 주사기 던졌고 그 이후에도 또 있었다",
  "예. 그리고 나서 뭐 소주병 던지는 일도 있었고 사실은 팬들이 가지고 있는 사랑이 큰 만큼 여러 이게 불미스러운 일들도 있었는데요",
  "이런 부분들이 최근에는 조금 많이 좋아지긴 했습니다만 아직도 물병을 투척하거나 이런 일은 있죠",
  "네. 자 이어서 마지막 사진 키워드를 보여드리겠습니다",
  "땡땡땡은 살아 있다 이렇게 돼 있는데요",
  "자 물음표 열어주십쇼",
  "카메라는 살아 있다 이렇게 돼 있습니다",
  "아 일본 바닷속에서 잃어버린 수중 카메라가 이년 만에 무려 대만까지 흘러가서 발견된 이야기가 화제라고 합니다",
  "어떻게 된 일이죠? 이게 참 영화 같은 일이 벌어졌습니다",
  "이천십오년 구월로 이야기가 거슬러올라가야 될 텐데 네",
  "그때 구월에 한창 그 소피아 대학에 다니고 있던 세리나라는 일본 여성이 예",
  "그 오끼나와라는 섬 바로 아래쪽에 보면 최남단에 이시가키 섬이 있는데요",
  "이시가키 섬에 가가지고 거기에 이제 수중 카메라를 들고 가서 뭐 돌고래도 가서 보고 그다음에 해저 동굴도 보고 이렇게 보다가 어떻게 잘못하다가 이 수중 카메라를 잃어버린 거예요",
  "그랬는데 놀랍게 이천십팔년 올해 삼월 이십육일날 대만에서 초등학생들이 바깥에 나가서 해변 청소를 하다가 얘네가 선생님 이거 뭔가 있어요 해서 가져와서 봤더니 그게 그때 당시 잃어버렸던 수중 카메라에 조개가 덕지덕지 붙은 상태로 발견이 된 겁니다",
  "그렇군요. 지금 보시는 저 사진이 바로 이년 만에 바로 해류를 따라 대만까지 흘러간 일본에서 잃어버린 카메라가 되겠습니다",
  "이 중국이 폐자재의 수입을 중단하겠다고 발표한 게 작년 칠월입니다",
  "비닐 스티로폼 페트병 플라스틱 같은 썩지 않는 고체 폐기물을 수입하지 않겠다고 한 겁니다",
  "당장 우리나라 각 가정에서 쏟아내고 있는 이런 쓰레기가 갈 곳을 잃었습니다",
  "재활용품 수거 업체가 가져가지 않겠다고 한 것이죠",
  "작년 칠월부터 구 개월 동안 정부와 지자체는 무얼 했기에 이제야 난리법석을 피우게 됐는지 답답합니다",
  "아파토 아파트의 관리소와 다툼을 벌이는 주민들만 당장 큰 혼란에 빠지게 됐습니다",
  "페트병과 비닐에 음료를 담아 파는 대기업들은 무슨 생각을 하고 있는지요",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 금강산도 식후경 어~ 요즘은 평양도 식후경입니다",
  "우리 예술단원들이 평양 시내도 보고 옥류관에서 냉면도 먹었습니다",
  "놓치면 아까운 평양 공연 뒷 얘기 잠시 뒤에 자세하게 전해드리겠습니다",
  "이 방송인 김생민 씨 그뤠잇 뭐 스튜핏 어~ 이런 말로 요즘 인기 절정을 누렸던 그 사람이 어~ 십년 전 여성 스태프를 성추행한 사실이 알려져서 세간이 아주 떠들썩합니다",
  "김생민마저 이럴 줄 몰랐다",
  "이런 반응이 많습니다",
  "신통방통 시작하겠습니다",
  "북한 김영철 통전부장이 우리 취재진에게 사과를 했습니다",
  "예술단 공연 취재를 막은 것에 대해 사과라고 할까 뭐 사죄라고 할까 양해를 구한다",
  "근데 그 말에 앞서서 김영철은 자기 소개도 했는데요",
  "남 측에서 천안함 폭침 주범이라는 사람 저 김영철이올시다",
  "이런 식으로 말했다는 겁니다",
  "남 측은 아직도 천안함 폭침이 북한 소행이 아니라는 의혹이 방송을 타고 있는 상황입니다",
  "김영철은 진심으로 미안하다는 뜻일까요? 아니면 남 남 갈등을 노린 계산된 농담일까요? 혹시 조롱하고 있는 건 아닐까요? 오늘 순서 문을 열겠습니다",
  "최병욱 티비 조선 해설 위원 어~ 하재근 문화 평론가 양은경 조선일보 법조 전문 기자 변호사 세 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 어~ 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘 신문 시작하겠습니다",
  "이 사건 사고에 이면을 파헤치는 왜 그랬을까 순서입니다",
  "대낮 땡땡 인질극 이렇게 달아봤는데요",
  "대낮 학교 인질극입니다",
  "학교 안전이 또 어~ 뚫렸습니다",
  "점심 시간 무렵인데요",
  "그것도 대낮에 이십대에 남성이 서울 강남에 있는 한 초등학교에 침입해 에~ 사학년 여자 아이를 붙잡고 인질극을 벌였습니다",
  "어~ 사건이 벌어졌던 학교 구조부터 설명해 드리겠습니다",
  "정문을 들어서면은 오른쪽에 교실 교사가 있고 맞은 편에도 교실과 교사가 있고 이제 왼편으로 체육관이 있습니다",
  "어~ 그런데 그 안에 교무실이 있는 것으로 돼 있는데 이 범인은 아마 운동장을 서서히 가로질러서 체육관 쪽으로 가서 교무실에 들어간 것 같습니다",
  "그런데 이 괴한은 거칠 것 없이 걸어서 학교 정문을 통과를 했습니다",
  "지금부터는 학교 정문을 보면서 뭐가 문제였는지 시설은 제대로 돼 있었는지 살펴보도록 하겠습니다",
  "자~ 지금 오른쪽에도 붉은 원 왼쪽에도 붉은 원이 있는데 오른쪽에 있는 타원형 붉은 원 바로 보안관실입니다",
  "이제 오른쪽에 있는 사람들은 지금 취재진들이 몰려들어서 뭔가 메모를 하고 있는 모습이고요",
  "왼쪽 상단을 보실까요? 작은 동그라미 붉은 원 그 안에 바로 씨씨티비가 있습니다",
  "자~ 이 보안관실도 있고 씨씨티비도 있었는데 어떻게 정문을 통과할 수 있어요? 예. 그러다 보니까 이제 보안관이 있었는데 네",
  "이 사람들이 들어갈 때 물어보긴 한 것 같습니다",
  "아~ 여기 왜 왔느냐",
  "라고 물어보니까 이제 그 이 범행을 저지른 사람이 나 여기 졸업생인데 졸업 증명서 떼러 왔다",
  "라고 하니까 그 말만 듣고 아마 겉보기로 외모가 좀 이렇게 평범해 보였던 것 같습니다",
  "이렇게 수상쩍이지 않은 외모 네",
  "그래서 졸업 증명서 띠러 왔다는 말로 듣고 그냥 무사 통과 시켜줬다는 겁니다",
  "이~ 초등학교 학교 안으로 들어갈 때 이렇게 하면 되는 겁니까? 아니면 정해진 절차가 있습니까? 원칙상으로는 안 됩니다",
  "교육부에 그 학교 안전 표준 가이드 라인이라는 게 있습니다",
  "여기 보면은 그 학교로 출입하는 외부인 같은 경우에 반드시 그 신원을 확인을 하고 주민등록증 같은 신분증을 예",
  "그~ 이렇게 맡겨야 합니다",
  "그리고 그 일일 방문증을 발급되어야 하는데 사실 저도 뭐 아이들 학교에 보내면서 종종 학교 출입을 하지만 이런 절차 거친 적 한 번도 없었던 것 같습니다",
  "네. 자~ 이 학교에 당국에서는 뭐라고 지금 해명을 했죠? 학교 당국에는 우선 젊어보인다",
  "아~ 어~ 그리고 뭐 외형상 뭐 이렇게 이른바 우리가 흔히 얘기하는 거 뭐 좀 사고를 칠 것 같은 그런 것도 있지 않겠습니까? 분위기가 네",
  "그니까 그런 거와 상관없이 또 졸업 증명서를 뗀다고 하니까 그러니까 그냥 별다른 확인없이 들여보냈는데 아마 지금도 그럴 거예요. 지금도 오늘도 지금 이~ 이 시점에도 지금 이 시간에도 예",
  "만약에 저희가 어디 가서 제가 제가 나온 초등학교에 가서 제가 가서 제가 누군데요? 그러면 신분증 이 사람도 뭐 신분증 보자고 그러시면 좀 내면 될 거 아니겠습니까? 그리고 실제 그 학교 졸업생이잖아요",
  "그니까 지금도 가면은 대부분 확인할 방법은 없어요",
  "그까 이 범인이 그 당시에 거짓말을 한 건 아닙니까? 거짓말을 한 게 아니죠",
  "아~ 그리고 아마 신분증 내라고 그러면 냈을 거예요",
  "음~ 그 자기 신분증 내고 그 학교 졸업생인데 보안관이나 이런 사람들이 특별히 다른 매뉴얼이 있다고 해도 그리고 아까 얘기한 교육부에서 그런 가이드 라인이 있다고 해도 가이드 라인을 다 적용해도 이 사람은 교문을 통과할 수 있었을 것으로 봅니다",
  "긍까 이사 이런 사람을 막으려면 다른 대책 예를 들어서 학교 안에는 수업 중에 학생들이 있는 중에는 아예 못 들어가게 한다든지 그래서 그 일을 보려고 한다면 그 뭐 보안관실이나 거기에 대기하고서 뭐 일을 본다든지 이 음~ 이런 식에 대책을 마련하기 전에는 지금 현재에 가이드 라인만 가지고서는 이런 사고를 막을 순 없겠다",
  "조금 전에도 얘기가 나왔는데 요즘 뭐 초등학교 중 고등학교 다 마찬가지 교문 들어갈 때 정말 신분증 검사하는 곳 있습니까? 지금 거의 없다고 그러고요",
  "긍까 몇 년 전까지만 하더라도 기본적으로 그냥 자유롭게 왕래하는 분위기가 있었는데 예",
  "요즘은 들어갈 때 뭐 무슨 일로 오셨습니까라고 용무를 확인하긴 하지만 상대방이 불쾌감을 느낄까 봐 신분증까지 화지긴 확인하지는 않는다고 하고 특히 최근에는 학교를 지역 사회에 공공 공간으로 만든다고 하면서 아예 담을 헐어버리고 완전히 오픈된 건강으로 운영하는 경우가 많아서 그 까다롭게 사람들을 확인하지는 않는 것 같습니다",
  "그렇다면 신분증을 본다고 그래서 이런 범인을 걸러내는 것이 백 퍼센트 포장되는 건 아니겠군요",
  "저도 상당히 이제 그 방식에 굉장히 회의적인데 일단 학교 보안관 자체가 신분증을 본다고 하더라도 이 사람이 어떤 사람인지 추가적으로 확인할 방법이 없고요",
  "근데 만약에 추가적으로 뭐 그 즉석에서 전과 조회를 가능한 기기를 가지고 있는 경찰이 있다고 하더라도 마찬가지로 이런 그 사고는 충분히 일어날 수 있었을 거라고 봅니다",
  "왜냐하면은 어~ 이 사람 나중에 이제 확인을 해봐야겠지만은 어떤 뭐 전과 기록이라든지 이런 게 눈에 보이는 어떤 그 범죄에 그 예후가 없을 수 있거든요",
  "그러니까 지금 뭐 입구에 서서 이 사람에 신원을 확인하는 것만으로는 범죄를 맘먹고 저지르려고 들어오는 사람을 막을 순 없고 최 의원님이 말씀하신 대로 아예 그냥 일과 시간 중에는 일체 외부인에 출입을 금지한다든지 그런 방법으로 가야 될 것 같습니다",
  "아~ 지금 시청하시는 시청자 여러분 혹시 해외에서 아이 키워보신 분들 많으실 겁니다",
  "뭐쪽 그쪽 대도시들은 이제 총기 테러범들이 있어서 그런지는 몰라도 이런 초등학교 특히 어떤 경비 시설이라고 할까요? 교도소 못지않은 곳도 많고 분위기 자체가 좀 삼엄하게 느껴질 만큼 철통 경비를 펴는 곳도 있고요",
  "더더군다나 이렇게 학교 안에를 방문할 일이 있으면은요",
  "그 정문까지 반드시 교직원이 마중을 나옵니다",
  "그래서 교직원이 약속된 것을 확인하고 방문객을 안내하면서 학교 안으로 들어가도록 그렇게들 하고 있는데요",
  "이제 우리는 상대적으로 그게 수월하게 학교를 출입할 수 있게 돼 있는 것이 바로 이런 사건을 이제 에~ 놓치고 마는 게 아닌가 싶은데 에~ 이 남자 이 남자 법인 도대체 왜 이십 대인데 대낮에 초등학교 이질극을 벌였는지 범행 동기를 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "네. 범인을 보니까 처음에는 마치 기자가 나한테 물어보면 대답하리라 작심한 듯 쭉 얘기를 하다가 마지막에는 이제 네",
  "이렇게 횡설수설하고 끌려가는 모습인데요",
  "그런데 국가가 만약 보상을 해주지 않았다면 예",
  "정부 청사 앞에 가서 일 인 피켓 시위 할 수 있잖아요. 누구나 요즘은 예. 그렇죠. 예",
  "그런데 왜 애꿎은 학교를 흉기를 들고 찾아갑니까? 그까 좀 너무 이해가 안 되는 거고 네",
  "그까 이 범인이 주장을 하는 것이 지금 방금 이제 들으신 대로 어~ 군대에서 가혹 행위를 당해가지고 나한테 뇌전증 조현병 이런 것들이 생겼다",
  "그런데 나중에 국가가 그~ 이~ 보상을 해주지 않았다",
  "음~ 라고 하면서 초등학교에서 기자를 불러달라 이런 식으로 아하 난동을 부렸다고 하는 건데 네",
  "일단 큰 논리는 그런데 군데군데 세부적으로 횡설수설을 많이 했다고 하거든요",
  "나중에 기자한테 얘기할 때도 초등학교 왜 갔냐라고 이야기하니까 처음에 모르겠다라고 했다가 나중에는 또 조금 전에 들으신 대로 그런 식으로 이야기했다가 이렇게 왔다 갔다 한다고 하니까 정말 이 사람에 정신적으로 지금 정상인 건지 그걸 좀 조사를 해봐야 될 것 같고 뇌전증은 확인이 됐답니다. 일단 예",
  "그 조현병은 아직 모르겠다고 하는 건데 이 사람에 상태는 상태대로 조사를 하면서 또 혹시 또 정말 과거에 가혹 행위를 당했을 수도 있으니까 그거는 그것 대로 좀 조사를 해봐야 될 것 같습니다",
  "아~ 이게 천만다행으로 큰 피해는 없이 범인을 제압한 것 같은데 어떻게 흉기를 빼앗았죠? 이게 시간대별로 사강 상황을 잠깐 좀 말씀드리면요",
  "그~ 이 범인이 학교에 들어간 게 어제 열한 시 반 정도입니다",
  "거의 한 이십 분 정도 지나서 이제 그 경찰이 출동을 했고요",
  "그래서 한 삼십 분 정도 뒤에 대치를 했어요",
  "그러다가 이제 서로 이렇게 좀 지치고 이렇게 약간 조금 긴장이 풀어질 때쯤 됐지만 예",
  "되니까 경찰이 이제 그 틈을 노려서 이 피의자한테 이렇게 담배하고 물을 권한 거예요",
  "아~ 그래서 그것을 받아야 되는 사이에 이제 잠깐 좀 긴장이 풀렸고 또 한 번 이제 경찰이 지금 시도를 한 게 이 아이가 얼마나 힘들고 음~ 이제 정신적으로 굉장히 고통스러웠습니까? 긍까 아이를 달랠 목적으로 이 양호실을 통해서 아이한테 그 빵하고 우유를 전달을 했다는 거예요",
  "그래서 그 양 씨가 그것을 받아드는 사이에 경찰이 그 손에 들고 있는 그 흉기를 갖다가 떨쳐내고 그 주변에 있는 것들 그 교무 수첩이라고 하는데 예",
  "그걸로 이제 양 씨를 좀 제압을 한 뒤에 이제 체포를 하게 된 그런 상황이라고 합니다",
  "그런데 경찰이 기지를 발휘한 셈이에요",
  "자~ 그런데 여기서 이제 제일 염려가 되는 것은 어~ 사 학년 여자아이라고 그랬는데 한 열 살쯤 될 것 같은데요",
  "지금 상태가 어떤가요? 뭐 아주 잊을 수 없는 충격을 받았을 텐데 예",
  "현재 그~ 치료를 받고 있는 상태지만 특별히 외상은 없대요",
  "아~ 그리고 이제 스트레스 반응이라는 게 있거든요",
  "요즘 병원에 가면 예",
  "근데 그것도 비교적 현재까지는 안정적이다",
  "이렇게 지금 병원에서는 밝히고 있는데 네",
  "그 워낙 충격이 컸던 만큼 저거는 이제 나중에 무슨 진짜 사고로 이어질 수도 있는 거 아니겠어요? 네",
  "긍까 그 기억은 의외로 오래갈 수도 있다",
  "그래서 지금 현재 스트레스 반응은 안정적이지만 좀 관찰을 필요로 하는 게 아닌가 이런 생각이 드네요",
  "자~ 범행 시작이 한 열한 시 반쯤이었다고 그러는데 네",
  "그때부터는 되게 한 이제 요즘 초등학교 아이들 한 사 교시쯤에 해당될 시간인 것 같은데요",
  "그 학교 안에는 아이들이 수백 명 수천 명 있을 수 있잖아요",
  "그 아이들은 뭐하고 있었습니까? 한 천 명 가까이 천 명쯤 예",
  "예. 있었다고 하는데 네",
  "열한 시 사십 분에 이제 상황이 공유가 돼가지고 예",
  "그때 선생님이 앞문 뒷문 다 닫고 창문도 내려라 아~ 라고 지시한 다음에 네",
  "열두 시 사십 분 정도에 상황이 종료가 됐다고 합니다",
  "한 시간 정도를 교실 안에서 영문도 모르고 아이들은 지금 왜냐하면 아이들한테 일일이 설명을 해주지는 않을 거 아니겠습니까? 네",
  "아이들은 영문도 모르고 교실 안에 있었던 것이고 열두 시 때가 점심 시간이잖아요",
  "아이들 입장에서는 굉장히 배도 고프고 그랬을 텐데 굉장히 답답하게 지금 말하자면 거의 한 시간 동안을 기 때문에 갇혀 있었던 겁니다",
  "네. 최 국장님 그동안 이제 우리 아이들한테 지진이 일어났을 경우에 어떻게 해라 이런 매뉴얼도 있고 뭐 훈련도 한 것 같은데 이런 경우에는 어떻게 해야 됩니까? 사실 인질극 사태라는 게 우리나라 학교 현장에서는 잘 벌어지지 않는 일이잖아요",
  "그니까 아마 지금 잠깐 말씀하셨듯이 바로 창문 내리고 뭐 불을 꺼라 뭐 이런 것들 있잖아요",
  "그런 것들은 아마 이 인질극 현장을 학생들한테 될 수 있으면 보여주지 않고 격리시키려는 그런 매뉴얼에 일종이라고 보는데 네",
  "아마 우리는 구체적인 매뉴얼은 없을 거예요",
  "그리고 궁극적으로는 매뉴얼이 설령 있다고 해서 이제 학교에 보안관이 있잖아요",
  "이 보안관 혼자 뭐~ 그걸 다 대처하기가 어렵고 음~ 이제 경찰에 신고하는 정도일 텐데 그런 걸 보면 그~ 우리가 이걸 뭐 완벽하게 모든 학교에서 인질극 사태가 벌어졌을 때 요렇게 요렇게 하라는 매뉴얼만 가지고 해결할 수 있는 문제는 아닌 것이고 아까 말씀드렸듯이 바로 출입 절차를 좀 보다 강화하고 거기서부터 걸러내는 작업 이런 것들이 좀 더 필요하지 않을까 싶습니다",
  "네. 자~ 이번에는 정말 좀 어이없는 사건 하나를 소개해 드릴까 합니다",
  "두 번째 키워드 보여드리겠습니다",
  "왜 그랬을까 아~ 땡땡땡땡 재연하다",
  "재연 흉내낸다는 뜻이죠",
  "뭘까요? 열어주십시오",
  "이불 털기 이렇게 되어 있습니다",
  "이제 날이 풀리면서 아파트 복도나 베란다 아~ 여기에 나와서 이제 이불 터는 분들 있죠",
  "사실 아파트 관리 사무소에서 이러지 마시라고 좀 남 보기 좋지 않으니까 이러지 마시고 안에서 어떻게 좀 처리를 하라 이렇게 부탁드리는 장면 중에 하난데 그래도 이제 나와서 이불 터시는 분들 있죠",
  "그런데 한 여성이 이 이불 터는 모습을 흉내내다가 본인이 턴 것도 아니고요",
  "추락사하는 안타까운 사고가 있었습니다",
  "자~ 앞뒤가 어떻게 된 거죠? 예. 그 사건이 일어난 게 이제 지난 일일 오후 다섯 십니다",
  "그 의정부에 한 아파튼데요",
  "이 아파트가 복도식 아파틉니다",
  "음~ 복도식에 그 아파트 난간에서 그 십일 층 복도에서 이제 사고가 발생을 했는데요",
  "말씀하신 대로 이 사고에 특징이 이불을 털다 난 게 아니라 이불을 터는 모습을 흉내내다가 아~ 난 겁니다",
  "유가족 진술에 따르면은 이 여성분이 이제 그 육십오 센데 네",
  "그 당시 이불을 터는 상황을 흉내를 냈다고 합니다",
  "한 시간 전쯤에 그 한 시간 전에 내가 이불을 이렇게 털다가 떨어질 뻔했는데 누가 뒤에서 잡아줬어라고 하면서 그 모습을 흉내내다가 균형을 잃고 손에 이불도 없는 상태였거든요",
  "근데 균형을 잃고 이제 아파트 난간에서 추락해서 결국 사망한 사건입니다",
  "근데 맨손으로 뭐 손에 무거운 것도 안 들었는데 네",
  "맨손으로 이렇게 좀 이렇게 이렇게 하다가 떨어졌다는 게 잘 이해가 안 돼요",
  "예. 그 사실 이해가 안 되는데 예",
  "이불을 들고 있으면 그것 때메 무게 중심을 좀 잃을 수도 있다고 하지만 네",
  "맨손인데 근데 이게 뭐 추정을 해보면 이 여성분이 내가 조금 전에 이불을 털면서 이렇게 기울이다가 굉장히 위험 천만한 상황을 겪었다라고 그대로 재연하다가 아~ 이제 변을 당했다고 하거든요",
  "그까 재연을 하면서 아마 내가 이렇게 기울이다 위험했다라고 하면서 뭐 발 뒤꿈치를 좀 든다던지 몸을 기울인다던지 음~ 그런 행위를 하면서 무게 중심이 넘어가지 않았나 그리고 이제 소방 당국이 이야기하는 것은 고층 아파트일수록 윗 부분에 바람이 강하게 불기 때문에 바람 예",
  "순간적으로 사람이 난간에 기댔다가 넘어갈 수가 있다",
  "기대는 것 자체를 하면 안 된다",
  "그렇게 주의를 하고 있습니다",
  "사실은 바람이 세게 순간적으로 불면은 예",
  "중심을 잃거나 몸이 기우뚱하고 어디로 넘어갈 수도 있겠는데요",
  "최 국장님 이제 복도식 아파트가 있고 계단식이 있는데 이 아파트는 이제 복도식인 것 같아요",
  "어떤 아파트는 복도에다가 방한 창인가요 방풍 창인가요? 창을 인제 그~ 그런 걸 이제 이~ 저~ 바깥에 이렇게 창을 하는 게 있죠",
  "그런 게 대개 뭐 아까 말씀드렸듯이 바람 같은 게 이렇게 들어와서 그~ 심하게 불면 그 아파트 그 출입문 자체가 뭐 영향을 받거나 이럴 수도 있어요",
  "그래서 이제 해놓은 아파트들도 있는데 그렇죠",
  "그리고 이제 겨울 같은 때 또 춥잖아요",
  "왔다 갔다 하다 보면 그래서 해놓은 아파트가 있는데 이거는 이제 안 해 놓은 거죠",
  "안 해 놓는데 그 높이가 그까 그~ 그~ 복도에 그 바깥을 막는 그 높이가 일 미터 이십 센치라고 그래요",
  "아~ 그건 법에 또 규정이 있는 모양이죠? 아~ 이건 규정이 있다고 그래요",
  "일 미터 이십 근데 예를 들어서 이제 일 미터 이십이라는 거는 일 미터 이십 센칩니다",
  "최소한 최저 그렇죠. 그렇죠",
  "일 미터 이십이라는 거지 어~ 그보다 높이 할 순 있는 거죠? 뭐 높이 할 순 있는 거죠",
  "근데 이제 너무 또 높으면 답답하다고 이제 그럴 테니까 아~ 예",
  "밖이 이제 제대로 안 보이니까 예",
  "이 아파트도 일 미터 이십이라는 규정에는 맞췄대요",
  "그런데 이제 예를 들어서 사람마다 키도 다르고 하잖습니까? 네",
  "근데 저렇게 되려면 사실 이 허리 아래로 만약에 일 미터 이십 센치 정도가 된다고 하면 네",
  "균형을 잃을 가능성이 꽤 있죠",
  "어~ 그런 점에서 요 일 미터 이십에다가 긍까 기본적으로 털 이불 털고 뭐 이런 일을 하지 말아야 되겠지만 하여튼 요거를 뭔가 그~ 아까 얘기하셨듯이 바로 기대는 행위 왜냐하면 그 사실 또 그~ 뭐 부실 공사나 이런 것 때문에 기댔을 경우 무슨 다른 문제가 발생했을 수도 있거든요",
  "긍까 그런 것들을 신중하게 조심해야죠",
  "어~ 양 기자님 그러면은 이제 법적인 최저 높이가 일 미터 이십이라면 시멘트 난간은 거기까지라 하더라도 그 이외에 뭐 유리 칸막이 같은 걸 한 삼십 센치 정도 더 이케 좀 높이는 방법은 없을까요? 그거는 이제 안 그래도 뭐 세대별로 또 이게 또 돈을 부담해서 되고 시공을 해야 되고 주민들이 부담해서 시공해야 되니까 예. 예. 그런 문제가 예",
  "있으니 있다 보니까 예",
  "아무래도 좀 쉽지 않을 것 같고요",
  "사실 이 사고에서 느낀 점이 이불을 터는 흉내만으로 이렇게 사고가 날 수 있다는 거를 생각을 하면 실제 이불을 터는 행위는 그보다 정말 얼마나 위험한지 음~ 한번 새삼 깨닫게 되는 그런 사고가 아닌가 싶습니다",
  "그래서 뭐~ 정말 아파트 난간에 기대거나 이불을 털거나 이런 행위는 정말 삼가야 될 것 같습니다",
  "네. 자~ 이어서 다음 순서로 넘어갑니다",
  "마지막 키워드와 함께 열어드리죠",
  "뭐뭐 땡땡나 먹어라 이렇게 있는데요",
  "사료나 먹어라 근데 사진이 버스 안에 있는 좌석이고 노약자 표시가 돼 있는 임산부 지정 좌석처럼 표시가 돼 있는 그 좌석입니다",
  "이 버스 안에서 여성 두 명에게 다짜고짜 뚱뚱하니 사료나 먹어라 어~ 이런 말로 모욕을 한 육십대 남성이 체포가 됐습니다",
  "어떻게 된 일이죠? 예. 이 남성이 사실 이게 뭐 공인중개사를 남 하는 남성이라고 하는데 아~ 예",
  "그 버스 안에서 이제 임산부 좌석에 앉아있는 여성들한테 이런 모욕적인 얘기를 한 거예요",
  "사실 요즘에 그 임산부 좌석을 두고서 좀 분쟁이 좀 종종 일어나지 않습니까? 예",
  "임산부가 아닌 사람이 앉아있어서 그걸 나무라다가 이렇게 시비가 일고 하는데 이 남성도 사실 이 여성들이 임산부가 아닌 줄 알았다는 거예요",
  "그래서 여성 두 명이 이렇게 좀 이케 체구가 좀 있었는 것 같아요",
  "여성 두 명이 앉아있으니까 다짜고짜 정말 좀 모욕적이라는 말을 한 거죠",
  "이 뚱뚱한 것들 사료나 먹어라라고 했는데 하~ 예",
  "이분들은 진짜 임산부였어요",
  "아~ 그래요? 그래서 아기 용품을 사러 이제 친구 사이인 모양인데 예",
  "아기 용품을 사러 둘이 가는 길이었는데 이런 말을 듣고 이제 너무 충격을 받아서 경찰에 신고를 했고 이 남성이 모욕 혐의로 입건이 됐습니다",
  "어~ 여성 몸에 주먹을 댔다고 그래요. 또 그렇죠. 아니 그니까 경찰에 신고를 해놓고 예",
  "자꾸 뭐 이리저리 시끄럽게 떠들고 뭐 모욕적인 언사를 하니까 네",
  "우리 경찰에 신고했으니까 경찰 올 때까지 기다리세요",
  "이제 이 손목이나 이런 데 팔까지 주먹으로 때렸다는 거 아니에요",
  "그것도 세 차례 정도를 때렸다고 하죠",
  "그래서 병원에서 치료를 받을 정도였다고 하니까 뭐 술에 취해있다곤 하지만 술에 취해 있었던 것이 먼죄부가 되는 건 아닙니다",
  "이 남자는 정말 이~ 우리가 어~ 아기를 배 안에 가진 여성은 금방 보면 알잖아요",
  "정말 모르고 이런 거예요? 그것을 긍까 지금 이 여성 중에 한 분은 임신 이십이주 차 였다고 하는데 그러면 꽤 배가 이케 나오잖아요",
  "어느 정도는 뭐 인지를 할 수도 예",
  "그리고 어~ 기본적으로 여성 그 가임 기간 여성을 딱 보면 알잖아요",
  "그러면 혹시 뱃속에 아이가 있을지도 모른다",
  "이렇게 좀 미루어 짐작을 할 수가 있는 건데 네",
  "그래서 짐작이 드는 것이 이게 정말 이 여성이 임신을 했느냐 안 했느냐 그걸 따지려고 그런 게 아니라 그냥 여성이라는 이유로 만만해 보여서 분풀이를 한 것이 아니냐 그까 만약에 이 자리에 건장한 남성이 앉아있었다면 왜 임산부 석에 당신이 앉아있느냐고 과연 시비를 걸었겠느냐 이런 부분이 있어서 그래서 작년부터 왜 여성들은 사회 생활 하는 게 너무 불안하다",
  "남성들이 이제 묻지마로 여러 가지 좀 여성들한테 위해 행위를 한다",
  "이게 문제가 됐었는데 이것도 그런 연장선 상에서 이 남성분이 여성이 만만하다고 해서 행패를 부린 건 아닌지 그런 부분을 들여다 봐야 될 것 같습니다",
  "이 남자는 요즘같은 때 우리나라에서 아기를 가진 여성이 얼마나 귀하신 몸인지 모르나 보죠",
  "어~ 저~ 개그맨 김생민 씨가 이제 고생 끝에 이제 어~ 거의 데뷔 후 이십오년 만에 이제 좀 형편이 피나 보다시피 전성기를 맞이하고 있는데 에~ 다들 들어보셨을 겁니다",
  "그뤠잇 대단하다라는 뜻에 그뤠잇 이 말하고 스튜핏 이런 바보 같은 이제 이 두 영어 단어로 유행어가 되면서 요즘 이제 아주 벌이가 괜찮아진 그런 사십대 중반에 연예인입니다",
  "그런데 말처럼 되느라 그랬을까요? 스튜핏 바보 같은 정말 십년 전에 그 바보 같은 일 때문에 이제 나락으로 떨어지게 된 셈입니다",
  "어~ 어떤 그 영화배우는 뭐 삼십육년 전 일이 들통이 나서 곤욕을 치르기도 했는데 네",
  "이제 십년 전은 뭐 그렇게 먼 과거도 아니에요",
  "예. 그까 최근에 이제 미투 운동에 말씀하신 대로 삼십육년 전 사건도 예",
  "폭로가 됐고 그리고 다른 배우 같은 경우에는 이십오년 전 십년 전 이런 일들이 지금 나오고 아~ 저~ 이십오년 십오년 전 예",
  "이런 일들이 나오고 있거든요",
  "그 십년 전은 그거보다 훨씬 뭐 가까운 저 과거니까 그리고 우리가 생각할 때는 우리 입장에서는 아~ 십년 전이면 꽤 지난 일인가보다",
  "이렇게 생각할 수도 있지만 피해자 입장에서는 이게 전혀 옛날이라고 인지가 안 된다는 겁니다",
  "아~ 그까 이 김생민 씨한테 과거에 십년 전에 성추행을 당했다고 하는 건데 여성 에이 씨가 어떤 고통스러운 기억은 시간이 흐를수록 더 생생해질 때도 있어요",
  "트라우마라고 하는 거죠",
  "그리고 그게 당시에 해소가 안 될 경우에는 계속 마음 속에 상처가 되는 건데 이 여성은 그 후로 십년 동안 티비에서 김생민 씨만 나오면 아~ 도저히 이게 볼 수가 없어서 채널을 돌리고 마음에 고통을 받았다는 거죠",
  "근데 최근 들어서 김생민 씨가 고정 프로가 뭐 열한 프로가 생기고 이러면서 네",
  "티비를 틀면 나오니까 너무나 힘든 상황이 됐는데 이제 그 미투 운동이 벌어지면서 여기에 용기를 얻어가지고 고발을 했다는 겁니다",
  "네. 그래서 이제 그 피해 여성이 지금 보시는 것처럼 이런 일들이 암묵되고 그로 인해 누군가 상처를 안은 채 살아간다면 나 역시 가해자에 대열에 서는 것과 다를 바가 없습니다",
  "나를 찢어가며 이 글을 열기로 마음 먹었다",
  "이렇게 돼 있는데 하나씩 보겠습니다",
  "그때 도대체 무슨 행동이 있었다는 겁니까? 아~ 십년 전에 예",
  "어느 프로그램에서 회식을 했는데 네",
  "회식을 하고 노래방에 단체로 갔다는 거죠",
  "노래방에 갔는데 김생민 씨가 혼자 따로 떨어져 나와서 예",
  "별도로 방을 잡아가지고 아~ 거기에서 스탭 여성 에이 씨를 불렀답니다",
  "그래서 여성 에이 씨가 아니 나는 저 연예인이랑 친하지도 않는데 나를 왜 부르지 하면서 이상하게 생각을 하면서 갔더니 김생민 씨가 들어와라 그 여성이 이상해가지고 안 들어가고 있으니까 자기가 일어나서 데리고 들어가서 그 안에서 강압적인 신체 접촉이 있었다는 거죠",
  "그런데 다른 스탭이 와서 이 여성을 찾으면서 다행히 이제 말하자면 구조가 됐는데 나중에 알고 보니까 그날 밤에 또 다른 여성 스탭도 김생민 씨한테 성추행을 당했다더라",
  "결국 십년 전에 김생민 씨가 여성 두 명을 성추행했다는 것이 요번에 드러난 겁니다",
  "그까 성추행 말을 그렇게 할 수도 있고 어떻게 보면은 성폭행 미수 강간 미수일 수도 있고 아마 경찰이 이 건을 수사하게 될지 여부는 지켜봐야 되겠습니다만 에~ 죄가 중하게 물을 수도 있겠습니다",
  "그런데 조금 전에 보여드린 것처럼 이 피해자에 고발 편지를 보면은 나를 찢어가면서 편지를 썼다",
  "어~ 은유적 표현 같긴 한데요",
  "양 기자 이게 무슨 뜻입니까? 네. 그만큼 인제 이 사실을 다시 드러내는 게 고통스러웠다",
  "아~ 이제 이런 얘기예요",
  "이 여성 얘기로는 예",
  "당시에 이제 그런 일을 겪고 나서 피디한테 얘기를 했는데 이게 제대로 전달이 안 됐다는 거예요",
  "그리고 이제 그 하재근 평론가님 말씀하신 대로 그 당시에 이 여성뿐만이 아니라 또 다른 여성도 그런 식으로 성추행이 있었고 그런데 김생민 씨가 그 또 다른 여성한테는 사과를 했는데 음~ 자신한테는 아무 조치도 없이 그게 넘어갔다는 거죠",
  "그리고 더군다나 문제 제기한 자신은 오히려 더 직장을 잃게 되고 김생민 씨만 계속 방송에 나오면서 최근에는 정말 뭐 제 일에 전성기라고 할 정도로 정말 그 여러 프로그램에 모습을 비추면서 활발히 활동하지 않습니까? 이런 것을 지켜보는 것도 너무 고통스럽고 십년 전에 기억을 꺼내는 것도 정말 고통스럽지만은 어쨌든 이 피해자들을 위해서 내가 결심했다라고 하면서 이제 그런 표현을 쓴 것 같습니다",
  "네. 자~ 그러면 이제 피해자에 고발 편지에 나오는 그 성추행 장면에 관한 묘사가 잠깐 있죠",
  "거기를 짧게 좀 볼까요? 네",
  "일단 보면은 그 힘으로 휘감고 추행을 했다",
  "이제 그렇게 묘사를 했습니다",
  "예. 그리고 손으로 밀쳤지만 소용 없었다라고 해서 예",
  "그~ 지금 진행자께서 말씀하셨지만은 이게 어떻게 보면은 그냥 단순한 강제 추행이 아니라 예",
  "그 상황이 누군가에 의해서 제지되지 않았으면은 더 위험한 성폭행까지도 갈 수 있었던 그런 상황이라는 거를 조금 암묵적으로 보여주고 있습니다",
  "자~ 그때 그 일 지금부터 십년 전 예시 이천팔년이 되겠죠",
  "그때 가을에 이런 일이 있었답니다",
  "김생민 씨는 그때 지금과 같이 유명하지는 않았죠",
  "네. 지금과 지금 거의 톱 스타급으로 올라간 것이고 예",
  "당시에는 그 정도가 아니라 예능 아~ 일부 어~ 평범한 패널 정도 네",
  "그런 정도였는데 그때 고정 출연하던 프로그램이 지상파에 세 개가 있었다는 겁니다",
  "그 세 개 프로그램이 다 장수 프로그램 아~ 굉장히 국민적인 사랑을 받는 예",
  "그런 프로그램들인데 아직까지도 하고 있는 거죠",
  "새 프로그램을 확인을 해보니까 한 프로그램에서는 우리는 전혀 상관이 없다라고 부인을 했고 이제 다른 두 프로그램이 현재 확인 중이다",
  "지금 그러고 있는 상황입니다",
  "그 당시에 이 김생민 씨는 독신 남자였습니까? 그때 이제 신혼 이년 차였었다고 하는데 아~ 아~ 아~ 결혼한 지 이년 된 네. 신혼 부부 남편이 왜 이런 일을 저질렀는지 모르겠다라고 그때 당시 함께했던 메인 작가가 지금 이야기를 하고 있는데 네",
  "그까 그 작가가 하는 이야기가 김생민 씨는 평소에 회식도 잘 같이 안 어울리는 사람이다",
  "음~ 술도 잘 같이 안 먹던 사람인데 그날따라 왜 그랬을까 참 이상하다",
  "그런 얘기를 지금 하고 있습니다",
  "자~ 그렇다면 그 당시에 이제 별로 유명도가 없는 그~ 김생민 씨와 그~ 이제 프로그램을 만드는 제작진에 스태프 둘 사이는 뭐 위력을 행사할 수 있는 그런 사인가요? 그까 지금에 김생민 씨라면 위력을 행사할 수 있다고 생각할 수 있겠죠",
  "왜냐하면 지금 현재 뭐 김생민 씨가 나오는 프로그램이 워낙 많고 음~ 스태프 제작진 입장에서는 김생민 씨만 잡으면 일정한 정도 시청률이 확보가 된다",
  "지금 그랬다면 위력을 행사하는 관계라고 우리가 평가할 수가 있을 것이고 네",
  "위력이라는 게 결국은 거부할 수 없는 힘 뭐 이런 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 십년 전에 김생민 씨는 지금하고 비교하면 그~ 비교 대상 자체가 되지 않을 정도로 사실 뭐 이렇게 인기가 많은 건 아니었거든요",
  "그런 점에서 본다면 그~ 이게 이제 뭐 작가나 피디나 뭐 그 정도에 제작진일 텐데 네",
  "그렇다면 그 당시에는 위력을 행사하는 관계는 아니었을 것이다",
  "그리고 갑 을 관계나 뭐 이런 것도 아니었을 것이다",
  "그렇다고 해도 죄가 가벼워지는 건 아니죠",
  "어쨌든 뭐 위력에 의한 무슨 성추행 이런 것이 아니고 네",
  "성추행 자체가 있었던 것은 틀림없는 것으로 보이니까 아까 보니까 뭐 힘으로 이렇게 안으려고 했다고 팔로 그까 추행 자체가 있었던 것은 틀림없는 것으로 보이니까 네",
  "그렇다고 뭐 뭐 문 문제가 없어지는 건 아니죠",
  "에~ 당시 김생민 씨와 프로그램을 같이 진행하던 제작진이 성추행 사건을 오히려 은폐하고 축소하려했다",
  "뭐 이런 의혹도 있습니다",
  "어떻게 된 거죠? 예. 일단 그 피해자가 주장하는 그 당시에 있었던 그 성추행 사건이 두 건이었는데 네",
  "제작진은 한 건으로 알고 있으면서 제대로 이제 사과도 안 받아줬다는 거죠",
  "그리고 또 피디하고 또 작가하고 또 말이 다르거든요",
  "지금 뭐 출연진에서 확인한 거로 보면은 작가 같은 경우에는 이 피해 여성으로서 두 건에 성폭행이 있었다라는 성추행이 있었다는 얘기를 듣고 이거를 피디한테 전달했는데 피디는 아니다",
  "음~ 라고 얘기를 했다는 거예요",
  "근데 이 피해 여성 입장에서 이게 단순히 어떤 뭐 기억에 착오나 뭐 누락이 아니라 이거는 은폐다라고 느꼈던 이유가 그 과정에서 자기가 들었던 여러 가지 말 때문에 그런 거예요",
  "어떤 말을 자기가 들었다고 하냐면은 뭐 너만 당한 것도 아니다",
  "음~ 이런 일 비일비재하다",
  "스탭이면 스탭답게 행동을 하라 그리고 금전적 합의 원하냐 그러면은 이런 일은 방송사에 금방 퍼진다",
  "하~ 이런 식으로 이 여성을 압박을 하고 네",
  "덮을 것을 강요를 했다는 거죠",
  "음~ 자~ 김생민 씨는 어~ 십년이 지나서야 피해자를 직접 만나서 사과를 했다고 합니다",
  "어떤 대화가 오갔는지 제가 화면을 보면서 읽어보겠습니다",
  "어~ 무턱대고 미안하다고 하지 마라 이건 지금 이제 피해 여성이 하는 말입니다",
  "용서해 달라는 말만 반복하지 말고 가해 사실을 인정해서 사과하러 왔다고 정확히 말해 달라 그러자 긍까 이 피해 여성은 구체적으로 언제 어디서 어떻게 이렇게 육하원칙이 좀 들어간 말을 해 달라 이제 이런 요청을 한 것 같아요",
  "그러자 김생민 씨는 추상적으로 이제 대답을 하죠",
  "너무 바보 같은 일을 너무 술에 취해서 원래는 나도 좋은 사람이다",
  "뭐 그런 뜻 같습니다",
  "하나씩 이제 보겠습니다",
  "자~ 아~ 하나 더 볼까요? 네. 보여주세요",
  "예. 그때 많이 취하지 않았다",
  "이제 김생민 씨가 자기가 이제 취해있었다",
  "나는 좋은 사람이다",
  "그렇게 말 하니까 회식 장소에서 빠져나와 밀실을 따로 잡을 정도였다",
  "김생민 씨가 다시 또 말하죠",
  "정말 그때는 미안하다",
  "용서해 달라 자~ 이렇게 에~ 돼 있습니다",
  "어~ 김생민 씨 내가 원래는 나쁜 사람이 아니고 나도 좋은 사람인데 에~ 술에 너무나 취해 있어서 실수를 저질렀다",
  "이제 이러는 것 같은데 이거 술 핑계로 봐야 됩니까? 그렇죠. 이런 일이 생각하면은 가장 먼저 등장하는 핑계 중에 하나가 사실 술인 거죠",
  "이날도 뭐 회식 자리였던만큼 뭐 본인이 뭐 충분히 본인 입장에서는 댈 수 있는 핑곈데 문제는 그렇게 보기에는 이 피해 여성이 보기에는 이 김생민 씨 행동이 너무 좀 계획적이었다는 거죠",
  "그 회식 자리에서 따로 나와서 따로 방을 잡고 이 여성을 지목해서 불러내고 이런 행동들이 뭐 도저히 술 취한 사람에 행동으로 볼 수 없었고 실제로 그렇게 술도 많이 마시지 않았다고 이제 반박을 하고 있습니다",
  "네. 근데 김생민 씨가 하는 말을 저 이제 녹취를 딴 것 같은데 보면은 처음에는 기억이 잘 안 나는 척 했다가 나중에는 기억 난다",
  "이제 이렇게 인정은 하는군요",
  "네. 근데 사실은 제가 생각했을 때는 기억이 안 난다는 게 조금 납득이 안 가는 상황인데요",
  "한 장소에서 두 건에 성추행이 벌어지지 않았습니까? 네",
  "그리고 한 건에 대해서는 뭐 진심으로 사과를 했다고 하는데 네",
  "그 한 건과 이 한 건이 사실 같은 장소에서 벌어진 일이면은 네",
  "그리고 머지 않아서 한 건한테 사과를 했다면은 나머지 한 건에 대해서 전혀 모르고 있었다는 게 이게 사실 상식적으론 조금 납득이 잘 안 가거든요",
  "음~ 이게 그냥 보통 그 술자리에서에 성추행하고 조금 좀 양태가 다른 게 여럿이서 무슨 뭐 술을 마시고 노래하고 춤추고 어울리다가 그냥 뭐 벌어진 기습 추행이나 이런 게 아니라 따로 이 피해자를 부른 형태기 때문에 아~ 예",
  "조금 그래서 이렇게 기억이 안 난다는 진술은 제가 보기에는 조금 설득력이 없는 것 같습니다",
  "그니까 그~ 이제 종업원한테 부탁을 했든지 아무튼 따로 방을 하나 미리 준비했다는 점 네",
  "그리고 피해 여성을 불러냈다는 점 이런 것들이 나중에 죄를 물을 때는 좀 중하게 죄를 물을 수 있겠군요",
  "근데 사실 보면은 이게 지금 뭐 공소시효는 지나지 않았을 수가 있어요",
  "왜냐하면은 공소시효가 십년인데 이천팔년 뭐 후반기라고 한다면은 이제 지금 아직까진 뭐 십년이 안 지났으니까 네",
  "공소시효는 안 지났는데 문제는 이게 이 당시만 해도 이게 성범죄가 친고죄였거든요",
  "고소가 있어야 되는데 고소 기간이 지났을 거예요",
  "그 범죄일부터 일년 내에 고소를 해야 되는데 음~ 그래서 사실상 형사 처벌은 좀 힘든 상황이 아닐까 싶은 생각이 듭니다",
  "자~ 이 데뷔 이십오년 만에 처음으로 대중들에 큰 사랑과 관심을 받은 김생민 씨 에~ 스튜핏 그레이트에서 정말 그레이트한 인생이 왔다고 생각했을지 모릅니다",
  "앞으로도 열심히 하겠다 이렇게 자기 절정기를 구가하면서 말을 한 적이 있는데 들어보시겠습니다",
  "자~ 이 대중들은 김생민이라 더 실망스럽다",
  "이런 댓글들이 많아요. 왜죠 김생민 씨가 요즘에 모범적인 생활 태도에 연예인으로 아~ 그래 요 인기를 끈 거고 김생민 씨가 하는 말이 아까 왜 스튜핏 뭐 그레잇 설명해 주셨잖아요",
  "그까 남한테 당신은 뭐 스튜핏이다 바보 같다",
  "그레잇이다 훌륭하다라고 하면서 네",
  "남에 생활 태도를 지적하는 활동을 하고 있거든요",
  "하~ 당신은 잘 살고 있다",
  "당신은 잘못 살고 있다",
  "이런 일로 활동하는 사람이 정작 자기 자신한테 그렇게 도덕적인 흠결이 있다고 하니까 예",
  "당연히 대중은 거기에 대해서 배신감을 느끼고 더 김생민 씨에 입지가 안 좋아지는 거죠",
  "그런데 피해자하고 네",
  "이제 김생민 씨하고 어디 이제 둘만에 장소에 가서 이제 사과를 했던 것 같은데 예",
  "그 날짜가 삼월 이십일일이고 예",
  "오늘이 사월 삼일이에요",
  "그러면 십여 일이 지났는데 예",
  "그 십여일 동안 아까 김생민 씨가 프로그램 한 열한 개쯤 예",
  "출연하고 있다면서요",
  "다 나가서 출연했던 겁니까? 그동안은 그랬다고 하는 거죠",
  "그래서 이제 더 여론이 악화되는 건데 아~ 삼월 이십일일 날 사과를 했는데 네",
  "그게 진정성이 있는 사과였다면 네",
  "그 다음에 뭔가 자숙을 한다든지 어떤 조치가 있었어야 되는 것이 아니냐 네",
  "그런데 삼월 이십일 날 사과를 하고도 어제 보도가 나올 때까지 십일일 간 아무 다른 사람이 전혀 눈치채지 못하게 평소와 다름없이 방송도 하고 또 그 연예인으로서에 활동을 했다는 것은 사과하는 것에 대한 자신이 잘못됐다는 것에 대한 진정성은 전혀 없고 너무나 뻔뻔한 행태를 보인 것이 아니냐라고 해서 지금 대중이 굉장히 실망하고 있는 겁니다",
  "요즘 길거리에서도 이렇게 눈만 돌리면 김생민 씨 얼굴 사진과 함께 광고판 쉽게 볼 수가 있는데요",
  "광고 출연 편수가 무려 이십 편이 넘는데 네",
  "자~ 어떻게 됩니까? 이런 것들은 이게 아마 이제 그 광고 출연 계약 당시에 그 위약금 조항이 있을 거예요",
  "그까는 그 광고 모델이 그 품위를 훼손하는 행동을 해가지고 제품에 이미지를 추락시키면은 네",
  "거기에 따른 그 손해 배상을 물도록 아마 조항이 있을 거예요",
  "그게 이제 보통은 자기가 계약금으로 받은 돈보다 많은 돈을 물게 돼 있거든요",
  "근데 문제는 이게 김생민 씨 같은 경우에는 광고 계약 이후에 일어난 일이 아니라 아~ 과거에 일이 드러난 경우기 때문에 네",
  "과연 그 규정에 따라서 지금 위약금 물린지 이거는 조금 한 번 따져봐야 되는 상황이고요",
  "참고로 이제 사실 이수근 씨 같은 경우에 과거에 이제 그 불법 도박으로 이제 뭐 집 즈 징역형도 선고받지 않았습니까? 네",
  "그 경우에는 제가 보니까 이억 오천을 주고 이제 그 해당 그~ 뭐 자동차 용품 회사랑 계약을 했는데 그~ 버 칠억 원 정도를 나중에 물어주게 됐어요",
  "아~ 그래요? 법원 조정 과정에서 네",
  "근데 물론 이제 김생민 씨 같은 경우에는 그 말씀드린 대로 이게 조금 시점이 워낙 과거에 일이 지금 뭐 본인도 모르게 뜻하지 않게 지금 터진 그런 상황이라서 그런 규정에 따라서 위약금을 물릴 수 있을지는 조금 더 두고 봐야 될 것 같습니다",
  "어~ 양 변호사 그러니까 일반적으로 연예인이 어떤 기업과 광고 계약을 맺을 때 광고 계약서에 서명하는 그 시점 이전에 일어난 일에 대해서는 대개 책임을 안 지는 쪽으로 계약을 맺습니까? 그런 것까지 아마 사실 이게 미투라는 게 지금 지금에 와서야 새롭게 등장한 사회 현상이지 않습니까? 네",
  "과거에 어떤 일이 폭로가 돼서 이제 이미지가 실추가 된 된 거기 때문에 네",
  "그래서 사실 뭐 연예인 표준 계약서 자체가 그렇게 정밀하게 그~ 케 무난히 설계돼 있진 않고 다만 이렇게 추상적으로 이제 제가 알기로는 뭐 이케 광고 계약 이후에 이제 어떤 그 품위를 손상하는 행위를 해서 그 손해를 끼칠 경우에는 배상하게 그렇게 아마 그 규정이 돼 있는 걸로 알고 있습니다",
  "그러니까 그 계약 지금까지 이제 미투가 예",
  "미투가 밝혀진 게 가장 오랜 과거가 삼십육년까지 나와있는데 앞으로는 이제 연예인들이 광고 계약 할 때 기업들이 그런 조건을 요구할 것 같아요",
  "그것도 사십년 정도까지도 아~ 그까 몇 년 전이 아니고 이 광고를 계약하기 이전에 일로 인하여 뭐 광고가 영향을 받을 때 어떤다",
  "이런 조항을 넣을지 모르지만 앞으로는 그렇게 하려고 할 것 같아요",
  "지금까지는 그런 거는 없는 거 같아요",
  "일단은 없으니까 지금 광고 계약을 맺은 이후에 벌어진 여러 가지 품위 손상이나 이런 것 때문에 문제가 될 경우에 위약금 뭐 이제 물어야 되는 것이지 그 전은 없을 거예요",
  "규정에 없을 거예요",
  "그까 그거는 합의에 의하거나 아니면 뭐 진짜 나중에 법적으로 재판에 따라서 무슨 그~ 판정을 판관을 받거나 이렇게 해야 되지 않을까 싶습니다",
  "자~ 김생민 씨 소속사는 미투 운동 때문에 김생민 씨한테도 이렇게 과거 사실이 폭로가 되자 홈페이지에서 어~ 김생민 씨에 사진을 삭제했다고 합니다",
  "이제 계약을 해지하겠다 이런 사전 이제 표시를 하는 건가요? 글쎄요",
  "뭐 거기까지는 판단하기가 어려운데 네",
  "어쨌든 이 기사가 터진 게 어제거든요",
  "그래서 하루 만에 뭐 계약을 어떻게 하겠다 이건 아직까지 판단을 내리지 못했을 것 같고 아하 일단은 그 대중에 여론이 너무나 안 좋으니까 네",
  "사진은 내리고 김생민 씨가 출연하는 프로그램들이 지금 대책 회의를 하고 있다고 하거든요",
  "아~ 거기에서 어떤 결론이 나오느냐 그래서 활동 자체가 이제 불가능해지겠다",
  "이런 판단이 내려지면 계약에 대해서도 아마 결단을 내릴 것 같습니다",
  "네. 근데 김생민 씨를 이제 좋아하는 팬들이 워낙 요즘 많아서요",
  "팬들도 굉장히 당혹스럽겠어요",
  "지금 활동을 하고 있었는데 어제 사건이 터지고 바로 팬 카페가 비공개로 전환을 하면서 예",
  "임시 카페를 만들어서 아~ 거기에서 지금 거취를 정하는 논의를 하고 있다고 합니다",
  "이 팬 카페를 존속을 시킬 것이냐 네",
  "폐쇄를 할 것이냐 현재 논의 중입니다",
  "네. 자~ 이어서 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘에 신문 다음 기사로 넘어가겠습니다",
  "황배진 조선일보 정치부 차장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 자~ 우리 예술단에 평양 공연이 연일 화젭니다",
  "오늘은 남 북이 합동으로 공연을 할 예정입니다",
  "어~ 지난 일요일 우리 단독 공연과 레퍼토리가 얼마나 달라질지 이게 관심인데요. 황 차장 예. 일단 오늘 원래 당초에 이제 오후 네 시 반에 이제 평양 류경 체육관에서 류경 정주영 체육관에서 하기로 돼 있었는데 장소가 일단 달라지는군요",
  "장소가 지난번에 이제 동평양 극장이었는데 예",
  "한 천오백 명 정도 수용할 수 아~ 있는 데였고 요번에는 이제 이 정주영 체육관 한 만이천 명 정도 들어올 수 있는 엄청난 긍까 얼핏 한 아홉 배 열 배 이렇게 많아진 그쵸. 엄청 큰 관객이 들어갈 수 있겠군요. 네",
  "체육관에서 하고 그다음에 이제 그때는 단독 공연이었고 네",
  "이번에는 이제 북한하고 같이 북한 예술단하고 같이 하는 합동 공연이 되겠고요",
  "그래서 지금 뭐 좀 전에 들어온 소식에 의하면 행사가 원래 네 시 반 예정이었다가 세 시 반으로 앞당겨졌다",
  "아~ 뭐 이런 얘기가 들어와 있습니다",
  "그래서 아마 레파토리는 그때는 이제 우리 남측 레파토리를 주로 했다면 네",
  "이번에는 이제 북측 노래도 있을 거고 남측 노래도 있을 거고 그다음에 이제 북 남 북이 같이 하는 그런 순서도 있을 거고 아마 그렇게 될 것으로 예상이 되는데 아직 정확한 레파토리나 뭐 누가 사회를 볼지 뭐 이런 것들은 아직 전해지진 않고 있습니다",
  "첫날 공연은 두 시간 십 분을 했는데 오늘 공연은 이제 그거보다 길어질 수도 있고 그렇죠",
  "좀 짧아질 수도 있고 아직은 다 알 수가 없는 상황인데 에~ 북한 쪽에서 이제 남 북 합동 공연을 할 때는 저쪽이 어떤 곡을 들고 나올까 이것도 관심이에요",
  "예. 것도 물론 이제 뭐 다 사전에 조율을 할 텐데 네",
  "우리 정부 관계자가 얘기한 바에 따르면 현송월 단장이 이렇게 얘길 했대요",
  "우리 겨레에 심장이 뜨겁게 요동칠 수 있도록 하는 뭔가를 보여주자 네",
  "그래서 북쪽에서는 웬만하면은 뭐 자기네들 시간을 좀 줄일 테니까 네",
  "남쪽에서 좀 시간을 많이 해서 많이 불러라 그쪽 노래를 이렇게 했다는 얘기도 들리고는 있습니다",
  "혹시 이제 장군님을 찬양하는 체제 선전 노래가 나올 것인가 이것도 약간 걱정이 되긴 했는데 과거에 예를 보면 그렇지는 않더군요",
  "아무래도 이거는 이제 사전에 양 남 북이 선곡에 대해서 다 양해를 하고 합의를 본 사항이기 때문에 예",
  "돌발적으로 만약에 그렇게 한다면 또 이제 문제가 생길 수가 있겠죠. 남 북 관계에도 예",
  "지금 현재로서는 이제 그런 쪽은 다 미리 조정이 돼 있을 것이다",
  "어~ 조금 전에 말씀하신 것처럼 어~ 오늘 하는 공연은 이제 체육관이고 일만이천 명이 수용 가능한 곳이라고 하는데요",
  "자~ 그러면은 어떤 관객들이 올지 그것도 궁금해요",
  "이게 뭐 우리나라 공연처럼 이케 가고 싶은 사람이 뭐 표를 구입해서 가고 그런 건 아닐 거고요",
  "우린 이제 뽑아서 갔죠. 예",
  "아마 그~ 여기도 당국에서 이제 선발을 할 것 같은데 아~ 예",
  "일단은 그~ 평양 시민들이 위주가 되지 않을까 평양에 사는 사람들이 북한에서는 되게 좀 이케 어떤 성분이 좋은 사람들이 많은데 예",
  "그 사람들 중에서 뭐 당에서 몇 명 그리고 정부에서 몇 명 군대에서 몇 명 뭐 이렇게 뽑고 그다음에 또 이제 직능별로 네",
  "뭐 청년 여성 노동자 뭐 이런 식으로 해가지고 직능 직군별로 또 뽑고 뭐 이렇게 해가지고 아마 할당해서 채우지 않을까 그런 예상을 합니다",
  "네. 자~ 지금 아래 자막에 에~ 박근혜 전 대통령 일 심 선고가 육일 날 예정돼 있죠",
  "그런데 티비 생중계를 하기로 그렇게 결정이 됐다는 소식 전해드립니다",
  "아~ 박 전 대통령은 어~ 친필 서한을 재판부에 보내서 나는 생중계를 원치 않는다",
  "이런 뜻을 전달한 것 같은데 재판부는 그것과 관계없이 생중계를 결정한 것 같습니다",
  "결국은 박 전 대통령 이제 전 국민이 동시에 볼 수 있느냐 이 여부인데 네",
  "생중계가 결정이 됐어요",
  "지금 여기 예상 밖에 결정인데요",
  "말씀하신 대로 이제 앞서 어제 박 전 대통령이 생중계를 원하지 않는다는 그 친필 의견서를 냈었습니다",
  "그래서 그 과거에 최순실 씨라든지 이재용 부회장 같은 경우에도 본인들이 원하지 않는다는 의견 냈고 그거 감안해서 이제 생중계를 불허했었거든요",
  "그래서 이번에도 본인이 저렇게 의사를 표시했으면 불허하지 않을까 했었는데 아마 제 생각에는 재판부가 오히려 본인이 불출석할 것을 감안하고 그렇다고 한다면은 뭐 본인 의사가 그렇게 크게 중요하지 않겠다",
  "이 재판이 역사적 재판이니만큼 이것을 보여주는 데 대한 공공에 이익이 더 크겠다라고 생각을 해서 저렇게 결정을 한 것 같습니다",
  "지난번에 박 전 대통령에 대한 이 구형량이 징역 삼십년이었죠",
  "그러면은 이제 오는 저~ 육일 이제 결심 공판에는 재판부가 징역 몇 년이건 이제 형량을 결정하는 게 이제 결심 공판인데요",
  "이~ 방금 생중계라고 말씀을 드렸는데 재판에 전 과정을 생중계하는 건 아니겠죠",
  "제 생각에는 재판에 전 과정을 생중계하기는 좀 힘들어보이는데 예",
  "우리 양 양 변호사님이 잘 아시겠지만 아마 뭐 주문을 처음에 이제 할 때 징역 몇 년 뭐 이렇게 할 때 아마 생중계가 되지 않을까 싶은데요",
  "아~ 주심 재판관이 그렇죠",
  "이제 피고 박근혜 전 대통령에 대해서 하는 징역 몇 년이다 이제 하는 그 대목만 생중계할 가능성이 있다",
  "전체적으로 판결문을 읽지 않습니까? 아~ 예",
  "어~ 제가 보기에는 저 생중계라는 거는 그까 거의 전체를 다 생중계하지 한다고 보셔야 될 것 같습니다. 그까 판결문을 판결문을 길면 몇 분쯤 읽습니까? 아니 그건 뭐 끝도 없습니다. 왜 그러냐면 제가 예. 제가 어~ 잘 아실 텐데 네",
  "그~ 우리처럼 이렇게 뭐 몇 년 이러고서 이렇게 설명을 하는 기사 쓰듯이 하는 게 아니고 네",
  "이거는 쭉 읽고 나서 맨 마지막에 그걸 얘기하거든요",
  "그까 판결 그를 처음부터 끝까지 다 읽고 맨 마지막에 뭐 징역 몇 년에 처한다까지도 생중계를 할 가능성이 아주 높다 이렇게 봅니다",
  "매일 제일 중요한 문장이 맨 마지막에 있죠",
  "맨 마지막에 판결문은 대개 그렇게 들어가 있습니다",
  "그 미괄식이라고 하나요? 그렇죠",
  "이게 사실 그~ 최순실 씨 사건에 준해서 말씀드리면은 이게 판결문이 그때 오백 쪽이었어요",
  "오백 쪽 네. 판결문을 다 읽는 거는 불가능하고 예",
  "아마 이런 식으로 이제 선고를 그 중계를 허가를 했을 때는 실제 판결 선고는 맨 마지막에 주문을 포함해서 한 읽는 분량이 한 한 시간 정도로 이렇게 보도 자료 형태로 요약 형태로 아~ 예",
  "만들어서 이제 그것을 읽는 형태로 재판부가 선고를 하고 예",
  "그러면 생중계를 한 시간 가까이 할 가능성도 있다 이렇게 보시는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "예. 그까 기본적으로 이 사건이 지금 덩어리가 큰 사건이기 때문에 네",
  "뭐 일이십 분 이렇게 간단히 끝나지는 않을 거고요",
  "뭐 최대 아무래도 이제 방송 생중계라는 것을 고려해서 거기에 조금 뭐 분량을 맞춘다고 한다면은 뭐 최대 한 시간이 넘지 않는 범위 내에서 그렇게 선고 분량을 조절하지 않을까 싶습니다",
  "근데 자기네들이 생중계를 결정을 한 건 아니고 생중계를 허용한 거죠",
  "어~ 그렇기 때문에 예를 들어서 자~ 한 시간 정도 예상이 되는데 생중계를 허용했다거나 뭐 어느 방송사는 한 시간 거 내내 다 생중계 하는 곳도 있을 것이고 네",
  "어느 뭐 어느 방송사는 이제 뭐 끝 부분이나 뭐 에~ 핵심적인 부분만 이렇게 중계하기도 할 것이고 방송사 자율이 많이 작용하지 않을까요? 아~ 지금 보면은 네",
  "방송사 카메라가 들어가는 게 아니라 법원 카메라 아~ 법원 카메라가 네 대 정도 들어가서 그 화면을 받아서 중계하는 식으로 그렇게 하게 됩니다. 예",
  "방송사가 받아서 네",
  "그걸 이제 전국 시청자들께 보여드릴지 말지는 방송사가 결정하는 거고 예. 그렇습니다",
  "일단 이제 법원에 서비스가 방송사로 제공이 되는 건데 네",
  "에~ 육일이면 이번 금요일이 되겠습니다",
  "금요일날 대개 오후에 열리나요? 예. 두 시 이십 분에 지금 열리는 걸로 두 시 이십 분에 예. 예정이 돼 있습니다",
  "오후 두 시 이십 분 네",
  "그러면 대개 방송사는 오후 두 시부터 준비를 해서 인제 법원에 외부 풍경부터 이제 생중계를 하기 시작해서 네",
  "오후 두 시 이십 분이면 재판정 안에서 벌어지는 일들을 이제 생생하게 전달을 하게 될 텐데 네",
  "그때는 재판관만 보여줍니까? 아니면 피고석도 보여줍니까? 그~ 탄핵 심판 지금 사실 이렇게 재판 생중계가 이번이 처음이거든요",
  "그래서 전례가 이렇게 재판에 있어서 전례가 없는데 예",
  "탄핵 심판에 준해서 생각을 한다고 하면은 아마도 주로 이제 그 재판관 선고를 하는 재판부에 모습이 비치고 약간 부수적으로 그 피고인에 모습이 비치는 그런 형태가 아닐까 싶습니다",
  "네. 자~ 이어서 박근혜 전 대통령에 이번 금요일날 있을 결심 공판 형량이 결정되는 선고 공판 아~ 선고 공판 어~ 말을 고쳐서 말씀을 드리겠습니다",
  "선고 공판 오후 두 시 이십 분으로 예정이 돼 있고 어~ 재판부가 어~ 티비 생중계를 결정을 했기 때문에 방송사는 원하면 어~ 시청자들께 그대로 생생하게 보여드릴 수 있게 됐다는 소식을 전해드립니다",
  "에~ 평양에 공연 얘기를 하던 참이었었죠",
  "이 조선 중앙 티비가 우리 예술단 공연 사실을 보도하면서 그런데 우리 공연단에 노랫 소리를 듣지 못하게 차단을 했다고 합니다",
  "화면을 직접 한번 보시겠습니다",
  "네. 최 국자님 이제 우리 가수들에 뭐 인삿말도 그렇고 노랫말도 그렇고 이제 음을 전달하진 않네요",
  "왜 그러죠? 그렇죠",
  "다 그냥 그~ 앵커 네",
  "어~ 앵커에 그냥 말로 전부 다 처리하고 말았죠",
  "그까 아마 전 이렇게 봅니다",
  "북한으로서는 불과 얼마 전까지만 해도 저런 남한에 이 자본 주의풍 노래를 날라리 풍이다 이래가지고서 단속을 하고 했었거든요",
  "물론 저 노래와 똑같은 노래는 아니지만 약간 남한 사람들이 부르는 이런 저런 노래 뭐 그런 것들을 뭐 유에스비나 이런 거 담아서 이 그~ 전파되는 것도 막고 단속을 하고 그랬는데 자기들은 와가지고 저걸 한다고 하면 아마 그~ 약간 좀 민망할 거예요",
  "지금 뭐 북한 당국 입장으로서는 그래서 아마 당분간은 그~ 그런 것들을 일반 국민들한테는 그 노랫 소릴 직접 들려주지 않는 쪽으로 약간 완충 기간을 두려고 하는 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "아~ 이어서 어~ 김정은과 우리 가수들 사이에 어떤 구체적인 대화가 오갔는지 좀 세세한 쪽으로 한 발짝 더 들어가 보겠습니다",
  "가수 최진희 씨에게 노래를 불러줘서 고맙다 이런 말을 했다고 합니다",
  "최진희 씨가 인사를 들었다고 하는 걸 네",
  "인정을 하면서 직접 아~ 그까 현이와 덕이에 뒤늦은 후회라는 노래를 네",
  "최진희 씨가 부른 거거든요",
  "그까 본인이 부르고 싶어서 부른 게 아니라 요청을 받은 겁니다",
  "그거를 불러달라고 네",
  "그래서 최진희 씨가 아니 나는 내 히트 곡이 있는데 음~ 왜 남에 노래를 내가 불러야 되나 네",
  "그리고 현이와 덕이에 이 뒤늦은 후회라는 노래가 엄청나게 유명한 노래도 아니고 아니거든요",
  "그래서 최진희 씨도 이 노래를 몰랐는데 모르는 노래를 갑자기 부르라고 시켜서 연습해서 부르니까 사실은 본인이 기분도 좀 찜찜하고 음~ 연습도 그렇게 잘 되지도 않았다",
  "그런데 영문도 모르고 부르긴 불렀는데 공연 끝나고 나서 김정은이 와서 예",
  "인사를 하면서 그 노래 잘 들었다",
  "그 노래 불러줘서 고맙다",
  "그 얘기를 하길래 아~ 이게 북한에 신청곡이었구나 네",
  "그까 나중에 알고 보니까 김정일이 생전에 예",
  "이 노래를 애창했다고 하는 겁니다",
  "자~ 그러면 김정일 김정은에 아버지 김정일에 애창곡이었다는 뒤늦은 후회 이 노래를 원곡으로 들어보겠습니다",
  "네. 시청자 여러분 어떻게 듣고 계십니까? 최진희 씨가 부르는 음색과 창법이 좀 비슷한가요? 아니면 전혀 다른가요? 어~ 노랫말을 이케 보고 곡조를 함께 살펴보면 아마 사랑하는 연인이 떠난 뒤 애상을 담은 노래로 그렇게 제 귀에는 들리는데요",
  "김정일이 왜 이 노래를 좋아했을까요? 글쎄요",
  "그거는 뭐 사실은 왜 그랬는진  진짜 이유를 저희가 알기는 매우 어려운데 예",
  "이 노래를 왜 이제 북한에서 이번에 불러달라고 했는지는 대충 이제 생각을 해보면 예",
  "이게 이~ 김 김정일에 이제 유훈이라고 늘 유업이라고 하는 게 남 북 관계 개선을 꼽습니다. 북한에서 네",
  "그까 김정일이 우리 김대중 대통령하고도 회담을 했고 노무현 대통령하고도 회담을 했고 그래서 네",
  "남 북 관계를 좀 개선해보자 이걸 자기들에 유업이라고 생각하기 때문에 이런 남 북한 관계 개선에 이런 상징적인 자리에서 김정일이 좋아했던 노래를 불러서 네",
  "이제 그~ 그~ 김정일에게 아~ 내가 아들이 이렇게 노력하고 있다",
  "이런 거를 좀 보여주고 싶은 뭐 이런 김정은에 마음이 들어가 있지 않느냐 이런 생각을 해봅니다",
  "가령 냉각기 때 남 북이 마치 헤어진 연인 같은데 이제 다시 좀 만나보자 그런 함축이 있다 이렇게 보기는 어렵겠죠",
  "글쎄요. 뭐 노랫말을 보면은 일단 연인에 관한 노래긴 한데 예",
  "이게 그~ 다시 만나 이런 것보다는 좀 외로움을 강조하는 노래여서 음~ 이게 저로서는 이게 김정일 위원장이 왜 이 노래를 좋아했는지는 어떻게 보면 전형적인 자본 주의풍 노래이긴 해요",
  "그리고 굉장히 서정적인 노래잖아요",
  "그런데 김정일이 좋아했다는 게 이거 말고서도 뭐 그 겨울에 찻집 아하 그 조용필 씨에 뭐 네",
  "그 겨울에 찻집에 가사도 보면 네",
  "그런 식으로 상당히 서정성을 띠고 있어요",
  "그까 김정일이라는 사람에 이 멘탈리티 자체가 굉장히 뭐 영화나 예술 뭐 이런 쪽 또는 서정적인 거 뭐 이런 쪽에 상당히 많이 관심을 가지고 있기 때문에 저게 그 천구백팔십오년에 저 유행했던 비교적 유행했던 남한에서 예",
  "그런 노래라고 하죠",
  "팔십오년이면 김정은이 거의 젖먹이를 갓 그~ 벗어났을 그 시점이거든요",
  "그래서 그 시점에 모르죠",
  "그 시점에 뭐 김정일이 아들은 어리고 그래서 뭐 저 나중에 또 뭐가 어떻게 될지 모르겠는데 뭐 그래서 굉장히 뭐 진짜 후회스러운 일이 많았나 이런 짐작을 한번 해봅니다",
  "자~ 공연을 마친 우리 예술단은 어제 평양 냉면으로 유명한 옥류관을 찾았습니다",
  "영상을 보고 오겠습니다",
  "우리 최 국장님 옥류관 냉면 드셔보셨어요? 아~ 저는 먹어봤죠",
  "저는 지금 저 장소에서 먹어봤습니다",
  "맛이 어떻습니까? 먹어봤는데 그 북한에선 냉면이라고 안 하고 국수라고 하고 아~ 예",
  "우리처럼 이렇게 차게 나오지 않고 그냥 그~ 상온으로 나옵니다",
  "아하 그니까 느낌이 여기랑 완전히 다르고 네",
  "그다음에 우리나라에 평양 냉면들은 대개 굉장히 쫄깃하잖아요",
  "근데 저기는 지금 이~ 젓가락으로 이렇게 드는데 뭐 끊어지진 않죠",
  "그런데 입으로 베어물으면 한 번에 딱딱 잘립니다",
  "아~ 그까 메밀이 많이 들어가 있어요",
  "자기네들은 뭐 메밀 백 프로라고 하는데 그렇기 때문에 한 번 이렇게 씹으면 뚝뚝 끊어져요",
  "우리나라에도 저거하고 비슷한 냉면 집들이 몇 군데 있어요",
  "그런데 맛은 저희는 이 한국식에 평양 냉면에 굉장히 길들여져 있어서  맛은 상당히 떨어집니다",
  "그런데 또 특징이 저기 가면 저~ 그 안내 북한에 안내원들이 와서 꼭 한 그릇을 더 먹으라고 해요",
  "근데 한 그릇도 남기는 경우가 많거든요",
  "양이 많습니까? 예",
  "양은 많진 않은데 예",
  "아니 맛이 좀 우리 입맛에는 잘 익숙치가 않아서 에~ 음~ 우리 입맛에는 잘 안 맞습니다",
  "네. 에~ 시청자 여러분 다 아시겠지만 냉면에는 이 밀가루가 많이 섞이면 쫄깃쫄깃하면서 잘 안 끊어지죠",
  "그래서 이제 길게 이렇게 젓가락으로 올릴 수 있는 거 그런 냉면은 사실은 에~ 메밀보다 밀가루가 좀 많이 들어갔을 경우에 그렇고요",
  "지금 설명한 것처럼 메밀이 들어가면은 끊깁니다. 툭툭 근데 양 기자 네",
  "그쪽 옥류관 종업원은 뭐라고 설명을 했답디까? 뭐 전부 순 메밀로 만들었다",
  "어~ 백 퍼센트 메밀로 만들었다고 해서 예",
  "굉장히 좀 잘 끊길 것 같잖아요",
  "근데 이제 뭐 어제 또 먹어본 사람 말로는 그 정도는 아니고 아~ 약간은 그래도 조금 이렇게 좀 탄성이 있었다 그래요",
  "쫄깃하다. 아~ 그런다고 이제 우리 고기 집에서 나오는 냉면처럼 그렇게 이제 탱글탱글하지는 않은데 예",
  "그래서 한 중간 정도 그 지금 사실 그 서울에서 먹는 평양 냉면이란 게 굉장히 약간 좀 건조한 맛이잖아요",
  "정말 뭐 입만 대도 툭툭 끊어지는 그런 면발도 있고 한데 예",
  "그 정돈 아니고 중간 정도라고 합니다",
  "네. 아마 이 평안도가 고향이신 어르신들께서는 다 알고 계시는 내용일 텐데요",
  "옥류관 평양 냉면 맛있게 먹는 법 이~ 요즘은 뭐 서울에 계신 분도 대부분 알고 있는데 다시 한번 소개해 드리겠습니다",
  "하 선생님 아~ 예. 이게 다 아시는 방법이 아니라 예",
  "북한 접대원이 수령인이 조지해 주신 방법이라고 하면서 아~ 그래요? 네",
  "설명을 했다고 하는데 이렇게 먹으라고 예",
  "그까 면을 이게 젓가락으로 집어가지고 네",
  "거기다가 식초를 살짝 아~ 흘리랍니다",
  "아하 그럼 이제 먹은 사람이 뭐 기자가 설명을 한 게 있는데 네",
  "뭐 달고 짠 첫 맛에 시고 매콤한 뒷 맛이 밀려오면서 완벽한 맛에 조화가 느껴졌다",
  "뭐 이런 식에 설명이 있는데 예",
  "일단 그렇게 면을 조금 건져먹다가 두 번째 그릇을 시킵니다",
  "두 번째 그릇을 시켜서 거기에 있는 모든 건더기를 다 건져가지고 네",
  "첫 번째 그릇 먹던 그릇으로 옮깁니다",
  "음~ 그러면 첫 번째 그릇에 건더기가 말아지면서 맛이 진해지잖아요",
  "그걸 먹은 다음에 그럼 두 번째 그릇은 육수만 남았잖아요",
  "어~ 깨끗한 육수 국물로 마지막에 입가심을 한다",
  "요게 이제 방법이라고 접대원이 설명을 했다고 하는데 문제는 면에 식초 뿌리는 경우가  거의 없잖아요",
  "근데 김일성이 그렇게 먹었답니다",
  "근데 북한 주민들도 면에 식초 뿌리면 맛이 없다고 실제로 그렇게 먹는 경우는 별로 없다고 합니다",
  "네. 이제 평안도 출신 분들이 자주 가는 서울에 있는 냉면 집에 가면은 이제 식초를 뿌릴 때 국물 부위에 뿌리지 않고 면이 솟아있는 부분에 먼저 뿌리라는 그런 얘기를 많이 하는데 아마 평양에서는 그걸 젓가락으로 올려서 거기다 뿌린다 어~ 그렇게 얘기를 한 것 같습니다",
  "옥류관이 역사가 꽤 됐습니까? 예. 그렇습니다",
  "천구백육십일년에 이제 문을 열었다고 하는데요",
  "그 평양 대동강변에 그 옥류교 옆에 있습니다",
  "그래가지고 이 층 짜리 한옥 건물인데 지금 수용 인원이 이천이백오십 명 정도 됩니다",
  "예? 몇 명이요? 이천이백오십 명 어~ 식당인데 지금 사진에 보이는 저곳이군요",
  "방은 몇 개 안 됩니다",
  "아~ 방이 워낙 커서요",
  "워낙 커서 방 하나에 뭐 한 사백 명씩 아~ 뭐 이렇게 들어가는 방이니까 네",
