  "특히 이번 이 층 버스 도입을 계기로 시티 투어 코스를 다양화 시켰습니다",
  "기존에 운행 중인 버스 노선을 늘려 해운대와 이기대 동부산 코스를 만들고 새로 도입된 점보 버스는 부산에 서쪽 태종대 코스를 맡습니다",
  "첫 운행하는 십사일부터 십구일까지는 깜짝 버스 요금 할인 이벤트도 열립니다",
  "민간 업체에 참여에 부산시에 기대도 큽니다",
  "내년 상반기 도입 예정인 광안리 수육 양육 버스도 탄력을 받고 있습니다",
  "우리나라에서 처음 바닷길을 달리는 코스인 만큼 무엇보다 안전이 요구되는 상황 부산 수영구청은 전문 기관을 통해 수심과 파워 등에 따른 안전성 확보 방안 등을 해양수산부에 전달할 예정입니다",
  "우리나라 대표 해수욕장이 가진 부산만에 톡톡 튀는 버스 관광 사업 색다른 볼거리에 부산이 또 한 번 업그레이드되고 있습니다",
  "올 여름 휴가 아직 어디로 갈지 못 정하셨다면 이런 곳은 어떨까요? 이~ 전국 팔도 명품 관광지가 한 곳에 모인 현장을 윤창기 기자가 소개합니다",
  "쫄깃쫄깃 전라북도 임실 치즈가 노릿노릿 익어갑니다",
  "고소한 향기가 관람객들에 발길을 잡습니다",
  "새콤달콤한 제주 감귤과 윤기가 흐르는 오색에 광주 발효떡까지 전국 팔도 고유에 맛이 이천십오 대한민국 명품 관광 대전에 다 모였습니다",
  "도자기도 직접 빚어볼 수 있는 등 다양한 체험 거리도 풍성하게 마련돼 있습니다",
  "제주도 푸른 바다에서 즐기는 해녀 체험 지친 심신을 달랠 수 있는 탬플 스테이와 내년 축성 이백이십년이 되는 수원 화성까지 전국 명품 휴양지에 다양한 관광 정보를 얻을 수 있습니다",
  "전국 팔도에 관광지를 소개하는 이천십오 대한민국 명품 관광 대전 국내 관광 시장에 지속적인 발전과 경쟁력 강화를 도모하는 이천십오 대한민국 명품 관광 대전은 오늘부터 모레 토요일까지 계속됩니다",
  "중국 연수 중 버스 추락 사고를 당했던 이~ 지방 행정 연수원 생존자들이 오늘 복귀했습니다",
  "이들은 희생된 동료들을 조문한 뒤 정식 수업 대신 심리치료를 받았습니다",
  "지방 행정 연수원 합동 분향소에 조문객들이 단체로 들어섭니다",
  "중국 연수를 떠났던 중견 리더 과정 x급 공무원 백마흔세 명 가운데 버스 추락 사고로 숨진 아홉 명과 부상자 열다섯 명을 제외한 생존자 백열아흔 명입니다",
  "다섯 달 동안 한솥밥 먹었던 동료들을 사고 발생 팔일 만에 영정으로 마주하자 슬픔을 감추지 못합니다",
  "연수원 측은 이런 사정을 감안해 이틀 동안 정식 수업 대신 심리상담으로 대체했습니다",
  "연수원으로 복귀한 공무원들은 오전에 심리 검사를 마친 뒤 오후부터 전문가 상담을 받았습니다",
  "생존 공무원들은 겉으로는 아무 이상이 없는 것처럼 보이지만  상당수가 혼자만 살아남았다는 죄책감과 사고 후유증에 시달리고 있습니다",
  "연수원 측은 생존 공무원들에 대한 교육 재개는 물론 지속적인 심리 치료도 병행할 예정입니다",
  "길을 가다 십억 원이 든 지갑을 발견했다면 여러분은 어떻게 하시겠습니까? 이~ 부산에서 실제로 일어난 일인데요",
  "지갑을 주인에게 돌려주고 사례도 거절한 이~ 부산 사나이 이야기를 강성명 기자가 보도합니다",
  "검은색 정장에 중년 남성이 부산에 한 지구대에 들어옵니다",
  "삼십 분 전 분실한 지갑을 경찰이 보관하고 있다는 연락을 받은 겁니다",
  "지갑에는 십억 원짜리 어음 한 장과 수표 십만 원권 스물여덟 장 등 모두 십억 삼백 오만 원에 거액이 들어 있었습니다",
  "사업가 예순 살 한 모 씨는 웃옷을 들고 있다 지갑을 흘린 터라 잃어버린 것조차 모르고 있었습니다",
  "지갑을 찾아준 미담에 주인공은 쉰 살 윤응조 씨 윤 씨는 어제 오전 열한 시 사십 분쯤 부산 사직동에 한 건널목을 건너다 지갑을 발견해 경찰에 신고했습니다",
  "당시 생일이었던 윤 씨는 내 물건이 아닌 지갑을 돌려준 건 당연하다고 말합니다",
  "그러면서 각박한 요즘 사회를 아쉬워했습니다",
  "윤 씨는 지갑 주인에 사례도 정중히 거절한 것으로 밝혀져 잔잔한 감동을 주고 있습니다",
  "전국 핫이슈 알아 보겠습니다",
  "대학 병원 의사 행세까지 하며 훔친 수표를 상품권으로 바꾸려던 절도범이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "의사 가운을 입은 남성이 얼굴을 빈 상자로 가리며 계단을 내려가죠",
  "자~ 의사가 아닌 절도범입니다",
  "주택가에서 훔친 수표 천여만 원을 어떻게 쓸까 고민을 하다가 대구 시내에 한 대학 병원에 들어가 대담하게도 의사인 척하며 상품권 배달 직원을 불러 훔친 수표를 세탁하려고 한을 겁니다",
  "결국 붙잡혔는데 이~ 교도소 나온 지 얼마 안 돼 벌인 행각이었습니다",
  "금은방 손님을 가장해 상습적으로 금품을 훔쳐 달아난 절도범이 붙잡혔습니다",
  "머리를 붉게 물들인 젊은 남성 자~ 반지도 껴 보고 목걸이도 걸쳐 보고 이~ 주인 아주머니와 한참을 이야기하는 모습인데요",
  "이~ 마치 살 것처럼 하더니 갑자기 줄행랑을 칩니다",
  "자~ 이렇게 해서 훔친 금 목걸이가 천만 원 상당인데요",
  "금은방뿐만이 아니라 전국 피시방을 돌며 종업원을 다른 곳으로 유인한 뒤 돈을 훔쳐 달아난 혐의도 받고 있습니다",
  "마지막으로 울산입니다",
  "긴부리돌고래가 또 그물에 걸려 죽은 채 발견됐습니다",
  "우리나라엔 주로 동해안을 중심으로 천여 마리 정도 서식하는 김부리돌고래죠",
  "연중 포획이 금지됐는데 지난해부터 어선 그물망에 걸려 혼획되는 사례가 잇따르고 있습니다",
  "해경 관계자는 혹시 모를 불법 행위에 대해 대처하겠다고 밝혔습니다",
  "아이티 강국인 우리나라 최신 휴대폰 사용자가 늘면서 조금 지난 모델은 버려지기 일쑨데요",
  "이렇게 버려진 휴대폰에 학생들에 장학금으로 재탄생하고 있습니다",
  "서울 성동구에 한 금속 회수 센터 휴대폰들이 산더미처럼 쌓여 있습니다",
  "가까이 들여다 보니 액정이 깨지거나 부서져 있습니다",
  "서울 시내 학교 곳곳에서 모여든 폐 휴대폰입니다",
  "이렇게 올해 수거된 휴대폰만 이만 오천여 대에 달합니다",
  "지금은 이렇게 사용할 수 없게 돼 있는데 이곳에서는 소중한 자원으로 다시 태어납니다",
  "휴대폰에 배터리와 유심칩을 분해해 파쇄하는 작업을 거치고 파쇄된 제품은 다시 금속 소재별로 나눠집니다",
  "생산성도 높습니다",
  "폐 휴대폰 일 톤당 추출되는 금은 사백 그램 금광석 한 통당 금 오 그램을 뽑아내는 것과 비교하면 높은 수준입니다",
  "지난 이천십년부터 오년간 모두 삼십 오만 대에 폐 휴대폰을 자원화했는데 이렇게 발생한 수익 중 삼억 오천만 원이 고스란히 학생들에게 장학금으로 돌아갔습니다",
  "서울시는 현재 천삼백여 개 초 중 고등학교에서 매년 두 차례 폐 휴대폰 수거 캠페인을 진행하는 상황  버려진 휴대폰이 나눔에 온정으로 거듭나고 있습니다",
  "애주가들이라면 귀가 쫑긋할 소식입니다",
  "백년 이상 숙성시킨 꼬냑부터 지구상 가장 독한 술이라는 폴란드 보드카까지 세계 다양한 술이 모인 최대 주류 박물관을 이성진 기자가 다녀왔습니다",
  "백년 넘게 숙성시킨 꼬냑 루이 십삼 세 애주가들에 로망인 이 술은 세계에서 가장 비싼 꼬냑으로 한 병에 사백만 원이 넘습니다",
  "폴란드 보드카 스피리터스는 알코올 도수 구십육 도로 지구상 술 가운데 가장 독합니다",
  "진열된 술병만 봐도 애주가들에 마음은 흔들립니다",
  "주류 제조 업체 무학이 세계 백이십여 개 나라에 술 삼천여 종류를 수집해 경남 창원에 국내 최대 주류 박물관을 열었습니다",
  "박물관에서는 술에 기원과 종류부터 영화와 예술 작품에 나오는 술에 이르기까지 술에 얽힌 다양한 이야기가 펼쳐집니다",
  "지구촌 애주가 코너에서는 역사적 인물들이 좋아하는 술과 또 그들에 음주 습관들을 알 수 있어서 또 다른 재미를 느낄 수 있습니다",
  "홍주와 인삼주 등 우리 전통주를 비롯해 유리 구두와 권총 모양 유리병에 담긴 술 등은 술에 대한 찬사까지 나오게 합니다",
  "이 박물관에는 벌써 관람 예약이 잇따르고 있어 마케팅 효과도 거두고 있습니다",
  "삼사팔팔 오늘 준비한 소식 여기까집니다",
  "여러분 안녕하십니까? 이슈 해결사 박대장의 유아름입니다",
  "박대장의 두 주인공 소개하겠습니다",
  "먼저 박대장의 박을 맡고 있는 분이죠",
  "뉴스를 보는 새로운 시각에 재미있는 겸비한 박은주 앵커 나오셨습니다",
  "네. 그리고 박대장의 장을 맡고 있는 분이죠",
  "정치와 경제 현안 정확하게 꿰뚫고 있는 장원준 앵커 소개해 드리겠습니다",
  "자 오늘 저녁 신문에는 어떤 내용 실려 있을까요? 박대장 저녁 신문 소개해 드리기 전에 이 시각 주요 뉴스부터 전해드리겠습니다",
  "서울과 제주 지역 신규 면세점 네 곳이 결정이 됐습니다",
  "에이치디씨 신라와 한화가 서울 신규 대형 면세점 사업권을 획득했고요",
  "서울 중소 면세점은 에스엠 면세점이 또 제주는 제주 관광 공사로 결정이 됐습니다",
  "윤창기 기자 자 김승현 회장과 정몽규 회장 또 이부진 사장이 오셨다고요?  네. 그렇습니다",
  "지난 팔일부터 사흘간 벌여왔던 면세점 사업권의 심사 결과가 조금 전에 나왔습니다",
  "관세청은 관리 역량 경영 능력 관광 인프라 등 주변 환경 요소 중소기업 제품 판매 실적 등 공헌도 그리고 기업 이익의 사회 환원과 삼 상생 협력 노력 정도 등을 기준으로 심사한 결과 서울 신규 대형 면세점 사업자로 에이치디씨 신라와 한화 갤러리아 타임월드를 선정했다고 밝혔습니다",
  "에이치디씨 신라는 호텔 신라와 현대 산업 개발의 연합팀으로 그동안 정몽규 현대 산업 개발 회장과 이부진 호텔 신라 사장은 합법적인 에이치디씨 신라 면세점을 설립하고 면세점 티켓을 따내기 위한 공조를 강화해 왔습니다. / 현대 아이파크몰이 각각 이십오 퍼센트 호텔 신라가 오십 퍼센트에 지분을 출자하며 초기 자본금 이백억 원으로 시작해 일차년도에만 총 삼천오백억 원을 투자하게 됩니다",
  "그리고 육삼 빌딩을 시내 면세점으로 선정한 한화는 여의도 한강 지역의 관광 인프라를 연계한 신개념의 면세점을 선보일 계획입니다",
  "한편 서울 중소 면세점은 에스엠 면세점이 제주 신규 중소 면세점은 제주 관광 공사로 결정됐습니다",
  "새 정치 연합 주승용 최고위원이 김상곤 혁신 위원장에 면전에서 당에 일이 차 혁신안을 비판했습니다",
  "국회에 나가 있는 취재 기자 연결해서 자세한 들어보겠습니다",
  "박소영 기자 주 최고위원 또 한 번 직격탄을 날렸다고요",
  "주승용 최고위원이 오늘 오전 새 정치 연합 중진 의원 십여 명이 참석한 조찬 간담회에서 혁신안에 대한 비판을 쏟아냈습니다",
  "간담회에는 김상곤 혁신위원장은 물론 이동걸 원내대표와 박지원 전 원내대표 등 당 내 중진들이 대거 참석했습니다",
  "주승용 최고위원은 이 자리에서 김 위원장에게 직격탄을 날렸습니다",
  "주 최고위원은 문재인 대표가 당 혁신에 관한 정권을 혁신 위원회 위임했다고 하지만 당원까지 무시해 가면서 절차를 진행할 수 있도록 권한을 준 것은 아니라고 했습니다",
  "또 이 차 혁신안에 최고 위원회 폐지 사무 총장직 폐지 등은 당원을 바꿔야 될 정도로 중요한 사안인데 공론화 과정 없이 이를 승인해 달라고 하는 건 말이 안 된다고 주장했습니다",
  "그러면서 역기능이 크다고 판단되면 혁신안은 바뀌거나 폐지돼야 한다고 비판했습니다",
  "이 자리에 참석한 친노 지니 친노 진영의 노영민 의원 역시 혁신위가 만든 혁신안은 당 전체의 이해를 구하기가 쉽지 않아 공론화가 우선돼야 한다고 입장을 밝힌 것으로 알려졌습니다",
  "그러나 김상곤 위원장은 이에 대해 저희가 지역을 다니면서 원탁 토론이나 간담회를 하는 게 바로 공론화 과정이라며 여러 의견이 있을 수는 있지만 지금 혁신위가 총선과 대선 승리에 기반을 만들고 있다는 데 동의한다면 이해하리라고 본다면서 일축했습니다",
  "군 수사 당국이 중국에 군사 기밀을 누설한 혐의로 기무사 소령을 구속 기소했습니다",
  "이 소령에게 군사 기밀을 제공한 같은 기무사 소속 대위는 불구속 기소할 방침입니다",
  "안형영 기자의 보도입니다",
  "군 검찰이 에이 소령에게 적용한 혐의는 군사 기밀 누설죄입니다",
  "에이 소령이 군사 자료를 처음 넘긴 때는 이천십삼년 유월 중국 유학 시절 알게 된 지인의 부탁으로 기무사 내부 인트라넷에 있는 동북아 주요 국의 역학 관계에 관한 내용을 한국을 방문한 지인의 동생에게 건넸습니다",
  "같은 해 시월에는 가족 여행을 항저우로 가면서 주일 미군의 오키나와 재배치 관련 내용을 전달했습니다",
  "당시 중국 지인은 에이 소령을 위해 여행 계획을 짜주고 경비도 일부 부담했습니다",
  "에이 소령은 지난 일월에는 같은 부대 후배인 비 대위에게 부탁해 삼 급 기밀인 해군 관련 자료를 요청한 뒤 자신이 다시 작성해서 건넸습니다",
  "이렇게 넘긴 군사 자료만 모두 스물일곱 건 군 검찰은 에이 소령의 중국 지인이 중국 기관 요원이라는 것을 파악하고 지난달 십일일 중국 무관 보좌관으로 출국하던 에이 소령을 공항에서 체포했습니다",
  "군 검찰은 오늘 에이 소령을 구속 기소했고 에이 소령에게 군사 기밀을 넘긴 비 대위는 불구속 기소할 방침입니다",
  "티비 조선 안형영입니다",
  "아내와 말다툼을 벌이다 흉기를 휘두른 사십 대 남성이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "알코올 중독이던 이 남편은 평소에도 부인과 자주 다퉜는데 결국 홧김에 흉기로 아내를 찌르는 범행을 저질렀습니다",
  "최지원 기자의 보도입니다",
  "지난 육일 오후 다섯 시쯤 서울 사당동의 한 다세대 주택에서 중년 부부가 심한 말다툼을 벌였습니다",
  "고성이 오 가기를 수 차례 아내를 제압하려다 잘 되지 않자 화가 난 마흔일곱 살 남편 윤 모 씨는 홧김에 집에 있던 흉기를 휘둘렀습니다",
  "복부를 찔린 아내는 피를 흘린 채 집을 뛰쳐 나와 경찰에 신고했고 문을 걸어잠근 채 집 안에 윤 씨는 창문을 뜯고 들어간 경찰에 붙잡혔습니다",
  "윤 씨는 평소 매일 술을 마시는 등 알코올 중독 증상을 보였고 자살을 시도한 전력도 있는 것으로 알려졌습니다",
  "서울 동작 경찰서는 윤 씨를 폭력 행위 등 처벌에 관한 법률 위반 혐의로 검찰에 송치했습니다",
  "세계 여성 단체 협의회 회장으로 당선된 김정숙 회장이 취임 인사회를 가졌습니다",
  "이~ 세계 여성 운동의 구심점 역할을 하게 될 김정숙 회장을 조정린 기자가 직접 만나고 왔습니다",
  "지난 오월 삼십일일 터키에서 열린 아이씨더블유 세계 여성 단체 협의회 총회에서 만장일치로 세계 회장직에 당선된 김정숙 회장  김 회장은 삼 선 국회의원 출신으로 여성가족부 차관 등을 역임했으며 앞으로 삼년간 국제 연구 비정부 기구의 수장으로 세계 여성 운동의 활동 방향을 이끌게 됩니다",
  "김 회장은 전 세계 여성들의 권익 신장과 인권 보호 등을 위해 활동하며 이는 한국의 여성 운동 발전에도 큰 계기를 마련할 것으로 보입니다",
  "티비 조선 조정린입니다",
  "자 내일 아침 여러분의 집 앞에 어떤 신문 올까 궁금하시죠? 내일 아침까지 기다리기 힘들다 하는 분들을 위해서 조간 신문부터 열두 시간 먼저 박대장 저녁 신문에서 속 시원하게 읽어드리겠습니다",
  "아침부터 지금 이 시각까지 발생하고 있는 오늘 하루 모든 이슈들 이 시간 통해서 정리해보겠습니다",
  "자 방금 오늘 나온 소식인데요",
  "박근혜 대통령이 청와대 정무 수석에 현기환 전 새누리당 의원을 내접했습니다",
  "지난 오월 조윤선 전 정무 수석이 사퇴한 이후 오십삼 일 만에 이~ 공석 상황이 마무리가 된 건데요",
  "청와대는 현 내정자가 정무적 감각은 문 물론 폭넓은 인적 네트워크를 보유해서 정치권 소통은 물론 박 대통령을 원활하게 보좌할 적임자라고 밝혔습니다",
  "지금 당청 관계가 한마디로 너덜너덜하잖아요",
  "이거 고치려면 그냥 본드론 안 될 것 같고 강력 본드 필요할 것 같은데요",
  "그래서 오십삼 일 만에 나온 이~ 정무 수석 카드가 정말 강력 본드인가에 대해서 사람들이 지금 굉장히 머리를 굴리면서 생각하고 있는데 예",
  "아직 명확한 답은 모르겠습니다",
  "이~ 현기환 새 수석 지명자 새 정무 수석은 근까 사실 박 대통령이 들어와서 박준우 정무 수석 때도 외교관 출신이 왜 조윤선 정무 수석 때도 어~ 저 정도 정치 역량으로 왜 이렇게 의문 부호를 찍었었는데 현기환 정무 수석은 그에 비하면 비교적 정무형이다 그러나 부산에서 지난번 공천 때 보였던 역할이 때로는 논란 속에 휩싸여서 심지어 수사 대상에서 올랐기 때문에 오늘 야당도 지적했듯이 과연 적합한가에 대한 의문 부호가 있습니다만 어쨌든 중요한 건 새누리당 현 지도부가 환영 아~ 괜찮다 이 정도면 심지어 우리가 같이 좀 얘기해서 고른 인사다 이런 평이 나오고 있는 면에서 봐서는 접착제 역할 가능할 것도 같다 이렇게 일단 보입니다",
  "이정현 전 정무 수석 같은 경우에도 예",
  "과거에 이제 당과 청와대 역할 특히 이제 박심을 당의 전환의 역할을 충실히 했다라고 평가가 되지만 예",
  "이게 사실 지역적인 게 있잖아요",
  "이분이 지금 부산에서 노동 운동을 해서 잔뼈가 굵은 사람인데 부산에서 고등학교도 나오고 예",
  "그리고 국회도 한 번 했고요",
  "그니까 아무래도 부산 출신 의원들이랑 속이 잘 통한단 말이죠",
  "특히 이분이 이천칠년부터 그~ 뭐 핵심 친박 이렇게 불리지만 김무성 대표랑 굉장히 가깝다는 거예요",
  "그러니까 그~ 대통령 입장에서는 당신이 좀 나서서 김무성 대표랑 청와대 간의 좀 의견을 조율해라라는 얘기를 충분히 그~ 제시를 하는 만큼 혹은 그 이상으로 해낼 수 있는 사람 같고요",
  "그럼 왜 현기환이냐",
  "아마 박 대통령이 이~ 그~ 돌아오는 총선에서 이 사람 좀 하자 저 사람 좀 하자 이를테면 총선 입김 공천 입김을 불어넣으려고 할 때 예",
  "가장 무리 없이 당에다가 전달할 수 있는 사람이 아니냐 아~ 그런 분석들이 가장 지배적인데요",
  "제가 볼 때는 아무래도 박 대통령이 내 사람이기도 하지만 동시에 김무성 사람이기도 한 이~ 현기환 정무 수석을 골랐다는 건 당청 관계에 대한 회복이 좀 시급하다",
  "왜냐하면 이걸 그대로 놔둘 경우에 나한테도 좀 피해가 올 것이다",
  "이런 판단을 좀 한 것 같아요",
  "대통령도 당청 간의 회복 당청 간의 소통을 위해서 네",
  "좀 힘쓰겠다는 의지를 표현한 의사 같고 네",
  "당은 개인적으로 현기환 수석의 입장에서는 두 번째 총선을 불출마하는 셈입니다",
  "국회의원 한 번 하고 지난번에 사실 말씀드린 그런 뭐 공천한 걸 받았다",
  "그~ 전 그 관계 때문에 한 번 총선을 못 나갔었고 네",
  "이번에도 사실 열심히 총선 나가려고 부산에서 준비하고 있다가 어쨌든 모양새는 대통령의 부름을 받고 자신이 희생하는 모습을 보였기 때문에 아마 당에 이런 얘기를 할 때 좀 고 희생한 사람의 얘기니까 좀 들어주자 뭐 이런 명분이 좀 생기지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "일단 두 분 다 본드 역할 어느 정도 할 걸로 기대하고 계신 것 같은데 예",
  "지금 이야기해주신 생각들 네",
  "한 줄 생각으로 정리를 좀 부탁드릴게요",
  "지금 청와대 입장에서도 그렇고 여당 입장에서도 지금 당청 관계 회복이 절실한 상황인데요",
  "과연 강력 본드 역할해 줄 수 있을지 기대감을 보이겠습니다",
  "자 장 앵커 먼저 완성해주셨는데요",
  "제가 먼저 들까요? 예. 저는 오십삼 일 만의 접착제 딱풀일까 본드일까 이렇게 붙여봤습니다",
  "지금은 접착제 역할을 할 거라고 분명히 생각하는데 사실 또 네",
  "이~ 붙여놓고 나면 이게 잘 떨어지는 딱풀 같아 보일 수도 있고 의외로 단단하게 붙이는 접착제 본드일 수 있는데 어떻게 될지는 뭐 두고 봐야 알 것 같습니다",
  "그럼에도 이걸 저는 균열이라고 안 보고 지진이라고 보거든요",
  "이~ 지진이 본드 한 통으로 메워질까 뽄드로 적으셨어 본드도 아니고 원래 본드라고 안 하고  우리는 뽄드라고 하죠",
  "발음에 충실한 포기  감동적입니다",
  "다음 소식으로 넘어가 보겠습니다",
  "자 사무 총장 인선으로 한 차례 내홍을 겪어왔던 새 정치 연합 이번에는 혁신안을 두고 갈등에 커지고 있습니다",
  "이~ 백여 명의 단원들이 떠나는가 하면 친노와 비노를 대표하는 삼 선 중진 의원들이 김상곤 혁신 위원장에게 일이 차 혁신안이 문제가 많다고 반발했는데요",
  "내유외환에 휩싸이면서 문재인 당 대표의 리더십에도 직격탄이 되고 있습니다",
  "지금 식구들이 자꾸 집이 싫다고 나가는 상황인데 그렇죠",
  "가장 체면이 말이 아닙니다",
  "거의 이런 상태예요. 지금 예",
  "집이 이제 막 기강이 무너졌어요",
  "애들은 막 중 고등학생이 술 먹고 들어오고 엄마는 막 밖에 나가 갖고 막 놀러 다니고 아버지가 엄청 화를 내요",
  "집안일해서 되겠느냐 앞으로 내가 기강을 잡겠다",
  "그런데 아버지는 술이 고주망태  뭐 이런 상태 이러니까 지금 그~ 김상곤 혁신위가 만들어져서 한 게 뭐가 있습니까? 너희들은 다 포기해라라고 얘기를 하는데 정작 당 대표가 뭘 버릴 거냐 당 대표가 어떤 변수를 찾느냐에 대한 사인이 전혀 없거든요",
  "그렇죠? 그러니까 아니 당신은 하나도 안 버리면서 우리한테 다 버리라고 하느냐 문재인만 빼고 다 바꾸냐 문제는 문재인을 바꿔야 된다",
  "이런 요구들이 지금 강하게 나오고 있는 거죠",
  "말씀하신 것처럼 오늘 석관 신문에 문재인 말곤 다 바꾸는 아~ 뭐 그런 제목까지 나왔던데 사설에 말이죠",
  "그러니까 진짜 이게 혁신을 해서 그야말로 이것도 야당에 접촉제로 혁신을 만들겠다고 생각했던 건데 그렇죠",
  "나와서 오히려 다 내쫓는 네",
  "선풍기가 되고 있고 사람을 다 내쫓는 정말 뭐 떼어내는 그런 오히려 역 그렇죠",
  "역 그~ 저~ 나쁜 의미에서 예",
  "접착제가 되고 있어요",
  "그래서 야당은 이미 구심력보다는 원심력이 작동하고 있는 건 거의 기정사실화가 됐고 네",
  "야권의 신당파는 정말 기정사실화가 돼서 뭐 아시다시피 천정배 박주선 정대철 그렇죠",
  "박준영 정균환 장세환 또 뭐 국민 희망 시대 이런 여러 사람들이 창당을 준비하고 있는데 이제 이 창당을 하는데 창당하는 사람들이 묶어서 할 것이냐 이 사람들 사이에 사이가 조금 안 좋아서 그렇죠",
  "창당 지금 여러 개 될 것이냐로 네",
  "논점이 옮아갔던 얘기는 이~ 문재인 대표를 중심으로 한 새 정치 연합이 깨지는 건 어떻게 보면 네",
  "기정사실화되는 것 같은 그런 국면으로 넘어가는 것 같습니다",
  "그러니까 이 사태가 말이죠",
  "한 달 전만 해도 뭐라고 얘기했어요",
  "야 지금 정치 공학상 지금 새 정치 민주 영합이란 연 연합이라는 곳에 예",
  "재산이 얼만데 이~ 재산을 두고 그렇죠",
  "의원들이 뛰쳐나 뛰쳐나가겠냐 절대 예",
  "분당은 없다라는 게 예",
  "정치를 안다는 사람들의 거의 백 프로 의견이었어요",
  "근데 지금 거의 한 달 만에 분당은 어쩔 수 없다",
  "이제 어떤 형태로 분당이 되느냐 어떤 형태로 신당이 창당이 되느냐가 문제다",
  "이 얘기가 나온 거는 당연히 대표 리더십에 대해서는 회의가 있을 수밖에 없는 거죠",
  "그게 사실은 여당이 정리 콩가루 네",
  "야당보다 더한 콩가루로 봉숭아 학당을 보여서 네",
  "국민의 관심이 그쪽으로 가고 국민들이 그쪽을 보면 혀를 끌끌 찼었잖아요",
  "그동안 야당이 조금 국민의 그~ 지탄에서 벗어나 있어서 뭔가 회복할 수 있는 시간이 되지 않을까 했는데 지금 딱 돌이켜 보니까 여당은 어쨌든 그렇게 막 싸우다가 네",
  "지금 유승민이라는 새로운 정치적 자산이 하나 생긴 셈이고 맞아요",
  "김무성 대표는 뭐 지지율 별로 안 깎였고 근까 여당은 크게 잃은 것 같아 보이지 않는데 어~ 잠깐 있어 봐 야당 어떻게 됐지 다시 보니까 야당은 그동안 더 망가졌네 그렇죠",
  "그래서 야당을 아끼는 국민들 입장에서는 왜 이거밖에 안 되지 정말 이게 한계인가 이렇게 가 안타까워할 것 같아요",
  "근까 지금 여당이 콩가루라면 야당은 분진 수준이 된 거예요",
  "그러네요. 분진  그렇게 됐네요. 진짜 네",
  "더 미세하게 갈라져 갖고 예",
  "이제는 뭐 어느 정치 전문가도 네",
  "야 그래도 분당은 없어 이 말은 이제 방송 나와서 글쎄 못 하실 것 같아요",
  "반찬 한두 가지 바꿔준다고 식구들이 집을 안 나가는 건 아닐 거다 이런 이야기신 것 같은데  지금까지 하신 이야기 한 줄 생각으로 정리해 정리해 주시죠",
  "제가 시간 아끼게 하려고 저는 먼저 써 놨습니다",
  "저는 이렇게 정리했습니다",
  "탈당하려는 사람 뺨 때린 혁신 칼날 위의 문재인이다",
  "탈당하는 사람을 사실 붙잡으려는 혁신이었는데 칼날하는 탈당하는 사람의 뺨을 때린 혁신이 결국 문재인 대표를 칼날 위에 올려놨는데 저는 문재인 대표가 이~ 칼날 위에 올라와 있기 때문에 걱정이라고 생각하시는지 아니면 아 오히려 칼질을 해서 사람들을 더 내쫓겠다고 생각하는지 그 내심까지는 정말 잘 모르겠습니다",
  "여야가 늘 의견이 다르고 생각이 다르고 행태가 다른데 최근에 공통점이 하나 나왔어요",
  "여야의 유일한 공통점 쪼그라드는 당 대표 아~ 그러네요",
  "뭐 당 대표 처지가 요새 말이 아닌 게 아닐까 하는 생각이 듭니다",
  "김무성 문재인 두 분 다  그러네요",
  "시화호 토막 살인 사건 모두들 기억하시죠? 지난 삼월 중국 동포 김하일이 아내를 목졸라 살해한 뒤에 이~ 시체를 토막내 시화호에 유기한 사건이었는데요",
  "검찰은 지난달 십칠일 결심 공판에서 사형을 구형했는데 오늘 수원 지법이 가해자인 중국 동포 김하일에게 징역 삼십년 선고했습니다",
  "다시는 이런 일 벌어지지 않았으면 좋겠습니다",
  "다음 면 보시겠습니다",
  "최근 사회 문제로 떠오르고 있는 보복 운전 직접 겪어보시거나 주변에서 이야기 들어본 분들도 많으실 텐데요",
  "이전엔 이제는 보복 주차까지 나왔습니다",
  "과거 주차 문제로 시비가 붙은 차량 앞에 일부러 차를 대놓고 빼주기를 거부했다고 하는데요",
  "무려 열 시간 동안이나 차량을 움직이지 못하게 막고 있었다고 합니다",
  "결국 가해자는 업무 방해로 육십만 원 벌금형을 선고받았는데요",
  "화를 조금만 참았다면 벌금 육십만 원 무는 일도 없었을 텐데 씁쓸해지는 소식입니다",
  "이~ 또래 중에 유독 어려보이는가 하면 나이들어 보이는 분들 계신데요",
  "최근에 국제 공동 연구진이 나이에 비해 노인 사람이 이~ 피부 노화뿐 아니라 신체 노화도 빨리 진행되고 있다는 연구 결과를 발표해서 화제가 되고 있습니다",
  "겉보기엔 노안이어도 몸은 팔팔하다고 주장해온 분들에겐 다소 충격적인 소식인데요",
  "평소 노안으로 불리셨던 분들에게 좀 서러운 소식인 것 같습니다",
  "평소 동안으로 불렀던 저로서는 장 앵 그분들이 참 서럽겠다 하는 생각이 들긴 듭니다",
  "아니 왜 우리가 무슨 소리예요",
  "저 제가 볼 때는 지금 장원준 앵커는 앉아 있는 게 신기해 지금  이렇게 노안이면 지금 쓰러져서 지금 방송해야 하는데 아마 박은주 앵커가 제 나이를 잘 모르시는 것 같은데  다들 제 나이 알면 깜짝깜짝 놀랍니다",
  "그래서 아~ 보기보다 저 나이보다 동안이어서 그런지 에너지도 넘치고 목소리도 크고 노래 부를 때도 마이크 빼라 아~ 그래요? 넌 마이크 없이 불러도 된다",
  "아~ 이런 얘기 듣고 있는데 이게 정말 동안이면 건강한 거고 노안이면 그만큼 몸이 늙었다고 하니까 저는 솔직히 개인적으로 속으로 좀 웃었습니다",
  "나는 아니구나 저의 깊은 한숨이 파트너에 대한 걱정으로 깊은 한숨을 쉬는 거를 우리 유아름 앵커가 좀 알아줘야 되지 않을까 저는 눈치 챘습니다",
  "다음 소식 넘어가겠습니다",
  "가수 장윤정 씨가 남동생을 상대로 한 소송에서 승소했습니다",
  "서울 중앙 지법이 남동생 경영 씨가 장윤정 씨에게 삼억 천구백육십칠만 원을 지급하라는 판결 내렸는데요",
  "장윤정 씨 가족과의 법적 공방 잘 마무리가 됐으면 좋겠습니다",
  "최근에 자장면 시켜 드셔 보셨습니까? 이~ 자장면을 시켜 시키면 자연스레 따라 나오는 게 바로 단무지와 양파인데요",
  "최근에 양파 모습 보기가 힘들다고 합니다",
  "바로 사십이년 만에 찾아온 최악의 가뭄 때문이라고 하는데요",
  "양파 가격이 천정부지로 치솟으면서 양파 품귀 현상이 돌고 있다고 합니다",
  "양파의 수급 위기 단계 경계에서 심각으로 올라갔는데요",
  "실제로 지난 오월에 칠백삼십일 원이었던 일 킬로그램 양파 가격이 유월에는 구백구십육 원을 거쳐서 현재는 천이백이십실 원까지 올랐습니다",
  "두 달 만에 가격이 무려 육십칠 퍼센트로 뛴 건데요",
  "박 앵커 자장면 시켰을 때 네",
  "양파 덜 오 덜 오는 것만큼 서러운 게 또 없잖아요",
  "제가 주로 언제 화가 나나 생각을 해봤더니 네",
  "치킨 먹을 때 무가 적게 오는 거 적게 왔을 때 그렇죠? 그다음에 김밥 먹는데 단무지 빠졌을 때 아~ 또 이게 팥빙수 먹는데 팥이 굉장히 적게 나올 때 예",
  "또 냉면에 계란 대신 메추리알 들어갈 때  이럴 때 저는 굉장히 화가 나는데 뭐 뭐 많이 드시네요",
  "저 이럴 때 화가 나는데 사실 이게 이~ 예",
  "자장면 그~ 중국집이 이문이 박하다 그런 얘기가 사실 많거든요",
  "아~ 양파값 많이 올랐다 얘길 들으니까 제가 자장면 좋아하는 편인데 가서 양파를 계속 더 달라고 해야 되나 말아야 되나 고민됩니다",
  "저도 국수 면류를 너무 좋아하는 타입이어서 예",
  "근데 스파게티 가격과 자장면 가격 비교해보면 사실 자장면 가격이 너무 싸단 맞아요",
  "재료비 이런 거 생각하면 뭐 크게 차이 안 날 것 같은데 네",
  "여기서 스파게티 파스타는 어떤 건 막 이만 원도 넘어가던데 이만 오천 원씩 하는 것도 있어요",
  "그런데 자장면 가격은 여전히 낮지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 자장면 사실 저도 너무 좋아하는데 그~ 달고 어떻게 보면 튀기고 막 끓이고 하는 네",
  "여러 가지 건강에 안 좋을 수 있는 요소에 지키는 마지막 건강의 보루가 양파 같은데 양파죠",
  "그~ 양파 가격이 너무 올라서 네",
  "양파가 줄어들면 자장면 먹을 때 좀 마음을 졸이면서 먹어야 되는 거 아닌가 그러니까 그것도 씁쓸합니다",
  "아~ 참 마음 놓고 양파 좀 양파 더 주세요 하고 싶네요",
  "비도 많이 와서 빨리 예. 양파 잘 수확이 많이 됐으면 좋겠습니다",
  "오늘 증시 상황 어땠을까요? 그리스 사태 악화와 중국 증시 폭락으로 흔들리던 국내 증시가 이~ 중국 발 쇼크가 진정되면서 점차 안정을 찾고 있습니다",
  "오늘 코스피 시장 전날보다 삼 점 삼육 포인트 상승한 이천삼십일 점 일칠 포인트에 장을 마쳤습니다",
  "노후를 보내기 위해 필요한 최소 생활비 얼마일까요? 국민 연금 공단의 보고에 따르면 노후의 최소 생활을 유지하는 데 필요한 월 생활비가 부부 기준 백오십구만 구천백 원 개인 기준으로는 구십팔만 팔천칠백 원으로 나타났습니다",
  "하지만 적정 생활비를 보면요",
  "부부 기준 이백이십오만 원 개인 기준으로는 백사십이만 원으로 나타났는데요",
  "노후에 필요한 월 최소 생활비가 공개되자 누리꾼들은 최저임금으로도 안 된다부터 쓰기 나름이라는 의견까지 다양한 반응들 보내주고 있습니다",
  "건강하고 아름다운 치아를 위해 젊은 층과 어르신들 사이에서 임플란트 치료가 점점 늘고 있는 추센데요",
  "최근에 보건 의료 분석 평가 전문 사이트인 팜스코어에 따르면 종합 병원 급 이상에서 치과 임플란트 비용 조사해봤더니 가장 저렴한 곳은 서울 은평구에 있는 청구 성심 병원이었고요",
  "가장 비싼 곳 강동 경희대 치과 병원이라는 것으로 밝혀졌습니다",
  "가장 비싼 의료 기관에서 임플란트 시술하면 한 개당 가격이 삼백이십삼만 칠천오백 원이라는데요",
  "가장 비싼 곳과 저렴한 곳의 가격 차가 평균 삼 점 이 배에 달했습니다",
  "임플란트 하나 하는데 하나 하는데 삼백만 원이 넘기도 한다고 합니다",
  "이게 사실은 임플란트 초기에는 예",
  "스웨덴째 이~ 임플란트 픽스라고 하는데 그~ 심을 썼기 때문에 그 정도 했었대요",
  "아~ 그런데 우리나라 시장이 지금 임플란트 시장에 국산 뭐 오스테미라고 하는 게 지금 구십 프로를 차지하고 있거든요",
  "그래서 가격이 많이 내려갔어요",
  "아~ 그런데 종합 병원은 가격을 안 내리고 있는 거죠",
  "왜냐 가격을 내리면 옛날에 한 사람들이 와서 항의를 하는 겁니다",
  "아~ 나는 뭐였냐 돈 물어내라 그래서 지금 종합 병원에서는 알면서도 일부러 마진 폭을 못 내리고 있는 부분들도 있다고 하고요",
  "제가 그래서 이게 임플란트 좀 어려운 문제라서 전문가들한테 한 두 분한테 전화를 해봤더니 예예",
  "근까 조 근까 적정한 예",
  "뭐 국산도 요새 아주 잘 나오니까 좋은 임플란트를 썼을 때 하나의 가격이 한 백이십만 원에서 백오십만 원 선이다",
  "이러면 그게 적정한 가격이라는 건가요? 근까 본인 의사도 먹고 살 수 있고 어~ 환자한테도 좋은 치료를 제공할 수 있는 그~ 적정 가격이다",
  "그럼 더 더 싸게 하는 경우는 이문을 남기지 않는다는 건가요? 오십만 원짜리도 있고 예",
  "팔십만 원짜리도 심지어 있대요",
  "그거 어떻게 가능한 거죠? 그게 그~ 정말 그분 말씀으로는 요새 젊은 의사들이 병원이 안 되니까 거의 덤핑을 하는데 그 경우에 문제는 뭐냐면은 살려도 되는 치아까지 아~ 아~ 이거 여섯 개 하셔야 됩니다",
  "여덟 개 하셔야 됩니다",
  "이렇게 얘길 한다는 거죠",
  "그러니까 물론 물론 다 그런 건 아니고 물론요",
  "일부 의사의 경우겠지만요",
  "그니까 아~ 하나 저기는 백만 원인데 여기는 팔십만 원이네라고 하지만 아~ 결국은 의사 저희가 몇 개 해야 되는지 모르잖아요",
  "의사가 뭐 여섯 개라면 여섯 개 하는 거지 그렇죠",
  "그러니까 그렇게 치면 좋은 병원을 잘 골라서 너무 싼 데도 의심을 해봐야 되고 예",
  "너무 비싼 데는 당연히 피해야 되고 뭐 이런 상황인 것 같습니다",
  "제가 조선일보 기자할 때 아이티 담당 기자도 하고 그래서 네",
  "요새 단통법이라고 아시죠? 그렇죠",
  "단말기 통신 이~ 근까 이게 사실은 이~ 임플란트랑 비슷한 것 같아요",
  "단통법이 어떤 사람들은 막 인터넷 쳐서 너무 싸게 아주 저~ 싼 가격에 휴대폰 개통하는 사람들 보는데 예",
  "나이 드신 분들 그냥 맞아요",
  "그런 사람들 비싸게 개통하고 나서 막 가슴 아파하고 배 아파 하고 네",
  "그러니까 나라에서 네",
  "자 너무 깎아주지 말아라 그래 갖고 가격의 폭을 낮춘 건데 이것도 지금 뭐 부작용이 많다",
  "휴대폰 판매량에도 문제가 있다",
  "많은데 저는 임플란트가 이렇게 가격 차가 너무 심하면 맞아요",
  "아까 말씀하신 것처럼 종합 병원은 이미 비싸게 한 사람들이 와서 항의할까 봐 가격을 못 내리고 네",
  "또 어떤 사람들은 너무 싸게 하고는 안 해도 될 이~ 치아를 그렇죠",
  "여기도 뭔가 규제가 필요하지 않나 그렇죠",
  "이런 생각마저 들기도 해요",
  "그~ 임플란트 뭐 그~ 팍스라는 거의 가격을 일괄적으로 할 수는 없지만 예",
  "뭐 도매로 많이 사면 싸기도 한다지만 대략 한 해 십오만 원 정도래요",
  "아~ 원가가 근까 원가는 물론 그~ 재료비 그~ 재료비 하나에 예",
  "근까 뭐 거기 가공도 해야 되고 뭐 의사의 공임도 들어가고 하지만 예",
  "그래서 얼마부터 얼마까지 적정한 선은 이거다",
  "좀 이렇게 지켜야 되는 것 같아요",
  "아~ 지금 아픈 것도 서러운데 네",
  "이 하나 마음 놓고 못 하는 현실이 좀 안타깝다는 생각이 드는데 예",
  "지금 생각 한 줄 생각으로 정리해 주시죠",
  "아까 장원준 부장이 반칙해서 저도 좀 아까 미리 써 놨어요",
  " 보여드릴까요? 예",
  "자 지금 하나에 의료 보험 관리 공단에서 인정한 가격이 백이십팔만 원인데요",
  "자 이게 스물여덟 개면은 무려 삼천오백팔십사만 원입니다",
  "그러니까 입 속에 그랜저 한 대를 몰고 다니는 건데요",
  "잘 모셔야 되겠습니다",
  "글씨가 엉망이 됐네요",
  "전 말씀드린 거 그대로 따왔습니다",
  "임플란트 단통법이라도 해야 될까 그거 하나 하고요",
  "조금 전에 아 그~ 직전 뉴스에서 봤던 것처럼 최소 생활비는 구십구만 원이라는데 이~ 구십구만 원 최소 생활비로 갖고 사는 사람들 저~ 임플란트 할 때 삼백만 원씩 든다 그러면 네",
  "어떻게 생활을 해나갈까 하는 생각 들어서 특히 임플란트는 연세 들어서 많이 하시는데 네",
  "그런 생각이 들어서 또 마음이 교차했습니다",
  "그래도 칠월 일일부터는 그~ 칠십 세 이상이면 임플란트를 할 때 오십 퍼센트를 경감해 주거든요",
  "그 기사 봤었는데 예예",
  "그래서 그나마 좀 다행이 됐습니다",
  "지금까지 박대장 저녁 신문 주요 이슈를 살펴봤습니다",
  "다음 이슈는 차명진 의원의 정치 스케치북 준비돼 있는데요",
  "현재 여야 정치권 상황 재미있는 만평으로 풀어보겠습니다",
  "복잡한 정치권 상황 미묘한 권력 다툼 차명진 의원이 단 한 장의 그림으로 정리하는 시간인데요",
  "차명진의 정치 스케치북 이~ 복사골 마을의 차명진 전 의원 나오셨습니다",
  "저희 우리 박대장 저녁 신문에 만평가가 되신 것 같아요",
  "저녁 신문 끝나고 딱 만평 들고 나오시니까 네",
  "자 지금 대통령이 즐겨보는 프로그램이 동물의 왕국이다",
  "그 얘기를 박영선 의원이 했었는데 그렇죠",
  "네. 대통령이 이제 어느 날 네",
  "저녁에 동물의 왕국 프로그램을 보시는데 네",
  "여러분 그~ 동물의 왕국에 이런 장면이 많이 나옵니다",
  "사자 수사자끼리 영역 싸움을 하는데 맞아요",
  "나이 먹은 사자가 예",
  "아~ 하지만 너무나 상처를 많이 받아 가지고 예",
  "나이 먹은 사자는 뭐 온몸에 상처고 맞아요",
  "젊은 사자는 졌지만 다음을 도모하면서 예쁜 암사자들을 데리고 이제 나갑니다",
  "아~ 지금 이게 그런 장면인데 그~ 장면을 박근혜 대통령이 보면서 식은땀을 막 흘립니다",
  "아~ 박근혜 대통령이 뭐라고 그랬겠습니까? 이걸로 끝일까 뭐 이런 건가요? 뭘까요? 비슷합니다",
  "어~ 아~ 레임덕도 자연의 법칙인가 아~ 박근혜 대통령은 아마 좀 슬프네요",
  "지금 대통령을 하시면서 나에게는 레임덕이 없을 것이다",
  "이런 생각으로 하실 겁니다",
  "그런데 이~ 동물의 왕국을 보시면서 네",
  "아~ 레임덕이 자연의 법칙이었던가 하고 아~ 하면서 내가 참 여러 가지 생각을 요즘 많이 하실 것 같다 네",
  "참 유승민 수사자가 네",
  "이렇게 젊은 사자가 어~ 저렇게 나가는 걸 보면서 배신을 하고 그렇죠. 예",
  "그럼 이제 배신의 왕국 이건 이제 이 편은 이제 끝난 건가요? 많은 분들이 이런 얘기를 해요",
  "아~ 다음 번엔 김무성 아닌가 어~ 근데 저는 그렇게 생각 안 합니다",
  "이번에 박근혜 대통령과 네",
  "김무성 대표는 서로가 순망치한이라는 것을 분명히 확인했습니다",
  "아~ 오월동주가 아니라 네",
  "김무성 대표는 박근혜 대통령이 흔들리니까 자신의 지지율이 흔들리고 네",
  "박근혜 대통령은 김무성 대표가 흔들리니까 자신에게 직접적으로 타격이 오고 네",
  "야당에 타격이 오고 이런 거를 깨달으면서 박근혜 대통령은 일 차적으로 김무성 대표에게 덕을 받습니다",
  "사실은 유승민이라는 돌출 변수를 사실 무난하게 제거하는 데 네",
  "그래서 유승민 원내대표랑 김무성 대표가 순망치한이라더니 사실 알고 보니까 그거는 아니다",
  "김무성 대표와 박근혜 대통령이 오히려 그렇죠",
  "아마 이~ 박 임플란트가 있으니까요",
  "그니까 이~ 유승 저~ 뭐야 김무성 대표는 네",
  "다음 번 총선에서 잘 하면 네",
  "박근혜 대통령이 뭐 둘이 케미는 좀 안 맞아도 네",
  "박근혜 대통령은 김무성 대표에게 차기를 넘겨줄 수밖에 없을 겁니다",
  "그리고 그러한 메시지를 준 게 뭐냐 이번에 현기환이라는 정무수석 임명입니다",
  "현기환은 친박 중에서 가장 김무 대하고 친합니다",
  "그리고 이제 박근혜 대통령에게도 김무성 대표하고 화해할 것을 수십 번 권유했고 박근혜 대통령이 마지못해서 들어준 적도 있습니다",
  "아~ 제 친구라서 제가 잘 압니다",
  "아~ 친구세요? 네",
  "현기환 정무수석하고 네",
  "아~ 그러면 제가 아까 이번 정무수석 신임 정무수석이 접착제로서 딱풀일까 본드일까 그랬는데 그렇죠",
  "본드가 될 것 같습니다",
  "근까 박근혜 대통령으로서는 아~ 김무성 대표에게 네",
  "산단 공 함께 가자 네",
  "라는 메시지를 사인을 준 거다",
  "준 겁니다. 이번에 네",
  "이번 정무수석은 그렇습니다",
  "요 이번에 고생한 자기 이미지 조금 구기면서 고생한 김무성 대표에게 좀 의미일 수도 있다",
  "저희가 보기에는 아~ 그렇군요",
  "조금 더 더 깊은 해설을 들어본 것 같습니다",
  "지금 여당은 동물의 왕국인데 야당의 모습은 어떻습니까? 자 지금 이제 이~ 우리 여기에 이제 문재인 대표가 네",
  "자신의 차가 여러 가지 고장나 가지고 최고위원도 삐그덕 네",
  "사무총장도 삐그덕 여러 가지 이제 그~ 고 고장이 나서 네",
  "정비사에게 정비를 맡겼습니다",
  "그런데 이~ 김상곤 정비사가 고장난 부분을 고칠 생각은 안 하고 아예 고장난 부분을 다 뜯어내 버렸습니다",
  "최고위원제도 버려버리고 네",
  "그다음에 그~ 사무총장제도 없애버리고 네",
  "근데 여기에 대해서 문재인 대표는 웃죠",
  "왜 웃습니까? 왜 웃는 것 같아요? 여러 사람하고 같이 안 타고 자기 혼자 타는 차가 되는 거 아니에요? 그렇죠",
  "엔진 없으면 자기 혼자 끌면 되죠. 그냥 밀어서  그래서 이제 이~ 문재인 대표는 아주 와 이제 완전 나의 독재 체제구나 네",
  "그런 생각을 그러다가 문재인 대표 입장에서는 비록 여러 사람이 다들 좋은 엔진 달고 빨리 가는 차여야 되는데 혼자 가는 천천히 탄 천천히 가는 차를 타면 결국은 손해 아닌가요? 문재인 대표는 이렇게 생각하는 것 같습니다",
  "다음 번 총선 지나고 버티면 여야 구도가 분명해지면 결국엔 나한테 지지가 오지 않을까라는 생각을 하고 있는 것 같습니다",
  "그래서 아~ 뭐 당원까지도 이제 제안한다죠? 거의 이제 뭐 어~ 노동당 비슷해요",
  "당원도 활동적인 사람만 하고 그렇죠. 네",
  "그리고 이제 이~ 당의 권한도 서기장 한 명한테 딱 집중되는 글쎄 그 부분 논란 많죠",
  "그런 식으로 가는 것 같습니다",
  "김상곤 대표 최고혁신위원장이 그런 식으로 당을 재편하려는 것 같습니다",
  "그냥 단문단답으로 김상곤 혁신위원장은 문재인 대표를 도와주는 거예요? 아니면 문재인 대표한테 해가 되는 걸 모르고 저러는 거예요? 어느 쪽인 것 같으세요? 도와준다고 생각하는데 이제 예",
  "새 정치 연합 전체로 볼 때는 상당히 당의 영역을 좁히는 좁히는 지지 기반을 좁히는 결과를 빚겠죠",
  "극심한 내홍을 겪고 있는 여당과 야당 과연 어떻게 풀어갈지 궁금한데요",
  "차명진 의원이 오늘 멋진 그림과 재미있는 설명까지 감사드립니다",
  "자 금요일인 오늘 서울 낮 기온 삼십삼 도 춘천 삼십이 도까지 오르는 등 서울과 경기 영서 지방에 폭염주의보가 발령됐습니다",
  "충청 이남 지방은 구름이 많겠고 그밖의 지방은 대체로 맑다가 오후에 구름이 많을 걸로 예상되는데요",
  "주말인 내일은 서울 낮 기온이 삼십사 도까지 올라 폭염이 절정을 보이겠고 일요일부터 화요일 사이에는 전국에 비가 내릴 걸로 전망됩니다",
  "자 올 여름은 마른 장마가 오락가락하고 있는데요",
  "기상 전문가와 함께 올 여름 날씨 전망 해보겠습니다",
  "이 자리에 한국 기상 산업 진흥원에 김승배 홍보 실장 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 김 실장님 네",
  "제가 오늘 아침에 출근길부터 점심 때 약속 있어서 나갈 때까지 네",
  "왔다 갔다 하는에 너무 힘들었어요",
  "왜 이렇게 이거 한 삼십 도 넘는 날씨죠? 오늘 네. 그렇습니다",
  "오늘 서울 삼십사 점 삼 도 기록했으니까 네",
  "왜 이럽니까? 어~ 네",
  "장마철 아닙니까? 허무하게 들릴지 모르지만 원래 여름이니까 더운데요",
  "여름철을 결정하는 게 이제 뭐냐면 구름이 있냐 없냐 네",
  "지금 하지를 정점으로 해서 태양의 고도가 우리가 있는 북반구에 가장 수직으로 비치는 때거든요",
  "그래서 이제 태양에서 오는 에너지가 원래 많은 때인데 어~ 그날 그날의 기온이 뭐에 결정되냐",
  "구름이 막아주느냐 안 막아주느냐",
  "아~ 남쪽은 계속 그~ 비 오락가락했거든요",
  "어~ 이~ 서울 지방은 맑은 날씨 보이면서 강한 일사의 직경이 높아졌고 네",
  "또 우리나라 지금 그~ 중부 지방 이~ 정 장만데 아직 비가 안 오고 있는데 그렇죠",
  "동해안에 오호츠크해 고기압이 지금 버티고 있는데 아~ 거기로부터 동풍이 불고 있어요",
  "그러면 태백산백 넘으면서 지형적인 효과가 더해지는 플러스한 프렌 프렌 현상이 나타나면서 예",
  "한 삼십일이 도 정도 나와야 되는데 이삼 도의 상승 효과 아~ 그래서 이~ 중부 지방이 지금 덥습니다",
  "그~ 장마가 좀 늦게 오고 마른 장마라고 했는데 어쨌든 남부는 좀 비가 왔는데요",
  "가뭄이 굉장히 심하다는 서울 경기 강원 중부 쪽은 네네네",
  "비가 아직 그렇게 흡족하게 안 왔잖아요",
  "대개 이제 유월 하순부터 칠월 한 한 달 정도 지금 장마 기간으로 비가 아~ 오 오 어~ 중부 지방으로 오락가락해야 되는데 사실 이 시점에는 원래 아~ 이제 비가 좀 지겹다",
  "이래야 되는 건데 원래 그~ 장마는 그리 지루한 예예",
  "비가 자주 오는데 그렇죠",
  "원인은 지금 남쪽에 머무르고 있는 장마 전선이 위로 못 올라오고 있습니다",
  "이제 그런 아~ 지상에서도 한 십 키로까지의 그런 어떤 그~ 입체적인 변화인데요",
  "오호츠크해 고기압이 강하게 버티고 있기 때문에 이~ 장마 전선이 위까지 못 올라오고 있거든요",
  "다행히 이~ 태풍 세 개가 바 지난번에 지금 하나는 어~ 약해졌지만 네",
  "그걸 좀 미뤄졌거든요",
  "그러면서 남부 지방 충청 이남 지방까지는 네",
  "비가 왔는데 서울 경기 충청 강원도 영서는 네",
  "비가 많이 안 왔습니다",
  "그럼 비는 언제 옵니까? 어~ 일요일과 월요일 그다음에 네",
  "화요일 오전까지 이때 중부 지방에 좀 많이 올 것 같아요",
  "어~ 어~ 많은 곳은 뭐 한 백 미리미터 이상 올 거니까 예",
  "어~ 이번 그~ 이번 지난번 이삼일 전은 이제 놓쳤고 못 올라왔으니까 일요일부터 월요일까지 서울 경기 중부 지방에 조금 흡족한 비 네",
  "어~ 예상이 됩니다",
  "흡족하다는 게 가뭄을 완전 해갈할 정도 되나요? 해갈할 정도면 물 난리 나죠",
  "워낙 가뭄이 심하기 때문에 워낙 작년에 모지 모자란 비가 올해 이제 올해 원래 내리는 장마 기간에 내리는 비 플러스 작년에 모자랐던 거 와야 되는데 그러면 네",
  "다행히 구 호 태풍이 우리나라 직접 오진 않았지만 네",
  "중국 쪽으로 가서 어~ 어~ 중부 지방에 그~ 비의 원래의 수증기 공급하는 역할을 할 것 같아요",
  "작년에 더워서 죽을 뻔했다",
  "사람들이 이 얘기 많이 하는데요",
  "올 여름 작년과 비교하면 어떻게 됩니까? 앞으로 그러니까 아까 말씀드렸듯이 통상 우리나라 여름철에 보이는 그런 기온은 보일 것 같습니다",
  "지금 약 한 달 전에 유월 초에 굉장히 더웠거든요",
  "서울에 삼십사 점 육 도가 유월 십일에 나타나서 네",
  "야 올 여름 만만치 않겠다 했는데 오호츠크해 고기압의 서늘한 공기가 지금 강하면서 네",
  "그~ 지금 어~ 조금 습 그~ 어~ 시원한 여름 보내고 있거든요",
  "앞으로 어~ 남은 그~ 팔월 구월 초까지는 통상 나타난 삼십 도 이상에 네",
  "폭염주의보 어~ 그런 여름 날씨 나타날 가능성 높습니다",
  "다음 주 월요일 초복인데 하여튼 그날은 복날처럼 덥진 않겠다",
  "그날 비가 오니까 비가 오니까 비가 오니까 한 이십육칠 도니까 알겠습니다",
  "오늘보단 그~ 서 서늘한 복날 될 것 같습니다",
  "초복 예. 초복은 안 안 더운 초복인 걸로 알겠습니다",
  "네. 지금 전국은 지금 비를 기다리고 있습니다",
  "가뭄 해갈에 도움되는 시원하고 굵은 빗줄기 기대해 보겠습니다",
  "지금까지 김승배 한국 기상 산업 진흥원 홍보 실장과 말씀 나눠봤습니다",
  "유승민 전 원내대표가 사퇴 이틀 만에 김무성 대표를 제치고 여권 내 차기 대선 주자 지지율 일 위를 차지했습니다",
  "이와 관련해서 여당 내 빅 쓰리 지지율에 대해서 이영작 전 한양대 석좌교수 모시고 함수 관계 짚어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하세요? 아마 사람들이 교수님한테 제일 많이 물어볼 거예요",
  "유승민 지지율 이거 앞으로 얼마나 가냐 이런 식으로 많이 물어볼 텐데 어떻게 보십니까? 오늘 처음 물어보시는데  우선요",
  "사실 이~ 얘길 하기 전에 네",
  "저 결과를 믿을 수 있느냐 없느냐를 떠나서 네",
  "왜 저런 결과가 나오 나오느냐는 것부터 생각을 해 봐야 돼요",
  "그거는 어~ 유승민 의원이 마치 의인인 의인처럼 돼버렸어요",
  "박근혜 대통령한테 핍박을 압박을 받고 핍박을 받고 그렇죠",
  "그렇게 나온 정의로운 인사처럼 됐는데 실제로 유승민 의원이 거기서 밀려나게 된 거는 원내대표로서 실패했기 때문에 그런 거란 말이에요",
  "선당후사를 못 하고 자기 생각을 네",
  "먼저 앞세우고 그다음에 원내대표로서 실패했단 말이에요",
  "그럼 이~ 저 분이 그걸 그만두는 과정에서 실패한 원내대표로서의 이미지 를 가 부각이 됐다면 저런 일이 안 나왔을 거고 네",
  "그렇게 되는 데에는 어~ 이~ 그렇게 하지 못한 데 가장 큰 책임은 친박에 있습니다",
  "유월 이십오일날 대통령이 담원 발표하시고 나서 그때부 그때 왜 대통령이 이런 말씀을 하셨느냐 그거는 국회에서 법을 통과시켜 주지 않고 유승민 대표가 이러 이러 이러해서 실패하면서 대통령이 너무 좌절해서 이렇게 나왔다",
  "그런 식으로 풀어줬어야 되는데 네",
  "첫날부 첫날도 못 했어요",
  "그니까 그거를 놓친 그렇게 하지 못한 것이 어~ 내가 봤을 때는 사실은 대통령 지지율이 쭉 올라갔어야 되는데 네",
  "아~ 유승민 대표와 마치 대결하는 것처럼 대통령이랑 대결하는 것처럼 만들어지면서 여러 가지 이제 지금 이상 현상이 나타나고 있는데요",
  "우선 저 조사는 의미 없는 조사입니다",
  "아~ 의미 없는 조사예요? 어~ 왜요? 전혀 의미 없는 조사예요",
  "만약 여야 대 여야 지금 주자들을 한꺼번에 다 집어넣고 했으면 저런 결과 절대 나올 수가 없을 거예요",
  "근까 저게 지금 그러면은 저게 여권 주자들만 딱 모아 놓 여권 유권자들만 모아 놓고도 저런 결과가 안 나와요",
  "근데 여야 주자가 아니고 여권 주자들의 여 어~ 여당 야당 지지자들을 전체를 모아 놓고 물어본 거니까 아~ 야당 지지하는 사람들은 당연히 유승민 씨 지지하는 걸로 나오죠",
  "네. 그러니까 저거는 어~ 믿을 수 없는 네",
  "어~ 믿을 수 없는 건데 저런 결 저런 조사가 어~ 나오기 시작하면은 네",
  "또 여당에 저런 걸 이해 못 하고 유승민 의원 따라서 줄 설려고 그러는 사람들도 생길 수가 있겠죠? 예",
  "또 정치권에 상당히 혼선도 일으키고 그렇기 때문에 저런 이런 조사를 함으로써 어~ 이~ 저~ 정 정개에 어떤 혼선을 일으킬 수 있다마는 사실 저런 조사를 한다든지 발표하는 것에 대해서는 굉장히 조심해야 됩니다",
  "박사님 그~ 말씀하신 것처럼 선택지는 여당 후보들만 두고 물어보는 거는 여야 전체 물어보니까 네",
  "이런 조금 왜곡된 내지는 조금 뭐 의미가 덜 한 네",
  "그런 분석이신데 네",
  "어쨌든 그럼에도 불구하고 말씀하셨듯이 친박 위원들이 제대로 눈치껏 못 하는 바람에 네",
  "제 때 못 하는 바람에 대통령이 대통령을 공격한 정치인이 아니라 대통령이 공격한 정치인이란 아주 이례적인 그~ 현상을 타고 유승민 대표에 관심도는 도마에 올랐잖아요",
  "아~ 오른 건 사실이지만요",
  "예. 그게 계속될까 아니면 금방 꺾일까 여쭤보고 싶습니다",
  "음 그건 앞으로 하기에 달린 거죠",
  "유승민 위원 유승민 위원이 뭐 관심 관심에서 완전히 사라질 순 없겠죠",
  "어~ 그러나 어~ 유승민 의원이 어~ 유승민 의원이 이런 지금 이~ 지지자가 사실이라고 그랬을 때 이거를 어~ 유지해나갈 그럴 그~ 힘이 없어요",
  "힘이나 이벤트가 없어요",
  "그러기 때문에 어~ 유승민 의원의 지금 저런 현상은 예",
  "어~ 시간이 지나면 사라지게 될 걸로 생각합니다",
  "그런데 박사님 그~ 네",
  "유승민 전 원내대표가 어쨌든 이~ 여론조사 자체가 지금 의미가 없다고 말씀하시긴 하지만 여기 보면 네",
  "지역별 지지율도 의미가 좀 뭔가 색다른 느낌이 있는 게 대구 경북에서 일 위인데 또 대 근까 호 저~ 충청권 네",
  "이~ 호남권 이런 데서 일 위가 나온 거 이런 부분은 뭔가 여당 입장에서는 야당 지지가 높은 소위 중원을 공략하는데 괜찮은 후보가 되지 않을까 뭐 이런 해석을 낳을 수도 있을 것 같은데 아닌가요? 저기 역시 마찬가지죠",
  "저기서는 저기서도 그~ 여 여 여권 지지다 자들을 한꺼번에 어~ 모아놓고 여야 관계 없이 다 했기 때문에 저런 결과가 나오는 거 아닙니까? 저기 보면 광주고 대전이고 경북이고 큰 차이가 없잖아요",
  "모든 야권 아니 근데 지금 박 예",
  "지지자들이 그쪽으로 몰려가서 네",
  "어~ 지지하는 거죠",
  "교수님은 지금 마치 야권이나 여권 지지자가 불변인 것처럼 말씀하시는데 선거 때가 되면 왜 중도 계층이라 해서 그게 상당한 변수가 되고 결국 그 민심이 어디로 기우느냐에 따라서 대통령 자리 먹는 거 아닙니까? 아니요",
  "우리나라에 중도 계층이 어디 있어요",
  "부동표라고 부동표가 어디 있어요",
  "부동표 없습니까? 우리나라는요",
  "굉장히 이~ 어~ 유권자를 동원할 능력이 중요한 거예요",
  "어~ 후보가 나왔을 때 우파 유권자들을 성공리에 네",
  "어~ 동원을 해서 투표를 하게 하면 이기는 거예요",
  "아~ 그러니까 우리나라는 예",
  "이게 보면 실질적으로 이제 전에 그~ 중도파라고 할 수 있는 사람들이 구십이년도에 어~ 저~ 정주영 어~ 회장이나 네",
  "박찬정 씨 찍은 사람 그다음에 구십칠년도에 이인재 아~ 이인재 후보 찍은 사람 후보 찍은 그런 분들을 중도라고 생각하는데 사실은 그분들은 우파인데 단지 우파를 지지 않는 우 우 그러니까 보수 우파를 지지 않는 우파들의 그 사람들은 절대 좌파 찍지 않습니다",
  "그러기 때문에 결국 우리나라에서 제가 이렇게 관찰한 것으로 봤을 때는 이게 어~ 유권자들도 좌우로 굉장히 분명히 갈라져 있어요",
  "그래서 중도가 있을 수 있지만 굉장히 얇을 겁니다",
  "그러면 이렇게 또 한 번 질문 드려볼게요",
  "뭐 아주 그~ 가정에 가정을 더한 거지만 네",
  "그~ 말씀을 따르더라도 유승민이라는 정치인이 이를테면 여권 후보가 된다면 네",
  "유승민이라는 후보를 좌파라고 하시죠",
  "좌파 저~ 유권자들이 지지하니까 아~ 그래 유승민이 여당 후보라면 내가 나서서 야당 굳이 안 찍겠다",
  "이런 효과를 통해서 이~ 표 차에서 여당을 좀 유리하게 만들 수 있는 그런 동력은 가능한 거 아닌가요? 그런데요",
  "어~ 만약에 저 분이 이제 저~ 여당의 후보가 됐다고 그래 봐요",
  "그~ 되는 거 자체가 이제 어렵겠지만 뭐 물론 그건 어렵겠지만 에",
  "그러 그러 그래도 저 분보다 더 좌가 있잖아요",
  "근까 좌파에서 나온 좌파 정당에서 나온 후보는 유승민 대표보다는 훨씬 더 좌파일 거예요",
  "그러기 때문에 어~ 그~ 그~ 표가 어~ 이~ 저~ 유승민 어~ 대표한테 갈 가능성이 그렇게 크지 않습니다",
  "근데 핵심은 뭔가 하면 유권자 동원 어떤 모티베이션을 줘서 어떤 동기 부여를 해서 유권자들을 어~ 투표소까지 끌어나오느냐 투표소까지 끌어나오느냐 예",
  "박근혜 대통령 지지율이 저는 앞으로 어떻게 될지가 좀 궁금은 한데 네",
  "거부권 행사 전부터 이렇게 이러 이러 이렇게 브이 자 지지율을 보인단 말이죠",
  "이거 무슨 앞으로 더 계속 올라갈 수 있다",
  "이런 사인입니까? 아니면은 아니죠",
  "대통령에 지금 지지율은 한 네",
  "사십 퍼센트를 캡이 될 거예요",
  "경제가 좋아지지 않는 한에는 대통령이 옛날에 가지고 있던 지지율은 네",
  "삼십칠 점 사 프로 이렇게 네",
  "나오는데 근데 저게 조금 더 조금 꺾일 수도 있고요",
  "아~ 그런가 하면은 사실 대통령이 거부권은 잘해 행사 잘하셨지만 네",
  "유승민 대표와의 싸우는 모습은 거기서 좀 정신 없겠죠",
  "좀 그렇게 국민들이 왜 대통령이 왜 저러지 하는 네",
  "아~ 그런 생각을 하는 사람들이 저만은 저뿐만은 아닐 겁니다",
  "사실은 지금 경제 전문가들이 우리나라 경제가 앞으로 하반기에 그렇게 잘될 것이다보단 어려울 것이다라는 전망이 훨씬 많아서 네",
  "보통 박사님 분석을 거기에 얹으면 대통령 지지율이 정말 사십 프로 위로 뚫고 올라오기에는 쉽지 않아 보이네요",
  "그렇 뭐 뭐 올라올 때도 있고 내려갈 때도 있겠지만 예",
  "아무튼 옛날에 가지고 있던 그~ 어~ 소위 어프로바웨이팅는 예",
  "승인 승인 지지예요",
  "뭐 지지율은 어~ 보기가 어려울 것 같습니다",
  "지금 저희가 박근혜 대통령과 뭐 김무성 유승민 어떻게 보면 네",
  "여권의 빅 쓰리 같은 세 정치인이 됐는데 네",
  "이~ 세 사람 세 정치인의 지지율의 상관 관계는 어떻게 분석하면 될까요? 앞으로 어~ 우선요",
  "아~ 힐러리 클린턴 얘기를 조금 해보면요",
  "힐러리 클린턴하고 빌 클린턴이 좋아서 같이 살아요?   뭐 웬만한 부부가 사실 좋아서 사는 사람 많진 않은데요",
  "뭐 그런 사람도 있어요",
  "저는 딴 사 딴 부부를 얘기하는 게 아니고 예",
  "힐러리 클린턴은 아~ 빌 클린턴이 필요해서 같이 사는 거 아니에요? 네",
  "아~ 저~ 특히 그 부부는 그럴 겁니다",
  "어떤 어떤 다른 부부들보다도요",
  "아~ 필요해서 같이 사는 거예요",
  "정치에는 영원한 적도 없고 영원한 친구도 없다고 그러죠? 그게 그게 우리 어~ 정치에서 맨날 보는 거 아니에요? 예",
  "그래서 상대의 적과 동지가 구분이 안 되는데 박근혜 대통령도 적과 동지를 구분하시면 안 돼요",
  "적도 같이 언젠가는 악수도 할 수 있고 내가 필요할 수도 있는 거거든요",
  "그래서 대통령이 일단은 그~ 좀 더 외연을 넓혀가는 네",
  "특히 인제 그~ 저~ 어~ 당도 그렇고 국회도 그렇고 네",
  "그런 게 필요할 것 같고요",
  "유승민 대표는 대통령한테 악담한 것이 굉장히 부메랑이 돼서 돌아올 것입니다",
  "그러니까 아~ 그것에 대해서도 지금 어~ 이~ 유승민 대표는 어떤 조치를 취해야 될 거예요",
  "아~ 그리고 저는 어~ 박근혜 대통령이 어떤 계기에 그~ 유승민 대표가 악담한 것에 대해서 휴 유 휴머 유머러스하게 유머를 가지고 처리해주기를 바라요",
  "그러니까 뭐 어떤 우스개 얘기로 우스개 얘기로 이게 저~ 어~ 내가 어~ 뭐 대한 대한민국이 아니고 뭐 대한 여 여한국이라고 누가 그러는 것 같은데 아~ 예를 들자면 그런 식으로 네",
  "그냥 우스개로 가볍게 치고 넘어가라 이 말씀이시죠? 네",
  "그렇게 그럴 계기가 있다 되고요",
  "그다음에 저는 박 대통령은 김무성 대표와 가능한 한 빠른 시일 내에 네",
  "관계를 어떤 관계 설정을 해야 돼요",
  "뭐 유승 저~ 어~ 뭐예요",
  "그~ 김무성 대표가 반드시 좋아서 그러는 게 아니고요",
  "아~ 그니까 내가 좀 사람들이 이상하게 생각하는 것이 지금 사 대 계약한다 그러지 않습니까? 예",
  "사 대 계약한다고 그러는데 기초 단체장들 모아놓고 사 대 계약 말씀을 하시는데 그럼 국회의원들한테도 얘기를 해야죠",
  "그래서 어~ 저는 우선 박근혜 대통령이 포커페이스가 돼야 되고 또 이~ 저~ 유승민 대표도 어느 시점엔가는 이~ 반성을 해야 될 거고요",
  "그렇지 않으면 아마 공천 받기도 어려워질 거고 뭐 지금까지는 김무성 대표가 무난하게 아~ 잘 헤쳐나왔는데 대통령과 관계를 잘 정립해 나가야 되겠죠",
  "박근혜 김무성 유승민 이 세 사람 가운데 최후의 웃는 자는 누가 될까요? 궁금해지는데요",
  "여권 빅 쓰리 지지율 상관 관계 오늘 이영작 박사님과 함께 집중적으로 분석해 봤습니다",
  "잠시 후에 저희는 광고 듣고 돌아오겠습니다",
  "잠시 뒤에 삼사팔팔 오늘이 이어집니다",
  "자 저희는 다음 주 월요일 이 시간에 다시 인사드리겠습니다",
  " 삼사팔팔 오늘입니다",
  "메르스 여파로 운항이 중단됐던 한강의 셔틀 페리가 다시 운항을 시작합니다",
  "편리함과 저렴한 가격에 관광객 시민 할 것 없이 인기입니다",
  "드넓게 펼쳐진 한강 하얀 배 한 대가 그 물길을 유유히 가릅니다",
  "한여름 더위도 잊은 채 시원하게 달리는 이 배는 바로 지난달 잠시 운항이 중단됐던 한강 셔틀 페리입니다",
  "제가 지금 타고 있는 이 페리는 다음 주 수요일부터 잠실과 뚝섬 한강 공원으로 가며 시민들을 다시 맞이합니다",
  "뚝섬에서 잠실까지 이 점 사 키로미터 구간을 운항하는데 이십 분이면 도착할 수 있습니다",
  "승선 요금은 단돈 이천 원 어린이는 절반 가격입니다",
  "출항 이후에 이용 수요를 고려해 애초 없던 야간 시간대도 운항하기로 했습니다",
  "서울시는 서울을 찾는 관광객들은 물론 교통 수요까지 잡겠다는 각오입니다",
  "접근성을 높이기 위해 한강 공원 진입로에 버스 노선도 확대할 계획입니다",
  "한강을 힘차게 오가는 셔틀 페리 서울 시민들의 발로 거듭날 준비를 하고 있습니다",
  "지리산에 스위스 알프스처럼 산악 철도를 건설한다면 어떨까요? 전북 남원시가 야심차게 추진하는 사업인데 일부 노선이 국립 공원 보존 지구 안에 있어 어려움을 겪고 있습니다",
  "정부와 지자체가 해결 방안 찾기에 나섰습니다",
  "김준희 기자가 보도합니다",
  "해발 천백칠십이 미터 지리산에서 자동차로 넘을 수 있는 가장 높은 고개인 정령치 이곳에 들어설 산악 철도 사업 설명회가 한창입니다",
  "남원시가 지리산 관광 활성화를 위해 육모정에서 달궁까지 십팔 킬로미터 노선에 철도와 관람 시설을 짓는 사업입니다",
  "내년부터 십 년 동안 삼천삼백삼십억 원이 들어가는 우리나라 최초의 산악 철도입니다",
  "산악 철도는 이런 기존 도로에 레일을 까는 방식으로 산림 훼손을 최소화하겠다는 게 남원시의 구상입니다",
  "하지만 난관에 부닥쳤습니다",
  "전체 노선 가운데 삼 킬러미터 구간이 공원 자연 보존 지구로 지정돼 철도도 설치할 수 없기 때문입니다",
  "자치 단체의 일치된 요구에 정부는 해결책을 찾아보겠다고 밝혔습니다",
  "자연 보존과 개발 이익 사이에서 규제 완화의 적정 승인을 두고 정부와 자치 단체가 상생의 길을 모색하고 있습니다",
  "티비 조선 김준희입니다",
  "하늘 아래 첫 동네라고 불리는 곳 어딘지 아십니까? 산골 마을 강릉 대기리입니다",
  "자연의 초록 에너지를 듬뿍 받으며 농촌 체험 휴양 마을로 거듭나고 있는 대기리 마을을 이진석 기자가 취재했습니다",
  "구름도 잠시 머물다 가는 곳 백두대간 해발 천백 미터 강릉 대기리 마을의 안반데기 마치 하늘과 맞닿은 듯 눈 앞에 신비한 풍경이 펼쳐집니다",
  "고랭지 밭과 대자연이 어울린 풍경이 마음을 사로잡습니다",
  "노추산 자락 해발 칠백 미터의 고지대에 자리잡은 강릉 대기리 농촌 체험 휴양 마을 천혜의 자연환경을 이용한 자연 체험 프로그램을 자랑합니다",
  "맑은 계곡에서 바위 틈을 휘저으며 물고기를 잡다 보면 저절로 흥이 납니다",
  "마을에서 운영하는 캠핑장 어떤 방해도 받지 않고 자연의 숨결을 느낄 수 있도록 마련됐습니다",
  "노추산 산림욕장에 울창한 숲길을 거닐다 보면 초록빛 에너지에 흠뻑 젖어듭니다",
  "특히 가을이면 형형색색의 단풍이 물들어 빼어난 경치를 자랑합니다",
  "가족을 위해 이십육년 동안 돌탑 삼천 개를 쌓았다는 모정탑도 노추산의 이색 볼거리입니다",
  "이십년 전 문을 닫은 대기 초등학교 폐교가 됐던 마을에 초등학교 건물은 리모델링을 거쳐 한꺼번에 백이십 명을 수용할 수 있는 체험 학교로 다시 태어났습니다",
  "교실은 바닥에 온돌을 깔아 숙박 시설로 변신했고 세미나실도 갖췄습니다",
  "가족은 물론 기업체나 학교 등 단체 연수도 가능합니다",
  "목공예 체험도 인기 아이들은 상상의 나래를 활짝 폅니다",
  "산골 캠프와 겨울 축제 등 다양한 체험 프로그램이 사계절 선을 보입니다",
  "하늘 아래 첫 동네 강릉 대기리 농촌 체험 휴양 마을이 백두대간의 힐링 명소로 거듭나고 있습니다",
  "지하철 선로에 떨어진 시각 장애인이 역무원의 신속한 대처로 목숨을 건졌습니다",
  "승강장 아래 한 남성이 떨어져 있습니다",
  "곧이어 도착한 역무원 한 명이 남성을 구조하다가 뒤이어 도착한 또 다른 역무원이 선로로 내려가서 힘을 보태죠",
  "술에 취해 선로로 떨어진 시각 장애인을 구출하기까지 걸린 시간은 총 삼 분 이~ 지하철 역무원들이 역사 내 씨씨티비를 보고 있다가 비상 상황에 재빨리 대처한 건데요",
  "남성의 목숨을 구하고 열차 지연도 없었습니다",
  "메르스 사태로 발길을 끊었던 중국 크루즈선이 다시 돌아왔습니다",
  "저 멀리에서도 한눈에 띄는 길이 삼백 미터의 대형 크루즈선 중국인 관광객 이천여 명도 함께였습니다",
  "지난번 제주에 오려다 메르스 때문에 두 차례나 뱃머리를 돌렸기에 제주시는요",
  "각종 이벤트로 유커들을 환영합니다",
  "오늘 오후에 도착한 이들 관광지와 면제점을 돌다가 오늘 밤 일본으로 향합니다",
  "마지막으로 강원입니다",
  "동해안 해수욕장이 일제히 개장했습니다",
  "보기만 해도 시원하게 펼쳐진 바다 그리고 백사장 어린이 젊은 청년 할 것 없이 얼굴에 시원함이 그대로 드러납니다",
  "오늘 개장한 해수욕장은 강릉 경포 속초 등 총 아흔두 곳으로 다음 달 이십삼일까지 운영됩니다",
  "영남 최대의 철새 도래지인 창원 주남 저수지가 개발과 보존 사이에서 갈등하고 있습니다",
  "창원시가 낚시 공원을 만들겠다고 하자 시민단체들이 생태계 파괴를 우려하면서 반대하고 나선 겁니다",
  "아득히 펼쳐진 주남 저수지 구백만 제곱미터 넓이에 해마다 겨울이 되면 수만 마리의 철새가 찾아오는 영남 최대의 철새 도래지입니다",
  "최근 창원시가 이 저수지에 가족형 낚시 공원을 조성하겠다고 밝혀 개발이냐 보존이냐 논란이 다시 불붙었습니다",
  "내년부터 삼십일억 원을 들여 저수지 일부에 가두리 낚시장과 선상 낚시 콘도 등을 설치하겠다는 것입니다",
  "사실상 방치된 저수지에 공원을 만들어 체계적으로 관리하고 소득도 높이겠다는 계산입니다",
  "저수지 인근 주민들도 환영하는 분위기입니다",
  "하지만 시민단체가 발끈하고 나섰습니다",
  "그나마 건강하게 유지되는 주남 저수지의 생태계가 망가질 수 있다는 주장입니다",
  "철새 때문에 건축물 고도 제한 등 재산권 침해 논란이 계속됐던 주남 저수지 주민의 이익 증대냐 철새와 환경 보호냐 논란이 확산될 조짐입니다",
  "농가에서도 무인 헬기를 이용한 방제 작업이 늘고 있죠",
  "하지만 이~ 무인 헬기 수가 제한적이기 때문에 이를 효율적으로 운영하기 위한 일일구 방제단이 탄생했습니다",
  "이심철 기자의 보도입니다",
  "벼가 한창 자라는 푸른 들판 무인 헬기가 앞으로 갔다 뒤로 갔다 하며 농약을 뿌립니다",
  "무인 헬기 한 대에는 두세 명이 한도로 운영됩니다",
  "농약을 뿌리는 것이 주 임무지만 비료나 사료 작물의 씨앗을 뿌릴 수 있습니다",
  "무인 헬기는 최대 칠 헥타르 넓이에 방제 작업을 할 수 있는데 일반 방제보다 최고 열 배 효율이 높습니다",
  "일과 시간을 아홉 시간으로 가장했을 때 무인 헬기는 사람의 열 배인 오십 헥타르까지 가능합니다",
  "또 마구 흩뿌려대는 무인 비행기와 전혀 다릅니다",
  "경북이 보유한 헬기는 열한 대로 비슷한 농경지 면적을 가진 전남 칠십 대 경남 서른두 대와 비교해 수적 열세입니다",
  "때문에 각 시군별로 운영하는 무인 헬기를 농업 기술관에서 통계하기 위해 무인 헬기 일일구 방제단이 만들어졌습니다",
  "경북은 삼년 안에 헬기 보급대 수를 네 배 가까운 사십 대까지 늘릴 예정입니다",
  "광주 하계 유니버시아드 대회 폐막이 나흘 앞으로 다가오면서 각국 선수단들은 이~ 바쁜 일정 중에도 추억 만들기에 한창입니다",
  "재미에 흠뻑 빠져 있는 선수단의 모습 강성명 기자가 취재했습니다",
  "네팔 임원진이 장구를 치며 우리 민요 배우기에 한창입니다",
  "대지진 참사의 아픔을 잠시 잊었습니다",
  "백사십칠 개 국 만 삼천 명의 먹거리 장소인 선수촌 식당에서는 스파게티가 일 등 음식입니다",
  "과일 가운데 바나나를 가장 많이 찾는데 하루 최대 소비량이 이 점 삼 톤에 이를 정도입니다",
  "경기와 운동으로 지친 선수들은 선수촌에 마련된 마사지 치료실을 으뜸으로 꼽습니다",
  "선수들의 뭉친 근육을 물리치료사 등이 삼사십 분에 걸쳐 직접 풀어주는데 첫날 사십 명이었던 이용객은 입소문을 타면서 네다섯 배로 늘었습니다",
  "호남 지역을 둘러보는 펜 투어는 단연 인기입니다",
  "다섯 개 코스를 신설할 정도입니다",
  "조직위 마스코트 누리비 인형 등을 살 수 있는 기념품과 피부 색은 달라도 싸이의 강남스타일 반주에 자연스레 몸이 반응하는 말춤도 빼놓을 수 없습니다",
  "유 대회가 한국 문화 속으로 흠뻑 빠져들고 있습니다",
  "광주에서 티비 조선 강성명입니다",
  "삼사팔팔 오늘 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "여러분 안녕하십니까? 생방송 이슈 해결사 박대장의 유아름입니다",
  "뉴스를 보는 새로운 시각의 재미있는 칼럼을 쓰는 실력까지 겸비한 박은주 앵커 나오셨습니다",
  "네. 그리고 박대장의 작을 장을 맡고 있는 분이죠",
  "이~ 정치와 경제 현안들 정확하게 꿰뚫고 있는 장원준 앵커 나오셨습니다",
  "자 오늘 저녁 신문에 어떤 내용들 실려 있을까요? 박대장 저녁 신문 소개해드리기 전에 이 시각 주요 뉴스부터 전해드리겠습니다",
  "박근혜 대통령이 청와대 수석 비서관 회의에서 팔일오 특별 사면의 필요성을 언급했습니다",
  "이~ 신임 현기환 정무수석에게는 당청 관계의 새로운 틀을 주문했는데요",
  "청와대에 나가 있는 취재 기자 연결하겠습니다",
  "신은서 기자 이~ 대통령의 특별 사면 언급 상당히 전격적인데요",
  "박근혜 대통령은 청와대 수석 비서관 회의를 주재하면서 우병우 민정수석에게 특별 사면 대상을 검토하라고 지시했습니다",
  "광복 칠십 주년이라는 거대 명분을 제시했습니다",
  "박 대통령의 특별 사면권 행사는 취임 이후 두 번째입니다",
  "지난해에는 서민 생계형으로 대상을 국한시켰다면 이번엔 국가 발전과 국민 대통합을 제시하고 있어서 경제 회생을 위한 주요 기업인이 대상에 포함될 가능성이 제기되고 있습니다",
  "청와대는 사면 대상은 결정하는 것은 여론에 달려있다는 입장인데 이번 특사에 정치인도 포함될지 여부에 관심이 집중되고 있습니다",
  "네. 청와대가 서둘러 당청 관계 복원에 나서는 것 같습니다",
  "어떻게 해석해 봐야 되나요? 그렇습니다",
  "박 대통령은 현기환 신임 정무수석에게 임명장을 수여한 뒤 회의에서 정무수석은 당청 관계와 국채 관계를 원만하게 조율해야 하는 중요한 자리라고 강조했습니다",
  "그러면서 대 국회 관계의 기본은 국민을 위하는 것에 모든 초점을 맞추는 것이라고 말했습니다",
  "현기환 수석은 내일 새누리당 새 원내 지도부를 만나고 조속한 시일 내에 당청 간 최고위급 회동도 개최할 것으로 추진하고 있습니다",
  "박 대통령은 또 국회에 추경안의 조속한 처리를 촉구하고 정부와 국민들을 향해 내수 진작을 위한 국내 여름 휴가도 당부했습니다",
  "새누리당 김무성 대표가 취임 일 주년을 맞아 기자회견을 했습니다",
  "새정치민주연합은 김상곤 혁신안을 논의하는데요",
  "자세한 소식 국회에 나가 있는 취재 기자 연결해서 알아보겠습니다",
  "홍혜영 기자 네. 국회입니다",
  "네. 새누리당 김무성 대표 취임 일 주년 기자회견을 했는데 어떤 내용들 나왔습니까? 네. 새누리당 김무성 대표가 취임 일 주년 기자 기자회견에서 앞으로 일년 동안의 여당의 계획을 밝혔습니다",
  "김 대표는 먼저 상향식 공천을 약속하며 야당에게 여야가 같은 날 상향식 공천 즉 오픈 프라이머리를 하자고 제안했습니다",
  "김 대표는 공천 문제가 해결되면 정치권이 안고 있는 부조리와 부정 부패의 구십 퍼센트는 없어질 거라며 야당의 동참을 촉구했습니다",
  "국회 선진화법을 개정하겠다는 의지도 보였는데요",
  "다만 이번 십구 대 국회에서는 어렵고 여야의 합의를 통해 다음 국회에서 꼭 선진화법을 개정하자고 말했습니다",
  "김무성 대표는 내년 총선을 앞두고 이 기 당직 인선에 대해서도 밝혔습니다",
  "먼저 비영남권 의원들을 주요 당직에 인선하겠다면서 개인적으로 영남권 의원들은 동메달이고 수도권 의원은 금메달이라고 말했습니다",
  "또 내년 총선에서 승리하고 경제를 챙기는 여당이 되겠다고 약속했습니다",
  "네. 야당은 오늘 혁신안을 상정해서 표결에 부쳤다고요? 네. 그렇습니다",
  "새정치민주연합이 오늘 당무위원회를 열고 이른바 김상곤 혁신안을 상정해 의결했습니다",
  "그동안 논의됐던 혁시 혁신안 가운데 사무총장제 폐지와 당원 소환제 등은 통과가 됐지만 논란이 됐던 최고위원회 폐지는 상정조차 되지 않았습니다",
  "당무위를 거친 혁신안은 오는 이십일 중앙위원회에서 표결에 부쳐집니다",
  "문재인 대표는 최고위원회 폐지 논의가 빠진 것과 관련해 개편한다는 방향만 혁신위가 제시하고 구체적인 부분는 좀 더 많은 의견을 수렴해야 한다고 설명했습니다",
  "오늘 당무위에서는 이른바 공갈 발언으로 징계를 받은 정청래 전 최고위원의 심사를 다시 해 징계 수위를 조정하기로 했습니다",
  "그리스와 유로존 정상들이 열여섯 시간이 넘는 마라톤협상 끝에 삼 차 구제 금융 지원에 합의했습니다",
  "일단 그리스의 유럽 연합 탈퇴라는 급한 불은 끈 셈인데 향후 구제 금융 조건 이행 등을 놓고 진통도 만만치가 않습니다",
  "국제부 연결해서 자세한 소식 들어보겠습니다",
  "이정민 기자 자 모처럼 반가운 소식이 나왔군요",
  "벨기에 브뤼셀에서 열린 유럽 연합 정상 회의에서 그리스에 대한 삼 차 구제 금융 협상이 극적으로 타결됐습니다",
  "이로써 이 주 넘게 이어진 인출 제한 조치로 아사 직 아사 직전의 상황으로 내몰렸던 그리스 경제도 숨통이 트이게 됐습니다",
  "도널드 투스크 유럽 연합 정상 회의 상임 의장은 트위터를 통해 만장일치 합의를 이뤘다며 그리스에 유럽 재정 안정화 기구가 지원할 준비가 됐다고 밝혔습니다",
  "장클로드 융커 유럽 연합 집행 위원장도 그리스의 유로존 탈퇴는 없다고 밝혀 일단 그렉시트 저지를 높이 평가하는 분위기입니다",
  "앙겔라 메르켈 독일 총리와 프랑수아 올랑드 프랑스 대통령 등 유로존 정상들은 전날 오후부터 그리스가 신청한 삼 차 구제 금융 협상에 돌입해 무려 열일곱 시간에 가까운 마라톤협상을 벌여 왔습니다",
  "합의문에는 구제 금융 지원에 대한 그리스의 이행 책임을 강조하기 위해 일종의 담보로 오백억 유로 규모의 그리스 국유 재산 펀드를 조성한다는 내용도 담겨 있는 것으로 알려졌습니다",
  "하지만 국민 투표를 통해 그리스 국민 다수가 구제 금융 조건 이행을 거부한 상황에서 이번 합의안에 대한 대국민 설득 작업도 과제로 남아 앞으로 그리스로서는 만만치 않은 진통이 예상됩니다",
  "가혹한 폭행으로 여고생을 숨지게 한 뒤 사체를 훼손해 암매장하는 등 잔혹한 수법으로 충격을 주었던 김해 여고생 살해 사건의 공범이었던 여중생들에게 실형이 확정됐습니다",
  "대법원은 형이 과중하다는 주장을 받아들이지 않고 상고를 기각했습니다",
  "지난해 삼월 고등학교에 입학한 뒤 가출한 열다섯 살 윤 모 양 또래 친구 네 명 허 모 씨 등 남성 세 명과 여관에서 지내며 성매매를 강요당했습니다",
  "이들은 가출 신고로 잠시 집으로 돌아갔던 윤 양을 다시 납치해 친구와 억지로 싸우게 하고 소주 두 병을 먹인 뒤 게워낸 토사물을 먹이는 등 가혹 행위를 했습니다",
  "팔에 뜨거운 물을 부어 화상까지 입혔습니다",
  "끝내 윤 양은 숨졌고 이들은 시신을 암매장했다가 검거됐습니다",
  "대법원은 살인에 가담한 혐의로 재판에 넘겨진 양 모 양에게 징역 장기 구년이 단기 육년을 선고한 원심을 확정했습니다",
  "형이 과중하다고 주장했지만 받아들여지지 않았습니다",
  "앞서 공범인 허 모 양 등 두 명은 이 심에서 단기 칠년에 단기 사년을 선고받은 뒤 상고하지 않아 형이 확정됐고 남자 공범 허 씨 등은 일 심에서 무기 징역 등을 선고받고 항소심 선고를 앞두고 있습니다",
  "이~ 밥 먹을 시간도 없이 바쁘게 돌아가는 현대 사회를 살면서 햄버거로 식사 한 끼 대신하는 분들 많으실 겁니다",
  "그런데 건강을 생각한다면 시간이 좀 더 걸리더라도 밥을 먹는 게 좋을 것 같습니다",
  "인기 햄버거 세트 메뉴 대부분에 나트륨과 열량이 과도하게 함유된 것으로 나타났습니다",
  "임유진 기자의 보도입니다",
  "햄버거와 콜라 감자 튀김으로 구성된 햄버거 세트 메뉴 간단한 한 끼 식사 대용으로 바쁜 현대인들 사이에선 인기입니다",
  "그런데 이런 햄버거 세트 메뉴 대부분이 과도한 나트륨과 열량을 함유한 것으로 드러났습니다",
  "소비자 문제 연구소 컨슈머 리서치 조사 결과 롯데리아와 맥도날드 버거킹의 인기 햄버거 세트 메뉴 삼십 개 열량은 최소 칠백육십삼 키로 칼로리에서 최고 천오백십오 키로 칼로리에 달했습니다",
  "이는 흰쌀밥 한 공기에 세 배에서 여섯 배에 육박하는 수준입니다",
  "버거킹의 더블 치즈 와퍼가 가장 높은 열량을 기록했고 버거킹 더블 와퍼 버거킹 베이컨 치즈 와퍼 버거킹 베이컨 치즈 갈릭 스테이크 버거킹 치즈 와퍼 순으로 뒤를 이었습니다",
  "브랜드별 평균 열량을 보면 버거킹이 가장 높았고 맥도날드 롯데리아 순으로 뒤를 이었습니다",
  "이들 햄버거 세트 메뉴에는 나트륨 함량도 높았습니다",
  "버거킹과 맥도날드 롯데리아 햄버거 세트 메뉴의 함유 나트륨은 무려 팔백구십이에서 이천사십 미리그램 하루 나트륨 권장 섭취량이 이천 미리그램임을 고려하면 높은 수준입니다",
  "나트륨이 가장 많이 함유된 메뉴는 버거킹의 더블 치즈 와퍼였습니다",
  "전인지 선수가 엘피지에이 메이저 대회인 유에스 여자 오픈 우승을 차지했습니다",
  "한국과 일본 메이저 대회에 이어 미국의 메이저 대회까지 접수하면서 삼 개국 메이저 퀸의 반열에 올랐습니다",
  "한국 여자 프로 골프 투어 시즌 상금 순위 일 위인 전인지 유에스 여자 오픈 우승을 차지했습니다",
  "전날 삼 라운드까지 공동 이 위를 기록했던 전인지는 마지막 라운드에서 공격적인 경기를 운영하며 결국 유에스 여자 오픈 우승컵을 들어 올렸습니다",
  "전인지는 이날 최종 라운드에서 버디 일곱 개를 잡아 사 언더파 육십육 타를 기록하며 역전 우승을 차지했습니다",
  "전인지는 전반 세 타를 줄이며 우승 경쟁에 뛰어들었지만 팔 번과 십 번 홀에서 보기를 범해 상승세가 꺾였습니다",
  "하지만 후반 십이 번 홀부터 네 타를 줄이면서 전날까지 선두를 기록한 양희영을 제쳤습니다",
  "전인지가 이번 유에스 여자 오픈에서 우승하면서 이천오년 김주연이 첫 출전 해서 우승컵을 들어올린 이후 두 번째로 이 대회 첫 출전자가 챔피언이 되는 기록을 세웠습니다",
  "또 이미 한국과 일본의 메이저 대회를 제패한 경험이 있어 삼 개국에서 메이저 퀸의 반열에 오르는 영광을 누리게 됐습니다",
  "세 타 차 단독 선두로 마지막 라운드를 시작했던 양희영은 후반 들어 퍼팅 난조를 보이며 단독 이 위를 기록했습니다",
  "여자 골프 세계 일 위인 박인비 선수는 오 언더파로 경기를 마쳤습니다",
  "내일 아침 여러분의 집 앞에 어떤 신문 올까 궁금하시죠? 내일 아침까지 기다리기 힘들다 하는 분들을 위해서 조간신문보다 열두 시간 먼저 박대장 저녁 신문에서 속 시원하게 읽어드리겠습니다",
  "오늘 박근혜 대통령이 광복 칠십 주년을 맞아 사면에 필요한 범위와 대상을 검토해 주기 바란다면서 사면 대상과 절차를 놓고 관심이 쏠리고 있습니다",
  "박 대통령이 제시한 광복 칠십 주년 특사는 현 정부 출범 이후 두 번째 이루어지는 사면인데요",
  "지난해 일월 서민 생계형 사범에 국한됐던 첫 번째 사면과는 달리 이번 광복절 특사에서는 경제인 사면 기대감이 높아지면서 재계 최대 관심사로 급부상하고 있습니다",
  "대통령 입에서 사면 얘기가 나왔습니다",
  "귀 의심하지 않으셨어요? 그렇죠",
  "정말 대통령이 이 사면에 대해서 정말 반응이 안 좋았잖아요",
  "그~ 이천십삼년 그러니까 이명박 대통령이 청와대 짐 싸면서 사면을 했어요",
  "형님 사면이라고 불리는 건데 그래서 그때 그~ 박대 박 저~ 박근혜 당선자가 이런 말을 했잖아요",
  "유전무죄 무전유죄 관행을 만드는 것이다",
  "또 지난 사월에 성완종 리스트가 터졌을 때 예",
  "정말 그~ 법치를 훼손하는 행위를 했다라고 하면서 노무현 정부를 비난하지 않았습니까? 그때도 특별 사면에 대해서는 아주 비판적인 그렇죠",
  "견지를 보였 어~ 저~ 보였죠",
  "그러니까 예. 박근혜 대통령이 사면에 대해서 이야기했다",
  "이것도 이제 특별 사면이라는 게 확정이 된 건데 자 이 상황에서 그~ 대통령이 사면을 얘기했다",
  "정말 엄청난 심경의 변화가 있었다라고밖에 볼 수 없는 거죠",
  "그 디테일을 좀 살펴보면은요",
  "그까 이천십삼년 말에 사면을 언급했을 때 대통령인데 대통령 되신 다음인데 부정 부패와 사회 지도층 범죄를 제외하고 그렇죠",
  "순수 서민 생계형 범죄에 대한 특별 사면을 고려하고 있다",
  "오늘 수석 비서관 회의에서 대통령 언급이 이 부분이 아주 포인트입니다",
  "광복 칠십 주년이 되는 의미를 살리고 국가 발전과 국민 대통합을 이루기 위해 사면을 실시할 필요가 있다",
  "국가 발전과 국민 대통합 이게 사실 이 얘기가 들어가면서 사실은 지금 기업인들과 기업에서 약간 어~ 이게 뭐지 그렇죠",
  "그럼 특별 사면을 대기업 오너들도 네",
  "해 준다는 건가라고 해서 네",
  "지금 굉장히 흥분 중인데 그렇죠",
  "이게 아마 그래서 지금 아까도 나왔지만 뭐 네",
  "에스케이 최태원 최재원 형제라든지 구본상 전 엘아이지 넥손 부회장 김승현 한화 회장 등이 지금 네",
  "들썩들썩 기대를 하는 거죠",
  "김승현 회장은 지금 그~ 집행 유예 상태 집행 유예 상태라서 예",
  "대외 활동을 하고는 있지만 대표 이사직에 지금 못 오른단 말이죠",
  "그리고 집행 유예 중이면 갑갑하죠",
  "까칠한 나라에서는 네네",
  "입국 심사도 되게 아주 예",
  "어렵게 하고 못 들어오게 하고 그래서 기업 활동하는 데 어렵긴 어렵다고 그러더라고요",
  "지금 청와대 출입 기자들도 지금 이 얘기가 그러니까 예전 정보 같았으면 이렇게 얘기가 나왔으면 누구누구 나온다더라라고 소문이 돌게 마련인데 예",
  "사실은 지금 청와대 그~ 출입 기자들도 누가 기업인이 과연 나올 수 있을까 큰 기업인이 나올 수 있을까에 대해서는 의견이 굉장히 많이 엇갈리고 있는 것 같아요",
  "왜냐하면 대통령이 워낙 그 이전에 특별 사면에 대해서 굉장히 강경한 입장을 취했었기 때문에 예",
  "사실 이번 사면 잘못하면 아니 원칙의 박근혜 대통령 무슨 소리냐",
  "내가 하면은 그~ 당신이 하면 그럼 뭐 뭐 로맨스고 그렇죠",
  "남이 하면 뭐 불 뭐 스캔들이냐",
  "뭐 이런 얘기를 들을 수도 있는 거죠",
  "그런 얘기가 나올 수밖에 없기 때문에 대통령 입장에서는 신중할 수밖에 없고 예",
  "그러니까 누구라고 딱 점치기 어려운 그러나 기대는 굉장히 커지고 있는 상황입니다",
  "하여튼 아까 제가 말씀드린 것처럼 네",
  "국가 발전과 국민 대통합 국가 발전이라는 이 워딩 때문에 주요 기업인 그리고 또 정치권의 그렇죠",
  "뭐 이상득 씨라든지 뭐 이광대 씨라든지 여야의 정치인들까지도 지금 폭넓게 거론은 되고 있습니다",
  "이게 어떻게 될지는 뭐 지켜봐야 될 것 같고요",
  "설레는 한 달이 될 것 같아요",
  "누구보다 사면에 인색했던 대통령 네",
  "어떤 심경의 변화가 생긴 걸까요? 글쎄 말입니다",
  "두 분 생각 간단하게 스케치북에 정리해 주시죠",
  "아~ 그걸 적으란 얘기예요? 전 아까 고기서 시간 관계상 먼저 적어놨는데 예. 이렇게 적어 봤습니다",
  "바뀐 대통령 왜 분명히 대통령이 오히려 바뀐 거고요",
  "통 큰 사면 얼마나 그런데 우리 지금 저~ 유아름 앵커가 물어 질문한 것처럼 왜 바뀌'었을까를 생각해보면 어쩌면 이제 반환점을 도는 임기에서 민심 수습의 카드를 쓸 카드가 사실은 이것밖에 없지 않았을까 하는 생각이 하나 그리고 이제는 뭔가 경제에 활력을 주는 조치를 대통령이 취해야 될 것 같다라는 정부적 판단이 있었지 않았을까 하는 그런 이유 두 가지가 떠오릅니다",
  "네. 전 사실 우리나라의 이~ 사면이 특별 사면이 특히 많이 그~ 오용이 되고 있다",
  "특별 사면권 이거 정말 제한해야 된다",
  "얘기 많지 않습니까? 많았죠. 예",
  "뭐 삼권분립을 훼손하는 거다라고 얘기는 많은데 어떻게 보면은 특별 사면이라는 건 법이 허락한 대통령의 반칙 카드인 거죠",
  "합법적인 반칙 카드죠",
  "네. 잘 긁으셔야 될 것 같습니다",
  "에~ 취임 일 주년을 맞은 김무성 대표 오늘 기자회견에서 국민에게만 지는 당 대표가 되겠다며 강조했는데요",
  "더불어서 이~ 취임 일 주년 기념사에서 가장 강조한 것은 역시 정당 개혁 그중에서도 특히 공천 개혁이었는데요",
  "그동안 당내 권력자가 공천을 무기로 줄 세우기를 하면서 당내 파벌이 만들어졌다고 지적했던 김무성 대표가 공천 개혁에 야당도 동참해서 여야가 동시에 실시하자고 제안을 했습니다",
  "장 앵커 김무성 대표가 국민에게만 지겠다고 말을 했는데 예",
  "듣기는 좋은데 참 쉬운 일은 아닐 것 같아요",
  "그러니까 그 대목이 참 여러 가지로 읽혀지는데 중층적으로 읽혀지는데 그러면 대통령에게는 청와대에게는 이번에 일년 동안 내가 졌다",
  "그러나 앞으로는 대통령과 청와대에게도 지지 않겠다",
  "뭐 그런 의미처럼 읽혀지기도 하고요",
  "그다음에 역시 오늘 그~ 회견에서 제일 중요한 거는 오픈 프라이머리에 대해서 다시 한번 강조한 건데 사실은 많은 정치 전문가들이 김무성 대표가 그래도 당 대표로서 절묘한 균형을 유지해왔던 거는 공청권을 내가 쥐지 않겠다",
  "오픈 프라이머리에 던지겠다",
  "상향식으로 돼서 공천으로 당선 저~ 후보가 돼서 올라오면 나는 마다하지 않겠다",
  "이런 시그날로 친박에게도 비박에게도 절묘한 균형의 메시지를 보내왔기 때문에 가능했다는 지적이 있었는데 이걸 앞으로 계속 유지하겠다",
  "이렇게 저는 읽혔습니다",
  "오픈 프라이머리를 계속 이렇게 강력하게 밀고 나가겠다는 건 예",
  "대통령이 혹시 품었을지도 모를 공천에 대한 입김을 나는 차단하고 가겠다",
  "이런 선언으로 봐야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "공천 내 막 친한 사람 안 할 테니까 예",
  "대통령이나 청와대도 쓸데없이 그런 생각 아예 버리쇼",
  "그~ 대통령 입장에서는 지금 당신이랑 맞짱뜨자는 거나 뭐 이렇게 생각할 수도 있지 않을까요? 거기다가 국민 외에는 아무에게도 지지 않겠다는 언급도 글쎄요",
  "그렇게 읽힐 수 있습니다만 이제 그러나 지금 뭐 오늘 이정현 저~ 의원도 굉장히 김무성 대표에게 극찬을 했다는 얘기가 알려졌듯이 그렇죠",
  "지금은 이 시점에서는 친박이나 대통령 측근에서 예",
  "어쨌든 무대에게 아휴 고맙다 이거 잘 넘겼다라고 생각하고 있을 것 같아요",
  "힘을 좀 실어줘야 되는 상황이겠죠",
  "승부수 한 새 한 줄 생각으로 정리를 좀 부탁드릴게요",
  "김무성 대표의 일년의 마음을 차라리 정리하는 게 더 쉬울 것 같아요",
  "아~ 일년의 마음을 정리 먼저 들어주시죠. 그럼 네",
  "김무성 대표가 지난 저~ 사이구 재보선 때 정말 행복해 보이지 않았습니까? 그렇죠",
  "그때 뭐 예상외 압승을 했죠",
  "그다음에 앞치마 입고 정말 즐거웠는데 유승민 사태로 정말 체면 꾸겼습니다",
  "이런 생각 할 것 같아요",
  "무성대장에서 무성쫄병으로 지금 불리는 이분  선거가 제일 쉬웠어요",
  "선거가 제일 쉬웠겠네요",
  "예. 그러니까 이 무대가 사실은 지금 조금 전에 써 주신 무성 대장의 약자인데 네",
  "무대의 절묘한 균형 지금까지는 어쨌든 청와대와 본인의 위상과 비박 사이에서 절묘한 균형을 잘 이루었다는 평가를 받는데 앞으로는 어떻게 될까 여기에 방점을 찍고 지켜보시면 흥미로운 정국 풍경이 될 것 같습니다",
  "네. 균형을 잡는 일 참 만만치 않은 과제가 될 것 같은데요",
  "야당 소식 보시겠습니다",
  "야당은 정말 문재인 대표가 문제일까요? 문재인 대표를 향한 당내 비난 수위 갈수록 높아지고 있습니다",
  "먼저 총대를 멘 사람 바로 박주선 의원인데요",
  "오늘 한 라디오 프로그램에 출연해서 문 대표가 사퇴를 해야 한다는 것이 혁신위의 안으로 채택이 돼야 한다고 강조했습니다",
  "또 사무총장 인선에 대한 불만으로 최고 위원회에 불참했던 유승희 최고 위원이 복귀하자마자 당헌을 무시한 문재인 대표는 사과하라며 작심한 xx 소리를 했는데요",
  "문재인 대표를 향한 당원들의 수위 높은 비난 언제쯤 사그라들지 궁금합니다",
  "문재인 대표 거창한 당의 혁신보다도 당원들과의 소통부터 시급해 보입니다",
  "박근혜 대통령의 서명과 휘장을 새겨 넣어 가짜 시계를 판매한 일당 다섯 명이 불구속 기소됐습니다",
  "가짜 대통령 시계의 최초 가격 이만 칠천 원이었는데요",
  "중고 제품 사이트에서 최종 십만 원에 거래가 됐습니다",
  "총 여섯 개의 가짜 대통령 시계를 판매한 이들은 징역 오년 이하의 징역에 처하게 됐는데요",
  "가짜보다 진짜가 더 큰 의미가 있겠죠",
  "혼자 사는 싱글족이 늘면서 남녀노소 할 것 없이 반려동물에 대한 관심이 뜨거운데요",
  "대표적인 반려동물인 강아지의 인기를 넘어설 만큼 최근엔 고양이에 대한 관심 높아지고 있습니다",
  "대체 고양이를 반려동물로 선택하는 이유 과연 무엇일까요? 바로 고양이가 일 인 가구 시대에 잘 어울리는 반려동물이라는 건데요",
  "고양이의 특성상 별다른 훈련 없이 용변도 잘 가리고요",
  "강아지처럼 큰 소리로 짖는 일도 없기 때문에 아파트와 같은 공동 주택에 적합하다고 합니다",
  "또 고양이의 독립적인 성격 때문에 집에 혼자 둬도 강아지에 비해서 걱정이 덜하기 때문이라는데요",
  "또 하나의 가족인 반려동물 사랑과 함께 책임감이 뒤따라야 한다는 점 명심하시면서 다음 소식 보시겠습니다",
  "하나 외환 은행이 일년여간의 갈등 끝에 통합하기로 결정을 내렸습니다",
  "빠르면 시월 일일까지 통합 은행이 출범될 거로 보이는데요",
  "하나 외환 은행 고객이라면 한 가지 꼭 알아두셔야 할 게 있습니다",
  "현재 은행 고객들의 예금은 예금자보호법에 따라서 예금 보험 공사가 오천만 원까지 보호해 주는데요",
  "그런데 은행이 하나로 합쳐지면 두 은행에 예치한 일억 원 가운데 오천만 원까지만 보호받을 수 있어서 보호 금액이 절반으로 줄어듭니다",
  "출범 일년 내 다른 은행으로 갈아타는 게 안전하다고 합니다",
  "두 은행 통합되면서 고객들 혼선을 겪을 수도 있는데요",
  "미리 알아두시는 게 좋겠습니다",
  "자 오늘 날씨는 우중충했지만 증시는 다행히 맑았습니다",
  "중국 증시 급등했는데요",
  "칠 거래일 만에 사천 선을 탈환했습니다",
  "이런 영향으로 오늘 코스피 지수 전 거래일보다 삼십 점 삼오 포인트 오른 이천육십일 점 오이로 거래를 마쳤습니다",
  "코스닥도 오늘 이 점 오육 퍼센트 상승해서 이천십삼년 유월 이십칠일 이후 최대 상승 폭 기록했습니다",
  "자 유로존 정상들 열여섯 시간에 거친 마라톤 회의 끝에 그리스 삼 차 구제 금융 지원 합의 만장일치로 타결이 됐습니다",
  "그리스는 국유 재산을 절반가량을 매각하는 조건으로 백기를 들었는데요",
  "국제 금융 시장에는 희소식이 될 것 같습니다",
  "국제 금융 시장 이제 한숨 돌려도 되는 건가요? 한숨 두 숨 세 숨쯤 돌릴 것 같아요",
  "오~ 예. 정말로 그러니까 이게 저~ 그리스를 둘러싼 유로존이 어떻게 됐고 한 얘기는 내일 아침 신문에 정말 크게 날 테니까 읽어 보시고 제 생각에는 시청자 여러분은 아마도 이자율이 너무 떨어지니까 금리가 떨어져서 펀드에 많이 돈 옮기신 분 많으셨을 거고 또 유럽 펀드나 유럽에 따라서 영향을 받는 여러 외국 펀드에 넣어 놓으신 분들 일단 굉장히 가슴 졸이신 분이 많으셨을 거예요",
  "안 해보신 분들 모르실 거예요. 그 심정을 저는 모르고 있어요",
  "마치 제가 반려동물에 대해서 전혀 모르듯이 네",
  "펀드를 안 해보신 분은 모를 텐데 그렇죠",
  "그런 분들은 정말 숨죽이면서 치프라스 총리가 한마디 할 때마다 아~ 어우 저 저 저 저 저놈을 내 앞에 있으면 정말 이렇게 생각하셨다가 예",
  "또 메르켈 독일 총리가 너무 버티면 아유 아유 저 사람 조금만 양보하지 음 막 이런 심정으로 보셨는데 결국은 제가 볼 때는 메르켈 총리의 뚝심이 조금 더 이긴 것 같기는 합니다",
  "치프라스 저~ 그리스 총리가 조금 더 양보를 한 것 같지 많이 한 것 같은데 그거는 뭐 내일 분석을 보시고 어쨌든 그래서 그리스발로 유럽 증시가 완전히 폭락하는 그~ 금융 위기의 가능성은 거의 사그라들었다",
  "그래서 그 유럽 때문에 연쇄적으로 미국 증시라든지 아시아 증시가 영향을 받을 가능성도 상당히 줄어들었다",
  "따라서 최근에 중국 증시가 굉장히 폭락되는 걱정하다 한숨 돌리고 있는데 중국과 그리스라는 두 악재가 상당히 사라지기 때문에 아마도 외국 펀드나 심지어 국내 펀드의 국내 저~ 증시에 투자하시는 분들은 일단 정말 아유 오늘 좀 두 발 뻗고 자자",
  "이런 심정이 되시는 저녁이 될 것 같아요",
  "네. 다음 소식 보겠습니다",
  "인간의 평균 수명이 그 어느 때보다 길어지면서 백 세 시대가 도래하고 있는데요",
  "거부할 수 있는 백 세 시대 도래 무엇보다 성인병이 발생하기 쉬운 중년이 되면서 체중 관리부터 철저하게 해야 합니다",
  "지금 그 특별한 체중 관리법 소개해드리겠습니다",
  "먼저 오십 대가 되면 이십 대 때보다 이~ 근육 밀도가 이십 퍼센트 정도 소실되기 때문에 무엇보다 근육을 만들어서 애초에 살이 찌지 않도록 해야 하고요",
  "오십 대 이후로는 관절이 손상되지 않게 하기 위해서 물에서 하는 운동이 좋다고 합니다",
  "그리고 중년이 되면 칼로리 소비량이 이백오십 정도 줄어들기 때문에 덜 먹어야 체중 유지가 가능하다는데요",
  "행복하고 여유로운 노년을 맞이하기 위해서 오십 대 이후 체중 관리 좀 더 신경 쓰셔야 할 것 같습니다",
  "지난 삼월에 제주의 한 경찰 지구대에서 십 분간 욕설을 하며 난동을 부린 에이 씨를 서른 시간 이상 유치장에 구금한 것에 대해서 국민 권익위에서 공권력 과잉이라는 판단을 내렸습니다",
  "이를 두고 에스엔에스의 여론이 아주 뜨거운데요",
  "한 네티즌은 서른 시간이 아니라 더 엄중한 처벌을 받아야 하는 의견을 내기도 하고요",
  "다른 쪽에서는 십 분 동안 무슨 망나니짓을 했는지가 더 중요하다",
  "아들을 군대에 보내놓고 부모님들이 가장 걱정하는 부분이 우리 아들 밥은 잘 먹고 있는지 어떤 반찬을 먹고 있는지 바로 이런 부분일 겁니다",
  "이제 우리 아들이 먹는 군대 반찬 엄마들이 먼저 맛을 보고 평가할 수 있게 되는데요",
  "바로 오늘 국방부에서 열린 군대 반찬 시식 평가회에서 어머니 급식 모니터링 단이 평가 위원으로 참여를 했습니다",
  "이번에 시식한 만두와 게맛살을 평가한 결과는 내년에 만두와 게맛살 품질에 반영된다고 하는데요",
  "엄마가 오케이한 게맛살 네",
  "이건 좀 안심을 해도 될까요? 아니 그런데 엄마가 오케이한 게맛살 계속 그렇게 나오면 좋은데 예",
  "우리가 식당 새로 열잖아요",
  "거길 가보잖아요? 예",
  "처음에는 한 달은 돈가스 속이 고기가 두툼해요",
  "아~ 그런데 한 서너 달 지나고 나서 가보잖아요? 고기가 막 이렇게 막 다이어트해 있어",
  "굉장히 얇아져 있는데 저는 이게 사실은 군대에서 뭐 처음부터 안 좋은 거 먹이자 이렇게 하겠습니까? 그렇죠",
  "뭐 급식이란 게 다 그런 건데 예",
  "처음에 이렇게 시제품이라고 하나요? 이런 걸 내놓습니다라고 갖고 올 때는 다 맛있어요",
  "문제는 그거를 얼마나 유지할 수 있느냐",
  "저는 그 문제가 아닐까 싶은데 핵심이 아~ 그러니까 어머니들이 그만큼 평가를 한 거에 대해서 네",
  "품질을 유지해 주느냐",
  "아니면 그~ 군대에서 그거를 제대로 받아내지 못하느냐",
  "거기에 이번 승부처가 달려있다 이거군요",
  "지금이야 뭐 그런 일 없지만 옛날에는 예",
  "사병들은 정말 뭐 도강탕 황우 도강탕 그렇죠",
  "그러니까 소고 소고기가 그냥 건너간 예",
  "소고기는 흔적도 없는 국을 먹고 있는데 뭐 장교들은 불고기를 해 먹고 있다 뭐 이런 얘기 많았잖아요",
  "저희 제가 사실 군대에 있을 때 네",
  "취사병은 아니었지만 예",
  "보직 특겁 특수상 점심때 취사에 잠깐 참여를 했었어요",
  "아~ 그러니까 좀 반찬을 만들고 예예",
  "배급하는 데 참여했었는데 사실은 뭐 그게 이십년도 더 된 얘기긴 하지만 네",
  "취사병들도 고생 많이 합니다",
  "뭐 그 사람들이 맛없는 밥과 반찬을 주고 싶어서 주는 건 아니고요",
  "고생을 많이 해서 네",
  "실제로 맛있는 반찬을 주기도 하는데 네",
  "예산과 군대라는 특수성 그렇죠",
  "또 뭐 윗사람들의 어떻게 보면 좀 이렇게 제대로 현명하지 못한 통제 네",
  "뭐 이런 것들이 합쳐지면서 맛없거나 조금 위생이 덜한 반찬과 밥이 가는 걸 텐데 네",
  "많이 좋아졌겠죠? 네",
  "글쎄 그러길 바라죠",
  "네. 엄마들이 통과시킨 그 반찬이 네네",
  "장병들의 밥상에 올라야 될 것 같은데 네",
  "두 분 생각 한 줄로 정리해 주시죠",
  "그럼에도 불구하고 저는 남자가 군대를 갔다 오는 건 정말 중요한 것 같아요",
  "왜냐하면 군대를 다녀오신 분들이 뭘 해도 잘하시더라고요",
  "약간 위험한 발언인데요",
  "장 앵커 어떻게 생각하세요? 저는 사실 아까 예. 먼저 드리겠습니다",
  "전 물론 반찬에 관련된 문제지만 어머니들이 평가까지 한 반찬 맛있는 반찬까지도 해 줬는데 왜 이렇게 밥이 맛없어란 그런 비판을 혹시 들어서 취사병들이 고생하지 않을까 제가 비슷한 보직을 조금 잠깐 했던 사람으로서 네",
  "이~ 이 부분이 아마 아무도 생각 못 하셨을 텐데 저는 이 사람들은 아휴 우리 앞으로 더 맛있게 해야겠네",
  "아~ 그런 고민을 하고 있지 않을까 생각이 들었습니다",
  "취사병들의 고난 시대 예",
  "에~ 저는 이~ 군대 밥 맛없다 맛없다 하지만 이 밥이 언젠가는 정말 군대 다녀오신 분들의 인생을 크게 바꿔줄 것 같애요",
  "왜냐하면 유승준 같은 사람은 먹고 싶어도 못 먹는 밥 군대 짬밥 아닌가 싶습니다",
  "지금까지 박대장 저녁 신문 주요 이슈를 살펴봤고요",
  "다음에는 김승배 실장 모시고 태풍 낭카의 경로 집중적으로 짚어보겠습니다",
  "네. 이번 태풍 찬홈은 효자 태풍이었습니다",
  "녹조 현상이 약해지고 가뭄에는 단비를 뿌렸는데요",
  "그대 그런데 또 다른 태풍이 다가오고 있어 걱정입니다",
  "한국 기상 산업 진흥원 김승배 위원 모시고 또 다른 태풍 낭카의 경로 짚어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 아이고 찬홈은 이제 소멸됐다고 하니까 네",
  "그냥 그렇다고 치고 네",
  "지금 낭카라는 게 오고 있다는데 네",
  "이게 우리나라에 좋은 영향과 나쁜 영향 얼마나 줄 거고 언제쯤 오는지 좀 짚어주세요",
  "지금 우리나라 중부 지방에 작년 여름부터 비가 어~ 적게 와서 가물지 않습니까? 그렇죠",
  "피해는 줄이고 비는 받고 하면 굉장히 그~ 유익한 태풍이 되죠",
  "태풍이라는 거 자체가 이제 강한 바람과 많은 비를 동반하기 때문에 어~ 그~ 피해가 없을 순 없지만 예",
  "그러나 이 찬홈 때 어~ 잘 대처해서 비는 많이 내렸거든요",
  "저~ 또 하나 이제 동 동해안 쪽으로 진출하는 태풍이 기대가 됩니다",
  "낭카가요? 비가 이제 내린다는 면에서 아~ 네. 이 낭카가 말레이시아에서 지은 이름이잖아요",
  "과일 이름이라는데 과일 이름이면 조금 나긋나긋하게 부드럽게 지나가지 않을까 싶은데 예상 경로 어떻게 됩니까? 그럭 태풍이 이제 강한 기상 현상이기 때문에 네",
  "부드러워지라고 그런 애칭을 붙이는데요",
  "어~ 어~ 지금 현재대로라면 일본 남쪽 일본은 제대로 좀 큰 타격을 줄 것 같아요",
  "어~ 그러면서 이제 동해상으로 진출을 하게 되면 네",
  "태풍의 에~ 회전이 이렇게 에~ 반 시계 방향으로 회전을 하거든요",
  "그러면 동해 바다에 이제 태풍이 몰고 온 어~ 습한 공기들이 우리나라 어~ 동해안 산맥 쪽으로 어~ 어~ 이건 시계 방향으로 돌고 있네요",
  "자 이게 지금 태풍의 에~ 그~ 예상 진로인데요",
  "자 원래는 이게 반대 방향으로 돈다 이거죠? 반 시계 방향으로 반 시계 방향으로 회전하는 그~ 예",
  "열대성 저기압인데 예예",
  "지금 이대로라도 한다면 네",
  "우리나라 아~ 경상도와 강원도 동해안 쪽은 제법 많은 비 올 가능성이 있습니다",
  "아~ 그런데 이번에 그~ 찬홈도 그랬고 우리나라 기상청이 예측한 거 하고 진로가 좀 달랐다고 하는데 낭카는 지금 저~ 보니까 미국에서 예상하는 진로는 우리나라에 본격적으로 상륙한다는 거고 우리나라 예상은 조금 다른데 어느 게 맞을까요? 우리나라 기상청이 이번에 틀려서 아~ 그걸 틀렸다 그러면은 이제 예보가 어~  어렵죠",
  "어~ 일본 중국 어~ 미국 다 그 기상청 사람들이 서로 네",
  "보면서 이제 예보를 내거든요",
  "만약 우리가 일본하고 또 아~ 미국하고 똑같이 예보를 내면 예보 주권이 없는 겁니다",
  "그래서 그 정도 차이는 그러니까 우리나라가 이쪽으로 간다 그랬는데 미국은 일로 간대거나 이러면 명백히 틀리죠",
  "아~ 그러나 그 범위 내에서 그 범주 내에서 태풍의 정확한 진로를 예측한 걸로 보여집니다",
  "아~ 그럼 우리 실장님께서는 한국이 예측력이 떨어지는 건 아니다",
  "이렇게 강하게 디펜스하고 계시는 거네요. 지금 어떤 때는 우리가 또 맞고 미국이 지금처럼 약간 그~ 네",
  "아~ 몇 개 떨어지거든요",
  "자 이 한 사례를 가지고 지금 저 화면에 나오는 저런 진로인데요",
  "실제 그~ 태풍  저 정도면 예",
  "아주 사오 일 전부터 정확하게 예측을 했다고 봐야 됩니다",
  "아유 같은 식구들이라고 굉장히 그건 이제 그~ 좋은 말씀 해 주신 것 같습니다",
  "아~ 이~ 저 정도면 훌륭하죠",
  "훌륭합니까? 저는 그렇게 봅니다. 네",
  "하여튼 그래서 이제 낭카가 과연 정확히 언제쯤 오고 그럼 우리나라에 바람의 피해하고 비의 비의 어떤 그~ 해갈 어느 정도 될지 한번 정확히 짚어주시겠어요? 숫자로 네. 그~ 십 십칠일 그러니까 금요일 오후부터는 이번 금요일 네. 어~ 십칠일 오후부터는 자 이게 인데 이제 제주도 남쪽은 한 십육일부터 높아지기 시작할 겁니다",
  "이 태풍이 점점 지금 굉장히 발달하고 있거든요. 강하게 네",
  "아~ 아~ 그러면서 이제 올라오기 때문에 일본 같은 경우는 이제 큰 어~ 비상이 걸렸을 텐데 우리나라 입장에서 보면 어~ 동해상으로 가면서 어~ 많은 그~ 물을 공급해 줄 가능성이 있고 또 반대로 어~ 저기 동해안 쪽은 이제 강풍 그~ 큰 피해도 우려가 되는 상황이니까 이 태풍을 지금 온다는 걸 알고 대비하지 않습니까? 네",
  "그래서 이제 그 피해는 줄일 수가 있는 거죠",
  "우리나라도 이제 안전 대책 이런 그~ 선진국형이 돼가지고 예",
  "이런 태풍이 한 번 지나가면서 과거 같으면 백 명 이백 명이 죽었는데 네",
  "요즘은 이제 그~ 아주 최소화됐죠",
  "빠르면 이번 주부터 여름 휴가 떠나시는 분들도 계실 텐데 이번 주말은 휴가 가기에는 좋은 날씨는 아닌 안 좋죠",
  "아~ 저~ 동쪽으로 가면 안 됩니다",
  "동쪽으론 가지 마라",
  "태 네. 태풍이 오기 때문에 동해안은 굉장한 높은 파도가 일 일 겁니다",
  "아~ 아~ 서쪽을 선택하는 게 좋겠고요",
  "그런 정보들이 이제 기상 정보에 유익하게 활용이 되는 거죠",
  "제가 잘 아는 분이 울릉도에 휴가 오라고 하시는데 울릉도는 이번 주는 가면 안 돼요",
  "이번 주는 가면 안 되겠네요",
  "이번 주는 가면 안 됩니다",
  "아마 배가 못 갈 겁니다",
  "아~ 그러니까 아니 잘하면 휴가 갔다 한 일주일 해서 또 안 올 수 있잖아",
  "훌륭한 명분이 되니까 그죠?  그래서 제가 지금 울릉도를 추진 중인데 잘 안 되고 있습니다",
  "네. 이번 태풍 낭카도 효자 역할을 하고 무사히 돌아갔으면 좋겠습니다",
  "지금까지 김승배 의원과 함께 십일 호 태풍 낭카의 경로 짚어봤습니다",
  "지난주 유승민 원내대표가 사퇴하면서 새누리당 의원들 태풍 뒤의 고요함을 만끽했습니다",
  "그렇다면 지금 청와대 분위기는 어떨까요? 청와대 정무 일 비서관과 국회의장 비서실장을 지낸 김연광 의원과 그리고 조선일보 정치부 이동훈 차장 두 분 모시고 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 이 차장 그~ 배신의 정치의 아이콘 유승민 원내대표가 물러가고 나서 청와대 분위기 좋아졌습니까? 오늘 저기 수석 비서관 회의 있잖아요",
  "그~ 대통령 표정은 그때 꼭 이십오일 국무 회의 때보다 하고 비교해보면은 상당히 좋아지셨더라고요",
  "하늘과 땅 차이 정도인가요? 뭐 그건 모르겠고 하여튼  하여튼 분위기는 상당히 좀 부드러워진 게 아닌가",
  "그러면 그게 대통령이 카메라를 의식해서 부드러워졌다고 봐야 됩니까? 아니면 진짜로 마음도 좀 풀려서 부드러워졌다 이렇게 봐야 됩니까? 마음이 풀렸죠",
  "그러니까 어~ 저기 뭐 싫어하는 사람이 어~ 여당 원내대표를 하고 있다가 어떻게 됐든 이제 그~ 나가셨잖아요",
  "그러면은 뭐 당연히 대통령 입장에서는 그게 표정으로 우러나겠죠",
  "우리 김연광 의원께서는 대통령 분위기가 좀 좋아졌다 마음이 좋아졌다 하는 걸 읽으셨습니까? 오늘 티비 보면서 제가 독심술은 공부를 안 해가지고 잘 모르는데  그~ 당청 간에 최근에 파열음이 났던 가장 큰 원인은 그~ 공무원연금법 개정안을 처리하는 과정에서 네",
  "그~ 국회법 개정안 이~ 국회법 개정안을 이제 같이 이제 패키지 딜로 한 거에 대해서 청와대가 강력히 반대하면서 예",
  "공무원 연금법이 처리가 안 되더라도 국회법을 개정하는 건 곤란하다고 비서실장이 밤에 원내대표에게 서너 차례 얘기를 했는데 그게 안 통했다고 그러는데 그러니까 청와대와 당 간의 이~ 스피커가 고장이 났는데 스피커 이번에 새로 개입했지 않습니까? 예",
  "정무수석 새로 임명하고 원내대표도 새로 또 약간 그~ 대통령이 또 마음이 통할 수 있는 분으로 했고 그리고 지금 어~ 무엇보다 직권 여당이 대통령이 그 국정 현안들을 다루는 데 있어 가지고 이렇게 절박한 마음으로 국익을 위해서 조금의 흐트러짐도 없이 강력하게 밀고 원칙대로 현안을 처리해 나가야 된다는 대통령의 뜻을 읽었기 때문에 앞으로 당청 조율이 좀 더 원활해지지 그렇게 생각해 봅니다",
  "그 말씀 하신 맥락에서 어쨌든 현기환 정무수석 황진하 사무총장 원유철 원내대표 이제 이 진용이에요",
  "이 진용이 뭐 이전보단 당연히 당청 관계가 뭐 좋아질 것 같기는 합니다만 당청 관계가 아~ 정말 보기 아주 예전과는 믿어지지 않을 만큼 매끄러워졌다",
  "이렇게까지 갈까요? 어떻게 보세요? 그걸 봐야 알겠지만은 황진하 신임 사무총장은 육군 사관 학교 출신이시고요",
