  "그리고 북한에 어뢰 공격은 객관적이고 과학적인 에~ 조사 결과다라고 분명히 밝혔다고 합니다",
  "어~ 다음 주제로 가보겠습니다",
  "자 지난 이월이죠",
  "법정에서 집행 유예 선고받은 뒤에 언론에 모습이 드러나지 않았었던 이재용 삼성 부회장에 모습이 처음으로 공개가 됐다 그러는데 공개가 된 게 좀 독특한데요",
  "개인 에스엔에스라고요? 이재용 부회장에 개인 에스엔에스는 아니고 인제 다른 사람에 다른 사람에 에스엔에스 에스엔에스에 등장을 했는데 등장한 모습조차도 약간 달랐습니다",
  "노 타이 차림에 수수한 모습으로 등장을 한 건데요",
  "왜 일전에 유럽 출장 소식 전해드렸었잖아요",
  "어~ 그런데 최근에 캐나다 토론토에 저 식당을 인제 방문한 사진이 올라와 있는 거예요",
  "저 오른쪽에 계신 분은 셰프신가 보죠? 셰픈데 이분이 이제 한국계 그~ 미국인인데 아키라 백이라는 셰프인데 굉장히 유명하더라고요",
  "오~ 빌 클린턴 전 대통령도 그렇고 왜 힐튼가 상속녀인 패리스 힐튼이 저 셰프에 팬이라고 알려져 있어요",
  "와 그것은 지 그~ 아키라 백이라는 저 셰프가 인제 본인 에스엔에스에 어~ 힐튼하고 찍었네 패리스 힐튼하고 네",
  "그렇죠. 뭐 라스베가스에 뭐 셰프 이런 식으로 해가지고 굉장히 좀 유명세 유명세를 떨치기도 했구요",
  "어쨌거나 저 셰프가 에스엔에스에 이재용 부회장과 어깨동무한 사진을 올리고 와주셔서 감사하다 이런 글을 남겼는데요",
  "글쎄요 인제 관심이 모아지니까 좀 부담을 느꼈을 수 있잖아요",
  "사진이 삭제된 상황이에요",
  "아~ 지금은 삭제됐어요? 네. 하지만 이것 말고도 또 다른 컷들도 다른 사람에 에스엔에스에 다 올라와 있거든요",
  "아~ 그래서 토론토에 한 뷔페형 식당에서 인제 이재용과 함께 찍은 사진들을 공개한 거죠",
  "아~ 지금은 그러니까 너무 관심들이 많으니까  아~ 저 사진이 또 다른 사진인가 보군요",
  "xxxx와 함께 일반인들과 함께 찍은 사진이죠",
  "아~ 저기는 좀 더 캐주얼하게 옷을 입었네요",
  "근데 이재용 부회장이 에스엔에스에 등장한 게 이게 처음 아닙니까? 이게 개인 에스엔에스에도 등장한 거 거의 못 본 거 같은데요",
  "예. 정용진 신세계 부회장이나 박용만 대한상회 회장 등은 에스엔에스를 굉장히 잘 활용하면서 아~ 다른 오너들과 달리 어~ 이 이재용 부회장은 그동안 에스엔에스에 거의 등장을 하지 않았었습니다",
  "아~ 이건희 회장을 비롯해서 삼성 총수들은 에스엔에스 활동을 하지 않는데요",
  "아~ 그런데 삼성가에 황태자 이재용 부회장이 비록 자신에 에스엔에스 계정을 만든 것은 아니지만 일반인과 미소를 띤 사진을 찍고 그 에스엔에스에 공개되자 아~ 궁금증이 일고 있는 것입니다",
  "아~ 또 뿐만 아니라 일반적으로 함께 사진을 찍는다는 건 상대방에 허락을 받아야 되는 일이잖아요",
  "그리고 또 사진을 함께 찍는다는 거는 결국 에스엔에스에 올린다는 것까지 요즘에는 이제 그렇죠",
  "감안을 해야 되는 감안을 하는 사람인데 그렇죠. 예",
  "이 삼성가 사람들은 일반인이 개인적으로 사진을 찍으려고 하면 요청도 허락도 하지 않습니다",
  "아~ 그래요? 어~ 이재용과 함께 찍은 사진이 연달아서 어~ 개인 에스엔에스 계정에 등장하는 걸 보면 이재용 부회장이 사진 촬영을 허락했다고 볼 수밖에 없고 그 사진이 으~ 공개된 에스엔에스에 게시될 수밖에 없다는 거에 대해서도 이재용 부회장은 충분히 예. 알고 있었던 상황으로 보여집니다",
  "정용진 부회장은 저~ 마트 가다가 아주머니들이 눈 마주치면은 그냥 같이 아니 그~ 저예요 맞아요",
  "예. 어~ 그 사람 저예요 그러면서 사진 찍으세요",
  "사진 찍으세요 이렇게 한다고 하시던데 이재용 부회장은 에~ 삼성가들은 그동안 에스엔에스에 노출하는 걸 싫어했었는데 의도가 좀 있었을 거 같은데요",
  "이거 알았겠죠. 이재용 부회장도 그렇죠",
  "왜냐하면 이제 일반인들하고 사진을 찍으면 분명히 자신들에 뭐 페이스북에 이런 데 올린다는 걸 알구 있으면서도 예",
  "허락했다는 거는 그만큼 어떻게 보면은 아~ 이~ 그~ 재가 어~ 이렇게 재계 일각에서 그래서 이런 얘기를 했고 있어요. 그니까 어떤 얘기요? 황태자 이미지가 그동안 좀 강했잖아요",
  "아하 그리고 항상 보면 이렇게 얼굴 노출도 안 되고 예예",
  "그런데 이번에 어~ 그런 어떤 이미지를 벗고 좀 서민적으로 이렇게 식당에서 누구나 다 같이 이렇게 사진 찍고 그냥 일반에 한 사람이라는 것을 좀 보 오히려 좀 부각시키는 편이 xx려는 자연스럽게 예. 그렇습니다",
  "저렇게 보니까 좀 편안해 보이는 느낌도 있어요",
  "예. 오 옷도 좀 캐주얼하게 입구요",
  "또 이~ 최순실 게이트 이후 이제 이 부회장이 청문회와 법원을 오가는 모습이 이제 일반 대중에겐 주로 좀 부정적으로 비춰졌잖아요",
  "그니까 다 다소 좀 무겁고 부정적인 이미지를 좀 바꾸기 위해서 아~ 이런 이미지를 좀 아~ 일바 일반인들과에 소탈하게 사진 찍는 모습을 보였고 또 지금 현재 대법원 판결을 앞두고 있잖아요",
  "어떻게 보면 좀 더 이제 자신감 있게 당당하게 그니까 일상생활으로 돌아가서 열심히 뭐 사업과 일상생활을 하고 있다라는 거를 또 간접적으로 보여주는 그런 이것도 그러니까 즉흥적이지는 않을 것이다라고 보시는군요",
  "그 그렇죠. 그럼요",
  "근데 무승진 기자가 말씀하셨듯이 정말로 양복 입던 모습을 보다가 예",
  "캐주얼한 셔츠 하나 티셔츠 하나 입은 모습 보니까 굉장히 그것도 음~ 또 색다릅니다",
  "그니까 티셔츠 입은 모습은 진짜 처음 본 거 같긴 한데 오 네",
  "이번 인제 저희가 보여드릴 사진 아까 전에도 보여드렸지만은요",
  "그~ 뷔페식 식당에 등받이가 없는 어떻게 보면 좀 불편해 보이는 의자에서 식사하는 모습이 있거든요",
  "저 사진 말고 다른 사람들과 함께 저 바로 저 모습입니다",
  "네. 그냥 바에서 식사하는 모습이잖아요",
  "굉장히 이제 캐주얼한 모습인데 뭐 착용하고 있는 옷도 티셔츠 한 장 그리고 뭐 청바짐 이런 느낌이고요",
  "아까 뭐 저기 문승진 앵커가 이야기하신 것처럼 워낙 귀공자 이미지가 강했기 때문에 우리가 참 이재용 부회장을 볼 때 선입견을 가지고 보는 부분도 없지 않아 있죠",
  "그리고 이재용 부회장 같은 경우에도 그~ 출장길에 오를 때 수행원 없이 대한항공 전세기를 타고 이동했었던 것으로 전해지는데 어떻게 보면 이렇게 수행원 없이 홀로 이동한 점이나 그리고 이번에 이 공개된 사진처럼 이~ 편안한 차림으로 사진을 찍는 것도 이전까지 공식 비즈니스 출장에서는 연출되지 않았던 모습입니다",
  "음~ 아하 그리고 정말 아까 말씀하신 것처럼 삼성 이런 노출 안 하잖아요",
  "물론 이게 지금 다른 사람 에스엔에스 통해서 공개된 거라고 하지만 그 배경에 대해서 많이도 궁금해하시더라고요",
  "그리고 일각에서는 물론 소탈한 모습을 보이는 것도 좋지만 아직 대법원 판결을 앞둔 상태에서 저런 모습 보이는 게 노출되는 게 좀 가벼운 모습 아니냐는 지적도 아하 사실 있습니다",
  "여러 가지 상황들이 오다 보니까 그래서 에스엔에스에서는 일단은 사진은 다 지워져 있는 네",
  "그렇지만 뭐 저희도 방송을 할 정도로 이미 다 퍼져 있는 상황",
  "자 그런데 이재용 부회장이 왜 토론토에 있어요? 유럽 출장 간다 그러지 않았었어요? 사실 저는 유럽도 출장을 간다고는 삼성에서 공식적으로 시인은 안 했습니다",
  "인정은 안 했습니다",
  "삼성 뭐 창립 그때 네",
  "엄청 중요한 날이었던 거 같은데 네. 그렇습니다",
  "그~ 이재용 부회장이 지난달 이십이일이었죠",
  "출장길에 올랐던 사실에 대해서 앞서 핫라인에 대해서도 다루기는 했었습니다",
  "당시 이제 저희 같은 경우에는 이재용에 행선지는 유럽으로 알려졌다 이 정도로 이야기를 했었는데요",
  "하지만 당시에는 삼성전자 측에서는 해외 사실 출장 사실도 인정하면서도 구체적인 동선에 대해서는 공개는 하지는 않았었습니다",
  "근데 이제 언론 보도를 통해서 유추해 보기로는요",
  "지난달 이십팔일이었죠",
  "삼성전자가 프랑스 파리에서 에이아이 센터를 설립하기로 합의를 했습니다",
  "에이아이 센터면 뭐 인공지능 센터 이렇게 되나요? 네. 그렇습니다",
  "아마도 이제 이곳에 이 부회장이 자리하지 않았을까 이런 추측들이 전해졌을 뿐인데요",
  "이번에 일반인들에 에스엔에스를 통해서 유럽에서 캐나다로 행선지를 옮긴 사실이 공개가 된 겁니다",
  "근데 말은 일반인이라고 해도 예",
  "저거 올리신 분들이 사실은 일반인들도 접근하기 힘든 일반인들이죠. 뭐 음 그러니까  패리스 힐튼 급 돼야 사진 찍을 수 있는 네. 그렇습니다",
  "그~ 뭐 저~ 분이신 거 같은데 예. 분야에서는 굉장히 유명한 분들이니깐요",
  "아~ 그런데 캐나다에서는 무슨 일을 하고 있었던 거예요? 아~ 캐나다에 간 거는 당초 계획에 없었던 거였습니다",
  "아~ 그래요? 그니까 삼성에서도 그~ 이 부회장에 일정에 대해선 함구하고 있기 때문에 그냥 우리가 추측을 한번 해 볼 뿐인데 예예",
  "뭐 프랑스 파리에서도 삼성에 미래 먹거리로 손꼽히는 에이아이 인공지능과 관련한 행보를 보인 만큼 아마도 캐나다에서도 연장 선상에서 행보가 이어질 것이라는 추측을 한번 해보고요",
  "왜 그러냐 그게 그~ 캐나다에 몬트리올대에는 삼성전자가 지난해 팔월에 이 대학과 공동 설립한 에이아이 연구소가 가동 중이기 때문입니다",
  "아~ 캐나다 몬트리올 대학에 네",
  "이~ 또 세계적 기업인 구글 같은 경우에는 토론토 시 정부와 함께 에이아이 사물 인터넷 자율 주행차 등을 활용한 스마트 시티 기술을 개발하고 있고 예",
  "또 페이스북이나 아마존 등 실리콘밸리 기업들도 이재용이 포착된 그~ 토론토 일대에서 에이아이 센터를 운영하고 있기 때문입니다",
  "으흠 근데 실제적으로 이~ 삼성이 애플이나 구글에서 에이아이 관련 그~ 전문가들을 계속적으로 영입을 하고 있는 상황인 거거든요",
  "하기 때문에 이 인재 영입뿐만 아니라 인수 합병에 대해서도 조금 행보가 누 이~ 좀 눈에 띄는 거 같아요",
  "어허 그니까 삼성전자 같은 경우에 이 부분에 대해서 명확하게 좀 답을 안 주고 있거든요",
  "이 부회장에 출장 경로와 목적 등은 우리가 그냥 알 수 없는 것이다",
  "경영 복귀 일정도 정해진 바가 없다",
  "말을 굉장히 아끼고 있는데 때문에 그냥 현재에 삼성에 상황을 한번 반영해서 전망을 해 본다면은 당장 에이아이 기업 인수 합병이나 뭐 인재 영입 등 구체적인 어떤 경영 성과를 노리기보다는 수감 생활로 인해서 지금 그~ 뭐 최신 에이아이 기술이나 이런 업계에 흐름을 따라잡기 위한 스터디 출장이 아닐까 아아아아 이렇게 생각을 해볼 순 있을 것 같습니다",
  "아무리 구치소 안에서 공부를 했다 그래도 그렇죠",
  "그건 또 다른 문제죠. 예",
  "실물로 보는 것은 예예",
  "또 다르게 받아들여지기 때문에 최근 들어서 또 이르면은 이달 중에 본격적으로 국내에 경영 활동을 재개할 가능성이 있다는 관측이 나오지만 이재용 부회장에게 내려진 이 심에 이~ 집행 유예 판결에 대한 사회적인 비판이 여전하기 때문에 경영 복귀 시점이 예상보다 늦어질 거란 전망도 여전합니다",
  "이번 출장은 삼성에 미래를 위한 스터디 출장에 의미를 더 둘 수 있지 않을까 싶습니다",
  "자 그런데 지금 얘기하셨습니다만 이 심 집행 유예 판결이 있었어요",
  "그러면 삼 심 대법원 어~ 이~ 최종심이 남아 있는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그냥 뭐 현재까지 판결만 판결 그~ 결과만 놓고 보면 어~ 전반적인 재판에 흐름은 이재용 부회장에게 조금은 유리한 거 같습니다",
  "아~ 사법부는 일단 뇌물을 제공한 사람도 역시 처벌하긴 하지만 강요에 의한 뇌물 그~ 사례에 대해서는 이~ 사 상당 부분이 이~ 감경 요소로 참조가 다 하고 있는데 예",
  "이 부회장이 이 심에서 결국엔 집행 유예로 풀려났던 결정적인 이유도 대가를 바라고 뇌물을 준 게 아니라 어떻게 보면 강요에 의해서 뇌물을 줬다고 이렇게 판단을 한 겁니다",
  "아~ 반대로 인제 특검은 청탁을 주장하고 있는데 지금까지 이를 인정해 준 이재용 부회장에 이 심 판결이 어떻게 보면 이제 유일한 아하 뇌물로 보고 있는 건데 예",
  "대가로 보고 보고 있는 거죠",
  "아~ 앞서 최순실에 그 일 심 재판에서도 아~ 최순실이 영재 교육 센타와 미르 또 케이 스포츠 재단을 통해서 삼성으로부터 돈을 받은 과정에서 삼성에 경영 승계 등과 관련해 직접 또는 묵시적 청탁은 없었다라는 이런 판단을 내리고 있었기 때문에 예",
  "물론 뭐 익 이 재판을 축구 경기에 비유하자면 지금 어쨌든 경영 승계와 관련된 청탁 문제에 있어서는 현재 한 이 대 일 정도로 아~ 이재용 부회장 측이 좀 앞서고 있는 아~ 하지만 경기는 이제 한 십 분 정도로 남기고 있는데 예",
  "축구에서는 시작 오 분 끝나기 오 분을 굉장히 조심해야 되거든요",
  "그니까 아~ 재판부를 지금 동일한 사안에 대해서는 각 사법부의 판단이 계속 바뀌고 있기 때문에 그렇죠. 그렇죠",
  "어쨌든 뭐 이~ 대법원이 교통정리를 최종적으로 정리를 해 주면 해 줘야 된다는 이런 지적이 나오는 있습니다",
  "롯데 신동빈 부회장도 사실은 그렇죠",
  "자신이 풀려날 걸로 예상하고 행보 들어 봤다가 그렇죠",
  "법정 구속됐던 기억이 있덩데 그런데 문승진 앵커가 이제 한 십 분 정도 남았다고 하는데 실제적으로 대법원 판결이 언제 나는 겁니까? 아~ 이게 간단한 상황이 아닙니다",
  "그~ 이 부회장 재판과 박근혜 전 대통령에 재판이 사실상 맞물려 있기 때문에 그 시기를 가늠하기가 쉽지 않다는 점은 말이 많습니다",
  "이 부회장에 경우 현재 재판 진행 상황을 보면요",
  "연내에 대법원 최종 선고까지도 일정상으로는 가능해 보입니다",
  "하지만 박 전 대통령은 이번 주에 일 심 선고가 나기 때문에 대법원까지 가려면은 향후 일 년 이상 소요될 수도 있다 이런 이야기들이 나옵니다",
  "이 부회장 재판이 속도를 내서 대법원까지 빨리 올라가더라도 아무래도 대법에서는 박근혜 전 대통령 재판과 그 과정들을 지켜본 이후에 판단을 내릴 가능성이 크다 이런 관측들이 나옵니다",
  "결국 현 상황에서는 판단하기가 쉽지는 않아 보입니다",
  "음 그런데 이제 재계에서는 이런 말도 나오긴 해요",
  "그니까 대법관 그~ 교체 시기와 맞물려서 이재용 부회장 등에 재판이 영향을 받을 수도 있다라는 이제 전망을 아~ 대법관님들 교체가 있군요. 예",
  "네. 그런 전망을 내놓고 있는데 뭐 현재 기준으로는 그~ 대법원장 포함해서 대법관이 열네 명으로 지금 그니까 대법원장 포함해서 열네 명으로 구성이 돼 있는데 보수 정권에서 추천한 인사가 아홉 명이고 현 정권에서 추천한 인사가 다섯 명이란 말이에요",
  "그런데 이 중 그~ 보수 정권이 임명한 네 명이 올여름 그리고 올 말에 임기가 다 만료됩니다",
  "물론 이제 뭐 대법관에 성향이 이거다 뭐 이렇게 정확히 알려진 건 없습니다",
  "다만 재계에서는 이~ 보수 정권에서 임명된 대법관이 많을 때 판단 받는 게 혹시 유리한 거 아니냐 이런 막연한 해석은 좀 나오고 있어요",
  "그래서 이~ 삼성에 경우에는 이 부회장에 그~ 대법 상고심을 가급적 빨리 진행하려고 할 것이라는 관측도 제기되는 건 사실입니다",
  "아~ 오늘 서울시 의회 본관 앞에서는요",
  "어~ 바른미래당 안철수 인재영입위원장에 서울 시장 출마 선언이 있었습니다",
  "화면으로 보겠습니다",
  "아~ 이번에 또 연설 스타일이 또 바뀌셨네요",
  "지난번에 대선 때는 소몰이 이 연설로 하셨더니 또다시 바뀌'었는데 출마 선언에서 그런데 칠년 차를 언급을 했어요",
  "이거는 박원순 서울 시장을 향한 메시지 같은데요? 그~ 아마도 이제 그런 의도가 있지 않았을까 하는 짐작들이 나오고는 있습니다",
  "박 박 그~ 안철수 위원장이요",
  "직접 칠 년 전이라는 언급과 서울시청 바로 맞은편 걸어서 불과 이 분 거리에 서울시 의회에서 출마 선언을 한 것들이 횡단보도 하나 차이예요. 예",
  "종합적으로 살펴볼 때 박원순 시장을 정조준한 것이다 이런 이야기가 나오고 있는 건데요",
  "이와 함께 자신이 박원순 시장에게 했던 이른바 칠년 전에 아름다운 양보를 시민들에게 다시 한번 상기시키려는 의도도 있을 것이다 이런 분석도 나옵니다",
  "물론 무소속 후보나 민평당과 정의당이 공동 교섭 단체 출마 후보도 지켜봐야 합니다만 예",
  "안 위원장에 출마 선언으로 서울 시장 선거는 크게 자유한국당 더불어민주당 그리고 그~ 바른미래당과 함께 삼 파전 구도 구도가 형성이 된 건데요",
  "이에 대해서 자유한국당 홍문표 사무총장과 바른미래당에서는요",
  "공이 이번 서울시장 선거에서 야권 후보 단일화는 없다 이런 입장을 밝히고는 있는 상황입니다",
  "아~ 조금 전에 저~ 박원순 시장하고 안철수 후보하고 이렇게 서 있는 모습이 되게 낯서네요",
  "저게 예전 모습인가 봐요",
  "아주 오래전에 모습인데 와 장발이었군요",
  "저게 칠년 전 모습인가 봅니다",
  "아~ 저게 칠년 전 상황은 아니구요",
  "중간에 한 번 만난 적이 있는데요",
  "예. 중간에 다시 만나는 상황입니다",
  "예. 예. 칠 칠년 전에는 뭐 박원순 시장은 예. 잠 예예예",
  "완전히 뭐 허리 아~ 그러네요",
  "이렇게 수염이 덥 덥슬덥슬 했던 기억이 있고 예",
  "저건 고거보단 좀 이후에 모습인데 장발에 안철수 지금 후보죠",
  "지금에 안철수는 훨씬 더 정치인 안철수가 된 모습인 거 같은데요",
  "아~ 느낌 완전히 다르군요",
  "그때하고는 자 그런데 정작 이렇게 출마 선언을 했는데 바른미래당 비례대표 의원들이 안철수 당신 서울 시장 자격 없거든 이렇게 또 반격하고 나섰어요",
  "네. 왜냐하면 바로 인제 그~ 탈당 시 의원직이 상실되는 바로 이~ 바른미래당에 그러면서 이제 바른미래당에 발이 묶이는 어떻게 보면 국민의당 출신 비례대표 국회 의원 세 명입니다",
  "바로 박주현 이상돈 어~ 장정숙 의원인데 오늘 기자 회견을 열고 이제 정면으로 비판을 했습니다",
  "안 위원장은 민의를 입에 담을 자격도 또 천만 시민에 대표에 도전할 자격도 없다면서 소속 의원은 물론 이~ 당원과 지지자들에 의견 한 번 제대로 묻지 않은 채 지난 이월 보수 합당에 길을 선택했다 이렇게 또 지적을 했구요",
  "또 유승민 박주선 공동 대표는 비례 대표 선택권을 보장하는 법안에 싸인을 한 바 있는데 어~ 그런데도 바른미래당 출범 두 달이 되도록 비례 대표 세 명에 당적을 정리해 주지 않고 있다고 이렇게 비난하면서 예",
  "안 위원장이 자신들은 놓아주지 않는 이유를 마치 그~ 민의를 거스른 정치적 세법 때문에 그렇다라고 이렇게 어~ 비판을 했습니다",
  "어~ 그런데 각 뭐 지방 선거가 지금 계속 좀 여유롭게 이게 나갔던 듯한 민주당 네",
  "어~ 그런데 충청도가 또 뭔가 이상하군요",
  "민주당 소속 구본영 천안 시장이 구속이 됐어요",
  "네. 지금 지금 안희정 여파가 아직도 있나 보군요",
  "네. 그~ 지금 충청도가 굉장히 불안한 상황인데 말씀하신 대로 구본영 천안 시장이 불법 정치 자금 수수 혐의로 구속이 됐습니다",
  "민주당 충남도당은 안희정 전 지사에 성 추문과 또 박수현 충남지사 예비 후보자 잇단 낙마 후에 터져 나온 이번 사태에 대해서 또다시 참 곤혹스러운 상황인데 예",
  "지난달 오일에 김병국 전 천안시 체육회 상임 부회장이 기자 회견을 통해서 이천십사년 제육 회 전국 동시 지방 선거 직전에 구본영 천안 시장에게 이천만 원 그리고 구 시장에 부인에게 오백만 원을 전달했고 구 시장 부인 같은 경우에는 그 오백만 원을 며칠 후에 돌려줬다 이런 폭탄 발언을 했는데 어~ 예",
  "그러니까는 구 시장에게 돈을 줬던 사람이 이번에는 관련 사실을 폭로를 한 겁니다",
  "그니까 둘 사이에 관계가 어떠했고 관계가 틀어진 것인지 이 부분에 대한 진실이 드러날 것으로 보지 드러나야 할 것으로 보이는데 그동안 구 시장 같은 경우에는 불법 정치 자금 수수 혐의를 부인했지만 한 달여 만에 영장 발부가 되면서 육 일삼 지방 선거 출마 자체가 지금 불투명해졌습니다",
  "어~ 그니까 안희정 여파라기보다는 이렇게 구본영 시장 개인 개인에 문제가 아~ 그렇지만 충남도에서 지금 계속 안희정 전 지사 박수현 충남지사 후보 네",
  "낙마 그다음에 이~ 구본영 어~ 천안 시장 어~ 그런데 이~ 또 이~ 이재명 전 성남 시장 지금 경기지사 후보 네",
  "경선전에 뛰어들었는데 사칭 에스엔에스 계정 때문에 곤혹을 치르고 있다라는 소식이 들어왔어요",
  "네. 어떤 한 계정에 있는데요",
  "이~ 민주당 경선 상대 후보인 후보 중 한 명이죠",
  "전해철 의원을 비방하는 내용과 아~ 이재명 전 시장을 묻지 마 지지하는 글을 으~ 다수 올린 계정이 있습니다",
  "근데 이~ 공교롭게도 이 에스엔에스 계정이 이 전 시장에 아내에 이름과 영문 이니셜이 같아요",
  "그래서 이 전 시장 아내에 이름을 이용해서 사칭한 계정이거나 혹은 또 이제 이 전 시장의 부인이 아니냐 예",
  "관계자가 아니냐 이런 의혹이 불거졌는데요",
  "하지만 이런 논란이 벌어지니까 이 계정은 오늘 새벽에 몇 마디 했더니 나를 이 전 시장에 사모님으로 몰아 이재명 죽이기를 한다 이 글을 올리고서 계정을 삭제해 버린 에~ 상황입니다",
  "아~ 제삼자가 그러니까 이재명 시장 관련 글을 계속 그렇죠",
  "전해철 지사 아~ 전해철 후보에 대해서 비방글을 올리고 음해하는 네",
  "아~ 이재명 전 시장 측 사칭 계정이라고 아주 딱 일축을 한 거죠",
  "그니까 아내는 에스엔에스 자체를 하지 않고 있다 그니까 아내에 계정도 아니다라고 부인을 했습니다",
  "그리고 뭐 선거철이면 나오는 어떻게 보면 마타도어 이렇게 이야기를 하면서요",
  "캠프 관계자라는 그 의혹도 사실도 아니고 뭐 이런저런 의혹 나오고 말 나오는 거 보니까 이게 선거철이 왔으면 좀 체감하고 있다 그런 오히려 반응을 내놨거든요",
  "그리고 이번 일이 뭐 해프닝으로 취급하고 있고 뭐 더 알아볼 계획도 없다 일축을 했고 우리 인제 시청자분들이나 국민 여러분들도 선거철인 만큼 이제 가짜 뉴스는 항상 유권자들도 선별해서 볼 필요가 있는 것 같기도 하죠",
  "어~ 이재명 전 시장이 인제 출마 예정인 이~ 경기도 지사는 민주당에서는 일단 뭐 양기대 전해철 이재명 이~ 세 명이 경선을 치를 예정이고요",
  "정의당에 경우에는 이홍우 후보가 출마를 선언했고 자유한국당 경기도 지사 후보는 남경필 현 경기도 지사가 출마 예정으로 알려져 있습니다",
  "아~ 어~ 아~ 자유한국당에선 남경필 지사가 아~ 지금 전략 공천이 사실상 아~ 이게 확정이 된 모습이군요",
  "어~ 일 심에서 징역 이십년을 선고받은 최순실에 항소심 첫 재판 절차가 시작이 됐는데 자 지금 안희정 전 지사가 지금 서울 지방 법원에 모습을 서부 지방 법원에요",
  "자 지금 안희정 전 지사 아~ 두 번째 구속 기로에 섰습니다",
  "일 차 아~ 영장 실질 심사에서는 아~ 구속 영장 발부가 되지 않았었습니다",
  "아~ 그런데 검찰이 다시 이 차 영장을 어~ 청구를 했습니다",
  "아~ 그래서 이제 에~ 잠시 뒤 두 시부터 서울 서부지법에서 다시 구속 영장 실질 심사를 받게 됩니다",
  "안희정 전 지사가 아~ 그런데 기자들에게 특별하게 말을 하지 않고 법정에서 얘기를 하겠다 이런 정도만 하고 그냥 음~ 들어가 버리는군요",
  "네. 보통 같았으면은 기자달의 질문에 조금 대답을 해 주는 편이었었는데 오늘 같은 지난번에도 당당하게 딱 그랬었죠",
  "뭔가 얘기를 하고 갔었잖아요? 검찰과 법원에 판단에 따르겠다 이 말을 남기고 들어갔었는데 예",
  "그~ 지난번에도 그~ 두 시에 모습을 드러내는 것이었는데 시간을 조금 앞당겨서 드러냈었거든요",
  "오늘 역시 약간 십 분 정도 시간을 앞당겨서 모습을 드러낸 상황이고 뭐 검찰과 법원에 판단에 따르겠다 이렇게 얘기를 했던 만큼 오늘도 시간을 잘 지켜서 지금 등장한 모습입니다",
  "이~ 검찰 같은 경우에는 지난달 이십삼일에 안 전 지사에 구속 영장을 청구했지만 법원에 영장을 기각했습니다",
  "이 당시에 심리를 맡았던 영장 전담 판사 같은 경우에는 증거 인멸 우려나 도망에 염려가 없고 지금에 단계에서 구속은 피의자에 방어권을 지나치게 제한한다면서 영장을 발부하지 않았습니다",
  "이 검찰은 일 자 영창 기각 후에 첫 번째 성폭행 피해자인 그~ 김지은 씨는 물론 두 번째 고소인인 이~ 더연 연구소에 직원 에이 씨에 대한 추가 조사와 보강 수사를 거치면서 기각 사유를 집중 검토한 것으로 알려집니다",
  "그런데 이번에 그~ 재청구되는 영장 사유에도 두 번째 또 피해를 주장하는 여성에 사례는 넣지를 않았습니다",
  "아~ 두 번째 피해 사례는 그러니까 영장 청구에 안 넣었다고요? 검색도? 네. 그니까 일 차 청구했을 때와 같은 것으로 또 넣었는데 지금 일각에서는 때문에 검찰이 무엇인가에 증거를 더 갖고 있을 것이다 그렇기 때문에 재청구를 했을 것이다 이런 얘기가 흘러나오고 있습니다",
  "안 전 지사에 대한 구속 여부는 오늘 늦은 오후나 이제 내일 새벽쯤에 결정이 될 전망입니다",
  "근데 이게 지금 화면으로도 나옵니다만은 지금 안희정 지사가 오늘 출석하는 모습인데요",
  "아~ 잠시 기자들과 아~ 이~ 아~ 이~ 카메라 기자들을 향 위해서 아~ 잠시 한 템포 쉬었다가 아~ 기자들이 이 질문하려고 나오는 상황들을 기다려줬다가 아~ 서서히 아~ 이 법원으로 들어오는 모습이 아~ 인사를 하고 저렇게 잠시 서서 기자들이 다가오는 것을 기다렸다가 기자들에 질문을 받고 거기에 답변은 아주 간단하게 그냥 법정에서 어~ 얘기를 하겠습니다 하고 짧은 얘기를 하고 지금 훅 들어가 버렸습니다",
  "근데 몇 차례 이제 그~ 출두하는 모습을 방송을 통해서 봤지만 가장 긴장된 모습인 거 같거든요",
  "그러 그런 면에서는 검찰에서 준비하고 있는 그~ 승부수가 있지 않을까 싶은데요",
  "네. 일단 뭐 검찰은 온라인상 이 차 피해가 지금 지속적으로 발생되고 있고 사안이 중하고 증거 인멸 정황 또한 인정할 수 있다라고 하면서 이제 영장 재청구 취지를 밝혔습니다",
  "아~ 따라서 이번 그~ 신문에 쟁점은 사안에 중대성에 비춰 혐의가 소명됐는지와 또 안 전 지사 측에 의한 증거 인멸 우려가 있는지가 어떻게 보면 가장 큰 전망이 될 것으로 보여지고요",
  "아~ 성폭행 혐의와 핵심은 여전히 업무상에 위력 부분이거든요",
  "그래서 아마 이~ 더연 연구소에 그 피해자 에이 씨 같은 경우에 이번에 뺀 이유가 아~ 업무상 어떤 위력에 대해서 아~ 조금 더 시간이 필요하기 때문에 그 부분은 빼고 아~ 일 차 피해 여성만 상대로 해서 지금 영장을 재청구한 것으로 보여집니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 그러니까 더 좋은 민주주의 연구소 직원에 대한 성추행 내용은 아~ 그러니까 지금 완전히 빠 이~ 영장 청구에서 또 빠진 거죠? 그러니까 네. 이~ 안 전 지사가 설립한 싱크탱크죠",
  "더연에 직원인 에이 씨는 이천십오년 시월부터 이천십 어~ 십칠년 일월까지 세 차례 성폭행을 당했고 네 차례 성추행을 당했다 이렇게 지난 십사일 안 전 지사를 고소한 바가 있었습니다",
  "하지만 이번에도 구속 영장에는 에이 씨 관련 혐의는 포함되지 않았어요",
  "결과적으로 안 전 지사는 일 차 영장 심사 때와 같은 혐의로 어~ 심사를 받는 셈인데 예",
  "이~ 안 전 지사는 지난해 유월부터 팔 개월에 걸쳐서 외국 출장지와 서울 등에서 총 네 차례 이~ 전 정무 비서인 김지은 씨를 성폭행하고 수차례 성추행한 혐의를 받고 있습니다",
  "근데 검찰이 지금 영장 청구하면서 증거 인멸 정황이 있다라고 얘기를 했거든요",
  "일 차 때와 다르게 네. 그렇습니다",
  "그~ 안희정 충남 지사가 압수수색을 당하기 직전에 휴대전화 기록을 삭제한 정황을 포착했다 이런 내용입니다",
  "근데 앞서 검찰은 지난달 십삼일에 실시한 충남도청 압수수색을 통해서 이 휴대전화 등을 확보를 했는데요",
  "최근에 김 씨인 김지은 씨가 사용했던 업무용 휴대전화를 분석하는 과정에서 지난해 팔월 이전에 통화 목록과 문자 메시지 사진 등이 전부 삭제된 사실을 확인했다고 합니다",
  "사실 고소인을 보호 중인 전국 성폭력 협의회도 앞서 비슷한 증거 인멸 의혹을 제기를 한 바 있었었는데요",
  "네. 이 전성협은요",
  "일 차 구속 영장 심사 직전에 안 전 지사에 구속 필요성을 주장을 하면서 도청에 있던 김 씨에 업무용 휴대전화 기록이 삭제되었고 유시 유심칩도 교체가 됐고 또 안 전 지사 측이 측근과 주변 졸업자 등을 통해서 김 씨에게 연락을 시도한다",
  "즉 회유와 협박을 한다 이렇게 주장을 한 바가 있었습니다",
  "어허 자 그럼 인제 어떻게 보면 검찰이 주목하는 거는 결국에는 이~ 메시지들이 작성하고 삭제 시점 요게 굉장히 중요할 거 같아요",
  "그러니까 그~ 지워진 휴대전화 기록들을 보면요",
  "지난해 팔월 이전과 그 무렵에게 집중적으로 작성된 내용들이거든요",
  "근데 이때가 어느 때냐면은 김지은 씨가 그~ 안 전 지사와 스위스 출장 뒤에 수행 비서에서 정무 비서로 승진한 때입니다",
  "그리고 앞서서 김지은 씨가 그랬잖아요",
  "그~ 스위스 출장에서도 성폭행을 당했다 주장한 시점이기도 하죠",
  "검찰에 의한 또 이~ 기록 삭제 시점에 주목을 하고 있는데 지난달에 김지은 씨가 그~ 안 전 지사를 상대로 고소장을 접수한 뒤에 검찰이 왜 충남도청 압수수색 나섰다고 아까 백대우 기자가 이야기를 하셨는데요",
  "그 일주일간 그사이에 삭제 작업이 집중적으로 이루어졌다는 겁니다",
  "아하 그니까 무슨 말이냐면은 검찰이 지금 구속 영장을 재청구하는 이유가 결국은 이~ 구속 수사가 필요한 주요 근거로 휴대전화 삭제 정황을 제시한 거죠",
  "근데 이제 안 했다는 거를 증명하기 위해서는 굉장히 힘든 상황인데 안 전 지사는 증조 인멸에 대해서 어~ 부인을 하고 있잖아요",
  "어~ 네. 안 전 지사 같은 경우에는 계속해서 부인을 하고 있는 상황인데 예",
  "그~ 안 전 지사 측 같은 경우에는 업무용 휴대전화 내용은 전임 수행 비서가 후임자에게 넘길 때 모두 지운 것으로 확인됐다 이렇게 설명을 하고 있습니다",
  "또 업무용 후대전화는 그~ 수행 비서가 소지하고 관리하는 것으로 안 전 지사가 관여하거나 지우거나 할 수 있는 게 아니라면서 아~ 이렇게 주장을 하고 있는 건데 예예",
  "그런데 김지은 씨 같은 경우에는 또 검찰 조사에서 후임에게 휴대전화를 넘겨주면서 업무 연속성을 고려해서 기록은 전혀 지우지 않았다는 겁니다",
  "그러니까 정말 사적인 것만 지웠고 전화번호나 뭐 그에 따르는 대화 내용 등은 내가 다 남겨 놨다 이렇게 검찰 조사에서 밝힌 것으로 알려집니다",
  "그런데 지금 검찰이 이제 영장 그~ 재청구 취지를 보면 지금 온라인상 이 차 피해가 굉장히 심각하다라고 지금 항간에 아~ 김지은 씨에 대한 이 차 피해요? 그렇습니다",
  "그니까 이~ 어떻게 보면 그~ 이~ 법원에 판단도 이 부분을 또 좀 주의 깊게 보겠네요",
  "그~ 말씀하신 대로 검찰은 수차례에 걸쳐 이루어진 성폭력으로 김 씨가 입은 피해가 막대하고 안 전 지사 지지자들에 의한 이 차 피해가 이어지고 있다 이런 점을 강조할 것을 강조할 예정입니다",
  "검찰은 범행 무렵 김 씨에 진료 기록과 수사 기간 김 씨에 심리를 분석한 자료 그리고 김 씨와 참고인에 진술 등을 추가하거나 다듬어서 법원에 제출하겠다고 밝혔습니다",
  "법원은 지금까지 김 씨를 세 차례 조사했는데요",
  "조사 기록은 대략 이백오십 페이지 분량이라고 합니다",
  "김지은 씨 본인도 지난달 십이일 언론에 공개한 자필 편지에서 저에 대해 만들어지는 거짓 이야기들을 모두 듣고 있다",
  "누가 이런 이야기들을 하는지 충분히 예측할 수 있다 이렇게 자신에 대한 이 차 피해에 대해 언급을 한 바 있습니다",
  "아니 그런데 특이한 소식이 들어와 있어요",
  "안희정 전 지사 아들이 안 전 지사 아들이 김지은 씨한테 전화를 했다고요? 네. 어제 안 전 지사에 아들이 이제 김 씨에 전화를 걸었다고 한 보도가 나왔는데요",
  "어~ 이에 대해서 이제 안 전 지사 측은 아들이 실수로 전화를 잘못 눌렀다고 합니다",
  "그래서 받기 전에 그냥 곧바로 얼른 끊었다고 한 것이지 어떤 의도한 것은 아니다 이렇게 지금 해명을 했는데요",
  "아~ 휴대전화 만지작거리다가 잘못해서 눌 그러다가 누 우 우리도 뭐 가끔 경우 그렇죠",
  "그런 경우 있으니까요",
  "음 그래서 얼른 이제 끊었다는 건데요",
  "하지만 법조계 입장은 쪼금 다릅니다",
  "그래요? 예. 법조계는 원칙적으로 피의자 변호사가 있는 상황에서 피해자 본인에게 직접 가해자 측에서 연락하는 것은 금지돼 있다고 얘기를 합니다",
  "아~ 그 이유가 전화에 시도 자체가 압박이 될 수 있기 때문에 그렇습니다",
  "이 모든 정황들이 아~ 피해자들에 진술에 일괄성을 훼손하거나 또 진술을 위축시킬 수 있는 이 차 가해일 수 있다면서 그 위험성을 경고했는데요",
  "아~ 또한 범죄 심리학자는 통화를 안 하고 오히려 기록만 남기는 게 더 압박으로 다가올 수 있다라는 겁니다",
  "아~ 그~ 무슨 얘기를 하고 싶은 건지 또 어떤 말을 하고 싶은 건지 모르는 상태에서 전화만 걸려 있었다? 예",
  "그럼 오히려 부 받는 입장에서 어~ 더 궁금하고 더 불안해할 수 있다 이런 얘기를 하고 있습니다",
  "근데 이게 그~ 우리가 휴대전화 이렇게 누르다 보면은 원래 목록에 있던 걸 누르게 되잖아요. 예",
  "그렇죠. 뭐 최근 전화를 했던 게 알게 되는데 그것도 좀 사 사실 좀 납득하긴 조금 쉽진 않습니다",
  "그래 그래서 양측에서 서로 전화를 뭐 자주 주고받는 관계라면 음~ 조금 덜 어색할 수도 있는데요",
  "뭐 생전 전화를 안 하다가 그렇죠",
  "갑자기 전화를 한다? 이러면은 굉장히 오해받을 수 있는 그런 상황이긴 합니다",
  "그럼 만약 이 보도가 맞다면 이 휴대전화에 상단에 김지은 씨 이름이 뭐 통화 목록에 상단에 있었을 가능성 물론 뭐 추측입니다",
  "아~ 우연인지 필연인지 이게 아들이 김지은 씨한테 전화를 했다는 보도가 나와 있는데 어~ 뭐 아무튼 보죠",
  "자연인으로 돌아가겠다고 했던 정봉주 전 의원 자연인들은 웬만해선 뉴스 인터뷰는 잘 안 하는데 뭐 다른 프로그램에서 출연하기는 하는데 어떻게 된 일이에요? 인터뷰를 진짜 한 겁니까? 자연인으로 돌아가겠다고 한 정봉주 전 의원인데요",
  "한 언론사와 전화 통화가 됐어요",
  "인제 여기에서 이렇게 말을 했습니다",
  "난 집에도 안 간다",
  "지방에 가 있다라고 했는데 그런 정봉주 전 의원을 강남 한복판인 청남동에서 맞닥뜨리게 된 건데요",
  "먼저 내용 한번 보시죠",
  "그~ 지난달 이십팔일날 자연인으로 돌아가겠다는 말을 남기고 왜 공개석상에서 예",
  "아예 자취를 감췄잖아요",
  "육일 만에 언론사 카메라에 포착이 된 건데 처음에 그렇지만 뭐 공식적으로 인터뷰를 하신 건 아닌 거죠? 인터뷰는 아닙니다. 여기까지 그러니까 이게 언론사가 그냥 그렇죠",
  "아~ 가가지고 이렇게 취재진이 정봉주 전 의원을 예",
  "만날기 위해서 뭐 자택에도 가 보고 여러 군데 가다가 예전에 인제 활동 구역이었던 그~ 청담동 그~ 카페 근처를 갔더니 예",
  "정봉주 전 의원을 이제 만나게 된 건데요",
  "일단 뭐 취재진이 정 전 의원에 안부를 묻는 전화를 했을 때는 제가 아까 말씀드린 것처럼 지방에 있다라고 했는데 혹시나 해서 그~ 청담동 일대 찾아가니까 이제 거기 있었다 이런 이야기죠",
  "정 전 의원 같은 경우에는요",
  "그~ 성추행 의혹에 여파를 좀 수습하느라 여전히 조금 분주한 모습을 보이면서도 아까 인터뷰에 나온 것처럼 정계 은퇴에 대해서 물으니까 그건 좀 뭐 두고 보시죠 약간 그런 식으로 그건 좀 봐야죠",
  "그~ 말을 아끼는 모습이었습니다",
  "지지자들하고 뭐 짧은 뭐 대화도 좀 나누고 이렇게 만나기는 하나 봐요",
  "근데 일각에서는 자연인으로 돌아가겠다고 했는데 그래서 자연인이라고 하니까 정계 은퇴로 해석을 했는데 글쎄요 이번 인터뷰에서 정 전 의원은 은퇴 정계 은퇴는 좀 아닌 거 같다는 느낌도 들고 정 전 의원이 그~ 칩거하며 자숙하는 어떻게 보면 여느 정치인과는 자숙에 방법에서 조금 차이가 있어 보인다라는 지적도 나오고 있습니다",
  "근데 뭐 저거는 언론사가 좀 일방적으로 인터뷰를 같이 인터뷰라고 하긴 좀 그렇죠",
  "그냥 가가지고 질문을 한 거니까 네. 맞습니다",
  "근데 또 아쉬운 점은 이제 그~ 자연인으로 돌아가시면서 많은 대중들이 궁금해 하고 있는 대목 예",
  "이 성추행 의혹에 대해서는 결구 결국 입을 열지 않았네요",
  "그렇죠. 저희가 가장 궁금한 게 그거죠",
  "그 당시에 호텔에서 쓴 내역에 나왔습니다",
  "그러면은 그다음에 카드 명세서가 성추행 행위가 이루어졌느냐 그거에 대해서는 계속해서 정 전 의원이 인정을 하지 않고 있는데 예",
  "이거에 대해서도 또 질문이 있었다고 합니다",
  "그니까는 지금 아무것도 묻지 말아달라",
  "아무것도 못 한다 이렇게 단호한 목소리로 말했다고 하고요",
  "성추행 의혹에 대해서 어떤 입장이냐 물으니까는 그냥 끊을게라면서 즉답을 또 피했다고 합니다",
  "여전히 서울 시장 출마를 철회하고 자숙할 뜻을 밝혔지만은 이~ 피해자에 대한 사과나 의혹을 인정하는 내용은 없는 겁니다",
  "이에 대해서 법조계는 이렇게 얘기를 합니다",
  "지금 정 전 의원은 몇몇 언론사를 공직선거법상 허위 사실 유포로 고소를 했습니다. 그런데 어~ 취하를 했지만 네",
  "네. 만약에 지금 이 상황에서 피해자에게 사과를 한다면은 법정에서 그것을 재주장해 허위성으로 알고 고소를 한 것으로 해석할 가능성이 크기 때문에 이게 또 무고죄가 적용이 될 수 있기 때문에 아~ 지금은 계속해서 그 부분에 대해서는 말을 아끼는 것을 보입니다",
  "아~ 법률적으로 이게 복잡한 케이스가 될 수 있다라는 얘기군요",
  "어~ 연극인 에~ 성추행 혐의로 구속이 된 이윤택 씨 아~ 감독 이윤택 씨 수감 중에 부동산을 어~ 어~ 이게 최순실 씨도 그랬든 거 같은데 에~ 이게 근데 이게 이윤택 씨 십육억 원이에요? 이게 부동산 처분액이? 그렇습니다",
  "저~ 그래요? 천구백구십구년부터 지금 이천십육년 유월까지 여성 연극인 열일곱 명을 상대로 예순두 차례 성추행한 혐의로 지금 지난달 이십삼일 구속된 연출가 이윤택 씨가 예",
  "수감 중에 거액에 부동산을 처분한 것으로 확인이 됐습니다",
  "아~ 이 씨는 구속된 이후인 지난달 이십육일 서울 종로구 명륜동에 아~ 삼십 스튜디오를 매각했는데요",
  "부동산 업계 관계자들은 매각 대금이 십육여어럭 십육억 원을 넘었다고 이렇게 밝혔는데 예",
  "어~ 더군다나 이 부동산은 이게 굉장히 급매물로 이걸 내놨다고 합니다",
  "그래서 아~ 일단은 십육억 이상에 팔린 걸로 보여지구요",
  "아~ 이 씨는 이곳 외에도 또 다른 부동산도 처분한 것으로 지금 알려지고 있구요",
  "아~ 이윤택 사건 피해자 공동 변호인단에 그~ 변호사들은 언론 인터뷰를 통해서 예",
  "수유리 연희단거리패 단원 숙소를 이 씨가 이거는 또 구속 전에 또 처분했다 이렇게 밝힌 바가 있습니다",
  "어허 어~ 역시나 뭐 연국계에 대부답게 재산이 상당하네요",
  "네. 이 씨는 이들 부동산 외에도 어~ 부산 기장군 감압골 소극장 응 등이 이제 본인 명의에 부동산을 다수 보유 중인 것으로 어~ 파악이 됐습니다",
  "아~ 그러면서 이 씨가 이들 부동산 자산을 어떻게 형 형성을 했는지에 대해서도 여러 의문이 제기되고 있는 상황인데요",
  "이 연극계와 밀양 지역 인사들에 말을 종합해 보면 어~ 추정입니다만 이 씨가 밀양시로부터 상당한 금액을 금일 지원받아서 전용한 의혹을 받고 있는 것입니다",
  "아~ 일단 이 씨와 밀양시가 얽힌 사연은 어~ 이런데요",
  "어~ 십구백구십구년도에 밀양시에 폐교 건물을 무상 임대받아서 연극촌을 개설한 뒤 이천일년부터 매년 칠 팔월에 아~ 여름 공연 축제를 개최해 왔습니다",
  "아~ 그리고 또 이 행사에 적지 않은 에~ 밀양시 예산이 투입이 됐는데 예",
  "최근 삼년 동안만 보더라도 이천십오년엔 사억 오천만 원 에~ 재작년에는 오억 오천만 원 아~ 작년에는 육억 오 오천만 원 등이 매년 평균 오억 원가량이 이 씨에게 지원이 됐어요",
  "그리고 이 시설 무상 사용 협약에 따라서 위탁 관리비도 육천삼백만 원이 별도로 어~ 지급받았다고 전해지고 있습니다",
  "어~ 계속해서 앞서 어~ 저희가 전해드리려고 했었던 최순실 관련 소식을 짚어보도록 하겠습니다",
  "자 이~ 최순실 씨 어~ 재판 앞두고 건강 관련 의견서를 냈다고 하는데 어떻습니까? 그~ 지난달 말이죠",
  "건강 상태가 좋지 않다고 재판부에 의견선을 냈는데요",
  "그니까 일 심 때도 최순실 씨 같은 경우에는 왜 공황 장애 뭐 우울증 있다 그리고 약으로 버티고 있다 이런 말을 한 적이 있지 않습니까? 근데 이번에 그 의견서에는요",
  "둔부 욕창이라는 게 포함이 됐어요",
  "근데 이미 일 심 그~ 선거 무렵부터 뭐 욕창 때문에 본인이 오래 앉아 있기 어렵다",
  "그리고 이 심에서는 일과 시간 내에 재판을 좀 끝내 달라 이렇게 요청을 하기도 했습니다",
  "이제 건강적인 먼 면을 호소를 하면서요",
  "하지만 이거는 이제 아무래도 재판부가 전문가 의견을 듣고 나서 결정한 사항인 거 같습니다",
  "아니 근데 이게 둔부 욕창이라는 게 이게 거동이 어려우신 어르신분들이 주로 많이 있는 건데 흔한 병명은 아니잖아요",
  "이 욕창이라는 거 자체가 이~ 어~ 한 가지 자세를 계속하다 보면은 그~ 혈액 순환에 원활하지 원활하게 이루어지지 않으면서 예",
  "이제 거기에 피부에 생기는 이제 질반 질병에 일환이거든요",
  "어~ 용 용창이 생긴 부위에는 이제 피부가 갈라지고 이제 물집이 생기기도 하는데 일반적으로 이제 거동이 자유로운 사람들한테는 거의 욕창이 생길 일이 없어요",
  "어~ 오랜 기 시간 침대에 누워서 생활하는 이~ 척수 장애 환자들이나 뭐 질병으로 몸을 움직이기 어려운 노인분들 같은 경우에 걸리기 쉬운 병인데 예",
  "그래서 상대적으로 법원을 오갈 때 거동에 큰 불편함이 없어 보였잖아요. 또 최순실 씨 같은 경우에는 예예",
  "근데 갑자기 둔부 욕창을 얘기한 것은 좀 의문이다 이런 지적이 당연히 나올 수밖에 없습니다",
  "근데 어~ 일 심 때부터 어~ 이 둔부 욕창이 있었다면 그러니까 몸이 좀 법정에서도 굉장히 불편해 보였을 수밖에 없는데 이게 앉아 있기가 어렵거든요. 사실은 일단 뭐 이거는 뭐 개인에 건강 문제이기 때문에 예",
  "뭐 사실스 이~ 오 욕창에 걸릴 수도 있겠죠",
  "예. 그럼요. 그럼요. 예",
  "앗 하지만 지난 그~ 일년여 간에 그 재판 과정에서 아~ 최순실 씨가 이~ 다른 건 건강 관련 보도들이 있었는데 이때도 보면은 뭐 공황 장애 같은 건 있었지만 둔부 욕창과 관련해서는 단 한마디 말도 없었기 때문에 네",
  "갑자기 둔부 욕창이 나온 거에 대해선 쪼금 의아해할 순 있습니다",
  "근데 이게 건강 문제 들고나온 게 최순실 씨가 처음이 아니에요",
  "바로 공황 장애라는 것을 또 들고나왔던 적이 있어요",
  "국정 농단 사태 벌어지고 나서 청문회 할 때도 자신은 공황 장애가 있어서 특검에 소환 요구에도 응하기 어렵다 이런 의견을 또 드러내기도 했었죠",
  "그니까 지난해에 탄핵 심판에 증인으로 출석을 했어도 공황 장애를 강조한 바가 있었거든요",
  "당시에 발언을 한번 들어보시죠",
  "이~ 최순실 씨 같은 경우에는 특검 조사를 받을 때도 공황 장애와 폐쇄 공포를 호소하면서 문을 열고 조사를 받거나 휴식 시간을 요청했던 것으로 전해지는데 아~ 예",
  "이~ 하지만 최측근이었던 고영태 씨 같은 경우에는 그~ 지지난해 십이월 국정 농단 청문회에 출석을 해서 최순실 씨에 공황 장애 증상에 대해서 난 들어본 적이 없다 음~ 이렇게 밝힌 바가 있습니다",
  "이~ 최순실 씨 측도 청문회 불출석 사유서를 내면서 의사 소견서를 첨부하지 않아서 또 논란이 되기도 했었죠",
  "근데 이건 뭐 개인이 느끼는 거니까요",
  "갑자기 올 수도 있는 거거든요. 사실 그런데 이제 그때 불출석 사유서를 내면서 공항 공황 장애가 아니라 공항 장애로 적어가지고 굉장히 화제가 되기도 했잖아요",
  "우리 뭐 김포 공항 인천 공항 할 때 이런 네. 예",
  "네. 그~ 비행기 타는 곳 맞 예",
  "최순실 씨가 사실 국회에 청문회 불출석하면서 공황 장애 때문이라고 그런 이유가 적힌 예",
  "사유서를 냈었잖아요",
  "근데 저기 보시니까 공황이 아니라 공항 장애로 써서 인제 그때 좀 빈축을 사기도 했는데요",
  "그때 당시 그~ 청문 위원이었던 하태경 의원 발언 잠시 들어보실까요?  네. 사실 이후에도 이런 오타 실수가 또 있었습니다",
  "그니까 공황 장애를 잘못 쓴 그 불출석 사유서는 이 차 청문회였구요",
  "오 차 청문회 때 또 불출석 사유서를 내면서 그때 어떻게 썼냐면은 저는 현재에 수사와 구속 수검으로 이~ 평소에 지병으로 심신이 회폐됐다 이랬는데 회폐라는 단어 어떤 뜻인지 저도 모르겠습니다",
  "혹시 황폐해졌다라는 거를 좀 잘못 쓴 게 아닌가 이렇게 보고 있는데요",
  "하태경 의원이 그 공항 장애에 대해서도 인제 약간 비판을 했지만은 또 여기에 대해서도 이렇게 말을 했어요",
  "회폐는 혹시 황폐와 피폐를 합성하는 신조어냐  이렇게 꼬집기도 했고 이런 수준이라면 최순실 씨가 고쳤다는 그 연설문 원본을 꼭 봐야겠다 인제 당시에 좀 비판을 해서 화제가 되기도 했었죠",
  "뭐가 근데 맞춤법은 저도 좀 자주 네. 뭐 틀릴 수도 있습니다",
  "틀리기는 함다 하긴 하거든요",
  "아~ 근데 작년 십일월에는 또 심장 압박을 이유로 재판에 불출석을 했던 적이 있죠? 네. 그렇습니다",
  "그~ 지난해 십일월 십육일이었는데요",
  "심장 압박 증세 등 건강 문제를 이유로 호소하면서 오전에 예정됐던 재판에 불출석했었습니다",
  "직접 이제 심장 통증과 압박감 증세로 숨쉬기가 힘들다 이렇게 적은 것으로 알려졌습니다",
  "오후 재판에는 모습을 드러냈는데요",
  "병원에 못 가서 지병이 악화되고 있다 이렇게 이야기를 하면서 울먹이기도 했습니다",
  "심장 이상 관련 주장은요",
  "사실 이번 국정 농단 사태가 불거졌을 때 변호인인 이경재 변호사가 검찰에 출석을 해서 언급하기도 했었는데요",
  "당시 발언 한번 들어보시겠습니다",
  "근데 이 항소심 시작 전에 이런 의견을 낸 거는 이~ 보석을 위한 포석일 수도 있잖아요",
  "아~ 보석 음 그니까는 법조계 의견을 좀 두루 들어봤거든요",
  "그니까 교도소 생활을 처음 하는 거잖아요",
  "거기다가 또 부유한 생활을 하다가 이제 교도소 생활을 하니깐 이게 더 어렵게 느껴질 테니까 예",
  "몸에 무리가 오는 것은 어느 정도 예상이 가능하고 이게 대다수 수형자 나타나는 비슷한 현상으로도 여겨진다 이렇게 말을 합니다",
  "대다수들이 이렇게 아~ 예",
  "다 처음 해 보는 거잖아요",
  "때문에 진단하면 병명이 좀 나오는 것이고 최순실 찌 입장에서는 또 진산서가 나왔는데 이거를 활용하지 않을 이유는 없는 거겠죠",
  "뭐 일단 제출을 해서 두고보면은 뭐 보석이나 양형이나 판결 이후에 집행 등 여러 단계에서 다양하게 써먹을 수 있지 않을까 싶은데 그런데 이게 또 보속으로 이어지기에는 좀 어려울 것이라고 보는 시각이 있더라고요",
  "어~ 보석이 불가피한 경우가 있는데 피고인이 사형 무기 또는 장기 십년이 넘는 징역이나 금고에 해당하는 죄를 범한 때라고 규정을 하고 있습니다",
  "어~ 이거는 보석이 안 된다는 얘기죠? 네",
  "네. 그니까 때문에 최순실 씨 같은 경우에는 보석 대상에 아예 상황이 들질 들 수가 없는 상황인데 그~ 임의적 보석이라는 게 있기는 합니다",
  "그니까는 상당한 이유가 있으믄 허가를 해 줄 수 있다 이건데 뭐 그~ 둔부 욕창이나 공황 장애를 상당한 이유로 보기는 어렵지 않겠냐는 것이 법조계에 얘기입니다",
  "저희는 일 분 만 있다가 돌아오도록 하겠습니다",
  "수도권 지역은 비가 그쳤구요",
  "그 외 지역에서는 봄비가 내리고 있습니다",
  "비에 바람까지 강하게 불어서 기온이 크게 떨어졌는데요",
  "서울은 어제 이십일 도까지 올랐는데 오늘은 십칠 도에 머물겠습니다",
  "어제보다 이십 도나 낮아진 곳도 있는데요",
  "우산과 함께 적당한 겉옷이 필요하겠습니다",
  "밤에는 비가 모두 그치겠습니다",
  "하지만 내일과 모레 또다시 비가 내리겠구요",
  "날도 더 쌀쌀해지겠습니다",
  "이번 주는 날씨가 참 변덕스러운데요",
  "지금 판문점에서는 남북 정상 회담을 원활하게 하기 위한 실무 접촉이 진행 중입니다",
  "두 정상의 최측근이라고 할 수 있는 청와대 국정 상황 실장 그리고 김창선 국무 위원회 부장이 포함됐다고 합니다",
  "자 김동현 기자 오늘 다룰 의제가 뭡니까? 어떤 얘기들을 하고 있다고 하나요? 네. 남북은 오늘 오전부터 판문점 남측 지역의 평화의 집에서 남북 정상 회담 준비를 위한 실무 회담을 진행 중입니다",
  "주요 의제는 의전과 경호 보도 분야로 삼 주 앞으로 다가온 남북 정상 회담 준비 성격입니다",
  "수석 대표로는 김상균 국정원 이 차장과 김창선 국무 위원장 국무 위원회에 부장이 나섰습니다",
  "김창선은 평소 김씨 일가에 살림살이를 책임지면서 김정은에게 올라오는 모든 보고를 관리하는 인물로 알려졌습니다",
  "이 밖에도 남한은 문 대통령에 복심인 윤건현 청 윤건형 청와대 국정 상황 실장 조완기 의전 비서관 권혁기 춘추 관장 신용욱 경호 차장 등 다섯 명이 참석합니다",
  "북한은 수석 대표인 김창선을 포함해 총 여섯 명이 참석했습니다",
  "양측이 실무 회담 대표단에 최측근을 포함시키는 것을 두고 인적 핫라인 구축 의도가 엿보입니다",
  "두 정상의 동선 대면 시점과 방식 정상 회담 시간과 오 만찬 여부 등이 세부 일정과 경호 조치를 깊이 논의할 전망입니다",
  "청와대 핵심 관계자는 최종적 타결을 위해서는 조율이 필요하다며 실무 회담이 몇 차례 더 열릴 수 있음을 시사했습니다",
  "자 지금 전해드린 것처럼 진범 지금 판문점에서는 사월 이십칠일로 예정이 된 남북 정상 회담을 위한 실무 회담이 진행 중입니다",
  "오늘 어떤 논의들이 구체적으로 이루어집니까? 일단 뭐~ 김정은이 군사 분계선을 넘어서 어~ 이제 정상 회담 장소인 평화의 집으로 이동하는 뭐 이런 경로라든가 네",
  "또 문 대통령과 김정은에 대면 시점과 방식 또 회담 시간과 오찬 만찬 여부 그에 따른 이 경호 조치가 논의될 것으로 보입니다",
  "아~ 실무 회담이 정상 회담 장소인 평화의 집에서 열리는 만큼 이제 문 대통령과 아~ 김정은의 동선과 관련한 현장 점검도 있을 것으로 보이는데 또 이 보도 부분과 관련해서는 이 정상 회담을 취재할 남북 기자단 규모와 아하 또 티비 또 생중계 여부 등을 논의할 것으로 보여지는데 네",
  "아무래도 이 어~ 대통령의 어떤 움직임 그러니까 동선에 관한 거기 때문에 실무 회담이 끝나고 나도 공개를 할지 안 할지는 조금 지켜봐야 될 것으로 생각 아~ 경호 문제가 좀 있을 수 있으니까요? 그렇습니다",
  "리설주가 오느냐 마느냐 이것도 저희들이 하 포인트로 좀 봐야 될 것 같아요",
  "아하 그것 역시도 우리 입장에서는 원래 어제 예정된 회담이었는데 하루 미뤄졌거든요",
  "예정대로라면 청와대가 리설주하고 아~ 김정숙 여사하고 오찬하는 것 뭐 이런 것들을 제안하겠다라고 했는데 그 얘기 역시도 지금 아~ 관심 여분데 지금 제가 전해드렸습니다만 원래 어제 열릴라 그랬었잖아요. 이게 네",
  "이거 또 북한이 요구해가지고 하루 연기된 거라면서요? 그렇죠",
  "하루 연기가 돼서 이제 오늘 열리고 있는 것인데 북한이 하루 전인 남북 합동 공연 날에 갑작스레 하루 늦추자고 통보를 해 왔습니다",
  "이에 대해서 우리 통일부는 북한이 왜 하루를 연기하자고 했는지 밝히지는 않았는데 사실 이 북한이 합의된 일정을 바꾸는 게 이번이 처음이 아니잖아요? 그렇죠",
  "지난 일월에도 현송월을 필두로 한 이 북한 예술단 사전 점검단도 갑작스럽게 그 전날 밤에 하루 전에 돌연 취소를 했었고 네",
  "이번 우리 예술단에 평양 공연 시간도 한 두 번 두 차례 변경을 했었죠",
  "이게 그러니까 뭔가 이유가 있어서입니까? 아니면 대한민국 길들이기 위한 또 이런 전략입니까? 그러니까 뭐 북한 내부에 피치 못할 사정이 있었을 것이다",
  "한번 예상은 해볼 수가 있겠지만은 네",
  "이번 상황이 지금 계속해서 반복이 되는 건 문제가 있다 이렇게 볼 수가 있을 것 같은데 전반적으로 남북 관계에서 주도권을 잡기 위한 의도적인 행동이다 이렇게 보고 있습니다",
  "그 김영철이 이른바 지난 그 월요일에 우리 기자단 앞에서 천안함 농담을 한 후에 바로 다음 날에 노동 신문에 천안함은 남한의 조작극이라면서 그렇게 우리를 자극을 했었고 그렇죠",
  "또 지난 화요일에 남북 합동 공연을 하고 김영철 주재로 만찬을 한 다음에 바로 그다음 날 또 북남 관계는 아직 살얼음장이니까 분별 있게 처신하라면서 우리를 압박하기도 했거든요? 그러니까 북한은 남한을 압박하고 남남 갈등을 유발하면서 긴장에 끈을 놓지 않는 모습입니다",
  "자 오늘 실무 회담에서는요",
  "어~ 이 문제도 심도 깊게 논의될 것으로 보이는데 영상으로 확인해 보도록 하겠습니다",
  "자 지금 인민 해방군에 위병대 사열 대한민국도 그러면 의장대 사열을 해줘야 되는 겁니까? 사실 의장대 사열이라는 게 국가 환영 행사 가운데 어떻게 보면 최상에 예우를 표현하는 방식 중 하나라고 볼 수 있잖아요? 네",
  "이게 이제 그 참관자 급에 따라서 형태가 좀 다양하긴 한데 만약 참관자가 국가 원수면은 왜 통상 왜 국가 연주 그리고 국기 게양도 하고 예포 발사 스물 한 발 발사를 하죠",
  "그리고 의장대 도열 등으로 이루어지는데 그런데 사실 이번 정상 회담은 좀 전례가 없었었던 거잖아요",
  "그러니까 북한 최고 지도자가 처음으로 엠디엘 그러니까 군사 분계선을 넘어서 남측으로 내려오는 거기 때문에 이 전례가 없는 의전과 경호 문제를 두고 어떻게 보면 좀 정치적 논란이 있을 수도 있고 이것 때문에 이견이 발생 가능성이 좀 커지는 거죠",
  "자 우리 전직 대통령들이 평양을 간 적이 있었지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "당시에는 어땠습니까? 어느 정도에 의전과 의장대 사열이 있었나요? 고 김대중 노무현 전 대통령이 정상 회담 차 방북을 했을 때 그때 이제 의장대 사열은 있었거든요",
  "그러니까 김대중 전 대통령 같은 경우는 이천년 평양 순안 공항에서 보시면은 그 김정일의 안내를 받으면서 인민군 의장대 사열을 했습니다",
  "하지만 당시에 뭐 태극기 게양이나 애국가 연주 뭐 예포 발사 이런 거는 없었고요",
  "아 그건 없었어요? 네. 그러니까 레드 사열만 했었군요? 순수하게 그렇습니다",
  "레드 카펫을 따라 이제 도열을 했고요",
  "이천칠년에 노무현 전 대통령 이제 평양 방문했을 때 네",
  "그때는 이제 사유 문화 회관 광장이라고 해서 여기에서 환영 행사가 열렸거든요",
  "그런데 여기서 이제 노 전 대통령이 김정일와 함께 분열대에 올라 가서 이제 육해공 인민군을 사열을 했는데 당시 영상 한번 보시겠습니다",
  "자 그러니까 의장대 사열은 해줬지만 애국가나 태극기 게양은 없었다",
  "우리도 그럼 그 정도 선에서 해줘야 된다라는 얘기가 있을 수도 있겠군요",
  "그러니까 이게 그렇죠",
  "약간 이제 애매한 게 우리가 휴전 상태이기도 하고 북한을 적국으로 보고 있잖아요",
  "그런데 그럼에도 불구하고 두 차례 이제 남북 정상 회담에서 북한이 의장대 사열을 한 만큼 북한도 좀 비슷한 수준에 의장대 사열을 요구하지 않을까 지금 그렇게 예측을 할 수 있고 네",
  "또 이게 김정은 입장에서 보면은 국군 의장대 사열을 받지 못하면은 사실 그 내부적으로도 불만의 목소리가 나올 수 있잖아요",
  "우리 위원장이 가서 그런 것도 못 받았다",
  "이제 그런 소리가 나올 수가 있으니까 어떻게 보면은 이 불협 화음 가능성을 잠재울 필요가 있다고 생각해서 더 이제 의견을 강하게 제시할 수도 있고요",
  "사실 김정은 같은 경우에는 지난 달 말에 그 북중 정상 회담 때도 인민 대회당 안에서 중국분 의장대 사열을 받은 바 있죠",
  "네. 그 그런데 뒤에 남북 정상 회담이 이루어지는 곳이 이제 판문점 아닙니까? 그렇죠",
  "왜 회담 정서가 어떻게 보면 이제 중립적이고 정서 또한 좀 제한적이에요",
  "그래서 제 생각에는 이 통상적인 정상급 의장 행사가 이루어질 가능성은 좀 낮아 보입니다",
  "아~ 판문점이기 때문에 그렇습니다",
  "아까 김정은이 이제 두 가지 길로 올 수 있는데 군사 분계선을 이제 도보로 넘어올 경우에는 이제 군사 분계선을 따라 세워진 이제 군수 거기 보면 이제 군사 정전 위원회에 회의실하고 소회의실 또 자유의 집 사이에 그 좁은 공간이 있긴 있습니다",
  "거기에 이제 의장대와 군악대가 도열될 가능성은 있지만 아 조금은 장소가 좀 협소하고요",
  "또 반면에 이제 김정은이 만약에 이제 천구백구십팔년 그 정주영 명예 회장이 그 소떼를 이끌고 방북할 때 사용한 그 도로로 군사 분계선을 넘을 경우에는 그 후에는 이제 평화의 집하고 자유에 집 사이에 공간이 좀 굉장히 넓습니다",
  "그래서 그곳에서는 어떻게 보면 이제 의장대 사열을 할 수 있을 수도 있다",
  "이렇게 보는데 그런데 가장 중요한 거는 이제 우리나라에서 인공기를 게양하거나 또 북한 국가가 연주되는 것을 할 수 있겠냐 이것도 어떻게 보면 좀 그렇죠",
  "정치적으로 좀 따져봐야 될 부분이요",
  "그래서 정치적인 논란이 될 수 있기 때문에 이 전례에 따라서 생략될 가능성이 크고 또 하나 이 판문점은 무기 반입이 제한돼 있지 않습니까? 네네",
  "그래서 이 최전방인 만큼에 예포 발사도 조금 쉽지 않지 않을까 네",
  "아~ 예포도 여하튼 총이니까 그렇습니다",
  "네. 그 일각에서는 이런 이야기도 나오고 있습니다",
  "어떤 거요? 정상 회담이 당일치기이기 때문에 그리고 또 이제 이 지역 자체가 유엔군이 관할하는 중립 지역이거든요",
  "그래서 저희 군 음~ 이 제이에스가 들어가 있지만 사실상은 유엔 어~ 전입이 된 상태거든요",
  "하기 때문에 이 지역에 우리 군에 의장대나 아니면 또 군인 신분을 가진 사람이 들어가기 위해선 유엔군에 반드시 허락이 있어야만 되는 곳이고 네",
  "이 판문점이라는 그리고 또 이제 그 유엔군이 관할하는 지역이기 때문에 의장대 사열이 굉장히 쉽지는 않지 않을까 하는 생각이 이~ 미국이 굉장히 강경한 상황에서 그렇습니다",
  "그래서 쉽지는 않을 것이다? 이 지역에 대해서는 그 다른 군인이 일 차적으로는 들어올 수 없다는 것이 이제 그~ 중립 지역에 성격이기 때문에 네",
  "무튼 우리나라에 어떤 의장대 훈련을 받은 군인이 가서 어~ 이런 의장 시범을 보이기에는 상당히 어려움이 있지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "그런데 김정은 입장에서는 사실 전 세계에 지금 자기를 자랑할 수 있는 그런 장이 마련된 거 아니겠습니까? 네네",
  "그러니까 뭔가를 계속 요구할 수 있을 것 같거든요",
  "그렇지만 애초에 그 판문점을 그 정상 회담 장소로 잡은 것은 아까 문 기자가 얘기한 대로 실무적으로 하자 내용에 좀 아 치중해서 하자 이런 취지 아니었겠습니까? 그랬죠",
  "아 그리고 판문점 자체는 그 의전 행사하기에는 아주 뭐 적절하지 않은 곳입니다",
  "아 그리고 만약에 그럼에도 불구하고 그~ 저기 북쪽에서 의장대 행사를 하자고 하면은 그건 우리보다는 그 미국을 겨냥했을 가능성이 굉장히 커요",
  "미국을요? 아까 얘기했지만 그 유엔군 사령부 사령관이라는 것이 네",
  "한미 연합 사령관 그다음에 주한 미군 사령관을 겸하는 겁니다",
  "대체로 주한 미군 사령관들이 북한 안에서 굉장히 강경합니다",
  "지금 빈센부룩스 그 사령관도 작년에 그 한미 연합 훈련 축소했다가 북한이 도발을 멈추지 않으니까 그것 보라고 네",
  "달라지지 않는 북한한테 왜 우리가 훈련을 중단하느냐 강한 입장을 표명했거든요",
  "애국가 사 절까지 부르시는 분 아니에요? 그렇습니다",
  "만약에 그래서 그 파 판문점 안에서 그 의장대 행사가 열린다면은 네",
  "북한 입장에서는 김정은 입장에서는 봐라 너희들이 나한테 사열 당할 수밖에 없지 않느냐 이런 이미지를 줄 수 있습니다",
  "그리고 봐라 어 군보다는 정치가 우위 아니냐 이런 메시지를 줄 수 있거든요",
  "그래서 이건 당순한 단순한 의전 문제가 아니라 네",
  "그런 정치적인 그 이면까지도 포함을 해야 될 것 같습니다",
  "그리고 만약에 그 판문점에서 의전이 포함 저~ 필요하다면 사실 판문점은 여러 가지 의미가 있는 지역 아닙니까? 그럼요",
  "예를 들어서 그 군사 분계선 그 위에서 문 대통령과 김정은이 악수를 한다든지 그런 식으로 여러 가지 이벤트를 표현할 수 있기 때문에 네",
  "굳이 의장대 사열을 할 필요가 있느냐 그렇게 생각합니다",
  "리설주는 올 거라고 보십니까? 어떻습니까? 그거는 이제 그 합의하기 나름인데 원래 판문점에서 그 그 저기 회의를 하기로 한 게 아까 말씀드린 대로 실무 회담 네네",
  "실무 회담인데 실무 회담에 굳이 또 여사들까지 아~ 네",
  "그 대통령에 부인들을 그 동원해서 거기서 그 식사를 하는 게 뭐 물론 남북 화해 차원에 뭐 의미는 있을지 모르지만 네",
  "얼마나 그게 그 그까 자연스러운 건지 네",
  "아하하 자 이번 남북 정상 회담에서 또 이 사람이 전면에 나서는 것 아니냐 이런 관측도 나오는데 어떤 사람인지 화면으로 보겠습니다",
  "아~ 평창 동계 올림픽 폐막식에도 내려오고 네",
  "뭐 우리 예술단이 평양 공연할 때도 전면에 나서고 김영철이 그냥 뭐 요즘 스타예요. 스타 아 그러니까 남북 남북 정상 회담까지 나올 가능성이 있습니까? 그렇죠",
  "남북 정상 회담도 김영철이 좀 주도적으로 이끌어 가지 않을까 싶거든요? 아~ 그 김영철이 지금 통전부장이잖아요",
  "우리로 치자면은 국정원장이고 그까 일 이 차 정상 회담 준비 과정을 한번 돌이켜 보면은 북한에서는 김용순 김양건 등 당시 통전부장들이 막후에서 역할이 대단했었고 네",
  "김영철도 아마도 그 기를 이어갈 것으로 보입니다",
  "또 우리 측에서 나섰던 인사들 역시 국정원장입니다",
  "이천년에는 이 김대중 대통령 시절에 그 임동원 당시 국가 정보원장이 특사로 평양을 방문했었고 김정일을 만나서 정상 회담을 사전 조율 했었죠",
  "또 이천칠년을 보더라도 그 김만복 당시 국정원장이 노무현 대통령에 특사로 두 차례 방북해서 이 차 남북 정상 회담에 대해서 조율하기도 했습니다",
  "남북 양국이 모두 지금 정상 회담에서 국정원 통전보를 내세우는 입장이기 때문에 이번 사월 정상 회담에서도 김영철이 그 배석하는 것은 물론이고 네",
  "군사 문제 등 주요 의제도 꽤나 깊숙이 관여를 할 것으로 보입니다",
  "자 그런데 지금 남북 관계에 계속해서 전면에 나서고 있는 이 김영철은요",
  "천안함 폭침 배후로써 지목되고 있는 인물입니다",
  "뭐 북한은 아니라고 그러고 자기는 조소까지 하고 있는데 그런데 이 사건뿐만이 아닙니다",
  "천안함 폭침 사건 이후에 오년이죠",
  "이천십오년에 디엠제트에서 북한이 배설을 그 매설을 해 놓은 지뢰가 폭발을 하면서 우리 대한민국 이 국군 두 명이 중상을 입는 그러한 사건이 발생했는데 그 배후 역시도 김영철이 지목이 됐었습니다",
  "계속 오리발을 내미는데 당시 영상 보도록 하겠습니다",
  "그러니까 여태 봐왔던 김영철은 저런 모습이었거든요",
  "항상 그냥 우리한테 그냥 뭐 거의 불바다 수준으로 그냥 위협을 하던 존재였는데 지금은 이제 막 웃으면서 그냥 양 같은 모습을 하고 있어요",
  "최근 우리 이제 예술단 환송 만찬도 열고 또 기자단에게 또 직접 사과까지 하지 않았습니까? 네",
  "그래서 뭐 일부에서는 김영철이 바뀐 거 아니냐 뭐 달라졌다 이렇지만 아~ 실제로는 그렇게 단정 지을 수가 없는 게 바로 이 김영철 이 화전양면에 굉장히 능한 사람입니다",
  "앞에서는 평화를 외치지만 뒤에서는 이 도발을 모색하는 이 화전양면에 어떻게 보면 가장 대표적인 인물이다 이렇게 볼 수 있겠고요",
  "아 김대중 정부 출범 이후 남북 간에 추진됐던 뭐 철도 도로 연결을 위한 실무 협상 또 서여 서해 북방 한계선 즉 엔엔엘 무효화 공방 모두 다 이 김영철에 손을 거쳤던 것으로 좀 전해지고 있거든요",
  "이천십삼년 이월 제 삼 차 핵 실험 이후 북한이 도발 수위를 높여 가던 과정에서 북한에 이 정전 협정 백지화 또 남북 불가침 협정 폐기 선언 모두 다 이 바로 이게 김영철에 작품입니다",
  "앞에서 좀 웃고 있다고 해서 우리가 거기에 너무 도취되어가지고 또 이게 마치 봄이 온 것처럼 생각하면 안 되고요",
  "봄은 봄 그러니까 예술 문화적은 봄은 왔죠",
  "하지만 정치적인 봄은 아직 이제 시작 단계이기 때문에 그런 부분에 대해서는 조금 균형있게 좀 봐야 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "자 당시 김영철에 얘기 한번 들어보도록 하겠습니다",
  "지금 북한에는 뭐 김영남도 있고 뭐 하다 뭐 동생 김여정도 있고 뭐 최룡해도 있고 리수영도 있고 많이 있잖아요",
  "저희가 아는 사람만 해도 여러 명인데 굳이 굳이 항상 김영철을 내세우는 이유가 있을 것 같거든요",
  "네. 그거 굉장히 중요한 문제인데 두 가지 이유가 있습니다",
  "첫째 김영철이란 사람 자체가 그 남한을 제일 잘 다룰 줄 아는 사람입니다",
  "다룰 줄 안다고요? 능수능란하게 쥐었다 놨다 쥐었다 놨다 네",
  "이 사람이 초년 장교 시절부터 그 남북 회담에 참여 참가했기 때문에 그렇죠",
  "그 남북 관계에 역사 그다음에 한국 사정에 대해서도 굉장히 잘 압니다",
  "그래서 회담 할 때도 보면은 자기가 필요하면 강하게 나가기도 했다가 또 자기가 필요하면은 또 우리 쪽에 와서 사정 사정하고 아~ 네",
  "그런 변신이 가능한 사람입니다",
  "아 그런데 우리가 그 김영철을 대할 때 조금 잘못 대하는 측면도 있어요",
  "그래요? 예 예를 들어서 지난 이제 평창 올림픽 때 왔을 때 그때는 우리 여론이 굉장히 안 좋으니까 호텔 안에 갇혀서 나오지도 못 했지 않 그랬었죠",
  "그런데 이번에 이제 예술단 올라 갔을 때 천안함 갖고 그 어떻게 보면은 그 조롱하듯이 우리를 조롱하듯이 얘기했는데 그 별 문제가 안 되니까 그날 전에 갑자기 일정 바꿔서 자기가 만찬까지 주재하지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 그 김영철이 협상에 파트너기 때문에 나오는 건 어쩔 수 없다 하더라도 이 사람이 하는 말과 행동에 대해서는 그때 그때 단호하게 대응할 필요가 있습니다",
  "아하 그리고 김영철이 나오는 두 번째 이유는 뭐냐면 그 사람이 통전부장이기 때문에 나옵니다",
  "통전부 그까 통전부장은 뭐하는 데냐면 대남 공작하는 데입니다",
  "그러니까 현재에 남북 교류 그 예술단이 왔다 갔다하고 하는 게 남북 교류나 협력 차원이 아니라 네",
  "대남 공작 차원에서 이루어지고 있다고 보면 되는 겁니다",
  "벌써 지금 보면은 그 예술단 갔다 와서 북한 핵은 어디 가고 전부 가수 얘기하고 노래 얘기하고 있지 않습니까? 맞아요",
  "대북 제재 얘기도 지금 네",
  "지금 통전부에 대남 공작이 성공하는 건지도 모르는 거죠. 그게 아~ 그다음에 통전부가 나서는 게 또 하나 가지 측면은 뭐냐면은 그 북한도 이번 남북 정상 회담 남북 교류에 굉장히 그 명운을 걸고 임했다는 또 그런 측면도 있긴 있습니다",
  "자기네들 그의 미래를 위해서 단순한 그 교류 협력 차원이 아니라 이번에는 북한 핵 협상 남북 정상 회담 아~ 미국 정상 회담 통해서 뭔가 돌파구를 마련해야 된다는 그런 측면도 같이 내포는 하고 있는 겁니다",
  "아~ 문승진 앵커가 짚어 주셨습니다만은 대한민국에 봄이 오기는 오는 것 같습니다만은 이게 진짜 봄인지 아닌지는 우리가 냉정하게 좀 짚어봐야 될 상황인 것 같습니다",
  "자본주의 황색 바람 날라리 풍이 계속 있다고 해서 북한이 엄청나게 막 격앙되고 목소리를 높였는데 정작 그런데 김정은은 레드벨벳을 알고 있어요",
  "자기는 노동 신문 통해가지고 각종 매체 통해서 만날 이렇게 막 얘기해 놓고서는 나는 알고 있다",
  "뭐 이렇게 그 뭐 그 왕은 알고 있어도 되는 사안인지 정말 궁금해지는데 네",
  "김정은이 레데 레드벨벳을 평소에 알고 있었다고 말한 것으로 전해지고 있습니다",
  "아 이것은 이제 조용필과 위대한 탄생에 기타리스트죠",
  "최희선 씨에 증언에 따른 것인데 아하 이 김정은이 레드벨벳 멤버들과 악수를 하면서 같은 동포인데 레드벨벳을 왜 모르겠느냐 이렇게 말을 했다고 합니다",
  "돌이켜 생각을 해보면 레드벨벳은 완전체가 아닌 상황에서 평양에 간 것이거든요",
  "아 완전체가 아닌 그렇죠",
  "한 명이 빠졌었잖아요",
  "이 드라마 촬영 관계로 조이라는 멤버가 불참을 했는데 이럴 경우에는 대부분 완 완전체를 보내기 위해서 다른 그룹을 보낼 수도 있는 성질에 것이었는데 네",
  "굳이 레드벨벳이 평양 무대에 오른 것에 대해서 어~ 조금은 이제 북한 으~ 북쪽에서 찝지 않았느냐 이런 얘기가 있었는데 아하 에~ 실무진에게도 레드벨벳을 초청하라고 언질을 한 것은 아니냐 이런 그 추정이 나오고 있는 상황입니다",
  "정말 레드벨벳 팬들에게는 죄송하지만 저는 사실 이 평양 방북 이전에는 레드벨벳을 잘 몰랐거든요",
  "그런데 이게 저 방북하면서 제가 레드벨벳을 알았는데 레드벨벳 그래서 아이린이라는 멤버가 김정은 옆에서 사진 찍은 것도 화제가 되고 있어요",
  "네. 북한에서 일 호 동지 김정은과 사진을 찍을 때 옆에 누가 서는지에 대해서 굉장히 중요하게 생각을 하고 네",
  "판단을 내릴 수밖에 없잖아요",
  "그래서 물론 바로 옆자리는 리설주긴 합니다만 김정은 옆에 레드벨벳에 아이린이 섰을 때 정말 김정은이 레드벨벳을 좋아하는 것 아니냐 이런 소문이 돌기도 했습니다",
  "그리고 또 그 위치 사진 찍는 위치 같은 경우에 사전에 다 정리가 되는 것이 관례이기 때문에 그렇게 생각이 되어졌는데 이번 평양 무대에 함께 올랐던 최진희 씨가 진실을 밝혔습니다",
  "김정은과 악수한 다음 사진 찍으려다 보니 자연스럽게 그냥 서게 된 것이지 의도한 것은 아니었다",
  "의도된 거는 아니래요? 네",
  "그러니까 결국은 맨 마지막에 악수를 했기 때문에 그 자리에 서지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "아~ 그런데 논란이 되고 있는 김영철이 일일이 우리 예술단하고 만찬장에서 술을 권했다고 그러는데 술을 또 엄청 잘 마신다면서요? 아까 이도운 위원께서 그 김영철이 쥐락펴락을 좀 잘한다고 하신 게 혹시 이런 기술과 좀 관련이 있는 게 아닌지 싶을 정도인데 이게 이제 그 만찬장에서 술이 들쭉수라고 평양주가 나왔다고 합니다",
  "그런데 김영철이 각각에 테이블을 다 돌면서 일일이 한 잔씩 다 따라줬다 그래요",
  "아 그러면은 자기도 먹고 따라주고 한 잔 먹고 그렇죠",
  "그러니까 굉장히 많이 마시게 된 거죠",
  "그것 되게 힘든 건데 그러면서 화합을 강조하는 말을 자주 했다고 하는데 또 이제 김영철이 그렇게 한 자리씩 다 돌다 보니까 술을 마시게 되잖아요? 네",
  "뭐 우리로 치면은 약간 술고래 수준이라고 말도 나오긴 했는데 네",
  "그까 이런 약간 어쨌든 만찬장 분위기는 굉장히 좀 화기애애했던 것 같아요",
  "공연도 다 끝났고 그래서 당초 한 두 시간 정도 예정이 돼 있었는데 한 시간 더 늘려서 만찬을 이어갔다고 하죠",
  "저게 웬만큼 술에 자신 없으면 저렇게 못하죠",
  "하다가 중단할 수도 없고 하다가 또 이게 뭐가 올라 오면 얼마나 그냥 그렇죠",
  "완전히 이게 자신 있을 때만 저걸 한다는 걸 봤을 때는 굉장히 술고래라고 볼 수 있 이 들쭉술은 제가 좀 들어 보긴 들어 봤거든요",
  "가끔 우리 저 예전에 그 북한 갔다 오면 사오고 중국 갔다 오면 사오는데 평양주라는 건 사실 처음 들었는데 이 이거 들쭉주소도 엄청 그 이게 독하죠",
  "거의 한 삼십 도 가까이 되고 굉장히 독한데 어쨌든 그걸 일일이 다 한 잔씩 주고받고 받 최소한 내가 보기에 암만 못 마셔도 가수들한테만 줘도 제가 보기에 한 스무 명 넘을 것 같은데 그렇죠",
  "수십 잔을 먹어야 되는데 그 정도로 그렇게 한다는 거는 아마 술에 대해서 굉장히 자신감이 있지 않나 이렇게 생각이 듭 현송월도 역시 분위기 메이커였다면서요? 그러니까 우리가 강릉 공연이나 아니면 평양에서의 합동 공연에서 그 준비 장면들을 보면서 현송월이 상당히 여장부다라는 이미지를 갖게 됐잖아요",
  "예술단 사이에서도 현송월은 여걸로 통했다고 합니다",
  "현송월은 만찬 도중에 조용필을 앞으로 초대를 해서 그 겨울에 찻집을 불렀다고 하는데요",
  "이번 방북 공연에서 참여한 이 가요계 관계자에 따르면은 그 현송월이 만찬에서 우리 가수들과 가볍게 술잔을 기울이면서 격의 없이 얘기를 주고받았다고 전하고 있고요",
  "또 가수 최진희 씨 같은 경우에는 인터뷰를 통해서 공연 되풀이에서는 현송월 씨가 한 시도 가만히 있지 않고 술병을 들고 다니면서 남측 가수들에게 일일이 술을 따라 줬다고 합니다",
  "김영철뿐만 아니라 현송월도 다 일일이 술을 따라줬다고 합니다",
  "아~ 최진희 씨 같은 경우에는 또 술을 잘 못하는데 삼십 도짜리 이 평양주를 현송월이 계속 따라주니까 굉장히 혼났었다 이렇게 회상을 하기도 했거든요? 어~ 네네",
  "또 가수들과 일일이 인증샷까지 찍는 모습에서 현송월에 붙임성도 엿볼 수 있었다고 하거든요",
  "허허 최진희 씨에 말을 한번 들어보시죠",
  "현송월 그러니까 볼을 이렇게 잡고 막 이렇게 그랬다 그러는 건데 그런데요",
  "최진희 씨만 이렇게 현송월하고 친한 모습이 아니었습니다",
  "아~ 어제도 잠깐 저희가 보내드렸는데 툭 치면 툭 치는 현송월과 탁현민 두 사람에 모습 보겠습니다",
  "어제 또 툭 치면 툭 치고 거의 그 좀 반말하는 듯한 그러니까 말을 굉장히 편하게 하네요",
  "빨리 생각해 봐 그러면서 손 한번 치고 굉장히 좀 네네",
  "탁현민 행정관한테 노래도 불러달라고 현송월이 했다면서요? 네. 정말입니다",
  "어저께 만찬장에서 현송월 단장이요",
  "탁현민 행정관에게 노래를 제의를 했다고 하는데 만찬 말미에 이제 현송월 단장이 그랬대요",
  "탁현민 행정관에 노래가 좀 듣고 싶다",
  "그러니까 탁행 탁 행정관이 이제 부르겠다고 한 게 우리에 소원은 통일이었는데요",
  "현송일 그 현송월 단장이 또 피아노 연주도 굉장히 좀 잘하는 것으로 알려져 있죠",
  "그래서 이제 그 탁현민 행정관이 노래를 부르고 이제 가수들이 마이크를 돌려 부르다가 나중에는 모두 함께 다 노래를 하기도 했다고 합니다",
  "그러니까 두 사람이 좀 얼마나 이번에 좀 친하다고 표현을 하는 게 맞는진 모르겠는데요",
  "탁현민 행정관이 그 방북 소감을 본인 에스엔에스에 올린 게 있거든요",
  "그런데 거기에 현송월 단장을 한 줄 언급을 했어요",
  "재밌게 언급을 했는데 뭐라고요? 그 첫날 공연을 마치고 무대 인사를 할 때 장내에 우리 가수 한국 가수 로이킴에 봄봄봄 이게 울려 퍼졌다고 그래요",
  "그까 원래는 그걸 하지 않기로 했는데 이게 나왔다",
  "아하 그래서 약속을 어겨서 미안하다 하고서 뭐 흐 흐흐 이런 걸 이렇게 써놨거든요",
  "그 두 분 사이가 얼마나 이번 리허설을 통해서 좀 돈독해졌는지 뭐 알 수가 있겠죠",
  "그러 그런데 이 최진희 씨에 사랑에 미로 백지영 씨에 총 맞은 것처럼 이런 노래가 상당히 북한에서 인기가 있다라고 네",
  "저희들이 전해드렸었는데 그런데 의외에 노래가 또 인기가 있다는 소식이 들어왔습니다",
  "네. 사실 그 북한에서 인기를 얻고 있는 의외에 노래들은 굉장히 많아요",
  "그래요? 어~ 으~ 대표적인 게 이제 박명수 이번에 드러난 것은 이제 박명수 씨에 바다에 왕자 바다에 왕자요? 네",
  "이게 여름이면 어김없이 해변가에서 흘러나오는 노래죠",
  "여름 스테디셀러라고 할 수 있겠는데 북한에서도 인기라고 합니다",
  "오~ 아 이건 우리 예술단 음악 감독이었던 윤상 씨가 한 예능 프로그램에서 밝힌 내용인데 네",
  "이 지난해 한 예능 프로그램에서 한 탈북민이 이 박명수에 바다에 왕자가 북한에서 인기라는 이야기를 해서 굉장히 화제가 되기도 했습니다",
  "아~ 이 탈북민에 말에 따르면 박명수에 바다에 왕자는 어~ 밀수를 통해 북한으로 들어와서 곳곳에 퍼져 많은 사람들이 이 듣게 됐다고 하는데요",
  "이 노래뿐만 아니라 네",
  "그 저는 굉장히 이 노래가 북한에서 좀 울려퍼지기를 원했고 북한 사람들도 굉장히 자주 듣는 노래라고 알려져 있거든요",
  "어떤 거요? 어~ 바로 이제 거북이에 노래들입니다",
  "그래서 비행기나 빙고 같은 경우에도 아~ 북한에 국민들 사이에서 굉장히 인기가 있다고 그러거든요",
  "한데 이제 이 터틀맨이 사망을 하는 바람에 그렇죠",
  "공연을 할 수 없지만 의외로 이제 유에스비나 아니면 다른 형태로 씨디 형태로 이 북한에 흘러 들어가서 굉장히 그 이 북한 주민들 일반 사람들에게 인기가 있다는 게 이 그 대북 관계자들에 공통된 얘기였습니다",
  "아~ 거북이 뭐 그 내용이 굉장히 서민적인 내용이 많이 있거든요",
  "힘들지만 뭐 비행기 처음 타보지만 뭐 어~ 힘내면서 빙고하고 막 이러니까 네",
  "후크송 형태이기 때문에 북한 주민들 사이에서도 이 후크송 스타트이 충분히 먹힌다라는 이야기가 가요 관계자들에게도 나오고 있습니다",
  "그래서 바다에 왕자도 역시 이 후크송을 후크송인데요",
  "그런 스타일이 굉장히 북한에서 인기를 얻고 있는 것으로 전해지고 있습니다",
  "아~ 우리가 좀 그 눈여겨봐야 될 대목인 것 같네요",
  "자 북중 관계도 좀 짚어 봐야 될 것 같은데 김정은하고 리설주가 베이징에 가서 시진핑을 만났었는데 시진핑으로부터 그야말로 진짜 억 소리 나는 선물을 받아 왔다고 합니다",
  "엄청 비싼 걸 받아왔나 본데요",
  "무려 그 선물을 다 합치면요",
  "이 가격이 대충 한 오 억 원 가까이 되는 아주 어마어마한 선물을 받았다고 생각 김영란 법 위반인데 그렇습니다",
  "일단 그 홍콩 그 빈과일보가 이제 삼일 보도한 건데 네",
  "일단 제일 눈에 띄는 게 고급 중국 술이죠",
  "이 마오타이 아마 이거 중국에서 진짜 먹기 거의 힘들다 뭐 이런 말이 있을 정도 가짜가 워낙 많아가지고 그렇다는 얘기 있었어요",
  "그 마오타이 열한 병을 이제 선물로 받았는데 이건 진짜겠죠? 이거는 시진핑 줬으니까 설마 그렇겠죠 그러니까요",
  "모르죠 그거는 들리는 소문에는 뭐 시진핑도 가짜를 먹는다고 할 정도로 워낙 마오타이 같은 경우는 지금 가짜가 많은데 네",
  "어쨌든 천구백팔십년 이전에 생산된 이 장핑 마오타이라는 게 있댑니다",
  "이게 이거 다섯 병 그다음에 또 구십 년대에 생산된 이 페이텐 마이타이 여섯 병 그래서 총 열한 병을 받았는데 아~ 희귀주인 이 장피 마오타이 다섯 병은 약 한 이 억 천 만 원 정도 한다고 합니다",
  "야~ 그러니까 거의 이건 뭐 술이 아니죠. 거의 아~ 그리고 또 이 밖에 이제 펑리위안이 이제 리설주에게 준 루비 등 장신구가 약 한 오백 사 만 원 정도 네",
  "그리고 여기에 또 청와 자기 있었지 않습니까? 여기 또 무늬 치마와 브로치가 약 한 백 만 원 정도 여기에 또 고급 비단 여섯 필을 받았는데 무려 이게 한 또 한 일 억 원이 넘는다고 합니다",
  "야~ 비단 그렇습니다",
  "그런데 이 선물 품목들은 대부분 이게 유엔 안보리 결의가 금지하고 있는 이 사치품이잖아요",
  "그러니까 이거에 대한 또 논란도 사실 좀 일고 있습니다",
  "그런데 좀 저는 이 선물 내용을 보면서 씁쓸한 대목이 있는 것 같아요",
  "그래요? 그래서 어~ 선물 내용들을 보면은 제가 가지는 생각은 청나라 때 그 주고받던 선물이 형태들이거든요",
  "아~ 그렇기 때문에 그 주군 관계에서 조공고 주고받던 그 이 형태로써 조금 씁쓸한 대목도 있는 것 같습니다",
  "아~ 그런데 그 선물 하나만 제가 더 말씀드리면은 네네네",
  "사 억 원어치 선물 받아 왔다고 뭐 크게 놀랄 것도 없습니다",
  "그 평양 옆에 묘양산에 가면은 그 국제 친선 반란 반능 방 박물관이라고 네",
  "그 북한 지도자들이 전 세계에서 받은 선물들을 쫙 진열해 놨는데 거기서 제일 값비싼 선물이 뭐냐면 시리아에서 받은 예전에 그 고대 아시리아 그 유물이 거기 와 있어요",
  "값을 아이구야 유물을 줬어 네",
  "상상을 할 수 없는 그 유물입니다",
  "이걸 왜 줬냐 예전에 그 북한에서 그 미국이 조종사들을 시리아로 파견 네. 맞아요",
  "아~ 그 가르친 적이 있습니다",
  "그 당시 선물로 보낸 거고 거기서 가장 싼 선물은 뭐냐면은 그 미국에서 보낸 겁니다",
  "카터 대통령이 방북할 때 은쟁반 하나 선물 했는데 네",
  "그거 이십 달러입니다",
  "김정은이 그런데 방중한 다음에 지금 대북 제재가 좀 느슨해지는 듯한 그런 느낌이에요",
  "중국이 북한 근로자 다시 받아들이고 있다라는 속보들이 들어와 있어요",
  "네. 그러니까는 북한 노동자에 중국 파견이 재개가 되고 있고 중국 내 북한 노동자에 철수 움직임이 멈췄다고 합니다",
  "또 대북 소식통에 따르면은 사백여 명에 이 북한 여성 근로자가 연변에 새로 파견이 됐다고 하는데 이 중국에서 북한에서 중국으로 신규 파견할 노동자 모집이 다시 활발해지고 있는 거죠",
  "우리가 가장 우려했던 것이 바로 이 남북 관계 화해 모드를 아~ 이 빌미로 해서 대북 제재를 은근슬쩍 이렇게 없애버리고 있는 그런 건데 고려 항공도 증편을 했다면서요? 네. 이게 주 몇 회로 증편했다 이렇게 딱 집어서 말할 수는 없는데 네",
  "분위기상 보면은 증편에 흐름이 엿보입니다",
  "지난달까지 북한 고려 항공에 이 평양 베이징 노선 운항 편수는 주 삼 회였고요",
  "그보다 앞서서 일 이월에는 화요일 토요일 주 이 회만 운항을 했던 것을 이제 삼월 들어서면서 굉장히 순풍에 기미가 엿보이는 건데 북중 관계가 경색이었던 지난 연말에 지난해 십일월 말에는 그까 평양행 운항을 아예 중단하기도 했었습니다",
  "그런데 이달 들어서 증편이 되고 있다는 것은 뭐 물론 봄철 성수기니깐 여행객들이 조금 증가는 했을 수가 있겠죠",
  "그런데 김정은 방중 이후로 북중 관계가 급속도로 회복되고 있는 것을 반영하는 것이다",
  "이 중국이 끼어 들면서 사실 우려했던 부분이거든요",
  "그런데 이렇게 되면은 김정은이 숨통을 계속 틔이는 그런 효과를 가져 가면서 그럼 나 비핵화 안 할 건데 할 그럴 것 같은데요? 그까 지금 그 분명히 그 중국이 제재를 이완은 하고 있는데 네",
  "그것이 그 국제 사회 제재를 위반까지 한 건지는 아직은 조금 봐야 되겠습니다",
  "중국은 이제 제재를 계속 지키겠다고 하니까요",
  "그 북한에서 그 중국으로 들어가는 인력도 기존에 면허를 받은 사람들이 계속 일하는 거는 뭐 그게 위반은 아니라고 하니까요",
  "잘 봐야 되는데 네",
  "문제는 이제 그 우리나라요",
  "그까 평창 올림픽 때부터 이제 여러 가지 논란이 있었는데 지금까지는 우리가 제재를 위반한 거는 없습니다",
  "다 양에 재배 제재 위반 사항이지만 다 양해를 받아서 한 거니까요",
  "그런데 만약에 경미하더라도 제재 위반 사례가 나타나면 어떻게 되느냐면은 예를 들어서 중국과 러시아 같은 나라가 제재를 위반할 때 아니 왜 지제 제재를 위반하느냐 지켜라 하면은 무슨 소리냐 미국에 동맹인 한국도 안 지키는데 우리가 왜 지키느냐 네네",
  "이런 식으로 나올 수가 있거든요",
  "그래서 우리 정부가 좀 더 신중해야 되고 네",
  "중국과 러시아 등에 대해서도 계속 제재를 이행하는지 국제 사회가 그 압력을 계속 가할 필요가 있습니다",
  "다음 이슈 살펴보도록 하겠습니다",
  "자 성폭행 혐의를 받고 있는 안희정 전 지사 구속 영장 또 기각이 됐습니다",
  "네. 법원이 오늘 새벽 한 시쯤에 이제 검찰이 두 번째로 청구한 안 전 지사에 구속 영장을 기각했습니다",
  "우선 안 전 지사가 구치소를 빠져 나오는 모습부터 한번 보시죠",
  "들으신 대로 안 전 지사는 법원이 두 번째로 영장을 기각한 심경을 물으니깐 용서를 구한다 자세한 내용은 법정에서 말하겠다 이렇게 밝혔는데 네",
  "법원은 범죄 혐의에 대해서 다퉈볼 여지가 있고 또 피의자 안 전 지사가 도망갈 우려가 있다거나 증거를 인멸하고 있다는 점에 관해서 소명이 부족하다 이렇게 기각 사유를 밝혔습니다",
  "앞서 검찰은 지난달 이십삼일이었죠 일 차 영장 청구 기각 이후에 보강 수사를 했지만 법원에 판단은 바뀌지 않은 겁니다",
  "아하 검찰은 신속하게 수사를 진행해서 마무리하겠다고 밝혔는데 두 번째 고소인인 그 더 의원 연구소 직원 에이 씨에 대한 조사를 보강한 뒤에 불구속 기소를 검토하고 있습니다",
  "그런데 법원에서 이번에는 혐의 다퉈볼 여지가 있다 이런 말을 언급을 했는데 아~ 그래요? 그렇다면 뭐 안지정 전 지사에게 정말 뭐 유리하게 돌아갈 수 있다는 건지 이거 어떻게 봐야 합니까? 그럴 수 있죠",
  "일단 첫 번째 영장 기각 당시에는 이제 언급돼 있지 않았던 이 부분이 이제 바로 언급이 됐는데요",
  "사실 그 일자 일 차 영장 기각 때는 범죄 소명 부분 이 부분에 대해서는 법원에 언급이 없었어요",
  "당시 법원은 피의자가 증거를 인멸하거나 도망갈 우려가 있지 않기 때문에 어~ 현 단계에서 구속을 한다면 피의자에 방어권을 지나치게 좀 제한할 수 있다",
  "이래서 이제 기각 사유를 밝혔는데 네",
  "이번에는 그게 아니라 혐의 다툼이라는 얘기가 있었지 않습니까? 네",
  "그래서 검찰은 그 이후에 새로 발생한 업무용 휴대전화 기록 삭제 또 피해자에게 일정한 종용을 하기 위해서 전화를 했다는 상황이라든지 이런 것들을 이제 부각시켜서 영장을 재청구를 했는데 네",
  "지금 법원은 혐의 소명을 언급하지 않았습니까? 그렇죠",
  "이 말은 법조계에서 한번 제가 문의해 물어 봤더니 네",
  "법원에 입장에서는 회유나 증거 인멸에 가능성을 인정하지 않았을뿐 아니라 정말 이게 업무상 위력에 있어서 진짜 어쨌든 성폭행이 이루어진 건지에 대해서 법원에서는 다툴 여지가 있기 때문에 어~ 영장을 기각한다",
  "이런 내용이기 때문에 아~ 앞으로 이 부분에 대해서는 이제 치열한 법정 다툼이 예상이 됩니다",
  "자 그런데 두 번째 영장을 기각한 박승혜 영장 전담 판사 이분이 또 이제 실검 일 위에 올랐더라고요",
  "야~ 항상 이런 게반복입니다",
  "요즘엔 판사분들도 그까 주요 정치인에 대한 영장 기각이 있을 때마다 이제 해당 영장 판사가 항상 실검에 오르는 그런 것을 보이고 있는데 뭐 이번에도 예외가 아니었습니다",
  "다툼에 여지가 있다라고 그 영장을 기각한 박승혜 판산데요",
  "경남 사천 출신이고 또 서울대 법대에 졸업을 했습니다",
  "사법 연수원 삼십육 기고요",
  "이천칠년에 판사 임용이 됐고 네",
  "뭐 수원 지법 서울 중앙 지법 등을 거쳐서 지난 이월 서울 서부 지검에 부임을 했고요",
  "어떤 이제 사건을 맡았느냐가 좀 그 이력을 말해 주는 거잖아요",
  "이천십년에 한명숙 전 국무 총리 사건을 담당해서 네",
  "아~ 당시에 좀 언론 주목을 받았는데 이제 당시에 뇌물 수수 혐의였었잖아요",
  "그런데 이제 박 판사는 당시에 배석 판사였습니다",
  "그까 그 부장 판사와 함께 구성된 재판부에 있었는데 당시 그 한 전 총리에 무죄를 선고를 했고 이 일 심 판결이 그대로 대법원까지 확정이 된 바 있죠",
  "그런데 어째 어찌됐든 검찰 입장에서는 상당수 수사가 좀 어려움에 속할 수도 있지 않을까요? 그러네요. 네",
  "두 번 구속 영장을 신청했는데 이제 두 번 기각되지 않았습니까? 네",
  "그래서 한 번 더 그 구속 영장을 추가로 친성하기는 어려울 것 같고 우리 아까 이루라 기자가 얘기한 대로 불구속 수사 상태에서 이제 그 수사 기소를 할 가능성이 많습니다",
  "그런데 다만 이번 두 번에 그 검찰 수사를 보면서 약간 의문이 생기는 거는 왜 두 번째 피의자 혐의 사실은 그 추가하지 않았는데요",
  "그러니까요. 네네네",
  "그리고 이번에 또 영장을 치면서 왜 그냥 정황 증거만 또 추가해서 했는지 검찰 수사가 안이한 건지 아니면 막상 조사를 해보니까 혐의로 지울 만한 게 약했던 건지 네",
  "그렇죠. 그게 지금 의구심이에요",
  "그거는 조금 그 저희가 좀 더 생각을 해볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "허허 아 그래서 그 이유에 대해서 이제 많은 해설들이 나오고 있는데 그러니까 두 번째 피해자 왜 안 넣었느냐 네",
  "안 넣었는지에 대해서 그래서 이제 크게 뭐 이제 두 가지 설이 나오고 있는데요",
  "어~ 일단은 이제 추가하지 않은 이유에 대해서는 그 경찰이 일 차 영장 심사 당시에는 두 번째 고소인을 추가하지 않았지 않습니까? 그랬죠",
  "일 차 때는 그 이유는 이제 김지은 씨만 갖고도 충분히 영장이 나올 수 있다",
  "이렇게 좀 검찰이 판단 했던 것 같아요",
  "하지만 이제 그렇게 안 됐지 않습니까? 그렇죠",
  "두 번째는 그러면 넣었어야 됐는데 왜 안 넣었냐 네",
  "이 부분에 대해서는 조금 범죄 소명이 약하기 때문에 이걸 괜히 넣으면 또 김지은 씨에 대한 안 전 지사 범죄 소명까지 좀 망가질 수가 있지 않을까 아~ 그래서 아~ 일부러 안 넣었다",
  "이런 또 추측도 나오고 있거든요",
  "그래서 법조계에선 그러면서 근거로 일 차 정 영장 때 법원이 뭐라고 했냐면 범죄 소명과 다툴 여지 이런 표현은 안 썼지 않아요? 네네",
  "뭐 도마 도 도주에 우려가 없고 네. 맞아요",
  "뭐 피의권에 방어 차원에 대해서 그랬죠",
  "이런 얘길 했기 때문에 이 두 번째 그 여성 피해를 왜 안 넣었을까 그거에 대해서는 앞으로도 조금은 계속해서 논란에 다툼이 될 것으로 보입니다",
  "아까 이 위원님처럼 진짜 만약에 이 차 피해자에 대한 수사가 아직 좀 미진했던 건지 네",
  "아니면 어떤 위계를 입증할 만한 그런 게 아닌 상황이기 때문에 아예 뺀 건지 네",
  "하여튼 앞으로 좀 지 지켜봐야 될 것으로 보 네. 제가 앞서 말했던 박승혜 판사가 서울대 법대 졸업했던 것 정정을 하겠습니다",
  "서울대 경제학과를 졸업을 하셨군요",
  "자 안 지사 입장에서는 그렇게 된다면은 법리적으로 좀 반격에 가능성을 갖게 되는 겁니까? 사실 다른 이 피의자들 같은 경우에도 구속 영장이 기각이 되면 그리고 또 이번처럼 두 번씩이나 기각이 되면 네",
  "한번 해볼 만 하다",
  "이런 이제 또 그 생각을 갖게 되는데 이 안 전 지사 측에서도 계속 또 철저하게 부인을 할 가능성이 커진 상황입니다",
  "아 결국엔 이제 안 전 지사 같은 경우엔 합의된 관계라는 점에 대해서 힘을 실을 가능성이 많은데요",
  "이 앞으로 법적 공방이 이어질 으~ 것으로 보이는데 업무상 위력 부분에서 과연 법정에서 재판관에 심증 형성을 어떻게 할 것인가 네",
  "이건 이제 검찰과 안 전 지사 측에 법률 공방이 에~ 그 예상되고 있습니다",
  "아 영장이 기각이 됐다고 해서 안 전 지사가 무죄가 된 걸 의미하는 것은 아니고요",
  "그건 아니죠. 네네",
  "또 검찰 입장에서는 엘리베이터에서 어깨를 껴안았다든지 아가야라고 부르면서 성추행을 한 세 번째 네 번째 피해를 더 적극적으로 조사할 가능성도 있어 보입니다",
  "아~ 추가 피해자들 맞아요",
  "이런 사람들을 대상으로 적극적인 인지 수사를 해서 이른바 이제 성추행에 상습성 이런 점에 이제 논점을 맞출 가능성도 있습니다",
  "아니 그런데 그 업무용 휴대전화 증거 인멸에 대해 안희정 측 그 비서는 또 다른 얘기를 했다고요? 그러니까 이게 지금 그 휴대폰 기록 삭제가 뭐 어떻게 어떤 시점에 됐고 뭐 누가 지웠느냐 이걸 가지고 지금 말이 많잖아요",
  "그러니까 지난해 말에 그 안희정 전 지사에 수행 비서였던 김지은 씨가 그 이제 정무 비서로 이렇게 발령 그 과정 중에 그때 이제 후임인 어 모 씨에게 수행 폰을 넘겼단 말이에요",
  "그런데 그 사람에 따르면은 그때 이제 그 수행 폰을 넘겨받았을 때 사실상 초기화된 스마트폰을 인수인계받았다고 말을 했습니다",
  "그러니까 원래 김지은 씨 측은 어떤 이야기를 했냐면은 안 전 지사가 그 검찰 압수수색 전에 휴대폰 내용을 싹 지웠다고 주장을 했는데 오히려 김지은 씨에 후임 비서가 반박하는 꼴이 된 겁니다",
  "무슨 말이냐면 김지은 씨 그리고 안희정 전 지사 그 둘 사이에 성폭행 의혹과 관련된 기록을 지운 것은 그 뭐 후임 비서 이런 사람들이 아니라 김 씨 본인이라고 지금 이야기를 이야기를 하는 겁니다",
  "그리고 인수를 받을 때 뭐 핸드폰 문자 메시지 통화 기록 뭐 애플리케이션 다 삭제가 되니까 그 후임 비서가 전화를 걸었대요",
  "김지은 씨한테 어떻게 내가 업무를 보라고 이걸 다 지웠느냐 항의를 하니까 네",
  "김지은 씨가 그때 나도 전임 수행 비서에게 인수인계를 받을 때 그렇게 지워진 상태에서 받았다",
  "원래 그렇게 하는 것이다라고 말을 했다고 하죠",
  "그런데 압수수색 전에 핸드폰 기록을 삭제한 거는 어떻게 또 설명을 네",
  "그까 이게 이제 설명이 도청에서 이제 핸드폰하고 법인 카드를 반납하라고 해서 넘겨주기 전 지운 거다 이렇게 말을 하고 있습니다",
  "이제 공공 재산이니까 아무래도 공무원에게 반납하는 거니까 개인 정보를 삭제하고 준 거다 이런 설명은 했는데요",
  "사실 그 김지은 씨 측은요",
  "뭐 지극히 사적인 내용만 일부 지운 그 지웠는데 이게 나중에 완전히 내용들이 사라졌다고 지금 주장하고 있는 상황이죠",
  "음~ 그런데 인수인계 과정에서 이 김지은 씨가 여러 차례 울었다",
  "이런 얘기가 또 나오더라고요",
  "이 어 모 씨는 당시에 김 전 비서가 인수인계 과정에서 여러 차례 울고 있어서 감정을 자극할 수 없었다고 이야기를 합니다",
  "초기화된 휴대전화 때문에 업무 적응이 굉장히 힘들었지만 네",
  "그 부분에 대해서 더 이상 아~ 그 김지은 씨가 울었기 때문에 추궁을 하거나 물어볼 수가 없었다고 해요",
  "그러면서 어 모 씨는 정치적 생명이 끝났다고 평가받는 안 전 지사를 내가 비호해서 뭐하겠냐 하면서 이제 증거 인멸에 공동 정범으로 의혹을 받고 있는 점에 대해서 억울한 심경을 나타냈습니다",
  "자 이윤택 연출가 이건 또 뭡니까? 호흡법을 알려주려고 성추행했다? 호흡법을 알려주는데 어떻게 변명을 그렇게 했는데 이제 황당한 변명을 하게 된 거죠",
  "그러니까 무려 피해 여성만 열일곱 명에 달했던 그 연희단 거리패 전 감독인 이윤택 씨잖아요",
  "그 구속 직전에 영장 실질 심사에서 그 판사 앞에서 그런 황당한 변명을 늘어 놓았다는 건데요",
  "판사 앞에서요? 네",
  "먼저 이 과거 기자 회견 발언부터 들어보시겠습니다",
  "그러니까 저 앞서 기자 회견처럼 성추행 일부 사실에 대해서는 인정을 했었어요",
  "안마를 하다가 성추행한 사실을 인정을 했는데 이유를 물으니까 못된 본성 때문이다",
  "그리고 본인의 성적 욕구를 풀기 위한 거다",
  "이제 이런 얘기를 한 걸로 알려졌는데요",
  "하지만 그 다른 성추행 혐의에 대해서는 좀 아까 말씀하신 것처럼 좀 약간 황당한 변명을 하기 시작했는데 네",
  "그까 그렇게 성추행한 것은 호흡법을 알려주기 위해서다",
  "고음을 낼 수 있도록 도와주려고 또 자세를 교정하려고 했다 이런 변명을 했 했는 한 건데요",
  "또 대사를 이제 제대로 하지 못한다면서 뭐 연극 배우 머리채 좀 잡아 흔들고 이런 거는 목격자가 있다면 인정한다",
  "목격자가 있다면 인정한다? 그러니까 담당 판사도 이 변명을 듣다가 이런 말을 했습니다",
  "일반 사람들이 그 얘기를 들으면 납득을 하시겠느냐 하면서 황당해 했다고 하죠",
  "목격자가 있다면 인정하겠다라는 건 아유 참 그런데 이 씨에 대한 구속 기간도 이제 결국엔 그래서 늘어났어요",
  "사건을 조사 중인 서울 중앙 지검 여성 아동 범죄 수사 조사부는 이 씨에 구속 기간을 당초 육일에서 십육일까지 한 차례 연장할 방침입니다",
  "아무래도 이제 조사할 대상들이 굉장히 많기 때문인 것으로 풀이가 되는데 지난 이월 이십팔일 이 피해자 열일곱 명이 이 씨를 고소를 했었죠",
  "그런데 또 지난달 이십육일에도 어~ 극단원 네 명이 추가 고소장을 제출한 것입니다",
  "이 부분에 대해서 직접 조사를 그~ 해야만 되기 때문인데요",
  "이 추가 고서 고소 범행은 공소 시효가 지나 처벌은 할 수 없지만 아~ 이 씨에 추행이 상습적으로 이루어지고 있는 정황을 보여주고 있기 때문에 철저한 조사를 할 예정이라고 합니다",
  "네. 그런가 하면 또 진실 공방을 벌이고 있는 김흥국 씨 오늘 경찰 조사를 이제 받게 되죠",
  "어허 네. 그렇습니다",
  "오후 일곱 시에 이제 피고소인 신분으로 이제 서울 광진 경찰서에 출석해서 아~ 경찰 조사를 받습니다",
  "아~ 김흥국은 이제 강간 준강간 또 출판물에 의한 명예 훼손 등에 혐의로 고소가 된 상태인데요",
  "앞서 김흥국에게 성폭행 성폭행을 당했다고 주장한 이 삼십 대 여성 에이 씨는 지난달 이십일일 서울 동부 지검에 이제 고소장을 제출한 상태입니다",
  "이천십육년 말이죠? 김흥국 씨에게 두 차례 성폭행을 당했다라고 주장을 하고 있는 상태인데 김흥국 씨도 지난달 이십육일 에이 씨를 명예 훼손 및 무고 혐의로 지금 맞고소를 한 상태입니다",
  "그래서 아~ 일단 김흥국 씨는 경찰 조사에 앞서 취재진에게 그 간단히 심경을 전할 예정이라고 합니다",
  "그런데 어제 김흥국 씨 지인 증언이 또 나왔어요",
  "카페 알바생까지 또 성추행했다라는 증언입니까? 네",
  "이제 또 추가로 제보가 된 거는 피해자가 아니라 이제 관련 사실을 폭로하는 김흥국 씨에 지인이라고 하는 사람인데 그 비 씨 같은 경우에는 김흥국이 그 이천이년과 이천육년에 월드컵 때 여자들을 성추행했다 이런 주장을 했습니다",
  "그까 그 수법에 있어서도 도수가 높은 담금주를 계속 먹여서 여성이 정신을 잃으면은 성추행을 하는 것 이게 바로 전형적인 김흥국에 수법이라고 이렇게 폭로까지 했는데 이 비 씨가 한 말도 들으면은 김흥국 씨가 이천십이년에는 자신이 운영하는 카페에 아르바이트생까지 추행해서 소동을 일으켰다",
  "그 상습적인 성추행 의혹을 제기했습니다",
  "카페 문을 잠그고 알바생을 성추행하고 그런데 비명 소리가 들렸고 알바생 부모님이 와서 이제 사과를 하고 그렇게 되면서 이제 사건이 일단락 됐다는 건데 네",
  "비 씨는 오랜 지인이면서도 성추행 의혹을 폭로한 이유에 대해서는 나도 도의적으로 굉장히 힘들었다",
  "만약 경찰 조사에서 발언이 필요하다고 할 경우에는 내가 발언을 하겠다 이런 입장까지 드러내기도 했습니다",
  "어허 그런데 여기서 오랜 지인이라고 얘기하지만 네네",
  "실제적으로는 관계가 굉장히 틀어진 지인이라고 보여져요",
  "아~ 그런데 이 이 관계가 틀어진 지인의 그 주장에 대해서 김흥국 씨는 부인하고 있죠",
  "전면 부인하고 있습 그러니까 그 어제에 나온 그 폭로에 대해서도요",
  "김흥국 씨 측은 티비 조선을 통해서 사실 무근이라는 입장을 전했는데요",
  "왜 김흥국 씨가 가수 협회장으로 있잖아요",
  "그러니까 그 과정에 혹시 다른 사람들과 이제 이해 관계도 있을 테고 그런 감정이 좀 이렇게 안 좋아지면서 나를 무너트리려고 하는 그런 음해 아니냐 아~ 약간 최근에 그 가수 협회 내에서 징계권이 있었는데 이거랑 연관성이 있지 않느냐라고 이제 의문을 제기하기도 했고요",
  "또 김흥국 씨가 그 축구 마니아로 알려져 있잖아요",
  "김흥국이 사람 아까 전에 그 뭐 월드컵 당시에 성추행이 있었다 이런 이제 폭로 같은 경우에는 김흥국 씨가 이제 자기가 살아온 축구 이미지를 한 방에 날리려고 하는 이것 역시 뭐 시기 질투 이런 것밖에는 될 수가 없다",
  "본인은 여전히 무죄다라는 입장인데요",
  "이제 경찰 조사까지 받는다고 했으니까 네",
  "뭐 사실 여부는 드러날 텐데요",
  "일단은 뭐 김흥국 씨 측도 형사 고발까지 하겠다면서 지금 강경한 대응을 밝힌 상태기도 합니다",
  "경찰 조사에서는 어떤 것들을 이제 집중적으로 들여다보는 거예요? 아까 우리 윤 기자가 얘기한 대로 일부러 술을 먹였는지 네",
  "그래서 그 술이 취했는지 그리고 이제 실제로 성관계가 이루어졌는지 그렇다면 그다음에 두 사람에 관계는 어땠는지 네",
  "이런 걸 아마 쭉 보게 될 것 같은데 만약에 양쪽에 진술이 계속 그 일치하지 않고 하면은 뭐 거짓말 탐지기를 쓰든지 추가 조사가 필요할 것 같습니다",
  "박근혜 전 대통령 일 심 선고 이제 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "내일 오후 두 시 십 분에 이제 시작이 될 예정입니다",
  "저희도 어~ 생중계가 허용된다면 그 장면들을 그대로 보여드릴 예정인데 그런데 박근혜 전 대통령 측에서 생중계 제한해 달라 아~ 이렇게 가처분 신청을 냈어요",
  "그러니까 박 전 대통령이 어젯밤 국선 변호인을 통해서 그 서울 중앙 지법에 이 생중계 금지 가처분 신청을 낸 것으로 알려졌는데요",
  "이 신청서를 통해서 선고 장면 전체를 생중계로 공개하는 건 무죄 추정에 원칙에 반한다라고 주장을 하고 있거든요",
  "아~ 그런데 이거에 앞서서 박근혜 전 대통령에 사선 변호인이 어떤 지금은 아니죠",
  "지금은 사임한 도태우 변호사가 역시 생중계 제한해 달라는 가처분 신청을 냈습니다",
  "아~ 그래서 그 이유에 대해서 잠깐 저희 설명을 드리자면요",
  "그러니까 재판에 적용되는 법조를 설명하는 부분 그리고 형량 선고를 제외한 나머지 재판 과정은 중계해서는 안 된다 이런 입장인데 왜 그러냐면은 재판장이 그 읽는 선고 내용 중에는 사실 어떤 사건이 벌어졌는지 그 사실 관계에 대한 부분이 포함이 되잖아요",
  "그런데 박 전 대통령 측은 아예 그런 사실이 없다고 다투는 상황인데 네",
  "마치 그걸 다 중계를 해버리면 그게 마치 사실인 것처럼 비춰질 수도 있다 그러니까 이게 무죄 추정 원칙에 반한다라고 했는데 대법원 확정 판결 전까지 계속 사실 다퉈야 할 혐의가 마치 확정된 것처럼 비춰지는 거를 우려한다",
  "그래서 가처분 신청을 낸 것으로 보입니다",
  "아~ 도태우 변호사는 그러니까 변호인에서 사임을 했는데 왜 이런 가처분 신청을 낸 거예요? 그까 도태우 변호사가 박 전 대통령에 형사 사건에서는 사임을 했는데 네",
  "그 박 전 대통령이 그 언론사를 상대로 낸 그 손해 배상 민사 소송 등은 아직까지 여전히 맡고 있습니다",
  "그까 그 연장선상에서 아마도 가처분 신청을 낸 것으로 보입니다",
  "그러면은 박근혜 전 대통령 의견에 따라서 이 도태우 변호사가 방송 금지 가처분 신청을 한 건가요? 생중계 금지 가처분을요? 그거에 대해서도 내부적으로는 좀 어떤 얘기가 있었는지는 파악은 불가하지만은 네",
  "겉으로는 그 표면적으로는 그렇지 않다 이렇게 도태우 변호사가 밝히고 있거든요",
  "박 전 대통령이 앞서서 선고 공판 생중계에 대해서 허용하지 않겠다",
  "원하지 않겠다라는 입장을 재판부에 전달한 것으로 알려지고 있죠",
  "그런 거에 따라서 이제 도 변호사가 과연 이번 가처분 신청에 대해서 박 전 대통령과 의사 교환이 있었느냐 이런 질문이 이어졌었는데 네",
  "도 변호사 같은 경우에는 국민에 자격으로 내가 가처분 신청을 제출한 것이다",
  "그런데 이제 국민에 한 사람으로서 개인으로서 신청했다고 밝혔는데 이 법적으로 박 전 대통령 사건에 대해서 가처분 신청을 할 자격이 있는 건가요? 사실 민사 사건 변호사긴 하잖아요",
  "하지만은 형사 사건을 따로 선임하지 않는 한 신청을 할 수가 없는 것으로 알려졌습니다",
  "즉 선임계를 먼저 내야 된다고 하는데 관련해서 전문가 이야기 한번 들어보시겠습니다",
  "그런데 사실 변호사가 이거를 모르고 가처분 신청을 냈을리는 없는 것 같고요",
  "그리고 혹시 가처분 신청을 박근혜 전 대통령이나 해당 변호사가 냈다고 하더라도 네",
  "바로 각하될 가능성이 높다라고 합니다",
  "무슨 말이냐면은 그 재판부에 소송 지휘권이라는 게 있는데 뭐 생방 중계와 관련된 부분이에요",
  "그런데 이제 이게 지난해에 그 생방이 가능하도록 규정이 바뀐 뒤에 네",
  "이 중계는 소송 지휘권에 합법적 범주에 들어가기 때문에 그까 다시 말씀드리면 이게 재판장 마음이라는 거죠",
  "그리고 이미 재판장이 그 국민에 알 권리를 우선으로 해서 생중계를 결정했으니 번복 가능성은 낮다고 보시면 될 것 같습니다",
  "일단 뭐 그런데 뭐 도태우 변호사만 그런 게 아니라 국선 변호인이 어~ 이 형사 사건에 자격이 있는 변호인이 가처분 신청을 또 냈기 때문에요",
  "도태우 변호사하고는 별도에 문제가 또 있는 것 같습니다",
  "이건 재판부가 또 다시 판단을 할 것 같은데 오늘 안에 결론이 그러니까 생중계가 될지 안 될지 결론이 나오겠죠? 그렇습니다",
  "아~ 선고가 이제 하루 앞으로 다가온 만큼 이제 아마 생중계 가처분 신청에 대해선 오늘 중으로 딱 세 가지 중에 하나입니다",
  "각하냐 기각이냐 인용이냐 네",
  "이 셋 중에 하나가 나오게 되는데 일단 소송을 하기 위해서는 이 기본 요건들을 갖춰야 하는데 만약에 이걸 갖추지 못하면 법원에서는 아예 심리조차 하지 않고 돌려 보낸다",
  "이래서 이걸 이제 각하라고 합니다",
  "더 이상 뭐 논의해볼 필요가 없다",
  "자 기본 요권은 갖추고 있는데 아 이제 법원에서 좀 더 심리를 하는데 어~ 이쪽 박근혜 전 대통령 측에 주장이 타당하다 이렇게 얘기가 된다고 그러면 이제 인용을 해줍니다",
  "그러면 이제 가처분 신청이 받아 들여서 생중계가 불가되는 거고요",
  "반면에 부적합하다 이렇게 보면은 결국에는 기각 결정이 내려지는데  이렇게 되면 이제 생중계가 가능해지겠죠",
  "그런데 이 박근혜 전 대통령 측 변호인들도 일부 중계까지는 반대하지 않는 거잖아요? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 선고 장면은 중계를 하는 거에 대해서는 동의를 하고 있는 거죠? 그렇죠",
  "선고 장면이나 이제 법조가 어떻게 적용이 되는지 그 정도 부분만 일부만 제한적으로 원래 중계를 해달라는 건데 네",
  "일단은 뭐 재판부는 법정 내 질서 유지를 위해서 법원 카메라 네 담 네 대만 반입하겠다고 결정을 했습니다",
  "그러니까 저희 티비 조선 등 종합 편성 채널이라든지 다른 이제 뭐 지상파 여러 채널에서 자체 카메라를 통해서 생중계는 못하게 돼 있는 겁니다",
  "그리고 결국 내일 선고 장면은 이 법원 카메라가 촬영을 한 그 네 가지 정도에 영상을 이제 각 방송사가 동일하게 중계하는 형태가 될 건데요",
  "이 카메라가 네 대라고 그랬잖아요? 네",
  "하나는 검사석을 비추고 또 하나는 피고인 및 변호인석을 비추고 나머지 두 대는요",
  "하나는 뭐 측면에 설치해가지고 재판부 전체를 비추고 마지막 하나는 재판장을 비출 예정이라고 합니다",
  "아~ 그런데 이게 여태까지 생중계가 전혀 없었지 않습니까? 네",
  "전례가 없던 일인데 아~ 굳이 박근혜 전 대통령 선고를 생중계한다? 이거에 대해서 반발하는 목소리도 만만치가 않은 게 현실입니다",
  "그 박 전 대통령이 친필로 그 반대한다는 뜻을 밝혔는데 생중계를 하기 때문에 이제 그런 게 있는데요",
  "그래서 그 박 전 대통령 측 그 변호인 중 일부는 내일 그 공판에 참석 안 한다는 그 얘기가 있고요",
  "그리고 이제 야권에서 이제 얘기가 나왔는데 김성태 그 원내 대표가 네",
  "뭐라고 얘기했냐면은 어제 원내 대책 회의에서 아무리 죽을 죄를 지은 죄인이라고 하더라도 보호할 받아야 될 최소한에 인권은 있는데 네",
  "하물며 그 권좌에서 쫓겨난 전직 대통령을 더 이상 저작 거리에 구경 거리로 만들려고 하지 말아라 이런 얘기를 했습니다",
  "해서 이게 이제 형평성 문제도 약간 관련이 있는데요",
  "그 최순실 그 이재용 두 분은 그 반대를 하니까 그 생중계를 하지 않지 않았습니까? 그랬었죠",
  "그런데 그 전직 대통령이 반대하는데 굳이 그거를 할 필요가 있느냐 이겁니다",
  "그런데 원래 이제 그 재판은 공개 원칙이고 법원도 합당한 절차에 따라서 법적인 판단을 내려서 공개하기로 한 거는 그 문제는 없습니다",
  "그렇지만 이걸 조금 더 정치적으로 판단을 했다면 그런 그 전직 대통령이 반대하는데 굳이 강행할 필요가 있느냐 거기서 얻을 수 있는 그 공익이 얼마나 더 큰 것인지 네",
  "그런 거에 대한 판단을 한번 더 해봤을 측면도 있었을 것 같습니다",
  "일단 가처분 신청해서 그러니까 다시 한번 논의를 해보고 최종적으로 결정을 생중계를 허용할지 안 할지 한번 더 숙고를 하게 되는 거죠? 그렇죠",
  "오늘 안으로 이제 판단이 나와야 되는데 아까 그 문 기자 얘기한 대로 지금까진 뭐 그런 게 바뀌고 그러지는 그 어려운 거 아니야 분위기는 그런 것 같습니다",
  "법원 앞에 그런데 관이 등장했습니까? 네",
  "그 일부 보수 단체는 검은색 관 모양에 상자에 이 박 전 대통령 사건에 일 심 재판장인 김세윤 부장 판사에 사진을 걸고 아~ 쓰레기는 이곳에 버리시오라고 팻 으~ 쓰인 팻말을 돈 둔 것입니다",
  "또 김 판사 사진의 눈에는 엑스 자 표시를 했는데 그 옆에 놓인 다른 검은 관 모양에 상자에는 국정 농단 사건을 수사한 박영수 특별 감사의 사진을 해골 모형과 함께 넣어 놓기도 했습니다",
  "또 법원으로 올라가는 길에는 재판부를 비난하는 내용이 적힌 이 리본들이 줄줄이 매달려 있다고 하는데요",
  "아~ 하지만 일부 박 전 대통령 지지자들이 이렇게 일 심 재판부와 검찰을 모욕하는 설치물을 설치하며 조금은 도를 넘었다는 비판을 피해가지는 못하고 있습니다",
  "그런데 또 내일 법원에서는 집회도 예정돼 있더라고요",
  "대한 애국당 등 이제 친박 단체들이 이제 박 전 대통령에 일 심 선고 공판이 열리는 내일 법원 앞에서 집회를 하겠다면서 두 건에 시위를 이제 경찰에 신고한 것으로 알려졌습니다",
  "지금까지 예상되는 참가 인원은 약 한 육천오백 명이고요",
  "일부 지지자들은 김세윤 판사를 향해서 아~ 폭언을 하고 그 이 생중계로 인해서 굉장히 좀 반발하는 분위기가 커졌는데요",
  "경찰도 이에 대해서 혹시 모를 사건을 사고를 막기 위해서 천여 명을 투입해서 이 불법 과격 행위에 대해서는 아~ 엄벌하게 아~ 막을 것이다",
  "박근혜 전 대통령에 에~ 여동생이죠",
  "박근령 전 육영 재단 이사장 무죄를 주장하고 있습니다",
  "박근혜 전 대통령 내일 재판에 나올까요? 네. 이미 박 전 대통령은 지난해 시월 십육일 네. 사법부 불신을 선언하면서 재판에 나오지 않고 있어서 그렇죠",
  "어~ 현재는 불출석이 예상이 되고 있는데요",
  "하지만 재판부가 박 전 대통령 없이 수차례 궐석 재판을 이미 열어왔기 때문에 선고는 예정대로 진행될 가능성이 높습니다",
  "박근혜 전 대통령 없어도 재판은 그러니까 선고는 그대로 이 이뤄질 수 있는 거군요? 네. 이뤄질 수 있습니다",
  "물론 원칙적으로는 공판 기일에는 그 피고인이 법정에 출석하는 게 맞죠",
  "그런데 이제 뭐 정당한 사유 없이 출석을 거부할 경우나 뭐 인치가 안 될 경우 피고인에 출석 없이 공판 절차를 진행할 수 있도록 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 내일 불출석 하더라도 선고는 가능하고요",
  "이 판결문이 구치소로 바로 송부가 된다 그래요",
  "그래서 박 전 대통령이 뭐 출석은 하지 않더라도 그 자신에 대한 일 심 판결 내용은 뭐 변호사를 통해서거나 아니면 뭐 구두로 듣거나 뭐 구치소로 송달된 판결문으로 확인을 할 수 있게 되죠",
  "지금 뭐 구형이 굉장히 중형이 구형됐지 않습니까? 그렇습니다",
  "아~ 비춰 봤을 때 굉장히 중형이 선고될 가능성도 있어 보이거든요",
  "그 선고를 뭐 예상하는 게 쉽진 않지만 그렇죠",
  "이제 이 사건은 그 최순실에 대한 선고를 좀 유추해서 생각은 해볼 수 있을 것 같습니다",
  "그까 박 대통령한테 적용된 열여덟 개 혐의 가운데 열다섯 개가 지금 그~ 그~ 저~ 유죄가 인정이 될 것 같고 그중 열세 개가 아마 그 최순실하고 겹치는 사건인데 네",
  "그 최순실이 지금 이십년 그 징역에 천백팔십오 억 원 추징금 네",
  "아~ 추징금 그 구형받은 데 중에서 벌금이군요? 네",
  "백팔십 억 벌금을 받았고 그다음에 이제 추징금이 칠십이 억이 됐으니까요",
  "이거보다는 조금 그 저기 그 국정 책임자로서 이거보다는 높은 그 형량을 받지 않을까 그렇게 그 조금 그 예상이 됩니다",
  "박근혜 전 대통령 측에는 그런데 일 심 선고 이후에 항소하지 않을 가능성도 지금 나오고 있습니다",
  "뭐 이명박 전 대통령을 보더라도 지금 정치 보복이라면서 검찰 수사에는 응하지 않고 있잖아요",
  "그리고 박 전 대통령은 정치 재판을 주장하면서 일 심 이후에 항소를 거부하는 것 이게 같은 맥락이라고 좀 볼 수가 있을 것 같은데 박 전 대통령 측은 재판이 각본대로 진행이 되고 있기 때문에 일 심이 끝난 뒤에 항소를 포기하는 것도 생각하고 있다면서 재판부에 대해서 강한 불만을 또 표기 표시하기도 했습니다",
  "하지만 만에 하나라도 실제로 박 전 대통령 측이 항소하지 않더라도 검찰이 항소를 포기할 가능성이 낮은 만큼 이 재판은 대법원까지 아~ 검찰이 항소를 하게 되면은 아~ 이 심을 또 해야 되는군요",
  "그래서 재판은 대법원까지 그냥 이어질 것으로 보입니다",
  "그 항소를 하지 않는 거는 굉장히 또 중요한 또 정치적 의미도 있는데 그래요? 아~ 항소를 하지 않고 박 대통 전 대통령이 검찰도 만약에 그 항소를 제기 안 해서 형이 확정되면은 네",
  "그다음에는 이게 이제 그 재판에서 박 전 대통령 사면으로 약간 그 그 아~ 저~ 국면이 전환되게 돼 있습니다",
  "그래요? 그 그렇습니다",
  "형이 확정되면은 사면 할 수 있는 거거든요",
  "물론 이제 그 여론이나 이런 거에 따라서 지금 뭐 당장 박 전 대통령을 사면 하고 이럴 수는 없지만 시간이 흐르면서 이제 총선도 다가오고 다음 대선도 다가오고 이러면서 네",
  "자연히 그런 그 여론들이 나오게 될 겁니다",
  "지난 그 김영삼 전 대통령 시절에도 보면 전두환 노태우 두 전직 대통령이 구속됐는데 네",
  "두 분도 그 결국 그 김영삼 전 대통령 임기 안에 사면 되지 않았습니까? 네",
  "그때는 이제 그 김대중 전 대통령이 그 국민 통합 그리고 당시에 우리 나라 아이엠에프 구제 금융 상황으로 어려운 상황에서 통합 더 중요하니까 이제 그 김영삼 대통령한테 간곡하게 얘기해서 이제 받아들여진 걸로 그렇게 알려지고 있는데 네",
  "지금 분위기로썬 굉장히 어려운 얘기입니다만 일 이년 시간 지나면은 그렇죠",
  "또 그 상황이 어떻게 될지는 모르는 겁니다",
  "자 지방 선거가 다가오면서 여당인 민주당에서는요",
  "예비 후보들에 이른바 친문 마케팅 때문에 골치를 앓고 있다고 하는데 아니 그 경선 후보들이 전화 여론 조사 그리고 경력 소개를 하면서 문재인 대통령이나 노무현 대통령 이름을 사용을 못하게 하는 그런 논의가 이뤄집니까? 그러니까 민주당 경선 후보들이 자신에 경력에 노무현 전 대통령 뭐 문재인 전 대통령 이렇게 아예 이름을 못 쓴다",
  "그래요? 경력에다 이런 보도가 나오기도 했는데 이게 아직 확정된 게 아니에요",
  "아~ 확정된 건 아니군요",
  "그러니까는 민주당에서도 써도 된다 안 된다 이 주장이 굉장히 첨예하게 지금 맞서고 있는 상황인데 내가 저 문재인 대통령 시절에 노무현 대통령 시절에 뭐 청와대 행정관이나 비서관 했는데 네",
  "그거 못 쓰게 하는 건 안 된다 이렇게 그렇죠",
  "그까 어제 민주당 선관위 논의 과정에서 나온 얘기를 좀 먼저 짚어 보자면은 선관위 위원장을 빼고 위원 여덟 명이 경력에서 노무현 문재인 대통령 이름 사용 여부를 두고 투표를 했는데 네",
  "처음에 딱 여덟 명 중에서 사 대 사가 딱 나왔대요",
  "야~ 이거 그러니까는 결론을 내리지 못하고 선관위도 네",
  "그냥 끝내버린 건데 그런데 추미애 대표 같은 경우에는 선관위 논의 내용과 관련 결정된 바가 없다면서 지난 월요일에 고위 전략 회의에서 이천십사년 지방 선거과 이천십육년 총선을 중용한다고 한 것이 당에 당침이다 이렇게 밝혔거든요",
  "그러니까 선관위 논의 내용과 관련 결정된 바가 없다는 입장을 추 대표가 내놓은 건데 또 추 대표는 지난 선거를 따르겠다 이렇게 말하고 있는 겁니다",
  "그러니까 민주당 내부에서 친문과 비문 간에 갈등이 이게 꽤나 나올 것으로 보입니다",
  "민주당 내 선관위군요",
  "중앙 선관위가 아니고 네네",
  "그래서 결론은 뭐예요? 그러니까 쓸 수 있다는 거예요? 없다는 거예요? 지난 선거에서는 어떻게 했다는 거예요? 그러니까 그러니까 어제 선관위 회의 내용을 다시 한번 좀 짚어 드리자면은 추 대표 의견대로 기존에 쓰던 것을 왜 못 쓰게 하냐 이런 얘기가 계속 나왔다고 합니다",
  "그까 유권자 입장에서는 십구 대 대통령 땡땡부 장관 이것보다는 문재인 정부 땡땡부 장관 이것이 훨씬 와닿잖아요",
  "아하 문재인 정부에서 일한 사람이다",
  "그리고 예를 들어서 뭐 몇 대 장관 이렇게 말을 하면은 유권자 입장에서는 누구 대통령 때 장관인가 이걸 바로 알아채기가 어려운 거죠",
  "그리고 또 하나 더 생각을 해보자면은 민주당 후보인데 박 대통령 때에 장관을 역임했습니다",
  "그렇다면은 대통령 이름을 언급하지 않는다면 일반 국민들은 문재인 정부 때 장관을 한 줄 알게 되는 거잖아요",
  "실제로는 박 대통령 때 한 건데 의도치 않게 잘못된 정보를 또 줄 수도 있는 겁니다",
  "이 문제는 이제 내일 최고 회의에서 결정을 하게 되는데 이게 쉽사리 결론에 이르지 못할 것으로 보입니다",
  "앞서 말한 대로 당내 이해 관계가 정말 첨예하게 얽혀 있는 문제이기 때문이죠",
  "아니 그런데 이 노무현 대통령 문재인 대통령 이름을 쓰면은 이게 좀 효과가 있는 겁니까? 실제 아~ 실제 효과가 있죠",
  "왜냐하면 지금 그 문재인 대통령 그 지지율이 칠십 프로 안팎으로 여론 조사 결과 나오고 있고 네",
  "또 노무현 대통령도 전 대통령도 그 과거에 전 대통령 가운데 이제 가장 인기 있는 편이거든요",
  "그러면 이제 두 분 이름이 들어가면 아무래도 전화를 받는 유권자들은 그 후보자에 대해서는 잘 모르지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 전직 대통령 이름이 들어가면 아 이 정부에서 일했나 보다 하고 호감을 느낄 수 있는데 그런데 왜 더 이게 그 효과가 있냐면은 그 전화를 받는 그 유권자들이 그 대체로 그 민주당 지지자일 가능성이 굉장히 많습니다",
  "왜냐하면 이걸 민주당 직 훅 저 저 유권자 민주당 당원들만 대상으로 조사를 할 수도 있고 네",
  "전체 그 유권자를 대상으로 해서 조사할 수도 있는데 전체 유권자 대상으로 조사해도 예를 들어서 자유한국당 그 지지자들이 그 전화를 계속 받고 있을 가능성이 없지 않습니까? 가능성이 낮죠",
  "그래서 결국엔 낮 낮 낮죠",
  "그러면 결국은 민주당 지지자들이 전화를 끝까지 응대할 가능성이 있기 때문에 네",
  "그게 더 효과가 크고 그래서 여론 조사 업계에서는 십 프로 많으면 십오 프로까지도 올라갈 수 있다",
  "이렇게 분석을 하고 있습니다",
  "야~ 그래서 그런지 뭐 현장에서도 지금 이 친문 마케팅이 굉장히 과열 조짐을 보이고 있다고 해요",
  "네. 이 현장을 보시면은 민주당이 왜 그렇게나 그 경력에 문 대통령 노 대통령 이름을 쓰는 문제로 의견이 나뉘는지와 다 아실 것 같은데요",
  "자 너도 나도 다 문재인이 보낸 후보다 나아가서 노무현 대통령까지 언급하는 건데 네",
  "민주당은 지금 뭐 서울 시장 등 광역 단체장 그 후보만 보더라도 후보자 뭐 굉장히 많죠",
  "경쟁자는 많고 검증에 벽은 높은 게 민주당인데 이른바 기초 단체장과 광역 기초 의원 경선전에서 문재인 마케탕이 판을 치고 있습니다",
  "사진으로 한번 보시죠",
  "어~ 이 문재인에 정책통 노무현같이 문재인처럼 그리고 또 더 큰 나라 문재인 이렇게 다 표어마다 문재인 노무현이 등장을 하는 겁니다",
  "아~ 이 대통령들을 언급하고 있고요",
  "아예 또 문 대통령 얼굴을 넣어서 자신에 경력을 홍보하기도 하는데 더불어 뭐 보시면 이건 페이스북인데 페이스북에 있어서도 자신에 그 문 대통령과 함께했던 모습을 계속해서 어필을 하는 모습이고요",
  "이밖에도 또 이것을 보시면은 핫라인까지 나오는군요",
  "또 네. 문 대통령과 함께 있는 모습을 보여주기도 하고 저희 핫라인도 계속해서 홍보해 주고 있는 저희는 빨간 핫라인인데 저기는 파란 핫라인이네 네",
  "이 찍은 사진들은 물론이고 노무현 대통령과 같이 찍은 사진에 또 문 대통령에 비서 실장 임종석 실장과 함께 찍은 사진까지 에스엔에스에 올려놓기도 합니다",
  "네. 지금 이 모습은 과거에 이제 노무현 대통령과 함께 찍은 모습이고요",
  "이게 참 선거에 얼마나 문 대통령 효과가 있는 것인지 보여주는 것이라고 할 수 있을 것 같고 네",
  "이 민주당 대전 시장 후보에 출사표를 던진 저 문재인 정부 청와대 행정관은 캠프 이름을 아예 문통직통으로 하기도 했습니다",
  "문 대통령 분위기가 나는 것이라면 무엇이든지 다 갖다 쓰는 것인데 부천시에 경우에는 또 민주당 시장 예비 후보 네 명이 문 대통령 관련 직함을 대표 경력으로 쫙 내세우고 있는 아~ 네 분 모두 그런 네",
  "네 분 모두는 아니고 몇 후보 중에서 네 분만이 그렇게 문재인 대통령과의 후보를 경력을 내세우고 있기도 합니다",
  "아~ 지금 뭐 저분들 다 문재인 대통령 이름 쓰고 있다라는 건데 그런데 지금 송파 을 재보선이 있지 않습니까? 그런데 송파 을 재보선 민주당도 지금 복수 후보예요",
  "최재성 그리고 송기호 변호사 어깨 띠 때문에 지금 뭐 여러 가지 논란들이 있다는데요? 그 뭐 어깨 띠를 빌린 친문 마케팅이라고 해야 할까 그러니까 민주당 송파 을 경선에는 일단은 친문 복심이라고 불리는 최재성 전 의원이 지금 나오고 있고 또 추미애 대표가 영입한 그 송기호 변호사가 서로 이렇게 맞붙는 상황이잖아요",
  "그런데 최재성 전 의원이 저 보시는 것처럼 문재인에 복심이라고 적힌 어깨 띠를 두르고 이제 선거 운동을 하면서 그 양측 간에 갈등이 폭발을 한 겁니다",
  "아~ 송기호 변호사 같은 경우에는 이제 어제 기자 회견을 열고 최재성 전 의원을 공개 비판하고 나섰는데 그간 이제 문 대통령에 복심을 강조한 최재성 전 의원 발언과 송기호 변호사에 어제 기자 회견 발언 이어서 들어보시겠습니다",
  "최재성 전 의원 측 반응은 어때요? 그까 아까 송기호 변호사 측이 뭐 같은 당 경선에 문재인 대통령 끌어들이는 건 낡은 정치라고 비판하지 않았습니까? 네",
  "최재성 전 의원 측은요",
  "상대 후보 슬로건을 비방하는 건 새정치에 속하는 것이냐 이렇게 반박을 했습니다",
  "저 어깨 띠 하나 가지고 굉장히 민감한가 봅니다",
  "이거 어마어마한데요",
  "선거법에 보면은 그게 선거법 육십팔 조인데 그 어깨 띠에 들어갈 수 있는 내용을 그 지정을 해놨습니다",
  "아~ 그런 아 그런 것도 다 선거법에 해놓습니까? 아이 그럼요",
  "아이고 그래서 이름 그다음에 정당 쭉 하는데 거기에 이제 기타 필요한 사항이 있는데 네",
  "말하자면 이제 그 지금 어깨 띠에 두른 게 저 복심이라고 하는 게 기타 이제 필요한 사항인데 아~ 그럼 또 이제 문제가 되는 게 그 선거법에 또 그게 사실에 부합하는지를 증명을 해야 되는데 네",
  "지금 그 최재성 전 의원이 뭐 그 저 문 전 대통 문 대통령에 복심이냐 이거는 이제 조금 뭐 뭐 거짓이 아닐 가능성이 많죠",
  "왜냐하면은 김경수 전 의원 비롯해서 친문 그 의원들이 김경수 후보 의원 네네",
  "그 저 선거 사무실 개소식에도 왔고 또 실제로 그 저 문재인 대통령 네",
  "기자 회견장에도 뒤에 배석을 했었어요",
  "캠프에서도 일했고 또 자기 지역구도 그 영입한 인사한테 그 양보하지 않았습니까? 네",
  "그런 측면에서 보면 그게 틀린 건 아닌데 이제 송기호 그 변호사 입장에서 보면 은 아~ 조금 기울어진 운동장에서 경쟁한다는 그런 억울함은 있을 겁니다",
  "그런데 지금 송파 을이 굉장히 지금 보는 사람 입장에서는 굉장히 좋습니다",
  "그 익숙한 얼굴들이 많아요",
  "네. 그 서울에서 가장 뜨거운 곳이지 않을까 하는 생각이 드는데요",
  "일단 자유 한국당에서 굉장히 핫한 인물을 영입을 했잖아요",
  "바로 이제 에~ 그 배현진 전 아나운서를 전략 공천 배현진 전 앵커 네네",
  "그 첫 그런 이제 그 네",
  "했었는데 이 본격적으로 지역구 활동을 하고 있습니다",
  "아~ 그리고 또 이제 바른 미래당에서는 이 방송을 통해서 친숙한 인물이죠",
  "박종진 전 앵커와 얼굴이 안 나오네요. 그런데 송동섭 공동 지역 위원장이 후보 등록을 마쳤습니다",
  "여기에 또 하나에 변수로 이 장성민 의원에 출마도 거론 중이어서 이 세 사람 간에 경선을 치러야 할 가능성도 있다고 합니다",
  "바른 미래당이 그러니까 복수 경선이 가는 그렇죠",
  "그 그 한국당에서는 지금 배현진 전 앵커가 지금 거의 전략 공천이 된 거고요",
  "전략 공천 가능성이 높아 보이고 보는 사람 입장에서는 굉장히 지금 관심 지역이에요. 지금 그렇습니다",
  "바른 미래당 같은 경우는 이제 두 당이 합당하지 않았습니까? 네",
  "바른 정당하고 국민의당 그러니까 지역 위원장이 두 분이 있었던 겁니다",
  "아~ 그러니까 두 사람이 지금 공동 위원장이고 또 최근에 장성민 전 의원을 영입했으니까 그 사람까지 해가지고 세 명이 경쟁을 하게 되는 겁니다",
  "아~ 그러니까 한국당에서는 거의 네. 지금 뭐 계속 그 배현진 전 앵커가 전략 공천될 가능성이 지금 높아보이는 상황이고요",
  "자 일 분만 있다고 돌아오도록 하겠습니다",
  "식목일이자 청명인 오늘 우산 챙기셔야겠습니다",
  "어제에 이어 오늘도 전국에 봄비가 내리고 있습니다",
  "여기에 바람까지 더해져서 쌀쌀하게 느껴지고 있고요",
  "모처럼 미세 먼지 농도는 좋음 수준을 나타내겠습니다",
  "비는 내일 낮까지 계속 되겠습니다",
  "특히 남부 지역은 밤에 천둥 번개가 동반 되겠고요",
  "강원 산간 지역으로는 눈으로 내릴 가능성이 있습니다",
  "지역마다 날씨가 조금 다른데요",
  "잘 참고하시기 바랍니다",
  "저희는 내일 오후 한 시에 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙겠습니다",
  "먼저 이 시각 서울 중앙 지방 법원으로 가보겠습니다",
  "자 이제 한 시간 정도 뒤면은 박근혜 전 대통령에 국정 농단 일 심 선고가 시작됩니다",
  "검찰은 징역 삼십 년에 처해달라고 재판부에 요청을 했는데 어 결과를 좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "법원에 나가 있는 취재 기자 연결해보도록 하겠습니다",
  "하누리 기자 아 박근혜 전 대통령 오늘 선고 재판에 결국 안 나오기로 했죠",
  "박근혜 전 대통령은 오늘 재판에 출석하지 않겠다는 불출석 사유서를 제출했습니다",
  "건강상에 사유를 들었는데 지난해 시월부터 재판 보이콧을 해왔던 만큼 예상이 됐던 일이었습니다",
  "그럼에도 법원은 보안에 만전을 기하고 있습니다",
  "오늘 오전부터 정문으로는 차량 출입을 통제하고 일부 보행로로 막은 상태입니다",
  "박 전 대통령 지지자들이 몰려 선고 결과에 따라 사고가 있을 수 있기 때문입니다",
  "선고는 오후 두 시 십 분부터 시작이 됩니다",
  "이번 선고는 판사들이 법정에 들어서는 순간부터 주문을 읽을 때까지 티비로 모든 과정이 생중계됩니다",
  "재판부는 박 전 대통령에게 적용된 열여덟 개 혐의에 대해 각각 유무죄 판단을 하고 양형 이유를 설명한 뒤 형량을 선고할 예정입니다",
  "앞서 혐의 개수와 내용이 비슷했던 최순실 씨에 대한 선고가 두 시간 십 분 정도 걸렸던 만큼 오늘 선고도 두 시간을 넘길 것으로 예상됩니다",
  "앞서 검찰은 박 전 대통령에게 징역 삼십 년에 벌금 천백팔십오억 원을 선고해달라고 재판부에 요청했습니다",
  "서울 중앙 지법에서 티비 조선 하누리입니다",
  "자 박근혜 전 대통령 아 일 심 선고가 이제 한 시간 앞으로 어 다가왔습니다",
  "지금 어떻게 이뤄지는 겁니까? 박근혜 전 대통령은 안 나오는 거예요? 네. 맞습니다",
  "오늘 불출석하기로 했죠",
  "일단은 구속 삼백칠십일 일 만에 일 심 선고가 이루어지는데 말씀하신 대로 오후 두 시에 서울 중앙 지법 대법정 사백십칠 호에서 진행이 됩니다",
  "박근혜 전 대통령 오늘 오전에 그 건강 등에 이유로 불출석한다며 인제 팩스를 통해서 사유서를 전달을 했는데요",
  "사실 불출석은 어느 정도 예견이 된 게 작년 시월에 이 구속 기간이 연장되면서 그때부터 이 재판 보이콧 의사를 보였고 이후 재판 불출석을 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그리고 이번에도 박근혜 전 대통령이 본인에 그 손도장까지 찍은 그 생중계 제한해달라는 그 가처분 신청까지 냈지만 그게 각하되면서 약간 좀 언짢아했다는 후문이 있어요",
  "그리고 사실 이 생중계 일부 제한 요청이 받아들여지더라도 박근혜 전 대통령이 출석한다는 것 자체가 재판 결과를 받아들인다",
  "이런 의미로 해석이 될 수 있거든요",
  "그렇기 때문에 이 출석 가능성 자체가 원래부터 낮았다고 보고 예",
  "뭐 일부 보도에 따르면 지금 국선 변호사들이 생중계 유감을 표시하기 위해서 뭐 다섯 명 중에 뭐 한두 명만 출석한다",
  "이런 이야기가 나오고 있는데 예예",
  "일단 뭐 변호인단에서는 뭐 각자 알아서 판단하기로 했다고 알려졌습니다",
  "아 국선 변호인단 다섯 명이 다 출석을 안 할 수도 네. 그렇습니다",
  "아 있는 그렇게 될 경우에는 재판부에 항의에 표시로 음~ 읽힐 수도 있다라는 얘기군요",
  "어 지금 화면에서 보셨습니다마는 서울 중앙 지방 법원 앞에는 지금 에 경계 경비가 아주 삼엄한 모습들이 예 보여지고 있습니다",
  "아 경찰 병력들이 에 상당히 많이 지금 에 배치가 됐구요",
  "아 그리고 포토 라인도 어 지금 그리고 시위에 대비해서 아 저런 안전대에 역시 아 지금 하고 있습니다",
  "아 조금 전에 나와 있는 지금 아 태극기 집회에 모습도 어 있군요",
  "어 지금 현재 상황입니다",
  "아 일부 태극기 집회에를 하는 박근혜 전 대통령에 지지 세력들이 어 모여 있는 모습들이 에 보이고 있습니다",
  "서울 중앙 지방 법원 앞에 지금에 현재 상황을 시청자 여러분께 계속해서 보여드리고 있습니다",
  "박근혜 전 대통령 재판에는 불출석하지만 선거 공판은 생중계가 되지 않습니까? 저희도 생중계를 해드릴 예정인데 그렇다면 박근혜 전 대통령이 구치소에서 이 생중계를 직접 보는 겁니까? 아 일단은 직접 볼 수는 없습니다",
