  "그러니까 통상문제에 있어선 동맹이 없다고 그랬잖아요",
  "주한미군의 저~ 주둔비를 우리한테 좀 많이 씌울라고 허는 그런 계산도 깔린 것 같고 아하 니네가 돈 더 많이 내라? 아~ 그러고 음 인제 그런 식으로 해서 철수의 도 헐 수 있다는 식으로 하며는 우리 국내에서 이~ 주한미군 나오면 공산화된 줄 알고 있는 공포를 가지고 있는 사람들은 이~ 돈 더 주고라도 이거를 저~ 붙들어야 된다는 식의 여론이 나올 거 아니에요? 알겠습니다",
  "아~ 그런 계산도 들어가 있고 아유 난 그래서 트럼프 보통 사람이 아니라고 생각해요",
  "돈 계산은 확실한 것 같애요",
  "아~ 돈 벌어서 대통령 된 사람 아니에요? 맞다",
  "예. 도 돈 많이 벌어서 유명해졌고 그걸 기반으로 대통령까지 돼가지고 머릿속에 이런 얘기를 할 때 동시에 돈 계산이 계속 돌아가는 것 같습니다. 예",
  "이런 얘기 할 때 보통 돈 얘기는 안 하는데 어제도 비용이 적게 든다는 얘기를 먼저 했어요. 예",
  "비용이 너무 많이 들어서 축소해야 된다",
  "아니 정치헌금 받아서 상원의원 되고 뭐 주지사 돼가지고 대통령까지 진출한 사람허고 예",
  "스스로 자기가 협상을 통해서 돈을 벌어가지고 그건 그러네요",
  "그걸로 그~ 이 자리까지 온 사람이기 때문에 척 보며는 이~ 어느 구멍으로 들어가야 이~ 돈 얘기를  그~ 깔아 놓을 수 어~ 돈 얘기를 그~ 매설을 해 해 놓을 수 있을까",
  "계산하고 발언하는 거지",
  "어제 그 기자회견도 굉장히 잘하더라고요",
  "저 트럼프 기자회견을 그~ 처음부터 끝까지 전 처음 봤는데 말도 잘하고 아주 쉬운 말로 그리고 뭐 미국언론들이 굉장히 공격적이잖아요",
  "트럼프에 대해서 트럼프를 인정하지 않으니까 주류언론들이 예",
  "계속 공격적인 질문하는데 저 정도면 참 매끄럽게 대응한다 싶더라고요. 예",
  "아니 그~ 저~ 이게 방송사회를 봤던 사람이기 때문에 그래요",
  "이게 공장장도 나중에 저~ 저~ 머리 좀 깎고 한번 출마해 보시오",
  "머리 깎고 저 저는 절대 그쪽으로 갈 생각이 없습니다",
  "근데 아~ 저래서 대통령이 됐구나 싶긴 하더라고요",
  "스테미나도 대단하고 예",
  "그저 음 자 마무리로 그러면 우리 그~ 남쪽 예 우리 남한정부의 역할은 그러면 앞으로 어떻게 되는 겁니까? 이제 북미관계는 이렇게 되고 있고 문재인 정부가 앞으로 할 일이라든가 역할은 어떻게 돼야 되는 겁니까? 예",
  "앞으로 이거 이행해 나가는 데 있어서 그~ 인제 북한은 철저하게 단계적이고 그~ 그~ 점진적으로 문제를 풀어야 된다는 주장을 했었는데 처음엔 미국이 그걸 이해를 못 하고 예",
  "이해라기보다는 시브이아이디에 꽉 그~ 사로잡혀가지고 일괄타결 일괄이행 예. 그 말만 계속해 왔죠",
  "이런 식으로 어~ 했었죠",
  "근데 문재인 대통령 만나고 난 뒤에 단계적으로 접근해야 한다는 것을 이제 공부가 된 것 같애요",
  "네. 어느 정도 됐고 그래서 어제는 확실히 된 것 같습니다",
  "예. 그리고 이제 음 그때부터 프로세스 네",
  "과정이라는 이게 북핵문제 해결은 맞습니다",
  "하나의 과정을 거쳐야 된다",
  "프로세스라는 단어를 아홉 번이나 지금 예",
  "어~ 지난번에 또 시간이 오래 걸린다",
  "어~ 어~ 시간이 오래 걸린다",
  "과학적으로도 그 얘기도 했고 인제 그런 그런 과정에서 이~ 시간이 걸리고 음",
  "단계별로 갈 수밖에 없고 북한의 행동에 상응하는 미국의 행동이 일어나야만 그다음 단계로 넘어갈 수 있는 것이 네",
  "이게 북핵문제 해결의 원리니까 남북관계와 한미관계 둘 다 다 우리는 좋게 지금 풀려나갈 수 있지 않습니까? 예",
  "한미관계는 원래 좋고 남북관계는 앞으로 잘 맺어 나갈 수 있도록 관계를 복원했으니까 개선되고 복원된 아~ 복원되고 개선된 남북관계를 통해서 이용해서 북한이 사고 치지 않도록  또 미국도 약속해 놓고 그 그 과거의 관행 때문에 그렇지",
  "미국도 그~ 약속해 놓고 이행하지 않으면서 책임 북한한테 뒤집어씌우는 그런 과거의 음~ 그런 행동을 좀 되풀이 않도록 미국도 그~ 주류언론들의 압박에 당해서 그렇지 않도록 네",
  "인제 그거는 아~ 할 일이 많네요",
  "아~ 그거는 헐 많고 그다음에 특히 그~ 우리는 지금 정부에만 미국의 정부에만 정부를 상대로만 해서 어~ 되지는 않을 것 같애요",
  "왜냐면 음~ 미국이라는 나라가 저게 그~ 의회의 힘도 강하잖습니까",
  "의회의 힘도 강하고 여론을 의식을 많이 하잖아요",
  "근데 여론을 미국 국민 전체를 상대할 수는 없고 대체로 그~ 그~ 싱크탱크에 있는 사람들이 예",
  "어떤 식의 얘기를 허느냐에 따라서 인제 언론이 그걸 보도를 하고 그러면 그게 여론이 되는 그런 그런 거니까 아~ 싱크탱크가 근데 하도 일본에 가까워가지고 그동안 예",
  "긍까 돈을 안 써서 그래요",
  "우리가? 어~ 우리 기업들이 일본은 기업들이 돈을 씁니다",
  "우리 기업들은 그러니까 이케 뭐 땅콩회항 이런 사건 말고  거기서 돈이나 좀 써야 돼",
  "그러니까 그~ 싱크탱크 사람들과 미국의 그러니까 북 대북정책의 영향력을 행사허는 싱크탱크의 전문가들과 우리 쪽에서 그~ 그~ 이~ 대북정책과 관련된 전문가들이 자주 만날 수 있는 음 많이 만들어야 된다? 정부가 주선하고 한국에도 많이 초청하고 우리도 많이 가고 예",
  "아~ 전경련도 그러니까 그전에 어디 무슨 단체에 돈 주지 말고  아니 이제 그렇게 가야지",
  "그러니까 그~ 그런 데다가 돈을 써야 되고 우리도 사람도 보내야 되고 또 초청도 하고 긍까 미국 그~ 소위 인제 대북 관련 여론을 주도하는 사람들이 전문가들이 한국 모르잖아요",
  "그러니까 일본은 잘 알아도 자꾸 우리 쪽 입장을 전달해 줘야 되고 그리고 의회에도 그러면 국회의원들도 많이 가야 되겠네요",
  "민주당도 설득하고 할려고 그렇죠",
  "가서 사진만 찍지 말고  아니 그르니까 음 논리를 분명히 그~ 준비해가지고 가야 돼요",
  "음 가서 사진 찍만 찍고 오던데 그르니까 미 미국의 그~ 의회에 미국 의회 내에 대북정책 관련해서 무슨 그~ 강경파 음 상원에 외교위원회도 있고 또는 뭐 아 하원에는 아테 뭐 소위원회도 있고 이런데 소속 국회의원들과 심도 있는 대화를 허고 음 그리고 어~ 그들의 생각을 좀 바꿀 수 있는 사람들이 음 그런 능력을 가지고 있는 사람들이 에~ 자꾸 이제 미국을 좀 가야 됩니다",
  "국회도 그리고 국내 전문가들도 그리고 기업들도 여기 할 물론 우리 정부도 할 일이 많고 정부차원에서도 이 문제가 풀려 나갈려면 앞으로 뭐 이 년은 최소한 걸릴 것 같은데 굉장히 어려운 난관들이 또 있겠죠",
  "당연히 그죠? 아~ 그러니까 난관이 있는데 예",
  "이제 그걸 난관 난관이 에~ 언제든지 그~ 저~ 돌출할 수 있습니다",
  "그걸 예방허기 위해서 미리 그렇게 한미관계를 좀 돈독하게 맨들고 알겠습니다",
  "또 남북관계를 심화시켜서 북한이 먼저 사고 치지 않도록 예",
  "최소한도 이번처럼 어~ 이번에 지금 북핵 비핵화 관련해서는 미국 북한이 반 발짝 내지 한 발짝 앞서가는 일을 하고 있어요",
  "핵폐기장 핵실험장도 지금 시 시키지 않았는데 알아서 먼저 한다고 하고 알아서 하고 또 트럼프 대통령이 기자회견 과정에서 털어놨지마는 미사일 그~ 발사장도 지금 폐기허는 것 같다",
  "예. 엔진 음 이런 게 비핵화에 확실한 의지가 있다는 그~ 이~ 표시거든요",
  "이게 그런 식으로 한 발짝 앞서가면서 미국이 저~ 딴소리하면서 긍까 시비 걸지 못하게 시비 걸지 못하도록 좀 예",
  "북한은 좀 그렇게 했으면 좋겠어요",
  "개선해 나가도록 해야 되고 예",
  "우리 정부 우리 정부가 할 일도 많고 근데 이게 우리 정부 힘만으로 안 되니까 민간에서도 굉장히 노력을 해야 된다",
  "아니 긍까 민간인이 긍까 전경련이 돈도 이런 데 쓰라 이거야",
  "그~ 전문가 그룹이 미국 갈 때 장관님이 단장으로 가시면 될 것 같은데 딱 에~ 뭐 가라면 가야지",
  "자 오늘 여기까지 하구요",
  "저~ 미국에서 또 여러 가지 얘기가 나오겠죠",
  "그래서 그때 아~ 이거 장관님이 한번 해설해 주셔야 되겠다 싶을 때 저희 한 번 더 모시기로 하고 오늘 특히 이~ 사 개항의 순서를 봐라",
  "아~ 이거 아주 핵심이었습니다",
  "이거 장관님만 짚어 주시고 이 얘기 딴 데 가서 안 하셨죠? 예. 여기서 처음 하시는 거죠? 아니요",
  "웬 웬만한 사람 다 알아요",
  "웬만한 사람 다 아니 긍까 이게 이런 얘기를 왜 근데 따른 사람은 안 합니까? 이게 이게 의미가 없다는 생각을 그런 그~ 편견이나 선입견을 가지고 보는 사람들한테는 안 보이고 음 이게 상당히 의미가 있을 거다라고 허는 그~ 열린 자세로 보며는 그게 보이게 돼 있어요",
  "그거 열린 자세로 보는 사람들한테 나 혼자 보는 게 아니에요",
  "그게 왜 장관님만 그런 얘기를 합니까? 근데 아니 이런 방송에 나오는 사람이 이게 흔치가 않으니까 그런 거지",
  "자 방송에 나오는 분들 중에는 장관님만 이 얘기를 하니까 제가 답답합니다",
  "자 현인 정세현 장관님과 얘기 나눠 봤고 아~ 또 이해 가지 않는 사안이 생기거나 걱정되는 사안이 생기면 한 번 더 이 문제에 관해서 언제든지 적시 모시도록 하겠습니다",
  "현인 정세현 장관이었습니다",
  "정세현 전 장과님과 전 장관님과 하는데 문자 많이 왔습니다",
  "예. 나쁜 남자 스타일 시크한데 츤데레 예 진짜 전문가 아~ 멋짐 예 등등 많은 문자가 왔네요",
  "어~ 김정은 위원장이 나 나온 줄 알았습니다라고 하는 예. 목소리 톤이 톤이라기보다는 인제 인토네이션이 비슷한 부분이 있죠. 예",
  "묵직한 점이 좋습니다. 네",
  "정 장관님 인기가 날로 올라가고 있네요. 예",
  "그리고 오늘 투표하는 날이니까 투표하자는 문자도 많이 왔구요. 예",
  "그리고 동 주민센타 직원인데요",
  "사전투표랑 착각해서 자꾸 주민센터로 오시는 분이 많네요",
  "예. 예. 주민센타로 가시면 안 됩니다",
  "주민센터인 곳도 없잖아 있을 수 있는데 투표소 찾기 해서 투표소 알아보고 가시라고 홍보 부탁드린다고 문자 왔습니다. 네",
  "자 그리고 양지열 변호사가 브리핑 때 제주도가 투표용지 아홉 장이나 있는데 사실 다섯 장이다",
  "제주도는 광역기초 구분이 없기 때문에 특별자치단체기 때문에 다섯 장밖에 안 된다",
  "양지열 변호사 내일 혼내주도록 하겠습니다",
  "네. 예. 북한 관련 정치 십이 단 지금 바쁘시겠지만 특집이어서 잠깐 연결해 보겠습니다",
  "고정 출연하는 날 다시 뒷이야기 듣기로 하고 민주평화당 박지원 의원 연결돼 있습니다",
  "안녕하십니까? 박지원입니다",
  "네? 어제 술집에 가서 선거운동 하니까 예",
  "계속 우리 호남에서도 정치 십이 단이다",
  "십 점 오 단이다 구 단이다 자기들끼리 싸우더라고요",
  "이~ 박지원의 인기가 이렇게 높은 거 처음 알았습니다",
  "뉴스공장의 인기가 이렇게 높은 겁니다",
  "김어준 총수 공장장은 아무도 몰라요",
  "자 오늘 해설은 정세현 장관님이 길게 하셨고 짧게 총평 좀 해 주십시오",
  "가장 중요한 포인트들 예",
  "저는 이번 이십일 세기 최대의 이벤트인 북미정상회담이 대단히 성공적이었고 그 합의문도 높이 평가하기 때문에 최대의 성공이다",
  "음 간단하게 평가합니다",
  "시브아이디가 없어서 뭐 실패라고 하는 평가들도 있고 한데 어느 점에서 성공이라고 보시는 겁니까? 시브아이디는 목표이지",
  "음 우리는 처음부터 이~ 폼페이오 김영철 서훈 이 트리오들이 기초작업을 해서 합의된 문을 두 정상이 만나며는 그것은 성공이다",
  "그리고 이것은 포괄적 탑다운 방식이 있기 때문에 문재인 대통령께서도 말씀하신 디테일에 악마가 숨을 수 숨어 있을 수는 있지마는 성공입니다",
  "음 그리고 시브이아이디가 없다 하는 것은 결국 에~ 합의문 삼 항에 보며는 판문점 에~ 선언대로 네",
  "한반도의 완전한 비핵화를 위해서 노력한다",
  "여기에 포함되어 있구요",
  "일 항 북미관계 수립 그리고 한반도 평화체제 구축 예",
  "이런 것이 신뢰를 쌓아 가는 즉 시브이아이디를 위한 위한 기초작업입니다",
  "외교관계를 수립하겠다는 소리고 평화체제를 구축 노력한다고 하는 것은 종전협정과 평화협정을 하겠다",
  "이런 다음에 시브이아이디가 되는 거지 아~ 시브이아이디되고 시브아이지 체제 보장 안 하면 어떻게 될 거예요? 음",
  "그래서 제가 자꾸 얘기한 게 트럼프 대통령은 말과 입으로 보장을 하지마는 김정은 위원장은 핵시설과 핵무기의 폐기로 답변을 해야 되기 때문에 단계적 동시적이 된다",
  "그래서 트럼프가 음. 그렇게 계속 얘기하셨죠. 예",
  "아~ 그래서 했지 않습니까? 예. 실제 그런 예",
  "과학적으로 문제가 있다",
  "그리고 해커 박사 같은 분도 십 년 십오 년 걸린다",
  "이렇게 됐기 때문에 저는 어~ 이번에 시브아이디가 실질적으로 그 목표로 가는 과정으로서의 합의다",
  "자세한 내용은 인제 인제 투표까지 다 끝난 다음에 나오셨을 때 내일입니다. 내일 아침 예. 압니다",
  "내일 오실 건데 그전에 어~ 혹시 이 분밖에 안 남았는데 어제 특별히 이 순간이 베스트 순간이었고 어~ 가장 인상적인 장면이었다",
  "이런 장면 있습니까? 저는 트럼프 대통령께서 김정은 위원장은 훌륭한 인격과 똑똑하고 예. 스마트하다",
  "예. 재능이 있다고 했죠",
  "이렇게 높이 평가하는 것은 김정은 위원장을 지금까지 망나니 취급하지 않고 예",
  "정상적인 국가의 핵 보유 국가의 국가원수로 예의를 갖춰 주는 것 예",
  "여기에 김정은 위원장이 시브이아이디의 의지를 확실하게 밝히는 중대한 변화를 보게 될 것이다",
  "이~ 김정은 위원장의 중대한 변화가 를 보게 될 것이다",
  "여기에 상당한 미래와 희망을 보았습니다",
  "음. 그 말을 했다는 건 인제 믿게 되었고 이 사람이 하는 말이 어~ 이루어질 거라고 이제 생각했다는 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "예~ 그거 자체로 대단한 성과죠. 서로 믿게 됐다는 게 예. 완전한 신뢰구축은 안 됐지마는 트럼프 대통령도 오 초면 십 초면 걸어 나갈 수 있다",
  "네. 그 얘기 계속했죠. 예",
  "또 김정은 위원장도 오후 두 시에 비행기 싱가포르 떠난다 했지마는 다 그런 것이 이룩되지 않고 팔십 여분간 단독 공동회담했고 오찬하고 또 김정은도 여유롭게 이~ 싱가폴 구경도 하고 알겠습니다",
  "이런 것은 굉장히 좋은 문제고 앞으로 어~ 폼페이오 장관이 빠른 시일 내에 그런 디테일한 문제에 대해서 비핵화로 가는 길의 문제에 대해서 협의를 한다고 하는 것 또 그리고 양국 정상이  워싱턴이나 평양을 방문한다",
  "의원님 나머지는 내일 들어야 될 것 같습니다",
  "예. 안녕히 계세요",
  "지방선거가 끝났습니다",
  "보수 정당 역사상 최대 패배라고들 합니다",
  "그럼 이번 선거가 진보 대 보수의 구도였는가? 아니죠? 과거 무상급식처럼 진보 보수를 확연히 가를 정책적 의제가 있었느냐? 아닙니다",
  "그렇다고 이념적 대결 구도가 있었던가? 그것도 아닙니다",
  "보수정당이 보수의 가치를 천명했다 패한 게 아닌 겁니다",
  "헌정 사항 최초로 시민이 대통령을 탄핵한 시대에 남북 북미회담으로 분단체제가 해체되는 시대에 보수정당은 여전히 칠십여 년 전 냉전적 패러다임에서 한 발자국도 벗어나지 못했기 때문에 패한 겁니다",
  "그러니까 보수여서 패한 게 아니라 굳어버린 화석처럼 제자리걸음만 하다가 시대에 패한 것이다",
  "진보 보수의 가치 그때그때 우선순위가 달라질 수 있습니다",
  "이길 수도 있고 질 수도 있는 게 선거죠",
  "하지만 한 번 앞으로 나아가는 시대의 물길은 되돌릴 수가 없는 겁니다",
  "진보 보수의 문제가 아니냐? 사라지느냐? 살아남느냐? 문제가 되는 것이다",
  "시대에 걸맞는 완전히 새로운 보수의 태동을 진심으로 기대합니다",
  "어~ 오늘은 엉뚱한 분이 앉아 계십니다. 네",
  "양지열 변호사도 아니고 자 어~ 박시영 부대표 나오셨습니다",
  "윈지코리아의 박시영입니다",
  "네. 오늘은 뭐 뉴스 브리핑 따로 할 게 없다. 예",
  "선거 이야기로 도배될 것 같애서 네",
  "그리고 오늘은 그 많습니다. 저희가 인터뷰할 연속 당선자들이 총평 잠깐 해 주시죠? 어~ 저는 이제사 대선이 끝난 느낌입니다",
  " 왜냐하면 아~ 제대로 된 표현입니다. 예",
  "예. 그 대선 패배자들이 각 당 대표로 나 나섰잖아요? 네",
  "계속 대통령을 라이벌로 생각하면서 그렇죠",
  "발목 잡기를 했었죠",
  "그래서 이제 좀 끝난 것 같고요",
  "정리될 분들도 쫌 생기는 것 같습니다",
  "무슨 정리될 분들도 생길 것 같습니다",
  "아 대선이 이제 끝났다",
  "아 굉장히 적합한 표현입니다",
  "그리고 이 정치 정신을 못 차리는 세력들에 대해서 엄중하게 에~ 심판한 건데 네",
  "여당이 아닌 야당 심판을 한 거죠",
  "회초리도 아니고 몽둥이를 지금 들은 게 아닌가? 이게 진보 보수의 문제라고 자꾸 착각하는 경우가 있는데 네",
  "저도 그게 아니라고 봅니다",
  "이게 시대가 완전히 바뀌었는데 네",
  "시대가 바뀐 줄 모르고 네",
  "여전히 그 육십 년 칠십 년 써먹던 공식대로 계속한 거예요",
  "그래서 죽느냐 사느냐의 문제가 된 겁니다. 이게 네",
  "그리고 인제 그 정치권이 쫌 잘 알아야 하는 게 뭐냐면 민심의 기저라고 합니다",
  "밑바닥은 쉽게 변하지 않습니다",
  "오랫동안 축적이 되면 형성이 되는 건데 그래서 별다른 이슈들이 힘을 못 썼죠",
  "잠깐만 기다려 보십시오",
  "당선자들이 지금 연결되기 시작했습니다",
  "자 첫 번째 연결할 당선자는 어~ 경남 도지사 당선자 김경수 당선인입니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 반갑습니다",
  "네. 이번 지방선거는 김경수로 시작해서 김경수로 끝났다라고 할 수밖에 없는 게 처음에는 드루킹으로 주목을 받으시더니 막판에는 출구조사와 다른 초반 개표 때문에 주목을 듬뿍 받았습니다",
  "당선 축하드립니다. 일단 고맙습니다",
  "개표 초반에 솔직히 식겁하셨죠?  다들 뭐 많은 분들이 마음을 쫄였던 것 같습니다. 예",
  "예. 다른 분들 이야기 말고 본인 마음이요",
  "출구조사하고 너무 달라서 네네",
  "긴장 근데 경남이 그동안 계속 선거 개표를 하면 예",
  "지난 대선 때도 그랬는데요",
  "큰 표차 났다가 마지막에 영 점 오 프로로 줄었었거든요",
  "그래서 그다음에 개표에 뒤집어질 수도 있다는 생각 안 하셨어요? 저는 뭐 도민들을 믿고 기다렸습니다",
  "정치적 발언인가요? 예. 식겁은 하셨죠? 그래도 예",
  "아무래도 안 그렇겠습니까? 안 그렇겠습니까?  아~ 그럼에도 불구하고 어 결국은 승리하신 요인은 뭐라고 보십니까? 결국 다녀 보면은 제일 많이 들었던 얘기 중 하나가 이제는 좀 경남도 바뀌어야 된다",
  "그래서 도민들의 이제 변화에 대한 열망 이런 게 제일 큰 요인인 거 같구요",
  "거기에 인제 보태서 경남이 경제적으로 너무 어려우니까 경제와 민생을 꼭 챙겨 달라는 건데 그걸 문재인 대통령과 함께 챙겨라",
  "그런 얘기였던 것 같습니다",
  "음. 이제 다 끝났으니까 드리는 질문인데 예예",
  "불안했던 순간은 없으셨어요? 아~ 이거 쫌 불안하다",
  "음~ 쫌 제가 워낙 출마 결정이 늦 늦기도 했구요",
  "한 두 달 정도 짧은 기간 선거운동을 한 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 뭐 이것저것 뭐 돌아보고 재고할 겨를이 별로 없었습니다",
  "아 불안할 불안할 시간조차 없으셨어요? 예. 앞 앞만 앞만 보고 막 달린 거죠. 네",
  "근데 출마도 늦게 하셨지만 출마 선언하기 직전에 한 번 연기도 하셨잖아요? 반나절 정도 그렇죠",
  "그때 왜 연기를 한 번 하셨습니까? 그 당시에는 인제 그 드루킹 사건이 나오면서 실제로 뭐 저는 개인적으로 거리낄 게 없지만 이런저런 그 논란이 되면 대통령님께 혹시 어 부담이 되지 않을까? 국정 운영에 음",
  "그런 걱정이 있었던 거죠",
  "그렇지만 오히려 쫌 당당하게 정면돌파 하는 게 그리고 어~ 거리낄 게 없다면은 실제로 뭐 어떤 그 과정을 밟더라도 뭐 특검 조사까지 포함해서 어떤 상황을 만들어서 뚫어 나가더라도 정면돌파 하는 게 오히려 도움이 된다라고 판단을 했던 거구요",
  "마지막 순간에? 예",
  "마지막 순간에 혹시 그렇게 조언하신 분이 있습니까? 음~ 여러분들하고 상의를 했는데 대체적으로 의견들이 일치했습니다",
  "당과도 그렇고 그다음 또 가까운 분들하고도 상의를 했는데 대부분 정면돌파 하자라는 의견들이었습니다",
  "음~ 혹시 대통령하고도 상의하셨나요? 이런 걸 어떻게 대통령님하고 상의합니까? 출마하는 거를 아니 저 대통령 국정 운영에 부담이 될까 싶어서 고민하셨다면 네",
  "한번 물어보실 수도 있는 거 아닙니까? 가까운 사이신데 음~ 제가 출마 문제를 놓고 고민하기 고민하기 시작하고서는 대통령님과 직접 이 문제를 상의하거나 그런 적은 없습니다",
  "하셨다 하더라도 하셨다고 말씀하실 수 없겠죠",
  "안 하신 걸로 제가 그럼 공식적으로 예예",
  "이 기 부산 울산 경남에서 모두 민주당이 승리했습니다",
  "어 이 지역에서 예예",
  "일찍부터 계속 출마하셨고 여러 번 낙선하셨고 그래서 네",
  "그 의미가 남다릅게 남다르게 다라 다가올 것 같은데 어떤 의미가 있습니까? 본인에게 그리고 민주당에는 어떤 의미가 있습니까? 에 뭐 보면 구십 년 삼 당 합당 때 노무현 대통령께서 인제 이의 있습니다 하고 혼 혼자 외롭게 이의제기를 했던 거 아닙니까? 근데 그 이후에 좀 먼 길을 돌아온 거죠",
  "정치와 경쟁이 실종됐던 지역이 이제 다시 어 건강한 경쟁 그리고 지역주의 극복이라고 하는 대통령 꿈이 이제서야 인제 삼십 년 가까이 흘러서 실현돼 가는 과정이구요",
  "그래서 이제는 부산 울산 경남 지역이 이 일당 독점의 폐해라고 하는 거 극복할 수 있는 기반이 마련됐다",
  "취임하면 우선 가장 무엇부터 하실 예정이십니까? 음~ 전 뭐 선거운동 과정에도 도민들께도 약속을 드렸는데 경제와 민생 살리기에 올인하겠다",
  "집중하겠다고 했고요",
  "어~ 경제혁신추진단을 도지사 직속으로 제일 먼저 설치하고 어 지금 경제가 실제로 너무 어렵습니다. 경남이 음",
  "도지사 제일 먼저 해야 될 일이 그 일 아니냐? 그렇게 말씀을 드렸었습니다",
  "김태호 후보가 굉장히 강한 후보였어요",
  "예전부터 그렇습니다",
  "모든 선거에서 한 번도 진 적이 없다고 하고 실제 이번에도 보면 네",
  "출구조사보다 격차가 훨씬 줄었습니다. 그죠? 예예",
  "굉장히 강한 후봅니다",
  "그 자유한국당 입장에서 최상 최강의 후보를 낸 셈인데 네",
  "그런 최강의 후보를 이긴 만큼 이제 잠재적 대선 후보로 부 부상한 거 아니냐? 이런 이야기들을 하는데 그런 이야기 쫌 들어 보셨죠? 어제부터 뭐 언론 인터뷰 관련해서 계속 그 말씀들을 하시는데요",
  "저는 저는 뭐 그 짐은 제가 질 생각이 별로 없구요",
  "그건 또 제가 부담할 이전에는 생각하실 처지가 안 되셨죠",
  "국회의원도 이 년밖에 안 하셨는데 네 지금은 근데 갑자기 본의 아니게 그런 걸 생각할 수도 있는 처지가 됐잖습니까? 경남이 지금 상황 자체가요",
  "경남 도지사 선거 과정에서 도민들이 저한테 요구한 것도 일단 경남의 이 상황을 위기를 극복할 수 있는 그리고 이 위기 극복에 모든 걸 걸 수 있는 도지사를 간절하게 요구했다",
  "저는 그 도민들의 열망 여망에 부응하는 게 제 책임이라고 보구요",
  "저는 성공하는 경남 도지사로 남는 게 지금으로서 제 꿈입니다",
  "도민의 열망은 도지사에서 끝내라고 도지사를 뽑아 준 게 아니잖습니까? 경남의 아들로 선택당하신 거 아닙니까? 선배님 계속 치고 들어오시네요",
  "네. 저희가 그만하시죠",
  "저희가 어차피 많은 분들을 인터뷰해야 돼서 여기까지 하는데 예",
  "아 취임하시기 전에 한 번 예",
  "혹은 취임한 직후라도 예",
  "스튜디오에 한번 꼭 나와 주십시오",
  "김경수 경남 도지사 당선인이었습니다",
  "자 저희가 약 삼십 초 정도 시간이 있네요",
  "네. 저는 인터뷰 내용 못 들었기 때문에 아~ 안 들리십니까? 네",
  "아~ 이어폰을 드리께요",
  "그러면은 지금 칠 분 동안 무슨 얘기하나? 그냥 그러고 계셨어요? 네",
  "자 그러면 경남 도지사 선거 결과에 대해서 어떻게 평가하십니까? 뭐 출구조사보다는 김경수 후보가 한 삼 퍼센트 포인트 적게 나오고 예. 쩍 원래 항상 적었어요. 보면 예",
  "그니까 출구조사도 이제 먹고살기 힘들게 됐어요",
  "다른 지역은 뭐 큰 추세는 맞는데 네",
  "더군다나 김태호 후보가 유리한 지역이 먼저 열리면서 네. 그랬죠",
  "밤 열두 시 부근까지도 엎치락뒤치락 많이 했습니다",
  "왜냐면 창원 성산 이런 데가 네",
  "이제 강세 지역인데 개표를 늦게 했죠",
  "예. 김해도 늦게 됐고 예",
  "쫄깃쫄깃 많이 했습니다",
  "이제 뭐 김경수 후보가 실제로 인제 그 친뮤 친문 진영의 어떻게 보면 대표적인 상징 인물로 부각하는 거 같애요",
  "그래서 인제 차기 본의 아니게 그렇게 됐습니다",
  "그렇게 됐습니다. 예",
  "여권의 유력 대선 주자 중 한 한 명이 준비된 거 같고요",
  "드루 드루킹 사건이 만들어 준 면이 있습니다",
  "드루킹 그리고 문재인 그리고 그 지역이 또 홍준표 예",
  "도지사를 했기 때문에 예 이런 것들이 맞물리면서 큰 인물로 성장했는데 앞으로 이제 사실 도정을 얼마나 잘 이끌 것인지 문제와 그동안 사실 참모 이미지가 쫌 강했거든요",
  "그런데 이제 리더 이미지로 거듭나는 계기가 됐으니까",
  "스스로 설 수 있느냐? 그건 또 쉬운 일이 아닙니다. 예",
  "아 뭐 잘하실 걸로 기대합니다",
  "자 그럼 바로 이어서 예 어 광역 전체 광역단체장 방금 전에는 가장 격전지 인터뷰를 한 셈이고 전체 광역단체장 대표로 어 박원순 서울시장 당선인 연결해 보겠습니다",
  "예. 민선 최초의 삼 선 서울시장 최촙니다. 예",
  "어 근데 그동안 너무 쉬운 선거만 하셔가지고 예",
  "아니 뭐 쉬운 선거가 어디 있습니까? 모든 선거는 다 네",
  "어려운 선건데 설마 이번 선거를 떨리는 마음으로 개표 방송을 보시지는 않으셨잖습니까? 뭐 예 너무 저 이 지지율이라든지 예",
  "조사 결과가 뭐 좋았기 때문에 상대적으로 그렇다고 말씀드릴 수 있죠",
  "선거 기간 내내 그래서 본인 선거 안 하시고 구청장 시의원 선거만 하셨다고 알려졌는데 그쵸? 네. 제가 뭐 실질적인 야전 사령관 역할을 하겠다. 이렇게 말씀드렸고 예",
  "또 어 구청장 선거나 시의원 구의원 선거가 또 시장 선거와 이렇게 별다르지 않습니다",
  "다 연결돼 있고 음",
  "결과가 보니까 시의원 중에 제가 한 시간 전에 확인한 바로는 그 구십칠 명이 민주당 당선입니다. 시의원 백 명 중에 이렇게 되면은 어~ 야당은 교섭단체도 구성을 못 하는 숫잡니다",
  "예 결과에 만족하십니까? 뭐 어~ 우선 뭐 이렇게 우리가 압도적 다수가 된 거에 대해서 너무나 기쁜 일이고 뭐 그렇지만 또 어~ 이 시의회라는 곳이 늘 또 견제와 균형의 역할을 해야 되기 때문에 비록 어~ 소수당이긴 하지만 그런 상대 당에 대해서 충분히 저는 귀를 기울이고 또 이런 함께 협치의 어~ 관계를 맺어 가야 된다",
  "아~ 서초 구청장만 민주당이 어 기초단체장 선거에서 서울에서 이기지 못했는데 서초 구청장에서 패한 것은 어떤 이유라고 보십니까? 글쎄 뭐 그건 지금 제가 여러 가지로 분석해 보지는 않았는데 예",
  "아무튼 뭐 그럼에도 불구하고 강남 지역에 예",
  "이 그동안 이제 이 자유한국당에 뺏겼던 구청장이 대부분 당선되거나 그렇죠. 스물네 곳이나 압도적으로 이겼던 것은 저는 뭐 어마어마한 정말 혁명적 변화라고 생각합니다",
  "그동안 어~ 민선 자치가 시작된 이래 아직 한 번도 우리 더불어민주당이 어~ 맡아 본 적이 없기 때문에 어~ 굉장히 의미가 있다고 생각하고 음",
  "특히 이제는 뭐 이념이라든지 이런 것보다는 시민의 삶을 누가 어느 정당이 더 어~ 잘 해결할 수 있는가? 또 이번에 에~ 이런 그 결과는 냉전 세력이 아니라 어떻게 평화와 이런 통일의 길을 열고 어 갈 것인가? 뭐 이런 거에 대한 음",
  "종합적인 판단이 있었다고 봅니다",
  "혹시 선거 기간 중에 어 조금이라도 불안했던 적은 없으세요? 아 이건 쫌 안 좋은 싸인이다",
  "없었어요? 어~ 뭐 선거라는 거는 정말 한 치 앞을 내다볼 수 없는 것이기 때문에 에~ 어떤 일이 벌어질지 사실 알 수 없는 일이죠? 어~ 뭐 선거에 임하는 사람은요",
  "마지막 당선증을 어 받아 안기 전까지는 사실은 뭐 불안한 게 사실이죠",
  "그렇지만 어~ 워낙 그 이번에 남북정상회담이나 북미정상회담이 굉장히 원만하게 성공적으로 잘 끝났고 또 어~ 그동안 에 서울시정 제가 하면서 어 기본적으로 성취한 것들이 어 시민들이 잘 평가를 하고 계셨다고 이렇게 판단이 됩니다",
  "혹시 그 김문수 안철수 후보 단일화 얘기 나올 때에는 쫌 신경 쓰이지 않으셨습니까? 뭐 신경이 안 쓰인 건 아니지만 음",
  "사실 그 단일화를 하더라도 그렇게 이 당락을 좌우할 정도의 예",
  "이런 어떤 임팩트는 없다는 것이 그때 중론이었기 때문에 뭐 그 자체는 뭐 그렇게 큰 사건은 아니다",
  "저는 이렇게 판단했습니다",
  "네. 단일화해도 나한텐 안 된다고 생각해서?  예",
  "어쨌든 예. 선거라는 거는 정말 겸손하고 늘 네",
  "이렇게 마지막 순간까지 이게 중요한 거 같습니다",
  "왜냐하면 민심이라는 게 하루아침에도 변할 수 있지 않습니까? 그래서 늘 오만하면 저는 심판 받는다",
  "이렇게 생각하거든요",
  "그러니까 제가 지금  삼 선까지  된 게 아닌가? 이렇게 생각합니다",
  "예. 시장님이 삼 선 하신 덕분에 뉴스공장도 없어지지 않을 것 같애 가지고 예",
  "저도 감사한 마음을 가집니다",
  "저는 뭐 아니 교통방송은 교통방송 사장과 그 어~ 이 저 보도국이 알아서 할 일이지",
  "뭐 시장이 그걸 개입을 설사 딴 사람이 시장이 됐더라도 그렇게 개입하고 그러면 안 되죠",
  "시장님은 개입을 안 하시는데 이전 시장님들은 개입을 하신 걸로 저는 알고 있습니다",
  "네. 그러면 안 됩니다. 네",
  "그러면 예 그러면 안 된다고 생각하는 분이 시장이 되기만 하면 저는 기쁘거든요. 네",
  "네. 아니 우리 뭐 김어준 씨 때문에 에 이 교통방송이 완전히 지금 뭐 라디오 방송 분야에서는 아주 거의 압도적 일 등이 된 거 아닙니까? 그렇습니다. 예",
  "다음 시장 누가 되더라도 이거 꼭 기억해 주시구요",
  "혹시 김문수 안철수 후보 이 삼 위 경쟁에서 누가 이 위할 꺼다",
  "이런 생각해 보신 적 있으세요? 어 글쎄요. 뭐 다 끝난 마당에 워낙 치열하게 싸웠기 때문에 네. 본인 감으로 예. 글쎄요",
  "뭐 어~ 자유한국당은 사실 또 어찌 됐든 간에 에 그 당으로서의 어 기본이 있고 또 안철수 후보는 또 개인적인 이런 인지도가 더 좀 더 높았기 때문에 사실 뭐 이 등에 있어서는 뭐 서로 막상막하였다고 저는 그렇게 판단했습니다",
  "그래도 누가 이길 것이다",
  "이런 생각 없으셨어요? 예",
  "그건 생각을 잘 못 했습니다",
  "이 이제 이제 대선 주자로 명실상부한 일 이 순위가 되신 것 같은데 그죠? 어~ 뭐 지금 딴 분한테도 다 똑같이 물으셨죠? 다 묻지는 않습니다. 네",
  "네. 지금 이제 뭐 지금 다시 당선돼서 오늘 첫 출근하는 날인데요",
  "어 서울시를 어떻게 정말 세계 최고의 도시로 만들 것인지",
  "또 제가 그동안 이어 왔던 시민들의 이런 삶의 변화 제가 왜 삶을 바꾸는 십 년 혁명 이런 말씀 드렸는데 그런 삶의 질의 변화라든지 삶의 혁명이 쉽게 일어나는 게 아니지 않습니까? 어 일단 저는 서울시민들의 이런 삶의 질에 삶의 변화에 뭐 오직 매진하겠습니다",
  "네. 그 질문 다시 드릴 테니까 스튜디오에 한번 꼭 나와 주십시오",
  "네. 지금까지 박원순 서울시장 당선인이었습니다",
  "잠시 후에는 어~ 티케이 지역 이외 유일한 보수 후보 당선자 유일한 무소속 당선자 원희룡 제주도지사 당선인 연결하기까지 삼십 초 남았습니다",
  "네. 박원순 시장은 보면요",
  "참 선거를 쉽게 하는 거 같애요",
  "예. 상대 후보가 스스로 무너져 그러니까 이때까지 예",
  "어 조마조마한 선거가 없었다",
  "이게 어렵거든요. 정말 참 그리고 상당히 강력한 후보들이었는데 선거 복이에요. 정말  이런 복이 없습니다",
  "예. 그동안에 사실 시정을 상당히 잘해 오셨는데 사실 난제들이 많지 않습니까? 재개발 재건축 문제도 있지만 미세먼지 특히 인제 시민들이 관심이 많은데 이런 문제들을 좀 잘 해결해 줬으면 좋겠습니다",
  "미세먼지 이야기 나왔습니다",
  "자 시장님 미세먼지 해결해 주시구요",
  "자 바로 이번에는 티케이 이외 지역에서 광역단체장 중 유일한 보수 후보 당선자이자 유일한 무소속 당선자 대단한 성과입니다",
  "원희룡 당선인 연결해 있습니다",
  "어~ 이 제가 방금 뭐 얘기했지만 어~ 유일한 보수 후보다. 티케이 지역 이외에 그리고 무소속으로도 유일한 당선자 굉장한 성괍니다. 이거 초반에 문대림 후보에게 많이 뒤졌는데 역전의 모멘팀이 모멘텀이 어떻게 온 겁니까? 언제 예. 뭐 처음에는 제가 그 도지사로서 선거운동을 본격적으로 못 하고 있었으니깐요",
  "예. 본격적으로 뛰어들면서 쪼끔 지나서 역전이 됐습니다. 예",
  "어 선거운동이 늦었기 때문에 초반에는 어~ 사실 그 전국적으로 어~ 여당 세력 특히 이제 문재인 대통령 인기 때문에 민 제주도도 마찬가지입니다",
  "제주도도 정당 지지율이 민주당이 높습니다",
  "그럼에도 불구하고 어느 순간 역전을 하셨거든요. 예",
  "어~ 그 요인을 어떻게 분석하시는지 좀 그게 궁금해서 저는 우선 그 도민들하고 예",
  "이제 도지사직을 내려놓고 더 진솔하게 만날 수 있지 않습니까? 네",
  "그래서 그 잘못됐다고 도민들께서 지적하시는 부분에 대해서는 정말 그동안을 돌아보면서 어~ 정말 반성할 건 반성하고 또 그걸 개선할 수 있는 방안이 무언지에 대해서 어 그냥 말로 잘하겠다라는 게 아니라 어~ 정말 도민들하고 머리를 맞대고 어~ 소통을 하고 이런 과정에서 도민들께서 으 마음을 다시 열어 주신 거 같구요",
  "그래서 어~ 기회를 다시 줄테니까 이번에는 쫌 더 잘해 봐라",
  "그런 뜻으로 받아들이고 있습니다",
  "굉장히 어려운 환경하에서 그 이기셨기 때문에 티케이 이외 지역에서 어~ 보수 진영 뭐 잠재적 대선 후보군 자체가 거의 없는 상황에서 앞으로 원하든 원치 않든 인제 차기로 주목받을 수밖에 없지 않습니까? 제가 선거운동 과정에서 예",
  "도민들께 약속을 했습니다",
  "어떤 약속을 하셨습니까? 도정에 전념한다구요",
  "그리고 지난 사 년 동안에도 예",
  "끊임없이 중앙정치에서 거론되고 실제 저도 뭐 관심이 쫌 있었구요",
  "그 점에 대해서 도민들께서 두 마리 토끼 쫓지 말고 어~ 정말 이 제주도의 도민들의 삶의 현실 그리고 제주도의 어려운 여러 가지 현안들 음",
  "이것을 정말 어 전력을 다해서 해결해 나가는 그 속에서 길이 열리는 거 아니냐? 그런 말씀을 많이 주셨거든요",
  "그래서 그걸 큰 교훈으로 삼고 있기 때문에 음",
  "중앙정치 뭐 나름대로 문제들이 많고 앞으로 많은 변화가 있겠지만요",
  "거기에 눈 돌리지 않고 음",
  "제주도를 진정으로 도민들이 마음에 들 수 있는 어 그런 보다 나은 그리고 보다 밝은 미래를 만드는 것으로 어 제가 그 정치 변화의 흐름에 응답하겠습니다",
  "아~ 그 어제 당선 소감에서 이거 잠깐 화제가 됐던 건데 기존 정당 어디에도 입당할 생각 없다고 하셨는데 선거 기간에 민주당에도 입당할 수 있다라고 하신 적 있지 않습니까? 이야기가 좀 달라지지 않습니까? 이거 이렇게 되면  아 민주당 지도부가 예",
  "뭐 볼 때마다 민주당 입당하라고 자꾸 공개적으로 얘기를 하니까",
  "제가 민주당 사람도 아닌데 네",
  "그래서 예의상 그 덕담에는 나도 덕담으로 응대한다",
  "아~ 그런 차원에서 한 거구요",
  "어 그게 그 심각하게 될 얘기면 그렇게 무슨 공개적인 덕담으로 얘기가 되겠습니까? 음. 그러면 민주당 입당 가능성은 앞으로도 제로군요? 네",
  "민주당은 그렇다 치더라도 지금의 보수정당은 모르겠지만 그 본인이 아 이 정도면 새롭게 탄생한 보수정당이 맞다",
  "그런 시점이 오면 그때 가서는 입당할 수도 있겠죠? 우리 도민들 그리고 이번에 정말 저와 함께 많은 어려움들을 헤친 분들은 차라리 만들려면 새로 만들자라는 아하",
  "그런 의지들이 강하십니다",
  "왜냐면 지금의 야당 네",
  "그리고 민주당도 지금은 네",
  "그 문재인 대통령을 중심으로 해서 그동안 나라가 잘못됐던 것을 바로 잡기 위해서 정말 노력을 하고 있지 않습니까? 음~ 그리고 촛불의 민심 그니까 우리 사회가 보다 정의롭게 가야 된다는 흐름에서 현재는 민주당에다 힘을 실어 줘야 된다라는 민심이 압도적으로 강하지만 이번 선거 과정에서도 느꼈지만 권력에 가까이 있으면 늘 오만도 가까이 있는 거예요",
  "오만해질 수 있는 소지들이 많이 보였기 때문에 아 그런 점에 대해서는 더욱더 민심을 두려워하고 시대의 과제에 대해서 어 정말 치열하게 그리고 정직하게 그 임할 수 있는 그런 태세를 늘 갖추고서 민심의 심판을 기다려야 되는 거라고 생각을 합니다",
  "그런 점에서 앞으로도 가야 될 길이 멀다고 봅니다",
  "어~ 앞부분 말씀하실 때 어 새로 만들자고 말씀하셨는데 차라리 본인이 정계개편에 어 원하든 원치 않든 중심에 설 수도 있겠습니다",
  "원래 이 정계개편이라는 게 어 차기 주자가 있느냐 없느냐에 따라 달라지는 건데 본인 중심으로 정계개편이 될 수도 있는 가능성이 있지 않을까요? 그죠? 어휴 우리 김어준 진행자는 뭐 옛날에 뭐 뭐 닥치고 정치도 쓰시고 앞서가시는 분이니까 그 정치 전망 앞서가시구요. 저는 예",
  "지금 선거 기간 동안에 제주도민하고 어~ 정말 약속한 그 공약들 실천해 내기 위해서 전력을 기울여야 되는 그런 시점입니다",
  "하지만 상황이 오면 피하지 않겠다",
  "이 정도 말씀은 하실 수 있는 거죠? 그죠? 그건 우리 김어준 진행자께서 알아서 판단하십시오",
  "아니 왜냐하면 진짜 보수 진영에서 차기 누구야? 할 때 떠오르는 사람이 어 사실상 거의 없는 상황이라 어 아이구 김어준 총수께서 그렇게 보수를 걱정해 주셔서 고맙습니다",
  "보수도 저도 걱정입니다. 네",
  "당연히 한 축으로 있어야 되는데 너무 많이 망가져서 네네",
  "어 정계개편의 중심에 서실 수도 있겠다는 생각이 들긴 합니다",
  "어~ 방금 인제 그 이런 딜레마가 있으실 것 같애요",
  "제주도에서 민주당의 지지율이 여전히 높은 상황에서 어~ 보수 어~ 후보로 당선이 되셨기 때문에 이 제주도 내에 갈등이 있을 수도 있을 거 같은데 제주도민에게 한마디 하시고 인터뷰 오늘 마칠까 합니다",
  "아 자꾸 보수 보수 그러시는데요",
  "예. 아닙니까? 보수 진보 진영 정당 다 뛰어넘을려고 알겠습니다",
  "사실은 어려운 결단으로 이 당의 울타리를 나온 거 아니겠습니까? 앞으로 이제는 보수 진보로 구분하지 말고 예 제주의 원희룡이라고만 이념이나 진영 음",
  "그러고 특정 정당을 뛰어넘은 알겠습니다",
  "그러한 정치를 끊임없이 도전해 가고 그런 과정 속에서 정말 통합과 민생을 중심으로 저도 정치의 새로운 길을 가 보지 않은 길이지만 하나하나 열어나가겠습니다",
  "제삼의 길을 가시겠다",
  "그 제주도에 오셔 제주도에서 서울 자주 오시기 힘드시겠지만 오시면 꼭 한번 스튜디오에 나와 주십시오. 예",
  "지금까지 제주도지사 원희룡 당선인이었습니다",
  "또 잠깐 짬이 났습니다",
  "그니까 이번에 보면 어쨌든 문재인 태풍이 굉장히 강했는데 바다를 넘지는 못했어요",
  "제주도 상륙이 안 됐습니다",
  "처음에는 그럴 줄 알았는데 네. 많이 쫓아갔었는데 네",
  "김우남 전 의원이 결합하면서 너무 늦게 결합해서 어 문대림 후보가 네",
  "약진한다는 이야기도 좀 들렸는데 일부러 구 구해서 공보물도 봤는데 네",
  "원희룡 당선인 쪽 공보물이 더 탄탄했어요. 또 네. 영리하게 선거 전략을 잡은 거 같애요",
  "탈당하면서 정치 대결이 아니라 인물 대결로 가져왔구요",
  "탈당이 신의 한 수였죠. 사실은 그렇죠",
  "그 뒤로 보면 어~ 어쨌든 경선 후유증이 꽤 민주당이 컸기 때문에 민주당 지지층이 이탈했고 또 인물 대결로 가다 보니까",
  "아무래도 원희룡 후보에 대해서 소구력이 쫌 더 강해진 거 같습니다",
  "본인은 뭐 극구 부인하지만 어~ 지금 주적 없는 상황에서 음",
  "보수진영에서는 어~ 지방선거 이후에 그 보수 정계개편의 중심에 서고자 하는 사람들이 참 많은데 예",
  "뭐 안철수 후보도 그랬고 네",
  "손학규 전 대표도 그런 거 같고 다들 그런 생각이 없지 않아 있는 거 같은데 원희룡 도지사가 의외로 예 본인 원하던 원치 않던 예",
  "오늘 뭐 그런 어떤 비침 같은 느낌이 좀 들구요",
  "어쨌든 엘리트 이미지를 좀 벗어나는 것 이게 원희룡의 과제일 거 같습니다",
  "엘리트 이미 이미지에서 벗어나야 한다",
  "그 그 발걸음을 시작한 거 같애요. 지금 보니 네",
  "무소속 진보 보수를 뛰어넘고 싶고 예 그 말 보수 후보라고 더 이상 부르 부르지 말아 달라고 하잖아요",
  "본인의 그림이 슨 거 같습니다",
  "저희는 잠시 후에 광고 듣고 광고닙까? 뉴스닙까? 광고 예 듣고 다시 돌아오겠습니다",
  "자 이번에는 어 여당 표정 한번 알아보겠습니다",
  "임기를 제대로 마친 민주당 당 대표가 거의 없는 상황에서 임기를 다한 것은 물론이고 대선과 지방선거까지 압승한 민주당 사상 최초의 당 대푭니다",
  "추미애 당 대표 연결해 보겠습니다",
  "네. 어 아무리 뒤져봐도 어 민주당 역사상 어~ 최초의 이런 성과를 낸 당 대표이자 최고의 당 대표로 기록이 남지 않겠는가? 네. 고맙습니다",
  "네. 역대 최고이자 앞으로도 다시 나올까?  싶은 정도의 성장입니다. 예",
  "이득 이유가 어디에 있었다고 보십니까? 어 우선 뭐 어 더불어민주당이 어 그동안 분열에 너무 능 능숙했다고 할까요? 분열에 능숙하다",
  "그런데 아 이번에는 처음 듣는 표현입니다",
  "그런데 이번에는 아 그런 과거를 반면교사 삼아서 단일 대우로 어 당이 어 선거를 대선 직후에 지방선거 체제로 바로 저희가 전환을 했습니다",
  "당직 개편을 하면서 어 그래서 당내 여러 이견이 그동안 강했지만 어 그런 것들을 의원들이 참아주시고 음",
  "협력해 주시고 어 그런 모습들 어 탄탄한 집권당으로서의 무거운 책무감을 느끼고 있는 그런 인상들이 아~ 이번 선거 결과에도 쫌 도움이 되지 않았나 생각합니다",
  "음. 당 대표 임기도 인제 거의 끝나가니까 어 이렇게 정리할 수 있겠네요",
  "본인의 지도력 덕분이다",
  "그렇게 잘난 척하면 맛이 갑니다",
  "임기도 인제 안 남았는데요. 얼마 네",
  "그 선거라는 게 공천이 있으면 당연히 잡음이 나고 집안싸움 나기 마련인데 네",
  "이번 선거는 과거에 비해자면 거의 없는 수준이었습니다",
  "선거 관리가 굉장히 잘 됐는데 비결이 뭡니까? 우선 시스템 공천이라고 해서 예",
  "어~ 광역단체장들은 그 국민참여 경선을 한 거죠",
  "시민참여 경선 네네",
  "어 고위당원과 어~ 일반 시민의 여론조사를 에~ 같이 합산을 해서 했기 때문에 뭐 이건 사천이 아니고 그야말로 공당의 공 공천이다",
  "그래서 그게 승 승복해야지만 되는 음",
  "아 승복하지 않으면 어 이 이다음 뭐 어 출전한다거나 하면은 어 복당이 불가한 음",
  "일정 기간 동안 뭐 그런 벌점이 있고 해서 어 후보들이 으 경선에 떨어지더래도 같이 협력해 주는 구도였구요",
  "어 그다음에 기초당 같은 경우에는 시도당에서 어 다 진행을 했지만 일부 취약지역 전략 지역은 어 시도당의 동의를 얻어서 중앙당이 대신 함으로써 어느 정도 당의 그 구심력을 잡아내면서 선거 지휘를 할 수 있었죠",
  "그래서 그런 어 정당의 어떤 어 그동안의 경험에서 누적된 것들이 개선되면서 어 나타난 결과 아닐까? 이렇게 생각합니다",
  "음. 역시 시스템 운영을 잘한 본인의 지도력 때문 때문이다",
  "전국적으로 어떤 지역의 성과를 가장 의미 있다고 보십니까? 아 우선 뭐 광역에서 부울경에 네",
  "에 어 압승을 한 것 그다음에 서울 인천 경기에서 승리한 것이 큰 의미가 있구요",
  "어 기초단체장 같은 경우 접경지에서의 승리 음",
  "어 그다음에 부산에서 어 또 경남에서 일부 승리 네",
  "이런 것들이 큰 의미가 있구요",
  "그다음에 아 견고한 아성이던 아 경북 구미에서 예. 구미 맞습니다",
  "한 석을 얻어낸 것은 정말 눈물겨운 승리입니다",
  "박정 박정희 대통령 생가가 있는 구미에서 최초로 민주당 시장이 탄생했죠",
  "그것은 아 민생의 손을 들어준 것이다",
  "구미 구미 경제가 아주 어려운데요",
  "어 구미 시장을 방문하고 현장에서 느낀 건 어 집권당이 구미 경제를 살려주세요",
  "어 자유한국당 이제 못 믿겠습니다",
  "그것이 반영이 됐다",
  "어 결국 어 접경지의 승리는 평화의 손을 들어주신 것이고 어 이런 그 산업 위기 지역 고용위기지역은 어 경제 민생의 손을 들어준 것이다",
  "아 이런 집권당에 대한 믿음 이런 것이 있으니까",
  "어 승리에 대해서는 아주 책임감이 무겁죠",
  "승리에 환호하기보다 이게 정계개편은 필연일 정도의 결과라 앞으로 정계개편 네",
  "얘기 많이 나올 것 같은데 물론 그때는 당 대표가 아니시겠습니다만 네",
  "예. 평화민주당의 연대 결합 통합 이런 거 가능한 시나리오일 수 있지 않습니까? 어~ 지금 당장 뭐 그 야당 야당 입장에서는 예",
  "어 이제 당내 수습이 좀 필요한 시간일 거 같고요",
  "역지사지해보면 우리가 야당일 때 어~ 참패한 어 그런 때가 많았었죠",
  "어 그럴 때 당이 뭐 비대위 체제로 넘어가고 하는데 승리한 쪽에서 뭐 정계개편 이렇게 얘기하면 음",
  "더 더 열 받고 하기 때문에 그런 말을 할 수가 없죠",
  "지금 오늘 아침은 네",
  "최고의 성과를 낸 그 역대급 당 대표로 차기 대권에 토져 도전할 타이밍이 된 거 아닙니까? 이젠 마지막 질문인데 어 그렇게 하면 네",
  "어 우선 뭐 그 승리에 도취됐다. 이런 아~ 그렇습니까? 느낌을 줄 수 있으니까 오늘은 오늘까지만 얘기 안 하고  네. 전국을 다니면서 너무 무거운 약속들을 많이 했어요",
  "집권당으로서 뒷받침하겠습니다",
  "평화나 경제나 민생이나 어 그래서 당장 제가 어 다른 이야기 하기는 단체장들에게는 음",
  "전국을 향해서 실수하지 마라",
  "아 계속 지역에 당선 인사를 드리면서 책임과 약속을 중시하겠다",
  "이런 기조로 가라라는 메세지를 내려보낼 것이구요",
  "어 지도부도 그렇게 하겠습니다",
  "이 승리의 지방선거의 압승에 문재인 대통령 효과는 얼마나 있었을까요? 마지막 질문인데 아 거의 뭐 절대적이라 할 수 있고요",
  "그러나 어 제가 그 해운대 보궐선거 후보와 같이 동행을 했는데 네",
  "윤준호 후보가 과거에는 민주당 명함을 주면은 사람들이 쳐다보지 않거나 버렸는데요",
  "이번에는 어느 당이냐? 민주당입니다",
  "그러면 그 명함을 받아서 음",
  "가슴에 집어넣는 것을 보고 제가 당의 덕을 톡톡히 보고 있습니다. 대표님 감사합니다. 이랬어요",
  "아 그만큼 당이 아까 말씀드린 단일 대우로 일사불란하게 음",
  "문제가 있는 것은 즉각 풀고 알겠습니다",
  "이런 신뢰를 준 모습들도 아주 큰 힘이 됐다",
  "문재인 대통령 효과가 절대적이지만 나도 참 잘했다",
  "이런 말씀으로 제가 당이 참 잘했다. 네",
  "오늘 여기까지 하구요. 네",
  "스튜디오 한번 나와 주십시오",
  "긴 이야기 할 게 많을 거 같습니다",
  "지금까지 민주당의 추미애 대표였습니다",
  "자 또 한 삼십 초 얘기하시죠",
  "네. 보통 이게 정당 지지도가 높으면 오만과 독선에 빠지기 십상인데 선거 때 한 번씩 꼭 실수하죠",
  "그런데 어~ 잡음 없이 당이 중심을 당의 실수는 없었어요",
  "당이 중심을 잘 잡은 거 같고요",
  "추미애 대표 나이가 그렇게 많지는 않습니다",
  "그래서 이후에 갑자기 예",
  "이분이 어떻게 이 행보를 어 결정할지 거취 이 부분도 좀 관심이 모아지는 거 같습니다",
  "뭐 여성 대선 후보가 그렇게 흔하지 않은 만큼 네",
  "대 대선주자 잠재 후보군으로 분명히 네",
  "부상할 거라고 봅니다. 네",
  "뭐 모든 정치인이 호불호가 있지만 성과는 부인할 수가 없거든요",
  "자 인제 오늘 마지막으로 어 보궐선거 대표로 이분 연결해 보겠습니다",
  "최재성 당선인 연결돼 있습니다",
  "송파 최초의 민주당 의원이죠? 아닙니다",
  "아닙니까? 아 지난 총선 때 두 번째군요. 이제 최명길 의원이 예. 두 번째니까 무소속하고 대결했었습니다",
  "저는 첫 번째인 줄 알고 연결했는데  자 축하드립니다",
  "이 정도 선거 결과 예상하셨습니까? 어 예측은 쫌 했는데요",
  "으 뭐 생각보다는 쪼끔 더 이렇게 득표를 한 거 같습니다",
  "선거 기간중에 아 이건 쫌 위기다",
  "이런 이랬던 국면은 없었습니까? 뭐 특별히 없었던 거 같구요",
  "예. 뭐 굉장히 저희 민주당 입장에서는 역대 가장 안정적인 조건에서 네",
  "환경에서 치른 거 아닌가 싶습니다",
  "어~ 여의도 인제 다시 들어가시면 당 대표 출마 뜻도 있는 걸로 알고 있기 때문에 제가 관련 질문들 몇 가지 좀 어~ 하고 싶은데 출마 당 대표하십니까? 뭐 대답 안 하면 자꾸 물어보실 거 같은데요",
  "에 선거 때는 선거 치르느라고 더 생각을 진척을 안 시켰구요",
  "어 선거 출마 선언하자마자 이제 그런 보도들이 됐는데 어 우선 예전 같으면은 목적을 정해 놓고 어떤 식으로든지 그 목적 달성하기 위해서 정치인들이 뛰는 게 소위 이제 권력의지로 어 표현되는 그런 하나의 그 당연한 현상이었거든요",
  "지금 저는 바꼈다고 봅니다",
  "어떻게 바뀌'었습니까? 어 스스로에 대한 어떤 역할 또 진로 이런 것은 사실 평가 속에서 그 역할이 아 맞는지 주변 조건 또 지지자 당원들의 아 그런 에 이야기를 듣고 상의하면서 어 결정되어지는 거 같습니다",
  "그래서 그런 과정들을 쪼끔 어 해 보고 생각을 해 볼려고 합니다",
  "아 과거에는 그러니까 정치인의 권력의지로 그거를 성취했다면 이제는 뭐 시대나 시민들의 호출이 있어야 된다",
  "그게 이제 부합돼야죠",
  "음. 부합돼야 한다",
  "말 과연 나를 부르고 있는지 아직 확인해 보지 않았다. 충분히 그렇습니다. 예",
  "그러니까 본인을 부르는 목소리가 충분하다고 생각하시면 출마하실 수도 있겠네요? 음~ 그거는 그걸 외면하는 거는 뭐 어 온당치 않은 거 같습니다",
  "그럴 수도 있다고 하시니까 제가 드리는 질문인데요",
  "왜냐하면 인제 다음 당 대표는 어~ 정계개편을 상대해야 될 테니까",
  "그리고 그 이후 어떤 정당 어떤 구도가 나올지를 어 보고 상대해야 되니까 여쭤보는 건데 정계개편은 필연이겠죠? 야권 발로 그건 뭐 시도될 수밖에 없지 않겠습니까? 야권 발로 보수진영에서의 정계개편은 어떤 모습이 될까요? 우선 시도는 하는 데 저는 실패한다고 생각을 합니다",
  "그래서 외형적 통합이나 외형적 그 결합은 뭐 어 시도되고 또 설령 또 그렇게 될 수도 있겠지만 예",
  "그 그거를 하려는 이유가 어 야권의 지금 어려움 정치적 어려움들을 극복하기 위해서 하는 거고 결국은 그것은 그런 통합 자체의 움직임 정계개편에 대한 국민적 지지가 뒷받침이 됐을 때 성공했다고 평가할 수 있는 거 아닙니까? 근데 어떤 형태가 되든 후자 그러니까 평가를 통해서 지지율을 확보를 하는 이런 것은 결국 실패로 어 음",
  "귀결될 가능성이 크다",
  "그래서 인위적인 정계개편이나 인위적인 정치에 대해서 국민들이 어 눈 눈길 하나 주지를 않는 게 지금 최근의 추세거든요",
  "그런 그런 식의 기획들로는 성공하지 못할 거라고 보시는 거군요. 예",
  "그 그래왔지 않습니까? 최근에 연달아 최근에 그렇습니다. 예 에 바른 바른당하고 국민당 합당이 그랬구요",
  "그 전에 제삼지대 개헌을 중심으로 한 중심으로 제삼지대 이제 문재인 대선을 흔들기 위한 어 정계개편 시도도 실패했구요",
  "이번 이제 당 대표 출마도 가능하다고 하니까 제가 지역구를 넘어서 이런 질문 자꾸 드리는 건데 민주당의 전국적 성과에 대해서 총평을 한번 해 주신다면요? 아 우선 당연히 인제 문재인 대통령의 국정운영 또 예 새로운 대한민국 만들겠다는 아 그런 의지에 국민들이 전폭적으로 어 정리해 주시고 힘을 실어주신 게 제일 크다고 보구요",
  "또 어 국민들이 언젠가부터 해당 선거 시기의 이슈에 크게 좌우지 되지 않는 모습을 보여주셨습니다",
  "그래서 아 미리 생각하고 여러 가지를 보고 어 판단을 이 이미 해 했던 것이 아 선거 끝까지 간 게 아니냐",
  "그래서 개별이슈 네거티브 이런 것들이 통용이 안 되는 그래서 정치권은 전술에 머물러 있다면 국민들은 매우 전략적 판단을 음",
  "종합적으로 하는 이런 것이 정보화 사회에서 쫌 가능해졌기 땜에 그런 게 최근 몇 년 동안 뚜렷하구요",
  "이번 선거가 아주 그 정점을 찍었다고 봅니다",
  "큰 틀에서 변화를 보고 계시고 어 말씀에 공감이 가는 대목이 많은데 오늘은 시간이 준비된 시간이 여기까지밖에 없구요",
  "스튜디오에 한 번 나와 주십시오. 예",
  "네. 지금까지 송파을의 최재성 당선인이었습니다",
  "어 사실 최재성 의원은 최고의 기획통 이렇게 뭐 당내에 알려져 있죠",
  "어 근데 이분이 참 선거를 잘해요",
  "슬로건을 걸었던 걸 보면 아 선거꾼입니다. 정말 꾼입니다",
  "예. 정말 문재인 복심 걸다가 슬로건 보니까 현수막에 실력은 최재성 이렇게 걸었더라구요",
  "눈에 쫌 잘 들왔습니다",
  "그리고 선거할 때 망가지는 걸 두려워하지 않아요",
  "선거 이제 송파에서 직접 겪으신 분들은 아시겠지만 보통 정치인이 어디까지 망가져야 될까?  이거 굉장히 고민하거든요",
  "감각이 있는 거죠",
  "한없이 망가지면서도 사실 오늘 중요한 말씀 하셨는데 오늘부터 사실 민주당도 팔 월달 전당대회 앞두고 당 대표 레이스가 시작됐다",
  "그리고 아 역대 최고의 정계개편을 보고하고 게 되지 않을까? 네",
  "바른정당도 그렇구요. 예",
  "민주평화당도 그렇구요",
  "그리고 자유한국당도 그렇구요",
  "도대체 어떻게 이 정계개편이 결론이 날지",
  "단기간에 끝날 거 같지는 않을 거 같습니다",
  "그런 측면에서 민주당 당 대표 후보군 중에서 어쨌든 강력한 리더십을 가진 인물을 좀 선호할 거 같습니다",
  "어~ 근데 인물군들이 많아요",
  "네. 굉장히 많고  아직 룰도 결정이 안 됐구요",
  "어 그 하여튼 정치가 요동칠 거 같습니다. 한동안 네",
  "예. 큰 말씀 긴 말씀 할 시간이 없어서 박시영 부대표였습니다",
  "정치 십이 단 민주평화당 박지원 전 대표님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 웃지 마십시오",
  "잘못하면 주먹 날라갑니다",
  "아~ 목포가 새벽까지 엎치락뒤치락 해가지고 네. 다섯 시까지 리드를 했는데 네",
  "에 사전투표 이백 표 차가 안 되죠? 지금 지금 한 백표 백오십 표 차이인데 야~ 정말 박빙입니다",
  "우리 박홍률 시장 후보가 아 재검토 요구를 하겠다",
  "해서 본인이 원하기 때문에 엄청 박빙입니다",
  "정말 그렇지만 어~ 저는 그렇게 생각합니다",
  "선거는 치열하게 하더라도 어~ 승자에게 승복하고 협력해서 더 발전시키는 것이 더 큰 민주주의다",
  "그래서 저도 문재인 대통령과 당 대표나 대통령 선거 때 치열하게 싸웠지마는 지금은 제일 많이 협력하잖아요",
  "일 등 이것이 더 큰 민주주의입니다",
  "일 등 디스 맨이셨죠. 그때는 지금 현재 일 등 디스 맨이요? 아니죠. 선거 때 과거에 네",
  "예. 지금은 일 등 서포트 맨이시죠",
  "아니 근데 그 전남 기초단체장 세 곳 나왔죠? 민주평화당에 평화민주당에 네. 그렇습니다",
  "예. 그니까 이게 지금 전라북도에서 두 곳 전라남도에서 세 곳이죠",
  "세 곳 다섯 곳이죠",
  "대표님이 그나마 뛰어서 이 정도 된 거 아닙니까? 아니죠",
  "우리 당 모든 조배숙 대표 등 전체가 뛰어다녔습니다마는 저도 이번에 완전히 이 주간 광주 전남북을 선택과 집중해서 수차 갔습니다",
  "지금 그나마 이긴 곳이 대표님이 뛴 지역들 아닙니까? 전북의 익산 고창도 그렇고 그죠? 뭐 제가 뛰었다는 게 아니라 네",
  "다 했는데 이 광주를 보면은 네",
  "호남이 보이고 한국 정치판을 읽을 수 있습니다",
  "이번에 이 주간 그 바닥 민심을 쫙 훑어보시니까 지금 상황이 어떻습니까? 지금은 뭐라고 하더라도 문재인 태풍이 너무 강합니다",
  "이 방송에서도 얘기했지만 문재인 태풍이 일 년 넘게 강하게 불고 태풍이라고 부를 정돕니까? 예. 그렇습니다",
  "그러니깐 거듭 말씀드리지만 광주를 보면 호남이 보이고 한국 정치판이 을 읽을 수 있습니다",
  "네. 항상 한 보 앞서가니깐요",
  "그런데 광주에서 거의 후보를 내놓지 못하고 이번에 기초단체장도 한 석도 당선 못 시킨 것은 물론 우리의 잘못도 있지마는 문재인 대통령이 너무 잘해 버리는 거예요",
  "특히 목포의 경우는 우리 전남 경우는 네",
  "김대중 대통령을 배출했기 때문에 남북문제에 대해서 민감하게 반응을 합니다",
  "또 저까지 에 그렇게 뛰어다니니까",
  "그래서 이번에 에 문재인 대통령의 남북정상회담 특히 십이 일 북미정상회담이 싱가포르에서 성공을 하고 보니깐 네",
  "뭐 명함을 낼 수가 없었습니다",
  "바람을 이길 수가 없었다. 도저히 예. 그러나 저하고 함께한 동지들에게 굉장히 미안하고 저도 큰 책임감을 느끼고 있습니다",
  "대표님은 역할을 다 하셨죠. 사실 역할을 해요. 뭐 뭐 합니까?  아니 태풍 속에서도 기초단체장 다섯 석이면 저는 적지 않다고 봅니다. 사실 바른미래당보다는 낫죠",
  "갑자기 바른미래당 초상집일 텐데 갑자기 그 말 하셔가지고 그건 제가 바른미래당 하태경 의원 나오시면 얘기하기로 하구요",
  "어 지금 이제 선거 결과는 뭐 너무 자명하게 나와서 그죠. 예",
  "그 길게 얘기할 게 없을 거 같애요. 거의 그렇죠",
  "얘기할 게 뭐 있습니까? 예",
  "이제 에 이렇게 압승을 했기 때문에 야당과 협력을 하고 또 우리도 협력을 해서 더 좋은 대한민국 더 개혁하고 이런 걸로 나가는 것이 원칙이지 그 결과에 승복하지 않고 자꾸 그 얘기를 하면은 옳지 않습니다",
  "지금 민주당 그 오래 정치를 하셨으니까 기억에 다 있으신 기억이 워낙 또 좋으신 분이시니까",
  "민주당 역사상 이 정도 압승은 없었지 않습니까? 처음 일이죠",
  "과거에 디제이가 예",
  "고건 이런 시장들을 영입해서 공천해가지고 네",
  "서울시에서는 압승한 적이 압승한 적이 있죠",
  "전국적으로 이렇게 한 것 처음이죠",
  "그리고 특히 저 개인적으로 보면은 울산에서 예",
  "송철호 시장 울산 시장 예",
  "최초죠. 최초 이분 뭐 디제이 때부터 칠전팔기 아닙니까? 팔전구기일 겁니다",
  "팔전구기 입니까? 네. 그리고 김대중 대통령 시절부터 나오지 않았나요? 그렇습니다. 예",
  "그리고 이번에 의원 당선되신 이상헌 의원이라고 예",
  "울산에 계시는데 그분도 참 오랫동안 한 길을 가더 예",
  "팔전구기가 이게 어딥니까? 도대체 당선되는 걸 보면은 네",
  "역시 정치는 눈치 보고 머리 좋아가지고 이리저리 옮겨 다니면 안 된다",
  "누구 말씀하시는 겁니까? 아 그건 제가 말하지 않아도 다 알아들을 겁니다",
  "하여튼 대단한 결괍니다",
  "이 정도 결과를 과연 앞으로 낼 수 있겠는가? 싶을 정도로 대단합니다",
  "그러나 어 이게 잘못하면은 오만으로 비치기 때문에 진짜 겸손하고 머리 숙여야 됩니다",
  "가장 그 인상적인 보시기에 정치 오래 하셨으니까 제가 여쭤보는 건데 어 온갖 온갖 과정을 다 보셨으니까",
  "야 민주당 이러다가 망해서 사라질지도 모른다는 과정도 겪으셨고 또 지금 이런 것도 어 지금 상황도 보시면서 아 저 지역 지금 뭐 울산 말씀하셨는데 저 지역이 저렇게까지 되는 거구나 혹은 여긴 정말 의미가 크다",
  "이런 데 있습니까? 뭐 구 기초단체장이든 어디든 상관없이 이번에 이재명 시장이나 예",
  "아 지사 당선자나 김경수 당선자를 보더래도 예",
  "한국당이 포인트를 잘 못 잡은 거예요",
  "이재명 지사 당선자는 이미 한번 흘러간 거예요",
  "새로운 것을 제시하지 못하고 자꾸 하기 때문에 국민들은 경기도민들은 야 그거 다 지나간 것 아니냐? 라고 했고 이 사실 김경수 지사 당선자가 경남에서 이긴 것은 어려운 굉장히 큰 의미가 있습니다",
  "굉장히 어려운 선거입니다",
  "김태호 후보도 굉장히 강한 후보잖아요",
  "도지사 두 번이나 했고 예",
  "예. 도지사도 두 번 했고 뭐 총리에서 제가 낙마는 시켰지마는 어떻게 됐든 참 결정적으로 낙마시켰죠. 그때 네. 그런데 굉장히 큰 의미가 있다고 생각합니다",
  "어떻게 그리고 문재인 대통령이나 민주당이 그 목 메에도 피케이에서 꼭 승리를 해야겠다",
  "그렇기 때문에 사실 공 엄청 들였습니다",
  "정말 오랫동안 저로서는 많은 불만이 있었죠",
  "어 우리하고 협력하면서도 어 우리하고 함께하면은 또 피케이에서 전라도당이다",
  "이런 얘기를 들을 수 있다 해가지고 조심했는데 결과적으로 보면은 피케이에서 승리했고 또 호남에서도 완승을 했고 거의 뭐 전국을 다 이렇게 휩쓸었다고 하면은 지금부터 겸손하게 인제 민생 문제를 전념해 주면은 에 뭐 정권 재창출의 길이 열렸다",
  "그리고 교육감 선거들을 보세요",
  "다 진보 교육감이 당선되잖아요",
  "예. 대전 제외하고요",
  "대전은 기존 교육감이 재선됐습니다. 예",
  "보수 후보 보수가 얼마나 건전한 보수가 아니었다는 걸 국민들이 알고 있기 때문에 이제는 진짜 촛불혁명의 완수를 위해서도 개혁할 것하고 적폐 청산할 것하고 해야지",
  "그리고 어 남북문제나 북미정상회담에 대해서 그렇게 막말로 정치쇼를 한다 뭐 어쩐다 어 이렇게 하는 것이 국민들에게 큰 반감을 가져오게 된 거죠",
  "큰 자충수였던 거 같습니다",
  "그러면서 그런데 왜 저는 그렇게 잘한다고 이렇게 해야 된다고 하는데 졌는지 모르겠어요",
  "아니 사실 정당 지지율이나 대통령 지지율이 호남에서 그렇게 높은데 다섯 군데 지자체장 낸 것 만들었으면 잘한 거죠",
  "뭐 제가 잘했다고 하면 건방지고 네",
  "아무튼 우리는 호남도 국민의 마음도 어 읽지 못했다 하는 것에 대해서 반성하고 앞으로 국민들이 바라는 그런 정치로 나갈 수 있도록 매진하겠습니다",
  "정계개편은 어떻게 보십니까? 일어나겠죠",
  "저는 필연적으로 온다고 생각합니다",
  "무조건 일어날 수밖에 없는 상황이네요. 예",
  "네. 제가 계속 예",
  "맨 먼저부터 어 얘기를 했는데 사실 에 김문수 예",
  "안철수 이분들이 단일화 군불을 땠거든요",
  "이게 실패하니깐 이제 통합의 장작불을 때고 있는 거예요",
  "그러니깐 보수 어 대연합 바른미래당이 분열이 일어날 것이다",
  "이렇게 보십니까? 통으로 합치기는 쉽지 않지 않을까요? 바른미래당은 분열이 될 수밖에 없고 네",
  "어 지금 제가 우리하고 함께하지 않는 호남의 육 인방 의원들 박주선 예예",
  "김동철 등에게 얘기를 했더니 저에게 상당하게 에 기분 언짢은 그런 말씀들을 했지마는 기분 나빴겠죠",
  "에 남북관계를 반대하는 또 어 적폐 세력과 통합하는 것은 절대 반대하고 있거든요",
  "그러니깐 그분들은 자기들이 있으니깐 바른미래당이 한국당과 통합하지 않고 있지 않느냐? 네",
  "이런 뭐 긍정적인 것을 강조하지마는 이제는 중간 지역에서 뭔가를 만들긴 힘이 너무 지금 아무것도 안 되죠",
  "동력이 없지 않습니까? 예",
  "그리 그리고 그분들 자신들이 거의 그 기초단체장이나 광역 기초의원 공천도 하지 못했어요",
  "그 발을 붙일 수 없기 때문에 그리고 어떻게 됐든 그분들이 지향하는 정치적 이념이나 제가 말하는 정체성이 스스로도 맞지 않기 때문에 우리에게 돌아올 겁니다",
  "돌아와야 되고 바른미래당은 기초단체장도 한 군데도 없고 서울시에서 비례로 시의원이 한 명 정도 나올까 말까 하는 수준이거든요",
  "뭐 그 당에 대해서는 별로 신경 쓰지 않고 있습니다",
  "그 육 인방에 대해서는 빨리 돌아와라",
  "지금도 이렇게 간곡히 호소하면은 어 괜찮을 겁니다",
  "자유한국당은 어떻게 될까요? 어떻게 보십니까? 자유한국당은 홍준표 대표가 오늘 거취를 표명한다고 하는데 예. 사퇴하겠죠",
  "그분이 그렇게 간단한 분이 아닙니다",
  "사퇴는 하지만 그죠? 사퇴는 하겠지마는 다음 전당대회를 또 준비할 거고 좀 두고 봐야 되겠죠",
  "재출마할 수 있다고 보십니까? 저는 재출마한다고 봅니다",
  "그 이야기는 지방선거 전부터 나왔었는데 그렇죠",
  "그리고 네. 사퇴하지만 결국은 다시 그분 스스로가 아 이 대권에 대한 욕망을 가지고 있기 때문에 또 무서운 분이에요",
  "그러니깐 정치적 감각이 좋아요. 사실은 아 좋죠",
  "그러니까 제가 늘 얘기하잖아요",
  "홍준표 대표를 당할 만한 청와대 누구도 없고 민주당 누구도 없어요",
  "오로지 그런데 이번에 예",
  "대북문제에 대해서 역시 아무리 나무를 잘 올라가는 원숭이도 떨어지더라구요",
  "원숭이 떨어진 거죠",
  "대북문제를 잘못 대처했다고 잘못했죠",
  "아니 그 어떤 누구가 전쟁을 원합니까? 북한의 비핵화를 원하는 거죠",
  "그러면은 남북정상회담도 북미정상회담도 해서 그 길로 가도록 해야 되는데 그걸 그냥 모든 인간이 동원할 수 있는 가장 강한 막말을 동원해가지고 비난하니까 벌어졌죠",
  "자 아 지방선거 얘기는 뭐 큰 틀에서 이 정도 하구요",
  "그건 처음부터 안 했어야 돼요",
  "아니 전 그래서 목포 얘기만 하고 그치려고 했는데 또 말문이 터지니 계속 나왔습니다",
  "어 이 북미정상회담 정리 좀 해 주십시오",
  "뭐 씨브이아이디가 없어서 실패라는 보수 매체들 얘기부터 시작해가지고 부정적으로 평가하는 사람들도 있습니다",
  "제가 그 합의문을 보고 네",
  "맨 먼저 에스엔에스에다 올렸어요",
  "이건 이 이십일 세기 최대의 빅 이벤트에요",
  "양국 정상이 만나는 게 칠십 년간 적대 관계였고 지금도 사실상 휴전이 돼 있지 전쟁 상태란 말이에요",
  "미군들이 한국에 주둔하면은 전쟁 수당을 받습니다",
  "그런데 그 양 정상들이 만나는 것 자체가 그것만으로 대성공입니다. 예",
  "그리고 거기에서 그렇게 좋은 합의를 이루어 낸 것은 진짜 높이 평가해야죠",
  "사실 거기에 중요한 말은 다 들어가 있는데요",
  "예. 국교 결국은 정상화한다는 얘기고 예",
  "수립한다는 얘기고 제가 에스엔에스에다 올려놓은 걸 공장장이 또 읽어봐가지고 지금 또 안 봤습니다",
  "안 그러면 저렇게 알 수가 없지",
  "저는 에스엔에스를 안 하기 때문에 아니 어떻게 됐든 예",
  "에 이 판국에도 제 자랑 좀 해야 될 거 같은 하십시오",
  "제가 졌는데 살맛이 안 나죠",
  "오 분 동안 확 하고 하십시오",
  "그러니까 지금 보시면은 네 개 사항 합의인데 새로운 미북 관계를 네",
  "이것은 외교 관계를 수립하겠다는 거예요",
  "결국 거 체제보장을 위해서 그렇죠. 예",
  "그리고 두 번째는 한반도 평화저책 체제 구축을 노력한다",
  "이거 평화협정 맺는다는 거 아닙니까? 나중에 평화협정 한다는 거예요",
  "그러면서 세 번째로 완전한 비핵화 판문점 선언대로 예. 고거 굉장히 중요하죠",
  "판문점 선언대로 예",
  "이것은 지금까지 노력한 예",
  "실질적으로 만들어 낸 문재인 대통령의 노력에 대해서 성과에 대해서 높이 평가하면서 북미가 모두 다 인정한 거죠. 사실은 그렇죠",
  "그 판문점 선언에 다 포함돼 있었어요",
  "그렇기 때문에 한반도 예",
  "그 거기까지만 하면 됩니다. 사실 판문점 선언까지만 그렇죠",
  "이게 씨브이아이디예요",
  "그게 문구가 없다고 두 문구는 앞 일이 번은 씨브이아이지고 예",
  "그러니까 결국 다 들어가 있는 거죠",
  "완전한 비핵화와 예",
  "체제보장인데 이 세 가지 이 문장 합의문에 다 들어가 있는 거예요",
  "이걸 다 사람들도 알아요",
  "그런데 왜 당장에 안 했느냐? 예",
  "당장에 어떻게 합니까? 아니 제가 자꾸 여기에서도 막 얘기했지마는 트럼프는 말과 종이로 보장을 하지만은 예",
  "김정은 위원장은 핵시설 네",
  "무기를 폐기해야 된단 말이에요",
  "그리고 어 지금 풍계리 예",
  "사용 가능한 갱도도 파괴를 했고 그리고 미사일 발사장 폐기하고 그다음에 뭐 엔진 실험장도 폐기한다고 하죠",
  "하는 것은 강한 의지를 얘기해 준 거예요",
  "그리고 거듭 말씀 트럼프 대통령이 거듭 말씀드리지만 예",
  "폼페이오 김영철 서훈 이 세 라인이 이미 합의해가지고 특히 폼페이오 김영철 이 라인에서 합의해가지고 정상회담 테이블에 올렸기 때문에 이건 성공한 거예요",
  "대성공인 거죠. 사실 대성공이죠. 예",
  "저는 이걸 보고 뭐 부족하다느니? 실패라느니? 하는 말 자체가 이해가 안 갑니다",
  "아니 정치나 외교는 그 함의한 내용을 봐야지 씨브이아이디 들어가 있잖아요",
  "표현 문장에 없다고 제 눈에는 보이는데 제 눈에는 보이는데 그러니까요",
  "트럼프 대통령도 비슷한 얘기 했습니다",
  "그 안에 다 녹아 있다고 네",
  "그리고 제가 얘기했잖아요",
  "이건 트럼프 대통령이 폼페이오 평양 방문 후 사실상 김정은의 단계적 동시적 이걸 수용한 거다",
  "그리고 행동 대 행동으로 지금까지는 말 대 말이었지마는 이제는 행동 대 행동으로 이루어지는데요",
  "해커 박사 같은 분도 여러 번 말씀하셨죠",
  "십 년 내지 십오 년 걸린다",
  "예. 그것도 트럼프 대통령이 이해한 고 같구요. 이제는 아 이해해서 이번에 그러잖아요",
  "예. 공부가 된 거 같더라구요",
  "말할 때 보니까 예",
  "그래서 당장에는 안 과학적으로 안 된다",
  "어 이 트럼프 보통 사람이 아니에요",
  "아 기자회견을 하는 걸 제가 처음으로 한 시간 이상 봤는데 어 난 사람은 난 사람이더라구요",
  "오 초 내에 모든 걸 파악하고 예",
  "십 초에 치고 나올 수 있다 하지만은 김정은 위원장도 보세요",
  "싱가포르에 딱 도착해가지고 오후 두 시에 나는 출발한다",
  "이게 장군멍군이었어요",
  "일부러 그렇게 띄운 것이다",
  "그러니까 서로 샅바 싸움을 쎄게 했지마는 결국 아 그 두 시에 떠난다는 게 일부러 흘린 뉴스라고 보십니까? 아 그렇죠",
  "아~ 오 분 내에 딱 해보고 아니면 금방 떠날 수 있다고 딱 하니까? 그래 우리도 두 시에 떠날 수 있어",
  "이 참매 일 호기는 성능이 예",
  "거기까지 싱가포르까지 날아갈 수는 있지마는 불안하기 때문에 굉장히 불안하다",
  "중국 쪽 도움을 받을 것이다",
  "그래서 중국을 가서 이렇게 할 거다",
  "했는데 중국 트럼프 대통령 전용기와 똑같은 비행기를 또 자기들 화물기에다 똑같은 방탄차를 딱 가지고 가잖아요",
  "지금까지 그런 적이 없습니다",
  "그런데 이걸 아~ 그렇군요",
  "아~ 기종이 똑같군요",
  "항공기 기종이 칠사칠로 예. 그러니까 북한은 체면과 자존심 그거죠",
  "외형을 중시한단 말이에요",
  "그래서 제가 에 트럼프 대통령에게 아주 적은 불량한 국가의 지도자로 생각하지 말고 핵을 보유한 예",
  "정상적인 국가원수로 대접을 해라",
  "북한도 계속 핵보유국 대 핵보유국으로 만났다고 주장합니다. 예",
  "트럼프가 악수부터 아주 정중하게 하고 얼마나 잘했어요",
  "그니까 트럼프 보통 사람이 아닌 거에요",
  "명예롭다고 말하고 반어라고 만나는 걸 에 극존칭을 많이 사용했습니다",
  "그리고 또 이 그리고 마음에 든 거 같은데요? 그렇죠",
  "그 인터뷰 이미 기자회견 할 때 보니까",
  "이미 그렇게 폼페이오 김영철 서훈 특히 앤드류 김 이런 사람들이 보고를 듣고 나서 다 조율이 끝나고 예",
  "보고를 들었기 때문 그런데 김정인 위원장이 이런 사람이라는 보고를 듣고 나서 본인이 직접 확인하러 온 것이다",
  "그런 그런 거 같더라구요",
  "그리고 이번에 저는 그 왜 중국 비행기를 타고 갔느냐? 예",
  "이건 의미가 있다고 생각합니다",
  "어떤 의미가 있습니까? 아 왜냐하면은 첫째는 미국한테 과시를 하는 거예요",
  "예. 우리도 강 내 뒤에는 강력한 우방이 있다",
  "중국 시진핑 주석이 있다",
  "더 큰 것은 북한 주민들에게 예",
  "중국이 우리를 이렇게 서포트하고 있다",
  "아 대우해 주고 있다",
  "그리고 중국이 우리를 받쳐 주고 있다",
  "그러니까 미국하고 내가 당당하게 담판을 하더라도 걱정하지 마라",
  "그리고 동양에서는 과거에 보면은 저희 집같이 양반집에서는  공장장 집은 안 그랬을 거예요",
  "손님이 온다고 하면은 반드시 교통편을 제공해 줘요",
  "옛날에는 가마도 보내고 음",
  "말도 보냈단 말이에요",
  "그 동양 예의란 말이에요",
  "그러니깐 중국에서 탁 비행기 태워 주니까는 가고 또 북한 인민들한테도 걱정하지 마라",
  "그리고 또 미국한테는 봐라",
  "내 뒤에는 시진핑이 있다",
  "이런 과시가 됐는데도 하나도 예",
  "트럼프 대통령도 그걸 트집 잡지 않고 또 사전에 조율됐을 거예요",
  "그렇게 한 거 보면은 음",
  "참 무서운 세기적 외교가 됐는데 잘된 거죠",
  "굉장히 잘된 거고 저는 가장 인상적이었던 건 트럼프 대통령이 계속해서 김정은 위원장에 대해서 믿는다는 표현을 계속 썼다는 겁니다",
  "만나 보니까 자기가 이 사람 거짓말하는 거 같지 않다",
  "이렇게 판단한 거거든요. 예",
  "훌륭한 인격 똑똑하고 예",
  "이렇게 얘기를 했는가 하면은 김정은 위원장 보세요",
  "미래에 대해 탁 밝잖아요",
  "중대한 변화를 보게 될 것이다",
  "이 중대한 변화는 당신들이 우리 체제 보장을 미국이 해주면은 우리는 과감하게 비핵화를 하겠다",
  "이게 저도 대성공이라고 읽었는데 정상끼리 서로 신뢰하게 되었고 일단 트럼프 대통령처럼 평생 동안 누군가를 만나서 협상해서 그 협상 상대를 잘 파악했기 때문에 성공해서 여기까지 온 거 아닙니까? 예",
  "파트너가 어 이거 이 사람하고 계속 가도 되겠는데 판단이 슨 거예요. 보니까 그렇죠",
  "가는 겁니다. 이제 보니까 워싱턴 오시라",
  "평양 방문 이런 것들도 얘기됐잖아요",
  "뒤통수 맞을 거 같으면 안 했죠",
  "트럼프 대통령이 그러나 앞으로도 어려움은 나 나올 것이다",
  "디테일에 악마가 있다고 어려움은 있죠",
  "그렇지마는 그 파트너가 저는 이번에 폼페이오 장관이 이 북한과 협상을 할 때 파트너가 김영철 어 부장이 나올 겁니다",
  "그렇지마는 만약에 외무상이나 아 외교 파트에서 나오면은 조금 꼬일 수도 있는데 예",
  "그 파트너가 이어져 갈 거예요",
  "그래서 저는 앞으로 앤드류 김의 씨아이에이 부국장 역할이 굉장히 커질 것이다",
  "그러면은 우리 서훈 국정원장도 양국 조정을 하는 데 역할을 하고 그 문재인 대통령이 안전 운전해서 성공시킬 것이다",
  "혹시 마지막으로 언론에 안 나왔지만 원래 언론에 안 나왔는데 아시는 거 많이 있잖아요",
  "하나만 얘기해 주고 가세요",
  "북미 관계 중에 몰라요",
  "뭐 아시는 거 있지 않습니까? 아니 제가 회담은 섬에서 열린다",
  "섬 섬은 아니고 샹그릴라는 아니라고 말씀하셨죠",
  "샹그릴라 아니라고 아 그건 제가 또 우리 기자들한테 얘기했어요",
  "김정은 위원장이 묵는 호텔은 세인트가 들어간다",
  "그리고 여기에서 회담 장소는 샹그릴라가 아니고 섬이다",
  "그렇게 얘기를 했는데 그니까 고런 거 하나만 알려 주세요",
  "언론에 안 나온 거 새로 지금 현재 보면은 업데이트된 거 없습니까? 제가 볼 때는 이 트럼프 대통령이 워싱턴 먼저 갑니까? 북한 먼저 갑니까? 저는 어 김정은 위원장이 워싱턴을 먼저 간다",
  "워싱턴을 먼저 가게 될 거예요",
  "그리고 이런 거 말씀하시면 꼭 맞더라고요",
  "에 트럼프 대통령도 십일월 예",
  "선거 내 전에 금년 여름까지는 평양을 갈 수 있다",
  "종전선언은 언제 합니까? 그러면 에 그건 조금 더 소위 그 신뢰 관계가 구축되고 예",
  "아마 칠월 이십칠일 다음 정상회담에서는 상주 워싱턴 평양 아 상주대표부 상주대표부가 바 바루요? 그럼 올해 안에 된다는 얘기네요? 저는 그렇게 봅니다",
  "왜냐하면은 어 김정은 위원장도 이렇게 돼 가고 또 사실 트럼프 대통령이 더 급해요",
  "십일 월 중간선거에서 실패하면은 상원도 하원도 다수당을 다 잃는 거예요",
  "그리고 김정은 위원장도 여기까지 말했기 때문에 나가는 겁니다",
  "속도전이 앞으로 계속 있을 것이다",
  "그리고 앞으로 보십시오",
  "왜 이례적으로 동시는 아니지마는 그다음 날 예",
  "김정은 위원장의 싱가폴 방문이나 어 트럼프 대통령의 회담 내용을 북한 매체들이 국내 매체들이 다 보도하잖아요",
  "빨리빨리 보도하고 싶어서 제가 왜 그래 뭐라고 했습니까? 이제 장마당이 비공식적으로 골목까지 하면 팔백여 개가 그리고 인구의 오 분의 일이 핸드폰을 사용하기 때문에 정보가 흐르는 거예요",
  "그러기 때문에 그 자체가 많은 개혁 개방이 됐으니깐 저는 상당한 방향으로 간다",
  "빠른 속도로 이루어진다",
  "올해 안에 많은 변화가 있을 것이다",
  "대표님 그렇게 말씀하시면 그렇게 돼 돼 왔으니까 이때까지 대부분 예",
  "다음 주에는 꼭 아무도 모르는 거 하나 쫌 알려주세요",
  "오늘은 여기까지 해야 되겠습니다",
  "지금까지 어 북한 관련 정치 십이 단 네 지방선거는 살짝 망하신 민주평화당의 박지원 의원이었습니다",
  "십 프로 가게 해야 될 거 같은데 그런 건 얘기 해줘야 돼",
  "어 득표 자 마이크 들어온 지 몰랐습니다",
  "한참 선거 이야기를 나누다가 리얼미터의 권순정 실장입니다",
  "자 어 선거 결과만 쭉 얘기했는데 한동안 여론조사 발표 한동안은 아니죠? 일주일 동안 못했기 때문에 근데 이게 수요일은 조사를 못 했으니까 화요일 꺼 까지죠. 이게 예",
  "수요일날 저희 직원들도 쉬어야 되고요",
  "투표일 하루 전날까지 월화 조사입니다",
  "수하고 목은 포함이 안 된 거다",
  "그러니까 평상시보다는 하루 덜된 거네요. 네",
  "예. 그러니까 한마디로 말하면 인제 지금 투표 결과 그 효과가 반영되지 않은 결과입니다",
  "투표 결과가 반영되지 않은 결관데 네",
  "지금 오늘 시간이 없어서 빨리빨리 해야죠",
  "대통령 지지도는 어떻습니까? 네. 상승했습니다",
  "이 점 팔 퍼센트포인트 상승해서 칠십오 퍼센트 아 칠십오 프로 선을 넘어섰습니다",
  "화요일까지 네. 칠십오 점 일 퍼센트가 나왔구요",
  "부정 평가 역시 영 점 칠 퍼센트포인트 내려서 이십 점 육 퍼센트가 나왔습니다",
  "지방선거서 승리 효과로 또 물론 가능성이 큽니다",
  "물론 다 아시겠지만 북미정상회담 그리고 그러면서 평화에 대한 기대감 그런 부분들이 주요 요인인 것으로 보이구요",
  "근데 인제 보수층에서는 하루 인제 월화 이틀 조사에서 상당폭 하락했는데 요번 조사 결과 보시면은 이제 여론조사 결과에 비해서 티케이 지역에서 쪼금 차이가 많이 났지 않습니까? 티케이 지역이 예",
  "특히 큰 폭으로 상승했네요",
  "예. 그러한 부분들을 미리 알려주지 않았나 싶고 민주당도 역시 마찬가진데 민주당이 이 점 팔 퍼센트포인트 상승해서 오십육 점 육 퍼센트 나왔습니다",
  "야 십구 대 대선 직후에 작년 오 월 사 주차에 오십육 점 칠 퍼센트를 기록했거든요",
  "이거는 민주당 사상 최고치인데 거의 최고치에 근접을 했습니다",
  "이제 결집을 한 거죠",
  "투표를 앞두고 이제 투표가 끝났으니까 더 올라가겠네요",
  "최고치 경신할 거 같애요. 네",
  "네. 중도 진보를 비롯해서 모두가 그 상 상승을 했었고 여기에서 보면 티케이라든지 호남이라든지 민주평화당 있는 보수층이라든지 요쪽에서는 좀 상당폭 빠졌어요",
  "투표 결과하고 상당히 좀 유사한 부분들이 있구요",
  "티케이 지역에서 선거 직전에 큰 폭으로 집결했다",
  "그럴 거란 전망이 많이 있었었죠. 예",
  "티케이 같으면 삼십팔 퍼센트에서 삼십이 프로 이 퍼센트 한 육 퍼센트포인트면 상당폭 빠진 거구요",
  "한국당은 도 역시 올랐습니다",
  "일 점 일 퍼센트포인트 상승해서 십구 점 오 퍼센트입니다",
  "이십 퍼센트 선에 근접했지만 이십 퍼센트를 넘지는 못했구요",
  "서초구청장의 탄생으로 연결된 거 같습니다",
  "마지막 순간에 이제 결집을 보면 여기에서 보면은 티케이에서 이십칠 퍼센트에서 사십칠 퍼센트 그니까 이쪽에는 응답자 수가 쩍기 때문에 오차범위를 감안해서 보셔야 됩니다",
  "전체적인 추세를 생각하시면 되는데 티케이에서 상당 폭 결집을 했었구요",
  "보수층에서도 사십팔 퍼센트에서 오십구 퍼센트 그니까 십일 퍼센트포인트 올랐지 않습니까? 이 전체적으로 막판에 결집이 있었냐? 있었지 않나 싶구요",
  "제가 보기에는 아시다시피 어 예전에는 인제 그 나라를 통째로 넘기겠습니까? 심판론에서 견제론은 민생파탄 견제로 넘어왔었죠",
  "마지막에는 인제 세 번씩 절하면서 읍소로는 갔어요",
  "정부가 다 출범한 지 일 년밖에 안 됐는데 심판 내용을  프레임을 짜는 자체가 실패였어요. 사실은 예. 맞습니다",
  "그게 실패였고 마지막에는 홍준표 대표가 이제 절을 세 번씩 하면서 이제 한 번만 봐달라",
  "읍소로 돌아섰는데 제가 봤을 땐 그것이 투표 독려 운동과 함께 그것이 좀 막 막판에 이제 상승세를 일으키는 게 주요 원인인가 싶습니다",
  "절을 하는 거를 보고 저게 뭐 먹히겠냐? 하는데 그렇진 안 쪼금씩 먹힙니다",
  "그니까 지지를 했었던 사람들 같은 경우는 뭐 그렇죠",
  "원래 지지자들 중에 예",
  "아이 불쌍해서 안 되겠다",
  "이게 마지막에 쫌 움직입니다",
  "그래서 하는 거예요",
  "효과가 있기 때문에 그렇습니다",
  "그것이 인제 일부 효과를 본 측면이 있구요",
  "정의당은 영 점 육 퍼센트포인트 내렸지만 아 영 점 육 퍼센트포인트 내려서 육 점 이 퍼센트를 기록했지만 삼 주 연속 육 퍼센트를 유지했구요",
  "역시 삼 주 연속 바른미래를 앞섰습니다",
  "서울지역에 내 제가 마지막을 확인을 못 했네",
  "새벽 다섯 시까지 보니까 대략 서울시의원 그 보니깐 비 비례에 한 십여 프로 정도 네네",
  "구 점 몇 프로 저희가 어제 티비에스 의뢰로 조사를 해서 네",
  "그니까 광역이나 기초 비례대표 정당 투표를 어디에 할 것인지 물어봤는데 거기서도 거의 십 퍼센트 가까 십 퍼센트 가까이 정의당이 나왔습니다",
  "비례가 비례에서 강세를 보일 거 같애요",
  "바른미래당은 영 점 이 퍼센트포인트 하락해서 오 점 육 퍼센트가 나왔습니다",
  "그리고 평화당은 영 점 이 퍼센트포인트 하락해서 삼 점 칠 퍼센트가 나왔는데 호남에서 십 프로대 중반까지 나왔습니다",
  "지금 거의 기초에서 다섯 석이나 또는 여섯 석을 얻을 것으로 예상이 되는데 선거 때 이 수치가 일치를 합니다. 네",
  "선거 때 어 역시 집결을 했고 네. 그렇습니다",
  "그 지역에서 잔뼈가 굵은 정치인들이 네",
  "계속 선거 운동을 막판에 그쪽에서 계속 상주하면서 예",
  "박지원 대표가 본인은 아니라고 하지만 제가 보기엔 박지원 대표 효과가 큽니다",
  "이 지역에서 동감하는 부분입니다",
  "이번 주중 조사는 티비에스 의뢰로 리얼미터가 십일 일과 십이 일 이틀 동안 전국 십구 세 이상 천육 명을 대상으로 유무선 전화 면접 자동응답으로 시 실시했고 표본오차는 구십오 스 구십오 퍼센트 신뢰 수준 플러스마이너스 삼 점 일 프로 일 퍼센트포인트 응답률은 사 점 구 퍼센트였습니다",
  "자 이번에 그거마저 알려줄 말은 뭐냐면 선거 여론조사 공표 어 일주일간 금지하는 거 예",
  "일주일입니까? 열흘입니까? 일주일이요",
  "참 마지막 주간에 네",
  "이것에 대해서 불만 있는 사람들이 꽤 있거든요",
  "보니까 네. 여론조사기관에서는 한번 정말로 해보고 싶었던 질문인데요",
  "그니까 여론조사 결과가 선거에 영향을 줄 수 있음으로 현행대로 유지해야 된다가 선택지가 하나구요",
  "그리고 투표 당일과 그리고 하주 하루 정도로 하루 전 정도로 공표 금지 기간을 축소하자",
  "두 번째 선택지고요",
  "세 번째는 국민의 알 권리 막고 깜깜이 선거 유발하므로 전면 폐지하자",
  "이렇게 세 세 개의 선택지를 내줬는데 지금 어 현행대로 유지하자가 사십육 점 사 퍼센트가 나왔습니다",
  "기간 축소 하자가 이십오 점 팔 퍼센트 그리고 전면 폐지하자가 십칠 점 팔 퍼센트 십칠 점 팔 퍼센트 그니까 기간 축소 또는 폐지를 합치면은 어 사십삼 점 육 퍼센트가 나옵니다",
  "그래서 거의 한 이 퍼센트포인트 격차로 살 아주 팽팽한 것이지요",
  "지금 이제 최근에 기억하시겠지만 이제 선 선거기간에 여론조사 불신론들이 상당히 많았지 않습니까? 예",
  "물론 인제 거의 맞는 걸로 드러났지만 거기에 대한 우려라든지 그런 부분들도 일부 인제 깔려 있지 않으냐? 보입니다. 네",
  "오늘 여기까지 하고 다음 주 여론조사가 진짜 여론 조사 같고 네",
  "그때 차기 대선 후보군에 대한 조사도 한번 해보세요",
  "왜냐하면 큰 선거가 끝났기 때문에 지형 괜찮을까요? 지형도 많이 바꼈고 네",
  "지형이 지금 사실 시도지사 이제 당선되신 분들 보면 차기 대선주자급들이 쫌 많죠",
  "여론 조사하면 사람들이 가장 궁금해하는 게 아닐까? 지금 시점에서는 예. 고려해보겠습니다",
  "고려는 하지 마시구 그냥 하시죠. 예",
  "리얼미터의 권순현 실장이었습니다",
  "불친절한 에이에스 대선이 이제야 끝났다. 네",
  "박시영 부대표 말이었죠? 저도 어 이번 지방선거를 한마디로 압축한 예",
  "대단한 촌철살인이었다고 봅니다",
  "오늘의 명언 오늘이 아니라 이반 이번 지방선거를 통틀어 가장 큰 어 임팩트가 있는 한 한 문장을 꼽으라면 저는 이거라고 봅니다",
  "대선이 이제야 끝났다",
  "구미 시장 인터뷰해주세요 하는 문자 구미 시장님뿐만 아니라 예 여야 가릴 것 없이 화재의 당선인들 저희가 내일 또 모시겠습니다",
  "자 어 오늘 월드컵 하는 거 맞죠? 맞습니다",
  "오늘 개막합니다. 예",
  "월드컵 개막한다는 사실도 예 더불어 알려드립니다",
  "자 북미정상회담 예 아 이 나라의 반응 꼭 알아봐야 되죠? 일본 반응 짚어 보겠습니다",
  "일본 게이센여학원대 이영채 교수님 오랜만에 연결합니다",
  "네. 너무 큰 이벤트가 많아가지고 계속 밀렸습니다",
  "네. 저희가 자 우선 이번 회담에 대한 아베 일본 정부 반응 쫌 정리해 주십시오",
  "예. 일본을 보면 어 미디어하고 일본 정부의 반응이 쫌 갈리고 있는 거 같습니다",
  "미디어들은 뭐 미국이나 한국의 보수 진영처럼 씨브이아이디가 들어가 있지 않다든지 음",
  "그리고 에 핵시설 그 검증 방법이 없다든지 하는 형태로 예",
  "쫌 평가절하를 하고 있고요",
  "어 하지만 아베 수상의 경우는 역시 미국 또는 트럼프 정권이 했기 때문에 예",
  "평가를 하지 않을 수 없구요",
  "또 납치 문제를 제기해 달라고 했는데 납치 문제를 제기해 주었다고 해서 아베 수상은 적극적으로 평가를 할려고 하는 거 같습니다",
  "하지만 일본 전체 입장에서 보면 납치 문제가 공동성명에는 포함돼 있지 않았고 특히 이번에 에 북미정상회담을 통해서 결국 일본이 스스로 에 자신의 문제를 해결하지 않으면 안 된다는 오히려 아주 전면적인 그 문제 제기가 보여서 어 북일 정상회담을 일본이 직접 추진하지 않을 수 없는 이러한 분위기가 되고 있는 거 같애요",
  "그리고 그 그 이제 납치자 문제에 대해서 북미정상회담 때 뭐 한 번 정도 권했을 수는 있지만 이게 주요 의제로 다뤄지지 않은 건 분명한 거 같고 그리고나서 일본의 아베 총리가 이 납북자 문제는 북한과 직접 해결했다 하겠다",
  "이렇게 나오지 않았나요? 예 지난번 그러니까 이 미일 정상회담이 아주 의미가 있었던 거 같애요",
  "그때 아베 수상이 트럼프 대통령을 만났을 때 아마 트럼프 대통령 쪽에서 설득을 한 거 같거든요",
  "즉 트럼프 대통령의 큰 구상 속에서는 어 이번에 기자회견을 했었지마는 역시 경제적인 지원은 한국과 일본이 한다라고 했기 때문에 에 트럼프 대통령의 큰 구상 속에서는 북일정상회담 북핵 정상화도 포함을 한 큰 비전이 있기 때문에 일본으로 하여금 북일정상회담을 추진해라라는 음",
  "아마 그런 압력을 받고 있는 거 같애요",
  "그니까 미국 쪽에서도 자꾸 우리한테 얘기하지 말고 직접 얘기해",
  "이런 전체적인 취지의 메시지가 전달되고 있는 거 같다는 생각이 듭니다. 예",
  "그래서 지금 현재 어 어제도 그렇고 오늘도 그렇고 지금 지금까지 북일정상회담을 위한 수면 어 협상들이 있었던 거 같고 지금 현재 보면 팔 월이나 구 월 북일정상회담이 있지 않느냐? 라는 보도까지 나오고 있는 거 같습니다",
  "아하 그러니까 북 그 북일정상회담에 회담도 올해 안에 있을 수 있겠군요",
  "지금 일본의 분위기상 그렇죠",
  "어떻게 보면은 어 지금까지 이 북일정상회담이 왜 안됐냐면 어 이천이년이라든지 또는 고이즈미 수상이 두 번을 방문했을 때 에 북일정상회담을 추진할려고 북일 국교 정상화를 추진하려고 했지만 그때 반대했던 것은 미국입니다",
  "미국이 반대했죠. 예",
  "이제 미국이 오히려 북미정상회담을 음",
  "추진하고 있고 미국이 반대하지 않는 상황이 된 것은 이 북일 국교 정상을 위한 좋은 환경이 구성되고 음",
  "그래서 지금까지와는 네",
  "다른 환경 속에서 어떻게 보면 이제 미국이 무대에 등장했다면 아마 지금 마지막 다음 무대는 이제 일본이 등장하는 음",
  "이런 장면이 될 거 같습니다",
  "이 언론과 인제 정부의 반응은 그렇고 일반 시민들 반응은 어떻습니까? 그 그쪽에서도 커뮤니티나 에스엔에스가 발달해 있을 텐데 예. 일반 그 에스엔에스라든지 시민들 반응도 그 역사적인 의미가 있다라고는 하지만 음",
  "어 그렇지만 역시 많은 반응들을 보면 이 남북관계가 진전되고 어 북미관계가 진전되는 속에서 일본이 고립되고 있기 때문에 일본도 이제 적극적으로 자기 외교를 해야 된다는 목소리는 그래도 많이 있는 거 같애요",
  "그리고 또 한 가지는 어~ 트럼프 대통령의 발언 속에서 역시 이 한미연합훈련을 중지한다는 이 발언은 일본에 아주 큰 충격이었고 음",
  "오늘 일체 신문들이 어 일본의 위기론을 다시 등장시키는 거 같애요",
  "어 하 주한미군이 철수되면 최전선에 이제 일본만 남는 거 아니냐? 음",
  "그렇다고 이 여론이라는 게 일본이 어떻게 보면 자주국방론으로 갈 오히려 더 군국주의 여론이 될지",
  "그렇지 않으면 일본이 이 동아시아 평화 무대에 함께 참여해야 된다는 여론으로 가야 될지",
  "어 이게 아직 미묘한 상황이지만 음",
  "어 그렇지만 이 북일 국교 정상화를 꼭 추진해야 되는 것은 북일 국교 정상화가 되든지 북일정상회담이 되면 어차피 일본의 보수들이 분열을 하겠죠",
  "어 어떻게 되면은 정상회담을 추진해야 된다는 파와 그렇지 않은 파와 음",
  "그렇게 되면 또 그런 분열 속에 일본 평화운동이 또 적극적으로 움 움직일 수 있는 여백이 생기기 때문에 어 한반도 이 평화구상 속에 꼭 북일 에 정상회담은 필요한 한 과정이라고 봅니다",
  "북일정상회담 하면서 일본의 우익들이 어 분열이 생기고 그 가운데 또 시민사회에 평화운동의 공간이 만들어질 것이기 때문에 북일정상회담은 꼭 필요하다고 보신다",
  "지금까지 이게 되지 않았던 것은 어떻게 보면 미국의 문제가 있었지만 이제는 일본의 의지의 문제가 된 거겠죠",
  "아베 수상이 정말로 북일 국교 정상화까지 추진할 수 있을지",
  "아베 수상의 목적은 납치 문제를 해결할 의지가 있느냐 없느냐 문제는 헌법 개정이 목적이었기 때문에 네",
  "지금까지는 오히려 이용을 해 왔는데 이제는 아베 수상 자체가 정말로 에 북일 국교 정상회담을 해야 되는 건지 안 그렇지 그렇지 않으면 헌법 개정이라든지 자기 정치적 목적을 우선해야 되는지 정말 기로에 서 있는 에 일본의 입장이죠",
  "어 그 첩보 위성 발사했다는 뉴스가 있던데 이거는 어떤 뉴습니까? 글쎄요",
  "일본에서도 크게 그 북미정상회담 중이었기 때문에 음",
  "크게 다뤄지지는 않았지만 네",
  "어 어떻게 보면은 에 일본은 계속 으 인공위성 정책을 써 왔고 네",
  "자기 나름대로의 독자의 방어라인으로 이 아키타 지역에서도 레이더기지를 오히려 더 증가시켜왔구요",
  "뭐 그런 일련한 일본의 군수산업과 방위계획의 일련의 연장 속에서 있었는데 아마 에~ 북미정상회담 기간중에 했던 것은 나름대로 일본의 보수 세력들에 대한 쪼금 배려의 정책이었을 수도 있다고 봅니다",
  "음~ 보수 세력들에게 쫌 안심하라고 우리가 그렇죠",
  "네. 그러니까 북한을 감시하는 첩보 위성을 발사하는 것이 것이다",
  "이렇게 읽히기를 원하면서 발사한 거라고 봐야 되겠군요. 그러면 그렇죠",
  "그~ 그러면 북일정상회담까지도 밀고 가야 할 만큼 아베가 지금 지지율이 안 나오는 거죠? 지지율은 어~ 이번에 다시 북미 아 북일 아 미일회담을 했음에도 불구하고 삼십 팔 퍼센트에서 사십 퍼센트를 넘지 못하고 있거든요",
  "그러니까 결국 이~ 북일정상회담을 통해서 어~ 어떻게 되면 아베 수상이 평양을 방문해서 어 극적인 장면으로 어 자기 지지율을 올려서 구 월 음",
  "이 다시 총재 선거에 당선이 되는 아마 그런 시나리오를 지금 그리고 있는 아하. 그래서 구 월 이전에  오히려 인제 아베의 국내 정치적 상황 때문에 구 월 이전에 북일정상회담이 있을 수도 있다. 음~ 그렇죠",
  "에~ 팔 월 구 월 어 이전에 알겠습니다",
  "일본 게이센여학원대의 이영채 교수님이었습니다",
  "외신에 따르면 이 문장은 국내적 사안에 대해 미국적 관점에서의 판정을 얻고자 할 때 국내 언론이 미국 언론의 권위를 그렇게 빌려오고자 할 때 사용되어 왔죠",
  "미 언론이 그렇게 보도했다면 그게 우리 생각 우리 이익과 일치하지 않더라도 그들이 객관적이고 전문적이며 우리는 미숙한 게 아닐까? 하는 스스로에 대한 의구심을 만들어내는 기제로 작동해 왔습니다",
  "그렇게 우리는 미국발 외신에 기가 죽곤 했죠",
  "그러나 남북회담과 북미정상회담을 거치며 미국 언론과 전문가와 정치인들 역시 그들 내부의 정치와 역학과 이해와 욕망으로 편향된 입장을 고집한다는 걸 알게 됐습니다",
  "특히 한반도 문제에 대한 미국적 시각이라는 게 우리가 모르는 뭐 대단한 그들만의 고급 정보가 따로 있는 게 아니라 그들만의 편견과 한계로 인해 매우 부정확하고 편협할 때가 적지 않고 그마저도 알고 보면 그런 관료와 전문가 뒤에 일본의 이익과 이해가 숨어 있는 경우도 허다하다는 걸 알게 됐죠",
  "미국발 외신이라는 게 그렇게 우리가 기죽고 위축될 만큼 대단한 게 아니었던 겁니다",
  "그렇게 미국에 대한 인식의 폭과 깊이가 확장되는 것 그래서 세계에 대한 이해가 보다 입체적이고 성숙해지는 것 한반도의 냉전체제 해체가 우리에게 안겨주는 또 하나의 선물이다",
  "참고로 제가 다음 주 예 화요일 부 수요일부터 휴가기 때문에 아아 네. 아시면서  그때부터는 인제 무소속의 양지열이 아니라 또 저 저는 며칠 안 해요",
  "단기 진행자가 양지열입니다",
  "단기 단기 단기 땜빵 단기 대타 양지열이 되십니다",
  "중요한 뉴스가 아니구요",
  "이런 생각 안 해보셨어요? 제가 지금 방금 오픈해서 얘기한 아아 최근 들어 점점 더 사실 지난번에 화제가 됐던 게 그 씨아이에이의 홈페이지에 네",
  "아직도 대통령이 박근혜 대통령으로 기록돼 있다라는 뉴스를 보고 아 미국이 아는 게 얼마나 있을까? 생각해보면 한반도 문제에 대해서 진짜 몰라요",
  "알 수가 아니 그니까 한국말을 일단 모르기 때문에 네",
  "고작해야 통역해서 번역돼서 나오는 그네들이 봤었을 때 외신 뉴스하고 미국 대사관이나 이런 데 한국말 영어 잘하시는 분들 통해서 듣는 거 이런 거 말고는 없잖아요",
  "사실은 미국 그니까 미국에서 한반도 전문가라고 하는 사람들이 보는 정보가 우리나라 신문들 영문자로 번역해 가지고 그러니까 왜곡될 수밖에 없죠",
  "읽 읽은 다음에 자기 생각을 덧붙여서 전문가인 척하는 거예요",
  "그게 다시 우리나라로 수입되는 겁니다",
  "그 사실 예전에 저도 인제 기자일 때 보면 네",
  "한국에서 쪼그만 일단 기사를 써요",
  "근데 외신기자가 그 기사를 보고 쫌 크게 써요",
  "그러면 그게 그다음 날 더 크게 한국 신문에 실려 외신에 따르면 외신에 따르면 네",
  "스스로 자기 권위가 없다고 생각을 해가지고 빌려 쓰는 거죠",
  "하~ 근데 인제 의도적으로 그렇게 만드는 경우도 많고 사실은 그런 일들도 종종 있었죠. 과거에 특히 인제 북한 문제와 관련해서 예",
  "그런 경우가 많았죠",
  "북한 문제 같은 경우는 인제 외신에서는 굉장히 민감하니까",
  "뭔가 큰 걸 있다라고 생각을 해서 역으로 우리 신문을 취재를 할 때가 있거든요",
  "그래서 말씀하신 것처럼 북한을 외신에 나게 한 다음에 다시 우리가 이틀 정도 뒤에 받아서 더 크게 쓰는 경우들이 가끔 솔직히 있었죠. 예",
  "의도적으로 그리고 우리 진짜 전문가들이 미국 가서 어 정세현 전 장관도 그런 얘기 많이 하셨어요",
  "자기도 처음에는 미국이 대단한 정보를 갖고 있는 줄 알았다고 음",
  "가서 만나봤더니 아니 이거 이거 우리나라 조중동에서 쓴 얘기를 읽고 나서 나한테 얘기하네",
  "전문가 진짜로 없네",
  "게다가 전 그래서 사실은 김정은 위원장이 영어를 좀 할 줄 안다는 거 그리고 폼페이오 국무장관과 독대하면서 네",
  "밤새 여러 가지 얘기를 나눴단 얘기 듣고 상당히 그거에 고무적이었거든요",
  "폼페이오도 바뀌었잖아요. 그 이후로  그니까 직접 만나보고 예",
  "예. 바뀐 것이고 어 그니까 미국의 한반도 전문가라고 하는 사람들의 수준이라는 게 이해 수준이라는 게 되게 낮습니다",
  "게다가 그렇게 낮은 틈을 그 일본의 이해가 차고 들어갈 때가 많다. 예",
  "일본은 아시다시피 굉장히 적극적으로 외교술을 펼쳐왔고 굉장히 많은 것들을 국력을 기울여서 선전선고를 해왔기 때문에 미국을 통해서 일본의 이해를 관철시켜 왔거든요",
  "한반도 문제에 오히려 예",
  "그렇기 때문에 어 일 미국의 방침이 일본의 이해가 반영될 경우가 정말 많았고 그걸 잘 몰랐죠. 그동안에 아니 알아도 그 누누이 전문가들도 지적했던 사람들이 있지만 또 일본 눈치 보느라고 그걸 적극적으로 차단을 못 했었잖아요",
  "어느 수준인진 잘 몰랐고 근데 그게 인제 일반 대중 우리 시 일반 시민의 눈에 보이기 시작했다는 게 과거와 큰 차이구요",
  "근데 오늘 코너가 바꼈어요? 왜 뭐 뭐가 있죠? 생각은 하고 이런 얘기는 중요한 얘기니까 하는 거예요",
  "뉴스는 뭐 다 지방선거 얘기 아닙니까? 뭡니까? 첫 번째  지방선거가 아무래도 그러니깐요",
  "광역단체장하고 재보궐선거 위주로 뉴스가 많이 나왔는데 사실은 시도의회도 굉장히 중요하잖아요",
  "이게 이게 풀뿌리 조직위에서는 이게 진짜죠. 네",
  "시도의회 원래는 이제 제대로 올라가려면 이런 데 시도의회가 오히려 최소한 견제조차 불가능한 의석이다",
  "여 광역단체장은 열네 개였는데 시도의회는 열다섯 개 광역시도에 를 다 쓸었습니다",
  "사실 제주를 포함했기 때문에 이렇게 나오는 거구요",
  "예를 들어서 서울시 선출직 같은 경우는 서울시 의원 백 명 중 민주당이 구십칠 명 한국당이 세 명입니다",
  "경기도의회는 백이십구 명이 도의원인데 민주당이 백이십팔 명 한국당은 단 한 명 네",
  "인천시의회도 서른세 명에서 민주당이 서른두 명이구요",
  "말씀드린 것처럼 제주도가 원희룡 무소속 후보 사실은 이제 자유한국당 출신이지만 근데 도의원에는 도의회에는 총 서른한 명에서 민주당이 스물다섯 명입니다",
  "이 절대 과반들을 확보를 했기 때문에 이 사실 제주도도 이 원희룡 지사 혼자서는 마음대로 할 수 없는 구도가 됐다라는 거죠",
  "그게 이제 홍준표 대표가 사퇴하면서 이런 식으로 표현했죠",
  "인제 어 나라가 통째로 넘어갔다",
  "근데 인제 이번 선거는 민주당을 선택한 것이기도 하지만 사실은 보수정당이 그 국민들로부터 비토당한 것이기도 하거든요",
  "예. 그니까 민주당이 뭐 너무 이뻐서라기보다는 그 손이 안 움직였던 겁니다",
  "보수정당 쪽으로 근데 이 표현을 그러면 그런 맥락에서 바꿔 말하면 어 나라를 통째로 나라가 통째로 넘어갔다가 아니라 보수면 나라를 스스로 넘겨주었답니다",
  "그렇게 말해야 하는 거예요",
  "스스로 폭망한 것이거든요",
  "왜 폭망했는지에 대한 어 성찰의 시간이 필요할 때가 됐다. 정말로 음",
  "깊은 성찰이 필요하다. 예",
  "그래서 홍준표 대표 이제 모두 전 대표이네요",
  "모두 제 잘못이고 모든 책임이 저에게 있다면서 물러났구요",
  "유승민 공동대표도 사퇴를 했죠",
  "모든 것을 내놓고 다시 시작하겠다",
  "이제 서울시장 후보로 출마를 해서 삼 위를 하는 바람에 또 많이 타격을 받은 당 안철수 전 전 후보라고 해야 되나요? 어 후보도 당분간 성찰의 시간을 갖겠다",
  "돌아보고 고민하고 숙고하겠다고 물러났고 이번 주말에 이제 미국에 또 간다고 하시네요",
  "그런데 저는 궁금했던 게 선거 끝나고 나서 이렇게 될 줄 정말 몰랐을까요? 몰랐어요",
  "그니까  아니 왜냐하면은 선거를 뛰는 후보들을 아주 가까이서 보신 적 없죠? 아주 가까이 아 후보들을 직접적으로 본 적은 없죠. 이런 때 후보들은 뭐랄까요",
  "그 뽕 맞은 상태가 됩니다",
  "아니 그래  저는 맞아본 적은 없지만 비유보 비유적으로 말하면 아~ 모든 게 어 우주가 자기를 중심으로 도는 상태거든요. 그때 그래서 아니 객관적으로 보이지 않아요",
  "아니 여론조사도 안 믿었지만 여론조사도 그랬고 우리 인제 깜깜이 기간에도 네",
  "내부에서는 다 뭐 이런 거 다 돌고 있잖아요",
  "조사를 계속하고 있고 네",
  "그 결과들도 상당 부분 이 정치권에서는 예측이 됐을 텐데 아니죠",
  "가까이 있는 사람들은 특히나 좋은 것만 좋은 것만 알려줘서 힘내도록 만들고 음",
  "그러면 본인이라도 냉정하게 정신을 차려야 되는데 냉정하게 정신을 차리면 선거를 못 치러요",
