  "박근혜 대통령하고 오바마 대통령 어떤 얘기 나눴습니까? 네. 박근혜 대통령은 우리 시간으로 오늘 오전 아홉 시 오십 오 분쯤 이곳 버락 버락 오바마 대통령으로부터 걸려온 전화를 받았는데요",
  "통화는 오전 열 시 십오 분까지 이십 분 정도 이어졌습니다",
  "북한의 사차 핵실험과 관련해서 유엔 안전 보장 이사회에서 가장 강력하고 포괄적인 대북제재 결의가 신속히 채택될 수 있도록 긴밀히 협력해나가기로 했습니다",
  "오바마 대통령은 미국은 동 동맹국의 안전을 지키는 데 필요한 모든 조치를 취하겠다며 미국의 한국에 대한 방위 공약은 흔들림이 없다는 점을 박 대통령에게 강조하기 위해 직접 전화를 걸었다고 말한 것으로 청와대는 전했습니다",
  "박 대통령은 한국에 대한 확고한 안보 공약을 재확인하고 북한의 핵실험과 관련해 단호한 대응 의지를 표명해준 데 대해 감사하다고 밝혔습니다",
  "오바마 대통령은 오늘 오전에 일본 아베 총리와도 이십 분 정도 통화를 하고 한미일 삼국이 북핵 사태에 긴밀히 협력해야 한다는 입장을 확인했습니다",
  "박 대통령이 미국 외에도 중국 시진핑 국가 주석이나 일본의 아베 신조 총리 등 다른 나라 정상들과 통화할 계획은 아직 확정되지 않은 상태입니다",
  "지금까지 청와대에서 홍혜영입니다",
  "한민구 국방 장관이 북한의 사차 핵실험에 대한 한미 양국의 공조 방안을 발표했습니다",
  "미국의 대표적인 전략 자산으로 꼽히는 스텔스 폭격기와 전투기가 한반도의 한반도에 곧 투입될 것으로 보입니다",
  "어제 밤 늦게 에슈턴 카터 미 국방 장관과 북한 핵실험에 대한 대응 방안을 논의한 한민구 국방 장관이 직접 단상에 섰습니다",
  "한 장관은 이번 핵실험을 맹비난하면서 명백한 국제 법 위반이자 한반도 평화를 해치는 행위라고 지적했습니다",
  "특히 미국이 한반도 방위 공약을 분명히 했다며 미국의 전략 자산이 전개될 수 있음을 내비쳤습니다",
  "실제로 어제 이순진 합참 의장은 스캐퍼로티 한미 연합 사령관과 직접 만나 스텔스 폭격기와 전투기 핵 잠수함 등을 전개하는 방안을 논의했습니다",
  "한민구 장관은 삼십 분 내에 북한을 선제 타격하는 킬 체인과 북한 탄도 미사일 요격 체계인 케이에이엠디를 차질없이 진행하겠다고 강조했습니다",
  "국방부는 최근 개통한 핫라인을 통해서 중국과도 북한 대응 문제를 논의하는 방안을 검토하고 있습니다",
  "우리 군은 어제 낮 열두 시부로 격상된 대북 경계 태세를 유지하면서 북한의 움직임을 예의주시하고 있습니다",
  "이번엔 정치 뉴스입니다",
  "지난 삼일 더불어민주당을 탈당한 김한길 의원이 오늘 안철수 의원과 만나 신당 합류 의사를 공식적으로 밝혔습니다",
  "김한길 의원이 조금 시간이 걸릴 줄 알았는데 오늘 안철수 신당에 창당 합류를 선언했죠",
  "네. 지난 삼일 더불어민주당을 탈당한 무소속 김한길 의원이 안철수 의원과 신당 창당을 함께 하기로 했다고 밝혔습니다",
  "김 의원은 국회의원 회관에서 안철수 의원과 오찬을 마친 뒤 기자들과 만나 안 의원이 추진하는 민생 중심 정당은 늘 주장해오던 것이고 이견이 없다면서 창당 준비 위원회에 오늘부터 함께 한다고 말했습니다",
  "새정치민주연합의 공동 창업자였던 두 사람이 다시 뭉치면서 신당 창당 준비 작업에 속도가 붙을 전망입니다",
  "김 의원은 더민주를 탈당한 뒤 명확한 행보를 밝히지 않고 있는 최재천 권은희 의원의 합류 가능성도 시사했습니다",
  "안 의원은 오찬에 이어 국민 공감 포럼에 신당 참여 기자회견과 최상용 교수 출판 기념회에 잇따라 참석할 예정입니다",
  "북한 핵실험에 대해서는 여야가 이례적으로 신속하게 움직이는 것 같은데 여야 반응도 좀 전해주시죠",
  "네. 오늘 열린 새누리당 최고위원회에선 북한의 사차 핵실험 강행에 대한 강경한 발언들이 쏟아졌습니다",
  "원유철 원내대표는 북한의 공포와 파멸의 핵에 맞서 우리도 자위권 차원의 평화의 핵을 가질 때가 됐다고 주장했습니다",
  "원 원내대표는 기존 핵 정책에 근본적인 변화도 검토해야 한다고 덧붙였습니다",
  "정두원 국회 국방위원장은 라디오에서 북한 핵실험에 따른 조치로 대북 확성기 방송 재개 여부를 국방위 차원에서 논의하겠다고 말했습니다",
  "더불어민주당도 우리 군과 정부 당국의 대북 감시망이 허술하다는 점을 지적했습니다",
  "문재인 대표는 오늘 열린 국방위원회 전체 회의에서 사전 탐지도 못 하고 대책 없이 있다가 북한에 뒤통수를 맞았다며 정부의 대북 감시 체제에 전면 보완을 요구했습니다",
  "더불어민주당 문재인 대표의 세 번째 영입 인사는 외교통상부 차관보 그리고 육자 회담 초대 수석 대표 주독일 대사 국정원 제 일차장을 역임하신 분입니다",
  "이수혁 전 육자 회담 수석 대표 오늘 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 더불어민주당에 입당하신 후에 티비 출현은 오늘이 처음이시라고요? 그렇습니다",
  "예. 그런데 저도 이 자리에서 이렇게 이수혁 차관보님을 만나게 될 줄은 사실 잘 몰랐는데 정치권에는 원래 좀 생각이 있었습니까? 입당하신 계기 어떤 겁니까? 저는 뭐 정치권에 관심도 정치에는 관심이 많았지만 정치권에는 뭐 큰 관심을 갖지 않았습니다",
  "사실 어 공무원을 그만두고 나서 정치권 인사들 접촉은 거의 없었는데 한 삼 개월 전에 문재인 대표가 좀 보자고 해서 아~ 삼 개월 전에요? 예",
  "그건 뭐 인재 영입 뭐 그런 게 본격적으로 되기 전에 만나서 민주당에 그 인적 구성이 외교 안보 분야가 좀 부족한 것 같다",
  "좀 도와달라 해서 몇 차례 그 말씀을 하셔서 그래서 돕기로 그렇게 결정을 했습니다",
  "예. 이수역 차관보님은 아무래도 노무현 정부에서 차관보로 또 발탁되시고 상당히 중요한 당시에 어 이력을 또 남기셨는데 그 당시에 문재인 대표가 비서실장이고 민정 수 수석이셨는데 그때부터 좀 친밀하게 지내신 모양이죠? 그렇습니다",
  "사회 문화 수석일 때 특히 그 한일 문서 외교 문서 그 삼십년이 되서 공개할 때 그때 사회 문화 수석일 때 그 공개 문제를 가지고 어 일부에서 비공개해야 된다는 주장들이 있어서 그걸 가지고 어 협의를 많이 했었습니다",
  "결국은 일본을 설득해서 어 공개를 하기에 그렇게 이르렀습니다",
  "예. 아 오늘에 아무래도 이수혁 차관보를 또 만들게 된 여러 가지 배경 중에 하나가 북한하고 협상에서 어 두각을 나타내셨기 때문인데 오늘 또 어제 북한의 핵실험도 있어서 마침 그 얘기 좀 해보고 가겠습니다",
  "지금 저희가 보여드리는 장면이 천구백구십칠년에 사월 구일 자 조선일보 일면 톱 기사인데 남북한 실무급 외교 채널이 가동됐다고 그래서 이수혁 주미 참사관과 한석렬 북한 유엔 공사 간의 미서 전화 팩스를 통해서 수시 접촉 됐다라는 게 당시 조선일보 박두식 특파원이었죠? 그렇습니다",
  "박두식 특파원의 특종 보도로 알려지게 됐는데 이렇게 북한하고 채널을 개설을 하게 된 당시의 상황 상당히 좀 많은 국민들이 궁금해하는 것 같습니다",
  "벌써 이십년이 지난 일이기 때문에 네",
  "어 뭐 그걸 기억하는 국민들은 별로 없을 것으로 생각이 됩니다",
  "근데 제가 주미대사관 정무 참사관으로 발령이 나서 어 가장 먼저 해야 될 일이 어떻게 하면은 북한을 끈어 끌어들이는 예",
  "초기 단체를 구성하느냐 하는 그러한 그 임무를 제가 받았습니다",
  "그래서 어 우리가 생각한 게 사자 회담 미국 중국 남북 간 사자 회담을 개최하는 거였습니다",
  "그러기 위해서는 우선 한국이 주도를 해야 될 입장에 있었기 때문에 북한과 접촉을 하는 채널을 만들 필요가 있었는데 그게 이제 뉴욕 채널이라고 해서 주미 대사관에 정무 참사관과 뉴욕에 있는 주유엔 공사 간의 채널을 만드는 것이 당시 한석렬 공사였죠? 그렇습니다",
  "그래서 그걸 이제 처음 만드는 데에 무슨 뭐 전화를 하는 것부터 쉬운 일이 아니었기 때문에 또 국내의 어떤 그 반발도 있을 것 같고 해서 어 전화도 굉장히 어렵고 한데 어떻게 누출이 됐어요. 박두식 특파원 박두식 특파원이 당시 특종을 한 거죠. 예",
  "아 그래서 아주 곤욕을 치렀습니다. 저희가 누가 그걸 누설했는지 당시만 해도 상황이 어땠습니까? 북핵 일차 위기가 당시에는 약간 좀 진정이 되고 구십사년에 그렇습니다",
  "어 오리드 프레이모기라 그래서 당시 갈루치 대사하고 다음에 북측하고 또 협의가 만들어져서 경수로를 지어주기로 한 그 이행이 그런대로 형식적으로는 또 어 진행되고 있던 그런 때 아니었습니까? 예. 그런 분위기였기 때문에 사자 회담이 가능하다고 생각을 한 겁니다",
  "근데 그걸 이제 한미 간에 협의는 됐지만 북한하고 이 접촉 과정에서 사자 회담을 이루는 것은 한국 정부가 하는 걸로 그렇게 돼 있었어요",
  "그래서 그 특명을 위해서 제가 어 주미 공사 아 주미 대사관 참사관으로 그렇고 임명이 돼가지고 해서 거기서 사업을 한 겁니다",
  "네. 또 그런 이력이 있었기 때문에 어 북한의 핵 문제가 또다시 나왔을 때 이천삼년에 육자 회담이 당시 만들어졌을 때 육자 회담 초대 수석 대표를 맡아서 중국하고 또 북한 일본 러시아까지 참여한 회의를 사실상 이끄시지 않았습니까? 예. 육자 회담도 그냥 육 개국이 처음부터 만나서 된 게 아니고 예",
  "한미 간의 긴밀한 협의 그다음에 한미 그다음 북한 삼 개국이 또 비공식 접촉을 많이 가졌어요",
  "그다음이 이제 육자 회담이 성사가 된 겁니다",
  "그 기간에 이제 그 북한하고 아주 긴밀한 협의를 또 우리가 했죠",
  "그래서 적어도 노무현 정부 때는 남북한 간에 이 핵 문제를 둘러싸던 사자 회담을 하든 미국이 한국이 먼저 주도하도록 역할을 인정을 해준 것이죠",
  "그래서 그때에 그 한국이 그 적극적인 어 외교 노력이 많이 부각이 됐었습니다",
  "예. 그런데 저 돌이켜보면 어 아무래도 어제 북한의 사차 핵실험까지 보고서 누구보다도 좀 착잡하고 또 많은 걸 조금 느끼신 분이 이수혁 차관보님 아니신가 싶은데 어떻습니까? 어디서 뭐가 좀 잘못됐기에 지금 북한은 이미 사차 핵실험까지 해서 수소 폭탄 실험을 했다라고 나서고 또 핵보유국 지위를 가졌다 이런 지경에 오게 됐습니까? 어 핵무기는 이게 되게 한숨을 먼저 좀 쉬셨군요. 네",
  "핵무기는 세 삼종입니다",
  "플루토늄탄 우라늄탄 그다음에 수소탄인데 저는 이미 이천십일년부터 북한이 수소탄을 만드는 그 과정에 돌입했다고 판단을 했습니다",
  "우라늄은 어쨌든 어 하는 것이 공개화됐고 또 자기들이 천명을 했고 이제 남은 건 수소탄이다 하고 해서 기간이 이제 쭉 흘렀는데 언젠가는 수소탄을 할 거라고 했는데 일 개월 전에 김정은이 수소탄 개발 계획을 발표를 했어요",
  "그래서 이제 오는구나 하고 생각을 했는데 아~ 어제 올 것이 왔다 하는 생각을 하게 됐습니다",
  "예. 육자 회담의 가장 큰 기념비적이라고 하면 저도 어 육자 회담이 열릴 때마다 또 이수혁 차관보님이 참석하실 때 저도 동행해서 베이징에 여러 차례 가고 했었는데 아무래도 이천오년에 구 일구 합의하고 이천칠년에 이 일삼 합의인데 여기서는 북한 핵을 일단 동결시키고 폐기시키는 과정까지 프로그램이 만들어졌는데 이게 잘 이행이 되지 않았어요",
  "그러니까 북한이 참 우리 저도 이해할 수가 없고 특히 많이 접촉을 했는데 저는 그 사실 육자 회담 끝나고 나가지고 독일 대사할 때에 이차 핵실험을 하기도 했습니다",
  "얼마나 제가 개탄스러웠겠습니까? 네",
  "근데 저는 제가 이 년간 수석 대표할 때 핵실험하지 않은 게 다행이구나",
  "북한은 핵 프로그램을 전혀 포기할 의사가 인제 없구나",
  "일차 핵실험을 보고 확신을 하게 된 겁니다",
  "그러니까 그러면은 당연히 이제 우라늄으로 가고 그다음에 수소 폭탄으로 갈 거다하는 어떤 그 일련의 오래된 그 프로그램을 지금 시행하고 있다고 그렇게 판단을 했으니까 합의가 그들은 외향적으로 합의를 했지만 국제적인 어떤 그 이유 때문에 속으로는 몰래 하고 있었던 것이죠",
  "예. 북한이 어떻습니까? 이제 어제 얘기하신 걸 들으면 북한이 핵을 포기하지 않을 것이라는 그런 가설과 또 지금 북핵 문제에서 가장 축 중에 하나인 중국 역시 북한을 포기하지 않을 것이라는 가설에서 출발해야 된다 이 얘기를 하셨는데 이건 상당히 시사점이 많은 것 같습니다",
  "예. 저는 세 가지 가설을 주장하고 있습니다",
  "지금 말씀하신 대로 북한이 핵을 포기하지 않는다",
  "그다음에 중국은 북한을 버리지 않는다",
  "셋째는 북한은 망하지 않는다",
  "근데 제가 그렇게 원하는 게 아니라 역설적으로 그런 가설을 가지고 그런 패러다임으로 핵 문제나 대북 문제에 접근해야 된다",
  "그래서 그것을 기회 있을 때마다 좀 강조를 하고 싶어요",
  "우리가 이명박 정부가 들어와가지고 김정일이 죽으면 삼 년 안에 망한다는 것이 고위층 간에는 광범위하게 퍼졌었던 논리였습니다",
  "그것이 맞지 않지 않습니까? 네. 지금 어 더불어민주당 같은 경우에는 그전에는 북한 핵 문제에 대해서는 상당히 좀 관대한 그런 입장을 보였고 또 노무현 대통령의 이런 발언 북한이 핵을 갖는 것도 어떻게 보면 일리가 있다",
  "이런 얘기도 좀 있었고 그래서 뭔가 북한에 대해서는 좀 한 수 접고 가는 그런 분위기가 있었는데 그런데 어제하고 또 오늘 분위기를 보면 강하게 문재인 대표가 북한을 규탄하는데 지금 어 더불어민주당에 입당을 하실 때는 뭔가 더불어민주당에 남아있는 북한에 대한 이런 약간은 옳지 않은 또 조금은 북한에 대해서 관용적인 태도를 좀 바꿔보겠다 이런 입장이 좀 있으셨다고요? 제가 어제 어 더불어민주당에 최고 회의에 참석을 했습니다",
  "예. 최고 위원 회의요? 네",
  "그 장에서 이제 그 어떻게 이 문제를 대응할 것이냐 협의를 했는데 결국 민주 더불어민주당이 그 국회 결의안을 우리가 제안하자",
  "그리고 우리가 초안을 먼저 내자 하는 결정을 했어요",
  "아하 거기서 갑론을박이 있었습니다",
  "그렇지만 제가 생각할 때 그 결의안을 내자마자 또 반대하는 분도 많았습니까? 많은 건 아니고 어 기존의 그 북한을 대하는 그 강경 입장을 어 주장하는 의원도 계셨었죠",
  "근데 어쨌든 간에 결론은 그러면 안 된다",
  "국회 차원의 결의안을 채택을 하는 것으로 제안을 하자 해서 그렇게 해서 저도 한숨을 돌렸고 어 저가 입당한 후에 더불어민주당의 그 어떤 그게 첫 작품이라고 볼 수 있습니까? 저는 그렇게 예. 생각하고 있습니다",
  "예. 그러면은 이 차관보님은 어떻게 어 더불어민주당에 좀 기여를 하고 싶으십니까? 저는 뭐 정책적으로 특히 대북정책과 외교정책에게 있어서 합리적이고 그저 우리가 레토릭으로 하는 게 아니라 실행 가능한 아주 현실주의적인 물론 이상주의를 가슴에 가지면서 이상을 가지면서 현실주의적으로 가능한 것과 불가능한 것을 구별해가면서 우리의 힘도 계산을 해가면서 예. 힘이 그렇게 크지 않은 나라인데 우리가 미국이나 중국이나 마음 마음대로 할 수 있는 우리 의사를 밝혀서 그들 나라가 안 하겠다 하는 것을 우리가 할 수 있는 힘이 없지 않습니까? 그런 제약 요인도 감안하면서 외교정책과 대북정책을 조금 어 구상을 해서 당에서 그런 저의 주장을 받아들이는 그러한 조금 합리적인 주장을 네",
  "예. 받아들이는 여건을 만들어가려고 합니다",
  "더불어민주당에게 하나 많은 중도층이 아쉬워하고 있는 문제는 저는 북한 인권과 관련한 문제가 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "북한 인권법이 발의된 지 벌써 십일 년이 넘었는데 야당은 계속 반대를 해왔거든요",
  "여기에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 글쎄 북한 인권 문제를 제기하는 문제는 그 델리케이트한 측면이 있어요",
  "물론 인권이 탄압되고 있는 것을 지적을 하고 고쳐라 하는 것은 해야 될 일이고 그리고 맞고 하지만은 이제 법 법에서 그걸 하면서 북한을 압박한다는 게 그런 데에서 북한이 시행을 아무 실효적인 것이 아니라면은 굳이 선언적이고 그런 것 가지고 압박이 되겠느냐",
  "북한이 다른 것 가지고도 압박을 받지 않는데 그런 측면에서 제가 그래서 아 앞에 그 실효적이고 실행 가능하고 하는 것을 염두에 두고 좀 정책을 해나가면 좋겠다는 건데 어 대북 인권법 문제도 한번 이제 입당한 지 이 삼일밖에 안됐기 때문에 그 문제도 한번 내부에 토의를 해서 좀 더 국민들이 합리적으로 수용할 수 있는 대안도 한번 생각을 해보도록 그렇게 하겠습니다",
  "네. 뭔가 좀 기대하는 분위기가 많이 있는데 그리고 입당하시면서 첫 일성으로 한일 정부 간의 일본군 위안부 관련해서 좀 비판을 하셨어요",
  "그래서 지금 윤병세 외교부 장관 같은 경우에는 외무 고시 십회고 또 외무 고시 구회 출신이시고 그래서 조금 외교부에서는 섭섭한 분위기도 있는 것 같은데 어떻습니까? 어 꼭 그런 거라고 저는 저는 뭐 확인한 바도 없고 그런 얘기를 들은 바는 없습니다. 직접 누가 그런 어드바이스를 하는 것도 없는데 네",
  "근데 누구나 이번 합의에 좀 너무 빨리 할려고 한 것 아니냐",
  "그다음에 제가 제일 좀 당혹스러웠었던 건요",
  "거기에 불가역적이란 표현이 있습니다",
  "불가역적은 아시겠지만 씨브이아이디 할 때 네. 씨브이아이디라고 축약해서 제가 이제 불러가지고 그것도 센세이션을 했었는데 미국이 불가역적이라는 그 단어를 쓰고 있기 때문에 제가 마침 서울에서 워싱턴으로 출장을 가는 길에 당시에 북미 국장인 유순화 국장한테 전화를 했습니다",
  "내가 워싱턴에 도착을 할 때 불가역적이라는 그 단어가 국제법에 또는 조약에 어디 양자 협의에 쓰여진 적이 있는지 예. 북핵 문제와 관련해서 네",
  "어쨌든 어디든지 불가역적이라는 말이 국가 간의 합의에서 있는가 또 특히 핵 문제 가지고 어떤 핵 문제 엠피티 상에나 어떤 양자 협의나에 불가역적이 있는가 했더니 없다는 거예요",
  "그래서 미국이 그걸 창안해가지고 처음에는 불가역을 빼서 얘기하다가 어느 시점에 또 불가역이라는 말이 들어가서 이제 세 단어로 예. 일리버서버죠. 불가역적은 예. 그 컴플리트 완전하고 불가역적이고 베리 파시블 인정 가능하고 인정 가능하고 네",
  "처음에는 두 가지만 했어요",
  "불가역적인 오피 그러다가 이제 어느 순간에 불가역이 들어가서 제가 워싱턴에 가서 그 미국 대표단들하고 당시 캘리 차관보한테 그러면 이 세 개 말고 하나 단어를 더 넣으라고 그러면 그게 형용사적으로 미국 북한을 압박하기 위한 거라면은 하나 단어를 더 생각해보자고 했더니 농담으로 이터널 영원히 네. 영원한 영원한 그래서 그 불가역적이란 단어 자체가 지금 한일 간에 합의가 들어간 것은 그건 잘못된 거다",
  "그것은 아니 이게 정치적 합의 아닙니까? 조약도 아니고 합의문이 아니잖아요. 서명된 근데 이것이 어떻게 불가역일 수 있겠어요? 정치적 위계적 합의인데 예",
  "조약도 탈퇴 조항이 있는 거고 그러면 지금 한일 간에 어쨌든 양쪽 외 어 외교부 장관이 이렇게 발표를 했는데 이 문제에 대해서는 어떻게 대응해나가는 게 최선입니까? 이미 합의를 했으니까 국가의 신뢰도 있고 하니까 이제 이행을 해야죠",
  "이행을 해야 된다는데는 뭐가 제가 어 무효를 해서 파기해라",
  "이 정부는 그럴 리는 없겠죠",
  "하지만 야당에서는 또 일각에서는 무효다고 주장할만한 상당한 어 이유가 있지 않습니까? 네",
  "이 위안부 할머니들을 뭐 접촉도 하지 않고 이거 사전에 협의한 것 국회하고도 협의한 것 야당하고는 물론 협의한 게 없고 이렇게까지 해야 될 일이냐",
  "일이 년 끌어온 일도 아닌데 아하 이 차관보님이 만약에 협상을 맡았다면 이렇게 하지는 않았을 거다 그런 말씀이시죠? 저는 그런 생각을 합니다",
  "더 신중하게 해서 불가역이란 단어를 저는 절대 쓸 수 받아들일 수 없다",
  "일본이 제안을 했었던 것 같은데 절대 저는 저는 북핵 문제나 이 동북아 문제를 연구하고 있는 담당 하고 있는 미국의 관리 또는 일본의 관리들이 회심의 미소를 지었을 것 같아요",
  "아 이 외교부 큰일 났습니다",
  "협상에서 또 달인으로 꼽히는 이수혁 전 차관보께서 이런 말씀을 하신 자 마지막으로 이 얘기 하나 하고 가겠습니다",
  "자 그러면 사 일삼 총선에 출마하실 계획입니까? 당의 결정에 따르겠습니다",
  "당의 결정을 따른다",
  "아 이건 또 상당한 시사점이 있는데 저희가 관련된 내용은 좀 더 취재해서 나중에 알려드리도록 하겠습니다",
  "네. 지금까지 이수혁 전 육자 회담 수석 대표와 함께했습니다",
  "네. 한 은행 지점장이 구천만 원을 받고 부당 대출을 해줬다가 은행에 피해액 십육억 원을 물어주게 됐습니다",
  "이게 어떤 사연인지 이승재 기자가 보도합니다",
  "지난 이천십년 예순 살 이 모 씨는 국민은행 도쿄지점 전 지점장으로 근무했습니다",
  "이 씨는 삼 년 동안 지점장으로 있으면서 백삼십여 차례에 걸쳐 한화로 삼천 오백억 원 상당을 부당 대출해줬습니다",
  "이 씨는 대가로 구천만 원을 챙겼습니다",
  "이 씨는 결국 특정 경제 범죄 가중 처벌법상 배임수재 혐의로 지난 이천십삼년 재판에 넘겨졌습니다",
  "이 씨는 지난해 십일월 징역 오 년에 벌금 구천만 원 추징금 구천만 원이 확정됐습니다",
  "국민은행은 이후 이 씨의 배임 행위로 회사가 대출금 채권 사십억 원을 회수하지 못해 손해를 입었다며 이 씨에게 손해배상청구 소송을 냈습니다",
  "재판부는 이 씨에게 손해액 사십억 원의 사십 퍼센트인 십육억 원을 배상하라고 판결했습니다",
  "재판부는 대출 자격 미달인 사람들에게 자신의 전결로 대출해줘 회사에 큰 손해를 입혀 배상할 책임이 있다고 판단했습니다",
  "다만 은행 역시 직원 관리 감독을 잘못한 점과 대출로 발생한 손실액을 모두 개인의 책임으로 묻기엔 가혹해 보이는 점 등을 고려해 배상 책임을 사십 퍼센트로 제한 했다고 밝혔습니다",
  "첫 번째 주제 저와 함께 보겠습니다",
  "자 문재인 떠나 결국 안철수 품으로 더불어민주당을 탈당한 김한길 의원이 오늘 안철수 의원이 추진하는 신당에 합류하기로 했습니다",
  "안철수 의원과 오찬 회동을 한 후에 신당 합류를 전격 선언했는데 관련 발언 먼저 들어보겠습니다",
  "어제 김한길 의원 같은 경우에 조금 신당에 합류하는 거야 그거야 다 알려져 있긴 한데 하지만 조금 시간이 걸릴 거다",
  "작업을 덜 좀 더 할거다라고 했는데 오늘 전격적으로 일단 합류한 배경 이거 어떻게 분석합니까? 일단 우리가 바둑에서 수순이 중요하답니다",
  "수순이 약간 어긋나면 이제 전혀 다른 내용의 바둑이 되죠",
  "바둑을 두시는 분들은 알겠지만 어쨌든 뭐 두 분이 합친다는 것은 기정사실이었는데 어떠한 수순의 수순을 밟을 것인가가 이제 관심이었는데 전격적으로 이제 두 분이 회동을 하면서 어 합치겠다란 얘기는 어쨌든 뭐 합친다는 것은 기정 사실 아니었습니까? 그렇죠",
  "좀 조금 서둘렀다는 의미는 기본적으로 두 사람 간에 약간의 시각차 그리고 조금 급한 쪽이 김한길 의원이 아니었나 이런 느낌을 일단 인상으로 표현하자면 저는 그런 느낌을 좀 받습니다",
  "아하 왜냐하면 기본적으로 지금 이제 관심의 초점이 되는 게 김한길 의원의 탈당과 함께할 사람의 숫자 아니겠습니까? 네",
  "그렇다라고 본다면 중간 지대에서 좀 더 머물러서 세력을 만들어서 안철수 의원하고 합친다는 첫 번째 그림이 그거였을 텐데 김한길 의원 입장에서 뭔가 그게 좀 여의치 않은 측면이 있는 거 아닌가",
  "그렇기 때문에 일단 안철수 의원하고 합치고 에너지를 키워서 추가 탈당을 좀 확대시키려는 게 아닌가 이런 짐작을 해보는데 알 수는 없으나 김한길 의원 쪽에서 조금 서두른 감은 있다고 느낌이 듭니다",
  "이게 지금 이제 김한길 의원이 어쨌든 애초에 중간 지대에서 박준영 뭐 박주선 또 천정배 신당 등과 함께 새로 규합해서 통합하는 작업을 할 것이라고 하는 예상이 있었는데 지금 전격적으로 빠르게 이제 안철수 신당에 합류하는 모습이 비쳐지고 있는데요",
  "이것은 한편으로 보면 이렇게 볼 수도 있을 것 같습니다",
  "최근에 안철수 신당에서 이제 인력들을 받아들이는 데 있어서 충분하게 받아들이기는 합니다마는 이후에 공천 과정에서 매우 엄격하게 하겠다고 하는 시그널들은 많이 주고 있는 것이거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 또 호남의 주도권을 가져가려고 하는 상황 그런 면에서 봤을 때 천정배 전 장관이 주도하는 신당이라든가 또는 박주선 박준영 이분들이 시도하고 있는 신당들 이 세력들이 충분하게 가서 공천을 받거나 그러지 못할 가능성도 있다는 판단이 있어서 안철수 신당과 거리감을 두는 부분들이 아마 감지되고 있었을 가능성이 있고요",
  "그렇다 보니까 중간 지대에서 충분하게 어떤 교감을 높이는 작업들을 하려고 했는데 그것들이 약간 안철수 신당과 나머지 세 개의 작은 신당들이 거리감이 커짐으로써 그것이 원할하지 않다는 부분들이 있기 때문에 괜히 그것을 시도했다가 어느 날에 되지 않을 것을 알고 미리 어쨌든 빠르게 합류한 것으로 볼 여지가 일정 부분 있어 보입니다",
  "네. 하 국장님 지금 박상헌 소장님하고 그다음에 윤 센터장님도 분석을 좀 해주셨는데 뭔가 김한길 의원이 구상했던 대로 가는 게 여의치가 않은 게 아니냐 이런 얘기도 나오는데 그리고 김한길 의원 하면은 김한길은 혼자가 아니라 김한길계라고 불리는 의원들이 있었지 않습니까? 맞습니다",
  "그런데 보면 뭔가 김한길 이렇게 소속으로 알려진 분들이 주춤주춤한다 최근에 이런 얘기도 나오는데 그 배경은 어떤 겁니까? 어 일단 그 수도권 주로 수도권 그 비주류 의원들 아니겠습니까? 이분들의 탈당은 사실은 낙선을 각오하지 않으면 쉽지 않은 일입니다",
  "그러니까 수도권 풍양계를 좀 봐야 돼요",
  "그리고 또 하나는 안철수 의원이 그 신당 창당에 박차를 가하면서 이에 동지들을 규합하기 시작했어요",
  "그리고 중도층의 상당한 명망가들 접촉을 시작을 하면서 인재들이 지금 모이고 있는 상황입니다",
  "그러니까 이 이렇게 모여진 인재들하고 그 더불어민주당에서 그 비주류 탈당이 거론되는 의원들 간의 사실상 지역구 경쟁의 가능성도 상당히 있는 거거든요",
  "그래서 지금 약간은 차이가 있는 겁니다",
  "그래서 그 안철수 의원의 경우에는 교섭단체가 별로 중요하지 않다",
  "이런 식의 이제 얘기를 하고 있고 반대로 그 김한길 의원의 경우에는 빨리 교섭단체를 구성해서 가자 이런 얘기를 하고 있는 거죠",
  "거기에다 이 어떤 문제도 있냐면 김한길 의원하고 사실 안철수 의원은 원래 당 대표를 그 새정치연합에서 같이 했던 분 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 나와가지고 또 신당에서 당 대표를 하기에는 굉장히 어려운 상황입니다",
  "그러니까 도로 새정치연합이 되는 거예요",
  "그래서 자기 위상 잡기가 쉽지 않습니다",
  "그러니까 그런 상황에서 결국은 그 비주류 이 현역 의원들을 데리고 와서 하나의 계보를 확고히 구축하는 과정을 빨리 만들어야 될 필요성이 있는 거죠",
  "예. 자 이런 과정에서 현재 안철수 신당하고 다음에 더불어민주당 간에 이렇게 신경전이 굉장히 치열합니다",
  "매일 저희 기자들이 보기엔 약간 아슬아슬하다 할 정도로 서로 좀 치고받고 하는 내용들이 있는데 그걸 저희가 한번 정리를 해봤습니다",
  "첫 번째는 하루 차이로 로고하고 또 당명을 이렇게 발표하는 그런 신경전을 벌였습니다",
  "그리고 또 이희호 여사님의 발언 있었느니 없었느니 누구를 지지하느니 마느니 이런 얘기 가지고도 논란이 일었습니다",
  "팔십팔억 구태 그리고 삼 당 전략 이 얘기 조금 있다가 아마 못 들으신 분들도 있으니까 같이 한번 해보겠습니다",
  "그리고 한 명씩 입당하느냐",
  "또 여러 명씩 회견하느냐",
  "이런 문제 가지고 좀 논란을 많이 벌이고 있는데 박 전 대변인님 네",
  "보면은 현재 총선이 이제 백일 안쪽으로 완전히 들어온 상태에서 누구 먼저 주도권을 장악하고 또 여론을 가져가느냐",
  "이런 것 때문에 지금 보면은 로고 당명 또 서로 이제 약간 비방하는 그런 문제까지 좀 나가는 것 같아요",
  "그러니까 저 저 중에 지금 지적하신 것 중에 가장 그 남 보기 부끄러운 일이 이른바 동교동에서의 이희호 여사와의 만남을 두고 비교하는 거였습니다",
  "근데 기자들이 그냥 그 시간을 가지고 또 차를 대접받았느니 안 받았느니 이런 정도로 기자들이 이제 가십거리로 기자들이 쓰는 거는 저는 그냥 늘 있는 일이고 재미로 지켜볼 수 있었다고 봅니다",
  "그런데 이제 거기에 한 걸음을 더해서 사실은 말이야 독대할 때 차만 내주신 게 아니고 정권 교체 꼭 하라고 어깨를 두드려주셨느니 이런 분위기를 풍기기 시작하면서 또 거기에 대해서 아니라고 발끈하면서부터 야권 지지층이 볼 때는 약간 뭐 남 부끄러운 이런 모습이 좀 표출이 됐어요",
  "그런데 문제는 뭐냐면 그 원래 이렇게 독 비공개 독대로 들어가게 되면 거기에서의 이야기는 외부에 언론에 특히 알리지 않는 법입니다",
  "그런데 이런 것에 어떤 룰이라고 할까 이런 걸 깨버리고 거기에다 조금 더 이제 정치적 엠에스지를 좀 많이 좀 가미를 했던 것 같아요",
  "그러니까 맛이 좀 느끼해지기 시작하니까 당사자인 이희호 여사 쪽에서 아니다라고 나오고 또 더불어민주당에서도 이런 식으로 하는 게 과연 새 정치냐 이런 방향의 어떤 비판이 나오면서 안철수 의원 쪽이 약간 좀 궁색해지기는 했거든요",
  "근데 좀 크게 보면 동교동은 그야말로 전직 전직 전직 대통령 김대중 전 대통령의 어떤 뭐 그냥 상징적인 정치의 상징이고 야권의 정치적 상징이니까 덕담 정도 서로 주고받고 끝났어야 될 일을 그 뒤에 정치적 공방을 주고받으니까 어 야당 야권의 한 사람으로서 좀 마음이 안 좋습니다",
  "예. 지금 박용진 전 대변인이 얘기한 내용 이건 상당히 좀 중요한 함의를 담고 있습니다",
  "그래서 이와 관련돼서 어 김대중 전 대통령의 부인 이희호 여사의 어 안철수 의원이 추진한 신당 지지 여부를 놓고 대립한 그 영상 같이 한번 보겠습니다",
  "박 소장님 이런 일이 일어나는 배경이 아무래도 김대중 전 대통령의 부인 이희호 여사가 그만큼 차지하는 위치가 중요하다는 얘긴데 그런데 저는 마치 이걸 보면서 조선 시대에 그 대비마마가 무슨 얘기를 했지 그거를 가지고서 서로 해석이 달라서 싸움이 일어나는 꼭 그런 걸 좀 연상시키네요",
  "어쨌든 뭐 질라전 싸움이죠. 사실은 이게 이제 새로운 당을 만들겠다는 측이나 뭐 제일 야당이나 이런 문제를 가지고 이제 그 신경전을 펼친다는 것은 야권 지지층 입장에서는 굉장히 좀 수준 낮은 싸움이다는 생각이 들고 그만큼 이제 김대중 대통령 서거 이후에 이제 이른바 그 디제이 그다음 이희호 여사가 갖고 있는 호남 상징성이 큰 것이고 끝으로 말씀드리면 결국 호남의 주도권을 둘러싼 치열한 싸움의 와중에 이런 문제가 터지지 않겠습니까? 그렇기 때문에 아직도 이제 호남의 뿌리를 내리려는 안철수 신당과 호남의 어떤 맹주를 주장하는 민주당의 어떤 치열한 기 싸움이 벌어지는 와중에서 일어나는 좀 수준 낮은 헤프닝이다 이렇게 전 봅니다",
  "그러니까 저는 전략적으로만 보면 사실은 안철수 신당 측에서 전략적 그 패책을 뒀다 이렇게 생각이 되는데 사실은 칠분 대 아~ 안철수 신당에서 이건 잘못한 거다",
  "예. 그러니까 칠분 대 이십분 그리고 냉수도 못 마시고 왔는데 이쪽에선 모과차 대접까지 받았다",
  "사실은 이래서 냉대와 환대가 분명히 갈렸던 그런 거였거든요",
  "근데 그 이후에 오버를 하는 그러니까 그 독대 과정의 얘기를 사실은 바깥에 공개 과도하게 언론 플레이를 하면서 사실은 그 분위기가 반전됐는데요",
  "문제의 본질은 그거 같습니다",
  "그러니까 결국 지금 싸움은 야권의 주도권을 놓고 하는 싸움인데 결국 호남 주도권을 누가 잡을 것이냐의 문제이고 그것의 결정적 영향을 미치는 건 디제이의 적통이 누군가를 상징적으로 보여줘야 되는데 그 디제이 적통을 상징적으로 보여주는 데 있어서 이희호 여사만큼 그 상품성 있는 그 저 원로가 없었던 거죠",
  "거기에 지금 매달리는 건데 사실은 그런 측면에서 보면 안철수 신당이 과연 새 정치를 하는 것이냐라는 물음을 던질 수 있는 대목이라고 저는 봅니다",
  "이게 국민과의 차원에서 봤을 때 이 모습을 보면은 스스로 주체적인 정치 세력이란 것이 아니라 어딘가에 의존하고 있는 종속 변수라는 것을 자임하는 그런 양쪽의 모습이라고 할 수 있어요",
  "그러니까 스스로 국민들에게 어떤 혁신의 모습을 통해가지고 선택받으려고 하는 노력을 먼저 중요시해야 되는데 이희호 여사의 어떤 덕담을 먼저 더 크게 들었다",
  "더 강한 덕담을 들었다라는 것을 서로 간에 강 강조하려고 또 깎아내리려고 하는 모습을 보이는 것은 어쨌든 국민을 제일 위에 두는 그런 정치가 아니라 스스로 어쨌든 다른 세력에 다른 인물에 의존하고 있다는 모습을 보여주는 모습이어서 좀 굉장히 씁쓸한 모습이라고 사실 할 수 있을 것 같습니다",
  "저 한 말씀 말씀하고 제가 좀 조심스럽게 먼저 하시죠",
  "왜냐하면 우리 박용진 대변인 뭐 더민주당의 대변인 소속이니까 안철수 의원의 한오섭 국장 말씀에 전적으로 동의를 하는 문제가 뭐냐 하면 지금 현재 새 새누리당이나 더민주당 같은 경우에는 십구대 국회의 포괄적인 국민들의 비판에서 자유로울 수가 없습니다",
  "당장 지금 선거구 획정 문제 그다음에 뭐 북한 그 여러 가지 민생 관련 법안 문제에 대해서 국민의 질타를 받고 있죠",
  "그런데 이제 안철수 신당 컨벤션 효과를 주고 그다음에 양당의 비판에서 좀 자유로운 지점에 있는데 지금부터 위기가 온다",
  "아까 말씀하셨던 동교동 문제에서 과잉 언론 플레이 문제 그다음에 안철수 의원도 지금 현재 헌법 기관 아닙니까? 그러면 현안의 문제에 대해서 양당이 질타를 받고 있는 이 지점에서 자유로울 수는 없는 것이죠",
  "그럼 구체적으로 이 문제에서 답을 해나가야 됩니다",
  "그런데 다행히 안철수 신당의 입장에서는 지금까지 국민들이 면죄부를 주고 있는 것이지만 언제까지 줄 수는 없지 않습니까? 구체적인 문제에서 구체적인 답을 요구하는 에너지가 커질 때 안철수 신당의 위기는 그때부터 오지 않느냐 그런 생각이 듭니다",
  "제가 말씀을 좀 뭐 조심스럽게 아까 했는데요",
  "이 문제와 관련해서는 어쨌든 제가 말씀드린 것처럼 야권 지지층 전체가 볼 때는 아주 뭐 낯부끄러운 일일 수 있습니다",
  "그런데 어 문제는 뭐냐 하면 거기가 동교동이라는 겁니다",
  "그리고 이제 호남 민심이 지금 어 더불어민주당한테 약간 비판적으로 돌아서있는 상태라서 이 문제를 놓고 어떻게 하느냐에 따라서 상당히 민감하게 전환될 수도 있었거든요",
  "동교동이 차지하는 위치 때문에 그렇습니다",
  "그런데 음~ 팩트가 아닌 일을 가지고 잘못된 신호를 주는 것은 뭐 정치적 상도의도 아니고요",
  "아주 사적인 사적으로 서로 주고받은 이야기가 있었다 하더라도 그거를 외부에 정치적으로 공개하는 것도 저는 정치 도의상 안 맞다고 일단 봅니다",
  "따라서 말씀하신 것처럼 안철수 의원 쪽이 전 안철수 의원이 그걸 지시했거나 이랬다고 저는 생각하지 않습니다",
  "그냥 그 자리에 배석했었던 어 뭐 공보 특보가 있는 걸로 제가 아는데 아마 그분을 통해서 얘기가 나온 것 같아요",
  "근데 저는 완전히 좀 불미스러움을 제공한 것 아니냐라고 하는 면에서 그쪽에서 먼저 어 약간 사과를 하거나 이 문제와 관련해서 어 자신들의 잘못을 인정할 필요가 있겠다는 생각을 하고요",
  "예. 이거를 이제 한 신문이 어 이걸 보도함으로써 이런 지금 논쟁이 커지고 있는데 저는 이제 한오섭 국장님 얘기대로 뭔가 항상 오버하면 그건 지게 되겠다",
  "분명 그 자리에서 환대를 받은 건 누가 봐도 안철수 의원이었는데 이걸 조금 더 오버해서 뭔가 하다 보니까 아 이렇게 문제가 생기고 그리고 결국 그 모든 책임이 안철수 의원 쪽으로 귀결되는 것 아니냐 그런 생각이 듭니다",
  "그런데 이런 신경전은 지금 일상적으로 펼쳐지고 있습니다",
  "연일 날카로운 신경전이 서로 방송 인터뷰를 통해서도 나오고 있는데 어제 더민주가 안철수 의원 측에 대해서 구태 정치라고 비판하자 안 의원 측에서는 더민주는 삼당으로 전락할 것이다 이런 거친 얘기도 했습니다",
  "양측 발언 들어보겠습니다",
  "자 한오섭 국장님 뭔가 이제 예상은 했습니다마는 저 저민주하고 안철수 신당이 이렇게 조금 거친 말들이 오고 가는 비방전이 상당히 좀 시기가 빨라지고 있는 것 아니냐",
  "이것보다 훨씬 더 많은 앞으로 거친 일들이 있긴 할 텐데 이제 구태 정치 그리고 여당을 호도하는 야당이 된다 이런 얘기까지 나오고 있는 거죠",
  "예. 그러니까 불가피한 그 진검승부로 가고 있는 건데요",
  "사실은 이게 그렇습니다",
  "그러니까 그 수도권에서 이 삼당 구도로 가게 되면 그러니까 새누리당이 일등 할 가능성이 가장 높고요",
  "나머지 이 삼등을 새정 그 더불어민주당하고 안철수 신당이 나눠가질 가능성이 높습니다",
  "근데 그 경우에 이등이 돼야 삼등 이하 후보의 야권 지지층의 전략적 표 쏠림을 유도할 수 있는 거거든요",
  "그러니까 그런 측면에서 기세 싸움에서 밀리지 않아야 된다 이런 판단을 한 거라고 저는 보여지는데 어제 얘기 중에서 제일 중요한 대목이 그 대목인 것 같습니다",
  "그러니까 최재성 의원이 새누리당에 효도한다",
  "효도하는 것이다 이렇게 얘기한 부분이 굉장히 주목되는 부분인데 이건 사실상 안철수 신당을 새누리당 이중대라고 몰아가겠다라고 하는 의도로 분명히 드러낸 거로 봐야 될 것 같고요",
  "여당 이중대다? 그렇죠",
  "그러니까 이 문 의원의 경우는 이건 삼당이 될 거다. 결국 그래서 결국은 수도권에서 야권 주도권을 우리가 쥘 거다",
  "결국 전략적 투표는 삼위 이하의 전략적 투표는 우리한테 쏠릴 거다 이렇게 주장을 하는 것이죠",
  "어떻습니까? 지금 여당이 이중대다",
  "현재 이런 걸 아 최재성 의원도 상당히 이 화력이 말의 화력이 있는 의원 아닙니까? 이걸 하나 어 컨셉으로 들고 나오지 않을 거냐 이런 얘긴데 이것은 근데 이것은 뭐 이제 다 예상이 됐던 부분입니다",
  "그러니까 지금 사실은 약간 이제 수세에 몰리고 있는 쪽은 더민주거든요",
  "어 공세적으로 나가고 있는 것이 안 신당이고 많이 얘기했지만 정국의 어쨌든 중심에 서 있고 언론을 이제 주도하고 있는 것은 마찬가지 맞는 말인데 그런 상황에서 야당이 반취할 수 있는 것이 무엇이냐",
  "이제 야권 지지층에서는 어쨌든 어 안 신당 지지자들이든 더민주 지지자들이든 공통적으로 흐르고 있는 것은 뭐냐 하면 반 새누리당 정서거든요",
  "반 보수적 성형 성향 그다음에 정권에 대한 심판 정서 정서입니다",
  "그러니까 이것을 활용해서 지금 안 신당이 더민주에 대한 공세를 강화함으로써 실제적으로 새누리당을 도와주고 있다",
  "정권을 도와주고 있다라고 하는 프레임에 그 덫에 안 신당이 걸리게 될 경우 그러면 다시 좀 기득권 저 주도권을 회복할 수 있다는 인식을 더민주에 있는 전략가들이 하고 있고 해왔던 것이거든요",
  "그리고 실제 지금 딱 걸려들게 하려고 노력하고 있는 상황인데 그것이 이제 그래서 안 신당에게는 상당히 어쨌든 이런 부분에 걸려들지 않기 위해서 소극적인 행보가 나올 수밖에 없는 부분입니다",
  "그래서 이것이 앞으로 어 새누리당 이중대 프레임에 걸리게 할 것인지 말 것인지 이것이 이제 어 양당 간의 경쟁에서 가장 주목되는 부분이라고 할 수 있을 것 같습니다",
  "네. 자 이런 상황에서 지금 영입 전쟁이 치열하게 펼쳐지고 있는데 어떤 인물들이 영입됐는지 저희가 한번 정리를 하고 넘어가도록 하겠습니다",
  "더민주 같은 경우에서는 지금 표창원 씨 김병관 이수혁 김세란 씨 이렇게 사호를 문재인 대표가 입당을 시켰습니다",
  "아까 이수혁 전 육자 회담 수석 대표하고 인터뷰에서 나온 사실인데 이미 지난 시월쯤에 만나서 얘기를 했었다 그런 얘기가 나와서 저도 사실 깜짝 놀랐습니다",
  "그런데 지금 현재 안철수 의원 같은 경우에는 어 윤여준 어 전 장관 그리고 한상진 서울대 명예교수를 지금 영입을 했고요",
  "그리고 지금 현재 출판 기념회가 하나 진행 중인데 안철수 의원이 그 자리에 가 있습니다",
  "최상룡 고려대학교 명예 교수의 출판 기념회에 참석을 해서 최상룡 교수도 안철수 의원을 돕는 것으로 그렇게 확정이 됐습니다",
  "그리고 오늘 김근식 경남대 교수 정치외교 안보 쪽에 활발하게 활동을 해 온 분인데 이렇게 영입을 했습니다",
  "박 소장님 그런데 지금까지 영입 상황이라든가 이런 걸 보면 뭔가 한번 아 깜짝 놀랄만한 인물이고 그리고 영입된 분들 중에서 어디 한 지역이나 아니면은 전체 선거에 선거 대책 위원장이라든가 이런 걸 맡길만한 분은 양측에서 아직 없는 것 아니냐 이런 얘기도 좀 나오 나오죠",
  "그러니까 양 진영이 치열하게 대결을 하는데 이 국면 자체를 바꿀 수 있는 만큼의 어떤 인물 영입은 아니다",
  "그러니까 서로 이제 인물 인재 프레임에 한계를 좀 느끼는 것 같은데 그나마 뭐 민주당 같은 경우는 표창원부터 약간 흥행을 성공하는 측면들이 있고 그다음에 안철수 신당은 지금 영입도 영입이지만 새로운 당의 모습을 갖추는데 지금 박차를 가하고 있는 것이기 때문에 어찌 됐든 뭐 양측 다 지금 인재 경쟁에서 국면 자체를 획기적으로 바꿀 수 있는 이른바 그 인물은 눈에 띄지 않는다라고 봐지는 것이고 이제 안 신당에 합류할 인물 분들을 보면 뭐 기존의 이제 안철수 의원하고 인연이 많은 분들이죠",
  "많은 분들인데 제가 좀 주목하는 것은 한상진 교수의 합류 여부입니다",
  "왜냐하면 대선 평가 작업을 지휘한 분이 한상진 교수였고 그렇죠",
  "이천십이년에 네. 그다음에 그동안에 이제 소위 야권이 어떻게 지향해야 되느냐에 대해서 이른바 한상진 교수가 이제 조국 교수 등 친노 성향의 교수와 지상을 통해 치열한 논쟁들이 있었지 않습니까? 그렇다고 본다면 한상진 교수가 합류한다는 것은 새로운 신당에 새로운 노선 문제 야권의 사정을 그 이론적으로 좀 새로운 그 정당의 그 이념적 노선을 충분히 좀 팔로업해줄 수 있는 분이기 때문에 한 교수의 합류가 만약에 신당이 된다면 이제 영입은 아니죠",
  "그러니까 합류를 하게 된다면 신당의 어떤 노선 문제가 안철수 의원이 아마추어로 이제 좀 넘어서서 좀 더 구체화될 가능성이 있지 않나 이래 봐집니다",
  "조금 화제를 바꿔보겠습니다",
  "야당 분위기는 현재 이런데 여당의 김무성 대표는 지방정부와 복지 정책을 두고 아주 날 선 공방을 계속하고 있습니다",
  "김무성 대표와 박원순 서울 시장 이재명 성남 시장이 때아닌 악마 논쟁을 벌이고 있다 이런 얘기가 나오는데 어떤 얘기인지 관련 발언 들어보겠습니다",
  "김무성 대표가 이렇게 악마의 속삭임 이런 표현을 써가면서 비판을 하자 가만히 있을 분들이 아닙니다",
  "자 박원순 서울 시장 같은 경우에는 이렇게 본인의 에스엔에스에 악마의 눈에는 악마만 보인다는 말이 있다",
  "정치는 소통이고 평화인데 왜 그런 말씀을 하시느냐 이렇게 반박을 했습니다",
  "그리고 이재명 성남 시장 노 이렇게 나옵니다",
  "내가 악마면 박근혜 대통령과 새누리당은 사탄이다 이렇게까지 얘기를 하고 나와서 악마 논쟁이 이제 또 사탄까지 부르는 그런 상황입니다",
  "한 국장님 지금 최근에 김무성 대표 같은 경우에는 이렇게 선거구획성도 안되고 다음에 노동법을 비롯한 쟁점 다섯 개 법안도 전혀 논의가 안된 상황에서 뭔가 리더십이 좀 실추하고 있는 것 아니냐 이런 상황에서 지금 악마 얘기를 하고 나왔습니다",
  "아 뭐 그런 측면으로 볼 수도 있는데 제 생각에는 이거는 그런 것 같습니다",
  "그러니까 그 총선을 앞두고 지방자치단체장 특히 서울 시장과 야권이 장악하고 있는 기초단체장들이 소위 선 그 예산을 활용한 선심성 정책 이것을 총선으로 활용할 가능성이 있다라는 거에 대해서 경고를 한 측면이 좀 있다 저는 그런 생각이 되고요",
  "기본적으로 지금 그 저 저 김무성 대표의 지적이 일부 타당한 측면이 있다",
  "그러니까 지금 그 지방 정부하고 중앙 정부 공공 부처가 굉장히 많습니다",
  "이 천조 원에 가까운데 그러니까 이런 상태에서 사실은 그 지방 정부가 됐든 정치인들이 됐든 총선을 앞두고 사실 남의 지갑을 가 남의 지갑에서 나온 돈을 가지고 사실 자기들이 정책을 내놓고 생색을 지금 낼려고 하는 거거든요",
  "아하 그러니까 그런 거에 대해서 뭔가 좀 쐐기를 박아야 되겠다란 정치적 판단을 하고 있었단 거라고 저는 보여집니다",
  "남의 지갑이라고 얘기하니까 조금 뭐 다른 표현을 제가 말씀드려야 되겠는데 그 남의 지갑이 아니라 이미 걷어 세금으로 받아놓은 돈 돈을 어떤 방식으로 어떻게 쓸 것인지에 대한 정책적 결정이에요",
  "그러니까 이건 정책 결정론자에게 비판은 가할 수 있죠",
  "그렇지만 이 표현을 이렇게 한다",
  "예를 들면 대통령이 국민에게 이미 거둬놓은 어떤 예산을 어떻게 쓸지에 대해서 이전과 좀 다른 판단으로 국회에 예산을 제출했는데 그걸 보고 악마가 왜 이렇게 많이 들어있냐 이렇게 얘기하진 않거든요. 야당이 홍준표 경남지사가요",
  "무상급식으로 나가던 돈을 다른 방식으로 조정해서 어 하위 삼십 하위 그 재산소득 하위 삼십 퍼센트 학생들에게 다른 방식으로 이 예산을 지급을 하기로 했었지 않습니까? 거기에 대해서 논쟁은 벌어질 수 있지만 이거를 말씀하신 것처럼 이거는 선거용이다라고 규정하고 가버리기 시작하면 서로 합리적인 대화와 논쟁이 안됩니다",
  "저는 물론 여당이 바라볼 때 정부가 바라볼 때 약간 이 정책의 방향이라든지 돈의 쓰임새가 좀 문제가 있을 수 있다고 봅니다",
  "훨씬 더 크게 보고 멀리 보게 될 경우에 그럴 수 있다고 보더라고요",
  "일단 정책에 대한 그 예산에 대한 집행권자가 그 부분과 관련해서 할 수 있도록 지켜보고 비판적으로 거리를 두면서 서로 토론할 수 있으면 더 좋지 않을까",
  "그래야 합리적으로 우리 사회가 복지 문제에 대한 해결 방안을 잡아나갈 텐데 벌써부터 악마 논쟁이라뇨",
  "시작도 하지 않았는데 대단히 그건 좀 그 시작부터 좀 단추가 안 맞는다 이런 느낌입니다",
  "어 저도 부연 설명해서 말씀드리면 뭐 악마란 표현이 옳으냐 그르냐의 문제는 논지 논지에서 벗어나있다",
  "그러니까 결국 사월 총선에서 핵심적인 논쟁의 지점이 뭔가를 이 논쟁에서 보여준다고 생각하는데 청년 실업 문제를 청년한테 어떤 명분으로든 현금을 주면서 해소하겠다는 방식에 대해서 국민 대다수가 과연 동의할 것인지 안 할 것인지 이 논쟁이 다가올 사월 총선에 아주 핵심적인 논쟁이 될 수 있다는 걸 예고하는 예고편에 가깝다고 저는 봅니다",
  "네. 예고편에 가깝다",
  "근데 그 예고편이 굉장히 빨리 끝나고 저는 본 게임으로 들어가지 않나 저는 그런 생각이 좀 듭니다",
  "아들딸 때문에 금수저 청문회 오늘은 어제 이어서 이준식 부총리 겸 교육부 장관 후보자 그리고 강은희 여성가족부 장관 후보자에 대한 인사청문회가 열렸습니다",
  "그런데 두 후보자는 자녀들에 관한 질문에 진땀을 빼기도 했는데 이 때문에 청문회장은 금수저 흙수저 논란 최근에 참 금수저 흙수저 얘기가 많이 그렇게 나오고 있습니다",
  "한 국장님 지금 보면 어제 열린 인사청문회에서도 다른 쟁점들보다 아들딸 이런 자녀 문제가 그 쟁점이 그 크게 되지 않았습니까? 예. 그러니까 보통 그동안 그 인사청문회 삼종 세트라고 하면 위장전입하고 뭐 다운 계약서 병역 문제 요런 정도였는데 그 최근의 경향은 자녀들 문제 특히 그 최근 뭐 그런 경향 청년들 사이에서 노력해도 안된다",
  "결국 타고 그 자기 조상 조상을 잘 타고 나야 된다 이런 정서들이 확산돼있는 거 아니겠습니까? 예",
  "그래서 헬조선에 대한 얘기도 하고 망한민국이라는 정서도 확산되고 이제 그러니까 아마 그런 청년들의 어떤 이 불만의 심리들을 자극하면서 어 최대한 이제 그 부적절한 인사였다라는 걸 부각시키기 위해서 포인트를 거기에 맞춘 그런 청문회였다고 보여지는데 그럼에도 불구하고 과연 얼마나 많은 국민들이 이거에 대해서 관심을 가질까 이런 생각이 좀 들어요",
  "그러니까 지금 뭐 그 이 의원들의 경우는 그 마음이 콩밭에 가있는 거죠",
  "그리고 또 야권은 지금 공격수가 돼야 될 야권은 분열되어 있는 상황이고요",
  "거기다가 어제 대북 저기 뭐야 북한 문제까지 터져가지고 사실상 주목을 받지도 못했고 어 뭔가 이 제대로 검증도 안된 그런 청문회 아니었나 싶습니다",
  "네. 이분들은 어떻게 보면 굉장히 또 운이 또 좋은 것 같기도 한데 그래도 저희가 좀 할 얘기는 하고 가야 될 것 같습니다",
  "어제 국회에서 홍윤식 행정자치부 장관 후보자 하고 또 주형환 산업통상자원부 장관 후보자에 대한 인사청문회가 있었는데 그 당시 의원들의 질의 상황과 답변 들어보시죠",
  "네. 저희가 조금 전에 그래픽으로 좀 보여드렸다시피 저는 최근에 유행하고 있는 헬조선 젊은이들 사이에서 유행하는 이 말에 동의를 하지 않습니다마는 그런데 최근에 세태가 어 조금 고위직에 있는 분들이 너무 자녀를 위해서 공정경쟁이 아니라 뭔가 특혜를 좀 베풀고 있는 것 아니냐",
  "이런 얘기들이 자꾸 나오고 있는데 이준식 지금 장관 같은 경우에는 국적 포기한 차녀 저는 국적 문제는 조금 다르게 볼 수도 있을 것 같기도 합니다만 건강보험 문제가 있고요",
  "그리고 홍윤식 후보자 같은 경우에는 장녀의 예금 내역 관련해서 편법으로 증여한 것 아니냐 이런 얘기가 나오고 있고 주형환 후보자 같은 경우에는 장녀가 본인과 관련된 녹색성장 기구의 인턴 어 특혜 의혹이 또 있지 않느냐",
  "그리고 강은희 후보자 같은 경우는 장 차남이 병역을 조금 휴가를 좀 더 많이 받거나 이런 것 아니냐 이런 얘기가 나오는데 박 소장님 지금 최근의 이런 흐름 때문에 이얘기들이 조금 더 증폭되는 것 같아요",
  "그러니까 청문회 낙마 사유인지 낙마 사유가 아닌지 관련 없이 아까 두 분 말씀하셨듯이 지금 최근에 청년들이 갖고 있는 좌절감과 비추어봤을 때 국민 정서법에 전혀 맞지가 않죠",
  "우리가 이제 헌법 정신이라는 것은 민주주의는 자유와 평등이라는 두 바퀴로 굴러가는데 그 평등은 결과의 평등이 아니고 출발의 평등 아닙니까? 네",
  "출발선이 똑같으냐 아니면 누구는 부모 잘 만나서 삼십 미터 앞 오십 미터 앞에서 뛰느냐",
  "이 문제가 있는데 여기서 나온 부분들이 지금 사실은 뭐 야당도 청문회에 집중할 상황은 아니지만 나오는 것만 본다면 이른바 그 이삼십 대의 아픈 청춘들을 좀 더 가슴 아프게 하는 뭐 그런 내용임에는 틀림없는데 이것이 바로 이것을 가지고 뭐 새누리당이나 박근혜 정부가 정책 타격을 입을 건지 안 입을 건지 이거는 전혀 관계없이 어쨌든 청년들을 좌절하게 만드는 메뉴들이 쭉 나열돼 있다 전 이래 봅니다",
  "네. 이번 좀 청문회를 보면서 또 청문회 나갈 앞으로 많은 그런 후보들이 있는데 이런 항목도 좀 점검 리스트에 올라가야 되지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "자 이슈 포착 톱 쓰리 세 번째 주제 함께 확인하겠습니다",
  "이에는 이 핵에는 핵으로 할 것이냐",
  "지금 여야 정치권이 폭발 북한 핵실험을 강력히 규탄하는 그런 목소리를 내면서도 총선 영향을 주시하는 그런 해법을 보이고 있습니다",
  "문재인 대표가 우리 군이 북한에 핵실험을 사전 징후를 파악하지 못한 데 대해서 사과해야 된다 이런 얘길 했습니다",
  "자 먼저 관련 발언 들어보겠습니다",
  "네. 이에 맞서서 여당이 새누리당에서는 오늘 이례적으로 북한에 소위 말하는 수소탄 핵실험을 계기로 우리나라도 자위권 차원에서 자체 핵 무장을 고려해야 한다는 주장이 이례적으로 나왔습니다",
  "네. 오늘 어 토픽 쓰리 토론을 위해서 신인균 자주국방네트워크 회장님 나오셨는데 대표님 어떻습니까? 지금 보면은 북한의 핵실험을 계기로 해서 자 이제 네 차례나 우리가 당하고 있었는데 이건 뭔가 대책이 있어야 되지 않느냐",
  "그런 얘기들이 나오면서 우리도 핵 무장 자체 핵 무장을 하거나 아니면 뭔가 전술 핵무기를 들여와야 되지 않느냐 이런 얘기가 다른 때보다 훨씬 더 크게 나오는 것 같아요",
  "네. 정말 그 이건 시의적절한 지적이고 또 주장입니다",
  "그러나 현실성을 고려를 해봐야 됩니다",
  "어 우리는 이제 이 엠피티 체제 전 세계는 엠피티와 아이에이 체제 등을 가지고 핵을 통제하고 있지 않습니까? 지금 핵을 가지고 있는 나라들만 핵을 사용하고 더 이상 다른 나라들은 핵을 쓸 수 없게끔 그런 여러 가지 그 국제기구들 레짐들이 있어요",
  "그런데 우리가 거의 백 퍼센트를 무역을 통해서 국부를 창출하는 우리가 그런 국제 질서를 어기고 과연 생존할 수 있느냐",
  "그래서 그러나 그럼에도 불구하고 이 지금 미국이나 중국 러시아 이런 기존 강대국들이 가장 두려워하는 것이 동북아의 핵 도미노 현상입니다",
  "이를테면 북한이 가졌으니까 북한과 어떤 적대적으로 대립하고 있는 한국이 그러면 생존권 차원에서 핵을 어 가질 수 밖에 없다",
  "그러면 북한과 또 어 또 위기를 또 느끼고 있는 일본도 핵을 가질 수밖에 없다",
  "그러면 대만도 우리도 가져야 된다",
  "대만이 또 가지게 되면 중국이 또 가만있지 않겠죠",
  "이러한 핵 도미노를 가장 싫어합니다",
  "자 그러면은 우리 정치권에서 더군다나 여당의 원내대표 아주 실력자죠",
  "또 국방위원장을 지냈습니다",
  "이런 정치인들이 유력 정치인들이 이런 주장을 함으로써 주변국 정부에게 압박감을 주는 겁니다",
  "이를테면 기존의 북 어 북한의 어떤 그 핵실험이나 미사일 실험에 대해서 중국이 강하게 제재에 동참하지 않았거든요",
  "자 그러면 중국이 가장 싫어하는 것이 대만의 핵 무장입니다",
  "그러면 이런 식으로 가다가 언젠가 대만에 핵 무장까지 진행될 수도 있겠다",
  "이게 단초가 될 수도 있겠다라는 압박감을 중국에게 주는 것은 아주 잘하는 짓인데 단 우리 정부는 이런 것에 인정을 한다거나 뭐 그런 어떤 내용만 보이지 않고 언론이나 정치는 얼마든지 할 수 있죠",
  "네. 그런데 여당에서 이런 얘기가 나왔다는 게 사실 심상치 않은데 어떻습니까? 전 오키나와에 있는 미군 기지를 갔을 때 그때 설명을 들어보니까 두 시간이면 자 핵전술 핵무기를 탑재시킨 그런 전투기가 한반도까지 올 수 있다",
  "그래서 한미 간에 동맹이 튼튼한 안심해도 된다 이런 얘기도 있었는데 어떻습니까? 이미 천구백구십일년에 당시 노태우 대통령의 그런 결단에 따라서 전술 핵무기가 철수를 했는데 그런 걸 다시 들여오는 이런 방안은 어떻습니까? 지금 이제 많은 어떤 그 보수 인사들께서 또는 많은 전문가들께서 전술 핵무기의 재배치를 주장하고 있습니다",
  "그러나 저는 좀 생각이 달라요",
  "왜냐하면 그 전술 핵무기가 핵무기가 어디에 있느냐는 지금 중요한 게 아닙니다",
  "미국의 의지가 정말로 핵 우산을 씌워줄 의지가 있는가 중요한 것이지 지금 이 순간에도 동해의 어떤 수중에 미국의 핵 잠수함이 있을지 없을지 우리는 모릅니다",
  "그리고 동해에 없다더라도 일본 건너편에 있는 태평양에 서 태평양에 미국의 오하이오급 핵 잠수함이 핵을 탑재하고 있으면은 확장 억제력 오늘 뭐 확실하게 해주겠다고 하는데 북한이 핵을 공격을 하려고 하면 그것으로 공격을 하면 되는 겁니다",
  "어디에 있는가는 중요한 것이 아니고 어 어떤 의지를 가지고 있느냐",
  "그러면은 우리가 북한에게 있어서 지금 우위를 차지하고 있는 것이 뭡니까? 도덕성입니다",
  "한반도 비핵화 선언 우리는 지키고 있는데 너희들은 왜 안 지키냐",
  "그런데 여기다가 전술핵을 갖다 놓으면 우리도 한반도 비핵화 선언 우리도 어기는 겁니다",
  "우리는 핵무기 하나 없이 북한은 핵무기를 가졌는데 우리는 우리 핵무기도 아니고 남의 핵무기 들여와서 우리도 한반도 비핵화 선언을 어긴다",
  "이거는 우리 카드를 하나 잃어버린다",
  "예를 들어서 미국이 우리에게 전술핵을 배치해주고 그 버튼을 눌를 수 있는 자격을 우리에게 준다면 백번 천번 고맙죠",
  "그러나 여기에다 갖다 놓고 한반도 비핵화 선언을 어기게끔 만들고 통제권은 미국이 가진다",
  "이건 미국의 군 기지를 하나 더 늘여다 주는 어 그런 것밖에 안된다",
  "지금 상황 어떱니까? 북한이 핵실험을 하고 나서 상당히 긴박하게 우리 정부가 움직인다고는 합니다만 그러나 국민들 눈에 좀 보기에는 이거 뭔가 뒷북치는 거 아니냐",
  "이런 얘기들도 많이 어 나오고 있는데 지금 당장 우리 군에서 좀 해야 하는 일 중에 하나가 지난 팔 이오 남북 합의를 북한이 분명히 어겼으므로 이건 비정상 상태니까 당장 우리가 할 수 있는 이런 보복이 아니라 대응 조치로써 확성기부터라도 빨리 틀어야 되는 거 아니냐 이런 얘기도 나오는 것 아닙니까? 지금 이제 앵커께서 뒷북이라고 말씀하셨는데 저는 뒷북조차도 치지 않고 있다고 생각합니다",
  "뒷북도 아니다? 아무 조치도 없지 않습니까? 그냥 말만 하고 있어요",
  "북이라고 하면 뭔가 어떤 행위가 있어야 되는데 행위는 없습니다",
  "이를테면 지금 당장 방금 말씀하신 어 확성기 그거는 지극히 비정상적인 상황이기 때문에 이를테면 아무 사람도 살지 않는 비무장지대의 포탄 조그만 수류탄만한 포탄 세 발이 터졌어요",
  "그것 때문에 확성기 틀고 뭐 어떤 전쟁의 위기까지 갔지 않습니까? 예",
  "그러나 수소 폭탄을 기폭 할 수 있는 기폭 실험을 한 이 마당에 이것은 지극히 비정상적인 상황입니다",
  "자동으로 그 스위치는 온을 시켰어야 됩니다",
  "그런데 아직도 안 하고 있고 준비만 하고 있다",
  "그리고 저는 여기에까지 이것만 있어서는 안 된다고 생각하고 그 이를테면 엘씨디 화면을 가지고 전광판을 틀어서 그 뭐 걸그룹 어떤 공연이라든지 이런 것도 보여주고 저녁 되면 그리고 더 무서운 것이 우리 군이 가지고 있는 전단지 살포입니다",
  "심리전도 하고 그 심리전을 확성기는 한 이십 킬로밖에 안 가요",
  "그러나 전단지는 백 킬로 이백 킬로도 날아갑니다. 바람 방향만 잘 타면 민간 시민 단체들은 민통선이 이남에서 날기 때문에 잘 안돼요",
  "그러니까 군이 하면은 확실하게 할 수 있습니다",
  "따라서 이런 것까지 군이 의지를 보여줘야 대북 심리전 전면 재개해야 된다",
  "전면 재개인데 그 팔 이오 그 목향 지대 지뢰 상황보다는 훨씬 더 강하게 나가야 된다는 것입니다",
  "국방부의 한민구 장관이 제발 이런 얘기들에 좀 귀를 좀 기울였으면 좋습니다",
  "제주에서 고깃집을 운영하면서 아너 소사이어티에 함께 이름을 올린 부부가 있습니다",
  "남편인 양정기 씨가 먼저 일억 원을 쾌척했고 일년 뒤에 아내 김순덕 씨도 일억 원을 기부했습니다",
  "작은 돈이 아닙니다",
  "가난한 집안에서 태어나 어렵게 살림을 일군 이들 부부는 여유가 생기면 어려운 사람을 돕자는 꿈을 이뤄 기쁘다고 얘기했습니다",
  "이런 분의 따뜻한 마음이 세상을 맑고 건강하게 그렇게 또 변화시키고 정화시키는 것 같습니다",
  "이천십육년 일월 십이일 화요일 오후 두 시 삼십 분 현재 이 시각 대한민국에서 가장 주목받는 뉴스 전해드리겠습니다",
  "김대중 전 대통령에 비서 출신이자 동계동계 좌장인 권노갑 더불어 민주당 상임 고문이 오늘 더불어 민주당을 탈당했습니다",
  "권노갑 상임 고문은 당을 떠나지만 미워서 떠나는 건 아니다 이렇게 말했다는데요",
  "권노갑 고문은 김대중 전 대통령에 목포상고 후배로 동교동계에서는 큰 형님으로 통하는데 오십삼년 만에 당을 떠나는 소회 어떻게 밝혔습니까? 네",
  "동교동계 좌장인 권노갑 상임 고문이 오늘 오전 기자 회견을 갖고 더불어 민주당 탈당을 선언했습니다",
  "권 상임 고문은 육십여 년 정치 인생 처음으로 몸 담았던 땅을 떠난다며 제대로 된 야당을 부활시키고 정권 교체에 힘을 보태겠다고 소회를 밝혔습니다",
  "그러면서 당 지도부에 꽉 막히고 폐쇄된 운영 방식과 배타성은 이른바 친노 패권이란 말로 구겨진 지 오래됐다고 말해 문재인 대표 등 친노 진영을 겨냥했습니다",
  "권 상임 고문에 이어 김옥두 이윤평 등 동교동계 인사 십여 명도 조만간 탈당계를 제출할 것으로 알려졌습니다",
  "문재인 더민주 대표는 권 고문에 탈당 소식에 무척 아프다며 호남 민심을 겸허히 받아들이고 젊고 새로운 당을 만든다는 각오로 해 나가겠다고 밝혔습니다",
  "손학규 개인 인천 계양을 최원식 더민주 의원도 탈당과 국민의당 합류를 선언했습니다",
  "안철수 의원 탈당 이후 현역 의원으론 열두 번째 탈당이며 수도권에서는 김한길 김영환 문병호 의 의원에 이어 네 번째입니다",
  "국민의당에 안철수 의원은 오늘 경남 김해 봉하 마을을 찾아가 노무현 전 대통령 묘역을 참배했는데 작은 소동도 있었다고요",
  "안철수 의원은 어제 광주와 전남 순천을 방문한 데 이어 오늘은 경남 김해에 봉하 마을을 찾았는데요",
  "안 의원에 참배에 맞춰 친노 성향 시민들이 항의 시위를 벌이기도 했습니다",
  "몇몇 시민들은 안 의원이 도착하기 전부터 봉하 마을 앞에서 아직도 간 덜 봤냐라고 적힌 피켓을 들고 시위를 벌였습니다",
  "이들은 안 의원이 도착하자 야권을 분열시켰다고 야유를 보내다 이를 제지하는 안 의원 측과 작은 몸싸움을 벌이기도 했습니다",
  "안 의원은 참배를 마친 뒤 노 전 대통령 사주를 찾아 삼십여 분간 권양숙 여사를 예방하기도 했습니다",
  "안 의원은 봉하 마을을 찾은 이유를 묻는 질문에 특정 세력을 비판한 적은 없다며 어떻게 하면 정권 교체를 할 수 있는지 말씀드린 것뿐이라고 말했습니다",
  "다음은 사회인 뉴스 전해드립니다",
  "걸그룹 타히티에 멤버 중에 한 명인 지수가 자신에 에스엔에스 계정에 이른바 스폰서 브로커에게 거액에 스폰서 제안을 받았다고 폭로했습니다",
  "소속사는 수사를 공식 의뢰할 것이라고 밝혔는데 파장이 커지고 있습니다",
  "걸그룹 타히티 지수에 에스엔에스 인스타그램 계정입니다",
  "지수는 어제 지난 삼일부터 이틀간 총 아홉 차례에 걸쳐 한 네티즌에게 받은 이른바 스폰서 제안 메시지를 자신에 인스타그램에 올렸습니다",
  "영상엔 자신을 스폰 브로커라고 밝힌 한 네티즌이 지수에게 스폰서를 소개해주겠다는 내용이 담겨 있습니다",
  "이 네티즌은 팬이라는 말로 접근한 뒤 한 타임에 이백만 원까지 가능하다고 제안했는데 답이 없자 다음 날에 제시액을 두 배로 올리기도 했습니다",
  "지수는 자신에 에스엔에스 계정에 브로커에 메시지를 캡쳐해 올린 뒤 사진마다 댓글을 확인해보라고 하고 메시지를 여러 번 보내 기분이 안 좋다고 했습니다",
  "타히티 소속사인 드림 스타 엔터테인먼트 관계자는 이 네티즌은 이전에도 여러 번 비슷한 문자를 보냈다며 경찰 사이버 수사대를 수사를 의뢰할 예정이라고 밝혔습니다",
  "지수에 아버지도 현직 경찰서 형사 과장으로 알려져 수사는 급물살을 탈 것으로 보입니다",
  "이번엔 안타까운 사연 뉴스입니다",
  "취업난이 요즘 정말 심각한 사회 문제인데요",
  "취업에 대한 부담감이 비극으로 마무리됐습니다",
  "삼십대 남성이 공무원 시험에 합격했다고 가족들을 속여오다가 스스로 목숨을 끊었습니다",
  "지난 팔일 오후 충남 천안시에 한 모텔 객실 화장실에서 서른 살 에이 씨가 목을 메 숨져 있는 것을 모텔 종업원이 발견했습니다",
  "에이 씨는 공무원 시험에 합격했다는 것은 모두 거짓이었다며 부모님께 죄송하다는 유서를 남겼습니다",
  "여러 해 동안 공무원 시험을 준비해 온 에이 씨는 지난해 일월 충남 지역에 한 군청 공무원 시험에 합격했다고 가족들에게 말했습니다",
  "이후 에이 씨는 출근한다며 매일 오전 집을 나섰습니다",
  "하지만 이는 거짓이었고 에이 씨는 가족을 안심시키려고 제 삼 금융권에서 이천만 원에 돈을 빌려 월급을 받는 것처럼 행동한 것으로 알려졌습니다",
  "경찰은 거짓 취업으로 인한 심리적 부담 때문으로 보인다며 부검 등을 통해 정확한 사인을 파악하기로 했습니다",
  "더불어 민주당에 외부 인재 영입 일호로 큰 관심을 받았습니다",
  "지난 이천십이년에 소위 국정원 댓글 사건에 대해서는 경찰 수사를 비판하면서 경찰 대학 교수직을 사퇴하기도 했습니다",
  "표창원 범죄 과학 연구소장 모셨습니다",
  "불과 한 몇 달 전까지만 해도 에스엔에스를 통해선 나는 정치를 하지 않겠다",
  "그리고 여러 어~ 정의당 국민의당 국민회의 이런 당에 러브 콜은 다 고사하셨다고 하는데 더민주당에는 입당을 하셨는데 왜 더민주를 선택하신 겁니까? 어~ 시기상에 차이가 있는 것으로 저는 판단을 하고 있고요",
  "당시에는 정말 정치를 하고 싶지 않았고 네",
  "정치란 것은 제가 걸어온 직업적인 특성과 맞지 않는다고 판단을 했었습니다",
  "그런데 최근에 그 문재인 대표께서 야당이 너무 어렵다",
  "대한민국이 제대로 서려면 여야에 균형이 맞아야 한다",
  "도와달라 뭐 이런 간곡한 부탁을 하셨고요",
  "어~ 그런 간곡한 부탁을 거절하는 것은 도리가 아닌 것 같아서 어~ 동의해드리고 정치를 하게 되었습니다",
  "문재인 대표를 처음 만난 시점은 언제쯤입니까? 처음 만난 것은 어~ 좀 오래됐고요",
  "그 이천십삼년 경으로 기억을 합니다",
  "한 번 어~ 식사 한번 하자고 하셔서 식사를 한 적이 있습니다",
  "아하 그리고 이런저런 그 치안이라든지 안전 관련한 조언을 청해서 드렸고요",
  "그리고 지난해 여름에 제가 분당에서 청소년 대상 그 씨에스아이 프로파일링 어~ 체험전이란 걸 했었는데 예",
  "그곳을 찾아오셨습니다",
  "찾아오셔서 다른 청소년들처럼 어~ 그 체험을 다 아~ 하시고요",
  "그리고 간단히 차 한 잔 마시고 가셨고요",
  "어~ 그땐 뭐 정치에 대해선 전혀 이야기를 하지 않으셨죠",
  "그러다 이번에 그 간곡한 부탁을 하셨기 때문에 예",
  "어~ 제가 거절할 수 없는 상황이었죠",
  "정치인에 길을 걷기로 하면서 신사에 품격과 전사에 용맹함을 가진 정치인이 되겠다",
  "상당히 상징적인 얘기를 하셨는데 네",
  "이것은 어떤 의미입니까? 우선 그동안 저도 그랬지만 많은 그 시민들께서 우리 정치에 대한 혐오감을 갖고 있으시지 않으셨습니까? 네",
  "정치인들이 막말이라든지 떼쓰기 또는 뭐 폭력 어~ 이런 부분들 비합리적인 것들이 너무 난무한다",
  "아~ 그런 부분들을 조금 바꾸고 새로운 모습을 보여드리겠다",
  "어~ 진정한 신사에 모습 논리력을 갖추고 어~ 정보와 준비를 갖춘 상태에서 네",
  "어~ 입법이라든지 또는 정책이라든지 토론이라든지 이런 부분들을 그 능수능능란하게 선진국에 정치인에 어~ 수준대로 예",
  "그것이 이제 신사에 품격이고요",
  "하지만 야당에 정치인으로서는 신사적인 태도만 유지해선 안 되겠죠",
  "만약에 정말 불합리한 권력에 압력이 있다든지 또는 거대한 악에 네",
  "그런 범죄 행위가 있다던지 그렇다라면 결코 굴하지 않고 어떤 피해나 어~ 또는 압력에도 굴하지 않고 예",
  "싸우는 모습 전사에 모습을 보여드리겠다",
  "그 용맹함을 보여드리겠다 이런 말씀입니다",
  "지금 표 소장님이 오늘 하신 말씀은 상당히 말이 좀 준비해오신 것 같다는 이제 또 그런 생각도 드는데 그동안 표 소장님은 나는 보수주의자다",
  "또 우리 반공주의자다 이렇게 얘기를 해 왔는데 네",
  "결국 야당을 선택을 하면서 어~ 일각에서는 그동안 보수주의자인 것을 흉내낸 거 아니냐 보수 코스프레를 한 거 아니냐 이런 비판도 좀 나오는 상태 아닙니까? 음~ 여전히 저는 보수주의자이고요",
  "야당이라고 보수가 아니라 진보다",
  "이건 좀 선입견이라고 생각이 듭니다",
  "현재 더불어 민주당 같은 경우에는 네",
  "어~ 이념보다는 민생 그리고 서민 어~ 사회적 약자 어~ 중산층 이분들에 아픔을 듣고 이분들에 고통과 상처를 치유하고 네",
  "문제를 해결해드리는 어~ 그런 어 어떤 서민들이 살기 좋은 나라 만드는 데 집중해 있거든요",
  "여기엔 보수 진보가 없는 거죠",
  "그래서 그전 같았으면 뭐 이념적인 프레임 혹은 뭐 운동권 운동 이랬다라면 저는 하 합류할 필요가 전혀 없었죠",
  "저라든지 최근에 같이 하게 된 김병관 전 어~ 웹 이사장 이사 웹진 네",
  "의장이라든지 이수역 전 대사 네",
  "어~ 최고에 외교관이죠? 이런 분들 같은 경우도 같은 마음이거든요",
  "뭐 진보라든지 운동권이라면 저희는 함께할 필요가 없습니다",
  "다만 모든 전문적 역량을 총동원해서 네",
  "대한민국을 제대로 한번 바꿔보자 그런 뜻에서 합류하게 됐기 때문에요",
  "여전히 저는 보수 주자 주의자라고 생각을 합니다",
  "여전히 보수주의자다",
  "어떻습니까? 입당한 지 지금 이주가 됐는데 더민주를 밖에서 보다가 내부에서 참석을 해서 지금 여러 가지 회의도 참석을 하고 있지 않습니까? 이주 동안 지켜보니까 어떻습니까? 자 입당 잘한 것 같습니까? 네",
  "현재로선 아주 잘한 것 같고요",
  "하지만 이주란 시간은 그렇게 길지 않은 시간입니다",
  "그리고 아직까지는 어~ 많은 의원들이 그 현재 함께하는 그 시간들을 갖진 못 했고요",
  "그분들이 다 지역구에 많이들 나 내려와 계시죠",
  "그래서 주로 어~ 중앙에서 기획하고 또 또 당에 변화를 이끌어내가시는 분들 이분들을 주로 만나게 되는데 이분들은 밖에서 보는 것과 많이 달랐습니다",
  "어떤 뭐 분열이라든지 패권이라든지 네",
  "그런 모습은 전혀 발견하진 못 했고요",
  "어~ 밤낮을 가리지 않고 어~ 자신에 모든 능력을 쏟아붓는 당을 살리겠다 뭐 그런 부분들을 보고 제가 합류를 잘했다란 생각이 듭니다",
  "표창원 소장님 하면 아무래도 지금 여러 사람들에 입에 이렇게 오르내리고 또 이런 유명세를 누리게 된 하나에 계기는 역시 이천십이년에 발생했던 소위 국정원 댓글 사건이고 그리고 이게 박근혜 정부 초기에 엄청나게 또 전국을 흔들지 않았습니까? 네",
  "그런데 여기에 대해서 분명히 이 수사에 문제점이라 아까도 지적을 하고 또 경찰에 비판을 하면서 경찰대 교수직을 사퇴를 했는데 그런데 그 사건으로 기소가 됐던 김용판 전 서울 총장 같은 경우가 대법원에서 무죄 판결이 나왔습니다",
  "여기에 대해선 지금 어떻게 설명하시겠습니까? 네",
  "우선 개인적으로 김용판 전 총장께 축하를 드리고요",
  "다만 판결문을 보시면 우선 그 당시 중간 수사 결과 발표 네",
  "십일월 십육일 밤 열한 시 부적절했다란 것이 판결문에 들어가 있죠",
  "다만 무죄 판결에 의미는 의도 고의성이 입증되지 않았다라는 어~ 부분입니다",
  "저 박근혜 후보를 대통령으로 당신시키기 위해서 고의로 허위 거짓임을 알면서도 중간 수사 결과를 발표했는지에 대한 검찰에 어~ 기소 사유가 증거로써 입증이 되지 않았다란 이야기죠",
  "그 부분은 뭐 충분히 받아들여야 할 것 같고요",
  "다만 그런 사법적인 판단 이외에 여전히 남아 있는 것은 정치적인 어~ 그리고 뭐 행정적인 경찰 내부에서에 네",
  "적절한 경찰 지휘관으로서 행동이었느냐 예",
  "이런 부분들은 여전히 숙제로 남아 있다고 봐야겠죠",
  "그런데 국정원 댓글 사건과 관련해서 미국에 워터게이트 사건 그리고 삼일오 부정 선거 등을 합친 거보다 이게 훨씬 더 심각하다고 했는데 국정원 댓글 사건과 관련해서 국정원에서 보여줬던 여러 가지 오해를 받을 수 있는 행동은 당연히 저는 비판해야 된다고 생각을 합니다만 그러나 만약에 국정원이 뭔가 영향을 일으키려 했다면 지금 문제가 되고 있는 그 사이트보다는 훨씬 더 사람들이 많이 보고 또 자주 가는 그런 사이트야 되는데 저는 사실 그 사건이 처음 나오고 많이 행해졌다고 하는 그 사이트는 듣도 보도 못한 데였거든요? 그래서 지금 매 상황을 돌이켜 보면 표 소장님이나 다음에 지금 국회 의원이 된 당시 권은희 수소서 어~ 과장이 조금 뭔가 오버 액션을 한 거 아니냐 그런 비판도 좀 나오지 않습니까? 그런 비판이 분명 있으시죠",
  "그런 시각도 당연히 뭐 인정을 해드려야 되고요",
  "다만 어~ 법원에서도 검찰에 증거를 제시했지만 트위터라는 네",
  "어~ 가장 활발히 소통이 이루어지는 에스엔에스에 대명사죠? 그곳에 천백만 건 이상에 어~ 글을 국정원이 어~ 이천육백삼십삼 개에 서로 다른 아이디를 가지고 중복해서 올리면서 어~ 일베라는 지금 뜨거운 이슈로 떠오르고 있죠? 네",
  "극우 사이트에서 만들어진 어~ 이야기를 트위터를 통해서 어~ 천백만 건 이상을 전파시키고요",
  "이것을 다시 군 사이버 사령부에서 또 전파를 시키고요",
  "그다음에 또 시발단이라고 법원에서 인정이 됐죠? 윤정훈 어~ 전 목사이면서 새누리당 다시 당시에 어~ 대선 사이버 기획단장으로 네",
  "임명장까지 받았던 분 이분이 여의도에 사무실 차려놓고 또 민간인들 동원해서 전파를 시켰습니다",
  "이렇게 본다면 이거는 엄청나게 심각한 사이버상에서에 정보 왜곡이라고 볼 수 있고요",
  "그러면 그런 사건들이 지금 현재 재판을 받거나 이러고 있는 사람들 아주 극소수이지 않습니까? 그러면 그건 어떻습니까? 검찰에서 제대로 요 수사를 못 파헤친 겁니까? 아니면은 처음부터 기소 자체가 이건 사건에 그 경중에 비해서는 조금 더 크게 확대해 나간 그런 거라고 봅니까? 일단 결과적으로 보다볼 보자면 앞서 말씀드린 것처럼 윤종원 전 목사가 징역 십 개월 어~ 집행유예 이년에 유죄 판결을 받았죠? 그분은 국정원 직원 아니지 않습니까? 아~ 예",
  "그런 연결이 돼 있죠? 네",
  "시발단이라고 민간인 역할이었고요",
  "국정원에서도 마찬가지로 그 이종명 전 사 삼차장 그리고 민병주 전 심리전단장 예. 혐의에 대해서 법원 인정을 했고요",
  "원세훈 전 국정원장 역시 지금 논란에 여지가 있지만 어~ 공식 선거법에 대해서는 현재 아직까지 네",
  "유죄 확정 판결이 내려지진 않았지만 예",
  "어~ 국정법 위반은 유죄 판결이 내려졌거든요",
  "어~ 그런 부분들 들 있구요",
  "군 사이버 사령부에서에 역할은 또 유죄 판결이 내려졌죠",
  "군사 법원에서 이런 부분을 본다면 확실하게 사법 쪽으로 네",
  "실체 인정이 되었다",
  "다만 지금 이하원 부장님 말씀처럼 어~ 규모면에서 다수가 아니지 않느냐 워터게이트를 어~ 결국 제가 말씀드리는 것은 이루 이루어낸 것은 다섯 명입니다",
  "그 사건 자체가 과연 아~ 박근혜 대통령에 당신에 결정적인 영향을 끼칠 만한 어~ 것이었느냐 이런 걸 지금 얘기하는데 거기에 대한 판단은 어떻습니까? 예",
  "지금 그 북한에 핵실험에 대해서 우리가 대북 확성기를 하고 있죠",
  "효과가 있다고 생각하십니까? 음~ 많은 지금 탈북자들이 지금 어~ 효과가 있다라고 지금 얘기를 하고 있는 거 아닙니까? 네",
  "그것이 사이버 그것이 이제 심리전에 효과죠? 네",
  "어~ 사이버상에서 이루어진 것이 대선에서에 여론전이었습니다",
  "어~ 대북 확성기가 효과가 있다면 당연히 우리 국민을 상대로 한 음~ 엄청나게 많이 행해진 사이버 여론전 효과가 있을 수밖에 없겠죠",
  "근데 제가 처음에 말씀드렸습니다마는 그 사이트 자체가 과연 그렇게 영향력 있었느냐 거기에 대해서는 정말 조금 더 논쟁이 필요한데 아니요",
  "그거는 좀 제한된 것 때문에 네",
  "다른 문제도 좀 드러난 것 같습니다",
  "고 고 사이트만이 아니라 네",
  "포털 사이트에서도 행해진 것이 확인이 되었다고요",
  "트위터에서도 확인되었죠",
  "음~ 하여튼 처음에 이야기 나온 것만 특정 사이트였지 이후에 수사 활동에서 트위터와 어~ 포털 사이트 내에서 확인되었습니다",
  "그럼 그런 식으로 만약에 따진다고 하면은 저희가 저도 페이스북을 하고 또 에스엔에스를 하고 있는데 저도 모르게 제가 쓴 글을 가져다가 쓰는 사람들이 있는데 그게 전체적으로 마 그 대선에도 지금 영향을 미쳤을 수 있다",
  "지금 이런 판단을 하고 계시는 거 아닙니까? 네",
  "그렇게 지금 마찬가지죠",
  "대북 확성기가 영향이 있다면 어~ 대선에서에 사이버 여롬 여론전이 대선은 다른 어~ 영향을 미쳤다 볼 수 있는 거죠",
  "대선은 지금 대한민국에 대통령을 선택하는 그러한 결정에 영향을 미친 걸 뜻하는데 그렇다면 그건 조금 더 대한민국 지금 대통령에 정통성까지 지금 약간 부정하는 것으로도 들릴 수가 있는데 그 부분에 대해서 그래서 초기에 제가 제안을 드렸죠",
  "이건 지난 이명박 정부에서 행해진 문제거든요",
  "대선 결과 나오기 전이었지 않습니까? 네",
  "원세훈 전 원장도 이명박 대통령에 심복이었고요",
  "그래서 박근혜 대 대통령께 공개적으로 제안을 드렸죠",
  "털고 가시라 이 사건 철저히 수사하라고 명령을 내려 주시라 그래서 막힘 없이 감춤 없이 모두 철저히 수사하셔서 네",
  "전 정권에서 행하지 행해진 것들을 내려놓고 사과를 한 번 깨끗하게 하시고 지난 정권 문제를 털고 가시면 지금 우리가 측정 불가능하지 않습니까? 아무리 우리가 논쟁을 벌인다 하더라도 네",
  "그 당시 사이버상에서 어~ 행해진 여론전이 그걸 검찰에서 보면 어떤 영향이 있는지를 윤석열 검사도 그렇게 반발을 하고 아마 그 내부에서는 치열한 또 논쟁이 있고 그래서 어느 정도에 수사가 지금은 어~ 적법하게 이뤄졌기 때문에 지금 얘기를 하신 대로 국정원과 관련된 인사들이 또 판결을 받고 그리고 원세훈 원장도 계속 재판을 받고 있지 않나 싶습니다",
  "자 지금 화제가 여러 가지가 있어서 네",
  "이 얘기도 또 넘어가 보겠습니다",
  "반기문 유엔 사무 총장에 대해서 상당히 쓴 소리를 하셨는데 한일 위안부 합의를 지지한 것에 대해 대해서 반기문 총장 한일 간 어려운 관계가 있었다면 유엔 사무 총장이 되지 못하셨을 거다",
  "그리고 반 총장께서는 미국에 하소연에 불과하다",
  "이런 얘기까지 하셨는데 이건 좀 너무 많이 나간 얘기 아닙니까? 어~ 그건 제가 하란 한 이야기가 아니라요",
  "유럽에서에 유엔 총장 역할에 대한 비판을 인용해서 말씀드린 것이고요",
  "어~ 유엔은 국제법적인 지위가 하나에 국가입니다",
  "다른 국가 위에 있는 것이 아니고요",
  "그 유엔에 역할상 국가 간에 분쟁을 조정하고 어~ 화해를 이끌어내는 역할이죠",
  "어~ 그런데 유엔 내에 한 국가를 보 보자면 헌법에 해당되는 유엔 규칙에 이백 조에는 한 국가에 이익을 위해서 일하거나 또는 내정에 간섭해서는 안 된다라는 규정이 있습니다",
  "만약에 반기문 총장님에 이런 말씀이 네",
  "한국 내 국내 정치에 관여한 것이라면 이 이백 조 위반이 됩니다",
  "그리고 그렇지 않 그건 너무 좁게 해석한 거 아닙니까? 예",
  "그렇지 않다면 유엔 유엔에 아~ 역할이 그렇지 않다면 네",
  "유엔에 역할이 유엔 사무 총장에 역할이 일본도 유엔에 회원국이지 않습니까? 그렇죠",
  "그 유엔에 사무 총장으로서는 한일이 저는 여러 차례 말씀드렸습니다만 이번 합의를 썩 존중하는 편은 아닙니다만 네",
  "그러나 양국이 합의한 것에 대해서 새 신년 인사를 하면서 거기에 대해서 어~ 축하한다는 얘기를 한 게 이게 저는 어떻게 아~ 그렇게 어~ 유엔 사무 총장으로서 하지 못할 얘기가 되고 그리고 거기다가 유럽 언론에서 얘기한 것까지 이렇게 끌어서 미국에 하소연에 불과하다란 얘기를 굳이 꼭 그렇게 올렸어야 됐는가 저는 저뿐만 아니라 아마 또 표 소장님에 지지했던 분들도 거기에 대해선 좀 아쉬움이 있는 것 같습니다",
  "아쉬움을 가지신 분께는 이제 조금 어~ 양해 말씀을 좀 구하고요",
  "거기에는 짧은 에스엔에스상 많이 표현하지 못하는 부분들이 있는데요",
  "우선 이번 합의에 과정을 보시면 미국 오바마 대통령이 주도를 하십니다",
  "그래서 한국 박근혜 대통 대통령과 일본 아베 총리를 양쪽을 압박을 해서 아~ 그건 아닌 것 같습니다",
  "오바마 대통령이 주도했다라는 것은 그것은 여론 관계에서 아~ 그럼 이미 여러 언론에서 보도가 됐고요",
  "그 왜 어느 언론에서 이렇게 했는지 모르겠습니다만 한번 찾아보시죠",
  "어~ 그러면서 지금 이 양국 합의에 제가 양국 외교부는 아마 가장 많이 출입한 사람 중에 한 명인데 예",
  "이번 합의가 부족했던 건 맞습니다만 오바마 대통령이 이번 합의를 주도했다? 네",
  "이거는 대한민국 외교라 외교와 그다음 우리 주권을 너무 무시하는 거 아닙니까? 글쎄요",
  "그건 주관적인 표현이시고요",
  "어~ 오바마 대통령에 승리다라고 비비씨도 방송을 했고요",
  "그리고 영국에 타임즈도 보도를 했고요",
  "영국에 가디안도 그렇게 보도를 했습니다",
  "어~ 국제 사회에서 보는 시각도 그렇고요",
  "우선은 이번 합의에 가장 승자는 미국이고 오바마 대통령이다라는 것은 뭐 국제 사회에서 보는 일관적인 시각이죠",
  "그리고 그 과정에서 결국 한국은 그렇게 급하게 합의를 할 필요가 없었음에도 불구하고 합의를 해줬고요",
  "어~ 일본 역시 근데 그런데 자신 국내 여론에 반하면서 합의를 했 했다란 얘기는 나오거든요? 예",
  "시각을 가질 수가 있는 건데 박근혜 대통령이 외교 이 문제에 대해서 합의를 제대로 하지 못했다라고 비판한다라든가 이런 것들은 얼마든지 저는 그건 가능할 수 있다고 보는데 거기에 대해서 한일 양국이 합의한 사항을 전화해서 했을 뿐인데 그걸 마치 아~ 반기문 유엔 사무 총장이 대권을 위해서 한 것처럼 했다라고 한 건 그건 너무 더민주 입장에서 지금 외교부 장관을 해임하라는 것도 어~ 더민주에 입장이고 다음 이번 합의를 처리하라는 것도 더민주에 입장이지 않습니까? 그런데 그게 너무 정치적인 공세 아니냐 이런 얘기가 지금 어~ 상당히 있는 것도 사실 아닙니까? 글쎄요",
  "지금 뭐 부장님 말씀 자체가 정치적인 공세라고 생각이 되고요",
  "어~ 일단 겉으로 보이는 것과 행간에 부분을 읽어야 되겠죠? 네",
  "그리고 이 합의가 나온 과정도 봐야 되겠고요",
  "누가 가장 커다란 어~ 이익을 얻었느냐 득실에 대한 부분도 봐야 되겠죠",
  "그렇게 봤을 때 지금 유엔 반기문 사무 총장에 말씀이 예",
  "어~ 그저 우리와 관계 없는 제 삼에 유엔 사무 총장이었다라고 한다면 깊은 내막보다는 그저 겉으로 드러난 한일 간에 오랜 동안 분쟁에 시달렸던 두 국가가 합의에 이르렀다",
  "환영하고 축하할 만한 일이죠",
  "그런데 반기문 사무 총장께선 너무나 그 내막을 잘 알고 계시고 현재 지난 십년 어~ 주미 한국 대사관에 기자 간담회에도 불쑥 나타나셔서 한 시간 이상 체류하시고 가셨습니다",
  "유엔 대표님이었죠? 그리고 네",
  "최근에 그 박근혜 대통령도 잦은 만남과 통화를 하고 계시고요",
  "이런 부분들이 우리 국내에는 상당히 다양한 어~ 뉘앙스로 메시지로 읽혀지고 있는 상태거든요",
  "표 소장님과 관련된 네",
  "얘기 조금 궁금하실 테니까 그렇게 하시죠",
  "아~ 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이번에 이제 출마를 하실 텐데 오세훈 서울 시장 아~ 오세훈 아니라 박근혜 대통령과도 붙겠다라고 얘길 하면서 지금 당이 정해주면 어디라도 출마하겠다 그런 입장인데 자 대략 윤곽이 나왔습니까? 아니요",
  "아직까진 당에서 제게 뭐 통보나 네",
  "어떤 그 요청을 하신 거에 것이 없고요",
  "기다리고 있는 상태입니다",
  "그럼 오세훈 전 서울 시장이 만약에 아~ 어느 쪽이든 종로로 간다 그러면은 거기는 이제 정세균 의원이 지금 있는데 그쪽은 또 쉽진 않을 것 같은데 어떻습니까? 근데 전 어디라는 것에 대해서는 전혀 어~ 원하는 곳이 없고요",
  "그 누구도 마찬가지고요",
  "다만 당에서 필요로 한다면 제가 가장 어~ 쓰임새 좋게 어~ 쓰일 수 있는 곳이라면 어디든 누구하고든 어~ 가서 열심히 하겠다라는 그런 마음 마지막으로 십구 대 국회 정말 비판 많이 받고 또 정치인이 되는 거 한번 생각해보지 않았다라고 했는데 자 만약에 국회 의원이 된다면 어떤 부분에 조금 진력하고 싶습니까? 우선 가장 먼저 어~ 우리 일선 경찰관들 또 소방관들 교도관들 보이지 않는 곳에서 힘을 쏟는 분들 국민들에 많은 오해와 어~ 불신받는 분들에 그 권익을 향상시키는 네",
  "그리고 그분들이 진정 국민을 위해서 일할 수 있는 그런 토대를 만드는 데 가장 먼저 힘을 쏟겠습니다",
  "아~ 경찰에 대한 어떤 그러한 일부터 하겠다",
  "지금까지 표창원 범죄 과학 연구 사장 소장과 함께했습니다",
  "새벽에 현금 지급기를 통째로 뜯은 뒤 돈을 훔치려던 카자흐스탄 고려인들이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이들은 훔친 차량으로 현금 지급기를 끌어서 넘어뜨린 후에 돈을 꺼내려고 했지만 시민에게 들키자 달아났습니다",
  "최윤정 기자가 보도합니다",
  "차량 한 대가 현금 지급기를 끈으로 매달아 본체를 뜯어냅니다",
  "남성들이 지급기 안에 있는 현금을 빼내려고 하지만 한 시민에게 들키자 곧바로 도망갑니다",
  "서른다섯 살 고려인 삼 세 에스 씨 등 세 명이 현금을 훔치려 한 장면입니다",
  "이들은 지난 오일 충청남도 아산시에서 차량을 훔쳐 경기도 평택시로 간 뒤 공터에 세워져 있던 다른 차량에 번호판을 떼내 훔친 차량에 붙였습니다",
  "이들은 다음 날 평택역 인근에 골목에 설치돼 있던 현금 지급기를 넘어뜨려 현금을 통째로 훔치려 했지만 마침 이곳을 지나던 시민에게 들키자 차를 타고 달아났습니다",
  "경찰은 사흘 만에 이들을 붙잡았습니다",
  "경찰 조사 결과 이들은 모두 고려인 삼 세로 카자흐스탄에서부터 알고 지내던 사이였습니다",
  "또 지난해 구월부터 차례로 입국했지만 현재 직업이 없는 상태인 것으로 알려졌습니다",
  "경찰은 에스 씨 등 세 명을 특수 절도 혐의로 구속했습니다",
  "주요 시사 문제를 심층 분석해보는 이슈 포착 톱 스리 시간인데요",
  "자 첫 번째 주제 뭘까요? 저와 함께 보겠습니다",
  "호남 문 밖으로 엑소더스 고 김대중 전 대통령에 측근 그룹인 동교동계 좌장이죠",
  "권노갑 상임 고문이 더불어 민주당을 탈당했습니다",
  "권 고문은 당 지도부에 폐쇄적인 당 운영과 그리고 배타성이 오래 전부터 회자되고 있다며 문재인 대표를 정면으로 비판했습니다",
  "기자 회견 내용부터 들어보겠습니다",
  "자 이어서 손학규 계로 분류되는 최원식 의원도 수도권 의원으로서는 두 번째로 탈당을 선언하고 안철수 의원이 지금 추진하고 있는 국민의당 신당 합류 의사를 밝혔습니다",
  "권노갑 상임 고문 올해 여든여섯입니다",
  "고령에 나이에 그러나 목소리는 정말 카랑카게 뭔가 가슴에서 끌어오르는 그런 얘기를 했다 이런 느낌 좀 드는데 이현종 위원님 네",
  "동교동계에 권노갑 의원 하면 뭔가 다른 의원들이 그동안 여러 가지 사고를 일으켜서 이미지가 조금 좋지 않다 이런 얘기도 많이 있었지만 권노갑 고문은 상당히 그 좋은 이미지를 가지고 또 대중에게도 석사학위를 여든 넘어서도 받고 그러시죠",
  "이런 것 때문에 상당히 어필해 오지 않았습니까? 네",
  "천구백육십삼년도에 김대중 전 대통령이 인재 재선거 때 그때부터 시작해서 정치 역정을 지금까지 육십년 동안 해왔습니다",
  "오늘 그 어~ 권노갑 전 고문이 밝혔듯이 자신이 육십년 정치를 하면서 처음으로 본인에 손으로 탈당한다라고 이야기를 하셨습니다",
  "그 이야기는 뭐냐면 결국 그동안 항상 야당에 어떤 주류 즉 야당에 중심에서 있었고 특히 문재인 대표 같은 경우도 그동안 당에서 또 여러 호남 세력이나 동교동계에서 문 대표를 많이 비난할 때도 불구하고 문재인 제 대표를 계속 어~ 도울려고 했던 그런 측면에 서 있었습니다",
  "그럼에도 불구하고 이제 오늘 탈당하시게 됐는데 저는 오늘 가장 인상적인 이야기가 뭐냐면 그동안 나라의 민주화를 이루어냈지만 결국 당에 민주화는 이루어내지 못했다",
  "그리고 이제 앞으로 이분이 뭐 정치를 하실 분은 아니거든요? 예",
  "현실 정치 하실 분은 아닌데 결국 이제 마지막 소원이었던 이런 좀 적통 좀 새로운 어떤 야당을 만들겠다라는 데 대한 저 현신하겠다 이런 입장을 밝히셨기 때문에 예",
  "상당히 노정격였던 마지막 어떤 이야기 자체가 상당히 감동적으로 다가왔습니다",
  "지금 보면 권노갑 고문 같은 경우 상당히 좀 가슴이 그 오늘 아침에 권 고문에 저 탈당에 이야기를 듣고서 상당히 먹먹해진다 그런 분도 있었는데 네",
  "그만큼 어~ 보면은 오십삼년 만에 당을 처음으로 탈당을 하는 그런 건데 이건 앞으로 파장이 상당할 것 같아요",
  "상당할 것 같습니다",
  "어~ 사실 그 디제이께서 그 김대중 대통령께서 천구백육십일년도에 강원도 인제에 선거에 국회 의원 선거에 출마할 때 그때 비서로 처음 정계에 입문한 분이 바로 권노갑 아~ 전 고문이시죠",
  "어~ 권 권노갑 전 고문은 육십일년부터 지금까지 한결같이 디제이를 모셔오면서 어떻게 보면 디제이 정신 호남 정신을 쭉 계승해왔다 이렇게 볼 수 있는데 에~ 이번에 탈당을 하게 됨으로써 본인에 어떤 가슴에 어떤 개인적인 한이라든지 어떤 먹먹함 이런 것도 있겠지만 예",
  "그것을 바라보는 호남 민심 전체가 동요할 수밖에 없고요",
  "그리고 지금 전국에 있는 호남 향우회에 회원들이 상당히 동요를 하고 있습니다",
  "어~ 사실 그 호남에는 인구가 그렇게 많진 않지만 전국에 퍼져 있는 호남 향우회 그 인구는 굉장히 막강하고 그렇죠",
  "상당히 지역 사회에 역할을 하고 있거든요",
  "어~ 그런데 수도권이라든지 뭐 중부 지방 기타 영남까지도 호남 향우회 회원들이 동요를 하면서 이분들이 에~ 어떤 그 더민주당에 대한 어~ 지지도 철회하고 그리고 어~ 새로운 당에 대해서 기대를 갖기 시작한다고 그러면 어~ 이 제이 제삼에 어떤 야당에 세력들이 뭐 바뀔 수 있는 구도가 바뀔 수 있는 그런 계기가 될 수 있다 이렇게 생각이 듭니다",
  "지금 보면은 오늘 석간 신문도 그렇습니다마는 많은 지금 정치 평론을 하시는 분들이 이번에 권노갑 고문에 탈당은 단지 한 개인에 탈당이 아니라 네",
  "그동안 제 일 야당에 중추였던 호남과 다음에 운동권 그리고 친노 세력이 이젠 완전히 서로를 끊는 거다",
  "결별하는 거다 이런 분석이 좀 나오지 않습니까? 네",
  "지금 말씀하신 것처럼 여러분이 말씀해주신 것처럼 권노갑 전 고문 권노갑 고문에 상징성은 그냥 단순한 그 한 사람에 정치인 뭐 오십여 년을 야당을 지켜온 사람으로 끝나는 게 아닌 것 같습니다",
  "지금 말씀하신 것처럼 야당에 기반이 되는 호남 민심을 반영하고 거기에 대해서 어떤 표상이 되는 분인데요",
  "사실 이런 속담이 있죠",
  "수양산 그늘이 강동 팔십 리를 간다는데 이분에 아마 정치적 행보가 그 정도 강동 팔십 리를 가듯이 큰 행보를 그리고 여러 사람한테 영향을 미칠 수밖에 없고 호남 민심이 수도권으로 북상하는 데 어떤 결정적인 영향을 미치지 않을까 싶습니다",
  "저도 사실 저도 정치에 몸을 담았던 사람으로 이렇게 말씀을 하시는데 야당 정치인이고 저는 여당에 몸을 담았던 사람이지만 마음이 좀 울컥하더라고요",
  "오죽하시면 저렇게 오랜 세월을 지켰다가 이 나이가 돼서 탈당을 하실까 사실 야당에 이름이 뭐 십이월에 바뀌'었다 이러면서 우리가 주기율표를 외우거나 아니면 왕에 이름을 외우는 것처럼 네",
  "뭐 태정태세 외우는 것처럼 평세세 뭐 이렇게 외워야지 그 이름을 외울까 말까 하게 야당에 이름이 여러 차례 바뀌'었는데 그리고 또 탈당과 무소속을 반복하는 분들이 여러 분이 계셨는데 뭐 지금 박지원 의원님도 또 무소속으로 나오신다 이러시는 것 같던데 그런데 이분은 계속 한 자리를 지켰던 분이니까 야당 상황이 얼마나 심각한지를 단적으로 보여주시는 것 같습니다",
  "그동안에는 이제 작은 둑에 하나 구멍이 뚫렸다 이런 얘기를 해왔었는데 그런데 이제는 하나 예",
  "그래서 정대철 상임 고문도 그렇고 그리고 비록 원외에 있는 분이지만 호남에서 또 수도권에서 각 지역에서 활동하던 분들이 대거 탈당할 거다 지금 이런 예딕 예측이 나오죠",
  "지금 이제 그런 분위기가 감지가 되고 있죠",
  "뭐 말씀하셨듯이 지금 정대철 전 상임 고문 같은 경우도 지금 뭐 탈당한다 얘기가 나오고 소위 이제 그 동교동계 쪽에서는 연쇄 탈당이 이제 일어날 거고 네",
  "그렇게 되면은 자연스럽게 일단 호남이라는 지금 어떤 더불어 민주당을 그 지탱하고 있는 큰 그 기둥 하나가 이제 뽑힌 거기 때문에 네",
  "향후 이제 그 안철수 신당 입장에서는 얼마나 정말 호남에 그 정서를 자신들이 대변하고 가져오냐에 따라가지고 네",
  "만약에 호남이라는 정말 엄청나게 큰 하나에 그 그 축을 갖다가 자신들 쪽으로 가져온다면 예",
  "이건 정말 어떤 야권에 어떤 전통성까지도 자신들이 확실히 확보하고 제 일 야당으로까지 치고나갈 수 있는 그런 계기가 될 수도 있기 때문에 향후에 정말 안철수 신당이 얼마나 또 바람을 타느냐 그리고 또 호남까지 얼마나 기세를 확보하느냐에 따라가지고 야권에 지형도가 정말 크게 변화할 것 같습니다",
  "근데 문재인 대표에 대응이 조금 여전히 좀 아쉽다 이런 얘기가 나오는 게 당에서 가장 큰 어른으로 이렇게 모시고 있는 분이 나가는데 여기에 대해서는 문재인 대표가 지금 얘기한 건 없고 이현종 위원님 네",
  "지금 그래도 당에서는 지금  김성수 대변인이 참 안타깝다 이런 논평이 나왔는데 그나마 이 논평이 나온 것은 여러 의원들이 나갔는데도 안 나오다가 이번이 처음이죠? 사실 그렇습니다",
  "이제 당에서 계속 지금 떠나는데 뭐 떠날 사람이 떠났다라는 식에 이제 대응들을 그동안 해왔지 않습니까? 그런데 사실 권노갑 고문이 나가는 거 자체를 보면 상당히 정통성이 흔들릴 수는 밖에 없는 그런 상황이었거든요",
  "그러니까 지금 뭐냐면 권노갑 고문 같은 경우는 특히 마지막까지도 문재인 대표와 어떤 안철수 위원님 자체를 화해를 시키기 위해서 굉장히 노력을 많이 했습니다",
  "두 사람에 만남을 주선을 하고 그래서 마지막까지 제창한 게 뭐냐면 결국 이제 문재인 대표가 좀 이선으로 나가시고 예",
  "그리고 선대 체제를 빨리 발족을 시켜서 당을 수습을 하자 이런 최후 통첩안까지도 사실 문 대표가 받지 않았거든요? 이제 그런 측면에서 마지막 탈당 자체를 사실은 조금 더 일찍 하려고 그랬습니다",
  "그럼에도 불구하고 계속 시간을 놓친 거 자체는 뭐냐면 예",
  "문 대표가 조금 한 번 더 생각하라 생각하라 이런 이야기들 계속 사인을 보냈는데도 불구하고 마지막까지도 받아들이지 않았습니다",
  "사실은 이제 참 이 권노갑 고문 입장에서 보면 정말 할 바를 다 했다",
  "이렇게 이해를 할 수가 있겠죠",
  "그니까 권노갑 고문으로서는 한 몇 주전부터 계속해서 어떤 사인을 보내고 다음에 거기에 대해서는 이선 후퇴라든가 여러 가지 방법을 생각해달라고 했는데 그러나 수용이 안 됐습니다",
  "문재인 대표는 오늘 총체적으로 이런 상황을 일컬어서 마음이 아프다 이제 이런 얘기를 했는데 자 또 최원식 얘기를 아무래도 해보고 가야 될 거 같습니다",
  "수도권에서는 인천에서 상당히 또 이미지가 좋았던 최원식 의원도 계양을이죠",
  "여기 이 어~ 을 지역 어~ 현역 의원인데 탈당을 했습니다",
  "이두아 지원장님 네",
  "그러면은 이제 서울 다음에 인천 그다음에 경기 네",
  "계속 이렇게 확산되는 모양새이고 그리고 요즘 의원들이 모이기만 하면 이거 어떻게 해야 되느냐 네",
  "지금 야당 의원들은 이런 상황 아닙니까? 예",
  "그리고 십이월부터 사실 이런 상황이었기 때문에 십이월에 이제 거의 마지막 국회라고 저희가 생각을 했는데 이제 일월 국회가 다시 있지만요",
  "근데 십이월에도 상임 위원회가 열릴 수가 없는 게 이제 노동 개혁법이라든가 쟁점 법안을 처리해야 되는데 상임 위원회에서부터 우선 처리가 돼야 되는데 야당 의원들이 상임 위원회 출석을 하지 않고 삼삼오오 모여서 본인들에 이제 어떻게 처신을 해야 될 건가 뭐 탈당을 해야 될 건가 뭐 어떻게 해야 될 건가 이런 걸 의논하느라고 국회 의정 활동에 열심히 지 그 성을 다 열성을 다 하지 못 했다는 그런 얘기가 있습니다",
  "근데 아까도 말씀드린 것처럼 호남에 민심이 북상하면서 수도권 의원들이 이동하게 되면 네",
  "사실은 뭐 야당에 기반이 흔들린다고 볼 수밖에 없고요",
  "이렇게 되면 과연 이천십육년 원래 사월에 총선이 끝나고 나서 제 일 야당이 바뀌는 게 아닐까 예",
  "이런 생각이 들 수밖에 없는 거였습니다",
  "그리고 제가 꼭 하나 드리고 싶은 말씀이 좀 전에 문 대표께서 말씀하시길 무척 아프다",
  "새로운 당 젊고 새로운 당을 만들겠다 이렇게 이야기를 하셨다는데 그 젊고 새로운 당이라는 게 권노갑 고문이 나가시면서 우리가 말씀드린 것처럼 오십여 년을 당을 지켜오고 팔십 세가 넘으신 분에 대해서 그렇게 표현하는 게 아닌가 싶은데 한 말씀 드리고 싶은 게 김대중 대통령이 제일 좋아했던 시가 사무엘 울먼에 청춘이라고 하는데요",
  "거기에 이 젊은이라는 건 청춘이란 건 인생에 한 시기 젊은 나이를 말하는 게 아니라 인생에 대한 태도 열정이라고 했는데 네",
  "권노갑 고문이 보여주는 게 그런 도전 열정일 수 있는데 그걸 보고 젊고 새로운 당 아마 연대기적 나이 갖고 말씀을 하시는 것 같은데 그런 의미에서는 문재인 대표가 더 연세가 들어보이는 게 아닌가 싶습니다",
  "아~ 문재인 대표에 대해서 아주 강하게 지금 예를 들어서 또 비판을 하셨는데 이건 이두아 의원님에 일단 개인 의견입니다",
  "자 더불어 민주당을 탈당한 의원들 한 번 또 살펴보고 가야 될 것 같습니다",
  "안철수 의원부터 해서 문병호 유성엽 황주홍 김동철 임내현 의원 아~ 있고 그리고 또 최근 들어서는 최재천 권은희 김한길 김영환 김관형 그리고 최원식 의원까지 그래서 총 열두 명에 의원이 탈당해서 현재 백십오석에 지금 그치고 있는데 이양수 소장님 지금 이 추세대로 가면 지난주에 문병호 의원과 통화를 했을 때까지만 해도 아~ 이거 뭔가 또 문병호 의원이 조금 과장해서 얘기하는 것 아니냐라고 했는데 지금 둑이 하나 댐이 하나 이제 만약 무너지고 있는 상황이라면 설 전에 어떤 원내 교섭 단체가 만들어지거나 또 그럴 수 있는 상황도 나올 수 있다 이렇게 지금 국민의당 얘기하고 있죠? 예",
  "아~ 지금 뭐 탈당을 열두 분이 하셨는데 그분들이 다 지금 국민의당으로 가신 건 아니에요",
  "아~ 그러 그렇습니다만 어쨌든 상당 부분이 지금 국민의당으로 가 가고 있고 또 권노갑 전 고문에 탈당에 이어서 예",
  "어~ 제가 보기에는 호남 의원들 상당히 좀 그 갈등을 하기 시작했을 것 같고요",
  "그다음에 수도권에서도 어~ 최원식 의원이 시작하 했기 때문에 네",
  "다른 의원들한테 이것들이 점점점 전파가 된다고 할 경우에 에~ 이게 잘하면은 설 전에 명절 전에 교섭 단체를 등록하는 거 아닌가 하는 그런 예측이 가능할 것 같습니다",
  "어~ 설 전에 교섭 단체를 등록하면 어떤 효과가 있냐면 어~ 팔십팔억이라고 하는 어~ 정부 자금을 어~ 선관위로부터 받을 수가 있어요",
  "그러면 상당히 그 총선을 치르는 데 자금 문제에 있어서 네",
  "상당히 어~ 여러 가지 애로사항을 벗어날 수 있는 거죠",
  "그리고 또 하나가 아~ 총선 당시에 총선 때 에~ 고유 번호를 부여받을 수 있습니다",
  "어~ 삼 번을 만약에 부여받게 된다 그러면 어~ 선거노야 굉장히 편한 거죠",
  "추첨을 할 필요가 없는 거죠",
  "추첨할 필요 없이 에~ 뭐 각자 후보들이 여러 가지 뭐 다른 번호가 아니고 딱 삼 번으로 나오기 때문에 예",
  "아주 그 유리한 고지를 점하기 때문에 지금 어~ 국민의당으로서는 상당히 중요한 시기다",
  "그래서 물밑으로 아마 다양하게 많은 사람들을 지금 끌어모으고 있는 것 같은데 문제는 여기에서 어~ 예를 들어 새정치 민주연합 과거에 그니까 지금 더민주당에서 뭐 교체 세력으로 교체 대상으로 거론되는 그런 사람들을 끌어들였을 경우에는 새정치를 한다는 그 이미지에 부합하지 않는다",
  "그런 것들은 주의해서 아주 선별해서 받아들여야 될 것이다",
  "교섭 단체만 만들자고 무분별하게 받아들이는 우를 범해선 안 된다 이런 생각이 듭니다",
  "근데 그러고 정치 평론이 하나 여기서 나왔습니다",
  "무분별하게 받아들여선 안 될 것이다",
  "자 그러면 국민의당에 바람이 어떻게 불고 있길래 호남은 지금 어떻게 되고 있는지 저희가 전부 그리고 광주 전남 지역을 차례대로 한번 보고 가도록 하겠습니다",
  "전북 지역에 의석은 총 열한 석입니다",
  "그런데 김관영 의원 재선에 아~ 김관영 의원하고 유성엽 의원이 이렇게 각각 탈당을 했습니다",
  "군산하고 정읍 의원이 탈당을 하면서 지금 더민주에는 아홉 명에 그럼 의원들이 더 남아 있는데 이쪽에도 그동안 얘기해온 그동안 유성엽 의원만 탈당할 거라고 했는데 더 바람이 불지 않겠느냐 이런 이야기가 나옵니다",
  "자 그리고 가장 핵심적인 광주입니다",
  "광주 지역 같은 경우에는 이미 권은희 의원하고 김동철 의원 그리고 임내현 의원 그리고 박주선 의원 천정배 의원이 이렇게 탈당을 했습니다",
  "모두 어~ 여덟 석인데 이렇게 지금 다섯 명이 현재 탈당을 한 상태입니다",
  "그러면 여기서 그치느냐 그게 아닙니다",
  "자 탈당에 거론되는 의원들 두 명 장병완 어~ 전 장관하고 또 박혜자 의원이 있는데 이분들도 거의 지금 탈당할려고 날짜를 지금 어~ 잡고 있다 이런 관측이 많이 있습니다",
  "그러면 다 탈당하고 나면 과연 어떻게 될까요? 그래서 광주에서는 결국 강기정 의원 한 명만 남는 게 아니냐 광주가 모두 여덟 석인데 한 석만 남게 되는 결과가 나오지 않겠느냐 이런 관측도 나옵니다",
  "자 전남으로 가보겠습니다",
  "전라남도 지역은 총 열한 석입니다",
  "현재 새누리당 같은 경우는 아시겠습니다만 이정현 의원이 있어서 현재 아~ 야당에는 총 열한 석이 이렇게 있는데 황주홍 의원이 이미 탈당을 했습니다",
  "그런데 여기서도 탈당이 거론되는 분들이 상당히 많이 있고 오늘 아마 동교동계 좌장에 권노갑 상임 고문에 탈당으로 이분들이 더 흔들릴 가능성이 굉장히 커 보입니다",
  "이윤석 의원 박지원 의원 김영록 의원인데 박지원 계라고 불리는 분들이래서 박지원 의원이 의원이 탈당할 때 같이 하지 않겠느냐 싶습니다",
  "박지원 의원에 탈당은 시간 문제입니다",
  "내일 하느냐 모레 하느냐 결국 이런 문제입니다",
  "그리고 이계호 김승남 어~ 의원 그리고 주승용 의원도 탈당을 공언을 한 상태입니다",
  "그러면 결과적으로 전라남도에서 더민주로 남을 의원은 현재 세 명 정도가 꼽히는 것 같습니다",
  "신정훈 의원 어~ 이 팔육 세대 운동권 출신에 신정훈 의원이고요",
  "다음에 김성곤 의원은 다음에 불출마를 선언을 한 분입니다",
  "그리고 우윤근 의원은 바로 직전에 원내 대표를 해서 우윤근 의원은 탈당하지 않겠다는 입장을 분명히 했습니다",
  "이렇게 지금 호남에서 탈당할려는 바람이 지금 결국 거세게 불고 나면은 예",
  "호남에서는 전국적으로는 모르겠습니다마는 호남에서는 제 일 야당은 국민의당 될 가능성 지금 상당히 높아지고 있다고 봐야죠? 지금 당장 수치로만 봐도 광주 같은 경우는 이제 한 명만 한 명만 더불어 민주당에 남게 되고 그다음에 뭐 전남 같은 경우는 마찬가지고 그니까 이제 어~ 전북 같은 경우가 아직 그래도 더불어 민주당에 이제 세가 강하지만 사실 이것도 애초에는 뭐 유성엽 의원 한 명 정도에 그치지 않겠나 했는데 지금 김관언 김관영 의원으로 일단 아무튼 간에 세가 또 확대가 되고 이 바람을 또 타고선 사실 총선에 가까워오면 의원들 입장에선 유불리를 따질 수밖에 없는데 지금까지는 특히 이제 수도권이나 뭐 전북 이런 쪽은 아무래도 그 선거에 있어서는 더불어 민주당 제 일 야당 쪽에 있는 게 유리하다라는 그런 판단으로 사실 계속 남아있을 거라고 했는데 예",
  "그런데 지금 뭐 오늘 권노갑 전 상임 고문 탈당을 비롯해가지고 최근에 어떤 안철수 신당 아니 아니 국민의당이죠",
  "국민의당이 지금 불러오는 그 어떤 혁신에 바람 같은 게 얼마나 정말 또 확산되느냐에 따라서 이 의원들도 자신들의 어떤 유불리를 다르게 판단하고 거기에 따라서는 정말 생각지도 못한 의원들이 또 동참할 가능성도 예",
  "배제할 수가 없겠죠",
  "이렇게 야권이 재편되는 상황 속에서 국민의당 창당을 추진 중인 문수계 안철수 의원이 오늘 경남 김해 봉하 마을을 방문했습니다",
  "친노 민심 달래기다 이런 얘기도 좀 나오는데 관련 영상 저희가 지금 들어온 영상 먼저 보여드리겠습니다",
  "오늘 아침에 현장을 취재 중인 김보근 기자로부터 보고가 일보가 들어왔을 때 뭔가 또 크게 몸싸움이 벌어질 것 같다라고 해서 조금 우려했는데 다행히 그 정도 상황은 아니어서 조금 마음은 나았습니다",
  "안철수 의원이 조금 달라졌다라는 느낌을 주는 게 하나가 그동안 항상 보면 타이밍이 좀 늦었다라는 게 있었는데 그런데 확실히 이번에는 타이밍을 제대로 잡아서 뭔가 이슈로 끌고 가는 거 이거는 확실히 좀 달라진 것 같습니다",
  "이게 아마 아마 김한길 의원이 아마 코치를 하는지 모르겠지만 굉장히 하여튼 이 행보 자체가 보면 적극적이고 더 쁘라스 정치적인 그런 측면들이 많습니다",
  "최근에 국민 묘지 갔을 때도 이승만 박정희 대통령 모든 대통령에 묘소를 다 참배를 했거든요",
  "그러면서 거기에서 남긴 메세지가 보면 결국 자유 민주주의와 산업화 이런 부분에 대해서 우리도 존중한다라는 그런 측면들을 남겼고 바로 이제 오일팔 묘지로 가서 거기서 참배를 했고 이어서 인제 지금 이쪽으로 봉하 마을로 넘어와서 노무현 대통령 묘소까지 참배를 했습니다",
  "그니까 저런 모습을 보면 결국 국민들 입장에서 보면 저걸 오지 말라고 반대하는 사람이 쁠라스겠습니까? 아니면 가는 사람이 쁠라스입니까",
  "결국은 지금 가는 사람이 쁠라스거든요",
  "예전에 김무성 대표가 결국 봉하 마을 가서 물을 끼얹어졌지만 결국 나중에 보면 김무성 대표한테 잘했다는 박수가 더 많았지 않습니까? 예",
  "누가 조금 더 적극적으로 다가가느냐 거기에서 따라서 쁘라스 정치가 되는데 상당히 어떤 적극적인 행보가 굉장히 눈에 띕니다",
  "지금도 말씀하신 것처럼 안철수 의원이 많이 달라졌다고 하죠",
  "그래서 뭐 헤어 스타일도 달라지고 그래서 간철수가 아니라 강철수가 됐다고 얘기를 하고 있는데요",
  "지금 현실 정치에서 이제 어느 정도 단련이 되면서 담금질이 되면서 본인도 변화에 필요성을 느끼고 주변 사람들에 말도 경청하면서 이제 달라지려고 노력을 하고 있는 것 같습니다",
  "근데 사람들은 저희가 지켜보면 사실 쉽게 바뀌진 않습니다",
  "그렇기 때문에 안철수 의원에 저런 행보가 정말 주변에 조언을 받아들여서 일정 부분 지금 행동을 하고 있는 건지 아니면 본인이 정말 굳은 권력 의지를 가지고 실제로 변화돼서 현실 정치 안착할지는 좀 더 지켜볼 필요가 있는 것 같습니다",
  "왜냐하면 안철수 의원에 경우에 처음에 나타났을 때 안철수 바람이라고 하는 그런 현상 신드롬와 같은 현상을 보이면서 네",
  "아주 고공행진을 했었는데 지금은 그 컨벤션 효과가 일정 부분은 있지만 지지율이 높게 나오고 있지만 그때보단 지지율이 낮은 상황이기 때문에요",
  "저희가 뭐 바람직한 방향 뭐 중도 세력을 품기 위해서 노력하는 방향에 있어서 격려해야 될 부분은 있겠지만 조금 더 지켜볼 필요도 있을 것 같습니다",
  "안철수 의원을 조금 더 지켜줄 필요도 있다 이렇게 하나 좀 견제구 비슷한 걸 하나 던졌습니다",
  "자 이슈 포착 톱 스리에 두 번째 주제 같이 보시겠습니다",
  "문과 안 참배에 정치학 더불어 민주당 의원들이 국민의당 입당 후에 탈당하는 행렬이 이어지고 있는 가운데 어제 안철수 의원은 김대중 김영삼 박정희 이승만 전 대통령에 묘역을 순서대로 들러서 참배를 했습니다",
  "문재인 대표는 올해 초 당 내 반발 때문에라곤 얘기하는데 이승만 박정희 전 대통령에 묘소를 참배하지 않았는데 자 관련 내용을 저희가 한번 같이 보고 가도록 하겠습니다",
  "안철수 의원 같은 경우에는 어제 얘기 제가 얘기한 대로 이렇게 전 대통령에 묘역을 순서대로 참배를 했는데 문재인 더민주 대표 같은 경우에는 아~ 이렇게 이승만 박정희 전 대통령에 묘역 같은 경우에는 참배를 하지 않았습니다",
  "그리고 또 하나 좀 주목을 어~ 해야 될 게 어~ 여기서 보면은 어~ 안철수 의원 같은 경우가 뭔가 좀 주도적으로 이런 거를 이끌어가면서 애국심이라 그럴까요? 그런 코드를 조금 읽어내고 또 내가 이런 대한민국에 정통성을 조금 더 강조하려 한다",
  "지금 그런 느낌을 주려고  어~ 노력하는 것 같아요",
  "그 안철수 의원에 행보를 보면 지금 그 더불어 민주당뿐만 아니고 새누리당도 상당히 긴장해야 되는 거 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "사실 그 어~ 우리나라가 산업화 세력과 민주화 세력 간에 거대한 충돌이 계속 있어 왔거든요",
  "그 앙금들이 아직 안 가시기 때문에 정청래 의원 같은 경우에는 문재인 당 대표가 당선 직후 에~ 이승만 박정희 묘역을 참배했을 때 그걸 굉장히 비판했습니다",
  "같은 어~ 계열에 수장임에도 불구하고 이렇게 비판을 했거든요",
  "그런 것들은 아직도 그 민주화 세력은 산업화 세력을 인정하지 않을려고 하는 게 있고요",
  "어~ 새누리당 같은 경우에 사실은 어느 정도 보안 장치를 가지고 있습니다",
  "어~ 와이에스에 삼당 합당 민자당에 탄생으로 인해서 어~ 과거 좀 보수 세력 산업화 세력에다가 민주화 세력이 같이 들어갔어요",
  "그리고 그 이후에 민중에당 창단을 했던 이재호 의원이라든가 운동권 출신에 원희룡 의원 이런 사람들이 들어가서 새누리당은 어느 정도 균형추를 가지고는 있었습니다",
  "하지만 지금 안철수 으~ 대표에 행보는 조금 더 과감합니다",
  "지금 어~ 어떤 그 문재인 당 대표 더불어 민주당과에 어떤 차별성 그쪽을 좌로 놓고 본인들이 가운데를 점령하라는 그런 어~ 계산뿐만 아니고 새누리당에 표 중도에 표 여기까지도 지금 침범해 들어가고 있는 상황이거든요",
  "제가 보기에 안철수 의원 개인이 크다라고 하기보다는 안철수 의원에 거는 국민적 어떤 새정치에 대한 열망이 굉장히 크기 때문에 네",
  "그런 것들이 만약에 어~ 어떤 중도를 표방하는 거대 어떤 하나에 정당으로 자리매김하다는면 새누리라던지 어~ 더불어 민주는 어~ 구석으로 왼쪽 오른쪽으로 구석으로 치우 저 갈 수밖 밀려날 수밖에 없는 그런 상황이 올 수도 있거든요",
  "그래서 새누리당에서는 예",
  "이번 총선을 어~ 대비해서 안철수 당 그 국민의당 아직은 뭐 어~ 지리멸 아직은 뭐 모른다 하는 그런 어~ 여유 있는 생각 말고 과감한 인적 혁신을 통해서 예",
  "어~ 중도 세력을 가운데 세력을 지켜내는 노력이 꼭 필요하다고 생각합니다",
  "지금 얘기하신 대로 뭔가 국민의당에서 이런 야권에 지지자들뿐만 아니라 국민과 보수 진영에 지지자들까지도 아우를려고 하는 그런 모양새를 보이고 있는데 어제 같은 경우에는 국민의당이 한상진 공동 창당 준비 위원장이 안철수 의원과 함께 참배를 하면서 이승만 박정희 전 대통령에 긍정적인 측면을 언급했는데 상당히 의미가 있고 앞으로도 이게 상당히 회자될 것 같습니다",
  "그래서 들어보겠습니다",
  "이렇게 한상 어~ 진 위원장 같은 경우가 상당히 우리 대한민국에 정통성을 또 높게 평가하고 그리고 대통령에 그런 공을 높이 여기했는데 그런데 문재인 대표 같은 경우에는 올 초에 아~ 첫 공식 일정으로 이승만 박정희 전 대통령에 묘역을 참배하면서 당 내에서 이게 또 논란이 되기도 했고 그리고 이를 두고 정청래 최고 위원은 맹비난했습니다",
  "이렇게 지금 양측에 입장이 김재곤 기자 예",
  "백팔십 도 대비되지 않습니까? 박정희 예",
  "이승만 전 대통령에 공적을 이렇게 평가하는가 하면 아니 거기를 왜 참배하냐고 하면서 예",
  "유대인을 죽인 히틀러에도 비교하는 또 그런 최고 위원도 있습니다",
  "그니까 이제 작년 같은 경우 그 문재인 대표가 이승만 박정희 전 대통령 묘역을 참배한 후에 당 내에서 정읍 저렇게 아무튼 그게 굉장히 논란이 됐죠",
  "그러고 그 결과가 이제 올해 같은 경우는 참배하지 않는 쪽으로 그러니까 소위 이제 좀 그 오른쪽으로 좀 더 중도 쪽으로 좀 더 가다가 다시 이제 좌클릭을 한 이제 그런 형태고 예",
  "지금 그 안철수 의원이 있는 지금 국민의당 같은 경우는 사실 그런 부분에 있어선 좀 자유롭고 이 어떻게 보면 그 중도층을 아우를 수 있는 이쪽을 자신들에 어떤 가장 이 중도와 그다음에 호남을 갖다 기반으로 해가지고 외연을 점점 넓혀가는 그런 좀 모양새기 때문에 예",
  "지금 자꾸 이제 결국 이제 야당에서 누가 주도권을 갖느냐는 얼마나 누가 더 이제 혁신 그 새로움을 그 어~ 국민들에게 안겨주냐 그건데 지금 문재인 대표가 있는 그 더불어 민주당 같은 경우는 자꾸 어떻게 보면 보수 자신들에 어떤 원래 지지 기반만 잡고 그냥 안고 가려는 그런 측면을 좀 보여가지고 지금 외연에 있어서 확장에서 조금 어려움을 겪는 게 아니냐 일단 그렇게 좀 전망이 됩니다",
  "지금 저희가 하나 띄워놓은 게 이게 지금 국립 현충원에 전 대통령 묘역인데 박정희 대통령하고 김대중 대통령 이승만 대통령 그리고 김영삼 대통령 묘역이 이렇게 조성돼 있는데 최소한 이쪽은 다 이분들이 보면은 공도 있지만 또 과도 있습니다",
  "그러나 어쨌든 대한민국이 이만큼이나 좀 먹고 살게 하고 그리고 우리가 어디 외국에 나가서 아~ 대한민국에서 왔어요라고 이런 얘기를 듣게 되면은 이제 과는 과가 있다고 하더라도 대한민국을 이렇게 이끌어 온 건 또 노무현 대통령까지 포함해서 좀 인정을 하고 가는 그게 이번 총선 또 내년 대선을 계기로 좀 만들어져야 되는 거 아닙니까? 저는 이제 안철수 의원에 오늘 그 참배를 보면 상당히 좀 의미가 있다고 생각했던 게 그동안 사실 야권 세력이 역사를 한눈으로만 바라봐 왔습니다",
  "자기들한테 유리한 것만 봐 왔는데 이제 좀 두 눈으로 역사를 바라보고 있지 않는가란 그런 변화에 움직임들이 굉장히 긍정적이라고 봅니다",
  "사실 우리가 이렇게까지 지금 어~ 아까도 뭐 그래서 말씀하셨지만 우리가 살 수 있는 것 자체는 모든 대통령들에 노력이 있었기 때문에 아시다시피 온 것이거든요",
  "근데 그런데 문제는 그동안 야권 세력들은 결국 자신들에 어떤 추앙하는 대통령 이 사람들만에 어떤 성과만 보고 살아왔기 때문에 결국 외눈박이 역사관을 가질 수밖에 없었습니다",
  "우리가 정치인들이 여러 가지 이야기를 하지만 어려운 이야기를 많이 하지만 단순하게 어떤 정치인에 정책과 노선 역사를 보는 관점 이런 것들을 볼 수 있는 게 바로 현충원에 가서 어디에다 참배를 하느냐 보면 알 수 있지 않습니까? 예",
  "저는 이런 논쟁들이 이제는 좀 더 이제는 마무리되는 시점이 아닌가 보입니다",
  "김대중 대통령이 박정희 역사관을 그때 지었습니다",
  "이런 것들이 보면 결국 역사와 화해를 하고 함께 끌어가겠다는 것이거든요? 저는 그래서 안철수 의원에 대한 행보 자체가 결국 앞으로 정치가 우리가 또 우리나라가 새롭게 발전을 해야 되지 않겠습니까? 그런 측면에서 본다면 야당이 이제는 조금 더 역사를 정확히 인식하고 똑바로 보는 그런 계기점이 되지 않나 저는 저는 그래서 좀 긍정적으로 바라보고 싶습니다",
  "자 이슈 포착 톱 스리에 세 번째 주제 지금 확인하겠습니다",
  "김정은 툭하면 인질 외교 아~ 제발 북한과 관련돼서는 이 인질 외교로 이거 이런 거 좀 안전에 들였으면 아~ 좋겠습니다",
  "이 주제를 위해서 지금 안찬일 세계 북한 연구 센터 소장 나오셨습니다",
  "북한이 간첩 혐의로 석 달째 억류하고 있는 한국계 미국인 김동철 씨에 모습을 처음으로 공개를 했습니다",
  "종신노역형을 선고받은 한국계 캐나다인 임현수 목사도 근황을 알렸는데 북한에 의도가 지금 안 소장님 예",
  "보면은 항상 뭔가 어려운 일이 닥치거나 그리고 미국하고 뭔가 흥정할 일이 있다 싶으면 이건 어디 무슨 창고에서 물건 꺼내듯이 인질들 한 명씩 꺼내지 않습니까? 그렇죠",
  "이거 너무 해도 해도 너무한 거 아닙니까? 글쎄 좀 지나친 면이 심하고요",
  "아마 이런 현상을 설명하기 위해서 아마 오비이락이란 말이 생겨나지 않았는가 보여지는데 아~ 저시 자신들이 이제 뭐 제 사차 핵실험을 감행했고 그에 대한 이제 뭔가 그 응징 차원에서 비 오십이가 날라오고 네",
  "그러니까 아~ 우리 평양에 어~ 미국 시민권자가 있다",
  "함부로 폭격하지는 말아달라 그리고 뭔가 좀 협상을 해 보자 예",
  "이런 지금 양동 작전을 펼치고 있는데 과연 뭐 이런 것이 먹혀 들어갈지 아마 김정은이가 더 잘 알고 있지 않을까 절대로 이런 현상은 먹혀 들어갈 수도 없고 지금 저 김동철 씨를 데리고 나온 사람들을 보니까 아~ 인민 보안부 이제 그 안전원들인데 이것은 이미 아~ 국가 안전 보위부에 선을 넘어가서 재판을 받고 예",
  "아~ 복역 중인 그런 사람들입니다",
  "그러니까 이제 어~ 말하자면은 그 임현수 목사님보다는 조금 낫지만 그래도 예",
  "어~ 무기 노동 교화형을 받았다는 측면에서는 뭐 거의 동일하고 그런 측면에서 지금 북한이 이게 하나에 레버리지로 지금 등장시켰습니다",
  "이번에 나온 김동철 씨 같은 경우에는 미국에서 살면서 이제 미국인이 됐고 그런데 중국 연변으로 넘어가서 북한에 갔다가 북한 군인으로부터 군사 기밀이 담긴 이 유에스비를 또 사진기를 넘겨 받는 과정에서 북한 당국에 체포됐다고 하는데 이거 어느 정도 신빙성이 있습니까? 제가 볼 땐 아마 그것은 북한이 조절했을 가능성이 높습니다",
  "김정욱 선교사만 보더라도 북한에 국가 안전 보위부가 아~ 단동에서 평양으로 유인을 했거든요",
  "그러곤 딱 체포를 했듯이 이 사람에게 뭐 전 북한 군인이 유에스비나 뭐 카메라나 이런 걸 넘겨줬다는데 네",
  "그 모든 그 연출과 시나리오가 너무 엉성하기 짝이 없고 아마 북한이 뭔가 이 미국 시민권자를 체포하면은 거기에 따른 이제 미국과에 협상 거기서 이제 잘 활용할 수 있다는 이런 측면에서 예",
  "조작했을 가능성이 높다고 저는 봅니다",
  "제가 앞 부분에서도 얘길 했습니다만 김정은이 이렇게 인질 외교를 하고 있는 게 이게 한두 번이 아닙니다",
  "다른 사안은 몰라도 사람에 생명을 가지고 계속 장난을 치고 있는 건데 유명하죠",
  "케네스베 한국계 미국인 같은 경우에는 이천십사년 십일월에 석방됐습니다",
  "약 이년 동안 억류돼 있었고 그리고 매튜 토드라는 미국인 한 명도 반 공화국에 적대행위를 했다",
  "이런 혐의로 인해서 국경에서 체포됐다가 장 어~ 이천십사년 십일월에 석방이 됐습니다",
  "그리고 주원문 씨라고 한국계 미국 영주권자 대학생인데 간첩 혐의로 억류됐다가 이천십오년 시월에 송환됐습니다",
  "이 사람들은 풀려났습니다",
  "그런데 여전히 북한에 잡혀 있는 인질들 이렇게 많이 있습니다",
  "임현수 목사 어제도 어~ 씨엔엔에 나왔고요",
  "최충길 씨가 있고 김국기 씨가 있고 그리고 한국인 선교사는 이분은 김정욱 선교사가 있습니다",
  "지금 보면 우리 정부가 이런 인질들에 석방을 위해서 대한민국 국민인 경우에 상당히 노력을 하고 있습니다만 뭔가 진전돼 가고 있다",
  "이런 지금 소식은 전혀 없어요",
  "뭐 진전되고 있다는 뉴스는 전혀 들리지 않고 있고 아마 북한이 저 임현수 목사인 경우는 뭔가 또 보상을 조건으로 협상할 수 있지만 예",
  "지금 나머지 그 우리 한국인 세 분 저 최충길 씨나 김국기 씨 또 김정욱 씨 같은 경우는 아마 북한이 영원히 북한에 구금할 가능성이 높습니다",
  "왜냐면 뭐 우리가 예",
  "금강산 관광 재개라든지 뭐 의사 조치라든지 이런 파격적인 조치를 취하지 않는 한 저 사람들은 절대로 석방되기 어려운 무기 교화형이 이미 언더가 됐고 예",
  "뭐 지금 남북 관계에 기류로 볼 때 우리 정부가 저 사람들을 위해서 북한에게 무엇을 양보한다 이것은 있을 수 없기 때문에 예",
  "저 사람들에 석방은 거의 참 반영구적으로 불가능하지 않는가 이렇게 예측을 해봅니다",
  "그래도 끝까지 우리 정부가 이 노력을 절대로 포기해선 안 된다고 생각을 합니다",
  "지금 이제 북한에 사차 핵실험 이후에 나오는 이제 여러 가지 또 시나리오 중 하나가 사실 개성공단 문제지 않습니까? 그렇습니다",
  "정부가 드러내놓고 얘기는 못하지만 혹시라도 개성공단에 있는 우리 국민 전체가 혹시 붙잡힐 수도 있는 거 아니냐 이런 것 때문에 고심을 하고 있는데 그래서 지금 개성공단에 통행하고 하는 사람도 많이 줄인 상태죠? 그렇죠",
  "우리가 상주인이 한 팔백 명가는 되는데 지금 뭐 아마 정부가 그 가장 필요한 요원만 빼고는 일단 상주인은 상당히 줄였습니다",
  "왜 그러냐면 사실은 개성공단에 연탄 일억 달러 정도가 이제 북한에 경화로 들어가고 있거든요",
  "이제 그렇다고 본다면 사실 이제 북한이 이 돈을 이용해서 여러 가지 핵실험이라든지 이런 것을 했을 가능성이 크기 때문에 우리 정부 측에서 일단 이걸 어떻게 할 것인지 가장 큰 관심입니다",
  "특히 아마 내일 이제 박근혜 대통령 기자 회견을 할 경우에 아마 이런 문제도 좀 전직 입장이 나올 것 같은데 사실 이런 부분에 굉장히 걱정되는 부분이 많습니다",
  "특히 이제 북한 같은 경우는 지금 극단적인 상황에 계속 지금 인질 외교를 하지 않습니까? 예",
  "이제 그렇게 있기 때문에 아마 우리 당국에서도 우리 국민들에 안전을 상당히 좀 고려를 해야 될 것 같습니다",
  "북한에 김정은이 좀 통 크게 놀 생각을 해야지 이렇게 쩨쩨하고 또 인질 외교 하고 사람에 생명 가지고 이렇게 장난치는 거 결코 환영받을 수 없다는 거 좀 깨달았으면 좋겠습니다",
  "자 네 분에 패널은 여기서 인사드리고요",
  "서울 강서구가 올해부터 공공 계약서상에 갑을이라는 표현 대신 상생이라는 단어를 사용하기로 했습니다",
  "관행적으로 많이 사용되는 갑을은 상하 관계를 연상시켜서 표현에 불편함이 있는데요",
  "반면 상생은 함께 살아가자는 의미로 소통과 협력을 강조합니다",
  "지난해 서울 성북구도 갑을이라는 표현 대신에 동행이란 표현을 쓴 동행 계약서가 화제를 모은 바 있습니다",
  "이처럼 우리 사회가 상생과 공존에 가치로 갈등과 대립을 해결하고 화합에 분위기가 이런 서류상에서도 곳곳에서 만들어지기를 기대해봅니다",
  "날씨가 춥스 춥습니다",
  "오후 두 시 삼십일분 현재 이 시각 대한민국에서 가장 주목받는 뉴스 전해드리겠습니다",
  "먼저 사회 분얍니다",
  "북한이 우리 정부에 대북 확성기 방송에 반발해서 어제부터 대남 비방 전단을 살포하고 있습니다",
  "북한군에 전단엔 우리 정부를 비판하고 대북 방송을 준단하라 이런 메시지가 담겨 있습니다",
  "최우정 기자 북한이 우리 군에 대북 심리전에 반발하는 것으로 보이는데 자세한 소식 전해주시죠",
  "오늘 오전 서울과 고양 파주 등 수도권 일대에서 북한 군살 포한 대남 전단이 대량 발견됐습니다",
  "군 당국은 북한군이 밤 사이 임진강 북쪽 서부 전선에서 북퐁을 이용해 대남 전단을 살포했다고 밝혔습니다",
  "대남 전단 내용엔 전쟁에 도화선에 불다는 대북 심리전 방송 재개 당장 그만두라는 내용 등이 담겼습니다",
  "지난 팔일 재개된 우리 정부에 대북 확성기 방송에 북측이 강하게 반발하는 것입니다",
  "백두산 총대는 빈말을 하지 않는다는 등 남측을 위협하는 문구도 포함됐습니다",
  "북한은 또 전단을 통해 박근혜 대통령에 실명을 거론하며 비방을 이어갔습니다",
  "군 관계자는 북한군이 날려보낸 전단은 종류가 여러 가지로 크기도 동일하지 않다고 설명했습니다",
  "북한은 이천십삼년 말부터 이천십사년 초까지 서해 백령도로 대남 전단을 살포한 바 있습니다",
  "이번처럼 수도권 일대에 대량으로 전단을 보낸 건 이례적이란 분석입니다",
  "우리 군도 확성기 방송과 함께 대북 전단 살포를 재개하는 방안을 검토하고 있습니다",
  "군 관계자는 언제든 전단 작전을 시행할 준비가 되어 있다고 밝혔습니다",
  "우리 군은 이천사년 유월 남북이 선전 활동 중단에 합의한 뒤 대북 전단을 살포하지 않고 있습니다",
  "지금까지 국방부에서 티비 주선 최우정입니다",
  "박근혜 대통령이 오늘 대국민 담화와 기자 회견을 잇따라 가졌습니다",
  "북핵 대응 방안을 밝히고 경제 법안에 입법을 재차 강조하며 국회를 정치권을 질타했는데요",
  "청와대 취재 기자 불러보겠습니다",
  "박근혜 대통령이 오늘 빨간색에 자켓을 입고 한 시간 삼십분 넘게 대국민 담화 시간을 가졌는데 주요한 내용 간추려주시죠",
  "박근혜 대통령은 오늘 대국민 담화에서 국가를 지탱하는 안보와 경제 두 축이 동시에 위기를 맞은 비상 상황이라며 이 북핵 대응과 경제 법안 입법을 주로 이야기했습니다",
  "뒤에 이어진 기자들과의 회견에서는 농담을 건내는 등 비교적 집권 사 년 차에 여유로운 모습을 보이기도 했습니다",
  "먼저 북한 핵 실험에 대해서는 확성기 방송이 확실하고 효과적인 심리전 수단이라면서 대북 심리전을 지속하겠다는 강경한 입장을 밝혔습니다",
  "또 중국에 대한 발언 수위가 주목됐었는데요",
  "국제적인 공토 과정에서 중국에 역할이 중요하다면서 어렵고 힘들 때 손을 잡아주는 것이 최상에 파트너라며 중국을 우회적으로 압박했습니다",
  "또 질의응답 과정에서는 미국도 북핵 실험을 몰랐다는 것은 확실한 사실이라고 했고 또 전수핵 보유는 안된다는 입장을 분명히 했습니다",
  "또 정부에 경제 개혁 성과를 설명하면서 관련 법안 처리를 강하게 요구하는 데 대국민 담화에 상당 시간을 할애했는데요",
  "노사정 합의를 파기할 수 없다고 한 한국 노총에 대해서는 국민과의 약속은 일방적으로 파기할 수 없는 것이라면서 단호한 입장을 밝혔습니다",
  "노동계에서 반대하고 있는 기간제법과 파견법 중에서 기간제법은 중장기적으로 검토하는 대신 파견법은 받아들여달라고도 했습니다",
  "정부가 요구하는 노동 개혁 오 법 가운데 기간제법을 뺀 노동 기업 사 법을 제시한 겁니다",
  "이제 우리 경제에 구실을 살릴 수 있는 골든 타임이 얼마 남지 않았다면서 정치권을 향해서는 전쟁을 멈추라고 강하게 비판하기도 했습니다",
  "위안부 합의 비판 여론에 대해서는 책임 있는 자리에서 못 해놓고 이제와서 비판하는 것은 안타깝다면서 야당을 강하게 비판하기도 했습니다",
  "전남에 주승용 광주에 장병완 의원이 더불어민주당을 탈당했습니다",
  "안철수 의원에 신당인 국민의당행을 공식화했는데 취재 기자 연결합니다",
  "호남에서 또다시 현역 의원 두 명이 더불어민주당을 탈당했는데 탈당하면서 어떤 입장을 밝혔습니까? 네. 호남이 지역구인 전남 삼선에 주승용 광주 재선에 장병완 의원이 호남 민심이 더불어민주당을 신임하지 않고 있다며 탈당을 선언한 뒤 국민의당심을 공식화했습니다",
  "현역 의원으론 열네 번째 호남에서는 팔 호 탈당입니다",
  "이로써 더민주당 의석은 백십삼석으로 줄었습니다",
  "당에 신장 텃밭인 광주 전남 지역에 연이어지는 탈당 행렬에 문재인 대토 등 당 지도부는 비상이 걸린 선인데 문 대표는 오늘 여덟 번째 영임 인사로 김종우 세종대 행정학과 교수를 선택했습니다",
  "임 교수는 기재부 출신 재정 전문가로 고양이 고향인 강원도 철원 지역에 출마할 예정입니다",
  "국민의당이 여릴 새로운 소식을 내놓고 있는데 국민의당 창당 상황 전해주시죠",
  "네. 안철수 의원 중심에 갇힌 국민의당이 창당 준비에 박차를 가하고 있습니다",
  "창당 준비는 상임 부위원장인 김한길 의원 부위원장경 전략 위원장에 김영안 의원 부위원장에 김동철 문병호 의원을 각각 임명했습니다",
  "합리 여부에 말을 아꼈던 박선숙 전 의원은 상준의 집행위원장으로 중앙 정치에 복귀했습니다",
  "더불어민주당를 탈당한 동개동대 의원들은 상준희 합리보단 야권 탈당파 통합이 더 중요하다며 국민의당 잇단까진 시일이 더 걸릴 것임을 시사했습니다",
  "내년 총선이 아립니다",
  "코앞으로 다가오면서 여야에 홍보 전쟁도 아주 치열합니다",
  "이분 이번엔 개혁을 내세워서 여의도로 일 년 반만에 다시 복귀했는데요",
  "이천십이년에 빨간색에 세비당 당명으로 바꾸고 또 이천십사년 선고에선 반바지 선거 운동 그리고 깜짝 일인 시위에 이어 이번에는 어떤 전략을 내놓을까요? 총선 준비에 한창인 여당 상황 들어보기 위해 조동원 새누리당 홍보 기획본부장 오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 조 본부장님은 항상 주변 사람들에게 나는 야당 성향이다 이렇게 얘기를 해오셨는데 이천십이년에 이어서 다시 새누리당을 위해서 일하게 된 계기 이거 어떤 겁니까? 뭐 당연히 본론은 새누리당에 삼파역을 했던 저로써는 네",
  "당연히 와야 된다고 생각을 합니다",
  "그렇지만은 또 한편으로는 예",
  "어~ 이번에 온 계기는 오늘도 이제 보셨듯이 대통령께서도 어~ 경직 법안에 대한 어떤 입법 처리 입법을 해달라고 호소하지 않았습니까? 예",
  "그런데 이제 여의도가 아직도 정점 보관이나 선거 회충도 못하고 있는 사항 그런 사항들이 네",
  "저는 되게 좀 안타깝게 생각하는 부분이 있었고 예",
  "그런 부분에 있어서 아 지금 여의도가 좀 정신을 차리자 이런 쪽에 대한 생각을 갖고 와서 호살려고 또 왔습니다",
  "역설적으로 얘기하면은 지금 정치권이 예",
  "역대 최악에 이런 평가를 받지 않았다면 예",
  "안 나오실 수도 있었다 이런 얘기신가요? 저는 그럴 수도 있었지 않냐 이미 뭐 총선 대선 재보궐 지자체 선거까지 단번 다 거쳤기 때문에 예",
  "제가 꼭 나와야 되는 입장인가 하는 부분에 대해서는 항상 반신반의를 하고 있었거든요",
  "네. 십구대 총선 당시에는 박근혜 대통령이 비상대책위원장으로서 네",
  "조 본부장님을 픽업하셨는데 어떻습니까? 이번에 보러 오신 것도 박 대통령하고 교감이 있었다 이렇게 일각에서 나오는 얘기도 있습니다",
  "앗 아무러 망 케 그렇게 생각하시는 분들이 좀 이상한 거 같애요",
  "저는 어 김우성 대표께서 저한테 전화주시고 예",
  "이루 만나자 그래서 만나뵙고 예",
  "그다음에 대표님 보고 뵙고서는 이제 결정한 일이기 때문에 네",
  "어 그런 부분에 대해서 너무 그렇게들 생각하시는 거 자체가 이상한 거 같습니다",
  "그렇게 생각하는 게 이상하다",
  "이제 돌아오시면서 이번에 내세운 것은 개혁 새누리당입니다",
  "이천십사년에는 개혁을 해보면 혁신을 내우셨는데 지금은 개혁을 화두로 내세웠는데 개 혁신과 개혁 이건 어떤 차이가 있습니까? 개혁 혁신은 자기 자신을 바꾸는 이런 의지 그래서 바꿀려는 의지인데 예",
  "개혁은 그 자기 자산을 바꾸는 의지를 넘어서서 행동하고 실천하는 엇 것이라고 생각하거든요",
  "그래서 어~ 자기 자신에 대한 이야기뿐만 아니라 지금 우리 대한민국이 처한 법과 제도에 대한 묵은 법과 제도를 예",
  "좀 인위적으로 바꾸는 것을 이 과감하게 하 하면서 네",
  "대한민국이 좀 이~ 처한 상황을 좀 돌파해 나가야 되지 않겠냐 그래서 이제 개혁이라는 어떤 것을 지금 말씀하시는 걸 들어보면은 이건 새누리당만에 승리가 아니라 네",
  "뭔가 새로운 시스템으로 개혁하고 또 바뀌'어야 되는 그런 상황에 와 있는 것 아니냐 그래서 예. 잘 아시 잘 아시겠지마는 지금 뭐 이~ 그 아스베스에서 열린 그 씨이에스 네",
  "갖은 박람회를 보시면은 요번에 저희 대한민국이 지금 이제 변방으로 치우쳐진 거 같은 느낌이고 아하 미국이나 중국 같은 쪽에서 이제 중심에 서 있는데 예",
  "그래 그럴 정도로 세계가 혁신적으로 네",
  "개혁적으로 바뀌고 있는데 예",
  "유독 우리나라만 지금 대통령께서 나오셔갖고 개혁하자고 호소를 하지만은 네",
  "그게 지금 정지된 상태 아닙니까? 그것이 문제가 가장 큰 문제가 여의도라고 생각하고 있습니다",
  "이 여의도가 지금 현재 그런 부분에 대해서 이 생각을 바뀌지 않고 계속 저렇게 정체돼 있으면 대한민국은 결국은 세계 변방으로 치우쳐지지 않을까 예",
  "그리고 시간도 없는 상황에서 그래서 그런 부분들을 제가 이 민간인으로서 일 년 오 개월 동안 있으면서 이 많은 분들이 얘기 많이 하세요",
  "걱정을 많이 하세요",
  "왜냐면 우리 빨리 빨리 앞서서 미국과 중국하고 경쟁해야 되는데 네",
  "법과 제도는 아주 오래 전 한 몇 십 년 된 걸 갖고서는 이렇게 이 즈기 가만인 있고 예",
  "이러면 되겠느냐 제발 여의도 가서 좀 얘기 좀 해달라고 이런 얘기들 많이 합니다",
  "예. 여의도 정치권이 문제가 많다라는 것은 시사 큐를 통해서도 여러 차례 지적을 하고 또 거기에 대해서는 사실 정치인들도 지금 뭔가 반발을 못하는 그런 상황인데 네",
  "그리고 구체적으로 지금 이런 정치권에 상황은 책임은 아무래도 여당이 많이 져야 되지 않습니까? 네",
  "새누리당이 처해 있는 가장 큰 문제점 이건 어떤 겁니까? 그 집권 여당으로서에 이제 책임은 무한 책임이라고 생각합니다",
  "그리고 그런데 이제 이 여당에 책임뿐만 아니라 지금 현재 법안 체류나 이런 것을 봤을 때 네",
  "야당하고 여당하고 같이 책임을 져야 될 일이 이제 크다고 생각합니다",
  "예. 야당에서도 지금 여러 가지 얘기가 나오고 있습니다마는 아무래도 법안 처리에 제일 협조를 하지 않고 있다 이게 가장 크게 지금 질타받고 있는 부분 아닙니까? 네. 그렇습니다. 예",
  "예. 그 부분에 대해서도 야당이나 아 이쪽에 대해서도 네",
  "조 본부장님이 뭔가 한말씀을 좀 하실 수 있을 거 같은데 어떻습니까? 글쎄 저는 이제 뭐 제가 이 여의도에 이제 이 이 있슨 적이 없기 때문에 네",
  "그동안 그 구체적으로 제가 말씀드릴 수는 없겠지마는 예",
  "어~ 지금 현재 이 여의도가 깨어나지 못하면은 우린 대한민국이 결국은 위기에 처할 것이란 부분을 예",
  "이 여의도에 이 좀 호소한 입장으로 저기 있다고 생각합니다",
  "제가 뭐 이걸 미절구절 뭐 이 어쩌구저쩌구 얘기할 수 있는 입장도 아니고요",
  "예. 조 보모냥님께서 화재를 좀 일으켰던 여러 가지 예",
  "새로운 홍보 정책에 대해서 상당히 다시 시 파격적이다",
  "이런 얘기도 많이 나왔는데 저는 지금도 가끔 볼 때마다 새누리당에 색깔을 파란색에서 빨간색으로 바꾼 게 가장 저는 충격적이고 그리고 뭔가 그 당시도 반발로 많지 않았습니까? 이걸 빨간색으로 바꿔야겠다는 생각 어디서 시작을 하신 겁니까? 글쎄 뭐 제가 뭐 개인적으로 좋아하는 색깔이긴 하지마는 네. 저도 빨간색을 좋아합니다",
  "근데 그 항상 그기 그 당시에 새누리당에 예",
  "변화와 변화하겠다는 어떤 의지를 말했을 때 네",
  "과연 그것을 상징할 수 있는 부분이 무엇일까란 고민을 많이 했습니다",
  "그런데 유독 그~ 정치권에서만 이제 빨간색에 대한 금기시하고 있었고 이미 국민들에 마음 속에는 이제 빨간색이 자리잡고 있었는데 예",
  "그래서 아 이게 금기시하는 빨간색을 이렇게 제시했을 때 예",
  "아 국민들은 좀 변하겠다고 생각하지 않았겠냐 이런 생각입니다. 예",
  "예. 지금 저희가 이제 컴퓨터 그래픽으로 이렇게 도 하나 띄워 놨었는데 네네네",
  "새누리당에 당시 로고도 바꾸고 이렇게 바꿨을 때 네네",
  "이거 참신하단 분들도 많았지만 네",
  "빨간색과고 이렇게 바꿔놓은 것에 대해서 이해하지 못하겠다 또 그런 것도 많았는데 또 밀어붙이셨고 네",
  "그리고 이천십이년 대선에서도 네",
  "당시 아 사람들이 보면은 준비된 여성 대통령 네",
  "이렇게 딱 짧은 응 일곱 가지 어~ 저 단어를 통해서 네",
  "어~ 이걸 통해서 응 효과를 극대화시켰는데 어떻습니까? 준비된 여성 대통령 이거는 이~ 카피 컨셉으로 많이 좀 생각을 해오셨던 그런 겁니까? 준비 어 좀 줌 저 저희 대통령 후보께서 준비됐다는 부분에 대해서는 항상 그~ 와와 네",
  "또 하나는 여성 대통령 부분에 대한 이슈가 있었어요",
  "이 여성 대통령으로 가야 된다는 부분에 대한 어떤 반대 논리도 있었고 예",
  "또 준비댄데 대한 거는 이제 좀 예전에 이제 김대중 대통령께서 이 준비된 대통령이라는 이제 캐치 프레즈를 갖고 있었잖아요",
  "그래서 그걸 다시 써먹냐 이런 부분인데 이 두 가지가 분리돼서 이렇게 움직였다가 아하 어느 분이 그때 조은진 수석 지금의 조은진 수석이 식사 자리에서 예",
  "어느 분이 누가 얘기하는데 준비된 여성 대통령 어떠냐 이랬을 때 아 내가 이거 이 합치면 이게 새로운 어떤 이 무브먼트로 이 얘기가 될 수 있겠구나 이런 생각이 들어서 이제 그걸 제시한 겁니다",
  "준비된 여성 대통령 이게 당시 그 쏙 들어온 왔다는 그런 평가가 또 많았는데 이천십사년 지방 선거에서는 네",
  "그땐 정말 파격적이었다고 어 생각을 합니다",
  "당시에 이른 피켓 유세를 이렇게 걸고 네",
  "그리고 이천십사년에 또 재보선이 있었지 않습니까? 그거 네. 요거 하나 하나 이제 공통되게 네",
  "설명을 드리게 낫게 같아요",
  "예. 이 네 가지에 대해서 예",
  "잘 보시겠지만 전부 다 이~ 새로운 것에 대한 어떤 쇼크가 있어요. 충격 예",
  "근데 새로운 거에 대한 충격이 그냥 새로운 것으로 나오면은 이 성공하지 못합니다",
  "근데 빨간색도 이 새롭다고 생각하고 충격적이다 그러지만 공감되는 부분이거 국민이 예",
  "아 그럴 수 있구나 마찬가지도 준비된 여성된도 그러고 일인 피켓 유세도 그렇고 혁신 작렬도 그 다 국민에 마음 속에 있는 거예요",
  "제가 끄집어내서 네",
  "그렇게 제시한 거 뿐입니다",
  "근데 그 끄집어낸다는 게 사실 쉽지 않지 않습니까? 그 뭐 쉽지가 않지만은 뭐 열심히 노력하면 됩니다",
  "네. 이천십사년 재보선 당시에 칠삼공 재보선 당시에 네",
  "반바지를 입고 나온 것은 아마 대한민국 선거 유세에서도 거의 유례가 없는 일이었을 텐데 저 사오십 대에 네",
  "저 민다리가 드러나는 네",
  "저 바지를 입히겠다는 발상에 사실 그때 많이 의원들이 또 저항도 하고 그러지 않았습니까? 뭐 저항했기 보다도 네",
  "좀 한 이 주 동안 치밀하게 준비를 했으 했었죠",
  "입을 수밖에 없는 어떤 프로스에 이 이 기간을 갖고 예",
  "좀 압박을 했었던 부분은 기억이 납니다",
  "즐겁 즐겁게 압박했습니다. 네",
  "즐겁게 압박을 했을 때 뭐 누가 그때 이렇게 하면 우리가 훨씬 더 눈길을 끌 수 있을 거다 그렇게 다 판단을 하신 거예요? 예. 눈길을 끈다는 부분은 스 좀 약간 어폐가 있고요",
  "왜냐면 혁신하겠다고 하는 저희 당에 의지를 예",
  "국민 앞에 짧은 순간에 보여줄 수 있는 방법이 없을까 그랬을 때는 국민들이 생각했을 때 우리 당에 인제 이 연륜도 높으시고 이런 어떤 지도자들이 네",
  "고정 관념이 있지 않습니까? 왜나면 딱딱한 모습에 양복 입고 이런 모습이 있는데 예",
  "이분들이 이 반바지를 입고 유세한다는 거는 아 국민들께서 생각하셨을 때는 아 혁신하겠다고 등 굉장히 열심히 하는구나 네",
  "이런 모습으로 보여줄 수 있지 않겠냐 저는 짧은 한 달간이든 일주일 간에 선거 유세 동안에 저희 당이 하고 싶어하는 메시지를 얼마만큼 극대화시켜갖고 국민들한테 보여드리는 것이라는 거지 예",
  "여기지 아마 이 기술이나 이런 거는 아닙니다",
  "기술이나 그게 아니다",
  "네. 그런 측면에서 보면은 안철수 의원이 지금 추진하고 있는 국민의당 네네",
  "아무래도 요즘 물량면에서 보면 네",
  "그쪽이 워낙 뉴스가 많다 보니까 많이 전해들을 수밖에 없는데 네",
  "하나 하나가 어떻게 보면 마케팅 전략에서 나오는 건데 네",
  "즉 국민에당에서 하고 있는 그런 홍보 정책은 어떻게 평가를 하고 계십니까? 글쎄 즈기 제가 그~ 이~ 그것은 홍보라고 얘기할 수 있는 건가 아닌가는 모르겠어요",
  "그렇지마는 이제 이렇게 한번 생각해보시죠",
  "이 진심을 다해서 당을 만들고 그 당을 이끌어가는 분이라고 했을 때 예",
  "저쪽 더불어민주당에는 문재인 대표가 계시고 여기 국민에당에는 안철수 의원이 계시지 않습니까? 네",
  "그랬을 때 과거에 어떤 흐름 과거에 그분들이 얘기했던 말씀이나 이런 걸 봤을 때 그리고 당명으로 봤을 때 예",
  "그때 문재인 대표에 더불어민주당은 좀 통합을 상징하는 거 아니겠습니까? 예",
  "근데 지금 현재 오히려 순수 혈통주의에 친노로 가는 거 같고요",
  "근데 국민에당에 이~ 안철수 의령께서는 예전부터 새 정치를 얘기하셨거든요",
  "근데 새 정치를 얘기했었는데 지금은 호남에서 행당히 공을 많이 드리는 거 같고요",
  "누구는 혹자는 기웃거린다고 그러고 있고 또 한편으로는 낡은 보수에 계셨던 분들이 하고 이 영입이 되고 이렇게 있고 음 근데 그것이 과연 새 정친가 저라면은 저라면은 안철수 의원이 이 주장하고 계신 새 정치라고 생각한다면은 예",
  "오히려 거꾸로 국민에당은 순수한 새 정치에 이 그런 힘을 갖고 있는 피를 이미지에 맞는 분으로만 가고 말로만 소수 정애로 가신 예",
  "그까 이거 저기 문재인 대표가 얘기는 작아도 단단한 예",
  "순수한 새 정치에 국민에당 음 그렇게 됐으면 국민에 지지를 지속적으로 받았을 것이고요",
  "문재인 대표는 모든 걸 포용하면서 디제이와 노명규에 이런 분들을 누가물들을 다 같이 포옹하면서 더불어 함께 가자고 얘기했다면은 꺼꾸로 됐습니다",
  "근데 지금은 서로 다른 전략을 쓰고 있단 얘깁니다",
  "예. 꺼꾸로 얘기해 서로 꺼꾸로 돼 있기 때문에 예",
  "이 꺼꾸로 돼 있는 것이 사실은 뉴스 이런 부분에 여러 가지가 잠시나마 뉴스에 초점이 되고 네",
  "국민한테 관심을 일으키겠지마는 그 종국적으로는 아 종국적으로는 그거를 국민들이 그렇게 용납을 하진 않을 것이다 이렇게 생각을 합니다",
  "예. 조 본부장님께서는 네",
  "선거 막판으로 갈수록 네",
  "국민과 더불어민주당이 될 거 같다 이렇게 해서 마지막에 지금 이제 구십일도 채 이제 안 남고 그런 상황인데 응 네",
  "그~ 연대할 가능성 이거를 지금 염두해 두고 계신 거 같아요? 연대할 가능성은 제가 연대할 가능성이란 게 아니라 제가 옆에서 겪었던 정치인들 국회 의원들에 속성을 보면은 예",
  "이 마지막에 가서는 결국은 이 승부에 집착하는 쪽으로 이렇게 가지 않겠냐 예",
  "그렇다 했을 때는 뭐 연대나 뭐 이 결혼했다 헤어졌다 하는 거를 다반사로 하고 계신데 네",
  "뭐 한 번 더 결혼한다고 해서 무슨 뭐 예? 이 승리하겠다고 하면 마다하지 않겠습니까? 예",
  "저는 그런 관점에서 말씀드린 겁니다. 예",
  "예. 마지막으로 이번에 십구대 총선에서도 세대간에 갈등 네",
  "이 문제가 사실 크게 좀 부각될 가능성 이것도 좀 제기가 되고 있는데 네",
  "어떻습니까? 새누리당이 지금 계속해서 보면 중장년층에서만 엇 지지율이 좀 높게 나오고 응 이십 대 삼십 대 사십 대 그리고 최근엔 오십 대 초반에서 좀 밀린다 이런 얘기까지 나오는데 이 부분에 대해서는 어떻게 당 저는 이제 정치적인 입장에서 정치적인 입장에서 이~ 청년층이나 이런 쪽에 대한 이십 대 삼십 대 사십 대에 아픔을 네",
  "선거에 이용하고 싶지는 않습니다",
  "그~ 사실상 저희 이 박근혜 정부와 새누리당은 예",
  "끊임없이 청년 일자리를 늘려야 된다는 얘기를 지속적으로 했고 그런 관점에서 노동 개혁이나 이런 법안을 처리하다고 호소해 왔지 않습니까? 예",
  "그러 그러고 대한민국에 경제가 이 살아날려면은 예",
  "이 청년들이 마다하지 않고 창업할 수 있는 분위기를 만들어주고 거기에서 이 청 이십 대에서도 일 조 기업이 나오고 이런 어떤 꿈 같은 기적 같은 일들이 대한민국에서 벌어져야 되는데 네",
  "왜 우리나라만 우리나라는 그러지 못하고 중국이나 미국 같은 데서 이런 일이 벌어지냐 그래서 굉장히 안타까운 거거든요",
  "근데 유속 선거 때만 되면은 청년들을 을 이용하고 뭐 청년 비례대표니 어찌니 하면서 이렇게 하고 그러면서 정치적으로 마치 모든 것을 다 해결해줄 것을 하면서 결국은 선거 끝나면 네. 모른 척 해버리는 모른 척 해버리고 이런 상황에 다시는 벌어지지아 벌어지면 되지 않지 않냐 예",
  "그래서 저는 이 세대 갈등이란 부분은 선거에 이 책임 있는 분들이 이 세대 갈등을 일으키는 것이 과연 좋은 거냐 안 좋은 거냐는 부분에 과연 이 대한민국에 예",
  "이익이 되냐 안 되냐는 부분에 대해서는 네",
  "얼 아주 고민하면서 해야 된다는 봅니다",
  "시간이 조금 짧아 아쉬운데 오늘 말씀 감사합니다",
  "지금까지 조동원 새누리당에 홍보 기획 본부장과 함께했고요",
  "저희가 균형을 맞추기 위해서 어 더 민주에 손애원 홍보 위원장에게는 출연 요청을 드렸고 그리고 긍정적인 답변을 기다리고 있습니다",
  "구십 억을 가진 치매 자산가가 스무 살 연하 여성과 결혼한 지 일 년도 안 돼 구걸을 하는 신세가 됐습니다",
  "이 자산가는 재산을 되찾기 위해 혼인 무효 소송을 진행 중인데 주원진 기자가 보도합니다",
  "국내 아이티 분야 사업가의 아들인 쉬은세 살 에이 씨는 부모로부터 구십 억이 넘는 재산을 물려받았습니다",
  "미국 유명 대학에서 공부한 에이 씨는 나이가 들어 치매를 앓게 되었습니다",
  "그러다 이천십삼년 팔 월 목사에 소개로 스무 살이나 어린 예순한 살 이 모 씨를 소개받았습니다",
  "에이 씨는 이 씨를 만난 지 이 개월 만에 서울 중심가에 위치한 본인 소유에 땅을 이 씨에게 넘겨준다는 토지 양도 증서를 작성했습니다",
  "에이 씨는 증서에 십 년간 성심으로 돌봐준 이 씨에게 통지를 양도한다고 적었습니다",
  "또 반 평생 돌봐준 이 씨에게 전 재산을 양도한다는 유언장도 작성했습니다",
  "이후 이 씨는 에이 씨와 혼인 신고를 한 뒤 십 개월 동안 재산 모두를 빼돌리고 이혼했습니다",
  "혼자 남겨진 에이 씨는 이천십사년 겨울 구걸을 하다 경찰에 발견돼 가족에 넘겨졌습니다",
  "이에 에이 씨에 가족은 이 씨를 상대로 혼인 무효 소송을 제기한 상태입니다",
  "에이 씨 측은 치매로 혼인을 식별할 의사 능력이 없었기 때문에 혼인이 무효라고 주장합니다",
  "법원이 에이 씨에 편을 들어준다면 이 씨가 처분한 재산도 돌려받을 가능성이 높아집니다",
  "주요 시사 문제를 심층 분석해보는 이슈 포착 톱 스리 시간입니다",
  "예상은 하셨겠습니다마는 박근혜 대통령 얘깁니다",
  "안보와 경제 비상 상황에 직면했다",
  "박근혜 대통령이 취임 후 오늘 다섯 번째로 대국민 담화를 가졌습니다",
  "티비 조선도 아침 열 시 삼십 분부터 이걸 한 시간 삼십 분 넘게 생방송으로 어~ 저희가 전달해 드렸습니다",
  "또 기자 회견도 같이 진행이 됐는데 오늘 나온 주요한 내용을 저희가 컴퓨터 그래픽으로 몇 가지 이렇게 좀 정리를 해봤습니다",
  "먼저 저희가 좀 주목한 부분은 북한에 핵 실험에 대해서 중대 도발로 이렇게 또 규정을 하고 여기에 대한 단논한 대응 강조했고요",
  "그리고 북한 제재에서 중국에 역할을 강조했습니다",
  "조금 이따가 얘기를 나누겠습니다만 외교적인 부분으로 어 많이 처리가 됐습니다",
  "상당히 강한 그런 어조십니다",
  "그리고 테러 방지법에 조속한 처리 요구하고 경제 활성화법 노동 개혁 사 법은 일 월 중에 처리해달라 그리고 국민이에 일하는 국회 이렇게 강조를 했는데 최 편집장님 오늘 박근혜 대통령 빨간 또 자켓을 입고 열정적으로 하셨는데 총평 먼저 하나 해주시죠",
  "근데 이제 경제와 안보가 위기 상황이라고 했잖지 않습니까? 네",
  "아니 저는 저기 말씀하신 게 뭐 특별히 우리가 새롭게 그~ 메시지로써 받아들일 만한 거는 없고 다만 이제 경제 안보 위기 상황이라고 말씀을 하셨는데 실질적으로 그러면 그 경제 안보가 위기에 이르도록 응 그렇게 관리를 해오신 분들에 행보 예",
  "그거와 오늘 말씀하신 것이 좀 불일치하지 않느냐 싶은 생각은 듭니다",
  "예를 들어서 지금 현재 대중국 관계 같은 경우는 이제 그 부분에 관해서 책임이 있는 분이 뭐 외교부 장관 아닙니까? 그리고 경제가 비상 국면이라 그러면 경제 비상 국면을 만든 초래한 그런 또 장관이 뭐 최경환 부총리 전 부총리죠",
  "이제 그런 분들인데 그런 분들은 다 지금 뭐 정계로 가든가 아니면 그냥 유임되든가 하는데 예",
  "그기에 관한 신상 필벌이 명확하지 명확하게 그렇게 공표되지 않은 상황에서 지금 우이기를 강조하는 거는 네",
  "위기 강조라는 거과 본인에 어떤 용인술과 메시지가 일치하지 않는다 하는 게 오히려 저는 눈에 띕니다",
  "예. 아 그러니까 추가적으로 뭔가 인사라든가 이게 좀 필요하지 않느냐 네",
  "그런 말쓰 어~ 걸 좀 내포를 하고 있는데 저희가 키워드로 한번 박근혜 대통령에 담화 내용을 분석을 해봤습니다",
  "그랬더니 오늘 한 시간 삼십 분 동안 얘기를 했을 때 법이 사십구회 나왔고 또 경제는 삼십사회 북한은 십구회 이렇게 나왔습니다",
  "대통령 리더십 간점에서 보면 박근혜 대통령이 법을 제일 많이 강조했다는 부분에서 아 역시 박근혜 대통이 원칙을 역 강조하는구나 이거는 일단 느낄 수 있지 않나 싶습니다",
  "전적으로 그 리더십 전체가 아 그대로 드러난 어 그러나 회담이었는데요",
  "근데 저는 이 시점에서 강조하고 싶은 거는 대국민 담화를 왜 하느냐인 건데 국민들에게 일방적으로 본인에 정책 이렇게 하겠다라는 것은 알리는 차원에 근치는 게 아니거든요",
  "알려서 국민들에 여론에 힘을 얻고 그 힘을 동력으로 해서 여야에게 적극적인 협조를 구해서 본인에 국정 철학을 관철시킨다 여기까지 목표입니다",
  "그래서 조금 전에 말씀 법 경제 북한에 대해서 많은 말씀하신 건 전적으로 동감을 하는데 저것이 실천이 될려면은 야당과 소통이라든지 통합이 반드시 이루어져야 됩니다",
