  "그~ 외교 소식통하고 여권 관계자를 인용을 해가지고 김여정이 이번 방남 기간 중에 음 인제 우리 관계자 우리 정부 관계자들하고 만나가지고 예",
  "둘째 아이를 임신을 했다 아~ 이렇게 얘기를 하고 웃슥 본인이 얘기를 하고 그다음에 인제 그 여러 차례 식사 자리에서도 요즘 음식을 가려 먹고 그랬다 뭐 이런 걸 이제 이~ 외교 소식통하고 여권 관계자 발로 세계일보가 보도를 했습니다",
  "이제 여기에 대해서 인제 우리 정부는 통일부 같은 경우는 인제 오늘 아침에 아직 아는 바가 없다 음 이렇게 얘기를 했고 또 청와대 관계자는 노코멘트를 했습니다",
  "그래서 이게 이제 아마 이게 사실일 가능성이 좀 높은 것으로 이렇게 판단이 됩니다",
  "저희가 그~ 티비조선에서도 저 화면을 직접 보여주실 수 있으면 좀 보여줬으면 좋겠는데 배가 이렇게 좀 나온 모습이 보였었어요",
  "그래서 아 충분히 그런 가능성은 있겠다 이런 생각이 드는데 조 장면에서도 쪼끔 배가 보입니다만 그~ 청와대 극 과 들어올 때 그 관저에 들어오는 모습은 분명 배가 많이 나와 있는 모습을 볼 수가 있었거든요",
  "저렇다 그러면 인제 첫째를 낳고 지금 둘째를 임신했다 이런 얘기가 됐는데 전체적으로 불러온 모습이 포착돼서 임신 가능성이 xx 그전에도 이제 보면서 그런 것 것이 제기가 됐었죠? 네. 그렇죠",
  "사실 뭐 보시다시피 김여정이 전체적으로 좀 마른 체형이거든요",
  "그런데 이렇게 그 옆쪽에서 본 모습이 음 상당히 이렇게 좀 배가 좀 나와 있는 모습이어서 저때도 이제 임신한 게 아닌가라고 이제 다들 짐작들은 하셨을 거예요",
  "특히 인제 임신 경험이 있는 여성들은 아 봐도 이렇게 임신한 것 같다라고 생각은 했을 텐데 예",
  "이번에 인제 뭐 조금 확인이 된 거죠. 당국자를 통해서 그렇군요",
  "자 김여정이 둘째 임신을 했다고 밝힌 것은 첫째를 이미 출산을 했다는 의민데 삼년 전 첫째를 출산했다는 보도도 있었습니다",
  "근데 이 둘째 서 성별이 확인이 된 건 아니죠? 다 네. 첫째 사실 출산 얘기가 있었을 때에도 음 정말 출산했냐 결혼했냐 이런 얘기 많이 나왔었구요",
  "또 그 아이가 뭔가 출산했다면 그 아이가 뭐 남자냐 여자냐 이런 것도 확인이 안 됐었었는데요",
  "원래 그 김여정 씨는 천구백팔십칠년 생으로 알려지긴 했는데 음 또 나이가 그거보다 많다 적다 또 아직까지도 정확한 정보가 사실 없거든요",
  "그런 데다가 이천십오년도에 음 그 일월달 일월달에 그~ 지금 북한에 서열 이 위인 최룡해 노동당 비서의 차남 최성 씨하고 결혼을 했다 예",
  "그러면서 인제 왼손에 지금 요번에 왔을 때 네 번째 손가락에 반지가 지금 끼어져 있는데 아~ 그게 결혼 반지가 아닌가 인제 이런 얘기를 지금 하고 있어요",
  "xx 이러한 얘기가 나오고 나니까 그때 김정일의 전속 요리사였던 그 일본인 후지모토 겐지라고 하는 사람이 예",
  "그건 오보다 이런 얘기까지 한번 했었었구요",
  "음~ 또 하나 그 미국의 소리라고 하는 인제 그런 매체에서는 탈북자의 얘기를 들면서 김여정 결혼하지 않았다 이런 얘기까지 했습니다",
  "그런데 만약에 이번에 또 김여정 씨가 한국을 방문해서 본인이 인제 음식도 가려 먹으면서 나 둘째를 임신했다라고 말을 했다면 음~ 사실 우리가 그동안 오보라고 알려졌던 것들이 전부 다 인제 사실은 진실한 그런 정보였다는 게 나오기 때문에 예",
  "이 부분에 대해서는 사실은 조금 다시 한번 사실 확인을 하는 게 필요하지 않을까 싶습니다",
  "최 위원님 그렇다면은 그~ 이런 그 임신하고 있는 이런 상황인데 김정은을 왜 특별히 이렇게 직접 내려보냈을까요? 그렇죠",
  "그게 인제 의문을 가지는 분이 많을 텐데 예",
  "왜 그러냐면 자 평창 동계 올림픽에 참여를 하겠다라고 김정은이 결심을 한 거잖아요. 신년사에서 그렇습니다",
  "그런데 그 참여하겠다는 게 뭐 평창 올림픽이 정말 잘 되길 바래서 그들의 말대로 예",
  "그거라기보다는 저는 위장 평화 공세라고 보거든요",
  "음~ 왜 그러냐면 당장 유엔과 미국의 제재 압박 때문에 북한이 굉장히 살기가 어려운 상황이에요",
  "그런데 이거의 어떤 틈새를 노리고 좀 균열을 가도록 하기 위해서는 평창 올림픽을 음 흔들 필요가 있고 음 이~ 남북한 관계 전체적으로 좀 판을 바꿀 필요가 있다고 생각을 했을 거예요",
  "판을 바꾸는 데 가장 도움이 되는 사람이 누구일까? 음 그니까 과연 뭐 최룡해나 예를 들어서 김영남 정도 보내가지고 과연 판이 흔들릴까라는 생각을 김정은이 했을 가능성이 좀 높다고 보거든요",
  "아하 그렇다면 이 판을 흔들려면 크 아주 비중 있는 사람 또는 전 세계가 주목하는 사람을 보내야 된다",
  "그건 바로 김여정이다라는 판단을 했을 거예요",
  "최룡해 가지고는 그러니까 안 된다",
  "최룡해 정도 가지고는 안 된다고 아하 판단을 해서 그렇기 때문에 김여정을 내려보내서 김여정이 비록 임신을 했지만 음 그럼에도 불구하고 판 전체를 움직기 위해서는 김여정이 필요하다 이렇게 생각했을 가능성이 높다",
  "다음 주제 보시겠습니다",
  "자 한반도 정세 지금 이~ 전환점이 되고 있는 이~ 평창 올림픽 이번 주 막을 내리게 됩니다",
  "이 개막식에 김여정이 있었다면 이 폐회식엔 그~ 이방카카 옵니다",
  "이방카는 어떤 일정을 소화하게 됩니까? 양 기자 예. 일단 일정은 지금 이십삼일 방한 예정이구요",
  "그 삼 박 사일 간의 그 일정을 소화를 하게 됩니다",
  "음 일단 기본적으로 메인 행사는 이제 지금 뭐 폐회식이 되겠죠",
  "폐회식이 되고 그리고 일때 그~ 문 대통령하고 그 접견이라든지 오찬 만찬 뭐 이런 게 지금 예정이 돼 있구요",
  "음 그리고 뭐 폐회식이 있긴 하지만 그 앞에 또 미국 댓 미국 선수들이 그 참여를 하는 그 경기들이 있으니까 음 그런 경기들도 관람을 하게 될 예정이구요",
  "지금 또 인제 어 지금 이 눈길을 끄는 게 그 여성 탈북자들하고 예",
  "지금 이방카카 직접 여성 탈북자들을 만나보고 싶다라고 해서 음 원래는 사실 탈북자들을 접촉을 할라믄 이제 통일부 승인을 거쳐야 되는데 예",
  "승인 거치지 않고 직접 이렇게 접촉을 하고 있다는 사실이 알려져서 이 부분도 굉장히 지금 화제가 될 것 같습니다",
  "그러면 노 변호사님 지금 그~ 양 기자 지적을 해 주셨습니다만 탈북자를 만난다 그렇다 그러면 이제 북한에 대한 압박을 좀 강하게 한다 이렇게 봐야 되겠네요? 네. 그렇습니다",
  "인제 인권 문제에 사실 관심을 많이 가지고 있는 것으로 알려져 있는데요",
  "이제 미국 대사관 측에서 이미 면담 대상자를 찾았다구 얘기 하고 있구요",
  "음 이방카 스스로가 인제 아이를 세 명을 키우고 있거든요",
  "그러기 때문에 이 탈북 청소년들의 대안 학교에 특히 관심을 많이 가지고 있다",
  "아하 그래서 그 학교를 방문하는 방안까지 지금 얘기가 되고 있다라고 얘길 하고 있는데 예",
  "아마도 십 대 이십 대 그니까 이~ 그 지금 현재 이 미래를 책임질 수 있는 그런 젊은이들을 중심으로 해서 예",
  "인권 문제를 조금 더 그 북한의 인권 문제를 세계 무대에 알리고 싶어서 이런 행동을 하는 게 아닌가 이런 생각 하고 있습니다",
  "자 이방카가 오면 우리 정부가 이 이방카를 어떤 수준에서 의전으로 대덥할지 이게 지금 관심입니다",
  "한미 관계가 그만큼 중요하기 때문인데 또 트럼프가 이방카를 절대적으로 신뢰하고 있는 만큼 이 김여정 이상의 특급 환대를 해야 될 것 같은데 어떻게 준비를 하고 있는 상황입니까? 어~ 그~ 요즘 청와대에나 아니면 이제 뭐 여권 사람들 분위기가 그렇습니다",
  "그니까 최소한 지난번 김여정 때 이상은 해야 되지 x 같거나 그보다 더 잘해야 되지 않겠는가 예",
  "뭐 이런 그보다 생각 잘하는 건 어떻게 생각들을 하고 있습니다",
  "그게 저도 인제게 궁금한데 예",
  "인제 이게 우리 정부가 그동안 김여정한테 너무 이렇게 김여정을 환대하고 북한에만 너무 목매고 뭐 단일 팀 논란에서부터 이렇게 약간 좀 그래서 여론이 좀 약간 안 좋은 면이 있지 않습니까? 맞습니다",
  "그래서 고걸 좀 어떻게 이제 극복하기 위해서라도 예",
  "지금 이방카 특히 한미 동맹의 상징과도 예",
  "같은 존재로 이제 오기 때문에 예",
  "이 사람을 어떻게 잘 대접하냐 그니까 굉장히 고민을 많이 하고 지금 관련 부처들이 다 지금 여기에 많이 매달려 있습니다",
  "그동안 그 이방카는 세계 곳곳에서 뭐 화면으로도 보실 수가 있겠습니다만 세계 곳곳에서 그야말로 특급 의전을 받아 왔었습니다",
  "이번 방한에서 이방카 마음을 사로 잡을 선물 뭐가 있을 수 있을까요? 글쎄요",
  "그~ 일본같은 경우는 이제 아베 총리가 이 이방카카 이제 그~ 관여하는 국제 여성 회의라는 단체가 있는데 여기에다가 오천만 달러를 아~ 맞습니다",
  "현금 지원을 예. 네",
  "약속도 하고 뭐 그랬었거든요",
  "그리고 따로 뭐 그때 마침 일본 갔을 때 이제 이방카 생일이었는데 예",
  "생일 축하 공연을 해 주고 또 뭐 고급 화장 붓도 이렇게 선물을 해 주고 이랬어요",
  "그~ 뭐 이런 여러 가지 사례들을 이제 검토를 해서 우리 정부도 아마 이방카가 정말 좋아하는 게 뭔지 이런 것들을 음 아마 취향을 파악을 하고 네",
  "그에 맞는 선물들을 준비 중인 것으로 알고 있습니다",
  "자 이방카에게 이렇게 오 공을 잔뜩 들이는 이유는요 이 미국 대화 설득 역할을 할 수 익는 그런 인물이기 때문일 겁니다. 아마 우리 정부는 이방카에게 어떤 역할을 하기를 좀 기다하고 있다 이렇게 봐야 될까요? 지금 문재인 대통령이 하고자 하는 것은 남북 관계의 개선 이런 거 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그리고 이제 북한에서 남북 정상 회담을 요청을 해 왔기 때문에 예",
  "그 남북 정상 회담을 했으면 좋겠는데 그걸 하기 위해서는 미국의 동의나 어떤 지원 같은 것도 절대적으로 필요하거든요",
  "그럼 현재 그~ 펜스 부통령 한국 다녀갔습니다마는 예",
  "펜스 부통령이 다녀간 과정을 보면 남북 정상 회담에 대해서 미국이 그 좀 뜨악한 분위기를 드 우리가 느끼게 돼요",
  "그니까 그럴려면  트럼프 대통령을 무언가 설득을 해야 되는데 그 설득할 예",
  "그 딸인 이방카가 굉장히 중요해진 것이죠",
  "그래서 인제 이방카한테 자 한국에 와서 문재인 대통령을 만나 봤더니 음 뭐 남북 정상 회담 등 남북 관계 개선에 대한 의지가 뭐 이렇더라 저렇더라 하는 걸 개인적으로 설명을 할 수가 있겠스 있스지 않겠습니까? 예",
  "그런데 이제 저는 어떻게 보냐하면 음 사실은 그런 거 설명하기 이전에 미국도 한국에 대해서 굉장히 잘 알고 있습니다",
  "그렇지 않습니까? 아하하 현재 문재인 정부가 어떤 가고자 하는 방향에 대해서는 굉장히 잘 알고 있다고 보기 때문에 예",
  "그게 이방카의 어떤 설명 음 그거만 가지고서 트럼프 대통령이 저는 움직일 거라고 보진 않거든요",
  "그런 점에서 여하튼 그~ 어찌 됐든 간에 이방카가 하나의 저~ 모멘텀이 될 수는 있으니까 예",
  "그~ 적어도 의전 메뉴얼에는 없지만 음 그~ 상당한 정도의 그~ 의전을 하지 않으면 안 될 것이다",
  "상당한 의전을 해서 네",
  "잘 차 세령겨서 뭐 트럼프 옆으로 보내면 네",
  "이방카는 우리의 의견을 제대로 트럼프한테 원하는 대로 전달이 됩니까? 전달을 할 것으로  우리가 기대하고 있는 것이지 예",
  "실제 뭐 전달이 될지 안 될지는 잘 모르죠",
  "지금 상황이 그런 상황이군요",
  "자 최근 트럼프는요 대북 언급을 자제하고 있습니다",
  "이 딸 이방카를 통해서 어떤 메시지를 내놓을 수 있을 거라고 생각을 하십니까? 그 방금에 이제 최병묵 위원께서도 말씀하셨지만 우리 정부가 제일 기대하는 거는 이 남북 정상 회담에 대한 그륀 라이트 그니까 가도 좋다라는 신호를 보내줄 것을 가장 원할 텐데 그니까 이방카가 가서 그린 라이트를 보내도 될 것 같애요라고  전하고 트럼프는 오케이 해서 보낸다 이의거 아닙니까? 앗 그 그니까 이방카를 통해서 우리 쪽에다가 이제 그륀 라이트를 줄 주면 좋겠다라는 생각을 할 텐데 예",
  "이제 과연 트럼프가 그런 그대로 이렇게 따라줄지는 말을 아직은 이제 뭐 봐야 될 일인데 예",
  "아마 원론적으로 그니까 뭐 한미 동맹을 강조하고 뭐 북한에 대해서 같이 공조하자 뭐 이런 메시지가 나올 가능성도 있고 예",
  "또 아니면 뭐 전향적으로 음~ 남북 관계 개선에 대해서 당신들 뜻대로 해 봐라 뭐 이런 메시지를 줄 수도 있고 하지만 예",
  "이제 뭐 트럼프 대통령 마지막까지 이 지금 통상 문제도 있고 하니까 이런 것들 여러 가지를 고려를 해서 음 생각을 해서 메시지를 아마 주지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "예. 그~ 김영남 일행의 방남 이후에 한국과 그 미국의 전화 통화가 없었잖아요",
  "통화를 그렇습 그렇습니다",
  "했지 않습니까? 그러면 이방카가 오기 전에 네",
  "이방카가 오기 전에 우리가 통화를 할 어~ 한미 정상이 통화를 할 가능성은 있습니까? 뭐 통화 가능성은 언제든지 있다고 볼 수 있습니다",
  "뭐 뭐 조율이 돼야 좀 통화가 가능한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 뭐 그~ 지금 아마 되게 조율을 하고 있을 거예요",
  "그 정의용 안보 실장하고 맥매스터 보 안보 보좌관은 늘 이렇게 조율을 하고 있기 때문에 네",
  "조율은 늘 하고 있었고 만약에 뭐 조율이 되면 뭐 오늘 밤이라도 당장 통화는 언제든지 가능하다 이렇게 예",
  "자 김여정에 이어서 이방카까지 지금 북미 일인자의 최측근들이 창구로 한 이 평창 외교 의미 있는 성과를 내기 위해서 무엇이 가장 중요하다고 보십니까? 지금 현재 말은 굉장히 여러 군데에서 오가고 있습니다",
  "아 그리고 뭐 남북 정상 회담 얘기까지도 x고 예. 음 남북 정상 회담을 인제 문재인 대통령이 지금 현재 정상 회담 얘기를 하는 것은 너무 성급하다",
  "그래서 뭐 우물가에서 숭늉 창는 격이다 이렇게 예",
  "표현까지 했잖습니까? 네",
  "그러기 위해서는 사실은 저런 정상 회담이나 하는 이런 결실들은 예",
  "누구 하나의  노력만으로 되는 게 아니거든요",
  "여기에서 사실 제일 중요한 거는 음 북한의 태도 변홥니다",
  "그니까 진정성이 있게 음 북한이 나와서 정상 회담을 하고 그 정상 회담에서 비핵화에 관한 스케줄을 어떻게 어떻게 해서 남한과 조율을 하겠다 이런 것들을 약속하는 것이 중요한 데 현재 그런 조짐이 없다는 말이죠",
  "그래서 인제 국내에서도 걱정이 되고 음 저는 미국이 의문을 가지고 있는 첫 번째 핵심 포인트도 그거라고 보거든요",
  "음 비핵화 얘기는 전혀 없는데 아~ 지금 문재인 정부는 남북 정상 회담을 하려고 하는 것으로 미국이 지금 파악하고 있는 거잖아요",
  "음~ 그런 점에서 본다면 이게 성공하기 위해서는 진짜 북한의 결심이 필요한데 그 결심을 끌어내기 위해서 음 그냥 대화만 하는 것이 중요하냐 음 아니면 압박을 지금보다 더 강하게 하는 것이 중요하냐 음~ 그 점에서 저는 한미 간에 이견이 있는데 아~ 그 이견 있는 간격을 빨리 메우는 것이 훨씬 중요하다고 봅니다",
  "그 간격을 메울 수 있는 가장 키는 북한에 진정성을 보이는 것 그렇죠",
  "보이는 것과 더불어서 문재인 정부가 인제 미국과 북한 사이를 그~ 조율하는 소득해서 정말 미북 대화가 이루어질수록 하려면 음 문재인 정부가 그~ 어떤 이 미국으로부터 좀 좀 더 신뢰를 받는 것이 중요하다고 보는 거죠",
  "자 이렇게 아주 중최대한 이 외교의 문제가 있는데 이런데 이 한미 공조가 이렇게 절실한 이런 시점에 통상 갈등 우려가 지금 불거가 졌습니다",
  "이 청와대는 안보와 통상 이거를 별개로 보고 투 트랙으로 접근을 하겠다 이런 입장인데 이게 가능한 겁니까? 그러니까 사실은 이제 그렇게 투 트랙으로 접근을 하면 좋은데 음 이게 가능할지는 쪼끔 걱정스러운 부 면이 있습니다",
  "어쨌든 간에 지금 현재 미국하고 북한 사이의 음 대화나 여건 성숙을 전제로 해서 안보 문제는 풀어 나가겠다라고 하는 게 인제 문재인 정부 입장인 것 같고 예",
  "그것과  별개로 지금 현재 이월 칠일날 미국 셰이프 가드가 발표되지 않았습니까? 음 세탁기랑 태양광 제품 관련해가지고 음 이게 바로 이천이년 이후에 십육년 만에 지금 발효된 것인데요",
  "이런 식으로 지금 트럼프가 계속해서 압박을 가해 오는 것은 여러 가지 큰 걸 얘기하면서 결과적으로 작은 거라도 조금 얻어가겠다 이런 얘기인 것 같은데 예",
  "여기에 대해서 지금 우리 정부는 더블유티오에 제소하겠다라는 식으로 이렇지만 강력 대응을 얘기했구요",
  "어제 문재인 대통령이 당당하고 정정당당하게 뭐 하겠다 인 이런 얘길 했습니다",
  "음~ 그래서 그런 일이 좀 제대로 좀 됐음 좋겠는데 문제는 우리나라 이제 힘이 음 과연 그런 것들을 받 막아낼 수 있을 정도로 괜찮은가 음 이런 부분이겠죠",
  "자 트럼프의 좀 생각을 좀 살펴 보면 이~ 안보 문제를 담보로 잡고 이제 무역을 묶어서 이 통상 이익을 좀 끌어올려 보 보겠다 뭐 이런 심산인 것 같은데 우리는 우리는 이 안보와 통상을 분리해서 접근하그 이게 가능 된 되는 얘깁니까? 이게 사실 지 국제 사회에서는 이제 불가능한 얘기입니다",
  "그게 뭐 왜냐면은 사실 중국도 우리 사드 문제라는 안보 이슈에 대해서 경제 보복을 했지 않습니까? 맞습니다",
  "그니까 급 그게 국제 정치에서는 나라와 국가와 국가 간에 자기의 국익을 극대화기 위해서 뭐 통상이든 아니면은 뭐 안보 문제든 쓸 수 있는 카드는 다 쓰는 거거든요",
  "미국도 아마 그렇게 하고 있을 겁니다",
  "그니까 미국도 뭐 말로는 뭐 우리가 한국이랑 안보 동맹이지 경제 동맹이냐 뭐 이러면서 지금 음 통상 압박을 하고 있는데 음 이것도 사실 아 그~ 안보라는 걸 지렛대로 해가지고 통상 경제적 이익을 볼려는 것이거든요",
  "그렇기 때문에 우리도 그런 사실을 아마 알고 있을 겁니다",
  "정부도 음 그래서 겉으로는 인제 뭐 불리한다고 하지만 예",
  "속으로는 다 거기에 대해서 뭐 대응 시나리오를 짜고 그러고 있을 거라고 믿고 싶습니다",
  "좀 잘 해결을 좀 했으면 하는 바램입니다",
  "자 네 분 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 노선영 선수가 뒤쳐진 것을 몰랐다 어 그래서 사십 미터 이상 떨어져 들어왔다 여자 팀 추월 경기에서 불거진 팀워크 논란이 사과 어 기자회견을 했음에도 불구하고 더욱 뜨거워지고 있습니다",
  "국가 대표를 박탈하라는 청와대 국민 청원은 오늘 아침 현재 사십오만 명을 넘어섰고 영국 비비씨는 왕따라는 한국어 표현을 써서 보도했습니다",
  "이 논란 집중 토론회 바겠습니다",
  "배우 조민기 조민기 들어보신 이름입니까? 전 국민이 다 알 정도로 유명한 배우는 아닌데 영화계에서는 꽤 알려진 배우이기도 하지요",
  "그다음에 나이도 이제 중견입니다",
  "조민기 씨 얼마 전까지 대학 교수였습니다",
  "조민기 교수라고 해야 될까요? 조민기 씨죠? 교수직 관뒀습니다",
  "이 조민기 씨가 학생들을 성추행했다는 의혹이 제기돼서 논란이 일고 있습니다",
  "어 특히 이번에는 학생들이 아주 구체적인 진술을 내놓았는데요",
  "자 전 변호사 님 하나씩 짚어보죠",
  "조민기 씨가 일단 어떤 분이냐면은 네",
  "천구백구십년에 영화 사에 찬미로 데뷔를 했어요",
  "장미희 씨가 주연으로 가수 윤심덕의 그 꾸려졌던 그런 영화였고요",
  "그렇다면 배우 생활이 거의 삼십년 가까이 된 네. 오래됐죠. 저 분 그리고 이제 대표작으로는 사망과 야망이 있는데 거기서 야심에 찬 냉혈안인 첫째 아들 역을 했고요",
  "이천일년에 청주 대학교 겸임 교수로 재직하기 시작을 해서 이천십년에 이 대학교 공연 영상학부 조교수로 정식 채용이 됐습니다",
  "그리고 청주 대학교 연극학과 졸업생들이 이제 그 미투 발언을 하기 시작을 했어요",
  "하아 이 조민기 씨에 대해서 예",
  "일단 졸업생 에이 씨의 이야기를 들어보면은 오피스텔로 불러서 침대에 눕혔다 그래요",
  "아하 그리고 술에 취해 여학생들에게 전화를 걸어 오분 내로 오피스텔로 오라 그랬는데 왜 교수실이 아니라 오피스텔로 불렀을까 침대에 눕혔다 여학생이 그때 다쳤나 이런 의문이 드네요? 네",
  "그리고 또 졸업생 비 씨 말에 따르면은 노래방에서 이제 여학생들에게 스킨십을 취하고 성행위를 연상케 하는 행동을 해서 충격을 받았다 이러는데 예",
  "이 보통 술을 마시고 일 차 이 차 가고 삼 차는 노래방 갈 때 있어요",
  "나는 가기 싫은데 막 다 이렇게 분위기가 가자고 하면 좀 난감할 때가 있는데 거기 가면 꼭 이렇게 한 분 오버를 하시는 분이 계세요",
  "그럴 때 어떻게 구석에 앉아서 탬버린만 치기 민망하고 팔짱을 키고 쳐다보다가 나오기도 하고 그런데 이 학생들도 그때 그런 충격을 받은 것 같고요",
  "그리고 또 졸업생 씨 씨의 말에 따르면 이번 학기는 내 여자다 하는 식으로 한 명을 콕 찝어서 데리고 다녔다고 그래요",
  "아니 그 무슨 말씀 말입니까? 남자는 안 찍었다고 하네요",
  "전 변호사님 이 부분이 잘 이해가 되지 않는데요",
  "학생을 향해서 이번 학기는 내 여자다 이런 말을 교수가 못한다 겁니까? 했으니까 이 학생이 그렇게 아하 얘기를 하겠죠",
  "뭐 진실은 확인을 해봐야 되겠지만 그러면서 그 학기에서 마음에 드는 여학생을 한 명 찝어서 이 여학생의 말을 들어보면은 네",
  "마음에 드는 여학생을 한 명 찝어서 이렇게 가까이 데리고 다녔다 뭐 그런 정도로 들려요",
  "네. 이번 학기는 이 학생 어떤 학생을 인제 지목을 해 가지고 이번 학기는 내 여자다 그걸 진지하게 얘기를 했는지 반쯤은 농담처럼 얘기를 했는지 혹은 농담처럼 얘기하는 척 하면서  사실은 성추행과 성희롱을 대놓고 할려고 했던 것은 아닌지 뭐 이런 여러 가지 의혹이 제기되는 그 한마디 이번 학기는 내 여자다 아 이런 말을 현직 교수가 했다고 지금 졸업한 학생들이 고발을 하고 있는 내용이 되겠습니다",
  "아 조민기 씨 성추행을 폭로한 학생들이 한 둘이 아닌데요",
  "그 중에는  선배 역할을 제대로 못해서 미안하다 이렇게 말한 여성이 있더군요",
  "네. 지금 이 여성의 말을 잘 우리가 그 들어봐야 되는데 네",
  "이게 피해자가 한둘이 아니고 이게 대학에서 발생한 일이고 아주 어린 인제 신입생 신입생부터 해 가지고 한 스물한 살 스무살 뭐 이 정도되는 여학생들을 대상으로 일어난 일입니다",
  "그리고 이 여학생들은 조민기 씨가 그야말로 아주 뭐 중요한 역할을 하는 연극계 또는 연기를 하는 그런 뭐 티비나 드라마 같은 데 진출하고자 하는 희망 사항이 있는 어린 여자 아이들이죠",
  "그러다 보니까 사실은 이 조민기 씨의 인제 잘못된 행동을 예",
  "많은 학생들이 이미 알고 있었는데 아하 문제는 그 학생들이 사실은 대면을 해 가지고 바로 앞에서 문제 제기를 할 수가 없었던 그런 위계나 위력이 성립할 수 있는 이런 관계에 놓여 있었던 거죠",
  "그러다 보니까 이 선배가 반성에 말을 하는데  사실 그런 줄 알고 있었다",
  "그런데 내가 할 수 있는 일이라고는 조민기 씨의 문제를 지적하는 일이 아니라  후배들에게 저 사람 위험하니까 가까이 가지 말라고 단속하는 일밖에는 내가 할 수 없어서 하~ 그래서 미안하다",
  "굉장히 미안하고 수치스럽다 이렇게 얘기를 했다는 거예요",
  "그렇기 때문에 이게 결국은 이러한 인제 위계나 위력이 있는 관계에서 성희롱이 계속될 수 있는 아주 근본적인 원리이다 이렇게 볼 수가 있는 거죠",
  "이번 일을 들여다 보면은 정말 이해할 수 없는 상황이 하나 있습니다",
  "이 조민기 씨가 교수였을 때 학생들을 특히 여학생들을 이 자신의 오피스텔로 불렀다고 합니다",
  "대학에 계시니까 남자 교수가 여학생을 방으로 불르면 문을 열어놓게 한다든지 뭐 내규 같은 게 있잖아요",
  "학교 안에서 교정이라는 공식적인 공간 안에서도 사실은 면담할 때 좀 문을 열어 놓으십시오",
  "이렇게 인제 권고들을 요새는 굉장히 많이 하거든요",
  "많은 인제 이런 뭐 그 신고들이 있기 때문에 예",
  "그렇기 때문에 학생이 만에 하나 오해하지 않을 행동을 미리 예방적 차원에서 교수님들께 인제 뭔가 좀 이렇게 예방 지침 같은 거를 내리는데 하물며 하물며 여기가 학교가 아니고요",
  "저는 이 얘기를 듣고 이게 사실 관계는 정말 확인해보고 이건 심각한 문제다 이렇게 생각했던 게 예",
  "본인의 사적인 공간인 오피스텔로 하~ 학생을 오라 그래서 예",
  "거기서 뭐 상당 부분 신체적 접촉이 일어났다 지금 이렇게 인제 피해자들이 주장하고 있어 가지고 네",
  "이게 도대체가 이러한 오피스텔을 중심으로 계속 학생들이 드낙거 들락거리는 사실을 하~ 학교 측에서 혹시라도 알고 있었던 건가 네",
  "학생들이 아마 신고를 틀림없이 뭐 여러 번 했을 걸로 보이거든요",
  "만약에 학교 측에서 이런 사실을 알면서도 빨리 대처를 안 해 가지고 피해자들이 이렇게까지 양산된 거라면 이거는 교육 기관의 책임이 있다고 보지 않을 수가 없습니다",
  "그렇다면은 이제 조금 각도를 달리해보면 교수가 부른다고 그래서 연구실이면 몰라라 이 오피스텔로 부르는데 학생이 교수님 저 거기는 갈 수 없어요 이렇게 말 못합니까? 그러니까 뭐 옛날에는 그러한 관행들 예를 들자면 뭐 어디가서 세탁소에서 클리닝한 옷을 찾아와라 예",
  "그래서 집에다 갖다 두고 그러고는 집 열쇠는 나한테 갖다 줘라 이런 부탁을 했던 시절이 사실은 팔십년대 구십년대에 있다고 해요",
  "그런데 지금만 하더라도 만약에 학생에게 그런 사적인 심부름을 시키는 경우에는 사실은 그게 굉장히 뭐 여러 가지로 교수의 뭐 신분상의 문제가 될 수 있습니다",
  "경고를 받을 수도 있고요. 학교에서 네",
  "그렇기 때문에 징계 위원회가 있고 이건 징계 사안이기 때문에 개인적인 심부름도 시키지 말라는 게 현재의 추세인데 심지어는 학생을 대상으로 이렇게 자기 사적 공간에서 성추행 같은 것을 하는 사실이 만일 정말 입증이 된다면 이거는 법적으로 처벌 받아야 마땅한 일뿐 아니라 교육 기관에서 왜 그러면 이런 뭐 교수 어들의 해태 행동의 해태를 몰르고 그냥 내버려 뒀느냐가 문제가 될 것 같아요",
  "아까 성추행이 있었다고 하니까 이제 되짚어 보니까 왜 오피스텔에 갔지 이렇게 물어볼 수가 있는데 학생 입장에서는 교수가 오피스텔에 오라고 그랬다는 것만으로 거절하기는 어려웠을 것 같아요",
  "자 하 조민기 씨의 해명이 있었습니다",
  "그런데 그 해명을 저희가 요약을 한 부분이 있는데 잠깐만 띄워봐주시죠",
  "몸을 만진 건 격려 차원이다 가슴으로 연기하라고 손으로 툭 친 걸 몸을 만졌다고 진술을 한 애들이 있더라 노래방 끝난 다음에 얘들아 수고했다 안아주고 격려했다 그랬습니다",
  "이 가슴으로 연기하라고 손으로 툭 쳤다고 말했다는 대목이 있는데요",
  "손으로 툭 쳤다 어디서 많이 들어본 말 아닙니까?  성추행 때문에 폭행 성폭행 성추행 성폭력 대상이 됐던 남성들은 예를 들어서 골프장 캐디 몸을 만졌던 원로 정치인부터 유명 기업인 청와대 공직자 할 것 없이 한결 같이 그저 손으로 툭 쳤다 이렇게 말을 합니다",
  "왜 이러는 거죠? 결국에는 신체적 접촉이 있었던 점을 인정을 시인을 하는 건데요",
  "문제는 본인은 성추행 의도가 아니었다 이 얘기를 주장하기 위해서 그냥 단순히 툭 쳤다 이렇게들 얘기를 하시는데 네",
  "문제는 어차피 이런 것들은 사실은 피해자의 입장을 고려하지 않을 수가 없고요",
  "결국은 이렇게 가슴을 치는 행위만 했다손 치더라도 이거는 일단은 필요 없는 행위잖아요. 일단 기본적으로 네",
  "그렇기 때문에 피해자가 성적인 모욕감을 느끼면 이거는 충분히 여러 가지 문제가 될 수 있는 행위로 보입니다",
  "자 조민기 씨 얘기에서 어 다음 연극계의 얘기로 넘어가 보도록 하겠습니다",
  "조민기 씨 말고도 이 성추행에 성추행 의혹 의혹에 휘 휘말린 사람이 있는데 에 사실은 저도 평소 제가 현장 기자였을 때 서너 번 취재를 했던 분인데 바로 연극 경력 오십년의 원로 연출가 연극계에서는 아주 존경을 한몸에 모았던 연극계의 어른입니다",
  "바로 연출가 오태석 씨인데요",
  "이번에는 이 오태석 씨가 그 성추행 논란의 핵심에 놓이게 됐습니다",
  "자 어떤 내용이죠? 네. 이 극단 공상집 공상집단 뚱딴지의 연출가 황이선 씨가 네",
  "오태석 연출가 오태석 씨에 대한 또 이제 미투 발언을 했는데요",
  "이분이 지난 십팔일 페이스북에 이천이년 서울 예대 극작과에 입학했을 때 극단을 운영한 극작과 교수에게 성추행 당한 사실이 있다 이렇게 폭로를 했어요",
  "아~ 그런데 당시에 서울 예대 극작가 교수로서 극단을 운영한 인물은 오태석 씨가 유일하다고 하거든요",
  "그런데 이 황이선 씨의 진술에 따르면은 내가 학과 부회장이 된 뒤에 가장 큰 임무는 이 교수님을 모시는 거였고 뭐 밥 자리나 술 자리가 있으면 항상 그 옆에 앉았고 교수님이 이렇게 스킨십을 하~ 시작하기 시작했다 막 그렇게 얘기들을 하고 있어요. 그런데 그러니까 만져서는 안 될 부분을 신체 부위를 만졌다 이렇게 되는 거군요",
  "예. 이게 스킨십을 했다고 그래요",
  "오태석 씨는 이제 팔십사년에 극단 목화를 창단했고 칠십 편 가까운 희곡을 썼거든요",
  "그리고 또 이천십사년에는 보관 문화 훈장을 받은 적도 있어요",
  "그야말로 우리나라 연극계에서는 거목 대부라고 할 수 있는 분이죠",
  "네. 자 그런데 바로 이 연출가 오태석 씨에게 피해를 당했다는 성추행을 당했다는 한 여성은 내가 사실은 그 오태석 감독의 그 딸의 친구다 이런 얘기까지 했습니다",
  "자 그렇다면은 인제 너희 아빠가 사실은 이래 그러니까 어떻게 해야 되지 좀 인제 상의도 할 수 있겠고 여러 가지 뭐 호소도 할 수 있겠는데 그럴 때마다 투명 인간 취급을 당했다 이런 하소연까지 했어요",
  "그 하소연을 했을 거예요. 누군가한테는 네. 네",
  "인제 얘기가 좀 들어가서 사실은 이런 일이 다시 재발하지 않도록 그 조치를 취했을 텐데 그때마다 투명 인간 취급 받았다는 거는 얘기를 하면 아 그래 니가 저 오 감독 딸 친구야라고 음 얘기해서 자기네들끼리 술잔 부딪히고 완전히 또 따른 얘기 했다는 거 아니에요",
  "아 그래요? 그러니까 그 얘기 자체를 그냥 한 귀로 듣고 한 귀로 흘려 버렸다 그래서 이 피해 여성 입장에서는 그런 얘기를 해봤자 이건 메아리 없는 외침이 되는 거예요",
  "그건 왜 이런 일이 벌어지느냐 하면 그 얘기를 들은 사람도 이 연극계에서는 오태석 씨는 성역이죠",
  "그러니까 그걸 잘못 건드렸다가는 자기의 위상도 흔들릴 판에 지금 뭐 밑에서 그 다른 어떤 그 초년 배우가  배우 또는 배우 지망생이 그 이러 이렇게 성추행을 당했습니다 하는 거를 자기가 전달해주거나 그걸 공론화할 수 없는 분위기 그 정도로 오태석 씨의 문화 권력이 막강했다 이렇게 이해할 수 있죠",
  "자 우리 시인 시단의 원로 오 노벨 문학상에 여러 차례 후보로 거론됐던 고은 시인에서부터 그다음에 연극계의 거장이라는 이윤택 감독 오태석 연출가 계속 이 얘기가 이어지고 있는데요. 손 국장님 예",
  "자 이런 현상이 이러한 폭로가 빙산의 일각입니까? 아니면 인제 시간이 좀 지나면 정리가 되고 뭐 좀 뭐 이게 반성해야 될 사람은 반성이 하고 이게 마무리가 되는 겁니까? 어떻게 보세요? 그 문제가 가장 중요하겠죠",
  "이것의 마무리가 어떻게 될 것이냐 지금 서지현 검사를부터 시작해서 검찰로부터 시작해서 계속 그 학원가로도 가고 연예계도 가고 계속 퍼지고 있지 않습니까? 미투 운동이 네",
  "그런데 이것이 인제 어느 시점에 마무리 될 것이냐 이거에는 마무리가 되는 그 당근은 없는 것이죠",
  "그 의식에 의식 속에 들어가 있어야 되는데 네",
  "그러니까 가령 아까 앵커께서 말씀하셨을 때 이 뭐 정치인도 그렇고 전부 다 그냥 툭 쳤다고 한다 이렇게 이야기를 하셨잖습니까? 네",
  "그 계획은 논란이 일어나면은 해명하는 것도 또 똑같아요",
  "격려 차원이었다 이렇게 이야기를 합니다",
  "격려 차원이다는 것이 그 과거 시대에 과거 시대에 그러니까 뭐 과거 시대에도 그것이 용납이 안 되겠지만은 과거 세대에는 어떻게 격려 차원에서 이거 스킨십이 어느 정도 그 선이 있었더라도 지금은 그 선도 바꿔야 되는 것이죠",
  "그 기준을 바꿔야 되는 것이죠",
  "그 기준이 바뀔 때까지 이 운동은 계속 일어나야 되는데 과거 사례를 보면은 이게 또 과 과거에 뭐 학력 문제 학력 문제 서로 이렇게 막 폭로하는 그런 것에 붐이 일었을 때도 있고 그런데 그때는 예가성에 거친 그런 것이 있었기 때문에 이번에는 어떻게 의식 자체가 바뀔 때까지 계속 운동은 일어나야죠",
  "전지현 변호사님 그런데 지금 인제 불거져 나오는 성추행 논란들 성폭력 논란들 보면은 이제 멀게는 이삼십년 전 얘기도 지금 나오고 있는데요",
  "자 이 대상이 된 남성들 형사 처벌을 받을 가능성도 있습니까? 가능성은 있어요. 일단 네",
  "경찰 조사는 들어가야 될 것 같아요",
  "이게 언제 있었는지 단순히 어떤 언어적인 희롱에 그쳤는지 강제적인 신체적 접촉까지 나갔는지를 봐야 되는데 봐야 되는데 이게 또 이제 이천십삼년 오월 유월 그 전에는 이게 친고죄였기 때문에 또 고소 기간이 경과했는지 여부를 봐야 돼요",
  "공소시효 문제도 있어 그래서 앞으로 이렇게 규정할 것들이 많은데 일단 경찰 수사는 시작이 돼야 될 것 같고 그다음에 이제 증거가 문제인데 명확하게 뭐 녹음 얘기라든지 씨씨티비 같은 게 있으면 좋지만 그게 아니라면 당시 목격자들이 있었는지를 보고 그것도 아니고 은밀한 장소에서 일어났다면은 왜 그 자리에 가게 됐는지 그 추행이 있은 다음에 어떤 조취를 취했는지 이 피해자를 피해자들의 진술이 일관되고 구체성이 있는지 여러 가지를 따져봐야 될 것으로 보입니다",
  "네. 아무튼 우리 문화계 예술계에 번지고 있는 성추행 청 성폭력 성폭행 여러 논란들 지금 한참 뜨겁게 진행이 되고 있습니다",
  "아 이수정 경기대 범죄 심리학과 교수 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "자 출연자 소개드리겠습니다",
  "안녕하세요? 자 지금 오늘 재미난 얘기 하나 해보죠",
  "송혜교 송중기 송송 부부 우리 은막 스타 중에 스타들이죠",
  "지금은 이제 부부입니다",
  "그런데 올림픽에서 선수로 만날 뻔 했다는 얘기가 오늘 뜨거운 화제입니다",
  "무슨 얘기예요? 네. 이 얼음판 위에서 하는 스포츠들을 인제 두 사람이 어린 시절에 굉장히 열심히 했다는 얘기입니다",
  "그래서 뭐 이제 사실 이미 알려져 있던 사실인데 최근에 인제 평창 올림픽 때문에 다시 동계 스포츠가 주목을 받으면서 예",
  "우리나라 톱 스타 부부의 이 과거 이 어린 시절이 다시 이제 사람듈이 관심을 보이고 있는 건데요",
  "송중기 같은 경우에는 송중기 씨는 쇼트트랙 선수였고 아~ 송혜교 씨 같은 경우에는 이제 피겨 스케이팅 선수였는데 아~ 아 실력으로 치면 이제 송중기 씨가 이제 좀 더 이제 좀 쇼트트랙 쪽에서 상당히 두각을 드러내는 선수였고 네",
  "송혜교 씨는 이제 이 어머님의 지원을 받아서 인제 피겨 스케이팅을 했는데 이제 이 여러 크고 크고 작은 대회에 나가서 입상을 한 그런 인제 실력이라고 하고요",
  "네. 그런데 최 차장 네",
  "흔히 연예인들에 관한 얘기는 뭐 정말 별 거 아닌 거를 이렇게 크게 과장해서 말할 때가 있는데 네",
  "이 두 사람은 피겨 뭐 또는 스케이트 신발 한번 신어봤다는 겁니까? 정말 오랫동안 선수 생활했다는 겁니까? 송중기 씨 같은 경우에는 이제 이 대전 광역시 대표로 네",
  "그러니까 초등학교 일학년 때 처음 스케이트 신발을 신었습니다",
  "시 대표 선수였어요? 아하 그런데 십이년 동안 스케이트를 탔고 예",
  "그러면서 대전 광역시 대표로 쇼트트랙은 사실 이제 중학교 고등학교 학생만 돼도 사실은 인제 도 대표 예",
  "뭐 또는 국가 대표가 되기도 하지 않습니까? 저 나이 때서 국가 대표를 나가잖아요",
  "그래서 인제 중학교 이학년 그러니까 중학교 때 대전 광역시 대표로 나가기도 했었는데 네",
  "그때 이제 같이 스케이트를 탔던 선수가 빅토르 안 아하 안현수 선수였다고 하고요",
  "그런데 이제 중학교 이학년 때 발목을 다친 것을 계기로 이제 그만 두게 되는 수순을 밟았다고 하고요",
  "송혜교 씨 같은 경우에는 사실 십년 전에 드라마를 통해서 그 피겨 스케이팅 솜씨를 시청자들이 본 적이 있습니다",
  "그 풀하우스라는 드라마였는데요",
  "아~ 거기에서 인제 피겨 스케이팅 솜씨를 화려하게 좀 보여준 적이 있었는데 송혜교 씨도 이제 초등학교 때부터 피겨 스케이팅을 인제 취미로 타다가 중학교 때까지 타게 됐는데 그때 이제 학교에 마침 뭐 스케이팅 부가 없어서 학교에서 학교 대표로 어디 출전하고 하는 건 아니었지만 이제 개인적으로 타면서 여러 가지 대회 나갔던 경력이 있다고 합니다",
  "네. 자 이런 얘기를 들을 때마다 아 신은 때때로 불공평하다는 생각이 듭니다",
  "아 저렇게 잘생긴 톱 스타 연예인들이 스케이트 실력까지 빼어났었다니 어쩜 저럴 때가 있는가 싶은데요",
  "자 송중기 씨가 이제 십이년간 쇼트트랙 선수를 하다가 이제 관뒀는데 뭐 관둔 이유가 또 뭔가 석연치 않은 부분이 있고 그렇더군요",
  "일부 얘기를 했다고 어느 대중 문화 평론가가 저 전한 적이 있습니다",
  "그 얘기가 무슨 얘기냐 하면 아 이게 중학교 정도 올라가니까 쇼트트랙을 실력만 가지고서 되는 거는 아니다 지금 바로 팀 추월 때 우리가 얘기했던 것처럼 네",
  "이게 실력이 아닌 실력만 가지고 국가 대표가 되는 게 아니고 뭔가 이게 줄을 잘 잡아야 된다 아~ 뭐 이런 거 있잖아요",
  "그래서 인제 그 평론가 얘기는 아 송중기가 좀 조숙했던 것 같다 그러니까 저런 상황을 중학교 때 알기가 어렵잖아요",
  "그런데 저거를 송중기가 일찌감치 알아채고 나는 이제 아까 뭐 부상도 하나의 계기가 됐습니다마는 그거와 더불어 아 이게 실력만 가지고 되는 게 아니다라는 걸 깨닫고 저때 그만두고 나서 또 그 뒤로 공부를 했는데 또 공부도 잘 했다고 해요",
  "서울 유명 사립 에쓰 대에 들어갔습니다",
  "네. 자 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 다음 기사 듣겠습니다",
  "네. 미국 지엠 지엠 제너럴 모터스 자동차 회사죠? 정말 세계적인 오래된 역사를 가진 굴지의 회사입니다",
  "미국 지엠 본사에 최고위급 인원이 우리나라 국회를 어제 찾아갔습니다",
  "바로 군산에 있는 군산에 있는 지엠 공장을 폐쇄하겠다고 발표한 지 일주일 만인데요",
  "어 일단 우리나라에서 다 빠져나가는 이 철수설에는 선을 그었는데 하나씩 좀 따져보겠습니다",
  "어떻게 하겠다는 겁니까? 일단 뭐 군산 공장 폐쇄가 되고 나서 가장 우려했던 것이 지엠 한국에 들어와 있는 지엠 자체가 철수하는 것 아니냐 예",
  "이런 부분이었는데 일단 전체 철수는 아니다라고 선을 그었고요",
  "그렇지만 군산 공장을 회생시키기는 어렵다 그래서 이제 뭐 이 매입을 하려는 이제 회사가 있다면 네",
  "그것을 돕기 위해서 노력하겠다라고 얘기를 했고요",
  "그다음에 이제 연장선상에서 부평하고 창원 공장 네",
  "유지를 하겠다고 얘기를 했고 그다음에 이제 한국에 있는 지엠을 활성화하기 위해서 네",
  "지금 위기에 빠져 있으니까 지엠 본사의 신차 생산 물량들을 두 종을 네",
  "배정하기 위해 노력하겠다라고 말을 했습니다",
  "그러니까 나머지는 인제 한국 정부와 노조 이런 쪽에 이제 산업 은행에게 요구하는 요구 조건이 있을 거고 그렇죠",
  "거기에 대한 반대 급부로 지엠 본사에서는 이런 것을 내놓겠다 그렇죠",
  "그거에 신차 두 종이 있다 이런 거죠",
  "그래서 어 그러니까 어쨌든 군산 공장 폐쇄는 되돌릴 수 없다라는 걸 명확히 하면서 마지막으로 얘기한 것이 한국 정부와 산업 은행의 지원이 전제가 돼야 한다 네",
  "그런데 이 내용이 정확하게 이제 국회에서 언급을 하지는 않았어요",
  "얼마를 지원을 요청하는지는 그런데 이것이 이제 로이터 통신이나 뭐 이런 여러 매체들에서 보도를 하고 있는 것이 아 이게 산업 그러니까 지엠 본사가 지원을 해서 현재 이조 원의 적자를 출자 전환으로 해서 그러니까 주식들 그러니까 주주들이 주식을 매입하는 형태로 좀 이제 보 보충을 하되 일조 원은 한국 정부에서 지원을 해줘야 한다라는 요청을 한 것으로 알려져 있습니다",
  "한국 정부 지원액은 그것보다 훨씬 많죠",
  "미국 본사가 지원하는 것보다 훨씬 더 많아서 이조 원 정도가 됩니다",
  "그러니까 무슨 얘기냐 하면 한국 정부 보고 훨씬 더 많은 지원을 해주라 그러면은 아~ 지엠 본사가 지엠 그 한국 공장에도 그거의 한 절반 정도를 그 출자 전환 형식으로 해서 해줄 테니까 그러면 우리가 이제 군산 공장 폐쇄는 불 저 그거는 되돌릴 수 없고 네",
  "나머지 창원 공장하고 인천 부평 공장에만 그 이 일감을 주겠다 이런 얘기거든요",
  "그러니까 이게 한국 정부의 지원이 전제되는 얘기입니다",
  "지원이 없으면 어떻게 하겠다는 부분에 관해서 현재 얘기는 안 하고 있는 거죠",
  "그렇다면 최 국장님 지금 지엠 본사 쪽에서는 정말 호의를 가지고 한국에 있는 공장들을 살리겠다는 그런 의지를 보인 겁니까? 아니면 한국 정부를 은근히 협박하고 있는 겁니까? 저는 손 안 대고 코 풀려고 하는 격이다 이렇게 봅니다",
  "하~ 그러니까 무슨 얘기냐 하면 네",
  "정말 이걸 살리겠다는 생각이 있는 거 보다는 네",
  "여기 있는 거를 그냥 일단 근근히 유지를 해 가면서 한국 정부로부터 지원을 많이 받아내고 받아내면 이제 시 시간을 벌 수 있지 않습니까? 네",
  "그 시간 동안 미국 본사는 한국 지엠으로부터 또 가져갈 것들을 아마 상당히 가져갈 겁니다",
  "지금까지 그래왔던 거 아닙니까? 미국 본사가 한국 지엠 공장에다가 대출을 많이 해줬어요",
  "그런데 그 대출을 이자나 뭐 이거 원금 상환 문제로 얼마나 가져갔는지 이런 것들이 투명하지가 않아요",
  "그렇기 때문에 앞으로도 한국 정부가 지원을 할지라도 상당한 정도로 투명하지 않은 경영을 통해서 미국 본사는 그 뭔가 이득을 볼 가능성이 있어요",
  "그러니까 우리 정부가 결국 지원을 하더라도 그 투명한 회계 이거를 확보를 받아야 되는데 그거에 관해서 이제 확답을 안 하고 있습니다",
  "투명한 회계도 그렇고 사실은 지엠이 한국 그 이 한국 지엠에 사실은 이제 별다른 성의를 보이지 않았다는 것이 결정적인 게 지엠이 유럽 사업을 철수하면서 직격탄을 맞은 게 한국 지엠이었거든요",
  "하~ 한국 지엠에서 유럽에 수출하던 차 이십 만대가 빠졌습니다",
  "작년에 한국 한국 지엠이 생산한 차량이 오십 만대인데 네",
  "이제 유럽 사업 철수하면서 빠진 차가 이십 만대예요",
  "그러니까 사실은 뭐 본사의 투자 부족 마케팅 전략 실패 뭐 이런 것도 있고 여러 가지 이 귀족 노조의 문제도 있겠지만 사실은 본사의 어떤 한국 지엠에 대한 어떤 성의나 이 전략적 판단 자체가 뭐 사실 버려도 된다 내지는 우리가 그렇게 신경 쓰지 않아도 된다라는 차원이 있기 때문에 이런 부분들을 우리 정부에서 정확하게 짚고 넘어가고 확실하게 확답을 받지 않는 이상 무조건적인 지원을 하기에는 굉장히 어려운 상황이라는 거죠",
  "자 최 차장 이런 뉴스를 과거에도 이제 비슷한 사례를 접할 때마다 항상 어 우리 국민들이 울화가 치미는 것이 우리 정부가 대한민국 정부가 외국 사기업에게 만만하게 보여 가지고 뭔가 협상을 하는데 항상 우리가 을이 되거나 나중에 불평득 조약에 꽝 도장 찍고 마는 그런 경우가 있는데 자 이번에 김동연 부총리는 뭐라고 지금 얘기를 하고 있습니까? 지엠의 구체적인 계획을 보고 판단하겠다고 얘기를 하고 있습니다",
  "그리고 이제 지엠은 정부 지원이 먼저라고 아까 말씀하신 것처럼 하~ 계속하고 있는데 서로 이게 어떻게 보면 접점을 찾을 수도 있을 것 같지만 네",
  "기본적으로 지금 서로 얘기하는 거는 평행선이거든요",
  "그런데 이제 우리 정부는 사실은 이제 당장 군산 공장이 폐쇄되면서 사라질 수 있는 일자리가 삼십 만 개가 된다는 얘기가 있으니까 네",
  "이제 다국적 기업 해외 국적의 기업이 들어와도 문제가 되는 것은 그 공장을 폐쇄했을 때 문제가 되는 것은 우리 국민들의 일자리가 사라진다는 점이기 때문에 예",
  "이제 이 자본을 투입해서 이제 공적 자본을 투입해서 살려야 되는 것 아니냐라는 예",
  "얘기들을 하고 있는데 아까 말씀드린 것처럼 지엠 본사의 판단이 무엇이냐 이것부터 좀 정확하게 파악을 해야 될 것 같고요",
  "그리고 지엠의 이런 빨간불이 들어온지가 상당히 오래됐거든요",
  "그동안 정부가 사실 훈을 손을 놓고 있었던 거잖아요",
  "그리고 사실은 인제 자동차 산업 하면 이제 귀족 노조 문제 얘기 나오지 않습니까? 이 부분도 사실은 좀 정부에서 정확하게 짚고 넘어가고 노사 관계도 좀 정확하게 그러니까 개입을 할 필요가 있다고 생각을 합니다",
  "최 차장께 제가 이제 시간이 다 됐으니까 마지막 질문을 하나 드려보도록 하겠습니다",
  "대본에 있는 마지막 질문이올시다",
  "이런 보통 시민들은 골목길에 구멍 가게를 하다가 장사를 못해서 망하게 되면 그걸로 끝이잖아요",
  "그런데 왜 외국 사기업이 한국에 와서 회사를 차렸다가 망했는데 왜 그것을 정부가 국민 세금으로 살려내려고 하는 거죠? 왜 그래야만 됩니까? 그게 이제 아까 말씀드린 걸 좀 더 구체적으로 말씀드리면 예",
  "군산 공장을 예로 들어서 말씀드릴게요",
  "거기에서 직접 고용된 우리나라 인력은 한 일만오천여 명 정도입니다",
  "그런데 이 차 이 차 협력 업체가 있고 삼 차 협력 업체가 있죠",
  "하~ 그렇게 해서 따져 따져 들어가면 약 삼십만 명 정도의 고용이 불안해진다는 거거든요",
  "일자리를 잃게 될 수 있는 거죠. 삼십만 명이 최악의 경우는 네. 네",
  "그럼 이제 군산 지역 경제에도 타격을 입힐 것이고 호남 경제에도 타격을 입힐 것이고 우리나라 자동차 업계 전반적으로는 국내 경제에도 영향을 미칠 수밖에 없거든요",
  "그래서 지금 지엠이 사실 아까 이렇게 제목으로 나온 것처럼 배 째라 배짱 튕기기를 하고 있는 거예요",
  "그러니까 군산에 있는 한국 지엠의 본사 직원들 협력 업체 직원들 그 직원들과 그 가족들이 인질 비슷하게 돼 있는 겁니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 국민의 세금으로 조성된 공적 자금을 투입하느냐 여부를 놓고 고민을 하는 것인데 그래서 이제 고용 위기 지역이라느니 산업 위기 대응 특별 지역이라느니 이런 발표를 정부가 하게 되는 거군요",
  "그런데 이제 그런 부분에서 이제는 이 지엠의 어떤 기본적인 태도와 의지 그리고 이 자동차 산업 전 전반과 어 군산 경제 상황들을 보고 정부가 이제 공적 자금을 투입할 것인지 또 그 한다면 얼마나 투입을 할 것인지를 냉철하게 판단을 해야 합니다",
  "그래서 국민들 중에는 이번 일이야 말로 정부가 먼저 선뜻 뭘 내놓겠다 하지 말고 본사 한국 지엠의 그 원래 본사에서 성의를 보이는 거 다 보고 그다음에 지엠의 노조가 보이는 성의를 다 본 다음에 제발 정부가 마지막에 지원을 하더라도 했으면 좋겠다 이런 말이 나오고 있습니다",
  "자 오늘 신통방통 네 분의 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 요즘 나와 있는 영화 다키스트 아워 가장 어두운 시간 뭐 이런 뜻으로 번역할 수 있는데요",
  "이 다키스트 아워라는 영화를 꼭 보시라고 추천해드리고 싶습니다",
  "나치 히틀러가 유럽 대륙을 대부분 집어삼키고 영국에 운명도 풍전등화였을 때 처칠 수상은 무슨 고뇌를 하고 어떤 결정을 내렸는지 보여주는 영화입니다",
  "여야가 엇갈려 있는 영국 의회와 내각과 총리와 그리고 영국 왕까지 어떤 정치적 갈등 속에서 풍전등화의 위기를 뚫고 나갔는지 보여줍니다",
  "처칠이 주인공입니다",
  "우리는 결코 굴복하지 않는다",
  "승리가 없다면 생존도 없기 때문이다 그렇게 말합니다",
  "누구보다 문재인 대통령과 정치 지도자들이 꼭 봤으면 하는 영화입니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 같은 팀 추월 경기인데 이렇게 남녀 경기가 다를 수 있을까요? 환호와 냉소가 엇갈린 생생한 평창 소식 잠시 후에 전해드립니다",
  "아무리 빼어난 연출가라지만 이윤택 씨가 자신의 사과 기자 회견마저 미리 연습하며 연기하듯 했다니 그 주장이 사실이라면 정말 소름 돋는 일이 아닐 수 없습니다",
  "미국 여론 조사 기관 갤럽이 조사를 했는데요",
  "미국 사람 오십일 퍼센트가 북한을 최대 적국으로 꼽았습니다",
  "불과 이년 전만 해도 이 수치는 십육 퍼센트에 불과했습니다",
  "어 짧은 기간 동안 북한을 가장 위험한 적국으로 생각하는 미국인이 세 배 넘게 불어난 겁니다",
  "어 미국이 이라크 전쟁을 벌였던 이천년대 초반 이라크를 최대 적국으로 꼽았던 응답자는 삼십팔 퍼센트였습니다",
  "그런데 지금 북한을 최대 적국으로 보는 사람은 오십일 퍼센트입니다",
  "미국인들은 언제든 북한과 전쟁을 할 수 있다고 생각하는 것 같습니다",
  "문제는 미국 대통령이 이번 여론 조사를 보고 어떤 결정을 내릴까 겁이 납니다",
  "네. 연극계의 성폭력 사건의 핵심 주범처럼 지목되고 있는 연희단 거리패 예술 감독 이윤택 씨 아 이 씨에서 제자처럼 이제 상임 연출을 맡아 일해온 배우 오동식 씨가 나는 나의 스승을 고발한다 이런 글을 소셜 미디어에 올렸습니다",
  "오동석 오동식 씨의 폭로 하나씩 짚어보겠습니다",
  "이윤택 씨가 이전부터 성폭행 폭로가 터질 거라는 예상을 했다 이런 얘기까지 있어요",
  "지난 육일 기억하실 겁니다",
  "우리 최영미 시인이죠",
  "그제 제이티비시 방송에 나와서 고은 시인에 대해서 고발한 그런 얘기를 인터뷰를 한 적이 있었습니다",
  "그 내용을 보는 보면서 네",
  "자체적으로 이제 전화를 했다는 거예요",
  "그러니까 지금 상임 연출을 맡고 있는데 극단 대표가 본인한테 전화를 해서 이거 이윤택 선생님 사건도 터지는 거 아니야 하~ 이렇게 얘기를 했다는 거죠",
  "그러니까 이미 그 극단 내에서는 다 알고 있는 사실이라는 거죠. 이 사실을 네",
  "그런 상황에서 이게 혹시나 우리 쪽으로 번지지 않을까 하는 그런 생각을 했고 대책 회의도 연 것으로 알려지고 있고요",
  "또 하나 더 놀라운 것은 뭐냐면요",
  "이 연희단 패 거리패의 모 여배우가 이윤택 씨의 아이를 임신해서 낙태까지 한 것으로 알려지고 있다라는 얘기까지 했어요. 오동식 씨가 네",
  "그러니까 이게 이제 성폭행을 통해서 아마 이런 일이 일어난 것으로 알려지고 있는데 그러다 보니까 오성 오동식 씨의 이런 폭로랄까요? 발언들이 이윤택 사건이 단순히 그냥 여기서 머무르는 것이 아니라 더 확장될 가능성이 있다는 그런 어 모습으로 번지고 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "자 공개 사과 기자 회견이 다 사전에 짜여진 연출이었다 이런 얘기가 나오고 있는 겁니다",
  "자 구체적으로 어떻게 했다는 겁니까? 지금 오동식 씨 얘기에 따르면은 네",
  "사실 뭐 이 공개 사과라는 게 다 그 짜여진 것이고 이 질문 대답까지 다 각본을 짜서 연출을 했다는 거예요",
  "네~ 그러니까 사과문을 뭐 진짜 뭐 노래 이 사 사람이 이렇게 표현을 했어요",
  "노래 가사를 쓰듯 시를 쓰듯 사과문을 썼다",
  "하~ 그런데 뭐 사과문이야 사실 어차피 발표하기로 맘 먹으면은 문안을 다듬고 뭐 그 정도야 뭐 있을 수 있는 일이라고 생각이 되는데 그 정말 납득이 안 가는 거는 이후에 그 기자회견에서의 문답까지 마치 그 변호사들이 인제 재판 준비 하면서 미리 그 신문 사항 만들어서 그 문답 준비하듯이 그렇게 준비를 했다는 거죠",
  "그래서 자기한테도 너 예상 질문 해 봐 나한테 그렇게 했는데 자기는 차마 입이 안 떨어져서 다른 단원이 그 역할을 했다는 거예요",
  "그래서 뭐 던진 질문이 뭐 성폭행이 사실입니까? 그러니까 이윤택 씨가 사실이 아니다 그러고 낙태한 사람도 있다는데 그거 사실입니까? 그러니까 또 아니 사실 아니다라고 이렇게 문답을 했다는데 이 과정에서 그 지금 그 극단 대표가 아 선생님 지금 표정이 너무 진실성이 없어 보인다 음~ 그렇게 지적까지 하고 그래서 그걸 수정까지 하고 그래서 이게 정말 그 대중 앞에서 보여진 기자 회견이 그 한 편의 짜여진 연극이었다 뭐 이런 전모를 폭로를 했습니다",
  "아 이윤택 씨가 사전에 리허설을 했다는 이 장면을 실제 기자 회견에서는 어떻게 진행했는지 저희가 영상으로 준비했습니다",
  "네. 그렇다면 결국은 이제 사자 사과를 하는 기자 회견까지도 혹시 연극처럼 한 거 아니냐 이런 생각을 갖게 해요",
  "아 저 기자 회견을 보면서 사실 굉장히 많이 분노했습니다. 사람들이 네",
  "그 특히 피해 여성들은 말할 것도 없고요",
  "이런 건에 대해서 피해 당사자에게 사과를 먼저 하는 것이 순서인데 공개 기자회견을 한다 그래서 어떻게 할 것인가 했는데 그 보는 내내 좀 짜여진 각본 같다 이런 느낌을 받았었거든요. 실제로 네",
  "그 말하는 멘트도 어 잘못인지 몰랐을 수도 있고 또 더러운 욕망이 그렇게 이끌었다 이렇게 말을 하는데 그렇다면 더러운 욕망과 그 욕망의 주체가 분리되는 겁니까? 그렇지 않 않거든요",
  "그래서 남의 일 얘기하듯이 하면서 또 성폭행에 대해서는 성관계는 있었지만 성폭행은 없었다 이런 얘기를 하면서 그 많은 피해자들 본인이 기억나지도 않는다는 얘기하는 많은 수많은 피해자들에게 그 상처에 다시 한번 소금을 뿌렸다 그래서 아마 지금 법적인 대응까지 가고 있는 것 같습니다",
  "자 기자 회견 사전 연습을 했다는 내부 폭로로 논란이 커지자 김소희 극단 대표가 해명을 내놨습니다",
  "지금 일단 그 기자 회견 리허설을 했다라고 이제 사실 자체는 인정을 했어요",
  "거의 다 뭐 사실 제가 보기에는 인정을 한 것 같은데 다만 그 취지에 대해서 조금 해명을 한 거예요",
  "그러니까는 표정을 지적한 부분에 대해서 이게 사실 해명을 한다고 한 게 제가 보기에는 더 조금 긁어부스럼이 될 것 같은데 네",
  "응 지금 표정을 지적한 이유가 진실된 사과 태도를 보이지 않아서 이에 대한 의견을 표현을 했다는 거죠",
  "그렇다면은 지금 같이 짜고 연극을 하는 사람들 사이에서도 이 보기에도 지금 이윤택 씨 태도가 지금 사과 태도가 진실되지 않아 보인다라는 그런 것을 지금 이렇게 극단 대표가 인정을 한 셈이잖아요",
  "아니 그 뭐 때리는 시어머니보다 말리는 시누이가 더 밉다는 얘기가 있지 않습니까? 네",
  "이분도 어떻게 보면 여성 입장이고 한데 그 극단 대표라는 책임은 있겠지만 어쨌든 사과라는 거는 진정성이 기본입니다",
  "정말 진실한 마음으로 사과를 해야 되는 것인데 그게 아니라 본인이 진정성이 느껴지지 않는 걸 보면서 진정성 있게 연극을 하라 이것도 저는 바람직한 태도는 아니라고 봅니다",
  "이윤택 씨는 어 사전에 변호사에게 전화를 해서 형량에 관해서도 물어봤다고 합니다",
  "이 기자 회견에서 법적 조사를 받고 벌을 달게 받겠다 이런 말까지 했는데 그러니까 결국은 형량과 어 형사 처벌에 관한 수사와 이런 것들을 다 염두에 둔 얘기를 하고 있었던 셈이군요",
  "아까 말씀하셨듯이 그 변호사의 자문을 구한 것이죠",
  "그리고 아시다시피 뭐 강제 추행이나 이런 게 보통은 공소 시효가 십년 정도밖에 안 되고 뭐 특수 강간은 십오년이라고 합니다만 지금 거의 이천일년에서 이천오년까지 사이이기 때문에 사회에서 도의적 비난은 받지만 내가 법적 책임은 받지 않을 수 있다는 확신을 갖고 있는 것 같아요",
  "해서 저는 개인적으로 이 성추행이나 성폭행에 대한 이 트라우마는 피해자들이 평생 가져가는 것일 수도 있는데 네. 네",
  "왜 공소 시효가 필요한지 모르겠습니다",
  "그래서 이 전에 친고죄가 되기 이전에에 어떤 범죄에 대해서도 처벌할 수 있는 어떤 근거가 마련되면 좋겠다 이런 생각이 듭니다",
  "사실 저는 제가 그 사과 문안을 봤을 때 그냥 형량만 물어본 게 아니라 변호사가 문구를 만드는데 같이 참여한 게 아닐까 그런 생각이 들 정도였거든요",
  "왜냐하면 철저히 이게 계산된 거예요",
  "도덕적 책임만 인정하고 법적 책임은 벗어나는 뭐 그런 방향이었기 때문에 이것은 인제 일단 사과의 모양새를 취하되 나중에 법정에 가게 되면은 자기 그 혐의 부분을 다 부인하기 위해서 이를테면은 그럴 의도가 아니었다라든지 아니면은 성 관계에 강제성이 없었다라든지 굉장히 법률적인 용어를 사용을 했거든요",
  "그래서 그 부분까지도 어떻게 보면은 같이 문안을 만드는 데까지도 같이 좀 참여하지 않았을까 그런 생각을 했었습니다",
  "네. 이윤택 씨는 처벌을 피해갈 거란 확신을 가지고 있었던 게 아닌가 뭐 이런 정황도 있는데요",
  "논란이 일단 잠잠해지면 극단을 다시 재건하자 이런 얘기도 있었다고 그래요",
  "그러니까 회의하면서 그런 얘기를 했다는 거죠",
  "아까 오동식 씨가 인제 상임 연출을 맡고 있잖아요",
  "이런 것처럼 극단이 가마골이라는 극단이 또 있답니다",
  "이 가마골이라는 극단을 중심으로 다시 재기를 하고 싶다라는 얘기를 한 것 같고요",
  "한 사개월 정도 되면 이 얘기가 좀 잠잠해지지 않겠냐 네",
  "그때까지는 내가 뒤에서 조종하고 너희들이 한두 명 뭐 극단 대표도 하고 연출도 해라 네",
  "내가 물론 다 조종을 하겠다 이윤택 씨가 그렇게 얘기를 한 거죠",
  "그리고 사개월 지나서 좀 잠잠해지면 다시 전면에 나서려고 하는 그런 시도를 했다고 하니까 지금 두 분이 말씀하신 것처럼 이 사과의 진정성이 전혀 없는 거 아니에요? 이 진짜 소나기만 피하고 보자라는 이런 생각을 하고서 사과문을 만들었다고 하니까 이 사람이 정말 제대로 된 사고 방식이나 생각을 갖고 있는지 의심이 들 정도다 이런 생각이 듭니다",
  "내부 사정을 낱낱이 폭로한 오동식 씨 예",
  "이윤택 감독의 애제자였다고 합니다",
  "자 스승을 등진 셈인데 왜 스승을 등지고 이런 폭로를 한 걸까요? 이건 뭐 여러 가지 분석을 할 수 있는데 네",
  "오동식 씨 경우도 이제 이 밑에서 정말 애제자니까 네",
  "사실은 그 이윤택 씨가 그동안 벌인 여러 가지 행적에 대해서 굉장히 잘 알고 있을 거 아니겠습니까? 네~ 성폭행 부분까지도 잘 알고 있을 것으로 보이고 본인도 실제 그런 얘기를 했어요",
  "그래서 제가 보기에는 전후 맥락을 쭉 살펴보고 글을 처음부터 끝까지 읽어보면 이 분은 이 사람은 그래도 약간의 일말의 양심 아 여기서 이윤택 씨 사건이 이렇게 넘어가서는 그냥 넘어가서는 곤란하다는 일말의 양심 때문에 폭로를 결심한 것이 아닌가 하는 점이 느껴집니다",
  "그런데 어 이윤택 씨 그러니까 스승의 행태를 고발한 제자인 오동식 씨 이 오 씨도 역시 폭행 사건의 가해자였다 이런 이야기가 있습니다",
  "어떻게 된 일이죠? 그 이 폭로가 있고 난 후에 내부 고발이죠? 일종의 그 조연출인 여자분이 어 그 말을 한 오동식 씨도 나에게 그런 권력 갑질을 했다 하~ 폭행적인 언사를 했다 이렇게 폭로를 했는데요",
  "어 저는 이 시 시점에서 인제 그 부분을 말씀드리고 싶어요",
  "어떤 한 집단 내에서 같이 이렇게 침묵하고 방관하는 많은 수많은 사람들이 있고요",
  "권력이라는 거를 가지면은 사람들이 이 뇌 구조가 바뀐다고 그래요",
  "권력을 갖는 순간 전두엽이 활성화되면서 그 어떤 테스토스테론인가 그 호르몬이 분비가 막 되면서 많은 상황을 내가 통제할 수 있다고 생각을 하고 상대방에 대한 공감 능력이 현저히 떨어진다고 하거든요",
  "아마 그런 측면에서 권력의 침층적인 어떤 위계상에서 본인들이 갖고 있는 권력 만큼 그거를 행사하려는 어떤 유혹 이런 거에 사람들이 받는다 그래서 오동식 씨뿐만 아니라 그 누구라도 우리들도 마찬가지입니다",
  "권력을 가졌을 때 남을 비난하는 그 손으로 나를 한번 돌아보자 나는 과연 그런 권력의 갑질의 유혹에서 자유로울 수 있겠는가 이 부분을 한번 짚고 넘어가야 될 것 같습니다",
  "그런데 지금 오동식 씨에 대해서 일부 또 연출자가 얘기하는 부분은 네",
  "우리가 인제 폭행이라는 단어 하나로 사실 다 이렇게 묶어서 얘기해서 그런데 그건 지금 우리가 이윤택 씨에 대해서 얘기하고 있는 성추행 성폭행 뭐 이런 것과는 좀 다른 류의 폭행입니다",
  "그냥 일반적인 폭행이고 맞습니다",
  "어찌 보면 그거는 이거 이 부분하고 조금 분리해서 우리가 다뤄야 될 부분이 아닌가 싶은 생각이 드네요",
  "네. 자 이어서 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 다음 기사를 보겠습니다",
  "네. 어금니 아빠 이영학에게 법정 최고형인 사형이 선고됐습니다",
  "양형 이유가 나와 있죠? 예. 사실 저희도 xxx 깜짝 놀랐거든요",
  "애당초 이 법죄가 법정형이 무기징역 아니면은 사형밖에 없기는 합니다",
  "그리고 이제 검찰이 사형을 구형을 해서 통상적으로 이 경우에는 뭐 무기징역 정도 나오겠다라고 예상을 했었는데 네",
  "사형이 나와서 지금 깜짝 놀랐는데 재판부가 이제 이렇게 얘기를 했습니다",
  "판결문에 사실 이런 표현을 뭐 쓰지 잘 쓰진 않는데 아 치밀한 계획 하에 아주 잔인하고 혐오적인 범죄를 저질렀다 아~ 그리고 정말 비인간적이고 혐오적이다 네",
  "이렇게 범행 준비 과정이라든지 이후에 은폐 과정이 그러니까 정말 비인간적이라고 혐오적이다 이런 얘기를 했고요",
  "그래서 법과 정의의 이름으로 이영학을 영원히 우리 사회로부터 격리해야 된다라고 하~ 사형을 선고를 했습니다",
  "네. 아 출소 후에도 나는 이렇게 복수를 할 거야 뭐 이런 계획을 세우고 있다는 옥중 편지가 아 공개가 됐는데 이것이 또 재판부의 공분을 사기도 했다 그런 얘기가 나와 있습니다",
  "그것도 역시 영향을 줬다고 봐야 되겠군요",
  "네. 그 옥중에서 딸아 일년만 기다려 복수해야지 아~ 이런 편지를 썼다 그러고요",
  "또 자서전 계획까지 했다고 합니다",
  "해서 아마 이런 얘기를 한다는 자체가 아마 이 사람 사이코패스 아닐 가능성이 높지 않습니까? 그래서 사회적으로 격리를 한다 사형 물론 집행은 지금 현재 상황에서 안 되겠지만 어 그 존재를 부정하는 사형을 한다고 해서 이 사람이 자기의 죄를 스스로 반성할 수 있을까 좀 회의가 듭니다. 사실 네",
  "사형 선고 판결문을 읽던 이 판사도 어 중간중간 목이 메서 침묵이 여러 번 흘렀다고 하는데요",
  "어 그러니까 판사도 사람인지라 예",
  "경우에 따라서는 이렇게 북받쳐 오르는 감정 때문에 자제할려고 노력할 때가 있어요",
  "아무래도 판결문을 읽다 보면 판결의 내용 중에 인제 피해자 얘기를 해야 되는 것 아니겠습니까? 피해자가 어떤 형태로 뭐 이렇게 폭행을 당하거나 아니면 성폭행을 당하는 모습 얘기 하다 보면 그 어린 나이에 아무것도 모르고 그 어린 학생이 네",
  "그 끌려와 가지고 거기서 그런 일을 당했다는 걸 읽으면서 생각이 되지 않습니까? 네",
  "그러면서 그 감정이 아마 이 판사에게도 그대로 전달된 것 같아요",
  "그래서 그 부분을 읽을 때에 차마 다 읽지 못하고 복받쳐서 눈물을 참으면서 침묵이 흘렀다고 얘기를 하고 있는데 그걸 보면 저는 정말 이 사건에 이영학이 얼마나 못된 짓을 했는가 그리고 지금도 전혀 반성하지 않고 본인의 살길만을 생각하는 저 모습이 정말 인간의 탈을 쓴 짐승이라고밖에 볼 수 없는 그런 상황이 아닌가 하는 생각이 들어서 판사 입장에서 그런 피해자의 마음이나 그 고통이 또 피해자 가족의 고통이 절절하게 느껴지는 것 때문에 아마 눈물을 삼키면서 판결문을 읽지 않았나 하는 생각이 듭니다",
  "네. 최 국장님 그런데 이 흉악범들 파렴치범들 또 막상 이제 사형이라는 선고가 내려지면 네",
  "흔들리는 감정을 인제 감출 수가 없어 드러나기도 하죠? 그렇죠",
  "사형이 갖고 있는 의미가 있지 않습니까? 네",
  "사형 집행은 안될 지라도 네",
  "그 사형은 사회로부터 영원히 격리된다는 의미를 가지고 있고 네",
  "그 지금 이영학의 경우에는 뭐 억울하다 뭐 이런 개념보다는 네",
  "아마 인제 저 사이코패스적인 성격을 가지고 있는 사람들의 특징인데 실제 뭐 어떤 일이 벌어지는 거와 무관하게 자기 나름대로의 계획이 있잖아요",
  "딸아 일년만 기다려라 뭐 이러고 음~ 복수해야지 무슨 자서전을 써야지 뭐 이런 얘기들을 자기는 머릿속으로 그리고 있었단 말이죠",
  "그런데 사형 선고가 내려지는 순간 자기의 그 계획들이 일순간에 뭐 무너지는 것 같은 느낌을 받았지 않았겠습니까? 예",
  "저는 아마 그 눈물의 의미는 그 자기가 그 허망하게 세우고 있던 그 계획들이 무너지는 데 대한 스스로는 약간의 충격 같은 것도 있지 않았을까 그런 것으로 보이는 거죠",
  "네. 사형 선고가 막상 어 재판관의 입에서 사형에 처한다 이렇게 말이 떨어지면은 그 흉악범들이 몸을 떨기도 하고요",
  "어 눈물을 계속해서 줄줄줄 흘리기도 하고 또 그런데 이번에 이영학은 눈물을 흘렸다는 겁니다",
  "아 양 기자 그런데 인제 우리 법원이 사형 선고를 내린 것도 참 오랜만에 듣는 것 같고 네",
  "사형 집행도 지금 꽤 오랫동안 안 되고 있는 거죠? 그렇죠",
  "마지막으로 사형이 집행이 된 게 천구백구십칠년 십이월이거든요",
  "그러면 지금 이십년 넘게 네. 네. 그렇죠",
  "안 되고 있는 이십년 넘게 지금 사형 집행이 안 되고 있고요",
  "그래서 뭐 사실상 사형 폐지국이다 이렇게 지금 분류가 되고 있습니다",
  "사실 흉악 사건이 일어날 때마다 당장 사형 집행해야 된다 이런 여론이 비증해지는데 또 국제사회에서 어떤 뭐 위치라든지 뭐 여하튼 그런 인권 지수 이런 것을 고려해서 지금 사형 집행을 안 하고 있고요",
  "이제 참고로 말씀드리면은 이제 사형수들이 지금 미결수입니다",
  "형이 확정돼 있어요",
  "형이 확정돼서 집행을 하게 되면은 이제 귀결수가 되는데 네",
  "귀결수가 되면은 이제 노역을 하거든요",
  "그런데 이 사람들은 형을 집행을 안한 상태이기 때문에 미결수라서 노역도 안 하고 또 죽음을 기다리고 있는 사람들이기 때문에 구 구치소에서 이 사람들을 전혀 건드리지를 못합니다",
  "하아 지금 지금 총 예순한 명이거든요",
  "사형을 기다리고 있는 사람들이 하~ 그래서 그냥 구치소에서도 상당히 좀 좀 굉장히 심각한 문제인데 아무튼 뭐 지금 더군다나 뭐 문 대통령이 뭐 후보자 시절에 그 사형 폐지에 대해서도 굉장히 적극적인 입장을 밝히고 그래서 그 다 당장의 사형 집행 가능성은 굉장히 좀 희박해 보입니다",
  "네. 자 이런 사정을 알고 있었던 걸까요? 선고가 내려지는 그 재판정의 한 방청객은 이영학을 향해서 교도소 밥도 아깝다 아 이렇게 소리를 쳤다고 그래요",
  "그런 말을 할만 하겠군요",
  "국민들의 정서상 충분히 있을 수 있는 이야기고요",
  "뭐 저는 개인적으로 사형 그 집행을 하지 않는 사형 폐지에 대해서 찬성을 합니다만 네",
  "이런 어떤 가끔 흉악범들을 보면 과연 이게 사형 폐지라는 게 또 합당한가 이런 생각이 들 만큼 마음이 많이 무겁습니다",
  "네. 새로운 출연자 아 소개해드리겠습니다",
  "권대열 조선 일보 논설 위원 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 미국 펜스 대통령이 한국에 왔을 때 북한의 김여정을 만나기로 했었지만 약속 두 시간 전에 회담이 깨졌다고 이제 어제 미국 언론이 보도를 했고 미국의 백악관 국무부가 다 확인을 한 사실로 드러난 일이 있습니다",
  "자 일이 어떻게 된 겁니까? 지금 말씀하셨듯이 간략히 얘기하면 그런 거죠",
  "북한 측에서 일월 말쯤에 미국을 만나자는 제안을 했고 네",
  "거기에 대해서 미국 측이 검토를 하다가 트럼프 대통령과 문재인 대통령이 통화를 한 이월 이일 날 만나기로 결정을 최종적으로 하고 이제 그러니까 북한이 먼저 제안을 했다 이런 거죠? 그렇죠",
  "북한이 제안을 한 것으로 지금 백악관 측은 발표를 하고 있습니다",
  "그런데 아마도 추측컨대는 예",
  "우리 정부가 중간에서 중재를 하지 않았을까 하는 예상들을 하죠",
  "지금 계속 일련의 보도들이 나왔고 청와대는 계속 부인했지만 어쨌거나 지금 최근에 보면 작년 가을 무렵부터 남북 당국 간에 계속 물밑 접촉이 여러 형태로 있었다는 보도들이 많이 있지 않습니까? 네",
  "그런 연장선상에서 아마도 우리 정부가 중재를 하지 않았을까 물론 이 부분은 아직까지는 추측입니다",
  "그렇지만 역할을 했을 것이고요. 일정 부분 네",
  "그런 과정에서 이 미북 간의 만남도 성사가 됐고 네",
  "그래서 이제 평창 동계 올림픽 개막 다음 날인 십일 날 오후에 펜스 부통령과 김여정이 만나기로 됐던 됐는데 두 시간 전에 북한이 특정한 이유를 밝히지 않고 일방적으로 취소를 했다 xxx xxx 그날이 김여정과 김영남이 청와대에 들어가서 문재인 대통령하고 점심 먹은 날 아닙니까? 그렇죠",
  "지금 백악관 측의 얘기를 보면 발표 그러니까 만나기 미북이 만나기로 되어 있던 두 시간 전쯤 연락이 와서 일방적으로 취소했다 이렇게 돼 있거든요",
  "그런데 그날 일정을 보면 문재인 대통령과 김여정이 만난 게 열한 시입니다",
  "그리고 미국 측이 얘기한 지금 원래 당초 미북 간의 회담 시간은 오후 이른 시간이라고 했거든요",
  "그러니까 아마도 문재인 대통령과 만나기 직전이거나 만나는 그 자리에서 우리 미국과 안 만나겠다라고 얘기를 했고 그때 통보가 되지 않았을까 이렇게 지금 예상이 됩니다",
  "네. 자 역시 가장 궁금한 것은 북한이 왜 먼저 만나자 해놓고 그 만나기 직전에 취소했는가 하는 점입니다",
  "왜 그랬을까요? 제가 볼 때는 이제 북한의 입장에서는 펜스 부통령이 한국에 와서 네",
  "여러 가지 보여준 행동들을 봤을 때 본인들한테 강한 압박을 가할 가능성이 있다고 느꼈을 거예요",
  "미국이 북한에게? 그렇죠",
  "핵 개발 포기라든지 미사일 개발 포기라고 하는 부분을 강하게 압박하면서 협상이 어떤 뭐랄까 상대방 의견을 듣는 것보다 일방적으로 미국이 강한 어조로 압박을 할 가능성이 있었고 그런 상황에서 회담을 하는 것이 실익이 없다고 판단을 했겠죠",
  "그러니까 우리나라가 중재를 했다고 저는 보고요",
  "중재하는 과정에 있어서 우리나라는 가능한 한 북미 간의 대화를 통해서 뭔가 좀 분위기를 바꾸려는 시도를 했는데 북한의 입장에서 봤을 때 미국이 너무 강경하게 나오고 펜스 부통령이 여러 행동들을 봤을 때 그게 전혀 변하지 않았다는 판단은 스게 됐고 그것은 결국 만남 자체가 별 실익이 없다는 판단을 했기 때문에 제가 볼 때는 나가지 않은 것으로 보여지고 문재인 대통령 만나기 전에 들었을 가능성이 있다고 봐요",
  "그래서 문재인 대통령이 남북 정상 회담을 제안했을 때 그렇게 얘기하잖아요",
  "북한이 좀 더 적극적으로 북미 대화에 나서주기를 바란다",
  "이런 얘기를 발언을 한 걸 보면 아마도 회담 들어가기 바로 전에 북한 측으로부터 그런 얘기를 들었을 것이고 안타까움을 표현한 방식이 결국 미 북한이 조금 더 미국과 대화에 적극적으로 나서달라는 얘기를 한 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 아 저는 요일로 말해보겠습니다",
  "이월 십일이 토요일입니다",
  "그러니까 김여정이 청와대에 가서 문재인 대통령하고 내가 특사다 밝히고 점심을 먹었던 토요일 그 전날은 금요일이죠",
  "그리고 평창 겨울 올림픽 개막식이 있던 날이고 그 개막식 장에 사실은 펜스 부통령과 김여정은 가까운 거리에 있었습니다",
  "아 미국 부통령은 앞줄에 앉고 김여정은 뒤에 앉아 있었죠",
  "그런데 그런 자리에서 자연스럽게 눈길도 줄만 한데 그때 펜스 부통령은 유난히 고개를 돌리고 아주 냉정한 얼굴을 유지를 했어요",
  "이제 그런 것이 북한에게 어떤 싸인이 갔다 미리 갔다 이렇게 봐도 되는 겁니까? 저는 그 장면이 곧 싸인이다 이렇게 보는 거죠",
  "그게 무슨 얘기냐 하면 자 지금 펜스 부통령을 비롯해서 트럼프 대통령도 얘기한 적 있잖아요",
  "문재인 대통령과 통화해서 무슨 얘기를 했냐 하면 과거의 실수를 되풀이하지 않기를 바란다고 얘기를 했습니다",
  "그 과거의 실수라는 건 뭐냐 하면 미 미국과 북한이 대화를 하면서 결국 북한이 핵실험을 하거나 아니면 핵무기를 만드는 시간만 벌어줬다는 생각을 지금 트럼프 대통령은 하고 있는 거예요",
  "역대 정권이 그랬던 건 아니냐 이런 생각이거든요",
  "그런데 지금도 북한이 핵을 포기하겠다는 결단을 하지 않은 상태에서 네",
  "미북 대화를 섣불리 했다가는 이거는 결국은 시간만 벌어주는 꼴이 되잖아요",
  "그런 점에서 트럼프 대통령이 경계하는 위험에 빠질 가능성이 굉장히 높은 거예요",
  "그렇다 보면 펜스 부통령도 와서 그 기조를 유지해서 자 김여정이 자 인제 구일이면 내일 만나는 것 아니겠습니까? 네",
  "내일 만날려면 지금쯤 자 나는 우리는 핵을 포기할 생각이 있으니까 대화를 하자는 그 결심을 밝혀줘야 이 시 구월 저 이월 십일 날 만남이 제대로 알맹이 있게 되는데 그 얘기는 계속 안 하고 있잖습니까? 네",
  "그러다 보니까 저는 그런 무언의 압력을 가하기 위해서 눈길조차 주지 않았다 이렇게 해석하고 있습니다",
  "네. 자 그런데 북한의 이러한 태도 그러니까 한두 시간 전에 갑자기 연락해서 못 가겠다 안 하겠다 이렇게 하는 거 한두 번 겪는 일이 아닙니다",
  "이번에도 역시 두 시간을 남겨 놓고 갑자기 막판 취소를 했는데요",
  "그런데 이러한 행동을 북한이 보일 때는 사실은 몸값을 올리려는 전형적인 수법이 아니냐 이런 분석도 있습니다",
  "자 권 위원 어떻게 보십니까? 예. 말씀하신 대로 뭐 북한은 그런 행태를 많이 보였고 그런 것은 항상 상대편을 몸을 닳도록 만들게 하기 위해서 해왔던 행동들이 일반적이었는데 예",
  "이번에도 그런 목적은 있다고 보여집니다",
  "그리고 특히 그 몸을 닳도록 만들어지는 것이 지금 봐서는 미국 쪽이라기 보다는 어떻게 보면 한국 정부 쪽을 향해서도 똑같은 효과를 노리고 이렇게 한 것이 아닌가 이런 상황이 됐을 경우에 가장 몸이 다는 쪽은 한국 정부일 가능성이 많거든요",
  "그런 측면을 고려했을 것이라고 보여지고요",
  "또 하나 기본적으로는 이제 우리가 이런 생각을 한번 해봐야 합니다",
  "북한이 이번 평창 올림픽을 계기로 해서 여러 가지 행동들을 했는데 거기서 노리는 첫 번째 목적이 뭐였을까 저는 가장 중요한 목적이 우리는 전쟁을 원하지 않는다 우리는 평화를 원한다 우리는 미국과도 대화할 생각이 있다 이거를 국제사회에게 다 보여주는 게 제일 첫 번째 목적이었다고 생각을 합니다",
  "일종의 평화 쇼라고도 말씀하시는 분도 있고 그 일종의 평화 쇼의 목적이 그거였는데 그 목적은 이미 충분히 달성이 된 거죠",
  "하아 이미 충분히 달성이 됐고 그런 상황에서 굳이 지금 지금 저 최 위원님 말씀하신 것처럼 미국 측이 저렇게 강경한 입장을 보이는 상태에서 비핵화 대화는 굳이 만날 이유가 없다라는 판단을 했을 거라고 봅니다",
  "그리고 사실상 제가 보기에는 미북 간의 어떤 북핵 문제를 위한 위한 대화라고 할까 협상이라고 할까 저는 협상 과정이라고 표현을 한다면 이번에 이 접촉 시도로 해서 협상 과정은 이미 시작이 된 거라고 저는 생각이 들어요",
  "그러니까 원래 협상을 처음 시작할 때 서로가 자기가 갖고 있는 기본적인 스탠스를 강하게 주장하지 않습니까? 네",
  "결과적으로 이번에 드러난 것을 보면은 북한은 북한대로 자기네가 주장하고 싶은 주장을 다 했어요",
  "만나지는 않았지만 음",
  "미국도 마찬가지로 자기 주장을 다 했어요",
  "사실상 협상의 시작이 된 거와 같은 효과는 거둔 거라고 판단을 했을 수도 있죠. 그러니까 굳이 만나지 않아도 그러니까 권 의원이 보기에 지금 저 미국과 북한 사이에 접촉 가능성 자체가 완전히 물 건너 간 것은 아니고 예",
  "그 가능성은 계속 되고 있다고 봐야 한다",
  "저는 그거는 앞으로 당연히 가 계속된다고 봅니다",
  "당장 펜스 대통령이 그날 이제 말씀하신 토요일이죠",
  "토요일 날 끌나고 밤에 이제 문재인 대통령과 같이 저 쇼트트랙 경기죠? 네",
  "그걸 같이 보고 그러고 이제 미국으로 떠나면서 그 안에서 기내에서 기자들에게 미국 대화는 열려있다라는 얘기를 했어요",
  "음 물론 그때는 이런 사실이 알려지기 전이죠",
  "그렇지만 이제 본인은 다 알고 있었던 거고 어떤 지금 하는 말이 어떤 효과가 있을지를 알고 있었을 텐데 그 자리에서 이미 뭐 미국 대화는 열려있다고 했고 제가 아까 협상이나 대화가 아닌 협상 과정이라는 표현을 제가 했던 이유는 예를 들면 여기에 대화가 중간에 낑기고 또 한 번 위기가 고조되고 북한이 미사일을 쏘고 이런 과정들도 어떻게 보면 크게 보면 이것도 미북 간의 힘 겨루기 협상 과정인 거라고 봐야 되거든요",
  "그런 과정들이 저는 계속되어질 것이라고 보고 그런 과정 속에 물밑 대화도 또 있고 또 공개적으로 만나는 일도 있고 이러지 않을까 싶습니다",
  "네. 그런데 여기서 한 가지 유의해서 보실 점이 있습니다",
  "미국과 북한이 만나는데 그 장소가 평창이나 강릉이 아닌 바로 청와대였다고 지금 알려져 있습니다",
  "그렇다면 우리 정부가 중간에서 중재 역할을 했다고 볼 수밖에 없는 건데 그리고 그 만난 예정된 장소가 청와대였다면 회담이 취소된 이유에 대해서는 우리 정부는 알고 있었을 텐데 오늘 아침까지 청와대가 할 수 있는 내놓고 있는 얘기는 이번 일과 관련해서 청와대 청와대가 확인해줄 사안이 없다 이렇게 말을 하고 있습니다",
  "확인해줄 일이 없다 자 이거 어떻게 봐야 됩니까? 이런 반응 왜냐면요",
  "중재자잖아요. 중재자 그러니까 양측의 의견이 있는데 중재를 하는 입장에서 또다시 이 두 사람을 중재를 해야 되는 상황이에요",
  "우리 입장에서는 북미 간 대화가 이루어질 수 있도록 계속 중재 역할을 해야 하는데 양쪽에 무슨 들은 얘기라든지 네",
  "뭐 비밀일 수도 있고 아니면 밝혀지기 싫어하는 내용이 있을 수도 있지 않겠습니까? 네",
  "그런 얘기를 중재하는 사람이 하게 되는 순간 양쪽에 파트너들은 이 중재자를 믿지 않게 되는 거죠",
  "그러니까 우리 정부 입장에서는 어떤 얘기를 알고 있더라도 얘기할 수 없는 겁니다",
  "왜냐하면 양쪽은 서로 서로에게 얘기할 수 있지만 우리는 그냥 입을 닫고 있어야 나중에 또 중재자 역할을 할 수 있는 상황이 되는 거거든요",
  "그런 차원에서 본다면 정부 입장에서는 앞으로 북미 대화를 지속적으로 우리가 중재해야 될 상황이 되니 서로 간의 불만에 대해서 듣고 있는 게 있다 하더라도 이걸 얘기하는 순간 어느 한쪽으로부터 공격을 받게 되고 다시는 중재의 대상이 되지 않을 수도 있기 때문에 그걸 피하기 위한 방안으로 아마 얘기를 안 하는 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "그런데 표현은 좀 잘못된 것 같아요",
  "임종석 대통령 비서실장이 청와대에서 확인해줄 사안이 없다고 그랬습니다",
  "확인해줄 사안은 있죠. 틀림없이 음 다만 그거를 확인해줄 수 없을 뿐이지 네",
  "그렇지 않습니까? 그러니까 표현은 좀 잘못된 거라고 봐야지 확인해줄 수 없다 그래야 되는데 확인해줄 일은 있어요",
  "있기는 있는데 그걸 확인해주기가 어렵거나 확인해줄 수 없다는 게 정확한 표현입니다",
  "네. 저희가 뭐 말 꼬투리를 잡는 게 아니고 사실은 이런 민감한 일에 대해서는 저런 표현 하나가 여러 가지를 암시하고 있기 때문에 임종석 비서실장은 그런 표현을 좀 가려할 필요가 있겠다 싶습니다",
  "자 그런데 여기서 또 한 가지 저희가 짚어야 될 점이 있는데요",
  "이제 미국과 북한이 만나기로 한 날짜가 이월 십일인데 그때 비밀리에 서로 만나기로 한 약속이 무산이 됐는데 xx은 이럴 때 뭐 비밀리에 한 약속이기 때문에 그냥 덮고 넘어갈 수도 있는데 열흘이 지난 다음에 미국에서 이게 공개가 된 겁니다",
  "왜 열흘이나 그동안 참고 있었을까요? 사실 그 부분은 이제 해석 뭐과 이제 관측반 만이 현지에는 있는 상태인데 일단은 그럴 것 같습니다",
  "이게 돌아가자마자 네",
  "이런 정도 사항을 가지고 그냥 즉흥적으로 뭐 그걸 공개하기에는 사안이 너무 중요하기 때문에 네",
  "본인들도 이걸 어떻게 대처할 것인가 하는 내부적인 논의를 거치는 과정들이 분명히 있었을 겁니다",
  "그런데 그에 대해 이제 그런 미국이 그럼 공개를 하느냐 마느냐 하는 문제가 첫 번째 있었을 텐데 네",
  "그래서 공개를 하는 쪽으로 결론을 내고 이거를 언론에 흘리는 방식으로 이제 공개를 한 거라고 보여지죠",
  "이 그 이유는 크게 보면 두 가지 정도로 이제 추측들을 하고 있습니다",
  "첫 번째는 이제 아까 말씀드린 것처럼 앞으로도 북한과 이 북핵 문제를 가지고서 계속 얘기를 하고 뭔가를 해야 하는데 그 그랬을 때 우리의 원칙은 지금까지 비핵화 문제에 관해서 대화를 하는 것 비핵화를 전제로 하지 않은 대화는 절대로 안 된다라는 거를 말로써 계속해왔는데 네",
  "우리가 이걸 그냥 말로만 떠드는 게 아니었 아니다",
  "음 우리는 행동으로 보여줬다",
  "이러니까 앞으로도 이런 식으로 우리는 갈 거다라는 거를 북한과 국제사회에다 다시 한번 명확하게 보여 줄려는 그런 의도를 그 갖고 있다고 보여지는 것이 상당히 한 가지 측면이고요",
  "또 다른 측면은 어쨌든 그 바깥에서 보기에 특히 미국 내 진보적인 좀 이게 언론이나 트럼프 대통령에 대해서 비판적인 그쪽에 언론 쪽에 있었던 언론과 전문 전문가들 사이에서는 펜스 부통령이 그날 전날 그 개막식 만찬 자리에서 자리를 박차고 나와서 자리가 비어 있고 네",
  "하는 거 그다음에 다들 일어나서 박수 치는데 박수를 안 친다거나 뭐 이렇게 아까 말씀하신 김여정과 앞뒤에 있으면서 인사도 안 한다고 한 것에 대해서 야 외교적으로는 조금 무리였던 거 아니냐라는 지적이 있는 것도 사실이거든요",
  "거기에 대해서 우리가 북한과의 대화를 거부한 게 아니다 음 이 대화를 북한이 거부했던 거다 너희들이 몰라서 그렇지 이런 일이 사실은 있었다라고 본인들을 약간 그 입장을 뭐라할까 변명한다 그럴까 해명한다 그럴까 그런 효과도 노리고 해서 이거는 공개할 수밖에 없다라고 판단을 하고 이제 공개를 한 것이 아닌가 하는 추측이 또 가능하죠",
  "네. 자 이러한 일련의 일들을 큰틀에서 봤을 때는  인제 권 위원 생각은 이제 미북의 협상 과정이 진행되는 것으로 봐야 되는 거 아니냐 이런 의견을 줬는데 그렇죠",
  "우리 최 국장 견해는 어떻습니까? 저도 크게 다르지 않아요",
  "예를 들어서 대결적인 국면이 있지 않습니까? 미국과 북한 간에 네",
  "그것도 그 협상 과정이라고 봐야 되는 거예요. 무슨 얘기냐 하면 예",
  "해가 뜨기 전에 가장 어둡다 우리가 이런 표현을 많이 쓰잖아요",
  "그 얘기가 무슨 얘기냐 하면 협상이 타결이 될려면 네",
  "사실은 양쪽이 대등한 입장에서 그 국제 정치에 관한 협상을 하기가 쉽지 않습니다",
  "대등한 위치면 서로 양보 안 해요. 이런 경우는 그런데 그게 아니고 어느 한쪽이 결심을 해야 돼요",
  "더군다나 이건 비핵화잖아요",
  "그런데 북한은 비핵화를 하겠다는 생각이 조금이라도 있다면 그런 사실을 숨겨놓더라도 그렇게 하고 그렇 적어도 미국이 아 북한이 비핵화할 생각이 있구나 그럴 때 협상을 하는 것이지 지금까지는 북한이 비핵화할 생각을 조금이라도 감지할 수 있도록 행동을 보여주지 않았어요",
  "그런데 미국이 선뜻 했다가는 아까 잠깐 말씀드렸듯이 과거의 실수를 되풀이하는 거 북한한테 시간만 벌어주는 그 효과를 가져온단 말이죠",
  "그래서 미국은 아마 압박을 조금 더 강화할 것이다. 앞으로도 그리고 한반도 위기는 훨씬 더 고조될 것이다",
  "그런데 그것도 바로 권 위원이 얘기했듯이 큰틀에서 보면 협상 그리고 그러니까 해가 뜨기 전에 가장 어두운 그 시점에 해당한다고 볼 수 있을 것입니다",
  "이런 상황 속에서 미국 백악관의 선임 고문이라는 자리를 지금 맡고 있는 여성이 있죠",
  "트럼프 미국 대통령의 큰딸 이방카 트럼프 그런데 남편을 따라서 유대교로 개종한 여성 이방카가 아~ 평창 겨울 올림픽 폐막식에 참석한다는 그런 명분을 가지고 이제 한국에 옵니다",
  "그런데 인제 그거 말고도 정치적으로 어떤 의미가 있는지 그 부분을 보도록 하겠습니다",
  "우리 정부가 이방카를 통해서 이제 미북 대화의 제 이 차 중재를 하지 않겠느냐 이제 이런 얘기들이 지금 나오고 있습니다",
  "그 가능성 어떻게 보십니까? 아니 저는 뭐 중재를 하 한다는 것이 어디서부터 어디까지를 의미하는지 사람 규정이 다르니까 모르겠지만 어쨌든 미북 간의 대화를 다시 해야 된다 예",
  "그리고 뭐 북한이 이런 그 이후에 이런 신호를 보내왔다 뭐 그런 식의 얘기는 뭐 있을 거라고 봅니다",
  "그거는 뭐 기본적으로 할 거라고 보는데 다만 이제 이방카 와서 정말로 아니면 또 지난 번처럼 북한 쪽에 누가 와서 만난다 뭐 그런 식의 자리 그거는 조금 예상하기 힘들 거 예상하기 힘들고요. 저로서는 그러니까 김여정이 다시 내려올 가능성은 저는 그건 어렵 어려울 것 같아요",
  "거의 어려울 것이다",
  "왜냐하면 아까 말씀드린 것처럼 이게 서로 간에 지금 자기의 주장을 강하게 주장했단 말이죠",
  "미국 펜스 부통령의 얘기지만 결국 미국 정부의 얘기지 않습니까? 계속해서 뭐 저 북한이 이런 식으로 하면 안 된다고 그러고 북한 인권 탄압 국가라 그러고 그런 문제도 비핵화 무조건 해야 된다 되돌릴 수 없을 정도로 강력하게 해야 한다 뭐 그외에는 대화 못한다고 했는데 네",
  "그래서 협상을 걷어찼어요",
  "그런데 일 아니 이주일 지나서 다시 만나자 이거 이러기 쉽지 않거든요",
  "그러나 이방카와 김여정 김여정과 이방카가 만약 얼구굴 얼굴과 얼굴을 맞대는 그런 자리가 만들어진다면 전 세계적인 스포트라이트를 받는 그런 이벤트가 되지는 않겠는 거죠? 그렇게 따지면 그렇게 따지면 예",
  "그 김여정과 그 지난 번에 펜스 부통령이 만났을 때 네",
  "그것도 만나면 큰 스포트라이트를 그때도 받을 수 있었지 않습니까? 오히려 그때가 그거 보다는 이방카가 더 효과적이지 않을까요? 아 그거는 이제 일반적으로 봤을 때 그렇지만 네",
  "외교적인 문제 특히 이렇게 북핵 문제 안보 문제에 민감한 사안에 대해서 네",
  "물론 이방카가 백악관 선임 고문이라는 자리를 갖곤 있지만 이 문제를 가지고서 이방카와 김여정이 회담을 해서 뭔가 첫 회담에 그 뭐 특히 이제 아까 말씀드린 것처럼 이제는 서로 기 싸움할 단계를 지나서 뭔가 주고 받은 협상이 이제는 다시 만난다면은 이제 시작이 돼야 될 텐데 그런 일을 하기에는 약간 뭐 그 전문성이나 그다음에 격이나 이 사람들의 성격을 봐서도 저는 그건 좀 어려울 것 같고 다만 오늘도 백악관이 그랬어요",
  "조금 전에 백악관 발표가 이방카가 가면 거기서 미국 선수를 격려하고 한미 동맹을 공고히 하는 일 이것에 집중할 것이다 이렇게 얘기를 발표를 했거든요. 백악관이 탈북자 안 만납니까? 탈북자는 안 만난다고 했어요",
  "그런 건 없을 거다 조우하는 일은 없을 거다라고 아예 발표를 했기 때문에 정치적인 행보는 가급적이면 줄이겠다는 얘기거든요",
  "그러니까 한미 간의 우의를 뭐 돈독히 하고 그다음에 이제 북한에 대해서 서로 간에 공조하는 것은 공조가 잘 되고 있는지 다시 한번 확인하고 뭐 그 정도까지는 하겠죠",
  "그리고 나서 주된 거는 앞전에 미국 선수의 격려라고 했기 때문에 문재인 대통령과 만나서도 제가 보기에는 실질적인 협 그 어떤 중재적인 대화 어떻게 서로 간에 스탠스 조정 이런 거 보다는 메신저 역할 쪽으로 그쪽을 하지 않을까 싶고요",
  "주된 일은 역시 그 미국 자기들의 어떤 그 이방카 특유의 하는 그 이미지 외교 뭐 그런 쪽으로 집중되지 않을까 싶은 생각이 듭니다",
  "네. 자 그래서 인제 이방카가 오면서 어 가능성은 높지는 않아 보이지만 김여정에 관한 얘기가 다시 한번 수면 위로 올라오고 있습니다",
  "김여정이 한국을 다녀간 게 와서 두 밤을 잤습니다",
  "삼일 동안 있었는데 이렇게 정치적으로 중요한 요인들이 왔다 가면은 흔적이 있는지 그것을 인제 우리 쪽은 살펴보는 거고 저쪽은 걷어가는 거고 이러는데요",
  "뭔가 하나도 남아 있지 않다 이런 이야기가 나와 있더군요",
  "모 방송국의 보도에 따르면 예",
  "그런 내용이 전혀 남아 있지 않았다는 거예요",
  "그러니까 아마 흔적을 남기지 않기 위해서 침구도 개인적으로 가져와 쓰고 아~ 머리카락도 나중에 다 수거해서 간 것으로 알려지고 있고요",
  "그러니까 이불 요 이런 걸 다 가지고 왔다",
  "본인에 김여정이 쓰는 것에 대해서만 다른 사람은 아닌 것 같고 제가 볼 때는 그다음에 인제 문고리도 안 잡은 것으로 알려지고 있어요",
  "문을 열 때마다 지문이 잡히 남을 수도 있지 않겠습니까? 네",
  "뭐 잘 아시는 것처럼 생체 정보 같은 게 머리카락 한 올에도 사실은 여러 가지 생체 정보들이 다 포함돼 있잖아요",
  "친자 확인만 해도 머리카락 두 개만 가지고도 충분히 가능한 시대가 됐으니까 그런 차원에서 아마 북한 입장에서는 어쨌든 김정은의 동생이고 또 그 어떤 김정 김정일 뭐 김정은의 혈통이기 때문에 우리 정부나 뭐 국정원 입장에서 생체 정보를 좀 습득하려는 의도를 갖고 있지 않을까 하는 우려도 했을 것이고 그런 이유 땜에 아마 북한에서는 좀 주의한 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "과거 미국과 소련 당시 냉전 시대에 네",
  "그때 첩보전 상황을 보면요",
  "대변 소변까지도 싸 가지고 다닙니다",
  "김정일이 중국 갔을 때도 중국 갔을 때도 그랬다는 지금 소문이 있죠",
  "어 어 싸 가지고 예",
  "그 대변 소변이라는 게 우리가 건강 검진할 때 그 중요한 정보가 그 안에 다 들어있거든요",
  "그렇기 때문에 그것까지 싸 가지고 다닌다는 것이고 다만 이번에 인제 김여정이 그걸 안 남겼다고 하는데 저는 과연 안 남길 수가 있었을까 하는데 그런 생각을 가지고 있거든요",
  "의지의 문제였지 않나 저는 이런 생각이 좀 듭니다",
  "저는 그 보도 보면서 한 가지 조금 제일 이제 어떤 장면이 뭐 저 아까 말씀하신 대소변이나 호텔의 건 다 처리할 수 있는데 저는 개인적으로 청와대에서 어떻게 했을까가 궁금해요",
  "아~ 청와대 가서 만났잖아요",
  "밥도 먹고 얘기도 하고 네",
  "이렇게 들어가면 테이블도 짚고 뭐 이랬을 것 아닙니까? 예",
  "숟가락 가져오지는 않았을 거 아니에요",
  "그러면 숟가락 밥 그릇 뭐 다 갖고 오고 밥 먹은 거 다시 남은 거 다 싸 가지고 가고 테이블 짚은 거 따로 북한에 경호원들이 남아서 회담 끝난 다음에 다 닦고 뭐 이랬어야 된다는 얘기인데 예",
  "그게 과연 가능할까라는 생각은 솔직히 들기는 합니다",
  "그래서 제가 의지의 문제라고 말씀드렸습니다",
  "다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "지금 인제 미국이 주도를 하고 있고 전 세계적인 유엔이 동참한 상황 속에서 대북 제재를 하고 있는데 그 대북 제재의 결과가 어느 정도일까 구체적인 얘기들이 나오고 있습니다",
  "북한이 이 노동당 기관지 노동 신문 발행 부수를 거의 삼분의 일가량을 줄였다 이런 소식이 오늘 조선 일보에 단독 보도가 돼 있습니다",
  "아 이렇게 효과가 나타나기 시작하는군요",
  "저도 이 보도를 보고 놀랐는데 예",
  "노동 신문이라는 게 북한이 자신들의 체제를 그 내부적으로 공고히 하는 가장 아주 중요한 선 선전 도구인데 네",
  "그걸 가지고 다 교양 학습도 하고 사상 학습도 하고 그러는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런데 이게 제일 잘 많이 찍을 때는 전성기 때는 한 백오십만 부까지 찍었다고 했던 거였거든요",
  "그게 이제 최근 들어와서 육십만 부 정도로 줄어서 계속 발 발행을 하다가 최근 들어서 가지고 올해 들어 가지고 이십만 부로 이제 삼분의 일로 줄였다는 건데 예",
  "이거를 이 정도 이 이 노동 신문 같은 거를 그 정도로 줄일 정도라면은 상당히 대북 제재가 어떤 효과를 발휘하고 있다 그렇게 볼 수밖에 없을 것 같습니다",
  "그러니까 노동 신문 그 자체가 중요하다기 보다는 하물며 노동 신문 제어할 수 있다면 xxx 있죠 예",
  "다른 분야는 오직하랴 예",
  "이렇게 되는 건데요",
  "쉽게 얘기하면 뭐 이게 비유가 적절한지 모르겠습니다마는 교과서 봐 애들 교육시켜야 되는 교과서를 한 삼분의 일쯤 없애버렸다 이런 얘기 삼분의 일로 줄여버렸다는 건데 예",
  "교육을 포기했다는 얘기거든요",
  "이게 북한에게 있어서 노동 신문과의 어떤 방송이라는 거는 그건 우리가 생각하는 어떤 오락이나 정보의 도구가 아니라 그건 완전한 사상 교육의 도구이기 때문에 그걸 통해 가지고 자기들이 인제 필요한 정보를 주입시키고 그거를 통해서 이제 뭐 이 사람들이 일종의 세뇌를 하고 하는 도구인데 그 선전 도구를 완전히 포기한다는 거는 제가 보기에는 선뜻 이게 만약에 그 어떻게 공식적으로 확인이 된다면 상당히 이것은 북한에 대한 제재가 영향을 주고 있다 볼 수 있습니다",
  "또 하나는 인제 이 김정은의 전용기 있지 않습니까? 그 비행기를 인제 김여정하고 김영남이 인제 타고 왔는데 이 비행기가 국경을 넘어가면은 저쪽 관제탑하고 이쪽 관제탑이 서로 인제 연락을 주고 받는데 이걸 위성을 통해서 주고 받지 않습니까? 그런데 이번에는 북한이 위성 사용료가 없어서 유선으로 통화를 했다고 그래요",
  "그러니까 저도 그 보도 봤는데 예",
  "만약 그것도 마찬가지로 사실이라면 그게 정말 위성 사용이라는 게 사실 그 우리가 올림픽 중계라든가 이런 거 할 때 상당히 비싼 돈을 주고 예",
  "써야 되지 않습니까? 그 정도 돈도 아깝고 하니까 잠깐 날라오는 거니까 그걸 위성 전화를 썼다는 건데 예",
  "제가 보기에는 보안 문제도 있지 않을까 싶고 여러 가지들을 고려해서 그렇게 한 것이 아닐까 싶지 단순히 그거는 돈 문제라고 만이라고 하기에는 조금 좀 그런데 이미 인제 홍콩 회사 거를 쓰거든요",
  "그런데 거기에 연체가 많이 돼 있다는 거 아니겠습니까? 그래서 인제 그 유선 전화를 쓰자 이렇게 얘기했다는 건데 안전성 보안 문제는 어떨지 모르겠으나 안전성 문제로 본다면 유선 전화는 중간에 자주 자주 끊겨요",
  "오히려 위성 전화가 훨씬 안정성이 있습니다",
  "그런 점에서 본다면 그 연체료하고 관련이 있을 것으로 보여요",
  "네. 혹시 이런 생각 해보셨습니까? 트럼프 대통령은 문재인 대통령을 어떻게 생각하고 있을까요? 백악관은 청와대를 어떻게 볼까요? 어 미국은 물론 북한을 가장 위험한 적대 국가로 보겠지만 지금 문재인 정부에 대해서는 동맹 관계가 어긋나고 있다고 보는 건 아닌지요? 어 미국 언론은 이번 주 이간질이라는 말을 자주 쓰고 있습니다",
  "평양은 백악관과 청와대를 벌려놓으려고 이간계를 쓰고 있는데 혹시 청와대가 거기에 말려들고 있는 건 아닌지 우려를 하고 있다는 겁니다",
  "에 흔히 안보와 통상은 별개다 아 그러는데요",
  "요즘 돌아가는 한 미 일 관계를 보면 안보와 통상이 한몸처럼 느껴질 때가 많습니다",
  "트럼프 정부가 우리에게 통상 압박을 퍼붓고 있는 것도 청와대에 대북 정책을 견제하는 효과를 낼 수 있습니다",
  "네. 여러분 안녕하십니까? 오늘이 금요일입니다",
  "그런데 어제 한 신문은 어제가 금요일이라고 했더군요",
  "그만큼 에~ 많은 금메달을 딸 것이라는 비유적 표현이었는데 어제 저녁에 금메달은 하나도 못 땄습니다",
  "하지만 우리 선수들 아~ 실수한 사람을 탓하기보단 서로 감싸안는 의연한 모습을 보여줘서 또 다른 감동이었습니다",
  "오늘 또 생생한 평창 소식부터 잠시 뒤에 전해드리겠습니다",
  "북한이 김영철을 이번 일요일 평창 올림픽 폐막식에 보낸다고 합니다",
  "김영철이 누굽니까? 어~ 지금은 노동당 중앙위원회 부위원장 직함만 내놓습니다만 과거 어~ 지금 팔년 전 때는 정찰 총국장으로 있으면서 천안함 폭침 연평도 포격 이런 거를 주도한 범인으로 알려져 있습니다",
  "그런데 문재인 대통령은 김영철을 만나겠다고 합니다",
  "반면에 야당은 그가 한국에 오면 당장 체포하거나 사살해야 한다면서 김영철이 대한민국 땅을 밟는 것을 강력 반대하고 있습니다",
  "어떻게 보면 북한에 남남 갈등 노림수가 제대로 먹혀들고 있습니다",
  "오늘 토론 이제 시작합니다",
  "네. 꼬마 신랑 이렇게 기억하는 유명 배우 있죠",
  "어~ 아~ 배우 김정훈 씨 정훈아 정훈아 이렇게 불렀던 그런데 지금은 이제 아~ 머리가 희끗희끗한 사람이 됐습니다",
  "이십오년 만에 컴백했습니다",
  "나이 예순을 앞두고 카메라 앞에 섰다고 합니다",
  "어~ 정말 오래간만에 얼굴을 볼 수 있게 됐군요? 예. 꼬마 신랑 김정훈으로 많이 불리는데 왜 칠십육년에 이렇게 중고생들 얘기를 다룬 얄개시대라는 영화가 있었어요",
  "그게 왜 까까머리 당시에 중고등학생들 나와가지고 까만 그 교복 입고 음 막 이렇게 가방 들고 댕기면서 하던 그 얘기했는데 네 분은 다 그때 그 교복을 입으셨잖아요",
  "그렇죠. 사실 교련복 입고 다니고 그~ 그렇죠",
  "김치 김칫국물 이렇게 도시락통에서 줄줄 흐르던 그~ 시절 네",
  "그때에 얘기들을 그~ 제가 재미있게 본 적이 있어요",
  "그 영화를 다시 이렇게 재현하는 거를 음 네",
  "그런데 김정훈 씨가 그 이후로 이제 영화계를 떠나가지고는 뭐~ 미얀마에서 사업도 하고 그러시다가 다시 이제 카메라 앞에 복귀를 하셨는데요. 김정훈 씨는 다른 일을 하고 있었지만 연기에 대한 갈망을 나는 포기가 할 수가 없었다",
  "항상 관심을 갖고 왔다",
  "이러면서 평생 그~ 진정한 연기자로서에 그런 면모를 또 보여주시겠다고 합니다",
  "음 생애 처음으로 소속사와 계약을 맺기로 했다는데요",
  "복귀 소회를 한번 들어보시겠습니다",
  "겁이 나지만 부닥쳐보면 안 될 것 없다",
  "이런 생각이 드는 것 그리고 그게 설레는 거예요. 이제 부닥쳤을 때 어떨까 기회가 닿으면 어떤 역이든 간에 그 역을 함에 있어서 살아온 게 있으니까 옛날하고 좀 틀리지 않을까 그런데 김정훈 씨 연예계에 있다가 떠날 때 예",
  "왜 떠났었습니까? 그러니까 이~ 아역부터 했으니까요",
  "네 살 때부터 하다보니 아 우리 어린이들은 노래를 하기를 텔레비전에 내가 나왔으면 정말 좋겠네 하지만 그렇죠",
  "이분은 그~ 자연스럽게 늘 티 테 텔레비전이 자신에 일상이고 일터였던 거예요",
  "그러다 보니까 이게 아마 청소년기가 되면서 회의감을 느낀 것 같습니다",
  "이런 고민이 떠나질 않더래요",
  "나 지금 이대로 살아도 되는 걸까 그러면서 오히려 자기 안에 내면을 보니까 열망이 평범하게 살고 싶다라는 생각이 들더래요",
  "누구나 반대 급부를 생각할 거 아닙니까? 그렇군요",
  "그래서 이제 어느 순간 아 더 이상 이~ 배우 생활 못하겠다",
  "그러고 평범한 삶을 찾아 떠나서 사업가에 길을 가게 됐는데 돌고 돌아 인생은 원점으로 오는 것 같습니다",
  "네. 오래간만에 보는 꼬마 신랑 이제는 중년이 다 돼서 이제 조금 있으면은 머리가 하얘질 것 같은 그렇죠",
  "김정훈 반갑게 보시는 시청자분 계실 겁니다",
  "그래서 어~ 김정훈 씨 얘기를 계속 좀 들어보겠습니다",
  "아~ 또 다른 인생길에서 마주친 우여곡절이 많았다고 하는데요",
  "네. 그러니까 뭐~ 사업을 그동안 좀 한 것 같은데 어려움은 있었지만 결국은 성공한 사업가 이렇게 봐도 됩니까? 그렇죠",
  "미얀마에 가서 첫 번째 사업을 한 것이 그~ 새집증후군이라고 있잖아요",
  "그거와 그~ 새집증후군을 내는데 그~ 솔루션이라고 새집증후군을 막을 수 있는 아~ 그~ 제조업 관련 사업에 예",
  "그~ 댔는데 잘 안됐죠",
  "뭐~ 경험도 없고 거기 또 더군다나 외국인이고 미얀마에 새집이 그렇게 많지도 않습니다",
  "뭐~ 지금도 그런데 저군다나 저 당시에는 그래서 이제 실패를 하고 그다음에 손댄 것이 윤활유 사업이라고 해요",
  "그런데 윤활유 사업에서 어느 정도 제기에 좀 성공을 했다",
  "지금 그렇게 알려지고 있습니다",
  "네. 아~ 시청자 여러분 이 꼬마 신랑 때의 김정훈 씨 모습 궁금하시죠? 저희가 화면으로 모았는데요",
  "네. 시집 가는 날 갑분 아가씨 아마 저 장면 기억들 많이 하실 겁니다",
  "저 때는 인기가 대단했었어요. 사실은 예",
  "그다음에 사실은 그~ 청출 어~ 처음으로 아역으로 나왔을 때부터 인기가 대단했었어요",
  "큰고모가 그 당시에 합동 영화사에 근무를 하고 있었대요",
  "그런데 아마 아역이 필요했는데 없었나 봐요",
  "그래서 자기 조카인 이 김정훈 씨를 추천을 했는데 네 살 때 그때 한 번 나가서 아까 처음에 사진이 좀 나왔습니다만 엄청나게 귀엽게 생기고 그 당시에는 그 어린 네 살이 연기를 한다는 거 자체도 큰 사람들한테 선세이션을 일으켰던 시대거든요",
  "그러다 보니까 얼마나 인기가 있었던지 제작사들이 서로 김정훈 씨를 데려가려고 납치하는 사건까지 일어났다는 거예요",
  "그 정도로 인기가 높았던 그런 어~ 뭐~ 배우였다",
  "네. 저 때가 우리나라 영화사에 황금기라고도 할 수 있는 때구요",
  "아마 시청자 여러분 다 기억하실 겁니다",
  "우리가 처음으로 여배우 삼총사한테 트로이카라는 말을 썼던 때이기도 합니다",
  "그 당시에 유명했던 배우들 문희 남정임 윤정희 이~ 그중에 이제 윤정희 배우는 지금도 간간이 영화 출연하기도 하죠",
  "이제 그 사람들과 함께 꼬마 신랑 역할을 했던 게 바로 김정미 씨입니다",
  "삼십오년 만에 에~ 문희 씨하고 반가운 통화를 했다고 하는데요",
  "기억나십니까? 저 당시에는 이제 집집에 벽에 걸어놓는 달력마다 문희 씨가 한복으로 입고 달력 열두 장을 다 채워둔 그런 시절인데요",
  "트로이카 세 명에 그~ 으~ 내로라했던 정말 우리나라를 대표하는 여배우 세 명 중에 한 분은 오래전에 고인이 됐고 한 분은 이제 평범하게 살아가고 계시고 또 한 분은 에~ 백건우 피아니스트에 에~ 부인이자 또 이~ 계속해서 영화에 출연하는 영화인으로 활약을 하고 있는 그런 상황에 있습니다",
  "아~ 성우 배한성 씨가 읽어주는 오늘의 신문 다음 기사 보겠습니다",
  "네. 북한이 평창 올림픽 폐막식에 고위급 대표단으로 김영철을 파견하겠다고 통보해 왔습니다",
  "어~ 대표단 단장인 김영철은 어~ 각종 대남 도발 배후로 배후 책임자로 지목된 인물입니다",
  "저희가 정리를 했더니 한 여섯 가지가 넘더군요",
  "예. 하필 김영철이 온다고 하네요",
  "김영철은 현재 노동당 중앙 부위원장이자 통일전선부장으로 네",
  "대남전선을 총지휘하는 인물이고 과거 정찰 지휘 국장 정찰 총국장을 맡으면서 네",
  "이천구년에 디도스 공격 그리고 이천구년에 황장엽 암살단 남파 사건 이천십년에 천안함 폭침 이천십년에 연평도 폭격 이천십일년에 농협 전산망 해킹 이천십오년에 디엠지 목함지뢰 도발 사건에 배후로 지목이 되면서 세계적으로 악명을 떨쳤고 현재 우리나라 미국 이유 호주에 제재 대상으로 지정된 인물입니다",
  "이거 정부로써는 이 사람 방한할려면 또 한 번 서방 국가에다 익스큐즈 해야 되고 국내에서도 지금 반발이 심한 상태이고 하 북미 간에 어떤 대화에 토대는 깔아야 되고 고민이 많을 수밖에 없을 것 같아요",
  "아~ 그동안 김영철은 도발을 부인하면서 한반도 긴장 책임을 떠넘기는 위협적인 발언도 일삼아 왔습니다",
  "자 저러한 김영철이 한국에 오게 된다면 당장 이제 천안함 유족들이 반발하지 않을 수가 없겠구요",
  "아~ 방한 반대 국민 청원도 시작이 됐다구요? 예. 맞습니다",
  "천안함 유족들은 강하게 반발하고 있는 상황이고요",
  "국민 청원도 시작이 됐는데 물론 논란이 된다고 저는 생각합니다",
  "김영철이 저렇게 하는 행동이나 여러 가지 문제들은 당연히 비판 받아 마땅하고요",
  "저는 이제 만약에 뭐~ 저런 일들을 가지고 전쟁 정범이라든지 아니면 국제 이~ 뭐~ 사무재판소에 재판을 받아야 한다",
  "재판 받아야 한다고 생각해요",
  "그런데 다만 문제는 이게 김정은이라는 북한에 지도자가 네",
  "저 사람을 대표단으로 보냈지 않습니까? 네",
  "그니까 인물 개인에 인물에 잘못한 점들은 충분히 우리가 비판하고 할 수 있지만 네",
  "문제는 우리에 카운터 파트너로 저쪽에서 누군가를 내세웠는데 우리가 그걸 안 된다",
  "오지 마라 이래버리면 아예 그냥 오지 말라는 게 되는 거거든요",
  "그니까 대화 자체가 안 되는 것이고 그럼 대표단 자체를 오지 말라고 얘기해야 돼요",
  "예를 들어서 우리가 김영철 빼고 다른 사람 와 이러면 제가 볼 때 북한은 아무도 안 보낼 겁니다",
  "음 에~ 그런 차원에서 본다면 우리 우리 정부에 고민이 깊을 수밖에 없는 거죠",
  "그니까 대표단은 오겠다고 하는데 그걸 안 받을 수는 없는 것이고 또 대표단을 우리가 누구를 보내나 고를 수 없는 상황이고 바 반대로 얘기해서 북한에 생산하는데 우리가 누구를 보낼려고 하는데 그 사람 안 돼라고 얘기하는 것도 우리는 받아들일 수 없는 거잖아요",
  "그런 이제 국내적 사회 상황들이 결국엔 이제 정부가 좀 곤혹스러운 부분이긴 하지만 어쨌든 이제 김영철 개인에 문제가 아니라 이건 북한에 대표단이 입고 온 대표작으로 보고 회담에 카운터 파트너로 이해하고 아마 이제 받아들이는 게 아닌가 하는 그런 생각은 듭니다",
  "아 최 교수님 이제 그래서 예예 저는 좀 생각이 다른 네. 예. 네",
  "자 여기 김영철을 파견한다고 하면 사전에 다 조율 과정이 있습니다",
  "지금 우리한테 공표가 안 됐을 뿐이지 예",
  "우리가 지금까지 모르고 있었던 김여정이 남한을 방문하는 문제도 보면 일월 말부터 미국과 북한과 남한 간에 조율이 있었다는 거 아니겠습니까? 예",
  "그거 다 드러났잖아요",
  "음 김영철은 그런 조율 하나도 없을까요? 음 저는 있다고 봅니다",
  "자 그러면 김정은이 김영철을 파견하려는 의도가 명백해요",
  "음 제재 무력화 아니겠습니까? 네",
  "그러고 너무나 명백해 그것이 음 그리고 그로 인해서 국내에서의 문제뿐만 아니고 미국도 보는 반발할 것이 너무도 명백해요",
  "자 그렇다면 사전 조율 과정을 통해서 이러한 반발이 극대화 될 수 있는 사람을 피할 수 있는 거 아니냐 하는 게 제 생각이에요",
  "그런데 피하지 않았어요",
  "우리 지 지금 정부는 자 그렇다면은 받아들였어요",
  "그래서 생각이 다르다고 하는 겁니다",
  "자 두 분 하 도 어떤 분이 대답해주셔도 관계 없는데요",
  "오늘 아침 신문에 보면 이런 의견이 있더라고요",
  "어차피 북한과 비핵화를 전제로 이야기를 하려면 차라리 김영철 같은 실력자가 오는 것이 비핵화 얘기 꺼내기에 더 좋은 기회 아니냐 이런 의견도 있더군요",
  "그러니까 지금 이~ 김영철이 맡고 있는 업무가 우리나라로 얘기하면 통일부 장관과 국정원장을 겸직하고 있는 거예요",
  "긍까 가장 그~ 대남 정책이나 대남 어떤 여러 가지 역할들 하는 데 가장 핵심적 인물이라고 볼 수 있는 거 아니겠습니까? 음 네",
  "그런 차원에서 본다고 하면 정말 제가 아까도 말씀드렸어요",
  "개인이 갖고 있는 문제점 충분히 어 비 비판 할 수 있다고 봐요",
  "그러나 북한이 이 사람을 내세워서 보냈을 때 대화에 상대로서 우리가 그러면 그 자체에 대화도 못하겠다고 얘기해버리면 비핵화 문제라든지 아니면 핵 개발 문제 이런 문제에 대한 논의도 어려울 수 있다는 것이죠",
  "그리고 아예 만약에 이제 말씀하시던 거랑 사전에 조율이 있었는지 없었는지 정부가 밝히지 않으니까 모르겠는데 만약에 있다고 했을 때 우리가 그러면 안 돼라고 했는데 북한이 끝까지 저 사람을 주장했다",
  "그러면 우리는 이렇게 얘 얘기해야 돼요",
  "오지 마 그러면 그럼 그게 과연 우리가 선택할 가장 최선에 선택일까 하는 부분도 고민을 해볼 필요는 있다는 것이죠",
  "저 저희 신통방통에서는 잠깐만요. 최 국장님 저희 신통방통에서는 인제 김영철이 에~ 일요일날 에~ 평창 동계올림픽 폐막식을 계기로 이제 내려오겠다는 전체 인원 한 여섯 명쯤 됩니다",
  "단장으로 이제 김영철이 오는 건데요",
  "이 문제에 관한 다양한 의견과 비판이 있다고 생각을 합니다",
  "그 의견들을 하나씩 하나씩 짚어보는 이제 그런 순서라고 생각을 해서 일단 처음 불거지는 얘기부터 하고 있는 과정이올시다",
  "얘기를 계속 이어가겠습니다. 최 국장님 저는 네",
  "김영철한테 비핵화 얘기 할 수 있다고 봐요",
  "그런데 비핵화 얘기를 우리가 문제 제기를 했을 때 김영철에 답변은 뻔해요",
  "음 지금까지 북한이 해왔던 얘기하고 똑같아요",
  "비핵화는 남한하고 얘기할 문제가 아니다",
  "우리는 남한을 위해서 핵 무기를 쓸 생각이 손톱만큼도 없다",
  "음 이거는 우리가 미국하고 얘기할 문제다라고 네",
  "자 그러면 그때 우리는 어떻게 할 것이냐 김영철한테 음 자 그러면 비핵화를 여기서 약속하고 가라고 얘기할 것인지 아 그래요? 그러면은 나중에 미국하고 한번 얘기해보세요라고 할 것인지 플랜 비가 있어야 된다는 거예요",
  "왜냐면 김영철에 답변이라는 건 너무도 뻔하기 때문에 네",
  "그니까 그런 걸 저 과연 우리 정부가 지금 가지고 있느냐 그걸 생각을 하고 김영철을 받아들인 것이냐 이런 부분에 관해서 궁금증이 일고 있다는 겁니다",
  "자 이 얘기는 이제 이쯤에서 어~ 정리를 하구요",
  "어~ 그러나 다른 한편 또 다른 의견들이 이~ 존재하고 있습니다",
  "자유한국당은 오늘 청와대를 항의 방문하겠다고 합니다",
  "어~ 강력 반발하고 있는 셈인데요",
  "어~ 정부 설명도 오히려 역풍을 부르는 측면이 있다",
  "뭐~ 이런 지적까지 있습니다",
  "아~ 들어보시겠습니다",
  "자 저 부분에 관한 사실 확인부터 좀 짚고 넘어가겠습니다",
  "이제 통일부 장관에 발언이 또 다른 문제를 낳고 있는 건데요",
  "조명균 장관이 어~ 책임 소재를 확인하기 어렵다",
  "당시에 이제 러시아를 포함해서 네",
  "사실은 각국에서 천안함 폭침과 관한 사고 원인 조사를 했잖아요",
  "그런데 러시아를 제외하고서는 북한에 정찰총국에 소행일 가능성이 아주 높다고 결론을 내렸던 겁니다",
  "하 바로 그 결론에 따라서 지금도 그~ 김영철을 뭐~ 호주 미국 등 세계 각국에서 제재하고 있는 거거든요",
  "자 그런데 다만 이런 점이 있어요",
  "북한은 물론 인정하지 않아요",
  "그리고 거기에 참여했던 러시아도 뭐~ 북한 편을 들어서 인정하지 않고 있어요",
  "그러나 세계 각국에서 조사에 참여했던 사람들이 그 배후가 김영철이고 그~ 북한 정찰총국이라는 부분은 결론을 도출한 부분이에요",
  "그러나 그걸 백 퍼센트 확인됐다고 얘기할 수는 없는 거예요",
  "음 그런 점에서 국방부가 뭘로 보인다지 뭘로 확인됐다는 아니잖아요",
  "지금 조명균 장관이 얘기하는 건 국방부에 당시 뭘로 보인다",
  "그래서 이거에 이 결론은 그~ 김영철이 배후다라고 얘기한 부분을 가지고서 지금 확 백 프로 확인된 것은 아니지 않느냐라는 식으로 지금 국회에서 답변을 하고 있는 거거든요",
  "저런 식에 답변 태도는 그~ 국무위원으로서 문제가 있는 거죠",
  "왜냐하면 이명박 정부에 국무위원과 지금 문재인 정부에 국무위원은 결국 같은 겁니다",
  "그런데 약간은 이제 제가 볼 땐 이런 것 같아요",
  "긍까 말을 발언을 김영철이라는 말을 했냐 안 했냐 가지고 지금 제가 볼 때는 논쟁이 있는 것 같은데 네",
  "지금 이제 최병묵 편집장 말씀하셨던 국방부는 그렇게 발표한 거죠",
  "국 아~ 북한에 정찰총국이 이 모든 행위를 주도했다",
  "음 그렇게만 얘기한 거예요",
  "그~ 김영찬 이름이 안 나왔어요",
  "그런데 우리는 충분히 김영철이라고 생각해볼 수 있죠",
  "왜냐하면 정찰총국장이 당시에 김영철이었습니다",
  "그러면 정찰총국이 했다라고 하는 것은 김영철이 지시해서 했다고 볼 수밖에 없고 그런 얘기인 건데 이제 조명균 장관은 그 이름이 안 나왔다는 걸 얘기하는 것이고 네",
  "이제 서청원 의원은 그럼에도 불구하고 이거는 그 사람이 한 거 아니냐라고 얘기하는 거 보니까 이제 말 그 차이인데 제가 볼 때는 둘 다 공유한다고 저는 생각해요",
  "정찰총국이 한 거 맞죠",
  "그리고 그 당시 정찰총국장이 김영철이었으니까 김영철이 주도해 다 나왔단 것도 저는 인정해야 된다고 봐요",
  "그런 차원에서 이제 이름이 나왔냐 안 나왔냐 가지고 지금 어제 다툰 것이지 제가 볼 때는 뭐~ 그걸 부인하는 부분은 아니라고 저는 생각합니다",
  "네. 저~ 이제 최 교수님에 말을 제가 이어서 조금 더 진전을 해본다면 어~ 저렇게 에~ 이제 위원과 장관이 주고받는 말을 저희가 자세히 들어보면 아~ 지금 문재인 정부가 어떤 생각을 갖고 있구나 아 문재인 정부에 각료들에 생각에 흐름이 어떻게 가고 있구나 이걸 짐작할 수 있는 겁니다",
  "이제 그런 대목이 또 하나 있는데요",
  "어~ 이 문제에 김영철이 한국 미국뿐만 아니라 전 세계 서른한 개에 나라에서 제재 대상으로 올려놓고 있다는 거는 말씀을 드렸잖습니까",
  "그런데 조명균 장관이 의원들이 김영철이 국제사회 제재 리스트에 올라 있는 거 알고 있느냐 그러자 조 장관이 제대로 파악하고 있지 못한 듯한 그런 대답을 했습니다",
  "네. 조 장관이 정말 모르는 겁니까? 얼버무리고 있는 겁니까? 저도 이제 과거 통일부 취재를 좀 했는데 예",
  "그때 통일부 장관 말씀을 드 들어보면 국회에 나가서 발언은 대개 답변은 저렇게 하는 거래요",
  "그래요? 약간 얼버무리듯이 하는 거라고 하더군요",
  "왜냐하면 국회 의원들이 워낙 호되게 그~ 추궁을 하니까 조명균 장관은 다 아시다시피 통일부에서 잔뼈가 굵은 사람입니다",
  "아~ 그래서 지금 거기에서 통일부 출신으로 장관까지 간 몇 안 되는 사람입니다",
  "통일 문제에 관한한 우리나라에서 아마 한 세 손가락 안에 들 정도로 전문가입니다",
  "저는 모를 리가 없다고 생각을 합니다",
  "이제 그런데 조 장관 입장에서는 네",
  "한마디 한마디를 조심하면서 혹여나 네",
  "평양을 자극하지 않을까 그걸 조심하고 있는 거군요",
  "아니 그리고 처음부터 김영철을 받아들이기로 하고 지금 국회에 가서 답변하고 있는 거잖아요",
  "뭐~ 받아들일까 말까를 지금 검토하고 있는 단계가 아니잖아요",
  "그니까 어찌 보면 장관으로서는 이미 정부 방침 정해졌기 때문에 국회에 나가서 과연 그걸 뒤집는 듯한 발언을 할 수 있을까 그렇게 생각을 합니다",
  "김영철이 온다는 건 이제 기정사실인 것 같고요",
  "그리고 어~ 청와대에 얘기에 따르면 문재인 대통령이 만날 것이다",
  "네네 이렇게 확인이 되고 있는데 그렇습니다",
  "저는 안 만났으면 싶은 생각이 이제 사견이지만 네",
  "청와대 이제 만나기로 했습니다",
  "왜냐하면 이게 그런데 이게 환담을 나누게 될지 음 뭔가 좀 이제 청와대로 김여정 제일부부장처럼 네",
  "가서 뭐~ 친서를 전달하고 두 시간 사십분 회의를 하게 될지 그건 가능성이 좀 희박해 보입니다",
  "그런데 이게 폐막식에서 만나는 거니까 안 만날 수는 없어요",
  "음 그리고 우리는 이제 주최국에 대통령이기 때문에 아마 수인사를 나누면서 뭔가 짧은 인사말을 주고받을 거예요",
  "내려오느라 고생했습니다라든가 이제 이런 얘기가 나오겠죠",
  "하지만 문제는 폐막식 당일날 오는데 일정이 이박 삼일이에요",
  "제가 궁금한 건 그 이후입니다",
  "음 이십육일과 이십칠일 월요일과 화요일에는 어떤 일정을 김영철이 가지고 있느냐 네",
  "그런데 저는 지금 논의가 국회 여야 정치권이나 또 우리 정부나 다 이거 좀 비겁한 얘기들을 하고 있는 거예요",
  "아~ 사실 정찰총국이 천안함 폭침시켰다",
  "또는 김영철이 시켰다",
  "음 아니거든요. 제가 보기엔 네",
  "제가 보기엔 간단하게 코피 작전을 미국이 부인하지만 이~ 부분적으로 북한을 미국이 타격했다 그러면 우리는 누가 했다 그러겠습니까? 음 트럼프가 타격했다",
  "이렇게 얘기 안 하잖아요",
  "그니까 사실은 이게 천안함 폭침에 의사 결정자는 김정일이잖아요",
  "그럼 지금은 김영철은 또 김여정은 카드일 뿐인데 그 카드를 뽑아든 의사 결정자 막후에 최종 이 그럼 독재자는 누구이냐 김정은이잖아요",
  "그래서 저는 이 부분에 대해선 우리가 남남 갈등에 말리고 있는 부분이다",
  "김영철이냐 김여정이냐 뭐~ 김영남이냐 이게 별로 중요하지 않고 김정은에 속내는 무엇이냐 여기에 좀 우리가 한 가지에만 집중해야 될 때가 아닌가 싶어서 정치권이 좀 팀플레이 해주십사 하는 말씀 드리고 싶습니다",
  "자 그러면은 이번에 김영철이 오고 오늘은 인제 이방카가 오는데요",
  "핵심 얘기로 바로 들어가 보겠습니다",
  "자 두 분이 좀 대답을 해주셨으면 좋겠는데요",
  "미국과 북한 어~ 이방카와 김영철은 일박 이일 정도가 한국 땅에서에 시간이 겹치더군요",
  "이~ 만날 가능성 어떻게 보십니까? 제가 볼 때는 이제 폐회식은 같이 참석을 하잖아요",
  "어차피 브 브이아이피석에 같이 있게 되니까 네",
  "지난번 펜스 부통령은 눈길도 안 줬지만 네",
  "제가 볼 때는 인사 정도는 나누지 않을까 하는 생각은 들어요",
  "긍까 그게 어느 정도 대화까지 이어질지도 우리와 예를 들면 개막식 때처럼 대통령 리셉션 자리를 마련하고 거기에 함께 초대했을 때 올지는 네",
  "물론 두고봐야 됩니다",
  "그거는 뭐~ 누구도 예 예단할 수 어 어렵겠지만 공식적인 어떤 회담이나 뭐~ 만남은 청와대가 이번에는 어~ 하지 않겠다고 얘기를 했거든요",
  "그래서 아마 그건 없겠지만 자연스럽게 만나서 대화할 가능성은 전혀 배제할 수는 없다라는 생각이 듭니다",
  "최 국장님 인제 지난번에 펜스 미국 부통령하고 이제 김여정이 왔을 때는 청와대가 청와대란 장소를 제공할 정도로 그~ 이제 중재에 역할을 했다고 보여지는데 네",
  "이번에는 어떻게 보십니까? 이번에도 저는 했을 거라고 제 짐작을 합니다",
  "어~ 그저께 핵 이제 중재 역할을 하려고 시도를 했을 텐데 네",
  "이번에는 아마 이방카가 거절했든 김영철이 거절했든 네",
  "이번에도 지난번처럼 그~ 지난번은 성사가 됐다가 마지막 순간에 깨진 거잖아요",
  "이번은 처음부터 성사가 안 된 건 아닌가 네",
  "저는 이렇게 이제 짐작을 하고 있고 그~ 사실은 지난번과 달리 이번에 이방카가 와서 뭐~ 통상 문제라든가 아니면 뭐~ 비핵화 문제라든가 이런 부분을 김영철 하고 얘기하기에는 이방카가 좀 역량이 안 된다고 봐야죠",
  "그런데 이방카가 이방카는 백악관 선입 선임 고문이고 이방카가 혼자 오는 것이 아니고 상원 의원도 한 사람 같이 오고 백악관 대변인도 같이 오잖아요",
  "그런데 이제 만약에 네",
  "협의를 할 경우에 그 사람들까지 다 들어가서 협의를 한다 그러면 이건 본격적인 협상이 되잖아요",
  "아하 미국은 그러한 협상을 지금 현재 북한에 비핵화 의지가 확인되기 전까지는 하지 않겠다는 거거든요",
  "그니까 만난다면 이방카와 김영철 그냥 단둘이 만나는 정도일 텐데 그렇게 하기에는 이방카에 역량이 좀 부족할 것이다",
  "네. 전 변호사님 이제 이방카는 오늘 저녁에 문재인 대통령하고 상춘제에서 저녁을 함께 먹는데요",
  "대체적인 일정이 어떻게 되겠습니까? 예. 대체적인 일정은 처음에는 이제 탈북자 면담까지 들어간다고 했는데 그 부분은 이제 생략을 하고 네",
  "그~ 평창으로 가가지고는 대북 문제가 아니라 북한 문제가 아니라 미국 팀에 그~ 파이팅하는 데에 이렇게 전념을 하겠다",
  "주로 일정이 그렇게 짜여질 것 같은데 아무래도 지금 우리나라랑 미국 간에 지금 현안 문제라고 하면은 비핵화라던가 아니면 뭐~ 통상 문제가 있는데 네",
  "이방카가 실세라고는 하지만 그런 현안는 문제를 다루기에 적임자는 아니고 또 비핵화 문제에 있어서도 지금 미국에 강경 노선 이외에 그 이상에 메시지를 기대하기는 어려울 것 같애요",
  "그래서 이번에 이방 그~ 통상 문제에 있어서도 장하성 실장이라던지 뭐~ 다 같이 동문이라고는 하는데 그 어떤 협상으로 나가기 전에 소프트한 기반을 까는 외에 세이프가드나 뭐~ 철광 과 과세 고율 그~ 과세 관련해가지고는 실질적인 협상을 기대하기는 어려울 것으로 보입니다",
  "어~ 먼저 취재 기자 연결해서 밤사이 새로 들어온 주요 뉴스를 알아보겠습니다",
  "어~ 어제 미국 정부가 역대 최대 규모에 대북 제재를 단행했습니다",
  "북핵 개발 자금에 주요 조달 통로로 알려진 북한에 해상 무역을 봉쇄하는 내용이 담겼습니다",
  "어~ 국제부 연결합니다",
  "이유진 기자 이번에 새로 나온 대북 제재안은 이전 것과 무엇이 달라진 겁니까? 네. 미국 정부가 해상 차단을 조짐으로 하는 초강도 대북 제재를 발표를 했습니다",
  "미 재무부는 북한을 비롯한 중국과 싱가폴 대만 등 제 삼국까지 포함한 선박 스물여덟 척과 무역 회사 스물일곱 곳 개인 한 명 등에 대한 대북 제재를 단행한다고 밝혔습니다",
  "제재 대상이 쉰여섯 개에 달하는 역대 최대에 규모에 단독 제재입니다",
  "이들은 미 항구에 입출항 미국 기업과에 거래가 금지되고 미국 내 자산도 동결이 됩니다",
  "스티븐 므누신 미 재무 장관은 북한이 제재 회피를 이용해서 이용을 하는 제재 회피를 위해서 이용을 하는 모든 불법적인 수단들을 공격적으로 겨냥하겠다고 밝혔는데요",
  "이번 조치는 공해상에서 북한에 밀거래를 도운 해운 외국 해운 회사와 선박들을 대상으로 해서 군사 행동을 빼고는 가장 강력한 압박 조치로 여겨지는 포괄적 해상 차단이 이루어졌다고 평가를 받습니다",
  "트럼프 미 대통령은 이번에도 성과가 없으면 더욱 강력한 이단계 조치까지 취하겠다고 예고하기도 했습니다",
  "특히 이번 제재는 문재인 대통령과 이방카 트럼프 고문에 만찬 직후 나온 것인 만큼 남북 미북 대화 기류와 상관이 없이 대북 압박을 이어가겠다는 미국에 의지가 드러난 것으로 풀이 됩니다",
  "어~ 어제 저녁 문재인 대통령은 트럼프 미국 대통령에 큰딸 아~ 이방카 백악관 선임 고문과 저녁 식사를 같이 했습니다",
  "어~ 분위기는 화기애애했지만 대북 기조에서는 온도 차를 드러냈습니다",
  "문재인 대통령이 이방카 트럼프 미 백악관 보좌관을 청와대 녹지원에서 맞이합니다",
  "만찬 장소인 상춘제까지 함께 걸어 이동했습니다",
  "김정숙 여사도 상춘제 앞에 마중 나왔습니다",
  "문 대통령은 남북 대화 국면임을 강조하며 트럼프 대통령에게 감사 인사를 전했습니다",
  "이방카 보좌관은 비핵화를 위한 최대한에 대북 압박을 확인하러 왔다고 했습니다",
  "정의용 실장과 마크 내퍼 주한 미국 대사 대리가 배석한 내각실 사전 접견에서도 문 대통령은 한미 양국이 모처럼 잡은 기회를 살려나가야 한다",
  "트럼프 대통령과 역사적 위업을 달성하고 싶다며 미북 대화를 촉구했습니다",
  "하지만 이방카 보좌관은 대북 제재를 위한 노력을 지지한다고 말하며 대화는 거론하지 않았습니다",
  "이방카 보좌관은 만찬 후 자신에 트위터에 매우 특별한 만찬이었다며 문 대통령 내외에게 감사 인사를 전했습니다",
  "티비 조선 이채현입니다",
  "네. 토요 신통방통 출연진부터 소개해드리겠습니다",
  "최병묵 티비 조선 해설위원 우정엽 세종 연구소 연구 위원 어~ 최단비 원광대학교 법학 전문대학원 교수 세 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 이제 본격 토론 들어가겠습니다",
  "첫 번째 주제부터 보여드립니다",
  "자 미국이 초강도 대북 제재에 카드를 꺼내들었습니다",
  "어~ 역대 최대 규모라고 할 수 있는데요",
  "이 사실상 해상 봉쇄를 하겠다",
  "그런 의지입니까? 그렇죠",
  "어~ 왜냐면 미국이 지금 이번에 내린 조치는 네",
  "사실 북한 중국 대만 등 하여튼 북한 국저 북한이 실질적으로 운영하는 선박들 있잖아요",
  "그니까 선박에 국적은 딴 곳이라는 거고 음 그런 곳 스물여덟 척 그다음에 해운과 무역 업체 스물일곱 곳 그다음에 그~ 대상자 한 명 해서 오십여섯 군데가 이제 대상이 되는 겁니다",
  "이 정도면 사실 북한과 거래하는 선박이나 뭐~ 그다음에 사람 뭐~ 이런 거는 그동안에 제재에도 있잖아요",
  "거기에다 추가로 한 거기 때문에 이렇게 되면 거의 해상 봉쇄에 버금가는 조치다",
  "이렇게 지금 분석을 할 수 있습니다",
  "아~ 이방카 백악관 선임 고문이 오자마자 아~ 그리고 김영철 북한 통전 부장이 오기 직전인 지금 시점에 이 사상 최대 규모에 제재안을 발표한 이유가 뭘까요? 어~ 예정된 일정대로 진행된 걸까요",
  "아니면 일부러 이때를 맞춰서 발표했을까요",
  "그 점이 궁금해집니다. 우 위원님 그~ 므누신 어~ 미국 재무장관이 어~ 이미 일월 달에 평창 올림픽 이후에 어~ 미국이 어~ 제재안을 준비하고 있다고 이야기를 했었습니다",
  "그리고 이십일에 강경화 장관도 국회에 출석을 해서 어~ 미국이 평창 올림픽 이후에 어~ 독자적 제재를 마련할 가능성이 있다라고 얘기했습니다",
  "그렇게 본다면 어~ 사실 미국 정부와 한국 정부 간에 어~ 올림픽 이후에 제재 아~ 안 발표에 대해서는 이야기가 있었던 것 같은데 이것이 불과 올림픽 폐막을 며칠 앞두고 지금 어젯밤 전격적으로 어~ 이제 발표가 단행이 된 것인데요",
  "아~ 그렇다고 본다면 그 이후가 무엇일까 하는 데 분명히 아~ 우리가 해석을 해야 될 필요가 있을 것 같습니다",
  "하나는 어~ 이방카 트럼프가 한국을 방문하면서 어~ 혹시라도 북한과에 대화에 관한 여러 가지 추측이 나오고 있었는데 제가 볼 때는 그러한 부분에 대해서 미국은 어~ 북한이 비핵화를 하기 전까지는 대화에 의지가 많지 않다는 그러한 단호한 어~ 의지를 보여주기 위한 아~ 그런 부분도 있고 그다음에 어~ 국무부가 김영철에 관해서 굉장히 어~ 이 천안함 사건에 책임자로서 어~ 천안함 기념관을 가서 보겨 느끼길 바란다는 말을 할 정도로 김영철에 방남에 대해서 그렇게 곱지 않은 시선을 보냈습니다",
  "그렇기 때문에 어~ 북한에 대해서 강력한 경고 메시지 그리고 어~ 우리 정부에 대해서도 미국 정부가 아~ 이 북한에 행위를 어~ 선의로만 받아들이지 않고 있다라는 점을 좀 강력히 시사하기 위해서 어~ 발표 날짜를 조정한 것은 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "그니까 위원님 이제 어떻게 보면은 어~ 평창 올림픽이 폐막되고 난 다음인 다음 주 월요일쯤 이런 제재 조치를 발표할 수도 있었을 텐데 이방카가 와 있는 시점 그다음에 김영철이 오기 직전 시점을 택한 이유는 지금 말씀하신 그러가지 요인들을 함께 노린 것이다",
  "이렇게 봐야 되겠군요? 그렇게밖에 해석을 할 수 없을 것 같습니다",
  "네. 곁가지 질문 하나만 좀 드려보도록 하겠습니다",
  "에~ 이방카 아~ 트럼프 대통령에 큰딸 이방카에 대해서 그동안 이제 우리가 직함을 백악관 선임 고문 이렇게 지칭을 해왔는데 일부 매체는 이제 보좌관이라고 하더군요",
  "무슨 차이가 있습니까? 사실 이제 영어로는 이제 시니얼 와이트 하우스 어드바이저인데 네",
  "그 그에 상응하는 우리에 정부 내에 직책이 없기 때문에 이러한 번역에 논란이 있는 것 같습니다",
  "그니까 보통 시니어 어드바이저라고 한다면은 어~ 우리 매체에서는 보통 이제 선임 말씀하신 선임 고문이라고 번역할 경우가 많은데 또 청와대에서는 어~ 예를 들어 어~ 경제 보좌관 같은 경우 일컬어 어드바이저라는 영문 타이틀을 쓰고 있습니다",
  "그렇기 때문에 이제 어드바이저가 어~ 기존에는 고문이라는 말로 많이 번역이 됐지만 또 우리 정부에서는 어드바이저를 대통령 보좌관으로 쓰고 있기 때문에 음 네",
  "거기에서 좀 혼선이 어~ 혼용이 되고 있는 것 같습니다",
  "아~ 이런 가운데 문재인 대통령이 이방카 선임 고문을 만났죠",
  "끈끈한 한미 동맹을 강조하긴 했지만 사실은 어~ 대북 공조 방향을 놓고 온도 차이를 보였다",
  "이런 보도가 오늘 아침에 다 쏟아져 놔왔어요",
  "사실은 우리 정부 입장에서는 지금 남북 간에 대화가 굉장히 급물살을 타고 있지 않습니까? 그렇기 때문에 지금에 이러한 분위기를 이끌어서 북미 대화까지도 연결됐으면 하는 바람이 사실은 있을 겁니다",
  "거기에다가 나중에 알려졌지만 김여정과 이 펜스 부토 부통령 간에 대화가 있을 뻔했는데 이것이 안타깝게도 결렬됐다",
  "이러한 보도들이 나오면서 사실은 많은 어~ 언론이라던지 국민들이 이번에 혹시 북미 대화가 있지 않을까 이런 기대감을 가지고 있는 게 사실이거든요",
  "그런데 앞서서 리포트에서도 보셨듯이 문재인 대통령 같은 경우에는 이번에 모처럼 잡은 기회를 트럼프 대통령과 함께 역사적인 위업을 이루고 싶다라고 해서 미국에 조금 북한에 대한 대화에 대해서 전향적인 자세를 좀 요청하는 것 같은 이 메시지 보낸 반면에 이방카 보좌관 같은 경우에는 이번에 아무래도 트럼프 대통령에 이제 대리인과 같은 역할 왔기 때문에  네",
  "트럼프 대통령이 어저께 내놓은 이런 정책과는 일관된 태도를 취하야 될 뿐만 아니라 아무래도 만약에 이번 사실은 규 어~ 김영철 같은 경우에는 앞으로 나온 한 이틀 정도에 아무런 일정이 없어요",
  "그래서 이~ 대화가 있지 않을까라는 예상이 있는데 대화가 있다 하더라도 북한을 대화에 테이블로 끌어오거나 아니면 끌어오기 전이라도 뭔가 압박을 주면서 좀 더 우위에서에 대화를 선점하려는 듯한 태도를 보이는 것이 아닌가 이러한 생각도 해봤습니다",
  "어~ 시청자 여러분 잘 아시다시피 이 정상들에 만남 혹은 정상급 인사들에 만남에서 어~ 오간 이야기가 나중에 언론에 공개가 되지만 언론에 의해서 어~ 세상에 알려지는 얘기는 실제 오간 얘기에 극히 일부분일지도 모릅니다",
  "십 분의 일쯤 될까요",
  "어~ 그리고 이 정상급 인사들이 나누는 얘기 중에 정말 중요한 얘기는 배석 인사조차 다 물리친 독대 그니까 겨우 통역 한두 명 데리고 따로 만나는 자리에서 실질적이고 중요한 핵심 얘기는 오갈 가능성이 매우 높습니다",
  "어제 저녁에도 문재인 대통령은 이방카 선임 고문을 사십분 동안 따로 만났습니다",
  "자 최 국장님 그 얘기 좀 자세히 해보겠습니다",
  "밥을 먹기 전에 만났다고 알려져 있어요",
  "네. 그래서 이제 예정이 없이 예",
  "그~ 비공개로 그~ 단독 회동을 했는데 예",
  "그러면 그 사십분간 무슨 얘기를 했느냐 예",
  "그러면 이제 통역 하고 뭐~ 빼면 한 이십분 남짓 정도 얘기를 했을 가능성이 높잖아요",
  "그러면은 아마 이제 저희가 그냥 추정컨대는 뭐~ 청와대에서 별도로 발표가 없으니까 네",
  "아마도 이방카가 트럼프 대통령에 메시지를 설명을 했을 것이다",
  "아~ 그런데 그 설명은 바로 어제 있었던 대북 그~ 사실상에 뭐~ 해상 봉쇄 네",
  "이런 것들이 왜 필요한지에 관해서 설명을 했을 것이고 구체적인 내용이 세상에 알려지기 전에 미리 알려줬을 가능성 전에 미리 이제 통보 형식으로 예",
  "그리고 그 배경 설명을 가능성이 있거든요",
  "이렇게 이렇게 해서 미국은 앞으로 북한 문제를 어떻게 다뤄나갈 것이다라는 것이 트럼프 대통령에 뜻이다 하는 걸 설명을 했을 것이고 예",
  "그거에 대해서 문재인 대통령이 뭔가 코멘트를 했을 거예요",
  "그런데 아마 그거는 이제 공개적인 장소에서 나왔던 것처럼 저는 초점이 좀 빗나갔을 거다",
  "무슨 뜻이죠? 그니까 문재인 대통령은 대화에 초점을 맞춰서 여전히 얘기를 했고 서로 빗나갔을 것이다? 그렇죠",
  "이방카는 대화보다는 대화를 하는 대화라는 게 사실 김대중 노무현 정부 십년간 북한과 대화를 꾸준히 해왔잖아요",
  "해왔는데 핵 실험도 되고 뭐~ 핵 무기도 만들었단 말이죠",
  "그니까 그런 과거에 싶 실패를 되풀이하지 말자는 게 트럼프 대통령에 뜻이다",
  "그니까 지금 이 국면에서는 대화보다 더 중요한 거는 압박이고 그 압박을 통해서 북한이 비핵화라는 결단을 내렸을 때 대화가 가능하다",
  "저는 그런 식에 설명을 했을 것이라고 봅니다",
  "그 자리에서 트럼프 대통령이 뭐~ 손으로 써온 이제 서훈으로 써준 네",
  "이 친서라든지 뭐~ 이런 문서 형태의 뭐가 있었다는 얘기는 아직 없는 거죠? 아직 없는데 예",
  "저도 아마도 없었을 것으로 봅니다",
  "뭐~ 이제 개선 조직에 무슨 그~ 참모가 아니잖아요",
  "그러니까 그~ 어떤 개인적인 관계 딸이라는 그 개인적인 관계가 훨씬 더 중요하게 작용을 하기 때문에 그대로 말로 전달해도 저는 친서 이상에 효과가 있을 거라고 봅니다",
  "이런 상황에서 이방카 일행이 북측과 접촉할지 여부에 관심이 온통 쏠리고 있습니다",
  "어~ 일단 백악관은 북측과 접촉에 부정적인 태도를 보이고 있지만 이 김영철과 구면인 예전에 만난 적 있다는 엘리슨 후커 미국 국가 안보 회의 한반도 보좌관이 이방카와 함께 온 만큼 여전히 미북 접촉 가능성은 배제하기가 어렵다",
  "이런 얘기도 나와 있습니다. 우 위원님 어~ 물론 그 엘리슨 후커가 이번에 이방카 트럼프를 동행했고 그다음에 북한 대표단에 아~ 방남 기간 동안에 겹치기 때문에 아~ 지금 이러한 추측들이 나오고 있는 것 같습니다",
  "하지만 아~ 제 생각엔 엘리슨 후커는 이제 펜스 부통령 방한 시에도 어~ 같이 동행을 했었고 네",
  "아~ 그리고 어~ 이번에도 이제 김영철에 방남이 알려지기 이전에 이미 그~ 이방카 트럼프에 그~ 수행단에 네",
  "아~ 같이 있었기 때문에 미국이 김영철과에 대화를 염두에 두고 이방카 아~ 엘리슨 후커가 아~ 동행했다라고 보긴 어려울 것 같구요",
  "그다음에 현재 미국 백악관에 입장은 아~ 북한이 어~ 전 비 비핵화에 대해서 전향적인 태도로 나오기까지는 어~ 대화에 의지 대화에 뜻이 없다",
  "그런 대화는 무의미하다라고 하는 어~ 입장을 견제하고 있기 때문에 아~ 엘리슨 후커가 과거에 북에 갔을 때 어~ 김영철을 만난 문제건 아니면 어~ 지금 일정이 겹치건 간에 어~ 북한에서 전향적인 태도를 아마 보이겠다는 의사를 표시하지 않는 이상 어~ 그러한 만남은 어~ 미국 쪽에서는 큰 의미가 없을 거라고 생각을 해서 만나지 않을 가능성이 있고 아~ 더군다나 아~ 이번에 미국 쪽에서 그러한 만남에 문턱을 낮출 기대는 아~ 이번에 좀 많이 낮은 것 같습니다",
  "아무튼 어떻게 진행이 될지 지켜보도록 하겠습니다만 이방카와 김영철 일행 일정이 이틀 정도 겹칩니다",
  "하룻밤을 같이 자게 됩니다",
  "어~ 김영철은 청와대 예방 예외도 일정이 비어 있습니다",
  "청와대 일정만 이제 공개가 돼 있는 셈인데 이렇게 일정이 비워 있는 것은 결국 미북 접촉 그 가능성을 위한 시간을 비워놓고 있는 거 아니냐 자 이런 추측이 나와 있더군요",
  "그게 이제 미북 접촉이나 아니면 또 남북 접촉도 예상을 해볼 수가 있지 않겠습니까? 아 예",
  "왜냐하면 김영철이 오는 게 오십오일이에요",
  "이제 내일이죠. 내일 그런데 내일 평양을 출발해서 오면 육로로 오니까 와서 또 강릉까지 이동을 하잖아요",
  "그렇게 되면 내일 오후부터 이제 폐막식은 내일 저녁에 있으니까 네",
  "그 시간이 이제 그~ 오로지 겹쳐요",
  "그런데 이방카는 월요일날 오전 열 시 비행기를 예약을 해놨어요",
  "열 시 비행기면 여기서 최소한도 음 아홉 시 이전에 출발을 해야 되잖아요",
  "그니까 만나기가 쉽진 않을 것 같고 결국은 이제 비는 시간이라는 건 내일 오후 일정이에요",
  "오후에 혹시 그~ 만날 가능성이 있지 않을까 이런 예상을 하고 있는데 백악관에서는 일단 부인을 했습니다",
  "그러니까 갑작스럽게 또는 어떤 조우 가능성 뭐~ 이런 것들은 여전히 남아 있고 김영철이 김영철은 인제 화요일날 가잖아요",
  "그런데 김영철은 폐막식 참석이 목적이라면 순수하게 음 네",
  "사실 이십오일날 왔다 이십오일날 가도 되고 그렇죠",
  "아니면 이십오일날 왔다 이십육일날 청와대에서 문재인 대통령 만나고나서 바로 가도 돼요",
  "그런데 화요일날 가잖아요",
  "저는 그래서 사실은 미국과에 접촉보다는 김영철이 남쪽과에 접촉을 지금 저~ 서로 그~ 약속을 해놓은 것이 아닌가 네",
  "이렇게 지금 짐작을 하고 있습니다",
  "자 우 위원님 그런데 우리가 뭐~ 한두 달을 뒤로 돌아본다면 평창 올림픽과 남북 접촉과 관해서 사실은 일반 전문가들이 예상했던 그것과는 사뭇 다른 깜짝 카드가 여러 번 나왔습니다",
  "특히 문재인 정부도 일반에 공개하지 않다가 이제 전격적인 발표를 여러 차례 한 적이 있는데요",
  "이번에 에~ 미북 접촉이라던지 혹은 김영철 일행 방한과 관련해서 문재인 정부가 어떤 깜짝 카드를 내놓을 그럴 가능성은 없겠습니까? 아~ 우리 정부는 이번 평창 올림픽을 계기로 아~ 남북 관계에 개선이 이루어지면 그것이 어~ 궁극적인 어~ 북한에 비핵화 문제로 연결되기를 강력히 희망을 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 아~ 이번에 생길 수 있는 여러 가지 그러한 기회들을 북미 간에 접촉에 면을 확대함으로써 혹시라도 이제 북미 간에 대화에 길이 열리지 않을까 하는 아~ 그러한 희망을 가지고 있는데요",
  "이제 문제는 북한이 아직까지 비핵화에 대해 전향적인 태도를 보일만 한 아무런 아~ 신호를 주지 않고 있다는 것입니다",
  "물론 지금 말씀하신 대로 어~ 공개되지 않은 상황에서 북한이 어떤 이야기를 했는지 우리 정부에게 어~ 비핵화에 대한 어떤 신호를 줬는진 알 수 없습니다만 지금까지 알려진 바로는 그러한 가능성이 매우 낮아 보입니다",
  "그렇다고 본다면 어~ 김영철이 이번에 한국에 왔을 때  어~ 비핵화에 대한 어떠한 신호를 보내긴 아직까지는 그런 아마 판단은 근거는 아직 낮은 것 같고 그렇다고 본다면 어~ 이산 가족 어~ 음~ 이산 가족 방문이나 이러한 차원에 남북 관계 개선에 아~ 그칠 가능성이 높고 그 이상에 비핵화에 관한 부분에는 어~ 우리가 아~ 우리 정부가 기대했던 그러한 진전은 아직까지는 어려워 보입니다",
  "네. 이~ 한편 어~ 이방카 선임 고문에 대한 파격 예우도 화제를 낳고 있습니다",
  "공항에서부터 환양 환영 만찬까지 이 정상급 의전으로 봐도 손색이 없다",
  "아~ 지난번에 김여정이 내려왔을 때 하고 비교하는 눈길이 많습니다",
  "어~ 미북 사이에 뭐~ 의전도 균형을 맞춘다",
  "그런 뜻일까요? 아무래도 이 북한에서 그 당시에 김여정 부부장이 내려왔을 때 거의 뭐~ 국빈급으로 대우를 했다",
  "이런 얘기가 있기 때문에 네",
  "이방카 이~ 보좌관이 왔을 때에는 더한 이것을 뛰어넘는 뭐~ 예우가 있을 것이다",
  "이러한 예상들이 있었습니다",
  "그런데 아무래도 정말 어~ 사실은 북한에 김여정 부부장을 뛰어넘는 예우라고 볼 수가 있겠는데요",
  "먼저 어제는 원래 녹지원에서 강경화 외교부 장관이 맞기로 했었는데 문재인 대통령께서 직접 맞았잖아요",
  "거기다가 상춘제에서 맞는 것도 트럼프 대통령 이후에는 처음이다라고 알려져 있고요",
  "국빈급 만찬도 어제 함께했기 때문에 의전에 굉장한 예우를 갖췄다",
  "네. 어제 저녁 식사는 특히 그 메뉴에 관심이 많았습니다",
  "어~ 유대교 신자인 이방카를 배려해서 맞춤형으로 준비했다는데요",
  "그 메뉴 저희가 지금부터 보여드리겠습니다",
  "최 교수님 네. 어저께 메뉴에 굉장히 관심이 많았어요",
  "도대체 이방카에 보좌관은 와서 무엇을 먹었을까 대통령과 무엇을 먹었을까 많이 궁금하셨는데요",
