  "옆에 성큼 앞에 가는 그~ 이~ 검찰 수사관이 길을 막는 듯한 어떤 그런 그~ 피부가 이렇게 닿히니까 너 왜 이래라고 하는 식으로 오히려 항의를 합니다",
  "자 시청자 여러분들은 어떻게 보십니까? 이~ 권윤자 씨가 검찰청으로 지금 조사받기 위해서 들어가는 장면과 나머지 피의자들이 들어가는 장면을 보시면은 느낌이 어떻습니까? 저기서부터 들어갑니다",
  "저것은 저 맨 처음에 저희들이 수갑을 찬줄 알았습니다",
  "지금 저쪽에 옷을 팔등에 이렇게 감추고 있는 부분에 한쪽 손에라도 수갑이 채워진줄 알았습니다",
  "그걸 가린줄 알았습니다",
  "그런데 그게 아닙니다",
  "어떤 기자도 지금 접근을 못하고 있습니다",
  "아~ 오히려 불만을 하면은 주변 수사관들이 조심합니다",
  "다치지 않도록 아주 정중하게 저렇게 들어가는 모습과 옆에 수갑 차고 모든 기자들이 달라붙고 그러고 저렇게 수갑을 가리는 그런 어떤 이석환 씨의 체포 장면하고 저런 것들을 어떻게 해석을 해야될지 자 어떻게 보십니까? 우선 여성이기 때문에 좀 배려하는 부분이 봐주십니까? 있지 않을까요? 아~ 범죄는 여성과 남성이 이렇게 차이가 있습니까? 아니 이제 피의자는 예. 아이 제가 볼 때는 참 그렇습니다",
  "그런 부분이 아니라 그러면은 예",
  "저는 옆에 수사관들께 물어보고 싶어요",
  "아니 도대체 왜 이렇게 차별되게 네",
  "이~ 이송시켰냐 네",
  "아니 이 부분 한 번 물어보고 싶습니다",
  "예. 저는 어떻게 보십니까? 예. 그렇게 이건 봐서는 네",
  "마치 그~ 권윤자 씨는 에~ 영비 영 그~ 영부인 대접을 받는 것 같지 않습니까? 그죠",
  "대우받는 거 같은 네",
  "이런 이제 오해를 불러일으킬 정도로 예",
  "또 주변에 있는 수사관들이 아니고 마치 그~ 경호원들 같잖아요",
  "경호원들이 어느 뭐~ 외국 행사에 이렇게 오는 거 같은 이런 모습이었죠",
  "네. 경호원들이 경호원들이 경호를 하고 가는 거 같습니다",
  "옆에 뒤에 누가 달라붙이지 못하게 하는 모습이죠",
  "그~ 저 사람이 어떻게 검찰청에 지금 피의자 신분으로 조사받고 가는 사람의 심정으로 지금 들어가는 사람으로 보입니까? 저런 사람이 지금 그니까 말이죠",
  "상당히 그~ 보십시오",
  "네. 행사에 참석하는 여유로운 모습으로 네",
  "어~ 수사관들이 왜 그러는지 상당히 의혹적인데 지금 기자들이 보십시오",
  "기자들이 지금 카메라를 메고 돌고 돌고 뛰어다니는데요",
  "그~ 권윤자 씨의 앞으로 기자들이 못 옵니다",
  "주변에도 접근이 안 됩니다. 지금 전반적으로 인자 저기 저~ 뭐~ 한 명 지금 뒤에서 갑자기 이렇게 튀어나와서 인제 방금 그러는데요",
  "이제 두 가지 이해할 수 없는게 저 보십시오",
  "데리고 가는 것과 체포에 의해서 저렇게 끌고 가는 것과 수갑 채워서 데리고 가는 것과 권윤자 씨가 들어가는 모습이 너무 다르잖아요  그니까 저게 저거 이제 수사관들이 네",
  "아무런 뭐~ 지시없이 저렇게 과연 했겠느냐 그렇죠",
  "어떤 암묵적인 비공식적인 무슨 다른 뭐~ 어~ 분위기 연출이나 뭐~ 이런 것이 있지 않는가라고 하는 의혹을 할 수밖에 없는 네",
  "상당히 그~ 대비되는 모습 같아요",
  "신상은 분 분명히 범죄잔데 첫 번째 나온 그~ 권 여사는 네",
  "범죄자라기보다는 어디 행사에 오신 무슨 귀빈같은 네",
  "그래서 상당히 지금 의혹이 좀 생기네요",
  "일단은 아이러니 한 거는 이제 이~ 더운 여름에 네",
  "그때 왜 머플러가 등장했느냐 이거죠",
  "그리고 머플러가 왜 등장했겠느냐 이거야",
  "그러면 뭔가 서로 간의 이거래도 해서 수갑을 찬 모냥처럼 보이게 할 할려고 하진 않았는가 네",
  "그런 게 누군가에 의해 요구가 됐을 수도 있는데 더우니까 말이죠",
  "이거를 오른 왼쪽으로 처음에 감았다가 나중에 오른쪽으로 감고 예",
  "오른쪽으로 감았다가 왼쪽으로 감고 그럽니다",
  "그것은 인제 뭐~ 일종의 불안한 것일 수도 있고 불만을 표현한 것일 수도 있고 네",
  "그리고 나는 수갑을 안 찼다는 것을 보여주기 위한 제스처일 수도 있죠",
  "나는 범죄자가 아니다",
  "이 머플러 누가 줬던지 간에 네",
  "나는 뭐~ 지금 하고는 있지만 내가 원하는 거는 아니다",
  "왼쪽으로 감았다 이게 막 그~ 교차가 되면서 보여질려고 하는 걸 보면 뭔가 어~ 지금 끝려가는 것에 대해서 그냥 조용히 가지만 굉장히 불만을 많이 가지고 있는 그래서 저런 불만을 수사관들이나 어~ 그~ 체포해가는 아~ 저기 구인해가는 사람들이 네",
  "뭔가 꺼려하고 두려워하는 것이 그냥 느껴지죠",
  "자 상부에서 누군가는 잘 모셔라",
  "잘 보호해라 이런 뉘앙스가 저희들 눈에 읽힌다는 거죠",
  "똑같은 피의자나 똑같은 범죄자들을 체포해서 검찰청으로 들어가는 한 장면 한 장면에서 그런 부분들을 저희들이 의심을 안 할 수가 없다는 거죠",
  "그리고 현재 얼마나 많은 유벙언 씨의 재산을 차명으로 관리해놨던지 그~ 차명으로 갖고 있는 부동산 동산의 소유자들이 지금 그런 이야기를 합니다",
  "유병언 씨 안 잡혔으면 좋겠다",
  "차라리 망명했으면 좋겠다",
  "그러면 그것이 다 그~ 차명 관리인들의 재산이 된다는 겁니다",
  "그래서 자기네들이 상상할 수 없는 부를 얻게 될 기회다 이렇게 생각하는 사람도 있다는 겁니다",
  "그래서 참 요지경인 거 같습니다",
  "빨리 검찰이 체포해야될 거 같습니다",
  "저는 육십 초 후에 탱크정론으로 바로 돌아옵니다",
  "박근혜 대통령은 오늘 정홍원 국무총리가 낸 사위를 육십일일 만에 반려하고 유임시키기로 전격 결정했습니다",
  "경질된 총리가 다시 유임되기는 헌정 사상 처음있는 일입니다",
  "이 발표를 듣는 순간 향후 국정 운영에 대한 몇 가지 걱정이 먹구름처럼 몰려왔습니다",
  "그것은 박 대통령 개인의 문제가 아니라 국정과 국민의 안위에 관한 문제였습니다",
  "첫째 이제 박 대통령은 이 나라 총리 한 명도 제대로 내세울 수 없을만큼의 무능한 정부가 되었구나하는 생각이 바로 그것입니다",
  "박 대통령의 이런 식의 인사는 세계사에도 유례가 없습니다",
  "둘째 혹시 대한민국에는 이런 난국을 돌파할 제대로 된 새로운 총리감 한 명도 없을만큼 인재가 부족한 나라라는 인식이 외신을 타고 외부 세계에 비춰지지는 않을까 하는 걱정입니다",
  "이런 대한민국에 국격과 관련된 문제이기 때문입니다",
  "셋째 박 대통령은 역시 국민의 마음 국익의 관점에서 인재를 쓰고 등용하는 폭넓은 국사의 리더가 아니라 오직 자기 마음에 들고 그렇지 않고에 따라 사람을 쓰는 아주 현량한 대통령이라는 생각입니다",
  "넷째 세월호 참사 이후 그 희생자 유가족들과 국민 앞에 약속하고 또 약속했던 조국 대한민국의 안전 국가 만들기 국가 개조 개혁 관피와 척결에 대한 그의 의지와 소신은 이제 어디갔느냐 하는 문제입니다",
  "지금 언론과 여론은 박 대통령이 작금의 난국을 극복해나가기 위해서 인사 대탕평책을 단행토록 요구하고 있습니다",
  "그리고 필요하다면 총리인선을 야당과도 협의할 것을 요구하고 있습니다",
  "한 마디로 널리 인재를 구해달라는 국민적 요구인 것입니다",
  "그런 국민적 요구에 박 대통령은 비선인사로 응답했습니다",
  "그리고 이런 비선인사는 모두 실패했습니다",
  "그 결과가 도로 정홍원 총리 내정인 것입니다",
  "조만간 거국 내각 구성이 제기될지도 모를 일입니다",
  "자 오늘 이 자리에는 이 탐사 전문 보도 대기자인 시사인에 정희상 대기자를 모셨는데요",
  "이 사건을 심도 있게 팩트만을 가지고 지금까지 취재해왔습니다",
  "정희상 탐사 보도 전문 기자를 모시고 지금 시청자 여러분에게 발표했었던 충격적인 내막들을 하나씩 하나씩 풀어가도록 하겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 여기서 저 먼저 이 조희팔과 권력 커넥션 저희들이 한 번 생각해보겠는데요",
  "이 지난 시간에 조희팔이 밀항 후에 이 중국에서도 엠비 정권에서는 절대로 나를 못 잡는다",
  "이렇게 큰소리치며 희희낙락 활보하는 배경에 대해서 말씀을 해주셨는데요",
  "오늘은 지난 방송에서 못다 한 조희팔의 권력 커넥션 이야기를 먼저 나눠보도록 하겠습니다",
  "이 앞서 살펴본 거액의 사기 대출 업자와 곽상도 전 민정수석과 정부 기관 및 금웅 금융 기관과의 수상한 관계가 현 정권 인사들에 권력형 비리 의혹이라고 한다면 조희팔에 권력 커넥션은 직전 정권 실세들과의 유착 관계라 할 수가 있을 거 같습니다",
  "자 이 부분을 하나씩 하나씩 저희들이 심층 대담 나눠가겠습니다",
  "이 조희팔이 중국으로 이 밀항을 성공했었을 때에 그 과정들을 보면은 뭐~ 수사 팀장이 구억 원을 하루 전날 받고 또 예",
  "사무실을 덮쳤는데 뭐~ 증거 인멸하고 도주하고 없더라",
  "그러고 해경은 끝까지 그 앞까지 가서 xx 해주고 공해상에서 중국 어선에게 조희팔을 넘겨주고 밀항 끝 그리고 사조 원대에 사기범 조희팔은 법망을 피해서 떠났고 해외로 지금 필리핀에서 살고 있다는 이야기가 들어오고 있고 그리고 약 사조 원대에 그 서민들에 피눈물을 그 사건으로 인해서 약 열한 명이 목숨을 끊었고 그 내부에 권력이 비호해주고 있었다",
  "이런 이야기를 은근슬쩍 하셨는데요",
  "좀 구체적으로 이야기를 해보시죠",
  "예. 지난 시간에 뭐~ 오랜 추적 xx를 했단 내용들은 말씀을 드렸고요",
  "에 그 부분과 관련해서는 어~ 제 보도도 했었고 실제적으로 해당 경찰관이라든 경찰 간부 같은 경우는 네",
  "일단 어~ 솜방망이 형식으로나마 츠 책임을 지고 경찰을 떠나고 인제 이런 과정이 있었습니다",
  "어~ 지금 조희팔 사건과 관련해서 조희팔 사건 현재 진행형이거든요",
  "현재 그~ 조희팔로부터 피해를 입은 약 사조 원대 피해를 입은 그~ 오만여 명에 국민들이 지금 피눈물을 흘리면서 피해 구제 활동을 벌이고 있습니다",
  "그러나 지금 현재 조희팔은 어~ 사망했다는 형식으로 해가지고 네",
  "국내에 지금 경찰에서 확정 발표를 한 번 했다가 네",
  "경찰에서 인제 발을 빼고 그때 이천십이년 여름에 예",
  "어~ 사망 확정할 수는 없고 유 그~ 유족 측에 주장이라 그래서 동영상이 들어오고 했지마는 네",
  "어~ 유전자 감식이란 이런 결과가 나오지 않았기 때문에 일단 살아있을 개연성도 열어놓고 계속 들여다보겠다 하고서 지금 이년이 흘렀습니다",
  "자 일전에 이 조희팔에 중국에 중국으로 밀항했는데 예",
  "중국에서 이 지 지내다가 사망했다라고 하는 어떤 그~ 전보 비슷한 게 인제 국내에 예",
  "들어온 것이 그때 뭐 관 속에 조희팔이 드러누워가지고 마치 조희팔에 밀랍 인형인지 조희팔에 그게 실물인지 모를 음 만큼 유리관 속에 지금 저기 나오지 않습니까? 예",
  "꽃 얹이고 뭐~ 유족들인 것처럼 음 해가지고 해왔는데 저것으로 하여금 조희팔이 자신이 사망했다라고 위장할 그런 어떤 그~ 위장 플레이 아니 아니냐? 뭐 이런 어떤 의혹들이 있었는데요",
  "예. 그~ 당시에 중국으로 밀항한 조희팔은 그 도피 생활을 한 삼년 여 한 끝에 네",
  "이 압박을 받고 있었습니다",
  "당시에 일단 이천십이년 초에 어~ 대검 국제 협력단과 그다음에 주 조희 그~ 다단계 사기 사건 어~ 검찰에 전문적으로 담당했던 대구지청 당시 서부 대구지검 서부 지청에 네",
  "어~ xx 검사가 예",
  "일단은 조희팔을 체포 송환 작전을 어 중국 공항과 긴밀한 협력 아래서 벌이게 됩니다",
  "당시 대검 음~ 어~ 박 김xx 검찰 총장이 네",
  "어 중국 공안부장에게 협력 공문을 보내서 협조를 하기로 해서 인제 진행을 했는데요",
  "그러나 은신 현장에 덮쳤을 때는 이미 조희팔은 어~ 도망친 뒤였고 네",
  "그 부하 두 사람만 체포돼 들어옵니다",
  "그 부하 두 사람이 체포돼 들어오면서 어~ 실제로 검찰이 인제 사건을 수사를 인제 주도를 하게 되는데요",
  "그 이후에 어떤 이유인지 조희팔은 어~ 사망 위장 사망 공작을 펴게 됩니다",
  "에~ 근데 거기에는 인제 짐작이 될 만한 대목이 있었는데 일월 초순에 그때 이명박 대통령 방중 행사가 있었습니다",
  "당시에 인제 조희팔 은신처에서 목격자들을 저희가 인제 만난 바에 의하면 아하 에~ 조희팔 일당과 으 도피 은신한 조희팔 일당과 일부 수행원들이 만났다고 합니다",
  "아  대통령 수행원들이요? 예예",
  "아 중국에서요? 예예",
  "조희팔 일당은 당시에 어~ 조희팔 본인 주장으로는 예",
  "측근들이 얘기하기를 중국에 지금 사백억 원밖에 안 남아있다",
  "아하 현금이 사백억 원이 남아있는데 이 부분을 가지고 국내에 그~ 자기를 수사하는 경찰들을 불러들여서 네",
  "물론 이제 개인 자격을 불러들여 오는 거죠",
  "경 일부 경찰을 불러들여서 그~ 수 수사 정보 동향을 캐고 네",
  "그다음에 국내에 있는 자기 휘하 또는 측근 가족들이 그 재판 과정에 있어서 변론 비용이라든지 네",
  "또 그~ 사건 무마와 관련한 또 그런 비용을 대고 하는데 에 에~ 대 비요 그 돈을 사용했다고 합니다",
  "물론 본인에 호화 도피 생활에도 사용하고요",
  "그 조희팔이 여기서 중국으로 들어갈 땐 한 오천억 정도 이 가방에 여행용 가방에 뭐~ 채권까지 해서 가지고 갔다",
  "인제 이렇게 했는데 지금 몇년 보내고 나서 사백억 정도밖에 안 남았다",
  "그런데 조희팔이 저렇게 음 위장 사망 사건을 이렇게 국내로 유입 시켜 보내기 전입니까? 훕니까? 지금 그 대통령 이명박 대통령 경호원들하고 중국에서 술 한잔했다라고 하는 경호원이 아니라 그 정보를 수행원 중에 일분데요",
  "확인한 수행원 중에 일부 예예. 예예",
  "그것은 언젭니까? 위장 사건 사망 사건 이전입니까? 직전입니다. 직전 직전입니까? 예. 직전 네",
  "아하 그리고 어~ 검찰과 중국 공안이 협조해서 은신처를 덮쳐서 네",
  "물론 조희팔은 놓쳤지마는 네",
  "어~ 두 명에 조희팔 그~ 부하들을 잡았다",
  "체포해서 송환에 들어오지 않습니까? 네",
  "그 압박에 위협을 느꼈는지 사실은 조희팔의 선택이 본인이 인제 영구히 이 세상에 없는 걸로 처리를 하는 그런 선택을 한 거 같습니다",
  "의혹이 가는 것이 음 왜 이~ 경찰은 그런 조희팔이 사망했다라고 발표를 했나요? 어떤 근거에서 어떤 정보하에서 당시에 검찰 일각에서 그 조희팔 사건에 대해서 경찰에 비호와 이~ 그~ 망 저 밀항에 대해서 수사하지 않는 데 대해서 도가 지나치다고 생각해서 네",
  "은밀하게 수사를 하고 있었습니다",
  "그러면 조희팔이 생존해서 생포돼서 국내 송환된다고 한다면 네",
  "어~ 국내에서 경찰이 유착된 부분이 네",
  "경찰 저 타격이 있을 걸로 우려하는 분위기도 있었습니다. 당시에 예",
  "저도 그때 당시에 권 모 총경에 구억 수수 내용도 확인해서 보도를 했고요",
  "경찰청에서는 본청에서 권 총경에 대해서 여하튼 불명예스러운 방법으로 인제 그 후에 퇴진을 시키긴 했습니다마는 네",
  "에~ 그러나 그러한 상황에서 경찰 입장에서는 또 불신을 사고 그런 유착 관계가 있었기 때문에 네",
  "피해자 단체에서도 경찰에는 이 수사를 맡겨선 안 된다",
  "아하 밀항 사건 및 그 조희팔 피해자 피해 구제 관련한 수사 이 이 사건 수사는 검찰이 맡아야 된다는 분위기가 있었습니다",
  "그런 상황에서 조희팔 가족들이 어~ 당시에 그~ 에~ 경찰에 한국 경찰에 네",
  "조희팔이 사망했다고 하는 근거라고 해서 그~ 아까 보신 그 관 속에 그런 사진이라든지 네",
  "그다음에 그~ 유골을 그 당시 화장시켰다고 해서 네",
  "그 유골함도 가져오고 동영상으로 장례식을 찍었다 해서 그걸 경찰에 넘겨줬는데 네",
  "경찰은 그 부분에 대해서 공식적으로 중국 공식 정 중국 정부에 확인하지도 않고 네",
  "유전자 감식도 거치지 않고 예",
  "확정 사망 발표를 하게 됩니다",
  "디엔에이 확인도 해보지도 않고 해 하지 않았죠",
  "예. 그 자료를 토대로 해서 그냥 예",
  "확정 사망 발표를 했다가 예예",
  "그럼 언제 다시 그거 아 아니다라고 발을 뺀 겁니까? 경찰이 그니까 저를 포함해서 네",
  "피해자들도 그러고 이 사건을 추적해왔던 인제 각계에서 어~ 경찰 사망 발표를 믿을 수 없고 네",
  "이 수사 원칙상 또 조사 원칙상 기법상 이거는 어~ 말이 안 되는 얘기다라는 네",
  "인제 반론에 부딪혀서 이렇게 됩니다",
  "그랬을 때 이 경찰은 한 발을 빼면서 네",
  "유전자 감식을 하겠다 했는데 이미 고열에 타버린 그 유골에서 그 감식을 한들 뭐가 나오겠습니까? 예",
  "사실 그래서 아무것도 나오지 않았다라고 하면서 확정할 수는 없고 살아있다는 데 대해서도 열어놓고 계속 조사를 하겠다",
  "이렇게 인제 한 발 물러서게 됐던 것입니다",
  "자 그러면은 이~ 음 검찰이나 경찰이 당시 그~ 조희팔이 사망 확정으로  발표를 하기까지에 뭐~ 시체를 이렇게 확인한 게 아니고 유전자 감식에 의해서  뭐 다 확인해본 그런 결과가 아니라 유골 뭐~ 이렇게 분말 가루 그렇죠. 예",
  "그거 보고 유족이 가져다준 유족이 가져다준 예예",
  "그걸 보고 지금 그렇게 예예",
  "했다는데 여기서 예",
  "두 가지 의혹이 음 드는 것이요",
  "그 전에 이명박 대통령이 중국 갔을 때 뭐~ 수행원들이 가서 조희팔 일당하고 중국에서 뭐 폭탄주도 마시고 그랬다라고 하는 사실은 누구한테 들은 겁니까? 팩트로 확인한 겁니까? 조희팔과 같이 있었던 예",
  "있었던 측근 한 사람으로부터 들었습니다",
  "자 두 번째 조희팔이 중국에 있으면서 그 전에 부단히 국내 이 문제에 대한 어떤 그~ 법률적인 음 해결을 위해서 법률적인 자문을 받고 있고 또 변호사들을 접촉을 하고 있고 음 그리고 또 경찰이 일부를 중국으로 초청해서 폭탄주하고 골프 치고 그렇게 해서 네",
  "로비해서 내보냈다는 이야깁니까? 예",
  "그것은 어디서 확인한 겁니까? 아 그거는 경찰에서도 확인했습니다",
  "그리고 그 경찰은 어 가벼운 징계를 받았죠",
  "그러면 본인이 겨 그 경찰 간부도 그 그 시인을 했습니까? 그 부분에 대해서 자기가 중국 가서 조희팔로부터 아 접대 받았다라고 하는 걸 시인한 겁니까? 아니요",
  "그거는 경찰 그 간부를 지휘하는 간부로부터 네",
  "경찰 그~ 형사를 지휘하는 네",
  "간부로부터 확인을 했죠",
  "그래서 어~ 물의를 일으켰기 때문에 네",
  "시내 다른 경찰서로 다른 수사 파트가 아닌 다른 쪽으로 전보를 시켰다라고 인제 얘기를 하더라고요",
  "경찰 간부는 그러면은 네",
  "중국 가서 조희팔 일당으로부터 접대를 받고 그렇게 향응 제공 받고 왔다라고 하는 사실을 확인하고 징계를 시킨 겁니까? 그~ 조희팔로부터 접대 받았다라는 것까진 확인한진 모르겠습니다",
  "그런데요? 다만 중국에서 어~ 조희팔 일당으로부터 명품들을 많이 선물을 받아가지고 네",
  "그~ 공항으로 들어오다가 예",
  "세관에 적발이 돼서 그 내용이 경찰 근무지에 통보가 됩니다",
  "그래서 거기에 대한 물의를 야기한 부분에 대해서 예",
  "책임을 지워서 에~ 비수사 파트로 전보를 했던 것으로 그렇게 들었습니다",
  "그러면 정희상 대기자께서는 그 부분을 봤을 때 이건 뭐 조희팔이 살아서 음 계속 어~ 계속해서 부단히 지금 권력과의 관계를 유지하고 있고 자신에 어떤 국내에 어떤 불법적인 사안을 씻어버리기 위한 로비 작업을 중국에서도 계속하고 있구나라고 하는 확신을 하게 된 겁니까? 예. 확신도 했고요",
  "실제적으로 이 부분에 대한 일부 검찰 수사 내용도 파악을 했습니다",
  "그니까 당시에 저 국내에 남아있던 조희팔의 은닉 재산들 있지 않습니까? 그 은닉 재산에 대해서 어~ 조희팔에 측근들 또 조희팔에 부인 네",
  "가족이 그거를 양도성 예금 증세라 그러죠",
  "으 은행과 인제 불법적으로 결탁을 해 일부 은행과 결탁을 해서 그거를 위안화로 또 달러로 환전해서 중국으로 계속 송금을 했던 부분을 그 검찰이 포착을 했습니다",
  "예. 그래서 조희팔 은신해 있는 조희팔을 잡아들이기 위해서 네",
  "검찰 일각에선 노력을 합니다",
  "노력을 했는데 문제는 위장 사망 소동이 생기고 또 그거 그 사건 수사에 대해서 여러 가지 부분에 이~ 검찰 에 경찰에 언 를 향한 불신의 목소리가 높아지는 상황에서 네",
  "재미있는 사건이 터집니다",
  "그 당시에 어~ 김광준 부장 검사 사건 있었죠",
  "어 서울 경찰청에서 벼 별도로 수사를 했는데요",
  "별도로 수사를 했는데 김광준 부장 검사가 어 조희팔로부터 십억 원을 받았다",
  "물론 조희팔의 십억 원 이외에도 어 다른 기업체로부터 받은 뇌물성 뭐~ 대가성 네",
  "어~ 거액 자금까지 포함해서 네",
  "이 돈을 받았단 건데 조희팔로부터 십억을 받았다는 것들이 인제 그땐 핵심이었습니다",
  "그렇게 되면서 그 문제가 큰 파장을 일으키지 않습니까? 네",
  "그~ 문제를 어떻게 처리할 것인 건지를 두고 에~ 당시에 대검 검찰부장과 저~ 당시에 인제 검찰 총장 사이에 갈등이 있고 네",
  "그러면서 그 와중에서 어~ 검찰 조직이 큰 홍역을 치르지 않습니까? 검찰 총장이 물러나게 되고 그렇죠",
  "물론 금 김광준 검사는 당시 그 사건으로 구속돼 현재 복역 중입니다마는 네",
  "어떻게 보면 조희팔 사건을 둘러싸고 검경관에 수사 힘겨루기 네",
  "속에서 사실은 어~ 경찰이 여러 유착 사건에 조희팔 유착이 연루돼있던 경찰이 네",
  "검찰을 향해서도 보기 좋게 펀치를 한 방 먹인 그런 사실상 그런 결과를 빚은 거죠",
  "그럼 그 당시 그러면서 그 정보는 경찰 경찰이 유야무야 됩니다",
  "검찰에 대해서 한 방 먹이기 위해서 흘린 거였습니까? 그 정보를 결과적으로 그렇게 인제 그렇게 보십니까? 해석이 될 수밖에 없는 건데요",
  "김광준 전 사실 이~ 부장 검사가 예",
  "조희팔 쪽으로부터 이~ 칠억 칠억이죠? 십억이라고 십억이죠. 십억 당시에 예",
  "십억을 받았다라고 하는 사실은 검찰 내부에서 이렇게 드러난 게 아니고 라이벌들끼리 이렇게 내부에서 드러난 것이 아니고 경찰 쪽으로부터 정보가 그렇죠",
  "흘러 들어가서 예. 경찰이 발표를 했습니다",
  "검찰에게 한 방 먹인 예",
  "그런 사건입니까? 예. 그래 그런 성격이었습니다",
  "네. 경찰 어느 쪽에서 흘러나온 것이었습니까? 그거 확인해 하신 겁니까? 아 당시에 네",
  "발표가 됐고고 보도가 됐었습니다",
  "경찰이 수사를 했고 그 수사관 또 김광준 검사에 대한 네",
  "소위 말하는 인제 구속 영장 청구라던지 수사를 하는 네",
  "수사권에 대해서 경찰이 줄 수 있느냐 없느냐 문제 네",
  "이 문제 가지고 논란이 되면서 결국은 사회적 파장이 확대되니까 이게 문제가 사건이 터져가지고 김광준 검사에 네",
  "범법 행위들 여러 유착 조희팔과 유착 이런 다른 기업인과에 유착 부분이 네",
  "결국은 공론화되고 그건 경찰이 수사를 하게 되는 거죠",
  "그래서 기소돼서 지금 재판을 받고 있고 그 복역 중입니다. 예",
  "자 여기서 재밌는 사건이 예",
  "저희들이 인제 하나 이 발견이 음 되는데요",
  "이 조희팔이 사조 원대 사기로 이 중국 밀항에 성공했었던 거 처음 번에 그 조희팔 씨에게 이 배를 빌려줬었던 박창희라고 하는 예",
  "그 선주가 나와서 전부 증언을 했습니다마는 해경이 엄호하고 가더라",
  "잡지를 않고 정보를 제보해준 제보자를 아예 그냥 오히려 피의자로 예",
  "둔갑시켜서 이렇게 구속시킬려고 하는 그런 어떤 구속시키는 그런 어떤 사태까지 예",
  "나왔는데 범인을 앞에 보고도 잡지를 않더라",
  "이건 저희들이 인제 다 방송을 통해서 그 통해서 이렇게 보도가 됐기 때문에 예",
  "해경이 조희팔을 어떻게 풀어주고 어떻게 감쌌는가가 다 드러났지 않습니까? 그랬죠",
  "그 전에 태안 해경 그쪽에다가 한 오억 정도 뭐~ 측근을 풀어가지고 전부 입막음하고 추적 못 하도록 해서 하루 아침에 조희팔이가 그냥 xx 천지에 그냥 백주대낮에 신사처럼 하고 백사장에 애인을 끼고 활보를 하고 돌아다녔던 사건까지 나왔지 않습니까? 그런데 그때 우리 그~ 이 정희상 대기자께서 어떤 이야기를 하셨냐 그러면은 대구에 조희팔 사건을 사실 책임지고 있었던 권 총경이라고 나중에 총경으로 승진했던 사람이 조희팔 사무실을 덮치기 전에 하루 전날 구억을 직접 받았다는 이야기를 했지 않습니까? 예",
  "그런데 그 받고 나서 대가성이 없다",
  "이렇게 이야기했잖아요. 그 현직 경찰이 그러고 그 이후에 계속 승진했다고 그랬지 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 그때 그 경찰은 구억을 받고 검찰 김광준 씨는 지금 십억을 받았다는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "검찰이 일억을 더 많이 받았네요",
  "조희팔 씨한테 그런데 지금 드러난 것만 예",
  "이러는데 드러나지 않았을 때 사실 검경이 조희팔로부터 은유적으로 이렇게 은밀하게 받았을 것으로 추정되는 것들은 어디까지 로비가 확정됐을 것으로 생각되십니까? 제가 그때 파악한 바로는 엠비 당시에 이명박 대통령 본인과 같이 찍은 사진을 네",
  "걸어놓고 영업을 했었고요",
  "아하 이후에 위기에 몰렸을 때는 당시 이명박 정권에 실세라고 어~ 이렇게 불리던 네",
  "최시중 방통위원장을 상대로 로비를 하기 위해 시도를 했고 네",
  "한정 여의도 한정식집에서 조희팔이 만나고 예",
  "이런 부분들까지 이제 파악을 하고 목격자 진술도 얻어내고 다 당사자에게도 물어보고 예",
  "최 위원장 당사자에게 물어봤고 그 다음에 또 그~ 이명박 대통령에 친형이었던 이상득 전 의원 계열 쪽으로도 선을 대고 있다라는 것을 조희팔 측근들이 얘기를 합니다",
  "아  조희팔 측근들이 예예",
  "대통령 전 대통령 예",
  "혀 형님과의 관계도 예",
  "이야기를 당시에 노골적으로 얘. 당시에 네",
  "물론 피해자들도 얘기를 하고요",
  "그래서 어떤 이야기였습니까?  구체적으로 어떤 관계 어떻게 비호를 해주고 있다",
  "이런 구체적인 이야기가  있습니까? 그 당시에 청와대 식구들에게 우리가 탄원서 한 장 내면 네",
  "내 형도 풀어낼 수 있다라는 거였고 금방 나온다",
  "조희팔 형 조xx 씨가 구속됐을 때 네",
  "측근들이 그렇게 장담을 했는데 실제로 풀려나왔고요",
  "아하 그 이후에도 청와대를 사 팔고 이런 부분들을 많이 얘기를 합니다",
  "물론 그건 조사해서 어떤 유착 관계가 있는지 이거 조사가 돼야죠",
  "근데 조희팔을 잡어 들여놓지 못했지 않습니까? 네",
  "그러고 위장 사망 의혹  예. 사건이 됐지 않습니까? 영구 미제로 예",
  "예. 나 남게 된 거죠? 예",
  "지금 현재도 조희팔은 필리 어~ 생존해서 중국에서 다시 필리핀으로 건너서 살아가고 있다는 제보가 있습니다",
  "자 그 부분과 그리고 예",
  "이명박 전 대통령의 형님인 이상득 현재 구속 중이죠? 예. 그런 걸로 알고 있습니다. 네",
  "예. 이상득 씨에게 이 사건을 한 번 확인해본 적 있습니까? 그 대목은 조희팔과 관련해서 그런 이야기가 나오는데 어떻게 된 겁니까? 이렇게 확인해본 적 있습니까? 저는 최시중 전 방통위원장에게는 확인을 했고요",
  "뭐라고  그러시던가요? 예",
  "그분은 최시중 방통위원장은 어~ 내가 많은 사람들을 만나기 때문에 그 날짜에 네",
  "정확히는 어~ 이천십이 이천팔년 유월 이십이일 잡니다",
  "점심 시간에 점심 약속을 해서 당시에 조희팔 대구에서 올라온 조희팔과 네",
  "그다음 제부 그~ 중계해준 대구 지역에 그~ 조폭 계열에 인제 뭐~ 원로라고 불린다고 할까요? 네",
  "그런 조아무개 씨하고 주선을 해서 같이 만났느냐라고 물어봤을 때 네",
  "그~ 그 건달 대부 쪽은 내가 치 절친한 선후배 관계라서 자주 만난다. 요즘 네",
  "근데 그때 당시에 같이 조희팔을 만났는지 만나서 무슨 얘기를 나눴는지 지금 기억이 잘 안 난다라고 얘기를 하더라고요",
  "예. 음 그것은 부인을 하진 않았습니다",
  "기억이 없다. 예. 이렇게 자 그 문제는 이 정도 되면 시청자 여러분들께서 음 이 권력에 한 서민에 이 울분만 남겨주고 예. 서민만 서민에 피고름만 빨아먹고 사기범들이 어떻게 권력과 유착 관계에 지금 들어가 있을 것인가에 대한 이 정도 이야기면은 충분히 대한민국 권력이 얼마나 썩었는가? 왜 서민들이 피해를 보는 사기범들이 판을 치고 법망을 뚫고 또 불법을 하면서 법정에 설 수 없는 이런 어떤 사회와 나라가 되고 있는가는 또렷하게 알게 됐을 것입니다",
  "음 자 최근에 유병언 이~ 도망파 유벼 자기네들은 구원파라 그러는데 우리가 보면 도망파 아닙니까? 이 도망파 유병언이라고 하는 사람 오십억 원어치에 골프채를 지금 사서 정관계 재계까지 다 뿌렸다는데 이 부분을 검찰이 알고 있는데 검찰이 지금 조사를 안 한다 그래요",
  "조희팔 사건과 비교를 해봤을 때 유병언도 뭔가 검경 할 것 없이 관 정계까지 정치권에서도 아무런 지금 논평 하나가 나오질 않아요. 유병언에 대해서는 일부에서는 뭐~ 여야 할 것 없이 다 이게 로비 자금으로 들어갔을 것이다라는 그런 이야기까지 나오고 있는데 어떻게 보십니까? 충분히 그럴 개연성이 있죠",
  "유병언 씨가 그동안 그~ 수십년간 또 종교인으로 종교에 그 교주로서 또는 사업가로서 활동을 해오면서 마당발 인맥을 과시하고 네",
  "또 사업 지역 자체가 이 해운업을 또 하다 보니까 인천이라든지 부산이라든지 이제 전국 각지에 퍼져 있지 않습니까? 네",
  "그 상황 속에서 그~ 지금 항간에 얘기는 그 관련된 정관계 인사들 특히 그 지역에 그~ 감독 기관 또는 수사 기관에 에~ 일부 인사들까지 에~ 벌벌 떨다",
  "떨고 있다라는 얘기가 나오지 않습니까? 네",
  "근데 저는 이 사건 수사를 보면서 조희팔 사건과 유병언 사건이 닮아있다란 느낌을 지울 수가 없어요",
  "왜냐면 이~ 국민적으로 굉장히 지대한 관심사고 큰 피해를 입히고 사회 사회적으로도 그~ 이게 막대한 피해를 입히고 네",
  "그런 그~ 지극히 관심사라고 한다면 중앙에서 대검 차원에서 네",
  "수사 본부가 꾸려지고 예",
  "지방 지청이라든지 이런 쪽은 효율적으로 이렇게 조직적으로 필요한 부분만이 효과적으로 이렇게 활용을 하고 유기적인 수사 협조 체계가 돼야 된다고 판단을 하는데 네",
  "조희팔 사건 때도 아주 지방 지청 단위로 또는 지방 경찰서 단위로 나뉘어서 개별적으로 수사를 하게 됩니다",
  "그러면서 흐지부지가 유 유기적인 협력도 안 되고 그러면서 결국은 그~ 시간이 지나면은 그냥 예예. 시간이 지나면 예예. 그리고 희석되고요",
  "밀항이 되도 부분에 대해서 네",
  "효과적으로 대응하지는 못하고 중앙에 컨트롤 타워가 있어야 되는데 그 부분이 없었습니다",
  "그 큰 피해 저기가 있고 막대한 국민적 관심사인 사건에 일환이 돼서 견주어보면 예",
  "유 유병언 사건도 마찬가집니다",
  "처음 시작할 때 목포에서 시작됐지 않습니까? 해병과 해경 한 오십여 명과 그렇죠",
  "그 다음에 그 광주 지청 네",
  "네. 광주 그니까 에~ 광주 지방 검찰청에서 중심 수사 중심을 맡아 시작을 하다가 인천에서 다시 또 수사팀 꾸려지고 사실 부산도 꾸려지고 네",
  "예. 그래서 사실 총괄 본부가 인천에 있는데 그렇죠",
  "그 대검에서 이걸 왜 손대지 않았는지에 대해서 납득을 못 하겠습니다",
  "그 부분이 조희팔 사건과 닮은 꼴이라고 는 느낌을 지울 수가 없거든요",
  "특히나 그런 사건이 일어난 지역 또 사건 대상이 되는 지역 수사 대상이 되는 지역에 그~ 수사 기관과 이~ 검경을 포함해서 유착 관계가 심한데 이런 부분은 예예",
  "우리가 뭐~ 향검 뭐 향 향파 얘기하듯이 있지 않습니까? 예예",
  "우리 사회에 뿌리 깊은 관행이 있기 때문에 네",
  "불신을 사고 있는 겁니다",
  "그래서 이런 부분에 있어서도 지금 검찰이 고생을 하고 있긴 합니다",
  "그런데도 불구하고 초기부터 이 사건을 이런 식으로 판단을 해서 이렇게 각각이 이~ 물론 사건이 일어난 지역이에서 이 이 에 있는 지청이 네",
  "만든 것이 효율적이라고 생각할 수는 있겠죠",
  "그러나 중앙에 컨트롤 타워가 있어야 될 그런 사건이라고 판단되는데 그렇게 수사가 진행되지 않고 있는 부분에 대해서 저는 닮은 꼴이고 그 자체가 좀 의혹이 있다라는 생각을 갖고 있었습니다",
  "아 이게 또 이럴 수가 있군요",
  "검찰청에서 발표를 할 때는 이게 지금 뭐~ 청해진 해운 소위 말해서 그 회사가 인천에 있으니까 본사가 인천에 있으니까 거~ 인천 여객선 뭐 할 것 없이 그쪽에 있는 어떤 그~ 지검에서 그 사건을 맡는다",
  "뭐 이 이 이 이런 이런 명분을 내세웠는데요",
  "이에 전 삼백 명에 어떤 그~ 이~ 우리 젊은 청춘 영혼들을 이 사실 수장시켰었던 그런 어떤 사건인 것으로 봤을 때 국민적 사건인데 대검에서 이걸 총괄 헤드 컨트롤 구성해서 맡어서 해야 되는데 혹시 그렇게 하지 않는 것은 어떻게 보면은 대검이나 이 검찰이 이 사건에 대해서 과중한 부담을 피하기 위해서 소형화 지방화시키고 있다",
  "이렇게 생각을 하십니까? 그것이 결과적으로 그 지역에 해운 업계 내지는 검경찰과 향파니 향반 향검 할 것 없이 유착 관계가 심하기 때문에 수사를 해 나가는데 있어서는 아무래도 우리가 국민들이 기대한 만큼 명확한 명백한 수사를 할 수 없는 구조적 한계를 갖고 있다",
  "이렇게 보십니까? 그러고 결과가 그렇지 않습니까? 네",
  "지금 현재 어 검찰이 사십일 동안 아무것도 예예예",
  "내놓은 게 없죠. 네",
  "쫓고 있지마는 사실 결과가 검찰로서는 부끄러운 결과 국민 앞에 부끄러운 상황에 아직 현재까지는 처해있는 상황이고요",
  "유병언 이 사건 수사만 하더래도 조희팔 사건 땐 마찬가지였습니다",
  "이 부분 같은 경우는 각자에 지검이나 또 지청 또는 그~ 지방 경찰들은 각자 수사를 한다고 했지마는 네",
  "그게 전혀 유기적이지도 않고 효율적이지도 않았고 그래서 결국은 그 주범들은 유유히 해외로 밀항할 수 있는 길을 열어줬고 네",
  "이런 결과를 빚었죠. 예",
  "자 뭐~ 그 뭐 곧 곧 잡는다 그러니까 음 좋은 뭐 소식도 지금 은밀하게 들어오고 있는 거 같은데 아~ 그것은 유병언을 곧 체포하리라고 저희들은 믿고 계속해서 수사에 도움이 되는 전략과 저희들이 이 논의를 제공해주도록 하겠습니다",
  "자 그것은 어디까지나 전 정권에서 일어났었던 일이고 또 뭐~ 유병언 사건은 지금 혀 정권에서 발생된 그런 일인데 지금 현 정권에 어떤 그~ 전 민정수석 곽상도 이 사람이 뭐 일조 팔천억대에 달하는 은행 대출 사기 사건에 뭐 연루돼있다는 의혹이 지금 나오고 있는데 어떤 겁니까? 뭘 취재하신 거죠? 예. 정확히 표현하면 어~ 일조 팔천억대에 달하는 어~ 수사 기관 표현에 의하면 단군 이래 사상 최대에 금융권 상대 대출 사기 사건입니다",
  "그게 인제 올해 일월 이월 수사가 이루어져서 삼월에 경찰 발표가 있었는데요",
  "어~ 그 사건에서 어~ 사기 대출 주범은 지금 잡혀서 구속돼 있습니다",
  "어~ 한국 그 스마트폰 스납 스마트 산업 협회라는 네",
  "어~ 사단 법인 중앙 티엔스 예",
  "서정기 대표라는 예예",
  "사람이죠? 그 회장이자 지금 현재 재판받고 있죠? 구속돼서 중앙 티엔스 예예",
  "그~ 인제 사기 대출 주범으로 드러나서 지금 처벌 절차에 들어가 있는데요",
  "그~ 서정기 씨가 최고에 사기를 사기 대출을 하던 무렵에 대출 사기 대출받은 돈으로 땅을 계약을 합니다",
  "그게 경기도 시흥에 있는 신천지 농장이라는 땅이었는데요",
  "거기에 어~ 곽상도 민정수석 네",
  "거기에 근저당권자로 광범위한 삼십오만 평 땅 전체에 이름을 올려놓고 있습니다",
  "네. 그럴 때 음 곽상도 전 민정수석이 청와대 민정수석 재임 중입니까? 아니면 그 전입니까? 아니면 그 훕니까? 어~ 사기 사기 사건 그 주범이 산 땅에 이름을 올려놓은 때는 예",
  "어~ 변호사일 때였습니다",
  "이천십일년 청와대 들어가기 전이었 예. 이천십일년 삼 전이었군요",
  "삼월 이십오일 자로 올라있고요",
  "그~ 그~ 근저당을 풀어버린 때는 작년에 풀었습니다",
  "작년에 청와대 입성하고 인선이 되자마자 풀었습니다",
  "그래서 더 인제 의혹이 증폭되는 부분이고요",
  "근데 사실 이 먼저 이 사건에 대해서 좀 간단하게 설명을 좀 드리는 게 에~ 이해가 빠를 거 같습니다",
  "이~ 어~ 경찰에서도 발표할 때 사상 최대에 금융권 사기 대출 사건이다라고 표현했는데요",
  "그~ 중앙 씨앤씨 서정기 대표가 주범이 돼서 약 열여섯 명에 그~ 스마트폰 주변 기기 관련 사업자들 일당이 천구 이천팔년 오월부터 올해 일월까지 무려 육년에 걸쳐서 일조 팔천억을 사기 대출을 받았습니다",
  "금융권으로부터 열여섯 개 금융 기관으로부터요",
  "그런데 그 사기 대출이 어떤 형식으로 이뤄졌느냐? 당시에 초기에 그~ 케이티 이엔에스라고 대기업 케이티의 협력 업체 그니까 자회사가 케이티 이엔에스거든요",
  "그 헤 케이티 이엔에스에 협력 업체들이 이~ 중앙 티앤씨를 포함해서 네",
  "서정기 일당들이 운영하던 그런 업체들이었습니다",
  "근데 그 업체들과 케이티 이엔에스에 한 부장 영업 개발부장인가? 그 부장 김 모 부장이 유착이 되가지고 허위 세금 계산서 네",
  "가짜 매출 채권 그니까 삼성 전자 케이티 엘지 전자에 스마트폰을 이렇게 우리가 납품했습니다",
  "그리고 받을 돈이 있습니다",
  "그러니까 은행에서 먼저 이걸 담보로 대출해주십시오라는 네",
  "매출 채권 담보 사기 사건을 일으킵니다",
  "실질적으로 음 매출을 그렇게 하지도 않았는데 전혀 예",
  "허위로 사기였습니다",
  "허위로 기재해서 그걸 은행에 그렇죠",
  "일조 팔천억을 끄집어냈다",
  "그런데 그러면은 그러는 것이 오년 동안 일조 팔천억 원을 끄집어냈다면 은 은행에서 네",
  "그게 통합니까? 그 은행은 그걸 확인을 해야 될 거고 매출이 실질적으로 그렇게 실적이 있는지 없는지를 확인해야 될 거고 그렇게 허술하게 그런 어떤 그~ 위조 내지는 뭐~ 허위 증명서를 가지고 일조 팔천억이라고 하는 어떤 그 돈을 은행으로부터 끌어낸다면은 거기에는 틀림없이 뒤에 권력과의 유착 관계가 있지 않고서는 그런 것이 어떻 어떻게 가능하겠습니까? 당연하 어떻게 보십니까? 당연합니다",
  "그래서 어~ 지난 삼월 이십일경에 경찰이 이걸 브리핑을 했습니다",
  "에~ 서울 경찰청 광역 수사대에서 브리핑을 했는데요",
  "특별 경찰 수사팀 네",
  "예예. 팀장이 인제 책임자가 돼서 브리핑을 했는데 당시에 인제 언론에서도 이게 어떻게 일개에 몇몇 그 소규모 에~ 스마트폰 기기 유통업자들이 그런 거액에 사기를 검 그 거대 열여섯 개 금융 기관을 상대로 육년 동안 사기를 성공할 수 있단 말이냐라는 일조 팔천억이나 예예",
  "인제 의문을 제기했더니 예",
  "경찰에서는 배후로 발표한 사람이 있습니다",
  "그 배후가 누굽니까? 당시에 경찰에서 발표는 어~ 조사를 하니까 금융 감독원에 김 아무개 팀장 실무 팀장이 그~ 사기 대출 주범 서정기 씨와 유착이 돼서 신천지 농장 땅 네",
  "그 사기 대출 자금으로 계약 으 받은 초기에 받은 자금으로 계약금을 걸었다는 네",
  "저기 경기도 시흥시에 있는 신천지 농장 땅에 지분을 일부 금감원 팀장이 갖기로 했다",
  "아하 그리고 같이 아 이 그 당시 네",
  "직원이었습니까? 예예",
  "팀장이었고요? 예예",
  "지금 그 사람 금감원에 계속 있습니까? 있습니다",
  "지금 있어요? 예예",
  "아니 이거 권 총경하고 똑같네요",
  "곽 저 조희팔이한테 음 구억 받아먹고 계속 승진하고 있는 사건과 똑같은데 말씀하시죠",
  "예예. 근데 제가 의문을 가지고 그런 경찰 발표를 토대로 해서 추적에 들어갔습니다",
  "신천지 농장에 가서 현장도 확인하고 법인 등기와 임야 등기를 다 떼봤습니다",
  "몇 평이나 됩니까? 약 삼백팔십 백십육만 제곱 미터니까 약 삼십오만여 평 정도 삼십오만 예",
  "삼십오만 워낙 넓은 땅이니까 시가로 예",
  "따지면 얼마나 됩니까? 당시에 이백삼십억에 샀다고 합니다",
  "당시 이백삼십억에 샀는데 네",
  "그중에 일부는 그~ 엘에이치 공사에서 토지 주택 공사에서 네",
  "매입을 해가지고 지금 현재 아파트 건설 공사가 한창이고요",
  "이 일부는 이제 그 사기 주범이 고 부분을 이~ 사서 쪼개서 파는 거 있잖아요",
  "쪼개 파는 공매 등의 절차를 통해서 팔아서 이 수익을 인제 가져가고 이런 상황에서 지금은 약 한 십이만 평 정도 제가 확인한 바로는 남아 있었습니다",
  "그러면 그 배후에 음 그 배후에 그 사기단들에 배후에 금감원 직원 김 팀장이라는 사람이 있었고 그 사람이 일부 토지를 매입하면 거기서 할양받기로 했다",
  "사실 일정 정도에 그것은 어떤 내용입 내용입니까? 구체적으로 어떻게 뒤를 봐주고 어떻게 거기에 그 봐준 대가로 그 땅을 일부 자신이 좀 할양을 받았다는 겁니까? 당시에 경찰 발표에 의하면 예",
  "어~ 금감원 김 팀장은 네",
  "당시에 그 땅 구입자들 중에 한 명은 이번에 구속된 사기 대출 주범입니다",
  "다른 한 명은 xxx 전 대표 이 아무개 씬데 이쪽과 친분이 있었는데 그쪽에서 그 땅 구입 자금이 모자라다라고 네",
  "인제 그~ 상의를 해왔더니 예",
  "금감원 김 팀 김 팀장이 그러면 명동에 있는 사채업자들을 소개시켜주겠다 해가지고 그런 것들을 도와줬다는 겁니다",
  "대출 초기 구입 자금 일부를 네",
  "그 도와준 대가로 인제 땅에 삼십 프로의 지분을 주겠다라는 얘기가 있어 그건 구두 약속 그 약정이랍니다",
  "삼십 프로요? 예예",
  "구두 약정이었기 때문에 구두 약정 지금 등기상에는 드러나지 않습니다",
  "제가 띄어봤는데 드러나지 않는데 구두 약정을 했었는데 그 구두 약정을 받은 금감원 김 팀장이 당시에 금감원에 인지 왜 공직자 재산 등록을 하지 않습니까? 네",
  "거기에 자기 땅에 실제적으로 등기상 지분도 없는데 네",
  "그 구두 약속을 믿고 그 삼십 프로도 나 나의 자산 중에 일부다라고 금감원에 신고를 했던 모양입니다",
  "그 대목에 대해서 이 경찰 수사가 돼서 이게 인제 어떤 범죄의 대가상이다라는 혐의를 받고 인제 에 수사를 받았는데요",
  "어~ 계좌 추적도 하고 압수 수색도 했습니다. 경찰이 그래서 인제 뚜렷한 오고 간 현금이 오고 가고 그런 대가가 오고 가는 물증이 흔적이 없어요",
  "나오지 흔적이 안 드러났던 모양입니다",
  "그래서 경찰에서는 검찰에 구속 영장을 인제 xx 하지 않습니까? 그렇죠",
  "어~ 검찰에서는 이거 가지곤 안 된다 해서 그거를 인제 기각시켰군요",
  "예. 기각을 시켰다고 하더라고요",
  "자 이게 굉장히 현 현재는 어~ 검찰에선 최근에 김 팀장에 대해서는 그~ 어~ 업무상 비밀 누설 혐의로 예",
  "일단 불구속 기소 해놓은 걸로 압니다",
  "그럼 현재 재판받고 있습니까? 인제 재판으로 들어가 재판으로 들어갑니까? 며칠 전에 그런데 이게 사실 불가사의한 것이 두 가진데요",
  "어떻게 일개 금감원에 한 팀장 정도가 은행에 일조 팔천억 언 어 억 원이라고 하는 예",
  "어마어마한 이 돈의 액수를 사실 맘대로 유출하고 유입시킬 수 있는 네",
  "인출하고 또 투입시킬 수 있는 그런 어떤 그~ 막강한 이 권력이 되느냐라고 하는 것이 의문이고 또 하나는 경찰이 분명히 이걸 밝혔다는데 김 팀장이 관련돼있다고 밝혔다는데 구속 수사를 하지 않고 그대로 지금 금감원에 이 현직에 머물러있다면서요? 현재 예. 마 예. 현재 근무하고 있는 거 확인됩니다",
  "머물러있는 상태에서 지금 검찰이 기각해가지고 지금 현재 뭐~ 재판받다가 말다가 계속 그래왔다는 거 아니겠습니까? 그런데 이 김 팀장에 과연 그 파워 가지고 일조 팔천억이라고 하는 어마어마한 이 돈을 끌어낼 수 있습니까? 그렇습니다. 예",
  "큰 배후가 있지 않을까요? 바로 거기에 주목해서 네",
  "검찰 발표 내용을 토대로 해서 제가 현장 실사도 하고 네",
  "그 여러 서류들도 떼고 한 끝에 놀라운 사실을 발견하게 됩니다",
  "누굽니까? 당시에 그니까 여기 제가 가져왔습니다마는 네. 말씀하세요",
  "당 신천지 농장 삼십오만 평에 토지 대 저~ 등기붑니다",
  "법인 등기도 있고 그런데 그 모든 필지에 곽상도 민정 전 민정수석이 근저당권자로 설정돼 있습니다",
  "현 정부에 초대 민정수석이죠? 예예예",
  "그래서 제가 그~ 인제 주변 인사들과 검찰 주변 관계자들을 인제 탐문 취재를 했습니다",
  "그 결과 드러난 인제 확인된 파악된 내용이 예",
  "당시에 그 사기 주범 일당이 구입하던 그 신천지 농장 계약을 할려는 신천지 농장에 에~ 계약금이 거액 이백삼십억이면 거액이 들어온 거 아닙니까? 네",
  "무 물론 인제 계약금이 십 프로니까 이십삼억이죠",
  "그리고 전체 이십삼억이 들어온 그 수상한 자금 흐름을 보고 그 관할이 안산 지청입니다",
  "인천 지검 안산 지청인데요",
  "안찬 안산 지청에서 그 내사를 하게 됩니다",
  "어떻게 자금 흐름을 이렇게 내사를 합니까? 내사를 예예",
  "내사를 거기에 인제 사기 대출금 일부 들어있기 때문에 네",
  "사실 그~ 당시에 그~ 땅 구입자들은 네",
  "입장에서는 그거를 무마를 시켜야 되지 않습니까? 네",
  "이게 법 이~ 안산 지청에서 예",
  "안산 지청에서 수사를 하고 있는 아 예",
  "자금 흐름에 대한 예",
  "수사를 무마를 시켜야 예",
  "그때 당시에 이 사람들을 만나서 무마하는데 도와준 사람이 곽상도 전 수석입니다",
  "곽상도 전 수석은 당시에 이천팔년에 대구 지검 서부 지청장을 끝으로 네",
  "물론 그 뒤에 약간 서울 법원 검사로도 네",
  "이~ 지냈습니다마는 어~ 그 끝으로 이천구년 이월에 곽상도 법률 사무소를 네",
  "어~ 개업을 해서 변호사 활동을 하고 있었습니다",
  "근데 당시에 제가 파악한 바로는 그~ 신보전선 그 이 아무개 대표가 대구 개성 고등학교 출신이고 예",
  "곽상도 수석은 이제 대검고 졸업을 했기 때문에 네",
  "티케이 인사들끼리 알고 지낸 지인 관계였는데 네",
  "일단은 그러 그 관계를 통해서 에~ 이 이번에 사기 대출 주범이고 그 신천지 농장 땅 구입에 어떻게 보면 농장 주인 네",
  "어~ 서정기 씨 네",
  "한 분은 아 저 저기 중앙 티엔씨 서정기 씨를 네",
  "이제 소개를 받아서 알게 되었다",
  "그리고 그~ 내사를 무마시켜준 대가로 어~ 거액에 자금을 서정기 씨가 그 곽상도 전 수석에게 건넸다 아 라는 얘기까지는 들었습니다",
  "그래서 자 그러면 언제 지금 현재 보면 예",
  "이 신천지 농장 소유 임아에 임야에 음 그~ 등기부 등본에 지금 현 정부에 초대 음 민정수석인 곽상도 변호사의 이름이 올라와 있다는 건데 그러면은 언제 이걸 근저당을 설정한 겁니까? 근저당 설정은 그니까 그~ 근저당 설정한 시점이면 이 등기상에 등기부상에 기록돼 있는 그게 지금 곽상도 예예",
  "전 민정수석에 등기부 등 예",
  "등 등본입니까? 예. 요약해놓은 부분입니다",
  "자 이거 한 번 네",
  "자 이거 한 번 보시죠",
  "네. 이거 이거 이거 좀 국민들이 봤으면 좋겠는데 나중에 전부 이것이 인제 좀 저희들이 구체적인 전부 자료를 하나씩 하나씩 다 가지고 등기부 등본 같은 것을 다 이렇게 떼가지고 확인을 한 팩트를 가지고 지금 시청자 여러분들께 이런 어떤 거대한 사기범들과 권력 유착과의 관계가 음 어떻게 지금 이뤄지고 있는가를 지금 밝히는 그런 어떤 단곈데요",
  "그러니까 언제 근저당을 설정했습니까? 그리고 근저당 설정 날짜는 등기상에 나오는 거는 이천십일년 삼월 이십오일로 나와 있습니다",
  "해 언제 해지했습니까? 해지했습니까? 해지는 삼년 뒤인 지난해 작년에 청와대 민저 초대 민정수석으로 네",
  "인선 내정이 되지 않습니까? 예",
  "이월 십이일 자로 예",
  "그 날짜로 해지를 했더라고요",
  "전에 이 신천지 농장 구입과 관련해서 관할 안산 지청이 예",
  "자금 흐름을 내사했다고 지금 말씀을 그~ 하셨는데요",
  "그런데 자금 흐름에 내사를 지금 중지했다고 그러지 않습니까? 예",
  "중지했다고 내사 무마 무마했다고 무마 그랬지 않습니까? 예예",
  "그 무마를 한 사람이 지금 곽상도 전 청와대 민정수석이다",
  "그 증거 어디가 있습니까? 예. 있습니다",
  "곽상도 전 수석한테 확인을 한 겁니까? 아니면 어디서 이걸 팩트를 물론 이것에 대해서 아직까지 예",
  "수사 상황을 지금 계속 네",
  "취재해오셨기 때문에 예예",
  "팩트를 가지고 이야기한 그러면 이야기해야 됩니다",
  "예. 그~ 먼저 인제 첫 취재로 알게 된 거는 검찰 주변 인사들 그리고 서정기 씨 주변 인사들로부터 네",
  "곽 전 수석이 도와서 그 땅이 문제가 되지 않고 구입할 수 있었다",
  "그리고 섭섭치 않게 사례금을 건넨 걸로 안다라는 얘기를 들었거든요",
  "그래서 그 부분을 경찰에도 확인을 하고 네",
  "이 금감원에도 이 사건을 조사를 했었으니까 예",
  "이 사기 대출 사건 확인을 한 끝에 금감원 측에서는 조사를 했지만 그 내용은 알려줄 수 없다",
  "아 조사는 했는데 아 어 어 예",
  "왜? 왜 못 알려준다는 겁니까? 아 그거는 인제 그 뭐 두 가지 이유가 있었던 거 같습니다",
  "하나는 곽상도 전 수석이 어쨌든 현 정부에 초대 민정수석인 데다가 네",
  "저 민감한 이슈이기도 한 데다가 네",
  "또 사건에 구체적인 내용 자기네는 공식적으로 정상적인 절차를 밟아 조사를 했지만 네",
  "그거를 언론에 흘린다는 것은 그~ 피의 사실 문제라든지 네",
  "공표 문제라든지 또 이 금융 실명과 관련된 네",
  "그런 부분에 대한 인제 우려가 있으니까 알려줄 수 없다라고 얘기를 들었습니다",
  "그래서 어~ 그 이후에 제가 인제 당시 안산 지청 그~ 사건을 에~ 내사를 하다가 무마 당했다는 그 검사를 찾았습니다",
  "지금은 인제 지방 지청에 부장 검사로 근무하고 있더군요",
  "어~ 지금 검찰 주변을 수소문해서 찾았더니 당시 곽상도 그~ 검사에 대해 잘 알고 있다라는 내용이고 네",
  "그 관계는 어~ 이천팔년에 서울 그 고검에 네",
  "검사로 마지막 재직할 때 에~ 감사반원으로 안산 지청에 내려와서 어~ 사건들을 감사를 했기 때문에 예",
  "그 인연으로 알고 지낸다",
  "그러면 신천지 농장 내사를 하다가 무마를 당했느냐? 그 사건을 내사를 했느냐? 네",
  "랑을 물었을 때 시인도 부인도 안 했 하지 않더군요",
  "반응이 예. 일단 어떻게 나왔습니까? 안 했다 말도 않고 에 했단 말도 않고 내가 그 사건을 했는지 안 했는지 기억이 가물가물하네요라는 게 네",
  "에~ 그래서 그러나 그분과 관련해서는 내사 무마가 있었다라는 부분은 여러 경로를 통해서 네",
  "확인을 했기 때문에 에~ 저는 인제 그 부분에 대해서 확인된 걸로 그 네",
  "아 기사를 썼나요? 그~ 예. 예예",
  "물론 본인인 당사자 확인이 중요하기 때문에 네",
  "곽상도 전 수석을 찾기 위해서 백방으로 수소문했습니다",
  "예. 만났습니까? 예",
  "그래서 저 그 청와대 측에 협조를 구해서 민정수석 때 저 에~ 아뇨",
  "인제 최근 취재 과정에서 네",
  "청와대 측에 협조를 구해서 곽 전 수석에 그~ 개인 휴대폰 번호 네",
  "휴대 전화 번호하고 이메일 번호 이런 부분들을 수소문해서 받았습니다",
  "그래서 개인 번호는 없는 번호로 나오더라고요",
  "번호가 바뀌'었어요",
  "제가 받은 거에는 근데 이메일은 그대로 살아있는 거 같습니다",
  "이메일 주소로 제가 인제 이 사건 취재된 내용을 전부 어~ 보내고 네",
  "어~ 본인에 명예와도 관련되고 예",
  "그렇기 때문에 츠 충실한 해명을 부탁드린다",
  "아 그렇게  곽상도 전 수석한테 이제 보냈다",
  "이런 예. 편지를 두 차례나 보냈는데 답이 없었습니다",
  "그래서 없는 상태에서 기사를 내보냈는데 네",
  "기사가 나가고 열흘 정도 지난 뒤에 곽 전 수석으로부터 답변이 왔습니다",
  "답변에 그 사건 내사 무마라고 했던 그 사건 자기가 맡은 게 사실이다",
  "그~ 지금 사기 주범 서정기 씨 일행이 네",
  "자기를 찾아와서 부탁을 하길래 내가 안산 지청에 이런 사람들은 이러 이런 xx 그 문제없는 돈으로 했습니다라고 예",
  "서류를 에~ 해서 그거를 사건 문제없이 끝내주고 우리를 도와줬다",
  "아하 그런데 그럼 자기가 변호사로서의 역할을 했다는 겁니까? 그렇죠",
  "그 당시에 변호사로 근데 네",
  "어 좀 특이한 부분은 변호사로 역할을 했다는 부분이 그 내사를 하고 있는 사건에 대해서 네",
  "그~ 개입을 했던 것이죠",
  "물론 그거는 정상적으로 본인은 변호사로서 에 이 사람들 의뢰인들을 네",
  "어 도와서 그~ 그 사건이 문제없게 종결되게끔 도와줬다는 것이고 예",
  "성공 보수 약정금을 받기로 했는데 돈을 안 줬다는 것이고 아하 안 주기 때문에 근저당을 설정했다는 것이고 그러나 상식적 땅으로 땅으로 땅으로 받았다",
  "이거죠? 땅으로 근데 이제 그러니까 야 납득이 안 변호사비를 예. 납득이 안 되는 거는 네",
  "당시에 설정된 근저당 그~ 설정 채권 최고 금액이 일억 육천칠백만 원이었습니다",
  "근데 신천지 농장 전체 땅은 당시 오백억도 평가가 가던 상황이었고 네",
  "그런 상황이었기 때문에 그 전체에다가 이~ 채권 최고 금액에 비해서 예",
  "그 전체 땅에다가 설정할 필욘 없는 거거든요",
  "액면 해당하는 땅 필지에 하는 게 마 정상인데 그렇죠",
  "그 전체에를 해놨더라고요",
  "물론 곽 전 수석하고는 일방적으로 편지가 왔기 때문에 네",
  "제가 그걸 말씀을 드리는 겁니다",
  "본인이 시인했다는 거 네",
  "그 내사 무마라고 제가 칭한 그 사건에 내사 사건에 자기가 개입해서 그 사기 주범들에게 유리하게 결론을 내준 건 맞고 네",
  "돈을 못 받았다 그랬습니다",
  "그러나 제가 파악한 거로는 그 무렵에 거액에 돈이 사기 주범 서정기 씨로부터 곽상도 전 수석에 계좌로 들어간 것으로 저는 파악을 하고 있습니다",
  "자 계좌로 들어갔다",
  "액수가 얼마요? 아 그건 곽상도 전 민정수석 계좌로 들어갔다라고 예예",
  "한 거 파악 했습니까? 예예",
  "근거 있습니까? 있습니다",
  "팩트 가지고 있어요? 예예",
  "그건 곽상도 전 수석이 현재 아 아니다라고 그 그 명예 훼손죄로 고소 고발하면 어떻게 할 겁니까? 아 여기 있다",
  "증거 제시할 수 있죠? 분명하게 금 금융 감독원에 정식 조사를 해서 네",
  "며칠 전에 검찰 형사 삼 부로 이관했습니까? 이 입찰 했습니다. 예",
  "아 지금 현재 수사 들어가고 있습니까? 검찰이 어떻게 처리할지 지금 주목하고 있습니다",
  "자 여기서 두 가지가 제가 궁금한 것이요",
  "지금 신천지 농장에 이 곽상도 그 등기부 등 소유 소유 임야 등기부 등본에 곽상도라고 하는 현 정권에 첫 청와대 민정수석에 이름이 지금 들어가있다",
  "들어가 있고 있었다",
  "삼년간 들어가 있다가 삼년간 들어가 있었다",
  "있다가 작년 청와대 입성과 동시에 네",
  "근저당을 해지를 했더라고요",
  "곽 전 수석의 얘기는 그거였습니다",
  "왜 해지했다고 보십니까? 저는 그 부분에 대해서 여러 가지 의혹이 있는데 네",
  "곽 전 수석이 저한테 편지를 보내온 것은 네",
  "내용은 답변 내용은 어~ 당시에 약정금을 안 주길래 네",
  "어~ 받아볼까 하고 근저당을 설정을 했다",
  "그런데 어~ 여러 가지 스 뭐 세무 채권이라든지 네",
  "다른 그~ 채권자들의 채권들이 그니까 공동 담보 형식으로 들어가 있는 근저당이 많이 있거든요",
  "그 사람들 순위로 봤을 땐 내가 선순위가 되기 어렵겠다 해서 그냥 포기하고 해지했다",
  "근데 청와대 입성 날짜에 해지를 했거든요",
  "그리고 당시에 그 사기 주범 그때 근저당 그니까 그 땅을 샀던 예",
  "사기 주범 그리고 도와줬던 곽 전 수석이 도와줬던 사기 주범 서정기 씨는 작년에 해지할 당시에 일조 팔천억대 사기를 극에 달하게 이 사기 대출을 받아서 어마어마하게 돈을 뿌리고 있었던 상황입니다",
  "이 곽 전 수석이 돈을 못 받아서 해지했다라는 부분이 설득력에 있어서 의문이 있는 부분이고요",
  "사실 이런 부분은 일단 취재 기자가 거기까지 밝혀내는 것이 수사 기관이 아닌 바에는 제가 계좌 추적을 하고 예",
  "제가 그 부분에 대해서 조사 권한이 있는 상황이 아니기 때문에 이 어~ 이 대목까지 나갔을 때는 실제로 인제 검찰이 그 대목 계좌도 가져갔고 그랬으니까 네",
  "에~ 조사를 해서 진상이 규명돼야 하리라고 봅니다",
  "자 곽 전 수석에 예",
  "계좌로 거액에 돈이 사실 일조 팔천억 원에 달하는 이 사기 음 대출 사건에 관련해가지고 토지 임야 뭐 매입 관련해가지고 다 해서 음 곽 전 민정수석에 계좌로 거액에 돈이 들어갔다고 말씀을 하셨는데 얼마 정도 들어간 겁니까? 시청자들한테 우리 공개해야 됩니다",
  "저는 몇 억 단위라고만 얘기를 들었습니다. 예",
  "아 그리고 또 인제 그 부분과 관련해서 미래 저축 은행 김창경 전 회장 네",
  "어 지금 구속 중이죠? 예",
  "에~ 그 부분과 관련해서 벼 변론비를 포함해서 그리고 출처를 알 수 없는 각각 분야에 돈 계좌로 들어간 부분은 네",
  "어~ 그런 정도로 제가 파악을 하고 있습니다. 예",
  "자 어~ 시청자 여러분들은 어떻게 보셨는지 모르겠습니다",
  "오늘 저희들이 시간 관계상 아 여기서 일 부를 마치겠습니다",
  "그리고 월요일에 이 부를 방송 진행하겠습니다",
  "계속해서 연장 방송하겠습니다",
  "왜냐면 더 큰 충격적인 사건들이 막 쏟아져 나오기 때문에 투명한 대한민국을 만들기 위해서 더 이상 권력과 사기범들이 서로 짜고 서민과 국민에 눈을 피해서 국민의 피고름을 짜는 그런 나라를 만드는 걸 여기서 끝장을 내고 청산을 해야 되기 때문에 이 문제는 저희들이 계속해서 파들어가겠습니다",
  "유병언 사건도 마찬가집니다",
  "월요일에 보다 구체적인 사건을 가지고 저희들이 시청자 여러분에게 다가가겠습니다",
  "오늘 혹시 이 프로를 현 정부에 곽상도 전 민정수석이 보셨다면 저희 방송에 나오셔서 대담을 해주시기 바라겠습니다",
  "구체적으로 해명하시길 바라고 아니면은 월요일에 한 차례 더 저희들이 방송을 내보낸 이후에 보시고 나서 구체적으로 이 사기범들과 본인과에 여러 가지 어떤 유착 관계에 대한 국민적 의혹을 해소시키기 위해서 저희 방송에 나오셔서 대담을 해주실 것을 정식으로 요청하는 바입니다",
  "저는 육십 초 후에 다시 돌아오겠습니다",
  "사조 원대에 사기 행각을 펼치고 무고한 서민들에 등골을 휘게 만들었던 희대의 사기꾼 조희팔은 경찰과 해경을 향해 각각 구억 원과 오억 원이라는 엄청난 돈을 살포했다는 증거를 갖고 있습니다",
  "돈을 구억을 직접 받았던 경찰에 시인도 받아 받고 있습니다",
  "그러나 그 경찰은 대가성이 없다",
  "그리고 그 다음 날 조희팔 사무실을 덮쳤습니다",
  "구억 원을 받은 그 경찰이 조희팔은 자신을 향한 수사 칼날을 무디게 만드는데 성공했습니다",
  "그리고 중국으로에 밀항도 성공했습니다",
  "이 사건은 무고한 서민들만 피눈물을 흘린 채 미제에 남아 있습니다",
  "이 사기 사건으로 자살하거나 화형으로 화병으로 사망한 서민들만 무려 열한 명이었습니다",
  "그리고 약 사만 명이 지금도 피눈물을 흘리고 있습니다",
  "세월호 참사로 젊은 영혼들이 세상을 살아보지도 못하고 우리 눈 앞에서 침몰해 갔습니다",
  "그리고 그 유가족들과 대한민국 국민들에 가슴에는 아직도 깊은 멍 자국이 멍 자국이 남아있습니다",
  "이 사건에 책임을 져야할 세월호 소유주는 지금 도피 중에 있습니다",
  "구원파가 아니라 도망파입니다",
  "아직 우리에 공권력은 도망파 유병언을 법정에 세우지 못하고 있습니다",
  "여기에도 많은 의문을 갖고 있습니다",
  "이 사건에 책임을지고 물러났던 정홍원 총리는 도로 총리가 됐고 대한민국이 새로운 변화를 향해 나아가길 바라던 국민들은 답답한 가슴을 쓸어내리고 있습니다",
  "이런 가운데 오늘 또 다시 또 다른 사기 대출범과 권력과의 유착 관계에 의혹의 일단이 드러났습니다",
  "저희들은 사실과 증거를 가지고 이야기하고 있습니다",
  "더욱더 엄격한 방송을 내보내겠습니다",
  "검찰과 경찰은 이 사실을 모르고 있지 않습니다",
  "모른 채 하고 있을 뿐입니다",
  "그러나 도망파 유병언 사건과 같은 또 하나의 의혹을 국민 앞에 속 시원히 풀어주어 풀어주지 못하고 있습니다",
  "이 정부는 책임지고 이 의혹을 의혹을 풀어줘야 할 것입니다",
  "그래야 투명한 대한 강국 통일 한국의 문을 열 수 있습니다",
  "다음 주 월요일에 이 부를 진행하겠습니다",
  "박근혜 대통령에 지지율 하락세가 심상치 않습니다",
  "한 여론 조사에 박 대통령 지지율을 살펴보면 지난 주 취임 우 이후에 처음으로 이 부정적인 평가가 긍정적인 평가를 앞지른 데 이어서 이번 주엔 부정적인 평가가 취임 후에 처음으로 오십 프로대로 를 진입했습니다. 오십 프로대를 처음입니다",
  "지난 사월 세월호 참사 이후 계속되는 박 대통령의 지지율 하락 무엇이 문제이고 또 어떻게 바꿔야 할 것인지 박 대통령 인사 난맥상에 원인과 리더십에 어떤 문제가 있는지 향후 이대로 갔을 경우에 국정을 안정적으로 이끌어나갈 수 있을 것인지 그렇지 않을 것인지 과연 지금에 닥치고 있는 일련의 현상이 레임덕 현상인지 아니면 레임덕 현상보다 더욱더 심각한 것인지 앞으로 이 국면을 어떻게 대응하는 것이 국정을 안정적으로 다시 복원시키고 세워나갈 수 있는 길인지 그 전반에 대해서 정치 토론을 한번 진행해보도록 하겠습니다",
  "김진 중앙 일보 논설 위원 모셨습니다",
  "그~ 오늘 아침에 박근혜 대통령이 처음으로 이 청와대에서 그런 이야기를 했습니다",
  "정호원 총리를 내정을 다시 할 수밖에 없었던 것은 뭐~ 시대의 요청에 부응하는 인물을 찾기가 상당히 힘들었다",
  "그리고 그로 인해서 여러 가지 두 총리가 낙마를 하다 보니까 국정 공백과 국론 분열이 심화되는 것은 두고 볼 수만은 없었다",
  "이런 입장을 내비쳤는데요",
  "어떻게 평가하십니까? 저는 오늘 박 대통령에 발언이 에~ 박근혜 정권 최대 위기라는 것을 증명하는 그런 사례라고 봅니다",
  "대통령이 총리를 구할 수 없는 이런 정권이 지금 되고 말았지 않습니까? 네",
  "이것을 시인하고 국민에게 그런 것을 자긍했다라고 하는 것은 일종의 무능력을 시인한 것이고 이것은 우려할 만하게 레임덕의 초기 현상이 발생하고 있다",
  "네. 그러면 현재 박근혜 대통령이 최대 위기다",
  "이렇게 보십니까? 저 레임덕을 아직 맞진 않고 레임덕으로 들어가느냐 그렇지 않느냐에 대한 문턱에 지금 기로에 서 있다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 레임덕의 진입부고 진입부다",
  "예. 박근혜 정권 취임 일년 사 개월 만에 최대 위깁니다",
  "네. 그러면은 지금 박근혜 대통령에 리더십 문제에 대해서 이런 어떤 상황에 대해서 많은 사람들이 우려를 하고 있는데 대통령이 중심을 잃고 있다고 보십니까? 어~ 대통령이 굉장히 어~ 당황하고 초조하고 어 그런 것 같애요",
  "그니까 박근혜 대통령이 정치인 시절에는 이 정도는 아니었거든요",
  "기억하시겠지만 그~ 커터칼 테러를 당했을 때 얼마나 의연한 모습을 보였습니까? 네",
  "그리고 이명박 정권이 친박계를 학살했을 때 공천 학살을 했을 때도 의연하게 대처해서 반전의 기회로 삼았지 않습니까? 네",
  "그 두 가지 위기는 반전의 기회가 되고 오히려 박근혜 대통령에 리더십을 강화하는 것이었는데 이것은 정 반대에요",
  "아하 앞으로 반전으로 가는 게 아니라 수렁으로 갑니다",
  "이대로 가다가는 네",
  "그래서 왜 이렇게 되느냐? 그니까 정치인 시절에는 안 그랬는데 대통령이 되고 나서 왜 이렇게 되느냐? 이 많은 사람들이 지금 걱정하고 있습니다",
  "첫 번째 원인은 이 대통령이라는 업무의 중압감에 박 대통령이 눌려있는 거 같애요",
  "아 더군다나 인사 난맥 인사 참사에다가 세월호 어~ 사태라는 두 가지 커다란 케이오 펀치를 받고 네",
  "대통령이 지금 정신을 못 차리고 있는 거 같습니다",
  "그럼 대통령이 중심을 잃으면 네",
  "보좌하는 사람들이라도 대통령을 보필해서 이렇게 기둥을 세워줘야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "지금 그 기능을 김기춘 비서실장을 포함한 참모진이 전혀 하지 못하고 있습니다",
  "그러니까 이~ 김진 논설 위원에 지금 이 주장을 들어보면은 대통령도 중심을 잃고 있고 중심 잃은 대통령을 중심을 바로 잡도록 청와대 참모진들도 지금 보필 역할을 제대로 못 하고 있다",
  "이런 의미로 들리는데요",
  "여러 군데서 지금 난맥상이 펑펑 터지지 않습니까? 네",
  "아니 총리를 구할 수 없다라는 게 말이 됩니까? 제가 직전에 총리실에 고위 간부하고 통화를 했습니다",
  "총리실 고위 간부가 이해를 못 해요",
  "아하 아니 왜 못 찾습니까? 대통령이 발상에 전환을 하면 되는 것이거든요",
  "대통령이 자기 입맛에 맞는 총리 그동안 자기한테 익숙했던 총리 네",
  "나이 많은 총리 구 세대 총리 이런 총리를 찾으니까 없는 거죠",
  "총리실 고위 간부가 저한테 뭐라고 얘기했느냐? 네",
  "사십 대 후반이나 오십 대 초반에 총리는 왜 안 되느냐? 네",
  "참신하고 어느 정도 깨끗하고 능력 있으면 되는 것 아닙니까? 네",
  "총리라는 게 사실 실질적으로는 무슨 커다란 이런 과제와 이런 것을 가진 자리가 아니거든요",
  "어떤 그 정권에 이미지를 줄 수 있는 새로운 동력을 줄 수 있는 하나의 어떤 충격성 네",
  "이런 것을 충족하면 되는 것이거든요",
  "그런 사람을 왜 못 찾습니까? 네. 지금 박근혜 대통령이 이~ 아침에 에 정호원 총리를 다시 재임명할 수밖에 없었다라고 하는 그 문맥의 내용을 보면은 이 시대 요청 시대 요구에 부응하는 인물을 찾기가 힘들다",
  "그러면 박근혜 대통령이 생각하는 시대의 요구 시대 정신 이것과 지금 김진 논설 위원이나 우리 국민이 생각하고 있는 시대 요구나 시대 정신은 많이 좀 거리감이 있는 것 아닌가요? 박 대통령이 어떻게 보십니까? 너무 좁게 생각하는 거 같습니다",
  "인재 풀을 어 아 그~ 아까 그 시대 정신이라는 걸요",
  "언론에서 자꾸 뭐~ 국민 통합형 에 야당에 에~ 이런 동의까지 구할 수 있는 인물 이런 것을 언론에서 자꾸 강조하다 보니까 대통령이 스스로 그런 틀 안에 자꾸 갇히는 거 같애요",
  "그 틀을 벗어나야 됩니다",
  "지금 국민이 원하는 총리가 무엇이고 이 나라가 원하는 총리가 뭡니까? 네",
  "사실 여야 화합이래든가 이런 것들은 상당히 추상적인 개념이거든요",
  "어떤 정권에 이 침체와 정체에 빠진 정권에 새로운 분위기를 불어 넣어주면서 참신하게 네",
  "어떤 뭐 국가 개조 작업을 차분하게 실무적으로 이끌어갈 수 있는 그런 능력 있는 능력을 가진 사람이 하면 되잖아요",
  "너무 어렵게 생각할 거 같습니다",
  "그런 한두 가지만 충족하면 되는 거에요",
  "그럼 사십 대 후반이나 오십 대 초반에 인사 중에서 그런 사람들은 지금 육십 대 후반이나 칠십 대에 비해서 먼지가 덜 날 것 아닙니까? 그렇죠",
  "살아온 경력이 짧으니까 그리고 신 세대니까 지금 말이죠",
  "이탈리아 총리가 서른아홉 살입니다",
  "영국 총리가 마흔여덟 살이에요",
  "미국 대통령이 쉰세 살입니다",
  "지금 세계가 이렇게 돌아가고 있는데 육십 대 후반에 칠십 대 중반 중에서 무슨 여야 통합이니 이런 추상적인 얘기만 하니까 대통령 눈에 총리감이 안 보이는 거죠",
  "충분히 찾을 수 있습니다",
  "자 지금 새누리당에도 이~ 그렇게 기준을 정한다면은 총리감들이 많이 있다",
  "나름대로 행정 경험을 겪은 지도자들도 있고 사오십 대 음 이 브라이트한 스마트한 인물들도 인물들도 있다",
  "또 심지어 이 정파와 당파와 지역을 넘어서면은 얼마든지 참 이~ 이 나라에 에너지와 동력을 확 치고 나갈 만한 팍 치고 이 국민들 스스로 시원하게 해줄 만한 그런 어떤 지도력을 갖춘 인물들이 많이 있는데 왜 그것을 박근혜 대통령 눈에는 그런 어떤 안목이 안 생기고 그런 사람들이 발견이 안 된다고 보시는 겁니까? 혹시 이런 측면에서 너무 내부에서 우물 안 개구리 식으로 비선 인사나 국민과의 어떤 그 소통의 부족으로 인해서 시대상 내지는 시대 흐름 내지는 국민들의 생각을 잘 못 읽고 혼자 있기 때문에 이런 어떤 상황이 빚어진 건 아닌가? 그런 생각은 해보지 않았습니까? 저는 그렇게 생각합니다",
  "그~ 그 말이 맞습니다",
  "박근혜 대통령이 완전히 지금 세상 물정을 잘 이해하지 못하고 있다",
  "지금 많은 사람들이 걱정하는 초점이 박근혜 대통령이 세상이 어떻게 돌아가는질 정확하게 파악하고 있느냐? 예",
  "이 의문을 던지는 겁니다",
  "정치인 시절에는 말이죠",
  "그래도 자기가 원하지 않는 크고 작은 행사들이 있었어요. 저녁 자리도 있었고 그렇죠",
  "그런 데서 사람들 만나서 어느 정도 여론도 듣고 그럴 기회가 있었던 것입니다",
  "그런데 대통령 청와대에 들어가니깐 말이죠",
  "청와대가 육만 평짜리 감옥이라는 것 아닙니까? 네",
  "더군다나 지금 대통령의 구중궁궐 본관하고 김기춘 비서 실장을 포함한 비서진이 있는 비서실 건물하고 오백 미터나 떨어져 있어요",
  "비유하자면 부부가 각방을 쓰는 거 하고 똑같습니다",
  "각방을 쓰는 부부가 무슨 소통이 되겠습니까? 그리고 퇴근하고 나야 관저로 가는데 네",
  "대통령이 대 대통령이 시간을 같이 보내는 사람은 진돗개 두 마리밖에 없어요",
  "그렇다면 대통령이 세상 물정을 어떻게 정확하게 파악하겠습니까? 인터넷으로 됩니까? 네",
  "보고서로 됩니까? 그렇기 때문에 대통령은 과거에 사고 방식에 자꾸 빠져있는 거에요",
  "자신이 영부인했던 시절 한나라당 대표였던 시절 이 과거 사고 방식에 빠져있으니까 총리라 하면 어느 정도 나이도 지긋해야 되고 적어도 칠십 대는 돼야 되고 말이죠",
  "카 육십 대 후반이라든가 예? 예",
  "무슨 무슨 이~ 어 일단 추상적인 인품과 덕망과 무슨 하나의 무슨 그~ 이 사회에 모범적 인물이 돼야 된다",
  "그러면서도 인제 과오도 없어야 되고 먼지가 없어야 되고 야당에 공격으로부터도 자유로와야 되고 네",
  "그러면 사람이 어떻게 한 갑자기 하늘 아래 떨어집니까? 발상을 바꿔야 됩니다",
  "지금 총리뿐만 아닙니다",
  "청와대 비서 실장 그리고 주요 정권에 주요 직책에 인물들을 새로운 피 지금 이탈리아 영국 미국이 하는 식으로 새로운 사십 대 후반이나 오십 초반으로 확 바꿔서 네",
  "정권에 새로운 개혁에 불씨를 살려야 됩니다",
  "지금 대통령이 결과적으로 국민 내지는 이 여론 내지는 이 언론도 그렇고 외부 세계 야당과도 그렇고 이 정당 호이 집 집권당과도 지금 소통이 상당히 안 되고 있다라고 하는 것처럼 느끼는데요",
  "원인을 찾아보면은 이게 과거에 야당 대표 내지는 여당 대표 때는 그래도 정치인으로서 행보를 하다 보니까 소통도 잘하고 뭐~ 의연하게 대처 위기 같은 상황에서도 의연하게 뭐~ 면도칼 사건 때도 아주 의연하게 대처하고 이명박 대통령한테 대선 후보 자리를 빼앗겼어도 패자로서 오히려 승자를 감싸는 꽃다발을 전해주면서 손을 들어주는 그런 여유를 보이고 말입니다",
  "그리고 당이 어려울 써 어려웠을 때는 천막 당사로 그 누더기 천막 당사에 들어가서 많은 사람들이 공주라고 비난했지만 천막 당사에 들어가서 사실 선거를 승리로 이끌어내는 그런 어떤 여러 가지 어떤 우익이 극복의 리더십을 국민들에게 정치인으로서 보여줬단 말이에요",
  "그런데 지금 박근혜 대통령이 세월호 참사 이후에 여러 가지 어떤 행보를 보면 국민들이 박 대통령에 어떤 행보에서 안정감을 느끼는 게 아니고 오히려 위기가 더 커지고 있어요",
  "오늘 세월호 참사를 덮겠다고 인사를 했는데 그것이 더 큰 어떤 그~ 위기를 처리하는 그런 상황이 되다 보니까 이것이 과연 여성 대통령의 한계 아니냐? 또 이런 그~ 어떤 성차별적인 이야기도 주변에서 나와요",
  "저는 그 점이 그러니까 소위 말해서 예",
  "그건 다시 성차별이 음음 아니라 이건 어떤 것이냐 그러면 여성 대통령이다 보니까 남성들 내지는 주변에 핵심 측근들이 쉽게 대통령에게 접근을 못 한다는 거죠. 접근을 대통령이 직접 직접 밤이고 낮이고 막 불러서 이렇게 이 소통을 해야 되는데 여성 대통령이다 보니까 남성 이 참모들이나 이런 사람들이 성격상 쉽게 접근을 해서 대통령하고 소통을 못 하고 보고를 못 한다는 그런 어떤 한계가 있다",
  "이런 측면에서 의문을 제기하는 그런 어떤 사람들이 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 제가 박근혜 대통령에 그~ 초반부에 네",
  "어~ 정권에 핵심 자리를 맡았던 인사가 하는 얘기를 제가 들은 게 있습니다",
  "여성 대통령은 역시 한계가 있더라",
  "제가 생생하게 느꼈다는 겁니다",
  "뭐냐면 아니 대통령이 남성이면 조금 싫은 소리도 좀 했다가 네",
  "좀 시간이 지난 다음에 저녁 자리에서 저~ 대통령님 뭐 이 소주나 한잔 하시죠",
  "소주 한잔 하고 밤새 툭툭 털면서 네",
  "아 사실은 이게 이게 이렇고 아까 그런 이런 뜻으로 마 드린 말씀이라고 하면 풀 수가 있다는 거에요",
  "근데 여성 대통령이니까 그렇게 못하겠다는 거에요",
  "싫은 소리를 얘기하면 금방 대통령이 기분이 상해가지고 아하 그 특유의 레이저 눈빛을 쏠까 봐",
  "저 레이저 눈빛 한 번 쏘면 저거를 언제 또 풀어야 되나? 이 사람이 굉장히 핵심적인 자리에 있었던 사람입니다",
  "이 사람의 증언은 대단히 중요한 거에요",
  "지금 그것이 여성 대통령에 한계를 많이 보여주고 있 지금 박근혜 대통령 정권의 위기가 말이죠",
  "그 대통령뿐만 아니라 국가적으로 상당히 그 중요한 문젭니다",
  "박근혜 대통령이 취임할 때 세계 주요 십 개국에 최초에 여성 대통령 인류 역사상 십 개 주요국에 최초에 여성 대통령이라는 기록을 세우면서 대통령 된 사람입니다",
  "우리가 지디피로 따지면 세계 십이 위권이지만 네",
  "브라질 아르헨티나 이런 나라 제치고 주요 십 개국 중에서는 여성 대통령으로선 최초에요",
  "그러면 전 세계가 어떻게 봅니까? 이 최초에 여성 대통령이 과연 얼마나 잘 해내느냐를 주시할 것 아닙니까? 그러겠죠",
  "지금 그 사람들이 속으로 어떻게 생각하겠습니까? 네",
  "지금 사실 체월호 세월호 참사 이런 일을 제대로 극복하지 못하고 인사 난맥에다가 이거 여성 대통령은 근본적으로 무슨 한계가 있는 것 아니냐? 네",
  "에 그 미국에서도 그런 얘기 할 것 아닙니까? 힐러리 대통령 시켜놨다가 지금 무슨 문제 있는 것 아냐? 이런 얘기들 나올 수 있습니다",
  "여성 대통령론에 대한 세계적인 새로운 이론과 논란이 지금 생길 만한 판이라 이거에요",
  "이런 정권 위기에 본질을 직시하고 대통령이 네",
  "코페르니쿠스적인 발상에 전환을 해야 됩니다",
  "대통령이 바뀌'어야 돼요",
  "근데 대통령은 아무리 언론이 얘기하고 이런 티비에 정치 프로에서 아무리 얘기를 해도 대통령이 꿈쩍하지 않습니다",
  "자 근본적으로 이런 시각이 있습니다",
  "음 이 미국이 민주주의 역사가 이백년인데 이 힐러리 지금 그 퍼스트 레이디 했던 힐러리 상원 의원이 어떻게 보면은 국무장관까지 마치고 대통령을 대통령직을 수행할 만한 완벽한 나름대로 경험을 경륜을 다 쌓았는데도 이백년 역사에 미국보다도 한국이 더 이 여성 대통령을 먼저 배출했다",
  "이것도 압축 성 성장이다",
  "어떤 측면이 있었는데 박근혜 대통령이 성공하느냐 실패하느냐에 따라서 향후 여성 대통령이 한국에서 나오느냐? 나올 수 있느냐? 그렇지 않느냐? 여성 후보들이 우려를 한다라는 측면도 있고 또 하나는 과거에 박정희 대통령에 긍정적인 어떤 업적 역사적인 어떤 평가까지도 혹시 이 누를 끼치게 되는 것 아니냐? 이렇게 우려를 하는 사람도 있습니다",
  "그런데 근본적으로 박 대통령이 리더십에 문제가 있는 것 아니냐? 그 리더십에 문제는 고립에 대 고립 고립돼 있다. 소위 말해서 핵심 측근 외에는 만나질 않는다",
  "그리고 문고리 권력 내지는 핵심 뭐~ 그 삼 인방 최근에 뭐 xxx까지 나왔는데 그 사람들 외에는 접근할 수 있는 통로가 별로 없다",
  "전화를 하거나 부르지 않으면은 아무도 박근혜 대통령한테 전화해서 보고드릴 내용이 있습니다로 즈 문을 차고 나가서 싫은 소리를 하더라도 할 수가 없다",
  "그러다 보니까 당도 그렇고 청와대도 그렇고 각료들도 그렇고 이 삼 박자가 다 전부 오더만 기다린다",
  "그러다 보니까 청와대에서도 장관들이 국무 회의를 하거나 수석 회의를 하면 전부 받아쓰기 연습을 하고 있어요",
  "이거 정말 대한민국에 답답한 현상입니다. 저희들이 보면은 대명천지에 빗장 열어놓고 오바마는 토론을 하고 말입니다",
  "보좌관을 자기 상석에 앉혀놓고 허심탄회한 국정 운영에 대해서 토론을 하고 와이샤스 바람으로 소매를 걷어붙이고 창조적인 아이디어를 발상을 끄집어내는 창조적 토론을 하는데 창조 경제를 한다 그러면서 전부 김기춘 비서 실장부터 장관까지가 국무 회의하면은 얼음장처럼 받아쓰고 앉아있는데 이게 대한민국이 이십일 세기에 가야 할 그런 어떤 나라가 아니지 않느냐? 기풍이 그 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 제가 워싱턴 특파원 할 때 미국에 부시 대통령을 인터뷰한 적이 있습니다",
  "제가 백악관에 갔는데 백악관에 가운데에 루즈벨트 룸이라고 있습니다",
  "일종의 사랑방이에요",
  "대통령이 기자 회견을 하거나 외부 인사들을 만나는 겁니다",
  "그 루즈벨트 주변에 방들이 전부 대통령 집무실 선임 고문 비서 실장 부통령 방들이 완전히 이렇게 밀집 형으로 있어요",
  "제가 루즈벨트 룸에서 기다리고 있는데 누가 갑자기 문을 쑥 열고 들어와요",
  "부시 대통령이었습니다",
  "아하 완전히 이웃집 아저씨 같애요",
  "갑자기 나타나는군요",
  "갑자기 아니 밑에 먼저 우리나라 박근혜 대통령 같으면 먼저 의전 비서관이 나왔다가 네",
  "그다음에 또 이제 무슨 비서 실장이 나왔다가 그다음에 맨 마지막에 박근혜 대통령이 근엄하고 무거운 표정으로 그런 분위기에서 들어왔을지 모릅니다",
  "갑자기 부시 대통령이 문을 열면서 이웃집 아저씨처럼 이것이 백악관과 청와대의 소통의 차이를 드러내 주는 아주 분명한 사례라고 할 수 있습니다",
  "지금 박근혜 대통령은 말이죠",
  "완전히 고립 고독 지금 구중궁궐 청와대 본관하고 대통령 비서 실장 있는 비 비서실하고 오백 미터 떨어져 있어요",
  "구중궁궐 이 층에 큰 그 건물엔 누가 있느냐? 네",
  "지금 사람들이 얘기하는 이른바 문고리 권력들 네",
  "제 일 부속 비서관 제 이 부속 비서관 총무 비서관은 비서실 건물에 있고 삼 인방 그 바깥에는 과거에 박근혜 정치인에 비서 실장이었다고 하는 최태민 목사의 사위 네",
  "정윤회 씨가 바깥에 있다는 거 아닙니까? 비선 그룹으로 청와대 바깥에 비선 그룹으로 비선 그룹으로 네",
  "이러 이러 하면서 대통령 대통령 비서관들이 대통령의 모든 비서관들이 그 분야에 관해서 대통령의 제 일의 참몹니다",
  "대통령 비서관이 대통령 한 번 만날려면 말이죠",
  "십 분 동안 걸어가야 돼요",
  "이것은 보고가 아니라 접견입 접견도 그런 접견이 없습니다",
  "대통령 비서 실장은 차 타고 오 분 동안 가야 되고 북한이 미사일을 한 방 쏘면 말이죠",
  "오 분이면 청와대 본관 위에 떨어집니다",
  "삼 삼사 분이면 네",
  "대통 북한이 쏘는 미사일보다도 이쪽에 한국에 대통령 비서 실장이 가는 게 보고 어~ 더 늦어요",
  "보고하러 올라가는 게 더 늦어요",
  "대통령 그 그러면 퇴근 후에는 어떻게 되느냐? 퇴근 후라도 그럼 대통령이 사회와 소통하는 기회가 있느냐? 네",
  "관저 속에 관저 속에 있어가지고 고독한 공주가 돼서 네",
  "고독한 성주가 돼서 혼자 밥 먹거나 에 아니면 보고서를 보고 세상 물정을 이해한다 그러는데 세상에 보고서레 왜 정직한 내용을 쓰는 관료들이 누가 있습니까? 자 보고서 말씀 음 나왔으니까요",
  "지금 수석 회의를 하면은 저희들 때는 상상을 할 수가 없었는데요",
  "음 수석 회의를 하면은 대통령이 읽어요",
  "그럼 비서 실장부터 음 모든 수석들이 앉아서 받아쓰기 하고 안 앉아 있습니다",
  "한 마디도 하질 않아요",
  "그런 장면만 나와요",
  "이게 대한민국 전체 사회를 얼마나 경직되게 만들고 권위주의적인 풍토로 이걸 바꿔버리는 것인지를 대통령은 음 알고 있는지 모르겠는데요",
  "저희들은 그 장면을 보면은 숨이 막혀서 터져버릴 거 같습니다. 사실 네. 저도 숨이 그 그 부분에 막힙니다",
  "예. 음 두 번째 장관 회의를 하건 국무 회의를 하건 수석 회의를 하건 대통령이 읽은 보고서는 그 출처가 어디냐? 이것이 매우 궁금합니다",
  "왜냐면은 저희들 같은 경우는 핵심 참모들이 있어가지고 수석 회의를 하면 사전에 몇 명이서 국무 회의를 준비를 해서 각 수석들이 모여가지고 지금 이 국무 회의에 각 해당 장관 부처들에 문제점은 뭐고 국정 어젠다는 어떤 거기 때문에 대통령이 어떤 어떻게 장관들한테 장관들에게 주문을 해야 되고 또 지시를 해야 되고 몇 월 며칠 음 다음 국무 회의 때는 이것을 확인 행정을 해야 됩니다",
  "이런 것들을 수석들하고 전부 해서 패키지별로 탁 탁 탁 탁 이슈별로 대통령하고 그 전에 토론 충분히 해서 국무 회의하면 대통령이 완벽하게 장관들을 휘어잡거든요",
  "장관들이 깜짝 깜짝 놀랍니다. 청와대 수석들에게 뭘 보고했습니까? 사전에 사전에 그~ 마치 답안지 귀뜸이라도 음 좀 해달라고하는 식으로 준비를 하겠다고 그러나 일절 대통령한테 보고한 내용을 알리지 않습니다",
  "그러면 대통령 그 쁘러스 알파로 국무 회의를 준비해가지고 휘어잡습니다",
  "수석 회의는 대통령 본인이 직접 보이지 않는 자문 그룹단들을 가끔 불러가지고 수석들을 또 때려잡을 수 있는 어젠다를 가지고 수석들한테 체킹을 합니다",
  "그런데 지금 박 대통령의 업무 보고 내용을 보면은 전부 보고를 본인이 읽습니다",
  "읽으면은 그걸 누가 작성해주느냐? 본인이 이십사 시간 앉아서 그걸 작성하고 있는 것이라면 그것은 더 큰 문제라는 거죠",
  "박 대통령의 지적 수준부터 음 생각에 사고의 폭을 우리가 무시해서가 아니고 혼자 이 국정 전반을 자기가 그걸 생각하고 정리를 해서 수석들한테 전문가들한테 그걸 지시를 내린다라고 하는 것은 그건 말이 안 되는 이야기고 그럼 누군가는 뒤에서 그 보고서를 줄 텐데 그게 누구고 어떤 프로세스를 통해서 어떻게 그게 올라오기에 그게 수석들한테 받아쓰기 형식으로 전달되고 그런 것들이 정책이나 인사로 나왔을 때 음 이런 사고를 내고 하는 것인지가 굉장히 궁금하다는 거죠",
  "도대체 박 대통령이 읽는 그 보고서는 누가 작성을 할까요? 제가 청와대 핵심 수석한테 물어봤습니다",
  "왜 받아쓰기를 하느냐? 그렇게 많은 사람들이 비판을 하고 더군다나 이 받아쓰기의 문제점이 말이죠",
  "지금 이십 대에서 박근혜 대통령의 지지율이 주요 정치인들 특히 야권의 정치인들에 비해서 오 분의 일 육 분의 일입니다",
  "그 왜 이십 대들이 그렇게 생각을 하느냐? 이십 대들은 스마트폰과 인터넷과 컴퓨터에 익숙한 세대 아닙니까? 네",
  "아니 대통령이 설사 읽는다 하더래도 네",
  "대통령이 읽는 자료는 컴퓨터 인트라넷에 다 있을 텐데 네",
  "나중에 인트라넷으로 보면 다 되는데 왜 장관과 수석들이 저걸 받아 적느냐? 네",
  "이해를 못 하는 것이죠. 이십 대가 그래서 제가 핵심 수석한테 물어봤어요",
  "왜 받아쓰느냐? 그랬더니 아주 현실적인 얘길 하더라고요",
  "대통령이 모두 발언을 하는데 저 발언 내용을 사전에 배포가 안 된댑니다",
  "그리고 그 저 발언은 대통령이 직접 적어 온다는 거에요",
  "누가 주는 건지 모르겠지만 대통령이 직접 가져온다는 겁니다",
  "대통령이 직접 적어서 하 말하는 것을 그럼 대통령이 말하는 시간에 그럼 나머지 장관이나 수석들은 뭐 하고 있냐? 이거에요",
  "카메라는 비치는데 예",
  "받아적을 수밖에 없다는 겁니다",
  "전부 입 다물고 쓰죠? 받아쓰는 장면 나오잖아요",
  "예. 그러니까 그래서 그렇게 현실적 그래서 그렇게 얘기했어요",
  "그러면 수석 회의를 하는 구조를 바꿔라",
  "모두 발언 없애버리든가 음 백악관처럼 외국처럼 차라리 저 마이크를 전부 다 없애라",
  "그 저거 책상 구조도 어 다 없애라",
  "아주 간담회 식으로 촘촘하게 이렇게 어깨를 부딪히고 앉아가지고 정해진 어떤 이런 룰 없이 네",
  "주요 안건별로 가볍게 토론하는 자리 그런 형식으로 해라",
  "못하지 않습니까? 못한다",
  "얘기한 대로 못해요",
  "그래 대통령이 우선 그런 걸 싫어하고 네",
  "대통령이 과거에 정체되고 권위주의적인 사고 방식에 사로잡혀 있기 때문에 네",
  "그걸 못 바꾸는 건데 근데 이런 형식이 실질을 지배한다고 네",
  "공간이 의식을 지배한다고 이것을 바꾸지 않으면요",
  "대통령의 불통 구조를 개혁될 수 없습니다",
  "자 현재 대통령이 경제 민주화 창조 경제 음 규제 개혁 경제 개혁 개념 뭐 계획 삼개년 개혁 행복 국가 책임 총리제 이제 정호원 다시 총리를 임명했기 때문에 이게 뭐~ 들러리 총리가 될지 책임 총리가 될지 또 두고 봐야 되겠지만 수없이 인사 대탕평 기초 노령 연금부터 시작해서 음 사 대 복지 아니면 뭐 대학생 반 값 등록금 경제 민주화 다 했잖습니까? 지금까지에 행복 국가까지 국가 개조까지 대통령이 말을 한 것이 대선 개 대선 그~ 공약부터 시작해서 세월호 사건 터지기 이전에 주장했었던 거 그리고 세월호 사건 이후에 국가 개조론까지 말하고 그다음에 단 한 건이라도 실행이 된 것이 있느냐라고 의문을 제기하는 사람이 있어요",
  "어떻게 보십니까? 뭐 행복 국가 같은 거는 진행이 되고 있는 것이죠",
  "어 그건 뭐 복지 또는 뭐 이 나름대로 인제 안전을 위한 여러 가지 노력하는데 네",
  "세월호 참사가 터진 것 아닙니까? 네",
  "물론 이제 박근혜 대통령이 대선 공약에 전부에서 이탈해서 무슨 국정을 잘못 운영하고 있다",
  "이런 비판은 좀 옳지 않다고 봅니다",
  "대통령은 일단은 궤도는 궤도는 에~ 제대로 된 방향으로 가고 있어요",
  "하지만 너무 효율이 떨어지고 지금 심각하게 덜커덩 덜커덩 하면서 위기에 빠지는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "저는 가장 큰 문제는 뭐냐면 대통령이 지금 어~ 이런 표현을 쓰면 좀 실례되는 표현인데 대통령이 얼어있다고 생각을 합니다",
  "얼어 있어요. 상황에 왜요? 왜 얼어 있을까요? 과제 우선 자기 자신이 우리는 그걸 알아야 됩니다",
  "완전한 사람이 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "김영삼 대통령도 여러 가지 지적 능력이래든가 국정 운영 능력에 대한 얼마나 많은 비판을 받았습니까? 네",
  "준비된 대통령이라고 했던 김대중 대통령도 부족한 게 있었던 것 아닙니까? 네",
  "노무현 대통령도 말과 행동이 엄청 달랐잖아요",
  "이명박 대통령도 국민 앞에 나서는 게 겁나가지고 기자 회견 제대로 몇 번 못 했던 대통령 아닙니까? 그렇죠",
  "지금 박근혜 대통령이 기자 회견을 못 하는 대통령 네",
  "기자 회견을 두려워하는 대통령으로 가고 있어요",
  "기자 뭐 이거는 못 하는 이유는 두 가지입니다",
  "하나는 자기의 실정에 대해서 언론에 책임이 언론의 추궁이 두려워서 네",
  "또 하나는 국정의 주요 쟁점에 대해서 설명을 할 자신감이 없어서 두 가지면 말이죠",
  "대통령의 주요한 능력 두 개가 다 흔들리는 거에요",
  "지금 xx 기자 회견 이래로 말이죠",
  "육 개월이 가까워 오는데 대통령이 기자 회견을 못 하고 있어요",
  "대통령 기자 회견이 없는 나라가 지금 되고 있는 겁니다",
  "이거는 굉장히 심각한 거에요",
  "그 일부에서는 박근혜 대통령이 외국을 나갈 때마다 인제 정례적으로 그 나라 국빈 순방을 하는 그 나라에 메이저 언론들 방송 내지는 한 번씩 꼭 사전에 인터뷰를 하지 않습니까? 그러다 보니까 어떤 이야기가 나오냐 그러면 국내 언론과는 단독 인터뷰를 한 번도 지금까지 안 한다",
  "그런데 외신하고는 한다",
  "왜 외국 말로 외신하고는 인터뷰를 그렇게 하면서 왜 국내 언론들하고는 그렇게 소통을 단독으로 못하는가? 이것에 대해서 의문을 갖는 사람들이 많이 있습니다",
  "한 달 전에 말이죠",
  "오바마 대통령이 백악관 대변인이 인제 기자회를 상대로 브리핑을 하고 있었어요. 기자실에서 네",
  "불쑥 오바마 대통령이 들어왔습니다",
  "오바마 대통령이 지금 어~ 브리핑하고 있는 저희 이 액악관 대변인이 네",
  "그 교체 사실을 백악관 브 대변인이 브리핑하는데 옆에서 설명을 했어요",
  "그리고 이 사람이 다른 일을 어떤 일을 하기를 원하고 그동안 삼년여 동안 얼마나 많은 노력과 성실한 모습을 보였는지를 칭찬을 한바탕해 줬습니다",
  "그리고 새로 오는 백악관 대변인을 대변인한테 쭉 설명을 해줬습니다",
  "미국 대통령은 대변인 하나 바꾸는 것도 그렇게 중요하게 생각해서 국민에게 설명을 하는데 네",
  "이번에 문창극 사태와 정호원 유임이라고 하는 것이 얼마나 심각한 총리 파동이었습니까? 나라가 들썩 들썩 거렸잖아요",
  "지금도 들썩거리고 있고 네",
  "앞으로 이 문제가 어떻게 해결이 될지도 모르고 네",
  "총리를 구하지도 못하는 상태까지 됐고 이런 한 달 동안 나라를 뒤집어놨던 총리 파동 문제에 대해서 박근혜 대통령이 국민에게 제대로 설명 한 줄 한 적 있습니까? 네",
  "오늘 수석 비서관 회의에서 한 것은 네",
  "자신의 일방적인 짧은 설명이에요",
  "그런 설명에 감동을 느낄 국민이 몇 명이나 되겠습니까? 네",
  "총리 문제에 관해서도 기자 회견을 못 할 정도면 다른 어떤 문제에 관해서 국민 앞에 서서 자신이 설명할 수 있겠습니까? 그래서 전 한 마디로 대단히 외람된 표현이지만 대통령께서 지금 얼어 있다",
  "즉 얼어 있는 대통령을 보좌진들이 잘 풀어줘야 되는데 네",
  "성실하고 능력 있는 보좌로 해야 되는데 지금 네",
  "김기춘 비서 실장을 태두로 하는 참모진이 그 점에서 전혀 제대로 보좌를 못 하고 있다",
  "언 대통령을 풀어주질 못 하고 있다",
  "빨리 언 대통령을 풀어줄 수 있는 새로운 과감한 인적 쇄신이 있어야 됩니다",
  "이대로 가다간 안 됩니다",
  "자 제가 보기에는 대통령도 지금 대통령직 수행이 어떻게 해야 될 것인지 어떻게 하는 것이 국정 운영을 이끌어가야 하는데 대통령이 적합한 롤인지를 잘 아직 파악을 못 하고 있는 것 같다란 느낌도 들고 더더군다나 청와대 참모들도 우리가 뭘 어떻게 돕는 것이 참모 역할을 하는 것이 대통령을 보좌하는 역할인지 그걸 지금 얼얼해가지고 잘 모르고 있는 거 같습니다",
  "아마 임기 삼년 반 끝나면은 이제 좀 뭔가 감이 잡히겠다",
  "이러다가 인제 임기 끝나겠죠",
  "자 여기서 딱 두 가지만 더 저희들이 한 번 토론해보고 가겠습니다마는  대통령이 근본적으로 이 어머님 아버님 다 이 흉터낸 게 많고 또 불운한 세월을 겪다 보니까 사람에 대해서 믿지를 못한다",
  "그러다 보니까 만만해 소위 말해서 박지만 씨는 아니라고 그러는데 정윤회니 뭐니 이런 어 비선 조직에 핵심 문고리 조직에 의존하는 거 외에는 소통하는 거 외에는 완전히 장벽에 쌓여있고 그 사람들 외에는 누구든지 대통령이 믿지를 못한다",
  "그래서 이 근본적인 지금에 이 어떤 인사 스타일 국정 운영 스타일은 절대 박근혜 대통령한테 코페르니쿠스적 전환을 기대할 수가 없다라고 하는 한계가 하나 있고요",
  "또 하나는 인사 대타 대탕평을 대통령 선거 때 주장 했잖습니까? 그래서 사실상 여러모로 근대화 과정 속에서 박정희 대통령이 쌓아왔었던  그 지역적인 감정 이런 것들을 박근혜 대통령은 광폭 같은 치마폭으로 다 화합하고 대탕평책에 인사 정책을 발표해서 이 대립된 어떤 그 지역 대결 이런 것에 대해서 용광로처럼 뭔가 멜팅 팟이 될 거 될 수 있을 것이라고 기대를 많이 해서 찍어준 사람들이 많았는데 지금 인사를 하는 걸 보면 김무성 의원이 지적했듯이 권력 서열 집권 여당 이 등부터 오 위까지가 구 위까지가 전부 피케이 출신이다",
  "이것이 시대 요청에 부응하는 인사 국민들이 기대한 인사가 아니지 않느냐? 이 부분을 뛰어넘어야 된다",
  "어떻게 보십니까? 대통령이 인사에 관한 발상을 바꿔야 됩니다",
  "수첩을 벗어 수첩을 내던지고 사람이 말이죠",
  "어~ 그~ 안 믿기 시작하면 끝이 없습니다",
  "김대중 대통령이나 김영삼 대통령이나 또는 노무현 이명박 대통령들 꼭 자기가 아는 사람만 썼습니까? 그게 아니잖아요",
  "전두환 대통령은 본인이 군인 출신이었는데 민간인들을 알면 얼마나 알 알았겠습니까? 네",
  "하지만 알 믿고 맡겼잖아요",
  "경제는 경제는 자네가 대통령이다",
  "경제 수석한테 자네가 잘 아니까 해봐라",
  "김영삼 대통령 뭐라고 했습니까? 머리는 빌리면 된다",
  "초반에는 빌렸지 않습니까? 예",
  "뭐 후반전엔 또 실패했지만 네",
  "뭐 노무현 대통령에 관한 능력에 여러 가지 인제 논란이 많습니다마는 노무현 대통령이 여러 가지로 뛰어난 대 능력을 가진 대통령이라고 또 볼 보지 않는 사람도 많지 않습니까? 네",
  "노무현 대통령도 사람을 썼지 않습니까? 네",
  "그니까 박근혜 대통령은 과거에 그런 피해 의식에서 벗어나서 발상을 바꿔서 사람을 인제 과 과감하게 써야 됩니다. 과감하게 네. 만 더군다나 저~ 세대는 세대 교체를 해야 됩니다",
  "세대를 대폭 낮춰서 네",
  "이탈리아 영국 미국에 지도자들처럼 네",
  "사십 대 후반이나 오십 대 초반이 국정에 동력에 중심에 설 수 있는 자리 네",
  "그런 자리에 그런 사람들이 가야 된다",
  "그래서 지금 정 침체된 이 올드 세대 올드 보이라는 이미지는 이미지를 주는 정권에 전면을 싹 바꿔야 됩니다",
  "그래야만 새로운 피가 돌고 동력이 다시 점화돼서 이게 정권이 나아갈 수 있는 것이지 네",
  "이게 저 정호원 총리 유임됐지 않습니까? 최소한 그럼 연말까지 갈 것 아닙니까? 그러겠죠",
  "그리고 대통령께서 비서 실장에 대해서도 지금 변하지 않는 신임을 보여주지 않습니까? 그렇죠",
  "에 때문에 지금 어떤 인물이 옳고 그르냘 떠나서 네",
  "정권 전체로 새로운 피가 필요하다",
  "새로운 동력이 필요하다",
  "대통령이 발상의 전환을 바꿔야 됩니다",
  "이대로 가면은 안 된다",
  "그것만큼은 확실하군요",
  "자 오늘 김진 중앙 일보 논설 위원 모시고 아주 심층적인 전국 대담 이끌어봤습니다",
  "아무튼 그~ 박근혜 대통령이 여기서 많은 아이디어와 인스퍼레이션을 영감을 얻어서 국정 운영에 좋은 참고를 했음 좋겠습니다",
  "저희 시사 탱크는 지난주 금요일 자 방송에서 일조 팔천억 원대 사상 최대의 사기 대출 사기범 서정기와 전 청와대 민정수석을 지낸 곽상도 전 수석과의 수상한 거래를 폭로해서 큰 반향을 일으켰습니다",
  "오늘은 일조 팔천억 원대 사기 대출 사건의 전말 제 이 탄으로 이 수상한 거래에 곽상도 현 정권에 전 민정수석뿐만 아니라 금융권과 정관계 인사들이 가담했고 이 사건 수사를 맡은 경찰도 축소 수사 의혹을 받고 있다는 충격적인 사실을 전격 공개하겠습니다",
  "과연 사기 대출범 서정기와 곽상도 전 민정수석 간에 수상한 거래는 무엇이고 권력 비호설에 실체는 무엇인지 정희상 시사인에 탐사 보도 전문 기자를 모시고 집중 추적합니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 지난 시간에 곽상도 전 청와대 민정수석과 일조 팔천억 원대 사기 대출로 구속된 이 서정기 한국 스마트 산업 협회 대표와에 수상한 거래 의혹에 여러 가지 직간접적 증거를 들며 저희들이 토론을 했었는데요",
  "지 지금 제기된 의혹과 관련해서 곽 전 수석에 답변이 굉장히 궁금합니다",
  "또 이 방송이 나간 이후에 어떤 반응을 보였을지 또 어떻게 접촉이 있었는지 혹시 곽 전 수석으로부터 뭐~ 직간접적인 어떤 답변 들어보셨습니까? 예. 답이 왔습니다",
  "어떻게 왔습니까? 답이 왔습니다",
  "제가 이 의혹 사건에 대해서 보도록 검찰 수사를 촉구하자 곽 전 수석이 어~ 유월 십일경에 예",
  "저에게 저에게 두 번에 걸친 이메일 어~ 취재 요청에 대해서 답변을 보내왔습니다",
  "어~ 핵심은 어~ 당시에 그~ 사기 대출 주범 일당이 그 사기 대출 자금 일부를 계약금으로 해서 구입한 경기도 시흥시에 신천지 농장 네",
  "그 농장 구입 부지에 대한 자금 추적 그~ 에 대한 그 어~ 자금 흐름에 대한 네",
  "검찰의 내사가 있었거든요",
  "당시 안산 지청 내사가 있었는데 네",
  "안산 지청 내 그걸 막았다 그랬지 않습니까? 예. 내사에 대해서 예",
  "어~ 무마시키는 데 내가 개입했다는 걸 시인했다",
  "개입했다 그랬어요? 예예. 개 중재했다. 중재했다",
  "뭐~ 이렇게 이렇게 하는 게 아니고 아 그게 인제 개입했다 그랬어요? 내용적으론 개입했단 결론이죠",
  "어떻게 개입했다는 겁니까? 안산 지청에서 자금을 흐름을 내사하니까 이 자금에는 별 문제가 없다라는 걸로 해서 답변서를 자기가 써줘가지고 네",
  "안산 지청에서 의뢰인들에 자 유리하게 그니까 지금 사기 대출 주범이죠",
  "유리하게 처리해줬다는 것이죠",
  "그러면 그 땅에 대해서 왜 근저당을 광범위하게 설정했느냐? 곽 수석 저 곽 전 수석 명의로란 데 대해서는 당시에 그렇게 도와주면 그~ 약정금을 주기로 했는데 네",
  "아하 그래서 땅에 광범위하게 근저당을 설정을 했다",
  "그런데 한 삼년이 지나도 그 약정금에 대해서 주지를 않으니까 그리고 선순위 채권들이 많이 있는 거 같아서 그냥 일방적으로 해지를 했다라고 인제 이렇게 답을 해왔습니다",
  "그러나 시기적으로 이게 그~ 납득이 가지 않은 부분이 해지한 시점이 어~ 지난해 이월 십이일경입니다",
  "그러니까 민정수석으로 바로 인선되자마자 아니 해지를 했습니다",
  "서정기 씨 이런 사람들이 민정수석 그~ 전 음 민정수석 곽상도 씨한테 그런 어떤 법률적인 자문을 구하고 또 여러 가지 부담을 졌다면 약정금을 책정해주는 것이 당연한 거 아니겠습니까? 당연하죠",
  "그런데 안 해주드라? 안 해주고 본인은 못 받을 걸로 해서 포기하고 풀어줬다라고 하는데 그게 그때가 권력에 정점에 있었을 뿐만 아니고 그게 말이 그게 예",
  "상식적으로 통하는 이야깁니까? 그리고 예예예. 그렇죠",
  "실제로 그 시기가 또 그~ 사 사기 대출 주범 그러고 신천지 농장 구입 그 농장주였던 어~ 서정기 씨가 예",
  "가장 뭐 일조 팔천억 가운데 가장 많은 극에 이르는 가장 많은 그 대출금을 받아서 돈을 만지고 있었던 시기였기 때문에 예",
  "그리고 그중에서 삼천백억 원가량을 사실상 여러 가지 자금 세탁으로 해서 지금 출처 불명하게 사용하고 있기 있었기 때문에 네",
  "곽 전 수석이 도와줬는데 약정을 못 받았다라는 부분은 납득이 가지 않다라고요",
  "근데 그 부분에 대해서는 그~ 수사 당국에서 특 금감 금감원에서 음 자금 추적이 있었습니다",
  "그래서 서정기 씨로부터 어~ 저기 곽 전 수석에게 네",
  "에~ 거액이 계좌로 흘러 들어간 부분 정황은 어~ 제가 확인했습니다",
  "이 부분에 대해서 음 경찰 수사는 마무리가 됐습니까? 이 부분에 대해선 경찰은 수사를 아예 하지를 않았습니다",
  "이 사건에 대해서 경찰 수사 안 했습니까? 안 했습니다",
  "왜 안 했죠? 제가 이제 그 이유를 물었더니 네",
  "그~ 이 부분에 대해서는 사기 대출 주범 열여섯 명에 대해서 어~ 그~ 시 실무 주범이죠",
  "그들에 이제 범법 행위 범죄 행위에 대해서 이~ 이렇게 적발해내고 기소 유지하고 검찰에 올리고 예",
  "이런 부분들이 급급했고 또 어~ 지금 사기 대출 주범이 주장하는 것 중에 하나가 로비스트였던 네",
  "그니까 정관계 배후 로비스트였던 사람 인 중에 공범 중에 한 명이 엔씨 서울에 전주엽이란 사람입니다",
  "이 사람 해외로 지금 도피했거든요",
  "거기다 인제 미룬다는 거에요",
  "아하 경찰은 그래서 그 사람이 잡혀서 송환돼 들어오면 수사하겠다",
  "배후 수사는 근데 그게 꼭 저 조희팔 도피하고 송환 그거하고 아주 닮은 꼴입니다",
  "한 사람에 책임질 만한 어떤 사람을 도피 시켜 놓고 예예",
  "출구 열어놓고 해외로 빠져나가라",
  "그러고 이제 그 사람에게 모든 원인을 다 책임을 그렇죠",
  "뒤집어 씌워놓고 그 사람이 이걸 다 가지고 있으니까 그 사람 잡으면 우리가 이 사건 예예",
  "예. 잡지 못함 지금 현재 수사 못 한다. 이렇게 예. 잡지 못하면 수사 못 한다",
  "조희팔 근데 사건하고 음 똑같군요",
  "근데 정확한 거는 그 해외로 도피한 사람은 네",
  "핵심 주범이 아닙니다",
  "핵심 주범은 지금 구속돼있는 서정기 그~ 저기 사장 예",
  "회장 서정기 대푠데 네",
  "그러면 그 사람한테 전부 수사해보면 다 나올 텐데 그 사람을 통해서 직접적인 수사를 해서 그렇게 이 사건을 접근해 들어갈 어떤 그런 생각은 전혀 없는 거죠",
  "그러니까 사건을 이~ 어떻게 보면은 미제로 계속 남겨두고 적당히 눈 감고 넘어갈 그러한 어떤 요량으로 이 사건 다루고 있다는 것이죠? 그렇죠",
  "그 부분에 대해서는 핵심이 있는데도 그리고 예",
  "핵심을 통해서 핵심이 있고 예",
  "사건 전말을 지금 캐지 않고 예",
  "해외에 빠져나간 그 사람을 잡어 잡어 오면 우리가 전 사건 전반을 수사를 해서 이 사건을 파헤치겠다",
  "지금 이렇게 그게 인제  그건 경찰 입장인데 네",
  "저희가 곽 전 수석에 존재에 대해서 그리고 수상한 거래 관계에 대해서 저희가 폭로로 보도를 했지 않습니까? 네",
  "그 이후에 뭐~ 경찰 손은 떠났습니다마는 검찰에는 금감원에서 곽 전 수석 계좌에 대해서 수상한 돈의 거래에 대해서 이첩을 했습니다",
  "이제 검찰 지금 서울 중앙 지검 형사 삼 부가 이 사건을 맡고 있는데요",
  "저는 이 그 부분을 검찰이 감당할 수 있을지 모르겠습니다마는 이제 공은 검찰로 넘어간 셈이죠",
  "자 일전 일천 일조 팔천억 원 가운데서 사기 대출 가운데서 삼천백억 원 정도의 자금이 행방불명이다",
  "기사에서 그렇게 쓴 것 같은데요",
  "그런데 그러면은 이 삼천백억 원이라고 하는 돈은 어디 공중 분해됐습니까? 아니면 분산됐습니까? 아니면 정치권으로 로비 자금으로 들어간 겁니까? 어디로 행방 불명이 된 겁니까? 이 돈은 그 어~ 어떻게 보십니까? 그중에 상당 부분은 네",
  "음~ 경찰 수사에 있어 인제 발표나 주장에 의하면 예",
  "상당 부분은 주범들에 사기 주범 서정기 씨라든지 그 공범들에 어 에~ 호화 사치 생활에 쓰였다라고 주장을 하고 있거든요",
  "이를테면 경찰의 발푭니까? 예예. 이를테면 뭐 고급 아파트를 구입한다든지 별장을 구입한다든지 신천지 농장 같은 농장을 구입했다든지 예",
  "또는 음~ 고급 외제 차를 구입했다든지 그러나 아무리 그쪽에 썼다 해도 수백억 원대 이냅니다",
  "삼천억 대를 그렇게 쓸 순 없는 거거든요",
  "그래서 자금 추적을 한 금감원 측에 확인하 에 해 본 바로는 그~ 거액이 네",
  "에~ 대출 되자마자 그~ 정선 카지노로 갔답니다",
  "정선 카지노로 예. 카지노에서 현금 다발로 바꿔 쳐져가지고 예",
  "바꾸 바꿔치기한 뒤에 그게 흘러 들어갔는데 고 부분에 대한 추적이 지금 제대로 되고 있지 않다",
  "그 부분이 사건 핵심이다",
  "인제 이런 그~ 추적한 관계자로부터 그런 이 얘기를 저는 인제 가만있어봐요",
  "그거 재밌는 이야긴데요",
  "그 거액의 돈이  강원도 정선 이~ 카지노로 들어갔다",
  "누가 가지고 들어갔다는 겁니까? 그러니까 세탁하러 들어간 겁니까? 아니면은 카지노 놀음하러 들어간 겁니까? 세탁하러 에 세탁하러 돈 세탁 예. 세탁하러 세탁하러 들어간 거죠",
  "누가 그러니까 누가 누구에 의해서 사 사기범들에 의해서 그니까 서정기 씨 아님 그 일당들 뭐 십육 명 지금은 형사 처벌 받은 사람들 있지 않습니까? 그럼 거기까지 자금이  들어갔다라고 하는 것은 금감원이나 이쪽에서 추적을 해서 밝힌 내용입니까? 그렇죠. 예",
  "네. 그런데 그때 당시에 땅 담보 대출해 주고 뭐 이런 저런 그~ 은행 담보 대출해 주는데 역할을 했었던 금감원에 그 팀장 그 팀장은 예",
  "지금도 현재 금감원에 근무를 하고 있다면서요? 현재 근무하고 있습니다. 예",
  "조희팔 사건하고 똑같군요",
  "소위 말해서 조희팔이 그~ 이 자기를 수사하는 이~ 수사계장을 하루 전날 측근을 통해서 구억 원을 전해주고 그 다음 날 사무실 덮치게 해서 컴퓨터 이런 거 봤더니 다 증거 인멸하고 없더라",
  "그러고 나중에  구억 원 구억 원 받았냐 그러니까 받았는데 대가성 없다",
  "그랬는데 지금 이 어마어마한 일조 팔천억 원에 달하는 돈에 대출을 해주는 데 역할을 했었던 현직 금감원 직원이 직원이 지금 여기에 버젓이 금감원에 지금 근무를 하고 있습니까? 이렇게 썩었습니까? 대한민국이 근무를 하고 있고요",
  "에 어~ 인제 또 승진했습니까? 총경으로 검 승진하듯이 그 정돈 아닙니다",
  "검찰이 사법 처리를 일단 그~ 입건했습니다",
  "그 인제 그~ 업무상 비밀 누설 혐의로 기소를 했고요",
  "그니까 이 부분에 대한 수사는 어떻게 보면 금감원에 팀장 차원은 그~ 육년에 걸친 일조 팔천억에 거액 사기 대출 사건에 있어서 네",
  "어~ 배후 세력이라고 한다면 어떻게 보면 깃털에 해당한다고 볼 수 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그~ 몸통 부분에 대해서 그걸 가리 가려진 상황에서 깃털도 손을 대지 못하고 있는 거 아닌가 하는 그런 의혹이 있는 사건입니다",
  "그러나 실제로 금감원 그 팀장 같은 경우는 어~ 그 상황에서 이~ 사기 주범들로부터 네",
  "저기를 로비를 받았습니다",
  "로비를 받았는데 예",
  "로비도 받고 또 부탁을 받았습니다",
  "이 사건 수사가 이렇게 목이 죄어오니까 네",
  "이 부분에 대해서 무마해달라",
  "그랬을 때 이미 금감원 부원장을 통해서 청와대에 보고가 됐기 때문에 내가 손을 쓸 수 없다라고 네",
  "한 뒤에 사기 주범들이 다른 쪽에 인제 손을 쓰기 시작하죠",
  "근데 마 막지는 못했습니다",
  "그래 그래서 인제 이 사건이 터진 건 아닙니까? 그렇죠",
  "근데 저기 다른 소 소위 말하는 그~ 거물 로비스트 대상들 이런 부분에 대한 흔적이라든지 네",
  "또 그 의구심 의혹은 굉장히 도처에 널려 있습니다",
  "그러나 그 수사가 거기까지 진척되고 있지 않죠",
  "자 이천십이년 팔월 이 협회 이 대 협회장으로 취임한 서 씨가 자신과 친분이 있는 업체 대표들을 이사로 선임하면서 협회를 사실상 장악을 했고 이들 중에 여섯 명이 이번 대출 사기 사건에 연루되어 구속됐습니다",
  "그런데도 지난 삼월 말 이 사건을 수사한 경찰청 광역 수사대는 사기 대출에 배후나 협회의 자체에 대해서는 전혀 수사를 하지 않고 있고 육 개 업체 대표들에 개별적인 대출 비리인 것처럼 사건을 종결했다는 것입니다",
  "이 배후를 캐지 않고 서둘러서 종결시켜버리는 그 전형적인 꼬리 자르기 식 수사가 아닌가? 이러니 경찰을 저희들이 어떻게 믿어야 될 것인지 굉장히 궁금합니다",
  "이 꼬리 자르기 수사다",
  "그런 의혹들을 지금 실제로 주변에 많이들 갖고 있는 겁니까? 그렇죠",
  "그니까 스마트 한국 스마트 산업 협회라고 해서 네",
  "에~ 주범 서정기 씨가 협회장이었습니다",
  "이천십이년부터 협회장을 맡았는데요",
  "거기 어~ 일 대 명예 회장은 음~ 지금 미래 창조 과학부에 네",
  "그~ 제 이 차관으로 있는 윤종록 지금 제 이 차관이 이 일 대 명예 협회장이었습니다",
  "작년 사월 이렇게 그~ 미래 창조 과학부 입각하기 전까지는 협회장을 맡았었습 명예 협회장을 맡았었습니다",
  "이제 그런 관계라던지 그다음에 또 윤 윤 전 차관 같은 경우는 케이티에 부사장을 맡은 전력이 있고 네",
  "또 이 사건이 케이티 이엔에스 협력 업체를 매개로 한 대출 사기다 보니까 네",
  "에~ 이 부분과 관련해서 사실 주목을 받을 수밖에 없는 부분인데요",
  "그렇게 한다고 한다 본다면 사실 서정기 협회장이 한국 스마트 산업 협회장이 스마트 산업 협회를 장악해서 네",
  "그~ 아래 열두 열한 명에 이사 중에서 여섯 명이 있었는데 그 여섯 명이 어~ 이번에 사기 대출 주범들로서 같이 구속되거나 사법 처리를 받았습니다",
  "그렇다고 한다면 스마트 산업 협회 차원에 비리로서 또 이~ 그쪽에 문제로서 수사가 진행돼야 되는데 네",
  "어 압수 수색도 서정기 씨 개인 중앙 티엔씨만 개인 회사인 중앙 티엔씨만 하고 예",
  "그 일 층에 있는 협회는 비켜 가버렸고요",
  "경찰에선 저 이 얘기 하기를 협회 차원에 대출 사기가 아니고 음~ 그~ 서정기 개인 비리 차원에 대출 사기로 보았기 때문에 협회는 수사 대상이 아니었다라고 합니다마는 네",
  "이 이~ 어마어마한 대 사기 사기 대출이 네",
  "무려 육년에 걸쳐서 이루어질 수 있었던 데는 서정기 씨가 협회를 활용했고 예",
  "협회 자체가 일종의 사기 대출에 그~ 발판이 된 거죠",
  "그 협회는 그러니까 예",
  "한국 스마트 산업 협회라는 거죠? 그렇죠. 예",
  "이 스마트 산업 협회 이 대 회장이 지금 서정기 씨였는데요",
  "서정기 씨가 이 협회를 빌미로 해서 그렇죠",
  "여태까지 지금 은행으로부터 일점 팔 일조 팔천억 에~ 어 억 원이라고 하는 돈을 지금 사기 대출을 지금 받았다는 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "그런데 더욱 충격적인 것은 여기에 물론 여기에 물론 현 정권에 초대 민정수석인 곽상도 변호사가 연결돼있고 그런데 더 충격적인 것은 현재 미래 창조 과학부 차관이요? 윤종록 차관이요? 예. 제 이 차관입니다",
  "제 이 차관 이 차관이 여기에 관련돼 있습니까? 협회장을 했습니까? 협회 명예 회장 일 대 명예 회장을 명예 회장을 했습니까? 했습니다. 예",
  "그러면은 이미 일조 팔천억대에 달하는 사기 사건이 진행되는 그 과정에 그 중간에 있을 때 명예 회장을 했습니까? 그랬습니다. 예",
  "자 그러면 윤종록 제 이 차관은 지금 어떻게 관련돼있고 어떤 역할을 했는지 그 내막도 좀 취재를 하셨습니까? 그 부분에 대해서 미래 창조 과학부에서 인제 공식 입장을 내놔 내놓았습니다",
  "그게 뭐냐면 그~ 윤 전 차관은 윤 차관은 음~ 연세 대학교 공대 교수 재직 시절에 그~ 스마트폰 협 이 업계에 네",
  "대주 대 중소기업 동반 성장이란 기치에 예",
  "공감해가지고 명예 회장을 맡은 건 사실이다",
  "원래 이 사람이 예",
  "케이티 부사장 출신이죠? 예예",
  "맡은 건 사실이지만 네",
  "어~ 협회와 관련해서 어떠한 지원이나 도움을 준 적도 없고 본인도 어떠한 돈을 받거나 어~ 지원을 받거나 이 보 보수를 받거나 이런 적이 없다라는 입장을 공식적으로 지금 내놓고 있습니다",
  "그런데 자 그러면은 거기에 이게 공식적인 입장이고 이 서정기 씨하고 네",
  "케이티 부사장 출신인 현재 그 윤종록 미래 창조 과학부 이 차관이 대출 사기에 연루 연루된 회사에 직함을 갖고 있다라고 하는 것 외에는 아무런 뭐~ 연관성이 없다",
  "그렇게 그렇게 봐도 된다",
  "아니면 이 부분에 대해서는 수사를 안 하고 있다",
  "안 하고 있고 아니면 의혹만 예예",
  "있습니까? 예. 뿐만 아니고 예",
  "어~ 어떤 문제점이 있느냐면 원래 스 한국 스마트 산업 협회는 방송 통신 위원회 등록된 업체였습니다",
  "그러나 인제 현 정부 들어서 미래 창조 과학부 산하 기술 전파 연구소 산하로 등록이 바뀝니다",
  "그리고 어~ 지난해부터 이~ 그 회장 서정기 씨 지금 구속돼 있는 사기 대출 주범 서정기 씨가 날개 단듯이 네",
