  "우선 첫 번째는 역대 가장 많은 국가 백구십사 개 국가에서 가장 많은 선수들이 참여해서 예",
  "이 피나 대회에 위상을 높였다",
  "이렇게 평가를 했고요",
  "실제 우리가 작년에 평창 동계 올림픽을 개최했지 않습니까? 예",
  "그때 참가한 국가가 구십이 개 국가였습니다",
  "어~ 그리고 역대 가장 음 많이 참가했던 수영 대회는 사 년 전에 러시아 카잔 대회였는데 백팔십사 개국이었고 예",
  "근데 이번에 이제 백구십사 개국이 참가를 했으니까 그거는 시장님이 잘해서 그렇게 많이 온 건 아니지 않습니까? 아~ 물론 이제  대한민국에 위상이랄지 예",
  "우리에 적극적인 노력 이런 것들이 종합적으로 작용을 했다고 보고요",
  "예. 두 번째는 아~ 최고 수준에 경기장 선수촌 경기 운영으로 인해서 어~ 기록들이 많이 창출됐다",
  "어~ 역시 대회는 기록이 많이 나와야 되거든요",
  "세계 신기록이 대개 우리 우리나라가 수영에 대회에 대한 관심도가 그렇게 높지 않아 가지고 그러니까요",
  "예. 그게 다 보도고 그게 아쉬움이죠",
  "보도가 안 됐을 뿐이지 예",
  "전 세계적으론 크게 흐 흥행을 성공했군요",
  "아~ 국내보다는 국제적으로 더 많이 알려졌습니다",
  "어~ 그래서 세계 신기록이 열 개 나왔고 대회 신기록이 열일곱 개 알겠습니다",
  "한국 신기록이 다섯 개가 나왔고 마지막으로 세 번째 높이 평가한 것은 대한민국 국민과 어이 광주 시민들에 예",
  "손님맞이가 우리들을 감동시켰다",
  "그런 건 이렇게 평가를 해서 원래 우리가 잘하지 않습니까",
  "성공적인 대회였습니다",
  "근데 이 대회에 예를 들어서 비용만 많이 들어가고 나중에 활용도 안 되고 뭐 이런 꼭 대회 끝나고 나면 그런 비판이 있잖아요",
  "그게 이제 우리 대회에 장점입니다",
  "광주 수영 대회에 특징이라고 하면 저비용 고효율 대회였습니다",
  "그러니까 우리는 우리가 쓴 예산이 예",
  "평창 대회에 오 점 이 퍼센트밖에 안 됐습니다",
  "아시안 게임에 한 십일 퍼센트 정도에 적은 예산으로 치렀습니다",
  "그러면서도 경기장이나 선수촌이나 경기 운영은 최고였기 때문에 네",
  "아~ 이건 저비용 고효율에 모델이라 해서 벌써 다른 도시에서 많이 벤치마킹할려고 하고 있고요",
  "그래서 우리는 이제 다음엔요",
  "다른 이거 나 남은 시설이나 이런 거 활용은 그러니까 다른 도시들에 경우에는 끝나고 나면 이걸 어떻게 활용할 것인가 예",
  "많은 부채로 인해서 그렇죠",
  "재정이 압박을 받는데 저희는 새롭게 건설한 시설이 하나도 없었습니다",
  "아~ 기존 시설을 활용했기 때문에 시설 활용 문제나 재정에 아무런 문제가 없다",
  "아~ 그래요? 이게 이제 장점이고요",
  "아~ 그럼 이득만 남는 겁니까? 아닙니다",
  "이게 광주에 브랜드 가치가 올라가고 그러니까 이득 지역 경제가 이득만 남는 거죠",
  "지역 경제가 활성화되고 어~ 수영 도시 광주라는 이런 이제 효과도 있었지만 시설 면에서는 남는 게 없습니다",
  "그래서 어떻게 하면 광주 대회에 성과와 효과를 지속시킬 것인가 이게 문제 아니겠습니까? 예",
  "근데 말씀하신 거처럼 이번 대회가 준 교훈은 아~ 정말로 대한민국은 수영 불모지라 했습니다",
  "왜 그러냐면  메달이 한 이백삼십 개가 되는데 우리는 예",
  "동메달 하나밖에 못 땄거든요",
  "박태환 선수같이 예",
  "그 세대에서 갑자기 튀어나온 돌연변이와 같은 선수가 있지 않으면 예",
  "그래서 이 대회에 후속 조치로 이제 레거시사업 유산사업이라고 하는데 예",
  "우리가 한국 수영 진흥 센타를 만들어서 아~ 앞으로 수영 지도자도 육성하고 알겠습니다",
  "선수들도 양성하고 수영에 대중화에 적극 노력하면 나름대로 의미가 크다고 생각을 합니다",
  "그다음에 그~ 광주형 일자리가 예",
  "굉장히 큰 화제가 됐고 어~ 그때 인제 그래서 해박도 맺었는데 그 이후 어떻게 됐습니까? 그 이후로 지금 광주형 일자리는 예",
  "계획대로 잘 진행되고 있다",
  "이렇게 말씀을 드리고요",
  "우선 이틀 전에 이십일날 어~ 광주형 일자리 모델에 첫 사업이라고 할 수 있는 자동차 공장 발기인 총회를 했고 출범식을 개최했습니다",
  "어~ 그래서 이미 이제 법인 등기를 곧 하게 되면 팔월 중에 이제 본격적으로 사업을 진행할 것이고요",
  "이름은 이게 광주형 일자리 사업에 첫 사업이고 예",
  "또 세계에 시장으로 도약한다는 의미에서 광주 글로벌 모터스로 정했고요",
  "어~ 그리고 이렇게 되면 이제 광주에서 많은 일자리를 창출할 뿐만 아니라 예",
  "아~ 이제 그~ 한국 경제에 고질적인 문제라고 할 수 있는 고비용 저효율에 문제를 치유해서 한국 경제에 체질을 바꿀 수 있고 그리고 제조업에 활력소가 될 것입니다",
  "사실 광주형 일자리 모델만 제대로 성공시켜도 시장님 어~ 업적으로 길이 남겠죠",
  "예. 광주형이란 이름까지 붙였는데요",
  "이건 우리나라뿐만 아니라 세계적으로도 유례가 없는 사업이기 때문에 다시 한번 기억을 환기시키기 위해서 간략하게 광주형 일자리가 뭔지 설명해주십시오",
  "광주형 일자리 사업은 우선 임금이 예",
  "지금 자동차 공장에 평균 임금이 한 구천삼백만 원 됩니다",
  "근데 우리는 첫 임금이 삼천오백만 원으로 예",
  "출발하고 금 임금이 너무 적지 않느냐",
  "예. 그래도 이제 광주에서 그렇게 낮은 임금은 아닙니다만 예",
  "기업이 주는 임금은 이렇게 낮지만 사회적 임금을 지급하는 겁니다",
  "그게 인제 그러니까 여기서 지자체가 들어가는 예",
  "가장 많은 돈이 들어가는 게 이제 주택 아니겠습니까? 그래서 엘에이치 공사에 행복 주택 걸 만들어서 제공을 하고 그다음에 인제 애 키우는 데 많은 돈이 들어가기 때문에 예",
  "어린이집을 지어드린다든지 체육 문화 시설을 짓는다든지 예",
  "이렇게 해서 임금은 삼천오백만 원이지만 삶에 질은 예",
  "구천만 원 이상 받는 기동 기존 노동자들에 비해서 낮지 않도록 예",
  "이렇게 되면 이제 어떤 효과가 있느냐",
  "왜 예를 들어 주택에 넣었어야 할 돈을 안 넣어도 되게 만들어 줘서 예",
  "급여 액수는 적지만  급여가 훨씬 높은 사람과 그렇습니다",
  "유사한 수준에 생활 수준을 예",
  "지자체가 뒷받침한다는 거 아닙니까? 지자체하고 국가하고 국가가 예",
  "뒷받침하는데 이렇게 되면 어떤 효과가 있느냐 하면 좋은 아이디업니다. 예",
  "우선 기업 입장에서는 경쟁력이 생기고 이윤이 납니다",
  "그리고 젊은이들에게는 일자리가 제공되고 광주시 입장에서는 고용률이 올라가기 때문에 예",
  "이게 사회 대 통합형 노사 상생에 일자리다",
  "이렇게 얘길 하는 것이고 아이디어로는 아 기가 막혀요",
  "어~ 아이디어뿐만 아니라 예",
  "현실이 돼 가고 있지 않습니까? 법인까지 만들어졌으니까 이렇게 됨으로 인해서 그동안 이제 대한민국에서는 높은 임금 잦은 노사 분규 때문에 사업을 할 수 없다 해서 천구백구십육년 이후 이십삼 년 동안 공장을 짓지 못했습니다",
  "근데 이십삼 년 만에 이제 지어지는 것이고 이렇게 해서 외국에 투자하려고 했더 생각했던 기업들이 발길을 멈추게 하고 예",
  "떠나있던 기업들을 다시 돌아오게 하는 자 리쉐어링 효과도 있기 때문에 매우 의미가 큰 것이죠",
  "듣기도 굉장히 좋은 정책이라고  전 생각이 드는데 예",
  "그때도 얘기 나왔던 우려고 지금도 완전히 해소되지 않은 우려 중에 하나가 그러면 광주는 그렇게 해결을 했는데 다른 지역에서 전체적으로 구천 받던 노동자들이 내 임금이 하향 조정되는 어~ 그런 그~ 효과를 불러올 오지 않겠는가 하는 우려 기본적으로 당연히 있을 수밖에 없지 않습니까? 근데 우리가 잘 생각해야 됩니다",
  "지금 사 차 산업 혁명이 본격화되고 있는데 현재와 같은 높은 임금 낮은 생산성 잦은 분규가 지속되면 비교적 지금 안정된 일자리라고 생각되는 일자리들도 언제 사라질지 모릅니다",
  "그래서 사전에 대비를 해야 되고 우리가 돌파구를 마련해야 되는데 그 희망에 대안이 광주형 일자리다",
  "그러기 때문에 이것은 기존 일자리를 없애는 게 아니고 기존 일자리에 지속 가능성을 높이는 것이다",
  "음 이렇게 이해를 하셔야 됩니다",
  "그것도 일리 있는 말입니다만 실제 적용됐을 때 과연 성공할 수 있을지 만약에 광주형 일자리가 광주에서 제대로 성공하면 세계적인 모델이 되겠죠",
  "다만 이제 언론 그리고 국민 중앙 정부에 협조가 필요하고요",
  "지금 광주형 일자리 사업이 거의 성공 단계에 가면서 이곳저곳에서 이제 일자리 사업들이 많이 지 지금 벌어지고 있지 않습니까? 아~ 두 번째 광주형 일자리 도시가 어~ 뭐 구미 예. 합의되진 않았지만 울산 아직은 예예",
  "그죠? 예. 시도되고 있는 근데 이제 문제라고 하면 예",
  "지금 얘기되고 있는 일자리 사업들이 대부분이 예",
  "자동차 관련 산업입니다",
  "그래서 이렇게 되면 중복 투자 문제 과잉 공급 문제 예",
  "지역 간 분열에 문제가 있기 때문에 중앙 정부가 콘츄롤 타워 역할을 하면서 예",
  "각 지역마다 특화하는 그런 이제 일자리 사업을 만들어야 될 것입니다",
  "다른 지역은 뭐 트램이라든가 이렇게 눈에 확 띄는 거 있거든요",
  "그런 거 없습니까? 트램 같은 거 그리 딱 보면 아~ 이거 했구나. 이런 거 예. 한 게 있죠",
  "한 게 있습니까? 제가 이제 예",
  "제가 시장이 되고 내 나니까 예",
  "광주에서는 십 년 육 년 동안 도시철도 이 호선을 건설하느냐",
  "마느냐를 가지고 지역과 지역에서 분열과 갈등이 있었습니다",
  "도시철도요? 예. 도시철도 이 호선 도시철도 이 호선 근데 이걸 제가 가장 공경하고 가장 투명하고 가장 빠른 시민 공론화를 통해서 예",
  "도시철도 이 호선 건설하기로 했고 십육 년 동안 아무도 못 한 일을 내가 했다",
  "그래서 이게 금년 요런 거 하셔야 됩니다. 예",
  "금년 오 구월 오일날 예",
  "완공은 임기 내에 가능합니까? 완공은 제 임기 동안에 안 되죠",
  "이천이십삼년에 그런 거는 예. 완공이 다음 시장님이 다 가져가십니다",
  "완공될 때 눈에 보일 때 예",
  "본인에 아~ 성과로 그래서 어쨌든 착공을 하셨다",
  "이제 아까 성과를 말씀했습니다만 이렇게 길게는 수십 년 짧게는 수년 된 네",
  "지역에 현안 문제들을 하나하나 해결해 해 가면서 그러니까 제가 보냈던 일 년은 궤도를 이탈한 광주 시정을 정상 궤도로 안착시킨 기간이었다",
  "저는 이렇게 생각을 하고요",
  "이젠 남은 것은 광주를 사 차 산업 혁명에 선도 도시 인공지능 대표 도시로 만드는 게 다른 지역들도 다 그 얘기 하는데 광주만 더 특별히 뛰어난 부분이 있습니까? 있지요",
  "왜 그러냐면 금년 일월달에 열일곱 개 지자체에 대해서 중앙 정부가 예",
  "예비타당성 면제 사업을 하나쓱 제안하라 했는데 네네",
  "다른 데는 모두 길 만들고 건물 짓고 도로 만드는 거 했는데 아~ 그래요? 우리만 유일하게  인공지능 클러스트 사업을  아~ 이거 웃을 일이 아닙니다",
  "아~ 그니까 이거 다른 너무 중요한 겁니다",
  "다른 지자체장들 다 예",
  "아니 다른 지자체장을 비판하거나  폄하할 생각은 전혀 없고요",
  "예. 하지만 하셨어요",
  "우리 얘기를  우리 얘기를 하는 건데 예",
  "그 광주만 예. 그래서 광주에서 인공지능 클러스터 사업이 예",
  "예비타당성 면제 사업으로 오~ 이게 선정이 됐습니다",
  "우리가 사 차 산업 혁명 하면서 여러 가지 얘기를 했지만 사 차 산업 혁명은 지능화 혁명입니다",
  "인공지능이 가장 중요한 것이고요",
  "우리가 인공지능에 대표 도시가 되고 이걸 통해서 사 차 산업 혁명을 선도하게 되면 예",
  "그것이 바로 일본을 이기는 것이고 뛰어넘는 길이기도 합니다",
  "그래서 저는 이제 남은 기간 동안 인공지능 쪽에 많은 역량을 쏟아부을려고 생각을 그~ 일본 이야기했으니까 이걸로 마무리하죠",
  "광주가 이 일본에 수출 규제에 지자체로서 대응하는 어~ 뭐랄까요",
  "정책적으로나 또는 뭐 어떤 입장이 있습니까? 광주가 뭐 특별히 예",
  "다른 데서 하지 않는 어떤 대응책을 가질 순 없죠",
  "비교적 광주는 그동안 산업이 적었기 때문에 예",
  "아~ 일본에 경제 보복에 대해서 가장 피해가 적은 지역입니다",
  "그렇지만 이미 수출 업체 에~ 수입 업체와 저희가 어~ 협의체를 만들어 가지고 대응을 하고 있고요",
  "피해가 무엇인지 파악한다",
  "지금 일본이 경제 보복을 하고 있으면서 이곳저곳에서 규탄하고 뭐 성토하고 그렇지 않습니까? 예",
  "근데 저는 이런 때일수록 우리가 어~ 신중하게 단호하게 결연하게 에~ 의지를 가져야 된다고 생각을 하는 게 이게 분노와 규탄만으로 해결될 문제가 아닙니다",
  "그래서 한편에서는 이제 일본에 잔재를 청산하면서 역사 바로 세우기를 해가야 되겠지만 사 차 산업엽 혁명을 이용해서 우리가 일본을 뛰어넘어야 됩니다",
  "아~ 그동안 인류 역사상 세 번에 산업 혁명이 있었고 지금은 사 차 산업 혁명이 본격적으로 진행되고 있지 않습니까? 예",
  "매 산업 혁명 때마다 국가에 운명이 바뀌'었습니다",
  "그러기 때문에 영국에서 산업 혁명 일찍 하는 바람에 그렇습니다",
  "일 차 산업 혁명을 영국이 주도했고 예",
  "이 차 삼 차 산업 혁명을 미국이 미국이 주도하고 주도하면서 그 시대에 주역으로 등장했는데 예",
  "우리가 지금 일본을 뛰어넘어서 세계적인 국가로 도약할 수 있는 절호에 기회다",
  "그런 의미에서 그것에 광주가 기여를 하는 것이다",
  "그 역할을 주도적으로 하겠다는 것이죠",
  "이용섭 시장님이었습니다",
  " 요즘 아~ 언론에 많이 나오십니다",
  "일주일인데 어떻게 이렇게 많은 위버하셨는지 어~ 당이 아니기 때문에 아직 대안 정치 연대라고 할 수도 없고 대안 정치 연대죠. 뭐 당으로는 무소속이신 셈입니다",
  "그죠? 그거이 꼭  남 불행을 그렇게  하고 확인할 필요 뭐 있어요",
  "저러니 좀 문제에요. 으 자 어~ 무소속 플러스 대안 정치 연대 예. 박지원 의원님 나오셨습니다",
  "정치 구단 박지원입니다",
  "정치 그럼 앞으로 정치 구단 박지원으로 하겠습니다. 당분간은 자 이게 많은 일들이 니케이 니카이 간사장부터 만나셨더라구요. 예",
  "지난 십구일 보통은 이걸 예",
  "부터 이십일까지 보통은 요걸 예",
  "첫 번째로 봐야 되는데 지금은 이슈 순서가 바뀌'었어요",
  "조국 후보자에 대해서 워낙 많은 청문회 그리고 청문회에서 떨어뜨린 사람들이 의원님 몇 명입니까? 아홉 명입니다",
  "누구보다 많은 사람을 저격해서 낙마시킨 분으로서 아마 우리 헌정사상 예",
  "제가 제일 많이 낙마를 시켰는데요",
  "청문회 저격으로 유명하시죠",
  "지금 조국 후보의 예",
  "이~ 어떻게 평가하십니까? 한국당 에~ 청문회는 초짜들이 하는 겁니다",
  "아~ 지금 공세는 그렇죠",
  "음 그리고 이 공격에 초점을 흐리는가 하면은 예",
  "우선 도덕적으로 예",
  "은 그까 일단 이 조국 후보자 그 공방에서 야당에 공세가 잘못됐다고 생각하시는 거네요? 예",
  "저는 아주 서툴게 하고 있는 거예요",
  "음 어~ 물론 여러 가지 의혹을 제기하지마는 국민 정서를 중시해야 됩니다",
  "우리가 다 자식 키우고 사는데 예",
  "음 아버짐에 아버님에 불 비석을 예",
  "글자를 찍어다가 아~ 그거요",
  "아~ 예. 그건 정말 어린아이들까지 예",
  "이름을 공개해서 명예 훼손을 시키고 애들에 충격이 어떻게 할 거예요",
  "이건 어떠한 그 비석 찾아간 건 정말 예",
  "것도 용납할 수 없는 일입니다",
  "그러니까 이건 도덕적으로 문제가 있고 두 번째는 많은 의혹은 제기하고 있지마는 결정적 증거를 제시하지 못하고 있습니다",
  "아직까진 전혀 없습니다. 예",
  "음 이 그 자체가 예",
  "논문 자체가 뭐 입학 자체가 증거 아니냐 이런 얘기를 가지고는 안 됩니다",
  "어~ 그 점을 가지고 그러니까 청문회 석상에서 이렇게 공격을 하다가 탁 증거를 내놓아서 낙마를 하게 해야지 그게 의원님에 방식인데 갑자기 그렇죠",
  "영수증을 탁 들이댄다든가 딱 대야죠",
  "어~ 근데 그게 없다? 없습니다. 지금 현재 만약 그게 있으면 빨리 청문회 열면 되니까 아니 그러니까 그게 없으니까 그 많은 의혹을 제기하는 것은 한국당이 잘하고 있어요",
  "그러니깐 언론에 휘황찬란하게 장악을 하고 예",
  "국민들은 오~ 오~ 이거 너무 한 거 아니야? 뭐 이제 대단한 게 있다고 생각하 예",
  "해서 여론이 빠지고 있죠",
  "지지율이 그러기 때문에 청문회를 열어서 이거다",
  "하고 딱 내면은 정 국민들이 저놈은 안 돼 음 이렇게 나오는데 아직까지 국민들 여론은 민심은 사실 그 조국 후보자에 대해서 나쁩니다",
  "그건 당연히 지지율이 떨어지겠죠",
  "왜냐면 의혹 제기만으로도 의혹이 있는 것처럼 느껴지니깐요",
  "그렇죠. 어~ 거기에 대해서 청문회를 통해서 아~ 그 의혹 의혹은 이렇습니다",
  "하고 완전히 정리하면 되는 데 아니면 비위가 있으면 거기서 야당이 밝혀내면 되는데 그거 없이 제기만 있으니까 이 계속 쌓여가고 그리고 지지율은 떨어지게 돼 있습니다",
  "이혼한 그걸 노린 거죠",
  "동생의 전 제수에 대해서 예",
  "조카를 기르고 있기 때문에 생활비를 대주고 그 경제적으로 어려움이 있어서 도와주는 것은 미덕입니다",
  "이러한 것을 갖다가 전부 매도를 하고 그~ 이혼한 전 제수를 인격 살인을 하고 조카가 어떻게 되겠습니까",
  "안 그래도 이혼한 충격 속에 있는데 우리는 어린 애들한테는 그걸 피해줘야 됩니다",
  "그니까 선을 넘어가는 지점들도 있고 물론 뭐 야당하고 언론이 지금 중요한 정치인으로 어~ 그까 아이콘 같은 역할을 하던 이 정권에서 그~ 인물이고 그래서 중요 보직에 가니까 검증을 하는 건 당연한데 인제 선 밖으로 나가기 시작한 지점들도 있고 이게 조국 후보 개인을 향한 공세는 아닌 거 같애요. 예",
  "개인은 아니지마는 이제 개인에 주변 예",
  "그러니깐 일종에 제 말은 뭐냐면 정치적으로는 정권을 상대로 하는 것 같습니다. 예",
  "친족 살인이죠. 지금 아~ 그 가족을 네",
  "어~ 거론하는 건 제 말은 이 아이 이 공방 자체가 전선이 조국 개인에 자격이 있냐 없냐가 아니라 조국 후보자가 가진 상징성 때문에 정권을 상대로 하여 사실은 어~ 전쟁을 벌이는 거죠. 지금 그죠? 전쟁을 일으킨 거죠",
  "어~ 지금 뭐 심지어 어때 어떤 방송에 나가서 저랑 그러한 토론도 해 봤습니다마는 적폐 청산 수사를 예",
  "과잉 잘못한 책임이 윤석열 총장과 함께 있기 때문에 아~ 법무부 장관이 돼서는 안 된다",
  "아~ 그런 있습니까? 라고 해서 그러면 네",
  "그거는 이제 친 이명박 아주 측근이에요",
  "그러면 이명박에 비리 예",
  "박근혜 최순실 국정농단을 옹호하는 거냐 그러한 것은 검찰에서 잘 수사할 수 있도록 예",
  "어~ 법무부를 통해서 민정수석은 관계할 수가 있다",
  "단 법무부 장관이 검찰 수사를 검찰 총장을 지휘할 수 있는 거지 민정수석이 직접 지휘한 것도 아니면은 그 수사가 잘 됐고 지금 현재 유죄 판결이 나고 이러한 것을 갖다가 잘못으로 그것은 다시 말해서 또 다른 정치 보복을 하고 있는 것 아니냐 아~ 물론 저도 이렇게 에~ 조국 수석 후보자를 후보자요",
  "비난도 많지마는 칭찬도 많아요",
  "어~ 이거 그렇지마는 저는 사실 김대중 대통령 노무현 이명박 박근혜 문재인 아니 나아가서는 김영삼 대통령부터 예",
  "여섯 분에 역대 대통령들이 반드시 검경 수사권 조정하겠다",
  "그러나 다 실패했는데 이번에 그래도 조국 민정수석과 현 박상기 이~ 법무부 장관이 잘 추진해 가지고 거의 참 목적까지 왔죠",
  "이제 패스트트랙에 상정돼 있고 조금 조정해 가지고 표결하는 되는데 여기에서 또 좌절될 수는 없다",
  "그러기 때문에 나는 참 무엇보다도 내가 검찰에 구속도 당해보고 구속도 당해보고 또 법사위에서  많은 것도 갑자기 그 소릴 업무를 해보면은 예",
  "반드시 이 개혁에 방점을 두겠다",
  "그래서 저는 지금도 개혁에 방점을 두고 있습니다",
  "지금 검찰 개혁하지 않으면은 또 넘어가는 거예요",
  "그니까 지금 어~ 의원님에 견해는 조국 법무부 장관 후보자가 그~ 의원님이 다른 후보자를 낙마시켰덧이 결정적 한 방을 들고 와서 낙마를 시키든가 그렇습니다",
  "예. 그리고 그럴 게 있다면 빨리 청문횔 열던가 해야 하는데 그게 없다면 후보자가 어~ 임명돼야 된다",
  "예. 이렇게 보시는 거네요",
  "왜냐면 조국 그러나 제가 지금 청문 위원으로서 예",
  "저는 청문 위원이거든요? 아~ 그~ 법사위원이기 때문에 그러시죠. 참 제가 지금 임명이 돼야 된다",
  "하는 것은 거기까진 안 가는데 할 수 없죠",
  "예. 거기까진 안 가지만 그렇지마는 보십시오",
  "음 국회에서 법을 재정해 가지고 법이 시행되고 있어요",
  "청문회법에 의거하면은 지금 팔월 삼십일일 토요일이기 때문에 팔월 삼십일까지 청문회를 하게 돼 있습니다",
  "그런데 한국당에서는 구월 이일 혹은 구월 삼일에 하자",
  "어~ 최대한 추석에 가깝게 이것은 예",
  "법을 스스로 어김으로서 국회의 입법을 무시시키는 거예요",
  "만약에 국회에서 법을 정해놨는데 국민들이 안 지키면은 국회에서 지키라고 할 말 말할 자격이 없는 거예요",
  "그러기 때문에 이것은 뭐냐 정략적으로 정치적으로 조국 후보자를 언론을 통해서 국민들에게 더 상처를 내 가지고 끝까지 끌고 가다가 한방을 안 내놓드래도 문제 상처를 내는 거죠",
  "그리고 추석 밥상에 지금 올릴려고 하는데 이거 아니어도 지금 일본 문제라든 여러 가지 추석 밥상이 충분하니까 이런 거 안 올려도 됩니다",
  "물론 뭐 중간에 어~ 지금까진 없다 하더라도 소위 이제 비위가 확인된다면 그건 다 전혀 달라질 얘기죠",
  "그러나 제일 중요한 것은 우리가 청문회를 할 때는 저도 항상 그럽니다",
  "국민과 언론과 국회가 삼박자를 이뤄서 하는 거예요",
  "그러기 때문에 무엇보다도 중요한 것은 민심에 동향입니다",
  "그래서 앞으로 십일일 간 있는데 저는 민주당에 지도부에 대해서 아주 많이 공격을 했습니다",
  "음 왜냐면은 어~ 구월 이일날 하겠다고 하는 것은 위법이기 때문에 예",
  "만약 구월 이일날 하겠다고 하면은 민주당이 법사위원장도 아니고 과반수도 안 되기 때문에 예",
  "그렇다면 우리도 청문회 못 하겠다",
  "반드시 법정 시일 내인 팔월 삼십일일까지 하자",
  "이렇게 당이 공격을 해줘야 돼요",
  "그런데 아무 소리 못 하고 그러믄 안 된다 하고 모기 소리 같이 하고 음 앉아 있으니까 국민은 아무것도 모르죠",
  "전선이 섰는데 제대로 못 하고 있다",
  "그리고 매 한국당에서 저렇게 무차별 융단폭격을 하면은 조국 후보 혼자 예",
  "발가벗겨 가지고 감당이 안 돼 시베리아 벌판에 내놓을 게 아니라 당이 감싸고 이러한 것을 적극적으로 변명 옹호 또 그~ 부당함을 지적해줘야 되는데 그걸 잘 못 하고 있는데 어제부터 쪼끔 하더라구요",
  "정치 구단이 코칠 했더니 아니 내가 많이 했어요",
  "의원님 정당을 정치 구당으로 하나 창당하시는 거 어떻습니까",
  "정치 구당 그랬으면 제일 잘 될 것 같애요",
  "아니 그러고 어~ 아니 지금 현재 예",
  "이 황교안 대표가 조국 후보자에 사노맹 네",
  "문제에 대해서 문제 제기를 해서 대법원에 확정판결을 받았고 사면 복권됐고 더욱이 국제 엠네스트에서 양심수 선정이 됐다",
  "그해에 양심수가 됐어요",
  "아~ 그런 식으로 얘기하면은 김대중 대통령도 예",
  "김영삼 대통령도 노무현 문재인 다 대통령 될 수 없는 사람이에요",
  "저도 국회의원 못해요",
  "사면 복권돼서 하는 거지 으~ 그리고 반성한 것 아니냐 이렇게 얘기를 하는데 그렇다면은 제가 그 얘기 한 거예요",
  "저는 그걸 준비하고 있습니다",
  "과연 황교안 대표가 댓글 사건에 윤석열 총장이 수사 외에 받은 것 음 또 어~ 김학의 예",
  "차관 성 접대 사건에 외압한 것 더 나아가서는 엘시티 부산 해운대 아~ 엘시티도 거기서 나옵니까? 그 사건에 법무부 장관이 아~ 당시 의 음 문제 이런 것들을 준비해서 민주당에서 공격을 하자",
  "근데 아무것도 움직이지 않아요",
  "그게 원래 이런 청문회 정국이나 대치 국면에서는 의원님은 이게 야 어떻게 싸워야 된다고 하는 어~ 전략이 파바박 나오는데 아~ 그래서 예",
  "아무나 하는 게 아닙니다",
  "왜 저만 살아있는 딱 유일하게 정치 구단이라고 부릅니까",
  "예. 그건 제가 인정하구요",
  "어~ 이제 의원님에 이~ 정국에서에 입장이시고 일본에 니카이 간사장 우리가 지난번에 의원들이 잔뜩 갔는데 그걸 못 만나고 왔어요",
  "그니까 어~ 소위 인제 자민당 이 인자다",
  "이렇게 알려졌는데 그나마 이~ 니카이 간사장은 어~ 지한파고 한국 쪽과 그리고 의원님하고도 관계가 깊고 그래서 아마도 어~ 아마도 이 사람을 만나서 뭔가 어~ 돌파구를 모색할 수 있지 않을까 하고 의원들이 갔는데 못 만났어요",
  "두 번이나 취소됐고 그래서 어~ 망신을 당한 셈과 마찬가지죠",
  "근데 의원님 따로 만나셨어요? 어떻게요? 네. 따로 만났습니다",
  "예. 무슨 얘길 나누셨습니까? 참고로 일본 예",
  "자민당 간사장은 에~ 총재는 예",
  "그리고 간사장은 우리 시스템으로 하면은 당대표죠",
  "그러니까 남 그까 거기는 대표가 수상이 되는 구조니까 그렇죠",
  "총재라고 봐야 예예",
  "그 전에 옛날에 김대중 총재가 대통령 예",
  "예. 김영삼 총재가 대통령하고 당대표를 임명하지 않습니까? 네네. 그런 구조 어~ 그러기 때문에 간사장은 에~ 일본 집권 여당에 자민당이죠",
  "자민당에 당대표 격인 예",
  "그런 제 이인자인데 모든 정치는 거기서 이루어집니다",
  "그렇지만 일본 정치라고 하는 것은 우선 야당이 굉장히 약해요",
  "그리고 아주 권위적 정치를 해서 총재인 수상이 예",
  "절대적 권력을 행사하고 있지만 특히나 아베 정권하에서는 관조 정치를 심하게 해서 음 일본 내에서도 비판받고 있다고 우리가 청와대 정치라고 하듯이 여기 거기는 관조 정치 그렇습니다",
  "이 니카이 간사장은 은 저하고 이십일 년간 아~ 에~ 소위 김대중 오부찌 아~ 그때부터 아셨구나",
  "선언을 할 때의 막후 접촉자였습니다",
  "아~ 오랜 인연이군요",
  "예. 그러기 때문에 지금 현재 모든 국민들이나 한일 지도자들이 김대중 오부찌 시대로 돌아가면 된다",
  "그 정도로 돌아가더라도 아주 훌륭한 거죠",
  "일단 그러기 때문에 저는 에~ 문재인 대통령은 김대중 대통령으로 아베 수상은 오부찌 수상으로 돌아가면 된다",
  "그거는 아 아베 수상은 안 될 것 같은데요",
  "어~ 어떻게 됐든 그~ 우리 의원단 두 번이나 갔는데 만나주지 않은 것에 대해서는 제가 얘기할 수가 없구요",
  "아~ 속사정은 어~ 예",
  "저를 를 따로 연락을 쭉 저하고 전화 연락을 했어요",
  "예. 따로 연락하셨는데 했는데 에~ 팔일오 예",
  "이후에 에~ 동경 외의 지역에서 조용히 만나자",
  "아~ 일본에 한 번 다녀오셨군요. 조용히 예",
  "그래서 어~ 그 의미는 문재인 대통령에 팔일오 경축사를 굉장히 주시하고 있는 것으로 음 제가 받아들였어요",
  "그래서 이 집권 여당 청와대 측 인사들에게 에~ 문재인 대통령이 팔일오 경축사가 굉장히 의미가 있다",
  "아~ 좀 미래 지향적으로 나갔으면 좋겠다",
  "음 하는 저의 의견도 전달하고 있는데 예",
  "이번에 잘 아시다시피 문재인 대통령에 팔일오 경축사가 우리 국민들이나 누구나 생각했던 것보다도 훨씬 더 좋았어요",
  "어~ 그러기 때 매우 훌륭했습니다. 아주 예. 아주 훌륭했어요",
  "그러기 때문에 이제 연락이 와서 예",
  "이십일날 오사카 호텔에서 만나자",
  "아~ 그렇게 했더니 이~ 갔습니다",
  "갔는데 음 중의원 원 두 분과 어~ 어~ 당시에 나와서 다섯 시간 사십오 분 동안 계속해서 음 회담을 했고 또 하룻밤 함께 음 호텔에서 자고 아침에 헤어졌습니다",
  "거기서 나온 근데 저를 아이디어 같은 거 같나요? 만나준 거 자체가 그렇죠",
  "상당한 진전이고 또 우리 정부 측에서도 어~ 모두 만 만남 자체가 큰 진전이다",
  "그러니까 가서 어~ 얘기를 들어보고 또 얘기를 좀 음 했으면 좋겠다",
  "그중에 공개할 수 있는 아이디어나 혹은 뭐 대화 내용이 있나요? 아~ 그것은 제가 왜 돌아와서 예",
  "우리 한국 우리나라 기자들 네",
  "그리고 일본 기자들도 왔드라구요",
  "와서 자세한 내용을 공개하는 것은 물을 수는 없었을 텐데 있을 수 없다",
  "있 있 공개할 수 있는 것 중에 제가 어~ 혹시 이천년 육일오 남북 정상회담 할 때 네",
  "에~ 김대중 대통령에 특사로서 오 개월 활동을 하면서 노출도 되지 않고 극비리에 감쪽같이 해냈는데 이번에 알려진 것은 이~ 정부 정치권에서 사전 접촉이 있었으니까 알려졌고 저도 또 그렇게 알려졌기 때문에 에~ 음 방송에 일본을 간다",
  "내용에 대해서는 말할 단계가 그것은 얘길 하면은 예",
  "그래서 지금 음 결론적으로 말씀드리면 상당히 좋은 방향으로 가고 있다",
  "음 음 그리고 또 제가 이천십일년 이후 북한을 다녀왔기 때문에 미국 비자를 받아라",
  "인터뷰를 를 해서 아~ 예예",
  "그 인터뷰 미국이 그랬죠",
  "예. 인터뷰를 해서 비자를 받았습니다",
  "받았는데 거기 아~ 그~ 진짜 너무 하네요",
  "에~ 관계 의원님한테도 지금 북한 다녀왔다고 여 어~ 뭐 다시 비자를 받으라고 하니 미국이 정해지면은 예",
  "미국 원칙을 따라줘야죠. 법을 예",
  "그러나 그~ 대사관에서 두 분이 나와서 잘 안내를 해주고 딱 세 마디 묻고 예",
  "비자를 주던데 에~ 대사관에 올라가서 대사님과 어~ 공사님이 차 한잔하시면 어쩌냐 해서 올라가서 한 시간 십 분 얘기를 했는데 예",
  "그러한 것들이 굉장히 도움 되는 니카이 간사장과의 의 내용이었습니다",
  "음 다 인물들은 등장하는데 내용은 말할 수 없는 그것은 그~ 에~ 일본과에 만남이었나요",
  "원래 특사 자격으로 그렇게 얘기를 하는 것은 공개를 하면은 알겠습니다",
  "한 가지만 아니요. 두 가지만 짧게 어~ 평상시에 북한에 대해서 이제 굉장히 어~ 변호 내지는 아~ 이랬을 것이다 하고 이해해주는 방향에 말씀하시다가 조선 중앙 통신에서 어~ 험한 말을 했어요",
  "예. 배운 배은망 망덕한 수작을 늘어놓지 마라. 이렇게 짧게 한마디만 하시면요. 예",
  "아~ 그건 제가 예",
  "어~ 최근에 북한의 예",
  "미사일 발사는 저는 어~ 비대층 예",
  "에~ 그거는 이 이해할 만하다",
  "예. 라고 말씀하셨는데 그렇게 얘기를 했지마는 예",
  "자꾸 어~ 문재인 대통령에 대해서 예",
  "막말을 하는 것은 바람직하지 않다",
  "아~ 그래서 그러한 막말을 하는 것은 야만 국가나 할 수 있는 말이지 그거 얘기해서 되겠느냐",
  "아무래도 지금 음 팔 말 예",
  "구 초에 북미 실무 회담을 하면은 다 잘 될 수는 없다",
  "그때 또 조정할 수 있는 것은 세계에서 유일하게 문재인 대통령밖에 없으니깐 그런 짓 하지 말고 예",
  "특히 판문점 삼자 회담처럼 이~ 통천은 예",
  "우리하고 가깝잖아요",
  "접경 지역은 아니지마는 정주영 회장은 고향에서까지 그걸 하면은 정주영 회장이 남북 관계 개선을 위해서 했는 공로가 있는데 이건 좀 심하다",
  "했더니 섭섭했던가 봐요",
  "네. 그~ 뭐랄까요",
  "예민합니다. 보니까 북한이 요새 예. 그렇죠",
  "굉장히 예민하고 예",
  "어~ 그래서 저는 뭐 평상시라면 사실 왜냐 의원님이 그동안 했던 얘기가 있기 때문에 뭐 한 그냥 넘어갔을 텐데 꼭 집어 가지고 예",
  "근데 제가 하느니까 더 섭섭할 거고 문재인 대통령이 하시니까 섭섭할 것 같은데 이거 아주 건방진 얘기 같습니다마는 북한에서는 문재인 대통령과 박지원이를 동급으로 취급하는 거 같애",
  "나 보는데  그래서 감사도 합니다",
  "여기서 자기 자랑에 찬스를 찾아내시는 그 좁은 틈을 아이 깐댄 게 아니잖아요",
  "사실이잖아요. 어~  아~ 그랬더니 뭐 이~ 저~ 이렇게 훅 들어올 줄 몰랐습니다. 자기 자랑이 이 보수 우파들이 유튜브에다 저를 엄청나게 비난한대요. 어~ 예",
  "박지원이는 이제 끝났다",
  "북한 절대 못 간다 하는데  방 방심하다가 훅 들어왔어요. 제가  아이 이것도 여쭤봐야 되는데 손학규 대표 선언 제가 잠시 모셨는데 사퇴 의사가 전혀 없다",
  "이게 하나가 확인됐어요",
  "그럼 어떻게 됩니까? 저는 안타까워요",
  "어떤 경우에도 저는 정치인은 정체성이 맞아야 됩니다",
  "특히 우리나라 정치 현황은 예",
  "그런데 과연 유승민 안철수에 보수와 그 이외에 진보와 동거를 할 수 있을까 저는 굉장히 안타깝게 생각하고 우리 정치권에서 예",
  "그래도 그 정도 훌륭한 정치인을 배출 양성한 것은 손학규 정동영 예",
  "다 참 훌륭한 분들인데 참 잘못 가고 있구나",
  "잘못 판단하고 있구나",
  "제가 궁금한 것은 그러나 본인이 그렇게 생각하면 예",
  "어쩔 수 없는 거죠",
  "이게 이제 본인 에~ 대표 손학규 대표 판단으론 내가 물러서면 당이 통째로 자유한국당과 합당할 테니 나는 그건 못 하겠고 그래서 끝까지 지킨다",
  "이런 의지신 거 같은데 이제 그~ 제가 궁금한 것은 그 판단이 옳으냐 그르냐가 아니라 이미 그렇게 결정을 하셨으니까 손학규 대표가 그 다음 그림 뭐 뭐가 됩니까? 그럼 어떻 저는 결국 분당 탈 되지 않겠어요? 어~ 네. 그렇게 되면은 분당될 것이다",
  "음 제대루 되는 거죠",
  "분당 돼 어차피 한국당으로 가고 분당이 아니라 탈당입니까? 분당입니까",
  "저는 분당이 될 것 같애요",
  "예. 왜냐하면 물론 탈당도 근데 이제 어~ 우리 민주평화당에서 대안 정치 연대가 다수가 나와 버리니까 분당으로 해서 가잖아요",
  "그런데 이제 한국당은 또 그 사람들을 모셔다가 예",
  "어~ 보수 대연합한다고 하지마는 박근혜 신당이 더 크게 나가버리니까 거기는 더 큰 분당이 되고 정치권이 요동치는 거죠",
  "박 이게 좀 큰 정당이 예",
  "정계 개편을 하지 않고 우리 영향력 없는  민주평화당이나 바른미래당이 시끄럽게 하니깐 아직은 태풍이 불지 않고 있습니다. 그래서 태풍이 불지도 않지마는 예",
  "그러나 그~ 두 당이 예",
  "창당 이후 그렇게 싸우니까 또 언론에 보도는 되더라구요",
  "그리고 또 저 저를 만나는 국민들이 어떻게 된 거냐 너는 또 나가냐  또 작아지냐 아~ 저희 딸도 그러더라니까 아빠 당은 또 작아지냐구  또 작아 원래 작았는데 더 작아져 예",
  "계속 지금 줄어들고 있어요",
  "아니 그래서 일이 이렇게 된 마당에 의원님이 혼자라도 당을 하나 창당하십시오",
  "정치 구당 이걸로  사무총장 김어준   오늘 여기까지 하겠습니다",
  "자 아~ 사실상 무소속 사실상이 아니죠",
  "실제 무소속 그러나 대안 정치 연대로 같이 여러분과 활동하고 있는 박지원 의원이었습니다",
  " 자 어~ 이 코너 좋아하시는 분들이 쪼금 있습니다",
  "좋아하시는 분들 있어요",
  "가짜 뉴스 그거 굉장히 새롭다고 신선하다고 접근도 전문가들이시니까 다들 김준일 대표 김언경 사무처장 김완 기자 최성근 이코노미스트 나오셨습니다",
  "오늘 간만에 에~ 완전체로 아~ 여기 최경영 반장이 와야 완전체군요",
  "그분 실존하는 인물인가요?  엊그저께 냉면집에서 봤는데 아~ 그래요?  실존하는군요",
  "예. 이름만 있다는 얘기도 있어요",
  "자 아~ 오늘은 부반장님 사실 반장이라고 해야 되는데  어~ 반장이 출석을 안 하고 있기 때문에 뭡니까. 주제가 첫 번째 아~ 뭐 먼저 공제할 게 하나가 있는데요",
  "그~ 팩트 체크 전 국민에 대상으로 한 팩트 체크 공모전이 지금 열립니다",
  "이거 꼭 홍보를 해야 돼서 이거 우리 팩트 체크 공모전 티비에스 그~ 이강택 사장님도 지대한 관심을 가지고 계시는데 주최가 어딥니까? 방송 기자 연합회가 주최구요",
  "아~ 제대로 된 곳에서 주최하는 것인가요? 아~ 예예",
  "그리고 저희 뉴스 톱에서 주관을 하고 있습니다",
  "방 방송 통신 위원회 교육부 서울시 교육청 구글 뭐 케이비에스 엠비씨 에스비에스 뭐 이런 회사예요",
  "그니까 방송 기자 연합회에서 방송되거나 보도된 것들 중에 예. 뭐 그~ 일반인들이 팩트 체크에 사실관계를 따져서 이건 잘못됐다라고 그니깐 뭐 그게 허위 정보가 됐든 루머가 됐든 예",
  "뭐 이~ 언론 보도가 됐든 어쨌든 아~ 잘못된 거를 꼭 언론 보도라 할 의미는 아니구요",
  "아~ 하 예예 예. 그래서 예. 언론 보도 중에 언론 보도 아닌 것이 오히려 더 좋은 점수를 받기도 합니다",
  "그냥 대학교에 있는 대자보 예",
  "음 그 대자보를 팩트 체크해 한 글이 상을 받았었거든요",
  "어~ 작년에 심사위원 하셨던 그래서 얼마 예. 저희 심사위원입니다",
  "아~ 그러니까  사람들이 잘 일반적으로 잘못 인식하는 내용에 네네",
  "음 대해서도 팩트 체크가 네",
  "될 수 있고 유튜브에 떠돌아다니는 잘못된 내용 음 네",
  "특정 기사를 팩트 체크할 수도 있고 그럼요. 예",
  "아~ 범위는 대상 최 이코 이코노미스트 고개를 끄덕끄덕하면서 내가 익명으로 참여해야 되겠다. 이런  그거 내 전문인데 누구나 전 국민 누구나 중학생 이상이면 될 수 있고요",
  "최고 상금이 삼백만 원이고 삼백만 원 예예. 그리고 뭐 방통위원장상 뭐 서울시교육청상 구글상 뭐 이런 게 주어지니까 특히 학생들은 예",
  "받으면은 많이 구글상이요? 구글이 후원을 합니다. 이걸 아~ 그래요? 예. 그래서 네",
  "뭐 구글상 좀 이름이 웃기네요",
  "구글상 그래서 팩트 체크 컨테스트 닷컴이나 아~ 아니면 검색창에 팩트 체크 공모전 치면은 누구나 인제 알겠습 고 요강이 있으니 팩트 체크 공모전 재밌네요. 예",
  "자 어~ 준비하신 내용은 예",
  "본인 시간을 반을 까먹었기 때문에 아~ 예. 짧게  짧게 하세요",
  "그~ 그~ 한국다 자유한국당에서 황교안 대표가 담화를 지난 팔월 십사일날 했는데 아~ 그랬죠",
  "대국민 담화 팔월 십사일 예",
  "바로 대통령이 광복절 연설하기 직전에 음 하루 전에 근데 이게 케이비에스가 아홉 시 뉴스에 이거를 보도를 안 했다며 예",
  "방송법 위반이라는 주장을 했어요",
  "왜요? 박대출 케이비에스 수신료 분리 징수 특위 위원장이 예",
  "예. 박대출 의원이 그런 주장을 했습니다",
  "그래서 그 근거는 방송법 육 조 구 항에 보면은 방송은 정부 또는 특정 집단에 정책 등을 공표함에 있어 의견이 다른 집단에게 균등한 기회가 제공되도록 노력하여야 하고 아~ 각 정치적 이해 당사자에 관한 음 방송 프레 프로그램 편성함에 있어서도 균형성이 유지되도록 하여야 한다",
  "음 요 조항을 어~ 위반했다",
  "방송법 위반이라는 주장을 했습니다",
  "음 그래서 그거를 팩트 체크하는 거고요",
  "방송법 위반 아니고요. 일단 예. 이거 그까 지금  아니 너무 하는 거 아니십니까?  그 자유한국당에서는 예",
  "아니 우 우리 대표가 담화를 했는데 아홉 시 뉴스에 왜 안 실어줘 방송법 위반이야 이거 아닙니까? 그렇죠",
  "짧게 얘기하면 그 주장을 으 한 거고 예",
  "방송법 위반 아니고요",
  "여기서 이 육 조 구 항에 내용은 특정 논쟁적인 사안에 있어서 예",
  "야 양측에 주장을 아~ 하나에 다룸에 있어서 양측에 주장을 균형 있게 다뤄야 된다는 얘기예요",
  "하나에 정책을 두고 예",
  "양쪽 입장이 갈릴 때 한쪽만 보도하면 안 된다",
  "이거는 근데 일방적인 자유한국당 대표에 그냥 혼자 얘기하는 거잖아요",
  "그래서 이거를 보도를 꼭 해야 되는 의무가 있는 거는 아니고요",
  "심지어 일곱 시 뉴스에는 보도를 했어요",
  "아~ 근데 아홉 시 뉴스에 담을 만큼에 아 아홉 시 뉴스에 예",
  "내용이 없다고 케이비에스가 판단한 것인데 예",
  "그것이 방송법 위반이라고 하는 것은 일단 사실이 아니다",
  "사실이 아니 아니고요",
  "음 그리고 또 하나는 인제 박대출 의원에 기자회견 자체가 방송법상 방송 편성에 자유와 독립을 침해할 우려가 있어서 제 사 조에 인제 정해져 있는데 이렇게 압박을 지금 자유한국당이 아~ 외부에 아~ 계속하고 있거든요",
  "방송이 방송을 냈는데 이래라저래라 하지 마라",
  "예. 그러니까  이거 지금 올 초에 기억하실 텐데 그 방송 공정성이 문제가 있다",
  "조선일보가 개 대대적으로 보도를 했잖아요",
  "그 양적 균형을 안 맞추는 거에 대한 문제 제기잖아요. 이게 예예 예",
  "근데 이 방송 공정성이라는 건 양적 균형을 맞추라는 게 아니거든요",
  "왜냐면은 일 대 일로 하면은 자유한국당만 있는 것도 아니고 야당에 바른미래당 예",
  "민주평화당 그거 굉장히 어렵습니다. 실제 예. 그래서 저희도 항상 고민하는 바예요. 그거 전 그~ 양적 균형을 맞추라는 게 아니고 이것도 하루에 맞출지 일 년 동안 맞출지 예",
  "삼 년 동안 맞출지 기준이 없어요. 양적 균형 그래서 국민들이 대체적으로 아~ 기준이 없어요? 그럼요",
  "그런 그런 기준이 없습니다",
  "그러니까 반색하시네요",
  "그니까 아~ 그 점이 있었네",
  "이제 알았어요? 우리는 일주일 단위로 맞추자고 항상 아~ 치밀하게 계산을 하거든요",
  "그래서 아~ 여 여기서 빠졌으면 여기 불러야 된다고 그니깐요. 예",
  "그래서 전체적으로 국민에 의사를 얼마나 제대로 반영하고 있느냐",
  "라는 것들에 기준으루 공정성을 봐야 되는 거지 뭐 알겠습니다",
  "박 문재인 탄핵하라고 해서 그걸 다 시 실어줄 의무는 없다는 거죠. 예",
  "자 반장님 시간 진작에 끝났구요",
  "요즘 민언련에 재밌는 아이템 많이 나오는데 오늘 뭡니까? 아~ 그래요? 예",
  "으 참 저는 재미없는데 예",
  "너무 새로움이 없더라구요",
  "일단은 뭘 해 봤냐면은 그 일본에 수출 규제 이후에 칠월 일일부터 팔월 일일까지에 조중동 한겨레 경향 다섯 개에 신문에  의견 기사만 저희가 분석을 했어요",
  "아~ 수출 규제를 어떻게 보도했느냐",
  "찬성했냐 반대했냐 정부를 비판했냐 그쵸",
  "야당을 비판했냐 예",
  "자 사설 칼럼을 분석한 거예요",
  "어~ 그런데 그~ 결과를 보니까 일단은 어~ 그러니까 정 일본을 비판하는 내용들이 굉장히 많이 나왔습니다",
  "어~ 그래서 일본 비판 당연히 뭐 예. 많이 나오는 예",
  "당연한 거고 그런데 일본 비판이 칠십일 건이에요. 다섯 개 신문에서 예",
  "그런데 정부 비판이 칠십이 건이에요",
  "일본보다  으 정부를 더 많이 비판했다",
  "그러니까 이게 약간 일등 누굽니까? 어~ 정부 비판을 가장 많이 한 곳이요",
  "어~ 다들 중앙 조선일보라고 생각하지만 중앙일보였습니다",
  "사설 칼럼이에요. 예. 삼십이 건이 아~ 중앙일보가 정부를 비판했어요",
  "일본은 아~ 여기 숫자 재밌네요",
  "중앙일보는 일본은 여덟 건 비판하고 네",
  "정부는 서른두 건을 비판했다",
  "조선일보 그런데 정부 비판은 또 예",
  "두 가지로 나뉘어 있는데요",
  "그 대응 방식을 비판하는 것과 그리고 우리에 기 경제를 예",
  "기업에 쇠퇴를 우려하는 비판도 있는데 이것까지 합치면은 예",
  "사실은 마흔세 건이 정부 비판입니다. 중앙일보가 일본은 여덟 건 비판하고 네예",
  "어~ 어~ 그렇구요",
  "으 대안 모색 기사가 제법 많아서 그러면 예를 들어 중앙일보가 네",
  "그렇게 어~ 왜냐면 당시 정부도 비판했지만 네",
  "그~ 자유한국당이나 야당에 어떤 대응이나 인식도 비판하 했잖아요",
  "음 음 중앙일보가 별로 없어요",
  "정부를 비판하며 음 자유한국당이나 야당을 비판한 거는요",
  "자유한국당을 비판한 거 조중동 모두 한 건도 없었습니다",
  "어~ 이게 인제 예측을 벗어나지 않는다고 했잖아요",
  "그런데 너무 심심하다고 하셨는데  경향신문은 자유한국당을 비판한 게 세 건 있었고 한겨레는 아홉 건이 있었어요. 같은 기간에 조중동이 한 건도 내지 않았구요",
  "여당을 비판하는 내용도 어~ 지금 별로 없어요",
  "중앙일보만 두 건 여당 비판이 딱 집어서 여당만 비판한 것 요렇게 있었습니다",
  "자 여하간이렇게 정리할 수 있겠네요",
  "조중동은 조중동은 자유한국당 비판은 빵 빵 빵 음 그다음에 이 시국에서 어~ 정부를 비판한 것이 보니까 굉장히 많아요",
  "일본 비판보다 네. 몇 배라고 말하기 좀 그렇죠",
  "빵 빵 빵이기 때문에  이걸 배로 말하는 것은 예. 뭐 예",
  "예상이 확인된 거네요",
  "음 정부 비판하는 주장들이 인제 가 다양하게 있잖아요",
  "그러니까 읒 수출 규제 책임을 한국 일본 양국에게 돌리고 예",
  "그리고 정부가 애초에 대응을 너무 안 했었다라고 음 하면서 이제 우리 정부 파 편을 드는 그니까 우리 정부를 어~ 뭔가 대책이 없었다라고 하는데 음 그렇다면 자기들은 뭔 대책이 있느냐",
  "조중동이 전 그게 되게 중요하다고 생각하거든요",
  "언론이 대안을 제시할 수도 네",
  "있 대안을 그럴 수 있죠",
  "생각 있으면 뭐 제시하면 그런데 인제 제가 대안 모색 기사가 굉장히 많다 그랬잖아요",
  "지금 백이십삼 건이나 되는데 이 대안 모색 기사가 뭐냐면은 사이좋게 지내자",
  "이게 대안 모색 기사예요. 예",
  "일방에 책임이 아니다",
  "어~ 과거사 얽매이지 말자",
  "이제 주판알을 굴리면 양국 국민에게 모두 피해가 돌아가는 하나 마나 한 소리 네. 이제 친일 이런 얘기 그만하자",
  "뭐 주로 이런 얘기들이 이제 대안 기사들에 대부분이라서 반일은 오래가지 못한다",
  "해방과 함께 사라진 친일파는 예",
  "물론 친중파 친미파라는 말도 이제 의미가 없다",
  "언제까지 친일을 우려먹을 것인가 예",
  "반일에 덫에서 벗어나야 한다",
  "그런 얘기는 왜 꼭 조중동에서 나오냐고요",
  "요거는 중앙일보였습니다",
  "조중동 그러니까 제가 말씀드린 건 네",
  "요런 꼭 조중동만 그 얘기를 해요. 왜 예. 그래서 미래로 나아가자",
  "그래서 지금 일본에 뭐 방송에서도 많이 나오고 있지마는 어~ 우리 그~ 일본에 주장을 조중동이 계속 따라서 하는 마 여러 가지 얘기들이 있어요",
  "첫 번째는 청구권협정으로 개인에 청구권은 소멸되었다",
  "두 번째는 어~ 우리 대법원이 이런 판결한 거 자체가 문제가 있다",
  "으 이건 사법 으 이런 알겠습니다",
  "판결하지 말았어야 된다",
  "자 두 사람이 뒤에 남아있어요",
  "이제 흥분을 가라앉히시고 예",
  "요정도면 됐죠? 네",
  "예. 조중동은 예상을  전혀 벗어나지 않고 예. 예상대로  어~  자유한국당 비판은 없고 정부 비판은 많고 일본 비판도 거의 없다",
  "자 어~ 이번에 다음 순서는 접니다",
  "네. 김완 기자님이 먼저 하셔야 되는데 네",
  "최근에 많이 빠져 가지고 아니 괜찮습니다",
  "최 이코 님은 주제가 어려워요",
  "그까 요약 그~ 예",
  "핵심 이미지만 전달해 주세요",
  "항상 어렵기 때문에 예",
  "통계청에서 지난 십이일에 이젠 일자리 행정 통계라고 예",
  "임금 근로자 부채라는 이제 조사 결과가 나왔습니다",
  "예. 그 결과지엔 뭐 연체료 올라가고 부채가 많이 늘어났다",
  "근데 뭐 지난해에 우리가 집값이 많이 늘었 아~ 올랐기 때문에 예",
  "전반적으로 이젠 어~ 부채도 늘어나고 예",
  "또 그에 따라서 연체율도 늘어나는 거는 다 어떻게 보면 이~ 상식적인 그런 내용들이거든요",
  "어~ 근데 이 기사 중간에 보면 그런 얘기가 나와요",
  "어~ 이천십팔년 최저임금이 십육 점 사 프로 인상됐지만 중소기업과 영세자영업자에 종사하는 근로자에 자금 사정은 제일 악화됐다는 분석이 나온다",
  "이 분석도 하지 않고 이런 얘길 하고 있고요",
  "최저임금이 인상됐는데 네",
  "주머니 사정이 악화됐다는 게 어떻게 연결되는 거죠? 그니까 최저임금이 오르면 예",
  "당연히 이분들이 주머니 사정이 좋아져서 예",
  "연체율이 낮아져야 되는데 이런 전제를 아~ 깔고 있는 거죠",
  "하나만 가지고 예. 연체율이 되려 올라갔다는 거죠",
  "근데 연체룐 다 올라갔거든요. 모든 근로자가 음 근데 특히 이분들에 에~ 올라간 것은 제 이 금융권 대출을 연체로 올라갔어요",
  "인상되지 않았지만 더 올라갔겠죠",
  "거꾸로 그렇게 말해야 되는 거 아닙니까? 그깐 모두가 다 올라가는 상황에서 이분들이 빚 최저임금을 올리면 얼마나 올려줬길래 예",
  "연체율이 또 낮아져야 된다고 하는 건지  이해가 안 가고 그것도 그렇습니다",
  "연체율을 떨어뜨릴 만큼 뭔가 이분들은 대부분 올려준 것도 아닌데 하루 하루 벌어 먹고살기 힘든 분들인데 음 연체율이 떨어진단 전제를 깔고 이런 얘길 하고 있구요",
  "최저임금 인상하면 연체율은 당연히 떨어져야지 예",
  "라는 전제하에 그런 뭐 그렇다 음 그렇다 하더라도 이 논리를 받아들이면 음 최저임금이 올라서 연체율이 또 올라갔으면 최저임금 더 올려줘야 된단 얘기로 가야 되는데  그렇지 않고 아~ 그렇지 예",
  "이 정도 올려선 안 된다",
  "근데 이게 은근슬쩍 실업급여로 옮 올 옛 옮겨갑니다",
  "아~ 실업급여가 작년에 뭐 사상 최대가 됐고 뭐 도소매 업종 뭐 숙박업종에서 실업급여 신청자가 더 많아져서 지금 이러한 실업급여 최대가 지금 발생하고 있다",
  "이런 식으로 갑니다",
  "음 근데 실업급여가 늘어난 것은 제가 지난 지지난 주에 말씀드렸다시피 자영업자가 더 더 늘어났거든요",
  "기업 기업도 늘어나고 예",
  "폐업률도 줄어들고 그게 이상한데 예",
  "우리가  그동안 이 언론이 쏟아낸 기사를 쭉 따라가면 자영업자가 줄어야 되는데 그렇죠",
  "뭐 최배근 교수님이 말씀하셨다시피 실업자가 늘어난 것은 물론 어~ 기존 직장에서 실직한 분들도 계시지만 총량 자체가 식 구직자가 늘어나면 실업자도 늘어나는 거예요",
  "경제 활동이 활발해졌다는 거 아닙니까",
  "그러면 실업 급여자도 늘어난 것이고 예",
  "최저임금이 인상되면서 실업급여 기준 자체가 올라가요",
  "그 기준에서 이제 실업급여가 지급되기 때문에 그까 실업급여가 올라가는 것도 당연한 일이에요",
  "음 근데 그것이 마치 가계에 닥친 불황 빚 못 갚는 주고 직장인 늘고 실업급여 사상 최대 음 뭐 이런 식으로 아~ 그니까 뽑아냅니다",
  "최대라고 말하기 위해서 이것저것 관련 없는 것들 끌어모았다? 결국 예",
  "최저임금 인상으로 가는 거죠",
  "모든 최저임금 인상 때문에 모든 책임이 예",
  "결론을 다 정해놓고 쓰는 기사는 바로 이런 형태인 겁니다",
  "음 알겠습 내년에는 언론이 무슨 얘길 할까요",
  "그러니까 내년에도 하면 되죠",
  "또 올라서 문제라고 하나 고거 고거 올라온 것도 다 영향이 있다라고 그거 가지고 최저임금을 깎았어야 됐다",
  "자 어~ 이러다 보니 삼 분 남았습니다",
  "자 예. 저는 어~ 문재인 대통령 팔일오 경축사를 이제 논평하는 예",
  "보수 유튜버들 그다음에 가짜뉴스 채널들에 글들을 좀 봤는데요",
  "제일 많이 도는 게 이제 정규재 씨가 쓴 글이에요",
  "어떤 거냐면 간단히 얘기하면 이 가짜 뉴스에서 정치 관련된 가짜 뉴스에서 굉장히 어~ 스테레오 타입에 패턴인데 예",
  "뭐 저는 이제 이승만 시조설이 하나 있고요. 가짜 뉴스 중에  대한민국에 모든 것은 다 이종 이승만에서 출발한다는 논리 음 그 박정희 그~ 네",
  "감사하라 뭐 이런 거 아닙니까? 예. 그리고 박정희 마법설이 있습니다",
  "마법설 우리가 이렇게 살게 된 것은 다 박정희 덕분이다",
  "근데 이게 이제 이 두 가지 전형적인 시각을 좀 보여주는 음 어~ 이런 거라서 한 번 갖고 와 봤는데 문재인 대통령이 이런 얘길 했어요. 그 팔일오 경축사에서 우리가 원하는 나라는 완도 섬마을에 소녀가 울산에서 수소경제를 공부하여 남포에서 창업하고 몽골과 시베리아로 친환경 차를 수출하는 나라입니다",
  "이런 이제 음 음 표현을 했습니다",
  "음 근데 좀 어 지리적인 것들을 비유적으로 얘기한 음 그렇죠? 그리고 이제 한 건데 예",
  "이걸 이제 뭐라고 얘기하냐면 문재인이라는 분이 어디서 살다 왔는지 모르겠다",
  "완도는 섬마을 소녀가 사는 데가 아니라 청년들이 쉬는 날 골프를 치러 다니는  어업혁명에 부자들이 사는 곳이다",
  "이런 논리더라구요",
  "아~  네. 그래서 어쨌든 이렇게 시작합니다",
  "그래서 이제  어~ 이~ 이 문재인 대통령에 경축사를  문맥적으로 이해할 의지가 전혀 없음을 보여주고 이제 시작하는 거죠",
  "회령에서 자란 소년이 부산 해양학교에 들어오지 못한 것은 네",
  "김일성과 김정일과 김정은에 독재 때문이다",
  "이케 네. 북한은  거주에 자유가 없다",
  "뭐 이런 얘기들 이제  하는 거죠",
  "그까 일단  이걸 문맥적으로 이해할 의지가 없어요",
  "그렇게 시작을 한 다음에 뭐라고 얘길 하냐면 문재인 정권이 농업 혁명 농업 발전을 말하는데 삼성 바이오를 파괴하려고 벌써 십수에 압수수색을 마구잡이로 해대면서 삼성 바이오를 네",
  "파괴하려고  왜 농업 혁명을 얘기하냐 이렇게 이제 주장을 하는 거죠",
  "삼성 바이오로직스 누가 파래 파괴할려고 하죠? 네",
  "불법을 거기서 저질렀었는데 그냥 그리고 두 번째로 그 얘길 합니다",
  "그~ 용광로에 불을 켜라",
  "이제 문재인 대통령 경축사에 내용입니다",
  "새 나라에 심장에 철선을 꽂고 철근을 늘리고 철판을 펴자",
  "뭐 이런 표현들을 합니다",
  "이제 제철 관련된 얘길 한 건데 예",
  "이 부분에서 이제 일본을 끌어들입니다",
  "박정희 대 그~ 전 박정희 대통령과 신일본제철 나오는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "신일본제철이  이걸 대줬다라는 거죠",
  "그리고 그게 바로 당신이 그토록 비난하는 한일 청구권 협상에 그~ 일환이었다",
  "이렇게 주장을 하는 건데 뭐 이 세세한 팩트 체크는 제가 하지 않겠습니다",
  "이거는 이제 제철 청구권 제철 협상을 따로 한 기간이 있는 건데 일본이 우리 제철을 어~ 제철 기업을 일으켜 세울 수 있도록 해줬는데 이러면 안 되지 이런 거 아니에요",
  "네. 그리고 당신이 말하는 그~ 철강을  박정희 대통령이 일으켰다",
  "이렇게 이제  가는 거죠",
  "아니 철강하고 강제징용하고 무슨 상관이야 이게 여기서 그다음에 이제 마지막에 기적에 논리가 등장하는데 예",
  "이제 김구를 말하면서 끝을 맺습니다",
  "김구 김구 선생이 소원했던 문화 국가에 꿈도 이뤄가고 있습니다",
  "이렇게 얘길 했는데 음 이 김구에 꿈을 이루어 주도록 한 사람이 바로 이승만과 박정희다",
  "근데 당신은 왜 이승만과 왜 박정희에게 고마움을 표하지 않냐 이렇게 이제 왜 가는 거죠",
  "김구에 꿈을 이승만과 박정희가 이루어준 거죠? 그까 자유 시장 국가를 만들었다라는 거예요. 이승만  이게 제가 아까 얘기했던 이승만 시조설입니다",
  "그까 우리가 이렇게 살 수 있는 건 자유주의에 토대를 닦은 이승만과 경제 성장을 이룬 박정희에 축 위에서 살고 있는데 박정희 마법설 예",
  "뭐 이런 얘긴 겁니다",
  "김어준에 뉴스 공장이라고 소개받았지만 저는 라디오를 켜라 정연주입니다를 진행하는 아나운서 정연줍니다",
  "이 시그널이 울리는데 제가 이 방에서 방을 못 빼고 있는 이유는 우리 김어준 공장장께서 오늘 쫌 늦잠을 주무셨다기에 제가 못 나가고 이렇게 잡혀있습니다. 여러분 어쨌든 이렇게 인사를 드리게 됐네요. 예",
  "김어준 공장장께서는 지금 오시는 길이실 텐데 제가 알기로는 직접 운전을 하신다고 들었으니 어쨌든 늦으셨습니다. 선배님 그 냥 천천히 오십시오",
  "천천히 안전하게 오시길 바랍니다",
  "자 오늘 시사인에 김은지 기자를 이렇게 또 처음 뵙게 되네요",
  "저는 항상 듣고 있어가 서 익숙한데 예. 저는 오는 택시에서 가끔 네",
  "이케 드 목소릴 듣는데요",
  "예예. 코너가 굉장히 다양히 구성이 되어 있어 가지고 재밌더라구요",
  "저희 께 훨씬 재밌죠",
  "공장장 집 비웠을 때 굉장히 반란이 일어나고 있는 아~ 것 같습니다",
  "아이 근데 저도 사실 진행을 하면서 저도 새벽에 다섯 시에 나와야 되니까 이렇게 늦었을 때 그 심장이 떨어지는 그 심정을 알거든요",
  "그까 어차피 늦으신 거 그냥 편안하게 오시고 저희 둘이 어떻게 잘해볼 테니까 선배님 잘 드실 수 구 계시죠",
  "예. 천천히 오십시오. 네",
  "네. 뉴스 공장 역사상 처음 있는 공장장 네",
  "굉장히 많은 분들이 아~ 의아하고 놀랠 것 같긴 한데요",
  "뭐 잘 지키고 집 지키고 있을 테니깐요",
  "말씀처럼 그래도 공장은 돌아갑니다",
  "천천히 오시면 됩니다",
  "자 오늘 아무래도 첫 번째 뉴스 우리 지소미아 종료에 대한 이야기가 아닐까 싶어요",
  "어떤 기사들 나오고 있을까요",
  "네. 어제 생각지도 못했던 지소미아 종료 결정이 나왔기 때문에요",
  "한일 간 지소미아 종료죠",
  "한일 군사 정보 보호 협정 줄여서 주로 지소미아라고 일컫고 있는데요",
  "오전까지만 하더라도 유지가 되지 않겠냐라는 반응들이 많았습니다",
  "음 하지만 어제 저녁에 공식적으로 종료한다라는 선언을 한 건데요",
  "청와대는 일본이 한국을 안보상 믿을 수 없는 나라로 취급하면서 화이트리스트에서 배제하고 일본이 한국을 안보 보호국으로 보지 않는 상황이기 때문에 민감한 군사 정보를 그런 나라와 공유할 수 없다",
  "청와대 측 관계자는 뿐만 아니라요",
  "문재인 대통령이 팔일오 경축사에 무반응한 일본 음 또 외교 장관 회의에서 아무런 신호가 없었다라고 밝혔구요",
  "뿐만 아니라 세코 히로시게 일본 경제 산업 장관 있습니다",
  "이 인사가 또 산케이 신문에서 굉장히 모욕적인 이야기를 했다라고도 밝히고 있는데요",
  "어떤 이야기였어요? 네. 그러니까 우리에 불매 운동이 확산이 바랑 바람직하지 않다라는 어~ 지적들을 하면서요",
  "이런 상황들이 마치 이제 꽉 찬 유리잔에 물 한 방울 들어가는 사 상황이었다라고 하는 거죠",
  "그러니까 아슬아슬했는데 네",
  "서 수위를 넘었다라는 음 지적이라고 할 수 있습니다",
  "예. 이제 그래서 이러한 결정을 하게 된 방 이 이유에 대해서 굉장히 차근차근 설명을 했구요",
  "또 뿐만 아니라 이것이 우리에게 어떤 의미인지도 어제 청와대가 차분하게 밝혔습니다",
  "네. 어떤 또 의밀 갖고 있을까요",
  "네. 그까 복수에 선택지를 두고 전문가들이 굉장히 다양하게 검토를 했다라고 해요",
  "아무래도 좀 불안한 사람들도 있을 거고 네",
  "그것이 앞으로 어떻게 될지에 대해서는 여러 가지 예측 가능한 부분들이 있지 않겠습니까? 예",
  "하지만 여론 조사를 여러 차례 해봤다라고 하구요",
  "음 이에 대한 지 시민들에 지지도 꽤 높았다라고 합니다",
  "뿐만 아니라 최근에 이런 정보 공유 수요가 우리 쪽에서 훨씬 많았다라고 그랬다고 하더라구요",
  "예. 일본 쪽에서 오히려 우리 걸 가져가는 거 더 마 많았기 때문에 사실 그렇게까지 실질적으로 필요하지 않지 않냐라는 음 해석도 있다라고 하구요",
  "무엇보다도 어려울 때는 원칙이 중요하다고 생각한다",
  "명분도 중요하고 음 실리도 중요하고 국민에 자존감도 지켜주는 게 중요했다",
  "이런 이야기도 하고 있습니다",
  "일단 무엇보다두 국익에 도움이 전혀 되지 않았기에 계속해서 연장할 이유가 없다라고 판단을 한 것 같더라구요",
  "여러 가지 상황들을 종합적으로 고려해보면 지금 굳이 이걸 할 필요가 있느냐라는 판단을 음 했던 것으로 보이는데요",
  "하지만 굉장히 예상치 못했던 예. 국제적인 반응들도 있었기 때문에요",
  "굉장히 일본이 당황하는 모습을 보이고 있습니다",
  "네. 뭐 뭐라고 얘기하나요",
  "일본에선 지금 현지 반응들 막 네",
  "나왔을 텐데 그렇죠",
  "우리가 이제 익숙하게 얼굴을 보고 있는 고노 다로 외무상 얼굴이 어제 굉장히 많이 나왔었는데요",
  "어젯밤 급히 남관표 주일 대사를 불러서 이 종료 결정에 대해서 항의했습니다",
  "그러면서 이렇게 이야기했는데요",
  "지역 안보 환경을 완전히 오인한 대응이다라고 주장했습니다",
  "음 한국 정부가 이번 결정과 수출 관리 운영 재검토를 관련짓고 있지만 둘은 차원이 다르다",
  "이렇게 주장하고 있는데요",
  "사실 지금까지 고노 다로 외무상이 했던 말관 굉장히 다른 차원에 이야깁니다",
  "음 음 이게 과연 다를까라는 의문을 가지게 하구요",
  "설득이 좀 부족하다라고 볼 수 있는데요",
  "한국이 완전히 받아들일 수 없는 결정을 했다라고요",
  "음 항의하고 있습니다",
  "네. 아베 신조 총리는 입을 아직은 열질 않은 것 같던데 네. 어제 기자들이 관저로 달려가 가지곤 입장을 묻겠다라고 했는데요",
  "아무 말도 하지 않고 퇴근했다라고 합니다",
  "예. 근데 지금 우리나라 국민들 입장에서는 한일 간에 지소미아 협정 파기가 아니라 파겨 막 파기 이런 식으로 나오는데 파기라는 용어는 아니라면서요",
  "네. 종료했다라고 보면 되는 건데요",
  "원래 매년 이렇게 연장을 하는 겁니다",
  "음 그래서 따로 선언을 하지 않으면 자연스럽게 연장된다라고 볼 수 있구요",
  "또 게다가 이게 우리가 굉장히 연원이 오래된 것처럼 느끼게 할 수 있잖아요",
  "하지만 이천십육년 박근혜 정부 때부터 시작됐던 정부 공유 협정이거든요",
  "그것도 이천십육년 십일월달 박근혜 정부가 굉장히 어려웠던 시절인 건데요",
  "그때 이제 탄핵이 막 시작되던 국면이기도 했구요",
  "정부가 정신없던 때에 미국에 어떤 뭐라고 할까요",
  "이 미국이 좀 일방적으로 많이 좀 요구 요구를 했다고 하드라구요",
  "미국에 미사일 디펜스 그러니까 엠디라고 불리는 그 전략가에 한국이 같이 했던 저 측면들이 크구요",
  "뿐만 아니라 이천 이명박 정부 때도 이것을 굉장히 오랫동안 요구해왔었는데 여론 때문에 하지 못했던 점도 컸었습니다",
  "음 그까 이 지소미아라는 게 그 한 그~ 군사 정보 보호 협정이 각 나라마다 각기 각기 결정을 하는 건데 일단 미국과 일본은 하고 있고 그쵸",
  "미국하고 우리나라는 하고 있고 동북아에서 우리하고 일본만 지금 안 하겠다고 하는 건데 네. 게다가 예",
  "한미일은 또 하고 있거든요",
  "정보 공유를 하고 있기 때문에요",
  "그게 뭐 어떤 식으로 앞으로 파장을 미칠진 쫌 더 지켜봐야 되겠지만 당장 정보 공유가 안 된다라고는 보기 어려운 상황입니다",
  "그게 우리가 어~ 티아이에스에이라고 해서 음 한미일 정보 보호 약정이란 게 있는데요",
  "이천십사년 십이월달에 체결됐다라고 합니다",
  "어찌 보면 약간 좀 느슨한 끈 같은 건데 이거 그냥 살짝 놨다고 해서 그렇게 막 우리가 큰 문제는 있을 것 같지 않은데 또 우려하시는 분들은 미국하고 우리하고에 관계가 좀 애매해지는 거 아니야? 이런 평가들 하고 계시는데 그런 것에 대해선 어떻게 좀 얘기할 수 있을까요? 네. 아무래도 이제 동북아에 전반적인 전략이 바뀔 수 있다란 측면이 분명히 존재하긴 합니다",
  "왜냐면 미국 입장에서는 한미일 동맹이 굉장히 중요하기 때문에요",
  "특히나 어~ 일본과에 관계를 통해서 이~ 동아시아 전반적인 전략을 짜겠다라고 하는 게 미국이 오랫동안 왔던 전략이거든요",
  "그렇기 땜에 그 하나에 협상 카드가 무너진다라고 하는 게 미국 입장에서는 불편한 이야길 순 있는데요",
  "음 하지만 한국 정부로서도 할 말이 있습니다",
  "왜냐면 이 지난 한일 갈등 상황에서 미국 쪽에 중재 요청을 여러 차례 한 바가 있거든요",
  "하지만 두 나라 일은 두 나라가 알아서 하라면서 적극적으로 조치를 취하지 않았던 부분들이 분명히 존재하구요",
  "최근에 또 방위 조약 관련해 가지고는 또 분담금 굉장히 많은 금액을 요구한다고 하고 있지 않습니까? 일정 부분 우리로서도 협상 카드가 음 생긴 게 아니냐 공간이 생긴 게 아니냐 라는 해석도 나오곤 있긴 합니다",
  "네. 근데 뭐 한미 동맹에 문제가 있는 거 아니야",
  "막 이렇게 또 이야기하시는 분들도 계시긴 한데 그것에 대해서는 지금 한미 양국이 서로 지금 협조 잘하고 있다라고 이야기를 공공연히 계속하고 계시더라구요",
  "이런 이야기들을 아무래도 불안해하시는 분들이 음 있을 수 있으니깐요",
  "그런 메시지를 내고 있는데요",
  "물론 폼페이오 장관이 오늘 새벽에 나온 메시지를 보면요",
  "뭐 이러한 결정이 실망스럽다",
  "그리고 한일 대화가 촉구됐으면 좋겠다",
  "시 이런 식에 이야기를 하긴 했습니다",
  "그런 이야기 할 순 있죠",
  "당연히 할 순 있겠죠",
  "예. 자 그렇다면 지금 여러분께서는 라디오를 켜라 정연줍니다를 듣구 계시나라고 생각하신 분들 계실 것 같은데 저는 아나운서 정연줍니다만 우리 김어준 공장장께서 조금 늦으신대요",
  "그래서 제가 계속해서 연장해서 몇 분을 더 진행할진 모르겠습니다마는 몇 분간 더 진행을 하겠습니다",
  "우리 김은지 기자와 함께 뉴스들도 살펴보고 있는데요",
  "또 어떤 뉴스 좀 전해주실까요",
  "아~ 예. 관련된 상황을 쪼끔만 더 정리를 음 네",
  "예. 이번에 정부 결정이 한일 관계 넘어서 한미 관계 넘어서 동북아 질서를 재편하는 거다",
  "음 라는 식에 해설이 또 오늘 아침 한겨레 신문에 실렸는데요",
  "그러니까 일본에는 역사 인식에 문제를 안보용으로까지 확대한 데 대한 추궁을 하고 있지만 미국에는 동맹에 대한 책임과 존중을 요구하는 경고다",
  "아하 아까 앞서 말씀드린 바와 같은 맥락이라고 이해하시면 될 것 같습니다",
  "예. 자 그렇다면 지금 앞으루든 전개될 양상은 일본에 반응은 더 격하게 니네 너무하는 거 아니야라고 얘기하지만 우리는 어 니네가 한 짓을 봐라고 또 이야기할 수 있을 것 같고 미국에 대해서도 어 니네가 우리끼리 하라며 우리 한번 우리 깃 마음대로 해본 거야라고 또 당당하게 얘기할 수두 있을 것 같은데 저에 이런 시각이 잘못된 건 아니겠죠? 아유 그럼요",
  "이제 앞으로 쪼끔 걱정되는 측면이 분명히 있습니다",
  "왜냐면 일본이 어떤 반응을 보일지에 대한 것들인데요",
  "음 예. 이십팔일에 개별 허가받아야 할 품목이 있습니다",
  "이걸 더 늘리는 게 아니냐 라는 걱정도 있긴 한데요",
  "하지만 뭐 이에 대한 대비도 같이 되어있지 않을까란 기대도 해보게 됩니다",
  "자 그리고 또 우리 케이비에스 기사였던 것 같은데 김현종 국가안보실 이 차장님 저희 뉴스 공장에도 나오셔서 또 시원한 사이다 발언들 많이 해주셨잖아요",
  "북미 대화에 대한 이야기를 쫌 해주셨어요",
  "네. 아무래도 한미 연합 훈련이 끝났기 때문에 북미 대화가 열리지 않느냐란 음 예측이 크고 있는데요",
  "특히나 스티븐 비건 대북 특별 대표가 방한했기 때문에 그에 대한 굉장히 예측이 큽니다",
  "그리고 원래 그리 어제 가기로 했었는데요",
  "하루 일정을 하루 예",
  "그렇기 때문에 그게 지소미아 때문인 건지 음 아니면 북한과에 접촉 때문인 건 정확하게 나와 있지 않지만요",
  "어떤 일이 더 생겼기 때문에 있는 게 아니냐 라는 관측 때문에 어~ 의미 있는 시그널이다라는 해석들이 나오고 있습니다",
  "특히나 북미 대화가 곧 전개될 것 같다라구요",
  "안보 이 차장이 이야기하고 있는데요",
  "음 하지만 북한에서는 아직 대화에 흥미가 없다",
  "이런 이야기를 하고 있어서요",
  "아~ 물밑에선 굉장히 입씨름을 하고 있는 게 아닌가란 네",
  "해석이 되고 해석이 됩니다",
  "북한이 너무 무언가 좀 우리에게 강한 발언들을 쏟아내서 쪼끔 전 우려스럽기는 하든데 그 부분에 대해선 어떻게 생각들하고 계실까요",
  "네. 굉장히 그~ 독특한 우리말이라고 하나요",
  "순우리말이라고 하나요",
  "그까 북한에서 나오면 예",
  "언급되는 그 표현들이 조금은 세요",
  "삶은 소머리가 뭐 아주 크게 웃을 일이다",
  "라는 식에 이야기들을 네",
  "굉장히 낯선 표현이지만 어~ 북한에선 굉장히 센 표현이지 않을까 싶은데 그까 어쨌건 간에 남북 모두 협상파가 존재하지 않습니까? 예",
  "그런 아주 센 발언들은 그 안에서에 협상하려고 하는 비둘기들에 좀 입지를 줄이고 있는 측면이 있기 때문에 음 말을 좀 조심했으면 좋겠다란 생각이 들 수밖에 없구요",
  "물론 어디서나 뭐 매판 있고 비둘기파도 있겠지만 그러 어쨌건 간에 남한은 민주주의 사회이고 게다가 다른 정파가 있기 때문에 이런 노력하는 모습들에 대해서 좀 꼬투리 잡히는 거에 대한 존중 이런 것들을 좀 해주지 않 해주는 게 필요하지 않나 음 그까 좀 말을 좀 더 예쁘게 해주셨으면 좋겠다라는 예쁘게 거죠",
  "예. 김은지 기자 왈 예쁘게 합시다",
  "자 그리고 국정 농단에 대한 선고 있어요",
  "이십구일이 대법원 선고라고 하는데 이 점도 좀 살펴봐 주시겠어요? 네. 갑 어제 갑자기 나온 예. 특별 기일이라고 하는데요",
  "언제 이게 나올까 굉장히 많은 사람들이 관심을 가졌습니다",
  "왜냐면 국정 농단 사건과 관련해선 최종심이기 때문인데요",
  "어~ 여기에 지금 관련되어 있는 사람들이 박근혜 전 대통령 최순실 씨 그리고 이재용 삼성전자 부회장이 음 가장 대표적입니다",
  "이 세 사람에 혐의는 뇌물죄로서 굉장히 긴밀하게 연결이 되어 있는데요",
  "하지만 박근혜 전 대통령과 최순실 씨는 일이 심에서 뇌물죄가 인정이 된 반면에요",
  "그 뇌물을 줬다라고 지목됐던 이재용 부회장은 이 심에서 뇌물죄가 없다라고 나왔거든요",
  "그니까 받은 거는 인정이 됐는데 주는 게 인정이 안 된 거잖아요",
  "네. 그까 똑같은 사안인데요",
  "다른 재판부에서 다르게 판단을 한 겁니다",
  "특히나 뉴스 공장에서 여러 차례 다룬 바가 있는데 정용식 부장 판사라는 분이 이 심 판결을 했거든요",
  "심지어 삼성에 승계 프로젝트조차 없었다라는 음 전제를 하면서 이재용 부회장은 이런 뇌물을 준 사람이 아니라 오히려 피해자로서에 자리를 좀 위치시키기도 했어 가지고요",
  "굉장히 그때 논란이 됐었는데 최종적으로 대법원이 이 세 가지 사안 세 명에 사안들을 어떤 식으로 종합적으로 판단할지가 어~ 굉장히 주목되고 있습니다",
  "말 세 마리가 그까 삼십사억 원이라는 거죠",
  "네. 이제 그때 하 이천십육년 이~ 그때 십이월달에 한참 이제 특검 수사가 들어가기 시작하면서요",
  "전 국민들이 굉장히 분노했던 사안인데 어~ 이재용 부회장이 뭐 물론 이것만이 아니라 지금에 봐 와서 보면 이 승계 작업을 위해서 굉장히 많은 것들을 했다라는 걸 알 수가 있습니다",
  "아~ 뉴스 공장에서 여러 차례 전해드린 바가 있는 삼성 바이오로직스 사건도 대표적인데요",
  "그때마 그럼에도 불구하고 지금 이재용 이 심 결과는 승계 작업이 없었다라고 전제하고 자꾸 이야길 하고 있거든요",
  "예. 그렇기 땜에 굉장히 이번 대법원판결이 중요하다라고 할 수 있는데요",
  "만약에 이재용 부회장에 이 심 결과가 어~ 파기환송된다면 음 앞으로 쫌 더 이 재판이 길어질 것으로 보입니다",
  "이십구일이면 다음 주 목요일인데 그때 한번 또 더 정확하게 또 짚어볼 수 있겠네요",
  "자 이번에는 국민일보 기사신 거 같긴 한 거 같은데 무역 전쟁이 아무래두 미중 무역 전쟁에 대한 이야긴 거 같애요",
  "네. 미중 무역 전쟁 여파가 굉장히 전 세계에 영향을 미치고 있습니다",
  "예. 무역하시는 무역업 업무에 종사하시는 분들도 굉장히 고생이 많으실 거예요",
  "지금 저희 새벽에 방송 함께하시는 분들 이제 무역하시는 분들 출장 다니시는 분들 얘기 들으면 진짜 요즘에 너무 이 문제가 이렇게 나에게 가까이 올 줄 몰랐다고 이야기하시는 분들 그렇죠. 예",
  "환율이 또 굉장히 지어 어~ 널뛰고 있고요",
  "게다가 한국뿐만이 아니라 뭐 유럽 경제도 굉장히 영향을 받아서 좋지 않다라는 것들이 음 많잖아요",
  "이제 그러다 보니까 이 미중 무역 전쟁이 이 출혈이 커지고 있다라는 평가들이 나오고 있는데요",
  "하지만 트럼프 대통령도 시진핑 중국 국가 주석도 물러서지 않을 모습을 보이고 있습니다",
  "심지어 트럼프 대통령은 이렇게 자기 자신을 표현하기도 했는데요",
  "나는 선택받은 사람이다라고 했습니다",
  "어떤 거에 선택을 받았다구요",
  "예. 뭐 스스로 무역 전쟁을 위해서 선택받은 사람이다",
  "전쟁을 위해 선택받았다? 에유 아~ 아~ 예. 이런 무역 전쟁을 위해서 자기가 이렇게 오래전에 누군가 했어야 되는 일인데 음 내가 하고 있다",
  "나는 위대한 일을 하고 있다",
  "다른 사람이 안 한 거 내가 한다",
  "네. 이~ 굉장히 전형적인 트럼프식 말하기라고 볼 수 있습니다",
  "오랫동안 어~ 티비 쇼 진행자를 하면서 센 발언과 대중들이에 한테 귀에 쏙쏙 곶히는 발언들을 많이 해왔잖아요",
  "예. 그런 이야기들을 이번에도 트럼프 대통령이 한 건데요",
  "음 예. 굉장히 걱정들이 많습니다",
  "세계 경제가 다 같이 덩달아 널뛰고 있기 때문에 불확실성이 증가한다란 측면에서 걱정이 많구요",
  "최근에 트럼프 대통령 트위터를 보더라도 음 이 경제에 대한 방어하는 논리들이 굉장히 많거든요",
  "요새 경제 좋고 나는 잘하고 있다",
  "오히려 짐 연준을 공격하는 방식으로 자기를 계속 띄우고 있는데요",
  "아무래도 이제 본격적인 대선 레이스에 들어가기 앞서서 음 경제 문제만큼은 내가 잘하고 있다라는 거를 강조하기 위한 것으로 보입니다",
  "실제로 그래요? 근데 네. 근데 우선은 트럼프 대통령 시기에 경제가 나쁘진 않았구요",
  "어허 좀 성장했다란 평가가 있습니다",
  "하지만 요즘은 조금 떨어졌다라는 평가가 분명히 나오구 있구요",
  "게다가 경제는 결국은 이 불확실성에 영향을 어느 정도 컨트롤하느냐에 문제일 수 있는데 지금 트럼프 대통령이 그게 가장 큰 문제이지 않습니까? 음 오늘 한 이야기 다르고 내일 한 이야기 다르고 그러니까요",
  "뭐 갑자기 그린란드를 산다고 했다가 예. 그거 가지고는 정상회담을 깨버리는 사실 우리는 익히 겪었던 일이잖아요",
  "이~ 북미 정상회담 이 차 북미 정상회담이 껴 꺼 깨지는 걸 눈앞에서 봤으니깐요",
  "음 그~ 굉장히 예측 불가능함이 트럼프식 거래에 기술이다라는 지적들이 나오고 있지만요",
  "사실은 그걸 겪어야 하는 사람들 입장에서는 전 세계적으로 지금 계속 네. 힘들죠",
  "이케 뭐 완전히 달 말이 달라지는 것들이 나오고 있으니까 트럼프 대통령 선택받은 사람이라고 강변을 하고 계시다고 하는데 네",
  "게다가 또 시진핑 중국 국가 주석도 음 대장정 정신을 강조하고 있는데요",
  "음 대장정 정신은 과거에 중국 공산당 간부들이 겪어왔던 굉장히 힘든 고난을 짓 지나쳐왔던 상황을 이야기하는 거거든요",
  "그까 지금 아무리 힘들어도 우리는 그냥 묵묵히 걸어가겠다",
  "음 이런 식에 메시지로 받아들여지기 때문에요",
  "미중 무역 전쟁이 한동안은 또 여파가 계속되지 않나라는 걱정도 되고 있습니다",
  "자 오늘 김은지 기자와 함께 어~ 뉴스 브리핑을 좀 나눠봤는데 근데 오늘이 또 마지막 날이시라고 그러셔 가지고 선배님 빨리 오십시오",
  "마지막 인사는 하고 가셔야 되는 거 아닙니까? 예",
  "아~ 네. 에~ 뭐 갑작스럽게 또 이런 이야기를 드려서 아~ 네",
  "놀래시는 분들이 있으실 텐데요",
  "또 공장장도 없는 자리에 또 그러니까요",
  "그래서 제가 오늘 마지막 인사드리게 되는 게 이게 어떤 일인가 싶은데요",
  "아~ 어~ 왜 왜 왜 그만 예예",
  "짤리신 거예요?  어~ 예. 뭐 그럴 수두 있을 텐데 에~ 에~ 으 제가 확인을 못 해봤습니다",
  "예. 제가 구월달부터 일 년 동안 미국 대학에서 좀 공부를 할 아~ 예정이어 가지고요",
  "그래서 다음 주에 출국을 하게 되어서 출국 직전까지 열심히 공장에서 아휴 일을 했었구요",
  "예. 그래서 청취자분들한테 이 제가 이천십육년 십이월부터 시작을 해서 지금 이 년 육 개월 넘게 이 시간을 지키고 있는데 네",
  "아~ 처음에 시작했을 때 굉장히 부족했던 저를 견뎌주시고 응원해주시고 그리고는 뭐 이렇게 저렇게 조언해주신 덕분에 이 시간을 꾸준히 좀 지켰던 것 같구요",
  "예. 근데 이렇게 또 이게 인사를 드릴려고 하니까 네",
  "굉장히 마음이 묘하고 그렇습니다",
  "아유 아유 공장장이 안 계셔 가지고 더 좀 마음이 그런데 지난 이 년여 동안 저는 진짜 청취자로서 김은지 기자에 설명 잘 들었습니다",
  "그리고 아유 감사합니다",
  "구박도 잘 버텨내시더라구요",
  "굉장히 뉴스 공장을 우연한 기회에 하게 됐었는데요",
  "그때는 정말 이렇게 예",
  "어~ 정말 역사 현장에 있는 뉴스들이 나올 거란 상상을 못 했었어요",
  "예. 그래서 더더욱 그런 점들이 있구요",
  "정말 박근혜 전 대통령 탄핵 음 그리고 이명박 전 대통령 구속 양정태 전 대법원장 구속 그리고는 남북 정상회담 북미 정상회담 정말 이 다양한 역사 정말 하나하나가 역사에 나올만한 이야기들인데요",
  "이것들을 새벽에 다 챙겨 가지고 전해드릴 수 있어서 전 정말 영광이었습니다",
  "네. 영광이었고 그리고 또 그~ 어떻게 보면 굵직굵직한 역사에 현장 속에서 많은 분들께 좋은 어~ 울림도 주셨어요",
  "우리 김은지 기자님 아니 제가 덕분에 많이 배웠습니다",
  "네. 정말 수고 많으셨고 공부 열심히 또 하고 오셔서 그 또 더 혜안을 가지고 이 시간 함께 하실 수 있었으면 좋겠네요",
  "네. 다시 열심히 채워오겠습니다",
  "제가 괜히 이 덕담을 드립니다",
  "공장장 언제 오십니까? 빨리 오십시오",
  "예. 근데 진짜 고맙습니다",
  "네. 그리고 마지막으로 저희 시사인 네네 네",
  "좀 사랑을 해주시구요",
  "또 시사인에서 유튜브 팟캐스트 아~ 시사인사라는 프로그램을 하는데요",
  "거기서도 종종 인사드리도록 할 테니까 좀 많이 사랑해 주십시오",
  "아~ 김은지 기자님 일 잘하시네",
  "가시면서도 또 시사인에 김은지 기자와 함께 한 시간이었습니다",
  " 자 공장장님 목소리 많이 기다리시는데 지금 천천히 오시고 계십니다",
  "쪼금만 더 기다려주시구요",
  "저는 앞 시간에서 아직 퇴근을 못 하고 공장 지키고 있는 아나운서 정연주라고 합니다",
  "자 오늘 인터뷰 제 일 공장에 김학용 의원과 함께합니다",
  "조국 후보자 이 국정 조사 특검으로 국민적 의혹을 밝혀라라는 제목이 좀 달려있는데요",
  "의원님 안녕하십니까",
  "아~ 안성 출신이시라 네네. 오늘 아마 네",
  "주제가 껄끄러워서 예",
  "공장장이 저를 피핼려고 아~ 일부로 늦게 오는 게 아니냐 하는 아하 생각을 갖고 있지마는 네",
  "절대 그럴 사람은 아니라고 전 믿습니다",
  "절대 그러실 분은 아니에요",
  "제가 보기에는 머리카락 막 휘날리면서 맞습니다",
  "저랑 항상 방 교대를 하니까 또 그 김에 우리 근데 오늘은 또 그~ 정연주 아나운서도 뵙게 돼서 어유 그러니까요",
  "저는 아주 더 기분 좋습니다",
  "자 그런데 오늘은 쫌 이야기 나눠볼 게 말씀하신 대로 예",
  "쪼금은 결을 달리하시는 것들도 많으실 것 같구요",
  "일단 지소미아가 어~ 종료가 됐습니다",
  "연장을 거부한 상황인데 이것에 대해선 또 어떤 의견 갖구 계실지두 궁금해요",
  "뭐 지소미아는 제가 지금 구체적으로 말씀드리기가 곤란한 게 음 이걸루 인해 가지고 조국 후보자 청문회가 초점이 흐려져선 안 되기 때문에 아~ 간단히 말씀을 드리면은 네",
  "경제에서 통화 스와프라는 걸 통해서 양국 간이 협력하는 거처럼 안보 분야에서 서로 간에 정보를 공유하는 것이 지소미압니다",
  "그런데 솔직히 말씀드리면은 이것이 일본에게 피해를 주기 위해서 우리가 협정을 에~ 파기한 것으로 판단이 되는데 안타깝게도 서로 간에 에~ 쁘러스가 되지만 아마도 일본보다는 우리나라가 협정을 통해서 얻는 것이 조금이래도 더 있기 때문에 저는 그렇게 좋은 방책은 아니라고 생각을 합니다",
  "근데 지난 삼 년간 정보 공유를 한 거 보면 공유라기보다는 일본에서 우리한테 요구한 것들만 좀 많이구 우리가 아닙니다",
  "얻은 건 별로 없는 것 같던데요",
  "횟수로다가는 반반인데요",
  "횟수로다는 반반인데 예를 들으면은 지난달에 그~ 북한에서 발표한 미사일이 그 거리 가지고 문제가 있었지 않습니까? 네네 네",
  "우리는 뭐 삼백사십 키로다 했는데 다음날 육백 키로로 저~ 수정한 것이 바로 일본과 정보 공유를 통해서 한 것이죠",
  "위성을 통한 정본가요? 네",
  "오~ 그러기 때문에 뭐 이 문젠 저희가 뭐 뭐라고 지금 깊이 얘기할 필욘 없구요",
  "어~ 추후 이것은 어떤 것이 더 필요한지 따져봐야 될 문제라고 생각이 되고 저희로서는 우선은 조국에게 집중하지 않을 수가 없습니다",
  "조국에게 집중을 하겠다",
  "네. 그래서 항간에는 뭐 네",
  "그~ 지소미아 협정을 실무자들이 이르게 반대했는데도 그~ 파기 결정을 내린 것에 대해서 의구심을 갖는 분들도 일부 있습니다",
  "근데 파기 결정이라는 어휘는 좀 다르지 않을까 싶은데요",
  "종료를 한 것이 그까 파 그 계약을 연장하는 것에 대하서 아~ 물론 이제 안 하기로 한 거죠",
  "생각하기 나름이니까 예",
  "그~ 우리가 파 파기를 안 해면 자동으로 연장이 되는 거고 네네",
  "이제 한쪽에서 이렇게 그~ 거부를 하면은 예",
  "결렬이 되는 거고 그런 거죠. 네",
  "방송사고 났으면 좋겠다라고 하셨는데 방송사고를 낸 것 같진 않구요",
  "선배님 아유 참네 진짜 그~ 보통 그~ 아르바이트를 하는데 저기 이거 시간 좀 더 넣어",
  "이렇게 좀 시간이 연장이 되거나 이렇게 되면 뭐 이것 빼고 저것 빼고 뭐 해래는 얘기야. 도대체 어~ 이렇게 되면 어떻게 하실 거예요",
  "지금 아르바이트 좀 제가 좀 넛 오래 한 것으로 이야기를 하고 아니 그~ 이쁜 아나운서랑 좀 네. 앉으세요",
  "얘기 즘 핼라 그러니까 그렇게 들어와  죄송합니다",
  "제가 저는 방 빼겠습니다",
  "네. 제가 아주 시작하겠습니다",
  "자 그~ 이 조국 후보자 무슨 얘기 하고 계셨어요? 예",
  "조국 후보자 얘기는  공장장 올 때까지 기다리고 있었습니다",
  "조국 후보자 지금 문제는 온 국민이 분노하고 있습니다마는 이게 무슨 여야와 야 진보와 보수 좌와 우에 문제가 아니라 대한민국에 국격 그리고 국민에 자존에 관한 문제라고 저는 생각이 됩니다",
  "대통령께서 말씀하신 평등 공정 정의 그리고 시대정신에 과연 조국이 맞는지 저는 묻고 싶습니다",
  "저는 조국 후보자가 정말 시중에 그런 얘길 해드라구요",
  "양파가 동이 났댑니다",
  "까도 까도 의혹이 계속 나와 가지고 시중에 양파가 동이 날 정돈데 저는 조국 후보자 딸에 온갖 불법 비리 편법 이것은 국민적 공분을 사서 정권 퇴진에 시작이 된 최순실 정유라와 비교해서도 결코 저는 덜하지 않다고 어~ 생각을 하고 있습니다",
  "자 준비하신 거 다하셨습니까? 아니 이거는  양념입니다",
  "아~ 양념인가요? 예. 아직 시작 안 했습니다",
  "아~ 제가 보통 네 시쯤에 일어나는데 예. 네 시에 일어났어요",
  "일어났는데 책상 앞에서 자버렸네요",
  "책상 앞에서 아니 뭐 예. 뉴스를 읽다가 자버렸네",
  "사람이래는 것을 오늘 보여줬기 때문에 예",
  "아마 청취자들도 그런 측면에서 기뻐할 겁니다",
  "제가 늦게 온다니까 기쁘지 않으셨어요? 아니 저는 슬펐습니다. 솔직한 얘기로  왜냐면 공장장을 깔 수 있는 오늘 절호에 날인데  공장장이 없으면 어떡해  자 뭐 지소미아는 아까 하셨어요? 네네 네. 했습니다",
  "아~ 아이 그렇게 짧게 하셨어요? 지소미아를 아니 자꾸 시간 끌지 마세요",
  "이거 중요한 거 시간 죽습니다",
  "이 조국 후보자 그럼 쭉 얘기해 보시고 조국 후보자 예",
  "솔직한 얘기로다가 참 강적이다 하는 생각을 가지고 있습니다",
  "뭐 제가 봤을 때는 정말 그 정상이 아닌 그런 상태로 보고 있구요",
  "정말 야누스에 두 얼굴을 가지고 있다",
  "야누스 아수라 백작이다",
  "그런 생각을 하지 않을 수가 없습니다",
  "아수라 백작 제가 몇 가지 쉬운 것부터 말씀을 드릴게요",
  "조국 후보자가 입만 열믄 서민 예",
  "정의를 외치는 분인데 심지어는 이천구년도 저서에서 아이엠에프로 수많은 사람들이 직장과 집을 잃고 거리에 나앉았다",
  "이 사태를 예견하지 않은 관료 학자들은 용서받을 수 없다",
  "이런 얘기를 했는데 바로 천구백구십팔년도 정말 가정이 어려워져서 먹을 게 없어 가지고서 자기 집을 경매로 내놨는데 그것을 삼십오 퍼센트 싸게 사 가지고서 오 년 만에 삼억 삼천만 원 시세차익을 남기고 팔었고 또 그 집으로다가 위장 전입을 했습니다. 여덟 살짜리 딸을 그리고 인제 나중에 밝혀진 거지만 또 후보자 부인도 아이엠에프 외환 당시에 두 차례 부동산 쇼핑을 했구요",
  "뭐 간단 간단하게 말씀을 드리겠습니다",
  "또 그런 얘길 했습니다",
  "이천십이년 트위터에서 예",
  "모두가 용이 될 수 없으며 또한 그럴 필요도 없다",
  "개천에서 붕어 개구리 가재로 살아도 행복한 세상을 만드는 것이 중요하다",
  "그런데 남들은 개천에서 붕어 개구리 가재로 살라 그래고 자기 딸은 용을 만들기 위해서 별 용을 다 썼더라구요",
  "제가 부산대 의전원을 봤더니 잘 아시는 거처럼 장학금이래는 게 공부 잘해고 어려운 학생들이 받는 건데 공부 잘해고 어려운 학생들은 한 학기 백만 원씩 두 명 백오십만 원씩 네 명 받고 조국 후보자 딸은 맞춤형 황제 장학금을 받었습니다",
  "그래서 이백만 원씩 여섯 차례에 걸쳐서 천이백만 원을 받었는데 그것뿐이 아니라 의전원 오기 전에 고려대학교 환경대학원을 다녔는데 거기서도 일 년 동안 또 어려운 학생들이 받어야 할 돈 장학금 사백일만 원씩 두 차례 받었는데 저는 정말 공분하지 않을 수 없는 게 다른 학생들에 입학 장학금 기회를 뺏는 것이 문제가 아니라 예",
  "이미 부산대 환경 아~ 서울대 환경대학원에 갔을 때 부산대 의학전문대학원을 갈려고 준비를 했었는데 이 학기 같은 경우는 부산대 의전원에 입시 원서를 내고 나서 이걸 받았단 말이에요",
  "그래서 이거는 정말 옳지 않고 또 환경대학원에 질병 휴학계를 냈다가 일 년 뒤에 재등록을 하지 않아서 재적 처리가 됐어요",
  "아~ 그리고 인제 또 뭐 오늘 신문에 보니까 또 그~ 유급을 두 번 받었지 않습니까? 예",
  "그래서 그런데 세 번 두 저~ 중간에 유급 위기 때 동기 전원을 이례적으로 구제한 것이 또 오늘 떴더라구요",
  "그리고 또 인제 조국 후보가 그런 얘기 했습니다",
  "그~ 아~ 정유라가 그런 얘길 했죠",
  "능력 없으면 니네 부모를 원망해 돈도 실력이야",
  "이런 얘기를 했는데 정말 조국 후보자를 보면은 예",
  "그 말이 맞는 거 같습니다. 정유라 말이 왜냐면은 그~ 법무부에서 그렇게 얘길 했거든요",
  "고려대학교 부적 입학이 아니다",
  "가짜 뉴스다 하면서 예",
  "과학 영재 전형으로 합격했다는 것은 사실이 아니다",
  "이렇게 얘길 해면서 과학 영재 전역은 학생 기록 생활 기록부 비교과와 제출된 모든 서류 수상 실적 수학 또는 과학 분야에 실적 또는 연구 활동 내역 자기소개서 등에 대해 종합 평가하지만 세계선도 인재 전형에 방 평가 방법에는 그러한 내용이 없다",
  "이렇게 얘길 했는데 나중에 모집 요강이 밝혀졌습니다만 세계선도 인재 전형에 해당자에 한해서는 학업 성취도 학업 외 활동을 증명할 수 있는 상장 증명서 등 기타 서류를 제출하게 돼 있어서 바로 그~ 제 일 저자 논문이 크게 기여했다는 것이 에~ 나오고 있습니다",
  "근데 제출됐다는 얘기는 없지 않습니까? 네? 제출됐다는 얘기는 없지 않습니까? 아이 그런 게 기록이 돼 있죠",
  "그니까 기록이 돼 있고 예",
  "제출됐는지 여부는 서류가 이미 폐기가 돼서 알 수가 없는 거죠",
  "그러니까 제출이 안 됐 됐는지 안 됐는지 알 수가 없는데 아니 그~ 제출이 안 됐다고 하지 않습니까? 아니 서류 예",
  "제출한 데에 그런 내용이 들어가 있다 이거죠",
  "다만 원본이 제출됐는지 여부는 폐기가 됐기 때문에 알 수가 없는 거죠",
  "제출됐는데 어~ 그걸 제출됐는지 안 됐는지 확인할 수 없는 게 아니라 제출이 제출을 안 했다는 거 아닙니까? 아이 예",
  "안 했대는 건 이쪽 얘기구요",
  "확인을 해야 되는데 서류가 폐기된 거 아니겠습니까? 뭐 그거는 지금 확인이 안 되니까 제가 그~ 장학금 앞부분 한 가지만 여쭤보자면 네네",
  "제가 그~ 반론을 제기할 게 아니니까 네네",
  "사실 결국은 후보자가 다 해명해야 되니까요",
  "인제 그 장학금을 인제 일종에 특혜라는 거잖아요",
  "그~ 받을 자격이 없는데 받았다 하는 취지고 그리고 장학금을 예",
  "여 여섯 번 준 그 병원장은 지금 예",
  "부산의료원 원장으로다가 영전해서 가 있죠",
  "예. 뭐 그것도 그분은 전 그리고 전혀 상관없다고 하긴 하는데 그~ 조국 후보 그리고 조국 후보자에 어머니와도 친분 관계가 있대는 것이 지금 예",
  "제가 예를 들어서 이게 뭐 그 디테일한 것은 조 후보가 다 해명할 일입니다",
  "네네. 말씀하십시오",
  "그리고 일 일부는 해명했는데 이제 사람들이 신뢰하지 않는다든가 네네",
  "예. 그런 상황인데 인제 제가 쭉 그냥 제 삼 자로 보다가 한 가지 의문이 생긴 건 네네 네",
  "이거는 주장과 해명이 서로 부딪히는 건데 그 가운데 인제 어느 쪽을 국민들이 신뢰할지는 국민들이 판단할 것이고 또는 조국 후보자에 어~ 청문회에서 또 본인이 설득할 일인데 제가 이~ 예를 들어서 뭐 단계별로 의혹과 해명 중에 이해가는 것도 있고 남는 것도 있는데 예를 들어서 이런 경우에 한 가지만 여쭤보자면 네. 말씀하십시오",
  "그~ 장학금 가지고 인제 뭐 교수는 나는 어~ 유급이 되었기 땜에 오히려 예? 면학으로 준 거야 면학 네네",
  "경력으로 준 거라고 하는데 그렇게 해명을 했죠. 교수가 그쵸. 예",
  "교수가 근데 이걸 전체적으로 특혜로 볼래면 특혜를 줄려면 장학금은 인제 박근혜 대통령 시절에 주기 시작했거든요",
  "근데 오히려 아~ 이건 박근혜랑 관계가 없습니다",
  "왜냐면은 개인 장학금이구요",
  "근데 제 말은 뭐냐면 특혜를 주려면 유급을 시키지 마라",
  "이게 훨씬 더 큰 혜택인데 조국 조국 자 제가 말씀드릴게요",
  "치석 수석 시절에 유급이 됐어요. 거꾸로 자 제가 말씀드릴게요",
  "조국 수석 시절에 장학금 끊어지고 교수가 말이 예",
  "맥히는 교수도 있고 안 맥히는 교수도 있죠",
  "유급을 한 교수는 그 교수뿐만이 아니라 예",
  "잘 아시는 거처럼 백이십 명 중에서 조국 후보 딸이 끝에서 다섯 번째에서 왔다 갔다 했대는 거 아닙니까? 그게 짐 밝혀진 거 아닙니까? 그리고 만약에 예",
  "노 교수께서 조국 후보 면학을 위해서 유급해는 것이 안타까워서 줬다고 하면은 한 번만 주는 것이 맞었고 또 한 번을 주더래도 다른 유급한 학생들도 줘야 되는데 다른 유급한 학생들은 안 주고 오직 조국 후보 딸에게만 맞춤형 황제 장학금을 여섯 번 줬단 말이죠",
  "그때 줄 때 이것은 이렇 이렇게 약속했다지 않습니까? 어~ 앞으로 유급하지 않으면 포기할려고 하니까 유급하지 않으면 계속 주겠다",
  "아니 그러면은 한 두 가 두 가지 유급돼서 끊었다는 거 아닙니까? 예",
  "다른 저기 학생들 유급핸 애들이 보통 한 학기에 다섯 명에서 여섯 명 나오는데 걔들은 왜 안 줍니까? 그럼 걔들은 저~ 저~ 뭐야 용이 아 용에 자식이 아니고 개구리 붕어 가재 자식이란 겁니까? 아니 그러니까 제 말은 조국 그건 공장장님 말씀이 전 옳지 않다고 생각합니다",
  "조국 당시 교수를 봐줘서 한 거라면 이백만 원이 아니라 유급을 안 시키죠. 아예 훨씬 더 자 큰 이득이죠. 그게 만약 몰래 특혜를 줄려고 했다면 자 그래서 한 번은 전체적으루다 지금 면제를 해줬대는 거 아닙니까? 근데 그리고 오히려 그것은 조국 수석에 수석이었을 때 유급을 시킵니까. 그러면 만약에 봐줄려면 그때 봐줘야죠",
  "그건 봐줄 수가 없는 거죠",
  "아~ 담당 교수가 저~ 정상적인 사람이라 유급시키는 거를 정상적인 회의해서 해는 거를 정상적인 사람 예",
  "어떻게 저~ 비정상적으로 할 수 있습니까? 알겠습니다",
  "그건 전 옳지 않다고 생각이 되구요",
  "또 한 가지 말씀을 드리면은 한 가지 정도 말씀드린 겁니다. 예",
  "그~ 이~ 맞춤형 황제 인턴 얘긴데요",
  "잘 아시는 거처럼 제가 한번 이걸 말씀드리고 싶니다",
  "그~ 제 일 저자로 이름을 올 올린 논문 제목이 영문으로 다 돼 있습니다",
  "한국말로 풀으면은 출산 전후 허혈성 저산소 뇌병증에서 혈관 내피 산화질소 합성 효소 유전자의 다형성이라는 제목이거든요",
  "저는 내용은 고사하고 전국 고등학생 중에서 이 논문 제목 뜻을 아는 사람이 저는 솔직히 한 사람도 없을 거라고 저는 생각을 하고 있습니다",
  "이런 어려운 논문을 같이 고생한 의대 교수 박사과정 대학원생을 재끼고서 제 일 저자로 됐다는 것은 정말 그야말로 특혜 중에 특혜고 또 하나는 최근에 밝혀졌습니다만 이게 인제 한국 연구 재단에서 이천오백만 원을 받어서 단국대 장영표 교수 연구팀이 수행한 그~ 국가 알엔디 과젠데요",
  "연구 기관이 이천육년 칠월서부터 이천칠년 유월 말로 끝났습니다",
  "근데 이천칠년 당시 고등학교 일 학년이던 그 따님께서 이천칠년 칠월 이십삼일 그니까 끝나고 나서 한 두 달 후에 인턴을 이주했는데 아니 연구 과제 할 때 있지도 않은 사람을 제 일 저자로 올리는 것은 저는 이건 정말 있을 수 없는 일이라고 어~ 생각이 에~ 됩니다",
  "그것도 해명이 있긴 한데 그거 하나하나 해명할 수는 제가 없고 자 네",
  "더 왜냐면 그~ 이게 시간대는 많은 사람이 듣는 시간댄데 네",
  "대신 시간이 좀 짧습니다",
  "그래서 그리고 또 인제 이게 중요한 걸 줏 중심으로 이 분 내에 이게 정리해 주셔야 돼요",
  "단국대 연구 과제 관리 시스템에 박사 이렇게 기록된 것은 고교생 신분을 의도적으로 숨기려는 의혹이 전 있었다고 보고요",
  "시간이 없기 땜에 그럼 딴 건 다 생략하구요",
  "예. 핵심적으로 자 이게 이게 이게 중요하다. 예",
  "예. 그~ 스카이 캐슬 작가도 예",
  "감히 생각하지 못한 방법으로다가 한영외고 고려대 서울대 환경대학원 부산대 의전원 필기시험 한 번도 안 보고 합격을 했습니다",
  "스카이 캐슬에서는요",
  "김주영 코디네이터라는 사람이 나오는데 일 년에 두 명을 받어 가지고 원하는 대학에 보내주는데 거기는 수십만 원 돈이래도 드는데 이거는 직접 조국 부부가 나서 가지고 코디를 해 가지고 수십만 원 돈도 아끼면서 해서  항간에서는요",
  "스카이 캐슬은 이거는 조국 후보자 가족에 비하면은 서민 드라마다",
  "어~ 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "뭐 그 외 여러 가지가 많습니다마는 예",
  "뭐 시간이 거의 다 돼 가는 거 같어서 오늘 오늘 평소보다 훨씬 알차게 준비해 가지고 예",
  "알찬 게 아니라 조국 후보한테 제가 서운한 게 많습니다",
  "왜냐면은 제가 의정 활동 좀 해고 지역구 활동을 해야 되는데 이게 뭐 의혹이 하루에 몇 개씩 나오니까  불법 편법 탈법이 그러니까 알겠습니다",
  "다른 일을 못 보겠어요. 그래서 아주 제가 요새 이거 공부하느냐 고생했습니다",
  "혹시 티에프에 계십니까? 그건 아니죠",
  "저는 티에프에는 안 들어가고요",
  "그냥 독립 수삽니다",
  "티에프가 자료 조사하고 공유한 것을 의원님 공부하셔 가지고 오늘 예",
  "뭐 전체으로다가 한번 언론 스크린을 했구요",
  "하튼 저는 정말 제가 모두에 말씀드렸지만 대통령께서 잘 판단 해셔야 된다고 생각이 됩니다",
  "자 대통령 그니까 조국에 지금 여러 가지 행태와 하는 것이 대통령에 시대정신 그리고 정의 공정 평등에 맞으면은 저는 조국 후보자를 법무부 장관으로 임명하는 것이 맞다고 생각합니다",
  "지금까지 안성맞춤 김학용 의원이었습니다",
  "자 어~ 앞에 제가 지각하는 바람에 예. 한 이삼 분씩 밀려 가지고 의원님도 시간이 별로 없기 땜에 제가 조용히 있겠습니다",
  "네. 아니 뭐  평소 하던 대로 하십시오",
  "자 어~ 왜 연장하지 않았을까요",
  "예. 아~ 우선 김종대 의원입니다. 네",
  "소개를 안 하셨어요",
  " 저는 얼굴 보인다고 소개도 안 한 거야",
  "지소미아 음 지소미아 야 이 분야에 전공 국방 위원 네",
  "국회 정의당 김종대 의원님 네",
  "이런 얘기 하느라고 제가 또 까먹어 가지고  칠 분 남았어요",
  "네. 아~ 예. 괜찮습니다",
  "자 왜 안 했냐 아~ 종료했죠. 예",
  "왜 연장 안 하지 역시 베이징에 그~ 한일 외무 장관 회담을 마지막까지 지켜본 거 같애요",
  "예. 팔일오 경축사 때 대통령께서 일본에 대화와 협력에 손길을 예",
  "여러 가지 제스처가 있었고 예",
  "저도 일본 방송 체크했는데 한국이 노력했다",
  "그런데 일본 정부가 반응하지 않았다라는 게 객관적으로 그쪽에서도 보도돼요. 네",
  "네. 그런데 어~ 그저께죠",
  "그~ 고노 외상에 태도를 보면서 아~ 저~ 일본에 그~ 행태는 바뀌지 않는다",
  "음 이십팔일날 화이트리스트에 대한 시행령 공포도 예",
  "이게 뭐 저기 아주 당당하게 하겠다는 입장이라면 예",
  "어~ 지금까지 많이 참어왔지마는 이제는 결단할 때다",
  "원래 지소미아 종료는 팔월 이일날 했었어야 돼요",
  "예. 그날 했었어야 되는데 많이 참었거든  많이 참었거든요",
  "그 의미는 뭐라고 합니까? 그것이 이~ 뭐랄까 연장을 하지 않은 뭐 음 음 폐기라고 표현하기도 하고 연장을 하지 않았다고 표현 뭐 어떻게 표현하든 그런 결정을 내린 동북아 안보 차원에서 의미는 뭐라고 보십니까",
  "동북아 안보 차원은 예",
  "이것은 아~ 사실 뭐 긍정적 조치는 아닙니다",
  "이건 솔직하게 제가 전문가로서 말씀드려야 돼요",
  "이게 저기 안보 협력은 많으면 많을수록 좋은 거거든요",
