  "자 지금 백화원 영빈관에 도착하는 영상을 저희가 지금 바로 실시간으로 보내드립니다",
  "아~ 문재인 대통령과 김정숙 여사에 대해서 꽃다발을 주고 역시나 그 옆에는 김여정이 지금 이야기하고 김여정이 나타나서 꽃다발을 삭 받아주는 김정은 위원장과 함께 박봉대 내각총리가 지금 악수했고요",
  "아~ 그 뒤로 지금 계속 북한 내각 인사들 예",
  "몇몇이 지금 도열해서 지금 인사를 나누고 있는 것으로 보입니다",
  "아까 전에 나눴던 장면이 지금 나오고 있는 거죠",
  "예. 지금 계속해서 실시간 그림들이 나오는데 탁현민 행정관이 우리에서는 행사를 주관을 하지 않습니까? 네",
  "북한에서도 탁현민 행정관은 상당히 많이 알려진 모양이에요",
  "좀 아는 것 같습니다",
  "그러니까 탁현민 행정관 같은 경우에는 어저께 선발대로 먼저 평양에 도착을 했는데 전종수 조평통 부위원장이 한국 선발대를 영접을 했습니다",
  "그런데 이 자리에서 전 부위원장은 이제 탁 행정관을 소개를 딱 받으니까 아 약간 이런 좀 이야기가 나왔다고 하는데 바로 그 사람이구나 한국에서 판문점 회담 할 때 성대하게 만들었던 사람이 바로 당신이군요",
  "좀 아는 듯한 파악하 는 듯한 모습을 보였고 또 이 자리에서 탁 행정관은요",
  "북한 사람한테 그 사람한테 구구절 등 행사가 많아서 참 힘들었겠다",
  "영상으로 보니까 많이 준비했더라 이렇게 이야기를 하자 예",
  "전 부위원장이 성대하게 잘 치렀다",
  "행사 치르고 만족했다",
  "제가 한 가지 지적하고 싶은 것이 있는데 예",
  "우리가 남북정상회담을 생중계한다고 그랬지 않습니까? 네네",
  "과연 저 생중계가 잘 되고 있습니까? 결국은 거의 녹화 중계 수준밖에 되지 않고 있고 하기 때문에 아하 이 부분이 그 어떻게 기술적인 측면인 것인지 아니면 북한이 의도적으로 결국은 녹화 중계 하게 만드는 것인지 우리가 앞으로 두고봐야되겠습니다",
  "진위를 좀 파악해야죠",
  "그리고 아~ 결국은 이 정상회담이 보여주기 위한 뭐 저희가 여러 가지 이야기를 했습니다만 보여지는 것도 굉장히 좋지만 여하튼 비핵화를 해야되는 상황이기 때문에 북한이 과연 그거에 대한 진정성이 있고 김정은이 과연 그 비핵화에 대해서 얼마나 전향적으로 나올 것인가 물론 청와대는 블랭크라는 표현을 썼습니다만 그 블랭크에 과연 어떤 정답을 써 넣을지 김정은의 행보를 저희가 주시해서 보죠",
  "자 북한 얘는 속보가 들어오면 전해드리고요",
  "일단 여기서 김정우 기자는 보내드리도록 하겠습니다",
  "자 오늘 하루 우리 사회에서 황당하고 어처구니없는 사건들을 모으고 모아서 만든 코너입니다",
  "어쩌다 이런 일이 오늘은 어떤 사건들이 우리 사회에 시선을 잡았을지 한번 보도록 하겠습니다",
  "아~ 구하라 씨 이야기가 또 나오는군요",
  "아~ 지금 아~ 구하라 씨 남자 친구가 이 사진을 폭로를 하니까 구하라 씨도 어제 폭로를 했었는데 여기에 남자 친구 에이 씨가 완전히 또 새롭게 반박을 하고 나서는 상황입니다",
  "경찰서에 어제 직접 출석했다면서요? 그러니까 예고하지 않은 상황에서 어젯밤 아홉 시쯤에 본인 차량을 타고 변호인과 함께 서울 강남 경찰서에 출석을 했습니다",
  "아~ 변호인까지요? 예. 맞습니다",
  "그리고 십삼일날 새벽에 폭행이 일어난 사건이 있지 않습니까? 그 사건 이후에 경북 구미시의 한 종합병원에 그 전 남자 친구 에이 씨가 계속 입원을 해 있었어요",
  "그런데 어제 출석을 했을 때는 제가 그 사진으로도 봤습니다만 그 얼굴에 난 상처를요",
  "좀 반창고로 가리고 또 저렇게 마스크 착용한 채 출석을 했습니다",
  "그래서 이제 에이 씨한테 이제 기자들이 좀 몰렸는데 경찰 조사를 받기로 이제 결정한 계기가 뭐냐 이렇게 질문을 하니까 바로 반박을 했죠",
  "보도된 내용이 구하라 씨에 의해서 보도된 내용이 사실이 아니고 또 구하라가 제출한 병원 진단서가 있지 않습니까? 예",
  "산부인과 진단서라든지 정형외과 진단서가 있었는데 이 부분에 대한 내용을 바로 잡으려고 출석하게 됐다",
  "그러니까 각종 병원 산부인과나 정형외과에서 받은 아~ 진단서에 대해서 그거를 어떻게 반박을 하기 위해서? 네",
  "아~ 그런데 어제는 구하라 씨가 전 남자 친구가 먼저 폭행을 했다",
  "그리고 쌍방 폭행이었다",
  "이런 주장을 했었는데 이 남자 친구에게는 그게 무슨 소리야라는 거군요? 그렇습니다",
  "정말 사건이 미궁 속에 점점 빠져들고 있습니다",
  "그러니까 애초 에이 씨는 일방 폭행이라 이렇게 주장을 했고 그런데 어제죠? 바로 구하라 씨가 그 한 매체를 통해서 쌍방 폭행이다라고 이렇게 주장을 하는 상황이 아닙니까? 예",
  "그런데 이에 분노한 에이 씨가 구하라 씨가 주장하는 쌍방 폭행은 사실이 아니다라고 줄곧 부인을 하고 나서고 있는 겁니다",
  "어허 그리고 이제 구하라 씨가 이 쌍방 폭행을 입증하기 위해서 이제 병안 병원 진단서를 공개하지 않았습니까? 네",
  "이에 에이 씨 역시 또 진단서로 응수하고 있습니다",
  "그래서 경찰 출석에 앞서 이 그 조선일보에 아 구하라의 폭행 사실을 입증할 만한 상해 진단서를 단독으로 공개한 것인데 에이 씨는 나도 내가 받은 피해를 적극적으로 알려야겠다는 생각이 들어서 이렇게 진단서를 공개하게 됐다",
  "이렇게 아 공개 공개한 배경 이유를 밝히고 있습니다",
  "이 전 남자 친구의 상태가 지금 어떻다는 거예요? 아까 화면에도 일부 보이기는 했는데 예",
  "그러니까 쉽게 말하면 얼굴 얼굴에 깊은 그 상처가 있는데 손톱에 난 상처라고 합니다",
  "그리고 목 등 팔꿈치 이런 데도 깊이 그 손톱으로 할퀸 저기 나오죠 화면에 예",
  "그래서 저게 전치 삼주 그 진단을 받았고 후유증이 있을 수 있다고 해서 후유 장해 진단까지 받았다는 겁니다",
  "그래서 일부에서는 이게 감염될 수도 있기 때문에 입원까지 해야 되는 거 아니냐 이렇게 해서 지금 에이 씨가 치료를 받고 있는 거죠",
  "사실 어저께 구하라 씨가 사진을 공개할 때 온몸이 멍으로 든 사진을 공개하지 않았습니까? 그랬었죠",
  "그런데 이것뿐만이 아니라 지금 보시는 것처럼 그 병원 진단서 산부인과 그리고 정형외과 진단서를 공개를 했는데 이걸 좀 보면은 출혈 그리고 다발성 염좌 등이 있었다고 지금 그 표기가 되어있는데요",
  "아무래도 좀 서로 밀치고 이 사건이 어떻게 흘러갔는지는 아직은 그 양측에 입장이 다르기 때문에 저희가 확신을 할 수는 없지만은 아마 그 과정에서 서로 밀치고 밀리는 부분에서 좀 멍이 든 것도 같고 스트레스로 인한 산부인과 질환도 나오지 않았나 예측을 해봅니다",
  "결국은 구하라 씨가 경찰에 출석을 해서 조사를 받아야 뭔가 이 실마리가 풀리겠군요",
  "진실게임 진흙탕 싸움으로 가면서 결국엔 어제도 말씀드렸지만 이제 공은 언론이 아니라 경찰이 어 넘어갔다",
  "경찰에 넘어갔다. 이렇게 볼 수 있겠고요",
  "어제 남자 친구 에이 씨가 경찰 조사를 받지 않았습니까? 네",
  "그래서 이에 구하라 씨에 경찰 조사가 남아있는데 어 보도에 따르면은 구하라 씨가 빠르면 오늘 오후 세시 잠시 뒤에 이 강남경찰서에 출석할 예정이라고 합니다",
  "세 시에요? 그렇습니다",
  "구하라 씨는 이 자신이 선임한 법률 대리인과 동행해서 경찰 조사에 임할 예정이며 또 자신이 받고 있는 혐의에 대해서 성실하게 소명하겠다",
  "이런 입장을 밝혔거든요",
  "그래서 끝없는 폭로와 논란이 과연 이제 경찰 조사로 인해서 종결될 수 있을지 좀 더 지켜봐야 될 것으로 보입니다",
  "구하라 씨 전 남자 친구는 어제 변호사하고 경찰서에 먼저 나갔고 오늘은 또 구하라 씨가 직접 오후 세시에 변호사겠죠",
  "법률대리인이면? 그렇죠",
  "변호사하고 또 같이 또 동반해서 오늘 또 출석하게 되는 그런데 지금 인터넷에서 지금 엄청나게 지금 논란이 되고 있는 게 구하라 씨가 공개한 전 남자 친구하고에 메시지 내용이에요",
  "도대체 무슨 내용이에요? 이게 약간 사건의 발단을 암시하는 듯한 그런 메시지인데 예",
  "어저께 이제 저희가 전해드린 바처럼 구하라 씨가 한 연예 관계자와 함께 식사를 했고 근데 사실 이 사실을 전 남자 친구에게 알리지 않아서 갈등이 불거졌다",
  "이렇게 보도가 되지 않았습니까? 그 메시지에도 그 싸움의 발단이 됐던 그 남성 남성으로 추측되는 연예 관계자가 이저 등장을 하는데 예",
  "그 이제 구하라 측에서는 전 남자 친구의 언론 보도를 막고 싶어서 왜냐하면 이제 남자 친구랑 싸우는 도중에 다 알려버리겠다",
  "이런 식으로 이야기가 나오니까 구하라가 전 남자 친구에게 아 나 어떻게 할까요? 이렇게 문자를 보내니까 전 남자 친구가 답장을 하길 내용이 이렇습니다",
  "그 오빠분 만났을 텐데 밤 생활 방해해서 미안하다",
  "그러니까 이 구체적인 내용이 왜 이렇게 나왔는지 모르겠지만 어쨌든간에 예",
  "이 연예 관계자 때문에 싸움이 일어난 것으로는 보이죠",
  "밤 생활이라는 단어까지 등장했다는 건데 지금 사실 폭행 사건만 해도 구하라 씨 이미지에 엄청난 타격을 받았는데 이렇게 무슨 밤 생활 이런 이야기 나오면 거의 뭐 막장까지 나오는 게 아닌가 너무 자극적인 단어로 왔다 갔다 하고 해서 보기에도 참 안타까운 상황인데 이렇게 되면 뭐 두 사람 사이의 화해고 뭐고 이런 거는 없어지는 거 아닙니까? 그리고 또 이 사건이 엉뚱하게 또 그 구하라 씨 사생활로 또 번져서 그렇죠",
  "또 다른 논란을 가져올 수 있지 않나 이런 또 우려도 됩니다",
  "그런데 지금 한때 구하라 씨가 카라에 아이돌 여성 아이돌 카라의 멤버였잖아요? 그렇죠",
  "같이 멤버였던 강지영 씨가 지금 계속 계속 같이 동반 검색어에 올라가는데 강지영 씨는 또 왜요? 강지영 씨가 강지영 씨가 에스엔에스에 팝콘 사진을 올린 건데요",
  "팝콘이요? 바로 저 사진입니다",
  "그러니까 이제 네티즌들은 저 팝콘이 가득 담긴 사진을 보면서 이게 결국은 무슨 의미를 하냐 면은 왜 영화보면서 팝콘 먹으면서 관람하는 것처럼 좀 약간 재미있는 사건을 지켜본다",
  "어떻게 보면 강지영이 그 같이 활동했던 멤버였던 구하라를 저격하는 조롱하는 그런 것이 아니냐 이렇게 네티즌들의 추측이 쏟아지고 있는 상황입니다",
  "아니 설마 같은 멤버였었는데 저렇게까지 그렇습니다. 그러니까 본인도 강지영 씨도 억울하다면서 입장을 밝혔습니다",
  "강지영 씨 측은 구하라 사건과 전혀 관계가 없는 사진이라면서 생각도 못했던 일이 일어나서 황당하고 어 전혀 이 사건과 같은 관계가 없다",
  "그리고 이 두 사람이 여전히 서로 연락도 자주 하고 또 구하라 씨가 일본을 갈 때마다 자주 만나는 그런 사이라고 합니다",
  "그래서 아마 이 팝콘 사진은 그냥 해프닝으로 그냥 우연찮게 올린 사진인데 그걸 갖다가 이렇게 해석을 하는 네티즌들에 어떤 그런 반응인 것 같습니다",
  "아이고 그런데 참 구하라 씨나 이 전 남자 친구나 너무 열정적 사랑하고 너무 열정적으로 싸우고 참 아이고 참 어쩌다 진짜 이런 일이 벌어졌을까요? 두 번째 주제로 가봅니다",
  "경력도 무한궤도 저 무한궤도는 제가 엄청 좋아했던 그룹인데 그대에게 불렀던 응원가로 많이 나왔던 빠바라빠바 저 요즘도 노래방에서 많이 불러요. 사실 이거 엄청난 노래잖아요",
  "근데 왜 왜 무한궤도가 왜 그러니까 엄 앵커가 알고 있는 바로 그 그대에게로 해서 대학가요제에서 대상을 거머쥔 밴드 무한궤도 예예",
  "그 무한궤도가 맞습니다",
  "그런데 왜 갑자기 화제가 되느냐 바로 이 무한궤도에서 드러머로 활동했던 조현찬 씨가 있습니다",
  "그런데 이분이 국제금융공사 고위직에 올라서 지금 화제가 되고 있는 겁니다",
  "오 그러니까 사실 이 조현찬 씨 하면 이름만 들어도 누구인지 아시는 분들이 많으실 텐데 얼굴도 사실 저는 그렇습니다",
  "신해철 씨와 활동했던 이 무한궤도에서 드러머로 활동을 해서 사람들이 많이 기억을 못 하시거든요",
  "그러고 또 드러머 같은 경우에는 맨뒤에 있어서 예",
  "얼굴이 잘 보이지 않아서 잘 모르시는데 이번에 어쨌든 이 조현찬 씨가 국제금융사 고위직에 오르면서 예",
  "세계 은행 그룹 내에 한국인 인사가 조현찬 씨를 포함해서 총 세 명으로 늘어난 겁니다",
  "아니 국제금융공사라는 게 얼마나 대단한 조직인 거예요? 워싱턴에 이제 월드뱅크하고 아이엠에프가 있는데 그건 알겠는데 세계 금융의 그 저 핵심이죠",
  "세계 기구에 그런데 거기서 이렇게 산하기구의 장으로 오르고 이렇게 고위직에 오르는 게 쉬운 일이 아닙니다",
  "그래요? 그게 왜냐하면 능력도 있어야 되고 예",
  "사실은 또 약간 국력도 받쳐줘야 되고요",
  "경력도 받쳐야 되고 여러 가지가 다 맞아야 되는데 저 아이게프시라는 기구에서는 한국인이 저 자리에 오른 게 처음이라고 하니까 정말 대단한 거죠",
  "이게 그냥 예사 우리 그냥 시중 은행 그렇지 않습니다",
  "그분들도 엄청나지만 그 이상 오르는 것도 저 아이게프시라는 데가 월드뱅크 산하에서 민간 기금을 끌여들여가지고 민간에게 투자하는 거기 때문에 굉장히 그 리소스가 굉장히 많고 하는 사업도 굉장히 많습니다",
  "아니 조현찬 씨가 활동했었던 밴드 무한궤도 팔십구년 대학가요제 대상이었는데요",
  "그때 한번 모습 보도록 하겠습니다",
  "지금 딱 들어도 저 드럼 소리가 귀에 탁탁탁탁 들어오네요",
  "그냥 탕탕탕탕 그런데 조현찬 씨가 무한궤도 활동을 마치고 바로 이렇게 금융권으로 들어간 거예요. 교수님 어떻습니까? 그건 아니고요",
  "그러니까 교수님이 아까 저한테 이야기를 해 주셨는데 예",
  "그건 아니고 무한궤도가 창단이 팔십팔년도 대학 가요제에서 예",
  "대상을 거머쥔 조현찬 씨는 이후 이제 다른 밴드를 결성했다고 그래요",
  "밴드를요? 그러니까 이 대학가요제에 있을 때 무한궤도 밴드에 있었다가 예",
  "대학가요제 끝나고 나서 다른 밴드로 했었고 바로 이 정석원 씨가 장호일 씨가 활동하는 밴드 공일오비 아시죠? 그 엄청 유명하죠",
  "예. 그 공일오비 활동도 그리 오래하지는 않았고 여기에 잠깐 있었다가 공일오비도 했다고요? 그렇습니다",
  "그러니까 아쉽게도 일집 앨범에만 참여를 했다고 하는데요",
  "당시 공일오비가 얼마나 인기가 많았습니까? 예",
  "폭발적인 인기를 끌었지만 조현찬 씨는 홀연히 밴드를 떠났다고 하고 그리고 이제 공일오비 활동도 마지막으로 조현찬 씨가 가요계 활동을 마무리짓고 그리고 이제 제이의 인생을 산 것이 바로 전문 금융 기관에 이렇게 들어갈 정도로 실력을 쌓게 된 거죠",
  "그러니까 조현찬 씨 같은 경우에는 무한궤도 그리고 공일오비 두 번의 밴드 활동을 하면서 최고의 밴드잖아요",
  "이 정도면 충분하다. 이렇게 좀 느낀 것 같습니다",
  "그래서 이렇게 두 번의 밴드를 거친 다음에 조현찬 씨는 가요계를 완전 떠났고요",
  "전공을 살려서 국내 한 건설사에 사실 입사를 했었어요",
  "그런데 건설사 역시 이년 만에 퇴사를 하고서 유학을 떠나는데 당시에 미국과 일본 대학에서 석사 박사 학위를 땄습니다",
  "그런데 당시에 지도 교수가 권유를 하기를 금융권에 입사해 보는 게 어떻겠느냐 그렇게 이야기가 나와서 조현찬 씨가 국제금융기구 아이에프시 여기에 이제 입사를 하게 된 거고요",
  "천구백구십구년 입사를 했는데 예",
  "이후 승승장구해서 아까 말씀하신 것처럼 한국인 최초로 국장급 고위 직에 발탁이 된 겁니다",
  "그런데 저 시절이 천구백팔십년대 말에서 천구백구십년대가 이제 우리 대중문화가 진짜 확 올라오는 시기인데 아직 꽃 피기는 전입니다",
  "어 그래서 대중문화 산업 시장이 그렇게 크지는 않았어요",
  "그래서 무한궤도나 공일오비가 인기는 얻었지만 지금에 그 저 케이팝스타들처럼 부와 명예를 다 부와 명예를 다 갖지는 않았어요",
  "그래서 저 때 굉장히 그 그 재능을 가진 뮤지션들이 굉장히 많았는데 예",
  "음악 대신 자기의 본업을 찾아간 사람들이 굉장히 많았어요",
  "그래서 만약에 그때 좀 더 그 일찍 우리 그 예",
  "대중문화가 꽃 피었으면 더 많은 뮤지션들이 활동할 수 있었죠",
  "밴드 넥스트 아시죠? 넥스트 넥스트 예예예예. 신해철 키보드 치시던 조현문 씨 아세요? 이름 한번 들어보셨 키보드 소리는 알아요",
  "예예. 그분이 바로 또 이 조성래 효성그룹 회장에 차남입니다",
  "예? 재벌가의 차남이었다고요? 이분도 하버드를 로스쿨 졸업하고 졸업 후에 현재 이제 국제 변호사로 변신해서 미국 대기업에서 일하고 계시고요",
  "또 한 명의 키보드 김재용 씨라고 있어요",
  "이분도 서울대 치대 출신으로 현재 또 치과의사고 그러니까 예전에 대학가요제 나오셨던 분들이 예",
  "진짜 학업과 음악을 병행해서 했던 분들이 되게 많기 때문에 실제로 의사 출신도 많으시고 뭐 변호사 하시는 분도 많고 사업 하시는 분도 많고 그때는 어떤 연예 진출보다는 예. 순수한 취미로 그냥 취미로 취미로 음악을 좋아했던 그래서 신해철 씨가 생전에 인터뷰를 한 게 있는데 이렇게 이야기를 했었어요",
  "뭐라고요? 언젠가 무한궤도 멤버들과 모임을 가졌는데 모두 지금 말씀하신 것처럼 뭐 변호사 의사 박사 다 사 자 직업을 가지고 있더라 예",
  "나만 좀 없나 이렇게 이야기를 했더니 그 이제 멤버가 이야기를 하기를 친구들이 저한테는 너는 악사다",
  "그러니까 다른 직업은 다 시험 쳐서 다 될 수 있는 거지만 악사 악사는 최고죠. 최고 오천만 그러니까 사천만 국민이 당시에는 예",
  "다 인정해야 한다며 재치있게 또 위로를 했다고 하네요",
  "악사라고 하는 거는 약간 올드맨이 하는 이야기인 것 같고 신해철 씨는 진짜 스타죠",
  "스타죠. 스타 스타 아티스트이자 스타죠",
  "물론 변호사나 뭐 저 의사나 이런 분들이 영예롭지 않은 것은 아니지만 명예로 따지면 신해철 씨가 그렇죠",
  "동물원 멤버도 김광석 씨는 스타가 되셔서 지금 뭐 고인이 되셨지만 나머지 분들은 또 각자에서 역할에서 엄청난 역할들을 하고 계시네요",
  "자 마지막 세 번째 어쩌다 이런 일이 봅니다",
  "고소인의 외침 김부선 씨가 오늘 또 공식석상에 나타났습니다",
  "오늘 김부선 씨가 강용석 변호사와 함께 또 이 서울남부지검에 나타났습니다",
  "바로 이재명 지사를 고소하기 위해서인데요",
  "김부선 씨는 오늘도 역시 뭐 선글라스 끼고 강용석 변호사와 함께 약간 좀 결연한 표정으로 입장문을 발표했는데요",
  "먼저 그 내용을 잠깐 한번 들어보시죠",
  "아 오늘은 굉장히 차분한 모습으로 지난번에 강용석 씨랑 나왔을 때 모습하고는 또 완전 사뭇 다른 모습인데 아 저 김부선 씨 측에서는 이재명 지사를 김부선 씨는 어떤 혐의로 지금 고소를 한 거예요? 지금 두 가지 혐의가 있는데요",
  "공직선거법 위반 이거는 이제 당시 선거 토론회 때 이제 김부선 씨에 대한 뭐 이제 어떤 거짓 증언이라든지 이런 부분이 포함이 되고 그리고 정보통신망법상 뭐 명예훼손 혐의 이 역시 허언증이 있다",
  "이런 부분에 대한 어떤 발언에 대해서 고소를 한 겁니다",
  "사실 김부선 씨는 고소를 정말 해야 하나 말아야 되나 고민이 굉장히 많았다고 하는데요",
  "먼저 강용석 변호사 이야기 들어보시겠습니다",
  "일단은 이번에 두 가지 혐의로 고소를 한 거고요",
  "다음 주에는 추가 고소가 있을 건데 이거는 민사상 손해배상 청구 그러니까 정신적 피해에 대한 손배 청구도 할 예정이라고 알리고 있습니다",
  "그리고 아마 그 금액은 삼억 원 정도가 될 것이다",
  "삼억 원요? 예. 이제 변호인을 통해서 이야기를 했고 핵심 증거가 있느냐 이제 제가 그렇게 물어봤는데 예",
  "여기에 대해서는 일단 오늘 고소장 제출할 때 내지는 않았지만 검찰 조사가 진행되면 그때 핵심 증거를 낼 계획이고 본인이 그런 게 확보가 돼 있기 때문에 내가 변호를 맡게 된 것이다",
  "일단 강용석 변호사는 그렇게 주장을 하고 있습니다",
  "오늘은 그러니까 형사 건으로 두 건으로 두 가지 건을 고소를 했고 네",
  "다음 번에는 민사로 삼억 원 정도의 손해배상 청구를 할 것이라는 건데 그런데 이미 사실 지난번 출석 때 이미 이재명 지사에 대한 고소건은 예고를 했던 상황이에요",
  "그러니까 김부선 씨 같은 경우에는 이제 어제 에스엔에스에 이런 글을 올렸습니다",
  "내일 오전 열한시 남부지방 경 검찰청 남부지방 검찰청에 그리고 지금 고소를 하는 이유는 예",
  "이게 지금 발단이 된 게 케이비에스 그 선거토론회였는데 케이비에스 관할이 그 이제 남부지검으로 되어있기 때문에 그쪽에 가서 이제 고소를 하게 된 거거든요",
  "아 그래서 남부지검에 했다고요? 네. 일단 이제 김부선 씨는 어저께 본인 에스엔에스에 그래서 이렇게 올렸습니다",
  "내일 오전 열한시에 남부지방검찰청에 이재명 씨 고소하러 갑니다",
  "이재명 씨 민낯을 곧 법정에서 보게 될 겁니다",
  "뭐 이제 기대하시라 개봉박두 이제 저 정도 해서 이야기를 올렸고 또 강용석 변호사 역시 에스엔에스를 통해서 그 알렸습니다",
  "역시 내일 오전 열한시에 이런 이런 혐의로 그 위반한 혐의로 고소하러 갑니다",
  "김부선 씨와 함께 나갑니다",
  "이렇게 알렸고 또 한 가지 이런 멘트를 하나 더 썼는데요",
  "뭐라고요? 강 변호사가 방북단의 남북경제협력에 제일 이해관계가 큰 경기도 지사인 이재명 지사가 빠졌다",
  "우리 어저께도 이야기하지 않았습니까? 그랬었죠",
  "그러니까 이 부분에 대한 약간 이제 비꼬는 투로 정권에서도 이재명을 포기한 건가요? 이런 식으로 말을 좀 덧붙이기도 했습니다",
  "이재명 지사가 방북단에 가지 못하기는 했죠. 사실 좀 저 저희도 좀 그건 좀 의아스러웠었거든요",
  "어떻게 봐야 합니까 이런 거는 이 지사가 안 간 거는 여러 가지로 볼 수가 있겠죠",
  "일단 그 박원순 시장하고 최문순 지사가 갔는데 예예",
  "왜냐하면 박원순 시장은 일단 시도지사협의회 회장입니다",
  "아~ 서울시장이라기보다는 그렇죠",
  "시도지사 협의회 회장 그리고 최문순 지사 같은 경우는 이제 평창 동계올림픽을 하면서 이제 여러 가지로 접촉이 많았었죠? 예",
  "그런 측면에서 볼 수 있는데 그렇다고 해서 꼭 두 명만 가라는 법은 없죠",
  "그러니까 경기도지사가 같이 가는 게 어떻게 보면 뭐 한 사람 더 같이 간다고 해서 뭐가 그렇게 문제가 되겠습니까? 가는 게 더 자연스러웠을 뻔했는데 안 가게 되니까 이제 이런저런 억측이 나오는 거죠",
  "김부선 씨가 그런데 모금에 나섰다는데요? 네. 그렇습니다",
  "일단 그 이재명 씨가 그 못 간 그 이유에 대해서 예",
  "저는 사실 왜냐하면 그 이북오도청이 미수복 경기도 지부가 있어요",
  "그러니까 그만큼 그러니까 경기도가 지금은 예전에 이 우리 측이었다가 예",
  "그 육이오 전쟁 이후로 지금 북한 쪽으로 땅이 갔거든요",
  "강원도는 거꾸로 우리가 올라가고요",
  "그래서 사실 이 미수복 경기도에 대해서 이재명 경기도지사가 그 공약으로 굉장히 많은 그 뭐 발전도 해야 하고 어 예예예",
  "개성공단도 있고 뭐 얘기를 했는데 어쨌든 이렇게 해서 그 못 가게 돼서 조금은 그 아쉽고요",
  "아 그런데 어쨌든 뭐 그 이제 이런 와중에 김부선 씨도 이제 모금에 나섰는데 예",
  "아~ 바로 이제 김부선 씨가 이미 유월에 한 차례 해경궁닷컴을 통해서 한 이천만 원에 모금을 받은 적이 있지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "당시 김부선 씨는 이 돈을 정말 써도 되나요하면서 펑펑 울었다",
  "지금 이렇게 전해지고 있는데",
  "삼개월 뒤인 지금 이제 다시 직접 공개 모금에 나섰습니다",
  "김부선 씨는 본인에 에스엔에스를 통해서 강용석 변호사님께 수임료 반은 외상했어요라면서 자신의 은행 계좌번호를 또 공개했습니다",
  "수임료 외상이요? 반은요? 그렇죠",
  "반은 외상이기 때문에 어렵습니다. 그러니까 좀 도와주세요",
  "이런 뜻인데 이에 대한 그 흔쾌히 그 후원한 또 누리꾼들도 있지만 예",
  "일부 누리꾼들은 결국 강용석 변호사 주머니에 들어가는 거 아니냐 예",
  "이러면서 불만을 표시하기도 했고요",
  "어 김부선 씨는 또 한 댓글에서 그 네티즌 이름을 거론하면서 고맙습니다",
  "뭐 귀히 쓸게요 십팔원 뭐 이렇게 이런 글을 올리기도 했습니다",
  "아아아 조롱성의 예예",
  "그래서 일부 네티즌들은 모금에 항의하기 위해서 십팔원을 보낸 것으로 알려집니다",
  "아이고 아무튼 오늘 참 바쁘군요",
  "여배우분들 김부선 씨도 강용석 변호사랑 나오고 세시에는 이제 구하라 씨가 변호사하고 또 나오고 아~ 그렇지만 오늘 최대의 이벤트 그리고 최대의 화제는 바로 남북정상회담일 겁니다",
  "아~ 잠시 뒤 한 시간 정도 뒤면 문재인 대통령과 김정은 위원장이 이제 평양 정상회담에서에 첫 정상회 담을 갖게 되는데요",
  "김 교수님 마지막으로 저기 오늘 정상회담 그리고 이번 정상회담에서 가장 눈여겨 봐야 될 거 한 가지만 꼽아주신다면 뭘 우리 아 이거 성공이야 실패야 혹은 이거 잘됐어 잘못됐어 아니면 두고 봐야 해 이 견차를 차이를 뭐를 봐야 될 거라고 보십니까? 결국은 북한이 김정은 위원장 입으로 비핵화 관련해서 뭐라고 이야기하느냐 그런 부분인데 예",
  "현재 우리 정부가 미국과 북한 간에 비핵화 회담을 현재 중재를 하고 있지 않습니까? 예",
  "우리 정부는 북한이 핵 리스트 그러니까 핵 물질 네",
  "핵 탄두 핵 시설 이 세 개를 에 리스트를 일단 신고를 하게 되면 그것만 가지고 미국 정부를 설득해서 종전 선언 한번 해 보겠다라는 게 예",
  "우리 정부의 복안인데 물론 미국은 그거가지고도 사실은 조금 불만족스러운데 예",
  "어쨌든 우리 정부는 김정은 위원장한테서 일단 핵 리스트를 신고를 하라는 부분인데 북한이 굉장히 완강하게 거부하고 있습니다",
  "왜냐하면 핵 리스트를 잘못 신고했다가 미국에서 아니 왜 우리가 알고 있는 당신들의 핵 리스트하고 너무 다르다하면 비핵화의 진정성이 바로 드러나기 때문에 그때부터는 완전히 파탄으로 가니까 예",
  "김정은 위원장이 굉장히 그걸 어렵게 생각하고 있어요",
  "그래서 과연 김정은 위원장이 아 핵 리스트를 신고하느냐 하는 게 예",
  "관전 포인트라고 생각됩니다",
  "지금 그 우리 정부가 아 중재라고 중재라는 그 표현에는 저는 동의하지 않습니다만 예",
  "이번에는 미국하고 협의를 해서 이제 하나의 안을 가져왔는데 예",
  "그게 뭐냐면은 아~ 사차 폼페이오 장관에 사차 방북이 그 무산되지 않았습니까? 네",
  "그때 폼페이오가 가져갔던 안이 뭐냐 하면 일단 신고를 해라 그 저 완전 신고는 안 해도 되고 예",
  "부분이라도 신고를 해라 그러면 종전 선언 이야기할 수 있다",
  "이제 이 정도 메시지였는데 대체로 지금 우리 정부에서 마련해서 이제 문재인 대통령이 그 김정은 위원장한테 제기할 안이 그 정도 안이 되는 것 같습니다",
  "그런데 우리 지금 김 교수님께서도 말씀하셨지만 그 북한에서 그거를 받아들일 가능성이 현재로서 그렇게 높지 않습니다",
  "왜냐하면 그 신고라는 것이 한 번 신고를 하면 그게 제대로 신고한 거든 제대로 신고하지 않은 거든 파장이 너무 크거든요",
  "아하 그런데 그거는 아직까지 북한이 그 그 파장까지는 받아들일 수 없다는 입장을 아직 밝히고 있습니다",
  "오늘 일단 잠시 뒤 세 시 반에 아~ 김정은 위원장과 문재인 대통령 간에 정상회담이 처음으로 예정이 돼 있습니다",
  "아~ 과연 단독으로 둘만 만나실지 물론 배석자가 있을 수 있습니다",
  "김여정이라든가 아~ 여하튼 그런 단독 정상회담을 갈지 아니면은 이 여러 명이 같이 만나는 확대 정상회담으로 갈지 아직은 가늠하기 어렵습니다",
  "잠시 뒤에 청와대에서 이 상황들을 에 브리핑을 해 주고 오늘 상황들을 설명을 해 준다고 그러니까요",
  "이 상황들은 잠시 뒤에 좀 보도록 하겠습니다",
  "저희는 내일 오후 한 시에 오후 한 시에 더 핫한 소식으로 찾아뵙고요",
  "계속해서 티비조선에 남북정상회담에 특보는 이어지도록 하겠습니다",
  "저희는 이만 물러나도록 하겠습니다",
  "보도본부 열혈 기자들이 직통으로 전해드립니다",
  "남북 정상 회담 두 번째 날입니다",
  "남북 정상이 조금 전에 공동 기자회견을 냈습니다",
  "이름하여 구월 평양 공동 선언",
  "자 이 속에 과연 어떤 내용이 담겼는지 이번에는 정말 손에 잡히는 성과가 좀 나온 건지 이거 저희가 좀 꼼꼼히 짚어보도록 하겠습니다",
  "네. 조금 전에 문재인 대통령과 김정은 국무위원장이 구월 평양 공동 선언을 발표를 했습니다",
  "아~ 이 내용 저희가 간단하게 세 가지로 정리를 해봤습니다",
  "자 과연 핵이 없어지는 건가",
  "이게 가장 중요한 걸 텐데 진짜 없어진답니까? 일단은 그~ 김정은 위원장의 입에서 예",
  "처음으로 이제 비핵화라는 언급이 나왔다라는 건 이제 뭐 인정이 조금 그 평가를 해줄 만한 부분이 있기는 합니다",
  "다만 이제 그~ 저희가 보수 진영에서 계속 개 강조해 왔던 그 북한의 비핵화라는 표현",
  "그런 표현이 아니라 예",
  "그동안 계속 해왔던 조선 반도의 비핵화라는 표현을 해왔기 때문에 예",
  "좀 미흡하다라는 평가도 있는 게 사실이기는 하고요",
  "과연 이제 결국에는 이제 뭐 다음 주 혹은 그 이후에 있을 미북 북미 정상 회담에서 미국에 그런 기대치를 북한에 이번 발표가 충족을 했느냐 예",
  "그게 관건 아니겠습니까? 예",
  "뭐 일단은 뭐 핵 시설 폐기 그런 언급도 있긴 있었는데요",
  "미흡하다는 평가들도 있기는 한데 문 대통령의 이야기로 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "이~ 전제 조건이 있었습니다",
  "만약 미국이 상응하는 조치를 취하면 상응하는 조치를 취하면 예",
  "영변 핵 시설도 영구적인 폐쇄를 할 수 있다. 이렇게 밝혔는데요",
  "이 부분은 조금 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 지금 꼼꼼하게 짚어봐야 될 것 같습니다",
  "과연 김정은의 입에서 핵이라는 단어가 나오긴 했지만 이걸 정말 비핵화에 대한 의지로 읽을 수 있을 것인지 기존에 보다 진일보된 것으로 저희가 평가할 수 있는 것인지 에 분석을 좀 해주시죠",
  "어~ 지금까지는 북한에서 이제 종전 선언을 먼저 하라",
  "그리고 이제 그러면은 저번에 우리 특사단이 갔을 때 어~ 그렇다고 하면 아 북에서는 그에 따른 아 조치 뭐 그 이상의 조치도 할 수 있다라는 이야기를 했었는데요",
  "이번에는 그에 아 미국이 종전 선언을 할 경우 아~ 북한이 뭘 할 수 있다는 부분을 사실 조금 더 구체화 한 면은 있습니다",
  "영변 핵 시설에 아 폐기를 이제 예시로 들면서 어~ 미국으로 하여금 종전 선언을 먼저 하라라고 한 것인데요",
  "전제 조건은 종선 선언이라는 전제가 있다는 말씀이시군요? 네. 물론 뭐 상응조치라는 표현을 썼지만 예",
  "어~ 북한이 지금까지 해 온 주장들을 봤을 때는 이것을 이제 미국이 종전 선언을 하면 네",
  "아 북한은 영변 핵 시설 폐기와 같은 조치를 취하겠다라는 뜻으로 해석할 수가 있습니다",
  "아 그렇다고 본다면 사실 어~ 미국이나 국제 사회가 북한과의 비핵화 협상에서 원했던 것은 아 협상을 통해서 핵 신고를 먼저 하라는 것이었는데 예",
  "아 거기에는 이제 미치지 못한 것으로 볼 수 있고요",
  "다만 아 미국과 뭐 미국 내에 안보 전문가들에 생각과는 달리 예",
  "트럼프 대통령은 아 이러한 주장을 받아들일 가능성이 있다는 점에서 어~ 제 생각에는 앞으로 이 상황이 북미 간에 어떻게 전개될 건가 예",
  "하는 부분이 많이 관심이 가는 대목입니다",
  "어떻습니까 장군님은? 어떻게 평가를 하세요? 예. 그러니까 이번에 주 관심은 그거였죠",
  "뭐 외형적으로 어 김정은 위원장이 우리 문재인 대통령을 공항으로부터 정말 따뜻하게 예",
  "최선을 다해서 영접을 하고 최고의 예우로 그렇죠",
  "그렇게 했다는 하는 점에 대해서는 뭐 상당히 의미가 있다고 보는데 예",
  "역시 관심은 비핵화에 관련해서 북한이 얼마나 실질적인 조치를 취해주느냐 예",
  "그것이 합의서에 어떻게 담겨지느냐 하는 부분인데 지금까지 나와 있는 내용 네",
  "다시 말하면 문재인 대통령이 언급하고 지금 평양 공동 선언에 담겨져 있는 내용만을 보면 예",
  "과연 미국이 이걸 수용하고 정말 이차 북미 정상 회담까지 갈 수 있겠는가 하는 예",
  "의구심을 갖게 되거든요",
  "그 이유는 첫째는 아~ 뭐 동창리 미사일 발사장 엔진 시험장",
  "전문가를 불러서 폐기한다고 그러는데 새로운 것은 아니거든요",
  "이미 해체를 해 온 것이고",
  "거기에 전문가를 불른다는 거 고것만 좀 달라진 것뿐이고요",
  "두 번째는 영변 핵 시설을 영구 폐기할 용의가 있다라고 예",
  "하는 점은 그 표현 자체는 좋은데 앞에 단서를 달았어요",
  "미국이 육일이 성명에 따라서 상응조치를 취하면 예",
  "다시 말하면 결국은 북한이 이제까지 주장한 대로 미국은 할 일은 안 하면서 우리한테만 요구한다",
  "강도적인 요구를 하고 있다",
  "그래서 먼저 종전 선언을 하면 예",
  "우리가 상응조치를 하겠다",
  "그러니까 지금 여기 보면 미국이 이 종전 선언이라는 표현을 쓰지 않았지만 예",
  "상응조치라고 하는 표현을 통해서 여기다 녹여들어가거든요",
  "미국이 먼저 조치를 취하면 우리도 이걸 할 수 있다라고 하는 것인데 역시 지금 미 국무부에서 발표한 거라든지 현재 미국의 입장은 에~ 의미있고 검증 가능한 조치가 이번에 나와야 된다 예",
  "그러는데 지금 뭐 신고의 신 자도 안 나오고 검 자는 뭐 아예 나오질 않았으니까",
  "아~아~ 그런 상황에서 핵이 몇 개 있고 어디에 있고 이런 것들 숫자 뭐 이런 것들은 전혀 숫자 아무것도 그렇죠",
  "언급이 안 됐다는 거군요",
  "예. 그러니까 결국 이게 우리의 관심은 예",
  "문재인 대통령이 에~ 다음 주에 이제 미국에 가서 예",
  "발표는 안 됐지만 트럼프 대통령 귀에다가 전할 아~ 김정은 영 위원장의 어떤 구두 약속",
  "뭐 이런 게 혹시 있을런지 모르겠습니다",
  "두 분만이 얘기한 거니까 이번에는",
  "이건 공개할 수는 없고",
  "이걸 이렇게 해서 전달해서 좀 폼페이오 장관 또는 이차 북미 정상 회담이 예",
  "될 수 있도록 좀 해달라라는 아하",
  "그런 별도의 메시지가 있었런지는 그건 모르겠습니다",
  "자 구일구 평양 선언 두 번째 내용 봅니다",
  "한 발씩 물러선다 이건 또 뭔 얘기입니까? 일단 그 문재인 대통령은 이제 비무장지대를 비롯한 이 대치 지역에서의 군사적 적대 관계 종식을 이제 이야기를 했습니다",
  "아~ 이와 관련된 문 대통령의 목소리를 한번 직접 들어보시죠",
  "자 일단 뭐 들으신 것처럼 저렇게 얘기 말씀을 하셨고 예",
  "대통령 선언에 앞서서 일단 송영무 국방 장관하고 노강철 북한 인민무력상은 구체적인 군사적 긴장 완화 조치를 담은 이 포괄적 군사 분야 합의를 도출하기도 했는데요",
  "이 합의문에는 이제 비무장지대에 비무장화 또 디엠지 지피 실험 철수",
  "또 판문점 공동 경비 구역인 이 제이에스에이 비무장화 등의 조치가 담긴 것으로 보여집니다",
  "자 그런데 아직 비핵화가 완전히 정해진 것도 아닌데 지피 등에서 철수하겠다? 이건 어떻게 평가를 해봐야 됩니까? 이번 수사 합의는요",
  "예. 그러니까 이번 평양 공동 선언의 특징을 보면 예",
  "사이칠 선언은 순서가 남북 관계 발전 군사적 긴장 완화 그다음에 이제 평화 체제와 비핵화",
  "이런 순서로 돼 있는데 이번에는 군사적 긴장 완화 부분이 일조로 들어가 있어요",
  "그래서 역시 지금 정부 저 문재인 대통령 또 지금 청와대라든지 이번 정상 회담을 준비하는 과정에서 예",
  "역시 이번 정상 회담이 어차피 비핵화에 대한 가시적 조치를 김정은 위원장으로부터 받아내기가 어려울 수도 있다",
  "그렇게 되면 경제적 협력은 그건 더더욱 어렵다",
  "결국 가시적 성과로 내세울 수 있는 것은 군사적 긴장 완화다",
  "군사적 긴장 완화 긴장 해소 전쟁이 없는 한반도 항구적 평화 정착 그런 것들이 된다면 역시 한반도에 평화 체제를 만들어내고 비핵화에도 순기능으로 작용할 수 있다라는 예",
  "그런 이제 논리에 따라서 이번 정상 회담의 가장 큰 성과로서 예",
  "평양 선언에 부속 합의서로 이 군사 보장 합의서를 군사 이행 합의서를 놓고 예",
  "이제 여기에 이제는 문재인 대통령이 직접 언급을 했지만 정전 협정 체결 이후에 지금까지 많은 우리 군인들이 희생이 됐다",
  "이런 일이 없도록 만들겠다",
  "이렇게 만들었다 봐라",
  "이렇게 지금 나온 것인데 사실 그렇게 되면 제일 좋은 거죠",
  "가장 좋은 것인데 역시 지금 남북 간에는 군사적 신뢰가 사실 거의 없는 상태입니다",
  "그러니까 이런 조치들은 신뢰를 바탕으로 이행될 수 있는 조치인데",
  "신뢰가 없는 상태에서 이런 합의가 과연 앞으로 우리가 기대하는 그런 만큼 이행될 수 있을지 여부는 예",
  "미지수인데 그 이런 말씀을 제가 드리는 것은 합의 자체는 참 좋고 예",
  "군사력을 물리고 충돌이 일어나지 않도록 하기 위한 예",
  "여러 조치들을 담겨져 있는데 역시 인제 북측이 이것을 얼마나 성실히 이행할 수 있고",
  "또 그것을 우리가 직접 이행하는지 안 하는지를 가서 확인하고 검증할 수 있는 그런 장치가 되어 있는지",
  "그런 부분들이 아직은 불분명합니다",
  "그래서 사실은 충돌을 방지할 수 있는 가장 직효약이 있습니다",
  "뭐예요? 정전 협정을 잘 지키면 됩니다",
  "천구백오십삼년 칠월 이십칠일 합의한 예",
  "정전 협정을 그대로 지키면 그러면 충돌 안 일어납니다",
  "그런데 북한은 정전 협정을 위반해 왔고 예",
  "급기야는 정전 협정을 백지화시켰어요",
  "그리고 정전 협정을 다시 잘 지키겠다는 지금 선언이나 약속은 없습니다",
  "그런 상태에서 지금 이런 합의가 나왔는데 제가 볼 때는 이런 합의 좋고",
  "이것에 바탕을 두는 건 정전 협정이기 때문에 예",
  "북한이 정전 협정을 성실히 이행하면 되는 거거든요",
  "이를 테면 이번에 합의한 내용 중에도 지피 철수하는 것 예",
  "비무장지대를 실질적으로 비무장화하고 제이에스에이를 비무장화하는 것 예",
  "이건 다 정전 협정 지키자는 얘기입니다",
  "그러니까 저는 우리 정부와 우리 군 당국은 정전 협정을 확고히 지켜야 한다라고 하는 것을 북측에게 아하",
  "지속적으로 강조하고 예",
  "그 바탕 위에 해 나가기를 바랍니다",
  "이 지금 이번에는 그 남북 경협 문제도 지금 굉장히 많이 있는데 이게 대북 제재 하고는 크게 어긋나지 않는 상황이에요? 이번에 문구들을 보면은 예",
  "앞에 여러 가지 조 조항들을 조건들을 붙였기 때문에 예",
  "뭐 예를 들어서 조건이 마련되는 데 따라 이러한 조건을 붙였기 때문에 이것은 뭐 제재라는 현 상황을 충분히 인식한 것으로 보입니다",
  "다만 올해 철도 및 도로 연결을 위한 착공식을 하겠다고 했는데 과연 이것을 어디서 어떻게 한다는 것인지 예",
  "그다음에 또 우리의 도로가 문제가 아니라 사실 북의 도로와 철도가 문제가 되는 상황이기 때문에",
  "이 부분에 관한 아~ 북한의 철도 및 도로의 개선에 대해서 우리가 만약에 지원을 한다면 그것은 제재 위반이 될 수 있기 때문에 예",
  "이런 부분을 어떻게 어~ 제재 위반되지 않도록 하느냐",
  "그리고 조건이 마련되는 데 따라라고 이야기를 붙였지만 예",
  "개성공단과 금강산 관광 사업을 우선 정상화한다는 것을 명문화했는데 예",
  "이것은 현재에 이제 제재에 목적",
  "이제 북한으로 하여금 아~ 이 비핵화를 유도하는 예",
  "비핵화의 길로 유도하고자 하는 아 그 정신에 아마도 조금은 저촉될 가능성이 있다는 우려가 국제 사회로부터는 나올 가능성이 있습니다",
  "왜냐하면 개성공단과 이제 금강산 관광 사업 등이 중단된 이유는 예",
  "이러한 사업들이 북한의 외화벌이 예",
  "그다음에 북한에 소득의 원천이 되기 때문에 이러한 부분을 제한했던 것인데 현재 비핵화에 대한 아~ 특별한 진전이 없이 예",
  "만약에 이러한 부분을 우리가 추진하고자 하는 의도를 계속해서 보인다고 한다면 네",
  "앞으로 우리 정부가 선의로 제재와 상관없이 하는 북한과 사업조차도 예",
  "외국 국제 사회에서는 아~ 다른 의도가 있는 것이 아닌가 예",
  "하고 볼 가능성이 매우 높아지는 것이죠",
  "자~ 뭐 이 굉장히 좋은 선언이고 이 남북 정상 간에 엄청난 합의를 이룬 것만은 틀림없습니다마는 전문가분들 지금 두 분의 얘기를 들어보면 역시 악마는 디테일에 있는 것 같습니다",
  "자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고 놀란다고 워낙 그냥 북한이 우리한테 신뢰를 잃어가지고 이번에는 그래대 그래도 좀 미더 믿어 봐야죠",
  "어~ 이번에는 북한이 좀 달라졌다라고 정말 믿어보는데 김정은 위원장이 그래서 다시 올해 안에 서울 온대요",
  "이제 특별한 일 그러니까 무슨 이렇게 일이 있는 거 아닌 이상에 예",
  "가까운 시일 내로 방한을 한다고 이야기를 했는데 사실 이게 만약 이제 실현이 된다면은 북한 지도자로서는 처음으로 서울 방문이 되는 거고",
  "이제까지 다섯 차례 정상회담에서 평양에서 지금 세 번이 열린 거고 판문점 그리고 통일각에서 열리지 않았습니까? 예",
  "관련해서 문재인 대통령 목소리 들어보시겠습니다",
  "아. 북한 지 최고 지도자가 서울에 오는 거는 처음 아니에요? 아이 그럼요",
  "이미 이천년 유월에 김대중 대통령이 평양을 방문했고 김정일 국방 위원장과 회담을 하고 나온 것이 육일오 선언이거든요",
  "육일오 선언 마지막 조항에 보면 김정일 위원장이 서울을 방문하도록 합의를 했어요",
  "그러나 세상을 떠나기까지 못 왔거든요",
  "아~ 자 그러면 이번에 김정은 위원장도 본인도 얘기를 했어요. 서울 가겠다고 이야기하고 문재인 대통령도 다시 본인의 이번 공동 어~ 발표에서 그런 언급을 했습니다만 이제 김정은 위원장이 서울에 편안한 마음으로 오기 위한 아마 전제 조건이 저는 있다고 있어야 된다고 봅니다",
  "전제요? 어떤 거요? 그것은 결국 비핵화와 관련해서 예",
  "행동으로 보여주고 글자 그대로 아~ 미국과 국제 사회가 바라듯이 예",
  "검증 가능한 되돌이킬 수 없는 그런 비핵화",
  "그런 완전한 비핵화를 행동으로 보여주고",
  "지금 남북 간에 합의한 이 합의들을 네",
  "성실하게 지킴으로써 정말 나는 과거 아버지와 할아버지와는 다른 사람이다",
  "진짜 나는 전쟁할 마음도 없고 대남 전략도 나는 적화 전략이 다 포기한다",
  "그리고 정말 새로운 그런 한반도를 만들겠다라고 하는 확고한 의지와 그걸 행동으로 입증해주고",
  "그걸 우리 국민이 신뢰할 만한 예",
  "그런 상황이 된다면 아마 김 위원장이 편안한 마음으로 오겠지만 지금 내년 뭐 금년 십이월이라고 얘기를 하는데 예",
  "그러면 앞으로 두 달 두 달여밖에 안 남았단 말이죠",
  "그 안에 그런 모습을 과연 보여줄 수 있을지 아하",
  "이런 부분이 지금 궁금합니다",
  "자 방금 들어온 속보 하나 전해드립니다",
  "미국에서 어~ 지금 속보가 하나 들어왔어요",
  "트럼프 도널드 트럼프 미국 대통령이요. 트위터에 지금 글을 올렸습니다",
  "김정은이 핵사찰에 합의했다",
  "어~ 김정은이 핵사찰에 합의했다",
  "아~ 구일구 남북 이 평양 선언과 관련해서 트럼프 대통령의 첫 반응입니다",
  "아~ 지금 뭐 미국은 오전일 것 같은데 이 이 시간에 저기 김정은에 대해서 핵사찰에 합의했다라고 트럼프 대통령에 반응이 나왔습니다",
  "이 반응은 어떻게 읽어봐야 될까요? 지금 미국에서 과연 이 평양 선언에 대해서 어떻게 받아들일까도 사실은 굉장히 큰 중요한 사안 아니겠습니까? 지금 오늘 그~ 문재인 대통령하고 김정은 위원장에 공동 선언에는 핵 사찰을 받아들이겠다고 볼 만한 부분이 전혀 없기 때문에 예",
  "지금 저 트윗이 트럼프 대통령이 이 공동 선언을 잘못 받아들인 것인지 아니면 지금 남북 정상 회담 이외의 채널을 통해서 미국에게 무엇인가 다른 메시지가 간 것인지는 지금 좀 알기가 어렵습니다",
  "핵 사찰이라고 볼 만한 사실 사항은 지금 공동 선언문에는 아 공동 선언에는요",
  "제가 볼 때 이 공동 선언문만 봤을 때 저런 트윗을 했을 가능성은 아~ 저는 상당히 적어 보이고",
  "만에 하나 이것이 아직까지 완벽히 영문으로 번역이 되지 않은 상태에서 한미 간에 대화 채널이 있잖아요",
  "지금 그런 상태에서 혹시라도 트럼프 대통령이 유관국 전문가들의 참관 하에 그 미사일 발사대를 폐기하기로 했다는 것을 사찰이라고 생각을 한 건지 그거는 지금 잘 몰 아마도 저 부분은 조만간에 국무부에서 다시 한번 트럼프 대통령의 트윗이 어떤 거에 관한 내용인지 아마 해석을 따로 해줘야 될 것 같습니다",
  "워낙 그 본인 뜻대로 해석하는 측면이 강한 분이시라서 네",
  "오인했을 수도 있고 혹은 또 남북 아니 저~ 우리나라와 미국 간에 대화 채널에서 별도의 얘기가 있었을 가능성도 근데",
  "근데 제 생각에 예",
  "지금 만약에 트럼프 대통령이 저렇게 핵 사찰로 받아들일 만한 내용이 미국에게 전해진 것이라면 네",
  "제 생각에는 오늘 이 정도의 합의문을 발표하지 않았을 것 같은 생각이 드는데요",
  "왜냐하면 아아 저 정도로 큰 걸 하면서 요 정도 이 지금 낮은 수준에 예",
  "이런 합의문을 발표하는 것이 과연 김정은 위원장에 뭐가 도움이 됐을까 싶은 생각이 드는데요",
  "사실 그 전에도 뭐 청와대 관계자를 통해서 보도가 나오기를 예",
  "북한이 트럼프 대통령을 직접 만나기 전에는 어떤 그 비핵화 협상 카드를 좀 공표하기를 꺼려 한다 그래서 이번 합의문조차도 그렇게 많이 진전된 내용이 나오지 않을 것이다라는 예상이 많았었거든요",
  "그런 걸 바탕으로 본다면은 글쎄 이런 게 진전된 내용이 바로 트럼프 대통령에게 지금 전달이 됐다",
  "그런 상황은 좀 아닌 것 같습니다",
  "아~ 트럼프 대통령",
  "지금 그 영문을 보니까 예",
  "트럼프 대통령이 최종적인 협상에 따라서 어~ 핵 사찰을 받아들이기로 어~ 합의했다라고 트럼프 대통령이 이제 트위터에 올렸는데요",
  "근데 이것이 과연 공동 선언에 따른 것을 한 건지 아니면 별도에 대화 채널로 미북 간에",
  "별도에 오늘 남북 간 대화가 별도로 이 부분에 예",
  "왜냐하면 상응 조치를 취하면 영변 핵 시설의 영구적 폐기와 같은 추가적인 조치를 계속 취해 나갈 용의가 있다는 걸 예",
  "밝히지는 않았지만 혹시 그러한 내용이 있었던 것인지는 알 수가 없습니다",
  "그렇기 때문에 아마도 이 부분에 관해서는 뭐 우리 정부도 조금 아~ 좀 더 다가와 클리어하게 예",
  "설명을 해줘야 될 필요가 있을 것 같고요",
  "아~ 미국도 이 소스가 도대체 어디서 나온 건지 예",
  "아마 설명을 드려야 될 필요가 있을 것 같습니다",
  "아마 제가 생각할 때는 아~ 우리 대통령이 평양에 가기 전에 네",
  "우리 한미 간에 긴밀한 소통이 있었잖아요",
  "비건 특별대표도 두 번이나 왔었잖아요. 예",
  "두 번이나 우리나라 왔었고요",
  "또 강경화 장관과 폼페이오 장관이 여러 차례 통화를 했고 아마 적어도 문재인 대통령이 평양에 가기 전에 적어도 미국으로서는 이러이러한 정도는 분명히 전달하고 확답을 받아 달라",
  "그래야 우리가 인제 협상의 재개 또 아~ 이차 북미 정상 회담 예",
  "그래서 지금 이런 것들이 가능하다라는 얘기를 했을 것이고 어쨌든 그런 내용들이 전달이 됐고 그중의 일부 왜냐하면 어제 회담을 한 번 했잖아요",
  "회담을 했고 그 결과가 어떤 형태로든 미국으로 전달됐다면 예",
  "그것이 전달이 됐다면 트럼프 대통령은 이 합의 내용 뭐 예를 들어서 전문가의 참관 하에 참관은 사실 사 사찰이 아니잖아요",
  "그러니까 이 참관을 사찰로 이해를 하고 이걸 트윗에다가 올릴 가능성이 과연 얼마나 있을까라는 그런 생각도 듭니다",
  "트럼프 대통령도 참 지금 문구를 보면 예. 예",
  "트럼프 대통령이 그 두 가지를 좀 구별을 했거든요",
  "어 그래요? 그니까 이 미사일 발사대를 전문가들에 참관 하에 폐기하겠다는 것은 또 별도로 썼기 때문에 별도로 있고 핵 사찰을 별도로",
  "지금 협상에 따라 핵 사찰을 하겠다는 말은 분명히 우리에 선언문에는 없는 새로운 내용인데요",
  "에 이것이 어디서 나온 건지는 지금 알기가 힘듭니다",
  "트럼프 대통령 머릿속에서만 나온 건지 아니면 뭐 남북 간에 정말 뭔가가 다른 얘기가 있는 건지 진실은 트럼프 대통령만 알 텐데 미 국무부에서 설명을 해줘야 할 것 같아요",
  "워낙 본인 생각이 자의적으로 많으신 분이라서 이거는 좀 저희가 미스터리하게 좀 남겨 두도록 하고요",
  "일단 점심 시간이니까 문재인 대통령은 지금 냉면 드시나 봐요",
  "지금 뭐 옥류관에서 냉면으로 지금 오찬을 하고 있는데요",
  "그 냉면 오찬에 이어서 세 시부터는요 평양시 만수대 창작사를 참관을 합니다",
  "그래서 이 자리에서는 이제 김영희 전시 관장의 설명을 들으면서 예술품 조각을 관람할 예정이고요",
  "그리고 저녁 일곱시에는 평양 대동강 수산물 식당에서 저녁을 하고요",
  "아~ 그리고 여덟시 반 일정이 이제 눈에 띄는데 예",
  "대집단 체조 예술 공연 관람이라고 되어 있는데 이게 저희가 소위 말하는 그 빛나는 조국이지 않습니까? 그렇죠",
  "이게 그~ 말하자면 북한의 체제 선전용으로 많이 활용이 되는 부분이라 만약에 문재인 대통령께서 이거를 참관을 하면 예",
  "북한에 체제 선전에 악용될 수 있다 이런 우려들도 나오고 있는데 예. 예",
  "그래서 북한이 내용을 좀 바꿀 것이다",
  "이런 예측들도 나오고 있는데요",
  "과연 내용을 어느 정도 선에서 얼마나 바꿀지 또 문재인 예",
  "대통령께서는 어떤 표현을 하실지",
  "뭐 박수갈채를 하실지 아니면 좀 그냥 냉정하게 보고만 계실지 그거는 조금 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "오늘 그~ 대집단 체조도 그렇지만 사실 만수대 창작사 자체도 예",
  "사실 참관하는 데 저는 이제 문제점이 논란이 될 거라고 생각이 드는 게",
  "그래요? 이 저 김정일 동상 만들고 뭐 이러는 데죠? 네. 이천십칠년 팔월에 유엔 결의안 이천삼백칠십일호로 아~ 제재를 받고 있는 상황입니다",
  "아~ 대북제재를 받는 데군요? 네. 왜냐하면 이제 만수대 창작사에서 이제 아프리카나 다른 국가들에게 큰 조각상이나 건물들을 이제 만들어 수출하면서 외화를 벌어들여 왔기 때문에 예",
  "이천십칠년 팔월에 북한의 외화벌이를 제한하는 수단으로서 유엔 제재안이 내려질 때 이 만수대 창작사에 아~ 만수대 해외 개발 공사라는 데를 예",
  "해외 자산을 동결하는 등의 자 어~제재를 가했습니다",
  "그렇기 때문에 물론 여기서 뭐 순수 예술도 있을 수도 있겠지만 예",
  "아~ 지금 현재 국제사회 유엔에 아~ 제재를 받고 있는 곳을 어~ 우리 대통령이 직접 가서 본다고 하는 거는 네",
  "이건 좀 논란이 될 여지가 있어 보입니다",
  "아하. 이 저녁에 그 평양 시민들이 많이 가는 그런 데 가고 싶다라고 우리 측에서 제의를 했었는데 결국은 우리 예상대로 대동강 수산물 식당",
  "이거 철갑상어 팔고 뭐 이런 거 회 팔고 이런 데던데",
  "좀 비싸지 않아요? 평양 시민들이 원래 자주 가는 데인가 보죠? 제가 얘기를 들어 보니까 예",
  "그러니까 이제 맨 처음에 평양 시민들이 자주 가는 식당이라고 아~ 이제 청와대에서 얘기했을 때는 이제 대통령께서 중국에 가셨을 때 예",
  "좀 서민들 정말로 서민들 식당에 섞여서 드시는 모습을 아마 상상했을 것 같은데 예",
  "아마도 북한에 상황은 그 정도까지 되지는 않았던 것 같습니다",
  "그래서 이야기를 들어 보면 중국에서 가셨 갔었던 그러한 식당 정도의 식당이라고는 볼 수 없지만 예",
  "그래도 뭐 일반 주민들이 갈 수는 있다고 하니까 어~ 어떤 분위기인지는 저도 안 가봐서 모르겠지만 아~ 중국에서의 아 식사를 했던 식당과는 차이가 있는 것은 분명해 보입니다",
  "아침에 두유에다가 저기 이거 만두 찍어 먹고 이거 꽈배기",
  "그~ 그런 서민적인 데는 아니지만 그래도 평양 시민들도 이용하는 데니까 아무튼 뭐 오늘 메뉴가 어떻게 될지도 참 관심이기는 해요",
  "저녁에 과연 철갑상어를 어떻게 요리를 해줄 건가 아니면 다른 거 뭐 줄 건가 뭐 사실 관심은 관심인데",
  "아~ 빛나는 조국 그리고 또 어~ 이 만수대 창작사 가는 거에 대해서 여러 논란이 있을 수 있다 아~ 이런 지적을 해주셨는데 아~ 문재인 대통령이 거듭 거듭 어제도 백두산 이야기를 하셨고요",
  "그리고 외신 보도에 따르면 지금 산 삼지연 그러니까 백두산 옆에 도로들을 북한 주민들이 지금 갈고 닦고 있다라는 얘기가 지금 나오고 있거든요",
  "백두산 트레킹을 그래서 내일 가시는 거 아닌가 뭐 이런 얘기들이 나오고 있는데 어떻게 보십니까? 저는 그렇게 물리적으로 시간이 가능할지 예",
  "이제 그 이제 북한에서 아마 도로로 가기는 쉽지 않을 테니까 네",
  "그러면은 어~ 북한이 제공하는 헬기편을 이용한다는 것이 저는 경호상 볼 때 그런 것은 쉬운 결정이 아닌 것처럼 보이는데요",
  "그래서 아마 물리적인 시간이나 이런 공간적인 제약을 아~ 고려한다면 예",
  "아마 백두산을 가는 것은 좀 아~ 일정상 그리고 경호의 문제상 쉽지는 않아 보입니다",
  "아니 그런데 오늘 뭐 여러 일정이 있고 내일도 일정이 있기는 합니다마는 사실상 두 정상 간에 중요한 일정은 끝난 거잖아요",
  "합의문에 나왔으니까",
  "나왔기 때문에 원래 발표한 대로 보면 마지막 날은 양 정상 간에 친교에 친교 행사가 있을 수 있다",
  "그래서 오전에 이제 에~ 공항에서 환송 행사를 하고 돌아오는 걸로 돼 있지만 그것이 더 늦어질 수도 있다",
  "여건에 따라서 그런 이야기를 했기 때문에 지난번 사이칠 어~판문점 평화의 집에서 열린 회담 만찬장에서 문재인 대통령이 나의 꿈이 있는데 이건 개마고원을 트레킹하는 것이다",
  "그래서 아~ 문 이제 문 대통령께서 김정은 위원장에게 내게 트레킹하는 그 티켓을 예",
  "하나 마련해주실 것으로 믿는다고 하면서 예",
  "이제 좌중이 웃고 그랬는데 깜짝 방문을 한다면 아마 이것이 갑자기 결정되는 것은 아니고 그것이 이제 에~사전에 준비가 됐다면 예",
  "지금 우 박사님의 우려라든지 이런 들을 해소하는 조치가 마련될 수 있다면 예",
  "그렇다면 뭐 헬기로 이동한다면은 그렇게 많은 시간이 걸리지는 않거든요",
  "삼지연 공항까지 이동을 해서 그다음에 또 갈 수도 있는 거니까",
  "공군 일호기가 우리 일호기가 삼지연 공항 내렸다가 안 돼요? 거기에 착륙할 수 있는지는 그건 제가 잘 모르겠습니다",
  "아~ 삼지연 공항 상황을 우리가 모르니까",
  "삼지연 공항 자체가 활주로가 짧기 때문에 그거는 제가 잘 모르겠고",
  "아~ 북측이 제공하는 그런 교통 수단 예",
  "이용해서 갈 수 있는지는 그것이 이제 걸림돌이 될 수는 있습니다",
  "아~ 그러나 아~ 북한으로서 깜짝 방문으로 이건 제 상상력입니다만 예",
  "그렇게 해서 백두산 천지 같은 데서 양 정상이 나란히 사진 한 번 찍는다면 그것도 또 전 세계인도. 예",
  "굉장히 역사적인 장면이 될 수도 있기 때문에",
  "그~ 오늘 그 회담을 보면 예",
  "약간은 양쪽 다 어떻게 보면 조금은 만족하지 못한 듯한 인상을 느꼈거든요",
  "아 약간 둘 다 마이너스 마이너스 에. 그니까 인제 문재인 대통령도 뭔가 구체적인 예",
  "어떤 비핵화의 어떤 그런 뭐 리스트래든가 일정 같은 거 조금 더 어쨌든 한 발 자국 더 나간 걸 원했을 것 같고요",
  "또 김정은 위원장 같은 경우에도 뭔가 경협이래든가 구체적으로 뭔가 좀 어떤 선물을 받기를 원했는데 어떻게 보면 다들 그냥 뭐 한반도 평화와 경제 발전을 위해서 예 그냥 같이 뭐 노력하겠다 이 정도기 때문에 양쪽 모두 지금 머리가 좀 복잡하고",
  "그 문재인 대통령은 이제 미국 가서 트럼프 대통령 만나야 되고 예",
  "이 상황을 어떻게든 또 끌고 갈려면 좀 머리가 복잡하실 것 같아서 오늘 만약에 비핵화에 대해서 구체적인 방안이 나오고 완 완벽한 비핵화 그런 시나리오가 나왔으면 기분 좋게 천지연 가서",
  "삼지연 가서 뭐 삼지연 가서 천지 보고 천지 보고 사진 찍었겠지만 어쨌든 둘 다 지금 약간 머리는 복잡해질 수 있지 않았을까 이런 생각이 듭니다",
  "두 분이 헬기를 동승해가지고 삼지연에 내려가지고 둘이 딱 그 천지를 가면 모양은 좋은데 내일 백두산 날씨가 평양 날씨가 썩 좋지 않답니다. ",
  ". 날씨가 안 좋으면 저 헬기 뜨기가 쉽지가 않아요",
  "그래서 이건 좀 봐야 될 것 같은데 아이고 도널드 트럼프 대통령이 지금 뭐 여러 가지 표현들을 쓰고 있습니다",
  "지금 뭐 어 뭐 매우 흥미롭다",
  "평양 선언에 대해서 매우 흥미롭다 뮈 이런 이야기도 지금 하고 있고요",
  "아~ 이 굉장히 그~ 관심을 많이 갖고 있는 것 같습니다",
  "저는 오히려 트럼프 대통령이 예",
  "이제 문재인 대통령에게 보이지 않는 어떤 예",
  "하나의 메시지를 지금 던지는 게 아닌가 아~ 생각이 드는데",
  "이제 조금 있으면 유엔이 와서 유엔 연설 할 때 이런 어떤 구체적 먼저 앞서 나가는 걸 미리 이렇게 트위터로 해서 예",
  "나는 그렇게 이해하고 있는데 이러면 뭔가 이 또 준비한 사람 입장에서는 그거와 맞 어떤 비슷한 수준을 좀 맞춰야 예",
  "되기 때문에 또 그거에 대해서 어쨌든 간에 또 남북 협상이 있어야 되고 뭐 이런 여러 가지로 봤을 때 어떻게 보면 이 트윗 저~ 트럼프 대통령이 예",
  "한 수 이렇게 조금 더 앞서가는 일부러 예",
  "그런 또 이런 전략 중에 하나가 아닐까",
  "매우 신난다 매우 흥미롭다 뭐 이런 표현을 쓰고 있어요",
  "그래서 지난달에 그 트럼프 대통령과 문재인 대통령이 통화를 하면서 예",
  "문재인 대통령의 역할을 평가하고 이제 수석 그런 대표와 같은 역할을 좀 해달라",
  "그런 얘기를 했는데 역시 트럼프 대통령이 회담 결과에 대해서 굉장히 관심이 많을 거예요",
  "왜냐하면 어차피 트럼프 대통령도 본인이 북미 정상회담을 시작했고 이 판을 이끌어가고 있는 상황에서",
  "어쨌든 우리는 많이 답답하고 부족하지만 예",
  "트럼프 대통령은 김정은 위원장에 대한 무한한 신뢰를 계속 보여주고 있고 이 판을 끌어가고 자기가 한 일이 잘한 거고 훌륭한 성과였다라고 하는 것을 예",
  "보이고 싶은 그런 상황이기 때문에 아~ 아마도 트윗에 저렇게 흥미롭다",
  "다른 사찰을 뭐 저 수용했다라고 하는 것을 예",
  "사실 여부는 아직 확인이 안 되고 예",
  "있습니다만 아마 지금 그런 마음이 아닐까 하는 생각도 듭니다",
  "아 이거 뭐 어릴 적 그냥 어린이 명작 동화 보는 것 같아요",
  "신난다 재미난다 뭐 이런 것 같은",
  "재미있는 말도 어제 참 많았습니다",
  "자 재미소녀말도 어제 참 많았습니다",
  "평양의 말말말 네 가지로 정리해봤습니다",
  "유명하시던데? 이거 누구한테 한 얘기입니까? 이재용 부회장에게 한 이야기인데요",
  "인민 문화 궁전에서 북한의 경제통이라고 할 수 있는 북한의 경제를 담당하고 있는 리영남 내각 부총리와 어제 이재용 삼성 부회장 등 우리 측 경제인들과의 만남이 성사되지 않았습니까? 네",
  "사실 그 북한의 경제 실무 책임자와 우리 기업 대기업 총수들이 만나는 건 이번이 처음인데 이 자리에서 리 부총리가 그~ 이재용 부회장에게 여러 측면에서 아주 유명한 인물이던데 이렇게 말하면서 좌중에서 웃음이 터져 나온 겁니다",
  "그리고 또 이렇게 말을 했습니다",
  "평화 번영 통일을 위해서도 유명한 인물이 되기를 바란다",
  "약간 좀 뼈 있는 말을 건넨 듯한 예",
  "그런 모습인데 결국은 경제 협력을 요청한 거라고 볼 수 있겠습니다",
  "이 자리에서 이제 리용남 등과 함께 굉장히 좀 친밀감을 드러내는 그런 모습도 보였는데요",
  "우리 재벌 회장님한테 유명하다고 하면 참",
  "그런데 이재용 부회장이 북한에 가게 된 이 경위 이유에 대한 말들도 지금 많아요",
  "설왕설래가 좀 있습니다",
  "그러니까 야권이랑 그 기존에 이제 정상 회담 이전에 왜 열일곱 분의 재벌 총수가 방북을 하냐",
  "경제 살리기도 지금 어려운 판국인데 왜 북한을 가냐 이런 의혹 제기가 있었는데요",
  "그에 대해서 청와대는 매번 거듭 북한에서 요청한 게 아니라 기업 측에서 요청을 했다 뭐 이런 톤으로 이야기했었습니다",
  "어제 오후 세 시에 윤영찬 소통수석은 한 번 더 이야기를 했는데요",
  "이야기 직접 한번 들어보시겠습니다",
  "자 그런데 전적으로 우리가 결정했는데 이게 왜 문제가 되는 거예요? 아~ 그 어제 이제 북한에서 이제 너무 영상에서 예",
  "조금 해석이 애매할 수 있는 그런 영상이 하나가 잡혔습니다",
  "그렇습니까? 그~ 김현철 경제 보좌관이랑 북측 인사들의 이 이제 악수를 나누고 이제 환담을 하는 과정에서 나왔던 예. 예",
  "이게 오디오 부분이 조금 맞물려 있어서 청자와 화자가 특정이 되지는 않습니다",
  "그러니까 북측 인사가 이재용 부회장에게 그 이야기를 했다라고 특정을 할 수는 없는데 예",
  "조금 애매모호한 장면이 나옵니다",
  "아니 그냥 딱 들어봐도 뮈 북한 말인데 무슨 뮈 우리 측이 저렇게 북한 사투리 쓰는 사람이 많지는 않을 것 같은데 여하튼 북한 사투리를 쓴 사람이 오시라고 말씀드렸습니다",
  "이거는 요청을 했다는 거 아니에요? 근데 이게 지금 저 영상을 보시면요",
  "그~ 이재용 부회장이랑 악수를 나눈 사람은 황호영 씨인데 예",
  "오디오는 황호영의 오디오가 아닙니다",
  "아~ 이재용 부회장한테 말한 게 아닐 수 있다는 거군요",
  "다른 쪽에서 다른 사람이 이야기한 오디오가 아니 근데 기업인데요? 화면이 엉켜가지고",
  "그래서 이제 이재용 부회장에게 이야기를 한 건지 아니면 김현철 경제 보좌관한테 이야기를 한 건지 예",
  "그 해석이 조금 애매모호해서 논란으로 남기는 한데요",
  "이 부분에 대한 야당에 집중적인 추궁이 있었기 때문에 예",
  "아무래도 이 부분에 대한 명확한 해명이 필요해 보이기는 합니다",
  "아~ 근데 이재용 부회장 그~ 어제 그 공군 일호기에서 평양행 여객기에서 최태원 에스케이 회장하고 나란히 앉았다 그러는데 두 분이 절친이신가 보네요",
  "뭐 평상시에도 굉장히 뭐 문자도 많이 하시고요",
  "어제 평양으로 가는 공군 일호기에서도 이재용 부회장하고 오~ 최태원 회장이 나란히 앉아서 이렇게 예",
  "아~ 담소를 나누는 모습이 포착돼서 눈길을 끌었습니다",
  "이 회장과 최 회장은 뭐 재벌가 이삼세 경영인으로서 예전부터 돈독한 친분을 유지해온 사이라고 알려져 있고요",
  "아~ 두 사람은 각자 바쁜 일정을 소화하느라고 자주 만나지는 못하지 네",
  "그 평소에도 문자를 주고받을 만큼 굉장히 두터운 친분 관계를 유지하고 있는 것으로 알려져 있습니다",
  "일례로 이재용 부회장이 이천십삼년 그 아시아에 그 아~ 다보스 포럼으로 불리는 그 아~ 보아오 포럼이 있었거든요",
  "여기서 이제 이사직을 맡았는데 이게 원래 사실은 최태원 에스케이 그룹 회장이 맡아둔 자리를 예",
  "본인이 이렇게 어~ 추천해서 승계를 한 거군요",
  "승계를 해서 이재용 회장이 맡게 됐는데 어쨌든 뭐 굉장히 두 분이 친하고 예",
  "평상시에도 문자도 자주 받 보낼 정도로 친분이 굉장히 돈독하다고 합니다",
  "비즈니스석을 타셨네요",
  "일호기에 비즈니스석이 크게 많지는 않은데",
  "아~ 수석 보좌관 수석 비서관 이상들만 탈 수 있는 데인데 역시 아~ 이 돈이 많으신 분들이니까 정중해야 되니까",
  "그런데 경제 기자들이 한 이야기는요",
  "비즈니스석도 처음 탔다는 거예요",
  "일등석이나 전용기만 타다가 아하 비즈니스석으로 강등이 됐다",
  "이런 이야기가 경제부 기자들 사이에서는 돌았습니다",
  "일등석은 대통령만 탈 수 있습니다",
  "일호기가 어~ 개조가 돼가지고요",
  " 비즈니스석도 굉장히 그 몇 자리 안 됩니다",
  "이층하고 일층에 몇 자리 안 돼가지고요",
  "아 근데 그 최태원 회장은 디지털 카메라 가지고 가셔가지고 사진을 또 많이 찍은 모양이던데요",
  "사실 최 회장 같은 경우에는 이천칠년에 평양 방문했을 때도 당시에 이제 그 회장들 사이에서는 제일 나이가 어렸기 때문에 디지털 카메라를 들고 다니면서 본인이 사진사 역할을 하기도 했었거든요",
  "그런데 이번에는 솔직히 막내가 아니었습니다",
  "그럼에도 불구하고 열심히 디지털 카메라로 그 사진들을 찍는 그런 모습을 좀 볼 수 있었습니다",
  "천구백육십년생이죠. 최태원 회장이요",
  "이번 삼차 회담 때는 총수들 중에서 사실 맏형에 속합니다",
  "당시에는 대기업 대표 여섯 명 가운데 막내였기 때문에 사진사 역할을 했는데 이번에는 맏형이지만 역시 그 사진에 대한 애정도 많이 드러내기도 했고요",
  "당시 이천칠년에는 최태원 회장이 평양에서 치러진 옥류관 오찬 그리고 주요 행사 때마다 노무현 전 대통령과 선배 경영인들을 그~ 이제 그분들의 모습을 사진으로 직접 담는 그런 모습이 공개가 되면서 그랬군요",
  "눈길을 끌기도 했습니다",
  "자 평양 말말말 두 번째 갑니다",
  "제가 없어지나요? 이거 리설주가 한 말이죠? 네. 맞습니다",
  "어저께 이제 남북 정상이 회담하는 동안요",
  "옥류 아동 병원하고 평양 음악 종합 대회을 대학을 찾아서 친교를 좀 나누는 시간을 가졌는데 예",
  "여기에 이제 가수 알리 그리고 지코 에일리 씨 그리고 이제 평창 올림픽 아이스 하키 남북 단일팀 주장인 박종아 선수 그리고 현정화 탁구팀 감독 그리고 여기서 마술사",
  "북한에서는 요술사로 불립니다",
  "최현우 씨가 아 요술",
  "최현우 씨가 함께했는데 이 자리에서 이제 최현우 씨가 본인을 소개하면서 저 요술사인데요 하니까 거기에 대해서 리설주 여사가 그럼 제가 혹시 없어지나요 마술을 부려서 없어지나요",
  "아~ 요 저 서양 마술을 많이 보신 보신 모양인데요? 그니까 북한에서는 솔직히 그리고 귀빈들을 모셔 왔을 때 마술을 보여주는 게 관례라고 합니다",
  "아 그래요? 그래서 이번에 최현우 씨도 가기도 했었는데 어쨌든 이제 리설주 여사가 이런 말 하면서 웃음을 좀 유도하기도 했고",
  "그리고 가수 알리 씨에게도 리 여사가 좀 이렇게 가서 이야기를 나눴나 봐요",
  "왜냐하면 알리는 지난 사월에 그 평양 공연에서도 한 번 그 참석한 적이 있었잖아요",
  "그랬었죠. 예. 예. 예",
  "그러니까 한 번 본 적이 있으니까 아 전에 한 번 오셨었죠 이렇게 말을 건네니까 알리가 아유 제 머리가 너무 노랗죠 이렇게 답하면서 맞아요. 알리가 노랗게 염색을 했었어요",
  "좀 웃음을 네 자아내는 그런 장면도 있었습니다",
  "김정숙 여사는 지코에게 핫한 사람입니다라고 표현을 했었는데 하는데 평양 말말말 세 번째입니다",
  "자 이런 경우가 어디 있나 이건 또 무슨 얘기입니까? 이건 북측에서 나온 얘기입니다",
  "바로 그 이유가 뭔가 하면요",
  "이번 그 정상 회담에는 이 특별 수행단 자격으로 여야 삼당 대 당대표가 가지 않았습니까? 그렇죠. 예",
  "바로 이 북한 최고 인민회의 관계자들과 여야 당대표 간의 면담 때문에 갔었는데 근데 어제 민주당 이해찬 또 민주 평화당의 정동영 정의당 이정미 대표가 면담 장소로 정해있었던 평양 만수대 의사당에 모습을 드러내지 않은 겁니다",
  "이에 북측 관계자들이 한 오십분가량 기다리다가 자리를 떠났는데 떠나면서 이제 일부 부측 인사들이 이런 경우가 어디 있느냐 납득이 가지 않는다 이렇게 밝힌 것으로 전해지고 있습니다",
  "아니 이 이건 저라도 좀 황당할 것 같은데 굉장히 불쾌할 것 같은데 이거 미리 일정들이 다 잡혔던 거 아니에요? 그니까 그렇습니다",
  "그니까 청와대 언론 브리핑을 통해서도 미리 이제 공지돼 있었던 일정이었는데 일단 일정 발표 내용을 한번 먼저 들어보시죠",
  "아니 청와대에서도 공개를 한 일정인데 우리 정당 대표들이 그러면 일방적으로 노쇼를 한 겁니까. 안 간 거예요? 그~ 이해찬 대표가 이에 대해서 해명을 하기는 했는데요",
  "정당 정상 회담에 배석자가 상대적으로 줄어들면서 그~ 현지에서 일정이 조금 조정이 됐다고 이렇게 해명을 하기는 했습니다",
  "근데 이제 그~ 이해찬 대표의 이야기와 별개로 그 전에 그러니까 어제 말하자면 격이 안 맞아서 안 만났다 이런 이야기들이 나오기도 했었는데요",
  "사실 이제 여권에서는 과거 이제 박근혜 정부에서 그~ 고위 관계자의 만남에 있어서 예",
  "박근혜 정부가 격이 안 맞아서 장관급이 아니라 안 만난다 이렇게 해서 네. 네",
  "일정을 한 번 무산시킨 적이 있는데 그에 대해서 격이 안 맞아 격이 안 맞는다고 해서 일정 자체를 무산시키는 거는 좀 아니지 않냐라고 비판한 적이 있었습니다",
  "근데 이제 이번 경우도 격이 안 맞아서 비판을 하는 것 아니냐라는 지적이 나와서 부랴부랴 또 입장을 만드셨다 이런 얘기도 나오고요",
  "조금은 현지에서 일정이 급박하게 돌아갔기 때문에",
  "아니 그런데 이정미 정의당 대표는 일정에 착오가 있었던 것 같다라고 얘기를 했다는 데 이게 그럴 수 있는 일입니까? 이게 남북 간에 엄청나게 사전 조율을 많이 했던 거고 이~ 협의를 많이 했던 건데 이런 일이 어떻게 있죠? 그래서 이제 최종적으로 상황이 어떻게 됐나를 보면 좀 될 것 같은데요",
  "만약에 일정이 아~ 좀 조정이 잘못됐거나 아니면 뭐 착오가 있었다고 했다면 아마 북한의 같은 인물을 아마 만나는 게 상례겠죠",
  "근데 제가 듣기로는 오늘 아~ 김영남 상임 위원장을 아~ 면담했다는 걸로 봐서는 에",
  "아마도 면담에 대상에 대해서 아~ 사전에 충분한 아~ 조율이 없었던 것이 면담의 불발로 이어진 과정이 아닌가 이렇게 생각해볼 걸 수 있을 것 같습니다",
  "아니 원래 저기 지금 원래 여야 오당 대표가 다 가기로 했었는데 그 가운데 저 보수 야당 대표들이 안 가서 안 그래도 문제가 있었는데 억지로 좀 억 억지로라는 표현은 죄송합니다",
  "그 굉장히 어려게 어렵사리 갔는데 가가지고 또 일정에 또 이렇게 문제가 생긴다? 이거 저는 좀 잘 이해는 안 가는데요? 글쎄 말입니다",
  "그 내부적으로 어떤 사정이 있었는지는 모르지만 북측 대표가 나와서 한 시간 이상 기다렸고",
  "이런 일이 있을 수 있느냐라는 예",
  "그런 언급을 한 것으로 봤을 때는 뭔가 충분한 소통이 안 된 것 같고 어 어떻게 보면 북측에게 결례가 된 그런 결과가 될 수도 있다라고 봅니다",
  "나중에 물론 충분히 양해를 구하고 그렇게 해서 이제 오늘 다시 김영남 상임 위원장과 아~ 만나는 걸로 돼 있는데 예",
  "아마 우리 내부적으로 일정에 착오가 있다고 하는 얘기는 뭐 표현을 할 수 없지만 예",
  "역시 그 안동춘이라고 하는 부위원장이 지금 총리까지 지내신 분 또 여당의 대표하고 대표하고 만나는 것이 과연 아~ 격이",
  "적절하냐라고 하는 그런 내부에 토론이 혹시 있었을는지 그거는 지금으로서는 확인이 안 되기 때문에 그럼요",
  "단정적으로 말씀드리기는 어려울 것 같습니다",
  "평양에서 전해온 말말말 네 번째입니다",
  "영철 부장 다 나와",
  "김정은 위원장이 얘기를 했겠죠",
  "김영철한테 이렇게 얘기할 사람은 뭐",
  "그러니까 문재인 대통령이 좀 잠시 그 내외 쉬라고 잠깐 나와 인제 이렇게 한 발언 같은데 아 예",
  "사실 이 발언이 화제가 되는 것도 김정은 위원장만에 어떻게 보면 직설적이면서도 솔직한 담백한 그런 화법이기 때문인데요",
  "어저께에도 그 북한에 경제 사정이 좀 초라하지만 우리가 성의를 다해서 대접하고 있다 이러면서 약간 솔직함 인정하는 그런 모습을 드러내기도 했는데 예",
  "  아니 굉장히 소탈하게 얘기를 하는데요? 어떻게 보면 김영철 통전부장 대남 담당 부위원장 예",
  "제가 생각할 때는 이천팔년에 아버지 김정일 위원장이 쓰러지고 나서 예",
  "이천구년에 이제 김정은 위원장이 후계자가 됐거든요",
  "후계자가 되고 북측이 취한 조치 중에 가장 특징적인 게 뭐냐 하면 에~ 김정은 위원장도 대장 계급장을 달고",
  "김영철도 대장 계급장을 답니다",
  "그러면서 김영철이 정 이~ 정찰총국의 총국장이 되고 예",
  "당 중앙 군사 위원회 위원이 되거든요",
  "이때부터 제가 생각할 때는 아버지의 어떤 특면 특명에 따라서 네",
  "김영철 부장이 그때 정찰총국장이 예",
  "에~ 김정은 위원장에 대해서 이 대남 업무 대남 전략 아~ 군사 분야 여기에 대한 가정교사와 같은 역할을 아~ 하지 않았을까",
  "왜냐하면 벌써 십년 세월이 흘렀거든요",
  "그 사실 김양건 통전부장 전임자 통전부장이 사망했을 때 후임자가 누가 될 것인가",
  "많은 얘기 이어 있었거든요",
  "저는 김영철이 될 줄은 몰랐어요",
  "음~ 군부 출신이 통전부장이 된 건 처음이거든요? 예",
  "아마 그만큼 아버지 때로부터 할아버지 때로부터 삼대에 걸쳐 신임을 받는 사람이고 지금 사실 일월 이후 지금까지 모든 과정에서 김영 김영철 부장은 김정은 위원장의 근거리에서 예",
  "따라다니면서 일을 하고 있거든요",
  "굉장히 친숙함을 친근함을 예",
  "이렇게 지금 표현한 것이 아닌가",
  "지금 근데 나이를 보면요",
  "아버지가 아니라 할아버지뻘 정도 되거든요",
  "아 그런데 영철 부장 예",
  "그런데 결국은  저 김영철 부장이 저기 사십오년생 사십육년생이고",
  "김정은 위원장은 팔십사년생으로 지금 알려져 있는데 이야",
  "거의 사십년 정도 차이가 나거든요",
  "아~ 그래도 일단 최고 존엄이니까",
  "아니 근데 최고 존엄인데 굉장히 말하는 투는 굉장히 솔직해요",
  "우리 숙소가 수준은 낮아도 마음으로 받아주십시오",
  "그리고 영철 부장 나가자 뭐  이런 얘기 보면은 그냥 동네 사람 같다는 느낌도 들고 그래요",
  "본인의 성격일 수도 있고 또 아무리 북한이 뭐 폐쇄된 사회라고 하더라도 시대에 따라서 통치에 아~ 스타일을 예",
  "맞춰가는 측면도 분명히 있어 보이고요",
  "아 그리고 저런 식의 말하는 모습을 이제 공개함으로 해 예",
  "아~ 김정은 위원장이 말하는 다른 부분에까지도 어떻게 말하면 좀 신뢰성을 높여 주는 아하",
  "아마 그런 효과가 있으리라고 생각이 됩니다",
  "그렇기 때문에 아 저런 태도가 뭐 본인의 권위를 깎아내린다고 생각하지 않고 예",
  "오히려 본인으로서는 권위를 깎아내리는 것이 아니라 지도자로서의 이미지를 더 좋게 한다고 생각하고 그렇죠",
  "계속해서 저러한 모습을 보이는 것 같습니다",
  "자 아~ 이 트럼프 대통령의 이 좀 좀 난데없는 좀 뜬금없을 수도 있는 아~ 그러니까 남북 간의 정상 합의에는 없는 핵 사찰을 받아들인 거에 대해서 매우 흥미롭다 그리고 재미있다 신난다 이렇게 표현하는 거에 대해서 지금 저희도 지금 취재를 계속하고 있어요",
  "지금 이 보도 본부에서도 이게 어디서 나온 말인가 지금 트럼프 대통령이 뭘 보고 한 건가",
  "지금 뭐 계 다각적으로 취재를 하고 있거든요",
  "아~ 요 상황들은 저희가 들어오는 대로 전해드리도록 하고요",
  "북한 관련 주제는 여기서 마치도록 하겠습니다",
  "자 구일구 남북 정상 간에 합의문도 있었습니다마는 국회에선 지금 오늘 일정들이 많습니다",
  "아~ 장관 후보자들 세 명이 지금 청문회를 하고 있는데 그 가운데 특히 유은혜 교육부 장관 후보자에 대한 청문회가 열렸습니다",
  "분위기가 예상대로 어~ 이 굉장히 삼엄한 것 같던데요? 네. 맞습니다",
  "청문회 시작부터 여야 의원들이 좀 충돌하는 모습을 보였는데 예",
  "본격적인 질의가 시작하기 전부터 이제 그런 내용이 나온 겁니다",
  "오늘 국회 교육 위원회에서 유은혜 후보자에 대한 청문회가 열렸는데요",
  "야권에서 그러니까 야당에서는 자료 제출 불성실 이런 걸 인제 이유로 해서 이거 완전 청문회 연기해야 하는 거 아니냐 이렇게 주장을 했고",
  "반면에 여당은 이거 결국 당신들이 그렇게 하는 게 청문회 파행을 위한 꼼수 아니냐 이렇게 맞섰습니다",
  "그래서 실제로 이제 시작부터 이렇게 티격태격했는데 본격적인 질의는 청문회 시작 한 시간 뒤에나 시작을 할 수 있었다고 하는데요",
  "관련해서 화면 보시겠습니다",
  "자 지금 뭐 딱 봐도 엄청난데 특히 이게 여성 위원들의 질의가 굉장히 따가웠는데 유은혜 후보자에 대한 의혹이 그런데 한두 가지가 아니지 않습니까? 그렇습니다",
  "이게 무려 저희도 저 정리를 해보니까 한 여덟 가지나 되더라고요",
  "여덟 가지나요? 그렇습니다",
  "일단 그 아~ 딸 위장전입에 대해서 본인은 민주화 운동하느라 그랬다",
  "아들 병역 기피에 대해서는 유도하다가 십자인대가 파열됐다",
  "피감기관 갑질 논란에 대해서는 특혜 외압 없었다",
  "후원받고 시 의원 공천한 거는 후원자인 줄 몰랐다",
  "배우자 재산 축소 신고에 대해서는 이천만 원 적으라고 해서 그냥 적은 것이다",
  "교수 휴직 기간에 승진한 거에 대해서는 계약 해지된 것으로 생각했다",
  "또 일감 몰아주고 커미션 받은 거에 대해서는 커 남편이 일하고 급여 받은 것이다",
  "교통위반 쉰아홉 건 위반한 거에 대해서는 일정이 바쁘다 보니 그랬다",
  "이렇게 지금 얘기를 했는데요",
  "저도 설명하면서 좀 숨이 찰 정도로 굉장히 많습니다",
  "그리고 심지어 아니 이게 듣고 있는데도 저거 뭐지 그렇습니다",
  "일단 뭐 이렇게 생각드네요",
  "일단은 의혹이고 본인도 예. 예",
  "적극적인 해명을 하고 있는데",
  "예. 뭐 일단 자녀 신상 문제가 걸림돌이 되고 있고 뭐 딸을 특히 초등학교에 보내기 위해서 나름 그래도 뭐 유명한 예",
  "아~ 초등학교에 보내기 위해서 위장전입을 했다는 의혹에 대해서도 지금 해명을 하고 있고",
  "또 차남의 또 병역 면제 제도도 지금 도마 위에 올라 있고",
  "아~ 어쨌든 뭐 유 후보자의 해명이 더 논란을 키웠는데 아~ 유 후보자는 이제 딸의 위장전입에 대해서나 뮈 이런 거에 대해서 네",
  "뭐 부동산 투기나 명문 학군 뭐 강남으로 가 진학시키려고 그런 게 아니다 이렇게 또 해명을 해서 또 한 번 또 논란이 됐었고요",
  "아니 여기 덕수초등학교 우리 회사 바로 옆이에요",
  "여기 굉장히 좋은 유명한 학교예요",
  "본인 생각은 인제 뭐 이런 사립 초등학교라든가 아니면 강남에 있는 이런 어떤 뭐 팔학군으로 가기 위해서 위장전입을 한 게 아니다",
  "그리고 민주화 운동을 하느라고 굉장히 바쁜 상황에서 뭐 일과 가정을 함께 꾸리다 보니까 딸이 딸에 친구와 함께 같은 초등학교에 보내기 위해서 그랬다",
  "이런 어쨌든 여러 가지 지금 뭐 도덕적 그~ 논란을 지금 뭐 받고 있는데 아~ 이건 조금 피하기는 조금 어렵지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "위장전입 문제도 위장전입입니다마는 피감기관 건물에 지역구 사무실을 얻어놓고 사무실 월세 대납한 의혹이 있다",
  "그러니까 피감기관에 사무실에 대해서 특혜 논란도 있었는데 그 사무실 월세도 대납했다는 논란이 있었다라는 건 또 뭡니까? 이거는 아~ 이게 그 시도의원님들 다섯 분이 이른바 갹출을 해서 예",
  "돈을 공동으로 마련을 해서 공동 사무실을 운영을 했다",
  "근데 그게 사실상 유은혜 후보자의 지시에 따른 것이다라는 한 언론 보도가 있었습니다",
  "그래서 이제 선관위 측에 연락을 해봐서 사실 관계를 파악을 해 봤는데요",
  "그~ 일단은 유은혜 후보 개인이 쓴 사무실은 아니라는 게 선관위 측의 이야기입니다",
  "그러니까 그 돈을 내신 분들이랑 함께 사용을 했다는 거고요",
  "유은혜 의원도 그러면 같이 대 돈 내고 그렇습니다",
  "근데 이제 그게 소위 말하는 이제 엔분의 일은 예",
  "아니었던 것 같아요",
  "그러니까 유은혜 후보 측에 이야기는 엔분의 일로 사용했으면은 엔분의 일로 돈을 내는 게 맞는데 예",
  "본인은 거의 활용을 안 했기 때문에 그에 따른 액수를 낸 것이다라는 취지에 이야기를 했습니다",
  "그러니까 이게 그~ 정치 자금법 선거법 위반 사항인 거는 조금 더 지켜봐야 되는 예",
  "조금 그런 뭐라 그럴까요? 허점이 있는 그런 부분이 있어서 조금은 아~ 뭔가 미심쩍인 듯한",
  "법 위반인지 아닌지까지는 모르겠지만 예. 그렇습니다",
  "그런데 의원님이시니까 굉장히 바쁘긴 합니다만 그리고 본인이 운전을 하시는 건 아닙니다마는 수행비서가 운전을 했긴 했겠지만 교통위반으로 과태료를 이백만 원을 넘게 냈다라는 거는",
  "저도 그니까 이 부분은 조금 이해가 안 갔습 갑니다",
  "왜냐하면 국회의원으로 재직하니까 뭐 바쁘시겠죠",
  "근데 최근 오년간 교통 위반 건수가 무려 쉰아홉 차례나 되고 이백만 원이 넘는 과태료를 낸 것으로 알려져 있거든요",
  "올해 들어서도 벌써 일곱 번의 과태료가 부과 됐는데 아니 장관으로 지명된 이후에도 주차 단속에 걸렸다는 거는 보통 보면 이~ 본인이 직접 운전한 건 아니지 않습니까? 예",
  "그러면 주차 위반을 했다는 거는 세우지 말라는 곳에 가까운 곳에 본인 편의상 그냥 그 기사가 그냥 주차 단속이 되더라도 그냥 거기다 차를 세웠되는 거 아니에요? 예",
  "그러니까 그러면 교통 법규라는 게 필요가 없죠",
  "그리고 뭐 걸리신 분들 얘기 들어보면다 바쁘니까 그러다고 그러는데 뭐 바쁜 사람 안 바쁜 사람이 어디 있습니까? 아 예",
  "바쁘면 바쁜대로 그 법을 지켜야 어떻게 보면은 장관 후보자로서 어울리는 거지 바쁘다고 이렇게 해서 다 위반하면 예",
  "교통 법규라는 걸 만들 필요가 없죠",
  "아니 그런데 추가로 나온 의혹이 또 있는 모양이에요",
  "이 소득 부분에 대한 의혹이 제기가 됐는데요",
  "그 자유한국당 전희경 의원실이 소득 금액 증명원이라는 걸 이제 밝히면서 이야기가 나왔는데 유은혜 후보자가 이천십사년 한 해 동안 국회의원 세비 외 그러니까 그 연봉 외에 팔천오백여 만 원의 소득을 올렸다고 합니다",
  "그런데 이 돈의 출처를 명확하게 해명하고 있지 않다 이렇게 인제 주장했는데요",
  "유 후보자 측은 이 돈에 대해서 어떻게 설명을 했냐면은 근로소득과 특강 등에 대한 기타 소득이다",
  "근데 사실 국회의원은 법적으로 겸지기 겸직이 이제 금지되어 있잖아요",
  "금지돼 있죠. 예. 예",
  "그러니까 이제 근로소득이라고 말할 수 없는 거고",
  "또 만약 현역 의원이 특강비로 팔천만 원 정도를 받았다 그러면 이게 혹시 뭐 좀 김영란법 위반 뭐 그 위반이라든지 그러니까 청탁 또는 뇌물 성격이 있다는 예",
  "지적이 나올 수밖에 없는 거고",
  "물론 이천십사년이니까 김영란법과는 관련이 없겠죠",
  "그리고 이제 만약에 이 해명이 사실이더라도 팔천만 원이면 이게 고액 연봉에 수준인데 뮈 황제 특강이다 이런 논란이 불거질 수도 있는 상황인 것 같습니다",
  "과외 소득이 그러니까 팔천오백만 원이라는 거죠 네",
  "아유 대단하시네요. 부업을 유 후보자는 그런데 각종 의혹에 대해서 뭐라고 지금 그러고 있는 거예요? 어~ 일단 오늘 청문회에서 네",
  "각종 의혹들에 대해서 뭐 자료를 가지고 와서 일일이 해명할 예정이다 이렇게 돼 있는 상황입니다",
  "근데 뭐 일단 본질 이전에 여야 간의 이제 정쟁 부분이 있어서 본격적으로 유 후보자가 아직까지는 해명을 한 그런 상황은 아니기 때문에 아 예",
  "오후 상황까지 조금 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "아 오후 청문회를 좀 봐야",
  "각종 의혹들이 있긴 하지만 유은혜 후보가 나름대로 뭐 여러 가지 이유가 있을 수도 있기 때문에 예. 그렇습니다",
  "요 상황은 오후 청문회를 봐야 된다",
  "그런데 교육부 장관이잖아요. 이분이",
  "이 교육부는 더 도덕성이 요구되는 자리라고 할 수도 있지 않습니까? 아까 전에 교통 법규 위반도 그렇듯이 모두가 다 바쁘잖아요",
  "그렇지만은 교통 법규를 위반하지 않는 거고",
  "또 많은 부모들이 어느 부모나 다 내 자식은 좋은 학교 원하는 학교에 보내고 싶은데도 예",
  "그래도 대다수 시민들은 위장 전입을 또 생각하지 못합니다",
  "그리고 이제 물론 위장 전입이라는 게 인사청문회 어떻게 보면 단골 소재긴 하지만은 이게 유독 유은혜 후보자한테 계속 집중 포화가 되는 게 예",
  "유 후보자의 어떤 과거 발언도 좀 한몫합니다",
  "왜냐하면 유 후보자가 이천칠년에 이명박 대선 후보가 당시에 그 자녀에 학교 문제로 위장 전입한 사실을 두고서 이걸 좀 거세게 비판한 전력도 있거든요",
  "그러니까 어떻게 보면 이거 좀 내로남불이라고 볼 수 있겠는데 이런 부분에 대해서 과연 생각을 안 해봤는지 그리고 말씀하신 것처럼 교육부 장관이라는 자리인데 나는 좀 편법을 써가면서 어떻게 다른 사람에게 뭐 도덕 교육을 논할 수 있겠느냐 이런 지적이 나올 수밖에 없는 거죠",
  "그런데 여당 내에서도 지금 유흔혜 유은혜 후보자에 대한 그~ 반대 여론이 좀 많이 있다라는 거에 대해서 굉장히 부담스러운 느낌인가 봐요",
  "그러니까 이렇게 반대 여론이 커질 줄 몰랐다",
  "청문회에서 어떻게 대응해야 할지 잘 모르겠다. 약간 고심이 많았다. 이런 말들이 전해지고 있습니다",
  "실제로 국민청원 게시판에는 유 후보자의 그 임명을 반대하는 글이 지금 줄을 잇고 있지 않습니까? 네",
  "이 여당에 고심이 큰 것도 사실 이런 점 때문인데 그런 이제 그 청와대에 유은혜 후보자 장관 뭐 그 지명을 철회해달라 인제 이런 글들이 올라오니까 예",
  "이것 때문인데 문재인 정부 집권 이년차에 사실 아직 갈 길도 먼데 좀 여기서 밀리면 안 된다는 생각을 갖고 있어서인지 더 고심을 하는 것 같습니다",
  "근데 이렇게 상처 받으면은 교육부 수장이 된다 하더라도 교육부 입장에서도 좀 굉장히 좀 곤혹스러울 수 있어요",
  "이미 벌써 교육부에 그 내부에서도 예",
  "이런 우려 섞인 목소리가 나오고 있는데요",
  "아~ 교육부의 한 관계자는 이 관록이 깊은 김상곤 부총리도 여론과 소통하면서 애를 굉장히 많이 먹었는데",
  "유 후보자 같은 경우에 청문회 전부터 이렇게 상처를 많이 입었는데 아~ 교육계 반감도 클 수밖에 없지 않겠냐",
  "앞으로 잘 해낼 수 있을지 좀 고민이 된다. 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "뭐 김성태 원내대표는 문재인 대통령한테 평양에 있지만 전자결재로 지명 철회하세요. 뭐 이렇게까지 얘기를 했더라고요",
  "이~ 사실 야당에서는 유 후보자의 청문회가 이 평양 남북 정상 회담이 열리는 오늘 열리는 거에 대해서도 사실은 어떻게 보면 좀 북한 이슈에 묻으려 하는 것이 아니냐 이러면서 청문회 날짜를 미루자고 제안하기도 했었거든요",
  "어~ 한국당 김성태 원내대표는 이 청와대 인사 검증 시스템이 있기는 한 것인지 의문이. 이러면서 대한민국 미래 교육을 위해 유 후보자에 대한 지명 철회를 요구했는데요",
  "야당에서 반대 목소리가 크긴 합니다마는 여하튼 아~ 최종 임명은 대통령이 하시는 거기 때문에 이 상황 과연 의원불패 신화가 계속해서 이어질지 아니면 아~ 이 정말 낙마하는 첫 사례가 될지는 지켜보도록 하죠",
  "자 이번에는 보도 본부 핫라인의 효자 코너 어~ 요지경 세상의 핫한 사건들을 모아서 모아서 전해드리는 시간입니다",
  "어쩌다 이런 일이 첫 번째 주제부터 갑니다",
  "아이는 죄가 없다",
  "얼마 전에 핫라인에서 그~ 이혼 후에 양육비 지급 안 하면 이른바 일명 나쁜 아빠들 신상 공개하는 그 사이트를 저희가 화제가 되고 있다라고 얘기를 했는데 유명 메이저리거 출신 나쁜 아빠가 있다는데 누구예요? 그렇습니다",
  "이 사실 메이저리그면 어떻게 보면 이 스포츠 소식으로 전해드려야 되는데 이렇게 사회 이슈에 예",
  "에~ 관계자가 돼서 참 저도 소개하는 저도 참 유감스러운데 예",
  "일명 그 나쁜 아빠로 지목된 분은 다름아닌 한국 최초의 메이저리그 타자 출신에 바로 최희섭 선수입니다",
  "예? 미국에서 빅 초이로 유명했었죠? 예",
  "최희섭 선수는 어제 배드 파터츠 파더스 그 시 사이트에 본명 나이 거주지 등의 신상 정보가 공개가 됐는데요",
  "좀 더 불명예스러운 건 신상 정보 더불어 사진까지 공개됐는데 예",
  "바로 최희섭 선수가 은퇴하기 전까지 활동했던 이 기아에 유니폼을 입고 있는 사진이 그러네요",
  "일반인도 아니고 만천하에 기아 출신에 최희섭이다. 이렇게 광고를 하게 된 건데 어쨌든 좀 씁쓸한 소식이라고 볼 수 있겠습니다",
  "아니 최희섭 선수 잘 살고 계신 거 아니었었어요? 이혼을 하셨나 보죠? 어~ 사실 이 소식이 전했을 전해졌을 때 사람들이 많이 놀란 부분이 예",
  "이혼을 하셨나 이런 부분이었습니다",
  "그러니까 최희섭 선수 같은 경우에는 이천십년에 미스코리아 출신 방송인과 결혼을 했고 결혼 칠년 만인 작년 시월에 이혼을 했습니다",
  "아~ 근데 이혼 당시에는 이제 보도가 되지 않아서 예",
  "많은 이제 팬들은 최희섭 선수의 이혼 사실을 알고 있지 못했는데 이번에 양육비 미지급 논란이 불거지면서 자연스럽게 이혼 사실까지 알려지게 된 겁니다",
  "아니 근데 저 나쁜 아빠 사이트에 오를 정도면 양육비를 지급하지 않은 게 한두 번이 아닌 모양인데요? 네. 정확하게 최희섭 씨가 양육비를 얼마만큼 몇 회가량 지급하지 않았다. 이런 내용은 알려지지 않은 상황입니다",
  "이 특히 올해 수차례 양육비를 미룬 것은 어~ 사실로 보여지는데요",
  "어~ 한두 차례는 그 아닌 것으로 예상이 되고 있습니다",
  "아 두 사람 사이에는 한 명의 자녀가 있죠? 양육은 이제 전처가 담당하기로 하면서 어~ 두 사람이 이혼할 당시 잽 재판부는 최희섭 씨에게 자녀가 성년이 될 때까지 월 백만 원씩을 매월 말일 지급하라 이렇게 명령을 했습니다",
  "하지만 이제 최희섭 선수는 이 같은 법원 명령을 제대로 이행하지 않았고 현재 전처 혼자 아들을 힘들게 에 키우고 있다고 합니다",
  "아니 근데 한 달에 백만 원 양육비를 못 줄 정도로 그럼 최희섭 선수가 생활이 어려운 거예요? 아닙니다",
  "이제 뭐 선수 생활도 메이저리그에서도 굉장히 연봉이 많았고",
  "또 기아로 올 때도 굉장히 계약금을 많이 받아왔고 연봉도 굉장히 셌습니다",
  "여기에 지금은 또 그 해설위원으로 활동하고 있거든요",
  "아 여전히 그렇습니다",
  "해설위원회으로요? 그래서 예",
  "사실 저도 그 부분이 좀 의문이었는데 이혼 부부가 감정적으로 갈등이 일 수는 있지만 사실은 이혼했다 하더라도 아버지로서 내야 할 양육비를 안 준다",
  "웬만큼 가정 형편이 경제적으로 어렵지 않으면은 예",
  "그런 일은 없거든요",
  "그렇기 때문에 혹시라도 우리가 또 알지 못하는 또 이 최희섭 선수의 뭐 개인적인 사정이 있지 않을까 해서 의문을 갖고 취재를 해봤는데 예",
  "확인 결과 뭐 형 경제적인 이유로 양육비를 미지급한 건 아닌 것으로 알려졌습니다",
  "아~ 그러니까 최희섭 씨하고 전처 이 두 사람을 모두 잘 아는 이 관계자에 따르면 아~ 최희섭 씨가 뭐 한국인 최초로 메이저리거 타자로 한 달에 백만 원을 못 줄 상황은 아니다",
  "그러면서 양육비 지급을 미루는 건 아마 고의적으로 회피하는 것으로밖에 볼 수 없다 이러면서 좀 안타까워 했습니다",
  "부부 사이의 일은 두 분만 아실 수 있는 상황이기는 합니다마는 여하튼 그래도 아이는 최희섭 씨의 또 이 핏줄인데 최희섭 씨 입장은 이 양육비 논란에 대해서 뭐라 그럽니까? 나왔습니다",
  "그래요? 그~ 일부러 안 준 게 아니고요",
  "그동안 접견이 어려웠고 연락이 닿지 않아서 못 줬던 건데 아~ 모두 돌려줬다 현재는 모두 지급했다. 이렇게 이야기를 했습니다",
  "최희섭 선수에 따르면요",
  "전처와 감정적 안 앙금이 남아 있었다",
  "게다가 전처와 최근 연락이 닿지 않았고 아이와의 만남도 쉽지 않았다",
  "이에 몇 차례 양육비를 전달하지 못했던 거다. 이렇게 이야기했습니다",
  "그런데 여기서 최희섭 씨가 양육비를 다 지급했다고 해서 논란이 끝난 게 아닌 게 그래요? 전처가 그 최희섭 씨 해명을 본 뒤에 다른 이제 언론 매체를 통해서 또 다른 걸 이제 공개를 했습니다",
  "지금까지 양육비 그 지급 내역하고 또 최희섭 씨와 주고받은 메시지를 공개하면서 예",
  "이것도 다시 한번 좀 논란이 증폭되는 모습인데 바로 저겁니다",
  "일단 가장 논란이 된 게 양육비 지급 횟수인데 지난해 이제 시월에 최희섭 씨가 이혼했다고 했잖아요",
  "그런데 총 십일개월간 양육비를 지급한 건 고작 네 번",
  "네 번에 불과했고요",
  "그리고 지난 삼월부터 팔월까지는 아이의 현장학습 체험이 한 번 있었는데 그걸 제외하고 약 육개월간은 뭐 양육비를 지급하지 않았다. 이런 부분도 같이 공개가 됐습니다",
  "그리고 아까 전에 전처랑 연락이 닿지 않아서 그동안 주고 싶어도 못 줬다라는 식으로 해명이 나오지 않았습니까? 애도 좀 보기가 어려웠다 뭐 얘기도 있었고",
  "예. 그런데 이제 지금 아까 화면에도 나왔지만은 예",
  "공개된 메시지에서는 전처와 최희섭 씨 간에 계속 이렇게 메시지를 계속 주고받거든요",
  "그러니까 이게 과연 연락이 된 것이 아닌 지가 안 된 거냐 그 부분에 대해선 또 약간 신뢰성이 좀 떨어지는 부분이 있기는 합니다",
  "아 그러면 최희섭 씨 얘기가 그러면 거짓말이었다라는 거예요? 일단 참이다 거짓이다 이렇게 단정지어서 말씀드리기는 어렵지 예",
  "일단 전처가 공개한 이 메시지를 보면 비교적 내가 보기에는 두 분이 최근까지도 원활하게 연락을 취한 건 맞는 것 같습니다",
  "그러니까 그 최희섭 씨의 전처는 양육비가 미지급되기 시작한 지난 삼월부터 매달 꾸준히 최희섭 씨하고 연락을 취했고",
  "또 그 연락의 이유도 양육비 지급 요구도 있었지만 대부분 또 이 아빠 최희섭과 자녀와의 만남을 성사시키기 위해서 아 연락을 취했다는 건데요",
  "아 내용을 보시면 최희섭 씨는 뭐 방송을 해야 한다. 일이 있다. 등등 여러 가지 이유로 아~ 본인이 먼저 아들과의 만남을 취소하는 경우가 다반사였다",
  "그래요? 아~ 그래서 뭐 전처와 연락이 닿지 않아서 아이와의 접견이 어려웠다는 최희섭 씨의 주장은 공개된 증거를 보시면 아시겠지만 조금은 진실은 최희섭 씨 주장과 좀 사뭇 다른 방향을 가리키고 있지 않나 이렇게 생각이 듭니다",
  "아니 양육비 미지급도 충격입니다마는 애 하고 만남이 어려웠다라고 했는데 전혀 그게 아니다라고 지금 여자 쪽에서는 주장을 하고 있는 건데 이거는 더 충격적인데요? 네. 그렇습니다",
  "이제 네티즌분들께서도 이 부분을 지적을 하고 있는 건데요",
  "그 뭐 전처와의 약속도 물론 중요하지만 아이와의 약속까지 저버릴 수는 없는 것 아니냐. 자기 핏줄인데 아이의 아버지로서 어떻게 그럴 수 있느냐라는 비판들이 지금 쏟아지고 있는데요",
  "전처분 역시 아이에게 최선을 다하지 않는 최희섭 씨에게 불만을 드러냈는데 적어도 아이와의 약속은 지켜야 하는 것 아니냐 이런 입장을 드러내기도 했습니다",
  "아니 그런데 어제 한 매체의 보도를 보면은 최희섭 씨 양육비 미지급보다 더 심한 뉴스가 있어요",
  "바로 가정 폭력이라는 문제가 제기가 된 것입니다",
  "이 보도에 따르면 최희섭 씨의 전처는 이혼 전부터 최희섭 씨의 가정 폭력에 에~ 힘든 나날을 지내왔다 이렇게 고백을 했는데요",
  "또 전처의 측근에 따르면 최희섭의 폭력으로 전처는 물론이고 아이까지 충격을 받아서 어~ 정신과 치료를 받았던 것으로 안다. 이렇게 증언을 해서 충격을 줬습니다",
  "아 자녀 양육비 문제에 가정폭력 사실까지 드러나면서 예",
  "또 최희섭 씨를 응원하던 야구 팬들은 충격이다 실망감을 감출 수 없다. 이런 반응을 내비치고 있습니다",
  "물론 뭐 가정 폭력이나 이런 건 전처의 일방적인 주장이긴 합니다마는 아~ 여하튼 양육비 문제는 최희섭 씨가 생활을 어렵지 않다면 그냥 깔끔하게 일시불로 주는 방법도 있거든요",
  "어 뭐 돈이 있으시다면 여태까지 상황으로 보면은 경제적으로 어렵지 않다면 그냥 빨리 해결하시는 게 좋을 것 같네요",
  "자 어쩌다 이런 일이 두 번째 주제 봅니다",
  "이게 어제 오후 다섯 시쯤에 일어난 일입니다",
  "대전 동물원에서 우리 안에 있던 두 마리 퓨마 가운데 한 마리가 보이지 않는다. 이런 신고가 일일구에 접수가 됐는데요",
  "일단 탈출한 퓨마는 팔년생 암컷 호롱이입니다",
  "그래서 이런 신고가 이제 그~ 접수가 되고 일일구 특수구조단 등 한 백여 명이 동물원 주변 다 투입돼서 수색 작업에 들어갔는데 네",
  "일단 신고 후 한 시간 삼십분 만에 동물원 안에서 퓨마가 발견되기는 했어요",
  "동물원 안에서 그래도? 네. 그러니까 발견이 돼서 사육사가 이제 마취총을 쐈는데 그게 이제 마취가 바로 되지 않아서 퓨마는 달아났습니다",
  "그 자리를 떴고 한참 후인 아홉시 사십분",
  "그때서야 다시 우리 근처에서 발견이 됐는데 이때는 앞서 마취총이 안 들었잖아요",
  "이번에는 엽사가 그 이제 총을 쐈고요",
  "탈출 다섯 시간 만에 결국 사살되는 사건으로 마무리가 됐습니다",
  "하. 아니 어쩌다 동물원 안에 있던 퓨마가 탈출을 했대요? 그 동물원 직원분이 실수를 했습니다",
  "그 우리 안을 청소를 하고요",
  "이중으로 된 보안 잠금 자물쇠를 잠가야 되는데 그것을 제대로 잠그지 않았던 겁니다",
  "이야기 한번 직접 들어보시겠습니다",
  "아니 요즘 그 날씨 좋아서 동물원 찾는 분들이 많으신데",
  "이거 혹시 인명 피해나 이런 사고는 없었던 거죠? 저희가 이제 가끔 소식 전해드리는 멧돼지 소동",
  "그런 것 같은 경우에도 굉장히 시민들이 놀랄 수밖에 없는데 이 대전시가 동물원에 있는 보문산 인근 주민들에게 외출을 자제할 것과 퇴근길에 주의해 줄 것을 당부하는 긴급 안전 문자를 보냈습니다",
  "맹수이기 때문인데요",
  "퓨마가 탈출했다는 소식에 대전 시민들은 다섯 시간 가까이 이 공포에 떨었 어야만 했다고 합니다",
  "아프리카 밀림도 아니고 퓨마가 시내를 그냥 막",
  "아니 근데 퓨마를 결국 사살을 했다는 거 아니겠습니까? 그런데 여기에 대해서 지금 논란이 있다는데 이건 또 뭡니까? 그러니까 이제 뭐 잠깐 말씀을 드리면 그 동물원 우리에서 탈출했지만 그래도 동물원은 못 벗어났대요",
  "동물원 전체를 고압 이 전선이 이게 있어서 그러니까 일반 그 시내까지는 못 가고",
  "아~ 그래도 이제 거기 뭐 등산객이라든가 예. 예",
  "일반 산책하는 주민들이 다칠 수 있기 때문에 그 안전 문자를 보낸 거고요",
  "처음에는 퓨마가 마취 총에 맞았다는 소식이 알려질 때만 해도 이제 꼭 퓨마를 살려달라 이런 응원 메시지가 많았는데 끝내 사살되자 이제 결국에는 청와대 국민청원 게시판이 들썩이기 시작했습니다",
  "퓨마를 살려 내라 뭐 돈을 주고 동물원을 사들여 와서 작은 우리에 가둬두고 철저한 관리를 못한 해당 동물원은 폐장되어야 한다",
  "이런 지금 청원이 오십여 개가 이상이 좀 게시가 되어 있고요",
  "퓨마를 충분히 살릴 수 있었는데 총으로 쏴죽인 것은 지나쳤다. 이렇게 또 주장을 하고 있고",
  "결국에는 또 이낙연 국무총리도 에스엔에스를 통해서 생포하기를 바랬지만 현장 판단은 달랐던 것으로 보인다",
  "안타깝고 송구스럽다. 이런 글을 올렸습니다",
  "여론이 불거지자 이제 대전도시공사도 기자회견을 갖고 생포하지 못해 안타깝게 생각한다면서 고개를 숙였습니다",
  "이게 그 저녁 때였잖아요",
  "그러니까 어두워져서 현장에서 피치 못하게 그런 결정을 내렸다는 얘기가 나오더라고요",
  "이제 시야 확보가 되는데 어두워지니까 인명 피해 때문에",
  "어쩌다 이런 일이 세 번째 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "요즘 뭐 연예인 분들이 촬영 현장 많이 외국으로 가시잖아요",
  "그런데 뭐 몰카 때문에 몸살인가 봐요",
  "정말 황당한 일이 벌어졌습니다",
  "영화 촬영 스태프에 의해서 벌어진 일인데요",
  "요즘 이제 방송가 프로그램을 보시게 되면 리얼리티가 대세잖아요",
  "연예인들의 아주 살아있는 그 꾸밈없는 모습들이 콘셉으로 등장하고 있는데 배우 신세경과 윤보미가 한 방송 프로그램 촬영 차 해외 숙소에 머물고 있는데 예",
  "두 사람이 머무는 숙소에 불법 촬영 카메라를 설치한 스태프가 이 경찰에 붙잡힌 것입니다",
  "그래서 결국은 현재 이 사건에 대해서 서울 강남 경찰서에서 수사 중입니다",
  "아니 스탭이면은 거의 식구 같은 사람인데 어떻게 이 스탭이 이렇게 했고 그래도 이게 발견이 됐네요",
  "근데 그러니까 이게 스태프가 카메라 장비 업체 직원으로 밝혀졌는데요",
  "직원 에이 씨입니다",
  "에이 씨 같은 경우에는 지난 십오일 방송 촬영을 위해서 신세경 씨랑 윤보미 씨가 묵는 숙소에 휴대전화 보조 배터리 모양의 촬영 장비를 놓아둔 거예요",
  "거기에서 이제 몰래 영상을 찍은 혐의를 받고 있는 거죠",
  "그래서 그 경찰서에 따르면요",
  "해당 스태프가 좀 호기심에 범행을 했다. 이렇게 혐의를 인정한 것으로 보입니다",
  "그리고 이 장비를 발견한 거는요",
  "피해자인 바로 배우 신세경 씨거든요",
  "다행히도 일단 몰카 설치 한 시간 만에 적발이 됐습니다",
  "그런데 한 시간 만에 적발이 됐다는 사실을 어떻게 알았을까요? 그러니까요",
  "바로 이게 몰카를 재생하면은 녹화 재생 시간이 한 시간이었던 거죠",
  "아아아아아 아휴 아니 근데 이게 저 같아도 당황스러울 것 같은데 여배우분들이잖아요",
  "근데 다행히 문제가 될 장면은 없었다고 하고요",
  "실제 피해는 없는 상황이지만 이 제작진과 소속사는 관련 장비 일체 등을 압수해서 즉각 귀국한 상태입니다",
  "일단 뭐 제삭사 제작사 측은 촬영장에 반입한 이 몰카는 에이 씨의 개인 소장품으로 개인의 일탈에 의한 위법 행위다. 이렇게 지금 밝히고 있습니다",
  "아 이거 이런 일 한 번 당하면 트라우마 생기거든요",
  "그러면 온 곳에 그냥 막 이거 몰카인가 이거 몰카인가 이렇게 되는데",
  "제작사 측 입장은 뭐라고 나왔습니까? 일단 그 철저한 조사에 충분히 협조하겠다. 이런 입장입니다",
  "그리고 그 방송 일정에 대해서는 아직까지는 변동에 대한 이야기는 없는데 조금 그거 대한 고심도 조금 하고 있는 것 같습니다",
  "에이 씨에 대해서는 구속영장 신청을 검토하고 있는 것으로 예",
  "사랑을 구하려다가 구하라 씨가 지금 구설에 올랐어요",
  "남자친구 폭행 논란에 휩싸인 가수 구하라 씨",
  "어제 그~ 사건 발생 일주일 만에 모습을 드러냈습니다",
  "에~ 조금은 수척해진 모습브 이었는데 한번 보도록 하겠습니다",
  "굉장히 담담하게 얘기를 하고 있습니다마는 어제 반팔 티셔츠를 입고 나왔는데요",
  "저희 기자 얘기로는 이 반팔 티셔츠에 이 팔 부분이 곳곳에 상처들이 있었다고 해요",
  "저 지금 멀리 찍어서 잘 안 보입니다마는 멍이 많았다고 그러던데요? 그렇습니다",
  "이 구하라 씨는 그 몇에 며칠 전 보도를 통해서 이 폭행 당한 흔적으로 본인이 상처를 입은 사진을 공개하기도 했어 않았습니까? 네",
  "어제 경찰에 출석한 구하라 씨의 모습을 통해 사진 속 상처의 모습을 직접 볼 수 있었는데요",
  "변호사를 대동하고 출석한 이 구하라 씨는 얼굴과 목 주변에 상처 테이프를 붙인 채 등장을 했습니다",
  "특히 반팔 티셔스를 입은 탓에 양팔의 상처가 고스란히 노출되었는데요",
  "팔을 잘 보시면 여기저기 뭐 저렇게 그 멍이 멍이 예. 심하게 들었어요",
  "아 폭행이 일어난 것이 지난 심삽일이니까 어떻게 보면 사건 당일 발생하고 나서 오일이 지난 시점인데도 여전히 팔 이곳저곳에는 멍이 좀 있었고요",
  "오 구하라 씨의 그 상처는 그날에 다툼이 얼마나 격렬했는지 어 예상이 가능한 그런 모습이었습니다",
  "자 그런데 이거 정말 쌍방 폭행이었느냐 누가 먼저 때렸느냐 이런 것들이 이제 쟁점이 될 수 있을 것 같은데 구하라 씨는 그런데 출석하면서 누가 먼저 때렸느냐는 중요하지 않다. 이렇게 얘기를 했다는데요? 결국 뭐 서로 때렸다",
  "그러니까 전 남자친구 같은 경우에는 일방 폭행이라고 주장하는 반면 구하라 씨는 우리 쌍방 폭행이다 이렇게 주장을 하고 있지 않습니까? 그러니까 결국 누가 먼저 때렸는지는 중요하지 않다는 거는 서로 싸움이 있었고 서로 쌍방으로 폭행이 진행됐다",
  "이 부분을 좀 강조하는 것 같습니다",
  "경찰에서 구하라 씨가 다 밝히겠다고 그랬는데 다섯 시간 동안 조사하면서 어떤 이야기를 했대요? 일단 그 이제 남자친구 폭행과 관련해서 제가 이제 말씀드린 것처럼 일방 폭행이 아니라 쌍방 폭행인 점을 강조한 것으로 예",
  "보이고 또 구하라 씨가 언론을 통해서 산부인과랑 그 정형외과 진단서를 내놓지 않았습니까? 그랬죠",
  "아마 이 부분에 대해서 어떤 폭행이 진행됐으며 왜 이런 진단서를 받아 왔는지에 대한 그런 진술도 했을 것으로 보입니다",
  "근데 남자친구 분도 그렇고 구하라 씨도 그렇고 진단서를 제출을 했는데 이게 효력이 있는 겁니까? 어~ 그 참고 자료 정도는 되는데요",
  "직접적인 상관 관계를 밝히지 못하면은 큰 의미는 없다고 합니다",
  "일단 구하라 씨는요",
  "공기청정기 등 가전 제품으로 남자친구에게 맞았다면서 산부인과 일주 진단서와 정형외과 이주 통원 진단서를 공개를 했습니다",
  "또 남자친구도 자신과의 다툼에서 벌어진 일이 아니라고 부인을 하면서 자신의 상해 진단서도 공개를 했습니다",
  "그러니까 결국에는 두 사람 모두 진단서를 공개하고 제출을 한 건데요",
  "진단서 제출이 폭행 혐의에 결정을 짓는 직접적인 요인은 아니라고 합니다",
  "특히 구하라 씨의 진단서에 나온 출혈에 경우에는요",
  "스트레스로 인한 출혈일 수도 있고 진단서망으로 만으로는 상대에게 폭행을 당했다",
  "이런 직접적인 증거로 아~ 단정을 지을 수 없기 때문에 조금 그런 여지는 있는데요",
  "이제 뭐 지금 내 상태가 이러하다",
  "그 정도의 참고 자료 정도는 가능하다고 합니다",
  "어떻습니까? 이 구하라 씨는 그러니까 쌍방 폭행을 주장을 하고 있는데 전 남자친구 분은 계속 구하라 씨한테 내가 일방적으로 폭행당했다. 이 입장을 고수하고 있는 겁니까? 지금 이제 조금 전에 백대우 기자가 그 산 산부인과 진단서 부분을 이야기를 했잖아요",
  "그것이 일부 언론에 보도되면서 저는 대단히 깜짝 놀랐어요",
  "기자 생활을 하면서 왜 이것을 공개했는지 궁금해했는데 정형외과의 이주 진단서가 확보돼 있음에도 불구하고 예",
  "산부인과 이 부분에 대해서 왜 공개를 했을까 궁금을 했는데 실제적으로 이 남자친구",
  "폭행을 당했다고 하는 남자친구가 그동안 구하라 씨의 연락을 기다리다가 경찰에 출두하는 결정적인 계기가 된 상황이 되어버렸습니다",
  "이 진단서가? 네. 그렇습니다",
  "그래서 이 남자친구 같은 경우에는 지난 팔월 말부터 구하라 씨가 아~ 그러니까 그런 부분 때문에 산부인과 치료를 받았다는 증언을 현재 하고 있는 상황이거든요",
  "네? 그런 부분이라는 게 뭐예요? 그러니까 그 그~ 출혈 부분",
  "산부인과적인 출혈 부분 이 부분에 대해서 아~ 원래 구하라 씨가 원래부터 치료를 받고 있었다고? 팔월달부터 팔월달부터 이제 그 산부인과에서 예",
  "진료를 받았는데 그 부 자체를 가지고서 사 상해진단서라고 해서 제출한 부분에 대해서 굉장히 이제 그 분노를 금치 못했던 상황인 거죠",
  "그리고 지금까지도 뭐 지 이~ 남자친구 같은 경우에는 어떻게 주장을 하냐면 물론 이제 그 이~ 구하라 씨가 할퀴고 뭐 이러는 과정 속에서 제압을 하기 위해서 아 침대에서 이렇게 조금 붙잡아놓고 있거나 했지 어떤 주먹이나 뭐 다른 물건으로 구하라 씨를 가격한 적은 절대 없다. 이렇게 이야기했습니다",
  "방어를 하기 위해서 물리적 제압을 했다라는 거군요? 그렇죠",
  "그래서 이제 쌍방 폭행에 대해서도 조금 강하게 반발을 하고 있는 상황입니다",
  "저는 궁금한 게 이제 구하라 씨 같은 경우에는 아무래도 유명 연예인이고",
  "그러니까 아무래도 변호사도 뭐 더 그러니까 쓰실 수도 있고",
  "그런데 반면에 그~ 폭행 당했다는 남자는 일반인이지 않습니까? 네",
  "그리고 굉장히 어떻게 보면 좀 심리적으로 좀 이렇게 또 또 이렇게 진단서도 공개하면서 굉장히 충격을 받았을 것 같은데 지금 어떻게 지내고 계세요? 실제적으로 이 남자친구 같은 경우에는 팔월달월에 이제 구하라 씨의 음독설이 퍼져 있었잖아요",
  "아~ 그때 당시 병원에 입원했던 것은 사실인데 그때도 이 그~ 남자친구가 옆에서 계속 지켰습니다",
  "그런데 그것이 곧바로 보도되는 것을 보면서 예",
  "뭐 이 서울 근교에 있는 병원에 갈 경우에는 자신의 신분이 드러날까 봐 일부러 친척이 있는 구미까지 내려가서 이제 입원을 했던 것이죠",
  "한데 제가 한 세 차례 정도 구미를 다녀왔는데요",
  "어~ 뭐 진단서 상해진단서 삼주짜리에도 나와 있다시피 현재 식사를 제대로 하지 못하고 있는 상황이고 굉장히 불안 증세에 시달리고 있고 또 밤에 또 지에 그 간호사에게 에~ 그 고통을 예",
  "아니 구하라 씨도 오늘 오전에 인터뷰를 통해서 입장을 내놨잖아요",
  "그러니까 그 경찰 조사 때는 취재진들 질문이 있었지만 여기에는 침묵을 지켰었고",
  "오늘 오전에 매체를 통해서 인터뷰를 했었는데요",
  "먼저 팬들한테 사과의 이야기를 전했습니다",
  "구하라 씨는요. 이렇게 이야기했는데요",
  "걷잡을 수 없이 커져버린 이 소동을 끝내고자 합니다",
  "그래서 그리고 이어서 이 다툼이라는 게 저와 남자친구 양쪽 모두에게 잘못이 있을 수밖에 없다",
  "어느 한쪽의 잘못일 수는 없다",
  "그리고 또 한때 사랑했던 사람을 용서하고 싶고 용서받고 싶다. 이런 이야기를 했습니다",
  "그러면서 이제 남자친구 전 남자친구에 대해서 재능 있고 존경할 만한 그분이 이 사건을 딛고 밝은 미래를 찾아갔으면 하는 바람입니다",
  "사실 이 사건이 불거진 다음에 전 남자친구 측에서도 네",
  "이 사건을 좀 원만하게 해결하고 싶다. 이런 입장을 전하지 않았습니까? 그랬었죠",
  "거기랑 좀 비슷하게 구하라 씨도 입장을 전하는 것 같습니다",
  "아니 그러니까 구하라 씨는 그러니까 진흙탕 소모전은 이제 그만두고 싶다",
  "아~ 이렇게 해석을 해봐도 되는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "사실상 구하라 씨의 오늘 입장 표명은 경찰 조사에 맡기되 사건을 크게 만들고 싶지는 않다",
  "이런 입장으로 봐도 무방할 듯 싶습니다",
  "구하라 씨가 처음 매체를 통해서 남자친구와의 쌍방 폭행과 협박 등을 폭로할 때까지만 하더라도 본인의 입장을 좀 강력하게 주장을 했었는데요",
  "지금 오늘의 상황은 좀 조용히 이 사건이 정리되기를 기다리는 듯한 그런 모습입니다",
  "다만 이제 의문인 점은요",
  "이런 입장이 경찰 조사를 받은 다음 날 발표된 됐다는 건데요",
  "아~ 경찰 조사에서 어떤 이야기가 오갔길래 이렇게 입장을 좀 바꾸셨는지 의구심이 조금 생기긴 합니다",
  "그런데 지금 구하라 씨는 여하튼 나도 잘못이고 너도 잘못인데 그래도 한때 사랑했던 사람이니까 용서하고 싶고 나도 용서받고 싶다",
  "이 얘기 아니겠습니까? 남자친구 분은 뭐라고 그래요? 그냥 잘 해 했으면 좋겠다라는 생각도 드는데",
  "그 시기라는 단어가 있지 않습니까? 그 시기를 놓치는 문제",
  "한데 실제적으로 지난 그~ 십삼일 새벽에 사건이 발생했고 십사일 오후에 저랑 이제 구하라 씨가 사십분 정도 전화 통화를 했었거든요",
  "그때 당시까지만 해도 원만한 합의가 이루어질 것으로 예상을 했어요. 주변 사람들 같은 경우에는 예",
  "한데 곧바로 이제 일부 매체를 통해서 산부인과 진단서와 카톡 내용 그다음에 그 여러 가지 것들을 폭로하면서 예",
  "결국은 그 때를 놓쳤는데 이번 자 본인의 입장 표명 어 그~ 너도 잘못 낮 너도 나도 잘못 예",
  "이 부분에 대해서 언론에 먼저 이걸 이야기한 부분에 대해서 이 남자친구 같은 경우에는 조금은 이제 불만을 가지고 있는 상황입니다",
  "아~ 나한테 직접 연락해가지고 차라리 애기를 하지",
  "그러면서 하는 얘기가 교통사고나 뭐 이런 게 부딪히더라도 피해자가 있으면 먼저 가서 사과하는 게 먼저잖아요",
  "주변 돌지 않더라 하더래도 그 당사자들끼리 전화번호 열어놓고 있는 상황이기 때문에 먼저 전화로 사과를 해야 되는데 그 부분이 안 되면서 지금 또 제가 생각할 때는 예",
  "조금 상황이 더 꼬여가고 있는 것으로 보여집니다",
  "아~ 원만한 상황으로 가기에는 남자친구 분은 이미 감정이 상했다는 얘기군요",
  "아~ 여하튼 그런데 이게 이~ 폭행 사건이 쌍방 폭행이든 단순 일방 폭행이던간에요",
  "인지가 됐기 때문에 합의가 하더라도 경찰 조사를 계속 가게 됩니다",
  "그런데 이 구하라 씨 폭행 사건 때문에 골머리를 앓는 분들이 계시다는데요? 그렇습니다",
  "예상하셨겠지만 바로 광고주분들이십니다",
  "아~ 구하라 씨 광고 많이 했죠? 아직 폭행 사건과 관련해서 뭐 결론이 나지 않았지만 예",
  "일단 구설수에 휘말리면서 이제 어떤 제품에 대한 이미지 타격을 피할 수 없게 된 구하라 씨를 보면서 광고주들이 매우 지금 난감해하고 있는데요",
  "아마 그 최근에 한 부동산 정보 서비스 다들 기억하실 거예요",
  "뭐 구하라 구하라 아주 가라 맞아요",
  "뭐 이러면서 요즘 부동산 값도 올랐는데 그거 많이 저기 어쨌든 한국 무용을 굉장히 코믹한 댄스를 이렇게 섞어서 예",
  "안무를 선보이면서 화제를 모은 광고인데 지금 아직 이 회사와 광고 계약이 끝나지 않았다고 해요",
  "그래서 문제는 이제 이 브랜드 이미지 손상이 갈 수 있다",
  "아~ 왜냐하면 에게 이공삼공 그 부동산 웹사이트 젊은이들을 위해서 만든 그런 사이트인데 과연 이 구하라 씨가 어떻게 보면 폭행 사건이 휘말리면서 이 광고 브랜드 이미지가 조금 대중들이 어떻게 받아들일까 예",
  "좀 고민하고 있다고 합니다",
  "아~ 이게 계약 해지 사유가 될 수도 있거든요",
  "그래서 일단 광고주 입장에서는 지금 경찰 조사를 받고 있으니까 조금 많이 기다려 봤다가 예",
  "이게 만약에 상황이 여의치 않다 그러면 뭐 광고 해약이라든가 여러 가지를 검토하고 있다고 합니다",
  "자 어제 서울 남부지검에 아 케이비에스가 여의도에 있으니까 남부지검 소속이라서 남부지검으로 갔다고 해서 남부지검에 이재명 경기지사를 명예훼손 혐의로 고소를 한 김부선 씨",
  "그런데 이재명 지사에 대한 심경을 고백을 했습니다",
  "어제 이재명 지사 고소를 했는데 요 모습부터 봐야 할 것 같은데 지난 십사일 경찰 조사 때 하는 모습이 좀 완전히 달랐어요",
  "그때는 처음 변호인을 선임해서인지 약간 좀 당당하기도 했고 좀 밝은 모습으로 등장했는데요",
  "그 어제 모습에서는 약간 좀 침통한 표정으로 본인의 입장문을 결연하게 읽었습니다",
  "당시 화면 다시 보시겠습니다",
  "아~ 경찰 조사 때는 이렇게 손 키스까지 이렇게 해가지고 굉장히 그~ 발랄한 모습으로 나오셨고",
  "주변에 이렇게 좀 야유하는 분한테도 아 예~ 뭐 이렇게 하고 뭐 이랬었는데 어제는 굉장히 좀 다른 모습",
  "그런데 김부선 씨가 인터넷 방송에 출연을 해서 심경 고백을 했습니까? 네. 그렇습니다",
  "어제 이제 그 서울 남부 지방청에 이재명 지사에 대한 정보 공직 선거법 위반과 정보 통신망법 위반 혐의로 명예 훼손 혐의로 고소를 했지 않습니까? 예. 예. 예",
  "그 동행을 했던 분",
