  "이것도 사실 중요한 역사적 원천이 되지 않을까",
  "생각도 갖게 되네요",
  "이제 그게 그래서 이런 기록들이 대단히 저는 그때 그 시점의 기록이 중요하다고 생각하는 게 이를테면 봉준호 감독님이 괴물을 찍고 있을 당시에 음 괴물에 대해서 얘기하는 거하고 맞아요",
  "십 년이 지나서 자 괴물을 다시 돌아보는 거는 전혀 다르죠",
  "굉장히 다른 얘기가 나올 수밖에 없고 음 음음음 까 그때 누군가 물어봐서 기록해 주지 않으면 음 음 그 기록은 없는 거거든요",
  "음 그렇기 때문에 저는 계속 누군가가 그럴 때마다 질문을 해서 기록을 남겨 두면 음 그 감독님이 볼 때도 자기가 옛날에 아 내가 옛날에 이렇게 얘길 했었고 이렇게 생각 했었구나라고 하면 앞으로 작업하는데도 뭐 도움이 될 수 있을 거 같고요",
  "어~ 그 황해 문화 정 전xx 편집장님께서 어 어느 날 아 인터뷰라는 건 시지프스 같다는 느낌이 음 시지프 같다는 느낌이 든다",
  "이~ 막 산 위로 막 돌을 굴려서 올려 가는데 그게 인제 다음 과정에선 또 새로 시작해야 되는 거거든요",
  "누군가 새로 만나면 네",
  "그게 맞어 도움이 될 게 아니라 맞어 맞어 거기서 밑에서부터 다시 새롭게 다시 시작해야 되는 다시 새로 시작해야 되기 때문에 네예",
  "해서 어 그런 거 같구나",
  "이렇게 생각하고 있었는데 제가 한 삼 년 전에 이장호 기자 그~ 얘기 듣기 듣기 삼 년 전에 이상호 기자 인터뷰집 그 날개에다 그 얘길 썼더라고요",
  "어 날개 내가 하는 게 이~ 시지프스 같다",
  "음 근까 그~ 자기가 옛날에 썼던 글 다 기억 못하거든요",
  "음 그 인터뷰라는 게 힘이 있는 게 어떻게 보면 그래서 그분에 그 과정을 짧게 아주 십년치 일기를 그낭 한꺼번에 보고 가서 질문한 거니까 그분이 어우 내가 십년 전에 이런 일들이 있었었어? 어 뭐 이렇게 되는 부분이 있고 그래서 좀 뭔가 처 처음보 어쩌면 처음보는 사람에게도 막 얘기할 수 있는 게 그게 예",
  "인터뷰의 힘이 아닌가 시 싶습니다",
  "인터뷰라는 게 사람과의 관계 작업이고 그~ 많은 감정이 투입되는 거 같애요",
  "그래서 어~ 어떤 사람이 되었으면 좋겠다",
  "뭐 이런 약간의 희망도 있을 거 같고요",
  "또 그런 것처럼 어떤 사회가 됐으면 좋겠다라는 희망도 인터뷰에 담겨있는 게 아닌가 생각도 들어요",
  "상대방한테 질문을 안 하고 단정을 지어버리니까 음음 나중에 문제들이 많이 생기는 거 같거든요",
  "그니까 상대방에 대해서 좀 그~ 많이 이해할려고 노력하고 대화를 나누고 사실 그래도 어~ 사 사람은 알기가 힘든 거기 때문에 어~ 좀 역지사지에서 좀 봤으면 좋겠거든요",
  "자기도 욕 먹는 거에 대해서 상처를 받고 싫어하면서 음음 본인은 또 엄청나게 사람들을 쉽게 평가하고 함부로 얘기하고 까 어떤 사람이 잘못을 했으면 그 잘못한 만큼에 단죄를 받아야 되는데 음 그게 아니라 우린 정도의 문제나 이런 데 대해서 xx하지 않고 뭐~ 이~ 잘못 했으면 무조건 음 이건 얘는 뭐~ 얘도 쓰레기 얘도 쓰레기 음 그니까 없애 버려야 돼",
  "이러면 결국 그~ 한국에는 사람밖에 없다고 맨날 얘기하면서 사람을 아끼지 않는 사회가 아닌가 싶거든요",
  "그러니까 어떻게 보면 계속 말씀 드리는 게 우리 좀 사람을 좀 아끼자 예",
  "어떤 사람이 사람 사는 세상 네",
  "음 근까 그리고 뭐 어떤 사람이 뭐~ 잘못한 걸 그냥 이걸 묻자는 게 아니고 정확하게 이 사람을 단죄할려면 알아야 되거든요",
  "음음 뭐~ 재판을 받아도 이 사람에 어 이 사람에 형량을 어 얼만큼 주 그~ 줄지를 판단하기 위해서 그 똑똑한 사람들이 막 조서 만 페이지짜리 조서를 꾸며 놓고 음 이 사람에 대해서 취조하고 심문하고 여러 사람 판단해서 그 사람에 대해서 공적인 벌을 내리잖습니까? 이까 좀 우리도 좀 그런 과정을 거치 칠 필요가 있지 않나 음 음 그리고 상대방도 그냥 무조건 내 입장에서 저 사람에 행동을 단죄를 하기보다는 그 사람 내가 그 사람 싫어하는 이유는 그 사람이 근까 나의 보기 싫은 면을 갖고 있기 때문에 싫을 수도 있거든요? 음음 음 그러면 남의 얘기도 잘 듣고 스스로에 대해서도 음 한 번 좀 많이 생각했음 어떻겠나라는 음 좀 생각을 하는 거죠",
  "우리는 왜 이렇게 자꾸 타인에게 질문을 하 하는 걸까요? 왜 질문을 해야 될까요? 그리고 이렇게 전문적으로 질문을 하시면서 사실까요? 음 그런 경우 되게 많지 않습니까 질문해서 이 사람 대답을 들었으면 그렇게 하지 않았을 행동이나 이런 것도 그 사람한테 물어보지 않음으로서 먼저 행동하고 났을 때 음 돌이킬 수 없는 일이 벌어지는 도 생기고요",
  "그런 경우가 전혀 없는 거 같지만 실제로 꽤 있거든요? 근데 상대방에 대해서 일단 질문을 시작한다는 건 궁금하다는 얘기고 상대방을 이해하고 싶다는 얘기거든요",
  "음 그까 또 질문 안 해도 누군가 친구가 고민 있다고 할 때 음 그냥 들어만 줘도 이 사람이 굉장히 그렇죠",
  "위안이 되고 음 아 내 얘기를 들어 주는구나",
  "음 어떻게 보면 자꾸 너 왜 우니? 이렇게 하는 거보다도 음 그냥 어깨를 빌려주고 에~ 눈물을 그칠 때까지 기다려 주는 게 훨씬 이 친구한테 위안이 될 수 있는데 음 데 보통 보면 우린 질문하는 게 아니라 규정을 하고 야 넌 뭐~ 이렇게 안 돼",
  "음 너 이렇게 사니깐 넌 자꾸 이런 음 에~ 니 인생이 안 풀리는 거지 그러면 괜히 그냥 하소연 하러 갔다가 이냥 뭐~ 혹 붙이고 오고 인제 아씨 어 저 인간은 다시 만나지 말아야지 음 뭐 이렇게 뭐~ 이런 케 될 수도 있는데 음 일단 일단 질문을 한다는 게 상대방한테 일단은 궁금한 게 있고 애정이 있다는 거고 소통 할려는 의지가 있다는 거니까 에~ 그래서 중요한 게 아닌가 예",
  "저는 음 그렇게 앞으로의 계획 있으시면 알려 주세요",
  "제가 하고 싶은 일 아니면 기 기록을 남기는 일을 어떻게 더 효율적으로 잘 할 수 있을까를 한번 음 고민하는 시간이 좀 필요한 거 같습니다",
  "지금 마무리 할 때쯤 됐으니까 늘 질문하셨는데 오늘 질문을 받아 봤어요? 네",
  "질문 받아 보니까 이게 지승호 작가를 이해하기에 충분한 질문이었다고 생각 하세요? 아니면 쪼끔 좀 달랐어야 된다고 생각하세요? 그래서 어제도 사실은 작가님께서 질문지를 주시길래 보고 문자를 드렸습니다",
  "아니 이 이런 대체 이런 것들을 어디서 보셨습니까? 그래가지고 음 예",
  "굉장히 뭐~ 이렇게 짧은 시 시간 녹화하는 음 것임에도 불구하고 굉장히 저에 대해서 많은 걸 찾아보셨다는 생각이 들구요",
  "요 두 분께서 너무 또 막 편하게 해 주셔가지고 제가 말을 편하게 할 수 있었던 것 같습니다 예",
  "앞으로 꼭 내 이 사람을 한번 인터뷰 해 보고 싶다",
  "뭐~ 이런 사람 혹시 있으신가요? 예",
  "비티에스에 좀 관심이 생겨가지고요",
  "인제 뭐~ 기획은 뭐 누구나 생각은 할 수 있지만 이걸 성사시킬 수도 음 있느냐가 문제인데 어째 쨌든 뭐 이렇게 쫌 열심히 노력해서 음 뭐~ 성사를 시켜볼려고 마지막으로 티비 책방 북소리 공식 질문이에요",
  "내 인생에 한 구절 이거다",
  "근데 제가 인제 책을 좀 실용적으로 보는 편이라 딱 한 구절이 꽂히는 경우가 별로 없는데 생각해 보니까 옛날에 저기 그~ 읽었던 시지프스 신화에 음 구절이 늘 좀 남더라고요",
  "그래서 제 그거를 한번 네",
  "제가 잠깐 읽어 보자면 참으로 진지한 철학적 문젠 오직 하나뿐이다",
  "그것은 바로 자살이다",
  "인생이 살 만한 가치가 있느냐 없느냐를 판단하는 것이야말로 철학의 근본 문제에 답하는 것이다",
  "음 뭐 이런 근데 에~ 저 제가 인제 어릴 때부터 늘 좀 좀 약간 뭐~ 자살 지망생이라고 해야 되나요? 좀 약간 우울한 캐릭터였고 늘 좀 그런 걸 생각하다 보니까 음 거기서 인제 책에서 이런 걸 보니까 아~ 이렇게 인제 역시 자살을 하느냐 마느냐",
  "이게 어쩌면 인생에 살 만한 가치가 있느냐 없느냐가 정말 중요한 문제겠구나",
  "음 사람에 대한 이야기 시대에 대한 이야기 마지막으로 삶과 죽음에 대한 이야기까지 오늘 아주 다양한 이야기를 나눈 거 같습니다",
  "굉장히 상징적인 의미를 네",
  "내포한 구절이라고 생각이 돼요",
  "그만큼 어떻게 보면은 치열하게 사시는 분이 아닌가 하는 생각도 들구요",
  "제가 치열하게 살아야 되는데 네",
  "그리고 뭐~ 비티에스의 그 대담집을 갖고 곧 만나게 되지 않을까란 생각도 들고요",
  "이 얘기 아마 비티에스한테 전달이 될 꺼니까요",
  "곧 연락이 올 겁니다",
  "신해철 씨가 연락하듯이  오늘 티비 책방 북소리 어~ 지승호 작가와의 인터뷰 여기서 마무리합니다",
  " 허희 평론가 이사 자주 다녀 봤죠? 네",
  "이사 다닐 때 뭐 특별한 기준이 있어요? 음~ 저는 뭐니 뭐니 해도 집값이죠",
  "좀 살 수 있는 음 곳인지 우선은 제일 먼저 그걸 따지게 되더라고요",
  "저도 그랬던 거 같은데 아이들을 키우는 학부모님들은 동네를 고를 때 그 기준이 좀 달라진다고 해요",
  "그~ 아무래도 자녀 교육을 최우선적으로 염두에 둘 수밖에 없잖아요? 네",
  "그만큼 한국의 부모들이 자녀 교육에 관심이 많다는 뜻일 텐데요",
  "그래서 오늘 저희가 준비한 해결책의 주제도 바로 자녀 교육입니다",
  "그럼 허휘 평론가께서 오늘의 사연 읽어 주시죠",
  "네. 안녕하세요? 일곱 살 아들을 키우고 있는 도치 맘입니다",
  "저는 내년에 초등학교 입학을 앞두고 있는 아들 도치의 선행 학습으로 수학 공부를 가르치고 있습니다",
  "몇 달 전 도치 유치원 친구 엄마랑 이야기하다가 정신이 번쩍 들었기 때문인데요",
  "어제 우리 은서가 육 단까지 다 외운 거 있죠? 애가 누굴 닮았는지 수학을 그렇게 좋아하네요",
  "설마 도치는 수학 공부 따로 안 해요? 그날 이후 도치에게 구구단 특훈을 시작했습니다",
  "그렇게 매일 유치원에서 돌아온 애를 잡고 씨름하는데 글쎄 남편이란 사람은 도와주기는커녕 뭐라고 하는지 아세요? 일곱 살 아이가 무슨 수학 문제야? 당신 그러다 도치가 수학에 질리면 책임질 거야? 남편의 말을 믿고 싶다가도 도치 친구가 구구단까지 외우는 걸 보니까 괜히 우리 도치만 뒤처진다는 생각에 걱정이 돼서 가르치는 걸 놓을 수가 없네요",
  "아들 수학 공부 놓자니 불안하고 계속 시키자니 괜히 스트레스만 주는 것 같고 저 어떡하면 좋을까요? 예",
  "오늘 도치 맘 님의 이 고민은 음 어~ 대한민국의 이~ 학부모 님들이라면 다 공통적으로 가진 그런 고민이 아닐까라는 생각이 드는데요",
  "어~ 누구든지 부모가 되면 아이가 정말 좀 잘 자랐으면 좋겠다",
  "음 이런 마음을 가지는 건 정말 인지상정일 텐데 하지만 아이 입장에서는 이게 어디까지가 자기 자신을 위한 건지 음 어디까지가 이게 그냥 엄마 잔소리인지 네",
  "사실은 그걸 구분하기가 쉽지가 않죠",
  "그래서 이번에 저는 이~ 아이인 도치를 위한 책을 준비를 해 봤는데요",
  "바로 수학 없는 수학 책이라는 제목의 책입니다",
  "음  저는 이 책을 추천하면서 이런 문장을 생각해 봤어요",
  "교육은 시키는 것이고 공부는 하는 것이다",
  "음 어떻게 보면 좀 당연한 말이기도 한데요",
  "결국 스스로 어~ 자신의 호기심을 따라가서 뭔가를 어~ 배울려고 하는 것은 공부이지 않습니까? 음 그렇다면은 교육은 바로 그렇게 공부를 하려고 하는 아이에게 에~ 그런 환경을 잘 만들어 주는 것이 교육의 목적이 돼야 되지 않을까란 네",
  "바로 그러한 어~ 공부와 교육의 취지를 가장 잘 이해하고 어~ 배려하고 있는 예",
  "바로 그런 구성의 책이 아닐까 싶습니다",
  "제가 이 책을 좀 일찍 만났다면 저도 수학을 좀 더 그렇죠",
  "좋아할 수 있지 않았을까? 아쉬운 마음이 드네요",
  "이~ 그리고 수학은 기술이 아니라 하나의 그~ 지성의 근간이 되주지 않습니까? 사실 그래서 수학자를 제외한 모든 사람들에게 있어서는 수학 그 자체보다는 이렇게 수학적 지성을 음 어~ 만들어 나가는 것이 중요하다고 볼 수 있는데 어~ 아이들이 어~ 바로 그러한 에~ 수학적 지성의 필요함 또 그것이 가지는 즐거움 음 이런 것을 느낄 수 있도록 만들어진 책이 바로 이 수학 없는 수학이라는 책입니다",
  "자 그러면 허휘 평론가께서 준비하신 해결책은 어떤 책인가요? 네",
  "정아은 작가의 잠실동 사람들이라는 음 장편 소설입니다",
  "이 책은 제목이 잠실동 사람들이잖아요",
  "음~ 그것처럼 이~ 잠실동이라고 하는 강남 삼구 중에 하나인 어~ 교육열이 부글부글 끓고 있는 어~ 이곳의 욕망을 투명하게 담아내고 있습니다",
  "어~ 가만히 있으면 뒤처진다라는 불안감 때문에 걸어도 되는데 뛰어야만 하는 그래서 모두가 패자가 되고 마는 이런 아이러니한 상황을 아~ 이 책이 꼬집고 있는데요",
  "이 책에는 그 내용이 이렇게 적혀 있습니다",
  "벌 수 있는 돈도 남들에게 대접받는 정도도 인생의 여유를 만끽할 수 있는 정도도 모두 졸업한 대학의 명칭에 달려있다",
  "이 뻔한 현실을 알면서 어떤 부모가 아이를 공부시키지 않을 수 있겠는가",
  "이런 생각이 어~ 이 소설에 나오는 캐릭터에 국한된 관념이다",
  "이렇게 보기는 어려울 거 같아요",
  "굉장히 상징적인 음 어~ 그런 캐릭터들이 아닌가 싶어요",
  "또 전 개인적으로 제가 초등학교를 잠실에서 나왔기 때문에 아 어떻게 시작됐는지가 짐작이 가니까요",
  "굉장히 흥미롭게 읽을 수 있 있었던 그런 작품이기도 합니다",
  "제가 이 책을 추천하는 또 다른 이유는 네",
  "잠실동 사람들을 쓴 정아은 작가도 아이의 엄마라는 데 있습니다",
  "다시 말하면 도치 맘 님과 같은 고민을 정아은 작가도 똑같이 하고 있다는 거예요",
  "그래서 그 해결의 실마리를 좀 엿볼 수가 있는데요",
  "이렇게 어~ 어떤 문제가 있음을 느끼고 동질감을 가지면서 거기에 대해서 함께 고민해 보는 음 이런 자세가 정말 중요하다",
  "그러고 또 교육에 교육만의 문제가 아니라 교육이 우리 사회의 문제이고 모두가 같이 다 고민을 해야 한다라는 바로 그런 메시지를 함께 전해 주는 그런 작품이 아닌가 싶기도 합니다",
  "오늘은 일곱 살 아들의 수학 공부가 고민인 도치 맘 님의 사연을 들어 봤는데요",
  "오늘 저희가 추천해 드린 이 두 권의 책이 해결책이 되기를 바라면서 이 책 선물로 보내 드리겠습니다",
  "이제 다음 주 주제를 알아볼 차롄데요",
  "다음 주 주제는 바로 지름신입니다",
  "이 지름신 때문에 고민이신 분들 저희 해결책으로 사연을 보내 주시면 되는데요",
  "김성신 평론가 님 네",
  "참여 방법 알려 주시죠",
  "그럼 저희가 한 분의 사연을 선정해 고민 해결에 도움이 되는 책 해결책을 처방해 드리는 동시에 선물로도 드리니 많은 참여 부탁 드립니다",
  "오늘 소개해 드린 해결책은 이번 주 일요일 라디오 기분 좋은 일요일 조현아입니다",
  "그리고 네이버 오디오 클립을 통해서도 들으실 수 있다는 점 알려 드리면서 저희는 이만 인사 드릴게요",
  "다음 이 시간에 다시 뵙겠습니다",
  "좋아하시는 안주 있으세요? 어~ 삼함에 막걸리 음 또는 골뱅이에 맥주 왜 정말 술 즐기시는 분들은요",
  "안주에 대해서 정말 식견이 깊으시더라고요",
  "그렇죠. 음 어떤 안주 거리에 어떤 그~ 술을 먹으면 정말 최고다",
  "음 뭐~ 이런 것에 대한 관심도 많으시고요",
  "한 번 이렇게 이야기를 나누면은 뭐~ 시간 가는 줄 모르고 예",
  "말씀들을 나누시는데요",
  "제 생각에는 저희도 오늘 이분 모시고 말씀 나누기 시작을 하면 네",
  "밤 새야 되지 않을까하는 네",
  "이~ 녹화 끝나고 나서 저자와 함께 스스로 만든 안주와 예",
  "맥주 한 잔 하면 어떨까 기대도 해 보는데요",
  "저 정말 이분 만나고 싶었는데요",
  "세상에 맛없는 음식은 있어도 맛없는 안주는 없다",
  "이렇게 말하는 저자의 책을 먼저 화면으로 소개해 드리겠습니다",
  "티비 책방 북소리 이번 주 주인공입니다",
  "오늘 뭐 먹지의 저자 권여선 작가 모셨습니다",
  "사실 문단에서 권 작가 님과 술은 항상 이렇게 연관 검색어처럼 네",
  "늘 함께 다니는 거 같아요",
  "그런 게 작가한테는 좀 안 좋기도 하다고 주변에서 많이 얘기하는데 저는 그거엔 상관이 없는데 예",
  "뭐~ 주류 회사나 이런 데서 전혀 뭐~ 스폰이 안 들어오더라고요",
  "까 아직 영향력이 그렇게 크지 않다라 생각하시는 그~ 그니까 예",
  "그 연관성이 아직도 으~ 아~ 충분치 않은 거죠",
  "오늘 저희가 술을 관련 안주 관련해서 말씀을 많이 나눌 거 같아서 중요한 소개를 지금 제가 몰아서 해 드릴려고요",
  "진짜 상을 많이 타셨거든요? 예",
  "대한민국에 내로라 하는 상 다 받으셨어요",
  "제가 한번 쭉 읊어 드릴게요",
  "오영수 문학상 이상 문학상 동리 문학상 그리고 최근에 소설 안녕 주정뱅이 동인 문학상 받았습니다",
  "상 잘 받는 비결 있으십니까? 까 사실 제가 그~ 워낙 잘 써서 그렇다라고 말씀 드리고 싶은데 사실 제가 솔직히 말하면 저보다 잘 쓰는 작가들이 많아요",
  "그까 상도 취향이 있기 때문에 음 인제 심사 위원마다 제가 운이 좋았다고 생각하고 근데 제가 못 받는 상도 많고요",
  "그 사실 권여선 작가의 한겨레 이십일에 연재 했었던 것이잖아요? 음 오늘 뭐 먹지? 뭐 이런 제목의 책이 나오고 그 내용들이 연재가 됐었는데 사실 작가가 음식에 대해서 이렇게 관심을 갖는 건 많이 있을 수 있지만 이케 컬럼을 지속적으로 쓰는 거 쉽지 않았을 텐데 이런 컬럼을 쓰게 된 계기가 있습니까? 까 처음에 제가 그~ 어디 물회를 먹으러 갔는데 그~ 물회가 막 나왔는데 전화가 걸려온 거예요",
  "그래서 어~ 그~ 거절해야 되는 성인데 제가 쓸 수 없는 영화 산문을 부탁했어요",
  "근데 그 물회가 계속 녹아가고 이케 막  사리도 없어지고 이래서 마음이 너무 급해서 아 쓰겠다",
  "그러고 인제 한겨레 신문에다 영화 산문을 연재한 적이 있거든요? 근데 그게 굉장히 영화 평론가도 아니어서 힘들었어요",
  "음 그래서 극장에 가서 영화를 또 상영 중인 걸로만 쓰라고 해서 음 그걸 보기 보고 쓰고 보고 쓰고 하는 게 너무 힘들어서 이제 그만 쓰겠다 이랬더니 그~ 아직 기한이 안 됐는데 그냥 놔둘 순 없고 그러면은 음식 산문을 쓰면 어떨까 이케 들이 들어온 거죠",
  "음 그래서 그거는 또 굉장히 신나게 쓸 수 있을 거 같아서 아 좋다",
  "그래가지고 인제 음식 산문을 쓰게 됐죠",
  "음 애초에 음식 산문으로 시작하셨으면 시작하셨으면 좋았을 텐데 그렇죠",
  "어차피 물회로 만들어진 자리잖아요",
  "술자리 풍경을 가장 맛깔나게 쓰는 소설가 음 알콜 냄새가 진동하는 소설  뭐 이런 평들이 많고요",
  "뭐~ 바로 전작이죠? 안녕 주정뱅이를 통해서는 이 술 주 자를 쓰는 주류 문학을 개 개척했다",
  "근데 사실 그 이전에 작품도 술이 빠지진 빠진 작품은 없는 걸로 제가 알고 있거든요",
  "물론 술이 간혹 안 나온 작품도 있는데 예",
  "주로 나 많이 나왔고 예",
  "그런데 이번에 그~ 그~ 안녕 주정뱅이라는 책은 정말 보니까 어떻게 빠짐없이 다 예",
  "그~ 술이 나더라고요",
  "그래서 이왕 이렇게 된 거 그~ 이 책에 운명이다",
  "이래서 인제 제목도 아예 이렇게 내놓고 붙였는데요",
  "제 소설 전체가 뭐 사람들이 만나서 항상 이케 술을 먹고 뭐~ 사고를 치거나 뭐~ 고백을 하거나 뭐 이런 식의 그~ 스토린데 그~ 제 상상력의 한계죠",
  "음 근데 되게 쫍으면 또 그 좋은 점이 인제 깊이 들어갈 수가 있잖아요",
  "음 그래서 끊임없이 인제 그~ 알코올 문학 쪽으로 가고 있었는데  근데 인제 안녕 주정뱅이 이후에는 지금 그 이후에 쓴 단편들은 술이 한 방울도 나오지 않습니다",
  "음 아 아~ 그~ 정말 힘들었어요",
  "그래서 그거를 그~ 그~ 억압된 감정을 이 산문에다 이케 에세이에다가 음 다 그래서 으~ 안주 얘기로 이케",
  "음 까 이게 워내 워낙 인제 전달려 정확하게 전달할려면 오늘 안주 뭐 먹지? 그럼요",
  "또 이케 만든 거죠?  예예예",
  "작가의 상상력이라고 아까 얘기했지만 작가의 현실과 상상력은 일치될 수 있는 부분도 있다고 생각이 드는데요",
  "권 작가 님 스스로 이렇게 좀 술을 좋아하시죠? 거의 뭐~ 커밍아웃을 한 거나 다름 없죠",
  "저는 알콜 홀릭이다",
  "이제 그거를 인제 오래 마시기 위해서 좀 조심하면서 마시고 있는 근데 술을 마 많이 좋아합니다",
  "작품 얘기를 좀 해 볼게요",
  "그~ 그~ 전작인 안녕 주정뱅이 대해서 좀 말씀을 나눴으면 좋겠는데 거기 있는 모든 단편이 술을 매개로 해서 쭉 이루어졌다고 말씀을 하셨어요",
  "그중에서 인제 봄밤이라는 단편 소설 한번 저희가 말씀을 나눴으면 하는 생각인데요",
  "이 작품에서 그 여주인공한테 이 술이란 의미를 어떻게 특별하게 좀 의미를 갖고 이 작품을 만드셨어요? 음~ 아까 그것은 제가 인제 어떤 의미를 가졌다",
  "이런 거보다 사실 독자들이 받아들이기에 따라서 아 연경이가 술은 뭐였겠구나 이케 짐작해 주시면 좋은데 간단히 말해서는 뭐~ 도피 현실로부터의 도피이기도 하고 또 자기 자신이 생에 무의미를 못 견디고 자멸해 가는 것이기도 하고 그리고 나중에는 결국은 인제 어떤 몸에 그~ 중독성으로 인해서 그~ 어떤 사랑하는 사람 있어서 찾을 수밖에 없는 인제 과도한 중독 음 이것이기도 한데 어떤 의미든 인제 그 독자분들이 어~ 알아서 어~ 읽어 주셨으면 좋겠어요",
  "음 자 소설 바깥으로 나와가지고 권 작가에게 술이란 어떤 의미가 있는 건가요? 음~ 저는 근까 시골에 있는 음 음음 작은 간이역 같은 거라고 생각하는데요",
  "그~ 우리가 막 살다 보면 쭈욱 계속 달리다 보면 너무 힘들고 팍팍하니까 그럴 때 인제 잠깐 쉬어 가라고 음 또 굉장히 안 좋은 일들 많을 때 털어 버리라고 그렇게 있는 저한테는 그런 존재예요",
  "어 조금 전에 말씀하셨어요",
  "그~ 그 안녕 주정뱅이 이후에는 술을 다 뺄려고 굉장히 힘들었다",
  "근데 왜 굳이 왜 그러셨어요? 잘하는 거를 계속 해 하는 게 좋은 거 아닌가요? 그~ 작가로써 항상 위기감을 느낀 게 뭐냐면 계속 복제하고 있다라든가 음 뭐가 반복되고 있다라는 게 굉장히 싫거든요? 까 잘 되든 못 되든 더 나빠지더라도 사실은 바뀌고 싶은 욕망이 있어요",
  "음음 음 그래서 제 으~ 창작의 기본 태도에서 이 술을 한번 빼 보리면 어떨까? 그~ 술이 안 나오는 이야기를 나는 과연 그러면 쓸 수 있나? 이그 인제 그런 질문에서 시작했는데 그~ 첫 단편을 쓸 때 그~ 주인공이 자 저도 모르게 그 주인공이 술을 먹고 있어요",
  "음 그래가지고 그거를 이제 삭제를 하고 그다음에 인제 그러면 뭐를 시켜야 되는가 이렇게 정말 처음 소설 쓰는 사람처럼 예",
  "그거를 고민하게 되는 거 술을 안 먹는 사람들은 예",
  "뭘 하지? 이렇게 근데 나중에 인제 결국은 주인공이 술을 안 먹고 끝나는데 나중에 다 써서 보내고 나서 보니까 이 사람이 옆자리에서 술꾼들 얘기하는 걸 듣고 있는 거예요",
  "음 근까 근까 주인공만 안 먹었지 또 엑스트라는 먹고 있었던 거예요",
  "그래서 그다음에는 또 아 그것도 경계하자",
  "장소를 그래서 굉장히 좀 마치 처음 뭐~ 등단하는 작가처럼 이건 어떻게 할까 저떻게 할까",
  "이렇게 고민을 하게 되는데 그런 과정이 좀 힘들지만 재미 또 있더라고요",
  "술 안 마시면은 할 수 있는 대안들이 뭐뭐가 있나요? 차를 마시는 것 그렇죠",
  "뭐~ 차를 마시고 뭐~ 까 술 마시는 자체에 버릇이 없는 사람을 그까 예",
  "아 관찰하게 되더라고요",
  "음 근까 술이 술이 안 받는 사람 네",
  "또는 뭐~ 술을 안 먹는 사람 에~ 그런 사람들은 뭐 하나 어떻게 시간을 견디나 음 그런 거를 인제 음 관찰하게 되고 글을 쓰게 되고 그래요",
  "저는 책을 읽으면서 참 궁금한 게 거기 인제 음식 만드는 거 자세히 게 묘사해 주셨잖아요",
  "어 요렇게만 만들어서 먹어도 참 맛있겠다란 음음 예",
  "생각이 드는데 그러면 과연 권 작가 님께서는 안주와 음식에 음 어떤 차이를 두시는 걸까? 맛있는 음식을 그냥 먹 술과 함께 먹으면 안주가 되는 걸까? 뭐~ 음 그런 궁금해요",
  "음 아무 차이가 없습니다",
  "어 술꾼은 그~ 모든 음식을 안주로 일체화 시켜요",
  "그래서 예전에 그~ 허름한 주점에 보면 벽에 예",
  "안주일체 이런 게 딱 붙어 있었구 그랬거든요? 네예예",
  "근까 뭐~ 원하는 대로 만들어 준다는 건데 그게 진짜 모든 술꾼들의 로망이에요",
  "오 그 안주일체라는 음 예",
  "그~ 먹고 싶은 다 해 주는구나",
  "근데 사실은 그~ 술꾼이라면 이케 잘 익은 열무김치만 봐도 안주다",
  "음 그리고 안 익은 열무김치만 봐도 안주다",
  "이래야 술꾼입니다",
  "음 어쨌든 음식만 봐도 예",
  "멸치 꽁다리만 봐도 예",
  "요즘에 평양냉면에 대한 음 사회적 관심이 많아졌어요",
  "남북 정상 회담 이후에 많아졌는데요",
  "여기에서 보면은 인제 이런 얘기들이 나와요",
  "이제 나는 물냉면이라면 환장하는 사람이 되었고 해장에는 내면이라는 오래 전 선배의 말을 백번 이해하게 되었고 물냉면 전문점에서 비빔냉면을 시키는 사람을 보면 안타까워서 나도 모르게 두 손을 비틀게 되었다",
  "뭐 이런 얘기들이 있는데 요즘에 평양냉면 좋아하는 사람들이 많은데 이 주당들이 냉면을 좋아하는 이유 뭐라고 생각하세요? 네",
  "거기 나온 대로 탁월한 해장 능력이죠",
  "음 근까 평양냉면 국물은 정말 술꾼들 불쌍하니까 수명을 늘려주자",
  "그래서 신이 만든 그런 국물 같아요",
  "그러니까 그걸 먹 먹고 또 힘을 내서 또 인제 술을 마실 수 있게 술을 마시고 예",
  "책에 보니까 김밥에 대한 예찬이 나와 있는데요",
  "뭐~ 저는 사실은 제일 재밌었던 썰지 않고 그냥 먹는 예",
  "들고 먹는 그냥 들고 먹는 김밥과 김밥 그렇게 먹었던 사람과 헤어지는 음 결국은 헤어지나? 뭐 이~ 음 예",
  "아주 재밌게 잘 읽었습니다만 보니까 작업하실 때 예",
  "세 종류의 김밥을 따로 싸서 준비를 해 노시더라고요",
  "아침 점심 저녁 예",
  "그래서 굉장히 친절하게 준비를 하시는 구나",
  "음식에 관해서 철저합니다",
  "음 그래서 쓰신 거에 대해서 좀 읽어 드릴게요",
  "원고 마감이 코앞에 닥쳐 꼼짝없이 글을 써야 하는 날이면 나는 엄숙한 마음으로 목욕재계를 하는 대신 김밥을 만다",
  "이때 조금 신경 써서 속 재료가 각기 다르게 세 종류의 김밥을 만다",
  "이렇게 해 두면 끼니 걱정 없이 삼시 세 때 각기 다른 김밥을 먹으며 글에만 집중할 수 있다",
  "아침엔 샐러드 김밥을 먹는다",
  "김 위에 밥을 얇게 펴고 샌드위치 햄을 두 장 펼치고  그 위에 샐러드를 넉넉히 얹어 만다",
  "점심엔 두툼한 달걀말이가 든 고전적인 김밥을 먹는다",
  "내가 제일 좋아하는 달걀말이는 오직 파만 듬뿍 다져 넣은 파 달걀말이다",
  "저녁엔 좀 매콤하고 짭짤한 자극적인 김밥을 먹는다",
  "지리멸과 매운 고추를 볶아 넣은 멸추 김밥이 제격이지만 그게 아니면 오징어채 무침이나 무말랭이 무침같이 맵고 물기 없는 반찬을 아무거나 넣으면 된다",
  "매운 게 싫을 땐 짭짤하고 고소한 장조림 김밥도 괜찮다",
  "어쨌든 김밥은 착하다",
  "근데 자꾸 요게 어 침이 어 글을 못 읽겠어요",
  "그렇게 흐를까 봐 걱정됐어요",
  "이렇게 해 놓고 쓰면 진짜 작업이 좀 더 잘 되세요? 그 작업이 막 잘 될 순 없고요",
  "음 인제 작업이 안 되면 인제 때려 엎고 싶거든요",
  "음 아무리 앉아 있어도 안 나오면 근데 그럴 때 인제 싸 논 맛있는 김밥을 힐끔 보면 음 좀 저걸 좀 먹어볼까? 음음 음 그래서 인제 먹고 나면 참 맛있구나 그럼 음 이케 맛있는 걸 먹었는데 좀 더 앉아있어 보자 이렇게 음 조금 소극적으로 인제 때려치우지 않는 효과는 있는 거 같아요",
  "음 여러 가지 감각이 발달된 것 가운데 특히 미각이라는 것은 네",
  "정말 본인도 느끼고 또 타인도 즐겁게 해 주는 거 같애요",
  "음 본인이 잘 만들어야지 타인이 음 그 음식을 즐길 수 있는데 음 타인들도 이 음식에 대해서 좋은 평가를 합니까? 제가 만든 음식에 대해서요? 네",
  "아~ 좋은 평갈 하지 않으면 얻어 먹을 수 없을 없게 되죠",
  "저한테 이케  배제되죠",
  "근데 재료가 나쁘지 않고 간이 맞으면 사실은 음식은 맛 맛이 없을 수가 없는 데다가 음 제가 또 뭐 요렇게 하면 어떨까 저렇게 하면 어떨까 궁리를 해서 만들면 기본적으로는 맛있다는 평을 받죠",
  "음 요리를 되게 즐기시는 편인 거죠? 스스로 네",
  "즐기는데 막 그~ 쉐프들처럼 음 막 이 이렇게는 하지 않아요",
  "저는 매우 느리게 음 천천히 해요",
  "그니까 급하게 뭐를 해야 된다",
  "요리를 하면 그~ 노동처럼 느껴지거든요? 음 근데 천천히하고 재료랑 얘기도 나누고 이렇게 하면서 하면 되게 이케 즐거운 음 예",
  "거의 취미 생활 같은 게 되는 거죠",
  "그니까 저희를 먹이면서도 그 취미도 살리고 음 그렇게 되니까 쓰신 걸 보면 어릴 때는 고기를 못 먹어서 네",
  "뭐 부추전에 소고기 쪼끔 는 거까지 다 네네",
  "알아채고 막 뱉을 정도였다",
  "그리고 또 집에서는 엄마가 꼭 불러서 간을 봐 오라고 시키셨다",
  "뭐 이런 에피소드도 있고 까 정말 타고난 미각이 음 음 그 천 예",
  "그거는 뭐~ 검증은 할 수 없으니까 네",
  "모르겠는데 아마 어렸을 때부터 제가 막내니까 집에 있어서 어머니께서 이케 간을 보게 했는데 그 간을 이케 보는 방식을 그냥 이렇게 눈을 감고 음미하면서 음 딱 이케 하니까 훈련이 된 거 같아요",
  "음 그니까 믿어준 사람이 있고 또 잘한다 잘한다 음 간이 잘 맞았다 이번엔 뭐 이렇게 하면 네",
  "그게 인제 성취감이 되니까 음 저 잘보고 잘보고 하면서 음식에 맛도 깨쳐 나가는데 대신에 제가 어렸을 때는 인제 그~ 외 외적인 형태만 보고 싫어했어요",
  "음식을 아 아 음 그니까 조금 흉칙하게 생긴 거 음 근데 육류에 기름을 제가 참 짐 게 너무 징그럽게 여긴 거예요",
  "음음 그래서 모든 그 육류에 대해서 거부감이 있었는데 지금은 뭐~ 왜 그랬나 싶죠",
  "아 음 음식이라는 게 추억하고 연결되는 거 같애요",
  "음 여기서 보니까 신림동 순대의 이야기 예",
  "먹고 나면 그 그때는 연탄불이었잖아요? 네",
  "연탄 가스 연탄불 다 그담에 석유 난로였다가 네",
  "인제 그다음에 인제 가스로 바뀌는 과정도 나와 있는 거 같고 순댓국에 추억 대학에 가서 인제 안주로 순댓국을 먹는데 순대는 없고 이상한 고기들이 나오는데 예",
  "그 고기가 별로 이렇게 익숙치 않았던 네",
  "저도 똑같은 경험들을 해요",
  "또 할머니 어머니 있을 때 간도 간순이라고 했는데 저도 간돌이 역할을 한 거 같애요",
  "어 간돌이 어 그러세요? 아 너무 귀여운데 그러니까 그래서 인제 부엌이 한옥이니까 약간 밑에 처져 있으면 네",
  "와서 이것 좀 맛 좀 봐라 이랬는데 할머니가 인제 나이가 드시니까 맛을 잘 못 보시는 거야",
  "음 미각이 둔해지시니까 어 둔해지시니까 예",
  "그래서 인제 봤던 기억들이 나서 어떻게 보면 이렇게 아 음식이라는 게 자기의 세대의 공감 어 음 또는 추억의 이런 미디어구나",
  "근까 음식은 이케 같이 먹는 사람들이 있고 그리고 쭉 이렇게 유년 때부터 인제 같이 먹어온 사람 그리고 또 연애할 때 음 같이 먹으러 다녔던 그래서 저는 그~ 첫사랑하고 헤어지고 나서 그 사람이 보고 싶어서 막 진물이 나는 게 아니라 같이 먹었던 게 먹고 싶어서 막 음 침이 날 정도였거든요",
  "그러니까 음 그런 기억들이 이~ 사실은 인제 음식에 있는 건데 이상하게 맛은 어떤 놀라움을 주는 거 같애요",
  "그니까 음 너무 맛있어서도 놀라고 너무 맛없어서도 놀라는데 그게 잘 안 잊혀지는 거죠",
  "그 맛에 대한 그래서 그 맛을 막 찾아 다니게 만들고 음 그래서 자꾸 그거 비슷하게 해 보려고 노력하게 만들고 그래요",
  "야 그~ 듣는 첫사랑 섭섭하겠는데요? 아 어 그러니까 어 내가 아니라 같이 먹었던 음식의 맛 근데 그러게 이렇게 에~ 왜 에둘러서 하는 거지만 사실은 같은 거죠",
  "가족 이야기가 참 많아요",
  "외할머니 댁에서 인제 같이 살면서 그~ 메뉴를 결정하고 그 메뉴에 관해서 이야기하 나누는 대목이 있어요",
  "음음 아 이거 좀 맛깔나게 제가 읽어야 되는데 음 한번 읽어 보겠습니다",
  "외할머니와 어머니 이모와 외숙모 등 집안 여인네들은 안방에 모여 이런저런 얘기를 나누곤 했는데 점심 때가 가까워지면 그들의 수다는 점심에 뭘 해 먹을까하는 음 문제로 모아졌다",
  "각자 먹고 싶은 음식 얘기를 늘어 놓지만 결론은 언제나 똑같았다",
  "밥 해 먹기 귀찮으니 간단하게 면이나 삶아 한 그릇씩 후루룩 먹고 때우자",
  "여인들은 부엌으로 가서 각자 맡은 일을 일사불란하게 했는데 간단하게 면이나 삶아 먹자는 말과 달리 여간 복잡한 공정을 거치는 게 아니었다",
  "내가 보기엔 차라리 있는 반찬해서 밥 해 먹는 게 훨씬 수월해 보였다",
  "비 오는 날이면 칼국수를 끓여 먹었고 여름에는 콩국수 겨울에는 장국수를 말아 먹었고 봄이면 비빔국수 가을에는 잔치국수를 해 먹었다",
  "그들이 면을 후루룩 먹으면서 하는 말도 매번 똑같았다",
  "나이가 들수록 왜 이렇게 면이 땡기나 모르겠네",
  "왜 이렇게 나이 먹을수록 면이 땡길까요? 근데 그게 저희 세대 때 그~ 분식 음 분식 세대죠",
  "분식 혼식해야 돼서 그 밀가루 포대를 이렇게 저기 배급을 주고 예",
  "음 그랬기 때문에 그걸로 뭐든지 해 먹어야 되니까 해 먹다 보면 그~ 그 맛도 알게 되고 음 그리고 또 글루텐 중독도 있는 거 같아요",
  "아 그러니까 면이 땡기고 밀가 밀컷이 땡긴다고 어른들은 그렇게 표현하시든데 음 그 밀가루로 만든 그런 것들을 땡기는 그런 음 예",
  "이~ 아니 국수가요",
  "그낭 간단하게 하셨는데도 그러니까 이렇 이렇게 많아요",
  "비 오는 날이면 칼국수 콩국수 음 장국수 비빔국수 잔치국수 예",
  "에~ 다섯 개네요? 응 네",
  "우 우리 집에서는 그~ 이런 다양한 국수 말고도 예",
  "수제비를 먹었든 거 같애요",
  "수제비를 많이 했죠 아 맞아요",
  "특히 여름에 비 오고 예",
  "한 오월달쯤 감자를 캐면 감자 캐면 예",
  "그 감자를 캔 걸 가지고 햇감자로 어 수제비를 떠 먹으면 와 감자 수제비네요",
  "야 정말로 환상이었던 기억이 나는데 근데 이런 음식들 하고도 역시 소줍니까? 칼국수 장국수 비빔국수 저는 아까 안 익은 열무김치  어 뭐~ 그냥 익은 열무김치도 예",
  "뭐 그냥 밀가루 반죽만 있어도 벌써 소줍니다",
  "음 책에서 제가 정말 너무 웃겼던 게 박경림 선생님 그~ 진달래 화전하고 응 예",
  "땡초로 전 구워서 예",
  "땡초전 땡초전 사랑하는 사람한테 구워주고 싶어요",
  "그런데 그 참 사랑하는 사람한테 아직 못 해 줬어요",
  "그~ 아 즛 못해 줬어요? 지금까지 쭉 그~ 으~ 사귀'어 온 모든 남성들이 매운 거를 잘 먹는 으~ 그~ 진화를 덜 된 인간들 뿐이어가지고 아 아 예",
  "매운 걸 못 먹으니까 그~ 아주 같이 매운 거 먹으러 다니는 게 제 로망이었거든요",
  "아 어 근데 아직 그거를 이제 네",
  "충분히 실현하지 못했어요",
  "자 인제 우리가 너무 음식하고 술 얘기만 여쭤보면 안 되잖아요",
  "권여선 작가에 대한 히스토리가 좀 궁금해서 음 여쭤보겠습니다",
  "제가 지금 경력을 보니까 음~ 서울대 국문학과를 졸업을 하셨고 그리고 드라마와 영화에 관심을 가지셨지만 뭐~ 학원 선생님도 하셨고 등단하기까지 앞에 뭐~ 많은 걸 좀 겪으신 거 같더라고요? 네",
  "제가 삼십 대 초반에 등단을 했는데 그~ 이십 대 후반되면 보통 인제 그~ 어떤 진로를 음 확정을 해야 되잖아요",
  "음음 그런데 그런 시기가 좀 길어졌어요",
  "그래서 글 쓰는 일을 하고 싶은데 뭐가 좋을까 하다가 이제 뭐~ 드라마를 써볼까 또 영화 시나리오를 써볼까 했는데 그것들은 이게 어떤 의미에서는 좀 자유가 제한되는 그~ 음 글쓰기더라고요",
  "근까 음 어떻게 시청률도 생각해야 되고 음 뭐~ 어떤 관객의 반응도 생각해야 되는 그런 것이 있어서 좀 문법이 강하다고 할까요? 음 어떤 틀이 있어요",
  "그리고 또 사람들하고 같이 협업을 해야 되는 니까 제가 또 그런 거를 그렇게 성실하게 잘 모 못하는 스타일이라 그래서 그런 글은 못 쓰게 되고 한데 소설은 혼자 음 음음 아무때나 그렇지",
  "자유롭게 그리고 뭐~ 많이 팔겠다 이런 생각만 안 하면 자기가 쓰고 싶은 거를 그냥 쓰는 거잖아요",
  "그래서 처음에 그냥 어~ 소설이라고 생각하지도 않고 뭐를 막 줄줄 쓰기 시작했다가 그게 인제 장편이 돼서 음 어~ 이게 사실 소설 맞나? 그러면서 인제 이렇게 응모해서 사실은 상을 받으면서 쫌 어떤 의미에서는 화려하게 인제 등단을 했는데요",
  "사실은 인제 그 이후가 문제였죠",
  "음 그 이후에 그~ 너무 준비가 안 된 상태로 등단을 했기 때문에 그다음에 인제 단편 소설 청탁이 왔는데 제가 인제 막 썼죠",
  "열심히 근데 너무 못 쓴 거예요",
  "그러니까 음 한 일 년도 안 돼서 그쪽도 예",
  "업계에 소문이 퍼지면 음 이런 게 있죠",
  "그래서 그~ 청탁이 딱 끊기면서 이제 한 팔 년을 제가 이제 글을 못 있고 쉬었거든요? 음 아 등단 이후에요? 음 네",
  "그러니까 오~ 그 삼십 대 초반부터 사십까지를 제가 그까 뭐~ 또 역시 아무것도 못 한 거예요",
  "잠깐 등단만 하고 음 그래서 그때 인제 학원 그~ 선생님을 하자",
  "아 왜냐하면 인제 그땐 취직을 할 수도 없고 음 할 수 있는 일들 여러 가지 생각해 보니까 이제 열심히 준비해서 학원 강사를 할 수는 있겠다 해서 걸 하려고 하는 중에 이제 그~ 어떤 분이 우연찮케 청탁을 하셨어요",
  "그래서 아 내가 이게 마지막 작품이 될 거 같으니까 이거 하나는 정말 잘 쓰고 음 이제 학원으로 가자 이렇게 했는데 그거를 이제 써서 주고 났는데 그걸 보고 또 어떤 다른 잡지에서 또 청탁이 오고 그렇게 해서 그때 마흔 살부터 인제 음 끊어질 듯 이어질 듯 음 본격적인 이렇게 해서 와서 음 예",
  "그~ 지금까지 온 거죠",
  "음 쓰신 작품들을 보면은요",
  "그~ 후일담 문학에 대표적인 작가라는 말씀을 드릴 수 있도록 그 시대에 어떤 이슈가 있다면 그 주변적인 이야기들을 계속 작품 속에 녹여내서 쓰셨어요",
  "이런 후일담 문학 작가를 대표하는 작가가 되신 것에 대해서 음 그~ 후일담 소설은 사실은 좀 이케 폄하하는 그~ 의미로 쓰이긴 많이 하거든요? 음 그니까 팔십 년대 운동권 이야기를 인제 그~ 구십 년대에 쓴 근데 저는 인제 뭐~ 후일담 문학이라는 저~ 그~ 범주에 맞추기 위해서가 아니라 사실은 팔십 년대에 제가 살아왔고 그런 어떤 내용들이 사실은 첫 소설에는 사실 자전 자전적인 내용이 가장 많이 들어가거든요? 그래서 그런 이야기들을 이제 어느 정도 이렇게 만들어서 썼는데 그래서 후일담 소설로 인제 간주화 됐지 제가 사실 대표 주자는 아니에요",
  "음 그 대표성까지 띨 정도로 또 유명하진 않아서 근데 인제 그 후일담 문학이라는 게 어~ 나중에는 인제 공격을 많이 받고 그랬는데 저는 모든 이야기가 사실 후일담이잖아요",
  "막 전에 미리 쓸 순 없고 일어난 다음에 음 인제 그 일어났던 일에 대해서 쓰는 건데 그런 의미에서 제가 갖고 있는 한계도 있고요",
  "또 제가 갖고 있는 부채감도 많아요",
  "음 근까 그때 에~ 그 시절을 같이 지낸 많은 사람들이 그렇듯이 무엇인가를 해야 하는데 충분히 해내지 못했다라는 이제 그 소명에 부응하지 못했다라는 이제 느낌이 있어서 소설 속에서도 그래서 제가 그 이후에 쓴 장편이 인제 그~ 광주 음 항쟁이나 인제 칠십 년대 인혁당 사건을 다룬 음 장편이 있거든요? 근데 그 작품들이 잘 됐다 못 됐다 여부를 떠나서 그렇 그걸 쓰지 않으면 음 이케 한 발자국도 못 나갈 거 같더라고요",
  "그니까 아마 후일담부터 그런 인제 수 장편들을 음 거치는 과정이 저한테는 작가 수업처럼 아 꼭 필요했던 거 같애요",
  "음 그 과정을 거치고 이제 지금은 이제 어떤 의미에서는 이제 또 그다음에 인제 술 얘기로  했지만 예",
  "또 인제 이렇게 쪼금씩 쪼금씩 자기가 밟아가야 거 할 것은 꼭 밟아가야 하더라고요",
  "성장기 소설이란 게 있잖아요",
  "성장할 때 느꼈던 근데 사실 우리 세대로 보면 대학이라는 게 가장 급격한 변화의 시기였고 네",
  "그때 정말 세상을 바라보는 눈이 네",
  "새롭게 성장됐었던 것이고 네",
  "어쩌면 광주나 인혁당이 그러한 성장기 소설처럼 뭐~ 그 당시를 회고하는 그런 입장에 소설이었던 거라고 생각이 드는데요",
  "까 말씀하신 게 뭐~ 이제 후일담 문학 뭐~ 현대사에서 이거 내가 해야 할 것은 해야 할 것은 해야 했다",
  "부채 의식을 뭔가 좀 해결하셔 음 해야 됐고 그러면서 이렇게 슬쩍 얹으신 게 인제 술이었단 말이에요",
  "음 그리고 이후에 술 이러고 음음음음 하셨는데 그 시기에 네",
  "한참 그렇게 정말 시대적인 아픔에 음 관련됐을 때 그때 학생으로써 어떤 사회인으로써 술꾼이셨어요? 그때도 예",
  "지금보다 어~ 그~ 그~ 뭐랄까 주량이랄까 횟수랄까 어마무시하게 인제 마시면서 음 어~ 지냈고 또 그때 이제 집회나 시위에 나갈 때 제가 간이 작아서 너무 무서운 거예요",
  "음 그래서 항상 항상 술을 먹고 나가서 음 맨정신은 음 사람들에게 음 예",
  "비난을 많이 받고 께 열심히 하는데 이~ 술냄새를 풍기고 있으니까 음  근데 너무 무섭고 그러니까 가방에 이케 작은 그~ 그때 우리 드라이 진이라고 음 네예",
  "진 토닉 뭐 해 먹는 그 드라이 진 있었는데 우리 또라이 진이라고 불렀어요",
  "그거를 쪼끄만 병을 넣구 다니면서 무서워서 계속 음 이제 시내 나갈 때 그럴 때 뭐~ 인제 마시고 나갔죠",
  "지난 촛불 집회 이후에 한 심포지엄에 참석하셔가주구요",
  "예전에는 집회에 나오면 깃발부터 찾아 해메는데 이번에는 그렇지 않았다",
  "기발한 소페 손 펫말과 개인이 제작한 작은 깃발들에 주목했다란 말씀을 하셨어요",
  "음 그~ 전에 집회나 시위는 제가 너무 무섭잖아요",
  "음 자 잡혀가면 예",
  "막 뚜드려 맞고 이런 근데 그 촛불은 정말 그~ 뭐랄까 그런 무서움이라는 게 하나도 없이 가면 다 각자 자기 표현을 하면서 음 그까 이것은 그 무시무시한 시위나 집회가 아니라 정말 동네 잔치나 축제 같은 거예요",
  "음 그~ 자꾸 가고 싶은 거예요",
  "음음 예전에는 술까지 먹어가면서 인제 음 의무감에 나갔다면 이거는 정말 기다려지고 음 하 쫌 춥긴 하지만 음 뭐 나가고 싶다",
  "뭐 이러 이런 인제 그까 굉장히 인상적이었어요",
  "그리고 그때도 무슨 큰 조직의 깃발 이런 게 아니라 찾아다니면서 음 보면은 뭐 대학생 동아리에서 나오고 한 게 음 근까 무슨 풍물 시장 구경 다니듯이 음 그렇게 하는 게 그~ 굉장히 유쾌한 경험이었고 그런 걸 인제 얘기하고 싶어서 음 인제 그렇게 심포지움에 발푤 했죠",
  "음 그~ 추운 날 여기저기 다니면은 옛날에 봤든 학부 때 봤던 친구들도 좀 만나고 그러지 않으셨나요? 정말 많이 만났어요",
  "그~ 가족끼리 나오고 막 이렇게 해서 그렇죠",
  "또 술자리로 쫙 이러게 해서 가고 어~ 그랬죠",
  "결국은 또 술로 이어지시는 거 같 네네",
  "근까 청년 시절에 첫 번째 술에 기억 그리고 나서 그다음에 문단 좀 늦게 등단하고 네",
  "또 등단 이후에도 한 팔년 간에 또다른 공백이 있고 그거를 또 버티게 했든 게 또 술의 힘이 아니었나 생각도 들고요",
  "그~ 술이 그르니까 친구를 해줬기 땜에 예",
  "제가 그 시기에 뭔가 이렇게 더 나빠지지 않게 만들었다라고 생각하고 근까 술이 술을 가진 인제 역기능이 있지만 순기능은 어쨌든 음 술이 처음 취했을 때 살살살 취해갈 때 음 그~ 에너지가 있거든요",
  "막 기쁘고 음 뭔가 잘 해낼 수 있을 거 같고 음 그런 인제 그런 힘들을 그래도 그 명랑성들을 음 이게 좀 가지고 있었기 땜에 버텨온 거 같애요",
  "그리고 지금 인제 즐겁게 살고 있고 이 방송 끝나고 만약에 낮술을 한다",
  "음 어떤 안주 하면 좋을까요? 음 하나 추천해 주세요",
  "에~ 제가 음식 칼럼을 쓰게 만들어 줬다고 한 그 물회 물회 물회 어 예",
  "제가 그때 울진에서 여름에 먹었는데 그~ 인제 이케 예",
  "잘게 썬 회와 이제 전복 해삼 뭐 이케 어~ 오징어 이런 게 들어가가지고 야채랑 있고 양념장이 그렇게 맵진 않았는데 뒤끝에 약간 알싸한 맛이 날 정도의 음 그~ 매콤한 양념장이고 거기에 인제 국수 사리 나중에 찬 국물에 캬 탁 넣어서 하면은 끼니도 되고 음 그~ 안주도 되고 해장도 되고 다 되는 네",
  "정말 좋은 음식이죠",
  "소주에 물회로 하실까요? 네예",
  "아 좋습니다 전날 먹은  술에 술에 대한 해장과 새로운 술에 시작을 예",
  "알리는 물회 좋습니다",
  "자 그러면 이렇게 이야기를 나누다 보니까 인혁당 광주 술 음식 네",
  "그다음에 어떤 주제 예",
  "소제는 뭐가 될까요? 그다음에는 그냥 삶이 될 거 같애요",
  "그러니까 제가 음 어떤 테두리에 갇혀서 바라보지 않고 그냥 많이 살아가는 일반적인 삶 음 그까 으~ 어떤 세대로써도 아니고 어~ 작가로써도 아니고 정말 이케 평범하게 살아가는 삶에 대해서 제가 많이 모르고 있다는 생각이 들더라고요",
  "그리고 인제 그게 쪼금씩 게 내가 들어서인지 보여요",
  "음 근까 젊은 세대들이 얼마나 힘든지도 보이고 또 여성들이 또 뭐~ 이런 근께 힘든 삶과 또 그 속에서 갖고 있는 그 에너지도 보이고 그래서 그러한 것들을 계속 이제 아마 쭉 쓰게 될 거 같아요",
  "음  술 안 먹게 하면서  그~ 기대가 되는게요",
  "이 오늘 뭐 먹지 사이에 그~ 행간에 녹아있는 유머들이 네",
  "그~ 음식 맛도 참 맛깔스러웠지만 그 안에 이렇게 사람을 정말 풍요롭게 즐겁게 웃기게 해 주는 그런 힘이 있으신 거 같아서 어 다행이네요",
  "생활에 관련된 또 아주 행복하고 즐겁고 유쾌한 글들이 나오지 않을까 네",
  "이제 공식 질문이 있습니다",
  "권여선 작가께서 마음 속에 오래도록 간직하고 있는 책에서 얻은 내 인생의 한 구절 있으면 소개해 주시죠",
  "제가 뽑아온 건 어떤 문장이라기보다 대사예요",
  "음 어떤 으~ 사람이 말하는 건데 이게 뭐냐면 전쟁과 평화라는 소설을 제가 굉장히 좋아하는데 어 그 소설에서 보면 주인공인 인제 나타샤의 사랑이 제 일 주 인제 중요한 테만데 거기에 이어지는 다른 사랑이 나타샤에 오빠인 로스토프와 마리아라는 인제 공작의 딸 둘 사이에 사랑도 제가 굉장히 좋아하는 그~ 사랑의 테마거든요? 이~ 로스토프라는 이 남성은 자존감이 굉장히 높고 마리아를 사랑하지만 이게 이게 재산을 보고 하는 것 같을 거다라고 해서 자기 자존심이 허락을 하지 않아서 그~ 마리아를 굉장히 냉정하게 대해요",
  "근데 인제 마리아는 정말 이 남자를 사랑하기 땜에 계속 찾아오다가 나중에는 인제 정말 안 되겠구나라고 해서 이제 포기를 하고 나서 인제 그 남자에게 하는 말이거든요? 음 저는 지금까지 인생에서 너무 적은 행복만 누리고 살아왔기 때문에 무언가를 잃는다는 게 이토록 쓰라립니다",
  "음 이 말이 보여주는 이 마리아의 성격이 있어요",
  "그니까 나는 너무 불행했다",
  "근데 뭐~ 이런 것마저 나한테 안 주어지냐 이런 게 아니라 너무 적은 행복만을 누리고 살아왔기 때문에 음음 무언갈 잃는다는 것 그런 그~ 소중한 것 근데 사실은 제일 큰 걸 잃는 거잖아요",
  "사랑을 음 근데 무언가를 잃는다는 게 이렇게 쓰라립니다 이렇게 말하는데 저는 막 눈물이 앞을 가리더라고요",
  "음 이 마리아라는 인물에 대한 너무 그~ 극도의 음음음 사랑 때문에 아~ 그래서 이 문자 이 문장을 예",
  "음 아이 그게 또 저도 울컥했어요",
  "지금 어 어 되게 막 이케 음 제가 이~ 지금까지 이렇게 작은 행복만을 누리고 살았기 때문에 음 무언가를 잃는다는 게 이렇게 이토록 쓰라립니다",
  "음 근데 다행스러운 것은 둘이 결혼합니다",
  "권 작가 님이 생각하고 있는 어떤 인생을 바라보는 좀 따뜻하고 또 배려의 눈길 시선 이런 게 또 담겨 있는 것 아닌가 생각도 드네요",
  "아 보내 드리기 시 보내 드리기 싫은데 우리 저기 이 차 가기로 했잖아요",
  " 그거 때문에 네예",
  "이쯤에서 그러면은 인사 나눌까요? 네",
  "다음 작품 기대하겠구요",
  "다음 작품으로 또 만나 뵙겠습니다",
  "이렇게 스트레스를 해소하기 위해서 지출하는 것을 홧김 비용이라는 음 말로 요즘에 이야기들을 많이 하는데요",
  "많은 사람들이 스트레스를 소비를 통해서 예",
  "쫌 해결 하려고 하는 그런 경향이 있는 거 같아요",
  "그리고 이렇게 스트레스를 이~ 소비로 음 어~ 지출을 할 때마다 함께 오시는 분이 있습니다",
  "그분이 바로 지름신 아 오늘의 주제이기도 한 바로 이 지름신 어~ 허희 평론가께서 오늘의 사연을 좀 읽어 주시겠습니까? 네. 안녕하세요? 잘생기고 멋진 진영입니다",
  "요즘 저는 수시로 찾아오는 그분 때문에 죽겠습니다",
  "그분의 이름은 지름신 회사 일 때문에 스트레스가 쌓이면 어김없이 지름신이 강림하셔서 자동으로 쇼핑몰에서 스타일 좋은 모델들이 입은 옷을 사는데요",
  "문제는 이렇게 산 옷들은 사이즈가 맞지 않거나 대부분 마음이 들지 않는다는 겁니다",
  "하지만 막상 반품을 하자니 귀찮아서 옷장 한 켠에 쌓아놓고 입던 옷만 입게 되네요",
  "이런 소비가 매달 반복되다 보니까 매달 월급은 통장을 스쳐 가고요",
  "쌓여가는 택배 상자만큼 엄마의 잔소리도 늘고 있습니다",
  "아 정말 저금 안 할 거야? 전세라도 구해 장가 가야지",
  "집 말고 택배 상자에서 살 거야? 이 말을 듣고 나니 저절로 반성이 되더군요",
  "그래서 덮어놓고 사다 보면 거지꼴을 못 면한다",
  "이 누름 신을 부를 문구도 마음에 새겨 봤지만 어제 또 스트레스를 받아서 옷을 질러 버렸네요",
  "저 어떡하면 좋을까요? 스트레스를 받을 때 네",
  "달달한 음료나 음식을 먹는 것도 기분 전환을 하는데 도움이 되더라고요",
  "진영 님 같은 경우는 어~ 그것보다는 인터넷 쇼핑을 택했던 건데 어~ 이런 진영 님을 위해서 김성신 평론가 님이 준비한 책 어떤 건가요? 네",
  "오늘 제가 준비한 해결책은 바로 이 책입니다",
  "탈출하라라는 제목의 책인데요",
  "이 책을 제가 진영 님께 추천 드리는 음 어~ 그 이유는 네",
  "우선 저는 이런 말씀을 드리고 싶어요",
  "그까 굿즈 라이프는 음 굿 라이프가 아니다",
  "어 무슨 말씀인지 아시겠어요? 네",
  "그까 물건을 사는 어떤 삶은 네",
  "좋은 삶이 아니라 그런 뜻이죠? 바로 그런 겁니다",
  "이게 언젠가부터 이~ 소비라는 것이 곧 경쟁력처럼 네",
  "또 어떤 사회적 지위를 나타내는 일종의 어떤 상징물처럼 음 되지 않았습니까? 그~ 예를 들어서 우리가 신형 스마트폰을 가지고 있지 못하면 마치 어~ 나라는 존재 자체도 구형인 것처럼 음 느껴지게 만드는 근데 이것이 인제 소비 지향 주의 사회의 어떤 어~ 특징이라고도 할 수 있는데요",
  "음~ 근데 이런 사회에서 진짜 위험한 것이 바로 소비 중독이라는 음 겁니다",
  "근까 소비는 이~ 소비를 지행을 궁극적으로 해소시켜 주지 못한다라는 겁니다",
  "게 무슨 얘기냐 하면 그~ 늘 소비는 또 다른 더 큰 소비들을 요구한다라는 건데요",
  "이것은 마치 목이 마른데 음 에~ 그럴 때 물이 아니라 바닷물을 마시는 것과 같다는 네",
  "더 큰 갈증이 일어나겠죠? 그렇죠",
  "저자가 이 책을 통해서 강력하게 주장하고 있는 바가 바로 그 점입니다",
  "그래서 탈출해야지만 된다라고 이야기하는데요",
  "우리가 세상에 한 번 태어난 이상 행복하게 살아야 되잖아요? 그런데 우리 현대인들의 삶을 잘 살펴보면 음 어~ 생의 거의 모든 시간을 오로지 소비하기 위해서 네",
  "어~ 또 소비하기 위한 돈을 벌기 위해서 음 예",
  "우리의 삶을 다 낭비하고 있는 것은 아니냐",
  "이 굴레 안에서 어떻게 우리가 행복할 수 있느냐라고 묻고 있그든요? 까 바로 이런 악순환의 고리에서 탈출하자라는 메시지를 이 책의 저자는 보내주고 있습니다",
  "저는 어~ 일종의 사회 과학 서적을 이제 준비 했잖아요? 이제 허희 평론가께서 준비한 책 어떤 책인지 궁금한데요? 네",
  "제가 준비한 책은 무라카미 류의 남자는 쇼핑을 좋아해라는 책입니다",
  "어~ 저는 진영 님께 이런 말씀을 드리고 싶은데요",
  "이왕 패션 지름신이 찾아온 거 억지로 쫓아내려 하지 말고 패션 지름신을 이용해서 어~ 좀 더 스타일리시한 사람으로 거듭나면 어떨까? 음 네",
  "이런 말씀을 좀 드려보고 싶어요",
  "소비를 생산으로 다시 바꾸는 거군요 그렇습니다",
  "이 책의 저자인 무라카미 류는 원래 패션에 관심이 일도 없었다고 해요",
  "뭐~ 예를 들면 인기 어~ 여성 아이돌 멤버들과의 식사 자리가 있었는데 어~ 거기에 그냥 후드 트레이닝 복 대충 입고 나가서 주변 사람들한테 아니 너 지금 이렇게 입고 온 게 말이 되냐? 이런 소리까지 들었다고 해요",
  "그러던 무라카미 류가 예",
  "변하기 시작한 건 이탈리아에서였다고 해요",
  "어~ 이탈리아 사람들이 멋진 셔츠를 입은 걸 보면서 어 저거 어~ 나의 완소템이다라고 생각을 하고 아~ 나중에는 이십오 분 동안 무려 열세 장의 셔츠를 구입했다고 해요",
  "엄청난 지름신이 예",
  "강림을 하셨던 거군요",
  "어~ 또 무라카미 류의 하루 일과의 시작은 침대 위에 셔츠를 쫙 깔아 놓구요",
  "거기에 어떤 코디가 어울릴지 이렇게 넥타이를 어 맞춰 보는 거라고 해요",
  "무엇보다 진영 님이 자기 소개에서 안녕하세요? 잘 생기고 멋진 진영입니다라고 하셨잖아요",
  "저는 그 잘생기고 멋진 매력을 어~ 이 책을 통해서 쫌 더 더 돋보이게 할 수 있지 않을까",
  "근데 무라까미 류는 제가 개인적으로 오랫동안 좋아했던 작가이기도 한데요",
  "근까 실제 무라까미 류는 어~ 자신의 그런 어떤 트렌디한 패션 이런 것들을 적극적으로 받아 들이면서 실제 문학도 많이 변모를 합니다",
  "그니까 무라까미 류에게 있어서는 굉장히 생산적이었던 거죠",
  "그래서 저는 어~ 적극적으로 찬성합니다",
  "이렇게 뭔가 이~ 지름신을 뭔가 자신에 생산적인 어떤 그러한 요소들로 전환을 시켜라",
  "뭐~ 바로 그런 메시지 전 아주 좋은데요? 네 오늘은 스트레스를 받을 때마다 찾아오는 지름신 때문에 고민 중이신 어~ 잘생기고 멋진 진영 님의 사연을 들어 봤는데요",
  "오늘 저희가 추천 드린 이 두 권의 책이 아~ 진영 님의 해결책이 되길 바라면서 이 두 권의 책 선물로 보내 드리겠습니다",
  "다음 주 고민 주제는 바로 선택의 어려움입니다",
  "음 이런 선택에 관한 고민 사연이 있으신 분들 어디로 사연 보내면 될까요? 예",
  "그럼 저희가 한 분의 사연을 선정해서 고민 해결에 도움이 되는 책 해결책을 처방해 드리는 동시에 선물로 드리니 많은 참여 부탁 드립니다",
  "그리고 네이버 오디오 클립을 통해서도 다시 들으실 수 있다는 점 알려 드리면서 저희는 이만 인사 드릴게요",
  "다음 주에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "네. 한 주의 피로를 내려놓는 시간입니다",
  "티비 책방 북소리 오랜만에 북 콘서트로 인사 드립니다",
  "아 매주 금요일 여섯 시 네",
  "여러분을 찾아뵙고 있는데요",
  "오랜만에 저희가 퇴근 시간에 맞추어서 네",
  "이렇게 녹화 시간을 정해 봤습니다",
  "칠월 일일부터 주 오십이 시간이 실시가 되니까요",
  "오늘 쫌 더 가벼운 마음으로 오신 분들도 많을 거 같애요",
  "그~ 퇴근하고 뭐~ 티비를 통해서 저희 방송 즐기시는 분들도 네",
  "많으시겠지만 직접 이렇게 스튜디오로 이렇 찾아주신 여러분 정말 감사 드리고요",
  "북 콘서트의 맛이 이런 거죠",
  "그런데 눈빛이 이쪽으로는 안 오시고  저기 눈빛이 저쪽으로 가시는데 네",
  "곧 시청자 여러분들이 확인하실 수 있을 거 같애요",
  "저도 이분들과 함께하니까 정말 좋습니다",
  "인디팝에 무서운 신예 그룹입니다",
  "위아영의 노래로 북 콘서트 문 열겠습니다",
  "그룹 위아영 다만 널 사랑하고 있어",
  "먼저 들려 드리겠습니다",
  "  아 참 좋네요",
  "라이브로 음악을 들으니까 너무 좋습니다",
  "정말 부드럽게 티비 책방 북 콘서트 문 열었습니다",
  "좋은 음악 들려 주셔서 안녕하세요? 저희는 인디팝 그룹 어~ 위아영이라는 밴드구요",
  "어~ 오늘 이십 대 분들을 좀 대표를 해서 나왔습니다",
  "어~ 저는 보컬과 건반을 맡고 있는 김경민입니다",
  "안녕하세요? 저는 위아영에서 기타 보컬을 맡고 있는 구기훈이라고 합니다",
  "어~ 저희 마지막까지 같이 하면서 어~ 많은 노래 들려 드리고 그리고 저희 이십 대의 의견도 그~ 질문할 거니까 어~ 많이 기대해 주시고 예쁘게 봐 주셨으면 좋겠습니다",
  "아니 기훈 씨는 아까 노래할 때는 목소리가 굉장히 달콤한 거 같은데 아주 저음으로 깔리면서 제 마음까지 이렇게 네",
  "자 여러분 저~ 이번에 북 콘서트는 여러분하고 같이 만드는 프로그램으로 꾸몄거든요? 그래서 저희 오픈 채팅방 개설했습니다",
  "저희가 함께하고 싶으신 이야기 또 질문들 주고 받기 위해서 방 마련했습니다",
  "인사 말씀 올려 주세요",
  "부탁 드렸는데 올리셨어요? 어~ 울랄라 하 히니 씨도 올려 주셨고 흑흑 저도 싸인 책 받고 싶습니다",
  "어머 엠씨 형아 누나 예뻐요",
  "좀 드리면 안 되나 해달이 좋아요",
  "어느 분이세요 어머 네네",
  "어이구 오빠 감사합니다",
  "저기 책 한 권 전달해 주세요",
  "계속해서 참여해 주시면 네",
  "저희 책 많이 준비돼 있거든요? 이런 식으로 책 많이 나누어 드릴게요",
  "정말 많은 분들이 참여해 주셨습니다",
  "다시 한번 감사의 말씀을 드리겠고요",
  "얼마나 많은 분들이 이분의 열렬한 팬이신지도 확인이 됐습니다",
  "매번 메시지가 뚜렷한 책으로 독자들의 마음을 사로잡는 분입니다",
  "당선 합격 계급의 저자 장강명 작가 모시겠습니다",
  "어 위아영 반갑습니다",
  "금요일 저녁에 귀한 자리 불러 주셔가지고 감사합니다",
  "이케 많이 와주셔가지고 되게 떨리고요",
  "어~ 잘 얘기하고 저두 뭐~ 말씀 많이 듣고 가겠습니다",
  "아 오랜만에 뵙습니다",
  "저희 어~ 티비 책방 북소리에는 두 번째시잖아요",
  "저희하고는 네. 그렇죠",
  "그전에는 또 나오셨겠지만 그렇습니다",
  "그때 우리의 소원은 전쟁 냈을 때 네예",
  "아마 작년 초였든가요? 아직 그때는 그때 왔었습니다",
  "한반도 냉전과 전쟁 위기가 고조됐을 때 그 책을 봤는데요",
  "그 사이에 참 많이 바뀌'었죠? 너무 바뀌'어가지고 네",
  "그게 지금 판권이 팔려서 영화 제작 중인데 와 네",
  "그~ 제작진들이 앞을 약간 어떻게 바꿔야 되는 거 아닌가   뭐 이런 고민을 하시지 않을까? 아 뭐~ 이렇게 생각하고 있어요",
  "야 근데 그 짧은 시간에 어떻게 또 이렇게 신간이 나왔어요",
  "저 저도 자영업자다 보니까 네",
  "입장이 이렇게  다들 이 중에 혹시 자영업 하시는 분 계신가요? 네",
  "놀게 되지가 않드라고요",
  "열심히 일하고 있습니다",
  "참 대단하시단 생각이 들고요",
  "저희 이 북 콘서트 제목이요",
  "시험 권하는 사회 쉬엄쉬엄해도 괜찮아로 지어 봤습니다",
  "근데 제목 너무 괜찮지 않아요? 마음이 드시지 않으세요? 제가 이 책 결론을 낼 때 굉장히 고민을 했어요",
  "엄~ 그래서 시험 나쁜 거다",
  "그래서 뭐~ 시험 다들 치지 말자 이렇게 얘기할 순 없드라구요",
  "음 저도 시험 쳤구 제가 만약에 아이가 있다면 결국 그 아이한테도 시험 잘 봐라",
  "공부 열심히 해서 시험 잘 봐라",
  "얘기를 할 테고 그렇다고 여러분 다 잘 되실 거예요",
  "다 합격하실 거예요",
  "이것도 사람 속이는 일이구 도대체 이 시험 사회에서 뭘 얘기를 할 수가 있을까",
  "거부하잔 얘기할 수도 없고 쉬엄쉬엄해도 괜찮아 정도가 딱 제가 할려던 얘기 아니었나 그렇게 생각 했습니다",
  "사실 여러분들 다 아시죠? 우리 장강명 작가가 신문 기자 생활을 십 년 넘게 하셨어요",
  "그리고 인제 작가 생활을 하니까 작가에 글을 보면서도 야 이거 이거 신문 기자의 취재력 아니면 이런 글이 안 나오겠다라는 생각을 하는데요",
  "요번에 이~ 문학 공모전하고 공채 제도 사실은 어떻게 보면 기자가 쫌 긴 호흡으로 써도 괜찮은 그런 주제가 아니었나 생각이 드는데요",
  "이 주제를 이렇게 관심을 갖게 된 계기가 있으셨어요? 제가 어~ 한국 경제 신문에서 전화를 한 번 받았는데 거기서 문학 공모전을 하나 운영을 합니다",
  "한경 신춘 문예라는 걸 운영을 하고 어~ 그 기자분이 지금 작가 지망생들한테 이~ 공모전 준비에 좋은 요령을 알려 달라고 하는 거예요",
  "아 내가 이걸 제대로 좀 정리를 해서 글로 좀 써야겠다라고 해서 쓰기 시작을 했고 쓰다 보니까 해야 될 얘기가 되게 많았습니다",
  "음 뭐~ 공모전 당선 못 하면 한국에서 소설가 못 하나 이런 것도 그거 많이들 궁금해 하니까요",
  "얘기를 해야 되고 그러다 보니까 이게 공채 제도의 일종이구나",
  "그런 생각도 들어서 점점 커져가주구 아우 정말 원수 같은 원고입니다",
  "이년 넘게 걸리고 네",
  "그렇게 된 책이에요",
  "아 이년이 넘게 걸리셨군요",
  "고민이 참 많았단 생각이 들고요",
  "이 저자가 참 욕심도 많았단 생각도 들고요",
  "어느 것도 버리지 못했나 보다란 생각도 들고 네",
  "왜냐하면 르뽀 형식을 택하셨더라고요",
  "왜냐하면 굉장히 잘 만든 다큐멘터리가 어떤 극 영화보다 훨씬 힘 있게 전달하는 메시지가 있잖아요",
  "제가 뭔가 얘기하고 싶은 게 있어서 쓴 책이고 그~ 책에 그런 원고에 힘을 실어 주고 싶을 때 이건 실제로 내가 본 것이다 이런 말을 한 사람이 진짜 있었다 그 사람이 이런 말을 했다 이렇게 그런 어떤 리얼리티에 힘을 실어주고 싶었습니다",
  "그래서 쓸 때는 소설로 써야겠다는 생각을 해본 적이 없지만 쓰고 나서 보니까 역시 이건 소설이 아니라 르뽀였어야 했다",
  "그렇게 정리하고 있습니다",
  "여러분 얘기 들어 보니까 기자 출신이었음이 분명해지죠? 장강명 작가는 수식어가 참 많습니다",
  "뭐~ 소설가 공채의 신 엑셀 마니아 예",
  "통계 분석까지 다 하셨니까요",
  "탁월한 전업주부 설거지 잘하시죠? 예",
  "아 설거지는 근데 네",
  "그~ 전업 주부가 하는 일 중에 정말 약과 아닌가요? 네. 그렇죠",
  "가장 그거 되게 쉬운 일이잖아요",
  "박 바닥 걸레질이 제일 힘든 일 같고 아 네",
  "그걸 해야 어떤 전업주부 타이틀을 줄 수 있지 않을까",
  "뭐~ 갑자기 막 분개하고 그러네요",
  "제가 여쭤보고 싶은 건 이겁니다",
  "월급 사실주의 작가 이게 어떤 의미예요? 어떤 문학을 대하는 태도가 작가들마다 여러 가지 있을 거라고 생각해요",
  "그중에 저에 문학관은 이게 당대 현실에서 멀어지면 안 된다",
  "제가 쓰는 글은 뭐 이렇게 오백 년 전 천 년 전이라든가 아니면 완전히 저희 머리 속에만 존재하는 이야기 뭐~ 그것도 쓸 수 있겠지만 그보다는 지금 저랑 같이 호흡하는 여기 계신 분들도 저~ 제 친구들 이런 사람들 고민이 담긴 거 땅바닥에 딱 붙어 있고 떠 있지 않은 이런 문제들 그런 걸 다뤄야 하는 게 저의 소명 이런 생각입니다",
  "책을 먼저 받아서 그 읽어 봤거든요",
  "그냥 제 느낌만 조끔 전달해 드리고 싶어서 네",
  "저는 사실 이런 책을 별로 좋아하지 않아요",
  "시크하게 말하고 계시는데 되게 부드러우시네요",
  "그쵸?  오늘 컨셉이에요",
  "부드러운 노래라가주구 그래서 저 이번에 책을 읽고 먼저 읽고 음 저는 원래 공부를 하다가 이제 어~ 음악을 했기 때문에 전 입시나 공채 이런 게 싫어서 난 음악을 하겠다 하고 갔는데 결국에 저도 입시에 붙어서 형과 같이 공연을 하고 있고 그리고 저도 공채처럼 뭔가 한번에 뮤지션들이 가서 같이 공연을 한 다음에 어~ 그중에서 이제 뽑혀서 회사에 들어가게 되고 그런 게 있어서 되게 신기하더라고요",
  "제가 제작진한테 얼핏 들으니까 뭐~ 이렇게 그런 어떤 가수 오디션들 있잖아요",
  "슈퍼 스타 케이나 이런 거에 그~ 위아영도 예전에 나가셨다 떨어졌다고  예선 탈락이었나요? 어~ 어~ 아쉽게도 예선 탈락은 아니고요",
  "어~ 저희가 그래도 예선은 붙었다가 어~ 낙방을 좀 수차례 했었습니다",
  "뭐~ 오디션 어~ 방송 오디션뿐만 아니고 여러 경연에 되게 많이 나갔었는데 아 되게 아쉽게 좀 안 됐던 경험이 많아서 네",
  "아 그때 심사 위원들 나중에 크게 후회하실 거 같애요",
  "이걸 몰라 봤다고 어~ 네",
  "그러실 만큼 저희가 더 열심히 하려고 하는 거 같애요",
  "나중에 한류 스타 되시면은 저 싸인도 좀 해 주시고 네",
  "제 저희가 아 네",
  "어~ 지금 공체 제도가 이렇게 언급이 됐으니까 사실 직접적으로 좀 여쭤보고 싶은 게 문학상과 공채는 어떻게 좌절의 시스템이 되었나",
  "근데 쪼끔 의아한 게 장강명 작가의 어떤 히스토리를 보면은요",
  "언론 고시를 통과했으니까 기자로도 활동을 한 거 아니에요? 그리고 소설가가 된 뒤에는 정말 상도 많이 받았더라고 일곱 갠가 무슨 문학상도 받았어요",
  "그러면 다 긁어 모으면 네",
  "공식적인 어떤 상들을 많이 탄 거 아니에요? 그럼 솔직히 타는 방법도 많이 아는 분일 거 같고 그러면 어떤 기존의 우리 시스템에 수혜자란 생각도 좀 들고 그러면 사실 어떻게 하면 이렇게 공채에 잘 합격해 이런 걸 써 주는 게 사실 우리한테 도움이 되고 고마운 거지",
  "뭐~ 좌절의 시스템이 됐나 뭐 이런 거를 쓰고 뭐 그르셨을까? 이런 생각도 사실 좀 드는데요",
  "그리고 맨 처음에는 그렇게 쓰려고 했었든 거 같애요",
  "그러고 인제 저~ 잘 살펴 보니까 이게 공모전이라 라는 게 그렇게 후배들한테 이렇게 하면 공모에 합격한다라는 얘기만 하기에는 너무나 많은 사회적 문제가 있는 거 아니냐라는 문제 의식을 발견해서 이런 책을 낸 게 아닌가 싶어요",
  "아유 교수님 고맙습니다",
  "그러 그렇죠? 네. 그렇습니다",
  "저도 옛날 생각들이 나더라고요",
  "저도 많이 떨어졌었습니다",
  "기자 시험 많이 떨어졌고 신춘 문예 응모해서 많이 떨어지고 그럼 사람들이 마음이 되게 약해집니다",
  "아 내가 뭘 잘못했지? 내가 왜 떨어졌지? 근데 뭐~ 누가 대답해 주지는 않고 그럴 때 아 내가 뭔가 문제가 있나 부다 이러고 스스로 그냥 나 못난 놈이다 이렇게 생각을 하기도 하고 한동안 글 안 쓰기도 하고 뭐~ 신문사 갈 신문 기자 재능이 없나부다 이러고 다른 회사 가기도 했구요",
  "그런가 하면 그 공부를 준비하는 기간도 간신히 마음 추스려서 내가 그래도 한번 다시 시험치자",
  "다시 한번 원고 내보자 할 때도 준비하는 기간도 정말 답답합니다",
  "다들 그렇지 않으신가요? 이거 뭐~ 뭘로 뽑는 거야",
  "내가 이 공부를 왜 해야 되는 거야",
  "그게 뭐~ 고등학생 때도 그렇지 않나요? 다들 대학 입시 준비하면서 아유 근데 내가 이거 연도 왜 외워야 되지? 이거 뭐~ 왜 해야 되지? 이렇게 생각하면서도 꾸역꾸역 어쨌든 우리한테 당장 급한 게 그거 통과하는 거니까 공부를 합니다",
  "그때 생각이 나고 뭔가 뭐~ 울분까지는 아니라도 그때 느꼈던 막연한 부조리 같은 거를 말로 한번 다시 정연하게 해 보고 싶었어요",
  "그때 다들 한번 물어 보신 적 있으시죠? 부모님이나 선생님한테 아니 근데 이거 공부 왜 해야 되는 거예요라고 얘기를 하면 뭐~ 이~ 계산기가 나왔는데 왜 이거를 셈을 해야 돼요라고 초등학생 때 중학생 때 다 물어 보면 어머니 아버지가 그때는 어려운 말을 동원을 해서 너의 사고력을 테스트하는 것이다",
  "뭐~ 아무리 컴퓨터가 발전을 해도 뭐~ 이런 거는 못 따라 오니까 공부를 해라고 얘기를 했을 텐데 그때 마음으로 돌아가서 한번 제대로 따져 묻고 싶었습니다",
  "이렇게 뽑는 거 맞아요? 이 문제로 뽑아 뽑으면 진짜 훌륭한 사람 뽑는 거예요라고 그때 생각이 나더라고요",
  "데 어쨌든 그래도 공채의 어떤 장점이라는 게 있잖아요",
  "그나마 어떤 빽 없구 돈 없구 사회적 약자라고 하는 그런 사람들이 다른 인프라가 있는 배경이 있는 사람과 공정하게 경쟁할 수 있는 거 그나마 시험이고 그나마 공채구 문학 공모전이고 그러니까 우리가 어떤 한국 사회의 공정성을 떠받치는 기둥으로 생각하는 거 같애요",
  "저도 그런 기둥이라고 생각 하구요",
  "어떠세요? 그 오디션 떨어지셨을 때는  납득을 하셨나요? 떨어진 사람은 왜 떨어졌는지 알 수가 없으니까 그냥 아까 말씀하셨던 것처럼 그냥 혼자 좌절하고 내가 부족한가? 어떤 게 부족하지? 알 수가 없으니까 어~ 혼자 그냥 되게 좌절을 많이 했던 거 같애요",
  "저도 그리고 어~ 말씀하셨던 그런 제도나 이런 것들에 대해서 되게 어~ 불만까지는 아니고 의구심을 되게 많이 가지고 있었는데 작가님 책에서 많이 저를 두드려 주는 것 글들이 되게 많아서 좀 공감을 많이 했었던 거 같애요",
  "근데 우리가 너무 궁금해서 그러는데 네",
  "그때 우승자는 혹시 누구 어~ 그 경연 오디션이 그~ 샘이 나서 안 봤어요",
  "이렇게 공채 제도를 계속 유지하는 이유는 뭔가 우리가 으~ 다른 사람으로부터 좀 인정 받아야 된다고 그래야 될까요? 뭔가 근까 왜 우리 기 대학도 그렇잖아요",
  "우리 나 우리 사회처럼 대학을 이케 쭈욱 서열화돼서요",
  "저는 처음에 이러 그 아세요? 서연고서성한 아시죠? 네",
  "저야 학교에 있으니까 압니다",
  "저처럼 이케 서연고서성한 하는 사람 없을 껄요? 음 서연고서성한 서연고서성한 네",
  "거의 뭐~ 무슨 이케 고유 명사처럼 근데 이런 식으로 표현하는 것들이 뭐~ 대학뿐만이 아니라 네",
  "서열화하는 거에는 정말 우리나라가 세계 최곤 거 같애요",
  "그 일종의 뭐~ 간판이라고 해야 되나? 이런 것에 우리는 왜 이렇게 xx할까요? 악순환인 거 같아요",
  "내가 어떤 인정을 받을려면 남한테 인정 받을려면 간판으로 인정받는 사회니까 이 간판을 따야 되고 그래서 거기 몰리고 내가 만약에 쪼끄만 간판이라도 하나 따면 나보다 못한 간판이 있는 사람들 앞에서 은근히 그 간판 얘기하고 자랑하고 또 나보다 높은 간판 있는 사람들 앞에서는 괜히 또 주눅들고 열등감 느끼고 그리고 그게 반복이 되니까 어디서 내가 무시 당했다고 생각을 하고 막 혼자 밤에 저도 그랬습니다",
  "혼자 밤에 내가 나중에 성공해서 다 복수할 거야",
  "더 좋은 간판 딸 꺼야",
  "이런 거 생각하고 결국은 아 사회적으로 신자유주의가 사실은 사회학적으로 보면 만연하고 경쟁이라는 것들을 뭐~ 곳곳에서 다 요구하잖아요",
  "하다못해 우리의 용모도 경쟁이고 학력도 경쟁이고 수입도 경쟁이고 자동차 타고 다니는 것도 경쟁이고 다 이케 경쟁적 구조에서 정말로 한두 명만 행복한 것처럼 보이고 나머지가 다 괴로운 낙오자로써 낙인 찍히는 것 이게 가장 큰 사회적 평폐가 아닌가 싶어요",
  "저는 그런 것도 좀 그런 거 같애요",
  "왜~ 보통 책을 내면 띠지 있잖아요",
  "띠지에 추천사도 받구요",
  "근데 요번 책에 없네요? 네. 없습니다",
  "안 받으셨네요? 예",
  "그리고 뭐~ 어느 프로그램에 내가 나왔다",
  "저도 뭐~ 예를 들어서 어디서 이력서를 달라 그러면 제가 인제 어느 방송사 공채 출신이고 프로그램은 뭐 어디를 했고 이런 거를 맞아요",
  "다 써서 내야 되고 음 뭐~ 그런 것들 그거 영향력을 아예 없앨 수는 없을 텐데 너무 간판에 좌지우지되는 거를 막았으면 좋겠고 특히 그 간판 중에 시험으로 획득하는 저는 좀 문제가 있다고 생각합니다",
  "아까 어떤 성취감 또 뭐~ 이런 그런 걸 얘기를 드렸는데 사람이 사실은 간판도 종류가 많을 수 있거든요",
  "다양한 분야에서 어떤 성취도 여러 종류가 있을 수 있을 텐데 시험은 정말 획일적이에요",
  "모든 사람을 딱 줄 세우기를 시킵니다",
  "이 기준으로 일등부터 꼴찌까지 다 하나하나 순위를 매길 수 있습니다",
  "나는 나는 이 공부에서 국어보다는 어떤 역사에 관심이 있고 역사에서도 어떤 역사 서술에 관심이 있다",
  "나는 다른 건 못하지만 수학적 그 그중에서도 인제 기하학을 아주 좋아한다",
  "이런 거 시험이 봐주지 않습니다",
  "전부 다 그냥 총점을 내서 너는 뭐~ 십육만 명 중에 뭐~ 몇 몇만 몇천 몇 등이다까 까지 얘기를 해 줍니다",
  "그리고 너무 숫자로 그걸 내 주고 그 바로 다음 등수보다 니가 나은 인간이다라는 식으로 얘기를 해 줘서 그거 그런 식의 간판 그런 획일화된 기준으로 주는 간판 이건 여러 간판 중에서도 특히 문제가 있다고 생각해요",
  "그런데 시험 그~ 수학 능력 시험 그런 거랑은 쪼끔 별개로 네",
  "사실 어떻게 보면 요즘에 흙수저라고 많이 말하잖아요",
  "그래서 그런 부분에서 만약에 제가 그런 오디션 프로에서 조끔 부각이 됐다면 흙수저가 한 번에 그런 모든 관문들을 뚫고 쫌 어~ 자기의 뭔가를 알릴 수 있는 좋은 제도가 아닐까라는 생각을 해요",
  "그래서 공채나 아니면 오디션이나 이런 것도 나쁜 부분들도 분명히 많지만 약간 모르겠어요",
  "이 책을 보면서도 계속 아 이게 어떤 게 그~ 말씀하신 게 굉장히 이케 정곡을 찌르는 거 같아요",
  "그~ 이 시험이 공채가 사람을 서열화를 하고 순서를 매길려고 그렇게 도입된 건 아닌 것 같습니다",
  "처음에는 발굴을 할려고 했던 거 같아요",
  "이게 그리고 만약에 발굴하는 제도로 계속 갔으면 굉장히 좋은 제도이고 지금도 사실은 어떤 다른 걸 안 보고 비교적 다른 선발 절차에 비해 빽그라운드를 안 보고 그 사람 실력에 초점이 맞춰진 발굴 제도라고 하 생각을 합니다",
  "근데 이걸로만 사람을 뽑으면은 굉장히 문제가 생겨요",
  "이 이걸로만 사람을 뽑게 되면 그대음 그다음부턴 발굴이 아니라 탈락 절차이고 사람 서열 매기는 절차입니다",
  "그래서 발굴을 반드시 이 방식으로도 하고 저 방식으로도 하고 만약에 한국의 뮤지션들을 뮤지션 지망생들을 전부 다 오디션으로만 뽑는다면 그런 전국 단위의 전국 오디션으로만 뽑는다면 얼마나 부조리 하겠습니까? 근데 지금 그렇지는 않잖아요",
  "여러 기획사들이 이케 이런 재능 저런 재능 막 발굴을 하고 있으니까 오디션 까 이십 대 두 분이 그~ 실질적으로 느끼고 그~ 생각을 경험과 생각을 말씀해 주시니까 훨씬 이야기가 잘 풀리는 거 같애요",
  "저희가 이번에는 사회에 진입하기 위한 이십 대에 거쳐야 하는 관문 시험 공채 제도에 대해서 한번 얘기를 좀 해 보고 싶은데 저희가 화면에 숫자 하나를 좀 띄워 봤습니다",
  "숫자 육십구만 육십구만 한번 여러분 생각해 보세요",
  "육십구만 뭘 저희가 왜 어떤 의미로 이거를 띄웠을 거 같으세요? 육십구만 하면 떠오르는 위아영 팬클럽 회원 수  육십구만 원 저는 음 열정 페이 같다 열정 페이  저는 열정 페이 그러면 한 달에 이십 대가 벌 수 있는 돈이 육십구만 원 뭐~ 평균적으론 그렇죠",
  "저는 이 책이 팔린 수 음 육십구만 부 예",
  "육십구만 부  지금까지 육십구만 음 부 육십구만 원 원 어치  육십구만 원어치면  이게 저기 어~ 만 육천 원이거든요",
  "이천십팔년 취업 준비생들입니다",
  "이천십팔년 최근인데 네",
  "사실 요즘에 이렇게 많다 보니까 직장 수는 이렇게 많지 않잖아요",
  "그래서 졸업을 하고 나도 졸업식장에 학생들이 나타나지 않는 경우가 상당히 많아요",
  "그래서 야 이게 정말 치열한 경쟁이 있고 청년 실업이 정말 문제구나라는 생각을 많이 갖게 됩니다",
  "우리가 인제 함께 좀 이~ 세태에 대한 그~ 울분을 토로해보는 시간 왜 우리가 운칠기삼 이런 얘길 하잖아요",
  "아니 저는 왜 지금도 기억 나는데 면접할 때 왜 예상 질문 있잖아요",
  "예상 질문을 쫘악 적어가주구 막 연습하고 달달 그~ 어떻게 물어볼까 막 했는데 정말 황당한 질문 나와서 아 이게 말이 돼? 이런 질문을 뭐 이런 거 어 맞아요",
  "그런 저 경험이 있거든요? 지금은 인제 아 이게 말이 돼 이런 질문 황당 질문 진짜 예",
  "황당 질문 황당 면접 예",
  "그니까 여기 뭐~ 많이 계시니까 황당 질문 경험해 보신 분들이 많을 거 같애요",
  "우리 오픈 채팅 한번 해볼까요? 그르니까요",
  "내가 받은 황당 질문 기억나는 거 있으세요? 얼마나 황당했는지 어 여자 친구 있어요라고 물어봐요?  면접관이 여자 친구 있어요라고 면접 때 어 어 그 밑에는 작가님 오늘 비숑 같아요라고  비숑이 뭔가요?  아 비송이 저렇게 생겼구나",
  "야  저렇게 길게 쓰신 분은 저 남수 님이 보내 주신 질문  제가 한번 요약해서 읽어 볼까요? 예",
  "어느 제약사 최종 면접 갔는데 그~ 남수 님은 준비했던 질문 나와가지고 면접 내가 너무 잘봤다라고 생각을 했는데 네",
  "굉장히 건들건들하는 지원자한테 네",
  "그 지원자 대학에 교수 님 잘 지내시느냐",
  "어 요즘 학교 그~ 요 요즘 학교 어때? 음 어 그 교수 님 잘 있어 하더니 그 사람이 당선이 됐 합격을 했다 그 알고 보니까 그 면접관은 동문이었다",
  "이거는 사실은 당선 합격 계급에서 지적하는 부작용을 넘어선 이건 불법 행위 아닌가요? 불법이죠",
  "사람 기만하는 행위고 네",
  "아 그래 그냥 끈 빽으로 뽑을 거면은 뭘~ 그렇게 또 사람들 들러리까지 야 저거 너무하다",
  "그르니까 야근 수당 없는데 야근 괜찮아요라는 질문 받았 야 어이구 야  저거 무슨 충성 맹세하라는 얘기도 아니고요",
  "요아 씨 이거는 예",
  "가늠을 못 하겠네요",
  "저거 장 작가 님께서 가장 황당하다고 생각하는 거 하나 정 야 하나 하시고 선물 주시죠? 일주일에 몇 번 야근할 수 있어요? 야근 수당 없는데 야근할 수 있어요라는 질문 받으신 분은 어디 계신가요? 손 들어 보세요",
  "이게 뭐~ 책 선물이 위로가 안 되겠지만 뭐라고 대답을 하셨어요? 그때 정말 당황스럽다",
  "그 기업이 스타트업이었는데요",
  "그 질문을 하니까 이제 제가 너무 당황해서 어~ 저는 야근을 할 수 있습니다라고 말을 했더니 야근이 몇 시까지가 야근이라고 생각을 하세요라고  얘기를 하셔서 그~ 근로 계약서 기준으로는 여섯 시까지 퇴근이었는데 저는 나름 여덟 시까지요 했더니 아 그럼 안 되겠네요 하고 떨어졌습니다",
  "어 정말 아 갑질이네요",
  "지금 만약에 그 심사장 다시 들어가셔서 그냥 아무 얘기나 이제 반박을 하실 수 있다고 치고 예",
  "제가 한번 질문 하면 한번 딱 시원하게  그 저기 지원자 분 저~ 야근 수당 없는데 야근할 수 있어요? 아니요",
  "그리고 또 한마디 해야 될 거 같은데 훌륭하십니다",
  "제가 그 기업을 들어갈 이유가 없을 거 같네요라고 하고 싶습니다",
  "에~ 저기 너라면 하겠냐  대답하고 싶었을 것이라고 생각했는데 에~ 이 두 분은 만약에 내가 면접장에 들어갔을 때 이런 질문을 받고 싶다",
  "생각해 보신 적 있으세요? 어~ 저는 인제 곡을 쓰니까 노래를 하면서 곡을 쓰니까 자작곡으로 응시를 했었는데 어~ 이 곡은 왜 이렇게 했어요? 여기서 왜 이렇게 했어요? 이런 질문 가사는 왜 이렇게 했어요? 이런 질문을 받고 싶었는데 되게 엉뚱한 질문을 하시고 네",
  "그런 질문은 좀 안 하시더라고요",
  "그러면 저희가 한 번만 여쭤 볼까요? 저희 북 콘서트에 네",
  "들려주실 곡 두 번째 곡은 어떤 곡인가요? 아  어~ 두 번째 곡은 제가 고마워라는 노래를 준비를 했는데 어~ 일단 저희가 이 곡을 만들게 된 의의는 사실 저희가 감사한 분들이 너무 많아서 어~ 물론 여기 계시기도 하고 제 개인적으로 부모님한테도 너무 감사하고 친구들이나 뭐~ 응원해주시는 모든 분들한테 감사해서 곡을 쓴 건데 근데 한 가지 바램이 있다면 사실은 들으시는 분들은 본인한테 감사했던 분들이나 감사했던 순간들을 좀 떠올리면서 들었으면 하는 바램이 있습니다",
  "두 번째 곡으로 고마워라는 노래를 쫌 들려 드리고 싶어요",
  "박수로 맞이해 주시죠?  고마워",
  " 그냥 계속 두 분이 노래하시고 그러니까요",
  "그리고 그냥 그러게요",
  "듣고만 있으면 될 거 같애요",
  "저희는 듣고 그냥 장 작가 님이 가끔 인제 책 읽어 주시고 그러 네",
  "참 북 콘서트에서 북 빼고 그냥 이렇게 지금  콘서트로만 콘서트로 그냥 네",
  "위아영 콘서트로 아 참 전환하고 싶은 아유 네. 감사합니다",
  "이곳에 모인 분들께 미리 저희가 좀 질문을 받았습니다",
  "그래서 그 질문에 대한 답을 좀 직접 듣기도 하고 미처 질문을 못 하신 분들께 직접 질문을 좀 받는 시간도 갖겠습니다",
  "질문을 좀 대신해서 두 분께서 읽어 주시겠어요? 네",
  "어~ 무궁무진한 아이디어는 어디서 얻는지 그리고 책을 쓸 때 작가가 좀 드러나게 되는데 어~ 부담스럽거나 쑥스럽다고 생각한 적은 없는지 그런 점에서 자체 검열되는 소재는 없는지에 대해서 좀 질문을 해 주셨어요",
  "아~ 일단 아이디어 얻는 거는 뭐~ 어디서 얻는다고 얘기하기가 참 힘듭니다",
  "그냥 온갖 곳에서 다 얻고 있구 아이디어가 굉장히 급하기 때문에 막 쪼끔이라도 이거 어 괜찮아 보이는데 하면은 열심히 기록을 해 둬요",
  "그게 다 금방 훅훅 지나가게 되고 그거를 제대로 기록을 어~ 하면은 모든 사람한테 다 아이디어가 참 이야깃거리가 많구나",
  "두 번째가 제가 드러나는 거 말씀이죠? 네",
  "저도 쓰고 나면은 어~ 제가 많이 드러난 게 어떤 캐릭터가 아 이거 내가 이불 속에서 맨날 남들한테 안 들켰으면 하는 에피소드라든가 뭐~ 나의 되게 추악한 면이라든가 부끄러운 면이 여기 다 드러났네라고 해서 쪼끔 겁날 때도 있는데 일단은 그런 게 제일 캐릭터를 생생하게 만들어 주구요",
  "그다음에 주변에 있는 사람들 아니면은 그게 작가인지 아닌지 잘 모릅니다",
  "제가 뭘 쓰고 나면은 지인들은 몇 명 아는 사람이 있어요",
  "어 이거 너잖아? 막 이러면서 너 그때 이거지? 막 이러면서 그러면 되게 부끄러운데 나머지 독자들은 다 모르거든요? 모르기 땜에 그냥 시치미 뚝 떼구 제가 아닌 척 하면 됩니다 그~ 예",
  "제가 얘기를 그냥 곡을 쓰잖아요",
  "가사를 쓸 때 많이 걸러내요",
  "아 이거 이거까진 안 돼 이러면서 근데 모르는군요? 예",
  "그러면 대부분 모릅니다",
  "더욱 더 이렇게 자신을 드러내서 네",
  "어~ 좀 주변 사람 몇 사람한테 창피를 감수만 하면은 아 그게 아~ 아 그러면은 자기 검열을 하시는군요? 계속 어 그리고 그럼에도 불구하고 저도 자기 검열을 하게 되는데 어~ 예를 들어서 제가 일본 소설들 중에 확실히 한국이랑 다르다고 생각하는 게 있거든요",
  "혹시 기리노 나쓰오의 아웃이라는 소설이랑 뭐~ 요시다 슈이치의 악인같은 소설들이 있는데 재밌습니다",
  "재밌는데 둘 다 범죄자의 내면을 굉장히 얘기를 했고 어~ 한 소재는 범죄자랑 어떤 그~ 그 사람이 납치 나중에 납치를 하는 어떤 여성이랑 뭐 이렇게 약간 사랑에 빠지는 이야기도 있어요",
  "근데 그런 거를 쓸 수 있을까? 막 제가 이렇게 그런 생각도 합니다",
  "기리노 나쓰오의 아웃은 그거보다 한 단계 더 나아갔는데 굉장히 강렬하고 충격적인데 이거를 만약에 제가 쓸려고 하면은 상당히 자기 검열을 할 거 같애요",
  "근데 저도 예술가니까요",
  "그런 걸 이케 한 번 밀어보고 싶은 그 사람들이 갔던 데까지 저도 하고 밀어보고 싶고 그 선을 한 번 넘어보고 싶고 그런 욕망도 있습니다",
  "기훈 씨도 하나 갖고 계시죠? 네",
  "어~ 작가님 책을 읽으면서 어~ 대한민국 국민으로써 청춘에 서 있는 대학생으로써 정말 많은 생각이 들었습니다",
  "대학에 가든 가지 않든 제 선택이지만 좁은 취업에 문 앞에서 대학조차 나오지 않는다면 기회는 턱없이 줄어들 것이 현실입니다",
  "저와 같은 대학생이 이 자리에서 어떤 마음가짐으로 무엇을 해야 할지 꼭 여쭤보고 싶습니다라고 하셨는데 제 동생도 대학을 가지 않고 취업을 바로 했거든요 이분이랑 정 반댄데 그래서 뭔가 좀 궁금해요",
  "정말로 전 가까이 있는 사람으로써 어~ 저~ 나이가 들어 보니까 생각이 드는게요",
  "그런 종류의 어떤 순수함이랄까 약간 어떤 젊은 사람들만이 느끼는 결벽 어떤 완벽에 대한 추구 그 되게 소중한 거구요",
  "근데 또 그 결벽이 그런 순수함이 어느 선까지는 나를 도와주고 나를 의롭게 하는데 어느 선 이상으로 내 마음을 괴롭게 할 필요는 없을 거 같습니다",
  "우리가 거기서 벗어날 수 있는 사람이 없고 세상이 그렇게 흰색과 검은색이 아니더라구요",
  "흰색도 없고 검은색도 없고 다 회색에 스펙트럼 속에 있는 건데 이 정도 시스템에 내가 발을 담궜구 내가 쫌 옳 떳떳치 않다라고 생각하는 게 나와 보시면은 아주 떳떳하고 그 정도 괜찮습니다",
  "중요한 건 나의 행복이죠",
  "나 어떻게 행복하게 살 것인가",
  "그리고 나 행복하게 살면서 같이 사는 이 공동체 다른 사람들을 위해서 기여를 하고 싶으면 어떻게 기여할 것인가",
  "지금부터 천천히 생각해서 그렇게 준비를 하셔가주구 이제 사회 나오셔가주구 그걸 추구를 하시면 돼죠",
  "맹렬하게 자기 행복을 추구를 하시고 그다음에 맹렬하게 행복을 추구해서 나의 에너지와 나의 자원을 쌓은 다음에 그거 다른 사람들한테 쫌 나눠 주시고 그러면 아주 아주 좋은 삶입니다",
  " 그~ 현장에서 지금 손들고 좀 질문을 받고 싶어요",
  "저 손 좀 들어봐 주세요",
  "저 제일 누가 제일 높이 들었는지 먼저 드신 분이 저쪽 뒤에 어 그러시네요",
  "작가님 말씀 잘 들었습니다 저는 이제 사회 초년생인데요",
  "어~ 지금 어~ 삼십 대에 이제 남들보다는 쪼금 늦게 취업을 해서 이제 준비를 하고 이제 선생님 일을 하고 있는데 아~ 저도 인제 그~ 수많은 탈락 끝에 인제 저는 대안 학교에서 일을 하고 있는데 어~ 어떻게 보면 인제 다른 어떤 세계에서 일을 한다는 게 쉽지는 않더라고요",
  "어~ 작가님이 생각하시기에 이제 이렇게 청년들이 굉장히 많은 취업에 이제 도전하고 많은 이력서를 내고 그러고 있는데 그게 쓰러질 때마다 쫌 흔들릴 때마다 쫌 안 쫌 스스로에게 위안이 되고 쫌 지탱할 수 있을지 한번 궁금합니다",
  "실제로도 저도 잘 모릅니다",
  "지금 저 뭐~ 나이가 그렇게 많은 것도 아닌데 뭐~ 어떻게 살아야 되지 이거 맨날 고민하고 있고 어떻게 살아야 되지를 테마로 소설을 쓰고 있는데 요즘은 약간 그래도 이 정도는 팁처럼 드릴 수 있지 않을까 해 보면 좋지 않을까라고 드리는 답이 하나 있어요",
  "근데 그게 좀 뚱딴지 같아가주구 쫌 웃지 마시고 한번 들어 보십시오",
  "근력 운동을 하라고 저는 권하고 있습니다",
  "왜냐하면은 가치관이라는 거는 사실 뭐~ 사람마다 뭐 다를 거구 저의 가치관에 별로 동의하지 않는 분도 있겠죠",
  "뭐~ 그리고 가치관이라는 게 음~ 누구나 다 생긴다고 생각해요",
  "이십 대 때 나는 가치관이 없다",
  "가치관이 없는 게 고민이라는 분들 되게 많이 제가 접했는데 그~ 고민할 게 아니고 그냥 가만히 있으면 저절로 생깁니다",
  "가치관 뭐~ 별 거 아니라 이거 이렇게 했더니 잘 풀렸다를 몇 번 반복하다 보면은 그냥 다른 일도 이런 식으로 해야지라고 이렇게 모아지는 어떤 관성입니다",
  "그게 가치관이 쫌 그래가지고 별로 좋지 않은 가치관이 좀 그런 어떤 외부에 자극에 제대로 대응하지 못하는 가치관이 탑재가 되면 남들이 어유 저 사람 꼰대 같애",
  "왜 이 얘기를 하는데 계속 저 이~ 저런 주장을 하는 거야라고 하게 되고 그 가치관이 유능한 가치관이 생기면 어짜피 안에서 돌아가는 메커니즘은 똑같거든요? 젊을 때는 뭐가 하나 들어오면은 굉장히 고민을 해가지고 대답을 하고 그게 스트레스가 되는데 나이들면 하던 대로 하게 되가지고 아 이거 전에 비슷하게 이렇게 했었지라고 내놓는 그게 가치관이라고 생각합니다",
  "근데 이 가치관이 굉장히 유능한 가치관이면 똑같은 과정으로 별로 고민 안 하고 하는 대답인데도 남들이 보면서 저 사람 내공 있네",
  "뭐 이런 식으로 대답을 하는 거고요",
  "그래서 가치관이야 어떻게든 생길 건데 왜 근력 운동을 제가 권하느냐면 어쨌든 간에 그 가치관이 좀 진취적이고 적극적인 가치관으로 방향이 가는 게 좋습니다",
  "살다 보면 어~ 이런 저런 기회가 다가올 텐데 내 가치관이 어떻게 된든 간에 한 번 검토는 해 봐야 되잖아요",
  "이게 뭐~ 무조건 해라 노력하면 다 된다 이것도 잘못된 거지만 아 해도 안 되고 누가 뭔 제안이 와도 나는 아 내가 뭘 하겠어라는 것도 안 좋습니다",
  "내 가치관이 어떻든 간에 그게 기본적으로 사람을 좀 살게 만들고 발전하는 방향으로 하는 게 좋습니다",
  "근데 이게 학생 때 중고등학생 때 주로 시키는 거 공분데 공부를 하면 그게 보상이 잘 오느냐",
  "공부가 유난히 노력해도 보상이 안 오는 영역인 거 같습니다",
  "어떤 종류의 공부 머리라는 게 굉장히 유전에 좌우되기도 하고 또 사교육 업체들이 워낙 난립해 있기도 하고 또 공부에 특성상 한만큼 성적이 정비례해서 오르지가 많더라구요",
  "또 남들도 다 노력을 하고 있기 때문에 쉽게 보상 못 받습니다",
  "어떻게 해서든 뭘 노력을 했는데 보상 받는 경험을 어떻게 할 것인가",
  "제일 쉬운 쉽고 확실한 게 저는 근력 운동이라고 생각을 해요",
  "한창 젊을 때 특히 남자분들은 이거 하는데 돈도 안 들거든요",
  "어떤 스쿼트 플랭크 푸쉬업 하필 또 제일 기본이 되는 운동이라고 하는 게 맨손으로 하는 거고 굉장히 좁은 공간에서 합니다",
  "뭐~ 스쿼트 열 번씩 삼 세트하는데 십분이 안 걸려요",
  "내가 했는데 당장 효과가 나한테 오구 플랭크 한 일주일 보름 하면은 갑자기 왕 자가 새겨질려고 하고 그리고 푸쉬업을 한 보름하고 나면은 가슴이 좀 나오고 체형이 약간 바뀌고 아 내가 노력을 했더니 힘들여 힘든 걸 약간 참고 노력을 했더니 보름 뒤에 이게 보상이 오고 한 달 정도 두 달 정도 하면 몸이 바뀌'어가지고 누가 지나가면서 어 몸 좋네 하고 목욕탕 가면 다른 사람들이 이렇게 약간 보고 있고 이거 되게 유치한 거 같은데 내가 뭘 했는데 나한테 보상이 온다",
  "이 경험을 지금 시켜주는 사람이 없거든요? 내가 해야 됩니다",
  "내가 해서 그 보상을 얻고 그걸 한 달 정도 해가지고 보상을 얻었으면은 그 자신감을 가지고 두 달짜리 프로젝트를 할 수 있고 세 달짜리 프로젝트 반 년짜리 프로젝트 일 년짜리 프로젝트 그렇게 스스로 바꿔 나가다 보면은 사람 이제 길게 보게 되죠",
  "오 년 정도 내가 뭘 한 번 투자해 볼 수 있지 않을까? 특히나 누가 안 시켜 주는 사회이기 때문에 시 그런 시대기 때문에 더 간절하게 근력 운동을 하시라고 권하고 싶어요",
  "답은 쫌 엉뚱하지만 저의 진심입니다",
  "아니 엉뚱한데 되게 와 다요",
  "아 그러고 보니까 네",
  "지난해 뵀을 때보다 진짜 더 멋있어지신 거 같애요",
  "그거 오늘 저기 화장을  메이크업 그~ 실장님이 되게 이렇게 아니 그리고 잘해주셔가지고 저~ 파마가 잘 나왔어요",
  "이건 저희 동네 미용실이 굉장히  네",
  "다시 인제 쫌 그~ 책에 인제 마지막 순간 정리를 할 때가 됐는데요",
  "책에 보니까 사회 한 모퉁이는 늘 그렇게 부글부글 끓는 상태여야 한다란 말이 있어요",
  "요즘에 장강명 작가를 끓게 하는 그런 부문 그런 공간 그런 주제가 뭡니까? 아~ 제가 새로 소설을 하나 쓰기 시작을 했는데요",
  "요즘은 거기 인제 사로잡혀 있습니다",
  "제가 늘 범죄 소설을 쓰고 싶었는데 드디어 이번에 한번 써 보려고 그래서 이케 강력계 형사님들 요즘 만나고 있어요",
  "뭐~ 얘기 듣구 인터뷰하구 그래서 거의 스토리도 짰고 저는 너무 재밌는데 이게 약간 좀 독특한 범죄 소설이라가지고 어 발표를 하면 반응이 어떨까 쫌 약간 겁도 나고 뭐~ 여튼 거기에 꽂혀 있습니다",
  "표정에서 막 너무 즐기시는 게 느껴져서요",
  "그 작품 정말 기대됩니다",
  "으~ 신작 나오면 저희 이~ 티비 책방 북소리 꼭 찾아 주세요",
  "오늘 정말 장 작가 님의 부드러운 카리스마 그리고 오늘 찾아주신 여러분의 그 눈빛에서 나오는 에너지와 이케 즐겨주시는 게 저희한테 참 큰 위로가 됐고요",
  "그리고 두 분 나와 주셔서 정말 감사하구요",
  "그냥 보내 드리기 너무 아쉬워서 마지막 한 곡 더 청하고 싶은데 네",
  "어~ 안 그래도 저희가 예",
  "어~ 오늘 이렇게 초대해 주셔서 너무 감사한 마음에 네",
  "어~ 여러분들께 어~ 쪼끔이나마 힘이 될 수 있는 노래를 쫌 들려 드릴려고 저희가 어~ 준비를 한 게 있는데요",
  "지금 되게 어려웁게 어렵게 사시는 분들도 계실 거 같고 물론 경제적인 것만 아니고 네",
  "어~ 되게 어~ 행복을 쫌 찾아서 여기 오시는 분들도 계실 거 같고 그리고 행복을 쫌 배우러 오시는 분들도 계실 거 같은데 행복이란 거는 언제나 옆에 있다고 생각을 하거든요",
  "많은 분들이 쫌 행복을 바라고 행복해지셨으면 마음에 저희가 어~ 이한철 선배님의 네",
  "슈퍼 스타란 노래 어 준비했습니다",
  "마지막 노래 들려 드리겠습니다",
  "오늘 그러면  위아영 두 분의 슈퍼 스타 들으면서 마무리 하겠습니다",
  "그리고 금요일 이 귀중한 시간에 여러분 저희와 함께 시 어~ 해 주셔서 감사하다는 마음 담아서 어~ 책 선물 준비했거든요? 한 스무 분께 이 선물 드릴 꺼니까 끝까지 저희와 함께해 주시고 이 선물 꼭 받아가 주시기 바랍니다",
  "스무 개나 준비되어 있습니다",
  "자 그러면 위아영의 노래로 저희 이~ 네",
  "아 북 콘서트 마무리 하겠습니다",
  "안녕하세요? 티비 책방 북소리 진양혜입니다",
  "교수님 남산 티비에스 시절에서도 방송 좀 하셨죠? 예",
  "네 지금 저희 상암에서 일하고 있는데 어느 쪽이 더 좋으세요? 상암 하면 서울이 만든 최초의 계획 도시거든요. 그래서 좀 새롭고요",
  "미래 도시 같고 남산 가면 명동 뭐 이런 데 있어서 또 옛날 모습도 또 정감이 있어요",
  "네. 티비에스가 남산에 있을 때 산에 있어서 좋았던 거 있잖아요",
  "산을 즐길 수도 있고 가을 단풍 봄에 꽃 예. 점심 먹고 나서 이렇게 산책했던 그런 정취 같은 거 음 그러니까 확실하게 어느 지역에서 어떤 환경 속에서 일하느냐에 따라서 생활이 확실히 달라지는 것 같아요",
  "집에서 사는 공간도 그렇고 일하는 공간도 그렇고 주변에 자연 친화적인 공간을 선택할 건지 아니면 아주 도회적인 도시형 삶을 선택할 건지 아주 중요한 결정이겠죠",
  "네 오늘 저희가 소개할 책이요",
  "우리가 살고 싶은 공간의 기준에 대해서 아주 적극적인 주장을 펼치고 있는 책입니다. 요즘 방송가에서 아주 핫한 분인데요",
  "오늘 주인공 어 화면으로 소개해 드리겠습니다",
  "네 티비 책방 북소리 이번 주 저자 어디서 살 것인가에 건축가 유현준 교수님이십니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 오랜만에 뵙습니다",
  "저희 북 페스티벌 네",
  "네. 일 년 만에 봬요",
  "되게 더운 날씨였던 걸로 기억이 나는데 네",
  "더 어려지신 것 같아요",
  "아니 방송 활동하시고 네",
  "정말 바쁘시던데 언제 이렇게 책을 쓰셨습니까? 제가 아마 삼 년 전부터 이렇게 써오던 칼럼들이 있어서요",
  "그것들 이렇게 모으고 편집하고 그다음에 추가로 더 쓰고 네",
  "그러다 보면 책이 한 권 나오는 것 같습니다",
  "네. 아니 워낙 바쁘시고 인기도 많아지셨고 최절정의 베스트셀러 작가시고 그러셔서 아 모시기 너무 힘드실 것 같다 생각했는데 흔쾌히 나와주셔서 정말 감사합니다",
  "별로 그렇게 부르는 데가 많지 않습니다",
  "아 그래요? 똑똑한 한 개 프로그램 그램만 하면 되는 거죠?  네",
  "근데 그 티비에스에는 와보니까 그 아이슬 신작의 인기가 이 티비 북소리에서 탄생한 게 아닌가 라는 얘기가 있는데 동의하십니까? 일부 동의합니다",
  "사실 지금 그 인기가 다 이런 어떤 콘텐츠가 있는 프로그램에서 기인됐다는 사실 시청자 여러분께서 다 알아주셨으면 좋겠습니다",
  "아~ 민망해서 빨리 다음 질문으로 다음으로 드려야 될 것 같은데요",
  "상당히 화제의 프로그램에 함께 하시면서 네",
  "인제 많은 분들의 관심을 받으셨어요",
  "책에 또 보니까 미디어 관련해서 이야기를 많이 풀으셨더라고요",
  "그러니까 쓸데없는 이야기를 많이 즐기시나 봐요",
  "잡담 같은 거를 많이 즐기시는 것 같고 그것의 긍정적인 효과를 상당히 믿고 계시는 것 같다 생각이 들거든요",
  "예 저는 다른 종류의 사람들이 지금 쓸데없는 얘기를 많이 할 때 창의적인 생각들이 많이 나온다 그렇게 생각을 하거든요",
  "그래서 그냥 저도 그 프로그램 하면서도 즐거웠던 것 같고 일을 하면서 저랑 완전히 다른 배경에 계신 분들이기 때문에 그럴수록 더 얘기가 더 잘 되었던 것 같아요",
  "음 실제적으로 좀 많은 아이디어도 얻으시고 그러셨어요? 그런 아이디어들은 사실은 직접적으로 얻기는 좀 어려운 것 같고요",
  "저의 언제가 무의식에 이렇게 잠재되어 있다가 제가 나중에 생 생각을 할 때 어떤 과정의 역할을 하겠죠",
  "그런 것들이 오늘 책이 어디서 살 것인가 부제가 우리가 살고 싶은 곳의 기준을 바꾼다 네",
  "사실 고정 관념들이 되게 많잖아요",
  "학교는 이래야 한다 아파트는 이렇고 네",
  "우리가 일하는 공간은 높은 빌딩에 엘리베이터를 타고 가야 된다 이런 기준에 대한 문제 제기 같아요",
  "어떤 의미로 이 책을 엮으셨나요? 그러니까 저는 우리가 우리가 사는 공간들을 너무 당연하게 이렇게 주어지는 대로 순응하면서 사는 거에 대해서 약간 의문을 가졌으면 좋겠다 생각을 했어요",
  "그러니까 어디서 살 것인가라고 보통 얘기를 하면은 자기 본인의 경제적 능력에 맞게 사는 동네하고 아파트 평수를 고르는 객관식 정도로만 생각을 하시는데 그게 아니고 우리가 우리 사는 곳을 바꿔 갈 수 있고 더 좋은 곳으로 만들 수 있다",
  "근데 그럴 때 제가 볼 때는 이렇게 바꾸는 게 좀 더 나을 것 같다 뭐 이런 제안들을 하는 책이라고 볼 수 있겠습니다",
  "전작 도시는 무엇으로 사는가 이 책도 상당한 베스트셀러였고 반향을 불러일으켰고요",
  "그 이후에 인제 삼 년 정도 이 책을 또 준비한다고 하셨는데 두 책의 연계성 같은 게 분명히 있어 보이거든요",
  "좀 차이점이 있다면요? 그 전작과 지금의 차이점요? 전작은 조금 더 도시 자체에 대한 해석할려고 했던 것 같아요",
  "도시는 사실은 살아있는 유기체와 비슷하다",
  "이런 얘기를 했다면 이번 새로 나온 책은 좀 더 건축이나 사람의 삶에 더 포커스가 맞춰져 있어서 그 사람의 삶이라는 게 어떻게 건축의 영향을 받고 그것들이 어떻게 인간의 본능을 표현하는 것인가 이런 것들에 얘기를 좀 할려고 했던 것 같습니다",
  "저는 이 책을 읽어보면서 제일 가슴에 와 닿는 얘기가 있어요",
  "그러니까 양계장에서는 독수리가 나오지 않는다 뭐 이런 제목인데요",
  "사실 우리가 학교 교육받은 거 기억나잖아요",
  "들어가면 거대한 운동장 정 가운데 시계가 있는 본관 건물 네네",
  "그 옆에 부속 건물 거기에 인제 우리가 열병을 한다든지 체육을 한다든지 감시와 통제가 이루어지고 맨날 체육 선생 교련 선생님한테 혼나고 이런 기억들이 있는데 이런 것들 양계장에 비유한 이유가 특별히 있을 것 같아요",
  "일단은 일단 양계장에 갇힌 닭하고 똑같이 우리 아이들은 교실에서 바깥에 나올 일이 별로 없다라는 점이예요",
  "외부 공간을 체험할 시간이 거의 없고요",
  "요즘 아이들은 양계장은 똑같은 유닛들이 반복돼서 나타나는데 그것처럼 우리나라도 보면 학교 건물이라는 게 하나의 교실이 한 오십개쯤 붙어 있으면 하나의 건물이 되고 그래서 거의 뭐 양계장이라든지 학교라든지 교도소 이런 것들이 다 비슷한 공간 구성을 띄고 있다 저는 이렇게 생각을 했습니다",
  "획일화 그리고 중심화에서 인제 다양화 탈중심화 큰 운동장에 건물 하나가 있어서 아이들이 그 안에서 획일화된 교육을 받는다면 그 도심 공원을 같이 나누어 쓰자는 말씀을 하셨구요",
  "그러니까 넓은 운동장에서 아이들이 뛰어놀게 하는 이런 식의 어떤 대안을 말씀하셨더라고요",
  "저도 정말 좋을 것 같아요",
  "그리고 정말 좋은 데 돈은 정말 많이 들겠다는 생각도 들고 맞아요",
  "학교를 그렇게 만들 경우에 네네",
  "그리고 이런 환경을 만들어주고 싶기는 한데 도심 공원을 같이 쓰면 시끄러워서 애들을 공부는 할 수 있을까?  학부모 입장에서 막 그런 생각도 들고 좋은 것 같기도 하고 아닌 것 같기도 하고 막 이런 생각도 좀 들고 네 뭐 그런 것들은 기술 건축적 디자인적으로 해결 가능한 문제라고 생각을 합니다",
  "일단 학교 운동장을 공유하는 거는 시간대가 사실은 사용하는 사람들이 좀 다르잖아요",
  "우리는 방과 후 시간에 주로 쓰는 쪽으로 제가 하고 싶었던 거였고 초등학교 중학교는 좀 위험하다고 생각되면 고등학교만이라도 오픈을 했으면 좋겠다",
  "운동장을 마을 주민들이 다 같이 키워간다는 생각으로 하면 좋겠다는 생각을 했고요",
  "공사비 문제가 많이 얘기가 거론이 되는데 지금 실제 우리 학교 건물들을 보시면 되게 복도 폭이 넓어요",
  "왜 이렇게 복도를 넓게 만들었느냐 얘기했더니 애들을 복도에서 놀아야 된다는 거예요",
  "그런 사고방식을 좀 바꿨으면 좋겠어요",
  "복도를 최소한으로 만들고 공사비를 거기서 줄이고 학교를 애들을 저층화시킬 수 없다면 발코니라도 만들어라 하늘을 볼 수 있는 테라스 공간이라도 좀 만들고 아~ 너무 좋겠다. 학교에 테라스가 있으면 그럼요",
  "지금 특히 빈 교실들이 많이 나오잖아요",
  "빈 교실들을 없애서 테라스를 만들어서 쉬는 시간에 쉴 수 있게 해주고 그게 안 되면 옥상이라도 개방을 하든지 그것도 싫으시다면 교무실이라도 사층으로 옮겼으면 좋겠다 생각을 해요",
  "스머프 마을 같은 학교 그 평면도와 그림만 봐도 너무 아름다운 거예요",
  "아~ 네 감사합니다",
  "이 블록을 깨서 노천 공장 광장을 만들고 거기서 이야기하고 한다는 것이 이런 것들 한번 설명 좀 해 주시죠",
  "네. 그러니까 결국에는 아까 말씀하신 것처럼 통제보다 자유를 더 중요하게 생각을 해야 되니까 그다음에 획일화된 공간보다는 좀 다양한 공간 그 안에서 자율적으로 애들이 생각할 수 있게끔 하는 자치 마을 같은 분위기의 학교였으면 좋겠다 생각을 해요",
  "우리가 애들이 자율적으로 그러한 규칙을 만들 수 있는 기회 자체를 다 박탈한 상태에서 십이 년을 생활을 하는 거니까 그런 아이들이 어른이 돼 가지고도 그런 능력이 사실은 좀 부족할 거라고 생각을 해요",
  "우리가 근대화를 급속하게 하면서 가장 했던 거가 표준화 작업이잖아요",
  "표준을 만들고 거기에 사람을 끼어맞추는 쪽으로 갔기 때문에 학교도 마찬가지고 모든 공간도 마찬가지고 그게 저는 사실은 우리나라 사회의 어떻게 보면은 이 사회적 갈등의 가장 시작점이라고 생각을 해요",
  "모든 거를 다 똑같이 만들다 보면 가치 판단의 기준이 돈밖에 안 생기는 것 같아요",
  "모든 국민이 다 삼십 평대 아파트에 살면은 그다음에는 야 값이 얼마냐가 되는 거잖아요",
  "누구는 펜트하우스에 살아도 나는 마당이 있는 조금만 집에 산다",
  "당연히 다른 가치를 가지게 되면 더 좋을 거라고 생각을 하거든요",
  "실제적으로 현장에서 부딪히는 반대 어떤 것들이 있었어요? 일단은 형평성을 깨지지 않냐 이 학교가 너무 좋아지면은 다른 주민들을 이사를 와서 여기에 교실이 부족하게 될 거다",
  "공사비가 많이 든다",
  "저는 사실은 우리나라의 모든 문제는 지난 사십 년 동안 학생들이 사용하는 실내 면적이 일곱 배가 늘어났어요",
  "일 인당 사용하는 면적이 아주 풍요롭다고 생각을 하는데 그 아이들을 대부분 다 실내 공간 중심으로 공급이 되었다는 게 문제예요",
  "아~ 핵심은 실내 공간은 이거보다 사실은 이삼십 퍼센트 줄여도 된다고 생각을 해요",
  "애들한테 필요한 거는 야외 공간이지 실내 교실을 자꾸 만드는 이유는 뭐냐 하면은 교육관 자체가 나는 이 아이들을 교실 안에서 모든 거를 책으로 가르칠 수 있다",
  "그렇게 생각하는 거잖아요",
  "지식 책에서 배우고 지혜를 자연에서 배우라는 말이 있는데 우리는 사실 지혜를 가르쳐 주는 공간이 하나도 없는 학교라고 볼 수 있는 거예요",
  "그게 저는 아이들 스스로가 배울 수 있는 기회를 우리가 다 빼앗아 가고 있는 거라고 생각을 해요",
  "그런 거를 건축적으로 좀 제공해 줘야 되지 않나 하고 생각합니다",
  "예. 아이들이 공부하는 학교를 바꾸기 전에 먼저 좋은 학교에 대한 어른들의 기준 생각부터 바꿔야 한다라는 의미로 쓰신 부분이 있어서요",
  "제가 책의 쓰신 부분 직접 읽어드리겠습니다",
  "프랑스에서는 학교 건축물 건축상을 받는다",
  "프랑스 아이들은 건축상을 받은 공간에서 좋은 인성을 가진 창의적인 아이로 자랄 뿐 아니라 향후 다른 건축을 보는 안목도 좋아질 것이다",
  "왜 우리나라 아이들은 그런 다양하고 좋은 학교에서 자라나면 안 되는가 왜 마당이 있고 쉬는 시간에 나무 그늘에서 친구와 이야기할 수 있는 학교를 만들 수 없는가? 아이들에게 다양성 없는 건축 공간을 제공하고서 왜 그들에게 창의적인 생각을 기대하는가? 우리의 학교 건축이 바뀌고 나서야 우리 사회에 미래가 있다",
  "건축가의 입장에서 사실 가장 답답한 부분이 있다면 어떤 부분일까요? 교육과 관련해서 제가 제일 놀랐던 것 중에 하나가 제가 그런 마을 같은 학교를 만들었을 때 구석에 가 가지고 애들 때리면 어떻게 하냐 그렇게 얘기하더라고요",
  "사각지대가 있지 않느냐 그거는 이분 입장에서 사각지대지 사실은 어디서 누가 올지도 모르는 어떻게 보면 애기끼리 보면은 사각지대가 없는데 거든요",
  "거기는 이 사람들의 고정 관념은 내가 다 볼 수 있어야 되고 내가 다 컨트롤 할 수 있어야 된다",
  "건축자들 중에도 그런 식으로 디자인하는 사람들이 있어요",
  "건물을 디자인해 놓고 그 안에 가구 배치와 무슨 디피를 해야 되는 것까지도 완벽하게 자기가 다 할려고 하는 사람들을 있어요",
  "그런 그런 거는 드라마 세트장이지 건축이 아니 거든요",
  "우리 건축가의 좋은 자세는 제가 볼 때는 칠십 퍼센트만 완성을 하고 나머지 삼십 퍼센트는 들어와 사는 사람들이 나머지를 완성할 수 있게끔 여지를 남겨둬야 된다고 생각을 해요",
  "그 사람의 삶이 그 공간 완성해야 되는 거거든요",
  "공간은 학교 건축도 마찬가지이죠",
  "학교를 선생님과 교육 프로그램과 교과 과정이 다 완성한다고 생각하면 안 되고요",
  "그거는 한 육칠십 퍼센트고 나머지 삼사십 퍼센트는 학생들이 완성할 수 있게 해 줘야지요",
  "그렇게 될 때 에이라는 학교와 비라는 학교가 다르게 나오게 되고 그럴 때 그 후배들도 내가 선택해서 갈 수 있는 학교가 나오는 거고 그런 학교 나왔을 때 우리 학교가 제일 좋아라는 자부심도 가지게 되는 거지 그게 안되니까 순 뭐 스카이를 몇 명이 학교를 보냈느냐 이걸로 서열을 매기고 다 그런 식의 밖에 없잖아요",
  "가치가 앞으로 우리가 함께 만들어 갈 수 있는 거죠? 네. 그렇다고 봅니다",
  "충분히 공간도 있고 예",
  "아까 일곱 배나 우리 저희 콩나물시루 세대였잖아요",
  "저희 한 팔십 명쯤 있었고 아~ 맞아요",
  "어~ 아홉 시 학교 가는 팀이 있고 두시에 가는 팀이 있고 이부제 이부제였잖아요",
  "네. 그런데 지금 일곱 배나 증가됐는데 여전히 똑같은 규율의 체제로 학교를 운영하고 있다",
  "사실 이거는 문제인 것 같아요",
  "그리고 인제 요즈음 또 하나 얘기한 게 있는데 네이버 사옥 가면 다른 사옥하고 좀 달라요",
  "어~ 그린 팩토리라고 네임도 붙여놨고 네",
  "그 안에 제일 재밌었 났던 게 양치하는 공간을 독립시켜놨더라고요",
  "점심 먹고 나서 화장실에 가서 양치하는데 그게 조금 분리했으면 좋겠다라는 요구가 반영된 거예요",
  "그래서 아~ 사옥도 이렇게 바뀔 수 있구나 생각이 드는데 네",
  "이른바 서울 중심부에 있는 재벌의 사옥들 더 높이 스틸로 겉면은 유리고 거의 똑같은 수직적 체계잖아요",
  "이런 사옥들을 좀 바꿔야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "우리가 고층 건물 중심으로 그렇게 사옥을 설계를 하면은 우리가 예를 들어서 삼십층 짜리 사옥을 지었다",
  "그 회사가 그 안에 들어가면은 사실 회사원들은 삼십 등분 난다는 봐야 돼요",
  "그 조직 자체가 예를 들어서 모 신문사 같은 경우도 고층 건물로 이사를 간 다음에 편집실을 삼등분 났다고 그러더라고요",
  "맞아 아~ 그렇게 되면은 뭐 경제와 정치와 사회 문화가 통섭적으로 서로 의견을 하면서 어떤 사건에 대해서 다각도로 해석을 해야 되는데 그게 그렇게 나 층이 나눠지면 분석이 통합적으로 안 나오게 되는 거거든요",
  "드라마를 보시면은 회사안에서 중요한 얘기는 다 보면은 옥상 가서 해요",
  "옥상이 유일하게 하늘을 만날 수 있고 자연 만날 수 있는 곳이기 때문에 그런 거죠",
  "그러니까 그런 공간들을 사실은 더 많아져야 된다고 봐요",
  "많은 사옥들이 인테리어 중심으로 뭔가 변화를 갖고 올려고 하는데 사실은 학교와 마찬가지로 인간들에게도 그러니까 일하시는 분들도 자연을 돌려줘야 된다 이렇게 생각을 해요",
  "저는 밥상머리 교육은 들어봤는데 밥상머리 사옥이라는 표현이 있어요",
  "이건 뭐예요? 그러니까 우리가 예전에 밥상에서 식탁과 밥상의 차이는 뭐냐 하면은 밥상은 동그랗잖아요",
  "그러니까 서로 마주 볼 수 있는 구성들이 많아요",
  "식탁은 옆자리 사람만 보기 어렵고 우리가 다른 거실에 모이면 텔레비전을 다 보게 돼요",
  "그러니까 식구들끼리 얼굴을 마주 볼 수 없고 오히려 식탁에 앉을 때에만 마주 볼 수 있게 되는데 그러니까 공동체 의식이라는 거는 결국에는 서로 얼굴을 마주 볼 수 있을 때 생긴다 이렇게 생각을 해요",
  "근데 사옥들도 다른 층에 있는 사람들하고 서로 마주 볼 수 있는 관계가 될 수 있는 그런 공간 구성을 만들어줘야지 하나의 공동체 의식이 생길 것이다",
  "예. 그 왜 중저 같은 거 있는 건물이라든지 어~ 책에 보니까 애플 사옥같이 이렇게 둥근 예 타원형 그 구조로 된 건물들이 있던데 바로 그런 거 말씀하시는 건가요? 네. 그런 거라든지 지금 현재 용산에 지어진 아모레퍼시픽 사옥 같은 것들 그러니까 가운데 마당이 있고 서로 직원들끼리 서로 볼 수 있는 구조 그러면 고층 사옥이라도 그런 효과가 좀 있나요? 기대할 수 있나요? 가 가능하죠",
  "중간 중간에 그런 테라스 공간들을 집어넣는다면 층간의 소통이 될 수 있는 지금은 층간 소통이 엘리베이터하고 비상계단밖에 없어요",
  "비상계단은 누구든 가고 싶어 하지 않는 공간이잖아요",
  "벽으로 둘러싸여 있고 누가 어디 기분 나쁜데 비상계단이나 걷자 이런 사람이 어디 있겠어요?  그러니까 그런 공간 그런 계단 말고 기분 좋은 오픈 되어 있는 개방된 계단들을 만들어줘서 사람들끼리 소통을 하고 네",
  "저는 사무실에서 또 중요한 공간은 탕비실 같은 공간이라고 생각해요",
  "탕비실은 보통 우리가 제일 쪽방에 빨리 커피 타 가지고 나와야 된다고 생각을 하는데 사실은 그 공간이 제일 창의적인 공간이 될 수 있는데 거든요",
  "그래서 요즘에 많은 사무실들은 인제 탕비실을 가운데다 위치시켜서 뭐 바나나 같은 거를 올려 올려 놓고 먹을 수 있게 한다든지 저녁에는 와인 한잔 같이 먹고 네. 그런 데에서 제일 전망 좋은 자리에 탕비실을 두고서 사람들이 모일 수 있게 하는 것도 좋은 거죠",
  "애플 사옥도 말씀하신 그 밥상머리 사옥 네. 거기에 해당이 되죠",
  "거기엔 뭐 좀 단점이 있나요? 그게 일단 장점을 말한다면은 이게 도너츠 모양으로 되어 있어요",
  "우리가 네모나게 만든 공간을 이쪽에서 끝으로 걸어간 다음에 다시 올 때 갔던 길을 또 돌아가야 되요",
  "근데 동그랗게 되어 있으면 계속 직진으로 가도 거의 영원히 뺑뺑이 돌 수 있는 무한의 공간이 만들어진다는 장점이 있는데 문제는 뭐냐면 가운데 정원이 있는데 사실은 사층에 있는 사람이 정원으로 갈려면은 좀 불편하다라는 생각이 들어요",
  "물론 삼십층짜리 빌딩보다는 훨씬 낫지마는 너무 멀리 있다는 생각이 들고요",
  "사실 그 잇면이 너무 단조롭고 이게 똑같으니까 공간이 예를 들어서 똑같은 폭으로만 가는 거예요",
  "튜브 단면을 보면 그게 되게 지루할 수 있을 거란 생각이 좀 들고요",
  "그다음에 오히려 좀 더 안쪽으로 정원 쪽으로 발코니나 테라스나 직접 내려갈 수 있는 외부 계단이나 이런 거가 만들어졌다면은 훨씬 더 그 정원의 쓰임새가 좋지 않았을까 그런 생각을 한번 해 봤어요",
  "한입 베어 문 사과가 애플의 상징인데 이 도너츠 사업도 한입 베어 문 도너츠로 만들자 이런 얘기네요",
  "아~ 네 그럴 수도 있겠네요",
  "안쪽에서 좀 베어 물은 형태를 띠고 있으면은 좀 이렇게 여러 군데 베어 물었으면 좋겠어요",
  "상당히 규모가 크더라고요",
  "이제 이야기를 학교와 회사 얘기를 했으니까 집 얘기로 들어가는데 네",
  "요즈음에 일인 가구가 많아졌잖아요",
  "그 고시원 같은 데 좀 열악하고 지하 월세방도 있고 그러면은 일인 감옥과 비교하셨잖아요",
  "일인 감옥이 훨씬 더 여유 있는 공간인 거예요",
  "인간적인 공간인 거예요",
  "그래서 우리 청년도 일인 가구의 퍼센트가 점점 더 높아지고 있는데 이게 전체적으로 봐도 삶의 조건에 큰 문제가 생기는 거 아닌가 싶어요",
  "심각한 문제라고 생각을 합니다",
  "특히나 고시원을 보면은 고시원 방 중에서는 안쪽에 있는 방은 창문이 없어요",
  "그러니까 사실은 그게 딱 그 산업 혁명 초기에 런던의 주거 환경이랑 비슷해요",
  "햇빛도 안 들고 통풍도 안 되고 그래서 전염병도 돌고 하던 시절이 있었는데 그건 다시 그냥 환풍기라는 시설 하나만 갖춰 놓고서 그런데 사람을 살게 하는 것 자체가 좀 비인간적이고 그거는 좀 법으로 금지했으면 좋겠다는 생각을 하거든요",
  "저는 되게 마음에 아픈 게 그거예요",
  "사람이 어떻게 살 때 최소한으로 살 수 있을 것인가 이런 생각을 하는 것 같아요",
  "뭐든지 다 최소한으로 해서 이 정도면은 되는 거 아니냐 그 미니멀이라는 기준 자체가 점점점점 낮아지고 있다는 생각을 들게 하거든요",
  "저희 학생 중에서 논문 쓴 친구 중에 하나가 가장 효율적인 원룸이 뭐냐 이런 거를 논문을 쓴 적이 있어요",
  "빨리 걸이는 어떤 사이즈가 되어야 되고 뭐 책은 어디다 책상은 어떤 사이즈고 인체의 움직임에 따라서 다 이렇게 만들어 놨는데 이런 데 살다가 죽겠다",
  "진짜 정말 네. 일본도 그런 경우가 많잖아요",
  "그런데 거기 훨씬 더 공간은 좁지만 조금 그래도 인간적인 환경에서 살 수 있도록 돼 있는 공간들을 많은 것 같아요",
  "우리도 그런 쪽에 좀 더 경각심을 갖고 생활 환경을 개선해 나가는 데 더 신경 써야겠다는 생각이 들어요. 여러 가지 제안을 좀 해줬으면 좋겠는데 그렇죠",
  "저는 바뀌'었으면 하는 거가 우리나라 부동산 가격 체계 방식이 바뀌'어야 된다고 봐요",
  "지금 우리가 이런 최소한의 공간에 자꾸 살 게 되는 이유는 다양성 없어지는 거 모든 아파트들이 다 이점 사 미터 천정고라는 거는 우리나라의 부동산 가격이 다 면적 중심으로만 되어있기 때문에 그래요",
  "그거를 최적 중심으로 가격 체계를 바꾸어야 된다고 생각을 해요",
  "그러니까 지금은 부동산업자들이 높은 천정고에 복층형 공간을 만들어도 사실상 아무런 보상을 못 받아요",
  "아~ 못 받는 거죠",
  "실내 면적만 부동산 가격에 넣어요",
  "분양 면적에 좋은 테라스를 만들면 그거를 분양 면적에 포함시켜줘야지 그런 거를 만들 거 아니에요",
  "그러니까 우리의 지금 부동산 가격 방식 자체가 이렇게 단조롭고 최소한의 것들만 쓸 수 만들 수 밖에 없는 시스템으로 만들어진 것 하나 문제고요",
  "또 하나를 얘기한다면은 우리가 자본주의 사회다 보니까 내가 사는 공간에 내가 돈을 내야 되는 거잖아요",
  "그러니까 그게 점점 최소화되는 거는 피할 수 없는 한 부분이라고 생각을 해요",
  "그러면 그거를 여기가 작으면 바깥에 공간에서 뭔가 해결을 해줘야 되요",
  "도시 속에서 공공 공간에서 뉴욕 같은 경우에는 가까운 거리에 공원들을 많거든요",
  "공원에서 공원도 걸어서 십삼분만 걸어가면 나오고 네",
  "길가에 가도 벤치가 있고 우리나라 대문을 열고 나오면 계속 움직여야 돼요",
  "마치 상어 마냥 끊임없이 움직여야지 물에 안 빠지는 어디 앉으려면 돈을 내야지만 들어가서 앉을 수 있고 정말 그래요",
  "그러니까 돈을 내야지만 앉을 수 있다는 얘기는 자기 경제적인 능력에 의해서 가는 공간이 분리가 된다는 얘기예요",
  "오천 원짜리 커피 마실 수 있는 사람과 이천오백 원짜리 커피 마시는 사람은 섞일 수 없게 되는 거예요",
  "그렇지 그게 더 사회를 힘들게 만든다는 생각이 들고요",
  "저는 청년 주거 문제에 대해서도 좀 불만이 많은 게 이런 정책 자체가 임대 주택 중심으로만 간다는 게 저는 불만이에요",
  "그러니까 우리가 아이러니한 게 그거예요",
  "청년 주택 실험 이런 문제를 할 때에는 싸게 임대 주택을 주겠다",
  "십 년 동안 살게 해 주겠다",
  "한쪽에서는 경제 뉴스에서 보면 성장률을 높이겠다",
  "경제 성장률을 높이면 인플레이션이 되고 그러면 부동산 가격이 오르는 건 당연한 건데 애네들 십 년 동안 임대 주택에서 살다가 십 년 뒤에 그 조건이 안 되어서 나오면 집을 어떻게 사요? 그렇죠",
  "그 사이에 집값이 다 올랐는데 그러니까 우리는 젊은이에게 저는 월세 주택을 공급해 주는 것보다는 이 사람들이 안 좋은 동네에 들어가서 부동산을 소유하게 해서 자기들끼리 그 동네를 좋게 만들어서 그 상승분에 대한 혜택을 받을 수 있게 해줘야 한다고 봐요",
  "그게 이 사회의 자본주의하고 맞는 방식이라고 보거든요",
  "이런 부분들이 좀 생각이 바뀌'어야 된다 생각해요",
  "충분히 말씀을 좀 나눴고요",
  "인제는 인제 유현준이라는 분에 대해서 좀 말씀을 나눴으면 좋겠어요",
  "개인 삶 좀 약간 불가사의한 부분이 있기는 해요",
  "이렇게 훌륭하게 생기셨는데 뭐가 불가사의한 건지 약간 그게 약간 불가사의한 거예요",
  "아~ 예. 이분이 연대 건축공학과를 졸업하셨고요",
  "하버드대에서도 공부하셨고 엠아이티에서도 공부하셨고 심지어 하버드대에서 우등으로 졸업하셨어요",
  "전혀 그렇게 안 보이시죠? 외모상 아~ 왜요? 그리고 세계적인 건축가 리처드 마이어 사무실에서 시무도 하셨고 돌아오셔서 이제 학생도 가르치시고 현장에서도 일을 하시고 이렇게 열심히 공부를 하셔서 늙으실 시간이 없으셨나 봐요",
  "아니 이 방송 게스트 여덟 명 있었는데요",
  "이런 찬사는 처음인데요",
  "아~ 그런가요? 어떻게 그렇게 열심히 공부를 하시고 아~ 그게 공부가 사실은 전공과목으로 가서 공부는 더 쉬워지는 것 같아요",
  "아~ 그래요? 자기가 선택한 공부니까 저는 제가 했던 공부 중에 제일 힘들었던 게 고등학교 공부였던 것 같아요",
  "하기 싫은 거 다해야 되잖아요",
  "내가 좋아하지 않는 과목까지도 그러니까 내가 전공을 선택한 다음에는 자기 제일 잘하고 좋아하는 거를 선택한 거니까 자연스럽게 열심히 하게 되고 어~ 어떤 목적을 가지고 계속 공부를 하시게 되셨어요? 궁극적으로 네",
  "그때 당시의 생각은 제가 인제 교회를 그 당시에 열심히 다녀가지고 세상을 좀 좋은 곳으로 만들고 싶다",
  "사회를 위해서 뭘 하고 싶으셨어요? 건축가로서 근데 그거는 막연했던 것 같아요",
  "제가 준비를 하면 방법이 보이겠다 생각을 했는데 제가 지금 생각하는 방법은 사람들에게 건축의 공간이 얼마나 여러분들의 행복을 좌지우지 할 수 있는 중요한 요소인가 우리나라 국민들의 건축을 바라보는 가치관과 시각들 그다음에 그런 것들을 좀 만들어져야 된다고 보거든요",
  "제가 말하는 게 꼭 정답이 아니고 이렇게 볼 수도 있으니까 관심을 갖고 보시면은 여러분들을 나름대로 어떤 생각을 가져야 된다",
  "지금 우리나라 같은 경우에는 모든 국민들이 다 거의 푸드 칼럼리스트 수준이잖아요",
