  "또 이런 얘기는 계속해서 이런 추세가 이어지죠",
  "나중에 한 백년쯤 뒤에 나폴레옹이 스페인을 정복하면서 이렇게 말을 합니다",
  "전제적인 성직자 탐욕스러운 귀족 시대착오적인 제도가 스페인의 전부가 아니냐 이렇게 얘기를 하죠",
  "스페인이 정말 급격하게 몰락하는 감이 습니다",
  "그 둘의 이렇게 비교가 되는 거죠",
  "통일과정도 마찬가지입니다",
  "영국의 통일과정은 아주 단순하죠. 사실 영국은 이제 크게 네 개로 이루어져 있는데 그렇죠",
  "잉글랜드 스콜틀랜드 웨일스 북아일랜드 그때 당시에는 아일랜드였고 그렇습니다",
  "나눠져있는데 이때 웨일스는 중세 때 이미 통합이 되어있었어요",
  "천이백년대부터 통합이 되어있었고요",
  "아일랜드는 어떻게 됐는지 아일랜드 방송때 얘기를 했었고요",
  "이렇게 정말 죽을 힘을 다해서 독립을 쟁취해냈죠",
  "네. 중요한 건 스코틀랜드와의 통합이었는데 네",
  "과정이 아주 단순했어요",
  "잉글랜드 왕통이 끊어지면서 스코틀랜드 왕이 잉글랜드 왕을 겸하게 됐죠",
  "이걸 동군연합이라고 하는 예. 그 아까 말했던 제임스 일세가 스코틀랜드 왕이었죠. 원래 네",
  "엘리자베스가 죽은 다음에 스코틀랜드 왕이 내려와서 잉글랜드 왕을 겸하게 됐죠",
  "예. 물론 그 뒤에도 이렇게 종교 문제로 갈등이 있었죠",
  "왜냐하면은 잉글랜드는 성공회를 믿고 스코틀랜드는 장로교를 많이 믿었으니까 음 갈등이 있었습니다만 결국에는 천칠백칠년에 연합법이라는 법이 의회를 통과하면서 완전한 통합을 이루죠",
  "굉장히 제도적인 방식으로 이루어진 거였어요",
  "그래서 그 영국 왕실에 직책들을 보면 네",
  "어떤 통일을 위해 애쓴 흔적들이 보이잖아요",
  "예를 들어 말레이 해전에서 일본에게 침몰당한 배 이름이 에이치엠에스 프린스오브 웨일즈가 있으니까 아아 프린스오브 웨일즈 예",
  "네. 프린스오브 웨일즈는 동군 마마죠",
  "우리말로 하면 아 그런가요? 그렇게 부르나요? 우리나라선 네. 동군마마 그러니까 세자저하 세자 그러죠",
  "세자가 이제 웨일스에 그 일종에 공으로 임명이 돼서 가게 되죠",
  "배 이름을 세자저하 이렇게 지은 거죠",
  "그리고 여왕의 남편 그러니까 왕이 아닌 여왕의 남편을 어 에딘버러공이라고 부르죠",
  "에딘버런은 스코틀랜드에서 쏘니까 네. 그렇죠",
  "이런 식으로 지금도 그 찰스 황태자가 웨일즈공이잖아요",
  "예. 그런 식으로 예. 그런 거죠",
  "그래서 이런 식으로 대영제국은 법률을 통해서 어진 제국이었습니다",
  "스페인도 처음에는 평화적으로 통일을 했어요",
  "그 를 통해서 네. 그 스페인 땅에 크게 두 개의 세력이 있었는데 카스티아하고 아라곤이 있었잖아요",
  "카스티아하고 아라곤이 있었는데 이 두 왕하고 여왕이 결혼을 하면서 스페인 에스파냐 제국을 만들었는데 그렇습니다. 예",
  "근데 원래 카스티아 영토였던 쪽하고 원래 아라곤 영토였던 쪽이 둘이 별로 사이가 안 좋았어요. 그 백성들끼리는 지금도 안 좋죠",
  "카스티아하면은 그거 아닙니까? 지금 마드리드와 네. 그렇죠",
  "그리고 그 안달루시아 지방과 이쪽을 포괄하는 쪽이고 아라곤은 아라곤은 바르셀로나 바르셀로나 쪽이죠. 예",
  "실제로 이 나중에는 이 연합왕국에 주도권을 카스티아지방에서 가져가거든요",
  "마드리드 쪽이 가져가요",
  "그러면서 이 아라곤 쪽 바르셀로나 쪽이 굉장히 반발을 하죠",
  "음 사실 그 대표적인 사례가 스페인 왕위 계승 전쟁이라고 전쟁이 한번 크게 있었어요",
  "스페인 왕 집안이 합스부르크 왕가였잖아요",
  "근데 이 집안이 프랑스에 루이 십사세 집안 그 부르봉 왕가하고도 인연이 깊어요. 결혼이 네",
  "그래가지고 왕가가 이어지다가 마지막에 이 합수부르크 스페인 왕가가 카를로스 이세라는 왕이 후계를 못 남기고 죽어요",
  "합스부르크 턱이라고 해가지고 예. 그렇죠",
  "유전적인 장애가 있었죠",
  "그렇게 죽으니까 다음 왕을 후보자를 찾아야 되는데 크게 후보로 올라온 사람이 두 명이었어요",
  "음 한 명은 필립이라는 사람이 있었고 네",
  "한 명은 카를이라는 사람이 있었습니다",
  "음 근데 이 필립은 루이십사세의 손자예요",
  "태양왕 루이십사세 예",
  "그 프랑스에 예. 그 루이 십사세가 죽고 네",
  "그 아버지가 죽으면 얘가 프랑스의 왕가가 이어야 돼요",
  "그리고 카를은 신성로마제국 황제의 아들이에요",
  "음 신성로마제국 황제가 죽으면 얘가 왕위를 이어야 돼요",
  "그러니까 어떻게 되는 상황이냐면 둘 중에 누가 이어가더라도 그 이어간 국가가 프랑스가 이어가든 신성로마제국이 이어가든 그 이어간 국가가 언젠가는 유럽영토 전체의 절반 이상을 가져가게 되는 거죠",
  "그러니까 예를 들어 카를이 그 이으면 네",
  "신성로마제국 그 오스트리아계의 신성로마제국 땅과 스페인이 합쳐지는 거군요",
  "그러면 아메리카 식민지도 전부다 합쳐지는 거 아닙니까? 아 그렇죠. 예",
  "그리고 반면에 필립과 합쳐지게 되면 프랑스와 스페인이 통일되는 거죠",
  "지금도 생각해보면 얼마나 큰 나라들이에요. 그 나라들이 네. 어마어마한 나라가 되는 거죠",
  "네. 그런 나라들이 합쳐진다고 생각하면 다른 나라 입장에선 끔찍했겠죠",
  "네. 중요한 건 결과죠",
  "둘이 어떻게 됐냐 역사적으로 그런 일이 안 벌어지지 않았습니까? 네. 그렇죠",
  "결과적으로 루이 십사세가 승리를 했어요",
  "부르봉 왕가가 가져갔는데 대신에 왕위를 계승하는 부르봉 왕가의 필립은 스페인 왕위만 계승하고 프랑스 왕위 계승을 포기하는 조건으로 가져갔습니다",
  "xx 뿐인 승리라고 해야 될까요? 예. 그렇죠",
  "원래 이 전쟁에서 굳이 승리하려는 이유는 예. 통합을 위해서였는데 양국의 왕위계승권을 다 가져가서 통합을 시키려는 거였는데 결국 그건 실패하고 이렇게 되는 거죠",
  "그렇기 때문에 의회로 지금 어 스페인 그 왕실 있지 않습니까? 네",
  "남아있는 스페인 왕실은 부르봉 왕가 네. 우리는 부르봉 왕가가 혁명 때 끊어졌다고 생각하지만 루이십육세를 마지막으로 끊어졌다고 생각하지만 스페인에 남아있습니다",
  "진짜 스페인 왕족도 다 끝날 수도 있는 공화정이 될 수도 있는 아 그러게요",
  "근데 아라곤 왕국 지방이 있었잖아요. 원래 예",
  "그 바르셀로나 지방 쪽은 필립을 지지 하지 않았어요",
  "이 지방은 스페인 왕위 계승 전이 끝나고 필립이 왕위계승을 한 다음에도 끝까지 저항을 했어요",
  "그래가지고 결과적으로는 필립 이 당시에는 왕위에 올랐으니까 스페인의 펠리페오세가 됐죠",
  "펠리페오세에 의해서 무력으로 정복을 당합니다",
  "음 어 이 아라곤 왕국 지방 지금은 흔히 카탈로니아라고부르죠",
  "어 지금까지 독립운동을 하고 있고요. 그래서 네. 그러더라고요",
  "그 이렇게 보면 통일했어도 두 국가가 큰 차이가 있었던 거죠",
  "영국은 물론 스코틀랜드의 반발이 있었지만 어느 정도 제도적인 방식으로 통일을 했는데 네",
  "스페인은 법령이라는 게 아니라 무력을 통해서 음 지배를 한 거고요",
  "두 국가의 차이가 확연하게 드러나는 부분이죠",
  "결과적으로 우리는 영국과 스페인이 아주 짧은 시간에 많은 얘기를 했는데 영국과 스페인이 이 시기에 국력을 역전을 경험하는 네 가지를 살펴봤습니다",
  "종교 문화 민주주의 통일 네",
  "네 가지를 살펴봤습니다",
  "네 가지가 이 두 국가의 미래를 결정짓는 지표 역할을 한 거죠",
  "이렇게 역사를 경험한 제국은 그 뒤에 어떻게 역사를 경험하게 됐는가 역사는 반복되죠",
  "그래서 제국주의는 계속됐지만 영국은 큰 혁명없이 의회민주주의를 발전시켰는데 스페인은 내전도 한번 겪었고 결국 프랑코 독재도 한번 있었고 군사 독재도 있었고 그렇죠",
  "영국은 그게 없었네요",
  "그러고 보니까 네. 프랑코가 파시즘에 협력하는 동안 영국은 끝까지 파시즘에 대항하는 마지막 당이 되기도 했고요",
  "또 독립이라는 면에서도 그 영국은 최근에 합법적으로 스코틀랜드에 독립투표를 치렀죠",
  "부결되면서 어 다시 그냥 합쳐졌지만 그리고 합법적으로 유럽연합에서  아 예. 근데 스페인의 카랄리아 지방도 주민투표를 했어요",
  "팔십 퍼센트 정도가 독립을 하겠다고 결론이 났어요",
  "근데 스페인이 이 선거 자체를 불법으로 규정하고 안 들어주고 있죠",
  "네. 아니 저 신혼여행 갔을 때 데모하고 있더라고요",
  "어 영국은 어 국가주의를 내세우면서 이유를 탈퇴하겠다고 네",
  "예. 투표를 했지만 네",
  "스페인은 현재 지금 유명한 좌파정당인 포데모스라는 정당이 성장하면서 기득권에 있는 기반 같은 거 없이 네",
  "어 현재 의회 삼당 당원 수로 제이 당을 기록하고 있죠",
  "그러니까 이게 참 그 스페인은 골치 아픈 게 네",
  "바르셀로나가 잘삽니다",
  "굉장히 잘사는 지역이에요",
  "그러니까 스페인으로서는 포기할 수 없습니다",
  "그 문제가 있는 거죠",
  "그러니까 스페인에서 정말 독립하고 싶어 하는 두 지역이 있는데 네",
  "하나는 그 빌바우를 중심으로 한 바스크족들이 독립하려고 하고 네",
  "까탈루니아가 독립하려고 하는데 예",
  "두 쪽 다 굉장히 중요한 공업 도시잖아요",
  "놓칠 수가 없는 거죠",
  "네. 뭐 세르반테스와 셰익스피어의 국가는 둘의 사망 이후에도 이렇게 역사는 때로 과거와 똑같이 때로는 반대로 이렇게 반복하면서 성장을 하고 있습니다",
  "그리고 그 성작과 그 성장과 몰락을 보여주는 키워드 네 가지가 종교 지금은 종교라기보단 인용 인용에 대한 관용 문화의 성장 민주주의의 발전 그리고 폭력적에 대하는 통일 이 네 가지는 여전히 유효하다는 생각도 듭니다",
  "꼭 십육 세기 스페인과 잉글랜드에만 적용된 이야기는 아닐 거라고생각을 합니다",
  "문장을 하나 올리고 마무리를 하죠",
  "십육에서 십칠 세기를 거치며 잉글랜드와 스페인은 국력에 역전을 경험했다",
  "셰익스피어와 세르반테스로 상징되는 이 시대는 흥기와 몰락의 사이에서 관용 문화발전 민주주의 비폭력적인 국민통합이라는 네 개의 핵심가치를 모든 시대에 모든 국가에게 암시하고 있다",
  "그 양국을 대표하는 전설적인 문인들이 네",
  "같은 시기에 태어났는데 네",
  "그때가 하필 이 두 나라의 국력이 교차하던 시기라는 게 재밌네요",
  "이들의 작품에서 느껴지는 것들이 있지 않습니까? 예",
  "그 셰익스피어의 작품이나 세르반테스의 작품에서 느껴지는 분위기 같은 게 이 시대를 조금 반영하지 않았나 음 예",
  "올라갈 테면 올라가 다운침 다운이라는 명언이 느껴지는군요",
  "네. 짧은 시간에 너무 많이 얘기를 했네요",
  "오늘 이야기는 여기까지 하겠습니다",
  "팟빵과 브이 클래스가 함께 하는 필수교양 오늘 이야기 두 나라의 두 가지 운명에 대한 이야기를 나눠봤습니다",
  "트위터나 페이스북 페이지 그리고 필수교양 팟빵 게시판에 정치 의견 남겨주시기 바랍니다",
  "조금 의도치 않은 곳에서 의외의 교훈을 얻는 경우가 있습니다",
  "최근 타임즈 올해의 인물을 검색하던 제가 그런 교훈을 얻었습니다",
  "오늘은 수돗물 이야기를 합니다",
  "연말이 되면 연말 정산 같은 거 하지 않습니까? 네",
  "그러면 그 정치인들한테 기부한 게 네",
  "환급이 돼요. 십만 원 네",
  "십만 원을 정치인에게 기부하면 만 원이 이익이에요",
  "아 그래요? 왜요? 왜냐하면은 국세 십만 원 아닙니까? 십만 원 깎아주는 거 아닙니까? 예",
  "국세의 십 퍼센트가 지방세로 나가거든요",
  "아 그래요? 십만 원을 기부하면 예",
  "십만 원 세금이 할인되고 만 원이 추가 할인돼서 음 나는 만 원을 버는 거예요",
  "국가가 나에게 만 원을 주고 네",
  "내가 기부한 정치인에게는 십만 원을 주는 거죠",
  "이런 윈윈하는 하는 예",
  "정치인과 윈윈하는 네",
  "물론 세금을 안내 시는 분들은 예를 들어는 학생이라거나 네",
  "이런 분들에게는 해당이 안 될 수 있으나 음 예",
  "세금을 내시는 분들은 왜 하지 않습니까? 이런 좋은 기부를 네. 예",
  "어느 정치인에게 하는 게 좋을지 한번 고민을 해보시는 게 좋을 것 같습니다",
  "음 예. 마감된 분들도 많이 계시더라고요. 지금은 예. 마감된 분들도 계시기 때문에 옴 인기가 없을 네",
  "되게 훌륭하지만 인기 없는 분 계시거든요",
  "분명히 계시기 때문에 이런 분들 찾아서 한번 기부를 해보십시오",
  "조금은 그냥 귀찮기만 한 나에게는 오히려 이익이 되는 일이잖아요",
  "이런 일을 함으로써 정치에 영향을 줄 수도 있는 거거든요",
  "많은 분들 고민해보시기 바랍니다",
  "제가 오늘 해볼 이야기는 수돗물 이야기입니다",
  "미국 수돗물 이야기예요",
  "미국 수돗물 얘기요",
  "타임매거진에서 올해의 인물 뽑지 않습니까? 이게 천구백구십구년까지는 맨 오브 더 이어였어요",
  "어~ 근데 이제 이처년부터 펄스너 오브 더 이러로 바뀌'었죠",
  "올해의 남자에서 올해의 인물로 바뀐 죠",
  "천구백구십구년 이전에는 여성이 선택된 적이 없나요? 있었어요",
  "있을 거 같은데 예. 근데 이게 그때마다 바뀌'었죠",
  "워먼 오브 더 이어 아 워먼 오브 더 이어로 바뀄군요",
  "아~ 이런 식으로 바뀌서 하는 거죠",
  "근데 이 펄스너 오브 더 이어로 하는 게 훨씬 맞죠",
  "이천십육년 올해의 인물 누굴까 요? 아 예. 말하기 싫습니다",
  "도널드 트럼프 당선인이죠",
  "작년에는 혹시 아시나요? 작년이 누구였나요? 앙겔라 마르켈 아 마르켈 아 아 독일 총리가 뽑혔습니다",
  "이게 처음으로 뽑기 시작한 게 천구백이십칠년입니다",
  "최초로 뽑힌 사람은 찰스 린드버그예요",
  "대서양 횡단비행한 사람 네. 그렇습니다",
  "이거 뽑힌다고 뭐 돈을 주거나 뭐 예",
  "아 안 줘요? 그런 거 뭐 그런 거 그런 거는 아닌 거 같아요",
  "아 그래요? 아 아쉽네 그리고 이게 항상 좋은 사람들만 뽑히는 건 아니에요",
  "이번 년도가 이번 년도가 대표적이고요",
  "천구백삼십팔년 누구일까요? 히틀러 아덜프 히틀러입니다",
  "좋은 사람만 뽑히는 건 아니기 때문에 나쁜 사람 뽑아놓고 상금 줄 수는 없잖아요",
  "아 그건 그렇긴 하네요",
  "예. 그러니까 뭐 마오쩌둥 이런 사람들 막 상금을 전달할 방법도 똑히 없고 그렇죠",
  "그러니까 상금이 있는 거 같진 않습니다",
  "특정인물 뽑히는 것만은 아니에요",
  "복수의 인물이 뽑히기도 합니다",
  "예를 들어 천구백십사년에는 에볼라 파이터즈가 뽑혔습니다",
  "음 그러니까 에볼라와 싸우는 사람들 예",
  "당시에 아프리카에 에볼라 위기가 있었죠",
  "이때 거기에서 의료지원을 하시는 분들이 뽑혔습니다",
  "이천십일년에는 아랍에 봄과 관련해가지고 시위대가 뽑혔습니다",
  "더 포르테스터즈가 뽑혔습니다",
  "이천육년에는 당신이 뽑혔습니다",
  "유예요? 네. 유가 뽑혔어요",
  "근데 이유는 유튜브에 유로 추정됩니다",
  "아~ 당시에 이제 유씨씨 열풍이 처음 불기 시작하니까 여기에 대한 대답이었던 거죠",
  "이게 퍼스널오브러 이어라고 그랬죠? 네",
  "그러면 단수형인데 더 피플 오브 더 이어가 됐어야 돼야 할 텐데 아 그러게요",
  "어쨌든 유가 됐습니다",
  "유라는 단어 자체는 단수죠",
  "예. 또 굉장히 흥미롭게도 천구백육십구년에는 더 미들 아메리칸즈가 뽑혔습니다",
  "중동 사람 아 아메리칸 중남미 사람들 아니요. 미국 중부사람들 아 미국 중부사람들이군요",
  "예. 이게 아 아메리카가 아메리카가 이게 애매하죠",
  "멕시코 사람들 같잖아요",
  "미들 아메리칸즈라고하니까 예",
  "설명을 보기 전에는 모르겠더라고요",
  "이 사람들이 조용한 다수이기 때문에 뽑혔대요",
  "음 그러니까 이게 뱅뱅 이론 아시죠? 네",
  "뱅뱅 이론으로 대표되는 검색 해보시죠. 모르시는 분들은 네",
  "굉장히 훌륭한 이론입니다",
  "정치학계의 정치학 이론이죠",
  "화두를 던지는 이론이죠",
  "도대체 땡땡땡은 어디서 팔리는 거지 네",
  "저 땡땡땡은 도대체 누가 사길래 저렇게 잘되는 거지 저 정치인은 도대체 누가 뽑길래 저렇게 당선되는 거지? 유명하더라고요. 그 뱅뱅 이론 네. 그러니까요. 네",
  "다른 방송에서도 전혀 그분과 상관없는 방송인데 얘기하는 거 많이 들었어요",
  "아 그분을 한번 모셔볼까요?   아 예",
  "춘심이는 잘 있는지 아이 참 이 이 얘기를 해도 되는지 모르겠는데 그분이 결혼식을 자유총연맹 예식장에서 했습니다",
  "아 그래요? 예. 그래서 처가댁에 어른들께서 사상검증은 그걸로 가늠하는  아 예",
  "네. 네. 네. 에 그런 장점이 있더라고요",
  "그 결혼식장이 미들아메리칸즈가 네",
  "침묵하는 다수라는 거예요",
  "그러니까 육십팔년 대선에서 미국 민주당이 충격적인 참패를 합니다",
  "그래서 어 닉슨 대통령이 당선이 되죠",
  "그리고 그 이후에도 이렇게 몇몇 이슈를 지나면서 도대체 왜 이런 결과가 나오나 왜왜 우리가 당연히옳다고 여기는 것들에 대한 여기서 우리라는 거는 뭐 동부 해안가나 서부 해안가에 사는 미국인들이 생각하는 옳음과 반대되는 결정이 계속 나오는가 네",
  "그건 바로 그 중간에 있는 침묵하는 조용한 사람들이 있기 때문이다라는 어떤 그런 내용이거든요",
  "사십 년도 더 지나서 이 미들아메리칸즈가 도널드 트럼프를 뽑은 거예요",
  "이게 참 미국 정치 보도도 참 안 바뀌는구나라는 걸 느낄 수 있는 저는 최근에 재밌는 기사를 본 적이 있어요",
  "아 뭡니까? 그 도널드 트럼프 당선에 항의하는 시위대가 시위를 하다다 경찰에 잡힌 거예요",
  "조회를 해보니까 연행되는 사람의 다수가 투표를 안 했더라는 진짜요? 네",
  "어~ 그런 기사를 본 적이 있어요",
  "뭐 그지역에서만 그랬을 수도 있겠지만 제가 싫어하는 라면체인데 그게 사실이라면 예. 예. 예",
  "뭔가 시사하는 바가 있네요",
  "그렇게 후회하게 된다는 건 예",
  "대한민국 국민들은 정말 절절히 깨닫지 않았습니까? 예. 예. 곧 깨닫게 되시겠죠. 그분들도 그래서 우리나라 국민들은 예전에 저질렀던 이제는 저지르지 않는 저지른 분이시라고 볼 수 있겠네요",
  "그리고 역대 타임즈에서 유일하게 올해의 인물 대신에 올해의 기계를 뽑은 애가 있습니다",
  "아 그래요? 네. 천구백팔십이년에 컴퓨터가 선정됩니다",
  "아 그냥 컴퓨터 네",
  "제가 이 기사를 좋아해요",
  "그러니까 천구백팔십이년 올해의 기계에 대한 기사가 당연히 천구백팔십사년 십년 후에 실리겠죠",
  "이 기사를 오토프리디히라는 분이 쓴 이 기사를 제가 굉장히 좋아하는데 제가 이 방송 같은 거 할 때 원고 쓰는 그 양식을 만들어놨는데 네",
  "이 양식에 복붙하면 스물한 장 짜리가 나옵니다",
  "컴퓨터기술에 대한 이렇게 긴 기사를 최신 컴퓨터기술인 구글 번역기로 돌려가면서 예",
  "뭔가 시간여행 하는 느낌이 들어요",
  "음 아 그런 거 나옵니다",
  "빛보다 빠른 속도로 정보를 할 수 있다",
  "막 이런 얘기를 나오거든요",
  "근데 그 당시에 그 맥킨토시도 나오기 전이에요",
  "팔 비트 컴퓨터들이 나오던 시대니까 참고로 제가 이 기사를 찾은 홈페이지가 이천이년 이후로 업데이터가 안 되고 있습니다",
  "이 홈페이지에 가는 것만으로도 시간여행을 하는 느낌이 들죠",
  "제가 이 기사를 좋아하는 건 아이티에 대한 시선이나 우리 생활을 편리하게도 해주지만 우리 직업을 없앨 수도 없어라는 공포라든지 어떤 전망 같은 게 삼십년전이나 지금이나 변한 게 딱히 없기 때문에 그런 거거든요",
  "그러니까 논란부터 시작해서 장밋빛 미래까지 이어지는 그 시퀀스 있죠",
  "피씨가 스마트폰으로 바뀌고 뭐 이런 정도밖에 없는 거죠",
  "앞으로는 뭐 어떻게 될지 모르겠습니다",
  "그리고 이천오년부터 올해의 인물에 런업을 추가를 해요. 런업 예. 뭔가요? 일종에 아차상 같은 거죠",
  "그 런업이라는 단어는 제가 아시아 챔피언스 리그 찾아보면서 예",
  "준우승을 런업이라고 하더라고요",
  "아그래요? 예. 올해의 인물이 될뻔한 인물들이 음 예",
  "뽑히기 시작합니다. 이천오년부터 오히려 올해의 인물 자체보다 더 흥미로운 인물들이 많아요",
  "왜냐하면 올해의 인물은 한 명이 가져가지만 아차상은 뭐 네댓 명씩 막 주거든요",
  "예를 들어 이천육년에 이유가 뽑힐 때 김정일이 올라옵니다",
  "아 그래요?  어우 예",
  "그리고 이천칠년에 이때는 블라디미르 푸틴이 올해의 인물이 되거든요",
  "근데 이천칠년에는 제이케이 롤링 어 그리고 장해목 감독 우샤인 볼트도 이 런업에 뽑힙니다",
  "그리고 매몰사고에서 살아남은 칠레 광부들이 뽑힌 적도 있고요",
  "그리고 이천십이년에는 등록안된 미국인들이라고 를 불법 이민자들이 뽑힌 적도 있습니다",
  "그리고 이천십이년 같은 해에 힉스입자가 런업에 뽑혔습니다",
  "피터일스나 프랑스와 앵글 앵글러 이런 사람이 아니라 힉스입자가 그러면 올해의 인물이 올해의 입자가 됐을 수도 있겠군요",
  "펄슨오브더이어랑 파티클오브더이어랑 그 줄인 말이 똑같네요",
  "아아 그거예요. 예",
  "그리고 이천십오년에는 아부 바카라알 바그다디 아 어떤 사람인가요? 아이에스의 지도자 이 사람이 뽑히기도 했고 아 예. 네",
  "이천십오년 런업에 바로 그 인물이 있습니다",
  "도널드 트럼프가 있습니다",
  "이분이 그러니까 승진한 거죠",
  "이천십육년에는 올해의 인물이 됐습니다",
  "그리고 이천십육년에 아차상 목록에 열 명이나 올라가 있습니다",
  "열 명이라기 보다는 열 팀이죠",
  "열 팀이 올라가 있습니다",
  "힐러리 클링턴 들어가 있고요",
  "크리스터라는 것을 연구한 유전과학자들도 명단이 있더라고요",
  "뭔지는 잘 모르습니다",
  "설명해준다고 알아들을 거 같지도 않고요",
  "네. 어 설명을 해볼까 하다가 과학하고 앉아있네에서 언젠가 다루지 않을까 네",
  "팟캐스트에서 언젠가 다루는 걸로 해보겠습니다",
  "올림픽 여자체조선수 아시죠? 네",
  "이번에 금메달 딴 사이먼 바일즈라는 그 흑인 체조선수 있었잖아요",
  "이분도 올라가 있었고 비욘세도 있고 나이젤 페러지 전 영국 총리도 명단에 있습니다",
  "근데 저는 이런 그 입헌군주국 국가에서의 네",
  "근데 이 총리라는 말이 제가 알기로는 우리나라에서 만든 말이 아닙니다",
  "중국에서 만든 거 같기도 하고 어 잘 기억이 안나네요",
  "어쨌든 우리나라가 직접만든 말은 아니에요",
  "대통령 밑에서 행정부를 총괄하는 총리라는 말은 수입된 말입니다",
  "그렇기 때문에 이런 국왕이 남아있는 나라에서의 총리직은 영의정으로 부르는 게 맞지 않나라는 생각이 들어요",
  "나이젤 페러지 영국 영의정 그게 뭐예요? 아 정승이라고 할까요?  영국 정승 이런 궁금한 게 있는데 총리하고 수상하고는 말의 어원이 다른가요? 그러게요",
  "네. 원래 같은 직책을 말하는 거잖아요",
  "총리는 그 영어표현으로 하자면 총리는 그 그거잖아요",
  "프라이미니스터고 네. 프라이미니스터를 그대로 번역하면 수상에 더 가까운 거 같은데 수상은 체슬러를 수상이라고 하지 않아요? 아 그래요? 아닌가? 모르겠네 모르겠네요",
  "이것에 관련해서도 저희가 좀 공부를 해보겠습니다",
  "어쨌든 체슬러나 총리나 다 정승으로  아 정 정승 예. 그렇죠",
  "정승 예. 정승으로 불러도 될 거 같습니다",
  "아쨌든 나이젤 페러즈 전 영국 정승 예. 우리나라도 내각제 아 그렇습니까? 그러면은 그 총리 이름은 영의정으로 하는 것으로 제가 만약에 집권했는데 개헌하면 백 프로입니다",
  "경제 좌의정 교육 우의정해서 그렇죠. 예",
  "그리고 뭐 그 국회 이름은 다른 걸로 바꾸고 중추원 이렇게 바꾸고 아유 아유 좋죠. 네. 뭐 중추원으로 바꾸고 예",
  "중추원과 법원을 뭐라고 좋을까요? 법원 아 그러게요",
  "의금부 아 그 의금부는 검찰청이죠",
  "제가 집권을 하면요",
  "미래창조과학부판서 이렇게 될 겁니다",
  "예. 대통령은 각하가 아니라 전하가 되고요",
  "네. 네. 이렇게 되겠죠",
  "자 아이 뭐 이런 인물들이 있고요",
  "저의 호기심을 자극한 인물이라기보다는 팀 드디어 나옵니다",
  "제가 지금까지 타임 올해의 인물 이야기를 한 것도 다 이 이야기를 하기 위한 오프닝이라고 할 수있는데요",
  "왜냐하면는 제가 이걸 보다가 발견했으니까요",
  "이천십육년 타임즈 올해의 인물 아차상 바로 플린트 내부 고발자들입니다",
  "플린트 내부 고발자 플린트에서 무슨 일이 있었는지는 일년 전에 이천십육년 일월 무렵에 타임즈에서 한번 다룬 적도 있습니다",
  "현시대를 선도하는 최고의 선진국 천조국에서 벌어졌다고 믿기 어려운 사건이 일어난 거고요",
  "산업화된 국가가 몰락하면 어떻게 망하는가를 보여주는 어찌 보면 실험 무대라고도 볼 수 있을 거 같습니다",
  "일단 플린트가 어떤 도시인지를 알아봐야 할 거 같은데 네",
  "혹시 들어보셨습니까? 아니요",
  "아 잘 모르시는군요? 네. 못 들어봤습니다",
  "이 도시는 다큐 영화 제작자로 유명한 마이클 모어 선생의 고향입니다",
  "아 그래요? 왜냐하면은 이분이 만드는 다큐멘터리 영화는 보셨을 거 아니에요? 네",
  "몇 편이라도 보셨을 거 아니에요? 네",
  "그분이 왜 이런 영화를 만들게 되는가 아 그게 여기서 예. 해답이거든요",
  "마이클모어 감독의 아버지가 이 도시에서 자동차공장 노동자로 일을 하면서 살았다고 합니다",
  "중산층으로 자랐고요",
  "디트로이트하고 바로 인접해있습니다",
  "플린트가 왜 자동차공장이 있었는지 아시겠죠? 아 그러게요. 예",
  "칠십년대 말에 지엠이 플린트에 있는 공장문을 차례로 닫으면서 지역경제가 파탄에 이르게 됩니다",
  "음~ 그래서 왜 우리를 이런 불행에 빠뜨리는 가라는 그 의문을 마이클 모어 감독을 비롯한 사람들이 하게 된 거죠",
  "그래서 마이클 모어 감독의 데뷔작이 지엠 사장 로저 스미스를 만나서 이야기를 해보겠다 하면서 로저스미스를 쫓아다니는 컨셉의 다큐영화가 바로 마이클 모어 감독의 데뷔작 아 그래요? 로저와 나입니다",
  "왕과 나의 어떤 패러디 같은 제목이죠? 예. 예",
  "어쨌든 플린트는 저를 비롯한 그 미국에서 안 사는 사람들 있잖아요",
  "이런 사람들한테는 마이클 모어 감독영화에 나오는 망한 도시로 알려져 있습니다",
  "실제로 도시 직업이 줄어듭니다",
  "극단적으로 줄어들어요",
  "음 예를 들어 원래 그 최고 전성기때 이십만 명까지 살았는데 공장이 그때 이제 지엠 공장이 열몇 개가 있었다는 거로 알고 있습니다",
  "근데 지금은 이제 소규모공장 몇 개만 남아있어요",
  "그러니까 이제 제대로 된 직업은 없는 거죠. 이 공장에 그렇겠죠. 예",
  "극단적인 비유가 될 수는 있을지 모르겠으나 광명에 기아자동차의 공장이 있습니다",
  "아그래요? 기아자동차 최초의 공장이죠",
  "근데 이 공장이 만약에 빠지게 되면 어떤 일이 벌어질지가 여기에 나타나게 되는 거죠",
  "그러니까 직업이 줄어드니까 이제 사람들이 떠나겠죠",
  "직장도 없고 여기서 살 이유가 없다",
  "떠나게 되고 인구도 줄고 그러다 보니까 빈집이 늘어나고 네",
  "치한이 나빠지고 음 예",
  "그런 악순환에 빠져있는 겁니다",
  "특히 이제 사회복지제도가 허술하기로는 미국만큼 허술하기가 쉽지 않죠",
  "그렇게 짜임새가 없기가 쉽지 않죠",
  "특히 이른바 서방선진국이라고 불리는 나라에서 예",
  "이렇게 그 열악하기가 쉽지 않죠",
  "마이클 모어 감독의 신작 다음엔 어딜 침공할까 라는 영화에서 보면 예",
  "출산휴가가 없는 전 세계에 두 나라가 나옵니다",
  "어 파포아뉴기니와 미국이죠",
  "아 그런 가요? 네. 그렇다고 하더라고요",
  "자 이런 사회복지제도가 없는 나라이기 때문에 복지가 더 심각한 거죠",
  "일단 이 도시는 인구가 현재 인구가 구만팔천 명 정도라고합니다",
  "도시 전성기 인구의 절반이죠",
  "이십만명 이십만명 정도까지 됐으니까 그리고 이 구만팔천 명의 주민들에 사십일 점 육 퍼센트가 빈곤선 미만에서 살고 있습니다",
  "아 그러니까 절반이 빈곤하게 사는 거군요",
  "어 그러니까 가구당 수입의 중간값 그러니까 평균이 아니라 중간값이 이만사천육백칠십구 달러라고 하니까 평균은 이보다 낮겠죠",
  "그리고 이게 일 인당 소득이 아니라 가구당 소득입니다",
  "음 그러니까 한국 기준으로도 결코 잘사는 동네라고 힐수 없습니다",
  "아마 한국에 보통 동네를 해가지고 가구당 수입을 중간값을 내보면 이거 이거보다 훨씬 더 높게 나올 가능성이 높습니다",
  "참고로 플린트를 뺀 미시건주의 가구당 수입의 중간값은 사만구천팔십칠 달러입니다",
  "주변과의 격차가 대단히 크죠",
  "이렇게 도시가 쪼그라들고 빈곤화 되면 주민들만 돈이 없는 게 아니라 예",
  "지방정부도 돈이 없게 됩니다",
  "네. 미국은 한국에 비해서 상당히 고도화된 자치를 하고 있습니다",
  "각주는 독립된 국가라고 보면 되고요",
  "그리고 군대도 있잖아요",
  "네. 지난번 투표할 때 보니까 투표 시간도 다 다르잖아요",
  "네. 투표 시간도 다 다르고 주 내에서 카운티라고 하죠",
  "기초자치단체들이 있는 건데 우리나라로 치면 기초자치단체들을 구성하는 방식도 주마다 다 다릅니다",
  "그렇게 되기 때문에 굉장히 고도의 자치가 되고 있고 어 그렇기 때문에 지자체가 망하면 지자체에 속해있는 주민들이 더 삶이 힘들어지고 예",
  "삶이 힘들어지면 지자체가 힘들어지고 그러니까 악순환에 빠지면 끝이 없는 거예요",
  "예. 예. 중앙정부의 도움이 크게 되지 않으니까 네. 그러니까요",
  "중앙정부가 어지간하면 개입하지 않죠",
  "이천이년에는 도시가 삼천만 불의 부채를 감당하지 못하고 시장이 잘리고 임시시장이 오는 사실상에 법정관리상태가 됩니다",
  "시 공무원들의 봉급이 깎이고 시 공무원들이 사회보험 혜택을 못 받게 됩니다",
  "그러니까 이 보험료를 감당하지 못하는 거죠. 도시가 초유가 사태가 벌어집니다",
  "도시가 시민들에게 제공하던 기본서비스들이 다 중단이 됩니다",
  "그러다가 이제 이천사년에 이르러서 미시건주가 임명한 임시재무관리자 에드컬트라는 사람이 있나 봐요",
  "이 사람이 금융위기 종식을 선언합니다",
  "음 그때 되서야 일단 금융위기는 종식을 택한 거죠",
  "하수도를 비롯한 도시기능들이 약화됩니다. 이때 네. 그 도시가 해야 될 기본적인 역할들을 못 하게 되는 거군요",
  "하수도정비 다 안 되는 거예요",
  "도시가 망하는 거죠",
  "그래서 이제 마이클 모어 영화에 보면 굉장히 스산한 도시가 나옵니다",
  "그래서 거기 젊은 들이 인터뷰를 해요",
  "입대를 하려고 영상을 이제 홍보 영상 같은 거를 보내는 데 이라크에 전쟁 나서 폭격받은 집들이 나오는데 우리 동네보다 좋더라라는 거예요",
  "심지어는 플린트에는 전쟁도 안 났는데 우리 동네보다 이라크가 좋더라 뭐 이런 얘기를 하더라는 거죠",
  "이천십일년부터 지금부터 플린트시가 또다시 법정관리사태가 됩니다",
  "플린트 이차 금융위기라고 불릅니다. 이걸 그리고 이때 수돗물 문제가 생기게 됩니다",
  "수돗물 문제 네. 미시건주에는 그 공화당 후보 릭 스나이더 주지사가 이천십일년에 취임을 합니다",
  "그런데 미시건주은 플린트만 있는 게 아니라 아까도 말씀드렸지만 디트로이트가 있었죠",
  "디트로이트는 한때 파산한 적이 있습니다",
  "아 그래요? 네. 그래서 이 릭스나이더 주지사를 비롯한 미시건주에 주지사로 취임하는 사람들은 그 재정 문제에 굉장히 민감합니다",
  "아 예. 한번 경험이 있으니까 예",
  "디트로이트 같은 큰 도시가 파산을 해봤으니까 그래서 릭 스나이더 주지사가 미시건주 내부 지자체들의 재정건 전성 평가를 하게 됩니다",
  "플린트는 재정 상태가 엉망이라는 결론에 이르게 됩니다",
  "이천사년에 파산만 면했지 나아진 게 없었다는 거죠",
  "그래서 비상 관리자로 마이클 브라운 씨가 취임을 하게 됩니다",
  "마이클 브라운 이게 말이 좋아서 그냥 그 재정담당자지 마치 식민국가에 총독 총독이라기보다는 아직 식민국가가 망하지 않았을 때 총감 예. 총감이나 어떤 그 왕에게 조언자로 이렇게 음 예. 고문 예. 고문으로 파견하는 사람들이 그냥 고문이 아니잖아요",
  "사실상 지방정부에 주권을 침해하는 예. 그렇죠",
  "예. 주 정부가 지방정부에 주권을 침해하는 정도에 영향력을 행사하게 됩니다",
  "음 그러니까 엠비 시절로 따지면 뭐 전봇대 제거 뭐 이런 거 있었잖아요",
  "이런 거를 하는 사람이라고 봐야 되는 거죠",
  "좋게 말해서 건전한 재정을 만드는 사람이고 나쁘게 말하면 힘없는 사람들한테 돌아가는 도시서비스를 옥죄는 사람인 겁니다",
  "물론 방만한 재정 운영을 방치할 순 없죠",
  "예를 들어 재벌이 경영 승계를 하는데 국민연금에 돈을 손댄다거나 예",
  "이런 거는 절대 해서는 안 되는 일이잖아요",
  "있어서는 안 되는 일이죠",
  "그런데 지나치게 재정을 축소하느라 어떤 필수적인 거 있잖아요",
  "상수도 하수도 전기 이런 거를 손대는 건 국가나 정부가 애초에 왜 했지 왜 존재해야 되는 거지 아 그렇죠",
  "그런 거를 하려고 재정을 건전하게 만들어야 되는데 네",
  "그런 거를 안 하면서 재정을 건전하게 만들면 이런 기본서비스를 무슨 소용이 있어요? 국민들이 제공받기 위해서 국가를 세운 게 아닌가 하는 생각을 하게 되는 거잖아요",
  "근데 이 사람은 약간 후자에 가까운 아 그런 개혁을 했던 모양입니다",
  "플린트의 현대적인 수도관이 설치된 건 천구백일년부터입니다",
  "아 우리나라랑은 좀 시작점이 다르더라고요",
  "천구백일년부터 천구백십칠년까지 초기에 수도망이 생겼고요",
  "심시티를 해보신 분들은 알겠지만 수도관 한번 묻어놓으면 다시 파낼 일이 없습니다",
  "네. 두고두고 수십 년을 쓰게 되죠",
  "그리고 심시티 같은 경우에는 수백년을 쓰게 됩니다",
  "그래서 이 무렵에 매설해서 지금까지 쓰인 수도권이 총 매설된 게 사만삼천 개 정도 된다고 합니다",
  "사만삼천 뭐 회선 같은 거겠죠",
  "왜냐하면은 백년도 더 전에 묻은 수도권에는 납이 쓰였다는 거죠. 문제는 음 납처럼 무른 금속이 있으면 네",
  "파이프 밀폐를 하기가 쉬워지죠",
  "그렇기 때문에 로마 시대부터 많이 쓰였습니다. 납 재료가 예",
  "납의 문제는 납이라는 겁니다",
  "납은 납인게 제일 문제예요",
  "아 슬프겠네요. 납은 그렇습니다",
  "너는 너라서 문제야 이런 거죠",
  "어우 예. 너충이잖아요",
  "그러니까 문제가 될 수 있는 아현 도금이나 납 파이프가 알려진 것만 만이천오백 개 정도 된다고 합니다",
  "심각하죠? 그러게요",
  "그런데 이게 문제가 안 됐던건 납이 쓰인 게 그러니까 전체가 납 관이 아니고요",
  "관과 관을 이렇게 잇는 곳에서 그 밀폐하기 위해서 납이 쓰였다는 거죠",
  "그렇기 때문에 기준치 이하로 낮출 수 있었다는 거죠",
  "깨끗한 물을 취수해서 이걸 하면 기준치 밑으로 낮춰가지고 이렇게 시민들에게 나눠줄 수 있었다는 거죠",
  "원래는 플린트 근처 강가 물을 끌어다 먹었던 거 같아요",
  "그런데 공장이 생기고 오염이 생기고 이렇게 하니까 근처에 슈런호라는 오대호 중에 하나인 큰 호수가 하나 있습니다",
  "여기 물을 끌어다 먹으면 물도 깨끗하게 좋대요",
  "그래서 플린트가 속한 제네시 카운티 안에 플린트시가 있는 거거든요",
  "이 제네시 카운티는 아쉽게도 오대호랑 직접 맞닿고 있지 않습니다",
  "어 예. 그래서 물을 끌어 먹으려면 그럼 그래서 플린트시가 이제 한참 부촌으로 유명할 때 슈런호에서 뭐 그럼에도 불구하고 그냥 연결할 수 있잖아요",
  "양해를 받아가지고 어쨌든 뭐 같은 국가인데 예",
  "네. 그래서 남의 나라도 아니고 그러니까 남의 나라는 아니니까 같은 나라입니다. 이게 다 예",
  "그래서 끌어다 먹으려고도 했었는데 그럴 필요가 있나라는 하는 의견이 좀 생기고 해서 그 오대호랑 접하고 있는 또 있는 도시 디트로이트에서 사 먹기로 합니다",
  "음 그래도 되잖아요",
  "와이낫 심시티에서도 옆 도시에 물을 팔 수 있습니다",
  "예. 물을 끌어오는 것보다 물을 사 먹는 게 사면 사 먹어야죠",
  "건설하고 뭐 유지하고 이런 게 꽤 비용이 들게 되니까 천구백육십사년에 디트로이트에 상하수도관리국 디더블유에스디에서 사 먹기로 결정을 합니다",
  "육십사년이면 이 도시에 전성기입니다",
  "이 결정이 나쁜 건 아니었죠",
  "이게 다 쌀 수도 있는 데다가 예",
  "국가 전체로 봐도 이게 중복투자될 이유가 없는 인프라거든요",
  "그러니까 이게 수돗물 민영화가 왜 나쁜가를 보여주는 거죠",
  "이십일 세기 생깁니다",
  "아시다시피 디트로이트도 배부른 도시는 아닙니다",
  "힘듭니다. 그 도시도 그래서 디트로이트가 수돗물 요금을 올린거죠",
  "디트로이트시도 먹고 살기 빠듯하고 파산에서 헤어나온 지 얼마 되지도 않고 아 예. 예",
  "굳이 따지자면 지엠의 본부는 디트로이트고 몇몇 공장 배후공장을 플린트에 세운 거잖아요",
  "플린트가 이렇게 사단이 났는데 디트로이트라고무사할리가 없습니다",
  "네. 로보캅 혹시 보셨나요? 예. 예",
  "거기서 보면 오씨피라는 기업이 디트로이트 인수하잖아요",
  "그런데 플린트의 재정담당자는 올라간 수도요금을 감수할 생각이 없었던 거죠",
  "음 디트로이트한테 뭐 너네물 안 먹을게 음 아디오스를 네",
  "그리고 카레근원디 수자원 공사라는 곳에서 물을 사 먹기로 결정을 해버립니다",
  "네. 그거는 어디에 있는 건가요? 카레근원디 수자원 공사 여기 이 여기에 대해서는 잠시 뒤에 설명을 드리도록 하겠습니다",
  "디트로이트 입장에서는 돈이 없어서 수도료를 올리려고 했나 우리 물을 안 사먹는다네 삐지게 되는 거죠",
  "그리고 이 카레큰원디 수자원 공사라는 건 네",
  "미시건주내에 있는 세계에 카운티가 함께 운영하는 곳입니다",
  "음 자 플린트가 포함된 제네시 카운티 그리고 슈런호와 접한 사나엘라 카운티라는 곳이 있습니다",
  "그리고 사나엘라 카운티와 제네시 카운티 사이에 끼여있는 라피오 카운티가 함께 운영하는 곳입니다",
  "어떤 느낌인지 아시겠습니까? 이 권역에서 가장 큰 도시는 이 세 개의 카운티에서 가장 큰 도시는 플린티예요",
  "그러니까 사실상 플린티에 물을 공급하기 위해서 만든 회사인 거죠",
  "디트로이트에서 물을 사다 먹었는데 디트로이트를 우회하는 경로를 찾다가 보니까 음 그렇게 세 카운티를 거쳐서 예",
  "두 개의 카운티가 있으니까 거기에 연합해서 물을 먹자라고 하게 된 거죠",
  "여기에 삐진 디트로이트의 상하수국 관리국이 그래",
  "알았어 그럼 우리는 이게 이천십삼년의 일입니다",
  "우리는 그러면 너네한테 일년간만 물을 더 공급하고 끊도록 할게라고 이야기를 합니다",
  "그러니까 이천십사년까지만 물을 공급하겠다고 선언을 해버린 거죠",
  "그런데 문제는 플린트가 물을 사 먹기로 한 그카레근원디 수자원 공사라는 게 네",
  "딱 봐도 좀 급조한 티가 나잖아요",
  "이천십육년은 돼야 물을 공급할 수 있게 된 거예요",
  "아~ 시간이 그러니까 당장 물이 그러니까 이천십사년 중순에 디트로이트의 수돗물을 끊으면 시민들한테 공급할 물이 없게 되는 거예요",
  "어떻게 해야 되겠습니까? 디트로이트에서 제안을 합니다",
  "야 너네 지금 곤란하지? 네. 예. 예",
  "이년만 더 계약을 하는 게 어때? 싫어 비싸 왜냐하면은 돈을 절약해야 되니까 예",
  "딱 이년만 근처에서 임시로 취수를 하기로 결정을 합니다",
  "이렇게 함으로써 그러니까 디트로이트에서 물을 안 사먹고 자체 취수를 함으로써 얻을 수 있는 이익은 약 오백만 달러 정도로 추산이 됐습니다",
  "근데 그 도시 근처에서 취수하기로 했는데 근처라고 하면 바로 옆을 흐르는 플린트강을 말하는 겁니다",
  "그런데 이 강물은 이미 이천십일년에 타당성 조사를 했는데 부적합하다는 평가를 받았습니다",
  "먹을 수 없는 물이다",
  "예. 굳이 취소를 하면 할 수도 있는데 정수를 하는 데 돈이 너무 많이 든다",
  "이걸 수질을 정화를 하려는 시설을 갖추는 게 그 슈런호에서 물을 끌어다 쓰는 게 돈이 훨씬 더 많이 든다",
  "음 그렇기 때문에 이제 슈런호까지 간 거 아니에요",
  "그런데 플린트시가 임시 취수장에 돈을 많이들일 일이가 없잖아요",
  "돈을 덜 네. 임시 취수장이고 돈을 절약하기 위해서 이렇게 하는 건데 그렇기 때문에 제대로 된 정수시설을 설치하지 않은 겁니다",
  "임시취수시설만 설치를 한 거죠",
  "당연히 대충 그냥 끌어다 썼고 수질 좀 나빠도 이년 못버티겠냐 이런 마인드였던 거죠",
  "설마 무슨일 생기겠어라고 했는데 예",
  "무슨 일이 생긴 거죠",
  "그러니까 디트로이트랑 이년 임시계약을 하는 대신에 임시취수를 하면 오백만 달러가 절약이 됩니다. 이년간 네. 네",
  "적지 않은 돈이긴 하죠",
  "그리고 너무나도 당연하게 문제가 생기죠",
  "이천십사년부터 이제 임시취수를 시작합니다",
  "디트로이트가 물을 끊었으니까요",
  "임시취수를 시작하자마자 시민들이 물에서 이상한 맛이 나고 이상한 냄새가 난다고 주장을 하기 시작합니다",
  "물은 답을 알고 있죠",
  "답을 알고 있는 물에 장난을 쳤기 때문에 시민들이 금방 알기 시작합니다",
  "시청은  시청은 반응은 음~ 뭐뭐 고객님 과실입니다",
  "이렇게 가는 거고요",
  "불평하는 시민들한테는 물을 끌어 먹어라",
  "음 네가 물에 대해 뭘 아냐 뭐 이런 얘기를 하기 시작하는 거죠",
  "앵무새처럼 반복하기 시작합니다",
  "음 전조증상이 많이 나옵니다",
  "그러니까 수도꼭지에서 대장균이 나오고 아우 예",
  "시가 자체 평가한 거예요",
  "대장균이 나옵니다. 수도꼭지에서 예",
  "그리고 더 심각한 오염이 있을 가능성도 있다",
  "그러니까 물을 더 끓여드리고요",
  "그리고 수돗물에 이제 염소 타서 먹는 경우 있지 않습니까? 예",
  "염소를 더 타시고요. 물탱크에 예. 예. 예",
  "뭐 이런 이런 얘기를 하는 거예요",
  "여러분 물탱크에 염소를 타세요",
  "그 염소가 아닙니다",
  "뭐 이런 얘기를 하는 겁니다",
  "그런데 염소를 수돗물에 더 타니까 정수장에서도 이제 염소를 더 타기 시작합니다",
  "왜냐하면은 균들이 나오거든요",
  "그런데 염소 농도가 높아지니까 이 도시에 남아있던 지엠 공장들이 플린트 수돗물을 안 쓰기 시작해요. 공급용수로 음 왜냐하면 염소가 엔진 부품을 부식시킬 수도 있었거든요",
  "수돗물 정도면 괜찮은 데 엔진 부품이 부식될 정도로 염소를 탔는데도 균이 나왔던 거예요",
  "지엠이 수돗물을 안 쓰니까 어떻게 됩니까? 수돗물을 가장 큰 구입처가 없어진 거잖아요",
  "플린트의 재정이 약화됩니다",
  "이천십오년으로 넘어오면서 물에 포함된 살균제나 부산물이 식수 관리법령에 나오는 것보다 과도하다",
  "고로 이 수돗물이 암을 유발할 수있다라는 연구 결과가 나옵니다",
  "이 결과도 시에서 발표해요",
  "여기에 따르면 어른들은 괜찮을 수 있는데 노약자나 어린이는 위험할 수 있다라고 이야기를 합니다",
  "사태가 이렇게 돌아가니까 디트로이트가 야 너네 지금 우리가 끊었잖아 네",
  "수도를 끊었잖아 근데 이걸 다시 연결을 하려면 삼백만 불이 들어 예",
  "고객님 설치비는 면제입니다",
  "사정이 딱하니까 우리가 이렇게 설치비는 면제해드릴게요라고 했는데 이것도 거절합니다",
  "왜냐하면 물값을 계산하면 손해가 발생할 수 있다라는 게 이제 주 정부에서 파견한 고문의 의견이었던 거죠",
  "심지어 플린트 의회에서도 기초의회에서도 네",
  "다시 디트로이트랑 계약을 하자라고 주장을 하는데 당연히 무시당합니다",
  "그렇지 않으면 고문이 아니죠",
  "그리고 이천십오년 일이월 되면 이제 주민들의 건강 문제가 점점 불거지기 시작합니다",
  "가장 대표적인 것이 레지오넬라병이라는 게 음 어떤 병인가요? 어 이게 미국에서 제향 군인회 모임에 모였던 사람들한테 감염돼가지고 레지오넬라라는 게 제향 군인이 아 그래요? 그래가지고 제향 군인의 병이군요",
  "네. 제향 군인의 병이래요",
  "그렇게 지으면 제향 군인회가 별로 기분이 좋지 않을 거 같은데 그렇죠",
  "그 뭐 그 한타 바이러스지 않습니까? 예",
  "이게 원래 한탄강에서 온 겁니다",
  "아 그래요? 예. 이게 일각의 주장에 의하면 네",
  "이게 정설인지 모르겠어요",
  "미국이 북한군을 상대로 세균전을 벌인 어떤 결과다라고 주장하기도 하죠",
  "아 그래요? 수돗물로 추정되는 아직은 확실히 결과가 나오지 않았습니다",
  "수돗물 때문인 걸로 추정되는 레지오넬라가 돌아서 어린이 열 명이 사망합니다",
  "그리고 많은 어린이들이 이유를 알 수 없는 괴질에 시달리게 됩니다",
  "가장 큰 문제는 납이었습니다",
  "납 예. 납의 문제점은 납이라는 거죠",
  "예. 불쌍하게도 네. 원래 플래트강 자체가 공장 하수가 배출되는 강이에요",
  "그렇기 때문에 오염이 있었는데 간이취수시설로는 정수가 제대로 되지 않았고 강이 보통강보다 염도가 높고 기준보다 더 산성이에요",
  "근데 이게 개선되지 않은 상태로 그냥 수도관으로 흐른 거죠",
  "그래서 오래된 납 관이 있다고 하지 않았습니까? 예",
  "이 납 관이나 독 그 아연도 금관이 부식이 되는 거죠",
  "부식이 되면서 물이 중금속에 오염됐던 겁니다",
  "그러니까 기존에 그냥 수돗물이 흘렀을 때에는 네",
  "납 관이 큰 문제가 되지 않았으나 산성 물이 흐르면서 문제가 되기 시작한거죠",
  "여기에 미시건주는 수질 조사를 결과를 조작하게 됩니다",
  "사태를 숨기기에 급급합니다",
  "여러분이 납을 걱정하시는데 납오염이 생각보다 심각하지 않습니다",
  "걱정 말고 생업에 종사하십시오",
  "저는 생수를 사 먹겠습니다",
  "저는 이 수돗물을 사수하겠습니다 하고 본인은 몰래 밤에 생수를 사 먹는 뭐 그런 상황이 되는 거죠",
  "그런데 이천십오년 구월에 이제 헐리메디컬센터팀이 연구를 한 결과 네",
  "이 지역 어린이들이 상수원을 바꾸고 나고 혈중 납 농도가 올라가게 됩니다",
  "음 어린이들의 혈중 납 농도가 두 배 이상 올라가고 기준치의 세 개에 달하는 어린이들도 나오기 시작합니다",
  "어우 다시 연구를 해보니까 상수도의 납 기준치의 천배를 넘기고 있었고 어우 물론 모든 수도꼭지가 다 그런 건 아닙니다",
  "수도꼭지마다 다르긴 합니다만 일부 수도꼭지에서는 납 기준치가 천배를 넘기고 있었고 환경과 건강 관련된 보고들이 비공개로 시에서 은닉하고 있었던 것이 드러납니다",
  "이제 플린트시가 덮어두기 어려운 지경에 이르게 되어 그러니까 수돗물이 그냥 맛만 이상한 게 아니라 중금속에 오염돼가지고 베트멘 비긴즈 보시면 네",
  "상수도를 오염시켜가지고 고담 시민들을 이렇게 멸망시키려고 하지 않습니까? 네",
  "상수원이 오염된 거예요. 플린트시에 이 피해가 어디에서 어디까지 될지 아무도 모르는 상황인 거죠",
  "후폭풍이 어디까지 갈지 아무도 모르는 상황이 된 거고 그렇기 때문에 노후상수도관이 이미 부식이 시작되지 않았습니까? 네",
  "부식이라는 게 시작되면 계속되죠",
  "맑은 물을 다시 취수해온다고 해서 끝날 문제가 아니게 된 거예요",
  "음 오염된 상수관을 모두 갈아야 되는 지경에 이르게 됩니다",
  "결국 플린트시가 이걸 하겠습니까? 안하죠",
  "돈이 없어서 이 사단이 벌어진겁니다",
  "그리고 미시건주 수준에서도 해결이 되는 문제가 아닌 거예요",
  "음 주민들이 이제 주지사와 관료들을 상대로 소송을 하기 시작합니다",
  "도시에는 비상사태가 선포됩니다",
  "결국에는 연방정부가 나서게 됩니다",
  "예. 예. 아직까진 예. 지금도 이 사태는 진행 중이고요",
  "아 그래요? 예. 일단 주민들은 생수를 사 먹기도 하고 정수기를 설치하기도 합니다",
  "그러니까 주민들은 그렇지만 정수기를 쓰면 안전하다는 그 연구 결과나 어떤 주장이 나와도 믿겠습니까? 아 못겠죠",
  "그리고 이들이 아끼려던 예산 전체적으로 오백만 불 아끼자고 시작한 거 아닙니까? 예. 예",
  "오백만 불과 또 어떤 뭐 장기적으로 얼마 나왔겠죠",
  "일단 주 정부에서는 사천오백만 달러를 쏟아붓게 됐다고 합니다",
  "예. 아홉 아홉 배를 예. 그리고 연방정부는 팔천만 불을 쏟아부었고요",
  "그러니까 오백만 달러 아끼려고 시작한 이 짓이 최소한 열 명을 죽이고 네",
  "수만 명이 납중독에 걸리고 네",
  "이걸 수습하기 위한 세금이 일억삼천만 달러 정도를 쓰게 되는 최악의 환경 사고가 돼버렸습니다",
  "어 일단 지금은 깨끗한 물을 취수하고 있는 거 같고요",
  "슈런호에서 예. 다행이죠",
  "하지만 그렇다고 끝나는 게 아니죠",
  "수도권을 교체해야 되는데 연방정부에서 팔을 걷고 나섰다고 해도 뒷처리는 그 플린트시가 해야 되는 거 아닙니까? 네",
  "이 망해가는 도시가 이 뒷감당을 어떻게 해야 될지 굉장히 걱정이 되지 않을 수가 없습니다",
  "참고로 플린트시가 속한 이 지네시 카운티는 이번에 대선에서  누구를 뽑았을까요? 스코어는 오십오 대 사십오입니다",
  "오십오 대 사십오 네",
  "어 트럼프를 뽑지 않았을까요? 아닙니다",
  "힐러리의 손을 아 힐러리를 뽑았어요? 들어줬습니다",
  "이게 참 그 공화당 주지사 때문에 벌어진 일이라는 걸 생각하면 아 공화당 주지사 때문에 벌어졌으니까 네",
  "아 예. 오바마 정부 치하에서 벌어졌으니까 다른 사람을 뽑을 줄 알았는데  아 예. 그렇죠",
  "이게 어떤 지방자치제가 맹점이죠",
  "누구의 책임인가 막 이런 예",
  "어쨌든 미시간주 전체는 트럼프 후보가 가져갔습니다",
  "현재진행형인 환경재앙입니다",
  "이것이 체르노빌이나 네",
  "그 스리마일섬 같은 경우에는 네",
  "굉장히 위험한 기술을 그 성속되지 않은 기술로 다루다가 벌어진 일이잖아요",
  "비슷한 환경재앙인데 느낌이 달라요",
  "새로운 기술을 도입하기 위해 했던 것도 아니고 기존에 뭔가가 잘못된 것이 이제서야 터진 것도 아니고 예",
  "예산 몇 푼 절약해보겠다는 노력을 하다가 이렇게 된겁니다",
  "이 사건이 어떻게 될지 좀 더 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "그리고 이 문제를 계속 문제제기하고 있는 플린트 주민 여러분 그리고 휘슬블러 여러분 내부고발자 여러분들을 응원하게 되는 이야기인 거 같습니다",
  "브이포벤데타가 생각이 나네요",
  "음 거기는 그 상수도 때문인가는 잘 모르겠는데 어 맞아요",
  "거기도 괴질이 돌잖아요. 그래서 상수도에 괴질을 풀죠",
  "네. 그래가지고 결국에는 사실은 누가 풀은 거였는데 그 약을 가지고 있던 사람이 약을 팔아가지고 갑부가 되는 그 정치에 후원을 하는 그런 얘기잖아요. 사실은 그렇죠",
  "그 상수도 그 취수원에 대한 테러가 다른 소수인종에 의한 것이다라고 네. 그렇죠",
  "그 약을 파는 제약업자가 돈을 버는 뭐 그런 구도로 나오죠. 그 영화에서는 돈을 아낀 건 공화당이었고  대통령은 공화당에 당선되는 이런 상황이었습니다",
  "어떻게 될지 관심을 가지자고요",
  "앞으로의 미국을 예언하는 것 같기도 하고 예. 아 예",
  "의미심장한 사건이라고 생각합니다",
  "국가와 정부에 가장 핵심적인 임무는 시민의 안전과 생명을 지키고 도시의 기능을 유지시키는 것이다",
  "필수적이고 중요한 기능까지 수입사업의 관점으로 접근하는 경우가 있으며 어떤 경우에는 심각한 재앙이 되기도 한다",
  "저비용과 효율성을 헷갈린 나머지 네",
  "재앙을 초래하는 경우가 있는 거 같아요",
  "네. 그런 경우는 없어야될 거 같고 네. 그리고 그걸 관리해야 되는 국가가 역할을 제대로 해야겠죠",
  "어~ 어서 빨리 적법한 대통령이 빨리 뽑혀가지고 네",
  "대통령 대행 말고 네",
  "대통령이 뽑혀가지고 미국보다 나은 나라 네",
  "미국보다 나은 나라가 되는 미국보다 강한 나라가 될 수는 없어도 미국보다 나은 나라가 될 수는 있습니다",
  "예. 그리고 미국보다 나은 나라가 되기 굉장히 쉬워졌어요",
  "좋은 찬스입니다. 예. 예",
  "미국보다 나은나라되기가 쉬워졌기 때문에 우리나라도 어서 그 반열에 오르기를 네",
  "팟빵과 브이 클래스가 함께 하는 필수교양 이번 주는 여기까지입니다",
  "다음 주에 돌아오도록 하겠습니다",
  "이름 부르기도 민망한 이 해를 보내며 올해 있었던 저희만에 대사건을 꼽아봤습니다",
  "올해에 사건들입니다",
  "네. 께서 드디어 시험을 마치치고  예. 시험은 마쳤지만 네",
  "과제가 남아있었는데 아 과제가 있어요? 네. 오늘 아침에 다 끝냈고요",
  "네. 표정이 달라보여요",
  "지난주 지지난주와 비더슈턴트 위원에 표정이 예. 오늘 아침에 서울을 올라왔거든요",
  "올라오는 버스 안에서 다 했습니다",
  "내려가는 버스 안에서 우주에 끝을 찾아서를 다 읽으시더니  아 예. 그렇죠",
  "그런데 진짜 표정이 좋아보세요",
  "네. 표정이 좋고 지난주인가 지지난주인가 제가 막말을 하지 않았습니까? 아 그랬나요? 회충처럼 살았다 그렇게 그런데 그때는 감기가 걸렸을 때었죠",
  "뭐 이렇게 감기에 여러 가지 실험에 예",
  "여러 가지 겹쳐가지고 퀭해 보였는데 네",
  "아 이제 사람이 사는 거 같네",
  "지난주 제가 엄청난 오류를 쏟아내면서 아 예. 뭔가 많이 들어왔더라고요",
  "예. 많은 분들께 지탄을 받았습니다",
  "가장 대표적으로 오병 위원은 신약입니다",
  "아 내가 왜 구약이라고 생각했죠? 쉬헤라자데 님께서 뭔가 인도와 같은 어 이게 그 그거 아닌가요? 쉬헤라제다라는 게 제가 알기로는 그 천일야화 아 그런가요? 왕비입니다",
  "그 이야기꾼 아 예",
  "그리고 신세계 사이버 표뮬라에서  자동차 이름이었나? 잘 기억이 안 나네",
  "예전에 또 또 오류를 쏟아내면 안 되죠",
  "아마 어쨌든 그 만화에 나왔던 이름인 건 맞습니다",
  "아 컴퓨터 이름이었나?   시리였는데 그렇죠",
  "지적해 주신 바에 의하면 제가 국세가 십만 원 면제되고 그럼 지방세도 당연히 만 원이 더 면제되지 않느냐 이렇게 이야기하지 않았습니까? 예",
  "십 대 일로 자동 조정돼서 십만 원이 환급됩니다",
  "박 사장님을 믿었던 제 자신이  국가에 시스템이 그렇게 허술하지 않습니다",
  "사장님이셔가지고 잘 알겠지 생각했는데 그 쉬헤라자데 님 이후에도 오이오사사오공 님이나 많은 분께서 지적을 해 주셨습니다",
  "어~ 그리고 팩트 파인더 님께서 이 지적도 해 주셨습니다",
  "셰익스피어를 인도와 바꾸지 않겠다는 말은 원래 칼라일이 저술한 영웅 숭배론에 원문 인도 제국은 언젠가 사라지겠지만 셰익스피어는 사라지지 않는다는 말이 변형되어 인용된 것이라고 합니다",
  "인도가 셰익스피어보다 못하다는 의도에서 말한 것이 아니라 경제적인 가치 즉 인도 제국보다 정신적인 가치 셰익스피어 문학이 더 중요하다 하다는 것을 강조하려 했다는 것입니다",
  "영웅 숭배론 해당 원문은 다음과 같습니다",
  "인디안 엠파이어 오어 노 인디안 엠파이어 위 캔 낫 두 위드 아월 셰익스피어이라고 합니다",
  "그리고 나이젤 파라제가 제가 영의정이라고 했잖아요",
  "그 영의정이란 말에 팔린 나머지  그런데 영의정이 아니고 당수 그렇죠",
  "그 브렉시티를 주도한 사람이죠",
  "당시에 영의정은 데이비드 캐머런 지금은 테레사 메이입니다",
  "어~ 그리고 총리에 어원은 무엇인가 예",
  "그때 우리가 우리나라는 아닌 것 같은데 이러고 넘어가지 않았습니까? 예",
  "그래가지고 어원을 찾아봤는데 총리 대신이라는 말은 일본보다 우리나라가 먼저 썼습니다",
  "아 그래요? 예. 총리 대신이 메이지유신 이후에 나오는데 우리나라에서 쓰인 건 그 통리기무아문이 생기면서 영의정이 통리기무아문에 총리 대신을 겸직합니다",
  "그러니까 우리나라가 몇 년 앞서요",
  "어 그런데 이 통리기무아문은 청나라에 총리 각국 사무아문을 본뜬 겁니다",
  "그런데 여기에는 총리 대신이라는 말이 쓰였는지 또 중국에서 총리 대신이 근대적인 의미에 총리라는 말로 쓰인 게 얼마 안 돼요",
  "이십 이십 세기 들어서 썼던 거 같습니다",
  "어~ 총리라는 말에 어원은 더 찾아봐야 될 것 같은데 딱히 관심있는 사람은 없어 보입니다",
  "그리고 그 말실수 했던 부분이 있죠? 네",
  "에볼라 파이터즈는 타임즈 올해에 인물에 천구백십사 년이 아닌 이천십사 년 예",
  "예. 들어보니까 그렇더라고요",
  "당연히 이천십사 년이라고 이야기한 줄 알았더니 예. 저도 그러고 그런 줄 알고 당연히 모두가 그렇게 하고 넘어갔는데 아 그렇게 됐죠",
  "킴태은 님께서도 오병이어에 기적은 신약에 나오는 것이다라는 지적을 해 주셨고요",
  "엔어니머스 어나니머스구나",
  "어~ 이분께서도 나이젤 페러지가 영국 수상은 커녕 영국 국회 의원에 당선된 적도 없습니다라고 지적해 주셨습니다",
  "많은 고 분께서 지적을 해 주셨죠",
  "냠 님께서 천구백십사 년 오류를 지적해 주셨구요",
  "아 역대 정말 최대에 에이에스를 해 드리게 됐습니다",
  "참 반성하고 있고요",
  "저에 불찰이고 어~ 컨디션이 안 좋은 날이 있습니다",
  "네. 그날은 컨디션이 안 좋을만 했죠",
  "그랬던 것 같 그랬던 것 같습니다",
  "그리고 저를 이제 프로파일러 배상원에 크라임에서 어~ 보셨다는 목격 제보가 예. 들으셨다는 분들께서 계셨는데 정말 부끄러웠고요",
  "덕분에 거기 나간 덕분에 방송 자체는 제가 너무 이렇게 부끄러워가지고 워낙 훌륭한 분들께서 진행을 하시는 곳이라 내가 껴도 되나? 그런데 또 끼고 싶잖아요",
  "에 계신데 와보라고 했는데 아 내가 이 자리에 가도 되나 싶지만 가게 되잖아요",
  "얼마나 좋습니까? 그래서 가긴 갔는데 어쨌든 나간 덕분에 어~ 조만간 에 배상원 교수님 모습이지 않을까  아 예. 그런 방식으로 이용이 되는군요",
  "어~ 정말 되고 싶은 직업 아닙니까? 아 그럼요",
  "프로파일러라는 직업이 너무 너무 멋있죠",
  "그래서 진짜 프로파일러에게 들어보면 재밌을 것 같습니다",
  "조만간 모셔보겠습니다",
  "부뚜막 냥이 님께서 두 분이 말씀하신 중미는 센트럴 아메리카래요",
  "아 그렇게 표현을 하는군요",
  "미 미 우리가 듣기에는 다 똑같애 보이는데 그러니까요",
  "그 미들 아메리칸은 이제 미국 중부 유에스에이에 중부고 센트럴 아메리카라고 해야 중미가 된다는 말씀이셨습니다",
  "그런데 또 메소 아메리카라고도 하잖아요",
  "그 메소포타미아에 메소처럼 그렇게 하면 또 중미가 되거든요",
  "아~ 이런 영어에 세계는 신비하죠",
  "영어와 외국어에 세계 율라 님께서 트위터를 통해서 필스 교양 듣고 아포칼립토 본 뒤에 꼼장어를 먹으러 갔는데 어쩐지 잔인하다는 생각이 들어서 예. 그래서 꼼장어에 집중을 못했다",
  "사진을 봤는데 잔인하게 생겼더라고요",
  "박승연 님께서는 해수 담소와 에피소드가 플린트 사건 때문에 떠올린다고 하면서 어~ 분노하신 많은 청취자분들이 계셨습니다",
  "오늘은 엄청난 에이에스로 시작을 했습니다",
  "아 이건 제가 깊이 반성해야 되는 거고 제가 정말 제 자식에게 들려주고 싶은 이야기를 한다고 하면서 이렇게 많은 오류를 쏟아냈다는 게 청취자 여러분들로부터도 많은 걸 배웁니다",
  "오늘은 이천십육 년 어 그러네요",
  "이천십육 년에 나갈 필스 교양에 마지막 녹음입니다",
  "다음주 녹음은 아마 녹음은 올해에서 내년에 나가게 될 것 같습니다",
  "올 한 해 정리를 해야 되지 않습니까? 예",
  "비더슈탄트님께서는 만약에 어~ 산타 할아버지가 계시다면  선물을 받을 정도로 착하게 사셨습니까?  아 예. 그럴 것 같지 않은데요",
  "불법을 불법적인 행위를 여러 가지 저지른 것 같은데 네. 예를 들어 뭐 집회에 치유에 관한 논문 같은 거  아 이게 예",
  "아니 뭐 국가 보안법이라든가 그런 거 보면 산타 할아버지도 검찰이나 국정원에 준하는 첩보 조직을 가지고 있어 사찰 조직을 가지고 있어야 되지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "옷도 빨간색이잖아요",
  "아 뭔가 연관이 있다",
  "그렇게 주장을 하는 바입니다",
  "추운 나라에 사는 것도 좀 의심스럽죠",
  "충분히 의심스럽고 빨간 옷을 입고 다니면서 어서 빨리 산타 할아버지를 국가 보안법 위반으로 구속 수사하라",
  "운영비를 과연 어디서 모았는가 아 그렇죠",
  "예. 털면 털립니다",
  "세무 조사도 다 한 번 하고 세무 세무 조사해야죠",
  "예. 주식해서 산타클로스  그런데 뭐 본진은 핀란드 뭐 그런 데 있는데 예. 그렇죠",
  "법인 자체는 저 무슨 뭐 카리브해에 있고 뭐 막 이럴 수도 있잖아요",
  "예. 그래가지고 세금도 피하고 네. 그렇죠",
  "최 모씨가 유럽에서 돌리는 돈이 한 십조 정도된다고 합니다",
  "그런데 아마 산타클로스 같은 경우는 훨씬 긴 시간 동안 전세계를 대상으로 비즈니스를 했기 때문에 아 그렇죠",
  "전 그렇게 보게 됩니다",
  "그리고 루돌프에 인권 침해 어 뭐죠? 동물권이죠",
  "예. 동물 학대 혐의도 조사를 해야 하고요",
  "예. 조사를 해야 되고 과연 너무 진지해지는데요",
  "순록들이 순록들이 정당한 여물을 먹고 시간당 최소 여물을 먹고 있는가 예",
  "그런 것도 조사해봐야 될 것 같습니다",
  "뭐 저는 아 모르겠네요",
  "예. 물론 잘한 것도 있는 것 같습니다",
  "따지고 보면 그런데 못한 것도 많이 있는 것 같고 예",
  "혹시 이렇게 아무래도 많은 분들이 듣는 이렇게 직업을 가지다 보니까 내 말 때문에 속상했던 분들도 많이 계시고 실제로 아 그런 걸 생각하면 산타 할아버지께서 안 오실 것 같다는 생각이 좀 듭니다",
  "어쨌든 저희는 연말 특집을 해 보겠습니다",
  "연말 특집을 맞이해서 저희가 어~ 올해 있었던 사건들 한번 정리해 봤습니다",
  "저희 둘이 뽑은 가장 중요한 사건들입니다",
  "저희 둘에 어떤 개인적인 경험도 들어갈 수 있고가 아 예. 그럼요",
  "동의하지 않으실 수도 있습니다",
  "네. 지난주에 현자 타임에서 비슷한 녹음을 했는데 어 그렇습니까? 네. 현자 타임에 청취 첫 방송이 나간 날을 범우주적 기념일로 지정해야 된다 뭐 이런 소리하고 다녔거든요",
  "그게 몇 년되지 않았습니까? 그래서 올해 처음 개편를 했거든요",
  "그래서 현자 타임이라는 이름으로 나간 건 올해 삼 월이었어요",
  "아 자 그러면 한번 시작을 해 보겠습니다",
  "픽션상으로 올해 일 월 일 일에는 엄청난 일이 있었습니다",
  "있었거나 있었어야 합니다",
  "일 월 일 일 전인류가 멸망합니다",
  "예. 에반게리온에서 멸망하죠",
  "어~ 이걸 멸망이라고 봐야 됩니까? 전인류가 이제 뭐 뭐 멸망이죠",
  "전인류에 에이티필드가 소멸하면서 예. 그렇죠",
  "예. 진인류가 멸망하는 앤드오브에바 하지만 그거보다는 좀더 중요하고  덜 파멸적인 일이 있지 않나 하는 일이 있습니다",
  "몇 개를 뽑아오셨습니까? 아 저는 열 가지를 뽑아왔습니다",
  "저희 둘이 마음대로 뽑은 올해에 사건 십 선 함께 보시겠습니다",
  "제가 뽑은 올해 사건 십 위 알파고와 이세돌 대국이었습니다",
  "저는 태어나서 바둑 한 국이라고 하 하나요? 네",
  "그걸 처음부터 끝까지 본 적이 없습니다",
  "이게 처음이었습니다",
  "알파고가 처음이었어요",
  "아마 많은 분들께서 그러시지 않으 않을까",
  "고스트 바둑왕 이후에 처음으로 바둑을 봤고요",
  "저는 바둑은 정말 다른 나라 이야기로 생각했었는데 아 예. 그렇죠",
  "뭘하는지도 몰랐거든요",
  "올 삼 월 구 일부터 삼 월 십오 일까지 구글 딥마인드가 개발한 알파고라는 인공지능이 이세돌 구 단과 총 다섯 번에 걸쳐서 대국을 벌인 사건이었죠",
  "네. 이세돌 구단에 맞은 편에 앉아계시던 분은 알파고가 아닙니다",
  "알파고는 그렇게 인간처럼 생기지 않았습니까? 네. 그렇죠",
  "그분은 사람이시고요",
  "그분이 알파고라면 웨스트 월드에 현실화죠",
  "바둥 바둑 로봇이죠",
  "예전에 저는 인간이 이길 수 있는 보드게임 전세계에 있는 보드게임 중에 컴퓨터하고 대결을 해서 인간이 이길 수 있는 보드게임은 바둑밖에 없다 이런 얘기를 들었었는데 그게 이렇게 쉽게 깨질지 몰랐습니다",
  "예. 조금 더 걸릴 줄 알았는데 실제로 그 바둑계나 인공지능 전문가쪽이나 이번 대국에서 이기긴 어렵다고 봤다는 모양이에요",
  "예. 그러니까 아 그렇죠",
  "과학하고 앉아있네에서 한 번 특집을 했었습니다",
  "조혜원 구 단이랑 인공지능 전문가들 모아놓고 이기긴 쉽지 않을 텐데 알파고가 이기긴 쉽지 않을 텐데 이런 의견을 냈었죠",
  "네. 의외로 알파고가 아주 쉽게 낙승을 거두면서 엄청 충격적이었습니다",
  "기술에 성장이 아주 빠르게 이루어지고 있다는 그런 실감이 되는 사건이었죠",
  "저는 개인적으로 좀 공포감을 느꼈었어요",
  "이렇게 대국을 생중계로 다 봤었는데 우리가 처음 기술이 발명될 때는 아주 긍정적인 것처럼 다들 생각을 하잖아요",
  "그런데 사실 막상 몇 년 이렇게 지나고 보면 별로 긍정적인 기술이 없어요",
  "뭐 스마트폰도 그렇고 인터넷도 그렇고 에스엔에스도 그렇고 예를 들어 항덕으로서 비행기는 어떻습니까? 비행기는 아주 좋은 기술입니다",
  "예. 비행기는 아주 좋은 기술이고요",
  "비행기가 없었어도 세상은 다 사 안 됩니다",
  "비행기가 없으면 인류는 생존할 수 없습니다",
  "왜요? 어~ 그냥요",
  "재미가 없으니까요",
  "생존할 수 없습니다",
  "만약에 뭐 해외 여행갈 때 배를 타고 가야된다거나 예",
  "그러면은 이집트가 부국 부국이 끔찍하죠",
  "되지 않았을까? 아 그렇죠",
  "비행기가 최고입니다",
  "아무튼 비행기를 제외하고는 모든 기술이 그렇게 인류에게 긍정적인 영향만을 미치진 않았잖아요",
  "비행기는 긍정적인 영향만 줬군요",
  "비행기는 잘못한 게 없어요",
  "인간이 잘못한 거지",
  "아 뭐 따지고 보면 그렇죠",
  "예. 아무튼 예. 그런데 그런 막아세울 수 없는 기술에 발전을 우리가 어떻게 손을 대야 하는가 그런 생각을 좀 많이 하게 됐었던 것 같아요",
  "이제는 좀 수준 높은 논의를 시작해야 될 때가 아닌가 그런 생각을 하기도 했습니다",
  "비더쉬탄트 위원이 꼽은 올해에 사건 십 위 알파고와 이세돌에 대결이었습니다",
  "비슷한 기술 그러니까 뭐 딥러닝이나 예",
  "머신 러닝이라고 불리는 우리는 어차피 배워도 모르는 그런 기술들이 세상을 많이 바꿉니다",
  "아주 가까운 예로 구글 번역기만 해도 아 그렇죠",
  "너무 많이 달라졌잖아요",
  "인간이 할 수 있는 일을 인간보다 훨씬 더 빠르게 하는 그렇죠",
  "원래는 인간이 하는 일과 컴퓨터가 하는 일이 분리돼 있었는데 인간이 컴퓨터가 하는 일을 하기는 커녕 예",
  "컴퓨터가 인간이 하는 일을 훨씬 빠르게 침범을 당하고 있죠",
  "네. 그 예전에 테드 동영상에서 봤던 게 생각이 나네요",
  "그 그런 걸 만들고 있답니다",
  "사진을 보여주고 이 사진을 컴퓨터가 서술하게 하는 것 예를 들어 이 사진을 찍어두고 탁자 앞에 앉아서 마이크에다 대고 두 사람이 이야기를 하고 있다라던가 이런 식으로 이게 이 사진을 설명하는 소프트웨어를 만들고 있대요",
  "그리고 그런 소프트웨어에 기술을 이용해서 구글 스트리트에 있는 사진을 전부 다 스캔합니다",
  "그럼 차종으로 알 수 있죠",
  "차종과 연식을 알 수 있죠",
  "그리고 비싼 차를 타는 동네가 어느 당에게 투표하는지에 대한 통계가 나옵니다",
  "그런 것들이 나온다고 하더라고요",
  "원래는 인간만이 할 수 있는 건데 이제는 인간보다 훨씬 빠르게 하죠",
  "인간은 느려서 못하는 일을 하고 있는 거죠",
  "이게 지금은 십이지만 결과적으로는 스카이넷에 탄생과  그렇죠",
  "예. 이천십칠 년에 올해에 사건 일 위하면은 인공지능에 지구 정복 뭐 이렇게 될 수도 있잖아요",
  "뭐 제로원 성립 이런 게 될 수 있죠",
  "자 그럼 저에 십 위는 무엇이냐면 영남권 신공항 백지화입니다",
  "저에 순위에는 안 들어가 있습니다",
  "네. 일단 저는 순위는 별로 의미가 없습니다",
  "빨리 생각나면 일 위 아 그렇군요",
  "빨리 생 빨리 생각났다 하는 건 그만큼 중요하다는 얘기니까요",
  "그리고 늦게 생각나면 십 위가 됐습니다",
  "이 영남권 신공항 같은 경우는 비더쉬탄트 위원께서 순위로 이런 이런 걸 뽑을 거예요라고 보내주셨잖아요",
  "그걸 피하기 위해서 꼽힌 경향이 큽니다",
  "원래는 굉장히 큰 이슈여야 합니다",
  "평화로운  평시였다면 네. 평시였다면 굉장히 큰 이슈가 되는데 영남권 신공항이 영남권 사실상 신공항으로 결론이 났습니다",
  "어~ 밀양과 가덕도가 경쟁을 하다가 김해가 의문에 일 승을 하게 된  그런 상황이었죠",
  "왜 서동수 시장은 아직도 그때 시장직을 걸어놓고 네",
  "아직도 시장인가 김해가 됐으니까요",
  "어~ 어쨌든 부산 시내에 있으니까 그런가요?  김해 공항은 부산 시내에 있잖아요",
  "아 그걸 가덕도가 아니면이라는 게 아니라 우리가 가져오지 못하면인데 김해는 우리 공항 우리에 속한다",
  "아 그렇게 치면 또 맞는 것 같네",
  "이 문제에 대해서 항덕에 입장은 어떻습니까? 아 저는 굉장히 환영하는 결정이었습니다",
  "아 그렇습니까? 어느 쪽에 공항을 짓든 제가 어느 쪽을 지지했는지는 말씀드리지 않겠고요",
  "예. 뭐 예. 경북이나 경남쪽에 지 청취자 여러분들에게 몰매를 맞고 싶지 않기 때문에 아이 몰매 때리지 않아요",
  "그런가요? 그렇게 그런 분들 아니십니다",
  "아 예. 저는 가덕도를 당연히 지지했고요",
  "왜죠? 그게 훨씬 비용이 적게 들고요",
  "그게 훨씬 경제적입니다",
  "예. 어쨌든 그랬었는데 그런데 저는 밀양이든 가덕도든 김해 공항 확장 만큼에 대한 대안은 없었다고 봐요",
  "가장 좋은 대안이었다고 생각을 하고요",
  "사실 원래대로라면 가 김해 공항 확장으로 결론이 난 지 한참이 됐어야 돼요",
  "그런데 이게 이천십이 년 대선하고 이천칠 년 대선을 거치면서 백지화 됐던 걸 다시 살려내고 백지화 됐던 걸 다시 살려내고 하면서 지금까지 온 건데 그렇죠",
  "어~ 조속히 공항 확장이 마무리돼서 동남 지역 항공기 동호인 여러분들이 좀 행복하게 출사를 나가셨으면  바람입니다",
  "네. 그런데 이렇게 김해 공항이 확장되면 나리타 공항보단 좋지 않겠습니까? 아 예. 그럼요",
  "물론 거기 안에서 뭔가 그 시민들에 집을 강제로 밀어버렸다는 것 그런 사건이 없었다면 말이죠",
  "안 되지만 어쨌든 좋은 공항으로 거듭나길 기원해 봅니다",
  "공항을 확장하긴 해야 되는 거였죠? 예예예. 이미 거의 포화 상태였고요",
  "김해 공항도 사실은 확장 사업이 있긴 있었는데 확장 사업이 아주 살짝씩 확장을 하는 건데 네네",
  "살짜 살짝 확장하기 끝나기도 전에 그 확장에 최대치를 이미 너버렸 넘어버렸어요",
  "그 승객 수용이 그 확장에 속도가 수요를 따라가지 못했군요",
  "예. 그런 상황이었기 때문에 분명히 공항이 필요했던 거고요",
  "그랬을 때 이제 김해 공항이 위험했던 이유는 활주로에 방향 때문에 뒤에 산이 걸려있어서 상당히 비행기가 취항하는데 어려움이 있었는데 어~ 활주로를 비틀어서 짓는다고 하는데 어 그렇게 되면 일단 뭐 위험한 일은 없어질 거고요",
  "물론 뭐 바람에 방향에 따라서 그대로 하나에 활주로가 남아있으니까 활주로는 줄어드는 일은 있겠죠",
  "그 활주로 사용하지 못하면 네네네네",
  "그러기 때문에 새로 공항을 짓는 것 보다 효과는 덜 할 수도 있어요",
  "어~ 그런데 그럼에도 불구하고 비용 대비 효과로 치면 가장 낫다라고 저는 봅니다",
  "어~ 이게 그 확장에 활주로 하나를 더 짓는 거죠? 하나를 더 짓기로 했습니다",
  "활주로 하나를 더 짓고 좀 터미널이나 이런 시설을 더 확충하는 좋은 쪽으로 결론이 난 거 같아서 다행이에요",
  "가덕도나 밀양을 미셨던 분들로서는 좀 속상하실 수도 있어요",
  "그리고 이게 또 내부로 들어가보면 많은 그런 게 있더라고요",
  "그 대구에 있는 공항이 네. 대구 공항 예",
  "예. 공군하고 함께 쓰고 있기 때문에 밀양으로 밀어내고 개발 이슈와 맞물려 있더라고요",
  "그런 그런 거 있었죠",
  "그런 것들이 있기 때문에 중요한 이슈였던 것 같습니다",
  "저는 그래서 이거 십 위로 한번 꼽아봤습니다",
  "비도슈탄트 님에 올해에 이슈 구 위는 무엇입니까? 어 구 위 두테르트에 당선입니다",
  "두테르테 당선 필리핀 예. 그 지난 오 월 십 일 그 필리핀에 로드리고 두테르테 후보가 대통령에 당선이 됐습니다",
  "이때만 해도 역시 필리핀은 선진국이 아니구만 이렇게 생각했는데 그렇죠",
  "선진국 후진국에 문제는 아니었어요",
  "아니 뭐 범죄와에 전쟁을 예고하면서 필리핀에 도널드 트럼프라고 불렸는데 네",
  "어~ 실제 도널드 트럼프보다 무지막지한 일을 막 벌이고 있어요",
  "아직 뭐 트럼프는 취임하지 않았으니까 어떻게 될 지는 모르지만 가장 중요한 게 이제 마약 사범에 대한 xx 적인 살인이었죠",
  "지난 십이 월 십이 일에 필리핀 경찰이 발표를 했어요",
  "이 살인 행위에 의해서 몇 명이 죽었는가 오천구백이십칠 명이 사살당했다고 합니다",
  "오 월에 당선이 되시고 유 월에 취임을 하셨거든요",
  "그러니까 반 반 년만에 약 육천 명에 사람이 살해를 당한 거죠",
  "그러니까 그들이 진짜 마약 사범인지 아닌지는 중요한 게 사실 아니거든요",
  "지금 사형제를 없애느냐 마느냐가 그 전세계적으로 이슈가 되고 있는데 그런데 아주 재밌는 사실이 있죠",
  "뭐죠? 필리핀은 완전 사형 폐지국입니다",
  "사형이 법적으로 허락되지 않아요",
  "사형은 없으되 사살이 있는 예. 그런데 이것도 이 오천구백 명 정도에 사람 중에서 경찰이 죽인 사람은 이천팔십육 명밖에 안 됩니다",
  "그럼 나머지 누가 나머지는 자경단이 죽였습니다",
  "민간인이 아 이거 그냥 살인 아닙니까? 그냥 살인입니다",
  "그리고 두테르테 대통령 자신도 시장 시절에 살인을 한 적이 있다고 고백을 했죠",
  "뭡니까? 이거 그리고 그 마약범이라고 몰려서 살해당한 사람들 중에는 분명히 두테르테에 비판적인 언론인이 섞여있다",
  "그러고 정적들도 섞여있다",
  "정적 예. 뭐 그런 얘기도 있고요",
  "이런 경우에는 뭐 두테르테 본인도 그 과거 오토바이 사고 때문에 그 마약류 진통제를 복용을 했다고 해요",
  "그런데 뭐 그게 문제될 건 아니죠",
  "진통제였으니까 그렇죠",
  "그런데 의사에 처방보다 훨씬 더 많은 양을 처방했던 경력이 있기 때문에 있어서 의사가 그 약물 주치료를 중단했다는 기록이 있습니다",
  "그걸 스스로 얘기를 했어요",
  "원래 이렇게 공산당 하시던 분이 더 반공 열심히 하시고 예",
  "뭐 그런 게 있잖아요",
  "예예. 그래서 어쩌면 두테르테 자신도 마약 중독자일 수 있다 이런 얘길 또 올 오가고 있고요",
  "그런데도 아직 필리핀 안에서는 두테르테에 인기는 식지 않고 있죠",
  "어쩌면 기득권이라는 말에 대한 혐오감 기성 정치에 대한 반발감 이런 게 다시 한 번 세계 정치를 움직이고 있다 이런 사건이라고 생각을 해요",
  "아 정말 씁쓸한 사건입니다",
  "올 한해 민주주의가 참 이상한 선택을 많이 했는데 전세계 민주주의가 동시 다발적으로 예. 이상한 선택을 많이 했는데 선택을 했죠",
  "그런 만큼 민주주의에 본질적 가치에 대해서 좀 더 고민해야 되는 시간이 아닌가 그런 생각도 하게 됩니다",
  "제가 꼽은 구 위는 각종 테러입니다",
  "아 예. 각종 테러가 많았죠",
  "네. 그냥 특정 테러만 정하기에는 테러가 너무 많이 일어났습니다",
  "유난히 테러가 많았던 한 해였던 것 같습니다",
  "일단 그 방글라데시 다카 베이커리 테러 프랑스 니스 마르세유 행진에서 테러가 났었습니다",
  "이때 그 독립 기념일 행사 때 네. 그렇죠",
  "프랑스 북부 성당 테러 사건 뮌헨 총기 난사 바이헤른 도끼 사건 자카르타 테러 이스탄불 테러 정말 테러가 끊이지 않았습니까? 아 예. 그렇죠",
  "그리고 최근에는 주 터키 러시아 대사가 그 현직 경찰한테 살해당했잖아요",
  "이런 것들을 보면 어~ 정말 흉흉했던 한해였던 것 같습니다",
  "무엇보다도 아이에스가 그만큼 활발하게 테러 활동을 했다고 봐야 될 것 같고요",
  "그리고 시리아 같은 데서 이제 발생했던 난민이 난민들에 흐름에 테러리스트들이 같이 끼어들기도 좋은 시기였다 이런 환경도 이런 사건들에 일조했다고 보여집니다",
  "그런데 제가 보기에는 무엇보다도 세계 경제가 침체된 게 아 예예에. 그렇죠",
  "제 겨 개인적으로는 가장 큰 원인인 것 같습니다",
  "그러니까 뭐 두테르테가 당선됐다거나 아니면 도널드 트럼프가 당선되거나 네",
  "뭐 프랑스에 르펜 가문 이런 가문이 망하지 않는다거나  예. 그렇죠",
  "그리고 아이에스가 창궐하는 게 원인은 저는 똑같다고 봅니다",
  "일단 다들 먹고 살기가 빠듯해졌고요",
  "그러다 보니까 뭔가 좀 이 우리로서는 이해하기 어려운 그런 세계관들이 등장하는 거라고 해석을 해야 맞는 것 같아요",
  "세계에 주도권을 가지고 있는 강국쪽에서는 이상한 지도자들이 나와서 약자에 대한 혐오를 합법적으로 분출을 하고 네",
  "그리고 약자들은 이제 강자들이 얼마나 위선적이냐 이런 얘기를 하면서 그런 핑계를 대면서 또 약자에 대한 혐오를 불법적으로 표출합니다",
  "그러니까 어느 쪽이나 약자들이 고통받는 굉장히 어려운 시기인 것 같습니다",
  "지금으로부터 한 십 년 전에는 세계 경제가 예",
  "지금보다 훨씬 좋았거든요",
  "그렇기 때문에 물론 저는 더 가난했습니다만  예. 저도 더 가난했습니다",
  "전 부모님이 주는 용돈을 받고 살았기 때문에 어~ 초등학생 아니었습니까? 그랬을 것 같은데요",
  "네. 십 년 전에는 확실히 모르겠어요",
  "이게 수치는 모르겠으나 느낌상 이런 사건들이 훨씬 드물었던 것 같습니다",
  "어 물론 뭐 구일일 같은 큰 사건은 있었으나 아 예",
  "그런 사건이 있었으나 이러진 않았던 것 같고요",
  "필이 컸을 무렵에는 적어도 지금보다는 좀 평화로운 세상이 왔으면 하는 생각을 해봤습니다",
  "파리 테러 같은 데도 그렇고 독일에 총기 난사 사건 때도 그렇고 사실 그맘 때쯤해서 제 친구들이 여행을 가려고 계획을 하고 있었거든요",
  "한 친구는 프랑스에 갈려고 했었고 한 친구는 독일해 가지고 이렇게 또 유럽을 돌려고 했었는데 어떻게 생각해 보면 살짝 일정이 어긋났으면 잘못됐을 수도 있는 일이죠",
  "최근에 트위터에서 성우 서유리 씨 있잖아요",
  "그분이 자신이 더 어렸던 시절에 그 이집트 배낭 여행을 갔던 이야기를 쓰셨더라고요",
  "그런데 지금은 갈 수 없잖아요",
  "가신분도 계십니다만 아 그렇죠",
  "충분히 갈 수 있는데 충분히 갈 수 있는 건 아니죠",
  "저희 같은 사람도 못 갑니다",
  "무서워서 쫄보들은 갈 수 없는 예전에는 쫄보도 갈 수 있는 그런 곳이었는데 이제는 무서우면 갈 수 없는 곳이라잖아요",
  "아 좀 나아졌으면 좋겠습니다",
  "제가 중동 지방에 가보고 싶은 곳이 참 많은데 요르단이라든가 이란 조로아스트교 성지 같은 데 그런 데는 한번 반드시 한번 가보고 싶은데 저는 례바논도 가보고 싶어요",
  "그리고 저는 이스라엘도 한번 가보고 싶어요",
  "그리고 메카도 한번 가보고 싶고 그런데 갈 수 없는 곳들이 너무 많고 어~ 그리고 어쩌면 곧 없어질 거 같은 데도 너무 많아서 아이에스가 문화재 파괴를 너무 많이 하고 있어서 뭐 우르나 우르크 같은 데도 가보고 싶지 않습니까? 예예",
  "그런데 무슨 그 정말 인류가 시작된 것 인류 문명에 날이 시작된 곳 아닙니까? 그렇죠. 예예",
  "그런데 그런 데가 비비씨 다큐멘터리 표현에 의하면 문명이 시작된 곳이라기 보다는 끝난 곳에 가깝 가까워 보인다라는 느낌이 있는 것 같아서 좀 씁쓸합니다",
  "구 위 알아봤습니다",
  "비더시탄트 위원이 꼽은 이천십육 년에 이슈 팔 위는 무엇입니까? 미인도 사건입니다",
  "아  아 이거 이거 간략하게 좀 요약해 주세요",
  "그러니까 지금 그 천경자 화백 작품으로 알려져있는 미인도라는 작품이 겨 검찰에 손에 넘어갔죠",
  "그러 경찰이 판단을 해 주겠다",
  "우병우 파워로  일원에 여지가 없어요",
  "이건 이 작품은 미술품에 진위 여부를 가리는 일 순위 기준은 생존 작가에 의견입니다",
  "그러니까 생존 작가가 정신이 이상하지 않은 상태로 살아있으면 그 작가가 제일 우선이에요",
  "당연한 거 아닙니까? 당연하죠",
  "왜 왜냐하면 작가가 오늘은 이렇게 그렸다가 내일은 다르게 그릴 수 있어요",
  "작가에 스타일은 얼마든지 바뀌거든요",
  "작가에 기억에 의존하는 게 일 순위입니다",
  "실제로 이 작품을 감정한 한국 화랑 협회에도 그렇게 써 있어요",
  "감정 기준에 일 순위 작가에 의견이라고 그런데 천경자 화백이 아니랬잖아요",
  "예. 천경자 화백이 내 작품이 아니라는데 한국 화랑 협회에 또 국립 현대 미술관 검찰까지 다 나서서 본인 작품이 맞다고 이야기를 해 주고 있습니다",
  "저 잊어버리신 것 같은데 본인이 그리셨어요 뭐 이런 거 아니에요",
  "예. 그래가지고 그 당시에 처음 이슈가 터졌을 때는 천경자 화백이 나이가 들어가지고 정신이 이상하다 뭐 이런 얘기까지 했었거든요",
  "아 진짜 너무 너무 야만적이다",
  "그러니까 이걸 진품이어야 하는 이유는 뭡니까? 그러니까 이게 지금 제가 알기로는 일단 본인이 내가 그린 게 아니라고 했어요",
  "그리고 실제로도 저 분석해 보면 네",
  "뭐가 문제가 되냐면 천경자 화백에 다른 그림과 얼굴이 비율이 지나치게 유사해요",
  "이게 그냥 유사하면 문제가 안 되는데 지나치게 유사하기 때문에 이거 분명히 베낀 거다라는 거죠",
  "본인이 본인 걸 베끼진 않죠",
  "많은 경우에는 예. 분명히 먹지대고 베껴서 그린 거다라고 그러 아니 그러니까 천경자 화백이 내가 그린 게 아니랬어요",
  "그리고 이렇게 보면 되게 그 그림이 뭔가 다른 작품들과 이질적인 게 있죠",
  "그리고 자신이 위조했다는 사람이 나타났어요",
  "원춘식 씨가 자백을 했습니다",
  "네. 뭐가 문제입니까? 어~ 왜 이게 진품이어야 하는 거예요? 여러 가지 이유가 있는데 일단 뭐 가장 중요한 건 그 화랑 권력들에 문제겠죠",
  "그러니까 당시 미인도를 진품이라고 감정했던 사람들과 그 사람들에 후계자들이 어~ 그림판를 잡고 있는데 이게 무너지면 안 되죠",
  "본인들 입장에서 그게 가장 큰 문제일 거고 그리고 사실은 이거는 그 정권하고 연관이 있어요",
  "그 미인도라는 작품이 이게 처음 발견된 게 김재규 씨가 갖고 있었어요",
  "김재규 의사 예. 김재규 부상이 갖고 있을 때 이게 사건 이후에 이게 국고로 환수가 됐단 말이에요",
  "그리고 나서 국립 현대 미술관으로 넘어간 건데 이게 분명히 지금 그 천구백구십일 년 전까지 이 작품에 도판이 밖으로 나온 적이 없어요",
  "한 번도 기록에만 있지",
  "어떻게 생긴 작품인지 한 번도 알려진 적이 없어요",
  "그러면 이렇게 봤을 때 장부상에만 존재하는 허위 작품이었을 가능성도 높아요",
  "김재규 부장에 부정 xx 혐의를 덮어씌우기 위해서 신군부에서 만들어낸 가짜 작품일 가능성도 높거든요",
  "그러니까 유령 작품이었을 수도 있다",
  "예예. 뭐 물론 저는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "판사님 그런 그런 의견이 있다 이거죠? 예",
  "인터넷에 일부 네티즌에 의하면 그렇죠",
  "비더슈탄트라는 닉네임을 쓰는  네티즌에 의하면 그분이 누군지 모르겠어요",
  "그리고 그 이거는 이미 감정이 됐어요",
  "외국 감정사에 의해서 프랑스에 뤼멜레 테크놀로지라는 곳이 루브르 박물관하고 전속 계약을 맺어서 활동하는 굉장히 유명한 곳인데 한국으로 와가지고 천경자 화백 작품하고 비교를 다 해봤어요",
  "이 작품이 진품일 확률이 영 점 영영영영이 퍼센트로 나왔어요",
  "긍정적인 마인드 이 사소한 가능성을 짚어내는 우리 검찰에 용기 아 전 존경합니다",
  "네. 아 우병우 파워죠",
  "이런 사건 때문에 천경자 화백은 작품 활동을 그만두고 미국으로 떠나셨고요",
  "이천오 년 팔 월에 사망하셨죠",
  "작품을 보면 그게 보여요",
  "그러니까 머리카락 표현하는 거 같은 거 천경자 화백은 작품을 굉장히 오래 그리기로 유명하거든요",
  "머리카락 한 올 한 올을 다 그려요",
  "그런데 이 작품은 그냥 포토샵 페인트툴로 붓듯이 그렇게 그려져 있거든요",
  "그러니까 이 이 천경자 화백께서 작품하신 스타일을 보면 그림을 그려놓고 잊어버릴 스타일은 아니잖아요",
  "쉽게 잊어버린다고 해도 지금 그러니까 평소에 다른 걸 뭐 리모콘이 냉장고에 들어있고 이런 사람이라고 해도 아 예",
  "그런 식으로 그리면 잊어버릴 것 같지 않거든요",
  "입체감에 표현이라든지 아니면 그 이번에 검찰에서는 뭐 알리오가 유사하다고 진품이라 그러더라고요",
  "알리오는 내가 써도 유사하게 그릴 수 있어요",
  "당연한 거 아니에요?  아니 무슨 뭐 조선 시대 그림도 아니고 비슷한 염료로 그리겠지",
  "같은 색깔을 넣은 염료인데 예. 그리고 무슨 그 뤼멜레 테크놀로지에 있는 감정 방법을 사용했더니 다른 천경자 화백에 진품이 그 진품일 가능성이 사 프로로 나왔대요",
  "그리고 뤼멜레 테크놀로지 쪽에서는 이거 말도 안 된다 그러거든요",
  "자기들이 가지고 있는 특수 장비로 검증을 해야 나오는 건데 지들이 사진 찍어가 가지고 사 프로라 그러면 이게 말이 되냐는 거죠",
  "정말 속상한 사건 하나가 더욱더 속상한 국면으로 접어들고 있습니다",
  "일단은 그 유족 측에서는 소송을 다시 한 번 하겠다라고 하 하더라고요",
  "네. 야 진짜 이거 말도 안 되는 사건인데 어떻게 이런 말도 안 되는 사건이 계속되고 있는지 권위 주의에 시대가 위대한 작가 한 명을 죽여놓고도 그거를 다시 뒤집을 만한 양심 하나 가지고 있지 못한 슬픈 현실입니다",
  "비더슈탄트 위원에 팔 위였습니다",
  "저에 팔 위는 중력파입니다",
  "아 중력파가 올해였군요? 네. 그렇습니다",
  "예. 중력파 이거 그 뭐냐 나무위키에 있는 문장을 그대로 읽어드리겠습니다",
  "미국 국립 과학 재단은 한국 시간 이천십육 년 이 월 십이 일 오전 열두 시 삼십 분 워싱턴 디씨 내셔널 프레스 클럽에서 기자 회견을 열어 한국과 미국 독일 일본 등 십육 개국 팔십여 개 경 연구 기관 천여 명에 연구진이 참여한 고급 레이저 간석계 중력파 관측소 나이고 과학 협력단이 중력파 검출에 성공했다고 밝혔다라고 돼 있습니다",
  "아 예. 라이고 라이고 중력파에 대해서도 뭔지 모르겠는 거잖아요",
  "이런 뭔지 모르는 것이 발견됐다는 기사가 이렇게 크게 이슈가 된 경우도 흔치 않은 것 같습니다",
  "저는 과학하고 앉아있네에서 수 차례 설명을 들었는데 대충 뭔지 느낌은 오죠",
  "그런데 이른바 그 요즘 많이 나오는 말 있지 않습니까? 실체적 진실  중력파에 실체적 진실이 무엇인가에 대한 의문점은 여전히 가시지 않은 상황입니다",
  "마치 최순실 게이트에 실체적 진실마냥  중력파를 통해서 뭔가 우리에 삶이나 지식에 지평이 더 넓어지지 않을까 하는 생각을 해 보게 되는데요",
  "일단 오늘 아마 꼽힐 사 여러 사건들 중에 우리 실생활에는 가장 관련이 없을 것 같기도 합니다",
  "뭐 나중에는 뭐 중력파를 이용한 뭔가 중요한 발명품이 나올 수도 있잖아요",
  "중력파 전화기 이런 거 예. 뭐 그런 거요",
  "중력파 전화기라든가 뭐 중력파를 이용한 순간 이동 기계라든가 뭐 그럴 수 있죠",
  "뭐  모르는 일입니다",
  "가장 관련이 없어 보이긴 합니다",
  "예. 이 사건이 그 과학하고 앉아있네나 이런 데서 이제 천문학자분들 물리학자분들 이야기를 들어보면 네",
  "엄청난 사건인 건 맞는 것 같애요",
  "그런데 그런 분들이 엄청난 사건이라고 하면 그런 줄 알아야죠",
  "뭐 또 하겠습니까? 그래서  그래서 일 위까지 주기는 어렵고 한 팔 위 정도 되진 않을까 그 생각을 아 예",
  "정말 훌륭하신 분들이 대단한 일이라고 하시니까 팔 위 줘봤습니다",
  "학위를 xxx 줘서 얻은 게 아니니까요",
  "그리고 설명 들어보면 뭔진 모르겠지만 대단은 하긴 해요",
  "뭔진 모르지만 대단할 거라는 예상으로 팔 위를 줘 봤습니다",
  "비더슈탄트 위원이 꼽은 이천십육 년 가장 중요한 사건 칠 위는 무엇일까요? 사심이 좀 들어가 있습니다",
  "뭐죠? 서울 대학교 본부 점거 사건입니다",
  "아 이건 그런데 사심이 들어가도 되는 거 아닙니까? 그럼요",
  "개인적으로 가장 중요한 사건이었습니다",
  "예. 정말 중요한 사건이죠",
  "그 학생들과에 약속을 깨트리고 지으려고 하는 시흥 캠퍼스를 막기 위해서 올해 시 월 십 일 학생 총회를 열고 학생들이 본부 문을 따고 들어갔죠",
  "그때 한번 말씀을 해 주셨죠",
  "예. 본부는 지금까지 점거 중에 있고요",
  "지금은 이제 어떻게 되고 있습니까? 방학에 들어가다 보니까 어~ 조금 위험한 상황들이 있을 것 같아요",
  "계절 학기 듣는 분들이 많이 될 것 같은데 그래야 되는데 제가 오늘 아침에 올라왔는데 그 어젯밤 오늘 아침에서도 조금 위험한 상황들이 좀 있었고요",
  "어~ 자꾸 그 탈환하려는 시도들이 있군요",
  "예예. 그러니까 직원들이 출근을 할려고 한다 이런 얘기가 자꾸 오가고 있어요",
  "그런데 지금 아마 별 얘기없는 걸로 봐서는 오늘은 별 문제없이 지나간 거 같고요",
  "그런데 계속해서 문제가 생길 수 있는 상황이기 때문에 저도 조금 주의해서 보고 있습니다",
  "조만간 어떤 경랑이 벌어질 수도 있는 일촉즉발 이게 어렵습니다",
