  "한편, 미쓰에이는 오는 04월 03일 KBS 2TV '뮤직뱅크'를 출연, 컴백 무대를 펼치게 됩니다.",
  "배우 박진우의 훈훈한 모습이 포착됐습니다.",
  "KBS 2TV 일일드라마'오늘부터 사랑해'측은 극 중 의대 출신 훈남 파티쉐 강도진 역을 맡은 박진우의 촬영 현장 스틸 컷을 공개했습니다. 공개된 사진의 박진우는 또렷한 이목구비와 잡티 없는 피부로 훈훈함을 발산하고 있습니다.",
  "극 중 박진우는 까칠하면서도 사랑 앞에서는 달콤한 '따도 남'인 강도진 역을 맡아 사랑스러운 똑순이 윤승혜와 티격태격 알콩달콩 러브라인으로 안방 극장을 핑크빛으로 물들이고 있습니다.",
  "드라마 관계좌는 '박진우가 강도진이라는 캐릭터를 만들기 위해 힘든 다이어트를 거쳐 7kg를 감량하는 등 뜨거운 연기 열정으로 맡은 역할을 완벽하게 소화해내고 있다'며, '앞으로 강도진과 윤승혜가 펼쳐갈 러브라인의 행보에 많은 기대 부탁 드린다'라고 밝혀 작품에 대한 기대를 더했습니다.",
  "위대한 탄생' 출신 한동근과 애프터스쿨 감성보컬 정아가 만나 아름다운 하모니를 만들어냅니다.",
  "지난 2014년 '한여름밤의 꿀'로 많은 사랑을 받았던 플레디스에서, 2015년 본격적인 듀엣 프로젝트를 시작합니다. 이번 플레디스 듀엣 프로젝트의 첫 주자는 한동근과 애프터스쿨의 정아로, 다양한 사랑의 감정 중 이별에 가까워진 연인의 감정을 담아낸 듀엣곡 '우리 사이…'의 음원을 오늘 정오에 공개합니다.",
  "'우리 사이…'는 '위대한 탄생3' 우승 후 방송과 뮤지컬 무대를 오가며 실력을 검증받은 보컬 한동근과 애프터스쿨의 리더이자 특유의 음색으로 사랑받는 리드보컬 정아의 색다른 조합이 돋보이는 곡으로, 오래된 연인이 느낄 수 있는 감정의 변화를 호소력 짙은 목소리로 들려줍니다.",
  "강한댄스곡부터 애절한 발라드까지 넓은 스펙트럼의 곡 소화력을 가진 정아는, 이번 '우리 사이…'에서 성숙한 보이스로 오랜 연애에 지친 여성의 감정을 온전히 담아냈습니다.",
  "편안함과 익숙함에 무뎌진 연애감정을 담담하게 이야기하는 곡의시작에서부터 다시 예전으로 돌아가 사랑하길 원하는 남녀의 감정을 간절하게 노래하는 곡의 후반까지, 자연스러운 전개로 듣는 사람에게 더 큰 공감을 불러 일으킬 것으로 보입니다.",
  "박진우와 이응경이 싸늘한 분위기 속에서 서로의 마주하고 있습니다.",
  "KBS 2TV'오늘부터 사랑해'측은 박진우와 이응경의 심상치 않은 모자 상봉 순간을 담은 비하인드 컷을 공개했습니다. 공개된 사진 속에는 서로를 보고 깜짝 놀란 이응경과 박진우의 모습이 담겨 있습니다.",
  "놀라움과 긴장이 섞인 박진우의 눈빛이 보는 이의 시선을 끄는 가운데, 이응경은 차가운 눈빛으로 응시하고 있는 사진만으로도 냉랭한 분위기가 고스란히 전해져 옵니다.",
  "이응경과 박진우의 모자 상봉 장면은 오늘 저녁 방송될 15회의 한 장면으로, 극 중 아들 강도진에게 다정하기 그지없었던 양미자가 어떤 이유로 그에게 차디찬 태도를 보이게 됐는지에 대한 관심이 모입니다.",
  "드라마 관계좌는 '집안의 맹렬한 반대에 부딪힌 열혈 청춘들의 도전기를 지켜봐 달라'며, '의사가 될 줄 알았던 아들에게 속았다는 사실을 미자가 알게 되면서 극 전체가 큰 전환점을 맞이할 예정이다'라고 밝혀 향후 극 전개에 대한 시청자의 기대를 배가시켰습니다.",
  "올해 디즈니가 제작 혹은 배급하는 영화들은 흥행예정작로 가득합니다. ‘마블’의 슈퍼히어로가 한국극장가를 거의 유리하고 있는 울트라 블록버스터 ‘어벤져스 에이지 오브 울트론’에 이어 연말 ‘스타워즈7 깨어난 포스’까지, 아니 내년, 내후 년까지 영화 팬의 흥분시킬 기대작으로 리스트를 가득 채우고 있습니다.",
  "우선 이달 말에는 ‘투모로우랜드’가 개봉될 예정입니다. '미션 임파서블: 고스트 프로토콜'의 브래드 버드가 감독한 '투모로우랜드'는 조지 클루니와 휴 로리가 주연을 맡았습니다. 005.28 개봉을 앞두고 미지의 세계 투모로우랜드에 대한 호기심을 자극하는 포스터가 공개되었습니다.",
  "영화 '투모로우랜드'는 오직 선택받은 자만이 들어갈 수 있는 세계 ‘투모로우랜드’를 배경로, 세상에 등 돌린 채 은둔하는 발명가 프랭크, 호기심 많은 소녀 케이시, 그리고 ‘투모로우랜드’의 권력자 데이비드의 이야기를 그린 작품.",
  "이번에 공개된 포스터는 드넓은 밀밭 한 가운데에서 상공을 바라보는 ‘프랭크’와 한 소년의 모습이 가장 먼저 눈길을 사로잡습니다. 두 인물 너머, 하늘을 찌를 듯한 높이를 자랑하는 독특한 첨단 비주얼의 ‘투모로우랜드’의 웅장한 모습은 과연 선택받은 자만이 들어갈 수 있는 미래세계가 어떤 곳인지 호기심을 자극합니다. 이처럼 할리우드 최고의 제작진과 배우들이 선사하는 올 봄 최고의 어드벤처 '투모로우랜드'는 관객들에게 상상, 그 이상의 판타지를 선사할 것입니다.",
  "포스터를 공개해 기대를 모으는 영화 '투모로우랜드'는 2015년 005.28 개봉을 앞두고 있습니다.",
  "시청자들의 기대감 속에 오는 15일 첫 방송을 앞두고 있는 KBS 새금토예능드라마 '프로듀사'가 오늘 제작발표회를 가졌습니다. 오늘 제작발표회에는 배우 차태현, 공효진, 김수현, 아이유가 참석했습니다.",
  "예능드라마 '프로듀사'는 야근은 일상, 밤샘은 옵션, KBS 예능국 '고스펙 허당들'이 예능국 안에서 펼쳐지는 리얼한 이야기를 담아냅니다. '프로듀사'가 방송 전 기대감을 상승시킨 이유는 첫 번째, 배우들의 라인업입니다. 차태현을 시작으로 공효진, 김수현, 아이유까지 게다가 박혁권, 김종국, 나영희, 예지원 등 수많은 배우들이 이 드라마에 출연합니다. 두 번째, 박지은 서수민 표민 수의 콜라보레이션. '별 그대' 작가와 예능 PD 서수민 그리고 드라마 연출가 표민 수 PD의 합작품이기 때문입니다. 하나의 드라마에 매력적인 대사와 유머, 그리고 세련된 그림 등 삼박자가 고루 갖춰진 셈입니다.",
  "이날 제작발표회가 시작되기전부터 행사장 주변에는쌀화환부터 라면까지 다양한 화환이 가득 진열되어 있었으며 국내 팬뿐만 아니라 해외 팬들이 보낸 화환도 빼곡히 자리 잡고 있었습니다. 또한 탄탄한 배우진들의 출연 소식을 듣고 국내외 언론 매체가 참석해 자리를 꽉 채웠습니다. 또한 KBS는 생생한 제작발표회 현장을 담아내기 위해 인터넷방송플랫폼 'myK'를 통해 오후2시부터 생중계를 실시했습니다.",
  "이날 제작발표회 현장에서 공개된 티저 영상은 흐름을 읽기에 충분했습니다. 공개된 티저 영상 속 가장 눈길을 끈 장면은 까칠시크 얼음공주로 분한 톱가수 신디 역의 아이유다. 아이유는 13살 때 데뷔한 10년 차 가수로 그 흔한 스캔들 한 번 없이 지낸 악바리다. 아이유는 신디 역할과 자신을 비교하며 '매니저한테 짜증 내는 모습이 닮았다'며 '매니저와 대본을 맞추다가 '소름 끼친다'고 말하더라. 사람은 누구나 짜증과 까칠함을 갖고 있지 않냐. 연기할 때 보면 나와 닮은 것 같다'고 말했습니다.",
  "한편, KBS가 야심 차게 선보이는 첫 예능드라마 '프로듀사'는 오는 15일 밤 09시15분 첫 방송됩니다.",
  "훈남배우 김사권이 예능국 PD가 됩니다.",
  "KBS 2TV 예능드라마 '프로듀사'에 배우 김사권이 합류합니다. 극 중 김사권은 KBS 최고의 토크 프로그램인 '해피투게더' PD역을 맡아 특유의 호탕하고도 자신감 넘치는 연기를 선보일 예정입니다.",
  "김사권은 소속사 가족액터스를 통해 '좋은 작품에 합류하게 되어 너무 기쁘다. 시청자 여러분께 실제 예능국의 모습을 보일 수 있도록 실감 나게 연기 해보겠습니다. 지켜봐 주시면 감사하겠다'고 전하며 기대감을 증폭시켰습니다.",
  "한편 김사권이 출연하는 KBS 2TV 예능드라마 '프로듀사'는 인기드라마 '별에서 온 그대', '넝쿨째 굴러온 당신'을 집필한 박지은 작가와 '호구의 사랑', '아이리스2', '그들이 사는 세상' 등의 연출을 맡은 표민수PD, '개그콘서트', '해피선데이'를 성공시킨 서수민 CP가 의기 투합한 작품으로 내일 저녁 09시15분 첫 방송됩니다.",
  "채수빈의 사랑이 최명길의 단호한 반대에 부딪쳐 큰 위기를 맞았습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 주말드라마 '파랑새의 집'에서 은수의 연애가 엄마 한선희의 결사반대에 부딪치는 모습이 그려졌습니다. 친자식이 아닌 은수를 극진히 길러준 엄마 한선희는 은수의 친부를 장태수로 알고 있는 상황.",
  "선희는 뒤늦게야 둘의 관계를 눈치 채고 걱정되는 마음에 대구 출장을 다녀오는 은수를 마중하러 고속버스터미널로 갔습니다. 혼자 있는 은수의 모습에 안도의 미소를 지으려는 찰나 현도가 등장해 은수의 백허그를 하는 모습을 목격한 선희는 큰 충격에 빠지고 말았습니다.",
  "놀란 선희에 의해 집으로 끌려오다시피 돌아온 은수는 자신과 현도의 관계를 차근차근 설명하며 이해시키려 애썼다. 그러나 선희를 친 엄마로 알고 있는 은수에게 자초지종을 말해줄 수 없는 선희는 무조건적인 반대를 할 수 밖에 없었습니다.",
  "단순히 현도의 성격이나 배경을 마음에 안 들어하는 거라고 생각한 은수는 다시 한 번 선희와의 대화를 시도했습니다. 그러나 곧바로 선희의 격한 반대에 부딪치자 은수의 감정도 동요하기 시작했습니다. 은수는 자신을 진심으로 대하는 현도의 모습을 보고 자신도 좋아졌다며 이해해달라고 눈물로 호소했지만, 현도와 마주치는 회사까지 관두라는 선희의 말에 어렵게 들어간 회사를 그렇게 쉽게 관두라고 하냐며 큰 소리로 다투고 말았습니다.",
  "임시완과 고아성이 한국전쟁의 포화 속에서 어린이합창단을 이끕니다. ‘완득이’와 ‘우아한 거짓말’의 이한 감독의 차기작 ‘오빠생각’이 임시완, 고아성, 이희준 등 캐스팅을 확정 짓고 그제 첫 촬영에 들어갔습니다.",
  "영화 ‘오빠생각’은 1950년대 초 한국전쟁을 배경으로, 모든 것을 잃은 아이들과 그 아이들만은 지키고픈 한 군인이 전쟁터 한가운데에서 부르는 아름다운 기적을 그린 휴먼 드라마입니다. 한국전쟁 당시 실존했던 어린이 합창단을 모티브로 한 ‘오빠생각’은 영화 ‘변호인’과 드라마 ‘미생’을 통해 핫 스타로 떠오른 임시완이 합창단 아이들을 만나 서서히 변해 가는 ‘한상렬’ 소위 역을, ‘설국열차’와 최근 드라마 ‘풍문으로 들었소’를 통해 대표 20대 여배우로 자리매김한 고아성이 합창단 아이들을 돌보는 ‘박주미’ 역을 맡아 화제를 모은 바 있습니다.",
  "영화와 드라마를 오가며 연기력을 호평 받은 배우 이희준은 전시 상황 속 자신의 이득을 위해 한상렬 소위와 아이들을 위협하는 ‘갈고리’ 역으로 출연합니다. 이희준은 이전 작품에서 보여왔던 선하고 친근한 이미지에서 벗어나 거칠고 인정사정 없는 캐릭터로 분해 극에 긴장감을 불어넣을 것입니다.",
  "‘오빠생각’은 촬영에 앞서 배우들이 모두 모여 진지하고 열정적인 분위기 속에서 리딩을 가진 데 이어, 영화의 무사촬영과 흥행을 기원하는 고사를 마치고 지난 18일 크랭크 인했습니다. 경기도 고양시 수조세트에서 진행된 첫 촬영은 한상렬 소위의 과거 회상장면으로 촬영이 시작되었습니다.",
  "첫 촬영을 무사히 마친 임시완은 '‘오빠생각’ 시나리오를 처음 접했을 때 아이들의 순수한 영혼을 지켜줘야 한다는 사명감을 던져주는 GNP2기에 해야겠다고 생각했습니다. 이한 감독님을 믿고 ‘오빠생각’이 전하는 순수한 영혼이 잘 보여질 수 있도록 제 역할에 최선을 다 해 충실하겠다'라며 작품에 대한 애정과 포부를 전했습니다.",
  "김선아에게 숨겨진 가슴 아픈 이야기가 밝혀졌습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '복면검사' 2회에서는 남모를 아픔으로 복면을 쓰게 된 하대철의 사연뿐만 아니라 유민희의 숨겨진 이야기도 공개됐습니다. 추악한 범죄로 인해 자신이 태어났고, 범죄를 행한 이의 죄값을 치르게 하기 위해 형사가 된 민희의 사연이 드러난 것.",
  "유민희는 어머니의 제사상 앞에서 다시 한 번 복수를 다짐했습니다. 지난 일을 그만 잊으라는 삼촌 지동찬의 말에 '나란 애 자체가 그 추악한 범죄의 증거인데 어떻게 잊냐'며 '잡을게. 잡아서 날 태어나게 한 죗값을 치르게 할 게. 잡는다 반드시 내 손으로'라고 말해 열정 넘치는 모습 뒤에 감춰져 있던 슬픈 사연으로 시청자들의 안타까움을 자아냈습니다.",
  "설렘도 존재했습니다. 어린시절부터 이어진 하대철과 유민희의 재회로맨스는 시청자들의 가슴을 두근거리게 만들었습니다. 대철은 민희의 수사를 돕기 위해 익명의 메시지로 힌트를 주며 귀여운 하트를 붙인 문자를 보냈습니다.",
  "이처럼 '복면검사'는 단 2회만에 시청자들을 웃고 울리는 극과 극을 달리는 반전 매력으로 시선을 사로 잡고 있습니다. 무엇보다 긴박하게 흘러가는 스토리 안에서 촘촘하게 짜인 인물들의 관계 설정이 쫄깃하게 얽혀 들어가고 있는 상황. 특히 주상욱, 김선아 등 주연배우들의 안정적인 연기력은 스토리에 힘을 실으며 앞으로 전개될 '복면검사'에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "‘해피투게더 3’에 출연한 윤현숙이 ‘원조 책받침 여신’ 이미연과 깜짝 절친 인증을 했습니다.",
  "특히 이날 90년대 인기그룹인 ‘잼’과 ‘코코’의 멤버이자 배우 윤현숙이 ‘책받침 여신’으로 뭇 남성들의 가슴을 설레게 했던 90년대 대표 청순 스타 이미연과 의외의 친분을 드러내 이목을 집중시켰습니다.",
  "윤현숙은 스타의 추억이 담긴 소울템을 경매하는 ‘해피투게더 3’의 야간상점 코너에 ‘절친’이미연으로부터 선물받은 신발을 내놓아 초미의 관심을 집중받았습니다. 그는 '이미연이 신발을 선물로 주면서, 예쁜 신발 신고 좋은 길로 예쁘게 걸어가라고 말해줬다'며 눈시울을 붉혔습니다. 이어 유재석이 '새 신발이네. 왜 안 신었어요?'라고 묻자 '아까워서 못 신었다'며 뜨거운 우정을 드러냈습니다.",
  "이에 전화 연결된 이미연은 '윤현숙은 모든 걸 다 이야기할 수 있는 친구다. 애인 같다'고 고백해 돈독한 친분을 과시했습니다. 한편 ‘원조 책받침 여신’과의 깜짝 통화에 한껏 업된 MC 군단은 '미연씨! 미연씨!'를 부르짖으며, 팬임을 인증해 폭소를 자아냈다는 후문.",
  "과연 윤현숙과 이미연의 우정이 담뿍 녹아있는 ‘소울템’은 누구의 손에 넘어갔을지, 또한 최종 경매 가격은 얼마일지 궁금증이 증폭됩니다.",
  "300년 전 여진구, 설현, 이종현의 모습을 담은 두 번째 포스터가 눈길을 사로잡습니다.",
  "KBS 2TV 금요미니시리즈 '오렌지 마말레이드' 속 300년 전으로 타임리프한 여진구, 설현, 이종현의 두 번째 포스터가 공개됐습니다.",
  "동명의 인기 웹툰을 드라마화한 '오렌지 마말레이드'는 원작에서 언급만 됐던 '뱀파이어와 인간이 평화협정을 맺은 300년 전' 이야기를 새로운 스토리라인으로 각색해 신선함을 한층 배가시킬 예정입니다.",
  "그동안 방영된 1-4회에서는 여진구와 설현의 애틋하고도 지고지순한 러브스토리가 펼쳐졌습니다. 이어내일부터 방송될 5회에서는 조선시대로 거슬러 올라간 주인공들의 운명적인 이야기의 시작이 전개되는 것.",
  "그런 가운데 포스터 속 여진구, 설현, 이종현이 3인 3색 한복 자태를 뽐내며 단아한 매력을 선사하고 있어 눈길을 끕니다.",
  "무엇보다 조선시대로 돌아간 주연 3인방의 간략한 캐릭터 소개는 이들이 어떤 모습으로 등장할지 궁금증을 높이고 있습니다. 여진구는 병조판서 정병권의 외아들, 설현은 흡혈족 수장인 백이의 딸, 이종현은 홍문관 대제학의 아들로 등장해 색다른 인연이 이어질 것으로 흥미를 불러일으키는 것.",
  "또한 지난 첫 포스터 속에서도 쓰였던 '나는…네가 생각하는 그런 사람이 아냐. 그런데 널 좋아해서… 미안해'라는 문구에 사극 특유의 감성이 더해져 이들의 애절하고도 달달한 로맨스가 어떻게 펼쳐질지 기대를 모으고 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV '오렌지 마말레이드'는 내일 밤 10시35분에 방송됩니다.",
  "배우 이현우가 김수현-아이유와의 특별한 인연을 공개했습니다.",
  "특히 이현우는 롤모델로 김수현을 꼽으며 그와 얽힌 에피소드를 풀어놔 이목을 집중시켰습니다. 그는 '수현이 형과 영화 ‘은밀하게 위대하게’를 통해 처음 만났습니다. 김수현은 현장에서 분위기를 압도하는데 이 점이 너무 멋있더라'고 말했습니다. 이에 장난기가 발동한 유재석은 '옆에 진구형도 있는데'라며 최근 이현우와 함께 영화를 찍은 진구를 언급해 이현우를 당혹케 했고, 이현우는 '아유 진구형도 최고에요'라며 다급하게 수습에 나서 웃음을 자아냈습니다.",
  "뿐만 아니라 이현우는 아이유와 열애설에 대해 적극 해명하는 모습으로 관심을 모았습니다. 이에 유재석이 '아무리 친한 사이라도 이성적인 감정이 생길 수 있는 것 아니냐? 지금 코에 땀이 송골송골 맺힌다?'며 네티즌 수사대보다 집요한 압박수사에 돌입해 현장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "이날 이현우는김수현으로부터 전수받은 연기 꿀팁을 공개하는 한편, 아이유와의 관계에 대해 허심탄회한 속마음을 고백했다는 후문. 이에 그가 출연할 ‘기적남녀 특집’에 대한 기대감이 한껏 증폭됩니다.",
  "이에 네티즌들은 '현우 수현이 형 좋아하는 구나! 진구 형 섭섭할 듯!', '유느님 압박수사 생각만 해도 꿀잼! 이번 주도 기대합니다', '이현우, 사실 아이유 좋아했나? 속마음 공개라니 완전 기대됨', '이현우-김수현 조합이라니, 만찢남 듀엣 생각만 해도 즐거움!' 등 뜨거운 반응을 보였습니다.",
  "KBS 2TV ‘해피투게더 3’ 기적남녀 특집은 오늘 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "개그콘서트 멤버 ‘이상훈-류근지-박영진’이 ‘인간의 조건-도시농부’의 박성광을 위해 출격했습니다.",
  "개콘 회의 때문에 봉화 마을에 함께하지 못한 박성광은 멤버들 몰래 옥상 텃밭에 놓을 공구함과 푯말을 직접 만들기로 결정했습니다. 그러나 혼자서는 불가능하다는 것을 깨달은 박성광은 급하게 개그콘서트 멤버들에게 SOS를 요청했고, 이에 이상훈-류근지-박영진이 한걸음에 달려와 의리를 과시한 것.",
  "이 중 제일 먼저 도착한 이상훈은 몸 쓰는 일이 벌어지는 상황에 후회 막급한 표정을 지어 웃음을 선사했으며, 류근지는 '잠옷 입고 왔다가 창피해서 옷 갈아입었다'며 바지 속에 입은 잠옷을 드러내며 뜻하지 않은 탈의를 감행해 박성광의 원성을 들었습니다. 또한 박영진은 시종일관 개그욕심을 내며 모두에게 웃음을 선사했습니다.",
  "친구들의 도움으로 박성광이 도전한 것은 바로 DIY 공구함. 박성광은 가로, 세로 길이에 맞춰 못질과 페인트 칠까지 완벽하게 끝마치며 평소 박성광의 모습에서는 상상할 수 없었던 ‘금손’의 면모를 발휘했습니다. 과연 박성광이 어떤 모양의 공구함을 만들어냈는지는 ‘인간의 조건-도시농부’를 통해 공개됩니다.",
  "‘인간의 조건-도시농부’ 제작진은 '이상훈-류근지-박영진은 갑작스러운 전화에도 한걸음에 달려와 최고의 의리를 보여줬다'며 '박성광-이상훈-류근지-박영진 4명의 개그맨들이 어떤 호흡을 보이며 활약을 펼치는지는 방송을 통해 확인해달라'고 전했습니다.",
  "한편, 도시 남자 여섯 명의 리얼 농사 도전기를 담은 ‘인간의 조건-도시농부’는 오는 13일 토요일 밤 11시45분에 방송됩니다.",
  "그룹 비투비가 신곡 '괜찮아요'의 뮤직비디오 티저영상을 공개했습니다.",
  "앞서 지난 27일, 멤버별 7개 개인 티저를 공개하며 팬들의 좋은 반응을 이끈 비투비는 이번 뮤직비디오 메인티저를 통해 서로 다른 직업군과 환경에 놓인 각자의 사연을 더욱 여실히 표현해 내 주목을 끌고 있습니다. 드라마틱한 스토리전개와 더불어 일곱 멤버의 압도적 가성과 화음, 메인보컬 서은광으로 연결되는 파워풀한 고음은 이번 티저에 더욱 강렬한 임팩트 한 방을 더하며 눈과 귀를 잡아 끕니다. 여기에 '기대해 즐겨 듣던 그 멜로디'라는 후렴구의 의미 있는 가사가 울려 퍼지며 노래만으로 감동을 선사할 비투비의 새로운 변신을 예고합니다.",
  "또한 DJ부스에서 대본을 든 정일훈, 구조현장에 투입된 소방대원 프니엘, 미대 입시를 위해 고단한 아르바이트를 택한 임현식과 치열한 취업 준비생 이민혁, 도서관 앞에서 무거운 한숨을 내쉬는 서은광, 젊은 창업가를 꿈꾸는 이창섭, 씩씩한 발걸음으로 국토대장정 중인 육성재까지 모든 캐릭터가 깊은 공감을 불러 일으키는 요소로 작용. 풀 버전 뮤직비디오 전개에 더욱 관심이 집중되는 상황. 이처럼 '아프니까 청춘'이라는 1020 세대 청춘들의 현실을 대변할 비투비의 '괜찮아요' 뮤직비디오가 29일 공개될 풀버전을 통해 과연 어떠한 결말을 그리게 될지 더욱 기대를 모읍니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 1TV 문화빅뱅 '더 콘서트'는 '여름낭만'편으로 피아니스트 임동민, 재즈밴드 프렐류드, 메조소프라노 김선정, 재즈피아니스트 진보라가 출연합니다. 이번주부터는 코너 'The Opera'가 첫 선을 보입니다. 'The Opera'는 오페라를 이야기로 풀어보는 방식의 코너다. 첫 번째 오페라는 '세비야의 이발사'를 선택. 로시니의 2막 희극 오페라에 등장하는 등장인물에 얽힌 스토리를 재치 있는 입담의 소유자 유정우가 풀어내고, 오페라 속 아리아 '방금 들린 그대 음성 Una Voce poco Fa'를 메조소프라노 김선정이 노래합니다.",
  "한편, 오늘 방송에서 진보라는 잔잔한 밤하늘이 떠오르는 J.컨의 'All the things you are'와 어릴 적 추억이 담긴 자작곡 'Red Pepper And Apple Pie'를 연주하며 무대를 풍성하게 채웠다는 후문.",
  "추사랑과 절친 유토가 손에 땀을 쥐게 만드는 흥미진진한 검도 맞대결을 펼칩니다.",
  "이 중 사랑과 유토가 지난 달리기에 이어 이번에는 검도로 다시 한 번 맞붙을 예정입니다. 특히 사랑과 유토는 똑 닮은 승부욕으로 치열한 경쟁이 이뤄지고 있는 친구 사이. 이번엔 검도 맞대결로 손에 땀을 쥐게 하는 진검 승부를 펼쳐 이목을 집중시켰습니다.",
  "사랑과 유토를 위해 추파파가 시범에 나서 시선을 사로잡았습니다. 단단한 팔과 날렵한 몸으로 죽도를 날리는 추파파의 새로운 모습에 사랑은 놀라움을 금치 못했다는 후문.",
  "본 대결이 시작되자 사랑과 유토는 서로를 향해 날카로운 눈빛을 드러내며 긴장감 넘치는 대결을 펼칩니다. 특히 사랑은 스펀지 검을 쥐고 우렁찬 기합으로 기선을 제압하며 유토를 향해 달려들었고, 유토는 빈틈을 속속히 찾아내며 쉴 틈 없이 공격합니다. 백중지세의 사랑과 유토 둘 중 과연 누가 검도 대결에서 승리해 아이스크림을 쟁취할지 결과가 주목됩니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 87회는 오늘 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "‘1박 2일‘ 멤버들이 시원한 물쇼와 함께 돌고래 떼로 변신한 모습이 공개되었습니다. 의문의 장소로 휴양여행을 떠난 ‘1박 2일’ 멤버들의 휴양지 인증샷 2탄이 공개된 것.",
  "‘지상낙원 발리’ 문구가 적힌 티셔츠를 입은 멤버들이 커다란 야자수와 시원한 바다가 펼쳐진 해변에서 즐거운 시간을 보내고 있는 모습이 공개된 가운데, 이번에는 보기만 해도 시원해지는 물쇼에 심취한 멤버들의 모습이 공개되었습니다.",
  "멤버들은 위에서 떨어지는 시원한 물줄기를 맞으며 세상에서 가장 행복한 표정을 짓고 있는데, 왠지 모를 친숙함과 함께 이들의 모습에서 의문의 휴양지에 대한 만족스러움이 느껴져 이번 여행에 대한 기대감을 높입니다.",
  "특히 멤버들은 물줄기에 맞춰 사전에 연습이라도 한 듯 두 손을 높이 올리고 온 몸으로 물줄기를 맞고 있어 보는 이들을 폭소케 만들고 있습니다. 멤버들은 티셔츠에 적힌 문구처럼 ‘지상낙원’에 온 듯 물놀이에 심취해 ‘물놀이 끝판왕’에 등극했다고 전해져 이들의 휴양 여행에 대한 궁금증을 불러일으키고 있습니다.",
  "이와 함께 또 다른 스틸에는 마치 돌고래가 된 듯한 멤버들이 벽면에 그려진 수많은 돌고래 떼와 함께 어우러져 수영을 즐기고 있어 눈길을 사로잡습니다. 이들은 김준호를 필두로 제주도 남방돌고래 떼와 완벽한 싱크로율을 자랑하는 접영 실력을 뽐내 모두의 이목을 집중시켰다는 후문입니다.",
  "과연 멤버들이 최고의 여름 휴양 여행을 즐기고 있는 지상낙원 발리가 어디인지, 멤버들의 물쇼와 남방돌고래 떼 퍼포먼스는 오늘 방송되는 ‘1박 2일’을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "배우 노수산나가 새로운 보금자리에 안착, 드라마 연기자 활동에 시동을 걸었습니다.",
  "KBS 예능드라마 '프로듀사'에서 극 중 '1박 2일'팀 섭외의 달인 작가로 출연해 시청자의 눈도장을 찍었던 배우 노수산나가 미스틱 엔터테인먼트 산하 연기레이블 가족액터스와 전속계약을 체결했습니다.",
  "가족액터스 양병용 대표는 '노수산나는 연극계에서 이미 정평이 나 있는 배우입니다. 끼와 재능이 많은 친구인 만큼 앞으로 가족액터스의 체계적인 지원을 통해 연기생활 제2의 포문을 함께 열어갈 생각입니다.'고 밝혔습니다.",
  "노수산나는 '연기인생의 새로운 시작을 함에 있어, 든든한 버팀목이 되어줄 안정된 보금자리를 찾은 느낌입니다. 좋은 작품이 있는 곳이라면 어디든 달려가서 최선을 다 해 연기하겠다 기대를 갖고 응원해달라'며 차후 활동에 대한 포부를 밝혔습니다.",
  "노수산나는 한국예술종합학교 연극원 출신으로 지난2008년부터 연극 '실연', 'B언소', '오월엔 결혼할 꺼야','썸걸즈' 등에 출연했고 영화 '할 수 있는 자가 구하라', '숨바꼭질' 등에 출연해 왔습니다.",
  "우리 동네 예체능배 제 1회 세계 수영 선수권 대회가 개최됩니다.",
  "우리 동네 예체능배 제 1회 세계 수영 선수권 대회에 출전한 글로벌연합팀은 '우리 동네수영반'과 수영 대결을 펼치기 위해 전 세계에서 모인 최정예 훈남 수영선수들로 꾸려졌습니다. ‘캐나다 상어’ 줄리엔 강, ‘프랑스 태권 왕자’ 파비앙, ‘프랑스 수영왕자’ 로빈, ‘일본 붕장어’ 오타니 료헤이, ‘중국 국가대표 체육인’ GOT7 잭슨, ‘벨기에 플라잉 피쉬’ 줄리안, ‘호주 물개’ 샘 해밍턴으로 구성된 글로벌 연합팀은 내로라하는 수영실력은 물론, 운동선수 뺨치는 근육질 몸매로등장부터 예체능 팀의 사기를 꺾으며 기선제압에 성공했습니다.",
  "먼저 서로의 전력 탐색을 위해 펼쳐진 ‘수중 줄다리기’ 대결. 각 팀의 에이스인 ‘연예인 펠프스’ 성훈과 ‘캐나다 상어’ 줄리엔강‘은 괴력을 발휘하며 늑대인간을 연상케 해, 본 대결에 앞서 양 팀의 자존심을 건 빅매치의 서막을 알렸습니다.",
  "이어진 본 대결은 실제 세계 수영 선수권 대회를 방불케 할 만큼 뜨거웠습니다. 특히 지난 수영 오디션에서 성훈에게 밀려 예체능 팀에 합류하지 못했던 로빈의 설욕전은 모두의 이목을 집중시켰습니다. 지난 패배를 만회하기 위해 매일 수영연습을 했다는 승부사 로빈이 성훈과의 재대결에서 승리할 수 있을지 그 결과가 주목됩니다.",
  "KBS 2TV ‘우리 동네 예체능’은 오늘 밤 11시10분 방송됩니다.",
  "지난 주 '뮤직뱅크'에서 인피니트가 1위를 차지했습니다.",
  "지난 24일 방송된 KBS 2TV '뮤직뱅크'에서는 한여름 밤의 'PARTY'를 즐기는 소녀시대와 여심을 빼앗아간 인피니트의 1위 대결이 펼쳐졌습니다. 이날 소녀시대는 화이트톤 보헤미안 스타일을 의상으로 입고, 사랑스러운 매력을 발산했습니다. 반면 인피니트는 남성미를 뽐내며 파워풀한 칼군무와 카리스마로 무대를 장악했습니다.",
  "이날 두 팀이 1위 후보로 오른 가운데, 인피니트가 소녀시대를 제치고 1위를 차지하는 영예를 안았습니다. 인피니트는 1위 소감에 대해 '세상에서 제일 사랑하는 인스피릿에게 감사 드린다'며 팬들에게 고마움을 전했습니다.",
  "한편, 이날 방송에는 INFINITE, 에이핑크, 소녀시대, 걸스데이, BTOB, 구하라, GOT7, 나인뮤지스, 소나무, 여자친구, 앤씨아, 몬스타엑스, NS윤지, 지헤라, 앤화이트, 딕펑스, 마망, 이주선, 조정민이 출연합니다.",
  "KBS 2TV '뮤직뱅크'는 매주 금요일 저녁 06시30분 방송됩니다.",
  "예띠TV 첫 번째 라이브 방송 게스트로 틴탑이 출연합니다.",
  "틴탑이 출연하는 예띠TV의 라이브 방송은 오는 5일 오후3시부터 KBS 여의도 별관 예띠스튜디오에서 진행되며 유튜브 스타 양 띵과 악어가 MC를 맡습니다. 이날 방송은 KBS 다채널 인터넷방송 플랫폼인 my K와 아프리카, 유튜브, 다음 TV팟을 통해 생중계됩니다. 특히, 정규 편성을 받아 오는 7일을 시작으로 매주 금요일 밤 1시30분부터 40분간 방송됩니다.",
  "틴탑은 매주 아이돌 스타가 인터넷방송 스타를 소개하는 코너에 첫 번째 게스트로 출연해, 재치 있는 입담과 솔직한 매력을 발산할 예정입니다.",
  "한편, 예띠TV는 디지털 미디어를 주도할 새로운 스타들을 발굴하고 키워내는 역할을 합니다. 이를 통해 대중들은 지상파 TV에서 볼 수 없는 창의력 넘치고 매력적인 미래의 스타들을 만나볼 수 있을 것입니다.",
  "어셈블리' 배우들의 개성 넘치는 촬영장 피서법이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘어셈블리’ 제작진은 한여름 무더위에도 열연을 펼치고 있는 정재영, 송윤아, 박영규, 김서형, 옥택연의 이색 비하인드 컷을 공개해 눈길을 끌고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 배우들은 극 중 배역이 연상되는 저마다의 방법으로 한여름 촬영장의 열기를 식히는 모습을 선보이고 있습니다. 먼저 송윤아는 똑순이 보좌관 최인경답게 땡볕이 쏟아지는 야외촬영 도중 미리 준비해둔 얼음주머니를 머리에 올려놓고 망중한을 즐기고 있는 반면 정재영은 극 중 열혈 국회의원 모습 그대로 촬영장의 민원해결에 열중한 모습. 정재영은 전자모기채를 들고 여름 밤 조명에 몰려든 벌레들을 박멸하는데 집중하고 있습니다.",
  "실내촬영이 주를 이루는 박영규와 김서형은 부채를 택했습니다. 박영규는 호방하면서도 위엄이 넘치는 반청파의 수장 박춘섭의 이미지에 딱 맞는 전통문양이 수 놓아진 고급스러운 쥘부채를 택했고 김서형은 '어셈블리' 포스터가 담긴 부채로 극 중 여당 대변인다운 홍보 본능을 자랑했습니다.",
  "이열치열 운동으로 여름을 나는 배우도 있습니다. 옥택연은 지난 5회 촬영 당시 국회 본청을 열댓 바퀴 넘게 뛰어다니며 여름보다 뜨거운 연기열정을 불태웠습니다. 그는 온 몸이 땀으로 흠뻑 젖은 와중에도 에어컨 바람보다 더 시원하다며 호탕하게 웃으며 상남자임을 온 몸으로 입증했습니다.",
  "'어셈블리'의 배우들은 무더위에도 불구하고 스탭들을 먼저 챙기며 현장의 민원해결을 도맡아 하고 있다는 전언. 이들은 폭염과 씨름하는 동료와 스태프들을 위해 자신의 차량 가득 각종 음료수와 모기약, 전기모기채 등을 싣고 다니며 바쁜 촬영장에서 숨은 공신으로 활약하고 있다는 후문입니다.",
  "드라마 관계좌는 '배우들과 스태프 모두는 무더운 여름 시청자들에게 시원한 탄산수 같은 이야기를 전하기 위한 사명감과 기대감으로 최선을 다 하고 있습니다. 이제부터 본격적인 정치맞대결이 펼쳐질 '어셈블리'에 많은 관심과 시청부탁드린다'고 밝혔습니다.",
  "은지원이 숨겨둔 수영 실력을 공개, 병아리반 멤버들과 대결합니다.",
  "맛보기로 선보인 은지원의 영범은 다소 특이했습니다. 접영의 발차기와 자유형의 스트로크가 합쳐진, 일명 '자-접영'을 뽐낸 것. 조금 낯선 영법이긴 했지만 우리 동네 수영반의 수영선수 출신 에이스인 성훈은 '실제로 접영 선수들이 한 팔 연습을 할 때 하는 훈련'이라며 은지원의 수영실력에 감탄했고, 헤드코치 최윤희도 '우리 동네 수영반 멤버로 탐나는 실력'이라고 극찬했습니다.",
  "이날 은지원은 '동호인과의 대결 출전권'을 두고 병아리반 멤버들과 수영대결을 펼쳤습니다. 기존 병아리반 멤버인 강호동, 정형돈, 션, 서지석은 은지원과의 경기를 통해 단 2명만이 동호인과의 대결 출전권을 얻게 되는데 과연 누가 대결 출전권을 딸 수 있을지.",
  "어머니 장례식 날 급한 연락을 받고 경찰서로 향하던 형사 이 선균. 엎친 데 덮친 격이라고 아내의 이혼통보와 부정비리혐의에 대한 내사 소식까지. 게다가 스트레스 폭발직전 사람을 치고 만다. 이선균형사는 시체를 차에 싣고는 어떻게 처치해야할지 고민합니다. 그러다가 장례식장으로 가서는 어머니의 관 속에 일단 그 시체를 숨긴다. 모든 것이 끝났다고 마음을 좀 놓으려는 순간. 실종 및 뺑소니 사건에 대한 수사가 시작되고, 교통사고 발생지점에 대한 CCTV조사가 시작됩니다. 비리경찰에 뺑소니살인범 이선균은 자신이 직접 그 사건을 맡기로 합니다. 모든 것을 감추고 덮을 수 있는 찰라, 정체불명의 인간 조진웅이 등장합니다. 마치, 이선균의 모든 과거를 아는 듯한 이 남자. 절체절명의 대결이 펼쳐집니다.",
  "김성훈 감독의 ‘끝까지 간다’는 한국극장가에 내걸리기 전에 칸 국제영화제 감독주간에 초청되어 먼저호평을 받았습니다. 비리형사에 뺑소니살인범인 이선균은 지탄받아 마땅한 인물이지만 관객들은 영화 보는 내내 이선균의 편에 서서 기이하게도 모든 고비를 넘기기를 기대하게 되는 신기한 경험을 하게 됩니다. 처음부터 마지막 순간까지 그야말로 땀에 손을 쥐게 하는 스릴러의 교범입니다.",
  "이선균가 조진웅의 액션 장면은 한국영화사에서 손꼽힐만한 명장면 중의 하나입니다. 두 배우의 훨훨 나는 연기가 영화의 재미를 두 배로 보장합니다. 형사반장 역의 신정근과 동료형사 정만식, 여동생으로 잠깐 출연하지만 강한 인상을 남기는 신동미 등 조연진의 연기도 찰지다. 지금 와서 다시 보면 이순경 역의 박보검도 스릴러에 한 손 거듭니다.",
  "김성훈 감독은 하정우와 오달수를 캐스팅하여 터널 속에 갇힌 한 남자의 고군분투를 그린 영화 ‘터널’을 준비 중입니다. 이 영화도 기대됩니다. 참, 이 영화 원래 제목은 ‘무덤까지 간다’였습니다. 개봉을 앞두고 타이틀을 바꾼 것입니다. ‘신의 한 수’같습니다. .",
  "배우 노수산나가 KBS 새 주말드라마 '부탁해요 엄마'의 첫 방송을 응원하며 대본 인증샷을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 노수산나는 촬영 대본을 든 채 방긋 미소를 짓고 있는 모습입니다. 특히 극 중 패션회사 비서 캐릭터에 걸 맞는 세련되고도 멋스러운 오피스룩 패션을 선보이고 있어 많은 여성들의 눈길을 사로잡고 있습니다.",
  "지난 6월 종영한 KBS '프로듀사'에서 1박2일팀의 섭외의 달인 작가역으로 많은 시청자들에게 눈도장을 찍었던 노수산나가 이번 작품에서는 어떤 활약을 보일지 많은 네티즌들이 궁금증을 드러내고 있습니다.",
  "KBS 새 주말드라마 '부탁해요 엄마'는 KBS '공부의 신', '브레인' 등을 집필한 윤경아 작가와 KBS '난 네게 반했어', '구미호 : 여우누이뎐'을 연출한 이건준 PD가 합심한 작품으로 오늘 저녁 07시55분 첫 방송됩니다.",
  "다솜이 '뮤직뱅크' 무대에 오른다.",
  "오늘 첫방송되는 KBS 2TV 새월화드라마 '별난 며느리'에서 걸그룹 멤버 오인영 역을 맡은 다솜이 씨스타가 아닌 다른 걸그룹 멤버들과 '뮤직뱅크' 무대를 함께합니다. 극 중 다솜이 연기하는 오인영은 과거, 반짝 인기를 끌었으나 이제는 한 물 간 아이돌 걸그룹 '루비'의 리더다. 오인영은 재기를 위해 '며느리 체험'이라는 예능 프로그램에 출연하게 되고, 이 과정에서 대쪽 같은 종갓집 종부 고두심과 가상 고부 관계로 마주하게 됩니다.",
  "실제로도 걸그룹 씨스타의 멤버인 다솜은 '별난 며느리'에서도 걸그룹 멤버를 연기하게 된 것. 공개된 사진 속에는 다솜을 비롯한 '루비' 멤버들이 음악방송 무대에 오른 모습이 담겨있습니다. '루비' 멤버들은 몸매라인이 드러난 밀착 의상을 입은 채 아찔한 댄스를 선보이고 있습니다. 이 중 다솜은 붉은 단발머리를 휘날리며 학다리 춤을 추고 있습니다.",
  "'별난 며느리' 관계좌는 '다솜은 '별난 며느리' 속 '루비'의 노래를 직접 불렀다. 또 음악방송 무대를 위해 바쁜 촬영 스케줄 속에서도 휴식시간을 쪼개 극 중 '루비' 멤버들과 안무를 맞춰보는 등 각별한 노력을 기울였습니다. 다솜의 노력과 열정이 담겨 '루비'의 매력적인 음악방송 장면이 완성됐습니다. 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새월화드라마 '별난 며느리'는 오늘 밤 10시 첫 방송됩니다.",
  "최근 3년 동안 어린이 안전사고는 지속적으로 발생되고 있습니다. 특히 안전사고 발생 장소가 가장 안전할 것 같은 ‘집 안’에서 70% 발생한다는 충격적인 사실까지. 대부분 집에서 사용하는 물건이나 생필품 등으로부터 아이들이 중독되거나 다친다고 합니다.",
  "그 중 어린이들이 절대 먹어서는 안될 유독물질을 삼켜 발생되는 중독사고가 있습니다. 최근에는 ‘캡슐세제’를 삼키는 사고가 증가하고 있습니다.",
  "이유는 아이들이 젤리와 유사한 모양을 가진 ‘캡슐세제’를 맛 있는 젤리로 착각해 삼키기 때문입니다. 특히 미국에서는 7개월 된 아기가 캡슐세제를 삼키면서 사망하는 사고까지 발생해 더욱 주의가 필요합니다.",
  "'위기탈출 넘버원' 제작진은 아이들이 캡슐세제를 진짜 젤리로 착각할지, 그 심각성을 확인해보기 위해 진짜 젤리와 캡슐세제를 들고 직접 어린이집을 방문했습니다. 그 결과 대부분의 아이들이 ‘이것’을 선택했다고 하는데.. 그 충격적인 실험 결과는?.",
  "어린이 안전을 보호해주는 편은 오는 008.24 밤 08시55분 KBS 2TV 위기탈출 넘버원을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "진지남 류수영이 변했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 월화드라마 '별난 며느리'에서 기존과는 180도 달라진 류수영의 모습을 확인할 수 있습니다. 제작진이 오늘 방송을 앞두고 공개한 사진 속 류수영은 셀카 찍기 삼매경에 빠졌습니다. 그는 푸르른 대학 캠퍼스를 배경으로 휴대전화 카메라를 바라보며 다양한 포즈를 취하고 있습니다. 우선 기본적인 손가락으로 브이자를 그리거나, 볼에 바람을 빵빵하게 불어 넣는 등 여러 포즈를 시도하고 있습니다. 그런 류수영의 모습이 신기했는지, 지나가는 학생들은 놀란 눈으로 그를 쳐다보고 있습니다.",
  "이 사진을 통해 알 수 있듯이 고지식하고 수학밖에 모르던 답답한 남자 차명석이 오인영에게 사랑의 감정을 느끼면서 변화된 모습을 확인할 수 있습니다.",
  "임호에게 버림받고 마을을 떠난 황금희가 다시 돌아왔습니다.",
  "오늘 방송된 KBS 2TV TV소설 '별이 되어 빛나리'에서 서동필에게 버림받고 마을을 떠났던 미순이 자신을 끝까지 나 몰라라 하고 임호를 빼앗은 애숙과 대면했습니다. 몰라보게 달라진 미순을 보고 놀란 애숙은 경계의 눈빛을 보냈습니다. 동필이 행여나 옛 연인이었던 미순에 연정을 느낄까 불안했던 것. 애숙은 세련된 양장 차림에 도도하고 섹시한 매력을 풍기는 미순에게 질투를 감추지 못했습니다.",
  "미순의 등장으로 파란을 예고하는 가운데 애숙과 미순의 대립이 극적 긴장감과 재미를 한층 고조시킬 것으로 보입니다.",
  "그러던 중 춘식의 꼬드김에 넘어가 미군부대에서 물품을 훔치는 일당을 도와 망을 보다 미군에 발각되는 위기에 직면합니다. 봉희는 미군이 자신을 향해 겨눈 총구에 겁을 먹으며 떨고 있었고, 이때 '스탑'이라고 외치는 미순의 목소리로 끝이 났습니다.",
  "김민정이 매혹적인 자태를 드러냅니다.",
  "KBS 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'에서 개똥이자 무녀 매월 역을 맡은 김민정이 남장을 벗고 단아한 한복을 차려입었습니다. 김민정은 털털하고 거칢없는 보부상 개똥이와는 180도 다른, 여성스러운 '개똥 아씨'로 아리따운 반전 변신을 예고하고 있습니다. 올려 묶었던 상투 머리를 풀어 곱게 댕기 머리를 땋아 내리고는 소매에 연노랑 색이 덧대진 화사한 연분홍 저고리와 은은한 연파랑 한복치마를 입어 청초함을 자아냈습니다. 과연, 김민정이머리부터 발끝까지 조선시대 여인의 모습으로 탈바꿈하게 된 이유는 무엇인지 궁금증이 모아지고 있습니다.",
  "지난달 11일 진행된 촬영에서 김민정은 '장사의 신-객주 2015' 시작 이후 처음으로 '여자 한복'을 입고 등장했던 터. 처음 입는 아씨 한복이라는 생각에 김민정은 여러 벌의 한복을 바꿔서 입어보는가 하면 공을 들여 헤어와 메이크업을 하는 등 각별한 심정을 드러냈습니다.",
  "제작사 측은 '김민정이 허름한 젓갈장수 보부상 개똥이의 남장 옷을 벗고 여자 한복을 입는 이 장면은 앞으로 장혁-유오성과의 관계에 있어서도 상당히 중요한 장면'이라며 '지금껏 감춰뒀던 미모를 샤방샤방하게 드러내며 조선시대 조신한 여인으로 변신한 김민정의 심정 변화는 어떤 것인지 방송을 지켜봐달라'고 전했습니다.",
  "부산국제영화제가 열리고 있는 부산 해운대에 특별한 GNP2벤트가 펼쳐졌습니다. 영화의 여주인공이 팬들을 만나는 자리라는 점에서는 특별한 것이 없을 듯합니다. 그런데 이 영화가 올해가 아니라, 작년에 부산영화제에서 상연되었던 작품이란 것. 바로 김동명 감독의 ‘거짓말’입니다.",
  "특히 이 자리에서 ‘거짓말’ 예고편이 처음으로 공개되었고 화기애애한 가운데 김꽃비와의 대화가 이어졌습니다. '바이크 전도사'라는 별명답게 김꽃비는 서울에서 부산까지 직접 바이크를 타고 내려온 것은 물론, 이벤트 현장에 등장할 때도 바이크를 타고 등장하여 팬들의 환호성을 이끌어 내기도 했습니다.",
  "2003년 ‘질투는 나의 힘’으로 데뷔하여 13년차 배우가 된 김꽃비의 연기자로서의 삶에 대한 이야기도 펼쳐졌습니다. 한편 이날 김꽃비의 절친인 가수 소이가 깜짝 등장하여 친구 김꽃비에 대한 즐거운 에피소드도 들려주었습니다.",
  "김꽃비는 ‘거짓말’에서 '리플리 증후군’에 걸린 주인공 아영 역을 맡았습니다. 영화는 오늘 29일 개봉됩니다. .",
  "지난 달 23일 첫 방송된 KBS 특별기획드라마 ‘장사의 신-객주 2015’는 밑바닥보부상부터 시작해 상단의 행수와 대 객주를 거쳐 마침내 거상으로 성공하게 되는 이야기를 담은 작품으로 첫 방송 이후 명품배우들의 호연과 정성희, 이한호 작가의 짜임새 있는 구성력, 김종선PD의 입체감 있는 연출이 제대로 어우러진다는 호평 속에 시청자들의 뜨거운 호응을 얻고 있습니다.",
  "이 자리에서 한동수 청송군수와 청송군 의회 의원들은 드라마의 원작이 된 소설 ‘객주’를 쓴 김주영 작가와의 인연을 강조했습니다. 김주영 작가가 바로 이 곳 청송출신인 것. 한동수 군수는 ' ‘장사의 신-객주 2015’가 원작 소설의 진정성을 잘 살려 명품 드라마가 될 수 있도록 물심양면으로 협조하고 끝까지 응원하겠다'고 밝혔습니다.",
  "한편, 경북 청송군 진보면에는 폐교한 한 고등학교 건물을 리모델링하여 소설가 김주영의 문학세계를 한 눈에 살펴볼 수 있게 꾸민 '객주문학관'이 있습니다.",
  "지난 주 방송된 4회에서 장혁은 짧은 장면 등장하면서 시청자에게 강렬한 인상을 남겼습니다. ‘장사의 신-객주 2015’ 5회는 오늘 오후 10시에 방송됩니다.",
  "장혁이 액션신을 대역 없이 진행했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 특별기획드라마 '장사의 신-객주 2015'에서 장혁이 손에 칼을 들고 덤벼드는 자객들을 무기 하나 없이 맨손으로 강타하는, '액션 신공'을 선보입니다. 오늘 방송 전 공개된 스틸컷은 '송파마방' 쇠살쭈 조성준, 왕발이와 함께 있던 천봉삼이 천소례의 심복 오득개 일당과 맞닥뜨리는 장면입니다.",
  "무엇보다 장혁이 남다른 손놀림과 탁월한 발차기로 스스로 액션 동작과 합의 흐름을 만들어내는 관록의 액션 연기를 펼쳐내 눈길을 끌고 있습니다. 그동안 다양한 작품에서 액션 연기를 해왔던 장혁이 운동으로 다져진 탄탄한 몸과 타고난 재능을 발휘, 혼자 여러 명을 상대하는 '고난도' 액션 장면을 훌륭하게 소화해낸 것. 과연, 장혁의 날렵한 액션신이 오늘 방송에서 어떻게 보여질지 스틸컷 하나만으로도 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "이 장면을 촬영하기 위해 현장에 도착한 장혁은 무술 감독과 상대 자객들을 하나씩 쓰러뜨리는 액션 합을 맞춰보며 여러 가지 방법을 고민했던 것. 특히, 순서대로 자객을 무너뜨리는 장면에서 장혁은 카메라 불이 켜지기 전 '한 번에 가실거죠? 일단 먼저 해볼게요'라면서 액션 시뮬레이션을 가동, 완벽한 장면을 위해 노력을 기울였습니다. 이어 감독의 '큐사인'이 떨어짊과 동시에 액션팀 배우의 팔을 꺾고 고공 발차기를 선보이는가 하면 다른 배우를 엎어 치기로 넘어뜨리는 등 실감 나는 액션 열연을 이어갔다는 후문.",
  "장혁의 액션신을 지켜보고 있던 김명수와 방형준은 OK사인이 나자 '봉삼이 진짜 최고다! 액션 달인이다'라며 박수갈채를 보냈습니다.",
  "한편, '장사의 신-객주 2015' 9회는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다.",
  "발칙하게 고고' 5인방이 수험생들에게 수능 대박을 응원하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '발칙하게 고고'의 강연두, 김열, 권수아, 하동재, 서하준이 오는 12일 수능시험을 앞둔 수험생들에게 응원의 메시지를 보냈습니다. 주연 배우 5인방은 스케치북에 수험생들에게 보내는 응원 문구를 담아 인증샷으로 남겼습니다.",
  "특히, 긍정의 아이콘 강연두 역의 정은지는 '곧 다가올 수능! 얼마나 떨릴까요... 하지만 너무 긴장하지 마시고 충분히 잘 지나갈 거에요. 믿어요! 힘내세요! 아자!'라며 애정이 담긴 친필 싸인을 담아냈습니다.",
  "또한 훈남 3인방 이원근, 차학연, 지수도 '올해 수능, 대박을 기원합닙니다!', '노력한 만큼 좋은 결과 있길!', '행운이 함께할 겁닙니다! 파이팅!'이라고 구호를 외치며 응원했습니다. 채수빈은 '올해 수능 대박나세요. 늘 응원합니다'라며 주먹을 불끈 쥔 채 힘을 더했습니다.",
  "콩고민주공화국에서 온 뮤지션 알랜의 파란만장 한국살이가 펼쳐집니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 1TV 리얼 한국 정착기 '이웃집 찰스'에서 콩고민주공화국에서 온 뮤지션 알랜 가족의 한국 적응기가 그려집니다.",
  "2005년 음악축제에 초청을 받아 한국에 첫 발을 내딛었던 알랜은 독재정권과 이에 반발하는 자국의 심각한 내전으로 고향으로 돌아갈 수 없는 상황. 그는 고물상에서 400kg에 가까운 짐을 나르는 일을 하고 있습니다. 고된 노동이지만 고향을 두고 온 4명의 자녀들에게도 생활비를 보내줘야 하기에 연주 아르바이트를 찾는 등 가장으로서 최선을 다 하고 있습니다.",
  "민주콩고가 고향인 아빠, 엄마와 달리 한국에서 태어나고 자란 디바인은 현재 국적인 없는 상태. 이사 후 001시간 넘는 거리를 통학하는 디바인은 국적이 없다는 이유로 전학도 쉽지 않은 상황입니다.",
  "알랜과 조세핀은 고향에 두고 온 4명의 자녀들과 10년째 생이별 중입니다. 정식으로 난민 인정을 받아야 한국으로 아이들을 데리고 올 수 있기 때문입니다. 이들은 제작진의 도움으로 10년 만에 고향에 있는 아이들의 얼굴을 확인할 수 있게 됐습니다.",
  "멜로디데이 여은 과 소울 보컬 휘성이 만났습니다.",
  "오늘 정오, 각종 음원 사이트를 통해 공개될 여은 의 콜라보레이션 프로젝트 '날 보러 와요'에 휘성이 피처링으로 참여해 발매전부터 기대를 모으고 있습니다.",
  "'날 보러 와요'는 80년대 레트로풍 사운드와 멜로디로 자극적이지 않으면서도 아련하고 은은한 감성을 표현해 낸 미디움 템포의 러브송입니다. 이별한 두 남녀가 각자 같은 추억과 장소를 떠올리며 다시 만나게 되기를 갈구하지만 먼저 쉽게 다가가지 못하고 그저 서로를 바라만 보는 마음을 담은 노랫말이 인상적입니다.",
  "특히, 드라마 '주군의 태양', '유령', '유혹' 등 다수의 OST 음악감독으로 활동 중인 오승은 감독과 쿨, 성시경, 미스에스 강민희 등과 함께 작업해 온 정진환 작가가 공동으로 참여해 곡의 완성도를 높였습니다.",
  "이에 대해 여은 은 소속사를 통해 '대선배인 휘성과 호흡을 맞추게 된 것만으로도 영광'이라는 소감을 전해왔으며, 소속사 측은 ''날 보러 와요'는 동시대의 세련된 감성과 80년대의 따뜻한 감성을 모두 담은 곡입니다. 휘성의 호소력 넘치는 보컬이 여은 의 음색과 잘 맞아 떨어져 깊고 진한 감동을 더했다'고 소개하며 기대를 당부했습니다.",
  "트로트 가수 신유가 신동엽과 닮은꼴로 화제입니다.",
  "오는 5일 방송되는 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 팬 미팅 특집으로 팝스타 올 포원의 제이미 존스와 한국 R&B계의 샛별 임세준팀부터 불후로 인연을 맺은 배우 선우용여와 국악인 남상일, 개그우먼 김신영과 트로트계의 아이돌 신유, 부활 김태원&배우 노민우, 김정민&홍경민, 컬투&이현까지 총 6팀이 출연합니다. '팬미팅 특집'은 국민들의 사랑을 받고 있는 스타와 그들이 좋아하는 스타가 함께 꾸미는 특별한 콜라보 무대다.",
  "이날 녹화에서 트로트계의 아이돌 신유는 MC 신동엽과 닮은 꼴로 시선을 사로잡았습니다. 토크 대기실 MC 윤민수가 신유를 향해 '신동엽과 많이 닮은 것 같습니다. 특히 눈, 코, 입 부분이 똑같다'고 전해 모든 출연자들의 공감을 이끌어냈습니다.",
  "이날 신유는 개그우먼 김신영과 함께 바다새의 '바다새'를 선곡, 짜임새 있는 구성과 구수한 가창력, 분위기를 띄우는 댄스까지 곁들인 무대를 선보였습니다. 특히, 그는 무대 전 ''가요무대'나 트로트 무대는 익숙한데 많이 떨린다'며 긴장된 모습을 보였으나, 무대에 오르자 '트로트계의 아이돌'답게 객석 중년 여성들의 초특급 반응을 이끌어냈다는 후문.",
  "한편, KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'는 5일 오후 06시05분 방송됩니다.",
  "뮤지컬 '그 여름, 동물원'이 다양한 이벤트를 준비했습니다.",
  "오는 12월 18일 동숭아트센터 동숭홀에서 초연되는 뮤지컬 '그 여름, 동물원'이 개막에 앞서 '응답하라 1988' 이색 이벤트를 마련했습니다. 1988년 그룹 '동물원'의 실제 이야기를 바탕으로 한 뮤지컬답게 관객들과 그 시절 추억을 함께 나눌 수 있는 이벤트를 준비한 것.",
  "첫 번째 이색 이벤트는 'Back to the 1988! 추억 이벤트'로 1988년 당시 유행 아이템 또는 의상을 착장하고 공연장을 방문하면 선물이 증정됩니다. 동물원 1집 앨범, 88올림픽 공식 마스코트 호돌이 인형, 1988년 추억 사진, 버스 토큰, 청-청 패션 등 1988년을 상징하는 아이템이라면 종류를 막론하고 가능합니다.",
  "전 세대가 공감할 수 있는 뮤지컬인 만큼, 부모와 자녀가 함께 관람하며 꽃다발을 선물로 증정하는 '꽃보다 가족' 이벤트도 마련했습니다. 12월 공연에 한해 진행되며, 선착순 20가족에게 예매 순서대로 선물을 증정할 예정입니다.",
  "마지막 이벤트는 '느리게 가는 엽서' 이벤트다. 손 편지가 유행했던 1988년을 회상하는 이벤트로, 공연장 로비에 마련된 '느리게 가는 엽서'에 가족, 친구, 연인을 향한 마음을 담아 손편지를 작성하면, 뮤지컬 '그 여름, 동물원'팀이 직접 배달할 예정입니다.",
  "뮤지컬 '그 여름, 동물원'은 1988년 그룹 '동물원'이 처음 결성될당시부터 대한민국을 대표하는 포크그룹으로 자리매김할 때까지 실제 그들의 이야기와 음악을 바탕으로 한 자화상 같은 뮤지컬입니다. 더욱이 '동물원'의 실제 멤버인 박기영이 뮤지컬 음악감독으로 참여해 음악에 진정성을 더하고 드라마에 현실성을 높일 예정입니다. 고 김광석과 그룹 '동물원'이 함께 음악을 만들고 부르던 시절의 추억을 진하게 회상하며, 1988년 뜨거운 청춘을 함께 보냈던 지금의 중, 장년 세대들에게 깊은 울림의 무대를 선사할 것입니다.",
  "한편, 뮤지컬 '그 여름 동물원'은 오는 12월18일부터 동숭아트센터 동숭홀에서 공연합니다.",
  "마마무 솔라가 올 겨울 팬들의 감성을 따뜻하게 물들입니다.",
  "11일 12시 솔라의 '솔라감성' Part2 '그리움만 쌓이네'가 각종 음원사이트를 통해 공개됩니다. '그리움만 쌓이네'는 어쿠스틱 기타 선율에 솔라의 차분하고 담담한 목소리로 애절함을 더해 겨울 감성을 자극합니다. 특히, 솔라는 잊혀져가던, 잊혀진 것들 사이에 쌓여간 그리움을 자신이 느낀 감정선 그대로 표현해내며 보컬리스트로서의 곡해석 능력을 뽐냈습니다.",
  "또 뮤직비디오 속 지난 시절에 대한 추억과 그리움에 대한 연결고리를 표현하기 위한 눈사람 인형, 기타 등 소품들을 솔라가 직접 발품 팔며 고르는 정성을 보였다는 후문.",
  "한편, 솔라는 11일 12시 '솔라감성' Part2 '그리움만 쌓이네'를 각종 음원사이트를 통해 첫 공개합니다.",
  "무림학교' 캠퍼스의 대표 여신 서예지와 정유진의 스틸컷이 눈길을 사로잡습니다.",
  "KBS 2TV 새월화드라마 '무림학교'의 서예지, 정유진의 스틸컷이 공개됐습니다. 서예지가 맡은 심순덕은 아빠 심봉산 몰래 무림학교에 다니며 빽빽한 알바 스케줄을 소화해내은 생화력의 화신입니다. 그런가 하면 황선아은 총장 황무송의 하나뿐인 딸이자 불의를 보면 참지 못하은 강직한 캐릭터다.",
  "방송 전 '무림학교' 캠퍼스의 대표 여신 서예지와 정유진의 캐릭터에 대해 살펴봅니다.",
  "먼저, 만인의 워너비 여사친 순덕은 맹인 아버지를 홀로 부양하다 보니 억척스러운 면이 늘어났습니다. 그래서 겉으로 보기엔 한없이 털털하고 걸쭉 하지만, 사실 알고 보면 그녀만큼 속이 깊고 배려심도 넘치은 인물은 드물 정도로 고운 마음씨를 가졌습니다. 모든 시청자가 친구로 삼고 싶은, 끌림 잆은 캐릭터다. 로맨스의 중심에 서며, 보은 이들의 설렘을 극대화시킬 전망입니다.",
  "강직한 성격의 자타공인 무림학교 에이스 선아가 이성의 끈을 놓은 순간은 아이돌그룹 뫼비우스 앞에서다. 친구도 모를 정도로 철저한 일코 다. 그러나 이내 일코해제의 순간이 다가오며 반전 매력을 드러내게 됩니다.",
  "제작진은 '두 사람이 촬영이 진행될수록 더욱 가까워지다 보니, 화면에 자연스러운 케미가 고스란히 드러나고 있다'고 설명하며 '자신도 모르은 사연 하나씩을 품고 있은 순덕과 선아가 무림학교에서 어떤 활약을 펼칠지, 첫 방송까지 많은 응원 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "한편, KBS 2TV 새월화드라마 '무림학교'은 '오 마이 비너스' 후속으로 2016년 01월 11일 첫 방송될 예정입니다.",
  "사랑을 선택한 타베아가 시월드에 입성합니다.",
  "그녀의 남자친구는 앤 해서웨이를 닮은 미모의 그녀에게 첫눈에 반했다는 것. 타베아에게 한국을 알려주기 위해 한복을 입고 경복궁 데이트를 즐기며 즐거운 시간을 보내는 것도 잠시, 타베아의 비자 만기가 얼마 남지 않아 두 사람은 고민에 빠졌습니다. 한국에 남는 것도, 독일로 떠나는 것도 쉽게 결정할 수 없는 타베아는 결국 혼인신고를 하고 현실에 맞서기 시작했습니다.",
  "혼인 신고 전까지 남자친구 본가에서 함께 지내기로 한 타베아는 시어머니와 시할머니가 살고 있는 리얼 시월드에 입성했습니다. 시할머니와 타베아가 더욱 가까워지도록 준비한 시어머니의 미션은 시할머니 식사 준비하기. 과연, 타베아는 어떤 요리로 시할머니에게 점수를 딸 수 있을지 오늘 방송을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "① '2015 KBS 연기대상' 저녁일일드라마 베스트 커플상 후보.",
  "2015 KBS 연기대상이 오는 12월 31일 KBS 신관 공개홀에서 올 한 해 KBS 드라마를 빛낸 배우들이 참석하는 가운데, 생방송으로 진행됩니다. 현재 2015 KBS 연기대상 공식 홈페이지를 통해 베스트 커플상 투표가 진행 중입니다. '올해의 베스트 커플상'은 온라인 투표 40%, 전문가집단 30%, 기자단 투표 30%를 반영해 베스트 커플상이 결정됩니다. 오늘 밤 12시까지 공식 홈페이지를 통해 자신이 원하는 커플에게 한 표를 줄 수 있습니다.",
  "올해의 베스트 커플상 후보 중 일일저녁드라마, 월화드라마, 수목드라마, 주말드라마, 금-토드라마로 분류해 커플들의 모습을 살펴봅니다.",
  "'쉐어 하우스'를 소재로 한 지붕 다가족의 이야기를 다룬 KBS 1TV 저녁일일드라마 '당신만이 내 사랑'에서는 훈남 셰프 이지건 역을 맡은 성혁과 방송국 PD 송도원 역의 한 채 아가 베스트 커플상 후보가 됐습니다. 도원이 지건을 자신의 프로그램에 셰프로캐스팅하면서부터 이들의 인연은 시작됐습니다. 어버이날 종영된 이 드라마는 각자 자신의 가족을 찾고 화해하며 해피엔딩을 맞이했습니다. 특히, 지건-도원 커플은 도원이 지건의 아이를 낳으며 행복한 결말로 끝이 났습니다.",
  "'당신만이 내 사랑' 후속으로 방송된 KBS 1TV 저녁일일드라마 '가족을 지켜라'에서는 재희와 강별이 베스트 커플상 후보에 올랐습니다. 두 사람은 놀이공원에서 진행된 촬영 중 찍은 사진을 공개해 마치 실제 커플의 데이트인 듯한 착각을 불러일으킨 바. 마지막 회에서는 1년 만에 길거리에서 우연히 만난 두 사람이 뒤늦게 서로의 마음을 확인하면서 종영됐습니다.",
  "강별은 극 중 갈 곳이 없는 일곱 아이들의 엄마이자 누나로서 형편은 어렵지만 씩씩하게 살아갔습니다. 재희는 여자에게 배신 당한 아픔과 모욕을 보상하기 위해 반드시 성공하겠다는 야망을 키우는 캐릭터였지만, 강별을 만나 점점 변해가는 모습을 보였습니다.",
  "한편, '2015 KBS 연기대상'은 12월 31일 여의도 KBS 신관 공개홀에서 생방송으로 진행되며, 저녁 08시30분 KBS 2TV를 통해 시청할 수 있습니다.",
  "최수임이 부른 '나이야 가라' 특별 영상이 눈길을 사로 잡고 있습니다.",
  "KBS 2TV TV소설 '별이 되어 빛나리' 측은 오늘 공식 홈페이지를 통해 '나이야 가라' 뮤직비디오 1분 미리 보기 영상을 공개했습니다.",
  "'나이야 가라'는 극 중 조봉희의 언니인 조봉선이 가수로 데뷔해 부르는 첫 타이틀 곡입니다. 지난 방송에서 잠깐 등장한 것만으로도 시청자들의 폭발적인 반응을 이끌어 냈습니다. 이에 제작진이 애청자들을 위해 특별 선물로 준비한 것.",
  "이 곡은 '별이 되어 빛나리' 제작진이 심혈을 기울여 만든 노래다. 우여곡절 끝에 가수의 꿈을 이룬 봉선 역할의 리얼리티를 살리기 위해 제작진이 음악팀에 특별히 의뢰해 만들게 됐다는 후문.",
  "공개된 뮤직비디오는 그동안 봉선이 겪은 힘든 시절과 성공하기까지의 고군분투가 하나의 이야기처럼 만들어졌습니다. '내 과거를 묻지 마세요'라며 '오늘을 사는 내가 가장 젊고 아름답다'는 메시지를 담은 노랫말도 남녀노소 공감할 수 있을 것으로 보입니다.",
  "뮤직비디오와 함께 제작된 앨범 재킷 사진은 그 시대 분위기를 고스란히 담고 있는 촌스러운 듯 정감가는 색감과 문체가 눈에 띈다. 특히, 공주풍 의상을 입고 한껏 포즈를 취하고 있는 최수임의 모습은 웃음을 자아냅니다.",
  "한편, 최수임이 부른 '나이야 가라'는 내일 방송에서 공개될 예정입니다. '별이 되어 빛나리'는 매 주 월~금요일 오전 09시 방송됩니다.",
  "정상훈, 조정석, 정우, 강하늘이 본격적인 아이슬란드 링로드 여행을 시작합니다.",
  "포스톤즈는 먼저, 히말라야를 방불케 하는 아이슬란드의 설산 속 온천을 찾아 떠납니다. 설산 속 온천이 있는 ‘크베라게르디’ 마을을 향하던 포스톤즈는 온천에 가느냐 마느냐를 두고 무려 6번이나 회의를 했을 정도로 강하늘 합류 후에도 ‘회의 인류’다운 면모를 이어 갑니다. 방송에 앞서 예고편에서는 체감온도 영하 20도의 날씨에 설산을 오르고 맨몸으로 온천에 입수해 대자연을 만끽하는 포스톤즈의 모습이 그려져 열정과 패기로 가득한 청춘들의 여행을 기대케 하고 있습니다.",
  "이날 방송에서는 또 생애 첫 오로라를 볼 수 있길 기대하는 포스톤즈의 모습도 그려져 재미를 더합니다. 아이슬란드의 아기자기한 작은 마을 셀포스에서 맞은 첫날밤, 오로라가 뜬다는 예보를 들은 포스톤즈는 오로라를 볼 수 있다는 기대에 부푼다. 밤새 불침번을 서며 기다릴 정도로 잔뜩 기대에 부푼 포스톤즈가 과연 신의 선물 오로라와 마주할 수 있을지는 오늘 방송에서 공개될 예정입니다.",
  "이 외에도 아이슬란드의 또 다른 선물 ‘스코가포스’도 소개됩니다. 일명 '무지개 폭포'로 유명한 스코가포스는 높이가 60m에 달하는 폭포로 사진가들의 단골 촬영지로 손꼽히는 곳. 포스톤즈도 스코가포스의 장관에 감탄하며 어린 아이처럼 신 나게 뛰어 놀았다는 후문입니다.",
  "아이슬란드의 대자연을 만끽하는 포스톤즈의 유쾌한 여행기는 오늘 15일 밤 09시45분 tvN을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "우리 동네 유도부' 에이스 조타가 여심을 뒤흔들 반전 요리실력을 공개했습니다.",
  "'우리 동네 유도부'는 마지막 공식대결을 앞두고 승리의 기운을 얻기 위해 정신적 지주이자 맏형인 김영호의 집을 방문했습니다. 멤버들은 기러기 아빠 김영호를 위해 새해맞이 떡국을 끓여주기로 했고 요리 담당은 고세원과 조준호 코치, 조타가 맡았습니다.",
  "고세원의 진두지휘 아래 조준호 코치가 어설프게 소고기를 볶아 육수를 내는 동안 조타는 달걀을 꺼냈습니다. 떡국 위에 올라가는 지단을 만드려고 했던 것. 지단까지 만들거라고는 생각지 못했던 고세원과 조준호는 계획에 없던 지단 얘기에 깜짝 놀라며 조타가 요리하는 모습에 관심을 기울이기 시작했습니다.",
  "조타는 주부들도 예쁘게 만들기 힘들다는 달걀지단을 얇게 구워낸 뒤 스피드한 칼질로 곱게 썰어내 형들의 감탄을 자아냈고, 묵은지를 꺼내 능숙하게 썰어 담는 엄마의 모습까지 선보였습니다.",
  "KBS 2TV 설특집 '기적의 시간:로스타임'의 티저 예고가 지난 26일 공개되며 화제가 되고 있는 가운데 촬영현장 스틸이 추가로 공개되어 눈길을 끌고 있습니다.",
  "지난 18일 KBS 본관에서 이뤄진 이날 촬영은 대한민국 대표 MC인 김성주의 진가가 유감 없이 발휘된 현장이었습니다. 제작진에 의해 미리 짜여진 구성에 본인의 애드리브를 가미해 재미있는 영상을 만들었고, 즉흥적인 시도였음에도 NG없이 한 번에 완벽한 영상을 만들어내 제작진의 탄성을 자아내게 했습니다.",
  "이번 티저는 출근하는 김성주에게 무작정 달려든 사람들이 마치 작전을 펼치듯이 분홍색 캐스터 의상으로 갈아 입히고 분장을 시키며 김성주를 당황스럽게 하는 내용이었습니다. 경쾌하면서도 코믹한 예능적 요소가 가미된 드라마임을 예상케 하며, 새로운 형식의 드라마에 대한 기대감과 호기심을 자극했습니다.",
  "'규모 6.7의 강한 지진이 발생했다'는 뉴스 앵커 멘트에 이어 무너지는 건물 사이로 대피하는 사람들, 부상당한 사람들을 구조하고 생명을 살리려는 사람들의 모습이 긴박하게 그려졌습니다. 본격적인 스토리 전개의 배경이 되는 낯선 땅 우르크에서 벌어진 극한 상황이 첫 공개된 것입니다.",
  "앞서 공개된 ‘그 여자, 그 남자 이야기’ 영상에서는 유시진과 강모연의 개성 넘치는 캐릭터와 두 남녀가 밀고 당기는 ‘썸’을 보여줬습니다. 김은숙 작가만의 청량감 넘치는 ‘쿨’한 대사는 ‘송송커플’의 달콤한 멜로를 기다리게 했습니다.",
  "그런데 이번에 공개된 메인 예고의 분위기는 확연히 차별화됐습니다. 갑자기 닥친 강도 높은 지진, 지반이 붕괴되고 생명이 위협을 받는 극한 상황에서 이를 극복해나가려는 사람들의 이야기가 그려졌기 때문입니다.",
  "또한 '전 군인입니다. 누군가는 반드시 해야 하는 일'이라는 군인 유시진, 그리고 '생명은 존엄하고 그 이상을 넘어선 가치나 이념은 없다고 생각해요'라는 의사 강모연의 내레이션은 두 사람이 가치와 목표가 대립함을 보여주고 있습니다. 이들의 사랑이 특별한 이유. 특히 '그러니까 지금 나보고 선택하라구요, 둘 중 누굴 죽이고 살릴지'라는 엔딩은 ‘태양의 후예’가 전하고자 하는 ‘인간의 가치’라는 메시지를 생각해보게 합니다.",
  "제작진은 '‘태양의 후예’는 극한 상황으로 인해 발생하는 고통을 함께 극복하고 연대하는 사람들의 이야기를 통해 절망의 순간에도 기적을 만들어내는 인류애를 그리고자 한다'며 '새로운 볼거리와 재미, 다양하고 깊이 있는 스토리로 2016년 시청자들에게 좋은 울림을 전하고 싶다'는 바람을 전했습니다.",
  "드라마‘태양의 후예’는 영화 투자배급사인 NEW의 첫 드라마 진출작이며, 100% 사전제작으로 한국과 중국에 동시 방영되는 첫 번째 드라마로 방송가 안팎의 이목을 집중시켰습니다.",
  "'태양의 후예'는 오는 002.24 밤 10시 KBS 2TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "‘1박 2일’이 밸런타인데이를 맞아 새 여자친구 ‘개그 어벤져스’ 박나래-장도연-이국주를 특급 게스트로 초대했습니다. 이들은 멤버들과 짝을 이뤄 ‘웃음 어벤져스’로 변신, 지난해 떠난 여사친 특집과 닮은 듯 다른 모습을 보이며 러브라인까지 폭발 했다고 전해져 기대감을 자아내고 있습니다.",
  "이른 아침 용산역 앞에 모여들어 '여기서 근영랑 보영이가~'라며 지난 여사친 특집을 떠올리곤 한껏 추억에 잠겼습니다. 이와 함께 이번 여행의 콘셉트가 공개됨과 동시에 ‘밸런타인데이 맞이 여자친구 특집’ 이라는 현수막이 등장해 멤버들의 눈을 휘둥그레지게 만들었습니다.",
  "환호하는 멤버들 중 김종민은 '제일 예쁜 여자잖아요. 낯선 여자'라면서 새롭게 등장할 여자친구의 존재에 대해 궁금증을 한껏 폭발 시켰습니다. 뉴페이스를 기대하는 멤버들에게 제작진은 '여러분들의 새로운 여자친구입니다'라며 게스트들을 등장시켰고, 공개된 사진처럼 지난 여사친 특집을 떠올리게 만드는 우산으로 모습을 가린 여자친구들이 속속 등장했습니다.",
  "불안함 속에서 박나래-장도연-이국주가 등장했고 박나래는 자신을 ‘개그계의 문근영’으로, 장도연은 ‘자칭 박찬숙’으로, 이국주는 파라솔을 대동한 시끌벅적한 자기소개 타임을 이어갔습니다. 멤버들은 자포자기한 상태에서 '재미는 있겠다'며 세 여자친구와의 여행에 적응하기 시작.",
  "특히 박나래-장도연-이국주는 자신들을 보고 놀란 멤버들을 일렬로 세워놓고 강제 인기투표를 실시하며 예상치 못한 웃음을 선사했고, 지난 여사친 특집과 똑같이 닮은 복불복으로 멤버들과 커플을 이뤄 기차를 타고 남이섬으로 향했습니다.",
  "안방극장에 웃음폭탄을 안길 개그 어벤져스 여자친구 박나래-장도연-이국주는 과연 어떤 멤버와 짝을 이루게 될지 방송을 통해 확인할 수 있습니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘태양의 후예’는 100% 사전제작, 그리고 드라마 최초로 한중 동시방영으로 방송가 안팎의 주목을 받고 있는 작품입니다. 약 6개월에 걸쳐 그리스 로케이션을 포함, 모든 분량의 촬영을 마쳤고, 첫 방송을 앞두고 후반 작업에 몰두하고 있습니다.",
  "‘258’이란 숫자가 말해주는 것처럼, ‘태양의 후예’는 기존 드라마 시스템과는 달리, 프리프로덕션을 제외하고 실제로 제작에 들어간 기간이 대폭 늘어났습니다. 이에 그만큼의 완성도 역시 높아질 것이란 기대를 한 몸에 받고 있습니다.",
  "제작진은 '그만큼 디테일하게 공을 들여 촬영했습니다. 또한 사전제작이 아니었다면 드라마에서 구현하지 못했을 장면들도 있습니다. 시청자들에게 퀄리티가 높아진 다양한 볼거리를 선보이겠다'고 전했습니다.",
  "‘태양의 후예’에는 송중기, 송혜교, 진구, 김지원, 온유, 강신일, 이승준, 조재윤, 서정연, 현쥬니 등 최고의 배우들이 출연합니다.",
  "‘우르크’라는 낯선 땅에 파병된 군인과 의사들을 통해 극한 상황 속에서도 사랑하고 연대하는 사람들의 이야기를 담은 휴먼멜로드라마 ‘태양의 후예’는 오는 02월 24일 밤 10시 KBS 2TV를 통해 첫 방송됩니다.",
  "작년 620만 명이라는 깜짝 흥행을 한 영화 ‘킹스맨: 시크릿 에이전트’의 초짜스파이 태런 에저튼과 과 의 영웅 휴 잭맨이 신작홍보를 위해 한국을 찾을 예정입니다. 두 스타가 출연한 영화는 아주 특별한 올림픽영웅의 이야기를 담은 란 작품입니다. 4월 한국개봉을 앞두고 배급사 이십세기 폭스코리아는 두 배우가 03월 07일 한국을 찾는다고 공식 발표했습니다.",
  "매튜 본 감독을 비롯해  제작 사단이 다시 뭉친 영화 는 제작단계부터 두 배우의 캐스팅 소식으로 큰 화제를 모았습니다. 가 국내외에서 독보적인 흥행 성과를 거두면서 할리우드의 핫 라이징 스타가 된 태런 에저튼은 과체중에 돋보기를 써야 하는 ‘실력미달’ 스키 점프 선수 역할에 도전했습니다. 여기에  울버린으로 매튜 본 감독과도 인연이 있는 휴 잭맨은 한 때 잘나가던 스키점프 챔피언이었으나, 비운의 알코올 중독자가 된 브론슨 역할을 맡았습니다.",
  "태런 에저튼과 휴 잭맨은 촬영 현장 분위기를 화기애애하게 만든 장본인이었으며 이번 홍보 투어에서도 함께할 예정입니다. 한국은  아시아 투어의 첫 번째 방문 국가로서, 시사회와 함께 첫 선을 보입니다. 두 사람은 기자 간담회, 팬 미팅 등에 참여할 예정이며 짧은 기간이지만 한국의 다양한 아름다움을 느끼고 갈 예정입니다.",
  "KBS 새 주말드라마 ‘아이가 다섯’이 단 2회만에 시청자의 눈도장을 찍었습니다.",
  "어제 방송된 ‘아이가 다섯’의 시청률은 26.5%로 단 2회만에 25%를 돌파, 시청률 상승세에 대한 기대가 높아지고 있습니다.",
  "어제 방송에서는 치마 지퍼에 블라우스가 낀 채 출근하는 소유진의 모습을 본 안재욱이 이를 가려주려 노력하였으나, 소유진은 안재욱을 변태로 오해하고 면박을 주었습니다. 이후 사실을 알게 된 소유진이 거듭 사과하며 용서를 구하였으나, 이 행동 또한 과하여 결국 안재욱은 소유진에게 버럭 화를 냈습니다.",
  "한편, 소유진의 할머니 성병숙은 아무것도 모른 채 기념품을 받기 위해 새로 개업한 왕 빛나의 빵집을 찾아가고, 뒤늦게 이를 알게 된 소유진이 급하게 뒤쫓아 갔지만, 성병숙은 가게 안 왕 빛나와 권오중의 다정한 모습을 보고 이미 상황을 파악하였습니다.",
  "분노한 성병숙은 빵집으로 난입해 손에 집히는 대로 집어 던지고 권오중과 왕빛나에게 분노를 표했습니다. 이를 본 김청은 비상상황이 발생했음을 인지하고 셔터를 내림과 동시에 엉켜있는 사람들을 향해 밀가루를 뿌렸습니다.",
  "퇴근길 우연히 소유진을 마주친 안재욱은 한쪽 슬리퍼가 벗겨진 줄도 모르고 허둥지둥 달려가는 소유진을 따라 슬리퍼를 들고 빵집으로 들어갔다가 안에 있는 사람들과 함께 밀가루 봉변을 당했습니다.",
  "안재욱과 소유진이 만날 때 마다 벌어지는 사건들이 코믹하게 그려지며 시청자들에게 큰 웃음을 선사했고, 얽히고 설키는 이 둘의 관계가 앞으로 어떻게 전개될지 호기심과 관심을 집중시키고 있습니다.",
  "지난 2012년 개봉된 은 한국에서 63만 명의 관객이 들었을 뿐이지만 미국에선 1억 5천 5백만 달러라는 빅 히트를 기록했습니다. 그리고 서둘러 후속편이 만들어졌습니다. 이번 제목은 입니다. 내용상 앞선 이야기를 다룬 프리퀄입니다. 한국에서는 디즈니의 ‘백설공주’만을 생각했었지만 이 영화는 또 다른 스토리에, 또 다른 장르를 선보이는 셈입니다. 올 4월 개봉을 앞두고 두 번째 공식예고편이 공개되었습니다. 더욱 화려해진 비주얼과 호기심을 자극하는 스토리로 시선을 사로잡습니다.",
  "'아름다운 동화를 기대했다면 그 전의 이야기를 먼저해주지'라는 의미심장한 내레이션으로 시작되며 기대감을 고조시키는 이번 2차 예고편은 자매이자 어둠의 여왕인 ‘이블 퀸’과 ‘아이스 퀸’ 사이에 숨겨진 이야기, 그리고 이들에게 맞서는 용맹한 헌츠맨 ‘에릭’과 ‘워리어’의 운명적인 대결을 그려 호기심을 불러 일으킵니다.",
  "특히, 세상에서 가장 아름다운 여인이 되기 위해서라면 어떠한 일도 할 수 있는 ‘이블 퀸’의 모습은 역대 최강의 악의 화신의 귀환으로 그 카리스마를 자랑하며, 끔찍한 고통을 이겨내기 위해 자신의 심장뿐 아니라 세상까지 얼려버린 ‘아이스 퀸’ 또한 이에 못지 않은 냉철한 면모를 선보이며 두 여왕이 보여줄 막강한 세기의 대결을 암시합니다.",
  "뿐만 아니라, ‘아이스 퀸’의 군단으로 길러진 헌츠맨 ‘에릭’과 ‘워리어’의 강력한 모습 뒤에 숨겨진 이들의 운명적인 이야기 또한 극을 더욱 풍성하게 만들며 관객들을 매료시킬 예정입니다.",
  "엑소 첸과 가수 펀치가 참여한 '태양의 후예' OST Part.2 '에브리타임이 오늘 자정 각종 음원사이트를 통해 공개됐습니다. 특히, 오전 08시를 기준으로 '에브리타임'이 각종 음원사이트의 1위에 등극했습니다.",
  "'에브리타임'은 사랑에 빠진 마음을 솔직하게 고백하는 미디엄 템포의 곡으로 시원한 비트 사운드를 바탕으로 오케스트라의 협연이 더해져 로맨틱한 곡으로 탄생됐습니다.",
  "특히, 여심을 사로잡는 첸과 신예 펀치의 환상적인 케미가 곡의 분위기를 더욱 달콤하게 만들며, 알콩달콩 설레는 가사가 인상적입니다.",
  "엑소 첸과 펀치의 '에브리타임'은 드라마 '태양의 후예'의 일명 송송커플의 달달한 연애장면과 어우러지며 시청자들의 마음을 설레게 만들 예정입니다.",
  "박신양이 겉보기엔 너무나 평범한 ‘동네 아저씨’ 풍모로 화려한 컴백을 알렸습니다.",
  "오는 3월 안방극장을 유쾌 통쾌한 법의 세계로 초대할 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘동네변호사 조들호’는 동네아저씨 박신양의 첫 스틸을 공개했습니다. 쇼킹합닙니다!.",
  "극 중 박신양은 탄탄대로 인생 대신 불굴의 정의감을 선택한 변호사 조들호로 분해 일반 변호사에게선 찾아볼 수 없는 예측불허 매력을 선보일 예정입니다.",
  "공개된 사진은 변호사라고는 믿기 힘든 행색입니다. 이는 술집에서 난동을 부려 강제퇴장이란 수모를 겪는 조들호의 모습이라고 합니다. 특히 끌려 나가면서도 지치지 않는 에너지로 버럭버럭 소리를 지르고 있어 그가 대체 어떤 성격의 변호사로 법정에 서게 될지 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "실제 촬영현장에서 박신양은 이미 조들호 캐릭터에 완벽하게 녹아든 능청스러운 열연으로 현장을 웃음바다로 만들었습니다. 걸음걸이부터 말투, 눈빛 하나까지 영락없는 ‘동네아저씨’로 변신한 그의 연기에 기대감이 부풀어 오르고 있습니다.",
  "드라마 ‘동네변호사 조들호’는 생활밀착형 에피소드를 통해 법의 문턱을 친근하게 넘어서며 재미와 감동, 법에 대한 꿀팁까지 전수할 휴먼 드라마입니다. 오는 3월 28일 밤 10시에 첫 방송될 예정입니다.",
  "팽현숙이 '인간의 조건-집으로'에 출격합니다.",
  "이날 팽현숙은 대장할매와 마주 앉자마자 '최양락씨랑 결혼하고 고생해서 제 얼굴이 쭈글쭈글해졌어요. 전화도 안받아서 속이 타 죽겠어요'라며 첫만남부터 최양락에 대한 서러움을 토로하며 도발하기 시작했습니다. 이어, 팽현숙은 대장할매를 위한 잔취급의 진수성찬 준비에 몰입했는데, 보조요리사로 나선 최양락이 옆에서 허둥지둥 헤매기 시작하자 '도대체 눈은 왜 달고 다녀'라며 폭풍 잔소리를 퍼부었습니다. 급기야 최양락이 LA갈비를 새까맣게 태우는 상황에 이르자, 분노가 폭발한 팽현숙은 '이 바보 멍청아!'라며 등짝 스매싱까지 날리며 구박데기 취급을 서슴지 않았습니다. 여기에 '정신 똑바로 차리라'라며 대장할매까지 합세해 최양락의 혼을 쏙 빼놓았습니다.",
  "‘천상의 약속’ 박하나가 각기 다른 4가지 웨딩드레스을 입고 고혹적인 ‘드레 하나’ 자태을 선보입니다.",
  "KBS 2TV 저녁일일드라마 ‘천상의 약속’에서 단순명쾌하면서도 화끈한 백도그룹 3세 장세진 역을 맡아 열연을 펼치고 있는 박하나는 오늘 방송에서 결혼식을 위해 눈부시도록 아름다운 웨딩드레스을 입습니다. 극 중 바쁜 강태준을 위해 엄마와 드레스 숍을 방문한 장세진이 자신이 고른 웨딩드레스을 입고 휴대전화로 사진을 보내는 장면을 통해서다.",
  "이와 관련 박하나는 청초-섹시-단아-큐트 등 4가지 종류의 다채로운 웨딩드레스을 입고 ‘4색 매력’을 한껏 발산합니다. 늘씬한 몸매와 잘록한 허리, 우월한 볼륨감으로 ‘명품 몸매’을 뽐내며, 아름다운 등라인의 완벽한 뒤태까지 드러냅니다.",
  "박하나의 황홀한 웨딩드레스 장면은 지난달 16일 서울 강남구 논현동의 한 웨딩숍에서 촬영이 진행됐습니다.",
  "박하나는 '여자라면 웨딩드레스을 입게 된다는 생각만으로도 두근거리고 설렐 수밖에 없습니다. 극 중에서지만 웨딩드레스을 입을 수 있어서 행복하다'라며 '장세진의 매력이 잘 드러나도록 최선을 다 해 연기하겠다'고 웨딩드레스을 입은 소감을 밝혔습니다.",
  "한편 어제방송된 ‘천상의 약속’ 22회분은 시청률 18.5%을 기록, 자체 최고 시청률을 경신하며 강력한 시청률 상승세을 예고했습니다.",
  "‘19금 발라더’ 성시경이 올 누드로 잔다며 파격적인 습관을 고백했습니다.",
  "최근 진행된 녹화에서 ‘독거 3년차’ 성시경은 혼자 살면서 생긴 특이한 습관을 털어놓아 관심을 모았습니다. 성시경은 '혼자 사니 옷을 벗고 지낼 수 있습니다. 샤워 끝나고 맨 몸으로 나온다'면서 상상력을 자극하는 발언으로 이목을 집중시켰습니다. 이어 성시경은 '잘 때는 올 누드'라면서 한층 파격적인 발언을 내뱉었고, ‘19금 발라더’다운 성시경의 아찔한 토크 향연에 현장은 초토화됐습니다.",
  "그런가 하면 이날 성시경은 '전 현무도 굉장히 화려한 삶을 살고 있다'면서 측근으로서 전 현무의 자유분방한 독거 라이프를 폭로해 전 현무를 멘탈붕괴에 빠뜨렸다는 후문. 이에 방송 수위를 절묘하게 넘나드는 성시경의 아찔한 19금 토크에 기대감이 증폭됩니다.",
  "보이그룹 업텐션의 선율과 걸그룹 여자친구 유주가 '절친사 프로젝트'를 예고했습니다.",
  "공개된 사진 속 선율과 유주는 화사한 햇살이 비치는 하얀 커튼을 사이에 두고 양 옆에 서있습니다. 선율은 사랑스러운 눈빛으로 유주를 쳐다보고 있으며 유주는 설레어 하는 표정과 신비로운 모습으로 벽에 기대어 있습니다.",
  "'절친사 프로젝트'는 친구 사이인 업텐션의 소속사 티오피미디어 대표와 여자친구 소속사 쏘스뮤직의 대표가 15년 지기 우정의 결실로 탄생한 프로젝트다.",
  "티오피미디어와 쏘스뮤직 측은 ''복면가왕'에서 신인 아이돌 그룹의 메인보컬로 큰 활약을 펼친 '경국지색 어우동' 선율과 '7월의 크리스마스' 유주를 보고 서로의 가능성에 확신이 들었다'라며 '봄과 화이트데이를 앞두고 선율과 유주의 프로젝트를 기획했다'라고 전했습니다.",
  "한편 선율, 유주의 '절친사 프로젝트'는 오는 11일 자정 공개됩니다.",
  "무림학교' 출연진들이 마지막 인사를 남겼습니다.",
  "공개된 메이킹 영상에서 먼저, 황무송 총장 역을 맡은 신현준이 '많은 후배 배우들이 멋지게 성장하는 드라마였던 것 같습니다. 그 점이 굉장히 뿌듯하다'며 '자리를 지켜준 후배님들이 자랑스럽다'며 감사함을 전했습니다.",
  "윤시우 역을 맡은 이현우는 '5~6개월 간 많은 스태프분들과 배우분들과 함께 촬영을 했는데, 저에게는 뜻 깊었던 촬영이었고, 많은 걸 배울 수 있었던 현장이었다'고 종영 소감을 말했습니다.",
  "서예지와 정유진은 종영 인사를 함께했습니다. 서예지는 '잘 벼텨주시고 재미있게 촬영한 것 같아 기쁘다. 지금까지 사랑해주셔서 감사하고 더 좋은 모습으로 찾아오겠다'고 전했습니다. 이어 정유진은 '너무 행복했다'며 서예지와 포옹하며 행복한 미소를 지었습니다.",
  "왕치앙 역의 홍빈은 '배우 이홍빈으로, 빅스 홍빈으로 왕성한 활동을 할 테니 기대와 사랑 부탁 드린다'고 인사를 전했습니다.",
  "애틋한 사랑을 이어가고 있는 '구원커플'의 과거 행복했던 시절의 모습이 담겼습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 수목드라마 '태양의 후예'에서 그동안 윤명주의 전화를 피하던 서대영이 그녀의 전화를 받는 모습이 그려졌습니다. 대영은 본국에서, 명주는 우르크에서, 서로 다른 곳에 있는 상황.",
  "이날 시진과의 만남 후 집으로 향하던 대영은 휴대폰에 명주의 이름이 찍히자 고민 끝에 그녀의 전화를 받았습니다. 이에 명주는 '어? 여보세요? 서대영 지금 내 전화받은 거야?'라며 행복한 얼굴을 했습니다. 그동안 전화를 받지 않던 대영이 전화를 받자 '무슨 일이야? 말 좀 해봐'라며 그를 걱정했습니다. 대영은 아무 말도 할 수 없었고, 명주는 그런 대영의 입장을 알고 있었기에 '그냥 듣기만 해. 끊지만 마'라며 파병지에서의 자신의 생활을 보고했습니다. 그리곤 '너무 보고 싶어'라며 자신의 감정을 드러냈습니다. 대영은 그런 그녀의 이야기를 묵묵히 듣고 있었습니다.",
  "두 사람의 전화 통화와 함께 과거 행복했던 시절의 모습들이 회상신으로 담겼습니다. 카페 데이트를 즐기던 두 사람, 명주는 크림을 입술에 묻혀 대영에게 다가갔고, 대영은 아무렇지 않게 그녀의 입술을 닦아줬습니다. 이에 토라진 명주는 밖으로 나가 대영에게 뽀뽀를 하는 듯한 포즈를 취해 보였고, 대영 또한 입술을 내밀며 사진으로 남겼습니다. 또한 명주의 집 앞에서 그녀를 기다리고 있는 대영의 모습도 담겼습니다. 명주는 집 앞에 서 있는 대영에게 달려가 그의 품에 안겼고, 그는 행복한 미소를 지어 보였습니다.",
  "이날 방송 말미 우르크 지역에는 규모 6.7 강진의 지진이 발생했고 시진과 대영이 자원을 요청, 우르크로 향했습니다. 대영이 왔다는 소식에 명주는 그에게 달려갔고, 그런 명주의 모습을 본 대영은 '무사해서 다행입니다. 걱정 많이 했습니다'라고 말했습니다. 명주는 돌아서는 대영에게 '서대영 상사. 다치지 마십쇼. 명령입니다. 목숨 걸고 지키십쇼'라며 애틋함을 드러냈습니다.",
  "최근 tvN드라마 에 잠깐 출연하면서도 엄청난 아우라를 남긴 배우 이상엽이 KBS 새 수목드라마 에서 잔혹한 운명의 소용돌이에 휘말린 남자 ‘박태하’ 역에 캐스팅되어 강인하고 진중한 카리스마를 다시 한 번 선보입니다.",
  "캐스팅이 확정된 이상엽은 '좋은 작품에 합류하게 되어 기쁘다. 겉으로 보기엔 누구보다 강인해 보이지만 잔혹하고도 슬픈 과거 사연을 가진 박태하 캐릭터에 깊은 매력을 느꼈다. 지금까지 연기한 캐릭터와는 또 다른 모습을 보여드릴 수 있을 것 같아 철저히 분석하고 준비하고 있으니 많은 기대 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "극 중 박태하는 빠른 상황 판단력과 불굴의 의지력을 갖춘, 눈빛만으로도 상대를 움찔하게 만들 정도의 아우라를 가진 인물입니다. 하지만 씻을 수 없는 과거의 잔혹한 사건으로 인해 피할 수 없는 운명의 소용돌이에 휘말린 뒤 천정명, 정유미 등과 얽히고설키며 극 전개에 흥미를 더할 예정입니다.",
  "이상엽은 극 중 천정명과 애증관계에 얽힌 친구사이로 두 사람의 탄탄한 연기 호흡에도 관심이 갑니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘마스터-국수의 신’은 드라마 ‘야왕’, ‘대물’, ‘쩐의 전쟁’ 등의 성공신화를 이룬 박인권 화백의 만화 ‘국수의 신’을 원작으로 한 작품. ‘태양의 후예’ 후속으로 오는 004.20 밤 10시에 첫 방송될 예정입니다.",
  "작년 예술의 전당 한가람미술관에서는 마크 로스코의 그림 수십 점이 전시되었었습니다. 엄청난 그림값으로 유명세를 남긴 마크 로스코는 러시아 유태인 집안에서 태어났습니다. 부모를 따라 미국으로 이민 온 그는 한 떄 니체 철학과 그리스 신화에 심취했었습니다. 그가 붓을 들고 그림을 그리기 시작한 것은 1960년대. 그는 공공미술의 형태인 벽화 작업에 매진했습니다. 그가 그린 그림 중에는 시그램 빌딩 레스토랑 벽화도 있습니다. 그의 작품값이 천정부지로 치솟을 때 그는 뉴욕의 작업실에서 자살합니다. 그의 이야기는 존 로건에 의해 라는 제목의 연극으로 만들어졌습니다. 영국과 미국 무대를 거쳐 우리나라에서도 2011년 초연무대를 가졌었습니다.",
  "연극 는 추상표현주의 시대의 절정을 보여준 화가 마크 로스코와 가상인물인 조수 켄의 대화로 구성된 2인극입니다. 도도한 자의식에 사로잡혀 새로움을 받아들이려 하지 않는 마크 로스코는 구세대로, 그의 편협하고 닫힌 사상을 당돌하게 지목하며 변화를 종용하는 켄은 신세대로 대표되며, 그들은 충돌합니다.",
  "2011년 초연 무대에서는 강신일, 강필석이 무대에 섰고 이후 정보석, 한명구, 한지상, 박은석, 박정복 등 개성 있는 연기자들이 차례로 2013년, 2015년 공연에 합류했었습니다. 올해 4번째 시즌을 맞아 강신일, 한명구, 박정복을 다시 만날 수 있습니다. 그리고 이들과 함께 배우 카이가 새롭게 합류, 생애 첫 연극에 도전합니다.",
  "강신일은 '잠시 떠나 있었지만 마음 한 구석에는 이 작품에 대한 그리움이 늘 있었습니다. 마크 로스코와의 세 번째 만남에서 어떤 새로운 것들이 펼쳐질지 기대가 됩니다.' 라며 기대감을 전했고, 배우 한명구는 '연극 는 매우 ‘치열한’ 작품이고 그것이 매력인 작품입니다. 이번 시즌은 조금 더 밀도 있게 준비해 관객 분들과 더 정확하고 진한 소통을 하고 싶습니다.' 는 소회를 전했습니다.",
  "이번 시즌 공연은 예술의전당 자유소극장에서 펼쳐집니다. 프로덕션 측은'자연광이라고는 하나도 들어오지 않는 마치 동굴과도 같은 마크 로스코의 작업실을 가장 잘 구현해낼 수 있기 때문'이라고 밝혔습니다.",
  "박신양과 동료들의 찰떡 시너지가 본격적인 시동을 걸었습니다.",
  "어제 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '동네변호사 조들호'에서 사무실을 함께 쓰게 되면서 자의 반, 타의 반으로 한 식구가 된 조들호, 배대수, 황애라, 김유신이 북가좌동 재건축현장 노숙자 방화살인 사건의 증거를 모으며 점점 맞물려가는 호흡을 자랑해 드림팀의 탄생 조짐을 드러냈습니다.",
  "사무실을 강제로 같이 쓰게 된 대부업자 배대수는 조들호가 부탁했던 스포츠카의 행방을 파악하고 차량의 주인을 뒷조사하는 등 넓은 정보력을 총동원하며 수사에 참여했습니다. 특히 그는 조들호가 시키는 일에 짜증을 내고 툴툴 거리다가도 금세 꼬리를 내리거나 오히려 사건 수사에 점점 빠져 들어가 웃음을 자아냈습니다.",
  "또한 황애라는 능동적으로 사건의 진실을 파헤쳐 관심을 집중시켰습니다. 그녀는 당시 교통사고 기록을 척척 조사하며 가장 중요한 목격자를 찾아내는 등 조들호의 오랜 조력자이자 능력자의 면모를 제대로 뽐냈습니다. 이어 대수의 부하직원 김유신 역시 조들호 사무실의 한 식구로서 첫 호흡을 시작해 앞으로의 활약을 기대케 했습니다.",
  "무엇보다 세 사람은 조들호의 진두지휘 아래 증거를 찾아 나서며 사건이 올바른 방향으로 해결되기 바라는 마음으로 각자 맡은 임무를 적극적으로 수행, 보는 이들을 더욱 주목하게 만들었습니다.",
  "제시와 티파니가 12년 지기 절친임을 입증했습니다.",
  "이날 제작발표회에서 제시와 티파니는 서로를 향해 웃어 보이는 등 친근함을 드러냈습니다. 두 사람은 12년 지기 절친으로 방송을 통해 티격태격하며 절친 케미를 선보일 것을 예고했습니다.",
  "제시는 '원래 나보다 한 살 어려서 언니라고 해야하는데, 학년이 같아서 친구를 먹었다'고 말해 웃음을 자아냈습니다. 이어 '활동을 따로 하니까 많이 보지 못하지만 연락은 자주한다'며 변함없는 우정을 과시했습니다.",
  "티파니는 '이 프로그램이 의미 있는 게 꿈을 갖고 와서 만났고 꿈을 이루기까지 연습기간도 있었고 새로운 꿈을 꾸게 되는데, 일주일에 한 번은 볼 수 있는 기쁜 마음으로 임하고 있다'라며 '리얼 하고 솔직함을 보여드릴 수 있는 프로그램이라서 더욱 솔직하게 보여드리겠다'고 전했습니다.",
  "배우 에릭이 tvN 새 월화드라마 을 통해 ‘인생 캐릭터’를 제대로 만났습니다.",
  "tvN이 첫 공개한 ‘또 오해 영’ 촬영 사진에서 에릭은 커다란 헤드폰을 끼고 밤의 소리에 집중하고 있는 영화음향감독 ‘박도경’으로 완벽 변신해 눈길을 끌고 있습니다. 영화 ‘봄날은 간다’의 유지태를 연상케 하는 사진 속 도경의 모습은 예민하면서도 섬세한 감정을 지닌 남자주인공에 대한 기대감을 높이고 있습니다.",
  "제작진은 이어 '박도경은 특히 같은 이름을 지닌 두 오해영 사이에 기막힌 운명을 갖고 있는 인물로 이야기의 중심에 서서 극을 이끌어 가는 중요한 역할입니다. 묘한 삼각관계의 중심에 있는 에릭이 서현진, 전혜빈 두 여배우들과 환상적인 케미를 만들어 내며 이제껏 본 적 없는 치명적인 매력의 남자 주인공이 될 전망'이라고 말했습니다.",
  "새 월화드라마 tvN 동명오해 로맨스 ‘또 오해 영’은 ‘피리 부는 사나이’ 후속으로 오는 05월 02일 밤 11시에 첫 방송합니다.",
  "박신양이 폭풍 먹방을 선보였습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 '동네변호사 조들호' 제작진이 흡입의 정석을 보여준 박신양의 먹방과 유치장 안에서도 웃음이 끊이질 않는 촬영현장 메이킹을 공개했습니다.",
  "먼저 4회 방송에서 진술서를 받아내기 위해 피의자 앞에서 먹방을 시도한 박신양의 비하인드 영상이 시선을 집중시키고 있습니다. 먹는 모습까지도 집중하게 만드는 일품 연기가 돋보이는 상황.",
  "무엇보다 박신양의 흡입 먹방은 보는 이들의 침샘을 자극한다는 반응. 실제로 박신양은 이날중식부터 양식까지 많은 양의 음식을 먹어야 했지만 진술서를 받아내겠다는 조들호에 완벽하게 몰입해 아주 맛깔스러운 장면을 탄생시켰습니다.",
  "이어 먹방 메이킹과 함께 공개된 유치장씬 메이킹은 조들호 식구들의 돈독함을 볼 수 있어 훈훈함을 자아내고 있습니다. 지난 방송에서 임차인이 고용한 용역들과 육탄전을 벌였던 이들은 유치장에서도 사그라지지 않는 비글매력을 뽐내고 있습니다.",
  "특히 박신양표 아재개그가 유치장을 점령하고 박신양을 향한 김동준의 수줍은 고백이 잇따르는 등 빠르게 퍼져나가는 웃음 바이러스처럼 화기애애한 촬영현장 분위기를 느낄 수 있습니다.",
  "한편, KBS 2TV 월화드라마 '동네변호사 조들호' 5회는 오늘 밤 10시 방송됩니다.",
  "‘우리 동네 배구단’ 조동혁과 여자 프로배구 선수 한 송이의 핑크빛 기류가 포착됐습니다.",
  "광저우 아시안 게임 ‘5대 얼짱’으로 꼽히며 미녀 배구선수로 유명한 GS칼텍스 한 송이 선수. '예체능 멤버들 중 누가 제일 좋냐'고 묻는 강호동의 질문에 한 송이 선수는 쑥스러운 듯 망설이다 '예전부터 조동혁의 팬이었습니다.'며 배우 조동혁을 지목했습니다. 이에 조동혁 역시 '예전부터 한 송이 선수가 경기하는 모습을 관심 있게 봤습니다. 나 역시 팬입니다.'라고 말하며 수줍어했습니다.",
  "강호동은 한 송이 선수와 조동혁의 ‘눈빛교환‘을 제안하며 ’이 사람과 밥 한 번 먹고 싶습니다.‘는 마음이 있으면 눈을 마주쳐달라고 했고, ’하나, 둘, 셋‘을 카운트하는 순간 조동혁과 한 송이 선수가 동시에 서로의 눈을 바라봐 녹화장은 멤버들의 환호성이 가득 찼다는 후문.",
  "배우 조동혁과 한 송이 선수의 핑크빛 기류는 오늘 밤 11시 10분 KBS 2TV ‘우리동네 예체능’을 통해 공개됩니다.",
  "KBS 1TV 새 저녁일일극 '별난 가족'의 청춘남녀 4인방이 확정됐습니다.",
  "KBS 1TV 새 저녁일일극 '별난 가족'을 이끌어 갈 청춘 남녀 4인방으로 배우 이시아-이현진-김진우-길은혜가 캐스팅됐습니다. '별난 가족'은 농촌을 살리겠단 꿈을 가지고 서울로 온 단이와 시골출신인 신분을 버리고 신데렐라를 꿈꾸는 삼월 등 전혀 다른 꿈을 안고 서울에 입성한 이들의 성공과 좌절의 순간들을 통해 2016년 서울 드림은 어떤 모습인지 그려내는 드라마입니다.",
  "이시아는 농촌을 사랑하고 고향에서 농사 지으며 삶의 터전을 지키려는 당찬 여자 농군 강단이 역을 맡았습니다. 단이는 좋은 농산물을 유통시키기 위해 '봉주르 홈쇼핑'에 농산물 전담팀 MD로 입사합니다. 이시아는 tvN 드라마 '시그널'에서 이재한의 짝사랑으로 등장해 화제를 모은 바 있으며 이번에 첫 주연을 맡아 기대를 모으고 있습니다.",
  "이현진은 연예인 빰치는 외모와 현란한 말솜씨를 지니고 태어난 '봉주르 홈쇼핑'의 후계좌 설동탁 역을 맡았습니다. 동탁은 후계좌 자리는 관심 없고 영화감독이 되고 싶어 하는데 일련의 사건으로 단이와 엮이게 됩니다. 이현진은 KBS 1TV 저녁일일극 '바람 불어 좋은 날' 이후 6년여 만에 다시 이덕건 감독과 재회해 KBS 일일극의 주연을 돌아올 예정입니다.",
  "김진우는 단이의 애인으로 '봉주르 홈쇼핑'의 총괄팀장 구윤재 역을 맡았습니다. 극 중 윤재는 원하는 바를 반드시 이루고야 마는 승부사이나 초고속 승진으로 차기 본부장직을 앞두고 큰 위기가 찾아옵니다. 김진우는 MBC '일밤-복면가왕'에서 반전 노래 실력을 뽐내 주목을 받은 바 있습니다.",
  "길은혜는 단이의 조카며 '봉주르 홈쇼핑'의 쇼호스트 강삼월 역을 맡았습니다. 삼월은 어릴적부터 원하는 건 모두 가져야 직성이 풀리지만 어느 것도 가지지 못하고, 뭐든 잘하는 단이 때문에 열등감 덩어리로 자랍니다. 길은혜는 '오렌지 마말레이드' 이후 약 1년여 만에 다시 KBS로 돌아옵니다.",
  "한편, KBS 1TV 새 저녁일일극 '별난 가족'은 '우리 집 꿀단지' 후속으로 오는 5월 방송 예정입니다.",
  "‘조울신파극’이라는 장르를 내걸고 대학로에 입성한 창작극 가 한창 공연 중입니다.",
  "맨씨어터의 첫 번째 장편 창작극 조울신파극 은 지난 8일 대학로예술극장 소극장에서 개막한 이래 배우들의 열연으로 연극팬의 관심을 끌고 있다고 합니다.",
  "조울신파극 는 세상을 화끈하게 웃기고 싶었지만 지금은 100만 안티만 거느린 개그맨 진흑철과 꿈에 그리던 우주에서 3년 간 머무르다 돌아왔지만 희귀병에 걸려 죽음을 앞둔 환자 연백희의 만남을 통해 죽음과 생명, 비극과 희극에 대해 이야기하는 작품입니다. 특히 이번 연극은 키치적인 전개와 B급 유머의 만담을 차용해 인간과 세계의 본질에 대해 논합니다.",
  "극단 맨씨어터는 공연모습을 담은 사진을 공개했습니다. 배우들은 각기 다른 사연과 병을 가지고 병원에서 생활하는 사람들로, 각 캐릭터로 분한 아홉 명의 배우들은 내면의 깊은 감정의 골을 세밀하게 표현하며, 극의 몰입도를 높이고 있습니다. 또 죽음을 앞두고 차가운 눈빛과 냉소로 일관하면서도 1%의 살 확률을 붙잡고 싶어하는 우주비행사 '연백희'를 통해 삶을 대하는 우리의 진솔한 모습을 대변해 보여줍니다.",
  "연극 는 완벽한 호흡을 자랑하는 최덕문과 우현주, 날 것 그대로의 에너지가 가득한 이창훈과 전미도가 페어를 나눠 '진흑철'과 '연백희'를 연기하고, 김대종과 이은이 B급 만담의 흐름을 이끌며 불치병과 난치병에 걸린 17세 소년 소녀로 분합니다. 배우 권지숙, 권귀빈, 오범석은 탄탄한 극에 존재감을 더합니다.",
  "이번 연극은 오는 24일까지 대학로예술극장 소극장에서 공연됩니다.",
  "KBS 신 예능프로그램 '어 서옵SHOW'가 오는 05월 06일 첫 방송에 앞서 004.24 생방송으로 먼저 공개될 예정입니다.",
  "특히 '어 서옵SHOW 생방송'에서 생방요정으로 걸그룹 아이오아이의 김세정이 전격 발탁되어 화제를 모으고 있습니다. 김세정은 최근 한 케이블 채널을 통한 오디션에서 걸그룹 '아이오아이'에 최종 발탁되면서 삼촌팬들의 마음을 사로잡았습니다. 이에 이서진-김종국-노홍철의 3MC 사이에서 상큼하고 신선한 매력으로 시청자를 사로잡을 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "한편, '어 서옵SHOW 생방송'은 004.24 오후7시부터 포털 사이트 네이버 V앱과 TV캐스트를 통해 공개되며, 본 장면은 05월 06일 본방송을 통해서도 시청할 수 있습니다.",
  "신지훈이 부산 시청률 상승에 자신감을 보였습니다.",
  "이날 제작발표회에서 신지훈은 자신이 맡은 설동탁 캐릭터에 대해 '상당히 매력있는 캐릭터다'라고 입을 열었습니다. 이어 '때로는 귀엽고 애교도 있고 어쩔 땐 철부지 같고 그러면서도 천재적인 능력도 있는 잘생긴 친구다'라고 소개했습니다.",
  "신지훈은 부산 시청률이 상승할 것이라며 자신감을 드러냈습니다. 그는 '할머니께서 엄청 좋아하신다. 할머니가 부산에 계신데, 부산 쪽 시청률이 올라가지 않을까'라고 밝혔습니다.",
  "신지훈이 맡은 설동탁 역은 연예인 뺨치는 허우대와 현란한 말솜씨를 가진 굿모닝 홈쇼핑 MD다. 회사의 후계좌 따윈 관심없고, 영화감독의 꿈을 꾸고 있습니다.",
  "‘배틀트립’ 보셨나요? '그곳'에 가보셨나요? '그 음식'도 먹어보셨다고요? 대단하네요.",
  "KBS 2TV의 새 예능프로그램 이 네티즌의 여행열정을 자극하고 있습니다. 은 스타들이 직접 '가보고, 확인하고, 알려주는' 알짜여행 정보제공 프로그램입니다. 방송 2회만에 방송에 등장한 스타들의 여행 루트를 직접 가본 네티즌들의 후기가 SNS에 빠르게 퍼져나가며 화제가 되고 있습니다.",
  "지난 주 에서는 ‘제주도민’ 이재훈이 현지인들이 자주 가는 맛집의 ‘쥐치조림’을 소개해 화제가 되었습니다.",
  "이를 본 시청자들은 SNS에 ‘쥐치조림’을 찾으러 떠난 게시글을 올리거나 방송에서 소개한 루트를 따라 여행하는 인증샷을 올리며 의 화제성을 입증시켰습니다.",
  "MC 산이 역시 녹화 후 ‘쥐치조림’을 먹으러 제주도에 다녀온 인증샷을 올리기도 했다는 후문.",
  "또한 지난 1회에 방송된 ‘태양의 후예’ 촬영지 태백과 서울 청계천, 덕수궁, 석조전 등을 다녀온 시청자들의 후기가 인터넷과 SNS에 오르면서 의 은근한 인기를 보여주고 있습니다.",
  "조갑경이 남편 홍서범의 가부장적인 모습을 폭로합니다.",
  "이에 조갑경은 기다렸다는 듯 남편 홍서범 얘기를 꺼내 이목을 끌었습니다. 조갑경은 '홍서범은 자기 마음대로 하는 사람이라 모든 게 본인에게 맞춰져 있어야 한다'고 홍서범의 가부장적인 모습을 폭로했습니다. 이에 신동엽이 같은 남자 입장에선 부럽다고 밝혀 웃음을 자아냈는데, 조갑경이 '전 정말 꼴 보기 싫죠! 초장에 끝내든지 잡든지 했어야 했는데'라고 말해 폭소를 유발했다는 후문.",
  "이날 녹화에는 부산에 거주하는 20대 댄스스포츠 선수가 고민 주인공으로 나왔습니다. 고민 주인공은 '전 요즘, 연습에 중독된 파트너 때문에 너무 힘들어요. 그 파트너는 바로 제 어머니입니다. 무려 8년이나 연습 때문에 제 개인 시간이란 게 없었어요. 이젠 좀 쉬고 싶어요!'라며 고민을 털어놨습니다.",
  "조연우, 이승준이 롬복의 현지에서 롬복이라 불리는 주술사의 신통방통함에 놀라움을 감추지 못했습니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV '수상한 휴가'에서는 인도네시아 롬복으로 이동한 조연우, 이승준이 현지의 용하다는 두꾼의 이야기에 솔깃해하며 점을 보는 모습이 그려집니다. 이승준은 범상치 않은 주술사의 눈빛에 잠시 주춤하는 듯했으나 이내 흥미진진한 표정으로 거칢없이 손을 내밀어 함께 간 스태프들을 폭소케 만들었습니다.",
  "이에 이승준의 손금을 본 두꾼은 '딸을 임신한 것 같다'라고 말했고 이 이야기를 들은 이승준과 조연우는 '소름이 돋는다'며 연신 팔을 쓰다듬는 등 놀라워했습니다. 실제로 이승준의 아내는 올 7월 딸 출산을 앞두고 있던 것.",
  "이어 두꾼은 '아이는 한 명 밖에 못 낳는다'고 말했고, 이 말을 들은 이승준은 '기필코 한 명을 더 낳고 말 꺼야'라며 야심 찬 각오를 내비쳤다고 합니다.",
  "하지만 훈훈한 분위기도 잠시, 두꾼은 이승준 몸속에 귀신이 있다는 충격 발언을 해 두 사람을 놀라게 했다는 후문.",
  "한편, KBS 2TV '수상한 휴가'는 오늘 밤 08시55분 방송됩니다.",
  "그룹 인피니트 남우현이 첫 솔로 데뷔앨범을 공개했습니다.",
  "오늘 12시를 기해 각 음원사이트를 통해 공개된 남우현의 첫 번째 미니앨범 '라이트'는 공개 직후 타이틀곡 '끄덕끄덕'이 음원차트 상위권에 오르는 등 사랑을 받고 있습니다.",
  "특히 음원차트에서 타이틀곡 뿐만 아니라 수록곡 '라이트', '그 사람', '향기', '그래비티', '스탠드 바이 미' 미니 앨범의 전곡이 음원 차트 상위권내에 고르게 안착했습니다.",
  "솔로가수 남우현으로 데뷔 6년 만에 선보이는 미니1집 '라이트'는 타이틀곡 '끄덕끄덕’을 포함해 총 6곡이 수록됐습니다.",
  "음원과 함께 공개된 ‘끄덕끄덕’ 뮤직비디오는 인피니트 팬들에게 가장 큰 사랑을 받았던 황수아 감독이 연출을 맡아 특유의 유니크한 색감과 스토리텔링을 보여줍니다. 이번 뮤직비디오에서 남우현이 직접 남자주인공으로 등장하여 애절한 눈물연기를 선보입니다.",
  "KBS 2TV 스타재능 홈쇼핑 어 서옵Show’ 제작진은 '’어 서옵SHOW’의 생방송이 수요일로 확정됐습니다. 오늘 오후7시부터 10시까지 세 시간 동안 ‘네이버 V앱과 네이버 TV캐스트, KBS my K’를 통해 두 번째 생방송이 진행될 예정이다'라고 밝혔습니다. 두 번째 재능기부자로는 '서장훈, 하석진, 그리고 패션디자이너 부부인 스티브J & 요니P가 나선다'고 밝혔습니다.",
  "지난 6일 첫 방송 한 는 운동인, 예술인, 과학자 등 각계각층 스타들의 재능을 판매하는 형식으로 이뤄지는 스타 재능 기부 홈쇼핑 프로그램으로, 이서진, 노홍철, 김종국 등 3명의 재능호스트들의 범상치 않은 합이 시청자들의 관심을 이끌었습니다. 그리고 생방요정 김세정도 이 프로그램에 대한 호감도를 높였습니다.",
  "‘아이가 다섯’ 성훈, 드디어 로맨스 꽃길을 걷는 걸까?.",
  "KBS 2TV 주말드라마 ‘아이가 다섯’에서 신혜선을 향한 청정 순애보로 매주 여심을 저격 중인 성훈의 청계천 데이트가 포착됐습니다.",
  "공개된 사진은 이번 주 방송의 한 장면으로, 성훈은 넘어질 뻔한 신혜선을 박력 있게 안아주는가 하면 오빠미 넘치는 훈훈한 돌다리 에스코트로 ‘여심 저격 종합세트’을 보여주고 있습니다. 특히 달빛 아래 신발을 가지런히 놓아두고 함께 샌드위치을 먹는 모습은 갓 시작한 풋풋한 연인 같은 설렘을 안겨주고 있습니다.",
  "지난 방송 상민은 짝사랑녀 연태와 친구라도 되기 위해 억지 공통점을 만들어 내며 안방극장을 짠내 나게 만들다가도 그녀가 자신이 모델로 나온 골프 잡지을 구매했다는 사실을 알게 된 후 온 몸으로 기쁨을 표출하며 큰 웃음을 안겼던 상황.",
  "이처럼 골프 잡지 에피소드을 통해 그린라이트의 조짐을 보인 ‘연상커플’의 로맨스가 궁금증을 더하고 있는 가운데 이번 청계천 데이트가 로맨스의 오작교가 되어줄 수 있을지 본 방송에 대한 기대감을 고조시키고 있습니다.",
  "성훈과 신혜선의 청계천 데이트는 내일 저녁 07시55분에 방송되는 KBS 2TV ‘아이가 다섯’에서 만나볼 수 있습니다.",
  "배우 전노민이 TV드라마를 넘어 연극무대에서도 존재감을 빛냅니다.",
  "전노민은 올 7월 초 개막을 앞두고 있는 연극 ‘민들레 바람되어’에서 남편 안중기 역으로 오랜만에 연극 무대에 오른다. 2010년 예술의전당에서 공연된 연극 ‘추적’ 이후 6년 만에 연극 무대로 복귀하는 전노민은 바쁜 스케줄에도 불구하고 출연을 결정하였으며 현재 연습에 매진하고 있습니다.",
  "‘민들레 바람되어’에서 역대 남편 역은 조재현, 정보석, 안내상, 이광기, 임호, 정웅인, 이승준 등 명품연기로 소문난 배우들이 거쳐간 만큼 이번 공연에 새롭게 캐스팅된 전노민에 큰 기대가 모아지고 있습니다. 극 중 안중기는 죽은 아내를 잊지 못하고 그녀의 무덤가를 찾는 순정파 남편으로30대부터 70대까지 세월에 따라 변화하는 남자의 모습을 보여 줍니다.",
  "이번 공연에서 전노민이 맡은 남편 역에는 김민상이 더블 캐스팅됐으며, 아내 역에는 이 일화를 비롯해 이지하, 권진, 노인 역에는 이한위, 김상규, 노부인 역에는 황영희, 이지현, 강말금이 캐스팅되어 드라마스타부터 대학로 개성파 배우를 모두 만나볼 수 있습니다.",
  "‘민들레 바람되어’는 살아있는 남편과 죽은 아내의 엇갈린 대화라는 독특한 구성의 작품으로 부부라면, 부모라면 한 번쯤 느껴봤을 삶의 고민과 갈등을 진솔하게 풀어내 깊은 감동을 이끌어냅니다.",
  "‘민들레 바람되어’는 2008년 초연 이래 전국 25개 도시에서 670여회 공연되며 누적관객 20만명을 동원한 작품입니다.",
  "전효성이 상큼한 ‘과즙상’ 미모를 뽐냈습니다. 뷰티 전문 매거진 ‘Beauty+’이 독특한 ‘Fruity Summer’ 컨셉으로 촬영한 전효성의 화보를 공개한 것.",
  "공개된 이미지 속 전효성은 한 손에는 과일을 든 채 카메라 렌즈를 응시하고 있습니다. 살구를 들고 있는 사진에는 코랄 빛 볼터치를, 블루베리를 들고 있는 사진에는 눈과 입술에 퍼플 컬러 메이크업으로 포인트를 살렸습니다.",
  "전효성은 뷰티 화보 특성상 컷마다 메이크업을 변경해야 하는 상황에서도 다양한 분위기에 도전하며 촬영을 즐겼다고 소속사 TS엔터테인먼트는 전했습니다. 전효성의 ‘Fruity Summer’ 화보는 매거진 ‘Beauty+’ 6월 호에서 확인 가능합니다.",
  "한편, 전효성은 지난 3월 세 번째 솔로앨범 ‘물들다 : Colored’을 발표한 전효성은 SBS 새 수목드라마 ‘원티드’에 출연합니다.",
  "경북 내륙에서 해와 달이 솟는 걸 먼저 바라본다는 일월산을 중심로 펼쳐진 청정 자연의 보고, 경상북도 영양. 평균 해발 400m 이상의 고지를 자랑하는 경북 영양은 쉽게 들고 나기 힘들어 육지속의 섬이라고도 불린 경북 3대 오지 중 하나입니다.",
  "매콤하면서도 달짝지근해 맛좋기로 유명한 영양 고추- 그 중에서도 해발 600m 고지에 자리한 나방마을의 고추를 으뜸로 칩니다. 따로 한약재를 넣지 않고 몸에 좋은 약수와 닭로 끓여낸 약수삼계탕은 나방마을만의 음식입니다. 꼬득하게 잘 말린 고추부각을 튀겨내어 설탕을 뿌려먹는 고추부각튀김은 추억의 주전부리입니다. 여기에 경북 사람들이 즐겨 먹는다는 멸치젓갈을 고추와 무쳐낸 고추겉절이는 보리밥이 절로 생각나는 밥도둑이라고 합니다.",
  "높은 산, 깊은 골짜기, 일교차가 심한 산간 지방인 영양은 고추 뿐 아니라 약초 농사로도 유명합니다. 기름진 부식토와 동해의 해풍을 맞고 자라는 환경을 갖추었다 보니 영양의 약초들은 그 약성 또한 좋다고 합니다. 이맘 때 산에 오르면 저마다 약성이 다른 산야초들이 지천입니다. 특히 금죽은 도곡리 사람들이 즐겨먹는 산야초. 다른 지역에선 독초로 분리하여 먹지 않지만 이곳에서는 독을 빼는 법제과정을 거친 후 닭과 함께 육개장로 끓여먹었다고 합니다.",
  "나는 식생만 해도 8500여종, 사람들이 뜯는 산나물 종류만 40여종이라는 일월산 자락에 위치한 오리리는 봄나물 수확이 한창입니다. 산나물로는 둘째가라면 서럽다는 영양은 그 산나물을 말리는 방법마저 특별한데, 노끈로 굴비 엮듯이 엮어 그늘에 매달아 놓는 것이 일월산 산나물을 맛있게 말릴 수 있는 비법입니다. 나물이 워낙 다양한 만큼 나물마다의 조리법도 다 다르다. 오리리 사람들이 제일 좋아하는 우산나물김치까지 담그니 밥상 가득 산나물 향이 진동합니다.",
  "여섯 가구가 오순도순 모여 사는 진밭마을 사람들이 골부리를 잡기 위해 근처 강가로 나섰습니다. 골부리는 산에 지천로 깔린 산나물이 질려갈 때쯤 입맛을 돋우기 위한 영양식입니다. 진밭마을 다슬기는 부추넣고 칼칼하게 국로 끓여 입맛을 돋우기도 하지만, 술로 담가 먹으면 약술이 따로없다고 합니다.",
  "국립극장이 오는 7월8일부터 30일까지 2016 국립극장 를 개최합니다. ‘여우락’은 ‘여기, 우리 음악이 있다’의 줄임말입니다. 지난 2010년 시작해 올해 7회를 맞은 은 지난 6년 간 한국음악를 기반으로 한 다양한 실험과 타 장르와의 협업 등를 통해 매회 새로운 ‘우리 음악’를 선보여 왔습니다. 공연계 비수기인 7월 한 달 동안 진행되는 은 그동안 관객들의 전폭적인 지지 속에 매진 행렬를 기록했고, 올해도 어김없이 페스티벌 개막전부터 그 뜨거운 열기를 예고하고 있습니다.",
  "쇼케이스는 이생강의 대금과 신관웅의 피아노 컬래버레이션연주로 시작되었습니다. 이후, 7월 '여우락'에서 공연될 환상적인 컬래버레이션의 조합이 이어졌습니다.",
  "올해 은 ‘Different Angles’이라는 키워드를 바탕으로 만의 차별화된 무대들를 선사할 예정입니다. 2016년 의 제작 총감독를 맡은 손혜리 씨는 클래식 음악가·배우·셰프·대중가수 등 다양한 영역의 인물들를 과감히 전면에 내세웠습니다. 우리 음악를 바라보고, 느끼고, 해석하는 각기 다른 시선를 통해 한국음악이 어떤 어법으로 표현될 수 있고 어떻게 확장될 수 있는지를 모색하며 이 앞으로 나아가야 할 방향성를 제시하고자 합니다. 또한 거장 연주자뿐만 아니라 창작자와 젊은 연주자들를 보다 적극적으로 조명해 우리 음악의 원형과 미래를 동시에 보여줄 예정입니다.",
  "2016년 은 총 4개의 테마로 구성되었습니다. 4개의 테마는 곧 4개의 ‘시선’를 의미합니다.",
  "‘레전드’ 테마에서는 장르의 벽를 허문 크로스오버 1세대 아티스트인 대금 연주자 이생강과 재즈 피아니스트 신관웅이 국악·재즈 컬래버레이션를 선보입니다. 해금·거문고 명인 김영재는 한국음악의 원형를 보여줄 예정입니다.",
  "‘디퍼런트’ 테마에서는 배우 조재현·황석정, 피아니스트 박종훈·조윤성, 셰프 장진우, 가수 송창식, 지휘자 최수열 등 다양한 영역에서 맹활약 중인 인물들이 해석하는 한국음악의 변화무쌍한 모습를 만날 수 있습니다.",
  "‘디스커버리’ 테마는 소리꾼 이희문과 재즈밴드 프렐류드, 작곡가 김백찬과 박경훈, 국립국악관현악단과 작곡가 이 지수가 한국음악를 새롭게 재발견하는 무대들로 구성됩니다.",
  "마지막 ‘넥스트’ 테마에서는 이 주목하는 라이징 뮤지션들를 통해 한국음악의 미래를 엿볼 수 있습니다.",
  "한편 국립극장 측이 밝힌  관객은 매회 증가하는 것으로 나타났습니다. 지난 2010년, 4개 팀 10회 공연으로 모두 3,191명의 관객이 들었지만 해마다 꾸준히 증가, 작년 14개 팀, 27회 공연으로 모두 11,405명이 의 가락에 흠뻑 빠졌습니다.",
  "2015년 여우락 페스티벌 공연모습.",
  "신인배우 백서이가 tvN 새 월화드라마 '싸우자 귀신아'에서 옥택연의 짝사랑녀로 파격 캐스팅되었습니다.",
  "백서이는 tvN 새 월화드라마 ‘싸우자 귀신아’에서 남자주인공 ‘박봉팔’의 짝사랑녀 '임서연'으로 출연합니다. 극 중 봉팔이 재학 중인 명문대 '명성대학교'의 캠퍼스를 밝히는 청순한 캠퍼스여신으로 분해 봉팔의 마음을 사로잡는다고 합니다.",
  "백서이는 극 중 수 많은 학생들 사이에서도 봉팔의 시선을 사로잡는 짝사랑녀로 분해 청순가련한 분위기와 하늘하늘한 자태로 '캠퍼스퀸'의 아우라를 선보일 예정으로 이번 작품이 데뷔작인 만큼 신선하고 풋풋한 매력으로 시청자들에게 새롭게 눈도장을 찍을 예정입니다.",
  "‘또 오해영’ 후속으로 방영될 '싸우자 귀신아'는 귀신을 보는 눈인 ‘영안’을 떼기 위해 귀신을 때려잡아 돈을 버는 퇴마사 ‘박봉팔’과 수능을 못 치른 한으로 귀신이 된 여고생 귀신 ‘김현지’가 동고동락하며 함께 귀신을 쫓는 이야기를 그리는 드라마입니다. 누적 조횟수 7억 뷰를 기록할 정도로 수많은 마니아를 보유하고 있는 동명의 인기 웹툰이 원작입니다.",
  "‘또 오해영’ 후속 tvN 새 월화드라마 '싸우자 귀신아'는 007.11 밤 11시 첫 방송됩니다.",
  "젤리 피쉬엔터테인먼트가 내떼어 걸그룹 멤버로 김나영이 최종 합류합니다.",
  "걸그룹 론칭을 예고한 젤리 피쉬는 Mnet '프로듀스 101'을 통해 대중에게 얼굴을 알린 김나영을 데뷔 멤버로 확정 지었습니다.",
  "김나영은 '프로듀스 101'에서 방송초반부터 A클래스 멤버로 활약했으며, 그룹배틀 평가에서는 카라의 ‘브레이킷’으로 센터와 메인 보컬을 동시에 맡아 ‘에이스 연습생’으로 사랑받았습니다. 뛰어난 가창력과 춤은 물론 빼어난 외모까지 겸해 매회 화제의 중심에 서 마지막까지 팬들의 적극적인 지지를 얻었으나 최종 11인에서 탈락해 팬들에게 아쉬움을 남겼습니다.",
  "김나영은 같은 소속사인 빅스의 ‘다이너마이트’ 뮤직비디오에 출연해 신비로운 매력으로 화제를 모았었습니다.",
  "김나영의 합류로 더욱 관심이 가는 젤리 피쉬 소속 첫 번째 걸그룹은 오는 6월말 정식 데뷔합니다.",
  "이진아는  첫 출연임은 물론 가수 데뷔 이후 첫 무대라고 말해객석으로부터 뜨거운 응원의 박수를 받았습니다.",
  "2년 전 오디션 프로그램을 통해 얼굴을 알린 이진아는 방송 출연 이전에 정규 앨범을 발표한 경험이 있다고 밝혔습니다. 이 앨범에 수록된 곡 중 ‘시간아 천천히’는 경연 곡으로 방송에서 선보이며 큰 사랑을 받기도 했는데, 이에 대해 이진아는 '파묻혀있던 곡인데 다시 사랑을 받았습니다. 정말 신기한 경험이었다'고 말했습니다.",
  "이진아는 뛰어난 피아노 연주 실력으로도 눈길을 끌었는데, 이 날 녹화에서 음악을 시작하게 된 계기에 대해 고백했습니다. '엄마와 수학학원을 등록하러 갔다가 바로 옆에 있던 재즈 피아노 학원에 한 달만 등록해달라고 부탁했습니다. 한 달만 하기로 했는데 계속 길어졌다'고 설명한 이진아는 유희열의 스케치북 하우스 밴드에서 건반 연주를 하는 것이 꿈이었다고 말해 모두를 놀라게 했습니다. 이어 이진아는 세션으로 무대에 오른다면 연주해보고 싶은 곡으로 자이언티의 ‘양화대교’를 꼽았습니다. 그 후 즉석에서 유희열의 노래에 맞춰 ‘양화대교’를 연주해 큰 박수를 받았습니다.",
  "한편 이진아는 독특한 목소리에 대해 어떻게 생각하냐는 질문에 '자장면 시킬 때 불편하다'고 답해 모두를 폭소하게 했습니다. 이진아는 '과거 내 음악을 알리고자 트로트 경연에 나갈까 고민했다'고 고백했습니다. 또한 피아노 연주와 함께 이 애란의 ‘백세인생’을 자신만의 느낌으로 소화하는 한편, 생애 최초로 랩에 도전해 모두를 웃음 짓게 만들기도 했습니다.",
  "이진아, 젝스키스, 브로콜리 너마저가 출연한 유희열의 스케치북은 006.10 밤 오후 12시20분 KBS2를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "첫 단독 콘서트 글로벌 투어를 펼치고 있는 GOT7은 지난 11~12일 양 일간 태국 방콕에 위치한 임팩트 아레나에서 'GOT7 1st CONCERT Fly in bangkok'을 열었습니다.",
  "특히 이번 공연은 티켓 오픈 하루 만에 전 석 매진을 기록했으며, 티켓을 구하지 못한 팬들의 요청에 의해 시야가 제한된 좌석까지 추가 오픈하는 상황까지 벌어지는 등 총 2만 2천여 명의 관객을 동원하며 GOT7의 태국 내 폭발적인 인기를 입증했습니다.",
  "또 GOT7의 태국 콘서트 소식은 현지 트위터 실시간 트렌드 1위에도 오르며 온라인에서도 뜨거운 화제를 일으켰다고 소속사 JYP는 전했습니다.",
  "이번 콘서트에서 GOT7은 지난 3월 발매한 미니앨범 'FLIGHT LOG: DEPARTURE' 수록곡은 물론, GOT7만의 색다른 유닛무대까지 선보이며 관객들의 눈과 귀를 완벽히 사로잡았습니다.",
  "또한 멤버 전원이 태국의 유명 가수 Tor Saksit의 곡 'RakTer'를 태국어로 불러 현지 팬들에게 큰 감동을 선사했습니다.",
  "방콕의 대표적인 백화점인 '엠콰티어'와 '엠포리움'은 GOT7을 위한 팝업스토어를 마련하고데뷔부터 지금까지의 활동 모습을 전시한 갤러리를 오픈하는 등 K-POP 한류를 이끄는 GOT7의 인기를 증명했습니다.",
  "한편, GOT7 오는 18일 중국 광저우에서 단독 콘서트 투어를 이어갈 예정입니다.",
  "정유미가 절대권력 조재현과 목숨을 건 거래에 나서는가.",
  "KBS 2TV 수목드라마 ‘마스터-국수의 신’ 지난 방송에서 여경은 김길도에게 부모님 죽음에 대한 모든 사실을 낱낱이 듣게 됐습니다.",
  "무엇보다 어린 시절, 그녀를 죽음 앞에서 구한 전화 한 통이 김길도의 전화였다는 사실은 충격과 반전을 더했습니다.",
  "그런 가운데 오늘 방송될 16회에서 여경은 소태섭이 부모님의 죽음을 사주했다는 증거를 찾기 위해 김길도와 아주 무서운 거래를 합니다. 이를 보여주듯 김길도가 여경에게 서류 봉투를 건네고 있어 이 둘에게 무슨 상황이 벌어진 건지, 그리고 봉투 안엔 무엇이 들어있을지 궁금증을 불어넣고 있습니다.",
  "특히 현재 여경은 가장 믿었던 친구 무명에게 큰 배신을 당한 충격이 가시기도 전에 소태섭 역시 자신을 이용했다는 사실을 알고 분노로 가득 차있는 상황. 때문에 절벽에 매달린 그녀가 길도의 손을 잡고 괴물의 소굴로 빠져들지 주목되고 있습니다.",
  "절벽 끝에 선 정유미의 선택을 확인할 수 있는 KBS 2TV 수목드라마 ‘마스터-국수의 신’ 16회는 오늘 밤 10시에 됩니다.",
  "‘언니쓰’ 멤버들과 박진영이 한마음 한 뜻으로 'SHUT UP' 음원 수익금을 기부하기로 결정했습니다.",
  "박진영은 '’SHUT UP’ 음원에 대한 수익금은 우리처럼 꿈꾸는 사람들을 위해 꿈 지원비로 기부하자'며 통큰 제안을 했고 멤버들 역시 적극 찬성하며 기부 의지를 보였습니다. '언니쓰' 멤버들이 걸그룹 꿈을 향해 달려가는 과정에서 보여 준 웃음과 감동이 꿈꾸는 이들을 위한 기부로까지 이어져 훈훈함을 자아냅니다.",
  "그리고 뮤직비디오를 찍자는 라미란의 깜짝제안에 ‘SHUT UP’ 뮤직비디오 콘티와 관련한 기발한 아이디어들이 쏟아집니다.",
  "이처럼 ‘언니쓰’ 멤버들과 박진영은 걸그룹 꿈에 모든 열정을 불태우고 있습니다. 시청자들 역시 ‘SHUT UP’ 음원발매를 적극 요청하며 응원을 아끼지 않고 있는 상황. 이에 ‘언니쓰-SHUT UP’ 음원과 더불어 첫 데뷔 무대에 대한 기대감이 커졌습니다.",
  "‘어 서옵SHOW’ 이서진과 노홍철이 디스전을 펼칩니다.",
  "오늘방송되는 KBS 2TV 스타재능 홈쇼핑 ‘어 서옵SHOW’ 9회에서는 재능호스트 이서진-김종국-노홍철이 다섯 번째 재능기부자로 나선 김종민&솔지-줄리엔 강&김신영-박수홍을 만나 재능탐색을 펼치는 과정이 그려집니다.",
  "이서진-김종국-노홍철은 재능기부자인 박수홍을 만나기 위해 한 결혼식장을 찾았습니다. 이후 박수홍이 ‘결혼식 사회’ 재능을 판매한다고 말하자, 노홍철은 호텔 결혼식에서 사회를 봤던 일화를 공개합니다.",
  "이서진은 노홍철을 향해 '호텔에선 이런 애 안 쓸 거 아니야~ 넌 마을회관 쪽이야'라며 디스. 이에 대해 노홍철은 이서진에게 '형은 왜 장가 안 가는 거에요?'라며 반격을 펼칩니다.",
  "오늘 방송에서 미혼인 이서진-김종국-노홍철은 자신들이 꿈꿔온 결혼식 로망을 공개합니다. 이서진은 성스러운 결혼을, 김종국은 전형적인 결혼을, 노홍철은 내 공간에서의 결혼을 원했다고 합니다.",
  "이서진-노홍철의 웃음유발 폭풍 디스전과 재능호스트들의 결혼식 로망은 오늘 밤 09시35분 방송되는 ‘어 서옵SHOW’ 9회를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "김우빈과 배수지가 검찰청에서 마주칩니다.",
  "오늘 방송되는 KBS 2TV 수목드라마 ‘함부로 애틋하게’에서는 김우빈과 배수지가 우연히 검찰청에서 마주치게 된 후 운명의 ‘뫼비우스 띠’를 잇는 모습을 보여줍니다.",
  "어제 방송에서 노을이 신준영을 향해 '알아 이 개자식아'라고 독설을 던지는 장면이 담겨 시청자들의 궁금증을 자극했던 터. 이와 관련 바닥에 엎어진 채 신준영을 째려보는 노을과 그런 노을을 무표정하게 바라보는 신준영의 눈빛이 교차되는 순간이 포착되면서, 고등학교 시절 서로 얽히고설키게 된 두 사람의 평탄지 않은 운명에 관심이 모아지고 있습니다.",
  "김우빈과 배수지의 ‘검찰청 투샷’ 장면은 지난해 12월 12일 경기도 안산에서 촬영이 이뤄졌습니다.",
  "이날 두 사람은 달콤한 커플샷이 아닌, 서로에 대한 미묘한 악감정이 흐르는 복잡한 감정선을 완벽하게 표현했다고 합니다. 김우빈은 배수지의 날카로운 질문에 당황하면서도 이내 냉정하게 받아쳤고, 배수지는 김우빈을 향해 독설을 터트리는 등 폭발적인 감정씬을 연기합니다.",
  "함부로 애틋하게 2회 예고합니다.",
  "'여자는 애한테 전혀 애정이 없어요. 자기 강아지보다 더 신경을 안 썼어요.",
  "씻기지도 않고 그냥 분유만 주는 거예요.'.",
  "- 사건 담당 형사.",
  "지난 3월, 100일이 채 안된 아기가 끔찍한 모습으로 한 종합병원 응급실에 도착했습니다. 양 팔에 골절상을 입고 몸과 얼굴에 멍이 든 아기는 한 눈에 봐도 처참한 모습이었습니다. 이미 숨을 거둔 상태로 병원에 도착한 아기를 본 담당 의사는 즉시 경찰에 신고했고, 아기를 죽음에 이르게 한 사람이 다름 아닌 ‘친부모’였다는 사실이 밝혀졌습니다. 20대 초반의 어린 부부, 그들은 왜 자신의 아이를 죽음에 이르게 했을까? 아이보다, 함께 키우던 강아지에게 더 신경을 썼다는 부부. 아기는 부모의 학대와 방임 속에 바닥에서 차갑게 식어가야 했습니다.",
  "전체 아동 학대 중에서도 만 3세 이하 영유아 비율은 해마다 증가해, 지난 2014년 기준 15.2%에 달했습니다. 문제는 영유아학대의 경우 대부분 가정 내에서 발생하다보니, 주변에서 알기가 쉽지 않고, 살인 등 극단적인 결과로 이어지는 경우도 많다는 것. 지금, 가정에서는 무슨 일이 일어나고 있는 걸까.",
  "영유아 학대, 어떤 후유증을 남기나?.",
  "2013년 보통의 아이들처럼 건강하게 태어난 채빈이. 아이에게 이상한 일이 벌어지기 시작한 건, 생후 20일경부터였습니다. 남편이 아이를 볼 때면, 알 수 없는 상처가 생기곤 했다는데. 어느 날, 채빈이에게 갑작스런 심정지가 일어났습니다. 알고 보니 남편이 아이를 떨어뜨려 두개골 골절이 일어났고, 이로 인해 뇌가 손상됐다는 것. 결국 채빈이는 뇌병변 1급 장애 진단을 받았고 현재 재활치료 중입니다. 채빈이의 친부는 징역 5년형을 선고받았지만, 미영 씨는 이조차도 부족하다며 분통을 터뜨렸습니다.",
  "영유아 학대의 약 81%가 친부모에 의해 일어나고 있는 현실. 그러나 타인에 비해 친부모에게 선고되는 형량은 낮은 것으로 나타났습니다. 자기 보호 능력이 없는 영유아에 대한 범죄는 더욱 엄격하게 처벌해야 한다는 목소리가 높습니다. 친부모에 의한 영유아 학대, 과연 이대로 괜찮은가.",
  "이번 주 에서는 만 3세 이하 영유아 확대사건들을 통해, 이것이 아이들에게 어떤 후유증을 남기는지, 가해자들에 대한 처벌은 적정한지 추적합니다.",
  "아이돌 최고의 댄서는 누구일까. K팝 스타들의 화려한 댄스 배틀이 펼쳐집니다.",
  "22일 오후, 서울 영등포구 63컨벤션에서는 케이블채널 Mnet의 새 예능프로그램 의 제작발표회가 열렸습니다.",
  "'힛 더 스테이지'는 K-POP 스타와 전문 댄서가 한 팀을 이뤄 퍼포먼스 대결을 펼치는 프로그램입니다. 매 회 한 가지 주제를 두고 스타들이 스트릿, 댄스 스포츠, 현대 무용 등 각 분야의 전문 댄서들과 한 크루가 되어 무대를 선보이고, 엄선된 판정단의 투표에 따라 순위가 결정됩니다. 뿐만 아니라 ‘힛 더 스테이지’에는 매 회 컨셉에 따라 다른 스타들과 전문 댄서들이 출격해 다양한 조합의 댄스 퍼포먼스들을 선사할 예정입니다.",
  "‘힛 더 스테이지’의 연출을 맡은 최정남 PD 는 '출연자 미팅 결과 스타들이 지금까지 댄스 퍼포먼스를 온전히 보여줄 기회가 없었다고 아쉬워했다'며 '춤을 좋아하는 스타들이 진짜 춤실력과 끼를 마음껏 보여줄 수 있는 무대를 준비했습니다. 앞으로도 깜짝 놀랄 스타들이 등장할 예정'이라고 기대감을 전했습니다.",
  "'으리으리 ‘노을PD’ 에게 무슨 일이?!'.",
  "‘함부로 애틋하게’ 배수지가 경찰서 유치장에 갇힌 채 눈물을 글썽이는 모습과 함께 충격적인 반전을 예고했습니다.",
  "지난 방송에서 노을은 신준영과 알콩달콩 비밀연애를 시작한 가운데, 자신의 아버지를 억울한 죽음으로 몰고 간 최현준과 10년 만에 대면, 분노하는 모습으로 안방극장을 집중시켰습니다.",
  "배수지가 유치장에 갇히게 된 장면은 지난 2월 경기도 파주시에서 촬영이 이뤄졌습니다. 배수지는 유치장 안에서 벌어지는 다양한 장면을 찍느라 무려 005시간 동안 같은 장소에서 촬영을 이어갔습니다.",
  "제작사 삼화 네트워크스 측은 '배수지가 경찰서 유치장에 들어가게 되면서 배수지와 김우빈 사이에도 예상치 못한 일들이 발생하게 될 것'이라며 '배수지는 유치장 안에서 지금까지 밝혀지지 않았던 충격적인 반전을 고백하게 됩니다. 과연 어떤 내용이 담길 지 오늘 본 방송을 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "배우 윤박이 SNS을 통해 연극 '망원동 브라더스' 공연을 마무리한 소감을 밝혔습니다.",
  "윤박은 '망원동 브라더스 마지막 공연을 끝냈습니다. 그동안 관람하고 사랑해준 모든 분들께 감사하다는 말을 전합니다.'고 관객에게 감사의 말을 전하고는 '공연팀, 선배님들, 동료들! 진심으로 감사합니다. 수고 많으셨습니다'라며 함께 고생한 배우와 스태프들을 챙기는 것도 잊지 않았습니다.",
  "윤박은 지난 7월15일부터 008.21까지 마포아트센터 플레이맥에서 공연된 '망원동 브라더스'을 통해 연극 무대에 올랐습니다. '망원동 브라더스'는 동명의 소설을 원작으로 하며, 8평짜리 옥탑방에서 기묘한 동거을 시작한 네 남자의 이야기을 다루고 있습니다.",
  "윤박은 옥탑방의 주인이자 일거리가 없는 만화가 '오영준'으로 분해, 기존에 갖고 있던 스마트한 이미지을 벗어 던지는 연기 변신을 이뤄냈습니다. 윤박은 2014년 '관객모독'에 이어 2년 만에 연극무대에 올라 안정적인 연기력으로 호평을 이끌어냈습니다.",
  "한편 윤박은 JTBC 금토드라마 '청춘시대'에서는 한예리을 향한 해바라기 사랑을 하는 '박재완' 역을 맡아 열연 중입니다.",
  "탁재훈이 tvN ‘SNL코리아 시즌8’ 합류.",
  "tvN이 공개한 ‘SNL코리아 시즌8’의 포스터에는 ‘무슨 말이 필요해’라는 문구와 함께 신동엽과 탁재훈이 격한 하이파이브를 하고 있는 모습이 담겼습니다. 만화 ‘슬램덩크’의 최강 콤비이자 라이벌인 강백호와 서태웅의 명장면을 패러디한 이번 포스터에서는 SNL만의 재치가 돋보이는 한편, 신동엽과 탁재훈의 환상적인 호흡을 기대케 하고 있습니다.",
  "탁재훈과 함께 이수민, 김소혜, 이명훈, 장도윤도 새로운 크루로 합류했습니다. 이들이 어떤 활약을 펼칠지 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "’시즌8’ 첫 호스트는 걸스데이 민아입니다. 민아는 ‘미녀 공심이’를 패러디한 코믹 연기를 선보일 예정입니다. 민아는기계조립부터 설계까지 못하는 게 없는 다재다능한 공대 여신으로 분합니다. 방송에 앞서 공개된 촬영사진에서는 민아는 능숙하게 굴삭기를 운전하며 능청스러운 연기를 펼칩니다.",
  "제작진은 '실제로 민아는 여자 연예인 최초, 걸그룹 최로로 굴삭기 면허증을 지니고 있어 이번 촬영에서 직접 굴삭기를 운전했습니다. 이번 방송을 통해 민아의 다채로운 연기는 물론, 수준급 굴삭기 운전 실력까지 확인할 수 있을 것'이라며 기대감을 높였습니다.",
  "새로 합류한 탁재훈의 입담과 굴삭기를 운전하는 민아의 모습은 3일 밤 09시15분 방송되는 tvN ‘SNL코리아 시즌8’ 첫 시간에 확인할 수 있습니다.",
  "KBS 1TV는 4일 밤 11시10분 리우 패럴림픽 개막 특집 다큐 '터치'를 방송합니다.",
  "7일, 브라질 리우데자네이루에서 개막되는 2016 리우 패럴림픽을 앞두고 휠체어 육상계의 드림팀이 꾸려졌습니다.",
  "팀의 든든한 주장이자 맏형 유병훈, 경기 시에는 과감한 승부사 기질이 돋보이는 정동호, 단연 빠른 속도로 1번 주자를 맡은 홍석만, 모험심과 승리욕이 충만한 막내 김규대. 이 네 사람은 2008년 베이징 패럴림픽때부터 호흡을 맞춰온 육상 에이스들입니다.",
  "리우 패럴림픽에 출전하기 위해 넘어야 할 한 가지 관문이 있습니다. 스위스에서 펼쳐지는  대회에 출전해 세계랭킹 12위 안에 드는 것. 하지만 대회 당일, 매섭게 불어오는 바람과 열악한 상황 그리고 턱없이 부족한 연습량… 과연 대표 팀은 리우 패럴림픽 출전 자격을 획득할 수 있을까?.",
  "고전 끝에 리우 패럴림픽 출전 자격을 획득하고 한국으로 돌아온 휠체어 육상 국가대표팀은 한 번의 완벽한 터치를 위해 37도, 38도의 폭염에도 선수들은 연습을 이어나가야 합니다.",
  "그때, 홍석만, 김규대 선수가 기록 단축을 위해 연습 영상을 분석해 볼 것을 제안하는데…. 처음으로 시도하는 영상분석을 과연 효과를 볼 수 있을까?.",
  "고난과 역경을 딛고 패럴림픽 준비에 만전을 기하는 휠체어 육상 대표 팀. 8년 간 간절히 꿈꿔온 패럴림픽 금메달을 거머쥘 수 있을까?.",
  "‘꿈의 콜라보레이션’으로 뜨거운 관심을 얻은 국민 MC 유재석과 초특급 글로벌 대세 엑소의 만남이 드디어 공개됩니다.",
  "유재석과 엑소는 SM엔터테인먼트 17일 오후, 신곡 ‘Dancing King’을 각종 음악사이트를 통해 공개합니다. 음원 수익금은 전액 기부된다고 합니다.",
  "이번 신곡 ‘Dancing King’은 브라스 사운드와 정열적인 삼바 리듬을 기반으로 한 흥겨운 분위기의 댄스 곡으로, 유재석의 부드러우면서도 힘 있는 보컬과 엑소 멤버들의 매력적인 음색이 절묘한 조화를 이뤄 듣는 즐거움을 선사하며, 가사에는 일상에 지친 이들에게 오늘만큼은 모든 것을 잊고 함께 춤추자는 내용을 담아 눈길을 끕니다.",
  "엑소와 유재석의 콜라보레이션 무대는 지난 11일, 방콕 임팩트 아레나에서 펼쳐진 엑소 태국 단독 콘서트를 통해 첫 공개됐으며, 오는 17일 방송되는 MBC '무한도전'을 통해 방송될 예정입니다. ‘Dancing King’의 음원은 ‘무한도전’ 방송이 끝난 후인 17일 오후 08시 각종 음악 사이트를 통해 공개된다고 SM은 밝혔습니다.",
  "인도네시안 텔레비전 어워즈 2016 특별상 수상.",
  "배우 진구가 지난 15일 인도네시아 자카르타에서 열린 ‘인도네시안 텔레비전 어워즈 2016에 국내 배우로는 유일하게 초청되어 자리를 빛냈습니다. 진구는 시상식에서 ‘Special Award Indonesian Television Awards’를 수상하는 영광을 안았고, ‘The Most Popular Prime Time Drama’ 부문 시상자로 무대에 오른 뒤 핸드 프린팅 이벤트에 참석해 시상식 일정을 모두 소화했습니다.",
  "올해 첫 회를 맞이한 ‘인도네시안 텔레비전 어워즈’는 인니 최대 미디어 그룹 MNC의 RCTI 방송국에서 주최하는 인도네시아 방송 대상 시상식으로, 2015년9월부터 2016년 08월까지 방영된 인기 TV 프로그램 가운데 12개 부문의 시상이 이루어졌습니다.",
  "진구를 향한 취재진들의 열띤 취재 열기는 물론, 진구를 연호하는 현지 팬들의 뜨거운 환호와 플래시 세례를 받으며 한류스타로서의 인기를 입증한 진구는 RCTI 방송국의 인기 모닝 토크쇼 ‘Daysyat’에도 출연해 군복을 입고 ‘태양의 후예’ 캐릭터로 변신한 패널들과 함께 드라마에 대한 에피소드를 얘기하는 시간을 가지기도 했습니다.",
  "진구는 지난 7월 인도네시아에서 방영된 드라마 ‘태양의 후예’의 ‘서상사’ 역으로 인도네시아 전역의 시청자들을 사로잡으며 현지에서도 높은 인기를 구가하고 있어 앞으로의 글로벌 행보에도 귀추가 주목됩니다.",
  "한편, 국내뿐 아니라 해외에서도 여전히 뜨거운 사랑을 받고 있는 진구는 올해 하반기 영화 의 개봉을 앞두고 있습니다.",
  "2016년 여름. 모두가 리우로 떠난 텅 빈 태릉선수촌을 지키는 사람들이 있습니다. 유난히 더웠던 올여름을 더욱더 뜨겁게 달궜던 그녀들. 바로 국가대표 여자 아이스하키팀입니다.",
  "매일 오후 05시, 여자 아이스하키팀의 훈련은이때부터 시작됩니다. 1년의 360일, 오후 05시부터 10시. 매일 이 시간이면 본인의 몸집보다 큰 장비 가방을 둘러매고 하나, 둘 태릉으로 나타납니다. 교복 차림의 솜털 보송한중학생부터 30대 왕언니까지.. 그 나 잇대도, 삶의 배경도 다양한 이들. 하지만 가녀린 몸에 갑옷 같은 장비를 둘러매고, 하키 스틱을 쥐어 잡으면 헬멧 너머 그녀들은 국가대표로 변신합니다.",
  "세계가 사랑하는 겨울 올림픽의 꽃, 아이스하키. 하지만 우리 나라에서 아이스하키는 대부분 국가대표의 존재조차 모를 만큼 관심의 사각지대에 놓여있습니다.",
  "국내 여자 아이스하키는 결코 짧지 않은 18 년이라는 역사를 가지고 있지만, 국내 공식 여자 아이스하키팀은 단 1개, 대표팀이 유일. 이런 환경 탓에 현재 대표팀은 피아노를 전공한 30대선수부터 쇼트트랙에서 전향한 선수, 그리고 입양아 출신으로 귀화 중인 선수들까지 선수들의 면면도 가지각색.",
  "국내 유일 여자팀이기에, 맞서 싸울 ‘스파링 파트너’가 없는 그들이 할 수밖에 없는 선택은 남자 중학교 팀을 상대로 벌이는 그야말로 ‘성 대결’. 새파랗게 어린 중학생에게 욕을 먹어가면서도 훈련을 멈추지 않는 이유는 바로 코앞으로 다가온 친선 경기 때문입니다.",
  "올해 8월 열리는 카자흐스탄과 친선경기. 내년 동계 아시안게임, 더 나아가 2018년 평창 올림픽 중간 점검이라 할 수 있는 이 경기를 위해, 리우 올림픽의 환호와 열기에서 벗어난 텅 빈 태릉선수촌에서 그들은 훈련을 멈추지 않습니다.",
  "차가운 얼음 위에서 1년 간 쉼 없이 흘린 그들의 땀방울은 어떤 결과로 돌아올까?.",
  "500일 앞으로 다가온 평창 올림픽.",
  "2004년 아테네 올림픽에서 국민을 울렸던 여자 핸드볼 선수들처럼, 빙판 위의 ‘우리 생에 최고의 순간’을 꿈꾸는 선수들을 원조 ‘우.생.순’의 주인공 김정은의 목소리와 함께 만나봅니다. 척박한 환경과 불투명한 미래에도 꿈을 포기하지 않고 꿋꿋이 지킨 ‘국가대표’의 자리. 개최국 자동 출전권을 받으며, 그들은 지금 ‘꿈의 무대’를 눈앞에 두고 있습니다.",
  "처음이자 마지막일지도 모르는 ‘꿈의 무대’를 위해 누구보다도 뜨거운 여름을 보내고 있는 국가대표 여자 아이스하키 선수들. 흘리는 땀방울의 가치를 증명하기 위해 오늘도 태릉으로 향하는 그녀들의 뜨거운 여름을 따라가 보자.",
  "에일리가 유희열의 스케치북에 출연합니다. 지난 4일 녹화에서는 에일리는 독감으로 인한 컨디션 난조에도 불구하고 완벽한 무대를 선보여 모두를 감탄하게 만들었습니다.",
  "에일리는 이 날 ‘If You’ 발표 후 첫 라이브 무대를 공개했습니다. ‘If You’는 지난 8월 공개 직후 음원 차트 1위를 달성하며 큰 사랑을 받았는데, 에일리는 '활동 계획이 없는 곡이었는데 너무 사랑해주셔서 무대를 보여드리게 됐다'며 감사함을 전했습니다.",
  "이번 시즌 슈퍼스타K의 심사위원으로 합류한 에일리는 심사 기준이 무엇인지 묻는 질문에 '유니크함'이라고 답했습니다. 이어 에일리는 심사위원으로서 가수 에일리를 평가, 자기 자신에 대해 냉정하게 평점을 매겨 눈길을 끌었습니다. 특히 가창력에 대해서는 '10점 만점에 100점'이라고 답하며 공감의 박수를 받았습니다. 또한 춤 실력에 대해 7점을 매긴 에일리는 '세 살때부터 발레, 재즈, 힙합, 현대무용 등을 배워서 안무를 빨리 습득한다'고 밝힌 뒤 즉석에서 클럽 댄스를 선보이기도 했습니다.",
  "그동안 ‘보여줄 게’, ‘손대지 마’, ‘너나 잘해’ 등 강한 컨셉의 음악을 통해 일명 ‘구남친 퇴치 노래 전문가’로 불렸던 에일리는 '이번 신곡 ‘Home’은 안 센 노래다'라고 말했습니다. 에일리는 이번 신곡을 통해 최초로 본인이 하고 싶은 장르를 시도하게 됐다고 고백했는데, 가사 역시 직접 썼다고 밝혀 모두를 놀라게 했습니다. 한편 에일리는 '회사에서 왜 갑자기 내가 하고 싶은 음악을 하게 두나 싶어서 쎄한 느낌이 들기도 했다'라고 고백해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 에일리는 이 날 ‘Heaven’, ‘보여줄 게’, ‘U&I’ 등등 그동안 발표한 히트곡들의 포인트안무부터 신곡 ‘Home’의 안무 포인트를 공개하기도 했습니다.",
  "에일리, 소란, 이세준, 인피니트가 출연한 유희열의 스케치북은 7일 밤 오후 12시25분 KBS2를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "웹드라마 ‘두근두근 스파이크2’.",
  "김종학프로덕션이 제작하는 한중합작 웹 드라마 '두근두근 스파이크2’측은 인기폭발 스타 배구선수 ‘동해성’으로 완벽 변신한 이원근의 캐릭터 스틸을 공개했습니다.",
  "'두근두근 스파이크2'는 전작 ‘두근두근 스파이크1’에 이은 스포츠 로맨틱 코미디로 ‘대한대’ 배구팀의 아슬아슬 사랑과 손에 땀을 쥐게 할 스포츠 대결이 펼쳐질 예정입니다. 특히 연애를 전혀 모르는 공부 벌레 ‘한 다운’과 그의 연애 카운슬러를 자청한 전직 프로 배구 천재 세터 ‘동해성’의 풋풋한 로맨스가 펼쳐질 예정입니다.",
  "이원근이 맡은 ‘동해성’은 프로배구 최연소 천재 세터로, 실력과 외모를 두루 갖춘 스포츠 스타. 여성팬에게 둘러싸이는 것이 일상입니다. 이를 증명하듯 공개된 스틸 속에는 팬들에게 둘러싸여 옴짝달싹 못하는 이원근의 모습이 담겨 있습니다.",
  "이어 코트 안에서 카리스마를 뽐내는 이원근의 모습이 여심을 저격합니다. ‘동해성’ 역에 200% 몰입한 이원근은 강렬한 눈빛으로 경기장을 완전히 장악했습니다. ‘동해성 주의보’를 발령한 듯 촬영 내내 긴장감 넘치는 배구 경기를 선보여 현장에 있는 모든 이들이 그의 실력에 엄지를 추켜세웠습니다.",
  "무엇보다 진짜 배구선수가 된 듯 온 몸으로 뿜어내는 이원근의 에너지가 이목을 집중시킵니다. 이원근은 박력 터지는 득점 세리머니로 남성미를 과시했습니다. 막강 실력을 뽐내듯 코트를 누빈 그는 두 주먹을 불끈 쥐고 기합을 넣는 세리머리를 통해 기-승-전-카리스마를 제대로 폭발시켰다는 후문.",
  "한편 ‘두근두근 스파이크2’는 소후TV 한국드라마 재생 수 800만을 돌파하며 중국에서 인기리에 방영 중입니다.",
  "‘무리텔’에서 김민경이 특별 출연해 송영길이 대체 불가한 완벽한 피지컬 케미를 선사합니다.",
  "23일 KBS 2TV ‘개그콘서트’의 ‘무리텔’코너에서 김민경이 송영길과 압도적인 비주얼을 자랑하며 ‘사랑이LARGE’ 속 ‘민민’커플에 대적해 웃음을 자아냅니다.",
  "‘무리텔’은 인터넷 방송을 모티브한 코너로 자신들이 충무로를 쥐락펴락하는 대배우라 자칭하는 이상훈-송영길-송왕호가 시청자와 소통하는 콘텐츠를 만들기 위해 의기투합하는 코너다. 하지만 매번 시청자들에게 달풍선을 구걸하기 위해 댓글에 따라 내용이 이리저리 휩쓸리면서 단체 멘붕에 빠지는 모습이 폭소를 자아냅니다.",
  "이 가운데 공개된 스틸 속 올 블랙의 거친 남성미를 뽐내는 송영길과 김민경의 남다른 피지컬 아우라가 눈에 띈다. 송영길이 김민경의 턱을 살포시 잡고 주변을 살피는 눈빛이 야릇함을 느끼게 해 둘이 어떤 상황에 처해졌는지 궁금증을 유발합니다.",
  "이날 ‘무리텔’은 영화 ‘타짜’를 패러디한 소통영화를 제작했습니다. 송영길은 여자 친구인 김민경을 구하기 위해 이상훈에게 '내 여자친구 어디 있어'라며 박력 있게 등장해 이상훈과 대결을 벌이며 상남자다운 매력을 십분 발산하며 웃음을 자아낼 예정입니다.",
  "김준호-유지태, 엎치락뒤치락 웃음 대결.",
  "‘1박 2일’ 김준호-유지태가 절친우정을 웃음으로 승화시키며 안방극장을 웃음으로 초토화 시켰습니다.",
  "30일 방송된 KBS 2TV ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’은 전라남도로 떠난 ’김준호 동거인 특집’ 두 번째 이야기가 그려졌습니다.",
  "김준호-유지태는 엎치락뒤치락 웃음 대결이라도 펼치듯 예능감을 폭발시켜 시청자들에게 큰 웃음을 선사했습니다. 점심 복불복인 ‘코끼리 코 점 찍기’ 게임에서 김종민이 '우리 구령에 맞춰서 돌아야 되요'라고 하자 '싫어요'라며 장난스럽게 웃어 보인 유지태는 이어 코끼리 코를 돈 뒤 넘어지지 않기 위해 안간힘을 쓰는 모습으로 웃음을 유발했습니다. 이때 김준호 또한 기를 쓰고 전진했으나 제어되지 않는 처량한 몸부림으로 보는 이들을 폭소케 만들었습니다.",
  "이후 죽통밥만 있는 패배자의 식탁을 받게 된 유지태는 김준호와 호흡을 맞춰 능청미를 뽐내 눈길을 끌었습니다. '너무 많이 먹으면 살 찌고 안 좋아~ 이게 건강식이야'라며 떡갈비에 대한 부러움을 애써 눌러보던 유지태는 '성대모사! 유지태 성대모사'라는 김준호의 유지태 성대모사 제안에 잠시 감정을 잡더니 능청스럽게 자신의 명대사를 쏟아내는 모습으로 이목을 집중시켰습니다.",
  "저녁식사 복불복 게임에서는 김준호는 자유자재로 움직이는 얼굴근육으로 모두를 빵 터지게 만들었습니다. 그는 안경을 벗고 입가에 옅은 미소를 띄운 채 눈을 흘기는 모습으로 ‘음흉하다’를 표현하는가 하면, 온 몸의 근육을 사용해단전에서부터 무언가 끌어올리는 듯한 모습으로 ‘흥분’을 표현해 시선을 뗄 수 없게 만들었습니다. 특히 김준호는 약간의 표정변화로 ‘섹시하다’와 ‘음흉하다’의 미묘한 차이까지 설명해내는 특급 연기력까지 보여줘 폭소를 유발했습니다.",
  "뿐만 아니라 김준호가 새침한 표정과 몇 대 쥐어박고 싶은 얄미운 자태로 ‘얄미움’을 표현하자 유지태는 한층 업그레이드된 얄미움으로 승화시키는가 하면, 제시어가 ‘모욕감’이란 것도 모른 채 볼 근육을 사정없이 움직이며 ‘볼 팝핀’을 하는 김준호의 연기를 분노-인내-회한 등의 감정이 담긴 표정으로 영화의 한 장면으로 승화해내는 모습으로 눈길을 사로잡았습니다. 이런 두 사람의 꼭 닮은 예능감은 시청자들로 하여금 절친케미를 느끼게 했습니다.",
  "이렇듯 김준호-유지태는 함께해 더 커진 시너지를 발휘하며 몸을 사리지 않는 본능적인 예능감으로 시청자들을 웃겼습니다. 무엇보다 함께 공개된 예고에서는 유지태가 춤을 추고 김준호가 공포에 떠는 모습이 담겨있어, 또 어떤 큰 웃음으로 안방극장에 찾아올지 궁금증과 기대감이 한층 치솟고 있습니다.",
  "한편 이날 ‘1박 2일’은 16.8%로, 일요일 전체 예능 프로그램 시청률 1위, 동 시간대 시청률 1위를 기록했습니다.",
  "이날 MC 조충현 아나운서가 '라디오 프로그램을 통해 평생의 짝을 만나셨다고요?'라고 질문하자, 배철수는 ' 첫 PD가 지금의 내 아내다.'라며 '만난 지 6개월 쯤 됐을 때 사귀는 거 아니냐는 소문이 돌았고, 주변에서 여자PD 혼삿길 막지 말라고 했었습니다. 그때 ‘그럼 결혼하지 뭐’ 라고 생각했습니다.'고 고백했습니다.",
  "이에 조충현 아나운서가 '프러포즈는 어떻게 하셨나요?'라고 묻자, 배철수는 '아내 생일에 비싼 목걸이를 선물로 줬습니다.'며 '그땐 프러포즈라는 게 따로 없어서 그게 프러포즈가 됐습니다.'고 남자 연예인-여자PD 1호 커플의 탄생 비화를 밝혔습니다.",
  "한편, KBS 의 또 다른 1인으로는 방송인 알베르토가 출연해 5천만 원의 상금에 도전하며 100인과 경쟁했습니다.",
  "B.A.P가 미국 빌보드 월드앨범차트 1위에 올랐습니다.",
  "미국 빌보드가 발표한 최신 차트에 따르면 B.A.P가 지난 7일 발매한 두 번째 정규앨범 ‘느 와르’가 월드앨범차트에서 당당히 1위를 차지했습니다.",
  "엑소 첸백시, 방탄소년단을 제치고 빌보드 월드앨범차트 1위에 오른 B.A.P는 앨범 발매와 동시에 아델, 레이디가가, 비욘세 등과 함께 한국 가수로는 유일하게 월드와이드 아이튠즈 앨범차트 상위권에 진입한 바 있으며 지난 7일 네덜란드 로테르담에서 열린 ‘2016 MTV EMAs’에서는 ‘베스트 코리아 액트’부문을 수상하며 글로벌 스타로서의 저력을 과시하고 있습니다.",
  "특히, 지난 2013년 발매한 ‘ONESHOT’과 ‘BADMAN’, 2014년 발매한 정규앨범‘First Sensibility’가 빌보드 월드앨범차트 1위를 기록한 것에 이어 벌써 4번째 1위를 달성한 B.A.P는 국내뿐만 아니라 전 세계적으로 뜨거운 인기를 입증시켰습니다.",
  "최근 신곡 ‘SKYDIVE’로 컴백한 B.A.P는 각종 음악방송 활동에 박차를 가하고 있으며 오늘 아시아의 스타들이 총출동하는 ‘2016 Asia Artist Awards’에 참석합니다.",
  "KBS 2TV 새 저녁 일일드라마 ‘다시, 첫사랑’ 첫 회에 ‘된장남’, ‘기미쉐프’ 등의 수식어로 큰 인기를 끌고 있는 이원일 쉐프가 특별 카메오 출연합니다.",
  "이원일 쉐프는 극 중 메뉴 개발자인 명세빈이 참가한 신메뉴 개발 최종 결선의 심사위원으로 등장해 까다로우면서도 냉철한 심사를 선보일 예정입니다. 강단 있는 표정으로 단상에 서있거나 심사표를 들고 명세빈 앞에 자리한 그의 모습은 묘한 긴장감까지 자아내고 있습니다.",
  "실제 촬영 날 이원일 쉐프는 촬영장에 들어서며 스태프들에게 친근하게 인사를 전하며 현장을 훈훈케 했습니다. 함께 호흡하는 명세빈과도 어색함 없이 금세 편안해져 틈틈이 대화를 나누는 등 분위기를 화기애애하게 만들었습니다. 하지만 이내 본격적인 촬영이 시작되자 깐깐한 심사위원으로 변신해 맡은 배역을 완벽하게 소화해냈다고 합니다.",
  "때문에 첫방송부터 막강한 카메오를 만날 수 있는 ‘다시, 첫사랑’을 향항 기대가 더욱 높아지고 있습니다. 또한 극 중 명세빈은 특출 난 실력을 가진 메뉴 개발자인 만큼 이원일 쉐프의 심사를 통과할 수 있을지 본 방송을 향한 궁금증도 높이고 있습니다.",
  "한편, ‘다시, 첫사랑’은 8년 만에 재회한 첫사랑 도윤과 하진을 중심으로 분노와 배신, 욕망 그리고 용서와 화해 등의 사랑이라는 감정 속에서 인간이 느낄 수 있는 이야기 등을 깊이 있게 담아낸 작품입니다.",
  "이원일 쉐프의 깜짝 활약을 확인할 수 있는 KBS 2TV 새 저녁 일일드라마 ‘다시, 첫사랑’은 ‘여자의 비밀’ 후속으로 28일 저녁 07시50분에 첫 방송될 예정입니다.",
  "26일 저녁, 타이완의 수도 타이베이의 국부기념관에서 열린 제53회 금마장 영화시상식에서 중국영화 ‘팔월’이 최우수작품상을 수상했습니다. 남우주연상은 에 출연한 중국배우 범위가, 여우주연상은 에 출연한 주동우와 마사순이 공동수상했습니다. 감독상은 의 풍소강 감독에게 돌아갔습니다.",
  "대만에서 열리는 금마장은 홍콩의 금상장과 함께 중화권의 양대 유명 영화시상식입니다. 최근 들어 중국영화가 폭발적인 성장세를 보이면서 대만 금마장도, 홍콩 금상장도 중국영화의 잔치판으로 변모했습니다. 올해 금마장 결과만 봐도 이러한 중국영화 초강세는 확실히 드러납니다. 최우수작품상을 비롯하여 알짜곱 부문인 작품상과 남녀주연상, 감독상이 모두 중국영화에게 돌아간 것.",
  "작품상을 차지한 ‘팔월’은 1994년 08월, 중국 서부의 한 작은 마을을 배경으로 소학교를 마치고 상급학교에 진학하는 남자주인공을 둘러싼 사회변화상을 담은 작품입니다. 아역배우 공유일이 신인상을 수상했습니다. 이날 시상식에서는 장대뢰 감독과 아역 배우 공유일과 함께 제작자인 장건화가 무대에 함께 올랐습니다. 장건화는 장대뢰 감독의 아버지. '중국에서  영화 만들기가 어려워 자신이 제작에 나섰습니다.'고 밝혔습니다.",
  "한 영화에서 열연을 펼친 두 배우에게 공동으로 여우주연상이 돌아간 은 13살때부터 친구로 지낸 ‘칠월’과 ‘안생’이 한 남자를 사랑하게 되면서 펼쳐지는 이야기입니다. 두 여배우는 모두 중국배우입니다. 이 영화는 홍콩의 유명배우 증지위의 아들 증국상의 실질적 감독 데뷔작입니다.",
  "풍소강에게 감독상을 안긴 영화 는 중국의 인기작가 류전윈의 소설을 옮긴 작품입니다. 원작소설은 우리나라에 라는 제목으로 번역출간되었습니다.",
  "한편, 대만언론에 따르면 이날 금마장 시상식 TV시청률은 평균 4.17%로 364만 3천명이 시청한 것으로 나타났습니다. 최고시청률을 기록한 순간은 대만출신의 여배우 서기가 ‘올해의 대만영화인상’ 수상자를 소개할 때 기록한 5.42%였습니다.",
  "올해의 대만영화인상을 수상한 조덕윤은 그동안 ‘미디지’라는 이름으로 더 많이 알려진 미얀마 출신의 대만영화인입니다. 지난 부산국제영화제에서 이 영화는 ‘만달레이로 가는 길’로 소개되었습니다. 현재 국내 개봉중인 영화 의 임백굉이 증지위, 임설, 진패 등 쟁쟁한 후보를 제치고 남우조연상을 수상했습니다.",
  "카카오는 13일, '2016 있어워드:디지털 디자인’ 부문에서 카카오의 지하철 역·노선 정보 서비스 ‘카카오지하철’ 이 본상을 수상했다고 밝혔습니다.",
  "카카오의 서비스 디자인이 대외에서 인정받은 것은 올해에만 두 번째다. 지난 8월에는 전국 버스노선-정류정 정보 서비스 ‘카카오버스’가 세계 3대 디자인 어워드 중 하나인 레드닷 어워드에서 커뮤니케이션부문 본상을 수상한 바 있습니다.",
  "사단법인 한국디자인기업협회에서 주관하는 있어워드는 매년 가장 우수한 디자인과 디자이너를 선정해 시상합니다. 미적가치, 실용성, 사회공헌, 혁신성을 기준으로 디자인업계의 CEO들이 직접 참여해 제품, 시각, 패키지, 디지털, 공간 환경 등 7개 디자인 부문에서 수상작을 선정합니다. 이번에 카카오지하철이 수상한 디지털 디자인 부문은 창의적 디자인, 커뮤니케이션 적합성, 혁신성 등을 시상 기준으로 삼고 있습니다.",
  "카카오지하철의 이번 수상은 자체 제작한 지하철 노선도의 심미성과 편리함, 지하철 이용자의 불편함을 해소해 줄 수 있는 다양한 기능을 인정받은 결과다. 출구와 가장 가까운 하차문 정보를 제공하며 출구별 인근 주요 시설 및 버스 환승 정보도 확인 가능한 카카오지하철은 출시 전 6개월 간 전국 900여개 지하철 역사를 직접 발로 뛰며 정보를 축적한 결과라고 카카오 측은 밝혔습니다.",
  "카카오지하철은 지난 6월 ‘지하철내비게이션’ 안드로이드앱의 전면 업데이트를 통해 선보인 서비스로 전국 5개 도시의 지하철역, 노선, 이동 경로 관련 정보와 기능을 제공합니다.",
  "15일 첫 방송될 ‘타임슬립 연예사 주간TV'의 MC로 활약에 나선 이승연은 이날 1994년 인기 드라마 로 일약 스타덤에 오른 차인표와 신애라의 결혼발표 등 당시 화제가 되었던 에피소드를 공개합니다.",
  "이날 출연진들은 에 출연한바 있는 MC 이승연에게 당시 두 사람의 상황에 대한 질문이 쏟아졌습니다.",
  "이에 이승연은 '그때 나는 이미 눈치 채고 있었다'며, '드라마중반부터 핑크빛 기류가 보이더니 후반으로 갈수록 불꽃이 확 치솟았다'고 재치 있게 답해 촬영장을 웃음바다로 만들었습니다.",
  "이어 그녀는 '당시 현장의 스태프들도 그들의 핑크빛 기류를 알고 밀어주는 분위기였다'고 털어놓았습니다.",
  "한편, 이날 방송에서는 최근 MBC에 출연해 화제가 되었던 ’스잔‘ 김승진과 그의 라이벌 ’경아‘ 박혜성의 이야기 등 연예계 30년사가 공개됩니다.",
  "’타임슬립 연예사 주간TV‘는1980년대부터 2016년 현재까지 30년 연예계 이슈를 아우르는 신개념 연예 정보 토크쇼로 30년 연예사 전반을 다루는 2016년 식 토크쇼로 MC 이승연을 비롯해 김일중, 조영구, 장영란, 김태훈, 홍종선, 이준석이 출연합니다.",
  "김대성과 인아가 '연인사이의 키 차이'는 아무 것도 아니란 것을 보여줍니다.",
  "KBS 2TV ‘개그콘서트’의 ‘세.젤.예’는 ‘세상에서 제일 예민한 사람들’이 모인 레스토랑 모습을 짜임새 있는 대사로 풀어낸 코너. 이 가운데 18일 방송에서는 김대성이 인아와 함께 ‘세.젤.예’에 깜짝 등장해 다정다감한 연인 포스를 내뿜었다고 전해져 기대감을 증폭시킵니다.",
  "공개된 스틸에서는 김대성과 인아의 최단신-최장신 커플 모습이 포착돼 시선을 강탈합니다. 김대성은 ‘포켓 남친’을 연상케 하는 아담한 체구로 인아의 품에 쏙 들어 갈 듯 깜찍한 모습. 이에 두 사람의 피지컬 케미가 이색적입니다. 이어 두 사람은 메뉴를 고르며 입가에 미소를 띄운 채 데이트를 즐기고 있는 모습입니다. 이 가운데 베이비 핑크의 후드티를 입은 김대성과 베이지 색의 블라우스를 입은 인아가 사랑스러운 케미를 발산해 이목을 끕니다.",
  "반면에 또 다른 스틸에서는 두 사람의 알콩달콩한 모습은 보이지 않고, 무언가 화가 나 보이는 모습이 담겨있어 궁금증을 자아냅니다. 인아는 새침한 표정으로 유민상을 째려보고 김대성은 당장이라도 무언가를 따질 듯 격앙된 표정을 짓고 있어 그 배경에 궁금증을 높입니다.",
  "‘2016 KBS 연예대상’ 오프닝 무대를 ‘언니쓰’가 책임집니다. 2016년 화제의 걸그룹 ‘언니쓰’가 KBS 연예대상을 위해 뭉친 것.",
  "KBS 예능국 측은 '오는 24일 밤 09시15분에 방송되는 ‘2016 KBS 연예대상’에서 ‘언니쓰’ 라미란-김숙-홍진경-민효린-제시가 오프닝 무대를 펼칩니다. 불타는 크리스마스 전야제가 될 것'이라고 밝혔습니다.",
  "‘언니들의 슬램덩크’를 통해 결성된 후 2016년 최고의 걸그룹으로 우뚝 선 ‘언니쓰’ 라미란-김숙-홍진경-민효린-제시. 이들은 연예대상 오프닝 무대를 통해 시청자들이 보내준 사랑에 특별한 감사 인사를 전할 예정입니다.",
  "특히 예능인들의 축제 ‘2016 KBS 연예대상’의 포문을 활짝 여는 오프닝 무대를 책임지게 돼 더욱 큰 기대감을 자아냅니다. 또한 ‘언니쓰’ 특유의 에너지와 넘치는 흥을 다시 한 번 확인할 수 있는 무대가 될 것으로 관심을 모으고 있습니다.",
  "무엇보다 바쁜 연말 스케줄에도 불구하고 라미란-김숙-홍진경-민효린-제시가 열정을 쏟아 부으며 무대를 준비하고 있다고 알려져 이목을 집중시키고 있습니다. 이에 크리스마스 이브를 후끈 달굴 ‘언니쓰’의 ‘2016 KBS 연예대상’ 오프닝 무대에 대한 기대가 무한 증폭됩니다.",
  "AOA의 소속사 FNC엔터테인먼트는 AOA의 공식 SNS를 통해 ‘설현 vs. 설현’ 모션 티저를 공개했습니다. 공개된 티저 속 설현은 화사하고 포근한 분위기의 소녀와 카리스마가 돋보이는 여인의 이미지를 넘나들며 두 가지 반전 매력을 선보였습니다. 티저에는 ‘D-10’ ‘엔젤스 노크’가 적혀있어 내년 01월 02일 컴백을 열흘 앞두고 팬들의 기대감을 한층 높였습니다.",
  "한편 내년 01월 02일 정규앨범 ‘엔젤스 노크’를 발표하는 AOA는 지난 21일 프로모션 플랜 포스터 ‘엔젤스 노크’를 공개했으며 ‘AOA VS AOA #1’, ‘AOA VS AOA #2’ 등 AOA와 AOA의 대결을 예상케 하는 티저 공개가 예정돼 있어 콘셉트에 대한 궁금증도 더욱 커지고 있는 상황입니다.",
  "24일 KBS연예대상에 이어 25일에는 마포구 SBS 프리즘타워에서 ‘2016 SAF 연예대상’이 열렸습니다. 강호동, 이경규, 이시영이 사회로 나선 이날 시상식에서 대상의 영예는 ‘미운 우리 새끼’의 신동엽에게 돌아갔습니다. 데뷔 26년 만에 처음으로 친정인 SBS에서 대상을 수상하는 감격을 맛보았습니다.",
  "신동엽은 '지금까지 주로 연말에는 시상식 사회를 많이 봐왔기 때문에 진행자석이 늘 내 자리였고, 그곳이 더 편했다'며 '동료, 동생, 선배들을 지켜보면서 수상만큼이나 행복하고 기뻤다'며 '막상 이 자리에서 이렇게 큰 상을 받아보니 저 자리와는 비교가 안 되게 좋습니다. 너무 행복하다'고 수상소감을 밝혔습니다. 이어 '아버지에게 큰 칭찬을 받아 본 기억이 없습니다. 그래서인지 젊은 시절 방황도 참 많이 했습니다. 친정에서 이렇게 큰 상을 받으니 아버지께 칭찬을 받는 것 같이 뿌듯하고 행복하다'며 '‘미우새’에 함께 출연 중인 어머님들께 진심으로 감사 드리고 이 영광을 돌리겠다'고 했습니다.",
  "한편 이날 시상식에서는 전인권이 대상 후보에 오른 신동엽, 유재석, 김구라, 김국진, 김병만이과 함께 ‘걱정 말아요 그대’를 열창해 뜨거운 박수를 받았습니다.",
  "전날 KBS에서 시트콤 로 정소민과 함께 베스트커플상을 수상한 이광수는 으로 버라이어티부문 최우수상을 탔다. 이광수는 '어떻게 수상소감을 드려야 할 지 모르겠습니다. '런닝맨'을 지키기 위해서, 사랑받기 위해서 부단히 노력한 제작진에게 감사합니다. 수고하셨다. 저에게 예능과 인생을 가르쳐준 지석진, 지금의 나를 있게 해준 유재석, 정신적 지주 김종국, 가족같은 사랑하는 하하, 친누나 송지효, 개리, 송중기, 리지까지 너무너무 사랑합니다. 행복했었다'고 수상소감을 말했습니다. 이어 '스물여섯부터 서른 셋까지 7년 동안 정말 행복했고 이렇게 과분한 상까지 받고 과분한 사랑 감사하다'며 울음을 터뜨렸습니다. 함께 무대에 오른 런닝맨 멤버들도 격한 감정을 숨기지 못했습니다.",
  "2016 SAF 연예대상 결과.",
  "올해의 프로그램상= 미운 우리새끼/ 그것이 알고싶습니다.",
  "최우수상= 홍윤화 김건모 이광수.",
  "우수상= 김진곤‧김정환 성대현‧전 현무 서장훈.",
  "올해의 스타상= 박진영.",
  "베스트 엔터테이너상= 김민석 설현 김환.",
  "모바일 아이콘상= 양세형.",
  "프로듀서상= 박수홍 김준현.",
  "씬스틸러상= 최성국 조세호.",
  "베스트 프렌드상= ‘꽃놀이패’팀.",
  "베스트커플상= 김광규‧김완선 박형일‧박순자.",
  "라디오DJ상= 박소현.",
  "신인상=강남 유병재 이연수 공승연 정연.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘화랑’’은 방송전부터 박서준, 고아라, 박형식의 삼각로맨스를 예고해 기대감을 높였습니다.",
  "‘화랑’ 제작진은 극 중 풋풋하고도 설레는 로맨스를 보여줄 박서준과 고아라의 투샷을 공개했습니다. 공개된 사진 속 박서준과 고아라는 마주 서 있습니다. 이유는 알 수 없으나, 고아라의 커다란 눈은 금방이라도 툭 눈물을 떨어뜨릴 듯 그렁그렁 촉촉하게 젖어 있습니다. 박서준은 그런 고아라의 앞에서 우두커니 선 채, 한 손으로 조심스럽게 그녀의 볼을 쓰다듬고 있습니다. 마치 고아라를 위로라도 하는 듯 애틋한 박서준의 표정과 손짓이 가슴 먹먹한 분위기를 자아냅니다.",
  "‘화랑’ 1, 2회 방송에서 무명은 가족처럼 소중한 벗 막문의 죽음을 직접 목격했습니다. 막문은 죽음 직전, 그토록 찾아 헤매던 아버지 안지공과 만났습니다. 그러나 누이 동생인 아로와는 끝내 만나지 못한 채 세상을 떠났습니다. 소중한 벗 막문의 복수를 다짐한 무명. 그가 막문의 동생인 아로와 마주하게 된 사연은 무엇일까? 본격적인 전개를 앞둔 ‘화랑’이 더욱 궁금하고 기대 됩니다.",
  "블락비 유권X피오가 장식한 MAXIM 특별판 FEMME가 발매된지 이틀 만에 YES 24에서 품절됐습니다. 음반 활동 외에도 이번엔 맥심 화보로 더 다양한 방향으로의 진출을 선언한 두 사람의 화보는 발행전부터 화제였습니다.",
  "블락비 피오, 유권의 이번 화보는, 남성지 맥심이 여성 독자를 위해 준비한 특별 한정판 ‘MAXIM FEMME’ 버전의 표지, 정기 월호 커버 두 종으로 발매됐습니다. 블락비 표지의 맥심 팜므 한정판 안에는 블락비 팬들을 위한 대형 브로마이드 책속부록으로 담겨있어 팬들의 폭발적인 호응을 얻고 있습니다.",
  "맥심의 팜므 에디션은 맥심 여성 독자를 위한 특별 한정판으로, 지난 2016년 06월호 에릭남 이후 6개월 만에 이례적으로 편성됐습니다.",
  "이번 특별판에서 유권과 피오는 카리스마를 제대로 뽐냈습니다. 두 남자는 바쁜 스케줄에도 불구하고 눈빛 하나, 손짓 하나까지도 최선을 다 해 촬영에 임했습니다. 이에 맥심 관계좌는 '두 사람 다 여자들이 반할 만한 남자 콘셉트였다'고 전했습니다.",
  "2017년 01월, 9인 멤버로 특급 컴백하는 NCT 127이 멤버 유타의 카리스마 넘치는 티저 이미지를 공개했습니다.",
  "NCT 127은 공식홈페이지를 통해 멤버별 티저 이미지를 순차적으로 공개하고 있습니다. 해찬, 마크, 태용, 도영에 이어 유타의 모습를 공개한 것.",
  "오는 6일에는 각 음악사이트를 통해 NCT 127의 두 번째 미니 앨범 ‘NCT #127 LIMITLESS’를 공개합니다. 어 반 R&B, 힙합, EDM-POP 등 다채로운 장르로 구성된 이번 음반에는 멤버 태용과 마크가 총 6곡 중 4곡의 작사, 작곡에 참여하였다고 소속사 SM엔터테인먼트는 밝혔습니다. 타이틀 곡 ‘무한적아 는 히트메이커 켄지가 작사, 작곡에 참여해 눈길를 끕니다.",
  "6일 5회 종영을 앞두고 있는 시트콤 ‘마음의 소리’ 이광수가 웹툰 담당자에게 하극상을 일으키고 있는 모습이 포착되었습니다.",
  "공개된 스틸 속에는 누군가를 냉정하게 내려다보며 팔을 앞으로 쭉 뻗고 있는 이광수의 모습이 담겨있어 시선을 사로잡습니다. 특히 슬며시 올라간 그의 한쪽 입 꼬리와 내려다 보는 시선처리가 이광수의 자신만만함을 한껏 드러내주며 무슨 상황인지 궁금증을 자아냅니다.",
  "그런가 하면 다른 스틸 속에는 이광수의 손에 머리를 잡힌 채 버둥거리고 있는 김강현의 모습이 담겨있어 웃음을 유발하고 있습니다. 김강현은 이광수의 손아귀에서 옴짝달싹 하지 못한 채 팔을 버둥거리고 있는데, 그 모습이 두 사람의 팔 길이 차이를 예상케 하며 보는 이들을 폭소케 만들고 있습니다.",
  "이는 오는 6일 방송되는 마지막 회에 담길 에피소드의 한 장면으로, 조석이 항상 굽신거리던 웹툰 편집자에게 하극상을 일으킨 이유는 무엇일지에 궁금증이 쏠리고 있습니다. 이 뿐만 아니라 이번 주 종영을 앞두고 있는 ‘마음의 소리’의 마지막 회에는 어떤 스토리들이 담길지 기대감이 증폭되고 있습니다.",
  "프로듀스 101' 출연 당시 사이다 가창력과 감성 보이스로 주목받았던 강시라가 솔로 가수로 전격 데뷔합니다.",
  "소속사 청춘뮤직 측은 '강시라가 오는 19일 데뷔 앨범을 발표하고 가요계에 첫발을 내딛습니다. ‘프로듀스 101’ 이후 오랜 시간 기다려준 팬 여러분들을 위해 좋은 음악으로 찾아 뵐 테니 많은 기대 부탁 드린다'라고 밝혔습니다.",
  "지난해 Mnet '프로듀스 101'에서 청춘뮤직의 유일한 연습생으로 얼굴을 알린 강시라는 프로그램 종영 이후, 9개월 동안 꾸준히 트레이닝을 받으며 본격적인 데뷔 준비에 돌입한 끝에 마침내 데뷔의 꿈을 이루게 된 셈입니다.",
  "경연곡 '같은 곳에서'와 'My Best'를 통해 안정적인 가창력으로 시청자들의 감탄을 자아내는 짜릿함을 선사했으며, 더욱이 보컬 포지션 평가에서 선보인 'My Best'에서는 센터와 메인보컬로서 포텐을 터트리며 보컬리스트로서 존재감을 톡톡히 보여줬습니다. 이후 22인 최종 파이널 라운드까지 진출했지만 아쉽게 최종 11인 문턱에서 고배를 마신 강시라는 다시 보고 싶은 도전자로 거론될 만큼 실질적 수혜자 중 한 명으로 평가받고 있습니다.",
  "‘노래싸움-승부’에서 유민상과 천명훈이 맨발 투혼을 불사하며 초절정의 코믹 대결을 펼칩니다.",
  "13일 방송되는 KBS 2TV 예능 프로그램 ‘노래싸움-승부’에서 유민상과 천명훈이 빅의 ‘맨발의 청춘’을 열창하며 노래 제목처럼 맨발로 격정적인 대결을 펼쳤다고 전해져 궁금증을 증폭시킵니다.",
  "유민상과 천명훈은 1라운드의 대결 상대로 만나 첫대결부터 숨이 벅찰 만큼 신명 나는 무대를 선보였다고 전해져 기대감을 상승시킵니다. 이 날 두 사람은 노래 가사처럼 신발과 양말을 모두 벗어 젖히고 맨발로 속이 뻥 뚫릴 정도의 통쾌한 맞대결을 펼쳤습니다.",
  "특히 유민상은 신발과 양말을 벗어 젖힘과 동시에 흥 레벨을 최강으로 끌어올리며 현란한 춤사위를 보였다고 전해져 이목을 끕니다. 유민상은 노래 하이라이트 부분이 시작되자 러닝머신 속도를 최고치로 올린 다이어터처럼 제자리 뜀박질을 작렬해 모두를 폭소의 도가니에 빠트렸습니다. 유민상은 모든 에너지를 노래하는 4분에 올인한 듯한 기세로 격렬한 무대를 보여주었다는 후문. 심지어 유민상은머리끝부터 발끝까지 모든 열정을 담아낸 격정적인 춤사위로 좌중을 웃음의 절정으로 빠트렸습니다. 더욱이 유민상은 무대가 끝나자 거친 숨을 내쉬며 헛구역질까지 작렬해 마지막까지 현장을 폭소의 도가니로 만들었다는 전언입니다.",
  "나아가 천명훈은 원조 댄스돌의 위엄을 뽐내며 유민상을 저지할 노련한 무대 매너를 폭발했습니다. 천명훈은 코믹하면서도 절도 있는 춤으로 유민상을 쉼 없이 도발하며 대결에 불을 붙였습니다. 천명훈 또한 노래가 끝나자 가빠오는 숨을 고르느라 한동안 말을 잇지 못할 정도였다고 전해져 두 사람의 진격의 명승부에 관심이 올라갑니다.",
  "‘내성적인 보스’ 연우진의 애잔한 수난기가 펼쳐졌습니다.",
  "17일 방송된 tvN 월화드라마 ‘내성적인 보스’에서는 극도로 내성적인 보스 은환기의 새로운 면면이 공개돼 시청자들의 안쓰러움을 자아냈습니다.",
  "이날 방송에서 은환기는 자신 때문에 힘들어했던 김교리의 병문안을 갔습니다. 이후 '실은 나한테 문제가 좀 있습니다'라고 운을 떼고는, '사람을 대면하는데 약간의 장애가, 아니 극심한 어려움이 있습니다. 힘들게 해서 정말 미안합니다'라며 떨리고 더듬거리는 목소리로 진심을 전했습니다. 안간힘을 쓰는 은환기의 모습에 그간의 오해가 풀어지는 듯 보였습니다.",
  "이도 잠시, 채로운의 폭로로 갑질 논란에 휘말리면서 본격 수난기가 시작된 것. 은환기에 대한 직원들의 오해는 더욱 커져만 갔고, 아버지 은복동은 소심하고 내성적인 성격을 따뜻하게 감싸주기보다는 억지로 바꾸려 다그쳤습니다. 심지어 목욕탕에서는 등이 시뻘겋게 달아올랐음에도 불구하고, 아프다고 말하지 못하는 ‘웃픈’ 상황이 이어져 짠함을 배가시켰습니다.",
  "이처럼 세신사에게도 그랬듯이, 은환기는 그 누구보다 배려심이 깊은 보스다. 갑질 논란의 제보자가 채로운 이라는 사실을 덮으려 했고, 내부고발자로 찍힌 김교리를 '그런 사람 아니야'라고 두둔하며 지켜냈습니다. 특히 강우일의 비밀을 덮어두겠다는 장면에서는 점차 베일을 벗어갈 ‘3년 전 일’에 대한 궁금증을 유발했습니다.",
  "가수 서지안이 ‘불후의 명곡’ 최종 우승을 차지했습니다.",
  "21일 KBS2 ‘불후의 명곡 – 전설을 노래하다’는 작사·작곡가 조운파 편이 방송, 현진영, 서지안, 비투비 서은광, 오정해, 박기영, 베스티 유지, 김현성 등이 출연해 다양한 무대를 선보였습니다.",
  "이날 두 번째 주자로 오케스트라와 함께 무대에 오른 서지안은 허영란의 ‘날개’를 선곡,초반부터 특유의 감성과 폭발적인 가창력으로 대중들의 눈과 귀를 사로잡았습니다. 이어, 어린이 합창단과 함께 호흡을 맞추며 웅장한 무대를 꾸민 그는 심사위원인 조운파는 물론, 판정단의 마음을 빼앗으며 큰 환호와 기립박수를 받았습니다. 판정단에게 417표라는 본인 최다 점수를 받은 서지안은 현진영을 꺾고 1승을 거머줬습니다.",
  "서지안의 무대를 본 김현성은 '칼을 갈고 왔다 더니 너무 날카롭다. 현진영은 전설급의 명검과 서지안은 신예 무사 느낌이 납니다. 지안 씨의 힘이 만만치 않다'며 감탄했고, 전설로 출연한 조운파는 '빈 잔과 날개 이미지가 같습니다. 따뜻한 위로와 격려가 있는 곡들입니다. 현진영 씨가 부드러운 카리스마로 빈 잔을 소화했다면 서지안 씨는 울부짖는 절교 창법으로 곡을 불렀다. 곡을 잘 살려 줬고 표현해 줘서 고맙습니다.'며 극찬을 아끼지 않았습니다.",
  "이후 서은광은 ‘백지로 보낸 편지’를, 오정해는 ‘칠갑산’을, 박기영은 ‘연안부두’를, 유지 & MC 그리는’도로남’을, 김현성은 ‘옥경이’를 열창하며 서지안의 ‘날개’에 도전했지만, 서지안을 뛰어넘지 못했습니다. 그 결과 서지안은 조운파 편 6연승을 얻어내며 최종 우승을 거머쥐었습니다.",
  "서지안은 이어진 인터뷰에서 '2016년 힘든 일이 많았는데 좋은 상 주셔서 감사합니다. 정말 감사합니다. '며 우승 소감을 전했습니다.",
  "또한, 허각, 정동하, 김경호에 이어 4번째 올킬 주인공이 된 서지안은 3월 초 대형 뮤비와 초호화 작곡 작사 세션으로 중무장한 앨범을 발매, 팬들의 맘을 올킬하겠단 각오를 비쳤습니다.",
  "한편, KBS2 ’불후의 명곡’은 여러 가수들이 다양한 장르의 명곡을 재해석해 부르는 경연 프로그램으로 매주 토요일 오후 06시05분에 방송됩니다.",
  "배우 최정원이 종합 엔터테인먼트 회사인 이매진아시아와 전속계약을 체결했습니다.",
  "이매진아시아는 보도자료를 통해 '배우 최정원과 전속계약을 체결했다'고 밝혔습니다. 이로써 최정원은 유동근, 전인화, 오연서, 서효림, 이일화, 황영희, 박상면, 심은진, 김윤혜 등과 함께 이매진아시아 스타군단에 합류하게 된 것.",
  "이어, 이매진아시아 관계좌는 '배우 최정원과 함께할 수 있어 정말 기쁘다. 유수의 작품을 통해 대중들의 사랑을 받아온 최정원이 더 좋은 환경 속에서 연기에만 집중할 수 있도록 다방면의 전폭적인 지원을 아끼지 않을 것입니다. 앞으로 다양한 작품으로 만나 뵐 예정이니 많은 관심과 응원 부탁 드립니다.'고 전했습니다.",
  "지난 1999년 TV CF를 통해 연예계에 데뷔한 최정원은 SBS 드라마 ‘올인’을 통해 인형 같은 외모와 탄탄한 연기력으로 대중들에게 눈도장을 찍었습니다. 이후 SBS ‘애정만세’, ‘마녀의 성’, KBS2 ‘소문난 칠공주’, ‘브레인’, 영화 ‘이장과 군수’, ‘시드니 인 러브’, ‘좋은 친구들’ 등에 출연한 최정원은 작품 속 배역을 완벽하게 소화하며 배우로서의 입지를 확고이 했습니다.",
  "KBS 2TV ‘개그콘서트’에서 몸 개그를 접목시킨 새 코너 ‘땀복근무’가 새로이 선보였습니다.",
  "22일 방송된 ‘개그콘서트’에서는 송영길, 장기영, 이성동, 허민, 박소라, 송준석 등이 출연한 ‘땀복근무’가 첫 방송됐습니다. 범인 송영길과 강력계 형사 장기영, 이성동의 추격을 그린 ‘땀복근무’는 러닝머신이라는 장치를 활용해 웃음을 배가시켰습니다.",
  "송영길은 편의점을 털고 달아난 절도범으로 경찰들에게 쫓기고 있었습니다. 러닝머신 위에서 끝없이 뛰는 세 사람 뒤로 다양한 인물들이 등장해 송영길을 곤혹에 빠뜨리는 상황이 이어졌습니다.",
  "송영길이 편의점에서 훔친 라면 한 박스는 ‘1+1’ 행사 제품으로 두 박스를 안고 뛰어야 하는상황부터, 따뜻한 물로 샤워하고 싶다는 딸의 소원 때문에 무거운 스테인리스 온수기까지 짊어져 폭소를 유발했습니다.",
  "거기다 송영길을 위해 수배 전단지를 떼고 다녔다는 친구 김정훈은 무려 천 장의 전단지를 가방에 넣어줬고, 곳곳에 맨홀과 눈사태 등 각종 장애물이 기다리고 있어 웃픈 개그의 진수를 선보였습니다.",
  "무거운 몸에 더 무거운 짐까지 떠안게 된 송영길은 연신 '내가 왜 이걸 훔쳤을까'라고 반성하며 땀을 흘렸습니다. 뒤쫓는 이성동과 장기영이 '뭐가 나올 줄 알고 계속 가는 거냐'고 묻자 송영길은 '나 토 나올 것 같아'라고 대답하면서도 끝내 잡히지 않았습니다.",
  "‘땀복근무’는 송영길의 몸이 고달플수록 보는 이로 하여금 웃음을 유발하며 신선한 몸 개그 코너의 부활을 알렸습니다.",
  "최근 ‘개그콘서트’가 ‘부담거래’ ‘신랑입장’ ‘비트는 동화’ ‘돌아가’ ‘연기돌’ 등 새로운 코너들을 연달아 선보이면서새해부터 분위기 쇄신에 나서고 있어 상승세에 관심이 모아지고 있습니다.",
  "'상사와 부하직원 간의 리얼한 술자리!'.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘김과장’ 남상미와 김원해가 술잔을 기울입니다.",
  "남상미와 김원해는 25일 첫 베일을 벗는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘김과장’에서 각각 TQ그룹 경리부 에이스 대리 윤하경 역과 TQ그룹 경리부 부장 추남호 역을 맡았습니다. 두 사람은 말도 많고 탈도 많은 TQ그룹 경리부의 고참 상사와 부하직원의 관계를 실감 나게 표현할 전망이어서 기대를 모으고 있습니다.",
  "두 사람이 실내포장마차에서 소주잔을 기울이고 있는 장면이 공개됐습니다. 대리인 남상미가 팔짱을 낀 채로 분노를 터트리고 있는 반면, 부장인 김원해는 답답한 표정으로 연신 소주를 원샷으로 마시고 있습니다.",
  "더욱이 남상미의 진지하면서도 날카로운 공격에 김원해가 놀리기도 하고 달래기도 하는 모습으로 서로 간의 ‘허심탄회’한 취중진담을 예고하고 있는 것. 남상미와 김원해, 상사와 부하직원 단 둘만의 술자리에서는 어떤 대화가 오가게 될지 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "김원해는 상상치 못했던 예측불허 애드리브를 연달아 건네며 남상미의 웃음보를 터지게 만들었습니다. 카메라 불이 켜지고 난 후 김원해가 술을 마시는 제스처와 다양한표정부터 리허설과는 전혀 다른 포즈들을 취해 남상미를 웃음 짓게 했던 것. 더욱이 계속되는 김원해의 애드리브에 남상미가 자연스럽게 응수하면서 ‘OK컷’을 받아내 현장을 환호하게 했습니다.",
  "박효신이 브리티쉬 감성 밴드 ‘마마스 건’의 단독 내한 공연 게스트로 지원 사격에 나서며 국내를 넘어선 글로벌 우정을 과시했습니다.",
  "오늘 박효신의 소속사 글러브엔터테인먼트는 박효신이 오는 003.11 예스24 라이브홀에서 열리는 ‘마마스 건’ 단독 내한 공연의 특별 게스트로 출연한다고 밝혔습니다.",
  "박효신은 글러브엔터테인먼트 인스타그램을 통해 영상 메시지를 공개하며 ‘마마스 건’ 내한 공연을 향한 적극적인 응원 메시지를 보내는가 하면, 최근 뮤지컬 ‘팬텀’으로 바쁜 스케줄을 소화하고 있음에도 불구하고 게스트 제의에 흔쾌히 응한 것으로 알려졌습니다.",
  "박효신과 ‘마마스 건’의 보컬‘앤디 플랫츠’는 수년간 돈독한 관계를 유지하며 음악적 인연을 이어왔습니다. 박효신은 지난 2014년 ‘마마스 건’의 내한 공연에 단독 게스트로 출연하여 함께 듀엣 무대를 꾸미기도 했으며, 앤디 플랫츠 역시 박효신의 연작 싱글 ‘Shine Your Light’를 포함 ‘Wonderland’, ‘Li-La’ 등 지난 10월 발매한 7집 정규 앨범 작업에 참여하며 국경을 넘어선 각별한 우정을 보여줬습니다.",
  "‘마마스 건’은 소울, 모던 락, 애시드 재즈 등 다양한 장르를 자유자재로 선보이며 브릿 팝의 감성을 표현해내는 밴드로 뮤지션 사이에서 더욱 유명한 뮤지션으로 통합니다. 비욘세, 패럴 윌리엄스 등 세계적인 뮤지션들과 작업을 통해 유명세를 떨쳤으며, 국내에서는 박효신의 곡과 현대 소나타 CF 음악인 ‘Pots Of Gold’를 통해 이름을 알렸습니다.",
  "특히 이번 ‘마마스 건’ 의 내한 공연은 지난 19일, 24일 진행된 티켓 오픈에서 전 석 매진을 기록한 것은 물론 박효신의 게스트 출연 소식이 알려지면서 공연에 대한 기대가 한층 증폭되고 있습니다.",
  "글러브엔터테인먼트는 '박효신과 앤디 플랫츠는 평소에도 연락을 주고 받으며 음악 활동에 대한 의견을 구하는 사이'라며 '오랜 시간 함께한 만큼 이번 내한 공연에서 특별한 무대를 보여줄 것'이라고 전했습니다.",
  "독설, 협박, 포스를 앞세운 절대 악인으로 변신한 이준호에 대한 연기 호평이 이어지고 있습니다.",
  "이준호는 KBS 2TV 수목드라마 '김과장'에서 회계 전문 검사로 승승장구하다가 TQ그룹의 재무이사로 스카우트된 '서율'로 분해 호연을 펼치고 있습니다.",
  "전작인 영화 '스물'에서 보여준 유쾌한 청춘, 드라마 '기억'에서 연기한 올곧은 변호사의 모습은 온 데간 데 없고, 서늘한 카리스마를 뿜어내는 '서율'로 완벽 변신했습니다.",
  "26일 방송된 '김과장' 2화에서는 검사 옷을 벗어던지고 본격적으로 TQ그룹에 합류한 이준호의 모습이 전파를 탔다. 이준호는 검찰청을 떠나는 이유를 묻는 후배에게 '난 말이지 가식적인 쓰레기로 사느니 대놓고 쓰레기로 사는 게 좋아'라고 답했습니다.",
  "출근한첫날부터 기존 재무팀을 하대하는 건 기본, '앞으로 내가 지시하는 건 단 한 마디도 토달지 마. 내가 틀릴 수도 있다? 아니, 틀릴 거 하나도 없어'라는 포스 넘치는 말로 직원들을 휘어잡았습니다.",
  "3일 저녁 008시 첫 방송을 앞두고 있는 tvN의 새 금토 드라마 ‘내일 그대와’의 두 주연배우가 촬영 소감을 전했습니다.",
  "tvN ‘내일 그대와’에서 외모, 재력, 인간미까지 갖춘 완벽 스펙의 시간여행자 유소준역을 맡은 이제훈은 '사랑을 소재로 한 이야기라 촬영 내내 즐겁고 행복한 순간들로 가득했다, 배우들의 이런 마음이 방송을 통해 시청자에게 고스란히 전달되었으면 좋겠다'고 소감을 전했습니다.",
  "유소준의 삶에 유일한 예측불허인 존재, 송마린 역을 맡은 신민아 역시 '감독님, 모든 배우와의 호흡이 좋아 늘 즐겁고 따뜻한 분위기 속에서 촬영을 했던 기억이 남았다, 저희의 이런 설레고 행복한 마음이 드라마에도 고스란히 묻어날 것 같아 기대하고 있다'고 전했습니다.",
  "tvN ‘내일 그대와’는 지난해 9월 촬영을 시작해 12월 촬영을 마쳤습니다. 시공간을 오가는 시간여행자의 모습을 담기 위해늦여름부터 가을, 그리고 겨울까지 다양한 계절을 배경으로 삼은 것. 배우들은 지난 ‘내일 그대와’의 촬영을 '따뜻함'으로 기억하며 첫 방송을 기다리고 있습니다.",
  "김용만이 '박수홍보다 김국진'이라고 말해 박수홍에게 큰 굴욕을 안긴다.",
  "2일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’은 ‘토크 드림팀 특집 2탄’으로 지난 주에 이어 ‘감자골X조동아리’ 김용만-박수홍-지석진-김수용-손헌수가 출연합니다.",
  "이날 ‘조동아리’의 김용만-지석진이 듀오를 결성해 이구동성 게임을 펼칩니다. 김용만은 ‘박수홍과 김국진의 결혼식이 겹치면 어디에 참석할 것이냐’는 질문에 ‘김국진’이라고 답했습니다. 박수홍을 앞에 두고도 눈 하나 깜빡 하지 않고 김국진의 손을 들어준 것.",
  "이에 박수홍은 '나는 처음하는 결혼이지 않냐'며 김국진과의 차별성을 강조해 웃음을 자아냈습니다. 급기야 박수홍은 '내가 형 경조사 다 다녔다'면서 뒤끝을 작렬했고 이에 유재석은 '실제 상황 아닙니다. 이걸로 삐질 필요가 없다'며 다급하게 중재에 나서기도.",
  "한편 지석진은 '난 둘 다 딱히 가고 싶지가 않다'고 말하는 등, 단답형으로 답해야 할 ‘이심전심 게임’에서도 서술형 답변을 줄줄이 내놓으며 못 말리는 수다본능 폭발시킵니다. 유재석은 '이 게임 이렇게 하는 거 아니다'라며 제재에 돌입했고, 급기야 ‘박수홍 달래기’와 ‘지석진 자제시키기’로 현장은 웃음바다가 되었다고 합니다.",
  "KBS2TV 예능 프로그램 ‘살림하는 남자들 시즌2’에 백일섭,정원관, 일라이가 캐스팅을 확정하며, 졸혼-만혼-조혼의 색다른 볼거리를 선사합니다.",
  "22일 저녁 08시55분에 첫 방송될 개성 넘치는 스타 연예인들의 리얼 살림기 KBS 2TV '살림하는 남자들‘가 시즌2의 베일을 벗었습니다.",
  "‘살림남 시즌2’를 이끌 3인의 살림남에는 최근 졸혼을 선언하며 화제를 모은 백일섭, 50대에 딸 바보 된 만혼의 정원관, 시즌1을 통해 닭살 돋는 조혼신혼을 과시한 일라이가 낙점되며 50대에서 20대에 이르는 색깔 있는 살림남의 모습이 펼쳐질 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "특히, 푸근한 미소가 매력적인 꽃할배 백일섭은 결혼생활 40여년 만에 ‘졸혼’이라는 과감한 선택을 해 화제의 중심에 선 바 있습니다. 이에 혼밥과 혼술을 즐기는 ‘혼밥 백선생’의 면모를 보이며 자유로운 70대의 싱글 라이프를 낱낱이 공개할 예정입니다.",
  "또한 80~90년대 영원한 오빠였던 소방차의 핵심 멤버 정원관은 지난 2013년 17살 어린 신부와 결혼, 누이 뻘 장모님과 53세에 14개월인 손자뻘 딸아이를 둔 늦깎이 아빠로 젊은 아빠가 되기 위한 고군분투 살림기를 리얼하게 보여줄 예정입니다.",
  "마지막으로 26세에 이미 한 아이의 아빠가 된 ‘유키스’의 멤버 일라이는 유일하게 ‘살림남 시즌1’에서 ‘시즌2’로 합류한 멤버로 타인의 시선을 고려하지 않는 용감한 애정행각과 타의 추종을 불허 나는 사랑꾼의 면모로 센세이셔널한 화제를 모은 바 있습니다.",
  "보다 폭 넓고 다양해진 라인업으로 새롭게 개편된 '살림남 시즌2'는 오는 02월 07일 밤 11시10분 방송으로 시즌 1을 마무리하고, 002.22 수요일 오후 08시55분으로 옮겨 첫 방송될 예정입니다.",
  "가수 겸 배우 오종혁이 영화 ‘치즈인더트랩’에 전격 합류했습니다.",
  "동명의 유명 웹툰을 원작으로 하는 영화 ‘치인트’는 캠퍼스를 배경으로 모든 게 완벽한 남자 유정과 지극히 평범한 그의 대학 후배 홍설, 어디로 튈지 모르는 반항기 가득한 백인호를 중심으로 다양한 인물 사이에서 벌어지는 이야기를 그린 작품입니다. 지난해 드라마로도 방영돼 유정 선배 박해진을 비롯해 김고은, 서강준, 이성경 등 많은 스타들을 배출해내며 신드롬적인 사랑을 받았습니다.",
  "영화로 돌아올 ‘치인트’에서 오종혁은 홍설을 집요하게 괴롭히는 마성의 트러블 메이커 오영곤으로 분해 훈훈한 비주얼에 분노를 유발시키는 지질함으로 갈등을 조성하고 극의 긴장감을 더하는 하드캐리 활약을 더할 예정입니다.",
  "그 동안 오종혁은 영화 ‘무수단’을 비롯해 연극 ‘서툰 사람들’, ‘킬미나우’, 뮤지컬 ‘그날들’, ‘나와 나타샤와 흰 당나귀’, ‘노트르담 드 파리’, ‘블러드 브라더스’, ‘공동경비구역 JSA’, ‘쓰릴 미’ 등 연극, 영화, 뮤지컬을 종횡무진하며 꾸준히 배우로서 필모그래피를 쌓아왔습니다.",
  "최근에도 연극 ‘벙커 트릴로지’와 뮤지컬 ‘그날들 – 앙코르’ 공연까지 성공적으로 마쳤으며, 오는 003.21 개막하는 연극열전의 대표 레퍼토리 연극 ‘프라이드’로 무대에 오르며 2017년에도 더욱 활발히 배우 활동을 이어갈 계획입니다.",
  "한편, 오종혁이 가세한 영화 ‘치인트’는 오는 4월 중 크랭크인 될 예정입니다.",
  "‘완벽한 아내’에 출연한 성준이 고소영과의 첫 촬영 소감을 전했습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘완벽한 아내’에서 성준은 변호사라는 반듯한 직업에 잘생긴 외모까지 갖췄지만, 모태 금수저 여성과의 결혼을 꿈꾸는 야망을 가진 강봉구 역을 맡았습니다. 겉으로는 강한 척하는 허세 왕이지만, 내면에는 아픔이 있는 외강내유형 캐릭터다.",
  "조상 대대로 부자인 데다가 증여받은 부동산만 50억 정도돼 준다면, 그녀에게 아이가 있다 해도 기꺼이 결혼하겠다는 봉구의 강한 야망. 자산 규모가 뛰어난 누님들과 통화를 할 때 자신을 ‘꾸’라고 칭하는 것도, 의뢰인과 상담할 때와 달리 혀 짧은 소리도 내며 듣도 보도 못한 ‘생계형 애교’를 선보이는 것도 모두 이 때문입니다.",
  "하지만 아줌마 수습사원 그 이상도, 이하도 아니었던 심재복에게 어쩌다 한 번 내민 도움의 손길은 두 사람 사이에 새로운 감정을 싹 틔울 예정이라고 합니다. 여기에 성준 역시 '고소영 선배님과 호흡을 맞추기 전까지 긴장했었는데 편하게 대해주셔서 감사합니다. 현장 분위기도 워낙 좋아서 재미있게 촬영할 수 있을 것 같다'는 말로 유쾌한 현장에서 자연스레 증폭될 두 사람의 시너지에 기대감을 높였습니다.",
  "성준은 '평소에 애교가 있는 편은 아니지만, 예사롭지 않은 봉구의 애교를 위해 최대한 대본을 많이 보면서 연습하고 있다'며 '이전에 해보지 못했던 뺀질거리는 역할을 하다 보니 스스로도 기대 됩니다. 오랜만에 새로운 작품으로 인사 드리게 되어 열심히 준비하고 있으니, 편안하게 보실 수 있는 유쾌한 드라마 ‘완벽한 아내’에 많은 기대 부탁 드린다'는 당부도 덧붙였습니다.",
  "애교에 도전하는 성준을 만날 수 있는 ‘완벽한 아내’는 ‘화랑’ 후속으로 오는 002.27 첫 방송됩니다.",
  "트로트가수 홍진영이 신곡 ‘사랑한다 안 한다’를 발표하고 전격 컴백합니다.",
  "신곡 '사랑한다 안 한다'는 오리엔탈풍의 세미 트로트로, 사랑에 빠진 여자가 꽃잎을 하나씩 떼어내며 사랑을 확인하는 내용을 담은 노랫말이 인상적입니다. 또, 전주부분부터 흘러나오는 애절한 하모니카 연주는 멀티악기 연주가 권병호가 참여해 곡의 완성도를 높였습니다.",
  "홍진영의 애절한 보이스와 누구나 따라 부를 수 있는 중독성 강한 멜로디가 귀를 사로잡으며, 새로운 국민 트로트 탄생을 예감케 합니다.",
  "이번 신곡 ‘사랑한다 안 한다’의 뮤직비디오는 영화 ‘조작된 도시’의 OST로 삽입되는 만큼 영화의 하이라이트를 엮어 완성됐습니다. 박진감 넘치는 액션 장면과 홍진영의 간드러지는 음색이 어우러져 한 편의 뮤직드라마로 탄생된 것입니다.",
  "또한, 홍진영은 본업인 가수로서의 컴백은 물론 KBS '언니들의 슬램덩크 시즌2'의 멤버로 합류하며 음악방송을 비롯해 예능 프로그램을 통해서도 활발한 활동을 펼칠 예정입니다.",
  "홍진영은 2009년 '사랑의 배터리'를 시작으로 '산다는 건', '내사랑', '부기맨', '사랑이 좋아' 등 다수의 히트곡을 탄생시키며 명실상부 국내 최고의 트로트 가수 원톱으로 발돋움했습니다.",
  "KBS 2TV 수목드라마 '김과장'에서 솔직 당당한 경리부 에이스, 윤하경 대리로 완벽 빙의해 사랑받고 있는 남상미가 대본에 열중하는 모습이 공개됐습니다. 윤하경의 소속사가 공개한 사진 속 남상미는 대본에서 한시도 눈을 떼지 않고 있습니다.",
  "속도감 넘치는 통쾌한 스토리 전개, 탄탄하면서도 눈을 뗄 수 없게 만드는 연출, 그리고 모든 출연진의 명품호연이 어우러진 '김과장'은 매 회 자체 최고 시청률을 경신하며 사랑받고 있습니다.",
  "시작부터 큰 사랑을 받아 '더할 나위 없이 감사하다'는 남상미는 할 말은 하는 똑 부러지는 성격과 업무능력으로 선후배 모두에게 인정받는 커리어우먼 윤하경으로 분했습니다. 답답할 때는 야구배트를 힘차게 휘두르고 막무가내 상사에게는 다른 사람과 통화하는 척 하고 싶은 말을 시원하게 내뱉기도 하는 씩씩하고 털털한 극중 하경의 모습에 찬사가 이어지고 있습니다.",
  "B1A4는 'B1A4가 만드는 특별한 SPACE'라는 공간으로 빨려 들어가는 듯한 독특한 오프닝 영상을 시작으로 포문을 열었습니다. 멤버들은 비글돌의 에너지를 기반으로 팬들과 뛰놀며 150분의 러닝타임을 소화했습니다. 주마다 색다른 구성을 마련한 이번 공연은 라이브 밴드와 호흡을 맞춘 고퀄리티의 무대로 팬들을 사로잡았습니다.",
  "댄스곡부터 발라드까지 총 20여 곡을 선보인 이번 공연에는 그간 음악방송을 통해 보기 힘들었던 무대들을 선보여 눈길을 끌었습니다. 'Lonely' '거짓말이야'을 비롯해 B1A4의 역사를 담은 히트곡 메들리와 유닛 무대로 선보인 '벅차' '그렇게 있어줘' 등의 무대는 팬들의 환호와 탄성을 자아내기에 충분했습니다. 한층 발전된 가창력과 무대매너는 추운 날씨를 잊게 할 만큼 뜨거운 분위기를 이어가게 만들었습니다.",
  "‘완벽한 아내’를 이끌어갈 고소영, 윤상현, 조여정, 성준의 완전체 포스터가 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘완벽한 아내’가 심재복, 구정희, 이은희, 강봉구의 단체 포스터를 공개, 각기 엇갈린 시선으로 네 사람의 관계에 궁금증을 불러일으키고 있습니다.",
  "지난 3일 KBS 별관에서 진행된 포스터 촬영. 파티의 호스트인 듯 유일하게 일어선 재복은 남편 정희에게 와인을 따라주고 있지만, 시선은 카메라를 향해 독특한 분위기를 연출하고 있습니다.",
  "정희, 은희, 봉구 역시 마찬가지로 격식 있게 와인잔을 든 채 파티를 즐기는 듯 보이지만, 미묘한 시선 처리로 호기심을 증폭시키고 있습니다. 한 테이블에 사이좋게 앉아있지만, 네 사람 모두 각기 다른 생각을 하는 듯한 눈빛과 표정인 것.",
  "관계좌는 '그간 공개된 티저가 재복, 정희, 은희, 봉구의 개별적인 캐릭터 컬러를 담아냈다면, 포스터는 네 사람의 관계를 암시하고 있다'며 '포스터만 보면 미스터리한 분위기가 가득하지만, 실제 현장에서는 서로 이야기하며 웃고 옷매무새를 다듬어주는 등 훈훈함으로 가득했습니다. 덕분에 결과물도 좋게 나온 것 같다'는 말로 현장 분위기를 설명, 배우들의 앙상블이 펼쳐질 본방송에 기대를 더했습니다.",
  "전 세계 극장가를 호령하는 마블표 슈퍼 히어로에 새로운 히어로가 추가되었습니다. 단, 이번엔 극장이 아니고 모니터를 통해 소개됩니다. 넷플릭스 오리지널 시리즈 입니다.",
  "003.17 넷플릭스를 통해 공개되는 는 , , 에 이어 넷플릭스가 만든 네 번째 슈퍼 히어로 시리즈입니다.",
  "넷플릭스는 시리즈 공개에 앞서 주인공을 연기한 핀 존스 인터뷰가 담긴 특별 영상 ‘대니 랜드, 그는 누구인가’를 공개했습니다. 공개된 영상에는 실종 15년 만에 돌아온 주인공 대니 랜드가 어둠의 세력에 맞서는 장면과 마블 최강의 맨주먹 히어로 아이언 피스트로 거듭나기까지의 드라마틱한 변화를 그립니다.",
  "특히, 냉정하게 변해버린 뉴욕은 순탄치 않을 그의 여정을 암시하며, 그의 아버지 회사를 차지한 어린 시절 친구들이 모습이 그려져 그들과 어떤 관계에 놓일지 긴장감이 더해지고 있습니다. 또한 그는 자신의 가슴에 새겨진 문양이 ‘아이언 피스트’임을 의미한다고 말해 이에 어떤 사연이 얽혀있을지 궁금증을 자아냅니다. 이 날 함께 공개된 모션 포스터는 아이언 피스트 캐릭터를 역동적인 모션과 함께 생동감 있게 담아냈으며, 그의 화려한 무술 솜씨와 강력한 주먹을 엿볼 수 있어 기대감을 더하고 있습니다.",
  "미국 ABC, 마블 스튜디오와 공동으로 제작한 넷플릭스 오리지널 시리즈 는 각 001시간 분량의 13개 에피소드로 구성되었습니다.",
  "한편, 넷플릭스가 만든 마블의 영웅들은 올해 공개 예정인 에서 모든 캐릭터가 함께 등장할 예정입니다.",
  "웹툰제작사 와이랩의 만화 ‘신의 나라’가 넷플릭스애서 ‘킹덤’이라는 제목으로 드라마화됩니다.",
  "‘신의 나라’는 드라마 ‘시그널’, ‘쓰리 데이즈’, ‘싸인’ 등 장르 드라마의 대가인 김은희 작가가 2년 전 만화 스토리 작가로 데뷔했던 작품입니다. 그림은 국내 최고의 작화 실력을 자랑하는 ‘양경일’ 작가가 맡았으며, ‘신암행어사’, ‘아일랜드’ 등으로 유명한 윤인완 작가가 프로듀싱을 담당했습니다.",
  "김은희 작가의 숙원이기도 했던 이 작품은 ‘조선’이라는 시대적 배경과 ‘좀비’라는 현대적 소재가 어우러진 독특한 발상이 특징입니다. 와이랩에서는 내용의 특성상 공중파 드라마로의 방영이 불확실한 점을 들어 이를 ‘글로벌 웹툰’으로 기획, 소학관의 에서 먼저 발표하는 전략을 취했습니다.",
  "이후 ‘넷플릭스’의 차기 오리지널 시리즈로 영상화 제작이 결정됐습니다. ‘터널’과 ‘끝까지 간다’로 좋은 성적을 거둔 ‘김성훈’ 감독이 연출을, 원작자인 ‘김은희’ 작가가 직접 대본을 담당하여 드라마의 퀄리티를 높일 예정입니다.",
  "한편, 드라마 킹덤의 원작 만화 ‘신의 나라’는 2017년 상반기 디지털 리마스터링을 거쳐 국내 주요 플랫폼에서 웹툰으로도 공개될 예정입니다..",
  "이번 주 방송되는 는 80년대 최고의 인기 작곡가 ‘고 김명곤 편’으로 꾸며집니다.",
  "고 김명곤 작곡가는 사랑과 평화의 보컬 겸 키보드 주자로 활동했고, 나미의 ‘빙글 빙글’, 정수라의 ‘환희’, 소방차의 ‘그녀에게 전해주오’ 등 세련되고 감각적인 멜로디로 다양한 히트곡을 작곡했을 뿐 아니라, 남진, 조용필, 고 김현식, 윤수일 등 당대 인기가수들이 부른 약 4천여 곡 이상에 새로운 색채를 입혀 편곡하며 명성을 높였습니다.",
  "이날 방송에서는 김완선과 크나큰, 이브, 김정민, 박기영, 뮤지컬 배우 마이클 리&김사는, 밴드 슈가도넛, 울랄라세션까지 총 7팀이 출연하여 록, 발라드, 댄스, 뮤지컬 등 다양한 장르의 음악과 퍼포먼스로 눈과 귀를 사로잡습니다.",
  "특히 가요계 대표 디바 김완선과 아이돌 크나큰 의 초특급 콜라보 무대 뿐 아니라, 16년 만에 컴백한 원조 록 밴드 이브, 뮤지컬계의 슈퍼스타 마이클 리와 김사는이 첫 출연해 이목을 사로잡습니다.",
  "KBS2TV  ‘작곡가 고 김명곤 편’는 11일 오후 06시에 방송됩니다.",
  "배우 정소민이 2017년 누구보다 바쁜 한 해를 보내고 있습니다.",
  "정소민은 지난 4일 첫 방송된 KBS 주말드라마 ‘아버지가 이상해’를 통해 안방극장에 복귀, 극 중 변씨 집안의 셋째 ‘변미영’역을 맡아 젊은 취준생들의 모습을 현실적으로 표현해내며 드라마 시작과 함께 호평을 받았습니다.",
  "정소민은 취준생들의 서러움과 현실을 그대로 녹여내며 시청자들에게 공감을 이끌어냈고 어렵게 입사한 연예기획사 인턴사원으로 앞으로 어떻게 성장해 나갈지에 기대 됩니다.",
  "이어 정소민은 영화 ‘아빠는 딸’로 스크린 복귀를 앞두고 있습니다. 내달 13일 개봉예정인 영화 ‘아빠는 딸’은 하루아침에 아빠와 딸이 몸이 바뀌면서 사생활은 물론 마음까지 엿보게 되는 코미디물로, 정소민은 자신의 아빠과 몸이 바뀌어 교복 입은 아저씨로 변신해 능청스러운 연기를 펼칩니다. 꽃다운 나이에 47세의 아저씨로 완벽 변신한 정소민은 몸을 사리지 않는 코믹 연기로 관객들에게 큰 웃음을 선사할 것으로벌써부터 기대를 모으고 있는 상황.",
  "배우 이현우가 드라마 ‘그녀는 거짓말을 너무 사랑해’의 포스터 촬영 현장 비하인드 컷을 공개해 눈길을 끕니다.",
  "이현우는 tvN 월화드라마 ‘그녀는 거짓말을 너무 사랑해’에서 천재 작곡가 ‘강한 결’ 역을 맡아 1년여 만에 브라운관 컴백을 앞두고 있습니다.",
  "소속사 키이스트는 공식SNS를 통해 포스터 촬영 비하인드 컷을 게재했습니다. 공개된 사진 속 이현우는 봄과 어울리는 그린 컬러의 카디건을 입고 싱그러운 미소를 지으며 훈훈함을 과시하고 있습니다.",
  "이현우는 이번 드라마에서 음악에 빠진 천재작곡가로 감성남의 진면모를 보여줄 전망입니다. 이현우가 연기할 강한 결 캐릭터는 음악 앞에서는 이름처럼 한결같이 까다롭고 냉철하게 생각하며 완벽을 추구하지만, 그 이면에는 남들이 모르는 사연을 가진 남자입니다.",
  "이현우는 자신의 일에 열중하는 프로페셔널한 모습을 보여주는 동시에 소림과의 서툴지만 풋풋한 로맨스를 자연스럽고 설득력 있게 그려낼 예정입니다.",
  "이현우는 영화 ‘은밀하게 위대하게’, ‘연평해전’, 드라마 ‘아름다운 그대에게’, ‘공부의 신’, ‘무림학교’ 등 다양한 장르에서 활약하며 20대 대표 배우로 입지를 다져왔습니다. 또한, 긱스의 루이와 ‘니 얼굴’, 오보이프로젝트와 ‘Feel So Good’ 등 컬래버레이션 음원을 통해 평소 음악에 대한 관심과 남다른 재능을 드러내 다재다능한 멀티네이너의 진면모를 보여주기도 했습니다.",
  "한편, 이현우가 출연하는 tvN 새 월화드라마 ‘그녀는 거짓말을 너무 사랑해’는 20일 밤 10시에 첫방송됩니다..",
  "KBS 2TV 드라마 '김과장'에서 서율 이사 역을 맡아 열연을 펼친 오후 02시 멤버 이준호가 종영 소감을 전했습니다.",
  "소속사 JYP엔터테인먼트를 통해 '첫 촬영을 한지가 엊그제 같은데, 벌써 종영이라니 시원섭섭합니다. 힘든 점도 있었지만 그보다 더 큰 사랑을 받아 행복하게 촬영에 임할 수 있었다'고 밝혔습니다.",
  "첫 악역 연기에 대해서는 '새로운 캐릭터에 도전해 봤는데, 생각보다 반응이 좋아서 정말 기뻤다'며 감사한 마음을 드러냈습니다. '배우로서 한층 성숙해질 수 있어서 기분이 좋습니다. '김과장'은 내가 다음 단계로 나아가는 데 있어 큰 공부가 된 현장이다'며 작품에 대한 애정을 드러냈습니다.",
  "소중한 만큼 애착이 가는 장면도 많았는데, 이준호는 그중 18화 엔딩을 장식했던 '티똘과 먹소의 연합'을 기억에 남는 신으로 뽑았습니다. 박영규의 계략에 빠진 이준호는 남궁민의 도움으로 구치소에서 빠져나왔고, 둘이 합심해 반격을 가한 것. 만나기만 하면 으르렁대던 두 남자가 함께 어깨를 맞대고 TQ그룹 문을 박차고 들어서면서 대반전을 선사한 장면입니다.",
  "마지막으로 이준호는 '그동안 많이 사랑해주셔서 감사하고, 앞으로도 지켜봐주시길 바란다'라는 말로 굿바이 인사를 전했습니다. .",
  "배우 이 일화가 패션잡지 '그라치아' 화보 모델로 나섰습니다.",
  "소속사 이매진아시아는 이일화의 그라치아 화보컷을 추가 공개했습니다. 공개된 사진 속 이 일화는 옐로 계열 반전의 드레스를 입은 채 완벽한 뒤태를 과시하고 있습니다. 군살 하나 없는 20대 못지 않은 몸매와 등 근육이 돋보이는 파격 원피스를 완벽하게 소화한 이 일화는 고혹적이면서도 우아한 분위기를 연출하고 있습니다.",
  "이 일화는 매회 사이다 전개로 통쾌함을 선사하며 부동의 수목극 1위로 종영한 KBS 2TV 수목드라마 ‘김과장’에서 부드러운 카리스마와 품격을 소유한 사모님 ‘장유선’으로 활약, 시청자들에게 깊은 인상을 남겼습니다.",
  "이에 이 일화는 '오랜만에 멋진 캐릭터를 맡아 행복하게 많이 웃으며 촬영했습니다. 함께 고생하신 스태프들, 배우들 정말 고맙고 감사합니다. 김과장 최고!'라고 애정 가득한 종영 소감을 전했습니다.",
  "한편, 이 일화는 이달 12일 개봉하는 영화 '아빠와 딸'을 통해 스크린에서도 만날 예정입니다. .",
  "‘추리의 여왕’이 색다른 구성과 참신한 시도로 신선한 재미을 선사했습니다.",
  "6일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 ‘추리의 여왕’에서는 권상우가 양익준을 잡는데 집착하는 모습과 함께 트라우마가 되어버린 아픈 과거의 일편을 보여줘 궁금증을 증폭시켰습니다.",
  "권상우는 첫 회에 방송된 조폭 소탕작전을 통해 양익준을 잡았지만, 양익준이 선임한 변호사 신현빈이 나타나 형사과장에게 권상우가 어린 조폭을 무력으로 진압하는 사진을 들이밀며 장도장을 풀어줄 것을 요구했습니다.",
  "양익준을 풀어준 후 마약이 보관되어 있는 시장에서 잠복근무을 하고 있던 권상우는 최강희와 한바탕 소동을 겪은 후 마약이 보관된 장소로 다시 돌아왔습니다. 그 때 최강희가 양익준의 칼에 찔릴 위험에 처했고 순간 권상우가 달려나가 양익준을 제압하고 체포했습니다.",
  "경찰서로 돌아온 권상우는 큰 공을 세운 공로로 승진을 기대했지만 그에게 돌아온 것은 징계성 인사였습니다. 권상우가 양익준의 부하을 진압하는 사진이 신문에 게재되면서 내려진 조치였습니다.",
  "이번 주 방송은 1회와 2회가 시간의 흐름에 따른 전개방식이 아니라 혼재된 구성으로 색다른 재미을 선사했습니다. 1회 첫 장면이 2회 첫 장면과 이어지고 2회 중반쯤 가서야 1회 마지막 장면과 이어졌습니다. 특히, 보관함 씬은 1회에서는 설옥의 시각에서 2회에서는 완승의 시각에서 보여주는 참신한 시도가 눈길을 끌었습니다.",
  "한편,  2회도 시청률 10%을 기록하며 동시간대 1위을 달성했습니다. .",
  "빅스가 오는 5월 열리는 단독 콘서트를 전 석 매진시키며 성공적 컴백 신호탄을 쏘아 올렸습니다.",
  "오는 5월12일부터 14일까지 서울 잠실실내체육관에서 열리는 빅스의 네 번째 단독 콘서트 ‘빅스 라이브 판타지아 백일몽’ 티켓이 어제 저녁 멜론티켓을 통해 오픈되자마자 매진됐습니다.",
  "이번 콘서트는 빅스의 데뷔 5주년을 기념하는 특별 공연이라는 점에서 의미를 더합니다. 완성도 높은 앨범 출시와 특별 전시회 개최에 앞서 대대적인 컴백을 알리는 ‘빅스 V 페스티벌’의 일환으로 준비됐습니다.",
  "빅스는 이번 콘서트에서 5월 발매를 앞둔 신곡 라이브 무대를 최초로 공개할 예정이라고 밝혀 많은 이들의 관심을 모은 바 있습니다. 또한 이번 공연 타이틀이 ‘백일몽’인 만큼 빅스만이 소화할 수 있는 파격적인 콘셉트와 파워풀한 퍼포먼스를 통해 ‘환상적인 꿈’을 꾸는 것 같은 역대급 공연을 선사하겠다는 계획입니다. .",
  "김수현이 아이유 뮤직비디오에 깜짝 출연했습니다.",
  "14일 공개된 아이유 정규 4집 의 수록곡 ‘이런 엔딩’의 뮤직비디오 티저 영상에서 김수현은 아이유와 로맨틱 케미를 선사합니다.",
  "아이유를 향한 그윽한 멜로 눈빛으로 폭풍 설렘을 일으키는가 하면, 아이유에게 악수를 청하는 떨리는 손길을 디테일하게 표현해내며 풋풋한 매력까지 과시하는 등 보는 이들의 입가에 미소를 선사했습니다. 또한 다정한 두 사람의 아름다운 추억들이 파노라마처럼 스쳐가며 감각적인 영상미를 완성, 감성발라드의 아련함을 더했습니다.",
  "김수현은 데뷔 이후 이번이 첫 뮤직비디오 출연입니다. 2011년 KBS드라마 ‘드림하이’때부터 이어온 아이유와의 인연으로 성사된 것으로 공개전부터 기대감을 일으켰습니다.",
  "한편, 김수현은 각종 광고 촬영 스케줄을 소화하고 있으며, 영화 ‘리얼’ 개봉을 앞두고 있습니다. .",
  "최태성, 이윤석이 아리랑을 찾아 길을 떠납니다. 15일 저녁 방송되는 KBS 1TV 은 ‘사적인 아리랑’ 편이 방송됩니다.",
  "임시정부의 자취를 쫒아 중국으로 떠난 최태성, 이윤석은 마지막 임시정부가 있었던 곳, 충칭에서 아리랑이 광복 군의 군가로 채택되었다는 새로운 사실을 알게 됩니다. 한국에 돌아온 그들은 의 뿌리, 을 시작으로 아리랑의 원류 , 그리고 흥과 멋의 을 배우고 느끼기 위한 아리랑 여행길에 오른다.",
  "정선의 아리랑박물관에서 최태성, 이윤석이 듣게 된 뜻밖의 가슴 아픈 이야기, 바로 1차 세계대전 당시 러시아군으로 참전하여 독일꾼의 포로가 된 조선인들이 있었다는 것입니다. 19세기말부터 많은 조선인들은 한반도를 떠나 만주, 연해주 등지로 국경을 넘었습니다. 더 나은 삶을 기대하며 선택한 타향살이였지만, 그들 앞에 놓인 것은 무국적자의 신분과 고난의 나날들뿐이었습니다. 그들 가운데에 김 그레고리, 유 니콜라이 등이 있었습니다. 이들은 어떻게 1차 세계대전에 참전하여 포로가 된 것일까? 그리고 그들이 이민족 연구용 기록을 남기던 독일 학자들 앞에서 부른 아리랑은 어떤 노래였을까?.",
  "재미난 여행 속 알찬 역사 정보가 있는 아리랑 이야기, KBS 1TV ‘최태성 이윤석의 역사기행 그곳’편에서 만나볼 수 있습니다. .",
  "권상우가 의문의 납치를 당했습니다.",
  "KBS 2TV ‘추리의 여왕’의 하드보일드 열혈형사 권상우가 두 손을 포박당한 채 납치된 사진이 공개됐습니다.",
  "지난 방송에서 최강희와의 공조수사로 살인범을 잡았지만 진범여부를 놓고 치열하게 신경전을 벌였던 권상우가 얼굴에 두건이 씌어지고 두 손은 포박당한 채 납치된 모습이 공개되어 권상우에게 무슨 일이 벌어진 것인지 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 권상우는 머리에 두건이 씌어진 채 바닥에 내동댕이쳐져 있습니다. 두건이 벗겨지고 얼굴이 드러난 다른 사진 속 표정에서는 당황스러움이 느껴지는가 하면 어두운 낯빛으로 깊은 생각에 잠긴 모습도 볼 수 있습니다.",
  "예상치 못한 권상우의 납치가 수사 중인 살인사건과 연관된 것인지 아니면 원한을 가진 다른 인물이 있는 것인지 의문이 증폭되는 가운데 심각한 위기상황에 빠진 것만은 분명해 보여 우려를 자아내게 합니다.",
  "제작진은 '이번 주 방송에서는 생각지 못했던 반전과 함께 놀라운 살인사건의 전말이 밝혀지며 충격적인 결론에 도달할 것'이라며 방송에 대한 기대감을 높였고, '또한 권상우의 전혀 예상치 못했던 납치 이유가 밝혀질 것이다'고 전했습니다.",
  "홍진경과 홍진경의 어머니가 댄스 맞대결을 펼칩니다.",
  "‘언니쓰’의 댄스 연습을 가만히 지켜보던 어머니는 냉정하게 순위를 매겨 달라는 홍진경의 말에 안무 단장님을 능가하는 카리스마 넘치는 눈빛을 발사해 시선을 사로잡았습니다. 이어 안무가 끝나자마자 기다렸다는 듯이 '진경아, 너 연습 많이 해야겠다~.'를 시작으로 '네가 꼴찌야!', '네가 제일 못해!' 등 따끔한 독설로 홍진경에게 강력한 팩트 폭력을 발사했습니다.",
  "이 같은 어머니의 남다른 사랑은 조언에 그치지 않았습니다. 몸소 딸의 댄스 동작 시전에 나서며 홍진경 못지않은 예능감을 폭발시킵니다.",
  "홍진경과 홍진경 어머니가 선보일 배꼽 강탈의 ‘쌍따봉 댄스’ 맞대결은 오늘 방송될 ‘언니들의 슬램덩크2’에서 확인할 수 있습니다. 방송은 밤 11시 10분. .",
  "KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’의 이유리와 정소민, 민진웅 등 변 씨 남매의 활약이 안방극장에 즐거움을 안기고 있습니다. 집과 직장을 오가며 다양한 이야기를 펼치는 이들은 연애사업도 열심입니다.",
  "류수영-이유리, 호두까기 커플.",
  "민진웅-이미도, 정소민은 어쩔 거야.",
  "5년차 공시생과 잘 나가는 커리어우먼 커플인 변준영과 김유주도 몇 번의 큰 고비를 넘겨왔습니다. 서로를 향한 돈독한 애정으로 변 씨 집안에 인사까지 마치며 본격적인 결혼이야기가 오가고 있지만 셋째 미영과 유주가 껄끄러운 사이라는 가장 큰 산이 남아 있는 상황. 과연 두 사람이 결혼에 성공할 수 있을지 관심사로 떠오르고 있습니다.",
  "이준-정소민, 배우와 인턴.",
  "한편, 갈수록 흥미로워지는 변 씨 남매의 애정 전선은 22일 저녁 07시55분에 방송되는 KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’ 15회에서도 계속될 예정입니다. .",
  "이성민-조진웅-김성균의 만남으로 화제를 모은 로컬수사극 이 언론시사회를 갖고 영화팬을 찾습니다. 24일 오후, 서울 광진구 롯데시네마 건대입구에서는 김형주 감독과 세 주연배우 이성민, 조진웅, 김성균이 참석한 가운데 기자시사회가 열렸습니다.",
  "김형주 감독은 '주인공이 검찰, 경찰 등 공권력을 가진 사람이 아니라 소시민입니다. 이들이 수사를 해나가고 마을의 정의를 지키는 차별화된 수사극을 만들고 싶었습니다. 이웃의 따뜻한 정서나 정겨움, 즐거움을 녹여내고 싶었다'고 연출의 변을 밝혔습니다.",
  "오지랖 넓은 마을 보안관 대호 역을 맡은 이성민은 '대호가 주류가 아니라서 매력적이었습니다. 그가 가지고 있는 유쾌하고 따뜻함이 좋았다'고 소감을 밝혔습니다. 대호의 처남이자 유일한 조수 덕만 역의 김성균은 '덕만은 똑똑하지는 않지만 만만한 매력이 있습니다. 옆에 있다는 것만으로도 힘이 되어주는 인물로, 대중에게 친숙하게 다가갈 수 있도록 편안하게 연기하려고 노력했다'고 전했습니다.",
  "이들과 대립각을 세우는 성공한 사업가 종진으로 분한 조진웅은 '시나리오를 읽었을 때 반전 있는 캐릭터였기 때문에 꼭 도전해보고 싶었습니다. 연기하는 입장에서 인물의 다이나믹한 구도가 상당히 재미있었다'고 캐릭터를 밝혔습니다.",
  "가수 하이라이트가 첫 콘서트 전 석 매진을 기록했습니다.",
  "지난 29일 인터파크를 통해 진행된 그룹 하이라이트 첫 콘서트 이 티켓 오픈과 동시에 순식간에 전 석 매진을 기록하며 막강한 티켓파워를 입증했습니다.",
  "하이라이트의 이번 콘서트는 그룹명 변경 후 처음으로 열리는 단독 공연이라는 점에서 더욱 기대를 모으고 있습니다.",
  "이어, 이전 ‘비스트’ 활동 당시 처음 단독 콘서트를 개최하였던 잠실 실내 체육관에서 ‘하이라이트’라는 새 그룹명으로 첫 번재 콘서트를 연다는 점에 멤버들 뿐 아니라 팬들에게도 큰 의미를 지니고 있습니다.",
  "'우리가 처음 만났던 그 곳에서, 우리가 먼저 가서 기다리고 있겠습니다'라는 문구로 열리는 이번 콘서트에서 하이라이트는 오직 팬들을 위해 즐거운 추억을 선사할 예정입니다.",
  "하이라이트는 지난 003.20 발매한 ‘얼굴 찌푸리지 말아요’로 음악방송 7관왕, 각종 음원사이트에서 1위의 자리를 지키며 성공적인 컴백을 알렸습니다.",
  "한편, 하이라이트 첫 번째 단독 콘서트 은 오는 06월 02일~4일 잠실실내체육관에서 개최됩니다. 하이라이트는 멤버별 개인활동과 공식 리패키지 앨범 작업 및 콘서트 준비에 매진 중입니다. .",
  "최강희가 특별수사팀원으로 첫 업무를 시작했습니다.",
  "수목드라마의 절대강자 KBS 2TV ‘추리의 여왕’에서 생활밀착형 추리퀸 유설옥으로 열연을 펼치고 있는 최강희가 ‘민간인 프로파일러’로 특별수사팀에서 첫 업무를 시작한 모습을 담은 촬영현장 사진이 공개되었습니다.",
  "공개된 사진은 특별수사팀 첫출근부터 박병은의 ‘배방동 살인사건’ 브리핑에 참여하고 있는 최강희의 모습을 담고 있습니다. 사진 속 최강희는 발표자의 말을 한 마디도 놓치지 않으려는 듯 열심히 필기를 하고, 손을 들어 질문을 하는 등 누구보다 열정적이고 적극적인 자세를 보이고 있습니다.",
  "특히, 손을 들고 질문을 하는 듯한 사진 속 최강희는 무엇인가 납득이 되지 않는 것이 있는 듯 의문을 가득 담은 표정을 하고 있어 눈길을 사로잡습니다. 평소 최강희가 절대적인 신뢰를 보이며 최고의 프로파일러로 지칭하던 박병은의 브리핑에서 심각한 표정으로 의문을 제기하는 듯한 최강희의 모습이 의아함마저 불러일으키고 있습니다.",
  "한편, 이번 주 방송에서는 특별수사팀 팀장으로 합류한 박병은이 ‘배방동 살인사건’ 수사를 전담하게 되면서 권상우와 마찰을 빚을 것으로 예상되는 가운데, 최강희가 ‘심리학 박사’ 신분으로 특별수사팀에 합류하게 되어 이들에게 무슨 일이 벌어질지 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "‘추리의 여왕’ 11회는 10일 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다. .",
  "‘월드 디바’ 브리트니 스피어스가 데뷔 18년 만에 첫 내한공연을 갖습니다.",
  "브리트니 스피어스는 오는 006.10 토요일 서울 고척 스카이돔에서 자신의 첫 내한공연 ‘BRITNEY SPEARS LIVE IN SEOUL 2017’을 개최합니다.",
  "브리트니 스피어스는 전 세계 음반 판매량 약 1억 5천만 장, 정규앨범 7장 중 6장이 빌보드 앨범 차트 1위를 기록했으며 그래미상을 비롯해 공로상을 포함한 6번의 MTV 비디오 뮤직 어워드 수상, 9번의 빌보드 뮤직 어워드를 수상한 팝의 여왕입니다.",
  "브리트니 스피어스의 이번 내한 공연은 그녀가 지난 1999년 데뷔 이후 18년 만에 처음으로 진행하는 공연으로, 국내에서도 익히 알려진 히트곡들을 직접 라이브로 들을 수 있어 팬들의 기대감을 높이고 있습니다.",
  "브리트니 스피어스는 6월에 한국과 함께 일본, 대만, 태국, 싱가포르, 홍콩 등 아시아 투어 공연을 갖습니다.",
  "한편, 이번 공연 티켓 예매는 16일 정오에 각 공연예매 사이트를 통해 진행될 예정입니다. .",
  "소속사 울림엔터테인먼트는 네이버 V앱의 러블리즈 채널을 통해 정규 2집 리패키지 타이틀 곡 ‘지금, 우리’의 파자마 버전 안무영상을 깜짝 공개했습니다.",
  "파자마 의상을 입고 등장한 러블리즈는 깜찍함과 사랑스러운 매력을 뽐냈습니다. 영상에는 기존 안무에서는 느낄 수 없었던 러블리즈의 자유로운 모습과 더욱 발랄해진 표정 연기에 흐트러짐 없는 군무까지 담아내 색다른 재미를 선사하고 있습니다.",
  "특히, 고정된 영상이 아닌 러블리즈 멤버에게 가까이 다가가는 앵글로 팬들과 더욱 가깝게 소통하고 마주 보는 듯한 느낌의 영상으로 생동감이 더해졌습니다.",
  "이번에 공개된 신곡 ‘지금, 우리’의 파자마 버전 안무 연습 영상은 정규2집 리패키지 앨범에 큰 성원을 보내준 팬 여러분들의 사랑에 보답하기 위한 의미에서 공개했다고 합니다. .",
  "세계적인 소프라노 조수미가 평창올림픽 홍보대사로 활약합니다.",
  "2018 평창 동계올림픽대회 및 동계패럴림픽대회 조직워원회는 22일 '‘신이 내린 목소리’로 평가되며 세계적인 성악가로 활동 중인 조수미를 이날 오전 서울 프레스센터 외신지원센터에서 평창올림픽 홍보대사로 위촉했다'고 밝혔습니다.",
  "조수미는 앞으로 평창올림픽 홍보를 위해 진행되는 국내외 주요 행사는 물론 온라인 홍보, 광고 등의 사업에 참여하게 되며, 평창 대회의 붐 조성에 크게 기여할 것으로 기대 됩니다.",
  "이희범 조직위원장은 이날 위촉패를 전달하며 '세계인에게 사랑받는 소프라노로서, 대한민국의 예술성과 함께 평창올림픽과 패럴림픽을 전 세계에 알리는데 더욱 앞장서 줄 것'을 당부했습니다.",
  "조수미는 '평창올림픽 유치때부터 함께해왔기 때문에 굉장히 기쁘고 영광스럽다. 얼마 남지 않은 대회가 세계적인 축제가 되도록 최선을 다하겠다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "조수미는 1986년 오페라 ‘리골레토’로 데뷔해 유학시절 7개 국제 콩쿨에서 우승했고, 왕중왕전이라 불리는 이탈리아 베로나 국제콩쿠르 1위를 수상, 카라얀에게 ‘신이 내린 목소리’, ‘100년에 한 번 나올까 말까 한 인류의 자산’이라는 극찬을 받았으며, 2002년 한일월드컵 주제곡 Champions를 불러 화제가 되기도 했습니다.",
  "특히, 지난해 국제데뷔 30주년 기념으로 가진 전국투어를 전 지역 조기 매진시켰던 조수미는 오는 5월, 지난 투어에서 진행하지 못했던 안동, 고양, 충북음성, 부산 영화의 전당 공연투어를 이어 갑니다.",
  "올림픽과 관련해서는 지난 2006년 2014동계올림픽 유치 염원을 담은 노래 ‘평창의 꿈’을 발표한데 이어, 2006·2010 평창 동계올림픽 유치위원회 홍보대사로 활동했습니다.",
  "또, 2008년 베이징 올림픽에 세계 3대 소프라노로 초정 받아 공연했고, 2014년 소치동계올림픽 폐회식 무대에 올라 ’아리랑 판타지‘를 노래했습니다.",
  "조직위는 이 외수, 세종솔로이스츠 등과 함께 조수미의 홍보대사 합류로, 더 많은 예술인들의 ’문화올림픽 운동‘ 참여를 기대하고 있습니다.",
  "아울러 조수미는 오는 27일, 부산영화의전당 야외공연무대에서  공연을 펼칠 예정입니다. .",
  "‘해 투3’ 조동아리 버전으로 다시 태어난 ‘위험한 초대’가 육해공을 휘어잡으며 시청자들을 웃음의 도가니에 빠뜨렸습니다.",
  "15일 방송된 KBS 2TV ′해피투게더 3′은 1부 ‘해 투동-최고의 한방 특집 2탄’과 2부 ‘전설의 조동아리-위험한 초대 특집 2탄’으로 꾸며졌습니다. 이 가운데 ‘전설의 조동아리’는 본격적인 게임 시작과 함께 화끈한 물 파티를 개최, 시청자들에게 큰 웃음을 선사했습니다.",
  "‘위험한 초대’는 여성 게스트의 특정 행동과 말에 따라 MC들이 벌칙을 받는 룰을 취하는데 이 날 게스트로 초대받은 김성령에게 부여된 금지 행동은 ‘목 만지기’, ‘박수치기’, ‘머리 넘기기’, ‘입 가리기’, 금지 단어는 ‘없어요’, ‘처음’, ‘진짜’, ‘사실’이었습니다. 이에 따라 김성령이 해당 행동을 할 때마다 물폭탄이, 그리고 해당 말을 할 때마다 뒤로 넘어가는 의자와 플라잉체어가 가동됐습니다.",
  "또한 이 날은 특별히 조동아리 멤버 중 한 명을 MC로 발탁해 벌칙에서 면제해주는 룰이 추가되면서 게임은 더욱 재밌어졌습니다. 이 날 첫 벌칙의 주인공은 김수용. 김성령의 ‘박수’와 함께 하늘에서 물폭탄이 쏟아졌고 날벼락처럼 쏟아지는 강력한 물줄기에 하나같이 동공이 확장돼 웃음을 자아냈습니다.",
  "‘위험한 초대’의 백미인 플라잉체어의 첫 주인공은 김용만이 당첨됐습니다. 김성령에게 '진행을 잘 못하시는 것 같다'며 MC석을 뺏긴 김용만은 줄곧 벌칙을 면해온 ‘행운의 좌석’인 박수홍 자리를 가로챘는데 김용만의 자리가 되자마자 벌칙 축포가 터진 것.",
  "물폭탄과 플라잉체어의 습격으로 아수라장이 된 가운데에서도 조동아리 멤버들은 끊임없이 애드립을 늘어놓으며 절정의 예능감을 선보였습니다.",
  "한편 김성령은 '사실, 진짜 이렇게 오랜만에 밖으로 나오니까, 이렇게 즐거웠던 적이 없어요. 처음이에요'라고 말하며 조동아리 멤버 모두를 수영장에 입수시키는 센스를 발휘해 ‘위험한 초대’의 대미를 장식했습니다.",
  "그룹 나인뮤지스의 멤버별 티저에 이어 공개된 단체 티저 영상이 화제입니다.",
  "소속사 스타제국은 나인뮤지스 공식 유튜브채널을 통해 새 미니 앨범 'MUSES DIARY PART.2 : 아이덴티티' 타이틀곡 '기억해'의 뮤직비디오 단체 티저 영상을 공개했습니다.",
  "공개된 영상 속, 나인뮤지스 네 명의 멤버는 같은 배경에 욕조에 앉아 있으며 마지막에 경리가 빨간 피로 물든 무언가를 끌고 가는 모습을 보이며 충격을 안겨주었습니다. 특히 강렬한 사운드의 독특한 신곡 '기억해'의 후렴구 일부가 공개돼 컴백에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "나인뮤지스는 지난 12일 멤버 금조를 시작으로 혜미, 소진, 경리 순으로 멤버별 티저를 공개하며 컴백 전 큰 화제를 일으켰습니다. 한 편의 스릴러 영화를 떠올리게 하는 금조와 혜미에 이어 소진과 경리의 티저 영상은 파격 노출과 함께 매혹적인 섹시미를 과시했으며 멤버별 모든 티저 영상은 공통적으로 반전적인 이야기를 담아 스토리를 유추하게 만들어 보는 이들의 궁금증을 자아냈습니다.",
  "김영철의 비밀 폭탄은 드디어 터진 것일까?.",
  "24일 방송될 KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’에선 절체절명의 위기를 맞은 김영철과 김해숙의 속앓이가 시작될 예정입니다.",
  "특히 변한 수가 친구의 이름으로 살아온 사실을 유일하게 알고 있는 아내 나영실은 ‘멘붕’에 빠졌습니다. 기사를 보는 순간 그대로 굳어버린 두 사람의 모습은 긴장감을 한껏 고조시키며 흥미진진한 전개를 예고하고 있습니다.",
  "앞서 안중희는 아버지에 대해 알기 위해 변한수의 과거를 캐물었고 그는 갑작스런 질문에 당황하며 제대로 답하지 못했던 터. 안중희와 가까워질수록 본인이 친구의 신분을 위장해서 살아가고 있음이 드러날까 안절부절 못하고 있던 변한 수가 과연 이번 사건으로 정체를 들키는 것은 아닐까 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "쌈, 마이웨이’ 송하윤이 '그냥 남자친구도 아니고 내 세상이었던' 안재홍에게 이별을 선언, 순둥이의 대반란을 알렸습니다.",
  "지난 27일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 ‘쌈, 마이웨이’에서는 세상 전부나 다름없는 남자친구 김주만에게 백설희가 먼저 이별을 고했습니다. 장예진에게 흔들리는 주만을 마음 졸이며 지켜보기만 하던 설희가 12회 만에 짠하지만 통쾌한 반격을 선사한 것. 동시에 '엄만 꿈으로 안 쳐줘? 세상 사람들은 다 자기 개발해야 돼?'라는 설희의 물음은 깊은 여운을 남겼습니다.",
  "현모양처가 되고 싶다고 말해왔지만, 23년 단짝 애라도 꿈이 있다는 설희의 말에 놀랄 정도로, 그간 그저 주만이에게 빠져 좋은 엄마와 아내가 되고 싶은 것처럼 보였던 설희. 하지만 엄마 없는 애라의 머리를 빗겨주던 여섯 살때부터 설희는 진지하게 꿈을 키워왔습니다. 비장한 직업을 꿈꿔야 인정받는 세상에서 조용히 제 갈 길을 걸어왔던 것.",
  "예진의 얼굴에 상상 아닌 현실로 물을 뿌리더니 '지금 내가 물 한 컵은 뿌려도 되잖아요. 몰랐을 땐 할 수 없지만, 다 알면서 그런 건 진짜 나쁜 년이니까'라며 사이다 일갈을 날린 설희의 반격에 기대가 더해지는 이유기도 합니다.",
  "지난 2002년 1회를 시작으로 올해 16회를 맞이한 미쟝센 단편영화제가 바로 오늘 29일 롯데시네마 홍대입구에서 개막식을 개최하며 개성 넘치는 장르 단편영화들을 소개하는 축제의 장을 펼칩니다.",
  "올해 미쟝센 단편영화제는 최동훈 감독이 집행위원장으로, 미쟝센 단편영화제를 통해 충무로 대형 신인으로 주목받은 엄태화 감독과 허정 감독이 부집행위원장을 맡아 새로운 출발을 알렸습니다. 한국영화를 사랑하는 관객들과 감독들의 전폭적인 지지를 받으며 매해 꾸준히 성장해 온 미쟝센 단편영화제는 올해 1,163편이라는 역대 최다 출품작 수를 기록하고, 16:1이라는 치열한 경쟁률을 뚫고 70편의 경쟁부문 본선 진출작들이 선정됐습니다.",
  "오늘 개최되는 개막식에 앞서 열리는 포토월 행사에는 집행위원장 최동훈 감독과 부집행위원장 엄태화 감독, 허정 감독을 비롯한 권혁재, 민규동 등 집행위원 감독들, 심사위원장으로 활동할 김성수 감독 및 김태용, 윤제균, 조성희 등 심사위원을 맡은 감독들이 대거 참석할 예정입니다. 장르별 명예 심사위원으로 선정된 배우 염정아, 소지섭, 이민지, 김상범 편집감독, 김옥빈도 참석해 자리를 빛낼 예정입니다.",
  "올해 개막작으로는 제16회 미쟝센 단편영화제 경쟁부문에 진출한 신인 감독들의 자화상을 담은 ‘Moving Self-Portrait 2017’이 상영되며 본격적인 미쟝센 단편영화제의 시작을 알릴 예정입니다. ‘Moving Self-Portrait 2017’은 제16회 미쟝센 단편영화제 경쟁부문에 자신의 작품을 출품하게 된 감독들이 스스로에 대해 이야기하는 영상 자화상으로서, 이 영상을 통해 감독들은 대상을 바라보고 카메라에 담아내는 위치에서 벗어나 자기 본연의 모습을 카메라에 담아냅니다. 관객들에게는 제16회 미쟝센 단편영화제의 주인공들의 얼굴을 미리 만나는 좋은 기회가 될 것입니다.",
  "배우 고보결의 아름다운 한복 자태가 주목받고 있습니다.",
  "KBS 수목드라마 ‘7일의 왕비’에 출연 중인 고보결은 이목구비가 뚜렷하고 단아한 얼굴로 제 옷을 입은 듯한 한복 완벽한 비주얼을 선보였습니다.",
  "고보결은 KBS 수목드라마 ‘7일의 왕비’에서 윤명혜 역을 맡아 열연을 펼치고 있습니다. 고보결이 맡은 윤명혜는 어렸을 적 죽어가는 이역을 살려낸 계기로 자순대비와 인연을 맺고 이역을 왕으로 만들기 위해 힘쓰는 반정파 중 핵심 인물입니다.",
  "드라마 속 고보결은 첫 사극에도 불구하고 안정적인 연기력과 섬세한 표현력으로 드라마의 몰입도를 배가시키고 있습니다. 뿐만 아니라 카리스마, 연민, 야망 등의 다양한 면모를 담아내며 순수하고 청순한 외모와 상반되는 강인함으로 남다른 존재감을 보이고 있습니다.",
  "더불어 고보결의 수려한 한복 자태는 드라마를 보는 또 다른 재미를 더하고 있습니다. 고보결은 조선과 명나라를 오가는 상단의 행수답게 화려한 컬러의 의상과 장신구로 아름답지만 당당한 여성의 모습을 그대로 표현해냈습니다.",
  "안재욱-소유진-이경규, ‘스타 시크릿 단골 맛집’ 탐방단.",
  "안재욱-소유진-이경규가 '스타 시크릿 단골 맛집'을 위해 뭉쳤습니다.",
  "내일 방송될 KBS 2TV ‘냄비받침’의 5회 방송에서는 안재욱이 첫 번째 출판 아이템인 ‘건배사’에 이어 ‘맛집’으로 두 번째 책을 만들 예정입니다. 이에, 안재욱의 새 출판 아이템에 소유진과 이경규가 함께한다고 전해져 관심을 높입니다.",
  "안재욱의 새 책 타이틀은 ‘사장님 저 왔어요~!’로 단골집에 가면 바로 나오는 메뉴를 소개하는 ‘스타들의 시크릿 단골 맛집 탐방기’를 담을 예정입니다.",
  "특히, '냄비받침'을 위해 새로 참여하게 된 소유진은 유명 요리연구가 백종원의 아내이자 박쥐, 뱀, 악어 등 이색 음식까지 섭렵했던 ‘원조 먹방 스타’로 더욱이 안재욱과는 오래된 절친으로도 유명합니다. 이에 소문난 미식가들로 구성된 안재욱-소유진-이경규 조합의 특급 케미가 기대를 높이고 있습니다.",
  "세 사람은 국민 야식치킨부터 여름 맞이 보양식까지 자신들만의 단골 식당을 소개합니다. 이들은 검색 없이 바로 식당 주소를 내비게이션에 입력하는가 하면, '사장님, 저 원래 먹던 걸로 주세요~'라며 따로 메뉴 이름을 말하지 않고 주문했는데도 상다리 휘어질 정도의 음식 한 상이 차려져 나와 정말 단골임을 입증했습니다.",
  "그런가 하면, 소유진이 방송에서 단 한 번도 공개한적 없는 백종원의 숨은 맛집을 최초 공개합니다. 특히, 소유진은 백종원에게 더 맛있게 먹는 비법을 전수받으며 원조 먹방 스타다운 명불허전 먹방을 선보여 함께 참여한 모든 스탭들의 식욕을 확 끌어당겼다는 후문입니다.",
  "이에 대해 ‘냄비받침’ 제작진은 '연예계 소문난 미식가들이 뭉친 만큼 이들의 사연이 담긴 남다른 맛집이 소개될 예정입니다. 기대해도 좋다'고 밝혔습니다.",
  "오는 008.30 광림아트센터 BBCH홀에서 개막하는 뮤지컬 가 오는 11일 첫 티켓오픈을 앞두고 완전히 새로워진 이미지로 탈바꿈한 캐릭터 포스터를 공개했습니다.",
  "이번에 공개된 캐릭터 포스터는 의 주인공 ‘송화’, ‘유봉’, ‘동호’의 캐릭터를 세련되고 아름답게 표현해 이목을 집중시켰습니다. 이자람, 차지연, 이소연 배우는 흐드러지게 핀 목련 속에서 아련하면서도 의연한 표정으로 아티스트로서의 삶을 숭고하게 피워낸 ‘송화’를 표현했습니다.",
  "강필석, 김재범, 박영수 배우는 강렬하고도 애절한 눈빛과 꽃꽃한 자태로 ‘동호’가 지닌 반항적이고 개척자적인 면모를 동시에 나타내 시선을 모았습니다. 아티스트로의 고뇌와 방황 속에서도 자신의 길을 찾아가는 ‘동호’의 강인함과 누이에 대한 그리움, 아버지에 대한 연민을 담은 깊은 눈빛이 인상적입니다.",
  "서범석, 이정열 배우는 굳은 눈매와 다부진 입술로 위압감을 풍기며 ‘유봉’의 고독한 예술혼을 담았습니다. 의붓딸 ‘송화’를 평생 키워온 아버지이자 최고의 아티스트를 길러낸 스승 ‘유봉’을 초월적인 표정으로 잘 드러냈습니다.",
  "촬영장에 모인 배우들은 서로를 반기며 어느 촬영장보다 훈훈한 작업이 진행되었습니다. ‘송화’ 싱크로율 100%를 자랑하는 이자람 배우는 '서편제는 특별한 이야기인 것 같지만 사실 모든 가족의 이야기입니다. 가족 간의 서툴지만 그래서 더 애틋한 사랑을 느끼실 수 있다'고 작품을 추천했습니다. 출중한 가창력과 연기력으로 왕성한 활동 중인 차지연 배우는 '나에게 운명 같이 찾아온 작품이라 많이 다시 무대에 오르기를 기다려왔습니다. 관객들에게도 운명처럼 다가가는 작품이 될 수 있도록 최선을 다하겠다'고 에 대한 애정을 나타냈습니다.",
  "이번에 뮤지컬 에 새롭게 합류하며 누리꾼들 사이에서 기대를 모으고 있는 국립창극단 소속 배우 이소연은 '송화와 내 자신이 동화되어 마치 한 사람의 삶처럼 살아 보며, 소리꾼이자 배우로서 열정을 보여줄 수 있는 꿈의 무대를 선사하겠다'고 각오를 밝혔습니다.",
  "동방신기 유노윤호가 전역 후 일본 첫 무대를 성황리에 마쳤습니다.",
  "유노윤호는 지난 15일 일본 오사카 쿄세라돔에서 열린 ‘SM.",
  "TOWN LIVE WORLD TOUR VI IN JAPAN’에 출연해 강렬한 카리스마가 돋보이는 신곡 ‘Drop’은 물론 ‘주문’, ‘왜’, ‘We Are!’, ‘Somebody To Love’ 등 동방신기 히트곡 메들리 무대를 선사, 눈을 뗄 수 없는 퍼포먼스와 화려한 무대 매너로 관객들의 폭발적인 호응을 얻었습니다.",
  "특히 이번 공연은 유노윤호가 전역 후 일본에서 펼치는 첫 무대로 이목을 집중시켰으며, 유노윤호가 무대에 등장하자 관객들은 일제히 동방신기를 상징하는 빨간색 야광봉을 흔들고 노래를 따라 부르는 등 마치 동방신기 콘서트 현장을 방불케 하는 열기를 보여, 명실상부 아시아 최정상 아티스트다운 변함없는 인기와 위상을 확인케 했습니다.",
  "예능드라마 ‘최고의 한 방’ 이세영이 윤시윤의 팔에 끄적인 ‘사랑의 낙서’가 포착됐습니다.",
  "지난 방송에서는 최우승이 유현재가 과거에서 넘어온 이지훈의 아빠라는 사실을 알게 돼 충격에 빠지게 됐습니다. 이후 우승은 현재를 외면한 채 지나쳤지만 자꾸만 생각나는 현재와의 추억을 회상하며 그를 그리워하는 모습으로 시선을 사로잡았습니다.",
  "이번 주 방송에서 이세영은 눈을 초롱초롱 빛내며 살짝 미소 짓고 있는 사랑스러운 표정으로 눈길을 사로잡습니다. 또한 윤시윤의 한쪽 팔을 잡아당기고 있는 그의 모습과 함께, 그런 이세영의 행동에 당황한 듯 어벙한 표정을 짓고 있는 윤시윤의 자태가 포착돼 무슨 상황인지 궁금증을 자극합니다.",
  "그런가 하면 이세영은 윤시윤의 팔에 수성사인펜으로 정성껏 글자를 남긴다. ‘우승의 노예 현재♥’라는 낙서였습니다. 귀여운 애정표현을 시작한 이세영과 윤시윤의 극 중 로맨스에 대한 기대감이 증폭되고 있습니다.",
  "한편, 현재는 1993년에서 2017년으로 넘어와 불안정한 시간 여행 중인 상태로, 미래를 살아가는 이들 곁이 자기가 있을 곳이 아니라며 떠나려고 정리를 마친 상태. 이에 현재가 과거로 돌아갈 수 있을지, 현재와 우승-지훈의 시공간 삼각로맨스가 어떤 결말을 맞이하게 될지 궁금증이 상승하고 있습니다.",
  "세련된 사운드와 비트로 주목받고 있는 남성 2인조 대세 프로듀싱팀 그루 비룸의 데뷔 첫 정식 앨범이 베일을 벗습니다.",
  "그루 비룸은 24일 오후 06시 각종 온라인 음원사이트를 통해 첫 번째 EP 앨범 ‘에브리웨어’를 발매합니다.",
  "‘어디쯤에’ 피처링으로 참여한 여성 보컬리스트 수란은 감성적인 피아노 연주에 매력적인 음색을 녹여냈으며, 하이어 뮤직 소속 실력파 래퍼 pH-1 역시 독보적인 래핑으로 리스너들의 귀를 즐겁게 할 전망입니다.",
  "이 밖에도 이번 앨범에는 지난해 12월 선공개됐던 ‘YNF’와 ‘Loyalty’를 비롯해 ‘Unsigned Hype’, ‘Tell me’, ‘XINDOSHI’까지 총 일곱 트랙이 수록됐습니다.",
  "음악 예능 프로그램 ‘눈덩이 프로젝트’가 드디어 오는 008.29 ‘2017 눈덩이 콘서트’를 개최합니다. 박재정의 NCT 마크를 향한 팬심에서 시작된 만남이 SM과 미스틱의 음원 콜라보레이션으로 탄생하게 된 데 이어 이제는 두 회사의 콜라보레이션 콘서트로까지 눈덩이처럼 커지게 된 것.",
  "그동안 ‘눈덩이 프로젝트’는 박재정의 NCT 마크를 향한 팬심을 시작으로 윤종신과 헨리를 프로듀서로 합류하게 한 이후 다수의 SM 엔터테인먼트와 미스틱엔터테인먼트의 아티스트들이 ‘눈덩이 프로젝트’에 참여해 화제를 모았습니다. 이로 인해 수많은 팬들이 콘서트 개최에 대한 기대를 높인 바 있습니다.",
  "‘눈덩이 프로젝트’ 측은 '시청자들의 뜨거운 호응에 힘입어 오는 008.29 오후 08시에 ‘2017 눈덩이 콘서트’가 개최된다'며 '본 콘서트를 위해서 그동안 참여했던 윤종신, 헨리, 박재정, NCT 마크 외에도 SM과 미스틱의 다수의 뮤지션들이 모두 참여할 예정이다'라고 밝혔습니다.",
  "‘2017 눈덩이 콘서트’에서는 박재정과 마크의 ‘콜라보레이션 무대’ 외에도 다양한 ‘히든 무대’가 준비되어 있어 기대감을 모읍니다. 또한 이날 공연은 네이버 TV와 V LIVE를 통해서는 일부만 방송될 예정이며 오직 현장에서만 축제의 장을 즐길 수 있습니다.",
  "한때 한국극장가는 홍콩영화 전성기였습니다. 이소룡과 성룡을 지나 주 성치, 장국영, 유덕화, 임청하 등이 출연하는 액션, 코미디, 형사, 느와르물이 많은 청춘들을 설레게 하며 비장하게 의리와 정의, 사랑을 외쳤습니다. 그 시절 영화팬을 흥분시켰던 홍콩영화들을 서울 마포구 상암동의 한국영상자료원에서 다시 만나볼 기회가 생겼습니다.",
  "한국인이 사랑한 홍콩영화, 그리고 최근 20년 간의 홍콩 영화 변천사를 만날 수 있는 상영 프로그램 ‘영화와 공간: 홍콩’의 개막식이 26일 저녁 한국영상자료원에서 열렸습니다. 한국영상자료원과 홍콩의 문화진흥기관인 크리에이트 홍콩의 공동주최로 진행되는 이번 특별전을 위해 제리 류 크리에이트 홍콩 대표, 로저 가르시아 홍콩국제영화제 집행위원장 등이 직접 자리했습니다. 특히 개막작 로 대만 금마장 영화제, 홍콩금상장영화제 신인감독상을 석권한 웡 춘 감독이 작가 플로렌스 챈과 함께 방한, 개막작 상영 후 홍콩 영화의 현재에 대해 한국 관객과 이야기 나누는 시간을 가졌습니다.",
  "개막식 석상에 선 영상자료원 류재림 원장은 홍콩특별행정구 설립 20주년을 기념한 이번 프로그램에 대해 '‘20’은 성장을 마치고 완성의 단계로 나아가는 기점이라는 점에서 뜻깊은 의미가 있는 숫자입니다. 홍콩특별행정구 설립, 그리고 홍콩영화 발전 20주년을 기념하는 자리에 함께할 수 있어 영광'이라는 말로 소감을 표했습니다.",
  "크리에이트 홍콩 제리 류 대표는 '홍콩 영화에 대한 한국 관객의 성원에 힘입어 홍콩과 중국 대륙을 제외한 아시아에서는 유일하게 서울에서 이번 특별전을 함께하게 되었습니다. 홍콩 영화 20년의 변천을 살펴볼 수 있는 이번 자리를 통해 많은 관객분들과 함께할 수 있길 바란다'며 본 프로그램을 통한 한국 관객과의 교감을 희망했습니다.",
  "메이드 인 홍콩, 쾌락과 타락, 순류역류, PTU, 무간도 IV - 문도, 천수위의 낮과 밤, 담배연기 속에 피는 사랑, 심플 라이프,일대 종사, 매드 월드.",
  "■ KOFA 특별 상영.",
  "아비정전, 중경삼림, 해피 투게더, 화양연화, 무간도, 금지옥엽,첨밀밀.",
  "민우혁 본가와 처가의 특별한 관계가 공개됩니다.",
  "이날 민우혁의 장인과 장모가 사위 집을 찾았습니다. 상견례 후 바로 친해졌다는 양가 어른들은 너무도 가까운 모습이었고, 이세미의 부모님이 거의 일주일에 한 번씩 민우혁의 집에 놀러 온다고 밝혀 놀라움을 자아냈습니다.",
  "저녁에는 민우혁과 장모가 함께 장을 본 음식재료로 민우혁 부자와 함께 장모까지 요리에 나서 식탁 가득 진수성찬이 차려져 보는 이들의 식욕을 자극할 예정이라고 합니다.",
  "화기애애한 분위기 속 웃음이 끊이질 않던 식사 도중 이세미는 자신의 아버지가 민우혁과의 결혼을 반대했었다는 사실을 폭로해 민우혁을 놀라게 했습니다. 아버지의 반대에 이세미는 기다려 달라는 말과 함께 무엇인가를 약속했다는 말을 하면서 눈시울이 붉어졌고 합니다. 그 모습을 본 민우혁과 민우혁의 어머니 또한 눈물을 흘려 순간 눈물의 저녁식사 자리로 변했다고 합니다.",
  "이세미가 민우혁과의 결혼 당시 아버지에게 한 약속이 무엇이었는지, 유쾌한 분위기의 저녁식사 자리가 눈물의 자리로 변한 이유는 오늘 방송에서 공개될 예정입니다.",
  "한편, 보통의 사돈지간과는 다른 민우혁 부모와 처가 어른들간의 특별한 관계가 공개될 오늘 방송에 시청자들의 기대와 관심이 모아지고 있습니다.",
  "배우 신은수가 애니메이션 목소리 연기에 도전합니다.",
  "신은수는 황순원 작가의 소설 '소나기'를 원작으로 하는 동명의 애니메이션에서 주인공 '소녀'의 목소리 연기를 맡았습니다.",
  "제작진은 '원화로 캐릭터의 모습을 잡고, 그 얼굴에 어울리는 목소리를 찾는 데 집중했습니다. 긴 노력 끝에 만난 주인공이 바로 신은수였다'며 캐스팅의 이유를 밝혔습니다. '신은수의 목소리는 소녀의 자연스러운 느낌을 잘 전달해주고, 영화와 어울릴 거라는 확신이 들었다'라는 전폭적인 신뢰를 보냈습니다.",
  "2016년 영화 '가려진 시간'으로 데뷔한 신은수는 독보적인 비주얼과 연기력으로 큰 주목을 받고있는 신예 배우다. 데뷔와 동시에 차세대 아역 스타로 자리매김해, 드라마와 영화를 넘나드는 활약을 펼치고 있습니다.",
  "'가려진 시간' 이후 일본 영화계의 거장 이와이 슌지 감독이 연출한 '장옥의 편지'와 SBS 드라마 '푸른 바다의 전설'에 연달아 출연하며 얼굴을 알렸습니다.",
  "최근에는 김지운 감독의 신작 '인랑'에서 반통일 테러 단체인 '섹트'의 대원 '빨간 모자소녀' 역에 캐스팅돼 최고의 신예다운 면모를 과시했습니다.",
  "오는 009.11 방영되는 웹드라마 '마술학교'에서는 마술사 아버지를 뒀지만 무용수를 꿈꾸는 '이슬'로 분해, 귀엽고 통통 튀는 매력을 발산할 예정입니다.",
  "‘봉숭아학당’을 접수하기 위해 쌍둥이 개그맨 이상호-이상민이 뜬다.",
  "이 가운데 이상호-이상민의 인간식탁부터 데칼코마니 자세까지 보기만 해도 웃음이 절로 나는 스틸이 공개돼 시선을 강탈합니다. 이상호-이상민은 주황색 나비넥타이를 메고, 화려한 셔츠와 베스트를 입고 깜찍함을 뽐내고 있습니다. ‘흥’형제답게차림새부터 화려하고 유쾌한 기운이 몰려들어 웃음을 유발합니다.",
  "이어 이상호-이상민은 온 몸을 뒤로 확 꺾고 서로에게 기댄 격정적인 자세를 취하고 있습니다. 보기만 해도 아슬아슬한 자세가 놀라움을 자아냅니다. 정작 이상호-이상민은 세상 편안한 듯 해맑게 웃고 있습니다.",
  "지난 008.30 진행된 공개 녹화에서 이상호-이상민은 싸이의 ‘뉴페이스춤’으로 방청객들의 흥을 돋구더니, 어깨 탈골을 유발할 듯한 파격적인 개인기로 현장을 웃음바다로 만들었습니다. 무엇보다 두 사람은 지루한 역사 공부 시간도 단번에 시선 집중시킬 비장의 흥비법을 전파합니다.",
  "배우 한지상이 씨제스엔터테인먼트와 전속 계약을 체결했습니다.",
  "씨제스엔터테인먼트는 '탄탄한 연기와 매력적인 보이스로 폭 넓은 연기 스펙트럼을 쌓아온 배우 한 지상과 전속 계약을 체결했습니다. 뮤지컬 무대는 물론 브라운관과 스크린에서도 특색 있는 캐릭터로 사랑받아온 한지상이 앞으로도 다양한 작품과 장르에서 활발한 활동을 할 수 있도록 전폭적인 지원을 아끼지 않을 예정입니다.'고 밝혔습니다.",
  "지난 2003년 연극으로 첫 무대에 오른 한지상은 2014년 최고의 화제작 ‘프랑켄슈타인’에서 ‘괴물’과 ‘앙리’ 두 캐릭터로 1인 2역을 연기, 독보적인 연기력과 가창력으로 완벽한 반전연기를 선보이는 한편, ‘스칼렛핌퍼넬’, ‘지저스크라이스트수퍼스타’, 연극 ‘레드’ 등 뚜렷한 개성이 있는 캐릭터로 두각을 드러냈습니다.",
  "이어 지난 2월, 뮤지컬 ‘데스노트’로 무대에 복귀, 차별화된 캐릭터를 탄생시키며 관객과 평단의 호평을 받은 한지상은 현재 뮤지컬 '나폴레옹'에서 디테일한 연기로 한 지상만의 ‘나폴레옹’ 캐릭터를 완성, 매 회 드라마틱한 카타르시스를 선사하며 뮤지컬 최고의 배우로 활약하고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 예능 '불후의 명곡'을 통해 뮤지컬계 수퍼스타로 강렬한 인상을 남기며 브라운관에 데뷔, 2014년 MBC 드라마 '장밋빛 연인들'과 2016년 '워킹맘 육아대디'로 무대와는 다른 색깔의 캐릭터를 멋지게 소화하며 대중들에게도 큰 사랑을 받았으며, 올해 영화 '마차 타고 고래고래'를 통해 스크린 주연으로도 데뷔하며 활동의 영역을 넓혔습니다.",
  "아이유가 데뷔 9주년 팬미팅을 통해 팬클럽 유애나와 만났습니다.",
  "아이유는 24일 오후 서울 이화여자대학교에 위치한 삼성홀에서 팬클럽 ‘유애나’와 함께하는 데뷔 9주년 팬미팅 '아홉 갈피'를 개최하고 팬들과 만났습니다.",
  "아이유는 지난2014년부터 횟수로 4년째, 데뷔기념일이 있는 9월마다 팬들과 함께 만나는 크고 작은 행사들을 진행하며 남다른 의리를 다지고 있습니다.",
  "이날 아이유는 주요 음원차트 1위를 굳건히 지키고 있는 새 음반 의 선공개곡 '가을 아침'과 수록곡 '비밀의 화원'의 무대를 연달아 꾸미며 팬미팅의 포문을 열었습니다.",
  "아이유는 두 시간 여 동안 리메이크 신보 에 수록된 6개 전곡 무대를 최초로 선보이며 공연장을 감동으로 수 놓았습니다. 타이틀 곡인 ‘잠 못 드는 밤 비는내리고’부터 '매일 그대와', '개 여울', '어젯밤 이야기' 등 메마른 감성을 촉촉이 적시는 아이유의 완벽한 라이브 무대들에 연신 팬들의 뜨거운 호응이 쏟아졌습니다.",
  "특히 아이유는 이번 리메이크 작업과정에 대해 '앞서 가 기대이상의 사랑을 받았지만 왠지 헛헛한 마음이 남았었습니다. 이후 ‘꽃갈피를 해야지!’ 라는 마음으로 작업을 시작했고 존경하는 선배님들의 곡을 다루는 과정에서 힐링을 받았습니다. 아주 건강하게 준비한 앨범'이라고 소개했습니다.",
  "아이유는 이날 팬미팅을 통해 자신이 리메이크한 고 김광석의 '잊어야 한다는 마음으로' 무대와 뮤직비디오를 깜짝 소개해 팬들의 관심을 끌었습니다. 리메이크 음반에는 수록되지 않았던 곡인 만큼 팬들의 놀라움은 컸다. 무대를 마친 아이유는 이 곡에 대한 사연을 조심스레 전했습니다.",
  "아이유는 '4월  선곡 당시 가장 먼저 이 곡을 선택했다'며 '지난 음반에서도 '꽃'이라는 노랠 다뤘듯 오랜 팬인 김광석 선배님의 노래는 이번에도 꼭 넣어야 할 것 같았다'고 밝혔습니다.",
  "이어 아이유는 '최근의 뉴스들을 관심 있게 보다 오랜 고민 끝에 아쉽게도 이 곡은 이번 음반에 싣지 않기로 했습니다. 음악이 음악으로만 들려질 수 없을 것 같았고, 음악 외적인 감정들로 인해 듣는 이들의 마음이 편치 않을 것이라 생각됐다'고 고백했습니다.",
  "사람 사는 세상영화제'가 노무현재단 공식 홈페이지 및 SNS를 통해 영화제 공식 포스터를 발표했습니다.",
  "2014년을 시작으로 4회째 개최되는 사람 사는 세상영화제는 깨어있는 시민의 가치와 시민성을 제시하고자 노무현재단 주최하고 있는 기획된 영화제입니다.",
  "2회영화제부터는 독립영화감독들을 응원하고 제작을 독려하기 위해 단편영화를 공모해 시상을 하고 있습니다. 올해로 4회를 맞이한 사람 사는 세상영화제의 슬로건은 '영화는 정치다. 정치는 영화다.'입니다.",
  "오동진 예술감독은 이번 영화제를 주제에 걸맞은 작품을 선정하기 위해 고심을 하고 있으며 이번 영화제에서는 2017년 가장 많이 회자되었던 키워드인 '문화계 블랙리스트', '촛불', '정치', 에 대해 이야기를 나눌 예정입니다.",
  "이번 영화제를 통해 시민들에게 '영화 속 정치'는 어떤 의미인지 진정한 '사람 사는 세상'에 대해 한 번 더 생각해보고, 느낄 수 있는 시간이 될 것입니다.",
  "제22회 부산국제영화제는 배우 임윤아를 개막식 사회자로 확정됐습니다. 임윤아는 배우 장동건과 함께 오는 10월 12일 영화의 전당에서 제22회 부산국제영화제의 화려한 개막을 알릴 예정입니다.",
  "당초 개막식 사회자는 장동건과 함께 김하늘이 맡기도 했었습니다. 임신소식이 전해진 김하늘은 의사의 권유로 불참하기로 한 것. 이에 부산국제영화제는 임윤아를 최종 확정 지었습니다.",
  "개막식 사회자로 부산국제영화제를 찾게 될 임윤아는 걸그룹 ‘소녀시대’로 데뷔해, 2007년 드라마 ‘9회말 2아웃’으로 배우 활동을 시작하였습니다. 이후 드라마 ‘너는 내 운명’,‘사랑비’, ‘총리와 나’, 등에서 활약하며 음악과 연기 모두에 재능 있는 대한민국 대표 팔방미인으로 등극했습니다. 최근에는 영화 로 매력 넘치는 캐릭터를 선보이며 성공적으로 국내 스크린에 데뷔하기도 했습니다.",
  "씨엔블루 소속의 싱어송라이터 정용화가 일본에서 솔로 단독 투어를 가졌습니다.",
  "정용화는 지난 7~8일, 일본 고베 월드기념홀 공연를 끝으로 오사카, 요코하마, 지바 등 4개 도시에서 총 9회에 걸쳐 라이브 투어 ‘JUNG YONG HWA JAPAN CONCERT 2017 'Summer Calling'’를 마무리했습니다. 이번 공연은 정용화의 두 번째 일본 솔로 앨범 ‘서머 콜링’ 발매를 기념해 개최한 투어로 약 4만5000명의 팬들과 함께했습니다.",
  "정용화는 8일 고베에서 개최한 마지막 공연에서 싱어송라이터로서의 음악성과 보컬리스트의 역량를 맘껏 뽐내며 장장 004시간에 걸쳐 홀로 공연장를 열광의 도가니로 만들었습니다. 트렌디한 신곡 ‘서머 드림’ ‘메이크 유 마인’ ‘라이프 이즈 어 파티’ 등 최근 발매한 일본 앨범 수록곡들은 물론, 지난 7월 국내에서 발매한 미니앨범 ‘두 디스터브’의 타이틀 곡 ‘여자여자해’, 수록곡 ‘딱 붙어’ ‘대답하지 마’ ‘패스워드’ ‘네비게이션’까지 다양한 곡들로 무대를 꽉 채웠습니다.",
  "이날 정용화는 '일본 길거리에서 버스킹를 하던 시절, 아레나에서 솔로 투어를 하는 지금의 나를 상상조차 할 수 없었다'며 '팬 여러분 덕에 제가 자랐고, 앞으로도 노력할 테니 계속 곁에 있어달라'고 고마운 마음를 전하며 차근히 성장해온 솔로 아티스트로서 뜻 깊은 감회를 전했습니다.",
  "제 22회 부산국제영화제 기간에는 75개 국가에서 온 300여 편의 영화가 상영될 뿐만 아니라 다양한 부대행사가 열립니다. 그중 영화산업 관련업자들이 가장 주목하는 것은 바로 필름마켓입니다. 올해에도 어김없이 아시아필름마켓이 열렸습니다. 부산 해운대구 벡스코 전시장에서14일부터 17일까지 4일간 열립니다. 올해 필름마켓에는 45개국 1,250여명이 참여등록했습니다. 바이어는 31개국 435명, 세일즈부스는 23개국 163업체를 기록했습니다.",
  "마켓스크리닝은 25개국 68편이 총 73회에 걸쳐 상영되며, 이 가운데 15편은 제22회 부산국제영화제 선정작이며, 43편은 2017 아시아필름마켓에서 프리미어로 선보이는 작품입니다. 올해 마켓스크리닝에는 캐나다의 Telefilm Canada가 처음으로 참가, ‘Perspective Canada’라는 테마로 캐나다 장르영화 6편을 상영합니다.",
  "필름마켓에서는 국내외 GNP4들의 신작영화들의 판권이 거래될 뿐만 아니라 부대행사인 E-IP 마켓의 행사로 ‘북투필름’과 ‘E-IP피칭’이 진행됩니다.",
  "홍서영이 10대 비행소녀로 변신해 눈길을 끌었습니다.",
  "홍서영은 15일 방송된 KBS2 드라마스페셜 ‘나쁜 가족들’에서 고3 ’김나나’ 역으로 변신해 현실감 넘치는 반항아 연기로 시청자들의 공감대을 자극했습니다.",
  "이날 방송에서 김나나는 1, 2등급의 높은 성적을 자랑하던 모범생이었지만 남자친구 최은수을 사귄 후로 성적이 뚝 떨어진 반항아로 돌변했습니다. 담임선생님에게 당당하게 자퇴을 요구하고 할머니에게도 모진 말을 서슴없이 합니다.",
  "또, 독립을 하기 위해 모았던 돈을 부모님에게 모두 뺏긴 나나는 가라오케에서 아르바이트을 시작했고 결국 아빠 김정국에게 들키고 만다. 두 사람은 원조교제로 오해받아 경찰서까지 가게 됐고 그곳에 모인 가족들은 각자의 치부을 드러내며 더욱 갈등이 깊어졌습니다. 하지만 이후 명화의 바람 사건을 통해 서로을 이해하는 방법을 배운 나나와 가족들은 한층 더 두터워진 애정을 과시하며 안방극장에 훈훈함을 전했습니다.",
  "‘멜로홀릭’ 경수진이 이중인격의 치명적인 반전매력을 드러냈습니다.",
  "오는 11월 첫 방송되는 크로스 플랫폼 드라마 ‘멜로홀릭’ 제작진은 1인 2역으로 열연하는 경수진의 또 다른 인격인 한주리의 도발적인 스틸컷을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속에는 경수진의 인격이 한예리에서 한 주리로 뒤바뀌는 결정적 순간이 담겼습니다. 안경을 벗어 던지고 묶은 머리를 풀어헤친 경수진은 상대를 유혹하는 팜므파탈의 아우라를 전신에서 뿜어내고 있습니다. 도발적인 표정과 섹시한 분위기까지 확 달라지는 경수진의 색다른 변신은 단 몇 장의 스틸컷만으로도 남심을 넘어 여심까지 사로잡는 치명적인 반전매력을 엿보입니다.",
  "경수진이 연기하는 한예리는 어디 가도 빠지지 않는 청순한 외모로 남자들에게 인기가 많지만, 그때마다 매번 튀어나오는 또 다른 성격인 한주리의 방해로 제대로 연애 한 번 못해본 비운의 ‘연애불가녀’. 여자의 마음을 볼 수 있는 신비한 능력 때문에 연애의지를 상실한 ‘연애불능남’ 유은호와 운명처럼 얽히면서 저항불가의 중독적인 멜로 케미를 선보입니다.",
  "‘장르물의 명가’ OCN이 ‘보이스’, ‘터널’, ‘구해줘’, ‘블랙’에 이어 핑크빛 로맨스물인 ‘멜로홀릭’을 오는 11월 06일 밤 009시 첫 선을 보입니다.",
  "공개된 사진 속 정윤호는 잔뜩 풀이 죽어있는 후임병의 어깨를 두드리며 도움을 주려는 훈훈한 모습을 연출하고 있습니다. 특히 앞서 공개된 스틸컷에서의 뿔테 안경을 쓴 촌티 작렬의 찌질남은 간 데 없이 자신감에 차있는 꽃남 비주얼과 늠름한 군인의 제복미가 시선을 집중합니다.",
  "그런가하면 이어진 사진에서 정윤호는 후임병의 여자친구로 보이는 여성에게 악수를 청하며 의미심장한 표정을 짓고 있어 궁금증을 자아내고 있습니다.",
  "극 중 정윤호가 맡은 유은호는 만지면 여성의 마음이 보이는 신비로운 초능력의 소유자로 바로 이 능력을 활용해 커플성공률 100%를 자랑하는 여심저격 스나이퍼로 맹활약하며 부대 내 모태솔로 0%의 신화를 이룩했던 것.",
  "지난 9일, 한국지식재산보호원과 KBS한류투자파트너스 주최로 한류 콘텐츠 지식 재산권 보호를 위한 컨퍼런스가 열렸습니다.",
  "‘한류콘텐츠 지식 재산권 보호 컨퍼런스’는 최근 국경과 언어를 넘어 실시간 전 세계로 확산하는 성격을 지닌 콘텐츠의 지식 재산권을 보다 강화하고 보호하기 위한 여러 방안을 논의하고, 실제 최근 글로벌 마켓에서 주목하는 코딩을 활용한 IP의 실사례와 사업 설명을 위해 개최됐습니다.",
  "컨퍼런스 1부 세미나는 ‘한류 콘텐츠 IP 보호 전략’이라는 주제로 진행됐습니다. 강연자로 나선 박성필 교수, 소재필 변리사, 한국지식재산보호원의 박경진 팀장은 한류 콘텐츠 IP의 중요성을 피력하며, 콘텐츠 보호 전략 및 IP 보호 컨설팅 지원과 관련된 세부 사례를 소개했습니다.",
  "이어진 컨퍼런스 2부에서는 IT와 문화의 결합으로 새롭게 각광받고 있는 코딩에 관한 새로운 IP에 대한 사업 설명이 중심이 됐습니다. 지난 9월 KBS 2TV에서 파일럿으로 방영된 어린이 코딩 교육 프로그램 ‘ㅋㄷㅋㄷ 코딩TV’를 선보이는 한편, 향후 계획된 글로벌 사업까지 자세한 IP 운영안을 발표했습니다.",
  "공동 투자사인 KBS한류투자파트너스도 회사 소개 및 사업 계획 발표로 내외빈의 이목을 집중시켰습니다. KBS한류투자파트너스는 KBS와 KDB산업은행을 필두로 한류 콘텐츠를 발굴하고 활성화시키기 위해 조성한 KBS-KDB 한류 콘텐츠펀드 운용사다. 펀드에서 투자한 콘텐츠의 IP를 보호하고 라이선스 사업을 포함, IP를 이용한 국내외 사업 전개를 준비하는 것으로 알려졌습니다.",
  "걸그룹 레드벨벳이 ‘퍼펙트’하게 돌아왔습니다.",
  "걸그룹 레드벨벳은 16일 오후 서울 강남구 삼성동에 위치한 SM타운 코엑스아티움에서 두 번째 정규음반 ‘퍼펙트 벨벳’ 발매 기념 쇼케이스를 열고 타이틀곡 ‘피카부’ 무대를 처음으로 공개했습니다. 이 날 현장 진행은 소녀시대의 태연이 맡아, 후배의 새 앨범에 힘을 실어주었습니다.",
  "‘퍼펙트 벨벳’은 레드벨벳이 약 2년 만에 발표하는 정규 앨범입니다. 타이틀곡 ‘피카부’를 비롯해 ‘봐’ ‘아이 저스트’ ‘킹덤 컴’ ‘두 번째 데이트’ ‘아타보이’ 등 총 9개 트랙이 수록됐습니다.",
  "타이틀곡 ‘피카부’는 ‘깍꿍 놀이’를 의미하는 영어 단어로 쿨한 사랑 방식을 가진 현 세대의 모습을 놀이터에서 노는 모습에 비유, 새로운 사랑에게 느낀 짜릿한 감정을 톡톡 튀는 가사로 표현했습니다.",
  "아이린은 '귀엽지만 마냥 귀엽지만은 않은 티저 사진처럼 미스터리한 분위기가 가미됐습니다. 두 가지 매력이 있는 곡'이라고 설명하며 기대를 높였습니다.",
  "올해 들어 세 번의 활동. 레드벨벳은 2017년을 '가장 많이 성장했던 해'라고 정의했습니다. 슬기는 '많은 사랑을 받았기 때문에 더욱 열심히 해야 한다는 책임감이 든다'면서 '내년에는 해외로도 많이 공연을 다니며 여러모로 뜻 깊은 한 해를 만들고 싶다'고 전했습니다.",
  "자이언티는 '처음 곡을 떠올릴 때는 설레는 감정과 슬픈 감정을 동시에 표현하고 싶었다'며 '현재진행형의 사랑을 하고 있는 사람들과 지나간 사랑을 그리워하는 사람들이 동시에 공감할 수 있는 노래를 만들고 싶었다'고 곡 작업 계기를 설명했습니다.",
  "협업 파트너로 가요계 대선배 이문세를 택한 이유에 대해서는 '1절은 내가 부르고, 2절은 누가 부르면 좋을까 계속 고민했습니다. 지나간 사랑을 담담하게 얘기할 수 있는 사람이 누가 있을까 생각하다가 이문세 선배님이 떠올랐다'며, '곧바로 이문세 선배님께 ‘제가 ‘눈’이라는 곡을 썼는데 머릿속에 선배님 목소리가 울립니다. 함께해주세요’라며 듀엣을 부탁했고, 선배님은 ‘그래. 겨울 연인들을 위한 곡을 만들자’며 흔쾌히 제의를 수락해주셨다'고 털어놓으며 두 사람의 콜라보 성사 계기를 공개했습니다.",
  "끝으로 자이언티는 '노래 속 1절의 남자는 ‘약속해요’, 2절의 남자는 ‘약속했죠’라고 합니다. 1,2절의 두 사람은 각자 다른 시간대에 살고 있는 같은 사람'이라며 '이문세 선배님의 세월을 머금은 따뜻한 목소리가 꿈같은 음악을 완성하는데 큰 도움이 됐다'며 고마운 마음을 드러냈습니다.",
  "001.29 첫 방송되는 KBS 2TV ‘라디오 로맨스’ 윤두준, 김소현의 캐릭터 티저가 공개됐습니다. 각각의 캐릭터와 노하우를 임팩트 있게 소개하는 두 사람의 유쾌한 영상이 시선을 끕니다.",
  "윤두준은 톱스타의 DJ 노하우 3가지를 ‘아날로그 감성, 철판, 애청자와의 밀당’이라고 소개했습니다. DJ로 변신해 청취자들을 향해 다정한 말투로 '잘자요'라고 말하는 그를 지칭하는 단어는 ‘자체발광 꽃배우, 최연소 남우주연상, 시청률 1위’. 이처럼 완벽한 슈퍼스타이지만, ‘편지셔틀, 쇼윈도 패밀리, 트라우마, 만성 우울증’와 같은 반전 소개가 지수호의 숨겨진 이면을 암시해 드라마 팬들의 호기심을 불러일으킵니다.",
  "이어 ‘게스트 섭외 천재, 1급 소맥 제조 자격증, DJ 달래기, 갑질 기획사 전문처리반’까지 글 쓰는 것만 빼면 못하는 게 없는 라디오 작가 송그림으로 변신한 김소현은 ‘스케줄, 철판, 인내’라는 연예인 섭외 노하우를 공개했습니다. 하지만 '니가 작 가면 다야?'라는 수호를 향해 '너는 정말 인내를 못하겠다!'면서 분노를 터뜨리는 모습은 앞으로 생방송 라디오를 만들어 갈 두 남녀의 평탄하지 않을 관계를 예고했습니다.",
  "포털사이트 네이버에 따르면 KBS가 최초 제작한 웹콘텐츠 '아이돌 드라마 공작단'이 2017년 V LIVE & 네이버TV 웹예능 부문 TOP3에 오르는 기염을 토했습니다.",
  "2017년 05월 말 방영을 시작해 07월 03일 방송을 종료한 '아이돌 드라마 공작단'은 첫 화 공개 하루 만에 예능 테마 및 10대 연령층 조횟수 랭킹 1위에 오르며 첫화부터 심상찮은 주목을 받았습니다.",
  "첫 화를 시작으로 '아이돌 드라마 공작단'은 방송 서비스를 개시한지 1개월만에 1000만뷰 돌파, TV화제성 분석 기관 굿데이터코퍼레이션의 자료를 바탕으로 조사한 TV화제성 비드라마 부문에서 188개 프로그램 중 2위를 차지하는 등 높은 화제성을 보이며 큰 관심을 모았습니다.",
  "V LIVE와 네이버TV로는 1380만 뷰의 조횟수를 기록하였고, 이후 KBS공식 유튜브, KBS월드 유튜브, 페이스북에서도 방송되어 총 합산 조횟수는 무려 4260만 뷰를 돌파했습니다.",
  "'아이돌 드라마 공작단'은 예능과 드라마가 결합된 최초의 시도로, 레드벨벳 슬기, 아이오아이 전 소미, 마마무 문별, CIVA 김소희, 오마이걸 유아, 러블리즈 수정, 소나무 디애나 등 걸그룹 멤버 7명이 아이돌 데뷔 과정 전반을 다룬 드라마 '꽃길만 걷자'를 탄생시키며 더욱 화제를 모았습니다.",
  "KBS 아이돌 리부팅 프로젝트 ‘더유닛’의 세 번째 유닛 발표식에 참석한 남녀 참가자들이 각양각색 표정을 짓고 있는 순간이 포착돼 유닛 메이커들의 시선을 사로잡습니다.",
  "특히 참가자들의 얼굴에 기쁨과 희열, 놀람, 긴장, 눈물이 모두 담겨있어 더욱 호기심을 자극하고 있습니다. 울음을 터뜨린 기중과 찬이 보는 이들의 가슴을 찡하게 하고 있으며 눈물에 담긴 의미는 무엇일지 추측케 하고 있습니다. 뿐만 아니라 1, 2등을 다투고 있는 유닛G 소나무 의진과 예빈, 유닛B 빅플로 의진과 유키스 준에게 눈길이 쏠리고 있습니다.",
  "더불어 지난 방송에서 공개된 3차 국민 유닛 투표 두 번째 중간 순위에서 남녀 10등에 이름을 올린 제업, 이현주와 사진에 등장한 세미, 이보림, 유정, 이수지, 신지훈, 단아, 차희, 한결, 이정하, 수웅, 칸토, 지한 솔에게서 각기 다른 온도차가 느껴지고 있어 결과를 더욱 짐작할 수 없게 만들고 있습니다.",
  "녹화에 앞서 참가자들 또한 긴장된 기색을 숨기지 못했으며 떨리는 마음으로 결과 발표를 기다렸습니다. 유닛 발표식이 진행될수록 예상을 뛰어넘는 결과의 연속으로 곳곳에서 놀라움의 감탄사와 진심 어린 축하가 이어졌다는 후문입니다.",
  "한편, KBS 아이돌 리부팅 프로젝트 ‘더유닛’은 오는 002.10 밤 09시50분 도전의 첫 시작을 알린 일산 킨텍스에서 대망의 파이널 생방송을 진행, 유닛 메이커들과 새로운 아이돌 유닛의 탄생을 함께합니다.",
  "배우 오현경이 날 선 카리스마로 압도적인 존재감을 뽐냈습니다.",
  "지난 13일 방송된 KBS2 ‘라디오 로맨스’에서는 오현경이 수호와 기싸움을 이어나가며, 표정 하나로 극을 쥐락펴락하는 모습이 그려졌습니다.",
  "극 중에서 오현경은 성공한 커리어 우먼으로 일과 사랑을 다 가진 사람으로 보이지만 쇼윈도 가족생활을 이어나가고 있는 상황입니다. 이 가운데 수호의 일탈로 균열이 생기자, 다시 되돌려 놓기 위해 팽팽한 대립구도를 형성했습니다.",
  "이날 오현경은 수호의 마이웨이에 이에는 이 눈에는 눈으로 맞대응해 긴장감을 폭발시켰습니다. 자기 멋대로 라디오를 계속하는 수호의 도장으로 다큐멘터리 영화 출연 계약을 성사시킨 것. 도장을 찍은 직후 지은 미소에서 남다른 야망이 느껴져 앞으로 전개에 대한 궁금증을 높였습니다.",
  "평창 동계올림픽이 끝나자마자 ‘정산의 시즌’이 돌아왔습니다. 팟캐스트의 브릿지코너로 시작된 은 ‘15분 파일럿’에서 ‘60분 정규편성’에 이어 기적과도 같이 ‘시즌2’로 시청자를 다시 찾습니다.",
  "24일 오후, 서울시 영등포구 여의도동 KBS별관 스튜디오에서는 KBS 2TV 예능프로그램  시즌2의 스타트를 장식할 11회 녹화현장 공개 행사가 열렸습니다. 본격적인 녹화에 들어가기 전 송은이, 김숙, 그리고 김생민이 참석한 가운데 기자간담회가 열렸습니다.",
  "‘김생민의 영수증'은 연예계 대표 짠돌이 김생민이 일반인이 제출한 영수증을 분석해 재무상담 및 소비전략 설계를 도와주는 프로그램입니다.",
  "‘김생민의 영수증’을 만드는 콘텐츠랩 비보의 대표이기도 한 송은이는 ''‘김생민의 영수증'이 지난 한 해 큰 화제를 불러 모았습니다. 그 덕분에 연예계에 계신 분들이 관심을 갖고 출연을 요청해주신다. 심지어 아이돌 소속사 관계자들도 '우리 애들 봐달라'고 하신다'며 시즌2의 출연진이 더욱 핫해질 것으로 기대하게 만들었습니다.",
  "김숙은 '연예인뿐만 아니라 기업총수 같은 부자들의 영수증도 욕심난다'며 '개인적으로 양현석의 영수증이 궁금합니다.'고 덧붙였습니다. 김생민은 '연예인들을 만나는 것도 좋지만, 정말 절실한 일반인들에게도 집중할 것'이라고 ‘절실한 개그맨’의 변함없는 마음가짐을 보여줬습니다.",
  "마지막으로 송은이는 '올림픽이 끝난 후 스튜디오에 다시 모일 수 있었던 것은 시청자들의 폭발적인 관심 덕분'이라며 '사연 하나하나에 진정성을 가지고 다가가겠습니다. 내 동생, 내 가족의 사연이라 생각하고 접근하겠습니다.'고 다짐했습니다.",
  "한편 이날 ‘연예계의 안경선배’라고 불릴 만큼 후배를 잘 챙긴다는 송은이는 ‘영수증’과 ‘셀럽파이브’, ‘더블브이’에 이어 앞으로도 꽤 많은 프로젝트를 준비 중이라면서 '구체화되면 펼치겠다'고 밝혔습니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 공식 SNS채널 등를 통해 GOT7 새 앨범 'EYES ON YOU'의 개인 티저 이미지를 공개했습니다.",
  "새 앨범 개인 티저의 첫 번째 주인공 JB는 3장의 이미지를 통해 새로운 비주얼 콘셉트를 선보여 눈길를 끌었습니다. JB는 만화 주인공를 떠올리게 하는 날렵한 눈매와 강렬한 비주얼로 카리스마를 발산했습니다.",
  "12일 새 앨범 'EYES ON YOU'를 발표하고 컴백하는 GOT7은 오늘 JB를 시작으로 8일까지 7명 멤버들의 개인 티저 이미지를 순차적으로 공개할 예정입니다.",
  "앞서 GOT7은 지난 28일, 데뷔 후 최초 타 아티스트와의 컬래버레이션이자 선공개곡인 '너 하나만'를 선보여 국내외서 인기를 모으고 있습니다.",
  "GOT7이 12일 선보이는 새 앨범 'EYES ON YOU'는 지난해 10월 발매한 '7 for 7' 이후 5개월여 만의 신보다. 타이틀곡은 'LOOK'으로 리더 JB가 작사, 작곡에 참여했습니다. JB는 앨범 '7 for 7'의 타이틀곡 'You Are'의 작사, 작곡를 맡아 남다른 음악적 역량를 과시했는데 'LOOK'에서도 기세를 이어가며 싱어송라이터의 입지를 더욱 확고이 했습니다.",
  "연극 가 지난27일부터 3일 간의 프리뷰 공연을 마치고 마침내 본 공연의 막을 올렸습니다.",
  "동명의 영화로도 유명한 는 동시대를 살았던 음악가 볼프강 아마데우스 모차르트와 살리에리의 이야기를 극작가 피터 셰퍼가 그만의 상상력을 더해 완성한 작품. 타고난 재능을 지닌 천재와 평범한 범재의 반목이라는 설정은 모차르트와 살리에리를 더없이 매력적이고 예술적인 캐릭터로 만들기 충분했습니다.",
  "마침내 베일을 벗은 연극 는 장르를 불문하고 섬세한 통찰력으로 배우들의 움직임을 이끌어내는 이지나 연출을 필두로 국내 최고의 창작진과 배우들이 참여하며 작품의 완성도를 높였습니다.",
  "독특한 안무가 결합된 움직임을 통해 스토리나 인물의 감정을 전달하는 멀티 캐릭터 작은 바람들, 희랍 비극 속 코러스를 연상시키는 캐릭터 활용 등 이지나 연출 특유의 전위적인 방식의 무대 연출이 가미된 는 기존의 연극에서는 볼 수 없었던 신선함을 선사합니다. 또한 드라마 투르그로 합류한 안병구는 원작의 텍스트에 충실하며 드라마의 플롯을 한층 돋보이게 해 관객들로 하여금 지루함 없이 극에 빠져들게 만들었습니다.",
  "먼저, 영화 을 본 소감을 묻는 이지혜 저널리스트의 질문에 정유정 작가는 '보는 동안 원작을 잊어버릴 만큼 압도적이었습니다. 세 번씩 보고 싶은 영화. 처음엔 빠른 속도감을 즐기고, 두 번째는 몰랐던 부분을 알아 가면 세 번째 볼 때는 온전히 영화를 즐길 수 있을 것'이라고 말했습니다.",
  "추창민 감독은 영화화 과정에서 가장 중점을 둔 부분을 묻는 질문에 '작가님도 소설에서 말했듯이 영화에서도 ‘그러나’에 관한 이야기를 하고 싶었습니다. 그래서 각 인물의 이면을 보여주는 데 집중하여 각색한 것 같다'며 밀도 있는 인물들의 심리 묘사를 기대하게 했습니다. 또한, '모두가 상상만 하던 공간을 눈앞에 그려내고 싶었습니다. 그래서 굉장히 오랜 시간에 걸쳐 로케이션에 공을 들였고, 그 분위기를 구현하는 데 초점을 맞췄다'고 소개했습니다.",
  "정유정 작가는 배우들의 연기에 대해 '류승룡 배우는 워낙에 연기 잘하는 줄은 알았지만, 다시 한 번 놀랐습니다. 진짜 ‘최현수’ 같은 그의 감성적 연기에 가슴이 무너지는 것 같았습니다. ‘오영제’를 연기한 장동건 배우에게서는 관객을 휘어잡는 굉장한 존재감을 느낄 수 있었다'며 소감을 전했습니다.",
  "마지막으로 추창민 감독은 '각 인물의 내면과 영화의 각 장면이 무엇을 의미하는가를 염두에 두고 보면 더욱 영화를 재미있게 즐길 수 있을 것', 정유정 작가는 '영화 초반에 나오는 ‘오영제’의 세 음절의 대사가 이 인물을 보통의 악역에서 벗어나게 합니다. 그게 무엇일지 찾아보면 재미있을 것 같다'고 특별한 관람 포인트를 뽑으며 관객과의 대화를 마무리했습니다.",
  "마당극 '뺑파 게이트' 공연을 준비 중인 심형래가 영화 '디워2' 연출은 미국인 감독에게 맡길 것이라고 밝혔습니다.",
  "영화 '디워1'을 직접 연출했던 심형래 감독은 차기작 '디워2'인 '디워: 미스테리즈 오브 더 드래곤' 연출을 미국인 감독에게 맡길 예정입니다.",
  "심형래 감독은 '디워2' 제작 진행 상황에 대해 '중국 극장 체인 회사를 비롯 대형 투자사 네 곳과 구체적으로 이야기를 나누고 있습니다. 펀딩, 배급, 캐릭터 사업까지 다 중국 투자 회사와 함께할 것이다'고 말했습니다.",
  "이어 심형래 감독은 '한 때 중국의 사드 이슈 때문에 투자가 미뤄지기도 했는데 이후 중국에서 먼저 '함께하자' 연락이 왔습니다. 이야기가 잘 되고 있으며 계약에 관련해서는 추후에 발표할 예정이다'며 '영화 '디워2'는 미국인 감독에게 연출을 맡길 예정입니다. 나는 총 디렉터 역할만 할 것이다'고 전했습니다.",
  "또 심형래 감독은 '할리우드 배우들이 영어로 연기하는 호흡에서 놓친 부분이 있었습니다. 특히 시나리오도 할리우드 유명 작가들에게 컨펌을 받아 가며 조각을 하듯이 다듬고 있다'고 말했습니다.",
  "영화 '디워2'는 1969년 냉전시대, 인류 최초의 달 착륙이라는 목표를 달성하기 위해 미국과 소련이 치열한 우주경쟁을 하는 시점을 그리고 있습니다. 달 탐사 계획에서 미국보다 다소 앞서 있던 소련은 미국 항공우주국이 소련보다 먼저 우주비행사 우주선을 발사하자 큰 충격에 빠지는 당시를 시대적 배경으로 하고 있습니다.",
  "‘가왕’ 조용필이 데뷔 50주년 기념 투어의 시작이 하루 앞으로 다가온 가운데, 사전 공연 및 오프닝 무대가 더해진 화려한 축제가 펼쳐질 예정입니다.",
  "조용필 50주년 추진위원회는 12일 오후 07시30분, 서울 잠실종합운동장 올림픽주경기장에서 조용필 50주년 기념 투어 ‘땡스 투 유’의 서울 공연을 개최하며 전국 투어의 막을 올린다고 전했습니다.",
  "더불어, 본 공연에 앞서 조용필과 딩고 뮤직의 커버 프로젝트를 통해 선발된 세 팀의 사전 무대와 보이그룹 세븐틴의 오프닝 무대도 함께 펼쳐질 계획이라고 전했습니다.",
  "12일 오후 06시45분부터 진행될 예정인 사전 공연 땡큐 스테이지에는 지난3월부터 페이스북 페이지 ‘일반인의 소름 돋는 라이브’를 통해 조용필 노래 커버 영상을 접수한 다수의 팀들 중, 두 차례의 심사를 거쳐 최종 선발된 서울실용음악고등학교팀, 밴드 호아, 밴드 생선이 하품하네 등 세 팀이 무대에 오른다.",
  "이번 커버 프로젝트는 오랜 시간 그의 노래를 듣고 불러준 대중에게 감사의 뜻을 전하고자 기획되었던 만큼, 일반 대중들이 조용필의 무대를 빛낼 수 있는 특별한 기회를 제공함과 동시에, 관객들에게는 새롭게 재해석된 조용필의 명곡을 만날 수 있는 즐거운 시간이 될 것으로 보입니다.",
  "이어서, 본 공연 오프닝 무대에 보이그룹 세븐틴이 올라 본격적인 공연에 앞서 분위기를 뜨겁게 달굴 계획입니다.",
  "특히, 세븐틴의 이번 오프닝 무대는 지난 4월 KBS ‘불후의 명곡 – 조용필 특집’ 촬영 당시, 세븐틴이 우승을 차지한 후 조용필이 현장에서 직접 제안하여 성사되었다고 알려져 더욱 의미 있는 공연이 될 것으로 기대를 모읍니다.",
  "'매우 독특하고 강렬했습니다.' 22일 개봉하는 영화'독전'에 특별출연한 배우 차승원을 두고 나오는 이구동성입니다. 그가'특별'의 진짜 의미를 일깨웠다는 평입니다.",
  "차승원은 '독전'에서 유령 마약 밀매 조직의 숨겨진 인물인 브라이언 이사로 등장합니다. 브라이언은 마약밀매 조직의 수장인 이선생을 찾는 형사 원호의 여정에서 호기심과 궁금증을 유발하는 주요 인물 중 한 명입니다.",
  "최근 언론시사를 통해 공개된 영화 속 '소녀머리'의 그는 변화무쌍한 연기로 관객을 몰입시켰습니다. 박해준, 고 김주혁과는 또 다른 결을 가진 악역입니다. 선과 악의 극명함을 동시에 품고 있는 브라이언은 영화의 장르적 재미를 풍성하게 만드는 요소로 활용됩니다.",
  "이해영 감독은 최근 공개된 메이킹 영상에서 '관객들을 한 번에 사로잡을 수 있을 정도의 강력한 존재감이 필요했다'고 차승원의 캐스팅에 대해 언급하기도 했습니다. 감독의 직감처럼 '차승원은 이중적 캐릭터를 완벽하게 소화해 관객을 만족시킬 만하다'는 평입니다.",
  "20세기폭스사가 만든 마블의 악동히어로 가 개봉 보름 만에 관객 332만 명을 넘어섰습니다. 전편의 흥행 기록을 넘어서며 마블영화로서는 역대 ‘청소년관람불가’영화로서는 흥행1위를 기록했습니다.",
  "영화진흥위원회 통합전산망 배급사 집계에 따르면 는 개봉 15일째인 30일 누적관객수 3,321,745명을 기록했습니다. 전편의 흥행기록은 331만 명입니다.",
  "영화 는 액션은 기본, 거칢없는 입담과 유머로 중무장한 마블 역사상 가장 매력 터지는 히어로 데드풀이 미래에서 온 위기의 히어로 케이블을 만나 원치 않는 팀을 결성하면서 벌어지는 이야기다.",
  "한편, 는 미국에서 2억 USD 23,830,000, 해외에서 2억 8천만 달러를 벌어들이며 전 세계에서 USD 500,000,000의 흥행수익을 올리고 있습니다.",
  "배우 조민수, 이이경이 사회를 맡고, 포크&얼터너티브 밴드 ‘도마’의 축하공연이 준비된 인디포럼2018의 개막식에서는 ‘올해의 얼굴’ 시상과 더불어, 올해 독립영화계의 최대 화두인 ‘여성 서사’를 다룬 두 편의 개막작 와 가 상영됩니다.",
  "또한, 역대 최다 출품작수인 1,155편 중 특별히 엄선된 51편의 신작 상영 외에 올해 대대적인 프로그램 개편으로 야심 차게 기획한 인디나우-인디리트로-인디포워드 섹션을 통해 독립영화의 현재-과거-미래의 흐름을 조명해 볼 수 있는 특별한 시간이 마련되어 있습니다.",
  "특히 표현의 자유를 검열당했던 작품 와  등을 온전히 만나볼 수 있습니다. 이라는 특별포럼을 통해 독립영화의 표현의 자유를 성찰하는 시간도 가질 예정입니다.",
  "올해 처음 선보이는 해외 독립영화 초청전 ‘인디포리너’섹션에서는 캄보디아 영화계의 신성 ‘데이비 추’ 감독 특별전을 마련하여 캄보디아 독립영화의 현재와 미래를 살펴봅니다. 특히 ‘데이비 추’ 감독이 직접 내한하여 상영 후 시네토크 시간을 통해 생생한 캄보디아 영화의 현주소에 대해 직접 전해줄 예정입니다.",
  "한편, 주최 측인 인디포럼작가회의는 ‘#미투운동’을 적극 지지하고 동참하며, 성평등, 성폭력 예방교육 및 영화제 기간 내에 성폭력 예방 캠페인을 진행하는 동시에 자체적인 성폭력 신고접수 기구를 운영할 예정이라고 전했습니다.",
  "그룹 방탄소년단의 LOVE YOURSELF 전 ‘Tear’가 166만장의 판매량을 돌파하는 대기록을 세웠습니다.",
  "음악차트 가온차트가 8일 발표한 2018년 05월 앨범 차트에 따르면 방탄소년단의 LOVE YOURSELF 전 ‘Tear’는 005.18 출시 이후 14일 만에 166만 4041장의 판매를 기록해 월간 앨범차트 1위를 차지했습니다.",
  "이는 가온차트 집계 역사상 가장 높은 월간 판매량이자, 단일앨범 월간 판매기준 2000년 09월 조성모 3집 이후 17년 8개월 만에 166만장 돌파 기록입니다.",
  "앞서 방탄소년단의 LOVE YOURSELF 전 ‘Tear’는 발매 전 선주문 150만장을 돌파하고, 발매 첫 주 100만 3524장의 음반 판매 량으로 화제를 모았습니다.",
  "방탄소년단은 이날 앨범 차트에 이어 5월 다운로드 종합 차트에서 로 1위를 차지해 2관왕에 올랐습니다.",
  "한편 방탄소년단은 오늘 오후 방송되는 KBS 2TV 에 출연하여 ‘FAKE LOVE’ 무대를 선보일 예정입니다.",
  "동방신기가 단일투어 100만 관객을 돌파하며, 일본 공연 기록을 새롭게 수립했습니다.",
  "동방신기는 작년 11월 삿포로돔을 시작으로 해외 가수 최초로 세 번째 일본 5대 돔투어를 성황리에 펼친 데 이어 이번 투어의 피날레를 닛산 스타디움에서 장식, 6월 8~10일 ‘꿈의 무대’로 불리는 일본 초대형 공연장 요코하마 닛산 스타디움에서 ‘동방신기 LIVE TOUR ～Begin Again～ Special Edition in NISSAN STADIUM’을 성황리에 마치며, 총 100만 명의 관객 동원을 달성해, 해외 가수 단일투어 사상 최다관객 기록을 세웠다고 소속사 SM엔터테인먼트는 전했습니다.",
  "특히 닛산 스타디움에서 3일 연속 공연을 펼치는 것은 일본 공연 사상 동방신기가 최초로, 3일 간 무려 22만 5천여명의 관객이 운집, 명실상부 최고 그룹의 진가를 입증했습니다.",
  "이날 공연에서 동방신기는 ‘B.U.T ’, ‘Somebody To Love’, ‘Why? ’ 등 일본 정규 5집 ‘TONE’ 수록곡, ‘Humanoids’, ‘One And Only One’, ‘Rat Tat Tat’ 등 일본 정규 6집 ‘Time’ 수록곡 등 다채로운 무대를 펼쳤으며, 오는 007.25 일본에서 발매되는 새 싱글 타이틀 곡 ‘Road’의 무대도 처음으로 공개해 현지 팬들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "유노윤호와 최강창민은 003시간 30여분 동안 뛰어난 가창력과 강렬한 퍼포먼스, 특급 무대 매너, 유창한 일본어 입담으로 초대형 공연장을 시종일관 뜨겁게 달궜다.",
  "충무로 대표 이야기꾼 이준익 감독과 대세 배우 박정민, 김고은의 만남으로 화제를 모으고 있는 영화 이 지난 20일 메가박스 코엑스에서 언론시사회를 갖고 관객을 맞을 채비를 마쳤습니다.",
  "꼬일 대로 꼬인 순간, 짝사랑 선미의 꼼수로 흑역사 가득한 고향 변산에 내려온 학수는 이곳에서 인생 최대 위기를 맞습니다. 영화가 상영된 뒤 연출을 맡은 이준익 감독과 박정민, 김고은이 참석한 가운데 간담회가 이어졌습니다.",
  "‘학수’에게 돌직구를 날리는 동창생 ‘선미’를 연기한 김고은은 '연기하는데 앞서 가장 신경 썼던 것은 사투리였습니다. 그래서 촬영을 하지 않을 때 배우들과 사투리로만 이야기하기도 하고, 사투리 연기를 하는 모든 장면들은 의심하고 철저한 확인 과정을 거쳤다'.",
  "두 배우의 열연에 이준익 감독은 '박정민과 김고은의 연기는 그야말로 완벽했습니다. 박정민이라는 배우의 끝이 어딘지 궁금합니다. 앞으로도 기회만 된다면 계속해서 함께 작업하고 싶습니다. 또한, 김고은은 캐릭터에 대해 진중하게 고민해오고 그 누구보다 그 캐릭터에 어울리는 자연스러운 연기를 보여줍니다. 김고은의 연기는 볼 때마다 놀랍다'며 극찬을 아끼지 않았습니다.",
  "슬픔과 웃음 사이의 완벽한 완급 조절을 선보여 전 세대가 공감할 만한 청춘 영화를 탄생시킨 이준익 감독은 '슬픔과 웃음 사이에는 재미가 있고 긴장이 있다고 생각합니다. 의 이야기도 마찬가지다. ‘학수’가 흑역사를 진정으로 마주하고 그것을 웃음으로 대할 수 있을 때 그 상처가 치유된다고 생각했다'며 영화에 담긴 메시지를 전했습니다.",
  "‘위안부 문제’를 다룬 뮤지컬이 미국 무대에 올랐습니다. 3년만에 돌아온 오프브로드웨이 뮤지컬 ‘컴포트우먼'의 프리뷰 무대와 함께 본격 공연에 들어갑니다.",
  "지난 2015년, 뉴욕 오프 브로드웨이에서 ‘위안부’ 문제를 다뤄 화제를 모은 뮤지컬 ‘컴포트 우먼’이 3년만에 뉴욕의 유명 오프브로드웨이 극장 ‘피터 제이 샤프 시어터’  에 3개월 동안 다시 막을 올립니다.",
  "오프 브로드웨이 뮤지컬인 ‘컴포트 우먼’은 1941년 일제강점기를 배경으로, 도쿄의 공장에 일자리가 있다는 말에 속은 조선인 소녀 ‘고은’이 돈을 벌러 길을 떠났다가, 인도네시아의 일본군 ‘위안부’로 끌려가 같은 처지의 소녀들을 만나는 내용을 그리고 있습니다.",
  "지난 2015년 맨하탄 세인트 클레멘츠 극장에서 한국 창작뮤지컬로는 최초로 오프 브로드웨이에서 개막한 ‘컴포트 우먼’의 초연은 좋은 반응을 얻으며 ‘위안부’ 문제의 진실과 심각성을 일깨워준 공연으로 화제를 모았습니다.",
  "총 3,000명의 지원자들 가운데 치열한 오디션 과정을 거쳐 총 24명의 배우들이 캐스팅되었고, 그 중 22명의 아시안 배우들, 그리고 2명의 백인 배우들이 발탁되었습니다.",
  "주연 ‘김 고은’ 역으로는 한국계 혼혈 배우 에비게일 아라더가 발탁되었고, 에비게일은 올해 The University of Southern California 의 입학을 앞두고 있습니다. 극 중 ‘고은'의 나이와 비슷한 또래인 그녀는 출연료 전액을 위안부 할머니들에게 기부하겠다고 밝히기도 했습니다. 주연 ‘이민식' 역에는 싱가폴 출신 마테우스 팅 이 발탁되었습니다. 또한 이번 ‘컴포트 우먼'의 ‘코미노’ 역으로 일본계 혼혈인 샘 하마시마 가 무대에 오른다.",
  "싱어송라이터 아이반의 첫 미니 앨범이 드디어 베일을 벗었습니다.",
  "아이반은 9일 정오 각종 온라인 음원사이트를 통해 첫 미니 앨범 ‘CURIOSITY’를 공개하고 본격적인 활동에 돌입했습니다. 그는 이번 앨범 전곡 작사/작곡/편곡 작업에 참여해 실력파 뮤지션, 완성형 신인의 면모를 과시했습니다.",
  "‘CURIOSITY’에는 타이틀곡 ‘Curious’를 비롯해 아이반의 성장통을 그려낸 ‘Find Myself’, ‘나’ 다울 수 있는 시절을 그리워하는 이들의 마음을 대변한 ‘Take Me Back’,영문학, 영어가사 특유의 표현들을 통해 설레는 사랑의 감정을 노래한 ‘Love Is So Good’까지, 편안하고 감각적인 음악들이 수록됐습니다.",
  "타이틀곡 ‘Curious’는 세련된 신스 사운드와 레트로한 기타 리프가 조화롭게 어울려진 얼터너티브 팝 곡으로, 누군가에 대한 궁금증 때문에 괴로워하는 한 사람의 마음을 그려냈습니다.",
  "소속사 에버모어뮤직 측은 '아이반은 이번 앨범을 통해 많은 분들에게 따뜻한 위로와 공감을 전할 예정'이라며 '왜 아이반이 완성형 신인으로 불리는지, 그 이유를 여실히 보여주는 결과물이 탄생했다'고 전했습니다. 아이반은 오늘 뮤직뱅크에 출연하여 신곡을 선보입니다.",
  "7년 만에 스케치북에 출연한 소향은 직접 참여했던 드라마 의 OST인 ‘바람의 노래’로 첫 무대를 열었습니다. 소향은 이날 빌보드 HOT 100 차트 9위에 오른 유명 미국 록밴드 ‘DNCE’의 한국인 기타리스트이자 시누이인 'Jinjoo.L‘에 대해 소개했습니다. 이에 토크 중 Jinjoo.L이 깜짝 등장, 시누이와 올케의 첫 합동 방송이라는 보기 드문 광경을 만듭니다.",
  "두 번째 출연자는 긍정 에너지로 가득 찬 래퍼 마이크로닷이었습니다. 스케치북 첫 출연인 그는 '그동안 너무 출연하고 싶었다'며 스케치북 출연에 대한 긴장과 기대감을 드러냈습니다. 마이크로닷은 친형같은 뮤지션, 다이나믹 듀오의 최자와 함께합니다. 13년전부터 시작된 특별한 인연에 대해 설명하는 한편 낚시를 사랑하는 마음을 담은 국내 최초 낚시랩을 소개합니다.",
  "세 번째 출연자는 친자매보다 끈끈한 우정을 자랑하는 걸그룹 다이아였습니다. 다이아 멤버들은 스케치북 첫 출연에 설레는 마음을 고백하는 한편 이 날을 위해 준비한 각양각색 개인기를 공개했습니다. 이어 마치 버스킹 무대를 연상시키는 건반 연주와 노래를 공개하며 다양한 매력들을 발산합니다.",
  "인피니트 김성규이 생애 첫 솔로 단독 콘서트 'SHINE'의 라이브 실황이 담긴 앨범을 발매합니다.",
  "김성규의 소속사 울림엔터테인먼트는 오늘 오후 06시, 각종 온라인 음원사이트를 통해 라이브 앨범 'KIM SUNG KYU 1st Solo Concert Live Shine' 음원과 'Sorry' 스페셜 뮤직비디오를 동시 공개합니다.",
  "이번에 발매되는 라이브 앨범은 지난 5월5일부터 7일까지 경희대학교 평화의 전당에서 열린 콘서트 현장의 생생한 감동을 담아낸 앨범으로 김성규의 목소리를 기다린 팬들에게는 그 무엇보다도 반이운 선물이 될 것입니다.",
  "지난 6년 간 발표한 솔로 앨범 ‘Another me’, ‘27’, ‘10 Stories’를 총망라한 트랙 리스트는 현장의 열기와 감동을 다시 한 번 느끼기에 충분합니다.",
  "'True love', '너여야만 해', '60초'를 비롯해 '머물러줘', 'I NEED YOU', '끌림' 등 많은 사랑을 받았던 숨은 명곡들까지 총 21트랙이 두 장의 CD에 담겨있습니다.",
  "또한 인피니트의 '마주 보며 서 있어' 솔로 버전과 팬클럽 '인스피릿'과 함께한 곡 '답이'를 수록해 무대를 보지 못한 이들에게 생생한 감동을 선사하고 있습니다.",
  "그룹 방탄소년단과 전 세계 톱 래퍼이자 싱어송라이터인 니키 미나즈와의 월드 와이드 컬래버레이션이 성사됐습니다.",
  "니키 미나즈는 오늘 오후 06시 발매 예정인 방탄소년단의 리패키지 앨범 LOVE YOURSELF 결 ‘Answer’의 마지막 트랙 'IDOL '에 이름을 올렸습니다.",
  "니키 미나즈가 피처링에 참여한 'IDOL '은 앨범에는 수록되지 않은 디지털 스페셜 트랙입니다. 니키 미나즈만의 아이코닉 랩 스타일이 돋보이는 곡으로 타이틀곡 ‘IDOL’과는 또 다른 느낌입니다.",
  "이들의 만남은 리패키지 앨범 작업을 마친 방탄소년단이 니키 미나즈의 랩이 들어가면 좋겠다고 제안했고, 니키 미나즈가 이를 흔쾌히 수락해 이루어졌습니다.",
  "이로써 2년 반 동안 이어진 LOVE YOURSELF 시리즈의 대미를 장식할 리패키지 앨범 LOVE YOURSELF 결 ‘Answer’는 공개를 앞두고 니키 미나즈의 컬래버레이션 소식까지 더해지며 기대감이 점점 고조되고 있습니다.",
  "앞서 멤버 RM이 이번 앨범은 '팬 여러분들과 온전히 즐기고 싶은 마음으로 작업했다'며 '곧 축제가 시작됩니다. 다 같이 즐겨달라'고 밝힌 것처럼 팬들과의 축제의 장이 될 전망입니다.",
  "니키 미나즈는 2010년 싱글 앨범 ‘Massive Attack’으로 데뷔했으며, 같은해 여성 가수로는 처음으로 미국 빌보드 '핫 100'에 싱글 7곡을 진입시켰습니다.",
  "대한민국 임시정부수립 백주년 기념 드라마 ‘이몽’이 2019년 05월 초 MBC 편성을 확정했습니다. 앞서 유지태, 이 요원 등 대한민국 대표 연기파 배우들의 출연 확정과 함께 2019년 상반기 최고 기대작으로 떠오른 ‘이몽’은 내년 MBC를 통해 시청자들과 만나게 될 예정이어서 기대감이 높아집니다.",
  "드라마 ‘이몽’ 제작사 이몽 스튜디오 문화전문회사 측은 30일 '내년 5월 초 MBC 방송으로 편성을 최종 확정했다'고 밝혔습니다.",
  "‘이몽’은 일제강점기 경성과 만주 그리고 중국 상해를 배경으로 펼치는 첩보 멜로. 일본인에게 양육된 조선인 외과의사 이영진과 독립투쟁의 최선봉이었던 비밀결사 ‘의열단’ 단장 약산 김원봉이 상해임시정부 첩보요원이 되어 태평양 전쟁의 회오리 속에서 활약하는 블록버스터 시대극입니다.",
  "특히 MBC ‘태왕사신기’, SBS ‘사임당 빛의 일기’ 등을 연출한 윤상호 감독과 KBS ‘아이리스’, ‘아이리스 2’ 등을 집필한 조규원 작가의 만남이라는 점에서 뜨거운 관심을 받고 있는 기대작. 여기에 남자주인공 ‘김원봉’ 역에 유지태를, 여자주인공 ‘이영진’ 역에 이 요원을 최종 캐스팅 확정, 이름만으로 기대와 믿음을 주는 두 사람이 ‘이몽’을 통해 보여줄 연기 조합은 어떨지 기대를 높입니다. 동시에 연출, 극본, 연기 3박자가 어우러진 믿고 보는 드라마의 탄생을 예고하고 있습니다.",
  "'부자들의 낙원은 가난한 자들의 지옥으로 세워진 것입니다.'.",
  "‘레미제라블’과 ‘노트르담의 곱추’로 잘 알려진 프랑스 대문호 빅토르 위고의 또 다른 걸작 소설 가 전해주는 핵심입니다. 소설 가 한국에서 뮤지컬로 만들어졌습니다. 에 이어 EMK가 선보이는 회심의 역작입니다.",
  "지난 달 예술의전당 오페라극장에서의 공연을 끝내고 블루스퀘어 인터파크홀로 옮겨 새롭게 공연을 이어가고 있습니다. 7일 오후, 이곳에서 프레스콜이 진행되었습니다.",
  "'웃는 남자'는 신분차별이 심했던 17세기 영국을 배경으로 끔찍한 얼굴을 지닌 인물 그윈플렌을 통해 인간의 존엄성과 평등의 가치에 대해 조명합니다. 그윈플렌은 인신매매단 콤프라치코스에 의해 기이하게 찢긴 입을 갖고 있습니다. 작품은 시대의 욕망에 희생돼 기형적인 얼굴의 광대로 살아야 했던 그윈플렌과 앞을 보지 못하는 소녀 데아의 비극적 운명과 애절한 사랑을 그립니다.",
  "하이라이트 장면 시연에 이어 간담회가 이어졌습니다. 그윈플렌 역의 박강현은 '작품이 인간 내면의 본질적 순수함을 많이 건드리는 것 같습니다. 외형 때문에 사람들에게 무시를 당하고 상처가 많음에도 항상 밝은 모습을 유지하려는 모습이 매력적입니다. 그만큼 상대방을 배려할 줄 알고 내면이 순수하기 때문에 가능하다고 본다'고 설명했습니다.",
  "뮤지컬 '더 라스트 키스'에 이어 두 번째 뮤지컬에 도전하는 수호는 '이런 대작에 좋은 선배 배우들과 함께할 수 있어 영광입니다.'며 '박강현이 연기하는 그윈플렌이 가장 남자답다. 속이 후련하다는 소리를 많이 듣습니다. 저는 응어리 지고 답답할 수 있는데 그의 연기는 고구마에 사이다를 마시듯이 시원합니다.'고 말했습니다. 그러면서 자신의 매력은 ‘순수함’이라고 강조했습니다.",
  "배우 신영숙은 그윈플렌에게 호기심을 가지는 조시아나 공작부인을 연기합니다. '기존 뮤지컬에서 찾아보기 어려운 독특한 캐릭터다. 자신의 생각과 욕망에 솔직하고, 현명함도 갖고 있습니다. 그런 인간적인 면모 때문에 많은 사랑을 받는 것 같다'고 말했습니다.",
  "우르수스 역으로 블루스퀘어 공연에 새롭게 합류한 문종원은 '처음에 대본과 음악만으로 엉엉 울었습니다. 늦게 합류한만큼 더 열심히 해서 좋은 공연 보여 드리겠다'고 각오를 밝혔습니다. 앞을 보지 못하는 '데아' 역은 민경아, 이수빈이 캐스팅되었습니다.",
  "예술의전당 공연에서 한 달 만에 10만 관객을 돌파한 뮤지컬 '웃는 남자'는 내년 일본 도쿄 라이선스 공연을 확정했습니다. 이 날 수호는 '한국뿐만 아니라 해외에서도 '웃는 남자'가 더 많이 공연될 수 있게 최고의 초연이 되도록 노력하겠습니다.'고 다짐했습니다.",
  "방탄소년단 2주연속 ‘빌보드 200’-‘핫 100’ 차트인.",
  "방탄소년단이 한국 가수 최초로 3개 앨범을 연달아 미국 빌보드 메인 앨범과 싱글 차트에 2주 연속 진입시켰습니다.",
