  "부모의 재산으로 먹고 노는 백수 십육년찹니다",
  "어느 날 친구에게 사업 아이템을 제안받습니다",
  "며칠 후 세상살이 아무 걱정 없는 남편 철호씹니다",
  "평소와 다름 없이 동네 공원에서 아침 운동을 시작하는데  그때 매혹적인 한 여성이 등장합니다",
  "요염한 몸짓에 그녀 철호씨보다 스물세 살 어립니다",
  "눈길이 자꾸 가지만 철들었다고 자부한 철호씨잖아요",
  "마음을 다 잡아 봅니다",
  "하필 같은 운동 기구를 쓰는데 그때 어이구  기다렸다는 듯이 혜자씨를 돕습니다",
  "그런데 제버릇 도그 주겠습니까",
  "참는다고 참아보지만 쉽지 않아 보이죠",
  "부축해서 일으키는데요",
  "이 분 아까 그 분 아닌가요",
  "다 철 없을 때 하는 짓이라더니 괜찮다는데 굳이 부축을 하구요",
  "병원을 가지 않고 집앞에 데려다 줍니다",
  "갑자기 라면은 무슨 얘깁니까",
  "거절해 보았지만 이내 못이긴척 라면을 선택했습니다",
  "시간이 흘러 자연스럽게 라면을 안주 삼아 술 한 잔씩 기울이는데요",
  "분위기 화기애애하죠",
  "철호씨는 삶은 계란아니고 삶은 바람이죠",
  "그렇게 시간 가는 줄 모르고 술병을 기울입니다",
  "점점 늘어나는 술병들  안젤리나 졸리도 아니고 자꾸 졸려하는 혜자씨 어깨에 기대 잠을 청하는데요",
  "밤이 깊어질수록 두 사람은 그렇게 하룻밤을 보냈습니다",
  "그날 이후 꾸준히 만남을 이어가는데 혜자씨 집앞에 등장한 고급 외제찹니다",
  "멘트는 송중기씨 멘튼데 이거   연구 많이 하시네요",
  "저 여자분은 송혜교씨 됐네요. 예",
  "자 그렇게 만남을 이어가던 어느 날 갑자기 사무실로 급히 와달라는 연락을 받습니다",
  "영문을 알 수 없는 철호씨에 문자  한 걸음에 사무실로 찾아갑니다",
  "그런데 어째 좀 조용해요",
  "어머 써프라이즈 웬일입니까",
  "환갑 넘은 오빠에 깜짝 생일 파티에 통큰 선물 우와  재산도 지키고 이혼도 할 수 있는 방법이 있다는데 무슨 생각인지 궁금해 집니다",
  "둘에 꿍꿍이를 아는지 모르는지 남편 대신 월세를 확인하던 아내가 이상한 점을 발견합니다",
  "세입자를 찾아가 보는데요",
  "그렇게 이 청년은 월세 잘 내게 생겼잖아요",
  "집주인이 바뀌'었다는 끔찍한 소식을 듣게 된 아내 곧장 삼 사무실에서 남편에 비밀이 밝혀지는데요",
  "그때 또 등장합니다",
  "어떻게  그런 너는 누구세요",
  "머리 조심하세요. 머리 이런 표정이죠",
  "  믿는 구석이라도 있는지 큰소리치는 남편  요구대로 반씩 나누기로 했던 남편 그런데 액수가 터무니 없습니다",
  "어~  아니 뭔가요",
  "어이구 네. 청천벽력 같은 아들의 발언입니다",
  "게다가 뜻밖에 손님이 찾아오는데  혜자는 헤어지자에 줄임말이었습니다",
  "과거 토라져서 집을 나간 적이 있었죠",
  "이렇게 둘에 계획이 시작됩니다",
  "부모의 재산을 빼돌린 뒤 일부 챙겨주다고 약속한 아들 문식이 아들에 주도하에 혜자씨는 계획적으로 접근해서 가짜 애인 역할을 했던 겁니다",
  "에 돈 앞에서 의기 투입한 거죠",
  "재산에 절반이 다 아들 명의로 넘어가구요",
  "아이구  음~  백억대 재산을 두고 벌어진 한 가족의 기막힌 싸움 과연 법원은 누구의 손을 들어줬을까요",
  "실제로 이런 가족이 있을까요. 예",
  "허~ 결국 아들과 남편에 상간녀가 모의를 해서 음~ 부모 재산은 모두 다 아들 명의로 지금 넘어간 상황 아니겠습니까",
  "네. 아들이 참 나쁜 놈이예요",
  "실제 판결 어떻게 나왔어요",
  "이게 명의를 변경해서 재산 분할을 의도적으로 축소한 그런 경우잖아요",
  "이게 인정되지 않았습니다",
  "다시 남편에 명의로 다 돌아갔고 아 돌아갔어요",
  "정상적으로 재산 분할이 이루어져서 음~ 아 위자료까지 받게 되었습니다",
  "아내분은 그래도 쫌 보상을 받으셨다",
  "자~ 불과 이야길 들어보니까 십여년 전만 해도 음~ 이런 경우에 배우자들이 저 속수무책으로 당할 수 밖에 없었다면서요",
  "왜냐하면 이번 소송 같은 경우는 아까 말씀하신 것처럼 앞에서 말씀하신 것처럼 예",
  "이제 재산 분할을 내가 피하기 위해서 재산을 살짝 다른 사람 명의로 넘긴 거지 않습니까",
  "음~ 음~ 이럴 경우에 채권자 그런 해를 세 해를 끼치기 땜에 사해 행위 취소라고 해서 돌려오는 것인데 그래요",
  "이것이 쫌 입증이 어렵습니다",
  "그래서 사해 행위 소송 이외에는 별다른 방법이 없고 예",
  "이 소송은 이기거나 아니면 입증이 쉽 어려워서 그런 것인데 예",
  "하지만 이런 경우에도요",
  "남편은 이미 이혼 소송을 알고 있으면서 재산을 넘긴 거잖아요",
  "음~ 이렇기 때문에 강제 집행 면탈죄로 처벌된 사례도 있습니다",
  "예. 오늘도 놀랄 법한 이야기 재밌게 보셨나 모르겠네 네. 자 이번에는 박혜경 리포터가 준비했는데요",
  "음 멋진 주인공들을 만나고 왔다는데 어느 주인공들이에요",
  "어후 말하기 전에 벌써부터 흥분돼요",
  "사월 삼십일 토요일 부텁니다",
  "사극계에 새로운 바람을 불어올 드라마가 있는데 바로 옥중화라는 건데요",
  "음 요 주인공들과 함께 촬영 현장 미리 한번 가보시죠",
  "사극 열풍을 이어갈 이천십육년 최고에 기대작 옥중화 과연 어떤 내용에 드라마일까요",
  "드라마 연출을 맡은 이병훈 감독에게 직접 들어봤습니다",
  "네. 지난 삼월 심삽일이었죠",
  "옥중화 첫 촬영이 있는 날이었습니다",
  "드라마에 주인공 배우 진세연씨와 고수씨 이날 촬영은요",
  "두 주인공에 운명적인 만남을 예고하는 장면이었어요",
  "음~ 자 드디어 첫 촬영이 시작됐습니다",
  "자 그렇다면 옥중화 속 주인공 진세연씨와 고수씨 그들이 맡은 역할은 어떤 인물일까요",
  "만나서 물어봐야겠죠",
  "  아휴 이성배 아나운서 너무 좋아하네요",
  "자 옥녀와 호흡을  맞추게 되는 남자 주인공 고수씨 어떤 역할이세요",
  " 네. 드라마 옥중화로 첫 사극에 도전하는 고수씨 근데 촬영하면서 버릇이 생긴데요",
  "수염 떨어지는 거 아~ 수염 분장이 자꾸 잡게 되는 거죠",
  "아~   어후 여성스러우신데요",
  "자 여기는 옥중화 실내 세트장입니다",
  "이곳에서 문정황후 역을 맡으신 김미숙씨를 만날 수 있었는데 그런 그녀도 사극 촬영할 때 힘든 점이 있다고 하네요",
  "왜 머리가 아프다고 하실까요",
  "음~ 무거워서 어~  아휴 목도 아프시겠어요",
  "자~ 한편 이번 드라마 속 부부로 호흡을 맞추게 된 정준호 박주미씨도 있습니다",
  "지금도 꽉 잡혀 있네요",
  "자 그렇다면 첫방송을 앞둔 드라마 옥중화 요거 재밌게 즐길 수 있는 방법 배우들에 얘기하는 관전 포인트  자 전옥소는 조선 시대 감옥을 얘기합니다",
  "옛 기록을 토대로 삼층 원형으로 만들어졌는데 이곳이요",
  "한국 드라마에선 최초로 다루는 장소라고 합니다",
  "음~ 그리고 삼천 평 규모로 마련된 야외 세트장에는 무려 삼십억 원에 비용이 들었다고 하네요",
  "야~ 세트장이 규모가 어마어마하네요",
  "자 두 번째 포인트 어~ 여성 성공사 과거 대장금 동이에서도 여성들에 성공사를 다룬 바 있죠",
  "이번 드라마 옥중화는 여성 성공사에 완결판이랍니다",
  "음~ 자 다음 관전 포인트 특별 출연  근데 보면은 임꺽정 황진이 대장금역은 아직 안 정해졌대요",
  "야~    그러니까요",
  "저희도 누가 될지 궁금해지는데 이참에 그냥 이서진 이요원 이영애씨  감독님하고 연락해서 좀 출연해주셨으면 좋겠네요",
  "자 마지막 관전 포인트 유행어  고수씨가요",
  "자주해요. 꼬맹이 요거 유행어 될 거 같지 않아요",
  "자 이렇게 인터뷰가 끝나고 고수씨 한 마디 합니다",
  "아~ 진짜 다음엔 저도 꼭 같이 식사할께요",
  "또 한번에 명품 사극 탄생으로 시청자들의 관심을 받을 드라마 옥중화  예",
  "이병훈 대감독에 작품이자  아~ 또 이 주연 배우들의 면모들이 아주 싹 대단하네요",
  "어우 너무 좋아하시드라구요",
  "특히 저 정준호씨 박주미씨 커플 기대가 쫌 됩니다",
  "조선 시대 여자 변호사 이야긴데 네",
  "어~ 보니까 저 해외에서부터 벌써 관심이 뜨겁다구요",
  "그러니까 대장금에 이어서 제 이에 한류 열풍을 불어오지 않을까 얘기하고 있습니다",
  "음~ 벌써부터 반영되기 전인데도 일본하고 중국에선 관심을 보이고 있다고 하거든요",
  "사월 삼십일 이번 주 토요일이에요",
  "어 밤 열 시 어~ 첫방송됩니다",
  "많은 시청 바랄게요",
  "아무래도 저희 중에서는 최단비 변호사님이 제일  기대가 될 거 같아요",
  "어~ 여자 변호사 여자 변호사 저 사실 예",
  "조선 시대에도 이렇게 제소자를 위한 인권 활동 음~ 그것도 여성분이 있다는 거 굉장히 놀랐구 그르게요",
  "한류로 수출 될 테니까 음 이러한 자랑스러운 사실을 알릴 수 있어서 기대됩니다",
  "우리 이기호 원장님도 저 진세연씨 팬이잖아요",
  "여성 변호사도 또 건강해야 변호사 일을 잘 할 수 있거든요",
  " 네. 빨리 대장금처럼 의료와 의사를 대상으로 하는 드라마도 좀 나왔으면 좋겠습니다",
  "어제 날씨가 굉장히 좋았는데 음 오늘도 초여름 날씨라구요",
  "예. 오늘도 굉장히 덥습니다",
  "그런데 황사와 미세 먼지가 있으니까 외출하실 때는 마스크 꼭 착용하세요",
  "산에서 만난 여성과 등산 되풀이를 하다 술값만 이백만 원을 냈다",
  "등산객들을 유혹하는 산토끼 그 정체가 무엇일까요? 날이 포근해지면 가장 먼저 바꾸는 게 바로 이불과 커튼입니다",
  "시원하게 화사하게 반값으로 구매하는 비법 알려드리고요",
  "전기 요금을 확 줄여주는 절전형 계량기가 있다",
  "전국을 무대로 펼쳐진 십삼 년간에 사기 사건 취재했습니다",
  "내가 설치한 전셋집 디지털 도어록 이사갈 때 떼어가야 할까요",
  "두고 가야 할까요? 원상 복구로 둘러싼 집주인과 세입자의 갈등을 취재했습니다",
  "차량 블랙 박스에 아내가 몰랐던 남편에 또 다른 모습이 있었습니다",
  "아내에겐 폭군 내연녀에겐 달콤한 남편 그의 진심은 무엇일까요? 남에 집 동물을 대신 돌봐주는 것만으로도 월 이백만 원의 수입이 들어온다는데 주부에게 안성 맞춤 팻시터 재테크를 소개하겠습니다",
  "말끔한 차림의 한 중년 신사  잠시 후 옷 차림이 바뀌고 사라집니다",
  "피해 금액만 무려 팔억 오천여만 원 주부들을 노린 사기 사건의 전말을 취재했습니다",
  "한 달 전 자신에게 접근한 한 중년 남자로부터 솔깃한 제안을 받았다는 피해자  한 사업가를 소개하며 금 투자를 유도했다는데요",
  "이익을 남길 수 있다는 겁니다",
  "실제 보는 앞에서 금 도매상이 나타나 금을 사고 파는 모습을 보여줬다는데요",
  "자~ 웃돈을 나눠주기도 했다고 합니다",
  "결국 자신의 돈을 투자하게 된 피해자  자~ 결국 자신의 돈을 투자하고 금을 가지러간다던 남자들이 사라졌다는 겁니다",
  "피해자는 대부분 주부들 몇 백만 원부터 수천만 원을 건넸다는데요",
  "백 그램짜리 금을 보여주고 웃돈이 오가는 모습에 믿을 수밖에 없었다는데요",
  "어~ 겉으로 화려해 보였던 피의자들 하지만 이들은 합숙 생활을 하면서 범행을 모의했다고 합니다",
  "하지만 이 말끔한 중년 남성들은 실제로 한 숙박 업소를 돌면서 생활을 하고 있었습니다",
  "범행 대상은 또 없었을까요? 우려가 되는데요",
  "자~ 이들은 어떤 역할을 했던 걸까요?  최초 모집책이 콜라텍 등을 돌며 대상에게 접근 친해진 후에 일명 바람 잡이를 사업가로 소개해 투자에 대해 이야기를 하는데요",
  "이후 금 도매상과 소매상이 등장 실제처럼 거래를 하며 상대를 속입니다",
  "자~ 그런데 이 모든 것은 총책에 지시가 있었는데요",
  "오인조 사기단이었습니다",
  "가족 모르게 돈을 융통했던 피해자 마음 고생이 심하다는데요",
  "고수익을 보장한다며 일확천금의 꿈을 꾸게 하는 일 분명 사기입니다",
  "절대 속아서는 안 되겠습니다",
  "요즘 사실 은행에 돈을 넣어도 이율이 높지 않다보니까 안전한 자산이라고 불리는 금에 투자하시는 이~ 금 재테크에 많은 관심들을 보여주고 계신데요",
  "그런데 이를 노린 사기 수법이 아이고 판을 치고 있습니다",
  "어~ 일단 어~ 얘길 들어보니까 예",
  "조직적인 사기단이었던 것 같은데 어~ 다시 한번 또 이렇게 당하시는 분들이 없기 위해서라도 예",
  "수법을 한번 좀 정리해주세요",
  "아~ 총 다섯 명입니다",
  "이중에 총책은 나타나지 않고 나머지 네 명이 역할 분담을 해서 연기를 합니다",
  "음~ 실제 어~ 금이 오가고 현금이 오가는 걸 보여주면서 아~ 나도 투자를 하면 되겠구나 아~ 마음이 생기게끔 하는 거죠",
  "범행 대상 물색 방법도 특이했어요",
  "어~ 이천십사 년 구월부터 이제 시작이 됐는데 예",
  "머 콜라텍 그리고 식당 등에서 음~ 중년 여성들에게 접근을 하고 투자를 유도하게 한 거죠",
  "이런 데 자주 다니시는 분들도 신경을 좀 쓰셨으면 좋겠습니다",
  "결국은 음~ 도박으로 다 또 이 돈을 탕진했다면서요? 지금 경찰이 파악한 남아있는 돈이 천삼백여만 원 정도 안 된다고 합니다",
  "아~ 그거밖에 안 남았어요? 예. 이거 나머 팔억 오천여만 원을 편취했다면서요? 음~ 그렇죠",
  "다 쓴 그럼 다 쓴 거예요? 그 돈을 다 이제 도박에 탕진을 한 거죠",
  "아~ 나눠주기에도 너무 애매한 액수입니다",
  "참 자~ 가만히 앉아서 이~ 금이 왔다 갔다하다가 돈이 나에게 딱 오는 걸 보니까 혹할 수밖에 없을 것 같은데 사실 이런 식으로 가만히 앉아서 돈 버는 건 없잖아요",
  "일단 현실적으로 불가능합니다",
  "근데 많은 경우에 사람들이 그렇게 눈 앞에서 뭐 금이 왔다 갔다하고 돈이 왔다 갔다하면 사실은 요인이 되죠",
  "음~ 결국에는 과한 욕심하고 사람을 너무 쉽게 믿고 그리고는 인제 혹시 이 기회를 놓치면 안 될 것 같다는 조바심 때문에 음~ 제대로 된 정보를 확인 안 하는 게 문제인데요",
  "현물 투자시 금인 경우에 이~ 십 퍼센트 세금을 내야 됩니다",
  "아~ 그런 부분도 하나도 얘기를 안 해주고 투자하라는 것은 사기입니다",
  "음~ 그렇기 때문에 주의하시기 바랍니다",
  "자~ 다음은 오늘 아침 브리핑 알아봅니다",
  "오늘 낮 기온이 이십칠도까지 올라갑니다",
  "이럴 때 우리 주부님들 마음은 싱숭생숭하다면서요? 그렇죠",
  "봄은 완전히 왔는데 이제 여름 아니야 싶을 정도로 그게 왜 또 싱숭생숭해요? 왜 집안은 겨울이에요",
  "아~ 아직 겨울이 붙었고 아직 머물러 있어요",
  "막 이런 분들 굉장히 많으시죠?  집안을 화사하게 또 저렴하게 꾸밀 수 있는 고급 정보 잠시 뒤에 전해드리고요",
  "혹시 전기 요금을 반값으로 줄여준다는 절전형 계량기 들어보셨습니까? 이게 있긴 있는 걸까요? 확인해보시죠",
  "화사한 봄을 우리 집안으로 불러들이고 싶다면 아~ 예쁘다",
  "아름다운 꽃 이불 봄 바람처럼 하늘 거리는 커튼까지 하지만 가격은요",
  "네. 알뜰하고 야무지게 집안 꾸미는 노하우 지금 공개합니다",
  "침구로 꽃 단장 제대로 했다는 주부를 만났는데요",
  "집 꾸미기의 달인 양미경 주부입니다",
  "집을 너무 잘 꾸미셨다고 해서 우와 우와 소리가 절로 나올 만큼 화사한 집안 음~ 아~ 밝네요",
  "침실로 들어가볼까요? 이야 봄이 왔네 침실에는 완연히 봄이 왔습니다",
  "정말 잘 꾸며놓으셨다",
  "이렇게 커튼을 달면요",
  "자연광을 살릴 수 있어서 좋구요",
  "민트색 침대보 너무 예쁘지 않아요? 그러니까요",
  "침대 보러 들어오라고  아~ 들어와 들어와 아~ 이렇다보니 부부 금술까지 좋아졌대요",
  "오  집 꾸미기 고수만 안다는 할인매장 궁금하죠",
  "쏙 주부 달인이 자주 간다는 할인 매장 얼마나 저렴할까요? 일단 매장에 들어서니 다양한 종류의 침구들이 눈길을 사로 잡습니다",
  "아유 얘도 예쁘고 얘도 예쁘고 아~ 사고 싶다",
  "이게 디자인은 물론이고 촉감까지 좋아요",
  "원단이 좋다 보니까 가격이 좀 비싸지 않을까 싶어요",
  "칠십 퍼센트 이게 기본 육십 퍼센트 이상은 할인이 되는 제품들이드라고요",
  "오 근데 왜 이렇게 저렴할까요?  근데 오염이 약간 뭍어있긴 하지만 이게 그냥 평상시 쓰기에도 전혀 무나난 무난하거든요",
  "할인율이 엄청 엄청 높습니다",
  "자~ 마음에 쏙 드는 이불 하나 골랐습니다",
  "어~ 좀 비싸 보이는데  무려 삼분의 일 가격이죠",
  "이게 원가와 할인 가격에 엄청난 차이를 보닝 보입니다",
  "저렴한 가격 때문에 아주 예쁜 봄 이불을 장만했어요",
  "이번에는 커튼과 쿠션 구경 좀 해볼까요?  특히 요기는 실용적이면서도 특색 있는 디자인의 제품들이 참 많이 있었습니다",
  "아~ 커튼 정말 예쁘네 가격도 착하죠",
  " 이거 전시 용품 색감이 참 좋다",
  "이게 백 퍼센트 린넨 쿠션인데요",
  "타사에 비해서 가격이 반값이에요",
  "오 이렇다 보니 구경할 맛 나죠",
  "오늘 어떠셨어요?  네. 오늘 아침 브리핑 다음 소식입니다",
  "조용한 마을에 이렇게 단정한 작업복을 입은 한 남자가 나타났습니다",
  "십오만 원 정도면 전기 요금을 반으로 줄일 수 있다는데요",
  "하지만  한전도 모르는 절전형 계량기 그 정체는 뭘까요? 최근 전기 요금을 줄여준다는 절전형 계량기 얘기는 지난 팔일로 거슬러 올라갑니다",
  "자~ 마을에 한전 직원이 찾아와서 절전형 계량기를 바꿔준다는 말을 했다는데요",
  "그는 혼자 사는 팔십대 할머니에게도 찾아왔었다고 합니다",
  "계량기를 열어서 점검까지 한꺼번에 해줬다는데요",
  "그러더니 할머니에게 절전형 계량기를 추천했고요",
  "전기 요금을 줄일 수 있다는 말에 할머니는 돈을 건넸다고 합니다",
  "오  자~ 돈을 받은 남자는 계량기를 사오겠다더니 그대로 연락이 두절이 돼버렸다는데요",
  "자~ 그렇다면 전기 요금을 줄여준다는 절전 계량기 정말 있는 걸까요?  그렇습니다",
  "있지도 않은 절전형 계량기를 판매한 겁니다",
  "피해자는 이 할머니뿐만이 아니었는데요",
  "파격적인 가격을 제안하면서 계량기를 교체해 주겠다라고 했다는 이 남자 하지만 이번에도 돈만 받은 채 사라졌습니다",
  "자~ 이렇게 한 동네를 쑥대밭으로 만든 남자 과연 정체는 뭘까요? 그에 대한 얘기는 경찰에게 들을 수 있었습니다",
  "전국을 돌아다니며 한전 직원을 사칭해 범행을 벌였고 결국 이 남성은 지난 십팔일 경찰에 검거됐습니다",
  "더 놀라운 것은 피해자 모두가 그가 한전 직원이라고 굳게 믿고 있었다는 거죠",
  "때문에 피해자들은 더욱 더 황당하다고 얘기합니다",
  "네. 이 같은 한 푼이라도 아끼고 싶은 서민들을 울린 사기범 피해를 막을 수 있기 위해서는 꼭 알아야 할 것이 있습니다",
  "네. 오늘 아침 브리핑 마지막 소식입니다",
  "익숙하지만 어딘가 낯선 생김새  땅콩에서 싹이 나고 콩나물이 초록색으로 변했다",
  "고정관념을 깬 나물들의 정체 공개합니다",
  "어딜 가나 동안 소리를 듣는다는 박주미 주부를 만났는데요",
  "놀라지 않을까요? 정말 젊어보이세요",
  "이수영 선생님 많이 놀라셨어요",
  "비결이 뭘까요? 도대체  땅콩 나물 들어보셨어요? 이게 보물이라도 되는 냥 안방 깊숙이 모셔뒀다가 요거를 보여주시는데요",
  "마치 인삼처럼 긴 뿌리를 자랑하는 땅콩 나물 이게 보니까요",
  "물을 일단 적신 키친 타월을 주전자 밑에다 깔고요",
  "하루 동안 불린 땅콩을 넣어줍니다",
  "그리고 뚜껑을 닫아서 빛을 차단하고 아침 점심 저녁 요렇게 세 번 물을 주면 아하 참 잘 자란다고 해요",
  "아니 근데 땅콩 나물에 뭐가 들었길래 이케 피부에 좋은 걸까요?  자~ 땅콩 나물에 바나나 우유 꿀을 같이 넣어서 갈아주면 땅콩 나물 스무디가 되고요",
  "그리고 땅콩 나물 잡채도 오 맛있겠다",
  "아~ 그리고 숙취 해소에도 좋은 땅콩 나물을 북엇국까지 요렇게 한상 대령했습니다",
  "자~ 우리가 안전한 먹거리 찾다 보니 요즘 새싹 키우시는 분들 많으시죠? 예",
  "근데 초록 콩나물이 있어요",
  "의도치 않게 초록 콩나물을 길러 먹게 됐다는 장진주 주부입니다",
  "우연히 알게 됐다는 초록색으로 변한 콩나물 처음에는 좀 걱정을 했대요",
  "이게 색만 초록색으로 변한 게 아니라 일반 콩나물에 비해서 영양소가 훨씬 더 많다고 합니다",
  "자~ 물에 넣어서 뜨는 콩은 새싹이 되지 않기 때문에 버려야 되고요",
  "하루 정도 불린 콩은 페트병에 넣어서 썩지 않도록 뚜껑은 열어둡니다",
  "그리고 반 그늘 상태에서 키워야 되는데요",
  "이 콩나물을 비린내 없이 삶을 수 있는 방법이 또 한 가지 있다고 하네요",
  "자~ 아삭한 채소와 곁들인 초록 콩나물 무쌈말이 좋고요",
  "우유와 초록 콩나물을 갈아 만든 두유도 있습니다",
  "이게 함께 나눠 마시니까 고소함이 아우 두 배가 되더라고요",
  "자~ 건강과 젊음 몽땅 챙겨보세요",
  "먼저 앞서본 절전형 계량기 음~ 예. 아~ 전기 요금을 절반으로 줄여준다는데 이런 건 존재하지 않는다라는 거 꼭 알고 계셔야 될 것 같습니다",
  "그렇지만 저 한전 작업복까지 딱 입고 그러니까요",
  "집 도면까지 그려가면서 아~ 교묘했어요",
  "이~ 엄청 공부 열심히 하셨나보죠? 그~ 문제는 인제 노인들을 대상으로 가서 외롭다 보니까 예",
  "아들처럼 또 서글서글하게 대하고 하아 음~ 복장을 정확하게 갖춰 입으니까 전혀 의심을 안 했다는 거죠",
  "자~ 계량기를 교체한다고 해서 전기 요금이 줄어들거나 그렇지 않습니다",
  "음~ 그런 건 절대 없고요",
  "계량기가 만약 노후돼서 교체될 경우에는 무료입니다",
  "음~ 그리고 만약에 내가 조금 의심이 돼서 새로운 교량기를 개차 아~ 교체를 해야 되는데 의심이 된다라고 할 때는 음~ 한국 전력공사에 직접 전화로 확인해보는 게 중요할 것 같습니다",
  "서비스 센터에 전화하면 알아볼 수 있다라는 거죠",
  "아~ 저는 보면서 여성들 피부에 좋다는 요즘 피부에 관심이 많다보니까 땅콩 나물이나 초록 콩나물 많이 봤는데 네",
  "이~ 여성뿐만 아니라 남성분들에게는 좋지 않은 건가요? 보통 이제 땅콩에서 발아가 되면서 이제 항산화 물질이라는 게 어~ 이제 만들어지는데요",
  "이게 콜레스테롤도 떨어뜨리고 인데 인슐린이라는 거 있잖아요",
  "이게 인제 개선을 주기 때문에 당뇨병 환자도 상당히 도움됩니다",
  "오 특히 인제 이게 어~ 여성 호르몬에 많은 인제 어~ 어떤 자연석인 어떤 에스트로젠들이 많기 때문에 예",
  "골다공성으로 인한 어떤 그런 것들이 예방이 상당히 많이 되고 음~ 미네랄이나 바이타민이 많기 때문에 뇌기능에도 상당히 많이 도움됩니다",
  "그래서 어린 애들하고 같이 있는 자녀들하고 먹는 것도 상당히 도움된다라고 하니까 한번 드셔보시기 바랍니다",
  "저도 저~ 피부 관심 많은데 남자들도 피부에 좋아지는 거죠?  지금 아마 이성배 아나운서는 콩나물 해장국 많이 드시는 게  훨씬 더 좋아질 것 같습니다",
  "예리하셔  자~ 이번에는 기획 취재 알아봅니다",
  "요즘 산에 놀러가면 그렇게 산토끼가 많다고 해요",
  "산토끼요? 네. 아주 귀여울 것 같은데요",
  "근데 우리가 생각하는 그~ 산토끼는 아니고요",
  "아마 산에 자주 가시는 분들은 다 알 거예요",
  "어~ 등산이 목적이 아닌 여성 등산객을 일컫는 일종에 은어입니다",
  "아~ 산토끼가 어디로 가는지 한번 따라 가봤습니다",
  "산에서 이루어지는 남녀들의 은밀한 만남  하지만 한 순간에 일탈이 돌이킬 수 없는 악몽이 될 수도 있습니다",
  "등산길에 마주친 수상한 산토끼의 정체 확인해봅니다",
  "얼마 전 산에서 황당하고 어이없는 일을 겪었다는 한 남성을 만났습니다",
  "산에서 여성들과 동행했는데요",
  "말이 잘 통해서 뒤풀이도 하자며 자신들이 잘 아는 술집으로 데려갔습니다",
  "즐거운 시간도 잠시 곧 어마어마한 계산서를 받았다는데요",
  "게다가 가게 사장과 실랑이를 벌이는 동안 여성들은 조용히 사라집니다",
  "다시 한번 정리하죠",
  "술값의 일부를 받기로 계약한 뒤 남성들을 유인해서 술집으로 데려오는 사람이 산토끼입니다",
  "사람들은 정체를 알고 있을까요?  실제로 산속 곳곳에서 중년들의 즉석 만남이 이루어지고 있었습니다",
  "문제의 만남은 산을 내려온 뒤에도 자연스럽게 이어진다는 거죠",
  "마음이 맞으면 넘지 말아야 할 선까지 넘습니다",
  "이렇게 남성들을 울리는 산토끼 처벌할 방법은 없을까요?  다시 산으로 가봤습니다",
  "산에서 이루어진 잘못된 만남으로 가정이 파탄날 위기에 놓였다는 한 주부를 만나봤습니다",
  "어느 날 등산 후 술에 취해 돌아온 남편 휴대전화로 낯선 여자가 전화를 걸어왔다고요",
  "귀가는 늦어지고 외박을 일삼던 남편인데 등산을 통해 다른 여자를 꾸준히 만나왔던 겁니다",
  "등산을 가장한 남편의 외도 때문에 속이 끓는다는 또 다른 주부와 통화를 해봤는데요",
  "외도를 한 것도 모자라 낯선 여성에게 거액의 돈을 사용했다는 주부의 남편  대체 산 위에서는 어떤 일이 벌어지고 있는 결까요? 제작진 다시 한번 서울의 한 산을 찾아가봤습니다",
  "등산을 시작한 지 얼마 되지 않아 제작진에게 접근한 무리의 남성들 술이 한두 잔 들어가니 야한 농담을 시작합니다",
  "그리고 은근슬쩍 이차를 제안합니다",
  "산 위에서 벌어지는 은밀하고도 위험한 만남 이로 인해 남녀 모두 큰 상처를 입었다는데요",
  "유혹의 덫에 걸려 마음의 상처는 물론 가정까지 잃을 수 있는 산토끼 피할 수 있는 방법 없을까요?  등산이 많아지는 봄 행락철입니다",
  "진정한 등안의 의미를 다시 한번 생각해보시죠",
  "아~ 힘들게 등산하다보면 이케 막 처음 보는 사람 보면 괜히 막 반갑고 이렇게 말도 좀 걸고 싶고 힘드니까 예",
  "그렇게 되는 거 아니겠습니까? 예. 요즘 힘들어라는 이케 딱 표현이 나오는 순간 마음이 느슨해져요",
  "그러다 보면 인제 훌렁 넘어가는 거고 예",
  "그러다가 인제 돈 잃고 가족 잃는 거예요",
  "이~ 보니까 재밌는 통계가 있더라고요",
  "간통죄 폐지된 지 일 년이 좀 지났잖아요",
  "음~ 근데 그~ 폐지 발표되는 날 등산용품 관련 주가가 상한가를 쳤어요",
  "오호 음~ 이게 무슨 얘기냐면 예",
  "아~ 누군가에게는 레포츠의 장이 될 수 있는데 또 또 다른 누군가에게는 불륜의 장이 될 수도 있다라는 거죠",
  "낯선 사람 주의하시기 바랍니다",
  "글쎄 그건 그야말로 우연의 일치일 것 같은 생각은 들고요",
  "뭐 인과 관계가 있는 것 같진 않고 일단 그럼요",
  "이런 식으로 끌려가서 이제 술을 먹게 됐는데 부당한 이제 금액이 나온다 그러면 사실은 과다 청구된 겁니다",
  "그렇기 때문에 당장 그 자리에서 경찰을 부르는 게 답이고요",
  "만약에 그게 그렇게 안 될 경우에는 차후에 법원에다가 부당 이득 반환 소송이라는 걸 청구하시면 그 액수 중에 상당한 부분을 다시 반환받을 수도 있다고 하니까 그렇게 노력해보시는 것 조스 좋습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 여덟 시 오십구 분 삼십육 초 지나고 있습니다",
  "이번에는 재테크 알아볼게요",
  "예. 집에만 있는데도 높은 수익을 낼 수 있는 직업이 있는데 집에만 있는데 펫시터라고 예",
  "펫시터 펫시터 오 왜 베이비 시터는 아이 돌보미잖아요",
  "말 그대로 펫시터는 반려 동물 도우미인데 요즘 주부들 사이에서 각광받는 부업이라고 합니다",
  "지금부터 펫시터의 세계로 안내할게요",
  "집을 나서는 걸음이 천근만근 홀로 남겨진 강아지들이 밥은 잘 먹을까? 혼자서도 잘 놀까 애잔하죠",
  "애잔해 그 걱정에 도무지 발이 떨어지지 않으신다고요? 그 고민 훨훨 날려버리세요",
  "자~ 남겨진 강아지를 구할 우리의 영웅 고도 우먼이 나타났습니다",
  "아이고 신나라 먹여주고 입혀주고 놀아주고 내가 잘 해줄게",
  "걱정하지 마 니 옆에 내가 있어",
  "반려동물과 주인의 행복까지 지켜주는 특별한 재테크 만나볼까요? 자~ 이색 재테크의 고수 김용희 주부인데요",
  "주부를 따라 나온 이 녀석들이 바로 오늘의 주인공입니다",
  "이런 때 이건 뭔 판이라고 하죠? 네",
  "개를 굉장히 좋아하시나봐요",
  "개가 모두 몇 마리인가 한번 세볼까요? 다섯 여섯 열한 마리 열두 마리 이렇게 세는 와중에 노트 소리에 귀가 쫑긋 모두가 문으로 몰려듭니다",
  "자~ 과연 누가 온 걸까요?  아이 걔를 왜 여기다 맡기러 오셨어요?  아니 그러면 직업이 뭐예요?  반려동물 시장이 커지면서 바쁜 견주들을 대신해 펫시터가 애완견을 돌봐준다고 하는데요",
  "그리고 강아지들이 자유롭게 뛰어노는 모습을 사진 찍는 주부 이렇게 찍은 사진을 견주한테 보낸다는데요",
  "왜 이렇게 하시는 걸까요?  이렇게 세심한 마음 씀씀이까지 인근에 소문나면서 주말까지 예약이 아주 꽉꽉 차 있습니다",
  "이야  우와 한 마리를 돌보는데 하루 이만 원 정도 받는데요",
  "놀아주기도 하고 손수 만든 간식도 챙겨주고요",
  "활동량이 많은 애완견들과 산책을 하다보면 하루가 금방 간다고 하네요",
  "자~ 동물을 사랑하는 사람이라면 탐나는 부업 펫시터 도전자가 나타났는데요",
  "이제는 애완동물이 가족이나 마찬가지라는데요",
  "자~ 그래서 펫시터 경력 사 년 애완 동물 전문가가 주부의 집을 찾았습니다",
  "일단 낯선 개가 들어서자 주부의 얼굴은 굳어버리고 이 집 터줏대감도 긴장했습니다",
  "분위기가 심상치가 않죠",
  "자~ 펫시터가 되려면 다양한 견종을 돌보는 데 익숙해져야 할 텐데요",
  "도와주실 거죠?  자~ 강아지를 산책하는 것이 펫시터의 가장 큰 경쟁력이자 장점  꼭 필요한데 우리 주부 일단 활동량이 많은 골든 리트리버에게 초반부터 질질 끌려 다닙니다",
  "애완견마다 특성이 다르기 때문에 파악하는 것이 매우 중요해요",
  "결국은 쿵 아이고야 넘어지셨네 아이고 위험해요",
  "위험해 아이고 조심하셔야죠",
  "이야 험난한 길이 예상되는 가운데 집안에서 상황을 지켜보기로 했습니다",
  "자~ 주부에게 일단 엄청난 관심을 보이는 요 녀석 하지만 키우는 강아지와 비교해 주부가 놀아주는 것이 영 서툴고 어색하기만 한데요",
  "바라보는 것도 불안해하시는데 자~ 그런 주부의 속도 모르고 요리조리 피해가며 공을 잡고 노는 녀석 그리고 주부는 연신 안 돼만 외치지만 통하지는 않습니다",
  "자~ 결국에는 돌보는 걸 포기하고야 마는데요",
  "엄청난 활동량에 지쳐버린 주부 이런 모습을 유심히 살펴보는 전문가  그렇다면 이렇게 강아지들이 한 곳에서 만났을 때 어떻게 친해지게 해야 할까요?  펫시터로 보낸 오늘 하루 어떠셨어요?  무엇보다 애완동물을 사랑하는 마음 그 자세가 펫시터에게 가장 중요한 조건이겠죠",
  "네. 이 사랑하는 마음만 가지고 하기에는 좀 어려울 것 같고 네",
  "책임감도 필요할 것 같아요",
  "덩치가 이만해가지고  아까 그 고수분 같은 경우에는 강아지를 너무 사랑해서 아예 마당 있는 집으로 이사까지 간 거예요",
  "아~ 근데 여기서 비법을 하나 알려드리자면요",
  "목욕이나 미용을 하면 추가 요금을 받을 수가 있거든요",
  "음~ 긍까 펫시터 했을 때 애견 미용 기술이 있다면 훨씬 더 경쟁력 있고 높은 수익을 낼 수 있으니까 차근차근 준비해 보세요",
  "결국 기술이 돈이에요",
  "우리가 사실 이건 맽기고 이럴 때는 말이죠",
  "이제 보상 기준이 상당히 좀 잘 돼있는 그런 계약서를 쓰는 게 좋고요",
  "만약을 대비해서 신원 보증인 이거까지 하기는 조금 그렇습니다마는 신원 보증인에 연락처도 확인하는 게 중요할 것 같습니다",
  "자~ 신 가족 기획 김용필 리포터가 준비했습니다",
  "네. 어~ 남편의 폭언과 폭행을 피해서 뭐 맨몸으로 도망치다시피 딸의 집으로 간 어머니가 있는데요",
  "이~ 남편 차량 블랙 박스에 발견한 영상 때문이었다고 합니다",
  "삼십오 년만에 위기 넘어설 수 있을지 이들 부부 만나보시죠",
  "남편 차량에 블랙 박스 영상 한 여성 앞에 남편이 차를 멈추어 세우는데요",
  "그리고 차량이 멈춘 곳은 인근 모텔이었습니다",
  "남편의 외도에 상처입고 적반하장 만신창이가 돼버린 아내  아내에게는 폭군인 남편 하지만 내연녀에겐 다정다감 애걸복걸 그의 진심은 무엇일까? 시집간 딸의 집으로 며칠 전 도망치듯 왔다는 아내 이명순 씨를 만났습니다",
  "남편의 폭력도 분했지만 더 억울한 것은 부부 사이의 불화가 모두 남편의 잘못이기 때문이라는데요",
  "이~ 설마 했는데 남편의 차량 블랙박스 속 영상은 충격적이었습니다",
  "오십 대 여성을 태우고 모텔로 향하던 남편 그러면서 태연히 딸과 통화까지 합니다",
  "몇 시에 집에 오냐는 딸에 전환에 내연녀가 돌아가자고 했지만 남편은 끝까지 모텔에 들렀다 가자며 내연녀를 종용합니다",
  "딸은 차마 어머니에게 보여줄 수 없었다고 합니다",
  "이후 아내가 추궁하자 내연녀와는 끝냈다던 남편 그런데 몇 달이 지나지 않아 또 일이 벌어졌습니다",
  "결국 그 일로 다투다가 화가 난 남편은 아내에게 폭력을 휘두르고 말았습니다",
  "며칠 전 아내가 딸의 집으로 피신하게 된 이유입니다",
  "피신한 아내에게 처음에는 사과를 하는 듯 하더니 빨리 돌아오라며 도리어 협박 문자 메시지를 보내왔던 겁니다",
  "이~ 남편의 진심이 궁금했던 아내는 집으로 향했습니다",
  "자신은 이미 사과를 했다는 남편 더 이상 할 말이 없다는 듯 자리를 피해 버립니다",
  "그렇게 한 차례 폭풍이 지나간 뒤 집에 돌아간 어머니가 걱정된 큰 딸이 부모의 집으로 찾아왔는데요",
  "그런데 딸의 눈에 비친 집안은 그야말로 아수라장이었습니다",
  "어머  남편이 자신의 화를 보여주기 위해서 아내의 옷가지와 화장품을 모두 현관 앞에 꺼내놨던 겁니다",
  "남편이 또 해코지를 할까 불안해하던 아내 이런 행동에는 또 다른 이유가 있었습니다",
  "어머니가 불안해하는 모습을 지켜보는 딸들도 불안하기는 마찬가지였는데요",
  "좀 전에 자리를 떠나버린 남편은 돌아오지 않았고 결국 더 이상의 대화는 불가능했습니다",
  "하는 수 없이 이명수 씨는 다시 딸의 집으로 돌아갔습니다",
  "그로부터 이틀 뒤 남편과의 문제는 매듭 짓기 위해서 아내가 다시 집을 찾았습니다",
  "외면하고 싶은 것일까? 등을 돌려버린 남편  수시로 집을 나가는 데 불만이 있었던 분입니다",
  "아내의 추궁에 못 이겨 남편은 아내를 그저 무시하고 나가버리려던 그때 재빨리 제작진이 들어가 남편에게 그간의 일과 아내를 폭행한 부분에 대해서 대화를 나눠보기로 했습니다",
  "끊임없이 비난하는 아내와 말다툼을 하는 과정에서 아내를 밀친 것이지 절대로 고의적인 폭력을 행사한 것은 아니었다고 이야기합니다",
  "또 다른 문제 외도에 대해서도 남편에게 물었습니다",
  "가족을 배신했던 한 번의 실수는 있었지만 이후 내연녀와의 연락을 끊었다고 이야기합니다",
  "그리고 아내에게는 그저 미안한 마음뿐이라는데요",
  "하지만 그 미안함이 전달이 잘 안 됐습니다",
  "외도를 사과하고 또 용서하기로 한 과정에서 아직은 어~ 서로를 배려 서툰 부분인데요",
  "아~ 다행히 아내를 사랑한다는 남편 상담 제안을 받아들였습니다",
  "그간 쌓인 것을 토해냈는데요",
  "외도를 덮고 잘 넘어가고 싶지만 아직은 서로를 배려하기는 부족합니다",
  "여전히 상대의 잘못을 지적하며 자신의 입장만을 내세우고 있습니다",
  "그간 부부 싸움 후엔 집을 나가버린 아내의 행동 이~ 현명하게 대응하는 법도 배워봅니다",
  "어렵게 맞잡은 이 손의 온도를 잊지 않고 앞으로 남은 기나긴 여행을 함께 걸어가기를 응원합니다",
  "네. 이번 상담을 통해서 현명한 대응법까지 배워보셨는데 꾸준히 지키는 게 중요하겠죠",
  "네. 또 하나 이제 술 문제인데 술 마시면 돌변하고 습관적으로 한두 병씩 소주를 드시고 예",
  "그런데 자기는 알코올 중독이 아니라고 얘기했거든요",
  "그런데 상담 과정에서 자가 진단 해보니까 이~ 알코올 중독 의심 단계로 나왔습니다",
  "그러다 보니까 남편이 좀 위기 의식을 느끼면서 앞으로 술도 줄여가겠다라고 얘기를 했습니다",
  "사실 사과라는 자체는 용서를 구할려고 하는 마음이 전제가 되어야지만 훌륭한 건데요",
  "말 한마디 툭툭 던진다라기보다는 상대방이 그것을 받아들여야지만이 그게 의미가 있기 때문에 아내에게 진정성이 느껴질 때까지 사실은 남편이 노력을 하셔야 될 것 같습니다",
  "자~ 알고 계십니까 순서입니다",
  "오늘은 또 백소영 리포터예요",
  "네. 이사갈 때 전세계약서 쓰면요",
  "원상복구라는 조항 곡 들어가죠? 그렇죠",
  "자~ 그런데 이~ 원상복구에 대해서 집주인과 세입자의 생각이 달라서 갈등이 커지고 있다고 합니다",
  "애매한원상복구의 기준 정확히 알려드립니다",
  "이사철 벌어지는 집주인과 세입자 갈등의 원인 원상복구  전셋집 원상복구 자~ 과연 어디까지 어떻게 해야 하는 걸까 알아봤습니다",
  "이사를 앞두고 속이 말이 아니라는 한 주부를 만났습니다",
  "이~ 세를 준 집에 세입자가 나간다기에 찾아가봤더니 자~ 그런데 천정부터 벽까지 훼손된 흔적들이 난무했다는데요",
  "음~  뭐 단순히 살면서 생긴 손상이라기엔 한 눈에도 심각해 보였다고 합니다",
  "이~ 게다가 조명 위치를 바꾸면서 천정에 생긴 애꿎은 구멍까지 하지만 세입자는 책임이 없다는 입장이었다는데요",
  "이~ 전셋집 원상복구를 둘러싼 갈등이 생기는 이유는 무엇일까?  원상복구에 세부적인 기준이 없기 때문에 분쟁 대상이 될 수밖에 없던 것  특히 원상복구가 잘 안 되는 것 중 하나가 바로 이 도어록입니다",
  "이~ 수희 씨가 이사한 아파트에서도 문제가 터졌다는데요",
  "세입자가 도어록을 떼어내고 그곳에 자물쇠도 설치하고 이사를 간 것  이사간 집 현관 문이 뻥 뚫여 있다는 사람 또 있습니다",
  "손 이렇게 쑥 집어넣어갖고 열면 되겠네 그러니까요",
  "보안이 안 되는 거죠",
  "자~ 결국 사비로 도어록을 새로 달았지만 또 다른 난관이 생겼습니다",
  "자~ 이사를 나갈 때 그녀는 이 도어록을 갖고 나갈 수 있을까요?  이~ 전셋집 원상복구 문제를 막을 방법은 없을까? 자~ 지난해 이사한 신혼 부부의 집에서 그 답을 찾을 수가 있었습니다",
  "신혼답게 대단한 인테리어가 눈길을 사로 잡죠",
  "이~ 부부가 손수 다 바꾼 거래요",
  "부부가 인테리어를 하기 전 먼저 챙긴 게 있다는데요",
  "이~ 추후 원상복구를 해 놓기 위해 예전 집 상태의 모습을 사진 찍어서 보관해 둔 건 물론이고요",
  "기존의 인테리어 물품들을 고이 모아뒀습니다",
  "음~  자~ 그리고 기억해야 할 또 한 가지가 있습니다",
  "계약서부터 미리미리 꼼꼼하게 자~ 그래야 집주인도 세입자도 나중에 얼굴 붉힐 일 줄일 수 있겠죠",
  "자~ 명백하게 세입자의 잘못이 아닌데도 불구하고 어~ 집주인이 수리나 보상을 요구할 경우에 이~ 보증금이 걸려 있기 때문에 어쩔 수 없이 울며 겨자먹기로 이걸 물어주고 나가는 경우가 많다고 들었어요",
  "집 주인이 너무 부당하게 뭐 또 보증금을 늦게 주는 경우들도 있잖아요",
  "이럴 때에는 늦은 기간만큼 배상을 하라는 대법원의 판결도 있다고 하지만 예",
  "아무래도 이~ 소송까지 가는 게 힘들잖아요",
  "그렇기 때문에 반드시 이사 간 직후에 내부 사진을 분명하게 찍어두시고 음~ 살면서 생긴 어떤 변화 이런 것들 원하실 때는 집 주인과 반드시 합의하셔야겠습니다",
  "자~ 어~ 저도 인제 전세 재계약을 앞두고 있는데  원상복구라는 게 말이죠",
  "어디서부터 어디까지인지 이~ 기준이 애매하다보니까 어~ 집주인이 요구하는 걸 좀 다 들어줘야 하는가라는 궁금증이 생겨요",
  "예를 들면 저 같은 경우는 인제 겨우내에 인제 거실 바닥에 카페트를 깔았단 말이죠",
  "고거 지금 싹 걷어냈더니 약간 어~ 시커멓게 시커먼 정도는 아니고  쪼끔 이게 변색이 조금 있어요",
  "고거 다 뜯어내고 다시 해야 된다고 그거 다 요구하더라고요",
  "이걸 다 들어줘야 돼요? 긍까 일단 일상생활에서 발생하는 예",
  "아주 작은 이런 흠집 같은 거는 그건 보상을 할 필요가 없을 것 같고요",
  "음~ 그런데 인제 경우에 따라서는 뭐 겨울이다 보니까 인제 습도가 차서 그렇죠",
  "만일 곰팡이 같은 게 쓸음 쓸었으면은 그런 건 아니에요",
  "예. 그정도로 손상이 됐으면 사실은 이~ 그~ 살았던 사람에게 책임이 사실 있는 거죠",
  "예. 그러니까 원상복구라는 것은 상당부분 관행적으로 이~ 기본 형태가 훼손되지 않으면 결국에는 집주인이 책임지는 것으로 보입니다",
  "일본에서 이~ 임차 주택 분쟁에 대한 가이드 라인이 있다는데 우리나라도 이런 걸 좀 참고할 필요가 있을 것 같아요",
  "네. 결국은 관계 당국에서 상세한 가이드 라인을 일단 만들어주시면 거기에 따라가지고 분쟁을 줄일 수 있을 것이라고 생각이 듭니다",
  "어~ 여러분 저~ 맑은 황사라고 들어보셨나요?  양승은 아나운서 아~ 맑으면 없는 거 아닌가요? 있어요? 황사라는 게 예",
  "약간 맑은 것도 있다라고 하는데 음~ 보니까 주말부터 파란 하늘이 보여가지고 황사 다 물러갔나 했더니 요즘 같은 경우는 날씨가 또 맑은 황사라고 하네요",
  "마스크 또 착용하시는 거 잊지 마셔야 될 것 같습니다",
  "한 사찰에서 육십 대 승려가 여성을 둔기로 내리쳐 크게 다쳤습니다",
  "도대체 무슨 일이 있었을까요? 그~ 오늘 아침이 취재했습니다",
  "안전하다는 디지털 도어락 처음부터 내가 모르던 비밀 번호가 또 있었다? 도어락 초기화 시키는 방법 알려드립니다",
  "자~ 그리고 삼천 원대로 십일첩 반상에 진수성찬 부럽지 않은 편의점 도시락 인기 비결 소개해드릴게요",
  "술 없이는 하루도 못 살겠다는 아내와 가정에는 무관심에 남보다도 못한 남편 이 가족이 화해할 방법은 없는 것일까요? 큰 마음 먹고 거금 들여 산 가구가 받아보니 흠집 투성이 업체에서는 교환이 불가능하다는데 보상받는 법 없는지 취재했습니다",
  "십 년 공부한 사법 고치를 포기하고 약도라지로 대박 난 귀농 농부 슈퍼 약도라지로 수익 일 억을 내는 비결을 공개하겠습니다",
  "한 사찰에서 사십 대 여성이 누군가가 휘두른 둔기에 맞아 크게 다쳤습니다",
  "갑자기 나타나 여성에게 둔기를 휘둘렀다는 육십 대 남성 무슨 일이 있었던 것일까요? 사건은 지난 이십육일 오후 네 시경 한 사찰에서 발생했습니다",
  "당시 이 사찰에는 주지 스님과 피해 여성만 있었다고 합니다",
  "그런데 남성이 들어와 갑자기 둔기를 휘둘렀다는데요",
  "남성이 둔기를 휘두르자 이~ 피해자와 주지스님이 도망을 쳤는데요",
  "이 과정에서 이 남성도 사라졌다고 합니다",
  "남성은 범행 후 차를 타고 도주를 했는데요",
  "인근 고속도로를 들어서는 모습을 확인 경북 의성에 한 국도에서 끝내 검거가 됐습니다",
  "자~ 범행 이유에 대한 조사가 시작이 됐는데요",
  "이~ 여성은 머리를 크게 다쳤다는데요",
  "큰일 날 뻔했네요",
  "네. 두개골 골절과 뇌출혈까지 동반한 심각한 상황이었는데요",
  "다행히 수술 받고 안정을 취하고 있다고 합니다",
  "자~ 생명에는 지장이 없다는데요",
  "그렇다면 피의자와 피해 여성은 무슨 관계일까요?  이~ 전혀 모르는 안면 일면 일면식이 없는 관계라는데요",
  "그런데 왜 둔기를 휘둘러서 상해를 입힌 것일까요? 자~ 그리고 피의자는 어떤 사람일까요? 주변인들을 찾아가봤습니다",
  "승려인데 승려가 아니다?  바로 피해 사찰에서 얼마 떨어지지 않은 곳에 거주하는 승려 당일 해당 사찰 앞 개울에서 술을 마셨다는데요",
  "검거 당시 면허 정지 수준의 만취 상태였다는데요",
  "자~ 그렇다면 왜 사찰을 찾아갔고 범행을 했던 것일까요?  술에 취해 기억이 나지 않는다고 말하는데요",
  "어떻게 해석해야 할까요?  술에 취해 둔기를 휘두른 승려 피해자 입장에서는 그야말로 묻지마 범죄에 당한 것인데요",
  "억울하지 않도록 진실이 밝혀지기를 바랍니다",
  "지역의 한 사찰에서 어~ 육십 대 승려가 여자에게 둔기로 머리를 내리치는 일이 있었습니다",
  "어~ 이 승려가 하는 일이라고는 전혀 상상이 되지 않는 일인데 승려는 맞는 건가요? 어~ 그 부분이 머 종단에 뭐 가입이 돼있는지 여부는 확인할 수는 없는데 예",
  "평소 주변 사람들 이야기를 들어봤을 때 예",
  "어~ 바탄 가운데 컨테이너에 법당을 차려놓고 있고요",
  "또 거주는 또 다른 곳에서 하고 있다고 해요",
  "아~ 약간 의문스러운 부분이 있죠",
  "정상적인 뭐 불교 신자라든지 승려는 아닌 걸로 예",
  "판단이 좀 되는 것 같습니다",
  "예예. 자 일단 피해자가 지금 굉장히 크게 다치지 않았습니까? 예",
  "상태는요? 아~ 지금 두개골 골절로 수술을 했는데 다행히 아이고 의식을 회복을 했다고 합니다",
  "피해자하고 가해자하고 무슨 원한 관계라든지 머 그런 것도 지금 밝혀진 게 없는 것 같애요",
  "어~ 사찰에 주지 스님은 음~ 그 사찰 앞에 내과가 있어요",
  "거기서 이~ 승려 피의자가 술을 가끔씩 마셨고 지나가다 그냥 인사하는 정도의 사이였고요",
  "피해자와는 전혀 아는 사이가 아니라고 합니다",
  "특별한 사이가 아니였던군요",
  "지금 뭐 본인은 계속해서 음주 상태가 아니었다라고 부인은 하고 있습니다만 음주 측정 결과만 보더라도 음주 상태였던 것으로 지금 드러나지 않았습니까? 게다가 이런 것들이 큰 범죄로 연결이 됐는데 말이죠",
  "예. 술 마시고 기억이 나지 않는다라는 건 너무 황당한 일이고요",
  "사실 이렇게 처분을 적게 받으려고 하는 건 아닌지 굉장히 의심스럽습니다",
  "음~ 어~ 다행히요",
  "이~ 여성이 지금 사망하지 않은 상태지만 정말 치명적인 손상을 입었잖습니까? 그렇죠",
  "그~ 정확한 경찰 조사와 함께요",
  "음~ 좀 엄중한 처벌이 이루어져야 될 것으로 보입니다",
  "자~ 이번엔 오늘 아침 브리핑 알아봅니다",
  "혼자 사시거나 바쁘신 분들 보면 한 끼 식사를 거르시는 분들 많은데 그렇죠",
  "요즘 환절기여서 면역력도 많이 떨어지셨을 텐데 건강이 걱정돼요",
  "그런데도 불구하고 편의점에 가서 예",
  "식사를 해결하시는 분들이 있습니다",
  "아~ 잘 챙겨 먹어야 되는데 긍까 도대체 편의점에서 뭘 팔길래 어~ 한 끼를 딱 해결하는지 잠시 뒤에 소개를 해드리고요",
  "어~ 보통 우리 집 앞에 도어록 설치가 돼있죠",
  "근데 나도 모르는 마스터 비밀 번호가 설정이 될 수 있다고 합니다",
  "아하 어떻게 된 일일까요? 확인해보시죠",
  "빌라로 들어가는 한 남성 그리고 십 분 뒤 가방 무언가를 가득 담아서 달아납니다",
  "네. 나도 모르는 사이 절도 사건의 피해자가 될 수 있습니다",
  "이 달 초 최명 씨는 귀금속 현금 등 총 이백여만 원을 도난 당했다고 하는데요",
  "외부인이 침입한 증거가 전혀 없었기에 가족을 의심까지 했다고 합니다",
  "게다가 현관문엔 안전 장치까지 달려있어서 강제로 문을 열 수도 없었다는데요",
  "도대체 절도범은 어떻게 들어온 걸까요?  비밀 번호를 직접 누르고 들어왔다고 합니다",
  "도대체 어떻게 된 일일까? 사건을 조사중인 경찰의 얘기를 들어봤습니다",
  "범인은 도어록 설치업자  마스터 비밀 번호를 눌렀다고 하는데요",
  "피의자 얘기를 직접 들어봤습니다",
  "아니 고치라고 알고 있어야 되는 거를 가지고 그렇죠",
  "편의를 위해서 마스터 비밀 번호를 이용했다는 거죠",
  "그까 새 비밀 번호를 아무리 설정해도 마스터 비밀 번호를 사라지지 않는다고 합니다",
  "도대체 이게 뭘까요?  음~ 그까 마스터 비밀 번호란 비밀 번호 분실와 같은 응급 상황에 대비하기 위해서 만든 기능이라고 합니다",
  "음~ 그런데  이렇다 보니 우리는 전혀 알 수가 없는 거죠",
  "우리 집 도어락에 나도 모르는 제이의 비밀 번호가 있을 수 있다는 얘기입니다",
  "인터넷 상에서도 이 때문에 피해를 입었다는 글이 올라와 있는데요",
  "자~ 김충문 씨 역시 자신도 몰랐던 비밀 번호 때문에 놀란 가슴을 쓸어내린 적이 있다고 합니다",
  "그냥 열려요? 그렇죠",
  "이건 직접 설정하신 비밀 번호고요",
  "그까 본인이 설정한 번호 말고 설정한 적이 전혀 없는 일 이 삼 사를 눌러도 문이 열린다는 겁니다",
  "혹시 우리 집에도 내가 모르는 비밀 번호가 숨어 있지 않을까? 자~ 전문가를 만나서 마스터 비밀 번호 여부를 확인하는 법 그리고 해지하는 법까지 알아봤습니다",
  "그까 내 도어락에 마스터 비밀 여부를 확인하는 방법은요",
  "제품 설명서를 읽어보거나 제조사에 직접 문의하는 게 정확하다고 합니다",
  "자~ 혹시 우리 집에 마스터 비밀 번호가 있지 않을까 확인해 보셔야겠습니다",
  "자~ 다음 중 편의점에서 파는 건 뭘까요?  땡 음식점 안 가셔도 됩니다",
  "이 모든 것이 편의점에 있다고 하는데요",
  "자~ 식당 부럽지 않은 편의점의 맛있는 변신 오늘 아침 브리핑에서 알아봤습니다",
  "순대 국밥도 있나 있어요",
  "사무실이 많은 지역의 한 편의점인데요",
  "근처 회사원들이 점심 시간에 맞춰서 편의점으로 향하고 있습니다",
  "편의점에서 점심을 낮 열두 시 땡하면 회사원들에게 불티나게 팔린다는 편의점 도시락인데요",
  "아니 여기가 식당인지 편의점인지 아~ 점심 때만 되면 한 끼 해결하기 위해서 많은 사람들이 모여든다고 하네요",
  "카페같이 공간도 잘 해놨네요",
  "그쵸  한때 저렴한 만큼 부실한 음식으로 취급 받았던 편의점 음식 이젠 어엿한 한 끼 식사로 대접받고 있습니다",
  "그 결과 수년간 매출 상위권을 지키고 있던 바나나맛 우유까지 제치고 도시락이 매출 일위를 차지하고 있다는데요",
  "그야말로 편의점 도시락의 폭풍 성장이죠",
  "아~ 근데 진짜 맛있어요",
  "요즘 편의점마다 이렇다 보니 간판 모델을 내세워서 뜨거운 경쟁을 벌이고 있습니다",
  "음~ 덕분에 더 다양한 메뉴가 출시되고 있고 식당에 가야만 맛볼 수 있었던 메뉴들이 편의점에도 등장하기 시작했는데요",
  "반찬만 심지어 열한 가지인 한상 차림도 있고요",
  "내용물 실하게 들어간 순대국밥 심지어 부대찌개까지 이 모든 걸 편의점에서 간편하게 맛볼 수 있다는 얘기죠",
  "음~ 하지만 가격은 그야말로 착하기 그지없습니다",
  "이렇게 반찬이 푸짐한 도시락 단돈 사천오백 원 부대찌개나 뜨끄뜨끈한 순댓국도 삼천팔백 원이면 맛볼 수 있는데요",
  "자~ 그렇다면 이렇게 저렴한 가격에 도시락 있는데 정말 일반 식사와 비교해도 손색이 없을까요? 각각에 식당과 편의점에서 구매한 김치 찌개를 같은 그릇에 담은 뒤에 시민들에게 블라인드 테스트를 한번 해봤습니다",
  "관심을 보이면서  대부분이 구별하기 어렵다고 하는데 편의점 도시락은 바로 비였습니다",
  "자~ 최고의 가성비를 자랑하는 편의점 도시락 앞으로 어떤 도시락이 또 나올까요? 오늘 아침 브리핑 다음 소식입니다",
  "에스엔에스에서 뜨거운 반응을 얻고 있는 반려견 국내 연애인들의 에스엔에스에서도 스타 못지 않은 인기를 끌고 있다는데요",
  "깜찍한 외모로 웬만한 연예인보다 더 유명한 에스엔에스 스타견 소개해드립니다",
  "자~ 성남시에 한 카페인데요",
  "이곳에 한류 스타 못지 않은 인기를 누리고 있는 강아지가 있다고 합니다",
  "일명 양념 삼종세트로 통하는 푸들 같이 양념요? 마늘 후추 생강이 만났습니다",
  "자~ 일단 쫑긋 선 귀가 매력 포인트인 애교쟁이 마늘이 아~ 귀여워 귀엽죠",
  "그리고 명량함 그 자체 붉은 갈색 털과 분홍빛의 코가 앙증맞은 생강이 얘는 누구 닮은 것 같아요? 에스엔에스에서 송중기로 통하지 말입니다",
  "자~ 그리고 이 집에 또 다른 스타견 청춘 몰티즈 호두 호두는 누구 닮았을까요? 바로 한류스타 송혜교 씨입니다",
  "에스엔에스 팔로우 수만 무려 일만 명에 이른다고 하네요",
  "이렇게 에스엔에스 스타가 된 덕에 현재는 다양한 모델 활동까지 하고 있다고 합니다",
  "이렇게 에스엔에스를 점령한 또 다른 스타견 바로 한 살된 비숑 태양입니다. 태양이 태양이에 일상 생활을 에스엔에스에 올린 후에 폭발적인 반응을 얻으면서 불과 육 개월만에 스타견이 됐다고 하는데요",
  "에스엔에스 스타가한테는 태양이 때문에 매일 사진 찍는 게 일상이 될 정도라고 합니다",
  "자~ 사진 잘 나오는 방법이 뭘까요? 일단 몸 단장 기본으로 하고 뽀얀 피부를 위해서 입가에 살짝 파우더도 발라주고요",
  "그리고 마지막으로 달콤한 간식까지 챙겨준다고 합니다",
  "이렇게 잘 찍은 사진은요",
  "바로 바로 에스엔에스에 올려준다고 하는데요",
  "우리 태양이가 너무 이렇게 사진을 잘 찍어요",
  "음~ 이렇다보니 태양이 시선에서 글을 쓰는 것이 포인트라고 합니다",
  "이렇게 글을 올리면 바로 바로 반응이 올라온다고 하더라고요",
  "너무 귀엽지 않아요? 네",
  "자~ 에스엔에스 스타답게 길거리만 나가도 시선이 집중되고 있습니다",
  "심지어 이름까지 알아요",
  "아~ 이케 인기에 힘입어서 스튜디오 모델이 된 태양이 어~ 덕분에 주인인 승은 씨는 매일매일 행복하다고 하네요",
  "음~ 이렇게 에스엔에스 스타견이 확산이 되면서 다양한 신조어까지 생겼다고 하는데요",
  "아이 도대체 왜 에스엔에스 스타견이 많이 뜨고 있는 걸까요?  반려동물 인구 천만 시대입니다",
  "앞으로 에스엔에스 스타견들에 활발한 활동 계속 기대해볼게요",
  "예. 아유 이~ 사람들과 소통하는 에스엔에스 스타견들까지 네",
  "오늘 아침 브리핑으로 함께 만나보셨습니다",
  "자~ 우리 저 디지털 도어록 마스터 키 마스터 비밀 번호 음~ 요 얘기 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "아니 잘못하면 지금 제대로 범죄의 표적이 될 수 있을 것 같은데요",
  "일단 이 도어록이 제조 업체가 워낙 다양하다보니까 어떤 거는 마스터 비밀 번호가 설정이 안 되는 도어록도 있다고 해요",
  "음~ 근데 심지어 비밀 번호가 열 개 이상 저장이 될 수 있는 도어록까지 있다고 합니다",
  "일단 워낙 종류가 다양하기 때문에 음~ 중요한 것은 내가 철저하게 돼있는지 여부를 확인할 수 있는 가장 좋은 방법은 예",
  "제조 업체 아~ 일일이 직접 전화해서 아~ 예. 고 방법이 가장 정확하다고 합니다",
  "아무튼 뭐 새로 주택 입주하시는 분들이라든지 또 디지털 도어록을 바꾸실려고 하는 분들은 마스터 비밀 번호가 있는 꼭 한번 확인해 보셔야 될 것 같아요",
  "그런가하면 요즘에 편의점 가면 새로운 밥도둑이 생겨났다고 합니다",
  "정말 다양한 종류의 도시락인데 그러게요",
  "아~ 저도 먹고 싶은데 음~ 가서 봤더니 다 팔렸더라고요",
  "그런 적이 한두 번이 아니었어요",
  "이게 종류도 많구 네",
  "다양해지는 거는 진짜 좋은데요",
  "아무래도 대량 생산에다 가격까지 저렴하다보니까 원래 그~ 식재료에 영양 손실은 좀 감수를 해야 될 것 같애요",
  "음~ 그래서 이런 부분 좀 신경 쓰시면 좋을 것 같고 음~ 일단 이거 섭취할 때 좀 주의해야 할 점을 정리해드릴게요",
  "뭐 제조 년 월 일 보는 거는 기본이고요",
  "유통기한이 지나지 않았더라도 포장지가 파손되거나 이렇게 벗겨져있으면 절대 드시면 안 됩니다",
  "아~ 그리고 그~ 보관 방법이 냉장인지 냉동인지도 꼭 확인해서 제대로 됐는지 보시고요",
  "일단 개봉 후에는 한 지 시간 내에 빨리 드시는 게 좋습니다",
  "아~ 순대국밥 같은 거는 집에 가져가서 요리해 먹어도 될 것 같아요",
  "도시락 얘기하니까 배가 고프네요",
  "자~ 이번에는 기획 취재 알아볼게요",
  "네. 사실 우리 주부들 가구 같은 경우는 한 번 마련하면 쉽게 바꿀 수가 없잖아요",
  "그래서 한 번 장만할 때 비싼 돈 들여서 장만하는 경우 있으실 겁니다",
  "그런데 이렇게 구입한 가구에 흠집이 나여왔다고 합니다",
  "피해 보상이 제대로 되지 않고 있다는데 무슨 사연인지 확인해 보시죠",
  "한 번 사면 오래 쓰는 만큼 큰 마음 먹고 구매하는 가구 그런데  이렇게 피해를 호소하는 소비자들 도대체 어떤 피해가 있는 건지 자세히 취재했습니다",
  "민주윤 씨는 얼마 전 한 인터넷 쇼핑몰을 통해서 거실장을 구매했다는데요",
  "비싼만큼 품질이 좋을 거라 생각하고 원목 제품을 구매했다고 합니다",
  "하지만  거실장에 이음새 부분이 움푹 패인 상태를 확인하고 하자 신고를 했다는데요",
  "하지만 정상 제품이라면 움푹 패이거나 갈라질 리 없다고 생각했던 민지윤 씨 해당 업체에 전화를 해 봤습니다",
  "교환을 해도 똑같다? 교환해도 또 불량 제품을 줄 수 있다는 이야기입니다",
  "게다가 놀라운 사실은 또 있었는데요",
  "피해를 본 게 이번이 처음은 아니라는 겁니다",
  "계속된 불량 가구 피해 때문에 속이 탄다는데요",
  "도대체 어떻게 된 일일까요? 제작진이 해당 업체를 찾아가봤습니다",
  "보상 처리가 확실하다는 것을 자신 있게 말하는 업체 측 그런가 하면 정상순 씨는 다른 업체에서 가구를 구매했다가 피해를 봤다고 하는데요",
  "인터넷을 통해 테이블과 장식장을 구매한 정상준 씨  포장을 뜯고 제품을 확인하자 여기저기에서 불량 부위가 드러났다고 합니다",
  "그런데  저 정도면 하자 좀 심한데요",
  "포장 비닐만 뜯었는데도 물품을 훼손했다며 업체 측은 보상을 거부했다고 합니다",
  "하지만 전자상거래법에 의하면 업체는 보상을 해 줘야 합니다",
  "하지만 정상준 씨는 아직 아무런 보상도 받지 못했다는데요",
  "상품이 도착했을 때부터 하자가 있었음에도 보상을 받지 못한 피해자들은 또 있었는데요",
  "그래서 제작진이 직접 해당 업체를 찾아가봤습니다",
  "검품을 할 수 없어 불량 제품을 확인할 수 없다는 업체 그렇다면 품질 보증 기간의 일 년은 보장되는 걸까요?  보증했던 일 년 무상 수리도 어렵다는 겁니다",
  "하지만 공정거래위원회에서는 정한 기준이 있습니다",
  "배송 시 생긴 흠집도 십오일 이내에는 보상이 가능하고 대부분의 가구가 일 년 도장 불량일 경우 삼 년 이내까지 보상 받을 수 있다고 돼있습니다",
  "그러나 소비자의 피해는 계속되는 상황 피해를 줄이기 위해 점검해야 할 것 무엇일까요?  믿고 산 소비자만 손해를 보는 불량 가구 피해 다시는 이런 일이 반복되지 않기를 바랍니다",
  "예. 최근 인테리어 열풍과 맞물려서 디 아이 와이 조립 가구가 꽤 인기를 끌고 있습니다",
  "혹시 소비자들이 어~ 어려움을 겪고 있는 어~ 불편을 겪고 있는 일은 없을까 한번 들여다보기 시작했더니 아니나 다를까 어~ 소비자 분쟁 해결 기준이 강제성이 없다보니까 어~ 따르지 않는 업체도 있는데다가 게다가 하자인지 아닌지를 지금 업체 측에서 판단하다보니까 소비자가 피해보는 경우가 굉장히 많네요",
  "소비자원의 중재로 해결이 되지 않는다면 예",
  "인사재판을 통해서 소비자가 손해배상 청구를 할 수밖에 없습니다",
  "일단 하자가 나타난 부분에 대해서 상세하게 사진을 찍고요",
  "음~ 어~ 이제 계약을 해지하겠다",
  "그러니 계약금을 반환해주고 어~ 제품을 수거해가라 소비자가 이렇게 요구를 해야 된다는 거죠",
  "음~ 무상 수리 일 년 뭐 이런 품질 보증 기간이 엄연히 있는데도 이렇게 처리하는 건가요? 그렇습니다",
  "일단은 업체 측에 따라서 조금 기준이 달라질 수는 있는데 예",
  "소비자보다는 업체 측이 주장하는대로 업체 측에 기준에 따라서 이게 보장이 달라지는 거고 예",
  "부속품이나 소모품이 없으면 수리를 못해 준다는 이야기 브이씨알을 통해 확인할 수 있었습니다",
  "일반적인 상식상 업체들이 대부분 요런 이야기 하잖아요",
  "포장을 뜯으면 교환이나 환불 할 수 없다",
  "아까 브이씨알에도 나왔단 말이죠",
  "이게 정해져있는 규약 같은 건가요? 일단 이것도 업체 측의 주장이라는 사실을 예",
  "아~ 저희가 확인할 수가 없었습니다",
  "음~ 자~ 이런 부분들입니다",
  "아니 솔직히 보면 이케 크게 흠집이나 뭐 모가 나지 않는 이상은 그냥 쓰세요",
  "이렇게 전화를 하시잖아요",
  "아이 그런데 우리 주부님들 같은 경우에는 디자인에도 굉장히 민감하거든요",
  "네. 사실 저도 이 가구를 구입을 해서요",
  "설치하시는 분이 가자마자 이~ 흠집이 발견된 적이 있었거든요",
  "근데 다행히 교환을 해주셨지만 네",
  "이~ 소비자 입장에서는요",
  "사실 업체가 광고를 많이 하는 것보다는 음~ 어~ 사실 뭐 그~ 작은 하자라든지 흠집이 생겼을 때 교환이나 수리를 잘 해주시는 것이 그 업체 브랜드 가치를 높이는 것이기 때문에 더 믿고 살 수가 있다는 점 좀 명심을 좀 해줬으면 좋겠습니다",
  "결국 이렇게 못된 짓하는 업체들은 다 소비자가 걸러낼 수 있다라는 거죠",
  "네. 자~ 이번에는 티비 신문고 알아봅니다",
  "한 시장 상인들이 너무 고통을 받고 있다 그러면서 저희 제작진들에게 도움을 요청하셨어요",
  "네. 고통받는 분들이 한두 분이 아니고 꽤 많았습니다",
  "근데 이유를 따져보니까 모두 오십 대 남성 때문이라고 입을 모아 말하는데 무슨 일이 있었는지 시장으로 가보시죠",
  "상인들의 불만이 크다는 한 전통 시장입니다",
  "상인들이 이토록 흥분하는 이유가 뭔지 자세히 알아봤습니다",
  "조용한 날이 없다는 한 전통 시장입니다",
  "매일 상인들 입방아에 오르는 한 남자가 있는데요",
  "사십 년 운영했던 가게까지 접는 이유는 뭘까요?  네. 상인들을 상대로 무차별 민원을 냈다는데요",
  "시장 주변과 시장 통로에 불법 주청차 그리고 불법 적치물이 민원의 대상이었습니다",
  "민원 제기 때문에 고통받고 있다는 한 상인을 만나봤는데요",
  "물건을 밖에 내놓지 않고는 장사를 할 수 없어 어쩔 수 없다는 주장입니다",
  "장사 때문에 힘든 건 마찬가지라며 비슷한 불만을 토로하는 상인이 한두 명이 아니었습니다",
  "한 사람이 이천구 년부터 지금까지 민원을 제기했는데 만육천 건이 넘습니다",
  "한 사람이요? 네. 관할 구청 입장은 어떨까요?  그럼 대체 수년간 꾸준히 같은 민원을 넣고 있는 사람은 누구일까요? 수소문 끝에 그의 위치를 파악할 수 있었는데 직접 얘기를 들어볼 수는 없었습니다",
  "그렇게 접촉을 시도한 지 사흘째인데 공중전화로 전화가 울렸습니다",
  "신분 노출을 우려해서일까요? 공중전화로 연락한 건데 몇 번의 설득 후 그가 있다는 곳으로 자리를 옮겨 얘기를 들을 수 있었습니다",
  "민원 제기 이유가 법을 지키기 위해서라는데 다음 날 다시 만난 그는 제작진에게 보여줄 것이 있다며 자리를 옮겼습니다",
  "주민들의 편의를 위해서 민원을 제기한다는데  행정 기관이 해야 할 단속까지 자신이 하고 있다는 겁니다",
  "하지만 시장 주민들은 괴로워하고 있는 상황 그는 어떤 마음에 같은 민원을 제기하는 걸까  그런데 문제는 또 있습니다",
  "하지만 할 말이 있다는 고소인  첨예한 대립이죠",
  "어떤 법적 공방이 이루어질까요?  물론 공정 사회를 위한 민원도 좋습니다",
  "과도한 민원으로 상인은 고통받고 공공기관의 여력은 낭비되고 있다는데 여러분은 어떻게 생각하십니까? 아~ 예. 사실 상가 앞에 아~ 이 좌판 같은 경우에는 불법 적치물이 맞기는 합니다",
  "아~ 그런데 시장 상인들 대부분이 이제 영세한 상인들이고 또 이~ 생계 수단으로서는 이제 유일한 일인데 네",
  "어~ 이런 식으로 계속해서 태클이 들어오면 어~ 영업하기가 쉽지 않을 것 같아요",
  "그래서 뭐 삼사십 년 가게 운영한 분들도 예",
  "손님이 없어서가 아니라 민원 때문에 고통스러워서 견디다 못해 음~ 이제 가게를 문을 닫는 그런 상황까지 벌어지는데 예",
  "어~ 처음에 물론 뭐 말을 했을 겁니다",
  "이거 좀 치워주십시오",
  "음~ 근데 그게 통하지 않자 민원을 제기했을 텐데 예",
  "지금은 어떤 상황이냐면요",
  "어~ 말을 해도 대화가 되지 않다",
  "어~ 그러니까 바로 이제 민원을 제기하는 거죠",
  "계속해서 이~ 민원 제기로 바꾸었다라는 거죠",
  "자~ 이분에 이 불타는 정의감 네",
  "이거 자체가 또 잘못됐다고 볼 수는 없을 것 같습니다",
  "엄연히 법치국가이고 그분의 논리도 맞다고 생각이 드는데 맞습니다",
  "이게 좀 지나치고 과도한 측면이 있다라고 생각이 된다라는 건데요",
  "네. 사실 저도 저희 집 앞에 불법 주차된 차 때문에요",
  "이~ 사실 민원을 한번 딱 제기한 적이 있었습니다",
  "사실 이렇게 행정 기관에요",
  "부당한 요구라든지 또 다른 며 민원에 대한 어떤 일을 좀 지연시키게 될 경우에는요",
  "관련 법이 있다고 해요",
  "오 이~ 민원 처리에 관한 법률이 있어서요",
  "여기에 해당되기 때문에 손해 배상을 할 수 있다는 점 좀 그래요",
  "신중을 기하셔야 되겠습니다",
  "일 년에 만육천 건 고발을 했다",
  "예. 과도한 측면이 분명히 있는 것 같아요",
  "자~ 이번에는 신가족기획 알아봅니다",
  "답답한 남편이 너무 싫다",
  "그리고 나는 우리 아내와 말도 하기 싫다라는 이 부부를 직접 만나고 오셨다고요? 네. 이들 부부가 말하지 않은 지 벌써 두 달이 넘었다고 해요",
  "남편이 싫어서 집을 나가고 싶다는 아내와 또 이런 아내와 한 자리에서 밥 먹는 것조차 싫다는 남편 직접 만나서 이야기를 들어봤습니다",
  "막다른 골목에 서 있다는 가족  남보다도 못하다는 가족 대체 이들에게는 어떤 사연이 있는 걸까요? 제보를 받고 찾아간 곳은 뜻밖에도 한 모텔이었습니다",
  "가족이 있는 곳보다 이곳이 편하다는 박은희 씨  이~ 남편과 말 없이 지낸 지 두 달이 넘었답니다",
  "그 답답한 속사정을 누구에게도 말할 수조차 없었다는데요",
  "심지어 사소한 문제로 말다툼을 하다가 남편에게 폭행까지 당했다는 아내  오호  손찌검을 도대체 예. 무엇이 문제일까요? 부부의 일상을 관찰해 보기로 했습니다",
  "일을 마치고 집에 돌아오는 남편 자~ 그런데 마치 빈집에 들어온 것처럼 아내의 존재는 아예 신경을 쓰지 않는 듯한데요",
  "아내는 부엌에서 남편은 거실에서 홀로 저녁을 먹습니다",
  "서로를 유령 대하듯 하는 부부 삼십 년 전 두 사람은 지인의 소개로 만나 가정을 이뤘는데요",
  "처음엔 남편의 성실한 모습이 믿음직스러웠고 이 남자와 함께라면 평생 행복할 거라 생각했다는 박은희 씨 자~ 그런데  가족에게 너무나도 무관심한 남편 때문에 박은희 씨는 지난 삼십 년을 외롭게 살았답니다",
  "그리고 은희 씨의 속을 히는 또 한 가지는 바로 게임 중독인 아들이라는데  방문을 걸어 잠그고 방에 틀어박혀 나오지 않는다는 아들 은희 씨가 방으로 들어간 뒤에야 아들이 모습을 드러냅니다",
  "게임이 점점 아들을 망치는 것 같다는 은희 씨  용기를 내서 아들에게 대화를 시도해 보는데요",
  "돌아오는 건 비수가 되는 말뿐이었습니다",
  "얼마 전엔 취업 문제로 아들과 큰 갈등이 있기도 했다는데요",
  "상상도 못할 아들의 반응에 큰 충격을 받은 은희 씨 그 충격에 술을 먹고 자신의 머리카락을 잘라버렸다고 합니다",
  "아이고  자~ 그런데 이 사실을 알고도 남편은 아무런 말이 없었다는데요",
  "자~ 남편은 왜 이렇게까지 아내에게 냉담한 걸까요? 제작진이 어렵게 남편을 만나서 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "자~ 그런데 남편은 아내 은희 씨가 문제랍니다",
  "자~ 그러고 보니 제작진의 카메라에도 이~ 은희 씨가 술을 마시는 모습이 유독 자주 보이긴 했습니다",
  "그리고 그냥 술만 마시는 게 아니라 아내는 또 다른 문제가 있다는데요",
  "집이 아닌 모텔에서 혼자 술을 마신 아내가 못마땅한 남편 자~ 그렇다면 은희 씨는 왜 이곳에서 술을 마시는 걸까요?  마음 달랠 곳이 없어 한 잔 두 잔 마시던 술이 이제는 중독이 돼버린 겁니다",
  "그리고 심지어 아내가 외도를 했다고 말하는 남편  외도라는 남편의 주장과 단순히 술친구라는 아내의 주장이 엇갈립니다",
  "서로의 벽을 쌓아두고 있는 가족 해결의 실마리를 찾을 수는 없을까? 제가 직접 만나 이야기를 들어보기로 했습니다",
  "네. 얼굴 잠깐만 보고 얘기하시죠",
  "저랑 우리 피디랑 단 둘이  이미 엄마에게 실망했다는 아들 오랜 설득 끝에 닫힌 마음의 문을 열 수 있었는데요",
  "누구보다 이 상황을 힘겨워하고 있었던 건 아들이었습니다",
  "엄마의 이야기에 말을 잇지 못하고 끝내 눈물을 흘리는 아들 자~ 전문가와 상담을 통해 가족의 문제를 해결해 보기로 했습니다",
  "먼저 개별 상담이 진행됐는데요",
  "어린 시절 부모의 다툼을 보고 자란 은희 씨는 행복한 가정이 그리웠다고 합니다",
  "여섯 살 연상 남편에게서 의지하고 싶었지만 무관심함이 힘들었다는데요",
  "큰 곰 인형을 남편 삼아 그동안 쌓아둔 울분과 서러움을 모두 토해내는 박은희 씨  상처를 털어내고 새롭게 시작할 힘을 얻었습니다",
  "같은 시각 남편과 아들도 상담을 통해 희망을 찾았는데요",
  "그리고 마침내 한 자리에 모여 앉은 가족  네. 서로 이해하고 노력하겠다고 다짐을 하는데요",
  "네. 이 마음 그대로 서로에게 든든한 울타리가 되기로 하는데요",
  "네. 이 순간의 행복 평생 이어가기를 저희도 응원하겠습니다",
  "네. 어머니를 향한 이 아드님의 눈물을 보면서 이 가족이 그동안 얼마나 아팠을까라는 마음이 들었습니다",
  "이제 드디어 대화의 물꼬를 트게 된 건가요? 네. 아~ 가족을 보자마자 들었던 느낌이 네",
  "사랑이 굉장히 많이 남아있었어요",
  "음~ 엄마에 대해서 아들도 그리고 남편도 그랬는데 결국엔 대화 방식이었어요",
  "이~ 대화가 되지 않을 때는요",
  "장소를 한번씩 바꾸어보는 게 굉장히 큰 도움이 된다고 하고요",
  "상대방의 감정을 먼저 물어보는 것 잊지 마시기 바랍니다",
  "우리 백소영 리포터 가셔서 큰 도움 됐을 것 같아요",
  "아~ 저는 보면서 또 걱정됐던 부분이 어머님의 술 문제였습니다",
  "대화로 해결하면 참 좋았을 텐데 이 기 부분이 안 되다 보니까 혼자 술로 많이 푸셨더라고요",
  "또 여성분들에 더 취약하고요",
  "보통은 인제 이 케이스가 아니더라도 예",
  "뭐 우울하거나 잠이 안 와서 한 잔 두 잔 마시다가 또 알코올 남용이라든지 고위험군으로 가는 경우가 있어요",
  "보통 여성분들의 경우는 하루에 소주 네 잔 그리고 일주일에 일곱 잔 이상 마시게 되면 고위험군으로 분류가 되는데 아시겠지만 이~ 알코올 남용이 되면은 가족분들이나 본인이나 너무나 힘들기 때문에 음~ 어~ 또 지역마다 이 중독에 대한 통합 관리 센터가 있습니다",
  "이용해보시면 좋을 것 같습니다",
  "자~ 오늘 마지막 순서입니다",
  "재테크의 고수들이 나만 알고 있는 재테크 비법을 여러분들께 공개해 드립니다",
  "고은주 리포터 네. 그렇습니다",
  "귀농으로 대박난 분을 소개해 드릴려고 하는데 아~ 그래요? 특수 작품을 키워내서 연 순수익이 무려 일억 원을 넘어섰다고 합니다",
  "우와 이렇게 성공할 수 있었던 비결 궁금하시죠? 지금 공개합니다",
  "명문대 법대를 졸업하고 십 년간 사법 고시를 준비하는 수재가 이걸로 억대 농부가 되었다는데요",
  "사람 팔뚝만한 이것 삼도 아니고 뭔가요?  억대 귀농의 비결을 찾아 지금 출발합니다",
  "사진 속 주인공을 찾아 경북 예천으로 향했는데요",
  "이리저리 논밭을 해마다 발견한 한 사람 저 멀리 낯이 익은 모습이 보이시죠?  사법 고시생에서 억대 농부로 변신한 박덕근 씨 길게 늘어진 정체모를 작물을 쓱 해 보는데 이게 억대 연봉 만들어준 바로 그것  도라지라고요? 그렇습니다",
  "삼 년 이상 재배해 약용으로 쓰이는 걸 약도라지라고 하는데요",
  "음~ 이 약도라지는 평균 길이가 일반 도라지에 비해서 두세 배 정도 클 정도로 아주 커요",
  "음~ 사포닌 성분이 많아 면역력에 좋은 약도라지 값은 얼마나 나갈까요?  뜨아 도라지가 이십만 원 그래서 얼마나 버셨어요?  약도라지로 무려 일 억 자~ 이즈음에서 약도라지로 고수익을 올린 비결 궁금하시죠",
  "계량 종자로 더 큰 약도라지를 키운 건데요",
  "종자부터 남다르게 고른 박덕근 씨 하지만 처음부터 이렇게 성공한 건 아니었대요",
  "거듭된 사법고시 낙방으로 귀농을 택했지만 처음 하는 농사일은 사법고시 못지 않게 힘들었다고 합니다",
  "전문가를 찾아 공부를 거듭한 결과 지금의 재배법을 찾았다고 하는데요",
  "자~ 여기서 또 다른 비결 공개합니다",
  "두 번째 비결 바로 비닐 포대 재배법입니다",
  "도라지를 포대에 심어 비용은 줄이고 품질은 높였습니다",
  "아니 뭘 또 그렇게 주고 계세요",
  "농약을 줄이고 영양은 늘려주는 친환경 미생물 이런 노력으로 약도라지는 쑥쑥 자라고 나만의 비법으로 재배에 성공했는데요",
  "그렇다면 투자 금액은 얼마나 들였을까요?  천 포대하는데? 예. 낮은 투자 비용 덕에 수확량은 급증  계산해 보니까요",
  "한 뿌리에 이십만 원 이천 개면 이 억 그렇군요",
  "이야 성공적으로 귀농에 정착한 덕분에 멀리 떨어진 가족들과도 함께 할 날을 꿈꿀 수 있게 됐다는데요",
  "홀로 귀농을 한 터라 주말 부부로 지내고 있다는 박덕근 씨 조만간 함께 완전한 가정을 꾸리기 위해 더욱 열심히 농사에 매진하는데요",
  "또 내려오자마자 어딜 바삐 가시나요?  박덕근 씨의 노력 덕에 도라지 재배법을 배우기 위한 견학도 계속 이어지는데요",
  "약도라지로 제이의 삶을 살고 있는 박덕근 씨 대박귀농 그리 어렵지 않아요",
  "약도라지 한 뿌리당 가격이 꽤 나가는데 그러니까요",
  "보니까 인제 초기 자본 자체는 그렇게 크지 않았던 것 같고요",
  "고수익을 올릴 수 있는 특수 작물이라는 점에서 시청자 여러분들이 조금 솔깃하실 것 같아요",
  "그냥 약도라지 아니고 슈퍼 약도라지잖아요",
  "예. 계량된 약도라지 종자를 심어서 수퍼 약도라지를 키워낸 건데 요거를 음~ 분말이나 즙으로 이차 가공을 해서 더 높은 수익을 올릴 수가 있었거든요",
  "그런데 이렇게 성공하기까지는요",
  "수익성이 좋은 건 뭐가 있을까? 오 희소 가치가 높은 작물은 뭐가 있을까 다방면에 참 공부를 많이 하셨다고 합니다",
  "이런 노력 덕분이겠죠",
  "요즘 오십 대 이상 어르신분들 중에서 이제 은퇴 앞두고 어~ 귀농 생각하고 계신 분들이 많잖아요",
  "적응 못하시는 분들이 꽤 많은데 약도라지 같은 이제 특수한 품목들을 선정해서 가는 네",
  "귀농에 성공할 수 있는 또 다른 요인이 될 수 있을 것 같아요",
  "특히 최근에 건강에 관심 많으시잖아요",
  "거기다가 이제 요즘 공기가 안 좋다 보니까 이렇게 목 잠기고 이럴 때 어~ 삼보다도 이제 도라지나 배 같은 경우는 계속 먹어도 부작용도 없고요",
  "아~ 음~ 안전하니까 조금만 이렇게 아이디어를 신경 쓰시면 뭐 먹는 우리도 좋고 또 본인에게도 좋을 것 같습니다",
  "자~ 생방송 오늘 아침 목요일 순서는 여기까지 준비했습니다",
  "네. 어제 비가 와서 그런지 오늘은 더위가 한풀 꺾였어요",
  "이십이도까지 올라가는데요",
  "오늘 건조주의보가 발령이 됐습니다",
  "아~ 불씨 관리 잘 하셨으면 좋겠어요",
  "아빠가 죽자 삼십 년 만에 나타난 생모 그리고 그녀가 숨겨둔 십억 원에 정체가 드러나기 시작하는데 죽었지만 살아있는 여자에 충격적 반전 실화 놀랄 법한 이야기에서 공개하겠습니다",
  "팔만 원짜리 인삼을 이만 원에 뿌리만 잘 봐도 알뜰하고 건강하게 즐길 수 있다는 인삼 구매 요령 알려드립니다",
  "천연 성분이라서 다섯 배나 더 비싸게 샀는데 합성 비타민이였다",
  "믿고 사 먹었던 백 퍼센트 천연 비타민에 진실 취재했습니다",
  "십 분 거리를 오가며 두 집 살림하는 남편 그 이유는 시댁에 빼돌린 돈 때문이다",
  "위기에 부부를 만나봤습니다",
  "오십 대 수양딸과 모텔에 투숙한 칠십 대 남성 며칠 후에 딸은 주검으로 발견됐는데요",
  "이들에게 대체 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "  벌써 사월에 마지막 방송 그러니까 다음 주가 되면 이제 벌써 또  오월이 다가오게 되는데 예",
  "어~ 올봄 내내 기승부리던 미세먼지두요",
  "차츰 걷혀가고 있고 이번 주말 내내 아주 나들이 하기 딱 좋은 날씨를 보인다고 하네요",
  "오늘부터 주말까지도요",
  "굉장히 맑고 따뜻한 날씬데 쫌 건조 특보가 발령이 됐습니다",
  "그러니까 불씨 관리 유의하시고 수분 보충 많이 하셨으면 좋겠어요",
  "네. 자 오늘 아침 금요일 순서 본격적으로 또 시작해보겠습니다",
  "백소영 리포터 네. 백 퍼센트 천연 비타민 많이 들어보셨죠",
  "백 퍼센트 드시는 분들 계실 거 같고 아~ 그러니까 예",
  "아무래도 가격이 쫌 비싸잖아요",
  "그렇다면 합성 비타민과는 어떤 차이가 있는지 그 진실 잠시 후에 알려드리겠구요",
  "한 오십 대 여성이 칠십 대 수양아버지와 한 모텔에 투숙을 했습니다",
  "그런데 며칠 뒤 싸늘한 주검으로 발견됐는데 이 소식으로 브리핑 시작합니다",
  "모텔로 향하는 수상한 남녀 지난 이십칠일 한 모텔에서 발생한 충격적인 사건 야심한 시각 구급차도 출동했다는데요",
  "이 모텔에 객실에서 한 오십 대 여성이 숨진 채 발견된 겁니다",
  "이 발견 당시 여성에 상태는 과연 어땠을까  객실에 쓰러져 있던 여성 그런데 사건 현장 주변을 배회하는 칠십 대 남성이 바로 저기 씨씨티비에 포착이 됐습니다",
  "모텔 앞 씨씨티비에 포착된 수상한 남성 사건이 벌어진 시각 그는 이 모텔 주위를 서성이고 있었는데요",
  "자 이윽고 출동한 경찰들에 의해 검거된 남성 자 과연 그는 누구이며 이곳에서 대체 뭘하고 있었던 걸까요",
  "사건을 담당하고 있는 경찰을 만나 확인을 요청했습니다",
  "자 그런데  모텔을 여자를 살해한 뒤 직접 신고까지 했다는 남자 자 그는 이곳에서 피해 여성과 함께 지냈다는데요",
  "대체 두 남녀는 어떤 관계였던 것일까 혹시 그들이 머물렀던 모텔 인근 사람들은 그들을 기억하고 있을까요?  부부로 알고 있는 사람부터 남매 사이일 거라는 사람까지 수많은 추측만 난무하고 있습니다",
  "자 그러던 중 경찰서를 방문한 피해자에 언니를 우연히 만날 수 있었는데요",
  "평소 연락을 자주 하지 못한 탓에 동생이 어떻게 생활했는지 잘모른다는 언니 자 그런데 그때  두 남녀가 요양원에서 알게 된 사이다",
  "제작진은 수소문 끝에 해당 병원을 찾아갈 수가 있었습니다",
  "다행히 그들에 대해 기억하고 있는 관계자를 만날 수 있었는데요",
  "약 일 년 정도 함께 입원해 있었다는 두 사람  마치 부녀 같았다는 두 사람 자 그런데 왜 이런 일이 벌어진 걸까요?  약 십 년 전 교통사고로 인해 늘 고통스러워했다는 피해자가 피의자에게 자신에 목숨을 끊어달라고 했다는 거 하지만 유가족에 생각은 달랐습니다",
  "자 게다가 추가로 발견된 수상한 정황까지 신고 전화를 마친 피의자가 사건이 벌어진 모텔에 들어가지 않고 주변을 배회한 것입니다",
  "주변 사람들도 쫌 이상했다는데요",
  "자 앞으로에 경찰 수사는 어떻게 될까요?  경찰 조사가 다각도로 진행 중이고 부검 결과가 나올 때까지 더 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "오 년간 비타민제를 복용했다는 윤수영 주부 특별히 구매하는 게 있었다고 합니다",
  "바로 천연이라고 홍보하는 비타민 제품  뭐 돈이 아깝지 않던 비타민제에서 발견한 이상한 점  비타민이 아닌 수상한 화학 성분이 적혀있는 성분표 정말 천연 제품이 맞는 걸까요? 다른 제품은 어떨지 판매 현장을 찾아가서 확인해봤습니다",
  "자 이 제품에 성분은 어떨까요? 뒤를 살펴보자 역시 비타민 성분은 외 다른 화학 성분이 눈에 띕니다",
  "이~ 먼저 봤던 성분과 명칭까지 똑같았는데요",
  "자 그런데 이상한 점은 이뿐만이 아니었습니다",
  "다섯 배나 비싼 천연 제품  자 그런데 대체 왜 이렇게 비싼 걸까요? 제조사 입장이 궁금합니다",
  "다른 업체는 어떨까요?  네. 원료가 천연이기 때문에 비싸다고 합니다",
  "자 그런데 취재 중 알게 된 사실  네. 천연 비타민은 없다구요?  천연 비타민이 의미 없다는 말은 또 사실일까요?  생으로 채소나 과일을 섭취하는 게 아니면 천연 비타민이 아니라는 건데요",
  "화학 성분들은 비타민을 알약으로 만들 때 흔적이라고 합니다",
  "천연이라고 무조건 믿기 보다는 소비자들이 좀 더 꼼꼼하게 따져보는 자세가 필요하겠습니다",
  "오랜만에 방문한 친정집  네. 이 화장실이 영 마음에 들지 않는 친정엄마   아니 왜요",
  "왜 무려 이십 년이나 된 낡고 촌스러운 화장실 때문인데요",
  "자 분위기 한번 바꿔볼까 해서 인테리어 견적을 받아보기로 했습니다",
  "기본이 이백오십이요? 이백만 원에서 무려 사백오십만 원까지 부르는 게 값입니다",
  "아~ 너무 비싸네요",
  "화장실 딱 한 곳인데 예",
  "인건비까지 따지면 헉 소리 나는 가격 자 계속 네. 볼까요? 업체에 인테리어를 맡겼을 경우 평균 이백오십만 원이 드는 셈인데요",
  "주부들도 이 사실 알고 있나요?  네. 하지만 가망 없는 이 화장실을 싼 가격에 바꿀 수 있습니다",
  "십만 원도 안 되는 가격 그 비결은 네",
  "딱 봐도 오래돼 보이는 화장실 환골탈태 그 첫 번째 비결은 바로 타일 작업입니다",
  "자 이렇게 플라스틱 타일로 시공을 할 때는 그런데 반드시 실리콘을 사용해야 하고요",
  "물이 들어가지 않도록 꼼꼼한 시공 필숩니다",
  "응 두 번째 페인트칠인데요",
  "자 우선 마스킹 테이프로 경계선을 만들어줘야 깔끔하게 작업이 가능합니다",
  "자 그리고 또 한 가지  또한 페인트칠은 넓은 부분도 부분부터 시작을 해야 하구요",
  "마지막으로 좁은 욕실을 더 비좁게 만든 샤워 문은 떼고 응 밝은 색에 샤워 커튼을 달아줍니다",
  "어~ 마음에 들 거 같은데 어때요?  웬일이야 웬일이야 칙칙하고 촌스럽던 화장실이 이제는 고급스럽고 화사하게 이야 정말 환해졌죠? 와 일명 북유럽풍 인테리어에요",
  "호텔 화장실 같애요",
  "네. 이 좁은 화장실 답답하게 가로막았던 샤워 문이 없어지니까 두 배로 넓어 보이는 거예요",
  "시원하죠? 또 수납장 또한 페인트칠만 했을 뿐인데 한층 고급스러워졌고요",
  "자 이렇게 달라지려면 비용 어~ 만만치 않을 거 같은데  플라스틱 타일 샤워 커튼 그리고 페인트까지 약 십만 원에 해결을 했습니다",
  "네. 십만 원도 안 되는 가격에 반나절만 투자하면 북유럽풍 화장실 어렵지 않아요",
  "화장실 너무 예쁘네요",
  "그렇죠? 무슨 호텔 화장실 같죠?  많이 가보셨나 봐요",
  "어유 고급스러워  아니 그런데 저는 제일 마음에 든 게 타일이 바뀌니까 환해서 좋더라고요",
  "또 다른 팁이 없을까요? 있어요",
  "인테리에 꽃인 이 조명 있잖아요",
  "조명 아까 보셨잖아요",
  "아까 누런 분위기가 어두워 보이는데 어두침침한 밝은 색으로 바꾸는 게 응 가장 기본이라고 해요",
  "그리고 또 한 가지는 보통 욕실 보면 조명 하나잖아요",
  "그런데 코너에 이렇게 부수적으로 놓으면 이게 넓어 보인대요",
  "어~ 시각적으로 공간 깊이 보이니까 깊어보이고 어~ 깊이까지 그렇죠",
  "많이 활용하시기 바라겠습니다",
  "예. 자 쪼금 더 비싸더라도 우리가 천연 원료 비타민제를 많이들 드시는데 어~ 지금 전문가 이야기 들어보니까 알약 형태로 된 것 중에는 천연이 있을 수 없다 이거 맞는 얘긴가요? 네. 천연 비타민제라는 단어에 뜻이 제라는 게 제품이라는 뜻이죠",
  "그 천연 비타민 제품이라고 하는 백 퍼센트 천연이라 해야 하는데 그렇죠",
  "만드는 공정상 그럴 수가 없거든요",
  "그렇지만 천연 비타민 원료를 넣을 때는 있잖아요",
  "그니까 그게 부분적으로만 섞여도 천연 원료 비타민이다라는 말은 또 쓸 수 있다는 거예요",
  "아~ 응 예전에 바나나 우유 있었잖아요",
  "근데 쫌 문제가 있다 해서 바나나 맛 우유로 바꿨어요",
  "명확하게 예. 맛만 넣는 상황이 생기니까 예",
  "그까 천연 원료가 들어간 걸 들어갔다고 말하는 건 틀리는 건 아닌데 그걸 천연 비타민제라고 하면 안 되는 거죠",
  "어~ 사실 우리나라 건강 기능 식품 표식 기준이 굉장히 엄격해요",
  "표시에는 거짓이 없는데 판매하는 분들이 과장해서 말하는 경우가 있어요",
  "그니까 판매자에 말에 너무 속아 넘어가지 않도록 주의하십시오",
  "예. 이제 쫌 이해가 되네요",
  "자 요양원에서 만난 수양딸을 살해한 아버지 사건을 좀 다뤄봤습니다",
  "일단 저 칠십 대 이~ 노인과 오십 대 여성에 관계에 대해서 주변 사람들 만나보셨습니까? 쫌 이야기 좀 들어보셨는지요",
  "그까 피해자는 수양아버지와 딸이다라고 얘기하고 있지만 예",
  "이제 뭐 요양원에서는 친한 사이였던 거 같다",
  "뭐 부녀 관계까진 아닌 거 같다",
  "그리고 또 피해자에 피해자에 언니 같은 경우에는 예",
  "연인 사이로 추정을 하고 있었거든요",
  "어~ 긍까 시각마다 다 달랐습니다",
  "현재는 자 교통 사고 후유증 호소하던 그 피해 여성이 어찌 됐건 부탁을 해서 어~ 죽여달라해서 죽였다",
  "즉 어떻게 보면 청탁 살인이잖아요",
  "응 이 부분을 어떻게 입증할지에 따라서 수사 방향이 좀 달라지지 않을까 싶은데요",
  "실제로 피해 여성이 이천팔년에 교통 사고로 인해서 철심을 박는 어떤 수술을 했습니다",
  "그로 인한 후유증으로 심각한 고통이 있었고 이 팔 쪽에 봤더니 자살을 할려고 했던 흔적도 남아있었다곤 하지만 예",
  "이제 피의자만 남은 상황이기 때문에 이 사람 주장만 듣는 거잖아요",
  "그래서 현재 경찰에서는 국과수에 부검을 의뢰했고 주변인들에 진술을 통해서 이 둘에 관계를 정확히 밝히는 데 초점을 맞추고 있었습니다",
  "응 자 청탁 살인도 엄연히 살인 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "어~ 살해 이 처벌 수위는 어떻게 진행되는지요",
  "어~ 우선 일반 살인죄에 경우에는 어~ 사형 무기징역으로 징역 오 년 이상에 징역 이렇게 법 적용이 되어 있는데요",
  "청탁 살인에 경우에는 일 년 이상 십 년 이하에 징역으로 일반 살인죄보다는 그 형이 쫌 낮습니다",
  "지금 앞에서 말씀하신 것처럼 이번 사건이 일반 살인죄 해당하는지 청탁 살인죄에 해당하는지가 중요한데요",
  "아~ 지금 이 피해자가 굉장히 뭐 어~ 그~ 정 어~ 육체적 고통을 호소했다고 하니까 당시 치료 당시에 그 진료 기록이라던지 예",
  "아니면은 그 진찰을 했던 의사에 소견서도 필요할 거고 혹시 피해자가 살해 동기를 갖고 있는 건 아니었을까 그렇죠",
  "긍까 둘 사이에 어떤 금전 관계던지 이런 저~ 이런 어~ 많은 그런 것을 다 좀 수사가 필요할 거 같습니다",
  "부검 결과라든지 인제 피해자 진술에 대한 입증 과정이 좀 필요하겠네요",
  "아내분께서 제보해주셨어요",
  "남편이 두 집 살림을 한다고 예. 어~ 우리 부부들 보면요",
  "매번 싸우면서 똑같은 문제를 가지고 답이 안 나오고 예",
  "어떻게 해야 될지 이 부부 역시 마찬가지입니다",
  "아내가 말씀대로 제보를 해왔는데요",
  "해 질 무렵 외진 곳으로 향하는 차량 한 대 이 차량에서 내린 여성은 신 가족 기획에 제보를 해 온 김영순 씹니다",
  "그리고 잠시 후  다짜고짜 언성을 높이는 부붑니다",
  "결국 아내가 집을 나가 버리고 마는데요",
  "다음 날 아침 아내 김영순 씨를 다시 만난 곳은 또 다른 가정집이었습니다",
  "대체 어떻게 된 일일까  부부는 벌써 사 개월째 별거 중이라고 합니다",
  "이곳이 원래 가족이 살고있는 집 지난 밤에 찾아갔던 곳이 남편이 따로 나와 살고 있는 컨테이너 집이라고 합니다",
  "이렇게 멀쩡한 집을 놔두고 남편이 집을 나간 이유는 무엇일까  아내도 몰랐던 남편에 빚 아무래도 그 돈이 시댁 식구들에게 전달된 것 같다는 겁니다",
  "과연 사실일까 오늘도 남편에게 찾아가는 아내 아내가 돈 이야기부터 꺼냅니다",
  "이것이 이십 년 전에 일이라고 하는데요",
  "평행선을 달리는 부부 제작진은 남편을 설득한 끝에 그에 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "그러면서 뜻 밖에 이야기를 꺼냅니다",
  "아내가 남편이 근무하는 군청에 찾아갔다는 것인데요",
  " 읍 사무소 근무를 자청했고 별거는 오히려 아내 때문이라는 겁니다",
  "다음 날 아침 아내를 만난 곳은 남편이 근무했었다는 군청이었습니다",
  "계속해서 따져 묻는 아내와 결국 자리를 뜨는 직원 그 민원에 내용이 궁금해집니다",
  "부부에 집 바로 옆에 들어선 한 대형 마트 민원을 넣기 시작했던 이유도 이 때문이었다고 합니다",
  "문제는 이뿐만이 아니었습니다",
  "공사 과정에서 부부에 집 곳곳에도 문제가 발생했다는데요",
  "삼 층짜리 집 건물 전체 발생한 균열 이후 세입자를 받지 못해 피해가 더 크다고 합니다",
  "피해 보상을 미뤄온 마트 대신 해당 군청에서 중재안을 내놓았지만 피해 규모로 산정된 비용에 비해 턱없이 부족한 금액이었다는데요",
  "결국 이 중재안을 받아들이는 문제로 부부간에 갈등이 발생하게 된 것입니다",
  "중재안대로 합의를 원했다는 남편 남편은 무슨 마음이었던 것일까  이미 기각된 사안이기 때문에 더 해봐야 소용없는 일이라고 판단을 했다는 겁니다",
  "반면 아내에 입장은 조금 달랐습니다",
  "꽃집을 하며 번 돈으로 어렵게 장만했던 이 집 애착이 강하다 보니 제대로 된 피해 보상을 받고 싶은 마음이 앞섰을 수밖에 없다는 것인데  반면 아내는 상대적으로 일 해결에 적극적이지 않아 보이는 남편 때문에 속이 상한다고 했습니다",
  "판이하게 다른 부부에 입장 과연 이들은 서로를 이해할 수 있을까 다시 한번 남편을 찾아간 아내입니다",
  "그런데 남편이 어디론가 나가려고 합니다",
  "아내와에 대화를 거부하는 남편입니다",
  "결국  끝내 참아왔던 감정이 터져버리고 맙니다",
  "아내는 남편과에 대화를 포기한 채 그대로 집으로 돌아가버렸습니다",
  "남편이 아내에게 바라는 것은 무엇일까  이제는 아내와 마음을 조금만 비워줬으면 좋겠다는 남편입니다",
  "하지만 아내에 입장에서는  두 사람 모두 그렇게 끝내버린 대화에 아쉬움이 있는 듯도 했는데요",
  "이 제작진에 설득 끝에 부부는 가족 상담 전문가에 도움을 받아보기로 했습니다",
  "그런데 갑자기 상담을 진행하던 도중 남편과 말다툼을 하던 아내가 상담을 포기하고 밖으로 나가버렸는데요",
  "더 이상에 상담을 거부한 아내 결국 이날 부부에 상담은 이렇게 마무리되고 말았습니다",
  "이런 과정을 지켜본 상담 전문가 한 가지 조언을 덧붙입니다",
  "멀어진 부부 사이에 생겨난 커다란 틈 서로에 노력만이 이 틈을 메울 수 있을 겁니다",
  "네. 마트 공사 시작과 함께 금이 간 건 네",
  "집뿐만이 아니라 부부 관계도 마찬가지인 거 같습니다",
  "어머님께서 가정에 관계는 응 계속 유지하려고 하시는 거죠? 네. 그런 마음들은 있어요",
  "근데 아내를 일단 건물 문제부터 빨리 해결하자는 것이고 응 남편은 해봐서 소용이 없는데 더 무슨 사용이 있냐 그런데 군청에 근무하는데 군수를 찾아가서 계속 민원을 제기하니까 일하는데 너무 난처했던 겁니다",
  "이런 과정에서 악화가 된 것이구요",
  "근데 일단 아내가 연락을 주긴 했습니다만 남편이 혼자라도 상담을 계속 받으면서 쫌 이 갈등을 풀기 위해서 노력을 해보겠다라고 말씀을 주셨어요",
  "자 다음 순서 넘어가 보겠습니다",
  "어~ 나만 알고 싶은 재테크 코넌데요",
  "어떻게 보면 인제 가만히 모셔두기만 해도 돈을 벌어줄 수 있는 돈 버는 비법 오우 그런 게 있어요",
  "이 게다가 누구나 하나쯤은 꼭 집 안에 가지고 있는 아주 친숙한 물건입니다",
  "어떤 주부님은 삼십만 원어치 구입을 했는데 백오십만 원에 수익을 올렸다고 합니다",
  "대체 이 물건에 정체는 무엇인지 용돈 벌고 싶은 주부님들 주목하시죠",
  "화려하고 아름다워 예단이나 부모님 선물로 사랑받는 은 공예품 그런데  자 이제는 금보다 은이 대세 은으로 돈 버는 방법 지금부터 공개합니다",
  "은으로 돈을 번다는 김은경 주부 어~ 누구 훔쳐 갈까 꽁꽁 숨겨뒀다는 은 보따리 오늘 제작진에게 특별히 공개한다고 하는데요",
  "이 주부가 돈 버는 비법 바로 은화 진짜 많네요",
  "이 은화에 경우 백오십만 원이나 올랐구요",
  "한국에 단 하나뿐인 희귀 은화도 있습니다",
  "귀하고 상태가 좋을수록 비싸다는 은화 은화 세 개에 무려 이백팔십오만 원 우와 예. 이 중에서도 주부가 가장 아끼는 은화 따로 있다구요",
  "한 이백칠삽만 원 정도 하죠",
  "네. 천팔백팔십이년에 발행된 이 은화는 이 년 전 백오십 원에 구입했다고 합니다",
  "자 그렇다면 이 킬로그램짜리 실버바와 작은 은화 중 더 비싼 것은 무엇일까요? 자 정답은  오 예. 크기가 같은 은화는 또 어떨까요? 두 은화 모두 겉으론 비슷해 보이죠? 똑같은 거 아니에요? 예",
  "발행량이 적어서 어~ 더 비싸다고 합니다",
  "쪼금 이~ 뽑아냈기 때문에 실버바처럼 시세에 따라 가격이 측정되는 은화가 있고 그렇지 않은 은화도 있다는 말씀 네",
  "초기 비용 삼십만 원으로 백오십만 원 이상에 수익을 올렸다는 주부 주로 조폐 공사에 경매를 통해서 기념주화를 구입한다고 합니다",
  "자 이렇게 희귀 은화를 모아 돈 버는 방법도 있지만 골드바처럼 제작돼 실버바로도 재테크를 할 수가 있습니다",
  "사람들이 가장 선호하는 제품은 뭘까요?  예. 일 킬로그램짜리 실버바에 가격은 얼마일까요?  골드바에 비해서 약 칠십 배 저렴하다는 실버바 최근에 뜨는 이유가 다 있다구요",
  "금은 이천십일년 대비해서 현재 삼십오 퍼센트 정도 하락한 반면에 자 이 은은 육십 퍼센트 정도로 하락 폭이 더 크기 때문에 값이 올랐을 때 더 많은 이익을 낼 수 있을 거라 전문가들은 예측하고 있습니다",
  "자 이마저도 부담스럽다면은 집 안에서 찾아보는 건 어떨까요? 황상화 주부는 주방에서 재테크 비법을 발견했다고 합니다",
  "자 그건 바로 보여주시죠. 예",
  "은 수저 색도 변했고 상당히 낡아 보이는데요",
  "아~ 저희 시어머니가 주셨는데 음 그때 당시 한 만 원 정도 주신 거 같애요",
  "예. 은수저 열한 벌에 구입 비용은 약 십일만 원 이게 과연 돈이 될까요?  될까요? 예. 자 그래서 은 제품 전문가를 불러서 감정해봤습니다",
  "은수저 한 벌에 무게는 약 구십이 그램 자 계산해보면은  열한 벌하시면 삼십팔만오천 우와 어~ 예. 무게와 시세 그리고 은 함량을 따진 금액입니다",
  "근데 은수저마다 급이 또 따로 있다구요",
  "은 함량을 따라서 당일 시세에 칠십 또는 팔십 백까지 적용을 받을 수 있다고 합니다",
  "네. 은 재테크 하나 더 알려드립니다",
  "예. 돈을 입금한 만큼 은이 적립됐다는 그런 통장인데요",
  "예. 은 하나로 똑똑하고 야무지게 재테크할 수 있습니다",
  "주부님들 집부터 한번 훑어보시는 건 어떨까요? 네",
  "가만히 두기만 해도 알아서 쭉쭉 그 가치가 올라가는 재테크 비법도 알려드렸습니다",
  "어~ 주부님들 이제 시집오실 때 다 갖고오셨던 은수저 네",
  "지금 또 여기저기 뒤지시면서  찾고 계셔야 될까 싶은데 예",
  "세트 말고 낱개로도 판매가 가능해요",
  "어~ 낱개로도 가능하긴 한데 대부분은 수저를 이제 세트로 판매를 한다고 합니다",
  "할 수가 있는 건데요",
  "응 젓가락에는 안 적혀 있는데 이 숟가락에 뒷부분을 보면은 문양이 있다고 해요",
  "응 그래서 이 문양이 같은지 그걸 보고서 세트 여부를 판단한 다음에 예",
  "세트에 경우에만 팔 수가 있다고 합니다",
  "대부분에 경우에는요",
  "지난 주에 저희가 인제 은테크 아~ 금테크죠",
  "금테크 알려드렸었는데 박진희 리포터가 은테크가 또 갖고 있는 장점 요즘 차이랑 같이 좀 비교 좀 해주세요",
  "네. 일단은 앞서도 말씀을 드렸지만은요",
  "오늘 시세 같은 경우에는 일 킬로그램 실버바에 경우에 칠십만 원 응 그리고 일 킬로그램에 골드바인 경우에는 오천사백만 원 정도 아~ 칠십 배가 넘게 차이가 나요",
  "아~ 그래 오늘 시세 기준으로요",
  "그렇기 때문에 적은 비용으로 부담 없이 투자를 시작할 수 있다는 게 응 큰 장점이라고 할 수가 있겠습니다",
  "참고하시면 좋을 거 같습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께 계신 시각은 아홉 시 이 분 십칠 초 지나고 있습니다",
  "자 이번엔 사건을 뒷면에 있는 그 법적인 문제를 풀어보는 시간을 마련했는데요",
  "놀랄 법한 이야기 소개해주시죠",
  "네. 한 여성에게 삼십 년간 생사를 모르고 지냈던 친엄마가 나타납니다",
  "그런데 이 엄마가 누군가에 사망 보험금 십억 원을 수령한 사실을 알게 돼요",
  "이때부터 이 딸과 엄마에 묘한 신경전이 펼쳐지는데요",
  "아버지에 장래를 치른 효녀 심청이 씨 그런데 뜻밖에 손님이 찾아옵니다  삼십 년 만에 돌아온 엄마 아무리 효녀에 심청이라도 받아들이는 일은 쉽지가 않은데요",
  "하지만 끝내 엄마를 받아들입니다",
  "그때  엄마는 딸에 흉터를 기억하지 못하는 걸까요? 아니면 잊고 싶었던 걸까요",
  "그날 밤 묘한 느낌에 이끌려 딸이 향한 곳은  엄마에 가방을 뒤지다 깜짝 놀라는데요",
  "대체 무엇을 본 걸까요?  엄마가 십억 원에 사망 보험금을 받았다는 사실  억 소리 나는 돈을 보고 억 소리 나게 놀란 심청이 놀란 가슴을 진정하고 엄마에게 다가가는데요",
  "눈빛이 예전과 좀 다릅니다",
  "엄마에게 마음을 열기 시작한 걸까요?  태도가 백팔십 도 바뀌'었는데요",
  "엄마에 흰머리를 뽑아주겠다고 나서는 심청이  갑자기 친근하게 행동하는 게 보험금 십억 원 때문일까요?  아니면 엄마를 진정한 가족으로 받아들였기 때문일까요? 며칠 후 딸이 없는 틈을 타 온 집 안을 뒤지는 엄마 무언가를 간절히 찾는 거 같은데요",
  "부쩍 가까워졌는데요",
  "못다 한 효도를 하기 위해 안마를 하던 심청이 엄마에 바지를 걷어올려 발을 확인합니다",
  "그리고 며칠 후 심청이 앞으로 도착한 우편물 바로 유전자 검사 결관데요",
  "그런데 놀랍게도 불일치  보험금 십억 원을 가진 엄마와 심청이 친 모녀 지간이 아니었습니다",
  "자 그렇다면 심청이에 집을 뒤지고있는 이 여자는 대체 누구일까요? 그리고 진짜 노숙자 씨는 어디에서 무엇을 하고 있을까요? 또 집 안을 뒤지는 여자 바로 이때  살인 혐의를 부인하는 여자 그녀가 친엄마인 척 연기까지 하면서 찾던 것은 바로 집문서였습니다",
  "노숙자가 아닌 사기혜라는 여자  얼마 전 딸은 사기혜라는 사람이 사망하고 엄마인 노숙자가 그 사망 보험금 십억 원을 받았다는 사실을 알게 됐는데요",
  "그때  그리고 또 다른 증거를 발견합니다",
  "엄마 노숙자에 적금 통장  같은 사람이 한 서명인데 이 보험 증서와 적금 통장에 글씨체는 완전히 다릅니다",
  "또 사진은 같은데 이름과 주민 번호가 다른 두 개에 신분증 둘 중에 하나는 위조된 거겠죠? 이때부터 엄마를 의심했던 심청이 흰머리를 뽑아주는 척 머리카락을 챙겼고 이를 토대로 유전자 검사를 의뢰했던 것입니다",
  "다정한 척하며 친모가 아니면서 엄마인 척하는 사기혜 정체를 결국 밝혀내게 된 것인데요",
  "증거가 왜 없겠습니까? 몇 달 전 사업에 실패하고 빚쟁이에게 쫓기던 사기혜  노숙자에 도움으로 빚쟁이를 따돌렸는데요",
  "당장 사라져도 누구 하나 찾지 않을 노숙자가 건강까지 좋지 않다는 걸 알게 된 사기혜  이때 묘한 아이디어가 떠오릅니다",
  "그뒤 둘은 급속도로 친해졌는데요",
  "일자리를 소개해준다며 노숙자를 자신에 집으로 유인하는데요",
  "지역과 새로운 삶을 꿈꿨던 노숙자 씨 건강하고 떳떳한 모습으로 딸을 만나기 위해 꼬박꼬박 약을 챙겨 먹으며 건강 관리에 힘쓰고 있었는데요",
  "자 그런데 그동안 사기혜는 친절을 베푸는 척 하면서 몰래 약을 바꿔치기 했는데요",
  "노숙자에 병세를 더욱 악화시켰습니다",
  "어~ 이후 노숙자는 서서히 힘이 빠지기 시작했고 사기혜는 자신에 사망 보험금 십억 원에 수익자를 노숙자로 바꿉니다",
  "그리고 위조 신분증을 미리 준비해서 치밀하게 범행을 준비했는데요",
  "심장 질환이 급격히 악화돼 사망한 노숙자 눈앞에서 숨이 멎은 걸 확인한 사기혜  결국 사기혜 계략대로 숨을 거둔 노숙자 하지만 자신이 죽었다고 거짓 사망 신고를 하는데요",
  "노숙자를 살해하고 자신이 죽었다고 허위 사망 신고를 한 후에 보험금과 명의를 가로챈 사기혜 살인에 증거를 없애기 위해 시신을 화장하는 치밀함까지 보였습니다",
