  "뭐 그것이 옛날에 좀 설계가 돼가지고 요즘 뭐 콘서트홀 기준이 안 맞는다 그러는데 제가 보기엔 거기 몇십억 정도 또는 뭐 많이 들이면 몇백억 정도들이면 오백억 미만으로도 아마 개량해가지고 충분히 좋은 콘서트홀로 변치시키는 것이 가능할 겁니다",
  "굳이 그걸 활용한다고 한다면 그런데 이천억을 지금들 인다 이런 얘기고요",
  "게다가 이천억을 다 서울시예산으로 다 감당을 못합니다",
  "그래서 이제 국비요청도 하고 이런 식으로 민간에 또 요청을 받아서 이제 하겠다는 건데 민간이 콘서트홀 짓는데 이~ 천억이든 이천억이든 댈만한 기업들이 어디가 있겠습니까? 결국은 재벌기업밖에 없는 것 아니겠습니까? 결국 재벌기업들의 돈 받아가지고 이걸 지금 하겠다 이런 식인데 자 이것이 지금 이 시점에 합당한 조치냐? 제가 보기에는 이미 있는 그 세종로 공원도 훌륭하다 라고 생각을 하거든요",
  "세종대왕 동상도 지금 그 옆에 있고 여러 가지 그~ 의미라든가 이런 것을 따져볼 때 거기 지금 세종로 공원 그것만으로도 충분하다 전 개인적으로 그렇게 생각하고 네",
  "사실은 불필요한 그런 조치들을 좀 취하고 있다",
  "제 생각에 지금 무엇보다 놀라운 게 박원순 시장에 단견 왜냐하면 이천십일년 불과 사 년 전에 한글기념비 그것도 몇억씩 들어가 몇십억씩 들어갈 겁니다",
  "그걸 해놓고 사 년 뒤에 물건 허물어가지고 시향을 짓는 걸 왜 이천십일년에 그걸 만듭니까? 이거 만일 박원순 시장이 대통령이 되면 나라 이거 절단 나겠습니다",
  "보니까 이거 뭐 몇 년 지나면 못 쓸 걸 그걸 사 년 후를 못 내다보고 이렇게 한다는 거 박원순 시장 개인 돈입니까? 서울 시민 세금입니다",
  "이렇게 돈을 낭비하고 단견인 사람이 국가에 지도자 된다는 거 이거 정말 생각만 해도 두려운 거죠",
  "그리고 또 하나가 의문스러운 게 지금 박원순 시장이 되고 나서 그 정명훈 시향 감독 문제가 계속적으로 터졌습니다. 어떤 특혜를 준거 근데 이번에 또 정명훈감독이 있는 시향에 관한 문제거든요",
  "그럼 과연 정명 박원순 시장이 정명훈감독에 무슨 큰 은혜를 졌는지 저는 그게 참 한번 앞으로 밝혀야 된다고 생각합니다",
  "시민 단체활동 외에 시민 단체활동도 훌륭한 거긴 하지만 어떤 정치력이나 행정 능력이 경험이 전무한 검증되지 않은 시장의 한계죠",
  "박원순 시장에 서울시 컨셉이 뭐냐 전 그걸 묻고 싶습니다",
  "자 이명박 대통령 토목이었습니다",
  "그다음 버스 종합처리도 했습니다",
  "오세훈 시장 뭐했습니까? 디자인 서울이었습니다",
  "그것이 옳든 그르든지 간에 그것이 어때 평가 어떻게 평가하든지 만약 받든지 간에 그 두 시장은 나름에 컨셉이 있고 그거대로 서울시장을 밀어붙였거든요? 박원순 시장에 서울시 컨셉은 뭡니까? 처음에 박원순 시장이 됐을 때 정책이 뭐였냐면요",
  "무슨 소리냐? 애니 띵 벗 오세훈이라는 거죠",
  "오세훈이 한 거 빼고 다 하겠다 라는 겁니다",
  "오세훈 시장 이명박 시장했던 거 다 뒤집은 겁니다",
  "모든 걸 전시행정이라고 본 거죠? 나는 부채 감축하겠다",
  "안전 환경 이런 거 하겠다 그랬습니다",
  "그래서 오세훈 시장이 했던 세빛둥둥섬 그냥 놔두지 않았습니까? 근데 슬그머니 바꿉니다",
  "세빛둥둥섬 개관 다시 했죠? 동대문 디자인 플라자 그거 오세훈 시장이 한 건데 지금 가서 좋다고 또 사진 찍었습니다. 개관식 때 마치 본인이 한 것처럼 지금 박원순에 서울시 컨셉이 뭔 거죠? 그걸 묻고 싶습니다",
  "원래 박원순 시장이 에이비오를 주창하면서 서울시장에 취임했을 때 가치대로 하게 되면 이거 하면 안 돼요",
  "이천억 들여가지고요",
  "콘서트 짓기 아니라 그거에서 차라리 내가 무상급식을 지원하겠다 차라리 그냥 그~ 그~ 소외받는 계층에게 지원을 하겠다 하게 되면 처음에 그 박원순 시장이 했던 가치에 맞아요",
  "근데 지금 그게 아니라는 거죠",
  "표류가 있다는 거죠",
  "박원순 시장에 서울시가 어디로 갈지 과연 그 서울시는 어떻게 끌고 나갈지 박원순 시장에 명백하게 밝히고 일관된 스텐스 저~ 해야 되는데 저는 박원순 시장에 무능력이 계속 드러나고 있다고 봅니다",
  "자 이같이 세종로 공원에 서울시향 콘서트홀을 설립하겠다는 서울시에 계획에 한글 문화단체들은 크게 반발하면서 박원순 시장에게 보내는 공개질의서를 일간신문에 게재했는데요",
  "질의서를 보낸 한글학회에 김종택 학회장을 연결해서 자세한 입장 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 김 회장님 아유 안녕하십니까? 네",
  "그~ 아침에 제가 사실 신문광고를 봤는데요",
  "광화문 세종문화회관 앞에 있는 세종로 공원을 허물고 예",
  "서울시향 콘서트홀을 짓는 것에 대해서 반대하고 계시는데 반대하시는 이유가 어디에 있습니까? 그거 뭐 가 세종로지요? 세종대왕 동상이 모셔져 있고 세종문화회관이 있고 조선어학회 선열 기념탑이 있고 글자마당이 모여서 한류 문화 한글문화에 거기가 중심축입니다",
  "민족 정체성에 상징 터지요",
  "그런데 이게 만약에 그걸 저~ 탑 같은 걸 허물다가 남산 기슭에 갖다 세우면 그게 무슨 의미가 있어요? 세종대왕하고 세종문화회관하고 정체성이 모여있어야죠",
  "그래서 이거는 내가 그~ 흔히 가는데 마다 이야기합니다마는 한글이라는 게 우리가 지금 광복 이후에 세계선진국이 된 예외가 있다 이래 말하는데 그거는 세종대왕이 참 오백 년 육백 년 전에 한글을 만들고 일제시대에 조선어학회 선열들이 목숨을 걸고 우리말을 맞춤법 표준어 우리말 표 사전을 만들었기 때문에 네",
  "그걸로 교육을 했잖아요",
  "그 비참한 가운데 교육을 해서 우리 국민이 지금요",
  "세계에서 가장 수준이 높은 국민입니다",
  "선진국이 된 게 무슨 정책을 잘해서 그런 게 아니고 세종대왕과 한글 조선어학회 선열 이분들이 그 밖에서 닦아놓았기 때문에 우리가 이렇게 참 이런 국가가 됐는데 그걸 모아서 자랑해야지",
  "그걸 헐어내고 그기 마치 그~ 난 그런 얘기를 해요",
  "그 교통이 좋다고 그~ 서양 음악콘서트홀을 짓는다 카이 네",
  "그러면 광화문을 헐어내고 그 관광객 많이 오는데 광화문 헐어내고 거기 서양 요리전문점을 짓는 거하고 뭐가 다르냐? 거기 한글 한류 문화에 중심축을 만들어야 된다",
  "그런데 그걸 헐고 콘서트홀 짓는다는 것은 참으로 xx이다 그렇게 생각하는 것입니다",
  "네. 저~ 세종로 공원에 인제 그 한글 마을 그~ 수호기념탑이 세워진 지 일 년도 안 됐지 않습니까? 예. 예",
  "훈민정음 글자마당도 설치되어있구요",
  "그런데 인제 최근까지 서울시는 이 세종로 공원을 한글에 성지처럼 키우겠다 이렇게 이야기를 하면서 국민에 혈세를 이 기념탑을 세웠지 않습니까? 예. 예",
  "근데 이제 와서 그 모두 허물고 콘서트홀을 짓겠다고 한다면 박 시장에 무슨 생각을 갖고  무슨 의도가 좀 있다고 보십니까? 그거요",
  "나는 이~ 민족국가에 장래에 대한 철학 고민이 없기 때문이라고 봅니다",
  "국가 민족에 긍지를 살리는 진정한 고민이 있으면 아~ 이~ 우리가 세종대왕이 자랑이고 조선어학회가 자랑이고 한글이 자랑이다",
  "이분들에 힘으로 우리 우리나라가 세계 이렇게 우뚝 섰다는 거 내 이~ 한 가지 얘기하고 싶은 거는요",
  "지금 세계국민 미국에 중국 일본은 중학교를 나와도 중국 글은 일본 글은 마음대로 읽고 쓰지 못해요",
  "미국국민도 신문을 못 보는 영어로 된 신문을 못 보는 사람이 십오 퍼센트 이상이라요",
  "근데 한국은 초등학교만 나와도 글 읽고 쓰잖아요",
  "이것이 모두 오늘날 한류 문화가 일고 지금 세계 천여 개 대학에 한국학과가 개설돼있어요",
  "이런 시대에 우리 자랑을 스스로 허무는 것은 이민족과 역사에 대한 고민이 없기 때문에 그렇다 이래 생각합니다",
  "네. 그~ 오늘 아침에 보니까 한 일간신문에 네",
  "박 시장에 대한 어떤 공개질의서를 보내셨는데 혹시 뭐 답변을 받아보셨습니까? 아직 답변은 안 받았고 네",
  "이거는 뭐 답변이 있겠습니까? 저 그대로 하겠다든지 잘못됐다든지 그긴데 지금 그~ 철학이 딱 정체성이 자기가 서 있으면 이게 참 중요한 이게 지금 박 시장 혼자 문제가 아니고 세종대왕 동상이 거 서 있는 거부터 거기에 세종로 한글 공원이 돼 있는 거부터 전부 다 역대 이 정부에서 쭉 해온 거 아입니까? 네",
  "그런데 일개 시장이 그걸 허물고 세종대왕 동상을 허물어 남산에 갖다 놓으면 되겠습니까? 시장이라도 네",
  "그거하고 똑같습니다",
  "그 탑에 그 조선어학회 선열들에 처절한 투쟁 목숨을 걸고 불구자가 되고 나오면서 싸운 처절한 투쟁을 기록했는데 그 기록 그걸 읽고 아무라도 감동하게 돼 있어요",
  "그런 귀한 기념탑을 이리저리 옮기고 그러면 되는 게 아닙니다. 시장이 네",
  "국가적인 비전이 있어야지",
  "그러면은 박원순 시장은 국가적인 비전이 없는 사람처럼 보입니까? 어이 그것 보세요",
  "그 탑을 개발할 때 그~ 수백 명이 모여서 시장이 으로서 인사말을 하고 탑에 시장 이름이 새겨져 있습니다. 자기가 세운 사람이라고 네",
  "그 문화재 장관 이종찬 우당 선생 기념 관장 대한민국 역사박물관장 수백 명이 모여서 그 개막을 했어요",
  "그 자리서 조선어학회 선열들에 희생 민족혼에 선양에 감개무량하다고 자기 인사했어요",
  "그래놓고 이걸 콘서트홀 누가 짓자 칸다고 여가 교통이 좋다고 거기에 하자 카는 게 그게 옳은 정신입니까? 나는 그거를요",
  "참말로 개인 시장이 그래할 수도 없거니와 그 민족 국가적인 사업인데 그~ 한글 중심축 한글 마루지 사업이라꼬요",
  "그게 십 년도 더 된 연속사업입니다",
  "이게 탑을 세운 것도 김황식 총리 그다음에 어~ 오세훈 시장한테 내가 청원서를 올리가지고 청원서를 올리고 얼마나 호소해가지고 그기 박원순 시장 때 그기 탑이 완성된 거요",
  "근데 그 와서 만개를 옮길 수 있는 그런 게 아입니다. 그거는 있을 수가 없지요",
  "이~ 세종로 공원에 그~ 한글 마을 수호기념탑을 박원순 시장이 다시 허물어버리고요",
  "거기에 인제 뭐 서울시향 뭐 콘서트홀을 그렇게 지을 경우에요",
  "짓겠다고 끝까지 이렇게 나설 경우에 어떻게 하실 생각입니까? 그거는 어렵죠",
  "우리는 그 문화단체 우리 한글학회회원만 해도 만 명이 넘습니다",
  "우리 매월 잡지를 발간하고 해외 동포들한테도 삼천 부가 나갑니다",
  "국내 대학생들 전부 다 갑니다. 이~ 저~ 국어국문학 하는 대학생들한테 이 잡지에 이걸 계속 싣고 그거는 이제 역사에 어긋나는 참말로 민족에 장래에 대한 고민이 없는 사람은 끝까지 투쟁해서 이기 정당치 못한다는 거 이렇게 일관된 하나에 정체성이 없는 그런 시장을 그런 지도자에게 우리는 흔들려서 되겠습니까? 나는 너무 지금 화가 나서 있는 힘을 다해서 이거를 투쟁할 작정입니다",
  "네. 김종택 회장님 예. 예",
  "있는 힘을 다해서 투쟁하시는 것이 한글에 혼과 얼을 지킨 길이라 이렇게 생각하고 계시죠? 너무나 당연하지요",
  "우리가 왜 선진국이 되었으며 그 조선어학회 선열 거 저~ 한글글자마당에도 박원순 씨가 세웠다고 이름이 딱 서 있고 서울시장 네",
  "탑에도 박원순 세웠다고 딱 이름이 박혀있습니다",
  "그런데 그래놓고 세운 지 일 년도 안 됐는데 글자마당을 이제 이년 됐는데 이걸 뜯는 거는요",
  "이 예산 낭비뿐 아이고 이래가지고 되겠습니까? 이게 나라가 네",
  "우리가 계속 문제를 제기하면 대답이 없습니다",
  "제가 너무 흥분해서 저희 또 좋은 기회 좋은 기회에 또 선생님 또 모시도록 하겠습니다",
  "그렇습니다. 한번 끝까지 좀 기회를 주십시오",
  "네. 저희들이 모셔보겠습니다",
  "자 박원순 시장이 어제 민주정책연구원이 주최하는 경제특강에 강사로 나서서요",
  "함께 참석한 문재인 대표 면전에서 자신이 문 대표를 위협한다고 할까 봐 광주에 가고 싶어도 못 간다는 묘한 이야기를 했는데요",
  "서울시장에 광주는 뭐하러 갑니까? 박 시장은 광주시당위원장이 박혜자 의원이 지역균형발전 차원에서 서울시가 지방과 연계된 사업을 하면 좋겠다고 말하자 이런 발언을 했는데요",
  "서울시에도 할 일이 많은데 지금 뭐 바람이 났을까요? 왜 저럴까요? 자 한번 직접 발언 들어보시겠습니다",
  "머리를 크게 써야 되는데요",
  "어떻게 보십니까? 오로지 서울 오로지 시민을 생각해야 될 것으로 보입니다",
  "이 세종로 공원 그리고 콘서트홀 이해관계가 상당히 충돌하고 있습니다",
  "무엇보다도 무엇을 하나 짓느냐 닦느냐가 아니라 정말 중요한 것은 서울시장이 됐든 차기대선후보가 됐든 통합조정능력으로 보입니다",
  "나는 대통령 후보다 그 얘길 지금 하고 있는 거죠",
  "대통령 후보가 아니라면 광주 아니라 어디든 못가겠습니까? 그 점을 다시 한번 강조했네요",
  "시장재임 중에는 안 나가겠다 그랬는데 그것이 그~ 거짓말이 될 텐데 그걸 어떻게 뚫고 융단 폭격을 맞고 뚫고 나오려고요? 그래서 절대 대한민국 국민들이 지금부터는 거짓말 용납하지 않습니다",
  "오늘 열심히 달려왔습니다",
  "내일은 더 열심히 공부해서 다시 만나겠습니다",
  "북한이 눈을 돌려야 할 두 가지 굵직한 사건이 어제 그제 발생했습니다",
  "하나는 전경련이 발표한 남북 경제 교류 신 오대 원칙이고 다른 하나는 미국과 이란에 핵 협상 타결이 바로 그것입니다",
  "지난 천구백구십오년 이후에 이십 년 만의 전경련이 발표한 남북 경제 교류 신 오대 원칙은 남북 당국 간 대화에 진전과 조화 남북 상호이익 북한주도 북한경제개발 남북 간 산업 장점 결합 산업 구조 구축 동북아 경제권 형성을 위한 주변국 참여와 지지 확보 등입니다",
  "또한 전경련은 그 구체적인 추진 방안으로 남측에 전경련과 북측에 조선경제개발협회가 남과 북에 교차 상주 사무소를 설치하는 파격적인 제안도 제시했습니다",
  "이밖에도 평양 남포산업단지 개발 남북한 기업 간 매칭 에너지 교통물류 분야에서 남 북 러 협력 강화 그리고 원산과 금강산 설악산을 연결하는 동해안 국제 관광 벨트 개발 계획 등도 제시했습니다",
  "이제 남과 북은 공동에 경제번영을 이루려면 남북한 간에 경협을 지금보다 더 크게 확대해야 한다는 사실에 공감하고 있습니다",
  "북한이 눈여겨봐야 할 또 하나의 사건은 미국과 이란과에 최종 핵 협상 타결입니다",
  "이번 미국과의 핵 협상 타결로 이란에 향후 십 년간에 핵 활동을 금지하는 대신에 서방국가들로부터 경제제재해제란 대가를 얻어냈습니다",
  "이제 이란은 공식적으로 국제무대에 서게 되었고 오바마 대통령에 핵 정책과 외교정책 또한 실질적인 성과를 얻게 되었습니다",
  "앞서 미국은 이웃 국가이지만 오랫동안 적대관계를 유지해온 쿠바와의 국교 정상화에도 성공했습니다",
  "이제 오바마 대통령이 이천구년 대통령 취임 직전에 적과도 악수하겠다고 선언하면서 적국으로 지목한 북한 이란 쿠바 이 세 나라 중 남은 단 하나만 남은 단 한 나라는 북한뿐입니다",
  "북한은 미국과 이란에 핵 협상 타결과 전경련이 제시한 다양한 남북경협방안을 눈여겨봐야 할 것입니다",
  "그래서 핵과 경제발전을 동시에 추구하는 병진 노선은 결코 성공할 수 없다는 사실도 명심해야 할 것입니다",
  "이란에 핵 개발 중단에 따른 대가와 미국과의 악수 그리고 전경련연합세미나에서 논의된 남북경협방안에 구체적인 논의와 실행만이 오늘에 북한을 새로운 평화와 경제번영을 동시에 가져다줄 수 있다는 그런 사실을 북한은 잊지 말아야 할 것입니다",
  "박근혜 대통령도 우리 눈앞에서 벌어지고 있는 미국과 이란과의 핵 타결과 전경련에 남북경제협력사무소교차설치제안을 남에 나랏일처럼 강 건너 불구경하듯 보고만 있지 말고 정부가 이를 주도적으로 협상을 타결짓고 해결해내는 국가에 능력을 보여주어야 할 때입니다",
  "그래야 만이 통일 한국 대한 강국에 문을 열 수 있고 세계와 동북아평화를 주도할 수 있는 창조국가로 나아갈 수 있습니다",
  "본격적인 정치 토론 진행하겠습니다",
  "이종훈 정치평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 이상휘 위덕대 부총장 배종한 리서치 앤 리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 오십 오분 동안 정치 토크 진행하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 자 박근혜 대통령과 새누리당 지도부가 오늘 오전 청와대에서 회동을 갖습니다",
  "그동안 국회법 개정안 거부권 행사와 유승민 전 원내대표 사퇴 문제로 불편했던 당청 관계와는 달리 오늘 만남에서는 박 대통령이 당청은 하나다 이렇게 강조했습니다",
  "김무성 대표 역시 박근혜 영도의 성공이 당의 성공이다",
  "이렇게 화답을 했는데요",
  "만면에 웃음꽃이 피어나기도 했습니다",
  "시종 화기애애한 분위기에서 당청 관계를 새롭게 정리하고 좋게 이끌어가자는데 한목소리를 냈습니다",
  "먼저 오늘 회동 장면부터 먼저 보시고 정치 토크 진행하겠습니다",
  "네. 오늘 회동에서 그동안 불편한 사이가 돼버린 이 박 대통령과 김무성 대표가 어떻게 관계 복원의 실마리를 찾을지가 굉장히 관심이 깊게 이렇게 들어가는 부분인데요",
  "두 사람의 따로 이십 분 독대를 했다고 그럽니다",
  "어떤 의미인지 그것도 좀 궁금하고요",
  "지금 여러 가지 박근혜 대통령과 이 김무성 대표가 이야기하고 있는 서로 대화 내용 가운데 기회 쏙쏙 들어오는 부분들이 한 구절씩 있습니다",
  "박근혜 대통령 먼저 우리 김무성 대표 이랬습니다",
  "우리 그러면서 일 주년 축하까지 해줬습니다",
  "김무성 대표는 박근혜 대통령의 성공이 저희 새누리당 성공입니다",
  "어떻게 보면 당청 일체화를 강조하는 그런 어떤 분위기고요",
  "코피 터지는 이야기까지 지금 원내대표가 신임 원내대표가 했는데요",
  "오늘 단독 회동부터 시작해서 코피 터지는 이야기까지 국정 한번 분석해보겠습니다",
  "어떻게 보셨습니까? 잘했다 못 했다 이 말을 따지기 전에 먼저 한가지 직시해야 될 분 분 있습니다",
  "오 개월 만에 당청 회동이었습니다",
  "대통령과 당대표가 만났습니다",
  "오 개월만 이게 뉴스가 될까요? 네",
  "당청 관계는 오 개월 오 개월 만에 만났으면 뉴스가 되는 것 아닙니까? 사실은 일주일 두 세 번씩 만나야 되는데 이 부분이 일주일이 멀다고 만나서 서로 소통해야 되는 부분이고 네",
  "서로를 이야기를 해야 되고 그만큼 국정이 중요한 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그니까 이~ 만났단 이 자체가 뉴스에 돼서는 안 된다는 겁니다",
  "그래서 이에 대해서 잘했고 못했고를 따지기 전에 우선 새누리당와 청와대는 이 부분에 대해서 반성부터 하고 가야 된다",
  "오 개월 만에 만났으니까 만난 건 잘했죠",
  "그림도 좋고 국민들의 어떤 점이 메시지도 아주 좋습니다",
  "그러나 오 개월 동안 그럼 그동안 당청 관계나 소통을 안 했다는 것인데 네",
  "그러면 그것이 누구의 잘못이냐 이거를 따지기 전에 서로에 어떤 문제가 있었냐에 대해서 깊이 성찰해볼 필요가 있다",
  "그것이 결국 당과 청와대가 수평적 관계 또는 수직적 관계 또 또는 국정을 위해서 같이 한마음을 갈 수 있는 그 자세 기본적인 자세가 아닌가 그렇게 생각이 됩니다",
  "이번 회동에 대해서는 말씀을 드렸다시피 그림 자체에서 메시지가 있습니다",
  "그동안 우리가 많은 문제가 있었으니까 국민 여러분 괜찮습니다",
  "다 해결이 됐습니다",
  "이런 그림 점이 메시지죠",
  "나오는 내용도 물론 중요하겠습니다만 일단 그런 관점에서 첫발을 내디뎠다는 대에서는 긍정적인 충분히 있어 보입니다",
  "여기에는 박근혜 대통령의 희망도 있고 김무성 당 대표의 희망도 있겠죠",
  "김무성 당 대표의 희망은 역시 마찬가지로 총수에서 만약에 지게 되면은 당 내부는 물론이고 이 추스르지 못하고 총선에 지게 되면 자기 자신의 정치적 미래가 상당히 치명상을 입힐 수밖에 없기 때문에 어땠든 유승민 파도를 거 거치고 총선까지는 여야의 당을 화합하고 내용을 수습해나가는 그 과정에서 총선에 대한 준비를 해야 되는 그전 입장에 있는 것이고 박근혜 대통령의 희망이라는 것은 결국 임기의 반환점을 돌아가는 그런 측면에서 당 내부과 수습한 동시에 수평적 관계 협조적 관계를 접수해서 국정을 성공리에 이끌어내야 되는 그런 어떤 희망이 두 가지가 상충되기 때문에 그런 것이 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "자 나머지 부분은 잠시 후에 다시 또 디테일하게 섬세하게 분석을 하기로 하고요",
  "과거에는 지금 사실 당청 관계가 이 불통 관계였고 사면초가의 관계였는데 지금은 어떻게 보면은 사통팔달의 소통 관계를 이렇게 발전했는지 굉장히 궁금하고 과거에 불통하기로 과감이 깨면서 이제는 당청 간의 하나의 일체화를 선언했기 때문에 어떻게 보면은 정례적으로 소통한 게 내지는 정례적인 어떤 그 당대표와 대 대통령 간에 회합이 이루어지는 것을 합의를 했는 것인지 그리고 단독회담에서 어떤 내용을 주고받았을 것으로 보십니까? 바로 그 점입니다",
  "왜 회동 정례화가 발표가 안 됐죠? 그것이 의문입니다",
  "그게 사실 정말 그 핵심이 빠졌습니다",
  "그러니까 회동 정례화고 오늘은 이렇게 한번 보고 앞으로 하는 거 봐서 이렇게 하겠다는 건데 일단 환영할 일이지마는 회동 정례화가 빠지고 그다음에 독대 내용도 결국에는 서로 뭐 말씀을 안 하기로 해서 발표를 안 하기로 해서 안했다고 하는데 조금 흘러나온 얘기는 이제 김무성 대표가 미국 칠월 중순에 미국 가는 거에 대해서 그 박근혜 대통령께서도 흔쾌히 잘 다녀오시라 그리고 좀 성과가 있었으면 좋겠다",
  "라고 얘기를 했다는 게 흘러나오고 그런 정도 있는 지금 있는 상황이어서 이 당청 관계 그나마 다행이라고 생각은 됩니다",
  "어찌됐든 간에 그 대통령과 여당 대표가 저렇게 단독 회동까지 가져서 했기 때문에 앞으로는 실질적으로 당정청을 이끌어가는 총리 비서실장 대표 원내대표 이 사자의 회동이라는 정례화시키는 그런 그 성과가 나와야 되는데 네",
  "거기까지는 이제 못 나온 것도 아쉬운 부분이지만은 그나마 다행이라고 봅니다",
  "예. 첫 숟갈에 배부를 수 없다",
  "그러나 오늘 저희들이 기대했던 것이 이 소통이 지금부터 앞으로 잘 될 것이다",
  "그리고 대통령하고 여당 집권 여당 대표가 만났으면 오늘 어떤 의정에 대해서 국정 의정 단에 대해서 서로 공유를 했고 또 국민 앞에 밝힌 거는 밝힌 거고 앞으로 국회 문제는 어떻게 처리해가겠다라고 하는 김무성 대표나 청와대 쪽에서 양쪽에 합의하에서 공동대변인이 딱 나와서 발표를 하고 국민 앞에 뭔가 이 영수들끼리 만났으면은 국정이 앞으로 이렇게 확실하게 이런 방향으로 가겠다라고 하는 그런 뭐가 좀 안개가 거쳐지는 모습이 있어야 되는데 그냥 만나서 이야기하고 회동 한번 하고 신진당 대표 내지는 원내대표들끼리 만나서 주고받고 앞으로 잘해봅시다",
  "뭐 이런 걸로 끝났다",
  "그러면 뭐냐 이 국정의 굵직 굵직 어젠다는 어떤 논의를 했고 어떻게 할 것이라고 하는 어떤 결심을 했는가에 대한 그런 것들이 국민 앞에 좀 펼쳐지고 보여줘야 국정이 훤히 그리고 우직 시장도 뛰고 그러지 불확실성이 더 커지면 안되는데 걱정스럽습니다",
  "이 당의 내용 특히 대통령과 이 당간에 내용 대립 관계가 지속되면은의 대통령의 지지율도 부정적일 수밖에 없고 당의 지지율도 부정적일 수밖에 없는 건데 이러한 위기 인식 때문에 공멸한다는 이 인식이 바로 오늘 이 자리를 만들어 냈던 것이거든요",
  "그렇다면 중요한 것은 이러한 것들이 국민들에게 이 장면 하나만큼은 긍정적으로 비춰질 수 있지만 이것이 앞으로 대통령의 지지율이든 이 당 표의 지지율이든 또는 새누리당의 지지율이든 긍정적으로 영향을 미치기 위해서는 제도화 된다라는 것입니다",
  "가장 중요한 것이 이런 당과 그다음에 청와대의 관계에서 여러 가지 현황들이 결정지어지고 또 것이 국회로 와서 이 법으로 입법화되는 그런 과정이 신속하게 이루어지는 이런 것들이 발표되고 제도화되고 그리고 이러한 것들이 단순히 형식이 아니라 대통령과 이 당대표간의 내용을 갖추어서 오랜 기간동안 앞으로도 계속 지속된다라는 것을 보여주고 신뢰를 얻어야만 국민들이 지지율은 뒤바뀔 수가 있는 것이거든요",
  "그렇지 못하고 이전에 대통령이 소통이 부족하다는 것 때문에 티타임이라는 것이 만들어지지 않았습니까? 하지만 그 이후에 티타임이 계속되었다라는 이야기를 또는 대통령이 활발하게 이 부처 장관과 그리고 당과 소통하는 모습을 국민들은 또 지지층들은 못 봐왔거든요",
  "바로 이런 부분들이 계속 이루어져야만 대통령 또 당을 바라보는 또 김무성 대표를 바라보는 이 국민들의 시선이 변할 것으로 보여집니다",
  "아무튼 화기애애한 그런 어떤 웃음꽃이 당대표로부터 흘러나왔고 모처럼 국민들 보기에는 당청갈등 분열로 내용이 깊어질 것을 걱정했었던 국민들 입장에서는 아~ 이제 좀 뭔가 좀 좀 마주 보고 달리는 것 같다",
  "좀 이렇게 손을 잡고 달리는 것 같다",
  "이런 어떤 느낌을 받았습니까? 글쎄요",
  "국민들이 보이에는 오늘 저분들의 미소가 상당히 불편했을 것이다",
  "어~ 겉으로는 그렇게 봉합이 됐지만 네",
  "사실은 뭐 내분 상황이 완적히 종식됐다라고 보기는 어려운 거고요",
  "오늘 만약에 박근혜 대통령이 유승민 전 원내대표에 대해서 언급을 하면서 그동안 참 애 많이 썼는데 뭐 이렇게 별로 좋지 않은 모습으로 그만두게 된 점에 대해서 만약에 유감이라도 표명을 했더라면 훨씬 더 좋았을 것이다",
  "그리고 지금 국면은 당청 관계 좋아져서 특히 박근혜 대통령 입장에서는 당의 어떻게 보면 자기 뜻대로 다 돌아가는 그런 상황이기 때문에 웃고 싶으실지 모르겠지만 지금 일반 국민들의 경제 상황이라든가 민생경제상황도 그렇고요",
  "메르스 사태도 그리고 또 가뭄 사태도 그렇고 완전히 이게 종식되지 않은 상태에서 요즘 별로 웃고 싶은 국민들 없습니다",
  "자 그런 국민 정서를 고려한다면 오늘 청와대 분위기를 저렇게 그 이질적으로 밝게 가져간것이 과연 국민들에게 준 어떤 이미지랄까 그런 것은 어땠을까 오히려 국민들은 저걸 보면서 제가 조금 전에 지적 드렸듯이 네",
  "굉장히 마음이 불편했을 것이다",
  "자 이 첫 숟갈에 배부를 수 없지만 우선 그 불편했던 당청 관계가 화합공유로 가는 듯한 모습을 일단 외형적으로 국민 앞에 펼쳤는데 뭐 내분을 다 봉합했겠죠",
  "통합은 아니고 그런데 사실 오늘 중요한 국정 현황에 대해서 대통령과 당대표가 어떠한 논의를 했고 어떤 부분 앞으로 어떻게 해나겠다라고 하는 그런 것들이 국민에 밝혀졌으면은 훨씬 무게감 있고 국정에 어떤 그 앞날의 안개가 좀 걷히는 듯한 그런 어떤 그렇게 되면 주식시장까지도 좀 확실성을 심어줘서 해외 투자객들이 좀 들어오고 그러지 않았을까 그런 어떤 느낌도 있는데 국정 어젠다에 대해서는 이렇다만한 발표문이 없고 회동으로 끝났어요? 그럼 뭡니까? 대통령은 앞으로 여전히 국정은 내가 주도하고 국민 입장에서 내가 일할 테니까 당은 여전히 다를 따라 와라 이런 입장인가요? 글쎄요",
  "뭐 꼭 그렇게 보일 수 있는 건 아닌 거 같고 왜냐하면 오늘의 회동 우리가 성격을 규정을 좀 해야 되는데 예를 들어서 최근에 김무성 대표가 박 대통령을 만났듯 이완구 총리 사태 때 성완종 리스트에 만나지 않았습니까? 그때 이슈가 있었습니다",
  "이슈가 있기 때문에 그 이슈를 가지고 논의하기 위해서 만난 거고 만나고 난 다음에 아~ 이런 이런 얘기를 했다라는 거 이제 흘러나왔는데 지금은 사실은 이슈가 있는 상황은 아닌 것이죠",
  "어찌됐던간에 당 측 굉장히 안 좋은 상황에서 새로운 당 지도부가 출범을 했으니 일종의 상견례 자리거든요? 덕담하는 자리입니다",
  "어떻게 보면 공적인 자리보다는 사적인 자리라고 봐도 무방할 정도의 자리입니다",
  "그렇기 때문에 오늘의 가장 이제 국민들한테 던지고 싶은 메시지는 아까 이종훈 박사님이 말씀하셨듯이 국민들 지금 얼굴 펴지 안 맞습니다",
  "그런데 국민들 그 찌그러진 얼굴을 펴게 하기 위해서는 경제 활성화돼야 되는 것이고 그거에 출발점과 기본은 당청의 화합이거든요",
  "왜 당청이 화합한다고 해서 당순 당장 경제가 활성화되지는 않겠지만 당청이 분열되고 당과 청이 따르게 놀아서는 경제 활성화 안 되는 것 아니겠습니까? 기본이 당청의 화합이기 때문에 어떤 형태로든지 오늘은 당청의 갈등이 이제 봉합됐다",
  "이 메시지를 국민들한테 주는 것 그게 에이부터 제트까지였다",
  "그런 점에서 오늘은 저는 그래도 성공적이라고 보는 것이 이제까지 김무성 대표가 대통령 만나러 들어가서 나왔어요",
  "조금씩 뒷얘기들이 나왔어요",
  "즉 전당대회에서 당선자가 나갔을 때도 김무성 대표가 자리 배치를 가지고 야 이거 뭐 의존에 조금 덜 신경 쓰는 거 아니야 박근혜 대통령이 불편한 마음을 내비치는 거 아니야 이런 얘기도 나왔었고 네",
  "지난번 유승민 원내대표가 당선되고 들어갈 때도 그런 얘기들 나왔거든요",
  "그 난을 누가 가져다줬느냐 이 얘기부터 시작해서 그런데 이번에 원유철 원내대표 당성과 당청 화합에는 전혀 그런 얘기들이 나오지 않았다",
  "어찌 됐건 대통령과 김무성 대표가 이십이분 동안 무슨 얘기를 했는지 모르겠으나 두 사람이 어찌됐건 뭔가의 어떤 소통 결과 공감을 이루었다는 측면에서 보면 그 내용이 무엇이든지 간에 국민들은 조금 안정감을 줄 수 있다는 측면에서 저는 그래도 좀 다행인 어떠한 회동이라고 보는 것이고 네",
  "그리고 이제 이종훈 박사가 말씀하실 때 아직은 뭐 완전히 봉합은 아니라고 말씀 맞습니다",
  "완전한 봉합은 아닐 겁니다",
  "다만 박근혜 대통령과 김무성 대표가 예전처럼 서로에게 조금 등을 돌리는 듯한 모습은 하지 않을 것이다",
  "그건 전략적으로 그렇다는 거죠",
  "왜냐하면 이번 유승민 원내대표 사퇴에서 두 사람 다 아마 서로에 대해서 네",
  "서로 서로가 본인에게 필요한 존재라는 것을 깨달았기 때문일 겁니다",
  "자 오늘 그 회동에서 재밌는 코멘트가 나왔는데 이 원유철 원내대표가 신임 원내대표가 그런 이야기를 했어요",
  "지난번 정치인 의장으로서 대통령을 뵙을 때는 선거 운동을 하면서 흘렸던 코피 이야기를 했는데 이번 원내대표로서는 이제 박근혜 대통령을 전반적으로 도와서 성공시키는데 뭐 시리역하면서 코피를 흘렸보겠습니다",
  "코피 이야기 코가 좀 열이 많은가요? 어떻게 봐야 됩니까? 찰떡과 코피를 이야기했습니다",
  "원유철 신임 원내대표는 그래도 대통령보다 직접 기른 난을 받았습니다",
  "이 역지사지로 방금 우리 김태현 변호사가 이야기했습니다만 어쩌면 유승민 유 의원 입장에서는 상당히 좀 쓸쓸한 그런 분위기를 느꼈을지 않나 그런 생각이 됩니다",
  "문제는 대중들 즉 국민의 민심이 어떻냐에 대한 문제입니다",
  "바로 이 부분에 대해서 정확하게 청와대는 좀 알아줘야 될 부분이 있습니다",
  "물론 당 견적이고 편파적인 여론이 있을 수 있으나 오늘 저 회동을 보고 대다수의 국민들은 이렇게 생각했을지도 모릅니다",
  "역시 당청 관계는 수직적으로 갈 수밖에 없겠구나 신 원내 대표들이 또 당대표가 여기에 충성 맹세를 하는 것이 아니냐 이런 생각을 했을 수도 있다는 것입니다",
  "네 이점에 대해서 굉장히 중요하게 생각해야 됩니다",
  "거기에 있다가 원유철 신임대표가 찰떡과 코피 얘기를 했습니다",
  "찰떡같이 공주를 맞췄겠다",
  "코피 흘릴 정도도 열심히 하겠다",
  "이것이 수평적 보다는 수직적 관계를 간접적으로 표명하는 그런 원내대표 신임인사치고는 적절하지 못했다라는 그런 생각이 됩니다",
  "물론 새누리당과 새누리당은 집권 여당입니다",
  "청와대와 당 팔 주의 규정이 됐듯이 국정 운영에 대한 공동책임이 있습니다",
  "여기에 대해서 당연히 당청은 한 몸으로 해야 되는 건 맞습니다",
  "그러나 당과 청와대 관계는 적당한 긴장적 관계가 있어야만이 서로 상호 발전할 수 있습니다",
  "여기에 수동적이고 또 수직적 관계로 간다면은 국가 발전이 상당히 저해될 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 여기서 우리가 한 가지 명심해야 될 부분은 신임 당신임 원내대표와 김무성 대표가 명심해야 할 것은 선거를 통해서 국정의 xxxx을 잡아가서 정치인 미래도 좋고 국정에 대한 승리도 좋지만 여기서 국민들에게 미치는 의지 총선 때까지 되도록 이면 청와대가 수직적 관계에서 당이 움직이는 쏘아줘 주길 비춰져서는 안 된다",
  "그것이 결국 변화와 혁신을 멀리하는 그리기만큼 총선에 결코 유리하지 않다라는 말씀을 좀 드리고 싶어요",
  "지금 그 원유철 그 원내대표 신임대표가 그~ 당에서 합의추대를 해준 바람에 사실 선거 비용이 들지 않아서 그 돈으로 여력이 돼가지고 찰떡을 좀 사서 돌렸다",
  "이런 이야기까지 했는데요",
  "당청 관계가 앞으로 찰떡 공조로 갈 수 있다고 보십니까? 그거 또 지나친 발언이고요",
  "또 엊그저께나 또 비빔밥 만들자 얘기 했지 않습니까? 진짜 비빔밥 때문에 먹지도 못해요",
  "따로국밥이 돼야 됩니다",
  "당청은 따로 있지마는 각자 집어먹었을 때 맛있는 따로국밥이 돼야 되는 거 아니에요? 코피 발언도 그렇습니다",
  "그리고 유승민 원내대표 모시고 정책의장할 때 청와대에 대한 마음 따르고 마음 다르고 유승민 원내대표 없을 때 대통령 앞에다 얘기하면 또 마음 다릅니까? 네",
  "원유철 의원이 좀 더 큰 정치인으로서 가기기 위해서는 이런 일을 발생 안 해야 되고 애시당초에 또 좀 더 비판적으로 얘기 만은요",
  "유승민 전 원내대표하고 함께 그 길을 같이 갔어야죠",
  "그만둬야 될 거 아닙니까? 같이 러닝메이트로 정치 의장 했지 않습니까? 본인이 사선이면서 삼선 의원 원내대표 밑에 가서 정책 의장을 할 정도로 굽신거리고 했는데 이번에는 유승민 원내 전 원내대표하고 아무 일 없었던 것처럼 청와대 앞에 가가 코피 쏟고 이야기한다고 그러면 비빔밥 만든다 그러고 그리고 이번 회동요",
  "일부 성과가 있다고 하지만은 저는 정말 그 그~ 아무리 기간을 명시지 않더라도 정례회동을 회동을 정레화 하지 않은 것은요",
  "굉장히 앞으로 불확실성을 이야기하는 겁니다",
  "어떤 대화를 하며 어떤 국정을 가진다는 취지로 그 이야기를 했는지는 국민들한테 말하지 못한 것도 아쉬운 부분이지만 대통령과 여당 대표의 회동을 갖다가 불특정에게라도 앞으로 자주만나겠다라는 언급이 발표가 공식발표로 왜 없냐고 그것이 없으면 당청 관계가 대표 원내대표 청와대 비서실장 총리가 어떻게 마음대로 만날 수 있겠습니까? 네",
  "청와대 눈치를 볼 거 아니에요",
  "그러면 그 회동이 안 되면은 밑에 정책 의장하고 기존 위원장들하고 장사관들하고 어떻게 당청 협의가 되겠습니까? 단계별로 그렇게 되는 거 아니야 당정청을 협의라는 게 그래서 대통령과 여당 대표하고의 정례회동이라는 건 그건 국민들한테 공식적으로 발표한다라고 해서 굉장히 중요한 거예요",
  "네. 그것은 아마 박근혜 대통령 입장에서는 당에서 앞으로 하는 거 봐서 내가 하겠다 뭐 이런 복심을 갖고 계신 것 아닌가 이런 생각으로 해석을 하는데요",
  "물론 저희들이 첫 숟갈에 배부른다",
  "뭐 이런 어떤 포만감을 느끼지 않겠습니다",
  "그런데 여기서 한 가지 더 짚고 넘어가야 될 부분은 지난번에 박근혜 대통령께서 이 남미 순방을 하시기 바로 직전에 김무성 시간을 한 세 시간 정도 비행기 시간을 연장해가면서 김무성 대표를 급거 청와대로 콜을 했지 않습니까? 그래서 단독 회동을 하지 않았습니까? 그래서 뒤에 흘러나온 이야기인데 단독 회동에서 그때 박근혜 대통령이 김무성 대표에게 어떤 이야기를 했는가 이런 이야기를 했다고 합니다",
  "김 대표께서 저와 함께 가시겠습니까? 이렇게 물었다는 이야기가 있거든요? 그것은 저 끝날 때까지 한번 같이 힘을 합쳐서 한번 같이 가보시겠습니까? 저를 좀 적극적으로 뒷바라지해 줄 생각은 없습니까? 밀어주실 생각은 없습니까? 이런 어떤 그 의사가 담겨있는 것으로 생각이 되는데 이번에 십구분에서 이십 분 동안 독대했을 때는 무슨 이야기를 했을까요? 박근혜 대통령이 김무성 대표에게 뭘 물어봤을 거라고 생각하십니까? 글쎄 예단하기 어렵습니다",
  "그런데 십구분이든 이십 분이든 일 분이든 이분이든 바로 이런 모습을 연출해야만 그래도 이런 위기상황에서 아~ 소통하고 있구나 당을 끌어안는구나 이런 대통령의 소통 이미지를 줄 수가 있는 것이거든요",
  "그렇지 않았다면 너무나도 국민들의 지금 대통령을 바라보는 시각은 소통이 너무나도 미흡하다",
  "당청갈등이 위기까지 이르게 만들었구나 이런 비판을 비켜나갈 수가 없는 것이거든요",
  "그렇다면 그 내용이 어쨌든 바로 그렇기 때문에 대통령 하기에 달려있는 것입니다",
  "당청 당에서는 얼마나 대통령을 만나고 싶어 하겠습니까? 네",
  "바로 이러한 자리가 얼마만큼 자주 있느냐에 따라서 국민들은 대통령이 아~ 소통을 하려고 한다고 해도 실제 보여지는 것이 있어야만 국민들은 그런 이미지를 가질 수 있거든요",
  "그렇다면 그 내용은 저도 잘 모르겠습니다",
  "어떤 내용이 논의되었을지 그럼에도 불구하고 단독 회동을 했다는 거 자체가 그만큼 김무성 대표하고 원만한 관계를 유지하겠다는 이미지를 국민들에게는 또는 지지층에게는 주는 전략으로 보여집니다",
  "자 그~ 단독회동에서요",
  "이십 분 동안 저는 저 나름대로 이 계속 추측이 가능한데 김무성 대표는 박근혜 대통령에게 어떤 이야기를 했을 것이고 사전에 오늘 회동하면은 김무성 대표와 단독 이십 분 정도 회동이 있을 것이다라고 하는 것은 분명히 그 노키스를 받았을 것이거든요? 그러면 박근혜 대통령도 김무성 대표를 단독으로 이렇게 만났을 때는 뭔가 메시지를 준비해서 줬을 거란 말입니다",
  "뭘 주고 받았을 것으로 생각하십니까? 우선 김무성 대표 입장에서 박근혜 대통령에게 뭘 이야기했을 거 같고 어떤 메시지를 준비해 갔을 거로 생각하며 박근혜 대통령은 김 대표에게 무슨 부탁을 어떻게 있지를 전달하면서 했을 거 같습니까? 자 저는 양쪽 다 특별한 있지를 준비하지 않았을 것이다라고 생각합니다",
  "네. 여전히 상호 불신관계다",
  "예. 독대 시간이 십구분밖에 안 됐습니다",
  "십구분이나 된 게 아니고 뭐 저 각국 정상 회담할 때 보면 이 사실은 양자 회동이 길어지다 보면 뭐 전체 회의가 좀 뒤로 밀어지기도 하고 한미정당 회담할 때도 그런 일이 종종 있지 않습니까? 한미 정상 간에 서로 두 사람이 나눠 야될 얘기가 많다 보면 전체 그 양 대표간간의 회담 자체가 뒤로 이렇게 미뤄지기도 하고 네",
  "식사 시간으로 연장되기도 하고 그런 거 많이 보셨을 겁니다",
  "오늘 만약에 두 분이 정말 진솔하게 정말 옛날 처음 김무성 대표가 원박이던 시절로 되돌아가서 그렇게 허심탄회하게 이야기를 했더라면 시간은 훨씬 더 길어졌을 거다라고 생각을 하고요",
  "어떻게 보면 보여주기로 시간을 좀 때우는 그런 의미로 오늘은 이 회동 자체고 이루어졌을 가능성이 높고 네",
  "상당히 두 분이 어색한 상태에서 이십 분을 보내지 않았을까 저 개인적으로는 그렇게 생각하고요",
  "그런 상태에서 뭐 깊이 있는 얘기 의뢰 적인 얘기를 제외한 그런 얘기는 좀 이루어지기 어려웠을 것이다",
  "자 과거에 과거의 경우를 저희들이 선례를 이렇게 보면은 오 개월 만에 이루어진 당청 간의 지금 수뇌부들 간의 회동이란 말입니까? 그러면 저희들이 여당 대표거나 저희들이 만일 대통령이라면은 이번에 내가 국정을 대통령 입장에서 국정을 이끌어가는 데 있어서 가장 급선무로 당으로부터 협력과 내가 국정을 이끌어나가는에 대해서 우선적으로 처리해야 될 사항이 어떤 사항이고 그 사항은 국회로부터 집권여당으로부터 어떤 도움을 받아서 처리해주길 간곡히 부탁하는 그 메시지 이거 좀 해주세요",
  "그러면은 우리 이렇게 갈 수 있지 않습니까? 국민들 이렇게 좋아질 수 있지 않습니까? 그러고 당 대표 입장에서 대통령님 사실 당을 이끌다 보니까 이런 부분이 있는데 저한테 요구할 거 요구 다 하십시오",
  "대신 저희가 해드릴 거 다 해드리고 당이 또 국회를 운영해 나가는 데 있어서 굉장히 집권여당이 과거와는 달리 이런 부분이 있습니다",
  "이런 부분들은 수시로 당청 간의 협의해서 현전 정무숙 저방에 자주 들락날락 거리게 해주십시오",
  "그러면 수시로 소통해가지고 이 부분을 메꿔서 최대한 국정운영에 뒷받침하도록 하겠습니다라고 하는 그 나름의 한두 건에 대한 메시지는 각자가 준비해서 이 귀중한 시간에 오 개월 만에 만났거든요",
  "그러고 오늘 이후로 완전히 국정운영이 달라져야 되고 당청 관계가 달라져야 되고 국정이 매끄럽게 진행해 가야 되는데 언제 그러면 더 다시 만날지도 모르는 상황속에서 오 개월 만에 만난 대통령과 당대표가 그냥 한 십오분 만에 십 분간에 이야기를 하고 형식적으로 그냥 독대해주겠다라고 하는 포토샵 한번하고 그냥 세이 굿바이하고 끝난다",
  "이렇게 되면은 우리가 국정을 맡기기에는 두 분에게 너무 좀 아닌데요",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 맞습니다",
  "앵커가 지적하신 대로 그 십구분 짧지만 짧다면 짧지만 또 굉장히 또 긴 시간이라고 볼 수 있어요",
  "준비해놓은 얘기들을 하기 거기서 뭐 토론하자는 거 아니니까 본인이 상대방한테 던지고 싶은 메시지를 충분히 전달할 수 있는 시간은 되거든요? 아마 지적하신 대로 그런 얘기들 나왔을 것이다",
  "왜냐하면 만약에 이종훈 박사님이 지적하신 대로 정말 의뢰 적인 십구 분 동안 그냥 멀뚱멀뚱 보고 있다가 사진찍기 위한 그런 모임이라면은 박근혜 대통령이 아까 처음에 지적하셨듯이 우리 김무성 대표가 취임한 지 일 주년 그런 표현 안 씁니다",
  "박근혜 대통령 참 우리 우정을 잘 쓰지 않는 표현이거든요? 네",
  "나름대로 김무성 대표를 예우하는 표현을 썼다라는 거는 약간 오늘 뭔가의 그 십구분의 회동에 있어서 서로 주고받는 얘기가 있을 것이라는 어떤 암시로 주는 것이다 보는 것이고 저는 제가 아까도 좀 말씀드렸지만 김무성 대표가 박근혜 대통령 향후 관계를 우리가 어떻게 설정할 것인가에 따라서 오늘 그 십구분의 회동을 볼 수 있을 텐데 만약에 두 사람이 동거동락까지는 아니겠죠",
  "아까 이종훈 박사님이 말씀하신 대로 정말 흉금을 터놓고 옛날로 돌아갈 수 있는 상황이라면 동거동럭 사이일 겁니다",
  "거기까지는 못 갈 거예요",
  "하지만 우리 오월동주 그것도 아니라는 거죠",
  "그래 당신은 당신 갈 길가고 나는 내 갈 길 가시오",
  "그렇다면 십구분 동안 대변 대변 하고 왔을 텐데 그럴 수도 없는 상황이에요",
  "왜냐 두 사람이 추구하는바 이제 목적은 똑같습니다",
  "박근혜 정부 성공해야죠",
  "정권 재창출 해야죠",
  "두 사람의 목적이 똑같고 그 목적을 두 사람이 이루는 데 있어서 서로가 필요한 존재라는 거예요",
  "왜냐면 이번 유승민 대표 사태 거치면서 김무성 대표는 확실히 알았을 것입니다",
  "박근혜 대통령 콘크리트가 생각보다 강하다",
  "총선대선 승리 그다음에 나를 내 개인적인 정치 점의 장래를 위해서도 그 콘크리트 지율이 필요하다 이거 알았을 거고만 마찬가지로 박근혜 대통령도 마찬가지입니다",
  "김무성 대표가 만약에 무너지면 누가 누구를 총선대선으로 해서 간판에 치룰거냐 그리고 또 하나 이번 유승맨 대표 사퇴를 보니 김무성 대표 당에 대한 장악력이 생각보다 강하다",
  "그렇다고 보면 두 사람은 서로에게 필요한 존재라는 거죠",
  "그렇기 때문에 이번 어떤 회동에서는 아까 앵커께서 지적하신 그런 정도의 얘기는 오고 갔을 것이다",
  "자 그런데 오늘 청와대 회동에서 박 대통령과 김무성 대표 사이의 화기애애한 분위기와는 달리 불과 십여 일 전인 광주 유니버시아드 개막식 당시만 하더라도 김무성 대표가 대장의 입장하는 박 대통령과 악수나 하겠지 이렇게 생각하고 있다가 악수는커녕 눈도 한번 못 마주치고 행사 내내 정면만 쳐다보는 상황이 연출됐었는데요",
  "당시 장면과 김 대표 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 두 영상은 불과 며칠 전 영상입니다",
  "이런 것이 정치인가 봅니다라는 생각이 듭니다",
  "국회법 개정안 거부권 행사와 유승민 사퇴 파동 정국에서 당청 관계는 최악으로 치달았고 김무성 대표는 박 대통령과 함께 하는 자리를 아예 피하거나 한자리에서 눈 인사도 못하는 상황이었는데요",
  "김무성 대표의 역할로 유 전 원내대표가 물러나면서 이 당청 관계가 확연히 달라진 모습 확실하게 보여줬습니다",
  "어떻게 보십니까? 당시 유니버시아드 대회에서 박근혜 대통령이 보여준 어떤 행동 그리고 김무성 대표의 행동 이런 부분들은 청와대 공식의정 상황을 봤을 때 상당히 기획된 의도된 전략적 행보였다라고 볼 수가 있습니다",
  "왜냐 그러나 논문은 의정 행사라는 것은 그 당시에 모이는 사람 그 당시 행사의 성격 이런 것들 등등을 감안해서 대통령이 해야 될 메시지 대통령 행동까지도 다 고려해서 이야기를 하기 때문에 네",
  "분명히 저렇게 나온 것은 쌀쌀하고 굉장히 냉정하고 또는 아주 무미건조하게 저렇게 보는 것은 뭔가 모르게 그런 의도적 행동이었다",
  "그만큼 작금의 상황 자체를 대통령이 아주 엄중하게 보고 있거나 또는 불쾌하게 보고 있구나 이 두 가지 부분을 분명을 이야기하는 것이다라고 볼 수가 있습니다",
  "어찌됐던 김무성 당 대표는 오늘 회동을 통해서 새로 어떤 정치적인 부분의 반전을 기여할 수 있는 아주 좋은 기회를 얻은 셈이죠",
  "왜냐 청와대에 결국 어떤 대결 국면은 결코 김무성 당대표의 정치 행보에 굉장히 아주 좋지 않기 때문에 네",
  "이런 어떤 신호탄들로 하여금 겉으로 나만 완하된 모습 네",
  "그리고 동조된 모습 그러나 모습을 김무성 대표는 정치적 행보에서 상당히 신뢰적으로 그런 가능성을 앞으로 많이 보일 것이다",
  "아~ 그러니까 사실 우리 이부총장님의 이 정책커멘트를 요약 정리해보자면 서로 속내는 일단 감추고 있는 거다? 아직은 서로서로 자신의 속 내막은 감추고 자 지금 김무성 당 대표의 행동을 보고 소위 여러 가지 비교를 많이 하고 동성 평의 도강양회다",
  "흥선대원군이 보여준 네",
  "초상집이 개여하든 이런 형태를 가지고 목적을 위해서 수민이 했을 자신의 모습을 감춰놓은 것이다라고 등등을 이야기를 하고 있습니다",
  "그것이 어떤 것이 맞는지 모르겠습니다만 네",
  "지금의 정치적 현실에서 당 대표 입장으로서 김무성 당 대표가 해야 될 부분들은 총선까지 여야의 말씀 없이 내용 없이 가져가다는 그런 목표가 분명히 보이는 것은 틀림없는 사실이다",
  "국정을 이런 식으로 운영하는 것이 바람직할까요? 일주일 사이에 대통령이 분노하다가 오늘은 아주 활짝 웃으셨고요",
  "그야말로 지옥에서 천당을 오가는 이런 모습을 연출을 했습니다",
  "자 국민들이 보기에 어떻습니까? 국민들은 어떤 위기상황에도 안정적으로 국정을 대통령이 끌어가기를 원합니다",
  "정쟁 상황에서도 꿋꿋하길 원하고 네",
  "또 아주 경제가 뭐 잘 풀려서 화장 장사를 하더라도 국민들을 아~ 너무 이렇게 흥분할 때가 아니다",
  "라고 차분하게 하면서 끌고 가기를 원하는 것 아니겠습니까? 네",
  "국민 이전에 대통령 스스로가 감정을 극과 극을 오가는 이런 상황을 연출을 하고 있고 그 모습에 또 새누리당이 함께 움직이는 그런 모습을 지금 연출을 하고 있는 것 아닙니까? 네",
  "앞으로는 박근혜 대통령 남은 재임 기간에 다시는 이런 모습을 연출하지 않았으면 좋겠다",
  "자 결론적으로 대통령의 감정 기복이 너무 심하다",
  "이런 어떤 입장인 거 같고요",
  "또 하나는 이렇게 되면 대통령이 정치적 리더쉽을 쇼맨쉽으로 지금 끌어가고 있고 굉장히 진지한 척 하지만 쇼맨십이다",
  "대통령이 아~ 상당히 뭐 안에 속에 능구렁이 많이 들어있구나 이렇게 자꾸 국민들한테 이 비추게 되면은 신뢰감이 떨어진다",
  "이런 지금 입장이십니까? 네. 그렇습니다",
  "네. 어제 새누리당 김무성 대표가 새로 임명한 이기 지도부와 중진 의원들과의 상견례를 겸한 최고중진 연속 회의가 열렸는데요",
  "이 자리에서 경북 포항에 사선인 이병석 의원이 경상도 의원은 동메달 이렇게 말한 김무성 대표의 발언이 대구 경북을 비하했다면서 사과를 요구하면서 난데없이 티케이 아리랑을 불러서 묘한 분위기가 연출됐는데요",
  "얼마 전에는 또 새정치민주연합이 유승희 최고위원께서 뭐 봄날은 간다",
  "또 이렇게 최고위 회의에서 노래를 불러서 또 분위기가 또 요즘 정치권이 왜저저라 이런 어떤 생각을 갖게 만들었는데 이번에는 또 티케이 아리랑을 또 불렀다고 그러나요? 요즘 뭐 노래만 부릅니까? 먼저 김 대표의 경상도 동메달 발언과 이 의원의 티케이 아리랑 그리고 이에 대한 김 대표의 해명 차례로 하나씩 하나씩 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 방금전에도 말씀드렸듯이 지금 노래 잘 들리셨습니까? 시청자 여러분 얼마 전에는 새정치연합 최고위원회의에서 봄날은 간다",
  "노랫가락이 흘러나오더니 어제는 새누리당 최고 중진 연석회의에서 티케이아리랑이 울려 퍼졌습니다",
  "무슨 유행가입니까? 이게 이번 새누리당에 당직개편에서 영남권을 배제하겠다고 한 김무성 대표의 발언이 경북도민을 무시했다? 이렇게 들렸을까요? 아니면은 새누리당이 집권을 더 확장시키자 기반을 이런 어떤 전략적 발언으로 들렸을까요? 김 대표의 해명에도 불구하고 논란은 이어지고 있는데요? 한 티케의 지역의 중진의원은 대구 경북에서 이십 대 총선 새누리당 심판론까지 제기되고 있고 지역 의원들은 영남권에 당직 배제해 지역 의원들의 속이 부글부글 끓고 있다",
  "자 이 발언 한번 진단해 보겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 이병석 의원의 발언이 저는 개인적으로 좀 심한 편인지만 몰라도 대한민국에 국회 부의장까지 지낸 중진 의원이 저 정도 수준밖에 안되는가 망곡적인 지역주의도 아니고 지역 감정을 조장하는 발언 아닙니까? 티케이 지역에 오백이십만 티케이지역에 주민 국민들이 어떤 본인이 대표주자로서 발돋움하려고 저런 정치적인 아주 무리수를 두는지 몰라도 김무성 대의 발언은 네",
  "백번 천번 양보해도 어찌 됐건 수도권 우리가 영남당 호남당 이걸 좀 벗어나서 수도권에서 진력을 해서 좀 전국정당으로 발령하고 좀 이렇게 그~ 총선에 승리하자는 그런 취지에서 발언은 아니겠습니까? 그리고 당직 배제는 설사 아무리 안 좋다 하더라도 저걸 갖다가 티케이 지역 특정 지역을 갖다가 그~ 자극해가지고 영남 하는 발언 저 정도 수준의 발언을 할 수밖에 없는 저런 분이 어떻게 티케이 지역에 대표가 될 수 있으며 어떻게 대한민국에 국회부의장까지 지내셨는지 정말 비판하지 않을 수 없습니다",
  "네. 어떻게 뵙니까? 김무성 대표의 말이 틀린 게 없죠? 네",
  "아무 수도권 의원이랑 영남권 금메달 동메달 그런 거 떠나서 어찌됐던간에 영남권 의원들이 선거를 편하게 치렀으니까 사실이거든요",
  "야당 호남권은 마찬가지고요",
  "여야를 막론하고 수도권에서 재선 삼선 하신 분들은요",
  "정말 인정해줘야 되는 겁니다",
  "그 격전 제가 살아온 분들 아니겠습니까? 김무성 대표가 그런 얘기를 한 것이고 김무성 대표의 저 말이 어떻게 영남권에 대한 비하 발언입니까? 왜냐하면 김무성 대표 본인도 지역권이 영남이에요",
  "본인 스스로 비하한 걸까요? 그건 아니잖아요",
  "당연히 새누리당으로써 다 뭐 야당도 마찬가지겠지만 승부처는 수도권이고 수도권은 반드시 우리가 승리해야 총선에서 승리할 수 있으니 수도권을 강화하겠다",
  "그런 의도에서 나온 것인데 그걸 받아가지고 정색을 하고서 노래까지 부르시면서 이거 우리 영남을 비하한 거 아니겠습니까? 오백이십만 경북 도민이 어쩌구 저쩌구 하고 있습니다",
  "경북 도민이 진짜 그걸 보면서 정말 광분하고 김무성 대표는 우리를 무시한 무시한 거 아니야 이렇게 생각하고 있을까요? 네",
  "그래서 이병석 의원은 왜 그런지 저로서는 참 납득이 가지 않습니다",
  "자 이 지역감정이라고 하는 게 정치인들이 자신들의 이~ 정치적 지분을 유지하기 위해서 국회의원 배찌 같은 거 하나씩 달기 위해서 망곡적인 지역 병을 이용하고 지역감정을 부추기고 그래서 나라를 갈기갈기 찢어놓고 갈라놓고 분단시켜놓고 이런 앞으로 이십일 세기에 그런 정치인들은 퇴출시켜야 됩니다",
  "제가 누구라고 특정인을 이야기하지 않았지만 이망곡적인 지역감정 좁은 나라에서 영남이 호남이니 해가면서 지역 색깔에 의존해가지고 자신의 가문의 영광이라 십고 국회 의원배찌달려고 하는 그런 정치인들은 시대의 퇴물로 정리를 해야 됩니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 뭐 당연한 말씀이고요",
  "이 정치권에서 최근에 비유가 난무합니다",
  "난무하는데 카타르시스를 주는 비율은 거의 찾아보기 힘들다",
  "미국에서 오바마 대통령이 비유를 굉장히 잘 활용을 하죠",
  "그리고 위트라든가 또 농담도 굉장히 많이 하고요",
  "그런데 자기 망가지는 그런 농담도 많이 하죠",
  "어~ 그걸 통해서 사실은 그 유권자들한테 굉장히 카타르시스를 줍니다",
  "왜 우리 정치인들은 그렇게 못하는가 이 굉장히 날 선 날 선 공방을 할 때 만 비유를 쓰고 그 비유의 수준도 굉장히 저질 비유가 많다",
  "지금 뭐 새정치연합 내에서도 그것 때문에 논란이 있습니다만 자 정치잘할려면 앞으로 비유의 수준도 좀 높여라 그래서 국민들에게 카라르시스를 달라 그 말씀을 드리고 싶네요",
  "자 그동안 여권에 차기 지도자 여론조사에서 지지도가 급상승했던 유승민 전 새누리당 원내대표가 어제 발표된 여야 차기 대선주자 지지도 조사에서 안철수 의원을 제치고 김무성 대표 박원순 시장 문재인 대표에 이어서 사 위를 기록했습니다",
  "몇 미터가 지난 십삼 십사일 이틀에 걸쳐서 진행한 이번 여론조사에서 유 전 원내대표는 구 점 영 프로를 얻어서 지난 오월과 유월에 실시된 조사에서 기록한 영 점 사 프로 일정 육 프로와는 비교할 수 없는 지지율 약진을 보였습니다",
  "주요 지지층은 무당파 중도층이었고 지역별로는 수도권과 광주 전라 대구 경북 그다음에 연령별로는 사 오십 대에서 높은 지지를 받은 것으로 나타났지만 새누리당 지지층에서는 지지율이 사 점 칠 프로에 불과했습니다",
  "그러니까 새누리당 지지 세력들은 미워하고 있는 것입니다",
  "못마땅하게 하고 생각하고 있고 불쾌하다는 그런 반응이죠",
  "오십구 점 이 프로를 기록한 김무성 대표와는 큰 차이를 보이는 한계성을 뚜렷하게 나타내는데요",
  "여론 조사 전문가로부터 직접 한번 분석을 들어보도록 하겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 전국적인 주묘 주목 효과는 효과는 매우 컸습니다",
  "그렇지만 이 새누리당 지지층의 이심은 이런 것으로 나타나고 있는데요",
  "이 여권 내 그 자기에 대해서 후보 지지율에서는 깜짝 일 위를 차지하게 됐지 않습니까? 그 집토끼 기반을 잃고 산토끼나 뭐 집토끼 바깥에 토끼들로부터 많이 이렇게 얻었다",
  "역선택으로 분석하는 경우도 있습니다",
  "그만큼 전국적인 주목 효과로부터 비롯된 것인데요",
  "중도층 무당층 그리고 수도권이 xxx으로부터 상당한 선택을 받지 않았습니까? 가장 큰 문제는 새누리당 지지층으로부터는 불과 오 퍼센트도 되지 않는 사 점 칠 퍼센트의 지지율에 거친다라는 것입니다",
  "이것은 새로운 관계 신 밀월 관계를 보여주고 있는 대통령과 김무성 대표의 어떤 관계를 본다면 이 박 대통령 재임 동안은 사실 무신의 폭을 넓혀가기는 힘들 것으로 보여집니다",
  "네. 박 대통령의 지지기반을 갖고 있는 한 그러면 당내경선 나오면은 당내에서는 누보가 되기 어렵겠군요",
  "사 점 오 프로밖에 안되면은 어떻게 보십니까? 그 상황은 이제 사실은 본선 경쟁력이 결국은 그~ 좌우할 것이다? 그렇습니까? 네",
  "그렇게 본되면 유승민 원내 대표의 이번 이번에 나타난 이 지지율 구 퍼센트는 유승민의 바닥이다",
  "지금부터 시작이란 얘기죠",
  "자 이렇게 해서 무당파 또 중도층에서 확고하게 본인의 지지기반을 닦아나가는 데 성공을 하면 새누리당 지지표는 결국은 나중에 온다",
  "새누리당 내에서 뭐 김무성 대표에게 지금 많은 기대를 걸고 있는 건 사실이지만 네",
  "만약에 김무성식의 경제정책이라든가 이런 것이 국민의 지지를 못 받는 상황 그래서 본선 경쟁력이 떨어진다고 했을 때는 또 박근혜 대통령이 지지율이 떨어지는 임기 후반에 가서는 뭐 영남 지역 유권자들도 새로운 선택을 해야 되지 않겠습니까? 네",
  "새로운 대안을 찾아야 되고 그런 상황이 된다 그러면 그것들이 일시에 사실은 유승민 원내대표 쪽으로 올 수도 있는 상황이다",
  "그래서 그것 상당히 잠재적인 xx는 늘 봐야 된다고 생각합니다",
  "지금 연 호남 간에 이 지역적 기반 내지는 지역감정이 무너지고 정치적인 어떤 트랜드가 이렇게 시작되고 있는데요",
  "상당히 그러고 좌는 우쪽으로 가고 있고 우는 좌쪽으로 가고 있는 중도를 지금 대부분 국민들이 갈망하고 있어서 중도실용 정당 중도개혁정당이 거대하게 형성될 수 있는 그런 분위기인데요",
  "그런 측면에서 본다면은 중도세력들이 유승민 의원을 지지한 부분을 소위 말해서 티케이 세력들이 그렇게 무시하기는 상당히 어려울 것이다",
  "결국 적으로 자 그런데 이렇게 지지율이 급상승하고 있는 유승민 전 원내대표의 공천 문제에 대해서 친박 쪽에서 아주 예민하게 지금 바라보고 있다는 이야기가 벌써 흘러나오고 있습니다",
  "여기에 이상돈 전 중앙대 명예교수가 유승민 의원의 거치에 대해서 이야기를 하면서 거 파장이 더 커지고 있는데요",
  "이 교수의 발언 직접 함께 들어보시겠습니다",
  "네. 지금 이상돈 교수가 어디서 무슨 이야기를 들었기 때문에 아주 생기지도 않은 강남 병 지역구가 분구될 가능성이 있다",
  "뭐 이런 이야기까지 하고 있는데요",
  "여기에 한 친박계 핵심 의원은 이 대통령의 측근이라는 지휘로 대구에서 삼선까지 한 유승민 원내대표가 지역구를 지키는 것은 정치적 도의에 맞지 않는다",
  "이재만 전 동구청장 출마를 비롯해서 다양한 방안이 논의되고 있다고 이렇게 밝혔는데요",
  "아~ 벌써 이 티케이 목장의 결투가 시작된 것 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "어떻게 보십니까? 이상돈 전 비대위원장의 네트웍도 만만치 않습니다",
  "그러니까 비대위원장을 지냈고 친박의 핵심으로 역할을 했기 때문에 여러 가지 통로로 많은 다양한 정보를 접수를 했겠죠",
  "그러니까 저 말은 굉장히 참 중요한 의미를 둘 수가 있습니다",
  "만약에 정말 대구 출마가 어려워서 공천 안 준다 그러면은 뭐 강남으로 갈 수도 있고 무소속으로 갈 수도 있다",
  "이런 얘기인데 우리가 간단하게 생각해본다 그러면 지금 유승민 효과 학습 이런 부분에 대해서 새누리당이 고맙게 받아들여야 됩니다",
  "유승민 효과 유승민 학습의 효 결과 왜 지지도가 구 프로 오르겠습니까? 그 오르는 이유의 자체가 결국 보수의 혁신과 개혁이라는 아젠다 아니겠습니까? 이 부분을 유승민 대표에게 그렇게 홀대한다면은 새누리당은 어쩌면은 보수의 혁신이라든가 개혁에 관심이 없다는 것을 비춰질 우려가 있다는 것입니다",
  "우리가 정치권에서 늘 상 얘기하는 것이 가장 중요한 어젠다 계획표 혁신 아니겠습니까? 네",
  "이 부분이 그렇게 진부하게 들리지만 그래도 영원이 없어지지 않은 그런 아젠다로 떠오른 게 늘 개혁과 혁신해야 되기 때문에 그런 겁니다",
  "그래서 유승민 효과에 대해서 유승민 대해서 친박 진영에서 다소솔쏠할 수 있으나 정말 오픈프라이머리가 될지 전략 공천이 될지 모르겠습니다만 가정을 해봤을 때 내년에 유승민 대표에게 유승민 의원에게 공천 안 줬다 그러면은 정말 개혁과 혁신을 버리는 그런 정당밖에 되지 않는다",
  "라는 생각이고 구 프로 올랐다는 부분 중도 했고 야권의 성향이 여기에 지지를 보낸다는 부분 이 부분이 지금 새누리당이 앞으로 해나갈 부분이 무엇을 원하고 국민들이 무엇을 이야기하고 있는지에 대해서 냉정하게 생각해야 되고 감정적으로 봐서는 안 된다는 말씀을 좀 드리고 싶어요",
  "일단 박근혜 대통령께서 국민이 심판해달라라고 이야기했고 찍어서 이렇게 내보냈기 때문에 이미 유승민 의원 지역구는 박근혜 대통령이 버렸다라고 하는 그 말 한마디 때문이라도 밑에 가축 장이 지금 치열하게 틈바구니를 파고들어 아마 굉장히 지역구 관리가 지금 힘들어지지 않겠나 너나 나나 다 그 지역에 아마 들어가서 먼저 일위를 차지한 사람이 깃발을 들 수 있다",
  "그렇다면 유승민 대표가 정치적인 어떤 생활 정치적인 점프하기 위해서는 저는 수도권 출마하는 그런 부분들 특히 우리 뭐 강남병 이런 거보다는 종로라든지 좀 상징적인 부분에서 정치적 승부수를 던져보는 것도 하나의 방법인 것이다",
  "그런데 다만 오픈프라이머리를 하던 전략 공천을 하던간에 다음 총선에서 유승민 대표가 수도권에서 살아올 수 있느냐 그 분위기는 단순히 친박 비박 이런 싸움이 아니라 다음 총선에 있어서 새누리당의 정책적인 어젠다를 어디로 가져가냐는 것이죠",
  "일단 예를 들어서 증세 없는 복지라고 했을 때 그 유승민 대표나 법인세 인상 문제 아니겠습니까? 대통령 반대합니다",
  "김무성 대표 반대합니다",
  "하지만 다음 총선 때 만약에 다시 한번 복지나 재정 문제가 이슈로 떠올랐을 때 새누리당이 과연 그 정책적 스탠스를 어떻게 가져가는 가에 따라서 네",
  "유승민 원내대표의 수도권에서 어떤 생활 여부 그게 결정되지 않을까 싶습니다",
  "제가 저 지역에 다음번에 굉장히 관심 있게 우리가 봐야 될 부분이 이럴 겁니다",
  "만일 유승민 의원에 대한 지지가 갈수록 더 높아진다면은 그러면 그 지역과 대구는 자신들이 배출했었던 안이 어떻게 보면은 박근혜 대통령을 그럼 외면한다는 뜻으로 유권자들의 그 행태를 해석할 수가 있는 거죠",
  "그렇지 않고 제가 퇴임하고 나서 삼성동이 아니라 고향에 내려와서 제 맨 처음 정치를 시작했었던 대구 동구에 동구에서 지낼 생각입니다",
  "한 말씀만 하시면은 그런 상태에서 유승민을 그 지역에서 주민들이 밀어주고 당선을 시킨다 그러면은 대통령 내려오시지 마라라는 이야기고 대통령에 대한 거부반응으로 이렇게 외부에서 해석을 할 텐데 대구 동구 주민들이 어떤 해석을 할것인지 판단을 할 것인지 굉장히 제가 봤을 때는 유승민 위원의 앞날도 쉽지만은 않을 것이다",
  "박근혜 대통령이 그 의사를 접지 않는 한 그러나 계속 저희들이 팔로우하면서 관찰해 나가겠습니다",
  "자 이슈를 야당 이슈로 전환하겠습니다",
  "동xxx출신으로서 삼선에 도지사를 지낸 박준형 전 전남 도지사가 오늘 오전 국회 정론관에서 기자 회견을 가졌습니다",
  "그리고 새정치연합을 탈당했습니다",
  "오늘 기자회견에서 박 전지사는 새정치연합은 지난 몇 차례의 성공을 통해서 국민에 의해 이미 사망 선고를 받았다",
  "사망 선고 무지막지한 이야기를 했는데요",
  "열성 당원들이 당을 버리고 있다는 것을 알고 많은 고민을 했고 더이상 국민들이 새정치연합을 집권여당의 대안으로 생각하지 않는다",
  "이것이 바로 탈당의 결심하게 된 배경이라고 설명했는데요",
  "박 전 지사의 발언 직접 함께 들어보겠습니다",
  "오늘 사망선고를 했다",
  "이런 입장을 했는데 국민들이 버렸다 이런 이야기 아니겠습니까? 그렇죠",
  "파장이 만만치 않죠",
  "그러니까 박준형 전 지사께서 삼선에 십 년 넘게 전라남도 도지사를 하셨거든요? 그러면은 십 년 넘게 하는 그 전남 도지사 재직 중에 네",
  "스물 두 개의 시군에 시장 군수 구청 아니 시장군수 그다음에 기초 위원 군의원 시의원 그다음에 도의원 네",
  "그다음에 그 밑에 통반 통반장 등 읍면 동장들 네",
  "수많은 행정조직까지 포함해서 군수까지 군수들까지 그런 민심을 다 듣고 이런 결론을 내린 거예요",
  "그렇기 때문에 이게 그냥 넘어갈 일은 아닙니다",
  "그러면은 박준형 지사만 들었겠습니까? 현직 시장군수는 안 듣고 현직 전남 도 위원들은 모르겠습니까? 그리고 현직 국회의원 열한 명은 모르겠습니까? 다 아는 거예요",
  "이제 저는 시기만 남았다고 보는데 그러면은 그 전라남도만 시작합니까? 전라남도 시작하면 뭐 광주 전남 전남 같이 가는 거고 그럼 수도권에서 하는 호남 민심이 다시 일체화 현상을 일으키는 거예요",
  "결국에는 그래서 호남 향후들이 밀집해서 사는 남부 수도권 남부 지역에 벨트가 형성되면서 네",
  "그~ 거기에 있는 비주류 국회 의원들이 또 움직이게 되는 겁니다",
  "그렇기 때문에 결국에는 저건 바로 도미노에서 탁 하단 부러트린 네",
  "넘어트린 바로 그 시작이라고 저는 이렇게 봅니다",
  "자 이 전남도지사를 삼선 하셨던 분이 시군구 구청장까지 소위 말해서 군수까지 술밥을 안 먹어본 사람이 없을 것 같은데요",
  "십오 년 동안 거의 그렇게 했다면은 그러면은 지난번에 또 그 중앙위 당직자들 상당수가 탈당 선언을 했지 않습니까? 네",
  "그런데 지금 박준형 지사가 탈당을 했지 않습니까? 그러면 앞으로 계속해서 줄줄이 사탕처럼 연쇄 탈당 시리즈가 펼쳐질걸로 예상하십니까? 들고 보십니까? 네. 당연히 연쇄 탈당이 이루어질 것으로 생각하고요",
  "지금 현직 국회의원들이 지금 움직이고 있지 않은데 이 사람들도 지금 시간만 시기만 보고 있다",
  "아마 가을 찬 바람이 불기 시작하면 본격적으로 활동에 나설 것이다",
  "이렇게 신당 창당 움직임이 구체화되고 있습니다",
  "이거 분명히 위기 요인이죠? 당 내부 위기 요인입니다",
  "또 외부 위기 요인은 없나요? 있습니다",
  "국정원 해킹 프로그램해서 뭐 야당 사실은 사찰 감찰을 했을 가능성이 굉장히 높은 또 다른 위기변수가 터졌죠? 오늘 어떤 일이 있었습니까? 한쪽에서 이렇게 탈당를 탈당 선언을 하는 이 와중에 새정치연합 지도부 또 안철수 위원까지 가세를 해서 국정원 해킹프로그램 시연회를 가졌습니다",
  "아주 화기애애했죠? 분위기 좋았습니다",
  "뭐 웃고 이러던데 해킹 프로그램이 안 깔렸다고 좋아하고 뭐 이런 모습을 연출했습니다",
  "자 오늘 문재인 대표의 휴대폰에 해킹 프로그램이 깔린 것으로 들어놨어야 되는 거죠? 그렇지 않습니까? 네",
  "만약에 지난 대선국면에서 국정원이 야당 정치인들에 대해서 도감청을 했다다면 해킹을 도감청을 했다면 가장 핵심적으로 누구를 했습니까? 문재인 대표하고 안철수 의원 하지 않겠습니까? 두 사람 대권 유력 대권 주자였기 때문에 자 그렇다면 그 두 사람의 휴대폰 어딘가에서는 나왔어야 되는 거죠",
  "해킹 프로그램이 깔린 것이 그런데 안 나왔습니다",
  "그런데 그걸 좋아하고 있더라고요",
  "이게 이해가 됩니까? 사실 오늘 결과적으로 이 시연회는 국정원 무죄를 입증하는 시연회가 되고 만 거 아니겠습니까? 네",
  "자 이런 상황인데도 이게 위기인지 아닌지조차도 모르는 상황 그리고 이 이슈를 가지고 지금 내년 대선에 어떻게 정권심판용으로 한번 활용해볼까 이런 엉뚱한 구상을 하고 있는 어떻게 보면 굉장히 순진한 발상을 하고 있는 이런 문재인 대표와 친노계가 이끄는 새정치연합을 과연 국민들이 신뢰를 할 수 있겠습니까? 자 그러니까 앞으로도 계속 신당은 세력화가 더 공고해질 수밖에 없다",
  "자 지금 박준형 전 전남 도지사의 탈당이 전반적으로 새정치민주연합에 호남 지역에서의 어떤 여론조사에서도 영향을 미친다고 보십니까? 미칠 수밖에 없습니다",
  "현재 민심 수치로 나타난 민심 그리고 앞으로 지지율에도 영향을 미칠 수밖에 없습니다",
  "전남지사를 세 번이나 여임하지 않았습니까? 누구보다도 현장을 잘 알고 있는 인물입니다",
  "이 지난 칠 삼 공 지난 입니다",
  "칠 삼 공 재보권 선거에서 이 순천 국승이 무너지는 것을 봤습니다",
  "사 이 구 재보궐 선거에서 광주가 무너지는 걸 봤습니다",
  "누구보다도 현장을 잘 알고 있는 인물이고 행정가입니다",
  "그리고 또 하나 중요한 것은 한국 갤럽이 자체 조사로 지난 칠일부터 구일 전국 천명 휴대전화 알디디 조사 표본 오차 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트포인트 이 응답률은 십팔 퍼센트 전체 질문 내용은 조사 기간에 홈페이지에서 확인할 수가 있는데요",
  "이 새 정치 민주연합에 지지율이 삼십 퍼센트가 최대전인 이십구 퍼센트입니다",
  "상당히 좋은 평가를 받았던 네",
  "도정 수행에 대해서 평가받았던 박준형 전 지사 아닙니까? 이런 수치를 아마 재임 중에 보지를 못 했을 겁니다",
  "선택할 정당이 없다라고 하는 수치가 사십팔 퍼센트보다 떨어집니다",
  "바로 이런 현장 미싱과 수치로 봤을 때 박준형 전 지사 탈당 선택하지 않을 수 없었던 것으로 보입니다",
  "자 내년 총선을 앞두고 치뤄지는 유일한 선거인 시월 재 보궐선거에 대한 정치권의 관심이 높아지고 있습니다",
  "이 새정치연합인 텃밭인 광주 기초단체장 선거의 후보를 내지 않겠다는 방안을 적극 검토 중인 것으로 알려습니다",
  "이게 참 희한하네요",
  "아니 정당이 공당이 후보를 내지 않는 공당이 다 있습니까? 그 정당의 조직의 가치가 의심스러운데요",
  "이 새정치연합의 지도부의 한 의원은 최근 지도부 핵심 관계자 회의에서 시월 재보선 대응 방향을 논의했는데 재보궐 원인 제공 시에는 해당 선거구에 후보자로 공천하지 않는다는 혁신안을 존중해서 시월 재보선 지역으로 예상되는 광주 동구청장 선거의 후보를 내지 않는다는 의견이 많았다 이렇게 얘기했습니다",
  "그렇지만 당 일각에서는 지난 사 일 구 재보선 광주 서 을에서의 참패 이후 이 무소속 천정배 의원 중심으로 호남 신당 논의가 활발하게 이루어지고 있는데 반해서 새정치연합에 대한 지지도는 점점 뚝뚝 떨어지고 있는 상황에서 자칫 이번에 후보를 냈다가 패했을 경우에 후폭풍을 감당하기 어려워서 피하는 것 아니냐 이런 분석들을 내놓고 있습니다",
  "한 비노 진영 의원은 당내에서 신당을 언급하는 세력되을이 시월 재보궐 선거 결과에 주목하고 있는 상황을 지도부도 당연히 감안하고 있을 것이다",
  "구월 중앙위원회에서 혁신안을 통과시키면서 자연스럽게 광주 선거에 후보를 내지 않는다면 그 여파를 피하 갈 수 있다",
  "그런 생각을 갖고 그랬을 가능성이 있는 것 아니냐 이런 주장입니다",
  "어떻게 보십니까? 눈 감고 아웅 하는 것이죠",
  "광주에 내 지침에는 바로 친당 붕당에 대한 문재인 당대표의 책임론 이제는 돌이킬 수 없는 어떤 형태로 가기 때문에 이게 사전에 막자는 꼼수 아니겠습니까? 새 정치의 정치는 이렇습니다",
  "지금 이상황 자체를 어떻게 해석할지 모르겠지만 지금 새누리당이 내용을 보고 있는데도 불구하고 문재인 당 대표에 대한 잘못하고 있다는 분이 육십 프로를 넘고 있습니다",
  "세상에 이런 일이 어디 있습니까? 네",
  "문재인 당 대표는 이런 이야기를 했습니다",
  "이기는 정당을 만들기 위해서는 나의 정치적 미래도 염두해 두지 않겠다",
  "지금 이기는 정당입니까? 지는 정당 아닙니까? 네",
  "그럼 어떻게 해야 되겠습니까? 이런 절 체 절망의 위기상황에서 정말 야당의 지도자라 그러면은 정말 이기는 정당을 위해서는 본인의 정치의 미래를 결정 지어야 줬을 거 아닙니까? 네",
  "나는 너무나도 문재인 당대표 생각이 어떤 생각인지 참 궁금합니다",
  "서산대사가 답 쓰릴아 준거라고 얘기했습니다",
  "눈밭에 어지럽게 걷지 마라 뒤 따라 오는 사람에게 이정표가 된다",
  "지금 문재인 당 대표는 자칫하면은 야당의 역사에서 큰 죄를 짓고 있는 지도 모릅니다",
  "이 부분은 분명히 알아야 될 거 같습니다",
  "저 개인적으로는 항상 친노들의 정치적인 어떤 그 발언은 저 개인적 혼자 속으로만 해석을 할 때 역으로 해석합니다",
  "그러니까 예를 들어서 어떤 대표가 나는 항상 이기는 선거를 하겠다 그러면 아 지는 선거를 하겠다는 거구나 항상 그런 식으로 해석하기 때문에 공개적으로 제가 말은 하지 않습니다만 항상 그래왔습니다",
  "참여를 주장하면은 그게 배제고 소위 말해서 개혁을 주장하면 항상 저희들의 모습에서 본 개혁은 반개혁이고 그들이 예를 들어 포용을 주장하고 통합을 주장하면 어떻게 보면 좁쌀처럼 폐쇄적인 베타적인 어떤 입장으로 항상 그러기 때문에 이상하게 생각하는 것이 저희들이 어떤 디엔에이아하고 사고 구조가 많이 달라요",
  "그래서 액면 그대로 절대 친노들이 발언한 것은 믿지 않습니다",
  "속으로는 저는 항상 역으로 해석합니다",
  "어떻게 보십니까? 이~ 그 오늘 나온 이야기가 진짜 묘수인지 꼼수인지 네",
  "사실은 이 궁금증은 풀린 거 같아요",
  "그니까 혁신위의 어떤 생각들 제가 곡했다면 죄송한데 혁신위한테 이 혁신안 일 이 삼차 나왔을 때 제일 먼저 나온 게 이거거든요",
  "재보선 원인제공 공천 안 하겠다? 저는 그때 무슨 생각을 했냐면 그거 예전부터 나와 있는 거잖아요",
  "어떻게 보면 뻔한 얘기잖아요",
  "이걸 왜 일 차에 넣었을까 나중에 해도 되는 거를 이거 뭐가 이렇게 중요하다고 네",
  "왜 이걸 일차에서 발표를 했지라고 했는데 그게 원인이 여기였던 거죠",
  "말 그대로 하면 자 시월을 광주 재보선 우리가 원인을 제공했으니까 혁신안을 지키기 위해서 우리는 하지 않겠도 승부를 피해갈 수 있다는 거죠",
  "신당 세력의 태동할 수 있는 어떤 포인트를 잡는 두 가지가 구월 달에 혁신안 발표 그다음에 시월 재보선 아니겠습니까? 그런데 구월 혁신안은 안 할 수 없을 것이고 구월 혁신안은 어떤 형태든지 간에 친노 입장에서도 명분을 갖춰야 되기 때문에 속은 친노 계파를 강화하는 거지만 이제까지 나오는 것처럼 명분은 그럴듯하게 만들 겁니다",
  "그건 아마 비노 세력도 알고 있을 거예요",
  "비노 세력 특히 호남 세력들이 보고 있는 건 시월 재보선일 거거든요? 거기서 다시 한번 제이 제삼의 천정비월에 등장하게 한다라면 아~ 새 정치연합 혁신안에 나왔음에도 불구하고 호남지역은 졌다",
  "그럼 이제 사망 선고다",
  "우리나가자라는 건 이루어질 수 있을 텐데 그걸 아예 원천부터 봉쇄하자는 친노세력은 글쎄 전략인지 혁신안을 지키기 위한 것인지 모르겠으나 승부는 정정당당 해야죠",
  "그럴 거면 사실은 뭐 총선도 하지 마시죠",
  "총선도 지금 당이 없어질 판인데 그러지 말고 아예 정정당당한 승부를 하고 새로운 어떤 개혁조치를 내놓는 게 맞지 않나 싶습니다",
  "네. 자 작게 한 말씀하시겠습니까? 다음 시간에 네. 시간이 다 됐습니다",
  "더 열심히 공부해서 다시 만나겠습니다",
  "네. 전국이 조금씩 들썩거리기 시작했습니다",
  "여당은 모처럼 당청 간의 갈등이 봉합된 국면으로 들어서면서 여당 대표의 얼굴에는 웃음꽃까지 피어난 반면에 야당으로부터는 잇따라 탈당 소리가 들려 오고 있습니다",
  "보다 정확히 말하면 박근혜 대통령의 일방적인 리더쉽에 대해서 새누리당 대표는 보조를 맞추며 따라가는 형국인 반면에 친노 문재인 대표의 일반적인 리더쉽에 반발해서 비노와 반노 성향의 정치인들은 떨어져 나가는 현상을 보여주고 있습니다",
  "이러한 차이는 아마 박 대통령의 경우 새누리당에 지지기반인 티케이 지역과 일부 보수 세력들로부터 아직도 일정 정도의 확고한 지지를 얻고 있는 반면에 문 대표의 경우는 새정치민주연합의 텃밭이었던 호남 지역마저 확실한 정치적 기반을 구축하지 못했기 때문이라고 분석됩니다",
  "새누리당의 경우는 다음 총선과 대선에서 박 대통령의 지지를 얻어야 승리할 수 있다는 필요성을 절감하고 있는 반면에 새정치민주연합의 비노 반노들의 경우는 문 대표의 친노의 정치로는 더이상 호남지역에서조차 지지를 얻기가 힘들다는 계산이 각자 깔려있는 것으로 보입니다",
  "그런데 당청관계를 완전한 통합으로 부르지 않고 일시적으로 봉합 관계로 보는 데에는 나름의 이유는 있습니다",
  "그것은 뭐니 뭐니 해도 김무성 대표의 정치적 처신과 전략적 행보때문에 이루어진 것으로 봐야 할 것입니다",
  "김 대표가 자신에게 쏟아진 정치적 비판과 감정적 언사 그리고 모든 정치적인 자존심을 굽히고 박 대통령의 뜻에 맞춰가려는 낮은 자세를 견제하는 데는 나름의 전략적 계산이 깔려있을 것이라는 생각입니다",
  "김 대표가 갖고 있는 전략적 계산이란 도대체 무엇일까요? 그것은 다름 아닌 자신이 이끌고 있는 새누리당이 다음 총선에서 압승하는 것이고 그 압승을 위해서는 모든 것을 내려놓고 가겠다는 전략으로 보입니다",
  "그럼 왜 김 대표는 그런 판단을 내렸을 까요? 다음 대권 고지를 장악하는데 내년 총성 승리야말로 중심 발판이라고 생각했을 것이고 내년 총선에서 압승하면 그때부터 청와대와의 관계에서도 시간은 자신의 편이라 내 편이란 전략적 판단을 했을 것으로 보입니다",
  "그러니 작은 갈등은 일단봉합하고 보다 큰판에서 승부를 한번 걸어보겠다는 정치적 행보인 것으로 분석됩니다",
  "지금 문재인 대표가 야당의 모든 주도권을 반대편인 비노와 반노들에게 넘겨주고 총선 승리를 위한 더 큰 그림을 그려나갔더라면 야당도 다음 총선과 대선에서 전검승부를 해볼 수 있는 절호의 기회를 얻을 수 있었을 텐데 하는 그런 생각이 간절합니다",
  "이것이 바로 노련한 정치 불안과 아마추어적인 정치 초년생의 차이가 아닌가 그렇게 분석됩니다",
  "새정치연합 김한길 안철수 전 대표가 신당 참여 의사를 밝혔다는 주장이 제기돼서 일파만파 파문이 일고 있습니다",
  "야권 신당론의 핵심인 정대철 새정치연합 상임 고문이 조선일보와의 인터뷰에서 지난 한 달 사이에 현역 의원 이십 명의 신당 참여 의사를 밝혀왔다고 밝혔고 그중에 절반이 호남 의원이라고 주장했습니다",
  "김한길 안철수 두 전 대표 모두 사실이 아니라며 부인했지만 파장은 가라앉지 않고 있습니다",
  "박 전 지사의 탈당에 이어서 현역 의원들의 탈당 도시노가 시작될 것인지 야권 동향을 집중 분석하겠습니다",
  "어제 당청 회동이 성공적으로 끝나면서 당청 간에 새롭게 밀월 관계가 시작된다는 관측이 지배적입니다",
  "청와대가 유승민 전 원내대표 사퇴 파동 직후에 여당에 손을 내밀어 관계 복원을 요구했고 여당 지도부도 비박계 색깔을 지우고 적극 호응한 결과라고 합니다",
  "훈풍이 불기 시작한 당청 관계가 언제까지 따뜻한 바람이 계속 불지 지켜볼 일입니다",
  "정치권 핫이슈를 여상원 변호사 이종훈 정치평론가 민영삼 포커스 컴퍼니 전략 연구원장 배종찬 리서치 앤 리서치 본부장 김태현 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 장장 백분토론 백 분 동안 진행합니다",
  "오늘 저희들이 여론조사 데이터를 집중적으로 좀 몇 가지를 제시를 해서 분석하는 특별 코너도 마련하겠습니다",
  "지금부터 본격 정치토크 시작합니다",
  "안녕하십니까? 네. 자 어제 새누리당 신임 지도부와 박 대통령의 청와대 회동은 유난히 화기애애한 분위기를 연출했는데요",
  "원내대표는 농담을 하고 대통령은 흐뭇해하는 부드러운 광경이 이어졌습니다",
  "그리고 박근혜 대통령은 항상 쌕갈을 좀 밝게 할 때는 빨간 옷을 입고 등장하는 그런 또 이 의상을 통해서 분위기를 전달하고 속내를 전달하는 그런 모습도 보였습니다",
  "증세 없는 복지 등 민감한 주제로 대통령과 새누리당 지도부 모두 불편한 기색이 역력했던 지난 이월에 회동과는 완전히 딴판이었습니다",
  "유승민은 전 원내대표 선출로 이루어졌었던 당시 회동 장면과 어제 회동 장면을 영상으로 저희들이 한 번 모아서 비교해봤습니다",
  "네. 두 영상 어떻게 보셨습니까? 아~ 모두 신임 원내 대표 선출을 맞아서 이루어진 청와대 회동 장면 인데요",
  "달라도 좀 너무 다르지 않습니까? 어제 회동 분위기로만 보면 이 국회법 개정안 문제 등으로 최근 당청 관계가 틀어졌다는 말이 모색할 정도인데요",
  "이 박 대통령의 얼굴에 웃음이 가득했고 또 유승민 원내대표와의 회동에서는 회색 옷을 입었던 반면에 박 대통령은 어제는 새누리당의 색깔인 빨간색을 입고 나왔습니다",
  "그런데 유니버시아드 대회 때도 이렇게 가서 보면은 빨강색을 입고 나오는데요",
  "기분이 좀 괜찮고 좀 밝은 표정을 지을 때는 빨간색을 이렇게 매고 온 거 같습니다",
  "저도 기분이 좋을 때 빨간색을 매고 그러는데요",
  "그런데 한가레 떠돌던 탈당설을 일축하면서 이 당청이 한 몸이라는 점을 강조하면서 전국 주도권을 놓지 않겠는 전국적인 의지를 표현한 것으로 해석할 수 있지 않겠나 이런 어떤 분석이 나오는데요",
  "지금부터 진단해보겠습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 아~ 마지막에 적극적인 의지표명 그것은 이미 유승민 원내대표에 대한 전 원내대표의 사퇴 이야기를 할 때 이미 적극적 의사표시가 있었죠",
  "그거는 앞으로 내 방침에 어긋나는 사람을 용서하지 않겠다",
  "적극적인 의사표시 그건 어떤 게 적극적 의사표시입니까? 어제 그거는 그걸로 말미암아 조성된 전국에 어떤 그걸 그 국민들에게 너무 이게 좀 강성으로 보이고 하니까 부드러운 모습을 보이게 한 자리였지 적극적인 의사 표시가 어제 비로소 있다고 볼 수는 없는 거죠",
  "그리고 제가 지금 아까 화면을 보면서 보니까 유승민 대표가 전 대표가 처음에 시작부터 잘못했다는 생각이 드네요",
  "이게 그~ 뭐 대통령이 여성이라고 가지고 비하하는 게 아니라 여성의 화법과 남성의 화법에 다르거든요? 여성에 대해서는 감성 여성은 감성이 강한데 유승민 대표의 이야기는 무슨 국회 선진화법이고 자시고 한참 이야기했단 말입니다",
  "박근혜 대통령 내 내 국정철학을 잘 협조하겠다",
  "이걸로 끝나는데 무슨 법이 했다고 이성적으로 접근했어요",
  "그러니까 박근혜 대통령 입장에서는 유승민 대표가 원래부터 삐걱거리게 돼 있었습니다",
  "보니까 그런데 어제 원유철 대표가 뭐라고 했습니까? 커피 쏟고 찰떡 이야기 이거 감성으로 받았습니다",
  "그대로 그 박 대통령 특히 여성들의 화법이 딱 맞는 거예요",
  "저게 저걸 원유철 그 원내대표가 그걸 구상하고 있는지는 모르지만 네",
  "일부로 했는지는 모르지만 그래도 이 접근을 할 때 여성인 대통령이 접근을 할 때는 어떤 이성적으로 이게 옳고 저게 옳고 따지지 말고 네",
  "무조건 잘하겠습니다",
  "이거면 되는데 유승민 원내대표는 틀렸다",
  "그리고 지금 어제 지금 어~ 앵커께서 뭐 이렇게 좋은 모습이라 그랬는데 저는 저걸 보면서 우리 팍스 로마나 팍스 아메리카나 들어보지 않으셨습니까? 네",
  "로마의 절대적인 힘 미국의 절대적인 힘으로 평가가 유지됐거든 그때 네",
  "이거는 덤벼들 사람이 없었어요",
  "어제 저걸 볼 때 박근혜 대통령이 유승민 전 대표를 찍어내면서 보여줬던 어떤 강력한 힘 여기에 의한 평화가 다시 도래했다",
  "자 저희들이 원유철 원내대표가 코피 터지도록 일하는지 그렇지 않은지 저희들이 지켜볼 판인데요? 어떻게 보십니까? 그~ 이제 여상원 변호사가 말씀하실 때 박 대통령이 강력한 힘으로 팍스 그런몸 로마라거나 팍스 박 뭐 해야 되나 어쨌든 그런 말씀 하셨는데 일단 당청 관계가 봉합의 수순이 가고 평화가 오는 것은 맞죠",
  "다마 그게 박근혜 대통령이 단순한 강력한 힘 때문일까요? 저는 사실 조금은 그거는 시각은 다르게 봅니다",
  "왜냐하면 이번 사태에서 박근혜 대통령은 얻은 것도 있지만 잃은 것도 있거든요",
  "그 얻은 것은 뭐냐 겉으로 보며 어쨌든 박근혜 대통령의 얘기를 하고 나서 유승민 원내대표가 정리가 됐고 네",
  "김무성 대표가 거기에 협조를 했고 그리고 김무성 대표가 어떻게 보면은 박근혜 대통령의 조랄 조아리는 고개를 조아리는 모습을 보였기 때문에 겉으로 보면 박근혜 대통령이 힘이 과시된 것처럼 보이지만 그 속사정을 들어가면 꼭 그렇지 않다라는 거죠",
  "박근혜 대통령도 잃은 것이 많죠",
  "왜냐 박근혜도 힘이 정말로 강할 때 할 때도 유월 이십육일날 정리가 됐어야 합니다",
  "유승민도 버텼지 않습니까? 버티는 과정에서 친박계 한 일이 없습니다",
  "친박계가 어떤 전략을 가지고 어떤 차근차근 해나간게 아니라 어~ 유승민 버티네 어떡하지 어떡하지 방송국 나오고 언론에 나와서 물러나야 된다",
  "근데 그 물러나야 된다라는 사실은 논리에 맞는 얘기도 그건 아니었거든요? 결국은 김무송 대표하고 그 중재를 해서 풀어나간 것이기 때문에 박근혜 대통령이 겉으로 보고 힘을 과시했다고 하지만 속으로 들어가 보면 어~ 이거 당에 대한 영향력이 김무성 대표의 영향력이 어느 정도 돼 있구나 그렇게 하고 김무성 대표와의 협력관계가 결국 나한테는 도움이 되겠구나라는 어떤 것들을 좀 있지 않았을까 그래서 단순히 박근혜 대통령은 일방독주의 저는 전공 운영보다는 박근혜 대통령과 김무성 대 박근혜 대통령과 김무성 대표가 글쎄요",
  "분점이라고 말하면 조금 지나친 표현이겠지만 서로 어떤 견제와 균형 관계에서 어때 서로서로 필요로 하면서 당청 관계가 끌어가지고 이끌어가지 않을까 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "그런데 어제 회동이 오전 열한 시에 시작이 돼서 점심때 열두 시경에 끝났는데요",
  "청와대에서 점심도 안 줬다",
  "뭐 이런 이야기가 나돌고 있는데 좀 점심한끼 대접해서 같이 따뜻한 수제비로도 끓여서 한 그릇 이렇게 같이 했으면 훨씬 더 당청 간의 소통이나 협력이 부드러워졌을 텐데 점심때 돼 가지고 내보내서 점심도 안 줘서 참 나는 이거 도대체 참모들과 대통령이 이 스킨쉽을 통해서 소통과 정치를 아는 사람들이 지금 앉아있는 것인지 그렇지 않은 것인지 과거에 야당 대표들이 영수 회담을 하면요",
  "청와대에서 밥을 많이 줘도 양이 적어가지고 다시 돌아와서 좀 배가고파서 수제비집이나 아니면 칼국수집 아니면 복집에 가서 청와대에서 밥 맛있게 먹었는데 더 달라는 말을 못 해서 이거 배가 고프니까 저기 내려가서 밥 다시 먹자 그런 경우도 비일비재했는데 야당 대표들이 영수 회담을 하면은 그래도 식사한끼는 점심때 되니까 해서 내보내는 건데 집권 여당 대표를 오 개월 만에 모처럼 만나고 원내대표 새로 만나서 이렇게 들어왔는데 참 쌀이 없습니까? 청와대에 어떻게 생각하십니까? 결국에는 이 일정을 짜는데 좀 이렇게 기술적으로 심심하게 배려하지 못한 그런 측면이 확실히 있죠",
  "그런데 만약 이것이 하나가 그 청와대에 어떤 그 마음을 들어내는 그런 일정이었다라고 그러면은 아직도 당청 관계는 완전히 혼연일체가 된 게 아니다",
  "괜히 원유철 신임 원내대표가 코피를 흘리려고 하는 거 아닌가 이런 이런 질책을 받을 수 있겠죠",
  "좀 그 부분은 지켜봐야 된다고 생각을 합니다",
  "그런데 아무튼 좀 좋게 볼 수 있는 부분은 어저께 저는 놀랐어요",
  "대통령께서 빨간색의 어떤 옷이지마는 우리 김무성 대표라고 이렇게 말씀을 하셨거든요",
  "제가 대통령이 여태까지 여러 중에서 우리자 붙인 사람 김길준 비서실장 딱 한 사람 한 사람 제가 봤습니다",
  "그 상당히 어떤 그 여당의 그~ 대표에게 여당에게 대통령으로서 어떤 그 상당히 권위적인 그런 그~ 그~ 성의 표시를 한 게 아닌가 일단 저는 그렇게 봤습니다",
  "이 당청 관계도 또 대통령의 소통 이미지도 결국은 박근혜 대통령에 달려있다고 할 수 있는 건인데 지난 이 월대에 상당히 어색했던 지도부의 만남과 확연히 달랐지 않습니까? 우리 김무성으로 표현함으로써 이렇게 당청 관계가 상당히 밀접한 것처럼 지지층들에게 또 국민들에게 비쳐질 수 있다라는 것이거든요? 이십 분간의 독대도 그랬습니다",
  "하지만 아쉬웠던 점은 바로 이럴 때 대통령의 소통 이미지를 보다 더 발휘할 수 있는 것이 같이 가뜩이나 메르스 사태로 어려웠는데 청와대 인근에서 셋이 오붓하게 식사하는 그런 장면들보다 더 소통하는 장면들을 더 충분히 더 많이 보여줬더라면 대통령의 소통 이미지가 빛날 수 있는 것이거든요",
  "이처럼 박근혜 대통령이 어떤 모습을 보여주느냐에 따라서 국민들의 반응은 달라진다라는 것입니다",
  "대통령의 지지율 하염없이 내려가는 그 지지율이 이번 새 지도부의 만남이 충분히 반영되지는 않았겠지만 하락하든 지지율 하락이 멈췄습니다",
  "이처럼 대통령이 단 한 끼의 식사지만 이런 식사를 국민들 앞에 지도부의 소통의 모습으로 비춰줬다면 더 나을 뻔했습니다",
  "대통령이 보쌈 정치를 해야죠",
  "따뜻하게 해서 내 식수로 만들어야지 한 사람이라도 더 그렇게 해서 이 사람들이 대통령의 총회를 받고 대통령의 마음의 뜻을 받아가지고 내가 대통령의 측근이다",
  "나에게 힘을 해주는구나",
  "자 대통령을 있는 힘 없는 힘 내가 다해서 도와 줘야 되겠다",
  "이런 어떤 내적으로 충성심을 유발하도록 그런 어떤 마음을 갖고 신뢰를 쌓고 그렇게 따뜻하게 권력에 있는 자가 없는 자를 품어야요",
  "그래야 그 사람들이 자발적으로 더 충성하고 대통령의 총회를 받으려고 총회 경쟁을 하면서 충성 경계를 할 텐데 자꾸 밀어내요",
  "따뜻하게 오겠다고 한번 기다려보겠다고 품에 안겨보겠다고 그런 정치인이 지도자들을 아 밥 한끼 해서 시래깃 국이라도 우리 국민들이 지금 이런 상황에서 한 그릇 먹자라고 점심때 됐으니까 한 그릇 같이 해서 청와대 밥먹고 왔다",
  "이제 하겠다 말이야 왜 그런 리더쉽을 못 발휘하죠? 어떻게 보십니까? 네. 글쎄요",
  "어저께 제가 비판적인 얘기를 많이 해서 오늘은 가능하면 좀 좋은 얘기를 드리고 싶은데 저한테 또 비판적인 발언을 아니 있는 대로 말씀하시라는 거죠",
  "제가 뭐 주문합니까? 저는 그런 거 안 합니다",
  "그 솔직하게 말씀드려서 어제 같은 경우에 일부로라도 조금 연출할 필요성은 있지 않았나 이렇게 생각을 해요",
  "예를 들어서 김무성 대표하고 독대 시간도 원래 예정은 이십 분이었는데 말씀이 좀 길어져서 한 삼십 분 했다",
  "이렇게 같다가 훨씬 더 좋았을 것이고 원래 그 예정 일정에는 점심까지 같이하는 것은 없었으나 어~ 굉장히 분위기가 좋았고 박근혜 대통령께서도 중요한 일정이 있었지만 차라리 미루고 점심시간까지 함께 가졌다",
  "이렇게 보도가 나왔더라면 뭐 당장 전체 국민 이전에 보수 세력에 아마 굉장히 안돌했을 거 같아요",
  "보수 진영 내에서 최근에 웬지 불안감이 있지 않았습니까? 박근혜 대통령하고 뭐 당청 간의 너무나 xxx 갈등이 심한 그런 부분이 있고 보수진영도 사실은 최근에 그것 때문에 의견이 갈린 거 아닙니까? 유승민 전 원내 대표에 대해서 옹호하는 여론도 일부 있었습니다",
  "일단 대통령이 너무 심하신 거 아닌가라는 얘기도 있었다는 거죠",
  "그런 여론들을 다 감안한다면 굳이 전체 국민이 아니고 보수 세력만을 놓고 보더라도 그 사람들을 위해서라도 약간 서비스 차원에서라도 그런 것들을 연출할 필요성은 있지 않았을까 그랬더라고 훨씬 더 좋지 않았을까 이런 아쉬움은 남죠",
  "예. 짧게 정리하시죠",
  "예. 제가 볼 때는 이 박 대통령이 그런 걸 몰랐을까요? 식사를 안 하고 보낼 때 어떤 반응이 올 것인가 저는 알고 인위적으로 했다고 봅니다",
  "박 대통령이 지금 김무성 대표 입장은 불가침 불가 원이라고 봅니다. 저는 우리 김무성 대표 함으로써 보여주는 신뢰는 국민들에게 나타나는 신뢰는 보여주고 그렇지만 이 식사라는 거는 가장 인간적이고 심리를 감을 싸울 때 가장 필요한 게 식사거든요? 그러니까 그렇지만 이 식사를 함으로써 내가 정말 인간적으로 당신하고 친해졌다",
  "이거는 아직은 시기상조다",
  "내가 청와대에서 밥까지 줬는데 도도 저러고 밥 얻어먹고 밥값도 안 한다 말이야 이렇게 이야기가 할 수가 있을 텐데 자꾸 대통령이 이렇게 거리를 두는 모습을 짓는 것은 오늘 이후에 제가 봤을 때는 청와대 참모들도 그렇게 모셔서는 안 된다고 생각합니다",
  "그런데 어제 회동에서 또 한 가지 눈에 띄었던 점은 그동안 대통령과의 회동에서 수첩을 내놓지 않았던 김무성 대표가 어제는 선술 양복 상에서 수첩을 꺼내서 자리를 올려놓고 발언 중간 중간에 메모를 하는 모습을 보였는데요? 지금 화면을 한 번 보시기 바라겠습니다",
  "우선 과거에 김 대표가 수첩을 갖지 않고 다닌 장면 들을 보실 수 있습니다",
  "수첩 뭐 별로 적지도 어~ 수첩 그런데 어제 회동 장면이죠? 김 대표가 양복 상의에서 수첩을 꺼내더니 자리에 올려놓고 메모하는 모습을 보이는데요? 요즘 한 건의 적자생존 뭐 환경이 적응한 자만이 살아남는다",
  "적는 나만이 살아남는다라고 하는 그 묘한 지금 말들이 지금 시중에 돌아다니고 있습니다",
  "지금 보시는 장면은 김 대표 수첩에 적힌 내용인데요? 어제 회동을 위해서 미리 사전에 메모를 해 놓은 것 같은데요? 수첩 내용을 보면은 대통령께서 새로운 마음으로 새롭게 출발하는 당 지도부를 위해서 이런 자리를 마련해 주셔서 감사 점점점점 우리 당은 박근혜정부의 성공이고 새누리당의 성공이라고 항상 생각 뭐 이런 등의 메모가 적혀 있고요? 오른쪽에는 이 추경 타이밍 선진화법 관광진흥법 세입결손 뭐 이런 부분이 거론됐는데요? 잘 보이시죠? 자 어떻게 봐야 됩니까? 그니까 이거는 저는 꼭 부정적으로 말한 거는 아니라고 보고 이게 어제 회동이니 분위기를 이제 말해줬다고 볼 수 있는 게 이월달에는 김무성 대표가 수첩에 안 써갔다는 것 아니겠어요? 아마 그때는 김무성 대표가 알았을 겁니다",
  "아~ 이거 분위기 안 좋다",
  "원래면 유승민 원내대표 할 때도 지금 뭐 xxx복지 얘기 허구다 얘기하고 난도 조은술 정무수석이 아니고 신동철 비서관에 바로 가죠",
  "언론에서도 분위기 안 좋다고 하지 않았습니까? 김무성도 야 내가 오늘 들어가가지고 뭐 정책에 어쩌구 보려고 말하고 있는 이런 분위기가 아니다",
  "조용히 있다라고 낫겠다 판단했을 때 아무것도 준비하지 않고 왔을 겁니다",
  "실제로 분위기가 좀 싸했죠? 그 xxx대표 그때 갔다가 그런 얘기 하지 않았습니까? 아~ 초장에는 냉기가 흘렀다",
  "이런 얘기 하지 않았습니까? 그런데 어제 회동은요",
  "형규안 정무수석이 난을 가지고 찾아올 때 이미 어느 정도는 얘기가 돼 있었을 거예요",
  "뭐 어떤 어떤 얘기를 하고 대통령이랑 그 대표님 뭐 대통령님이랑 대표님이랑 뭐 이십 분 정도 단독 회동합시다",
  "이렇게 얘기가 됐겠죠? 네",
  "그러니 김무성 대표가 나름대로 아~ 분위기 오늘은 괜찮으니까 그래도 내가 좀 하고 싶은 말들 뭐 대통령의 마음에 드는 말들도 있고 정말 하고 싶은 말들도 있고 아마 준비를 해놨겠죠",
  "그래서 아마 수첩에다가 이례적으로 조금 적어가지 않았을까 라는 생각도 들고 제가 좀 지난 얘기지만 그 밥 얘기에도 제가 청와대 측 변명을 하나 말씀을 드리면 네",
  "청와대 측 얘기는 이거입니다",
  "애초에 십육일 정했을 때 그 청와대 측에서 그 당촉이 그랬다는 거예요",
  "아~ 그런데 그날 대통령 오찬 약속이 이미 있어서 점심은 힘들 거 같다",
  "그래서 당 쪽이 하는 얘기가 아니 뭐 그래도 밥이 중요한 게 아니라 빨리 만나는 게 좋으니까 그냥 십육일하자라고 했다는데 그래도 이종훈 박사님이 지적하신 대로 이 일종의 뭔지 몰랐겠어요",
  "미루고 식사를 하셨으면 더 좋았던 측면이 있었겠죠",
  "야당은 야당대로 여당은 여당대로 여당 대표들이 물론 대통령이 민주주의하에서 권력은 청와대에 있는 거고 대통령에게 집중돼 있는 건 그래서 제왕적 대통령제라고 하는 말이 나오지 않습니까? 그러면은 차기 대권을 꿈꾼 사람들은 이거 김무성 대표한테 하고 싶은 이야기인데 권력의 접점은 어디 있는가 가장 큰 것은 국민이죠",
  "국민 눈높이에 맞춰야 되는 거죠",
  "그다음에 실질적인 권력은 누가 쥐고 지금 행정명령부터 행정부를 이끌고 있는가 그건 대통령의 권력에 있는 거죠",
  "그러면 당은 어떻게 하는가요? 여당은 대통령을 도와야죠",
  "사실 입법 보증으로써 다 뒷받침해야죠",
  "국정운영에 대해서 원활하게 대통령이 끌고 나가자 하는 방향으로 적극적으로 서포터를 해줘야죠",
  "그래서 대통령의 마음을 얻어야죠",
  "옛날에는 야당대표들도 대통령 마음 얻으려고 의도적으로 여야 영수 회담을 하려고 애를 쓰고 말입니다",
  "대통령에게 선별적으로 전략적으로 지원할 건 지원하고 또 그렇지 않으면 않고 그러고 합의를 하고 의도적으로도 대통령을 한 번 더 만나려고 여야 영수 회담을 그냥 타이밍도 아닌데 계속 우겨서 제시 해가지고 청와대 가서 차라도 한잔 마시고 오면은 대통령과 악수하고 대통령과 커피 마시고 하면은 야 그래도 대권 후보 반일에 오르고 말입니다",
  "이렇게 해서 권력을 그렇게 접근해 들어가는 건데 김무성 대표도 더 부드럽게 박근혜 대통령의 여러 가지 국정운영에 대해서 여당 대표로서 지원하고 접근하도록 하고 관계를 매끄럽게 맺도록 해야 됩니다",
  "그걸 자꾸 서로 간의 자존심 대결 쪽으로 나가면은 그 와중 속에 가장 피해를 본 것은 국가가 국익이고 국정입니다",
  "왜 대통령과 여당 대표가 국민들 보는데 소통은 못 합니까? 김무성 대표도 더 적극적으로 대통령에게 다가가도록 노력을 해야 되고 대통령 마음을 얻어야 됩니다",
  "국민 마음을 얻음은 못지않게 중요합니다",
  "박근혜 대통령도 김무성 대표로 활용을 해야 합니다",
  "그래야 박근혜 대통령이 업적이 성공적으로 기록될 수가 있습니다",
  "두 사람이 살기 위해서는 서로 협력하고 소통하는 수밖에 없어요",
  "그런데 갈수록 둘이 멀어지면은 힘 대결하면은 같이 죽습니다",
  "어떻게 봅니까? 제가 보기에는 그 대통령의 어떤 스타일상에 그 어떤 벽이 너무나 높기 때문에 김무성 대표로서 정말 굴욕적으로 계속 이렇게 하는 상황이 아닌가 그래서 그런데 이 뜻하지 않게 우리 김무성 대표라는 얘기를 듣고 나서 오히려 그걸 갖다가 적자생존보다는 그 저렇게 한 말씀 해주시니까 성의 표시로 수첩을 내서 저렇게 적는 모습 모처럼 듣기 좋은 말이였죠? 예. 모처럼 듣기 좋은 말이여서 이렇게 마처럼 그런 게 하는가 하는 그런 모습을 보이는데 그 앵커께서 말씀하신 대로 누가 뭐라고 그래도 결국은 대통령이 사실은 먼저 열어야 되고 여당 대표도 당당하게 해야 된다고 저는 생각을 합니다",
  "이 김무성 대표도요",
  "참는 것도 참았다고 하면은 여기까지입니다",
  "더 이상 더 참으면 그건 비굴한 리더쉽이고 굳히는 리더쉽으로 분명히 국민들에게 보일 겁니다",
  "김무성 대표가 작년 칠 일 사 전당대회에서 대표가 될 적에 청와대에 할 말 하는 여당 대표가 된다고 해서 당선됐지 않습니까? 그러면 그것을 당원과 그 지지하는 국민들에게 그 약속을 지켜내야만이 김무성 대표의 앞날도 있을 겁니다",
  "그렇지만 현실은 너무나 그 대통령의 벽이 높긴 하지마는 그래도 김무성 대표가 노력해야 되고 아직도 이 내년 총선 공천권에 관한 그 결도가 아직 남아있지 않습니까? 네. 자 여기서 일각에서 김 대표의 이런 변화를 유승민 사태 파동에서 김 대표가 이 대통령 우중에 따른 역할을 했고 그 결과 이른바 콘크리트 지지층에 대한 김 대표의 지지가 이어져서 김 대표가 또 나름대로 박 대통령과 소통하면서 또 얻은 것도 있다",
  "그래서 대권 기반 구축이 좀 공고화돼간 측면이 있다",
  "그러니까 어떻게 보면은 김무성 대표는 미래 권력을 얻기 위해서 박근혜 대통령의 지원이 적극적으로 필요한 부분이 있는 거죠",
  "왜 지지가 삼기 무에 가장 견고하고 확실한 지분을 갖고 있는 국민 대주주는 누가 뭐라도 박근혜 대통령 아닙니까? 사실 그런 부분이 아마 있을 겁니다",
  "이번에 그것이 확연히 사실은 확인이 됐다",
  "그러니까 김무성 대표가 앞으로도 박근혜 대통령하고 대립각을 세울 가능성은 이번 일을 계기로 해서 거의 희박해지 않지 았나 생각을 하고요",
  "이제부터 나는 본격 친박이다",
  "그래서 이제 돌아온 친박으로 해서 어떻게 보면 기존에 있는 친박계의 지지를 모두 자신의 지지로 만들어가겠다",
  "이런 그 의지를 필역 한 거 같고 네",
  "그런 관점에서 보자면 앞으로 박근혜 대통령하고 관계에서 대립각을 세운다든지 네",
  "자기 목소리를 낸다든지 그런 거는 더 보기 힘들어지는 그런 상황 그러면 언론에서는 더욱더 불신리더쉽이라고 아마 비판을 할 텐데 그럼에도 불구하고 본인의 노선은 좀 확실히 그쪽으로 간 게 아닌가 이렇게 생각을 하고요",
  "오픈프라이머리도 아마 김무성 대표는 지금쯤은 알 겁니다",
  "이것은 현실적으로 불가능하다라고 하는 사실을 워낙 본인들이 본인이 계속 강조해온 것이기 때문에 강조는 아니겠지만 이미 현실적으로 물건너갔다라는 것을 알고 있지 않나 이렇게 생각합니까? 김 대표가 어제 그 회동에서 수첩을 꺼낸 것은 박근혜 대통령을 연상시켰어요",
  "수첩 그럼 박근혜 대통령은 연상하지 않습니까? 박근혜 대통령은요",
  "소위 말해서 총명이 불에 둔 필이라고 하는 거 실수하지 않기 위해서 뭐 아무리 총명한 사람도 적는 자의 기록에 비긴 할 수 없다",
  "이런 이야기 있지 않습니까? 그러니까 김무성 대표도 박근혜 대통령의 숫자를 따라 가는 겁니까? 어떻게 보십니까? 그래서 지지자들이 많이 좋아하게 된 가 된 것인가요? 예. 수첩 그리고 수첩을 넘어서라고 말씀드릴 수 있겠는데요",
  "이런 수첩 이 박근혜 대통령을 한 관에서는 수첩 공주라는 표현을 쓰지 않습니까? 그만큼 수첩에 적는 박근혜 대통령의 모습이 상당히 또 인상적이서도 또 비판의 대상이 되기도 하는 때문입니다",
  "그런데 이 김무성 대표가 수첩을 꺼냄으로써 이런 이미지가 지지층들에게는 국민들에게는 상당히 박근혜 대통령과의 일체감 협력적 쾌도로 비춰질 수 있다라는 것입니다",
  "어떻게 보면 김무성 대표가 수첩을 꺼내는 그 장면에서 모르겠습니다",
  "박근혜 대통령이 우리 김무성 하는 표현을 썼을지는 모르겠습니다",
  "점심은 함께하지 않았지만요",
  "그렇다면 이러한 부분들은 왜일까 그만큼 김무성 대의 현재의 지지기반이 박근혜 대통령의 지지기반과 거의 일치한다는 것입니다",
  "한국 갤럽이 자체 조사로 지난 십사일부터 십육일까지 전국 천 삼 명 휴대전화 알디디 조사 표본 오차 신뢰 수준에 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트포인트 응답률 십 팔 퍼센트 전체 질문 내용은 조사기간에 홈페이지에서 확인하실 수 있는데 이 새누리당 김무성 대표입니다",
  "당 대표로서 역할을 잘 수행하고 있다고 보십니까? 잘못 수행하고 있다고 보십니까? 중요한 것은 새누리당 아니겠습니까? 새누리당이 열 명 중 여섯 명이 넘는 육십이 퍼센트가 네",
  "아하 이런 응답을 내놨거든요",
  "그만큼 대통령과 협력적인 모습에서 김무성 대표는 대표뿐만 아니라 차기 대선후보로서 빛날 수 있다라는 그걸 깨닫고 있다라는 것입니다",
  "박 대통령이 지지할 때 좋아하고 지원한 거죠? 그렇습니다",
  "그런 측면이 있는 거죠? 그렇습니다",
  "문제는 그럼에도 불구하고 앞으로 박근혜 대통령의 수첩 이상을 보게 될 국민들에게 김무성 대표는 무엇을 보여줄 것인가 그렇다면 적어도 듣는 것만을 적을 수밖에 없는 수첩 외에 네",
  "국민들의 모습의 모습까지도 살펴볼 수 있는 적어도 태플릿 피씨 정도는 하나 더 갖춰야만 박근혜 대통령을 넘어서는 모습을 당 대표는 보여줄 수 있다는 점을 유념해야 될 것으로 보여집니다",
  "네. 그러면 님아 태플릿 피씨를 하나 갖춰라 그렇게 이야기를 하시지 그렇습니까? 값은 조금 비싸게 합니다",
  "값이 비쌉니까? 아~ 제 생각에는 김무성 대표가 이번 유승민 원내 대표 사퇴를 맞이해서 네",
  "대통령 앞에서 실수를 하지 않겠다는 의사표시도 되는 거죠",
  "여기 보니까 대통령의 할 말을 다 적어놨더라고요",
  "국정철학을 우리가 당이 그 수행하겠다",
  "그 한편으로 저는 이 수첩을 적을 그럴 때 과연 이게 무슨 뜻이냐 그게 의미가 있을 겁니다",
  "그 정치인들은 의미 없이 행동을 하지 않는데 이거는 앞으로 대통령의 지시에 잘 따르겠다는 그 대통령의 무슨 말씀을 다 적어가지고 그걸 그대로 당에서 수행하겠다는 이런 거기 때문에 제 생각에는 김무성 대표가 아까 말씀드린 박근혜 대표의 지지층한테 지지를 얻었을 지라도 그렇지만 일반 국민들한테 지지를 얻었을 것인가 우리는 우리 정치전문가들은 전부다 당청이 협조한 게 있고 잘 굴러간다 하지마는 우리 그냥 정치를 모르는 서민들은 이것 당과 정치과 아~ 당과 청이 어떤 견제 균형 관계도 있어야 되지 않나 이걸 바라는데 그~ 그 모습을 전 전혀 보여주지 못한다",
  "그러니까 김무성 대표가 박근혜 대통령의 지지층의 기반을 그 지지를 받고 있다면 그거는 박근혜 대통령이 지시를 철회하더라도 나중에 김무성 대표와 야당 대표가 어떻게 붙을 때는 김무성 대표를 지지하게 돼 있지 않습니까? 결국은 김무성 대표가 중요한 거는 그 중도 합리 책이거든요? 네",
  "그분들 지지까지 이번에 흡수할 수 있을까 저런 모습을 보여주면서 제 생각에는 오히려 저런 모습을 보여줌으로써 득의 될 것은 많이 없었다",
  "어제 김무성 대표가 박근혜 대통령하고 독대하고 사실 했었던 발언 잠깐 듣고 가겠습니다",
  "아무래도 지금 공개하기 전에는 저희들이 추측할 수밖에 없는데요? 수첩에 나와 있는 내용들 보면은 대충 무슨 얘기가 오고갔는지 이쪽에서 그럼 대통령께서 무엇을 또 주문했는지 반응했는지 대충 저희들이 추축은 다할 수 있습니다마는 정확한 워딩이 필요한데 어떻게 보십니까? 아까 지적하셨던 수첩에 뭐 추경 타이밍 뭐 쭉쭉 써 있지 않았습니까? 그런 이야기들 독대할 때 하고 싶었던 얘기를 적어왔을 겁니다",
  "아마 그런 얘기를 했을 거고 뭐 추경이나 관광지 세입결손 이거 사실 중요한 얘기는 아닙니다",
  "사실은 우리 국민들이 관심 있는 거는 한국 정국의 운영 방향이랑 정국 구도 이 정치공학적인 얘기를 좋아하지 않습니까? 결국 그거와 관련해서 무슨 얘기를 했을까라는 건데 굳이 한번 추정을 해보자면 이번에 김무성 대표의 일 주년때 했던 기자 회견했던 얘기 중에서 키워드가 두 개입니다",
  "오픈프라이머리랑 국회 선진화법 이거 두 개를 본인의 총선대선 전략을 쓰겠다는 것이거든요? 그런데 이게 두 개가요",
  "가족 곰곰히 생각을 하면 박근혜 대통령과 이해관계가 충돌하는 측면도 있어요",
  "오픈프이머리는 당연히 그렇겠죠",
  "공천권에 관한 거니까 국회 선진화법도 왜 그러냐 어쨌든 국회 선진화법을 만드는데 앞장선 게 박근혜 대통령이거든요? 그런데 그거 잘못됐다고 얘기 한 겁니다",
  "물론 박근혜 대통령도 육 이 오 선언 때 보면 국회 선진화법 문제가 있다라는 걸 직감하고 있는 같아요",
  "그래서 아마 이번에 독대할 때 그 두 가지에 대한 얘기를 했을 가능성이 있지 좀 않겠나 예를 들면 오픈프라이머리 같은 거는 일요일에도 하려는 거다",
  "뭐 내가 공천권도 놓겠다 다른 꼼수가 있어서 그런 건 아니다",
  "이런 얘기를 한번 했었을 것이고 국회 선진화법에서도 예전에 박근혜 대통령이 비리 혀장때 만들었지만 지금 보지 않았나 결국 그거 때문에 국회법이 이난리 났으니 이걸 어떻게든지 개정해야 되겠다 아마 그런 얘기들은 좀 오가지 않았을까 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "뭐 일부에서는 한 여권 인사가 익명으로 그런 이야기를 했어요",
  "아마 김무성 대표가 박근혜 대통령한테 어떤 인사를 쓰겠다고 이렇게 제안을 하니까 박근혜 대통령이 그건 안됩니다라고 해서 거절해서 뭐 공개를 못 했다",
  "이런 이야기까지 나오고 있는데 적당할 때 흘러서 이렇게 내보내도록 하는 것이 나을 거 같습니다",
  "왜냐하면 추슥에 추측을 더 하게 되면은 무성하게 되면 전국이 루머로 이렇게 뒤집혀 버리기 때문에 그럴 거 같은데요",
  "어떻게 보십니까? 대통령과 집권여당이 대표가 단독 두 분이 이십 분 가까이 만났다는 거는 굉장히 긴 시간입니다",
  "그리고 굉장히 중요한 부분만 액기스로 이야기했을 거 같아요",
  "그래서 저는 추측건데 사실 대통령께서 지난 유니버시아드 대회에서 김무성 대표를 보고 눈길도 안 줬던 그 모습은 왜 유승민 원내 대표를 빨리 처리를 해야 되는데 이렇게 지지부진하고 있느냐에 대한 그 원망은 사실은 그 외면으로 저는 비춰졌다고 보거든요? 그래서 도대체 정말 그 김무성 대표의 속내가 뭔지를 대통령께서 먼저 이렇게 했지 않았나 라는 그런 막연한 추측을 하고 있습니다마는 그거 보다 훨씬 더 중요한 얘기를 하고 있고 뭐 저 김태현 변호사가 얘기한대로 무엇보다도 앞으로 국정운영에 있어서는 정말 유승민 전 원내대표처럼 그렇게 어깃장 놓지 말고 한 몸이 되어서 갑시다라고 하는 어떤 얘기를 갖다가 애둘러서 서로 두 분이 하실지 않을까 그래서 대통령과 김무성 대표의 과거는 과거 긴장과 애증의 관계에서 이제는 서로에게 서로에게 필요한 xxxx 관계가 된 계기가 아닌가 저는 이렇게 봅니다",
  "저희들이 왜 이 당청 간의 관계를 빨리 봉합해서 국정 운영에 박차를 가해달라고 이야기를 하고 있느냐 하면은요",
  "저희들은 박근혜 대통령 편도 아니고 야당 편도 아니고 그렇다고 해서 뭐 김무성 대표 편도 아닙니다",
  "분명히 이야기하지만 저희는 대한민국 국민 편이고 대한민국편입니다",
  "정파를 저희들은 초월합니다",
  "이렇게 가면은 집권 여당이 이렇게 가고 당청 간에 서로 화합이 안되고 화통이 안도면은 대한민국이 손해를 보기 때문에 국익 때문에 그렇습니다",
  "국익 때문에 사실요",
  "그래서 박근혜 대통령께서 말씀하셨던 것처럼 올해가 선거가 없는 해입니다",
  "그리고 집권 여당이 이렇게 정치개혁을 하고 공공부문에 대한 개혁을 하고 국정운영을 스피드하게 끌고 나갈 수 있는 좋은 환경과 조건을 상황을 가져본 적이 없습니다",
  "과반 의석이 넘는 집권 여당이 선거가 없는 올해에 박근혜 대통령께서 사대 개혁을 주장했었는데 벌써 올해 절반의 칠월까지 갔습니다",
  "다음 달이 팔월입니다",
  "이렇게 허송세월을 해서 다 보내버리면 내년부터 총선이 다가오는데 어떻게 대한민국 국정을 이끌어갈 수 있겠냐 그러니까 지금이라도 집권 여당의 대표와 대통령이 완전히 딱 하나로 일체화 돼가지고 남은 후반이라도 대통령이 완벽한 힘을 갖고 국정 운영해서 대한민국을 개척해갈 수 있는 그런 일을 한번 해보라고 하는 이야기입니다",
  "그러기 위해서는 서로 서로를 껴안고 대한민국 국민과 국익을 위해서 힘을 합쳐보라는 이야기입니다",
  "이 시간을 허송세월하자 말자 이야기입니다",
  "그런데 총선을 지금 구 개월 앞둔 시점에서 정치인 출신 장관들의 총선 준비가 지금 바쁩니다",
  "이 부분에 대해서 박근혜 대통령이 일전에 경고를 한번 했습니다",
  "경고 한번 보시겠습니다",
  "자 김희정 장관은 취임 일 주년 기념 만찬에서 삼선을 위해서라고 이제 건배사를 했다는 후문입니다",
  "여건에 황우려 사회부총리 겸 교육부 장관은 현황인 대학 구조조정은 뒷 전에 두고 주말마다 지역구에 내려가는 것으로 알려졌습니다",
  "자 관료들에게 포획되지 말고 소심있게 업무 추진하고 개혁하라고 정치인에게 막중한 부처를 맡겼는데 대통령이 이런 의중과 의도는 빛나가고 있습니다",
  "총선에 앞서 남에게 xx을 피하고 표를 얻는데 도움 되는 일만 하는 것이야말로 육 이 오 선언에서 박 대통령이 비판한 자기 정치 아닙니까? 업무 파악도 제대로 안 됐을 텐데 이제 뭐 소위 말해서 비둘기가 마음은 이기 저 콩밭에 가 있습니까? 이렇게 해서 어떻게 대통령의 국정 개혁을 뒷받침할 수 있겠는가 저는 참 이런 부분들이 안타깝습니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 박근혜 대통령 조금 전에 이제 발언 유월 이십오일날 발언에 대해서 말씀하셨는데요",
  "배신의 정치 자기 정치하지 말라고 경고한 거 아니겠습니까? 어떻게 보면 새누리당 전체에 대해서 경고를 한 것이고 유승민 원내대표가 그거 때문에 그만두기도 했는데 저는 개인적으로 그럼에도 불구하고 친박계 다수 또 그~ 새 새누리당에 있는 국회 의원 다수 중에 상당수가 배신의 정치 내지는 사실은 자기 정치를 하고 있다라고 생각을 합니다",
  "자 그런 관점에서 보자면 이 장관들 이런 것도 사실은 넓게 보자면 배신의 정치 내지는 자기 정치를 범죄에 포함이 되는 것이고 이분들의 이 지금 박근혜 대통령이나 국민을 위해서 할 일은 정해져 있죠? 이미 길이 정해져 있는 것 아닙니까? 거기서 뼈를 묻을 각오를 해야 되는 거죠",
  "일단 내각으로 들어갔으면 내각을 성공시키고 자기가 막고 있는 부처를 성공적으로 국정운영을 할 수 있도록 만들어놓고 네",
  "성과를 내고 나오더라도 나와야 되는 거죠",
  "그런데 제가 알기로 이분들 아직 딱히 그렇게 성과를 얘기할 상황은 아닌 거 같고 자 그렇게 보자면 총선출마 이전에 본인이 맡고 있는 일부터 더 열심히 하는 쪽으로 생각을 해야 될 거다",
  "아니면 정말로 박근혜 대통령이 경고했듯이 그 배신의 정치 자기 정치에 대해서 유권자들이 국민들이 심판을 하게 될 거다",
  "자 어떻게 보면 지금 다시 뭐이 총선 여론 나가기 위해서 이 장관들이 자기 업무에 집중해서 대통령의 국정계획 국정운영에 대해서 혼신의 힘을 다해서 뒷받침해서 집중하는 것이 아니라 이 사실 당과 내각이 완벽하게 대통령을 보좌해서 대통령을 뒷받침해야 되거든요? 그래야 국정운영에 대한 동력이 팍 생기는 건데 지금 많은 자리를 차고 있지마는 다 지금 비둘기가 마음은 콩밭에 가 있는 겁니다",
  "이렇게 해서 어떻게 대통령이 국정 계획을 한번 해보겠다라고 하는 데 선택과 집중을 하려고 그러는데 국력이 거기에 집중될 수 있겠습니까? 이런 걸 대통령이 지금 눈치 챘는지 경고를 주고 있습니다",
  "그러면 그 경고를 받아들여서 조심해야 되는데 계속 비둘기 밭에 가 있어요",
  "그런데 아마 대통령도 측근이라서 핵심인사들 이렇게 쓰고 싶어서 잠깐 보훈 인사 했는지도 모르겠습니다",
  "이래서 측근 보훈 인사보다는 대한민국 국가와 이국민을 위해서만 인사를 써야 되고 그러기 위해서 여야 할 것이 없이 인사대탕평을 해서 필요한 인물들을 과감히 기용해야 할 텐데 그러지 못하고 있습니다",
  "그런데 과거에 보면 뭐 지역감정 회복 차원에서 인사 대탕평 하겠다",
  "자기 국회 의원 나갈 뜻이 있는데 그걸 숨기고 내 경력에 하나 장관자리 하나 적는 것 그거 때문에 그걸 뻔히 알면서 국회 의원 나갈 거 뻔히 알면서 이렇게 장관 자리 덥석 받아 가지고 있다가 지금 벌써 마음에 진짜 콩밭에 가 있는 거 아닙니까? 제가 그 우리 행시 동기들이나 이야기를 들을 때 이 부처업무 파악 있죠",
  "아주 작은 업무 작은 부서 여기도 아무리 머리 좋은 사람 삼 개월 걸린답니다",
  "그리고 업무 파악됐다고 해서 바로 혁신하고 할 수 있는 거 아닙니다",
  "삼 개월 하고 나서 우선 인사 좀 하고 왜냐면 그 자리에 그러고 나면 한 육 개월 지납니다",
  "그다음에부터 개혁이라는 거 있죠",
  "이거 일 이년만 되는 게 아니고요",
  "그래서 미국이 대통령들이 장관들 자기 임기와 거의 같이합니다",
  "사 년 오 년 해도 이게 잘 안는 게 개혁인데 지금 개혁하라고 장관 들여다 놨다면 이거는 서로 완전히 거짓말하는 거죠",
  "쉽게 가라고 이 장관들 그 아까 앵커 말씀하셨지만 사실은 이게 그때 그 계속적인 국무총리 그 청문회 낭만 때문에 어떻게 잘 통과될까 싶어서 의원을 전관예우 받은 의원들을 장관 시켜 준건데요? 네",
  "그렇게 그 해서는 이게 그 장관 된 국회 의원이나 대통령한테는 뭐 편할지 몰라도 국가와 국민한테 정말 진짜 소례가 많습니다. 이게 아~ 저희들도 그런 어떤 경험을 다해봤는데요",
  "이 부처를 장악하기 위해서 한 장관이 이걸 완벽하게 국정 대통령의 국쩡철학을 받아가지고 완벽하게 국정을 뒷받침하는 조직으로 부처를 이렇게 운용해나가려면은요",
  "업무 파악하는데 한 육 개월 정도 걸립니다",
  "솔직히 말씀드리면 그리고 그 조직 파악하는데 조직 시스템 파악하는데 한 육개월 겁니다",
  "그리고 그 사람들 그 자리에 앉아있는 그 사람들 몇 면을 파악하는데 한 육 개월 걸립니다",
  "그러면 육 삼 십팔 십팔 개월 걸립니다",
  "아마 장관의 취임한 사람들 대부분 제가 평가하건데요",
  "아직도 장관 자리가 뭔지도 모르고 청와대 비서관들 미안하지마는 어떻게 해야만이 대통령을 제대로 보좌하고 이게 비서관 자리인지를 아마 모를 겁니다",
  "이년 오 개월 이상이 가야 마음 놓고 이제 몸이 익숙하면서 아~ 이제 이렇게 보좌하는 것이구나",
  "국가 일은 이런 것이구나",
  "그것도 감히 빠른 사람들을 그걸 터득하는 겁니다",
  "그런데 지금 솔직히 말씀드리면은요",
  "지금 나가겠다고 하는 장관들 업무 파악 미안하지만 조직 파악 미안하지만 그 몇 면의 국가장 최고 국장까지요",
  "사람 파악도 못한 상태에서 그냥 앉았다 떠나는 겁니다",
  "어떻게 이게 국정 계획이 되겠습니까? 이래서 대한민국 인사 이렇게 하면 안 된다는 겁니다",
  "어떻게 보십니까? 친박에 참 사람이 없는 거 같아요",
  "제가 보기에는 아니 황우영 거기 사회 사회부총리 같은 경우에는 국회 의장 오면서 떨어지신 분 아니에요? 맨날 자기 정치만 하는데 유승민 전 원내대표가 한 것은 자기 정치고 친박들이 하는 것은 무슨 정치입니까? 자기 정치 아닙니까? 그리고 이~ 이번에 정무수석이 오실사일간 있었던 것도요",
  "자기 배찌 버리고 한번 대통령 옆에 가서 헌식적으로 하겠다는 사람이 없어서 오십사 일 동안 결국은 찾아낸 게 친박 일호 불출마 선언 이러한 현기완 전 위원을 정우성 발단 한 것 아닙니까? 전부 다 자기 정치하려고 있는 거예요",
  "그러니까 안에 국무위원이 됐든 되는 친박이든 국무위원이 안 되는 친박이든 간에 대통령은 멀리하고 자기 국민들과 전부다 다른 생각하고 자기의 배찌 생각만 하는 거예요",
  "이게 이걸 바로 정치 아니고 뭡니까? 그리고 공무원이요",
  "어떻게 김미성 여가부 장관한테 저~ 총선 출마한다고 얘기하면은 아니 떠나갈 자가 어떤 공무원이 말을 듣습니까? 그~ 떠날 장관한테 공무원들 중장기계획 어떻게 보고합니까? 네",
  "그러지 않습니까? 내일 모래 떠날 장관한테 무슨 중장기 발전계획 갖다가 보고를 하겠어요? 떠나기 전까지 인사 인사 없으면은 그 잠깐 보신해서 조용히 보고 있는데 아니 최고 보신의 달 달인들이 우리 대한민국 공무원들 아닙니까? 네",
  "그 공무원들 다루려면은 헌신적이고 결기 있는 자세로 가야 되는데 자기가 이렇게 배찌 달 생각하면 이게 일이 되겠습니까? 자 저희들이 오늘 계속 토론하고 있는데요",
  "하반기 올 하반기가 대통령이 대한민국 국가를 위해서 국정 쇄신하고 국정개혁을 할 수 있는 아주 골든타임입니다",
  "이걸 값지게 써야 됩니다",
  "알차게 써야 됩니다",
  "천웅도 내버려서는 안 됩니다",
  "왜 내년에 총선 들어가고 내 후년에 대선이면 이제 사실상 박근혜 대통령이 대한민국을 위해서 이해할 수 있는 일이 개혁할 수 있는 그렇게 많지 않습니다",
  "내각에서도 자기 정치하는 사람 있으면 내 보내십시오",
  "이 차제에 파격적으로 인사해서 인사 대탕평해가지고 완벽하게 대통령 하반기 국정 쇄신 국정 개혁할 수 있는 일사불란한 내각을 해가지고 나머지 남은 이 올해를 국정 운영에 동력으로 풀가동해서 밀어붙이는 그래서 대한민국이 새롭게 어떤 판이 짜지는 그런 어떤 나라가 됐으면 좋겠습니다",
  "사실 이 유 일 로 육이준 장관 올해 삼 월에 임명되가지고 이제 막 넉 달 정도 일했는데 총선 출마 전에 공직 사퇴 시한인 내년 일 월까지 재직한다",
  "그렇다 하더라도 이 재직기간이 십 개월밖에 되지 않습니다",
  "처음에 장관에 취임하고 나서 부채 현황 보고 받고 업무 파악하는 데만 몇 달이 걸립니다",
  "아직 제대로 파악 안됐습니다",
  "미안하지만 따져보면 며칠이나 일을 하겠습니까? 정치인 장관들의 마음이 콩밭에 가 있는데 이거 국정이 되겠습니까? 떠날 장관들 전부 싹 좀 이렇게 하셔서 일찌감치 새로 대인사탕평 대한민국의 인재들 가운데 사람을 끌어다가 모아가지고 한번 화끈하게 나머지 하반기들 국정운영에 배팅을 했으면 좋겠다",
  "그 말씀 말씀 맞는 말씀입니다",
  "대통령이 유월에 십일월에 뭐라고 했습니까? 배신의 정치 얘기하면서 그런 얘기 했습니다",
  "당선될 때는 내가 다 당선시켰는데 당선되고 나서 자기 정치하는 사람들이 있다",
  "그때 우리가 다 유승민 원내대표라고 얘기했습니다",
  "물론 유승민 원내대표도 맞겠지만 제가 봤을 때 이분들도 거기 포함 되는 거예요",
  "대통령께서 국무위원 해서 개인적인 행동 하지 말라고 했거든요? 그거 무슨 얘기냐 야 나 니네 경력 쌓아줄려고 니들 장관 한 거 아니다",
  "니들 너 내가 일 시켰으면 그거 가지고 그 정권에 어떤 성공 해서 일을 하자는 건데 와 가지고 일 년 동안 어~ 하고 있다가 돌아가서 배찌달고 이분들 보면요",
  "지역구도 다 좋아요",
  "속 된 말로 깃발 꼽으면 되는 데입니다",
  "부산 연재 서구 인천 연수 천고 그런데 무슨 지역구 관리가 필요합니까? 필요도 없는 지역 걸 속된 말로 지역감정에 막대기만 꼽아도 되는 동네인데 인천 연수만 해도 그렇습니다",
  "황여영 총리 주말마다 내려가실 필요도 없어요",
  "그런데 뭐 송일국 씨가 나온다는 소문이 있어서 그게 삼둥이가 겁나서 내려간 지 모르겠으나 자 하나하나 구체적으로 말씀드릴까요? 황우영 부총리 예를 들어서요",
  "본인이 일 년 사회부총리를 하면서 뭔가 큰 업적을 남겼다라고 하면 나가도 됩니다",
  "나는 일을 할 만큼 했고 뭔가를 남겼기 때문에 나 이제 당으로 돌아가겠습니다",
  "아무도 말리지 않습니다",
  "비단길 깔아줄 겁니다",
  "황우영 부총리 한 게 뭐 있나요? 대학 구조조정 기간 말씀하셨잖아요? 대학 구조조정 사실은 언론에 굉장히 얘기가 많았거든요? 저감 감축해야 된다",
  "감축했습니까? 안 했습니다",
  "다 지방대학에 유학생 받아준다",
  "그다음에 지금 한국사 교과서 검정 문제 있죠",
  "그것은 뜨거운 감자 아닙니까? 거기에 대해서 결정 안 내립니다",
  "왜 문제 되기 싫거든요",
  "황우영 부총리 스타일이 그렇습니다",
  "또 하나 메르스 때 자 메르스 때 저도 한번 말씀드렸지만 그 보건부 문영표 장관 정치인 출신도 아니고 리더쉽 원래 없습니다",
  "그 보건 모르잖아요",
  "그러면 오선 위원 출신의 사회부총리가 그걸 총괄하는 것이기 때문에 본인이 나가서 핸들링 했어야 되는데 메르스때 어땠습니까? 보건부 교육부 다 항상 총동원했었어요",
  "황우영 부총리 피 묻히는 거 안 합니다",
  "그러면 결국 실패한 장관이거든요? 실패한 장관이 다 이제 장관 육 개월 했으니까 돌아가서 국회 의원 한 육선 할래요",
  "그리고 다음에 국회 의장 도전할래요",
  "이거 너무 이기적인 처사 아닙니까? 이게 바로 대통령께서 얘기하신 개인적 행로인 거고 이게 바로 배신의 정치니 대통령께서 여기 결단내려셔야 될 게 불러다 놓고 나 퇴임할 때까지 끝까지 할래 아니면 니네 지금 그만둬 대신 지금 그만두면 니네 공천 없다",
  "김무성 대표 그거 받아서 실패하고 돌아온 장관 공천 없습니다",
  "이게 좀 무리한 얘기일지 모르겠지만 최소한 그 정도로 해서 다 잡지 않으면 이게 장관들 전부 다 본인 국회 의원들의 본인의 정치적 이윤을 위해가지고 이용하는 거 아니겠습니까? 이건 어떻게 든 막아야지요",
  "자 대통령께서 아마 이 당에만 자기 정치 하는 사람 찍어내지 마시고 내각이 더 중요합니다",
  "내각에서도 자기 정치 하는 사람들은 대통령이 일괄적인 원칙을 적용해서 찍어 내야 합니다",
  "그래야 국정의 동력이 생깁니다",
  "이 김무성 대표도 지역구를 가진 위원들이 입가했던 당시 이를 비판하면서 개혁에 성공하지 못하면 돌아오지 마라 이런 얘기를 했는데요",
  "네. 어떻게 생각이십니까? 자기 정치가 아니라 책임 정치여야 합니다",
  "박근혜 대통령이 임기 삼 연차 대통령에 직무수행에 대해서 부정 평가하는 가장 큰 이유는 정책 소통이 미흡하다",
  "국정 운영이 원할하지 않다입니다",
  "대통령의 측근이면서 국회 의원 신 군으로 이 장관 또는 부총리가 된 이들의 몇 면을 보십시오",
  "너무나도 중요한 여직입니다",
  "사회부총리 경제부총리 국토부 장관 해양수산부 장관 여상가족부 장관 박근혜 정부의 국정운영으로부터 책임으로부터 자유로울 수 있나요? 네",
  "자유로울 수 없다라는 겁니다",
  "만약에 이렇게 될 경우에 개인적으로는 내년 총선에서는 당선될 수 있을지 모르겠지만 이런 행태를 보는 국민들은 내년에 새누리당에 대해서 이들에 대한 내용들을 가지고서 총선에서 심판을 할 가능성도 다분히 있다라는 것입니다",
  "이렇게 될 경우에 새누리당 상당한 부담을 안을 수밖에 없습니다",
  "또 하나 내년 임기 사 년차입니다",
  "전국적인 총선이 있습니다",
  "박근혜 대통령으로서는 여러 가지 공약 마무리 해야 되는 시점 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 이렇게 중요한 정부의 요직들 다시 한번 인사청문회 해야 됩니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 그 사실은 내년에 공천 받을 가능성이 있는 장관이라면 누구라도 저라도 마찬가지입니다",
  "성과 내려고 애를 쓸까요? 안합니다",
  "속된 말로 새로운 일 안 벌리죠",
  "벌렸다가 무슨 당하게요? 어떤 일 있을 줄 알겠습니까? 그래서 누구도 새로운 일을 벌이지 않는다",
  "당연히 김무성 대표가 강조했던 개혁이라고 하는 것도 기대하기 힘들다",
  "또 박근혜 대통령이 얘기하고 있는 여러 가지 공약사업들도 사실은 이분들 손에 맡겨서 마무리 짓겠다",
  "그것도 사실은 난망한 일이다",
  "이분들을 지금부터라도 움직이게 할 수 있는 방법이 있습니다",
  "그 공천에 대한 기대감을 완전히 차단시켜버려야 되는 거죠",
  "그래야 되는데 과연 그런 결단 내릴 수 있겠느냐 네",
  "쉽지 않기 때문에 지금 현재 예. 내각에 있는 장관들이 국회 의원 나간다 그러면은 그들의 그~ 부처 관리 했을 때는 업적이 뭐냐? 그것에 대한 업적에 대한 어떤 심판의 평가도 해야 되는 것 아닙니까? 그 주민들이 그렇죠",
  "공천 과정에서 예를 들어 그걸 사전에 심사를 해서 뭐 누락을 시킨다든지 하는 절차가 있으면 모르겠습니다만 그런 게 지금 없기 때문에 실질적으로는 별로 효과가 없을 것이다",
  "자 한국갤럽이 오늘 발표한 주관 정디 여론 조사에서 이 새누리당 김무성 대표의 업무 수행 평가에 대한 긍정 응답이 사십일 프로 사십일 프로로 십팔 프로에 그친 문재인 새정치연합 대표에 대한 긍정 응답을 압도적으로 앞섰네요",
  "문 대표에 대한 부정 평가는 긍정 평가인 네 배에 가까운 육십삼 프로 입니다",
  "새 정치 연합 지지층에서도 부정 평가가 육십삼 프로입니다",
  "이십삼 프로를 기록한 긍정 평가보다 두 배입니다",
  "이유로는 당 분열 계파 갈등 이십 프로 리더쉽 추진력 결단력 부족 십사 프로 소심 부족 우유부단 십삼 프로 이렇게 나왔습니다",
  "차기 대선 주자 선호도에서는 그동안 약진을 보여웠던 유승민 전 원내대표가 사 프로로 육 위를 기록하면서 다섯 명의 여권 인사 중 최하위에 그쳤습니다",
  "거품인가요? 새누리당 지지층에서의 선호도는 이 프로입니다",
  "불과 지지기반에서는 새정치연합 지지층에서는 사 프로를 기록했고요",
  "아직 유 전 원내대표의 새누리당 내 경쟁력뿐만 아니라 외형 확장 가능성을 논하는 것은 시기상조다",
  "이런 국민들의 시각인 거 같습니다",
  "여론 조사 전문가로부터 전문평을 듣겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 유 전 원내대표인데요",
  "콘텐츠를 갖췄을 때 외현 확장이 가능한 것입니다",
  "물론 사태의 변에 대한 선언적인 부분들은 상당히 훌륭한 부분도 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 더 중요한 것은 새누리당 소속이기 때문에 새누리당 지지층의 지지를 받아야 한다라는 선겁니다",
  "그런 면에서는 앞으로 그러한 부분들이 충분히 검증이 되느냐의 중요할 수밖에 없는 것이고 전국적인 주목 토론 드렸습니다",
  "하지만 새누리당 지지층에서 불과 이 퍼센트의 지지율을 얻었다는 것은 사실은 네",
  "차기 대선 후보를 여야를 막론하고 선택하게 끔 만들면 야권 지지층들의 선택은 유보다는 다른 후보들이라는 것입니다",
  "바로 그 부분에 주목할 필요가 있다라는 것이고요",
  "문제는 문 전 대표입니다",
  "이~ 대표일 아~ 문 문재인 대표인데요",
  "문재인 대표에 대한 평가가 새정치민주연합 지지층에서도 이토록 나쁘다라는 것이거든요",
  "그리고 그 이후에 대해서도 속속들이 이야기하고 있는데 바로 이런 부분들이 개선되지 않기 때문에 당에서 줄곧 내든 외든 제기되고 있는 탈당 신당 분당의 움직임들이 수그러들지 않은 가장 큰 이유로 분석할 수 있겠습니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 인접 먼저 문 전 대표의 부정 평가가 많다는 거는 뭐 더 예상할 수 있는 건데 지금 당 분위기가 그러니까 그런데 이유가 굉장히 충격적인 거죠",
  "당 분열 계파 갈등 이십 프로 이거는 이해할 충분히 있습니다",
  "그리고 이거는 해결할 수도 있어요",
  "만약에 혁신안이 잘 나와서 뭐 외형적으로 무슨 예를 들면 혁신안이 괜찮게 나온다고 하면 분열을 막을 수 있는데 문제는 그 다음 거입니다",
  "리더쉽 추진력 결단력 부족 소신 부족 우유부단 이건요",
  "가지고 있는 자질에 관한 것이거든요",
  "이건 극복이 안 돼요",
  "그렇지 않습니까? 외형적인 성과는 다른 사람의 힘을 빌려서 당내 분열 극복할 수도 있고 신 노계 해체할 수 있으나 기본적인 그 사람이 가지고 있는 성품과 능력이 대 지도자로서 자질이 없다라고 이제 판단 한 거라면 네",
  "이건 문재인 대표가 쉽게 극복할 수 있는 문제가 아니죠",
  "탁월한 정치적 능력도 별로 없는데 초선 운영위원회 때문에 경험을 쌓을 방법도 없었다",
  "그렇다면 그 정치적 능력은 어디서 가져와야 됩니까? 네",
  "그렇기 때문에 문재인 대표의 앞날의 저는 순탄치만 않다고 보입니다",
  "우리 국민들이 그러고보면은 갈수록 뭐 전편방송 이후에 그런 것 같기도 하지마는 굉장히 현명해 지고 있습니다",
  "굉장히 합리적이고 아~ 면밀해진 그 정치인에 대한 어떤 판단을 갈수록 내리고 있는 그런 느낌입니다",
  "그러니까 자신을 감추고자 해도 굉장히 빠른 속도로 국민들이 판단을 합니다",
  "그러고 저 정치인의 이 알파와 오메가가 무엇인지지 금방 다 탐지가 됩니다",
  "그래서 이제는 뭐 소속사까지 국민들이 다 빨리빤리 판단을 하고 내린 결론 아닌가 이런 느낌이 듭니다",
  "박준현 전 지사의 탈당으로 야권 신당에 대한 관심이 높아지는 가운데 정대철 새정치연합 상임 고문인 김한길 전 안철수 전 대표 등 이십여 명 현역 위원이 신당 참여 의사를 밝혔다고 밝혔습니다",
  "지금 파문이 이르고 있습니다. 파문 전 고문은 오늘 조선일보 전화 인터뷰에서 현역 의원들을 개별적으로 만나서 신당 참여 의사를 확인하고 있는데 유월 중순까지 유월중순까지는 아무도 확답을 하지 않다가 지난 한 달 사이에 무려 이십 명의 위원들이 신당이 생긴다면 동참하겠다",
  "이런 뜻을 밝혔다고 공개했습니다",
  "절반은 호남 의원이고 서울 수도권과 충청권 의원도 일부 있다",
  "특히 전 고문은 국민 눈높이에 맞는 중도 개혁 정당을 만들면 야권의 차기 대선을 노릴만한 훌륭한 인재가 많기 때문에 희망을 걸어볼 만하다",
  "이 탈당 가능성을 직접적으로 언급한 박주선 의원의 경우도 결단의 순간이 임박한 것 같습니다",
  "그리고 나머지 의원들은 구 시월까지 당 안팎의 상황을 지켜보면 될 것이다",
  "이런 입장을 내세웠는데 지금 신당 창당은 기정사실화 된 것 같고 이제 여기에서 저희들의 관심을 갖는 부분은 김한길 안철수 두 전 공동대표도 신당 탈당 의사를 비췄다라고 하는 입장을 내비쳤습니다",
  "이것이 지금 신당 창당설에 엄청난 핵폭풍으로 다가갈 것 아닌가 이런 어떤 예측을 가능하게 만듭니다",
  "김한길 전 대표가 움직이게 되면 움직일 가능성이 굉장히 크죠",
  "사실상 개인적으로는 아마 삼정적으로 굉장히 마음속으로 확고하게 다짐을 하신 거 같은데 실질적인 세력을 모아서 나오려고 타이밍을 조절하고 있는 상황인 거 같은데 정말 저 현실에서 김한길 전 대표가 움직이게 되면은 안철수 의원이 함께 동반할 가능성이 됐고 김한길 안철수에서 박영선 전 비대위원장 때 나오게 된다는 거죠",
  "그러면 이거는 완전히 친노 사 팔 육 강경파만 딱 빼놓고 나오는 완전히 그 중도개혁의 수도권 특히 지역적으로는 호남에 호남정당이라는 비판을 면할 수 있는 전국정당 수도권에 중진들이 이렇게 모여지는 모양새기 때문에 저 파괴력은 굉장히 크다고 일단 생각을 합니다",
  "그래서 지켜봐야 되고 지금 러쉬로 이어지는 게 박주선 위원께서도 지금 거의 혁신안 보고 하겠다라고 하는데 혁신안이 지금 혁신안이라는 것이 꼭 뭐 꼭 찍어봐야 맛을 알겠습니까? 그게 된장인지 뭔지 이제 다 아는 거예요",
  "이번에 나온 사자 혁신안도 마찬가지입니다",
  "하나 마나 혁신안 옛날에 다 나왔던 뭐 그 지도당에다가 돈 돈 좀 더주겠다는 혁신안인데 거기에 대해서 나머지 사람들 설득할 수 없다고 봅니다",
  "그래서 결국 계속 이어지는데 정대철 상임고문이 밝혀진 저 김한길 안철수 그리고 박영선 전 비대위원장까지 이어지는 저 그룹은 네",
  "굉장한 파괴력이나 새로운 오히려 이 새정치연합 문재인 대표 체제 당보다 더 큰당을 더 큰 야당을 만들 수가 있죠",
  "네. 어떻게 보십니까? 제가 보기에는 정대철 전 상임고문께서 이십 플러스알파를 사실은 얘기한거다라고 생각합니다",
  "이십명 이십명 있어야지 원내교섭단체 백억 들어옵니다",
  "국고보조금 바로 그 얘기를 한 거죠",
  "최소한 신당을 만들 그 원내교첩단체를 구성할 정도면 이미 확보됐다",
  "라는 얘기를 하신 거고 실제로 아마 그 정대철 전 상임고문을 만나서 신당에 참여하겠다라는 의사를 필역한 사람들은 훨씬 더 많을 가능성이 높다",
  "그 점을 우리가 좀 유념해서 봐야 된다",
  "그리고 그 행동의 시기 시기는 역시 극적인 그런 그~ 타이밍을 선택하지 않겠습니까? 그러겠죠? 뭐 아무래도 어차피 신 어~ 탈당을 하고 신당을 창당하기로 마음먹은 바에는 탈당에도 명분이 필요한 것이고 신당 창당에도 힘을 붙여갈 수 있는 그런 시점을 택할 가능성이 높다",
  "그것은 역시 그 혁신안이 아무리 되는 그 시점하고 관련이 깊은데 혁신안은 이미 보나 마나다",
  "좀 전에 말씀하셨는데요",
  "가장 핵심적인 사안들은 지금 논의를 계속 못 하고 뒤로 미루고 있는 상황 아니겠습니까? 네",
  "이런 상황 뭐 한 두 달 이번 여름 휴가 지나고 나면 곧바로 구월인데요",
  "그렇게 되면 제대로 만들어내지 못하고 아마 혁신안도 미완의 상태에서 끝나갈 가능성도 높고 그렇다면 훨씬 더 탈당과 신당 창당의 명분은 쌓이게 되는 그런 결과로 갈 것이다",
  "네. 집권 여당과 청와대 이 정무수석 정무 참모들은 아마 이 하반기에 가면은 야당이 어떻게 보면은 신당 탈당 신탕 창당 등등 등등으로 인해가지고 합중xx를 굉장히 가파르게 정치 질서가 이렇게 결한 상황이 올 수가 있는데요",
  "이런 국면도 여당이 힘을 딱 합치면은 국정 운영 대통령 뒷받침해서 일사불란하고 확 갈 수 있는 일할 수 있는 좋은 정치적 환경이라고 하는 변수가 생기고 있다라고 하는 걸 잘 활용해서 대통령이 적극적으로 국정계획에 나설 수 있도록 하반기 운영을 해나갈 수 있었으면 좋겠다",
  "이런 어떤 아이디어도 저희들이 한번 던져봅니다",
  "어떻게 보십니까? 아~ 그에 앞서서 그~ 저기 전 정대철 고문의 이~ 이십 명 플러스알파 이야기에 대해서 일부 견해에서는 이 정대철 고문의 희망 사항이 아니냐 이런 견해도 있다고 보니까 그렇지만 정대철 고문이 상임 고문이 그렇게 말씀을 이렇게 아주 구체적으로 하셨어요",
  "반은 호남이고 이렇게 이렇게 반은 나머지 수도권 이렇게 말씀하실 때는 일단 정대철 고문도 다 만나보고 이야기 듣고 다 하신 거기 때문에 그거는 뭐 그~ 저기 일부 견해는 잘못된 것이라고 보고요",
  "그런데 안철수 위원 있지 않습니까? 지금 일단 부인하지 않습니까? 네",
  "그런데 안철수 위원이 지금 부인할수 밖에 없죠",
  "안철수의 이유는 계속적으로 어떤 결단력을 보여지만 항상 망설인다는 그 이미지를 주는데 네",
  "그분이 작년에 창당했다가 그 육 사 지방선거 놔두고 합당했지 않습니까? 네",
  "만일에 지금 안철수 위원 항상 주장이 새 정치입니다",
  "새로운 정치 여기에서 안철수 위원이 또다시 떠나면은 자기에 맨날 비난했던 철새 정치 이 소리를 듣게 될 것이 두려운 거예요",
  "이분은 보니까 그래서 안철수 위원은 지금 그 고민하고 있고 그거에 고민이 더 드러나는 게 문재인 대표가 세 번이나 무슨 당직을 그 제의 했습니다",
  "안철수 위원은 다 거부했습니다",
  "그런데 갑자기 뜬금없이 뭐 바이러스 한다니까 또 얼른 받아들였어요",
  "바이러스 예. 바이러스는 자기 전문가다",
  "아~ 뭔 바이러스 전염됐습니까? 아니 무슨 바이러스죠? 해킹 프로그램 해킹 해킹 바이러스 아~ 아~ 예. 국정원 네",
  "그래서 아~ 이분은 내 존재를 들어낼 수 있는 그러니까 이분은 지금 떠날 마음이 있으면서도 네",
  "이번에 문재인 대표가 자기 전공을 들이대니까 아~ 내가 한 번더 내 존재를 새 정치에다가 부각시켜가지고 네",
  "새정치연합에 대권 후보로 될 수 있지 않을까 이런 생각을 한 거 같아요",
  "사실 우리 새 정치의 연합이 구성원이나 모든 사람들은 지금 문재인 대표도 엉망이지만 안철수 위원의 희망을 벌써 접었지 않습니까? 네",
  "그런데 안철수 위원이 역시 정치능력이 짧아서 그런지 아직도 본인이 나는 새정치연합에 계속 있으면서 그 대권 주자 될 수 있다는 생각을 하는지 그래서 안철수 대표도 전 대표도 빨리 결단을 내려야 한다고 사고합니다",
  "이제까지 미적미적하던 태도를 버려야지 네",
  "본인도 살고 그 새정치연합도 사는 거죠",
  "저희들이 시사 탱크에서 안철수 의원에 대한 진로 문제를 옛날에 한번 그~ 국회 의원 되고 나서 토론한 적이 있었는데 저희들이 가이드를 어떻게 한번 해봤냐 하면은 서울시장에 출마해야 된다",
  "그렇지 않고 서울시장을 박원순 시장한테 내주게 되면은 후보로서 거기 끼어들 수가 없고 바로 박원순 후보가 서울시장이 그냥 자동적으로 야권후보로 가게 되고 기회가 안온다",
  "수없이 여기서 이야기를 해줬는데 더 좋은 정치적 참모들 이야기를 듣느라고 아마 선택을 못 했겠죠",
  "그러고 지금 와서 보니까 우리 여상원 변호사님께서 지적을 하셨는데 의사 안철수가 아닌 정치인 안철수가 무슨 메르스 이런 거 아니면은 소위 말해서 어떤 뭐 바이러스 이런 거 가지고 전제를 부각시킵니까? 지금 안철수 위원 아닙니까? 의사 안철수가 아니고 컴퓨터 백신 개발자 안철수가 아니고 지금은 정치인인데 꼭 이런 어떤 바이러스가 이렇게 떠올라야 문제가 떠올라야 정치인 안철수가 이 분야의 전문가로서 마치 의사나 백신 개발전문가처럼 이렇게 두각이 나타나는 그 정치적 행위가 상당히 묘하네요",
  "어떻게 보십니까? 안철수 위원이요",
  "뭐 초소운영위원회 하지만 어쨌든 국민적 지지도가 굉장히 높았던 사람 아닙니까? 지금 많이 거품이 깨졌지만 그리고 한번 그렇게 떴던 사람이기 때문에 다시 뜰 가능성도 있죠",
  "그렇지 않겠습니까? 그런데 문제는요",
  "안철수 의원의 단순히 국회 한번 두번 더하는 게 아니라 정말 대권을 노리는 큰 정치인이 되고 싶다고 하면 전국의 분기점 중요한 이슈가 있을 때 본인의 생각을 명확히 전달해야 됩니다",
  "나는 이 이슈를 어떻게 본다",
  "그래서 본인의 지지층을 결집시키고 본인의 생각을 반대하자마다 설득하는 그게 큰 정치 되는 길인데 안철수 그게 없습니다",
  "무슨 생각을 하는지 알 수가 없어요",
  "제가 멍청해서 이해를 못 하는 거일 수도 있겠지만 저는 이해가 안 가요",
  "그리고 첫 번째 지금 딱 나온 게 이~ 국정원 부분인데 이 부분도 우리가 며칠 전에 시사 탱크에서 진단 한번 했지만 네",
  "안철수 의원보다 득보다는 실이 될 가능성이 굉장히 높다라는 거죠",
  "벌써 지금 보면 국정원이 얘기대로 조금 맞아 들어가는 얘기들이 벌써 나오고 있거든요? 네",
  "신경민 위원 같은 경우에도 아니 뭐 국정원 들어가서 감사 한번 우리한번 보자라고 얘기하는 걸 보면 내부적으로도 아~ 이게 정말 민간인 해킹은 없는 거 같다라고 나오는 거 같아요",
  "그러니까 이 상황에서 안철수 의원은 어떤 정치력을 보여줄지 과연 이거를 강하게 치고 나가든지 아니면 상황이 안 좋을 때 빠지든 이런 정부적 판단을 잘할 수 있을지 저는 그게 하나 의문이 드는 것이고 그래서 득보다 실이 많을 거라고 보는 거고 또 하나 안철수는 탈당이요",
  "져는 개인적으로 안철수는 탈당까지 없다고 봅니다",
  "왜냐하면요. 안철수 지금 판 곳에서 탈당한다는 건 굉장히 정치적 결단 아닙니까? 어쨌든 편한 거로 버리고 밖으로 나가는 거예요",
  "여기서 나갈 사람이면요",
  "애초에 들어오지도 않았어요",
  "그렇지 않습니까? 시사 탱크에서 맨날 그랬잖아요",
  "야 이거 왜 당 만들어서 독자 길을 가라 만약에 안철수 의원이요",
  "옛날에 그 새 정치 민주화 안 하고 그냥 있었잖아요? 그러면 세월호 정국 이후에 네",
  "지방선거 다 먹었을 겁니다",
  "그렇죠? 그리고 지금 안철수의 몸값은요",
  "하늘 높은지 모르고 xx했을 겁니다",
  "총선 승리하고 대선 먹었을 겁니다",
  "야당 접수 했을 거예요",
  "그때만 합당 안 했으면 그런데 합당했습니다",
  "그때 아무도 이해를 못 했거든요? 네",
  "뭐 뭡니까라고 했을 때 그런데 편한 걸 찾아온 거예요",
  "그리고 기초 장고 무슨 그~ 기초 위원 공천자치단체 무효 공천 이 부분도요",
  "밀어 붙일 힘이 없었던 거죠",
  "그러니까 슬그머니 뺀 겁니다",
  "즉 추진력이 없고 기본적으로 리스크를 테이크하는 거보다 네",
  "리스크를 회피하는 사람이고 편한 걸 추구하는 사람이기 때문에 지금 지금이 좋으냐 나갈 가능성은 저는 영 프로라고 보고 네",
  "안철수도 이런 생각할 겁니다",
  "새정치민주연합 내가 만든 당이야 왜 민주연합은 문재인 문재인대표꺼 새 정치는 내꺼 이렇게 생각할 거거든요? 그런데 본인 생각에 본인이 이당을 쪼개고 나가고 본인이 했던 새 정치 다른사람들 이해는 못 하지만 본인이 알고 있는 새 정치를 없애버리는 결과가 되거든요",
  "그러니까 자기 부정대로 되는 거예요",
  "그래서 저는 안철수 의원은 나갈 가능성은 저는 극히 낮다고 봅니다",
  "네. 방금전에 뭐 나갈 가능성은 뭐 없 백 프로 없다",
  "이렇게 했는데 백 프로 까지 아니고 그래도 한 이십 프로 정도인데 뭐 나갈 가능성이 있다",
  "왜냐하면 그러다 나가면 나중에 정치평론 하기가 상당히 어려워지지 않습니까? 그렇죠",
  "그러니까 좀 여지를 두고 여지를 두고 네",
  "자 여기서 나갈 가능성이 그렇고 지금 정대철 고문을 통해서는 지금 이런 이야기까지 나왔는데 지금 그 당에 있어 봐야 더 희망이 없다 이런 판단을 하고 있는 것 아닌가요? 그렇지 않으면 만일 남아있다면 이분의 자기가 이 해킹 프로그램 뭐 여러 가지 관리 조직위원장을 맡았다면은 아~ 이제 뭐 친노 쪽은 끝났기 때문에 여기서 그래도 대안은 나다",
  "결과적으로 친노가 나를 지원할 수밖에 없다",
  "이런 실락같은 희망을 갖고 그걸 맡았을까요? 어떻게 보십니까? 그런 기대감이 여전히 좀 있는 거 같아요",
  "그런데 사실은 이제 그런 꿈은 빨리 깨시는 게 좋죠",
  "현실적으로 그렇습니다",
  "자 만약에 이번에 말입니다",
  "이 국면에서 선도 탈당을 하고 신당 창당하겠다고 나왔으면 아마 당 그래도 화제 인물이 됐을 겁니다",
  "여전히 안철수 의원에 대한 기대감은 존재하거든요? 어~ 여론조사 차기 대권 조사 지지도를 보더라도 일 이등은 안 안 못해도 한 사오 등은 늘 꾸준히 하고 있단 말이죠",
  "그만큼 기대감이 남아 있단 얘기입니다",
  "저도 개인적으로 기대감을 가지고 있는데 그 기대감을 계속 이렇게 무참히 짓밟으세요",
  "이분이 이제 처음에 참 그~ 안철수 연구소를 창업을 하신 이후에 네",
  "고생을 많이 하셨던 거 같아요",
  "그래서 이제는 창업 창당 뭐 이런 거는 아예 나는 안 하겠다",
  "그래서 이분이 이제 거의 사회 이상형으로 바뀌신 거 같아요",
  "그래서 새정치연합에서도 사회이사 역할 밖에 지금 못하는 거 아닙니까? 이번 해킹 건 같은 경우에도 제가 보기에는 본인 어떤 존재감 부각시키는데 이미 실패한 상태고요",
  "그리고 적금 방식이 지금처럼 해가지고 안 되는 거죠",
  "어~ 사실은 좀 더 정당 차원에서 비상을 걸어서 전 전체 당원 동직자들 국회 의원들 휴대폰 다 걷어서 검사하고 하나라도 증거를 찾아가지고 그걸 가지고 국정원을 공격을 해야 되는데 그렇게 못하고 있지 않습니까? 네",
  "이런 것이 사실은 안철수 의원의 한계다",
  "국정원의 이 스마트폰 해킹 의혹과 관련해서 야당의 공제 수위를 높히고는데요",
  "진상 조사 위원장을 맡은 안철수 의원이 어제 자신의 스마트폰의 프로그램을 심어서 실제 해킹이 가능한지 직접 시연에 나섰는데요",
  "지금 국정원이 해킹을 통해서 이 불법 사찰을 하고 특히 지난 대선 당시 야권 후보였던 문재인 대표의 휴대폰도 해킹했을 수 있다면서 저 시연회를 열었는데요",
  "정작 분위기가 굉장히 화기애애합니다",
  "지금 그럴 상황입니까? 무슨 영화 시사회 보는 것 같기도 하고요",
  "거기다가 오영식 최고 위원은 해킹하고 싶네 이런 말을 했다는데요",
  "야당의 해킹 의혹을 제기해놓고 초괴 위원이라는 사람이 저런 이야기를 아무리 농담 농담이라도 생각 자체가 저는 도저히 이해할 수가 없습니다",
  "아니 그~ 지금 무슨 위원회 출발할 때 아주 비장하게 출발했지 않습니까? 네",
  "특히 안철수 위원은 국민의 삶 어쩌구 저쩌구 대선 출사표 비슷한 말 했어요",
  "그런데 지금 휴대폰 한 대 두 대 갖다 놓고 아무 의미가 없습니다",
  "국회 의원들 잘 아시겠지만 휴대폰 자기 것 한 대 씁니까? 전부 차명 휴대폰 석 대 넉 대씩 가지고 다닙니다",
  "그걸 국정원에 다 어떻게 했는지 이걸 밝혀내야지 네",
  "문 대표 이름으로 휴대폰 하나 그거 아무나 할 수 있는 휴대폰 안에 바이러스 심어놓은 거 발견했다 그거 된다고 저렇게 희기낭락 할 때가 아니죠",
  "그러니까 지금 그 안철수 의원이 이번에 물론 저~ 하니까 뭐 테레비도 나오고 좋네요",
  "보니까 안철수 의원으로서 그런데 지금 그렇게 해서는 지금 자기가 맡은 임무를 갖다 망각하고 있는 거죠",
  "네. 그동안에 한 번도 테레비도 나올 기회가 없었습니까? 요새는 거의 안 나왔지 않습니까? 네. 그 존재감이 없다",
  "이번에 존재감이나 대선 후보 될라 한번 해보 한 거죠. 뭐 어~ 오늘 뭐 나도 해킹하고 싶다",
  "이~ 국민이 지금 사생활이 지금 감시받고 있느냐 그렇지 않느냐 민주화 자율한 가치가 사생활의 침해 국가에 의해서 정보기관에 의해서 이 과거 독재정권처럼 말입니다",
  "모든 나의 사생활의 비밀이 지금 통제받고 있는 것 아닌가 조지오웰과 같은 그런 어떤 상황만 어둠의 시대로 다시 우리가 후퇴하고 있는 거 아닌가 외형적인 이게 개방하고 속내 실은 그야말로 어둠의 손이 우리를 추적해있고는 거 아닌가 이런 어떤 절박한 시점에 그걸 조사하겠다라고 하는 생각이 아니라 비장하게 시작하더니 나도 해킹하고 싶다",
  "무슨 발상일까요? 저는 비장한 심정으로 혁신 연찬에 가서 신발 던지기 하고 있는 이런 모습을 연상케 하는데 참 야당 좀 진중하게 국민을 위해서 정치를 해나가야 국민들이 권력을 줄 겁니다",
  "끝으로 저희들이 한 문제만 더 언급하겠습니다",
  "오늘 발표된 서울 신문과 에이 리서치 여론 조사에서는 신당 창당이 필요하다는 의견이 오십일 점 사 프로입니다",
  "오십일 점 사 프로로 삼십사 프로에 그친 불필요하다는 의견을 압도했습니다",
  "선호정당에 형태도 오십일 점 팔 프로가 다당제를 선언해서 이십오 점 구 프로를 기록한 양당제를 깨야된다",
  "양당제의 선호보다도 응답의 두 배가 넘었습니다",
  "이것은 지금 특정 지역에 기반한 양당제에 대한 이 특권 정당 의식에 국민들이 지금 식물을 느끼고 있고 이 상태에서는 자유나 민주나 대한민국 헌정이 잘 돌아갈 수가 없다. 체제가 이런 느낌인 것 같습니다",
  "정당 선호도에서도 어떤 정당도 지지하지 않는다는 의견이 삼십팔 프로에 달해서요",
  "지금 새누리당과 새정치연합 지지층보다 더 많았습니다",
  "그만큼 국민들의 신당 창당에 대한 열망과 기존 양당체제를 깨야된다라고 하는 양당 체제에 대한 혐오감이 크다라고 하는 거를 반영해 줍니다",
  "이 부분 저희들이 여론조사 전문가를 통해서 한번 들어보겠습니다",
  "어떤 입장이십니까? 국민을 행복해 행복하게 해준 정치가 없습니다",
  "자기들 행복해야 되니까 진기록을 국보로 남겨준 유성룡 같은 그런 인물이 없습니다",
  "이 조사에서는 더 놀랍게도 지역구 국회 의원 교체지수가 열 명 중 여섯 명이 넘는 육십사 점 일 퍼센트로 나타났습니다",
  "이토록 실망을 했을까요? 기대하는 정당이 없기 때문에 선택할 정당도 없다라는 것입니다",
  "기존 정당에 대한 강한 경고가 될 수 있는데 바뀌지 않으면 변화 변화 당할 수밖에 없어 보입니다",
  "이~ 백삼십 석에 야당의 대표가 신발 던지기 게임에 가고 무슨 빨간 레드카펫 그 드레스 입고 내려오는데 같이 오고 그다음에 여름 개 그~ 보양식 모임에 개보업 성향에 그 개 보양식 모임이나 가고 이런 데 제 일 야당이 국민에게 희망을 줄 수 있겠습니까? 당연히 지지율이 낮죠",
  "개미가 막 줄지어서 어디로 들어가면은 반드시 비옵니다",
  "그리고 배가 출항하기 전에 쥐가 내리면은요",
  "그 배 큰 사고 당합니다",
  "전조현상이 다 있는 겁니다",
  "그게 바로 저는 저 통계적 수치라고 봅니다",
  "사실은 저 통계 수치가 야당으로 보자면 야당으로 보자면 엄청난 기회라는 거죠? 네",
  "저분들이 사실은 다 대기 상태에 있다는 거 아니겠습니까? 대기 상태에 있는 분들을 확 끌어당기지 못하는 것 그것은 결정적으로 야당의 책임이다",
  "그런데 지금 제가 보기에 야당의 지금 실력으로는 저 중도층 저 무당파층을 흡수하기에는 좀 역부족이 아닌가 그래서 결국은 신당창당으로 갈 수밖에 없지 않나 이렇게 생각합니다",
  "자 오늘 벌써 시간이 다 됐습니다",
  "대통령과 정부 여당은 국정을 책임지고 있습니다",
  "서로를 확 잡고 협력해서 야당이 어떤 길로 가든 간에 상관없이 이 국가를 책임지고 있기 때문에 국가의 운명의 책임지고 있기 때문에 하반기 대통령의 국정운영에 박차를 가해서 새로운 동력을 만들어서 대한민국이 거듭나야 할 필요가 있습니다",
  "앞으로 시사 탱크는 그런 부분들을 직중적으로 지켜보겠습니다",
  "오늘 열심히 달려왔는데요",
  "더 열심히 공부해서 다음 주에 다시 만나겠습니다",
  "오늘은 제 육십칠 주년 제헌절입니다",
  "육십칠 주년 제헌절을 맞아 헌법정신인 자유와 민주의 가치를 다시 생각해봅니다",
