  "그렇게 해서 어~ 어~ 말하자면 굉장히 못사는 나라의 음 미개함의 어떤 하나의 예",
  "어떤 상징처럼 그 인구밀도를 가지고 인식하게 됐다가 성장하는 과정에서 예",
  "예. 어느 순간에 갑자기 뭐 굉장히 국제화됐고 어떤 메트로폴리탄 예",
  "이렇게 인제 불리우게 됐거든요",
  "근데 그사이에 정말 간극이 있군요",
  "예. 일반인들한테는 올림픽이 굉장히 컸던 거 같습니다",
  "아~ 팔십팔년 예. 근데 서울올림픽 이후 대회에서 마치 우리는 좀 더 개발됐고 선진국에 들어가기 중 가는 중이다",
  "음 라는 인식이 인제 좀 확산이 됐던 거죠",
  "네. 메트로폴리스 서울의 탄생 이제 이 책을 이야기하려면 메트로폴리스라는 개념에 대해서 예",
  "먼저 짚어볼 필요가 있을 거 같거든요",
  "메트로폴리스 메트로는 어머니라는 뜻이구요",
  "예. 폴리스가 이제 도시 도시 시이니까 어머니의 도시입니다",
  "어머니의 도시 그래서 예. 희랍어에서 나왔는데 네",
  "그~ 처음 출발은 인제 고대 아테네라든지 이렇게 도시가 이렇게 사람이 많아지면 교육량이 많고 네",
  "인제 경제가 발전하고 사람이 많아지는데 사람이 많아지는데도 불구하고 도시가 그 많은 사람들을 수용할 수가 없습니다",
  "음 그럼 굉장히 중요한 핵심어가 나오는데요",
  "음 물 때문에 아테네의 도시 같은 경우에는 만오천 가구 이상 올라가면 나가야 되는 겁니다",
  "다른 사람 그까 다른 곳으로 이주를 부분적으로 해야 되는 거죠",
  "물이 모자라니까 예. 물이 모자라니까 이게 도시가 인제 존속하지 못하는 상황이 되고 그러면서 네",
  "이제 사람들을 갖다가 내보내기 시작을 합니다",
  "내보내는데 그 도시에서 가장 연륜이 높고 그다음에 임기응변도 잘하고 지혜로운 사람을 갖다가 대장으로 뽑고 그 사람들 밑에 젊은 사람들 젊은 남자들만 보냈습니다",
  "어~ 젊은 남자들만 배에 태워가지고 보내는 거죠",
  "보내면 이 젊은 남자들은 그 연로자한테 인제 그 경륜하고 지혜를 갖다 받아가지고 인제 도시를 하나씩 하나씩 개척해 나가게 됩니다",
  "음 그 개척했던 도시가 식민지라는 겁니다",
  "음 아~ 그래서 메트로폴리스는 식민지가 있어야지 인제 메트로폴리스라고 했던 거죠",
  "음 모 도시가 있다는 거죠",
  "그까 내가 태어난 곳 어머니의 도시가 하나 있는 거고 자기는 식민지의 생활을 하는 거죠",
  "그래서 식민지가 크다 보면 그 식민지가 또 임계 인구가 이제 꽉 차면 인제 또 보내는데 그렇게 되면 그 식민지는 메트로폴리스로 바뀌는 거죠",
  "아~ 또 누군가의 또 모 모 도시가 되는 겁니다",
  "이런 식으로 나갔던 게 이제 어원이었습니다",
  "음 예. 처음 출발은 어원은 그렇게 나오는데 그래서 인제 본국이라는 의미도 있고 메트로폴리스가 뭐 음 근데 그게 학문적으로 요즘도 그렇게 얘기하진 않습니다",
  "음 메트로폴리스는 굉장히 거대도시를 얘기하는데 음 근데 그 어원에서 주는 인사이트가 있는 거죠",
  "직관이 있는 겁니다",
  "아~ 음 서울이 메트로폴리스다라고 하면 서울의 식민지는 어디일까? 아~ 예. 누군가한테 서울은 모 도시인데 그 여기서 떠나서 다른 쪽에서 서울을 바라보면서 사는 사람들은 어떻게 만들어지는가라는 의미에서 인제 메트로폴리스가 이중적으로 쓰이기 시작했죠. 예",
  "음 어~ 갑자기 궁금한 게 또 떠오르는데 네네. 네",
  "그러면 가령 이제 서울의 이걸 중심에 두고 예",
  "뭐 가령 신도시라든지 이런 것들이 많이 만들어지지 않았습니까? 예",
  "그리고 이제 서울로 출퇴근한다거나 예",
  "뭐 아니면 또 생활권 음 예",
  "이렇게 있어서 뭐 경제적 생활권이라든지 이런 것들에서 예",
  "또 인제 서울을 근거로 하기도 하고 예",
  "이렇게 현대적으로 변형이 됐다",
  "이렇게도 볼 수 있는 건가요? 예. 그렇죠",
  "위성도시 개념이 등장을 하면 인제 부분적으론 그렇습니다",
  "근데 그 위성도시 맨 처음 등장할 때도 자족이 굉장히 중요했거든요",
  "그래서 신도시 오개 신도시 팔십년대 후반에 갈 때요",
  "이게 자족이다란 얘기가 굉장히 많이 아~ 네",
  "근데 그런 의미로 보면 식민지가 맞긴 맞는데 그 의미가 요즘 그까 어쨌든 맥락상의 인제 연결고리만 있고 예. 예",
  "음 사실 엄밀하게 뭐 그거다",
  "이렇게 볼 수는 없고 아~ 예. 요즘은 신도시는 거의 서울이죠",
  "서울 수도권이라고 하는 게 엄청 확장이 됐으니까요",
  "음 사실 그 서울의 도시발달 사안을 놓고 봤을 때 참 비약적이다라는 생각은 들어요",
  "긍까 어~ 불과 뭐 사오십년 전의 서울의 사진이라든지 예",
  "이런 것들 가끔 전시회에 가서 보기도 하고 또 책으로 읽어보기도 하고 그러면 불과 천구백육십년만 하더라도요",
  "서울의 그 구청 같은 데 앞에서 음 추곡수매회를 했다 라는 거거든요",
  "긍까 매년 그 추수해서 그 쌀을 거기서 예",
  "네. 사고팔고 뭐 이렇게 했다 라는 건데 그까 그러면 뭐 거의 시골과 다를 바 없는 인제 풍경이었단 말이죠",
  "근데 이것이 불과 오십년 만에 뭐 메트로폴리스 서울 이렇게 이야기 될 만큼 어마어마한 이제 변화가 예",
  "어~ 있었는데 인제 그 배경을 그러면 어떻게 에~ 보십니까? 이게 압축성장의 뭐 어떤 결과물이다",
  "이렇게만 볼 수 있는 건가요? 아니면 또 다른 의미가 있나요? 그게 인제 지정학적이라고 얘길 보통 얘기합니다",
  "세계의 경제 차원에서 네",
  "이 도시가 발전하는 그런 조건들 그다음에 맥락들 이런 것들을 짚어내는 학문들이 인제 지정학인데 정치지리학이라고도 하고요",
  "근데 서울은 중국의 개방이랑 굉장히 밀접합니다",
  "음 아~ 예. 중국의 경제가 인제 부흥을 하고 그다음에 화교 동남아시아 아세안이라고 불리는 이런 화교들 그다음에 여기에 인제 정치적으로 그 공산권이랑 마주 보면서 쌓였던 그런 군사적인 그런 시설들 음 이런 것들이 종합적으로 들어가면서 서울의 하나의 센터가 된 거죠",
  "음 서울이 없었으면 중국이 그렇게 빨리 개방시킬 수 있었을까 세계 경제가 뭐 이런 고민들도 할 수가 있게 됩니다",
  "그런 의미에서 서울은 십억 인구라는 그 어마어마한 그 배후지 그까 인구배후지를 갖다 바탕으로 두는 그 예전 자유주의권에서의 그 하나의 경계였던 거죠",
  "음 네. 그래서 어떻게 보면은 아방가르드라고 할까요? 굉장히 이렇게 전위적으로 쭉 나와 있는 그런 아주 중요한 도시였던 겁니다",
  "아~ 음 그래서 주로 그 헤드쿼터라고 하는 의사결정의 주는 이제 도쿄에서 하고 그다음에 실제로 집행되는 그런 실행계획이라든지 이런 것들은 서울에서 하는 경우가 굉장히 많았던 겁니다",
  "음 인제 그런 역사적인 그러한 그 흐름 안에서 서울이 굉장히 빨리 발전할 수 있었습니다",
  "아~ 그러면 인제 그 맥락을 어~ 가령 이제 오늘날의 한류 예",
  "뭐 이런 것들을 통해 갖고 문화적인 측면에서 어~ 가령 어떤 모델을 계속 그게 전파하게 되는 거 하고서 또 어떤 식으로든 간에 좀 연관이 있는 거겠군요",
  "예. 중국이라는 거대시장의 한 부분으로 그게 인제 굉장히 중요한 역할을 하게 되는 거죠",
  "요건 이제 재미있는 얘기랑 같이 연결이 되는데 어~ 메트로폴리스는 제국의 중심인가라는 질문이 있습니다",
  "아~ 왜냐면 메트로폴리스가 될려고 하면 돈도 왔다 갔다 해야 되고 음 군인도 굉장히 많아져야 되고 긍까 군대가 이제 치안을 지켜줘야 되고 그리고 인제 사람도 많이 왔다 갔다 해야 되는데 그런 교통량을 갖다가 그냥 교통시설을 잡고 있는 거는 제국이었던 거거든요",
  "거대한 배라든지 함대라든지 철도라든지 이런 거일수록 그런데 세계적으로 그 일위부터 이십 위까지의 거대 메트로폴리스를 분석을 해보면 제국의 센터가 아니라 제국의 외곽이 제일 많습니다",
  "음 이게 이제 그 메트로폴리스 연구에선 굉장히 재미있는 얘기인데 왜냐면 제국의 센터로 가면 도시를 갖다 키우는데 너무 비싸지는 거예요",
  "음 그리고 그 외부에서 들어오는 물자들을 활용을 한 중개무역이라든지 이런 식으로 등장을 하면서 이렇게 처음에는 제국이 엄청 크면서 로마라든지 이런 게 크다가 어느 순간 그 주변에 있는 주변부 도시들이 크기 시작을 합니다",
  "아~ 서울도 딱 비슷하게 맞습니다",
  "음 그깐 미국을 중심으로 하는 그런 그 박스 아메리칸화 같은 그 큰 자유주의권하고 그다음에 사회주의권하고 굉장히 굉장히 접경인 거죠",
  "음 그쵸. 가장 가장 접견이었죠",
  "냉전 시대에서 예. 그렇다면 자유주의권에서는 사회주의의 영향을 따라 받는데 굉장히 느릴 수가 있는데 서울을 통과해서 가는 겁니다",
  "음 아~ 이게 국경이라고 하는 이 경계가 갖고 있는 도시의 매력이거든요",
  "예를 들면 부산에 가라오케가 제일 먼저 등장을 하고 뭐 이런 것처럼 아~ 하나의 경계는 외부의 문물을 갖다가 굉장히 빨리 흡수할 수 있는 그런 창구가 되는데 이것들을 도시의 그 문화로 정착을 시킨다든지 그다음에 발전시킬 수 있는 역량이 생겨버리면 어느 순간 갑자기 메트로폴리스로 크는 거죠",
  "아~ 예. 그~ 굉장히 재밌는데요",
  "그 서울 예. 그런 의미가 좀 있습니다",
  "아~ 그게 되게 여러 개가 겹쳐있습니다",
  "서울의 발전 왜 발전을 했을까 라고 하면 치안이 굉장히 불안한 거거든요",
  "음 북한에서 포 한 번 쏘면 불바다 만든다 이런 풍 이런 얘기 엄청나게 많을 정도로 맞아요",
  "위험한데도 불구하고 이렇게 도시가 클 수 있었던 근거가 뭘까 조건이 뭘깔 갖다 가지고 인제 학자들이 많이 얘길 하는데 그중의 하나가 이 경계 지역 아~ 아~ 막 재밌어지구요",
  "정말 어~ 이 책을 왜 쓰신 배경이 뭐냐 이렇게 질문했었는데 그 질문을 바꿔야 될 거 같애요",
  "그까 이렇게 재밌는 얘기를 왜 이제서야 하시게 됐는지",
  "아~ 저는 계속 보고 있으니까 재밌는 줄 모르죠. 예",
  "아~ 보는 사람들이야 알죠",
  "이게 그래서 책을 딱 펼치잖아요",
  "그러면 뭔가 역사적인 굉장히 큰 역사적인 것부터 나오지 않을까 싶은데 예",
  "의외로 동사무소 얘기가 나와서 저는 오히려 깜짝 놀랐거든요",
  "우리나라 동사무소와 서울 무슨 관계가 있나요? 어~ 메트로폴리스라고 하면 물자하고 사람이 끊임없이 왔다 갔다 해야 되거든요",
  "음 그래서 사람이 지금 상주인구보다 서울을 방문하는 사람들의 경제적인 효과가 더 큰 겁니다",
  "그까 외부에선 사람이 계속 와야 되고 그리고 그 사람들을 먹여 살리기 위해서는 식량도 계속 와야 되는 거예요",
  "식량도 오고 물도 오고 그러면 이 끊임없이 움직임에도 불구하고 치안이 유지될려면 네",
  "어떠한 이렇게 베이스가 되는 기반이 되는 통제 점이 있어야 됩니다",
  "음 제가 봤을 땐 그래서 그 일자리에 따라서 사람도 움직여야 되고 그다음에 필요로 하는 사람들한테 식량을 갖다가 또 배급을 해야 되고 그렇죠",
  "이런 식으로 계속 움직여야 되는데 그 음주 움직임을 갖다가 통제하는 하나의 그 장치라고 할까요",
  "기계가 이제 동사무소였던 거죠",
  "아~ 그래서 동사무소의 최고의 그깐 제일의 업무는 뭐냐면 주민등록 업무였습니다",
  "그래서 사람을 갖다가 주민등록으로 해서 만들어 놓으면 데이터베이스를 만들어 놓으면 그 사람은 심지어 위장전입이라고 할 정도로 왔다 갔다 해도 정부가 통제를 다 한다는 거죠",
  "음 그깐 자유롭게 이동할 수 있는 게 역설적으로 굉장히 강한 그 권위주의 정부 때 만들어 놓은 그 신분증 체계였던 겁니다",
  "음 그래서 그 하나의 물리적인 그러한 센터로서 인제 동사무소를 봤고 이 동사무소가 단지 이렇게 억압하고 통제한 것뿐만이 아니라 정말 인구를 갖다 관리를 했습니다",
  "음 그래서 통장이 있고 고 아래에 반장이 있고 이러면서 구휼도 가능했거든요",
  "아~ 그까 반상회 해가지고 어디 이렇게 그 문제 있다 아니면 화재가 난 집이 있다라고 하면 아이들 이렇게 돌봐주고 이런 것들도 아~ 그 동사무소라는 그런 핵심 그 장치를 통해서 기계를 통해서 움직였던 겁니다",
  "음 그래서 어떻게 보면 메트로폴리스 서울 진짜 뜨내기도 많고 뭐 사람들도 많이 움직이지만 그리고 범죄자들까지도 계속 왔다 갔다 하지만 그럼에도 불구하고 안정적인 도시로 성장할 수 있었던 제일 기본이 되는 게 이제 주민등록시스템과 관련된 동사무소였다는 겁니다",
  "그런 의미에서 어떻게 과격하게 얘길 하면 동사무소라는 것을 칠십년대 팔십년대 만들지 않았으면 지금 이렇게 도시가 성장하는데 장애물이 굉장히 많았을 겁니다",
  "아~ 치안이라든지 근데 문제는 과연 지금도 그 동사무소가 유효한 장치인가 음 필요한 건가 우리한테 필요한 건가라고 하면 이제 다시 점검을 해야 되는 상황이 인제 온 거죠. 예",
  "음 그 서울의 풍경 하면 인제 떠오르는 것이 사실은 인제 아파트 숲 예",
  "이렇게 인제 부를 수 있는 그런 건물들인데 이 재미있는 통계 결과는 천구백칠십오년 그 이전만 하더라도 인제 그 기점으로 봤을 때 당시 아파트 선호도가 예",
  "불과 육 퍼센트 밖에 되지 않았다고 합니다",
  "그까 지금은 거의 지금 뭐 한 칠팔십 퍼센트 칠팔십 퍼센트가 지금 아파트에 주거를 지금 하고 있지 않습니까? 가장 선호하는 것도 또 아파트이구요",
  "뭐 환금성 문제도 부동산 환금성 문제도 있고 뭐 이렇긴 한데 예",
  "참 뭐 격세지감이기는 합니다",
  "칠십오년과 지금은 사실 그렇게까지 예",
  "네. 긴 세월이라고 하기에는 힘든데요",
  "예. 한 세대만에 완전히 바뀌'었죠",
  "예. 처음에 아파트 등장을 했을 때는 시민아파트였구요",
  "그다음에 시 그 판자촌이라고 하는 그 무허가주택 네",
  "집들이 몰려있는 곳에 있는 사람들을 갖다가 재이주 시키는데 부분적으로는 재정착을 그 자리에 시켰습니다",
  "그게 인제 시민아파틉니다",
  "음 그래서 재이주시킨 데가 이제 그 지금 성남시 광주가 되는 겁니다",
  "음 그래서 당시에는 아파트가 인제 시민아파트였고 네",
  "그리고 그 이전에는 군인아파트였습니다",
  "비오큐 아~ 대학하시면 돼요",
  "그래서 아파트는 갑자기 많은 사람들이 한 곳에 일을 할려고 할 때 이 사람들한테 집을 갖다가 한꺼번에 줘야 된단 말이에요",
  "이럴 때 필요한 게 아파틉니다",
  "음 어느 순간 갑자기 지을려면 빨리 지을 수가 있고 고렇게 나오니까 그리고 이제 긴 아파트들이 있고 그다음에 이렇게 사각형 아파트들이 있고 이런 것들이 네",
  "어~ 뭐 판상 판상형 아파트 예. 예",
  "탑상형 아파트 이렇게 음 예. 처음 출발은 우리나라는 그렇게 안 했지만 외국에서 그 아파트를 갖다가 빠르게 그렇게 지을 수 있었던 이유 중의 하나가 크레인이 쭉 가면서 짓는 거예요",
  "아~ 마치 생산라인처럼 집을 갖다 이렇게 쭉 가면서 어~ 이렇게 해갖고 그 시멘트 붓고 붓고 붓고 나가서 짓는 거니까 어~ 찍어내는 네",
  "예. 그래서 크레인 가는 길 레일만 깔아놓으면 그다음부터는 무한정 갈 수도 있습니다",
  "아~ 예. 그까 굉장히 빠르게 지을 수 있었던 주택이다라는 거였기 때문에 일반인들한테는 잘 맞지 않았죠",
  "생활적으로 맞지 않았고 음 그리고 핵가족이 인제 만들어지기 전에는 정말 힘듭니다",
  "아파트 안에 그렇죠. 아무래도 좁은 공간이고 뭐 네",
  "음 예. 삼 세대가 같이 사는 거는 굉장히 힘들 혹시 그 사랑이 뭐길래 보시면 그 대발이 나오는 예",
  "이순재 씨 나오는 거길 보면 애초에 며느리가 왔는데 며느리가 앉는 변기에 할아버지가 앉는 거에 대해서 굉장히 찜찜해 하시거든요",
  "음 그까 이런 것처럼 하나의 화장실을 갖다 공유하면서 삼 세대가 쓰기에는 굉장히 무리가 많았던 겁니다",
  "근데 이제 그런 것들이 핵가족화로 같이 됐고 그리고 또 하나가 그 남편분들이 남자들이 집을 결정하는 의사결정의 메인이 되면 음 핵심이 되면 주가 되면 아파트는 이렇게 인기가 없었을 겁니다",
  "아~ 예. 확실히 여성 친화적입니다",
  "그 남성들 같은 경우에는 전원주택 마당 아이들과 뛰노는 거 뭐 요즘 땅콩주택 나오는 것도 비슷한 맥락이긴 한데 애들이랑 같이 인제 땅에서 뛰어노는 거에 대한 그런 향수가 있어서 그것들을 쉽게 인제 포기하기 힘들고 아~ 그리고 아파트 안에 들어가면 위아래 윗집 아래 소음 나는 것도 좀 싫고 음 네",
  "뭐 이런 여러 가지 문제가 있었습니다",
  "그 하나 더 인제 들어가면 우리나라에선 없었던 얘기지만 아파트가 이렇게 중하층 이상으로 올라갈 때의 그 장애물 중의 하나가 주부예요",
  "음 주부가 남편이 인제 출근할 때 문을 철문으로 쾅 닫고 가면 그 순간 감옥으로 느끼는 경우가 있습니다",
  "음 아~ 집을 비울 수도 없으니까요",
  "예. 외부라 근데 이제 우리나라는 굉장히 그게 쉽게 인제 풀린 거죠",
  "그니까는 그 여성분들이 굉장히 많은 동네 커뮤니티도 있었고 그담에 종교도 굉장히 큰 역할을 했고요",
  "그래서 그 남편이 가면 그다음부터는 아예 아파트 단지가 굉장히 그 여자의 공간이 되는  이런 식으로 됐기 때문에 이게 심리적인 압박도 중산층 이상으로 올라갈 수 있는 심리적 압박도 있었 그 이후에는 또 팔십년대 구십년대 지나면서 여성들의 사회진출 이런 것들이 많아지면서 예",
  "아파트가 가지고 있는 어떤 그런 편리함 예",
  "그까 집을 그냥 잠궈놓고 비워둬도 되는 뭐 이런 한 예. 예",
  "어~ 주거 형태가 또 같이 또 개선을 부분 작용을 일으키는 것도 있었겠네요",
  "사회문화적인 것도 그렇고요. 인제 경제적인 거는 말할 것도 없으니까 환금성이라는 게 굉장히 컸죠",
  "그래서 어떻든 그 책에 또 보면 그 지금 경제적인 요소에 대한 말씀을 해주셨는데 에~ 어쨌든 그랬던 아파트가 지금 이제 지배적인 주거 수단이 됐는데 이 중산층을 육성하기 위해서 예",
  "정부가 아파트를 이제 적극적으로 활용했다 이런 이야기가 있습니다",
  "예. 예. 빠르게 짓다 보니까 공급량이 어마어마하게 많습니다",
  "오십만 원씩 공급을 하는 건데 이거는 정말 대단한 겁니다",
  "아~ 인구 이백만 명씩 집을 주는 겁니다",
  "어~ 예. 그런 식으로 빠르게 인제 집을 지었던 겁니다",
  "빠르게 지었는데 이 새집을 갖다 한꺼번에 지을 때 시장을 갖다가 통제를 하게 됩니다",
  "너무 빨리 공급을 해도 안 되고 너무 늦게 공급을 해도 안 되고 그래서 분양이라는 시스템을 통해서 주택 분양을 통해서 뭐 뺑뺑이 돌린다 뭐 채권 쓴다 이런 여러 가지 방식을 통해서 뭐 추첨을 한다 이런 식으로 통해서 이제 집을 갖다 분양을 하는데 분양시스템을 그 임금노동자 즉 쉽게 말하면 월급쟁이들한테 인제 포인트를 맞춰서 그래서 인제 공급을 했던 겁니다",
  "이게 인제 재형저축이랑 비슷한 건데 근로자의 재산을 어떻게 순식간에 조성해줄 것인가라는 게 이제 정권 지금 이렇게 출범하고 나서부터 보통 한 삼십년 사십년 되면 항상 하는 고민입니다",
  "우리나라만 하는 게 아니에요",
  "이집트도 했고 뭐 다 외국마다 다 이렇게 새로운 정권이 출범하면 자기의 그 지배계 그까 지지층을 갖다가 이렇게 확고하게 만들기 위해서 집을 그런 식으로 씁니다",
  "그런 거랑 같이 인제 맞물렸었던 거죠",
  "근데 그게 조금 더 빨랐습니다",
  "빠르고 대규모였고 그래서 일본 같은 경우에는 중류층이라고 얘길 하는데 중간계 미만이라 중산층이 아니라 이제 중류층의 문화가 훨씬 더 빨리 우리나라에 소입 도입이 되면서 그 아파트 하나씩 하나씩 만들어 주는 음 이런 징후들이 인제 그 시행이 된 거죠",
  "근데 역사적으로는 이게 성공했는지는 잘 모르겠어요",
  "왜냐면 가진 자들이 계속 가져가기 때문에  아~ 뭐 없는 사람도 주택자들한테 이렇게 공평하게 가능한 게 아니라 계속 중산층 이상으로 올라가거든요",
  "음 그러면서 부분적으로는 굉장히 큰 효과를 봤고 그리고 칠십년대 직장만 하신 분들은 안 하신 분들이라 인제 지금의 그 자산 격차는 어마어마하게 됩니다",
  "그 안에 이제 사는 사람이 있고 그럼 그 사람이 저도 생계를 계속 유지하려면 일거리가 있어야 될 텐데 예",
  "주택 이런 변화가 일거리에도 좀 변화가 네",
  "예. 중산층 이상의 거주지가 되면서부터 나오는 게 인제 그 주거지 서비스업이라고 해서 아~ 그 도시에 사는 사람들이 제조업 물건 만드는 사람입니다",
  "도매상 물건 떼다가 파는 사람들입니다",
  "소매상은 그것들을 갖다가 이렇게 잘게 나눠서 이제 그 배분하는 거 분배하는 겁니다",
  "음 그런데 제조업도 아니고 서비스도 아닌데 집을 위해서 음 그 사람의 집을 유지하기 위해서 들어가는 서비스가 주거지 서비스입니다",
  "아~ 이천년대 이후에 나오는 메트로폴리스의 특징입니다",
  "아~ 가장 쉽게는 뭐 그 집에서 인제 청소하시는 분들 그다음에 보모 음 그다음에 인제 집 앞에서 물건을 갖다가 간단하게 살 수 있는 편의점 아~ 이런 것들이 인제 그 주거지 서비스업이라고 합니다",
  "주거와 관련돼서 음 네",
  "그래서 인제 서비스업 크게 인제 한 세네 가지로 나뉘는데 음 사업자 서비스도 있고 인제 주거지 서비스도 있는 거죠",
  "그래서 도심은 아무래도 사업자 서비스 성이 많은데 이게 인제 외곽으로 가면 그 주거지 서비스업이 굉장히 큽니다",
  "음 그래서 주거지 서비스업이 돈이 없을 때는 존재하지 않습니다",
  "왜냐면 돈이 없으면 내가 장 담궈서 내가 간장 먹고 어~ 맞아요",
  "고추장 먹고 김장하고 이런 식으로 먹거리를 내가 만드는 건데 그렇죠",
  "그니까 사질 못하거든요",
  "근데 어느 정도 경제가 올라가면서부터 내가 그 이것을 김장을 담그느니 김치를 갖다 사 먹는 게 훨씬 더 싸게 친다",
  "음 아니면 충분히 거기에 대해서 비용을 지불할 용의가 있다 정도로 경제 수준이 올라가면서 음 주거지의 인제 서비스가 굉장히 많아지기 시작합니다",
  "그 현상이 인제 요즘 서울이라든지 수도권에서 보여지는 음 그런 서비스업의 확산인 거죠",
  "그게 인제 이천년대 이후에 에~ 말하자면 급격하게 성장한 예",
  "그러한 일자리다 이렇게 보면 돼요? 예. 어떻게 보면 좀 안쓰럽기도 하지만 라이프랑 같이 갑니다",
  "빈부격차가 있으면서 갑자기 확 늘어났습니다",
  "음 음 이해가 되네요",
  "그게 요즘 서민들한테 제일 인제 고민되는 문제가 역시 뭐 아직도 집문제 그렇죠",
  "뭐 집을 구입할 거냐 뭐 말 거냐 뭐 월세로 계속 살 거냐 뭐 이렇게 사실 이 질문은 적합한 질문은 아닌 거 같애요",
  "부동산 전문가도 아닌 아니신데 이 앞으로의 주택 서울의 주택시장의 미래라고 그럴까요? 어 전문가로서 말하자면 좀 이렇게 거시적으로 보시는 입장에서는 어~ 어떤 견해를 갖고 계시는지도 궁금합니다",
  "서울은 아무래도 생산인구가 가장 많이 모여있는 곳입니다",
  "그러다 보면 젊은 층들 혹은 중장년층들까지 있고 노인층은 없습니다",
  "별로 음 예. 인구가 인제 노인들 경우에는 나가게 되는데 그 도시 자체가 클려면 성장을 할려면 계속 생산인구를 갖다 유입시켜야 됩니다",
  "음 생산인구를 유입시킨단 얘기는 한참 애도 키워야 되고 그다음에 일도 많아야 되고 그렇죠",
  "굉장히 바쁜 바쁜 연령댑니다",
  "이런 사람들을 위해서 도시가 이제 바뀌'어 나가기 시작을 하는 겁니다",
  "그래서 중장년층 이상을 갖다 위한 아님 그 노인층을 위한 아주 큰 집들을 갖다 계속 공급을 할 것인가 네",
  "라는 측면에서는 아니다가 이제 요즘 나오는 추센 거죠",
  "음 그래서 아무래도 메트로폴리스 같은 경우에는 작은 집들이 많습니다",
  "음 그까 생산 막 생산을 갓 시작한 사람 이제 생산해서 돈을 모으는 사람 애를 키우는 사람 이런 사람들에 대한 인구들이 인제 들어가는데 이게 가장 큰 문제는 서울이라고 했을 때 이 행정구역의 서울이 아니라 이미 서울은 수도권이 돼버렸기 때문에 음 네",
  "수도권 전체적으로 놓고 봤을 때 인제 그런 현상들이 발생을 한다",
  "음 라고 생각을 하시면 됩니다. 그래서 아마 지금 중 그까 굉장히 큰 아파트 중대형 아파트들 같은 경우에는 지금보다 훨씬 더 많이 늘지는 않을 거고요",
  "뭐 관리의 문제도 있고 아~ 음음 작은 집들이 그리고 좀 다양한 수요에 맞는 다양한 주택들이 많아진다",
  "음 라고 생각을 하시면 됩니다",
  "우리나라 부동산에 대한 이야기를 할 때 또 그린벨트 얘기를 안 할 수가 없을 거 같은데 예",
  "배경에 대한 설명 좀 부탁드릴게요",
  "예. 그린벨트는 런던에서 출발했다",
  "음 라고 말이 많이 회자 되죠",
  "런던엔 그린벨트가 있긴 있습니다",
  "근데 이거는 인제 천구백삼십년대 그때 인제 도시가 확산되는 걸 방지하는 거랑 같이 밀접하게 연결이 되는데 음 당시에 도시가 확산하는 걸 왜 싫어했을까요? 그거는 오염입니다",
  "공해 아~ 음 당시엔 인제 석탄을 때가 보니까 공장의 굴뚝에서 나오는 그 매연이 사람을 죽여버리니까 음 그리고 물도 많이 오염되고 그러다 보니까 도시의 공장들을 갖다가 그 녹지로 음 하나의 이렇게 한 바퀴 빙 돌릴려고 했던 게 음 인제 그~ 그~ 그린벨트입니다",
  "그래서 런던스모그랑 굉장히 밀접하게 연결됩니다",
  "그린벨트가 아~ 그렇다면 과연 서울에 스모그가 있었는가 아~ 라고 하면 서울은 당시에 땔감 뭐 그다음에 탄도 많이 때긴 했지만 공해 문제는 아니었습니다",
  "음 공해 문제는 아니었고 인제 도시의 인제 그린벨트를 할려고 했던 게 도시가 무분별하게 확산하는 걸 방지하기 위해서라고 얘기가 나오지만 긍정적으로 보면 뭐냐면 사람들이 모여있는 게 기반시설을 공급하는 게 더 싸게 칩니다",
  "음 사람들이 퍼지면 상수도관도 더 더 길어지고 아~ 전기도 많이 전해주고 예. 전기도 길어지고 도로도 길어지고 이러니까 거기다가 이제 학교 의료서비스 공공서비스 거의 모든 부분들이 사람들이 퍼져나가면 좀 더 비싸겠지 이게 되니까 예",
  "훨씬 많이 들겠네요",
  "음 예. 그래서 인제 그 도시 안에 또 어떻게 보면 콤팍시티라고 그러죠",
  "콤팩트시티라고 그래서 음 인제 좀 이렇게 밀집 그런 도시들을 갖다가 이제 정부는 원했던 거죠",
  "원했던 게 이게 긍정적으로 보면 그렇게 되는 거고 네",
  "그다음에 인제 뭐 야사 겸 비사 겸 기타 등등  이제 같이 섞어서 말씀을 드리면 경부고속도로 건설을 할 때 도시를 관통하는 그런 지역들 도시 인근지역 같은 경우에는 토지구획 정리사업이라고 그래서 정부가 민간인 땅을 갖다가 인제 받아서 그 민간인 받 땅을 갖다가 또 부분적으로 팔아가지고 그것들로 인제 그것들로 인제 공사비를 마련을 하게 됩니다",
  "그래서 그 토지를 수용하는 방식 중에서 다 뺏는 게 아니라 한 반만 뺏고 대신에 너희가 땅을 갖다가 줬으니까 우리가 땅값을 올려줄게라는 그런 제도가 인제 토지구획 정리사업입니다",
  "음 인제 그 방식으로 하다 보니까 인제 그 정부가 팔아야 될 땅이 굉장히 많았던 겁니다",
  "음 그래서 당시에 인제 경부고속도로 짓겠다 라고 했을 때 그다음 해에 인제 십삼만 평 정도가 공공의 땅을 팔겠다 라고 서울시에서 인제 내놨는데 그중의 십만 평이 강남에 있었습니다",
  "아~ 음 그니까 고속도롤 짓을 위해서 네",
  "그까 평상시보다 거의 뭐 한 세 배 네 배 정도의 땅을 갖다 굉장히 많이 팔아야 되는 거죠",
  "아~ 그까 잘 안 팔리니까 인제 그린벨트로 묶어가면서 음 인제 그 토지를 갖다가 굉장히 빨리빨리 매각시킬려고 했던 겁니다",
  "음 그 책에 보면 인제 청계천개발이라든지 또 그 한강르네상스 이렇게 서울시의 인제 대표적인 예",
  "아~ 그까 문화관광사업 뭐 이런 쪽으로에 대한 이야기도 인제 나와 있는데 사실 그 부분에 대한 어떤 비판적인 관점 쪽으로 이야기를 많이 하셨거든요",
  "그 이야기를 좀 더 들려주시죠",
  "예. 도시를 갖다 깔끔하게 네",
  "예쁘게 편하게 뭐 이런 뭐 모토들이 들어가는데 이게 도시를 깔끔하게 예쁘게 보다는 도시를 더 편하게가 맨 처음 질문이 많습니다",
  "예를 들면 장애인 리프트라든지 노인들도 마음 편히 인제 그 버스를 탄다든지 뭐 이런 그 편한 쪽으로 갔어야 되는데 음 너무 미화 쪽으로 가면 그 눈에 보이는  예. 미화 쪽으로 가고 예산도 굉장히 많이 들어갑니다",
  "이 미화 쪽으로 가면 인제 이런 쪽으로 가면 실제로 사는 사람들보다는 도시를 마케팅하는 사람들 음 대표적으로 다국적 기업이라든지 아니면 그 도심에 있는 거대 건물 건물이라든지 부동산과 관련된 업종들 이런 쪽만 계속 좋은 그 효과가 가기 때문에 이제 그런 면에서 비판을 했던 거죠",
  "이게 사실 전체 글 읽으면서 그 부분이 가장 인상 깊었구요",
  "근데 그런 관점으로는 사람들이 지금 생각을 못 했던 것 같아요",
  "왜냐하면 당장 눈에 보이는 것들이 예뻐지니까 뭐 잘됐나 보다 뭐 이렇게 음 예",
  "에~ 체감하게 되는데 예",
  "사실 철학적인 문제이지 않습니까? 자신의 삶에 대해서 그럼 도대체 내가 지금 살고 있는 것이 저 예쁜 것들 안에서 예",
  "오히려 불편해졌느냐 아니면 더 쾌적해졌느냐 예",
  "그래서 이러한 것들이 지금은 좀 제기가 되고 예",
  "우리가 좀 성찰해야 될 부분이지 않느냐 이런 이제 이야기로 보면 되겠죠? 예. 그게 인제 강한 권력이 있구요",
  "서울시장 그러면 어마어마하게 힘이 센 겁니다",
  "천만 인구의 그 그렇죠",
  "생 생활을 갖다가 인제 건드리는 부분이기 때문에 굉장히 큰 권력이 있고 그리고 그 도시환경 도시계획 뭐 아니면 건축까지도 더 굉장히 소수들의 그 전문가들한테 의존을 해가지고 정책을 짜면 네",
  "그 한강르네상스뿐만이 아니라 계속 이런 정책이 나올 거라고 생각을 합니다",
  "그리고 지금도 나오고 있구요",
  "그런 면에서 굉장히 비판적으로 그 부분들을 얘길 했던 겁니다",
  "음 그게 어느 날 갑자기 도시환경을 바꾼다라고 얘기하는데 시민들은 오년 전만 해도 상상할 수 없었던 뉴스거든요",
  "근데 거기에 백억 이백억 삼백억 계속 돈이 들어갑니다",
  "이러한 그 단기간에 공간을 바꾸는 거는 항상 부작용을 낳구요",
  "음 그리고 이익이 아주 불균등하게 배분이 됩니다",
  "음 그런 면에서는 도시 안에서 특히 인제 돈이 많이 들어가는 건조환경이라고 불리는 이 그 공간 바꾸기 사업 같은 경우에는 굉장히 장기간으로 그 추진을 할 필요가 있습니다",
  "그러면 민간인들도 아니면 민간건설자본들도 알아서 바꿉니다",
  "너무 빨리 들어가면 왠지 이게 누구 뒤에 꿍꿍이 있는 거 아냐 뭐 특혜 있는 거 아냐 음 이런 얘기가 계속 나올 수밖에 없는 겁니다",
  "그래서 아예 길게 가면 되는데 문제는 시장임기가 그렇죠",
  "예. 사년이니까 계속 그 안에 이렇게 뭐 할려고 하는 이 조급심이 생기고 그래서 그러다 보니까 더 안 좋아지는 결과를 낳죠",
  "그것도 뭐 결과는 소속정당이 달라지거나 이랬을 때는 예. 예",
  "또 뭐 어~ 그 정책들이 일관성을 가지기가 더 힘든 뭐 이런 구조적 문제들도 있다는 거죠? 예. 맞습니다",
  "예. 참 이게 힘들어요",
  "독재를 오랫동안 살아왔기 때문에 이 민주주의를 갖다 부정할 순 없지만 이 민주주의 때문에 나오는 단기 임기제는 시정에는 굉장히 안 좋은 효과를 갖다가 많이 만들고 있고요",
  "앞으로 점점 더 심해질 가능성이 있습니다",
  "그렇다면 반대로 서울시의 그 정책 중에서 교수님이 보시기에 에~ 이건 참 잘됐다",
  "음 이렇게 좀 어~ 칭찬해 주실만 한 부분이 있다면 전 세계 어느 도시학자들이 오나 이렇게 서울에 왔을 때 좋아하는 게 그 대중교통입니다",
  "아~ 대중교통은 정말 좋습니다. 예",
  "지하철 그다음에 버스 이런 그 그다음에 가격수준까지도 음 예. 굉장히 사람들의 인제 편의성을 갖다 높게 방 본 거구요",
  "그리고 이런 올해 대중교통 때문에 이 서민들이 굉장히 그 생활비를 낮출 수가 있는 거죠",
  "그 반면에 이제 그 앞으로 조금씩 조금씩 좋아지는 걸로 치면 인제 녹지환경 이것도 아~ 그 앞으로 굉장히 이제 그 주목받을 것 중의 하납니다",
  "음 그 평지에서 사신 분들은 서울 오면 제일 놀라는 게 길 끝에 산이 있다라는 게 굉장히 놀랍다고 얘길 해요",
  "아~ 우리는 맨날 늘상 지나치지만 길을 가다 보면 저 시각적으로 저쪽에 인제 초록색이 보이는 푸른색이 보인다라는 게 굉장히 좋은 환경입니다",
  "음 그리고 물과도 가깝구요",
  "이제 이런 것들은 이제 서울시 안에서는 그 관리도 좀 많이 해왔고 경관이라든지 남산을 지키기 위해서 했던 노력들 이런 것들은 인제 그 서울시 정책 중에서 굉장히 좋은 그 잘된 정책으로 인제 뽑을 수가 있겠죠",
  "음 이 서울에 대한 책이니만큼 서울시민들의 궁금한 점 관심도 참 많았습니다",
  "저희가 목소리를 좀 담아왔거든요",
  "자 독자 질문보고 계속 이야기 나누겠습니다",
  "첫 번째 독자 질문은요",
  "한중일 메트로폴리스에 대한 질문이었는데 예",
  "차이점 유사점이 무엇이고 예",
  "또 가장 좀 발전 가능성이 있는 메트로폴리스 어디라고 보세요? 어~ 정말 어려운 질문이네요",
  "예. 그 중국은 하나의 대륙이기 때문에 음 국가 뭐 도시 얘기가 쉽지가 않습니다",
  "중국 중에서도 베이징이냐 상하이냐 뭐 이렇게 여러 가지 얘기들이 나올 수 있죠",
  "근데 메트로폴리스의 성격을 두 가지로 나눌 수가 있습니다",
  "하나는 메트로폴리스 주변에 많은 사람들이 살아서 사람들이 거기 이렇게 끊임없이 이제 올 수 있는 배후지가 많다라고 얘기할 때 아~ 넓다 라고 얘기하는데 주변에 사람이 많은 그러한 도시가 있습니다",
  "이제 대표적인 게 중국인 거죠. 중국은 어마어마하게 많은 사람들이 인제 도시 주변으로 삽니다",
  "일본 같은 경우는 조금 다르긴 하지만 그래도 인구가 일억이 넘기 때문에 일본 인구가 그래서 그 배후지가 울 서울보다는 큰 편입니다",
  "반면에 서울은 남한 인구 전체 다 합쳐서 그냥 일억이 안 되기 때문에 네",
  "배후지가 많은 도시가 아닙니다",
  "근데 두 번째 인제 카테고리에 두 번째 범주의 그 메트로폴리스가 뭐냐면 하나의 그 결절점에 위치하는 그러한 메트로폴리스입니다",
  "쉽게 말하면 교통요지 음 또는 네트워크의 허브 그래서 서울이 발전한다 라고 하면 인구도 굉장히 많이 필요하긴 하지만 이미 서울은 인구 갖고는 중국과 일본이랑은 경쟁하기가 힘들고 음 여기서 얼마나 허브 역할을 잘할 것이냐라는 쪽으로 들어갑니다",
  "그렇게 되면 끊임없이 사람들이 많이 왔다 갔다 해야 되는 도시가 인제 서울이 되는 거죠",
  "음 아~ 음 그게 그러 그러다 보니까 인제 한강르네상스라든지 외국인을 위한 도시계획 네",
  "뭐 이런 것들의 문제가 인제 계속 인제 연달아 나오기 시작을 했는데 음 그 그러다 보니까 또 인제 그 여기 정작 사는 사람들의 편의성이랑 떨어지는 음 이동하는 사람 오는 사람들을 위한 도시가 점점 돼가고 있는 것도 사실이긴 하지만 아무튼 서울은 어쩔 수 없이 그런 결절점으로서 네트워크 허브로서의 기능을 해야지만 이제 발전할 수 있는 그런 한계가 있습니다",
  "음 그 요즘 화두 중의 하나가 인제 바로 인구절벽 네",
  "이라는 어~ 말을 하는데요",
  "이게 노령화 또 인구감소 이런 것들로 인해서 이제 우리나라도 인제 곧 위기에 봉착할 수 있다 이런 이야기들도 인제 종종 예",
  "어~ 기사를 통해서 만나게 되는데 예",
  "어~ 지금 서울의 인구밀도 뭐 이런 부분들은 아직도 굉장히 그~ 높고 예",
  "근데 앞으로 이~ 어떻게 될 거라고 보십니까? 그 노령화라든지 인구절벽이라든지 이런 문제하고 연동을 해서요",
  "예. 예. 그 학자들한테는 좀 안 좋은 얘기지만 해방 이후 육십년부터 우리나라가 인구추계를 했습니다",
  "지금 한 오십년 육십년 돼가는데요",
  "음 그중에 한 번도 맞춘 적이 없습니다",
  "그거 맞췄으면은 뭐 몇십년 십년 전에 인구 애 많이 낳지 마라 하다가 갑자기 이렇게 그렇죠",
  "그해 인구가 애를 많이 가지세요 이런 얘기 안 나오죠",
  "그래서 학자들이 예를 예측하는 인구추계는 좀 문제가 많습니다",
  "그리고 이번에 나오는 인구절벽이라든지 이런 것들도 지금 굉장히 큰 그~ 한계가 있습니다",
  "그 한계가 바로 뭐냐면 인구이동을 판단할 수가 없습니다",
  "음 그래서 갇힌 섬 안에 인구가 있으면 연령 쭉 재가지고 여성이 몇 명 남성이 몇 명 음 가임여성 얼 특히 뭐 이런 식으로 나오면 앞으로 인구가 늘어날 거라고 이 긍까 어느 정도 늘어날지 예측이 가능하지만 사람들이 계속 여기 살 거라는 보장도 없구요",
  "그리고 외국에서 안 들어오리라는 보장도 없습니다",
  "음 그래서 인구가 이렇게 움직이기 시작할 때 경제적인 이유로 움직이기 시작할 때는 인구추계가 맞지 않습니다",
  "음 그래서 확실한 거는 지금 있는 사람들 이 사람들이 여기 계속 산다면 음 산다면 인구절벽이 맞아요",
  "아~ 하지만 앞으로 한국에 지금 있는 사람들이 계속 살지 아니면 외국인이 와서 부분적으로 많이 사는 지역들이 생길지 음 뭐 하다못해 통일이 돼가지고 북한 사람들이 내려올지 전혀 모르는 상태이기 상탭니다",
  "단 지금 있는 사람들한테는 좀 위기다 라고 인제 예측이 가능한 거죠",
  "음 출산율 자체는 굉장히 낮아졌습니다",
  "오이씨디에서도 굉장히 낮구요",
  "심지어 프랑스 뭐 이런 데보다 훨씬 낮으니깐요",
  "정말 아이를 안 낳긴 안 낳는데 아~ 음 이게 인제 나중에 문제가 될 수는 있겠지만 지금처럼 지금 예측하는 것처럼 그대로 오지는 않을 겁니다",
  "음 특히 도시는 더 합니다. 예",
  "음 도시인구는 예측을 못 해요. 예",
  "아~ 그 지금 서울에 있는 예",
  "이 사람들이 그대로 있는 거라고 치면 절벽이 맞지만 여러 가지 또 변수들이 있군요",
  "아~ 항상 도시는 생산인구를 끌어들이는 자석 같은 거기 때문에 아~ 계속 일을 하고 싶은 사람들은 몰려오게 돼 있습니다",
  "어디서든 음 그게 인제 예전엔 농촌이었다면 그니까 남한 영토 안에 대한민국 영토 안의 농촌이었다면 인제는 뭐 중국에서도 왔고 동남아에서도 오고 계속 인제 여러 국가 국적에서 인제 오는 거죠",
  "지금까지 인제 지나온 서울 과거의 서울에 대한 이야기를 쭉 해봤는데 이것도 재미있지만 미래의 서울은 어떨지 이것도 상당히 궁금하거든요",
  "또 예. 부분적으로 벌써 말씀을 드렸는데 예",
  "삼십년 후 서울은 어떨까요? 아마도 그 지금  제일 어려운 질문 중의 하나예요",
  "제가 점쟁이가 아니니까 네",
  "어디 수많은 변수들이 있잖아요",
  "정치가 어떻게 될지 통일이 어떻게 될지 근데 도시학자들은 시나리오 같은 걸 짭니다",
  "그래서 있던 그까 에이라는 시나리오 하에서는 서울은 어떤 식으로 갈 거다",
  "아~ 뭐 비라는 시나리오로 가면 어떻게 될 거다 뭐 이런 식입니다",
  "그 시나리오 중의 하나가 굉장히 중요한 게 그 외국인 노동자들이 얼마나 들어올 건지가 네",
  "음 굉장히 중요합니다",
  "왜냐면 외국인 노동자들은 아 방금 전에 말씀드렸듯이 생산인구 그다음에 그 저임부터 고임금까지 다양한 그 임금수준의 그 노동자들이 필요한데 네",
  "그 뭐 쓰리디 업종이다 뭐 이래가면서 이렇게 허드렛일 잘 안 할려고 하는 그런 흐름들이 있었잖아요",
  "그런 것처럼 필요한 사람들을 갖다가 인제 계속 그 수입하게 됩니다",
  "음 노동력을 수입을 하게 되는데 이 추이가 어떻게 될지가 이제 하나의 시나리오 중에 굉장히 큰 음 네",
  "그래서 지금처럼 계속 온다면 지금처럼 계속 온다면 서울 인구의 한 십오 퍼센트에서 이십 퍼센트가 외국인 노동자로 음 오 채워지는 겁니다",
  "그렇게 되면 그~ 본격적으로 치안 문제가 나올 것이고 음 그다음에 식생활 뭐 이러한 것들도 굉장히 다양해질 거고 농산물검역 바이러스 이런 것들 요즘 메르스 때문에 뭐 얘기가 나왔지만 음 아무튼 굉장히 불안정성이 높아진다",
  "아~ 반면에 경제적인 부도 올라간다",
  "음 그래서 부가 올라가면서 항상 불안정성도 같이 올라갑니다",
  "음 그리고 농담처럼 얘기하지만 파리시 같은 경우에는 전 세계 바이러스가 다 모이는 곳이에요",
  "음 근데 메르스 환자는 우리나라가 더 많았거든요",
  "중동 사람들 훨씬 더 많이 갑니다",
  "파리로 그런데도 불구하고 여기는 뚫렸고 거기는 인제 방역이 된단 말이죠",
  "이런 식으로 아주 다양한 사람들이 왔을 때 심지어 사람뿐 아니라 병균까지 같이 왔을 때 음 물자와 같이 왔을 때 혹은 문화가 같이 왔을 때 그것들을 어떻게 도시 안에 녹여서 음 그 성장엔진으로 그깐 발전소로 만드느냐에 따라서 굉장히 크게 차이가 난다라고 생각을 하면 됩니다",
  "긍까 도시는 뭐 하드웨어뿐만이 아니라 소프트웨어라고 그럴까요? 그까 문화 예. 예",
  "뭐 어떻게 받아들일 것이냐 이런 것들도 굉장히 중요하군요",
  "예. 굉장히 중요합니다",
  "집을 한 채 갖고 계신 분이 방을 세놓고 싶은데 예",
  "세입자 공급을 냈더니 뭐 흑인 한 명 백인 한 명 그다음에 저쪽 중동 사람 한 명이 왔어요",
  "그러면 그 사람들을 갖다가 다 상대를 할 수 있는 문화적인 역량이 있느냐 음 라고 하면 그렇지 않다는 거거든요",
  "음 그래서 이런 그 문화가 그까 시민들 안에서도 좀 많이 접해보고 그다음에 교육 수준이 굉 그깐 그 교육의 과정이 아주 진활 합니다",
  "그래서 어쩔 때는 시트콤 갖고 외국인들을 갖다가  미리 교육을 받기도 하고 뭐 요즘 잘 나오는 뭐 비정상회담 뭐 연애 뭐 이런 것들을 통해서 음 외국인들의 문화를 갖다 끊임없이 접하는 과정들이 인제 필요하게 되는데 그게 보통 한 십년에서 한 이십년 갑니다",
  "아~ 그렇게 되면 인제 외국인들이 주거지 안에서 움직여도 같이 인제 그것들을 문화의 발전 음 동력으로 삼을 수가 있는 거죠",
  "아까 그 인제 인구문제 네",
  "예측도 그렇고 뭐 인제 삼십년 후의 서울이 어떻게 될 거 같으냐 예",
  "이런 질문도 그렇고 인제 어려워하셨잖아요",
  "그러면서 학자들이 항상 잘 많이 틀린다 이런 말씀을 하셨는데  저는 그런 생각이 들었어요",
  "그 말씀을 하실 때 인제 학자분들은 말하자면 논리적이고 합법칙적이고 네",
  "인제 이것을 통해 갖고 예측은 뭐 그~ 가장 전문가들이라고 할 수 있는데 음 어떤 정책과 제도의 일관성이라는 부분들을 믿지 못하면 예",
  "사실은 당연히 예측이 안 되는 거지 않습니까? 예. 그렇죠. 예",
  "변수가 너무 커지니까 예",
  "그래서 그~ 그런 거 같애서 질문을 드리자면 그야말로 서울의 미래를 위해서 예",
  "말하자면 우리가 어떤 지금 현재의 시점에서 어떤 의도를 가지고 예",
  "어~ 저 정말 좋은 곳으로 만들어나가기 위해서 개선하기 위해서 정책과 제도를 써야 한다 그런다라면 어떤 것들이 필요하겠다 이렇게 생각을 하십니까? 어~ 그거 또한 굉장히  힘든 질문인데요. 네",
  "그게 됐으면 제가 아마 네",
  "제일 중요한 일을 하고 있지 않을까 싶은데  의 전체적인 방향에 대한 거라든지 예. 그~ 메트로폴리스의 대부분이 그 집행 도시 집행을 할 때 그 뭐 물을 공급한다든지 전기를 공급한다든지 교통을 갖다 서비스를 한다든지 할 때 비효율성이 어마어마하게 큽니다",
  "음 즉 새는 돈이 많아요",
  "그리고 사람들이 많다 보니까 단가가 굉장히 비싸게 치는 서비스들이 많아집니다",
  "예. 그래서 그런 것들 하나하나 이제 재수정을 해야 되는데 이게 지방자치제도로 들어가면서 서울은 서울시만 갖고 해결되는 게 아니라 옆에 있는 인근 시라든지 경기도라든지 같이 의사결정을 갖다가 해야 되는데 뭐 많이 나오잖아요",
  "님비라고 해가지고 네",
  "내 땅은 안 돼 뭐 이런 식의 그 혐오시설 배치하는 거에 대한 반대라든지 그다음에 합리적으로 갈 수 있음에도 불구하고 비합리적으로 계속 몰려간다든지 뭐 이런 것들이 끊임없이 나와서 이것들을 어떻게 합리적으로 바꿀 수 있을까가 이제 중요해지구요",
  "그럴려면 굉장히 똑똑해져야 돼요",
  "똑똑해져야 되기 때문에 도시와 관련돼서는 정치뿐만이 아니라 이거와 수반된 지식이 굉장히 많이 필요합니다",
  "그니까 시민들의 전반적인 어떤 문화 뭐 의식이라든지 지식 이런 거 말씀하시는지요? 아닙니다",
  "전문가 아~ 전문가 예",
  "음 도시를 경영하는 전문가적인 지식이 굉장히 많이 필요합니다",
  "아~ 지금처럼 서울시 정부는 서울시 통계나 정보는 경기도에 안 주고 음 경기도 정보는 또 서울시가 쓰기 힘들고 아마 서로서로 그 그 지자체 이기주의부터 해가지고 음 소통하지 못하고 그다음에 같이 연구하지 못하는 상황에서는 음 굉장히 힘들 수밖에 없습니다",
  "그건 비효율적으로 계속 가는 거고요",
  "음 그러다 보니까 풍경도 불일치하는 경우가 많아요",
  "한쪽에는 그린벨트처럼 해가지고 음 그 비닐하우스 있는데 네",
  "한쪽은 아파트 쫙 올라가 있고 음 그럼 분명히 비효율이거든요",
  "하나의 길을 갖다가 제일 합리적으로 이용을 할려면 양쪽에 건물이 있는 게 제일 많이 이용을 하는 건데 음 한쪽은 놔둬지고 있고 외곽으로 돌고 이러한 것들도 많구요",
  "그래서 인제 이런 거 하나하나 도시서비스 차원에서 광역으로 협의를 할 일이 점점 많아지는데 근데 인제 지방정부가 인제 짜여져 있으니까 자 잘게 나뉘어져 있으니까 음 이것들을 갖다 합의하는 그 정치적인 코스트가 비용이 굉장히 세게 들어갑니다",
  "이것들을 잘 해결하면 그러면 도시가 굉장히 비용이 낮아지면서 크는 거죠",
  "성장 속도도 빠르겠고 예. 그래서 정말 중요한 얘긴데 대도시에선 정치인은 정치를 잘한다 라는 거는 비용을 낮추는 겁니다",
  "아~ 음 그래서 대도시권에서 정치를 정말 잘해야 되는 거죠",
  "협의를 잘하고 협상을 잘해야 되는 거죠",
  "음 이걸 일당독재로 몰아줘야 된다 이게 아닙니다",
  "협상을 잘하고 그다음에 정보도 공개가 되고 그래가면서 이제 진짜 사람의 중재를 모아서 움직여야지만 그것도 많은 전문가들을 동원해서 움직여야지만 메트로폴리스가 인제 클 수 있는 그런 조건 중의 하나를 만족하는 거죠",
  "음 아주 어려운 문제군요",
  "지금 잠깐 말씀을 그러네요",
  "예. 그래서 뭐 그린벨트 하나 갖고도 지금 뭐 굉장히 지자체들끼리 갈등이 많기 때문에 예",
  "힘든 과정들을 계속 끊임없이 나가는 수밖에 없습니다",
  "음 또 후학들도 또 많이 키우셔야겠군요",
  "전문가들이 많이 필요하니까요",
  "예. 전문가들이 많이 필요한데 전문가들한테 많은 돈을 줄 생각이 없기 때문에 사회가 예",
  "굉장히 도시하는 사람들한테는 힘든 부분 중에 하납니다",
  "음 아~ 그렇군요. 십여년 간 메트로폴리스 서울에 대한 연구를 하셨잖아요",
  "또 다음 연구계획은 어떤 게 있으세요? 어~ 작년인가 재작년인가 제가 수도권 신도시 관련된 지도책을 한 권 냈었어요",
  "아~ 네네 근데 그거 하면서 처음으로 서울 밖을 아주 꼼꼼하게 볼 기회가 됐습니다",
  "음 한 바퀴 이렇게 빙 돌면서 음 이 신도시부터 해서 도시가 어떻게 발전했는지에 대한 그 흐름을 짚었는데 하다 보니까 인제 그 충청권까지 인제 가게 되는 거예요",
  "음 왜냐면 세종시가 나오고 그쵸",
  "그렇게 나오니까 보통 대도시권이라고 하면 대중교통으로 접근할 수 있는 권역을 갖다가 다 대도시권이라고 얘기를 합니다",
  "그까 교통카드로 찍  찍고 갈 수 있는 거 그러면 뭐 저쪽이 인제 온산까지도 가능한 온양 아니 온양까지도 가능하죠",
  "출퇴 출퇴근을 하시더라고요",
  "회사 중에서 예. 그래서 그런 넓은 권역이다 보니까 인제 새롭게 인제 시가가 다 다시 인제 봐야 될 그까 새로 봐야 될 부분들이 굉장히 많은 겁니다",
  "그래서 다음에는 인제 세종시부터 해서 음 이 충청권까지 해가지고 하는 거대 거대 권역에 대한 이야기가 인제 테마가 될 거고 음 그중에 인제 사람들이 대부분 다 연안 지역에 몰려 살기 때문에 서해안지역 요쪽 지역을 갖다가 좀 이제 집중적으로 보게 될 계획입니다",
  "뭐 계획대로 될지는 모르겠지만  아무튼 예. 다음으로 해서 연안 서해안 연안 쪽하고 충청권 이쪽이 인제 가장 저한테는 인제 관심 있는 주제 중에 하납니다",
  "음 그 연구도 음 그 결과들이 나올 때까지 어떻게 기다리죠?  굉장히 기대가 되는 보고 싶은데요",
  "예. 예. 저도 빨리하고 싶습니다. 예",
  "그 연구도 하시면 책으로 저희가 만나볼 수 있겠죠? 예. 아마도 예",
  "어~ 어떻게 보면 가장 많이 소통할 수 있는 길이 그렇죠",
  "인제 책과 인제 방송이다 보니까 음 예. 그리고 인터넷강의 이런 것들도 인제 그게 저는 안 하지만 아무튼 아주 유심히 보고 있습니다",
  "네. 자 티비 책방 북소리의 마지막 질문이자 공식질문입니다",
  "네. 임동근 교수님께 책이란 어떤 의밀까요? 어렵게 대답할 수 있습니다",
  "굉장히 쉽게 말씀을 드리면 네",
  "하루에 열 시간 정도 제 옆에 있는 게 책이죠",
  "아~ 예. 그깐 어 어떻게 보면 텍스트 중독 같애요",
  "그 학자라는 게 그래서 저는 뭐 저보다 공부를 훨씬 더 많이 하신 석학들이 많은데 이렇게 제가 감히 말씀드리긴 좀 그렇지만 책을 열 시간 정도 봐야 한 시간 정도 쓸 수 있었고 같고요",
  "그다음에 한 열 시간 써야 한 시간 말할 분량이 나오더라고요",
  "그래서 한 시간 정도 이렇게 저의 지식이나 아니면 제가 생각하는 것들을 만 말하기 위해서는 한 백 시간 넘게 어~ 계속 읽어야 되는 거기 때문에 끊임없이 인제 눈을 혹사시키면서 살고 있습니다. 예",
  "저한테 책은 거의 이제 눈 떠 있는 시간에 거의 전부 옆에 있는 그런 존재죠",
  "음 저는 그 교수님 말씀을 들으면서 어~ 열 시간 동안 책을 읽고 뭐 정말 어~ 작은 분량 한 시간 동안 예",
  "그~ 어~ 책을 쓰고 음 또 말씀을 하신다 이런 이야기들을 하시는데 뭐 그까 어떤 태도로  항 학문을 계속하시는 그런 학자인지 네",
  "어~ 참 배움이 크다 그런 생각이 들고요",
  "음 그리고 왜 오늘 계속하셨던 말씀이 저렇게 재밌었나  도대체 저 말씀이 도대체 그 그러면 그 책 읽은 시간으로 따지면 도대체 몇 년 어~ 몇 년치의 읽으신 그 독서량을 우리가 지금 받고 있는가 그러네요",
  "음 이런 생각도 들어서 굉장히 유익하고 즐거운 시간이었습니다",
  "아~ 저도 감사합니다",
  "네. 앞으로도 유익한 연구 그리고 좋은 책 기대해 보겠습니다",
  "교수님 오늘 고맙습니다",
  "사회의 문화와 역사를 만나볼 수 있는 곳 바로 도서관인데요",
  "얼마 전 의미 있는 도서관이 새로 문을 열었습니다",
  "바로 국내 최초 성 평등 전용 도서관 여기입니다",
  "우리 동네 도서관이 만나봤습니다",
  "여성과 가족을 위해 열린 소통의 공간 이곳은 서울 여성프라자인데요",
  "서울시 여성가족재단이 운영하는 이곳에 특별한 도서관이 문을 열었습니다",
  "바로 성평등 도서관 여기입니다",
  "지난 칠월 십사일 많은 사람들이 기대 속에 개관한 국내 최초의 성평등 도서관 여기 여기라는 특별한 이름은 시민공모전을 통해 정해진 것인데요",
  "여성이 기록하고 여성을 기억하는 공간 바로 이곳이라는 의미를 담고 있다고 합니다",
  "이 특별한 도서관을 위해 박원순 시장을 비롯해 강금실 변호사 이희호 여사 등 여성 인권을 위해 힘쓴 다양한 사회 인사들이 직접 도서를 기증하기도 했습니다",
  "약 팔백 제곱미터의 작은 도서관 그 규모는 작지만 여성 관련 정책자료만 오천여 종에 달한다고 하는데요",
  "고용 평등과 가정 문제 뿐만 아니라 가정폭력과 성폭력 등 세분화된 여성정책 자료들을 만나볼 수 있습니다",
  "성 평등도서관 여기에서는 그동안 여성 인권의 역사를 한눈에 볼 수 있는데요",
  "이렇게 시대순으로 자료를 배치해 여성정책의 흐름을 쉽게 살펴볼 수 있습니다",
  "또한 여성과 관련한 역사적 사건도 한 곳에 모아 그 의미를 돌아보게 했는데요",
  "직장 내 성희롱이라는 단어가 처음 인정된 서울대 조교 성희롱 사건부터 정신대 위안부 문제의 모든 자료와 기록을 도서관 여기에서 확인할 수 있습니다",
  "또한 성 평등도서관 여기는 앞으로도 여성을 위한 다양한 프로그램을 만들 예정이라고 하는데요",
  "누구나 평등한 사회를 위한 새로운 문화 바로 여기에서 만나보기를 기대합니다",
  "대한민국 여성의 역사를 돌아보고 그 미래를 부르는 도서관 우리 동네 도서관 국내 최초 성 평등도서관 여기였습니다",
  "해방 직후 전쟁의 폐허 속에서 시작된 서울 거대도시로 또 세계도시로 성장한 서울의 발전 속에는 이렇게나 많은 이야기들이 숨어 있었습니다",
  "앞으로 오십년 후 또 백년 후 서울은 어떻게 달라져 있을까요? 대한민국의 심장 서울의 새로운 미래를 기대하며 티비 책방 북소리 다음 이 시간에 찾아올게요",
  "안녕하세요? 티비책방북소리 홍선앱니다",
  "요즘 젊은 세대를 일컫는 가슴 아픈 신조어가 하나 있죠",
  "다름 아닌 칠포세대 연애 결혼 출산 대인관계와 내 집 마련 거기에 꿈과 희망까지 포기했다고 해서 붙여진 이름이 바로 칠포세댄데요",
  "그렇다면 인생에서 가장 빛나는 날들을 보내야 할 우리 청춘들은 왜 칠포세대가 됐을까요? 미안하다 그리고 괜찮다 이런 칠포세대 청춘들에게 위로의 메세지를 전하는 책 한 권이 출간됐습니다",
  "엄도경 저자의 미안해 엄마 아빠도 몰랐어인데요",
  "티비책방북소리 오늘은 세상의 모든 부모가 자녀들에게 보내는 사과문 미안해 엄마 아빠도 몰랐어 엄도경 저자와 함께합니다",
  "잠시 후 자세한 이야기 나눠볼게요",
  " 네. 부모와 자식 사이는 언제나 평행선 언제나 동상이몽인 거 같은데요",
  "아마도 서로에 대한 깊은 이해가 부족하기 때문이겠죠",
  "자 그래서 오늘은 부모님 마음속에 대한 아주 깊은 이야기 나눠볼 거예요",
  "자 그에 앞서서 책 이야기를 더욱더 풍성하게 만들어주시는 분이죠",
  "네. 오늘 나눠볼 얘기가 네",
  "부모님 마음에 대한 이야기예요",
  "어떠세요? 저도 지금 이제 좀 흰머리도 생기고 그랬는데  네. 뭐 그런 나이지만 음 아직도 여전히 부모님 앞에 가면 음 어린아이처럼 그렇게 됩니다",
  "확실히 그중에서 가장 큰마음이 부모님께 아직도 여전히 칭찬받고 위로받고 싶은 음 그런 어~ 저 마음을 가지게 되는데 네",
  "그것이 뭐 다 어떤 자식의 공통된 마음이 아닐까 싶습니다",
  "그래서 오늘 이 부모님들이 자식한테 해주고 싶은 위로의 말 네",
  "사과의 말을 한 번 들어볼까 합니다",
  "어~ 세상의 모든 자녀들을 위한 위로의 말을 건네주실 오늘의 저자 소개하겠습니다",
  "미안해 엄마 아빠도 몰랐어의 저자 엄도경 선생님 오셨습니다",
  "안녕하세요? 선생님 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 반갑습니다. 네",
  "네. 어~ 책 미안해 엄마 아빠도 몰랐어 네",
  "요즘 사과  사과의 아이콘 네. 네",
  "어~ 뭐 그런 별명이 붙으셨더라고요",
  "어떠세요? 네. 사과 엄마라고도 불리는 거 같애요",
  "네. 사과 엄마 어떠세요? 이 별명 네. 아주 만족스럽습니다",
  "음 사실 사과라는 거는 용서를 구하는 의민데 음 네",
  "또 과 동사 그~ 뭐라 그러죠? 동음이의어 음 네",
  "예. 그런 사과 그 과일의 사과도 있잖아요",
  "근데 사과라는 건 어~ 아담과 이브의 선악과서부터 그리고 만유인력을 그 발견하게 한 뉴턴의 사과 음 그리고 스티브 잡스의 애플까지 근데 제가 특별히 좋아하는 사과는 어~ 스피노자의 사과예요",
  "음 그래서 용서를 구해서 아이들에게 용서를 구하는 사과의 말을 전해서 내일 지구가 멸망하더라도 사과나무가 열릴 수 있는 아~ 음 그런 어떤 의미를 담는 거까지 근데 제 해석이에요",
  "그런 의미를 담는 것 같애서 아주 만족합니다. 네",
  "음 미안해 엄마 아빠도 몰랐어 이 책을 쓰게 되신 계기가 있을까요? 네. 사실 그~ 젊었을 때 갑자기 아이들이 이렇게 다가오는 거잖아요",
  "음 그리고 그 아이를 키워내야 되고 키워내야 되고 그러면서 인제 어느덧 보니까 그 아이가 커서 어~ 날개 달고 가고 저는 남아있고 이제 그런 상황에서 인제 시간도 있고 그러고 세월이 인제 키운 거죠",
  "저를 근데 과연 쟤네들을 잘 키웠을까 라고 생각을 하니까 아닌 거예요",
  "그래서 인제 하나하나 글을 쓰기 시작했어요",
  "과연 무엇을 잘못했나 한 권 두 권의 책 분량이 되는 거예요",
  "근데 마침 그~ 동년배의 그 엄마 아버지들한테 보여주니까 음 내가 하고 싶은 말인데 음 나는 그걸 생각하지 못했는데 당신은 그걸 글로 썼네 음 이렇게 이야기를 해요",
  "그런데 마침 때마침 인제 출판사에서 그걸 보시고 책을 좀 냈으면 좋겠다 인제 이런 제의를 받아들였어요",
  "근데 심리적 저항이 있더라고요",
  "왜냐면 이건 개인사기 때문에 아이한테 직접 사과를 하지 못하고 그냥 이렇게 글로 쓴 건데 이거를 일반화시켜도 될까? 음 분명히 고 보편화된 고민이기는 해요",
  "보편적으로 모든 엄마들을 아버지들이 갖고 있는 고민이긴 하지만 직접 아이들한테 사과하지 못했는데 음 이걸 이렇게 일반화시켜도 될까 하는 심리적 저항에 부딪혀서 조금 고민을 했어요",
  "고민을 했는데 그래도 출간을 감행한 건 어~ 저는 다시 아이를 어~ 낳아서 키울 수는 없죠",
  "그런데 우리나라에는 많은 엄마들이 예비 엄마도 있고 지금 아이를 키우는 엄마도 있고 그런 엄마들이 그~ 몰라서 음 몰라서 아이들한테 제대로 못 가르친 그런 저의 실수를 반복하지 않았으면 좋겠다",
  "음 이제 그런 어떤 염원이 생기더라고요",
  "용기가 생기고 그래서 출간하게 됐습니다",
  "이~ 요즘 그 출판계 사실 자녀교육서라는 네",
  "그 분야의 책들이 네",
  "참 많이 나오고 있습니다",
  "거기에 대한 대중적인 욕구도 굉장히 많다 크다 이렇게 인제 볼 수 있는데 음 예",
  "근데 그 책들을 쭉 살펴보면 음 주로 이제 아무래도 이 부모님들을 대상으로 해서 자녀들에게 이렇게 해봐라 네",
  "뭐 저렇게 해봐라 이렇게 좀 권유하거나 네",
  "뭐 명령하거나 이런 인제 구성인데 이 책은 어~ 정말 특이하게도 미안해 이렇게 일단 음 책 제목도 그렇지만 네",
  "음 내용을 봐도 미안하다 네",
  "이렇게 시작을 하고 있거든요",
  "그까 이 미안하다 라는 고백이 어떤 의미를 담고 있는지 설명을 좀 듣고 싶습니다",
  "네. 정말 미안했어요",
  "음 왜냐면 어~ 아이들은 제 아이들은 엄마 아버지가 엄마 아빠가 굉장히 인생의 어~ 전문가일 거다 라고 생각을 했을 거예요. 예",
  "그리고 인제 저도 인제 특히 그 아이들보다는 많이 알 안다고 생각을 하고 인제 그러고 키웠는데 어느 날 그 아이들이 그 아이들 얼굴을 이렇게 뒷모습을 봤어요",
  "앞모습은 속일 수 있어도 뒷모습은 속일 수 없다 그러잖아요",
  "음 근데 두 아들의 얼 이렇게 어깨를 보니까 축 늘어져 있어요",
  "음 아~ 내가 뭘 한 거지 잘살고 어디 가서든지 당당하게 살으라고 가르쳤는데 왜 쟤 어깨가 등이 음 저렇게 쓸쓸하지 그런 생각을 하게 됐어요",
  "음 그러고 보니까 그 아이한테 어~ 이겨야 된다",
  "낙오자가 되면 안 된다 이런 주제어로 그 아이를 키운 것 같애요",
  "긍까 직립해야 된다 라고 가르쳤는데 그 방향이 너무나도 물질적으로 치열한 경쟁사회 속에서 살아남는 거에 초첨을 맞추고 가르친 게 아닌가 음 인제 그런 생각이 들어서 진심으로 사과해야 했어요",
  "음 그랬고 진심으로 사과해야 했고 그리고 그 아이는 이미 저한테서 뿐만이 아니라 회사에 나가서도 집에서도 인제 아들들이에요",
  "그까 이제 아내들이 있을 텐데 어디를 가든 하지 말아라는 소리를 듣고 있는 것 같애요",
  "저처럼 음 그래서 아~ 그게 아니라 일단 어~ 그 아이하고 접점을 찾아야겠다",
  "가족을 다시 한번 회복시키기 위해서 미안해다 라는 말부터 그런데 일부러 그렇게 한 건 아니고 거기에 약간 자기변명이 있어요",
  "음 어~ 몰라서 나도 엄마 아빠 처음 해 본 거고 음 처음 살아봐서 몰라서 그랬어 음 그래서 은연중에 좀 이해해줬으면 좋겠다 라는 음 그런 마음을 갖고 미안해 라는 말을 먼저 시작하게 된 거죠",
  "음 그 자제분들 네",
  "어~ 연령대도 좀 궁금한데요",
  "네. 거의 이십 대 삼십 대 삼십 대죠",
  "아~ 인제 두 아들 모두 다 삼십 대로 음 네네. 네네. 삼십 대 중반이죠",
  "음 그 미안하다 라는 말씀을 자제분들한테 그렇게 하셨을 때 그 자제분들의 반응은 어떠셨는지 그것도 궁금합니다",
  "네. 참 이게 한국적인 정선지는 모르겠어요. 아이한테 직접 미안해 이렇게 말하는 거 굉장히 어려워요",
  "음 그리고 또 한 가지는 미안하다는 항목이 한두 개가 아닌 거예요",
  "음 책이 나올 정도니깐요",
  "그러니까 그것을 다 이렇게 얘기할 수가 없는 거예요",
  "음 뭐 밥을 먹을 때 이게 지나가듯이 얘기할 수는 있지만 그래서 인제 이 책을 냈는데 그 아이들도 저에게 아~ 어머니 이런 책 쓰셨어요 라고 얘기하지는 않구요",
  "음 야 책이 나왔네요. 이렇게 얘기를 하는데 어~ 염화시중의 미소처럼  음 그냥 목소리가 굉장히 누그러졌더라 아~ 예. 좀 편안해졌더라 음 마치 받고 싶었던 사과를 어~ 이제야 들었다는 그런 느낌으로 누그러 졌더라 하고 제가 상상을 했어요",
  "음 그러셨구나 이~ 음 네",
  "그 뭐 그 어머니의 느낌이야 뭐 정확하겠 정확하겠죠? 네. 그러기를 바래요",
  "처진 어깨를 보면서 네. 네",
  "말씀하시면서도 지금 눈에 눈물이 맺히셨습니다",
  "이게 얼마나 어머니로서 안타까우셨을까",
  "그래도 음 이 세상의 어떤 엄마도 아빠도 음 자식이 그런 상황에 놓이는 거 원하지 않았을 거예요",
  "그런데 그렇게 된 거죠",
  "음 예. 그게 삶이고 그렇지만 선생님 네",
  "이겨라 지지 말아라",
  "사실 그렇게 가르치셨던 그 마음 또한 사랑이었잖아요",
  "사랑이 사랑이었죠. 네",
  "네. 음 똑같이 사랑하는 마음은 변하지 않았는데 네",
  "뭔가 깨달음이 달라지신 건가 봐요. 스스로도 네. 그러니까 이제 원론적으로 그~ 직립해라 음 어떤 순간에서도 무너지지 말고 상향의지를 고수해라",
  "음 이 원론이야 달라지지 않죠",
  "음 근데 그동안 우리 사회의 큰 문제는 어떻게라는 걸 생각하지 않았다는 거죠",
  "음 저뿐만이 아니라 모든 것이 목적을 이루자 저걸 반드시 하고 말자",
  "음 그까 우리나라 속담에 뭐로 가도 서울로 가면 된다",
  "어떤 방법이든 서울만 가면 된다가 아니잖 아니거든요",
  "음음 그래서 근데 그 어떻게를 가르치지 않고 어~ 아이한테 이기게끔 했다는 것을 반성하는 거니깐요",
  "네. 근데 그게 사랑이라는 이름으로 이렇게 했지만 음 그 아이한테 물어보지 않았거든요",
  "음 음 그래서 그렇게 하신 것을 지금 와서 생각해 보니까 좀 잘못했구나 이렇게 생각을 하시는 건가요? 자제분들한테 제가 그 여러 군데 가서 이야기를 해요",
  "어~ 여러 군데 가서 이야기를 하는 것 중의 하나가 나는 분명히 내 아이가 어~ 그 시험을 보던 학교에서 학교생활을 하던 무엇을 하던 그것에서 이길 수 있는 실력을 갖추는 거를 원했어요",
  "음 그리고 그걸 요구했고 그 아이도 따라갔고 어~ 너 잘돼라 이렇게 가르쳤어요",
  "예. 그리고 정말 너가 행복해져야 된다",
  "음 이렇게 가르쳤어요",
  "그러기 위해서는 너는 너 나름대로 정말 노력해야 된다",
  "음 어~ 다른 사람들을 이길 만큼 노력해야 된다",
  "근데 거기에서 제가 정작 정말 가르치지 못한 것 이게 바로 행복의 요첸데 사회공동체도 돌봐야 된다",
  "제가 이 말을 안 하고 가르쳤던 것 같아요",
  "음 예. 근데 지금 사회공동체가 굉장히 갈등 사회고 분노 사회고 치열한 경쟁에서 그냥 음 칠 포세대 아까 말씀하셨잖아요",
  "음 내 아이가 내 아이도 때때로 칠 포하고 싶을 거예요",
  "음 네. 칠 포에서 꿈 그까짓 게 뭐야 음 이럴지도 몰라요. 예",
  "그까 그걸 만들었다는 거죠. 예",
  "음 이 책을 보면요",
  "그 아주 그 흥미로운 비유 또 상징 네",
  "이런 것들을 통해서 정말 우리가 쉽게 이해할 수 있도록 책의 내용들이 잘 네",
  "그~ 서술이 돼 있다는 생각이 들어요",
  "그랬 가령 뭐 도형 음 아주 간단한 도형들이요",
  "뭐 세모 동그라미 뭐 네모 이런 동그라미 도형들 네",
  "거기다 또 사칙연산 음 네",
  "뭐 더하기 빼기 뭐 곱하기 네",
  "어~ 그니까 일곱 가지 기호에 얽힌 이제 이러한 해석 네",
  "이런 것들이 굉장히 그 친근하면서도 인상적이라는 생각이 드는데요",
  "도형으로 사람을 그리셨더라고요",
  "네네. 그런데 그렇게 하신 어떤 의미 이런 것들도 좀 설명을 해주시죠",
  "음 네. 삶을 알고 싶었어요",
  "음 내가 나한테 주어진 삶 나한테 주어진 시간 그리고 이 공간 거기에서 나를 그~ 꾸러 꾸려가는 거잖아요",
  "내 자신을 그 삶을 좀 알고 싶었고 그 삶을 들여다봤어요",
  "들여다봤는데 세 가지를 들여다봤어요",
  "맨 처음엔 몸 왜 그러냐면 음 몸이 숨이 멎으면 이 세상도 문을 닫으니깐요",
  "음 그래서 몸 그다음에는 동물성 저희 동물이잖아요",
  "네. 동물이라 움직이는데 왜 생긴 건 나무처럼 서 있을까?  음 나무처럼 서 있는 건 뭘까? 그러면 나무처럼 서 있고 동물처럼 하는 거 하고 셈법이 연관이 되지 않을까? 음 이제 그런 생각을 했고요",
  "그다음에 특별히 우리나라에는 인간 해갖고 사람 인자가 있잖아요",
  "혼자 아니란 말이에요",
  "절 최 최소 그 단위가 두 사람 음 예. 그런 사람 인간이요",
  "인제 새 그~ 테마를 들여다봤죠",
  "그러면서 인제 어느 날 인제 최근에 유치원에 가서 음 아이들한테 물어봤어요",
  "음 여기 네모 세모 동그라미가 있어",
  "자 할머니 좀 쳐다봐",
  "할머니가 뭘로 보여 그러면 아이들이 네모 위의 동그라미요",
  "음 그러면 이제 그중에 호기심 있는 아이 하나가 질문을 하죠",
  "할머니 근데 세모가 어딨어요?  그래서 인제 다시 제가 질문을 해요",
  "엄마가 아팠을 때 어땠어? 친구랑 장난감 갖고 싸웠을 때 어땠어? 음 슬프고 아팠대요",
  "그게 세모야 음 사실 인생은 세모거든요",
  "음 올라가느냐 내려가느냐죠",
  "그리고서 아이들한테 인제 다시 질문을 해요",
  "그런데 발가락이 아팠어? 손가락이 아팠어? 여기 볼이 아팠어 그러면 아이들이 여기가 아팠다고 그래요",
  "어~ 음 그래서 네모에 세모 상반신에 동그라미가 있는 거야 음 이러고 얘기를 하죠",
  "이러고 얘기를 하고 음 음 아이들한테 이제 셈법을 얘기를 해요",
  "셈법을 얘기하면서 자 네모 세모 동그라미가 있지",
  "여기 더하기 곱하기 빼기 나누기 요 네 가지 셈법이 사칙연산이 있어",
  "어느 게 어울려 그러면 깜짝 놀랠 일이 벌어져요",
  "음 왜요? 아이들이 제일 먼저 동그라미부터 얘기해요",
  "어~ 음 어떻게 동그라미가 나누긴지 알까? 저는 그게 너무 궁금해요",
  "음 동그라미는 나누기라고 얘기하거든요",
  "그래서 어~ 어떻게 그걸 알았어? 육십인 저도 몰랐거든요",
  "우와 우리 우리들한테 더하고 곱하기만 하라고 가르쳤거든요",
  "어~ 음 근데 얘네들이 아는 거예요",
  "에이 할머니 피자파이 봐요",
  "아~  아이들이 그렇게 얘기를 해요",
  "음 그리고서 그러면 어~ 삼각형은 세모는 어느 셈법이 어울릴까? 그러면 벌써 요렇게 요게 빠진 걸 알잖아요",
  "네모에서 네네. 네네",
  "어~ 근데 네모를 아이들이 헷갈려 해요",
  "네모를 음 그래서 인제 네모에 대해서 얘기하죠",
  "빈 상자를 한 번 생각해봐 그리고 너 맨날 배고파서 밥 먹어야 되잖아",
  "음 그걸 생각해봐 채워야 되니까 더하기라고 해요",
  "근데 곱하기는 정말로 애들이 고개를 이래요. 곱하기는 음 그래서 인제 다시 얘길 하죠",
  "어디 살어? 빌딩 살 아파트 살잖아요",
  "음 빌딩 이~ 요 유치원도 빌딩인 데가 많거든요",
  "그래서 요 상자를 요렇게 요렇게 포갠 게 곱하기야 음 그러고 얘기를 하면서 인제 고 도형하고 음 셈법을 자연스럽게 연결을 해요",
  "그럼 인제 고기까지 애들이 아~ 하고 알아요",
  "음 그다음에 인제 사람 인자를 얘길 해줘요",
  "사람 인자는 나는 지금 혼자 섰지만 사람 인잔 요렇게 돼 있는 거야 그러면서 요게 한 사람은 받쳐주고 한 사람은 기대네 이러고 얘길 하면 알아요. 그 말을 음 자 집에서 너네들은 여기에 있어",
  "여기에 있어 그러면 우리가 기대고 엄마 아빠가 받쳐준대요",
  "그럼 요걸 셈법으로 한 번 얘기해 볼래 그러면 요 엄마 아빠는 자기네들한테 빼고 나눠준대요",
  "왜 그러면 더하고 곱하라고요",
  "어~ 그것도 알아요",
  "우와 이렇게 얘기를 해요. 네",
  "음 그래서 그게 여기 유치원에 오면 어때 하면 선생님이 엄마 아빠가 된대요",
  "그러면 친구 간에는 어때 그러면 어떨 때는 이 애들이 이래요",
  "그래서 어떨 때는 내가 줄 때도 있고 어떨 때는 내가 받을 때도 있다고 사실 갑과 을은 이렇게 이렇 이렇게 되는 거거든요",
  "음 어떨 때는 내가 받쳐주고 어떨 때는 그~ 기대고 음 수도 없이 우리는 하루에도 몇 번씩 갑 갑이 됐다 을이 됐다 하는 거거든요",
  "그래서 이제 그거를 아이들한테 설명을 하면서 어~ 항상 어~ 잊지 말아야 될 게 있어",
  "너네들은 지금 어리니까 이렇게 기대야 되는 것 같지만 그렇다 그래서 너네들이 나눠줄 게 없는 건 아니야 집에 가서 집안일을 도울 때 그건 뭘까? 그러면 얘들이 어~ 내가 엄마 아빠를 돕고 구두 닦은 것도 아빠를 도운 거니까 빼고 여기다 이렇게 해준 거래요",
  "음 빼고 나눠서 지지를 해준 거래요",
  "어~ 그래서 고런 식으로 아이들한테 설명을 하니까 삶도 이해를 하고 그다음에 인제 인간관계도 이해하고 음 그러면서 역할론도 자연스럽게 알게 되더라고요",
  "음 요는 저는 제가 알리고 싶은 건 사람은 생존을 위해서 음 동물처럼 움직이면서 더하고 곱해야 되지요",
  "음 하지만 동시에 식물처럼 직립을 했기 때문에 식물성의 삶도 살아야 된다",
  "음 근데 그것은 조직공동체 문화를 아름답게 만드는 거다",
  "음 이 동시성을 살 때 인간은 비로소 직립을 완성할 수 있는 거다",
  "음 그래서 상향의지가 만약에 무너지거들랑 그때 내가 얼마나 많은 사람들을 지지하고 세워줬나 한 번 봐라 음 이제 그 이야기를 고렇게 책에다가 인제 풀어논 겁니다",
  "이 책에 선생님의 비유와 상징이 돋보인다",
  "선생님이 또 옆에서 아까 그런 말씀 해 주셨는데 네",
  "또 그런 게 있습니다",
  "쇼핑카트처럼 떠밀어서 음 네",
  "미안해 라는 거 보고 맞다",
  "진짜 부모들은 아이들을 쇼핑카트처럼 이렇게 떠밀기만 한다 라는 생각이 들었어요",
  "그게 우리가 보통 자식들을 떠밀기만 해 이러면은 음 머릿속에서 잘 그림이 안 그려지는데 그러니까요",
  "쇼핑 카트처럼 무조건 앞으로만 밀고 나가는 그러니까요",
  "그 예. 자식들의 의지와 상관없고 음 그렇죠",
  "예. 방향도 상관없고 맞아요",
  "그렇다는 상징이잖아요",
  "음 그렇죠. 근데 이렇게 될 수밖에 없는 네",
  "상황인 거 같기도 하고 네",
  "왜 이렇게 되는 걸까요? 네. 그 우리나라의 그 어떤 아픈 역사를 쳐다보지 않고는 음 이 대답이 안 나올 것 같애요",
  "왜냐면 시대의 산물이니깐요",
  "근데 너무 가난했고 나라도 빼앗겼고 전쟁까지 치르고 그런 상황에서 인재를 만들어야만 하는 나라였단 말이에요",
  "그러면서 어~ 아이들이 점점 많아지면서 그 차지하는 자리는 직업이 많아졌다고 하더라도 요는 그~ 아주 중요한 자리 그~ 아주 이렇게 알짜배기같이 부모들이 선호하는 자리는 항상 정해져 있고 항상 부족하죠",
  "그러다 보니까 그 아이들을 어~ 쇼핑몰의 전시물처럼 그 높은 사람에게 유력자에게 팔려 가게 만들지 않았나 라는 생각이 들어서 음 어~ 마치 쇼핑카트에 그냥 그 쇼핑카트에다가 이거 이렇게 해야 돼 저렇게 해야 돼 그래서 막 우겨넣으면서 음음 그 쇼핑몰에서 정말 잘 팔리는 그런 사람이 되도록 만들지 않았나 음 이제 이런 후회가 사실은 음 그 제목에 들어가 있는 거예요",
  "음 들어가 있는데 또한 그~ 왜 이렇게 됐느냐 하면 사실 우리나라는 너무 가난하게 살고 그러고 인제 지금은 굉장히 잘사는 나라가 됐지만 그~ 뭐라고 말을 해야 되나요",
  "소원 음 그 사람들이 어떤 뭐 행복해지고 싶고 잘 살고 싶고 할 때 그 내용은 변하질 않은 거예요",
  "음 그러니까 분명히 삶은 진화를 했는데 의식은 진화되질 않아서 네",
  "엄마 아버지가 저한테 더하고 곱하라고 쇼핑카트라는 거는 채워서 넣어야 되는 거 아니에요",
  "그까 더하고 곱하라고 가르쳤듯이 저도 아이를 더하고 곱하라고 가르쳐서 음 그러면서 인제 이 세상을 더 치열한 경쟁사회로 음 몰았다는 이제 반성이 들어가 있는 제목이에요",
  "음 그~ 요즘 어~ 세간의 농담 중에 이런 게 있잖아요",
  "그 아이들 그 할아버지의 재력과  아버지의 무관심과 그렇죠",
  "예. 어머니의 정보력 정보력 이것이 있어야 뭐 좋은 학교를 가고 출세를 시킬 수 있다",
  "그~ 어떻게 보면 좀 웃지 못할 그래요",
  "조크란 생각이 드는데 이 그~ 돼지엄마 뭐 이런 신조어가 생길 정도로 요즘에 마치 그 어~ 매니저처럼 네",
  "네. 어머니가 자식들을 네",
  "계속 이렇게 어~ 그 뭐랄까요? 보필한다 그럴까요? 음 그렇게 해서 인제 전부 온 가족이 그 자녀교육에 올인을 학 하는 그런 풍속도가 있단 말입니다",
  "근데 이런 그 교육 현실에 대해서 어떻게 보시는지 그것도 좀 궁금합니다",
  "저는 근데 그런 말씀 지금 예제를 이렇게 말씀을 하시는데 제가 뜨끔했어요",
  "왜요? 왜냐면 제가 그 돼지엄마 약간 원조 아닌가  아이들 로드매니저까지 하면서 어~ 어~ 아이들 스케줄 다 정해서 음 그렇게 해서 이제 학교 들어가는 것까지 그런 것까지 다 했던 저를 보면서 어~ 열혈 엄마셨군요",
  "어~ 아~ 그 돼지엄마가  바로 나구나 그래서 그 자기 새끼 끌고 다니는 거는 말할 것도 없고 그리고 인제 다른 아이들 새끼까지 이렇게 다 끌고 음 옹기종기 경쟁사회로 간 게 아닌가 그런 생각이 들어요",
  "근데 분명히 굉장히 불행한 얘기죠",
  "왜냐면 거기서 할아버지의 재력 그러면 재력 없는 할아버지는 어떻게 될 것이며 그쵸",
  "아버지의 무관심 근데 사실은 제가 아버지 무관심이라고 해서 제가 깜짝 놀랬는데 여기 미안해 엄마 아빠도 몰랐어 에서 아빠가 나온단 말이에요",
  "근데 아빠는 진짜 딱 한 번 등장해요",
  "음 그러니깐 많은 사람들이 왜 아빠는 안 나오는데 차라리 엄마도 몰랐어라고 해라",
  "음 그랬을 때 제가 아니요 아빠는 방관죄예요",
  "어~ 그냥 엄마한테 다 맡기고 당신이 다 알아서 해",
  "나는 열심히 돈 벌어올 게 뭐 요런 거였단 말이에요",
  "이제 그런 어떤 그 아빠의 그 무관심이 좀 고런 식으로 인제 흘러간 게 아닌가 인제 그런 생각도 들지만 음 중요한 건 분명히 가족해체를 불러일으켰 키는 거죠",
  "왜냐면 공부만이 아니라 정말 살면서 배워야 될 건 살아가는데 배워야 되는 게 꼭 지식만은 아니잖아요",
  "그깐 그런 거를 이제 놓치는 게 가장 큰 문제지만 제가 이 일장에도 고백을 했듯이 저는 이 아이한테 엄마 말 잘 들어서 엄마 아빠 말 잘 들어서 제발 큰 사람이 될래 그리고 그 큰 사람이 되게 하는 거에 어쩌면 내가 너를 통해서 내가 작으니까 나는 내 꿈을 못 이뤘으니까 너를 통해서 내가 좀 굉장히 크다는 걸 과시하고 싶었는지도 몰라 음 라는 고백을 써요",
  "그러면서 은연중에 노골적으로 얘기하진 않았지만 돈 되는 거 아니면 하지 말라고 그게 어디 가서 무슨 일을 하면 너 친구네 집 가서 도와드렸냐 그게 무슨 돈이 된다고 그걸 돕냐 하지 마라 음 이랬던 제가 있단 말이에요",
  "그게 인제 그런 생각도 인제 스쳐 지나가는데 음 어~ 일장의 그런 어떤 그 돼지엄마 스토리는 일장에 다 있어요",
  "다 있는데 거기서 제가 가슴을 치는 게 하나 있다면 아이의 영혼이 어제보다 더 건강한지 아이의 몸이 어제보다 더 활기찬지 엄마라는 사람이 그건 들여다보지 않았다는 거예요",
  "음 사실 그거는 내면을 들여다보는 거기 때문에 그거는 물질적인 게 아니기 땜에 잘 보이지 않거든요",
  "그러다 보니까 결과적으로 아이는 점점 자기 빛을 잃 잃어가죠",
  "그리고 감동이라는 거 모르고요",
  "오로지 이겨야만 이겨야 되는 그 어떤 경주마 같았기 때문에 감동도 없어지고 자기자 자기다움 자기다움이라는 것도 애가 갖출 수 없고 결국 이 사회에서 저는 제가 한 역할은 아이의 영혼을 자기분열 그까 자기분열을 시키는 그런 역할을 한 게 아닌가라고 가슴을 치게 된 거예요",
  "음 그래서 갈등 사회 분노 사회 이런 어떤 큰 그~ 이 시대의 어두운 그 암흑은 제가 한 구탱이 그까 요 손톱만큼의 책임감이 있다 라고 느껴요. 네",
  "음 그게 굉장히 그 뼈아픈 반성 네네",
  "어~ 그까 뭐 완전무결한 교육법이다",
  "음 이런 차원의 이야기가 아니라 내가 다 저질렀던 실수고 네",
  "아~ 그것에 대한 어떤 통렬한 반성이고 네. 네",
  "좀 그런 말씀을 해주시잖아요",
  "이게 어쨌든 그 말씀 하시는 중에도 참 여러 가지가 음 그~ 이제 생각을 하게 되는데 네",
  "결국 그 뭐 유능한 어머니가 뭐 좋은 건데 네",
  "그게 뭐가 문젤까 라고 생각되지만 사실은 이 자녀들이 독립된 주체로서 성장해 가는데 네. 네네",
  "사실 방해가 되기도 하잖아요",
  "어떨 때는 일정 정도 말썽도 부려보고 네",
  "뭐 그러다가 자신의 실패를 네. 네. 맞습니다",
  "되돌아보고 이러는 과정들을 거쳐서 네",
  "말하자면 인생의 자기 결정권이라는 것에 행사하게 되는 그렇죠",
  "음 그 과정이 필요한데 네",
  "스무 살이 넘도록 또 대학을 졸업하도록 네. 네",
  "어~ 이제 그걸 못하다 보면 네",
  "어느 순간에 인제 어~ 인생은 원래 내가 결정하는 게 아닌가 보다",
  "음 이렇게 돼버리거든요",
  "그래서 지금 그러한 것이 이제 다 사회문제가 되고 있지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "바로 그런 이야기들을 포함하고 있죠. 예",
  "그니까 한 사람 한 사람의 그 어떤 생각들이 모여서 결국은 시대상이라는 조류라는 거를 만들게 돼 있기 때문에 어~ 이것을 어느 누구 어떤 지도자의 잘못이라고 보기에는 이게 너무나도 근원적인 문제가 있다는 거죠. 네",
  "음엄마라는 사람이 네",
  "사실 이렇게 영혼과 건강 네",
  "몸을 돌보지 않았다",
  "뭐 이렇게 말씀을 그 말속에서 뭔가 좋게 보면 사실 반성이지만 네",
  "너무나 뭔가 부채 의식을  가지고 있으신 게 아닌가 전 종종 안타까움이 느껴지는데 네. 네",
  "그러실 필욘 없지 않을까요? 사실 그것도 사랑이었잖아요",
  "계속해서 사랑이었고 사실 지금에서 깨달으셨지만 네네",
  "그렇게 어~ 미래세대를 위해서 이런 깨달음을 전해주시는 것도 굉장한 일이라고 생각해요",
  "네. 그냥 그걸 그렇게 예",
  "그니까는 저기 갓 음 이제 진화를 하는데 음 이제 공진화하자 음 이제 그런 어떤 용기를 내는 거죠. 예",
  "우리 아이한테는 그걸 못해서 너무 미안하지만 음 그래도 이 잘못을 답습하지 않는 어떤 저항은 음 해야 되지 않겠느냐 이제 그런 생각을 하는 거죠. 네",
  "음 네. 책에 보면 타인과 이제 미래를 위해서 스스로 빛나는 것 네. 네",
  "그게 바로 인생을 가진 네",
  "이제 존재 별 그게 별이다",
  "이렇게 말씀을 해주셨는데 그 요새 인성이 굉장히 중요해요",
  "세상에 인성도 점수로써 평가를 이제 한다는 네. 이야기 들었습니다",
  "그것까지도 지금 네. 논란이 되고 있는 상황에서 네",
  "어~ 인성을 가진 존재 이 하나하나가 반짝반짝 별로 빛날 수 있으려면 네",
  "가장 필요한 게 뭐라고 생각하세요? 선생님은 네. 저는 이렇게 얘기하고 싶어요",
  "그~ 제발 질문해라",
  "음 왜 내가 사람으로 태어났고 내가 무엇을 해야 되고 어떻게 해야 되고 계속 질문해라",
  "시작할 때도 질문하고 걸어가다가도 질문하고 살면서도 질문하고 어려울 때도 질문하고 제발 좀 질문해라",
  "그래서 나다움을 찾아가라 그리고 내가 가장 나한테 어울리는 인생이 무엇인지 음 그것을 좀 한 번 그 답을 좀 찾아봐라",
  "음 그럴려고 그러면 때때로 어~ 실험해야 할 때도 있을 거다",
  "근데 실험 안 할려고 하죠",
  "왜냐면 실험했다는 거는 최초로 하는 거기 때문에 답이 없거든요",
  "그까 잘못될 가능성이 너무 많죠",
  "저도 제 아들 아들한테 실험하지 못하게 했어요",
  "음 너 그거 해봐 너 그거 해봐야 끝이 뻔해 그거 나중에 어떻게 할 거야 음 인생은 길고도 긴데 그냥 이 아이가 좀 잘못해서 실수해서 실패해갖고 넘어졌다 일어나서 다시 회복하는 음 이 기간을 제가 너무 길게 산정을 해서 네",
  "그러다가 보면 너는 분명히 경쟁에서 뒤쳐질 거야 음 이렇게 이야기를 한 거예요",
  "그까 아~ 실험정신을 다 꺾어버렸어요",
  "다시 말하면 야성을 다 꺾은 거예요. 예",
  "그랬기 때문에 저는 질문해라",
  "그리고 그 답을 찾아라",
  "어~ 그리고 별이 되기 위해서 돈이 다가 아니다",
  "음 돈은 없어질 수도 있거든요",
  "돈을 다시 만들을 수 있을 때 그게 별인 거예요",
  "음 근데 정말 별이 되기 위해서 꼭 한 가지만 기억해 줄래 이 말을 하고 싶어요",
  "음 뭐냐면 별은 태양이 지구를 비춰서 빛나는 거거든요",
  "한밤중에 뜨는 별은 다 태양 빛에 의해서 별빛으로 빛나는 거예요",
  "음 그와 같이 너도 니 주변 사람 공동체들에게 빛 좀 나눠줄래 그게 우리끼리가 아니고 끼리끼리가 아니고 아무나에게 그저 사람이라는 이유 하나만으로 음 니 빛을 나눠줄 수 없을 없겠니 음 그럴 때 너는 진정 별이 될 수 있어 이 말을 하고 싶어요",
  "음 어~ 젊은 세대에게 어떻게 나아가야 되는지 어떻게 살아야 되는지 방향을 제시해주고 계신데 네",
  "독자분들에게 선생님께 또 질문을 보내왔거든요",
  "독자 질문보고 계속 이야기 나누겠습니다",
  "역시 젊은 엄마들의 질문이 많았는데 첫 번째 질문도 그랬어요",
  "어~ 선생님이 아들 둘 네. 맞습니다",
  "아드님 두 분을 이제 키워내셨잖아요",
  "아들 둘 키우면 저절로 득음을 하게 되고  또 아들 셋 키우면 네",
  "묻지도 않고 따지지도 않고 천국 보내신다고 하더라구요",
  "고생 많았다고 네",
  "뭐 그만큼 어쨌든 힘들다",
  "뭐 이런 얘긴데 네",
  "어~ 아드님 두 분 인제 키워내시면서 네",
  "훈육 어떻게 하셨는지 궁금해하시네요",
  "똑같이 네모에다 더하고 곱해라 그러고 했죠",
  "그리고 위로 올라가라고 했죠",
  "음 예. 위로 올라가라고 했는데 어~ 방향을 제가 인제 이게 후회되는 부분이에요",
  "음 음 그래서 이 아이한테 미처 못 가르쳤던 거를 좀 그~ 말씀을 좀 드려도 될까요? 네네네",
  "그게 뭐냐면 어~ 앞으로 가는 게 앞으로 가서 땅 많이 따먹으면 땅따먹기해서 큰 부자가 되면 그것이 위로 가는 게 아닌가라고 어~ 생각했던 것 같애요",
  "음 그런데 몸을 제가 들여다보니까 모든 건 앞면으로 돼 있어요",
  "제 앞을 쳐다보고 있잖아요",
  "음 두 분도 이렇게 앞을 보고 있고 제가 걸어간 앞으로 걸어가면 우리는 만날 수가 있어요",
  "그런데 에너지는 위로 올라가는 거예요",
  "그니까 첫 아이가 더 퍼스트 스텝 그 첫 발자국 뗄 때 음 발목 무릎에 힘이 있어야 겨우 요런 거 짚고서 일어나잖아요",
  "음 그러다가 사춘기 즈음 돼서 골반쯤에 에너지가 가면 짝꿍 찾느라고 막 다닌단 말이에요",
  "그리고 인제 사십 대 오십 대 가면서 가슴이 서늘하다 그래요",
  "그리고 세상일이 어~ 가슴으로 다 이해가 된다",
  "그러고서 이제 정수리로 이렇게 에너지가 빠져나가면 죽는 거라고 그래요",
  "그러니까 다시 말하면 인간은 앞으로도 나가야 하지만 동시에 위로도 올라가야 되는 거예요",
  "그니까 동물성 삶도 살아야 되지만 식물성의 삶도 살아야 되는 거예요",
  "음 그래서 위로 올라간다는 건 결국은 빼고 나누는 거고 대나무처럼 속을 비워서 진짜 온 팔로 끌어안는 건데 아이들한테 그거 가득 가르치지 못했어요",
  "음 예. 그랬기 때문에 똑같았죠",
  "음 엄마 아버지가 저한테 한 것처럼 그 엄마 아버지 별로 좋아하지 않았거든요",
  "왜 저렇게 나한테 강제하지?  왜 자꾸 나를 야단을 쳐 이랬는데 처음 아이를 받아놓고 그 삶을 낙오자를 만들 수는 없었으니까 음 그래서 엄마 아버지처럼 그냥 똑같이 네모난 쇼핑카트에 더하고 곱해라 이렇게 가르쳤어요. 네",
  "음 그게 선생님 말씀을 가만히 듣다 보면 총체적으로 음 조화로움을 네",
  "어~ 추구해야 한다",
  "그까 뭐 어느 한 쪽으로 막 이렇게 뭐 어떤 경제적인 음음 네",
  "어떤 경쟁력이라든지 이런 것들 네",
  "하나만 보고서는 한 쪽만 늘려놓으면 결국 그것 때문에 비는 것들이 다 나중에 문제가 된다",
  "네네. 네. 맞아요. 네네",
  "그니까 뭐든지 다 조화 조화와 이게 균형을 맞춰서 음 네. 네",
  "어~ 이렇게 성장할 수 있게끔 배려해야 한다",
  "사실 이렇게 총체적으로 교육론을 정리해볼 수 있겠네요",
  "네. 훌륭한 독자셨어요",
  "근데 이 책 제목부터 다음 질문 좀 보면 네. 네",
  "미안해 라는 인제 그 용어가 네",
  "많이 쓰이다 보니까 이런 질문도 있었습니다",
  "이 그까 실제 자녀분들 키우시면서 네. 예",
  "어~ 미안한 일이나 어떤 후회됐던 네",
  "음 어떤 에피소드가 있었느냐 이걸 물어보는 독자분도 계셨거든요",
  "네. 오 얼마나 많으면 책으로 나왔겠어요",
  "한두 개가 아니니까 네. 그래서 그 에피소드는 꼭지가 육십삼 꼭진데 거기서 오장이 엄마의 꿈이에요",
  "음 그걸 제외한 나머지 오십 편의 글은 다 미안한 에피소드를 모아놓은 거고요",
  "음 그리고 인제 제가 특히 정말 그 아이한테 강조하지 않았던 건 아까도 말씀드렸듯이 공동체 좀 위할래 너만 잘살아서는 이 사회에서 너는 행복할 수가 없어",
  "이 사회가 행복할 때 너도 거기서 니 행복을 보장받을 수 있는 거야 음 이걸 몰랐던 거죠",
  "이게 사실 우리나라 한국의 정서라고 했는데 음 그걸 모른 채로 아이를 그냥 이렇게 밀어 댕긴 거 이게 그게 가장 미안하고 가장 어리석다고 느끼고 후회하는 부분이에요",
  "어~ 다음 질문 제가 드릴게요",
  "이 질문은 저도 너무 궁금합니다",
  "저도 언젠간 엄마가 될 테니까 네",
  "진정한 엄마의 역할이란 뭘까요? 네. 한마디로 말하면 음 연결고리 연결고리 예. 그러니까 그 연결고리의 역할을 잘 할 수 있는 사람이 아빠도 아닌 엄마다",
  "음 어~ 이 말씀을 드리고 싶어요",
  "그까 사실은 그 식구가 이제 사인 기주 기준으로 볼 때 네 식구라 할 때 아빠는 회사에 나가서 늘 부딪쳐야 되고 가족을 먹여 살려야 되니까 거기서 버텨내야 되는 또 절망감이 있겠죠",
  "그래서 집에 와서 위로를 받고 싶은데 아이가 공부를 잘하면 막 밖에 나가서 자랑을 할 수 있는데 만약에 아이가 공부를 못하면 내가 이렇게 애를 써서 이 절망감을 극복하고 내가 일을 하는데 어~ 가정에서 받쳐주지 못하네 뭐 인제 이런 어떤 그 가중된 절망감이 있을 거고요",
  "음 요새 엄마들은 인제 전업주부도 계시지만 워킹맘도 많잖아요",
  "그니까 그 엄마들로는 아니 도대체 응 양육도 내가 해야 되고 육아도 내가 해야 되고 가사도 내가 해야 되는데 나도 지금 사회에 나가서는 그냥 잘못하면 거기서 낙오자가 되는 판인데 오히련 엄마의 또 절망감이 있을 거고 네",
  "아이는 또 학교에 가면 학교폭력이니 친구 문제니 성적 문제니 뭐 그까 각자 절망감이 있는 거예요",
  "음 그까 한 집에서는 사는데 물릴적으로는 한 가족이에요",
  "그런데 절망감은 전혀 몰라요",
  "음 그걸 전 많이 보는 거예요",
  "음 그러니까 근데 그 절망감이라는 게 정말 키워드거든요",
  "음 내가 너무 절망한 순간에 제가 선생님께 제 절망한 걸 얘길 해서 공감을 받았을 때 대번에 연결돼요",
  "음음 아주 튼튼하게 그러니까 그런 어떤 내면의 소리를 듣 들어서 그것을 같이 공유할 수 있는 그런 연결고리의 역할을 엄마가 음 음 할 수 있지 않을까? 근데 사실 아빠가 내 절망감을 얘기를 하게 될 때 이게 굉장히 어려워요",
  "한국의 아버지들이 굉장히 어려워해요",
  "야 우리 언제 절망감을 얘기해보자",
  "이 소리 못하겠다고 어떤 아빠가 저한테 그러셨어요",
  "네. 그랬는데 해야 된대는 거죠",
  "왜냐 음 언제고 늙으면 자식한테 의지할 수밖에 없어요",
  "그까 아이한테 돈만 벌어줘서 나를 학교 보낸 아빠로 기억될 게 아니라 아빠도 무수하게 이 생활 사회 속에서 내 나를 지킬려고 이 가정을 지킬려고 정말 어떨 때는 모 모욕 몸 모여 모멸감이라고 그러나요",
  "모욕감도 느끼면서 힘들으면서 그렇게 하면서 아빠가 아빠였구나 그런 아빠였구나 아픈 아빠였구나라는 걸 안다 그러면 이 아이는 아빠한테 공감이 생기고 고마움이 생기는 거예요",
  "그리고 이 아이가 학교에서 그 친구 문제 폭력 문제 뭐 성적 문제 뭐 이런 것 땜에 고민을 하고 있다는 건 아빠도 알긴 안단 말이에요",
  "음 그런데 옛날에 나 때하고 달르다가 아니라 어~ 옛날에 옛날에는 이랬는데 쟤는 저런 고민을 안고 있구나 라고 그냥 들어주고 그 왜 공감 있잖아요",
  "공감의 눈빛으로 네",
  "들어주고 이해해주는 것만으로 이 아이는 내가 존중받고 있다고 느끼는 거예요",
  "음 그러니까 서로 그런 어떤 것을 꺼내서 얘기할 수 있게끔 하는 건 아이가 하겠어요",
  "음 엄마가 할 수 있거든요",
  "그래서 엄마는 그런 어떤 절망감을 갖고 서로 이야기를 해서 동상이몽이 아니라  정말 동상동몽을 할 수 있는 연결고리를 음 할 수 있는 유일한 지위다",
  "음 이렇게 저는 생각을 해요",
  "그게 저도 이제 친구들이나 주위에 보면 네. 음음 이제 아이들이 이제 뭐 스무 살도 네네",
  "되고 고쯤 되니까 그~ 다들 뭐 고민을 상담하기도 하고 하거든요",
  "근데 좀 보면 어~ 말을 한다고는 해요",
  "자식들하고 근데 그~ 우리가 보통 말을 가정해서 많이 부모님을 붙이면 그게 에~ 소통이 이루어진다고 생각하는데 음 네",
  "이해가 바탕이 돼 있지 않은 그런 말들이 오가니까요",
  "오히려 말이 상처를 주게 되고 아~ 그쵸",
  "오히려 단절을 만들어내더라는 거죠",
  "그리고 부모와 자식 간의 관계에서 부모 자식을 하나의 독립된 주체로서 네",
  "인정을 하지 않은 상태에서 일방적으로 말을 계속 그~ 하게 되면 음 네",
  "그 자녀들은 당연히 그 말에 대한 반발 벽을 쌓을 수밖에 없지 않습니까? 그렇죠",
  "말을 한다고 소통이 되는 게 아니고  네",
  "이 내가 하고 있는 말이 네",
  "어~ 이렇게 정말 이해를 어~ 추구하는 그런 정말 네",
  "소통을 추구하는 것이냐 네",
  "아니면 오히려 이 소통을 차단하는 것이냐 네",
  "이런 성찰부터 좀 해야 보아야 할 필요가 있을 거 같애요",
  "근데 그러기 그러는 왜 왜 부모가 자식들하고 얘기를 하면 그렇게 자식이 문을 닫게끔 만드나라고 생각을 해보면 엄마 아빠가 이 정도는 돼야 자식이야 음 어떤 기준이 있는 것 같애요. 네",
  "예. 근데 그게 참 네",
  "그 기준에 맞추는 자식이 세상에 얼마나 있겠습니까? 네. 그러니까 그 기준부터가 그게 엄마 아빠 거거든요",
  "그냥 이 아이는 나한테 하나 뚝 떨어진 선물이에요",
  "뚝 떨어진 선물이고 이 아이는 지금 자기가 자기를 찾아가는 거예요",
  "엄마 아빠가 나를 찾아가듯이 그냥 그러면서 이 아이가 이 아이는 근데 나름대로 뭔가 이~ 그~ 그 원석 안의 자기 모양을 갖추고 있거든요",
  "그냥 나는 요렇게 요렇게 옆에서 얘가 쉽게 조각할 수 있도록만 도와준다 라는 어떤 그런 그런 의식 의식공동체라는 느낌이요",
  "음 그까 뭐 이게 우리가 너도 성공하고 나도 성공해서 우리 가문을 빛내자 어떤 이런 어떤 물질적인  얘기가 아니라 의식으로 이렇게 그~ 화합할 수 있는 공동체를 만드는 게 이게 가족이고 이게 삶에서 굉장히 중요하다 라는 인식을 갖는 게 너무 중요한 거 같애요",
  "그래서 지금 엄마 아버지들이 많이 놓치고 있는 게 화학적으로는 가족이 아니에요",
  "음 예. 호르몬스 호르몬 이게 아버지하고 얘기하면서 막 사람의 호르몬이 나와야 되는데 음 에이씨 저 사람 또 저래 이런단 말이에요",
  "그러니까 화학적으로는 가족이 아닌 거예요",
  "음 그런데 엄마 아빠들이 정말 알아 아셔야 되는 게 늙으면 그 자식한테 의지할 수밖에 없어요",
  "그러기 때문에 무엇으로 자식한테 구태여 이게 좀 표현은 안 좋지만 점수를 따기 위해서 그러는 게 아니라 살면서 그~ 그 아이의 어려움 나의 어려움 갖고 얘기를 하다가 보면 아~ 우리는 서로 이렇게 어려움을 갖는 존재구나 우리는 다 이렇게 불완전한 존재구나 라는 거를 알게 되면 그 문제를 곧 해결해주지는 않아도 스스로 그 문제를 해결하는 용기는 가질 수 있거든요",
  "음 그게 저는 가족이라고 생각을 해요",
  "그래서 저는 저~ 이 책에서 활용하신 저 미안해 라는 음 네",
  "그까 저 미안해는 어~ 부모가 자식한테 할 수 있는 그냥 일반적으로는 안 하지만 네",
  "저 말을 하기 시작하면 진정한 소통이 일어날 수 있다",
  "근데 저는 그런 생각이 들면서 굉장히 좋은 어~ 도구를 주신 거 같다 라는 생각은 일단 들고요",
  "네. 네. 잘 쓰여지면 정말 행복하겠어요",
  "이 책을 읽다 보면 인제 맨 마지막 부분에 네네",
  "네. 엄마가 진정으로 어~ 가고 싶은 길을 걸어갈까 해 뭐 이런 대목이 나옵니다",
  "그렇다면 어~ 이게 이제 어떤 의미일까 아무나 아마도 앞으로 이렇게 좀 활동하고 가고자 하시는 어떤 길에 관한 네. 네",
  "그 어떤 비전과 꿈에 관한 이야기일 거란 생각이 드는데요. 네",
  "네. 나비 천국 만드는 거요",
  "저도 나비처럼 날고 예. 진짜 나비처럼 날고 싶어요",
  "훨훨 그리고 이 세상이 주는 어떤 무게 그 물질의 무게 그거 다 덜어내고 싶어요",
  "음 그리고 그 날개에 그 날개에 진짜 이렇게 단짝 올라앉고 싶어요",
  "그리고 아이들도 그리고 다른 엄마들 모두 다 어~ 나비가 나비가 돼서 어~ 같이 함께 나르는 세상 네",
  "그 세상을 꿈꾸고 있어요",
  "네. 그러고 싶습니다",
  "네. 어떤 실용서 훈육이나 양육에 대한 실용서를 보면 네",
  "음 뭐 영아기에만 적용될 수 있는 네. 네",
  "또는 사춘기에만 적용될 수 있는 뭐 이런 거라면 네",
  "이 책 같은 경우는 뭐 자식이 십 대 이십 대 삼십 대 사십 대 계속해서 네",
  "잘하고 오히려 늙어가는 모습까지 보면서 네네",
  "계속 마음을 담을 수 있는 어떤 철학서와도 같다",
  "뭐 이런 생각도 해보게 됩니다",
  "자 오늘 선생님하고 이렇게 깊은 얘기 많이 나눠봤는데 네",
  "티비 책방 북소리의 공식질문 드릴게요",
  "아~ 그래요? 네. 엄도경 선생님께 책이란 무엇입니까? 책은 저한테 디앤에이를 바꾸는 거다",
  "예. 그래서 분명히 그 젊었을 땐 외부의 길을 내기 위해서 예",
  "밖으로 길을 내기 위해서 자 많은 책을 읽었어야 됐어요",
  "전 제집이 도서관이에요",
  "어~ 네. 그런데 이게 나이 먹으면서 어~ 제가 이렇게 글을 쓰면서 어~ 이게 밖으로 길을 내는 게 아니라 이게 나한테 길을 내는 거구나 음 그래서 저한테로 길을 내는 거였어요",
  "제 내면으로 근데 엄격하게 얘기하면 그거는 제 뇌속의 뇌속의 새로운 길을 내는 거예요",
  "음 그~ 제 뇌에는 그 집단무의식이라는 게 있단 말이에요",
  "그래서 집단무의식에 의해서 더하고 곱하고 그냥 막 밀고 가고 이랬던 거거든요",
  "그런데 이렇게 책이라는 게 있어서 어~ 이렇게 살면 안 되네 그러면서 불완전한 사람을 이해하고 음 불완전한 사람을 사랑해야 된다 라는 그런 어떤 강렬한 메세지를 음 책으로부터 얻게 된 거예요",
  "그건 다시 말하면 내 뇌의 새로운 길을 내는 것이고 그것은 디앤에이를 바꾸는 일일 것이다",
  "음 그래서 감히 책은 정말 그 운명처럼 저한테 다가왔지만 책이 없었다면 저한테 새로운 인생 그까 나비  나비가 된다는 꿈을 절대 못 꿨을 거예요",
  "선생님 앞으로도 왕성한 활동 해주세요",
  "시민들이 있는 곳이라면 어디든 책과 함께 찾아가는 도서관이 있습니다",
  "우리 동네 도서관 오늘은 송파 구립 거마도서관입니다",
  "함께 만나보실까요? 서울시 송파구 거여이동 주민센터 이곳에서 송파 구립 거마도서관을 만날 수 있습니다",
  "송파구 최초 구립도서관으로 개관해 올해로 십 주년을 맞은 거마도서관 송파구민 책 읽기 생활화를 목표로 주민들의 삶 속에 찾아가는 도서관 서비스를 제공하고 있습니다",
  "그중 하나가 바로 소외계층을 위한 도서 방문 대출 서비스인데요",
  "독서 소외계층들을 자원봉사자가 직접 찾아가 책을 빌려주는 서비스입니다",
  "지금까지 장애인 가정의 경우 자원봉사자와 일대일 결연을 맺어 현재 열두 가정이 그 혜택을 받고 있습니다",
  "또한 지역주민들을 위해 여름을 맞아 특별한 도서관이 꾸며진다고 하는데요",
  "그럼 시원한 물놀이장 도서관으로 함께 떠나보실까요? 시원한 물놀이로 더위를 날리는 사람들 사이로 독서 중인 사람들의 모습도 보이는데요",
  "다른 물놀이장에서 볼 수 없는 이 진풍경은 바로 찾아가는 거마도서관 덕분이겠죠? 다양한 연령을 위한 책 천오백여 권을 비치해 누구나 물놀이를 즐기며 책을 읽을 수 있다고 합니다",
  "올해 처음으로 시작된 물놀이장 도서관 성내천을 찾은 어린이들을 위해 다양한 행사를 준비했는데요",
  "동화구현을 듣는 어린이들의 눈빛 정말 초롱초롱합니다",
  "오늘 만든 나만의 독서 노트는 오늘의 추억을 담아가기에는 충분할 겁니다",
  "마지막으로 무늬 있는 태극 로고가 진행됐는데요",
  "광복 칠십 주년을 기념하는 태극기 퍼포먼스 아이들에게 도서관은 배움과 즐거움이 가득한 곳으로 기억될 것입니다",
  "직접 찾아가 주민들과 책과 즐거움을 나누는 도서관 우리가 꿈꾸는 진정한 도서관의 모습이 아닐까요? 여러분의 독서 생활을 위한 길잡이 김성신의 강추 신간입니다",
  "일본요리의 전설로 불리는 기타오지 로산진의 요리책 김성신의 강추 신간 오늘은 로산진의 요리 왕국입니다",
  "저자인 기타오지 로산진은 서예와 회화 전각 도기 등 여러 방면에서 천재적인 재능을 발휘한 사람이었습니다",
  "교토에서 태어나 불우한 어린 시절을 보낸 그는 천구백사년 일본 미술전람회에서 수상하며 서예가로서 이름을 알렸고 천구백십이년 우리나라와 중국을 여행하며 도자기와 전각을 공부했습니다",
  "일본에 돌아와서는 각 지역을 돌며 고독한 식객 생활을 이어갔는데요",
  "이때 터득한 미각과 솜씨를 바탕으로 천구백이십오년 회원제 요릿집 호시가오카사료를 열게 됩니다",
  "그의 요릿집은 요리는 혀 뿐만 아니라 눈까지 즐거워야 한다는 로산진의 신념과 감각이 고스란히 녹아든 곳이었습니다",
  "재료선택과 요리는 물론 요리에 어울리는 그릇까지 그가 직접 제작했다고 하는데요",
  "하지만 로산진은 여느 천재들이 그렇듯 세상과 타협하지 않는 성격 때문에 종종 인간적으로 고립됐다고 합니다",
  "형식만을 강조하며 제대로 맛을 즐기지 못하는 일본식 문화에 거침없이 이의를 제기했고 세상을 향해 곧잘 독설을 퍼부어 화제의 중심이 되기도 했는데요",
  "그러다 천구백삼십육년엔 자신이 설립하여 운영하던 요릿집 호시가오카사료에서 퇴출되기까지 합니다",
  "로산진은 경제적 압박에 시달리면서도 키타 가마쿠라 산속에서 손수 수확한 재료로 요리를 하는 한편 도자기 제작에도 몰두하는데요",
  "그 결과 천구백오십사년 록펠러 재단의 초청으로 미국에서 전시회를 열고 유럽에서 피카소와 샤갈을 만나 극찬을 받기도 합니다",
  "이 책은 천구백육십년 일본에서 춘하추동 요리 왕국이라는 제목으로 처음 발간됐습니다",
  "책이 출간되기 두 달 전 로산진은 세상을 떠나고 말았습니다",
  "결국 로산진의 요리왕국은 그의 처음이자 마지막인 요리책이 되고 말았는데요",
  "대화체의 에피소드와 편집을 세계의 맛 탐방과 재료마다의 요리비법 등 다양한 방식으로 쓰여 있어 독자들이 쉽게 재미있게 읽을 수 있습니다",
  "특히 세간의 명성과 권위를 신경 쓰지 않고 자신의 혀를 의지해 맛의 도를 찾아가는 한 인간의 장렬한 인생을 읽게 되는데요",
  "인간의 열정만으로 가서 닿을 수 있는 지점이 어디까지인지를 보여주는 흥미로운 요리책 김성신의 강추신간 이 주의 선택은 로산진의 요리 왕국입니다",
  "실수를 바로 잡을 수 있는 참 좋은 특권의식 니가 가진 특권의식을 기억해라 엄도경 저자는 삶에 지친 청춘들에게 이렇게 위로의 메시지를 전합니다",
  "실수와 좌절하지만 다시 일어설 수 있는 기회 이것이 인생을 살아가는 우리 모두가 가진 특권 아닐까요? 티비 책방 북소리 다음 이 시간에도 좋은 책으로 인사드리겠습니다",
  "오직 한 방향으로만 단 한 번 밖에는 체험할 수 없는 것 바로 우리의 인생인데요",
  "그런데 만약 나의 미래를 미리 알 수 있다면 우리의 삶은 지금보다 행복해질까요? 여기 미래를 볼 수 있는 한 남자가 있습니다",
  "하지만 그가 선택한 것은 인생의 안락함이 아닌 남아있는 사람들을 위한 사랑과 용서였습니다",
  "인간의 삶과 속죄 그 깊은 성찰을 그린 소설 그믐 또는 당신이 세계를 기억하는 방식의 이야긴데요",
  "티비책방북소리 오늘은 요즘 대한민국이 가장 주목하고 있는 소설가 장강명 저자와 함께 인간의 삶에 대한 이야기를 나눠볼까 합니다",
  "그믐 또는 당신이 세계를 기억하는 방식 이 소설속 주인공들의 삶으로 들어가 보시죠",
  "요즘 대한민국이 그야말로 가장 주목하는 있는 소설가 한 분을 만나볼까 합니다",
  "먼저 그 전에 소개해드릴 분이 있는데요",
  "어~ 요즘 셰프 요리하는 남자가 대세라고 하는데요",
  "이 분이 책에 대한 해석을 하시는 걸 보면 마치 티비책방북소리의 셰프 같다 뭐 이런 생각이 듭니다",
  "그 실제로 이 평론하는 일하고요",
  "요리사하고는 음~ 비슷한 점이 많다는 생각이 들어요",
  "예. 요리사가 정말 좋은 요리 맛있는 요리를 하기 위해서 재료가 좋아야 되잖아요",
  "그까 그런 것처럼 평론가들도 음~ 그 좋은 작품들 좋은 작가분들이 많이 나올 때 네",
  "음~ 왜냐하면 재밌는 평론을 그 때 많이 쓸 수 있잖아요",
  "그래서 바로 그런 관점에서 네",
  "어~ 요즘 어~ 장안의 음~ 모든 평론가들을 아주 즐겁게 만들어 주시는 분이 음~ 그런 작가분이 오늘 나오신다고 해서 아주 기대가 큽니다. 네",
  "오늘 굉장히 신나시겠어요",
  "네. 자~ 주인공 모셔보겠습니다",
  "그믐 또는 당신이 세계를 기억하는 방식 요즘 가장 주목받고 있는 소설가 분이십니다",
  "장강명 저자님 모셨어요",
  "요리 어~ 맛있게 만들어 주세요",
  "요즘 그야말로 뭐 핫하다 대세다 이런 말로 네",
  "어~ 저자님을 표현할 수 있을 거 같은데 실감하세요? 그~ 이제 태어나서 처음 듣는 말이라 가지고요",
  "뭐 그게 되게 쑥스러운데 네",
  "기분은 좋고 뭐 그런 표현을 간간이 들은 거를 실감합니다",
  "어~ 그믐 또는 당신이 세계를 기억하는 방식으로 제이십회 문학동네 작가상을 수상하셨습니다",
  "일단은 축하드립니다",
  "네. 많은 분들한테 축하인사 받으셨죠? 예. 축하인사 많이 받았구요",
  "음~ 뭐 문자로도 받고 전화로도 받고 뭐 기쁩니다",
  "사실 그 매년 작가들에게 또 신인 작가 분들에게 수여하는 문학상들이 꽤 많이 있습니다",
  "어~ 그래서 매년 여러 분의 수상자 분들이 나오는데 사실은 최근 뭐 거의 한 십 몇년 동안 지금 이 장강명 작가님의 수상소식에 대해서는 굉장히 많은 사람들이 이렇게까지 관심이 있을까 그러게요",
  "할 정도로 예. 관심이 되게 집중되고 있다라는 생각이 드는데 예",
  "근데 수상이 지금 이번이 또 처음도 아니시거든요",
  "음~ 그까 이천십일년 그 소설 표백이라는 작품으로 네",
  "이 한겨례문학상으로 이제 등단을 하셨고요",
  "또 그다음에 지난 해에 수림문학상 받으셨고 네",
  "또 지난 삼월에는 제주 사삼 평화문학상 어~ 예. 수상을 하셨고 이번에 이제 문학동네 에~ 이제 작가상까지 음~ 이렇게 받으셨습니다",
  "이~ 지금 등단하신지 몇 년 안 됐는데 막 그야말로 상복이 터졌습니다",
  "아니 이런 모습만 하더라도 음~ 지금 굉장히 그~ 가장 뜨거운 어~ 작가다 가장 핫한 작가다 이렇게도 인제 볼 수 있는데 네. 전생에 뭐 좀 좋은 일을 좀 했나 보죠? 마흔 즈음에  굉장히 화려하게 음~ 예. 등장을 하신 겁니다",
  "네. 상복이 이렇게 많은 거에 대해서는 뭐 당연히 기분 좋으시죠? 어~ 기분 좋죠",
  "저도 이렇게 많이 탈 줄은 몰랐는데 음~ 좀 실감이 좀 안 나기도 하고 그렇습니다",
  "어~ 한국이 싫어서가 네",
  "지난 오월에 나왔습니다",
  "베스트셀러에 올랐고 굉장한 또 화제를 낳았는데 지금 석 달 조금 지났잖아요",
  "그런데 또 새로운 책입니다. 네",
  "네. 좀 빨랐습니다",
  "네. 이렇게 다작이라고 하잖아요",
  "짧은 시간 안에 이게 가능하신 어떤 비결이랄까요? 있을까요? 제가 원래 회사를 다니다가 인제 그만두고 재작년 구월부터 전업작가 생활을 했거든요",
  "아~ 그래서 작년에 되게 절박하게 많이 썼어요",
  "오~ 예. 집에서 눈 뜨면 글쓰기 시작해가지고 잠잘 때까지 쓰고 그래서 작년에 좀 쟁여놓은 문구들이 많았습니다",
  "오~ 그래가지고 한국이 싫어서도 작년에 써가지고 개간지에 실렸다가 출간이 된 거고 어~ 오늘 이 그믐 또는 당신이 세계를 기억하는 방식은 작년에 끝을 마무리지은 건 아니지만 뭐 어쨌든 작년에 많이 절박한 마음으로 썼습니다",
  "음~ 그믐 또는 당신이 세계를 기억하는 방식 길죠? 이거 틀리게 말씀하시는 게 좀 있을 거 같은데요? 저도 처음에 좀 이렇게 제목이 입에 안 익어가지고 음~ 뭐 다음 작품이 제목이 뭔가요 뭐 이런 질문을 받으면 그믐 한 다음에 뭐 이렇게 말을 좀  이렇게 씹을 때도 있었거든요",
  "음~ 근데 그래서 출판사에서는 좀 제목을 바꿨으면 하고 바라더라고요",
  "아~ 저도 좀 고민을 했는데 네",
  "근데 이 제목에 제가 애착이 있고 어~ 뭐 처음에는 좀 입에 달라붙지 않아도 그 제목이 제가 생각할 때는 책 내용이랑 어울린다고 생각해요",
  "음~ 그래가지고 좀 고집을 부렸습니다",
  "그게 저 출판전문가로서 네네 한 마디 거들자면 뭐 어떤가요? 길어도 괜찮습니다",
  "음~ 왜냐하면 모든 저~ 그 독자들이 어~ 모든 책의 제목을 끝까지 다 써서 검색하지 않고요",
  "아~ 아예 길어져버리면 그냥 장강명 그믐 이렇게 많이 검색해서 아~ 음~ 책을 찾거든요",
  "음~ 그리고 이제 출판사가 지금 일단 표지디자인에서도 어~ 그걸 염두에 두고 잡았어요. 그믐이라는 글자가 그렇 아~ 그렇군요",
  "제일 크게 앞에 네",
  "제일 크고 잘 보이게 그 뒤로 그 뒤로 인제 마치 분쇄처럼 제목에서 이어지는데 음~ 어~ 안심해도 되겠네요",
  "그거 좀 길다는 게 네",
  "어떻게 보면 좀 독특한 그런 또 특색이 되는 거 같기도 하구요. 네",
  "예. 제가 쓴 소설 중에서도 제목이 제일 깁니다. 네",
  "아까 그 어~ 십년 동안 이제 직장생활했다",
  "그 저널리스트셨어요",
  "음~  이제 기자로서 활동을 네",
  "어~ 하셨는데 이 기자들에게 이제 마감시간이라는 게 네",
  "네. 굉장히 중요하잖아요",
  "저도 가끔 언론사 가보면 시간 잘못 잡아서 그 마감시간에 들어가면 어~ 내가 지금 과연 이 사람들 눈에 보이는 사람인가  음~ 아니면 투명인간인가 왜냐면 아무도 아는 체 못하고 그냥 정신없으니까 네",
  "네. 정신없는 그런 매일 그것이 일상이지 않습니까? 네",
  "그래서 음~ 그런 그 기자로서의 말하자면 일상적인 경험 이런 것들이 집필을 하는 데 있어서도 뭔가 영향을 미친 것이 아닌가 뭐 어~ 절대적인 영향을 미치고 있습니다",
  "어디 보니까 무슨 뭐 이렇게 시간을 맞춰놓고 알람을 맞춰놓고 스톱워치 들었어요",
  "그~ 제 인제 제가 쓰는 전화기의 기본 앱 시계 앱에 그 스톱워치 기능이 좋더라고요",
  "뭐 이렇게 하다가 그만둘 수도 있고 뭐 기록도 몇 번 할 수 있고 뭐 음~ 그래서 그거를 정해놓고 인제 연간 뭐 이천이백 시간이라고 제가 저한테 정해놓고요",
  "음~ 그렇게 글을 쓰고 있습니다",
  "또 인제 마감도 이번에 쓰는 글은 뭐 몇 월 정도까진 마감해야 된다",
  "이렇게 정해놓구 쓰는데 어~ 아직까지는 그 습관이 무너지지 않았고 저는 계속 좀 갖고 가고싶은 습관입니다. 네",
  "음~ 음~ 사실 별 거 아닌 거 같지만 네",
  "그~ 마감을 지켜주는 것 굉장히 출판사가 일단 일단 좋아합니다",
  "선생님 글 한 번 써주세요",
  "그러면 계약하고 난 다음에 뭐 어떨 때는 오년도 가고 어~ 길 때는 막 십년 동안도 음~ 뭐 또 나오면 써줄게 이렇게 되는 경우도 있고 근데 그건 예",
  "제가 마감을 너무 잘 맞추니까 놀라더라고요",
  "어~ 음~ 뭐 몇 월 며칠까지 뭘 써주세요",
  "해가지고 그 날 딱 보내면은 어~ 오늘 보내주셨네요? 뭐 이런 약간 네",
  "당황해하는 분위기로 네",
  "어~ 근데 이게 여쭤보니까 네",
  "그 시간을 또 잘 맞추시는 작가 분들이 있거든요",
  "근데 그 분들 같은 경우에서는 그렇게 시간을 맞추는 버릇을 애당초 몸에 음음 이렇게 가지고 있으면 어~ 그 시간에 맞춰서 소설적 상상력이라든지  이런 것들이 발동이 된다고 그러시더라고요",
  "음~ 네. 마감은 위대합니다",
  "근데 무한대로 그냥 놔두게 되면 네. 결국은 뭐 어떨 때는 그냥 몇 년씩 그냥 그거를 버려두게 되기도 하고 음~ 네",
  "뭐 시간 오래 걸린다고 대작이 나오는 것도 아니다",
  "또 이런 말씀들도 하시는데 그렇죠",
  "어쨌든 마감 잘 지켜주시는 음~ 네. 그걸로 유명한  이미 그 그렇게 이미 이름이 알려진 소설가 같으셨어요",
  "그러실 거 같으세요",
  "마감 잘 지쳐 잘 지켜가지고 드릴게요",
  "깨알 또 홍보까지 네",
  "이천이백 시간을 그럼 맞추시려면 하루의 인제 일과가 일어나셔서 사실 영감이 굳이 떠오를 때 쓴다 이런 게 아니라 그냥 책상 앞에 앉아서 예",
  "공부하듯이 일하듯이 네",
  "그렇게 그냥 소설을 쓰시는 거예요? 궁금해요",
  "어~ 아침에 제가 여섯시 이십칠분으로 알람을 맞춰놓는데요",
  "그래가지고 여섯시 반부터 씁니다",
  "어~ 그리고 그 이천이백 시간을 정한 게 네",
  "그게 뭐 오이씨디 뭐 통계로 네네 한국인 근로시간이 이천백몇 시간이더라고요",
  "예. 그게 또 일위는 아닌데 이위 국간데 네",
  "그냥 인제 한국인 평균 노동시간보다는 내가 좀 더 많이 좀 더 많이 아~ 음~ 써야 되겠다",
  "예. 그렇게 해가지고 했는데요",
