  "어디서부터 어떻게 시작해야 되는지 조금 더 정보 알려 주실 수 있을까요? 네. 일단 제 적성에 맞는지가 가장 중요하기 때문에요",
  "아까 나온 장혜정 주부부터 원데이 클래스를 신청을 해서 듣는 것도 좋고요",
  "아니면 더 괜찮다고 생각이 되면 가까운 공방이나 지역 문화센터에 가셔서 리본 공예를 들어보는 것도 좋고요",
  "또 동영상 강의도 있으니까요",
  "네. 이영은 아나운서 오늘 하루종일 그렇게 다녀도 네",
  "좋을 거 좋을 거 같아요",
  "그럴까요? 한번 생각해 볼게요",
  "대부분 이제 주부들이 아이 키우고 나면은 고민을 많이 하는 게 경력 단절이에요",
  "나가서 좀 일을 해보고 싶은데 일을 하기가 되게 어렵다",
  "왜냐하면 아이 키우면서 사실 밖에 나갈 수도 없는데 어떻게 일을 하러 다녀요? 그러다 보니 경력이 단절이 되거든요",
  "근데 이 주부 같은 경우는 이 시간들과 그 모든 것들을 활용해서 자신에 스펙을 좀 쌓고 있다는 생각이 듭니다",
  "또한 이러한 공예라던가 그러니까 수공예라고 하죠",
  "직접 손으로 만들고 자신에 이 가치를 좀 높여주는 디자인이 그 가미된 것들은요",
  "고부가가치 사업이 될 수 있기 때문에 지금은 백만 원이지만 앞으로는 전문성이 더 늘어나면서 아마 이백만 원 삼백만 원 이상을 벌지 않으실까라는 생각도 듭니다",
  "제가 쪼끔 이제 나이가 들다 보니까 여성호르몬이 많이 나와서 그런지 몰라도 저 리본 같은 거 있잖아요",
  "그 손뜨개 같은 게 되게 관심이 많거든요",
  "하고 싶어요. 사실 네",
  "왜냐면 이제 저걸 하시게 되면은 뇌에 긴장이 상당히 떨어져서 뇌 건강에 좋고요",
  "특히 그렇다 보니까 인제 어르신들에 어 뇌 건강을 위해서 저런 공예 강의 같은 것들이 이제 많이 활용이 되기도 하는데요",
  "그 하는 동안에는 굉장히 집중을 하시잖아 그래서 뇌 자체가 굉장히 안정된다라고 하는데 특히 제일 좋은 것은 저게 진입 장벽이 그렇게 많지 않아요",
  "그래서 어~ 어떤 새로운 취미 생활을 할려고 하시는 주부분들도 활용하시는 것도 괜찮을 것 같습니다",
  "취미로 시작한 또 그 리본 공예가 뇌 건강에도 도움을 줄 수 있군요",
  "김용필 리포터가 준비하셨죠? 어~ 나도 모르는 사이에 화재 보험에 가입이 됐는데 그 담보 내용을 확인해 보니까요",
  "내가 만약에 사망할 경우 이억 원에 보험금이 나옵니다",
  "그런데 그 보험금이 내 가족도 내 지인도 아닌 내가 잘 모르는 계약자에게 가게 돼 있었다는 겁니다",
  "이 황당한 보험 누가 가입한 것일까요? 확인해 보겠습니다",
  "사 개월째 생명에 위협을 느끼는 감정을 살고 있다는 사십대 초반에 여성입니다",
  "개인 정보를 도용당했다는데요",
  "대체 무슨 사연이 있는 것일까요? 최근 황당한 일을 겪었다는 부붑니다",
  "네. 그래서 지난해 칠월 보험 설계사에 권유로 실손 의료 보험에 가입했다는 부붑니다",
  "그런데 이 개월 뒤 한 통에 문자메세지가 왔다는군요",
  "아내 강수연 씨가 화재 보험에 일종인 재물 종합 보험에 가입됐다는 내용이었습니다",
  "문제는 수연 씨가 이 보험을 가입한 적이 없다는 겁니다",
  "계약을 체결한 설계사는 수연 씨가 거주 중인 집에 주인이라는데 네",
  "수연 씨는 계약자 한미소 씨와는 일면식도 없는 사이랍니다",
  "보험 설계사인 집주인과에 통화 내용을 들어보시죠",
  "어 이 세입자 수연 씨가 거주 중인 집에 실제 주인은 한미소 씨 그녀에 엄마이자 수연 씨 보험에 계약 담당자인 박나영 씨가 딸에 위임을 받아 그동안 집을 관리해 왔다는 얘기였습니다",
  "당사자 모르게 보임에 보험에 가입시켜놓고는 적반하장 그 태도에 화가 났다는 수연 씨 부붑니다",
  "확인 결과 수연 씨가 사망할 경우 이억 원 상당에 보험금이 지급된다는 조항도 있었습니다",
  "개인 정보가 도용돼 나도 모르게 보힘에 가입됐다는 사실을 금융감독원에 알렸답니다",
  "결국 해당 보험 계약은 즉시 무효 처리가 됐습니다",
  "보험 설계사인 박나영 씨는 영업 정지 삼십 일에 처분을 받았다는데요",
  "하지만 수연 씨는 여전히 불안하다고 합니다",
  "왜일까요?  보험은 무효 처리됐지만 이 일에 대한 트라우마로 외출할 때마다 가스 밸브가 보일러 상태를 사진으로 남겨두는 버릇이 생겼답니다",
  "집주인은 대체 왜 이런 일을 벌인 것일까요? 먼저 부부가 해당 보험사로 찾아가 봤습니다",
  "문제가 있다는 것을 인정하고 사과했습니다",
  "자 이 보험사 측 설명에 따르면 수연 씨가 만에 하나 사망을 해도 계약자인 집주인에 딸은 보험금을 받을 수 없다고 합니다",
  "사실일까요?  그렇다면 피보험자가 보험 가입 사실을 모른 채 사망한다면 어떻게 될까요?  네. 이 대체 보험 설계사인 집주인은 왜 이런 일을 벌인 것일까요?  세입자 보호 차원에서 재물 종합 보험에 가입했을 뿐이라는 그녀에 주장  이번 사건 이후 처음으로 한자리에 모인 집주인과 세입자  수연 씨에 마음은 이미 돌아선 듯합니다",
  "나도 모르는 사이에 가입된 도둑 보험 수연 씨는 소송을 위해 변호사 사무실을 찾았는데요",
  "보험 설계사에 잘못된 선택으로 시작된 문제 이미 깊어져버린 감정에 골은 과연 좁혀질 수 있을까요? 네",
  "네. 나도 모르게 화재 보험에 가입됐다 이런 문자 받으면 누구나 깜짝 놀라겠죠",
  "현재 상황은 어떻게 진행되고 있나요? 네. 일단은 명의 도용 사실이 확인되면서 이튿날 바로 청약이 해지된 상태거든요",
  "보험 설계사 입장은 이랬습니다",
  "일단 세입자가 있는 집에 화재가 나면은 세입자가 손해를 끼친 부분에 대해서 배상을 해야 되니까 세입자를 위해서 가입을 했고 보험료도 자기가 냈기 때문에 큰 문제가 안 될 줄 알았다 그런데 이 당사자인 세입자는요",
  "사망시 보험금 이억 원 그리고 자기도 모르게 아무 동의 없이 가입을 했다는 것에 굉장히 화가 나 있습니다",
  "그래서 정신적인 손해배상을 묻는 소송을 고민하고 있는 것이고요",
  "이야기 들어보니까 집주인은 세입자를 이제 보호할려고 해 한 거지 악의적인 건 전혀 없었다는 입장이고 이제 세입자는 어~ 입장에서는 그래도 이제 보험에 그런 법적인 그 입장을 그 문제를 알아보는 거 자체만으로 굉장히 이제 불쾌할 것 같은데 그럼요",
  "보니까 이 절차상에 동의만 얻었어도 어~ 괜찮지 않았을까 뭐 그런 생각도 드는데 어떻게 보셨습니까? 네. 뭐 화재 보험 같은 경우에는 네",
  "사실은 동의를 얻어야 되는 거죠",
  "특약이 있을 경우에는 사망해서 받을 수 있는 보험금에 뭐 수령 여부에 대한 확인이 필요하니까 네",
  "당사자한테 동의를 꼭 얻어야 되는데 네",
  "지금 이 경우에는 동의를 얻지 않았기 때문에 문제가 사실 된 겁니다",
  "네. 근데 정말 누구나 이런 일에 대상이 될 수가 있잖아요",
  "이런 피해를 당하지 않으려면 어떻게 해야 될까요? 네",
  "지금은 야~ 손어 어 보험 협회와 손보 협회 홈페이지에 연결을 하시면 네",
  "내 이름으로 만약에 누군가가 보험금을 넣고 있으면 뭐 개인 정보가 도용이 돼 가지고 그렇기 때문에 지금 인제 이 경우처럼 결국은 주민등록번호하고 뭐 계좌번호 같은 게 이제 개인 정보가 보호가 안 되고 만약에 도용이 돼서 나 몰래 이렇게 보험이 가입돼 있으면 확인을 할 수가 있습니다",
  "어~ 그렇기 때문에 홈페이지 주소 아래 나가는 거처럼 네",
  "저기 들어가서 본인 개인 정보 넣으시고 확인을 하시면 되는 거고요",
  "그리고는 만약에 인제 이런 사건이 발생을 해서 피해가 발생을 하면 금감원에 지금 민원을 인제 접수를 해야 되고요",
  "그리고 경찰청에 고소 고발을 할 수 있는데 설계사는 영업 정지가 되고 벌금 백오십만 원 과태료를 받을 수 있다고 합니다",
  "그런데 문제는 지금 여기서 인제 굉장히 어~ 뭐 화가 나신 네",
  "저분은 사실은 피해 보상을 받기가 굉장히 어려워요",
  "알려드린 정보 좀 참고하셔서 확인하시면 좋을 것 같습니다",
  "다음 순서 푸드 일일구 시간인데요",
  "남은 음식 되살리는 소생법 오늘도 꿀팁 알려주신다고요? 네. 죽은 음 음식도 살려낸다는 푸드 일일군데요",
  "우선 국민 대표 간식 하면 뭐가 떠오르십니까? 아~ 저는 뭐 김밥 저는 떡볶이 정말 좋아합니다",
  "짜장면 혹시 살릴 수 있을까요? 뭐 떡볶이 김밥 이런 것들 나왔는데 네",
  "이거 참 먹을 땐 기분 좋잖아요",
  "그런데 남았다 애물단지가 될 수도 있거든요",
  "요걸 처음 그 맛대로 한번 되돌리는 비법을 공개해보겠습니다",
  "국민 대표 간식 짜장면 빼고려 떡볶이 김밥 튀김 있습니다",
  "먹을 땐 참 요거 즐겁습니다",
  "그런데 다음 날에도 처음 그맛 그대로 먹을 수  있을까요? 남은 분식 살리기 푸드 일일구에서 공개합니다",
  "오늘따라 제가 심각해 보이죠?  청진긴가요?  일단 급한 대로 남은 분식을 전자레인지에 넣고 돌려봤습니다",
  "데운 떡볶이를 한번 먹어봤는데요",
  "비주얼은 합격이에요",
  "과연 맛도 합격일까  그렇다면 튀김은 어떨까요?  아니 제 입맛도 까다롭거든요",
  "진짜요?  제작진이 절 테스트했어요",
  "떡볶이와 김밥을 되살리기 위해 요리 연구가를 찾아갔습니다",
  "문미선 요리 연구가 갑자기 냉장고 문을 열더니 정체불명에 용기 두 개를 꺼내는데 오호 무엇에 쓰는 물건인고  음~ 아니 따로 국밥도 아니고 따로 떡볶이라 어~ 그말이 사실인지 확인해 보죠",
  "떡과 국물을 따로 보관한 떡볶이와 떡과 국물을 함께 보관한 떡볶이를 물을 조금 더 놓고 동일한 방법으로 조리해 봤습니다",
  "한눈에 봐도 같이 보관한 떡볶이는 수분을 머금어서 떡이 더 붙어 보이죠? 그렇네요",
  "어떻게 보관하느냐에 따라 맛에 차이가 확연하게 느껴질까요? 시민들에 생각을 물어봤습니다",
  "과연  갓 떡볶이 따로 보관한 이번 떡볶이에 압승입니다",
  "떡에 쫄깃함을 유지할 수 있는 이유가 뭘까요?  자 떡 따로 국물 따로 보관하면 다음 날에도 아주 탱글탱글한 떡을 먹을 수 있습니다",
  "다음 다양한 영양소가 골고루 들어간 김밥  네. 아니 그런데 김밥을 왜 이렇게  김밥에 재료들을 잘 섞이게 한 후 고추장이나 굴소스 같은 취향에 맞는 양념을 넣어서 볶아주는 겁니다",
  "음~ 볶음밥  김밥 볶음밥  먹음직스러워 보이죠? 네",
  "또 하나 비법이 있는데요",
  "김밥에 계란물을 묻혀서 붓기만 하면 끝나는 겁니다",
  "너무 간단하죠? 어~ 김밥도 심폐소생 성공입니다",
  "다음은 눅눅해진 튀김 튀김은 좀 어려운데 이번에는요",
  "튀김에 달인을 찾아 대원이 출동했습니다",
  "네. 이십 년 동안 수많은 튀김을 튀긴 오늘에 달인 튀김을 살릴 비법이 뭘까요?  아니 튀김에 달인 난데없이 이게 물을 뿌리고 있어요",
  "튀김에 물이라 더 눅눅해질 것 같은데요",
  "쪼금 더 들어보시죠",
  "튀김에 있는 수분이 기름을 만나면 수분이 빠져나가면서 더 바삭한 식감을 갖게 된다는 겁니다",
  "음~ 백팔십 도에서 오분간 튀겨주면 소생 끝 너무 오래 튀기면 퍽퍽해진다고 합니다",
  "자 비법 레시피로 튀긴 튀김 얼마나 바삭할까요?  다시 살린 튀김과 새 튀김에 구부러짐 정도는 비슷합니다",
  "자 다음은 튀김을 씹었을 때 나는 소리를 측정해 봤습니다",
  "아파트 안내 방송 같죠?  자 오늘 갓 튀긴 튀김 어느 정돌까요? 소리 봐요",
  "허~ 이 소리가 칠십팔 점 구 데시벨까지 올라갑니다",
  "전날 먹고 남긴 튀김 보죠",
  "육십사 점 이 데시벨 비법 레시피로 다시 부활한 튀김은 칠십삼 점 칠 데시벨 오~ 새로 산 튀김과 비법 튀김에 데시벨 차이가 크게 나지 않는다는 얘깁니다",
  "눅눅한 튀김엔 물 그리고 기름 온도 백팔십 도가 핵심입니다",
  "먹고 남은 분식을 되살리고 싶습니까? 그렇다면 오늘에 푸드 일일구 초간단 레시피를 복습하시기 바랍니다",
  "어~ 열변을 토하셨어요",
  "꼭 기억해야 될 거 같은데 네",
  "이 눅눅한 튀김이 정말 바삭해지는 게 너무너무 신기하네요",
  "근데 아까 튀김 기름 온도를 백팔십 도에 맞춰라 했는데 음~ 이걸 어떻게 맞출 수가 있을까요? 가정집에서 그러니까요",
  "집에 이렇게 온도계가 있으면은 좋긴 하지만 예",
  "대부분 그 튀김 반죽 이렇게 하잖아요",
  "고게 바닥에 닿았다가 올라오면 요게 백팔십 도 정도 되는 거고 젓가락을 딱 넣었을 때 기포가 생기면 요것도 아~ 백팔십 도 정도 된다고 해요",
  "소금을 넣었을 때 탁 하고 소리가 나면 요 또한 아~ 백팔십 도 정도 된다고 합니다",
  "예. 분식이 참 맛있는데 네",
  "근데 이 많이 먹으면 건강이 괜찮을까 좀 염려도 되는데 건강하게 이게 먹을려면 어떻게 해야 됩니까? 참 재수없는 소리 제가 좀 할게요",
  "왜냐하면 어 저 보고 재수없다는 줄 알고 아니 아니 깜짝 놀랬습니다. 예",
  "진우 씨같이 저렇게 하시게 되면 분식을 많이 먹게 되잖아요",
  "아~ 근데 사실은 분식은 간단하고 우리 국민 서민 음식이기 때문에 좋은 거는 맞는데 네",
  "이게 인제 나트륨 측면에서 이야기 안 할 수가 없어요. 재수없지만 아~ 예",
  "우리 보통 한 이천 미리그람 정도가 돼야 되는데 떡볶이 하나 드시게 되면은 처동 천오백 미리 정도 어~ 상당히 많은 다 섭취를 하는 거네요",
  "근데 우리가 떡볶이만 딱 먹고 가는 건 아니잖아요",
  "순대 뭐 김떡순  그대로 드시면은 거의 한 이 삼천 넘어가는데 이제 가급적이게 되면 어떻게 드시게 되냐면은 양을 쪼끔 줄여야 돼요",
  "한 반 정도로 줄이시면 좋을 것 같고 우리 다꽝이라는 거 이 단무지 예",
  "고런 거 반찬 김치 같은 거 가급적이면 안 드셔야 되니까 아~ 재수없지만은  쪼끔 잘 알아서 건강식으로 드셨으면 좋겠습니다",
  "요즘 우리 엠비씨 아나운서국에서 인제 그 사진 네",
  "예. 홍보집을 지금 맞아요",
  "준비하고 있으 있는데 우리도 인제 사진 열심히 찍고 있는데요",
  "이번 이제 순서가 오늘 아침 사진관입니다",
  "오늘도 그 특별한 가족 이야기가 준비돼 있죠? 네. 시골에서 수년째 돼지 육백 두를 혼자 키우고 있다는 어머님에 사연인데요",
  "평생을 무명 시인으로 살아온 남편과 무명 래퍼라는 아들과 함께 인생 사진 남기고 싶다고 연락을 주셨어요",
  "사연부터 함께 만나볼게요",
  "음~  아유 육백 둔데 어~ 힘드실 텐데  다 잘 받아주시네요. 어머니가  네",
  "이 가족 사진은 많이 찍을수록 좋은 거 같아요",
  "근데 이제 잘 안 찍게 되는데 그럼요",
  "이 가족 사진이 정말 이 석양하고 정말 멋진 풍경과 함께 멋지게 나왔네요",
  "어~ 행복해하는 모습이 참 보기 좋네요",
  "십 년 만에 나들이었다고 하는데 어~ 정말 잘 가셨습니다",
  "네. 어머님도 가족 사진 찍은 것도 물론 좋았지만 또 아들이 평생 티비에 한 번 나오는 게 본인에 소원이셨다고 해요",
  "그 소원까지 이루어진 거 같아서 더 행복하네요",
  "네. 어머니들은 정말 다 이 바다처럼 마음이 어~ 어쩜 그러실까요? 예. 그럼요",
  "넓고 깊으신 거 같습니다",
  "두 남자가 어떤 행동과 어떤 말을 해도 다 품어 주시는 거 같은데 우리 패널분들은 어떻게 보셨습니까? 어~ 오늘 또 갑자기 인제 우리 어머님 생각이 나요",
  "마음이 촉촉해지는데요",
  "자 지금 우리 정혜 씨 마음은 두 분에 열혈팬이 된다란 자체가 그렇게 쉽지 않은 그런 상황이에요",
  "우리 예를 들어가지고 자식이 어느 날 갑자기 상경해서 이제 고시원에서 고생한다 그러면 야 너 나잇값도 못하냐 직장 취직 이런 잔소리하다가 끝나잖아요",
  "근데 이제 저렇게 열혈팬이 된다라는 것은 우리 어머님에 사랑이 얼마나 깊은지는 그건 우리가 이루 말할 수가 없겠죠",
  "그래서 아마 남편분이라든지 아드님도 아마 그 고마운 마음을 아실 것 같아요",
  "이제는 올해는 우리 어머님을 생각하셔서라도 자주 가족이라는 그 단어 떠올릴 수 있도록 자주 모였으면 좋겠습니다",
  "저기 나오는 세 가족에 연령대 하고 저희 집 연령대 하고 굉장히 비슷합니다",
  "어~ 저희 아들도 서른이거든요",
  "그런데 이제 지방에서 군대에 있다 보니까 휴가 때 가끔 올라오는데 꼭 밥상에 앉을 때마다 잔소리를 하게 돼요",
  "저 잔소리 많은 사람 아닌데 다 보는 시간이 많지 않다 보니까 아~ 뭐 와가지고 밥 먹을 때나 보지 싶어서 고때가 그 시간대가 잔소리할 수밖에 없는 시간댄데 대부분 아들을 위해서 하는 얘기들이죠. 아까 하셨던 거처럼 그런데 인제 행복이라는 게 몸이 힘들어서 행복하지 않은 불행한 사람들도 있지만 지금 이 어머니 보니까 결국은 몸은 힘들어도 마음이 편안하면 사실 그것이 행복이다 이런 생각이 듭니다",
  "그래서 굉장히 한편으론 부럽습니다",
  "어머니가 오늘 아침 그 사진관에 문을 두리 두드리신 건 정말 예예",
  "잘하신 것 같다는 생각이 좀 들어요",
  "저도 워킹맘이라서 사실은 가족과 함께할 수 있는 시간이 그리 많지 않거든요",
  "그러다 보니까 여행을 갔을 때 사진을 꼭 많이 찍습니다",
  "그리고 나서 연말에 가족 영상제를 세 식구 모여서 하게 되는데요",
  "아~ 그 야 그 영상제를 하면 좋은 점이요",
  "소통을 서로 하게 됩니다",
  "아~ 우리 저랬지 이때 이랬지 하면서 그동안 못했던 이야기들도 하고 뭐 서운했던 것도 얘기하게 되고 정말 좋았던 것도 얘기하게 되는데 그게 그 해로 또 끝나는 게 아니라 계속 두고두고 보니까 서로에 애정과 사랑 다시 한번 쫌 확인하게 되는 거 같더라고요",
  "그래서 어 우리도 이제 사진 쫌 꼭 많이 찍으셨으면 좋겠다는 생각 들고 특히 우리 어머니는 대한민국에 진정한 어머니 같다라는 생각이 좀 많이 들었는데 딸 입장에서 말씀드리면 어~ 걱정거리 좀 내려놓으시고 좀 즐거운 사진 더 많이 찍었으면 좋겠다라는 생각도 듭니다",
  "부모님에 인생 사진을 찍어드리고 싶은 분들 그리고 멋진 가족 사진을 찍고 싶은 분들은 저희 생방송 오늘 아침으로 연락 주시면 저희가 좋은 추억 사진을 남겨드리도록 하겠습니다",
  "다음 알고 계십니까 시간인데요",
  "겨울철에 피부 되살리는 비법 알려주신다고요",
  "임현주 아나운서는 화장이 잘 먹었네요",
  "네. 저 잘 먹었어요. 오늘 미인에 조건 중에 하나가 피분데 네",
  "요즘 건조해서 그런지 얼굴이 푸석푸석하면서 화장이 잘 안 먹는 거예요",
  "예. 저와 같은 고민을 하는 주부들 굉장히 많을 것 같아서 오늘은 집에서도 간단하게 피부 건강에 좋은 비타민을 충전할 수 있는 황금 알을 소개해 드릴려고 합니다",
  "황금 알에 정체 지금 만나 보시죠",
  "추운 겨울이 두렵다는 주부들  겨울철 건조하고 쩍쩍 갈라지는 피부를 똑소리나게 관리한다는 이인화 주부를 만났는데요",
  "유난히 빛나는 주부에 촉촉한 피부 대체 비결이 뭐예요?  그래요? 자 그렇다면 주부가 먹는다는 특별한 비타민을 찾아봐야겠죠? 혹시 이 알약들이 주인공은 아닐까 꿀 피부 만드는 비타민 너 어디 숨었니  오잉 황금 알 비타민이 황금 알이라 주부가 이끈 곳은 다름아닌 베란다  음~ 한가득 들고 나온 이것이 바로 황금 알이라고 하는데요",
  "와우 그래서 산 넘고 물 건너 쑈쑈쑈 제주도로 날아가 봤습니다",
  "자 이곳에서 황금 알에 비밀을 찾을 수 있을까요?  동글동글 황금 알 같은 이것에 정체 뭔지 아시겠어요? 어 키윈가요? 그렇습니다",
  "어~ 노란 속살을 자랑하는 골드키윈데요",
  "비타민 씨가 풍부해 비타민 충전기라고도 불린다고 해요",
  "어~ 자 따뜻한 기후에서 자라는 골드키위 한국에서 재배하기엔 너무 춥지 않나요?  청정한 공기와 비옥한 토양에서 자란다는 골드키위 수확이 한창이었는데요",
  "잘 왔수다개 제작진 예. 골드키위 수확을 위해서 긴급입  이렇게 똑 똑 하며 나는 소리가요",
  "골드키위 수확에 비법이라고 하는데요",
  "열심히 따더니 이렇게 벌써 한 상자를 가득 채웠습니다",
  "열심히 수확한 이유가 뭐나 봤더니 바로 키위 서리 하려고 그런 거예요",
  "아하 충분히 후숙시킨 골드키위는 빛깔부터 다른데요",
  "과연 맛에도 차이가 있을지 확인을 해봤습니다",
  "자 갓 수확한 단단한 키위에 당도는요",
  "십 점 이 브릭스인 반면에 잘 후숙된 말랑한 키위는요",
  "어~ 십팔 점 팔 브릭스예요",
  "예. 그러니까 달콤한 키위를 위해서라면 후숙은 필수겠죠? 키위는 이렇게 수확 후 크기와 무게별로 엄격하게 선별된다는데요",
  "이렇게 선별된 키위들은 우수한 맛과 품질을 자랑한다고 합니다",
  "이제 먹어볼 차례예요",
  "잘 후숙된 키위 맛을 안 볼 수가 없겠죠? 반으로 탁 갈라서 노란 속살 그대로 한입 참~ 맛있겠다  우와 한 입 먹고 두 입 먹고 자꾸만 먹고 싶네  달콤한 맛과 향에 취해 요렇게 껍질만 남았습니다",
  "이리하야 골드키위는요",
  "맛과 품질을 모두 잡아 명실상부 제주도에 대표 과일이 되었다고 하는데요",
  "어~ 수출도 하는군요",
  "이렇게 수출까지 한다는 골드키위 황금 알이라 불릴 만큼 좋다는데 어디에 그렇게 좋을까요?  탱글탱글한 피부를 위해서 과육 그대로 즐겨도 좋지만 더 특별한 방법이 있다는데요",
  "혹시 보이십니까? 예리한 분들은 보셨을 텐데 예. 골드키위에 껍질이 그대로 붙어있는 거예요",
  "껍질까지 버릴 게 하나도 없는 골드키위 더 많은 영양분을 섭취할 수 있다고 하니 이제 껍질도 버리지 마세요",
  "남녀노소 모두 즐기는 영양 간식 키위 정말 몸에도 좋을까요?  비타민 씨 하루 권장량을 충족할 수 있다는 골드키위 올겨울 제주도에 황금 알로 맛과 건강 모두 잡으세요",
  "와~ 저는 키위를 껍질째 먹어도 되는지 네",
  "진짜 괜찮은 거예요? 그렇게 먹어도 잔털들도 있는데 네",
  "그러니까 껍질에 영양 성분이 상당히 많은데요",
  "그걸 이제 껍질채로 드시게 되면은 섬유소가 한 오십 퍼센트가 더 네",
  "음~ 그리고 바이타민 씨도 한 삼십사 프로 엽산이 한 삼십이 프로가 된다라고 하니까 우리 항노화 현상하고 이제 노화 방지에 있어가지고는 상당히 도움된다라고 하는데 알러지가 있는 분들 있잖아요",
  "이렇게 껍질 있으니까 아무래도 털이 쫌 많잖아요",
  "고런 분들은 조심하셔야 될 거 같습니다",
  "네네. 오늘부터 또 키위도 많이 먹어야 되겠네요",
  "나이가 드니까 몸에 좋다고 하면 자꾸 그냥 많이 먹고 싶은 모양이에요. 네",
  "생방송 오늘 아침 이제 화요일 순서 마칠 때가 됐는데요",
  "어느새 기온이 쫌 이제 올랐나 싶더니 바로 오늘 오후부터 강추위가 또 찾아온다고 합니다",
  "건강과 안전에 또 유의하시면 좋겠네요",
  "네. 행복한 화요일 보내시고요",
  "여러분 안녕하십니까? 일월 구일 수요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 가끔 국회의원들에 해외 여수가 물의를 빚곤 했는데 이번엔 캐나다와 미국으로 연수를 떠났던 예천군 의원들이 폭행으로 물의를 빚고 있습니다",
  "가이드를 때린 건 아니고 손톱으로 긁었다고 해명을 했지만 어제 버스 안에서 일어난 폭행 당시에 영상이 공개돼서 많은 국민들에 공부를 사고 있죠",
  "네. 국민들에 세금으로 떠난 해외 연수에서 가이드를 폭행하고 또 호텔 방에서 술을 먹고 고성을 질렀다니 더 충격적인데요",
  "결국 예천군 의회 의원들은 해외 연수비 육천여 만 원을 반납하기로 결정했습니다",
  "하지만 도덕적 해이와 또 국가 망신을 시켰다는 비난은 피할 수 없어 보이네요",
  "네. 다시는 이런 추태와 이~ 거짓 해명이 반복되지 않도록 철저한 진상 규명이 필요해 보입니다",
  "생방송 오늘 아침 첫 번째 소식은 이영은 아나운서가 준비하셨는데요",
  "겨울철이면 찾아오는 골칫거리를 해결해 준다고요",
  "네. 겨울철만 되면 이~ 따끔한 정전기 때문에 고민이신 분들 많으실 텐데요",
  "이~ 겨울철에 정전기가 불편함을 넘어서 폭발 사고로까지 이어진다고 합니다",
  "과연 정전기가 많이 발생하는 사람은 따로 있는 걸까요? 그 발생 원인부터 해결 방법까지 꼼꼼하게 알아봤습니다",
  "겨울철마다 찾아오는 짜증 유발자 폭발에 원인이 되기도 하는 이것 정체는 무엇일까요? 아~ 이거 화재네요",
  "따끔한 통증부터 폭발과 화재까지 일으키는 정전기에 모든 것을 공개합니다",
  "겨울이면 괴로운 나날에 연속이라는 한영미 주부 잠시 지켜봤는데요",
  "문 앞에서 주춤합니다",
  "손잡이를 잡는 것이 두렵기 때문인데요",
  "평범하게 문조차 열 수 없는 주부 그 이유를 들어봤습니다",
  "그렇다 보니 정전기 때문에 포기하는 것도 생겼습니다",
  "종이 봉투에 담겨진 이 옷들인데요",
  "입으려다가도 정전기 때문에 다시 내려놓게 되고 보관까지 따로 하게 된 건데요",
  "더 괴로운 건 혼자만에 고통이 아니라는 겁니다",
  "손이 닿는 순간  스치기만 해도 생기는 정전기에 아들은 멀리 달아나 버립니다",
  "어~ 그 정도예요? 정전기에서 벗어나기 위해 나름대로 노력을 하고 있다는 주부 보습에 좋다는 건 뭐든지 사서 사용해 보고 있다는데요",
  "그중에서 하나가 헤어 미스트  서랍 안에도 미리 사둔 핸드 크림들이 가득 정전기 방지에 효과가 좀 있었을까요?  겨울철 더욱 심해지는 정전기 때문에 이~ 언제쯤이면 끝이 날지 고민입니다",
  "주부뿐만이 아닙니다",
  "각종 에스엔에스에는 정전기 때문에 불편을 겪는 분들에 영상을 찾아볼 수 있었는데요",
  "보기만 해도 아찔합니다",
  "정전기에 불편함을 호소하는 사람들 혹시 정전기가 더 자주 발생하는 사람이 따로 있는 걸까요?  일상 속 불편함으로만 치부하던 정전기 하지만 경기도 양주에 한 주유소에서는 정전기로 인한 폭발 때문에 두 명이 삼 도 화상을 입는 사고가 일어나기도 했습니다",
  "최근 주유소에서는 정전기 방지 장치를 쉽게 찾아볼 수 있었는데요",
  "설치된 이유가 있겠죠?  몸에 쌓인 정전기 전자가 금속체에 닿아 순식간에 빠져나가면서 스파크가 생기는 것인데 이~ 정전기에 위력은 얼마나 될까요? 가연성 분진에 정전기를 발생시키자 폭발음과 함께 불꽃이 생겼습니다",
  "저도 겨울에는 니트를 자주 입거든요",
  "그래서 찾아봤습니다",
  "다양한 방법들이 공유되고 있었는데요",
  "그중에서 눈에 띄는 방법이 있었습니다",
  "양말을 벗으면 해결이래요",
  "평소처럼 니트를 먼저 벗어봤는데요",
  "정전기 측정기로 확인해 본 결과 천삼백육십 볼트입니다",
  "다음은 양말을 먼저 벗은 뒤 확인해 봤습니다",
  "결과는 팔백칠십 볼트 대부분에 경우 정전기가 생겨도 피부로 느껴지지 않는 정도고요",
  "삼십 퍼센트 이상 낮아진 결과였는데요",
  "그런 원리가 있군요?  이것도 직접 확인해 봐야겠죠? 금속으로만 제작된 옷 핀을 하나만 꽂아도 효과가 있다는 건데요",
  "그 결과 바로 공개할게요",
  "오천이백 볼트에서 육백칠십 볼트까지 줄었습니다",
  "외출할 때 정전기가 많이 생기는 자동차 손잡이 이걸로 해결할 수 있다고 합니다",
  "자동차 열쇠로 손잡이를 톡톡 두드리면 끝인데요",
  "간단한 방법인데 효과는 좋더라고요",
  "약 팔십 퍼센트가량 줄었습니다",
  "집 안 곳곳에 정전기를 꽉 잡고 있다는 전선희 주부  그 노하우 지금 공개합니다",
  "먼지를 끌어당기는 정전기가 고민이라고요? 수많은 시행착오 끝에 정전기를 줄일 수 있었다는 주부에 첫 번째 비법이 공개됩니다",
  "바로 이 스프레이라는데요",
  "정전기 방지 스프레이에 비밀은  아니 린스잖아요",
  "린스와 물만 있으면 간단하게 만들 수 있는데요",
  "분무기에 물을 십 린스를 일에 비율로 넣고 잘 섞이도록 충분히 흔들어주면 완성입니다",
  "정말 효과가 있을지 또 확인해 봐야겠죠",
  "풍선 표면에 정전기를 만든 뒤 색종이에 가까이 대 보고요",
  "주부에 비법대로 만든 린스 스프레이로 풍선을 닦은 뒤에 앞선 방법과 같이 정전기를 만들어주고 색종이에 가까이 대 봤는데 효과가 있었습니다",
  "어떻게 가능한 걸까요?  두 번째 비법은 옷장 안에 있다고 합니다",
  "그런데 특별할 게 없어 보이는데요",
  "어~ 가운데 신문지가 있었네요",
  "갑자기 니트 한 장을 꺼내 입는 주부 입을 때도 벗을 때도 불편함이 없어 보이는데 정확한 확인이 필요하겠죠",
  "니트끼리 포개놓은 상태는 육천삼백 볼트 신문지를 끼워넣은 뒤에는 천삼백 볼트까지 낮아졌습니다",
  "차이가 한눈에 보이시죠",
  "다음 비법은 여기에 있다는데 여러분 보이세요? 전자 레인지에 십 원짜리 동전이 붙어 있어요",
  "어~ 어디 어디  매일 사용하는 가전 제품에 플라스틱 부분에 동전을 붙여 놓는 건데요",
  "동전에 유무에 따른 정전기 변화는 삼천삼백 볼트에서 사백구십 볼트까지 낮아졌는데요",
  "이유가 뭘까요?  따끔한 통증부터 폭발에 위험성까지 겨울철 골칫거리 정전기 린스와 동전으로 예방해 보는 건 어떨까요? 네네",
  "와~ 겨울철 정전기 사실 별거 아니라고 생각했는데 정말 조심해야겠습니다",
  "다양한 꿀 팁들이 나왔는데 또 어떤 습관 들이면 겨울철 정전기 예방할 수 있을까요? 네",
  "네. 먼저 물건을 만지기 전에요",
  "손에 이렇게 하고 습기를 만드시면 습기 때문에 정긴기가 없어진다고 합니다",
  "또 핸드 크림을 수시로 발라주신 다음에 이~ 니트나 청바지에 계속 문질러 주시면요",
  "예방법이 있다고 하니 그런 예방법이 있다고 하니까요",
  "네. 이영은 아나운서 잘 들었습니다",
  "정전기는 또 이렇게 불편한 것뿐만이 아니라 건강에도 영향을 줄 수가 있다고요? 그렇죠",
  "네. 정전기가 자주 발생하면 이제 피부에 자극이 되기 때문에 가렵잖아요",
  "긁다 보면 피부염이 생기고요",
  "뿐만 아니라 뭐~ 두통 불면 피로감에도 영향을 줄 수가 있고 특히 정전기를 내서 엉킨 머리를 또 강하게 빗거나 하다 보면 모발이 손상되고 심지어는 탈모까지 이를 수가 있습니다",
  "그래서 너무 건조한 상태에서 플라스틱 빗으로 강하게 빗지 마시고 손잡이가 나무로 된 빗을 사용하시거나 헤어 오일이나 에센스 미스트 등을 사용하셔서 건조하지 않게 유지하시는 것이 좋겠습니다",
  "주유소에서 화재가 발생한 영상 보니까 정말 주유소에 정전기 패드 꼭 사용해야겠다 이런 생각 드는데요",
  "이런 정전기로 인한 화재 얼마나 많이 발생하나요? 네. 그~ 소방청에 그~ 자료가 있는데 작년에 정전기 불꽃 등으로 인한 화재 건수가 이천 건이 넘었다고 하고 이천십칠년에 안전몰 화재에 원인 중에서도 가장 높은 퍼센테이지가 정전기였습니다",
  "그게 굉장히 위험한데 특히 요즘에 셀프 주유소가 많아지고 있잖아요",
  "여기가 위험 지역이라서 셀프 주유소에 가시면은 거기 정전기 방지 장치가 꼭 있거든요",
  "그래서 주유하시기 전에 반드시 방지 장비를 이렇게 톡 건드리는 습관을 들이실 필요가 있습니다",
  "주의해야겠어요. 진짜 네네",
  "임현주 아나운서 손 한번 이렇게 네",
  "아~ 따가워 예전에는 스파크가 일어나면 어~ 두 사람이 인연이 되나 보다 이렇게 생각을 뭐~ 하기도 했는데 네. 아~ 이게 여러 가지 위험 요소를 내포하고 있다고 하니까 정전기 예방하는 방법 꼭 참고하시면 좋을 것 같네요",
  "왜요? 어떤 맥락에서 이게 나온 거죠? 어~ 쌩뚱 맞았나요? 알려 예. 알려드리 쉽게 알려드리고 싶어서요. 예",
  "예. 다음 순서는 사연을 통해서 상대방에 속마음을 알아보는 속마음 톡 시간인데요",
  "박혜경 리포터가 준비하셨죠? 네. 어~ 스파크 터져가지고 결혼까지 했는데 예",
  "우리가 보통 이제 남편에 식습관이 참 좋아서 결혼을 했는데 알고 보니까 어~ 이건 아니다 싶은 게 있습니다",
  "지금 만나볼 사연에 그~ 아내는요",
  "정말 다른 것도 상추 쌈 앞에서 상추를 던지면서 우리 이혼해라고 얘기했습니다",
  "도대체 어느 정도길래 상추 쌈 앞에서 이혼 얘길 꺼냈을까요? 속마음 들어봅니다",
  "자~ 매일 밥상 위에서 목격하는 충격적인 장면 반만 먹고 남기는 남편과 남편이 남긴 음식을 먹는 시어머니까지  이 모자에 특이한 식습관에 놀란 아내처럼 토크 판정단도 놀랐습니다",
  "어~ 식습관 때문에 이혼 선언까지 그들에 속사정 만나보죠",
  "다섯 살 연하 남자 친구 김반만과 연애 중인 나청결 아직 서로에 대해 모르는 게 많아요",
  "아~ 못 먹겠다고 하니까 박력 있게 어~ 그릇을 가져옵니다",
  "자신이 먹던 것도 거리낌없이 먹는 청결 씨 하트 뿜뿜해지죠?  그렇게 헌신적인 남자 친구가 예뻐 보이니 결혼을 결심했고 일년이 지나고 결혼 사 개월 차 신혼 부부가 됐습니다",
  "시어머니 모시고 같이 살게 됐는데요",
  "오늘은 중요한 날이라네요",
  "매번 육 개월을 채우지 못했던 남편에 직장 생활 이번엔 다르겠죠",
  "이번엔 잘되려나요? 그렇게 평화로운 식사 생활을 보내는가 싶었는데 사단이 일어나고 맙니다",
  "그러더니 자신이 먹던 국을 부어주는 시어머니 물어보지도 않고 게다가 먹던 숟가락으로 이 연타  며느리 충격받죠",
  "어~ 그게 아닌데 그게 아닌데  그쵸",
  "음식에 예민한 청결 씹니다",
  "결국 국을 버리려는 순간  아~ 아까워요",
  "이렇게 서로에 스타일이 다른 겁니다",
  "그때 남편 뭐 하나요?  물 저도 저렇게 마시는데 남 같지 않죠",
  "자~ 시어머니는 아들에 습관이 전혀 문제 되지 않습니다",
  "하지만 늘 개인 접시와 컵을 사용해 온 청결 씨 속이 탑니다",
  "자~ 그렇게 폭풍이 지나간 뒤 간식 타임 아내가 설거지하는 동안 남편 간식을 먹는데 뭔가 불안해집니다",
  "얼른 먹어 볼까요?  왜 반씩 먹었죠? 귤 반만씩  아~ 고구마 이빨 자국 보입니다",
  "하지만 모든 음식을 반만 먹고 내려놔서 이름이 김반만입니다",
  "그렇게 토라진 남편이 가 버린 뒤 남는 건 먹을 수 없게 된 간식들뿐입니다",
  "아~ 속상하고 그날 밤이 됐어요",
  "면접을 간 남편이 돌아옵니다",
  "그렇게 지친 몸을 이끌고 남편 탈의 시작하여 허물 벗듯이 옷을 올려둡니다",
  "이것도 반만 하나요",
  "아~ 진짜 우리 집 보는 것 같네요",
  "아~ 뭐든 반이군요",
  "세탁기 넣는 사람 따로 있습니까? 아내 잔소리 피해 나오는 김반만 씨 근데 여기서 끝이 아닙니다",
  "아~ 그래요? 대단하네요",
  "전기세 많이 나왔을 텐데 아~ 그대로 가요",
  "자~ 고치지 않는 서로에 습관 때문에 냉랭해진 부부 사이 하지만 그래도 신혼이죠",
  "어~ 오늘에 메뉴는 치킨 거침없이 닭 다리 뜯는 남편 아내도 먹으려는 찰나  어~ 갑자기 누드 치킨 됐나요",
  "아~ 알고 보니까 남편이 껍질 마니아였어요",
  "속살은 쪽쪽 빨아주기만 한 거죠",
  "이렇게 하나둘 밝혀지는 남편에 독특한 식습관 다음 날도 어김없이 식사 시간 돌아왔는데요",
  "자~ 아내에 그~ 특단이 특단 조치가 내려졌어요",
  "여기까진 합격입니다",
  "근데 또다시 시작된 반만 먹는 습관 고추도 반만 먹고 내려놔요",
  "남편은 남기고 시어머니는 그걸 또 냉큼 먹어요",
  "아이고 맛있게 드시네요",
  "상추 끝을 남겨서 상 쌈 바구니에 다시 담아요",
  "그러니까 시어머니가 어떻게 하시냐면 아들이 남긴 상추 끝을 다시 요걸 쌈을 싸서 드세요. 예",
  "어~ 시어머니까지 단단히 화나셨어요",
  "가정 교육까지 나왔네요",
  "아~ 어떻게 이해 가세요? 이게 본인에 상황이라면 어땠을까요? 부부 간에 속마음을 알아보기 위해 부부 판정단을 모셨습니다",
  "자~ 첫 번째 결혼 칠년 차 삼십대 부붑니다",
  "사연 속에 김반만 씨에 식습관 부부는 어떻게 봤을까요?  이해가 가  이해 안 간다더니 비슷한 점 많았던 거죠",
  "남편이 잔반 처리반  어~ 본인에 모습을 본 거죠",
  "이렇게 폭로전이 이어집니다",
  "자~ 아내는 남편에 식습관 중에 마음에 안 드는 게 있대요",
  "반면 아내는 나쁜 식습관이 없대요",
  "그런데 더 큰 문제가  그니까 식습관 따지기 전에 요리부터 잘하라는 거죠",
  "유쾌하게 웃으시네요",
  "자~ 속마음을 처음 들은 거죠",
  "자~ 과연 부부에 판정은 어떻게 나올까요?  음~ 그래요",
  "습관이 사랑에 걸림돌이 되지 않는다라고 판정하셨습니다",
  "자~ 다른 부부는 어떨걸 까요? 이번에는 결혼 십오년 차 부부에게 보여줬습니다",
  "어~ 단호하게 얘기하시네요",
  "이게 반대 스타일에 부부였던 거예요",
  "아~ 솔직하게 고백하시네요",
  "음~ 남편은 근데 아내가 손을 쓰는 게 이게 마음에 안 드는데 이유가 있대요",
  "또 맛을 위해서라면 다르다",
  "남편이 일격 가합니다",
  "아~ 아내 이대로 물러설 수 없죠",
  "깔끔한 남편에 식습관에 대해서 할 말 많습니다",
  "전용 컵에 수저만 고집해도 이해는 하는데 하지만 남편은요",
  "한마디로 충격 요법을 주겠다는 거죠",
  "자~ 가까워진 만큼 익숙해지고 미안함은 사소해진 부부 사이 혹시 참기 힘든 습관이 있으십니까? 이번 기회에 서로에게 솔직한 마음 털어놓는 건 어떨까요? 네. 배우자에 식습관처럼 사소한 습관이 상대방에게 이제 불쾌감과 스트레스를 주는 사례를 이제 찾아 봤는데 박혜경 리포터는 그~ 남편분에 안 좋은 습관을 고쳐보려고 노력해 본 적이 있나요? 어~ 일단 스파크 터질 때는요",
  "서로 좀 조심하잖아요",
  "특히 저는 생리적인 식습 식습관이 아니라 생리적인 습관 네",
  "이게 소위 말해 튼다 그러죠",
  "좀 내가 없나 나에 존재감을 생각 못 하나 싶을 정도로 내 앞에서 너무 많이 막 해대고 하니까 네",
  "가끔은 좀 조심해줬으면 하는 생각이 들더라고요",
  "예. 조금 고쳐줬으면 하는 마음 말씀하셨고요",
  "근데 토크 판정단에 나온 부부들도 이런 식습관이 딱 일치하진 않지만 그게 또 큰 걸림돌은 아니다라고 말했어요",
  "이~ 사연 속 부부와 차이점이 뭐가 있을까요? 사연 속 부부 같은 경우에는 약간에 차이 수준이 아니라 좀 상태가 너무 심각하다",
  "그래서 부부가 상대방이 밥 먹는 모습까지 꼴 보기 싫어지면 오만정이 다 떨어진 것이다 뭐~ 그런 이야기가 있는데 네",
  "거의 지금 그 정도까지 온 것이 아니냐",
  "그니까 상대방이 나에 습관을 지적할 때 또 잔소리야 이런 식으로 대응하면 이건 상황이 점점 악화되는 것이니까 일단 그~ 이~ 상대방이 하는 말을 좀 들어주고 좀 내 습관을 고치려는 성의를 보이면서 상대방이 내 습관을 지적할 때 저~ 상대방 마음속에 있는 분노가 어떤 것일까 이런 걸 대화를 통해서 이해해 나가는 네",
  "여기 사례자처럼 이게 배우자 습관이 이혼 사유가 될 수도 있나요? 네. 이혼 사유가 사실은 될 수 있는데 그~ 식습관 자체가 이혼 사유라고 보기는 어렵고요",
  "서로에 갈등을 해결하기 위해서 누가 얼마만큼 정말 노력을 했느냐 네",
  "그런데 노력을 하지 않은 게 이혼 사유가 될 수 있겠죠",
  "그니까 사실은 부인 입장에서 남편이 그렇게 하면은 뭐~ 상추를 따로 마련을 해준다던가 아니면 뭐~ 이런 경우에 해결 방안을 좀 해봐야 대안을 제시해야 할 부인에겐 의무가 있을 것 같고요",
  "남편은 또 부인이 이렇게 불만을 얘기했을 때 내가 그걸 안 하려고 하는 노력 두 가지 같이 해야 되는 누가 일방이 안 할 경우에 한 사람만에 책임을 묻는다 어~ 그럴 경우에는 오히려 그것이 이혼 사유가 될 수 있을 것 같습니다",
  "네. 서로 노력하는 자세가 필요하겠습니다",
  "자신이 좋아하는 일을 하면서 억대 매출까지 올리는 주부들이 있다고 해요",
  "취미가 재테크로 이어지는 일명 취테크에 성공한 그녀들에 비법 지금 만나볼게요",
  "네. 이~ 기술에는 은퇴가 없다는 말이 있는데 저도 이제 정년을 한번 생각해 볼 나이가 됐는데 어~ 이 미니어처 한번 도전해 보고 싶네요",
  "이~ 실물이 화면보다 더 작은데요",
  "여기 또 있을 건 다 있습니다",
  "이제 구절판 있고요",
  "그리고 이제 오뎅에 토핑까지 어~ 정말 이~ 섬세한데요",
  "정말 한번 도전해 봐도 세심하시니까 워낙 잘하실 것 같아요",
  "소심한 건 아닌지 세심한 거 맞죠? 세심입니다",
  "세심남 예. 고맙습니다",
  "이런 디테일이 또 이~ 미니어처에 아주 핵심이라고 하네요",
  "근데 이~ 취미를 사업으로 시작하면 또 준비할 게 있죠",
  "네. 일단은 사업자 등록을 해야 되겠죠",
  "세금 계산서를 끊어야 되니까 국세청 홈페이지 가시면은 확인하실 수가 있고요",
  "어~ 사업 개시일로부터 이십일 내에 등록을 하셔야 된다고 합니다",
  "그리고 또 인터넷 판매를 하려면 통신 판매업도 신고를 하셔야 되니까 이 부분도 확인해 보셔야 될 것 같습니다",
  "네. 그런데 이런 미니어처 실력도 실력이지만 체력이 뒷받침돼야 된다고 해요",
  "한 작품 만드는 데 대여섯 시간 동안 앉아 있어야 된다고 하는데 네",
  "이렇게 한 자세로 오래 앉아 있으면 건강에도 안 좋을 수 있겠죠? 어~ 그럼요",
  "이렇게 장기간 이렇게 숙인 자세를 반복하다 보면은 이~ 관절 주변에 근육들이 긴장을 하면서 원래 관절이 있어야 될 위치에 벗어나서 자꾸 이렇게 굽은 어깨라든지 네네",
  "뭐~ 거북목 척추 축만증 등이 발생하는데요",
  "이런 상태를 저희가 부정열 증후군이라고 부르거든요",
  "그러니까 한 시간에 한 번씩은 좀 일어나셔서 어깨도 좀 풀고 스트레칭하면서 몸을 조금 움직여주시는 것이 꼭 필요할 것 같습니다",
  "다음은 김태민 리포터가 준비하셨죠? 네. 티브이 신문곤데요",
  "어~ 이사하는 날 아파트에 경우 엘리베이터 사용료라고 있습니다",
  "다들 한 번씩 경험을 해보셨을 텐데 그렇죠. 예",
  "그런데 이~ 가격이 아파트마다 다 다르다고 합니다",
  "일부 입주민들에 원성을 사고 있다는데요",
  "설레는 이삿날 그런데 짐을 옮기려면 엘리베이터 사용료를 내야 한다",
  "적게는 삼만 원부터 많게는 삼십만 원까지 금액도 천차만별 부르는 게 값인 엘리베이터 사용료에 실태 취재했습니다",
  "지난 이천십칠년 유월 이수진 주부는 이사하는 날 이해하기 힘든 가격에 사용료를 지불했다는데요",
  "엘리베이터 사용료로 십만 원을 제시했다고 합니다",
  "냉장고 세탁기 등 큰 가전 제품은 이미 사다리차로 모두 올라간 상황 엘리베이터로 옮길 것은 아기용품 위주에 작은 상자들뿐이었다는데요",
  "그런데  아파트 규정상 십오 층 이상은 십만 원 이하는 칠만 원 그런데 팔 층인데도 십만 원을 요구했다고 합니다",
  "엘리베이터 사용료에 대해 의구심을 품은 주부 관리 사무소에 문의를 했다는데요",
  "수익금을 왜 현금으로 받는 걸까요? 그것도 규정보다 더 많이 요구하는 걸까요?  얼핏 이해가 잘 안 가는데요",
  "이때 생긴 또 다른 의문 관리비에 장기 수선 충당금이 포함되어 있는 상황 그렇다면 어디에 사용되는 걸까요?  혼동되죠",
  "어려운 용어로 가득한 설명 엘리베이터 사용료 지불에 이유 이해하기가 어려웠는데요",
  "게다가 정확한 기준도 없다",
  "상황이 이렇다 보니 온라인상에는 엘리베이터 사용료에 대한 불만 글들이 많이 올라와 있었습니다",
  "그야말로 시스템이 체계적이지 않아서 제 돈 낸 사람만 피해 보는 듯한 모습인데요",
  "이런 식에 엘리베이터 사용료 청구는 대다수 아파트에서 이루어진다는데요",
  "각 아파트마다 입주자 대표 회의를 통해 결정되는 엘리베이터 사용료 층별 집 크기별로 차등 적용된 금액을 정식으로 고지하고 있다는데요",
  "그런데 이 사업체 직원에 따르면 아파트마다 그 가격이 또 다르다고 합니다",
  "중개한 부동산 역시 민원에 시달리고 있다는데요",
  "의견이 분분한데요",
  "문제는 이삿날만이 아닙니다",
  "어느 날 청천벽력 같은 소식을 접했다는 김희정 부부 지난 이 지난 이천십팔년 십실월 오래된 아파트에 리모델링 공사를 진행했다는데요",
  "약 삼 주에 공사 기간 동안 엘리베이터를 사용하는 조건으로 오만 오천 원을 선입금했다고 합니다",
  "그런데 문제는 그 이후였습니다",
  "바로 갑자기 사용료가 인상된 것  처음 고지한 금액이 너무 적다며 하루당 오만 오천 원을 내라고 말을 바꿨다는데요",
  "이해할 수 없는 요구에 항의했다는 주부 그런데 관리 사무소에 이야기는 또 달랐다고 합니다",
  "며칠 사이에 두 번이나 번복된 것 대체 금액을 왜 올린 걸까요?  엘리베이터를 볼 때마다 화가 난다는 주부 일부 과도한 사용료 때문에 문제가 되고 있는 엘리베이터 대책은 없을까요?  그럼에도 불구하고 뚜렷한 기준 없이 높게 책정되는 엘리베이터 사용료 또한 아파트마다 층마다 조건에 따라 달라지기까지 하는데요",
  "이런 애매한 기준에 입주민들은 피해를 호소하고 있는 상황입니다",
  "입주민들에게 아파트에 첫인상으로 남을 엘리베이터 사용료 얼굴 붉히는 일 없도록 제대로 된 기준 마련과 조정 필요해 보입니다",
  "네. 이사할 때 몰랐던 엘리베이터 사용료를 갑자기 내라고 하면 당황스러울 수 있죠",
  "이사할 때 미리 알아봐야 될 것들 또 뭐가 있을까요? 어~ 일단 엘리베이터와 사다리차 어느 것이 더 싸고 어~ 조건이 좋은지를 따져보셔야 될 것 같고요",
  "일부 조경 시설이 있는 경우에는 또 사다리차가 못 들어간다고 하니까 이전에 확인을 하셔야겠고 그리고 고속 사다리차가 또 이용 가능한 곳이 있습니다",
  "이것도 점검해 보셔야겠습니다",
  "네. 현행법상 엘리베이터 사용료 기준을 입주자 회의에서 정하고 있는데 이걸 현금으로 낼 경우 이 돈이 어디에 쓰이는지 알기가 쉽지 않을 것 같네요",
  "사실 요새는 이제 주민들이 관리 이~ 이~ 입주자 대표 회의에서 이~ 금액들을 어떻게 관리비에 제대로 사용하는지 관심들이 굉장히 많아서 네",
  "요새 점검을 많이 하고 있습니다",
  "그런데 이~ 현금으로 받다 보니까 그것이 실제로 입금이 됐는지를 확인할 수 없기 때문에 어~ 아무래도 지자체에서 좀 이에 대해선 감독이 좀 필요하지 않을까 그런 생각이 좀 들었습니다",
  "네. 엘리베이터를 아무래도 이사할 때 사용하면 기존 입주민들이 사용할 수 없으니까 청구를 하게 되는 것 같은데요",
  "이런 서로 불편을 줄이려면 어떻게 해야 될까요? 예. 그~ 지 지금 제일 큰 문제가 네",
  "청구할 때 청구하더라도 그 액수를 어떻게 책정한 거냐 이게 궁금하다 네",
  "그리고 그 돈을 어디다 쓰는 거냐 여기에서 불만이 생겨나고 있으니까 그~ 액수 책정에 있어서의 공정성 그리고 전입한 돈 사용에 있어서의 투명성 요 부분을 재고할 필요가 있어 보입니다",
  "어~ 겨울철에 특히 이제 조심해야 될 게 이제 화잰데 예",
  "이~ 집 안 화재를 막기 위해서 눈여겨봐야 할 게 있다고요? 네. 요즘처럼 추울 때 집 안에서 각종 난방 기구 많이 사용하잖아요",
  "그런데 이것과 함께 사용하면 화재 위험이 더 높아진다고 합니다",
  "이게 대체 무엇이고 또 어떻게 화재 위험을 피할 수 있을지 지금 알려드릴게요",
  "네. 자다가 이~ 침대 위에서 불이 나면 정말 큰일이죠",
  "네. 앞으로 매트리스 고를 때 이게 불에 잘 타는 소잰지 아닌지 꼭 확인을 해봐야겠습니다",
  "해외에서는 이~ 소재에 대한 기준이 엄격하다고요? 네. 미국이나 영국 같은 다른 나라에 경우 애초에 난연성 소재 매트리스만 생산되고 유통할 수 있게 규제가 있다고 해요",
  "우리나라에도 이런 어떤 법적인 규제가 필요한 게 아닌가 생각해 보게 되네요",
  "이~ 집 안 화재를 막기 위해서 어떤 것들을 좀 신경 써야 될까요? 그~ 화재 사건 날 때마다 항상 나오는 얘기가 네",
  "건물 내장재를 그~ 난연재로 바꿔야 된다 네",
  "이런 얘기가 나오는데 지켜지지가 않아서 피해가 반복되는 문제가 있는 거죠",
  "특히 뭐~ 침구류 커텐 이런 부분들이 난연재가 아닐 경우에는 불이 나면 불쏘시개 역할을 하고 네네",
  "유독 가스가 나오기 때문에 굉장히 위험하거든요",
  "그래서 건물 내장재를 어떻게 빨리 좀 난연재로 바꿔 나갈 것인가 고 부분들을 고민을 해야 될 것 같습니다",
  "네. 만약에 화재가 발생했을 때 특히 유독 가스에 주의를 해야 되는데 초기 어떻게 대처를 해야 될까요? 예",
  "예. 이~ 유독 가스에 주요 성분이 바로 일산화탄손데요",
  "일산화탄소에 의해서 세포 산소 공급이 안 돼서 뇌 손상 폐 손상 등이 유발되기 때문에 첫 번째로 대처하기 위해서는 우선 뭐~ 젖은 수건이나 옷 소매 등으로 코하고 입을 좀 막아서 일단은 이런 가스 유입을 좀 최소화해야 되고요",
  "가능한 좀 노출이 되는 어떤 안전한 장소로 대피를 하셔야 되는데 상황이 여의치 않을 때는 창문을 열어서 환기를 하시거나 또는 화장실 등에 이렇게 물 수도를 틀어서 네네",
  "좀 거 그쪽에서 조금 대기를 하시는 것이 좀 비교적 안전한 방법이라고 할 수 있겠습니다",
  "여러분 안녕하십니까? 일월 십일 목요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 오늘은 안타까운 소식으로 출발을 해야 될 것 같은데요",
  "바로 심석희 선수에 눈물인데요",
  "심석희 선수는 평창 올림픽을 이십일 남겨두고 이러다 죽을 수도 있겠단 생각이 들 정도로 가혹한 폭행을 당했다고 호소했는데요",
  "그런데 그냥 폭행만이 아니었죠",
  "조재범 전 대표팀 코치로부터 고등학교 이 학년 때부터 성폭행을 당했다는 사실을 어렵게 밝히며 추가로 고소했습니다",
  "심석희 선수에 이어 또 다른 현직 빙상 선수들도 지도자에게 성폭력을 당했다고 주장하는 기자 회견을 예고해서 큰 파문이 일 전망인데요",
  "이런 소식 들을수록 참 안타깝고 마음이 안 좋습니다",
  "네. 십사일에 인제 그~ 선수들 지금 이제 활동하고 있는 선수들이 추가 이제 기자 회견을 한다고 하는데 네",
  "이번 기회에 빙상계 악습을 끊는 기회가 됐으면 좋겠습니다",
  "그리고 진정한 개혁으로 다시는 고통을 받으면서 운동하는 선수들이 없기를 바랍니다",
  "네. 오늘 아침 첫 소식인데요",
  "세상에 단 하나뿐인 특별한 그녀에 주방을 알아보는 시간입니다",
  "이영은 아나운서 오늘은 누구에 주방에 다녀왔어요? 네",
  "네. 우리 잡지나 광고에 나오는 멋진 음식들을 보면 아~ 저런 음식을 만든 주방은 과연 어떤 모습일까 궁금해지잖아요",
  "네. 그래서 제가 준비해 봤습니다",
  "푸드 스타일리스트 삶이 고스란히 묻어 있는 주방에 모습을 지금 화면으로 만나보시죠",
  "오늘에 주인공은  집이에요? 푸드 스타일리스트이자 요리 연구가 박소연  지금 그녀에 주방을 만나봅니다",
  "요리를 위해 유행보다 실용성을 강조한 이 주방에 또 다른 포인트는 바로 삼 부장입니다",
  "요리 연구가답게 시중에서 흔히 볼 수 없는 향신료들이 많습니다",
  "그녀만에 독특한 향신료 활용법  한여름에도 안전하게 소스를 보관할 수 있습니다",
  "그 무엇보다 소중한 그릇들 그중에서도 각별한 게 있습니다",
  "프랑스 남편을 만나 인연을 맺게 된 시어머니께서 물려준 은 식기들  주방엔 그녀만에 역사가 새겨지고 있습니다",
  "사람들이 모여 앉는 식탁은 소통에 중심인 만큼 더욱 신경을 쓸 수밖에 없습니다",
  "여기에 더욱 분위기를 주고 싶다면 조명이 제격  주로 작업실로 쓰는 곳입니다",
  "이곳엔 그릇과 함께한 그녀의 십년 요리 인생이 차곡차곡 쌓여 있습니다",
  "흰색 위주로 깔끔하게 용도별로 나누어 놓으면 찾고 꺼내는 일이 더 수월합니다",
  "배치에 조금만 신경을 쓰면 베이킹 도구도 훌륭한 인테리어가 됩니다",
  "요리하는 것이 즐겁고 함께 있어 행복한 이곳은 맛과 멋 그리고 이야기가 있는 그녀에 주방이었습니다",
  "일단 초대받고 싶네요",
  "아~ 정말 너무 너무 부럽네요",
  "초대받아서 맛있는 음식 들면서 같이 소통하고 싶네요",
  "진짜 푸드 스타일리스트에 주방은 다르구나 싶었어요",
  "뭐~ 깔끔하고 화려한데 실용적이기까지 해서 네",
  "대리 만족이 됐습니다",
  "저런 주방 가지려면 네. 주방도 참 예쁜데 또 시어머니에게 물려받은 그~ 은 식기류가 아주 인상적이에요",
  "네. 그래서 저런 주방 가지려면 정말 저축 열심히 해야겠다 이런 생각이 저는 들었어요",
  "아~ 저랑 똑같네요. 네",
  "이영은 아나운서도 같은 생각인가요? 어떻게 보셨어요? 어~ 네",
  "그런데 요즘 또 소확행이라고 소소하지만 확실한 행복이라는 말이 유행이잖아요",
  "이런 거를 추구하는 분들이 참 많으신데 집에서 소확행을 좀 실천할 수 있는 곳은 많은 사람들과 좋은 음식을 나누어 먹을 수 있는 주방이 아닌가 하는 생각이 들었습니다",
  "네. 지금껏 주방하고 행복을 연결시키셨는데 네",
  "실제로 주방하고 행복이 밀접한 연관이 있는 것 같습니다",
  "그니까 굳이 저렇게 화려하게 꾸미지 않는다고 해도 원래 사람이 불 옆에 옹기종기 모여 앉는 거 좋아하거든요",
  "주방에 불이 있잖아요",
  "그리고 막 음식물이 보글보글 끓는 소리 네",
  "이게 굉장히 사람들한테 기분 좋은 자극이 되고 또 거기서 내가 음식을 먹고 가족들하고 음식을 나누고 굉장히 좋은 추억이 되기 때문에 주방이 현대인한테 일종에 행복에 아지트 네",
  "이런 식으로 지금 자리매김하고 있는 느낌입니다",
  "왜 시대에 따라서 유행하는 장난감들 있잖아요",
  "최근 몇 년 동안은 이~ 액체 괴물이라고 불리는 슬라임이 대유행했다고 해요",
  "혹시 슬라임 들어보셨어요? 처음 들어봅니다",
  "액션 가면은 들어봤어요. 액션 가면은 아~ 그거 아니에요",
  "그거 짱구 그거 아닌가 액션 가면 사주세요",
  "이건 들어봤는데 그거 아니고요",
  "액체 괴물 뭐~ 들어는 사실 봤습니다",
  "그런데 액체 괴물이 요새 그~ 유해 성분 논란이 끊이지 않고 있는데 네",
  "도대체 왜 그런 건지 먼저 화면부터 보시죠",
  "어~ 생각보다 부작용이 좀 심각해 보이네요",
  "아이가 참 재밌게 놀길 바라면서 장난감을 사준 부모에 마음은 어떨까요? 네",
  "이~ 부작용이 좀 어때요? 그렇죠",
  "지금 리콜 제품에 포함되어 있다고 하는 가습기 살균제 성분이나 붕소 같은 경우는 사실 그냥 성인에게도 노출이 됐을 때 뭐~ 각종 피부 질환 호흡기 질환은 물론이고요",
  "생식기 질환까지도 유발할 수 있는 굉장히 위험한 성분들입니다",
  "특히 어린아이들 같은 경우는 체구가 작기 때문에 같은 양에 노출이 돼도 체내에 축적되는 양이 더 많고 또 아이들은 체내 방어 기재가 성인에 비해 훨씬 미흡하기 때문에 이런 경우에 더 치명적인 위험성을 가질 수가 있고요",
  "아까 잠깐 형광 물질 한 것처럼 손으로만 만진다고 생각하는데 사실은 물고 빨고 또 눈이나 다른 점막을 통해서도 흡수가 될 수 있는 만큼 좀 더 엄격한 관리 체계가 필요할 것 같습니다",
  "케이씨 인증 마크가 있는 제품을 이제 구매했는데도 피해를 당하는 사례가 있다고 하니까 네",
  "이~ 신뢰를 떨어뜨리겠네요. 인증 마크에 대한 맞습니다",
  "지금 이런 행위에 대해서도 현재 전압법에 따라서 삼년 이하에 징역 또는 삼천만 원이하에 벌금에 처할 수 있고요",
  "또 제조업자뿐만 아니라 수입업자에 대해서도 제조물 책임을 물을 수 있습니다",
  "다만 실제로 엄한 처벌로까지 이어지는 경우가 매우 드물기 때문에 이런 위법 행위가 반복되고 있는 것으로 보여지고요",
  "우리 아이들에 건강과 직결되는 부분이기 때문에 즉각적이고 더 강한 처벌이 필요하다고 보여집니다",
  "네. 대책 마련이 꼭 있어야겠습니다",
  "신동진 아나운서 제가 좀 분위기를 바꿔서 네",
  "질문 하나 더 해볼게요",
  "뭐요? 이건 좀 알았으면 좋겠는데 네",
  "언박싱 혹시 들어봤어요? 그건 몰라 언박싱 모르겠어요? 무슨 종합 종합 격투기 이름인가요? 아닙니다",
  "제가 설명해 드릴게요",
  "요즘에 동영상 사이트에서 인기를 끌고 있는 건데요",
  "말 그대로 박스를 연다 그니까 개봉깁니다",
  "물건을 주문해서 그 상태로 개봉을 보여주고 설명해 주는 그런 영상인데요",
  "어~ 우리 김용필 리포터가 이번에 도전했다고요? 네. 맞아요",
  "오늘 아침 시청자 그리고 대한민국 주부들에 눈높이에 맞춰서 상품을 열어보고 사용까지 해보는 개봉박둡니다",
  "그 첫 번째 상품은 무엇일지 공개합니다",
  "개봉박두 한국인이 사랑하는 자타공인 밥 도둑 꽃게 그중 제일은 역시 양념 게장이죠",
  "첫눈에 반해 버렸습니다",
  "결국 참지 못하고 전화기를 들었는데요",
  "삼일 후  유난히 길게 느껴졌던 기다림에 시간  스티로폼 소재에 아이스 박스에 담겨 배송됐는데요",
  "상자 안에는 신선도를 유지하기 위해 드라이 아이스와 아이스 팩이 하나씩 들어 있었습니다",
  "그런데  플라스틱 팩에 담겨 있는데요",
  "혹시 냉동 꽃게도 녹은 것은 아닐까요",
  "똑똑똑 두드려 봤습니다",
  "다른 꽃게들도 꺼내 보니 대부분의 다리가 분리돼 있었습니다",
  "제가 주문한 홈 쇼핑 상품 구성은 냉동 꽃게 삼백 그람 일곱 팩 최대 스물한 마리 분량이었는데요",
  "과연 팩당 삼백 그람은 맞는지 무게를 재 봤습니다",
  "중량을 재 보니 일곱 팩 꽃게 모두 삼백 그람이 넘었습니다",
  "그렇다면 저에게는 몇 마리나 보내줬는지 한 팩씩 꺼내 꽃게를 맞춰봤는데요",
  "다리가 많이 부서져 있었지만 한 마리 한 마리 완성해 나갔습니다",
  "우여곡절 끝에 확인한 꽃게 수는 스물한 마리에는 못 미치는 열다섯 마리 반이었습니다",
  "꽃게 본연에 맛을 느낄 수 있는 꽃게 찜  그런데  확연한 차이가 보이실까요? 냉동 꽃게를 주문했다는 분들 중 적잖은 이들이 꽃게 살이 사라지는 기이한 체험을 했다는군요",
  "먼저 해동 전 무게를 재 봤습니다",
  "삼백십구 점 사 그램이 나왔습니다",
  "실온에서 여섯 시간 동안 자연 해동을 했는데요",
  "해동 후 무게는 과연 이백팔십칠 점 구 그램 해동 전과 후를 비교해 보니 약 삼십 그램이 줄어들었습니다",
  "혹시나 하는 마음에 다른 두 팩에 꽃게도 추가로 해동을 해봤는데요",
  "해동 전 왼쪽 꽃게 무게는 삼백사 점 구 그램 오른쪽 꽃게 무게는 삼백일 그램 똑같이 여섯 시간 동안 자연 해동했습니다",
  "해동 후에 무게를 재 보니 왼쪽 꽃게는 이십 그램에 무게가 오른쪽 쫓게는 이십육 그램이 줄었습니다",
  "튀김 할 때 알아두면 좋은 요리 꿀 팁  우유에요? 꽃게를 우유에 담가두면 비린내가 싹 사라진답니다",
  "그 후 흐르는 물에 세척은 필숩니다",
  "전분 가루는 꽃게 살이 빠져 나가지 않도록 꽉 잡아주는 역할을 하는데요",
  "골고루 묻혀서 맛있게 튀겨줍니다",
  "초간단 꽃게 튀김 완성됩니다",
  "국물이 끓을 때까지 기다려야 합니다",
  "얼큰한 꽃게탕이 완성됐습니다",
  "이번엔 양념 게장입니다",
  "양념 게장은 어떻게 무쳐야 가장 맛있을까요?  냉동 상태로 자~ 맛있어 보입니까? 이제 시식해 보겠습니다",
  "국물이 잘 우러났을까요?  국물은 역시 굿 그렇다면 꽃게탕 속 꽃게 살은 무사할까요?  양념 게장 있는 힘껏 짜 봤습니다",
  "과연 게 살 맛이 느껴질까요?  마지막으로 바삭바삭 꽃게 튀김을 한입 가득 베어 물었는데요",
  "냉동 꽃게 살을 가득 느낄 수 있는 최고에 요리는 무엇일까요?  네. 개봉박두 첫 번째를 활짝 열어 본 게 이제 냉동 꽃게였는데 네",
  "꽃게뿐만 아니라 냉동 식품들을 조리할 때는 이제 해동을 잘해야 맛이 살아난다고요? 그게 냉동 꽃게 같은 경우에는요",
  "그래서 먹기 하루 전날 냉동실에서 냉장실로 옮겨 두시면 되겠습니다",
  "열두 시간 동안 자연 해동이 되면 비린맛이 없이 드실 수 있고요",
  "급하게 요리를 해야 된다 그럴 때는 흐르는 물에 냉동을 어~ 해동을 해주면 되겠는데 단 뜨거운 물에 해동을 하면 또 비린맛이 생깁니다",
  "반드시 찬물에 해동하시기 바랍니다",
  "네. 왜 냉동 식품 주문하면 자연스럽게 냉동실로 직행하잖아요",
  "그런데 이~ 냉동 식품 관리에도 주의가 필요하다고요? 그럼요",
  "이제 요즘 같은 겨울철엔 특히 기온이 낮기 때문에 뭐~ 냉동 식품 주문해도 안전하겠지라고 생각하시는 분들이 많으신데요",
  "냉동이 됐다고 해서 모든 식중독 균들이 다 죽는 것은 아니기 때문에 여전히 주의가 필요하고요",
  "특히 가장 조심해야 되는 게 한 번 냉동이 됐던 제품들을 해동했다가 재냉동하는 거거든요",
  "처음부터 받게 되시거나 구매하실 때부터 뭐~ 일 인분 소포장돼 있는 것들로 구매하셔서 그때 그때 한 번씩만 해동해서 바로 사용하시는 안전합니다",
  "네. 다음은 알아두면 쓸 데 있는 생활 법률 배워보는 시간 알쓸생법 시간인데요",
  "아~ 오늘은 또 어떤 걸 배워볼까요? 네",
  "요즘 대학 입학 수시 전형 한참 아~ 끝나고 네",
  "정시 전형이 한참 진행이 되고 있잖아요",
  "아마 고 삼 수험생을 둔 학부모님들은 각 대학별 입시 요강을 거의 외우다시피 하실 거고  네",
  "또 일부 학부모들은 입시에 도움이 될 만한 선생님을 구하고 다니셨을 수도 있어요",
  "그래서 오늘 준비한 코너는 대학 입시와 관련된 생활 법률입니다",
  "어디서 많이 본 것 같죠? 공부가 되겠어요?  자~ 이때 들어오는 엄마 박치마 씨  자~ 그녀가 준비한 건 바로 딸을 위한 공부 계획표였습니다",
  "네. 힘이 날까요? 자~ 그런데 고 삼 수험생에 첫 모의고사 성적표가 나왔습니다",
  "자~ 박치마 씨 남편 덕분에 한 줄기에 희망을 얻은 듯합니다",
  "그렇게 남편이 일러준 대로 입시 코디네이터를 찾아갑니다",
  "아~ 예. 어디서 많이 익숙한 얼굴이네요",
  "입시 코디네이터 백프로 씨죠",
  "바로 백 프로 합격률 장담합니다",
  "자~ 박치마 씨는 딸을 명문대 보내기 위해 무릎까지 꿇었습니다",
  "자~ 이때  웃지 마세요",
  "자~ 그렇게 백프로 씨를 고용하는 데 성공합니다",
  "며칠 뒤 기다리던 과외가 시작되는 날 드디어 그녀가 옵니다",
  "네. 박치마 씨는 뭔가 이상하다 느꼈지만 딸의 성적을 위해 백프로 씨의 말을 백 프로 믿고 따르기로 합니다",
  "그리고 얼마 뒤  이게 그~ 샤이니에 링딩동 수능 금지 곡이에요",
  "네. 한때 수능 금지 곡으로 너무 래퍼토리가 좋아서  저걸 외우는 거예요? 네. 저렇게 하면 이제 잘 외워진다고 어~ 밖에서 어머니가 듣고 있었어요",
  "화났어 화났어  나도 해볼걸  자~ 그렇게 이상하게 공부를 하고 어느덧 중간고사 성적표가 나왔습니다",
  "어떻게 됐을까요? 어~ 눈에 띄게 올랐네요",
  "링딩동 링딩동 효과 있네요",
  "그런데 뭐가 표정이 안 좋네요",
  "그런데 여전히 입시 코디네이터에 교육 방법이 의심스러운 박치마 씨 하지만 과외는 계속됩니다",
  "물파스  아~ 못 자게 하려고 그렇죠",
  "그녀에 황당 공부법은 점점 더 이상하게 심해져 갔지만 박치마 씨는 그저 바라볼 수밖에 없었습니다",
  "그렇게 시간은 흘러 드디어 수능이 끝나고 대학 합격 발표 통지서가 나온 날 과연 내신이는 명문대에 합격했을까요? 아이고 불합격 불합격 큰일 났네요",
  "어~ 화가 단단히 난 박치마 씨는 바로 백프로 씨를 찾아갑니다",
  "자~ 합격을 못 시킨 입시 코디네이터 과연 박치마 씨는 딸에 과외비를 환불받을 수 있을까요? 네",
  "어머니 어떤 비극이 와도 과외비를 환불받으실 수 있겠습니까? 과연 어떻게 될까요? 한마디씩 해보시죠",
  "당연히 환불을 해줘야 된다고 생각하는데 네",
  "왜냐하면 그냥 잘해주겠다 이런 식으로 말을 했으면 결과에 대해서 나중에 분쟁을 하기가 애매하지만 네",
  "화면 보니까 두 번이나 합격이 안 됐을 시 환불해 주겠다 예",
  "두 번이나 약속을 했기 때문에 구두로 약속을 했죠",
  "구두로 약속을 했기 때문에 예",
  "약속은 지켜져야 되는 것이고 환불 가능하다고 봅니다",
  "사실 안 될 것 같은 게 저는 왜 헬스장 전단지 봐도 살 못 빼면 백 프로 환불 맞다 맞다",
  "하지만 우리가 어디 환불받은 적 있습니까? 이거는 안 돼요",
  "링딩동 링딩동 어떻게 되나요? 링딩동 링딩동 링딩동 링딩동 어떻게 돼요? 궁금하네요",
  "정답부터 공개하겠습니다",
  "바로 환불이 불가능하다입니다",
  "아~ 그렇지 이게 불가능해요",
  "분명히 환불해주겠다고 말은 했는데 정태근 변호사님 왜 안 됩니까? 왜냐면 일반적으로 컨설팅 채무라는 것은 결과를 반드시 달성해야 하는 결과 채무라고 법원이 보진 않습니다",
  "그래서 어떤 환불 사유 특정한 대학을 가지 못하면 환불하겠다는 것을 녹취록으로 담아놓으시거나 계약서에 담아놓지 않으셨다면 서로 주장이 부딪히는 경우에는 환불받기가 어렵겠습니다",
  "링딩동 링딩동 알쓸생법 예. 두 번째 사연으로 넘어가 보겠습니다",
  "예. 반려 동물 인구 이제 천만 명 시댄데요",
  "그러다 보니까 반려 동물과 관련된 황당한 일들이 많이 벌어지고 있다고 합니다",
  "어떤 사연인지 화면 보시겠습니다",
  "아니 뭘 시작하자는 걸까요? 그러더니만  뭐~ 가전과 가구에 길이를 잽니다",
  "이젠 아내에 차롄데 남편이 길이 잰 가구에 테이프를 붙이기 시작해요",
  "아니 대체 이들에게 무슨 일이 있었길래 강아지 앞에 두고 이러는 걸까요? 자~ 시간을 거슬러 결혼을 앞두고 반려견 쿵이와 자주 만났던 두 사람 오늘도 셋이서 오붓한 시간을 보내네요",
  "네. 그렇게 그들은 결혼을 했고 쿵이와 함께 한 집에서 살게 됐습니다",
  "그렇게 몇 년이 흐른 뒤 발로 차요",
  "아~ 귀여워  네. 결혼 후에도 이렇게 쿵이를 돌보는 건 대부분 남편 강하지 씨에 몫이었습니다",
  "입시 코디네이터 아니에요? 대표님 지나가다 마주쳤어요",
  "그렇게 이상한 산책을 끝내고 며칠 뒤 양손 가득 뭔가를 들고 퇴근하는 강하지 씨  아~ 너무 좋아하시네요",
  "제일 좋아요. 사실  해준 게 없었나 봐요",
  "엄마 우나 이렇게 아내 속을 아는지 모르는지 쿵이만 챙기는 남편이 그저 아~ 야속하기만 합니다",
  "그로부터 며칠 뒤 퇴근 후 집으로 돌아오는 아내 근데 아이고야 집안이 아주 난장판입니다",
  "집안일을 하기는커녕 쿵이랑 노느라 남편 정신 없어요",
  "쿵이가 눈치 보네요",
  "애들 앞에서 싸우면 안 되는데 예. 그렇게 두 사람 사이에 갈등에 골은 아~ 점점 더 깊어져만 갑니다",
  "우리 쿵이 지쳤어요",
  "너무 싸워 엄마 아빠가  아이고 결국 두 사람은 이혼을 결심하고  그렇게 재산 분할을 하기 위해 집안 가구들을 나누고 있었던 것이었던 것이었던 것이었습니다",
  "자~ 과연 반려견 쿵이에 대한 양육권 성립할 수 있을까요? 자~ 합의 이혼을 앞둔 부부에게 반려견 쿵이가 있었습니다",
  "보통 우리가 그~ 일반적으로 이혼을 하면 아이들에 대한 친권이나 양육권이 있잖아요",
  "반려견도 친권이나 양육권이 성립이 될까요? 어떻게들 생각하세요? 저도 이게 반려견 키워봤는데 뭐~ 자식하고 별반 다르지 않더라고요",
  "네. 굉장히 사랑스럽고 정말 뭐든 해주고 싶은 만약에 이제 두 사람이 갈라서면서 양육권 뭐~ 누 누가 이제 소유할지에 대해서 싸운다면 네",
  "어~ 당연히 법원에서 좀 판단할 문제가 아닌가 양육권이 존 어~ 존재할 것 같아요",
  "우리 민 민혜원 원장님 어떻게 생각하세요? 저도 반려견 키워본 사람으로서 인정이 되면 너무 좋을 것 같은데 요즘 사실 이런 반려 동물 유기 문제나 아니면 폭행 문제 같은 걸 봤을 때 반려견은 사실 그냥 소유 개인 재산 정도로만 취급을 하더라고요",
  "그래서 인정이 안 될 것 같습니다",
  "분명히 뭐~ 오 아니면 엑스니까 정답은 여기 있습니다",
  "정답 한번 확인해 보겠습니다",
  "반려견에 양육권 성립될까요 안 될까요? 안 됩니다",
  "이게 안 된다고 하네요",
  "어떻게 된 겁니까? 이것도 얘기해 보세요",
  "우리 법은 반려 동물을 단순히 재산권에 대상으로만 보고 있기 때문에 네",
  "어~ 자녀에게 적용되는 친권이나 양육권에 문제는 반려 동물에는 적용이 되지 않겠습니다",
  "어~ 근데 이~ 양육권이 없다고 해도 네",
  "화면에 나온 것처럼 누군가 반려견을 데려가야 돼요",
  "그런 경우엔 어떡해요? 그럼 예. 아직 우리나라에는 네",
  "그~ 이혼 시에 반려 동물을 누가 데려가는지에 대한 판례라든지 명시적인 법규가 마련되어 있진 않습니다",
  "외국에는 점점 이런 판례들이 쌓여 가고 있다고 하는데 그~ 정서적인 유대 관계가 생활에서 밀접하게 형성될 수 있고 또 지속적으로 실제로 돌봐야 되는 생명체기 때문에 뭐~ 침대라든지 뭐~ 공기 청정기처럼 일반적인 재산과는 좀 달리 적용될 필요가 있어 보이고요",
  "어~ 누구하고 더 친밀한지 또 앞으로 실제로 누가 더 반려 동물을 잘 돌볼 수 있는지도 고려 대상이 될 것으로 보여집니다",
  "예. 그니까 이~ 요즘에 반려 동물을 기르는 분들이 점점 많아지고 있 있거든요",
  "그리며 그러면서 반려 동물을 자신에 가족처럼 생각하는 분들이 많은데 그런 인식에 변화하고 법이 충돌하고 있는 거죠",
  "법은 반려 동물을 그냥 재산으로 보고 있으니까 그래서 이~ 충돌 문제가 앞으로 당분간은 계속해서 이슈가 될 것으로 보입니다",
  "그~ 이 미터가 넘는 굉장히 큰 그런 꽃을 본 적이 있어요? 꽃이요? 네",
  "여기 동진 꽃은 있는데 이 미터가 안 되잖아요",
  "예. 뭐~ 동진 꽃은 아닌 것 같고 예",
  "어딨어요? 그런 꽃이 백팔십도 조금 안 되죠",
  "이 미터 넘는 그~ 초대형 꽃이 있다고 하는데 어~ 갑자기 말이 생각이 안 나 한겨울에도 그~ 아름다운 굉장히 그~ 빛을 발하고 있다고 합니다",
  "어~ 어떤 꽃인지 이 미터 초대형 꽃 만나보시죠",
  "와~ 초대형 꽃 정말 예쁘네요",
  "또 두 분이 같이 네",
  "어려운 시기를 겪어내면서 만든 꽃이라고 하니까 더 의미가 있는 것 같고요",
  "계속해서 행복하시면 좋겠습니다",
  "네. 아담한 꽃 아~ 동진 꽃 동진 꽃 네",
  "어~ 이제 방송 마칠 시간이 됐는데요",
  "잠시 후 오전 열 시부터 문재인 대통령에 신년 기자 회견이 있습니다",
  "기자 회견에 앞서서 경제 개혁 그리고 사회 안전망 한반도 비핵화 추진 방향 같은 국정 운영에 대한 이야기를 약 이십 분 정도 설명할 거라고 하죠? 네. 이어서 국내외 주요 현안에 대해서 기자들에 질문에 답한다고 하니까요",
  "생중계를 통해 어~ 보여드리는 기자 회견 끝까지 관심 갖고 지켜봐주세요",
  "여러분 안녕하십니까? 일월 십일 일 금요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "네. 오늘 저희 방송이 평소보다 사십 분 정도 일찍 시작했는데요",
  "잠시 후 오전 아홉 시 삼십 분에 양승태 전 대법원장의 검찰 출석이 예정돼 있고요",
  "엠비씨에서 생중계를 할텐데 서울중앙지검으로 가기 전에 대법원 정문 앞에서 자신의 입장을 밝힐 예정이라고 합니다",
  "지금 많은 분들의 그~ 이목이 집중되고 있죠",
  "이~ 재판 거래 의혹에 대한 양승태 전 대법원장의 검찰조사는요",
  "오늘 오전을 시작으로 자정 혹은 내일 새벽까지 이어질 것으로 예상되고 있는데요",
  "어떤 결과가 나올지 조금 더 지켜봐야 하겠습니다",
  "네. 엠비씨 티비를 통해서 같이 한번 지켜보시죠",
  "오늘 첫 번째 소식은 이영은 아나운서가 준비하셨습니다",
  "네. 윤창호법이 제정된 이후에 음주운전자에 대한 처벌은 강화가 됐지만 동승자도 함께 처벌을 해야 한다는 여론이 움직이고 있습니다",
  "바로 최근에 일어난 한 사건때문인데요",
  "도대체 어떤 사건이 일어났던 건지 계속되는 음주운전과 동승자들의 방관 실태를 지금 함께 만나보시죠",
  "지난달 이십육 일 강남 왕복 십 차선 도로에서 사고가 발생했습니다",
  "운전자는 당시 무면허 음주 상태였던 배우 손승헌 씨로 밝혀졌는데요",
  "사고를 일으킨 후 중앙선을 넘어 도주를 했지만 결국 검거됐고 경찰 진수 과정에서 동승자인 배우 정해 씨가 운전을 한 것이라는 거짓말까지 했는데요",
  "결국 운전자 송승헌 씨는 지난 칠 일 개정된 윤창호법 적용 연예인 일호로 구속됐습니다",
  "지난달 십 일 의정부에서도 음주사건이 발생했습니다",
  "만취 상태에서 이어진 위험천만한 질주 그리고 오 앞서 가던 오토바이를 미처 발견하지 못한채 그대로 들이받고 맙니다",
  "사고가 난 현장 상황은 그야말로 잔혹했는데요",
  "오토바이를 타고 있던 피해자는 현장에서 사망하고 말았습니다",
  "스물네 살 젊은 청년의 너무도 안타까운 죽음 하루하루 고통 속에 살고 있는 유가족들은 그날을 차마 잊을 수 없습니다",
  "부서져버린 휴대폰만이 품에 남아 아들의 고통을 대신 전해주는데요",
  "한 가정을 절망에 빠트린 음주 사고 그날 밤 왜 이런 참혹한 일이 일어난 걸까요? 사고 차량 블랙박스에 녹음된 가해자들의 충격적인 음성이 공개됐는데요",
  "운전자를 바꾸자며 상의한 이후 바깥 상황을 살피고 돌아온 가해자  도주까지 고민하는데요",
  "그 뒤  음주운전이 잘못된 것임을 너무나도 잘 알고 있던 가해자들 한순간 잘못된 판단이 한 사람의 목숨을 앗아갔는데요",
  "처벌을 피할 궁리를 하는 동안 도로 위에 방치된 피해자는 뒤따라 오던 차들에 의해 총 세 차례에 추돌 사고를 당했고 결국 현장에서 사망하고 말았습니다",
  "사고 이후 가해자들의 행동은 더욱 분노를 자아냈는데요",
  "이처럼 뻔뻔한 태도를 보인 가해자들 현재 검찰에 기소돼 재판을 앞두고 있습니다",
  "작년 통계를 보면 음주운전 적발 건수에 비해 동승자 처벌률은 일 프로도 채 되지 않습니다",
  "동승자 처벌이 어려운 이유는 무엇일까요?  허망함과 그리움에 가족들은 매일 산중턱에 절을 찾는다고 하는데요",
  "그곳에 가면 손자의 온기가 느껴지는 것만 같다는 할머니  끔찍한 고통 속에 하늘나라로 간 손자 영장을 안치한 법당에서 손자의 마지막 모습을 떠올려 보는데요",
  "어린 시절부터 가장이란 책임감을 짊어지고 자라온 아이  부모 원망 한번 없이 마냥 착하기만 했던 아들 그의 마지막 꿈은 본인 이름으로 음원을 내는 것이었습니다",
  "영정사진이 되어버린 음원 프로필 사진 그 무엇보다 간절히 바랐던 음원 발매를 며칠 앞두고 사고로 세상을 뜨고 말았는데요",
  "치열했던 삶의 끝 꽃이 되어버린 아들 이처럼 계속되는 음주운전에 수많은 희생자들이 나오고 있습니다",
  "음주운전을 미리 방지하기 위해서 운전자 본인은 물론 동승자에 대한 강력한 처벌이 필요한 시점이 아닐까요? 피해자 가족들은 더 이상 음주운전 피해자가 나오지 않기를 바란다고 전했는데요",
  "고인의 희생이 헛되지 않기를 바라며 삼가 고인의 명복을 빕니다",
  "음주운전 사고로 소중한 가족을 잃었는데요",
  "그런데 무엇보다 정말 사고를 낸 이후에 가해자들의 태도가 너무나 뻔뻔하고 충격적인데요",
  "이 가해자들에 대한 처벌은 어떻게 이루어질까요? 네. 현재 운전자와 남성 동승자는 지금 구속기소 되었고요",
  "여성 동승자는 불구속 기소된 상태입니다",
  "음주운전 사고에서 동승자가 구속되는 사고는 매우 사건은 매우 드문 경우인데요",
  "어~ 이번 사건의 경우 죄질이 매우 나빠서 검찰에서 이례적으로 동승자까지 구속했다고 합니다",
  "앞으로 재판이 진행될텐데 그 결과가 어떻게 될지 좀 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "네. 네. 방금 동승자 말씀을 하셨는데 음주운전 사고로 사망까지 이르게 됐는데 운전자 그~ 음주 사실을 이제 동승자들이 이제 알았잖아요? 처벌은 어떻게 됩니까? 동승자들 사실 지금 이 사건과 같은 경우에는 음주운전에 동승한 것뿐만 아니라 지금 도주 소위 말하면 뺑소니 그러니까 구조를 해야 하는데도 도주했다는 부분까지 추가가 돼서 구속기소가 된 것 같습니다",
  "그런데 이제 우리가 방조를 처벌할 수 없는 조항이 없어서 처벌을 안 하는 게 아니라 방조를 너무 좁게 본다는 거죠",
  "이 사건으로 우리가 좀 생각을 바꿔야 할 것이 말리지 않은 거 그다음에 음주운전을 시작했는데 신고하지 않은 거 이런 거까지 전부 다 방조로 처벌할 수 있는 인식의 전환이 좀 필요할 것 같고요",
  "이번에 지금 윤창호법이 개정됐지만 동승자 처벌 조항에 포함되어있지 않다고 합니다",
  "그래서 이 부분 시정을 좀 빨리 해야 하지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "우리가 이런 방송을 하는 이유는 경각심을 갖자고 하는 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "그런데 실제로 처벌이 어떻게 됐는지까지도 좀 알려줬으면 좋겠어요",
  "사실 얼마 전에 윤창호법 생겼는데 그거 발의하고 했던 국회의원 한 분이 음주운전을 했잖아요. 면허 정지 수준으로 네. 네",
  "그분 처벌 어떻게 됐죠? 연예인들은 처벌 수준이 아니라 아주 매장 당하는 수준까지 가는데 이거 음주운전은 살인이라고까지 주장했던 국회의원이 이런 문제를 일으키는데 그다음에 처벌을 어떻게 했는지 모르겠는데 아마 한 이삼백만 원 정도 벌금낸 거로 아는데 뭐 그까짓거 벌금내자 하고 하는 게 문제 아니겠습니까? 좀 더 처벌 받은 것까지도 우리가 알면서 경각심을 많이 높였으면 좋겠어요",
  "이제 다음 소식으로 또 넘어가 볼까요? 네",
  "어~ 흥미로운 영화와 우리 현실을 접목시켜서 소개하는 시간 영화냐 실화냐 소개 시간인데요",
  "오늘은 어떤 영화인가요? 네. 이 팔 구십 년대 홍콩 영화 좀 봤다 하는 남성분들 이 남성분들은 누구나 한번쯤 많이 봤죠",
  "다 따라해봤을 최고의 스타들이 있습니다",
  "바로 주윤발 씨 곽부성 씨 인데요",
  "이 두 분이 한 영화에서 만났습니다",
  "과연 어떤 영화가 탄생했을까요? 함께 보시죠",
  "뛰어난 그림 의존 능력을 타고난 이와 그의 재능을 알아본 남자",
  "그들이 펼치는 위험천만 위조지폐 사기",
  "가짜를 진짜로 만들어야 한다",
  "완벽하게 속여야 하는 범죄의 세계가 펼쳐집니다",
  "위조지폐를 둘러싼 피할 수 없는 전쟁 영화 무쌍입니다",
  "자신보다 먼저 이름을 알린 여자친구의 전시회를 찾은 리원 그 역시 그림을 그리는 화가인데요",
  "자 그런데  자 수많은 그림 중 리원 그림을 콕 집어 공격하는 한 남자 사람들의 비웃음을 참다 못한 여자친구의 술사례가 이어지는데  이 모든 건 자신의 사업에 리원을 끌어들이기 위한 수법이었습니다",
  "리원의 타고난 모방 능력을 탐내던 그가 은밀히 제안을 하는데요",
  "결국 그의 마술에 걸려든 리원은 위조 달러 제작에 참여하게 됩니다",
  "진짜 같은 가짜를 만들어내기 위해 달러 복제에 들어간 리원 그의 모방 재능이 빛을 발하는데요",
  "그리고 마침내  그 누구도 흉내낼 수 없게 만들었다는 달러를 진짜와 똑같이 만들어냅니다",
  "이제 위조지폐로 속이는 일만 남은 거죠",
  "전 세계 각국에서 유통되는 다양한 돈 정말 영화에서처럼 누군가 위조지폐를 제작하는 일이 가능할까요? 비현실적인 범죄처럼 보이지만 현실에서도 빈번하게 일어나고 있습니다",
  "한 여성이 은행 자동화 기기 앞에서 한참을 서서 같은 행동을 반복하는데요",
  "입금을 하다가 잘 되지 않는지 도움을 요청합니다",
  "알고 보니 입금하려던 오만 원권이 모두 위조지폐였던 것  자 이 뿐만이 아닙니다",
  "편의점에서 물건을 고르고 오만 원을 건네는 손님 자 주인은 거스름돈을 내주려다가 뭔가 이상했던지 불빛에 비춰봅니다",
  "가짜인 것이 들통나는 순간인데요",
  "컬러 프린터를 이용해 위조지폐를 만든 후 사용한 겁니다",
  "주로 현금 거래가 잦은 전통시장에서 피해가 발생한다는데요",
  "작년 추석 위조 지폐로 인해 피해를 입었다는 상인을 직접 만나봤습니다",
  "어~ 네. 이~ 한동안 넋이 나간 채 있었다는데요",
  "어이고 피해를 입은 사람이 한 명이 아니다",
  "바쁜 틈을 타서 이루어진 범행 일일이 확인을 할 수 없으니 속수무책으로 당할 수밖에 없었답니다",
  "자 이곳 전통 시장에서 위조된 오만 원권 지폐로 피해를 입은 곳만 모두 다섯 곳  피해 상점들의 공통점이 있습니다",
  "금액이 낮은 물건을 판매한다는 거  거스름돈 많이 가져가려고 그렇죠",
  "육 칠십 대 고령 상인을 대상으로 오만 원권 위조 지폐를 사용한 후 거스름돈을 챙기는 수법으로 열한 곳의 전통시장에서 피해가 발생했다는데요",
  "도대체 왜 이런 범행을 저지르는 걸까요?  자 피해를 당한 이후 저절로 생긴 습관이 있답니다",
  "오만 원권으로 판매가 이루어질 경우 빛에 이렇게 매번 위조 여부를 확인하게 됐다는데요",
  "치밀하고 정교해진 기술이 녹아든 위조지폐 육안으로는 구분이 가지 않을 정도인데요",
  "자 이렇게 만들어진 위조지폐 감별할 수 있는 방법은 없을까요?  마침내 완벽한 위조지폐를 만들어내는데 성공합니다",
  "모든 지폐를 분석하는 국내 최대 규모의 전문센터의 위폐 분석 전문가를 만났습니다",
  "민관을 아우르는 이십오년 경력의 최고 위폐 감별사 이호중 씨  자 위폐로 의심되는 돈이 있을 경우 세 가지만 기억하면 걸러낼 수 있답니다",
  "두 장의 만 원권 지폐 어디가 다른지 보이시나요? 위변제를 구분할 수 있는 위폐 감별기를 통해 확인해 봤는데요",
  "자 나란히 놓인 두 장 최첨단 영상 분석기로 자외선 반응과 인쇄 방법의 차이를 분석하는데요",
  "자외선을 쐬자마자 진짜 지폐에서 빛이 납니다",
  "네. 신기하죠? 네. 네",
  "자 이번에는 적외선에 비춰봤는데요",
  "앞에서 본 것과 달리 차이가 잘 안 보이시죠? 자 진폐는 세종대왕 초상화 위에 전부 사라지지만 위폐는 그대로 남아 있게 된다고 합니다",
  "영화와 현실을 넘나드는 위조지폐의 세계로 홍콩 느와르 황금기를 주름잡았던 주윤발 곽부석 따걸들의 컴백 전문가들은 과연 어떻게 분석할까요?  위조지폐를 둘러싼 하나의 전쟁 현실에선 끝까지 속일 수 없는 불가능한 전쟁이라는 사실 꼭 기억하세요",
  "자 이상 영화냐 실화냐였습니다",
  "네. 앞서 만난 영화에서 정말 주윤발과 곽부석 왕년의 액션 스타잖아요",
  "한 영화에서 볼 수 있다고 하니까 진짜 기대가 되네요",
  "주윤발 지금도 멋있네요",
  "닮으셨네요? 신동진 아나운서가 더 멋있어요",
  "닮았어요? 아니 그런데 주윤발 씨는 지금까지도 할리웃에서 굉장히 왕성한 활동을 하고 있고 얼마 전에는요",
  "또 국내에서 자신의 사후에 전 재산이죠",
  "팔천백억 원을 기증하겠다고 해서 화제가 되기도 했는데 주윤발 씨하면 떠오르는 모습이 있잖아요",
  "롱 코트 바바리에 그렇죠",
  "검은색 선글라스에 이쑤시개 남성 분 많이 찔렸죠? 이게 안 들어가요. 잘 네. 네. 주윤발 닮았다고 하셔가지고 다른 게 생각이 안 나요",
  "아~ 이쑤시개 하나 있었으면 좋았을 텐데요. 네",
  "이 영화가 현실을 따라하는지 현실이 영화를 이제 모방을 하는지 모르겠는데 어쨌든 위조지폐 범죄는 계속 발생하고 있고 그중에 이제 범인들 얘기가 어~ 영화를 따라했다 이런 이야기가 있잖아요",
  "아~ 그러니까 요즘에는 또 미디어가 너무 많잖아요",
  "에스엔에스 있고 패드 있고 피씨 있고 이러다 보니까 그냥 단순하게 보다가 노출되고 호기심에서 따라하는 경우가 많은데 결국 생각을 영화는 영화일 뿐이다 이렇게 인식을 하고 네",
  "주의를 기울이시는 수밖에 없겠습니다",
  "영화 따라했다가 큰일 납니다",
  "이렇게 위조 지폐를 실제로 제작하고 유통했을 경우에 어떤 처벌을 받게 되나요? 저희 아까 영상에서도 봤지만 일단 재산적으로 개인 피해가 크고 전체적으로 거래 질서를 그러니까 망가뜨리는 행위이기 때문에 처벌이 좀 셉니다",
  "그래서 사용할 목적으로 위조했을 경우에는 무기징역 또는 이년 이상 징역이고요",
  "또 내가 그걸 알았는데 알고도 사용한 경우에도 처벌이 됩니다",
  "이 경우에는 이년 이하의 징역 또는 오백만 원 이하의 벌금 이렇게 규정되어 있으니까 절대 여기에 연루되시면 안 될 것 같습니다",
  "네. 네. 위조지폐 이제 알고 피해를 당했어도 발견한 만큼에 해당 금액을 전부 다 보상받기는 어렵다면서요? 그러니까 이거를 생각해보면 위조를 한 사람들이 마치 자신들이 피해자인 것처럼 또 신고해서 보상을 받을 수도 있잖아요",
  "그래서 이걸 막기 위해서 처벌 규정이 그렇게 되어 보상 규정이 되어 있는 건데요",
  "그래서 이 손실을 본인이 감당을 해야 합니다",
  "그래서 내가 발견할 때 아까 우리 식별 방법을 이렇게 알려주셨는데 가끔 유의해서 이렇게 취득하고 사용하고 해야 할 것 같습니다",
  "많은 분들이 이제 지금처럼 새해가 되면 또 결심하는 것들이 있잖아요",
  "그중 대표적인 게 금주 금연 다이어트인데 요새 다이어트 하시는 분들이 많잖아요",
  "좋은 방법이 있나요? 어~ 제가 하나 알려드릴게요",
  "요새 너무 다 바쁘시고 따로 운동 어디 가서 힘들다 하시는 분들은 홈트 그러니까 집에서 영상 보면서 운동하는 홈트레이닝 많이 운영하신다고 해요",
  "그런데 이천팔년에 홀연히 사라졌던 홈트의 신이 십년 만에 돌아왔다고 하거든요",
  "어떤 분인지 지금부터 만나볼게요",
  "우리 이제 방송인들도 다이어트하고 체형 유지에 관심이 이제 많잖아요",
  "저도 아침에 일어나면 꼭 팔굽혀펴기 오십 번 오 샤워할 때 앉았다 일어났다 삼십 회를 하루도 안 빠지고 정말 하고 있는데 홈 트레이닝 영상 하나 만드세요",
  "누가 볼 제가 구독할게요",
  "아~ 그래요? 한 명 구독자 한 명 예",
  "아니 그런데 이제 그 맥주병도 아주 유용하게 쓰이네요",
  "이렇게 허벅지와 종아리 사이에 끼워두면 뭉쳤던 근육이 풀어진다고 하는데 우리 그~ 신림동의 김혜수 씨는 어떻게 보셨습니까? 강하나 씨 얘기 중에 제가 좀 와닿는 게 운동할 시간이 없으면 스트레칭이라도 하라 얘기가 사실 직장인 저희 여성들도 다리가 맨날 부어서 힘들거든요",
  "맥주병 유용하게 사용해야 될 것 같습니다",
  "그런데 왜 운동할 때도 너무 잘 먹으면 소위 건강한 돼지가 된다. 이런 말도 있거든요",
  "식단 조절이 그만큼 중요한데 고기 먹고 살 뺄 수 있으면 정말 좋을 것 같아요",
  "진짜 도움이 되나요? 소고기가 여기서 고기가 핵심이 아니고요",
  "어~ 그래요? 고기도 먹어야 한다는 뜻이에요",
  "어느 한 곳에만 치우치지 말고 단백질 지방 탄수화물을 골고루 섭취해야 하고요",
  "다이어트가 작심 삼 일이 되는 이유는 아주 특별한 방법을 생각하기 때문이에요",
  "다이어트는 비법 없어요",
  "아주 평범한 일상이 평생 지속될 수 있는 방법으로 꾸준히 하는 것 다이어트는 이벤트가 아니라 일상이 되어야 한다는 거 꼭 기억하십시오",
  "네. 네. 역시 한국말은 잘 들어봐야 해요",
  "다이어트를 위해서 고기만 먹는 게 아니라 고기도 같이 단백질 섭취해줘야 한다는 사실 중요한 일인 것 같습니다",
  "다음 또 소식 넘어가 볼까요? 고은주 리포터가 준비하셨는데 가족 여행하기 딱 좋은 곳을 소개시켜주신다고요? 그렇죠",
  "어디 갈데 없나 하시는 분들을 위해서 준비했습니다",
  "일단 가족이 함께 떠나면 아이들에게는 멋진 추억을 선사해주고 어른들에게는 동심의 세계로 돌아갈 수 있는 곳인데요",
  "서울에서 한 시간이면 떠날 수 있는 곳입니다",
  "보는 맛 먹는 맛뿐만 아니라 힐링까지 제대로 하고 올 수 있는 경기도 양평으로 함께 가시죠",
  "바구니  빨간맛  그러면 딸기인가 정말 실하게 열렸더라고요",
  "어~ 그래요?  딸기충인가요?  오~ 면 파리채  정말이네요",
  "와 노랗네요. 진짜 황금색이네요. 황금색  와 양평에 정말 즐길거리가 많네요",
  "그런데 또 겨울하면 얼음 낚시죠",
  "저도 빙어 한번 잡으러 양평 가야겠다 이런 생각 드네요. 진짜 그렇죠",
  "빙어가 작다고 얕보시면 안 될 게 손끝으로 전해지는 이 전율이 짜릿짜릿하더니 지금까지 전해지는 것 같습니다",
  "그런데 빙어 정말 끝까지 드셨어요? 다 먹었어요",
  "아~ 이게 하나도 안 비리고 진짜 고소하거든요",
  "너무 재밌어서 아이와 함께 꼭 한번 다시 가볼 생각입니다",
  "자 오늘 제가 소개해드린 곳 말고도요",
  "그 꽁꽁 언 남한강과 설경이 어우러진 모습이 그림 같은 드물머리도 좋고요",
  "또 그 옆에 세미원에 가시면 엘이디 연꽃까지 감상하실 수 있으니까 주말은 어디로 양평으로 양평으로 떠나보시죠",
  "네. 우리 신 기자님도 당연히 양평 뭐 가보셨겠죠? 그럼요",
  "그런데 아쉬운 게 딱 하나가 빠졌어요",
  "잘 곳 어~ 그래서 아기들하고 정말 좋아하는 곳이 있는데 중미산에 가면 천문대 스테이가 가능한 데가 있어요",
  "천문대 안에서 자고요",
  "거기서 겨울에 가면 캠핑까지 딱 즐길 수가 있거든요",
  "그래서 여기서 자고 별도 보고 요즘 다른 데 가봐야 별 볼일 없거든요",
  "그래서 같이 보시고 그리고 가는 길에 들려야 할 곳 또 아이들 좋아하는 곳이 하나 있는데 화장실이 특이한 데가 있어요",
  "어~ 남양주 앞에 가면 피아노 폭포라고 그 피아노 그랜드 피아노를 가로 십 미터 세로 십 미터 해가지고 거대하게 만들어 놓은 화장실이 있어요",
  "오 계단을 올라가면 건반인데 뽕뽕뽕뽕 소리도 나거든요",
  "그래서 아이들하고 같이 가서 화장실 들렀다가 중미에서 하룻밤 주무시고 나오시면 좋겠네요",
  "네. 금요일 아침부터 정말 주말 나들이 생각하게 되네요",
  "다음은 가족을 이해할 수 없는 행동을 하는 가족을 고발하는 시간이죠",
  "네. 오늘은 남편이 아내를 고발하겠다고 메가폰을 잡았는데요",
  "대체 어떤 사연인지 지금 만나볼게요",
  "귀엽네요. 그런데 정말  네. 생방송 오늘 아침을 바로 여기로 자리 이동을 했네요",
  "네. 너무 귀엽고 예쁜데요",
  "아내분 손재주가 정말 좋으시네요",
  "그런데 너무 몰두해 있으니까 남편분이 좀 시샘도 하고 서운해 하는 것 같아요",
  "지난번에 저희가 미니어처처럼 재태크하는 주부분 소개해 드렸는데 오늘은 순전히 취미와 어~ 자신의 재미로만 하시는 분인데 어~ 아까 잠은 같이 자야된다고요?  잠은 같이 자야죠. 부부가 두분 각서 쓰시는 거 보니까 남편이 아내를 엄청 사랑하세요",
  "같이 자고 싶어서 그러는 것 같고 그다음에 아내가 꼭 운동했으면 좋겠다고 하는데 진짜 몰두해서 이렇게 하다 보면 이쪽 어깨 다 굳고 허리도 구부정해지거든요",
  "틈틈이 스트레칭 하셔야 할 것 같고요",
  "남편이 각서에 썼던 세 번째가 아내한테 일주일에 두 번 밥해달라는 건데 그건 좀 포기하시죠",
  "밥은 직접 차려드시는 것도 충분히 할 수 있는 일입니다",
  "네. 여행 업계에도 미니어처로 뜬 곳이 있어요",
  "부천에 가면 이 스물다섯 개 나라에서 자그만하게 옮겨 놓은 여행 모형들이 있으니까 이런 것도 가서 구경하시고요",
  "생방송 오늘 아침 금요일 순서는 여기서 또 인사를 드려야겠네요",
  "여러분 안녕하십니까? 일월 십사 일 월요일 생방송 오늘 아침 신동진입니다",
  "어제 미세먼지 때문에 정말 고생 많으셨죠",
  "도심 가득 뒤덮은 미세먼지 때문에 정말 건물들이 희미하게 보일 정도던데요",
  "이 미세먼지층은 중국에서부터 한반도로 밀려온 것으로 확인된 상황입니다",
  "그런데 오늘은 전국적으로 미세먼지가 어제보다 더 심해진다고 해요",
  "올겨울 최악의 미세먼지가 몰려오고 있다고 하는데 서울을 비롯한 수도권 강원도 춘천군 광주 전라북도의 미세먼지 농도는 매우 나쁨 그밖에 지역은 나쁨 수준이라고 하는데요",
  "외출하실 때 꼭 마스크 챙기셔야 하겠습니다",
  "오늘 새벽에 이~ 깜깜할 때 우리가 이제 출근을 하는데도 네",
  "이 뿌연 그~ 미세먼지 농도가 눈에 다 보일 정도더라고요",
  "저도 오늘은 마스크 하고 왔으니까요",
  "여러분도 꼭 하시고 외출하시기 바랍니다",
  "이영은 아나운서가 준비하셨죠? 네. 한 주를 시작하는 월요일 아침 보기만 해도 기분 좋아지는 소식을 준비해봤습니다",
  "바로 경상남도 창원에 있다는 한 특별한 버스의 이야기인데요",
  "귀엽고 아기자기함이 가득 담긴 이 버스를 지금 화면으로 확인해 보시죠",
  "창원에는 특별한 버스가 있다",
  "이렇게 봐서 그냥 평범한 버스들인 것 같은데 네",
  "한 버스에 오르자 신기한 풍경이 펼쳐집니다",
  "줄지어 있는 토끼인형부터 온갖 종류의 인형들이 버스 곳곳에 자리잡았는데요",
  "시민들에게도 신기한 광경  버스 안 귀여운 인형들을 좋아하는 건 비단 아이들뿐만이 아닙니다",
  "인형버스의 원조가 있다고 해서 찾아가봤습니다",
  "인형버스의 원조 서호준 기사님  어린 딸에게 줄 인형을 뽑다가 시작됐다는 인형버스 집 안에 가득한 인형들 요즘은 선물을 받기도 한다는데요",
  "지인들의 마음이 느껴져 더 각별하다는 토끼인형들을 싣고 새벽부터 열심히 달린 버스 꿀 같은 휴식시간엔 뭘 하실까요?  xx 인형들은 주기적으로 세탁한 인형들로 바꾸어주며 버스 내 환경까지 생각한다는 기사님 가져온 인형들을 동료에게도 나누어 줍니다",
  "기사님이 나누어준 인형 하나에 버스 안 분위기가 바뀌는데요",
  "작은 나눔이 커져 이제는 창원 시내 어디서든 볼 수 있는 인형 버스들 여기 시작은 좀 늦었지만 인형에 대한 열정이 가득한 기사님을 만나러 왔습니다",
  "한눈에 셀 수 없을 만큼 많은 인형들 기사님의 목표는 소박합니다",
  "그저 승객들의 웃는 모습이 좋아 시작했다는 인형 버스 그 마음이 통했나 봅니다",
  "이렇게 기사와 승객 모두를 행복하게 만들어준 인형버스",
  "그 탄생의 일등공신은 바로 원조 기사님의 딸 가연입니다",
  "딸의 손을 꼭 붙잡고 도착한 곳은 오랜만에 찾은 인형뽑기 방 요즘엔 인형이 너무나 많아서 한동안 인형뽑기를 쉬었다고 하는데요",
  "버스 종점 뽑기방에서 동료들과 연마했던 실력 오늘 다시 볼 수 있을까요?  딸의 한마디에 일단에 도전해보는데 버스를 운전하는 자세로 집중 또 집중 이제 목표는 정해졌고 주사위는 던져졌습니다",
  "사뿐히 내려앉아 잡았습니다",
  "성공인가요? 오  아이고 아~ 아빠의 자존심 보기 좋게 무너지고 마는데요",
  "실추된 명예를 회복하기 위해 심기일전 해보는데  과연 뽑을 수 있을까요? 아빠의 간절함이 통했을까요? 고사리 같은 손을 넣어 뽑아든 인형을 품에 안고 신이 난 가연이가 외칩니다",
  "이번엔 과연 성공입니다",
  "발까지 동동 구르며 좋아하는 서호진 기사님 바로 이 맛에 인형 모으는 걸 멈출 수 없다는데요",
  "딸 때문에 시작한 인형뽑기 언제까지 할 수 있을까요?  사랑이 가득 실린 창원의 명물 인형 버스 앞으로도 오래 오래 달려주세요",
  "인형이나 이제 아기들을 보면 사람들이 다 웃게 되잖아요",
  "마음들이 다 무장해제가 되는데 우리 아나운서에서는 우리 임현주 아나운서 아~ 네",
  "네. 그리고 막내 이영은 아나운서를 보면 사람들 마음이 웃게 되나요? 웃게 되죠",
  "네. 무장해제가 되는데 이 승객들을 배려한 기사님의 마음이 느껴지네요",
  "이런 승객들을 위한 인형 장식뿐만 아니라요",
  "인형 때문에 운행이 방해가 되지 않도록 안전 운전에 더욱 신경을 쓰고 계신다고 하는데요",
  "여기에다가 세탁까지 주기적으로 하신다고 합니다",
  "이런 기사님들의 노력 덕분에 창원시나 버스 회사에서도 이렇게 운전에 방해가 되지 않는 범위 내에서 인형들을 허용해주고 있다고 합니다",
  "아~ 저도 인형을 정말 좋아해서 차에 인형들이 많거든요",
  "어~ 저 버스에 꼭 한번 타보고 싶다 이런 생각이 드는데요",
  "사실 버스라는 공간이 사람도 많고 복잡하다 보니까 예민해질 수가 있는데 그렇죠",
  "이런 인형이 있으면 웃음밖에 없을 것 같아요. 진짜 그렇죠",
  "이천십칠년에 노벨경제학상을 탄 행동경제학자 리차드 셀슨 박사인데 그분이 너지라는 이름이 있습니다",
  "작고 부드러운 개입으로 커다란 효과를 얻는다는 건데 인형 하나가 버스에 있음으로 해서 분위기가 부드러워지면 승객들도 좀 언행이 거칠지 않을 거고 기사님도 즐거운 마음으로 다닐 수 있을 것 같고요",
  "기사님들이 말씀하시는데 아이고 고맙습니다 이 한마디가 굉장히 마음이 풀린다고 합니다",
  "저도 몇 년 전에 왜 선풍적인 인기를 끌었던 타요 버스가 생각이 나더라고요",
  "아주 귀여운 캐릭터로 변한 버스 덕분에 굉장히 시민들이 대중교통에 대해서 좀 친밀한 그런 계기를 느낀 거라고 생각을 하는데 바로 이런 인형 버스가 같은 케이스가 아닐까 그런 생각을 하거든요",
  "작은 아이디어 그리고 또 소박한 그~ 배려 때문에 시민들이 기분은 정말 업되고 또 사회적인 효과도 얻고 이런 게 바로 일석 이조가 아닐까 생각을 합니다",
  "한 시골 마을에 미스터리한 일이 벌어졌다고요",
  "네. 이 가족 선산에 만들어진 납골당에 정체 불명의 무언가가 나타났다고 하는데요",
  "그 정체 지금부터 확인해 보시죠",
  "한 마을을 덮친 충격적인 사건  조용한 마을을 떠들썩하게 만든 사건의 진상은 오늘 아침에서 추적해봤습니다",
  "충청남도 당진의 작은 시골 마을 얼마 전 마을을 떠들썩하게 만드는 사건이 있었다는데요",
  "사건의 당사자를 직접 만나봤습니다",
  "인적 없는 산길을 한참 올라가는 광득 씨 산길을 백여 미터 오른 끝에 도착한 사건 현장  요즘에는 어디서나 볼 수 있는 가족 봉안당인데요",
  "대체 여기서 무슨 일이 있었다는 걸까요?  직계 가족들만 안치될 수 있는 가족 봉안당에 신원을 알 수 없는 정체 불명의 유골함이 생겼다는 것  검은 덮개를 치우는 새하얀 유골함 두 기가 모습을 드러냅니다",
  "개성 xx xxxx에서도 세 후손들만 이 봉안당에 들어올 수 있다는데요",
  "자격 없는 유골함이 어느 날 갑자기 떡하니 자리를 잡은 겁니다",
  "혹시 비어있는 건 아닐까 안을 한번 확인해보는데 유골암는 안에는 실제 유골이 담겨있었습니다",
  "대체 이 유골의 주인은 누구기에 남의 봉안당에 안치돼 있는 걸까요? 그런데 황당한 건 이 유골함만이 아니었습니다",
  "유골함을 가려주는 덮개까지 제대로 갖추고 있었다는데요",
  "덮개까지 제작을 했다는 건 미리 이곳에서 덮개를 꺼내 글씨를 새긴 뒤 유골함을 안치했다는 건데요",
  "대범하기 짝이 없습니다",
  "유골함 두 기만 남겨둔 채 흔적 하나 없이 사라진 범인 두터운 돌로 만들어져 빈틈없이 단단해 보이는 봉안당 안에는 어떻게 유골함을 넣은 걸까요?  문을 열쇠로 열어야만 들어갈 수 있다는 광득 씨 그렇다면 열쇠를 가지고 있는 사람 중에 범인이 있는 걸까요? 열쇠를 보관 중인 전임 회장을 만나 물어봤습니다",
  "열쇠 관리에 문제가 있는 건 절대 아니라는 전 회장님 그렇다면 봉안당에 유골함을 두고 간 범인은 대체 누굴까요? 도로변에 인접해 인적이 드물고 인근에 설치된 씨씨티비도 전혀 없어 막막하기만 한 상황 혹시 수상한 사람을 목격한 주민은 없는 걸까요?  주민들은 가족 중에 범인이 있을 거라 추측하고 있었습니다",
  "종친회 역시 집안 식구 중에 범인이 있을지도 모른다고 의심하고 있었는데요",
  "안 씨 성의 친척이 있는 사촌의 집을 찾았습니다",
  "이곳에선 작은 단서라도 얻을 수 있을까요?  절대 아니라며 펄쩍 뜁니다",
  "증거가 없어 무작정 의심할 수도 없는 상황 결국 발길을 돌리고 맙니다",
  "어느 날 갑작스레 가족 봉안당에 나타난 유골함 두 기 이제 이 유골함만이 유일한 단서인데 유골함을 자주 접하는 곳에서는 뭔가 알아낼 수 있지 않을까요? 먼저 장례식장을 찾아가 봤습니다",
  "당진 시민의 대부분이 이용하는 홍성 화장터에서 작은 단서를 얻을 수 있었습니다",
  "공산품이 아닌 석재 공장에서 주문 제작하는 제품이라는 것  하지만 유골함에 대한 다른 정보를 얻을 수 있었습니다",
  "유골함이 오래됐다는 것과 여성의 것이라는 것 외엔 더 이상 알아낼 수 없었습니다",
  "결국 경찰에 도움을 청하기로 했는데요",
  "너무 낯선 사건이라 담당 팀을 정하기도 어렵다는 경찰  혹시나 하는 마음으로 글씨 한 자 한 자에 간절한 마음을 눌러 담아봅니다",
  "이대로 범인을 찾지 못한다면 어떻게 해야 하는 걸까요?  법적으로는 당장 처리해도 괜찮다는 담당자  벌써 일년째 불편한 동거를 이어가고 있는 두 개의 유골함 이대로 아무도 모르는 곳에 버려져도 하소연할 곳 하나 없는 안타까운 운명입니다",
  "죽어서조차 편히 쉬지 못하는 망자들 하루 빨리 가족의 품으로 돌아갈 수 있기를 바랍니다",
  "네. 뭐 흔히 유골함을 훔치거나 남의 무덤을 파헤치는 이런 사건들은 몇 번 이제 접한 적이 있는데 네",
  "남해 봉안함에 유골함을 두고 흔적도 없이 사라졌다 이런 사건 소식은 처음 접하는 것 같습니다",
  "이런 사건이 왜 일어났을까요? 이전에는 뭐 특출하게 성공하거나 출세한 사람의 무덤이 아~ 명당이다 그래서 네. 네",
  "밤 몰래 가서 파고 자기 부모님 유골 놓고 갔던 사건들은 좀 있었습니다",
  "그런데 봉안당에 있는 거는 좀 처음 발견한 일이어서 굉장히 놀랍기도 한데요",
  "예. 그런데 어~ 이유야 본인들이 알겠지만 주변에서 추척하는 바로는 혹시 제대로 대접받지 못하고 조금 작은 부인들 흔히 말하는 둘째 부인들의 후손들이 돌아가셔서는 좀 있어 달라고 오시지 않았나 하지만 제가 만약에 그~ 돌아가신 어머니라면 네",
  "올라가는 거 너무 싫어할 것 같습니다",
  "살아서도 구박받았는데 네",
  "xxx 할 것 같지 않기 때문에 어쨌든 옳지 않은 일이기 때문에 좀 유가족들이 찾아가셨으면 하는 바람입니다",
  "네. 네. 이 형사상 처벌 규정이 있기는 한데 분묘를 발굴하거나 장치를 훼손한 경우에 처벌인데 사례랑은 맞지 않는 것 같아요",
  "음 민사적으로 소송해야 할 것 같은데 이 살아있는 사람도 xx하다가 그 사람 내보내려면 굉장히 시간이 오래 걸리거든요",
  "이 사람 같은 경우에도 민사소송해야 하는데 시간도 오래 걸리고 자발적으로 좀 수굴을 해갔으면 좋겠습니다",
  "열쇠를 훔쳤다고 그러면 뭐 그러면 절도죄가 될 수 있겠죠",
  "네. 잘 해결됐으면 좋겠습니다",
  "이번에 국내 처음으로 도입되는 교통수단이죠",
  "디티엑스 착공이 시작됐어요",
  "네. 작년 십이월 이십칠 일에 착공이 시작됐습니다",
  "이렇다 보니 현재 해당 지역이 들썩이고 있는데요",
  "어떤 모습을 보이고 있을까요? 현장으로 가보시죠",
  "자 지난 십이월 이십칠 일 일산에서 쥐티엑스 에이 노선 착공식이 있었습니다",
  "네. 지하철보다 세 배 빠른 도심 고속 전철 쥐티엑스 각기 다른 지역의 세 개 노선으로 나뉘어 지는데요",
  "자 이곳은 경기도 화성의 동탄 신도시입니다",
  "동이 트기도 전인 오전 여섯 시 경 꼭두 새벽부터 출근길에 나선 시민들로 줄이 길게 늘어서 있습니다",
  "하지만 이미 버스는 만석인데요",
  "시민들은 매일 이게 일상이라고 얘기합니다",
  "게다가 배차 간격도 길고 버스 배차도 적다 보니 매일이 교통 지옥이라고 합니다",
  "운정 신도시도 사정은 마찬가지입니다",
  "주민들의 불편 이루 말할 수가 없다고 하는데요",
  "자 그렇다면 지하철의 경우는 어떨까요? 시각이 오전 여덟 시 삼십구 분 출근 시간대입니다",
  "운정역에서 기업들이 밀집돼 있는 서울 광화문 역까지 얼마나 걸리는지 저희가 한번 확인을 해봤는데요",
  "한 번의 환승을 한 후 광화문 역에 도착한 시간을 확인해 보니까 오전 아홉 시 오십일 분 그러니까 파주에서 서울까지 한 시간이 훌쩍 넘었죠",
  "이렇게 교통난을 해소해주기 위해 등장한 쥐티엑스 기존 출퇴근 시간을 십팔 퍼센트나 줄일 수 있습니다",
  "자 이번엔 교통난으로 같은 갈등을 불편을 겪고 있다는 김포한강 신도시를 가봤는데요",
  "실제로 김포시에 쥐티엑스 디 노선의 신설을 바라는 국민 청원까지 올라온 상태입니다",
  "자 수도권 광역 급행 철도 쥐티엑스 교통만 편리해진 것이 아닙니다",
  "착공 발표와 함께 부동산 시장도 들썩이는데요",
  "네. 들으신 것처럼 쥐티엑스 노선 인근 지역 부동산에 대한 관심이 높아진 상태입니다",
  "자 생각치도 못한 수혜를 입었다는 사람도 있습니다",
  "이십년간 일산에서 매장을 운영해왔다는 박홍식 씨인데요",
  "가게 부지를 옮기기 위해서 우연히 매입했던 토지가 그에게 큰 행운을 가져다줬다고 말합니다",
  "네. 쥐티엑스가 부동산 가격을 올리기만 한 건 아닌데요",
  "네. 앞으로 수도권 지역에 발이 되어줄 쥐티엑스 시민들의 기대가 커지고 있는 상황입니다",
  "교통난으로 이제 불편을 겪던 시민들한테는 이제 큰 도움이 될 것 같은데 쥐티엑스 언제 개통이 되는 건가요? 국토교통부 계획대로라면 이천이십삼년 말 그러니까 지금으로부터 한 오년 뒤에는 착공이 이제 완료가 될 예정이라고 해요",
  "일산에서 서울역까지 대략 한 교통비가 지금 뭐 미정이긴 합니다만 한 삼천 원 예상하고 있고 왕복으로 따지면 한 육 칠천 원 지금 뭐 대략적으로 예상을 하고 있는 상황입니다",
  "저는 저희 어머니 댁이 파주인데 한번 가려면 서울에서 최소한 뭐 서두른다 하더라도 한 시간 한 시간 반 걸렸거든요",
  "그런데 이 쥐티엑스가 개설이 되면 아무래도 이동 시간이 좀 단축될 것 같아서 그 정도 비용이라면 기꺼이 저는 감수할 것 같네요",
  "그런데 정말 착공 발표한 지 한 달도 되지 않았고요",
  "개통까지는 말씀하신대로 오년이 남았는데 벌써부터 부동산이 들썩인다는 게 참 놀라워요",
  "수원 지역의 어떤 아파트는 수천 만 원에서 수억 원까지 프리미엄이 벌써 붙었대요",
  "음 자 그리고 토지 소유자한테도 보상을 해줘야 하거든요",
  "예를 들어서 서울 지하철 구 호선 같은 경우에는 어떤 소유 수요자가 이억 오천만 원 보상받은 경우가 있었어요",
  "오 자 그런데 쥐티엑스도 보상 해줄까요? 보상이 많을 것 같지는 않습니다",
  "왜냐하면 사십 미터까지 보상을 하는데 쥐티엑스는 사십 미터 이하이기 때문에 보상은 좀 미미할 것으로 보이고요",
  "투자 같은 경우는 좀 신중하게 접근하시기 바랍니다",
  "사실 처음에 케이티엑스가 개통이 돼서 서울에서 대전까지 한 시간에 주행해서 너무 너무 혁신이라고 생각했거든요",
  "그런데 파주에서 저기까지 몇 십분밖에 안 걸리는 건 굉장히 놀랍기도 하지만 그런데 문제는 지하철만 타는 게 아니잖아요",
  "내려서 다시 옮기기도 하고 버스도 하고 또 서울 강남에서 막히는 곳이 많기 때문에 꼭 꿈의 혁신적인 교통 수단만은 아닌 것 같은 생각이 들기도 하고 게다가 보니까 이 쥐티엑스 지역에 사는 사람들이 굉장히 갈등이나 분쟁도 많다고 들었거든요",
  "어~ 그 말씀 잘 하셨어요",
  "사실 쥐티엑스가 빠르고 편리한 건 사실입니다만 이 쥐티엑스가 지난해 노선이 일부가 변경이 되면서 네",
  "그 지역에 있는 주민들의 반발이 일어나고 있습니다",
  "어떤 얘기인지 한번 들어보시죠",
  "자 지난 십이월 이십칠 일 쥐티엑스 착공식이 열리는 한편 반대 집회도 있었습니다",
  "집회에 참석한 지역은 모두가 쥐티엑스 에이 노선 지역이었는데요",
  "네. 이렇게 추운 날씨임에도 이들이 거리에 나선 이유 뭘까요?  평균 지하 사십 미터 이하의 대심도를 지난다는 쥐티엑스 하지만 주민들의 얘기는 좀 다릅니다",
  "그러니까 쥐티엑스 노선이 아파트 부지 안을 관통하고요",
  "아파트와의 거리는 불과 이십삼 미터밖에 되지 않는다는 겁니다",
  "네. 들으신 것처럼 주민들이 불안해하는 이유는 환경영향 검사 중에 있었던 지질 조사에서 지반이 약하다는 판정을 받았기 때문입니다",
  "게다가 쥐티엑스 노선이 지나는 곳 중 위험한 곳이 있다고 하는데요",
  "네. 발전소와 노선의 거리는 불과 십칠 미터 게다가 도서관 체육관까지 모두 포함된 상태였습니다",
  "네. 주민들이 원하는 건 단 한 가지입니다",
  "네. 이 같은 민원에 대해 지자체는 어떤 입장을 보이고 있을까요?  네. 이렇게 별다른 이야기 없이 자리를 피해버리는 관계자 이렇다 보니 주민들의 고통은 나날이 커져만 가고 있습니다",
  "하지만 국토교통부의 입장은 들을 수 없었습니다",
  "자 이곳은 서울시 용산구 후암동입니다",
  "노후 주택가가 즐비한 이곳에 지하로도 쥐티엑스가 관통할 예정인데요",
  "이전 공원 밑을 지난다는 노선이 갑자기 변경됐다고 합니다",
