  "그래서 저는 꼭 뿌리를 말하고 싶습니다",
  "예. 사람도 도토리를 이용하지 말아라가 아니라 어 이용하면서 보다 많은 나무를 쫌 심어서 아~ 가꾸자하는 말씀을 꼭 드리고 싶습니다",
  "네. 자연적으로 진짜 요렇게 어~ 발아 해가지고 네네",
  "이 땅에 뿌리를 내리는 것도 네. 네",
  "너무 자연스런 현상이니까 네",
  "기왕 이용할꺼면 그쵸",
  "자연적으로 그렇게 뿌리내린 걸 우리가 막은 셈이니까 그렇죠",
  "그냥 이케 도토리 같은 경우에 정말 이게 정말 나무가 될까 의심을 하시는 분들이 계신데요",
  " 먹어야 되지 않나 실제로 뭐 이런 도토리 하나 주어오셔서 예",
  "이렇게 아이들 그 작은 화분에 하나 콕 박아놓으세요",
  "그리구 나서 물을 주면 내년 봄에 도토리가 쏵 벌어지면서 그 안에서 어~ 떡잎이 쏵 올라옵니다",
  "이야 나무가 되는 경험을 한번 어~ 해보시는 것도 좋을 듯 합니다",
  "요 요런 걸 또 말씀드리면 모르셨던 분들은 또 아이 키우시는 분들은 자 교육적으로 또 네네",
  "좋겠다 네. 예. 예. 예",
  "이런 생각을 가지시겠죠",
  "예. 어~ 도토리 활용할 분도 많고 네네",
  "예. 저 우리 저 겨울 내 또 어 힘들 추운 시기를 보내야 할 우리 야생 동물들도 예예",
  "도토리 한번 더 귀하게 여겨야 되겠네요",
  "김향희에 나무 목요일 네. 김향희 생태 활동가와 함께 오늘 참나무 얘기 나눠봤습니다",
  "자~ 일 부 끝곡 흐르고 있네요",
  "예. 김창완씨가 만든 예. 동욥니다. 동요 예. 숲속에는 이라는 곡 들으시면서 일 부 마무리하구요",
  "이 부에서는 노무 상담이 이어집니다",
  "목요일은 노무 상담과 함께 하시는 날입니다",
  "십일월 첫 날입니다",
  "네. 또 특별한 계획 뭐 여쭤보면 별 것 없다 그러실 거죠",
  "네. 네. 늘 일상을 하루 하루 뭐 이렇게 달이 변하고 계절이 변하 상관없이 그냥 묵묵하게 어 뚜벅뚜벅 걸어가시는 모습에 아~ 거기서 거기 감사합니다",
  "좋게 말씀해주시고 예. 아니요",
  "거기서 오는 또 든든함과 믿음직스러움이 있는 거니까요",
  "오늘은 십일월에 첫 날 어 든든한 마음으로 또 함께 하겠습니다",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려 받아 설치하시면 실시한 무료 메세지 보내실 수 있습니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 또 무료 참여하실 수 있겠구요",
  "일육삼사 번님 사연이 어 간단한 한 줄인데요",
  "네. 일일 다섯 시간씩 한 달 근무합니다",
  "연차 수당 받을 수 있습니까",
  "이게 뭐 어떻게 해석해야 되죠",
  "하루에 근무 시간이 다섯 시간이신데 아마 한 달만 딱 근무하는 아~ 것으로 어~ 이야기가 되신 거 같애요",
  "그 기간 네. 그러면은 한 달 근무한 후에 내가 연차를 사용할 수 있는지 음~ 이거를 물어보시는 건데 예",
  "우리 근로 기준법에는 일년 미만 근로자는 한 달을 개근하면 네",
  "하루에 연차 휴가를 쓸 수가 있습니다",
  "어~ 근데 딱 한 달 근무하시고 그만두시는 거면 연차는 어떻게 그렇죠",
  "한 달을 근무하고 근로 관계가 종료되기 때문에 어 실제로 연차를 사용할 수 있는 날은 없을 가능성이 높죠",
  "그렇기 때문에 이런 경우에는 비록 사용할 수 있는 날은 없지만 네",
  "연차 휴가 미사용에 대한 수당을 금전으로 지급하도록 되어 있습니다",
  "그러니까 질문 주신 분께서 요 한 달에 근무 기간 동안에 결근을 하지 않고 근무를 하신다면 에 퇴사를 하심과 동시에 하루 분에 연차 휴가 수당 받게 되는 것이죠",
  "그런데 인제 한 가지 더 족 붙혀서 말씀드리면은 하루 분이라고 말씀드렸는데 하루 분이 몇 시간 분에 수당을 받으면 되느냐 요것도 쫌 알아두실 필요가 있는데요",
  "우리가 인제 하루 다섯 시간씩 근무하는 단시간 근로자시기 때문에 단시간 근로자는 그냥 자기 근무 시간에 비례해서 받는 게 아니구요",
  "주당 근무 시간에 비례해서 받도록 돼있습니다",
  "왜냐하면은 다섯 시간씩 근무하시지만 일주일에 삼일 근무하는 거하고 오일 근무하는 거하고 다르거든요",
  "그래서 일반적인 근로자들이 주로 사십 시간을 근무하는데 예",
  "주 사십 시간 근무할 때 하루 연차 휴가는 여덟 시간 분으로 계산을 하거든요",
  "거기에 비례를 하게 되는거죠",
  "만약에 어 지금 질문주신 분께서 주 오일을 근무하신다 그러면은 예",
  "어 주당 근무 시간은 이십오 시간이기 때문에 네",
  "여덟 시간에다가 사십문에 이십오를 곱한 금액을 하게 되니까 다섯 시간 짜리 하루를 받게 되는 것이구요",
  "만약에 주 육일을 근무하실 수도 있죠",
  "그러면은 주당 근무 시간은 삼십 시간이 되니까 그렇게 되나요",
  "여덟 시간에 에 사십 분에 삼십을 곱하면 여섯 시간이 되거든요",
  "그래서 여섯 시간 분에 연차 수당을 받게 되는 것이죠",
  "그래서 어~ 무조건 다섯 시간 분 하루 분이 아니라 주당 근무 시간에 비례해서 받게 된다는 걸 음 알고 계시면 될 거 같애요",
  "고용 계약서에 수습 육 개월 과정 중 어~ 사 개월 차에 일방적으로 해고를 당했습니다",
  "한 달 치 임금 지불을 안 해주고 있는데요",
  "어~ 이게 해고에 대한 예고도 없었습니다 하셨어요",
  "지금 말씀을 들어보면 한 세 가지 정도가 문제가 있는 거 같애요",
  "첫 번째는 어 수습 기간 중이지만 비록 사 개월이나 근무했는데 수습 기간 중이지만 해고를 할 수 있느냐하는 문제가 있을 수 있구요",
  "두 번째는 수습 기간 중에 해고할 때 예고를 반드시 해야 되느냐 음 하는 문제가 있구요",
  "그리고 마지막으로 인제 미지급 임금에 대한 문제가 있는 것이죠",
  "일단은 우리가 인제 수습 기간 동안에 해고를 할 수 있는지에 대한 문제를 좀 살펴보면은요",
  "우리가 인제 일반적으로 수습 근로자의 경우에는 사용자가 정한 기준에 미치지 못하는 경우에는 본채용을 하지 않을 수도 있는 것입니다",
  "그래서 우리가 인제 경우에 따라 사용자가 업무 능력이나 태도를 평가를 하거든요",
  "그 업무 능력이나 태도를 평가해서 사용자가 정한 기준에 미치지 못할 때는 해고를 할 수 있고 수습 종료할 수 있다라고 돼 있습니다",
  "다만 그 업무 능력이나 태도를 사용자가 평가함에 있어서 얼마나 공정하고 객관적으로 평가했느냐 하는 부분은 사용자가 입증을 할 수 있어야 된다라는 것이죠",
  "그렇기 때문에 별다른 근거를 제시하지 않고 아니 수습 기간이니까 그냥 그만두세요라고 일방적으로 근로 관계를 종료하는 것은 부당 해고될 가능성이 높다는 것이죠",
  "두 번째로 이제 해고 예고에 대한 말씀을 드려야 되는데 우리가 인제 근로자를 해고할 때는 한 달 전에 예고를 하든지 한 달 분에 임금을 지급을 해야 됩니다",
  "그런데 어~ 한 달 전에 예고를 하지 않아도 되는 사유가 몇 가지가 있기는 있어요",
  "그 중에 인제 대표적인 것이 수습 근로자로서 삼 개월이 안 된 경우에는 예고를 하지 않아도 됩니다",
  "음 그렇기 때문에 지금 이 분의 경우에는 지금 사 개월을 근무를 하셨거든요",
  "삼 개월 기준은 인제 넘어서셨는데 그렇죠",
  "그렇기 때문에 반드시 해고 예고를 해야 되는 대상이 되는 것이죠",
  "그렇기 때문에 지금 해고 예고를 하지 않는 부분도 문제가 되는 것이죠",
  "음음 어 참고적으로 이 부당 해고와 해고 예고 사이에 관계에 대해서 잠깐 다시 말씀드릴 부분이 예예",
  "있는데 우리가 인제 부당 해고 판정을 받아서 원직 복직이 되면 네",
  "이미 받았던 해고 예고 수당을 반환을 해야 된다라고 우리가 이미 흔히 생각을 어~ 예",
  "할 수 있는데 최근에 좀 새로운 대법원 판례가 나왔어요",
  "그래서 부당 해고 판정을 받아서 권직 복직이 됐다 하더라도 어~ 이미 받은 해고 예고 수당은 반납할 필요가 없는 것이다",
  "어~ 이런 판결이 새로 나왔죠",
  "그렇기 때문에 지금 질문 주신 경우에 어 나 해고 예고를 안 했으니까 해고 예고 수당 달라 어 라고 청구를 해서 해고 예고 수당으로 일 개월을 분을 받은 후에 네네",
  "나중에 원직 복직을 하더라도 해고 유급 수당은 반납할 필요가 어~ 없는 것이죠",
  "그래서 지금 이 부분에 대해서는 부당 해고 구제 신청과 해고 예고 수당을 청구하는 부분 이런 부분을 병행해서 요구를 할 수 있다라는 점을 알고 계시면 될 거 같구요",
  "음 뭐 마지막으로 지금 한 달 분의 임금을 지급하지 않은 부분은 당연히 어떤 근로를 제공했으면 어떤 사유로 인하든 임금은 지급을 해야 됩니다",
  "그렇기 때문에 미지급 임금에 대해서는 고용 노동부에 진정이나 신고를 하게 되면은 음 당연히 노동부에서는 지급하도록 그렇게 지시를 하게 될 것이죠",
  "회사 입장에서는 뭐 어떤 사정이었는진 모르겠으나 지금 저 질문 주신 분 입장에선 굉장히 좀 억울한 상황이 몇 가지고 겹쳐있는 그런 느낌이네요",
  "뿐만 아니라 지금 수습 기간을 육 개월씩이나 잡았다는 것이 물론 수습은 육 개월 해선 안 된다는 법은 없습니다",
  "하지만 이제 과도하게 길게 수습 기간을 잡은 면이 있구요",
  "육 개월이나 되는 수습 기간 중에 이미 사 개월이나 근무했음에도 불구하고 정당한 사유를 밝히지 않고 해고를 하는 것은 예",
  "당연히 문제의 소지가 있는 것이기 때문에 음 어 이것은 명백하게 부당 해고에 해당될 가능성이 높다는 말씀을 드릴 수 있겠네요",
  "예. 자 노무 상담 함께 하고 계십니다",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려 받아 설치하시면 실시간 무료 메세지 보내실 수 있구요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자도 열어놨습니다",
  "카카오톡은 어 티비에스 라디오와 플러스 친구 플친 맺으시면 또 무료 참여하실 수 있겠습니다",
  "음~ 주락님 사연 볼게요",
  "회사에서 일하다가 허리와 무릎을 다쳐서 현재 퇴사 처리가 됐습니다",
  "퇴직금 받을 수 있습니까",
  "해고 수당도 받을 수 있습니까",
  "해고 수당 음 고용 노동부 실업 급여도 받을 수 있습니까 이렇게 몇 가지를 한꺼번에 질문 하셨는데요",
  "네. 일단 뭐 회사에서 해고를 당했으면 당연히 어~ 해고 예고 수당 아까 말씀드린 대로 해고 받을 수 있는 예",
  "해고 예고 수당을 얘기하신 예. 해고 예고 수당을 말씀하시는 거겠죠",
  "그다음에 퇴직금도 당연히 일년 이상 근무를 하셨으면 받아야 되는데 예",
  "일단 그 문제를 생각하기에 앞서서 지금 업무 수행 중에 부상을 당하신 거 아니겠습니까. 그죠",
  "그래서 만약에 지금 업무상 재해로 인해서 지금 요양을 하고 있는 중에 해고를 당하신 거라면 사실은 어~ 그 점에 좀 심각한 문제가 있는 것이죠",
  "왜냐하면은 우리 노동부에는 업무상 재해로 요양한 기간과 그 후 삼십일까지는 네",
  "어떤 이유로라도 해고를 할 수 없게 되어 있습니다",
  "음음 절대적 해고 금지 기간이라고 부르죠",
  "그렇기 때문에 근로자에게 아무리 심각한 귀책 사유가 있어서도 해고를 해서는 안 되는 것이죠",
  "그런데 아마 회사에서 지금 업무상 재해로 누워있는 근로자에게 어 뭐 일을 못하니까는 퇴사 처리하시겠습니다 이렇게 해서 일방적으로 해고를 한 것이라면은 음 어 당연히 이 해고는 무효가 될 뿐만 아니고 예",
  "어~ 우리 근로 기준법이 정한 가장 무거운 형사 처벌을 받게 됩니다",
  "오년 이하에 징역 오천만 원 이하에 벌금 이렇게 되어 있죠",
  "그렇기 때문에 절대 해고를 해선 안 되는 기간에 해고를 한 것이기 때문에 예",
  "뭐 이건 퇴직금이나 해고 수당이나 이런 문제를 따지기에 앞서 당연히 사용자를 형사적으로 신고하고 원직 복직을 요구하는 절차를 밟을 수 있는 것이죠",
  "어 만약에 이미 인제 치료는 끝났고 네",
  "어~ 복직을 해서 일을 할려고 하는데 아무래도 이 전보다 좀 그 업무상 재해로 인한 후유증이나 이런 거로 인해서 업무 능력이 좀 저하돼서 부득이하게 퇴사 처리가 되는 경우라면 얘기가 좀 다를 수 있어요",
  "그런 경우라면 사용자 입장에서는 근로자한테 요구하는 업무를 근로자가 수행하지 못하는 상황이니까 당연히 근로 관계를 종료할 수 있는 권리가 있다고 볼 수 있구요",
  "그때는 뭐 해고 통보를 받더라도 부당 해고 이런 느낌은 아닌 거고 그렇죠",
  "그니깐 처음에 근로 계약에서 약속했던 업무를 근로자가 수행할 수 없는 예예",
  "해고는 할 수 있죠",
  "그리고 뭐 당연히 해고 예고 수당이나 퇴직금 이런 것은 당연히 받을 수 있구요",
  "어~ 뿐만 아니라 실업 급여 말씀을 해주셨는데 음 예",
  "어 실업 급여 같은 경우에는 뭐 구직 활동을 할 수만 있다면 예",
  "지금 이 경우는 비자발적인 이직이 명백하기 때문에 실업 급여도 당연히 받을 수 있는 것이죠",
  "그렇기 때문에 지금 요양 중이 근로 관계 종료를 당하신 것인지 아니면 요양이 끝난 뒤이 일단 복직 절차를 밟고 예",
  "그 이후에 회사로부터 퇴사 처리를 당하신 것인지에 따라서 음 어 전혀 그 대처 방법이 달라질 수 있다는 거 예",
  "그걸 알고 계시면 될 거 같네요",
  "그니까 뭐 어 업무상 재해냐 아니냐 이런 것과는 또 무관하게 무조건 퇴직금 받으실 수 있는 거고 그렇죠",
  "네. 삼이육칠 번님 저희 장인 장모님이 방문 비자를 갖고 계세요",
  "세탁 공장에서 이년 간 근무를 하고 있습니다",
  "어~ 불법 고용 얘기를 하고 계시는 거 같은데 네. 원칙은 아니겠지만 어쨌든 이년 동안 근무하고 있는데 나중에 나올 때 퇴직금 받을 수 있습니까",
  "네. 요 외국인을 불법하는 불법 고용하는 그 경우가 쫌 여러 가지 있죠",
  "어 첫째는 아예 체류 자체가 불법인 근로자 사람도 있습니다",
  "체류 자체가 불법인 사람을 고용하는 경우도 있고 예",
  "둘째는 체류는 가능하지만 음 어~ 고용을 할 수 없는 그 방문 비자 같은 경우 우리 나라에서 음 일을 할 수 없는 어~ 예",
  "또 체류도 할 수 있고 일도 할 수 있는데 예",
  "어 근로자를 고용할 때 일정한 법적 절차를 밟아야 되는데 그거를 거치지 않아서 불법이 되는 경우도 있죠",
  "그래서 어떤 경우에 해당하든지 간에 네",
  "근로자를 고용할 수 있는 것을 법적으로 허가를 받아야 되는지 고용할 권리가 있는지 이런 것들은 사실은 국가에 대해서 대한민국이란 국가와 근로자 자신 음 또는 국가와 사용자 사이에 문제인 것이지 이미 이 일을 한 이상 발생한 퇴직금에 대해서는 전혀 영향을 미치지 않는다는 것이죠",
  "어~ 그러기 때문에 설령 예",
  "불법 고용을 한 것이라 하더라도 네",
  "일단은 퇴직금에 대한 권리가 발생하고 그것에 대해서 청구권이 발생한 건 결코 사라지지 않는다는 거 어~ 그걸 알고 계시면 되구요",
  "그 지급이 안 되면 끝내 안 되면 채권 채무자 관계가 발생을 하는 것이고 그런거네요",
  "그건 당연히 고용 노동부에 신고하면 어~ 노동법적인 책임도 사용자는 어~ 어 똑같이 지게 되는 것이죠",
  "그래서 인제 고용 노동부에 신고를 해서 해결하는게 가장 좋은 방법인데 네",
  "인제 우리 외국인 근로자 분들께서 사실 그 부분에 대해서 좀 염려를 많이 하시는 거죠",
  "음~ 왜냐하면 나도 불법으로 취업을 했기 때문에 예예",
  "이것을 사용자를 신고했을 경우에 불법 취업한 사실 드러나서 내가 추방과 같은 어떤 더 큰 불이익을 내가 겪는 게 아닐까 하는 걱정을 예",
  "그래서 신고를 못하시는 경우도 있구요",
  "음 어~ 하지만 인제 알아두실 거는 애초에 체류 자체가 불법인 근로자라던가 이런 경우가 아니라면 한번 뭐 고용을 해서 일을 한 것만 가지고 우리가 어~ 강제 추방이라던가 이런 불이익을 당하는 경우는 많지 않기 때문에 보통 벌금에 그치거나 그런 경우가 많죠",
  "음음 그렇기 때문에 어~ 너무 그렇게 염려를 해가지고 이미 퇴직금을 받아야 될 권리를 포기하거나 그러실 필요는 없을 것 같구요",
  "또 불법 고용에 대한 책임도 사용자가 더 무겁게 지기 때문에 예",
  "당연히 사용자 입장에서도 만약에 근로자가 신고를 하거나 뭐 퇴직금을 지급하지 않을 수가 없습니다",
  "그렇기 때문에 일단 사용자한테 퇴직금을 청구하시구요",
  "만약에 지급하지 않으시면 신고를 하시면 됩니다",
  "네. 이칠육구 번님은 근로 계약서에 명기된 수습 삼 개월 내에서 이 개월 근무한 다음에 즉시 퇴직시키면 문제가 있습니까",
  "이거 맨 처음에 우리가 다뤘던 사연하고 쪼끔 통하는 부분이 있네요",
  "네. 수습 기간 중에 퇴사 처리를 했을 때 어떻게 조치해야 될 것인가 예",
  "와 비슷한 부분이긴 한데 요건 인제 사용자 입장에서 보내주신 거 그런 거 같기도 하네요",
  "아무튼 이 질문에 요지는 그건 거 같애요",
  "수습이 삼 개월인데 음 삼 개월 동안 평가를 해봤더니 근로자의 업무 능력이나 태도가 매우 미진하다",
  "그래서 본채용을 하지를 못할 상황인데 네",
  "이것을 삼 개월을 굳이 기다리지 않고 수습 기간 도중에 이거를 중단을 해도 되느냐 네",
  "하는 질문이 되겠죠",
  "그래서 인제 우리가 그 보통 근로 계약서를 보게 되면은 이렇게 씁니다. 수습 기간을 정한 경우에 언제부터 언제까지를 수습 기간으로 하고 수습 기간 중에 업무 능력이나 태도를 평가해서 부적격한 경우엔 본 채용을 하지 않을 수 있다",
  "그리고 수습 기간 중이라도 부적격하다고 인정될 경우에는 수습 중단할 수 있다",
  "이런 단서를 다는 경우가 많아요여도 음 그렇기 때문에 이런 단서가 달려있을 경우에는 수습 기간 중이라도 업무 능력이 미진할 경우에는 예",
  "일단 수습 중단하고 근로 관계 종료할 수 있다고 인정이 됩니다",
  "그리고 그런 단서가 없다 하더라도 수습 기간이라는 것은 업무 능력을 평가하는 것이기 때문에 음~ 만약에 업무 능력이나 태도를 평가해서 부적격한 것이 명백하다라고 한다면 네",
  "수습 기간 중에 종료를 하더라도 어~ 그것은 부당하다고 인정되진 않을 것입니다",
  "음 다만 인제 한 가지 알아두셔야 될 것은 아까 말씀드렸 듯이 업무 능력이나 태도가 부족하다는 부분은 객관적으로 공정하다라는 걸 사용자가 입증해야 한다는 거 음~ 그 부분은 주의를 해야 되겠죠",
  "예. 일칠일구 번님 사연지까지만 볼까요",
  "음~ 저희 남편이 식당 주방에서 구년 째 일하고 있습니다",
  "이번에 어~ 암진단을 받고 암 치료 때문에 일을 그만둬야 됐습니다",
  "그래서 그 업주한테 월급하고 퇴직금 얘기를 했는데 어~ 퇴직금은 그 동안 받은 월급에 다 포함된 거다",
  "분명히 처음 들어올 때 면접 때 얘기가 다 됐던 거다 하면서 퇴직금을 줄 수가 없다고 하네요",
  "어떻게 대응해야 될 지 물어보셨습니다",
  "저희 퇴직금에 관련된 얘기는 누차 강조를 드렸는데 이렇게 현실적인 얘기 사실적인 사연을 접할 때마다 네",
  "아~ 이게 참 답답해집니다",
  "이게 사업주랑 뭐 처음에 면접 볼 때부터 그렇게 다 얘기가 됐고 예. 그렇게 포함해서 다 월급이 지급됐다 이러는데 또 이게 원칙은 분명히 있는 거니까요",
  "일단 냉정하게 한번 판단해본다면 월 면접 때 네",
  "우리 회사는 월급에 퇴직금을 포함해서 지급합니다라고 한 것이 퇴직금을 다 지급한 것으로에 효력이 있느냐 음~ 이 부분에 대해서 좀 생각해 볼 필요가 있거든요",
  "우리가 퇴직금은 퇴직할 때 지급하는 게 원칙이구요",
  "근로자의 신청이 있고 사용자가 동의한 경우에 중간 정산을 할 수가 있습니다",
  "그런데 면접 때 퇴직금 포함해서 지급하는 것이 적법한 중간 정산에 효력을 지니느냐 그것은 아니죠 왜 그런가 퇴직금이라는 건 일단 근무를 해야 발생이 하는 것이거든요",
  "이미 근무를 해서 발생한 퇴직금을 중간에 정산을 할 수는 있겠지만은 면접 때라는 거 아직 발생을 안 했거든요",
  "발생 조차 하지 않은 퇴직금은 월급에 포함해서 지급할 수가 없기 때문에 이거는 적법하게 중간 정산한 것으로 인정이 되지 않을 거예요",
  "그 사용자 입장에서도 앞으로 분명히 알아두셔야 될 거 같애요",
  "뭐 예전엔 이렇게 뭐 관형적으로 많이 했다 그러지만 관행적으로 근데 어~ 진짜 말씀하신 개념상 생각해보면 퇴직금이라는 것이 어떤 때 나가야 되는 건가 어떻게 해서 발생하는가를 생각해보면 네",
  "분명히 이해를 하실 거 같고 그 뭐 저 사용주 입장에선 처음에 들어올 때 근로자가 동의를 했습니다 이렇게 항변하실 수도 있지만 그 퇴직금이란 원래 개념 자체가 네",
  "말이 안 되는 거예요",
  "시작할 때 얘기하는 건 퇴직금으로써의 효력이 없을 뿐만 아니라 네",
  "다만 이제 한 가지 주의할 거는 사용자는 이럴 수 있죠",
  "아 내가 면접 때 퇴직금 포함돼 있다고 얘기해서 퇴직금 포함해서 지급한 거니까 내가 퇴직금으로 지급한 금액은 그럼 돌려달라 네",
  "퇴직금은 내가 줄 테니까 네",
  "사용자는 그렇게 주장할 수도 있는데 사실 그것도 어려운 게 만약에 월급과 퇴직금을 구분해가지고 지급을 했다면 예",
  "그 구분된 명시가 되어 있다면 사용자가 반환을 청구할 수도 있습니다",
  "음 하지만 지금 얘기를 들어보면 지금 막연하게 그냥 퇴직금 포함 아~ 이렇게 되어 있는 거 같애요",
  "그러니까 이것이 구분되지 않죠",
  "구분되지 않기 때문에 퇴직금이 포함된 그 월급 자체가 그냥 월급인 겁니다",
  "그렇기 때문에 퇴직금은 별도로 청구할 수 있을 것으로 그렇게 생각이 되네요",
  "네. 자 이원석 노무사와 함께한 노무 상담 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "평소에는 고용 노동부 일삼오공 번 또 전화 백이십 번을 통해서 서울에 각 자치구별 시민 명예 노동 옴부즈만 제도도 이용하실 수 있습니다",
  "서울에 지금 현재 십이 점 사 도네요",
  "네. 어제보다 쪼끔 쪼금씩 올라가고 있어요",
  "그죠. 오늘 낮부터는 서서히 또 기온이 더 올라간다 그러니까 따뜻한 느낌이 쫌 들지 모르겠습니다",
  "예. 예년에 비하면 여전히 쌀쌀하다 그러지만 대구 전주 광주에는 올 가을에 첫서리가 어 관측이 되기도 했다 그러죠",
  "오늘은 서울이 십사 도까지 오른다 그러고 그래도 아직까지 쫌 쌀쌀한 날이 계속 되고 있으니까 어~ 내일 낮부터 아마 평년 기온 회복한다고 그러는데 예. 아침에는 며칠 간 더 추울 거 같구요",
  "일교차는 더 쫌 커진다고 봐야 되니까 당분간은 또 옷 입으실 때도 조심하셔야 되겠네요",
  "일칠일구 번님께 선물 전해드리면서 오늘 서울 속으로 물러 가겠습니다",
  "십일월에 첫 날 멋있게 예. 건강하게 안전하게 잘 열어가시구요",
  "서울 속으로는 내일 아침 열한 시 육 분에 다시 찾아오겠습니다",
  "이 맘때 밤되면 가을에 단풍만큼 아름다운 불빛이 있습니다",
  "서울 빛 초롱 축제가 오늘 문을 여네요",
  "어젯밤 전야제 있었대요",
  "혹시 가본 분 계신지 모르겠습니다",
  "오늘부터 이제 본격적으로 행사가 펼쳐질 텐데 어 청계 광장부터 수표교까지 일 점 이 키로 미터 정도 되는 길이거든요",
  "여기 쭉 걷다보면 사백여 점에 화려하고 아름다운 등 작품들 만나실 수 있겠습니다",
  "광교 아래에서는 그 등에다가 소망을 적어서 청계천에 띄우는 에 소망등 띄우기 행사 또 직접 등을 만들어 볼 수 있는 전통 좌등 만들기 프로그램도 진행이 된다고 그럽니다",
  "오늘부터 십팔일까지 매일 저녁 다섯 시부터 열한시까지 점등 되겠습니다",
  "서울 빛 쪼롱 축제 예. 서울 빛 초롱 축제 놓치시면 아마 후회하실 걸요",
  "이천십팔년 십일월 이일 금요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "네. 가을에는 여러 축제도 어~ 다양하게 곳곳에서 펼쳐지는데 어 이것도 가을에 대표적인 축제 중에 하나가 됐죠",
  "서울 빛 초롱 축제 올해로 벌써 열 번째 맞이하는 축젭니다",
  "어~ 올해 주제가 서울의 꿈 빛으로 흐르다 어~ 또 멋있는 주제네요",
  "네 개 구간 네 개 주제로 나뉘어서 총 사백 점이 전시가 되겠습니다",
  "서울에 과거 어~ 미래 뭐 전통 추억 등등 해서 작품으로 다양한 서울의 모습을 또 감사하실 수 있겠습니다",
  "단풍 빛 또 청계천에 물길이 어우러진 멋진 가을 밤이 펼쳐지겠네요",
  "아마 뭐 예년 생각하시면 짐작하시겠지만 오후 여섯 시에서 여덟 시 정도가 예. 붐비는 시간이래요",
  "요 시간을 쫌 피하시면 어 조금 더 쾌적하게 관람하실 수 있겠습니다",
  "놓치지 마시고 예. 행사 한번 꼭 참여해보시면 좋겠어요",
  "서울 빛 초롱 축제 홈페이지가 또 마련돼 있으니까 자세한 사항 여기서 확인해 주시기 바랍니다",
  "자 오늘 십일월 둘째 날 금요일 일 부에선 노중훈의 점심 코너 준비하고 있습니다",
  "노중훈 여행 작가 벌써 일찌감치 에 나오셔가지고 저 밖에서 우리 권수림 피디와 에 두런두런 도란 도란 담소를 나누고 계시네요. 네",
  "어~ 이 부에는 자동차 정비 상담이 이어지고요",
  "네. 이광표 자동차 정비 전문가와 이 부에서 함께 할 겁니다",
  "자동차 정비 관련해서 궁금한 점 있으시면 지금부터 사연 올려주시기 바랍니다",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 앱 내려 받아 설치하시면 실시간 무료 메세지 보내실 수 있겠구요",
  "카카오톡도 티비에스 라디오와 플친 맺으시면 역시 무료 참여하실 수 있습니다",
  "샵 영구오일 번 유료 문자 우물정 영구오일 번 이용하셔도 좋겠구요",
  "단문 오십 원 장문 백 원에 정보 이용료가 추가 됩니다",
  "매트에 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 또 여성 의류 리코베스단에서 의류 상품권 선물로 드리겠습니다",
  "초중고등학교에 친환경 급식이 더 확대될 거라는 소식이에요",
  "서울시 친환경 급식과 이보희 과장님과 자세히 말씀나눠 보겠습니다",
  "과장님 나와 계십니까 네. 안녕하세요",
  "어~ 서울시에서 일년까지 서울에 모든 초중고등학교에 친환경 급식을 제공하겠다 계획을 밝혔습니다",
  "자세한 내용 좀 소개해 주실까요",
  "네. 에 서울시가 오는 이천이십일년까지 국공립 사립 등 유형과 관계없이 서울에 모든 초중고등학교에 양질에 친환경 학교 급식을 전면 시행할 계획인데요",
  "예. 연 이천십구년 고등학교 삼학년부터 단계적으로 시작해서 고등학교 전학년이 대상이 되는 이천이십일년이면 초중고 학생 모두에게 친환경 급식을 지원할 수 있게 됩니다",
  "네. 어~ 초중 학교 학생들에겐 이미 시행이 되고 있군요",
  "네. 좀 설명을 부탁드립니다",
  "네. 현재 공립 초등학교와 국공립 사립 중학교 총 구백삼십구 개교 육십이만팔천 명 학생에게 친환경 학교 급식이 시행되고 있는데요",
  "서울시 친환경 학교 급식에 소요되는 경비 전액을 시교육청 자치구가 부담해 부담하고 예",
  "그래서 이번에 고등학교까지 확대하기로 한 것입니다",
  "예. 어~ 친환경 식재료 이제 수급이 잘될 수 있을까 예. 걱정하시는 분들도 있을 거 같고 또 식재료 구입비 높아지면 그 식단에 전체적인 질이 또 어떻게 될까 그런 것도 우려하는 목소리가 있을 거 같아요",
  "어떻게 생각하시는지요",
  "아~ 그 우리 나라에서 생산되는 친환경 식재료 생산 물량 중에 약 삼십 프로가 전국 열일곱 개 광역시도 학교 급식에서 사용되고 있습니다",
  "네. 서울시에 경우에는 그 중에 일부이기 때문에 수급 부분에서는 크게 문제가 되지는 않을 거라고 생각을 하고 있는데요",
  "만일에 경우를 대비해서 철저히 준비해 나가겠습니다",
  "또한 그 이미 친환경 학교 급식을 실시하고 있는 공립 초등학교 및 중학교는 아 서울시가 적정 급식비를 지원함으로써 칠십 프로 이상의 친환경 농산물을 먹고 있습니다",
  "예. 이번에 확대되는 고등학교 등에도 이와 같이 급식 질을 높일 수 있는 적정 급식비를 지원할 계획이어서 오히려 급식 질이 올라갈 것이라고 생각하고 있습니다",
  "네. 뭐 부모님들도 한결 걱정을 더실 수 있는 부분이 많을 거 같고 앞으로 서울시 전체 초중고등학교까지 친환경 급식이 시행될 계획입니다",
  "어~ 이번 계획과 관련해서 어떤 기대하고 계신지 끝으로 좀 정리해 주실까요",
  "예. 고등학교 친환경 학교 급식 지원이 완성되는 이천이십일년이 되면 서울시 하늘 아래 국립초 사립초 국제중 대안 학교 비인가 학교까지 모든 초중고에서 친환경 무상 급식이 실시될 수 있습니다",
  "서울시 학생이라면 누구라도 차별받지 않고 친환경 급식을 먹을 수 있게 됨으로써 미래 사회 주역인 학생들을 건강하게 성장할 수 있도록 음 지원할 생각이구요",
  "선별적 급식비 지원을 받았던 취약 계층 학생들도 더 이상 급식비 신청을 하지 않아도 되는 낙인감을 해소할 수 있게 될 거 같구요",
  "또 학부모에게는 연간 약 팔십만 원에 교육비 경감 효과가 기대될 수 있을 것입니다",
  "네. 자 오늘 친절한 과장님 서울시 친환경 급식과에 이보희 과장님 도움 말씀 들었습니다",
  "공구오일 번님이 어~ 매송 지하 차도 쪽에 큰 사고 있다 그러셨는데 예. 아직도 지금 음~ 저 해결이 안 되고 있는 건지 예. 저희도 가끔씩 어~ 교통 정보 인제 전해드리니까요",
  "어 자주 자주 짚어드릴 때마다 어~ 이쪽을 예의 주시하고 있겠습니다",
  "서울이 부쩍 부쩍 기온이 올라가고 있다는데 한 낮에 십칠 도까지 오늘 올라간다네요",
  "오늘 쪼끔 그래도 비교적 따뜻한 날씨가 될 거 같습니다",
  "미세먼지 걱정도 낮 동안에는 없다고 그러니까 오늘 오랜만에 어~ 외출 한번 계획 잡아보셔도 좋겠는데요",
  "노중훈에 점심 시간이 돌아왔습니다",
  "십일월이 벌써 됐구요",
  "보니깐 그 천고마비에 계절이 그렇습니다",
  "이러다 휘리릭 지나가겠어요",
  "아~ 정말 어 음 예전에 그룹 솔리드는 이 밤이 끝을 잡고란 노래를 불렀지만 갑자기 솔리드가  왜 등장하죠",
  "이 가을에 끝을 아~ 그렇지 가을에는 정말 어떻게든지 어~ 잡고 싶습니다",
  "쪼끔 더 쪼끔 더 부여잡고 싶어요. 진짜 아~ 가을아 조금만 우리 곁에 어~ 더 머물어줄 순 없겠니 어머나 낭만적이다  누구한테 얘기하시는 거예요",
  "가을에게 가을에게 네",
  "가을에게 방송 꼭 듣고 있었으면 좋겠네요",
  "네. 자 오늘 오늘 네",
  "메뉴는 어떤 걸로 네",
  "어~ 발음을 어떻게 해야 됩니까",
  "돈까습니까 돈가스입니까",
  "포크 커틀릿은 아니고  원래는 그렇게 했어야 되는데 이건 이제 일본 그쵸",
  "외래어로 정착이 된 거니까 그렇죠",
  "뭐 가스 가스 가스 예전에 예전에는 불리던 이름으로 하죠. 돈까스 돈까스로 돈까스 그래요",
  "맞지 편한 거 같애 왠지 돈가스 이렇게 하면 어 어~ 돈까스 소스를 안 뿌린  그런 어 그런 거 같애가지고 어 그냥 외래어 표기법에 따르면 이제 가스로 해야 되겠지만 그렇죠",
  "예. 발음은 그냥 네",
  "섞어서 하는 걸로 네. 어 듣는 우리 애청자 여러분들 네",
  "저나 황원찬 아나운서가 이렇게 우리말 또  정확한 발음 표기법 상당히 애를 많이 쓰고 있다는 거 근데 아까는 왜 그랬어요",
  "빛 쪼롱 축제이 아~ 아 할 때 뭐 피 초롱 뭐 그렇더라구 아니 안 그래도 어어 돈까스 얘기 하기 전에 음~ 우리가 사실 예",
  "뭐 우리말에 대한 관심을 가지는 게 반드시 필요한 거고 당연합니다",
  "늘 늘 우리가 관심을 갖고 있지만 네네",
  "딱 스튜디오 들어오기 직전에 네",
  "우리 권수림 피디가 네네",
  "이렇게 한 마디 던지는 바람에 아 발음을 어 더 잘해야 되는구나 어~ 우리가 저 네",
  "경각심을 갖고 왔죠",
  "아까 그 빛 쪼롱 축제를 발음 하셨을 때  밖에 있는 우리 신입 아나운서가 어 박장 대소를 알겠습니다",
  "우리 두고 두고 보자 뭐하러 가겠습니 빛 빛 초롱 축제 네",
  "아니 어쩜 저렇게 잘생겼어요",
  "지금 지금 저희 청취자 분들께 또 예",
  "시청자 분들께 우리 선보일 날만 음 고대하고 있습니다",
  "아~ 지금 비장의 무기예요",
  "기대 많이 해주십시오",
  "좋은 사람들을 방금 전에 끝낸 송정희 아나운서가 네",
  "우리 팀장님이시거든요",
  "바로 달려가서 네네네",
  "신입 아나운서를 붙잡고 네",
  "어 특수 훈련을 쫌 시키고 계세요",
  "예. 어 너무 무서워요",
  "자 먹으러 가겠습니다",
  "서울 낙원동에 있는 지읒 집인데요",
  "낙원동 아~ 제가 결론부터 말씀드리겠습니다",
  "결론 아니 결론부터 네네",
  "결론부터 말씀드리겠습니다",
  "이 집을 놓치지 마십시오",
  "아니 그런 집을 소개해주실 거면서 무슨 네. 그 중에서도 아 그 중에서도 아~ 훌륭합니다",
  "특별히 추천해주시는 깜짝 놀랐습니다",
  "제가 얼마 전에 어 우연히 어 이 검색을 하다가 예",
  "어떤 에 블로그를 보게 됐습니다",
  "근데 그 블로거에 어 주제는 뭐냐하면 어 돈까습니다",
  "아 마침 일년 내내 어 돈까스만 드시러 다니는 거예요. 이 분은 우와 무서운 분이 있구나 어~ 지난 해 아흔 집인가를 돈까스 집만 우와 전 전국으로 인제 돌아다니면서 그렇죠",
  "우와 그래서 제가 에 그 분의 블로그를 이렇게 탐독하면서 예예",
  "빠지셨구나 이 분의 추천이라면 믿을만 하다 어우 왜냐하면 어디 치우친 법이 없고 어~ 굉장히 중심을 잘 잡고 뭐 협찬도 아니구 아휴 쓰 어 스스로 그냥 아이 그럼요",
  "저는 그런 정보 우와 신뢰하지 않습니다",
  "어~ 그래서 이 분이 네",
  "아주 엄청나게 많이 올린 집들 중에 음~ 제가 느낌이 딱 온 집이 있었어요",
  "낙원동에 있는 집 그렇구나 가봤어요",
  "어~ 아주 훌륭합니다",
  "위치를 좀 음 상세히 말씀드리면 네",
  "왜냐하면 우리 또 그 모니터링 하시는 요원들께서 예예",
  "그런 지적 사항을 주셨다고 뭐 어떤요",
  "대체 위치가 어딘지 그 너 너무 두루뭉실하게 얘길하니깐 도대체 티비에스에 모니터 요원들까지  어떻게 그런 내용까지 어떻게 아시는 거예요",
  "이게 인제 그 어~ 아무튼 안국역 방향에서 예예",
  "걸어서 그 인사동 에 거리로 들어가게 되잖아요",
  "음음 쭉 내려가시다 보면은 인사동 네거리가 나옵니다",
  "사거리보단 네거리가 맞죠",
  "사거리가 원래는 맞는데 아 그래요",
  "네. 네거리라고 지명이 바뀐 것들이 몇 몇 있죠",
  "그렇게 돼있드라 네네",
  "써 저 우리말 너무 신경쓰지는 마시고 아 어떻게 예",
  "우리 말에 신경을 안 써요",
  "아니 그니까 너무 신경은 안 써주셔도 돼요",
  "너무 쓰지 말라 네. 알겠습니다",
  "네. 지금은 이제 맛집 포커스로 알겠습니다",
  "포커스 초점 하아 자 어쨌든간 인사동 네거리에서 네",
  "이렇게 좌회전을 하시면 예",
  "쪼끔 걸어가시다가 음 그 인도 도로 옆에 정말 아주 가느다란 네",
  "무슨 정말 비밀 통로 같은 아~ 그렇죠",
  "그런 길이 나옵니다",
  "고기 쏙 들어가시게 되면 음 정말 가느다란 골목 이면에 마치 이렇게 아~ 살포시 앉아있는 듯한 예",
  "숨어있는 듯한 그런 집이 되겠구요",
  "오늘은 이 저 맛집 찾아가는 음 길도 자세히 소개해주시는게 네네",
  "사실 한번 가보시면 그러니까 진짜 그 인사동 골목길들은 맞아요",
  "정말 미로 같이 돼 있잖아요",
  "이런 게 있었어 네",
  "하는 곳에 있는 맞어요",
  "고런 집이기 때문에 네",
  "한번 요 설명 듣 들으신 대로 고 기억을 떠올리시면 맞아요",
  "찾 찾아가시면 더 좋을 거 같애요",
  "들어가면 굉장히 규모가 작아요",
  "저는 며칠 전에 오후 한 시 반에 갔는데 음 에 손님이 한 분도 안 계시더라고 아 진짜 어 그래가지고 어 그러면 안 되는데 또 저랑 저 선배님이랑 어 둘이서 인제 먹었는데요",
  "그니까 소바 일본 메밀 국수랑 돈까스랑 카레 아~ 세 가지를 그 내는 식이에요",
  "그니까 일 일본식 이 음식들 일본식 요리들을 그렇습니다",
  "예. 맛깔라게 아이 그렇습니다",
  "하시는 곳이군요. 어~ 저는 인제 여기 대표적인 에 돈까스를 인제 주문해서 먹었는데요",
  "아 이거부터 왜 왜요",
  "대답해드려 어떻게 해요",
  "어 뭐 예. 쪼끔 있게 해주세요",
  "쫌 있다 어어 네네",
  "여기 그렇게 설명에 써 있습니다",
  "뭐라냐고 써있냐면 고기를 두 번 숙성을 했고 어~ 그다음에 고기를 에 두드리지 않아서 어~ 그니까 부드럽게 본연의 맛을 즐기실 수 있습니다라고 써 있습니다",
  "아~ 예. 고 우리가 원래는 그렇게 잖아요",
  "이렇게 원래는 쫌 이렇게 두 두드려 주잖아요",
  "그러면 이렇게 고기에 결이 치밀해지면서 어~ 씹는 맛이 탄력이 그렇죠",
  "굉장히 늘어난다 보통 그렇게 얘기하는데 예",
  "그런 돈까스 당연히 맛있구 음 근데 여긴 정말 써있는 대로 색깔도 더 이렇게 분홍 빛이 싸악 돌면서 음~ 음~ 고기 결이 치빽 이런 거 있잖아 고기 되게 빽빽한 숲인데 예",
  "들어갔을 때 부드러운 느낌을 주는 그런 숲이 있는가 하면 어~ 예",
  "이렇게 보는 것처럼 음~ 실제 들어갔었을 때 막 이렇게 약간 사람을 이렇게 위압감을 주는 어 그런 숲이 또 있거든요",
  "정 정말 자연 자연 그대로의 모습 그렇지",
  "어~ 그게 쫌 용맹스러운 그런 느낌인데 네네",
  "아~ 굉장히 부드럽더라고 어~ 그리고 이 등심이에요",
  "안심이 아니고 등심인데 예",
  "등심 끝부분에 비계의 비율이 한 팔분의 일 쯤 칠분의 일 정도 인제 달려있는데 음 그게 너무 맛있는 거예요",
  "어~ 그 저는 순 살코기만으로 된 돈까스 보다는 예예",
  "적당히 비계가 달려있는 거를 어~ 좋아할 수 밖에 없잖아요",
  "그것도 자연스럽게 이케 그럼요",
  "썰어주시기 때문에 가능한 얘기겠군요",
  "기름은 누가 담당을 하겠습니까",
  "비계가 담당을 해야지 알았어요",
  "순살이 뭐 비계를 저 기름을 알았어요. 네네",
  "예예. 아니 오늘 하아 그 조화로움 노 작 노 작가님이 예",
  "그 집 찾아간 이 집 찾아가는 설명부터 시작해서 네네",
  "얼마나 반한신지 알겠어요",
  "굉장히 많이 생겼어요",
  "설명을 직접 해주신 거 저 안에 네",
  "많은 것들이 들어있는게 보여요",
  "지금 막 엄청나게 막 쏟아내고 싶으신 기분이군요",
  "뭐 제가 근 십년 내 느껴보지 못했던 아~ 첫사랑의 감정을 우와 느꼈습니다",
  "갑자기 첫사랑까지는 쫌  어 이건 과하신데 아무튼 그 극찬을 하신 집으로 예. 아주 훌륭합니다",
  "근까 돈까스 소스가 있는데 네",
  "보통은 겨자를 주시잖아요",
  "어~ 근데 여기는 생 고추냉이를 주시더라구요",
  "아~ 그 뭐 우리 흔히 아는 와사비로 아는 그렇죠",
  "어~ 근데 저는 진짜 그 생 고추냉이 예",
  "좋은 품질에 고추냉이를 음 소스 안 찍 예예",
  "생으로 그냥 아~ 돈까스 위에다 올려서 먹는 거 굉장히 좋 어~ 네네",
  "사실 그 고기에도 굉장히 잘 어울리잖아요",
  "야~ 진짜 진짜 이게 제가 할 말은 아니지만 사실 진짜 그럼 하지 마세요",
  "할 말도 아닌데 왜 할려 그래  예",
  "진짜 드실 줄 아시는  노 작가님 드시는 방법을 고 고스란히 따라해봐도 참 좋을 것 같다는 생각이 들어요. 네",
  "그리고 튀김 옷도 얇은 편인데 이게 얇다고 해서 우습게 볼 것이 아니라 음~ 그니까 얇으면 잘못하면 고기에서 떨어져 나가기 쉽거든요",
  "근데 잘 붙어있고 어~ 그다음에 눅눅해지지 않고 예",
  "좋은 튀김 옷이었구요",
  "아 진짜 극찬에 극찬을 거듭하는 곳인데 음~ 여기 저 예",
  "소바도 혹시 드셔보셨어요",
  "예. 그 따뜻한 어 일본 메밀 국수 먹었습니다",
  "차가운 것도 있고 비벼먹는 것도 있고 어~ 어~ 따뜻한 것도 있는데 네",
  "날이 좀 추워가지고 예예",
  "따뜻 따뜻한 메밀 국수를 먹었는데요",
  "너무 지금 감동에 젖어 계시니까 어 이것도 굉장히 너무 너무 좋았어요",
  "왜냐하면 그리고 일단 일단 딱 보는 느낌이 네",
  "사진을 보니까 간결하죠",
  "어 근데 쫙 풀어헤친 느낌이 네",
  "어 우리가 흔히 보던 네",
  "이 느낌관 쪼끔 다르던데 그렇죠",
  "그니까 결이 이것도 자연스러운 느낌이 들었어요",
  "어떤 분들은 아이 너무 싱거워서 못 먹겠다 아 그 정도예요",
  "이런 분이 있을 수도 있어요",
  "어~ 그니까 제가 마 짜지 않구나 마포에 있는 미음 평양 냉면집이라고 있어요",
  "황 국장님은 아니 저 국장님이란다",
  "저 그 황 아나운서는 아시죠",
  "예. 저 국장님 죄송합니다",
  "네. 듣고 계시면 네. 아무튼 네",
  "예. 뭐 아무튼 그 집이 제가 알기론 전국에서 가장 심심한 맛에 평양 냉면이나 이런 집이거든요",
  "거기보다도 더 거기랑 비견될만큼 아~ 그래요",
  "그니까 정말 아 또 이렇게 비교를 해서 아 비유를 해서 죄송합니다",
  "뭐 정말 황원찬 아나운서 같은 그런  따뜻한 메밀 국숩니다",
  "뭐냐하면 기교를 부리지 않고 이 답을 드릴 담박하고 이 진심이 느껴지고 이 질문에 답을 드릴 때가 됐다 네네. 네",
  "오메 단풍 들었네님이  노 작가님은 돈까스에 밥 드세요 빵 드세요 요것도 네네",
  "요 파가 좀 갈려요. 진짜 그쵸",
  "우리 어릴 적 먹던 그 기억이 네네",
  "아 오메 단풍 들었네 님은 음~ 옛날에 인제 아빠 손잡고 갔던 기사 식당에서 아~ 옛날 왕돈까스 하~ 그쵸",
  "그 맛이 진짜 계속 남으신데 기사 식당 돈까스 가시면 밥을 꼭 주죠",
  "그담에 된장국을 주시구요",
  "저는 고것도 좋아하는데 그담에 어~ 어 풋고추에다가 고추장을 주잖아 그니까 아이 최고예요. 그거 진짜 아 그 그 조화는 어 누가 만들었을까 처음에 아~ 어 어디 어디 가면 생양파 이렇게 해가지고 그러니까요",
  "어~ 그거 그니까 아주 한국형으로 잘 그르니까 어 만들어낸 그런 조합이 되겠죠",
  "그니까 옛날에 김 돈까스하면 이제 김치부터 찾는 분이 계셨고 네",
  "어쨌든 밥이세요 빵이세요",
  "밥 어 진짜 밥이에요",
  "저는 빵으로 갈래요 이러실 줄 알았는데 아니에요",
  "밥이에요. 밥이고 어 근데 그렇다고 예",
  "빵을 부정하시는 건 아니죠",
  "거부하시는 건 아니죠",
  "무슨  어우 저 지금 어 격한 말  단어가 나올 뻔 어 무슨 말씀이세요",
  "오지라페 달인 어 음 노 작가님 티비 방송 잘봤어요",
  "정말 믿고 보게돼요",
  "정감가는 비주얼 짱  하셨네 저 어~ 실물로 보시면 예",
  "깜짝 놀랄실 거예요",
  "티비가 저 되게 잘생겼어요",
  "참 이렇게 사람을 쫌 왜곡하는 측면이 있어요",
  "그니까 정말 연예인들 네",
  "우리 흔히 보는 연예인들도 네네",
  "실물 보고 깜짝 놀라는 경우가 많잖아요",
  "예. 제 이목구비가 상당히 일반인도 그렇습 또렷합니다",
  "두 번째 집으로 빨리 가래요",
  "네. 내일 딸하고 사위랑 어 구경도 하고 예",
  "맛도 보러 가야겠다",
  "어 그니까 저희가 아~ 정말 처음에 낙원동이라고 소개해드렸지만 네",
  "낙원동이 인제 그 지도 보면 네",
  "되게 쪼끔만 맞아요",
  "인사동이랑 붙어있잖아요",
  "지금 여기는 거의 맞아요",
  "그냥 느낌상으로는 내일 즐거운 나들이 그니까 되기 바라겠습니다",
  "아 인사동 내일 네",
  "날도 좋고 아이 정말 볼 거 많고 좋으시겠네요. 예",
  "사위도 있고 딸도 있고 참  자 두 번째 집은요",
  "어이 포인트를 이상하게 잡으셔 자꾸 서울 예",
  "무학동 무학동 무학동이 어딘지 아세요",
  "중구 무학동 그렇죠. 아 역시 근데 무학동이 어디지 참 제가 모르는 네",
  "근데 전 무학동 처음 들어봤어요. 사실은 여 아니 왜 무학여고도 있고 그렇잖아요",
  "근데랑은 아 그렇네 거기랑은 쪼끔 거리가 있는 걸루 그렇지",
  "여기는 지하철 신당역 신당동하고 붙어있는 곳이야 맞아 어 팔 번 출구로 나오시게 되면 네네",
  "바로 코 앞에 있어요",
  "음~ 그러니까 만약에 어~ 뭐 사시는 곳이나 직장이 지하철역과 가까우신 분들은 어 바로 지하철로 이동해서 어 그렇네",
  "뭐 바로 지하로 들어가실 수 역세권이군요",
  "아 정말 네네. 예",
  "너무 이동하기가 편리하구요",
  "충무 충무 아트홀과 음~ 그 신당동 여기 나오면 항상 인제 네",
  "떡볶이 골목과 맞습니다",
  "신당역 저는 이 집에 장점이 물론 맛도 훌륭한데요",
  "어 여기 운영하시는 분들에 세심함이 아주 도드라진 집이다 어~ 이렇게 말씀을 드리고 싶습니다",
  "어~ 이 집이 어묵 우동도 팔아요",
  "네. 어~ 근데 어 그 간이 아마 일부 손님들에게서 어떤 어 약간에 불평 불만을 들으셨나봐요",
  "어~ 근데 그거를 그냥 흘러들을 수도 있는데 어 그걸 귀담아 듣고 어 또 연구 연구를 거듭해가지고 네",
  "새로 국물을 만들고 음~ 그거를 써 붙였어요",
  "새로 국물을 준비해봤는데 아~ 어떤지 들어보시고 평가를 다시 좀 해주세요",
  "와~ 이런 세심함이 좋잖아요",
  "소 소통하는 소통하는 거지 식당이구나 어~ 그리고 줄이 길어가지고 기다리는 분이 많 많아가지고 네",
  "밖 밖에서 기다릴 경우에는 예",
  "콜라도 이렇게 서비스로 주시구 서비스로 주세요",
  "와~ 그런 인심 그러니까요",
  "근데 흔치 않지 고기 음~ 그 매장이 그렇게 크진 않나 봐요",
  "아~ 그러니까 다 합쳐봤자 좌석 스무 개 어~ 예",
  "그니까 점심인 시간 때나 저녁 시간 때 음~ 사람들 한참 몰릴 때 가면 진짜 줄 서시겠네 그럴 수도 있죠",
  "콜라 서비스로 준다는 얘기 듣고 예",
  "더 가시는 거 아니야  늘 그러신 건 아니겠지 어 어 혹시 어 왜 전 서비스 안 줘요 이렇게 하시면 안 돼요",
  "그 너 너무 그 쫌 오래 그니까 기다리시고 이러시면 이제 그렇지",
  "그런 차원에서 주시는 거겠죠. 어~ 여기 뭐 등심 까스 안심 까스 뭐 뭐 돈까스 전골 이런 것도 팔고 어~ 치즈 까스도 있고 이런 데 저는 뭘 먹었냐면 어 예",
  "오랜만에 카레 까스를 먹었어요",
  "어~ 왜냐하면 카레도 먹고 밥도 먹고 그러니깐 이 이중이니깐 돈까스도 먹고 싶어가지고 아 삼중이구나 예",
  "아 삼중이네요. 네",
  "어 여러모로 실수를 많이 하시네요",
  "정중하게 사과를 해주십  자 그래서 어 이게 등심이에요. 일단 예예",
  "이 그 까레 가스에 나오는 것도 네네. 네",
  "근데 여기 이 집도 잘 튀겼고 네",
  "제주산 고기를 쓰시는 거예요",
  "이야 좋다 그니깐 어 이 기본 보장이 되잖아요",
  "어떤 뭐 누구는 비밀 보장을 한다고 하지만 이거는 맛에 보장이 되는 거잖아요",
  "근데 이 여기 카레는 굉장히 진한 맛이에요",
  "그니까 약간 짠 맛이 쪼끔 도드라지면서 예",
  "약간 하이라이스 느낌이 나는 그런 어~ 카레인 거예요",
  "밥에 상태도 나쁘지 않았고 예. 예",
  "그래서 정말 저는 근데 맨 처음에 갔을 때 어 이게 카레 소스에 덮여 있어서 어 어 왜 이렇게 등심 까스 양이 적어요라고 제가 물어 볼려고 그랬는데 예",
  "역시 어 소스 밑에 숨어 있는 거예요",
  "아~ 그니까 돈까스 양도 섭섭 되게 많고 어~ 카레에 풍성함을 섭섭하고 맛인 줄 알았어 어 밥도 많이 주니까 어 이게 가격이 팔천 원인가 그렇거든요",
  "어 그래요. 어~ 괜찮은 가격이드라구 음~ 삼중이니까 그러니까요",
  "음 그리고 여기 특이한 것 중에 하나는 보통 된장국을 주잖아요",
  "여기는 어묵 국무를 주시드라구요",
  "어 예. 같이 하신다는 아까 그 국물 예",
  "어~ 근데 어묵 국물이 어 훌륭해요",
  "그래서 제가 어~ 어묵 우동에 대한 어~ 안심이라고나 할까요",
  "어 어떤 어느 정도에 맛을 내겠구나하는 어어 느낌이 왔어요",
  "오 설마 안 드신 거예요",
  "우와 아 제가 이 웬일로 이 집 가기 전에 네",
  "직전에 점심을 먹었어가지고 어 점심 두 번째였거든요",
  "그래서 어 그 그런 일도 있다",
  "우와  어 소개해주신 집에 메뉴를 네",
  "다 안 드신 경우도 있군요",
  "어~ 근데 어쨌든 이 괜찮 예",
  "훌륭한 집이기 때문에 예",
  "근처에 사시는 분들 꼭 한번 예. 둘러 보시면 좋겠습니다",
  "그리고 아까 뭐 말씀하신 대로 정말 예",
  "말 그대로 역세권이기 때문에 맞습니다",
  "뭐 어 전철 타고 쓱 가보셔도 아 그치",
  "어 오늘 두 군데 너무 좋습니다",
  "어~ 돈까스 오늘 저 노래도 네",
  "제가 신청한 노래예요",
  "아 예. 어떤 곡 신청하셨어요",
  "제가 정말 좋아하는 문세 형 이문세 이문세씨 네",
  "피처링 개코 어 새 앨범이 나왔습니다",
  "예. 어 지 프리 마 마인 프리 마 마인 프리 마 마인 이렇게 나오거든요",
  "성대모사 하신 거 같은 느낌  프리 마이 마인드예요. 제목이 예. 프리 마이 마인드 어~ 진짜 신세대신 거 같애 누가요",
  "이문세씨는 아 진짜로 어 정말로 그 변하는 맞아요",
  "음악적 시루에 맞아요",
  "바로 딱 이렇게 예",
  "동참하시는 대가에 변신은 아름답습니다",
  "그러니까 네. 개코씨 랩도 들을 수 있겠죠. 중간에 너무 좋죠",
  "예. 중간에 안 끊겠지 시간이 너무 늦어가지고 미안합니다",
  "자 이 시간 구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려 받아 설치하시면 실시간 무료 메세지 보내실 수 있겠구요",
  "카카오톡도 티비에스 라디오와 플친 플러스 친구 맺으시면 역시 무료 참여 가능합니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자도 열려 있습니다",
  "어~ 본격적인 상담이 음~ 들어가야만 합니다",
  "네. 너무 많이 지금 실시간 상담 문자가 쌓여가지고 오륙이이 번님 사연부터 이천육년식 에쿠스 차량입니다",
  "핸들 유격이 시동 전에는 정상이구요",
  "시동 후에는 또 유격이 생기는 거 같습니다",
  "운전대에 느낌이 시동 전에는 괜찮은 거 같은데 네",
  "시동 하고 난 다음 시동 건 다음에는 약간 이렇게 들뜨는 느낌이 있으신가봐요",
  "그니까 유격있는 건데 예",
  "그 에쿠스 차량은 인제 유압식이구요",
  "유압식은 그 시동이 걸렸을 때는 저 유압 펌프에 의해서 유압에 의해서 인제 어~ 부 어~ 압 압력이 인제 배력이 되는 건데요",
  "만약에 그니까 기계적인 거가 있을 때는 기계적인 유격은 크지 않는다 거죠",
  "그니까 시동을 껐을 때 으 저 운전대를 움직이게 되면은 거기 인제 기계적인 유격이 되는 거구요",
  "시동이 걸리고 나서는 그다음에 유압에 의한 거기 땜에 유압에 의한 그 유격이 커더란 얘기 있거든요",
  "이런 경우는 그 유압 라인에 그 에어가 차 있을 가능성이 큽니다",
  "그래서 요런 경우에는 그 파워 펌프 오일을 한번 교체를 하거나 네",
  "아니면 내부에 그 에어를 빼서 유격을 없애주면은 이런 현상은 좀 줄어들게 음~ 되죠",
  "공팔오일 번으로는 아반떼 차량 십일만 키로 미터 오셨대요",
  "시동을 걸면 붕하고 큰 소리가 나다가 운행하면 또 줄어듭니다",
  "아~ 요즘 같이 날씨가 추우면은 그 대부분 차량이요",
  "시동을 저 바로 걸게 되면은 그 아이디어 아이들 업을 빨리 시킵니다",
  "그럼 우리가 패스트 아이들이라고 하거든요",
  "그럼 인제 엔진에 그 냉각성 온도가 구십오 도가 돼야 차량이 정상이 되고 음~ 최소한에 한 육십 도는 넘어가야 그 워밍업이라는 게 되는 거예요",
  "그러니까 자동차가 기지개를 피가 되는 거죠",
  "그 기간을 빨리 높이게 하기 위해서 아~ 엔진이 컴퓨터가 엔진 알피엠을 스스로 높여주게 되거든요",
  "그리고서 높여주고 나서는 그 다시 그 알피엠이 올르고 나서는 정상 알피엠이 되는 거죠",
  "되게 한 칠백오십 알피엠 정도를 유지하게 됩니다",
  "그 예전에는 진짜 이런 기술 개발이 들 됐을 때는 네",
  "얼마나 겨울철에 시동 걸기도 어렸웠고 네",
  "시동 걸고 나서 이른바 공회전을 공회전을 시켰어야지 됐죠",
  "예. 한참 시켰어야지 네",
  "이제 정상 운행이 됐잖아요",
  "요즘 이제 고런 시간을 좀 단축시키기 위해서 그렇죠",
  "예. 빨리 올립니다",
  "예. 그니까 뭐 특별하게 뭐 이상이 있다거나 보시기는 힘든 상황 네. 그렇습니다",
  "오삼칠사 번님 이천육년식 뉴 스포티지 차량입니다",
  "엔진 속에 센서 배터리를 교환했는데 간혹 시동이 잘 안걸리네요",
  "어~ 무슨 무슨 이유일지 궁금해 하셨습니다",
  "네네. 그 배터리 센서라고 해서 배터리에 그 고 배터리 그 엉급 톱날 바로 위쪽에 하나가 센서가 하나 저 달려있는데요",
  "그 방전 상태를 보는 거예요",
  "요새 왜 저 블랙 박스나 이런 거를 쓰게 되면은 예",
  "배 바터리에 그 소모되는 전류가 많거든요",
  "자동차 제작사에서 나왔을 때는 아 다른 장치들이 없는 상태에서는 보통 오백에서 백 미리 암페아가 음~ 뭐 시계나 아니면 다른 기본 베이스 저널을 하기 위해서 어 사용되고 있거든요",
  "우리가 요걸 암전류라고 합니다",
  "근데 그게 많아지고 되면은 우리가 시동을 꺼놔도 기본 전류 이상으로 많이 가게 되면은 음 배터리 시동을 못 걸게 되는 거거든요",
  "그래서 고런 거를 방지하기 위해서 거기에 인제 배터리 센서가 있는데 음 만약에 그 어~ 센서를 교환했는데도 간혹 시동이 안 된다고 하면은 완전 시동이 안된다 그거는 스타팅 모다가 잘 안 된다는 얘기가 되겠죠",
  "그런 경우에는 그 저 배터리에 그 충전을 별도로 시켜야 되거든요",
  "아~ 배터리 자체에 예예",
  "근데 여기서 주의를 하셔야 되는 게 네",
  "배터리 충전을 할 때 이런 배터리 센서가 달려있는 차량인 경우에는 그 충전하는 케이블을 바로 배터리에 터미날에다가 연결을 하면 센서가 나갈 수가 있어요",
  "그래서 자동차 전체 차체에는 음극이 흘릅니다",
  "그래서 다른 차체에다가 마이너스는 그 쪽에 연결을 하고 예",
  "플러스 빨간색은 음 그 바 배터리에다가 전 예",
  "를 연결을 하는 거죠",
  "이렇게 충전하시는 게 그 그 배터리 그 센서 보호에 에 됩니다",
  "우리 저 위급 상황에 또 이렇게 어~ 다른 차에 있는 전 그렇죠",
  "전류 전류를 쫌 이렇게 끌어다가 쩜프 시킨다 하잖아요",
  "근데 주의를 하셔야 되는군요",
  "방법에 있어서 그때 고것만 주의하시면 됩니다",
  "오오공사 번님 삼년된 큐엠쓰리 타고 있습니다",
  "무상 보증 기간이 육만 킬로 미터였는데 어 곧 다 돼갑니다",
  "보증 기간 끝나기 전에 어떤 어떤 점검 받아보면 좋을지 예. 어 오랜만에 네",
  "이렇게 일반적인 질문이 있네요. 네",
  "어~ 보통 뭐 자동차는 보증 기간까지 쓰는 게 아니고 계속 쓰게 되잖아요",
  "그러면 저 그때가면 저 무료 점검이나 인제 어떤 무상 수리가 있는데요",
  "요 때 점검해 보실 것이 자동차에 기본적으로 어떤 누유나 누수가 있지 않는지 음 뭐 보통 평상시에도 그건 확인하셔야 되거든요",
  "근데 요런 경우를 확인해보시구요",
  "또 자동차 운행할 때 어떤 소음이 날 수 있어요",
  "하체에서 소음이 난 들린다거나 이런 부분을 집중적으로 점검을 하시면 되구요",
  "음~ 뭐 그런 경우에는 뭐 로어암이나 음 뭐 쇼갑 쇼버 아니면 브레이크 장치 쪽 요런 쪽을 집중해서 어~ 검사를 해달라고 하는 것이 예. 좋겠구요",
  "보증 그 보증 일반 보증 기간은 뭐 육만 키로로 끝났다고 하지만은 음~ 보통 환경에 관련된 부품들은 보통 십만 키로가 넘습니다",
  "인제 계속 어~ 저 보통 그 십년 쩡도 되는 것도 있어요",
  "음~ 보증 기간이 네",
  "십년 십이만 키로 되는 것도 있으니까 고건 취급 설명서는 살펴보시면 음~ 되구요",
  "환경 관련 부품들은 보증 수리가 길대는 것을 꼭 어 유념해 주시기 바랍니다",
  "사구이륙 번님 이천오 이천십오년식 뉴 스포티지 차량입니다",
  "어~ 빨리 달릴 땐 괜찮은데 좀 천천히 달릴 때는 뒤쪽 어 하부에서 네",
  "뒤쪽 아래쪽에서 덜커덕 거리는 소리가 자꾸 나는데 왜 그럴까요 네",
  "어~ 우리가 인제 요런 경우가 자동차에 운행을 하게 되면 바퀴는 차체는 가만히 있고 바퀴가 움직이게 되겠죠",
  "상하로 움직여 주는데 예예",
  "바퀴에 움직임을 잡어주는 부분을 제가 인제 늘 설명할 때 말씀드리는 게 어포암하고 로어암이 있어요",
  "그니까 그걸 우리가 인제 팔배에 비유를 해가지고 음~ 그렇게 얘기를 졌는데 네",
  "그 위 아래로 흔들려주게 하거든요",
  "그럼 바퀴에 충격을 차체는 전달하지 않고 거기서 끊어주게 됩니다",
  "그래서 끊어주는데 그 그 끊어지는 부분을 우리가 로어암 어포암이라고 하구요",
  "음 그 금속과 그 안에 고무 제품이 있어요",
  "그니까 고무 제품이 그 안에서 손상하게 되면은 음 그 바퀴 전달이 그대로 거기서 한번 유격에 의해서 흔들리게 되죠",
  "그럼 소리가 나게 돼요",
  "그래서 이런 소리가 나는 것은 큰 고장으로 가는 하나에 예고 증상이거든요",
  "어~ 그래서 반드시 어~ 수리를 하셨는 되는데 예",
  "대부분에 그 소리는 어포암 아니면 로어암 쪽에서 납니다",
  "그 나는데 그 불식을 한편 살 살펴보시거나 음~ 아니면 볼터가 이완 됐을 수가 있어요",
  "근데 그 재조임을 하게 되면은 이런 현상은 없어지게 됩니다",
  "구삼구공 번님 이천십팔년 유월식 그랜저 어~ 아이즈 맞나요",
  "에 엘피지 차량 아 엘피지 차량이군요. 네",
  "만사천팔백 킬로 미터 탔습니다",
  "초기에는 안 그랬는데 어 서행하면서 가속 페달에서 발을 떼고 있을 때 알피엠이를 떨어지면서 어~ 천이 되기 전에 갑자기 뚝 떨어지는 느낌입니다",
  "어~ 이 요런 구체적인 네",
  "상황 설명 해주셨네요",
  "자 이때 차가 꿀렁하는 느낌이 들면서 가속 페달도 안 밟았는데 바로 알피엠이 또 천 알피엠 위로 그냥 쭉 올라가요",
  "어~ 그니까 이게 천천히 갈 때 가속 페달에서 발을 좀 떼시면 알피엠이 떨어지다가 갑자기 뚝 떨어지는 느낌이 나는데 네",
  "또 쪼끔 이따가 갑자기 차가 꿀렁하는 느낌이 들면서 네",
  "바로 알피엠이 윙하고 올라가는군요",
  "어~ 이거 알피엠이 인제 불안정하게 된 건데 예",
  "요런 경우는 저 한 두 가지 정도로 볼 수가 있어요",
  "하나는 엔진에 자체에 여러 가지 그 그 부조 엔진 부조가 일어난거죠",
  "어~ 저 조화롭지 못하다는 얘기거든요",
  "그럴려면 자동차는 뭐 그랜저인 경우에는 저 저 육기통이니까 예",
  "육기통이 전체가 잘 고르게 타야만 엔진이 부드럽게 가게 되거든요",
  "근데 거기에 뭐 전기 장치에 의해서 그 저 저 점화가 일어나는데 음 그 전기 장치가 한두 개가 이렇게 잘못되게 되면은 그게 불이 붙었다 떨어졌다 안 붙었다하는 요런 그 간헐적인 현상이 나오거든요",
  "요런 현상이 으 저 아주 애매할 때 요런 현상이 나오게 되는데 점화 플러그가 잘 탈 때는 그 어 알피엠이 빨라지다가 음음 안 타는 거죠",
  "부조가 일어난 거죠",
  "이런 경우가 인제 가장 그 유력하구요",
  "이런 경우에는 점화 플러그를 교환을 하면은 이런 현상은 없어지게 되구요",
  "또 하나는 뭐냐하면 엔진으로 들어가는 공기가 들어가는 부분에 그 가 저 가속 페달을 밟는 양을 감지해주는 그 티피에스라고 있어요",
  "음~ 트러틀 포지션 센서라는 게 네네",
  "있 있는데 이 부분에 이물질이 끼게 되면 감지를 잘 못하게 됩니다",
  "음~ 그래서 그 연료 저 그 그 연료 분사라든가 이런 부분들이 네네",
  "쫌 잘 안 되게 되어 있거든요",
  "그래서 이런 경우에는 그 트로틀 보디만 깨끗하게 청소를 해주고 어어 배터리 마이너스 터미날에서 초기화를 시켜주게 되면은 예",
  "이런 현상은 바로 사라지게 됩니다",
  "음음 요런 두 가지 원인 쪽에서 한번 살펴보시는 것이 좋습니다",
  "어~ 팔칠사삼 번님도 알피엠 얘기가 보여서 네",
  "예. 이어서 좀 해보죠",
  "십육만 킬로 미터 거의 다 돼가는 이천오년식 오토 차량 카렌스 투 차량 몰고 있습니다",
  "보통은 내리막 길에서는 가속 페탈 안 밟고 그냥 가는데 제 차는 그 마치 가속 페달을 힘껏 밟은 것처럼 알피엠이 내리막길에서 한 이삼천까지 주욱 올라가요",
  "어~ 뭐 때문에 이런 현상이 나올 건지 네",
  "나오는 건지 아~ 궁금해하셨습니다",
  "이런 현상 아 이런 현상은 우리가 내리막길을 갈 때는 엔진 알피엠 엔진 알피엠은 내리막을 갈 때는 가속 페탈을 띠게 되면은 그 시동이 안 꺼질만큼 그 인저 그 우리가 알피엠을 주거든요",
  "근데 내리막으로 갔을 때는 엔진 브레이크가 걸리게 되어 있어요",
  "그니까 엔진 브레이크에 의해서 인제 알피엠이 저 올라가게 되는 거고 네",
  "이런 큰 이상 신호는 아닙니다",
  "일부러 엔진 브레이크를 이용하시는 분도 있고 네. 그렇습니다",
  "예. 필요할 때도 있죠",
  "근데 근데 너 너무 인제 또  그냥 그냥 가만히 계시진 말고 내리막길에서는 저 브레이크를 네",
  "예. 밟아주시는 게 그냥 밟아주시면서 예예",
  "네. 근데 쭈욱 밟고 가는 거는 그다음에 네",
  "브레이크가 안 들을 수가 있거든요",
  "그래서 살짝살짝 밟아주시면 되니깐 예",
  "밟았다 띠었다를 이렇게 여 반복해서 이렇게 해주시면 안전합니다",
  "이천이백이십 번으로 예. 아반떼 차량입니다",
  "언덕에서 멈췄다 올라갈 때 어~ 표현을 이렇게 하셨네 다다다다 거리면서 네. 네",
  "차체가 많이 덜컹거리면서 올라가요",
  "마치 바퀴가 어긋난 것 같은 느낌을 받는다고 하셨네요",
  "어~ 어떤 진동인지 알겠네요. 네",
  "네. 아~ 요런 현상이 나오는 거는 아마 언덕에 올라갈 때도 이런 현상이 나오지만 코너링할 때도 어~ 이런 현상이 나올 수가 있어요",
  "코너링 하면서 가속 페달을 밟았을 때 네",
  "이때가 바로 그 등속 쪼인트에 문제가 되는 경우거든요",
  "음~ 등속 쪼인트라고 하면 변속기에서 동력이 전달 바퀴까지 전달해주는 그런 동력 전달 장치를 얘기하거든요",
  "우리가 그걸 등속 쪼인트라고 합니다",
  "어~ 그래서 바퀴가 저 상하로 움직이면은 그 각도도 바뀌'어주면서 동력을 전달해주는 매우 까다로운 부품이기도 합니다",
  "요런 쪼인트가 내부에 보올이 손상히 되거나 아니면 그 안에 저 윤활제가 인제 밖으로 새어나오거나 이런 경우에 이런 현상이 나올 수가 있어요",
  "그래서 요런 경우는 그냥 다니시면 안 되구요",
  "요건 교환을 하셔야 되거든요",
  "음~ 예. 그래서 반드시 요걸 수리하시고 다 그 저 주행을 하셔야 됩니다",
  "어~ 강준호님 사연 볼게요",
  "아이포티 이천십사년식 디젤 차량 사만 킬로 미터 주행 중입니다",
  "부동액 교체 시기를 알고 싶은데 육안으로 봐서 인제 색으로 판단하는 건지 아니면 킬로수 맞게 그냥 딱 되면 교체를 해야 되는 건지 잘 모르겠습니다",
  "그리고 부동액 교환할 때 써모스텍을 반드시 교체해야 되는 겁니까 네",
  "네. 저 날씨가 추워지면서 인제 부동액에 인제 신경을 쫌 점점 쓰실라고 이렇게 많이들 하실 거예요",
  "부동액은 초기에 나왔을 때 새차들 보통 오년 그 십만 키로 정도에 사용하게 되어 있어요",
  "그리고 나서 처음에는 오년 또 십만 키로 정도에 인제 교환을 하구요",
  "그다음부터는 이년 사만 키롭니다. 교환을 하실 때요",
  "그리고 인제 교환할 때 여기서 주의하셔야 될 게 색상이 동일한 제품을 쓰시는 게 좋아요",
  "색상이 다른 거를 쓰게 되면은 예",
  "계열이 달라지기 때문에 섞여서 부식을 엔진에 그 금속 부식을 쉽게 시킬 수 있거든요",
  "그래서 부동액은 반드시 동일한 제품을 이렇게 사용해주시면 좋구요",
  "원액이를 아닌 그 수돗물로 수돗물이 연수거든요",
  "수돗물하고 절반씩 섞어서 음 이렇게 사용해주시는 것이 안전합니다",
  "네. 그리고 써 음 잠깐 요 써머스텟은요",
  "써머스텟은 그 확인하는 건 좋은데 반드시 교환해야 될 부품은 아닙니다",
  "네. 백지영씨에 잊지 말아요 끝 곡으로 흐르고 있습니다",
  "팔칠사삼 번님께 선물 전해드리면서 서울 속으로 물러가죠",
  "따뜻하고 기분 좋은 주말도 잘 보내시구요",
  "지난 주말 서울의 날씨가 참 괜찮았습니다",
  "네. 멀리 단풍 놀이 가기가 아까울 정도로 서울 곳곳에 단풍이 곱게 물들었는데요",
  "서울에 크고 작은 공원도 유명 관광지 못지 않게 가을에 절정을 뽐내고 있습니다",
  "평소에 산책이나 뭐 운동 삼아서 자주 찾던 그 공원들이 한 컷에 아름다운 사진으로 재탄생 했습니다",
  "오늘부터 서울 시청 일층 로비에 가시면 공원 사진사가 찍은 일흔두 점과 어린이 놀이터 특별전 사진 예순네 점이 전시가 됩니다",
  "늘 가까이 있어서 별 관심 없던 우리 공원에 모습 어 카메라 렌즈를 통해서 표현된 모습은 확연이 다르지 않을까요",
  "예. 공원 사진사가 찍은 우리 동네 공원에 가을 모습 얼마나 아름다울지 눈으로 직접 한번 확인해보시죠",
  "이천십팔년 십일월 오일 월요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "가까이 있어서 관심 덜 갖거나 어~ 아름다움 소중함 이런 거 잘 모르고 지나치는 경우 많잖아요",
  "사람 관계도 그렇고 물건도 그렇고 장소도 그렇습니다",
  "어~ 우리가 사는 집 가까운 공원 뭐 산 늘 보던 곳이라서 참 좋은 거 모르고 그냥 지나는 경우 많은 거 같애요",
  "예. 누군가는 또 특별히 좋아서 찾아오는 명소가 될 수도 있고 자 서울 시청 일층 로비에서 오늘부터 십사일까지 공원은 놀이터란 제목으로 공원 사진사들이 찍은 공원 사진들 전시가 되겠습니다",
  "아마 어 내가 아는 곳이라도 늘 보면서 곁에 지나가는 곳이라도 어 훨씬 더 근사하게 느껴지실 수도 있을 거 같아요",
  "십입월 맞아서 처음으로 맞이하는 월요일입니다",
  "네. 가까운 곳 친한 사람들 소중함을 다시 한번 어 떠올리면서 이번 한 달 행복하게 펼쳐가셨으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 월요일 서울 속으로는 일 부에서 리포터가 간다 시간 마련됩니다",
  "김지혜 리포터와 함께 하는 시간이구요",
  "이 부 상담은 공동 주택 관련 상담과 자영업자 여러분들 위한 상담 격주로 진행하는데 오늘은 김태근 변호사와 함께 하는 공동 주택 상담으로 어 이 부에서 함께 하겠습니다",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려 받아 설치하시면 실시간 무료 메세지 보내실 수 있겠구요",
  "카카오톡도 티비에스 라디오와 플러스 친구를 맺으시면 역시 무료 참여하실 수 있습니다",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자도 열어 놓습니다",
  "내년 시월에 전국 체전이 서울에서 열립니다",
  "서울시 전국 체전 기획과 하영태 과장과 함께 자세한 소식 알아보죠",
  "전국 체전 기획과 하영태 과장입니다",
  "전국 체전 내년에는 서울에서 열린다구요",
  "네. 우리 나라 스포츠 역사를 이끌어 온 국내 최대에 종합 체육 대회죠",
  "전국 체전 체육 대회가 내년 시월 제 백 회를 맞아 서울에서 개최하게 되었습니다",
  "네. 어~ 역대 대회와 달리 이번 대회 또 어떤 의미가 있을지 기대를 모으게 되는데요",
  "쫌 자세히 설명을 해주실까요",
  "네. 우선 일단 대회에 대해서 더 간략히 설명을 하면은 그 이번 대회는 서울 시민이 함께 만드는 평화 화합 감동 체전을 목표로 내년 시월 사일부터 칠일 간 잠실 종합 운동장 등 서울 시내 육십구 개 경기장에서 열리는데요",
  "어 십칠 개 시도 선수단과 십팔 개 해외 동포 선수단 등 약 삼만여 명이 참여할 예정입니다",
  "예. 그래서 어~ 이 대회가 어~ 천구백이십년에 처음 시작되었는데요",
  "예. 일제 강점 시기에 민족 정신 함양이 매개체 역할을 해왔습니다",
  "그래서 조선 체육회 강제 해산 기간과 한국 전쟁 발생 연도를 제외하고는 매년 개최되었던 큰 의미가 있는 음~ 어 대회입니다",
  "어~ 또한 이번에는 해방 이전까지 남북이 체육으로 하나되는 계기가 되었던 어~ 전국 체전이 제 백 회 대회를 맞게 됨에 따라서 예",
  "남과 북이 체육 역사 백년을 기념하고 함께 축하하고 어~ 것으로 어~ 설계를 하고 있는데요",
  "이렇게 되면 체육 역사에 상징적 의미가 클것으로 기대합니다",
  "예. 그래서 이제 어~ 백 회째가 되는 거고 또 그 뜻깊은 행사를 내년에 인제 서울에서 치르기를 결정이 됐군요. 음~ 네",
  "자 이번 대회에 마스코트는 어떻게 결정이 났습니까",
  "아 저희 마스코트는 그 서울시의 심벌인 해치를 바탕으로 해서 어~ 전국 체전 마스코트는 해띠로 그다음에 어 곧 이어 어 개최되는 전국 장애인 체전은 해온으로 정하였습니다",
  "어~ 해띠는 서울에 상징 해치와 친구의 순우리말인 아띠를 붙여서 만들었구요",
  "해온은 즐거움에 순우리말인 라온을 붙여 만든 이름으로 음~ 서울 시민과 서울시 공무원들의 투표로 선정되었습니다",
  "어~ 그 의미는 그 선수와 국민 모두가 친구가 되는 즐거운 축제가 되기를 바라는 염원을 담은 네임이라고 할 수 있는데요",
  "어~ 이번 전국 체전 해띠와 해치 꼭 기억해주시고 어~ 시민들께서 많이 사랑해주시면 감사하겠습니다",
  "네. 해띠 그리고 해온 그죠. 네",
  "전국 체전은 네. 맞습니다",
  "해띠 어~ 전국 장애인 체조는 전국 장애인 체조는 해온 해온 예",
  "마스코트 두 개 기억하겠습니다",
  "전국 체전 인제 백 회째를 맞는 아주 뜻깊은 행사가 내년에 펼쳐질 텐데 앞으로 또 준비해야 될 것도 참 많으실 거 같아요",
  "앞으로 어떤 계획들 준비하고 계신지요",
  "네. 그 내년 백 회 전국 체전이 어~ 온 국민이 함께 동참하고 또 감동받는 대회가 될 수 있도록 어~ 서울시는 지금부터 최선을 다하고 있는데요",
  "우선 오는 십이월 팔일에는 대회 개막 디 삼백일을 맞아 카운트다운 시계탑 개막식을 시작으로 어~ 개기별 행사를 진행할 계획입니다",
  "어~ 백 회 기념 체전에 의미를 살린 전국 체전 역사 홍보관과 사전 전시 아 사진 전시회 그리고 전국 체전 기념 우표도 발행할 예정이구요",
  "전 국민이 하나되는 성화 봉송을 어 또 추진할 예정입니다",
  "그래서 전 각국에 어 전국에 다양한 치 인사들이 송화 주자로 참여할 수 있도록 할 계획입니다",
  "그 외에도 시민 참여를 활성화할 수 있기 위해서 십세 분야 이십구 개 사업을 별도로 좀 준비하고 있습니다",
  "그 특히 그 대회 기간 중 북측과 함께 서울 평양 간 축구라든지 농구 등 경기를 개최하고 축하 사절단을 초청하고 북측에 태권도 시 시범 공연이나 혹은 뭐 삼지연 문화 공연 등을 어~ 이제 운영함 해서 평화 화합에 분위기를 조성해 나갈 계획입니다",
  "어~ 아무튼 어 대한민국 체육 역사에 한 획을 긋는 제 백 회 전국 체전을 서울에서 개최한다란 그 자체가 서울 시민들에게 커다란 자부심을 갖게 하는 일입니다",
  "따라서 대한민국 국민 모두와 나아가 북측에서도 전국 체전에 관심을 갖고 함께 참여하여 다시 하나되는 백년을 설계하는 계기가 될 수 있도록 어 대회 준비와 홍보에 최선을 다하겠습니다",
  "네. 이제 어떤 방식이 될지는 이제 구체적으로 어~ 시간이 지나면서 합의가 돼야 되겠지만 또 네",
  "어 북한 측과 남북이 함께 만드는 대회가 될 거라는 데 또 큰 의의가 있는 거 같구요",
  "여러모로 의미있고 있는 전국 체전 이제 백 회째 맞는 전국 체전 네",
  "내년도에 서울에서 개최된다는 소식 자세히 짚어봤습니다",
  "서울시 전국 체전 기획과 하영태 과장님 오늘 도은 말씀이었어요",
  "서울이 오늘 십팔 도까지 올라간다 그러는데 우와 어~ 일교차는 어~ 굉장히 크게 벌어지는 거네요",
  "음~ 어제만큼 기온이 또 어 부쩍 낮이 되면 오르는데 문제가 이제 저 대기질이 예. 그렇게 좋지 못합니다",
  "음~ 추위가 좀 누그러드니까 인제 미세먼지 걱정을 또 해야 되네요",
  "오늘까지 하면 사흘째 아마 이렇게 지속되고 있는 거 같은데요",
  "어~ 강원도하고 경남 쪽을 제외하고 전국 대부분이 지금 초미세먼지 농도가 나쁨 수준까지 올라있습니다",
  "낮 되면은 중국발 스모그까지 어~ 유입이 될 거래요",
  "미세먼지 특보가 아마 발효될 가능성이 어~ 점점 높아지는 거 같습니다",
  "외출하실 때 황사형 마스크도 꼭 챙기시고 행복 바라기님은 주말에 저 동네 바자회에서 봉사하면서 바쁘게 보냈습니다",
  "어~ 활기찬 월요일 시작해야 되는데 음 쪽파 김치 좀 도전해 보려고 하신다구요",
  "어~ 쪽파 김치 하~ 요것도 이제 밥도둑인데 제대로 잘 만들어 주시면 음 오늘도 알찬 정보 기대한다고 그러셨네요",
  "시골 특파원님은 오늘은 오후되면 단감 따려고 하시네요",
  "아~ 이 참 오늘 그 여러 분이 자연과 함께 하는 날을 어 계획하고 계시군요",
  "음~ 이 밖에 쫌 날이 잘 바쳐주진 못하는 거 같은데 예. 날씨 정보도 좀 잘 확인하시고 예. 야외 활동 하실 분들은  화제 현장을 찾아가 보는 리포터가 간다 시간입니다",
  "김지혜 리포터 스튜디오로 나오셨어요",
  "어~ 십일월에 첫 월요일이 됐습니다",
  "네. 어 시간 진짜 빨리가요",
  "허~ 하루는 긴데 어 일주일은 빠르고 예",
  "한 달은 더 빠르고 일년은 더 빠르겠죠",
  "네. 벌써 이제 연 연말 분위기가 나야 되는 건가 네",
  "자 오늘 어떤 화제 현장으로 가볼까요",
  "네. 주말에 날씨가 좋았죠",
  "미세먼지 땜에 아 나는 좀 불편하다 하시는 분들 계셨겠지만 예",
  "그 가을 햇볕이 참 좋습니다",
  "음~ 단풍도 너무 예쁘고 가을에 절정인 느낌이 드는데요",
  "그 단풍들이 이케 막 바람에 날리는 거 보니까 눈처럼 날리는데 맞아요",
  "어우 저거 다 떨어지면 언제 또 보나 하는 생각이 들더라구요",
  "음~ 그래서 단풍 구경을 그렇게들 많이들 가시나봐요. 지금 네",
  "어~ 또 도심 속에 가을을 느끼러 이 도심에 또 북쩍북쩍 예. 맞아요",
  "그 나들이 나오신 분들로 붐볐는데요",
  "지역 축제들도 참 많죠",
  "근데 뭐 멀리 가고 싶어도 그 여건이 안 되시는 분들도 많으시구요",
  "이 도심 속에서 그 다양한 지방과에 다양한 그 방식에 만남이 가득한 곳이 있어서 음~ 제가 다녀왔습니다",
  "상생 상회 상생 상회 네. 상생 상회가 그 지난 토요일에 문을 열었거든요",
  "십일월 삼일 음~ 지난 토요일에 상생 상회가 오픈을 해서 아~ 이거 저 예",
  "네. 제가 그 곳을 다녀왔습니다",
  "상생 상회라고 그러니까 이게 뭐였더라 어디서 들어봤는데 그랬더니 네",
  "저기 저희가 지난 주에 그 포항 과메기 예. 홍보하러 포항 시장님이 여기 올라오셨던데 그랬었죠",
  "특별 인터뷰를 한번 했었거든요",
  "아 이거 과기 과메기 판매한다는 곳이 상생 상회였어요",
  "그렇구나 지난 토요일에 문을 열었고 그렇습니다",
  "네. 어떤 곳입니까",
  "예. 이 서울과 지역에 상생 그리고 또 농어촌에 경제적 활력을 증진시키고 건강한 먹을 거리에 대한 공유 등을 위해서 거점 공간으로 그 상생 상회가 오픈을 했습니다",
  "일단 뭐 말씀만 들으시고는 어떤 곳인지 궁금하시죠",
  "그 서울 시청 대외 협력관 상상 협력팀에 권지은 주무관에게 들어보시죠",
  "예. 상생 상회 안국역 근처에 있어요",
  "어 정 안국역 근처에 있는데요",
  "그 시민들도 뭐 여기 많이 왔다 갔다 하시죠",
  "또 서울 방문하는 그 관광객들이 이 안국동에 굉장히 많죠",
  "그래서 관광객들도 쉽게 접근 가능한 안국역에 있는데 안국역 일 번 출구 바로 옆에 위치해 있습니다",
  "이 곳을 많이 지나다니는데요",
  "한동안 좀 비어있었어요",
  "아~ 그 어~ 근데 공간 자체에도 위치적으로는 너무 좋은데 음~ 아 뭐가 생길까 저는 사실 궁금했었거든요",
  "근데 이곳에 인제 상생 상회가 생겼는데요",
  "지하 일층과 지상 일층 규모로 조성이 됐습니다",
  "음~ 탁 위치도 좋고 예. 참 의미있는 장소가 되겠네요. 이제 상생 상회 어떤 물건들 만날 수 있습니까",
  "예. 일층에는 그 전국에 기초 지자체 등을 통해서 추천받은 상품 중에서 특별히 더 선별한 그 백육 개 기초 지자체 소속 그 지역 농어민과 관련 업체에 생산한 가공 재료 음~ 또 차 예",
  "건강 식품 이런 것들이 한 천여백여 가지에 그 농특산물이 입점해 있습니다",
  "근데 이곳에서 여러분들이 인제 구매하실 때 사실 요즘 마트에서 뭐 직거래 음 장터 뭐 이런 곳들 많이 있잖아요",
  "근데 그 곳과 좀 차별점은 그 물건에 대해서 직접 설명을 자세히 음~ 친절하게 들으실 수가 있어요",
  "그래서 내가 사고자하는 물건이나 내가 필요했던 물건들에 대해서 이제 어떻게 생산이 됐고 어떻게 내가 또 섭취해도 되는지 요런 것들에 대해서 다양한 정보들을 얻으실 수가 있습니다",
  "그게 가장 큰 장점이 아닐까 싶은데요",
  "상생 상회로 함께 가보시죠",
  "그 동안 이제 직거래 장터도 많이 열렸다 그러는데 직거래 장터는 인제 저 또 다른 분위기로 이렇게 시작이 되는 거 같습니다",
  "시장과 슈퍼 마켓의 분위기를 같이 느낄 수 있는 곳 네",
  "채소 하나 과일 하나에 자세하게 설명을 해주세요",
  "음~ 어떻게 인제 재배가 되고 특별히 예",
  "우리 제품은 어떤 것들이 좀 어 장점이다 예",
  "이렇게 얘기들을 많이 해주시는데 네",
  "요즘 그 잘 정돈된 마켓들이 많잖아요",
  "음~ 특별한 쫌 예쁘게 디자인화된 마켓이 어호 많은데 뭐 플리 마켓이랑 요런 그 분위기들이 있어요",
  "예전에 그냥 뭐 재밌게 이름 붙이기는 그 외국 이름 따서 마르쉐 이렇게 해서 많이 있잖아요",
  "그런 마켓들이 그래서 환경은 그런 예쁜 디자인 마켓 같은 분위깁니다",
  "으흠 아니 그런 그 환경이구요",
  "분위기는 시장처럼 쫌 북적북적하고 아~ 또 상인들이 설명도 해주고 이런 곳이에요",
  "근데 제가 여러 가지 물건들을 봤는데요",
  "인제 사과 지금 참 맛있을 때잖아요",
  "사과 하나 하나가 너무 예뻐요",
  "그니까  이케 닦아나서 빤짝빤짝 한 거 보다 어 이케 투박한 듯 보이지만 예",
  "유기농이기 때문에 인제 쫌 투박해 보이는 상품인데도 어 이 사과 색깔 모양 이런 게 너무 예쁘고 건강한 모습이어서 네",
  "보기만 해도 기분이 굉장히 좋아져 오는 그렇죠. 예",
  "그런 효과가 있드라구요",
  "백 백설 공주처럼 이렇게 하나들고  사진 예. 앙 물어서 사진 하나 찍지 그러셨어요. 예",
  "상인 분이 직접 그 사과 모델로 활동하시는 분도 있으시더라구요",
  "본인에 제품을 본인이 모델로 좋네요. 좋네 네. 제가 상인 분을 만나봤는데요",
  "안동에서 올라는 그 청년 농부 김예솔씨 그리고 포항 구룡포에서 오신 장천수 상인 만나봤습니다",
  "구룡포에서 어 현장에서 올라오셨다는 게 팍팍 듭니다",
  "그 말투에서 느껴지죠",
  "판매하시는 분들을 도 더 많은 정보들을 필요로 하세요",
  "그니까 본인들이 판매하는 물건에 대해서 그 물건 뿐 뭐 아까 원물이라고 말씀하셨는데 예예",
  "그 물건 뿐만이 아니라 이 그 제품으로 뭘 어떻게 더 만들 수 있는지 음~ 가공품까지 생각을 하셔야 하니까 예",
  "생각보다 판매하는 게 쉽진 않습니다 그렇지 하고 말씀을 하시드라구요",
  "맞아요. 맞아 구매자로 오시는 분들이 음 어 일부러 찾으시는 분들이 많아요. 이 곳에는 야 여기 인제 제대로 활성화 되면 이 북적북적 할 것 같은데요",
  "네. 지금은 인제 어~ 그 오푠 행사 중이기 때문에 그러니까 지나가다가 어~ 이게 뭐 어떤 곳인가 어어 그러니까 들러보시는 분들이 예",
  "일부러 찾아오시는 분들이 맞아요",
  "앞으로 점점 많아질 거 같애요. 예",
  "그니까 여기서 가면 인제 물건만 사는 거에서 그치지 않고 네",
  "어~ 뭐 다양한 방법을 또 함께 할 수 있는 프로그램들이 운영이 되는 거예요",
  "건강한 먹을 거리들이 주변에 많으니까 그 먹을 거리들로 뭔가 요리를 하고 싶은 예예",
  "생각이 드실 수도있습니다",
  "그 참여하실 수 있는 프로그램들이 있는데요",
  "지하 일층을 방문하시면 음 이 지하 일층은 그 목적성 방문을 유도하는 공간이라고 할 수가 있어요",
  "문화 관광이나 또 지역 자원을 전시하고 어~ 홍보하구요",
  "또 지역과 소통할 수 있는 여러 가지 그 방법들을 물색하는 곳입니다",
  "지역민들에 사랑방 기능에 그 공간이라고 할 수 있는데 음~ 그 지역에 식재료 생산자와 또 요리사가 함께 해서 쿠킹 요리 교실을 어~ 만들구 있어요",
  "아 여러 가지 이제 그래서 지하철 역과 연계가 될 수 있게 예",
  "잘 꾸며 놓으셨구나 네. 그래서 네",
  "지역 인제 직접 생산한 그 물건들을 생산한 분들과 어 그러니까요",
  "요리사와 또 그것을 먹고자 건강하게 먹고자하는 음음음 하는 분들이 모여서 직접 함께 요리를 만들구요",
  "요리를 만든 다음엔 함께 그 자리에서 시식을 하고 음~ 또 차도 마시면서 좋은 먹을 거리에 대해서 서로 토론도 할 수 있는 좋네요. 좋네 그런 여러 가지 프로그램들이 있습니다",
  "그 오신 분들 많으셨는데요",
  "예. 앞으로도 아마 많은 행사들이 여기에서 진행이 되지 않을까 싶습니다",
  "상생 상회 특별히 십일까지는 국화 축제 전시가 진행되고 있으니까 예",
  "여러분들이 가을 경치 가셔서 많이 느끼시구요",
  "또 다양한 요리 교실 있습니다",
  "음~ 어~ 또 이밖에도 맛있는 잠깐에 시식과 설명은 언제나 함께 하니까  그런 것들도 한번 즐겨보시구요",
  "안국역 일 번 출구로 나가시면 여러분들 만나실 수 있구요",
  "프로그램 같은 경우에는 상생 상회라고 치시면 음~ 홈페이지 만나실 수가 있어요",
  "그 곳에 인제 월별로 또 일별로 많은 행사들 다양하게 안내되어 있으니까 예",
  "리포터가 간다 오늘 아마 저 앞으로 북쩍북쩍하게 될 예. 시끌벅적하게 될 상생 상회 소개해 주셨어요",
  "자 서울 속으로 일 부도 함께 마무리하죠",
  "김현철 이한철 정지찬 심현보 이 네 명이 에~ 예전에 모여서 어~ 싱글 하나 발표한 적이 있어요",
  "주식 회사란 이름으로 예. 주식 회사에 좋을 거야를 끝 곡으로 전해드리구요",
  "잠시 후 이 부에선 공동 주택 상담 이어집니다",
  "공동 주택 상담과 자영업자 여러분들 위한 상담 격주로 진행하고 있구요",
  "오늘은 김태근 변호사와 함께 하는 공동 주택 상담 어~ 여러분과 함께 하겠습니다",
  "김태근 변호사 소개해 드리죠",
  "네. 그래도 주말에 저 단풍 구경 가시고 이럴 땐 쪼끔 괜찮으섰던 거 같아요",
  "어제는 정말 아무 생각없이 네",
  "그 서울 대공원 동물원을 다녀왔는데 예",
  "어 너무 좋았습니다",
  "네. 인제  뭐 단풍이 한 절반 정도 남은 거 같은데 그래요",
  "음 어 아직 단풍 구경을 제대로 못한 분들은 이제 절반 정도 밖에 안 남았더라  얘기 들으시고 약간 좀 마음이 급해지시겠다",
  "예. 근데 인제 저 십일월에 접어들었고 예. 인제 서서히 자연도 네",
  "겨울을 준비해가는 때지 않나 그러니까요",
  "예. 자 구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려 받아 설치하시면 실시간 무료 메세지 저희에게 보내실 수 있구요",
  "카카오톡도 역시 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 됩니다",
  "무료 참여하실 수 있겠고 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원에 유료 문자로 열려있으니까요",
  "편리한 방법으로 많이 들어와주십시오",
  "칠사오공 번님이 방금 전에 아 방금 전은 아니죠",
  "일 부 때 네. 사연을 올려주셨는데 어~ 주택에 살다가 빌라 쪽으로 이 이사를 했는데요",
  "관리비 청구서를 받아보니까 어 단지 내 공용으로 사용하는 어~ 가로 전기 어 계단 전기 이런 게 어~ 면적별로 금액이 차이가 나더라구요",
  "이게 궁금해서 상담을 드립니다",
  "이게 어떤 어 법적인 규정이 있는 건지 궁금하다고 하셨네요",
  "음~ 공용 전기료 그렇죠",
  "이게 인제 공용 전기료죠",
  "면적별로 금액이 차이가 나드라 음 음 네",
  "단지 내 인제 광장에 뭐 인제 그 전기 뭐 비용이나 인제 계단에 인제 불 들어 왔을 때 그 전기료 등을 얘기를 하는 건데 예",
  "인제 이거에 대해서 많은 분들이 이제 혹하시는 게 예를 들어 뭐 인제 쫌 극단적인 옌데 스무 평에 한 다섯 분이 사시고 네",
  "오십 평대 아파트에 한 두 분이 사신다고 하면 네",
  "이거를 그 입주민 수 비율대로 하는 게 타당한 거 아니냐 음~ 인제 그런 생각을 많이 하시죠",
  "실제로 사는 그 주민 수로 나눠야 되는 게 아니냐 음음음 집안 면적으로 따질 게 아니고 그렇죠",
  "어~ 인제 그런 의견도 많은데 예",
  "이건 인제 법률적으로는 어떤 게 있냐면 그 공용 부분에 지분을 전유 부분에 면적 비율에 따르게 되어 있습니다",
  "아하 음 그러다 보니깐 그 그에 따른 자산 그 토지 지분도 전유 부분에 면적 비율에 따라 달라지구요",
  "그리고 인제 그에 따른 채무 부채 비율도 음~ 어 면적 비율에 따라 달라지는 그럼 쉽게 생각하면 음 보통 그 아파트 주차장 네",
  "공동 주택 주차장 음 그 세울 수 있는 그렇습니다",
  "무료로 세울 수 있는 차 대수를 정하는데 있어서도 그렇습니다",
  "면적 기준으로 하니까 그렇습니다",
  "실제로 얼마 몇 분이 사시는지를 따지지 않고 네",
  "그래서 이 부분은 인제 쪼끔 의문일 순 있는데 원칙은 그렇게 전유 부분에 면적 비율 대로 공용 부분에 지분을 어 가져갈 수 있기 때문에 그에 따른 채무 부채 또한 그렇게 부담을 하게 됩니다",
  "관리비도 그렇게 부담하게 된다라고 이해하시면 어 될 듯 싶습니다",
  "어~ 사구구삼 번님 네. 예전 기준으로 이제 십칠 평짜리 예. 그니까 지금 지금 기 요즘 저 환산 단위로 아 요즘 면적 단위로 환산하면 오십육 점 뭐 일구 제곱 미터 정도 된대요",
  "네. 어~ 십오층 맨 위층이구요",
  "어 옥상 빈 공간에 어~ 조그맣게 창고용을 사 사용하고 있습니다",
  "어 아 사용하고 싶다고 음~ 예. 요 정도로 창고를 만들려면 어떤 문제가 있는지 서류는 어떤 걸 준비해야 되는지 서류 제출은 어디로 해야 되는지 음~ 가건물을 설치할 때 허가를 받아야 되는 건지 어~ 별 지식이 없어서 좀 자세하게 설명해주시면 좋겠습니다",
  "음 쪼그맣게 만들려고 하시는 건 한 구 점 구 제곱 미터 정도 어~ 예전 기준으로 한 세 평 정도 되는 음 그런 창고를 만들고 싶으신가봐요. 예",
  "음 이게 실제로 많은 이제 아파트 이제 공동 주택 달 관리 단지에서 문제가 되는데 왜냐하면 인제 공용 부분이 분명히 이게 어떻게 보면 좀 여유있는 공간이 남아있는 공간이 쫌 있습니다",
  "그믄 인제 그걸 가지고 뭔가 아깝다 싶으니까 본인은 인제 창고를 만들어서 이렇게 사용하고 싶어하시는데 음 여기에 인제 두 가지 문제가 있습니다",
  "첫 번째로 공용 부분이기 때문에 다른 아파트 입주민들이 그에 대한 동의를 하셔야 돼요",
  "음 물론 이제 과반수의 결의 과반수의 동의를 받으셔야 하구요",
  "과반수의 동의를 받지 못하시면 이제 그거에 대해서는 아파트 자체적으로는 뭐 무단한 무단 설치 어 한 건물이 되는 거고 두 번째는 지금 옥상에 설치를 하셨다고 하면 뭐 옥상 같은 경우는 그 관할 행정청에 해 그 허가를 받으셔야 합니다",
  "어 근데 인제 보통 이제 이런 경우가 그 아파트 주차장을 보면 지하 주차장 이렇게 경사진 면이 있잖아요",
  "그래서 그 경사진 면에 면을 밑에 아래쪽을 막아서 창고를 만드는 경우는 있어요",
  "음~ 근데 그럴 수 있겠네 근데 그런 경우는 네",
  "외부에서 안 보이다 보니까 네",
  "굳이 뭐 관할 행정처에 신고를 하지 않아도 인제 관할 행정청 잘 모르니까 그렇게 그냥 흘러가는 경우가 있는데 예",
  "이런 아파트 같은 경우는 그 옥상에다 딱 가건물 짓는 순간 바로 이제 밖에서 알게 됩니다",
  "어~ 그러면서 이제 관할 행정청에 따지게 되고 그러면은 예",
  "이제 관할 행정청은 대체로 이제 불법 건축물이라고 허가를 안 해주죠",
  "음~ 음 그게 뭐 그런 허가를 안 받고 지으셨다면 계속 이제 과태료가 날아오겠죠",
  "청구서가 날아오겠죠",
  "어 그래서 인제 음 뭐 크게 절차는 일단 원칙적으로 지금 아파트 십오층 위층이라고 하셨기 때문에 네",
  "바로 내 위에 옥상이니까 내가 위에 옥상을 쫌 어 한 세 평 정도 어~ 쫌 사용하면 어깨 어떻겠느냐 라고 인제 생각하실 수도 있는데 그거는 인제 다른 입주민들에 동의 과반수에 동의를 얻으셔야 하는 거고 예",
  "그 두 번째로 동의를 얻었다고 하더라도 그거만으로 가능한 건 아니고 음 또 관할 행정청에 이 옥상에 가건물을 이렇게 만들어 사용하겠다라고 이제 허가를 받으셔야 하는데 대체로 이제 옥상은 이렇게 밖에서 다 보이는 공간이기 때문에 음 관할 행정청에서 대체로 불허하는 경향이 많습니다",
  "다세대 주택도 그렇고 아파트도 마찬가지고 인제 옥상은 어디까지나 공용 부분이라는 게 이제 기본 전제기 때문에 그렇습니다",
  "예. 맨 위층에 사신다고 거기를 뭐 어 마음대로 어~ 사유지처럼 이렇게 쓰실 수 있는 건 아니니까 네네",
  "예. 그 간혹 맨 위 여기에 계신 분들께 사시는 분들께 그 옥상으로 통하는 문 음 예. 문 관리를 맡기는 경우는 있죠",
  "열쇠 같은 거 음 그쪽에서 보관하시고 네",
  "예. 뭐 어 위급시에 네",
  "거기서 인제 열어주시고 뭐 평소에는 뭐 어떻게 닫아주신다든지 네",
  "어쨌든 그런 관리는 하실 수 있는데 그렇다고 옥상을 마음대로 쓰세요 뭐 이런 권리까지 드린 건 아니니까 음 네",
  "그리고 쫌 더 보충해서 설명드리면 예",
  "인제 공용 부분을 사용할 때는 참고로 임대료는 또 지급을 하셔야 돼요",
  "임대료가 전제 하에 다른 인제 입주민들이 예",
  "삼일칠육 번님 저희 아파트에 복리 시설 어린이집이 있습니다",
  "공동 전기료 수도 요금은 면적에 맞게 부과를 해야 되는 건지 아니면 면제를 해줘야 되는 건지 궁금합니다",
  "어~ 요건 또 어 쪼끔 첫 번째 저희가 다뤘던 질문이랑 약간 음 비슷한 데 네. 쫌 다른 네. 방향이 다르네요. 네",
  "그 원칙적으로는 뭐 공동 전기료 수도료 이게 다 공용 부분 어 공용 부분에 대해 사용료를 얘기를 하는 거 공용 관리비라고 하구요",
  "인제 예를 들어 각자 집에서 사용하는 전기료 수도료는 이제 개별 사용료라고 얘기를 합니다",
  "그래서 인제 이 질문에서 지금 얘기를 하는 거는 공용 부분 관리비를 얘기를 하는 거고 뭐 질문을 주신 대로 공용 부분 관리비는 원칙적으로는 면적에 맞게 부과를 하는 게 맞습니다",
  "앞서 설명드린 대로 네. 맞는데 네",
  "이제 다만 인제 아파트에 복리 시설인 어린이집이기 때문에 아파트 입주민을 위한 아파트 입주민들에 복지적인 혜택을 위한 어린이 시설 그다음에 어린이집 그다음에 경로원 이런 데 같은 경우는 아파트 입주민들 합의 하에 음 면제는 해줄 수가 있습니다",
  "그니까 음 합의가 있으면 면제할 수 있다",
  "그럼 합 왜냐하면 아파트 입주민들이 다 사용하는 공간이기 때문에 그러니까요",
  "음 근데 합의가 없다면 합의가 없다면 원칙적으로 그 면적에는 맞게 부과를 하는 게 맞다 어~ 부과한다 라는 말씀드리는 거고 네네. 예",
  "그리고 인제 그 합의가 있는지 없는지 여부는 관리 규약을 보시면 돼요",
  "관리 규약을 보시거나 네",
  "아니면 그 임대 계약을 보시면 네",
  "아~ 그니까 어린이집 임대 계약을 보시면 뭐 공용 부분에 대한 관리비를 면제해주기로 했다든지 예",
  "근데 실제로는 보면 이 공용 부분 관리비를 면제해주는 경우는 매우 특별한 경웁니다",
  "어~ 특별한 경우고 어 뭐 그 그 어린이집 또는 이 경로당을 활성화 시키기 위해서 아파트 자체적으로 입주자 대표 회의를 통해서 여기를 구체적으로 이렇게 혜택을 주겠다 음 그러면서 아파트 입주민들에 복리 시설로써 최대한 활용하고 싶다 예",
  "라는 의사가 반영된 거기 때문에 네네",
  "이런 경우는 일반적인 경우는 아니구요",
  "면제되는 경우는 그래서 이렇게 만약에 뭐 면제되는 특약 특별한 뭐 약정이나 합의가 없다고 그러면 원칙적으로는 그 면적에 맞게 개별적으로 부과를 하는 게 맞습니다",
  "어 이게 저 면제 해주는 게 특별한 경우군요",
  "어~ 그니까 뭐 저 아파트 어~ 관리 규 규칙에 관리 규약에 네",
  "들어 있는지를 확인하는 거지 뭐 아파트 공 공동 주택 관리법이나 네",
  "이런 큰 틀에서 규정이 딱히 마련돼 있는 건 없고 그렇진 않습니다",
  "아직도 제가 제가 지금 본 거 중에 직접 면제됐다는 얘기는 저는 들어본 적은 별로 없어요",
  "근데 면제는 해줄 수는 있는 거죠",
  "구칠사오 번님은 아파트 입주 전에 아파트와 광고 업체에서 계 광고 계약을 했고 그 광고 금액을 입주자 예 입주 예정자 협의회 회장 명의에 통장으로 받았습니다",
  "동 대표가 구성되기 전에 변호사 선임 비용 어~ 입주민 파티 등등 해서 일부 이걸 썼는데요",
  "대표 회의가 구성 되기도 전에 광고료 수입이 들어온 건데 이걸 입주 예정자 협의회에서 쓸 수 있는 겁니까",
  "만약에 쓸 수 없다면 어떤 식으로 규제가 가능할지요",
  "음~ 어 아 이것 또 민감한 문제네",
  "이거 쫌 어~ 재밌는 질문이에요",
  "제가 이 이 방송을 한 오년 동안 했는데 예",
  "이 질문은 제가 봐 처음 받아본 거 같은데 아 그래요. 예예",
  "이건 쫌 깊이 좀 설명을 드려야 할 필요가 있다라고 생각을 합니다",
  "오~ 왜 그러냐 하면 어 굉장히 흥미로운 예",
  "표정을 짓고 계시네요",
  "흥미로운 질문이에요. 이게 왜 그러냐면 예전 같은 경우는 그냥 아파트 입주해가지고 예",
  "입주자 대표 회의 구성을 해서 뭐 운용을 하는데 관심이 있었는데 그렇죠",
  "최근에 경향은 어떤 경향이냐면 어 한 입주 육 개월 전부터 아파트 입주민들이 모이시드라구요",
  "어~ 모여가지고 이렇게 본인들끼리 카페나 밴드를  또 만들으세요",
  "맞아요. 그 저 어~ 가입 심사도 철저하게 하잖아요",
  "분양권 가지신 분 뭐 이런 거 뭐 그건 모르겠어요",
  "해 본 적은 없어서 예. 확인하시고 이렇게 어 예",
  "그래서 육 개월에 이 분들이 모이시는데 네",
  "이 질문의 취지가 지금 뭐냐면 예",
  "입주 예정자 협의에 아니 회장 명의로 광고 계약을 체결을 한 거죠",
  "그리고 이 광고 계약을 받아서 보니까 뭐 돈을 썼어요",
  "변호사 선임 비용을 왜 써셨는지 모르겠지만 변호사 선임 비용이나 입주민 파티 비용으로 돈을 지출을 했습니다",
  "음 음 그럼 지출은 할 수 있습니다",
  "왜냐하면 입주 예정자들끼리에 자발적인 모임이기 때문에 예",
  "어 지출은 할 수 있는데 네",
  "여기서 중요한 게 뭐냐면 그러면 입주 예정자 협의회가 지출한 내용을 나중에 아파트 입주민들이 다 들어온 다음에 음~ 아파트 입주자 대표 회의가 승계하느냐 예",
  "그거는 별개의 문제예요",
  "아 승계 안 할 수도 있는 거예요",
  "원칙적으로 안 해요",
  "왜냐하면 어~ 입주 예정자 협의회는 그냥 입주 예정자들이 자발적으로 모인 조직이구요",
  "어~ 입주자 대표 회의는 법률적인 법률적으로 아~ 그렇지 정해진 조직이에요",
  "그렇구나 선거를 통해서 투표를 통해서 예예",
  "만들어 입주 예정자 협의회는 뭐 선거를 하는 게 아니라 이렇게 본인들이 이렇게 모이셔 가 그냥 사모임이군요",
  "어~ 그렇기 때문에 아 그러믄 이제 큰 계약이 이게 아파트 그리고 다른 광고 업체 그렇죠",
  "이게 약간 공적인 느낌이 나는 광고 계약을 체결했다는 거에 연관이 되면 어 이거 좀 애매해지는군요",
  "어~ 그래서 그 법률적으로는 이 입주자 예정자 협의회에서 체결한 광고 계약은 예",
  "입주자 대표 회의가 구성되기 전까지 어 만 그냥 입주자 예정 협의회랑 광고 업자랑 그냥 두 분이서 효력을 가질 뿐이에요",
  "근데 이거를 나중에 아~ 입주자 대표 회의가 구성이 된다면 이거를 승인을 하면 문제가 없어요",
  "아~ 근데 해 이걸 안 인정 안 하겠습니다 해버리면 그렇죠",
