  "정부 운영에 대한 사법부의 협력 사례 뭐 이런 식으로 제목만 봐도 이런 생각이 들거든요",
  "자 뭐 지금 우리 세 분 여기 훌륭하신 팩트 체크 체커 분들께서 이렇게 앞에 여러 가지 자료들을 놓고 계시는데 조사 보고서를 열심히 봤습니다",
  "열심히 보시고 그리고 지금 나오셨는데 자 먼저 이 보신 특히 팩트쪽 체크와 가장 관련이 깊으신 우리 김 대표님 네",
  "조사 보고서의 일단 전체적인 내용을 한번 좀 훑고 가봅시다",
  "예. 아까 전에 말씀드렸던 인제 이천십오 년 칠월 현안 관련 말씀 자료를 보면은요 아까도 말씀드렸지만 사법부는 그동안 대통령의 국정운영을 뒷받침하기 위해 최대한 노력해왔음이라고 적어놓고 아이고 잘했네",
  "그 밑에 사례들이 재판 결과 사례들이 쭉 나옵니다",
  "그래서 그거를 다섯 개 분야로 했는데요",
  "과거사 정립 자유민주주의 수호 경제발전 노동개혁 교육개혁 등 요 다섯 개 분야에서 사법부가 이 정도로 협력을 해줬는데 왜 상고법원 안 줘 나오고 인제 끝나는 거죠",
  "예. 다섯 가지 과거사 정립 자유민주주의 수호 국가경제 발전 노동개혁 교육개혁 자 첫 번째 과거사 정립 과거사 정립 관련해가지고는 어떤 판결이 있었습니까. 오 변호사님 네. 그냥 뭐 여기 이 훌륭하신 판사님께서 너무나 판결 정리를 깔끔하게 해주셔가지고 그 자체를 제가 읽어드려도 돼요",
  "그까 뭐 과거사 정립위원회의 조사 보고서에 모순이 있거나 사실관계가 불명확하면 보고서만 믿고 국가 배상을 결정해서는 안 되고 과거사 관련 국가배상 소송의 소멸 시효를 삼 년으로 제한했다",
  "우리 너무 잘했죠. 이거죠  그리고 과거사 피해자라도 생활지원금 등 보상금을 받았다면은 국가로부터 재차 손해를 배상받을 수 없음 정말 잘했죠",
  "계속 그렇게 강조를 하는 거예요",
  "자기들은 과거사 피해자들의 권리를 최대한 인정하지 않았다",
  "요 맥락은 사실은 요 무렵에 나왔던 그~ 김기춘과 관련된 고 김영환 민정수석 김영환 민정수석의 업무수첩하고 같이 보면요 딱 이해가 가요",
  "그 김영환 업무수첩에 나온 게 김기춘이 계속 명령을 이제 지시를 내리는 것이 우리 사회 우리 사회의 좌파 세력 척결 우리 사회의 순수화 그래서 대통령을 잘 모셔야 되고 그 박근혜 대통령의 그~ 모든 걸 잘 보좌해야 된다",
  "이게 계속 강조되거든요",
  "국가관으로써 강조가 되는데 결국 과거사 관련된 이런 것들은 특히 대통령 긴급조치라든지 이런 사건들에서는 그것의 불법행위를 인정하면 곧 대통령을 모독하는 것이 된다",
  "대통령의 아버지를 모독하는 것이 된다",
  "그렇기 때문에 긴급조치 사건에서도 그거 자체를 불법행위로 보기 어렵다",
  "어찌 보면 피해자의 수십 년 피눈물이 담긴 그 조사 결과 보고서를 법원에 아 이제 이제서야 제가 입증할 수 있습니다라고 해 법원에 냈더니 대법원 그것도 대법원까지 가서 아 이것만 가지고 저희가 어떻게 피해자라고 인정해줍니까",
  "근데 이 사건들 세부 관계를 보면요 다 어떤 사건들이냐면 그 동네에서 갑자기 그~ 경찰한테 많은 남자들이 끌려가요",
  "그 끌려가서 아버지랑 아들이 갑자기 실종되는 거예요",
  "그래서 경찰이 적법한 절차에 의해서 적법한 절차에 의하지 않고 그~ 데려갔다",
  "혐의를 씌워서 데려갔다",
  "이런 문제들인데 그거에 대해서 조사 결과 보고서에서 아 인정된다라고 했는데도 아이 그것만 가지고 인정 못해요",
  "이걸 어떻게 인정해줘요라고 또 되돌려 보내는 거죠",
  "정말 피토하는 심정으로 이 부분을 안볼 수가 없어요",
  "그까 오히려 과거사 위원회에서 이렇게 하기 전에 정말 법과 인권의 최후 보루 수호자라는 법원에서 나서가지고 그런 피해자의 피해 구제를 위해서 애를 썼어야 될 텐데 오히려 그게 아니라 행정부에서 먼저 한 것을 테클을 걸고 방해를 걸고 나온다는 문제가 있었다는 거죠",
  "두 번째 자유민주주의 수호 거기에는 음 어떤 내용이 있었습니까",
  "고 기자님께서 좀 정리해 주실까요",
  "네. 거기에 이~ 이런 내용이 있지 않습니까",
  "사법부는 그동안 대통령의 국정운영을 뒷받침하기 위해 최대한 노력해왔음이라는 이 표현이 네",
  "사실은 삼권분립 정신에 위배되는 거잖아요",
  "그까 사법부의 판단은 법적 정의를 따라야 되고 그리고 국민을 바라봐야되는 거잖아요",
  "근데 어~ 정권에 잘 보이기 위해서 그런 아까 그런 그 피해자들을 그런 식으로 이용하고 나중에 실질적으로 이게 인제 어떻게 집행되느냐보면 구체적으로 보면은 아~ 이석기 전 의원의 내란선동 죄 이 징역 구 년 중형 선고한 것과 그리고 전교조 교사 빨치산 추모제 참석 사건을 이렇게 뒤에 인제 징계한 것에 대해서 아~ 그런 내용들을 여기다 연관해가지고 보고서에 작성을 했어요",
  "그 얘기는 그냥 어~ 우린 이런 식으로 대통령 위해서 대통령 보시기에 아~ 흐뭇한 판결을 이런 식으로 내렸다",
  "그렇게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "지금 이제 과거사 정립 자유민주주의 어쩌고 하면서 인제 이렇게 이 법원이 스스로 독립을 헤쳐 가면서까지 청와대와 행정부의 비위를 맞추고 코드를 맞추려고 했는지 확인을 해봤습니다",
  "자 양승태 오 대 역점 사업 중에 두 개를 봤구요",
  "경제관련 부분의 판결들은 어떻습니까? 판결 하나를 말씀드리면은 뭐냐면은 그 갑을오토텍이라는 근로자 이백구십육 명이 상여금과 복리후생급여도 통상임금에 포함된다라면서 회사를 상대로 인제 소송을 냈어요. 포함시켜달라고 근데 이거는 사실은 이전에 대법원 판례가 있거든요",
  "그러니까 정기적으로 지급되는 상여금이나 이런 것들은 다 통상임금에 해당된다라고 이미 판례가 있어요",
  "근데 여기에서 법원에 전원합의체에서 어떻게 해석을 했냐면은 과거에 이거 그~ 노사가 관계 임금협약을 맺을 때는 이 부분이 제외가 된 거죠 그래서 그~ 원고 원고의 그 노동자들의 주장이 맞는데 과거에 그렇게 맺었기 때문에 신의성실의 원칙에 따라서 소급을 그까 청구를 하는 걸 소급청구를 제한을 둔다라는 판결을 내린 거예요",
  "한마디로 니 말은 맞지마는 돈은 줄 수 없어라는 판결을 내린 거죠",
  "긍게 이게 왜 근데 국가경제발전에 도움이 된 건지는 전혀 이해를 못하겠죠",
  "그러니까 특정한 소수 기업의 인제 이해가 이익이 된 건데 그런 내용이 있고요",
  "또 하나는 뭐 키코 통화옵션 이게 예전에 그~ 금융위기 금융위기 때 인제 큰 문제가 됐었죠",
  "이 이 키코라는 그 인제 고위험통화옵션 금융상품이 있었는데 인제 특정 환율이 특정 구간을 넘어가면은 그까 헷지 상품이었는데 네",
  "특정구간을 넘어가면은 그 가입한 회사가 굉장히 큰 손실을 보는 이런 상품이었는데 이거에 대해서 불법이냐 아니냐라는 것에 대해서 인제 인제 법원이 인제 판결을 내린 거고요",
  "이것도 국가경제발전에 끼워 넣었더라고요. 이 판례를 그까 정말 다 끌어 모았구나",
  "정말 이걸 보고를 할라고 다 끌어 모았구나 이런 생각이 들더라고요. 예",
  "그쵸. 국가경제발전에 관련된 판결 이랬었구요",
  "노동개혁과 교육개혁 자 노동사건 정권의 입맛에 맞는 판결을 대법원이 했었다라고 하는 사실이 나왔고 그 판결 중에 하나로 지칭된 것이 바로 케이티엑스 해고 승무원 사건이었죠",
  "아시다시피 일이 심에서 승소했었는데 대법원에서 뒤집어졌죠",
  "그래서 이 분들께서 대법원 대법정에 들어가서 농성을 하는 일이 있었습니다",
  "이분들께서 이렇게 말씀하셨죠",
  "법이 우리를 죽였다",
  "이것도 역시 조사 보고서를 보다보면 뒷목을 잡게 되는 대표적인 그~ 경우였는데요",
  "케이티엑스가 이제 생기면서 그 홍보에 여승무원들을 대거 등장시켰죠",
  "그래서 항공사 승무원들과 같은 대접을 해주고 네",
  "항공사 승무원들처럼 약간의 명예로운 지위라고 할까요",
  "그런 걸 부여한다고 계속 홍보를 하고 그래서 선발되는 과정도 티비에 나오고 막 그랬었어요",
  "정규직으로 이 사람들을 전환해준다는 문구를 계속 넣었습니다",
  "그리고 교육과정에서도 구두로 그 약속을 계속 했어요",
  "근데 문헌상으로는 넣지는 않았는데 이 계약에 법적으로 보면은 이 계약의 주체가 그 유통회사였던 거죠",
  "홍익회라고 하시는 알고 계시겠죠",
  "예. 과거 홍익회. 예",
  "예. 과거 홍익회고 지금처럼 따지면은 코레일 유통인데 결국은 계약 주체는 코레일 유통인데 실제 이 사람들에 대한 어떤 업무지시라든지 업무 제공이라든지 이거는 그~ 한국철도공사 코레일을 위해서 행해졌기 때문에 이 정규직 전환의 약속을 지켜야 되고 우리가 근로계약을 맺은 직 실제 주체는 한국철도공사다",
  "그러니까 우리 우리 우리는 이 사람들의 근로자다라고 하는 근로자 지위 확인 소송을 제기를 했었던 거예요",
  "근데 일이 심은 사실관계를 좀 더 실제적으로 본 거죠",
  "아 그래 너희가 형식적인 주체는 코레일 유통이었지만 이거는 상당히 편법적이고 불법적인 파견업체야 그러니까 실제 계약의 당사자는 한국철도공사가 맞아라고 해서 묵시적인 근로계약을 인정해서 승소를 해줍니다",
  "그래서 일이 심을 다 승소하는데 대법원에서 그거를 깬 거죠",
  "실질적인 당사자 아니야 너희는 코레일 유통하고 계약했으니까 그걸로 그냥 끝이야 더 이상 구제 없어라고 했고 그러면 결국은 원래 받을 수 있었던 급여 팔천만 원을 사실 이제 급여를 받았는데 그걸 다시 다 토해내게 된 거죠",
  "네. 전국 교직원 노동조합에서두요 이 조사 보고서가 발표되고 나서 역시 법외노조로 전교조를 그렇게 봤던 봐야한다는 그 판결에 대해서 원천무효다",
  "이 부분도 문건에 자세히 나와 있지 않습니까? 네. 법외노조 문제는 정말 더 직접적으로 이것은 거래를 하기 위해서 공작을 했구나라고 할 수 있는 여지가 있는 것 같습니다",
  "그까 고용노동부가 전교조에서 해직 교원 아홉 명을 이렇게 고용하고 있는데 이걸 봤으면 뭐 법외 노조가 아니겠느냐",
  "뭐 그래서 일 심 이 심에 이차저차한 인제 판결들이 있었고 중요한 거는 이제 이번 문건에 보면은 아~ 제가 이 문건을 보면서 느낀 거는 뭐였냐면 대법원에서 전교조를 법외노조로 가 이제 하겠다라는 걸 이미 그거는 판단은 섰는데 목표를 넘어선 이미 확신 판단이 돼서 그런데 이거를 통 이제 헌재가 헌재랑 경 겨루는 거죠",
  "정당해산 심판을 하는 시기를 봐가지고 요거를 먼 우리 거를 먼저 해야 될 것인가 아니면 그 나중에 해야 될 것인가",
  "먼저 하는 게 효과가 더 나을까 나중에 하는 게 더 나을까",
  "나중에 하면은 거기에 그게 너무 큰 사건이니까 이게 묻히지 않을까 우리의 충심이 전달되지 않지 않을까",
  "그런 걱정들 이런 것에 대한 정무적인 판단을 해서 어~ 그런 인제 그런 게 돼있기 때문에 제가 봤을 때는 인제 어떤 그~ 이런 이~ 연관성 상으로 봤을 때는 물론 문제는 뭐 그 해고도 살인이지만 판결도 살인이 돼버리지 않습니까",
  "그니까 저 문제도 뭐 중요하지만 지금 이제 여기 밝혀진 내용에서는 이 연관성 시기를 가늠해서 그런 파급효과나 그런 걸 했던 걸로 봐서는 이 문제는 정말 더 따지고 봐야 될 것 같습니다. 예",
  "네. 이 양승태 전대법원장 시설 법원행정처가 얼마나 다양한 분야에서 활약을 했는지 예 크게 다섯 가지 양승태 오 대 역점 사업을 살펴봤습니다",
  "아~ 이번에 조사 보고서를 작성을 함에 있어서 기초가 됐던 그 파일들이 사백열 개 정도 된다고 하죠",
  "이 제한돼 있는 방송 시간 동안에 저희가 조사 보고서 내용을 다 다뤄볼 수는 없습니다",
  "그래서 일단 몇 가지 부분을 인제 살펴봤습니다",
  "아~ 아까 말씀드렸던 사백열 개 파일 중에서 공개되지 않은 문건도 있죠",
  "아~ 뭐 다른데서 얘기가 나오곤 있습니다마는 특히 우리 또 오지원 변호사님 계시기 때문에 이 얘기 안할 수 없습니다",
  "이 문건 가운데 세월호 관련 자료가 있었고 그리고 이 세월호 사건을 특정된 재판부에 맡긴다",
  "배당을 하려고 했던 정황이 보인다라고 합니다",
  "이건 오 변호사님께 여쭤봐야 되겠네요",
  "어떤 내용입니까? 저도 이제 그 목록을 자료 비공개 자료라도 목록은 나와 있어서 네",
  "그 목록을 쭉 살펴보는데 개 제일 눈에 띠는 게 세월호랑 조선일보드라구요",
  "제목이 지금 배당 재판부 배당 방안이라는 게 있어요",
  "그까 관할 법원을 예를 들어서 이제 그 세월호 선당 선원 사건이었기 때문에 원래 관할은 목포지원이었는데 그렇죠",
  "거기가 워낙 규모가 작기 때문에 광주지방법원이나 아니면 뭐 서울중앙이나 또 워낙 그~ 중대한 사건이었기 때문에 좀 큰 법원으로 가져가서 할 수 있지 않을까 이런 고민을 하는 건 전 가능하다고 생각해요",
  "근데 재판부 배당을 왜 고민하지",
  "그까 재판부 배당 방안이라고 돼 있어서 이게 왜 가능할까 이제 했는데 취재결과 상으로는 이거 정확하게 밝혀진 거는 아직 아닙니다",
  "이 문건이 공개된 적도 없구요",
  "다만 지금까지 취재결과 상으로 언론에 나온 거는 인천지방법원 수석부장판사였어요",
  "그 당시에 신광 신광렬 부장판사님이 계시는데 그 분이 계시는 재판부로 배당을 할려고 했다는 겁니다",
  "왜냐 왜냐 그것까지는 알 수가 없어요",
  "근데 다만 신광렬 부장판사님이 어떤 분이시냐면 저희가 잘 기억하고 있는데 그 김관진 전 국방부 장관 댓글사건과 관련해서 구속적부심에서 이례적으로 풀어주신 바로 그분이에요",
  "아주 훌륭하신 분이죠",
  "기존에 그 법원행정처 라인들하고 아주 잘 통한다라고 소문이 나 있는 이제 그런 분이신데 행정처에도 있었죠",
  "예예. 행정처에서 기획조정실에서 있었던 걸로 알고 있구요",
  "그런 분에게 이 재 이 사건을 배당할려고 했다는 것은 결국은 또 비에이치의 심기를 살피기 위해서 이렇게 배당을 해야만 결과를 조절할 수 있지 않나 이런 고민을 했던 흔적이 아닌가 이런 의혹이 있는 상황입니다",
  "예. 세월호 부분 말씀해주시면서 조선일보 말씀해주셨는데 이 특정 언론과의 유착관계가 의심되는 그런 자료도 있었다",
  "자 현직 기자이신 고 기자님 네",
  "그~ 주요 파일 제목 보면 뭐 조선일보 첩보 보고 조선일보 홍보전략 조선일보 칼럼 뭐 이런 식으로 계속 조선일보가 많이 등장을 합니다",
  "이제 정부하고 언론사하고 우리가 보통 같이 할 때 그런 걸 이제 캠페인이라고 하는데 뭐 법관 사찰 캠페인을 같이 할려고 했는지 했어요",
  "근데 어쨌든 이런 식으로 아~ 그것은 인제 지금 우리가 그런 미사여구를 다 걷어내면 비에이치 심기 관리를 하고 정권 통치에 그것도 정당성이 부족하고 제대로 나라가 굴러가고 있지도 않은 그런 것을 정당화하기 위한 어떤 그걸 판결로써 지금 이제 법원이 아부를 하는 내용에 거기에 협력업체로 아마 조선일보를 설정을 했던 것 같습니다",
  "그 리스트 제목하고 날짜는 있잖아요",
  "그래가지고 제가 몇 개 좀 검색을 해봤어요",
  "조선일보가 들어 간 그 당 그까 그 때 뭐가 있었나라고 보니까 아주 뭐 명확하게 인과관계를 뭐 왜냐면 내용을 모르니까 그러는데 대부분의 법원 대법원의 어떤 입장이나 이런 것들이 좀 반영이 된 일부 기사들이 흔적이 있더라고요. 그러니까 아시다시피 예전에 뭐 조선일보가 좀 무소불위의 권력을 행사했지 않습니까",
  "이를테면은 채동욱 경찰총장 건 같은 경우에도 네",
  "첩보를 다 입수를 해가지고 혼외 뭐 자식 이런 거를 보도를 했고 그래서 법원 입장에서도 상당히 그런 조선일보의 그런 그 파워에 대해서 좀 의식도 하고 그래서 협력관계를 유지를 할라고 노력을 했지 않았나 그렇게 보입니다",
  "이렇게 우리 사회 다양한 분야에 걸쳐서 브이아이피 이퀄 비에이치 지에이치 예 힘을 보태왔다라고 이 법원행정처에서 작성한 문건에 강조 그리고 또 강조를 했습니다",
  "그런데 그런데 정작 이 협조사례에 나온 판결들이 결론에는 큰 영향이 없었다라고 특조단이 결론을 지었습니다",
  "결론에 영향이 없었다라고 하는 결론이 맞는지는 모르겠습니다마는 일단 이건 짚고 넘어가야죠",
  "재판독립 사법부의 독립이라는 원칙을 심대하게 무너뜨린 심각한 사안이 아니냐",
  "이걸 그냥 넘길 수는 없지 않느냐 어떻게 생각하십니까. 고 변호사님 네. 뭐 당연히 결론적으로 이대로 넘길 수 없구요",
  "오늘부터 이제 다시 촛불집회를 시작해야 된다",
  "그냥 나가시죠. 뭐 여기서 그런 마음에 바로 나가시죠",
  "그런 마음이고 아 진짜 주변에 이거는 박근혜 국정농단보다 더 심하다",
  "근데 우리가 이제 어찌됐건 법조인이니까 사실관계 인정을 할 때 사실은 직접적인 자료가 없으면 간접정황을 많이 보잖아요",
  "근데 일단 이 현안 말씀자료에 나와 있는 판결 중에 원세훈 판결과 전교조 판결은 이 조사 보고 조사 보고서에 의하더라도 심각한 사법 행정권 남용이다라고 판단이 됐어요. 이미 그 보고서를 작성하게 하는 것만으로도 직권남용이 충분히 되고 쁠러스 재판독립에도 분명히 영향을 미쳤기 때문에 헌법 위반 사안 법률의 중대한 위반 사안으로써 탄핵사유까지 된다",
  "현 현재 판사가 개입되어있다면요",
  "또 의심스러운 것은 그~ 이 현안 말씀자료에 있는 판결문을 가지고 제가 주심판사를 찾아봤어요",
  "그래서 다 주심들이 조금씩 다르긴 합니다",
  "아 꼼꼼하시기도 하셔라",
  "네. 저는 이때 주심판사라고 한 한 그 의미는 뭐냐면 실제로 이 사건의 결론을 주도적으로 결정하고 판결문을 쓰는 판사죠",
  "그렇죠. 그래서 과거사 사건 중에 한 건 그다음에 통상임금 사건도 그렇고 전교조 사건도 케이티엑스 사건도 모두 주심의분이 계세요",
  "고영한 범 전 법원행정처 차장 처장님이세요",
  "근데 이 분이 누구 시냐면 결국은 이 사건이 처음에 문제가 됐을 때 처장님을 하고 계셨던 분이고 그때 법원행정처장이었죠",
  "그렇죠. 그리고 이 판결을 내리고 나서 처장님이 되신 거예요",
  "그러면 결국은 그리고 이 지금 많은 문건들에 등장 시점에 결국 양승태 대법원장 그다음에 고영한 전 법원행정처장 임종헌 차장 이렇게 지금 라인이 연결되는 거거든요",
  "그리고 그 전에는 박병대 전 법원행정처 처장이 있었구요",
  "근데 이것이 그럼 과연 그냥 모든 것이 다 우연인가 이런 부분들이 지금 조사 이제 지금 상황에서는 조사가 안 된 부분들인데 조사가 안 될 수가 없다",
  "이대로 넘길 수 없는 너무나 많은 의혹들이 여전히 존재한다라고 말씀을 드리고 싶습니다",
  "그럼에도 불구하고 분개하지 않을 수 없는 데가 하나 있습니다",
  "아무리 무능한 자들이 조사를 했다고 쳐도 그렇게 이야기를 이렇게 농단을 했던 양승태 전 대법원장 예 두 차례 조사를 시도를 했는데 응하지 않았다",
  "예. 그런 얘기가 있어요",
  "어떻습니까? 예. 뭐 그~ 네 이렇게 양승태 대법원장 같은 경우에는 직접적으로 본인한테 불이익이 발생할 거 를 가 예상되는데 본인이 응할 이유가 없어요",
  "일단은 몇 분 판사분들이 이제 그 고소를 했습니다",
  "그래서 직권남용 혐의로 인제 경 검찰에 고발을 고발을 해서 고발을 한 상태라서 검찰에서 지금 이제 이거를 조율을 할라고 하고 있죠",
  "근데 인제 김명수 대법원장의 고심과 판단이 남은 거죠",
  "그까 다 저는 인제 최대한 긍정적으로 보자면은 김명수 대법원장의 고뇌가 이해가 돼요",
  "사실은 어쨌든 일부 인제 잘못된 법관들도 있는데 이거를 또 다 소위 말해서 이제 외부에 외부라고 하면은 인제 사법 그~ 검찰이나 경찰에 수사를 맡겨가지고 법관들이 처벌받은 모습은 또 보고 싶지 않은 거거든요",
  "그러니까 그런 부분에 대해서 이해가 가기 때문에 고심을 한다라고 보고 다만 이 지금 조사 결과가 정말로 충실하게 나왔고 정말 수긍할 수 있는 것이냐는 국민들의 판단의 몫입니다",
  "자 지금까지 박근혜 정부 지에이치 정부와 양승태 전 대법원장 시절에 법원행정처가 어떻게 협력을 해왔는가 그런 협력이 엿보이는 그런 정황들이 담긴 조사 보고서에 대해서 그 일부 극히 일부에 관한 팩트를 체크해봤습니다",
  "일부를 강조하는 이유가 있습니다",
  "아주 일부분만 이야기 했는데 이 정돕니다",
  "사법부에 대한 국민의 신뢰 있었는지 없었는지도 잘 모르겠습니다만 일단 드는 느낌은 더 떨어질 곳은 없지 않나. 예",
  "추락은 지상에서 하는 거죠",
  "인제 땅 속으로 들어가야죠",
  "자 시청자 여러분 여러분들께서는 지금 이정렬의 품격시대와 함께 하고 계십니다",
  "아~ 사법행정권 남용 관련된 진상조사 그 발단이 됐었던 거는 바로 판사 블랙리스트 의혹이었습니다",
  "아~ 이 시초가 됐던 판사 블랙리스트 지금부터는 이 조사 보고서 내용을 살펴보면서요",
  "판사 블랙리스트의 실체가 무엇이었는가 자세히 그 팩트를 한번 체크해보도록 하겠습니다",
  "어~ 이번 조사 보고서 발표 이전부터 논란이 됐던 분이죠",
  "양승태 대법원장 시절에 법원행정처가 색깔로 이거는 저기 진짜 색깔입니다",
  "컬러 그 색깔로 법관들의 성향을 분류해서 문제가 됐었던 적이 있습니다",
  "빨간 판사 파란 판사 네 검은 판사 네 이렇게 네",
  "자 이게 도대체 색깔로 분류했다는 게 뭔 얘깁니까. 네",
  "예. 저는 빨간 유리 파란 유리를 생각했는데 원래 빨간 우산이죠",
  "그~ 블랙리스트의 실체가 드러난 게 이건데 이게 방금 말씀하셨지만 빨간 판사 파란 판사 검은 판사 네",
  "검은 색 블랙 아닙니까",
  "여기 소 포함된 분들이 소위 말하는 인제 삼 순위 블랙리스트 그래서 블랙리스트의 실체가 드러났다 저는 이렇게 보고 있고요",
  "사법행정위원회라는 것을 인제 발족을 합니다. 이천십육 년 초에 그래서 이거는 일선 판사들이 사법행정에 좀 더 이렇게 참여를 해서 좀 너무 독단적으로 법원행정처가 이제 일을 하지 않고 좀 더 민주적으로 하겠다라는 취지에서 했는데요",
  "그런데 인제 이거가 처음에 취지와는 다르게 인제 고등법원장이 추천을 하고 네",
  "행정처가 위촉을 하도록 했습니다",
  "그래서 인제 문제는 뭐냐며는 아까 방금 말씀드렸듯이 그~ 판사들의 성향을 다 분류를 했어요",
  "그래서 일 순위가 인제 빨간 판사 이 순위가 파란 판사 삼 순위는 검은 판산데 이분들은 인제 가급적 배제를 하는 방향으로 하고 이 리스트를 작성을 해서 고등법원장한테 인제 주겠다는 목적으로 리스트를 작성을 했죠",
  "그래서 기억 판사는 장애에도 불구하고 밝고 합리적으로 시각장애인으로서 상징성 때문에 빨간 판사에 들어갔고 예를 들면 반드시 인제 넣으라는 거죠. 예",
  "사법행정위원회에 강력 추천하는 판사다 뭐 이런 그리고 뭐 일부 판사는 우리법연구회 소속이라는 이유로 이제 삼 순위 검은 판사가 된 거죠",
  "이런 식으로 해서 사실상 이제 사찰을 하고 뒷조사를 하고 등급을 매겨서 이렇게 리스트를 만들었다라는 것이 요 내용입니다",
  "네. 자 그리고 그런 것뿐만 아니라 이번 특별조사단의 조사를 통해서 양승태 대법원장 시절에 법원행정처가 법원의 특정판사 모임의 동태를 아주 오랫동안 관찰하면서 대응을 해온 사실이 또 확인이 됐습니다",
  "어떤 내용입니까. 오 변호사님 네. 그까 법원에는 그~ 법원행정처에서 인정하는 학술단체 그까 모임 연구회가 있구요",
  "그 중에 하나가 국제인권법연구회라는 거고 이 모임 자체는 이천십오 년 칠월에 생겼어요",
  "근데 이제 그~ 사실 판사들이 그때 이미 양승태 코트가 좀 이상하다",
  "그까 양승태 코트가 뭔가 그~ 뭔가 정당하지 않고 판사들에 대해서 좀 많이 견제를 하려고 한다",
  "이런 걸 느끼고 있었을 무렵이죠. 사실은 근데 실제로 모여서 한 건 별개 없어요",
  "뭐 법관인사위원하면 고봉 고법부장 제도의 향방 뭐 이런 것들을 연구했어요",
  "연구한다기 보다 토론하고 서로 논의하고 요런 자리였는데 사법행정에 대해서 판사들이 고민을 한 거죠. 사실은 그렇죠",
  "근데 자기들이 몸 몸담고 있는 조직의 행정에 대해서 고민하는 게 당연한 거 아닙니까? 근데 이제 여기에 대해서 이천십오 년 유월 쯤에 박병대 당시 행정처장이 이규진 양형위원회 상임위원에게 지시를 합니다",
  "저는 인사모란 모임 이상한 것 같아 한번 좀 조사 좀 해봐라고 지시를 하고 이 분이 주도가 돼서 또는 임종헌 전 그~ 차장하고 계속 얘기를 하면서 지금 판사들을 뒷조사를 하기 시작하는데요",
  "그러면서 정말 세세하게 관찰을 합니다",
  "어느 모임 이 인사모에서 누가 어떤 발언을 하냐",
  "강경발언을 한 사람 또는 그래서 나중에 뭔가 글을 쓸 것같이 보이는 사람 외부에다가 약간을 표출할 것처럼 보이거나 뭐 이런 사람들 그다음에 소극적이거나 따라 가는 사람들 아주 세밀하게 들여다 보구요",
  "인권법연구회도 마찬가지로 핵심세력 또는 뭐 그~ 주변세력 동조세력 이런 식으로 구별을 해서 사찰을 했던 거죠",
  "그런데 여기서 이제 일차 조사 결과 당시 일차 조사에서는 그 법원행정처의 기획 이조정 담당관 기획 이 심의관 이 심의관 이 심의관으로 발령을 받고 인사를 하러 갔는데 이 이규진 상임위 얘기를 했다는 거거든요",
  "조용히 갑자기 기조실에 오면은 뒷조사 걸 비밀번호 벌린 파일이 있는데 놀래지 마라 그 얘기를 했다 해서 너무 깜짝 놀란 거죠",
  "뒷조사 파일 일인가 이렇게 생각을 했다는 거구요",
  "그래서 사실은 이 모든 문제에 발단이 됐던 건요",
  "인줄 알았는데 발단이 됐던 건데요",
  "그 일차 조사과정에서 이규진 상임위는 그렇게 말합니다",
  "아 그거는 이 모 판사가 오해한 거예요",
  "제가 사찰과 관련 뭐 사찰 그것도 아니고 뭐 의심할 수 있는 문건은 딱 두 개 있습니다하면서 두 개의 문건을 냅니다",
  "근데 그 문건만으로도 놀라웠던 게 정말로 직접 그 모임에 참석하지 않고 서는 알 수 없는 내용들이 너무 많이 있었던 거예요",
  "근데 그 문건이 전부고 자기는 비밀번호 걸린 파일이라고 말한 적이 없다",
  "잘못 들었거나 거짓말했다라고 말했죠",
  "근데 지금 이차 삼차를 거쳐 오면서 이 파일들이 무더기로 나온 거죠",
  "얼마나 법원행정처가 그~ 사찰했던 것을 은폐하려고 지속적으로 조직적으로 계획을 하구 또 그 문건에 대해서 지금 밝혀진 게 이월 달에 그까 이모 판사가 사직서를 낸 직후에 이만사천 개의 파일을 아침 새벽에 가가지고 다 삭제했다는 거거든요",
  "결국 전반적인 흐름으로 봤을 때 이 사찰은 확실한 사실이고 이 사찰을 계속 은폐하려고 했다가 결국은 드러난 이런 정황이다라고 정리될 수 있습니다",
  "문건에 그런 재밌는 게 있어요",
  "그까 아~ 사법행정위원회 여기에 위촉할 사람으로 각 고등법원장이 이른바 왕당파로 불리는 법관 위주로 추천을 그래서 왕당파 저는 모르니까 그까 법원에서 이제 공식으로 왕당파로 이분들은 불릴 수 있나봐요",
  "행정처 심의관 기획법관 공보관 수석부 배석판사 그다음에 해외유학 선발 경력 이렇게 보유하면은 법원에서는 왕당파인거죠",
  "그가 뭐가 의미가 있냐면 법원행정처의 근무했던 또 하고 있는 사람들은 행정업무를 하기 때문에 법원내부의 살림살이를 알아요",
  "그까 그런 정보를 알고 있다는 건 믿을 말한 사람 아니면은 발탁을 안 하는 거예요",
  "누가 믿느냐 대법원장이 믿는 거죠",
  "그다음에 각급 법원에 기획법관 공보관 이거는 그 법원장이 믿을 수 있는 사람인 거예요",
  "해외연수를 갔다 왔다",
  "해외연수를 갔다 온다는 건 법원으로부터 은혜를 입었다는 거예요",
  "아무나 못 가거든요",
  "은혜를 입었으니 보답을 해야죠",
  "야 우리가 그리고 만약에 중간에 퇴직을 한다거나 뭐 사직을 하게 되면 해외연수 비용을 토해내야 돼요",
  "그러니까 사표를 못내요",
  "왕당파가 될 수밖에 없습니다",
  "아니 그런데 이모 판사님은 믿을 말한 분이었습니까? 사실은 이게 여기서 오히려 제가 지적하고 싶은 거는 네",
  "아니었는데 이제 그~ 이 자료를 보면은 전혀 왕당파는 아닌데 뒷조사를 잘못한 거죠",
  "왕당파가 아닌데 그까 왕당파의 요건은 기본적으로 뭐 여러 가지 요건이 있지만 그 전제는 대법원장의 말을 잘 들을 사람이어야 되거든요",
  "근데 이 분들이 지금 이규진 상임위원이 하는 걸 보면서 아 두 가지를 다 할 수 있구나",
  "행정처로 불러들여서 오히려 내 품 안에 품으면 품는 사람이 인권법연구회라든지 이렇게 우리가 견제하려고 하는 세력 안에 들어 가 있으면 분탕질을 할 수가 있구나 이중으로 그까 그 사람을 와해를 시키는데 아주 도움이 되는 구나라는 거를 저는 그걸 이용하려고 했다고 생각하구요",
  "그래서 국제인권법연구회에서 좀 중요한 역할을 하고 있던 이 모 판사를 데려가려고 했고 근데 저희 남 특수관계인 아유 참 어렵네",
  "근데 이 모 판사에게는 이규진 상임위 성급하게 발령이 되자마자 법원행정처의 논리를 전파하라고 시키는 바람에 바로 반발을 한 거죠",
  "저희 아니 이 모 판사는  저희 이 모 판사님이 바로 반발을 하고 사직서를 내는 바람에 이사 이렇게 크게 지금 이게 알려진 전략적 이었네요",
  "사실은 물에 스며들게 이렇게 천천히 했었어야 되는데 그렇죠. 그렇게 해야 예예예",
  "어쨌든 뭐 제가 그렇게 했다라고 회유된다라는 게 아니라 당연히 그렇게 해야 되는데 예예",
  "이게 실제 그 사람들이 발탁해서 갈 때 얘기는 뭐였냐면 국제인권법 연구회에서 하려고 하는 이 사업제도 개선에 관한 세미나를 와해시키려고 맞아요",
  "핵심멤버를 데려다가 자 이렇게 우리가 은혜를 베풀어주니 그 은혜에 보답하기 위해서 너희들은 이제 인권법 연구회 일보다는 대법원장의 일을 하겠지라고 미리 생각하고 고 기자님 말씀대로 자만을 해서 섣불리 발설을 했다가 이 사단이 터져버린 거죠",
  "이 모 판사님 소신 있는 사람입니다",
  "절대 오해하시면 안 돼요",
  "평소에도 뭐 가사 노동도 많이 도와주고 그랬 그렇습니까? 예. 많이 하죠",
  "어. 저기 제가 아는 이 모 판사님은 가사 노동을 돕는 게 아니구요",
  "그거까지는 아닙니다",
  "아~ 오늘 방송하다가 죄송합니다",
  "이 양승태 대법원의 이 잘못을 파헤치려고 하다가 특정 가정의 영향을 미치지 않나 걱정이 됩니다",
  "뭐 하여튼 그리고 근데 이게 한 가지 좀 첨언하면은 이게 얼마나 웃긴 생각이냐면 지금 이제 이런 논의들을 하니까 또 일반 국민분들이 보시기에는 아이 그래도 뭐 국제인권법 연구회가 되게 진보적이고 뭔가 있으니까 뭐 그렇게까지 미워했나부지 이 생각하실 수도 있는데 회원 수가 사백 명이 넘어요",
  "전체 판사의 거의 오분의 일 가까운 숫자가 그만큼 자유롭게 가입하고 편안하게 서로 논의하고 이런 조직인데 이거를 그~ 다른 목소리를 낼까 봐 두려워한 행정처에서 기를 쓰고 인원수를 줄일려고 한 거죠",
  "시사주간지 시사인의 기고한 차성안 판사가 있습니다",
  "여기에 대해선 동향 파악뿐만 아니라 가정사 그리고 재산관계까지 뒷조사를 했다는 이야기가 있습니다",
  "자 시사인과 특수관계에 있으신 고 기자님께서 요 부분은 좀 얘기해주세요",
  "네. 차성안 판사님이 고맙게도 시사인에 기고를 해주셨는데 차성안 판사님은 저희 글을 쓸 때 마다 옆에 있는 법복을 보고 이게 내일이 마지막이겠구나 그런 생각으로 쓰셨을 거 아니에요",
  "네. 그까 다른 나라에 그런 그~ 이 사례 그리고 우리의 현실 그리고 법관들의 고민 이런 걸 총체적으로 담아서 그걸 고민하시는 분이니까 정말 그~ 그런 인제 법원행정의 실무에서 고민의 그런 지점들을 하셨고 특히 이제 상고법원에 대해서는 상고법원 무조건 안 돼 그런 글이 아니라 네",
  "상고법원의 장단점이 있고 그다음에 기존에 논의됐던 거 이런 것들이 있고 어~ 그런 걸 하고 그다음에 본인이 봤을 때 본인도 딱 반대다",
  "이런 저런 입장으로 하는 게 아니라 그런데 시급한 거 그리고 지금 현재 전체 구조를 봐야 된다",
  "그럴 때 현재 삼심 구조에서 사실 심의 일심에서 거의 하는데 그 사실 심의 충분히 할 수 있는 구조가 아니다",
  "그게 뭐 이념적인 뭐 진보적인 뭐 내용도 아니고 그런 내용을 오 회에 걸쳐서 게재하셨는데 그것 때문에 정말 이~ 사생활이 털리고 영혼이 털린 것 같아요",
  "저 저는 그거 보고 놀라면서 뭐냐면 만약에 시사인이 나한테 내가 회사에 입장과 동의하지 못하는 어떤 그런 기사를 써가지고 나를 이런 식으로 했다 그러면 나는 반드시 고소할거야",
  "그까 저희 그게 사장이든 편집국장이든 고소고발 고소할건데 그런 정도의 내용 대학시절에 이 사람은 대자보를 쓸 때 이런 내용을 이런 식으로 풀었다",
  "그다음에 가정사가 이렇고 그다음에 재산관계가 이런데 그렇기 때문에 이런 판단을 내릴 것이 다해가지고 그다음에 제일 무서운 건 어떤 부분이냐면 평소에 친구처럼 지내는 사람들을 조사한 거잖아요",
  "야 그럼 사방이 나에 대한 감시자 사방 그런 어떤 직장 안에 있는 사람들을 감시자로 만든 건데 이것이 사찰이 아니면 뭐 전 뭐가 사찰인지 모르겠고 지금 차성안 판사님 아~ 고소를 하신다고 그러는데 이거는 안 하시면 저는 그건 또 판사로서 직무유기라고 아",
  "명백히 불법을 봤는데 안 하시면 그 건 또 안 된다고 봐요",
  "야. 그~ 저기 특히 아까 이제 조금 전에 고 기자님께서 말씀하셨던 이 블랙리스트 판사 블랙리스트 사건에 리스트에 올라있는 당사자인 차성안 판사는 고 기자님께서 인제 이거 안 하면 직무유기다라고 이야기를 하셨어요",
  "근데 지금 현재 차 판사님 뭐 직접 고발 조치를 하겠다 이런 얘기를 한 거 아닌 가 싶기도 한데 그 차 판사님 입장이 구체적으로 어떤 건지 좀 말씀해주시죠",
  "예. 인제 그 현재는 인제 사법정책연구원 연구위원으로 계시더라고요",
  "그래서 차성안 연구위원이 이제 본인의 에스엔에스에 이 조사결과에 대해서 인제 이거는 만족스럽지 못하다고 인제 표현을 하고 인제 관련 당사자들에 대한 형사고발 그리고 국가배상 청구소송 제기 그리고 유 유엔 인권 이사회 진정에 나서겠다라고 인제 밝힌 상황이고요",
  "아직 인제 진행된 상황은 아니고요",
  "그것과 인제 별도로 전국 법관대표회의에서 이 문제를 논의를 하고 있습니다",
  "그래서 그 정기 회의는 유월 십일 일에 열리거든요",
  "그래서 거기에서 인제 결정될 가능성이 높은데 소송관련해서 이제 당사자들에 대한 이제 고발 조치나 이런 것들이 인제 이뤄질지 유월 십일 일에 결정되는데 그 전에라도 긴급적으로 긴급회의를 소집해서 지금 이뤄지지 않을까 지금 현재 예상이 되고 있습니다",
  "예. 아~ 일단 특별조사단 결론 법관 동향 및 성향 파악 그리고 사찰까지 했는데 이런 법원행정처의 행위는 사법행정권을 남용한 건 맞다",
  "근데 죄는 잘 모르겠다",
  "범죄가 됩니까? 그냥 단도직입적으로 한번 여쭤보겠습니다",
  "어떻습니까? 네. 범죄 이전에 좀 큰 틀에서 설명을 좀 해드리고 싶은데요",
  "그~ 이런 사안에 대비하기 위한 우리 법 제도 사항의 방법은 탄핵하고 형사처벌이 있습니다",
  "탄핵은 아마 박근혜 그 탄핵 과정에서 많이들 아시게 되겠지만 형사처벌보다 범위가 넓어요",
  "그래서 헌법 또는 법률의 중대한위반이 있으면 탄핵 사유가 됩니다",
  "그렇기 때문에 근데 예를 들어 아까 현안 말씀 자료를 우리가 작성을 했잖아요",
  "그거는 이제 지금 여기 그 자료뿐만 아니라 많은 보고서들에 대해서 그걸 작성한 당시 심의관들은 이렇게 말을 했어요",
  "임종헌 전 차장이 불러주는 대로 기재를 했습니다라고 많이들 진술을 했어요",
  "그런 내용 자체에 근데 사법부는 뭐 비에이치의 협조자며 뭐 이런 내용들이 반헌법적인 내용들이 들어 가 있잖아요",
  "그러면 그걸 인식하면서 작성을 했기 때문에 그 지시자나 작성자나 저는 모두 헌법 또는 법률의 중대한 위반 행위를 한 사람이라고 판단이 된다 충분히 될 수 있다",
  "만약에 그렇기 때문에 작성자나 지시자나 현재 판사직을 가지고 있다면 탄핵 사유가 된다라고 판단을 판단이 됩니다",
  "그런 그런데 다만 현실적으로는 탄핵절차에서는 수사를 할 수가 없잖아요",
  "그러면 그 증거 자료들을 결국은 수사로 가야만 정확하게 확보할 수가 있거든요",
  "지금 해수부 장차관이 그~ 세월호 방해와 관련해가지고 공무원들한테 의무 없는 독립성 위원회의 독립성을 침해하는 문건을 작성하게 한 걸로 전부 직권남용으로 지금 구속이 되지 않았습니까",
  "똑같애요. 구조가 그래서 안 되는 범죄도 아니고 여기에 대해서 조사결과 보고서에서 최종적으로 이렇게 사법행정권 남용이라고 많이 인정해놓고 굳이 죄가 안 되고 형사처벌할 사항은 아닌 것 같은데요라고 발표한 것이 매우 안 맞다",
  "요 부분을 지적하고 싶습니다",
  "블랙리스트라는 이름이 있었으니까 문화계 블랙리스트 문화예술계 블랙리스트 사건 있었죠",
  "그거하고 한번 대비해서 이걸 어떻게 볼 수 있는가 우리 김 대표님께서 요건 한번 설명을 해주시죠",
  "예. 문화계 블랙리스트와 관련해서 김기춘 전 대통령 비서실장이나 인제 많이 처벌을 받 예 유죄를 인정을 받은 상태고 일 심 이 심에서 네",
  "근데 이제 그 핵심 법 법리가 뭐냐면은 아까 전에 이제 오 변호사님도 말씀해주셨지만 직권남용죄에 공무원이 직권을 남용해서 의무 없는 일을 하게 하거나 권리 행사를 방해한 것 이게 이제 형법 백이십삼 조거든요",
  "그래서 이게 그대로 적용이 됐습니다",
  "그래서 문체부 산하 기관 직원들에게 특정 문화 예 예술인을 배제하는 그런 일이 의무에 없는 일이라는 거예요",
  "그러면은 이런 방금 말씀하셨지마는 이거는 법원행정처에서도 한 것도 그런 것들이 원래 그~ 행정처 직원들 아니면 판 판사들이 해야 되는 일인가를 따져보면 되는 거죠. 그러니까 네",
  "리스트를 작성하고 뒷조사를 하고 그래서 뭐 이 이런 분들을 뭐 인제 뭐 해외연수를 배제를 하는 방안을 강구를 하고 이런 것들이 원래 본연의 임무였는지 의무에 있는 일인지 아닌지를 따져봐야 되는데 그래서 그리고 재판에 대해서 간섭이 그까 아까 전에도 말했지마는 대법원 판결이 행정처에서 이렇게 시켜가지고 대법원 판결이 그렇게 난 것이냐",
  "아니면은 알아서 기었는데 고거를 관련 자료를 모아서 청와대에 보고 한 것이냐 요 관련 관련성에 대해서는 규명을 해야 그거 참 미묘하죠. 그렇죠",
  "만약에 검찰수사가 시작이 된다면 사법부 쪽으로 법원 쪽으로 이 칼끝이 가게 되는 건데 아 그럼 파장이 만만친 않을 것 같애요",
  "뭐 어떻게 우리가 좀 볼 수 있을까요. 이거를 네. 국민들이 사법부의 독립을 존중해서 많이 기다렸다",
  "다만 이제 검찰이 정말 직접수사를 하게 되면 이것 역시 사법부의 독립을 너무 침해하는 거 아니냐라고 우려하시는 분들이 계실 겁니다",
  "정말 바람직하게라면 양승태 대법원장이든 지금 이 관여자분들이 특히 현직 판사로 계시는 분들이 국민들을 설득해야 된다고 생각해요",
  "그까 국민들에게 정확하게 설명을 하고 아무 노력도 안하고 뭐 입장 해명도 없고 뭐 나타나지도 않으면서 지금 검찰에 검찰이 하는 건 또 삼권분립에 반한다 어쩐다 이런 얘기들이 또 나오고 있거든요",
  "근데 사실은 저는 그렇게 생각합니다",
  "파장이 뭐 얼마나 대단하겠습니까",
  "아니 삼권분립을 스스로 포기한 소수 판사들에 대한 거예요",
  "대다수의 판사들은 사실은 매일 야근하면서 땀 흘리면서 진짜 저 진짜 땀 흘렸거든요",
  "땀 흘리면서 일했어요",
  "밤 밤 되면 냉방이 안 돼요",
  "중앙 중앙집중식이라 밤에 냉방이 안 들어와",
  "진짜로 제가 일부러 판사들을 비호하겠다는 게 아니고 저 임신했을 때도 휴가도 제대로 못가고 맨날 하루 죙일 열 시간 열 휴가가 뭐예요",
  "휴일이 없었는데 네",
  "진짜 열 시부터  열 시부터 다리 땡땡 부어가면서 밤 여덟 시까지 재판하고 그랬어요",
  "저는 그 일선 판사들의 얼굴에 정말 먹물과 똥물을 부은 사건이라고 생각하는데 그 삼권분립의 삼권분립을 포기한 사람들은 소숩니다",
  "국민 세금으로 산 컴퓨터로 국민 세금으로 운영하는 사무실에서 전기세 내가면서 지금 이런 행동을 했다라는 거 자체가 용납이 안 되는 거구요",
  "기본적으로 저는 헌법위반이라는 점을 꼭 기억을 해야 된다",
  "저는 오히려 일선에 선의 선의의 판사들을 보호하기 위해서라도 과거와 확실하게 단절해야 되고 그럴려면 검찰수사를 하든 탄핵 절차를 밟든 조치가 이루어져야 된다",
  "그 파장은 별로 대단하지 않을 겁니다. 예",
  "당신들 떳떳하다면 국민들을 상대로 그걸 설득을 해라",
  "사법권의 독립 사법부의 독립은 국민들을 위해서 있는 것이지 이런 더럽고 치졸한 불법행위를 한 판사들을 위해서 존재하는 것이 아니다",
  "또 그런 행위를 하지 않았더라도 사법부 독립은 판사들을 위해서 있는 게 아니라 국민들을 위해서 있는 것이니 사법부 독립이라는 말 뒤에 숨지 않았으면 좋겠습니다",
  "자 인제 남은 거는 그거네요",
  "이제 앞으로 어떻게 할 것인가 입니다",
  "자 무너져 버린 사법부의 신뢰 어떻게 인제 사법부가 개혁을 해서 갈 것이냐",
  "자 일단은 가장 먼저 머릿속에 떠오르는 것은 이번에 있었던 이 범죄행위의 온상 범죄집단이라고 해도 과언이 아닐 만큼 여러 가지 치졸한 위협 행위를 했던 법원행정처 이거 어떻게 해야 될지가 사실 고민이 아닐까 싶습니다",
  "법원의 행정을 처리하는 곳이고 법 법관들이 독립적으로 양심에 따라서 판결을 할 수 있도록 서포트해주는 부섭니다",
  "그래서 인제 뭐 월급도 받아야 되는 거고 당연히 당연히 예산이 있으면 예산도 집행을 해야 되는 거고 네",
  "그런 행정 사법분야와 관 관련 그까 별도의 행정이 있으니까 그거를 하는 건데 법원행정처 자체가 죄가 있는 건 아니고 그것을 잘못 운용한 사람들 그게 문제이기 때문에 개혁 방안도 그렇게 예전에 박 박근혜 대통령이 해경 해체하라 이런 것처럼 조직을 해체할 수는 없는 거잖아요",
  "다시 인제 복구가 됐는데 그런 게 아니라 어떻게 그러면 합리적으로 민주적으로 운영을 하고 통제를 하고 것인가를 인제 집중을 할 필요가 있는 거죠",
  "법원행정처를 그야말로 잘못 운용한 사람들 이 사람들 이제 처벌 문제가 있을 텐데 고발을 하든 어떻든 간에 그럼 이제 검찰이 수사를 할 것 같은데 이 수사에 관해서 검찰도 믿을 수 있습니까? 아니면 뭐 다른 대안이 있습니까? 특검을 여는 것도 방법이라고 생각을 하구요",
  "다만 역시 특검을 열어도 압수수색영장이라든지 뭐 각종 영장의 발부권한은 전부 법원에게 있기 때문에 법원 역시 뭔가 특별법원을 설치한다든지 아니면 뭐 특별재판부를 만든다든지 그런 식으로 어떤 다른 대안을 좀 고민을 해봐야 되고 제 개인적으로 사실 저는 국민참여재판을 한번 해봐야 된다고 생각합니다",
  "요 만약에 법을 만든다면은 특검설치와 동시에 이 사 이 사건은 무조건 국민참여 재판으로 한다고 아예 못을 박아서 뭐 국민참여 재판 국민들이 정말 심판할 수 있게 해야 되지 않을까 그런 생각을 가지고 있습니다",
  "야. 이번 사태가 참 심각합니다",
  "국민에게는 모든 국민에게는 공정한 재판을 받을 권리가 있구요",
  "법관에게는 독립적으로 재판을 할 권리가 있습니다",
  "그런 권리들이 사법권력 또 정치권력에 의해서 침해를 당한 거죠",
  "민주주의의 최후의 보루 인권의 최후의 보루로 여겨지고 있는 사법부도 무너져있다는 절망감을 아~ 우리 국민들께서 가지고 있는 건 아니겠습니까",
  "오늘 이제 쭉 하면서 예 고 기자님 어떠십니까? 저는 무너질 거면 좀 끝까지 무너져야 되지 않나 싶습니다",
  "그까 이번에 조사도 사실은 일 차 조사 이 차 조사 끝에 나온 것 아니겠습니까",
  "그리고 삼 차 조사를 하고서도 결론에 결론에 대해서 섣부른 선긋기를 블랙리스트는 없다",
  "불이익을 입은 판사는 없다",
  "이런 식으로 내버렸는데 어~ 이~ 이 조사단의 조사로는 한계가 있다는 걸 보여준 그럼 사 차 조사를 해가지고 다시 할 수 있는 건 아니지 않습니까",
  "결론은 기승전 고위공직자 비리 수사처 아. 네",
  "그래서 처음에 조사할 때도 판사님들이 다른 판사 조사하느라고 이렇게 마음 안 졸이셔도 되고 처음부터 이 정도 사안이면 이거는 그~ 행정처의 조직적 범죄다",
  "일 수 있다. 일 수만 있어도 조사가 들어 갈 수 있는 거 아니겠습니까",
  "이 독립적인 조직이 그 안에서 그리고 자정하거나 뭐 이렇게 기대할 수 있는 그런 범위는 이미 넘어섰던 것 같아요. 애저녁에 그래서 저는 어~ 이거 이 사례도 고위공직자 비리 수사처의 정당성을 보여주는 하나의 사례라고 생각합니다",
  "약간 다른 예를 하나 드리자면은 예",
  "작년에 인제 윤석렬 서울지검장이 서울지검장으로 왔죠",
  "그러면서 과거에 한 발언이 이제 좀 회자가 됐어요",
  "나는 사람에게 충성하지 않는다",
  "조직에 충성한다라는 얘기를 하면서 많은 국민들은 인제 어 사이다 발언이다라고 말씀을 하셨는데 저는 그거를 들으면서 굉장히 좀 걱정 된다라고 얘기를 생각을 했거든요",
  "무슨 얘기냐면은 공무원은 사람에게 충성해서도 안 되고 조직을 위해서도 충성해서도 안 됩니다",
  "그까 지금 이 사태는 뭐냐면은 물론 이제 박근혜 대통령한테 충성을 한 일부가 있을 테지마는 상당수의 법원행정처에 사 그 그 계셨던 분들은 조직에 충성한다고 생각을 했을 거예요",
  "그까 상고법원을 만드는 게 우리 대법원 우리 법원을 위해서도 하는 일이고 그래서 굉장히 열심히 했는데 아까 전에 고재열 기자가 히틀러 얘기도 했지마는 아무 범죄의식 없이 나는 우리 국가를 위해서 조직을 위해서 행동했던 건데 우리가 유일하게 충성할 사람은 국민입니다",
  "국민에게 충성할 거고요",
  "법과 원칙에 따라서 양심에 따라서 행동을 해야 돼요",
  "그거를 좀 되돌아봐야 되는 계기가 아닌가 저는 이렇게 생각합니다",
  "이 여러 부제에 관해서 아~ 통찰력을 가지고 계신 분들이라 고 기자님도 그렇고 김준일 대표님도 그렇고 참 중요한 말씀 해주신 것 같습니다",
  "오늘 맹 활약해주신 오 변호사님의 말씀 안들을 수 없죠. 네",
  "더 하고 싶은데 끝인가요? 아니요. 뭘요 아니에요. 아니 이 이 모 판사님에 대해서 좀 알고 싶은데 어떤 분이신지  네. 좋은 사람입니다",
  "좀 가끔 미울 때도 있지만 예",
  "그~ 일단은 그~ 저는 그렇게 생각합니다",
  "국민들이 공무집행을 방해하면 공무집행 방해로 처벌이 되고 그까 그 수단이 폭행협박 위계 위력 이런 거예요",
  "근데 그런 그런 조항은 있는데 우리나라처럼 이런 현실에서 정작 권력자들이 저지르는 범죄에 대해서는 딱 적합한 처벌 규정이 없다라는 점이 정말 큰 문제다",
  "왜 우리는 국민들에게만 질서를 유지하라고 하고 권력자들에게는 이 최소한의 헌법을 지키는 노력조차 추상적인 선언규정만 두고 제대로 된 처벌규정을 두지 않았을까",
  "그리고 기존에 인사권을 장악했던 대법원장의 인사권 그리고 사실은 그 실무를 담당했던 법원행정처 결국은 대법원장하고 법원행정처가 법원에 대한 모든 권한을 가지고 있었거든요",
  "이번에야말로 사법개혁의 적기 적기이고 국민들의 열망이 워낙 커져 있기 때문에 김명수 코트는 확실하게 권한을 좀 내려놔 놔 주셨으면 좋겠다",
  "그런 시스템을 만드셔야 된다라는 얘기를 하고 싶습니다",
  "네. 자 오늘 어~ 세 분 말씀 마지막으로 들어 봤는데 제 생각에는요",
  "한 말씀만 더 꼭 듣고 싶은 분이 있습니다",
  "오늘 이 양승태를 히틀러에 비교해 주신 고 기자님께서 정말 이 히틀러와 연관 시켜서 한 말씀 해주실 것 같거든요",
  "안 그래도 이 책에서 조금 그~ 공 이렇게 공무원은 아~ 사람에게 충성해도 안 되고 조직에 충성해도 안 된다고 했는데 히틀러 시절보다 좀 전에 루드비히 백이라는 독일 장군이 있었는데 공무원보다 사실은 명령에 더 죽고 사는 게 군인이잖아요",
  "근데 군인도 한계선이 있다라고 설정을 해놨어요",
  "네. 군인도 그 한계선이 있는데 그 한계선이 뭔지 이거는 공무원들도 마찬가지 근데 제가 그 구조를 읽는 것으로 마무리하겠습니다",
  "아. 그대들의 군인으로서의 복종에는 한계선이 있습니다",
  "그대들의 지식 그대들의 양심 그리고 그대들의 책임감이 명령을 실행하는 것을 지지하는 그곳이 그 한계선입니다. 예",
  "군인도 그럴 진데 일국의 판사들이 그랬다는 것이 참 씁쓸합니다",
  "자 정리해주신 세 분 말씀 예",
  "아~ 시청자 여러분 이런 문구가 있습니다",
  "한 그루 늙은 나무도 고목 소리를 들으려면 속은 으레껏 썩고 곧은 가지들은 다 부러져야 좋아 보이죠? 네. 이게 누가 한 얘기냐면 양승태 전 대법원장이 퇴임사에서 인용한 시의 한 구절이라고 합니다",
  "모진풍상을 견디면서 정말 그야말로 사려 깊고 통찰력 있는 그런 고목 같은 판사가 되고 싶어 했을 것 같은 문장 상으로만 보면 그런 사람이 사법부의 독립을 그렇게 강조했던 그런 사람이 결국 남겨놓은 것은 정부와의 부당한 거래 사법농단일 뿐이었습니다",
  "썩고 곧은 가지들이 부러져야 나무가 제대로 자랄 수 있듯이 정말 이 사법 개혁도 국민들이 납득할 수 있고 인정할 수 있는 그런 법원이 되는 사법개혁은 지금부터가 시작이 아닐까 싶습니다",
  "법원하면 우리는 조금 먼 나라 세계인 것으로 인식들을 하시죠",
  "그런데 이번에 시청자 여러분 아마 제대로 보셨을 겁니다",
  "엉텅리 판결이 나와서 케이티엑스 승무원 자살을 선택을 했습니다",
  "그리고 자살을 하면서 남겼던 말은 이거였습니다",
  "애들한테 빚을 남겨주고 가게 돼서 미안하다",
  "그렇게 엄마를 잃은 아이의 인생은 누가 책임져야 되겠습니까",
  "이 엉텅리 판결이 우리의 삶을 생명을 바꿀 수도 있다는 것을 꼭 기억해 주시고 법원에 관심을 가져 주셨으면 좋겠습니다",
  "이정렬의 품격시대 오늘 준비한 순서는 여기까지구요",
  "아~ 다음주부터는요 저희가 시간 때를 옮겨서 목요일 밤 아홉 시 삼십 분부터 생방송으로 새롭게 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "아~ 조금 더 시청자 여러분들께 가까이 가고 함께 하는 방송이 되도록 노력하고 있구요",
  "또 그래서 생방송을 통해서 소통을 하려고 하고 있습니다",
  "많은 성원 응원 그리고 참여를 부탁드립니다",
  "지난 화요일 싱가포르에서는 결코 만날 수 없을 것 같았던 북미정상이 악수를 나눴습니다",
  "제 칠 회 전국 동시지방선거에서는 이십삼 년 만에 육십 퍼센트가 넘는 투표율이 기록됐습니다",
  "이번 한 주에 펼쳐진 한반도의 역사적 전환점 이정렬의 품격시대가 본격적으로 팩트체크를 해보겠습니다",
  "아~ 물론 저 혼자가 아닙니다",
  "품격시대의 자랑 저만 빼고 팩트어벤저스 세 분 함께 자리하셨습니다",
  "먼저 우리 김준일 대표님 반갑습니다",
  "솔직히 반갑진 않죠. 어제 만났으니까 그러니까 어제  어 좀 정들라 그래요. 이제 그동안 정 안 들었습니까? 아 예. 죄송합니다",
  "자 그리고 정말 오래 만에 뵙습니다",
  "우리 이슈체커이신 고 고재열 기자님 네. 전 오래간만에 봤어도 정들었습니다",
  "아~ 우리끼리는 그렇더라도 아~ 우리 시청자 여러분들 생방으로 처음 뵙게 되니까 그러니까 많은 시청자 여러분들께서 반가워 하지 하시지 않을까 싶습니다",
  "그리고 최고의 권위자시죠",
  "우리 오지원 변호사님 어서 오십시오",
  "자 아~ 조금 전에 잠깐 언급해 드렸습니다마는 이정렬의 품격시대도 역사적 전환점을 맞이했습니다",
  "드디어 생방송으로 시청자 여러분들을 모시고 함께 하도록 하겠습니다",
  "티비에스앱 그리고 페이스북 라이브 유튜브 실시간 방송으로 함께 보시면서 적극적인 소통과 댓글 남겨주시기를 부탁 아 네. 시청자 여러분 시청자 분께서 시청자 분께서 보내주셨다고 합니다",
  "아 쪽지를 한번 읽어보겠습니다",
  "용기 내어 주셔서 고맙습니다",
  "깨어있는 시민들이 당신들을 기억할 것입니다",
  "전북시민께서 보내주셨습니다",
  "아 용기는 모르겠고 이 시민여러분들께서 깨어계셔서 이번 그~ 아까 말씀드렸던 바와 같이 육십 퍼센트를 넘는 그런 투표율이 기록된 것이 아닌가 싶습니다",
  "예. 깨어있는 시민들과 함께 하는 방송 이정렬의 품격시대 오늘 본격적인 출발에 앞서서 오늘 시청자 여러분들과 함께 할 주제가 뭔지 한번 화면을 보시고 그리고 나가도록 하겠습니다",
  "예. 시청자 여러분 보셨다시피 오늘 처음 이야기를 나눌 주제는 이번에 있었던 지방선거 이야깁니다",
  "아 그리고 어~ 아까 말씀드렸습니다마는 여러 가지 지금 매체를 통해서 시청자 여러분들과 저희가 소통을 할려고 합니다",
  "지금 제 앞에 있는 어~ 노트북을 통해서는 저는 유튜브의 화면을 보고 있습니다",
  "현재 사백열일곱 분의 시청자분들께서 지금 함께 해주고 계십니다",
  "얼 사백열일곱이라고 말씀드렸는데 그새 사백스물넷 어이 사백서른넷 이런 식으로 방송을 못합니다",
  "십만 십만 시청자를 주장하시더니 구만구천육백 명의 시청자는 어디가신 건가요",
  "아니 십 만이었습니다",
  "다른 방송 가셔서 들으신 걸 얘기하지 마세요",
  "예. 그~ 제 생각에는 어제 아~ 개표 선거이후에 오늘 새벽까지 개표방송을 보시느라고 피곤하셔서 아직 아~ 못 오신 게 아닌가 싶구요",
  "예. 아~ 지금 여기에 나오는 그 여러 가지 댓글들을 가지고 어 저희가 혹시 뭐 질문을 주시면 그때그때 또 답을 드릴 수 있는 부분에 관해서 또 답을 드리구요",
  "또 함께 그야말로 여러 가지 그~ 시청자 여러분들과 함께 즐기는 장이 되었으면 하는 마음에서 생방송 체제로 전환을 하고 그리고 이 자리를 마련했습니다",
  "자 이제 저희는 본격적으로 진도를 빼보겠습니다",
  "어~ 여러 가지 사실 이슈가 많았어요",
  "그래서 그 여파 때문인지 관심 밖으로 좀 잊혀진 것 아닌가 싶었는데 오히려 그럼에도 불구하고 사전투표 이틀 동안 있었던 사전투표가 투표율이 이십 퍼센트를 넘었습니다",
  "사전투표율이 이십 점 일사 퍼센트 사실 이게 역대 사전투표가 있었던 선거에서 두 번째죠",
  "지난 총선보다 높았고 물론 대선보다는 낮았지만 예 그리고 총 투표율이 육십 퍼센트가 넘었습니다",
  "사실 또 지방선거가 그렇게 아~ 투표율이 높다고 알고 있지는 않은데요",
  "근데 육십 퍼센트가 넘었다는 것은 그만큼 우리 깨어계신 국민 여러분들께서 잊지 않고 계셨다",
  "그런 게 아닌 가 이렇게 생각이 되는데 자 먼저 우리 총평을 먼저 한번 부탁을 드리겠습니다",
  "고 기자님 이 지금 사전투표율과 총투표율 어떻게 인제 저희가 받아들여야 하는 건가요",
  "보통 인제 선거에서 아~ 이 국민들을 움직이는 힘이 무언가 할 때 심판선거 혹은 바람선거 바람이요 혹은 또 동정선거 예. 동정 예. 여러 가지 그런 것들이 있는데 이렇게 투표율이 높아진다라는 건 뭔가 목소리를 내고 싶으셨다라고 볼 수 있을 것 같구요",
  "어~ 어떤 그 심판선거의 전형적인 그런 모습을 보였는데 보통은 심판선거가 권력을 쥔 집권여당을 혹은 이제 통치자를 심판하려는 표로 나타나는데 이번엔 특이하게 야당심판의 형태로 나타났던 것 같구요",
  "어~ 야당심판의 형태로 나타나면서 뭔가 이 문재인 대통령과 여당의 발목을 잡는 발목 를 제거하는 형태로 그런 심판선거가 진행됐다라고 저는 좀 평가하고 있습니다",
  "네. 아~ 여러 가지 선거의 형태가 있습니다만 심판선거였고 근데 그 심판의 대상이 통상적으로는 집권층이나 집권여당을 심판을 하는데 이번에는 야당심판 선거였다",
  "예. 일단 총평을 들어 보구요",
  "예. 그리고 나서 그다음에 하나하나 그러면 디테일하게 체크를 해보겠습니다",
  "먼저 투표율 한번 정확하게 사실관계를 알아보죠",
  "팩트를 체크해보겠습니다",
  "김준일 대표님 부탁드립니다",
  "예. 투표율은 육십 점 이 퍼센트로 최종집계가 됐고요",
  "인제 이게 역대 두 번쨉니다. 그래서 일 회 때 어제 개표방송할 때 네",
  "이 출연자들이 육십 퍼센트까지 나온 거 보고 정확하게 맞추자",
  "저는 육십 점 삼에 걸었고 저는 육십 점 칠에 걸었습니다. 예",
  "약간 이제 좀 방송을 그~ 배려해주시는 네. 너무 기대가 컸 컸던 것 같습니다",
  "저는 육십일 퍼센트 정도로 최초에 예측을 했는데 조금 제 기대에는 못 미쳤지만 어쨌든 역대 두 번째 네",
  "일 회 때는 육십팔 점 사 퍼센트였고요",
  "네. 처음 지방선거 때요",
  "예. 첫 지방선거 때",
  "그리고 그동 그동안은 사십 퍼센트 때도 있었고요",
  "삼 회 때는 사십팔 점 팔 프로여서 제일 낮았고 그러다가 점점점 올라갔어요",
  "근데 육십 퍼센트를 넘은 거는 이번이 두 번째다",
  "그래서 이거는 고재열 기자가 얘기를 했지마는 투표를 하는 데는 이유가 있습니다",
  "투표율이 높아지는 데는 정권심판이었다",
  "정권심판이 아니라 정권심판으로 이렇게 보수야당에선 얘기를 했지만 결국은 보수야당 심판이 됐는데 그 이유는 사실은 한 가지 이유가 있습니다. 결정적인 이유가 왜냐하면은 지난 번 대선 때 나왔던 소위 플레이어들이 그대로 다시 나왔어요",
  "보통은 대선이 끝나면은 그때 나왔던 사람들은 후보들은 일선에 물러나는 게 일반적이거든요",
  "근데 홍준표 후보가 대표가 돼 있고 유승민 후보가 대표가 돼 있고 안철수 후보는 서울시장 나오고 그러니까 그렇죠",
  "지난 대선의 연장선장으로 본 거예요",
  "그 여러 가지 이슈도 있었지만 그래서 투표율도 높았고 결과도 이렇게 나왔다라고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "네. 자 지금 어우 제가 잠깐 두 분하고 말씀 듣는 사이에 현재 지금 동시접속해주고 계신분이 유튜브만 팔백스물네 분이 지금 들어와 계십니다",
  "어 그리고 계속 댓글을 많이 달아주시고 계신데 예 그~ 조금 전에 우리 시방 예 관리자 시방님께서 시민의 방송의 줄임말이죠",
  "아 뭔가 약간 예. 시방님께서 올려주셨는데 과도한 욕설이나 댓글이 있는 아~ 저기 삭제하겠다고 근데 삭제하지 마시구요",
  "예. 그~ 저기 사실 선거라는 게 그 즐거웁 즐거웠었거든요",
  "그~ 뭐 유권자의 선택이라는 또 이렇게 정보를 얻고 하는 그런 것도 있었고 또 개표과정을 보면서 아 내가 지지했던 내가 투표했던 그 후보자가 과연 될 것인가",
  "또 하는 그런 또 보는 즐거움도 있었고 그까 모두가 즐기는 장이어야지 뭐 누가 누구를 뭐 이렇게 비방을 하고 뭐 그런 죽이자고 하는 게 아니기 때문에 그러니까 여기서도 이렇게 서로 모여서 이렇게 우리가 이런 이야기를 가지고 얘기를 하면서 깨어있는 시민으로서 함께 아~ 즐겁게 나누자는 그런 거니까 예",
  "뭔가를 좀 겁내시는 것 같은데 뭘 겁내시는 겁니까? 아니 그래서 그런 말씀하시는 분은  경고하지 말고 그냥 강퇴시키라구요",
  "그 말씀을 드리는 겁니다. 네",
  "자 어~ 아이스컵님께서 질문을 해주셨습니다",
  "지금 지방선거 아까 제가 말씀드리기를 제 칠 회 지방선거라고 말씀드렸었는데요",
  "지방선거는 왜 지금까지 칠 회 밖에 안 되었나 이렇게 물어보셨거든요",
  "이거를 두 분 말씀하시고 오 변호사님께서 말씀해주세요",
  "네. 드디어 제 기회가 왔네요",
  "목소린 좀 잠겼지만 네",
  "그 첫 지방선거는 천구백오십이 년 사월 이십오 일 그가 육이오 전쟁 중에 있었습니다",
  "그리고 이제 천구백육십 년에 사일구 혁명이 됨 일어나면서 헌법이 개정됐고 그래서 이제 지자체 지방자치단체의 시대가 열리나 했는데 천구백육십이 년에 박정희 전 대통령이 오일육 군사쿠데타를 일으키면서 삼십 년 간이나 중단이 됐었습니다",
  "사실 독재 정권에서는 지방 그 주민들의 풀뿌리 민주주의라고 하잖아요",
  "그런 주민들 의견이 어떤 국정에 반영이 되고 이런 제도들에 대해서 당연히 필요 없다",
  "또는 오히려 부정을 했겠죠",
  "그래서 그러다가 이제 천구백구십오 년에 유월 이십칠 일에 지방선거가 다시 전국에서 동시에 실시되게 되었습니다",
  "참 진짜 아~ 지금 오 변호사님이 말씀해주셨는데 제가 알고 있기로도 뭐가 있었냐면 그 악명 높다는 유신헌법",
  "예. 그 독재정권의 표상이 된 표상이 된 헌법이었죠",
  "거기에 보면 지방자치에 관해서 헌법에 뭐라고 돼 있었냐면 조국통일의 과업이 완수될 때까지 뭐 적용하지 않는다",
  "그거 그거 뭐 헌법에 참 허울 좋은 그런 거였죠",
  "자 뭐 여러 가지 이제 사실 관계 그리고 어~ 오 변호사님께서 이런 역사적인 팩트를 짚어주셨습니다",
  "말씀 들어 보니까 그래요",
  "독재정권이 가장 무서워했던 것 바로 국민들의 민심이 반영된 선거였겠죠",
  "그건 지금도 마찬가지일 겁니다",
  "아~ 그래서 이 지방선거에서 물론 처음에 있었던 그런 소위 말하는 개업빨 말고 예",
  "이제 선거가 쭉 이루어지면서 일곱 번째를 맞은 이번 지방선거에서 육십 퍼센트가 넘기가 참 힘들었었는데 마의 육십 프로를 넘었습니다",
  "자 그러면은 이번 선거에서 국민들의 선택은 과연 어디로 향했는지 우리 김준일 대표님께서 이제 선거의 결과를 전체적으로 한번 팩트를 체크해주십시오",
  "예. 뭐 총평을 하자면은 일단 민주당의 압승이고 야당 특히 자유한국당의 뭐 몰락이라고까지 표현할 정도로 참패를 했습니다",
  "그래서 사실 고재열 기자랑 좀 친한데 페이스북의 고재열 기자가 그런 표현을 했더라고요",
  "자유한국당이 아니라 자유한석당이다",
  "그러한 페이스북 글이 올라왔다는 사실을 팩트로 체크해 주시는 건 좋은데 아 예",
  "내 내부에서 이렇게 중립을 해치는 아니 중립이 아니라 실제 한석이 많습니다",
  "아 화를 내요. 왜 재보선에선 민주당이 열한 곳을 가져갔는데 자유한국당이 한 곳을 가져갔습니다",
  "그리고 서울시 구청장 구청장이 스물다섯 곳이 있는데 민주당에 스물네 곳을 가져가고 자유한국당에서 한 곳을 가져갔어요",
  "그리고 이를 테면 경기도 의회 의원선거에서 백이십구 석이 있었는데 여기에서 백이십팔 석을 민주당이 가져가고 한 석을 자유한국당이 가져갔어요",
  "이런 식으로 한 석 아니면 두 석 아니면 광역 지자체 같은 경우에는 이제 대구하고 경북 두 군데가 됐죠",
  "어쨌든 그래서 굉장히 평소에 지분이라고 해야 되죠",
  "국회의원 지분으로 봤으면 거의 한 사십 퍼센트의 육박하고 지분을 가지고 있었던 자유한국당이 참패를 했다",
  "뭐 나머지 정당도 말할 것 없고요",
  "그래서 민주당의 압승이 지금 인제 민심으로 나타난 것으로 볼 수 있습니다",
  "전문 용어로 알박기라고 하죠",
  "이거는 내가 못 내놓는다",
  "나를 쫒아낼려면은 뭐 그야말로 엄청난 보상을 제시해라. 자 보통 이 야구나 그런 축구 그런 얘기할 때 축구랑 는 몇 어느 팀들이 싸워서 독일이 우승하는 경기 뭐 야구는 에스케이가 우승하는 경기 뭐 그런 표현하는데 이번 선거가 전형적으로 좀 그런 결과 그냥 여러 정당이 나와서 열심히 선거운동하고 민주당이 다 가져가는 그런 행위가 됐습니다",
  "그 저기 예전에 그랬죠",
  "예전에 진짜 한참때 어~ 모든 팀들이 프로야구 같은 경우 모든 팀들이 열심히 경기해가지고 삼성이 우승 우승하는 네 그런 때가 있었죠",
  "그 어우삼이라고 어차피 우승은 삼성이라서 어우삼 첨 듣는데요",
  "어대문은 들어봤는데 그래요 자 아~ 지방선거와 관련해서 여러 가지 인제 그래도 뭐랄까 크게 당초에 예측을 벗어나진 않았던 것 같아요. 결과가 그래도 눈에 띠는 지역들이 좀 있는데 아~ 일단은 하나하나 좀 살펴볼까요",
  "먼저 어 우리 그래도 우리 중립을 지켜야 되니까 아~ 일단 우리 약자를 또 상당히 보호하고 우선시하는 그런 우리 품격시대 중에서 제일 먼저 살펴봐야 될 곳은 그래도 이번에 약한 모습을 보여줬던 자유한국당 승리했던 지역 이른바 보수텃밭이라고 보이는 했던 티케이 예 그 지역 살펴보고 그다음 피케이 예 살펴보도록 하겠습니다",
  "이~ 원래 여기가 보수텃밭이었는데 티케이와 피케이의 결과는 완전히 달라졌어요",
  "예. 사실은 그~ 소위 말하는 티케이 경남 부산경남 분들한테 물어보면은 본인들은 굉장히 다르 피케이는 티케이랑 다르다라고 생각을 하세요",
  "실제로 부산 분들 제가 많이 아는데 근데 좀 억울하게 달라요",
  "도매급으로 묶여있 저 부산사람이에요",
  "저희 부모님 창원 마산 달라요",
  "아 예. 그래서 이번에 지난 대선 때도 사실은 그래서 굉장히 비등비등하거나 문재인 후보가 더 많이 표를 받은 곳이 괘 많았거든요. 경남이나 부산 쪽에 네",
  "근데 이번에는 그게 표심이 나타났죠",
  "그래서 사상 처음으로 민주당이 인제 부산과 그 경남 이 울산을 다 이제 광역지자체를 다 석권하는 일이 벌어졌습니다",
  "이거는 사상 처음 그래서 끊임없이 소위 말하는 동진정책을 펼쳤죠",
  "민주당이 계속 그래서 예전에 노무현 후보부터 계속 지역주의를 극복하겠다라고 했는데 결국은 어느 정도 그 그림이 노무현 후보부터 시작했던 그 노력이 어느 정도 완성이 됐다",
  "전국정당으로써 이제 자리를 확보하게 잡았다라고 평가를 할 수 있고요",
  "다음 반대로 자유한국당은 어쨌든 텃밭이라고 불렀던 티케이 대구 경북만 지키고 나머지 부산 그 경남은 다 잃 잃으면서 이제 혹자는 이런 표현을 하더라고요",
  "인제 티케이 자민련이다",
  "뭐 이런 식으로 표현을 하던데 굉장히 인제 지역주의 정당으로 좀 지역 정당으로 조금 이게 축소 된 것 아니냐라는 이제 우려가 나오고 있습니다",
  "저는 그 티케이 지역에서 지난 촛불집회죠",
  "이천십삼 년 연말에 촛불집회때 계셨던 어~ 그 지역에 사시는 분이 아니고 서울에서 활동하시는 분인데 마침 그 지역에 어떤 프로젝트가 있어서 내려가신 이제 큐레이터 분이 있었는데 인제 대구에서 촛불집회 가니까 서울보다 훨씬 재밌대는 거예요",
  "긍까 거기에는 이게 광주좌파하고 대구좌파가 다르거든요",
  "광주좌파는 거기 주류이신 분들이에요",
  "좌파라고 이렇게 가보면 전부 다 어르신들이고 한 자리 하시는 분이고 앞으로 하실 분들이에요",
  "근데 대구 좌파 분들은 포에버 영원히 영원히 주류가 아닌 분들 그니까 그런 분들이 그동안 아주 소수였는데 갑자기 많아 졌잖아요",
  "그런데 사람들이 촛불집회에 나와서 목소리를 내 내면서 그런데 이 헷갈리신 거야 뭐냐면 야 근데 우리는 이럴 때 어디 가야 되는 거야",
  "광주 사람들은 거기 도청 앞에 구도청 앞에 금남로에서 가고 그렇게 우리는 어디가면 되는 거야  부산은 뭐 부산역 광장가고 그러니까 아니 우리 도대체 어디가야 되는 거야",
  "어디 어딜 가면 되는 거야",
  "우리 그리고 또 이렇게 모여 보니까 야 우리는 왜 대구에 광장이 없냐 아",
  "긍까 이 대구라는 도시에 대해서 그분들도 또 재해석하게 되시는데 그동안에 인제 아주 소수 목소리였던 분들이 이제 비등하게 목소리 내는 인제 그런 재미가 있는 것 같구요",
  "그다음에 어~ 피케이의 변화는 아까 김준일 팩트체커가 얘기했듯이 이게 단시간 내에 단기간 내에 나온 변화가 아니라 아~ 상당히 급변침이 아니라 아주 서서히 변침을 했구요",
  "그리고 아~ 지난 대선 때 이미 사실은 돌아섰어요",
  "그까 문재인 대통령이 얻은 대표가 더 많지 않았습니까",
  "그리고 그 전에 또 총선에서도 다섯 석 정도가 이렇게 확보를 하면서 부산에서만 아 그리고 경남에서도 한두 석 정도를 하면서 교두보를 마련했고 그리고 그 전에 차곡차곡 이런 노력들이 있어서 돼 있고 사실은 또 현 정부의 주춧돌이 문재인 대통령 또 김경수 경남도지사 당선자 이런 분들이 다 피케이 출신이기 때문에 예전에는 노무현 전 대통령 때는 아 대통령은 이쪽 출신이긴 맞긴 한데 호남의 스카웃된 그까 대주주는 호남인데 거기에 좀 스카웃된 전문 경영인 같은 그런 느낌이었는데 음 지금 보니까 문재인 대통령이 완전히 국정을 장악하고 있고 거기에 또 측근들도 또 피케이 출신이고 그러니까 아 이게 이건 피케이 정권이다라는 그런 의식들이 더 확고 한 것 같구요",
  "그리고 이런 과정을 거쳤기 때문에 피케이 지역이 다시 티케이 지역처럼 그런 보수 지역으로 넘어가는 데는 또 그만큼 시간 맥락 이유 이런 것들이 필요할 것 같습니다",
  "자 지금 많은 분들께서 댓글을 달아주고 계시는데요",
  "어~ 지금 티케이 어~ 이야기가 나오니까 많은 분들 이제 그 말씀하시네요",
  "구미지역 예 구미시장 어~ 말씀을 하고 계시구요",
  "예. 그리고 아~ 니노비즘님 예 참 이게 어떻게 보면 웃픈 말인데 북한보다 안 변하는 티케이 예",
  "자 지금 구미시장 선거 개표결과 잠깐 저희가 이제 화면에서 나갔죠",
  "정말 무 티케이 지역에서도 민주당이 한 저기 기초단체장 한 자리를 차지를 했었고 근데 역으로 보면 또 아 이게 큰 틀에서 보면 이 뭐 소위 보수 쪽에서 그동안 되게 어려워했던 호남 쪽에도 어떻게 좀 교두보를 만들어주면 좋지 않을까",
  "근데 지금 그 걱정할 때는 아닌 것도 같애요",
  "그거는 문제는 뭐냐며는 후보를 안 내요",
  "후보를 아예 못 내거나 안 내는 수준이기 때문에 노력을 한 다음에 표를 달라고 해야 되는데 후보를 안 냈는데 어떻게 찍어줍니까? 그게 가장 큰 문제예요. 예",
  "그거 뭐 그 부분에선 사실 그 뭐 이야기를 하겠습니다만 민주당 더불어 민주당도 할 말이 없었던 곳이 김천의 국회의원 재보궐선거였었죠",
  "후보를 안 내 노니까 명색이 신데 예 그렇게 사람이 없었나 또 싶은 생각도 들고 또 뭐 나중에 뭐 디테일한 부분에서 다루게 될지는 모르겠습니다마는 광역자치단체장은 그렇다 쳐도 기초 단치 자치단체장 같은 경우에는 뭐 좀 공천이 특히 호남지역이 엉망이었다",
  "그래서 무소속 후보들이 상당히 또 약진을 한 부분도 있고 게다가 뭐 정말 그야말로 누구의 측근을 갖다 꽂은 거 아니냐 해가지고 실제 유력한 사람이 무소속으로 나와서 일등 당선되고 당에서 공천한 사람은 뭐 삼 등 돼버리고 뭐 그런 일도 있었다고 하더라구요",
  "자 아무튼 그렇구요",
  "자 재보궐선거 결과 한번 그럼 이야기해 보겠습니다",
  "뭐 역시 뭐 아까 말씀드렸던 대로 더불어 민주당의 압승이었었는데 그럼 이제 국회 원내의석수가 어떻게 되는 거죠",
  "어~ 아직은 그래도 여소야대인거는 같은데 근데 아~ 일단 크게 지금 이번 선거 결과상으로만 보면은 여대야소 범여권까지 친다면 여대야소가 되는 거 아니냐 그런 얘기가 나오고 있습니다",
  "이렇게 되면은 아~ 지방선거뿐만 아니라 그다음에 국회의원 재보궐선거까지 합쳐가지고 자유한국당이나 바른미래당 이번에 좀 선거에서 성과를 내지 못한 이 두 당 같은 경우에는 사실 존폐까지 걱정해야 되는 그런 정계개편에 기로에 서있지 않느냐 이런 이야기가 나오고 있거든요",
  "자 고 기자님 이거 어떻게 전망하십니까? 이게 이제 정계 개편이 될 수밖에 없는 결과지 않습니까? 이 정도 됐으면 책임지는 분이 들이 나와야 되고 아~ 오늘 인제 제가 좀 유심히 봤는데 어떤 식으로 책임이 전개되느냐 했더니 아~ 홍준표 그~ 이 대표가 사퇴하기 전에 얼른 그 김태흠 최고위원이 이 홍준표 대표의 그런 독주를 막지 못했다",
  "나는 사퇴하겠다 했잖아요",
  "그까 그 분이 얼른 재빠르게 왜냐하면 그렇게 말씀하시니까 좀 이상하긴 하네요",
  "그까 홍준표 대표 사퇴한 다음에 이 말을 하면 아무 의미가 없잖아요",
  "그까 얼른 시간차 공격을 이케 들어가시고 홍준표 대표는 사퇴를 하셨는데 사실은 이 정도 상황 그리고 모든 책임이 본인에게 있다고 그러는데 저거를 어떻고 책임진다는 거지 뭐 이렇게 계좌에 뭐 계좌에 돈이 들어 있어야지 책임도 지고 그러시잖아요",
  "근데 이분은 정치적 지분도 없고 뭣도 내놓을 것도 없는데 어떻게 책임을 지실려나 생각이 들었는데 아~ 사퇴를 하셨는데 안 그래도 그거 관련해서 지금 신정은 님께서 이런 질문 주셨어요",
  "앞으로 야당 전망 어떻게 보시나 그거까지 합쳐서 한번 말씀해주시죠. 예",
  "야당은 그까 지금은 전망을 할 때가 아니에요",
  "그까 좀 이~ 무책임하게 들릴 수도 있지만 아~ 지금 정계 개편이란 우리가 표현으로 쓰고 앞으로 야당이 전개되는 양상을 볼 텐데 아~ 큰 틀로 크게 움직이는 그런 정도의 정계개편은 당분간 나타나지 않을 겁니다",
  "정계 개편이라고 쓰고 그냥 당권경쟁 정도하는 정도 나타날 거예요",
  "예. 그 정도 나타나고 왜냐하면 어~ 서로 지금 헤어질 이유들은 많아요. 야당이 유승민 전 대표와 또 이~ 다른 이~ 당내 갈등도 또 있고 그리고 아~ 자유한국당 안에서도 갈등이 있고 또 바른미래당 안에 그리고 뭐 민주평화당 안에서도 뭐 서로 헤어질 이유들은 많은데 중요한 건 모일 이유가 없어요. 뭉칠 이유가 그리고 뭉쳐서 잘 될려면은 어떤 구심이 되는 인물들 있어야 되고 네",
  "또 어떤 방향이 있던지 해야 되는데 그런 부분이 전혀 안 나타나서 지금은 섣부르게 정계 개편에 대한 얘기를 하는 거보다 왜 이 지경까지 왔는지 이 원인규명을 하는 게 더 좋을 것 같아요",
  "그렇게 보면은 거기에서 좀 더 정계 개편의 방향도 보일 것 같구요",
  "지금 다들 뭐 반성하신다고 그리고 잘못했다라고 야당에서 얘기하는데 얘기를 자세히 들어 보면 이런 얘기예요",
  "뭐냐 하면 보수가 잘못했다고 내가 잘못한 게 아니라 나는 나는 그냥 그 옆에 있고 보수 제가 잘못했어",
  "보수가 잘못했어. 지금 모든 문제는 거기 자기 포함이 돼 있는데 네. 나는 그냥그냥 옆에서 구경 했던 거고 그까 뭐 근데 하여튼 보수 쟤가 잘못했어",
  "쟤가 책임지면 되는 거구",
  "본인들은 지금 다 아~ 빠져나와서 전부 다 지금 유체이탈 하시고 계신 거죠",
  "제가 조금만 이제 그 첨언하자면은 근본적으로 지금 인제 봐야 될 부분이 있어요",
  "앞으로 이천이십 년 총선까지 이제 바라봐야 될 결정적인 게 있는데 뭐냐면 지금 남북정상회담 탓을 하고 뭐 야당에서 그러고 있는데 근본적으로 우리 사회에 인적구조가 변하고 있고요",
  "정치성향이 변하고 있어요",
  "조금만 첨언해 드리자면은 인제 그 정치학계에서 항 오랫동안 인제 논란이 있었어요",
  "이천십년 대 중반까지 계속 새누리당 계열 자유한국당 계열이 계속 선거를 이기니까 한국사회가 인제 장기 일본과는 장기 보수사회로 자민당이 집권하는 장기 보수로 가느냐라는 했는데 예",
  "그거를 에이지 이펙트라고 하거든요",
  "에이지 이펙트 연령대 이펙트 그래서 왜냐면 한국사회 고령화 되잖아요",
  "점차적으로 신생아는 안 나타나고 고령화 되니까 고령화 사람들이 보수화가 되면서 한국이 그렇게 다 일본처럼 될 것이다라는 전망을 내놓는 분들이 있었고요",
  "그게 아니라 에이지 이펙트보다 중요한 거는 코호트 이펙튼데 코호트는 인제 동년배 효과거든요",
  "무슨 얘기냐면은 특정 시대를 같이 했던 사람들은 세월이 지나도 그 성향을 가지고 간다",
  "이를테면은 뭐 팔육 세대 삼팔육 세대 팔육 세대와 뭐 전후 세대 뭐 산업화 세대 민주화 세대 엑스 세대 이런 세대들은 세월이 지나도 동일한 정치적 성향을 약간은 변하더라도 가지고 간다라는 전망이 있었는데 예전에는 에이지 이펙트가 맞지 않느냐라고 얘기하다가 지금은 이제 코호트 이펙트 동년배 효과 음",
  "이게 왜 중요하냐면은 지금 한국에서 지금 그까 보통 일단 보수와 진보로 나누는 나이 때를 보면은 사십 대를 기준으로 해요",
  "사십 대가 절반 정도 있고 오십 대 육십 대 칠십 대는 보수고 이십 대 삼십 대는 진보 성향으로 인제 나누거든요",
  "근데 지금 한국에 사십 대가 지금 어떻게 됐냐면은 칠십 년대 생이에요. 그죠",
  "칠십 년대 생들이 이제 사십 대 그래서 오십이에요",
  "근데 여론조사를 해보거나 정치성향 투표성향을 분석해보면은 대한민국의 역사상 가장 진보적인 세대가 지금 칠십 년대 생들입니다",
  "가장 자유한국당 계열의 투표를 안 하고 있고요",
  "나이가 먹었는데도 그 진보성향이 유지가 되고 있어요",
  "그래서 심지어는 지금 삼십 대보다 더 진보적이에요",
  "사십 대가 실제 그 투표성향을 보면은 근데 이게 또 뭐가 문제가 있냐면은 가장 인구가 많아요",
  "한국이 가장 애가 많이 나왔던 대가 칠십일 년에 백삼만 명이 나왔거든요",
  "그 칠십일 년을 정점으로 이렇게 피라미드 형식으로 돼 있어요",
  "지금은 한 해에 삼십오 만 명 나오고 있고요",
  "지금 이십 대 초반이 칠십만 명 정도 나왔어요",
  "그러니까 뭐냐면은 가장 나이가 많은 세대들이 보수화가 안 되고 나이를 먹어가면서 진보 진보벨트을 형성하고 있어요",
  "가장 나이가 많은 세대가 아니고 숫자가 많은 가장  그렇기 때문에 이 성향은 이 칠십년 대 특징이 또 하나가 뭐가 있냐면요 권위주의를 굉장히 싫어해요",
  "운동 운동권 시절이 끝났잖아요",
  "그래서 엑스세대 그래서 노는 거 좋아하고 그래서 위에 운동권 선배들이 시키는 거 안 따라 하고요",
  "그래서 자유한국당이 싫을 수밖에 없어요",
  "굉장히 권위주의자고 냉전보수잖아요",
  "그렇기 때문에 앞으로 자유한국당의 미래는 갈수록 어두워질 겁니다",
  "그래서 자유한국당이 완전히 변화해야 돼요",
  "그거를 이 위기를 극복을 할라면은 완전히 변화해야 돼요",
  "그 자유한국당은 이번에 좀 반성하고 계실 테니까 제가 조금 인제 쓴 얘기를 조금만 더 드리면 상처에 소금 뿌리는 게 좋은 건 아니지만 근데 이 소금 정돈 좀 필요할 것 같은데 아~ 그~ 우리나라 보수세력이 그래도 그동안 유지하고 있었던 게 뭐가 있냐면 우리가 곧 대한민국이다",
  "아~ 새누리당이 한나라당이 곧 대한민국이다",
  "대한민국은 우리다라는 어떤 국채 국채를 끌어안고 있었어요. 보수세력 음. 맞아요",
  "우리가 대한민국을 만들었고 우리가 대한민국이다",
  "경제발전 시켰고 예",
  "그랬는데 이번 선거를 다시 한 번 복기해서 생각해 보시면 그냥 그~ 비난하기 바쁘고 아~ 그리고 그 비난이 어떤 분노를 대변하는 화를 내는 게 아니라 뭔가 그냥 마음에 안 들어서 짜증을 냈어요",
  "그러는 동안에 서서히 이 집단은 대한민국을 책임지고 어떤 이끌어가는 집단이 아니라 그냥 뒤에서 아~ 이~ 비난하고 하는 그런 집단이다",
  "국채를 놓아버렸어요",
  "그 국채는 문재인이다",
  "그 국채는 더불어 민주당이다",
  "거기다 줘버린 거죠",
  "그리고 그러니까 니네들 다 책임져 어 그까 어떻게 보면은 본인들이 거기에 책임을 이렇게 면책할 거일 수도 있겠지만 그런 식으로 네가티브를 하는 와중에 보수정당 특유의 국채는 쥐고 가야되는데 대한민국은 이렇게 가야된다",
  "대한민국은 이거다라는 그런 부분이 있었는데 지금은 아~ 그 부분을 너무 놓아버렸어요",
  "그래서 그냥 그 뒤에서 군소리하고 비난하고 네가티브하는 그런 집단으로 밖에 회자되지 않으니까 그래서 국민들한테 희화화도 되는 거고 그리고 실토하지 않았습니까",
  "홍준표 이제 전 대표가 되셨는데 홍준표 전 대표가 나라를 통째 나라가 통째로 넘어갔다",
  "얘기했는데 뭐냐면 넘겨주신 거예요. 그냥 본인들이 조금 전에 희화화라고 고 기자님께서 말씀하셨는데 우리 시청자 여러분들께서도 비슷한 그~ 생각을 가지고 계신가봐요",
  "보니까 이렇게 보면 좀 웃픈 얘긴데 해져라 행복님께서 홍준표 사퇴하면 안 된다",
  "함연우 님께서 홍크나이트 이게 왜 뭐 뭔지 모르겠는데 하여튼  일단 성이 홍인걸로 봐서 홍준표 대표를 가리키신 것 같아요",
  "홍크나이트 사퇴하지 마라잉 그다음에 또 최진범 님 사퇴하면 안 돼 예 이런 댓글들을 지금 남겨주고 계셨는데 아마 그~ 희화화 그까 이게 사실 본심이겠습니까 마는 이런 마음 말씀들을 하시게 되는 것이 일종의 희화화라는 그런 생각이 들긴 하네요",
  "자 아~ 지금 어떻게 하다보니까 대책 없이 지금 달려와가지고 일부가 거의 마무리돼야 되는 시간이 됐는데 아직 서울시장 선거도 안 나왔는데 이게 저기 그~ 지역을 다 살펴 보기로 했는데 전체 보다가 그래도 우리가 어~ 진도는 진도라도 우리 또 시청자 여러분들께서 올려주신 댓글 질문에 대한 답을 드리기로 약속을 드렸기 때문에 아~ 댓글 하나 질문 받 들어 온 질문 가지고 한번 답을 한 저기 드리도록 하겠습니다",
  "이게 지금 알트에스님이에요",
  "알트에스님 알트에 알트에스님 질문인데 재보궐선거 결과가 나면 개헌할 수 있는 의석수가 되는 가",
  "개헌할 수 있는 의석수가 되나요 이렇게 질문을 해주셨습니다",
  "그래서 개헌이면 이거 법 얘기니까 오 변호사님께서 해주셔야 되나? 네",
  "결론적으로 안 되는 것 같습니다",
  "예. 지금 숫자가 어떻게 되죠",
  "너무 아쉬운 부분인데요",
  "아니 근데 개헌을 하긴 해야 돼",
  "지금 국민기본권이 너무 약해 지금. 네",
  "그러니까요. 그 정말하고 싶었는데 이번에 못했잖아요",
  "그래서 아마 그래서 궁금해 하시는 것 같은데 지금 이번에 민주당에서 백삼십 석 예",
  "네. 차지하고 있고 자유한국당에서 백십삼 석 됐고 뭐 나머지 저희가 그~ 정의당이라든지 다른 정당 합한다고 하더라도 백오십 석이 조금 넘는 정돈데요",
  "그러면 헌법은 발의가 과반수 재적과반수고 그다음에 재적 삼분의 이 이상의 동의가 있어야 통과가 되기 때문에 네네",
  "삼분의 이까지는 안 되는 거죠. 네네",
  "자유한국당에서 열세 명 더 이쪽으로 더 오면은 될 수도 있겠네요",
  "이쪽이 뭡니까? 이쪽이 아니야 예예",
  "헌법에 찬성해주면 생방송 이 너무 위험하다 이거 근데 개헌 그런 이제 뭐 숫자로 보면 또 그런데 예",
  "아~ 개헌이란 것도 인제 가장 큰 협치의 지금 대상이잖아요. 개헌이 그렇죠",
  "그런데 아~ 그동안 야당의 행보는 지난 일 년 동안은 계속 견제 그리고 반대하면서 야당에 선명하게 가면은 아~ 야당의 길이 설 것이다라는 생각을 했었는데 이번 지방선거에서 보니까 그 결과가 전혀 그렇지 않았잖아요",
  "그까 야당 입장에서도 이제 협치로 가야될 어떤 그런 큰 깨달음이 있었어요",
  "이번 제가 봤을 때 지방선거에서 그렇기 때문에 이런 숫자와 별개로 아~ 그래 여전히 어렵겠지만 그래도 개헌과 협치로 가야될 어떤 그런 동력은 생겼다고 볼 수 있지 않을까 싶습니다",
  "지금 민심이 어디 있는 가를 확인하는 계기 자체가 그게 바로 인제 선거니까 이 선거 결과를 통해서 아 민심이 여기있구나라고 알고 말씀하셨던 대로 그 민심이 원하는 방향으로 협치해나가는 서로 의논하고 대화 토론 그리고 타협을 통해서 가는 그런 방향이 옳지 않을까 싶습니다",
  "자 저희가 저기 시청자 여러분 죄송합니다",
  "정말 이~ 원래 그럴려고 안 했는데 시간이 이렇게 돼 가지고 아~ 아시다시피 지금 시청자 여러분들께서 보시고 계시는 이 방송은 이정렬의 품격시대는 티비에스 티비를 원래 플랫폼에서 나가고 있습니다",
  "지금 유튜브 동시 접 에에 이천팔백쉰일곱 분께서 지금 접속해주고 계십니다",
  "아우 고맙습니다. 참",
  "이케 시청자 여러분들의 이~ 시청 참여 그리고 응원이 저희한테 엄청난 큰 힘이 되고 있습니다",
  "하여튼 플랫폼 자체가 이 티비에스 티비를 통해서 나가고 있는데 처 원처 원천이 이 티비에스가 아시다시피 서울시 서울특별시 거잖아요",
  "그러면은 저희가 서울특별시 얘기를 안 하고 넘어가면 저희 생계에 위험을 생길 수도 있습니다",
  "대주주를 의식해야 되는 상업방송이 아님에도 불구하고 예 저희는 아~ 언제든지 빨리 현실을 탈피해야 된다",
  "예. 불의를 보면 꾹 참아야된다라는 그런 좌우명을 가지고 제 원래 좌우명은 그거예요",
  "오르지 못할 나무는 절대 쳐다보지 않는다",
  "아무튼 서울시장 얘기하고 마무릴 해보도록 하겠습니다",
  "자 일단 처음에 나온 얘기 그겁니다",
  "아~ 사상 첫 삼선서울시장이 탄생했다",
  "어떻습니까? 예. 아까 전에도 말씀드렸지만은 이번 지방선거는 지난 대선의 연장선상이었습니다",
  "그래서 득표율을 보면은 큰 차이가 없어요",
  "긍까 지난 대선에서 인제 문재인 후보가 사십일 점 사 퍼센트를 얻었고 박원순 후보는 오십이 점 팔 프로라도 십 퍼센트 포인트 더 얻었지마는 네",
  "이를테면은 김문수 후보가 이십삼 점 삼 퍼센튼데 홍준표 후보 이십사 프로 전국에서 득표한 게 예",
  "안철수 후보 이번에 십구 점 육 프로 얼 얻었는데 지난 번 대선 때 이십일 점 사 프로 뭐냐면은 그대로 그 구도가 하나도 안 변하고 그대로 간 거예요",
  "다만 이제 후보가 좀 줄어들었으니까 인제 박원순 후보한테 더 많이 간 거뿐이에요",
  "이 이거가 뭐를 의미하냐면은 결국은 인제 문재인 정부한테 힘을 실어주고 박원순 서울시장의 그동안의 행정의 어느 정도 시민들이 만족을 했기 때문에 이 정도로 힘을 실어줬다라고 보면 되는 겁니다",
  "아 김 대표님 아주 지금 좋아요",
  "박원순 서울시장 입장에서는 어떤 면에서도 좀 손해 보는 선거였을 것 같아요",
  "아 왜요? 보통은 지방선거의 꽃은 서울시장선거 거든요",
  "모든 관심을 집중시키고 그리고 아~ 서울시장 후보들이 각 당에 마치 헤드라이너처럼 우리가 콘서트하면은 인제 조용필 맨 마지막에 나오고 그게 인제 어떤 콘서트의 규모를 나타내듯이 그래서 어~ 중요한 역할을 해야 되는데 너무 서울시장선거가 잊혀졌어요",
  "너무 심심하셨을 거야",
  "그리고 뭐 그 뒤에 인제 이슈가 됐던 지역도 뭐 경남이니 그리고 경기도니 이런 지역이었구 상대적으로 서울시의 어떤 선거 주목도 낮았고 그런 이제 상대 후보들이 단일화라도 좀 해줬으면 그나마 아~ 우리가 이제 뭐 그런 쪼는 맛이라고 그러잖아요",
  "그까 뭔가 좀 이제 긴장감을 품격시대에 텐션 긴장감이 생겼을 텐데 그거마저도 생기지 않고 그래서 박원순 시장님은 음 좀 그런 어떤 이 선거를 통해서 그래서 이제 뭐가 시비도 일어나고 쟁점도 되면서 아 그동안 박원순은 뭐를 했구나",
  "그리고 어떤 시정을 했구나",
  "앞으로 뭘 하려는 구나라는 그런 관심을 가질 수 있는 기회를 얻게 되는데 그런 기회를 원천적으로 좀 봉쇄당하셨던 거 아닌가 없습니다",
  "예. 그렇게 좀 선거를 심심하게 그~ 치루셨는진 모르겠지만 만약에 그러셨다면은 이제 심심하시지 않게 저희 시장님 저기 저희 이정렬의 품격시대 좀 잘 봐주시고 그리고 무엇보다 지금 동시 접속해주시고 계시는 시청자 여러분들이 삼천 명 삼천 분 가까이 지금 육박하고 계십니다",
  "이분들한테 저희가 아~ 음 응당한 이 상품을 쏠 수 있도록 이정렬의 품격시대에만 예산을 좀 팍팍 배정을 해주셨으면 좋겠습니다",
  "자 뭐 하다보니까 지방선거 얘기를 마무리해야 될 것 같은데요",
  "아~ 진짜 새로운 정치 예 새로운 정치에 대한 국민들의 이 뜨거운 바램 이게 투표율로 나타났었던 것 같고 또 어떤 결과로 나타나지 않았나 싶습니다",
  "이번에 그~ 깨어계신 현명하신 우리 유권자들께서 하셨던 선택이 제발 후회된 선택이 되게 되도록 부탁을 드립니다",
  "일 부 순서는 여기까지구요",
  "아~ 이 부에서는 어~ 남 저 북미정상회담 이야기를 할 텐데 오 변호사님이 지금 현재 저녁 열 시 십일 분을 지나가고 있거든요",
  "예. 일 부에서 인사를 드리고 자리를 비우신다고 합니다",
  "아~ 오 변호사님 시청자 여러분들께 인사 부탁 오 삼천 분 넘어섰어요. 지금 네",
  "아니 오늘 생방송이라서 좀 긴장했는데 뭐 두 분이 말씀을 다 하셔가지고 다음부턴 오히려 끼어들기 그 네. 근데 원래 뒤에 오 변호사님 답하셔야 될 질문들이 되게 많았는데 너무 중요한 질문이 하나 있었는데 빠져서 다음 기회에 또 하겠습니다. 네",
  "시청자 여러분 여러분께서는 지금 이정렬의 품격시대와 함께 하고 계십니다",
  "잠시 후 이 부에서 뵙겠습니다",
  "자 시청자 여러분 어~ 이 부 순서 시작하겠습니다",
  "아~ 일 부에서 이 부넘어가는 사이에 브이씨알 보셨죠? 지나온 과정을 보니까 정말 다이나믹했던 순간순간들이 아니었나 싶습니다",
  "어~ 하지만 이 북미정상이 칠십 년 간의 적대 관계를 끊고 악수를 나누고 마주 앉았습니다",
  "이번 시간에는요 이천십팔 년 북미정상회담에서 나온 사대 논란에 대해서 팩트체크를 해보는 시간을 가져보도록 하겠습니다",
  "누가 나오실지 당연히 예고편 보신분들은 아실 거고 예 그리고 예상하셨겠지만 저희 이 품격시대 방송에서 정말 많은 가르침을 주신 예 감히 저희가 공식 통일체커다 이렇게 말씀을 드리고 싶은 통일연구원의 조한범 박사님 모셨습니다",
  "아 조 박사님께서요 이렇게 방송 그 본격적으로 들어가기 전에 에피소드가 두 가지가 있습니다",
  "하나는요 지금 시청자 여러분 저기 저녁 아홉 시 반부터 지금 생방송 오늘 시작해가지고 보고 계시잖아요",
  "오늘 출연을 인제 섭외를 요청을 했습니다. 조 박사님한테  아홉 시 반입니다",
  "그랬더니 조 박사님께서 언제 오셨죠? 아침 비올 때 왔습니다",
  "지금 건전하게 지금 앉아있습니다",
  "제가 음주가무 상태에 있어야 되는데 아 예. 저기 그 댓글 보니까 브러시 에스님께서 이 방송 아침에도 해달라고 댓글을 남겨주셨는데 근데 조 박사님께서 진짜 오늘 얼마나 사실 조 박사님 이케 너무 자주 나와 주셔서 감사한데 진짜 바쁘신 분이고 또 상당히 연구에 매진하셔야 되는 분이라 그래서 참 이케 어렵게 어렵게 모시는 분인데 얼마나 저희 방송에 나오시고 싶으셨으면 아홉시 반에 아침에 정말 감사합니다",
  "지하 주차장에서 혼자 있을 때 그 심정을 좀  아이고 고맙습니다",
  "아 그리고 또 하나 에피소드는요 제가 저기 그~ 뭐 타 방송인데 경쟁 방송은 아니니까 에스비에스에 블랙하우스에 나가고 있었는데 예",
  "거기서 인제 북미정상회담이 그때 그~ 잠깐 이게 뭐 취소 되냐 연기 되냐 하던 예 그때 인제 박사님 말씀을 듣고 거기에 나왔었거든요",
  "거기서 인제 박사님 얘기를 했어요",
  "근데 출처를 밝힐라니까 이게 어떻게 될지 몰라갖고 출처까지 밝힐까요 했는데 그 말이 나오기 전에 진행자인 김어준 총수가 저보고 아 뭐 비전문가가 뭐 이케 말을 그럴 듯하게 하냐고  그래서 아 이게 제가 이게 지금 통일연구원에서 들은 얘기라 나는 이런 거 잘 모르지만 전문가한테 들은 거다",
  "이제 최고의 전문가다",
  "근데 그때 내부 문제다 이게 지금 북한의 그런 문제가 있다하는 말씀을 하셨는데 그게 결국 맞았잖아요",
  "예. 박사님 말씀 진짜 뭐 다른 방송에서 뭐 어느 분이 다 맞추셨네 맞추셨네 해도 맞췄냐 안 맞췄냐가 중요한 게 아니라 이렇게 분석력 그리고 딱 거기에 터 잡은 이 예측 그다음 우리가 봐야 되는 이 균형 잡힌 시각을 제공해주시는 박사님한테 정말 많이 배우고 많이 감사합니다",
  "자 아~ 그러면 본격적으로 한번 가보겠습니다",
  "뭐 전에 일단 총평을 한번 크게 한번 여쭤봐야될 것 같애요",
  "이번 이 북미정상회담 어떻 박사님께서 어떻게 보셨습니까",
  "그 또 앉아서 봤다고 그러면 식상할 것 같아서요",
  "아~ 저는 소련 체제 붕괴할 때 그 자리에 있었습니다",
  "제가 레닌그라드 대학을 졸업을 했는데요",
  "네. 네? 레닌이 학교 선뱁니다",
  "레닌이 학교 선뱁니다",
  "그니까 그때 어마어마한 이~ 냉전의 붕괴를 현장에서 봤거든요",
  "정말 가슴이 떨렸죠",
  "근데 저는 그것보다 곱하기 십 정도의 충격을 받았습니다",
  "뭐냐면 우리가 살고 있는 이 동북아 한반도의 안보 질서는 사실은 인제 소위 말하는 한반도 정전체제 오십삼 년 네네",
  "근데 그 이전엔 사실 샌프란시스코 체제예요",
  "패전국 일본을 중국 공산화에 대항해서 미일동맹 동맹국으로 바꾸고 그거 사실은 이제 한국전쟁도 그 그림의 일환이죠",
  "그니까 이십일 세기 안보 질서가 드디어 동북아시아에서 깨지는 거죠",
  "그냥 일상적으로 지금 저 장면 보시지만 저게 지금 전쟁하는 나라예요. 법적으로는 그렇죠. 예",
  "근데 저 두 나라가 지금 북한에서는 미국은 같은 하늘을 이고 살 수 없는 철천지 원숩니다",
  "긍까 반제국주의 주체사상이라고 하는 건 북한의 정치성이거든요",
  "근데 저 체제가 깨지는 거예요. 지금 어마어마하게 아",
  "지금 아까 제가 여기서 기다리면서 지방선거 잠깐 들었거든요",
  "이런 기형적인 정치현상도 다 이 분단체제 때문이거든요",
  "이 거대한 빙하가 깨지는 그 충격을 사람들은 저는 어마어마한 정신적인 충격을 느끼면서 봤어요",
  "아 드디어 드디어 우리가 새로운 시대로 들어가는 구나",
  "그렇게 올 오지 않을 것 같은데 새로운 시대가 오는 구나",
  "지금 아마 체감을 못할 거예요",
  "지금 너무나 거대한 변화가 오니까 어쨌든 저는 엄청난 그 소련 체제 붕괴보다 더 큰 충격을 생방송 하면서 내색을 안 하면서 보느라 굉장히 힘들었습니다",
  "위트 있으신 마무리 예",
  "저희 비전문가의 느낌도 혹시 중요한 가요? 아이 당연하죠",
  "뭐 뭐 같은 처지에 왜 그러십니까",
  "아 저는 그~ 일단은 되게 비현실적인 화면이잖아요",
  "근데 그 비현실적인 화면을 보면서 전 되게 아이러니한 생각이 들었는데 야 트럼프라는 인물은 내가 제일 싫어하는 스타일의 졸분데 음",
  "긍까 내가 정말 그런 음 하여튼 세계적인 지도자 중에 야 어떻게 미국에서 저런 지도자가 나오나 역대 최악의 지도자 같은 그런 대통령이고 김정은은 인제 우리가 흔히 말하는 금수 금수저잖아요. 금수저 내가 정말 혐오하는 가장 그런 스타일의 그리고 그 금수저가 싸가지도 없어서 그래서 그런 국가의 원로들을 다 숙청하고 아~ 그런 식으로 인제 독재자 금수전데 내가 가장 싫어하는 저 두 사람이 만나서 내가 가장 원하는 일을 지금 진행하고 있다라는데  되게 인생의 그 어떤 그~ 이거만한 아이러니는 내 인생에 앞으로 더 없을 것 같다",
  "그리고 그들의 단점들 그리고 그들의 어떤 인간성 그런 결정들이 이 조건을 만족시키는 장점이 돼버리는 거예요",
  "독재자기 때문에 내부 통제했기 때문에 진행을 할 수 있고 또 트럼프도 어~ 어떤 명분이나 이런 거에 휩쓸리지 않기 때문에 김정은에게 그런 명을 또 내줄 수도 있고 어떤 조합들이 만들어지는 거여서 아 저는 이거는 뭐 세기의 만남이지만 또 세기의 아이러니이기도 하다라는 생각이 들었습니다",
  "아 졸부와 금수저 그러고 보니까 그렇긴 하네요",
  "근데 좋아하시지 않아도 그건 무방한데 친하고는 싶은 조합들 아닙니까",
  "굉장히 잘 어울리더라구요",
  "친 친하게 지내고 싶은 아니 우리 저기 판사님께서요",
  "저 두 사람하고 친하게 지내고 싶다구요",
  "예. 금수저하고도 친하면 좋을것 같아요 졸부와 금수저의 가장 정체성을 제대로 보여주는 장면은 그 차 자랑하고 아 예. 차 자랑하는 예",
  "그 장면이 그 둘이 그냥 이렇게 평시에 만났다면 가장 자연스런 행위였을 것 같습니다",
  "저도 지금 약간 비슷한 게요",
  "제가 싫어하는 사람 그 순위로 거의 일이 등하는 사람이거든요",
  "거의 뭐 근데 너무 잘하고 있는 거예요. 그 두 사람이 긍까 그 두 사람 긍까 트럼프가 아니었으면 여기까지 못 왔죠",
  "그러니까 굉장히 착잡했어요",
  "그래서 정말 저 두 사람이 정말로 해내는 구나",
  "물론 이제 앞으로 더 가봐야겠죠",
  "그렇기 때문에 지금 말씀하신 것에 전적으로 동의합니다",
  "아. 그렇게 치면은 사실 그~ 어떻든 누가 그런 표현을 하시더라구요",
  "본건데 그~ 뭐 이따 보게 될지 모르겠습니다만 트럼프 대통령하고 김정은 위원장하고 두 두 사람이 호텔을 산책하는 그런 그림이 있었잖아요",
  "그 그림이 나오면서 거기에 나온 들이 어색 아이 그 저기 문재인 대통령이 시켜준 소개팅이 너무 잘되고 있는  예. 지금 예 나오네요",
  "긍까 그게 사실 트럼프 대통령도 그렇고 김정은 위원장도 그렇고 뭐 말씀대로 인제 어떤 정도 호감이 간다기 보다 아우 뭐 저 사람들 뭐 이렇게 생각하셨던 분들이 있 뭐 예 있었을 것 같은데 근데 저렇게 지금 웃으면서 나란히 다정히 걸어가고 있는 걸 보면 주선자가 얼마나 훌륭한 사람이냐",
  "예. 차라리 진짜 저 그~ 두 사람 사이에 문재인 대통령이 있었으면 뭐 그런 것이 그림이 나오지 않겠느냐라는 예상을 했던 부분도 있다고는 하시지만요 그랬다면은 그런 조금 전에 말씀하셨던 그런 어색함이랄까 뭐 이상한데 뭔가 이상한데라고 하는 게 좀 더 달라지지 않았을까 하는 그런 생각도 해봅니다",
  "진상 더하기 진상이 환상이 나온 거니까요",
  "저분들이 좀 더 착해진 다음에 문재인 대통령이랑 같이 스면 어울릴 것 같아요",
  "지금 지금 스면 좀 안어울릴것 같구요",
  "너 너무 극과 극이다. 예",
  "그래서 아마 앞으로 제가 보기에는 저 두 분이 좀 더 바람직한 일들을 많이 할 거예요",
  "이번 회담을 보면 그러니까 아마 그 세 분이 동시에 자리에 함께 하는 일은 반드시 올 겁니다",
  "예. 자 그러면 어~ 시간이 또 재밌게 말씀을 듣다 보니까 쭉쭉 가고 있습니다",
  "아~ 또 조 박사님 뭐 그~ 어렵게 모셨으니까 조 박사님께 많이 여쭤보고 많이 듣는 시간을 좀 갖도록 하겠습니다",
  "자 먼저 말씀 하셨지 하셨던 대로 이 법적으로는 두 국가 예",
  "지금 서 있던 두 정상 의 이 대표하고 있는 국가가 법적으로는 전쟁 중인 상태 였 인거죠",
  "예. 그러면서 또 한편으로 그런 전쟁 중인 상황까지 넘어서서 무슨 이케 저런 말까지 해야 할 정도로 악담을 서로 퍼붓는 사이잖아요",
  "그까 예전을 보면 미국은 북한을 가르켜서 악의 축이다 이렇게 말을 하고 생각해왔었구요",
  "그리고 근데 회담 이 회담이 있었던 이후에 트럼프 대통령은 기자회견 장소에서도 그랬고 그리고 회담 후에도 김정은 위원장에 대해서 에스엔에스를 통해서 고맙다",
  "고마움을 표시했습니다",
  "자 이렇게 지금 이게 확 달라졌습니다",
  "이게 어떻게 이걸 해석을 해야 되는 겁니까. 박사님 아~ 사실은요",
  "그~ 지진이 날 때 한꺼번에 나지만 사실은 밑에서는 지속적으로 지각판들이 오랫동안 충돌하거든요",
  "근데 우리는 안 보이죠",
  "이 저 그림도 사실은 오래전에 있었어야 되는 그림이에요",
  "이미 천구백구십사 년에 북미 제네바 기본 합의 그때 카트 대통령이 방북까지 했죠",
  "그다음에 이천 년에 조명록 차수죠",
  "우리로 치면 뭐 별 다섯 개의 원숩니다",
  "차수가 클린턴 대통령을 만나서 그때 국가정상하기로 했었어요",
  "근데 이제 이천 년 시월에 만났는데 십일월에 부시가 돼버렸죠",
  "아무도 예측을 못한 그러면서 모두 판이 깨졌거든요",
  "그러니까 이미 첫 번째 기회는 구십사 년에 있었고 근데 그때 또 우리도 칠월 달에 정상회담 앞두고 김일성 주석이 사망해버렸잖아요",
  "그니까 이미 냉전체제를 해결해야만 되는 그런 거대한 지각판들은 충돌하고 있었는데 네네",
  "그게 사실은 지금 나타난 겁니다",
  "그러니까 이게 기적이 아니고 사실은 이미 오래전부터 왔던 그런 그림이거든요",
  "그러니까 이 냉전체제를 해체하는 게 북핵 문제를 해결하는 게 사실은 양국 모두에게 필요했던 일이죠",
  "김정은 위원장도 북한이란 나라의 미래를 위해서 필요한 거고 또 트럼프 대통령도 이 북한이라고 하는 체제와 세계 최빈국이잖아요",
  "근데 미국을 공격할 수 있는 아이씨비엠까지 개발하는 상태를 내버려둘 수는 없었던 거죠",
  "그러니까 당연한 결과고 그러나 지금 말씀하신 것처럼 그 두 사람의 독특한 리더십이 이번에 결정적인 계길 만들었다",
  "아마 제가 보기엔 오바마 대통령이었으면 못했을 거예요",
  "그 누구죠? 데니스 로드맨이 그렇게 억울해했다고  그분은 뭐 좀 다른 얘길 많이 해야 되는데 지금 주제는 아니고 예",
  "데니스 로드맨이 이렇게 농구할 때 플레이를 좀 정석으로 하지 않고 좀 그래서 정석플레이를 했던 사람이었으면은 좀 만약에 마이클 조단이 그 얘기를 했으면 좀 달랐을 수도 있을 것 같습니다",
  "안 안 안 믿었을 것 같아요",
  "데니스 로드맨이 입구 간 공항에서 그 티셔쓰를 계속 입고 다니거든요",
  "그걸 선전하러 간 거예요",
  "거기 써있는 파코 그게 비트코인 암호화폐로 대모초를 살 수 있게 만드는 회사 이름이에요",
  "그 옆에 같이 간 사람도 그 달고 있거든요",
  "갈 때마다 그 셔츠만 입어요",
  "옷이 그거 하나밖에 없나봐요",
  "그니까 그 이유는 딱 하나죠",
  "그것을 선전하러 간 거예요",
  "아마도 오라고 한 사람 없고 또 또 예 다른 게 있었군요",
  "저는 그렇게 봅니다. 저는 아 재밌다. 네",
  "숟가락도 잘 안 들 수 자 그럼 일 저기 요거 한번 알아보고 가죠",
  "지금 북미공동 합의문 관련해가지고 이게 뭐 진짜 여러 가지 반응이 나오고 있습니다",
  "예. 아~ 뭐 실망이다부터 아니면 뭐 아이 당연히 이거 첫술에 배부를 수 있냐 기다려봐야되는 거 아니냐 여러 가지 얘기들이 나오고 있는데 일단 그~ 주요 내용을 한번 좀 알고 그리고 박사님한테 한번 여쭤보죠",
  "주요 내용에 대해서 김 대표님께서 한번 말씀해주시죠",
  "예 일단 전문이 있고요",
  "전문에는 북한에 대한 체제 안정 보장을 제공하기로 미국은 약속하고 북한은 한반도비핵화를 확고하고 변함없이 지속하겠다라고 이제 재확인을 했고요",
  "네 개 항이 있습니다",
  "근데 네 개 항이 각자 원하는 것들이 들어갔어요",
  "그래서 첫 번째 항은 평화와 번영을 위한 새로운 북미 관곈데 이거는 사실상 북한이 원하는 겁니다",
  "북미관계 북미 수교를 통해서 체제 안정 보장을 받는 것 그까 북한의 바램이 들어 간 게 첫 번째 조항이고요",
  "두 번째는 지속적이고 안정적인 한반도 평화체제 구축입니다",
  "이거는 북한도 원하지만 사실은 미국입장에서는 크게 중요한 문제는 아니에요",
  "이거는 사실은 남한의 바램이 가장 큰 거죠",
  "종전 선언하고 평화협정으로 바뀌고 그래서 남한의 바램이 가장 많이 반영된 거다라고 보시면 되고요",
  "세 번째 한반도의 완적한 완벽한 비핵화 이거는 당연히 가장 핵심적인 의제죠",
  "이거는 미국이 원한 것",
  "그래서 북한이 응답을 한 것이고요",
  "네 번째는 인제 그~ 전쟁포로와 실종자 유해 송환인데 이거는 이~ 이~ 한반도 비핵화는 시간이 또 걸리니까 네",
  "이거는 당장 당장 줄 수 있는 북한의 선물 네",
  "그래서 인제 좀 장기적 선물과 단기적 선물 요런 걸로 나눠서 보시면 될 것 같고요",
  "그래서 어쨌든 지금 가장 논란은 사람들이 가장 많이 주목했던 거는 한반도 비핵화 네",
  "완전한 비핵화를 어떻게 할 것이냐 거기에서 소위 말하는 씨브이아이디가 들어 갈 것이냐 말 것이냐를 가지고 현재 좀 논란이 지속되고 있죠",
  "네. 지금 그~ 씨브이아이디 관련해가지고 논란이 지속되고 있다라고 김 대표님께서 이야기를 하셨는데 저희 지금 시청자분 중에 썬킴 김선 님이신가봐요",
  "예. 썬 김 님께서 조한범 박사님한테 질문이 있다고 하시면서 지금 이 씨브이아이디 이야기를 지금 저한테 직접 질문 요청 예예. 지금 댓글로 남겨 주셨습니다",
  "언론이 그대로 읽어드리겠습니다. 질문 내용을 언론이 늘 씨브이아이디 이야기를 하고 이 하고 이번 만남을 평가 절하하는데 씨브이아이디가 이번에 꼭 필요했던 것일까요? 이렇게 질문하셨습니다",
  "저기 전문가하시기 전에 비전문가가 얼른 하나 치고 가겠습니다",
  "긍까 저는 그~ 이번에 인제 이 합의에 대해서 뭐 구십사 년 이천 년 그때도 다 합의가 있었고 네",
  "그것과 비교해서 뭐 진전이 없다라는 그런 얘기도 하시고 긍까 뭐 그런 얘기들도 나름 저는 일리가 있다고 생각합니다",
  "그런데 합의보다 중요한 게 김일성은 김정일은 만나지 않았다라는 거",
  "김정은은 만났다라는 게 저는 그 합의보다 더 중요한 사실인 것 같고 음. 네",
  "우리가 닉슨과 마오쩌둥이 만났지만 원래 소개팅 때 일단 만나는 게 중요하죠",
  "애프터도 둘이 하기로 했잖아요",
  "워싱턴하고 뭐 평양에서 하기로 했는데 네",
  "어떤 아~ 그런 부분에서 확실히 의미부여를 할 수 있다",
  "그까 닉슨과 마오쩌둥도 지금도 만남을 우리가 기억하지 그들이 어떤 합의를 했는지 합의를 기억하는 건 아니거든요",
  "만남에서부터 어떤 그~ 이 냉전체제의 붕괴가 인제 시작되는 것 같고 그다음에 저는 인제 이 씨브이아이디가 포함이 안 됐을 때 이건 이제 제가 박사님한테 저도 질문으로 연결하고 싶은 건데 분명히 이 트럼프가 그래서 안 만나겠다라고 했을 지점은 씨브이아이디를 북한에서 안 해주겠다라는 거를 알고 그랬을 거 아니에요",
  "그런데 그걸 들어 주는 게 아니면서 다시 트럼프를 앉혔다라는데에서 북한의 상당히 실력을 인정해주는 긍까 이것 때문에 트럼프가 지금이 아니라 인제 연기하자고 했을 것인데 거기에서 연기시키지 않고 만났는데 만났는데 그걸 또 안 들어 줬어",
  "그래서 여기에서 그러면서 이번 만남의 어쨌든 명분은 북한이 가져갔고 그 다음에 그 뒤에 후폭풍은 트럼프가 감당하게 된 어떤 그런 국면이 됐는데 이걸 감당하면서도 트럼프가 진행했던 이유 어~ 그리고 또 인제 어떤 거래의 달인이니까 분명히 이걸 들어줬으면 더 큰 실리나 뭔가를 이렇게 얻어낼 사람이니까 그니까 이~ 우리가 지금 여기 보이는 합의문에 보이지 않는 그 다음이 저는 좀 궁금하거든요",
  "들어 보고 싶습니다",
  "음. 그럼 일단 자연스럽게 좀 질문들이 넘어가긴 하는데 거기서 일단 처음에 씨브이아이디 없는 거에 대해서 우리가 어떻게 봐야 되는 건지 먼저요",
  "그 전 당혹스러운 게 북미 제네바 기본합의는 차관보급이 한 거예요",
  "이거는 두 최고 정상이 한 거라구요",
  "긍까 지난번에 합의들 하고는 본질적으로 달라요",
  "그건 그냥 실무선들끼리 하고 나서 지들끼리 찌그럭버그럭 하다가 안 되면 그냥 깨지는 건데 네",
  "이건 최고 정상이 약속을 한 거라고 주어가 트럼프와 김정은이에요",
  "본질적으로 저긴 어마어마한 비밀들이 숨어있어요",
  "제임스 윌리스가 율리시스를 쓰고 나서 앞으로 백 년 이백 년 동안은 학자들이 내가 숨여놓은 비밀들을 찾으려고 고민할 거다 이런 말을 남겼는데 네",
  "조항 하나하나 단어 하나하나를 읽어보면 어마어마한 합의가 이뤄져 있어요",
  "일단은 그 말씀은 시간이 되면 더 설명을 드리고 제가 지금 걱정하는 게 이 북핵 문제가 하도 일반화 되다보니까 씨브이아이디는 초등학생도 알아요",
  "동네 개도 물고 다녀요. 씨브이아이디  아까 화면에 나왔었는데 자 보세요",
  "사랑을 약속할 때 이 판사님 결혼하실 때 부인께 나는 당신을 완전하고 검증가능하고 불가역적으로 사랑해 이렇게 말합니까? 그런 어려운 말을 왜 씁니까? 그렇게 말 안 하죠",
  "나 당신 진짜 좋아해 이러면 끝나죠",
  "뭐 그냥 말 안 해도 뭐 그냥",
  "아니 말해야 됩니다",
  "지금 저 화면에 나오는데요",
  "저거 중요한 겁니다",
  "저 화면 좀 오래 잡아주세요",
  "완전하고 검증 가능하고 불가역적인 마지막에 뭡니까? 저게 분해 디스멘털먼트죠",
  "디스멘털 핵이거든요",
  "근데 완전한 비핵화의 그 디는 디뉴클라이제이션이에요",
  "비핵화는 저 네 개를 다 포함하는 말인데 아",
  "앞에 컴플리트 디 디스멘털먼트가 아니고 지금 언론에서 저걸 지금 씨브이아이디를 디뉴클라이제이션을 쓰는데 그거 아니에요",
  "저거예요. 저거 저거를 한마디로 축약을 시키면 완전한 비핵화가 되는 거예요",
  "자 그러면 합의문에 이렇게 써 있거든요",
  "트럼프 대통령은 안전을 보장하고 김정은 위원장은 한반도의 완전한 비핵화를 노력한다",
  "그럼 저걸 쓰면 어떻게 되느냐 트럼프 대통령은 지금 저기 써 있죠",
  "트럼프 대통령 저 앞이 전문인데 네",
  "트럼프 대통령은 안전을 제공하고 김정은 위원장은 완전하고 검증가능하고 불가역적인 한반도의 비핵화 이건 못 받아들이죠. 김정은 위원장 입장에서는 그러니까 씨브이아이디 그 브이아이가 빠졌다는 얘기는 아무런 의미가 없어요",
  "컴플리트 디 뉴클라이제이션하고 씨브이아이디 디스멘틀먼트는 같은 얘깁니다",
  "다만 표현상의 차일 뿐이지 그 문제를 가지고 지금 얘기한다는 건 아무런 의미가 없고 지금 중요한 것은 그러면 뭐가 문제냐면은 그러면 컴플리트 디 뉴클라이제이션이 뭔지를 알아야 세부적인 내용을 집어넣었어야 되는데 네네네",
  "정상의 합의에서는 거기까지 디테일을 못 넣거든요",
  "디테일할 필요까지는 없다",
  "그러니까 폼페이오 이름을 받고 거기에 상응하는 북한의 고위급이 조만간 회의를 한다는 얘기는 이미 논의되고 있는 부속합의서들을 차례대로 내놓는 다는 얘깁니다",
  "그러니까 저는 이해를 할 수가 없는 게 그 씨브이아이디 논쟁은 성립할 필요가 없어요",
  "그니까 폼페이오 장관이 오늘 짜증내면서 얘기했잖아요",
  "거기 다 들어 있는 얘기라고  긍까 용어를 지금 혼동해서 그러는 거예요",
  "긍까 씨브이아이디는 디슬멘트먼 폐기 예",
  "씨브이아이디를 한마디로 하면은 완전한 비핵환 거예요",
  "근데 저는 조금 의견은 다릅니다",
  "긍까 뭐냐면 똑같은 얘기면 그러면 넣어주면 되는 거잖아요. 아주 간단하게 얘기하면 그러면 지금 공격도 받지 않았을 거고 미국 내에 여론의 지지도 더 얻어냈을 것이고 이런 시비가 없 없게 더 빨리 빨리 진행을 했을 거고 어쨌든 그 앞부분 이 만남에서 여기까지 되기를 기대하게 만들었으니 기대를 충족하게 갔으면 이런 시비 없이 갈 수 있었잖아요",
  "근데 그거를 안 한 게 아니라 저는 인제 못했다로 보고 그 못한 것은 분명히 이유가 있는 것이고 그런데 못함에도 불구하고 트럼프가 또 그거를 안고 가는 아~ 그게 뭐 자신감이든 아니면 확신이든 아니면 어~ 그 뒤로 결과물로써 이제 결과물로써 보여줄 수 있잖아요",
  "뭐냐면 확고하고 변함없는 약속을 아~ 빨리 신속하게 진행하기로 했고 하기로 했으니까 그걸 보여주면은 이~ 시간이 지날수록 아까 말씀하셨던 본질적으로 다르지 않다라는 게 증명이 되는 거니까 그렇지만 아~ 김정은 위원장의 어떤 그~ 씨브이아이디에 글복하지 않은 면도 세워주고 긍까 문제는 이거예요",
  "트럼프 대통령이 걸 가지고 리얼리티 쇼를 한 게 문제지 저 합의문은 큰 문제가 없어요",
  "만일에 씨브이아이디를 넣을려고 그랬으면 이렇게 말해야죠",
  "트럼프 대통령은 북한에게 완전하고 검증가능하고 불가역적인 안전보장을 제공한다",
  "김정은 위원장은 완전하고 검증가능하고 불가역적인 비핵화를 한다",
  "이렇게 썼어야지 예. 그렇죠",
  "그러니까 이게 안 맞는 거지",
  "그까 트럼프 앞에서 곧 드라마를 기대해라 엄청나게 나온다 이렇게 얘기한 게 문젠 거지 아. 네",
  "저 합의문 자체는 사실은 상당히 잘 된 거예요",
  "앞에 맨 앞에 전문에 안전보장과 주어가 트럼프 대통령은 안전을 보장하고 김정은 위원장은 비핵화한다고 써 있구요",
  "주어가 김정은 위원장이에요",
  "남북은 공 공동 이게 아니고 북한이 비핵화한단 얘기에요",
  "그다음에 삼 항도 삼 항은 어떻게 써 있느냐 거기에 판문점 선언을 재확인하면서 거기 이제 북한 국가가 들어갑니다",
  "디피알케이 조선민주주의인민공화국은 비핵화한다고 써 있어요",
  "그 어디에도 공동의 애매함이 없어요",
  "김정은 위원장이 하고 북한이 비핵화한다",
  "그다음에 마지막에 뒷부분에 뭐라고 써있냐면은 트럼프 대통령과 김정은 위원장은 이 약속을 신속하고 완전하게 이행하여야 한다",
  "하기로 약속한다라고 또 들어 있어요",
  "의무조항까지 들어 있어요",
  "그러니까 지금 폼페이오 장관이 후속 부속합의서를 만들어낼 거고 또 하나는 제가 보기에 이제 김정은 위원장이 트럼프 대통령도 예고 했지만 행동에 옮길 겁니다",
  "비핵화 조치를 그러면 박사님 이렇게 이해하면 되나요",
  "그까 씨브이아이디라고 하는 용어 자체에 우리가 너무 천착할 게 아니라 그렇죠",
  "씨브 씨브이아이디라고 하는 것이 가려고 했던 그 방향 그리고 최종 목적지에 관한 이야기는 지금 이 합의문에 다 들어 있다",
  "자 그러면 자 그다음에 어~ 이런 얘기가 있습니다",
  "저기 한미연합훈련이 중단된다",
  "예. 여기에 관련해서 당연히 그 얘기가 나오길래 야 그럼 우리 보수 쪽에서 얘기가 나오겠구나",
  "어 그 뭐 이번에 아까 고 기자님도 말씀하셨지만 나라가 통채로 넘어가 넘겼다는데 안보 얘기가 나오겠구나",
  "안보가 무너졌다 이런 게 나오겠다라고 생각을 했는데 그걸 그럼 어떻게 봐야 되는 겁니까",
  "저는 좀 그냥 간단히 쉽게 보자면 네",
  "네. 우리가 한미연합 그~ 방어체계에 어떤 그 핵심은 미국에 일정 부분 우리 방위에 대해서 좀 기댄 거잖아요",
  "그래서 근데 그 부분인데 아~ 그 부분은 그대로 유지되는 거잖아요",
  "주한 미군을 계속 유지하면서 네. 유지하고 주둔으로 그다음에 인제 아~ 훈련의 성격이 여러 가지가 있잖아요",
  "아주 평상적인 훈련이 있고 그다음에 지금 북한에서 어~ 핵실험과 미사일 실험이 계속 진행 되면서 한미 연합 훈련도 여러 단계의 여러 레벨의 여러 스타일의 전략자산까지 전개하는 그런 것들이 인제 이 상응하게 어~ 강도가 좀 높아졌는데 아~ 이런 부분은 여기에 상응하는 걸 줬으니까 당연히 북한이 지금 이제 이거 핵실험 미사일 실험 안 하고 그다음 폐기하는 와중이면 여기에서 있는 훈련 강도도 재조정하는 저는 인제 그렇게 이해를 했거든요",
  "긍까 그렇게 보자면은 이건 당연히 것이고 아~ 그런데 인제 트럼프 대통령이 워낙 표현이 모호하고 포괄적이고 그러다 보니까 갑자기 이제 훈련 같은 걸 전혀 안 하는 군대가 돼 버리는 것 같이 그런 느낌을 받았기 때문에 그렇게 좀 오 오독이 있었지만은 뭐 그냥 당연한 합당한 이런 선언 뒤에 따를 수밖에 없는 조치가 아닐까 싶 싶은데요",
  "그까 일단 신뢰구축을 위해서 필요했던 조치다",
  "이렇게 이해하면 되는 건가요? 근데 좀 위험합니다",
  "왜 그러냐면 뭐 저도 평화주의잡니다",
  "평화주의잔데 그렇죠",
  "그러실 것 같습니다",
  "그렇죠. 그 그 근데 그날 한 시간 반 동안 트럼프 대통령의 원맨쇼 한 거는 위험했어요",
  "아 그 기자회견 네",
  "예. 본인은 뭐 자랑하고 싶었겠지만 거기서 굉장히 위험한 말들을 많이 했어요",
  "예를 들면 한미연합훈련을 워게임 기자가 물어봤어요. 워게임이라고 네",
  "근데 그 기자도 전문성이 없는 게 원래 워게임은 그렇죠",
  "컴퓨터 도상훈련이에요",
  "그니까 서로 상대편을 정해서 근데 그 워 모든 군사훈련을 워게임이라고 일단 표현을 했고 지금 말씀하신 대로 지금 한미군사연습은 동맹이 존재하는 한 연습은 해야 됩니다",
  "군인은 군사훈련 없이는 존재할 수 이유가 없어요",
  "그런데 그러면 말을 어떻게 쓰냐하면은 지금 북한의 핵위협이 커지니까 지금 사실은 한미 간 훈련이 방어훈련이 아닌 게 많아요",
  "공세적인 훈련으로 전환했거든요",
  "그니까 옛날에 비해서 강도가 굉장히 높아졌어요",
  "음 전략무기도 전진배치돼 있고 사실 말씀 중에 죄송합니다만 박사님 저 방어훈련이라고 우리가 얘기를 하고 있는데 저는 항상 드는 의문이 그거였어요",
  "항공모함은 왜 올까 네",
  "그게 인제 사실 은연중에 공격 훈련으로 바뀌'었고 아 네",
  "미국이 그걸 드러냈거든요",
  "그러니까 그 얘기를 어떻게 해야 되냐면은 네",
  "이제 한미군사연습을 정상화 한다",
  "아. 진짜 방어훈련으로 그렇죠. 정상화 한다",
  "정말로 평화상태가 오면 군사훈련도 줄여야죠",
  "방어훈련도 줄여야죠",
  "공격 안 저쪽이 공격 안 하는 거니까요",
  "운영도 군비통제라는 개념이거든요",
  "그건 그렇게 말을 하면서 사실은 충격을 완화했어야 될 그러고 우리 정부한테 사전에 얘기를 해서 우리 정부가 대비할 시간을 줬어야 되거든요",
  "근데 우리 정부는 지속적으로 한미동맹만 미국 입장만 믿고 어떠한 경우에도 군사훈련을 지속한다",
  "이런 입장을 견지했는데 네",
  "근데 뒤에서 갑자기 내일부터 안 한다 이런 식으로 얘기를 해버리니까 공부 열심히 할 건데 너 내일부터 학교 나오지마",
  "또 하나는 지금 한미군사연습과 네",
  "그다음에 전략무기의 전진배치는 다른 거예요",
  "전략무기는 핵투발 수단이거든요",
  "긍까 그 얘기를 했거든요. 괌에서 비행기 타고 오는데 기름 값 얼마나 드냐고 그 지금 저 트럼프 대통령이 타고 다니는 그 차가 더 많이 들어요",
  "비스트라고 연비 무지하게 안좋습니다",
  "그니까 그걸 돈으로 안보를 돈으로 환산 했다는 점에서는 첫째 군에 대한 모독이고 두 번째 한미군사연습에 대해서 우리 정부하고 사전에 긴밀한 협의나 조율을 하지 않 않았다는 얘기는 동맹에 대한 예의가 없는 거거든요",
  "긍까 분명히 평화상태가 오면 군사훈련은 줄어들고 네",
  "궁극적으로 안할 수도 있어요",
  "전쟁이 없는데 뭐 군사훈련을 왜 왜 합니까? 그러나 저런 말들은 많은 부분들을 당혹하게 했다",
  "그 점은 사실 문제가 있죠",
  "음. 어~ 이 구체적으로 들어 가 봐야 알 수 있는 문제인 건가요",
  "인제 그러니까 백악관이 지금 줏어 담잖아요",
  "통상적인 훈련을 한다",
  "그니까 대규모 훈련 뭐 이런 식으로 지금 조정하는데 아마 저 분의 특징은 말을 항상 바꾸기 때문에  내일도 어떻게 말씀하실지 몰르죠",
  "트위터가 제일 정확하긴 한데 그 저는 이제 좀 궁금한 게 지금 미국의 미국사회의 어떤 그~ 떠받치는 기둥 중에 하나가 또 사실은 군수산업인데 그 군수산업에서 어쨌든 우리 한반도를 둘러싼 이쪽이 상당한 이런 시장이잖아요. 군수산업 쪽으로 보자면 그런데 지금 그~ 트럼프 대통령의 여러 가지 어떤 그 발언이나 거의 시장을 붕괴시키고 있는 그까 어~ 그런 저기 와중이고 지금 일본 같은 경우에도 제가 보니까 그 아베 총리가 아~ 상당히 미쓰비씨나 그런 인제 군사산업 업체들이고 그 업체들도 이 아베정권 하에서 상당히 여러 가지 프로젝트를 진행하다가 이게 원인무효가 지금 돼버리는 그런 상황에 처해있거든요",
  "그래서 이 이제 그런 식으로 발언하는 거 보면서 야 정말 역대의 미국 대통령 중에 그런 군수산업의 이해관계로부터 저렇게 또 자유롭게 저렇게 발랄하게 얘기할 수 있나 저는 좀 그게 또 경이롭기도 하더라구요",
  "저는 저분이 그런 점도 있지만 굉장히 셀피시한 거죠",
  "그니까 우리가 저분이 무슨 집단의 이익을 대변하고 뭐 군수산업 그런 걸 뛰어넘는 자기 정치적 이해관계 안에다가 트럼프 월드를 하나 세워야겠다라는 아 뭐 그러니까 굉장히 자기 이해관계에 밝은 사람인 거라고 봐야죠",
  "자 지금 이제 시간이 얼마 안 남아서 마지막으로 우리 시청자분께서 주신 질문 하나만 간단하게 여쭤보고 간단하게 답변 듣고 그러고 마무리 해 해보도록 하겠습니다",
  "김선 님하고 지경미 님께서 종전 선언은 언제쯤 하게 될까 빠른 시일 내에 할 수 있을지 이게 이런 식으로 질문하면 안 되긴 한데 여쭤보면 안 되긴 한데 진짜 결론부터 좀 알고 싶다",
  "되는 건가 언제 되는 건가 어떻게 예상하시는지 박사님 제가 많은 비밀이 숨겨져 있다고 그랬죠? 네",
  "거기에 이미 종전선언을 사실 한 거예요",
  "전쟁하는 나라가 지금 양국이 선린 우호 평화 번영의 관계를 갖는다고 그랬잖아요",
  "전쟁하는데 어떻게 그렇게 갑니까",
  "사이칠 남북정상회담은 사실상 남북한이 종전선언을 했거든요",
  "더 이상 전쟁은 없다고 근데 트럼프 대통령은 지금 종전선언을 하고 싶어도 예",
  "지금 김정은 위원장이 약속만 한 거잖아요",
  "아직 이행은 안했잖아요",
  "여기서 종전선언을 하고 미국을 돌아가면 얻은 것도 없이 종전선언했다고 말이 나오니까 사실상 선린 우호 관계를 저 저 얘기는 지금 저게 행동으로 종전선언을 해준 거예요",
  "그러니까 남은 건 세리머니밖엔 없는 거예요",
  "그러니까 지금 남은 건 김 트럼프 대통령 말대로 김정은 위원장이 돌아가는 대로 행동을 취할 거다 그랬는데 그런 몇 가지 가시적 조치가 있으면 역시 말한 칠칠 종전협정 종전협정 기념일 혹은 구월 유엔 총회때 그건 하는 거 어렵지 않습니다",
  "그때는 남북미가 모두 모여서 할 수 있겠죠",
  "그걸 남 남녀관계로 표현하면 이렇게 비유해도 될까요? 저기 동거는 시작했는데 남녀 관계 비유 되게 좋아하셔 동거는 시작했는데 했고 그게 제일 제일 좋아요",
  "예. 동거는 시작했고 이제 식만 올리면 된다",
  "그렇죠. 동거는 이미 시작한 겁니다",
  "맞췄잖아요. 이  자 아~ 어우 시간이 금방 지나가네요",
  "너무 재밌게 저도 들었습니다",
  "세분 말씀 감사드립니다",
  "자 이번 한 주 동안 우리는 세기의 만남을 통해서 평화를 봤구요",
  "그리고 세기의 선택으로 새로운 희망을 품었습니다",
  "자 이 마음도 이번 한주가 아니라 쭉 갔으면 좋겠습니다",
  "오늘 삼천 현재 삼천백 분 동시 접속해주셨구요",
  "삼천여 분 넘게 많은 시청자분들께서 아~ 시청해주셔서 너무 감사합니다",
  "다음번엔 좀 진행하는 걸 좀 많이 연구해가지고 더 많은 댓글 소개하고 그리고 많은 시청자 여러분들과 소통하는 방송이 될 수 있도록 노력하겠습니다",
  "아~ 이정렬의 품격시대 오늘 방송은 여기까집니다",
  "지금까지 함께 해주신 시청자 여러분 고맙습니다",
  "팩트에 한걸음 더 가까이 가는 뉴스 너머의 진실을 찾는 이정렬의 품격시대 십삼 회입니다",
  "오늘도 지난주와 마찬가지로 생방송으로 인사를 드리겠습니다",
  "시청자 여러분 한 주 동안 잘 지내셨죠",
  "아~ 지금 제가 이 방송에 들어오기 전에 문재인 대통령의 그 러시아 하원 연설이 진행 중인 것으로 알고 있었는데 벌써 많은 분들께서 이 유튜브 방송에 들어 오셨습니다",
  "저~ 대통령님 연설 안보세요",
  "팩트어벤저스 세 분도 함께 자리하셨습니다",
  "자 아~ 조금 전에 뭐 농담 삼아 말씀드렸습니다만 저~ 채팅방에도 많은 분들께서 아~ 오셔서 지금 기다려주셨구요",
  "뭐 벌써부터 어 예 방송 시작 전부터 많이 와계셨습니다",
  "항상 아~ 와 주시는 제가 제 기억에 어~ 경미지님 네 지난주에 질문하셔가지고 제가 아~ 읽어드렸던 기억이 있는데 오늘도 오셨구요",
  "그리고 아~ 일단 이 유튜브 상 댓글로 일빠 방송용어 아닌가",
  "제일 처음 오신 네 산이님 예 사공일사 산이님 그리고 하이든 헤이든 하이든 에이치에이와이디이엔님 예 많이 댓글 달아주시고 계신데 고맙습니다",
  "저희가 보면서 아~ 중간 중간에 질문 주시면 언제든지 아~ 저희가 준비해가지고 함께 고민해보고 이야기해보도록 하구요",
  "어~ 지금 저는 인제 유튜브로 보고 있습니다만 티비에스앱 그리고 페이스북 등에서 실시간으로 함께 예 하실 수 있는 거 아시죠",
  "예. 오늘도 우리 시청자 여러분들의 뜨거운 반응을 기다리고 있겠습니다",
  "자 지난주에 방송을 해본 결과 음 시간이 너무 짧다는 독단적인 ",
  "예. 빨리 빨리 진행하도록 하겠습니다",
  "오늘의 첫 번째 주제 먼저 브이씨알로 한번 보시죠",
  "예. 브이씨알 보셨습니다",
  "바로 어제가 유엔이 정한 세계난민의 날이었습니다",
  "근데 참 공교롭게도 최근에 제주도에서 난민문제가 뜨거운 감자로 떠올랐습니다",
  "청와대의 국민청원 게시판에 난민수용 반대를 어~ 얘기하신 이 의견이 삼 저 추천이 삼십만 건이 넘었다고 해서 한 달 안에 스무 이십만 건이 넘으면은 이 답변대상이잖아요",
  "예. 일단은 이 삼십만 건 추천된 의견이 나왔던 그 난민수용 반대에 관해서 어~ 오늘 인사하실 시간도 안 드린 김준일 대표님 예 인사하시면서 아 네",
  "예. 이 사실관계를 좀 전해주시죠",
  "일단 그 지난 십삼 일에 인사하시라고요",
  "예 워낙 마음이 급해서 지 지가 안 해놓고 지가 소개 안시켜놓고 죄송합니다",
  "워낙 마음이 급해서 이~ 지난 십삼 일에 인제 첫 청와대 게시판에 인제 청원이 올라왔고요",
  "아까 전에 인제 자료 화면에도 잠깐 보였는데 난민법과 무사증입국 그리고 이제 난민허가 제도폐지 뭐 이런 것들을 요청하는 내용이었습니다",
  "근데 인제 굉장히 빠른 시간 내 오 일만에 이십만 명이 돌파를 했고요",
  "이제 오늘이 이십일 일이니까 팔 일만에 삼십만 명이 돌파를 했습니다",
  "그래서 굉장히 호응이 뜨겁다라고 볼 수 있고요",
  "인제 그 구체적인 내용을 보면은 이제 예멘인들이 제주도에 무사증으로 입국할 수 있어서 오백육십일 명이 들어 왔는데 그 중에서 오백사십구 명이 난민 신청을 했습니다",
  "근데 예멘은 지금 내전중이거든요",
  "그래서 예멘이 사실은 한국하고 좀 여러모로 관련이 깊은 나라예요",
  "전혀 관련 없이 보이지마는 왜냐하면은 그 아랍에미리트에 우리 한국이 원전을 짓고 있는데 네",
  "바라카 원전이라고 하죠",
  "아랍에미리트 바라카 원전이 있는데 이 예멘에 인제 반군이라고도 불리고 정부군이라고 불리는 후티군이 작년 십이월에 우리가 그 바라카 원전을 공격을 했다라고 주장을 했어요",
  "근데 그런 일은 없다라고 지금 인제 거기 아랍에미리트에서 발표를 했고요",
  "어쨌든 굉장히 언제든지 예멘으로부터 공격을 받을 수 있는 지금 상황이에요. 사실은 김 대표님 저기요 관련 있는 건 좋은데 지금 많은 시청자분들께서 우리 문재인 대통령의 러시아 하원 연설을 희생하고 보고 계시거든요",
  "지금 아니 우리가 지금 문재인 대통령하고 경쟁하게 생겼냐고 지금 그걸 알려주신 저의는 그럼 뭡니까? 자신감인가요",
  "그걸 보 그걸 보려면 보고 그거 보라는 얘긴 것 같은데 그래서 인제 짧게 말씀을 드리면은 대부분은 말레이시아에서 지금 왔습니다",
  "근데 그~ 예멘에서 무비자로 갈 수 있는 데가 말레이시아였고요",
  "말레이시아에서 인제 비자가 만료됐어요",
  "더 이상 우리는 받을 수 없다",
  "굉장히 많은 예멘사람들이 갔거든요",
  "그래서 비자가 만료되니까 한국 제주도가 무비자로 갈 수 있다더라는 게 그 커뮤니티에 예멘 사람들 커뮤니티에 쫙 소식이 돌면서 대거 입국을 한 거죠",
  "그래서 그게 인제 문제가 발생하고 한국에서는 유월 일 일부터 예멘은 비자를 받아야지 예멘 사람은 들어 올 수 있게 이렇게 이제 바꾼 상탭니다",
  "예. 자 그러면 일단 저희는 이제 아~ 오늘 이야기하고자 하는 바는 뭐 이게 난민 인정이 옳으냐 그르냐 그게 포함이 될 수도 있겠습니다",
  "일단은 즈~ 이 예멘 관련해가지고 예멘의 지금 예멘 그 제주도에 들어 와 계신 예멘인들 관련해서 여러 가지 지금 이야기들이 나오고 있는데 그게 맞는 소리냐 틀린 소리냐 이거를 알아야 그다음에 뭐 수용하는 게 맞다 아니다 결론을 내릴 수 있을 것 같아서 일단 사실관계를 좀 먼저 사실관계 가기 전에 저 부분 좀 환기할 필요가 있을 것 같아요",
  "긍까 지금 저 예멘인 약 오백여 명의 문제지만 이게 앞으로 어 우리 난민정책의 좀 시금석이 될 만한 그런 사례다라고 생각하면 될 것 같은데 일단은 그런 인제 어떤 제도의 뭐 꼭 그걸 빈틈이라고 표현하는 건 좀 어폐가 있겠지만 어쨌든 인제 그런 그 상황을 만들어놓으니까 어~ 오백여 명이 넘는 예멘인들이 왔는데 예멘인들이 또 오면은 또 다른 상황이 시리아나 아프가니스탄이나 또 남수단이나 이런 쪽에서 안 온다는 또 보장이 없고 예",
  "긍까 약간의 어떤 난민정책에서 풍선효과처럼 다른 쪽에서 또 걸어 잠그면 우리 계 우리에게 열린 쪽으로 이렇게 몰릴 수가 있다라는 측면이 있을 것 같구요",
  "이번에도 보면은 좀 절묘한 게 사실은 제주도에 그런 직항이 있는 데가 대부분 중국이나 아 그리고 일본이나 그런 쪽이었는데 그렇다면 그랬다 그까 그랬다면은 난민들도 인제 주 중국이나 일본을 통해서 제주도에 와야했을 텐데 경유하기가 쉽지 않았을 거예요",
  "그런데 우연치 않게 작년 십이월에 제주도와 이 말레이시아 간의 그런 직항이 생기면서 그런 어떤 그~ 인제 틈이 생기면서 됐던 것 같고 그리고 인제 무비자에서 어~ 무비자가 되는 나라와 안 되는 나라를 인제 설정할 때 그런 예멘에 대한 그 고려가 없었던 지점 여러 가지가 겹쳐가지고 생겼는데 그럴 때 이런 상황이 발생했을 때 이제 우리가 제도를 좀 더 차분히 만드는 그런 기회로 삼을 필요가 있을 것 같습니다",
  "예. 자 사실관계도 사실관계지만 죄송합니다",
  "고 기자님 말씀하신대로 앞으로 제도를 마련하는데 있어서 뭐 개선을 할 건 개선을 하고 뭐 정비를 할 건 정비를 하고 하는데 이 방송이 조금이라도 좀 도움이 됐으면 하는 어~ 예 생각입니다",
  "지금 사공일사 써니님 아까 이 등으로 오셨던 결론짓기 힘든 문제다 이렇게 말씀 주셨고 딸기가 딸기님께서 난민 문제는 언제나 어려워요",
  "네. 예. 그리고 나단비님도 어렵다 이렇게 말씀해주셨습니다",
  "어 김아네트 님께서 말씀하셨는데 연설 끝나고 왔습니다",
  "예. 대통령님 고생하셨습니다",
  "자 그러면 어~ 일단 오늘 그게 있었어요",
  "저기 이~ 제주도의 아~ 오신 제주도에 지금 체류하고 있는 예멘인들을 난민으로 수용하는 것에 대한 견해가 어떠한가",
  "지금 우리 시청자분들께서도 댓글에서 여러 가지 이렇게 의견들을 개진해주고 계신데 여론조사를 실시를 해서 그 여론조사 결과가 발표됐다고 하죠",
  "예. 리얼미터에서 결과가 어떻게 나왔습니까? 지금 저기 저한테 없는데 결과가 예. 제가 말씀드리겠습니다. 예",
  "그 리얼미터에서 조사를 했고요",
  "제주도 예멘 난민 수용에 대한 국민여론에서 찬반을 물어봤습니다",
  "그래서 반대가 반대는 받으면 안된다라는 거죠. 난민을 그렇죠. 예",
  "받으면 안 된다라는 게 사십구 퍼센트 정확하게는 사십구 점 일 퍼센트 그리고 찬성한다가 삼십구 퍼센트 그리고 잘 모름이 십일 점 구 퍼센트 이렇게 나왔습니다",
  "그러면은 이게 오차가 어떻게 되죠",
  "오차가 지금 화면에 나오고 있는데 예 프러스 마이너스 사 점 사면 팔 점 팔 하면 오차 범위 바뀌네요",
