  "아하 이에 대해서 홍준표 대표 측은 지방선거 출마를 선언한 이철호 최고위원이 이 최고위원직을 사퇴했기 때문에 원내대표 회의로 전환한 거지 이게 뭐~ 다른 의미는 아니다라고 해명을 했어요",
  "따지면 어쨌든 심상치 않은 내부 갈등으로 인해서 취소한 것 아니냐 이런 의혹은 당연히 확산될 수밖에 없는 상황인 거죠",
  "자 이 홍준표 대표는 이철호 최고위원이 아~ 경북지사 나가느냐고 최고위원 사퇴했기 때문에 오늘 못 열었다라고 했는데 류여해 최고위원 등은 지금 공개적으로 오늘 최고위원회에서 마구마구 뭔가를 비판을 쏟아낼 것 같으니까 요런 모습들에 대해서 좀 진화 작업들이 나타나는 모습인데 그런데 당협위원장 교체가 바른정당 복당파들을 위한 것이다라고 일부 친박계가 주장을 했었거든요",
  "뭐~ 그럴 어~ 이유가 있습니다",
  "바로 아~ 그래요? 자유한국당이 당소속 전국 당협위원장 중 어~ 예 예순두 명에 자격을 박탈하는 내용에 당무 감사 결과를 발표를 했습니다",
  "자 친박 현역 의원 중에서 서청원 의원과 유기준 의원 또 엘시티 비리 사건에 연루돼 구속된 배덕광 의원 또 불법 정치 자금 수수 혐의로 불구속 기소된 엄용수 의원 등 네 명이 탈락을 했습니다",
  "국회의원이 아닌 당협위원장 중에서는 아~ 류여해 최고위원 또 권영세 전 주중대사 또 김희정 전 의원 등 아~ 쉰여덟 명이 물갈이 대상에 포함이 됐습니다",
  "박근혜 전 대통령 탄핵 심판 대리인이었던 손범규 전 의원도 당협위원장직을 내놓게 됐습니다",
  "아하 자 친박계 출신이 다수 포함되면서 일부에서 인제 친박 대청산이란 말이 나왔는데요",
  "아~ 바른정당에서 들어온 의원들이 속한 지역구 당협위원장이 대거 교체된 건 어떻게 보면 홍준표 대표를 뒷받침하는 복당파에 대한 예",
  "배려인 동시에 바른정당에 문호를 개방한다는 의미가 담겨 있는 것으로 보인다 이런 해석이 나오는 이유입니다",
  "아~ 그런데 정작 바른정당은 친박에 자리를 친홍이 차지한 것 말고 무엇이 다르냐라면서 이렇게 또 비판을 하고 있습니다",
  "야~ 그런데 대구 경북 지역이 사실 이~ 친박계 핵심 의원들에 주축 아니겠습니까? 네",
  "근데 이 대구 경북 지역은 뭐~ 별로 교체 바람이 없는 것 같은데요? 대구 경북 지역에서는 교체 대상 현역 의원이 한 단 한 명도 없었습니다",
  "홍 대표가 티케이 의원들은 살려두구요",
  "탈락 친박 인사들과 분리를 해서 아~ 친박이 조직적으로 반발하는 거를 이렇게 차단한 전략을 택한 것 아니냐 아~ 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "예. 물론 홍 대표가 이걸 다 좌지우지하지는 않았어요",
  "네. 음~ 그런가 하면은요",
  "김무성 의원에 지역구 어떻게 됐을지 많이 궁금해하실 텐데요",
  "부산 중구 영도구요",
  "김무성 의원에게 주지 않았습니다",
  "아~ 그래요? 네. 김무석 의원 정치적 타격을 입었는데 백의종군 워낙 많이 하신 분인데 이번에는 어떻게 극복할지도 관전 포인트입니다",
  "자 이런 일련에 상황들로 미루어 보아 내년 지방선거는 드디어 마침내 홍준표 당으로 치러 보겠다는 의지를 분명히 한 것으로 보입니다",
  "자 김성태 원내대표는요",
  "우리 당내 갈등이 있는 건 아니거든 이렇게 또 얘기를 하고 있습니다",
  "자 갈등으로 볼 필요는 없다고 합니다마는 컷 오프된 서청원 의원은 고얀 짓이다 못된 짓만 배웠다 이렇게 얘길 하고 있습니다",
  "그니까 이번 상황에서 인제 친박계 쪽에서는 당연히 다목 당혹감을 감추지 못하는 분위기예요",
  "말씀하신 거 서청원 의원 같은 경우 홍 대표를 향해서 그랬죠",
  "고얀 짓이다 나쁜 것만 배웠다 이렇게까지 말을 써가면서 예",
  "사실 인제 홍준표 대표에 당 대표 당선이 어떻게 보면 친박 청산에 서막이라고 볼 수 있는 상황이었거든요",
  "근데 홍 대표 출범 이후에 박 전 대통령에 출당 조치는 완료가 됐고 여기에 친박은 현재 대체로 봤을 때 점점 설 자리를 잃어가고 있는 분위기예요",
  "이 상황을 뒷받침해 주는 게 친박 핵심이었던 최경환 의원 같은 경우는 기재부 장관실 당시에 인제 국정원 특수비 말 받은 혐의로 구속영장이 청구돼 있는 상태잖아요",
  "여기에 원희철이나 이우연 의원 등도 검찰 수사를 받거나 앞으로 검찰 수사를 현재 앞두고 있는 상황이에요",
  "그렇다 보니까 친박계가 좀 한 번쯤 반격을 할 수 있는 게 아니냐 이런 주장도 나오지만 예",
  "현재 상황만 놓고 봤을 때는 사실상 좀 불가능해 보여요",
  "한 예로 인제 박 대통령 출당도 결국은 홍 대표에 뜻대로 관철이 됐고 최경환 의원에 체포 동의안 역시 당 차원에 방어를 포기를 했잖아요",
  "이때 친박계가 결국은 별다른 저항을 하지 못했어요",
  "지금 상황에서도 친박계는 더 이상 인제 목소리를 내지 못하고 점점 와해되는 거 아니겠느냐 이런 전망이 우세합니다",
  "자 다른 컷 오프 대상자들은 어떻습니까? 일단 뭐~ 당연히 반발이 거세고 있습니다",
  "아~ 한국당이 오는 이십일까지 감사 결과에 이의가 있는 컷 오프 대상자들로부터는 인제 재심 신청을 받기로 한 했습니다",
  "아~ 컷 오프 대상자들이 이제 반발이 줄을 잇고 있습니다",
  "오늘 오후 세 시에는 아~ 유기진 의원이 수십 명에 원외 인사와 함께 아~ 반박 기자회견을 할 예정인데요",
  "아~ 박민식 전 의원은 이번 당무 감사 기준이 합리적이지 않다라고 반발하고 있는데요",
  "아~ 빠르면 십구일 재심 신청을 하면서 아~ 반박 기자회견을 할 예정입니다",
  "아~ 바른정당 복당파 의원들에게 당협위원장 자리를 주면서 친홍 체제를 구축하려는 행보가 아니냐라는 의혹을 집중 거론할 것으로 보이는데요",
  "하지만 당 지도부는 불가피한 혁신이자 또 당무 감사 자체가 객관적으로 이루어졌다면서 어~ 물러설 뜻이 없다라고 이렇게 밝혔습니다",
  "자 이번 일로 가장 주목 받고 있는 인물 가운데 한 분이 바로 류여해 최고위원입니다",
  "아~ 서초 지역구에서 컷 오프 당했는데 자 끝까지 싸우겠다 뭐~ 얘기를 하고 있습니다",
  "아~ 그러다가 결국 오열했는데요",
  "자 결국 오열을 터트렸는데 끝까지 투쟁한다는 입장이죠? 예. 그렇습니다",
  "류 최고위원은 이혜원 의원에 사실 뒤를 이어서 서울 서초구 지역구를 맡아왔는데요",
  "이번 당무 감사에서 아~ 일구역 기준 점수 오십오점을 넘지 못했어요",
  "아~ 최고위원 가운데 어떻게 보면 당협위원장 교체 대상 명단에서 유일하게 아~ 이름을 올린 건 바로 이 류 최고위원인데요",
  "아~ 자신에 탈락은 정치적 음모라면서 홍 대표는 후안무치와 배은망덕을 그대로 보여줬다라면서 토로를 했습니다",
  "서울시장 출마를 준비 중인 자신을 주저앉히기 위해 당협위원장에서 탈락시켰다는 이런 지적도 했 했 어~ 했는데요",
  "아~ 홍 대표를 상대로 이제 적극 투쟁하겠다라고 이렇게 밝혔습니다",
  "아~ 서울시장 출마할려 그랬는데 그거 주저앉히기 위해서 기 위해서 이렇게 했다? 예. 그렇습니다",
  "류여해 최고의원은 홍준표 대표보구요",
  "여자를 무시하는 마초다라고 또 그렇죠",
  "어제 저렇게 우는 모습 공개하고 예",
  "오늘 좀 주무시고 아침에 일어나서 다시 오전부터 공격을 재개했습니다",
  "페이스북을 통해서 홍준표 대표는 여자를 무시하는 마초가 맞다고 밝혔습니다",
  "아하 그러면서 정치는 남성에 전유물이 아니고 여자는 세워두는 꽃이 아니라면서 참 많이 무시 당했지만 그것이 자유한국당에 병폐가 되어서는 안 된다고 지적했습니다",
  "여성 정치인을 무시하는 오래된 정치는 악습이라고 또 평하면서 홍 대표는 마초 맞다 이렇게 끝을 맺었습니다",
  "홍준표 대표는 애써 계속 외면하려고 하는데 류여해 최고위원은 계속 따라가면서 뭔가 이~ 논란을 일으키려고 하고 있는 이런 형구들이 벌어지는데 자 그런데 원래 홍준표 대표와 류해 류여해 최고위원은 사실 굉장히 사이가 좋은 듯한 모습이었습니다",
  "영상으로 저희가 좀 과거에 모습을 보도록 하겠습니다",
  "자 지금 저희가 화면으로 봤습니다마는 과거만 해도 저때만 해도 홍준표 대표와 류여해 최고의원은 아니 뭐~ 찰떡궁합이다 이런 얘기까지 들을 정도였거든요",
  "이~ 지금 얘기했습니다마는 류여해 최고의원이 여자 홍준표로도 불릴 정도에 상황이었어요",
  "근데 어떻게 이렇게 된 거예요? 잘 짚어드리겠습니다",
  "류여해 최고의원은요",
  "홍준표 대표 선출 당시부터 함께 이슈가 됐던 인물입니다",
  "홍준표를 도와서 당을 지키겠다고 혜성처럼 등장해서 실시간 검색어에 매일 오르락내리락거렸는데요",
  "박 전 대통령 탄핵 이후 관심이 좀처럼 모이지 않았던 당 대표 경선 당시 합동 연설회에서 탄핵 당시를 회상하면서 이건 아니야 정말 이건 아니야라는 이런 연기 톤 어~ 지금 화면에서 봤습니다마는 보셨죠? 네. 그리고 하이힐 벗어던지고 태극기 휘날리며 뭐~ 이런 노래를 부르면서 주목을 받았습니다",
  "홍준표 대표가 류 최고위원에게 잘했어라고 하는 그~ 격려하는 장면도 보셨죠? 예",
  "류 최고위원은 홍준표 대표처럼 강경 발언을 쏟아내는 걸로 유명했는데요",
  "결국 파열음은 지난 시월 최고위원회 때부터 감지가 됐습니다",
  "문재인 대통령에 대해 탄핵 이야기를 꺼내면서 홍준표 대표에게 경고장을 받았습니다",
  "아휴 너 그렇게 오버하면 언론이 안 써줘요라면서 일갈을 하고 예",
  "류 최고위원은 너무 쌨나요 하하하 웃으면서 약간 부끄러워하는 모습이 연출 됐는데 예",
  "이 상황 자체가 화제가 됐습니다",
  "자 그런데 이번에 탈락한 건 홍 대표가 개입을 했을까요? 많은 분들이 궁금해 하실 텐데요",
  "류 최고는 나름 정보를 수집하고 그게 맞다고 확신하고 공격하는 행보를 이어갈 것으로 보입니다",
  "홍준표 대표나 김성태 원내대표는 전혀 그런 것이 없고 그럴 개입할 소지조차 없다라고 일축하고 있는데 자 그런데 홍준표 대표 아~ 지금 당내 문제도 계속 이렇게 거듭거듭 헤쳐나가야 됩니다마는 보인 본인 개인적인 문제가 또 있습니다",
  "성안종 리스트 리스트 관련해서 최종 대법원에 결정이 곧 나오죠? 그렇죠",
  "상고심 결정이 나오거든요",
  "오는 이십이일이에요",
  "이제 오후에 정치자금법 위반 혐의 기소된 홍 대표에 홍 대표에 상고심 판결이 나옵니다",
  "홍 대표는 이천십일년 유월에 인제 당시 한나라당 대표 경선을 앞두고서 성완종 전 회장에 인제 측근이었죠? 윤 모 씨를 통해서 불법 정치 자금 일억 원을 받은 혐의로 불구속 기소됐었었는데 예",
  "일심에서는 징역 일년 육개월에 시정이 나왔어요",
  "추징금 일억 원이 나왔고 근데 이심 재판부가 무죄를 선고하면서 결국은 상고심으로 갔거든요",
  "그까 이런 상황에서 인제 대법원이 이심 무죄 판단을 그대로 유지할 거냐 아니면은 유죄 치료 판단에서 이심 재판을 다시 하라고 결정할 거냐 예",
  "어떻게 나올 거냐에 따라서 홍 대표에 앞으로 행보도 결정된다고 볼 수 있는 거죠",
  "자 계속해서 어~ 임종석 특사 얘기를 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "어~ 대통령 특사 자격으로 임종석 비서실장이 아랍에미리트를 간 것을 두고 문재인 정부에 탈원전 정책 그래서 아랍에미리트가 이건 뭐야 하고 지금 화를 내서 무마하려고 갔다라는 의혹이 있었는데 청와대는 사실무근이라고 해명했는데 이런 의혹 또 불거졌습니다",
  "일단 처음에 인제 야당에서 의혹을 제기했었는데 네",
  "청와대는 아니라고 얘기했구요",
  "자 임종석 대통령 비서실장이 최근 아랍에미리트를 방문해서 왕세자를 면담하는 자리에서 우리나라가 수주한 바로 이~ 바라카 원자력 발전소 건설 사업에 총책임자인 어~ 유에이 원자력 공사 이사회 의장이 참석한 사실이 조선일보가 단독 입수한 사진을 통해서 확인이 됐습니다",
  "자 문재인 정부에 탈원책 정책으로 이 바라카 원전 건설과 관련해서 유에이와 외교적 문제가 생기자 임 실장이 이를 수습하기 위해 파병 부대 격려 명목으로 유에이를 방문했다라는 것이 인제 야당에 의혹 주장이었습니다",
  "근데 이 사진을 보니까 그런 어떤 어느 정도 인제 뒷받침될 수 있다고 볼 수 있는데 청와대는 임 실장에 유에이 방문과 관련해서는 아~ 무하마드 왕세자와 단 둘이서 악수하는 장면에 사진만 공개하고 다른 유에이 인사 명단은 공개하지 않아서 의혹을 더 키워 왔습니다",
  "아~ 그런데 지금 딱 화면으로 봅니다마는 저 빨간 원 안에 칼둔 의장이 이렇습니다",
  "음~ 저분이 원전 이사회 의장 의장이죠",
  "아~ 현지 소식통에 따르면 저 임 실장은 지난 십일 무함 그~ 무함마드 왕세자와 면담하고 이날 면담에 배석한 칼둔 의장 등과 이~ 바라카 원전 문제에 대해서 논의한 것으로 전해지고 있습니다",
  "이 칼둔 의장은 임 실장에게 거액을 주고 이 바라카 원전 건설과 함께 왕공 후 관리 운영권도 한국에 맡겼는데 탈원전 정책을 추진하면서 이~ 건설과 운영을 제대로 할 수 있겠냐라고 따져 물었다고 합니다",
  "이에 대해 인제 임 실장은 문제가 없다는 취지로 답변했 것으로 지금 알려지고 있습니다",
  "자 그런데 칼둔 의장이 항의하러 방한하겠다라고 했었다고 하는데 네네",
  "이것도 우리 정부가 못 오게 막았다 이런 얘기까지 나오는데 이거 진의 여부는 뭐 어떻게 됩니까? 그건 지금으로서는 알 수는 없는데요",
  "일단 현재 보도된 내용은 이렇습니다",
  "저~ 칼둔이 함께하고 있는 상황 자체가 굉장히 이례적인 상황이라고 해요",
  "아~ 그래요? 굳이 와야 할 자리는 아니었다는 거죠",
  "칼둔 의장은 누구냐면요",
  "이명박 박근혜 정권에서 칠십사조짜리 원전 그리고 수주 유지 요것까지 다 자기가 계약을 맺은 책임자거든요",
  "그~ 실전에서 뛰는 사람이란 말이죠? 아하 예",
  "그런데 칼둔 의장이 원전 문제와 관련해서 지난달 우리나라를 항의 방문하려고 했다는 겁니다",
  "아니 우리한테 팔고 너네는 안 한다고 하면 우리 원전 에이에스 백 년 받아야 되는데 어떻게 할 거냐 이거죠",
  "예예예. 그럴 수 있죠",
  "이게 원래 사실 기술이 끊긴 나라에서는 에이에스 기술자들이 중단이 돼요",
  "그러니까는 손을 놔버리거든요",
  "이 사람으로서는 해야 할 당연한 항의를 한 거예요",
  "이성적인 항의를 했다고 볼 수 있는데 어~ 현지 소식통에 따르면 다만 국교 단절까지 이렇게 지르지는 않았다 그것까진 고려하지 않았다 이런 얘기는 전해지고 있습니다",
  "아하 그건 좀 너무 강하게 나갔지만 불만 표시를 하기 위해서 아~ 우리나라에서 오겠다라고 하는 것이었는데 우리 정부가 이걸 막았다라는 의혹이 나오고 있는 건데 그렇죠 그렇죠",
  "사진까지 나왔습니다만 청와대는 그렇지만 이것 무슨 소리야 사실 무근이거든 일축했습니다",
  "아~ 청와대는 오늘 인제 임종석 실장에 아랍에미리트 특사 방문에 목적이 정부에 탈원전 정책과 관련한 유에이 측에 그~ 불만 무마화를 위한 것이라는 언론 보도를 부인하면서 명백한 오보라고 이렇게 주장을 했습니다",
  "출입 기자들에게 임 실장이 유에이 왕세자를 예방할 때 원전 사업에 대한 언급은 없었고 이 칼둔 의장은 원자력 이사회 의장이 아닌 아부다비 행정청장 자격으로 배석한 것이라고 밝혔습니다",
  "아~ 또한 유에이 측에서 항의를 목적으로 방한 계획이 있다는 보도 내용도 근거 없는 주장이라고 일축하면서 정정 보도를 요청을 했습니다",
  "아~ 정정 보도까지 요청했군요",
  "그러면서 이박사일 일정에 유에이와 레바논 방문 두 곳에 파병 부대 격려 등에 공식 일정 외에는 다른 무엇을 하는 것은 물리적으로 어렵다 이렇게 또 해명을 했습니다",
  "자 정치권에서도 논란이 한창인데 자 그런데 그것을 그래서 운영위원회 열어가지고 임 실장이 직접 나와서 설명 좀 해주세요 이런 논란이 또 한창이죠? 그렇죠",
  "야당 쪽에서 얘기가 나온 거죠",
  "자유한국당 같은 경우는 인제 임 실장이 인제 유에이를 갑자기 방문해서 예",
  "xx 자체를 국교 단절 수습용이다 이런 의혹을 제기하면서 인제 운영위를 열어를 진상을 규명하자 이런 말이에요",
  "김성태 원내대표는 이렇게 얘기했어요",
  "임 실장이 발등에 불이라도 떨어진 것처럼 부랴부랴 중동을 왜 갔는지 진실을 이야기할려면 운영위를 열어야 된다 이렇게 주장를 하는데 네",
  "당연히 이에 대해 민주당 같은 경우는 그러면은 의혹 나올 때마다 매번 운영위 소집하면서 할 거냐 아~ 예",
  "강하게 반발하고 있거든요",
  "그래서 강우식 원내대표 같은 경우는 외교적 사안을 국내 정치에 활용하는 것 또한 상대국에나 외교국 결례면서 예",
  "이게 임시 국회에 본질인 민생하고 이런 거는 거리가 멀다 예",
  "제발 그런 데만 주력을 해달라 아무 때나 운영위는 여는 게 아니다 이렇게 서로 반발하고 있습니다",
  "자 아주 이례적인 해 대통령 비서실장에 특사 문제를 놓고 뭐~ 북한 인사 접촉설도 나왔었구요",
  "그리고 원전 수주 문제까지 나오고 있는데 에~ 문재인 정부는 세월호 일곱 시간에 상기시키면서 문재인 대통령에 일정과 그리고 만난 사람들까지 다 공개하겠다라고 얘길 했었습니다",
  "그만큼 모든 것을 투명하게 하겠다라는 의지를 표현한 건데 아~ 임종석 비서실장에 일정과 그리고 여러 가지 상황도 극비가 아니라면은 뭐~ 철저하게 공개를 하고 밝히는 게 아마 이 취지에 마땅할 겁니다",
  "야당에 정치 공세라고 일축하기보다는 아예 선제적으로 운영위 등을 통해서 직접 임종석 비서실장이 명명백백하게 모든 것을 밝히고 설명하는 게 바로 문재인 정부에 애초 취지에 맞는 그런 행동일 것 같은데요",
  "자 과연 어떻게 할지 여의도 브리핑은 여기까지구요",
  "이대 목동 병원에서 잇따라 신생아들이 사망한 사건부터 짚어보도록 하겠습니다",
  "시신 네 구가 국과수로 옮겨졌습니다",
  "질병관리본부는 이 세 명은 세균 감염이 의심된다고 밝혔습니다",
  "먼저 취재기자 연결해서 챙겨보겠습니다",
  "자 김수홍 기자 국과수 결과가 좀 빨리 나와야 할 텐데요",
  "지금 어떻게 진행되고 있습니까? 네 아이들 시신 네 명 아이들 네 명에 시신이 여덟 시 반까지 모두 국립과학수사연구원 서울 분원으로 옮겨졌는데요",
  "이 한 시간 전쯤인 열두 시 이십 분부터 첫 번째 아이 부검이 시작됐습니다",
  "이~ 오전에는 경찰과 유가족 면담이 이루어졌습니다",
  "아이들 시신은 아침 일곱 시부터 순차적으로 이대 목동 병원 영아실을 떠났습니다",
  "미숙아로 세상에 나온 지 길어야 육 주 짧게는 구일밖에 되지 않은 자그마한 시신들이 상자에 담겨 나오는 모습은 보는 사람을 안타께 안타깝게 했습니다",
  "부모들은 상자를 잡고 오열했습니다",
  "부검은 약 세 시간가량 진행될 예정입니다",
  "최종 결과는 한 달가량 약물과 조직 검사 결과는 일주일 정도 후에 나올 것으로 예상됩니다",
  "질병관리본부는 즉각 대응팀을 꾸려 이대 목동 병원에서 역학 조사에 들어갔습니다",
  "사망 신생아 네 명을 포함해 당시 입원 중이던 열여섯 명 모두에 대한 의무 기록을 들여다보고 있습니다",
  "질본은 사망한 신생아 가운데 세 명이 생존 당시 혈액 배양 검사에서 세균 감염이 의심되는 상황이라고 밝혔습니다",
  "정확한 균종은 모레쯤 확인될 것으로 보입니다",
  "경찰도 병원 측에 의료 과실 여부에 대한 본격 수사에 착수합니다",
  "서울 경찰청 광역수사대 의료 수사팀이 양철 양천 경찰서로부터 사건을 넘겨 받아 다양한 가능성을 열어 놓고 사건을 들여다보게 됩니다",
  "네. 김수홍 xx가 상황 짚어봤습니다",
  "전례 없는 일이 발생했습니다",
  "하루 아침에 아이를 잃은 부모들은 병원 측을 향해 울분을 쏟아내면서 정확한 원인 규명을 호소하고 있습니다",
  "이대 목동 병원 신생아 중환자실이서 팔십 분 동안 네 명이 사망을 했습니다",
  "어~ 병원은 정말 지옥이었습니다",
  "그 순간 그 상황 정리해주시죠",
  "네. 일단 네 명에 이런 신생아들이 차례대로 인제 숨을 거둔 게 지난 십육일 토요일에 일이었어요",
  "오후 인제 한 다섯 시 한 사십사 분부터 아홉 시 팔 분까지 한 네 시간이 채 안 되죠? 이 시간 안에 신생아 중환자실에서 치료 받고 있던 아기 네 명에 심장 박동이 차례로 멈춘 겁니다",
  "이~ 처음 심정지 증세가 나타난 거는 생후 육 주 된 남자 아기였는데 오후 한 다섯 시 사십사 분에 심정지 증상이 나타나서 이십 분간 심폐소생술을 했어요",
  "그래서 심장 박동이 돌아왔거든요",
  "그 이후에 일곱 시 이십삼 분에는 또 바로 옆에 있던 인큐베이터에 생후 이입사일 된 여자아이에서 심장이 좀 느리게 뛰는 증상이죠? 서맥 증상이 나타났고 네",
  "오후 여덟 시에 다시 아까 심장 박동을 멈추고 다시 뛰었던 육 주 된 남자아이에 심정지가 또다시 재발을 계속 했던 거예요",
  "이후 아홉 시에는 인제 그리고 생후 오 주 된 남자아기 외에도 생후 구일 된 여자아기가 차례로 심장이 늦게 뛰는 서맥 증상을 보였습니다",
  "그니까 네 명 모두에게 심정지가 와서 결국은 오후 아홉 시 삼십이 분까지 이 분부터 한 열 시 오십삼 분까지 연이어서 아이 네 명이 그렇죠",
  "사망이 이르는 사건이 발생한 건데 일단 병원 측에선 이렇게 얘길 했어요",
  "당시 중환자실에는 주취의 등 의사 세 명하고 간호사 다섯 명이 있었다",
  "그~ 근무는 제대로 되고 있었다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "아이 넷이 사망하는데 의사 셋이 붙어있었던 게 근무가 제대로 된 건지 전 잘 모르겠구요",
  "질병관리본부가 밝힌 내용인데요",
  "사망한 아이들 네 명 가운데 세 명이 세균 감염이 의심되는 상황이라고 밝혔습니다",
  "이건 어떤 의미입니까? 네. 현재로서는 인제 질병관리본부건 경찰이건 병원이건 정확한 원인은 아직 찾지 못하고 있어요",
  "대신 모든 가능성은 다 열어놓고 있는 상황에서 네",
  "질병관리본부가 이거 하나에 가능성이라고 볼 수 있는 부분을 좀 조심스럽게 언급을 한 거거든요",
  "이 혈액 배양 검사 같은 경우는 이미 신생아들을 인제 신생아들이 사망하기 전에 병원에서 진료 목적으로 실시됐던 거예요",
  "질본 같은 경우는 세 명에 신생아 혈액에서 이 세균이 공통적으로 자라고 있다는 사실은 파악이 됐다라고 밝힌 거거든요",
  "이 검사 같은 경우는 균을 배양하서 확인을 해야 하기 때문에 보통 한 일주일에서 많이 되면 한 이십 좀 열흘까지도 소효가 되기 땜에 한 이십일쯤이 도대체 원인균 세 명에게 발견된 이 원인균이 뭐냐 종류를 좀 알 수 있지만 일단은 그람 음성균으로 의심된다는 의견도 일각에서는 제시가 되고 있거든요",
  "하나에 가능성으로 네",
  "질병관리본부에 따르게 되면은 세균 감염이 인제 사망 원인 중 하나라고 볼 수 있는 여지가 있다 이렇게 보고 있는 거예요",
  "대신 단 아직까지 판단이 어렵기 때문에 만약 세균 감염 때문에 사망했다고 하면은 네",
  "감염이 직접적인 연관이 있는지 역학 조사도 필요하다 네",
  "이런 부분을 계속 얘기를 하고 있어요",
  "그래서 경찰이고 질본이고 지금 다들 여러 가지 원인을 찾아서 그걸 부검까지 맞춰서 부검 결과가 나왔을 때 정확한 좀 원인은 나올 수 있을 것 같습니다",
  "근데 병원이 인제 아이들이 급작스럽게 사망하기 전에 인제 세균 감염 여부를 테스트할 만큼 아이들에게 뭔가 문제가 있었던 것 같다라고 질병관리본부가 밝혔는데 일단 지금 상황은 모든 가능성을 열어두되 뭔가 외부적인 요인은 분명히 있었다는 것은 확인이 됐다는 거거든요",
  "그리고 이게 세 명이 동시에 같은 균이 확인된다면 그땐 정말 병원 측 책임이 아주아주 무거워질 수도 있다는 그런 해석이 가능하다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "자 일단 정확한 결과는 나와 봐야겠지만 오늘 이~ 밝혔던 그람 음성균이라는 거 이거 어떤 건가요? 어~ 그람 음성균 자 질병관리본부는 신생아들한테서 나온 이 세균에 균종이 이십일 정도 돼야 예예",
  "내일모레 정도는 돼야 최종 확인이 가능할 것으로 전망하면서도 바로 말씀하신 그람 음성균이라는 의견을 제시를 한 겁니다",
  "아~ 이 그람 음성균은요",
  "면역력이 떨어진 중증 질환자나 신생아들에게 인공호흡기 관련 폐 폐렴인과 네",
  "그리고 또 요로 감염 등에 이차 감염을 일으킬 수 있습니다",
  "아주 철저한 감시와 처치가 요구되는 세균인데 우리가 흔히 아는 바로 살모넬라균이나 이질균 대장균 콜레라균 등이 그람 음성균에 속합니다",
  "절대 신생아들 주변에서는 있어서는 안 될 균들이 아하 바로 그람 음성균인데 그래요? 이 그람 음성균은 환자와 방문객들로 북적이는 병원에서 종종 발견되기는 합니다",
  "여기에다가 이번에 숨진 아이들은 모두 면역력이 아주 떨어져 있는 미숙아 상태였잖아요",
  "거기다 태어난 지 얼마 지나지 않았던 점으로 볼 때 어~ 만약에 이런 세균이 진짜 감염이 됐었다면 충분히 사망에 원인이 될 수도 있다는 게 전문가들에 분석입니다",
  "공교롭게도 사망한 네 명에 신생아 모두 같은 구역 인큐베이터에 있었구요",
  "세 명은 나란히 누워있었습니다",
  "관계자 얘기 들어보겠습니다",
  "자 팔십 분 사이에 같은 공간에 있던 신생아들이 차례로 사망했고 의사는 단 세 명이 었 있었다고 합니다",
  "심폐소생술을 해도 아이들은 어떻게 하냐면요",
  "두 손으로 등을 받치고 엄지로 이렇게 심장을 누르는 약하디약한 아이들입니다",
  "관리를 정말 철저하게 했어야지 부실 의혹 비껴가기 힘들 것 같습니다",
  "어~ 지금 뭐~ 전화 인터뷰에서도 들으셨습니다마는 어~ 세균 감염 이~ 가능성이 알려지면서 사망한 신생아들이 중앙에 놓인 여섯 개 인큐베이터 중에요",
  "세 개 세 명이 일렬로 나란히 있었다",
  "거기에 한 명이 바로 또 옆줄 인큐베이터에서 아~ 치료를 받아서 연쇄적으로 이렇게 감염이 된 것이 아닌가라는 아~ 이런 연관성에도 관심이 집중이 되고 있습니다",
  "네. 저렇게 티 자로 아이들이 있었다라는 거 그렇죠",
  "저희가 그림으로 확인할 수 있구요",
  "근데 병원 측 위생 관리 이게 어떻게 짚어볼 수 있을까요 문 앵커? 아~ 아무래도 인제 사건 이후 네",
  "이 병원에 입웠했던 중환자실 신생아에 부모들 사이에서 이~ 평소 병원 측이 그~ 위생 관리가 부실했다는 지적이 잇따르고 있습니다",
  "아~ 사망 사고 후 다른 병원으로 옮겨진 한 신생아에 부모는 간호사들이 아이들에 배변을 처리할 때 보면 위생장갑도 안 끼고 그냥 맨손으로 하는 걸 여러 번 봤다 또 공갈 젖꼭지를 아무 위생 조치 없이 그냥 선반에 그냥 올려두기도 했다는 등 어떻게 보면 좀 찝찝한 점이 굉장히 많이 제보가 들어오고 있습니다",
  "또 다른 보호자 말에 따르면 목동 병원 측은 중환자실 인큐베이터 앞까지 휴대전화를 가지고 올 수 있게 했고 또 사진 촬영도 허용했다라는 의혹이 나오고 있습니다",
  "사실이라면 심각합니다",
  "휴대전화 이거 변기보다 세균 많다고 하거든요",
  "자 그런데 이곳 전에도 벌레 수액이 있어가지고 문제가 크게 됐었던 곳이거든요",
  "그러면 이거 약물이나 수액들이 뭔가 문제가 있는 상태로 들어갔을 가능성은요? 글쎄요",
  "뭐~ 그런 가능성도 네",
  "뭐~ 전혀 무시할 수 없는 게 약물이나 지금 수약 그~ 수액 그~ 세 세트에서 보면 어떻게 보면 오염 세균이나 독성 물질이 검출되면 집단 사망 원인으로 좁혀질 가능성이 높아 보입니다",
  "일단 이대 목동 병원 신생아 중환자실 내에는 일단 씨씨티비가 설치돼 있지 않아서 사고가 일어나기 전과 당시에 정황을 분석하긴 좀 어려운 상황입니다",
  "그래서 국과수는 의무 기록을 확보하고 또 중환자실에 쓰였던 약물과 의료기기 등 일체를 지금 수거해서 지금 조사 중에 있습니다",
  "자 일단 엄 앵커에게 질문을 드릴게요",
  "괴사성 장염이라는 뭐~ 그런 것은 아닌가 하는 의혹도 들고 있는데 예",
  "사망에 이를 만큼 위험한 병은 맞습니까? 아~ 그렇습니다",
  "아~ 아~ 신생아들에 대해서 괴사성 장염은 아~ 위를 제외한 나머지 소장 대장 맹장 등이 아~ 이~ 썩어가는 현상을 보이는 바로 염증성 장 질환이에요",
  "근데 이제 애들이 다 배가 부풀었었다고 하니까요",
  "이~ 건강 보험 공단 자료를 봐도 작년에 백마흔한 명에 환자가 발생했는데 네",
  "주로 임신 삼십칠 주 이전에 태어나거나 체중 이 점 오 킬로그램 이하인 미숙아에게서 발병이 된 거라고 하거든요",
  "어~ 그런데 전체 미숙아에 일 퍼센트에서 오 퍼센트에서 발생하는데 이 가운데 이십 퍼센트 정도가 사망을 한 치사율이 이십 퍼센트에 달하는 아~ 그런 질병입니다",
  "자 인큐베이터 세상에서 엄마 배 속만큼 가장 가장 안전하다는 곳인데 어떻게 저렇게 연이어 사망할 수 있느냐 많은 분들이 이런 얘기를 바로 했습니다",
  "정전된 거 아니야 인큐베이터 꺼진 거 아니야 이건 어떻게 병에서 해명했나요? 일단 병원 측은 의료기기는 모두 정상적으로 작동이 됐고 주취의도 현장에 있었다면서 기계 오작동 가능성을 부인하고 있습니다",
  "아까 말씀하신 것처럼 산소 공급기가 달려 있고 또 습도와 온도 등 환경이 엄마 배 속과 비슷하게 조성돼 있어서 미숙아들에게 어떻게 보면 그야말로 생명줄이나 다름없는데요",
  "아~ 이 때문에 인제 기계 오작동이 치명적일 수 있다라고 얘기를 하고 있는데 한 조사 결과에 의하면 그~ 인큐베이터에 대해서 그~ 조사를 해봤더니 건강 보험 심사 평가에서 이천십사년 조사해 봤더니 상급 종합 병원에서 인큐베이터 네 대 중 한 대 또 종합 병원급 의료기기관에서는 다섯 대 중 두 대 이상이 사용한 지 십년이 넘은 것으로 어~ 그렇게 조사가 됐습니다",
  "하지만 이번에 사망한 그~ 신생아들 경우에는 네 명 중 한 명만 그~ 인공 호흡기 치료 중이었구요",
  "또 집단 사망 원인 가능성이 그래서 그만큼 좀 낮아 보이구요",
  "또 중앙 공급 체계라서 산소 농도가 떨어졌으면 다른 곳에서도 인제 이 알람이 울리는 그런 시스템으로 되어 있기 때문에 아~ 의료기기로 인한 사 집단 사망은 좀 아닌 거 아니냐 이런 전문가들에 평가가 이어지고 있습니다",
  "이렇게 줄줄이 사망하는 경우는 자연적으로 있을 수 없다라는 그런 의견을 언론을 통해서 밝히고 있는데 근데 만에 하나 아이들이 정말 원래 너무너무 아팠던 아이들이 저렇게 모여있을 가능성 그거는요? 그래서 병원도 그 부분에 대해서는 좀 밝혔거든요",
  "인제 숨진 인제 신생아들 같은 경우는 임신 이십오 주에서 삼십사 주 사이에 태어난 그야말로 미숙아들이에요",
  "그래서 짧게는 구일에서부터 현재 육 주까지 이 병원에 네",
  "입원 중인 상황이었거든요",
  "어~ 병원은 이렇게 이야기를 하고 있어요",
  "사망한 신생아들 자체가 중환자실에서도 가장 중증인 아기들이었다 그리고 우선 예예",
  "처음에 사망한 신생아 일부는 괴사성 장염이나 폐지단 등에 좀 기저질환을 앓고 있었는데 근데 이후에 인제 숨진 두 명에 아기 같은 경우는 특별히 그까 일찍 태어난 것뿐이지 특별한 기저질환은 없었다라고 일단을 밝히고 있거든요",
  "유가족들 공분했습니다",
  "자 누구보다도 정말 아픔이 컸을 것이 바로 이 부모님들입니다",
  "이~ 부모님들 아이 조금 있으면 안아볼 생각에 매일매일 일기 쓰고 그렇게 기다렸다고 하는데요",
  "이 사연이 정말 어떻게 접하기에 너무 가슴이 아프더라구요",
  "아이고 당연하지 않겠어요? 뭐~ 이~ 부모에 마음은 다 똑같을 것 같은데요",
  "얼마나 안타까울지는 저희가 헤아리기 어려울 정도에 상황일 겁니다",
  "아~ 한 방송에서 이번 신생아 사망 사고에 피해자 부모에 육아일기가 공개가 됐습니다",
  "아~ 미숙아로 태어났지만 잘 견디고 있는 아이에 대해서 아주 고마운 마음 또 아~ 또 미안한 마음 이 두 가지가 공존하고 있는 게 고스란히 담겨있는데요",
  "어~ 탯줄을 고히 붙여져 놓은 일기장에는요",
  "어~ 심장 초음파 결과가 좋게 나와서 기분이 좋다 이 킬로그램이 돼서 너무 고맙다는 내용이 지금 적혀 있어요",
  "지금 화면에도 나오고 있는데요",
  "어~ 퇴원하고 돌아올 때를 기다리면서 이것저것 준비하고 있는 중이라면서 어~ 이번 주 목요일에는 할머니랑 고모랑 백화점에 가서 최종적으로 물품을 구입하려고 한다 에~ 집에 아이가 오면은 불편하지 않게 잘 챙겨 놓겠다라는 그런 엄청난 기대감이  담겨 있었습니다",
  "이 어머니들 지금 자기 몸도 성치 않아서 몸도 겨누지 못하면서 거누지 못하면서 아이들을 국과수로 지금 보내서 부검을 지금 의뢰한 상황입니다",
  "근데 이대 목동 병원에 지금 비난이 더 큰 것 그동안 제대로 하지 못했던 게 너무 많기 때문이 아닙니까 문 앵커? 그렇습니다",
  "이게 뭐~ 처음 있는 일이라면 좀 뭐~ 좀 그렇겠지만 이게 지금 이대 목동 병원에서 지금 사건이 여러 차례 일어났습니다",
  "아~ 지난 구월에는 이 병원에서 생후 오 개월 된 영아에게 수액을 투여하던 중 예",
  "아~ 수액 기구에서 벌레가 발견되는 이른바 날벌레 수액 사건이 발생한 바가 있는데요",
  "물론 일차적으로는 이 병원에 수액 세트를 납품한 의료기기 업체 책임이 크지만 이대 목동 병원도 수여 수액 투여 전에 좀 꼼꼼히 확인하지 않았다는 비판을 받아왔구요",
  "또 지난해 칠월에는 신생아 중환자실에서 근무하던 간호사가 정기 건강검진에서 결핵 확진 팍 판정을 받아서 또 한번 비상이 걸리기도 했습니다",
  "더 한심한 사건은요",
  "이천십사년에는 이른바 꺼꾸로 엑스레이 사건이 터졌는데요",
  "이천십삼년 말부터 이천십사년 사월까지 좌우가 바뀐 엑스레이 영상으로 축농증 환자 육백여 명을 치료한 사건인데 어이구 당시 한쪽 콧구멍에만 축농증이 있던 환자들은 좌우가 바뀐 엑스레이 탓에 멀쩡한 콧구멍에 엉뚱한 치료를 받 받아서 어~ 어떻게 보면 이 병원에 어떻게 보면 부실한 관리 시스템이 아~ 이번 신생아 사망에 영향을 미친 거 아니냐 그까 당시에 이런 사건이었을 때 좀 엄하게 처벌을 했어야 되는데 그냥 뭐~ 헤프닝으로 생각하다 보니까 아니 몇백 명을 수술하면서도 엑스레이를 열어본 거랑 이 환자랑 상태가 다르다는 걸 눈치 채지 못했습니까? 의사 선생님들 이거 다시 한번 짚어봐야겠네요",
  "자 안녕하세요? 안녕하세요? 자 첫 번째 핫한 소식 확인해 보도록 하겠습니다",
  "요리사에 사생활 자 마약 밀수입 투약 혐의를 받고 있는 유명 스타 셰프죠? 이찬호 씨 혐의 말고 다른 부분에서 더 큰 화제가 됐었는데 아니 호송 중에 백 스텝을 선보였다구요?  저 장면 그~ 분명히 어린 아이들이나 아니면 또 코메디 프로에서 따라하는 사람이 분명히 있지 않을까 싶은데요",
  "일단 화면을 보셔야 될 것 같은데 이~ 저쪽 구석에서 빼꼼하게 한번 보더니 나오는 사람이 이제 이~ 있습니다",
  "바로 이제 그~ 이찬호 셰프인데요",
  "아~ 그~ 저~ 기자들이 많이 나와있는 걸 확인하고는 얼굴을 안 보여주기 위해서 저렇게 뒷걸음 치면서 뒷걸음으로 야~ 올라오고 있는데요",
  "이~ 호송 관계자도 당황스러운 듯 잠시 후에 이제 그~ 굉장히  웃습니다",
  "이~ 그~ 이찬호 셰프는 네덜란드에서 국제우편으로 해씨씨 사기 사 그램을 어~ 밀반입 하려다 적발됐고 당시 소변 검사에서도 양성 반응이 나왔습니다",
  "이후 십일월 이~ 검찰 압수수색 과정에서 집에서 또 대마가 나왔고 한 달 만에 실시한 소변 검사는 다시 또 양성 반응이 나왔죠? 이미 적발된 상황에서 또 손을 대서 검찰은 죄질이 나쁘다고 판단해 에~ 구속영장을 청구했습니다",
  "아~ 방금 본 백 스텝은 지난 십육일 이찬호 셰프가 참 나 구속영장 실질 심사를 받고 나오던 중 보인 모습인데요",
  "그~ 상당히 뒷걸음으로 가기가 어려운 동선인데 그래서 잘 갔습니다",
  "저게 지금 약간 경사가 있잖아요",
  "아이 근데 법원에서는 근데 구속영장을 기각했다구요? 엄 앵커 아이 김 김 앵커 아이 그러니까요",
  "네. 아이 저 영상을 보느라고 잠시 정신을 잃었습니다",
  "법원은 객관적 증거 자료가 대부분 수입돼 있구요",
  "피해자에 주거지나 직업 등에 비추어서 도주와 증거 인멸에 우려가 없다고 보고 어~ 이렇게 결단을 내렸습니다",
  "법원에서 이찬호에 직업을 언급했는데 일각에서는 사실상 유명인이라는 점 그까 영장 기각 사유가 됐다면서 비판하고 있어요",
  "이와 관련해서 검찰 관계자는 유명인이라는 점이 기각 사유로 고려가 되는데 역으로 이들에 석방이 대중와 청소년에게 마약과 관련돼서 뭐~ 마약해도 괜찮아 음~ 이런 메세지로 인식될 수 있지 않느냐 이렇게 우려를 표했습니다",
  "자 이~ 피의자로 취재진 앞에 선 이찬호 셰프는 최근 너무 힘들었다면서 우울증과 또 이~ 공황장애를 호소를 했는데요",
  "아니 근데 뭐가 그렇게 힘들어서 이~ 마약까지 손을 대게 됐다는 거예요? 네. 그~ 영장심사에서 이찬호 셰프가 굉장히 의미심장한 말을 했습니다",
  "가정폭력과 이혼으로 음~ 우울증이 와서  마약에 손을 댔다 아~ 라면서 이제 눈물을 흘렸는데 이~ 앞서 이찬호 셰프는 방송인 김새롬과 이천십오년 팔월에 결혼했지만 일년 사 개월 만에 이혼을 했죠? 이천십육년 십이월인데요",
  "당시 이혼 소식과 함께 김새롬이 이찬호 셰프를 폭행했다는 루머와 함께 한 여성이 영상 촬영자를 향해 발길질을 하는 모습이 이~ 그~ 나돌았습니다",
  "어~ 아~ 근데 이제 확인되지 않은 영상이 굉장히 확산이 됐었는데 당시 두 사람은 그~ 이에 대해서 어~ 이렇다 할 입장을 취하지를 않았습니다만 아~ 당시 영상이 마약에 원인인 가정폭력과 이혼이라는 이찬호에 에~ 셰프에 발언과 맞물리면서 다시 한번 주목을 받고 있는 상황입니다",
  "자 하지만 취재진 앞에서는 헤어진 전 아내 김새롬 씨에 가 잘 되길 바란다면서 행복을 빌어줬는데요",
  "어~ 그 내용 한번 또 보시도록 하겠습니다",
  "자 이찬호 씨는 국제우편으로 마약을 밀반입 하려다가 적발되기도 했는데 아~ 최근 이런 사례들이 굉장히 많이 늘고 있다구요? 아~ 예. 엄청나게 많습니다",
  "이찬호 씨는 그~ 국제우편으로 해씨씨를 들여오다가 인천공항 세관 검사장에서 덜미가 잡혔는데요",
  "우편에 이찬호 셰프가 운영하는 레스토랑에 주소지가 적혀 있었던 것으로 알려졌는데 아~ 예",
  "아~ 이찬호 셰프가 이런 얘길 했습니다",
  "한국 레스토랑 명함이 도용된 게 아닌지 의심된다라고 주장을 했는데 어~ 자 그런데 최근에 이렇게 국제우편으로 마약을 들여오다가 적발되는 사례가 급증하고 있는데요",
  "올해 상반기 적발된 밀반입 마약 중에 팔십 퍼센트 이상이 이렇게 국제우편과 특송화물을 이용해서 과자나 장난감 등에 마약을 몰래 숨겨오고 있다고 합니다",
  "음~ 이것뿐만 아니라 에스앤에스를 이용해서 소화기나 창틀 뭐~ 에어컨 실외기 화장실 변기 등 온갖 장소에 미리 마약을 가져다 놓고 은밀히 마약을 거래하는 방식인데 자 여기서 거래 대금 또 나옵니다",
  "가상화폐 비트코인 비트코인과 같은 가상화폐로 또 지급을 해서 이게 이~ 잘 추적이 안 되게 하는 방법까지 나오고 있네요",
  "아니 근데 박 기자 이 또 다른 유명인이 또 이 신종 마약 거래 방식을 사용하다가 잠복 경찰에게 체포됐다구요? 예. 맞습니다",
  "그룹 이제 투애니원에 아이 돈 케어하고 자이언티에 양화대교를 작곡한 유명 작곡가예요. 쿠시 씨 예예",
  "같은 경우가 이제 지난 십이일에 오후에 인제 서울 방배동에 한 여기 같은 경우 무인 빌라 음~ 무인 택배함에서 코카인 일 그램을 가질러 갔다가 첩보를 입수한 경찰한테 체포가 됐어요. 현장에서 아~ 근데 하지만 이 쿠시 역시 혐의를 인정하고 있고 직업에 특성상 이제 도주에 우려가 적다 그래서 구속영장이 이찬호 셰프처럼 기각이 됐어요",
  "근데 이를 놓고 좀 여론에서는 말이 많은 게 지금 자체로는 지금 요즘 최근에 인제 지난해 마약 사범이 한 만 사천여 명 정도로  최고치라고 하거든요",
  "근데 결국은 이렇게 영장도 기각되고 처벌이 좀 낮다 보니까 계속 너무 마약에 무방비로 노출되고 급증하는 게 아니냐 이런 우려 같이 나오고 있습니다",
  "자 두 번째 핫한 뉴스에 키워드는요",
  "서예에 정식 자 아주대 병원을 떠나서 국군 수도 병원으로 옮겨진 이 귀순병 오청성 씨가 자신을 돌봐준 의료진에게 이~ 자필 메모를 남겼는데 아주 글씨체가 좋다구요? 아이 엄청나게 글씨를 잘 씁니다",
  "오~ 아휴 아주대 병원 안에 그~ 이국종 교수를 비롯해서 모든 선생님들이 치료를 잘해준 데 대해서 정말 감사하다라고 글이 적혀 있는데 아~ 자 메모를 좀 볼까요? 오~ 자 또박또박 아~ 좀 약간 그~ 김정은 필체로 비슷하게  사선으로 약간 좀 올라가 있어요",
  "그 정도까지는 아니지만 사십오 도까지는 어~ 그래도 야~ 글자가 엄청 명필이에요",
  "저 정도면 굉장히 잘 쓰는 거거든요",
  "몸도 좀 아프잖아요",
  "아~ 이름도 오청성 저렇게 딱 또박또박하게 쓰고 있는데 필체가 지금 보신 것처럼 오른쪽으로 살짝 예",
  "기울어져 있는 게 봐 있구요",
  "언뜻 봐도 글자가 힘이 있어요",
  "시원시원하게 잘 썼는데 아~ 북한과 사실 우리가 사용하는 단어가 조금 사실 다르잖아요",
  "그런데 어색한 단어나 표현 없이 그대로 잘 읽히게 됩니다",
  "에~ 오청성 씨에 그~ 자필 메모로 알려진 이 메모 아주대 병원을 떠난 지난 십오일쯤에 썼다고 하는데요",
  "일차 수술을 받은 지 꼭 삼십이일 만에 일인데 삼십이일 전만 해도 어땠습니까? 저희가 이 자리에서 방송을 했을 때 속 막고 막 뛰어오고 막 이게 넘어져 있고 그거를 우리가 또 구출해 오고 막 어깨 맞고 막 팩 돌리고 예. 정말 상상하기 어려운 일이죠",
  "근데 그~ 오청성 씨가 네",
  "이 의료진뿐만 아니라 우리 국민들에게도 이~ 감사에 인사를 남겼다구요? 그렇죠",
  "이국종 교수로부터 그런 얘길 들었잖아요? 자신에 몸에 대한민국 국민이 헌혈한 피 만 이천 씨씨가 흐른다는 사실을 전해 들었다고 합니다",
  "그러면서 한국 사람들에게 감사하다고 했던 것으로 전해지는데요",
  "성남에 국군 수도 병원으로 옮겨지던 그날에도 감사하다 나도 헌혈 많이 하겠다 그리고 나 세금도 많이 내겠다 이러면서 거듭 감사를 표했다고 합니다",
  "어~ 그런데 귀순병 오천성 씨 비염 간염 막 이렇게 고치셔야지 될 것 같아요",
  "그래야 수혈 하실 수 있구요",
  "수혈 이야기가 참 상당히 감명이 깊었던 것 같아요",
  "이국종 교수에게 어떻게 하면 나 이 나라에서 좋은 사람으로 살 수 있는지 얘기해 달라면서 정말 열심히 살겠다는 그런 의지를 보였다고 하네요",
  "자 이국종 교수와 그래서 오청성 씨는 주로 이제 남한에서에 생활에 대해서 이야기를 많이 나눴다고 합니다",
  "자 오청성 씨가 더 빠르게 정착할 수 있도록 이국종 교수가 세심하게 배려를 했다고 하는데 직접 한번 들어보시죠",
  "자 이국종 교수가 또 이~ 빠른 정착을 바라면서 뭐~ 특별한 선물도 줬다구요? 네. 그~ 앞서 귀순병 오청성 씨가 대학에서 법학을 공부하고 싶다는 이런 오~ 희망을 피력을 했었죠",
  "이 발언을 염두에 둔 듯 법학 개론책을 어~ 선물 받았습니다",
  "아~ 이국종 교수는 오청성이 어릴 때부터 군 생활을 해서 어~ 공부를 많이 못 했다고 하는데 앞으로 어떤 직업을 가지든지 사회에 많은 기여를 할 수 있는 사람이 되길 바란다 아~ 그러면서 또 수원 오 씨로 살아갔으면 좋겠다라면서 xx을 했습니다",
  "수원 오 씨 또 오청성은 책 선물을 받고 아주 좋아했다고 하는데요",
  "음~ 앞으로 공부할 생각까지 한 것으로 전해지고 있습니다",
  "열심히 공부를 해서 로스쿨 합격 소식 오~ 그것도 정의로운 법조인이 되겠다는 소식을 음~ 들려줬으면 하는데 아~ 이 오청성 씨가 이~ 굉장히 북한법을 할 수 있잖아요",
  "아~ 그렇죠 그렇죠 그렇죠",
  "굉장히 희귀한 전공으로서 어~ 법조인으로 자리매김할 수 있지도 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "그~ 자율을 향해서 그~ 뛰는 그~ 열정을 봤을 때는 오오 충분히 이~ 로스쿨도 합격하고 이~ 법관이 돼서  자 엄 앵커 귀순병 오청성 씨가 이~ 받은 선물이 책뿐만 아니라 이~ 또 이~ 뭐~ 항공 점퍼도 받았다구요? 이건 이국종 교수가 준 게 아니라요",
  "주한 미군이 줬다고 합니다",
  "오~ 아~ 귀순을 환영하는 의미로 오청성 씨에게 에~ 항공 점퍼를 전달했다고 알려지고 있습니다",
  "이국종 교수도 요거 잘 입고 다니시는데 아하 아~ 주한미군은 총격을 당한 오청성 씨를 응급실에서 청 처치한 뒤에 아주대 병원으로 이송하기도 했었거든요",
  "아주대 병원 관계자가 이런 얘길 했었습니다",
  "아~ 그 미군들 아~ 이 주한미군이 없었으면 응급 조치가 없었다면 귀순병은 병원 도착 전에 사망했을 것이다라고 평가를 했었거든요",
  "아~ 오청성 씨는 어~ 북한에 더 머물렀었더라면 적이었을 적이었을 주한미군에게도 이~ 신세진 것을 잊지 않고 살겠다면서 어제에 적 그리고 오늘에 은인에게 고마움을 전했습니다",
  "자 근데 이국종 교수가요",
  "이 오청성 씨를 모자이크 같은 환자라고 표현했다는데 그 이유가 뭔지 한번 또 직접 들어보도록 하겠습니다",
  "자 이 모두에 도움으로 인제 삼십이일 만에 아주대 병원을 떠나서 오청 오천 떠나서 인제 지금은 인제 국군 수도 병원 브이아이피 병실에 있어요",
  "예. 아주대 법원에 있을 때도 특실을 사용했었어요",
  "근데 성남에 인제 국군 수도 병원에서도 장성급 병실을 이용하는 걸로 전해졌거든요",
  "오~ 근데 이 브이아이피 병실 같은 경우는 침대와 편의시설을 갖춘 따로 부속실까지 있다고 해요",
  "오~ 근데 오청성 씨가 브이아이피실에 묵는 이유가 어떻게 보면 경호를 위한 게 가장 커요",
  "아~ 음~ 이 같은 경우는 이십사 시간 이제 지킬 수 있는 군 정보당 관계자들이 머물 수 있는 교대 근무할 수 있는 음~ 여건도 갖추고 있고 근데 군 병원 안에서도 일반 병실과는 좀 분리가 돼 있기 때문에 신변 보호에도 유리하기 때문에 브이아이피 병실을 사용한다고 알려져 있습니다",
  "자 보도 본부 핫 라인이 선정한 오늘에 가장 핫한 뉴스는 바로 집으로 가는 길 자 필리핀 중부 지역을 강타한 이십육 호 태풍 카이탁에 위력이 대단한 것 같습니다",
  "이 도시 전체가 완전 이~ 물 물바다가 됐다구요? 예. 완전히 물에 도시로 변해버렸는데요",
  "어~ 정말 끔찍합니다",
  "지금 비가 엄청나게 오잖아요",
  "어~ 지금 뭐~ 차들도 지금 흔들흔들 할 정도로 앞이 잘 보이지 않는 정도에 에~ 저 상황들이 벌어지고 있는 겁니다",
  "아~ 지금 바람도 같이 강풍도 있어서 아~ 비와 함께 피해들이 지금 속출하고 있는 그런 상황인데 도로 표지판이 막 흔들흔들 할 정도예요",
  "오 저 나무 꺾 예",
  "나무는 뭐~ 지금 꺾일 듯이 저런 모습이고 저 옆이 다 표지판이에요. 표지판인데도 오우 오우 지금 막 이렇게 넘어가잖아요",
  "어~ 지금 상당히 에~ 전신주도 위험하게 된 그런 상황들이고 나무도 꺾여질 듯한 모습이구요",
  "아~ 그리고 또 도심 내 마을 주민들이 사는 곳 수상 도시가 아닙니다",
  "어~ 저거 원래  다 그냥 육지였거든요",
  "에~ 지금 배로 이동해야만 에~ 움직여 다닐 수 있을 정도로 어~ 지금 가슴팍 위에까지 지금 물이 차 있는 모습들이 오우 그러네요",
  "에~ 보여지고 있습니다",
  "어~ 이~ 가슴팍 위에까지 물이 찼습니다마는 저렇게 또 상황들이 집에 이층 건물이에요",
  "저거 일층 아니에요",
  "이층까지 올라가가지고 도움을 요청할 정도에 에~ 물이 차는 태풍에 피해가 그야말로 어마어마한 상황입니다",
  "아니 지금 굉장히 처참해 보이는데 인명 피해는 없나요? 있습니다",
  "아~ 서민 빌리단 주에 피해가 특히 큰데요",
  "최소 스물여섯 명이 숨지고 어~ 스물세 명이 현재 실종된 상태라고 합니다",
  "아~ 인명 피해는 계속 늘 것으로 전해지고 있는데 물 폭탄뿐만 아니라 강풍 그리고 또 여기에 산사태 피해까지도 겹치고 있는 상황인데요",
  "인근 지역 인명 피해까지 포함하면 어~ 필리핀에서 약 삼십 명 이상이 사망한 것으로 알려지고 있습니다",
  "일부 지역에 도로가 폐쇄됐고 전기 공급도 끊기고 또 고립돼 있는 상황이어서 실종자 수색이 굉장히 어려운 상황이라고 전해지고 있습니다",
  "박 기자 근데 이게 필리핀 하면 이게 한국 사람들한테는 이~ 겨울철 휴양지로 굉장히 각광 받는 곳 아니에요? 네",
  "한국인 어떻게 관광객들 피해는 없나요? 어~ 현재까지 피해는 없는데 그~ 문제가 인제 해안에 인제 선박들이 운항을 중단했거든요",
  "아~ 그래서 승객 한 만 육천 명 정도가 항구에 발이 묶여있는 상태예요",
  "만 육천 명이요? 네. 특히 인제 한국인들이 많이 가는 관광지로 유명한 곳이 보라카이잖아요? 예예",
  "보라카이섬에도 한 천이백 명이 고립돼 있는데 그까 이 가운데 한국인 여행객들도 한 사백 명이 지금 현재 고립이 돼 있대요",
  "근데 일단은 선박 운행은 중단돼서 사흘째 지금 섬에 갇혀 있는 건데 다행히도 일단은 현재까지 접수된 우리 국민에 피해는 없다고 합니다",
  "근데 다행인 게 일단 귀국 항공편은 정상 운행될 거라구요? 네. 그래서 오늘 태풍을 뚫고 돌아올 예정이라고 하는데요",
  "무사히 귀국하시기를 기원하도록 하겠습니다",
  "자 홍주아 캐스터 네. 꼭 알아야 할 날씨 정보 요긴한 날씨입니다",
  "중부 지역이 온통 하얗게 변했습니다",
  "어젯밤부터 많은 눈이 내리면서 서울에는 올겨울 들어 처음으로 대설주의보까지 내려졌습니다",
  "눈은 밤까지 이어질 텐데요",
  "최고 칠 센티미터가 더 내리겠습니다",
  "빙판길 조심하시구요",
  "우산도 꼭 챙기시기 바랍니다",
  "또 함박눈이라고 혹시라도 아이들이 먹어보는 경우가 있을지 모르는데요",
  "미세먼지가 섞여 있을 수 있습니다",
  "반드시 삼가야겠습니다",
  "지금까지 요긴한 날씨 홍주아였습니다",
  "자 이 눈이 내린 지역 가운데 일부 도로는요",
  "영하에 기온으로 얼어 미끄러울 수 있다고 합니다",
  "퇴근길 보행과 또 교통 안전에 각별한 주의해 주시길 바랍니다",
  "자 오늘 준비한 소식은 여기까지구요",
  "보도 본부 핫라인 네. 수고하셨습니다",
  "저는 정치 앵처 엄성섭입니다",
  "문재인 대통령이 국무회의를 주재하고 방중 성과를 직접 설명했습니다",
  "이전 정부에서 물려받은 헝크러진 외교 관계를 복원했다고 자평했습니다",
  "청와대 취재 기자 연결해 봅니다",
  "어~ 문재인 대통령이 국무회의에서 방중 성과를 유독 강조를 했어요",
  "문재인 대통령은 제 오십사회 국무회의에서 방중 성과를 일일이 설명하면서 정부 출범 때 물려받은 외교 공백을 메우고 무너지거나 헝크러진 외교 관계를 복원했다고 자평했습니다",
  "문 대통령은 중국 방문에 대해 우리 외교에 시급한 숙제를 마쳤다고 표현하면서 이번 방중으로 한중 관계에 전면적인 정상화를 위한 기틀을 확고히 했고 시진핑 주석 등 중국 지도자들과 신뢰를 돈독히 다졌다고 평가했습니다",
  "또 경제 무역 채널에 전면 재가동을 포함해 정치 안보 등 모든 분야에서 교류 협력을 정상 추진해 나가기로 했다며 사드 보복에 따른 경제적 피해에 완전 회복을 자신했습니다",
  "이어 방중 성과를 국민들이 하루 빨리 체감할 수 있도록 후속 조치를 신속히 추진하라고 지시했습니다",
  "문 대통령은 취임 후 칠 개월 중 한 달가량 외국을 순방해 칠 개국을 방문했다고 결산하면서 앞으로도 실사구시 실용 외교를 펼쳐나가겠다고 다짐했습니다",
  "민주노총이 어제부터 더불어민주당 당 대표실을 점거하고 시위를 이어나가고 있습니다",
  "일주일밖에 남지 않은 임시 국회는 곳곳에서 파행이 거듭되고 있습니다",
  "어~ 주원진 기자 민주당 당사에 지금 일반인 접근이 어렵다면서요? 네. 그렇습니다",
  "불법 수위로 수배된 지 이 년이 넘은 민주노총 이영주 사무총장이 현재 더불어민주당 당 대표실을 점거한 채 단식 농성에 들어갔습니다",
  "민주노총 측은 민주당이 정권 교체를 할 수 있던 것은 민주노총이 밖에서 투쟁해왔기 때문이라고 주장했습니다",
  "그러면서 시민들보다 일 년 먼저 촛불을 든 양심수 한상균 전 위원장을 석방하고 이영주 사무총장에 대한 수배도 중단할 것을 요구했습니다",
  "민주당 측은 민주노총의 기자회견이나 출임을 막아달라며 경찰에 경호 요청을 한 상태입니다",
  "문재인 대통령 지지자들은 민주노총 페이스북에 왜 잘하는 정부에 발목을 잡냐는 항의 댓글을 계속 달고 있습니다",
  "임종석 비서실장에 아랍에미리트 방문 이유를 묻기 위한 국회 운영위가 파행이죠? 네. 그렇습니다",
  "국회는 방금 전 오전 열한 시에 운영위를 열었지만 회의는 제대로 진행하지 못했습니다",
  "여당 의원 전원이 회의에 참석하지 않았기 때문입니다",
  "회의 시작 때 더불어민주당 박홍근 원내 수석 부대표는 회의를 열면 안 된다며 의사 진행을 계속 방해했습니다",
  "박 수석은 카더라식 안건으로 회의를 연 것은 무효이며 여야 간에 합의 없는 의사 진행은 불가하다고 주장했습니다",
  "이에 맞서 자유한국당 김성태 원내대표는 국민들이 모두 임종석 실장이 왜 유에이이를 방문했는지 의문을 가지고 있는데 민주당은 은폐하기에만 급급하다고 반박했습니다",
  "그러면서 문재인 대통령이 의사 진행을 방해하라고 지시를 했냐며 민주당이 청와대 비서실 역할을 충분히 하고 있다고 꼬집었습니다",
  "결국 운영위는 여당의 참여 없이 반쪽 상태로 진행됐습니다",
  "문재인 대통령 방중을 놓고 어~ 지금 야당에서는 연일 굴욕 외고 외교다",
  "에~ 홀대당했다 이런 비판이 거센데 문재인 대통령은 일축했습니다",
  "청와대가 연일 대대적으로 방중 성과 있었다라고 얘길 하고 있는데 예능 프로그램까지 패러디를 해서 홍보를 하고 있다면서요? 예. 인기 예능 프로그램 방송하고 있는 걸 패러디해서 이른바 이름이 그니까 청쓸신잡이에요",
  "어~ 이거 예고편으로 공개를 했는데요",
  "청쓸신잡 네. 내일부터 인제 이 이십일 내일부터 해서 인제 이 회에 걸쳐서 인제 청쓸신잡을 통해서 문 대통령에 결국 인제 중문 중국 방문 뒷얘기를 좀 전할 걸로 보여지는데 예",
  "누가 진행을 하느냐? 맛 컬럼니스트 인제 황교역 씨가 진행을 하고 윤영찬 국민 소통수석에다가 박수현 대변인도 출연을 해서 얘기를 하는 거예요",
  "예능 프로그램 포맷을 어떻게 보면 그대로 따라한 거죠",
  "지난 십칠일 같은 경우에도 이제 소셜 미디어 방송 열한시 오십분 청와대입니다를 통해서 어떻게 보믄 삼십분 넘게 좀 방중 성과를 계속 홍보를 했었잖아요",
  "여기에 이제 문 대통령이 충칭 방문했을 때 거기서 무슨 내용이 나왔냐",
  "열혈한 이제 환호를 받은 내용하고 문 대통령을 위해서 밤에도 소등하지 않고 불빛을 밝혔던 충칭 야경 사진을 공개하기도 했었어요",
  "이 때문에 인제 문 대통령이 찾았던 베이징에 한 서민 식당 같은 경우는 문재인 대통령 세트 메뉴까지 내놓으면서 지금 현재 손님몰이를 하고 있다고 해요",
  "어떻게 봤을 때 청와대가 계속 홀대 논란을 불식시키기 위해서 기자 간담회나 브리핑 여기에 인터넷 방송 등까지 통해서 결국 성공적인 정상 회담이라고 홍보하고 있는 거 아니냐 이런 지적 나오거든요",
  "그런데 당연히 야권에서는 수모를 당해놓고 와서 이제 와서 좀 자화자찬하고 있다 좀 현재 방송을 통해서  이렇게 꼬집고 있는 상황입니다",
  "또 야당은 그렇게 비판을 자~ 문재인 대통령 어제 재외공관장 만찬 연설을 했습니다",
  "그런데 역시 중국이었습니다",
  "중국 얘기에 가장 많은 시간을 할애하는 듯했는데요",
  "자~ 문재인 대통령 중국 중국 중국을 외쳤는데 한미 동맹에 대해서는 얘기를 안 했습니까? 네. 그렇습니다",
  "어제 정부 출마 이후 첫 재외공관장 만찬이었는데요",
  "이번 방중으로 양 국에 정상화 기기를 다졌다면서 시진핑 주석이 강력히 추진하는 일대일로 동참을 다시 한번 강조했습니다",
  "자~ 그런데 말씀하신 것처럼 한미 동맹은 단 한 번도 언급하지 않았습니다",
  "또 북핵 해법에 대해서는 원론적인 이야기만 반복했습니다",
  "문 대통령은 그동안 북핵 해결을 위해 대미 대중 미국 중국에 균형 외교를 여러 번 언급했는데 그렇죠",
  "이번에 시 주석이 내놓은 중국몽에 대해서는 동참하겠다면서도 한미 동맹은 언급하지 않아 이~ 상대국이 불필요한 오해를 할 소지를 만들었다는 얘기도 나옵니다",
  "문 대통령이 강조한 균형 외교와는 거리가 좀 있는 느낌이기 때문입니다",
  "중국을 거듭 거듭 거듭 강조를 한 반면에 한미 동맹 미국에 대해서는 어~ 언급이 그렇게 많지 않았던 어~ 이 상황들 미국 입장에서는 좀 섭섭할 수도 있을 법한 얘기라는 건데 자~ 그런데 문재인 대통령은 이렇게 중국 중국 중국을 외쳤습니다마는 문 대통령이 중국에서 돌아온 지 이틀 만에요",
  "중국은 군용기 전투기 폭격기를 동원해서 우리 측 방공 식별 구역을 침범했습니다",
  "군에 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "아니 중국 그러니까 전투기하고 폭격기가 사전 통보도 없이 그냥 방공 식별 구역에 왔다는 거 아니에요? 침범했다는 거잖아요",
  "중국군 전투기와 폭격기 네 대 그리고 정찰기 한 대가 어제 오전 열 시쯤이죠",
  "그~ 사전 통보 없이 우리 방공 식별 구역을 침범해서 약 세 시간 반 동안 비행을 했습니다",
  "세 시간 반 동안이나요? 네. 그렇습니다",
  "방공 식별 구역이란요",
  "자국에 영공을 방어하기 위해서 미리 상대국에 항공기를 식별할 수 있도록 설정한 그런 구역입니다",
  "근데 이제 이게 국제법 대상이 아니기 때문에 감시와 추적만 어제도 이루어진 상황입니다",
  "문재인 대통령이 말씀하신 대로 방중 일정을 마치고 그 이틀 뒤에 중국은 우리 관할 공역에서 군사적 움직임을 보인 거라 충격을 더하고 있는데요",
  "이에 우리 공군도 일종에 경고 메시지를 전하기 위해서 에프 십오 케이 등을 긴급 출격을 시켰습니다",
  "하지만 중국군은 일상적인 훈련으로 한국 영공을 침범하지는 않을 거라면서 오후 한 시 사십칠 분까지 세 시간 넘도록 버쳤습니다",
  "이 과정에서 한중일 군용기 삼십여 대가 이어도 제주도 대마도 주변 상공에서 세 시간 넘게 서로 뒤엉키는 그런 상황이 발생했습니다",
  "아~ 아~ 아~ 방공 식별 구역은 국제법상 영공은 아니지만 예예",
  "이곳에 진입하는 외국 항공기는 관할국에 사전 허가를 받는 게 일종에 관례입니다",
  "중국은 그러나 이어도 부근에 우리 측 방공 식별 구역이 자국에 식별 구역과 중첩된다고 주장을 하면서 예",
  "사전 통보를 한 적이 단 한 번도 없습니다",
  "청와대와 정부는 이번 방중 이후에 중국과에 이른바 해빙기가 도래할 것이라고 했는데 이번 사건을 두고 다소 당혹스러워 하는 듯한 기류도 전해지고 있습니다",
  "아니 사드 가지고는 그렇게까지 뭐 자기들 들여다 보느니 마느니 그렇게 하면서 지금 보복까지 하고 그냥 뭐 대한민국 대통령과 대한민국 그렇게 아~ 이~ 막~ 엄청나게 이~ 하더니 아휴 참 자기들은 이렇게 영공 아니라고 우리 자기네 하늘하고 이~ 겹친다고 그냥 이렇게 사전 통보도 없이 그냥 막 오고 우리도 그러며는 뭐~ 이 방공 식별 구역 한중일 겹친 데는 그럼 계속 전투기 그냥 상시로 띄우고 그럼 뭐 아무 말도 못 하겠네요. 중국이 근데 중국 군용기가 온 게 네",
  "핵 탑재가 가능한 폭격기도 있어요",
  "이거 이~ 심상치가 않아요",
  "그렇기 때문에 이게 정치적으로 또 군사적으로 또 여러 가지 그~ 의미가 있다라고 많은 전문가들이 촉각을 곤두세우고 있습니다",
  "중국 군용기를 살펴보니까요",
  "보면 볼수록 좀 입이 떡벌어지더라고요",
  "말씀하신 것처럼 핵을 탑재할 수 있는 전투기도 있었습니다",
  "에이치 식스 폭격기 두 대 그리고 에스 유 삼십 전투기 두 대 정찰기 한 대까지 모두 다섯 대가 우르르 왔는데 예",
  "이중에 에이치 식스 폭격기는 중국군에 대표적인 원거리 타격 전력으로 장거리 공대지 미사일을 탑재하고 있습니다",
  "하늘에서 땅에다 그냥 내려 꽂을 수 있는 그런 미사을 쏠 수 있다는 건데 성주에 사드 기지 물론 사정권에 들어갑니다",
  "아하 때문에 통상적인 훈련으로 보기에는 힘들고 위협적인 그런 메시지가 있는 것 아니냐 이런 해석이 나오는 건데 성주 사드 기지까지 사정권 네",
  "중국 군용기에 방공 식별 구역 진입은요",
  "뭐~ 오십구 차례 있었어요. 일 년에 예",
  "그렇다고 그냥 넘어가면 안 됩니다",
  "왜냐? 이렇게 다섯 대 넘게 날아오는 일은 지난 일월에 이어서 이번이 처음이거든요",
  "그것도 문 대통령 방중 직후 직후죠",
  "혼은 뭐~ 혼밥 그리고 결례 논란 쏟아지고 있는 와중에 예",
  "아니다 성과 있었다라고 선전하는 와중에 전투기까지 띄운 겁니다",
  "그래서 군 전문가들은 분명한 군사적 의도가 있다고 봐야 한다고 보고 있습니다",
  "여기에 정치적 의도도 역시 얹혀질 수밖에 없는 상황입니다",
  "실제 지난 일월 중국 군용기 열두 대에 무단 진입 직후 열린 국회 국방위 간담회에서 한민구 당시 국방 장관은 사드에 대한 대응 조치일 수 있다면서 압박 의도를 나는 배제하지 않는다라고 밝힌 바 있습니다",
  "중국은 일관되게 단계적 처리를 강조하면서 사드 철수를 종용하고 있는데 예",
  "우리 정부는 사드 갈등 봉합됐다면서 서로 다른 말을 하고 있는 상황에서 벌어지고 있고 또 중국 군용기들에 방공 식별 구역 무단 진입은 이런 상황과 무관치 않을 수 있다라고 분석을 했습니다",
  "서로 다른 말을 하는 가운데 나는 이런 식으로 해결할 거다",
  "야당에서는 당장 중국에 엄중 항의해야 된다는 목소리를 내고 있습니다",
  "자~ 이~ 노영민 주중 대사가 이~ 방명록에 제후국들이 쓰는 표현을 썼느니 마느니 하는 아~ 그런 조공국이 쓰는 표현을 썼느니 마느니 하는 논란까지 있었다고 저희가 어제 말씀을 드렸었는데 이거 우리 정부 이대로 그냥 있어서는 안 될 것 같은데요? 그쵸. 어떻게 보면 인제 방중을 했을 때 홀대 문제와는 별개로 이거는 군에 문제고 예",
  "이건 안보상에 문제잖아요",
  "이번처럼 이제 중국이 우리 측에 어떻게 보면 사전 동의도 안 받고 방공 식별 구역에 진입했다 결코 가볍게 볼 수 있는 문제는 아닙니다",
  "예를 들어서 이게 그냥 공통이 돼 있다고 해서 그냥 넘어간다고 그러며는 나라마다 이런 항공 식별 구역을 설치할 의미가 없게 되는 거거든요. 어떻게 그렇겠죠",
  "반대로 생각했을 때 우리 군용기가 만약에 영공을 우리 침범하지 않는다 그러면서 당연한 말을 하면서 중국에 항공 식별 구역을 안방처럼 넘나든다",
  "그럼 과연 중국은 어떻게 나올까 이것도 의문이에요",
  "중국이 가만히 있을까요? 그쵸. 가정이지만 당연히 중국 같은 경우는 가만히 있지 않겠죠",
  "사드 때보다 더 큰 난리를 칠 수도 있는 거거든요",
  "더구나 이어도 상공 같은 경우는 한중일 삼 국에 이제 항공 식별 구역이 뒤엉켜서 있다 보니까 우발적 충돌 위험이 상대적으로 어떻게 보면 높은 공간이에요",
  "어떤 사고가 발생할지 모르는 거거든요",
  "까 우리 정부는 인제 별일 아니라는 식으로 좀~ 우리 정부가 이렇게 대처하며는 안 된다 하는 지적이 나오는 거예요",
  "국방적인 측면을 봐도 그렇지만 예",
  "어떻게 보며는 국격에 훼손도 간과할 수 없다라는 지적이 나오는 건데 그래요? 그쵸. 왜 그냐 하면 적절한 외교 영견을 찾아가지고 이거 이번 일에 대해서도 중국 치억에 엄중하게 항의를 하고 재발을 요구하는 게 마땅하다는 지적이 나오는 거예요",
  "만약에 이번에도 그냥 중국에 말만 받아들여서 이렇게 넘어왔으니까 앞으로 좀 조심했으면 좋겠다라는 거에 그치며는 예",
  "또다시 우리나라에 군사 위기로 나올 수 있다는 위협감도 나오는 거죠",
  "이어도 상공이 그러니까 한중일 방공 식별 구역이 겹치는 곳이기 때문에 앞서 백 기자가 설명해드렸습니다마는 에~ 중국 폭격기가 오니까 전투기가 오니까 대한민국 에프 십오 케이뿐만 아니라 일본에 전투기도 와서 삼십 대가 한중일 아~ 한중일 전투기 삼십 대가 뒤엉키는 상황 혹시라도 그럴 일은 없습니다마는 그래도 우발적 상황이 벌어진다면 정말 한중일 간에 아~ 정말 어떤 일이 벌어질지 모르는 그런 상황들인데 우리 대한민국은 우리 군은 아~ 그냥 뭐 그럴 수도 있지 뭐 이런 반응이 나오고 있다라는 점인데요",
  "그런데 중국이 최근에 한반도 유사시에 북한 진입 방법을 논의 중이다 이런 얘기가 나왔었거든요",
  "그런 연장에서 어제 군용기에 우리 측 방공 식별 구역 무단 침입 이거 또 어떻게 봐야 될까요? 뭐~ 이제 일각에서는 연관성이 있는 거 아니냐 이런 추측들이 전해지고는 있습니다",
  "최근 틸러슨 미 국무장관이 유사시 북한 급변 사태에 대한 대응 방안을 중국과 논의했다 이렇게 밝혔는데요",
  "마침 이런 상황에서 중국 군용기가 우리 방공 식별 구역을 무단으로 넘어온 것이라 중국이 유사시 한반도 진입 방안을 구체화하는 거 아니냐 이런 분석들이 제기되고 있는 상황인데요",
  "일단 다양한 가능성을 열어놓고 대비 차원에서 전체적으로 사전에 쭉 살펴봤다 이런 건데요",
  "그 북중 접견 지역 상황도 심상치는 않은 그런 상황입니다",
  "지난달 유사시에 한반도에 투입되는 것으로 알려진 북부전구 소속 칠십팔 집단군에 북중 접견 지역 훈련 모습을 공개하기도 했습니다",
  "아~ 훈련 모습 공개요? 네. 그렇습니다",
  "시청자분들께서도 김정은의 잇따른 도발 상황 속에서 유사시라는 표현을 굉장히 많이 접하셨을 텐데요",
  "미국 싱크탱그인 티 싱크탱크일 랜드 연구소소 한반도 유사시 중국군 개입 시나리오를 오늘 공개했습니다",
  "랜드 연구소는요. 총 네 가지 가설을 세워놨는데요",
  "첫째로 중국군이 평양 남쪽까지 전진해서 영변 핵 시설을 장악하고 한미 연합군과 대치할 경우 둘째로 중국군이 평양은 포기하고 영변 핵 시설을 장악할 정도로 남하하는 경우 예",
  "셋째로는 중국군이 한미 연합군과 자국 군 사이에 이른바 완충 지대를 형성할 목적으로 북중 국경을 넘을 경우 마지막으로 남하한 중국군과 북상한 한미 연합군이 전쟁에 이를 경우 이렇게 총 네 가진데요",
  "아하 중국군이 평양 난쪽 남쪽까지 진 전진해서 영변에 핵 시설을 장악하고 한미 연합군과에 대치 가능성을 언급한 이 네 번째 가서 가설이 가장 현실성이 높고 중국도 이 시나리오를 검퇴하고 있다 이런 걸로 알려지고 있는 상황입니다",
  "어~ 중국도 그러니까 유사시에 상황에 대비해서 각종 훈련과 시뮬레이션을 하고 있고 네. 그렇습니다",
  "계속해서 뭔가를 꿍꿍이를 하고 있는 모습인데 그런데 김정은이 어제 모습을 드러냈지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 이전과는 상당히 다른 상황 양상이었다면서요? 맞습니다",
  "김정일 사망 육 주기를 맞아서 김일성 김정일 시신이 안치된 금수산 태양 궁전을 참배했는데 예",
  "혼자 나홀로 참배를 했습니다",
  "혼자요? 네. 김정은이 사망 육 주기인 십칠일에 금수산 태양궁전을 참배했거든요",
  "저 모습 보이십니까? 아~ 진짜 혼자 왔네요? 김정은이 저렇게 단독 저 선 저 앞에 서 있는 건 처음입니다",
  "그리고 아버지 할아버지를 똑같은 자세로 바라보고 있죠? 아~ 예예",
  "과거와 달리 고개 숙이는 사진도 싣지 않았습니다",
  "핵 무력 완성을 선언한 김정은이 김일성 또 김정일과 같은 반열이다 아~ 나는 같은 동급이다라는 자신감을 내비친 것 같다는 분석이 나는 할아버지 아버지하고 동급이기 때문에 머리도 안 조아린다? 저 사진을 보면 딱 그 모습이 연상이 되죠",
  "이 세 명이 이제 등가라는 예",
  "그런 느낌을 주고 있죠? 그러면서 마치 당신들이 하지 못한 일을 나는 해놓았다라고 선언하는 모양새다라는 분석이 나왔습니다",
  "아내 리설주까지 함께하면서 다섯 차례 기일에 주요 지도부를 거닐고 함께 참배를 해서 저 붉은 선 뒤에 서가지고 인사를 자주 해왔어요",
  "그렇죠. 지금 오른쪽에 나오는 모습이 평소에 모습이거든요. 예년에 모습 그렇죠. 그러니까 그런데 요번에는 왜 저렇게 나홀로 단독 참배를 했을까",
  "최근 제기된 황병수 신변 이상설 같은 북한 권력 관계 변동 숙청 같은 것과 연관 있는 것 아니냐는 해석도 나오고요",
  "네. 그리고 보안 차원에서 일단 다른 이인자들 먼저 보내놓고 미사일 같은 거 쏘면 그쪽이 막고 예",
  "나는 공개되지 않은 시간에 혼자 가가지고 안전을 보장받겠다",
  "요런 속셈 아니냐는 분석도 나옵니다",
  "안전에 안전을 기하기 위해서 혼자 왔다라는 분석 또 혹은 나는 할아버지 아버지하고 동급이기 때문에 그냥 내 혼자 가서 그냥 아버지 할아버지하고 같은 선상에서 있겠다",
  "그리고 예년에 경우에는 그래도 한 구십 도까지는 아니지만 한 사십오 도 정도까지는  아~ 머리를 조아렸거든요",
  "할아버지하고 아버지한테 근데 이번에는 고개 빳빳이 딱 들고 그냥 아~ 정면을 응시를 하면서 안경도 안 쓰고 왔네요",
  "오늘은 또 저런 모습으로 인민복 차림으로 그대로 와서 참배를 하고 있는 모습이 벌어졌는데 과연 저게 또 어떤 아~ 결과를 낳을지 에~ 지난번 백두산에 가가지고는 뭐~ 파안대소를 하면서 엄청나게 좋아하면서 배를 쑥쑥 내밀었었는데 이번에는 그냥 차렷 자세로 저렇게 서 있는 모습들 자~ 계속해서 국내 정치권으로 좀 가보도록 하겠습니다",
  "이명박 전 대통령에 생일잔치를 겸한 연말 모임에 옛 친이계 인사들이 총출동했다 그러는데요",
  "화면으로 먼저 보도록 하겠습니다",
  "어~ 매년 하는 모임입니다마는 사실 이게 적폐 수사가 이명박 전 대통령을 향하고 있는 아~ 뭐~ 그런 모습이었는데 엄청 많이 왔어요. 그래도 친이계 인사들이 친이계 인사도 많이 오고 언론도 많이 왔죠",
  "트리플 크라운 데이 바로 오늘 십이월 십구일을 하루 앞두고 매년 열리는 행사이기 때문입니다",
  "바로 오늘이 이명박 전 대통령에게는 평생 가장 중요한 기억에 남을 날이기 때문이죠",
  "허허 자~ 생일 그리고 김윤옥 여사와에 결혼 기념일 아~ 또 이천칠년 대선 승리일이 겹치는 날입니다",
  "하~ 그래서 참모진들은 퇴임 후에도 매년 이날 모임을 챙겨왔습니다",
  "이 자리에는 김효재 전 청와대 정무수석 이동건 전 홍보수석 엠비 정부 관계자들과 정진석 장제원 의원 등 어~ 친이계 인사 사십여 명이 참석을 했습니다",
  "재임 시절에 있었던 국가정보원 등 권력 기관과에 국정농단 행위가 수사 중인 가운데 이 전 대통령과 이 여권 주류였던 친이계에 그~ 그~ 인제 에너지가 집중되면서 어떤 발언을 내놓을지 예",
  "기자들에 취재 열기가 뜨거웠고 메시지도 꽤 많이 나왔습니다",
  "저~ 백 기자도 저쪽에 많이 갔다 왔죠? 예. 뭐~ 여러 번 다녀 왔는데요",
  "매년 매번 같은 날에 같은 장소에서 그것도 같은 방에서 진행이 됩니다",
  "그런데 이제 통상 그~ 기자들이 이명박 전 대통령을 만날 수 있는 날 그리고 이명박 대통령에 육성을 들을 수 있는 날이 얼마 안 됩니다",
  "그래서 저 날이야말로 고정적으로 이명박 전 대통령에 목소리를 들을 수 있는 날이라 아하 그래서 이제 매년 기자들이 많이 찾고 있는 그런 상황입니다",
  "자~ 지금 뭐 표현이 어떨진 모르겠습니다마는 화면으로 보며는 뭐 프래쉬 셰례가 그냥 화라라라락 그냥 막 터지는데 거의 뭐~ 영화 배우들이 레드 카펫으로 입장하는 듯한 아~ 그런 정도에 관심을 받고 있는 모습들 아~ 다만 아~ 여자분은 한 분도 안 보이는 모습이네요",
  "모두 다 그냥 남자분들로 이어지고 아~ 기자분들은 여자분들이 좀 있으시군요",
  "자~ 홍준표 대표가 그런데 친이계하고 좀 결집해서 이명박 전 대통령과 손을 잡으려 한다는 관측도 나오고 있다는데요? 네. 그렇습니다",
  "그런 움직임이 있는 거는 사실입니다",
  "아~ 그래요? 근데 이제 사실 홍준표 대표 같은 경우에는요",
  "특정 계파와는 노골적으로 손을 잡는 그런 스타일은 또 아닙니다",
  "본인이 위 방송용으로 적절한지는 모르겠는데 자기 자신은 독고다이다 이런 표현을 많이 썼거든요",
  "아~ 그런 말은 쓰면 안 되는 겁니다",
  "네. 방송용 홀로 가는 스타일 예. 네. 그렇습니다",
  "그~ 물론 이천칠년 대선 당시에 이른바 비비케이 사건을 적극 변호를 해서요",
  "이명박 전 대통령에 신임을 샀고 그리고 이명박 정부에 첫 집권당 원내대표를 지냈고 또 한때 법무부 장관 물망에 올라 원조 친이계라는 이야기들이 많이 돌았습니다",
  "하지만 이천팔년 당시에 친이계에 반대 속에서 친박 성향 무소속 의원들을 한나라당에 복당시키면서 또 쪼끔 갈라졌고요",
  "아하 그리고 이천십년 이천십일년 연달아 당 대표 경선에서 친이계에 전폭적인 지지를 받은 안상수 그리고 원희룡 후보들과 각을 세워서 쪼끔 더 멀어졌습니다",
  "이 때문에 친이계로 보기 어렵다 또 이런 이야기도 있지만 예",
  "어쨌든 최근 행보는 다시 친이계와 손을 잡는 그런 듯한 모습입니다",
  "그런데 이 모습도 사실 현 국면에서 친박계 의원들을 앞세우기 쉽지 않은 상황이라 전략적 차원에서 친이계와 손을 잡는 모습을 연출하는 거다 이런 평가들도 친이계 주변에서는 일부에서 나오고 있습니다",
  "이런저런 평가 속에서 구 친이계가 점차 목소리를 내고 있는 사실 그 사실만은 분명해 보이는데요",
  "이런 흐름 속에서 이재오 대표에 늘푸른한국당과에 합당을 추진하는 점도 눈에 띄는데 예",
  "이재오 대표에 이야기 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 그~ 자유한국당과 늘푸른한국당 통합 논의는요",
  "실무적으로는 논의는 하고 있다고 합니다",
  "합당에 이명박 전 대통령에 뜻은 전혀 담겨 있지 않다 고려하고 있지 않다 이렇게 밝혔습니다",
  "자~ 이명박 전 대통령 과연 어제 어떠한 메시지를 던졌을까요? 어~ 최근 문재인 대통령에 중국 방문 홀대 논란을 염두에 둔 듯한 발언을 또 했다 그러는데요",
  "국격 대한민국은 적은 나라가 아니다",
  "자~ 이거 문재인 대통령 베이징 연설을 염두에 둔 발언일까요? 네. 아무래도 그 베이징대 연설을 비판한 걸로 보여져요",
  "이명박 전 대통령은 이제 나라 안팎에 일이 무엇인지는 명확하게 언급하지는 않았어요",
  "근데 앞서 과정을 봤을 때 최근 정치권에서 논란이 됐던 이제 각종 외교의 현안에 대한 어떻게 보면 본인에 입장을 좀 에둘러서 피력한 거 아니겠느냐 이런 해석이 나오거든요",
  "이 전 대통령이 인제 대한민국이 작은 나라가 적은 나라가 아니다 이렇게 말을 했잖아요",
  "어쩌면 이는 문재인 대통령이 베이징대 연설에서 중국 대국론을 좀 펴면서 이런 말을 했죠",
  "한국도 작은 나라지만 책임 있는 중견 국가로서 그 꿈과 함께할 것이다",
  "어떻게 보면 한국 우리나라를 작은 나라라고 표현한 거를 비판한 게 아니겠느냐",
  "이렇게 좀 판단이 돼요",
  "여기 이제 문재인 대통령에 중국 국빈 방문과 관련해서도 야권 같은 경우는 현재 계속 굴욕 외고라 외교라고 인제 맹공을 퍼붓고 있잖아요? 예",
  "여기에 이 전 대통령 역시 그런 말에 대해서 본인에 이제 저의 개인적인 입장을 한번쯤 피력한 게 아니겠느냐 이런 평가가 나옵니다",
  "이명박 전 대통령 다스에 진짜 주인은 누굽니까라는 질문에 어떻게 답했을까요? 들어보겠습니다",
  "다스는 누구 거냐? 나한테 묻지 마",
  "아~ 이런 얘기를 하셨는데 아~ 측근들 수사에 대해서는 뭐라고 또 언급을 했습니까? 어~ 역시 아무 대답하지 않았습니다",
  "문재인 정부에 적폐 청산 기조에 대해서도 말을 굉장히 아꼈습니다",
  "어제 적폐 청산에 대해서는 이명박 전 대통령뿐 아니라 참석자 전원이 얘기를 안 했습니다",
  "뭐~ 다른 분들도 사실 예년에는 인터뷰를 좀 많이 했거든요",
  "다만 이재오 의원은요",
  "이 전 대통령이 포토 라인에 설 일은 없을 거라 다",
  "그니까 검찰 수사를 받을 것은 없을 것이다",
  "이런 취지에 발언을 했습니다",
  "적폐 청산 명목으로 이 대통령을 겨냥하고는 있지만 사법적으로 걸릴 게 없으니까 뭐~ 편안하게 생각한다는 내용입니다",
  "그리고 지금 들으셨다시피 다스는 누구 겁니까? 이 기자 질문이요",
  "온 인터넷에 기사 댓글을 장식하고 있는 글이죠",
  "이 질문에 대해서도 이 전 대통령은 마치 작심한 듯이 그건 나한테 물어볼 게 아니고 예",
  "그냥 댓글로 물어봐라 이렇게 이제 정리하는 어~ 듯한 발언을 하면서 의혹을 부인했습니다",
  "하하 그건 나한테 물어볼 거는 아니지 않습니까? 네",
  "자~ 이명박 전 대통령 생일잔치에 그런데 지금 저~ 막~ 프래쉬 셰례가 막 터지는데도 옆에서 웅성웅성 웅성웅성해요",
  "시위대가 또 온 모양이에요? 네. 그렇습니다",
  "이게 뭐~ 일각에서는 이제 시민이라는 표현을 쓰는데 시민이라기보다는 예",
  "그~ 이 전 대통령에 일정을 따라다니면서 시위를 벌이는 특정 모임 소속 회원분들이 주축이 되고 있습니다",
  "아~ 송년회가 열린 그 식당 입구에서요",
  "그 관계자 십여 명이 피켓을 들고 시위를 벌였는데요",
  "그 항의 피켓을 들고 있던 한 관계자는요",
  "이 전 대통령이 탑승한 차량이 식당 앞에 도착을 하자 이명박을 구속하라 이렇게 외치기 시작을 했습니다",
  "지금 쪼끔 들리시는 저 목소린데요",
  "특히 한 관계자는요",
  "욕설을 하면서 이 전 대통령에게 달려드는 등 돌발 행동을 벌여서 경호원에게 제재를 받기도 했습니다",
  "이 전 대통령은 이에 대해서요",
  "불쾌감을 좀 노골적으로 드러내는 어~ 그런 모습은 삼가고요",
  "무덤덤한 반응을 보였습니다",
  "중국 경호원이었으면 어땠을까요? 자~ 이명박 대통령은 아~ 최근 임종석 비서실장에 아랍에미리트 방문 의혹 아~ 이거 원전 때문에 간 거 아니냐 이런 의혹에 대해서도 한마디 했는데 뭐라고 했을까요? 들어보겠습니다",
  "임종석 비서실장이 아랍에미리트 가면서 회담 자리에 서동구 국정원 일 차장이 동행을 했대요",
  "왜 국정원 관계자가 더구나 서동구 일 차장은 엠피 정부 때 원전 관련해서 자문역 한 걸로 알고 있거든요",
  "많이 정말 의문점이 드는 부분입니다",
  "이게 또 아랍에미리트연합 현지 언론들이 공개한 화면을 통해서 뒤늦게 드러났어요",
  "서동구 국정원 일 차장이 그 면담 자리에 떡하니 앉아 있는 모습이 공개된 겁니다",
  "이명박 정부 당시 그~ 수주를 진행했을 때 어~ 한국전력공사 해외자원개발 자문으로 일을 했었던 연이 있습니다",
  "까 경력 자체가 원자력이랑 딱 맞는 거예요",
  "일각에서는 한국에서 원전 사업을 맡긴 아랍에미리트연합이 문재인 정부에 탈원전 정책이 불만을 제기해서 임 실장을 부른 것이고 예",
  "여기에 국정원 관련자가 플러스로 추가됐다라는 해석을 내놓고 있습니다",
  "청와대는 그런데 서 차장이 동행한 것은 양 국 간에 정보 교류 논의를 위해서였다라고 선을 확실하게 긋고 있습니다",
  "하지만 청와대 이런 실 설명에도 불구하고 임 실장에 특사 방문에 대한 각종 의혹은 불거지면서 논란은 확산되고 있는 분위깁니다",
  "애초에 이~ 저는 양자 회담을 한 걸로 청와대에서 사진을 보여줬었는데 그래도 양자 회담을 했나 보다라고 저희들이 알고 있었는데 조선일보에 보도에 의해서 원자력 위원장까지 에~ 조~ 청와대가 밝힌 건 저 두 분이 계신 사진만 밝혔었는데요",
  "원자력 위원장이 동석하고 있는 화면이 조선일보에 의해서 특정 보도가 됐어고 이후에 또 아랍에미리트 방송에 의해서 서동구 국정원 일 차장까지도 아~ 지금 배석하고 있는 장면이 그대로 드러난 상황들 아~ 그래서 청와대가 왜 저런 걸 안 밝혔지 이런 얘기를 하다 보니까 자꾸 의혹에 의혹을 아~ 내놓고 있는 건데 그래서 자유한국당이 국회 운영위를 통해서 이런 문제 좀 따져보자라고 해가지고 오늘 운영위 소집했는데 뭐~ 완전히 뭐~ 고성 오가면서 아주 분위기 험악했다면서요? 네. 그렇습니다",
  "자유한국당이 국회 운영회를 운영 위원회를 단독 소집했는데요",
  "여야 공방이 좀 뜨거웠습니다",
  "자유한국당은 민주당이 소집에 응하지 않아서 단독으로라도 운영위를 열겠다는 그런 의도였는데요",
  "박홍근 원내 수석 부대표가 회의장을 찾아서 강하게 항의하면서 야당 의원들과 고성이 오가기도 했습니다",
  "아~ 지금 저 장면이군요? 네. 그렇습니다",
  "임종석 대통령 비서실장이 최근 특사로 아랍에미레 에미레이트를 다녀온 것과 관련해 진상 규명이 필요하다 그러면서 운영위 소집을 요구를 한 건데 민주당은 정치 공세에 지나지 않는다면서 응하지 않았습니다",
  "그러면서 달라진 원내 의석 변화에 맞게 원내 일 당인 민주당이 운영 위원장을 넘겨 받아야 한다 이렇게 재차 강조를 하면서 이번 그~ 운영위 소집에 대해서는 이야기를 하지 않았습니다",
  "자~ 그런데 논란에 중심에 서 있는 임종석 청와대 비서실장 어제부터 휴갑니다",
  "야당에 비판에 목소리가 나오는데요",
  "왜 하필 지금 휴가냐라는게 한국당에 얘기예요",
  "그쵸. 자유한국당 같은 경우는 인제 이번 사안에 대해서 인제 임종석 실장을 이제 국회 이제 운영위에 출석을 시켜가지고 예",
  "아랍에미레이트 방문해서 도대체 뭘 왜 어떠한 목적으로 방문을 한 거냐 이걸 따지고 싶었던 거예요",
  "그래서 소집을 했는데 정작 임 실장은 이제 출석을 요구한 거에 대해서 안 나왔죠",
  "아하 임 실장 같은 경우 이제 어제 오후에 돌연 이제 이십일일까지 휴가를 내겠다고 밝혔어요",
  "그래서 오늘 인제 운영위 출석은 불발이 됐는데 휴가를 낸 거에 대해서 청와대 관계자는 이렇게 해명을 합니다",
  "임 실장에 휴가 자체를 휴가 문화 정착 차원이다",
  "요즘 청와대가 휴가 문화를 정착시키기 위해서 그러코 있 그러고 있죠",
  "이런 차원에서 안 나온 거지 운영위를 염두해서 휴가를 쓴 건 아니다라고 이제 두둔하고 있어요",
  "이제 다만 이제 임 실장 같은 경우는 어제 휴가 첫날이었는데 어제 같은 경우는 오후에 재외공관장 인제 회의 만찬이 있었는데 거기에는 참석을 했어요",
  "아~ 휴가인데도 불구하고 네. 휴가인데 참석을 했어요",
  "그러다 보니까 야권에서는 이렇게 결국은 휴가인데 거기는 찾아가고 운영위는 못 온다",
  "결국은 휴가를 핑계로 대서 운영위에 불참할려는 거 아니냐 계속 이렇게 더 강하게 몰아붙이고 있는 상황입니다",
  "그~ 자유한국당 그~ 김성태 원내대표가 어제 저희 그 메인 뉴스 뉴스 나인에 출연하지 않았습니까? 예예",
  "그 자리에 이제 출연 직전에 이야기를 나눴는데요",
  "그때 이런 말씀을 하셨습니다",
  "뭐라고요? 임종석 비서실장이 본인이 대접받는 자리에는 가고 진상 규명을 하려는 자리에는 회피하려는 의도 아니냐",
  "그래서 계속 오늘 운영에 대해서 강조를 많이 했었는데요",
  "결국에는 파행으로 끝났네요",
  "아~ 명명백백하게 모든 것들이 의혹 없이 그냥 다 밝혀졌으면 하는 바람도 있습니다만 여하튼 휴가 문화 정착도 또 중요하기 때문에 주목도가 높은 분 중에 한 분이죠",
  "탁현민 청와대 행정관이 그런데 에스엔에스에 글을 올렸어요",
  "네. 그 디스크가 걸렸다고요? 네. 그렇습니다",
  "급성 디스크 때문에 치료를 받기 위해서요",
  "어제부터 내일까지 병가를 냈다 이렇게 밝혔습니다",
  "아~ 이번엔 병가? 네. 그렇습니다",
  "지금은 휴식을 취하고 있는 그런 상황인데요",
  "건강검진을 받았는데 검사 결과를 보고 필요시에 수술을 해야 할 수도 있는 그런 상황인 것으로 전해집니다",
  "몸이 좀 편찮은 거 같은데요",
  "만약 수술을 받게 되며는 장기 병가를 내야 하는 그런 상황이 되는 건데요",
  "탁 행정관은 페이스북을 통해서요",
  "육 개월 만이 휴식이라면서 관련 소식을 전했습니다",
  "응원도 욕도 건강해야 한다면서 전체적으로 건강을 당부했는데요",
  "근데 사실 탁 행정은 지금 몸과 함께 마음도 편치만은 많은 그런 상황입니다",
  "지난 십구대 대선 국면에서 문재인 당시 대선 후보 캠프에서 불법 선거 운동을 했다는 혐의로 재판에 넘겨진 그런 상황인데요",
  "탁 행정관은 지난 이십칠일 지난달 지 지난달 이십칠일이었죠? 첫 공판에서 공소 사실을 부인한 바 있습니다",
  "그러네요. 지금 화면에 나오고 있습니다",
  "탁현민 행정관 기자 폭행 사건 때 좀 방관한 것 아니냐라는 의혹에 또 논란에 중심에 서기도 했었던 모습 아~ 몸이 아프니까뇨",
  "빠른 쾌유가 아~ 있기를 기도하겠습니다",
  "이대 목동 병원에서 신생아 네 명이 연이어 사망한 사건 감식하겠습니다",
  "오늘 눈물 속에 발인이 치러졌습니다",
  "질병 관리 본부는 오늘 오후 아이들 세 명에게서 발견된 세균에 유전자 분석 결과를 발표해서 감염 경로 추적에 속도를 냅니다",
  "사회xx 연결해서 속보 알아보겠습니다",
  "김수홍 기자 그~ 발인이 오늘 네 번이나 치러졌어요",
  "오후 한 시를 마지막으로 숨진 신생아 네 명 발인이 모두 마무리가 됐습니다",
  "발인은 오전 열한 시부터 차례로 이루어졌습니다",
  "시신은 성인 한 명이 들 수 있을 정도로 아주 작고 가벼운 관에 실려 각자 화장터로 향했습니다",
  "신생아들이기 때문에 별도에 장례는 치러지지 않았습니다",
  "제대로 한번 아이를 안아보지도 못한 채 떠나보내야 하는 부모들은 차가운 관을 붙잡고 하염없이 눈물만 흘렸습니다",
  "질병 관리 본부는 사망 신생아 세 명에게서 사전 채취된 혈액에서 나온 세균이 시트로박터 프룬디라고 밝혔습니다",
  "정상 성인에게 존재하는 일반적인 세균이지만 면역 저하자에게선 호흡기와 비뇨기 혈액 감염을 유발할 수 있습니다",
  "사람에게는 주로 의료 관련 감염으로 전파되는데요",
  "의료기구나 의료진에 손을 통한 균 전파 사례가 보고된 바 있습니다",
  "어제 이대 목동 병원에서 옮겨진 신생아 가운데 장염을 유발할 수 있는 로타바이러스가 검출됐다는 소식 전해 전해드린 바가 있는데요",
  "질병 관리 본부는 총 네 명에게서 로타바이러스가 확인됐다고 밝혔습니다",
  "질본은 오늘 오후 사망 신생아 세균 유전자 분석 결과를 발표할 예정입니다",
  "이와 별도로 국회 보건복지위원회에선 오후 두 시부터 이번 사건 관련 보건복지부에 현안 보고가 진행됩니다",
  "네. 뭐~ 장례도 없었습니다",
  "이렇게 아이를 떠나보낸 부모님들 마음 얼마나 아플지 정말 안아보지도 못했고요",
  "그러니까 우리나라 같은 경우 어떻게 보면 관례상 인제 아기가 인제 xxx 장례식에는 별도에 빈소를 차리지 않잖아요",
  "까 이번 사건 같은 경우도 이제 변변한 빈소도 차려지지 못하고 어떻게 보면 본인에 아기를 보내야 하는 유가족에 마음은 정말 더 아팠을 것 같습니다",
  "이대 목동 병원 같은 경우는 오늘 오전 여섯 시 반부터 오후 한 시까지 지금 순차적으로 이제 숨진 신생아의 발인을 진행은 했어요",
  "부모들은 연신 어떻게 보면 손수건으로 눈물을 계속 닦아내다 못해 자식들에 발인을 계속 지켜봤고 예",
  "여기에 인제 한 신생아에 부모 같은 경우는 아이가 인제 건강하게 태어나면 입힐려고 미리 준비해놨던 옷이 있었을 거 아니에요? 까 병원에서 퇴원하라고 괜찮다고 한 애도 있다는 거 아니에요? 그쵸",
  "그 옷을 어떻게 보면 수의 대신 입히기도 해서 참 주변을 더 짠하게 했거든요",
  "한편 이제 숨진 아기 중 이제 한 아이 두 두 명은 사망할 때까지 이름이 없었던 걸로 알려졌어요",
  "그래서 사망한 후에야 인제 부모가 이름을 지어줬는데 네",
  "그 이름이 어디에 처음 남겼냐 하면 시신이 담긴 상자에 처음으로 그 이름이 적힌 거예요",
  "그래서 어떻게 보면 주변인들을 더 마음 아프게 했습니다",
  "자~ 어제 부검 위해서 떠나는 모습 보면서 많은 분들이 정말 마음을 아파했어요",
  "저 아이들이 아프다 갔는데 또 국정 어~ 그~ 국과수까지 또 가서 또 아파야 되느냐 뭐~ 이런 것들 모두 다 공감한 아픔이었는데 정말 또 아픔을 느끼게 했던 거는 아이들의 시신이 담긴 그~ 하얀 종이 박스였습니다",
  "이대 목동 병원이요",
  "이 상자를 두고 정말 미숙한 처신을 했다면서 정말 온 국민에 공분을 샀어요",
  "이 부분은 누가 봐도 정말 공분을 살 수밖에 없는 그런 상황입니다",
  "정말 이~ 있어서는 안 될 일이 병원에서 발생했고 이 병원에서 발생한 거에 대해서 뭔가 책임을 져야 될 텐데 아이에 시신을 담은 아~ 이 운반 상자 이거를 대한민국 국민들이 보고 어떻게 느낄까요? 어제 오후 여덟 시쯤에요",
  "유가족들은 응급차에 부검을 마친 아기의 시신이 든 상자를 싣고 병원으로 돌아왔습니다",
  "에~ 그런데 국과수에서 병원으로 복귀할 때는 네",
  "시신이 든 상자 위에 이대 목동 병원 로고가 적힌 흰색 천이 또 덮힌 모습이 보였습니다",
  "국과수에서 오는데요? 그렇습니다",
  "아~ 이~ 오전부터 인터넷에 아기를 어떻게 저런 상자에 넣어 보내냐",
  "아~ 뭐~ 이런 비판이 일었었잖아요",
  "그러다 보니까 이대 목비동 병원이 취한 조치가 위에다 덮개를 하나 덮은 거예요",
  "어~ 여기에 한 유가족은 격앙된 목소리로 상자를 덮은 천을 걷었습니다",
  "씌우지 마라 뭐하는 짓이냐 천떼기 하나도 씌워주지도 않으면서 에~ 출발해 놓고선 시신 다 훼손시켜놓고선 이제야 뭘 씌운다는 거냐라고 울분을 터뜨린 건데요",
  "병원 잘못으로 아이를 보냈는데 아이 시신에 병원 로고가 있는 걸 참을 수가 없었다라고 얘기를 했습니다",
  "아~ 이런 병원 측에 황당한 처신 때문에 병원 폐쇄 주장하는 에~ 그런 국민 청원까지도 나오고 있습니다",
  "그 박스 껴안고 울던 부모님 아이가 따뜻할 때 안아주지 못한 게 얼마나 평생 한이 되겠습니까? 국과수 있죠? 망자에 마지막 얘기를 듣는 것을 업으로 하는 이분들도 저렇게 작은 아이를 부검할 때는 눈물이 멈추지 않는다고 합니다",
  "국과수 중간 발표 들어보시겠습니다",
  "자~ 사인 어떻게든 밝혀내야 합니다",
  "사실 그런데 신생아 세 명이 감염된 것으로 확인된 그 균이 있습니다",
  "세 명이 같은 균에 감염됐어요",
  "그 균 뭔가요? 그~ 일단은 가능성인데요",
  "시트로박터 프룬디균이라고 하는 건데 어제 저희가 전해드렸던 그람음성균에 인제 속하는 거예요",
  "보통 대장균과 비슷한 균이라고 볼 수 있는데 대장균요? 이게 네",
  "이 균 자체가 인제 보통 정상적인 인제 장내에 있는 균 중에 하나예요",
  "근데 보통 면역성이 인제 떨어진 신생아들한테는 노출됐을 때 감염 부위에 이제 염증과 고열을 유발할 수 있는 또 하나에 위험한 요소가 될 수 있는 거기 땜에 네",
  "하나에 가능성으로 제기가 된 건데 특히 인제 호흡기나 수술 부위 여기에 요로 등을 통해서 감염이 되게 되면 예",
  "항생제에도 내성이 있는 그만큼 강한 균으로 알려져 있어요",
  "여기에 인제 하나 또 지금 의심되는 사례가 의료진에 손을 통해서 의료인에 인한 감염 유행 사례 같은 경우도 학계에 보고가 된 적이 있다는 거거든요",
  "그래서 또 다른 그런 가능성이 제기가 된 거고 이에 대해서 질병 관리 본부는 인제 이 균이 신생아 사망과 직접적 연관이 있는지는 현재로서는 단정할 단계는 아니다 그랬어요",
  "그러면서 국과수에 부검 결과와 이제 추가적인 역학 조사를 통해서 정확한 원인은 규명을 하겠다 현재 이렇게 밝혔습니다",
  "일단 장에 사는 균이란 말씀인데 일단 이름이 같은 균이 아이들 셋 몸에서 나온 겁니다",
  "그런데 잠시 뒤에요",
  "질병 관리 본부가요",
  "이 병들이 유전 유전자까지 똑같은 균인지 아닌지 그 결과를 발표합니다",
  "만약 유전자까지 같은 균이라면요",
  "병원 과실이 무거워집니다",
  "누군가에 손끝이 됐든 그 출처가 같다는 의미로 읽힐 수 있기 때문입니다",
  "이 균이 항생제 내성이 있는 것까지 확인됐습니다",
  "이건 어떤 의미인가요? 그까 질변에서 이제 잠시 뒤에 좀 어느 정도 정확한 발표를 하겠지만 네",
  "발 인제 이번에 발견된 시트로박터 인제 프룬디균 같은 경우는 이게 완전 동일 균이라며는 누군가가 조치를 잘못해서 감염원이 이제 조성됐다 이런 얘기로 볼 수 있는 거예요",
  "그 말은 뭐냐? 병원 내 감염에 대한 의혹이 더 커질 수밖에 없는 상황이라는 거예요",
  "병원 내에서 누군가에 손이나 다른 거에 의해서 감염이 됐다는 거기 땜에 더군다나 태어난 지 얼마 되지 않아서 신생아 중환자실에 입원한 아이들이 이게 똑같이 입원 전에 이 균을 그들에 몸속에 갖고 있었을 가능성은 현재로서는 낮다는 거거든요",
  "그렇다며는 이 균을 갖고 병원에 들어오지 않는 않았 그렇지 않은 한 병원 내에서 감염됐을 가능성이 높다라는 하나에 주장인 거죠",
  "애들은 병원 밖으로 나가본 적이 없죠",
  "당장 병원에서 애들이 상태가 악화되니까 무조건 항생제 너무 많이 투여해서 이렇게 사망에 이르게 됐다라는 말도 나오는데 이건 어떻게 봐야 됩니까? 백 기자 네",
  "말씀하신 대로 이제 병원이 신생아들에게 항생제를 남용했을 가능성 그런 가능성도 제기를 하고 있는데요",
  "또 이 부분에 대해서 전문가들에 의견을 들어보면요",
  "또 쪼끔 다른 분위기가 느껴지는 게 있습니다",
  "항생제를 과다 투여해서 내성이 생겼다라기 내성이 생겼다라기보다는 네",
  "그 항생제가 이미 내성균이 감염이 됐다",
  "그렇게 보는 게 타당하다",
  "그렇기 때문에 쪼끔 더 봐야 알 수 있을 것 같습니다",
  "자~ 그런데 신생아 중환자실에서 어떻게 이렇게 듣기만 해도 무시무시한 상황이 벌어질 수 있는 걸까요? 그게 의문입니다",
  "전문가 얘기 들어보시죠",
  "모든 병원이 다 이런 건 아니겠죠",
  "각기 다른 이유로 세 명에 아이들이 감염됐을 가능성은 백만분에 일 수준이라고 하거든요",
  "그래서 국과수는 바로 수액과 투약 과정을 살펴야 한다고 꼭 짚었습니다",
  "어떤 병에 감염됐다고 하라도 두 시간 안에 연달아 사망하는 건 쉽지 않다는 겁니다",
  "그래서 애들이 모두 다 정맥 링거를 꼽고 있었다는 바로 그것에 주목을 하고 있죠? 그렇습니다",
  "아~ 전문가들은 아~ 신생아들이 네",
  "수액을 맞는 과정에서 감염에 노출됐을 가능성을 그래서 지적을 하고 있는 겁니다",
  "아~ 실제로 신생아 중환자실에서 수액 관련 패혈증이 발생해서 사망한 사례가 꽤 있거든요",
  "아~ 아~ 신생아들은 팔과 다리에 혈관이 발달하지 않아서 심장 근처에 가는 혈관을 잡아놓고 치료를 하는 과정에서 감염이 많이 발생하기 때문입니다",
  "아~ 수액 오염 여부를 밝혀내려면 수액 제조에서부터 신생아에게 공급되기까지에 경로를 에~ 추적할 필요가 있습니다",
  "아~ 의료진이나 가족 등에 신체적 접촉에 의해서 또 감염이 됐을 가능성도 아~ 지금 내다보고 있는 그런 상황입니다",
  "자~ 그런데 도대체 이 병원 어떻게 병원을 관리한 걸까요? 점입가경에 화룡점정입니다",
  "여기 중환자실에 요즘 세상에 보기도 힘든 저는 몇 년 동안 못 본 바퀴벌레가 나왔다고 합니다",
  "이건 무슨 얘기인가요? 네",
  "그~ 한 언론보도를 통해서 제기된 일단은 의혹입니다",
  "그 이대 목동 병원 신생아 중환자실에 아기가 입원해 있던 그~ 한 보호자 말에 따르면요",
  "지난 시월 인큐베이터 옆에서 바퀴벌레를 발견한 적이 있는데 이거를 의료진이 비닐장갑도 없이 그냥 휴지로 돌돌 말아가지고 잡고서는 해충업체를 불러야겠다 이렇게 이야기를 했다는 겁니다",
  "일단은 그 관리 감독에 문제가 있다라는 건데요",
  "그~ 더럽기 때문에 바퀴벌레가 나올 환경이 조성이 됐던 거 아니냐",
  "이제 이런 이야긴데요",
  "신생아 중환 중환자실에서 바퀴벌레 같은 해충이 나온 것도 충격적인데 이걸 그렇게 처리한 것이 실제로 사실이라면 더 충격적일 수밖에 없는 그런 상황입니다",
  "이 보호자에 아기는 지난달 괴사성 장염으로 중환자실에서 세상을 떠났다고 합니다",
  "숨진 아기들과 같은 공간에 있었던 신생아 부모들도 병원 위생이 늘 불안했다는 지적이 나오고 있는데요",
  "아기들 몸에 닿는 손수건이 뒤바뀌'어서 사용됐다 이런 주장이 제기가 되기도 했습니다",
  "그~ 강남에 유명 산후 조리원도요",
  "위생 문제로 예전에 논란이 된 적이 있었는데요",
  "그~ 건강 문제는 아무리 강조해도 지나치지 않다는 이야기가 저희가 예",
  "진짜 지금 충격을 받고 있습니다",
  "이쯤 되면 다른 아이도 걱정이고요",
  "이 병원 어떻게 돌아가고 있었는지 정말 심각하거든요",
  "압수수색하고 있대요. 엄 앵커 당연히 해야죠? 네",
  "지금 뭐~ 저희가 자막 속보로 전해드렸습니다마는 이대 목동 병원에 대해서 경찰청 광역수사대에서 아~ 쪼금 전에 압수수색에 들어갔습니다",
  "아~ 네 명에 아이가 아~ 이~ 연쇄적으로 목숨을 잃었기 때문에 에~ 이 상황에 대해서 경찰도 예의주시할 수밖에 없는 그런 상황이었습니다",
  "결국 경찰청 광역수사대가 긴급 투입이 됐습니다",
  "아~ 그래서 이대 목동 병원을 조금 전부터 압수수색을 하고 있습니다",
  "아~ 이~ 사실 증거 인멸 가능성이 일부 제기됐었기 때문에 그렇죠",
  "에~ 경찰에 압수수색 가능성을 어~ 언론에서도 사실 언급하지 않았었거든요",
  "아~ 이런 상황에서 경찰청 광역수사대가 에~ 조금 전에 긴급히 이대 목동 병원을 압수수색해서 관련 증거물들을 지금 이제 에~ 채집을 하고 있는 그런 상황입니다",
  "저희가 앞서 언급드렸습니다마는 수액이라든가 아니면 환자 간에 신체 접촉 등에 의해서 어~ 바이러스 감염 가능성을 얘기를 했었잖아요",
  "아~ 그렇기 때문에 이런 과정들 하나하나씩 이제 경찰청 광역수사대에서 다 짚어보면서 증거를 이제 압수하게 되는 그런 과정을 걷게 됩니다",
  "광수대분들 이 방송 만약에 본부에서 보고 계시다면 제 얘기 꼭 들어주세요",
  "그~ 열 시 전후로 해서 그~ 팔십 분 동안 아이들 네 명이 사망한 게 진짜 믿기지가 않거든요",
  "병원에서 애들이 사망할 거를 미리 염두에 두고도 이게 밖으로 새나가서 우리가 어떻게든 덮어서 갈려고 하다가 질질 끌다 이렇게 아이들 목숨이 이렇게 손가락에 모래 빠지듯이 빠져나간 게 아닌지 그거 좀 내부에서 숨길려고 했는지 의료 기록 좀 꼭 다 챙겨봐 주시기 바라겠습니다",
  "자~ 이쯤 되면 여러분 생존 신생아 두 명 괜찮을까 걱정되시죠? 괴사성 장염에 발견된 아이가 있었거든요",
  "이분들 얘기 들어보겠습니다",
  "자~ 티비 조선은요",
  "로타바이러스 전염 가능성 관련 보도를 했는데 이 부분도 좀 압수수색 과정에서 밝혀졌으면 좋겠네요",
  "일단 다른 병원으로 인제 옮겨진 신생아한테서 인제 장염을 일으킬 수 있는 로타바이러스가 발견됐다는 사실을 저희가 어제 인제 뉴스 나인에서 보도를 했죠",
  "당소 인제 당초 이제 병원 측은 이렇게 해명을 했었어요",
  "이제 환자 이제 중환자실에 있던 또 다른 로타바이러스 인제 감염 신생아 같은 경우는 완전히 자기네 병원에선 격리가 돼 있어서 전염 가능성이 전혀 없었다라고 주장을 했거든요",
  "그런데 저희가 취재해본 결과 강남 성심병원으로 옮겨진 신생아 한 명에게서 로타바이러스 양성 반응이 나온 거예요",
  "이 아이 같은 경우는 이제 확진 판정을 위해서 일단 이 차 검사를 받아놓은 상탠데 로타바이러스 같은 경우는 전염성이 매우 높아요",
  "여기에 신생아에게는 특히 치명적이거든요",
  "까 병원 측 주장과는 달리 어떻게 보면 다른 신생아에게서 로타바이러스가 만약 발견되면 병원 관리에 총체적인 문제가 있었던 게 드러날 수밖에 없는 상황이거든요",
  "지금 현재로서는 병원에서는 격리시켰다고 했지만 다른 환자에게 만약 이 로타바이러스가 또다시 나온다",
  "그렇다면 병원이 말했던 해명은 다 거짓이 될 수도 있는 상황이죠",
  "의료 사고에 경우에 과실에 대한 입증 책임은 부모님에게 있습니다",
  "하지만 지금 경찰이 압수수색 들어갔다는 아주 반가운 소식 전해지고 있거든요",
  "아이를 잃으셨지만 끝까지 힘내시기 바라겠습니다",
  "조윤선 전 장관과 김기춘 전 비서실장 항소심 결심 공판이 있었습니다",
  "블랙리스트 관련 항소심이었는데요",
  "자~ 검찰 이번에도 구형을 아주 무겁게 했거든요",
  "자~ 오늘도 조윤선 전 장관 법원에 출석했는데 남편 박성협 변호사와 함께 등장을 했습니다",
  "자~ 조윤선 전 장관 일 심에서 무죄 판결 났는데 항소를 한 거거든요",
  "김기춘 전 실장 구형량을 일 심과 비교해 보면 좀 더 무거워졌나요? 어떻습니까? 결국은 같았어요",
  "아~ 특검 같은 경우는 일 심에서 조 전 장관한테 징역 육 년 구형했고 네",
  "김 전 실장한테 징역 칠 년 구형했거든요",
  "이번 항소심에서도 역시 김 전 비서실장한테 징역 칠 년 조 전 장관한테 징역 육 년을 구형했습니다",
  "데 어떻게 보며는 똑같이 구형을 했는데 조 전 장관 같은 경우는 한 번 집행유예로 나왔었잖아요. 나왔잖아요",
  "이번에도 결국은 계속 무죄를 주장을 하면서 계속 변론을 펼칠 것 같은데 문제는 인제 블랙리스트하고 화인 화이트리스트 인제 업무에 관한 얘기에 대해서 일 심과 달 다른 인제 박준우 전 정무수석이 좀 증인으로 출석하면서 여러 가지 증언을 했거든요",
  "그 내용이 조 전 장관한테 과연 어떻게 항소심에는 어떻게 미치느냐에 따라서 또다시 실형을 선고받을 수도 있고 다시 집행유예를 받을 수도 있는 상황이 됐습니다",
  "자~ 그런가 하면 외국에서 아주 신기한 손님이 왔습니다",
  "박근혜 전 대통령에 옥중 인권 문제를 제기한 국제 법률 컨설팅 업체 엠에이치 그룹에 대표가 한국을 찾았는데요",
  "국제적으로 활동을 하는데 결국은 저희 회사까지 왔어요",
  "적극적으로 이제 나서겠다는 거죠",
  "어~ 저도 어제 엘리베이터 앞에서 직접 만났는데요",
  "요즘 뭐~ 계속 유명 인사들을 엘리베이터 앞에서 만나는데 곽경련 씨에 이어서 이 호세이니언 대표 예",
  "자~ 지금 표정에서도 봅니다마는 아주 당연하다는 얘기를 하고 있습니다. 당연하다는 듯이 네",
  "호세이니언 대표는 이런 얘기를 합니다",
  "박근혜 전 대통령에 정치적인 혐의점에는 전혀 관심이 없다",
  "나는 오로지 인권과 법치를 세우는 일에 집중을 하고 있다라는 점을 강조를 하고 있습니다",
  "에~ 그래서 박근혜 전 대통령에 인권 침해 문제를 공론화하고 법원과 정부 당국이 올바른 행동을 할 수 있도록 압박하기 위해서 한국에 왔다라고 설명을 했 박근혜 전 대통령이 구치소 안에서 제대로 된 치료를 받지 못해서 건강이 악화된 상태라면서 재판부가 일시적 석방 또는 보석 처분을 내려야 된다라고 주장을 했습니다",
  "아~ 호세이니언 대표에 입장은 이런 겁니다",
  "아무리 큰 죄를 저지른 사람이라도 유죄 판정이 나기 전까지는 공정한 재판을 받을 권리를 보장받아야 된다",
  "아주 당연한 얘길 한 거죠",
  "아~ 박상현 기자 근데 박 전 대통령이 엠에이치 그룹 대표 만나겠습니까? 근데 일단은 좀 지켜봐야 될 일인데 엠에이치 그룹은 이제 아직 박 전 대통령을 만나거나 직접 소통을 하진 못한 상태예요. 현재까지만 해도 네",
  "답변을 거부하기 땜에 현재 이제 국선 변호인이 선임된 상태지만 국선 변호인들과도 연락을 취할 필요를 느끼지 않는다고 말을 했거든요",
  "엠에이치 그룹이 박 전 대통령 이제 면담 계획에 대해서도 말을 아꼈는데 호세이니언 대표에 얘기를 한번 직접 들어보시겠습니다",
  "자~ 한편 이 재판정 세상에서 가장 비정한 곳일까요? 배신자가 나왔는데요",
  "안봉근 전 비서관 이야긴데요",
  "그~ 아 그~ 어제 그~ 삼성전자 이재용 부회장에 항소심 재판에서 그~ 그림 한 장이 등장을 했는데요",
  "그~ 안봉근 전 비서관이 박 전 대통령과 이 부회장이 독대한 그 안가를 그린 그런 모습입니다",
  "고~ 화면에 지금 잡힐 텐데요",
  "안 전 비서관이 그 그림으로 표현한 당시 구조도와 상황 설명에 따르면요",
  "안 전 비서관은 이 부회장을 복도에서 만나 명함을 받고 번호를 저장한 뒤에 독대 장소인 거실로 안내한 것으로 알려져 있습니다",
  "그리고 그 뒤에 도착한 박 전 대통령을 거실로 안내를 하고 네",
  "본인은 안종범 전 수석이 대기하고 있었던 대식당으로 갔다 이렇게 주장을 했는데요",
  "또 면담이 종료된 후에는 안 전 비서관이 차를 타고 떠나는 이 부회장을 정원에서 배웅한 것으로 전해지고 있는데요",
  "이렇게 그림까지 직접 그려오는 등 비교적 구체적으로 당시 독대 관련된 증언을 한 건데요",
  "안 전 비서관은 독대한 구체적인 날짜는 기억하지 못했는데 이천십사년 하반기 십일월 말쯤 벌어진 정윤회 문건 유출 사건 전으로 기억한다 이렇게 이야기를 했는데요",
  "그런데 이제 삼성 측에서는요",
  "이재용 전 에~ 부회장에 경우는요. 명함에 그렇죠",
  "자기 전화번호를 넣지 않는다",
  "반론을 제기한 겁니다",
  "그래서 사실 관계는 쪼끔 더 파악을 해봐야 될 것 같습니다",
  "얼굴을 맞대던 분들에 법적 논쟁은 앞으로도 더욱더 치열해질 것으로 보이네요",
  "네. 더 핫한 뉴스 박상현입니다",
  "또 한번 시청자 여러분께 안타까운 비보를 전해드리겠습니다",
  "예. 어제 바로 어제였죠",
  "인기 아이돌 그룹 샤이니에 멤버 종현 씨가 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "갑작스런 소식에 연예계는 물론 이제 세계 각지에 팬들도 현재 큰 충격에 빠져 있습니다",
  "오늘 이 소식 김묘성 연예 전문 기자와 한번 자세히 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 세요? 네",
  "김 기자 샤이니에 종현 씨 어떻게 만 스물일곱 살 네",
  "너무나 어린 나이예요",
  "아직도 좀 죽음이 믿기지 않고 있는 상황인데 일단 경찰 초기 단계에서는 종현 씨가 스스로 좀 극단적인 선택을 한 걸로 나왔다고요? 네네. 그렇습니다",
  "아~ 종현은 지난 십팔일 오후 여섯 시 십 분경입니다",
  "서울 청담동에 한 레지던스에서 어~ 쓰러진 채로 발견이 됐는데요",
  "경찰에 따르면 이날 오후 네 시 사십이 분경에 이제까지 힘들었다 나를 보내달라 고생했다고 말해달라 마지막 인사라는 등에 휴대폰 메세지를 받은 종현에 친누나가 아~ 이상함을 감지를 하고 이제 경찰에 신고를 합니다",
  "경찰은 이후에 위치 추적을 통해서 종현을 발견했구요",
  "하지만 발견 당시에 이미 심정지 상태였습니다",
  "그래서 현장에서 심폐소생술을 했지만 의식이 돌아오지 않았고 인근 대학 병원으로 이송이 됐는데 끝내 눈을 뜨지 못하고 사망 판정을 받았습니다",
  "경찰은 종현이 발견된 그 방에서 난방용 재료로 추정되는 물체가 탄 흔적이 나왔고 내부에는 연기가 가득 차 있던 점으로 미뤄봤을 때 스스로 목숨을 끊은 것으로 보고 있습니다",
  "근데 참 누구나 놀라운 게 이게 불과 열흘 전만 해도 솔로 콘서트를 열 정도로 이러한 예고조차 없었거든요",
  "앞으로 어떻게 보면 좀 왕성한 활동도 예고가 돼 있었는데 이런 상황에서 갑작스런 비보라 네",
  "팬들에 마음은 더 아플 거 같애요",
  "아~ 막~ 주저앉아서 그냥 울더라구요",
  "종현 씨 지난 구일 십일 이틀 동안 솔로 콘서트를 아주 잘 마쳤거든요",
  "그리고 이천십오년부터 최근까지 사십 회가 넘는 솔로 콘서트를 열 정도로 아주 열정적이었습니다",
  "게다가 공연마다 매진 기록을 세우면서 큰 인기를 끌었구요",
  "솔로도 인기였지만 그룹도 역시 잘 나갔습니다",
  "종현은 지난 이천팔년에 샤이니에 멤버로 데뷔 곡 으~ 누난 너무 예뻐 발표하면서 인제 대중에 관심을 받기 시작했구요",
  "뭐~ 일본 중국 타이완 아시아 넘어서 영국 프랑스 칠레까지 십 년 동안 정말 월드 스타로서 굳건한 사랑을 받으면서 활동을 해왔거든요",
  "그리고 내년 이월에는 샤이니 전원이 함께하는 콘서트가 일본에서 열릴 예정이었거든요",
  "그리고 더욱더 충격적인 거는 이틀 뒤에 방송될 예정인 다른 방송사 예능 프로그램에 편집까지 다 마쳐놓은 상황이었어요",
  "지금 이 방송사도 지금 완전 충격에 빠졌구요",
  "팬들도 역시 에이 가짜 뉴스다 뭐 이런 반응이 나올 수밖에 없는 상황인 겁니다",
  "어떻게 보며는 그만큼 세계적인 그룹이었어요",
  "샤이니가 그러다 보니까 이제 외신들도 이 소식을 좀 앞다퉈 좀 다 다루고 있는 모습이에요",
  "이 샤이니 같은 경우에는 뭐~ 한국 아시아를 넘어서 세계적으로도 인기가 있었기 때문인데요",
  "미국에 일간지 워싱턴포스트는 종현에 사망 소식으로 팬들이 큰 충격을 받았다라고 전했습니다",
  "또 고인에 사망에 대한 국내 소식들을 자세히 다루면서 어~ 종현 씨가 이루었던 음악적 성과들을 소개하기도 했구요",
  "일본은 에~ 엔에이치케이에서 이제 방송을 했는데 인기 아이돌에 갑작스러운 죽음에 한국에서는 충격이 확산되고 있다라고 전했고 후지티비는 연예 프로그램을 통해서 종현에 유서 내용에 일부를 공개하기도 했습니다",
  "또 영국에 일간지에서도 케이팝을 전율시켰던 스물일곱 살 가수는 서양에서도 엄청난 인기를 얻었다라고 전하기도 했고 어~ 또 미국에 또다른 연예 매체 같은 경우에는 케이팝 팬들이 충격을 받았다라고 언급을 하기도 했구요",
  "그래미 측도 일찍 진 케이팝 스타를 추모했습니다",
  "어떻게 보면 팬들 같은 경우는 종현 씨에 기억하는 모습이 가장 밝은 웃는 모습을 기억하실 거예요",
  "그래서 세계 각지에 팬들 역시 큰 충격에 현재 빠져 있습니다",
  "근데 좀 종현 씨가 본인에 자신에 에스엔에스에 마지막에 올려놓은 영상을 보게 되며는 이번 사건과는 좀 다른 신호가 감지됩니다",
  "예. 백 기자 이 영상을 보게 되면 종현 씨가 좀 무기력하다가고 토로는 하지만 조곤조곤 얘기를 하거든요",
  "근데 오늘 이제 공개된 유서를 보게 되며는 극심한 좀 우울증을 언급을 했어요",
  "생전 친분 관계가 있던 밴드 디어 클라우드에 나인이라는 멤버에 에스엔에스를 통해서 공개가 됐는데요",
  "나인은 오늘 자신에 에스엔에스에 종현이 본인이 세상에서 사라지며는 이 글을 꼭 직접 올려달라 이렇게 부탁했다면서 가족과 상의 끝에 그에 유언에 따라 유서를 올린다라면서 종현에 유서를 게재를 했습니다",
  "종현은 유서를 통해서요",
  "난 속에서부터 고장이 났다",
  "천천히 날 갉아 먹던 우울은 결국 날 집어삼켰고 난 그걸 이길 수 없었다라면서 우울증을 토로하는 한편 그냥 수고했다고 이만하면 잘했다고 고생했다고 해달라 탓하며 보내지 말아달라 이렇게 밝혔습니다",
  "이 유서는 지난 십일 종현에 콘서트가 끝나기 약 이삼일 전쯤에 나인이 종현으로부터 직접 받아서 가족들에게 전달을 했는데요",
  "그~ 종현에 누나도 예전에 경찰에 뭐 신고를 하고 했다니까 네네",
  "사전에 이런 게 좀 감지된 그런 모습이 좀 엿보이는 상황이었습니다",
  "그런데 아무래도 유서를 보게 되면 좀 그 그동안 많이 괴로웠던 게 느껴져요. 우울증이라고 하면서 그렇죠",
  "좀 어떤 것 때문에 그렇게 힘들어했던 거죠? 아~ 종현은 친구에게 에~ 버티면 나아질까? 어~ 치료를 받고 있는데도 나아지질 않네 이런 발언을 남겼던 것으로 알려지고 있습니다",
  "아~ 종현을 괴롭혔던 것은 아이러니하게도 종현이 가장 사랑했던 바로 음악이었다고 합니다",
  "에~ 종현은 아이돌에 한계를 뛰어넘어서 작사 작곡까지 스스로 해내는 전도유명한 그~ 차세대 싱어송라이터였거든요",
  "그런데 이 점이 또 부담이 된 것 같습니다",
  "에~ 속마음을 털어놓을 수 있는 절친에게는 에~ 주위에 기대에 못 미치는 것 같아 더 잘하고 싶은데 능력이 부족한 것 같다",
  "아~ 내 그릇이 부족하다라면서 자책을 또 많이 했다고 하네요",
  "김 기자 그래서 그런가 어떻게 보며는 곡 작업을 하는 이제 작곡가들 같은 경우 뭔 노래에 본인 자신에 마음을 좀 표현을 하잖아요",
  "종현 씨가 만들었던 곡 같은 경우도 보면 그래서일까 유 유독 우울한 좀 감성이 많이 들어있었어요",
  "사실 생전에는 이런 우울한 감성들이 아~ 굉장히 감성적이다라고 그냥 칭찬받았기만 했는데 예",
  "이~ 결과론적으로 보니까 굉장히 우울했었다라고 지금 평가가 되고 있는데요",
  "최근에 종현이 만들었던 곡들을 살펴보면 답답했던 심경이 고스란히 전해집니다",
  "그중에 놓아줘라는 곡에는 세상에 지친 나를 누가 좀 제발 안아줘 눈물에 젖은 날 누가 좀 닦아줘 힘들어하는 날 제발 먼저 눈치채줘라는 가사가 있습니다",
  "마치 최근에 종현에 상황을 빗대어 쓴 듯 이~ 한 글자 한 글자가 굉장히 먹먹하게 들리는데요",
  "또 지난 이천십오년에 발표한 엘리베이터라는 곡에는 어~ 이 곡 자체를 스스로에게 하는 이야기였다라고 밝힌 바도 있는데 초췌히 비친 내게 인사해 언제부터 울고 있었나요 등에 가사가 있습니다",
  "말씀드렸던 것처럼 공개 당시에는 감성적으로 들리기만 했던 이 곡들이 종현에 우울한 심경을 담았던 것 같아서 듣는 이들에 가슴을 아프게 하고 있고요",
  "이러한 곡들은 현재 음원 차트에서 상위권에 오르면서 추모 분위기를 잇고 있습니다",
  "최근 이러한 좀 감성을 본인에 에스엔에스에 의미심장하게 글을 좀 남기기도 했다고 하던데요",
  "근데 이게 사실 그걸 보면서 이게 슬프다고 우리가 생각을 못 해요",
  "왜냐하면 온 세상에 스포트라이트를 받는 친구고 저 팀에 뭐~ 작사 작곡을 하면서 이끌고 있는 친구고 똑똑하죠 잘생겼죠 예술적 재능 많죠 그런 친구가 자살을 했다는 거를 누가 인정을 할 수 있겠어요? 우리 모두 다 선망하는 그런 자리에 있는 친군데요",
  "근데 이 친구가 남긴 글을 보면 지난 이십일에 네가 아파하지 않기를 바래 그렇게 기도해라는 내용이 담긴 글을 올렸어요",
  "그러면서 어두운 방 안에 몸을 웅크리고 생각했어 넌 언젠가 모두를 놓아버린 걸 후회할까? 쉼 없던 상처와 지친 한숨들 이제는 멎었을까? 뭐 이런 디어 클라우드에 노래 네 곁에 있어에 일부를 이제 발췌한 글을 올려놓기도 했는데 밤샘 곡 작업에 대해 얘기를 하는 듯이 해 떴으니까 이제 끝내도 되지 않아라는 글 그래도 되지 않아 끝내도 되지 않아라고 적힌 악보를 공개하기도 했어요",
  "근데 이제 아티스트드가 악보에 남긴 글은 그게 이제 엄청난 메세지거든요",
  "끝내도 되지 않아 뭐~ 이거는 정말 우리가 좀 의미심장한 예",
  "의미심장하게 봐야 될 부분이었던 것 같습니다",
  "어떻게 보면 이 고인이 된 종현 씨를 가장 믿고 따르는 팬들은 또 라디오 프로그램 청취자라고 볼 수 있어요",
  "아~ 종현 씨가 지난 한 삼년 정도 진행을 해왔었는데 라디오를 통해서 인제 자신에 감성을 좀 청취달하고 이해하고 나누는데 거기에서 또 위로도 많이 받았다고 하거든요",
  "그런데 청취자들과 인제 고인이 된 종인 씨가 마지막 인사를 라디오에서 한 적이 있습니다",
  "한번 그 내용 들어보시겠습니다",
  "네. 어떻게 보면 이렇게 이런 인사와 달리 이제 만날 수 없이 영원히 헤어짐을 가진 스물일곱 살로 남은 청년 종현 씨 데뷔 초에 인제 했던 인터뷰 내용이 공개돼서 더 안타까움을 사고 있다구요? 아~ 맞습니다",
  "어~ 종현은 데뷔한 해가 이천팔년이었거든요",
  "어~ 이때 한 매체하고 인터뷰를 했는데 에~ 지금 샤이니 멤버들은 모두 십대인데 혹시 동경하는 나이가 있느냐라는 질문을 했어요. 기자가 그랬더니 이십팔 세에 내 모습이 기대된다 이렇게 답을 했습니다",
  "아~ 그리고 혼자 다짐을 한 게 하나 있다라고 얘기를 하면서 십 년 후에는 꼭 내가 하고 싶은 일을 하는 멋진 아티스트가 되자고 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그런데 이 종현에 지금 나이가 만 이십칠 세 우리 나이로 스물여덟입니다",
  "오늘 공개된 유서를 보면요",
  "세상에 알려지는 건 내 삶이 아니었나 봐라고 언급을 하고 있습니다",
  "십 년 전에 이 종현에 희망찬 다짐과 죽음이 대비가 되고 있기 때문에 안타까움을 더하고 있는 거죠",
  "백 기자 이런 안타까움 때문에 이제 고인에 주변에 있던 많은 사람들이 지금 마지막 가는 길을 배웅하고 있다구요? 네. 그렇습니다",
  "그~ 송파구 그~ 아산 병원에 지금 마련이 돼 있는데요",
  "조문객들을 맞이하고 있는 그런 상황입니다",
  "에스엠 엔터테인먼트 이수만 총괄 프로듀서를 비롯해서요",
  "소녀시대 엑소 등도 일찌감치 장례식장을 찾아서 유명을 달리한 동료에 죽음을 애도를 하고 있습니다",
  "고인에 소속사 측은요",
  "팬들이 고인에 넋을 기릴 수 있도록 같은 장례식장에 별도에 조문 공간을 마련을 해서 팬들에 조문도 이어질 수 있도록 하고 있는데요",
  "입구부터 오열하면서 쉽게 들어서지 못하는 모습도 보여지고 있습니다",
  "한편 이제 서울 강남 경찰서는요",
  "고인이 스스로 목숨을 끊은 정황이 확실해 보이며 유족이 원하지 않기 때문에 부검을 하지 않기로 했다 이렇게 밝히면서 유족을 상대로 조사가 끝나는 대로 수사를 마무리할 계획이라고 했고 그 발인은 오는 이십일일 모레죠",
  "오전으로 예정돼 있습니다",
  "유독 올해는 연예계에서 우리에게 가슴 아픈 비보를 많이 전해주고 습니다",
  "곳곳이 미끄러운 빙판 길로 변해 있습니다",
  "한낮에도 영하에 기운이 계속되면서 어제 내린 눈이 그대로 얼어버린 건데요",
  "내일 오전까지는 빙판 길을 조심하셔야겠습니다",
  "하늘은 맑지만 공기가 건조합니다",
  "이런 날씨엔 빨래를 실내에서 건조하시는 게 좋겠는데요",
  "실내 습도를 높여서 천연 가습기 효과를 낼 수 있습니다",
  "저희는 내일 오전 한 시 더 핫한 소식으로 찾아뵙겠습니다",
  "국민의 당 안철수 대표가 긴급 기자 회견을 열고 전 당원을 상대로 바른 정당 통합 의견을 묻겠다고 밝혔습니다",
  "또 자신의 대표직도 걸겠다면서 승부수를 띄웠습니다",
  "바른 정당과의 통합 의견을 묻는 국민의 당 전 당원 투표 자 언제부터 시작이 되는 겁니까? 네. 국민의 당 안철수 대표는 당원 투표 절차는 즉각 개시돼 신속하게 끝내도록 하겠다고 밝혔습니다",
  "안 대표는 이제는 당내 혼란을 조속히 정리하고 마음을 모아야 할 때라면서 통합에 대한 찬반으로 당 대표에 대한 재신임을 묻겠다고 했습니다",
  "통합 찬성 의사가 확인되는 대로 단호하고 신속하게 통합 절차를 밟은 뒤 백의종군하겠다고 했습니다",
  "안 대표는 중도 개혁 세력을 결집하고 새로운 도전의 길로 나가라는 당원과 지지자의 명령을 들었다며 지난 두 달간 실시한 여론 조사에서 강력한 지지가 수치로 반영되고 있다고 설명했습니다",
  "통합을 반대하는 호남 의원을 향해선 당원과 지지자들의 절박한 뜻을 왜곡하는 행위라며 날을 세웠습니다",
  "국민의 당 박지원 전 대표는 통합 추진을 위한 전 당원 투표는 안철수 사당화의 증거라며 통합 추진을 위한 어떠한 행동도 반대한다고 반발했습니다",
  "자유한 국당이 윤리위를 열고 류여해 최고 위원의 징계를 논의한다면서요? 네. 그렇습니다",
  "한국당 윤리 위원회는 류여해 최고 위원의 해당 행위 여부와 책임을 묻는 방안을 논의할 예정입니다",
  "앞서 류 최고 위원은 지난 일요일 발표된 당무 감사 결과 당협 위원장 컷 오프 대상이 됐는데요",
  "이후 잇따라 홍준표 대표를 비난하는 글을 올려 화제가 됐습니다",
  "류 최고 위원은 오늘도 홍 대표를 향해 당의 품격을 훼손시킨 홍 대표가 윤리위에 가야 한다고 비판했습니다",
  "류 최고 위원은 잠시 후인 오후 세 시 반에 기자 회견을 열고 윤리위 회부에 대한 입장을 밝힐 예정입니다",
  "자 문재인 대통령 중국을 국빈 방문했습니다마는 예. 그렇습니다",
  "그 순간부터 지금까지 거듭 거듭 계속해서 굴욕 외교 홀대 논란 야당이 이것을 지적을 하고 있습니다",
  "자 문재인 대통령 이에 대응하기 위해서 적극적으로 참모들한테 방중 성과 홍보해라",
  "이렇게 지시를 했다고 합니다",
  "자 어떤 지시를 했는지 들어보도록 하겠습니다",
  "자 지금 들으신 것처럼 방중 성과 적극적으로 홍보를 해라라고 대통령이 직접 지시를 할 정도의 지금 상황인데 자 그런데 오늘 또 청와대의 야심작이죠",
  "청쓸신잡 이게 방송된다면서요? 모 프로그램에서 방영되고 있는 프로그램 이름을 따서 청쓸 어~ 신잡 이라는 예",
  "어~ 제목으로 인제 방영이 되는데요",
  "아~ 일단 앞서 말한 것처럼 이제 문 대통령은 국무 회의에서 국민이 방중 성과를 체감할 수 있게 각 부문의 성과를 적극 홍보하라라고 이렇게 지시를 했습니다",
  "왜냐면 이제 야당을 중심으로 나온 구역 외교라는 평가를 바로잡겠다는 의지로 보이는데요",
  "아~ 청와대 참모진들은 그동안 브리핑과 에스엔에스 등을 통해서 이 방중 성과를 적극적으로 홍보해왔습니다",
  "아~ 오늘은 이제 문 대통령의 해외 순방 뒷 이야기를 담은 청쓸신잡이 방송이 되는데 당초 이번 방중에 대한 뒷이야기를 푸는 것으로 알려지면서 이~ 또 뭐 셀프 홍보가 아니냐",
  "뭐 도가 너무 지나치다",
  "이런 말이 나왔는데 예",
  "아~ 외교를 너무 저~ 예능화하는 거 아니냐",
  "뭐 이런 비판까지 나왔어요",
  "하지만 이번 중국 국빈 방문 이야기는 나오지 않고요",
  "아~ 녹화를 이미 중국 순방 전에 해 왔기 때문에 어~ 지금까지 어떻게 보면 문 대통령의 해외 순방 뒷이야기를 정리해서 내보내는 것이라고 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "아~ 그러니까 녹화를 순방 전에 하셨군요? 전에 했습니다",
  "그런 방중 전에도 했고 그까 예전에 갔던 거를 이제 했던 겁니다. 지금 아하 자 민주당 추미애 대표 청와대를 적극 엄호하고 나섰습니다",
  "자 이 청와대와 여당이 이렇게 며칠이 지났는데도 거듭 거듭 나 엄청 잘했거든? 왜 이걸 저~ 홍보를 안 하는 거야 뭐 이렇게 얘기를 하는 게 사실 이례적이긴 한데 야당이 그만큼 지금 압박 공세를 계속 하고 있기 때문이지요? 그렇죠",
  "이제 양쪽의 논리가 계속 엇갈리고 있는 건데요",
  "그래서 추미애 대표 같은 경우는 이제 중국 국빈 방문하고 관련해서 지금 현재 이제 홀대 논란이 계속 나오니까 예",
  "그거에 대해서 부끄러운 작태다",
  "그러면서 어떻게 보면 야권하고 언론을 향해서 동시에 비판을 했어요",
  "그래서 이제 반면 자유 한국당 김성태 원내 대표는 문 대통령이 이제 방중 성과에 대한 어떤 청와대 이런 영상물까지 만든 홍보에 대해서 청와대 참모들이 어떻게 보면 문비어천가를 인제 그만 중단해라",
  "이렇게 촉구하고 있습니다",
  "결국은 인제 홀대 받고 나서 자화자찬하는 거다",
  "이러면서 결국 외교 안보 라인 교체까지 요구하고 있거든요? 아하 예",
  "야당이 왜 이렇게까지 계속 방중 이후에 계속 비난 공세를 퍼붓느냐",
  "이건 좀 내면을 살펴보면 어느 정도 예측은 가능해져요",
  "바로 인제 오는 이십이일이 본 회의가 끝나거든요",
  "결국은 임시 국회가 마무리된단 말이에요",
  "이 상황에서 빈손 책임 논란은 어떻게 보면 좀 회피하고 입법 전쟁에서 마지막에 인제 막판 주도권을 좀 야당이 잡을려고 이렇게 다른 카드를 써서 몰아붙이는 거 아니냐",
  "아하 자 그런데 청와대의 홍보를 보면요",
  "눈에 띄는 게 있어요",
  "정치적 목소리를 내는 문화 예술인 네",
  "뭐 일부에서는 폴리테이너라고 표현도 하던데 네",
  "이분들 활약이 상당히 커요",
  "굉장히 눈에 띄고 또 인지도도 높으니까요",
  "청와대가 인제 방중 뒷 얘기를 소개하면서 홍보하는 청쓸신잡을 오늘 열한 시 오십 분 청와대입니다를 통해서 공개하기로 했는데 아직 공개가 안 되고 있습니다",
  "아~ 원랜 열한 시 오십 분에 공개한다 그랬는데? 네네. 늘 그 시간에 공개를 하거든요",
  "맛 칼럼니스트인 황교익 씨가 나옵니다",
  "그리고 방중 만찬에서 한국 측의 예술 감독이었던 작곡가 겸 프로듀서 김형석 씨도 나옵니다",
  "이 두 인물은 문재인 캠프에서 활약을 했는데 어~ 여러 가지 이제 돋보이는 행보를 하면서 화제가 되기도 했습니다",
  "그리고 어제 청와대는요",
  "에스엔에스를 통해서 정의용 안보 실장이 컵 라면을 먹는 사진도 공개를 했었습니다",
  "혼밥이나 컵 라면이 주인공이 아닙니다",
  "그 성과와 상대국이 우리를 어떻게 대하는지 그 전략 분석에 초점이 맞춰져야 한다고 외교 통들은 지적합니다",
  "김형석 씨 같은 경우는요",
  "앞서 음~ 중국에서 기자단이 어~ 중국 경호원에 폭행당했을 때 그 행사에서 제일 먼저 홍보 수석과 경호 처장에게 알리고 대통령의 동선을 바꾼 게 바로 탁현민 행정관이라면서 적극 옹호한 바 있습니다",
  "그래서 당장 자유 한국당은 폴리테이너를 활용하는 청와대는 엄중한 외교적 현실을 잘못된 방식으로 접근하고 있다는 비판을 하고 있습니다",
  "정의용 안보 실장 컵 라면 먹는 사진 공개가 되고 어~ 뭐 이전에는 아~ 이 외교부 장관 강경화 장관이 또 컵 라면 먹는 게 화제가 되기도 했었는데 물론 뭐 어~ 이렇게 일이 바쁘다 보면은 컵 라면도 먹고 여러 가지 뭐 저희도 순방 가면은 기자들도 많이 그러긴 하는데요",
  "기자들도 사실 그 출입처에서 어~ 다른 사람들하고 점심 약속을 안 잡으면 내가 이래도 되나 하고 사실은 후회를 하기도 하고 어~ 막 이렇게 자성을 하기도 하는데요",
  "안보 실장이 중국까지 가셨는데 이~ 컵 라면 드시는 게 꼭 자랑은 아닐 수도 있을 것 같은데요",
  "자 문재인 대통령 평창 홍보에 주력을 또 하시고 계십니다",
  "어제 강릉 행 케이티엑스 열차 타고 문화 체육 부장들 아~ 언론사 부장들을 딱 이렇게 해서 설명을 했는데 직접 가셨잖아요? 예. 그렇습니다",
  "그 자리에 있었는데요",
  "아~ 일단 뭐 그~ 문재인 대통령과 이~ 스포츠 체육 부장들의 간담회는 이천이년 그~ 한일 월드컵 때 예",
  "김대준 중 전 대통령 이후로 어떻게 보면 십오년 만에 처음으로 아~ 아~ 인제 스포츠 부장단과 이렇게 간담회가 이뤄졌었는데요",
  "아~ 그 케이티엑스는 저희는 인제 처음에 탔을 때 그~ 부장단들도 그냥 일반 케이티엑슨 줄 알았어요",
  "왜냐하면 일반인도 타고 막 이래서 예예",
  "일반 케이티엑슨 줄 알았더니 아니에요? 그게 바로 대통령 전용 트레일 일 일호라고 얘기를 하더라고요",
  "그래서 아~ 저 케이티엑슨 다른 케이티엑습니까? 이런 케이티엑스군요? 예. 그니까 저 대 대통령 전용 기차라고 할 수 있는데 예",
