  "계속 인사하러 오는데 인사까진 괜찮은데 그때마다 만 원 이만 원 네. 주세요",
  "어~ 추석에 보람조가 되고 있어요",
  "요즘 티비 자주 나오시던데 주세요",
  "아니 그니까 아~ 예. 알겠습니다. 예",
  "만 원은 너무 짝다는 지적도 받았어요",
  "그까 아무래도 여전한 우리 민생고 불평등 양극화가 쫌 서민들에게 명절이 기쁨이라기 보단 부담으로 작용하는 건떼 저는 그래서 고속도로 통행료 면제라든지 아~ 네",
  "추석 전에 근로장려 세제라든지 자녀 장려금 대폭 지급한 거 이런 건 참 잘한 거 같아요",
  "한 푼이라도 부담 줄여주기 위해서 정부가 더 노력해줬으면 좋겠습니다",
  "자~ 근데 지금 뭐~ 민생 이야기를 하다 보니까 추석 맞아가지고 뭐~ 온 가족들 모여가지고 이 이것 저것 뭐~ 경제 이야기들 많이 할 거 같아요",
  "근데 어~ 최근에도 뭐~ 어떤 그~ 지상파에서도 국가부도의 날 영화로 추석 특집을 할 정도로 경기 불황이 어떻게 보면 이렇게 또 반면적으로 이렇게 나오는 거 같다란 생각이 들어요",
  "그래서 혹시 뭐~ 정부나 지자체에서 소비 활성화를 위해서 대책 같은 거 내놓은 게 있으면 쫌 지금부터 알려주시면 서민 지원 대책 같은 거 네네",
  "여러 대책들 나왔는데요",
  "중요한 것 두 가지만 강하게 말씀드릴게요",
  "온누리상품권 구매 한도가 상향됐어요",
  "음~ 이게 재래시장에서 사용하는 상품권인 거 다들 알고 계시잖아요",
  "근데 오 퍼센트 할인 판매를 해요",
  "그러니까 어차피 재래시장에서 물건을 구미 구매할 거면은 온누리 상품권을 사서 하면 오 프로 이득인 거예요",
  "오~ 음~ 근데 그렇게 하면 사재기를 할 수 있잖아요",
  "그래서 일 인당 오 회 삼십만 원 한도를 뒀었는데 음~ 이거를 일 인당 월 오십만 원으로 한도를 상향했어요",
  "야~ 아~ 그리고 두 번째 전 이거 정말 잘했다고 보는 게요",
  "근로 장려금이랑 장 자녀 장려금을 추석 전에 지급했어요",
  "음~ 저 이거 진짜 잘했다고 봐요",
  "이거 밥 잘 사주는 누나는 좋은 누나고요",
  "그다음에 월급 일찍 주는 사장님은 좋은 사장님이에요",
  "그리고 지원금 돈 쓸 일 있을 때 빨리 땡겨서 주는 정부는 좋은 정부예요",
  "저 이거 정말 잘했다고 평가해요",
  "오~ 아~ 온누리 상품 이야기하니깐 오십만 원 그 사람이 오 프로 할인되면 이만 오천원 할인 되는 거 아닌가요? 네. 맞아요",
  "대충 계산해 보니까 아~ 이걸로 어~ 장 보시면은 정말 이득일 거 같아요",
  "자~ 아까 화면에도 잡혔는데 어~ 저기 저희 망원시장에서 사왔는데 음~ 배랑 사과 예",
  "사과 저거 하나에 얼만 줄 아세요? 글쎄요? 오천 원 아~ 오~ 사과 하나에 오천 원이고요",
  "배 하나에 오천 원이라고 합니다",
  "음~ 오~ 정말 물가가 많이 올랐는데 오늘 알려드린 데 정말 온누리 상품권 여러 가지 이런 어~ 혜택으로 구매 꼭 하셨으면 좋겠다는 생각이 드네요",
  "오 프로 할인 받아 샀는데 쿡 적립까지 된다는 거 아니에요",
  "그러니까 엄청 유리하죠",
  "그래서 저희가 알뜰살뜰한 추석을 위해서 또 하나 꿀팁 음~ 저희가 좀 많이 언급은 했습니다만 고속도로 통행료 이번에도 면제되는 거 그렇죠",
  "잠깐 언급해주시죠? 기분 좋은 소식이야 이거한 번도 안 썼는데요",
  "예. 평론가님 그니까 십이 일부터 십사 일까지 어~ 전국 고속도로 뭐~ 민자까지 다 포함입니다",
  "아~ 통행료가 면제가 됩니다",
  "하이패스로 통과하시는 분들은 그대로 통과하시면 되고 저는 켜둔 상태라서 영 원입니다라고 소리가 나오더라고요",
  "그리고 인제 그~ 표를 뽑아야 되시는 분들은 그~ 입구에서 뽑으시고 출구에서 반납하면 그냥 그걸로 끝이 나는 겁니다",
  "다만 일요일까지 이번에 연결이 돼 있기 때문에 음~ 일요일은 면제가 아니라는 사실 쫌 음~ 주의하셔야겠고 아~ 영 시 영영 분부터 영 시 영영 분까지니까 고 사이에 단 일 분이라도 걸리면 이게 혜택을 볼 수가 있는 거거든요",
  "오늘 밤에 만약에 출발하신다면 자정 넘어서 집에 도착하신다면 혜택 볼 수가 있는 거죠",
  "저 토요일날 올라올 예정인데요",
  "음~ 이번에 토요일 밤 열한 시 오십구 분쯤에 진입할라고 합니다",
  "일 분 앞두고 진입해가지고 면제받고 아~ 예",
  "그럼 그때 차 덜 맥힐 거 아닙니까? 네",
  "지금 아주 그런 교묘한 계획을 세워놨습니다",
  "아~ 이런 거 보면 우리 안 소장님 아직까지도 머리 숱이 많으신데요",
  "아유 알뜰살뜰 구 소장님 네",
  "고속 통행료 면제 네",
  "정말 서민들한테 이거 멀리 왔다 갔다 하는 분은 사만 원이나 면제되는 거거든요",
  "큰돈인데 그다음 전통 시장 아까 우리가 이야기했는데 어제 장 어제도 전통 시장 이야기해서 지금 호응이 좋았거든요",
  "제로페이 사용하면 네",
  "또 혜택이 또 더 된다면서요? 네",
  "신용카드 사용은 무조건 다 되고 일단 음~ 네네",
  "네. 어땠스 뭐가 있나요? 방금 온누리 상품권 음~ 말씀드렸어요",
  "어차피 재래시장에서 물건 살 거면은 온누리 상품권 구입해서 사는 게 오 퍼센트 이득이다라고 말씀드렸어요",
  "음~ 근데 이번에 제로페이가요",
  "온누리 상품권 그~ 오봐 다시 말씀드릴게요",
  "온누리 상품권이 모바일 버전이 출시됐거든요? 이번에 네",
  "음~ 근데 그 모바일 버전이요",
  "제로페이랑 결합해서 행사를 하고 있어요",
  "음~ 제로페이를 사용해서 모바 어~ 온누리 상품권 모바일을 구입하면은요",
  "오 퍼센트 할인이 아니고요",
  "십 퍼센트 할인된 가격으로 살 수 있어요",
  "음~ 진짜로요? 긍까 이거는 거의 지금 방송 들으시는 분들은 무조건 이용하시는 게 좋을 거예요",
  "무한정 또 제공되는 게 아니고요",
  "이게 지난 구월 사일부터 판매가 됐는데요",
  "음~ 이천억 원어치 소진될 때까지만 행사해요",
  "아~ 음~ 그러니까 지금 방송 보시는 분들 계시면은요",
  "나는 지금 전통 시장 가서 물건을 살 게 있다 생각하시는 분들은요",
  "가셔가지고 구매하시는 게 좋을 거 같아요",
  "와~ 어~ 근데 보니까 할인 구매 한도도 있네요? 이건 뭔가요? 이건 할인 구매 한도는 제가 아까 말씀드린 것처럼 오십만 원 한도 음~ 그러니까 살 수 있는 수치가 정해져 있는 거네요? 네. 맞습니다",
  "왠 그 그러면 안 그렇게 하면 사재기를 해버리기 때문에 맞아요",
  "음~ 막아놓은 거예요",
  "그러니까 그~ 일찍 이용하시면 더 유리하라는 말씀이죠? 예. 맞습니다",
  "네. 소진되기 전에요",
  "음~ 아니 밤 밤도깨비 시장 갔는데요. 소장님 네",
  "제로페이 삼천 원 할인권을 주더라고요",
  "아~ 그래갖고 칠천 원 짜리를 사천 원에 먹었다는 거 아닙니까? 이야 아~ 예. 그러니까 제로페이가 뭐~ 어떤 사람들은 막 아직도 활성화 안 됐다고 지적하긴 한데 네",
  "신용카드처럼 당연히 활성화되는 오랜 시간이 걸리겠지만 그러니깐 알고 쓰는 사람들은 사람들은 지금 유용하게 쓰고 있어요",
  "사천 원 삼천 원 예",
  "사실 이거 어디서 큰돈이죠. 삼천 원이 정말 큰돈이죠. 네",
  "조금만 관심 더 가지면 훨씬 알뜰하게 살 수 있다라는 거죠",
  "음~ 좋은 거 같아요. 그런 데 있어서도 자~ 그래요",
  "그럼 요번 추석이 또 하나 달라진 게 있다면 어~ 추석이 쫌 약간 여름에 가까우니까 뭐~ 햇과일이나 이런 것도 좀 비싸다고 하고 거의 네",
  "인제 찾아보기가 아려운데 또 얼마전에 태풍 와가지고 맞아요",
  "링링 아~ 무서웠어요. 링링 아~ 그래서 지금 많은 뭐~ 과일이나 이런 것도 쫌 찾아보기 어렵지만 정말 눈 씻고 찾아봐도 없는 거 있습니다",
  "어~ 그게 뭐지? 선물 중에 일본 제품은  거의 없다고 그럽니다",
  "아~ 네. 역시 아까 일본 가는 분 없다고 여행 맞아요",
  "그렇죠. 일본 가는 분들도 없어서 일본 여행객하고 일본 선물 둘 다 없어졌나요? 예",
  "국내 여행 특수를 얻었다고요? 지금 네",
  "음~ 그~ 아까 제가 말씀드릴 때 만만한 음식이 햄버거라고 말씀드렸는데 만만한 여행 해외 여행지는 일본이었어요",
  "이번 추석 연휴가요",
  "음~ 이번 연휴가요",
  "토요일을 겹치고 있어서 음~ 그~ 대체 공휴일은 일요일이거나 공휴일이어야 되는데 토요일은 해당이 안 돼서 굉장히 짧기 때문에요",
  "예전 같았으면 만만한 데 일본이나 가 보자 이랬을 텐데 지금 일본 불매 운동 지금 계속 이어지고 있기 때문에 아무래도 국내 여행 쪽으로 수요가 몰릴 거 같은데요",
  "저~ 방송에서 쫌 부탁드리고 싶은 게요",
  "국내 여행으로 수요가 이렇게 몰리면 제발 좀 바가지 좀 안 씌우셨으면 좋겠어요",
  "아~ 맞아 중요하죠",
  "정말로 긍까 이렇게 국민들이 네",
  "잘 땠다 우리 국내 조국 사랑으로 곡 아~ 죄송합니다",
  "그 조국이 아닙니다",
  "우리 국토 대한민국에 대한 사랑으로 여기 가자 했는데 바가지 씌워버리면 기분 안 좋잖아요",
  "그건 진짜 근절해야 되는데 평론가님 오늘 어떻습니까? 저희 방송 재밌죠?  예. 너무 재밌는데요? 뭐~ 더룸xx 맨날 나가시던데  아니 그런 말 xxx 아~ 더룸에는 저~ 박지훈 변호사를 좀 바꿔야 될 거 같아요",
  "아~ 우리 간판 변호사님인데요",
  "제가 이상미 씨하고 노영희 변호사님은 괜찮아요",
  "박지훈 변호사가 예",
  "요즘 우리 티비에스는 서로 간에 프로그램 비평을 해줍니다",
  "xxxx 해도 괜찮습니다",
  "저기 추석 때 근데 인제 우리 이것은 어제 제가 계속 안내는 핸 네",
  "한 번 더 해주셔야 될 건데 아플 때 음~ 그다음에 갑자기 막 돈 필요한데 은행 그렇죠",
  "없고 이러니까 고~ 꿀팁 한번 주십시오",
  "일단 뭐~ 다 이용하실 수 있습니다",
  "조금만 관심 가지고 어~ 음~ 확인을 쫌 미리 하신 다음에 우리 동네 주변에는 어떤 약국이 문을 여는지 어떤 병원이 문을 여는지 그리고 은행을 이용할 수 있는 곳이 어딘지 고속도로 휴게소에 있는 은행들 어~ 몇몇 곳에서는 이~ 특별 점포가 운영이 되고요",
  "음~ 아~ 이런 점포들 좀 미리미리 확인하시면 좋은데 그걸 알아볼려면 누가 알려주는 사람이 없잖아요",
  "까 가장 쉽게 접근하실 수 있는 일이공 다산 콜센터 이용하시면 좋겠습니다",
  "음~ 일이공 아~ 다산 그렇습니다",
  "이~ 다산 콜센터 같은 경우에는 이번엔 좀 특별 운영을 합니다",
  "그래서 다양한 정보들 더 많이 지금 준비를 하고 있다고 그러고 아~ 연휴에 응급실이 오백스물하나가 그대로 운영이 돼요",
  "음~ 그니까 이런 것들 좀 미리 알아두시면 좋은데 여러 가지 유용한 앱들이 있습니다",
  "그 중에 이~ 티비에스 스 앱도 이용하시면 교통 정보 확인하는 데 가장 좋을 거고요",
  "그다음에 응급 의료 정보 제공되는 앱이 있고 또 고속도로 교통 정보 또 네",
  "고속도로 모바일 코레일 톡 등등에 이~ 앱 이용하시면 좋고요",
  "아~ 아시는 것처럼 일이구에 전화하시면 구 어~ 응급 상황 생겼을 때 음~ 의료 지원 받으실 수 있고 음~ 아시는 것처럼 일일구도 언제나 열려있으니까요",
  "정말 급한 일 있으면 일일구도 이용하시면 좋겠습니다",
  "은행 업무 말씀드렸는데 다시 한번 짚어드리면 아홉 개 은행이 이동점포 열네 곳 탄력 점포 서른세 곳을 어~ 뭐~ 고속도로 휴게소라든지 기차역 등에서 운영하고 그~ 외국인들 많이 이용하는 공항에서도 오~ 네",
  "이용이 된다고 하니까 오~ 많이들 활용하시면 좋겠습니다",
  "휴게소랑 기차역 xxx 은행이 있는 거네요? 그렇죠",
  "연휴 기간에도 음~ 네",
  "필요하신 분은 이용하시면 되겠어요",
  "네. 다산 콜센터 전화번호 일이공  저번에 그~ 곽현화 엠씨가 일이삼 아니냐? 하는데 아~ 일이삼은 보니까 전기 고장신고는 일이삼 전기xx 한전 번호였군요",
  "그러니까 음~ 평소에도 일이구도 외워놓으면 좋아요",
  "일이구가 보 보건복지 포탈이거든요",
  "아~ 그래요? 아~ 예. 그니깐 이번에 어디 병원이 열었냐 약국이 열었냐도 물어볼 뿐만 아니라 실제로 우리 가족이 또는 주변에 엇 어려운 이웃들이 보건복지 서비스가 필요하다하면 물어보면 진짜 친절히 안내해줍니다",
  "자~ 어플 이용하면 요샌 자기 위치 기반으로 서비스가 되기 때문에 음~ 가장 가까이에 있는 약국이나 응급 의료정보들 알 수가 있거든요",
  "지금 보이시는 거 예",
  "음~ 긍까 지금 응급 의료 정보 제공 예. 저거를 이용하시면 예",
  "위치 기반으로 내가 있는 곳에서 그러니까요",
  "가까운 약국이나 병원 알 수가 있습니다",
  "긍까 저건 명절 때가 아니라 평소에도 깔아놔야겠네요",
  "응급의료 정보 제공 참 좋습니다",
  "예. 자~ 추석 연휴에 이제 음~ 한번 저희들이 알아볼 만한 정보들은 다 알려드린 거 같애요",
  "근데 인제 마지막으로 하나 더 있습니다",
  "아~ 추석 연휴에는 여러분들 뭐~ 대중교통 이용하시다 보면은 막차 언제 끊기지? 어~ 이럼 쫌 노심초사하신 분들 계실 거 같은데",
  "이런 교통 정보도 알려주시죠",
  "애주가들이 가장 챙겨야 하는 정보죠",
  "그러니까 혼축티지 혼추족들 그르쵸 혼추족들 시골길에 막찬 그르쵸 서울 고향인 친구들 모여서 술 한 잔 하면서 계속 휴대폰 들여다보고 있잖아요",
  "음~ 이건 명절에 연장 운행 하고 있고요",
  "지하철이랑 뻐스가 우선 연장 운행을 해요",
  "아~ 네. 시월 십삼일 금요일부터 구월 십사일 토요일까지 이게 새벽 두 시까지 하고요",
  "야~ 이것 역시 아까 우리 평론가님이 말씀하신 것처럼 다산 콜센터에 또 문의해보시면은 음~ 계속 핸드폰 뒤지지 마시고 전화해서 저 여기에 어디에 있는데요",
  "음~ 여기 막차 몇 시에 끊기나요? 오~ 음~ 라고 확인하시면 돼요",
  "일이공 누르고 교통은 일 번입니다",
  "그리고 두 번째 꼭 일반 그~ 뻐스나 아니면 지하철 말고도요",
  "심야 올빼미 뻐스 있잖아요",
  "으흠 저녁이나 밤에 다니는 거 심야 올빼미 뻐스랑 그다음에 심야 택시도 우 운행을 해요",
  "심야 올빼미 뻐스는 아홉 개에 노선 칠십이 대가 운행을 하고요",
  "이거는 이십삼 시 사십 분부터 다음 날 세 시 사십오 분까지 운행해요",
  "음~ 음~ 그~ 심야 전용 택시는 삼천백이십사 대가 운행을 하고요",
  "이거는 저녁 열한 시부터 다음 날 아침 아홉 시까지 운행을 하니까는요",
  "음~ 헷갈린다 싶으시면 휴대폰 여시고 일이공으로  전화를 하시면 됩니다",
  "네. 이~ 전화하실 때는 좀 맨정신에 전화하셨으면 좋겠고 아이 그렇죠",
  "아~ 약주 쫌 하시고 이~ 정보를 몰라가지고 뭐~ 많이 걸어다니십니다",
  "아~ 제가 여러 번 봤거든요",
  "아~ 음~ 그니까 이 정보 어렵지 않습니다",
  "그리고 심야 올빼미 버스 같은 경우에는 그~ 스는 정류장이 일반 버스들하고 좀 다르거든요",
  "그거 쫌 미리미리 체크하시는 게 좋겠습니다",
  "아~ 저도 이거 말씀드려야 될 거 같아요",
  "저 애주가로서 가끔 대화하다 보면 술 먹다 보면 전화하기 어려울 수 있어요",
  "그때 일이공에 문자로 그냥 보내도요",
  "답을 준다면서요? 아~ 네",
  "저 여기서 술 먹는데 언제 끊겨요?라고 카톡 상담을 해준다는 거 같던데 xxx 네네네",
  "카톡 상담 문자 상담이에요 카톡 상담이에요? 문자 상담이에요",
  "저는 문자상담 이용해요",
  "문자 상담을 원하는 경우에 아~ 네. 문자 상담 네. 그르 그리고 전화 전화할 거면 기왕이면 좀 상냥하게 했으면 좋겠습니다. 예",
  "예. 그분 그분들 대표적인 감정 노동인데 그렇죠",
  "음~ 진짜 일이공 대단한 서비스거든요",
  "정말 좋은 서비스죠",
  "안 알려주는 게 없어요. 안 알려주는 게 맞습니다",
  "전 세계를 뭐~ 둘러봐도 케이티엑스 케이티엑스 가족 요금 여행하면 네",
  "사십 프로 할인해준다는데요? 우와 야~ 이번 명절에 그렇죠",
  "야~ 뭐 케이티엑스 뭐~ 역귀성 케이티엑스 정말 너무나도 역귀성하시는 분들은 음~ 정말 꼭 챙기셨으면 좋겠다라는 역시 생각이 듭니다",
  "예. 안 소장님 끝까지 놓치지 않네요",
  "이 명절에도 여섯 시 반 전에 타면 이십 프로 요금 할인됩니다",
  "역시 야~ 대중굣도 조는 조조 할인전이 계속 적용됩니다",
  "우리 안 소장님 예",
  "한 푼이라도 아끼자",
  "안 소장님 호를 하나 지어줘야 되겠는데요? 네",
  "뭐로 지어주시겠습니까? 호 뭐가 있을까요? 퍼센트 안 이거 그렇죠",
  "몇 퍼센트에 대해서 진짜 몇 퍼센트 줄여주는 건 항상 예민합니다. 예",
  "저희가 오늘 즐거운 추석을 보내시라고 특집으로 저희가 민생 꿀팁 알려드렸는데요",
  "어떻게 잘 기억하셨죠? 음~ 네. 다시 보기로도 가능하니까요",
  "많은 분들 다시 보시고 네. 기억하셨으면 좋겠습니다",
  "자 오늘 얘기를 함께해주신 고현준 시사평론가님 그리고 구본기 생활경제연구소 구본기 소장님 감사합니다",
  "추석 잘 보내시고요",
  "네. 추석 잘 보내시고요",
  "네. 저희가 준비한 소식은 오늘 여기까진데요",
  "방송을 보시는 시청자 여러분들도 추석 잘 보내시길 바라겠습니다",
  "인사해야겠죠? 추석 후에도 항상 티비 민생 연구소와 함께해주셔야 됩니다",
  "더도 말고 덜도 말고 한가위 한가위만 같아라",
  "시민을 위한 편애 방송 티비 민생 연구소 문이 활짝 열렸습니다",
  "도대체 우리 가스 검침원분들의 노동 환경이 얼마나 열악하길래 또 얼마나 불미스러운 일에 시달리길래 어~ 굉장히 지금 어 티비 잠깐만 봤어도 걱정이 많이 되는데요",
  "자 지난 오월 이십사 일이죠",
  "감금 성추행에 무방비 노출되어 자살 시도까지 도시 가스 안전 점검원의 안전 대책을 요구합니다라는 이 제목의 청원글이 게재가 됐는데요",
  "도대체 어떤 일이 있었길래 이런 충격적인 내용이 글들이 올라왔을까요? 제작진이요 이 직접 청원 글을 올린 도시 가스 점검원을 저희가 또 뵈러 울산까지 다녀왔습니다",
  " 올해 상반기까지 과로나 교통사고 산재 등으로 사망한 우리 집배원님들의 수가 무려 백구십구 명에 달한다고 합니다",
  "집배원 과로사 문제 산재 문제 이제는 정말 그 죽음의 고리를 끊어야 됩니다",
  "더 이상 죽이지 마라 더 이상 죽게 내버려 두지 마라 이런 말도 있지 않습니까? 우리 집배원 선생님들 정말 우리 시민들 위해서 애써주시는 분인데 네",
  "집배원 과로사 문제 더 이상 늦춰져서는 안 될 문제라는 생각이 듭니다",
  "아~ 그중에서 지난 오월 십삼 일 이 정규직 임용 서류를 덩그러니 남겨두고 운명을 달리하신 고 이은장 씨 아 이 사망 소식을 많은 국민들께서 들으시고 큰 울림이 있으셨던 것 같습니다",
  "그래서 저희가 이 충남 공주로 직접 가서 한 달 이후 달라진 것은 무엇인지 저희 취재진이 직접 현장을 가봤습니다",
  " 급식 근로자분들 파업 학생들 끼니 관련된 일인 만큼 좀 마음이 무거우실 것 같습니다",
  "그리고 다소 예민한 문제라고 생각이 드는데 저희 티비 민생 연구소에서 실제로 어떻게 이렇게 사고가 많이 일어나는지 그 영상 저희가 그 실태 담아가 담아와봤거든요",
  " 최근 유통업계의 화두는 새벽 배송이라고 하네요",
  "잠자리에 들기 전에 주문하면 다음 날 아침 현관문 앞에 상품이 딱 와 있다는 그 신속성과 편리함에 이용자가 폭발적으로 늘고 있다고 합니다",
  "저는 어쩐지 편리하긴 하지만 그 밤에 누군가 안 자고 노동하는 거 굉장히 괴로울 것 같다는 느낌이 들긴 하는데요",
  "썩 기분이 막 좋지는 않은데요",
  "이 편리함 뒤엔 누군가의 수고가 따르기 마련이죠",
  "주문은 더 늦게 배송은 더 빨리 이렇게 배송 업체 간의 이 경쟁이 치열해지면서 배송 기사님들의 노동은 살인적인 수준이 됐다고 합니다",
  "분초를 다투는 게 일상이 된 이 새벽 배송 택배 기사분들의 노동 이 현장을 저희 제작진이 직접 따라가 봤다고 하는데요",
  "지금까지 경험했던 취재했던 모든 노동 강도 중에서 최고 수준이었다 과연 어떤 현장이었는지 지금부터 화면으로 만나보시죠",
  " 우리 요금 수납 노동자들 삼백육십팔 분이 제기한 한국 도로 공사가 직접 고용해라는 소송에서 어 쪼금 소송 이름은 어렵습니다",
  "근로자 지위 확인 소송에서 대법원이 일 이 심에서 우리 노동자들의 손을 들어주었습니다",
  "요금소 노조 톨게이트 노조 조합원님들 이런 말씀을 그때 방송에서 하셨어요",
  "거리 집회도 처음이었고 노조 가입도 처음이었다 생전 처음 했고 그렇게 육십일 일간 뙤약볕에서 버티고 버텨내셨는데 승리를 하셨습니다",
  "자 그래서 저희가 그 감격의 지난 이십구 일 대법원 승소 판결 때 함께했거든요",
  "조선왕조실록에 따르면요 세종대왕은 여자 종인 비에게 이 출산 휴가 백 일을 그리고 남자 종인 노에게는 이 육아 휴직 삼십 일을 줬다고 합니다",
  "야~ 이 조선 시대 노비도 누렸던 이 남성 육아 휴직 그런데 이천십구 년 대한민국은 누리고 있을까요? 저도 너무 궁금한데요. 네",
  "자 오늘 티비 민생 연구소는요 대한민국 아빠 육아의 현주소를 얘기해보고자 합니다",
  " 오죽하면 임금 중의 가장 가난한 임금은 최저임금이라는 말이 나왔을까요? 예. 이를 두고 내년도 아~ 내년도 인상안이죠? 노동 조합이나 노동자들이 지금 참사로 표현했는데 저는 개인적으로 아주 적절한 표현이라고 생각합니다",
  "노동제 입장에서는 최저임금만 바꾸자는 가구 입장에서는 최저임금이 대폭 오르기만 기다렸던 건 사실이거든요",
  "다만 그걸 주기 어려운 분들도 있다는 걸 알았기 때문에 속도 조절까지는 동의를 하셨던 것 같아요",
  "근데 그래도 이 점 팔구 팔구 프로는 너무 작은 거 아닐까요? 이렇게 되면 동결이나 삭감된 거로밖에 볼 수 없잖아요? 그래서 어 오백만 명 선에 있는 최저임금 노동자와 최저임금이 쪼끔 오르면 그거에 따라서 임금이 더 오르는 천만 명 가까운 노동자들은 아마 지금쯤 굉장히 처연한 생각을 하고 있을 것 같애서 저는 많은 걱정을 하고 있습니다",
  "이 가장 가난한 임금님 이 최저임금 때문에 고용 감소나 이 치킨 집 같은 자영업자분들이 힘들다라는 그런 해석이 있는 반면에 아니다",
  "이런 반론도 있습니다",
  "이렇게 최저임금을 사이에 두고 갑론을박이 한창이고 가짜 뉴스도 좀 나오고 있는데요",
  "내년도 팔천오백구십 원 어~ 이런 최저임금을 받게 되는 노동자들 아~ 과연 이분들의 삶은 지 잘 유지될 수 있을까요? 저희가 실제로 티비 민생 연구소의 차석 연구원이죠",
  "김기환 리포터가 이번에는 최저임금을 받는 아르바이트 어 근로자로 노동자로 변신을 해봤다고 합니다",
  "하며 현장 함께 가보시죠",
  " 어 공구 상가 또 인쇄상 모인 을지로에 낡은 뒷골목이 요즘 밤마다 정말 발디딜 틈 없이 아주 핫하고 뜨거운 곳이 되어있습니다",
  "그래서 핫하다 못해 힙하다고 해서 힙지로라고도 한다는데요",
  "저는 뭐 핵인싸까지는 아니지만 저같이 이렇게 좀 잘 모르는 분들도 어우 을지로 이 노가리 골목 하며는 진짜 다 아실 만큼 요즘 정말 떠오르는 곳이 됐어요",
  "그래서 저희 세 엠씨가 먼저 을지로 노가리 골목에 떴습니다",
  "예. 과연 을지로 골목에 어떤 속사정이 있는지 지금부터 함께 저희들과 가보시죠",
  " 인간과 함께 사랑하는 동물을 부르는 명칭 여러분들은 요즘 어떻게 부르시나요? 어~ 많은 경우 예전에는 가출이라도 하기도 했고 또 집 지키는 개라고 하는 경우도 있었죠",
  "근데 최근에는 애완견이라는 말도 많이 없어진 것 같습니다",
  "반려견 반려묘 그만큼 반려동물과 함께 살아가는 많다는 것이고요",
  "반려묘나 반려견 입장에서는 또 어 인간을 반려 인간 반려 존재로 인식할 수도 있을 것 같습니다",
  "굉장히 행복하게 서로 공존해가는 건 좋은데 개물림 사고 또 뭐 이렇게 고양 길 고양이 논란 이런 부분들이 끊이지 않아서 지금 우리 티비 민생 연구소에서 여러 번 다뤄봤는데요",
  "어 오늘은 개물림 사고 또 뭐 여론 현황 그리고 올바른 대책은 무엇일까 한번 티비 민생 연구소가 다뤄볼까 합니다",
  "우리 아이는 안 물어요 하는데 어때요? 순돌이는 물어요? 아~ 전혀 물지 않는데 예",
  "일단 제가 다녀온 이 현장을 보시면 예",
  "좀 마음이 달라질 수가 있습니다. 예",
  "자 그래서 위험한 개는 없지만 또 위험한 개가 있다 하더라도 이렇게 사회화 교육을 통해서 해결이 가능하다고 합니다",
  "한 설문 조사에 따르면 직장인 퇴사 이유 일 위가 바로 상사의 갑질이라고 합니다",
  "취업난 구직난을 뚫고 어렵게 들어간 직장인데도 이 상사의 갑질만큼은 견디기 힘들다는 뜻이겠죠. 네",
  "국토교통부 도로 국장이 만취 운전으로 보직 해임이 됐습니다",
  "자 적발 당시에 이 혈중알코올농도가요 무려 영 점 일오일 퍼센트 면허 취소 수준 정도였다고 하는데요",
  "자~ 또 이 교통 안전을 책임지는 부서의 고위 공직자가 아 이렇게 음주 운전을 하다니 정말 좀 어이가 없네요. 네",
  "한 지역의 교육청 소속의 모 장학사는 음주 사고를 낸 뒤에 뺑소니까지 벌어졌다고 하구요",
  "그리고 이 세 차례 음주 운전이 적발돼서 보직 해임됐던 검사의 이야기도 있었습니다",
  "그리고 이런 걸 막기 위해서는 음주 운전이 왜 문제가 되는지 얼마나 심각한 건지 직접 눈으로 봐야 될 것 같은데요",
  "시민 여러분 시청자 여러분 추석 명절 잘 보내셨습니까? 차가 많이 막혔죠",
  "이번에 하지만 고속도로 통행료가 면제 되니까 짜증이 훨씬 덜 하더군요",
  "이렇게 정부나 지자체가 시민들 위해서 국민들 위해서 세심한 정치를 발휘하는 게 우리나라 더 행복해지는 길이고 짜증이 덜 나니까 음주 운전 사고도 많이 줄어들었다고 합니다",
  "저희가 음주 운전 정말 하지 말자고 계속 캠페인하고 있는데 작은 기쁘고요",
  "다만 어~ 우리 이 고속 통행료도 면제되고 음주 운전도 줄어들고 좋지만 여전히 우리 국민들을 위해서 대중교통으로써 어~ 국민들이 원하는 곳까지 안전하게 이동을 해 주시는 우리 버스 기사님들이나 택시 기사님들에 대한 승객들에 의한 무차별 폭행이 물론 일부 승객들 입장에서는 기사가 겁이 난다 이런 분들도 일부 있죠",
  "하지만 무차별 승객들에서 그분들이 무차별 폭행을 가하는 경우가 되게 많아서 일 년에 무려 삼천 건이나 달한다고 합니다",
  "심지어는 핸들을 꺾고 막 팔을 비트는 경우가 있다는데 그러면 운전하다가 핸들 꺾고 팔이 어떻게 되겠습니까? 아~ 기사님뿐만 아니라 승객 그 폭행을 가한 승객 그다음에 다른 사람들에 생명과 안전까지 위협하는 음주 운전 못지않은 음주 운전보다 어떻게 보면 더한 굉장한 공포스러운 상황인데 아~ 예",
  "소장님 말씀대로 정말 상상만 해도 아찔하죠",
  "운전하고 있는데 갑자기 핸들을 꺾는다",
  "이거는 뭐 기사님뿐만 아니라 이 동승하고 있는 네",
  "동승자에 이 생명까지도 위험한 정말 강력 범죄입니다",
  "이 강력한 처벌 근본적인 대책이 필요하다는 목소리가 높아지고 있는데요",
  "그래서 오늘 티비 민생 연구소는 이 주제를 다뤄 볼려고 합니다",
  "네. 자 그래서 함께 이야기 나눠 주실 두 분을 모셨습니다",
  "먼저 전국 공공 운수 노조 택시 지부에 이삼형 정책 위원장 모셨습니다",
  "그리고 형사 정책과 관련된 이분만한 분은 제가 못 본 거 같습니다",
  "형사 정책 연구원이 승재현 연구 위원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 어서 오세요",
  "형사 정책 연구원에 많은 분들 박사님들 계신데 서운하겠어요",
  "어~ 근데 그만한 자격이 되신다고 생각합니다",
  "아~ 아마 승 박사님 굉장히 휴머니즘에 의거해서 예",
  "따뜻하게 방송해 주시는 거 같애요",
  "어떤 형법 형벌 그러면 좀 차가워 보이는데 음 유머도 있으시고 박사님 일단 진짜 이번에 추석 명절 기간에 음주 운전 많이 줄어들었죠? 어~ 너무너무 이제 고무적인 일고 에 사실 어떻게 보면 형사 정책을 만들어가는 중에 가장 대표적인 게 이제 음주 운전을 좀 근절하자라는 거와 부정부패를 좀 척결하자",
  "음 그리고 뭐 오늘도 이야기하겠지만 조폭 좀 없애보자 그렇죠",
  "기사님들  이 세 가지 예",
  "이 세 가지를 한번 어떻게든지 한번 없애 보겠다",
  "노력했는데 그런데 작은 성과가 나왔다니 앞으로 더 열심히 더 크게 노력하도록 하겠습니다",
  "저기 이삼형 실장님은 뭐 우리 택시 기사님들 처우 개선 현장에서 저도 몇 번 뵀었는데 네",
  "어~ 실장님 택시 운전 한 십몇 년 하셨었죠? 실장님도 네. 택시는 한 이십 년 했습니다",
  "어~ 지금 인제 현재 노조 상근하고 계시고 예예",
  "좋은 일 많이 해 주시길 부탁드리고요",
  "기사님들 처우가 열악하다니까 실장님 하나 여쭤볼게요",
  "아까 제 제가 도입부에서 말씀드렸는데 요즘 좀 줄어들긴 했을 거 같은데 네",
  "지금도 뭐 일명 그런 거 있잖아요",
  "이렇게 참 피곤해서 잠 깨다 보니까 먼길 돌아온 거 같다",
  "또는 내가 안 다니는 길 같다",
  "또는 너무 천천히 간다 막 이렇게 아니 실제로 기자님들 중에 이렇게 옛날에 이제 장난친 분들도 있었던 것 같기도 한데 요즘도 인제 안 그랬는데도 그랬다고 시비 걸고 때리는 분들이 있다면서요",
  "참 그러면 너무 답답할 거 같은데요",
  "어떻습니까? 참 예",
  "요즘에도 승객들에 행패 또는 기사님들과 승객님들에 어떤 시비 자주 붙나요? 아~ 당연히 많죠",
  "뭐 통계에 나와 있는 이런 어~ 폭력 사건 말고도 아마 저는 이게 빙산에 일각이다",
  "음 제가 실질적으로 현장에서 택시 일 했을 때 사고 처리를 거의 안 한 건만 해도 수십 건인데 이거까지 다 포함하면 예",
  "이 통계 수치는 법적으로 사건 처리가 된 수치만 있을 뿐이다",
  "그러니까 일 년에 삼천여 건이나 나오는데 예예",
  "사고 처리 안 하고 그냥 참고 넘어가버리고 이런 거까지 하면 훨씬 많다 이런 거네요",
  "그런데 이제 이게 요즘 와서 이제 소위 의도적인 이런 폭력 행위는 사라졌어요",
  "왜 그러냐면 이~ 영상 불 어~ 교통 사고 예방을 위해서 예",
  "의무로 설치가 돼 있기 때문에 블랙 박스에 네",
  "본인들이 다 노출돼 있기 때문에 그러면 사건이 왜 일어나나 보면 전부 다 심야 시간에 음 소위 술 좀 많이 잡수신 분들이 자기들이 그다음 날 와서는 무엇인지 기억도 몬난 못할 정도로 그래서 전부 다 좀 우발적인 이 폭력 사태들이 많이 발생한다라는 겁니다",
  "대부분이 뭐 그냥 자기들이 느끼지도 못하게 던지는 말 왜 돌아왔냐 택시 요금 없다",
  "택시 노동자들은 인제 한 시간이 돈입니다",
  "시간이 돈인데 그러니까요",
  "차에서 안 내려버리면 에 그 시간만 그러면 산학금을 내가 다시 산학금 그러니까 예",
  "임금이 삭감돼야 되기 때문에 그냥 빨리 지구대라는 데 가서 내려만 주면 감사한 거 택시 요금이 필요가 없는 게 아니라 인제 이렇게 무마 되는 경우가 굉장히 좀 많죠",
  "얘기만 들어도 좀 마음이 아픈데요",
  "그러니까 그런데 저희가 화면에서 그 블랙 박스 영상 살짝 보여드렸어요",
  "그런데 뭐 유튜브나 다른 곳에서 보면 저희가 사실 이런 풀 영상 같은 것도 좀 볼 수 있잖아요",
  "저 한 번 본 적 있는데 너무 무섭더라고요",
  "그리고 이게 운전 중에 폭행을 당하시는 거다 보니까 거의 일방적으로 당하는 부분이 많잖아요",
  "참 끔찍하던데 이런 폭행 범죄가 실제로도 적지 않다고 얘기를 들었습니다",
  "방금 우리 위원장님께서 말씀 주셨는데 사실 매년 삼천 건 한 십 년 동안 나오는 게 한 삼만 사천 건 정도가 되는데 아~ 와 네",
  "사실 이제 가장 좀 저희들이 두려워하고 무서워해야 되는 부분이 운전이라는 거는 어떻게 얼마만큼 대응할 수 있는 방법이 없잖아요",
  "그냥 운전하면 나는 앞에 이 차가 운전해야 되는 것만 보이는 거고 예",
  "뒤에서 공격을 한다 할지라도 이 핸들대를 놓치면 나는 다칠 수밖에 없는 것이고 네",
  "결국 맞을 수밖에 없는 그런 환경 속에서 노동자와 택시 운전자들이 운전을 하고 있다는 사실이 저는 분명히 시정되어야 된다고 생각을 하고 그리고 이중에서 아까 그~ 저~ 뭐 저 전체적인 어떤 현황을 나왔을 때 하나를 저희들이 반드시 살펴봐야 되는 게 삼천 건 정도가 생기고 있는데 구속 건수가 뭐 보통은 뭐 이십 건에서 삼십 건 정도밖에 안 된다는 거예요",
  "그러니깐 결국은 이 모든 사건들에서 그냥 우리가 이러한 어떤 음주를 하고 주취 상태에서 운전자를 폭행하는 것을 너무 쉽게 너무 가볍게 생각한다는 거죠",
  "이게 얼마만큼 위험한 일인지를 다시 한번 경 좀 경각심을 가지고 예",
  "좀 이렇게 사법 당국에서는 이런 부분에 있어서는 좀 적극적으로 그런 폭행을 했는 어떤 사정이 발생했다면 좀 엄하게 처벌하는 그런 어떤 그러니까요",
  "좀 방법을 만들어주셨으면 하는 마음입니다",
  "아니 박사님 말씀 들으니까 우리 예전에 그런 말하잖아요",
  "먹는 거로 장난치는 사람들 아주 그냥 엄벌해야 된다는 이야기도 하고 엄벌해야죠",
  "자기 위해서 운전해 주는 사람을 건드리는 사람들은 아~ 맞아요",
  "그 심보는 정말 네",
  "엄벌 말고는 안 된다고 생각합니다",
  "저도 무조건 엄벌하자는 건 반댄데 음 아까 말한 거 먹는 거로 장난치는 사람들 그다음에 네. 먹는 거 좋아하시잖아요",
  "자기 위해서 운전해 주는 사람들 예",
  "괴롭히는 사람들 이건 맞아요",
  "그 위험한 상황이잖아요",
  "음주 운전보다 더할 수가 있잖아요",
  "그 이분들에 어떤 심리를 보면 그냥 단순히 음주만에 문제는 아닐 거란 생각이 들고요",
  "그 안에는 뭔가 이렇게 자기가 승객이기 때문에 갑질해야 된다라는 그런 좀 우월감 같은 것도 그런 건 좀 있는 거 같애 있지 않을까 하는 생각을 하는데 자 뒷자석에서요",
  "갑자기 막 주먹이 날라오고 운전대를 막 잡고요",
  "시비가 붙고 그러면 이삼십 년 된 배테랑 택시 기사라고 버틸 수 있겠습니까? 과연 이 택시 안에서 폭언 폭행 어떻게 일어나고 있는지 저희가 영상을 정리해 봤습니다",
  "아~ 정말 저 자기를 위해서 심야에 피곤함을 무릅쓰고 운전해 주시는 분들을 저렇게 때리는 사람들 어떻게 해야 될까요? 아~ 어떻게 해야 될까요? 같은 시민으로서 네",
  "정말 용납이 안 되네요",
  "에 어~ 일단 퇴출하기 전에 어~ 예방법부터 저희가 지금 오늘 판단을 하는 거니까요",
  "예. 그러니까 예방법인데 네",
  "아닌데 그 대본대로 말고 네",
  "위원장님 진짜 저렇게 때리는 사람들 혹시 위원장님도 한번 당해보신 적 있으세요",
  "아니 저기 조합원들은 상당히 있죠",
  "아~ 거의 한 달에 한 번꼴 진짜로요? 예예. 진짜로 정말 뒤에서 이렇게 막 때려 버려요? 집단 폭행도 당하고요",
  "어머 아~ 그래서 한 팔 주 이상 진단이 나와서 진료를 받기도 하고 그렇잖아요",
  "근데 실은 이제 법에 아까 박사님이 말씀하신 대로 법이 좀 문제가 있는 게 뭔 특가법에 적용이 되는데 버스나 택시 노동자를 폭행했을 때 음 음 음 운행 중에만 이게 적용이 된다라는 거예요",
  "운전을 하고 있을 때 폭력만 이게 적용이 되지 소위 정지해있거나 밖에 나가서 싸우는 소위 승객과 소비 여 운전자와 소비자 관계는 이 특가법을 적용시킬 수 없다라는 게 지금의 판례이거든요",
  "그래서 이 법을 좀 강화시킬 필요가 있다",
  "출 출발 전일이라도 하더라도 이거는 운행으로 간주해서 특가법 적용을 시켜야 되는데 지금까지 운행 중에만 폭력을 그렇게 처벌하기 때문에 이 사람들에 대한 것이 결국 경각심이 굉장히 낮아졌지 않느냐 좀 이런 생각을 좀 해 봐요",
  "음 그러니까 정지 상태는 사실 운전이랑 거의 똑같은 상태인데요",
  "잘못하면 급발진도 돼버릴 수도 있는 거니까 그 부분은 에 제가 어떻게든지 판례를 한번 바꿔보도록 하겠습니다",
  "사실 이게 운전이라는 게 분명히 택시를 하시는 노동자들께서는 분명 손님을 태우기 전까지는 운전을 했고 손님을 태우기 위해서 잠 피정차를 했고 정차하는 과정 속에서 행선지를 묻는 과정에서 만약에 시비가 나타나서 만약에 폭행을 당하셨다면 그런 과정은 당연히 운행 중 과정으로 봐야 되는 게 그럼요",
  "저희들이 알고 있는 목적론적 해석 보통 법이라는 게 상식이고 상식은 우리 호흡하고 같은 거거든요",
  "공기같은 건데 우리가 봤을 때 불편하다는 판례는 분명히 고쳐져야 되는 판례라고 생각하고 음 방금 우리 위원장님께서 말씀 주셨니까 제가 초야에 묻혀 있는 작은 박사지만 한번 최선에 노력을 해서  예예예",
  "한번 이 판례는 제가 분명히 저 위원장님 말씀주신 대로 한번 바꾸어 볼 수 있도록 최선을 다 해보도록 하겠습니다",
  "바로 또 하나 물어볼게 박사님 그럼 네",
  "아까 인제 우리 운전자 보호 격벽 특히 버스는 지금 보편화 돼 있잖아요",
  "근데 택시는 인제 설치하네 마네 인제 이런 네. 네",
  "논란이 있고 논의 중인 거로 알고 있는데 어때서 보호 격벽하면서 저희들이 보기에도 우리 기사님 안전해 보여서 좋던데 네네",
  "범죄율도 많이 줄어들었다고 들었어 어떻습니까? 박사님 사실 뭐 이천육 년에 인제 특정 경제 가중 처벌에 관한 법률에 의해서 인제 운행 중인 자동차에 대해서 폭행을 하는 경우에는 종례에 일반적인 폭행보다는 굉장히 강력한 처벌을 만들었습니다",
  "특히 버스 같은 경우에는 이천육 년에 격벽을 반드시 설치하도록 만들었기 때문에 특히 버스라는 게 대중 교통이고 많은 시민들을 이제 목적지까지 운행하는 그런 자동차 그런 어떤 어~ 운행 수단이기 때문에 당연히 그런 운행 수단에 있어서에 운전자에 보호는 제 일 회 목적이 될 수가 있겠죠",
  "그래서 격벽을 설치하고 난 다음에 운전자에 폭행은 분명히 줄어든 부분이 있는데 어~ 네",
  "이제 저희들이 살펴봐야 되는 것은 택시란 공간은 굉장히 작고 어떻게 보면 좀 밀접한 관계 뭐 이걸 뭐 방송에서 말씀드리면 좀 그렇지만 연애할 때 가장 좋은 게 같은 자동차에서 같이 이야기할 때 그 거리가 가장 친근감이 느껴지는 거리다고 이야기를 하거든요",
  "아~ 그만큼 그러니까 예전에 영화 같이 보거나 네네",
  "차 같이 타면 친해진다고 그렇죠",
  "사귀'어야 된다는 이야기 있었죠",
  "아~ 옛날에 어려웠을 때 아~ 그래요?  처음 듣는 얘긴데 영화를 같이 보면 예",
  "다시 본론으로 돌아가서  네",
  "그런 어떤 작은 거리였기 때문에 사람들 사이에 굉장히 밀접한 이야기들을 할 수 있고 그 밀접한 이야기하는 과정 속에서 분명히 감정이 격함이 나타날 수가 있거든요",
  "사실 술을 먹고 그다음에 자동차를 탔을 때 다른 곳에서 분명히 다 이렇게 울분이 있는 것을 그냥 택시 노동자들에게 그 울분을 푸는 그런 과정도 있기 때문에 그런 순간적인 폭행 속에서 과연 택시 노동을 우리가 어떻게 보호할 것이냐 그리고 이분들이 저녁에 운전할 때 어떻게 이분들을 안전하게 지킬 것이냐라는 점은 분명히 고민해야 되는 부분이고 그것 때문에 우리 민생 연구소가 지금 이 논의를 하고 있기 때문에 조금 더 논의하면서 우리가 어떤 방법을 찾아갈 것인지 한번 고민해보도록 하겠습니다",
  "네. 사실 이 격벽이요",
  "뭐 저희 나라가 처임 처음 도입을 하는 게 아니잖아요",
  "제가 할리웃 영화 이런 거 보니까 뉴욕 같은 데 보니까 이렇게 칸막이가 딱 있더라고요",
  "아~ 많이 들었어요",
  "그래서 운전사분이 이렇게 얘기하면 이렇게 뭐 똑똑 두드려서 막 얘기하기도 예",
  "하고 이렇게 하던데 손만 살짝 어~ 어~ 맞아요",
  "밑에 살짝 에 그래서 연구 위원님 이 뉴욕 같은 경우도 옐로캡 맞나요? 그렇죠",
  "여기도 의무적으로 다 설치하는 거 맞죠? 예. 미국 같은 경우 당연히 인제 총기 국가이자  운전자에 보호에 제 일 회 업 예",
  "어~ 의무를 위해서 당연히 격벽을 설치를 하고 영국 같은 경우에도 앞 쪽 자리는 그냥 짐칸으로 이제 이용되도록 이용될 수 있도록 만들었고 당연히 일본 같은 경우에도 그런 것을 설치하도록 만들었기 때문에 외국 같은 경우에는 운전자에 보호뿐만 아니라 운전자로부터 승객에 보호 두 가지 점에서 격벽 설치하는 걸 만들어 놓고 있는데 예",
  "과연 그런 것들을 우리가 어떻게 가볼까 지금 나오겠지만 해뢰 해외에 사례에는 뒷자리 전체를 그냥 격벽으로 하고 아~ 앞 쪽 자리는 그냥 짐칸으로 남겨 놓는 경우가 많죠",
  "조수석에 못 타게끔 돼 있잖아요",
  "어~ 영국도 저렇게 다 칸막이가 돼 있네요",
  "그렇게 되어있습니다",
  "근데 실장님 어~ 일본도 어~ 네",
  "아니 두 분 엠씨님 어때요",
  "서울시에서 올해 이백사십 대인가 네",
  "사 월 이백오십 대인가 예예",
  "시범으로 저거 해 본다고 했는데 네",
  "아니 정책 위원장님이나 두 분 엠씨는 어떻습니까? 어~ 저는 기사님들 먼저 기사님은 어떠세요? 기사님 원하시는 안 원하신다는 이야기 있어 가지고 에 아니 일단은 뭐 물리적인 방법이 과연 뭐냐라는 것이 격벽 이상에 대안이 전혀 없어요",
  "그러니까 격벽만 놓고 얘기를 하지만 실질적으로 운전하는 택시 노동자들한테 격벽을 세운다라고 하면 아마 동의하는 사람이 그리 많지가 않을 것 같애요",
  "왜 일단은 아까 영국이나 미국처럼 시스템이 좀 문제가 있어요",
  "현 지금도 현금 계산 해야 되거든요",
  "격벽을 설치하면 뒷좌석분은 이 계산하는 게 굉장히 불편합니다",
  "그리고 택시 노동자들이 유일한 휴식이라고 하면 식사 시간을 제외하고 화장실 나가기 전까지는 내리지 않습니다",
  "그러면 유일하게 차량을 승객을 대기하는 시간에 의자를 사십오 도 정도 재끼는 게 유일한 휴식 공간인데 예",
  "저기 우리 인터뷰에도 나왔던 거요",
  "이게 가장 큰 불편한 사항이거든요",
  "아~ 그래서 이 물리적 방법이 격벽이 과연 우리가 동의할 수 있냐라고 하면 그렇게까지 다 동의하지 못하고 있다라는 겁니다",
  "어~ 예. 일단 알 위원장님 알았고요",
  "곽현화 엠씨님은 격벽 필요하다는 의견으로 알고 있는데 네. 저는 여성들은 오히려 일부 옛날에 인제 좀 기사님들 때문에라도 필요하다는 의견도 또 있었잖아요",
  "약간 좀 참 이게 좀 안타까운 현실이긴 해요",
  "그런데 격벽이 좀 있으면 아무래도 좀 심리적으로 마음이 편하죠",
  "그래서 좀 안전한 느낌이 들기 때문에 응 좀 서로 간에 좋지 않을까라는 그 생각을 여성분들은 좀 많이 하거든요",
  "그래서 저는 격벽 찬성 네",
  "음 저는 박철민 예. 반대되는 얘긴데 좀 비슷해요",
  "왜냐하면 이 격법 격벽 자체가 과연 어느 정도에 폭행 폭력을 예방할 수 있을까라는 생각이 들고 그리고 말 그대로 이게 폭행을 하는 사람에 문제이지 격벽 자체가 폭행을 예방한다",
  "이거는 이제 근본적인 문제가 아니기 때문에 아예 폭행하는 사람들에 대해서 이 부분에 대한 처벌을 강화한다든가 뭐 어떤 계도적인 측면에서 캠페인 같은 걸 해서 이렇게 하면 엄벌에 처한다는 거를 좀 많이 알리고 저 같은 경우에도 심 심야에 택시를 타면요",
  "가방 안에서 뭐 꺼낼 때  정말 조심해요",
  "그래서 가방에서 뭐 꺼낼 때도 아~ 기사님 화장품 좀 꺼내겠습니다",
  "어~ 책 좀 꺼내겠습니다",
  "아~ 먼저 얘기하면서 그러니까 기사님이 놀라실까 봐 네",
  "그렇게 하고서는 꺼내거든요",
  "어~ 그런 부분들이 서로 에티켓이라고 해서 서로 간에 좀 필요하지 않을까 하는 생각이 들어요",
  "저는 에 이 격벽 설치에 대해서 위원장님 조건부 반대 조건부 찬성 이 얘깁니다",
  "에 아까 말씀했던 대로 이 주취 폭력은 심야 시간에만 일어나거든요",
  "그래서 인제 개인 택시 나이드신 분들이 대부분이지만 개인 택시는 저녁 퇴근 시간 끝나면 다 들어가십니다",
  "심야 시간에는 일반 택시만 거의 운행을 하시죠",
  "왜 우리 이 폭력이 하도 이제 경험이 많으신 분들이라서 그래서 주간에는 전혀 발생하지 않는 건데 격벽을 낮에까지 고정적으로 설치하는 거보다는 탈부착이 가능한 것도 얼마든지 아~ 기술적으로 가능하다라고 탈부착 이미 에 제조 업체에서도 인제 저희 노동 조합하고 설명회도 하고 이런 얘기도 있었습니다",
  "또 하나는 옵션이네 탈부착 금방 심야 시간에 단순 폭행에 문제가 아니라 강도 사건이 너무도 노출이 심하게 돼 있어요",
  "택시 노동자들은 네",
  "뒤에 있는 승객이 아까 보셨지만 네",
  "뒤에서 했을 때는 대형사고로 이어질 수도 있고 그다음에 강력 범죄에도 휘말릴 수 있고 심야 시간에 젊은 학생들 한 네 명만 서 있어도 어디 가냐고 물어보고 네",
  "진짜 외진 곳으로 가면 승차 거부를 할 수밖에 없는 아~ 그런 위험 부담에서 심야 시간은 격벽 필요하다",
  "그래서 저는 조건부 어~ 심야 시간대 에 이런 거죠",
  "그러니까 심야 시간대 외진 곳으로 예",
  "젊은 청년 네 명이 한 이 킬로미터 정도 좀 또 험해 보이는 인상이면 네",
  "아니 뭐 에피소드 없으세요? 겁이 날 거 같은데요",
  "에 아니 실제적인 에 이제 강력 사건 강노 사건 택시 어~ 노동자들이 강도를 한 경우도 있지만 예",
  "실질적으로 택시 노동자가 피해자로 강도를 당한 경우가 더 많이 있거든요",
  "그게 실례로 가끔 나와 있어요",
  "통계를 아직 뭐 발표는 안 했지만 실제로 우리 조합원들이 진짜 이 강도 사건에 노출돼서 정신적인 치료도 받고 있고 이런 상담도 있다라는 겁니다",
  "아니 저는 영화에서 사이코 패스가 기사님 막 뒤에서 때려 불고 뭐 이런 거 나오잖아요",
  "아우 무서워 때리고 영화에 문제만 아니죠",
  "이제 실제로도 그렇게 맞아요",
  "예. 그러니까 이런 일이 벌어지고 영화 같은 일들이 벌어지고 있습니다",
  "그래서 아니 승 박사님 의견도 물어보고 싶어  어떻게 격변 지금 대본을 뛰어 넘어서 빨리요",
  "어떻게 했으면 좋겠다",
  "사실 뭐 지금 이제 여러분들에 설문 조사를 보면 인제 설치를 하지말자는 쪽이 월등히 높은 것 같애요",
  "운전자분들은 예. 운전자 기사님들이 예. 기사님들이 어~ 오히려 그렇게 말씀을 하시는데 그중에 가장 두 가지 이유가 아까 말씀드렸다시피 경제적인 부담 네",
  "격벽을 설치할 때 그 부담을 누가 가져갈 것이냐 에 두 번째는 그 운전 기사님들에 불편함 분명히 저희들은 운전을 저희가 안 해 봐서 그렇지 열두 시간 동안 운전하면 그 운전 시간이 굉장히 힘든 시간이고 맞아요",
  "그 힘든 시간이 사실 저도 그 마음을 아는데 잠시 오 분 쉬었다가 다른 손님들을 다른 분이 또 가져가면 어떡하나라는 생각에 쉬지도 못하고 잠시 그냥 사십오 도 기울여서 잠시 쉬는 건데 과연 뒤에 있는 격벽이 설치되면 그런 부분이 인제 불편하니까 지금 위원장님 말씀주신 대로 승객도 보호하면서 운전자도 보호하는 어떻게 보면 양수xx에 어떤 노력이 필요하고 그런 노력에서는 옵션 그러니까 저녁에 주취 폭력이라는 게 네",
  "가장 대표적인 거잖아요",
  "그런 폭력을 막을 수 있는 어떤 탈부착 형태에 어떤 보호막을 설치를 하되 지금 대한민국 굉장히 선진 국가입니다",
  "그리고 대한민국에서는 충분히 그 정도 저는 자력이 있다라고 물론 재경부에서 저를 죽일지는 모르겠지만  자격이 있다라고 생각하고 그런 부분에 대해서는 네",
  "국가가 좀 전폭적인 지원을 좀 해 주셨으면 하는 마음입니다",
  "그러니까 여 승객 입장에서도 심야 시간대가 주로 무서우니까 아유 그럼요",
  "설치를 했으면 더 낫지 않나 낮보다는 저는 꼭 아까 말씀하신 거 그~ 탈부착 이 정말 좋은 아이디어인 거 같애요",
  "요거 꼭 실행됐으면 좋겠습니다",
  "밤에 밤에라도 어~ 네",
  "에 에 지금 요 그래도 격벽 문제에 대해서 이천십사 년에 서울에서 그 여성 운수 택시 노동자들을 보호하려고 격벽 설치를 좀 한번 하자 신청을 받았는데 이때 여성 노동들은 다 설치를 동의했어요",
  "그런데 왜 실패했는고니 하니 한 이십여 대 부착하고 실패했는고니 재정 지원을 오십 프로밖에 안 해 주니까 아~ 나머지를 사용자인 택시 회사가 해야 되는데 네",
  "이것을 동의하지 않으니까 아~ 포기하게 된 거죠",
  "운수 회사한테 오십 프로 경비를 부담을 하고 하니까 오 이 비용도 참 문제네요",
  "예. 지금 말씀하신 이야기 네",
  "잠시 후에 좀 더 심도 있게 해 보고요",
  "저희가 지금 어~ 스튜디오 내부에서도 택시 내에  격벽을 설치하냐 마냐 찬성 반대가 정말 이렇게 갈리고 있습니다",
  "그래서 서울시가 지난 사 월부터 이 택시 내에 격벽 설치를 시범 사업으로 제대로 한번 해 보겠다라고 하는데 과연 이 설치된 택시 기사분들 어떤 반응들을 보이고 있는지 저희가 직접 들어봤습니다",
  "에 저는 괜찮은 거 같은데요? 어~ 네",
  "완전히 차단하지 않아서 덜 답답하면서도 그리고 기사님들 뒤로 젖힐 수도 있고 네. 젖힐 수 있고 네",
  "그리고 이렇게 만약에 주취자가 이렇게 할려고 해도 손을 가로막아 버리니까 네",
  "자기 손만 아플 거란 말이죠",
  "예. 어떻게 승 박사님 어떠세요",
  "저 정도면 괜찮을 거 같은데 일단 저 정도라도 뭐 굉장히 이제 네",
  "어떻게 보면 포토볼이라고 그러죠",
  "저희들이 인제 탈부착도 가능하고 사실 주취 폭력이 가장 많습니다",
  "저녁에 보통 술을 먹고 인제 폭력하시는 택시 노동자들에게 하는 부분이 많기 때문에 저런 상태에서 사실 한두 방만 이렇게 먼저 하는 것만 막아도 차를 충분히 세워 놓고 그다음에 세 뭐 그다음 대책을 만들 수 있기 때문에 저는 뭐 저 정도 만들어 놓는 것 굉장히 필요하다라고 생각합니다",
  "아무튼간 실장님은 어떻게 보셨어요? 네. 일단 뭐 한 에 다음 달부터 서울시에서 네",
  "이백오십 정도 시범 설치 해서 소위 이제 찬반 의견 소위 이제 장단점을 파악한다고 하니까 그걸 좀 지켜봐서 최종적으로 판단해야 될 것 같습니다",
  "근데 이게 설치 비용이 좀 부담돼서 그 부분이 좀 문제라고 아까도 말씀하셨잖아요",
  "지금 아직도 그러니까 아까 우리 자막에도 네",
  "설치 비용은 여전히 지금도 뭐랍니까? 서울시 시범 비용은 본인들이 내는 거죠",
  "서울시에서 지금 아직 확정된 게 없습니다",
  "어~ 그래서 예산으로 할 건지 사업주 부담으로 할 것인지 운수 종사자 부담으로 할 건지 다만 운수 종사자 부담에 전가시키면 이건 시행이 곤란하다",
  "그다음에 이번 팔 월 이 일날 국회에서 통과된 법이 있습니다",
  "이 내년 일 월 일 일부터는 모든 운송 장비나 차량 설치 비용을 사용자가 부담하게 돼 있거든요",
  "그래서 법으로 의무화를 시키면 사용자가 달 수밖에 없다",
  "저는 이렇게 생각하고 있습니다",
  "아~ 지금 보니까 서울시가 오십 프로 지원하는데 최대 십만 원까지 지금 얘기 나온 상황이라고 하네요",
  "예. 자 이제 뭐 이야기를 마무리할 시간이 되긴는데 우리 승 박사님은 저 오십 프로를 기재부가 내게 하자 예",
  "정부가 하자 아~ 예",
  "그러니까 이게 우리 곽현화 엠씨 같은 여성 승객들 입장에서도 필요하다고 그러고 아마 남성 승객들도 차라리 격벽 있는 게 좋겠다는 분도 있을 거 아니에요",
  "괜히 인제 말을 대화 나누기 불편해 하는 분들 있잖아요",
  "요즘 젊은 분들한테서 그래서 타다가 유행하기도 하는데 네. 그렇죠",
  "그 정도면 저는 네",
  "딱 한 가지만 말씀을 드리고 네",
  "이게 사실 우리 격벽 설치는 운전자와 소비자를 다 보호하는 건데 그럼에도 불구하고 폭행이나 협박하시는 분에게 딱 한 가지만 말씀드리겠습니다",
  "공간 영역 속에서 운전 기사에게 맞추지 않는다 할지라도 손만 휘둘러도 그건 폭행이 되는 것이고 운전자에게 너 뭐 그렇죠",
  "어쩌고 저쩌고 저쩌고를 하면 협박이 되는 건데 에 그거 두 가지만 하더라도 오 년 이하에 징역에 해당될 수 있는 법이 되어 있기 때문에 반드시 소비자들께서는 택시 운전자에 인격을 존중해 주시고 네",
  "그 과정에서 분명히 안전하게 귀가할 수 있는 그런 여건을 만들었으면 하는 마음입니다",
  "아니 안 맞아도 이렇게 주먹만 휘둘러도 네. 폭행이 됩니다",
  "그 위협으 그 위협감으로 운전 큰일날 수가 있잖아요",
  "자 끝으로 우리 이삼형 위원장님도 한 말씀해 주시죠",
  "네. 금방 박사님 말씀하셨는데 택시 하면은 가장 서글펐던 게 폭력 폭언보다도 평생 택시나 해쳐먹어라 아~ 참 네",
  "그런 말을 실은 심야 시간에 이용할 수 있는 택시밖에 없고 술 취하신 분 안전하게 집에 모셔다 드리고 편하게 잘 왔습니다",
  "이런 의식 구조에 변화가 격벽보다는 더 안전을 확보할 수 있는 게 아니냐 예",
  "네. 너무 가슴 찡하네요",
  "저희는 참 고맙거든요",
  "자 이렇게 해서 그 택시 기사분들에 안전 문제까지 저희 민생 연구소에서 짚어봤습니다",
  "지금까지 도움 말씀 주신 전국 공공 운수 노동 조합에 택시 지부 이상 이삼형 정책 위원장님 그리고 어~ 형사 정책 연구원에 승재현 연구 위원님 나와 주셔서 고맙습니다",
  "바로 어~ 이인철 참 좋은 경제 연구소 소장님 나와 주셨습니다",
  "예. 소장님 정말 이 시간 기다려집니다",
  "특히 오늘 더 기다렸어요",
  "오늘 주제 때문이잖아요",
  "어~ 완전 여쭤 보고 싶었어요",
  "소장님께서 삼십 프로 사십 프로 할인해 준다 해서 곽현화 엠씨 부모님 올라오셨잖아요",
  "네. 그 돈으로 우리 송편 사 먹었어요",
  "어~ 케이티엑스 오 잘하셨어요",
  "저는 통행료 면제 받은 것으로 조카들 어~ 용돈 줬 새뱃돈을 줬습니다",
  "사만 오천원이나 면제를 받았거든요",
  "저는 주변에 무료 주차 때문에 아주 어디든지 갔습니다",
  "서울 시내에서 아이구 우리 다들 그렇습니다",
  "소장님 그런데 오늘 뭐 최고에 화제는 검색어 지금도 보니까 우리 국민들이 아마 생소할 텐데 주택 금융 공사 맞습니다",
  "엄청 올라가 있고 서민 안심형 전환 대출 안심 전환 대출 일 프로 예",
  "요거 다시 한번 설명 한번해 주십시오",
  "이 난리 났던데요? 예",
  "이게 어제부터 실시간 검색어 순위에 오르더니 오늘은 급기야 신청 첫날이었습니다",
  "연 최저 일 퍼센트 대 삼십 년간 고정 금리로 갈아탈 수 있는 상품이거든요",
  "정책 금융 상품인데 이제 연간 총 한도액이 한 이십조 원으로 한정돼 있다 이 소식 때문에 아~ 이게 선착순인지 잘못 알고 계신 거예요",
  "아~ 이게 일단은 오늘부터 오늘 이십구 일까지 접수를 받게 되고요",
  "한도 이십 어~ 조 원이 초과됐다",
  "이럴 경우에는 주택 가격이 낮은 분부터 우선 순위로 대출해 주는 상품입니다",
  "그런데 워낙에 대출 금리가 연 낮게는 일 점 팔 오 퍼센트에서 연 이 점 이 퍼센트 그렇다 보니까 굉장히 많은 분들이 이제 신청을 했는데 물론 대상이 자격 조건은 조금 까다롭습니다",
  "부부 합산 연 소득이 팔천오백만 원 이하인 일 주택자만 신청이 가능하고요",
  "그리고 이런 분들이 계세요",
  "저 새로 주택 살 건데 됩니까? 신규 주택 안 됩니다",
  "아~ 신규 안 되고 전세 대출 안 됩니다",
  "이거는 기존에 변동 금리이거나 준 고정 금리로 조금 높은 금리에 대출 상품을 이용하고 있는 일 주택자들이 안심하고 갈아탈 수 있는 상품입니다",
  "하우스 네. 어~ 소장님 어~ 네네",
  "에 대출 금리 높아 갖고 맞아요",
  "하우스 푸어 되시는 분들 많으니까 저 지금 거 전형적으로 그분들을 위한 그렇죠",
  "중산층을 두텁게 해 주는 좋은 네",
  "정 저는 정책에 힘이 느껴지더라고요",
  "이거 너무 좋은 거 같애요",
  "에 제가 지금 거의 사 퍼센트 되거든요",
  "그러니까 만약에 된다면은 꿀이죠",
  "진짜 내일 당장 신청하시고 그러니까 오늘 다음 주에 알려 주세요",
  "결과를 그럴까요? 네",
  "아~ 저 그래서 부부 합산 팔천오백만 원이라고 하길래 저 급하게 결혼해야 되는 줄 알고  아니 개인 찾아봐서 가입할라고 했잖아요",
  "어~ 아니었어요? 예. 아니더라고 그렇죠? 맞습니다",
  "이 부부 합산이라는 건 나홀로여도 음 인제 혼자만 번다라 하더라도 그렇죠",
  "팔천오백만 원이고요",
  "또 칠 년 이내 이제 결혼하신 부부에 경우에는 일릴 일억 원까지 한도가 또 늘어나요",
  "오 그리고 자녀가 두 명 있다 그럴 경우에도 한도가 좀 늘어나니까 오늘 이제 은행 마감 시간 기준 이제 열네 개 시중 은행에서 받아봤더니 한 칠천이백만 아~ 칠천이백 건 그리고 약 팔천억 원 상당이 소진이 됐는데 이게 선착순이 아니라고 얘기했고요",
  "그리고 주택 금융 공사 홈페이지에서 이십사 시간 언제라도 신청이 가능해요",
  "그렇기 때문에 주택 금융 공사 그렇습니다",
  "온라인으로 신청하게 되면 우대 금리도 받을 수 있어요",
  "영 점 일 퍼센트 포인트 우대 금리 혜택이 있으니까 야 와 은행에 예예. 그러니까 방문할 필요가 없습니다",
  "특히 우리 주택 금융 공사 직원 선생님도 힘이 날 것 같애요",
  "자기 회사 이름이 계속 어제부터 실시간 어우 검색어 일 위가 되어 있으니까 네. 구 월 예",
  "이십구 일까지입니다",
  "소장님 오늘 주제가 이것만 있는 게 아니 그렇죠",
  "아~ 저는 근데 여기에 푹 빠져버렸어  그 주제 뭔지 아는데 네",
  "그러면 빨리빨리 우리 너무 정말 일 프로 그렇죠",
  "네. 그러니까 지금 저희가 예전에  이제 소개해드렸던 게 오늘 또 화제가 돼서 자 다시 한번 얘기를 한 거고요",
  "신용 등급에 관심이 많죠? 그러니까요",
  "뭡니까? 오늘 주제 오늘 뭐 이렇게 주제가 저 같은 경우는 신용 등급이 일 등급이라 그렇게 걱정은 안 하  근데 혹시라도 이게 바뀌니까 떨어질까 인데 신용 등급제가 바뀐다면서요? 네. 신용 평가 체제가 바뀐다고 맞습니다",
  "지금 사실 이십일 세기를 사면서 호환 마마보다  사실 조금 무서운 게 네",
  "어~ 에 이게 지금 사실은  신용도가 높으면 이제 박철민 앵커 같은 경우에는 은행에 찾아와서 돈 빌려드리겠습니다",
  "저리로 빌려드리니까 좀 써 주세요",
  "그렇지 금리로 저리로 아~ 오 예. 그런데 신용 등급이 낮게 되면 은행이 아예 외면합니다",
  "그래서 제 이 금융권 대부 업체 사금융으로 잘못하면 대부 업체로 가 그렇습니다",
  "아~ 마음 아픕니다",
  "에 이렇게 이제 전전하게 되는데 그게 제가 이거를 좀 개선할 방법이 없겠는가 기존에는 신용 등급이 일 등급 가장 좋은 일 등급부터 가장 안 좋은 십 등급으로 분류가 돼 있었어요",
  "자 이거 하다 보니까 조금 이걸 점수제로 바꾸면 어떨까? 일 점부터 천 점까지 네",
  "점수제로 바꾸게 되면 야 일 이 점 때문에 등급이 오락가락 하는 예",
  "혼선은 좀 막을 수 있겠다",
  "등급보다 유연한 심사가 가능하고 신용 등급 활용에 따른 어떤 문턱 효과를 완화할 수 있다라는 장점 때문에 지금 시중 은행에서는 이걸 시범 운영을 하고 있어요",
  "그런데 이천이십 년부터는 은행뿐만 아니라 저축 은행 전 금융권으로 이 신용 점수제를 확대하겠다라는 겁니다",
  "그런데 예전에 야 좋다",
  "기존에 등급 일 등급에서 십 등급 약간 우리 그 고등학교 때 무슨 내신 등급 따지듯이  그러니까 약간 기분이 조금 빈정은 상합니다",
  "하지만 일 등급이셨잖아요",
  "내신 아~ 아~ 그런 얘기 수학 천재셨고 그런 얘기는 잘해 많이 해 주세요",
  "자 그런데 이 등급이 보니까 이게 사설 기업에서 또 등급을 나누는 거고 맞습니다",
  "네. 그리고 또 보니까 몇 등급 이하는 돈을 빌리기 굉장히 힘들고 뭐 이런 게 있던데 기존에 등급과 그리고 또 점수제가 또 되면은 어떻게 바뀌는 건지가 궁금해요",
  "현재 개인 신용 평가를 할 수 있는 기관이 사실은 민간 신 민간 기관입니다",
  "민간 기관인 이제 나이스 신용 정보 그리고 나이스 지킴이라고 하고요",
  "케이시비에이 올크레딧이라고 하는데 네",
  "이렇게 개인 신용 등급을 이제 매기게 되면 자체적으로 이들 신용 회사가 하는 건수들이 있어요",
  "예를 들어서 이 사람이 정말 대출 건수나 금액이 어느 정도인지 혹시나 연체나 연체 기간이 있는지 그리고 제 이 금융권 대출 실적이 있는지 신용 카드는 잘 사용하고 갚았는지 이런 걸 근간으로 해서 통계적으로 분석해서 개인별 신용 평점을 산출하게 되고요",
  "이래서 이제 지금까지는 일 등급부터 십 등급까지 예를 들어서 일 등급에 경우에는 신용 점수가 구백 점에서 천 점이에요",
  "딱 떨어지지만 네",
  "이 등급은 딱 떨어지지가 않아요",
  "어~ 팔백칠십 점부터 팔백구십구 점이에요",
  "야 그러니까 일 이 삼 등급에 경우에는 거의 뭐 굉장히 높은 점수지만 예를 들어서 십 등급에 경우에는 사백사십사 점 이하는 전부다 십 등급이에요",
  "그러면 사백사십오 점은 아싸 이렇게 되고 구 등급인데 좋아하실 순 없어요",
  "아 아~ 그런 거예요? 구 등급이어서 네",
  "은행에서는 아예 외면합니다",
  "그러다 보니까 이 육 칠 등급이 아주 애매해요",
  "아~ 육 등급까지는 은행에서도 중금리 대출로 이제 환영을 하지만 칠 등급까지는 아예 은행이 이제 받지를 않아요",
  "그러다 보니까 이 육 등급하고 칠 등급에 경계가 몇 점이냐 육백육십오 점이 되면 육 등급 육백육십사 점 일 점이 부족하면 칠 등급으로 분류가 돼요",
  "어~ 좀 억울하네요? 그렇죠",
  "그러니까 그동안 이렇게 등급제로 묶여서 한 등급 왔다 갔다 했던 것이 불과 일 점 차이다",
  "이런 걸 감안해서 지금 바꾸겠다라는 겁니다",
  "야 너무 좋은 거 같애요",
  "오 응 그러니까 이게 내년부터 바뀌'어요",
  "그러면 내년부터 이렇게 점수제로 바뀌니까 평가하는 기준이나 이런 것도 그 점수 안에 들어가는 것도 조금씩 달라질 거 같은데 어떻게 그러면 그 일 점부터 천 점까지가 매겨지는 건지 이게 좀 세세하게 어떻게 예. 궁금해 하실 거 같애요",
  "예. 어떤 항목들이 들어가 있는 건가요? 네",
  "뭐 연체 있으면 점수가 깎일 것 같다는 이런 느낌은 드는데 어~ 그거는 당연합니다",
  "이제 크레딕 신용이라는 말은 이 사람이 정말 돈을 잘 빌리고 잘 갚았는지를 보는 거예요",
  "그러다 보니까 정말 연체 기록이 있다",
  "이거는 굉장히 취약합니다",
  "신용 점수만 떨어질 뿐이 아니라 등급까지 떨어져요",
  "근데 이제 연체라고 해서 같은 조건이라고 해서 뭐 하루 연체 했다",
  "이 정도는 아니고요",
  "닷새 이상 연체하고 금액이 십만 원 이상이어야지 돼요",
  "그럴 경우에는 신용 등급 점수에 이제 포함이 됩니다",
  "그리고 신용 등급에 부정적인 건 연체 기간이 장기화될수록 그리고 연체 금액이 클수록 그리고 연체 횟수가 많을수록 당연히 악영향을 미칩니다",
  "그러니까 연체를 하지 않는 것이 가장 중요하고 또 하나는 이런 이제 금융 시스템을 점추제로 도입하게 되면 앞서도 이제 이 피라미드 형태예요",
  "일 등급이 그다지 많지 않고 이 삼 사 등급 밑에 등급이 좀 많은 항아리 구조거든요",
  "그러니까 육 등급 칠 등급 사이에 거의 한 이백사십만 명 정도가 어~ 한 연 일 퍼센트 정도 이제 금리 인하 효과가 있을 것으로 이제 금융 당국은 추정을 하고 있습니다",
  "아~ 그러니까 이제 보통 육 칠 등급으로 내몰렸던 분들이 점수제로 개편되면서 개편되면 조금 신용 등급이 올라가는 효과가 발생하는 거네요",
  "네. 그러면은 일 프로는 어딥니까? 일 프로면 그러면서 그렇죠",
  "저 저리로 또 그러니까 대출을 받을 수 있는 기존에 대출도 조금 금리나 요건 발동에서 낮출 수 있나요? 맞습니다",
  "그러니까 이게 같은 조 건으로 지금까지는 굉장히 까탈스럽게 했어요",
  "응 신용 등급 평가를 어떻게 해야 되냐 똑같이 내가 일억 원을 빌렸는데 은행에서 빌릴 때와 저축 은행에서 빌렸을 때 신용 등급 강등 차이가 있습니다",
  "예를 들어서 은행권에서 일 등급 이 일 일 억 원에 대출을 받았다",
  "그러면 신용 등급이 영 점 이오 등급이 낮아졌어요",
  "어~ 그런데 저축 은행에서 받았다",
  "이럴 경우에는 신용 등급이 일 점 육 등급 다섯 배나 넘게 떨어집니다",
  "오 그러니까 이런 걸 좀 개편하겠다는 겁니다",
  "그러니까 신용 등급 아~ 어떤 은행에서 받았다라는 건 자체적으로 등급 때문에 은행 문턱이 높아서 이제 그동안 대출에 신청을 못 했는데 오히려 이런 것은 이제 지난 유 월 이십오 일부터 제 이 금융권을 이용한다 하더라도 등급에 인하 폭은 좀 간극을 줄이는 이 개선안이 시행이 되고 있고요",
  "그리고 이제 이렇게 대출 금융업 권에 반영 비율을 낮추고 오히려 이제 신용 대출 금리 반영 비율을 높임으로해서 총 한 구십사만 명 정도가 신용 점수가 좀 올라갈 수가 있고요",
  "또한 이십 사십육 만명 절반 정도가 신용 등급 한 단계 올라가는 상승 효과가 예",
  "있을 것으로 지금 추산하고 있습니다",
  "와 저는 오늘 이인철 선생님 말씀 들으면서 제가 질문도 안 하고 있어요",
  "감탄 받아가지고 에 감정 아니 정책 힘이라는 게 느껴지는 아~ 일 프로 서민 전환 대출도 그렇고 예",
  "이 제도도 그렇고 그러니까 예를 들면 최근에 어떤 시국 상황이 어질 어지러워서 우리 국민들이 피곤하시다 하더라도 그 와중에도 이런 좋은 정책이 펼쳐지고 있는 거 아니에요",
  "그리고 그것을 너무 쉽게 설명해 주는 소장님이 있고 그래서 감동 받은 거예요",
  "계속 하고 싶은데 마무리해야 되죠",
  "아이고 오늘도 민생 꿀팁 제대로 된 꿀팁을 알려 주신 이인철 소장님 감사합니다",
  "자 저희는 내일도 계속되겠습니다",
  "네. 에 우리 티비 민생 연구소가 항상 우리 동물권 또 동물에 복지 어~ 함께하고 있는데요",
  "어~ 이번에도 동물에 어~ 중요한 이슈로 오늘 방송 열어보겠습니다",
  "서울시가 올해 초부터 유기 동물 안락사 제로 사업을 추진하고 있는데요",
  "그런데 별로 달라진 게 없다라는 평가를 받는 거 같네요",
  "아~ 네. 안타깝습니다",
  "지난달 아~ 올 일 월부터 지난달까지 상황을 보니까 오히려 더 이 유기 동물이 입양 기증 어~ 이 건수가 굉장히 많이 줄었다고 하는데 즉 입양하는 경우가 굉장히 많이 숫자가 줄었다고 합니다",
  "자 사업 내용이 대부분 재정 지원이라서요",
  "근본적으로 유기 동물을 수를 줄이는 데는 좀 한계가 있지 않나라는 목소리가 있다고 하는데요",
  "도대체 어떻게 해야 되는지 오늘 얘기를 함께 나눠보도록 하겠습니다",
  "그 이~ 내용을 보면 반려 동물 천 만 시대 반려 동 반려 인구 천만 시대라고 하는데 그만큼 많은 변화가 있었음에는 분명하지만 어~ 과거에서부터 계속 지적돼왔던 문제가 아직까지도 개선되지 않고 있다라는 거 어~ 충격적인 사실은 네",
  "강아지 경매가 있다는 거 혹시 알고 계셨어요? 오 아~ 저는 얘기만 들었는데요",
  "우와 너무 끔찍합니다",
  "예전부터 있었던 건데 아직까지도 이 경매가 진행되고 있고 어~ 과연 이렇게 강아지 경매가 일어났을 때 현실적으로 어떤 문제들이 있는지 오늘 짚어보도록 하겠습니다",
  "도움 말씀 주실 세 분을 모셨어요",
  "그중에 아~ 건강도 살펴주고 마음도 헤아려 주고 동물들에게 신과 같은 존재  아~ 네",
  "네. 조광민 수의사 나오셨습니다",
  "반려 소장 에 말씀하세요",
  "소장님 네. 저는 반려 동물 행동 치료를 전문으로 하고 있는 그러니까요",
  "수의사 조광민이라고 합니다",
  "제가 그 이야기해드리려고 했어요",
  "지금 두 번째 출연이시고 네",
  "그냥 육체만 치료하는 게 아니라 마음과 행동도 보살펴주는 네네",
  "어~ 의사 수의사님이시다",
  "그런데 이제 수의사로 활동을 하시다 보니까 이제 아픈 아이들을 주로 다루시잖아요",
  "유기견들은 특히 또 아픈 부위가 또 마음도 있고 뭐 어디 뭐 신체적으로 아플 수도 있을 거 같은데 자주 치료를 하시죠? 뭐 아무래도 어~ 제가 행동 치료를 전문으로 하고 있는 수의사다 보니까 병원을 내원하는 유기견들이 종종 있는 편이에요",
  "물론 모든 유기견들이 행동 문제가 있는 건 아니지만 뭐 경우에 따라서 강한 공격성을 보이거나 불안 증세가 있거나 뭐 분리 불안을 겪고 있거나 하는 경우들이 있어요",
  "어~ 어떤 경우였냐면 가량 유기견이 왔을 때 아~ 이 유기견 출신인 아이가 왔을 때 귀여워서 머리를 이렇게 쓰다듬으려고 하면 갑자기 공격성을 보여요",
  "아~ 아~ 에 뭐 이런 경우는 사실 저희가 짐작하기로는 과거에 어떤 학대를 받았던 트라우마에 의한 것일 가능성도 있겠다라는 생각을 하곤 합니다",
  "그 제가 아는 한 아이는 그 청소기 소리를 굉장히 무서워하거든요",
  "왜 그럴까요? 정말 부들부들 떠는 것도 한번 봤는데 네",
  "청소기로 옛날에 맞았을까요? 혹시 뭐 그랬을 수도 있고요",
  "아니면 뭐 강아지들 자체가 청소기 소리에 어떻게 뭐 그 굉음 네",
  "그 굉음 자체에 적응이 안 된 경우에 아~ 아~ 그럴 수 있는데 뭐 물론 뭐 물론 뭐 이런 막대기 같은 형태로만 보면 조금 부들부들 어~ 떤다던가 하는 경우에는 그랬을 가능성도 있을 것 같습니다",
  "실제로 근데 그 강아지뿐만 아니라 우리 아이들도 청소기 옆에 대면 좀 무서워하고 그러거든요",
  "약간 그런 부분에 좀 심리적으로 어려웠을 때 뭐 학대나 이런 것도 있겠지만 불안 부분에서도 그렇죠",
  "이렇게 소음 부분에서도 거 같애요",
  "제가 오늘은 또 예",
  "수의사 또 선생님 모시고 사실 더 많은 이 이 증상들 이거 어떻게 치료해야 되나요",
  "여쭤보고 싶지만 저희가 오늘은 또 더 맞습니다",
  "깊이 들어간 동물권 얘기를 해야 되니까 예. 그러니까요",
  "또 나머지 두 분 계시잖아요",
  "아무튼 티비 민생 연구소가 정말 동물권 계속 다루어왔는데 오늘 아주 충격적인 인제 취재를 해오신 분들이죠",
  "어~ 저번에 인제 우리 한겨레 신문사에서 노인 요양원 실태 그래서 우리 기자님도 오셨었는데 오늘은 어~ 강아지 경매 현장까지 잠입 취재까지 하셨다는 우리 한겨레 신문에 두 분 기자님을 제가 모셨습니다",
  "예. 신소윤 기자님 네. 안녕하세요? 어서 오십시오",
  "그리고 김지숙 기자님 어서 오십시오",
  "애니멀 피플 면 기자님들이라고 두 분이 예",
  "누가 그거 한번 애니멀 피플 소개 한번 잠깐 해 주시죠",
  "아~ 저희는 이제 동물권에 대한 관심이나 인식이 많이 높아지고 있잖아요",
  "그러니까 그런 동물권 생명권에 대해서 어~ 집 전문적으로 집중적으로 다루는 어~ 한겨레 신문 안에 있는 버티컬 매체라고 보시면 될 거 같습니다",
  "이름이 애니멀 피플인 거 보니까 동물 인민 뭐 동물 사람  뭐 이런 인민 아니 그러니까 예전에 피플을 인민으로 번역 했으니까 네",
  "그런 취지 그러니까 동물권이나 어~ 네",
  "동물 인권 뭐 이런 네. 동물을 비인간 동물이라고 에 아~ 에 얘기를 하기도 하잖아요",
  "그러니까 흥미롭습니다",
  "애니멀 피플 아무래도 요즘 정말 애완동물 반려 동물 기르시는 분들 많기 때문에 또 이~ 기사를 또 찾아서 보시는 분도 굉장히 많을 거 같은데 이번에 강아지 경매장을 취재하셨어요",
  "그런데 일반 취재하는 것과는 좀 다르게 굉장히 좀 어려움이 많으셨다고 얘기를 들었거든요",
  "네. 저희가 기획을 처음 시작할 때 가장 궁금한 게 그 반려 동물 경매장이었거든요",
  "그런데 이 경매장이 사실 일반인에 출입이 금지되어있습니다",
  "그러니까 뭐야 으 동물 판매업 사업자 등록증이 있어야만 그 곳이 들어가서 이제 그 거래 현장을 볼 수 있고 실제 참여도 할 수 있거든요",
  "그래서 저희가 이제 구상한 방법이 실제로 저희가 사업자를 내고 펫숍 어~ 사업 그~ 펫숍을 내 보자 해서 오~ 사업자가 됐어요",
  "우와 그래서 실제로 경기도 한 지역에 사무실을 얻었고 허가 기준을 갖춰서 지자체에 허가를 받았습니다",
  "그래서 저희가 지난 그~ 이런 과정을 거쳐서 지난 유 월부터 보름 동안 여덟 곳에 이제 합법적인 경매장과 한 곳에 불법적인 경매장을 아~ 취재에 들어갔습니다",
  "그런데 우리 한겨레 신문 기자님 네",
  "정말 고생 많으신 거 같애요",
  "일부 기자님들은 노인 요양 보호사가 되고 어~ 예전에는 한 달간 식당에서 뭐 알바생이 되었다가 이제는 또 펫숍 경영진이 되셨던 건데 아무래도 그 생생한 예. 그러니까요",
  "현장에 얘기를 또 담기 위해서 접근하고 그들을 위해서 그렇죠",
  "제대로 보도할려고 네",
  "참 치열한 기자 정신이네요",
  "박수를 보내드려야 됩니다",
  "예예. 자 박수 자 그러면 네",
  "이렇게 취재한 결과물 어~ 경매장을 가볼 텐데요",
  "강아지 경매장 여러분들 뭐 들어보신 분들은 어떤 모습일까 궁금하실 것도 같습니다",
  "지금부터 가 보시죠",
  "아~ 사람에 가장 가까운 친구 네",
  "어~ 반려인 반려견인데 정말 그 마지막 그 눈빛은 너무나 애절했어요",
  "우리 반려 모시잖아요",
  "아이들 하고 같이 살고 있잖아요",
  "저는 강아지 한 마리 어~ 그리고 고양이 세 마리랑 어~ 지금 같이 살고 있거든요",
  "저희 아들도 아~ 저희 아들 딸도 어~ 유기 동물이어가지고 좀 마음에 상처가 좀 있는 아이들인데 아오 저 현장에 이 처참한 모습 보니까 어우 정말 못 보겠는데요",
  "마음이 너무 아프네요",
  "자 그래서 이 강아지 경매장 아까 말씀을 살짝 해 주셨는데 저희가 봐도 일반인이 출입하기에는 굉장히 힘들 것 같아요",
  "그러니까 사업자 등록증이 있어야지 네",
  "출입할 수 있다는 거죠? 그렇죠",
  "그 사업자 저희가 등록증을 이제 관청에서 받아서 이 사업자 등록증을 보여주고 이제 뭐 이른바 회원이 돼야 이제 경매장에 출입이 가능한데요",
  "그래서 이제 실제로 이제 저희가 리스트를 리스x을 쭉 했는데 농림 축산 식품부에 등록된 경매장이 총 열여덟 군데 정도 있어요",
  "열여덟 곳 이 인제 합법적인 경매장들이 네",
  "그래서 여기 같은 경우는 동물 판매업으로 허가를 받고 경매장으로 영업을 하겠다고 신고를 한 곳들이고 그래서 저희가 이 합법적인 공간 다섯 곳과 불법적인 경매장 한 곳을 갔는데 어~ 그러니까 어~ 운영되는 방식은 좀 비슷했어요",
  "보통 일주일에 한 두 번 정도 경매가 열리고 예",
  "저희가 간 여섯 곳에는 보통 대략 한 오육십 평 정도 규모 되는 공간에서 의자들이 아까 화면에 보셨던 것처럼 쭉 있어요",
  "그러면 거기에 인제 사람들이 한 백여 명 정도가 인제 앉아서 한 뭐 당시에는 이배 이백에서 삼백 마리 정도 강아지를 이제 하루에 사고 팔았고요",
  "그래서 어~ 저희가 이제 취재를 하면서 보고서를 살펴 봤더니 이천십칠 년도에 농촌 경제 연구원에서 반려 동물 연관 산업 발전 반학 방안 연구 보고서라는 걸 냈는데 예",
  "여기를 보면 이제 전국적으로 한 오천 마리 정도가 거래가 되고 이걸 일 년으로 환산을 하면 개만 일 년에 한 이십만 마리 정도 허 이십만 마리요? 예. 가 사고 팔리고 있다고 볼 수 있습니다",
  "저희가 이게 충격적이라고 할 수밖에 없는 게 어떻게 보면 생명이잖아요",
  "생명을 사고 파는 그 거래 현장이기 때문에 충격적인 거 하나 그리고 그 안에서 일단은 뭐 주인을 찾아 가면 다행인데 그 중간에 이제 낙오되는 아이들은 다른 식에 뭐 육견으로 간다든가 아니면 어떤 다른 그 동물 농장으로 가서 거기서 모견으로써 계속 아이를 생산하는 그런 역할을 한다든가 뭐 그런 식으로 생명권이 유린되고 있는 그런 현장에 시발점이라는 거죠",
  "그런데 경매장에서 보니까 어린 아이들일수록 조금 더 비싸게 팔린다",
  "뭐 그러던데 뭐 팔리는 기준이라는 게 또 있나 봐요",
  "그러니까 저희 그 한국에 주거 형태 때문인지 이제 아파트나 이제 공통 주택에 많이 거주들 하시잖아요 그러다 보니까 자꾸 어린 강아지들이 조금 인기 있는 편이었어요",
  "그래서 경매장에서는 대략 이제 생후 사십에서 오십 일령 정도 되는 강아지들이 거래되고 있었고요",
  "그런데 이게 사실 국내에 동물 보호법상으로는 농장주나 경매업자 그런 이제 동물 판매업자들이 이 개월 미만에 개나 고양이를 판매 알선 또는 중개해선 안 된다고 하고 있어요",
  "동물 보호법에 따르면 예",
  "네. 그래서 엄격하게 보면 좀 불법이라고 할 수 있겠죠",
  "그런데 이게 어기면 뭐 처벌을 받나요? 예. 처벌은 받고 있는데 인제 이게 약간 조금 엇갈리는 말이 있어요",
  "그러니까 사십에서 오십 일 정도에 나와서 실제로 펫숍에서 팔릴 때는 이 개월령에서 팔린다는 건데요",
  "아~ 그러니까 이게 문구를 보면 판매 알선 또는 중개까지 이제 포함하는 거지만 네",
  "그 업자들은 인제 사십 일에서 오십 일에 나오지만 이 개월령에 판매가 된다",
  "이렇게들 말씀을 예",
  "그래서 법망을 피해가는군요",
  "예. 좀 교묘한 부분이 있어요",
  "그런데 경매 행위 자체가 판매니까 예예예",
  "어~ 아주 어린 쉽게 말해서 인간으로 치면 젖먹이를 그냥 떼다가 일부로 심지어 비인간적으로 네",
  "만약에 인간이 그런다면 인간들 가만 안 있을 거 같거든요",
  "그런 역지사지로 보면 그래서 우리 수의사님 모신 거 잖아 아이들도 그 엄마나 아빠하고 떨어져 있으면 어렸을 때 정서에 관해서 많은 문제가 생긴다라고 발육에 네",
  "저도 많이 알고 있고 네",
  "이렇게 이 개월도 안 된 아이들을 우리 강 개린이들이라고도 하잖아요",
  "우리 강아지 어린이들 엄마한테 강제로 떼놔가지고 낯선 환경으로 팔려간다",
  "정서적으로나 발육에 굉장히 큰 문제가 있지 않을까요? 수의사님 물론이죠. 에 에 강아지에게 이게 생후 삼 개월에 기간이 매우 중요하거든요",
  "그 시기를 어떻게 보내느냐에 따라서 견생 전체가 좌우될 수 있다라고 하는 시간이 그 시간인데 특히 아~ 인생이 아니라 견생 견생 어~ 그렇죠",
  "용어 많이 배우네요",
  "경생 에 특히 강아지가 태어나서 그 생후 두 달 까지에 기간을 부모나 동배 새끼들로부터 강아지에 언어나 뭐 해서는 안 되는 행동이나 좋은 행동 같은 걸 배우는 일 차 사회화 기간이라는 거를 두 달까지 거치게 됩니다",
  "음 음 두 달 에 오 그런데 두 달 이 이전에 그러니까 너무 어린 나이에 일 차 사회화 기간을 거치지 못한 강아지가 바깥으로 나올 경우에는 향후에 뭐 건강적인 부분뿐만 아니라 행동 문제를 겪을 가능성도 매우 높아지겠죠",
  "아~ 오 삼 개월이 중요하면 법도 삼 개월까지로는 바뀌'었 일단 바뀌'어야 되겠네",
  "엄극하네 그러니까요",
  "네. 그리고 지금 짚 짚어 보고요",
  "예. 또 그 수의사님 말씀하신 것처럼 이렇게 행동적인 문제 건강적인 문제도 발생한다고 했는데 좀 부연적으로 얘기를 해 주신다면 어떤 거를 구체적으로 따질 수 있을까요? 음 건강적인 부분이라고 하면 아무래도 모체와 자 아이와에 그런 관계가 네",
  "연관이 깊을수록 스트레스를 아무래도 덜 받게 돼 있어요",
  "사회화 기간을 덜 아~ 충실히 거칠수록 스트레스를 덜 받을 수 있는데 네",
  "그 스트레스를 많이 받게 되면 코티졸 호르몬이라고 하는 스트레스 호르몬이 오르거든요",
  "그게 면역력과도 긴밀한 연관 관계가 있습니다",
  "스트레스를 많이 받는 사람도 왜 감기가 많이 걸리고 하잖아요",
  "마찬가지로 강아지도 그렇고요",
  "그런 문제 때문에 조금 일찍 부모에게서 떨어진 아이들이 잔병 치레를 굉장히 잦게 하는 편이죠",
  "아~ 그래서 아~ 제 주변에서 봐도 에에 펫숍에서 데리고 뭐 물론 모든 경우가 다 그렇다는 건 아니지만 폣숍에서 데려온 아이들이 좀 아픈 경우가 많더라고요",
  "일찍 어미 품에서 떠나서 그런지 저희 집 강아지는 진돗갠데 삼 한 사 개월까지 엄마랑 있었거든요",
  "그런데 그 이후로 좀 사고가 나서 이렇게 유기 동물이 된 케이스인데 예의바릅니다",
  "에 애가 예의 바라요",
  "사회화가 잘 돼 있군요",
  "건강하고 아유 참 그런 게 있어요",
  "엄마가 정말 강아지 어머니처럼 잘 해 주셔서 그런 거 아닌가요? 제가 또 지극 정성으로 보살피는 것도 있죠",
  "예. 아무튼간 계속 아까 우리 그~ 방송에도 나왔는데요",
  "저는 걱정되는 게 일단 컨베이어 벨트 위에서 저렇게 흔들면서 판매되는 건 괜찮은가요? 어떠세요",
  "그거 그 자체도 위험하거나 굉장히 불건강한 행위 아닐까요? 네",
  "아~ 그리고 막 강아지 손으로 이렇게 들어가지 네",
  "무슨 물건 같이 이렇게 에 이러면서 뭐 이렇게 파는 거 같던데 그러니까 고 예",
  "저도 아까 장면을 보고 굉장히 놀랐는데 네",
  "컨베이어 벨트에 대한 어떤 안전 사고도 문제지만 네",
  "더 큰 문제는 사실 소음이에요",
  "그러니까 제가 아까 청소기 이야기한 우리 강아지들이 굉음에 굉장히 예민하고 네",
  "겁도 먹고 그래서 그 여쭤본 거거든요",
  "네. 그 강아지가 사람보다 훨씬 청력이 뛰어나고 그렇죠",
  "그렇게 어린 나이에 그런 소음이나 굉음에 예민할 수밖에 없거든요",
  "그렇게 되면 아무래도 스트레스를 많이 받게 되고 말씀드린 대로 면역력에 어떤 중요한 영향을 미칠 수 있죠",
  "그러니까 아무래도 저희가 딱 봐도 사실 굉장히 아이들에겐 취약한 환경일 거 같은데 그러니까 기자님들께 여쭤보고 싶은 게 경매장에서 강아지들 또 다 팔리는 건 아니잖아요",
  "그러면 팔리지 못한 강아지는 어떻게 되나요? 어~ 일단은 이 경매장에서 안 팔리면 다른 경매장에 갈 수 있어요",
  "뭐 이를 테면 한 경매장도 일주일에 두 번 정도 열리니까 경매가 네",
  "그럼 다른 경매장에 가서 이 경매라는 게 사실 다른 강아지들이랑 상대적으로 가격을 경쟁하는 거기 때문에 오히려 뭐 다음 경매장에서 뭐 농장주 입장에서는 더 좋은 가격에서 팔 수도 있기도 한데요",
  "뭐 그렇더라고 하더라도 뭐 이런 저런 경매장을 거쳐서도 결국 이제 못 팔리게 되는 친구들 같은 경우는 이제 이만한 강아지에서 뭐 오육 개월이 지나면 사실 이만큼 커지잖아요",
  "이러면 더 이상 이제 강아지로써에 상품 가치가 떨어지기 때문에 어~ 종견이나 그러니까 이를 테면은 그 농장에서 아빠 개가 되는 거죠",
  "종견이나 모견 용도로 열리는 또 경매가 있어요",
  "이제 거기서 팔려나간다거나 네",
  "아니면 저희가 실제로 목격한 경우는 그 강아지 경매가 다 끝나고 이제 다 이제 판이 끝났는데 그~ 뒤에 있는 어떤 장소에서 좀 큰 애들이 있으면 이런 애는 얼마야 이러면서 농장주 부 들이 분들이 사가시기도 했고요",
  "그런 식으로 종 모견으로 팔려나가는 경우들이 있다고 보시면 될 거 같습니다",
  "아휴 참 아니 저는 제일 아까 우리 장면에도 육견으로 팔려나가는 거 어우 결국 안 팔리면 네",
  "최종적으로는 누군가에 먹이가 된다는 거잖아요",
  "우린 그건 하지말자고 우리 사회에서 계속 이야기되고 있는데 그런 것도 현장에서 좀 보여졌나요? 음 실제로 그거를 목격하지는 못했지만 그 업에 인제 오래 예",
  "종사하신 분들이나 아니면 이 관련 활동 오래해 주신 그 동물 단체분들께서는 이제 이 친구들이 뭐 어떻게 거치고 거치고 거쳐서도 팔려나가기가 힘들면 뭐 이런 표현이 좀 그렇긴 하지만 뭐 국물용으로 팔려나간다",
  "아이고 이렇게 뭐 이렇게 떨이처럼 예",
  "팔려나가기도 한다는 말들이 에 어~ 아니 그러니까 과일도 아니고 일 플러스 일 떨이 이런 표현들이 나오고 결국 육견으로 팔려나간다는 거 이게 합법적인 외양을 갖추고 있다는 것도 충격적이네요",
  "불법도 있지만 분명히 네",
  "그래서 이 경매장 인근에서 이런 그 농장주들이 기다리고 있다가 에 이렇게 좀 하자가 있다",
  "그 속된 말로 그런 강아지들을 싸게 가져가기 위해서 좀 있다가 데려가는 경우도 있다면서요",
  "그렇게 한다고 하더라고요",
  "이게 참 보면은 그러니까 모견으로 종견으로 네",
  "무슨 육견으로 이제 어떤 식으로든지 예",
  "말도 안 되는 떨이 같은 표현을 써가면서 그러니까요",
  "그러니까 한마디로 이들에게는 생명으로 보이지 않고 하나에 그냥 팔아야 될 물건으로 보는 거죠",
  "너무나도 안타까운데요",
  "아~ 제가 참 오늘 방송은 너무나도 좀 심각한 마음으로 할 수밖에 없음을 좀 양해 부탁드리겠습니다",
  "자 경매장에서 팔린 강아지들 가는 곳 바로 펫숍입니다",
  "펫숍에 상황은 어떨까요? 함께가 보시죠",
  "네. 아~ 조금 전 그 화면상에 있는 예쁜 강아지들 그 밑에 붙어 있는 숫자들 그러니까 이제 강아지들이 얼마에 팔리고 있다",
  "이렇게 나와 있는 거 보니까 마치 흡사 아~ 공인중개사에 어떤 벽면을 보는 듯한 그런 느낌이 들 정도로 이 생명을 아이를 뭐 그러니까 부모를 기다리고 있는 아이들을 돈으로 환산하고 있습니다",
  "그러니까 계속 그 동물권 운동하시는 분들이 펫숍 가지 말고 예",
  "유기견을 입양하자라고 이야기를 계속 하는데 그 이유를 조금 더 알게 될 거 같고요",
  "기자님들 저기 펫숍 아까 사업체 등록까지 내셨다고 그랬는데 네",
  "정말 고생이 많으셨는데 그래서 펫숍 알바도 하신 거예요",
  "그러면은 김지숙 기자님이 하신 거예요",
  "이제 서울 시내 두 곳 펫숍에서 알바로 일주일씩 일을 해 봤고요",
  "그런데 제가 인제 나이도 있고 경력이 없다 보니 사실 취업 쉽진 않았어요",
  "그랬어요. 아이구 예. 근데 이제 두 곳을 인제 선택했는데 한 곳은 수도권에 여러 지점을 이제 운영하면서 이 십 년 경력을 내세운 그런 펫숍이었고요",
  "또 한 곳은 자 자신에 그 전문적인 뭐 학사라든가 이런 것을 내세워서 윤리적 분양을 하고 있다는 펫숍이었어요",
  "이쪽은 좀 신생 펫숍이었고요",
  "그런데 두 군데 모두 이제 근데 대동소이하게 똑같은 방식으로 운영이 되고 있더라고요",
  "어~ 똑같이 지금 이제 영상 보신 것과 같이 오면 이제 가격을 얘기해 주고 사실은 외모를 기준으로 많이 설명을 하고요",
  "또 어린 아이들에 그런 행동에 대해서는 좀 설명이 부족한 편이고요",
  "어떻게 키워야 된다",
  "이런 설명은 뭐 좀 많이 부족하다고 볼 수 있었어요",
  "아~ 이렇게 기자님들 말씀 들어보면 펫숍에서도 그렇게 뭔가 전문적인 지식을 가지지 않고 그런데 일단 빨리빨리 팔자 약간 이런 상업적인 마인드로 장사를 하고 있는 거 같은데요",
  "역시 이곳에서도 어리면 어릴수록 예쁘게 생길수록 더 비싼 값에 팔 수 있기 때문에 이걸 무척 강조한다고 하는데요",
  "그래서 빨리 크는 걸 방지하기 위해서 먹이도 아주 조금밖에 안 준다면서요",
  "김 기자님 맞나요? 예. 제가 일한 두 곳 모두 그러니까 아이들한테 밥 주는 거는 하루에 두 번이었어요",
  "오전이랑 오후 두 차례 이루어졌고요",
  "이제 아직 어린 아이 이~ 어린 강아지들이기 때문에 사료를 불려서 주게 되거든요",
  "근데 강아지들에 뭐 크기나 원령에 따라서 조금 차이는 있었지만 기본적으로 강아지들이 그 저희 밥 먹는 밥숟가락 있잖아요",
  "그 밥숟가락 정도에 한 스푼 정도에 사료를 한 번 급여를 받는 거예요",
  "어허 에 에 그게 한 번 먹는 양이에요? 예예",
  "그것을 하루에 두 번만 준다고요",
  "상상하실 수 있으세요? 어~ 근데 어이 지금 제가 만약에 드시는 양을 생각해 보세요",
  "거기 있는 강아지라면 인간한테 덤빕니다",
  "내놓으라고 더 내 놔  철장 뜯습니다",
  "그런데 지금 이제 한 스푼씩 두 번 준다고 그랬는데 어~ 이렇게 되면 아이들 건강에는 문제가 없을까요? 수의사 수의사님 당연히 건강상에 문제가 있겠죠",
  "어~ 특히 어린 강아지 같은 경우에는 당이 빨리 떨어질 수 있는 아이들이거든요",
  "그래서 두 번 말고 수의사들은 보통 세 번에서 네 번까지 급여하기를 추천드리는 편이에요",
  "그리고 이 아이들 같은 경우에는 자기 체중에 한 사 퍼센트에서 오 퍼센트 정도 되는 양을 하루 동안 섭취를 해야 되거든요",
  "그런데 숟가락 두 스푼이라고 하면 분명히 문제가 있는 분량이고 영양 불균형은 당연하고 조금 이런 말씀 어떤지 모르겠는데 강아지가 자기 변을 먹는 식분증이라고 하는 식분증 행동 문제가 있는데 그런 문제와도 연관이 될 수 있습니다",
  "향후에 아~ 원인이 될 수 있다",
  "적은 사료 양이 예",
  "그리고 또 하나 궁금한 게 그러면 이렇게 적게 먹이면 실제로 덜 자라나요? 그렇 아무래도 그렇지 않을까요? 물론 뭐 어느 정도 네",
  "자라는 거는 유전적으로 어느 정도 코딩이 돼 있어요",
  "에 그래서 뭐 최홍만 씨나 서장훈 씨에 아드님이 되게 작게 자라진 않을 거예요",
  "어~ 예. 그래서 어느 정도는 크기가 정해져 있는데 그렇죠",
  "저분들은 그래도 그래도 예",
  "조금이나마 가능성 최소한 에 최소한 자라게 하기 위해서 그렇게 노력을 하시는 거 같애요",
  "식분증으로 실제 본 적 있으시죠",
  "수의사님 식분증은 굉장히 많죠",
  "식분증 그러니까 인간은 상담 사례 뭐 똥을 먹는 경우가 모르지 않고는 안 먹잖아요",
  "너무 배고프니까 먹었을 거 아니에요",
  "우리 강아지들이 네. 네. 물론 이 어~ 식분증이라는 게 반드시 펫숍에서 왔다고 식분증이 있는 건 아닙니다",
  "하지만 너무 적은 사료를 먹었을 때 에 어렸을 때 그 변을 먹었던 기억이 그대로 남아 있는 경우도 있고요",
  "또 어떤 굉장히 삶 자체가 무료하다고 보면 놀아주지도 않고 만져주는 사람도 없다 보면 네",
  "자고 하다가 그 옆에 있는 자기 변을 어떻게 보면 장난감 자기 친구처럼 생각해서 가지고 놀 수도 있고요",
  "식분증에 걸릴 수도 있죠",
  "두 가지 다 슬프네요",
  "배고파서 먹었건 너무 외로워서 먹었건 둘 다 슬픈 일이네요",
  "진짜 슬픈 일이네요",
  "야 또 하나가 이제 이렇게 해 가지고 뭐 작게 만들어 놓고 어쨌든 인기 있게 해서 분양을 하면 어~ 그러면 이제 뭐 다행인데 안 분양이 안 된 애들 안 된 애들 같은 경우에는 좀 나이가 있어서 그런지 거기 밑에 딱지가 하나 더 붙어요",
  "그것도 제가 봤거든요 아~ 그러니까 지금 안 팔린 강아지들 어떻게 되는 거예요? 그러니까 보통 이제 이사 이삼 개월에 어린 강아지들인기가 좋다 보니까 여러 이유로 인제 그 안에서도 안 팔려서 나이 먹은 강아지들은 이제 약간 기회가 적어지는 거죠",
  "그러니까 그런 강아지들은 또 책임 분양이라는 딱지를 달고 싼값에 이제 팔려나가게 됩니다",
  "그런데 보통 그 책임 분양이라는 말은 보통 인제 분양을 받는 보호자가 끝까지 책임을 지겠다",
  "이런 뜻에서 일정 금액을 내고 이제 그것을 책임이라고 부르는 데서 나타난 말인데 최근에는 이제 펫숍이 이제 분양을 하면서 병에 걸리거나 폐사해도 본인들은 책임지지 않는다",
  "이런 뜻에서 이런 조건부 분양을 또 뜻하는 말이 되고 있어요",
  "그래서 그런 식으로 책임 분양으로 싼값에 떨이처럼 팔려 나가거나 또 최근에는 유기견이 많이 발생하고 있잖아요",
  "그래서 그 유기견이나 파양이 이제 늘어나는 추세를 틈타서 고거를 영업에 이용하는 이제 신종 펫숍이 생겨났어요",
  "아니 그런 동물을요? 네",
  "그래서 본인들은 이제 보호소다라고 하는데 파양을 하면서 아주 고액을 요구한다고 하더라고요",
  "그래서 고액을 요구해서 받아서 이제 그 아이들을 보호하면서 실제로는 또 다른 보호자에게 싼값에 팔 팔려 나가는 또 다른 펫숍이네요",
  "예. 또 다른 펫숍이 되고 있습니다",
  "보호소에 얼굴을 예",
  "본인은 오히려 경매했다는 자기들이 비용을 지불하는데 파양은 아이를 돈을 받아 예예",
  "받아가지고 보호해 준다는 미명 하에 네",
  "아니 그런데 저는 장사에 이용한다",
  "기자님들 말씀 듣다보니까 처음에 그렇게 말씀하셨잖아요",
  "이렇게 작고 사이즈가 작고 예쁜 아이들을 이렇게 하는 게 우리에 생활 패턴 뭐 아파트 생활 많이 해서 그런 거일 수도 있지만 저는 제가 봤을 때는 거주 환경보다는 일단 눈 요깃 거리로 동물들을 바라 보기 때문에 뭐 사이즈가 중요하고 외모가 중요하고 그런 것이지 단순히 우리 집이 뭐 적어서 뭐 뭐 활동하기가 불편해서 이런 이유는 아닌 거 같아요",
  "지금 계속 말씀을 들어다 보니까요",
  "아~ 참 너무 속상하네요",
  "그~ 그런 면이 있죠",
  "수의사님 요즘에 아무튼간 네",
  "뭐랄까 여전히 정말 장난감 네",
  "옛날에 애완견 이런 개념처럼 그렇죠",
  "그런 관념이 남아 있으니까 작고 예쁜 애들만 찾는 거 아닐까요? 뭐 많은 변화가 있었어요",
  "에 사실 뭐 한 십 년 전부터 애완 동물이라는 말 대신 그렇죠",
  "그러니까 반려 동물이라는 그렇죠",
  "말로 대체가 됐고 많은 변화가 있었지만 여전히 그런 부분이 남아 있는 것도 사실입니다",
  "그래서 더 정말 강아지를 사랑하는 분들은 더 가슴 아픈 거 같애요",
  "존재 자체가 사랑 받는 게 아니니까 네",
  "장난감처럼 아직도 취급 받는다면 근데 또 하나 신 기자님 저기서도 이제 안 팔리면 어디로 가는 거예요",
  "인제 그래서 방금 책임 분양도 안 돼 네",
  "정말 쓸 수 없는 표현인데 일 플러스 일 떨이도 안 돼 어디로 가는 거예요",
  "그러면 이제 아까 말한 모견이나 종견장으로 가는 거예요? 어~ 그러니까 번식장 예",
  "일부 모견이나 종견이 될 경우에는 이제 다시 자기가 태어난 곳으로 돌아가는 셈이 되는 거죠",
  "아~ 인제 저희는 그게 너무 슬펐는데 뭐 같은 농장으로 굳이 돌아가지 않더라도 어쨌든 철장에서 태어나서 다시 뭔가 생산 수단이 돼서 철장으로 돌아간다는 거잖아요",
  "아~ 잠깐 바깥 세상을 구경하고 그래서 이런 번식장 같은 경우에 이제 저희가 뭐 여러 곳에 번식장을 살펴봤지만 예",
  "뭐 어떤 곳 같은 경우는 아~ 여기는 제발 불법이면 좋겠다 싶을 정도로 상황이 굉장히 열악한 곳도 있었어요",
  "그래야지만 정부 당국이 개발할 수 있으니까 불법이면 예. 근데 이제 그 불법이 아님에도 불구하고 합법임에도 음 뭔가 상황이 굉장히 좋지 않은 곳도 있었고요",
  "그래서 이런 데서 인제 아이들이 보통 일 년에 한 일 점 오 회 정도 분만을 한다고 해요",
  "저희가 아까 이용한 보고서에 따르면 그래서 일 점 오 회 정도 분만을 한다고 치면 뭐 이를 테면 백 마리 정도 규모가 되는 농장이 일 년간 생산하는 개가 한 삼백열네 마리 정도 될 거라고 이제 계산을 하더라고요",
  "그러면 이 인제 일 년간 번식장에서 생산된 개들이 곳 전국 곳곳에 있을 테니까 얘들을 총 합치면 어~ 한 사십육 만 마리 정도 되지 않을 될 거라고 이제 추정을 그 보고서에서 하고 있는데 네",
  "이 수가 어느 정돈지 저희가 사실 짐작이 안 가서 맞아요",
  "작년에 태어난 한국에서 태어난 신생아들은 몇 명일까 어 어~ 이거를 통계청에 찾아 보니까 삼십이 만명이에요",
  "그러니까 사람보다 더 많은 수에 개들이 생산이 되고 또 인제 수십만 마리가 뭐 판매가 되고 버려지는데 그래서 저희가 이제 이 번식장을 좀 뭔가 공급이 과잉되는 어떤 진앙지라고 보고 취재를 했죠",
  "이 번식장들 그러니까 많이 팔면 팔수록 이윤이 그러니까 무조건 많이 나게 해 버린다는 거죠",
  "그러니까 저희가 이제 취재를 하면서 이제 들었던 생산업자분이 말씀하시기는 이제 그분은 좀 약간 윤리적인 쪽으로 돌아오신 분이셨는데 이런 말 하기는 그렇지만 뭐 경매장에서 인제 가격을 막 올려서 부르잖아요",
  "십만 원 이렇게 불러서 뭐 어떤 경우에는 뭐 백만 원짜리가 개가 되고 막 이러면 좀 막 가슴이 뛰고 그러니까 그 소위 눈 돌아간다는 표현을 쓰셨는데 아~ 그러니까 그 좀 약간 중독처럼 그런 느낌이 없지 않아 있다고 하더라고요",
  "그러니까 자기가 생산한 개가 어떤 때는 뭐 십만 원밖에 못다 못 받다가 어떤 때는 백만 원까지 막 올라가고 하면 계속 더 비싸게 팔고 싶은 욕망이 생기잖아요",
  "참 그분들에 좀 심리 상태도 좀 많이 걱정이 되는데요",
  "저는 예전에 그런 얘기도 들었어요",
  "이렇게 모견 종견으로 이제 딱 보내고 나서 출산을 많이 하기 위해서 일부로 뭐 유도를 하는 이런 주사를 맞힌다든지 이런 식으로 해서 뭐 출산을 엄청 자주 시킨다고 그러더라고요",
  "아우 그~ 그 아이들이 생활하는 환경도 너무 지져분하고 에서 정말 비위생적으로 먹는 것도 부실하고 게다가 또 아이를 낳았는데 또 금방 뺏어서 가버리니까 정신적으로 스트레스도 얼마나 받겠어요",
  "이렇게 아까 보니까 일 년에 일 점 오 회 이렇게 출산을 한다 하는데 네",
  "이 수치도 저는 당연히 좋지 않을 거라고 생각하고 네",
  "이렇게 출산을 많이 하는 거 과도하게 분만하는 게 당연히 괜찮지 않겠죠",
  "한 가지 예만 말씀 드리면 네",
  "그 슬개골 탈구라고 하는 질병이 있어요",
  "아~ 어우 강아지들 많이 걸려요",
  "예. 반려견 키우시는 반려인이라면 대부분 알고 계시는 병인데 네 이 무릅 관절이 정상적인 위치에서 벗어나는 질병이거든요",
  "오 그런데 이 슬개골 탈구가 유독 대한민국에서 많습니다",
  "아~ 그래요? 아~ 에~ 그래서 뭐 그 원인을 뭐 바닥이 미끄러운 온돌 생활을 하는 것에서 찾기도 하는데 어~ 제 개인적인 생각으로는 이 슬개골 탈구가 유럽이나 미국 같은 경우에는 모견이 슬개골 탈구를 갖고 있을 경우에는 그 모견으로부터 자식을 어떻게 하면 안 낳게 하는 배제하는 그런 방법으로 아~ 들이 그 슬개골 탈구가 자손에게 유전되는 걸 막거든요",
  "그런데 대한민국에서 일 년에 일 점 오에 번식을 한다라는 거는 거의 뭐 발정이 왔을 때마다 한다라는 건데 당연히 그런 쓸개골 탈구가 있는 아이들이 계속 분만을 할 테고 그런 아이들이 또 그런 병을 네",
  "얻어서 나오는 거겠죠",
  "오 아~ 슬개 그러니까 무릎 슬 자를 쓴 거네요",
  "너무 암 그러니까 강아지들이 제일 뛰는 걸 좋아하는데 거기가 탈구되는 걸 알면서도 계속 낳게 해 버리는 거네요",
  "뭐 어린 시기에서는 네",
  "사실 슬개골 탈구가 아~ 있을지 없을지 알기가 어렵거든요",
  "네. 참 아~ 안타깝습니다",
  "아니 저는 강아지 공장이라는 단어도 참 너무 마음이 아파요",
  "어~ 어떻게 이 생명체에게 또 공장이라는 단어를 써서 이 아이들을 하나에 물건으로 이렇게 파는 걸까요? 펫숍 에 에 공아 아~ 강아지 공장은 이런 단어는 더 이상 좀 그러니까 펫숍이라는 단어도 그렇죠",
  "좀 애완구 판매점 같잖아요",
  "에 좀 많이 안타깝습니다",
  "이런 유기견을 사랑으로 보듬어서 또 가족으로 이렇게 잘 어~ 같이 이렇게 생활하고 있는 분이 있다고 해서 저희가 만나고 왔습니다",
  "네. 사지 말고 분양하세요",
  "음 자 이렇게 거리에서 입양을 하고 있는 풍경도 보셨는데 아~ 입양할 때 여러 상담도 하고요",
  "또 책임을 지기 위해서 아무한테나 분양시키지 않고 이렇게 어~ 까다로운 절차를 통해서 하다 보니까 조금 더 책임있는 분양이 되지 않을까 하면서 네",
  "오래오래 또 가족들과 건강하게 우리 아이들이 살 수 있을 거 같다는 예",
  "저는 뭐 예전에 어렸을 때부터 말 굉장히 조 좋아했는데 어느 순간부터 우리 티비 인생 연구소를 하면서 생명에 대한 얘기에 대해서 아~ 네",
  "특히 반려견이나 반려묘가 사람하고 거의 똑같다라는 생각을 하게 되면서 마음이 무거운데 이런 방송 굉장히 무겁습니다",
  "그런데 일단 자꾸 개 버린 들은 우리 개를 버리는 뉴스가 많이 나오잖아요",
  "왜 버릴까요? 좋아서 분명히 기르거나 입양했는데 버리는 이유가 뭘까요? 많이 버린다고 들어가지고 휴가 때 막 버리고 간 어~ 맞아요",
  "놈 놈이라고도 할뻔 했어요",
  "휴가 때 버리고 간 사람들 최근 그 추석 명절 약간 화나더라고요",
  "그러니까 이런 연휴에도 가는 고향 가는 길에 버리기도 하고 그럼요",
  "집에 못 돌아오게 하려고 예",
  "멀리 버리고 나뻐 진짜로요",
  "그래서 그런 거예요",
  "못 돌아오게 아흐 얼마나 저는 뭐 왜 버리는지 묻고 싶은데 어~ 그냥 생각해 봤을 때 음 너무 고민 없이 쉽게 데려왔기 때문에 쉽게 버릴 수 있는 거 같애요",
  "어~ 가령 뭐 차를 버리는 사람은 없지 않아요",
  "왜 없을까 생각을 해 보면 물론 차 값이 비싸기도 하지만 개인 정보가 차를 사게 되면 등록이 돼 있잖아요",
  "에 예. 그런 문제도 중요할 거 같애요",
  "최근에 뭐 서울시 수의사회나 수의사 협회에서 이렇게 내장형 등록칩을 하게 하는 캠페인 같은 걸 많이 네. 뭐 이렇게 좀 벌이고 있는데 저렴하게 한다고 네",
  "지원도 많이 해 줘요",
  "현수막 봤어요. 에 네. 맞습니다",
  "그게 유기 동물을 억제하기 위한 하나에 정책 대안 중에 하나거든요",
  "현행법상으로는 이렇게 내장형 칩뿐만 아니라 목걸이 형태로 돼 있는 외장형 칩도 가능하게 돼 있어요",
  "그런데 이거는 분실하게 되면 사실 개인 정보를 알 수가 있거든요",
  "목걸이를 풀은 상태에서 그냥 아이를 버리면 방법이 없는 거예요",
  "그래서 장기적으로는 내장형 등록칩으로 일원화하는 게 올바른 정책 방향이 아닌가 생각하고 있습니다",
  "그러면 개를 키우는 데 더 자격이 필요하다는 얘기 계속 하시잖아요",
  "어우 자격 필요합니다",
  "어~ 그러니까 그래야 함부로 안 버릴 거 아니에요",
  "학대 안 하고 그 음 말씀하세요",
  "그래서 이제 외국 같은 경우에는 아이를 입양할 때 이런 부분에 대해서 좀 법적으로 책임을 더 강하게 질 수 있게끔 그런 시스템이 갖춰져 있다는데 김지숙 기자님 이거 부분 취재도 됐나요? 예. 뭐 독일 같은 경우에서는요",
  "니더작센주에서는 반려견을 입양할 때 뭐 일 차적으로 필기 시험으로 개에 건강과 뭐 동물 보호법 같은 일반적인 지식을 이제 필기 시험으로 보고요",
  "이 차에서는 공공 장소에서 반려견과 견주가 어떻게 이제 다양한 상황을 맞닥뜨릴 수 있잖아요",
  "그거에 대한 대처 능력을 시험한다고 하더라고요",
  "그런 식으로 이제 철저한 뭔가 교육을 통해서 분양 전에 이제 분양자에 자격도 시험을 치르는 곳이 있고요",
  "영국에 사례도 있죠",
  "영국에서는 인제 루시 법이라고 해서 아마 들어 보신 분들도 있을 거예요",
  "그 루시라는 게는 그 번식 농장에서 구조된 이제 모견이었는데요",
  "그 평생 번식만 하다가 구조됐을 때 상당히 처참한 이제 몰골로 구조가 된 거예요",
  "그걸 보고 이제 사람들이 아~ 어떻게 하면 이렇게 으 번식장에서 생명들이 유린당하지 않을 수 있을까 해서 생각해낸 방법이 이제 펫숍을 근절하자 이런 방안을 내는 거였어요",
  "그런데 영국에서는 이천십팔 년 팔 월부터 이제 이 법이 이제 발표가 됐는데요",
  "육 개월 연령 이하에 강아지 고양이는 제 삼 자 이를 테면 이제 펫숍 같은 곳에서 판매하는 행위를 금지시켰습니다",
  "오 우리나라는 이 개월인데 네",
  "여기는 육 개월로 예",
  "육 개월 이하까지  그러니까 제가 그래서 처음부터 아까부터 예",
  "올려 올려야 된다라는 맞아요",
  "얘기를 한 거거든요",
  "그러면 우리 아이들도 같이 부모님이랑 많이 있고 싶어하잖아요",
  "떼어 놓는 게 너무 힘들잖아요",
  "젖먹이 떼는 거 얼마나 힘든 일이고 비인간적인 일인데요",
  "그래서 그렇게 돼서 뭐 좀 비약적인 발전이 있었나요? 어떤 변화가 왔나요",
  "그래서 이제 법에 시행은 이제 내년 사 월부터거든요",
  "그런데도 불구하고 지난해 영국 내 유기 동물 수는 이십일 년 만에 가장 낮은 수준으로 급감을 했고요",
  "어찌됐든 아~ 참 그러니까 아예 펫숍을 없애거나 아니면 정말 윤리적인 네",
  "판매만 제한적으로 하는 분위기인데 네네",
  "아무튼간 저는 내내 답답하거든요",
  "신 기자님 그런데 애니멀 피플 전문가들이시니까 이거 펫숍을 뭔가 줄여나가야 하긴 할 거 같고 네",
  "온 국민이 이렇게 입양해 갖고 같이 이렇게 공존하면 될 거 같은데 어떻게 어떤 대책이 제일 좋을까요? 신 기자님 저희가 말씀하신 것처럼 펫숍을 줄일려면 사실 어떤 정책적으로 이제 뭐 이렇게 펫숍을 줄여나갈 수도 있겠 있으면 좋겠지만 사실 이게 여러 가지가 엮어 있는 문제잖아요",
  "뭐 이 판매하시는 분에 생존권도 있을 테고 그렇죠",
  "에 뭐 여 그런 여러 가지가 복합적으로 고려돼야 되기 때문에 일단은 이 방송을 보신 분이나 저희 기사를 읽은 분들이 저희 기획이 사지마 팔지마 버리지마였거든요",
  "어~ 그러니까 첫 번째로 사지마를 한번 해 보면 어떨까 그러니까 펫숍에서 분양을 받지 않는 거죠",
  "그런데 굳이 뭐 아주 어린 개를 키우고 싶거나 하는 분들이 계시다면은 어떤 윤리적 브리더나 아니면은 뭔가 공장식으로 생산되지 않은 개들을 이제 분양을 받는 방법이 있을 거고요",
  "네. 그리고 이제 뭐 개를 이제 분양을 받을려면은 모든 부분을 그러니까 개를 키우는 데 생각보다 시간과 비용이 많이 들어가거든요",
  "어쨌든 생명이기 때문에 그런 부분을 많이 고려하셔서 우리 사는 사람들도 좀 신중했으면 좋겠고 좀 정책적으로도 뭔가 마련이 됐으면 좋겠는데요",
  "사지마 팔지마 버리지마 네",
  "사지마 팔지마 가지마 일본 불매 운동  그다음에 강아지에 대한 윤리적 행동 이분 머릿속이 일본 불매 운동밖에 아니 이 두 개만 저는 이 두 개만 외우면 될 거 같아요",
  "사지마 팔지마 버리지마 사지마 팔지마 가지마 네. 알겠습니다",
  "아~ 그렇지 자 우리 조광민 수의사님도 마지막으로 깔끔하게 정리 한번 부탁드릴게요",
  "저는 뭐 물론 사지마 팔지마 뭐 다 좋지만 그 소비자 윤리에만 어떻게 보면 그 책임을 지우는 것도 사실은 어느 정도 한계는 있을 거 같애요",
  "제도적으로나 여러 가지 뒷받침이 있어야겠지만 어떤 지금 펫숍 시장을 보면 저는 그 말이 떠오르거든요",
  "악화가 양화를 구축하고 있다",
  "그러니까 뛰어나고 유능하고 동물을 사랑하시는 진짜 순수한 브리더 분들이 강아지를 그 어떤 보호자에게 좋은 보호자에게 어~ 찾아주고 싶어도 이렇게 뭐 만 원 이만 원에 팔려온 개들과에 어떤 그런 싸움에서 이길 수가 없는 거예요",
  "에~ 그래서 어떻게 보면 이런 부분에 대한 어떤 부분도 분명히 개선이 있어야 될 거고 네",
  "말씀드린 대로 교육 부분도 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "네. 오늘 이 시간이 참 악화가 양화를 구축한다",
  "명언까지 나왔습니다",
  "오늘 방송은 좀 많은 분들이 보시고 예",
  "좀 느끼셨으면 좋겠어요",
  "네. 오늘 이야기를 위해서 현장에 무릎 위협을 무릎쓰고 현장을 취재해 주신 신소윤 기자님 김지숙 기자님 그리고 조광민 수의사님 감사합니다",
  "아~ 세 분 고맙습니다",
  "자 저희는 내일도 민생을 향해 달려갑니다",
  "내일 x 시에 만나요",
  "일을 하고도 돈을 받지 못하는 임금 체불액이 올해 역대 최고치를 넘어설 거라는 전망이 나오고 있습니다",
  "네. 도대체 왜 이런 일이 일어나는 걸까요? 그리고 밀린 임금은 어떻게 받을 수 있을까요? 오늘 이 모든 것을 티비 민생 연구소에서 알아보겠습니다",
  "예. 오늘 주제는 노동 이슈네요",
  "예. 어제는 노 동물권 이슈였고 많은 분들이 또 유튜브 방송 봐 주고 계시더라고요",
  "일단 한국 사회 사회적 약자 이슈가 있는 곳 티비 인생 연구소는 무조건 달려갑니다",
  "오늘 노동 이슈로 하니까 톨게이트 노동자들 대법원에 승소하고도 지금도 농성할 수밖에 없는 상황 삼성 해고 노동자 김용의 선생님이 백 일이 다 되도록 삼성 앞에서 고공 농성하고 있는 상황 이런 것도 떠오릅니다",
  "자 오늘은 그런데 그런 이야기까지 제가 다 할 수 없어서 체불 임금 문제만 전문적으로 하는데요",
  "예전에 그런 유명한 광고 있었죠",
  "열심히 일한 당신 떠나라 네",
  "자 체불 임금 이거 열심히 일한 당신 굶어라 아~ 아~ 이런 기가 막히고 코가 막힌 경우가 어디있겠습니까? 세상에 피 땀 흘려 일했더니 돈을 안 준다",
  "저는 한국 사회에서 이것 먼 이것부터 당연히 근절해야 된다고 생각하는데요",
  "노동이 존중 못하고 오히려 탄압받던 역사에서 체불 임금 문제도 심각해진 게 아니냐 감히 생각해 봅니다",
  "자 오늘 이 문제 함께해 주실 분들 저희가 모셨죠",
  "먼저 노무 법인 해밀 소속에 김경식 노무사님 오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 김경식 노무사입니다",
  "네. 어서 오세 어서 오세요",
  "예. 해밀이 어떤 뜻이죠? 노무사님 아~ 비온 뒤 맑게 개인 하늘이라는 뜻입니다",
  "아~ 어~ 순수한 한국말인가요? 네. 순수 한국말입니다",
  "아~ 정말 한국말 너무 좋지 않아요? 해밀 해밀 너무 예쁘네요",
  "그리고 우리 민생 연구소에 단골 우리 변호사님이시죠",
  "이번이 한 네 번째인가요? 변호사님 예. 그런 거 같습니다",
  "예. 법무 법인 창조에 이용우 변호사님 오셨습니다",
  "네. 자 이 두 분 모시고 임금 체불 문제를 짚어볼 건데 자 그에 앞서서 펙트 체크부터 하겠습니다",
  "한 설문 조사에 따르면요",
  "직장인 두 명 중 한 명이 임금 체불 경험이 있다라고 대답을 했고요",
  "그리고 열 명 중에 여섯 명은 임금 체불로 인해서 퇴사를 했다라고 답을 했다고요",
  "와 그만큼 임금 체불 문제가 심각한 상황인데 저희가 직접 이 사연자를 만나기 위해서 발로 뛰어다녔습니다",
  "그중에서 임금 체불 관련해서 소송을 하고 있는 한 배달원분을 만나봤는데요",
  "어떤 사연인지 지금부터 보시죠",
  "네. 임금 체불 문제를 겪고 소송까지 진행하고 계신 박재던 이 배달원 이분에 이야기를 들어봤는데 자 이야기에 앞서서 저희가 이 배달원 분에 입장을 얘기하다 보니까 이 반론이 있으신 분들은 언제든지 티비 민생 연구소로 연락을 주시면 저희가 반론권을 드리도록 하겠습니다",
  "이 점 참고 부탁드립니다",
  "네. 저는 화면을 보면서 참 이해가 안 가는 부분이 뭐 많았지만 제일 이해가 안 가는 부분 일단 입사할 때는 고정금을 주기로 약속을 해 놓고 갑자기 일방적으로 게다가 또 카톡으로 어~ 그냥 성과북으로 성과급으로 변경을 하겠다 이렇게 고지하는 게 이게 괜찮은 건지 이렇게 바꾸면 안 되지 않나요",
  "노무사님 그 원칙은 근로자하고 동의를 받아야 하죠",
  "원래 동의를 받아야 되는데 사용주가 임의로 근로 조건을 변경할 수 있는 조건이 몇 가지가 있습니다",
  "그중에 하나가 유리하게 변경되는 경우 예를 들어서 급여를 조금 더 많이 주겠다",
