  "또 씨 지역도 그 원칙을 적용하지 않고 음 그렇게 본다면은 원칙이 사람을 위해서 있는 것이지 사람을 원칙에다 맞추는 것 아니잖아요? 그렇지 않습 예",
  "그러면 결과적으로 원칙이 전부 권력자에 마음 마음에 따라서 엿가락 늘어지듯이 고무줄 늘어지듯이 늘어졌다가 좁혔다가 마음대로 그니까 소위 말해서 원칙이나 제도나 이 법이라고 하는 것을 자신들에 권력을 확장시키고 편의를 위한 어떤 도구로 지금 활용하고 있다",
  "이것이 굉장히 이 사람들의 위험한 발상이 아니냐? 지금 그것 아니겠어요? 그렇죠",
  "그니까 경선이란 원칙은 원래가 어 양당이 당원에는 경선에 원칙을 천명을 해놓고 있습니다",
  "그런데 전략 공천이라고 하는 이상한 탈출구를 또 만들어놨어요",
  "전략 공천은 말 그대로 네",
  "권력을 잡은 당에 실세 그룹이 전략적으로 공천권을 행사하는 게 전략 공천입니다",
  "현재 상황이 그렇게 돼버렸어요",
  "그리고 애매모호한 것은 뭐 여론 조사 경선이라고 합니다",
  "그런데 여론 조사라고 하는 것은 정책 결정의 하나의 참고 자료에 불과한 것이지 여론 조사로 사람을 결정하고 인사를 하는 나라가 도대체 어딨습니까? 네",
  "선진국에서 여론 조사로 공천을 하고 여론 조사로 단일화하는 나라가 어딨습니까? 에 차라리 대통령도 그럼 여론 조사로 뽑죠",
  "총리도 여론 조사로 뽑고 이 우리나라의 여론 조사라는 잘못된 관행이 노무현 후보와 정몽준 후보가 단일화하면서 비롯된 것입니다",
  "당시에 노 여론 조사 대상자를 사천 명을 했어요",
  "자 그렇다면 한번 계산해 봅시다",
  "사천 명 중에서 오 퍼센트 여론 조사 격차가 났다고 쳐요",
  "그러면 몇 명입니까? 이백 명 아닙니까? 네",
  "이 나라의 유권자에 영 점 영일 퍼센트도 안 되는 이백 명에 의사에 따라서 네",
  "한 나라에 국가 운명이 좌우되는 그런 일이 벌어지고 있는 것 아닙니까? 네",
  "제가 그래서 지난 이천십이년 대통령 선거 때 제가 기회가 있을 때마다 이런 여론 조사 단일화를 맹렬하게 비난했습니다",
  "당시에 안철수 후보가 말이죠",
  "어떻게 해서든지 여론 조사라는 일종에 꼼수 판을 만들어서 이 영 점 일 퍼센트라도 자기가 앞서면 야권의 단일 후보를 먹는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 대통령 될 확률이 그만큼 높아지는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "자 그렇다면 제가 그때 그렇게 비난을 했어요",
  "세상에 영 점 일 퍼센트 영 점 영일 퍼센트 수백 명에게 이 국가의 운명을 남 맡기는 나라가 어딨느냐? 네",
  "제가 여러 차례 비난을 했더니 네",
  "또 사실 저에 비난을 포함해서 여러 지식인들이 지적을 했더니 예",
  "결국은 후보 단일화 담판이 좌절된 것 아닙니까? 네",
  "그래서 후보 단일화를 위한 여론 조사는 그때 스톱이 됐습니다",
  "그런데 공천을 위한 여론 조사는 지금 완전히 만연되고 있어요",
  "생업에 바쁜 사람들이 출마자가 지금 누구 이름인지 이름도 모르는데 전혀 모르죠",
  "여론 조사 회 여론 조사 회사에서 전화가 와가지고 네",
  "어떤 어떤 사람들이 출마를 하는데 이 중에서 당신은 누구를 후보로 선호하십니까? 대답할 수 있는 사람이 몇 명이나 됩니까? 네",
  "이거 완전히 묻지 마 공천이에요",
  "이런 식으로 무식하고 야만적이고 원시적인 공천 방법을 하는 나라가 오이씨디 선진국에서 대한민국 빼놓고 어디가 있습니까? 네",
  "굉장히 그 중요한 지적을 하셨는데 대한민국에 정당 정치에 역할과 기능 가운데 하나가 사실은 이 정당 속에서 정치를 키워서 국민의 대표로 이렇게 내세우는 것 아니겠습니까? 미국 정치 같은 경우 대부분 무명에 클린턴 같은 경우도 대통령에 튀어나올 수 있었던 것도 오바마도 그렇고 음 정당 내에서 인물을 이렇게 키우지 않습니까? 그런데 지금 우리의 경우를 보면은 정당 내부에서 인물을 키워가지고 국민 대표로 이렇게 끄집어 올리는 것이 아니라 정당 내에 인물이 없기 때문에 정당 내 인물을 키우려고 하는 것이 아니고 외부에서 인지도나 지명도가 높은 사람을 영입해가지고 들어와요",
  "갑자기 들어와서 여론 조사해가지고 괜찮으면 그 사람을 영입해서 내천을 하는 형식입니다",
  "이러다 보니까 이 사람이 여론 조사에서는 대중성이 있어서 높게 나올지는 모르지마는 정당 정치의 본질을 전혀 몰라요",
  "집어 넣어놔도 정당 정치를 할 수가 없어요",
  "정치가 뭔지를 몰라요",
  "그런데 방금 그 여론 정치 말씀하셨지마는 여론 조작을 대부분 하지 않습니까? 정당 내에서 저는 그런 것들 수백 차례 즐겨봐 왔습니다",
  "모바일 조작을 하지 않습니까? 소위 말해서 방금 이 노동자 농민들 소위 말해서 바쁜 농사꾼들은 일하느라고 사실 후보가 누군지도 모른다",
  "그런데 정당에 전문 그 당원꾼들에게 모바일 여론 조작하면서 모바일 여론 조사를 한다 그러면서 한 사람 전화 번호에다가 한 백 명에 당원 대의원들 전화 번호를 입력을 시키는 겁니다",
  "그래서 그 사람이 백 사람에 역할을 해요",
  "한 이십 차례 이상씩 여론 조사를 받아서 응대하는 겁니다",
  "그렇게 하다 보니까 이 여론 조사 기관하고 짜가지고 거기에 등록된 후보 내지는 유리한 후보에게 여론 조사를 많이 집어넣어가지고 거기서 표본을 해서 돌려서 조작을 합니다",
  "그런데 그런 여론 조사 기관을 동원할 때는 삼류 사류도 아닌 이름도 없는 그런 자기 친척 내지는 자기 가장 가까운 비밀 보장해 줄 수 있는 여론 조작하고 나서 그 이후에 이거 터 터지면은 그 비밀을 보장할 수 있는 사람을 갖다가 데려다가 여론 조작하고 나서 끝나고 나서 그 근거 자료를 전부 지워버리거나 감춰버리거나 없애버립니다",
  "이건 범죄 행위입니다",
  "범죄 행위 지금 이런 행위를 선관위에서도 이걸 지금 찾지 못하고 있고 회계 감사를 하지도 않고 있고 감시 감독을 안 하고 있습니다",
  "그러다 보니까 정당이 부패 천국입니다",
  "그래서 여론 조사를 통한 이 후보 선택이라고 하는 건 여론 조작에 의한 당권을 가진 자에 마음대로 자기 사람 심어내기 위한 하나의 천편일률적인 편의 도구다",
  "이렇게밖에 지적하 하지 않을 수가 없어요",
  "음 그런 측면도 있고요",
  "그래서 지난 육사 지방 선거 때는 네",
  "사법 처리 된 사례도 많지 않습니까? 이른바 착신 전환 어 전화 전환이라는 거 그런 것을 어 마구 사들여서 여론 조사에 대비하는 것 네",
  "이 여론 조사를 공천에 활용하는 것은 지극히 원시적이고 말이 안 되는 겁니다",
  "이것은 빨리 없애야 되는 것이고 네",
  "문제는 뭐냐면 말이죠",
  "당원 제도가 확립이 안 돼서 그래요",
  "정당이 후 어 선거에 내는 후보를 공천하는 작업은 말이죠",
  "자기네들이 상품을 골라서 네",
  "백화점에 내놓은 다음에 유권자들은 여러 정당이 내놓은 상품을 고르기만 하면 됩니다",
  "왜 정당이 후보를 공천하는 작업에 국민이 참여해야 됩니까? 그것도 말이 안 되고 네",
  "최근에 미국의 버지니아에선 말이죠",
  "차기 하원 의장으로 유력시되던 공화당 하원 의원이 예",
  "당내 예비 경선 당원들에 경선 공천자를 뽑는 경선에서 이름이 알려지지 않은 무명에 대학 교수에게 완패했어요",
  "차기 하원 의장에 유력하게 거론되던 사람이 예",
  "정치는 바로 이런 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그런 순수한 당원들에 경선 제도가 확립이 되면 네",
  "그 무명 교수가 오랫동안 준비를 했을 것 아닙니까? 예",
  "그리고 당원들에게 나는 이러 이러하게 정치를 하겠다",
  "저 사람에 비해서 이런 장점이 있겠다라고 소개를 했을 것 아닙니까? 그렇죠",
  "자기 자신에 대한 일종의 데뷰가 가능한 것이거든요",
  "그런데 그런 당원 제도 경선 제도가 없이 우리나라처럼 여론 조사를 하면 네",
  "아니 세상에 정치에 뜻을 두고 있는 유력한 능력 있는 지망생이 앞으로 공천이 어떻게 될 줄 알고 어떻게 정치를 준비합니까? 네",
  "현역 의원도 마찬가집니다",
  "내가 이번에는 무슨 뭐 여론 조사 경선이든 국민 참여 경선이든 어떻게 해서든 공천을 받았는데 네",
  "다음번에 공천 제도가 어떻게 될 줄 몰라요",
  "그렇다면 누구의 눈치를 봐야 됩니까? 다음번에 당 대표 되는 사람에 눈치를 봐야 돼요",
  "지금 새누리당에서 말이죠",
  "김무성 의원하고 서청원 의원 서청원 의원하고 김무성 의원 사이에서 눈치 보고 몸조심하는 의원들이 왜 그렇습니까? 네",
  "공천권 때문에 그렇거든요",
  "만약에 어떤 사람이 공천권을 쥔 당 대표가 됐는데 네",
  "내가 다른 사람을 지원한 사실이 알려지게 되면 네",
  "이 사 자기는 공천을 못 받게 되는 위험에 처하는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "자 이렇게 눈치 보기가 시작하면 공천이 왜 중요하냐면 네",
  "눈치 보기가 시작하면 정당에 민주화래든가 무슨 뭐 당원 이 의원들이 자기의 소신대로 투표를 한다든가 청와대나 당에 지도부가 잘못한 것을 어 용기 있게 비판 한대든가 이런 일들이 전부 불가능해집니다",
  "그런 일을 하는 순간 눈 밖에 나고 찍혀서 다음번에 공천을 못 받게 되는 것이거든요",
  "공천에 후진성이 한국 정치를 퇴행시키고 네",
  "이것이 나아가서는 결국 국정 운영에 커다란 장애가 되는 것이죠",
  "자 굉장히 중요한 지적을 하셨는데 이 공천 문제 지금 서청원 대표도 그렇고 전 대표도 그렇고 김무성 지금 대표 후보도 그렇고 김한길 지금 민주당 이 대표도 그렇고 이 사람들이 다 공천 내용을 겪은 사람들입니다",
  "김한길 대표 같은 경우는 지난번 당 대표 경선 그러니까 이번이 아니고 자기가 당 대표 됐을 때가 아니고 그 전에 당 대표 경선에 붙었을 때 이회찬 의원하고 본인이 뭐라고 그랬냐 그러냐면 이것은 모바일 조작이다",
  "아주 본인이 혹독한 경험을 한 거죠",
  "아 내가 당원 대의원에서 이겼는데 바깥에 모바일 여론 조사에서 졌다",
  "음 모버일 모바일 여론 조작이다",
  "제가 방금 이야기했었던 것처럼 한 사람이 약 백 명씩 당원 대의원 집어넣어가지고 음 여론 조사 기관에서 돌리면은 거기에 그 한 사람에 백 명 가운데 한 이십 이십 번 들어간 겁니다",
  "그러니까 그 사람은 전화 번호가 등록돼 있는 사람만 유리한 거죠",
  "음 표본 자체에서 그래서 본인 자실 자신이 이 이 문제는 자기가 검찰에 고발하겠다고 하고까지 이야기를 했습니다",
  "그러니까 모바일 여론 조사는 모바일 조작이라고 본인이 주장을 했어요",
  "음 두 번째 김무성 대표 같은 경우는 대표 후보 같은 경우는 본인이 친박계로 학살돼가지고 공천을 못 받고 무소속으로 출마를 했어요",
  "그렇지 않습니까? 공천 대학살을 당했지 않습니까? 서청원 대표 후보도 마찬가지죠",
  "본인이 공천을 못 받고 친박계 구락부를 만들었잖아요? 홍사덕 전 의원 등등 해서 그래서 들어왔지 않습니까? 그러면 이 공천이 대한민국 정치에 알파이자 오메가다라고 하는 것을 본인들이 다 뼈저리게 느끼고 있어요",
  "그런데 이런 사천이 아닌 그야말로 대한민국 정치적으로 옳게 비전을 내세우고 이 공천 제도에 사천 제도를 완전히 폐쇄시키고 이것을 끝장내버릴 만한 국민 앞에 대 자기가 당 대표가 되면은 공천을 어떻게 하고 국민 앞에 어떤 정치 투명한 정치 능력 있는 비전 있는 정치를 내세우겠다고 비전을 제시를 못 해요",
  "그것은 뭐겠냐? 본인이 결과적으로 당 대표 되면 다시 전부 좌파 세력들로 충원해가지고 자기 권력을 채우는 데 있어서 국민 눈높이에 맞추지 않고 사찰을 계속하겠다라고 하는 뜻 아니겠어요? 어떻게 보십니까? 김한길 대표가 이번에 어떻게 했습니까? 요번에 김한길 대표가 말이죠",
  "동작 을에 박원순 시장의 정무 부시장을 지낸 기동민 씨를 공천을 한 것은 저는 상당히 의미가 있는 사건이라고 봅니다",
  "안철수의 오른팔이라고 할 수 있는 금태섭 대변인 네",
  "안철수와 금태섭에 관계는 김대중과 권노갑의 관계입니다",
  "오른팔 중에 오른팔이에요",
  "가장 처음 정치 시작할 때 같이 했고 네",
  "어려울 때도 끝까지 떠나지 않고 같이 있었고 그런 사람을 안철수 대표가 공천 하나 챙기지 못했어요",
  "아~ 그 충격이에요",
  "이건 이건 뭐냐? 네",
  "내가 볼 때는 공천권을 이용을 해서 네",
  "새 정치 연합에 민주계 주력군이 네",
  "벌써 안철수 대표를 치기 시작한 겁니다",
  "벌써 이용하고 단물 빼먹고 안철수 대표에 정치적 효용 가치가 끝났다? 창당 때와 다르다",
  "완전히 점점 점점 시간이 갈수록 지지율은 떨어지고 네",
  "이 사람에 사 오른팔을 공천 주지 않아서 않아도 네",
  "이 사람은 탈당하지 못한다",
  "그리고 누구 공 대신 누굴 공천했습니까? 박원순 시장에 최측근 더 대권에 유력한 후보다",
  "이렇게 보는 거죠? 그러면 민중이 어떻게 보는 겁니까? 예",
  "중압감이 더 컸다는 거죠? 차기 대권 주자에 네",
  "무게 중심이 점점점 박원순 시장 쪽으로 쏠린다는 거를 느끼 상징하는 것이거든요",
  "안철수 대표 입장에서는요",
  "이번 같은 경우에는 자기가 정치 생명을 걸고 저항을 해야 됩니다",
  "자 안철수 쪽 입장에서 안철수 의원 쪽에서 또 그다음에 아까 잠깐 봤더니요",
  "안철수 의원도 이번에 여러 가지 디테일 성에 있어서 자기가 많이 꼼수를 당했다",
  "자기가 자기를 많이 이용했다",
  "그래서 아차 하면 탈당할 것 같은 그런 어떤 느낌을 받았어요",
  "김한길 대표한테 많이 당했다",
  "음 지금 당하고 있다",
  "계속 내가 지금 속고 있다",
  "음 이런 아주 유사한 이야기를 지금 계속하고 있는데 어떻게 보십니까? 지금 결과적으로 김한길 대표가 안철수 의원을 너 당에 들어와야 후보가 될 수가 있고 대통령 내가 만들어줄게라고 꼬여가지고 데리고 들어왔는데 그 효용성이 다 사라져버리고 새 정치에 대한 어떤 효과도 끝나버렸다 생각하니까 이제는 박원순 쪽으로 권력을 대폭 이동해서 그쪽에 지금 끗발을 대고 있다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 기동민에 그러니까 금태섭에 후퇴와 기동민에 낙하산을 음 그렇죠",
  "어 안철수 어 정치 의원이 한때 그 이 브레인이었던 윤여준 전 의원이 뭐라고 했습니까? 예",
  "안철수 대표가 새 정치 이 연합을 창당을 하면서 예",
  "민주계하고 합칠 때 이것을 호랑이에 굴에 뛰어든 사슴이라고 표현했습니다",
  "저는 지금 사슴이 호랑이한테 잡아먹히고 있다고 봅니다",
  "이 민주계에 이 정치적 이 노회함과 전략은 네",
  "어 이 뭐 안철수 대표 정도가 상대하기에는 네",
  "지금 안철수 대표가 말이야 가장 자기의 오른팔은 네",
  "자기의 정치 생명을 걸고 사수를 해내야 됩니다",
  "벌써 이제 사람들이 다 떠나지 않습니까? 예",
  "이제 금태섭 대변인마저 떠나면 뭐 안철수 대표는 떠나지 않았다고 얘기하는데 네",
  "대변인 사퇴하고 아니 그러면 금태섭 대변인이 무슨 정치적 목적을 가지고 지금 붙어 있을 수가 있겠습니까? 네",
  "그러니까 이것은 공천권을 이용해서 벌써 대권을 향한 새 정치 연합 내에 당 대권 싸움이 시작된 것으로 봐야 되고 네",
  "박원순 시장은 유리한 고지를 점령한 거죠. 가만히 앉아서 네",
  "그렇지 않습니까? 이번에 또 더군다나 사팔육 그룹들이 기동민을 지지한다는 것 아닙니까? 상당수가 네",
  "그렇다면 그것이 그 사람들이 새 정치 연합에 앞으로 주력군이 될 텐데 네",
  "지금 안철수 대표는 정치적인 위기에 처해 있다",
  "자 한 가지 이왕에 안철수 의원 정치 행태 내지는 정치에 어떤 영향력 이런 것들이 지금 뭐 도마에 올랐으니까 음 한번 정리를 해보시죠",
  "어떻게 보십니까? 민주당 내 후보가 될 수 있다? 벌써 이제 여론 조사율 삼 위던데 음 또 안철수에 새 정치에 어떠한 그 한계가 극명하게 드러났다? 아니면 아직도 유효하다? 광주에서 윤장현 광주 시장 뭐 낙하산 공천 한 번 하고 전략 공천으로 이렇게 과거 정치와 똑같은 새 헌정치라고 그렇게 이야기를 해야 되겠죠",
  "새 헌정치  굳이 이야기를 한다면 전반적인 그런 측면에서 본다면은 민주당 내부에 이동은 친노까지도 이미 안철수보다는 박원순 쪽으로 이렇게 쏠리고 있다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 노무현 대통령이 말이죠",
  "민주당 내에서 대통령 후보가 될 수 있고 그 동력을 잃지 않았던 것은 일관성이었습니다",
  "아주 나름대로 무식하다는 표현까지 들을 정도에 일관성 네",
  "끝까지 나는 부산에 출마하겠다",
  "노무현 대통령이 적어도 정치인 시절에는 본인에 신념과 노선을 바꾼 적이 없습니다",
  "그런데 안철수 정치인 안철수에 생명이 뭡니까? 새 정치 아닙니까? 새 정치 그렇죠",
  "그런데 새 정치에 깃발과 어울리지 않는 여러 차례의 변신과 추락과 이미 그런 것을 통해서 안철수 정치인은 자신에 정치 생명인 새 정치가 무너짐으로써 자기 자신의 대권 가능성도 따라서 무너지고 있다",
  "저는 점점 점점 더 밀릴 걸로 봅니다",
  "그걸 민주계가 알기 때문에 네",
  "간파했기 때문에 이런 식으로 공천을 마구잡이로 안철수 대표를 코너로 몰아붙여 버리는 것이죠",
  "만약에 안철수 대표가 새 정치라는 정치적인 걸 그대로 유지하고 있고 네",
  "대중적 지지가 강력하게 남아있다면 그래 나 탈당하겠다",
  "이러면 민주계가 겁시 나서 그런 일을 못 할 겁니다",
  "탈당 못 할 것이다",
  "탈당해봐야 범야권에 별다른 영향이 없다라는 판단을 민주계가 지금 벌써 내리는 것이죠",
  "그러고 탈당할 수도 없을 것이고 탈당하면은 더 두 번 망가질 것이다라고 하는 정치적 계산을 다 깔고 있는 거죠? 그렇죠",
  "그니까 굉장히 무서운 겁니다",
  "본인이 지난 육사 지방 선거회 때 광주에서 윤장현 자기 사람을 완전히 낙하산식으로 내리꽂기 네",
  "완전 헌정치도 그런 헌정치가 없었습니다",
  "과거 민주당은 광주에서는 경선을 했어요",
  "그런 일을 했 했 한 것을 그대로 자기 자신이 응분에 대가를 지금 치르고 있다",
  "원칙을 허무는 것이 얼마나 위험한 것이냐",
  "자기에 정치 생명에 자기에 생명이 새 정치라는 원칙인데 네",
  "큰 것을 하나 허무니까 예",
  "이번에 그대로 당하지 않습니까? 자 결론적으로 정리를 해보죠",
  "안철수에 새 정치는 이미 구정치 민주당 내지는 기성 양당 정치에 편입됨으로써 끝났고 또 그 정당 내에서 당내의 새로운 어떤 깃발을 들고 새 정치에 역군이 되겠다라고 하는 그 본인에 주장도 캐치프레이즈도 윤장현 내지는 광주 시장 전략 공천 낙하산 공천함으로 인해가지고 구태 정치에 재탕이구나",
  "이런 걸로 또 평가를 한번 받고 끝났고 이번에 제대로 된 자신에 어떤 측근 한 명 공정한 어떤 전략 공천 한 명 내세우지 못함으로 인해가지고 당 내부에서 이미 대권 후보로서 세력과 위력은 이미 끝났다",
  "이런 식으로 결과적으로 민주당은 절대 안철수 탈당 못 할 것이다",
  "탈당하면 두 번 세 번 끝날 것이다",
  "배수진을 치고 영양가와 효력은 이걸로 회춘용으로 다 끝났다",
  "그러기 때문에 우리는 새로운 권력에 대망주로 이동한다",
  "그러기 때문에 안철수에 측근인 금태섭은 빼버리고 서울 시장에 측근인 기동민을 우리는 선택한다? 그렇죠",
  "자 어 허동준이 만일 지역구 위원장으로 이렇게 역할을 해 왔는데 보궐 선거는 조직 선거 아니겠습니까? 만일 허동준이 공천 안 안 돼가지고 기동민 갖다 공천을 했다고 합시다",
  "허동준이 거기서 모든 조직이 반발을 하고 민주당은 나 동조 못 한다 그러고 무소속 출마를 한다든지 그 조직이 잠들어 버리면은 기동민이라고 하는 후보는 여기 와 봐야 허수아비일 것이고 승산이 없을 것이다",
  "저는 이제 정치 경험상 그런 생각을 갖고 있는데 어떻게 보십니까? 만약에 추측을 한다면 허동준 씨가 그런 어떤 반발에 모양새를 끝까지 취하기는 현실적으로 좀 어려운 측면이 있을 겁니다",
  "왜냐하면 그것은 야당 내에 운동권 출신들에 생리를 이해할 필요가 있습니다",
  "일단은 지금은 대표실에서 농성을 하고 예",
  "공천을 철회해야 된다라는 식으로 주장을 하지만 네",
  "결국은 민주당 내에 사팔육 이른바 사팔육으로 불리는 운동권 출신에 인사들이 집중적으로 아마 설득 작업에 들어갈 겁니다",
  "기동민 이지 이제 기동민을 그렇게 했는데 만약에 허동준 씨가 끝까지 출마를 강행을 해서 네",
  "새누리당에 어부지리라고 주게 된다면 네",
  "이것은 김한길 세력이나 안철수 세력이란 문제가 아니라 네",
  "새 정치 연합이 전체적으로 전당적으로 타격을 입게 되는 일이거든요",
  "때문에 우상호래든가 이런 사람들 이인영 이런 사람들이 집중적으로 사팔육들이 나서서 네",
  "허동준 씨를 설득할 겁니다",
  "더군다나 운동권들은 말이죠",
  "그런 설득에 나 마지막으로 대의를 위한다라는 명분으로 그렇게 합류할 가능성이 있는 것이죠",
  "아 그게 꾼들에 정치입니까? 운동꾼들에 정치 꾼보다는 저는 어 프로 프로 프로페셔널 정치로 봅니다",
  "운동권 출신 나름대로에 프로페셔널 정치 새누리당은 좀 다른 측면이 있어요",
  "일단은 뭐냐면 현실적인 이익 이런 것도 중요하지만 민감하다 이거죠? 대의명분이라는 것에 저항하기가 상당히 어려운 게 어렵다",
  "운동권 출신들입니다",
  "아 우리 결과적으로 어 박원순 시장에 측근인 기동문 기동민 그다음에 안철수 대표에 측근인 금태섭 음 그리고 친노에 허동준 친노도 망가지고 허동준도 망가지고 기동민도 망가지고 박원순도 망가지고 안철수도 망가지고 금태섭도 망가지고 모두가 망가지는 정치를 왜 그런 식으로 하는지 이해를 못 하겠습니다",
  "새누리당은 역시 마찬가집니다",
  "임태희 친이계와 친박계의 보복 학살 학살에 학살에 악순환이 계속되는 이런 정치 현실을 보면서 국민들이 좀 이제 대청소를 해버렸으면 좋겠어요",
  "김형식 민주당 전 소속 시의원 지금은 탈당해서 인제 무소속인데요",
  "뭐 살인 교사 문제로 지금 심각한 한국 정치에 중심에 서 있습니다",
  "또 새누리당에 소속 부대변인이 현재 구속되어 있습니다",
  "이 사건과 관련해서 이 철도 사업 관련 사장은 자살을 했습니다",
  "사람이 죽었고 한쪽 돈을 받아서 사람이 죽었고 한쪽에서는 사람을 죽였다는 교사죄로 지금 혐의를 받고 있습니다",
  "이게 작금에 새누리당과 민주당 양 정당에 대한 정치적 파생 효괍니다",
  "이런 정당을 언제까지 우리가 끌고 가야 될 것인지 국민들이 언제까지 그 사람들을 위해서 믿고 투표를 해야 될 것인지 현재 유병언 씨 문제에 대해서는 양 정당이 공식적으로 입장을 못 내놓고 있습니다",
  "이것이 왜 그러는 것인지 정치권이 그만큼 부패했다는 것인지 아니면 몸을 사리고 있다는 것인지 그 이유를 모르겠습니다",
  "검찰이 지금 명단을 갖고 있는데 명단을 공개 않고 있습니다",
  "유병언 씨로부터 누가 얼마만큼 정치인들이 돈을 받아먹고 사회에 저명한 인사들이 돈을 받아먹고 부패에 연루되어 있는지 그를 감싸고 있는지 검찰은 이 사건 일지부터 시작해서 명단을 공개해야 됩니다",
  "그리고 수사해야 됩니다",
  "그리고 지금 이 자살했다고 하는 타살 당한 그 송 씨 문제도 현재 정치권에 연루된 명단이 있습니다",
  "이 사람들 검찰이 밝히겠다",
  "이렇게 말만 하고 있지 아직 밝히지 않고 있습니다",
  "정관계 인사들이 그 사람으로부터 얼마나 많은 돈을 받아먹었는지 후원했는지 그 명단 공개하고 수사 들어가야 됩니다",
  "자 어떻게 보십니까? 서울시 의회 네",
  "의원 살인 교사 혐의를 받고 있는 그 사건에 대해서 지금 어떻게 정리를 하고 어떻게 보고 있습니까? 예",
  "상당히 끔찍한 일 일이죠",
  "일단은 살인 교사라고 하는 면도 있지만 다른 측면에서 본다면 사실 이게 큰 틀에서는 관피아에 한 줄기에 있어서 네",
  "철피아에 그 문제가 그대로 드러난 거예요",
  "이 강서 지역에 있는 그 에이브이티라고 하는 납품 업체죠",
  "그 철도에 그 레일과 아 밑에 땅을 연결하는 그 어 것인데요",
  "상당히 그것이 독점 계약으로 몇천억에 관한 것을 지금 수주를 했다",
  "근데 이 회사가 지금 이 김형식 씨 친구에 통장으로 수천만 원을 이제 네",
  "입금을 한 셈이고요",
  "또 마찬가지로 철도 공단 이사장에게 그 권 모 어 부대변인을 통해서 네",
  "전달이 됐는데 또 배달 사고 났다",
  "그래서 결국 또 자살까지 이르게 된 것이고요",
  "또 다른 측면에서 봤을 때는 그 수도권 그 시설 본부장이 또 자살을 하게 된 네",
  "원인이 되었고 더불어서 감사원에게 또 칠천만 원까지 이제 제공이 됐다는 거죠",
  "그러면 큰 틀에서 본다면 이건 철피아에 여러 가지 문제가 있었던 것인데 예",
  "우연히 김형식 의원이 네",
  "끔찍하게 친구를 살인 교사를 했다",
  "뭐 이렇게 드러난 것인데 예",
  "즉 살인에 관한 끔찍한 것 못지않게 관피아에 폐해에 대한 끔찍한 모습이 동시에 지금 출현된 그러니까 그와 같은 사건이 아닌가 이렇게 짐작이 됩니다",
  "자 어떻게 보십니까? 어떻게 해야 됩니까? 그러고 예",
  "저는 일단 그 철도 비리 관련해서는 예",
  "이 좀 더 깊숙한 수사로 가야 된다",
  "실제 김형식 의원은 약간에 편의를 봐주는 아하 하부 구조에 불과할 수 있다",
  "자 수백억 수천억에 이 건이 개입되는 사업에 네",
  "과연 시의원 하나가 얼마나 행사할 수 있겠냐",
  "그건 서울시 차원에서 메트로에 네",
  "방해하지 않는다 정도에 입막음 수준에 불과할 것이다",
  "진짜 깊숙한 몸통이 있다는 거죠? 지금 뒤에 이 사업을 따로 몸통이 따로 있다란 거죠",
  "등골이 그다음에 그 죽은 송 회장과 관련되는 도시 계획 변경과 관련해서도 이 강서 지역에 특급 호텔이 생기는 과정에 문제가 있었다라는 구설수들도 한 십몇 년 전에 네",
  "많이 나오고 있었죠",
  "그리고 고도 제한 구호선 인근 이런 부분 때문에 거기에 도시 계획을 풀기 위해서 수많은 사람들이 노력을 했고 네",
  "그런 부분이 정치적 실세와 연관돼있다라는 소문이 파다했습니다",
  "제가 뭐 그쪽에 선거를 같이했었던 사람들도 만나보기도 했어요",
  "이런 입장에서 봤을 때 이 수사를 단순 살인 교사로 가서는 안 된다",
  "그거는 어떻게 보면 김형식 개인에 일탈일 뿐이고요",
  "아하 이 부분에 있어서는 조직적인 어떤 부분들이 움직이고 있었다",
  "결국은 강서구청이 도시 계획 변경을 올렸지 않습니까? 그렇죠",
  "그러고 서울시에서는 유보했지만 예",
  "투자 계획을 만들어서 다시 올렸으면 네",
  "될 수도 있을 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런 이런 부분들이 결국은 답을 향해서 가는 과정일 수 있다라고 저는 봅니다",
  "자 우리가 지금 입수한 여러 가지 어떤 정보나 자료만 하더라도 검찰은 훨씬 우리보다 더 많은 정보를 입수했을 것으로 저희들은 믿고 있는데 만일 이 부분에 대해서 미약한 부분이 나오면은 저희들이 차츰차츰 언론을 통해서 국민에게 공개하는 수밖에 없겠죠? 자 어떻게 이 부분은 어차피 이 법률적인 어떤 상황으로 들어가면은 예",
  "쉽게 검증하고 쉽게 누구에 손을 들어줄 것인지 법리 논쟁이 한참 치열할 가능성이 있죠? 좀 치열할 가능성이 있죠",
  "지금 그런 작전으로 가고 있지 않습니까? 예예",
  "두 가지만 제가 간단하게 말씀드리면 네",
  "살인 교사 부분에 대해서 핵심은 결국은 팽 씨가 검찰이나 법원에서 네",
  "그 김 의원이 시켰다는 그 진술을 유지해주는 게 관건이에요",
  "두 개 검찰이나 법원 두 군데서 한 군데만 팽 씨가 그 진술을 유지해줘도 네",
  "아마 김 의원에 어 혐의는 입증이 될 거예요",
  "근데 다만 만약에 팽 씨가 갑자기 마음을 바꿔서 검찰이나 법원 두 군데서 다 아 나 김 의원이 시킨 게 아니라 진짜 내가 강도질 하러 들어간 거야라고 진술을 바꿔버리면 네",
  "그러면 사실은 검찰 입장에선 굉장히 난감한 상황에 빠지게 되는 것이고 네",
  "그다음에 인제 그 게이트 문제는 뭐 철피아는 철피아대로 수사를 할 것이고 이 송 씨와의 거래 문제는 결국은 지금 송 씨가 죽었고 돈을 현금으로 줬기 때문에 계좌 흐름이 없어요",
  "결국 이제 장부가 나왔잖아요",
  "우리가 치부책이라고 하는 네",
  "결국 그 송 씨 장부에 신빙성에 문젠데 네",
  "송 씨가 사실 뭐 십몇 년 전에 바나나 우유 백오십 원 주고 사 먹은 것까지도 그렇게 세세하게 기록한 거로 봐서 예",
  "그 장부가 단순히 러프하게 기재된 게 아니라 굉장히 디테일하게 기재됐을 것이거든요",
  "여러 돈 아주 꼼꼼하다 그랬어요",
  "뭐 비스켓 사준 거까지도 다 네",
  "정리를 해놓을 정도로 네",
  "그렇다고 하면 비스켓 하나 뭐 예를 들어서 뭐 무슨 다른 데 돈 쓴 거 바나나 우유 하나까지 적은 사람 사실대로 적은 사람이 네",
  "과연 김형식 의원한테 돈 준 거를 허위로 적었겠느냐라는 생각을 해보면 그렇죠",
  "그 장부에 신빙성은 어느 정도 입증이 될 것이고 네",
  "결국에는 얼마나 검찰이 그거를 입증할 수 있는 주변 정황 증거들을 찾아내는데 관건이 있다고 봅니다",
  "자 삼천억 원대 자산가였던 송 모 씨는 매일 기록부라는 곳에 버스비까지도 적어놓을 정도로 모든 금전 출납과 사용 내역을 수기로 꼼꼼하게 써둔 것으로 알려졌습니다",
  "이 버스비까지 적어놨다는 겁니다",
  "자식들에게 자녀들에게 식사를 사주면 밥을 사주면 밥값까지도 다 기록을 해놨다 그럽니다",
  "세상에 가족에게 사준 밥값까지도 기록할 정도면은 어느 정도로 꼼꼼할 것인지 그 성격은 시청자 여러분들이 가히 예측 가능할 것입니다",
  "인허가 관련 뇌물 내역도 상당수 포함된 것으로 보이는데요",
  "이 장부가 지금 정치권에 핵 폭탄이 될 가능성이 높습니다",
  "이게 터져서 정치권 질서를 완전히 새롭게 재편할 수 있을지 그것이 굉장히 관건입니다",
  "저는 이런 부분들이요",
  "지금 검찰이 보면 살인 교사가 확정적이지 않다",
  "뭐 이 어려울 수도 있다",
  "이런 말들을 하면서 약간 강도를 낮추고 있는데요",
  "지금 유병언 골프채 오십 개가 어 그 오십억이 있다라는 거 예",
  "오월 십팔일날 검찰 인천 지검이 먼저 발표했지 않습니까? 네",
  "그러고 장부 다 압수했다 하지 않습니까? 예",
  "그때 압수한 장부 내역에 네",
  "그 골프채 오십 개를 유병언 측근 친인척이 주문한 골프채 오십 오십 억이 그러면 뭐 삼천만 원짜리라 보면 한 백칠십 개 예",
  "천만 원짜리라 보면 오백 갠데 이게 다 어디로 누구한테 갔는지를 예",
  "조사를 해서 발표를 해야 될 거 아닙니까? 예",
  "지금까지 조사하고 있지 않아서 제가 여의도에서 매일 고함을 치고 있잖아요",
  "그래서 이런 어떤 부분에 대해서 깔끔하게 정리되어서 핵 폭탄으로 터진 적이 한 번도 없어요",
  "그래서 이 부분에 있어서 치부책에 내용에 대해서도 그 사실 관계를 명확하게 조기에 빨리 밝혀라는 겁니다",
  "자 박근혜 대통령께서 수차례 그런 이야기를 했습니다",
  "깨끗한 정치를 하겠다",
  "원칙 있는 정치를 하겠다",
  "신뢰 있는 정치를 하겠다",
  "과연 지금 박 대통령이 보기에도 한국 정치가 원칙과 신뢰가 지켜주고 국민들 수준에 맞은 그런 어떤 정치가 이루어지고 있는지 의문일 것입니다",
  "지금 이렇다 할 만한 업적이 없습니다",
  "세월은 일년 사 개월 갔지마는 박근혜 대통령이 가지고 있는 업적이 별로 없습니다",
  "자 정치 개혁에 칼을 한번 들어보시죠",
  "그것은 두 가집니다",
  "분명히 시사 통 생크를 통해서 저희들이 제안하지마는 유병언 씨로부터 받은 검찰 명단이 있을 것입니다",
  "거기에 정계 관계 재계할 것 없이 한국 고위층들에 부패 사슬이 적나라하게 들어있을 것입니다",
  "그 명단은 소위 말해서 구원파 대변인이 검찰이 그 명단을 갖고 있다 그랬습니다",
  "왜 이 명단을 까지 않고 왜 공개 수사를 안 하는 것인지 첫째 이 공개 수사를 해라",
  "이런 이야기를 요구하고 싶고요",
  "두 번째 이번에 송 씨 사건은 굉장히 구체적입니다",
  "검찰이 물증만 확보할 수 있다면은 어디까지 정치인들이 연루되어 있는지 이 역시 부패 사슬이기 때문에 이 두 개의 명단을 공개해서 정치 개혁에 칼을 들이대야 될 것입니다",
  "그래야 한국 정치가 부패 사슬로부터 멀어질 수가 있고 부패에 정치인들이 눈길을 주지 않습니다",
  "그런데 이런 정치를 하라고 박근혜 대통령에게 권력을 줬는데 박 대통령 도대체 무슨 정치를 하고 있는지 이해가 안 갑니다",
  "이 장부 자체가 상당히 그 하나에 꼭 폭탄으로 번지는 이제 바 가능성 예",
  "상당 부분 있는 것이죠",
  "그 왜냐하면은 그 이십년간 이제 작성이 됐다라고 하는 점 예",
  "그니까 신용성에 그 정황적 보장이 된다라고 하는 점 더군다나 에 세세한 일상 생활까지 기록돼 있다는 점 예",
  "특히 지금 그 오억 이천에 대한 그 신용증 그 내용도 그 장부에 있고 네",
  "또 지금 김 의원이 얘기했던 칠천만 원에 대한 술값 네",
  "그것도 장부에 인제 있는 거죠",
  "그렇다고 봤을 때는 이 장부에 그 어 증명력은 상당하다",
  "그렇다고 봤을 때 결국은 이것이 전달되어 어 있는 네",
  "그 대상자들에 대해서 직무 대가성과 아 직무 관련성과 대가성을 입증하는 것이 하나 인제 관건인데 네",
  "지금 한 사례를 보면은 에 이거죠",
  "바로 인제 이 장부를 인제 갖고 있으면서 네",
  "이 김 의원에게 그 식사 도중에 이 송 모 씨가 네",
  "소위 그 뺨까지 이렇게 그 때렸단 말이죠? 그렇죠",
  "그런데 이렇게 전도양양한 정치인이 네",
  "그 뺨 맞는 것을 그대로 수용하고 있을 과연 이유가 인제 무엇이겠는가? 바로 그겁니다",
  "혹시 윗선에 있는 것까지 무엇이 있기 때문에 네",
  "내가 일단 뺨은 맞고 보자",
  "이런 생각 때문에 예",
  "그 이지에 밝은 이 재력가에게 일단은 뭐 체면 손상되더라도 네",
  "사실은 그것을 끝까지 좀 지키자",
  "이런 것에 대한 의혹 자체가 상당히 강한 것이 이 장부에 그 내용이 아닌가. 사실은 대부분 상식적인 차원에서 생각을 그렇게 하는 것이 국민 일반에 생각일 텐데요",
  "이 김형식 씨의 수천억 원대 재력가 살인 교사 사건이 정치권 로비 의혹 사건으로 번지는 게 아니냐? 이런 관측도 나오고 있습니다",
  "이 대부분 현금으로 오갔을 거고요",
  "돈을 건넨 송 씨 또한 사망한 상태인데요",
  "뇌물 장비에 등장한 정관계 인사들과에 로비 의혹 그 실체를 밝혀내야 될 겁니다",
  "그래야 한국 정치가 깨끗해집니다",
  "그래야 부패 사슬이 없어집니다",
  "그래야 이런 부정부패가 없어집니다",
  "그런데 대통령과 검찰은 도대체 뭘 하고 있는지 모르겠습니다",
  "이 국민 여망에 미치지 못하는 힘입니다",
  "자 어떻게 보십니까? 이게 좀 사실 지켜보셔야 될 것 같애요. 수사 자체는 네",
  "뭐 검찰에 의지는 그래도 아직까지도 있는 걸로 보이고 네",
  "왜냐하면 이게 사실 그 검찰에서 밝혀내기가 쉬운 부분은 아니에요",
  "그니까 사실 어떤 이런 특수 수사에서 가장 어려운 거는 외압입니다",
  "아 외압만 없으면 계좌 추적하고 관련 여자 진술 얻는 건 어렵지 않아요",
  "그니까 어떤 검찰 입장에서 가장 쉬웠던 거는 이제까지 그 유병언 수사였죠? 네",
  "유병언 잡지는 못했지만 어쨌든 유병언에 그 비리에 관한 것들은 외압이 전혀 없을 테니까 근데 이거랑 철도 문제는 사실은 만약에 검찰에서 집중적으로 파고들게 되면 예",
  "여야를 막론하고 사실 압력이 들어올 겁니다",
  "어떻게 해서 김형식 의원이 야당 쪽 인사잖아요? 자 철도에 권 대변인은 새누리당 쪽 인사죠",
  "여야를 막론하고 압력이 들어올 텐데 네",
  "결국은 검찰이 그거를 얼마나 뚫고 나갔을까 하는 의지에 문제고 네",
  "박 대통령이 검찰에게 어느 정도 힘을 실어주고 정치권에 외풍을 막아줄 수 있는가 하는 거 관건이죠",
  "결국은 대통령과 정권 수뇌부 청와대와 검찰 수뇌부에 의지에 딸린 거일 겁니다",
  "자 유병언 씨 문제 잠깐 진단하고 가겠습니다",
  "유병언 씨에 주치의이자 유 씨의 도주 후 이 잠적해서 행방이 묘연했던 이 윤두화 씨가 경기도 안양에 모처에 은신하고 있는 것으로 확인됐습니다",
  "이 검찰은 고령이고 알러지를 앓고 있는 유 씨가 주치의인 윤 씨와 접촉했을 가능성이 있다",
  "이렇게 보고 안양 일대와 수도권에서 수색 작업을 벌이고 있는데요",
  "먼저 티비 조선 윤선의 기자의 리포트 한번 보시겠습니다",
  "자 검찰에 추측대로 유병언 씨가 주치의인 이 윤두화 씨와 함께 도피했거나 이 자주 접촉해 왔다면 유 씨가 순천에서 행방을 감춘 뒤에 수도권에 숨어있을 가능성이 크다",
  "자 어떻게 보십니까? 그럴 가능성 있습니까? 예",
  "가능성 있다고 보죠",
  "그 전남을 주로 이렇게 그 검찰이나 경 경찰이 수색하기 때문에 예",
  "유 씨로선 충분히 다른 데로 도피했는데 현재는 어 이렇게 조력자들을 많이 이렇게 끊고 하는 이유는 예",
  "자기에 어떤 잡힐 어떤 도피 위협에 느끼고 아하 지금 현재는 잠 뭐 약간 어 잠 조용한 상태가 아닌가 그리 생각 네",
  "그럼 분위기가 좀 더 가라앉으면 나올 가능성이 있다? 나올 가능성보다는 네",
  "어 그래도 뒤에서 계속 이렇게 뭔가 이렇게 조치를 취하고 조율을 하고 있다? 예예",
  "혹시 이 문제를 놓고 말입니다",
  "이 일전에 이태종 대변인이라고 하는 사람이 구원파에 이런 이야기 했어요",
  "지금처럼 일방적으로 여론이 우리에게 불리한 상황보다는 좀 가라앉으면은 한 달 뒤에라도 유병언 씨가 나오지 않겠냐? 그때는 여론이 객관적으로 이 공정하게 이렇게 이야기를 들어주고 잣대를 들이 내밀 수 있는 그런 상황이 되면은 뭐 언제든지 유병언 씨가 나타나지 않겠느냐? 이것은 사람 홀리기 작전입니까? 아니면 놀리기 작전입니까? 어떻게 보십니까? 시간 끌기 작전으로 그렇게 보십니까? 뭐 볼 것 같애요",
  "일단 시간이 그만큼 네",
  "인제 지연되게 되면은 소위 그 유병언 씨가 그 안착할 확률이 높지 않겠느냐? 네",
  "뭐 그것을 뭐 염두에 뒀다고 생각을 들 수가 있고요",
  "어쨌든 지금 뭐 예를 들면은 뭐 자수라든가 교란 작전 같은 것이 안 나타나는데 아마 그것은 글쎄요",
  "완전히 안착을 했다든가 네",
  "또는 유병언 씨 그 입장에서 뭔가 자극을 받을 만한 일이 지금 없기 때문에 네",
  "사실은 그 뜻하는 바로 지금 되고 있다라고 하는 어떤 그 안정 국면으로 우리가 그 해석을 해야 되지 않느냐? 네",
  "상당히 그 안타까운 거죠",
  "근데 어떻게 본다면 지금 십수 명에 소위 그 측근이라고 하는 사람들이 다 지금 체포가 돼 있는데 네",
  "여러 가지 그 중요한 정보를 왜 뽑아내지 못하는지 저는 그것에 대해 상당히 좀 의구심이 드는 거죠",
  "왜 왜 왜 못 뽑아낸다고 생각하십니까? 그것이 의혹입니다",
  "그러니까 왜 그런 것인지 예를 들면 네",
  "지금 그 측근 뭐 인제 오른팔 왼팔 뭐 신엄마 뭐 주치의 뭐 다들 있는데 네",
  "여러 가지 입체적인 조사 기법을 시도를 몰라서 안 하는 건지 네",
  "그거 알 수가 없어요",
  "그 사람들하고 합의해서 불러가지고 체포했기 때문에 뭐 입을 안 열어도 우리가 더 이상 묻지 않겠다",
  "이렇게 한 건 아닐까요? 그런 의구심은 안 걸립니까? 어떻게 생각하십니까? 전 그럴 수도 있다고 봅니다",
  "지금 보면 골프채가 어디로 어디서 갔는지 네",
  "어디로 갔는지 행방이 묘연해요",
  "그 부분에 대해서 물었잖아요? 그렇죠",
  "뭔가 좀 구린 야 의원들이 국회에서 법사위에서 물었지 않습니까? 예",
  "그걸 갖다가 자꾸 오십 개가 어디 누구를 누구 받아 갔다는데 네",
  "그게 그 유언비어 아니냐? 그러니까 뭐 조사된 게 없다라는 식으로 이야기하고 네",
  "더 나아가서 유병언에 돈을 받았다란 명단이 나돌고 있는데 네",
  "정치권에 대한 사람이 있느냐? 예",
  "아니 그 법무부 장관이 그런 사람 없다 이랬잖아요? 그럼 뭡니까? 그러고 앞으로 뭐 나오면 뭐 한번 조사를 해보겠다 이랬잖아요? 예",
  "그래서 사실상으로 골프채도 모르겠다",
  "유병언 돈 받은 사람도 모르겠다",
  "이렇게 확인을 해준 거 아닙니까? 예",
  "결국 그렇다면 뭡니까? 지금까지 그럼 뭔 수사를 했습니까? 네",
  "대통령이 오월 십육일날 국무 회의에서 이야기했지 않습니까? 유병언이 어떻게 저렇게 예",
  "부채 탕감을 받고 또 수천억 대출을 받으면서 재기했는지 조사를 하라 했고요",
  "그다음에 더 나아가서 골프채 오십 개는 인천 지검이 이야기했습니다",
  "그러면 최초 발설자는요",
  "인천 지검장이고 대통령 아닙니까? 그렇죠",
  "그러면 수사를 연계 수사를 할려면 두 사람을 수사를 해야지요",
  "그걸 국회에서 국회 의원들이 자기들 연관된 문제들을 없지 없지 하면서 묻고 법무부 장관은 없다 없다 하는 거고 앞으로 뭐로 나올지는 모르겠다",
  "그때 되면 조사해 보겠다고 이야기하고 유언비어를 퍼뜨리는 사람은 어 그런지 한번 확인을 해보겠다고 네",
  "이런 식으로 해서는 안 되죠",
  "할 생각 없다라고 한 하는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "대한민국 천지에 지금 국민들 수준이 어느 수준인데 뻔히 짜고 치는 고스톱 비슷하게 이렇게 핑퐁 게임을 하고 있는지 이해 모 못하는 거죠",
  "자 황교안 법무부 장관이 삼일 국회 법사위에서 세간에서 나도는 유병언 씨 사건 정치권 유병언 씨 사건 이 정치권 연루설에 대해서 수사 라인을 통해서는 들어본 바가 없다",
  "이런 단호한 입장을 밝혔는데요",
  "이게 무슨 소린지 모르겠습니다",
  "유병언 안 잡으면 음 유병언 돈 받은 정치인은 없다라는 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 유병언을 잡아야 조사해보겠다는 인제 앞으로 유병언 안 잡힐 거라면 네",
  "그러고 유병언에 돈 받은 사람은 전부 안전하게 된 겁니까? 네",
  "법무부 장관이 저 말을 해도 됩니까? 예",
  "대통령이 이야길 했잖아요",
  "유병언에 배후에 대해서 조사를 하고 필요하면 특검도 해야 된다고 예",
  "지금 국회 의원들 특검 좋아하는 사람이 특검 한마디 합니까? 네",
  "법무부 장관이 유병언 안 잡아봐서 지금까진 없고 네",
  "유병언이 잡혀 오면 혹 모를까 없다라는 거 아닙니까",
  "저희들이 이해 못 하는 것이요",
  "박근혜 대통령이 이런 강한 언명을 이야기하고 수석에 의해서 국무 회의에서 그런 이야기를 하면은 장관들은 따로따로 따로국밥처럼 다른 이야기를 해요",
  "다른 이야기를 합니다",
  "그러다 보니까 이 대통령의 영이 도대체 일개 장관에게 제대로 전달돼서 장관이 대통령에 언명대로 움직이느니 그렇지 않은 않은지 박근혜 대통령이 국정을 제대로 장악하고 있는 것인지 그렇지 않은 것인지 왜 박근혜 대통령이 영이 안 서고 권위가 안 서고 레임덕 이렇게 온다는 신호가 벌써 오고 있는 것인지 내각을 제대로 장악을 하고 있는 것인지 이해가 안 가요",
  "어떻게 보십니까? 그건 좀 이렇게 봐야 될 것 같애요",
  "저도 뭐 개인적으로 유병언 사건 터졌을 때 여기 황 소장님과 마찬가지로 처음부터 이 저 역사상 최고의 게이트가 될 거라고 얘길 했던 사람이고 당연히 정치권 전반으로 수사가 확대돼야 된다는 건 당연히 필연적으로 당연한 것이지만 네",
  "문제는 우리가 그 시기와 방법을 좀 조율할 필요가 있는 게 네",
  "이 정치권이라는 데가 사실 만만한 데가 아닙니다",
  "이게 함부로 수사의 칼을 들이댔다가 만약에 아무런 게 안 나오면 네",
  "오히려 수사가 망가지고 검찰에 타격을 입을 수가 있어요",
  "결국 전쟁이라고 하면 예",
  "정치권에 그 비리 그 게이트에 어떤 남 수사에 단서가 되는 뭔갈 하나 잡아서 들어가야 되는데 네",
  "현재 사실은 그 유병언이 안 잡힌 상태에서 네",
  "검찰에서 만약에 칼을 들이대고 싶어도 사실은 쉽지는 않을 거예요",
  "일단 유병언이 잡혀서 예를 들어서 김형식 의원같이 장부가 나온다든지 네",
  "뭔가가 나와야 그걸 타고 들어가서 정치권을 옭아맬 텐데 네",
  "지금 함부로 들어갔다가 수사가 망가질 위험성이 있기 때문에 네",
  "그래서 검찰이 시기와 방법을 좀 조율하고 아닌 거 아닌가 하는 좀 그게 들고 네",
  "그래서 조금은 우리가 그렇게 기다려보면 아하 언젠가는 시작되지 않을까 저는 그런 막연한 기대가 있어요",
  "저는 그 언젠가는요",
  "언제인지 궁금하네요",
  "자 짧게 짧게 정리를 하고 예",
  "부채 탕감하는 과정에 대해서 수사해야 되고요",
  "두 번째 개인 부채 탕감 백사십억 받았는 데 대해서 수사해야 되고요",
  "그다음에 헐값으로 알짜배기 부분을 회사를 대 재인수한 부분에 수사를 해야 되고요",
  "삼천칠백사십칠억 대출이 정당한 담보여서 대출됐는지 외압이 있었는지 수사를 해야 되고요",
  "그다음에 은행 거래 내역들이 수상한데 그것도 수사를 해야 되고요",
  "그다음에 골프채 오십억을 받은 사람이 누군지 이거는 당연히 유병언을 저렇게 잡을려고 전 수사력이 집중돼야 된다면 예",
  "벌써 이 수사는 유병언 잡고 나서가 아니라 병행해서 수사를 해야 되는 게 수사의 기본 원칙 아닙니까? 네",
  "유병언이 주범이면 뒤 봐준 사람은 종범 아닙니까? 네",
  "자 프랑스 정부가 지난 사일 이 프랑스 북부 콩피에뉴 숲속에서 사실 열릴 예정이었던 유병언 씨의 사진전 취소했어요",
  "어떻게 잘한 겁니까? 왜 취소했습니까? 네",
  "뭐 두 가지 이유 때문인 것 같습니다",
  "그 우리 정부에서 일정한 뭐 외교적 영향력을 행사할려고 했다는 점이 반영되지 않았나 생각이 되고요",
  "그 두 번째는 그 프랑스 내에서도 네",
  "점점 점점 이 세월호 참사와 구원파에 그 실체에 대한 것이 그 전달이 되고 있는 것 같다",
  "왜냐하면 그 최근에 아 유력 일간지 르몽드지가 어 얘길 하기를 에 유병언은 에 서울에서는 공공에 적인데 네",
  "프랑스에서는 박물관에 친구다",
  "뭐 이렇게 얘기를 한 점을 본 대로 한다면 이 실체가 점점 점점 밝혀지기 때문에 예예",
  "프랑스라고 하는 어떤 나름대로에 어떤 체면과 예",
  "그 명성에 대한 것도 사실은 예",
  "손해가 된다라고 하는 상당한 정치적 판단 때문에 지금 이와 같은 일이 점점 점점 에 확대되는 것이 아닌가 생각됩니다",
  "유병언도 프랑스 박물관에 차제에 이렇게 전시를 하면 어떨지 모르겠습니다",
  "자 끝으로 한 말씀 정리해주시죠",
  "어 뭐 이러한 그 어 유병언이 잡히지 않은 부분에 대해서 네",
  "어 이 사람이 이제 지금쯤은 그 보니까 어 사건을 어떻게 자기가 유리한 쪽으로 네",
  "가보겠다는 그런 생각으로 뭔가 조금 잠적을 하고 네",
  "시간 끌기 작전이 아닌가? 저는 그렇게 보 그러면 시간 예",
  "지나면은 나올 수 있다",
  "이런 기대도 있습니까? 나오진 거보다는 예",
  "뭔가 이렇게 시간을 많이 끌어서 네",
  "도모한다? 뭐 두 어 다른 쪽으로 뭐 외국으로 간다든가 네",
  "뭔가 그런 걸 생각하고 있다고 볼 수밖에 없습 정권 레임덕이 완전히 왔을 때요",
  "이 지금 반격이 시작됐지 않습니까? 네",
  "그니까 지금 저 사람들이 장기전을 계획하고 있고 요즘 대변인들 발표는 온오프라인에선 싹 없어졌지 않습니까? 예",
  "정권이 완전 레임덕이 왔을 때 저 사람들은 자신들은 정치에 피해자다라고 하면서 현 정권에 책임을 몰면서 네",
  "국민과 정권을 상대로 장난을 치는 구원파를 어떻게 정부가 요리를 해야 될지 그거 하나 요리를 못 하는 참 안타깝습니다",
  "검찰은 국민 앞에 농락하고 있는 팟캐스트 이런 것들이 언론의 자유라면서 여론을 이렇게 호도하고 장난을 치는 그런 집단에 대해서 아무런 조치도 취하지 못하고 있는 이 한심한 대한민국을 언제까지 우리가 두고 봐야 됩니까? 저는 육십 초 후에 다시 돌아오겠습니다",
  "세월호 이후 한국은 지금 정치 사회적 위기 상황을 맞고 있습니다",
  "이 위기 상황은 두 가지입니다",
  "하나는 정부의 위기이고 다른 하나는 정치 위기입니다",
  "이 두 위기의 공통점은 역시 인사 위기입니다",
  "세월호 사건 이후 박근혜 대통령은 제대로 된 내각 총리 인사를 단행하지 못했고 여전히 문제적 인사들을 내각에 임명할 생각인 것처럼 보입니다",
  "여론을 무시해도 이만저만이 아닙니다",
  "이 모든 원인은 박 대통령에 독선적인 인사 정책과 폐쇄적인 비서라 비선 라인에 가동에서 비롯된 것입니다",
  "지금의 시대는 공감적이고 개방적이며 투명한 사회를 지향하는 시대입니다",
  "그런데 박 대통령에 국정 운영과 인사 정책은 이런 시대적 흐름에 역행했고 취임 이후에 불과 일년 사 개월 만에 지지율이 삼십 프로대로 추락하는 혹독한 대가를 치르고 있는 것입니다",
  "그리고 국민에 뜻을 무시하는 또 하나의 집단이 있습니다",
  "바로 여의도 정당 판입니다",
  "지금 보궐 선거를 놓고 이들이 국민 앞에 보여주고 있는 공천 파행에 추태를 보노라면 정말이지 석기 시대 토굴 정치를 보는 것 같습니다",
  "공천은 오직 당권자의 마음대로 이루어지는 사천이 되고 있고 어떤 공천 기준도 원칙도 없습니다",
  "권력을 완전히 사유화해서 엿장사가 엿가락 주무르듯 마음대로 정치에 극단이 펼쳐지고 있고 오직 계파에 이해만 대변하는 붕당 화당 정치에 상황을 보고 있는 것 같습니다",
  "바로 이런 공천 행태가 한국 정치를 후진시켰고 정치와 정당을 붕괴시키고 있습니다",
  "왜 우리 국민들이 정치인들을 가장 혐오하는 집단으로 생각하는지 정치인들은 이제 그 이유와 감각조차도 잃어버렸습니다",
  "참 창피한 일입니다",
  "이십일 세기 대한민국에 새로운 국민 정치 시대는 이런 낡디 낡고 썩어빠진 국민 무시에 독선적인 인사 전횡 독단적인 권력 남용을 정리하는 데서 시작됩니다",
  "정부든 정당이든 이런 식에 국민 무시 행위는 깨끗이 대청소 되어야 합니다",
  "그래야 대한민국이 통일 한국 대한 강국에 문을 열 수 있을 것입니다",
  "오늘은 세월호 참사 발생 팔십사일째 되는 날입니다",
  "아직도 진도 팽목항에는 실종자 가족들이 자식들을 애타게 기다리며 처절한 몸부림을 치고 있고 구조대는 밤낮을 가리지 않고 수색에 전념하고 있습니다",
  "실종자 수는 아직도 열한 명이나 되며 일상으로 돌아간 우리 국민들에 마음 한구석에는 여전히 이들이 하루빨리 귀환하길 바라는 애처로움이 가득합니다",
  "우리는 세월호 참사를 잊지 않고 있으며 앞으로도 잊지 않을 것입니다",
  "이런 가운데 세월호 참사 당일인 지난 사월 십육일 오전 열 시 십칠 분쯤 세월호가 완전히 침몰하는 상황에서도 해양 경찰청 본청은 서해 해경과 목포 해경 등 구조 본부에 여객선 자체에 부력이 있으니 차분하게 구조하라는 안일한 내용의 문자를 보낸 사실이 팔일 감사원을 통해 밝혀져서 또다시 큰 충격을 주고 있습니다",
  "그리고 침몰해가는 선내에 침입해서 단 한 명의 목숨도 구조하지 못했던 해경이 세월호 안전 검사 나흘 전 유병언 전 회장 측에 오하나마 호를 타고 제주로 공짜 여행을 다녀왔고 향응도 제공받은 사실이 뒤늦게 밝혀져서 국민을 경악케 하고 있습니다",
  "감사원은 세월호 침몰 사고를 두고 제주 해경과 전남 소방 본부가 서로 관할을 떠넘기다 인명 구조에 골든 타임이라 할 수 있는 이십일 분을 날려 보냈다는 새로운 사실도 밝혀냈습니다",
  "오늘 세월호 참사 팔십사일째를 맞아서 유가족인 세월호 참사 가족 대책 위원회에 유경근 대변인과 전명선 부위원장 박주민 변호사를 모시고 긴급 진단하겠습니다",
  "그리고 오늘은 김일성 사망 이십 주기입니다",
  "김일성 흉내 내기에 몰입한 북한에 김정은 정권에 앞날과 시진핑 방한 이후에 북중 관계 한중 관계를 이영일 한중 문화 협회장 박재영 한국 전략 문제 연구소 연구 위원을 모시고 진단해보겠습니다",
  "현재 진도 팽목항은 이 장마 전선에 북상하는 태풍 너구리로 실종자 수색 작업에 차질을 빚으면서 실종자 가족들에 마음은 타들어 가고 있습니다",
  "현장 상황을 황대식 한국 해양 구조 협회 구조 본부장 전화로 연결해서 한번 살펴보겠습니다",
  "지금 이게 태풍 너구리 때문에 이 세월호에 이 참사 소위 말해서 실종자 구조 작업에 난항이 예상되고 있는데요",
  "굉장히 걱정이 많습니다",
  "그렇 아직도 열한 명인데 먼저 현재 그 진도 팽목항 날씨 바다 상황은 어떤지 좀 전해주시겠습니까? 어 아직은 이제 태풍 전이기 땜에 그렇게 기상은 아주 나쁘진 않고요",
  "뭐 비하고 바람하고 인제 약간 높아는 지고 있습니다",
  "진도도 이 태풍 너구리에 간접 영향권에 들게 됐다",
  "뭐 이런 이야기가 있고 내일 모레 되면은 상당히 이 팽목항에도 큰 태풍이 몰아칠 것이다",
  "방금 전에 제가 이 기상 캐스터를 통해서 직접 확인했고 물어봤는데요",
  "현재 실종자 그렇 예",
  "수색 작업은 어떻게 진행되고 있습니까? 어 이미 육일날 지금 바지선 언딘 리베로하고 팔팔 수중 바지선은 철수를 해서 목포 내항 그 대불 산단 쪽으로 지금 피항을 해있고요",
  "어 잠수 인력도 전원 철수를 했습니다",
  "역대 이 최대 규모에 이 초대형 태풍 너구리에 영향으로 파도가 높아지면서 시신 유실에 우려가 높아지고 있는데요",
  "국민 모두가 지금 걱정입니다",
  "시신 유실 가능성 어떻게 보십니까? 그리고 어떻게 이 부분을 이 대처하고 계십니까? 지금 어 인제 유실 방지책 그물을 인제 설치를 했고요",
  "선내에는 이제 잠수부들이 돌아다니던 통로는 그 차단봉을 설치를 해서 유실을 바 방지를 하고 있습니다",
  "어 파도가 치고 풍랑이 좀 일어도 어 지금 선체가 어 상당한 수심에 있기 때문에 네",
  "어 선내 유실은 뭐 없을 걸로 판단하겠습니다마는 그래도 혹시라도 모를 유실에 대비하고 하기 해기 위해서 네",
  "어 해경 특수 요원들이 어제도 인제 해경 특구단들이 가서 점검을 다시 하고요",
  "지금 천 톤 이상 함정들은 그 대기하면서 유실 방지에 에 노력을 하고 있습니다",
  "그러니까 지금 파도가 거칠게 친다 하더라도 사실 뭐 그물이나 뭐 이런 어떤 유실 방지를 위해서 이 선체를 완전히 에워싼 겁니까? 아 그렇진 않고요",
  "그 잠수사들이 드나들던 그 현창을 인제 다 깼는데 고런 그 어 시신이 나올 수 있는 곳에 그 차단봉을 설치를 해서 네",
  "빠져나오지 못하게 그렇게 했습니다",
  "일부에선 이런 우려를 전달하던데요",
  "이 파도가 치게 되면은 이게 파도에 파장에 의해서 충격에 의해서 사실 예상치도 않았었던 어떤 그런 틈바구니를 통해서 이 시신이 나올 가 가능성이 있다",
  "그럴 가능성도 있습니다",
  "이런 가능성이 있는데 그런 가능성까지도 다 차단해야 되는 것 아니겠습니까? 예",
  "그래서 사람 몸체가 빠져나오지 못할 정도에 지금 차단봉을 설치를 했습니다",
  "최근에 열흘이 넘게 이 실종자 발견 소식이 아직 들려오지 않아서 실종자 수색 성과가 상당히 더디다",
  "뭐 이런 이야기도 있고요",
  "태풍에 영향으로 수색 작업마저 중단된 상태인데 이 가족이며 구조 대원도 현재 분위기는 어떻습니까? 어 가족분들은 인제 천막들을 철거하고 이러다 보니까 혹시 수색을 중단하는 거 아니냐",
  "이런 상당히 좀 걱정을 많이 하고 계시고요",
  "어 잠수사들은 지금 오랜 기간 팔십일 넘게 인제 그 피로도가 좀 높기 땜에 다 귀가를 시켰습니다",
  "쉬고 십일쯤 태풍이 지나간 이후에 다시 재투입하기 위해서 어 지금 그렇게 계획을 세우고 있습니다",
  "태풍이 태풍이 오는 동안에는 아예 아무것도 못 하고 그냥 이렇게 보고 있을 수밖에 없겠군요? 예",
  "그러면 태풍이 지고 지나간 이후에 앞으로에 수색 작업 계획은 어떻습니까? 예",
  "태풍이 지나간 이후에 다시 인제 바지선을 그 세월호 위에 인제 정상을 시켜야 되고요",
  "여러 가지 또 세팅 작업이 있어야 되고 그다음에 세월호에 지금 설치돼 있는 표시 부표가 아 태풍에 견딜 수 있을지 유실될지 또 그것도 아직 지금 예측하기 좀 어렵습니다",
  "만약에 유실이 된다면은 다시 위치를 찾아서 어 세월호 위치 표시 부표를 띄워놓고 그다음에 바지선들을 다시 세팅을 해야 됩니다",
  "자 이 태풍으로 인해서 조금이라도 시신이 유실되지 않도록 만전을 기해주길 바라는 것이 저희 국민들에 뜻입니다",
  "이 먼저 세월호 참사 발생 직후에 이 선원들과 해경에 초기 대응 문제점을 이 짚어보겠는데요",
  "이 사고 발생부터 당시 영상 다시 한번 저희들이 보겠습니다",
  "자 유경근 대변인이시죠? 네. 그렇습니다",
  "지금 세월호 가족 대책위니 저 보시니까 느낌이 어떻습니까? 그러고 마지막 전화하는 장면 보셨는데요",
  "차근차근 국민들에게 심열을 직접 그 동영상을 보시고 이렇게 직접 나오셔서 이야기한 경우는 많지 않았던 것 같은데 예",
  "좀 소회와 더불어서 말씀을 해주시죠",
  "음 저는 뭐 저 내용을 익히 알고 있었고 장면도 또 개인적으로 많이 봤습니다만 네",
  "근데 이 자리에서 다시 보니까 아 좀 참기가 어렵네요",
  "그리고 중간중간 대화하는 내용이 보면 분명한 거짓말도 들어가 있고요",
  "그 내용을 잘 알기 때문에 참 음 다시 한번 참담한 심정이 듭니다",
  "그 들어가는 거짓말은 어떤 거짓말들입니까? 지금 방송을 할 수 없다고 하는 내용은 예",
  "왜냐하면 그 오하마나 호 쌍둥이 배라고 하는 오하마나 호에 헌 현장 검증을 통해서 드러났듯이 네",
  "조타수가 단 한 발자국도 움직일 필요 없이 네",
  "몸만 백팔십 도 틀면 네",
  "거기에 방송 시설이 있고 뿐만 아니라 퇴선을 할 수 있는 버튼이 에 위치해 있습니다",
  "어 거기서 무전을 치면서 방송을 못 한다? 네",
  "이거는 어 도저히 있을 수 없는 일이죠",
  "거짓말을 하고 있다",
  "지금 세월호 침몰 당시 신속한 이 사고 보고와 이 구조대 파견이 급선무였는데 그 최초 보고부터 제대로 이루어지지 않았습니다",
  "그런데 세월호가 사고 해역에서 진입하고 사고를 당했는데도 이를 관할 진도 브이티에스가 발견하지 못한 이유 그니까 근무자의 이탈입니다",
  "지금 뒤늦게 나왔습니다. 이런 부분들은 네",
  "그래서 씨씨티비로 자신들이 근무자 이탈하는 그 도 동영상을 지워버렸습니다",
  "그리고 왜 제주 브이티에스에 먼저 연락한 것이었는지 이것도 궁금하고요",
  "사고 당시 진도 브이티에스 씨씨티비와 교신 내용 삭제 편집 다 했고 이것에 대한 의혹이 크고 십육 번 채널을 눌러서 구조 요청을 했는데도 답이 없었던 이유도 저희들은 굉장히 큰 쟁점이라고 생각합니다",
  "이 부분이 왜 어떻게 아직도 안 밝혀지고 있는지 이 범법 사실이 확인된 이들에 대해서 어떤 법으로 처벌할 수 있는 것인지 저희들이 한번 따져보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 그 직무를 유기를 정확하게 한 부분이 있고요",
  "그 직무 유기한 부분에서는 그 직무 유기죄가 성립될 수 있고 네",
  "그다음에 더 나아가서는 그런 행위를 통해서 그 지금 우리 희생자들이 사망에 이르렀습니다",
  "그러면 거기에 부과해서 과실 치사죄도 반드시 적용될 수 있으리라 생각을 합니다",
  "그러고 나머지 부분들은 그 의혹이라든가 그런 부분 사건을 그렇게 밝혀놓고도 지금 은폐할라고 이렇게 대응하는 부분에 대해서는 네",
  "또 더한 그거보다 좀 과중에 대한 처벌도 따라야 되지 않겠냐라는 네",
  "그런 강력한 좀 대응이 있어야 될 거라고 생각됩니다",
  "지금 진도 브이티에스 씨씨티비 내용을 전부 편집하고 삭제해버린 부분들 예",
  "다 드러났지 않습니까? 예예",
  "이것은 빙산의 일각으로 보십니까? 앞으로 더 많은 부분들이 이렇게 감추고 은닉하고 은폐하고 소각시키고 그랬다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 그러고 범법 사실이 확인된 부분에 대해서는 어떤 법적 대응으로 조치를 취할 생각이십니까? 그 사실 제주 브이티에스 같은 경우 이십일 번 채널로 채널을 변경한 뒤에 오 분간에 교신이 또 녹음이 안 돼 있다고 하고 있지 않습니까? 네",
  "그 부분도 저희들은 의혹을 갖고 있습니다",
  "아 그래서 좀 어떻게 보면은 조직적으로 어 범죄와 관련된 증거들을 은폐하고 있는 것 아닌가라는 의심을 좀 가지고 있고요",
  "그게 사실로 드러난다면 뭐 증거 인멸이라든지 이런 어 범죄도 혹시 또 가능한 것이 아닌가",
  "물론 뭐 좀 더 검토는 필요하겠지만요",
  "이 부분에서는 이 세월호가 침몰하고 있음을 인지하고도 이 퇴선 명령을 내리지 않고 움직이지 말라는 선내 방송을 하게 된 이유와 책임 소재 구조를 위해서 출동한 해경이 배 안으로 들어가서 승객들을 적극적으로 구조하려고 시도조차 하지 않은 이유 선장을 찾거나 교신을 통해서 배를 통제하고 퇴선 명령을 내리지 않는 점과 지휘 책임 등이 논란이 되고 있습니다",
  "방금 유가족 대변인께서 이야기를 했듯이 선내 방송을 할 수 없는 상황이었다라고 하는 것은 거짓말이다",
  "저희들이 영상을 봐도 그것이 사실 거짓말 같습니다",
  "당시 해경은 이미 배가 많이 기울어졌기 때문에 구조하러 못 들어갔다",
  "이렇게 해명을 하고 있었는데요",
  "납득이 갑 가십니까? 아 그 부분은 그 부분도 역시 납득가지 않는 부분입니다",
  "왜냐하면 어 그 조타실을 우선 점령을 해야 그다음에 그다음부터 모든 조치가 가능핼 텐데 네",
  "실제로 해경이 도착해서 조타실까지 올라가는 높이가 한 사 오 미터 네",
  "그것도 구십 도도 아니고 약 한 사십오 도 정도 기울기에서 네",
  "사 오 미터 정도의 높이입니다",
  "이 높이를 해경이 올라갈 수가 없었다",
  "어 이거는 스스로 자신들이 얼마나 무능한지를 고백하는 것밖에 안 되는 거고요",
  "실제로 현장 검증을 통해서 저희들이 봤을 때에는 일반 성인이라면 예",
  "두 사람만 협력을 해도 거기에 충분히 올라갈 수 있는 조건이었음이 확인이 됐습니다",
  "그니까 이것도 역시 자신들이 구조 실패 또는 구조 그 에 어떤 무능함을 감추기 위한 네",
  "변명에 불과한 거죠",
  "자 이런 부분에 대해서는 법적 대응이 어떻게 준비되고 있습니까? 지금 어떤 법적 책임을 물어야 됩니까? 지금 선장과 선원들에 대한 형사 재판은 관계해서 진행되고 있고요",
  "그래서 그 부분들과 관련돼서 저희들이 관련된 증거들을 좀 모아서 제출할 예정입니다",
  "지금 말씀하셨지만 그 오하나 오하마나 호 현장 검증에서 저희들이 발견해낸 사실이 뭐냐면요",
  "벨이나 방송뿐만 아니라 기적을 울려도 퇴선 명령이 가능하도록 돼 있고 네",
  "그 내용이 모든 승객들에게 알려지도록 안내판들이 곳곳에 비치가 되어있었습니다",
  "아 근데 재밌는 게 선원들이 탈출하는 곳이 그 윙 브릿지라고 조타실 문을 열고 나온 그 옆에 간판 갑판입니다",
  "거길 윙 브릿지라고 부르는데 그 윙 브릿지에 기적을 울리는 버튼이 오하마나 호에 있었습니다",
  "그래서 저희가 이준석 선장에게 시 세월호도 마찬가지냐? 아 세월호도 마찬가지라고 답변했습니다",
  "즉 무슨 얘기냐면 조타실에 들어갈 필요가 없었던 거죠. 퇴선 명령하기 위해서 해경들이 거기 왔다 갔다 했었던 선원들과 같이 있었던 그 윙 브릿지에서 버튼을 눌르 눌러서 퇴선 명령을 내릴 수도 있었다는 것이죠",
  "그리고 동영상을 보면 해경이 실제로 조타실 안에 들어갑니다",
  "그 장면이 나옵니다",
  "그럼에도 불구하고 어 벨을 누른다든지 방송을 한다든지 하는 것을 안 했다는 것이죠",
  "에 당시 그 이준석 선장이 이렇게 퇴선하고 이렇게 나오는 해경에 보호를 받고 나오는 그런 과정들 사진을 보면은 이 팬티만 입고 나오지 않습니까? 예",
  "그런데 일부에서 지금 들려오는 이야기는 술 먹고 있었다",
  "뭐 화투 치고 있었다",
  "뭐 마작 하고 있었다",
  "뭐 여러 가지 어떤 진술들이 많이 나옵니다",
  "그래서 술 취한 상태였다",
  "그런데 실제로 얼굴을 보니까 벌게요",
  "그런 부분들에 대해서는 어떻게 보십니까? 저희가 요번에 기관 보고 내에 그런 저기에 그 의제를 얘기를 했었지만 예",
  "사실은 그 당시에 그 해경이 집에 가서 같이 뭐 재우고 있었다",
  "그런데 사실은 음주에 대한 부분도 사실은 측정을 안 했다",
  "그건 기존 관련 법상 당연히 하게끔 돼 있는 부분인데 네",
  "그런 걸 자기에 지금 해경들도 사실은 그걸 어떻게 보호해주는 쪽으로 가깝지 않았냐? 네",
  "어떻게 본인들에 집에서 재우고 그다음에 이미 근무지에서 본인들이 해야 될 네",
  "음주 측정조차도 하지 않고 이렇게 그런 행위를 했는지 네",
  "그런 부분은 진짜 이해하기 어렵습니다",
  "그러니까 그 부분도 이 소위 말해서 해경이 자신의 아파트로 데리고 가서 재우는 거 자체가 만취한 이 선장에 어떤 술이 깰 때까지 음주 측정을 해도 음주량이 나오지 않을 정도로 이렇게 그렇죠",
  "충분히 수면을 취하고 감춰줬다",
  "이런 어떤 의구심이 든다",
  "유가족 입장에서는 당연히 그렇다라고 보고요",
  "그다음에 그 음주 측정도 그다음 날 아마 그 십삼 시에 한 걸로 이렇게 지금 보고된 바로 알고 있습니다",
  "그렇다라고 하면 네",
  "이미 사고 당시부터 많은 시간이 경과됐기 때문에 네",
  "그렇게 해서 측정한 부분은 글쎄 법적으로 근거가 없다라고 보고요",
  "일단 그런 행위를 한 해경 측에서는 본인에 의 직무를 충실하게 다 안 한 부분이기 때문에 네",
  "그거는 그냥 의혹이 아닌 그거는 처벌로 이루어져야 된다라고 생각해요",
  "그런 부분들에 대해서 법정에서 저 변호사님 예",
  "그 어떻게 해경 그 선장 쪽에서 아니 선장 쪽에서는 어떻게 변호를 하고 있습니까? 뭐라고 변명을 하고 있습니까? 어 구체적으로 아직까지 제가 알기로는 그 부분까지 인제 그 재판이 진행되고 있는 건 아니고요",
  "차차 차차 진행이 될 거고 해경에 대해서는 지금 수사가 이루어지고 있고 아직 기소가 안 된 상태라서 네",
  "이후에 인제 아마 그런 부분도 수사가 이루어지리라고 저희는 믿고 있고요",
  "어 그런 상태입니다",
  "아직까지 인제 그런 부분을 검찰이 어떻게 판단하는지에 대해서는 좀 드러나지 않은 상태죠",
  "이번 사건에서는 해경과 선장 또 해경과 언딘과의 유착 의혹도 제기돼서 충격을 주고 있는데요",
  "이 부분 영상 한번 보시고 집중적으로 짚어 보겠습니다",
  "자 과거 구원파 신도도 나왔습니다",
  "아 유병언에 손길이 거기까지 미쳐있습니다",
  "지금 해경이 침몰하는 배에 승객들을 내팽개치고 도망 나온 선장과 선원들을 먼저 구조시켜서 선장을 경찰관 집에 데려가 재우고 유병언 장학생인 구원파 출신 경찰 간부에게 세월호 수사 지휘를 맡기고 군과 민간 잠수사들을 배제한 채 구난 업체 언딘에게 실종자 구조 독점권을 주는 등에 각종 유착 의혹들이 제기됐는데요",
  "그 중심에는 항상 해경이 있었습니다",
  "이런 해경에 상상할 수 없는 태도와 행동이 구조 작업을 더욱 어렵게 만들어서 참사를 키우지 않았나 이런 의혹도 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 유가족으로서 음 처음에는 저희들이 잘 몰랐습니다",
  "처음에 이야기할 때에는 특히 잠수부와 관련을 해서 어 일반 민간 잠수사들은 이런 구난 경험이 없고 실력이 안 되기 때문에 네",
  "이 전문 잠수사들을 투입을 해야만 한다라는 것을 계속 설득을 해왔고요",
  "저희 입장에서는 그렇다고 하는데 그 저희들이 그것을 아니라고 할 근거도 없었고요",
  "그런데 시간이 지나면서 보니까 에 실질적인 민간 자원봉사 잠수사들에 증언들이 나오기 시작을 했고 네",
  "또 너무 무리하게 그쪽만을 강변하는 듯한 모습을 하나씩 둘씩 보면서 네",
  "아 무언가가 있구나라는 이제 느낌을 가지게 된 것이죠",
  "그러나 그 당시에는 아직까지도 실종자들이 많이 있는 상황에서 어쨌든 그 언딘에 속한 잠수사들이 우리 그 실종자들을 구 구해내고 있는 상황이었기 때문에 네",
  "저희 가족에 입장에서는 적극적으로 문제 제기하기가 할 수가 없죠",
  "어려운 상황이었습니다",
  "여러 가지 의혹과 여러 가지 불만들이 있지만 감출 수밖에 없고 삼킬 수밖에 없는 그런 심정이었다",
  "자 이에 제기된 여러 의혹 중에서도 인제 해경이 이 선장을 아파트에 데려다가 재운 이유가 수사를 통해 밝혀졌는데요",
  "수사를 받아야 할 해경이 수사에 참여한 것 자체가 엄정한 수사에 대한 기대와 수사 결과에 대한 국민적 신뢰를 떨어뜨리는 코미디 같은 일은 아닌지 사실 해경을 이야기한다라고 하는 것이 지금 쉽지 않습 않습니다. 유가족 입장에서 네",
  "그러나 국민에게 바로 알릴 건 바로 알려야 되겠죠",
  "반드시 그렇게 해야 된다라고 생각합니다",
  "어떻게 보십니까? 해경에 저런 행태에 대해서 그러니까 쉽게 말해서 그 해경 자체의 행동은 그 말이 안 되는 행동이고요",
  "그거를 본인들 집에 기관 보고 내에 밝혀진 바로는 그 모 경사죠",
  "얘기를 한 부분은 일단은 기자들이 따라와서 예",
  "일단은 이동할 수가 없었다",
  "그래서 본인은 어 선장인지도 몰랐다",
  "그래서 본인 집으로 데려갈 수밖에 없었다라는 식으로 얘기를 한다는 부분은 네",
  "지금 그 해경도 경찰입니다. 우리나라 그렇습니다",
  "경찰 자체가 자기가 어떤 일을 해야 되고 그 당시 상황이 이거를 본인이 파악하지도 못할 정도에 에 그런 능력을 가진 거면 저 해경 자체에 아주 자질 그다음에 지금 현재까지에 그런 부분은 그 믿음이 안 가고 예",
  "국민의 한 사람으로서 저런 사람들한테 우리의 안전을 맡겨야 되는 부분까지도 네",
  "이제 의심스럽습니다",
  "자 지금 어떻게 보면 세월호 참사에 대한 일차적인 책임은 이 선장에게 있는 것 아니겠습니까? 예",
  "선장에 과실 아니겠습니까? 예",
  "그런데 그럼 피의자 신분이나 다름없는 상황에 이미 처해져 있는 선장을 조사를 해야 할 조사관이 피의자를 보호관처럼 보호하는 보호 보호원처럼 이렇게 활동을 하고 있어요",
  "그 점에 대해서는 법적으로 어떻게 대응할 방법이 없습니까? 법적 조치를 취할 방법이 없습니까? 지금 사실은 그 그런 해경에 대해서 예",
  "그 부분에 대해서 저희들이 뭐 여러 가지 고민해 볼 순 있겠습니다",
  "뭐 어 위증이라든지 이런 것들을 어 거짓된 증언이나 진술을 받아내기 위해서 만약에 그랬다면 증거 인멸이라든지 이런 것들도 저희가 고민해 볼 수 있을 것 같고요",
  "어 무엇보다도 납득이 안 가는 거죠",
  "왜냐하면 교통 사고만 나도 네",
  "그 운전자는 피의자 신분이 된다는 건 당연하지 않습니까? 네",
  "어 그러면 이 해상 사고도 마찬가지거든요? 선장이라면 당연히 피의자 신분이 된다고 봐야 됩니다",
  "가장 기본적인 수사의 원칙조차도 지키지 않은 것이죠",
  "이것은 제가 봤을 때 실수라고 보기보다는 예",
  "뭐가 있는 것 아니냐라는 자꾸 생각을 갖게 만든다는 것이죠",
  "의혹을 갖게 만든다",
  "정부는 세월호 사고가 발생하고 며칠이 흐른 후에도 구조자 실종자의 숫자를 계속 정정해서 이렇게 빈축을 사기도 했는데요",
  "이 국민들을 분노케 한 정부에 부실 대응과 관피아 문제 영상 먼저 함께 보시겠습니다",
  "자 유경근 대변인 예",
  "지금 정부가 제대로 이 대책을 세우고 있고 또 정부에 대한 세월호 유가족들에 지금 요구는 어떤 상황입니까? 우선 원칙적으로 네",
  "대통령께서도 분명히 약속을 해주셨듯이 성역 없는 진상 조사를 통해서 네",
  "어 완전한 사후 대책 안전한 나라를 위한 대책을 세우도록 하겠다라는데 동의를 해주셨고 네",
  "그 약속을 해주셨습니다",
  "그게 실질적으로 이루어지길 바라고 있고요",
  "지금 인제 화면에서 나온 내용들을 봤을 때 제가 가장 많이 가슴이 아픈 부분은 네",
  "어 백육십육 명이니 뭐 백구십 명이니 인원이 나오잖아요? 그 인원은 구조 인원입니다",
  "어 구조 인원이 몇 명인지가 중요한 상황이 아니었죠",
  "그 상황에서는 그 배 안에 여 실종자들이 또는 피해자들이 어떤 상황에 처해있는가를 먼저 파악을 하고 그들을 어떻게 구조를 할 것인가를 먼저 고민하는 게 네",
  "이 청와대는 물론이고 정부에 책임자들이 해야 될 일이라고 봅니다",
  "거기서부터 이미 그 마인드가 잘못돼 있다고 보는 거고요",
  "어 그래서 이 대화를 보면서 더 한 번 더 분노하게 되었고 더더군다나 어제 그 김기춘 비서 실장이 직접 그 밝힌 내용입니다만 네",
  "사고 당일날 대통령께 직접 대면 보고한 적이 한 번도 없고 네",
  "대통령께서 직접 주재한 회의도 한 차례도 없었고 네",
  "그저 어 서면 보고와 유선상에 보고 딱 두 번만 있었다",
  "어 이거는 어 꼭 그 일본에서 사고 났을 때 또는 저 베트남에서 사고 났을 때 우리나라 대통령이 보고 받는 듯한 네",
  "이런 모습이 아닌가",
  "아주 그 무관심한 듯한 예",
  "그런 어떤 그래서 입장에서 받아들인다는 거죠? 예",
  "열 시에 보고를 했을 때 대통령께서 어디 계신지를 모른다",
  "지금도 알 수가 없다",
  "이렇게 이야기를 하는 걸 보면서 네",
  "아 글쎄 뭐라고 표현을 해야 될까요? 결국 그날은 대한민국이 완전히 정지된 날이었구나",
  "이런 생각을 하면서 다시 한번 또 참담한 심정을 금할 수가 없습니다",
  "지금 정부가 지금 정부가 그런 부분들을 어떻게 해줘야 그 유가족들이 좀 마음에 위로 내지는 위안을 받을 수가 있고 그나마 정부가 우리를 위해서 이 실종자 유가족들을 위해서 아니 실종자들을 위해서 최선을 다하고 있구나라고 하는 것으로 받아들일 수 있겠습니까? 우선 인정입니다",
  "자신들이 잘 자 의도적이든 네",
  "또는 실수든 간에 잘못된 부분에 대해서 명명백백하게 밝히고 네",
  "거기에 대해서 인정을 하는 것이죠",
  "그건 앞으로는 그렇게 하지 않기 위해서 이렇게 하겠다라는 네",
  "이야기 그다음에 나와야 되는데 네",
  "그런 부분에서 인정도 없고 구체적인 사과도 없고 네",
  "오히려 회피하고 책임을 전가하는 데에 급급한 모습들을 네",
  "지난 한 주간 그 기관 보고를 통해서 매일 같이 확인을 했습니다",
  "그런 상황에선 아무리 말로 최선을 다한다고 해도 우리가 믿을 수가 없는 거죠",
  "아 정부가 구명 실패에 대한 구체적인 어떤 사과나 대국민 사과나 예",
  "전반적인 인정을 하라는 거 전반적인 사과는 했습니다",
  "또 책임이 있다는 것을 인정을 했습니다",
  "그러나 의안 보고 시 질문을 하면서 구체 사안에 들어가면 네",
  "그 사안에 대해서는 예를 들어서 어 뭐 이거는 해경에 잘못이었지 네",
  "뭐 우리 안행부는 아니다",
  "해경이 잘못해서 우리가 받아서 전달한 것뿐이다",
  "뭐 이런 식에 답변이 나온다는 거죠",
  "그니까 그것은 처음에 이야기했던 그 인정 사과와는 또 동떨어진 모습이거든요",
  "그렇게 돼서는 아무리 최선을 다한다고 설득을 해도 설득이 되겠습니까? 네",
  "대통령은 전반적으로 구조 작업이 완벽하게 이루어지고 난 다음에 대국민 예",
  "뭐 사과나 입장 표명을 하겠다",
  "이런 말씀을 하셨는데 이 예예",
  "그것 가지고는 뭐 충분하지 않습니까? 아니 저희는 대통령 직접 면담을 했습니다만 그 자리에서 분명히 대통령의 진심을 느꼈습니다",
  "한 나라에 대통령으로서 왜 그런 거짓으로 그런 말씀을 하시겠습니까? 충분히 진심을 느꼈는데 네",
  "문제는 그렇게 진심 어린 사과와 인정을 하신 것을 저희가 알 알지만 네",
  "그 이후에 구체적인 실행 상황이라는 거죠",
  "그렇게 진심 어린 대통령의 사과를 들었는데 정작 그 대통령에 뜻을 실행을 해야 될 네",
  "정부 기관이나 그런 분들은 네",
  "그 뜻을 따르지 않고 있다는 겁니다",
  "자 나경원 전 새누리당 의원이 당에 거듭된 설득에 칠삼공 재보선 서울 동작 을에 출마할 것으로 보입니다",
  "지금 이완구 원내 대표와 직접 면담을 진행 중인데요",
  "잠시 현장 보시고 계속 토론 이어가겠습니다",
  "자 이완구 새누리당 원내 대표와 동작 을 보궐 선거 지역에 나경원 전 의원을 지금 설득하고 있는 장면 같습니다",
  "그런데 원래 이 지역은 정몽준 전 의원이 어 출마해서 당선됐던 지역이고 어 정몽준 전 의원이 서울 시장 출마를 함에 따라서 지금 보궐 선거가 진행되는 지역인데요",
  "김문수 전 경기 지사를 사실 새누리당에서는 원했다가 글쎄 모르겠습니다",
  "이게 뭐 꿩 대신 닭인지 지금 설득 중에 있는 것 같은데 에 나경원 의원이 아직 최종 확정은 안 한 것 같습니다",
  "나경원 의원은 원래 이 이 중구 쪽에 지구당 위원장을 이 신청을 했었던 것 같은데 아직 거기가 확정 미정 지역인데 다시 동작으로 가고 있습니다",
  "자 이 정도로 속보 전하고 저희들은 계속 대담 가겠습니다",
  "지금 문제는 오늘 그 이 감사원 감사 결과 발표가 이렇게 나왔는데 행 해경 경비 규칙상 세월호가 침몰한 해당 해역에 일일 한 척씩 배치토록 한 이 중형 함정 이백 톤급 이상에 중형 함정이 중국 어선 불법 조업 특별 단속에 투입되는 바람에 뭐 연안 경비정인 일이삼 정이 백 톤급이 사고 해역으로 이렇게 갈 수밖에 없었다",
  "그래서 사실 그 구조원도 아홉 명밖에 타고 있지 않아서 불가피한 상황이었다",
  "뭐 이런 식에 인제 이야기가 나올 것 같은데요",
  "그런 부분들에 대해선 어떻게 생각하십니까? 그 지금 그 얘기 부분은 사실은 저희가 그 영상이라든가 네",
  "이 해경 우리가 그 웹하드 부분을 전부 다 확인을 했습니다",
  "근데 그런 부분은 네",
  "사실상 이미 출동하는 단계까지도 시간이 그만큼 걸렸던 부분들 네",
  "그다음에 출동을 하고 나서 네",
  "사실은 경비 해역 내에서 사실 그 구조를 함에 있어서 행한 행위들이 없습니다",
  "뭐 컨테이너 때문에 진입을 할 수 없었다라든가 그다음에 사실은 퇴선도 가장 빨리하고 네",
  "먼저 진행한 부분은 없으면서 심지어 어민들은 섬 밑쪽에서 계속 구조 활동을 하고 있습니다",
  "수색 구조 활동을 하고 있음에도 불구하고 우리 해경 쪽에서 백이십삼 정이라든가 그런 부분이 진입을 못 하고 했다는 부분들은 네",
  "영상 화면으로써는 사실은 인정이 못 되는 부분이고 네",
  "그리고 그 구조 활동을 다 할 수가 없었던 부분들을 자기가 지금 이제 대변하듯이 얘기하는 부분입니다",
  "자기들은 최선을 다했다",
  "뭐 때문에 할 수 없었다라는 핑계만 지금 계속 댈 뿐이고 그런 화면들이 계속 언론에 지금 나오지 않은 게 알려지게 된다라고 하면 네",
  "그 부분들에 의혹들은 충분히 사라지리라고 봅니다",
  "이 세월호 사건에 진상 규명을 위해서 세월호 유가족들은 국회 국정 조사에 일말에 희망을 걸었지만 국정 조사는 유가족들에게 깊은 상처만 남겼습니다",
  "맹탕 국조 무용지물 국조 현장 잠시 보시겠습니다",
  "자 대변인 당시 현장에 계셨습니까? 예",
  "자 국회에 대한 어떠한 저런 현상을 보고 느낀 것 그다음에 국회에 원하는 것 말씀하시죠",
  "아 말로만 하는 국정 조사는 이제 그만했으면 좋겠습니다",
  "어 말로는 열심히 하겠다고 이야기하는데 실질적으로 내용에 들어가면 심지어는 저희가 가장 서러웠던 게 에 우리 가족들에게 예를 들면 김광진 의원 사퇴 문제에서 예를 들면 야당은 저희에게 이렇게 연락을 합니다",
  "김광진 의원을 사퇴를 시킬까요? 말까요",
  "유가족들이 원하면 사퇴시키고 지속하 계속하겠습니다",
  "여당에선 또 이렇게 이야기를 합니다",
  "가서 김광진 의원을 사퇴시켜 오면 네",
  "우리 그 가족들이 가서 그러면 국 어 기관 보고 계속하겠습니다",
  "굉장히 분통이 터지는 일이죠",
  "그건 여야가 알아서 합의를 보든 싸우던 할 일이고 네",
  "기관 보고는 국정 조사는 국회 의원들의 의무와 책임입니다",
  "그걸 방기하고 오히려 국정 조사를 볼모로 삼고 그 해결을 우리한테 봐달라고 이야기하는 게 네",
  "이게 말로만 유가족에 뜻을 받들어서 잘하겠다는 거지 네",
  "실질적인 내용에선 우리 유가족의 뜻을 이용을 해서 네",
  "우리 유가족을 이용을 해서 자신들에 정치적인 목적을 관철시키겠다",
  "이렇게밖에 이해가 안 되는 부분이죠",
  "이런 모습의 국정 조사는 더 지속이 되면 안 되겠고요",
  "아 정말 어 공감하는 마음을 가지고 여와 야를 나누지 말고 이건 대한민국에 문제거든요",
  "대한민국에 국민과 대한민국에 대변자로서 네",
  "그 역할을 충실히 좀 해주시기를 다시 한번 부탁을 드립니다",
  "세월호 유가족 가슴에 더 큰 못질을 하고 이 참사도 정략에 대상으로 활용하는 그야말로 야바위꾼 비슷한 모습으로 보이네요",
  "당시 현장에 계셨죠? 끝으로 한 말씀 정리해주시기 바라겠습니다",
  "저희는 유 저희 유가족들이 바라는 거는 네",
  "저희는 그렇게 이기적인 집단이 아닙니다",
  "사실 증인을 한 당에서 불러다가 증인 자체를 갖다가 음료수를 먹게끔 한다라든가 네",
  "그런 부분에 대해서는 저희 유가족들이 거기 있음에도 불구하고 그런 행위를 한다는 자체는 소위 유가족들을 진짜 능멸하는 네",
  "기관 보고 자체에 어떻게 증인을 그렇게 할 수 있으며 네",
  "또한 저희 유가족들이 받는 진짜 충실한 기관 보고를 통해서 진상 규명이 밝혀져야 된다라고 하면 예",
  "지금 세월호 자체에 국한되어 있는 게 아닙니다. 저희가 네",
  "지금 전 국민이 세월호 참사 이뿐만이 아니라 삼백십만 명이 넘는 서명 운동에 동참을 하셨습니다",
  "사월 십육일을 기일 해서 사일육 이 사고를 통해서 반드시 대한민국은 요번에 철저한 기관 보고 철저하게 진상 규명을 통해서 사월 십육 이전과 이후에 대한민국에 진짜 바뀌'어져야 된다라고 생각을 하고요",
  "우리 어린 애들에 희생을 통해서 이제 저희처럼 우리 대한민국에서는 더더욱 이런 희생을 겪는 사람들이 없기를 바라는 마음입니다",
  "그래서 지금이라도 국회에서는 저희 특별법 청원도 받아들이고 강력한 검사에 직위라든가 그런 수사권도 부여를 해서 철저한 진상 규명이 돼야 된다라고 생각을 하고요",
  "그게 받아들여질 때까지 저희 가족들은 최선을 다할 것이고 그 뒤에 저희 국민들도 함께해주리라고 저희는 믿고 있습니다",
  "여러 가지로 가슴 아프시겠지마는 이 세월호 참사에 그 유가족들에 눈물까지도 정략에 대상으로 생각하는 이 정상배 정치꾼들 대한민국에서 이제 좀 정리가 됐으면 좋겠습니다",
  "그리고 저희 시사 탱크는 여러분들을 계속 지켜보겠습니다",
  "세월호 참사가 완벽하게 구조될 때까지 계속 관심을 갖고 눈을 부릅뜨겠습니다",
  "중국 시진핑 주석에 방한 효과에 힘입어서 박근혜 대통령에 지지율이 사 주 만에 소폭 반등했습니다",
  "하지만 이번 시진핑 주석에 방한 성과에 대해서 단독 방한이라는 형식에 화려함에 비해서 알맹이는 그저 평범했다는 긍정적인 평가와 부정적인 평가가 엇갈리고 있습니다",
  "시진핑 방한 이후에 북중 관계 한중 관계를 이영일 한중 문화 협회장 박재영 한국 전략 문제 연구소 연구 위원을 모시고 진단하겠습니다",
  "먼저 오늘이 이 북한에 김일성 사망 이십 주기인데요",
  "어 이 어떻게 보십니까? 저 김일성에 유훈을 입어서 하얀 백색 군복까지 입고 다니던 흉내 내면서 자기 체제 기반 형성에 여념이 없는 김정은을 어떻게 보십니까? 그러고 시진핑 방한 이후에 음 북한은 어떤 생각을 가질까요? 아마 지금 김일성 김일성과 중국 간에 관계가 항상 좋았던 것은 아닙니다",
  "아마 천구백구십일년에 심야에 가서 김일성이 강택민을 만나가지고 네",
  "한중 수교를 유보해달라고 부탁을 했다가 네",
  "그것이 중국 북한을 방 중국을 방문하는 김일성에 사십 번째 방북 방중인데 네",
  "그걸로 김일성은 다시금 북한을 가지 않았습니다",
  "그때부터 북중 관계가 굉장히 악화됐죠",
  "그 후에 지금 김정은이가 삼대에 걸쳐 세습을 했습니다마는 네",
  "이번 시진핑 방한을 통해서 뭐가 분명히 됐느냐",
  "북한에서 정권을 잡는 정통성에 근거는 백두혈통론인데 네",
  "백두혈통에 근거라는 것은 김일성에 항일 혁명 투쟁의 역사가 배경이 됩니다",
  "그런데 이번에 시진핑 주석이 한국에 와서 강조했던 것은 백두혈통론이 아니라 네",
  "대한민국에서 보는 항일 운동의 정통성을 박 아니 저 시진핑 주석이 인정을 했습니다",
  "그러니까 백두혈통론은 하나에 집안사에 불과한 스토리고 네",
  "정식으로 한국이 항일 운동에 정통성을 대변하는 국가라는 것을 네",
  "확정해줬기 때문에 네",
  "백두현통에 백두혈통에 정통성의 근거는 네",
  "나는 거의 붕괴돼버리지 않느냐",
  "아 무용화됐다? 예",
  "그러기 때문에 이 토대 위에서 과연 네",
  "김정은이가 어떻게 하면 자기 체제를 유지하고 네",
  "정통성을 지켜갈 것이냐? 아마 고민이 더 많을 겁니다",
  "굉장히 재밌는 분석인데요",
  "원래 이 김정은 그러면은 이 김정일에 강성대국 유훈 정치뿐만 아니라 사실상 김일성에 그 유훈 정치 소위 말해서 이 빨치산 항일 운동을 자신에 어떤 정치적 정치적 유산으로 삼아서 정통성 있는 정부로 이렇게 북한 내에서 이렇게 키워나가겠다라고 하는 게 핵심인데 음 방금 우리 그 회장님께서 말씀하신 내용은 김일성은 항일 빨치산 운동을 토대로 해서 북한에 자기 정권에 정통성에 토대를 마련했는데 지금 김정은은 아베라고 하는 군국주의 내지는 소위 말해서 이 극우주의하고 이렇게 서로 손을 맞잡으면서 김일성에 항일 빨치산 운동까지도 아주 배신하고 있고 정반대로 가고 있다",
  "이렇게 지금 해석을 하시는 겁니까? 지금 항일 운동에 역사적인 배경은 네",
  "이번에 북일 대담에서는 사라져버렸습니다",
  "소위 북한에 의한 국제법 네",
  "일본인 납치 사건만을 주제로 다루기 때문에 지금 동아시아 삼국 간에 벌여지고 있는 역사 문 논쟁에서 네",
  "그러기 때문에 지금 북한은 자기에 정통성과는 아무런 관계없는 네",
  "소위 어떻게 보면 극히 현실적인 입장 때문에 친일 행각을 허고 있다고 네",
  "비판받을 그런 소지를 일고 있잖아요? 그러면은 혁명 세력들한테 상당히 지금 배신감을 내부적으론 많이 이렇게 안기겠군요? 이게 백두혈 정권에 정통성 문제에 대해서 많이 무너지겠군요? 백두혈통에 정통성 자체가 네",
  "이건 시진핑 방한에 의해서 상당히 와해된 데다가 네",
  "현재 지금 갑자기 전망도 밝지 않은 북일 접근이라고 하는 네",
  "외교적인 자충수를 두고 있기 때문에 네",
  "아마 내적으로 상당한 갈등이 있지 않을까 그렇게 생각이 됩니다",
  "자 박재영 연구 위원님 예",
  "이번에  그 시진핑 방한이 외화내빈 방한이었고 허장성세의 방한이었다",
  "그러니까 이 소위 말해서 이 중국과 한국 간에 실질적으로 뭔가 좀 북한에 핵 문제를 푼다든지 북핵 비핵화라든지 예를 들어서 아니면 서해에서에 북한에 어떤 그 저 모략 장난 극을 막을 수 있는 군사적인 어떤 협의 기구를 설치한다든지 이런 구체적인 어떤 사실들이 있어야 되는데 네",
  "그냥 겉만 화려하고 뭐 버 버끔만 이렇게 많이 이렇게 일으키고 내용은 없이 그 이렇게 확 떠나버리는 그런 어떤 방한이었다",
  "또 이렇게 이야기하는 사람들도 있습니다",
  "어 그런 분들이 과연 우리 정상 외교에 실체를 알고 있느냐? 네",
  "저는 그거부터 의심을 제 제기하고 싶고요",
  "어 정상 외교라는 것은 굉장히 이게 정치적인 행위이기 때문에 상징성이 굉장히 큽니다",
  "이번에 그 이 시진핑 주석이 단독 방한했다는 것은 에 굉장히 우리한테 큰 의미가 있습니다",
  "그걸 비교를 제가 두 가지만 들어드릴게요",
  "그만큼 북한에게는 충격이 클 거고요",
  "북한에 주는 충격은 뭐 핵 포기하라는 거 그거보다도 더 충격이 큰 거고 네",
  "첫째 인제 비교를 하자면은 사월 이십오일날 오바마 대통령이 방한을 했습니다",
  "에 고때하고 그다음에 시진핑 주석이 지금 이번에 방한하고 그 격차는 육십팔일 차입니다",
  "그런데 고 육십팔일 차이에서 이 두 정상들이 한 사람은 동맹국의 그 정상이고 네",
  "한 사람은 또 그렇지 못합니다",
  "나는 전략적 협력 동반자 관계라 그래서 동맹 수준의 관계다 하고 자기들이 그렇게 주장을 하거든요? 네",
  "이 두 정상이 와서 한 얘기 중에 공통점이 뭐냐면은 일본에 대한 역사 부정 네",
  "이에 대해서는 두 분이 똑같이 부정적으로 말씀을 하신 겁니다",
  "그런데 두 분이 남긴 것 중에서 우리가 손에 쥘 수 있는 거를 오바마 대통령은 주지를 않았어요",
  "우리하고 음 미국하고 무역 역자를 좀 폭을 좀 줄이게 해다오",
  "문호를 더 개방해다오",
  "그렇게 요구를 했습니다",
  "그런데 시진핑 주석은 그게 아니고 그러면 한화하고 위엔화를 이래 상호 청산할 수 있도록 그런 제도를 만들어주겠다",
  "에 그런 제도를 만들어주면서 팔백억 위엔에 해당하는 그러한 위엔화 이 거래 시장을 우리한테 터준 겁니다",
  "그건 한중 간에 있어서 경제 교류를 하는 데서 우리한테 굉장히 유리한 겁니다",
  "중국이라고 하는 예",
  "경제의 거대한 시장을 그냥 올라탈 수 있는 그렇습니다",
  "큰 인센티브를 준 거다",
  "이렇게 그 선물 보따리를 보시는군요? 우리한테 주고 간 겁니다",
  "사람들이 그걸 몰라서 그런 거예요",
  "그다음에 두 번째는 제가 드리고 싶은 말씀이 뭐냐면은 어 시 주석 방한 이후에 중국에 과연 국내 반응이 어떠냐? 네",
  "이런 거를 살펴보는 사람들이 별로 없더라고요",
  "제가 살펴보면은 이 중국 언론들은 한반도 핵 무기 개발에 지난번보다도 더 강력하게 시 주석이 표현을 했다",
  "이것만 해도 북한에 대한 압력이 되는데 네",
  "그것도 또 직접 한국에 와서 그런 얘기를 또 했다",
  "그러면 이거 한국이 승리한 거다",
  "그다음에 에프티에이 금년 연내에 타결하도록 최선을 다해보자 하는 거하고 그다음에 이천십오년에 서해에 지금 아무것도 없거든요? 네",
  "서해에 저 뭐야 해양 경계 획정을 협상을 내년 중으로 하자",
  "이렇게 문제까지 정리하자 그랬 그렇습니다",
  "그러니까 인제 그게 인제 우리한테 주는 큰 선물이에요",
  "지금 불법 어로를 하고 난리 치고 우리 해경 해체하겠다고 그러는 판국에 네",
  "그걸 해주는 우리를 돕는 거예요",
  "그런 면을 봐야 되는데 그런 거는 일단 지금 차치하고 그다음에 영사 협정도 체결했지 않습니까? 네",
  "그러면 양국 국민을 체포를 했을 적에 네",
  "뭐 우리 영사가 가서 면담도 할 수 있 있어야 되고 삼일 내지 사일 이내에 즉각 통보해줘야 되고 하는 이런 것들이 네",
  "전부 다 우리한테 유리한 겁니다",
  "그다음에 북한에 이어서 한국에까지 완충 지대론을 확장하는데 중국에는 중국은 이걸 이번에 덕을 봤다고 자기들이 얘기를 하거든요",
  "그게 무슨 얘기냐면은 한국은 상당히 성공적인 길을 걷고 있고 한미 동맹과 남북 대립 틈 속에서 중국과 관계를 아주 뛰어나게 지금 발전시키고 있는 유공자다",
  "그래서 한국은 아주 현명하게 지금 잘하고 있다는 쪽으로 지금 칭찬을 한 겁니다",
  "자 일부에서는 그 한미 동맹을 약화시키기 위해서 중국이 인제 한반도에 남쪽까지 확 진출하기 위해서 음 어 교두보를 마련한 그런 어떤 방한 성과였다",
  "그런 측면에서 이 동맹이라고 하는 한미 동맹이라고 하는 건 매우 이성적인 어떠한 이해 관계로 맬 얽힌 이런 어떤 그 이성적인 관계지만 네트웍이지마는 이번에 시진핑 주석이 와서 친척론을 이야기했어요",
  "이웃 친척론을 이야기하고 이웃 사촌론을 이야기했는데 지극히 동양적이면서 문화적인 정서적인 접근 방식으로 한미 동맹에 이해 관계에 대한 어떤 신뢰적인 접근 방식을 붕괴시키기 위한 굉장한 카드다",
  "이런 어떤 그 주장도 있어요",
  "어떻게 보십니까? 에 그 모르겠어요",
  "중국에 한중 정상회담에 임하는 중국에 저 저의 가운데는 네",
  "그런 게 포함되어 있을지 있을지 모릅니다마는 네",
  "지금 한국이 중국과 협상하는데 임하는 자세는 확실히 안보와 경제 문제를 지금 분리 대응하면서 네",
  "이 우리 안보 면에서는 한미 동맹과 한미일 협조 체제가 우리 핵심 국익입니다",
  "그러기 때문에 이게 핵심 국익을 중국도 존중하고 그 이상으로 발전하는 것은 기대하지 않았을 겁니다",
  "다만 우리가 잘 모르는 부분이 하나 있어요",
  "우리 박근혜 대통령이 중국 가서 연설한 내용을 우리 국민들은 학습 자료로 쓰지 않습니다",
  "그러나 중국 공산당 총서기가 네",
  "서울 대학에서 헌 연설 내용은 중국에 모든 신문에 다 낼 뿐만 아니라 예",
  "팔천만 중국 공산당에 한반도에 를 바라보는 예",
  "학습 자료로 사용되기 때문에 네",
  "벌써 한국을 친척이다",
  "그렇게 말하는 그 논리는 이제 중국 사람들 사이에 널리 퍼져갑니다",
  "그니까 이번에 협상에 사이드 이펙트 그 부수 효과 때문에 네",
  "한중 양국 인민들 수준에 있어서 이 우호 협력 친선 강화에 네",
  "이 점은 우리가 굉장히 평가할 만한 성과고요",
  "엄청난 교두보를 양국 간에 서로로 이렇게 마련한 것이군요",
  "에 그러니까 지금 잘 잘 알다시피 네",
  "지난 삼월달에 케리에 방문으로부터 이번엔 칠사 칠삼 정상회담까지 네",
  "이 중미 미중 관계와 중일 관계에서 외교에 각축 현장으로 변해버리는 한국입니다",
  "바로 그런 상황에서도 그간에 전략 없이 그냥 조건 반사해오던 한국이 네",
  "이런 어려운 시 외교적인 시련 상황에서 이 한중 정상회담을 잘 마무리헌 것은 대단한 성과입니다",
  "그리고 이 성과가 기초돼서 앞으로 닥칠 새로운 딜레마를 해결할 수 있는 중요한 중요한 기반이 네",
  "그렇게 평가해야지요",
  "자 한중 관계가 가까워지다 보니까 고립되어 있었던 이 일본에 아베와 이 북한에 김정은은 고립 국가들끼리 서로 이 선을 넘어서 만나기 시작했습니다",
  "그런데 이 김정은에 일본과에 접촉은 김일성 항일 빨치산 운동 반일 운동을 통해서 정권에 정통성을 세웠었던 북한의 입장으로서는 내부로부터 스스로 자신에 이 유훈 정치 김일성에 유훈 정치 기반을 무너뜨리고 있다",
  "이런 어떤 분석이 가능할 것 같고요",
  "또 아베에 북한에 접촉은 또 제재를 해결한 해 해제하는 것은 국제 사회와 유엔이 북한에 대해서 핵 실험에 대해서 미사일 시험 발사에 대해서 가했었던 그 제재를 일본 스스로가 거둬내고 있는 그래서 국제에 정서와 국제법에 반하는 이런 어떤 그 반인륜적인 반국제법적인 행위로 서로 막가파 미팅을 하고 있는 것 아니냐? 이런 주석 이런 그 분석이 나오고 있습니다",
  "이 시진핑 주석에 한국 방문 기간 중에 류훙차이 평양 주재 중국 대사가 북중 양국 간 경협 무대인 나선 특별시가 함경북도 일대를 시찰한 것으로 확인됐는데요",
  "이 시찰 과정에서 북중 간 우의와 협력을 각별히 강조한 류 대사가 북한에 전하는 메세지는 뭔지 그게 좀 궁금합니다",
  "그건 어 이 시점에 예",
  "그 지금 시진핑 주석이 방한하는 가운 중에 네",
  "평양에 자기가 그 대사로서 남아있으면은 북한으로부터 눈총만 받을 뿐이지 네",
  "어디 갈 데가 없고 감시만 당합니다",
  "그러니까 이 구실이 좋지 않습니까? 네",
  "이 지방 내지는 또 국경 지역 통상구를 방문을 해서 네",
  "지금 지지부진한 그 경제 협력을 이 정상화시키기 위한 노력을 내가 하고 있다 하는 것을 선전을 하면서 네",
  "중국도 북한에 대해서 당신들을 위해서 이렇게 노력을 하고 협력을 한다",
  "이걸 좀 더 활성화시키자 하는 그런 뜻도 있고요",
  "그래서 그렇게 함으로써 중국은 또 북한에 자원을 송출을 활성화시킬 수 있는 거고 나진항을 통해서 작년부터 시작해가지고 그거를 이제 남방 항로를 연장해가지고 취안저우라든지 광저우까지 이걸 동해안을 통해서 어 북쪽 물자를 그 수송을 하도록 지금 그 박차를 가해왔거든요? 네",
  "어 그런 것도 하고 그다음에 북한하고 중 중국과의 관계를 지지부진한 그 경협을 활성화시키면서 네",
  "나진 선봉 지역의 그 개발도 네",
  "자기들이 지금 그 삼십년 내지 오십년 조차한 그 그런 사업들이 많습니다",
  "그런 것들을 바로 이 가속화시키자 하는 그런 의도가 있는 것으로 판단이 됩니다",
  "자 두 가지 문제를 끝으로 여쭤보겠습니다",
  "우선 이 북한에 핵 문제에 대해서 중국이 뜨뜻미지근하다",
  "이런 한국에 불만이 있습니다",
  "음 그 문제는 우리가 한중 간에 어떤 협력을 통해서 풀어나가야 될 것이고 어떻게 공조를 해야 될 것인지 음 그리고 또 하나는 이번에 한중 간에 관계가 굉장히 가까워졌다면은 음 이를 통해서 앞으로 한중 간은 어떤 관계로 그다음 단계를 음 밀고 나가야 될 것인지 음 좀 방향을 제시해주시기 바랍니다",
  "에 제가 제가 볼 때는 이번에 서울 대학교 저 강당에서 강연을 제가 참석했어요",
  "이 그 자리에서 시진핑 주석이 한반도에 비핵화를 위해서 한반도에서 이 핵 무기에 생산을 네",
  "확고히 반대한다고 연설하는 그 부분에 네",
  "청중들의 박수가 가장 컸습니다",
  "그거 우리 국민들이 열망을 그만큼 에 반영한다는 것 아니겠습니까? 그게 중요한 의미는 네",
  "한 대한민국은 핵 확산 금지 조약에 가입한 국갑니다",
  "그러기 때문에 한반도에서 핵 무기 생산에 확고히 반대한다는 것은 네",
  "한국을 포함시키는 게 아니고 예",
  "북한을 포함시킨 발언입니다",
  "그날 통역관들이 잘 얘기해 자 정확한 번역은 안 했습니다마는 과거에 한반도 그런 말 안 쓰고 항상 중국은 조선 반도라고 쓰는데 그렇습니다",
  "이번에는 한반도라는 표현을 썼어요",
  "그러기 때문에 시진핑 주석에 연설문이 그 맥락이 상당히 재밌죠",
  "그러기 때문에 북한의 핵을 반대한다는 것을 확실히 말했기 때문에 네",
  "우리가 꼭 북한이란 말을 안 썼다고 해서 네",
  "이 이것은 초등 학생적인 반발 투쟁에 불과합니다",
  "큰 맥락에서 보면은 북한이 핵이 존립할 수 있는 근거를 외교적으로 완전히 거부해버렸던 거예요",
  "그러기 때문에 제가 볼 때는 지금 북한으로서는 점차 가장 믿음직하고 그것에 의존해서 생존을 유지했던 중국이라고 하는 우방을 상실하는 이유가 네",
  "핵 무기 땜이라 때문이라면은 계속 핵 무기를 유지해오고 경제 발전을 동시에 주력한다는 자기에 노선이 얼마나 현실적인 벽에 크게 부닥쳤는가",
  "이걸 느꼈기 때문에 네",
  "결국은 내부에서 그 후에 진로를 놓고 핵을 보유하는 이익과 핵을 포기허고 우방을 확보하는 이익을 놓고 진지한 토론이 벌어질 겁니다",
  "그런 상황이 유도될 때까지 우리는 한중 협력을 강화해가면서 네",
  "중국으로 하여금 북한에 핵 포기라는 발언을 통해서 외교적 돌파구인 육 자 회담을 열도록 네",
  "그 계속 한중 이거 외교적인 협력을 예",
  "강화하는 것 그것이 우리에 대안이 되지 않을까 생각합니다",
  "자 청와대와 정부 이 정책 전문가들이 많은 참고를 했으면 좋겠습니다",
  "오늘은 세월호 참사 팔십사일째입니다",
  "태풍 너구리 호가 진도 팽목항에 기습적으로 다가온다고 합니다",
  "국민들의 마음은 여전히 무겁습니다",
  "이렇게 큰 대형 참사를 우리는 늘상 겪어왔지만 유독 세월호 트라우마가 이렇게 오래가는 이유는 무엇일까요? 그 이유는 첫째 이제 대한민국이 세계 경제 십일 위에 오른 만큼 새로운 안전 국가로 가야 한다는 안전 의식에 대한 국민들에 새로운 자각 때문입니다",
  "이제 개발 도상 국가에서나 일어날 수 있는 원시적인 안전 참사는 끝장내야 한다는 국민들에 새로운 각오가 생성되고 있습니다",
  "둘째 참사 희생자들이 대부분 피어보지도 못하고 시들어버린 우리에 젊은 꽃들이었고 이들을 지켜내지 못한 것에 대한 기성 세대의 깊은 참여 의식 때문입니다",
  "살고 있는 자와 살아남은 자들은 이들과 함께 살지 못한 것에 대한 일말에 죄책감과 미안함을 갖기 시작했습니다",
  "셋째 참사로 인해 너무나도 많은 희생자가 발생했다는 사실에 국민들은 충격을 받았습니다",
  "그리고 해경에 원시적인 구조 대책과 이런 참사를 초래한 선장과 선원들에 무책임한 행태에 경악했습니다",
  "넷째 이렇게 엄청난 참사와 희생이 벌어졌는데도 세월호 선박 회장은 자신에 책임을 지지 않기 위해 도피 중에 있습니다",
  "국가 공권력과 국민을 조롱하고 있습니다",
  "국가에 법 체계를 무너뜨리고 있기 있습니다",
  "이제 대한민국은 빨리 유병언을 잡아야 합니다",
  "이제 대한민국은 안전 불감증에서 깨어나야 합니다",
  "그래서 새로운 안전 국가로 나아가야 합니다",
  "그러기 위해서 정부는 첫째 열한 명에 실종자들을 철저히 수색해서 구조하는 일에 전념해야 하고 둘째는 슬픔에 잠긴 유가족들을 국가가 위로하고 보호하는 일에 최선을 다해야 할 것입니다",
  "셋째는 세월호 참사와 같은 사태가 다시는 재발되지 않도록 안전 시스템을 구축해야 하고 마지막으로 세월호 이후 박 대통령이 약속했던 새로운 안전 국가 만들기에 만전을 기해야 할 것입니다",
  "그런데 지금 우리 정부와 정치권이 안전한 대한민국을 만들기 위해 과연 어떤 노력을 하고 있는지 그것이 궁금합니다",
  "칠삼공 재보선 후보 등록일을 하루 앞두고 막판 진통이 계속되고 있습니다",
  "새누리당에선 경기 평택 을에 공천 신청을 했던 임태희 전 대통령 실장을 수원 영통에 또 새 정치 민주 연합에선 서울 동작 을에 공천 신청을 했던 허동준 전 지역 위원장과 금태섭 전 대변인 대신 광주 광산 을에 공천을 신청했던 기동민 전 서울시 정무 부시장을 공천하면서 파문이 일고 있습니다",
  "이렇게 여야 지도부가 공천 과정에서 무원칙하고 무책임한 구태를 적나라하게 드러내면서 막장 공천 또는 낙하산 돌려막기 공천이란 비난을 자초하고 있습니다",
  "칠삼공 재보선 공천 파동과 김형식 전 의원 수사 속보를 손광운 차기환 변호사 황장수 미래 경영 연구소장 이웅혁 건국대 경찰 학과 교수를 모시고 심층 진단합니다",
  "한편 유병언 씨가 도피 중이던 지난 오월 초에 은신할 용도에 순천 땅 부동산을 구입하는데 현찰로 이억 오천만 원을 지불한 것으로 확인됐습니다",
  "또 이십억이 든 현금 가방을 들고 도주 중인 것으로 알려졌는데요",
  "유병언 황제 도피에 실체와 유병언 수사 현황을 이청 전 유병언 최측근 수행원 정일배 이단 전문 변호사와 잠시 후에 전격 분석합니다",
  "어 새 정치 연합 동작 을 전략 공천 파문을 어 이렇게 쭉 저희들이 보고 있는데 그 중심에 서 있는 이 기동민 허동준 금태섭 이 세 사람이 각각 박원순 문재인 안철수라는 차기 유력한 대권 후보인지 그렇지 않을지는 좀 봐야 되겠지만 아무튼 대권을 지향하고 있는 예비 후보들에 대리인들이고 이번 재보선 공천을 통한 세력 확장으로 당권 장악과 대권 후보 쟁취를 위한 계파 투쟁에 한판이 한판이 지금 벌어진 것으로 해석을 하고 있는데요",
  "여기에 지금 여러 가지 시각이 상존합니다",
  "안철수 대표조차 금태섭 전 대변인이 경쟁력 있는데도 나와 함께했다는 이유로 배척당했다",
  "이렇게 해서 강한 불만을 지금 토로했고 지금 허동준 전 위원장은 내가 여기서 십오년 동안 지켰는데 무슨 소리냐? 민주당 입장에서는 박원순 시장에 여파로 서울시에 한번 공천 해볼 만 하다",
  "뭐 여러 가지 이런 과정 속에서 공천 파동이 지금 벌어지고 있는데요",
  "결과적으로 승리한 사람이 누구일지 차근차근 진단해 보고 이 상황을 어떻게 볼 보고 있는지 저희들이 본격적으로 정치 토론 시작하겠습니다",
  "자 어떻게 보고 있습니까? 예",
  "과거에 그 저항적 총재가 전략 공천을 할 때는 새 인물을 영입을 한다든지 네",
  "지역주의를 극복한다든지 하는 명분에서 조용히 있다가 신선한 인물들을 한 삼십 퍼센트를 이 지역을 물 관리 하는 데 꼽았죠",
  "근데 인제 저항적 총재가 없어지고 난 뒤에 소 이 중규모에 보스들이 이 난립하면서 계보별로 지금 이합집산하는 현상 속에서 이 이번에 손을 잡은 김한길 박원순 라인이 네",
  "최종적으로 승리한 거죠",
  "그니까 금태섭은 안철수 네",
  "허동준은 문재인 이렇게 봤을 때 그 결국은 기동민이라는 박원순 후보에 대리인을 네",
  "광산 을에서 빼서 박원순 후보에 상징성을 가진다라는 어떤 명분 하에 네",
  "나머지 두 명을 제거하면서 최종적으로 승리를 핸 거죠",
  "뭐 실제로 뭐 동작 을이 현재로서는 야권에 좀 유리한 국면이지 않습니까? 네",
  "근까 이러다 보니까 인제 여권도 또 웃기는 일이 벌어졌어요",
  "김문수 지사를 십고초려 한다라고 하면서 공언을 해놓고 결국은 나경원 씨를 어제 티비 대동 하에 찾아가서 네",
  "그 이 공천을 했고 얼마 조금 전에 나경원 씨가 출마한다고 선언을 했지 않습니까? 네",
  "그래서 인제 이천십일년에 있었던 박원순 나경원 구도가 네",
  "박원순 대리인 대 나경원 구도로 다시 되는 거죠",
  "근데 이렇게까지 오는 과정에서 정치권에 여야가 보인 태도를 보면 네",
  "무슨 야구 게임하는 것도 아니고 상대 투수가 누가 나오는 가에 따라서 우리 쪽에 타자를 응 정한다든 네",
  "이런 모습을 보인다든지 그다음에 소계파 보스들끼리 지 지난 인제 지자체 선거까지는 김한길 안철수 라인이 같이 오다가 네",
  "이제 지자체 선거를 거치면서 안철수 의원이 일종에 좀 따돌림을 당하는 예",
  "양상으로 가고 있고 다시 박원순 후보가 시장이 가장 유력한 대선 후보로 떠오르면서 예",
  "김한길 대표가 박원순 시장과 손을 잡은 것처럼 네",
  "비춰지는 그런 상황을 낳고 있는 겁니다",
  "아 그 자 어 대리 대리인 잠깐만요",
  "대리인 대리인 전초전 뭐 비슷하게 지금 나가고 있는데 지금 우리 차기환 변호사께서는 야당에 이 소위 말하면 막장 공천 상황을 어떻게 봅니까? 정확한 뭐 내 좀 이따 우리 손광운 변호사한테는 속 예",
  "여당 공천 내용을 좀 여쭤볼 생각 정확한 내막을 알 순 없겠지만 예",
  "인제 만약에 광주 광산 을 공천이 또 하나 남았지 않습니까? 그렇죠",
  "그게 어떻게 되는지를 한번 지켜보면 네",
  "이런 시나리오를 한번 가정해 볼 수 있지 않을까 지금 소 생각하는데 어떤 거냐면 지금 인제 차기 대선에 민주당 이제 새 새 정치 연합 내부에 인제 후보로서는 세 사람 방금 말한 대로 인제 뭐 박와 박원순 문재인 안철수가 있을 텐데 예",
  "친노가 지금 아무래도 원내 다수로 형성하고 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그러면 인제 문재인 쪽에 대응하는 견제를 하기 위해서 박원순 안철수가 서로 영합한 거 아닌가",
  "그래서 만약에 안철수 쪽에 인물이 광주 광산 을에 공천을 받는다면 네",
  "안철수 씨 입장에서는 상징적인 나중에 이천십치 십육년 십칠년을 생각하면은 광주에서 바람을 몰고 오는 것만이 자기가 박원순을 깰 수 있는 어떤 상징성과 대의명분을 잡을 수 있기 때문에 자기는 과 자기 계파는 광주 광산 을로 가고 네",
  "여기는 박원순을 밀어주면서 네",
  "문재인 계파를 밀어 네",
  "밀어내는 거 아닌가",
