  "그리고 이 여성의 친구가 피해자였던 거죠",
  "그런데 그~ 범행의 동기는 현재 알려진 바에 의하면 이~ 두 커플을 험담을 했다",
  "아~ 그래서 이것이 하나의 그~ 갈등의 그~ 원인이 그~ 되었습니다",
  "그~ 자기 그러면 친구한테 그~ 남자 친구 욕을 했나 보네요",
  "피해자가 예. 뭐 개인 사생활에 관한 예",
  "것에 대해서 계속 험담을 해서 이것을 이제 혼내주기 위한 목적으로 이~ 피해자를 그~ 불러내서 차 안에서 함께 동석을 하면서 이제 그~ 장소로 어~ 이동합니다",
  "그중에서도 그 와중에서도 여러 말 다툼이 그~ 있었었고 그래서 이~ 분노를 참지 못한 이~ 남성이 그~ 이~ 이~ 이~ 논 밭 있는 데서 내려서 어~ 폭행을 시작합니다",
  "그리고 주변에 있던 농기계까지 사용을 하면서 농기계요? 예. 농기구를 사용해서 농기구 예예. 사용을 해서 아주 끔찍하게 그~ 폭행을 하고 더군다나 충격적인 것은 이~ 이후에 옷을 다 벗기게 한 다음에 그~ 나체 상태로 만든 거죠",
  "나체 상태로 만들었다",
  "그리고 아~ 일 미터 떨어진 곳에 이~ 피해자의 그~ 옷이라든가 기타 등을 버리면서 네",
  "주변을 이제 모래로 그~ 어~ 이렇게 뿌려놓고 그리고 어~ 자신은 속초로 그~ 도주를 해서 어~ 숨이있다가 결국은 여러 가지 통신 수사 주변 수사에 의해서 열아홉 시간 만에 검거가 되었죠",
  "그런데 이~ 여자 친구는 이~ 범행 현장을 그냥 지켜보고만 있었다면서요",
  "어~ 좀 의아한 장면이 예",
  "우리가 알려진 바에 의하면 굉장히 잔혹해서 시체도 뭐 얼굴이 함몰될 정도로 예",
  "심각한 피해를 입었다는 거 아닙니까? 근데 십오 년 동이나 십오 년 동안이나 서로 알고 지낸 사이라는 거예요",
  "십오 년 지기 친구였군요",
  "네. 근데 험담을 했다는 이유만으로 그러니까요",
  "살인 현장에 있었는데 지켜만 보고 있었고 심지어는 목 졸라서 살해하는데도 예",
  "적극적으로 말리지 않고 그냥 지켜만 보고 있었다는 그것도 사실 상식적으로 납득이 되지 않고 두 번째는 성 폭력 사건으로 위장하기 위해서 옷을 벌 벗어라",
  "의식이 희미해지는 피해자한테 그런 또 얘기를 했다라는 부분입니다",
  "일단은 나체 상태로 지금 발견이 된 거잖아요",
  "예. 경찰에서는 예",
  "살인 행위에 어떤 직접적으로 가담한 것으로 보이지는 않아서 예",
  "방조범으로로 구속 영장을 일단은 청구할 방침이라고 하는데 첫 번째 살인을 처음부터 공모했다",
  "그럼 직접적으로 예",
  "폭행하지 않았다고 하더라도 공동 정범으로 처벌할 여지는 없는지 그~ 현장에서 다른 역할 분담 예를 들면 예",
  "뭐 철제 아까 농기구 도구라고 했나요",
  "그런 것들을 가져다주거나 이런 데에 좀 가담한 것은 아닌지 이런 것들을 추가적인 수사로 확인을 해봐야 거 될 것으로 보이고요",
  "아무래도 잔혹한 커플입니다",
  "욕을 했다고 이렇게 예",
  "사람을 죽이고 나체 상태로 버리고 떠날 수 있는지 끔찍한 사건으로 보입니다",
  "그리고 이게 지금 범죄의 동기가 굉장히 좀 보기는 예",
  "우발적으로 뭐 살인을 했다고 하는데 그렇다고 보기에는 지금 범죄 현장이 굉장히 으슥한 곳 예",
  "그~ 삼십 분 이상 또 차를 몰고 이동을 하는 공간까지 갔지 않습니까? 이~ 그런 것들을 봤을 때는 단순히 험담을 해서 뭐 우발적으로 사람을 살해했다고 보기에는 석연치 않은 구석이 굉장히 많죠",
  "뭐 금전 문제도 있을 수 있는 거고 향후 수사 과정에서 밝혀져야 할 부분인데 피해자 나체 상태로 인적이 드문 시골에서 발견이 됐습니다",
  "이 부분이 좀 의아하실 텐데 시신을 처음 발견한 목격자 이야기 듣고 오겠습니다",
  "지금 이~ 피고인이 피의자 피의자가 피해 여성에게 옷로부터 직접 벗어라",
  "그니까 벗긴 게 아니라 벗게 한 거예요",
  "이거는 왜 그런 거라고 보십니까? 일종의 그~ 망신 그~ 모멸감을 주기 위한 것이죠",
  "네. 왜냐면 나한테 예",
  "험담을 했기 때문에 너는 여기에 응분의 그~ 불이익을 받아야 된다",
  "그럼 니 스스로 모멸감을 겪어라라고 하는 강한 어떻게 보면 무형 유형의 폭력을 행사한 것이 아닌가 그~ 생각이 됩니다",
  "지금 근데 피의자는 경찰에서 성 폭행 사건으로 위장을 하기 위해서 네",
  "경찰 수사에 어떻게 보면 혼선을 주기 위해서 옷을 벗게 했다고 주장을 하는데 네",
  "이거는 사실이 아닐 가능성도 있습니까? 뭐 그럴 가능성도 뭐 있겠죠",
  "물론 이제 이중적인 목적이 분명히 그~ 있지 않는가도 생각이 됩니다",
  "왜냐면 뭐 혼선을 주기 위해서 이걸 벗기고 네",
  "원한 관계에 의한 혼선이 아니고 주변에 있는 성 왜곡 환자가 살해하고 그럼 나는 이제 네",
  "숨을 수 있다라고 하는 생각도 분명히 그~ 있을 것 같은데 근본적인 목적 자체는 나에게 어 어~ 함부로 그~ 험담을 해",
  "그러면 너도 그것에 대한 응징을 받아야 된다라고 해서 스스로 이제 그~ 벗게 했을 가능성이 상당 부분 어~ 있지 않았을까 예",
  "왜냐하면 이것만 이제 옷만 벗기고 난다고 하면 사체가 그대로 이~ 현장에 있는데 온전하게 숨기기 위한 상당 부분 이제 한계가 아~ 있을 수도 분명히 그~ 있지 않겠는가",
  "그래서 어쨌든 이중적인 목적이 분명 있지만 먼저의 목적은 험담에 대한 모멸감을 주기 위한 것이 아닌가 생각됩니다",
  "예. 지금 성 폭행 살인으로 위장하기 위해 나체로 나체 상태로 시신을 유기했을 가능성 그리고 모멸감을 주기 위해서 나체로 만들었을 가능성 뭐 이런 주장들이 제기가 되고 있는데 어디까지 피의자 말을 믿을 수 있을지 범죄 심리학 전문가에게 물어봤습니다",
  "김 박사님 지금 보면은 분노 범죄로 볼 수도 있을 것 같은데 네",
  "뭐 다른 이유도 있겠지만 이 내용이 뭐 이런 식으로 모멸감을 주기 위한 행동으로 이어졌을 가능성 있다고 보십니까? 네. 그렇게 봅니다",
  "분노 범죄의 가능성이 상당히 커보이고요",
  "분노 범죄는 이제 뭐 그~ 훼손을 하거나 아니면 어떤 얼굴에 구타를 하거나 예",
  "어~ 그리고 또 어떤 부분에서 모욕적인 행동을 함으로써 그~ 범죄에 대해서 더욱더 큰 어~ 예를 들어 분노에 대한 표출을 하는 것이거든요",
  "그래서 분노 범죄의 가능성이 상당히 커보입니다",
  "사소한 갈등이 걷잡을 수 없이 커져 강력 범죄로 이어지는 사건이 잇따라 발생하고 있습니다",
  "불 불만이 있다면 일단 대화로 풀어야 합니다",
  "해외 여행하다 보면 가격 표가 제대로 붙어있지 않는 상점이나 택시에서 혹시 내가 바가지 쓰는 거 아닌가 이런 걱정들 많이 하실 겁니다",
  "그런데 서울 한복판에서 외국인 관광객들에게 믿기지 않은 금액의 바가지 술값을 씌운 업주들이 경찰에 붙잡혔습니다",
  "이 내용 알아볼 텐데 먼저 이 교수님 네",
  "보통 뭐 술 자리 하시면 얼마나 나옵니까? 많이 드셨을 때 한 네다섯 명에서 많이 드셨을 때 어~ 그때그때 그~ 상황마다 좀 다르죠",
  "그때의 그~ 분위기 예",
  "그~ 인간적인 향취를 공유할 수 있느냐",
  "여기에 따라서 공유할 수 있다면 그러면 술값이 상당히 많이 그~ 증가되죠",
  "뭐 아무리 그래도 최대로 잡으면 얼마까지 잡으실 수 있을 것 같아요? 글쎄요",
  "뭐 한 십만 원 정도로 좀 십만 원  네. 일단은 얘 얘기하는데요",
  "교수님은 소주만 드시니까 십만 원씩 손 변호사님은요",
  "아~ 저는 만약에 사람이 여러 명이고 예",
  "좋은 술을 먹는다 그러면 한 많이 나오면 이삼십만 원 정도는 먹을 수 있도라고 보입니다",
  "그런데 이번에 외국인 관광객이 술값으로 낸 액수가 얼마라고요? 천칠백만 원입니다",
  "천 저도 굉장히 놀랐는데요",
  "천만 원이 넘는 액수군요",
  "그니까 미국인인데 예",
  "용산 가면 외국인 주점 많지 않습니까? 예",
  "여기서 술을 먹은 거예요",
  "근데 본인 기억에는 한 삼 회에 걸쳐 한 오십만 원정도 술값을 결제한 것까지는 기억이 나는데 네. 일단 거기까지 그다음부터는 예",
  "기억이 안 나고 다시 미국으로 온 겁니다",
  "이제 신용 카드 대금이 이제 한 달 두 달 있다가 청구가 되잖아요",
  "봤더니 무려 천칠백만 원이 걸제가 되어있는 겁니다",
  "와~ 그 상점에서 그런데 예",
  "이~ 미국인이 그~ 상 그~ 주점에 있었던 시간은 딱 한 시간 사십 분이에요",
  "한 시간 사십 분 동안 천칠백만 원 혼자 술을 많이 먹어도 예",
  "십칠만 원어치 먹기도 힘들지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 천칠백만 원이 청구됐다는 거고요",
  "또 이천십칠년 일월 칠일에는 독일인이 그~ 또 인근 주점에서 그~ 술값을 그~ 결제를 했는데 무려 칠백구십만 원 칠백구십만 원 네. 이것도 사실은 이것도 많은 거죠",
  "예. 이~ 이~ 이런 이런 주점이 뭐 굉장히 특이한 그런 주점이 아니라 예야말로 우리가 통상 이제 가는 그~ 술 집 같은 데 있잖아요",
  "외국인들 좀 많이 오고 그런데 칠백구십 만 원이 결제된 것을 확인하고 이거는 뭐 백 퍼센트 속았다 이렇게 해서 이제 경찰에 의뢰했다고 합니다",
  "그래서 관광 경찰대에서 이제 수사에 나선 건데 외국인이 바가지를 썼다는 이~ 술 집에 경찰이 들이닥칩니다",
  "그런데 업주는 일단 발뺌부터 하는데 현장 영상 보고 오겠습니다",
  "지금 무슨 말을 했는지 보니까 저희 어머니가 수술을 하세요",
  "아흔 살 노인입니다",
  "여기에 저 물 좀 마시면 안 될까요",
  "뭐 연기를 하는 것처럼 제가 따라 하지도 못하겠습니다. 지금 이렇게 발뺌을 했는데 여기서 바가지 영수증이 딱 발견됩니다",
  "태도가 어떻게 바뀌'었을까요",
  "네. 문제의 바가지 영수증을 보여드리겠습니다",
  "일단 일월 칠일 아홉 시 오십사 분 팔만 사천 원이 결제가 되고 구만 육천 원 구만 육천 원이 결제가 되다가 이제 열시 사십칠 분이 되면서 십이만 원이 결제가 됩니다",
  "그리고 손 변호사님 제가 놀라서 이거 못 읽겠습니다",
  "도대체 얼마가 결제가 되기 시작하는 겁니까? 여기서 이제 그~ 단위가 이제 백만 원대로 뛰는데 예",
  "백십이만 원 뭐 백구십만 원 백구십만 원 그다음에 백팔십만 원 백팔십만 원 근데 그~ 이게 지금 간격 간격을 한번 보세요",
  "사십일 초 뭐 사십이 초 여기가 지금 네",
  "열 시 사십칠 분에서 열한 시 이십팔 분 네",
  "그리고 뭐 영 시 일 분 이게 지금 일 분 간격입니다",
  "사십일 분 여기는 또 일 분 간격이네요",
  "사십이 분 간격이 지금 지금 백팔십만 원을 일 분 만에 먹었다는 거예요",
  "무슨 술 빨리 먹기 대회를 한 것도 아니고  백팔칩만 원짜리 고액 뭐 일 분 만에 고급 양주를 먹은 것도 아닐 텐데 아마도 이렇게 예",
  "백만 원 단위로 뛴 그~ 뛴 때가 이 사람이 그~ 의식을 잃고 쓰러졌던 시점 이후에 이렇게 아~ 여러 차례에 걸쳐서 백팔십만 원씩 결제를 하지 않을까라는 생각이 드는데요",
  "일 분 만에 백팔십만 원이 가능합니까? 죽습니다",
  "못 마시죠? 사람이 죽고요",
  "예. 이런 자체가 잘못된 거 같아요",
  "아마 제 생각에는 예",
  "이렇게 마시면 당연히 죽을뿐더러 예",
  "이거는 사실은 어~ 바가지 요금 청구가 아니고 살인 죄로 아마 예",
  "가야 되지 않을까라는 생각이 드는데 어~ 지금 이~ 외국인들이 술 집에 두 곳 다녀오면서 두 시간 오십이 분 동안 팔백만 원 넘게 예",
  "이렇게 했고 사실은 이대로 영수증대로라고 한다면 혼자서 소주 삼천 병 아~ 이 영수증대로 마시면은 만약에 마셨다면 소주 삼천 병 그리고 한 병에 예",
  "오십만 원짜리를 먹어야만 예",
  "이게 나온다는 얘기입니다",
  "아~ 이건 말이 안 되는 얘기죠",
  "오십만 원짜리도 양주 스물네 병을 일 분 만에 먹어야  백팔십만 원이 나옵니다",
  "일 분 만에 아~ 그렇군요",
  "이런 경우 외국인들 입장에서는 처음에는 이런 술 집인 줄 모르고 갔을 거 아니에요",
  "너무 억울할 것 같은데 이~ 지금 관광객들이 술 집에서 바로 의식을 잃었다는 게 지금 공통점이에요",
  "어떻게 된 겁니까? 일단은 술을 뭐 많이 먹었겠죠",
  "그리고 알 수는 없지만 이~ 술 성분에도 그냥 일반적인 술이 아니라 뭐 다 잘 취할 수 있는 뭐가 들어있을 수도 있고 일단 술에 취한 그~ 상태를 이용해서 저렇게 바가지 요금을 결제를 시켰다는 건데요",
  "사실상 이~ 그~ 한 시간 사십 분 동안 이렇게 양주를 오십 병씩 먹게 되면 예",
  "의학적으로 봤을 때도 그쵸",
  "진짜 아까 말씀하신 것처럼 이게 사망할 수도 있습니다",
  "심지어 먹지 않은 거죠? 근데 그렇죠",
  "먹지 않은 건데 먹지 않은 거죠",
  "먹었다다면 사망할 수도 있는 거고 그렇죠",
  "그 정도로 말이 안 되는 거죠",
  "근데 중요한 증거를 경찰에 포착을 했어요",
  "왜냐면 어떤 겁니까? 피해자 중에 한 분의 모발에서 예",
  "뭐가 나왔냐면 음~ 환각 및 수면을 유발하는 약물이 검출된 겁니다",
  "약물 그냥 의식을 잃은 게 아니라 아~ 술 먹고 취해서 의식을 잃은 게 아니라 예",
  "아마 그~ 술 안에 이런 수면을 유도하는 약물을 넣지 않았을까",
  "특히 이~ 피해자 모발에서 예",
  "환각 수면 약물이 검출된 점에 비추어봐서 수사 기관에서는 일부러 정신을 잃게 하고 이렇게 카드 결제한 거다 이렇게 지금 수사를 진행하고 있는 겁니다",
  "그~ 가 가능성이 있는 게 실제로 우리가 자주 처방하고 있는 그~ 수면 유도 약품이 있습니다",
  "수면 유도제 수면 유도제가 있는데 예",
  "이~ 특징이 뭐냐면 선택 그니까 순간적으로 이케 본인은 자기가 이~ 말을 하고 행동하는 것들을 잘하고 있다고 생각하는데 예",
  "나중에 깨서 그니까 잠이 깨서 또는 술이 깨서 보면은 그 기간 동안에 완전히 블랭크 아웃이 돼버리는 거죠",
  "아니 근데 이게 이번에 지금 외국인들이 사실은 우리 나라에 와서 결제를 하고 이~ 카드 영수증에 돌아오는 게 한두 달 정도 걸리잖아요",
  "저 같은 경우에도 이제 뭐 뭐 외국 호텔에서 결제를 하면은 상당한 시간이 지난 뒤에 이제 고지서를 받게 되는데 이번 경우에는 직접 어떻게 신고를 한 겁니까? 뭐 한국에 다시 와서 신고를 한 겁니까? 아니면은 결국은 이제 자신이 카드를 두 달 뒤에 이제 받게 되었던 거죠",
  "그래서 그~ 지나고 나서 이제 통해 통해서 알려진 것이 아닌가 이렇게 생각이 되는데요",
  "이것을 한탕주의에 근거한 이~ 업소의 욕심이 분명 있었던 것 같고요",
  "그리고 이것이 사실은 이제 몇 년 전에는 그~ 수원의 유흥가에서도 예",
  "하나의 그~ 마취 강도식으로 이런 것이 많이 일어났었죠",
  "즉 에~ 소위 말해서 그~ 어~ 호객 행위를 해 해서 데리고 오고 나서 짧은 시간 안에 술을 을 먹이고 예",
  "이~ 이~ 휴대 카드를 저~ 어~ 신용 카드를 계속 그~ 반복해서 사용하게 하는 하나의 그~ 마취 강도의 형태도 있었습니다",
  "그~ 이런 술 집에서는 예",
  "한국의 이제 장기 거주하는 외국인들이 아니라 네",
  "잠깐 머물렀다 떠나는 관광객들을 주요 대상으로 했겠네요",
  "그렇죠. 그니까 뭐 단기간에 예",
  "그야말로 많은 이익을 편취하기 위해서 그리고 나중에 예",
  "에~ 검거될 우려도 상당히 적다",
  "뭐 증거들도 없을 것이 아니냐",
  "한 번 방문하고 갔는데 또 오겠느냐 뭐 이런 생각하고 있었던 것 같고요",
  "이게 잘못하다 보면은 사망 사고로도 저~ 그렇죠",
  "연결될 수가 있습니다",
  "그~ 수원에서 있었던 그~ 사건도 마취 강도로 시작됐는데 나중에 뭐 사망까지 이렇게 됐던 걸로 예",
  "저는 기억하고 있는데요",
  "상당히 한국의 그~ 어~ 관광국의 위상이 흔들리는 그와 같은 행위라고 보입니다",
  "바가기 요금을 업주들 특히 특히 외국인을 대상으로 범행을 저지르는 경우가 많은데 이런 상황들 보면은 주변에 좀 알려주시면 좋겠습니다",
  "이런 바가지 택시도 있습니다",
  "택시 타면서 뭐 안 당하시잖아요. 이제 더 뭐 그렇죠",
  "외국 나가면 당하시는 경우들도 있겠지마는 네",
  "뭐 강한 의심을 또 갖고 타실 것 같기 때문에 네",
  "안 당하는데 뭐 명동에서 동대문 명동에서 남산 타워 여기를 뭐 오만 원 십만 원씩 받는 택시기사들이 있다면서요? 명동이랑 동대문은 기본 요금이면기 가죠",
  "조금 막히면 그렇죠",
  "한 오천 원 걸립니다",
  "그런데 얼마 받았냐면 삼만 원 그리고 삼만 원 어떠한 사람들은 예",
  "세 명이 탔더니 각각 삼만 원 내라 해서 구만 원을 받은 거예요",
  "아~ 명동에서 동대문 진짜 이거는 명동에서 동대문 바가지 중에 바가지 예",
  "이거는 진짜 돈 내는 외 아무리 외국인이라고 하더라도 의심을 해볼 법한데도 외국인들은 한국 사정을 잘 모르니까 내라는 대로 또 내고 예",
  "의사 소통도 원활하지 않으니까 그냥 내고 내렸다는 겁니다",
  "사실 그~ 완전한 폭리고 예",
  "사기라고 보이는데 이런 택시기사들이 종종 피해가 계속 발생하고 있어서 예",
  "국회의 속보 전해드리고 가겠습니다",
  "조금 전 국회 본 회의에서 김명수 대원장 후보자에 대한 임명 동의안이 가결 처리됐습니다",
  "찬성 백육십 표 반대 백삼십 표가 나왔는데 김명수 대법원장 후보자에 대한 임명 동의안이 통과됐음을 다시 한번 알려드립니다",
  "앞서 자유 한국 당과 바른 정당은 당론으로 반대 의사를 결정했고 국민의 당이 의원들 소신에 따라 투표하겠다고 밝혔는데요",
  "조금 전 임명 동의 안이 가결 처리됐습니다",
  "앞서 김이수 헌법 재판관 후보자에 대한 임명 동의안이 부결되면서 여당과 청와대가 좀 위기를 맞았었는데 지금 대법원장 후보자에 대한 동의안이 통과되며 일단 한숨을 돌리는 상황입니다",
  "손 변호사님 결국은 가결이 됐네요",
  "어~ 대부분 그~ 여당하고 국민의 당이 지금 가결 표를 던진 걸로 보이는데요",
  "민주 당이 상당히 긴장을 했습니다",
  "그래서 국민의 당 의원을 개별적으로 접촉해서 가결을 위해서 노력을 한 부분들도 특히 안철수 대표가 직접 전화를 받아서 네",
  "설득하지 않았습니까? 그런 노력의 결과라고도 보이고 사실 그런 노력이 없다고 하더라도 사실 사법부의 어떤 예",
  "대법원장의 자리까지 공석으로 놔두는 것은 바람직하지 않다라는 국민적 의견도 있기 때문에 그런 의견에 따른 결과라고 보입니다",
  "오늘 이제 바기지를 씌우는 이제 한국 뭐 술 집 택시 기사들의 상술에 대해 이야기를 해봤는데요",
  "바기지를 쓴 외국인 관광객들 한국에 대한 이미지가 어떨까요",
  "다시는 한국에 가지 않겠다 이런 말을 주변에 하고 다닐 수 있습니다",
  "다음은 가족이 뭐길래가 이어집니다",
  " 민족의 명절 추석입니다",
  "가족 친지들과 둘러앉아 오손도손 송편도 빚고 즐거운 시간을 보내야 하지만 현실은 그렇지만은 않습니다",
  "폭행과 폭언이 난무하는 악몽 같은 사건들이 매년 반복되고 있는데 신은숙 변호사 이웅혁 교수 그리고 김동철 박사와 자세히 짚어보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 지난 추석 때 있던 사건인데 지금 칠십 대 처남이 추석 명절을 쇠러 온 매제에게 흉기를 휘둘렀어요",
  "숨졌다고 하는데 어떻게 된 네. 맞습니다",
  "흉기를 휘둘러서 결국은 흉기에 이제 찔린 그니까 매제가 예",
  "그~ 사망하는 사건이 있었는데요",
  "이 상황과 같은 경우는 추석 명절을 같이 보내려고 이제 매제 내외가 같이 이제 방문을 한 겁니다",
  "네. 이 남성이 살해한 남성이 칠십사 세인데 칠십사 세인 남성이 그~ 매제하고 대화 끝에 예",
  "갑자기 욱하는 심정에 이제 칼을 들고 살해를 했다라는 건데요",
  "사건 긍위로부터 보면 그렇습니다",
  "대화를 이렇게 나누던 중에 매제하고 이제 평상시에 갈등이 있던 문제가 있었고 예",
  "그 얘기가 다시 나오다 나와서 매제가 이 남성의 눈을 한 번 이제 가격을 한 겁니다",
  "그러니까 화가 나서 주방으로 달려가서 거기에 있던 그~ 식칼을 가져와서 그걸 수차례 찔러서 사망케 한 사안이고요",
  "사망을 하게 하게 하 하게 한 다음에 바로 그~ 조카한테 전화해서 예",
  "본인이 격분해서 이런 일로 살해를 했다라고 그~ 사실 사실을 얘기하게 되고 예",
  "조카가 와서 이제 일일구에 신고를 하게 되고 이 사건이 이제 진행이 된 사안입니다",
  "경찰에 체포된 처남은 당시 상황에 대해서 무슨 말을 했을까요? 들어보겠습니다",
  "지금 진술을 들어보니까 뭐 같이 술 먹으면서 케케묵은 이야기를 꺼냈다",
  "이 점에 화가 났다고 하는데 형수를 때린 시동생도 있었습니다",
  "자기 어머니한테 말하는 태도가 마음에 안 들었다",
  "이게 정도였습니까? 이 이유가 네. 맞습니다",
  "역시 이때도 이제 예",
  "명절에 가족들이 모여서 이제 대화를 나누던 중에 평상시에도 이제 앙금이 있기는 했는데 그날 결정적으로 이제 욱하는 이제 감정을 불사르게 된 것이 형수가 예",
  "이제 형수한테는 시어머니가 그렇죠",
  "무엇을 묻는 말에 짜증스러운 그~ 목소리로 대답을 했다라는 거죠",
  "그래서 순간적으로 화가 나니까 다과 상에 이렇게 놓였던 술 병을 가지고 형수의 머리를 내리친 사안입니다",
  "이에 더 나아가서 엄마의 머리를 내리치니까 조카가 이를 말리지 않았습니까? 아니 잠시만요",
  "이게 지금 뭐 다과 상이 놓여져 있고 일단 네",
  "아침 식사를 했던 걸로 보이고 네",
  "다과 상을 차려놓고선 이제 다 같이 이제 얘기를 나누면서 술 한 잔 하면서 먹으면서 그런 다",
  "대화를 하고 그쵸. 뭐 이제 오손도손 덕담을 나누던 중에 예",
  "형수가 술 병으로 지네 어머니한테 짜증스러운 목소리로 예",
  "답변한다고 거기에 있던 술 병으로 형수의 머리를 내리치는 사안입니다",
  "와~ 근데 이에 더해서 예",
  "이제 조카가 어머니의 머리를 때리니까 말렸겠 말렸을 거 아닙니까? 그럼 당연히 말려야죠",
  "네. 이~ 조카를 다시 때리고 목을 조르고 한 사안이었교",
  "이 사안으로 이제 징 징역 일 년에 집행 유예가 내려졌고 사회 봉사 백이십 시간이 내려져서 형을 살지는 않았지만 예",
  "백이십 시간 동안 사회 봉사를 한 사안입니다",
  "아니 정말 있어서는 안 될 일 것 같은데 명절날 싸우는 이유가 참 여러 가지 인 거 같습니다",
  "그중에서도 돈 문제 재산 문제가 많이 이제 폭행 사건으로까지 이어지는데 이 교수님 네",
  "어떤 게 있습니까? 그~ 예를 들면 이제 그~ 형수에 대해서 역시 또 공격 행위가 이제 예",
  "이루어졌던 것인데요",
  "이~ 형이 그~ 돌아가시고 나서 이~ 형수가 무엇인가 조금씩 조금씩 재산을 지금 그~ 빼돌리는 것이 아니냐",
  "이와 같은 그~ 의심 상태가 분명히 그~ 있었던 것이죠",
  "그리고 어~ 아버지의 유산에 있어서의 그~ 처분 자체를 공식적으로 하지 않고 무엇인가 숨기는 이와 같은 것이 이~ 누적되어 있던 차에 예",
  "역시 그~ 이~ 명절에 그~ 차례를 그~ 지내기 직전에 결국은 끔찍한 이~ 공격 행위를 했던 이와 같은 사례가 있는가 하면 예",
  "또 이것과는 별개로 좀 작은 돈일 수도 있는데 그~ 백만 원을 과거에 그~ 꾸었던 이와 같은 친척이 있었는데 예",
  "그것을 왜 안 갚느냐",
  "아~ 뭐 이런 식의 언쟁이 붙어 갖고 또 그~ 기분 좋아야 할 명절날 서로 간에 그~ 폭행을 하는 이런 돈 문제로 인한 것이 많이 발생하고 있 있었습니다",
  "명절 때 이제 장난으로 고스톱 치시는 분들도 뭐 여전히 많습니다",
  "뭐 예전보다는 좀 줄어들기는 했는데 김 박사님 네",
  "이~ 고스톱 치다가 의 상하는 뭐 기사들이 매년 나와요. 사실 매년 네. 어~ 저도 추석 연휴 때 치십니까? 어~ 저는 안 치는데 예",
  "어~ 가족들이 치는 걸 보다가 예",
  "제가 이렇게 훈수 두다가 혼났습니까? 예. 딸애한테 크게 아~ 예",
  "그~ 싸웠던 기억이 나는데 사실 이렇습니다",
  "놀이는 어디에서건 사실은 일어날 수는 있고 예",
  "놀이의 기본적인 틀은 이기는 거죠",
  "자~ 이기는 부분에 대한 갈등이 분명히 생깁니다",
  "이런 소소한 부분에 사실은 문제가 되는 건 사실은 놀면서 일어날 수 있는 일인데 예",
  "저희들이 얘기하는 부분들은 뭐냐면 묵은 갈등에 대한 얘기예요",
  "자~ 친척들이 모두 모여있는 자리에서 일단은 이~ 갈등이 해소가 되면 좋은데 큰 행사 때만 모입니다",
  "그리고 이~ 갈등이 해소가 되지 않고 묵었다가 가지고 가는 거죠. 집에 예",
  "자~ 그리고는 머릿속으로는 계산을 다 할 겁니다. 개인적으로 그리고 다시 행사가 있었을 때 어~ 명절이 돼서 다 모이게 되면 이것을 해결을 해야겠다라는 의지가 상당히 심해지거든요",
  "자~ 이러면서 문제가 이제 계속 어~ 나타난다 이렇게 보실 수는 있겠죠",
  "그~ 이~ 구체적인 이거는 사 사례가 너무 좀 재밌는 거 같애요",
  "그죠? 그~ 새벽에 인제 같이 방문을 했는데 예",
  "고스톱을 이제 치지 않습니까? 그러면 이제 고 뭐 이렇게 하지 않습니까",
  "투 고 쓰리 고 뭐 이렇게 이렇게 하는 거 아닙니까? 예. 고스톱의 이름 자체가 고를 할 거냐 스톱을 할 거냐에서 나온 그~ 예",
  "그런데 그게 두 번 투 고를 했는지 쓰리 고 했는지 계산이 상당히 그~ 예민할 수도 있는데 고의 횟수를 놓고 예. 그러다 보니까 예",
  "그것에 이제 감정의 격화가 생겨서 공격 행위를 손가락을 그~ 깨무는 형태로 아~ 결국은 이제 불구속 그~ 입건이 됐던 것인데 얼마나 아니 뭐 민감한 부분일 수는 있는데 네",
  "그거 갖다가 또 가족들이 모여서 또 손가락까지 얼마나 깨물면은 참 예. 민감했으면 손가락을 입으로 예",
  "깨무는 형태가 있었는지 아~ 웃어야 될지 상당히 좀 에~ 가슴 아픈 사연으로 보입니다",
  "명절이 가까워지면 시댁과 친정에 언제 가야 할지 그리고 가서 얼마나 있어야 할지를 놓고 눈치 싸움 비슷한 게 벌어지곤 하는데 실제 사례를 듣고 오겠습니다",
  "뭐 시댁에 먼저 갈지 친정에 먼저 갈지 뭐 이를 놓고서도 다투는 뭐 부부들이 있고 그런데 어떻게 하십니까? 뭐 이번 추석 때 아니면 추석 뭐 설을 나눠서 하는지 아니면은 이런 거 갖다 혹시 싸워보신 적은 있는지 궁금한데 뭐 네. 뭐 저는 이제 소가족이고 예",
  "늘 가정에 평화가 계속 일관되게 유지되기 때문에 오히려 명절날 그~ 듣지 않겠습니다",
  "네. 서로 간에  굉 굉장히 분쟁을 어떻게 해결했는지 사례를 듣고 싶은데 네",
  "신 변호사님은 혹시 xx 사실 여자 예. 여자들이 제일 고민인 거죠",
  "사실 차례 차려놓고 바로 친정으로 가고 싶거든요",
  "그래서 신혼 초 땐 그땐 많이 싸웠어요",
  "근데 지금은 정해져서 차례 마치면 당연히 뭐 친정을 바로 가는 걸로 음~ 정해져 있어서 지금 그거 가지고 안 싸우죠",
  "저희 같은 경우에는 지난 설에는 이제 저희 부모님 댁을 오전에 가고 저녁 때 이제 음~ 음~ 장인 장모 댁에 갔었는데 이번에는 바꿔서 오전에 장인 장모 댁을 가고 저넉에 왜냐면 여동생이 있는데 여동생이 또 저녁에 오니까 저희 부모님을 저넉에 가면은 같이 또 볼 수 있으니까 좋더라고요",
  "어~ 그래서 여자들 입장에서는 예",
  "차례를 지나고 바로 시댁을 떠나야 되는 게 예",
  "좀 있다 시누이가 온다고 좀 있다 가라 그러면 아~ 일 박 이 일을 더 잡히게 되거든요",
  "그니까 차례 상 모시고 바로 친정으로 가야 됩니다",
  "지금 앵커께서 얘기하시는 아주 정말 현명한 방법 현명합니까? 자~ 한 해는 예",
  "한 해는 아내의 편 예",
  "한 해는 나의 위주로 이렇게 돌아가면 상질 뭐 사실 갈등 있을 이유는 아무것도 없죠",
  "자~ 그러나 가장 중요한 것들은 예",
  "추석날 가장 스트레스가 많은 게 여자들이잖아요",
  "실제적으로 음식을 많이 장만을 해야 되기 때문에 예",
  "그렇기 때문에 아내에게 배려를 좀 더 많이 해 주면 이런 갈등이 많이 사라지게 되겠죠",
  "그런 상황을 이제 패러디하는 포스터들도 지금 뭐 시중에 많이 돌아다니고 있는데 저희가 몇 개 준비해봤습니다",
  "신 변호사님 이거 시댁 행위인데  이게 지금 부산행을 패러디한 것 같아요",
  "이거는 무슨 의미입니까? 글쎄 그~ 위에 보면은 전대 미문 재난 블록버스터  시댁행 시댁행인가요",
  "꼭 가야 된다라는 절실함에 있어서는 친정행일 거 같은데 예",
  "사실 그~ 시댁행의 부분에 대해서 만약에 부산행을 패러디했다면 그만큼 교통 지옥이라는 의미가 있을 거고 예",
  "또 부부간에 정말 이렇게 절실하게 싸워서 승 성취를 해야만 갈 수 있을 것 같은 예",
  "그런 부분에 대해서 아마 그걸 좀 그렇게 하지 않았을까라고 생각을 하는데 제가 볼 때는 친정행이 되지 않나라는 아~ 이 영화의 내용을 토대로 하면은 네네",
  "하나가 더 있는데 보겠습니다",
  "방금 전 말씀해 주신 내용 같은데 친정 상륙 작전 성공 확률 이 분의 일 친정으로 가는 길을 열어야 한다",
  "이거는 무슨 의미입니까? 이거 역시 그거죠",
  "제가 좀 전에 말씀드렸지만 제가 얘기하는 게 과장된 게 아니고 사실 차례 뭐 차례를 지내기 위해서 전날이나 전전날 예",
  "시댁 가는 건 좋은데 친정을 가고 싶잖아요",
  "그럼 친정을 언제 가야 될 것이냐",
  "그럼 반드시 친정을 갈 수 있느냐",
  "그것이 마치 인천 상륙 작전 하는 것처럼 치밀하게 계산을 하고 계획을 해야 되고 부부간에 논의가 오가야 되고 어떨 때 보면 부부 싸움도 해야 되고 예",
  "아마 그래서 그렇게 어렵게 갈 수 있는 게 아직까지 현실이지 않을까 라는 지금 보면은 라고 보여집니다",
  "여기 니 남편 그~ 너의 남편은 시댁부터 그리고 너의 동생은 나는 여행 가",
  "음~ 뭐 알아아서 해",
  "누나 아니면 뭐 형 아니면 뭐 언니 알아서 해",
  "자~ 시누이 언니 실망이에요",
  "이거는 이런 사례 때문에 실제 뭐 사건 사고로 이어지는 경우들도 있습니까? 그렇죠",
  "그~ 사실은 이제 아무래도 예",
  "이게 명절을 전후해서 강력 사건이 통계적으로 보면 예",
  "좀 급증하는 경향이 분명 있습니다",
  "실제 늘어납니까? 통계적으로도 실제로 그렇죠",
  "왜냐면 그건 이게 상당 부분 예",
  "감정을 건드리는 언급들이 분명 있는 것인데 그~ 공통적인 것은 가정의 갈등이 일정 기간 상당 부분 축적돼 있었던 것이죠",
  "그러다가 실제로 이제 만나서 그것을 촉발시키는 그와 같은 이제 언급이 있었을 때 나도 모르게 이제 공격 행위가 나오고 인격적인 손상에 대해서 회복하려고 하다 보니까 오히려 그~ 갈등이라고 하는 것이 가까운 사이에 있었을 때 문제가 되면 예",
  "더 폭발하게 되거든요",
  "그래서 그~ 명절을 그~ 전후해서 여러 가지 상해 사건이라든가 강력 사건이 좀 더 급증하고 있는 상황이죠",
  "예. 보통 그~ 명절 때 우리들 덕담 많이 하지 않습니까",
  "이제 오랜만에 보니까 덕담을 하게 되는데 그렇죠",
  "이~ 덕담이 덕담으로 들리지가 않고 사실은 잔소리로 들리기 때문에 예",
  "우울도 지수가 상당히 높아지거든요",
  "그렇기 때문에 사실은 덕담과 잔소리를 잘 생각을 해서 하게 된다면 아마 좀 도움이 되지 않을까요",
  "명절 앞두고 또 유독 잘 팔리는 상품이 있습니다",
  "이거를 여기서 좀 소개를 해드려도 되나 싶은 상품들인데 준비를 했습니다. 일단 지금 여기 제가 들고 있는 게 가짜 피입니다",
  "그리고 뒤에 보시는 게 지금 목발이 놓여져 있는데 이~ 가짜 피와 목발 어떻게 이용이 되는 겁니까? 사실은 시댁에 안 가려고 하는 여성들의 예",
  "심리를 가장 많이 잘 나타냈다고 보이는데 안 가야 되는데 명분이 있어야 되지 않습니까? 이유가 그렇죠",
  "그때 가장 좋은 것이 일이 있으면 좋은데 예",
  "사실 그때 다 휴무니까 일이 없죠",
  "그리고 두 번째로 몸이 아파야 되는 부분이죠",
  "근데 갑자기 감기나 독감에 걸릴 순 없잖습니까",
  "그럼 보일 수 있게 쉽게 할 수 있는 게 골절상을 입었다",
  "또 다쳐서 피가 난다",
  "그래서 사진을 동영상을 찍어서 보내주면 시부모님께서 아~ 몸도 안 좋은데 안 와도 된다라든가 가서 저 방가서 쉬어라라고 할 수 있다라는 거죠",
  "사실 이런 부분을 이용해서 나온 예",
  "상품이라고 하는데 저도 같은 여성 입장에서 좀 씁쓸하기는 합니다",
  "이 교수님은 뭐 이거 사용하는 사람 보셨습니까? 혹시  이거는 그~ 못 봤고요",
  "그~ 뭐 깁스 같은 거를 하고 기브스요",
  "예. 기브스라고 하죠",
  "그~ 여성들 같은 경우 아무래도 이제 전도 부쳐야 되고 뭐 이런 것에 대한 부담감 때문에 뭐 그런 것이 이제 에~ 급증하고 있는 뭐 이런 현상 또는 그~ 젊은이들 같은 경우에 이날 유독 그~ 당직에 걸렸다",
  "뭐 이렇게 변명하는 경우도 많이 있죠",
  "음~ 음~ 내가 이번에 당직 때문에 삼 일 근무했었다",
  "근데 그게 진짜 맞는지 확인하시는 분들도 있어요",
  "그러기에는 좀 너무 좀 비인간적이지 않냐",
  "나름대로 그걸 알아서 판단해야 될 것 같은데 어쨌든 그런 등급으로 그~ 명절이 그~ 즐겁지 않고 뭐 서로 간에 부담감을 느끼는 이런 현상으로 바뀌게 된 것이 예",
  "상당히 좀 안타깝지 않나 이런 생각이 많이 드네요",
  "저희 같은 경우는 이제 변호사니까 법원이 전부 휴무니까 재판은 있을 리가 없거든요",
  "그러니까 변명이 안 되잖아요",
  "그러면 있어야 되는 것이 이제 생방송이죠",
  "아~ 근데 아니 기자들도 그거 있어요. 사실 예",
  "지금 뭐 이 자리에서 말씀을 드리겠는데 고속도로 톨게이트 중계 아~ 아~ 아~ 그것만큼 또 확실한 게 없습니다",
  "네. 또 영 그~ 가족들이 모여있는 자리에서 예",
  "아~ 우리 며느리 지금 또 음~ 일한다",
  "고속 도로 중계하느라 그렇죠",
  "뭐 이거는 뭐 완벽한 음~ 뭐 연구자들이나 뭐 교수들 중 일부긴 하겠지만 예",
  "국제 그~ 학회가 있는데 내가 그~ 꼭 발표를 해야 된다",
  "뭐 이~ 이와 같은 것 내가 거기에 초대를 당했다",
  "그~ 심지어 뭐 가짜 초대장도 만드는 경우도 그런데 네",
  "뭐 결론은 이러면 네",
  "며느리뿐 아니라 명절 증후군을 호소하는 사위들도 많아지고 있다고 합니다",
  "사위들의 명절 증후군 이야기를 해보겠습니다",
  "뭐 저 같은 경우에는 결혼하고선 명절을 한 번밖에 안 겪어서 아직 없는데 이 교수님이나 뭐 김 박사님은 좀 힘드셨을 것 같은데 어떠셨습니까? 애로 사항이 있었으면은 좀 말씀을 아내의 경우에는 사실 요리를 많이 하다 보니까 예",
  "사실은 뭐 저희들 터널 증후군 얘기 많이 하잖아요",
  "손목이 아프다 뭐 발목이 아프다",
  "그리고 이제 갈등이 뭐냐면 며느리들 사이의 갈등 며느리끼리 예",
  "누가 더 일을 많이 했느냐",
  "그럼 사실 고스란히 예",
  "어떻게 얘기를 그러니까 동생에게 해라",
  "근데 이런 문제들은 사실 여성들은 상당히 좀 이게 미묘한 갈등이잖아요",
  "이것 우리가 해 줄 수도 없 없는 역할들이거든요",
  "아~ 고칠 수 없다고 생각하십니까? 늘 어쩔 수 없는 거거든요",
  "아~ 그래요? 글쎄요",
  "늘상 꼴찌로 시댁에 가다 보니까 예",
  "제 남픈이 좀 힘들었을 것 같네요",
  "생각을 미처 못 했습니다",
  "이~ 매년 명절이 되면 긴급 상담 전화도 쇄도한다고 하는데 관계자 이야기 듣고 오겠습니다",
  "추석 연휴 기간 동안 천 구 구백예순여섯 건의 신고가 들어왔다고 하는데 굉장히 많네요",
  "요즘은 가 가족 단위가 작아지다 보니까 예",
  "일 년에 만날 일이 일이 사실 명절밖에 없거든요",
  "그렇죠. 아무래도 근데 명절에 만나서 오랜만에 이제 그~ 기쁜 마음을 나눠야 되는데 예",
  "해묵은 감정을 다 꺼낸다는 거죠",
  "그래서 가족간의 분쟁이 어찌 보면 구조적으로도 명절 때 늘어날 수밖에 없다라는 거죠",
  "예. 지금 뭐 추석이 다가오고 있 있는 상황인데 이 교수님이 볼 때 네",
  "어떻게 하면 갈등을 좀 피할 수 있다고 생각을 하십니까? 경험상 아~ 제 경험보다도 이제 일반적으로 예",
  "이제 말씀을 드리면은 구체적인 질문 같은 건 좀 피하는 게 좋지 않겠느냐",
  "에~ 요 요즘에 그~ 취업난도 상당히 심하고요",
  "또 결혼을 안 하고 있는 여러 가지 상황도 있는데 언제 결혼하니 또 취업은 언제 하니 이런 것보다는 좀 더 예",
  "일반적인 그~ 덕담을 하는 것이 상당히 그~ 필요하지 않을까 생각이 되고 서로 간에 지금 못 봤던 것에 있어서의 그~ 서운함 그~ 그~ 예",
  "감정들 이런 거는 아예 화제로 올리지 않고 그냥 좋은 얘기만 하는 것이 이와 같은 가정 폭력이라든가 음~ 또 이~ 추석 이후에 이혼과 관련된 이와 같은 불씨가 되지 않는 그와 같은 방안이 되지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "마지막으로 뭐 시댁을 안 가겠다 시댁을 뭐 무조건 가야 한다 이렇게 싸우다가 이혼을 하려는 부부들도 있는데 이게 이혼 사유가 됩니까? 이혼 사유가 그게 직접적으로 되지는 않죠",
  "근데 왜 안 가게 돼 있느냐라는 안 가는 부분에 대해서 계속 싸움이 되고 예",
  "파탄이 일어난다라고 하면 이혼 사유가 될 건데요",
  "남자분들이 이혼하겠다고 아내분들한테 이혼 소송을 제기할 때 빠지지 않는 사유 두 가지가 있습니다",
  "뭡니까? 하나는 아침 밥 안 해 준다",
  "아침 밥 안 해 준다가 돼 있는데 어~ 예. 그니까 예",
  "퍼센트는 안 빠집니다",
  "두 번째가 시댁에 잘못한다",
  "그중에서도 명절 때 안 간다입니다",
  "아~ 그래서 이 부분에 대해서 남성분들이 상당히 예민한 부분이어서 예",
  "이혼 사유로 직접적으로 그~ 청구를 하고 있고요",
  "사실한 원만한 부부 관계를 유지하기 위해서는 명절이나 시댁 경조사에 좀 참석을 하는 태도가 좀 중요합니다",
  "서로서로 이렇게 좀 생각을 해야겠네요",
  "이번 추석 연휴 평소보다 많이 깁니다",
  "계획 잘 세우셔서 보다 화목한 명절 보내셨으면 합니다",
  "입술에 생기가 없어보이게 해 주는 립스틱에 이~ 가짜 피 그리고 가짜 깁스까지 등장한 우리네 명절 풍경 가짜 진짜를 감별하는 풍토까지 생기기 전에 가족의 의미를 서로가 되새겨본 뒤 이번 추석 맞았으면 좋겠습니다",
  "인천 초등학생 사랑이를 잔혹하게 살해한 김양과 박양에 대한 일심 선고 공판이 조금 전 시작됐습니다",
  "앞서 검찰은 주범 김양에 징역 이십년 공범 박양에겐 무기징역을 구형했는데요",
  "재판부가 두 피고인에게 어떤 판결을 내릴지 이목이 집중되고 있습니다",
  "잠시 뒤 선고결과가 나오는데 이 내용 자세히 분석합니다",
  "지난 삼월 발생한 인천 초등학생 살인사건은 세상에 큰 충격을 안겼습니다",
  "십대 청소년 둘이 벌인 일이라기엔 범행 수법이 너무나 잔인했기 때문입니다",
  "일심 선고 공판이 현재 진행 중인데 오윤성 교수 손정혜 박지훈 변호사 그리고 김동철 박사와 함께 합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 주범 김양과 공범 박양에 대한 구형이 징역 이십년 무기징역형이 구형이 됐죠",
  "사실은 이 사건이 터졌을 때 초등학생을 그렇게 잔혹하게 살인하고 사체까지 훼손하고 유기한 사람들이 미성년자 이것도 굉장히 충격적이었는데 그렇죠",
  "처음에는 단독 범행인줄 알았는데 알고 봤더니 또 다른 공범이 존재했다",
  "이런 것들도 사실은 어 놀라운 사실인데요",
  "일단 너무나 사회적인 공분이 있고 죄질이 너무 나쁜 사건이었기 때문에 검찰 입장에서는 징역 이십년 무기징역 굉장히 높은 형량을 그 구형했다라고 볼 수 있는데 네",
  "결국 법원은 그 공범인 박양에게 살인죄를 인정했을 것인지 네",
  "그리고 살인죄를 인정했다고 하더라도 그 양형에 있어서 어떻게 판단을 했는지 그게 굉장히 관심이 가는 거 같고요",
  "주범 같은 경우는 계속 아스파거 증후군이다 심신미약이다 이런 주장을 했었거든요",
  "결국 피고인들의 주장이 받아들여졌는지 어떤 형량이 나왔는지가 지금 이 순간에 선고가 내려지고 있습니다",
  "지금 인천지법에서 재판이 진행되고 있는데 오늘 또 주목되는 부분이 살인을 실제 실행한 사람은 김양이고 이 살인을 계획하고 또 모의를 한 사람은 박양이라는 사실입니다",
  "여기서 법조계 안팎에서 나오는 이야기가 실제 살인을 행하지 않은 사람이 행한 사람보다 더 많은 형량을 받을 수 있냐 이부분인데 변호사님 어떻게 보시나요? 그쵸",
  "이부분이 가장 좀 중요한 핵심 포인트가 아닌가 생각이 됩니다",
  "실제로 지금 주범하고 공범으로 표현이 돼있지만 사실 지금 법조계 공소장 내용은 따져보면 둘 다 공동정범으로 돼있습니다",
  "공모를 해서 기능적으로 실행행위에 기여를 했다고 박양도 기여를 했다고 지금 보기 때문에 이제 표현하기 좋게 주범 공범 표현하고 있지만 지금 공소장에서는 둘 다 주범이고 둘 다 공동정범으로 표현이 된 상황입니다",
  "그렇다고 하더라도 조직폭력배 같은 경우가 어떤 두목이 시키고 뭐 이런 어떤 공모 공동정범 이론이라는 게 있는데 네",
  "그런 경우가 아닌 어떤 여고생들이 둘이 범행을 하는 과정에서 한 사람은 원격적으로 딴 데 있고 그렇죠",
  "한 사람은 현장에 있고 이런 경우에 지금 형 자체는 반대로 구형이 돼있거든요? 네",
  "있었던 사람은 어떤 소년법 특칙 때문에 이십년 밖에 구형을 못하고 밖에 있었던 전화했던 사람은 무기를 지금 구형한 상황인데 검찰이 어떤 분노라든지 어떤 형의 집행 때문에 구형을 한 걸로 보이고요",
  "다만 법쪽으로 봤을 때는 법원에서 판단할 때는 이 주범으로 보이는 이십년 이사람 위에 선고하기는 부담이 되지 좀 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "왜냐하면 무기징역형까지는 나오지 않을 것이다? 제가 봤을 때는 네",
  "직접 현장에 있는 사람을 이십년 하는데 현장에 있지 않은 사람을 무기징역한다",
  "이거는 재판부에서 상당히 부담감을 느끼지 않을까 생각이 듭니다",
  "오교수님은 어떻게 예상하십니까? 어 사실 그 지금 이십년과 무기징역이라고 하는 이 두 가지의 결론이 난 것은 네",
  "그 사람들이 한 행동에 의해서 결론이 난 것이 아니라 이 법 체계 때문에 그렇게 난 거죠",
  "다시 말해서 이제 김양 같은 경우는 소년법에 의해서 뭐 최고 이십년까지 줄 수 밖에 없는 그런 상황이었고 구형을 그러나 이제 그 박양 같은 경우는 금년 십이월달이 되면 만 십구세가 된단 말이죠",
  "그랬을 때 사실 이 두 이 사건 자체가 아까 말씀이 있었습니다마는 굉장히 엽기적이고 그렇죠",
  "정말 그 잔인한 그런 어떤 국민적인 공분이 있는 사안이기 때문에 검찰의 입장에서도 그런 것을 감안을 했을 때는 최고형을 구형을 하지 않는 그런 어떤 검찰 나름대로의 입장이 있었을 것이다 그러나 이제 오늘 이 법원에서 선고가 이루어지는 것은 또 다른 차원이기 때문에 그 결과를 한 번 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "잠시 뒤 이제 선고가 내려질 예정인데 이번 사건에 이목이 쏠리는 이유는 그 범행에 방법이 그만큼 잔혹하고 또 두 사람이 범행 이후 벌인 행동이 너무나 국민들을 경악케 했기 때문입니다",
  "뭐 계속 여진이 있어지고 있어요",
  "소년법 뭐 개정부터 시작해서 맞습니다",
  "국민들이 이 사건을 보는 마음이 아직까지도 안타깝잖아요",
  "이 개인적인 바람은 빨리 해결이 돼서 네",
  "좀 빨리 판결이 나와서 문제가 빨리 해결이 됐으면 좋겠습니다",
  "이게 사실 보는 사람 내내 보는 사람이 내내 마음이 불편함이 있을 것이고 그리고 또 모든 사람들은 사실 사건에 대한 상기를 하려고 하는 심리들이 같이 반복이 되거든요? 그러기 때문에 그 사건들이 자꾸 떠오르고 그 뉴스 기사거리가 자꾸 머릿 속에 맴돌 겁니다",
  "자 그럼으로써 불안심리가 더 많아지기 때문에 이런 어떻게 보면 퇴행적인 이런 범죄의 형식들이 많이 사라져야 되겠죠",
  "현재 선고 공판이 한창 진행 중인데 재판부의 판단이 이제 내려지는 대로 바로 전해드리겠습니다",
  "청주 이십대 여성 살인사건 피의자들에 대한 영장 실질심사가 현재 진행 중입니다",
  "충격적인 전말이 하나둘씩 드러나고 있는데 피해자와 가해자 사이엔 아이라는 연결고리가 있었습니다",
  "경찰 지금 보면 가해남성이 살해동기에 대해서 피해여성이 뭐 자신들이 돌보던 아이를 학대를 했다 이런 말을 하고 다녔다는 험담을 했다는 거죠? 지금 나온 얘기에 피해자에게도 세 살짜리 딸이 있었습니다",
  "서로 친하게 지내다 보니까 워낙에 십오년지기 이런 얘기가 있지 않습니까? 그러니까 이 딸도 급할 때가 우리가 많이 봐줬다 그런데 우리가 딸을 잘 봐줬음에도 불구하고 이 딸을 학대한 것처럼 주변에 험담을 하고 다녔다 이게 굉장히 기분이 나빠서 네",
  "화가 나서 때리게 됐다 그런 취지로 지금 범행동기를 진술하고 있습니다",
  "아니 그런데 아무한테 아이를 맡기지 않잖아요 보통",
  "보통 아이를 맡긴다 누구한테 맡기십니까? 가족 아니면 네",
  "정말 친밀한 사람 아니면 아이를 맡기기 어렵죠",
  "특히 세살은 그렇죠",
  "사실은 뭐 어떻게 보면 정상적인 의사소통이 안되는 나이기 때문에 네",
  "정말 믿을 수 있는 사람 아니면 맡길 수가 없는 거고요",
  "또 걸어서 이동 가능한 또 나이잖아요",
  "주변에서 같이 살았다는데 네",
  "사안을 보니까 이 그 가해자 남자도 이 지인을 알게 됐는데 이 지인도 결혼 그 피해자도 결혼을 해서 남편이 있었다고 합니다",
  "그 남편하고도 오고 갈 정도로 굉장히 친밀하게 지냈고 남편이랑 같이 지낸 아는 정도라고 하면 가족끼리 그냥 막역한 사이였던 거예요",
  "오교수님 그러면 어떻게 알게 된 사이입니까 가해자와 피해자",
  "지금 이제 좀 복잡한데요",
  "이 가해자하고 피해자는 이제 사 년 전에 이 가해자의 그 친구가 이 피해자의 남편이었어요",
  "네. 이제 그래서 알게 됐고 예",
  "또 이번에 공범으로 지목이 된 그 이십일세 여성 같은 경우는 십오 년 전부터 이 동네에서 같이 피해자하고 언니 동생 사이로 살고 있었다는 거죠",
  "스물두살 스물한살인데 십오 년 전부터면 그야말로 소꿉친구에요",
  "그래서 이제 그 우리가 일반적으로 아 저 사람들은 굉장히 오랜 기간 동안 같이 생활해왔기 때문에 그러면 굉장히 친할 것이다 이렇게 생각을 할 수는 있지만 사실은 오랜 기간에 서로를 안다라고 하는 것은 그 과정에서 여러 가지 애증의 어떤 앙금이 쌓일 수 있는 그런 것도 예",
  "우리가 배제할 수가 없고요",
  "불만도 뭐 쌓일 수 있고요",
  "네. 왜 그러냐하면 예",
  "속속들이 그 사람에 대해서 다 알고 있기 때문에 그 사람이 취약점이라든가 또 어떤 부분이 약하다든가 이걸 다 알 수가 있다는 거죠",
  "그런 상황에서 만약에 어떤 해코지를 하려고 하면 전혀 모르는 사람보다는 훨씬 더 쉬운 상태에서 공격을 할 수 있다 이렇게 봅니다",
  "그러니까 정리를 하면 이 가해자 남녀가 피해여성의 아이를 자주 돌봐줬는데 이 피해여성이 자신의 아이를 가해자 남녀가 계속 학대를 했다 이런 말을 주변에 하고 다녀서 뭐 화가 났다는 건데 이게 지금 이런 험담을 들은 게 두달여 전이라고 해요 김박사님",
  "그런데 왜 갑자기 이런 살인을 저지른 걸까요? 보통 이제 이렇습니다",
  "자존감에 대한 문제인데 지금 교수님께서 얘기를 잘해주셨었는데 네",
  "유사가족의 개념이에요",
  "자 유사가족의 개념인데 아이까지 맡기는 구조인데 네",
  "어 본인도 이혼을 했었고 피해자도 이혼을 한 상태입니다",
  "자 그렇다면 약자에게 어떤 아이에게 어떤 타격을 줬다라고 하는 것들은 심리적으로 상당히 비도덕적인 상황이다라고 인식을 할 가능성들이 상당히 높습니다",
  "자 그리고 유사가족이 없기 때문에 유사가족이 친밀도가 있기 때문에 이게 만약에 비판의식이 생기면 실제 가족들보다 네",
  "더욱 큰 복수심이 발동이 되거든요",
  "그런데 이런 부분들이 같이 섞여있으면서 어떤 양육에 대한 비판 자체는 자기 자신에 대한 문제이기도 하지만 네",
  "정말 전체적으로 상당히 비도덕적으로 보여지기 때문에 이 자체로 인해서 아마 큰 복수심이 생기지 않았을까 생각을 합니다",
  "피해여성이 험담을 하고 다닌다 이 말을 전한 게 공범인 여자친구입니다",
  "그런데 친구에게 그렇게 말하지 말라고 이렇게 이야기를 먼저 할 수도 있었을텐데 왜 먼저 이런 얘기를 안했을까요? 그렇죠",
  "지금 결국 범행동기는 네",
  "험담이거든요? 험당이 기분이 나빴기 때문에 불러가지고 이제 살해를 하는 그런 상황으로 보이는데 네",
  "아직까지 수사가 지금 진행 중이기 때문에 또 새로운 사실이 밝혀내질 가능성이 아주 높습니다",
  "그리고 살인사건 같은 경우는 네",
  "범행동기가 가장 중요한 양형 포인트가 되기 때문에 일단은 험담이라는 게 주요한 동기 중에 하나가 될 수는 있지만 다는 아니라고 생각이 됩니다",
  "그리고 특히 또 이해할 수 없죠",
  "만약 험담 한다고 그러면 가서 직접 얘기할 수 있고 또 애증의 관계라고 하더라도 남자친구를 통하지 않는 바로 전달이 사실은 맞는데 네",
  "남자친구한테 그 얘기를 함으로써 뭔가 사건이 커져버린 상황이 생겨버리거든요",
  "그래서 일단은 험담이라고 험담 때문에 어떤 범행을 하게 됐다고 두 사람 다 진술을 했지만 이거 말고 또 더 감추어진 또 드러나지 않는 그런 어떤 동기 부분이 있지 않을까 이렇게 생각이 듭니다",
  "이 지금 동기부분에 대해서 이야기를 하셨는데 둘 다 이제 이혼한 상황입니다",
  "그러기 때문에 아마 다양한 다른 동기가 분명히 있었을 가능성들이 상당히 높겠죠",
  "일단은 이 범인이 얘기하는 것은 이 얘기를 들었는데 가볍게 흘려들을 수가 없었다",
  "마음에서 계속 앙금으로 남았던 모양이에요",
  "그리고 그 사실을 기억하고 있다가 십팔일 밤에 술을 혼자 먹으면서 그 얘기가 떠올랐다",
  "그래서 그 진위여부를 내가 꼭 그 사람한테 삼자대면 대면을 통해서 확인해보고 싶었다 이렇게 진술을 해서 그 날 그 여자친구를 불러내서 그 피해자의 집으로 찾아가게 됐다 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "피해여성의 아이까지 돌봐줬던 가해자들 대체 왜 살인까지 저지른 건지 배상훈 프로파일러의 의견 잠시 들어보겠습니다",
  "네. 조금 전 속보가 들어왔습니다",
  "인천 초등학생 사랑이를 사랑한 살해한 김양과 박양에 대한 일심 선고가 조금 전 내려졌습니다",
  "법원은 주범 김양에 징역 이십년 공범 박양에 무기징역을 선고했습니다",
  "법원이 주범 김양에 징역 이십년 공범 박양에겐 무기징역을 선고했습니다",
  "법원은 공소사실이 모두 인정된다며 박양에 대해 특히 만 십구세 미만이지만 소년의 미숙이 인정되지 않는다고 밝혔습니다",
  "두 사람 모두 출소 후엔 전자발찌를 삼십년 동안 착용해야 합니다",
  "법원이 주범 김양에 징역 이십년 공범 박양에 무기징역을 선고했습니다",
  "검찰의 구형을 그대로 받아들인 건데 손 변호사님 무기징역을 선고할 거라고는 뭐 예상하지 못했던 법조계 안팎에 의견이 상당수였는데 저도 솔직히 예",
  "어찌됐던 미성년자 열아홉살에 무기징역을 선고까지 할까라는 생각이 들었는데 사필귀정이라고 생각하고요",
  "보통 검찰이 구형을 하면 그 절반 삼분의 이 정도로 선고를 하는 것들이 많았는데 이번에 구현 전부를 받아들여서 할 수 있는 최대한의 어떤 강력한 처벌을 했다는 것은 법원이 보기에도 이 사건은 정말 인면수심 네",
  "사람으로서는 할 수 없는 아무리 어린 나이라고 하더라도 도저히 용서할 수 없는 잔혹한 범죄를 저지르고도 제대로 반성하지 않고 그 행위 자체도 너무 엽기적이었기 때문에 네",
  "도저히 감경해줄 수 있는 요소가 전혀 없었다고 본 것 같습니다",
  "지금 박양에 대해서는 법원이 만 십구세 미만이지만 소년의 미숙함이 인정되지 않는다 이렇게 밝혔는데 오교수님 어떤 의미가 있다고 보십니까? 어 지금 이제 법원이 최종적으로 우리 국민들의 정서를 그대로 반영을 했다라고 봅니다",
  "왜 그러냐하면 지금 아까 제가 말씀드렸습니다마는 법 체계 위에서 이제 그렇게 사실 이 김양 같은 경우는 저 김양이 소년법 적용만 받지 않으면 무기징역을 갖다 당연히 받아야 되겠죠",
  "그러니까 우리가 기준을 김양에 있는 이십년을 기준으로 해가지고 박양의 것을 감형을 할 것이냐 하는 네",
  "그런 차원에서 한 것이 아니라 두 사람 다 현재 우리나라에 현행 법 체계 내에서는 최고의 어떤 형량을 갖다가 법원에서 인정했다라고 하는데 있어서의 의미가 있는 것으로 봅니다",
  "조금 전 이제 무기징역까지는 선고하지 않을 것 같다 이런 예상으로 박 변호사님뿐만 아니라 그렇죠",
  "법조계 대부분이 그런 의견이었는데 조금 놀라셨겠어요",
  "아 예. 놀랐습니다",
  "사실은 검찰에 검사가 이제 직접 수사 검사가 네",
  "구형을 할 때 저는 울컥했던 부분이 있습니다",
  "그래서 할 수 있는 모든 것을 사형을 뭐 구형하긴 사실 어렵다고 봤을 때 네",
  "할 수 있는 최대가 무기징역이고요",
  "십팔세 미만자인 주범 김양한테는 할 수 있는 최대 이십년을 구형을 했는데 그렇다고 하더라도 법원에서 그 그대로 이걸 판결을 선고할 것인가는 사실은 많이 의문점이 있었는데 네",
  "아마 모든 것을 인정하고 거기에 더해서 손 변호사님이 말씀 좀 하셨지만 전혀 반성하지 않는 부분들이 아마 법원에서는 조금 많이 받아들인 걸로 보입니다",
  "뭐 그 구치소 내에서 하는 행동들이라든지 네",
  "막 그런 것들을 봤을 때 십구세라고 하더라도 이거는 뭐 소년이라 소년법을 적용해서 이 사람에 대해서 특혜를 주든가 할 필요가 없다라고 판단한 것 같고요",
  "특히 대법원 판례에 따르면 형이 확정될 당시를 기준으로 또 소년법 적용을 합니다",
  "십팔세 특징은 범행 당시를 기준으로 하고요",
  "김양 같은 경우는 계속 십이월생이기 때문에 이 올해 십이월만 넘어가면 결국 또 소년법 적용도 안됩니다",
  "그래서 이심 삼심을 만약에 간다고 가정했을 때 결국 소년법 적용을 안받기 때문에 일심부터 아마 무기징역으로 아주 강수로 선고를 한 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "그 이렇게 강력한 처벌이 있었던 것은 그 구치소 동기의 증언도 어느 정도 일정 부분 역할을 했을 거라고 생각을 하는데 뭐라고 증언을 했냐면 감형을 받을 수 있다는 사실을 알고 콧노래를 불렀다",
  "그리고 그 부모가 그 뭐 정신장애 관련한 증후군 관련한 책도 넣어주고 뭐 이런 사실들이 반성하지 않는다 그런 죄책감이 없다 이런 부분에 조금 강력한 처벌의지를 가진 것이 아닌가 싶고요",
  "특히 법조계에서 이 사건을 유의미하게 보는 것은 이 지금 우리 공범 박양이라고 지칭하고 있는 사람 실행행위를 전혀 분담하지 않는 그 살인행위에 직접적인 가담행위는 없지만 계획을 같이 하고 범행대상을 물색하고 살인의 주요 여러 가지 정황들은 같이 계획한 이 사람에게 살인죄의 공동정범은 인정을 하고 형량도 더 엄격하게 인정했다는 사실이 굉장히 의미있지 않을까 합니다",
  "이번 판결이 앞으로 다른 사건들에도 영향을 미칠 수가 있겠어요? 실제 살인을 행하지 않는 피고인에게 그렇습니다",
  "무기징역을 지금 선고한 거잖아요? 왜냐하면 이번 그 판결이 굉장히 중요한 의미를 갖고 있는 것은 네",
  "앞으로 지금 이와 유사한 쪽 비슷한 그 연령대에 있는 아이들이 이 판결을 갖다가 주목하고 있을 거란 말이에요? 네",
  "그래서 아 결국은 이 우리 사회가 소년범들에게는 저렇게 관대하게 해서 저렇게 잔혹한 행위를 한다 하더라도 결국은 저런 식으로 뭔가 가볍게 솜방망이 처벌 받는다라고 네",
  "하는 어떤 그 효과가 파급이 된다라고 한다면 굉장히 나중에 이것을 수습하기가 어렵지 않겠는가라고 해서 제가 보는 그 견지에서 이번에 정확하게 판결이 됐다 국민 정서가 반영이 됐다 이렇게 봅니다",
  "네. 박 변호사님 가장 중요한 포인트가 결국 박양의 범죄사실을 인정하는 부분이 상당히 어려운 측면이 있는 거거든요",
  "범행 현장에 있지도 않았고요",
  "두 사람의 또 의견 진술도 많이 달랐고 네",
  "그 이후에 을 변경하면서 인정을 한 건데 두 사람이 주고 받은 메시지는 삭제가 돼 있었고 그렇죠",
  "그 메시지를 지금 미국에서 법무부에서 그 자료가 제가 추측컨대 네",
  "아마 왔지 않을까라고 생각을 합니다",
  "뭐 늦어도 항소심에는 올 거라고 생각이 드는데 네",
  "그 내용 자체가 범행을 확실히 인정할 수 있는 어떤 내용이 아니었나 생각이 들고 만약 그런 내용이 없는 상태에서 김양하고 박양의 진술 위주로 돼있는 상황이라면 사실은 원격지에 있던 박양에 대해서 범행을 인정하기는 법원에서는 부담을 느꼈을 겁니다",
  "그래서 그 디엠이죠",
  "직접 메시지를 했던 복구했던 자료에 대해서 미국에서 이 본사에서 우리 검찰쪽으로 왔든지 아니면 다 오지 않았다 하더라도 중요한 내용들이 왔기 때문에 그게 법정에 제출이 됐든지 아니면 참고자료로 제출이 됐든지 그 자료가 있기 때문에 무기징역까지 이십년을 좀 선고하지 있었지 않을까 이렇게 추측을 해봅니다",
  "김양 같은 경우는 이제 우발적 살인이라고 자꾸 얘기를 했었잖아요",
  "그리고 뭐 아스퍼거 증상이라고 계속 얘기를 했었었는데 네",
  "제가 좀 우려가 되는 부분들은 뭐냐면 이런 범죄가 사실 싸이코패스형 범죄이기 때문에 네",
  "결국은 사실 이십년을 받고 무기징역을 받다 하더라도 이십년 이후에 정말 출소가 돼서 이 싸이코패스의 범죄는 사실 금방 사라지지 않습니다",
  "계속 지속적으로 나타나는 범죄 형식이거든요? 네",
  "그러기 때문에 사실 우려가 되는 부분들도 사실 있습니다",
  "지금 김양은 재판 내내 아스퍼거 증후군을 앓고 있다 심신미약이다 이런 주장을 해왔는데 사실 오늘 재판부에서는 이 부분을 전혀 인정하지 않았습니다",
  "괘씸죄를 적용했을 가능성도 있어보이는데 김양을 가까이에서 지켜본 사람들도 전혀 다른 의견을 내놓았었습니다",
  "판결에 영향을 미친 것으로 보이는데 이 내용 함께 들어보겠습니다",
  "손 변호사님 뭐 제가 조금 전에 말했다시피 괘씸죄 적용 가능성도 있어 보이죠? 일단은 괘씸죄라고 판단하기 보다는 네",
  "본인이 정상적인 판단능력 오히려 인지능력이나 이런 것들을 월등해서 정말 치밀하게 계획적인 범죄를 하고 네",
  "살인과정에서도 많은 시간 동안 시신을 유기할 때도 정상적인 판단능력을 갖고 있음에도 불구하고 네",
  "반성하지 않고 아 나 정신병력이 있어요",
  "아스퍼거 증후군이 있어요 심신미약이에요 이렇게 해서 감경 만을 받으려고 하는 그 태도 네",
  "그게 반성 없는 태도로 반드시 재판부가 부정적인 요소가 봤을 것이라고 생각을 하고요",
  "특히 이 재판부에서는 심신미약 주장이 들어왔기 때문에 여러 차례 정신감정 정신과 전문의의 네",
  "감정의견을 들었거든요",
  "하나 같이 아스퍼거 증후군이나 이런 걸로 심신미약으로 인정할 만한 근거는 부족하고 오히려 싸이코패스적인 성향을 가지고 있기 때문에 십년이든 이십년 이후에도 제대로 개선되지 않으면 오히려 더 그 악행이 끊기지 않을 수도 있다 이런 염려를 하시는 분들이 있는 걸로 봐서는 오히려 이런 정신 어떤 박약이라든가 심신미약을 주장한 것이 재판 결론에는 더 안좋은 영향을 끼칠 걸로 보입니다",
  "오교수님 지금 싸이코패스는 우리나라 법 체계에서 감형 조건이 안되죠? 그렇습니다",
  "지금 이제 뭐 저 학생들에 대해서는 그 싸이코패스에 대한 정상적인 그 피씨알 측정을 하지는 않았습니다",
  "그런데 아까 나왔던 그 교수분이 본인이 면담을 해보니까 하는 본인 그 자기를 갖다가 방어하는 여러 가지 어떤 그 행태 이런 것을 봤을 때는 이 싸이코패스 기질이 있다라고 보았고요",
  "또 저희들도 그런 검사를 통하지 않고도 충분히 할 수가 있는데 특히 중요한 것은 이 사람들이 처음에는 조현병 나왔다가 아스퍼거 증후군 나왔다가 네",
  "그리고 이제 다중인격까지는 나왔어요",
  "그러니까 다시 말해서 자기가 법망을 빠져나갈 수 있는 모든 그 종류를 다 사용을 했단 말이죠",
  "그것도 이제 부모가 넣어준 책을 중심으로 해가지고 그래서 저는 걱정이 되는 것이 이 소년법에 의하면 이 약 오년 정도가 지나면 가석방이 될 수 있단 말이죠",
  "물론 뭐 이제 그것은 그 사람이 안에서 행역성적이라든가 이런 어떤 교과서적인 것만 충족을 하면 나올 수 있는지 네",
  "그거는 모르겠습니다마는 그렇게 된다면 현행법상에서는 십칠세 플러스 오하면 스물 두살이면 바깥에 나올 수 있는 가능성도 있다라고 하는 그런 측면에서 만일 저 해당되는 사람이 싸이코패스라고 한다면 대단히 걱정이 되는 부분입니다",
  "그 이번 사건에서 또 유의미한 게 재판부가 위치추적장치 부착을 무려 삼십년을 삼십년 두 사람 모두 삼십년 부착을 명령을 했습니다",
  "네. 재판부의 굳은 의지는 뭐냐면 사회에서 격리하겠다는 겁니다",
  "완전히 그니까 이십년을 살고 나와도 뭐 서른 몇 살이잖아요",
  "거기에 또 삼십년이면 육십 몇 살까지 지금 이런 그 위치추적 장치가 부착되는 걸로 봐서는 네",
  "사회적인 위험성이 정말 크다 이렇게 보신 것 같습니다",
  "박 변호사님 지금 무기징역이 나왔는데 피고인 쪽에서는 당연히 항소를 할 걸로 예상을 하시나요? 그렇죠",
  "뭐 항소를 한다고 생각이 들고 네",
  "이거는 상고까지 할 가능성이 높아보이는 그런 상황이고요",
  "이심에서도 다툼의 여지는 사실 있습니다",
  "아직 판결문을 정확하게 보지 못했기 때문에 뭐라 말씀은 못드리지만 사실 계속 원격적으로 그 했던 게 기능적 행위지배를 하고 있는 건지 공동정범으로써 가능한 건지 예",
  "그게 판결문에 녹여져 있을건데 그거에 대해서 변호인 입장에서는 심신미약도 주장하겠지만 가장 중요한 것은 박양 입장에서는 네",
  "공범이 맞느냐 방조범이 아니냐 이런 주장을 할 걸로 보이고요",
  "그렇게 된다고 그랬을 때는 이심에 가서는 그 다툼도 있을 걸로 생각이 됩니다",
  "제가 말씀드린 그 디엠 메시지 같은 게 아직 아마 현출은 범정에 못한 것 같은데 예",
  "이심에 법정에 현출될 가능성 아주 높습니다",
  "이번에는 인정이 안됐죠? 인정이 안됐건 아니면 네",
  "구체적 내용보다는 그냥 대략적인 내용을 받은 거를 아마 법정에 제출했지 않을까 생각이 드는데요",
  "그래서 그게 이제 또 정확한 증거가 돼서 쌍방 검찰하고 그 내용이 제출이 되면 검찰 쪽에 또 유리한 증거들이잖아요",
  "많이 유리할 수도 있죠",
  "검찰 입장에서는 만약 구체적인 내용이 담겨 있기 때문에 뭐 살인동기라든지 예",
  "살인의 어떤 그 행위 분담이라든지 이런 것들이 있기 때문에 그 내용들이 제출된다고 하면 또 이심에서도 그게 공방의 여지가 되고 일단은 변호인이나 피고인들 입장에서는 뭐 반드시 항소를 하지 않을까 추측이 됩니다",
  "인천 초등생 살인사건에 주범과 공범 김양에 대해서는 징역 이십년 공범 박양에 대해서는 무기징역이 선고됐습니다",
  "두 사람 모두 출소 후엔 전자발찌를 삼십 년 동안 착용해야 하는데 지금 이제 재판이 계속해서 진행 중인데 조금 더 자세한 소식 들어오는데 다시 설명을 드리겠습니다",
  "지금 화면으로 보고 계신 것은 부산의 영도다리 근처입니다",
  "청바지에 흰 운동화를 신은 남성이 일행과 함께 걸어가는 모습이 보이실텐데 그리고 약간의 이제 거리를 두고 남색 티셔츠를 입은 남성이 저 뒤에서 뒤따라가는 모습도 이어서 볼 수가 있습니다",
  "청바지와 흰 운동화만으로 범인을 알아챈 이야기인데 지금부터 자세히 알아보겠습니다",
  "일단 영상에서 청바지에 흰 운동화를 신은 이 남성 어떤 범행을 저질렀길래 경찰이 쫓은 겁니까? 절도범입니다",
  "구월 오일날 부산 영도구 한 주택에서 담을 넘어서 네",
  "이제 주택에 침입해서 그 여러 가지 금품을 훔쳤는데 한 이백오십만 원 상당을 훔쳐서 달아났습니다",
  "그 절도를 행한 그 집하고 또 본인 주거지하고는 멀지 않아 일 키로미터 근방에 있는 곳이었다고 하는데요",
  "저 아까 본 남색 그 주인공은 절도범의 친구가 아닙니다",
  "아 경찰이 딱 지나가다가 네",
  "저 길에서 흰색 청바지 저 운동화 이렇게 보고 네",
  "지금 뒤로 쫓아가서 그 미행 미행이 아니라 행적을 쫓아가는 장면입니다",
  "이 절도범을 검거할 수 있던 건 경찰이 범인의 옷과 운동화를 정확히 기억하고 있었기 때문인데 해당 경찰 이야기 직접 들어봅니다",
  "길을 걷다가 우연히 범인을 발견했다는 건데 이 정도면 눈썰미가 보통 사람이 아니에요",
  "이제 그 시각기억이라고 예",
  "시각기억 예. 자기가 본 것을 그대로 기억을 하는 것인데 현실적으로 이 행동은 동기에 의해서 촉진이 됩니다",
  "그건 뭘 의미하냐면 이번에 발견한 이 분 같은 경우는 늘 깨어있었다는 거죠",
  "아 깨어있는 사람에게는 보일 수 밖에 없는 것이고 네",
  "깨어있지 않은 사람에게는 앞에 갖다줘도 보이지가 않습니다",
  "무슨 말인가요? 그니까 항상 범인이 앞에 앉아있어도 범인이 내 앞에 앉아있어도 흰 운동화에 그 똑같은 청바지를 입고 있어도 그니까 심지어는 어떤 경우가 있냐면 예",
  "경찰서 내에서 조사를 하다가 조사를 받는 도중에 도망가는 경우도 있잖아요",
  "그거는 이제 깨어있지 않으니까 예",
  "그 사람이 나갈 때는 우리 뭐 직원인가보다 이렇게 해서 놓치는 경우도 있는데 이분 같은 경우는 늘 자기가 경찰관으로서는 직업근성이 있기 때문에 그런 어떤 직업의식 이런 것 때문에 지나가면서도 늘 사람들을 갖다 보는 그런 사항이죠",
  "이 박사님 얘기도 이제 연결을 한다면 이런 게 있습니다",
  "시각기억 속에 감각기억이라는 게 있거든요",
  "네. 감각기억은 인지력을 담보로 하는 건데 반복적인 학습을 통해서 마치 꼭 의사가 임상을 하듯이 반복적으로 보면서 이 기억력이 더욱 생기는 거거든요",
  "아 사실 자면서도 감각적으로 뭔가를 할 수 있는 그리고 어떤 걸 보더라도 감각적으로 네",
  "앵커께서도 마찬가지로 기자시니까 네",
  "어떤 사건을 딱 보면 그 어떤 부분에 대해서 상당히 통찰력이 생기잖아요? 아 자 이런 것처럼 형사분들도 통찰력에 관계된 감각기억이 상당히 확장돼있다 이렇게 얘기할 수는 있겠죠",
  "그런데 이 씨씨티비에 찍힌 절도범의 모습만으로는 인적 사항을 알 수가 없었을 텐데 절도범의 집을 도대체 어떻게 찾은 걸까요? 경찰 설명 이어서 듣겠습니다",
  "씨씨티비 역추적을 통해서 절도범 김씨집을 찾았다는 건데 변호사님 네",
  "사실 씨씨티비로 사람 찾는 게 보통 일이 아니라면서요? 영화에서도 나온 것처럼 막 몇 십 시간을 돌려봐야 된다고 하는데 우리 그 김종수 경감인가요? 예",
  "지금 했던 분 보면 저는 이 시각감각 잘은 모르지만 그것도 있지만 노력의 결과가 아닌가 생각이 들어요",
  "아 얼마나 많이 봤으면 네",
  "진짜 저도 아는 경찰들 얘기 들어보면 씨씨티비가고 화질이 좋은 게 있고 안좋은 것도 있죠",
  "또 화질이 안좋은 게 많이 있습니다",
  "그걸 몇 번 진짜 수백 번 수십 번 돌려본다고 그러는데 네",
  "그걸 보다 보다 보다 보니까 이게 머리에 박힌 게 아닌가 이게 순식간에 그냥 지나가기도 할 것 같은데 그러니까 계속 보다 보면은 그니까 하도 보니까 이게 하도 보니까 뭐 워낙 그런 재능도 있었을 것 같긴 한데 네",
  "그러다 보니까 이제 이 범인을 그 자리에서 만나고 아 맞다 싶어서 잡은 게 아닌가",
  "그래서 저는 이 경찰의 노력이 또 이게 없다면 재능만으로 이거 잡았다 이건 아니다 저는 그렇게 생각이 좀 듭니다",
  "씨씨티비 보는 게 글쎄요",
  "아직까지 우리가 보면 네",
  "어제 경찰들 얘기 들어보면 정말 어떤 교통사고라든지 씨씨티비 잡으려고 그러면 정말 몇 명이 하루종일 그걸 돌려본다고 그러거든요",
  "잡아낼라고 진짜 지겨워 보이는 프로정신 같아요",
  "이 사건 이 용의자 생각을 머릿 속에 계속 하니까 그렇죠",
  "그냥 지나가는 사람 보고서 저 사람이다 이게 가능한 것 같아요",
  "그런데 경찰의 눈썰미로 범인을 검거한 사건 이번뿐만이 아닙니다",
  "미궁에 빠진 살인사건이 있었는데 용의자의 걸음걸이 이 걸음걸이에 발목을 기억했다가 붙잡았는데 이거는 믿겨지지가 않는데 사실입니까? 그러니까 그 대전 캐리어 시신사건 아세요? 캐리어에 네",
  "시신이 발견돼서 정말 이것도 충격적인 사건이었는데 주변 이제 사람들의 진술을 토대로 씨씨티비를 간신히 확보해서 걸음걸이가 조금 보였는데 네",
  "걸음걸이가 약간 특이한 걸음걸이인 거예요",
  "절룩거리는 모습 네",
  "이 베테랑 경찰관이 그러면 문득 자신이 과거에 했던 사건의 용의자 중에 이렇게 걸음걸이를 했던 사람이 직관적으로 떠오르게 된 거죠",
  "그래서 실제로 그 사람의 주변 집 주변의 씨씨티비를 다 또 찾아보니 네",
  "실제 이 사람이 저런 가방을 끌고 나가는 장면을 포착하게 되고 실제로 그래서 정말 빠른 시간 안에 살인사건을 네",
  "해결한 사건이 있었는데요",
  "또 다른 사건도 있었습니다",
  "십대 용의자들이 슈퍼마켓 절도를 한 사건이 있었는데 네",
  "씨씨티비가 남아있었어요",
  "형사님이 이걸 계속 열심히 봐서 그 십대들의 특징을 기억하고 있었는데 어느 날 우연히 퇴근길에 집에 가는 도중에 이 십대들이 나타난 겁니다",
  "아 그래서 뒤를 쫓아갔더니 이 십대들은 피씨방에 있었고요",
  "피씨방에서 열심히 게임에 몰두하고 있는 십대들을 또 일만타진한 사건도 있었습니다",
  "제 친구의 경우에는 이게 비슷한 비유일지는 모르겠지마는 그 동네 형들한테 돈을 뺏기고선 한 오육 년 뒤에 기억을 해가지고서 아니 진짜로 그래서 맞았던 거예요 실제로",
  "그런데 이게 각인효과 이런 건가요? 이게 가능한 얘기가 네",
  "지금 분명히 각인효과가 있고요",
  "본인의 상처를 받았거나 본인이 무조건 집요하게 뭔가를 하려고 했던 의식들이 기억 속에 남아있으면 그러니까 몸으로 느끼는 거죠",
  "네. 몸으로 느끼고 감각적으로 느끼거든요",
  "형사분들 같은 경우는 이 기억장치가 공간지각지능에 확장이라고 그래서 예",
  "뒷통수에도 눈이 있다 이렇게 보셔도 됩니다",
  "아 자 그러나 뒷통수에 눈이 볼 거는 명확하게 본다는 것이죠",
  "그런 식으로 이 베테랑의 어떻게 보면 상당히 집요한 부분들도 있지만 사실은 감각적으로 훈련이 지속적으로 됐다 이렇게 얘기할 수 있겠죠",
  "오교수님 그런데 이런 촉 이런 감각을 믿고선 용의자라고 확신을 했는데 막상 잡고 보니 용의자가 아닌 경우도 있을 수 것 같아요",
  "뭐 그런 경우가 있습니다",
  "왜 그러냐면 이제 결국 이 사람들이 하는 일이라서 지금 이번에 잡은 그런 분들은 그 경찰관들 중에서도 특히 수사분이나 네",
  "이런 데서 본인의 직업의식이라든가 프로의식이 굉장히 강한 분들이고요",
  "또 이제 하시다보면 의욕이 앞서 가지고 어떤 사람을 범인으로 이제 특정을 했는데 나중에 그 확인을 해보니까 아닌 경우도 있거든요",
  "그런데 이제 사실 지금 이분들이 하시는 여러 가지 그 과정을 보게 된다면 조금 전에 피씨방에서 잡았을 때도 네",
  "그것을 확인을 하고 여러 사람들 즉 자기 동료들을 거기다 불러가지고 확인을 한 이후에 뭐 체포를 한다든가 이렇게 하게 된다면 네",
  "사실 많은 선량한 시민들 같은 경우에는 거기에 해당이 되지 않으면 아니라고 말씀을 하시면 그걸로 종료가 되는 그런 사안이 되겠습니다",
  "변호사님 뭐 범인의 모습을 일년 전 모습인데 기억을 해서 잡은 경우도 있다면서요? 이거 대구에서 있었던 사건인데요",
  "이 어떤 사람이 조사를 받고 나가고 있는데 갑자기 경찰이 오더니 어 조사 받고 나가는 사람인데 예전에 봤던 씨씨티비를 기억한 겁니다",
  "그래서 붙잡아가지고 혹시 일년 전에 했던 범행에 그 당사자가 아니냐고 물으니까 네",
  "당사자가 그 사람 입장에서는 당연히 기억을 못할 걸로 생각하고 계속 오리발을 내밀었는데 결국 이 경찰이 본인이 또 스마트폰에 그걸 저장을 해놓은 것 같습니다",
  "그걸 보여줌으로써 고개를 떨궜다고 그러는데요",
  "아마 이것도 얘기를 하지만 이 경찰관이 얼마나 잡고 싶었으면 이거를 얼마나 잡고 싶었으면 계속 보고 있다가 일년 만에 보자마자 안 거거든요",
  "다른 사건 때문에 경찰서에 들어온 사람을 잡아서 이제 한 건데 저는 경찰관에 공로가 크다",
  "그러면 마지막으로 김박사님 그럼 이 경찰분들의 뭐 이런 노력 이런 거는 칭찬해줘야 하지만 그렇죠",
  "본인은 너무 스트레스가 많이 받을 거 같아요",
  "정신적으로도 고통스럽고 지금 제가 알고 있는 경찰관이 한 분 계십니다",
  "자 일단 수면부족에 상당히 시달립니다",
  "많은 생각에 대한 부분들을 그니까 집요하게 뭔가를 하려고 하다 보면 강박증상이 상당히 심해져요",
  "무조건 잡아야겠다 자 이런 부분들 때문에 사실 수면에 대한 문제가 생기고 네",
  "상당히 민감해지고 예민해지는 일들이 생깁니다",
  "그러기 때문에 정신적 스트레스가 신체적 문제로 오기 때문에 상당히 위궤양이라든지 신경성 문제가 많이 발생이 되죠",
  "그러면 건강은 조금 일반적으로 이제 그 보통 시민들은 경찰이 특진을 하기 위해서 그 범인을 잡으려고 한다",
  "이렇게 생각을 하시는지 모르지만 화성 연쇄 살인사건 같은 경우는 그 사건에 실제로 참여했던 그 수사관들 중에서 암으로 사망하신 분들이 한 서너명 되세요",
  "아까 조금 전에 말씀하셨듯이 엄청난 스트레스를 받고 네",
  "거기에다가 자기가 가지고 다니면서도 결국 잡지 못해서 피해자의 원한을 품 속에 넣고 다니시는 분들도 있다고 그러더라고요",
  "그래서 피해자의 원한을 풀어주지 못한다라고 하는 그 심적 부담 때문에 본인의 건강까지도 영향을 받는 분들도 있습니다",
  "네. 용의자의 찢어진 청바지 자동차 바퀴에 걸음걸이까지 한 번 각인시킨 인상을 순간적으로 대비해 범인을 잡는 건데 베테랑 형사들이 쌓아온 자산인 것 같습니다",
  "이어서 생활 속 법률이야기를 쉽게 풀어보는 이런 판결 저런 판결 코너가 이어집니다",
  " 일상 속 법률이야기를 짚어보는 생활 밀착형 판결이야기 이런 판결 저런 판결 시간입니다",
  "오늘은 민족의 대명절 추석과 관련된 판결이야기 나눠봅니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 즐거운 멸정에 빠질 수 없는 게 바로 선물인데 이번 추석엔 어떤 선물들이 유행할까요? 시민들에게 물어봤습니다",
  "들으신 것처럼 주고 싶은 선물 받고 싶은 선물 다양합니다",
  "먼저 어른신들에게 인기가 있는 상품인데 홍삼입니다",
  "몸에 참 좋은데 다른 지역 인삼을 섞어서 판 강화홍삼식품 판결이 나왔는데 이게 지금 원산지 네",
  "위반이냐 아니냐 이게 쟁점이었죠? 그러니까 이 사건 개요를 좀 말씀드리면 네",
  "이천십년 일월부터 이천십삼년 십일월까지 이 강화수삼에다가 다른 지역에서 나온 수삼까지 섞어서 네",
  "그 홍삼절편인데 강화홍삼이라는 표현을 썼습니다",
  "그러면 이제 소비자 입장에서는 어 강화에서 만든 홍삼 가지고 절편을 만드는 거구나 생각을 할 텐데 사실상 아까 말씀드렸던 것처럼 강화 지역이 아닌 곳에서 나온 수삼을 그렇죠",
  "그래서 당시에 일심에서는 무죄가 나왔는데 항소심에서는 이건 분명히 혼동 가능성 있고 소비자 입장에서는 네",
  "이 관련해서 문제를 제기할 수 있다라고 판단해서 벌금형이 나왔는데 대법원에서 이렇게 판단을 했어요",
  "그러니까 이 지역 있죠? 강화라는 지역을 예",
  "특정할 정도 이 지리적 특성이 있는 그런 제품이 아니기 때문에 국내산 국산만 표시가 돼있으면 그니까 해외산을 갖다가 쓴 게 아니라면 그렇다면 이거는 원산지 표시 위반이 아니다라고 하는 건데요",
  "그러니까 원래 지리적 표시등록제라는 게 있어요",
  "그게 뭐냐면 그 지역에서 나왔다는 것까지 명확하게 기재해야 되는 거 그게 어떤 예를 들어 보면 완도 전복",
  "네. 그건 완도 전복은 전복하면 완도가 딱 떠오르잖아요",
  "그러니까 그 정도 급이 되면 그러면 저런 걸 정확하게 써야 되는데 예",
  "강화홍삼은 그 정도가 아니라는 거예요",
  "아 그러니까 완도 전복이나 해남 고구마 그 다음에 우리가 또 아는 굴비 하면 어디에요? 영광이죠",
  "네. 영광 굴비 그런 건 잘못 쓰면 안됩니다",
  "영광 굴비를 만약에 뭐 다른 네. 다른 데에서 옆에 동네에서 했다 그러면 그거는 당연히 이제 원산지 위반 위반이 되는 거죠",
  "그러면 농작물이 아닌 한우는 어떤가요? 가짜 횡성 한우 사건도 있었는데 이거는 어떤 사건이었죠? 그것도 이제 마찬가지 사건이니까 네",
  "다른 지역에서 그 사온 한우를 횡성 지역에서 도축을 해서 네",
  "횡성 한우라고 이제 표시를 해서 팔았는데 이 부분에 대해서 검찰이 이거 원산지 표시 위반 아니냐라고 이제 기소를 한 거예요",
  "대법원이 여기에 대해서 무죄로 판단을 했어요",
  "벌써 이게 이천십이년 사건인데 그 대법원이 무죄판단한 이유가 뭐냐면은 그 이개월 미만 사육한 소라고 그래서 네",
  "일률적으로 횡성 한우가 아니라고 할 수 없다",
  "마찬가지로 횡성 한우라는 것도 어떤 횡성 지역에서 나는 한우라고 원산지를 특정해서 이 지역에서만 나는 한우다라고 표시하는 그런 지역에 해당이 안된다는 것을 이제 이유로 해서 그렇게 판결을 한 거죠",
  "굴비를 뭐 방금 전에 말씀해주셨는데 영광 굴비로 둔갑한 중국산 뭐 사실 이런 경우 많이 있어요",
  "영광 굴비 먹으면서도 이게 진짜 영광에서 나온 게 맞나 싶은데 이게 사기죄가 아니다? 네",
  "아닙니까? 영광군 법성포죠",
  "법성포에 굴비가 아주 맛있고 유명한 건데 중국산 그 굴비를 법성포 굴비라고 표시를 해가지고 농수산 그 표기법 위반 내지 사기죄로 이제 기소된 사건인데 네",
  "일심 이심에서는 사기죄라고 이제 판단을 받았습니다",
  "그렇지만 대법원에서는 이런 정황이 있어요",
  "영광 굴비 맞냐고 하니까 조금 찔렸는지 손님이 그렇게 질문하니까 네",
  "이 주인이 아 그건 아니고 중국산인데 가공을 법성포에서 가공을 했다",
  "굴비를 이렇게 조금 말리거나 이렇게 하잖아요? 그런 얘기를 한 걸 봤을 때는 이거 자체는 속이거나 기만한 게 아니라고 봐가지고 비록 쓴 거는 영광 굴비로 잘못 썼긴 썼지만 속일 의도가 없다라고 법원은 판단해서 사기죄가 아니다고 판단한 그런 대법원 판결이 있습니다",
  "이게 손님들한테 아 이거 영광 굴비에요라고 계속 얘기를 했다면 사기죄가 됐겠죠",
  "그런데 손님들한테 팔면서 얘기를 한 거예요",
  "이거 영광굴비 아니고요 중국산이에요라고 아 얘기를 하니까 손님들이 사먹으면서 이게 아 영광 굴비구나라고 먹은 게 아니니 그러면 속일 의사는 없었던 거잖아요",
  "그러니까 원산지 표시는 분명히 잘못했죠",
  "영광 굴비는 아까 제가 말씀드렸 것처럼 지리적인 표시까지 다 해야 되는 상품인데 네",
  "거기에다가 판매하는 과정에 사기가 되느냐 아니냐만 문제가 됐던 건데 거기서 말씀드렸던 것처럼 다 말을 했는데요 그러면 사기가 아니죠",
  "아 속이지 않았다는 겁니다",
  "약간 속은 듯 안 속은 듯 그런 애매하죠",
  "이번에는 이제 선물과 뇌물을 어떻게 구별할까 조금 추석 앞두고서 사실 뭐 택배기사분들 우체국 이제 집배원분들 힘듭니다",
  "이 배달하느라고 애매한 부분이 있어요 확실히",
  "어디까지가 선물이고 어디까지가 뇌물인지 판례가 있습니까? 이거를요 금액으로 판단은 못합니다",
  "뭐 백만 원 주면 뇌물이고 팔십만 원 주면 선물이고 이런 건 아니고 네",
  "그 받은 사람이 이 준 사람이 생각하는 준 사람이 하는 일에 대한 결정권이 있느냐로 결정하면 될 것 같은데 네",
  "그니까 건설업자가 재건축조합장에게 팔십만 원 상당의 선물을 줬어요",
  "팔십만 원 상당의 선물",
  "네. 그런데 이제 재건축조합장도 주거황금법상 공무원이거든요? 예",
  "그러면 재건축조합장이면 건설업자에게 분명히 큰 혜택을 줄 수가 있습니다",
  "뭐 건설계약 같은 거를 이제 재건축 같은 것을 시공사를 선정하는 데도 도움을 줄 수 있고요",
  "그런 결정권이 있기 때문에 이 경우에는 뇌물로 판단을 했고 그 다음에 그 축산물유통업체 대표가 네",
  "이제 이런 명절 때만 되면 이제 각 학교 학교의 교장 교감 선생님 이런 사람들한테 일률적으로 선물을 돌린 거예요",
  "그런데 언뜻 생각해보면 어 축산업자가 왜 학교 선생님들한테 돌리지 별 문제가 없겠구나 생각할 텐데 그 안에서 파는 식자재 납품 같은 거 있죠? 네",
  "그 급식이나 이런 거 그 결정을 교감 선생님 교장 교감 선생님이 할 수 있잖아요",
  "그러니까 이 경우에도 이제 뇌물로 보는데 그거 말고 이제 이거는 전기공사 업체 대표가 한국전력공사 직원에게 이제 또 비슷하게 또 선물을 줬습니다",
  "보시면 전기공사 업체 대표가 한전 직원한테 줬으면 당연히 뭔가 뇌물일 거라고 생각을 하는데 그렇죠",
  "문제는 이 한전 직원이 이 관련돼서 입찰이나 이런 여부를 결정할 수 있는 결정권이 없어요",
  "그러니까 이 사람한테 준다고 해서 뭔가 결과가 바뀔 가능성이 없고 미리 사전 정보를 준다고 해서 결과가 바뀔 가능성이 없으니 네",
  "이 경우에는 선물로 봅니다",
  "그러니까 결정적으로 판단할 것은 선물이냐 뇌물이냐는 이 받은 사람이 이 준 사람의 관련된 일에 대한 결정권이 있느냐로 생각을 해보시면 될 것 같습니다",
  "우리가 말하는 그게 대가관계입니다",
  "대가관계가 있느냐 그니까 공무원한테 뭐 선물을 줄 수가 있지만 네",
  "전혀 관계 없는 사람이 와서 주는 경우가 선물인데 사실은 전혀 관계 없는 사람이 잘 주지도 않을 뿐더러 네",
  "대부분 공무원하고 일반 민원인하고 연관성이 사실 있다고 보기 때문에 사실 포괄적인 어떤 대가관계를 많이 인정한 경우가 사실 있습니다",
  "사실 이게 대가 그러기 때문에 뇌물이 성립할 가능성이 높습니다",
  "대가관계에 인정이 안돼가지고 사회적으로 굉장히 비난이 많 받았던 게 뭐냐면 벤츠 여검사 사건이에요",
  "벤츠 여검사 그렇죠",
  "그렇죠. 이 부분이 이제 그니까 변호사가 네",
  "검사한테 벤츠를 선물했는데 이게 직무관련성 없다고 사랑의 징표다라고 해서 굉장히 비난이 폭증했잖아요",
  "그 사건을 계기로 제정된 게 이제 김영란 법이죠",
  "대가성 직무관련성 필요없이 백만 원 이상이면 다 형사처벌을 하게 됐죠",
  "그런데 그러면 학부모가 만약에 그 아이 선생님에게 뭐 오만 원짜리 뭐뭐 벅스 뭐 커피 상품권을 줬다 네 이러면 어떻게 돼요? 혹시 학부모가 선생님한테 하는 것은 뭐 카네이션 한 송이도 안된다라고 네",
  "굉장히 엄격하게 해석해서 그 때 논란도 좀 많지 않았습니까? 네",
  "그 결론적으로 말씀드리면 안됩니다",
  "왜냐하면은 이거는 금액을 떠나서 선생님은 학부모의 아이를 평가할 수 있는 사람이잖아요",
  "평가라든지 인허가라든지 직접 어떤 일에 결과 영향을 미칠 수 있는 사람은 네",
  "정말 뭐 기프티콘 이모티콘 커피 한 잔도 정말 좀 조심스럽습니다",
  "이거는 제가 좀 말씀드려야 될 게 네",
  "제가 김영란법 책을 써서 제가 정확하게 말씀드릴게요",
  "이게 좀 문제가 있어요",
  "그니까 원래 원칙이 어떻게 돼있냐면 백만 원이 넘으면 묻지도 따지지도 않고 처벌을 합니다",
  "그게 뭐 직무관련성이 있건 없건 처벌하고 백만 원 이하면 직무관련성 있는 경우에만 과태료 처분을 해요",
  "그럼에도 불구하고 그렇게 하면 너무 팍팍 하니까 예외를 두자",
  "식사는 삼만 원 네",
  "선물은 오만 원 네",
  "경조사비 십만 원 그거는 직무관련성 있어도 넘어가자였어요",
  "그런데 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 선생님하고 학부모 직무관련성 있죠",
  "그런데 그거를 권익위에서 이렇게 평가를 하냐면 직접적 직무관련성이라는 표현을 씁니다",
  "그 직접적 직무관련성이 뭔지는 사실 저희도 몰라요. 명확하게 그러다 보니까 아 이거는 백 원만 줘도 카네이션만 줘도 안된다는 얘기 캔커피만 줘도 안된다는 얘기가 나오니까 예",
  "요즘에 오만 원 이하는 괜찮다는 인식까지 사라져버리는 거예요",
  "아 그래서 그 직접적 직무성이라는 개념은 없애야 된다라는 게 지금 중론이에요",
  "그래서 어떻게 해야 됩니까? 일단 안줘야 됩니다",
  "일단 안줘야 됩니까? 여론이 헷갈리는데 예",
  "담임선생님은 안주면 되고 네",
  "담임 아니면 또 주면 되고 막 여러 가지 얘기가 나옵니다",
  "지금 그런데 커피숍에서 커피 한 잔 사주는 것도 안돼요? 안돼요",
  "지금 이제 그것도 안됩니까? 네. 안돼요",
  "김영란법 적용이 예",
  "사실은 아직 판례들이 아직 쌓이지 않았기 때문에 그렇죠",
  "일년 시행이 됐긴 했지만 아예 안주는 게 네",
  "낫지 않나 생각이 듭니다",
  "그래서 지금 확실하게 제가 말씀드렸던 것처럼 백 원도 안돼가 두 가지가 있어요",
  "그니까 이건 일단 판단이 나온 거니까 네",
  "조금 전에 말씀드렸던 선생님과 학부모의 관계 네",
  "담임이면 절대 안됩니다",
  "그런데 졸업하고 나서 주는 건 괜찮아요",
  "졸업 후는 괜찮고 네",
  "또 하나는 예를 들어 제가 고소를 했어요",
  "그러면 고소를 하면 경찰관이 막 조사하니까 얼마나 또 고맙습니까? 예",
  "그래서 사만 오천 원짜리 떡상자를 보냈다가 네",
  "그것도 김영란법 위반으로 판단이 됐어요",
  "그런 경우 그러니까 진짜 복잡한 것 같아요",
  "내 일을 좌지우지 할 수 있는 걸 직접적 직무관련성이라는 표현을 써서 사실 이건 저희도 좀 헷갈리는 상황입니다",
  "간단하게 제가 고등학교 졸업했는데 동생이 아직 그 고등학교에 남아있어요",
  "선생님한테 선물준다 그 고등학교 그 동생의 담임선생님한테 주면 안돼요",
  "아 안됩니까? 네. 그렇습니다",
  "제 은사였는데도? 그렇죠",
  "슬프네요 어떻게 보면 이거는",
  "그니까 그 부분은 조금 정리를 할 필요가 있어요",
  "명절을 앞두고 택배 절도 사고도 속출합니다",
  "집 앞에 배달된 택배를 훔쳐가는 건데 피해자 이야기 직접 듣고 오겠습니다",
  "지금 명절이 다가오면서 조금씩 집 앞에 택배상자들이 쌓일 것 같은데 이 상자를 가지가는 사람들이 기승을 부려요? 그거 생각해보면 상당히 이게 쉬운 일이에요",
  "그러니까 뭐 경비실에 뭐 명절에 보면 택배상자가 정말 이만큼씩 쌓여 있습니다",
  "그냥 앞에 쌓여있죠",
  "동 호수 알고 저 누구입니다라고 하면 사실 경비아저씨들이 예",
  "그 호수에 누가 사는지 일일히 다 아시지 못하는 경우도 많이 있잖아요",
  "일일히 다 확인 신분 확인하는 것도 아닌데 자리를 비우시는 경우도 있고 그렇죠",
  "그러니까 이제 그런 점들을 이용해서 동호수 대고 그렇게 그 임의로 그 택배를 가져가는 그런 절도가 기승을 부리는 거죠",
  "이런 경우에 만약에 뭐 분실을 했다 그러면 보상 받을 수 있습니까? 이거는 쉽지 않죠",
  "일단 가져간 사람 못찾잖아요",
  "지금 못찾는 다는 걸 전제로 해서 말씀드리면 못찾는 다는 걸 전제로 결국 책임을 경비실에서 지는지 아닌지 정도만 남는 건데 이게 방법이 이런 식이에요",
  "딱 보면 우편함 같은데 보면 동이 있고 거기 이름도 가끔 써있는 경우 있거든요? 그 이름하고 동호수를 얘기를 딱 하면 경비실 입장에서 또 줄 수 밖에 없잖아요? 그러면 경비원에 과실은 낮을 수 밖에 없어요",
  "그러니까 실제 예를 들어 그 선물의 액수가 한 십만 원이라면 경비원의 과실 포함해서 한 이삼만 원 정도 굳이 받는다면 받을 수 있는데 예",
  "현실적으로 또 경비실에 그걸 청구하기도 좀 아무래도 좀 애로가 있지 않겠습니까? 그러다 보니까 이런 부분은 좀 명확하게 하기 위해서는 그니까 택배를 받을 때 누구한테 맡기는 지를 조금 더 명확하게 표시를 하고 예",
  "누가 왔을 때만 줘야 된다라는 것 그런 것들을 좀 명확하게 이 애시당초 이 선물을 보내는 쪽에서 예",
  "그렇게 해줘야 이런 부분을 예방할 수 있지 그냥 동호수만 써놓고 있으면 아무 사람이 와서 막 정신없을 때 경비 아저씨한테 예",
  "저 몇 호인데 빨리 선물 아 택배 주세요 그러면 준단 말이에요",
  "이제 그런 걸 예방하려면 아까 같은 그런 명확하게 누가 가져가야 되는지를 좀 미리 지적을 해놓는 것이 좀 맞습니다",
  "굴비를 받았는데 만약에 굴비가 좀 손상돼 있었다 이런 경우에는 뭐 보상 받을 수 있습니까? 그런 경우에는 일단 제일 먼저 하셔야될 게 이제 택배회사에 먼저 연락을 하셔야 돼요",
  "또 기간도 지키셔야 됩니다",
  "그니까 이상이 있는 걸 확인하고 나서 이주 이내에 반드시 그 택배기사에 네",
  "이 당신네 택배회사의 잘못으로 물건이 파손됐다라고 얘기를 해야 됩니다",
  "그러면 이제 택배회사에서 이제 어떤 그 조치가 지금 들어가게 된 거죠",
  "과연 운송과정에서의 잘못 때문인지 아니면 물건을 자신들이 그 운송위탁을 받을 때부터 이상이 있었는지 이 부분도 가려지고 하기 때문에 일단 빨리 택배회사에 알리시고 여의치 않을 경우에는 소비자분쟁 그 조정원이 있습니다",
  "그 쪽에 연락을 하셔가지고 문제를 해결하시는 게 좋겠습니다",
  "네. 인천 초등생 살인사건 일심 선고 결과와 관련해서 좀 더 자세한 소식이 들어왔는데 이 내용을 일분 뒤에 돌아와서 자세히 분석해보겠습니다",
  "인천 초등학생 사랑이를 살해한 김양과 박양에 대한 일심 선고가 조금 전 내려졌습니다",
  "법원은 주범 김양에 징역 이십년 공범 박양에겐 무기징역을 선고했습니다",
  "두 사람 출소 후엔 전자발찌를 삼십년 동안 착용해야 합니다",
  "좀 예상을 하셨던 것과는 다르게 나왔죠? 네. 저는 일단은 뭐 주범인 김양 같은 경우에는 네",
  "이십년 형이 선고될 가능성이 굉장히 높다라고 판단했습니다",
  "아무리 그 소년 중에 십팔세 미만이라고 할지라도 그니까 지금 죄질만 놓고 보면 십팔세가 조금이라도 넘었으면 아마도 이번 공범과 같이 무기징역이 선고될 가능성이 많았기 때문에 네",
  "당연히 주범은 징역 이십년이 선고가 되고 그 이후에 전자발찌 부착 명령은 반드시 필요한 게 이 김양 같은 경우에는 그 나와서 또 재범을 저지를 가능성이 굉장히 높습니다 정신적으로 봤을 때",
  "그런 부분 때문에 이제 김양은 어느 정도 예상이 됐는데 공범인 박양 같은 경우에 박양이 그동안 주장했던 부분을 네",
  "재판부에서 단 하나도 받아주지 않았고요",
  "사실상 김양과 거의 대등하다는 죄질이 대등하다고 판단을 했고 그리고 김양에게 뭐 살해를 지시하고 이런 부분들까지 재판부에서 인정을 해서 이 정도면은 사회에서 영원히 격려하는 게 맞다라고 판단했는데 이제 이런 궁금증이 있으실 거예요",
  "아니 무기징역을 선고했으면 평생 사는데 네",
  "나와서 전자발찌 삼십년은 뭐지 이러시는 분들 있으신데 그렇죠",
  "무기징역을 선고를 해서 나중에 가석방으로 나오는 경우가 있거든요",
  "아 가석방으로 나오게 되면 그 이후에 이제 전자발찌를 삼십년 동안 부착을 해야 된다는 겁니다",
  "지금 박양도 가석방 될 수 있는 상황인 건가요? 박양 같은 경우에도 이제 뭐 가석방 요건이 원래 뭐 형의 삼분의 일 이상 채우고 어떤 . 그런 요건이 있기 때문에 네",
  "뭐 전적으로 없다라고 사실 뭐 배제할 수 있는 상황은 아니긴 해요",
  "그런데 워낙에 이제 이 사건에 사회적 파장이 크고 그렇죠",
  "워낙에 비난 가능성이 높은 범죄라서 좀 신중하게 하겠죠 하더라도",
  "이번 사건은 김양이 처음에는 사실 자기가 혼자 했다고 했다가 그렇죠",
  "칠월 중순 쯤에 검찰에 미리 얘기도 없이 그냥 법정에서 돌발 발언을 해가지고 모두를 깜짝 놀라게 했는데 결국 김양의 이 진술 변화가 이렇게 무기징역까지 이끈 거예요? 그렇죠",
  "그 당시에 사실 아마 검찰에서도 놀랐습니다",
  "검찰에서 얘기하지 않은 수사 과정에서도 얘기하지 않았고 재판이 성숙돼서 한참 무르익었던 상황입니다",
  "곧 끝날 수도 있는 상황에서 갑자기 돌발발언으로 내가 한 게 아니고 박양이 시켜서 했다라는 얘기를 함으로써 검찰도 너무 놀라가지고 네",
  "변론 중지시키고 바로 공천 변경을 한 거거든요",
  "결국은 이제 재판부 지금 판단을 보면 이 김양의 주장을 그대로 인정한 것 같고요",
  "박양의 반박은 인정하지 않은 걸로 보입니다",
  "뭐 심신미약이라든지 자수라든지 반성하고 있다라든지 우발적 범행이라든지 네",
  "많은 주장을 김양 박양은 다 했음에도 불구하고 김양 박양이 얘기했던 모든 주장에 대해서 법정에서 법원에서는 모든 걸 배척해버리고요",
  "전혀 반성하지도 않고 전혀 우발적이지도 않고 전혀 자수도 아니고 그리고 김양이 아니면 박양이 하는 말 진술 믿지 않는다는 취지로 했기 때문에 아마 최고형이 선고된 게 아닌가 그렇게 보입니다",
  "이부분 오늘 재판에서 그동안 진행된 거를 보면은 두 사람 간에 실제 주고 받은 대화 내용 뭐 트위터 다이렉트 메시지를 확보하지 못했음에도 불구하고 무기징역이 나온 점도 눈에 띄는 부분이에요",
  "어 지금 그 에프비아이에서 주겠다라고 하는 그것을 네",
  "확보를 하지 않는다 하더라도 현재 가지고 있는 이 증거만 가지고도 충분히 그 지금 검찰에서 구형한 그것을 만족시킬 수 있는 즉 유죄입증을 할 수 있다라고 네",
  "판단을 한 것으로 보이고요",
  "그리고 아까 얘기 나왔던 그 김양과 박양이 최초에는 어떤 동성연애 관계 같은 그런 그 관계를 유지를 하면서 최초에는 김양이 박양을 보호를 하기 위해서 지속적으로 쭉 해왔는데 박양이 완전히 모든 책임을 김양으로 돌리는 그런 과정에서 김양이 심경의 변화가 있었다라고 하는 것이죠",
  "그래서 이제 그 두 사람이 서로가 자기에게 유리한 것을 주장을 하다 보니까 그 과정에서 이렇게 저렇게 본인들에게 불리한 종합적으로 불리한 그런 내용들이 네",
  "노출됐다 그래서 결국은 이런 그 오늘의 결과로 이어졌다 그렇게 봅니다",
  "제가 하나만 정정을 해드려야 되는 게 네",
  "그 트위트 관련 자료는 이번 달 초 받았습니다",
  "증거로 제출이 안됐잖아요",
  "도착했다고 지금 나왔는데 네",
  "지금 기사로 확인했는데 그런데 그 내용이 이제 살인에 관련된 별다른 내용은 없었다고 하고요",
  "그거 말고 이제 둘 사이에 주고 받았던 우리가 지금 확인할 수 있는 것들만 가지고도 충분히 이제 살인에 단순한 방조가 아니라 네",
  "살인죄 공동정범으로 인정할 만한 충분한 내용이 확보됐다고 판단한 걸로 지금 보입니다",
  "지금 교수님 말씀이 의미가 있는데 실제로 최초에는 김양이 갑자기 돌발발언을 함으로써 예",
  "검찰 재판부 다 혼란에 빠졌는데 둘이가 경쟁이 붙은 겁니다",
  "서로 서로 박양은 김양이 다 했다고 미루는 과정에서 많은 증거들을 본인이 제출을 하고 김양 역시 박양이 시켰다라는 걸 얘기함으로써 이게 종합된 증거가 된 걸로 법원에서 판단하고 있어요",
  "판결 이유에 보면 둘 다 서로 냈던 증거들이 서로 서로에게 독이 돼서 화살이 돼서 돌아간 걸로 보이고 그러다 보니까 굳이 이제 말했던 디엠 자료가 없다 하더라도 그 정도로 인정할 수 있다라고 판단한 것으로 보입니다",
  "어떻게 보면 전형적인 죄수의 딜레마 상황이에요",
  "서로 각자 이제 중형을 면하기 위해서 그 상대방한테 불리한 증거를 내놓는 과정에서 사건의 전모가 다 맞춰지고 이제 예",
  "그 조각이 맞춰진 상황인데 사실 뭐 아까 그 에프비아이 자료 말씀하셨지마는 그게 아니더라도 애초에 보도됐던 그 많은 에스엔에스들이 있어요",
  "뭐 살아있냐 손가락 예쁘다 이런 그 나중에 가서 역할극이라고 변명했던 이런 부분들이 어떤 살인을 직접적으로 공모하고 지시하고 실행했다는 그 박양의 유죄 증거가 된 거죠",
  "아니 반성문도 결심공판 이후 뭐 이십일 정도 시간이 있었는데 일곱 차례나 제출을 했어요",
  "그런데 이게 뭐 전혀 효과가 없었던 걸로 봐야 될까요? 그러니까 반성문을 내는 것과 반성하는 건 별개입니다",
  "그러니까 뭐 반성문을 많이 내면 많이 깎아주면 예를 들어서 형을 많이 깎아주면 네",
  "그러면 하루종일 반성문만 써야죠",
  "그런데 그게 아니라 실제로 이 김양과 이 박양이 재판부 입장에서 봤을 때 네",
  "아 이번 범행에 대해서 반성하고 있느냐에 대해서 재판부가 봤을 때 아 이 정도면 충분히 반성하고 있구나 그렇다면 좀 감형이 되겠지만 그게 아니었기 때문에 이제 감형이 안됐다고 봐야될 것 같고요",
  "김양 같은 경우에 최초에 심신미약 심신상실 주장을 했었죠",
  "그러면서 이 구치소 안에 같은 방에 있는 그 재소자의 증언도 있었잖아요? 네",
  "아 저 심신미약 주장하면 감형 받을 수 있데라고 하면서 웃기까지 했다라고 그러니까요",
  "그런 얘기들이 전해진다면 그거는 반성하는 사람의 태도가 아니잖아요",
  "그렇기 때문에 그런 여러 가지 실제 반성문의 내용이 아니라 실제 법정에서의 태도나 그 다음에 범행에 관련된 부인하는 내용이나 이런 걸 기초로 했을 때는 네",
  "아 이거는 전혀 반성하고 있지 않구나 그래서 그런 부분이 양형에 전혀 고려가 안됐다고 봐야 될 것 같습니다",
  "실제로 법원에 판사가 그렇게 판결합니다",
  "반성문을 제출은 많이 했지만 네",
  "이게 책임을 축소하기 위한 모습이지 아 반성하기는 모습도 아니고 지금 백 변호사님 말한 것처럼 진지한 반성이 전혀 없다라고 봐서 이 반성문은 아무런 의미가 없다고 생각한 것 같습니다",
  "김양이 이제 구치소 내에서 어떤 뭐 태도로 생활을 했는지 그리고 반성문을 어떻게 작성을 했는지 옆에서 바로 지켜본 사람이 있었습니다",
  "구치소 동기인데 어떤 느낌을 받았었는지 이 동기의 말 들어보겠습니다",
  "정신병이 있다고 누구도 믿지 않았을 것이다 뭐 굉장히 똑똑해보였다 이 말은 구치소 동기의 개인적인 느낌을 전한 것이지만 뭐 재판부에서도 비슷하게 본 것 같아요",
  "사실 이거 말고도 굉장히 그니까 본인의 그 법적인 상황을 알고 그거를 이용하려고 하는 정황들이 많이 있거든요? 뭐 첫 번째 나왔던 게 사건 터지자 마자 나왔던 게 이게 아스퍼거다 이런 주장하지 않았습니까? 예",
  "그러면서 아버지가 또 아스퍼거 관련된 책을 그 김양이 수감된 그 구치소에 넣어주고 그 책을 또 줄까지 쳐가면서 열심히 읽었다라고 구치소 동기가 또 얘기를 했거든요",
  "그리고 이제 변호인이 자신의 양형과 관련해서 이런 상황에서 뭐 어떻게 징역 이십년 때려도 사형까지도 뭐 어떻게 변호인이 할 거 없다 그런 얘기하니까는 그 변호인 팔을 잡아 끌면서 제지하는 모습도 보이고 이런 모습들을 봤을 때 재판부가 보기에도 이 아이가 주장하는 게 뭐 절대 그것도 반성의 모습도 아니고 양형에서 고려할 법적인 상황도 아니고 그렇다고 판단을 한 거죠",
  "그러니까 이게 예를 들어서 네",
  "저런 뭐 심신미약 정도가 인정이 되는 사례를 보려면 범행 전후도 제대로 기억을 못하고 범행 자체가 어설프고 이런 경우가 많은데 이번 사건은 범행 계획서 있죠. 사전에 그리고 범행 실행하는 과정이 완전히 짜여진 각본에 따라서 이루어졌습니다",
  "그리고 범행 이후에 사체 처리 과정까지 거의 완벽하게 준비된 대로 했었단 말이에요",
  "그리고 시신 일부를 또 가져다가 김양이 가져가서 네. 가져다주고 뭐 그런 과정까지 종합해봤을 때 이게 심신미약 상태에서 범할 수 있는 범죄가 아니에요 범죄 구조 자체가 네",
  "그러니까 아까 지금 구치소 안에 이 같은 재소자 동기의 얘기가 아니더라도 이런 부분만 봐도 심신미약은 애시당초 인정받기 좀 어려웠던 상황이었어요",
  "두 사람이 그 시신 일부를 갖고 합정역 인근에 있는 술집에서 칵테일까지 사십도가 되는 칵테일까지 마셨는데 마지막으로 이 십대들 중에 대법원 이제 최종 선고에서 무기징역이나 사형이 나오는 사례들이 있나요? 이제껏 제가 알기로는 무기징역 구형한 적도 없었고요",
  "무기징역 선고된 것도 없는 걸로 다만 이번이 그러면 예",
  "첫 사례가 될 수도 있는 다만 다른 거는 이게 십구세인데 네",
  "범행 형이 확정될 당시에는 이십세를 넘어 십구세를 넘어갈 거예요",
  "왜냐하면 이번 십이월이 생일이거든요? 뭐 그러기 때문에 조금 달리 보고 법원 판결에도 그 얘기 나옵니다",
  "곧 십구세 넘어갈거란 얘기 나오거든요? 그래서 무기징역 한 거 아닌가 생각이 듭니다",
  "이제 일심 결과가 나왔습니다",
  "앞으로 이심 삼실까지 갈 것으로 보이는데 죄를 지은 사람은 그에 맞는 처벌을 받고 피해 아동 가족이 더이상 상처 받지 않기를 바라겠습니다",
  "세상을 충격에 빠트렸던 인천 초등생 살인사건의 주범과 공범에게 일심 법원은 법이 줄 수 있는 최고의 형량을 선고했습니다",
  "앞으로 항소심 뭐 삼심까지 진행될 것으로 예상되는데 그 과정도 국민이 지켜볼 겁니다",
  "다시 한 번 무고하게 희생된 피해자의 명복을 빕니다",
  "사건파일 이십사는 내일도 계속 사건을 보고 진실을 파헤치겠습니다",
  "고 김광석씨와 딸 서연양에 대한 타살의혹이 계속해서 제기되자 부인 서해순씨도 정면대응에 나섰습니다",
  "서씨는 평범한 사람을 살인범 취급하고 있다며 법적 다툼을 예고했는데요",
  "현재로선 타살이다 아니다를 누구도 단정지을 수 없습니다",
  "몰아가기식 보도에 대한 우려도 나오는 가운데 검찰과 경찰은 재수사에 착수했습니다",
  "고 김광석씨 부녀 사망과 관련해 타살의혹을 받는 부인 서해순씨가 직접 결백을 주장하고 나섰습니다",
  "경찰도 수사에 본격 착수했는데 이웅혁 교수 양은경 법조전문기자 손정혜 변호사 그리고 김동철 심리학 박사와 함께 합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 고 김광석씨의 부인 서해순씨가 국가인권위에 자신의 사건을 넘겼어요",
  "지금 상당히 의아한 부분이죠",
  "보통은 이제 뭐 억울함을 호소한다고 한다면은 뭐 지금 본인이 의혹을 받고 있는 부분에 대해서 네",
  "수사기관에 정식으로 수사해달라 뭐 검찰에 그렇죠",
  "고소를 할 하는 방법이 제일 많이 사용되는데 네. 명예훼손으로 고소를 하든지 네",
  "그런 방법이 가장 흔하게 사용되는 방법인데 국가인권위원회로 갔어요",
  "그래서 이 부분이 지금 왜 그런가 조금 생각을 해볼 필요가 있는데 일단은 지금 의혹을 제기한 쪽에서 이 사건을 굉장히 확대되기를 법적으로 확대되기를 바라고 있어요",
  "그러니까 서해순씨가 이렇게 명예훼손 등으로 고소해서 네",
  "맞대응해서 확대되기를 바라고 있거든요",
  "그래서 그것을 오히려 피하기 위해서 네",
  "지금 자신에 대한 전면수사를 피하고 어쨌든 계속 그 본인이 억울함을 호소하고 이런 방면에서 이제 국가인권위원회 재소를 검토한 게 아닌가 그런 생각이 들거든요",
  "왜냐하면 국가인권위원회 같은 경우에는 사실 정식 수사권이 없고 네",
  "당사자에 대한 조사권 정도만 있고 여기에 대해서 어떤 사실관계가 나오더라도 뭐 그것을 처벌할 거는 없고 어떤 인권침해 차원의 행동을 시정하라라고 권고할 그 권한만 있기 때문에 그 정도 효과를 노리고 일단 이런 액션을 취한 게 아닐까 그런 생각이 듭니다",
  "그냥 자신에게 제기되는 타살의혹에 대해서 사실이 아니다 이런 메시지를 전달하는 효과는 뭐 있어보이긴 하는데 현재까지 밝힌 입장이 뭡니까? 타살의혹에 대해서 어 일단은 딸의 사망 사실을 숨긴 부분이 있지요",
  "제대로 고지하지 않은 부분은 일단 내가 미국 생활을 오년 동안 하면서 너무 경황이 없었다",
  "그리고 시댁에서는 장애 등급 이등급인 내 딸을 좀 뭐라고 해야 되죠? 가족취급하지 않았기 때문에 네",
  "내가 시댁과 단절해서 얘기하지 얘기 못한 부분들도 있고 내가 힘들었다",
  "내가 장애 딸을 키우면서 힘들었기 때문에 그런 경위로 내가 제대로 밝히지 못한 거 뿐이지 뭐 의도적으로 숨기거나 이런 사실은 없다",
  "그리고 자신은 딸 기본적으로 딸 죽음과 네",
  "전혀 관계 없다 이렇게 얘기를 하고 있는거죠",
  "지금 남은 그러면 의혹 가운데 밝혀져야할 부분들이 일단 타살이냐 아니냐 이부분을 비롯해서 또 뭐가 있습니까? 제가 가장 궁금한 건 그런 점입니다",
  "일단은 경황이 없어서 딸의 죽음을 알리지도 않고 가족들한테 네",
  "장례식도 하지 않고 그런 부분들이 가장 납득이 되지 않고요",
  "그러면 두 번째는 또 관련된 거는 그 저작권의 어떤 권리를 그 딸 서연양이 귀속하기로 그 결정을 받았는데 그게 그런 권리관계나 이런 거에 대해서도 이해관계에 있는 많은 사람들이 있지 않습니까? 네",
  "그걸 제대로 고지하지 않은 사실 왜 그렇게까지 밖에 할 수 없었는지 그리고 그동안 언론 인터뷰나 가족들이 서연양 잘 있냐 물어봤을 때 왜 적극적으로 거짓말까지 했는지 그러니까 알릴 기회가 없어서 못 알린 것과 누가 물어봤는데도 거짓말을 하는 것은 네",
  "완전 다른 부분이거든요",
  "이 사실은 반드시 직접 밝혀야 되지 않을까 합니다",
  "인권위 재소와는 별개로 일단 우리 경찰 광역수사대에서 수사는 시작을 했습니다",
  "어떤 부분을 그러면 지금부터 보게 되는 겁니까? 경찰에서 그 먼저 지금 그 고발한 내용 자체가 네",
  "그 유기치사혐의가 고발이 됐기 때문에 네",
  "뭐 고발인 조사를 받고 실제로 그 당시에 화농성 폐렴을 앓았는지 여부 그리고 앓았을 때 과연 어머니로서 엄마로서 소위 말해서 보조의 역할 그 보증인의 지위로써 네",
  "치유를 하려고 하는 그와 같은 일을 했는지 아니면 그대로 방치를 하고 내버려 뒀는지 이 부분이 가장 그 핵심적인 것이 아니겠느냐 생각이 듭니다",
  "그런데 이거를 밝힐 수 있느냐가 지금 관건이잖아요",
  "결국은 그것이 이제 구체적인 문건 같은 것을 과연 확보할 수 있겠느냐 네",
  "그거 상당히 좀 쉽지 않을테고 결국은 그 당시에 있었던 의료인들의 진술 또는 주변에 있었던 그 지인들의 진술 또는 이 당시에 일일구 구급대원의 진술 결국은 진술증거에 일단 뭐 의존할 수 밖에 없는 상황이 아니겠느냐 네",
  "그래서 이것을 게을리 했다라고 한다면 결국은 유기치사의 혐의에 가능성을 배제할 수 없겠죠",
  "왜냐하면 정말 그 폐렴이라고 하는 것이 이렇게 갑자기 사망을 할 수 있느냐 이런 것은 상당히 이례적인 경우고 통상의 경우 이렇게 앓다가 사망을 하게 되는데 보통 나이가 많으신 분들이 뭐 사망으로 이어지는 경우가 많지 어린 뭐 아이가 사망하는 경우는 드문 게 사실이잖아요",
  "그렇다고 본다면 그 때 무슨 일을 하길래 네",
  "혹시 개인 사적인 일을 보러 어디 뭐 여행을 가거나 다른 데 놀러갔거나 네",
  "혹시 뭐 이런 것에 있었던 것인지 그리고 정말 심한 정도에 화농성 폐렴 증상이 실제로 있었던 것인지 네",
  "그 증상의 정도는 어땠던 것인지를 의료차트와 그 당시 진료했던 간호인 그리고 의사에 일단 진술을 확보하는 것으로부터 수사가 시작되리라고 생각됩니다",
  "우리 의무 기록지 병원 기록지 같은 거 보면 이제 아이들이 이제 병원을 다닐 수 있는데 예",
  "만약에 좀 상태가 심각하고 만약 심각한 후유증이 발생할 것이라고 예상이 되면 병원에서 입원하는 거를 치료를 권하거든요",
  "한 이정도 됐으면 사실은 뭐 입원을 하는 게 그리고 폐렴약을 맞을 수도 있는데 오래 먹었다고 한다면 네",
  "혹시 폐렴 자체가 오래 앓게 되면 후유증이 올 수 있기 때문에 예",
  "적극적인 치료를 권할 수 밖에 없는 상황인데 그런 것들이 의무기록지에 적혀 있는데 혹시 보호자가 그냥 통원치료 만으로도 가능하다라고 해서 적절한 의사의 어떤 권고나 이런 거를 따르지 않은 건 아닌지 그런 것도 좀 명확하게 확인해야 되지 않을까 합니다",
  "네. 사실 이제 이 부분이 조금 납득이 안가는 예",
  "뭐 대여섯 살도 아니고 열일곱 살 다 돼서 이제 갑자기 이렇게 폐렴으로 사망한 부분이 굉장히 지금 의문을 가질 수 있는 부분이긴 한데 이게 제가 의료계 관계자들한테 물어보면 이게 뭐 불가능한 상황은 아니라고는 얘기는 해요",
  "그리고 이제 무엇보다 유기치사라는 게 단지 병원을 안데려갔다 이것만으로 성립이 안되고 보호의무 있는 사람이 방치함으로 인해서 죽음에 이르렀다 이렇게 인과관계가 입증이 돼야 되거든요",
  "그러면 지금 서해순씨한테 네",
  "이제 고발인들의 주장대로 유기치사 혐의가 적용되려면 어떤 조건이 갖춰져야 됩니까? 이를테면 제가 이 판례를 좀 예를 들어 드릴게요",
  "과거 이제 유기치사건이 이제 어떤 게 있었냐면은 그 이제 특정 종교를 믿는 부모가 그 수혈을 거부를 했어요",
  "아이가 아파서 지금 수혈을 안받아서 사망할 지경인데 수혈을 거부를 하면서 수혈을 하려는 의사를 뿌리치고 그 수혈팩을 갖다가 분리를 하고 뭐 이런 식으로 했거든요",
  "그런 사건에서 이제 유기치사로 그렇게 기소가 된 사례가 있어요",
  "그러니까 내가 보기에 그냥 병원 안가도 괜찮을 것 같다라고 그래서 병원 안데려간 거 네",
  "이런 거 하고 좀 차원이 다르죠",
  "당장 어떤 조치를 취하지 않으면 목숨이 위험할 정도인데 그것을 의식적으로 방기를 했다 이런 점이 입증이 돼야 됩니다",
  "네. 언론을 통해 지금 나오고 있는 서해순씨에 대한 갖은 의혹에 대해서 일부에서는 몰아가기 식이라는 비판도 조금씩 나오고 있습니다",
  "이에 대한 김광석 유족 측 변호인 입장 듣고 오겠습니다",
  "딸 서연양의 사망 사실을 뭐 부모에게 알리지 않은 점 그리고 법원에도 사망신고서를 이제 제출하지 않음으로써 판결을 이제 이끌어내는 과정에 법원 측이 이 서연양의 숨진 사실을 몰랐던 점 이 부분이 과연 타살로 연결될 수 있느냐 이 부분이 지금 관건인데 이교수님 네",
  "이걸 타살로 몰아갈 수가 있습니까? 지금까지 상황으로 지금까지 상황은 똑부러진 증거는 사실상 없는 것이죠",
  "예. 전혀 뭐 일단 없다고 보고 네",
  "의혹 자체만 부풀어 있는 상태기 때문에 사실상은 실체적 진실은 알 수가 없습니다",
  "다만 우리가 추론컨데 네",
  "이 그 서연양의 사망사실을 숨김으로써 얻을 수 있는 이제 이익이 무엇이냐 이것을 한 번 추정해볼 수 있겠죠",
  "그 이익 자체는 이런 거겠죠",
  "일단은 그런데 딸의 사망사실을 숨기는 것과 네",
  "유기치사하고는 다른 내용이잖아요",
  "그러니까 그런데 일단 유기치사와 네",
  "그 다음에 벌어졌던 것이 이제 그 대법원에서 사망사실을 숨김으로 인해서 네",
  "받을 수 있는 처벌이 뭐가 있습니까? 그러니까 이 당시에는 이제 네",
  "혹시 유기치사로 사망을 그 했지만 자연사로 위장을 하려고 하는 그 이익이 뭐냐 그 부분이죠",
  "일단은 뭐 형사적 그 처벌을 피할 수 있다고 하는 점과 그 두 번째는 지금 그 소송과정에서 그 이심에서는 사실상 그 이 서씨가 예",
  "상당히 유리한 쪽으로 갔죠",
  "그렇다고 본다면 그대로 진행이 된다라고 한다면 온전히 저작권과 저작인접권과 네",
  "이 딸에게 온다 그러면 사실 나중에 상속이 된다 치더라도 그냥 그 상태로 모든 것이 종결될 수 있다라고 하는 점 그리고 세 번째는 혹시 만약에 이것이 정식으로 알려지게 되면 알려지게 되면 김광석씨 그 사망 사건도 내가 또 의심을 받는 거라고 하는 부담감 네",
  "아마 이런 것들로 봐서는 아예 그냥 없는 것이 차라리 낫다라고 판단할 가능성이 상당 부분 있지 않는가 이런 생각이 드는 거죠",
  "그런데 저 같은 경우 생각이 네",
  "이익 측면에서 일단은 얘기해주셨는데 저는 이제 이익 측면이 아니고 서씨의 심리적 마음을 한 번 들어가보자라는 거거든요? 예",
  "사실은 어 보통 이제 아이를 화장을 하지 않고 그리고 바로 이제 뭐 해결을 했잖아요? 장례를 치르지 않고 화장을 했는 건데 네",
  "이런 부분들은 보통 어떨 때 생기냐면 애도의 마음이 정말 없을 때 이 아이를 미워하거나 애도의 마음이 없을 때 아이가 상당히 이제 장애가 심했었기 때문에 오랫동안 아마 상당히 고통을 받았을 거라고 생각을 합니다",
  "그러니까 아이를 잃은 슬픈만큼 더 큰 슬픔이 없다고 하잖아요. 보통 네. 그렇잖아요",
  "그런데 계속 어렸을 때부터 유전적으로 아픔이 있었기 때문에 이게 아마 사랑을 했었을 수도 있지만 네",
  "아마 그부분이 사실 어떻게 보면 피하고 싶은 거일 수도 있습니다",
  "그러기 때문에 심리적으로 들어가보면 이 아이에 대한 애도의 마음도 있고 또 하나는 뭐냐면 지금 모든 사람에게 알려 알리지 않았단 말이죠? 예",
  "알리지 않았던 이유들은 혹시 이 서씨 나름대로의 우울증이라든지 아니면 그 사람들하고 통제를 할 수 있는 어떤 그런 심리적 문제가 혹시 있었지 않을까 이렇게 또 의심을 해보는 것이죠",
  "조금 더 부가적으로 설명을 드리자면은 네",
  "그 이천팔년 그 대법원이 파기환송 판결을 했는데 이때 당시에도 이제 그 김양이 사망한 상태였잖아요? 그렇죠",
  "파기환송 판결 내용이 뭐냐하면은 이 저작권이 그러니까 네 개의 음반을 기초로 해서 음악을 만들 수 있는 권리가 지금 그 서해순씨한테 있다 이런 내용이에요",
  "그런데 거기에 따라서 이루어진 고등법원에서 이루어진 조정내용은 그 모든 권리를 서연양한테 이제 몰아주는 그런 내용이거든요? 그렇죠",
  "이 조정이 성립되는 과정에서 만약 유족이 합의를 해줘서 이런 내용이 조정이 가능했는데 네",
  "만약에 유족 입장에서 서연양이 죽은 거를 알았더라면 이런 조정 합의를 해주지 않았을 것이다 이런 가설이 가능하고 실제로 제가 그 유족하고 통화를 했을 때도 이런 비슷한 얘기를 했었거든요",
  "서연양의 사망사실을 알았으면은 뭐 그렇게 서연양한테 모든 권리를 몰아주는 내용으로 합의를 하지 않았을 것이다 이런 측면에서 서해순씨 입장에서는 그 딸의 사망사실을 알리지 않았을 약간의 동기를 조금 찾아볼 수는 있기는 해요",
  "물론 이부분에 대해서는 또 서해순씨 반론을 좀 들어봐야 되는 이제 경제적인 이익이 결국은 결부 되어 있다는 거죠",
  "왜냐하면은 이 처음에 그 김광석씨가 보통은 본인의 어떤 가장 중요한 음악에 대한 저작권이나 저작인접권은 누구한테 줘야 될까요? 가장 사랑하는 사람한테 주려고 할 겁니다",
  "그런데 생전에 아버님한테 이것을 양도를 하는 계약을 하는 것도 이례적이죠",
  "아내와 딸이 있는 상황에서 그런 계약이 존재했기 때문에 유가족 측에서 서로 분쟁이 소송까지 벌어질 수 밖에 없는 상황이었는데 어찌됐든 아버지한테 저작권을 양도했지만 중간에 또 다른 합의를 하고 소송과정을 거치면서 그래 아버지한테 양보를 했지만 아버지가 사망한 이후에는 그러면 서연양한테 가는 걸로 하자",
  "결국 뭐냐면 유가족들은 서연양의 장래를 굉장히 걱정을 했다는 거죠",
  "왜냐하면 장애가 있는 서연양이 교육비 양육비 이런 것들 특히 아버지가 없는 상황에서 그런 여러 가지 교육비나 양육비를 대체하는 것이 저작권료니까 서연양한테 주자",
  "이렇게 합의가 되고 마지막에 조정도 그런 의사가 충실하게 반영된 건데 만약에 서연양이 죽어서 그럴 필요성이 없었다하면 온전히 이 서씨가 그 서연양의 권리를 완전히 향유했을 수 있을 있었을까 계속 법적 다툼이 이루어져서 일부만 갖게 되는 상황이 초래했을 수도 있다 이런 인과관계가 밝혀지면 지금 얘기가 나오고 있는 소송사기 네",
  "이런 것들이 한 번 검토될 수 있다라는 생각은 듭니다",
  "그러면 이천팔년 유월에 나온 대법원 판단이 뒤집힐 수도 있습니까? 소송사기가 성립이 되면? 소송사기가 성립이 되면은 또 달라져요",
  "그런데 이게 두 가지로 살펴봐야 되는게 뭐 첫 번째 의문을 가질 수 있는 게 아니 사람이 사망한 상태에서 어떻게 그 사람 명의로 판결이 나올 수 있냐 그거 무효 아니냐라는 데 그건 아니에요",
  "그러니까 당사자가 사망을 했어도 네",
  "그 변호사가 소송을 수행하고 있었으면은 사망한 사실 그 자체만으로 판결이 무효가 되진 않거든요? 다만 아까 말씀하신 대로 이 부분이 소송사기가 된다든지 이렇게 되면은 네",
  "이게 재심 사유가 될 수도 있어요",
  "왜냐하면 다른 중요한 증거가 발견이 됐다든지 뭐 이런 식으로 그 법적인 재심사에 해당할 여지가 조금 있기 때문에 그래서 이 부분은 조금 더 따져봐야 될 것 같아요",
  "그런데 지금 뭐 계속 나오는 주장이 이 뭐 대법원 판결을 앞두고선 서연양이 숨짐으로써 누가 가장 이득을 볼 것이냐 누구라고 지금 이야기가 나오고 있습니까? 서해순씨 나오고 있는데 보면은 서연양이 숨짐으로써 달라진 게 없잖아요. 사실은 그러니까 그 부분이 네",
  "정말 제일 이익을 보는 건지 아니면 이익에 별 차이가 없는 건지 네",
  "그부분이 사실은 이제 법리 다툼이 분명히 있을 것입니다",
  "그 왜냐하면 사실상 이제 그 사망을 했고 그러면 사망한 것이 공개적으로 알려졌다 그러면 그 저작권과 저작인접권이 상속으로 이 서씨한테 당연히 하게 되는 거죠",
  "그러면 재산적인 가치의 변동은 사실상 없는 것입니다",
  "그런 면에서 과연 소송사기의 편취라고 봐야 되느냐 이것이 법리에서 상당히 논란 부분이 있죠",
  "그래서 제가 그 얘기하는 것은 그와 같은 것에 판단에 있어서 상당 부분 부담이 있기 때문에 그 왜냐하면 아이가 죽었다라고 하는 것과 재산이 어쨌든 간에 나에게 온다라고 하는 것이 네",
