  "받아들이기보다는 반발이 생기는 거거든요? 그건 좋은 비판은 아니라고 봐요",
  "비판이라고 하는 것은 상대방이 그걸 듣고 수긍을 하면서 내가 받아들여야겠다 바꿔야겠다는 느낌을 받도록 만들어줘야 돼요",
  "예를 들면 특정 선수에 대해서 비판을 하더라도 또는 특정 빙상관계자에 대한 비판을 하더라도 그 사람이 들을 때 아~ 그래 이게 잘못이구나",
  "내가 이제부터는 이런 일은 하지 말아야겠구나라고 느낌을 받도록 만들어줘야 되잖아요? 그런데 우리는 그냥 막무가내 막무가내식으로 인신공격을 해요",
  "가족까지 들먹인다거나 네",
  "너희 아버지는 그렇게 해서 음~ 이~ 이런 이런 말을 하게 되면요",
  "반발이 생기지 네네",
  "그걸 받아들이려고 생각하지 않거든요",
  "그러니까 좋은 비판이고 하는 것은 예",
  "누가 들어도 수긍할 수 있는 비판을 하는 것이고 음~ 그 비판을 받아들여서 바꾸겠다는 마음이 생기도록 하는 비판이 좋은 비판이고 인신공격성 욕설 그다음에 막말 수준의 네",
  "또 명예훼손 또 가족을 건드리는 이런 예",
  "상처 주는 그런 것들은 말들 그런 말들은 하면 안 되는 것이죠",
  "그런 것들이 문제 해결에 얼마나 도움이 될지도 잘 모르겠어요",
  "사실은 전혀 도움이 안 되죠",
  "이거는 우리가 어~ 뭔가 네티즌의 한 사람으로서 예",
  "그러지 않아야 될 것 같고 좀 경계를 해야 할 부분인 것도 같습니다",
  "물론 이런 체육계가 건강하게 가는 것도 물론 가야 되지만 예",
  "이런 문화도 조금 개선이 돼야 되지 않나 그럼요. 예",
  "라는 생각을 좀 해 봅니다",
  "어~ 노래를 한 곡 들을게요",
  "김연아 선수 은퇴했는데도 뭐~ 평창 동계올림픽에서 더 인기를 얻고 있는데 김연아 선수 그리고 이승기 씨 이제는 김연아 전 선수라고 해야 되겠네요",
  "이제는 함께 불렀습니다",
  "스마일 보이  자 노래 듣고 왔구요",
  "평창동계올림픽에서 제기된 여러 가지 이슈와 논란들에 대해서 좀 살펴보겠습니다",
  "쇼트트랙에서는 아까도 말씀해주셨지만 반칙 실격 이런 것을 놓고 굉장히 팀마다 희비가 엇갈려요",
  "특히나 이제 또 중국에서는 어~ 그제 삼천 미터 계주에서 실격이 되면서 예",
  "굉장히 뭐 반발이 거세고 우리나라에서 이제 하는 올림픽이 끝나고 중국에서 베이징 올림픽을 열잖아요",
  "동계올림픽? 그렇죠? 예",
  "그때는 이런 거 없을 거다",
  "막 이런 식으로 반응하기도 하고 그런데 저는 이 그런 그 말이 좀 이해가 안 되는 게 그렇다고 하면 지금 국제심판들이 전부 다 개최국에 유리하게 판결을 내린다는 판단을 뭐 판정을 내린다는 얘기잖아요",
  "그건 이제 심판들에 대한 인격모독이라고 저는 생각을 하고요",
  "명예훼손이라고 생각을 합니다",
  "그런데 명확하게 어제 그 삼천 미터 같은 경우는요",
  "그래서 그 빙상연맹에서 그걸 보여줬잖아요",
  "사진을 음~ 그렇죠",
  "팩트가 있으니까 사진을 보면요",
  "손으로 완전히 막았어요",
  "진로 방해를 한 건 분명합니다",
  "이게 판커신이라는 선수인데 네",
  "이 선수가 반칙의 거의 뭐 대부라고 할 정도로 음~ 반칙을 많이 했어요",
  "그러니까 이번 올림픽 경기 아~ 쇼트트랙 경기에서도 서른네 차례 중국 선수들 전부가 서른네 차례 실격 판정이 나왔고요",
  "그다음에 이제 판정에도 사실 이제 유독 판커신 선수가 많이 반칙을 한 것으로 나와 있어요",
  "그렇다고 하면 이 선수가 했던 행위를 정당화시키는 것은 정말 너무 자국 이기주의가 아닌가",
  "음~ 공정한 경쟁이라기보다는 예",
  "뭐 자국이 자국의 선수가 실격됐다는 이유 하나만으로 잘못된 행동을 그냥 감싸고 네",
  "뭐 심판이 제대로 판결을 내렸음에도 불구하고 그것에 불복하고 인터넷에서 공격을 하거나 우리나라를 공격하거나 우리나라 선수들을 공격하는 이런 일이 있어서는 안 되는 거죠",
  "국제대회이니까 그만큼 네",
  "신뢰감을 갖고 믿어야 되는데 일단 본인들이 뭔가 불합리하다고 생각하면 막 이제 예",
  "할 말 안 할 말 다 하니까",
  "아~ 그런 부분 짚어봤고 이거 한 번 여쭤볼게요",
  "이~ 정치권에서는 벌써 이 동계 아시안게임을 남북공동 개최하는 건 어떠냐라는 예",
  "제안을 놓고 공방이 이어지고 있더군요",
  "벌써 이제 뭐 정치권에서는 여러 가지 그~ 계산들이 나오고 있는 것 같습니다",
  "이제 그 며칠 전에 최문순 강원지사가 이천이십일 년 어~ 동계 아시안게임을 남북공동 개최를 하는 것을 검토하고 있다",
  "이런 발표를 했고요",
  "장흥 인제 북한 아이오씨 예",
  "국제올림픽위원회 위원장도 충분히 가능한 일이라고 화답을 하면서 음~ 이게 정치권의 어떤 이슈가 돼버렸는데요",
  "인제 뭐 민주당 같은 경우도 이천십팔 년 평창동계올림픽에 이어서 이천이십일 년 동계 아시안게임도 남북이 함께한다면 한반도를 평화의 어떤 분위기로 또 스포츠를 통해서 스포츠 축제와 평화의 장으로 만들 수 있을 것이라는 의미를 부여했는데 예",
  "이제 바른미래당의 하태경 의원이 여기에 대해서  대형사고를 쳤다",
  "음~ 이렇게 이야기하고 유엔이 대북 제재를 해제하지 않은 상황에서 북한의 동계 아시안게임 개최는 사실상 불가능하다",
  "그런데 이제 관심을 끌려고 이런 발언을 한 것이 아닌가 하는 얘기를 했는데 네",
  "일단 뭐 이렇게 봐요",
  "저는 최문순 강원지사나 장웅 어~ 뭐 북한 아이오씨 위원이나 네",
  "또는 그 민주당 같은 경우에는 어쨌든 어~ 체육을 통해서 스포츠를 통해서 평화의 물꼬를 트겠다고 하는 그러니까 남북 간의 긴장 관계를 완화시키고 한반도의 평화가 정착되게 하는 하나의 도구 또 하나의 어떤 기회로 삼겠다고 하는 부분이 의미라고 저는 보거든요? 예",
  "그런 점에서 의미가 있다고 봐요",
  "음~ 지금 잘 아시는 것처럼 평창올림픽 열 열리기 전까지만 해도 얼마나 한반도가 뭐 오 월 위기설 사 월 위기설 그렇죠. 네",
  "엄청나게 불안하고 전쟁에 대한 불안감들이 엄청나게 높아졌잖아요? 예",
  "그런데 이번 올림픽을 통해서 어쨌든 대화하고 새로운 어떤 돌파구를 찾아갈려고 하는 의미가 있다고 하니까 네",
  "가능한지 안 한지는 조금 더 지켜봐야 되고 국제사회는 아이오씨가 어떻게 결정하느냐에 따라 달라질 수 있지만 네",
  "그럼에도 불구하고 시도할 가능성이 있다면 시도해보는 것도 나쁘지 않다고 보고요",
  "음~ 이렇게 너무 스포츠를 정치적 이슈화하는 건 별로 맞지 않다고 봐요",
  "스포츠는 스포츠지 그걸 정치적 이슈화를 하는 순간 원래 스포츠의 의미가 정치를 뺀 예",
  "퇴색되고 변질이 되는 거죠",
  "그런 일들이 없었으면 좋겠어요",
  "왜 정치인들이 음~ 좀 스포츠를 가지고 너무 정치적으로 해석하거나 공격하거나 이런 일들을 좀 자제하는 게 좋지 않을까? 이런 생각이 듭니다",
  "뭐 평화올림픽으로 끝까지 잘 마무리를 했으면 좋겠어요",
  "아니 너무 오늘 카카오톡으로 문 님께서 예",
  "뭐라고 아~ 성공회대학교 교수님 머릿속에 쏙쏙 들어오네요",
  "매일 하면 안 될까요",
  "교수님? 그러니까요",
  "저는 늘 그렇게 요청하고 있습니다",
  "제가 거부하겠습니다",
  "자 다음 주에 만나 뵐게요",
  "월요일에 찾아오는 시동생 오은입니다",
  "오늘따라 뭐 월요병 앓으세요? 목소리 조금 피곤해 보이시는데? 아~ 그런가요? 아~ 요즘 많이 돌아다녔습니다",
  "음~ 올겨울 진짜 엄청 추웠어요",
  "아~ 진짜 뭐 영하 십칠 도 십팔 도 아이구 맞습니다",
  "영하 십삼 도 칼바람까지 그랬는데 동파도 되고 그 겨울 맞아요",
  "그 겨울이 언제 끝나나 아~ 너무 길다",
  "벌써 근데 코앞이에요",
  "삼월이 제가 오늘 날씨가 좀 풀려가지고 돌아다녔거든요",
  "그러다 보니까 지금 코가 약간 맹맹한데  이월은 또 예예",
  "금방 또 지나가는 것 같아요",
  "또 보통 설날 연휴가 이월에 많잖아요",
  "그리고 짧기도 하고 기본적으로 음~ 이십팔 일이나 이십구 일이니까 네",
  "그러고 보니까 진짜 예",
  "아~ 진짜 이월 저는 아까 아~ 왜 이렇게 일 년이라는 시간이 시작한 지 얼마 안 된 것 같은데  벌써 삼월이라는 게 네",
  "믿기지가 않는 거예요",
  "다들 뭐 나이는 괜찮으세요? 저는 왜 이렇게 먹었지 이런 생각이 들더라고요",
  "나이 생각하면 나이는 이미 제 나이가 몇이더라  한참 생각해야 됩니다",
  "근데 뭐 삼월 하면 주는 느낌이 새 학기도 있고 네",
  "뭐 대학교는 개강을 하고 맞습니다",
  "입학하는 분들도 계실 거고 어~ 또 뭐가 있을까요? 삼월에? 저는 벚꽃놀이 생각나요",
  "벚꽃 벚꽃놀이 삼월 말부터 그렇지",
  "그래서 그 여의도나 이런 데 가면 진짜 흐드러진 벚꽃나무들을 보면서 와~ 대단하다 싶기도 하거든요",
  "저는 요새는 그런지 모르겠네요",
  "대학생들이 저 때만 해도 미팅 소개팅이 있었거든요",
  "아~ 저희 제가 사실 비슷한 때 들어갔을 테지만 네",
  "저희 때 소개팅은 많았는데 미팅은 없지 않았어요? 진짜요? 우리는 단체로도 미팅하고 그랬었어요",
  "아~ 미팅이 있었구나",
  "저는 미팅 경험은 없습니다",
  "그래서 삼월 이제 새 학기가 되면 네",
  "어~ 이제 과대라고 하는 과대표나 네",
  "아니면 뭐 좀 이렇게 뭐랄까요? 어~ 사회성이 좋은 좋은 사람이 몇몇이 잡아 와요",
  "아~ 그 스케줄을 그래서 몇 월 며칠 아~ 그래서 몇 대 몇 몇 대 몇으로 와~ 십이 대 십이 미팅인가를 제가 했던 것 같아요",
  "와~ 너무 많아가지고 근데 재밌었어요",
  "그래요? 이게 추억인 것 같아요",
  "추억으로 끝난 아~ 뭐 진전은 없었고? 그 뒤에? 예",
  "그 뒤는 뭐 그냥 비하인드 스토리로 남겨두고 네네. 알겠습니다",
  "그러니까 삼월 하면 뭔가 저는 이제 미팅 아~ 그러니까 뭔가 새 학기 어~ 내가 입학을 해서 대학교 일 학년 때 처음으로 네",
  "뭔가 이성끼리의 그런 어떤 미팅 이런 게 좀 뭐랄까",
  "그런 생각이 납니다",
  "이번 주에서 다음 주까지가 가장 꽃을 많이 팔리는 주래요",
  "아~ 그래요? 오늘 보니까 제가 신촌 쪽에 인제 갔다 올 일이 있었는데 졸업식이었잖아요",
  "대학 졸업식이라 예",
  "꽃 파는 분들이 엄청 많더라고요",
  "어~ 다음 주에는 또 입학식 있지 않겠습니까? 네",
  "그러다 보니까 이 주 연속 아~ 이제 굉장히 많은 꽃들을 길거리에서 볼 수 있지 않을까 생각이 듭니다",
  "저도 꽃 좋아하는데 네",
  "지금 좀 철이 너무 비싼 철이니까 다 지나고 나서 사드리겠습니다",
  "자 오늘 삼월 하면 떠오르는 이야기들 여러분의 시 아~ 들어보고 싶습니다",
  "많이 보내주시면 저희가 소개해 드리고 선물 챙겨 드립니다",
  "삼월 연분홍 치마가 봄바람에 휘날리더라",
  "쓰윽 쑥을 캐낸 손마디에 연분홍 치마가 툭 냉이 캐는 손끝에 봄바람 봄바람이 스치는 삼월 엄마의 봄 노래가 산모퉁이를 돌아 돌아 내 귓가에 머무는 삼월 봄나물이 봄꽃이 봄바람에 벌써 설레입니다",
  "와~ 봄꽃 봄나물 다 되게 좀 그렇죠",
  "연분홍 치마가 봄바람에 휘날리더라",
  "어~ 그 그림이 그려지면서 뭔가 분홍이 막 이렇게 예예",
  "아른아른하는 그런 느낌 봄봄봄 하고 있습니다",
  "아~ 그런가 하면은 레몬트리 님께서는 삼 삼월까지 눈물의 월 월급 고개 아~ 와~ 삼월까지 월급이 적게 나오는 달인가봐요",
  "아~ 그래요? 삼 뭐 연말정산을 하 하시는 직장인들은 네네",
  "예를 들어서 환 그러니까 토해내야 하는 직장인들은 네",
  "그 급여에서 깎여서 나오기도 하고 맞아요",
  "이월달에? 또 뭐 성과급 같은 것도 밀려가지고 나중에 뭐 사월에 아~ 한꺼번에 보통 나오기도 하고 아~ 그렇군요",
  "그래서 삼월까지는 눈물의 월급고개 이것도 일리가 있습니다",
  "직장인의 애환을 드러낸 것 같고요",
  "어~ 구육오팔번 님 삼 삼월은 늘 내게 말한다",
  "월 월하에 앉아 꽃을 기다리라고 오~ 달 아래에 앉아가지고 꽃을 기다리라고 하신다고 하네요",
  "아~ 뭔가 하얀 보름달 밑에서 네",
  "이렇게 그냥 우두커니 앉아 있는 그 그림자 실루엣으로 네",
  "뒷모습이어야 되고 예. 맞아요",
  "뒷모습이어야 되고 아~ 그런 그림이 그려집니다",
  "자 삼월 하면 떠오르는 이야기들 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡은 무룝니다",
  "시로 지어서 보내주시고 삼월 이행시로도 받아보겠습니다",
  "자 여러분의 시 기다리면서 시 동생 시 읽어주는 동생 오은 시인이 골라온 시 한 번 들어볼 텐데요",
  "김기택 시인의 봄이라는 시 가지고 왔습니다",
  "봄 김기택 바람 속에 아직도 차가운 발톱이 남아 있는 삼월 양지쪽에 누워 있던 고양이가 네 발을 모두 땅에 대고 햇볕에 살짝 녹은 몸을 쭉 늘여 기지개를 한다",
  "한껏 앞으로 뻗은 앞다리 앞다리를 팽팽하게 잡아당기는 뒷다리 그 사이에서 활처럼 땅을 향해 가늘게 휘어지는 허리 고양이 부드러운 등을 핥으며 순해지는 바람 새순 돋는 가지를 활짝 벌리고 바람에 가파르게 휘어지며 우두둑우두둑 늘어나는 나무들  네",
  "고양이의 등에 내려앉은 봄바람 고양이와 봄을 연관시키는 작품 어떤가요? 이~ 적지 않은 것 같기도 하고 근데 고양이 네",
  "솜털 같은 고양이 그것과 아지랑이 네",
  "혹은 뭐 봄바람 봄볕 음~ 이런 것들이 잘 어우러지는 것 같아요",
  "뭔가 동화 속에서 전 많이 봤던 것 같아요",
  "예전에 아~ 동화나 수필 같은 데에서 골목 지나다닐 때 봄볕이 푸지게 쏟아지고 고양이가 살금살금 기어가는 모습을 같이 이제 연출해서 쓴 글들을 많이 보았던 것 같습니다",
  "고양이 하면 뭔가 나른함 네",
  "같이 쫓아오는 것 같아요",
  "아~ 아주 잘 읽었습니다",
  "이 김기택 시인은 어떤 분이세요? 제가 작년 한 구월쯤에 소개를 해드렸던 것 같은데 예",
  "공무원이셨다가 아~ 시를 쓰게 된 분이고요",
  "이렇게 순간을 기억했다가 그거를 시간으로 좀 길게 늘여 빼서 쓰는 시를 음~ 참 잘 쓰시는 시인 같아요",
  "순간을 빼서 시간으로 길게 늘여서 쓴다",
  "그러니까 더 확 와 닿네요",
  "자 여러분의 시 기다리면서 노래 듣겠습니다",
  "삼월  일공칠칠번 님 삼 삼월이 되면 월 월요일부터 하모니카와 영어 배우러 가요라고 하셨네요",
  "하모니카 배우고 싶습니다",
  "저도 하모니카 불어본 적 있는 것 같아요",
  "그때 도레미파솔라시도는 할 줄 알았거든요? 그러니까 다시 시작하면 할 수 있지 않을까요? 저도 잘 모르겠습니다",
  "저도 학교 종이 땡땡땡 밖에 몰라서요",
  "자 삼월 이렇게 여러분의 계획도 좋고요",
  "삼월 하면 떠오르는 그달의 느낌도 좋고요",
  "삼월 하면 떠오르는 추억 이야기도 좋습니다",
  "시제가 삼월이니까 많이 시로 보내주시기 바랍니다",
  "아~ 새롭게 뭔가를 배우신다니 일공칠칠번 님 응원하면서 공오칠공번 님의 시도 소개해 드립니다",
  "삼 삼월이네 집 앞을 지날 때 이 마음 설레 월 월담하여 얼굴 한 번 보려다 딱 걸려 봄바람이 밀쳤다",
  "핑계 대네라고 하셨네요",
  "그래서 그쪽으로 갔다",
  "마음이 갔다라고 몸이 간 거라고 이제 변명을 한 건데 참 재미있습니다",
  "이 표현 되게 시적이네요",
  "진짜 봄바람이 밀쳤다",
  "아~ 그래요 오수진 님의 십니다",
  "삼 삼삼오오 모여 있던 친구들에게도 새로운 것에 적응해야 하는 달 새 학년 새 친구 새 직장 새로운 업무 모든 것이 낯선 달 월 월등히 잘해야겠다는 생각보다 계획했던 일을 차곡차곡 해내다 보면 어느 순간 목표에 와 있겠지",
  "낯설고 설레는 달 삼월이다",
  "삼월 음~ 삼월이 가지고 있는 설렘과 어떤 좀 떨림 이런 것들을 잘 담아낸 시 같아요",
  "사실 삼월에는 정말 저도 적응하는 달인 것 같았어요",
  "진짜 학교 다닐 때는 친한 친구랑 같은 반이 되는 안 되면 그쵸",
  "안 되면 아~ 뭔가 이제 새로운 친구들이니까 친해져야 되는데 맞아요",
  "그게 사실 말처럼 쉽지는 않잖아요",
  "짝꿍도 막 자기가 고를 수가 없고 이러니까 네",
  "힘들었던 거 같아요",
  "그 느낌 너무나 그 시에서 느껴지고요",
  "이사칠오번 님 삼 삼삼하게 개막하고 또 화려하게 폐막한 평창동계올림픽에서 월 월계관을 쓴 선수나 열과 성을 다해 뛰어준 우리 선수 모두에게 박수와 감사를 드립니다라고 하셨네요",
  "아~ 폐막이 며칠 안 됐는데 정말 한참 된 거 같은 느낌이 들어요",
  "왜 이렇게 멀어지는 느낌이죠? 아~ 어제 하지만 패럴림픽이 또 시작했죠",
  "그리고 이런 시는 이제 올해이니까 올 수 있는 거 같고요",
  "월계관 또 지금이니까 예",
  "올림픽에서만 나올 수 있었습니다",
  "이사칠오번 님 그리고 진 전서진 님께서는 이런 얘기 주셨어요",
  "조선 시민들의 함성 독립운동가들의 함성 독립을 바라는 자들의 대한독립 만세 알고 있는가",
  "삼월 일 일 함성이 들리는 삼월 일 일 비명이 들리는 삼월 일 일 만세가 들리는 삼월과 조선 조상들의 깊은 관계를 기억하는가",
  "끔찍했던 그날 흔적이 남아 있는 그곳 삼월 하면 철모르게 좋아한 빨간 날 삼월 일 일의 아픈 기억을 음~ 삼일절은 그냥 쉬는 날로 그렇죠",
  "그렇지 않다는 걸 다시 한번 상기시켜주는 시였습니다",
  "아~ 반성하게 됩니다",
  "이제 이번 주 목요일이 또 삼일절이니까요",
  "전서진 님의 말씀대로 우리가 그 의미를 잘 새겨봐야 할 것 같습니다",
  "아~ 그리고 팔일사삼 님께서는 이런 얘기 주셨네요",
  "삼 삼월이 오면 내 고향 향기가 바람에 실려 온다",
  "개나리 진달래 보랏빛 향기가 월 월급 타면 기차 타고 고향으로 가볼까나라고 하셨네요",
  "꼭 가보시길 바랍니다",
  "개나리 진달래 보랏빛 향기 왜 개나리 진달래 보랏빛 향기일까요? 어~ 그쵸? 진달래는 보랏빛인데 예",
  "개나리는 노란빛이 가까울 거 같은데 그럼 개나리 진달래 노오란 보랏빛 향기로 했어야 되나요? 아니아니 그냥 궁금해서 여쭤본 거예요",
  "개나리가 이제 먼저 피잖아요",
  "그러면 이제 개나리 진짜 피면 아~ 정말 이제 봄이구나 네",
  "라는 생각이 정말 맞아요",
  "또 얼마나 예쁩니까",
  "화사해지고 엄청 막 예",
  "아~ 그런 느낌 듣는 듭니다",
  "그런가 하면 꽃보다 공기밥 님께서는 삼월 천천히 걷는다",
  "손끝 닿지 않던 그곳에 피어 있는 꽃들도 보고 길냥이들의 모임 장소도 발견하고 그렇게 겨우내 움츠렸던 몸과 마음은 삼월이가 찾아와서 천천히 걷는다",
  "삼월이 손잡고 봄 마중 나간다라고 하셨네요",
  "삼월이 하니까 뭔가 되게 친근하게  느껴지는 그러니까요",
  "김현경 님께서는 이런 얘기 주셨어요",
  "삼월 대학생 새내기 시절 유난히 새까만 남자아이와 눈이 마주쳐 어색한 웃음을 시작으로 더이상 바랄 것 없이 행복했던 캠퍼스 커플 월요일 아침 빈 책상 위에 놓여 있던 하얀 국화를 끝으로 두 번 다시 볼 수 없었던 이십오 년 전 첫사랑이 유독 그리운 날입니다라고 하셨네요",
  "음~ 또 그런 사연이 있었군요",
  "삼월이 다 밝고 설레고 시작하는 달은 아닌 거 같애요",
  "이런 말씀 들어보니까요",
  "구삼칠사번 님의 시 마지막으로 소개해드리겠습니다",
  "삼월은 원래 그렇다",
  "온화한 햇살이 파릇함을 재촉한다",
  "살가운 바람이 봄꽃 향을 뒤흔든다",
  "내 마음에도 분홍빛 봄꽃이 활짝 핀다",
  "아~ 와~ 삼월은 원래 그렇다라는 표현이 네",
  "아~ 뭔가 한 문장인데 그 느낌을 오롯이 전달해주네요",
  "이~ 평범한 것 같은 문장이 반복되니까 네",
  "운율도 살고 그러게요",
  "뭔가 의미가 있는 것같이 느껴졌습니다",
  "자 오늘 우리 장원 뽑아야 되는데 어떤 분 뽑을까요? 저 삼월은 원래 그렇다 아~ 지금 여기에 마음이 좀 가는데 괜찮을까 모르겠네요? 구삼칠사번 님 예",
  "그러면 저희가 이분께 장원의 선물 보내드리면서 제가 다시 한번 낭독해 드리겠습니다",
  "삼월은 원래 그렇다",
  "구삼칠사번 님께 선물 드리면서 저희는 다음 주 삼월에 다시 만나 뵙도록 할게요",
  "복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기에 푹 빠져 보겠습니다",
  "네. 벌써 이 월 마지막 날인 거 있죠",
  "시간 진짜 빨리 갑니다",
  "시간이 진짜 빨리 가고 네",
  "아마 이제 설 연휴 보내면서 많은 분들이 아 이제부터라도 뭔가 새로운 결심을 이루어 가야겠다라고 생각하셨을 거 같은데 네",
  "아마 오늘 이 시점에 되어서 또다시 한 번 리마인드 또 아무것도 하지 않고  삼 월이 되었나라고 한숨 쉬실 거 같애요",
  "예. 아직 우리에게는 열 달이라는 시간이 남아 있으니까",
  "자 오늘 소개해 주실 영화가 리틀 포레스트 네",
  "김태리 씨가 주연을 맡았어요",
  "임순례 감독하고 김태리 씨가 이제 협업을 한 리틀 포레스트라고 하는 영화구요",
  "어~ 리틀 포레스트라고 하면 뭐 제목 해석하면은 작은 숲 네",
  "정도 되는 것 같애요",
  "그런데 어 김태리 씨가 이제 시골 가서 농사를 지으면서 어 생활을 하는 음~ 뭐 그런 내용으로 생각하시면 될 것 같고요",
  "그렇다고 해서 농사를 짓는 게 가장 중요하다라고 하기보다는 농사를 짓기도 하지만 전반적인 이야기는 이제 그 시골에서 나는 그런 식자재를 가지고 예",
  "음식을 하고 그 음식을 먹고 음~ 거기서 생활을 하는 예",
  "그런 식의 이야기라고 생각하시면 될 거 같습니다",
  "그럼 뭐 삼시세끼의 영화판인가요? 그런 느낌도 약간은 있어요",
  "어~ 그러니까 삼시세끼도 보시면 뭐 그~ 일테면 먹는 얘기가 굉장히 중요한데 네",
  "먹으려면 필요한 다른 행동들이 있잖아요",
  "재료를 구해 오고 그렇죠",
  "뭐 여러 가지 것들 그다음에 비 오면은 음",
  "비를 맞기도 해야 되고 네네",
  "그런 걸 같이 해야 되는 것처럼 이 경우도 마찬가지입니다",
  "그래서 영화가 시작을 하면 김태리 씨가 원래는 그 서울에서 공무원 시험을 준비하고 있었던 거예요",
  "예. 그런데 이제 시험이 잘되지 않고 남자친구는 잘됩니다",
  "음~ 그런 상황에서 연락을 끊고 자기 고향 집에 내려가는 거예요",
  "고향 집이라고 하면 보통은 부모님이 계시는 집을 우리가 또 고향 집이라고 하잖습니까? 그렇죠",
  "원래 살던 곳이 고향 집이기도 하지만 네",
  "그런데 이 경우에는 원래 어머니랑 같이 살았는데 어머니가 어느 날 집을 나갔어요",
  "그리고 어머니가 안 계시는 빈집입니다",
  "근데 거기 다시 가서 생활을 시작하는 거예요",
  "이른바 뭐 힐링 같은 느낌으로 거기서 이제 직접 음식들을 해서 먹고 또 거기 간 김에 오랜만에 만나게 되는 옛날 친구들도 있는 거예요",
  "음~ 근데 류준열 씨가 연기하는 이 친구 같은 경우는 이제 남자친구 하나 여자친구 하나가 있는 거죠",
  "근데 이제 이 남자친구 같은 경우는 그 역시나 도시에 가서 직장생활을 하다가 직장 상사가 너무 폭언을 심하게 하는 바람에 아~ 그냥 이제 고향으로 돌아온 케이스군요",
  "고향으로 돌아온 케이스라고 생각하시면 될 거 같고 어 그다음에 이 여자친구는 거기서 이제 일을 하고 있는 거예요",
  "그런데 이 셋이 모여서 뭐 우정도 쌓고 네",
  "그 담에 뭐 만들면은 사실 일 인분씩 하지 않잖아요",
  "그러니까 같이 뭐 만들면은 나눠 먹기도 하고 음",
  "이러면서 이제 계절이 흘러가는 모습을 담고 있습니다",
  "근데 궁금한 게 임순례 감독은 또 영화 특성이 있잖아요",
  "뭔가 쫌 드러나는 특성들 약간 좀 잔잔하기도 하고 네",
  "여성의 시각에서 보기도 하고 약간 소외된 네",
  "사람들의 입장에서 바라보는 네",
  "그런 시각들이 여기 영화 속에도 녹아 있나요? 네",
  "여기도 녹아 있고요",
  "어 일단은 주인공이 혼자 살면서 이제 살 살림을 하는 내용이지 않습니까? 그러니까 이제 거기서의 굉장히 여성적인 시각이라고 할까요",
  "특히나 음식하는 과정들을 담아내는 솜씨가 굉장히 좋고 원래 이 작품이 일본의 만화가 원작이에요",
  "아 팔구공삼번 님도 그래서 문자를 주셨군요",
  "동명의 일본 만화와 영화도 있는 걸로 네",
  "알고 있는데 재밌게 봤다고 우리나라 버전으로 리메이크한 건가요라고 하셨어요",
  "리메이크한 거라고 보시면 될 것 같고요",
  "가장 큰 차이는 뭐냐면 메뉴가 차이가 있습니다",
  "일본식은 아니니까 예",
  "일본에서는 일본 음식을 한다면 네",
  "여기서는 이제 한국 음식을 하는 거예요",
  "그래서 예를 들면 뭐가 나오냐면 이제 식혜를 만드는 게 나옵니다",
  "근데 어렸을 때는 식혜를 좋아하지 않았다는 거예요",
  "그 특유의 약간 시큼한 맛 같은 게 있으면서 아 살짝 그런 게 있죠",
  "네. 사실 거기다가 약간 알코올만 있으면 술 같지 않습니까?  어렸을 때는 이제 네",
  "그거 먹으라고 주면 아우 그거 별룬데라고 음",
  "생각했지만 자기가 식혜를 직접 만들어 먹기도 하고 여름에는 역시 콩국수 아니겠어요? 하 그럼 콩을 직접 가나요? 예. 그런 식으로 다 나오는 거죠",
  "그래서 리틀 포레스트란 영화의 굉장히 매력적인 점은 뭐냐면 보통은 음식을 할 때 그 과정을 길게 보여 주지는 않잖아요",
  "그런데 이 경우는 과정이 굉장히 중요해요",
  "어~ 그래서 어 음식하는 과정에 무슨 일테면 도마에 칼질하는 소리라든가 음",
  "그다음에 이게 식재료를 이렇게 사각사각 써는 소리라든가 네네",
  "그런 것들이 굉장히 그 극장을 가득 채운다는 느낌이 있어서 어~ 그래요",
  "일단은 당연히 공복에 보시면 위험 배고플 때 보러 가면 안 되겠네요",
  "배고플 땐 안 됩니다",
  "그리고 또 한 가지는 이 영화 다 보신 다음에도 아 저렇게 원래 그~ 식자재가 나는 곳에서 정말 그 리듬으로 음식을 만들어 먹는 거 음",
  "지금 사실은 도시에 사시는 분들은 아 여름에 콩국수지라고 생각하면 콩국수집에 가잖아요",
  "콩국수를 파는 곳으로 가서 줄 서서 먹거나 그렇죠",
  "이제 그런 게 아니라 그 계절에 맞게 음식을 만들어 먹는다는 게 어떤 모습인지에 대해서 일테면 먹기는 해 봤지만 만드는 걸 본 적은 없는 음~ 네네",
  "분들도 많을 거예요",
  "그런 부분에서 볼거리가 굉장히 착 착실한 그런 영화로 생각하시면 될 거 같애요",
  "그 이야기 흐름은 어떻습니까? 뭐 어떤 갈등이 표출이 되거나 없어요",
  "그런 게 없이 그냥 잔잔하게 잔잔합니다",
  "그러니까 예를 들면 기승전결이 그렇죠",
  "그런데 원래 원작의 영화가 두 편이에요",
  "그니까 이제 그 겨울부터 봄 여름 가을 이렇게 한 한 해가 어떻게 보면 계절에 따라 흘러가는 걸 보여 주고 있는데 이제 그중에서 두 계절 정도를 담아서 한 편의 영화가 되는 거죠",
  "이 경우도 마찬가지입니다",
  "그래서 사실은 친구들 일테면 남자친구를 만난다고? 그러면 그 친구랑 혹시 사귀는 사이가 되나? 아 그런 거 아니구요",
  "아니라 아니면 또 그렇지",
  "류준열 씨랑 그렇죠",
  "김태리 씨랑 뭐 연애코드가 네. 그렇게 생각 생기는 그런 거 아니에요? 아~ 바로 하실 수 있고 그런 게 아니에요? 아~ 그리고 뭐 일테면 어머니랑 관련된 뭐 갈등이 있거나 비밀이 있거나 엄청난 출생의 비밀이 등장하든가 네",
  "그런 것도 아니고 그런데 물론 그런 에피소드들이 중간에 살짝 살짝씩 있긴 하지만 그게 어떤 이 이야기의 큰 흐름이 된다고 볼 수는 없고 큰 흐름이라고 한다면 그 계절에 맞게 그 계절의 음식을 만들어 먹는다",
  "음~ 정도인 거 같아요",
  "그래서 그런 식으로 차분하게 보실 수 있는 영홥니다",
  "사실 뭐 현대인의 삶이 굉장히 팍팍하고 뭔가 경쟁적이고 어 남들과 부딪치는 삶이 좋지만은 않잖아요",
  "그런 와중에서 어 좀 친숙한 우리의 시골 풍경이라든지 음",
  "마음의 좀 평화 맞아요",
  "이런 걸 찾고 싶은 분들이라면 네",
  "한 번쯤 힐링의 느낌으로 네",
  "보셔도 좋을 것 같다라는 생각이 드네요",
  "그리고 김태리 씨가 점점 연기 영역을 넓혀 가죠",
  "넓혀 가고 있는 것 같아요",
  "이 영화 보시면은 시골 할머니들하고 같이 이렇게 음~ 이런저런 이야길 나누면서 예",
  "농사짓는 얘기가 나오거든요",
  "음~ 그런 대목들 보면은 정말 시골에 저런 분 계실 거 같애요",
  "뭐 약간 자연스러움이 있습니다",
  "강혜정 씨가 예전에 배우 맞아요. 맞아요",
  "영화배우 할 때 약간 그런 느낌처럼 예예예예",
  "연기 영역을 넓혀 가고 있다라는 생각도 좀 드네요",
  "영화 리틀 포레스트 얘기를 나눠 봤고요",
  "노 노래를 한 곡 듣도록 하겠습니다",
  "어쿠스틱 콜라보가 부릅니다. 다시 봄  자 이다혜 기자와 함께 책 이야기 영화 이야기 나눠 보고 있습니다",
  "이번에는 책 이야기해 볼 텐데요",
  "어떤 책 소개해 주실 거예요? 네",
  "우리가 음악을 사랑하는 이유라고 하는 제목이고요",
  "존 파웰이라고 하는 과학을 전공한 작갑니다",
  "음~ 그래서 지금 음악도 굉장히 좋아하고 네",
  "그담에 과학을 또 공부를 했기 때문에 예",
  "어떻게 보면 음악으로 풀어 가는 과학 이야기라고 생각하시면 될 것 같애요",
  "그 접점이 있나요? 과학을 전공한 사람이 그쵸",
  "그 물리학하고 작곡을 전공했대요",
  "그래요? 그래서 굉장히 특이한 경운데 이 작가가 이미 이전에도 이런 책을 쓴 적이 있어요",
  "그래서 그때는 과학으로 풀어 보는 음악의 비밀이라고 하는 건데 네",
  "그러면 과학 가지고 무슨 음악 이야기를 할 수 있나 음",
  "생각을 해 보시면 이 책에서는 굉장히 다양한 이야기를 들려줍니다",
  "그중의 하나가 뭐냐면 음악을 마케팅에 어떻게 이용하는가라는 거예요",
  "아 그니까 뭐 백화점 처음 시작할 때 노래랑 그렇죠",
  "끝날 때 노래가 다르고 네",
  "근데 예를 들면 이런 게 있습니다",
  "비싼 물건을 팔려고 할 때 예",
  "어떤 음악을 틀면 좋은가",
  "클래식 아닌가요? 그렇죠",
  "그리고 똑같은 영화 장면이라고 해도 어떤 음악을 트느냐에 따라서 아~ 사람들이 다르게 반 반응한다는 거예요",
  "이건 진짜 저도 궁금했어요",
  "네. 그러니까 실제로 영화음악이라고 하는 게 음악이 어떤 영화의 이야기를 보조한다고 생각하시는 경우도 굉장히 많죠",
  "보조 이상의 역할을 하지 않나요? 그렇죠",
  "어떤 경우에는 장면이 시작되기 전에 시각적으로 어떤 상황이 벌어지기 전에 음악이 예를 들면 갑자기 이렇게 뭔가 그 타악기를 사용해서 음 네네",
  "북 같은 걸 치면서 점점 빨라진다고 그러면 네네",
  "아 이제 무슨 사건이 벌어지려나 보다",
  "라고 하는 예 예고의 효과가 있기도 하고 네",
  "그다음에 일테면 어떤 남자가 여자를 쫓아가는 장면이라고 해도 그 장면이 평온한 클래식 속에 그치",
  "들어온다면 아 저 둘이 지금 같이 그렇지",
  "이렇게 약간 한 발 떨어져서 네네",
  "가고 있는 건가 싶은 생각을 하게 될 것이고 근데 갑자기 뭔가 막 기 기괴한 음악이 막 나오고 그렇죠",
  "뭔가 현악기로 불협화음을 연주한다고 그러면 혹시 스토커? 위험하다",
  "바로 그런 식으로 우리가 음악에 많이 의존한다는 건데요",
  "그런데 굉장히 재미있는 사례도 등장하는데 그중에 하나가 뭐냐면 베리메닐로의 효과라는 게 있습니다",
  "이 베리메닐로라고 하는 뮤지션이 있는 거예요",
  "근데 어~ 예를 들면 한국식으로 얘기를 하자면 이제 부모님 세대가 좋아하는 음악인이 다르고 네네",
  "이제 자녀 세대가 좋아하는 다르죠",
  "근데 일테면은 어떤 호주에 어떤 시의회에서 불량 청소년들이 어떤 특정한 장소에 모여서 자꾸 문제를 일으켰던 거예요",
  "근데 이들이 여기에 모이는 거 자체를 좀 막고 싶은데 음",
  "어떻게 할 것인가를 고민했다는 거죠",
  "그래서 어떤 방법을 썼냐면 베리메닐로의 음악을 틀어 줬다는 거예요",
  "오~ 그러니까 부모님 세대가 좋아하는 음악을 거기에 틀었더니 예",
  "이~ 일테면 자기가 힙하다고 생각하면서 또 누구보다 잘 논다라고 생각하는 음",
  "이 청소년들한테는 이렇게 엄마 아빠 듣는 음악 나오는 데  있고 싶지 않은 거죠",
  "어~ 그래서 거기서 자연스럽게 해체가 됐군요",
  "네. 해체가 된 거죠",
  "일테면 이런 식의 이야기를 등장하는 거예요",
  "만약에 거기서 갱스터랩을 틀었으면 더 모여들었을 텐데",
  "그럴 수 있다는 거죠. 예",
  "아마 한국식으로 이렇게 부모님 아니면 자녀분 좋아하시는 음악인을 생각하시고 네네",
  "연상해 보시면 굉장히 재미있는 이야기라는 겁니다",
  "아 그러면 우리도 문제 학생들이 어 모여 있는 장소에 뭐 이미자 선생님의 노래라든지  뭐 이런 거를 좀 틀어야 되나요? 물론 거기서 더 흥이 생길 수도 있겠습니다만 대체로는 이렇게 음악이라는 것 자체가 음 그렇죠",
  "단순히 뭐 이렇게 뭐 조용할 때는 음악을 틀지 음",
  "이런 게 아니라 많은 경우에는 사람들이 스트레스를 해소하기 위해서 음악을 듣기도 하고 네",
  "또 그 어떤 음악을 트느냐 자체가 이 장소의 분위기라든가 아니면 취 어떤 사람의 취향 같은 것들을 음~ 자연스럽게 보여 주기 때문에 예",
  "사람들이 생각보다 훨씬 더 거기에 많이 신경 쓰고 있다",
  "어~ 라는 식의 이야기를 과학적인 근거를 들어서 아니면 통계 수치를 들어서 네네",
  "설명하고 있기 때문에 그냥 음악이라고 하면 그 배경에 깔리는 것 정도만 생각하셨던 분들께는 진짜 다양한 이야기가 음~ 여기에 준비되어 있다라고 말씀드릴 수 있을 거 같애요",
  "궁금한 게 몇 가지 있는데 일단 어~ 책에서 우리가 음악을 음악은 사실 귀로 듣는 거잖아요",
  "그런데 이 책을 보면 그 음악들이 잘 전달이 되나요? 그 작가가 얘기하고자 하는 음악이나 그런 사례들이 전달이 아마 음악을 많이 들어 보신 분들껜 네",
  "전달이 좀 더 쉬울 것 같구요",
  "그렇지 않은 분들이라고 하면 여기서 언급하는 작품들을 찾아서 들으실 수가 있죠",
  "음~ 그러니까 예를 들면 요즘에는 그런 동영상 사이트 네네",
  "들어가시면 검색해서 네. 그렇죠",
  "곡명 같은 걸 검색해서 듣기가 굉장히 쉽기 때문에 네",
  "그렇게 한번 들어 보시면 그러게요",
  "바로 아 이런 템포는 음",
  "사람들로 하여금 물건을 사게 하는구나",
  "아니면 아 이런 템포는 더 비싼 물건을 사게 하는구나 네네",
  "같은 것을 아실 수 있을 것 같고 다른 말로 하면 이게 음악 마케팅이라고 하지 않습니까? 예",
  "어 음악 마케팅에 속지 않기 위해서도 한 번씩 읽어 보시면 굉장히 좋을 거 같고 음",
  "아니면 가게를 하시는 분들이라고 한다면 그렇죠",
  "또 매출을 늘리기 위해서라도 그렇죠",
  "매출을 늘리는 데 음악 아 우리 가게는 이런 음악을 좀 더 써야겠다",
  "라고 결정하시는 데도 굉장히 도움이 될 것 같아요",
  "실제로 사람들이 돈을 쓰는 행위 자체가 우리가 가장 많이 신경 쓰는 것 중에 하나고 가장 좋아하는 것 중에 하나지 않습니까? 그렇죠",
  "그게 얼마나 감정에 휘둘리고 음~ 또 이 음악을 어떻게 고르느냐에 따라서 무의식적으로 아~ 상대방의 결정을 조정할 수 있다는 것 네",
  "같은 얘기들이 굉장히 흥미롭게 접근되는 책입니다",
  "그러니까 뭔가 이성의 영역은 아니지만 그 감성의 영역에서 음악에 미치는 영향에 대해서 그렇죠",
  "과학적으로 분석한 책이고 그런 사례들이 일상적인 사례들이 곳곳에 있다",
  "한번 예 한번 그 동영상 사이트 검색하면서 듣고 보면 그렇죠",
  "네. 확 더 와 닿을 거 같습니다",
  "그리고 작가가 유머가 있어요",
  "자 오늘은 영화 리틀 포레스트 그리고 책 우리가 음악을 사랑하는 이유 소개해 드렸습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 오늘 삼일절인데 네",
  "어떻게 보내셨어요? 삼일절에 경건한 자세로 그리고 저는 이제 그~ 문재인 대통령의 삼일절 기념사를 들으면서 예",
  "이런 느낌이 들었어요",
  "뭐 즉각적으로 일본은 반응을 했더군요",
  "뭐 그 반응할 수 있죠",
  "우리가 정말 응어리처럼 남아 있는 게 있잖아요. 일본에 대해서 그렇죠",
  "그리고 위안부 문제도 사과하지 않는 그런 태도를 그냥 우리는 예전에 외교 문제 때문에 음 계속 참고 있었잖아요",
  "근데 한 방 그냥 시원하게 날려 주셔서 기분이 참 좋았습니다. 저는 네. 또 우리 위안부 할머니들도 좀 예",
  "지금 많이 우리 대통령이 먼저 나서서 그럼요",
  "이렇게 했으니까 예",
  "좀 가슴이 시원해지셨기를 그러 그러시길 바랍니다. 진짜로 예",
  "예. 이제 여기에 일본이 상응하는 예",
  "이게 그 자꾸 딴 얘기하고 독도 자기 땅이라 그러고 그렇죠. 네",
  "이런 얘기 자꾸 하시면  정말 저는 싫어요",
  "어 다른 얘기를 해 봐야 돼요",
  "미투 운동이 이제 뭐 사회 각계로 확산이 되고 있어요",
  "그래서 뭐 포털사이트에 어떤 사람의 이름이 오고 올라오고 예",
  "그러면 이 사람도 혹시 미투에 연관이 있나 음 뭐 이렇게 사실 요새 같은 때는 예",
  "생각을 하게 되는데 맞습니다",
  "특히나 문화예술계 쪽에서 이런 폭로들이 이어지고 있단 말이죠",
  "지금 이제 뭐 잘 아시겠지만 영화계까지 퍼져 가면서 연극 영화 예술 뭐 정말 우리가 뭐 이렇게 유명한 분들을 대상으로 해서 미투 운동이 많이 확산이 되고 있는 상황이구요",
  "어 이게 인제 저는 그렇게 생각해요",
  "그럼 과연 문화예술계에서 멈출 것이냐. 이 미투 운동이 예",
  "제가 볼 때는 이게 더 확산될 수도 있거든요",
  "최근에는 그 국회의원 보좌관들끼리 이렇게 난 얘기를 나누는 그런 아마 그 단톡 아냐 단체 커뮤니티가 있 예. 커뮤니티 네",
  "거기에서 그런 얘기가 있었대요",
  "정말 불안해서 못 견디겠다 어디서 언제 나올지 모른다? 네. 특히 이제 국회의원들이나 음~ 이런 정치인들의 이런 게 나오기 시작하면 걷잡을 수 없이 퍼질 텐데 그 불안 불안하다 이런 얘기를 하는 거 음~ 라고 하는 기사를 봤는데 예",
  "그래서 우리 사회 곳곳에 오랫동안 적체 또 적폐로 남아 있었던 이런 어~ 뭐 권력을 이용한 어 성추행 성폭행 행위들이 이제는 계속 드러날 것 같아요. 제가 볼 때는 음~ 그래서 이게 뭐 지금은 문화예술계에 한정돼 있지만 제가 볼 때는 다른 뭐 학교 쪽도 지금 많이 그렇죠",
  "나오고 있는 상황이어서 네네",
  "더 확산될 가능성이 있다고 보여집니다",
  "아 참 이게 그래서 지금 말씀해 주신 부분 때문에 예",
  "지켜보는 어 사람의 입장에서는 머리가 아픕니다",
  "이게 도대체 어디까지 나올 것인가? 음 언제까지 이런 것들을 우리가 봐야 하나? 가해자로 지목된 사람들의 반응도 각각으로 나뉘어요",
  "뭐 공식적으로 사과를 하는 경우도 있고 예~ 맡고 있는 직을 내려놓는 경우 뭐 프로그램에서 하차를 하거나 혹은 부인을 하다가 인정하는 경우 그렇죠",
  "뭐 아니면 끝까지 그냥 침묵하는 경우 근데 이게 어떻게 대처하는가도 음 앞으로 영향을 미칠까요? 그럴 순 있는데 저는 이제 한 가지 사례를 말씀을 드리면 선제적으로 어 사과하는 사람이 한 분 있죠",
  "그 으 연기자 중에 조민기 씨가 조민기 씨는 선제적으로 하지 않았구요",
  "그분 잘 어 잘 모르실 텐데 네",
  "네. 이름 이름을 이름까지 얘기하기는 좀 그렇고 그러니까 조재현 씨 조재현 씨나 조재현 씨도 선제적으로 하진 않았죠",
  "예. 그렇죠. 선제적으론 예예예",
  "그~ 잘 갑자기 생각이 안 나네요",
  "갑자기 저도 이름이 갑자기 생각이 안 나는데 예예",
  "그걸 그렇게 유명한 분은 아니신데 네네",
  "얼굴은 많이 알려진 조연을 하신 분인데 근데 뭐 이런 선제적으로 본인이 얘기를 했어요",
  "그런데 그게 어떻게 된 거냐면 기자가 확인 음 하는 전화를 한 거예요",
  "그니까 어떤 사람이 실명을 밝히지 않은 상태에서 성추행이 있었다라고 하는 얘기를 이제 기자가 입수를 하고 정보를 그 당사자인 그~ 으으 연기자에게 전화를 해서 확인하는 과정임을 이분이 인지하게 됐어요",
  "그러니까 본인이 선제적으로 음~ 있었다 그런 일이 예",
  "미안하게 생각한다 이렇게 해서 발표를 했어요",
  "그러면 그게 이제 보통 일반적으로 먼저 선제적으로 했으니까 쪼꼼 수그러들어야 되잖아요",
  "음 그런데 실제 피해자가 그 선제적으로 한 사람을 다시 뭐라고 공격을 했냐면 성추행이 아니라 성폭행이었다",
  "음~ 이렇게 이야기하면서 도리어 쪼끔 어~ 더 비난을 받는 음 요소가 되는 경우도 있었어요",
  "그래서 선제적으로 얘기하는 것이 반드시 좋으냐? 그거는 정말 모든 걸 있는 그대로 얘기하는 상태라면 괜찮지만 아 최일화 씨 맞아요",
  "이름이 지금 청취자께서 이름을 올려 주셨네요",
  "아~ 네. 어 봄 총곽 최일화 씨 맞습니다",
  "봄 총각 님께서 예예. 감사합니다",
  "저의 기억력을 되살려 주셔서 교수님보다 더 낫네요. 우리 청취자분이 그러니까요. 기억력이  제가 나이가 들어서  기억력이 자꾸 떨어지는데 최일화 씨 맞습니다",
  "그 저분 같은 경우에 그렇게 했다가 나중에 후폭풍이 또 있었어요",
  "음~ 그리고 인제 제일 안 좋은 케이스가 오달수 씨 같은 케이슨데 그렇죠. 네",
  "법적 대응하겠다 이런 얘기 했잖아요",
  "끝까지 네. 사실무근이고 네. 사실무근이고 음 그러다가 엄지영 씨가 나와서 본인이 직접 출연해서 네. 인터뷰를 하고 인터뷰를 하고 나니까 그때 이제 그때서야 네",
  "사과를 하는 모습을 보여 주면서 비난이 일어났구요",
  "지금 잘 아시는 것처럼 조민기 씨 같은 경우도 첨에는 절대로 아니라고 얘기했어요",
  "그리고 학생들이 한두 명 얘기할 때는 끝까지 버티고 있다가 네",
  "이제 점점 더 적극적으로 또 그것까지 나왔잖아요",
  "단 그 톡방 톡방에서 톡방에서 나눈 대화 나온 대화까지 다 나오고 사진까지 와~ 다 공개가 됐어요",
  "본인의 신체 은밀한 부분을 찍어서 보낸 사진까지 공개가 되면서 흠 더 이상 부인할 수 없게 되자 어 인정하는 이런 모습을 보면서 이제 피해자들 입장에서는 임지영 씨가 그런 얘기 했어요",
  "오달수 씨한테 얘기하면서 나까지 침묵하고 있으면 이 문제가 그냥 덮일 거 같다는 거죠",
  "오달수 씨가 인정 안 하시잖아요",
  "그러니까 결국 본인이 자기 실명을 공개하고 직접 방송에 나와서 인터뷰를 해서라도 그 잘못된 부분들을 바로잡겠다고 하는 모습을 보면서 피해자들이 이 이렇게까지 해야 가해자들이 나오는 음~ 이 잘못된 환경 상황이 네",
  "너무 안타깝다는 생각이 들었습니다",
  "그래서 이번 주부터 예",
  "이제 경찰도 가해자에 대한 수사에 착수를 했어요",
  "어 관심도 높고 사실 파장이 크니까 진위 여부를 파악하는 것도 중요한 문제일 것 같은데 맞습니다",
  "일부에서는 허위사실 유포로 이게 문제가 되는 경우도 나오고 있습니다",
  "그런 경우가 하나가 있었죠",
  "그~ 미투 운동 때문에 사실 청와대 홈페이지에 성추행 사실을 허위로 올린 사건이 있었습니다",
  "지난 이십오 일 날 익명으로 이 김어준 씨에 대해서 성추행을 당했다는 청원이 올라왔었는데요",
  "해당 청원에 대해서 관심이 높아지고 청원을 올렸던 사람이 이 너무 압박이 되니까 음",
  "이게 사실이 아니다라고 진실을 고백을 했어요",
  "그리고 청원을 내렸습니다",
  "음 그니까 본인이 아니다라고 얘기를 했고 물론 청원을 본인이 내릴 수는 없어요",
  "어떻게 되어 있냐면 구조가 청원을 올릴 순 있지만 내리는 건 청와대가 하는 거예요",
  "음~ 청와대에서 이 사람이 아니라고 사과하고 본인이 잘못 올렸고 거짓이었다고 증언을 한 걸 듣고 청와대가 내린 거예요",
  "음~ 그런 상황인데요",
  "이 결국 인제 이게 이런 경우가 어 인제 한 건이 생겼지만 이런 경우가 자꾸 생기면 생길수록 미투 운동의 본질이나 순수성이 자꾸 희석될 수 있어요",
  "그러니까 이런 일을 하시면 안 돼요",
  "어느 누구든 이런 행동이 한두 가지가 일어나면요",
  "사람들은 이렇게 공격하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "이것 믿을 수 있겠어? 음",
  "뭐 뭐 뭔가 음해하려고 하는 거 아니야? 네네",
  "이렇게 돼 버리면 지금까지 순수하게 피해자들이 정말 용기를 내서 맞습니다",
  "자기의 피해를 얘기하고 고발했던 그 모든 사람들의 그 순수성이 의심받게 되니까 그렇죠",
  "이런 행위는 절대로 하시면 안 된다는 거 꼭 기억해 주셨으면 좋겠습니다",
  "아 청취자 여러분들도 많은 의견을 주고 계십니다",
  "교과서에 올라가 있는 그런 성추행 가해자들의 작품들 네",
  "당연히 배제가 돼야 한다",
  "팔육오공 번님 어린이들에게 성범죄 이거를 어떻게 설명을 해야 할까요? 미래 아이들에게 도덕성이 얼마나 중요하겠어요",
  "별개성과 성범죄에 대한 설명을 하기가 힘드므로 예",
  "자기는 교과서에서 어~ 뺐으면 좋겠다. 본인은 예",
  "그런 의견 주셨구요",
  "그리구 일구일팔 번님도 미투 운동이 유명인들에게는 도덕적으로 법적으로 타격을 줄 수 있지만 일반 직장인들은 아직도 벙어리 냉가슴인 분들도 있습니다라고 주셨어요",
  "이것도 사실 마찬가지 저도 생각이 드는 게 예",
  "일상생활에서 우리가 버젓이 자행되고 있는 그런 것들을 나도 당했어요라고 할 수가 약간 뭐랄까요",
  "그 유명인들이 아니기 때문에 예. 그렇죠",
  "뭘 위해서 해야 하나? 가해자를 뭐 어떻게 할 것인가? 피해자는 그럼 그걸로 인해서 어떻게 할 것인가? 음 약간 그것 좀 혼란스럽단 말이죠",
  "음 예를 들면 직장 내에서 유명인이 아니지만 직장 내에서 그런 관계가 있을 수 있잖아요",
  "예를 들면 상사가 그런 형태로 하거나 아니면 뭐 예를 들면 구애 작전이라고 하는 것을 내세워서 음 뭐 성추행 성폭행을 하거나 네",
  "명백하게 아니다라고 하지 마라고 얘기했음에도 불구하고 그런 행동을 하는 것 자체가 문젠거잖아요",
  "그런데 그거를 그냥 회사에서는 아 뭐 그럴 수 있지라고 넘어가는 경우가 많아요",
  "음 그리고 그걸 문제화시키면 또 그걸 이슈화시키면 도리어 회사에서 왕따를 당하는 경우도 많거든요",
  "그런 유명인들 같은 경우에야 언론이 조명을 하고 그런 사실이 밝혀졌을 때 그러 데미지를 입힐 수 있고",
  "그리고 또 보도도 하고 이러잖아요",
  "그런데 일반인 사이에 일어난 일들은 사실 언론이 그렇게 집중적으로 다루지 않는단 말이에요",
  "그러다 보니까 본인이 막 얘기를 했는데 언론이 주목을 안 하고 음 다른 일반인들이 주목을 안 하면 회사 내에서 본인이 그렇죠. 예",
  "왕따를 당할 수 있는 위험성에 처하게 되잖아요",
  "그러니까 말을 안 하게 되는 맞습니다",
  "그냥 참고 사는 음 이런 일들이 일어나게 되는데 조직들 그러니까 회사든 아니면 공기업이나 일반 회사든 관계없이 조직의 어 경영진의 입장에서 이런 문제를 발본색원하고 그러다 이런 문제가 발생했을 때는 반드시 처벌한다고 하는 어떤 원칙을 세워 주면 용기 있게 얘기할 사람이 음~ 많이 나오지 않겠어요? 네",
  "그런 부분들이 필요한 그런 상황이라고 볼 수 있겠습니다",
  "자 잠시 후에 또 얘기 나눠 보구요",
  "삼구삼이 번 님께서 아~ 내일 아이들 새 학기가 시작되는 날입니다",
  "직장맘인 제게는 겨울방학 봄방학이 길게만 느껴졌는데 아이들은 많이 쉬었는데도 아쉬운가 봐요라면서 노래 한 곡 선물해 주고 싶습니다 선형 지혁 승현 화이팅 이렇게 주셨어요",
  "로이킴의 봄봄봄 신청해 주셨는데 띄워 드립니다",
  "네. 오늘 미투 운동에 관련해서 여러 가지 현안들 좀 살펴보고 있는데요",
  "어~ 그 아까도 계속 말씀을 드렸습니다",
  "문학계의 거장 고은 시인 네",
  "또 연극계의 대부로 불리는 이윤택 감독 예",
  "오태석 대표 의혹을 받고 있는데 예",
  "이런 사람들의 작품을 교과서에 계속 실어야 되느냐? 예~ 이런 의문에 대해서는 어떻게 보세요? 이건 이제 논란이 있어요",
  "지금 뭐 청취자분들 문자도 보면 찬반 의견이 쪼금 팽팽하게 나오는 부분이 있거든요",
  "근데 이게 지금 현재로 결과적으론 추문에 연루된 이윤택 씨의 햄릿이라든지 오태석 씨의 태라고 하는 작품은 교과서에서 삭제될 예정입니다",
  "음~ 근데 이게 정부가 한 게 아니구요",
  "교과서를 만드는 회사와 그다음에 집필진들 있잖아요",
  "거기서 결정한 거예요",
  "어~ 왜냐면 요즘 이제 교과서 검정교과서라고 그러잖아요",
  "그니까 국정교과서가 아니잖아요. 지금 그렇죠",
  "검정을 받은 교과서가 있으면 학교는 그중에 선택을 해서 어떤 교과를 선택해서 쓰던 그건 학교의 재량권이잖아요",
  "근데 그 검정교과서들을 집필한 집필진들이 이게 문제가 있다고 생각해서 이윤택 씨하고 그다음에 오태석 씨 작품은 빼기로 결정을 했어요",
  "음~ 그러다 보니까 이 문제는 해결이 됐는데 네",
  "근데 문제는 약 십여 편이 교과서에 실려 있는 고은 작품 고은 씨 고은 시인의 작품은 아직 결정을 하지 않았어요",
  "음~ 그래서 지금 교육부가 기다리고 있는 상황이구요",
  "이것도 역시 아까 말씀드린 것처럼 집필진과 출판사가 결정할 문제기 때문에 네",
  "교육부는 물론 이제 여론 추이를 보고 있는 상황인데 아직까지는 어떻게 할지를 결정하지 않은 상태다라고 볼 수 있겠습니다",
  "음~ 이 관련해서 예",
  "여론조사가 있네요. 보니까 있습니다",
  "여론조사기관 리얼미터가 음 지난 이십삼 일에 전국 성인 오백다섯 명을 대상으로 설문조사를 했습니다",
  "그랬더니 국민 열 명 중 일곱 명이 성폭력 의혹을 받는 문화예술인의 작품을 교과서에서 삭제해야 한다 예",
  "라는 의견을 가진 것으로 조사가 됐네요",
  "우리 청취자분들의 의견과 좀 비슷한 비율인 것 같구요",
  "아마 대다수의 국민분들이 이렇게 생각을 하고 계시다는 얘기인데 예",
  "그만큼 음 우리가 이 체감하는 그 문제의 심각성이 크다는 얘기잖아요",
  "그니까 이기 이게 논란은 이거잖아요",
  "과연 그 작품성과 그분의 어떤 개인의 어 윤리성 문제를 같이 볼 거냐 아니면 분리해서 볼 거냐의 문제라고 봐요",
  "그니까 일반적으로 칠십 퍼센트 이상의 국민들이 한 칠십사 퍼센트 정도 되는데요",
  "그런 국민 대다수의 국민들은 그 시인이 갖고 있는 윤리성 도덕성이 결국 작품에도 영향을 미친다고 보는 것이고 그렇다고 하면 그런 사회적으로 물의를 일으키는 행동을 한 사람이 쓴 시나 작품을 아이들에게 교과서에 실어서 배우게 하는 것은 바람직하지 않다고 주장을 하고 있는 거죠",
  "근데 반대로 또 그걸 반대하는 분들 입장에서는 작품은 작품이고 네",
  "그분의 삶은 그분의 삶이라고 분리해서 보는 거예요",
  "음~ 그래서 이제 이거 뭐 중간 단계라고 얘기하는 정도가 어떤 게 있냐면 어떤 분이 이런 주장을 해요",
  "그 작품과 함께 그 사람의 행적과 도덕성도 함께 싣자는 거예요",
  "아~ 예컨대 이런 게 있어요",
  "친일행적을 했던 서정주 예",
  "시인 같은 분 있잖아요",
  "이런 분 같은 경우에 지금도 그 서정주 시인의 시는 그 교과서에 실려 있어요",
  "그런데 이분 같은 경우도 이제 주장하는 분들이 이런 얘기를 하죠",
  "그분의 시 옆에 친일 행각도 같이 쓰자는 거예요",
  "음~ 그러니까 배우는 학생들이 이분이 어떤 행동을 했고 어떤 나쁜 짓을 했는지도 보고 시도 보자 음 뭐 이런 얘기인데 이것도 사실은 반대한다는 분들 입장에서는 받아들이기 힘들죠. 사실은 음 그러니까 아예 윤리적인 부분과 작품을 쓰는 작가가 삶을 어떻게 사느냐가 결국 작품에 그대로 묻어난다고 보고 있는 게 네네",
  "일반적으로 반대하는 분들의 생각이에요",
  "음 그리고 우리 어린 학생들은 그 시나 아니면 작품을 통해서 뭐 의식도 어 체계를 잡아가는 것이구요",
  "또 세상을 보는 관점도 생기는 것인데 네",
  "그런 사회적으로 물의를 일으킨 사람이 쓴 작품을 통해서 그 속에 녹아 있는 그들의 윤리성이나 이런 부분들이 간접적으로 전달될 수 있다고 믿고 있기 때문에 반대를 하는 경향이 더 크다고 볼 수 있겠습니다",
  "그 여부는 교과서 집필진들이 어떻게 결정하느냐에 달려 있는 건가요? 그렇죠",
  "음 교과서 집필진들이 어떻게 하느냐에 달려 있는데 네",
  "보통 이렇게 되어 있습니다",
  "그니까 검정교과서를 수정하는 여부는 저작권이 있는 출판사와 저자가 일차적으로 판단하게 돼 있구요",
  "출판사와 저자가 작품 삭제 등 수정할 필요가 있다고 판단할 경우에 출판사가 수정 보완시스템에 관련 내용을 등록을 하면요",
  "한국교과서연구재단이 자문을 하게 돼 있어요",
  "그리고 그 자문을 거쳐서 교육부가 최종 승인하는 과정을 거치면 이제 교과서의 내용이 바뀌게 되는 것이죠",
  "그러니까 일차적으로는요",
  "저자 지 그니까 집필진이라고 아시죠 출판사가 결정을 해 줘야 돼요",
  "그니까 교 교육부는 마지막 최종 승인을 하지만 출판사나 저자들이 동의를 하지 않으면 사실 교육부가 강제로 밀어붙여서 하기에는 그렇죠",
  "상당히 어려운 부분이 있습니다",
  "한 가지 더 여쭤보면 그동안 이제 사실 피해자들이 굉장히 숨고 침묵을 할 수 있었 어~ 침묵을 할 수밖에 없었잖아요",
  "그런데 미투가 익명으로 이거를 계속 제기를 하고 있는 상황이 나오는데 예",
  "이걸 어떻게 우리가 개선을 해 나가야 될까요? 조직 내부의 문제도 있을 것이고 사회적으로도 우리가 어떻게 음 바라봐야 하는지 앞으로도 계속 나올 것 같은데 제가 볼 때 익명으로 나오는 이유는요 이 차 삼 차 피해 때문에 그래요",
  "음~ 예를 들면 피의자가요",
  "예를 들면 내가 어 정말 폭 폭행당한 걸 예를 들어 볼게요",
  "폭행당했습니다 이러면 비난 안 하잖아요",
  "누구한테 맞았어요 음",
  "아니면 누구한테 정말 흉기로 맞았어요 네",
  "그런 경우 그 사람이 피해자로 얘기하는데 막 이 차 삼 차 니가 맞을 일을 했네 이렇게 얘기 안 하잖아요",
  "그런데 일반적으로 여성이 성적인 어떤 추행이나 폭행을 당했을 때 어 일부에서는요",
  "모든 사람이 그러진 않지만 이 차 삼 차 피해를 하잖아요",
  "니가 행실이 그래서 그런 거 아니야? 음~ 혹시라도 뭐 그런 거 있잖아요",
  "그렇게 얘기하는 사람들이 예",
  "있을 수 있으니까 또 사회적으로 비난을 하잖아요",
  "니가 그런 그런 행동을 당했구나 이러면서 마치 사회적으로 낙인찍는 듯한 음 그런 댓글이나 얘기들이 생겨날 수 있어요",
  "그게 인제 이 차 삼 차 피해거든요",
  "그러면 그런 이 차 삼 차 피해가 있다고 생각하면 용기 있게 자기 피해 사실을 얘기하지 않을 수 밖 않 않잖아요",
  "그런 피해가 없다고 확인이 되고 자기가 피해자로서 얘기했을 때 사회가 위로해 주고 네",
  "그런 피해에 대해서 뭔가 보상해 줄려는 노력을 하고 그런 가열한 사람을 어떤 처벌하려는 그런 사회적 분위기가 형성된다고 하면 가감 없이 얘기할 거라고 저는 생각을 해요",
  "음 그런데 만약에 그게 아니라고 생각하면 사람들은 숨을 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 제가 볼 때 성추행이나 성폭행 문제는 이 차 삼 차 피해에 대한 어려움과 두려움 때문에 결국 말을 못 하는 거거든요",
  "그 우리 사회와 정부와 모든 제도가 시스템 자체가 그런 사람들이 피해를 당했다고 얘기해 줬을 때 그들을 보듬어 안고 네",
  "위로해 주고 그다음에 그들의 상처를 싸매 줄 수 있는 시스템으로 가지 않는 이상은 이 문제는 해결될 수 없다",
  "그건 국가도 나서야 되고 조직도 나서야 되고 또는 우리 사회 전체 분위기도 바뀌'어야 되는 그런 요소라고 볼 수 있겠습니다",
  "미투와 더불어서 왜 위드유도 같이 예",
  "요새 뜨고 있잖아요",
  "당신과 함께하겠습니다",
  "일단 우리는 여기에서 무관심하거나 예",
  "이것을 뭐 방관하거나 혹은 뭐 오히려 옆에서 더 조장하거나 예",
  "이럴 것이 아니라 어 좀 담대하게 음 옆에서 좀 이렇게 위드유 그렇죠",
  "라는 느낌을 담고 맞습니다",
  "어 잘 우리가 슬기롭게 네",
  "해결해 나가야겠다라는 생각이 들었습니다",
  "자 성공회대 최진봉 교수님과 함께 얘기 나눠 봤네요",
  "봄을 기다리는 남자 님께서 예",
  "일주일에 이십 분 너무 짧아요",
  "한 시간 이거 해서 네",
  "교수님의 강의를 듣고 싶습니다",
  "하~ 늘 제가 주장하는 거죠",
  "외면하고 있습니다. 밖에서 룰루랄라 님께서는 눈길을 외면하시는데 지금 게스트분 누구신지 좀 알려 주세요",
  "말씀이 너무 좋네요라고 저 성공회대학교 최진봉 교숩니다",
  "이제 다하셨어요? 홍보 예. 다했습니다",
  "이제 그럼 들어가세요",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 월요일에 시동생 오은입니다",
  "월요일에 시동생 네",
  "삼월의 첫 번째 월요일이에요",
  "어떻게 출발하셨어요? 오늘 아 아침에 좀 일어나기 힘들더라구요. 괜히 더 사실 초등학생들도 그렇다고 하더라구요",
  "아~ 입학식이 끝나고 네",
  "일 학년이니까 처음으로 인제 등교를 하는 게 그렇죠",
  "그러다 보니까 이제 막 늑장을 부리고 떼를 쓰고 우는 음 친구들도 많이 있었다고 네",
  "제가 오전에 기사로 접했습니다",
  "그 학교 가면 첫날 네",
  "사실 친한 친구가 많이 없고 또 특히나 왜 학교가 바뀌'는 경우 있잖아요",
  "그니까 초등학교에서 중학교로 맞습니다",
  "넘어간다든지 중학교에서 고등학교 넘어간다든지 네~ 그럴 때는 하 내가 이 학교생활 약간 좀 불안하기도 하고 쭈뼛쭈뼛대면서 그렇죠",
  "좀 눈치 보게 되잖아요",
  "네네. 그런 기분 오늘 네",
  "또 특히나 학부모님들은 우리 아이가 잘할까 노심초사 그렇죠",
  "예. 하시고 그런 것도 있고 또 회사는 삼월 하면 또 인사 시즌이잖아요",
  "그래서 뭐 승 부서 발령도 나고 승진을 누가 했네 네",
  "뭐 누가 어떻게 됐네 이런 것들 자 오늘 삼월 첫 번째 월요일을 맞아서 그래서 출발이라는 단어로 시를 지어 보겠습니다",
  "네. 이런 출발도 있어요",
  "뭐냐면 연인끼리 사귈' 때 우리 오늘부터 일 일이야. 뭐 이런 것들 네. 노래도 있죠",
  "좀 달콤한 것들  네. 죄송합니다",
  "아니 지금 노래는 안 하는 걸로  아 제가 아 오은 시인이 순간 아 걸그룹 노래 아닌 아닌가요? 맞습니다",
  "오늘부터 우리는 처음 봤어요",
  "네. 아유 방송 같이하면서 오늘같이 이렇게 빨개진 죄송합니다",
  "다 더해 보시지. 한번 안 돼요",
  "자 이런 출발도 있고 뭐 여행 가는 것도 사실 출발의 하나 그렇죠",
  "이제 봄바람이 살짝 불어오는 것 같아요",
  "이제 매서운 겨울바람은 좀 가고 그래서 여행 계획하시는 분들 많이 계실 것 같은데 자 여러분의 출발에 대한 시 어떤 거든 지 다 좋습니다",
  "아니면 어 새롭게 출발을 앞두고 계신 것들 혹은 뭐 계획들 있으면 같이 보내 주시기 바랍니다",
  "샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡은 무료로 이용하실 수 있습니다",
  "시 몇 개 소개하고 우리 시 한 번 들어 보죠",
  "이오팔사 번님께서 보내 주셨습니다",
  "네. 출발 마라톤 출발선에 서면 설렌다",
  "젊음이 살아 숨 쉬는 거 같아서 나도 모르게 힘이 솟는다",
  "출발 신호 탕 소리와 함께 난 한 마리 새가 되어 달린다",
  "이 육상경기에 있어서의 그 출발은 네",
  "심장이 좀 쫄깃쫄깃해지는 게 있어요",
  "근데 사실 비유가 저는 다 네",
  "좋았는데 탕 소리와 함께 뛸 때 희열 느끼는 건 사실 백 미터나 오십 미터 같은 단거리일 거 같은데 음~ 마라톤 출발선이라고 해서 네",
  "그 점이 되게 특 특이했다는 생각이 들어요",
  "십 킬로미터 마라톤 이런 거 아닐까요? 아 네",
  "오 키로미터 네. 중요하죠. 오 킬로도 예예",
  "상암동 빅마마 님께서는 출 출렁이는 뱃살로 발 발레 배워도 되나요?  되지요",
  "안 될 거 뭐가 있어요",
  "예. 어 도전하십쇼",
  "그리고 음~ 삼사일공 번님 퇴근합니다. 집으로 출발  네. 그렇죠",
  "이렇게 아주 짧게 하 회사로 출발할 수 있는 것도 있겠지만 예",
  "집으로 출발할 때가 더 기분이 좋겠지요",
  "자 이 시는 제가 읽어 드릴까요? 네",
  "출 출발은 항상 설레고 긴장된다",
  "발 발자욱 소리까지 죽인 채 갈 곳을 향해 조심조심 다가가며 되뇌인다",
  "나는 문제 없어라면서 황규영 씨의 나는 문제 없어 좀 부탁 드립니다라면서 오늘 새로운 반으로 간 우리 두 아이들 그리고 새로운 부서에 가는 남편 아~ 새로웁게 시작하시는 모든 분들 응원할게요라면서 최현주 님께서 보내 주셨습니다",
  "이야기했던 그 입학하고 반 바뀌'고 음 부서 이동한 이야기가 여기 다 들어 있네요",
  "예. 어~ 그런가 하면 이오공칠 번님의 이행신데요. 출 출출하다 생각했더니 발 발이 단골 식당으로 데려다 주더라구요 오~ 라고 하셨네요",
  "단골 식당 있으세요? 예전에 직장 다닐 때는 있었죠. 지금은 사실 이동이 좀 많아서 네",
  "그냥 거기에 있는 어~ 식당을 검색해서 가곤 합니다",
  "자 오늘 출발로 시 지어 보고 있는데 뭐 재미있는 것도 오고 있구요",
  "여러분의 경험담 어 써서 보내 주시길 바랍니다",
  "어 소개해 드리고 장원으로 뽑히시면 저희가 선물 챙겨 드립니다",
  "샵에 영구오일 모바일 메신저 카카오톡은 무룝니다",
  "자 시 기다리면서 우리 시 읽어 주는 동생 시동생 오은 시인이 골라 온 시 들어 볼 텐데 어떤 시 골라 오셨어요? 네. 오늘은요",
  "심호택 시인의 첫 수업이라는 시 가지고 왔습니다",
  "첫 수업 심호택 그렇게 길다란 집은 처음입니다",
  "검은 널빤지 잇대어 붙인 옥봉국민학교 입학하러 가면서 멀리서 보고 세상에 무슨 집이 기차같이 생겼나 생각했습니다",
  "그 넓은 운동장도 처음입니다",
  "앞으로나란히 배우면서 꼬불꼬불 줄 설 때 머리 땋은 여선생님 앞에 선 아이는 들길에서 보고 온 민들레 그렇게 이쁜 여자애도 처음입니다",
  "너도 인제 클 만큼 컸구나",
  "어른들이 추어 주던 바람 부는 운동자에서 운동장에서 끝없는 내 공부가 시작되었습니다",
  "우리 동네 벗어나 얼마 안 가서 세상 하나 또 있음을 그날 배웠습니다",
  "손 닿지 못하는 그리운 것을 떨어져 바라보는 아릿한 몸살 기운도 그날 처음 찾아왔습니다",
  "여지껏 떠나지 않았습니다",
  "아우 앞으로나란히가 갑자기 네",
  "저도 했던 기억이 막 떠오르네요",
  "줄 맞출 때 에~ 맞습니다",
  "어~ 첫 수업 심호택 시인 어떤 분이세요? 예. 사십 년대생 시인이시고 지금은 작고하셨고 군산에서 오래 살았 사셨던 거 같애요",
  "그래서 여기 나오는 옥봉 국민학교도 군산에 있는 학교구요",
  "이게 동시 같잖아요? 예",
  "나이가 드셔서 쓴 신데 예전의 유년 시절이 그렇게 많이 기억에 남으셨던 모양이에요",
  "음~ 그래서 어린 시절의 기억을 이렇게 시로 승화시키는 작업을 참 많이 하신 시인입니다",
  "그 왜 우리 어린 시절 하면 전체가 다 기억나지 않고 딱 어떤 순간 그 장면이 하나씩만 기억에 남잖아요",
  "단상으로 뜨문뜨문 그렇죠",
  "근데 지금 이 시를 저는 들으면서 아 그때 그 순간의 감정이 뭔가 한 인간으로 이렇게 뭐랄까 아릿한 몸살 기운이 그날 처음 찾아와서 여지껏 떠나지 않았다는 게 네. 그 처음 순간이 예",
  "아직도 남아 있는 것이죠",
  "그러니까요. 음 그런 순간들이 더 많아지면 삶이 좀 풍성해질 거 같애요",
  "떠올릴 게 많아지니까요",
  "어~ 심호택 시인의 첫 수업이라는 시 들어봤구요",
  "자 출발로 여러분의 시 받아 보고 있습니다",
  "김동률의 노래 들을까요? 출발  네. 김동률의 출발 들었습니다",
  "네. 출발 관련해서 시들을 많이 바 받아보고 있는데 네",
  "출발이 아니라 최지은 아나운서님의 이름으로 삼행시를 지어 준 분이 있어요",
  "일이일오 님 선물을 대놓고 바라는 문자겠죠? 아~ 한 번 운 띄워 주시죠",
  "읽어야 되나요? 네",
  "최 최곱니다. 미모 그리고 진행자 중에서 지 지은 아나운서밖에 없어요",
  "은 은하계 통틀어서 최고  라고 하셨습니다",
  "네. 은하계를 통틀었다는 거는 뭐 아~ 스 대적할 사람이 없다는 거죠",
  "선물 드릴 건가요? 일이일오 님한테 아이 이런 분들 워낙 많이 계셔 가지구요",
  "다 드릴 수가 없죠",
  "근데 은하곈 처음이었던 것 같아서 제가 예",
  "자 여러분은 은하계 최고 미모 진행자  최지은 아나운서와 함께하는 라디오 와이파이 최지은입니다  함께하고 계십니다",
  "왜 동의를 안 하시나 봐요? 아니 저도 참 그래서 기분이 좋습니다",
  "아 자꾸 우주 최고로 영광입니다",
  "은하계 최고로 자 오늘 시 소개를 해 드리겠습니다",
  "자 출발이라는 시로 시 많이 주고 계신데 이하나공육 번님께서 이런 시 보내 주셨습니다",
  "망설임 이겨 내고 귀찮음 걷어 내고 아직 모자라기에 봄이 계절의 시작이라면 오늘의 출발이 나의 시작 어~ 사실 그렇죠",
  "삼월 일 일이 시작이 아니라 삼월 오 일이 나한텐 시작이야",
  "음 오늘이 시작이야 하면 그날이 시작이 되는 거 아닐까요? 그렇죠",
  "저는 이 망설임을 이겨 내고 귀찮음을 걷어 내고 귀찮음을 걷어 내고 하 네. 오늘도 아직 모자라니까 봄이 계절의 시작이라면 오늘 출발이 나의 시작이다",
  "사실 봄이 오는 걸 체감하는 그건 다 다르잖아요? 또 맞아요",
  "그리고 각기 다 다른 출발 시점을 가지고 있으니까 저도 초등학교 때 일 학년 입학했을 때 예",
  "한 사월부터 적응이 되더라구요",
  "음~ 그때 저는 처음으로 시작한 거 같았거든요",
  "그래서 이 사연이 더욱더 마음에 와닿습니다",
  "이하나공육 번님 감사합니다",
  "그리고 음~ 최봉주 님께서는 어~ 나는 우리 부서에서 삼 년 동안 막내다",
  "화분에 물 주기 막내가 하는 거야",
  "사무실에 간식 채워 넣기 막내가 하는 거야",
  "부장님 출장 때 모시기 그거 막내가 하는 거야",
  "전 그럼 일 언제 하나요? 물어보면 막내가 알아서 하는 거야",
  "이제 막내가 들어와서 막내가 아닌 새로운 삶을 향해 출발 이렇게 주셨어요",
  "아. 지금 막내 되신 분에게도 잘해 주셨으면 좋겠습니다. 봉주 님 아 그러게요",
  "혹시라도 야 나 때는 이랬어  하면서 더 시키신다거나 더 거칠게 시키면 안 되는 거 같아요",
  "자 그리고 일이칠사 번님께서 보내 주신 십니다",
  "반백 년 거칠게 산 삶 속에 무릎이 고장 났구나",
  "함부로 쓴 몸 후회하면 뭘 해",
  "고쳐서 고쳐서 다시 선 무릎 이제 반백 년 다시 힘차게 출발하자꾸나",
  "음~ 라고 하셨네요 네네",
  "무릎 수술을 받으셨나 그러게요",
  "아니면 셨나 봐요? 다행입니다",
  "이번 기회를 계기로 좀 뭔가 어 내 몸을 돌아보고 더 이렇게 건강한 삶을 살 수 있도록 노력하시면 되죠. 뭐 어~ 그리고 사구오칠 번님께서는 출 출입구까지 온 스프링 발 발자국 소리는 들리지 않지만 봄의 향기는 내 코를 스치네",
  "스프링이라고 봄을 표현해 주셨어요",
  "네. 스프링이 또 봄의 영어 단어이기도 하잖아요? 그렇죠",
  "그걸로 저는 말씀드린 건데 아 그렇 그렇 거군요",
  "삼오팔팔 번님께서는 어~ 내 인생 오십 고개 어렵게 출발했는데 더 힘든 일들이 기다리네",
  "그래도 집에 오니 두 아들들 반겨 주며 하하 시끌법 시끌벅적 화들짝 시원하게 웃는 웃음소리에 에너지 충전 그래 다시 힘내서 다시 출발하자 맞습니다",
  "라면서 스스로를 좀 다독다독하는 예 문자 주셨어요",
  "저희에게 정말 중요한 단어 출발과 다시 음",
  "라는 단어가 다 들어 있어서 더욱더 매력적이었던 아 그래요",
  "이 출발이라는 단어 앞에 다시가 붙으면 네",
  "사실 우리는 뭐 진짜 젊은 십 대는 아니니까 네",
  "뭔가 좀 묘하게 어울리네요",
  "왜요 쓴웃음을 짓고 계시네요",
  "아니 전 어떤 그~ 동계올림픽 끝난 지 얼마 안 됐잖아요",
  "쇼트트랙 부정 출발하면 다시 출발하잖아요",
  "네. 그 생각 나 가지고 그래요",
  "갑자기 집중해 주세요",
  "구팔일이 번님의 십니다",
  "출발 내를 건너서 숲으로 고개를 넘어 마을로 오늘도 가고 내일도 갈 나의 출발 민들레가 피고 까치가 날고 나의 길은 신나는 길 오늘도 일 학년 이 반에 학교로 출발한다",
  "음~ 학교 선생님인 모양이에요",
  "아 그래요? 저는 이거 약간 동시 어 예전에 학교 다닐 때 느낌을 담아서 내를 건너 숲으로 아 그렇네요",
  "고개를 넘어 마을로 약간 내라는 말은 이제 그렇죠. 예 애들은 안 쓸 테니까요",
  "뭔가 걸어서 아 동시 같습니다",
  "그때 학교 다녔을 예",
  "시절을 회상하신 거 아닌가라는 생각이 들었거든요",
  "예. 저보다 시를 더 잘 읽으시는 것 같아서 혼자 진행하셔도 될 것 같아요. 앞으로 서당 개 삼 년이면 풍월을 읊는다고 예",
  "시 코너 한 지 이제 이 년 반이 돼 가지고 예",
  "한 육 개월만 있으면  저도 풍월을 읊을 거 같습니다",
  "자 일공칠이 번님께서 주신 시예요",
  "출발 파란 빨간 바람이 불어와 얼굴을 붉히고 노오란 바람이 불어와 마음을 적시고 푸른 바람이 불어와 다리를 물들이는 지금 언 길을 돌아 돌아 다시 뛰어 보는 지금 지고 갈 지그 무거운 짐이 색깔 별로 나와 함께해도 기분 좋게 그래 다시 출발해 본다",
  "뭔가 색깔을 넣어서 이렇게 알록달록한 느낌을 주셨어요",
  "네. 그 알록달록한 게 무게가 있는 어떤 짐이라서 예",
  "음~ 그냥 뭐지 드 뭐 어렵지만 지고 가겠다",
  "음 이 어려운 기분 좋게 색깔들을 다시 출발해 본다",
  "뭐 예. 하나하나 예",
  "뭐 방울방울 날려 보내면서 하는 느낌 납니다",
  "자 우리 장원 뽑아야 되는데 이거 하나만 딱 더하고 장원 뽑을까요? 네",
  "이칠이오 번님께서 주셨어요",
  "어릴 적 방학 때 시골 할머니 댁 가는 기차 청량리역에서 영주로 가는 기차 기차가 출발하는 기적 소리 할머니 만나기도 전에 반갑던 기억 어느새 머리에 흰 서리가 내려서 할머니도 그립고 그 추억도 그리운 나이가 되었지만 오늘도 새로운 시작이다 음~ 라고 하셨네요",
  "어떤 분 뽑을까요? 음~ 음~ 저는 아까 그 색깔 별로 짐을 이고 지 이고 가신다는 분이 아~ 시가 참 마음에 와닿습 와닿았습니다",
  "일공칠이 번님께서 네. 어떠세요? 어디가 제일 맘에 오 와닿으셨어요? 사실 지고 갈 무거운 짐은 굉장히 어두울 거 같고 탁할 거 같은데 그게 색깔 별로 알록달록한 느낌이 들어서 뭔가 음~ 좀 역설적이어서 좋았던 네네",
  "자 그럼 일공칠이 번님의 시 다시 한번 낭독해 드릴게요",
  "출발 빨간 바람이 불어와 얼굴을 붉히고 노오란 바람이 불어와 마음을 적시고 푸른 바람이 불어와 다리를 물들이는 지금 먼 길을 돌아돌아 다시 뛰어 보는 지금 지고 갈 무거운 짐이 색깔 별로 함께해도 기분 좋게 그래 다시 출발해 본다",
  "일공칠이 번님께 저희가 장원의 선물 보내 드리겠습니다",
  "네. 저희 오늘 여기서 마무리를 해야 될 것 같구요",
  "어 다음 주에 괜찮습니다",
  "다음 주에 다시 출발하면 되니까요",
  "이다혜의 책 그리고 영화  자 복잡한 일상에서 벗어나서 책과 영화 이야기 한 번 나눠 볼까요? 책 그리고 영화 씨네이십일에 이다혜 기자와 함께합니다",
  "잘 지내셨어요? 잘 지내고 있습니다",
  "네. 이제 뭐 약간 바람이 좀 따뜻해지긴 했는데 그래도 감기 걸리기 쉽습니다. 이럴 때 그래서 옷을 어떻게 입어야 될지 어. 애매하죠",
  "어 사실 낮에는 약간 더운 기분도 있는데 바람이 한 번 불면 춥 추워요",
  "저녁 시간 되면은 또 쌀쌀해지니까 예. 맞습니다",
  "옷을 얇게 입으면 춥고 춥다고 생각하고 예",
  "또 따뜻하게 입으면 덥고 더워서 고생하고 맞습니다",
  "감기 조심하시고 요새 뭐 워낙 이렇게 현안들이 많고 그래서 네",
  "사실 영화에 대한 관심이 현실에서 일어나는 일들이 더 영화 같은 게 많아 가지구요",
  "사실 실제로 지금 박스오피스를 보시면 네",
  "이렇게 흥행이 별로 안 흥행이 안 좋아요. 예",
  "아~ 그래요? 흥행이 안 좋은 상황이고 여러 가지 이유가 있을 것 같아요",
  "근데 그중엔 분명히 이를테면 지금 뭐 뉴스로 많이 관심이 쏠려 있기 때문이 아닌가 예",
  "라는 생각이 드는데 오늘 제가 준비한 영화도 뉴스에 관련된 네",
  "어~ 더 포스트라고 하는 스티븐 스필버그 감독의 영화구요",
  "더 포스트에서의 포스트는 워싱턴포스트 음~ 그니까 미국의 언론사 네~ 에 대한 이야기거든요",
  "그래서 이 영화가 하고 있는 이제 이야기는 천구백칠십일 년도에 네",
  "뉴욕타임즈가 한 특종과 관련이 되어 있습니다",
  "이 특종은 이른바 펜타곤 페이퍼 특종이라고 하는데 네",
  "펜타곤이 미국 국방부지 않습니까? 예",
  "그래서 미 국방부가 그 베트남 전쟁이 불리하고 이 수 굉장한 열세에 있음에도 불구하고 혹은 이제 이 전쟁이 승산이 없음에도 불구하고 예",
  "그러한 사실을 조직적으로 은폐했고 음 대통령들이 그런 사실을 알고도 네",
  "이 전쟁을 계속해서 이제 개입을 승인해 왔다 예",
  "라는 이제 극비 문서를 이 뉴욕타임스가 입수해서 특종을 한 거예요",
  "근데 이제 저희가 가 얘기하는 영화 제목은 더 포스트 아니겠습니까? 네",
  "타임즈가 아니라? 그렇죠",
  "그니까 이 트 특종을 뉴욕타임스가 했는데 네",
  "이건 보통은 그러면 첫 번째 특종한 데만 주목이 되거든요",
  "근데 이제 이 영화의 재미있는 점은 뭐냐면 그 이후에 워싱턴포스트지가 그 기사의 후속 기사를 계속해서 씁니다",
  "어~ 이것도 굉장히 중요한 이야기인 게 특종이라고 하면 네",
  "첫 번째 한 언론이 주목을 받기 때문에 그 이후에는 사실은 뭐 누가 어떻게 하고 있는지에 대해서 그쵸",
  "많이들 기억하지 않아요",
  "네. 그 사안을 쭉 따라가지 않으면 그냥 네",
  "처음에 그 이미지나 사건만 기억나지 그 뒤에는 그냥 흐지부지 그렇죠",
  "기억이 안 남는 경우가 많죠",
  "네. 근데 그러다 보니까 지금 한국도 사실 비슷한 상황인 거 같은데 맞습니다",
  "네. 첫 번째 특종을 누가 큰 걸 하면 그 뒤에는 후속 보도를 충실하게 해서 그 이후에 보도들을 정확하게 할 생각을 하는 게 아니라 예",
  "이를테면 받아쓰기 음 에 집중하고 그렇죠",
  "굉장히 자극적으로 네네",
  "말을 계속 바꾼다든가는 하는 문제가 생길 수 있는데 이 더 포스트에 나오는 이 워싱턴포스트 같은 경우는 정말 이례적으로 음 이 편집국장과 이제 그 발행인 네",
  "이 합심을 해서 이 사건은 끝까지 파헤치자라고 해서 실제로 뉴욕타임스가 첫 번째 특종을 한 사건에 대한 이후에 기사를 계속 쏟아냈구요",
  "결국은 이런 노력이 이후에 이제 칠십사 년 정도에 이제 워터게이트 사건 특종을 워싱턴포스트가 하는데 음~ 거기까지 이어진다는 거예요",
  "아~ 단순히 이 워터게이트 특종이 운 좋게 얻어걸린 게 아니라 아~ 이미 이때부터의 몇 년에 걸친 예~ 이 편집부 내부의 노력 음 그다음에 그 편집부가 정직한 기사를 네",
  "정확하게 쓰는 것을 뒷받침을 해 준 음 그니까 그야말로 정부와 척을 지면서까지도 네",
  "이런 기사 취재를 노력하는 데 앞장섰던 그 발행인이 있었다라는 이야기를 하고 있는 거죠",
  "음~ 또 한 가지는 이 발행인이 굉장히 특이합니다",
  "캐서린 그레이엄이라고 하는 여성인데요",
  "어~ 메릴 스트립이 연기를 하고 있고 네",
  "어 이 캐서린 그레이엄 같은 경우는 실제로 지금 말씀드린 워터게이트 특종을 포함해서 예",
  "이 워싱턴포스트가 뭐 요즘 식으로 얘기하면 정론 집필을 음 하는 네",
  "그런 정말 믿을 수 있는 언론사로 거듭나는 데 굉장히 중요한 역할을 한 발행인인 거예요",
  "아 실제적인 인물이군요",
  "음~ 어~ 특히나 이 회사를 이를테 아버지 회사를 남편이 물려받고 예",
  "남편 사후에 캐서린 그레이엄이 물려받은 상황인 거예요",
  "그래서 처음에는 이 회사를 그냥 팔까 음~ 하는 생각도 했다고 합니다",
  "그런데 자기가 직접 경영을 맡고 게다가 그 경영을 맡은 상황에서 회사로서는 굉장히 무리할 수도 있는 네",
  "왜냐하면 이제 이 정부 쪽에서 반대하는 기사를 계속 그렇죠",
  "상황이었기 때문에 닉슨 행정부와 등을 돌리는 한이 있다고 하더라도 우리에겐 이런 기사가 필요하다라는 결정을 내리고 편집부를 서포트한 게 바로 이 발행인인 캐서린 그레이엄이거든요",
  "그래서 이 영화를 보시면 제대로 정직한 이런 폭로 기사 같은 것들이 나오기까지 얼마나 많은 사람들이 음~ 협력이 필요한가 알 수 있고 또 한 가지는 메릴 스트립이 연기하는 이 캐서린 그레이엄이라고 하는 여성의 캐릭 캐릭터가 어~ 정말 이 언론계도 사실은 굉장히 남성 중심적인 그렇죠",
  "게다가 이제 이 회사를 아버지 회사라 남편이 물려받고 남편 회사를 물려받은 거잖아요",
  "그러니까 캐서린 그레이엄이 이런 큰 결정을 할 때 주변에서도 그렇게 시선이 곱진 않습니다",
  "어~ 근데 그럼에도 불구하고 꿋꿋하게 이 소신을 지켰다는 점에서 어떻게 보면 요즘에 젊은 언론인들 네",
  "특히나 또 여성 언론인들에게는 굉장히 좀 뿌듯한 음~ 내용의 영화일 수 있는 거죠",
  "그 얼마 전에 자 재작년인가요? 스포트라이트라는 영화도 아 맞습니다",
  "기억이 나고 네네네",
  "예. 뭔가 좀 진짜 어 언론이 언론다운 역할을 했을 때 느끼는 그런 국민으로서의 쾌감이나 이런 것도 그럼요",
  "그런 거를 우리가 이 영화를 통해서도 네",
  "느낄 수 있겠네요. 음 그런 재미가 있고 또 이 스필버그 감독의 뭐 정말 이렇게 빡빡한 네네",
  "네. 약간 촘촘한 숨 막히는 것 같은 네. 맞아요. 네",
  "그런 연출도 볼 만하지만 정말 그 메릴 스트립의 연기는 하~ 사실 뭐 말할 것도 없잖습니까? 악마는 프라다를 입는다에서도 네",
  "편집장 역할 했을 때도 얼마나 우리가 그렇죠. 예",
  "그 캐릭터를 아마 또 이제 이번에는 신문사 편집국장 어~ 역할을 그니까 발행인 역할이구요",
  "국 편집국장 아 또 역할을 하는 것은 네",
  "아 그래요? 그래서 또 신기한 거는 톰 행크스하고 메릴 스트립하고 스티븐 스필버그가 같이 영화 찍는 게 처음이래요",
  "아 그래요? 어~ 예. 그래서 그런 또 케미 호흡도 음 예. 만나실 수 있을 것 같습니다",
  "자 영화 어 더 포스트 얘기 나눠 봤습니다",
  "김태훈 님께서 언론은 각설탕이다",
  "왜냐하면 모나지만 달달하고 결정적으로 말이 좋아한다  라고 주셨어요",
  "여기서의 말은 이중적인 의미가 있죠",
  "예. 오이오칠 번 님 언론은 입이다",
  "속에 있는 것들과 답답함을 표출하는 수단이니까요라고 주셨는데 근데 사실 이게 언론은 입이라는 표현 뭐 공감도 가지만 우리가 좀 정제된 말을 좀 해야 되지 않나",
  "너무 그냥 여과 없이 쏟아내는 기사는 좀 지양해야 되지 않나라는 생각을 해 봅니다",
  "정말 이렇게 순식간에 뉴스가 공유되는 음 이런 상황일수록 더 원리 원칙이 맞습니다",
  "필요한 상황인 것 같아요",
  "예. 더 뭐 속도는 사실 이제 다들 누구나 이제 빨리 그렇죠",
  "퍼지는 시대가 됐으니까 그게 중요하다기보다는 더 정확하고 그쵸",
  "더 정확하고 팩트에 기반한 그렇죠",
  "그런 것들을 우리가 해야 되지 않나 생각이 듭니다",
  "갑자기 뭐 주제가 이렇게 흘러가네요",
  "빌리 조엘의 노래 들을까요? 어니스티  네. 자 이다혜 기자와 함께 영화와 책 이야기 나눠 보는 네",
  "이번에는 책 이야기 나눠 볼 텐데요",
  "어떤 책 들고 오셨어요? 어~ 마루야마 겐지라는 일본 작가가 쓴 시골은 그런 것이 아니다",
  "시골은 그런 것이 아니다? 네. 이게 제가 지난번에 왜 리틀 포레스트 얘길 잠깐 했잖습니까? 지난주에 네. 그래서 귀농의 얘기를 다룬 네",
  "그래서 이제 그 리틀 포레스트는 약간 이런 귀농의 이야기를 아름답게 예 굉장히 청춘의 시각에서 예. 그렇죠. 약간 판타지가 있는 네",
  "얘기라고 한다면 오늘 소개해 드리는 이 시골은 그런 것이 아니다라는 책은 훨씬 더 리얼리티에 가까운 음~ 이 일본 농촌의 이야기이지만 한국하고도 큰 차이가 없는 것 같아요",
  "특히나 어~ 기억하시는지 모르겠지만 최근에 그~ 이제 장례 차량을 막고 그 장례 차량에 통행세를 요구하는 것 때문에 그니까 굉장히 고액의 통행세를 요구하면서 장례 자체를 막는 것 때문에 논란이 된 적이 있지 않습니까? 네",
  "그런데 인제 이를테면 그런 사건이 도시에선 있을 수 없지만 네",
  "시골에선 일어난다는 거죠",
  "음 그래서 이 작가가 자기가 시골 생활을 이제 이게 이천십사 년도 책인데요",
  "이때 이미 사십칠 년째 살고 있는 거예요",
  "그러면서 이 도시 사람들이 뭐 모르고  이렇게 환상을 갖고 무조건 이렇게 도시를 떠나면 다 해결된다고 생각한다는 거죠",
  "뭐 그런 얘기 하잖아요",
  "뭐 하는 일이 잘 안 되거나 하면 아 시골 가서 농사나 짓지 뭐 그렇죠",
  "그렇게 간단하고 쉬운 문제가 아니라는 겁니다",
  "그런 거는 농사를 지으며 사시는 분들께도 너무나 실례일뿐더러 예. 그렇죠",
  "예. 일단 내가 지금 여기서 하는 일이 안 되고 있으니깐 음 여기만 그만두면 회피하기 위해서 예. 모든 게 잘 될 꺼야라는 사고방식 자체가 글렀다는 거예요",
  "그러면서 자기의 경험을 이야기하는 책입니다",
  "그래서 이 책이 굉장히 재미 재미있는 약간 유머러스한데 유머라는 게 블랙 유머인 거죠",
  "아~ 그래요? 그래서 예를 들면 이런 챕터가 있습니다",
  "어~ 심심하던 차에 당신이 등장한 것이다라는 어~ 챕터가 있어요",
  "이게 이제 구 장인데 네",
  "일이제 관심받고 싶었던 건 당신이다",
  "이를테면 거기 다 이제 자기들 자리 잡고 살고 있는 사람들 사이에 들어가는 거잖아요",
  "그러면 이제 그런 환상이 있다는 거죠",
  "사람들이 이렇게 따뜻하게 맞아 주고 음~ 그것도 약간 왜 삭막한 도시 생활에 지친  사람들의 환상 아니겠습니까? 그러니까 가족처럼 뭔가 지내고 네. 그렇죠",
  "막 화목하고 화목하고 이런 이웃의 느낌 예. 어떤 그런 이웃의 네. 따뜻한 한 사람이 될 것 같은 예",
  "근데 지금 그런 관심을 필요로 한 건 당신이라는 거죠",
  "그 어~ 내려간 사람이라는 거예요",
  "그들은 이미 그냥 안정적으로 살고 그렇죠",
  "있으니까 예. 그다음에 이제 심심하던 차에 당신이 등장한 것이다라고 하는 이야기 이를테면 이제 새로운 엔터테인먼트가 없는데 마침 여기에 이제 신 신참이 들어오는  상황이라는 겁니다",
  "이제 그러면서 뭐 돌잔치 같은 이제 그 마을의 행사에 빠지면 찍힌다든가 음~ 근데 이제 찍힌 다음에 벌어지는 일은 아까 잠깐 말씀드렸던 그런 뭐 통행세 문제라든가 예",
  "무슨 큰 짐을 날라야 되는데 음 길을 막는다든가 음~ 아니면 집의 경계 같은 곳에다가 무슨 쓰레기를 갖다 둔다든가 어~ 이런 식의 일도 벌어진다는 거예요",
  "근데 일본에서도 그런 일들이 일어나는군요",
  "어~ 그러니까 사실은 이 책을 보다 보면은 아 한국에서도 이런 일이 벌어진다라고 예",
  "아니면 게시판 같은 데서 네",
  "글을 보신 것들이 있을 거예요",
  "그런데 그런 게 아 이게 비단 한국만의 문제가 아니구나 어~ 라는 생각도 들고 또 한 가지는 그러니까 도시 생활이 힘들다고 해서 이를테면 저쪽은 편하겠지 하고 예",
  "막연하게 생각하고 이제 이런 귀농 같은 걸 준비하는 일이 얼마나 위험할 수 있는가에 대한 이야기인 거죠",
  "그래서 사실은 이 책 같은 경우는 이렇게 가족 중에 가끔씩 그런 경우가 있잖습니까?  어 우리 난 은퇴하면 예. 그렇죠",
  "음 자연에 가깝게 음 살아 보자 예",
  "라고 하는 게 지금 여기서 잘 사는 사람들이 거기서도 잘 살 수 있다 음~ 이게 그냥 무조건 회피하고 싶은 심리 때문에 간다고 해서 문제가 해결되는 건 음~ 아무것도 없다라는 어떤 현실을 직시하게 만들어 주는 책입니다",
  "얼마 전에 제가 한 기사에서 혼자 잘 놀 줄 아는 사람이 귀농을 해야 한다라는 기사를 본 적이 있거든요",
  "그러니까 뭔가 진짜 아 나는 혼자 노는 데 자신이 없고 내가 혼자 즐길 수 있는 취미가 없는 사람은 시골이나 뭐 이제 어쨌든 변두리에 가서도 네",
  "성취하기가 쉽지 않다",
  "그니까 딱 그런 이야기가 이 책에도 있는데 예",
  "가는 건 좋다는 거예요",
  "귀농을 하는 건 좋다",
  "근데 분명한 목표가 필요하다는 겁니다",
  "음~ 예를 들면 내가 무슨 도예에 예",
  "소질이 있는 것 같은데 음 전문적으로 도예 공방 같은 걸 한번 해 보고 싶다",
  "근데 지금 이 도시에서는 좀 힘드니까 음 한번 가서 해 봐야지라든가 네",
  "아니면 자기가 어떤 뭐 농사 같은 것에 관심이 생겼기 때문에 거기에 도전해 보고 싶다든가 음 그 특정하게 내가 이걸 하기 위해서 거기 가는 게 필요하다라고 판단한 거면 모르겠지만 막연하게 저기는 괜찮겠지 음~ 그러니까 마치 도시는 지옥이고 음~ 시골은 굉장히 낙원인 것처럼 네",
  "막연하게 생각하면 힘들다는 사실을 이 작가가 정말 촌철살인의 말들도  정말 목차만 봐도 약간 마음의 상처가 생길 것 같은 아 그래요? 느낌으로 들려주고 있기 때문에 어~ 예. 약간 그 리틀 포레스트 같은 네",
  "굉장히 힐링이 되고  그런 환상을 갖게 만드는 영화와 함께 함께 봐야겠네요",
  "맞추는 겸해서 어~ 보시면 좋을 거 같아서 가져왔습니다",
  "이 작가분은 누구 어떤 사람이에요? 소설가예요",
  "아 원래 소설가의 각오 예",
  "라는 책도 쓰고 어 굉장히 일본에서 유명한 작간데 아까도 말씀드렸지만 몇십 년 전에 이미 네",
  "귀농을 해서 살고 있고 당연히 그러니까 다른 무슨 이를 테면 문단 같은 사람들과 교류가 있는 게 아닌 거죠",
  "굉장히 고집스럽게 자기가 원하는 글을 꾸준하게 써 가는 작가고 그니까 독설도 굉장히 많이 해요",
  "음~ 한국에 나와 있는 에세이들도 보시면 네",
  "그런 독설이 빛나는 단순히 시골만 살지 말라고 예",
  "하는 게 아니라 여러 가지 면에서 독설을 하는 그런 에세이들도 보실 수가 있습니다",
  "정말 리틀 포레스트를 보고 또 이 책을 보고하면 균형 있게 네",
  "시각을 가질 수 있을 것 같애요",
  "나는 어디에 더 맞는 것 같다",
  "그리고 가려면 이렇게 해야겠구나",
  "라고 하는 여러 가지 실질적인 얘기들 어 잘 들었습니다",
  "자 오늘은 영화 어 더 포스트 그리고 책 마루야마 겐지의 시골은 그런 것이 아니다 소개해 드렸습니다",
  "저희 다음 주에 또 만나 뵐게요",
  "자~ 오늘이 세계 여성의 날입니다",
  "전 세계 여성들의 인권 지위 향상 이런 것들을 위한 날인데 예",
  "보니까 저도 찾아봤더니 유엔에서 예",
  "기념일로 지정한 건 꽤 오래됐어요. 천구백칠십오 년 예",
  "근데 역사는 더 오래 더 오래됐죠",
  "그니까 세계 여성의 날이 유래 자체는 그니까 지금 말씀하신 것처럼 유엔에서 여성의 날로 기념일로 정해서 한 건 천구백칠십오 년이지만 실제 여성들이 자기의 권리를 위해서 분연히 일어났던 사건이 하나 있었는데 네",
  "그게 바로 천구백팔 년입니다",
  "천구백팔 년이요? 네",
  "야~ 천구백팔 년 삼월 팔 일 네",
  "미국 미국 뉴욕에서 만오천여 명의 여성 노동자들이 선거권과 노동조합 결성의 자유를 쟁취하기 위해서 음~ 대대적인 시위를 벌였어요",
  "근데 또 그때 그 당시에 무슨 일이 있었냐면요",
  "그 당시에는 여성들이 인제 뭐 이렇게 노동을 많이 했었는데 노동장의 열악한 작업환경 때문에 화재가 발생했고 거기서 여성들이 많이 불에 타서 사망한 사건이 있었어요",
  "아~ 그 당시에 끔찍한 사건이 있었군요",
  "그니까 그 당시 예",
  "그 사건이 있으니까 여성들이 이런 열악한 환경에서 일하는 것을 더 이상 할 수 없다라고 네네",
  "어 주장을 하고 그 당시엔 또 선거권도 없었잖아요",
  "음~ 또 선거권을 쟁취하기 위해서 대대적으로 시위를 벌였구요",
  "그 당시 인제 미국 여성들은 하루에 열두 시간에서 열네 시간씩 네",
  "일하면서도 선거권도 없었고 노동조합 결성의 자유도 주어지지 않았기 때문에 결국 굶지 않기 위해서 일한다 음 이렇게 이야기하는 그런 상황이었죠",
  "인간 이하의 삶을 강요받았구요",
  "그래서 결국은 인제 어 그 시위를 기점으로 해서 천구백십 년 그러니까 이 년 후에 의료노동자연합이라는 조직이 탄생했 단 탄생했구요",
  "인제 그 시위가 처음 일어났던 천구백팔 년 삼월 팔 일 기념일로 해서 천구백칠십오 년도에 유엔이 세계 여성의 날로 선정을 하게 됐습니다",
  "요새 뭐 워낙 미투 운동 때문인지는 몰라도 예",
  "더 의미 있게 다가오는 것 같긴 해요",
  "사실 이제 미투 운동도 여성의 성을 네",
  "폭력의 대상으로 삼는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그리고 권력 관계 안에서 예컨대 권력 있는 사람이 음 권력 없는 어 자기보다 밑에 있는 어 직책을 갖고 있는 사람을 네",
  "어 그 위계라고 보통 얘기하죠",
  "권력을 이용해서 성폭행하고 성추행하는 음 사건들이 많이 일어나고 있는데 대체적으로 피해자들이 여성들이잖아요? 그렇죠",
  "그니까 여성이 항상 을의 위치에 있었고 그다음에 권력 관계에서 항상 밑의 계층에 있었다는 거죠",
  "그러다 보니까 그런 일들이 비일비재하게 일어났고 음 지금 우리 사회를 뒤덮고 있는 미투 운동도 결국은 여성의 인권이 침해되어졌고 예",
  "여성이 제대로 사회에서 대접받지 못하는 환경이 결국 이런 어~ 문제점을 부추키는 네",
  "하나의 원인이 되었다고 볼 수 있겠습니다",
  "세계 여성의 날 우리나라에서는 이제 올해부터 네",
  "법정기념일이 됐고 예",
  "또 정부가 세계 여성의 날을 맞이해서 예",
  "호주제의 흔적 지우기에 나섰다는 보도를 봤습니다",
  "근데 사실 호주제는 예",
  "위헌 결정이 난 지 꽤 됐잖아요",
  "그렇죠. 이천 십 년이 넘은 거 같아요",
  "어 이천오 년에 예",
  "이천오 년도에 방금 말씀하신 것처럼 헌법재판소로부터 위헌 결정을 받았구요",
  "그게 그 위헌 결정 나자마자 원래 이게 그 호적 뭐 호주제라고 하는 네",
  "근거가 됐던 법률이 호적법이에요",
  "근데 호적법이 폐지가 됐구요",
  "이를 대체해서 가족관계등록에 관한 법률이 이천팔 년도 일월 일 일부터 제정돼서 음 시행이 됐죠",
  "음 근데 문제는 뭐냐면 예",
  "이천팔 년부터 이렇게 제정돼 시행됐는데 네",
  "아직도 우리 사회에는 또 관공서에는 이 호적 또는 호주제의 잔재가 남아 있다는 거예요",
  "뭐 예를 들면 어떤 게 있을까요? 예를 들면 지자체 잣 자치법규라는 게 있어요",
  "지자체들이 운영하는 법규들이 따로 있는데요",
  "여기에는 아직 호적 호주 본적 원적 어~ 이런 호적법에 등장했던 용어들이 그대로 남아 있어요",
  "그니까 호적법이 없어지면서 호적이나 호주나 본적 원적이라는 단어가 다 없어져야 맞는 거거든요",
  "그런데 지방자치제 자치적으로 운영하는 예",
  "법규에는 아직도 남아 있구요",
  "또 예컨대 이런 게 있을 수 있어요",
  "뭐 드므 주민의 권리를 침해하는 경우가 있을 수 있는데 특정 지역 출신 여부를 확인할 때 우리가 등록기준지라는 걸 지금은 쓰고 있어요",
  "법이 바뀌'어서 네",
  "근데 옛날 호적법에는 본적 원적이란 말이 있거든요",
  "근데 이게 아직도 지방자치단체에는 아~ 사용하고 있다는 거예요",
  "그러면 이게 앞으로 이번에 그 세계 여성의 날을 맞이해서 예",
  "이런 흔적이 지워진다는 게 어 어떻게 된다는 건가요? 그니까 이제 정부가 나서서 네",
  "지자체에서 이렇게 예전의 흔적이 남아 있는 부분들을 정비하겠다는 거예요",
  "음~ 그러니까 정부가 나서서 행 행정학 행정 뭐죠? 자치 뭐죠? 행정안전부 행정안전부 예",
  "행정안전부에서 지자체 아직도 호주제나 호적 호적법이 있을 때 있었던 이런 잔재들을 네",
  "일소하겠다 즉 찾아내서 정비하고 어~ 바꾸겠다는 거죠",
  "이게 뭐 큰 틀에서의 이제 그 양성평등을 향한 예",
  "여러 가지 노력들은 계속되고 있지만 예",
  "그 디테일한 거 있잖아요",
  "아주 사소한 것들 예",
  "이런 게 좀 말끔하게 정리가 돼야 좀 깔끔한 분위기도 나고 맞아요",
