  "이렇게 진행되고 있기 때문에 이 인허가에 결과 행정의 결과로 만들어진 거기 때문에 이익이죠 예",
  "당초엔 아까 말씀드린 것처럼 건축법에 의한 개별 사업이었다가 이게 이제 공익 사업이 됐기 때문에 예",
  "공익 사업으로 인해서 만들어진 이익이지 내가 열심히 노력해서 땅을 파서 뭐 노동을 해서 번 게 아니잖습니까? 예",
  "그 번 거 아닌 부분에 대해서는  적당하게 공유를 해야죠",
  "예. 그런데 문제는 조합원들 굉장히 반발하고 있단 말이에요",
  "자 왜 그런가요? 크게 인제 두 가지로 보시면 되죠",
  "어~ 개인이 인제 이익을 본 건데 왜 정부에서 이걸 뺏어가느냐? 공산주의 국가도 아닌데 일단 그게 가장 크고 또 하나는 이 금액이 너무 크다",
  "어~ 그리고 이제 부가적인 거는 이게 인제 이익이 발생하지 않았는데 네",
  "실현되지 않은 이익에 대해서 과세를 하는 거다",
  "이~ 크게 보면 이 세 가지구요",
  "중간에 뭐 여러 가지 또 문제가 인제 양도 소득세랑 이중 과세다 라는 문제 예",
  "그다음에 중간에 또 인제 이 그 입주권을 사신 분들이 있어요",
  "어~ 막 아니 사업이 한 오 년 정도 진행된 다음에 예",
  "그런 분들은 사실 개발 차익은 딴 분들이 가지고 갔는데 예",
  "에~ 마지막에 인제 초과 이익 환수는 그분들이 다 낼 수밖에 없는 구조로 돼 있어요",
  "그래서 그런 부분에 대해서 어~ 불만도 좀 있구요",
  "아니 이 부분은 좀 꼼꼼하게 좀 따져봤으면 좋겠어요",
  "우선 첫 번째로 개인에 이득을 국가가 가져가면 안 된다 라는 그건 논리는 좀 말이 안 되는 거 같은데 근데 이제 집을 아니 세금은 다 내야 되고 재건축 아파트를 예",
  "갖고 계신 분들이 이건 사유 재산인데 예",
  "집값이 올랐는데 예",
  "이거를 뭐 그~ 예를 들어서 매매할 때 양도세라든가 보유세도 아니고 왜 초과 이익에 대해서 어~ 크게는 오십 프로를 뺏어가느냐? 이거 굉장히 그게 이제 가장 큰 불만인 거에요",
  "아니 근데 원래대로 한다면  공 이렇게 아파트를 그냥 재건축을 자기 돈만 내고 그냥 하는 게 아니라 자기 집을 그냥 리모델링 하는 정도론 돈이 안 생기잖아요",
  "근데 사실은 주변에 그~ 용적률도 확대해 주고 주변에 기반 시설들 도로들 이런 걸 넓혀주면서 거기에 더 많은 사람들이 살게끔 해주니까 돈이 같이 올라가는 거지 자기가 자기 집 고치면 인테리어 고친다고 누가 집이 올라가긴 하죠",
  "근데 그 돈 갖고 따지진 않지 않습니까? 근데 문제는 이제 재건축 아파트 특히 강남에 재건축 아파트를 갖고 계신 분들은 이게 그것이 당연하다고 인제 생각을 하는 게 문제에요",
  "왜요? 아까 변 교수님이 말씀하셨지만 이거는 여러 가지 인제 그~ 어~ 자기들이 인제 혜택받은 부분에 대해서 이것이 인제 일정 부분은 공공에 기여를 해야 되는 부분이다 라고 생각하는 게 아니라 이것은 사유 재산이기 때문에 용적률이 뭐 백오십 프로 해서 뭐 거의 이백오십 삼백 프로까지 이~ 가는 경우에 네",
  "이것은 내가 운이 좋아서 번 거지 이것은 뭐 정부에서 뭐 이렇게 도와준 게 뭐 있고 내가 왜 그런 그~ 초과 이익에 대해서 오십 프로를 정부에 에~ 뺏겨야 되느냐? 아~ 그러면 이런 문제를 갖고 있는 생각이 리모델링만 하게 하고 예",
  "재건축을 안 하게 되면 되죠",
  "용적률을 안 올려주면 되는데 그런 걸 허락해 주면서 다른 사람들에게 피해를 입히는 상황들이 전제되니까 아마 그런 거 같은데요",
  "근데 이 부분은 좀 그~ 확실하게 따져봐야 될 거 같은데 미실현 이득이다",
  "아~ 이 부분에는 조금 네",
  "어~ 이해가 되는 부분이 있어요",
  "그러니까 난 삼십 년 이상 살다 보니까 집값이 올라간 거고 그리고 남들이 다 조합원으로 같이 어~ 이거 저 재건축하자 그래서 나 도장 찍어준 거고 그래서 돈 올라간 데도 난 그대로 거기서 살 건데 갑자기 생 떼같이 거기서 팔억 원씩 내라 그러냐  이런 부분에 대해서는 불만이 있기는 있을 거 같애요",
  "이거 인제 가장 문제가 되는 게 예",
  "뭐 위헌이다 아니다가 그~ 지금 계속 다툼이 있는 게 예",
  "가장 큰 부분이 이 부분인데요",
  "이 조세법에는 인제 실현되지 않은 이익에 대해서는 인제 예",
  "과세를 할 수 없다 라고 돼 있습니다",
  "근데 인제 어~ 지금 인제 헌법재판소하고 행정 법원에 판결을 보면 어~ 지금 인제 그~ 미실현 이득을 인제 에 대해서 과세를 할 것인가 아닌가에 대해서는 이법 정책에 어떤 문제지 예",
  "에~ 이것이 인제 아~ 미실현 이득에 대해서 과세를 하는 것은 위헌이 아니라는 그런 입장이구요",
  "그다음에 인제 천구백구십사 년에 헌법재판소에서 아~ 토지 초과 이득세에 대해서도 얘길 했는데 예",
  "이것도 인제 그런 어~ 부분에 대해 개발 이익에 대해서 과세를 하는 거에 대해서는 예",
  "인제 위헌이 아니다",
  "단 이런 여러 가지 과세를 걷어들이는 그런 정당성 예",
  "그니까 뭐 이런 엄격한 이런 객관적인 이런 잣대를 가지고 아~ 이것을 걷어들여야 된다 라는 이런 어~ 단서는 조항은 좀 달았습니다",
  "어~ 그래서 이 부분이 굉장히 좀 문제가 됩니다",
  "나 고 부분은 좀 미실현 이득 부분은 장기 실거주자를 위한 대책 없는 거에요. 진짜? 아~ 그 두 가지에 대해서 예",
  "따 약간 구분이 되는데요",
  "우선 미실현 이익 부분은 사실 개발에 대해서 부과를 하는 거기 때문에 실현될라면 개발이 완성돼야 됩니다",
  "그러면 지금처럼 개발이 완료되면 우리나라에 지금 인제 재건축 사업은요",
  "정비 사업 자체가 재개발도 마찬가진데 정비 조합 형태로 돼 있고 그렇죠",
  "관리 처분하고 청산하고 해산됩니다",
  "그렇기 때문에 실현이 될라면 완전히 해산되고 난 다음에 그때 세금을 내라는 건데 그럼 결국은 양도 소득세밖에 없는 거잖아요",
  "아니면 이제 보유세를 내라는 건데 그럼 이 개발 과정에 생긴 이익은 부과를 안 하겠다는 예",
  "그러니까 이 미실현 이익에 대해서 부과를 하지 말자 얘기하는 거는 개발 과정에 생기는 걸 하지 말자는 거에요",
  "지금 우리 개발 부담금은 그 미실현 이익이 거기도 마찬가지로 그렇지만 부과를 하고 있거든요",
  "아 개발 부담금이라고 하는 건 재개발 사업장을 얘기하시는 거에요? 아뇨 아뇨. 일반적으로 나대지에서 토지에 증가에 된 이익에 대해서 부과하는 게 개발 부담금이구요",
  "재건축은 인제 재건축 과정에서 생기는 개발에 대한 이익을 부과하는 겁니다",
  "그래서 똑같은 건데 이건 토지에 대해서 부과하는 거고 이건 재건축 대상에 대해서 부과하는 거기 때문에 예",
  "얘도 부과하면 얘도 부과할 수 있는 거죠",
  "그래서 얘가 지금 이거 토지에 대해서 부과하는 거에 대해서 합 헌법 합치 판결을 받았고 예",
  "지금 실현하고 있는 중이구요",
  "그다음에 인제 토지 초과 이득세 부분은 헌법 불합치 판결을 받았지만 아까 김 교수님 말씀하신 것처럼 요것에 대해서는 미실현 이익이라도 부과하는 거 자체에 대해서는 뭐 문제가 없다",
  "본 법적인 문제가 없다 그런 겁니다",
  "다만 인제 지금 말씀하신 것 중에 처음부터 오래 산 사람 예예",
  "이 부분이 갑 뭐 갑자기 뭐 특별한 노력 하지 않았지만 갑자기 십억 짜리가 삼십억이 돼 버린 겁니다",
  "그러면 인제 이 부분을 인제 오억이든 십억을 내라 그러면 팔아서 갈 데도 없고 너무 과하다 예예",
  "그런 건데 사실은 그렇다고 그 사람이 이익을 백 퍼센트 다 가지게 하는 것은 상당히 좀 무리인 거 같습니다",
  "그렇지만 투자용 목적으로 했다든지 뭐 다른 분들하고 아무런 구별 없이 하는 것에 대해서는 좀 다소 부담스러운 건 사실이에요",
  "그래서 그 부분은 이 자체가 뭐 위헌적인 요소가 있기 때문에 조정한다기보다는 인제 이 특별한 소득도 없고 그다음에 동일한 주거 수준을 유지해야 된다는 정당성 측면에서 예",
  "뭐 미세한 조정이라든지 아하 특례 조항을 넣어서 좀 보완적 하는 수준에 그치면 된다",
  "그렇더라도 사실은 혼자 사는 분이 삼십오 억 주택에 그냥 계속 산다는 게 반드시 올바른 올바른 게 아니라 권장돼야 될 거는 아니지 않는가 예. 그러면 집 팔고 가야 될 수밖에 없는 건가요? 그래서 인제 그 부분에 대해서 뭐 인위적으로 정부 정부가 집을 팔 수밖에 없도록 유도하는 것은 한계가 있기 때문에 예",
  "아마 뭐 특례 조항을 줘서 예",
  "조금 부과요율을 조금 낮춘다든지 이런 아주 미세한 조정은 좀 필요하지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "일종에 그러니까 그~ 납세 능력 네",
  "그 사람이 그 감당할 수 있는 그런 능력을 고려한 그런 특례 어떤 조항이 있어야 된다는 건가요? 아니요. 사실은 개발 행위 자체 또는 개발 이익을 대상으로 부과를 하는 거기 때문에 개발 대상자에 납세 능력까지 다 고려하면 그죠",
  "그럼 뭐 어떤 사람은 내고 네",
  "어떤 사람은 안 내고 그러기 때문에 그렇죠. 그렇죠",
  "인적 인을 사람을 대상으로 하는 조세냐 이 여기처럼 개발 이익 자체를 대상으로 하는 조세냐에 따라서 다른 겁니다",
  "그래서 지금 개발 이익을 대상으로 하는 세금에 대해서 특별한 사람에 예외 예외적인 사정을 들어서 이 세금이 부당하다 이렇게 얘기하는 것은 정당하지 않는 겁니다",
  "사람에 대해서 인두세를 내는데 예",
  "모든 사람 똑같이 낼 때 소득이 없는 사람한테 내는 건 무리다 이렇게 얘기를 하는 거지 예",
  "개발 이익에 대해서 부과를 하는 데 어떤 사람에 대해서 사정을 얘기하는 건 알겠습니다",
  "합당한 논리는 아닌 거 같습니다",
  "아 요거 잠깐 원 포인트로 확인해 볼 거가 있는데요",
  "재개발 사업장은 초과 이익 환수대가 적용되지 않는데 왜 재건축에서는 적용되는 거죠? 그게 인제 자꾸 문제가 되는데 사실 재개 사실 근본적인 거는 재개발 사업자 사업 그~ 지역들 보면 대부분 뭐 가격이 뭐 폭등하거나 어~ 뭐 그~ 집값 주택 시장을 교란하거나 이런 사례는 사실 최근에는 없습니다",
  "예 그래서 인제 그 뉴타운 옛날에 뉴타운 경우는 없다는 거죠",
  "물론 인제 재개발 사업에는 이제 무주택 서민들이 임대 주택 건립 그~ 그 의무가 있습니다",
  "그래서 인제 고게 인제 환수하는 하나의 장치로 마련해 있는데 아하 요것만 가지고도 재건축 사업장에 대해서는 큰 문제가 일어나지 않기 때문에 인제 그~ 어떤 재건축 그~ 재건축처럼 이렇게 초과 이익 환수라는 이런 강수를 두지 않는 건데 네",
  "만약에 재개발 사업장도 이런 문제가 발생하게 되면 아마 정부에서도 추가적인 정책을 알겠습니다",
  "마련할 거 그렇지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "이 추가 그~ 그러니까 초과 이익 환수제가 실행이 된단 말이에요? 그래서 여기서 돈을 벌 수 없다 라고 판단이 되면 큰 손들이 딴 데로 갈 수 있을 거 아니에요",
  "초과 이익 환수제가 적용되지 않는 단지라든가 혹은 청약 지금 청약 시장도 지금 강남 굉장히 뜨거운 데들이 있잖아요",
  "여기 특히나 분양가 상한제가 정용 적용된다는 데들은 그냥 더 뜨겁게 몰려가지고 어~ 그냥 분양권만 받으면 앉은 자리에서 몇 억을 번다 이런 얘기가 나오고 있는데 아니 이런 부분을 놔두고 초과 이익 환수제를 하는 특정 단지만 잡는다는 게 이게 가능할까요? 교수님 특정 단지만 잡는 게 아니라 지금 그~ 이~ 재개 재건축 또는 재개발 대상이 되는 단지에 가격은 앞으로 만들어질 아파트 가격이 거기에 반영이 돼 있는 겁니다",
  "거기에 어~ 지금 재건축 초과 부담금처럼 이 부담금이나 납세 부분에 대해서 충분한 정보가 제공되지 않은 상태에서 아주 높게 책정이 돼 있는 거거든요",
  "그~ 만일 이 기대치가 생각보다 수익률이 높지 않다고 하면 그 가격에 거품은 그만큼 빠져야 되는 거구요",
  "아~ 교수님 말씀은 그러니까 이 제도는 네",
  "사실상 세금을 걷겠다라기보다는 예",
  "거품을 빼겠다는 의도가 더 강한 제도라는 것이죠? 사실은 인제 뭐 당초 목적 자체 인제 부동산 가격 안정이라는 게 있고 예",
  "다른 사회적 안정성을 기여하기 위해서 한다 라는 게 있긴 있지만 사실 조세는 소득이 있는 곳에 과세가 있다",
  "그건 아주 당연한 논리이고요",
  "특히 인제 본인에 직접 노력해서 만들지 않는 소득에 대해서는 예",
  "그보다 일반적인 근로 소득보다 높은 과세율을 부과해야 되는 것도 정당하고 예",
  "그다음 불로 소득이 아니더라도 근로 소득인 경우에도 높은 소득이 있는 경우에 높은 과세가 있는 게 당연하죠",
  "그 원리로 보면 이게 특별하게 높거나 또 과한 것은 아니다",
  "그래서 그 부분에 대해서 봐야 되지 않는가 그렇게 생각을 합니다",
  "아니 그런데 문제는 그~ 말씀하신 대로 이런 다른 데들이 있지 않습니까? 그런 데들이 있고 또 거기다 강북권은 또 다른 메커니즘으로 움직이고 있기 때문에 결국 이 초과 이익 환수제로 수도권 집값 잡을 수 있느냐는 물음표라는 게 문제 아니겠어요? 지금 인제 기사들을 보면요",
  "강남에 초과 이익 환수제가 적용이 되니까 이거를 인제 피해가는 단지 쪽으로 수요가 몰리고 있고 예",
  "가격이 오르고 있다 라고 예",
  "굉장히 언론에서 이렇게 얘기를 하고 있는데 예",
  "이제 그쪽에 인제 지금 뭐 그~ 거래량이 많은 것도 아니고 예",
  "실제로 그쪽에 인제 또 투자를 하시는 분들 보면 이 초과 이익 환수제라는 것은 어~ 재건축 아파트가 가격이 오르면 시행이 되면 결코 피해 갈 수 없습니다. 어느 지역이든 아~ 예",
  "그렇다 보면 지금 현실적으로 아~ 현재 시장에서 이 시장 참여자들이 이제 초과 이익 환수제에 대해서 어렴풋이 인제 이것이 인제 그러다 이러다 말 것이다 라는 기대감이 이 있거든요",
  "근데 실제로 이게 강남 지역 이게 초과 지역 환수제가 시행이 되면 본격적으로 예",
  "아 오월 정도 인제 초과 부담금이 나오는데 예",
  "그렇게 된다면 재건축 시장이 뭐 그까 강남 이외 지역도 제가 보기에는 크게 별반 다를 게 없지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "뭐 영향은 다 받을 수 있다",
  "그럼 수도권 집값 안정에는 뭐 어느 정도 기 일익을 담당할 것이다? 그럼요",
  "그런데 도대체 왜 이렇게 서울에 부동산 가격이 특히나 강남 중심 부동산 가격이 이렇게 안정이 안 되는 걸까요? 뭐 특별한 이유가 있을까요? 교수님 네. 뭐 그 최근에 정말 많은 대책을 쏟아왔잖아요",
  "부동산 가격에 상승에 대해서 뭐 여러 가지 원인에 대한 분석이 많이 있는데 어~ 저는 뭐 여러 가지 이유 중에 어~ 아마 이렇게 특히 부동산에 인제 지속적으로 투자하는 이유가 네",
  "지금 인제 주택 공급량 자체가 적은 것도 아니고 예",
  "부동산 저 앞 일반적인 경제 여건이 높은 것도 좋은 것도 아니고 실업률은 높고 예",
  "그다음에 인제 금리도 상승이 예상되는 이런 시점에서 부동산에도 투자를 계속하는 이유는 생각보다 이~ 문재인 정부 들어와서 했던 이제 부동산 정책이 견딜 만하다",
  "생각보다 강하지 않다",
  "아~ 이런 인식이 좀 있었던 거 같애요",
  "그래서 이번에 좀 사실은 인제 재건축 초과 이익 부담금도 이게 사실 이천십사 년에 폐지할려고 하다가 네",
  "이천십칠 년 말까지 지금 유예해놓은 거거든요",
  "캐서 인제 이 부분에 대해서도 충분히 이제 기대 예측할 수가 있는데도 불구하고 예예",
  "계속 인제 그런 높은 부담 과세 이런 부분에 대해서 생각보다 세지 않을 거라는 기대가 있었기 때문에 예",
  "이 부동산에 대한 투자로 많이 몰리고 있는 것이 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "그래서 이런 초과 이익 환수 제도라든가 보유세에 강화들이 이루어지면 집값도 어~ 잡힐 것이다 이렇게 교수님은 아무래도 부담이 되죠",
  "왜 수익률이 떨어질 거니까 자~ 마지막으로 예",
  "우리 김 교수님께 여쭤보고 싶은 게요",
  "그~ 일단 그~ 이런 그~ 집값을 안정시킬 수 있는 정책들 어떤 식으로 사용해야지 효과적일까요? 이렇게 너무 말씀하신 대로 견딜만 하는 정책들을 드문드문 내놓으면서 오히려 효과가 떨어졌다 이런 지적들이 있는데요",
  "강력한 대책들로 그냥 일단은 얼어붙게 만들어야 되는 걸까요? 저는 강력한 대책보다 일관성 있는 정책이 필요하다",
  "아~ 예. 그러니까 아까 인제 변 교수님께서 말씀하셨지만 이~ 그~ 그~ 이떤 어떤 초과 이익에 대한 부분에 대해서도 네",
  "이렇게 어~ 명확하게 인제 세금을 걷는다 라는 예",
  "이런 일관성이 있어야 되고 예",
  "또 하나 아까 강남 집값이 왜 떨어지지 않느냐 라는 것은 결론 고가 주택이 그만큼 그~ 어떤 그~ 차익이 크게 발생을 한다 떨어지지 않는다",
  "또 하나는 강남에 이 삼십억 아파트를 갖고 있어도 큰 부담이 없습니다",
  "예. 세금 자체가 보유세 자체가 그러니까 보유세가 문제네요. 보유세가 워낙 낮기 때문에 예. 그래서 인제는 어~ 정부가 일관성 있는 정책을 추진하면서 또 하나는 고가에 주택을 보유하고 있는 분에 대해서는 그만큼 그 고가에 주택을 보유하는 데 있어서는 많은 세금적인 그~ 어떤 비용적인 부담이 있다 라는 것을 예",
  "정책적으로 저희가 이번 기회에 확실하게 잡아놔야 되지 않나 이렇게 생각을 합니다",
  "소득이 있는 곳에는 반드시 세금이 있고 더군다나 불로 소득이 있슨 있는 곳에는 더 큰 어~ 비율에 세금이 있어야 된다는 그 원칙 이번에 정말 제대로 지켜지길 기대해 보겠습니다",
  "세종 대학교 행정 학과 변창흠 교수님 그리고 서울 디지털 대학교 부동산 학과 김준환 교수님 모시고 재건축 초과 이익 환수제가 부동산에 미칠 영향에 대해서 얘기해 봤습니다",
  "서울시가 시민들을 위한 텃밭 농장 천오십구 획을 분양합니다",
  "서울시는 다음 달 일 일부터 팔 일 동안 농업 기술 센터 홈페이지에서 신청을 받아 어르신과 다둥이 가족 다문화 가족 농장을 분양한다고 밝혔습니다",
  "실버 농장은 육십오 세 이상 어르신들이 텃밭을 가꾸며 건강 관리를 할 수 있도록 마련됐으며 다둥이 가족은 자녀 중 한 명에 나이가 만 십삼 세 이하여야 참여할 수 있습니다",
  "참가자들에겐 기본적인 종자와 모종이 제공되며 농사를 처음 접하는 시민들은 전문 지도사에 재배 기술 지도를 받을 수 있습니다",
  "경복궁 광화문 현판이 현재 흰색 바탕에 검은색 글씨에서 내년 상반기에 검은색 바탕에 금박 글씨로 바뀝니다",
  "문화재청은 경복궁이 다시 지어진 천팔백육십 년대 제작된 광화문 현판에 색상이 검은색 바탕에 금색 글자라는 게 확인됐다며 이같이 밝혔습니다",
  "이로써 경복궁 중앙에 일렬로 배치된 세 개문인 광화문과 흥례문 근정문과 중심이 되는 건물인 근정전에는 모두 검은색 바탕에 금색 글씨에 현판이 걸리게 됐습니다",
  "문화재청은 오는 시월까지 어떤 단청을 선택할지에 대한 모니터링을 시행하고 내년 상반기에 색을 칠해 새로운 현판을 걸 예정입니다",
  "대형 화재로 수십 명에 사망자를 낸 밀양 세종 병원과 제천 스포츠 센터는 모두 외벽이 드라이 비트 공법으로 시공된 게 공통점입니다",
  "시공에 시간과 비용이 적게 들어 널리 쓰이지만 화재에는 매우 취약한 시공법인데요",
  "서울시 의회 서윤기 의원은 서울 시내 학교 중 삼분에 일이 바로 이 드라이 비트 공법으로 지어졌다고 지적하고 서둘러 화재 예방책을 세울 것을 촉구했습니다",
  "대형 화재로 수십 명에 사망자를 낸 밀양 세종 병원과 제천 스포츠 센터는 모두 외벽에 드라이 비트 공법으로 지어졌습니다",
  "특히 제천 스포츠 센터에 경우 외벽 마감에 이 공법을 쓴 것이 화마를 키운 주요 원인으로 분석됐습니다",
  "화재 건물 외벽은 화재에 취약한 스티로폼을 이용한 드라이 비트 재질이고 드라이 비트 공법이란 건물 외벽에 접착제를 바르고 스티로폼과 같은 단열재를 접착한 뒤 그 위에 시멘트와 같은 마감재를 덮는 방식입니다",
  "대리석이나 벽돌 등 불연성 외장재를 쓰는 곳에 비해 공사 기간이 짧고 시공비가 적게 드는 데다 단열 효과도 양호해 시공 업자들이 즐겨 씁니다",
  "그런데 화재가 나면 독한 유독 가스를 배출하는 데다 불길이 건물 외벽을 타고 번지는 것을 막지 못하는 단점이 있습니다",
  "무려 백삼십여 명에 사상자를 낸 이천십오 년 의정부 도시형 생활 주택 화재 역시 이 드라이 비트 공법 때문에 큰 피해가 났습니다",
  "이런 가운데 서울시 의회 서윤기 의원은 서울 시내 사백마흔한 개 학교가 드라이 비트 공법으로 시공된 점을 지적하고 대책 마련을 촉구하고 나섰습니다",
  "주변에 보는 학교 열 개 중에 세 개는 이 드라이 비트 공법으로 외장재를 사용한 학교들입니다",
  "그래서 삼십이 프로 정도 되거든요? 어~ 그런데 에~ 지금까지 이~ 실태 조사도 안 됐었고 그리고 개선 할려고 하는 조치도 없었던 상황입니다",
  "서 의원은 의정부 화재 이후 육층 이상 건물은 드라이 비트 공법을 쓸 수 없도록 건축법이 개정됐지만 이후 지어진 학교들에서 또 다시 이 공법이 쓰였다고 지적했습니다",
  "이 법이 개정된 이후에도 이 건축법이 개정됐는지 학교 당국자들은 잘 몰랐습니다",
  "이천십칠 년에만 해도 삼십 개 학교에서 이 드라이 비트 공법으로 외장재를 어~ 처리를 했었던 서 의원은 앞으로 지어질 학교들이 이 공법을 쓰지 못하도록 조례를 정하고 이미 지어진 학교들에 외장재는 교체가 필요하다고 강조했습니다",
  "이와 관련해 서울시 교육청은 전수 조사를 진행하는 한편 방재 보안 계획을 세워 빠르면 이번 주 중 발표하겠다고 밝혔습니다",
  "문화와 관련된 모든 정보들 풀어보는 문화 잇 수다 시간입니다",
  "오늘은 웹툰 플랫폼에 갑질 논란을 통해서 웹툰 업계에 문제점과 개선점 살펴보도록 하겠습니다",
  "사실은 웹툰을 지금 그리고 계시잖아요",
  "예. 저는 꽤 오래됐습니다",
  "만화책도 몇 권 있습니다. 네",
  "뭐 페이스북인가요? 네",
  "그 에스앤에스를 통해서 이렇게 공유를 하시는 것 같던데 그렇습니다. 네",
  "그러니까 플랫폼을 따로 이렇게 들어가지 않기 때문에 이 돈에 대해서는 큰 문제가 아 물론 이제 예",
  "예. 접근을 해오시길 바라는 입장에서  한 측면이 있습니다",
  "하고자 하는 얘기가 참 많이 있습니다",
  "이 문제가 되는 웹 웹툰 플랫폼 잘 아는 곳이잖아요",
  "우리 모두 굉장히 잘 아는 곳이죠? 예. 레진 코믹스라고 하는 곳인데요",
  "사실 이 웹툰계에는 크게 양대 산맥이 있습니다",
  "하나는 포털형 웹툰이 있어요",
  "그러니까 네이버와 다음과 같은 포털에 연재하는 경우가 있구요",
  "레진 코믹스 같은 경우는 독자적인 웹툰 플랫폼입니다",
  "그러니까 다시 쉽게 설명드리면 웹툰만 있는 곳이에요",
  "근데 포털인 네이버나 다음 같은 경우에 웹툰만 있는 곳이 아니거든요",
  "그런데 레진 코믹스 같은 경우는 그동안 수익 모델을 마련했다. 독자적인 플랫폼으로써 예",
  "그래서 굉장히 광고를 많이 했고 모범적인 기업으로까지 극찬했던 곳이거든요",
  "그런데 이번에 이 만화 작가들 그러니까 웹툰 작가들이 공식적으로 항의를 하고 이~ 심지어는 인제 본사 앞에서 시위를 하게 됐습니다",
  "그래서 예를 들면 이제 발단은 중국 쪽에다가 예",
  "연재를 하게 됐는데 이~ 정산을 안 해 준거에요",
  "그게 맨 처음부터 그렇게 폭발을 하기 시작해서 그 뒤에 돈을 안 줘요?  예",
  "정산이 미쳐 안 됐어요",
  "그걸 항의하는 과정에서 이제 블랙리스트가 나오기 시작을 하고 아 항의했어 너? 예",
  "이제부터는 뭐 안 줘",
  "뭐 이렇게 된 거에요? 뭐 예를 들면 이제 대들어? 이렇게 되는 거죠",
  "어~ 그래서 그동안에는 그러니까 이 작가는 앞으로 쓰지 마 이렇게 되는 거에요? 네. 그동안에 이제 포털 웹툰 외에 작가로써 활동하고 계신 분들이 레진 코믹스와 같은 어떤 웹툰 플랫폼에 가서 활동 많이 하신 거에요",
  "그래서 수익 모델이 나오니까 예",
  "그런데 그 수익 모델 자체가 굉장히 불합리한 일 점이 많았다",
  "그러니까 이 웹 웹툰 플랫폼이 수익 모델로써 각광을 받고 있지만 그 뒤에는 웹툰 작가들에 예",
  "어떤 피눈물이 있었다 라고 인제 지적할 수 있겠죠",
  "아니 이건 뭐 정부 차원에 블랙리스트가 없어지니깐 무슨 플랫폼 블랙문 리스트가 나오고  얼마 전에 또 뭐 뮤지컬 보니까 대학 블랙리스트가 나와가지고  공연을 막 막고 네",
  "참 창작자들은 어디에 가서 이 하소연을 해야 될지 걱정입니다",
  "이제 블랙리스트 같은 경우에도 왜 그랬냐면 예",
  "이제 항의를 하니까 강성 작가로 이렇게 이름을 붙인 거에요",
  "그래서 이제 이~ 사실 우리가 이제 웹툰 플랫폼에 들어가게 되면 거기에 작품이 노출이 돼야 되거든요",
  "그런 데 있어서 좀 제한을 당했다는 것이구요",
  "아하 또 민 형사 상으로 쫌 또 고발 조치를 할려고 하는 그런 상황이었었던 거에요",
  "그래서 이제 그게 심증이냐? 아니구요",
  "실제로 문건이 발견이 됐어요",
  "예. 문건이 발견이 돼서 그거 이제 언론에 공개가 됐거든요",
  "그래서 담당자가 밝혔어요",
  "밝혔는데 그 이유가 뭐냐면 뭐 비밀 유지 그~ 조약을 어겼다",
  "그리고 이제 뭐 허위 사실 뭐 누출했다",
  "이렇게 해서 실제로 고소를 할려고 했던 그런 사안이더라고요",
  "사실은 이게 주객이 전도됐다 이런 생각이 쫌 많이 드는 게 예",
  "애초에 문제가 있었기 때문에 그런 항의를 했는 것인데 예",
  "그 문제점을 먼저 해결할 생각은 안 하고 예",
  "고소 고발을 하겠다는 거는 그 전도가 이제 바꼈기 때문에 좀 저는 아 여기서 원 포인트 짚고 갑시다",
  "아니 비밀 유지를 하는 의무라고 하는 것은 이런 부당한 대우에 대해서 참고 있으라는 그런 얘기가 아니잖아요. 사실은 그렇죠",
  "얼마에 계약을 했고 몇 퍼센트에 계약을 했고 이거를 얘기하지 말라는 거 아니에요",
  "어떻게 운영하고 있는지를 예",
  "구체적으로 얘기를 했기 때문에 그 부분에 있어서 에~ 따로 이제 계약을 맺은 걸 위반했다",
  "이렇게 인제 얘기를 하고 있는 그런 상황이라서 이게 참 법을 어떻게 해석하느냐 코에 붙이고 입에 붙이고 예",
  "그런 식으로 적용하는 게 아닌가 라는 생각이 듭니다",
  "일단 근데 이렇게 갑질을 했는데 작가들이 그동안은 참고 있었어요",
  "상당히 오랜 기간 동안 이게 진행이 됐더라구요? 인제 여러 가지 인제 문제들을 좀 지적을 해야 될 거 같습니다",
  "이제 지각비가 가장 문제 같습니다",
  "예. 지각비도 참 지각비 나 진짜 그래서 인제 이회 이상 예",
  "지각을 하게 되면은 매출액에 뭐 삼에서 오 퍼센트 정도에 그런 지각비를 내야 된다 이렇게 했어요",
  "수익에 삼 오 퍼센트가 아니라요",
  "매출액에 삼 오 퍼센트에요",
  "그러면 이게 상당한 액수가 되거든요? 예",
  "그런데 심지어 한 작가 같은 경우는 일 년에 한 천오백만 원 이상을 지각비로? 지각비로 냈다는 거에요",
  "근데 창작자들은 사실은 쫌 이 제 때 원고 마감하기 힘든 측면은 있어요",
  "그런 점들을 지각비로 이제 제한다는 것 좀 상상을 초월하구요 무엇보다도 아니 창작하는 사람이 기계가 아니잖아요",
  "그리고 이 지각을 했을 경우에 매출액에 정말 어느 정도 영향을 미쳤는지를 따져본 어~ 그런 산출 결과가 하나도 없다는 거에요",
  "그러니까 근거도 없이 그러니까 임의로 예",
  "임의로 삼 오 퍼센트를 에~ 지각비로 떼 갔기 때문에 예",
  "이 부분을 가장 강력하게 얘기했구요",
  "그리고 무엇보다도 많이 지 이 지적을 한 것이 수정 요구에요",
  "음 여기서 굉장히 중요한 포인트에요",
  "왜냐하면 예술가로 인정하느냐 안 하는가 여기에 나오는 거거든요",
  "만화가들 예술가로 인정 안 하고 있는 거에요",
  "어~ 그래서 심지어는 뭐 이렇게 수정 요구를 너무 많이 해가지고 어~ 기다리다가 결국에는 연재도 안 되고 네",
  "더 이상 어~ 뭐 이렇게 장기적으로 연재가 확정이 안 되고 그냥 유야무야되는 경우도 있고 돈도 못 받는 경우도 생겨가지고 이번에 사례집을 만들어 가지고 인터넷에 올렸거든요",
  "아~ 심지어는 특정 부분을 수정해달라",
  "그러니까 인기 있는 특정 부분이라고 하면 아마 성 상품화할 수 있는 그런 부분일 거에요",
  "그런 부분을 많이 이제 부각해달라 사실 레진 코믹스 같은 경우는 십구금 웹툰들이 굉장히 많거든요",
  "그런 점들 그리고 해외 전송국 같은 경우에도 허가를 받지 문제들 음 그리고 아파도 휴재를 할 수 없는 문제들 예",
  "복합적인 문제들이 상당히 많이 있었죠. 네",
  "아니 근데 사실은 그 수정 요구에 문제는 그~ 티비 드라마로도 많이 소개가 됐었어요",
  "그~ 못 말리는 영애 씨에서 네",
  "웹툰 작가가 나오는데 늘 수정 요구를 받잖아요",
  "그래서 늘 밤새고 다시 그려야 되고 가시 다시 그리는 장면이 나왔는데 아니 개인 창작자에 예술적인 완성품을 수정 요구한다는 거 자체가 말이 안 되는데 네",
  "심지어 그 수정 요구를 빌미로 해가지고 아예 특정 기간 동안에 작품을 올리지 못하게 만드는 일까지 벌어진다니 아니 어떻게 이런 대우를 받을 수 있을까요? 그거는 그냥 예술 창작에 문제가 아니구요",
  "예술 복지법 육조 이항을 어긴 거거든요",
  "첫 번째는 어~ 뭘 어겼냐면은 사실 이제 부당한 지위로 부당한 계약을 할 수 없는 점 예",
  "그러니까 이 막 웹툰 작가들에게 부당한 계약을 맺을 수 없는 점이 일단 문제가 되구요",
  "두 번째 같은 경우는 지식 간접 행위를 할 수가 없습니다",
  "예술가들한테는 예예",
  "그 부분도 예술인 복지법에 분명히 규정돼 있는데 이것을 어겼다는 거죠",
  "그니까 xxx 우리가 추상적으로 무슨 뉴욕도 아니고  그래서 뽑아내는 게 예",
  "우리가 무슨 자판기냐 이렇게 얘기할 수밖에 없는 상황이구요",
  "제가 만화를 그리잖아요",
  "근데 수정 요구는 엄청나게 힘들어요",
  "왜냐하면 그냥 소설이나 이런 다른 작품들은 부분 부분 문장만 고칠 수 있어요",
  "근데 그림은 다 고쳐야 돼요",
  "그러면 두 세 배 품이 많이 들어가는데 거기에 대해서 다시 무슨 원고를 준다든지 예",
  "제작비를 준다든지 이런 게 전혀 없는 상태에서 맞아요",
  "심지어는 아~ 확정되지 않은 상태에서 그림을 그리라고 수정하고 한 다음에 아무 말도 없이 그냥 넘어가게 되는 그런 상황들이 많이 벌어져서 예",
  "정말 이건 예술가도 아니고 작가도 아니고 심지어는 노동자 취급도 받지 못하는 그런 상황이었다 이렇게 볼 수가 있는 거죠",
  "아니 일각에서는 그~ 뭐 특별히 그 수정 요구를 할 수 있는 때가 있지 않느냐? 예",
  "예를 들어서 특정 장애인을 비하한다든가 뭐 이런 부분들에 대해서는 수정 요구를 플랫폼들이 하면서 관리해야 되지 않느냐? 이런 얘기를 하는 분들이 있거든요",
  "근데 그런 조건들에 수정 요구가 전혀 아니었단 얘기죠? 그건 아니구요",
  "일종에 페이지 비율 수를 높이기 위한 그런 수단으로 자의적이라는 거죠",
  "아~ 그러니까 말씀하신 대로 어~ 장애인을 비하한다든지 소수자들을 비하한다 아니면 언어 폭력적이라든지 욕설이라든지 폭력적이라든지 선정적이라든지 예",
  "사회 상규를 좀 벗어나는 그런 장면들은 예",
  "그건 일정 정도 이제 해야 된다 라고 얘기할 수 있지만 굉장히 자의적인 주관적인 거구요",
  "특히 무엇보다도 전문 인력이 매니지먼트를 하고 있지가 않아요",
  "아~ 전문 인력을 육성을 해서 또 전문 인력이 그렇다고 해서 무조건 개입할 수 있다는 건 아니구요",
  "상호 협의를 해야 되는데 협의 과정 자체가 없구요",
  "심지어 수정 요구를 이~ 못 견뎌가지고 항의를 하게 되면 에~ 이제 아니 연재하는 기회 준 것만으로도 고맙게 알아라 오 이런 실제 사례도 있었다 라고 작가들이 이건 진짜 갑질이네요",
  "그만큼 현재 웹툰 작가들이 발표를 할 수 있는 어~ 어떤 지면이란 아니면 플랫폼들이 제한돼 있기 때문에 이런 문제들이 계속 생기는 거 같습니다",
  "애초에 플랫폼 구조 자체가 창작자들을 착취하게끔 설정이 돼 있는 거 같은데 이런 구조적 문제 해결할 수 있는 방법 없습니까? 아니 일단은요 저희가 어~ 전문 웹툰 플랫폼만 지금 얘기하면 안 되는 거에요",
  "원래는 네이버하고 다음이 더 나빠요",
  "거기는 월급을 주잖아요",
  "아니 거기는 사실은 예",
  "아마추어 도전자가 코너가 있어요",
  "근데 일 년에 팔만여 편이 응모가 돼요",
  "그런데 실제로 정식 연재를 하는 경우는 돈을 받는 경우는 예",
  "영 점 삼 퍼센트 밖에 안 돼요",
  "하 그럼 팔만여 편에 이르는 사람들은 무료로 공짜로 연재를 하게 되고 그러면 모든 사람이 와가지고 페이지 수를 올리죠? 예",
  "페이지 수 올리게 되면 당연히 광고 단가 높여져서 돈을 받죠",
  "그 돈은 아마추어 작가들한테 가는 게 아니고 몇 몇 소수에 연재하고 있는 작가들한테만 가는 거에요",
  "예. 그것도 월급으로 간다니까? 예. 월급으로 가는 거 xxx 월급 책정은 자기가 맘대로 해요",
  "네. 그렇기 때문에 굉장히 불평등하고 예",
  "xxx 구조가 고착화돼 있는 것이 웹툰 플랫폼인데 그 중에서 포털 플랫폼이 제일 고질적인 문제를 가지고 있는데 이번에 그 부분에 대해서는 문제 제기가 안 돼서 예",
  "향후에 저는 이제 포털 웹툰 플랫폼에 대해선 정말 대대적인 문제 제기가 있어야 된다고 생각이 들구요",
  "물론 인제 문체부에서는 뭐 표준 계약서 문제 같은 경우 예",
  "이번에 아~ 좀 고쳐야 된다 이렇게 얘기를 했고 아마 오늘 토론회가 아~ 다섯시 반까지 있는 걸로 제가 알고 있는데요",
  "거기서도 인제 예를 들면 뭐 구체적으로 들어가야 될 부분이 언제부터 언제까지 연재할 거냐? 예",
  "연재를 중단했을 때 돈을 어떻게 산정할 거냐? 예",
  "또 해외에 전송권을 준다고 해서 계약을 한다고 약속을 했는데 못 했을 경우에는 예",
  "그걸 이제 작가한테 줄 거냐 말 거냐 예",
  "이런 디테일한 부분에 있어서 좀 표준 계약서에 반드시 강제로 알겠습니다",
  "들어가야 된다 이렇게 인제 얘기를 하고 있습니다",
  "마지막으로 짧게 네",
  "이런 문제를 갖다가 좀 가장 바꿀 수 있는 우선시한 대책 뭐 이런 거 없을까요? 일단은 제가 봤을 때는 웹툰 작가들을 예술인으로 좀 인정을 해주셔야 될 것 같습니다",
  "아~ 프랑스에서는 에~ 웹툰 작가라 하더라도 예술가로 인정을 해주시거든요",
  "그렇게 했을 때 예술 작품에 대해선 당연히 대가를 지불을 해야 되구요",
  "지시 명령을 통해가지구 수정을 할 수 없는 그런 형태이어야 된다고 생각이 들고 무엇보다도 이 전문적인 웹툰 플랫폼이 많이 확립이 돼야 되는 건 사실이기 때문에 예",
  "뭐 이~ 전문 웹툰 플랫폼이 가지는 굉장히 문제가 있는 거냐 예",
  "그렇게 보지 말고 예",
  "이걸 과연 어떻게 살릴 것이냐 그리고 현재 새로운 모델들이 생겨나고 있어요",
  "그러니까 전문적인 매니지먼트를 해주면서 예",
  "작가도 살고 웹툰 플랫폼도 사는 예",
  "그런 방안을 모색하는 기업들이 있기 때문에 그 기업들을 좀 더 육성시키는 것이 필요하지 않나 싶습니다",
  "정부가 해야 될 게 일은 그런 길이라고 생각이 됩니다",
  "김헌식 평론가였습니다",
  "한 검사에 용기 있는 인터뷰가 나라를 뒤흔들고 있습니다",
  "남에 장례식장에서 그것도 법무부 장관을 앞에 두고 많은 사람들이 오가는 자리에서 성추행을 당하고 인사에 불이익을 당했다는 인터뷰였는데요",
  "성추행 혐의자는 검찰권을 더럽히고도 당당했구요",
  "혐의가 알려지고도 오히려 떳떳했습니다",
  "면직이 되고 변호사가 된 이후에도 교회에 나가 간증하는 시간은 그저 억울하다는 말을 했는데요",
  "피해자에게 잘못을 용서받지도 못한 회계가 얼마나 진실한 것인지 방송을 지켜보고 있던 국민들은 아셨을 겁니다",
  "성추행을 당하고 팔 년이란 시간이 지나도 여전히 상처로 남은 피해자와는 달리 술에 취해 기억이 나지 않는다는 가해자에 변명을 우리는 어떻게 받아들여야 될까요? 지난해 미국 헐리우드에서는요",
  "여배우들에 성폭력 피해 고발로 시작된 미투 운동이 타임즈업 단체를 만들고 성폭력 피해에 당당히 대응할 수 있는 계기를 만들었습니다",
  "이제는 대한민국에서도 이 타임즈업 운동이 공유돼야 할 때가 아닌가 싶습니다",
  "용기 있는 검사들에 행보를 지지하면서 성폭력 피해자들이 제대로 보호받을 수 있는 대한민국을 대하며 타임즈업을 느끼는 시시각각은 여기까지입니다",
  "저는 내일 오후 다섯시에 다시 돌아오겠습니다",
  "일월 삼십일일 수요일 김성수의 시시각각입니다",
  "서울 시내 쪽방촌 주민들이 계속되는 한파와 화재 위험이란 화재 위험 노출이라는 이중고에 시달리고 있습니다",
  "이 달에만 서울 시내 쪽방촌에서 벌써 세 건에 화재 사고가 발생해서 일곱 명이나 목숨을 잃었습니다",
  "잇따른 쪽방촌 화재에 주민들은 불안에 떨고 있습니다",
  "서울시 쪽방촌 주민들에 주거 환경 실태와 개선 방안은 무엇인지 집중 분석해보겠습니다",
  "이천십팔 년 평창 동계 올림픽이 다음 주 금요일에 그 화려한 막을 올리게 됩니다",
  "서울시도 성공적인 평창 동계 올림픽을 위한 지원 사격에 나섰는데요",
  "올림픽 입장권 완판을 위해서 서울시와 자치구가 사만 이천 장에 입장권을 구매했다고 합니다",
  "서울시는 인적 물적 자원도 최대로 투입할 방침인데요",
  "키워드로 보는 서울에서 자세한 소식 전하겠습니다",
  "지난 오 일이었습니다",
  "서울 돈의문 쪽방촌에서 육십 대 노인이 화재 사고로 목숨을 잃었습니다",
  "휴대용 가스버너로 라면을 끓이다가 벌어진 참상인데요",
  "쪽방촌은 기본적인 소방 시절조차 갖춰져 있지 않은 데다가 대부분에 가구가 휴대용 버너를 이용해서 취사를 해결하기 때문에 화재에 위험성이 더욱 큽니다",
  "최소한에 주거 복지 요건도 갖추지 못한 쪽방촌에 실태와 문제점 그리고 해법은 무엇인지 어~ 두 분에 전문가 모시고 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "먼저 어~ 성북 주거 복지 센터장 김선미 센터장 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 예. 이동연 홈 리스 행동 활동가도 모셨습니다",
  "예. 먼저 개념부터 우리가 알고 갔으면 좋겠는데요",
  "보통 쪽방이라고 얘길 하는데 정확한 개념이 쪽방에 해당되는 그런 주거 시설은 어떤 곳인지 좀 설명을 해주시죠",
  "그~ 뭐 쪽방은 생김새를 가지고 이제 붙인 이름인데요",
  "뭐 크기랑 아니면 임대 형태를 가지고 인제 특징적으로 보자면 크기는 한 평 반? 네",
  "미만 되는 방 크기에다가 예",
  "별도에 화장실이라든가 욕실이 없고 예",
  "공동으로 인제 사용을 하고 별도에 취사 공간 없이 방 안에서 인제 취사를 해결하는 그런 곳이구요",
  "또 임대 형태로 굉장히 두드러진 점이 보증금이 없는 월세 예",
  "혹은 인제 사글세라고 하죠? 예",
  "이 개월이나 삼 개월 치에 월세를 미리 주고 인제 지불하는 형태 예",
  "그다음에 한 오 프로에서 한 칠 프로 정도가 또 일세로 지불이 가능해요",
  "아~ 그래서 아주 가난한 사람들한테 가장 접근성이 그래도 높은 예",
  "그런 거처라고 할 수 있습니다",
  "아니 고시원하고 상당히 비슷한 부분이 있네요? 근데 인제 고시원 같은 경우에는 예",
  "인세나 사글세 방식은 없잖아요",
  "대부분 인제 성금으로 먼저 줘야 되는 월세 형태가 대부분이고 예예",
  "그다음 발생에 시점이 조금 차이가 나는데 그렇죠",
  "쪽방에 경우에는 거의 뭐 한 사 오십 년 육십 년대까지 거슬러 올라가니까요",
  "그때 인제 지어진 것들이고 예",
  "고시원은 팔십 년대 이후에 지어진 것들이라서 발생 시점에 좀 차이가 있습니다",
  "그리고 법적으로는 고시원은 다중 이용 업소에 관한 차별법이 있는데 거기엔 저촉이 돼 가지고 예",
  "화재라던가 이런 시설 설비를 갖추도록 하고 있는데 그렇죠. 그렇죠",
  "쪽방은 일반 주택에 형태들이 많이 쪼개어진 방으로 인제 활용이 되니까 아~ 예",
  "마땅히 인제 저촉할 수 있는 법들이 없는 형편입니다",
  "아~ 사실 쪽방이라고 하면은 전 아버님 대에 들었던 얘기에요",
  "그~ 아버님이 그~ 젊은 시절에 뭐 지역에서 올라오신 분들이 일차적으로 거주할 데가 없으니까 이제 여기서 거 거추 거취를 하면서 뭐 일자리를 구하면 이제 거기를 탈출할 수 있는 그런 공간으로써 많이 얘기를 들었던 곳인데 지금 법으로 최소 그~ 면적을 이렇게 정해놓고 있잖아요",
  "주거할 때 이 정도 면적은 지켜야 된다",
  "그것도 못 미친 그런 열악한 환경인 거죠? 말씀하신 대로 국토부가 예",
  "지침으로 최저 주거 기준이란 걸 만들었습니다",
  "거기에는 말씀하신 면적뿐만 아니라 필수 선 설비 음 그리고 구조 성능 이런 기준들을 예",
  "일인 가구에 경우 십사 제곱미터입니다",
  "방금 김선미 선생님 말씀하신 대로 쪽방은 한 일 점 오평 정도 되거든요",
  "예. 그럼 육 제곱미터 정도 된다는 건가요? 음 네",
  "오 육 제곱미터 정도군요? 예. 그렇죠. 예예",
  "한 삼분에 일 정도 밖에 안 된다고 볼 수 있는 거죠",
  "예. 아~ 참 그러니까 지금 어떤 면에서는 어~ 굉장히 그~ 열악한 그런 상황인데 보통 쪽방에 거주하시는 분들에 주교 주거 환경을 갖다 한번 짚어봐야 할 거 같습니다",
  "음 방에 넓이도 작지만 네",
  "실제로 뭐 살림을 살 수가 없는 정도인 거 아니에요? 네. 뭐 그렇기도 하고 특히 요즘은 굉장히 춥잖아요",
  "그래서 인제 바깥에서 있으면서 추위 때문에 질병들이 많이 발생하곤 하는데 예",
  "쪽방은 그 안쪽도 크게 다르지 않아요",
  "아~ 왜냐면 대부분 난방을 하지 않거든요. 임대인들이 아~ 게다가 워낙에 노후한 건물들이다 보니까 예",
  "뭐 기름 보일러 이후에 뭐 도시 깨스를 들인다던가 이러지 않은 곳들이 굉장히 많고 예예",
  "또 유류값이 올라가면서 아예 난방을 중단하고 뭐 전기 장판으로 때운다던가 이제 그런 식으로 응. 알아서 그럼 전기 장판을 놔라 이렇게 얘기하는 거죠",
  "그래서 이제 뭐 친절한 장사꾼인 경우에는 전기 장판을 주기도 합니다마는 아~ 본인이 이제 구해야 되는 형편이죠",
  "그래서 전기 장판으로 인제 겨울을 나야 되는 상황인데 사실 난방을 하면 공기가 훈훈하니까 감기에 덜 걸리거든요? 그렇죠",
  "근데 전기 장판을 깔게 되면 밑바닥만 인제 뜨끈뜨끈 해지고 예",
  "위는 차가우니까 예",
  "대다수가 감기에 걸려 지내시고 예",
  "겉옷을 한 두 개씩은 다 껴입고 지내시고 그래서 낮이나 뭐 저희가 찾아가면 말씀 나눌 때 이렇게 입김이 예",
  "예. 나기도 하구요. 겨울철뿐만 아니라 여름철 같은 경우 또 너무 더워요",
  "그니 아 그니까 환기나 환풍이 전혀 안 되는 공간들이기 때문에 예. 창도 없을 테고 네. 여름에는 그래서 또 혹서 혹한기 혹서기가 사실 쪽방은 벽이 있다는 안정감 외에는 크게 인제 거처로써 주택으로써에 기능은 현저히 떨어지는 곳이죠",
  "일단 그~ 둘러보시면 네",
  "굉장히 구조가 열악하다면서요",
  "저는 여기 기본 구조에 대해서 먼저 말씀을 드려야 될 거 같은데 예",
  "철근 콘크리트 조나 예",
  "아니면 벽돌 블록조 이런 것들이 사실 대다수긴 합니다",
  "그렇지만 목조를 기본 구조로 갖고 있는 주택도 한 오 프로 정도 나오거든요? 아~ 그래요? 예. 이랬을 때는 사실은 아~ 이것을 다시 수리하거나 이렇게 하기에도 굉장히 어렵고 어렵죠",
  "말씀하신 화재나 이런 것들에 굉장히 인제 취약하죠",
  "그렇다 보니까 이제 집주인이 자발적으로 이 노후된 건물을 예",
  "다시 리모델링 하거나 그러기엔 기본 구조 자체가 너무 허약한 거에요",
  "그러니까 주민들은 뭐 화장실 하나를 뭐 여섯 명이 쓰고 예",
  "샤워실을 열여덟 명이 샤워실 하나를 쓰고 예",
  "그리고 그~ 휴대용 버너 예",
  "가스버너를 가지고 방에서 방에서 식사하시는 분들이 한 팔십이 프로가 아~ 그렇게 생활을 열악한 생활이 계속 이어지는 거죠",
  "아니 근데 뭐 기본적으로 그~ 샤워실이 있다고 해도 지금 겨울에는 찬물로 씻을 수가 없는 상황이잖아요",
  "음 그러니까 결과적으로는 뭐 여기서는 화장실도 제대로 이용할 수 없고 씻을 수도 없는 그리고 또 뭘 해 먹기도 어~ 사실상 불가능한 그런 공간이다 이렇게 보면 되는데 여길 돈을 받아요",
  "얼마에 얼마씩이나 받는 건가요? 어~ 재작년 기준인데요",
  "월세가 이십삼에서 이십사 만원 워낙 이제 월세가  요즘에 주거비가 비싸니까 예",
  "뭐 작네 이렇게 얘기할 순 있지만 이게 딱 한 평에 공간이라는 거죠",
  "아 그러니까요. 예",
  "그리고 이제 불과 십 년 전 이천육 년 자료를 보면 예",
  "월세가 십이 십삼만 원이 평균이 나오거든요",
  "그럼 십 년 동안 약 십만 원 가까이 두 배가 올랐네요",
  "예. 올랐다고 보시면 됩니다",
  "와 참 아니 근데 서울시에서 이 쪽방에 대한 조사를 하지 않습니까? 네",
  "그러니까 일단 지원을 해줄려고 하기 위해서 뭐 조사들도 하고 있는데 음 이런 상황을 놔두고 볼 수밖에 없는지 참 안타까운데요",
  "일단 얼마나 많은 사람들이 여기서 거주하고 있나요? 일단 뭐 서울시가 공식적으로 발표하고 있는 통계는 그~ 오대 쪽방 밀집 지역이 있거든요",
  "그래서 이제 종로에 두 군데 그래서 창신동과 돈의동 예",
  "그다음에 중구에 남대문 그리고 어~ 용산구에 뭐 동자동 그다음에 영등포에 영등포 역사 앞 예",
  "뭐 이렇게 해서 밀집되어 있는 곳들 중심으로 인제 파악을 주로 하고 있는데요",
  "총 한 사천오백 개 정도 사천에서 사천오백 개 정도에 쪽방이 있다 라고 얘기를 하고 음 거기서 이제 장기 거주하시는 분들 아~ 장기 거주라는 게 이제 쪽방 상담소라는 곳이 예",
  "복지 서비스를 하는 기관으로 설치되어 있는데 예",
  "거기서 파악하는 사람들 숫자를 세요",
  "그 정도가 한 삼천오백 선? 정도라고 얘기를 하고 있습니다",
  "아~ 이천십칠 년에 약간 줄어들긴 했습니다만 대략 한 삼천오백여 명을 음 어~ 쪽방에서 거주하고 있다고 파악하고 있는데 근데 저것만이 사실이 아니라고 하는 지적들이 있거든요",
  "실제로는 그~ 쪽방을 거쳐가거나 쪽방에서 실질적으로 거주하는 사람들이 더 많다는 주장인데 그렇죠",
  "어떤 이유 때문에 그렇습니까? 이 서울시가 쪽방 밀집 지역으로 예",
  "공식적으로 인정하는 곳과 그렇지 않은 곳이 있습니다",
  "예를 들어서 얼마 전에 화재가 발생한 종로 오가에 여관 여인숙 예",
  "사실은 장기 달방으로 거주하시는 분들이었고 예",
  "쪽방과 똑같은 형태로 운영되지만 예",
  "서울시는 밀집 지역이 아니기 때문에 쪽방에서 배제하는 거죠. 그래서 아니 근데 거의 뭐 크게 떨어져 있지 않다면서요",
  "뭐 도보로 십 분도 안 걸린다던데 그렇습니다. 맞습니다",
  "음 그런데도 인제 밀집 지역이 아니라고 빼놓는 거잖아요",
  "굉장히 이 강 경직된 기준을 갖고 있는 거죠. 서울시가 아~ 자 그러면은 아이 대략 조금만 추정을 해보신다면 네네",
  "이런 형태에 열악한 주거 환경이 노출돼 있는 분들이 어느 정도 거주하신다고 서울에서 거주하신다고 생각이 드십니까? 어~ 저희 주거 취약 계층이라고 이야길 하는데요",
  "주거 취약 계층에 대한 조사가 전국 단위로 이루어진 게 십일 년도에 한차례 있었고 예예",
  "서울 지역 같은 경우는 십이 년도에 한차례 이뤄진 것으로 알고 있습니다",
  "그랬을 때 이 주거 취약 계층이라고 하는 인원이 아~서울 지역 같은 경우 십이 만 명 정도로 나왔습니다. 당시에 아~ 그러니까 쪽방이 십이 만 명은 아닐 거에요",
  "그렇지만 어쨌든 굉장히 이 이런 주거 환경은 그~ 굉장히 열악하다 라고 할 수 있는 곳에 예",
  "십이만여 명이 살고 있다는 얘깁니다",
  "근데 쪽방촌이 어떻게 생겼는지 한번 잠깐 짚어봐야 될 거 같애요",
  "어~ 쪽방촌 그 특징과 유래를 한번 살펴봤습니다",
  "그래픽을 갖다 보시면서 함께 참고를 해봤으면 좋겠는데요",
  "자 일단 어~ 영등포구 여의도동 영등포 역사 아까 얘기하셨는데 여기에 육십칠 개동 오백마흔한 개 대략 한 육백여 명이 이~ 거주하고 있다고 돼 있는데 여기가 일제 시대에 집장촌이 있었고 뭐 상 상당히 오랫동안 그 집장촌이 있었죠? 그게 사라지면서 빈민에 거주지가 됐던 곳이고 여성들이 많군요",
  "그리고 종로구 돈의동 피카다리 극장 뒤편 여기가 구십 개 동 칠백여든한 개에 육백오십육 명이 거주하고 있다고 알려져 있는데 대부분 일용직이 거주하고 있구요",
  "여기도 역시 일제 시대에 집장촌이었던 곳이 집장촌 인구들이 빠져나가면서 이제 자연스럽게 쪽방이 된 것입니다",
  "그리고 종로구 창신동으로 넘어가 볼까요? 종로구 창신동은 청계 상가하고 왕산로 사이인데 쉰일곱 개 동에 오백서른두 개 삼백열아홉 명이 거주하고 있다고 지금 집계가 돼있는데요",
  "여기는 원래 여인숙이 밀집해 있었어요",
  "근데 여인숙이란 곳들이 다 사라지면서 이제 일용직들이 거기를 채우고 있는 그런 상황이구요",
  "중구 회현 남대문로 오가가 어~ 연대 세브란스 뒤쪽이죠",
  "아~ 여기 저도 진짜 여기 그~ 이 이 동네는 학교 다니고 이럴 때 가봤는데요",
  "어~ 서른세 개 동 육백여든세 개 칠백서른아홉 개 아홉 명이 거주하시면서 그야말로 진짜 섬처럼 고층 건물 속에 섬처럼 존재합니다",
  "그리고 어~ 용산구 동자동 갈월동 여기도 역시 집장촌이 빈민 거주지로 바뀐 그런 상황이고 어~ 구로구 가리봉동 가리봉 시장 일대 음 여기가 인제 제일 많습니다",
  "어~ 여기에 구로 공단에 노동자 벌집촌이 이제 공단 쇠락 이후에 빈민촌으로 된 것이죠",
  "여기는 요즘에 조선족들이 대부분 있는데 이것 때문에 인제 이 가리봉 일대를 배경으로 하는 영화들이 만들어져서 설왕설래가 되기도 했었는데요",
  "뭐 어떻게 보세요? 지금 이런 유래들을 보면 대부분 육십 년 대 칠십 년 대 음 아주 고성장을 하던 그 시기에 네",
  "다양한 그런 산업 에~ 인력들이 밀집해있다가 사실은 그~ 거기가 쇠락하면서 남아있는 그런 분들이 거기를 채우고 있다 이렇게 볼 수가 있는데 네",
  "이 그렇게 보면 어떻게 보면 우리에 산업화에 어떤 잔재들이다 이렇게 볼 수가 있지 않겠어요? 그렇죠. 네",
  "그러니까 이 부분에 대해서 우리 사회가 어떤 형태로든 좀 책임을 져야 되지 않을까 라는 생각들도 듭니다",
  "근데 이분들이 쪽방촌을 벗어나지 못하는 이유가 뭐죠? 일단 가난한 이들에게 최저 생계를 보장해주는 기초 보장 제도라는 게 있어요",
  "이제 주민들에 한 오십이 프로 정도가 기초 보장 생활 수급자입니다",
  "근데 요 제도에 들어가기 위해서는 부양 의무자 기준이라든지 굉장히 높은 선정 기준을 통과해야 되는데 그렇죠",
  "이런 것들 통과하신 굉장히 가난하신 분들이 아~ 절반이 넘는다 라는 얘기구요",
  "그리고 육십오 세가 넘는 어르신 비율도 삼십 퍼센트가 넘고 예",
  "그리고 장애인 비율도 한 십칠 프로 정도가 나옵니다",
  "전체 인구가 이 집단을 위해서 굉장히 개인적 취약성이 높은 분들이 많이 살고 있다 라고 볼 수 있구요",
  "경제 지원적인 것들이 굉장히 열악합니다",
  "아예 수입이 없다 라고 고정적인 수입이 없다 라고 말씀하시는 분들이 한 십 프로 정도 되거든요? 달리 이야기하면 이분들은 당장 내일 아침에도 쪽방에서조차 나갈 수 있는 사람이다",
  "전체 주민에 칠십사 점 팔 퍼센트가 월 소득 오십만 원 미만이래요",
  "그러면은 이분들은 이 월세 그~ 쪽방비 이십사만 원 내고 나면은 음 손에 쥘 수 있는 돈이 이십여 만 원 갖고 한 달을 사셔야 된다는 거 아니에요. 이분들도 예. 맞습니다",
  "그래서 인제 그~ 서울시에서 이천십육 년부터 전용 쪽방 사업을 펼치고 있다는데 이거 좀 설명을 해주시죠",
  "네. 뭐 이천십삼 년 칠월부터 시작했던 사업인데요",
  "그니까 저희가 시민 사회 단체에서 계속 요청을 했었어요",
  "그니까 이것도 거처로 인정을 하고 지금 상태에서 더 이상 이렇게 뭐 주거 상향할 수 없는 분들이 계속 여기 머문다면 예",
  "적어도 이게 거처로써 기능할 수 있도록 환경을 좀 개선해달라",
  "이제 이런 요청을 계속했어가지고 이제 서울시가 시작했던 사업이 쪽방에 한 동 건물 전체는 할 수 없지만 뭐 한 개 층을 빌려서 인제 고걸 리모델링을 한 다음에 예",
  "시세보다 한 십만 원 정도 저렴하게 예",
  "예. 고렇게 해서 재임대를 하는 방식이 있는 건데요",
  "요게 지금 이천십칠 년 말 기준으로 백칠십팔 개호가 이렇게 운영을 하고 있습니다",
  "아니 그런데 이게 왜 거주자들에게 호응을 얻지 못한다는 거죠? 저희도 궁금했습니다",
  "그래서 십육 년 도에 예",
  "저희가 이제 저렴 쪽방 당시에 운영되고 있던 저렴 쪽방 주민들 한 절반 정도를 예",
  "만나서 여쭤봤습니다",
  "그 몇 가지를 여쭤봤는데 첫 번째로는 저렴 쪽방이니까 실제 월세가 싸졌나요? 라고 물어보니까 절반은 싸졌다 라고 말씀하셨어요",
  "그렇지만 한 또 절반 정도는 그대로이거나 오히려 비싸졌다 라고 응답하시는 비싸졌어요? 오히려? 네네. 그렇게 말씀하신 분들도 있었습니다",
  "예예. 그리구요? 그리구 이 쪽방 굉장히 작은방 이렇게 생각하잖아요",
  "공간이 작은 부분도 굉장히 어려운 부분인데 예",
  "공간이 넓어졌나요? 라고 물어봤을 때는 이십칠 프로 정도만 넓어졌다고 이야기하고 그 외 뭐 단열이라든지 예",
  "환기 통풍 이런 이제 성능에 대한 이런 부분은 한 칠십 칠십 프로 정도가 그대로거나 아하 혹은 더 나빠졌다",
  "그래서 전반적으로 봤을 때 이제 서울시가 목적했던 주거 환경 개선과 임대료 잡기 그리고 더 나아가서 공동체성 함양 이런 목적과 결과는 굉장히 좀 괴리하는 거 같습니다",
  "좀 냉정하게 이 사업을 점검을 해발 될 그런 때가 된 거 같습니다",
  "음 그리고 정부와 서울시는 이 쪽방보다는 공공 임대 주택 쪽으로 자꾸 유도할려고 하는데 아예 공공 임대 주택을 원치 않는 분들이 많단 말이에요",
  "그니까 뭐 이천십오 년도 서울시에서 예",
  "쪽방 주민 실태 조사를 한 적이 있었어요",
  "근데 그 결과를 보면 사실 뭐 한 오십오 퍼센트 정도 되시는 분들은 공공 임대 주택 공급하면 가겠다 라고 말씀을 하시거든요? 예",
  "물론 이제 남아야겠다",
  "이렇게 얘기하시는 분들은 네 가구 중에 한 가구? 한 이십오 퍼센트 정도는 여기에 머물러있겠다 라고 말씀하시는 분들이 계세요",
  "이제 공공 임대 주택을 원하시는 분들도 꽤 있기 때문에 그만큼에 공급량을 채워야 되는 것도 정부에 네 몫이기도 한데 예",
  "실제로 공급량은 굉장히 적어요",
  "십 년 정도 인제 텀을 두고 봤을 때 한 해 공급량이 한 오백 호 정도가 안 되는 거에요",
  "근데 조금 아까 이동연 선생님 말씀하셨겠지만 그~ 최저 최저 주거 기준 미달하거나 주거 취약 계층이라고 불리는 서울시에 거주 가구가 십이만 명이거든요? 예예",
  "그런데 한 해에 오백 호 씩 공급했다는 건 정말 조금조금씩 공급했다는 거죠",
  "그까 여기는 그까 세칭 말하는 공공 임대 주택 중에서도 네",
  "특별히 보증금을 거의 없게 만들어 놓은 그렇죠",
  "그런 특별한 호가 오백 호만 딱 제공이 된다는 거라는 거죠? 네네. 평균했을 때 그랬어요",
  "그런데도 월세가 또 올라갈 수도 있잖아요",
  "쪽방에 월세가? 예. 아니 그러니까 이~ 그~ 쪽방보다 네",
  "여기도 인제 월 임대 임대료를 내야 되니까 아~ 물론 네. 공공 임대 주택은 그게 공공 임대 주택이 더 올라갈 수가 있잖아요",
  "그까 어디를 매입했느냐? 뭐 이런 것들 때문에 예",
  "사실 지불 가능하게 그 금액을 조정하는 것도 사실 행정이 할 일입니다",
  "굉장히 어려운 일이죠",
  "근데 우리나라 공공 임대 주택이 사실 요게 문젠데요",
  "시세를 반영해서 몇 퍼센트 라고 책정을 해요",
  "이거는 공공 임대 주택 전반적인 문제이죠",
  "그래서 가난한 사람들한테 직접 가는 거라면 사실 그만한 소득을 생각을 해서 조정을 하고 뭐 분양가라든가 혹은 시공에 들어가는 비용을 책정을 해야 되는데 그러니까 말입니다",
  "시세를 반영한다는 게 문제입니다",
  "아 저는 이게 진짜 이해가 안 되는 게 눈치를 왜 다른 건물주를 눈치를 봐야 되는지 모르겠어요",
  "음 어차피 공공 임대 주택이고 하면 그것이 전체 부동산 시세에 큰 영향을 끼치지 않을 텐데 참 안타깝거든요? 일단 쪽방촌 주거 환경 개선을 위한 근본적인 대책부터 한번 짚고 넘어가죠",
  "어떤 대책이 필요하다고 보십니까? 어~ 저는 좀 이 쪽방이라는 것이 사실은 굉장히 열악하지만 예",
  "이분들한테는 굉장히 소중한 공간이거든요",
  "그러니까 가령 예를 들자면 그러니까 기능적인 측면에서 봤을 때는 거리 생활을 하지 않도록 막는 마지노선이기도 하구요",
  "또 거리 노숙 상태에서 일세나 월세로 지불 가능한 그러니까 바로 인제 취득할 수 있는 집이기 때문에 예",
  "또 지역사회로 들어가는 발판이 되기도 하거든요",
  "그래서 어쨌든 하나에 주거로써 기능하는 역할을 분명히 인제 행정이 인식하고 그 지역 대부분이 재개발 지역인데요",
  "그게 인제 재개발되고 나면 다 상업 용도로 바뀌게 되어 있어요",
  "그래서 아예 이거는 주거로써만 기능을 인정을 하고 그리고 나서 지역 재개발에 대한 것도 다시 고려해야 된다",
  "이제 그런 얘기를 좀 하고 싶습니다",
  "예. 어떻게 그~ 근본적인 대책들을 그~ 어떻게 생각하십니까? 예. 많은 xx 주거지들 가난한 이들에 삶터들이 있죠",
  "그런데 이제 쪽방 주민들이 쪽방을 선택한 그 이유 그게 달리 이야기하면 쪽방이 갖고 있는 장점이라고 생각을 해요",
  "저는 크게 입지 쪽방이 어디에 있는가 라는 입지하고 예",
  "그다음에 무보증 그리고 일세 예",
  "이런 운영 형태 두 가지가 가장 큰 장점이라고 저는 생각을 합니다",
  "쪽방 주민이 최근에 저한테 이런 말씀을 하셨는데 아~ 부자인 사람들은 저 멀리 외딴 데에다가 좋은 집 지어주면 살 수 있지만 우리는 못 산다",
  "음 왜냐하면 우리는 자가용이 없지 않냐? 예",
  "전철 타고 다녀야 되니까 이런 이야기를 하십니다",
  "그래서 저는 쪽방 대책도 쪽방을 허물고 무엇을 짓고 이런 식에 방식보다는 일단은 현재 살고 있는 분들이 계속 살 수 있게 지원해주는 대책이 중요하다고 생각하구요",
  "근데 여기에 있어서 어~ 가장 큰 해악은 도시 개발 대단위 정비 사업 이런 것들로 전면 철거되는 이런 문제가 있습니다",
  "그리고 어~ 집주인들이 건물주가 영업 전략을 바꿉니다",
  "게스트 하우스나 카페나 예",
  "수익성이 더 높기 때문에 이런 인제 주거지 상업화에 대한 어떤 대응 이런 것들을 해야 되는데 현재 서울시에 사업 그러니까 집주인에게 건물을 임차해서 다시 임차하는 이런 임대하는 이런 방식이 전대 방식에 저렴 쪽방 사업이라든지 어~ 영등포 쪽방촌에 리모델링 사업 이런 것들은 소유권을 가져오지 않는 방식이기 때문에 무력합니다",
  "이런 개발 사업이나 젠트리피케이션 xx 아 그렇죠. 예",
  "요런 부분들은 좀 해결을 해야 된다고 생각하고 소유권을 직접 가져와라",
  "그래서 공공 주거로 만들어서 어~ 임대 형태에 특성 일세나 무보증 월세 이런 것들을 운영 원리로 채택한 새로운 형태에 공공 주거로 제공을 하는 것이 좀 장기적인 해법이라고 생각합니다",
  "실제로 지금 이 문제에 대한 근본적인 해결 방법은 음 이 돈 없는 분들이 자신들에 최소한에 그런 생계비로도 견딜 수 있는 양질에 공간을 공에서 공공에서 만들어주는 수밖에 없거든요",
  "음 근데 그걸 빼놓고 자꾸 네네",
  "그~ 다른 걸 얘기를 한다면 문제가 해결이 안 될 거 같다는 생각밖에 안 들어요",
  "그리고 또 그렇게 주거를 개선하면서 동시에 그분들이 자활할 수 있으면 음 그러면 오히려 그분들은 거기에 머물러있지 않고 다른 데로 더 나갈 수 있게끔 해도 되지 않겠습니까? 음 그런 자활 사업들 뭐 다양하게 또 준비되고 있는 게 있다면서요? 글쎄요. 뭐 지금 뭐 조금 굉장히 소규모라는 게 조금 단점이긴 한데 예",
  "그래도 의미를 찾자면 뭐 지역에 활력을 불어넣는다던가 예",
  "아니면은 소득에 아까도 인제 말씀하셨지만 굉장히 낮잖아요",
  "보충적 소득으로 조금씩 예",
  "인제 해주는 정도구요",
  "뭐 용산구에는 인제 양말 인형 공방이 있구요",
  "그다음에 중구 남대문 쪽방에서는 화훼 뭐 이렇게 해서 꽃다발 만들어서 인제 파는 네",
  "뭐 이런 일도 하고 있구요",
  "그리고 동대문 쪽방 쪽에서 커피 판매 같은 걸 하고 있는데 예",
  "전부 인제 민간에 후원을 받아서 작게 인제 열어가는 사업장들입니다",
  "예. 근데 이게 실질적인 도움이 됩니까? 물론 그~ 사업장에 참여하는 일부 주민들에게는 도움이 될 거에요",
  "이를테면 어떤 작은 점포를 연다고 했을 때 한 서 너 명 정도 일을 하시니까 예",
  "그분들에게는 효과가 있다 라고 이야기를 할 수 있겠지만 예",
  "이 쪽방 주민에 대한 일자리 대책으로 적정한가 라는 질문을 했을 때는 그렇지 않다 라는 거죠",
  "그러니까 영세 수공업 장을 여는 것이 과연 현재 산업 체계에서 맞는가란 질문을 해봐야 되는 것이죠",
  "그리고 최근에 작년에 작년 초에 서울시에서 어~ 쪽방 주민에 대한 근로 평가를 했습니다",
  "그랬을 때 쪽방 주민 중에서 근로 능력이 굉장히 열악하다 라고 디 이 등급을 받은 분이 서울시 기준으로 오십 오프로 정도 나왔습니다",
  "그랬을 때 이 공동 작업장이라는 어떤 어떤 급여 보충성에 예",
  "그런 형태를 넘어서서 예",
  "좀 더 공세적으로 일자리를 직접 제공하는 예",
  "그런 공공 일자리 사업은 좀 더 확대돼야 된다고 생각합니다",
  "자 우리 그~ 안전 문제로 좀 넘어가 봤으면 좋겠는데 일단은 방 안에서 화 이~ 그~ 취사를 하게 하는 이런 상황들 이런 상황들을 막거나 아니면 그런 화재가 초기에 났을 때 바로 제압할 수 있는 뭐 어떤 설비들을 취 만들어주거나 이래야 되지 않겠어요? 그런 게 없이 이 문제를 그냥 두고 볼 수 없는 상황 아닙니까? 네",
  "지금 현재 상당히 많은 분들 겨울에 뭘 지원해준다 뭐 하고 있지만 실질적으로 소방 시설이나 이런 걸 지원을 해주진 못하고 있는 거죠? 네",
  "동절기를 앞두고서는 예",
  "항상 뭐 소방서도 그렇고 나와서 점검도 하고 소화기도 설치하고 가구 그러거든요",
  "근데 이제 쪽방에 형태라던가 그 소화기를 둘 수 있느냐? 사실 없는 쪽방도 있어요",
  "그래서 뭐 돈의동처럼 굉장히 공간이 협소하거나 예",
  "뭐 어디다 얹어둘 공간들이 없으면 맞아요",
  "사실 그걸 배 배치하기 비치하기가 힘든 거에요",
  "그래서 인제 없는 곳들도 있어요",
  "그래서 그럴 경우에 어떻게 해야 될지 이것도 이제 고민해야 될 지점이구요",
  "그~ 소화기가 한 층에 이렇게 세 개 네 개 놓여있는 층도 있어요",
  "이렇게 쪽방에 가보면 근데 이제 실제로 주민분들한테 사용하실 수 있으세요? 이렇게 물어보면 모르죠. 그거는 우리한테 그거 가르쳐준 적이 없다",
  "저거 놓고만 갔다 라고 말씀하시더라구요",
  "그래서 아주 가장 작고 손쉽고 빠르게는 주민들 스스로한테 그걸 진짜 그~ 소화기 같은 걸 사용하는 방법이라던가 예",
  "불이 났을 때 어떻게 본인을 이렇게 피신시키 하게 할 건지 뭐 이런 것 붙들 부터 알려드리는 게 굉장히 필요할 거라고 생각합니다",
  "예. 그~ 소방 시설 현황 좀 있는 그래픽 좀 보여주셨으면 좋겠는데요",
  "지금 그~ 쪽방 오대 쪽방촌에 소화 장비나 이런 것들 보면 피난 장비 같은 건 정말 열악한 상황이고 화재 경보 시스템도 지금 보면은 여섯 종이 이~ 여섯 종 중에서 제대로 갖춰져있는 것 곳이 거의 없다고 보시면 될 거 같습니다",
  "스피커가 거의 다 하나씩 있는 거 같아요",
  "스피커만 있어 갖고 무슨 소용일까 하는 생각이 드는데 자 그러면 인제 결론적으로 짧게 두 분께 여쭙고 싶은데요",
  "우리 사회가 쪽방촌 거주자들에게 더 실질적인 도움을 줄 수 있는 그런 가장 필요한 것 무엇이라고 보십니까? 글쎄요 저는 이제 두 가지 트랙을 써야 된다 라는 건데 예",
  "아까도 왜 그~ 주민들 욕구 조사를 했을 때 머물러 있고 싶은 분들이 있는가 하면 주거 상향에서 조금 더 안정적이고 집을 가능하고 집처럼 생긴 곳에 살고 싶다 라고 인제 희망하는 분들도 계시거든요? 예",
  "그러니까 저는 이분들한테 정말 필요한 게 공공 임대 주택 예",
  "주거 안전망이 아닌가 라는 생각이 들어요",
  "그래서 인제 아까도 말씀드렸지만 주거 취약 계층 예",
  "주거 지원 사업이라고 하는 보증금 오십만 원에 갈 수 있는 매입 임대 주택을 충분히 공급해야 한다 라는 거구요",
  "사실 고걸 지금 에스 엘에이치만 공급을 하고 있어요",
  "근데 서울시와 에스에이치는 거의 하지 않고 있거든요",
  "왜 그러죠? 어우 글쎄요. 의지에 문제일까요? 네",
  "그러니까요. 참 네",
  "그래서 서울시가 적극적으로 에스에이치와 함께 그 주거 취약 계층 매입 임대 주택을 공급 많이 하셔야 된다",
  "그런 얘길 좀 하고 싶습니다",
  "저도 두 가지 말씀을 좀 드리고 싶은데 지금까지 쪽방제 특 대책을 보면 어떤 문제가 생기면 거기 즉대응 하는 방식에 예",
  "그런 좀 단기 대책 불이 나면 소화기 갖다 놓고 예",
  "이런 방식에 대책이 있었다고 생각을 하는데요",
  "두 가지 방식으로 좀 바뀌'었으면 좋겠다",
  "하나는 아까도 말씀드렸던 공공 주거로써 쪽방을 공급해라 서울시가 직접 소유권을 갖고 와서 예",
  "구조도 확 바꾸고 예",
  "그리고 아까 장애인 비율도 굉장히 높다고 말씀드렸는데 예",
  "이분들 같은 경우는 경사로나 엘리베이터 이런 것들이 전혀 없는 예",
  "무장애 설비가 없는 곳에 살기 때문에 예",
  "굉장히 힘들게 사시거든요",
  "예. 요런 부분도 좀 바꿀 수 있을 거 같습니다",
  "그리고 또 하나는 아~ 서울 지역에 한 십이만 명 정도에 주거 취약 계층이 산다 라고 하는데 이게 이천십이 년도 조사입니다",
  "그 이후에는 조사가 전혀 이루어지질 않았고 음 복지부 차원에 조사도 이천십육 년도 시월에 했지만 거리 시설 쪽방에 계신 분들만 조사를 했거든요",
  "그래서 저희는 이제 홈 리스 라는 개념을 도입을 해서 법도 노숙인 등 복지법이라는 굉장히 애매한 정책명을 채택하고 있는데 홈 리스란 용어를 채택해서 정책 대상을 확대하고 예",
  "그리고 이 여기에 이 개념에 들어가는 다양한 어~ 주거 취약 계층에 대한 실태부터 좀 빨리 음 어~ 확인하는 게 필요하다고 생각합니다",
  "네. 사실 어~ 주거 취약 계층들에 대한 정확한 자료조차 없다는 그런 상황을 눈앞에 두고 보면서 과연 어떤 실질적 정책이 나올 수 있을까 참으로 좀 안 안타까운 그런 상황인데요",
  "좀 더 실질적인 정책들이 나오기 위해서라도 실황 그러니까 현황서부터 제대로 좀 파악을 하는 노력을 해야 되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "아~ 김선미 성북 주거 복지 센터장 그리고 이동연 홈 리스 행동 활동가와 함께 얘기 나눠봤습니다",
  "서울시가 최근 연이은 한파 속에 저소득층을 대상으로 한 긴급 지원에 나섰습니다",
  "서울시는 취약 계층이 겨울을 안전하게 날 수 있도록 서울형 긴급 복지를 통해 위기 가구를 지원한다면 이것을 밝혔습니다",
  "이를 위해 서울시는 찾아가는 동 주민 센터와 복지 통반장 나눔 가게 등 복지 인프라를 활용해 지원 사각지대에 놓인 위기 가구를 찾아낼 예정입니다",
  "지원 대상자에 선정되면 가구원 수에 따라 최대 백만 원까지 지원받을 수 있습니다",
  "지원 대상은 기초 생활 수급 신청자와 탈락자 가구 구성원에 질병 장애 등으로 돌봄 부담이 큰 가구 거주가 일정하지 않은 가구 등 저소득 빈곤층입니다",
  "서울시가 올해 부모 커뮤니티 백삼십 곳을 대상으로 이억 팔천만 원을 지원한다고 밝혔습니다",
  "부모 커뮤니티는 마을에 생긴 작은 모임을 지원하고 이 모임이 성장할 수 있는 계기를 마련해주는 사업입니다",
  "올해 지원 분야는 부모 교육과 자녀 교육 건강 증진 등 다섯 개이며 모임별 지원액은 최대 이백만 원입니다",
  "지원 대상은 부모 커뮤니티와 직장 부모 커뮤니티 등 삼인 이상으로 구성된 비영리 단쳅니다",
  "신청은 다음 달 십사일까지 서울시 마을 공동체 종합 지원 센터 홈페이지에서 할 수 있습니다",
  "다주택자에 추가 주택 담보 대출을 어렵게 하는 새로운 총 부채 상환 비율 디티아이가 삼십일일부터 시행됩니다",
  "현행 디티아이는 추가 주택 담보 대출을 받을 때 기존 주택 대출 이자와 신규 주택 대출 원리금만 부채에 반영했지만 신 디티아이는 기존 주택 대출에 원금을 모두 포함해 계산합니다",
  "주택 담보 대출을 한 건 받으면 평균 디티아이가 삼십 퍼센트를 넘기 때문에 추가 대출은 사실상 불가능해집니다",
  "두 번째 주택 담보 대출은 만기가 현행 삼십 년에서 십오 년으로 짧아지고 디티아이 계산에 반영하는 소득 기준도 최근 일 년에서 최근 이 년으로 늘어납니다",
  "정부는 신 디티아이에 이어 사월부터 다주택자 양도세 중과를 시행하고 하반기엔 총체적 상환 능력 비율 디에스알도 도입할 예정입니다",
  "천구백칠 년 대한 제국 순종 황제에 즉위 시교 즉위식이 거행된 서양 이층 건물 덕수궁 돈덕전에 복원 공사가 올해 시행됩니다",
  "돈덕전은 고종이 외국 사신을 접견했던 건물로 천구백일 년쯤 지어졌다가 천구백삼십 년대에 헐린 것으로 전해졌습니다",
  "돈덕전 보관과 함께 경기 여고가 있었던 선원전 구역에 본격적인 정비도 시작됩니다",
  "문화재청은 또 고궁 야간 개방을 비롯한 문화재 활용 프로그램도 확대 시행합니다",
  "고궁 야간 개방 일수는 지난해보다 이십일일 늘어난 백사십일 개방되며 한시적으로만 공개됐던 창덕궁 인정전도 관람 일수를 늘리기로 했습니다",
  "수십 명에 사상자를 낸 밀양 세종 병원 화재를 보면서 서울 시내 의료 시설과 요양 시설은 과연 안전할지 의문을 느낀 시민들 많으실 겁니다",
  "특히 사망자에 칠십 퍼센트가 거동이 불편한 팔십 대 이상 고령 환자였던 것으로 알려지면서 노인 요양 시설에 안전 상태가 도마 위에 올랐는데요",
  "서울 시내 노인 요양 병원 시설 삼백사십 여 곳을 조사 중인 소방 재난 본부가 중간 점검 결과를 발표했습니다",
  "서울에 한 노인 요양 시설 비상 출입구 앞을 성인 키 높이에 쇠창살이 막고 서 있습니다",
  "화재가 나면 대피가 불가능합니다",
  "체고나 체대생도 아니고 어르신들 몸 불편하신 분들인데 이걸 넘어서 대피하실 수 있겠어요? 서울에 또 다른 노인 요양 시설 화재 시 불이 번지는 것을 막아줄 방화문에 잠금 장치가 떨어져 나간 채 방치돼 있습니다",
  "방화문이 항상 닫힌 상태로 유지돼 있어야 되는데 이게 탈락돼 있으니까 이 문이 자동으로 안 닫기잖아요",
  "그러면 이게 방화문으로써 효능이 하나도 없는 거에요. 이거는 지난해 십일월부터 시내에 노인 요양 병원과 요양 시설에 대해 화재 안전 점검을 벌이고 있는 서울시 소방 재난 본부가 중간 점검 결과를 발표했습니다",
  "수십 명에 사상자를 낸 밀양 세종 병원 화재를 계기로 서울 시내 의료 시설과 요양 시설에 안전 상태가 도마 위에 올랐기 때문입니다",
  "특히 밀양 화재 사망자 중 칠십 퍼센트가 팔십대 이상에 고령 환자인 것으로 알려지면서 요양 시설에 안전 상태 정비가 시급해졌습니다",
  "점검 대상이 되는 서울 시내에 노인 요양 병원과 시설은 총 삼백사십여 곳 소방 본부는 이 중 팔십 사 퍼센트인 이백구십여 곳을 점검한 결과 총 마흔두 개 시설에서 백삼십여 건에 위법 사항을 적발해냈습니다",
  "자동 화재 속보 설비가 일일구와 미연결 되어있다거나 슬라이딩식 유리문이 화재 수신반과 연동되지 않은 사례 그리고 복도 상에 쇠철문을 설치하는 사례 등을 발견해서 위법 경중에 따라서 과태료 등에 행정 처분을 소방 본부는 다음 달까지 나머지 요양 시설에 대한 점검을 마치고 일반 의료 시설에 대한 전수 조사를 이어갈 계획입니다",
  "일반 의료 시설 삼백육십여 개소에 대해서도 이월 내로 모두 전수 점검을 실시할 예정이고 십팔 년 유월까지 모든 요양 병원에 스프링클러와 자동 화재 탐지 설비를 설치하도록 할 계획입니다",
  "지난 요양 시설에서 실제 화재 발생 시 신속히 환자를 이송할 수 있도록 선진국에서 많이 쓰는 들 것 겸용 매트리스에 보급도 추진하겠다고 밝혔습니다",
  "한 주 간 서울에서는 무슨 일이 일어났을까요? 이번 시간은 티비에스 기자와 함께 최근 핫이슈를 키워드로 살펴보는 시간입니다",
  "오늘은 이혜진 기자와 함께 합니다",
  "예. 첫 번째 키워드 한 번 살펴볼까요? 학교도 여성 시대다",
  "이게 인제 여자들이 학교에 그~ 선생님으로 많이 진출한다",
  "이런 얘기인 거 같애요. 대충 보니까 근데 사실은 그~ 지난 마지막 사법 고시에도 여자가 합격을 했고 수석 합격자였죠? 수석 합격자",
  "그리고 쪼 행정 고시죠? 오급 공채 그~ 시험에서도 여자가 수석을 했다고 그러잖아요",
  "그러니까 뭐 전반적으로 사회 주요 분야가 여성이 주도하는 그런 시대가 돼 가고 있는 거 같습니다",
  "네. 지난 월요일이죠? 서울시 교육청이 이천십팔 학년도 공립 중등학교 교사 임용 시험 최종 합격자를 발표했습니다",
  "예. 그래프를 보시면은 어~ 전체 합격자 수가 구백서른다섯 명이었는데요",
  "이 가운데 여성이 무려 칠백스물다섯 명 전체 칠십칠 점 오 퍼센트를 차지했습니다",
  "어~ 열 명 가운데 여덟 명에 가까운 인원이 여성이라는 얘긴데요",
  "반면 남성 합격자 수를 보시면은 그렇죠",
  "이백열 명으로 이십이 점 오 퍼센트에 그친 적으로 발표됐습니다",
  "뭐 올해만 이런 건 아니죠? 네. 그렇습니다",
  "어~ 이천십삼 년까지 십 퍼센트에 머물던 남성 교사 합격자 비율은 이천십사 년에는 이십삼 점 이 퍼센트 또 이천십오 년에는 이십육 점 이 퍼센트 계속 증가하는 추세를 보이다가 지난해 이십사 점 오 퍼센트로 처음으로 이제 감소를 했는데요",
  "또 올해 들어서 또 이십이 퍼센트 대를 기록하면서 이 년 연속 감소한 것으로 나타났습니다",
  "예. 초등학교 교사 임용 시험은 훨씬 더 심하잖아요",
  "최근 서울시 교육청이 발표한 이천십팔 학년도 어~ 국 공립 초등학교 교사 임용 시험 최종 합격자에서도 어~ 합격자 삼 삼백육십 명 가운데 여성이 삼백이십 명인 것투 으로 나타났습니다",
  "이야 남성 합격자가 한마디로 마흔 명이라는 소린데요",
  "전체 합격자에서 남성이 차지하는 비율이 십일 점 이 퍼 일 퍼센트에 그친 것으로 조사됐습니다",
  "아이 그러니까 뭐 초등학교에서 남자 선생님을 만나는 게 지금 너무 힘들어요",
  "뭐 근데 이게 인제 중학교도 사실 남자 선생님 찾기가 힘들어졌다 그러고 네",
  "그러 뭐 이러다 보면 인제 그~ 어떻게 보면은 모든 선생님들이 다 여성이 되지 않을까 하는 생각도 드는데 네",
  "초 중 고 선생님들 성비 한번 따져볼까요? 네",
  "지금 여기에 나와 있어요",
  "이게 지금 서울시 교육청에서 발표한 최근 통계인데요",
  "아~ 이천십육 년 통계입니다",
  "초등학교는 전체 이만 구천여 명에 선생님 가운데 여자 선생님이 이만 오천여 명이구요",
  "중학교는 만 칠천여 명에 선생님 가운데 여 선생님이 만 이천 여 명 예",
  "또 일반 고등학교는 만 삼천여 명에 선생님 가운데 칠천 명에 선생님만 예 선생님이 여자인 것으로 나타났습니다",
  "근데 문제는 인제 최근 삼 년 치에 통계가 이런 비슷한 추이구요",
  "전체 칠십사 퍼센트에 선생님이 모두 여자 선생님인 것으로 조사됐습니다",
  "예. 사실 저는 뭐 어렸을 때 어~ 저희 담임 선생님이 여성 여자였던 적이 오히려 드물거든요",
  "아~ 그러니까 거의 대부분 남자 선생님이 담임이셔가지구 많이 맞고 그렇게 네",
  "배웠던 기억이 나는데 사실은요",
  "여성이 사회적으로 충분한 안정감과 성취감을 느낄 수 있는 직업들이 훨씬 더 많아지면 오히려 선생님들이 여성에게 쏠리는 이런 현상 좀 개선되지 않을까 저는 그렇게 생각을 합니다",
  "자 그러면 두 번째 키워드 한번 좀 살펴보겠습니다",
  "서른 즈음에 아~ 김광석 형에 노래가 생각이 납니다",
  "근데 무슨 내용입니까? 서른 즈음에 네. 저도 고 김광석에 서른 즈음에 노래 참 좋아하는데요",
  "그 이유를 바로 주옥같은 가사 내용 때문입니다",
  "그~ 실제로 서른이 되면은 이십 대와는 생각이나 행동이 조금 다르다는 거 느껴보셨죠? 아 그럼요",
  "네네. 어~ 그래서 저도 그~ 서른이 서른 살이 된 미술관을 좀 소개해 드릴까 하는데요",
  "바로 서울 시립 미술관입니다",
  "네. 팔팔 서울 올림픽이 열렸던 해죠? 지난 천구백팔십팔 년도에 서울 올림픽에 문화 프로그램을 소개하기 위해서 문을 열었는데요",
  "그 서울 시립 미술관이 올해로 개관 서른 돌을 맞았습니다",
  "예. 사실 서울 시립 미술관 그러면 서울을 대표하는 미술관으로 정말 좋은 전시들을 많이 하고 있는데 어~ 지금 덕수궁 돌담길에 있는 게 이 미술관인데 이 말고도 또 있죠? 네. 그렇습니다",
  "어~ 이 덕수궁 돌담길을 따라가다 보면은 몇 번 많이 들리셨을 것 같은데요",
  "어~ 서울 시립 미술관이 개관 삼십 주 년을 맞아서 여러 가지 기획 전시를 야심차게 준비했다고 합니다",
  "먼저 대표적인 전시로 오는 유월부터 열리는 디지털 프롬 나드 이십이 세기 산책자 라는 어~ 전시회를 엽니다",
  "예. 프롬 나드라고 하는 말이 음 산책자란 뜻인가요? 아~ 네. 맞습니다",
  "예. 그~ 저도 참 몰라서 그~ 큐레이터한테 여쭤보니깐 예",
  "프롬 나드는 산책자 아 제목 안에 이렇게 네",
  "산책자라고 풀이를 해놔가지고 아~ 그렇습니다",
  "혹시 그렇지 않을까? 이렇게 얘길 해봤는데 아~ 네",
  "그리고 이십이 세기는 그~ 디지털 시대를 대신 표현을 했다고 하는데요",
  "전시에 가장 큰 특징은 작품을 보시면 알겠지만 어~ 김환기 작가나 장욱진 천경자처럼 아주 유명한 기성 작가와 또 신진 작가들에 조합이라고 하는데요",
  "어~ 이런 어~ 기성 작가에 유명 작품이 서른 점이 전시가 되고 함께 디지털 테크놀로지를 활용한 젊은 작가들에 작품을 한자리에서 만날 수 있는 아주 귀한 전시라고 합니다",
  "아니 세종 문화관도 올해 그~ 사십 주 년이라고 들었는데 네. 그렇습니다",
  "세종 문화 회관도 올해 개관 사십 주 년을 맞았는데요",
  "불혹에 나이를 맞은 만큼 공연과 전시에 있어서 다양한 연중 프로그램을 기획했습니다",
  "그래서 관람객들에 문화 지수를 높여 높이겠다는 각오를 다지고 있는데요",
  "세계적인 명품 아티스트와 함께 하는 클래식 빅 콘서트 또 대중적인 연극 뮤지컬 강화를 주요 목표로 잡았습니다",
  "오는 삼월부터 내년 이월까지 모두 쉰여섯 차례에 공연과 전시를 기획하고 있는데요",
  "모두가 다 알고 있는 소프라노 조수미 또 어~ 뮌헨 필하모니 오케스트라 등이 공연을 준비하고 있습니다",
  "어~ 그런데 오래된 극장들이 막 문을 닫고 있는 소식이 들려서 굉장히 안타까워요",
  "그 사진을 한번 보시면요",
  "그래요. 세실 극장 예. 아마 그~ 사십여 년 된 세실 극장이 어~ 임대료와 같은 극장 운영비에 부담을 못 이겨서 문을 다 닫았다는 소식 때문에 많은 분들이 안타까워 하셨는데요",
  "이 세실 극장은 사실 천구백칠십 년 대 중반에 문을 열어서 연극뿐만 아니라 청년 문화 예술에 거점으로 활 맞아요",
  "예. 활용됐던 곳이기 때문에 전 대학 들어가서 제일 처음 공연을 세실 극장에서 봤는데 아~ 그때 사물놀이 공연을 보면서 정말 아~ 그야말로 한국에 예술에 혼을 물씬 느끼는 그런 경험을 했었거든요",
  "그래서 제가 연극을 나중에 하게 됐던 지도 모르는데 아~ 세실 극장 진짜 안타깝습니다",
  "이 난타 충정로 공연장도 문을 닫아요? 네. 그렇습니다",
  "이곳은 어~ 작년 십이월에 문을 닫았는데요",
  "굉장히 그~ 중국인 관광객들이 많이 애용을 했던 곳인데요",
  "사드 여파 때문에 예",
  "중국인 관광객들이 급감하면서 지난해 십이월 난타가 이십 주 년 되는 그 해에 안타깝게도 문을 닫았습니다",
  "아니 근데 세실 극장 같은 경우는 지금 서울 문화유산으로 그러니까 미래 문화유산으로 지정됐던 곳이란 말이에요",
  "그런데 이런 데가 문을 닫아요",
  "대학로에 보면 저도 사실은 극장을 하다가 넘기고 왔지만 너무 힘들단 말이죠? 어떻게 좀 방법이 없을까요? 네. 그래서 오늘 서울시가 발표를 한 내용인데요",
  "서울형 창작 극장을 선정을 해서 어~ 올해 임차료 전액을 지원한다는 내용을 발표했습니다",
  "극장주 입장에서는 사실 임대료가 가장 큰 부담이라고 하는데요",
  "어~ 예. 부담이었나요? 예. 그럼요",
  "네. 그래서 이런 세실 극장과 같은 사태를 적어도 막을 수 있지 않을까 하는데요",
  "일단 일차적으로는 예",
  "대학로에 있는 삼백 석 이하에 규모구요",
  "또 열두 곳만 선정을 해서 다음 달부터 예",
  "올해 십이월까지 예",
  "딱 십일 개월 동안에 임차료 전액을 지원하기로 했습니다",
  "제가 운영하던 그 극장이 선정이 됐으면 하고 바랍니다",
  "자 세 번째 키워드 넘어가 보겠습니다",
  "아이 평창 유 이건 뭐 알겠네요",
  "평창 올림픽을 우리 가슴에 담고 서울과 함께 지원하자",
  "이런 얘기인 거 같애요",
  "이천십팔 평창 동계 올림픽 이제 열흘도 남지 않았는데요",
  "어~ 바로 다음 주 금요일에 그 화려한 막이 올립니다",
  "우리 서울시가 어떻게 지원하나요? 네. 그 지원 사격에 아주 어~ 전격적으로 앞에 나섰는데요",
  "먼저 올림픽 입장권 완판을 위해서 예",
  "서울시와 자치구가 사만 이천 장에 입장권을 구매를 했습니다",
  "이 입장권은 일단 저소득층하고 다문화 가정에 우선 배부가 되는데요",
  "올림픽 기간 동안에는 우리 서울시 공무원들은 연가 사용을 적극 어 지원 장려를 받았구요",
  "또 워크숍 개최도 평창에서 해라 라는 지침이 내려졌다고 합니다",
  "대규모 자원 봉사자들도 파견됐죠? 그렇습니다",
  "어~ 우선 안전하고 차질 없는 대외 운영이 되는 게 가장 중요하기 때문에 공무원 그리고 소방 인력 자원 봉사 응원단 등 모두 칠천오백여 명에 인원이 오 현장에 직접 파견이 됩니다",
  "그~ 지금 서울 광장에서 겨울 스포츠 체험전도 하고 있잖아요",
  "혹시 보셨는지 모르겠습니다",
  "지금 어~ 예. 바로 이건데요",
  "예. 브이 브이알 기술을 이용해서 예",
  "스키 점프와 또 눈썰매와 같은 아~ 겨울 스포츠를 지금 즐길 수 있다는 내용인데요",
  "이게 지금 지름 이십삼 미터에 아주 거대한 이글루입니다",
  "브이알 안경을 쓰지 않고도 겨울 스포츠와 관련된 브이알 영상을 음 눈으로 몸으로 직접 체험해볼 수 있어서 인기를 끌고 있는데요",
  "여기 안에서는 어~ 그~ 눈싸움을 할 수 있는 스노우볼 파이트 예",
  "또 롤러코 이렇게 오른쪽에 보이는 이 롤러코스트 기계를 타고 설산을 체험하는 듯한 스노우 드리프트 그리고 그~ 어~ 스노우 레이싱이라고요",
  "와이어에 연결된 의자를 타고 예",
  "직접 눈썰매를 타는 듯한 그런 영상을 볼 수 있는 스노우 레이싱도 즐길 수 있습니다",
  "예. 저도 이번 주말에 아들하고 함께 여기 들러봐야 될 거 같습니다",
  "네. 오늘도 고생 많으셨습니다",
  "이혜진 기자였습니다",
  "국악계에 큰 별 황병기 명인이 세상을 떴습니다",
  "지난해 십이월 뇌졸중이 발병해 치료를 받아오던 중에 폐렴으로 팔십이 년에 생을 마감했습니다",
  "중 삼 때 처음으로 가야금을 접한 그는 세칭 명문인 경기 예고로 진학하고 서울대 법대를 간 이후에도 국립 국악원에 다니면서 가야금을 배웠다고 하죠? 전통을 뛰어넘어 현대로 나아가기 위해서 끊임없이 창작을 했던 명인 특히 칠십오 년에 명동 국립 극장에서 무용가 홍신자와 함께 초연했던 미궁은 가야금뿐만 아니라 웃음 울음 신음 절규 등 인간에 원초적인 소리를 그대로 뒤섞으면서 고인이 추구했던 실험에 극치를 선보였습니다",
  "제가 처음 미궁을 들었을 때 새로운 세계가 열린 듯 눈앞이 훤해지던 충격을 받았던 기억이 있습니다",
  "당시엔 귀신 들린 음악이니 뭐니 오해도 많았고 공연 중에 뛰쳐나간 사람도 있었습니다만 표현에 자유라고 하는 것은 욕설이나 허위 사실로 점철된 벌레 소년에 벌레 짓에 있는 게 아니라 이렇게 영혼을 일깨우고 미래를 여는 열린 시각을 위해 존재하는 게 아닌가",
  "황병기 명인은 이렇게 미래를 조금 앞당겨 우리에게 선물하지 않았나 생각합니다",
  "삼가 고인에 명복을 빌면서 시시각각 여기까지입니다",
  "이월 일 일 목요일 김성수의 시시각각입니다",
  "커피숍과 같은 매장 안에서 합성수지로 만들어진 일회용 컵 사용 금지되어있습니다",
  "그런데 여전히 사용 중이죠? 위반 시에 과태료 처분에도 불구하고 적극적인 단속이 이루어지지 않아서 무절제하게 일회용품이 사용되고 있다는데요",
  "일회용품 사용 실태와 함께 환경 보호를 위한 대책들 확인해보겠습니다",
  "웹 사이트 이용에 큰 걸림돌이었던 공인 인증서 제도 드디어 폐지됩니다",
  "그런데 이를 대신해서 블록체인과 생체 인증 등 첨단 기술을 기반으로 한 전자 인증 수단이 주목받고 있는데요",
  "문화 잇 수다 공인 인증제 폐지를 통해서 어~ 살펴 본 대체 인증 수단들 한번 짚어보겠습니다",
  "한국인에 일인 당 연간 커피 소비량이 사백스물여덟 잔입니다",
  "에~ 성인이라면 누구라도 하루 한 잔 이상에 커피를 마시고 있다는 얘기인데요",
  "거리 곳곳에서 일회용 컵을 들고 다니면서 커피 마시는 사람들 마주치는 일이 이젠 일상 아닙니까? 그런데 여기서 한 가지 생각해봐야 될 점이 있죠? 바로 이 일회용 컵과 같은 일회용 제품들 우리가 얼마나 많이 사용하고 있느냐 하는 사실입니다",
  "환경을 생각해서 일회용품 사용을 줄이자고 하면서도 너무나 손쉽게 일회용품을 무절제하게 사용하고 있는 건 아닌가? 그래서 오늘은 일회용품 사용을 줄이고 환경 보호를 위한 효율적인 방안들 어떤 게 있는지 알아보는 시간 가져보겠습니다",
  "먼저 일회용품이 환경에 어떻게 영향을 미치는지 환경 보건 시민 센터 진성용 운영 위원께서 짚어주시겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 다음은 자원 순환에 중요성에 대해서 말씀해주실 한국 플라스틱 포장 용기 협회 나금배 전문인 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 반갑습니다",
  "자 일회용품 사용을 줄이기 위해서 커피숍에서는 테이크아웃을 할 때만 일회용품을 사용할 수 있게 했습니다",
  "그런데 저는 이~ 사실은 이런 머그컵에 커피를 마시는 걸 훨씬 더 좋아하거든요",
  "맛이 더 좋아져요. 여기다 마시면 예예",
  "그런데 머그컵을 아예 매장에 비치도 안 해놓는 그런 데들이 있거든요",
  "음 그런데 어떻게 이 이 이 이들이 영업을 할 수가 있는 겁니까? 그러니까 그~ 일회용 컵에 대한 그~ 정부에 규제 정책이 맨 먼저 생각할 수 있는 게 단속입니다",
  "근데 이게 단속이 현실적으로 되게 잘 안 이루어지고 있어요",
  "근데 그게 단속이 어려운 게 뭐 몰래 은닉 행위를 하거나 이런 것 때문이 아니고 예",
  "어~ 인력에 부족 때문입니다",
  "음 왜냐하면 이런 단속은 어~ 그~ 기본적으로 지자체에 업무입니다",
  "지자체가 담당하고 있는 업무인데요",
  "각 자치구별로 이런 업무를 하는 분들이 한 두 명밖에 없습니다",
  "그래서 현실적으로 어렵죠",
  "예전 같으면 왜 들어보셨겠지만 파파라치라고 예",
  "신고 포상제가 있었어요",
  "있었어요? 예. 있었습니다",
  "그거를 뭐 일회용품을 쓰는지 그걸 몰래 몰래가 아니죠",
  "이제 신고하면 포상을 받는 제도가 있었는데 예",
  "뭐 그게 뭐 돈벌이 수단으로 전락한다던가 또는 주민들에 불래가 있어가지고 예",
  "그것도 뭐 차츰 없어졌죠",
  "아니 이거는 확실하게 좀 다시 복원시켜야 될 그런  그런 컵파라치 이런 거 좀 해봐야 될 것 같은데 예",
  "근데 과태료가 분명히 있는데 왜 이~ 과태료를 두려워하지 않는 건가요? 인제 과태료가 있는데 이~ 인제 지금 전혀 그런 생각이 없어요",
  "인제 이게 과태료가 있구나",
  "근데 그런 뭐 딴 문제가 있겠죠",
  "그~ 어~ 일회용품에 장점이라든지 음 여러 가지 또 문제가 있을 겁니다. 나름대로 예",
  "예. 오늘 한번 생각해보죠. 어떤 건지 아 그러니까 기본적으로 고 뭐 많은 사람들이 몰리는 시간대에는 일회용품을 쓰는 게 더 쉽기 때문에 그런 거 같애요. 보니까 예",
  "뭐 설거지를 안 해도 되기도 하고 이 머그컵 같은 경우는 계속 설거지를 해야 되니까 그렇지만 이렇게 일회용품들을 쓰다 보면 진짜 그냥 일회용품 그~ 쓰레기로 천국이 될 거 같은데 지금 현재 음식점에서 사용되는 일회용품 어느 정도입니까? 실태를 한번 점검해주실까요? 어~ 예. 그~ 먼저 아까 커피 말씀하셨으니까 예",
  "말씀드리는데 요새 커피 산업이 급성장 중입니다",
  "커피 전문점도 증대하고 있구요",
  "그래서 작년에 환경부에서 발표한 자료를 좀 보면은 예",
  "그~ 커피 수입량부터 말씀드리면 이천십 년에 그~ 십일만 칠천 톤에서 이천십오 년에 십삼만 팔천 톤으로 늘어났대요",
  "그래서 이~ 일회용 컵 사용량도 증가하게 됐는데 예",
  "그~ 이천십 년 그~ 이게 보시면 그~ 수치가 지금 보이시는 거하고 약간 다를 겁니다",
  "이게 그~ 뭐냐 분리 방법과 그~ 계산하는 게 좀 달라서요",
  "환경부가 발표한 작년도 자료에 따르면은 이천십 년 백칠십 구억 개에서 어~ 이천십이 년도에 이백육십억 개로 이렇게 늘어났다고 나오는데요",
  "아~ 아까 자료는 틀린 자료가 아닙니다",
  "아까 거는 컵만 나온 거구요",
  "다시 한 번 우리 그래픽 좀 보여주실까요? 음 예. 그래픽 부분 일회용 컵 일회용 컵이라서 이거는 커피 전문점뿐만 아니라 모든 예",
  "컵이 다 포함된 거라 예",
  "꽤 많은 수치를 보이고 있죠",
  "사억 오천삼백십오 만 개가 이천십 년에 사용됐었고 예예",
  "그리고 그게 육억 칠천이백사십 만 개로 이천십오 년에 늘어났어요",
  "늘어나는 그런 수준을 보니까 지금 대략 한 오 년 만에 네",
  "삼십 퍼센트 이상이 늘어났습니다",
  "그렇죠. 이게 어마어마합니다. 지금 예. 특이할만한 상황인 게 종이컵이란 게 예전에는 없었거나 그런 게 아니거든요",
  "칠 팔십 년대도 있었습니다",
  "근데 최근 들어서 이렇게 늘어나게 된 것은 아무래도 커피나 이런 식음료에 예",
  "기호 식품이 그~ 뭐냐 성 급성장으로 이루어지지 않았나 이런 생각을 하고 있습니다",
  "예. 지금 그~ 매장 내에 일회용품 사용에 대해서 그~ 뭔가 좀 수시로 단속을 한다든가 해서요",
  "그래서 강력하게 처벌을 하면 이렇게 늘어나는 그런 일회용 컵 사용량 좀 줄일 수 있지 않을까요? 전무님 예. 그렇죠",
  "근데 그런 생각이 드는데 예",
  "에~ 사실은 인제 에~ 한계가 있겠죠",
  "그~ 어~ 우리가 이제 단속 대상이 사실은 많습니다",
  "이게 뭐 지방 자치제에 공무원들이 또 일회용 컵뿐 아니라 일회용품이 하도 많고 단속 대상도 많고 범위도 넓고 그래서 사실은 단속이라는 거가 실지로 어~ 이루어지기 어려운 실정이에요. 전체적으로 예",
  "네. 그래서 이제 사실은 뭐 제가 이런 말씀드리지는 뭐 뭐 어떨진 모르지만은 일회용품에 범주 예",
  "예. 이것도 어디까지 할지 또 대상을 어디까지 할지도 한번 좀 검토를 해서 실지로 그 효과가 있도록 예",
  "아~ 한 번 우리가 아~ 다시 한 번 생각해보는 음 그런 것도 필요한 거 같애요",
  "그러니까 단속보다는 다른 방법이 더 필요할 거 같다",
  "예. 다른 방법 그런 생각이신데 지금 근데 인제 일단 왜 이렇게 단속 얘기를 갖다 자꾸 하냐면 커피숍뿐만이 아니라 일회용품을 사용하고 있는 매장이라든가 업태들은 점점 더 늘어나고만 있는 거 같거든요",
  "가령 뭐 숙박 시설 같은 데들 있잖아요",
  "호텔과 같은 숙박 시설 예전에는 다 컵들을 비치해놨었어요",
  "그런데 최근엔 전부 그냥 일회용 컵으로 바뀌잖아요? 예예",
  "그러니까 우 거기들도 그렇게 바뀌고 있고 식당들 같은 경우도 예전엔 다 그냥 컵을 썼는데 그렇죠. 예",
  "요즘에는 그냥 일회용 컵으로 그냥 내놓는 식당들이 굉장히 많아졌어요",
  "아니 솔직히 말해서 왜 이렇게 늘어나는 걸까요? 뭐 그거부터 간단히 말씀드리면은 우리나라 경제에 쉽게 말하면 인건비가 늘어나서 그런 게 있는데요",
  "말씀하셨다시피 예전엔 설거지하는 분들에 노동력이 좀 쌌습니다",
  "그런데 이제는 일회용 컵을 사용하는 그 비용이 훨씬 인제 줄어든 거죠",
  "그래서 뭐 그 컵을 씻는 비용보다 일회용 컵을 쓰는 게 더 경제적이니까 예",
  "그 업주 입장에서는 그걸 즐겨 사용하게 된 거죠",
  "아니 그렇지만 그 업장마다 준수해야 되는 기본적인 사항이 그렇습니다",
  "있지 않습니까? 예. 있습니다",
  "우리 한번 살펴볼까요. 그거 예예",
  "예. 일회용품을 아무나 사용할 수는 없거든요",
  "그~ 뭐 원래는 그게 법에서는 이게 일회용품이 품목별로 규정돼 있어요",
  "그런데 각 품목마다 쓰이는 곳이 있죠",
  "이를테면은 식품 접객업 같은 급단 집단 급식소",
  "말하자면 식당 같은 데입니다",
  "이런 데는 당연히 아시다시피 일회용 컵이나 접시 등등이 사용이 이~ 그~ 억제되고 있죠",
  "그리고 목욕탕 업 같은 데는 그 일회용 면도기나 맞아요. 일회용 면도기 못 쓰게 하잖아요",
  "예예. 근데 못 쓰고 그래서 이제 사서 쓰잖아요",
  "그렇죠. 못 쓰게가 아니라 예전에는 나눠줬나 봐 그냥 줬는데 나눠 줬는데 그러니까 예전에는 뭐 고급 그~ 사우나 같은 데는 그냥 줬잖아요. 무상으로 예",
  "그런데 이제는 절대 그게 무상 제공이 불가하게 된 거고 그렇지만 아까 잠깐 놓쳤는데 그~ 이쑤시개 같은 경우도 예",
  "나무 이쑤시개는 억제하지만 그~ 왜 녹색으로 된 녹말 녹말 예",
  "아~ 그래요? 그거는 이를테면 그게 그~ 분류가 생분해가 되는지 여부이거든요",
  "아~ 이를테면 저기 보시면 예",
  "저기 일회용 봉투나 쇼핑백 같은 경우도 어~ 일반적으론 억제되지만 그게 생분해가 가능할 경우에는 예",
  "그래서 대규모 점포나 도 소매 업소에서도 일회용품이 사용 규제되고 있구요",
  "또 재미있는 게 운동장이나 체육관에서도 억제가 되는데 예",
  "우리가 요새 야구장 같은 데 많이 가면은 풍선 두 개로 이렇게 두드려서 소리 나게 하는 거 있죠? 예",
  "그것도 사실은 예전엔 무상 제공됐습니다",
  "크게 처음 처음 만들어졌을 때 예",
  "이제는 사야 됩니다",
  "그래서 보통 사고 일회용이 아니라 집에 두고 있다가 다시 경기 있을 때마다 하곤 하죠",
  "예. 이렇게 규제 사항이 촘촘하게 마련돼 있음에도 불구하고 어~ 결과적으로는 어~ 일회용품에 사용량은 더 증가하고 있고 어~ 사용하고 있는 공간들도 늘어나고 있다는 것이 문젠데 일단 이건 접 짚고 가자구요",
  "아까 과태료 얘 얘기 그 꼼꼼하게 더 들어가지 못했는데 일회용품 사용으로 적발되면 저렇게 규제를 하고 있는데 그 규제를 어기는 사업장이 나오게 되면 어떤 그~ 처벌을 받게 되는 겁니까? 예. 우리는 인제 자원에 절약과 재활용 촉진에 관한 법률에 의해서 예",
  "어~ 과태료가 인제 삼백만 원 이렇게 정해져있습니다",
  "근데 인제 그~ 최고가 삼백만 원이라는 거죠? 그렇죠. 삼백만 원 이하죠",
  "예. 근데 인제 그거를 적용을 해야 되는데 제가 봐서는 이 범위가 너무 많고 처벌을 해야 될 데도 많고 이거 어~ 굉장히 강력하게 단속하기가 예",
  "현실적으로 좀 쉽지 않지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "아니 그러니까 삼백만 원인 데는 매장 면적이 굉장히 넓은 데 일 테고 작은 데 같은 뭐 한 뭐 열 평도 채 안 되는 그런 작은 커피숍이나 이런 데는 과태료 금액이 훨씬 더 적게 나오겠죠? 그거는 인제 이거는 어~ 그 자리에서 예",
  "그 자리에서 먹는 거는 인제 그렇고 예",
  "고걸 가지가 나갔을 때 예",
  "테이크아웃은 예외니까 예",
  "예. 그거는 인제 사용해도 된다",
  "음 그러니까 기본적으로 인제 과태료가 분명히 있지만 상한액도 상당히 적다는 생각이 들구요. 일단 그리고 그거보다 더 아래이기 때문에 또 매장 면적이나 이런 거 또 걸린 횟수니 뭐 이런 거에 따라서 차등적으로 할 거기 때문에 실제로는 뭐 몇 십 만 원이면 될 거 같애요",
  "이러다 보니까 더 그~ 문제가 되지 않나 사실상 사문서가 돼 버린 게 아니냐? 이런 지적들이 나오고 있는데 어떻게 생각하십니까? 사실 뭐 그렇게 이해한다 해도 전혀 무리는 아니라고 생각합니다",
  "예. 그 그래서 규제를 강화해야 된다는 목소리가 당연히 나오고 있구요",
  "이를테면은 아까 말씀드렸다시피 그~ 과태료에 그~ 상한을 올리자는 의견도 있고 예",
  "이를테면은 일회용 비닐봉투에 구입 비용을 예",
  "그게 이십 원 이 삼 십 원 하잖아요",
  "그건 그냥 쓰는데 그거 외에도 아까 말씀하셨다시피 면적에 따라서 예",
  "그~ 적용이 되고 안 되고가 결정됩니다",
  "그니까 조그만 소규모 점포에는 이게 과태료가 적용이 안 돼요",
  "그래서 최대한 적용되는 범위를 늘리자는 의견도 있습니다",
  "근데 규제가 능사는 아니잖아요? 그렇죠",
  "그래서 인센티브를 지급하는 것도 아주 좋은 방법인데 예",
  "그게 컵 보증금 제도가 아주 좋은 예라고 할 수 있는 게요",
  "컵 보증금은 아실 거에요",
  "일회용 컵을 쓰고 마시고 다시 갖다 주면 돈을 환불받는 건데 예",
  "왜냐하면 그~ 일회용 컵에 이미 돈이 들어가 있거든요",
  "일회용 컵 비용이? 우리가 지불하는 예",
  "근데 그거 아직도 하고 있지 않나요? 하고 있죠",
  "근데 이를테면 제 지인에 예를 들면은 제 지인이 그~ 회사 근처에 대형 그~ 커피숍에 주로 갑니다. 점심 먹고 나서 예",
  "근데 매번 바꾸기 귀찮으니까 한 번에 바꿀려고 한 열댓 개를 모아뒀어요. 사무실에 예",
  "그래서 딱 바꿀려고 딱 갔더니 예",
  "당일 그~ 했던 그 영수증을 갖고 와야지 하나를 바꿔준다 라는 거에요",
  "하 그니까 무슨 말씀이냐면은 이야 인센티브 정책이 좋긴 좋은데 그 정책이 충분히 효괄 그 발휘할만한 환경을 조성해야 되는데 음 그게 미흡하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "그니까 매장에서 꼼수를 쓰게 되면 아 꼼수일 수 있죠",
  "뭐 그렇게 되는 거라는 얘긴데 네",
  "그런데 일회용품 사용을 줄이면 실질적으로 어떤 효과가 있는지를 좀 더 적극적으로 알려야 되지 않을까 하는 생각인데요",
  "어떤 효과가 있다고 봅니까? 어~ 저도 사실은 뭐 그 추상적으로만 알았지 구체적으로 알려고 요번에 좀 알아봤습니다",
  "이천십사 년 한국 경제 신문에 나온 기산데요",
  "그~ 하루에 쓰이는 일회용 나무젓가락이 이십오 억 개라고 합니다. 우리나라가 예",
  "근데 이 이십오 억 개에 나무젓가락을 만드는 데 드는 그 나무를 예",
  "남산 스물여섯 개를 빼곡히 심을 정도라고 하구요",
  "남산 전체 면적에 스물여섯 개? 예",
  "할 수 있다고 합니다",
  "나무젓가락 하나만 해도 예예",
  "그리고 한 사람이 소비하는 종이가 놀랐는데 백팔십 키로그람 정도가 된대요",
  "아~ 예. 뭐 휴지만 해도 꽤 아마 근데 그 사무용으로 쓰 나오는 거까지 다 포함해서 인구 수로 나눈 거 같은데 여튼간 예",
  "근데 에이포 용지가 네 장에 삼십 그람이거든요? 예",
  "그러니까 백팔십 키로그람이 될라면 에이포 용지로 어~ 육천 장 육만 장이 됩니다",
  "육만 아 육천 장이 됩니다",
  "육천 장이겠죠. 예",
  "육천 장도 어마어마한 거죠",
  "그리고 종이팩 같은 경우는 다들 알다시피 백 퍼센트 수입에 의존하는 건데 예",
  "그 우유팩이나 주스팩 같은 걸 재활용해서 뭐 고급 화장지나 냅킨을 만든다",
  "그랬을 때에 수입 외화 대체 효과 이게 한 연 육백오십억 원 정도 된다고 합니다",
  "엄청난 돈을 그냥 길거리에 버리고 있는 거네요. 우리가 그런 것이죠. 예예",
  "아니 그런데 아까 우리 전무님이 말씀하신 것처럼 그냥 규제를 하지 않고 할 수 있는 다른 대책이라고 한다면 그거를 여러 번 쓰게 하는 방법 네네",
  "혹은 조금 다르게 업사이클 해서 쓰게 하는 방법 이런 방법을 조금 더 보급하면 되지 않겠습니까? 그렇죠. 예. 맞습니다",
  "왜냐면은 일회용 제품에 억제는 뭐 아주 직접적인 억제 제도 예",
  "어~ 등 아니면 발생한 폐기물을 최소화하는 등등에 방법이 있겠지만 근본적으로는 그~ 말씀하신 대로 최대한 재활용할 수 있는 조건을 예",
  "그~ 조성하는 게 좋은데 우리가 다 열심히 그~ 어~ 분류를 해서 예예",
  "배출을 하고 있잖아요",
  "그러면 그것이 계속 더 많이 맞습니다",
  "어~ 그 제품이 재활용될 수 있게끔 정부에서 노력을 해야 되는 거 아닐까 하는 생각이 드네요",
  "예예. 아까 그래서 전무님께서 말씀하신 자원 재활용 법에 예",
  "그 제도가 약간 있긴 있어요",
  "아~ 그게 뭐냐면 제도 이름이 예",
  "생산자 책임 재활용 제도입니다",
  "아~ 이게 뭐냐면은 제가 한번 정의를 한번 읽어보겠습니다",
  "제품 생산자나 재생산자가 그 제품을 어~ xxx 그 제품에 포장재를 이렇게 만들어낼 때 재활용 의무를 부과해서요",
  "만약 그 의무를 지키지 못할 경우에는 재활용에 소모되는 그 비용을 그 생산자에게 묻게 물게끔 하는 제도입니다",
  "근데 이게 참 좋은 제도인데도 불구하고 당장에 일회용품에는 제한적인데 당장은 종이팩하고 봉 봉투 일회용 봉투 쇼핑백만 적용되고 있습니다",
  "어~ 아 그래서 쇼핑백들을 그렇게 요즘에 잘 안 줄려고 하는 건지 그런 거 같은데 네네",
  "아니 근데 지금 말씀하신 걸 보면 이 이피알이요? 예. 이피알 예. 이 제도가 솔깃하네요",
  "왜냐면 직접 만들어서 이거를 막 서비스로 주는 그 기업이 예예",
  "회수를 하는 걸 책임지고 예예",
  "돈을 드려서 그걸 회수하게끔 해라 라고 하는 거 아니에요? 어~ 예. 맞습니다",
  "예. 그런데 이게 돈이 꽤 들 거 아닙니까 전무님? 그러니까 각 기업에서는 또 이런 그~ 색다른 규제라고 생각할 텐데 그런 규제가 나오면 굉장히 불편해할 거 아니에요? 아 지금은 인제 이피알 제도가 아~ 이천이 년도에 시작됐기 때문에 예",
  "어느 정도 인제 사업자들도 그걸 인정을 하고 예",
  "아~ 그런 의무가 있다 하고 생각을 하고 공감을 하고 있어요",
  "예. 근데 비용은 꽤 많이 들 거 같은데요? 비용은 인제 그 품목마다 예",
  "다 틀리니까 그~ 인제 그~ 우리가 인제 요거는 포장재 예",
  "용기 포장재로 해서 생활에서 나오는 거는 먼저 이피알로 하는데 예",
  "이게 인제 관리를 해야 되는데 예",
  "이게 사업자가 많다 보니까 예",
  "또 범위도 대상 사업자가 있고 대상이 아닌 사업자도 있고 아~ 이게 또 복잡하군요",
  "그래서 어~ 다량으로 배출하는 데도 있고 예",
  "그래서 그 관리가 굉장히 이거 힘들고 빠져나가는 사람이 많다 그럴까? 예",
  "현재 그렇게 돼 있습니다",
  "근데 보통 인제 재활용을 통해 탄생하는 물건들에 재생 비용 어느 정도라고 보시는 겁니까? 사실은 재생 비용이 이~ 신제보다 예",
  "왜냐하면 인제 수집을 해야 되지 않습니까? 그렇죠",
  "수집을 해야 되고 세척도 해야 되고 예. 세척도 해야 되고 세척이 이게 또 플라스틱은 그~ 피피가 있고 페트도 있고 예",
  "종류가 많으니까 예예",
  "재생을 하자면은 그 종류별로 분리를 해야 됩니다",
  "그 비용이 얼마 굉장히 많이 들고 아~ 예",
  "또 인제 뭐 커피가 들었는데 그 이물질 커피 뭐 각종 음료가 인제 다 들어서 예",
  "그걸 제거하자면은 꼭 세척을 해야 재생 원료로 쓸 수 있습니다",
  "근데 인제 세척을 하자면 폐수 문제 예. 폐수 문제도 만만치 않죠",
  "이게 보통 문제 아니죠",
  "예. 폐수 처리하는 시설도 있어야 되고 예. 그렇죠",
  "그래서 사실은 그 비용이 이~ 신재생 생산 원가보다 더 높을 수 있어요",
  "그래서 그런 그~ 가격 차이를 예",
  "우리가 인제 이피알이라는 제도에서 예",
  "그거를 보충을 해주죠",
  "아~ 예예. 이피알 제도라는 게 그런 겁니다",
  "예. 그래서 어~ 재활용하는 사람들이 경제적으로도 어~ 이걸 보전을 받고 음 어~ 그래야 인제 되니까 음 이제 그렇게 해서 제도를 만들고 있는데 요 커피 컵은 사실은 인제 그~ 최근에 인제 그전보다도 최근에 인제 발생량이 많고 그래가지고 예",
  "체계가 안 잡혀져 있어요",
  "음 그 선별 작업이라든지 또 이게 인제 도시에서 많이 나오는데 도시에서 선별을 해야 됩니다",
  "선별 장소가 마땅치 않네요",
  "아니 진짜 말씀 들어보니까 지금 선별 장소서부터 시작해서 또 그거를 갖다 선별해서 세척하고 또 그것을 내보낼 때 폐수가 나와서 예",
  "그거를 처리를 제대로 안 하면 오염되는 문제라든가 예",
  "또 결과적으로 그게 완전히 재생해서 쓸 수 없을 만큼 그렇게 오염이 돼 있으면 예",
  "이건 또 매립하거나 소각할 수밖에 없잖아요",
  "그럼 그럴 때 환경이 또 오염되게 되는 그런 상황이 되는데 예. 그렇죠",
  "이 이런 것들까지 막을 수 있는 대책은 없을까요? 아~ 그거는 인제 원천적으로 사용을 줄이자 하는데 아~ 원천적으로 사용을 줄이는 게 예",
  "한계가 있지 않습니까? 예",
  "그래서 인제 사용할 수밖에 없고 첫째는 인제 우리가 인제 그~ 순환 자원이라는 게 인제 생산량을 줄이고 예",
  "사용을 줄이자 하는 거고 예",
  "그다음에 인제 재활용하자",
  "근데 재활용하는데 또 이렇게 비용이 많이 들고 예",
  "그러니까 인제 우리가 그~ 재활용이라는 의미를 예",
  "꼭 물질 재활용 예",
  "원료로 다시 만들자 이거뿐이 아니고 예",
  "인제 다시 에너지로 대체 에너지로 아~ 아~ 예",
  "쓰자 하는 게 이제 외국에서 아~ 선진국들이 많이 좀 하고 있죠",
  "우리도 검토를 해야 됩니다",
  "그런데 일회용품 그~ 특히나 일회용 컵을 재활용하는 데 있어서 재질 단일화가 굉장히 중요하다 라는 얘기를 하는데 그게 무슨 의미죠? 그러니까 인제 우리가 그~ 재활용을 하기 위해서는 피피는 피피끼리만 모여야 그거를 물질을 회수할 수 있고 아~ 예",
  "페트는 페트에 그 물성이 있기 때문에 아하 예",
  "각 틀리지 않습니까? 예",
  "그래서 그거를 선별을 해서 한 데 모아줘야 이게 재활용이 되기 때문에 예",
  "그게 우선 재활용하는 데 우선 첫 번째 스타트에요",
  "아~ 그러니까 말씀하시는 거는 만약에 일회용품을 쭉 그~ 판매를 할 때도 네",
  "재질이라도 단일화돼 있으면 분류 비용이라도 적게 드니까 그렇죠",
  "많은 도움이 될 것이다",
  "근데 지금 우리는 그렇지 않아서 않아서 훨씬 더 복잡하다. 이런 말씀이시군요? 예예",
  "자 그러면 일회용품 사용을 줄이기 위한 가장 필요한 제도는 전무님 생각하실 때는 어떤 제도가 있습니까? 어~ 원천적으로 줄이는 거는 지금 일회용품 사용 규제 제도 음 어~ 이게 쭉 벌써 이십년이 됐어요",
  "근데 원천적으로 줄인다하는 거는 예",
  "그~ 일회용품이 가지고 있는 장점 예",
  "또 여러 가지 환경 뭐 복잡하죠",
  "뭐 경제적인 거나 예",
  "뭐 이런 거 때문에 사실 한계가 있다고 보고 어~ 그다음에 인제 어~ 쭉 말씀드린 대로 어떻게 하면 재활용이 될 수 있느냐? 예",
  "그쪽으로 인제 가야 되겠죠",
  "아~ 원천적으로 줄일 수 있는 방법은 없고 없을 것이다",
  "예. 자 그러면 그~ 해외에서는 어떻게 우리가 이렇게 벤치마킹할 수 있는 그런 사례 같은 건 없나요? 뭐 줄이는 방법이라든가 재활용 방법이라든가 이런 데서? 어~ 마침 뭐 요번 기회를 통해서 저도 좀 알아볼라고 좀 제한을 좀 해볼라고 공부를 했는데요",
  "우리나라 그~ 법에서 법 정책에서 하고 있는 사실은 다른 외 해구 해외국에서도 예",
  "두루 사용하고 있었습니다",
  "그래서 그 각 나라마다 무엇을 더 중점을 두느냐에 따라 차이가 있긴 한데 예",
  "보통 세 가지로 하더라고요",
  "첫 번째는 직접적인 일회용품 사용 억제 정책 예",
  "두 번째는 다 아신 아까 말씀하셨던 재활용 프로그램 예",
  "그리고 세 번째는 직접적으로 세금을 부과하는 방법도 있드라구요",
  "이 세 가지 방식 중 어떤 거를 더 포커스를 두느냐에 따라서 나라마다 차이가 있었구요",
  "그렇게 눈에 띄게 에~ 된 나라라고는 프랑스나 이탈리아 같은 경우는 아예 일회용 어~ 그~ 비닐 봉투나 플라스틱을 아예 안 쓰도록 하고 있습니다",
  "아~ 아주 강력한 규제네요",
  "예. 아주 강력하게 예",
  "그래서 뭐 이유는 뭐 또 있더라구요",
  "그게 뭐 중국 등지에서 일회용 비닐봉지를 아 많이 생산하고 있기 때문에 무역 수지에 문제 때문에 음 이유 차원에서 금지한다는 얘기도 있긴 있는데 예",
  "하튼간 생 분해성 그~ 물질 그~ 뭐냐 봉투나 이런 거는 허용이 되구요",
  "하여튼간 아주 원천적으로 음 플라스틱은 금지하더라구요",
  "아~ 그런 것들은 굉장히 좀 어~ 벤치마킹해봐야 될 그런  이제는 적극적으로 좀 생각해봐야 될 그런 때가 아닌가 생각됩니다",
  "예. 프랑스 이탈리아에서도 가능한데 우리나라에서 못 할 이유는 없다고 생각합니다",
  "그렇죠 자 그러면 마지막으로 우리가 인제 실생활에서 일회용품 사용을 정말 줄일 수 있는 나름에 노하우들 좀 짧게 정리해주시고 뭐 대답을 정리해볼까 하는데요",
  "전무님? 줄일 수 있는 방법은 어~ 굉장히 고민이 되는 건데요",
  "우선 줄여야 되는데요",
  "사실은 지금 인제 그~ 생활 패턴이 속 옛날엔 어~ 대가족이었는데 자꾸 일인 가구가 늘어나고 예",
  "요런 인제 그 그러다 보니까 폐기물도 포장 폐기물도 자꾸 늘어나요",
  "그런데 에~ 늘어나는 것이 있지만은 줄일 수 있는 거는 최대한에 줄여서 예",
  "우리가 자원을 애낀다는 취지에서 예",
  "이렇게 해야 되는데 어~ 홍보가 굉장히 중요하다고 생각합니다",
  "예. 우리가 법으로 규제하는 것도 규제하는 거지만은 국민에 의식이 이제는 좀 내가 좀 자원을 줄이자 음 이런 의식이 굉장히 필요한 거 같습니다",
  "예. 국민에 의식이 바뀌'어야 된다",
  "예. 위원님? 예. 사실 뭐 일회용품을 적게 쓰고 어떻게 환경친화적인 삶을 살 것이냐에 대해서는 많은 사례가 소개가 되고 있어요. 방법이 예",
  "뭐 이를테면은 본인만에 텀블러 컵을 갖고 다니거나 아니면 장 볼 때 장바구니를 들고 다니자",
  "이런 게 많잖아요? 중요한 거는 말씀하셨다시피 의식 개선도 더불어서 예",
  "어~ 본인이 어떻게 해야지 일회용품을 적게 쓰는가는 다 알고 있잖아요",
  "뭐 그렇다고 식당에 갈 때마다 숟가락 젓가락 들고 갈 수는 없겠지만 예",
  "적어도 그거는 뭐 업주 쪽에 더 많은 그~ 책임이 있겠지만 적어도 우리 소비자나 우리 시민에 입장에서는 자기가 어떻게 하면은 일회용품을 적게 쓸지는 알고 계실 거에요",
  "그것을 그~ 실천력",
