  "그 블랙 리스트 만든 게 근데 아까 말씀 나눈 데로 지시는 안 했다는 거죠",
  "알긴 알고 있는 거는 맞더라도 예",
  "그래서 이걸 표현의 어떤 같은 사물을 가지고 있죠",
  "그~ 대통령이 개입했다고 보는 쪽은 이걸 지시로 보는 거고 대통령은 자신은 나 지시는 안 했다",
  "알고는 있습니다마는 이렇게 하면 지금 그래서 강변을 하는 거죠",
  "제가 봐도 구체적인 지시를 안 했을 거 같고 그러니까 블랙 리스트 작성해라 이렇게 영어로도 안 했을 것 같애  그 블랙 리스트가 또 뭘 의미하는지 지금이야 이제 하도 방송에서 블랙 리스트 블랙 리스트 하니까 사람들이 찾아보고 의미도 알지만 사실 이게 전문 용어거든요. 블랙 리스트가 저도 처음에는 몰랐어요",
  "블랙 이게 뭐야 이러고 찾아보고 또 이렇게 했지 노동계 블랙 리스트 있잖아요",
  "아니 그래도 이게 문화계나 이런 거에 얘기하는 구체적인 이런 어떤 사건과 관련해서 블랙 리스트가 그래서 뭐가 뭔지 모를 수도 있어요",
  "그래서 블랙 리스트를 지금 한국말로 야 얘들 좀 안 보게 해라 이게 블랙 리스트 아니에요",
  "쉽게 얘기해서 까맣게 칠해가지고 예. 야 얘들 좀 보기 싫다 요게 블랙리스튼데 아니 옛날 독재 정권에서 노동 노동 운동 하는 사람들을 탄압하려고 하면은 영어로 안 쓴다니까 그냥 아이 그때 노동계 블랙 리스트 노동계 찍힌 사람 뭐 대상 이렇게 노동계 블랙 리스트가 있어가지고요",
  "엑스 대상 뭐 이렇게 하죠",
  "있어가지고 그 사람 그 블랙 리스트가 싹 돌면은 그 사람은 절대 대한민국에서 다른 회사에 취직을 못 해요",
  "아니 그러니까 영어로 블랙 리스트를 아~ 안 쓸 수도 있다",
  "아~ 그러니깐 제가 볼 때 지금 지금 고소를 왜 했냐 그렇게 그렇게 해서 전하진 영어로 안 쓸 수도 있어 근데 저는 박근혜 대통령이 정말 대단하시긴 대단한 게 일반인 같으면요",
  "검찰에서 만약에 이런 자기야 자기야 억울함을 갖다가 공표를 하면 대게는 검찰에 들어 가가지고 자기 수사받을 때 이건 아닙니다라고 이야기하면 되는 거 아닙니까? 그런데 지금 이분은 검찰 특검에 들어가지도 않고 조사도 안 받은 상태에서 아예 그 특검을 고소합니다",
  "이게 일반인이라면 상상이나 하겠습니까? 근데 내 생각 제 제 생각에는 무서워서 근데 이거는 저는 이거는 정치 게임이라고 봅니다",
  "실제로는 고발 안 할 것 같애요",
  "하겠다 한 건데 왜냐하면요",
  "말이 안 되는 대통령도 이게 어떤 어~ 프로세서를 거쳐 가 될 건지 알고 그~ 변호인 조력을 받았을 거 아닙니까? 그런데 이 말을 함으로써 난 블랙 리스트 개 전혀 관계없어 이 말을 하고 싶은 거지 이게 아까 말씀드린 데로 포괄적이냐 뭐 구체적 지시냐 문제일 뿐이지 그렇죠",
  "개입된 거는 맞는 건 자 본인도 알고 있잖아요",
  "그러니까 이렇게 그 강수를 둠으로써 특검 너 조심하고 그다음 국민들한테도 나는 딴 건 모르겠지만 블랙 리스트 관여 없어라는 어떤 여론에 호소하는 그런 면이 있다는 거죠",
  "워낙 강하게 나오니까 고소까지 한다니까 그렇지 않으면은 만약에 청와대 말이 맞으면 유신종 장관이 거짓말한 꼴이 되니까 근 아~ 근데요",
  "이거는 누가 봐도 국민들이 객관적으로 판단할 수가 있는 건데 유진종 장관이 아~ 근데 유진종 장관이 거짓말할 리는 없고 이 정부는 참 희안한 게 아니 정유라 양도 이대 특혜입학 했는데 정유라 양은 입학했는데 입학식 해준 사람 한 명도 없었잖아요",
  "유진룡 전 장관이 블랙 리스트가 분명히 있다고 했는데 지금 블랙 리스트를 작성 지시 한 사람이 없는 형국 아니에요. 최고 책임자는 김기춘 저~ 어떠 어~ 오직 분노가 있었으면은 인터뷰 내내 김기춘 씨 김기춘 씨 그러더라고요",
  "유진룡 전 장관이 응 한이 맺힌 거 같더라고 김기춘 전 실장이라고 하지도 안 해요",
  "정말 그 분노가 있었던 거예요",
  "본인이 쫓겨났잖아요",
  "그냥 김기춘이라 그러죠",
  "그러면서 어떻게 얘기 김기춘 씨라고 했어요. 김기춘 씨 그러면서 본인이 이랬데요",
  "인터뷰 과정에서 자세히 지금 소개가 안 됐는데 제가 인터뷰를 들어 보니까 자기가 가족 해외여행을 가지전에 특검이 출발하기 전이어서 하도 말이 안 되는 이게 해명들 하기 때문에 자기가 목격하고 경험하고 자기가 수집한 모든 정보를 취합해가지고 이 이것이 바로 이렇게 됐다 그러고 특검에다 제출하고 가족여행 갔다 왔데요",
  "아~ 그러기 때문에 사실은 어떻게 보면 특검은요",
  "증거자료 다 갖고 헤엄치기 이게 땅 짚고 헤엄치기 한 거예요",
  "근데 그걸 모르고 주민선 장관은 계속 아니라고 하다가 지금 가서 덜커덕 구속된 건데 유진룡 장관이 다 목격하고 경험하고 정보 취합한 것을 특검에다 이미 제출했어요",
  "증거 자료를 완벽히 제출했군요",
  "그런데 뭐 안 했다고요",
  "당시에 장관이 그렇게 한 것을 자 요거 계속 봐 보면 이제 답이 나옵니다",
  "김기춘 비서실장은 저희들은 블랙 리스트 만든 일이 없습니다",
  "아~ 참 그건 하나 마나 한 답이기 때문에 넘어가시죠",
  "블랙 리스터는 안 만들 블랙 리스트 불법인 줄 몰랐다 이렇게 이제 아 저는 이 부분에서 있죠",
  "예. 특검에서 얘기했습니다",
  "참 기 긴주 김기춘 장관이 자 같은 법조인 입장에서 예. 멘탈이 엄청나게 강하거나 아니면 이제 법조를 그만둔 지 정치 쪽으로 많이 갔지 않습니까? 그래 법조에 어떤 어~ 법리를 갖다가 너무 잘 모르고 계시는 거 아닌가 할 정도로 사실 우리가 그러거든요",
  "이걸 인자 전문용어 좀 써도 됩니까? 쓰세요. 예",
  "위법성의 착오라 그러는 게 있습니다",
  "내가 이거 위법인 줄을 위법은 위법인데 위법인 줄을 몰랐다는 거거든요",
  "아~ 이게 마 좀 이해 가십니까? 네",
  "저는 김기춘 장관이 차라리 나는 이게 적법한 착각을 했다 이 말이지 착각을 했다는 위법인지 착각 아~ 그건 이제 그렇게 지금 이야기하는데 예",
  "나는 이게 적법한 걸로 생각하고 국가를 위해서 이렇게 한다고 생각했다 그랬으면 차라리 대 아~ 김기춘 장관의 어떤 대통령의 충정은 이해할 수 뭐 행동이 잘 잘했 잘했다는 게 아니고 있지만 이걸 법리적으로 나는 이게 이 부분인 줄 몰랐다 하는 바람에 전문적으로 조각이라 그러잖아요",
  "위법성 위법성의 착오라 그래 그거는 아니고 착오라 그래요? 조각이라고 안 합니까? 잘 잘 모르시는 죄송합니다",
  "괴소문 좀 들으셨어요",
  "아는 척해서 괴소문 좀 들으셨어 조각이라는 거는 나중에 쓰 쓰는 말이고 많이 들었던 얘기래서 예",
  "그러니까 그건 정당방 조각 사유가 되냐 전당방위 이럴 때 하는 이야기고 예",
  "이거는 위법성의 착오라 그래요",
  "착오 착오 아~ 이거 위법한데 네",
  "나는 뭘 좀 몰라가지고 착각했다 이겁니다",
  "김기 그리고 이제 박 박영수 검사는 아무래도 이제 유진룡 장관에 이야기를 듣으고 자료를 받고 김기춘 좌파 인사들 제재 조치 강구하라 이렇게 구체적으로 지시 내렸다고 박영수 검사 이야기했고 조윤선 장관은 또 똑같이 블랙 리스트 없고 지시 보고 받은 적 없다",
  "이것도 김기춘 실장하고 아마 전화도 하시고 변호인단이 입을 맞췄을 거예요",
  "네. 이거는 뭐 둘이 똑같은 얘기니까 하나 마나 한 대답이네",
  "김기춘 지시 나중에 이제 특검 가서 어쩔 수 없이 따랐다라고 진술했습니다",
  "어쩔 수 없이 따랐다",
  "그니까 이건 유진룡 장관이 김기춘이 주범이라는 거하고 일맥상통하는 얘기죠",
  "그리고 박영수 특 특검은 정무 수석실 반정부 성향의 문화 예술 명단을 작성해서 전달했다",
  "이게 어떤 유진룡 장관이나 그 외 지금 구속돼 있는 비서관들이나 이런 사람들 진술 다 어~ 해서 신동철 정관준 비서 다 해서 한 거겠죠? 김종덕 장관 볼까요",
  "김기춘 전 실장에게 블랙 리스트 대면 보고했다",
  "이분은 어떻게 보면 진실을 얘기하고 있는 거 같습니다",
  "박영수 검사가 김종덕 박 대통령의 블랙 리스트 주기적으로 직접 보고했다",
  "야 요 얘기가 딱 걸려요",
  "그죠? 김종덕 장관이 박 대통령에게 블랙 리스트 주기적으로 직접 보고 이제 처음으로 박 대통령이 나옵니다",
  "유진룡 장관 블랙 리스트 문제로 박 대통령에게 두 번 항의했고 블랙 리스트 분명히 김기춘이 주도한 건 맞다",
  "대통령한테 보고했단 얘기는 대통령도 블랙 리스트에 대한 인지가 되고 있었다",
  "그래서 이 신문을 고소한 거 아닙니까? 고소하겠다는 거 아닙니까? 박근혜 대통령 측근이 아~ 이 신문을요? 그렇 그렇 예",
  "저기 김종덕 해가지고 박근혜 대통령의 블랙 리스트 주기적으로 직접 보고했다",
  "저 기사가 언제 나왔나면요",
  "바로 박근혜 대통령 청와대에서 네",
  "그 기자와 특검 관계자 등 뭐 언 언론사까지 함께 민형사상 소송을 재기하겠다라고 하니까 저 멘트가 나온 겁니다",
  "그러니까 저 말은 결국에는 이 기자가 특검 관계자로부터 매우 구체적인 내용까지 처음에 접수를 했다가 좀 너무 처음에 기사를 쓸 때 세게 나가면 안 되니까 사실은 좀 수위를 조절을 했던 것으로 보입니다",
  "그러다가 이제 청와대에서 민형사 소송을 재기하겠다고 하니까 이 주 기자나 중앙 중앙일보에서 아~ 안 되겠다라고 해서 구체적인 멘션까지 조금 한 것으로 보입니다",
  "그걸 봤을 때는 아마도 특검에서 저 말을 한 진술을 확보를 했고 저 말한 진술뿐만 아니라 거기에 뒷받침하는 아마 증거까지 가지고 있을 것으로 생각이 됩니다",
  "자 이 워딩을 다 전체적으로 종합해보니까 어떤 생각이 듭니까? 우리 교수님 생각 없습니까?  저는 조윤선 전 장관을 진성호 의원 조윤선 전 장관을 이야기할 수밖에 없는 게 의원 시절부터요",
  "조윤선 전 장관은 문방위에 그~ 일할 때부터 정말 문화부 장관 하고 싶어 했거든요. 본인이 네. 알고 있습니다",
  "그런데 제가 여기서 화나는 거는 그렇게 부인하다가 저기 나온 거 있지 않습니까? 윗줄 지시를 어쩔 수 없이 따랐다고 자백했단 게 맞다면 물론 이 사건은 법원 판결이 안 났기 때문에 아직 예단은 없지만 저게 사실이라면 정말 조윤선 전 장관은 나쁜 사람입니다",
  "자기가 정무수석 하면서 저렇게 문화계를 짓밟아놓고 다시 문화부 장관으로 왔다",
  "이거는 인간적으로 물론 저도 뭐 동료 의원이고 위로도 드리고 싶을 정도로 과거에 좀 친했지만 그 조윤선 장관이 뭐 책도 쓰고 문화에 대한 그런 따뜻한 마음을 가진 분이 정무수석 자리 이 자리는 문화 예술계하고 관계없는 자립니다",
  "그런데 그 밑에 있는 두 분도 정무 비서관이고 국민 소통 비서관 이분들 문화계랑 관계있는 분들이 아닌 데 이분들 시켜야 만약에 저런 리스트를 만들으고 해놓고 지금까지 오리발 내밀다가 저렇게 자백하고 문화부 장관까지 갔다",
  "정치인으로선 전 정말 인간적으로 배신당한 것 같습니다",
  "조윤선 장관 잘 아시지만 조금 이렇게 사람이 여리잖아요. 아무래도 좀 그런 부분이 있는데 제가 볼 때는 어쩔 수 없이 따랐단 이 말이 이천십일년 서울 신문에 인터뷰한 걸 제가 자료를 찾아왔더니 조윤선 장관이 이렇게 블랙 리스트 작성해서 지원에 차별을 두고 이런 정부는 절대 없어야 된다라고 아니 그러니까 말이죠",
  "이천십일년 비례대표 국회의원 할 때 오~ 어~ 이미 공식적으로 밝혔어요",
  "근데 이천십사년 여기 들어가서 어쩔 수 없이 따랐다",
  "아니 나는 요 단어가 바로 그 말입니다. 그 말 가슴에 쟁쟁하게 나 오는 거야 이게 이분이 원래 꿈꿨던 문화 장관 문화 관광 어~ 그니까 정무 수석에 블랙 리스트는 절대해선 안 된다는 그런 소신이 있었는데 아니아니 그거 제가 생각이 나는 게요",
  "거기에 대해서 잠깐 한마디만 솔직히 저 한마디만 예. 생각나죠",
  "아니 이때 쓰는 말이 남이 하면 불륜이고 자기가 하면 로맨스라고 아~ 조윤선 장관 생각은 그럴 거예요",
  "이런 이상한 생각을 하는 좌파 이런 진보 예술인 없는 좋은 나라 예. 그건 생각했죠",
  "문화적으로 융성한 나라 그런 장관이 되겠다",
  "이런 사람 없어야 되요",
  "조윤선 장관의 생각을 우리 진성호 의원이 근데 자 조윤선이 아~ 예",
  "그거 저기 뭐 이율배반적인 사람이라 그러고 지금 우리 그~ 저~ 앵커도 그러는데 조윤선 장관의 머리 핵 그 구조를 딱 이해해서 하보면요",
  "해부해보면 생각이 아니아니 조윤선 장관에 머리 아니 판사님 김기춘 그~ 소위 말해서  관심이 없구요",
  "어~ 저~ 어~  아~ 김기춘 이 실장 네",
  "너무 무섭지 않았을까요? 아~ 무섭죠",
  "그러니까 이게 너무 무서우니까 아니 그거를 그걸 떠나서 좌파 정권의 문제가 아닙니까? 이거는 아이 아이 근데 사표 낼 수도 없고 이거 아니 근데 김기춘 실장이 사표 냈어야 돼 그때 그죠? 아이 자 그럼 자 청와대 직제로 보십시오",
  "문화 예술계고 주무 부처가 문화 체육부 장관 아니에요",
  "그때 당시에는 조윤선 장관하고 정무 수석 아니에요",
  "그러면 김기춘 실장이 제대로 직제대로 할려면은 교육 문화 수석한테 시켜야 될 일이에요",
  "오철민이나 뭐 이런 김상률이 이런 분한테 교육 문화 수석한테 시켜야 될 일이잖아요",
  "그런데 정무 수석실로 시켰어요",
  "이것은 김기춘 실장이 정무적 판단을 했기 때문에 시킨 거예요",
  "그런데 그 정무 수석이 몰랐다",
  "아니 그 정무적인 판단을 가지고 이~ 주무 부처의 일을 놔두고 티에프팀으로 해가지고 김기춘 씨가 시킨 거 아니에요",
  "아니 지금 알았데잖아요. 이제는  이제 알았다고 치고 어쩔 수 없이 따랐다고 아니 아니요",
  "알았다가 아니라 저 알았다고 한 게요",
  "문체부 장관으로 와갔 와서야 알았다 이거예요",
  "정무 수석 때는 몰랐다는 거 아니에요. 지금 끝까지 그~ 자기 진술을 유지하고 있어요",
  "이거는 다른 거예요",
  "이거 새롭게 나온 거예요",
  "특검에서 이렇게 했다고 지금 한 거니까 특검에서 김기춘 지시에 따라 어쩔 수 없이 따랐다",
  "특 특검에서도 저렇게 진술을 안 하고 아니 장관이 무슨 비서실장 지시를 따릅니까 이게 지금 그니까 이게 사실이라면 정무수석 때 따랐다는 거죠. 정무수석 때 아니아니 특검에서도 정무수석 때 정무수석 때 김기춘 비서실장의 지시를 어쩔 수 없이 따랐다 저렇게 진술한 게 없어요",
  "저렇게 지금 이 진술을 유 유추해서 지금 말을 맞춘 거예요",
  "긍게 끄트머리에 물음표가 있잖아요. 지금 제가 펙트를 정리해드리겠습니다",
  "네. 펙트 김남국 변호사 펙트는 계속 일관되게 부인했답니다",
  "왜냐면 영장 실질 심사 들어갔을 때도 그렇다니깐요",
  "정무 수석실에 있는 동안 바빠가지고 뭐 세월호나 뭐 이런 거 관리하느라 바빠가지고 본인이 블랙 리스트를 몰랐다라고 이야기를 했구요",
  "그다음에 문화 체육부 관광부 거기 가서는 또 평창 올림픽이나 이런 거를 내가 챙겨야 되느라 이거 신경 쓸 겨를이 없었다",
  "이렇게 일괄되게 영장 실질 심사에도 부인했습니다",
  "그러니까 땅땅땅 교수님이 맞습니다. 민 영사님 그러면 이거 물음표가 그래서 붙어있는 거예요. 그러니까 그래서 물음푭니다",
  "아~ 이렇게 진술한 게 아니고 아~ 정정하겠습니다. 네",
  "그런데 이제 그런데 이제 이 조윤선 그런데 이제 그거는 그거는 포인트가 조금 다른데 아~ 정정하겠습니다",
  "잠깐 제가 하나 추가하면 다른 데 다른 데 이 이야기는 있습니다",
  "왜냐하면 조윤선 장관이 펑펑 울면서 그것도 사실은 이제 언론 보도니까 자 나는 지금 장관을 계속해야 된다",
  "평창 올림픽 성공시켜야 된다",
  "그런 이유는 저는 그리 생각합니다",
  "장관직을 유지해야만이 구속이 안 됩니다",
  "본인은 지금 저도 계속 그 생각이 드는 게 본인 말고 다른 분들은 장관직을 수행 뭐 하던 말던간에 구속될 거라는 사람들이 많은 데 본인은 저가 볼 때는 그 문화부 장관을 끝까지 쥔 겁니다",
  "무슨 이야기냐 그래서 지금 불명예한 거 아닙니까? 현직 장관 구속 일 호 조윤선 지금 역사에 이제 남을 건데 그걸 마지막 소원까지도 버리지 않았는데 이것도 제가 볼 때는 작가분들이 뭔가 근거가 있으니까 썼을 거 아닙니까? 아니아니 그래서 나온 얘기가 그래서 아까 다른 다른 변호사님은 바로 그 진술을 어떻게 해석하냐면은 영장 실질 심사 하 할 적에 판사 앞에서 펑펑 울었데요",
  "정말 나 문체부 장관 하고 싶어 해서 그랬다",
  "그러니까 문체부 장관 하고 싶어서 할 수 없이 김기춘 비서실장의 지시를 따를 수밖에 없었다",
  "이렇게 유추해서 해석을 한 거예요",
  "어쨌든 슬픈 일입니다",
  "제가 볼 때는 여성가족부 장관까지만 딱 하셨었는 게 정답이었다 그렇죠",
  "그런 얘기를 이렇게 뭔가 이거 뭡니까? 바둑에서 복기를 해보면 그죠? 네. 이럴 려고 조윤선 장관은 왜냐면 가족 여성가족부 장관습니다. 하면서 정책들 좋은 거 많이 했거든요",
  "어~ 그때 아까 그~ 뭐 변호사 이야기 들어보니까 여성가족부 장관 시절에 여성 변호사회 네",
  "거기도 아주 잘해줬고 해가 인기가 아주 많았답니다",
  "아~ 그리고 워킹맘들 위해서 네",
  "엄청나게 여러 가지 제도도 많이 만들고 보건복지부 이쪽 협조 많이 이끌어내니라고 그러니까 그리고 우리나라 위안부 할머니들 일 대 일로 다 만나신 유일한 장관이었거든요. 예",
  "용기 있게 그때 딱 아닙니다 그러고 딱 나올 그게 사실은 정치인의 목적의식인데 아이 뭐 이렇게 될 줄 알았습니까?  그래도 그때 그렇게 했어야죠",
  "미련이 많으신 분이었습니다",
  "위헌 헌법의 위헌인데 아~ 알겠습니다",
  "제 저는 뭐 장관 안 해봤습니다",
  "저한테 아니 근데 유진룡 장관 전 장관은 용기가 있었던 거 같애요",
  "박근혜 대통령을 두 번이나 또 찾아갔고 근데 이제 거기서 제가 좀 걱정돼 아이 조금 그랬으면 공천에를 나가셨으면 어땠을까 사실 유진룡 전 장관 같은 경우에는 본인이 공천 공천이요? 공청회요. 공청회 공천받는 게 아니라요",
  "똑바로 들으셔야 됩니다",
  "청문회 아~ 아~ 청문회 청문회 예",
  "아~ 청문회 나가 안나 본인이 안 나간 게 본인 스스로도 죄인이라고 생각했답니다",
  "그래서 안 나갔고 만약에 나갔으면 국민이 부르긴 불었나요? 불렀죠",
  "아~ 불렀나요? 안 갔죠 근데 부르긴 불렀습니다",
  "근데 안 나갔는데 인터뷰에서 그렇게 이야기를 했습니다",
  "근데 본인도 죄인이다 생각했고 그런데 또 거기서 또 덧붙여서 뭐라고 그랬냐면 내가 나갔으면 그 자리에서 그냥 김기춘 전 비서실장의 따귀를 때리거나 아~ 그럴 것 같다 그랬지 뒤통수를 쳤을 거다 그래서 국민들 입장에서는 공청회 나가셨으면 정말 시원한 장면이 또 청문회 아~ 청문회 청문회 유진룡 전 장관은 저~ 노무현 정부에서도 기억하시죠? 배째라 배째라 한 거 있잖아요",
  "양정철 뭐 양정철 예",
  "비서관은 부인하지만 양정철 전 비서관이 그~ 아리랑 티비 사장 선임 때문에 막 그렇게 압박 가니까 배 째 드릴까요",
  "배 째세요 해 한 사람 아닙니까 그래서 잘린 거 아닙니까? 그러니까 저분은 스타일이 노무현 정부 때나 박근혜 정부 때나 똑같애 똑같애요",
  "진보나 보수나 어쨌든 간에 본인은 소신에 자기 하고 싶은 데로 소신대로 아니 근데 저런 분이 훌륭한 분 같네요",
  "근데 저분도 직업 공무원 출신입니다",
  "저런 분 한 분밖에 없잖아요",
  "직업 공무원 저런 공 분들이 직업 공무원으로 정무직에 가야되요",
  "장 차관 자리에 그렇죠",
  "그래야지 대한민국이 제대로 됩니다",
  "어떤 그~ 어~  말도 안 되는 강압  압박적인 어떤 그런 위헌적인 지시도 버틸 수 있는 그죠? 정무직  어~ 행정가죠. 행정가 늘공 관료 네. 아~ 그래 그래서 박근혜 정부 초기에 유진룡 문체부 장관 저 장관 한 명 인사 잘 됐다고 야권에서 논평이 나왔죠",
  "근데 저분 다음 대통령이나 누구 올 때 저분 총리는 또 안 시킬 것 같애 또 자기 마음대로 또 안 되니까 그~ 자기가 집권하면 싫어합니다",
  "컨 컨트롤이 잘 안 돼 집권하는 사람은 싫어하죠",
  "자부 자기 아부하는 사람 좋아하지 근데 진짜 훌륭한 대통령이면 쓰겠죠",
  "괜히 쓰라고 제가 압력 압력 넣는 거 같은데 이러면 안 되는데  자 수사 도우미 김종 또 이 진실이 또 하나 나오는데 최순실 국정농단 실토를 했는데 박근혜 대통령이 정유라 이름을 탁 댔댑니다",
  "정유라처럼 훌륭한 선수들 적극 키워줘야 한다",
  "영재 프로그램 만들라 직접 정유라를 언급해 굉장히 큰 충격을 받았다",
  "최순실을 나에게 소개한 사람은 다름이 아니라 하정희 순천향대 교수였다",
  "최순실 스 뭐 리 는 시 스포츠팀을 만들어서 더블유케이 도와주라고 직접 지시했다",
  "예. 하정희는 정유라가 다닌 초등학교 어머니회 회장으로 최순실과 친분이 있고 우병우 장모 차은태 고영태와 골프 멤버였다 이런 얘깁니다",
  "좀 이야기가 길어서 두 장으로 만들었는데요",
  "김기춘 체육계 현안을 유진룡 건너뛰고 자신에게 보고하라고 했다",
  "블랙 리스트 문건 김기춘에 전달한 사실은 없다",
  "왜냐면 블랙 리스트는 자기가 만든 게 아니니까 조 손연재 늘품 체조 시연에 부른 건 청와대 아이디어다",
  "김연아 불이익 이건 사실 아니다",
  "자 김기춘 체육계 현안 유진룡 건너뛰고 자신에게 보고하랬다 이것도 나는 어쩜 유진룡 장관이 요 얘기 들으면 굉장히 화가 날 얘기에요",
  "그니까 제가 보면 김종 전 차관은 간단한 분이 아닙니다",
  "예를 들어서 별명은 무슨 수행비서 같았다",
  "뭐 네. 네. 네. 네. 그래서 뭐 벨 아닙니까 종 김종 골든벨이라고 불리고 했다지만 저분의 발언을 들어보면 가능하면 본인이 할 수 있는 말은 다 해줍니다. 검찰한테 그런데 자신과 관계된 거는 무조건 유리하게 합니다. 자신한테 그러니까 저 보면요",
  "본인은 범죄는 안 저질렀지만 옆에서 보니까 박근혜 대통령도 김기춘 전 실장도 뭐 전 장관도 나쁜 일 많이 합디다를 간접적으로 이렇게 진술한 겁니다",
  "이대로 되면 최순실 청와대 아니 손전 손연재까지 사실은 뭐 얼마나 비판을 받았습니까? 저것 때문에 그렇다면 김종은 상당히 약은 사람이다 뭐 저런 생각이 들어요",
  "요 얘기가 그런 얘기가 들어요",
  "블랙 리스트 문건은 김기춘에 전달한 사실은 없다",
  "그러니까 본인이 만들진 않았다",
  "요 얘기를 하는 거죠. 법망에서 그리 김기춘이 자신에게 보고하라고 했다",
  "유진룡 건너뛰라고 구체적으로 지시했다",
  "이런 거 보면 김기춘 실장 아~ 이러시면 안 되죠",
  "그죠? 거의 뭐 그런 거 보니까 이번에 그~ 문건 리스트만 볼 때는 거의 대통령급의 그~ 권한을 행사한 게 아닌 가 그런 생각들어요",
  "김기춘 실장이 사실 대통령이 뭐 이~ 사회 경험이라던가 어떤 이런 게 김기춘 실장보다 훨씬 좀 못할 거 아니겠습니까? 아무래도 뭐 칠십년 대부터 그냥 나라를 쥐락펴락했던 김기춘 실장에 비해서 네",
  "그래서 대통령의 어떤 눈을 가린 사람이 아닌가 뭐 유튜브에는 김기춘이가 한 일 그냥 오히려 본인이 뭐 열세 가지 해 가지고 막 엄청 이렇게 재일교포 뭐 민청학년 막 저기하고 농심 고문으로 간 얘기 그죠? 삼양라면 업 어~ 완전히 그~ 주저앉힌 이야기 그러니까 뭐 이런 예",
  "검찰 총장 때 그리구 나서 농심 고문 간 거 이것도 굉장히 물음표를 찍으면서 지금 화제가 엄청되고 있는데 그러니까 비서실장으로서 있죠",
  "최순실이라던가 이런 사이에 농간부린 거 제일 잘 할 수 있는 위치에 있지 않습니까? 그러면 대통령을 깨우쳐서라도 자기는 신임하니까 나라가 이렇게 안 되도록 만들어야 되는데 오히려 최순실의 농단에 더 발을 그~ 장단을 맞춰가지고 대통령의 눈과 귀를 가리게 한 우리 그~ 좀 너무 심한 표현 쓰면 안 되지만 하여튼 그런 어~ 옛날에 뭐 충신이 있고 뭐 이런 거 있잖습니까 삼양 망하게 하면서 칠년 동안 결국은 무죄 받았잖습니까? 우지 파동 예",
  "그~ 동물 무슨 썩 쓴다",
  "난리 났었죠. 그때 이것도 진짜 억울한 거죠",
  "그게 사실은 동물성이 아니었는데 음 일 등급 이 등급 소고기였는데 아~ 그게 김기춘 그때 검찰총장 때요",
  "아~ 수사한 겁니까? 그리고 농심 고문으로 갔으니까 음 완전히 그냥 보이네요. 보여 그게 모럴해저드라고 봐야죠. 판사님 입장에 결국은 구십칠년도에 무죄 받았더구만요",
  "그때 제가 사회부 기자를 했는데 네. 팔십구년도에 온 언론이 그때 이 이거 그거 다 조져가지고 삼 삼양은 그 당시에 최고의 부도덕한 기업으로 부도 맞았어요. 부도 예",
  "어쨌든 간에 고문당한 뒤에 그 뒤에 칠년 뒤에 뭐 명예회복되면 또 뭐합니다",
  "무죄 된 것도 몰라요",
  "그러니까 지금 우지 파동만 알고 동물성 기름 모르죠",
  "썼다라고 해가지고 난리가 났죠",
  "김기춘 실장은 가장 좋은 머리를 가장 나쁜 데 썼다",
  "그래서 이~ 고시 합격한 사람들이 욕먹는 그런 그거를 뭐 김기춘 실장이 그거를 뭐 그~ 사건을 만들었다곤 할 수 없지만 네. 총 총장이니까 하여튼 검찰총 때 그런 일이 있었는데 농심 고문으로 가면 오해에 소지가 있잖아요. 분명히 아~ 근데요",
  "최순실 씨는 아직도 모른다잖아요",
  "저 정도 사건이면 농심이라는 우리나라 진짜 거의 재벌급 준 재벌급 회사 아니었습니까? 네",
  "이런 회사는 총장한테 보고 갑니다",
  "총장이 이걸 갖다가 기소하라 마라 할 정도까지 됩니다",
  "아~ 그냥 작은 조그마한 기업 구멍가게 이런 걸 말하는 게 아니고 그니까 왜냐면 국가 전체적으로 경제에 영향력이 있거든요. 이런 건 그럼 본인이 검찰 총장 때 삼양라면이 우지 파동으로 그렇게 힘들고 나중에 무죄를 받았는데 본인이 농심 고문으로 갔다. 나중에 그 반대되는 회사에 총장 그만두고 제가 알기엔 농심 이거는 조금 오해의 소지가 있을 수 있다고 해서 아직도 오해 있어 아니 농심으로 간 거는 그렇죠",
  "농심 간 거는 제가 알기는 학맥 인맥 지연 때문에 간 거로 압니다",
  "왜냐하면 삼양라면은 아시다시피 그~ 오너부터가 인제 김기춘 씨하고 별로 이~ 끈이 없지만 농심은 경남고 동창 운동회에서 뭐 월급쟁이 사장도 하고 좀 나름대로 그 동넵니다",
  "아~ 제가 얘기해 뭐 그게 그런데 오해를 살만하죠. 그게 예. 오해 살만 하다 그런 얘기죠",
  "또 법무부 장관 우리가 뭐 배나무 밑에서 갓끈 매지 말라고 그렇죠",
  "법무부 장관 하실 적에는 또 박근영 육영재단 이사장 전화 받아서 제발 우리 언니 최태민 씨랑 최순실 씨 저 일가 좀 이렇게 해결해주라고 했는데 지금도 그때가 구십년 대 초반 아니에요",
  "지금도 최순실 씨 모른다잖아요",
  "아~ 그때 박근영 그때 이미 아니 그래 이영도 회 박근영 이사장이 그렇게 얘기핸 거예요? 이영도 회장이 저~ 이영도 회장 앞에서 박근영 이사장이 전화를 했데요",
  "아~ 김기춘 법무부 장관에게 아~ 그래서 우리 최태민 씨 좀  우리 언니하고 좀 이렇게 해 해결해 달라고 아~ 그러면 그때 최태민 씨 얘기하면 최 최순실 씨 얘기 안 나왔겠어요? 예. 근데 모른다",
  "그런 그런데도 최순실 씨 모른다 하다가 박영선 의원이 그~ 이천칠년도에 검증 청문회 들이대니까 그때사 나이 들어서 이제 제가 좀 요즘 뭐 모 드라마 보니까 저승사자가 나타나서 기억을 잠깐 없애고 뭐 이런 것도 있던데  뭐가 그런 게 있었나 봐요. 예",
  "그죠? 김남국 변호사 그랬던 것 같습니다",
  "할 말이 없답니다",
  "할 말이 없습니까? 야 이거 참 아~ 창피합니다",
  "이게 나라 망신이 아닌가 아~ 그게 김연아 김연아 박태완도 김종 차관이 아니 김 박태완은 아~ 그건 확실해요. 예",
  "협박까지 해놓고도 지금 또 딴소리하지 않습니까? 아~ 박태완 얘기는 김종 차관 얘기라고 우리가 알고 있는데 그것도 아닙니까? 아니 녹음테이프가 있는데 뭐 예",
  "자 이제 와 드디어 이제 이제 드디어 뇌물죄 적용에 변수로 떠오른 박근혜 대통령 옷값 최순실 씨가 이 옷값을 십사년 동안 대납했다는 의혹이 제기됐는데 그 그동안 옷값만 최소 계산해 보면 백만 원에서 이백만 원으로 우리가 계산을 해봤 해봤더니 오억 원이랩니다",
  "당사자들은 아니라고 부인하고 있습니다",
  "주변인들의 증언은 그렇지가 않습니다",
  "지금부터 그 쟁점에 대해서 살펴보겠습니다",
  "박근혜 대통령 최순실 뇌물죄 한 지갑 근데 이게 오백 벌이래는데요",
  "한 번 입은 벌 두 번 잘 안 입었어요",
  "예. 그렇다고 근데 잠깐만요",
  "그~ 금액 금액부터 좀 조정해야 될 것 같애요",
  "지금 제가 듣기로는 한 벌당 백만 원 저 위에 한 벌당 백만 원 이랬는데요",
  "저 위에 지금 다섯 벌 있죠",
  "한복 저것만 해도 어마어마하다고 합니다",
  "제가 몰랐는데 이게 유명하신 분 의상 유명한 한복 디자이너가 했기 때문에 디스카운트해 준지 모르죠",
  "디스카운트 아니 한복은 아니 한복은 그냥 비쌉니다",
  "그래서 저것만 해도 거의 뭐 일억 할 수 있기 때문에 네",
  "지금 오억 원은 훨씬 더 넘어가는 게 아닌 가 아니 디스카운트했다 하더라도 싼값에 받으면 그것도 뇌물죄가 됩니다",
  "아니 근데 그니까 금액 아니 그게 저기 돈의 액수가 중요한 문제가 아니지 않습니까? 변호사님 예",
  "이거 오백 벌 있잖아 한 번 입고 좋은 정말 좋은 것도 있고 이랬을 건데 어찌 됐든 그거 놓면 옷 그거 창고가 필요할 것 같애 오백 벌이면요",
  "이십년 전에 산 그~ 양복 기성복 지금도 입고 있거든요",
  "아~ 빨아서 입습니다. 그거는 빨아서 입지 저는 양말을 십육년 신어요",
  "아니 지금 다들 물질 경제 시대 진짜로 저는 이게 이게 지금 고등학교 때 쓰던 안경입니다",
  "됐고 관심이 없어 그거는 나는 양말 십육년 신었어요. 진짜 아니 물어봤냐고  그~ 그건 저~ 자랑할 건 아니고 양말이 뭐로 만들었길래 십육년을 신는지 잘 모르겠지만 아~ 나 진짜 양말요",
  "떨어지면 우리 옛날에 항상 꼬매서 신고 이런 버릇이 있어가지고 아니 그런데 전구로 전구로 이렇게 했지 정말 구멍 가기 전까지는 절대 구멍 나도 신고 다녔고 구멍 났는지도 모르고 신고 다니고 그랬죠",
  "근데 대통령이 지금 뭘 말씀하실라는 지를 잘 모르겠는데 무슨 옷에 대해서 어떤 성격이 이상하다 이렇게 말씀하실라고 이런 거 아니 그게 아니고요",
  "그게 아니고 이게 뇌물죄냐 한 지갑이냐 근데 지금 지금 중요한 거는 지금 오억이 중요한 게 아니고 한복 한 벌에 몇백만 원 중요한 게 아니고 이렇게 지금 십사년 간 최순실이 옷을 계속 조달했고 그 돈을 대통령이 안 줬다는 게 중요한 거 아닙니까 그게 십억이든 백억이든 그렇죠",
  "그 얘기 하자는 거예요",
  "근데 지금 대통령은 모두 대통령이 지급했다고 청와대에서 얘기하고 최순실 씨는 내가 그 옷값 받았다 대통령한테 윤전초 행정관은 노란 봉투에 담긴 내가 돈 전달했다. 대통령한테 받아서 이영선 대통령에게 내 옷값 받아 전달했다 대통령 옷값 이억 사비 썼다는데 재산은 삼억이나 증가를 했습니다",
  "취임 후에 이천십사년 일월부터 지난해 팔월까지 박 대통령 옷값은 삼억 원 이상을 현금으로 대납했다고 의상실에서 얘기했어요. 의상실 관계자가 이거는 뭐 돈을 받았다는 데 이 사람이 그죠? 이거는 뭐 거짓말이라고 할 수 없잖아요",
  "그죠? 고영태 그것도 뭐 맞출 수 있죠. 뭐 의상실 관계자랑요? 그렇죠",
  "아~ 돈 안 받았는데 받았다라고 네. 받아 그거야 뭐 현금으로 줬다면 알 수 없죠",
  "그럼 이 사람 세무 조사해야죠. 그럼 왜냐하면은 세무 조사 해야죠",
  "요 노란 봉투 있잖아요",
  "이게 전부 다 우리 알 수 없는 거 아닙니까? 응 그거는 윤전초하고 이영선 씨 말이지 네",
  "우리가 현금이 그 안에 들은 가 확인했어요? 그럼 이 사람이 뭐 현금으로 해서 집에다 쌓아놓고 있을 수도 아닌 거고 은행에 넣었을 거 아닙니까? 그럼 이 사람 국세청에서 나와서 세무 조사하면 딱 알겠네",
  "아~ 정말 돈이 없으시군요",
  "이게 돈 많은 사람 금고 집에 금고를 왜 둡니까 최순실 금고 두 개나 있었습니다",
  "거기 안에 현금 재 재놓고 네. 그 생각은 못 했습니다",
  "근데 문제는 박근혜 대통령께서 금고가 있군요",
  "재산이 증가한 겁니다",
  "뭐냐면 공직 재산 신고를 하는데 일단 지금 저기 보면 이천십사년 이후 이후에 네",
  "그러면 저 의상실 관계자 말이 맞다면 삼억 원 이상을 현금으로 대납했다면 재산이 삼억 원 정도 구멍이 나야 됩니다",
  "삼억 원은 꽤 큰 돈인데 근데 박근혜 대통령 재산이 늘었다",
  "그럼 뭘 의미하겠습니까? 그것도 이삼 억 는 걸로 제가 알고 있는데 매년 그렇다 그러면 저 말은 증 어~ 증거가 될 수 없는 거 아닙니까? 그렇지 게다가 영수증 같은 것이 있어야 되는데 노란 봉투에 현금을 넣어서 준다",
  "대통령이 옷 사면서 그걸 갖다가 노란 봉투에 현금으로 준다는 것은 어느 나라가 그렇게 합니까? 아~ 그리고 대 대통령님 돈을 안 만졌어요",
  "게다가 청와대에 청와대는 항목이 있습니다",
  "예. 자자 이 구십팔년부터 이천십이년까진 대통령이 아닐 때잖아요",
  "음 국회의원일 때잖아요",
  "음 그때 국회의원 재산 등록에 재산 이십일억이에요",
  "그게 저때 십사년 간 최소 오백 벌 옷값이 한 삼사억 되요",
  "그러면은 자기 전 재산에 사 분의 일을 옷값으로 지출한 사람이 있어요? 상식적으로 생각해보십시오",
  "여기 있잖습니까?  그러니까 그~ 누가 대준 거예요",
  "그거 저 기간에 재산이 불어났기 때문에 누가 대줬다",
  "그건 최순실 씨가 대줬어요",
  "진짜 와이셔츠 오래됐네요. 네",
  "아~ 갑자기 와이셔츠를 갑자기 제 와이셔츠 가지고 아니 난 너무 아까운 게 이 옷도 한 번만 입고 아~ 그리고 이렇게 창고 넣는데 저것 좀 어떻게 대통령 그~ 바자 바자회 같은 거 있잖아요",
  "네. 내놓으면은 그런데 좀 쫙 내놓으면 얼마나 좋을까 그 그것도 또 통계가 나왔는데 한 번 입고 버리 한 번 입고 안 입은 옷이 사십 벌 어~ 그랬죠",
  "통계가 나와 있어 두 번 입고 안 버린 안 입은 옷이 육십 벌 어~ 세 번 암 안 아~ 뭐한 옷이  한 또 사십 벌 이 통계가 지금 나와 있어요",
  "아~ 근데 또 취임 후에 한 거는 그~ 그~ 취임 후에 재킷으로 해서 그 옷은 열여섯 벌 입으셨더만요. 또 어~ 그 통계까지 지금 나와 있어요",
  "아~ 벌써 나와 있습니까? 예예",
  "그 숫자가 이거 판넬로 만들었으면 재밌을 뻔했다",
  "그니까 고거가 있었으면 분석을 하면 되죠",
  "난 궁금했어 아~ 저거 한 번 입고 저거 한 거 있으면은 바자회에 너무 아까우니까 한 번 입고 안 입은 옷이 오십 벌 유 사십 벌 오십 벌이라니깐요",
  "아까워서 제가 그게 아이 당연히 바자회 나와야죠",
  "그거 그거 말이에요",
  "바자가 아니고 경매에 내놓으면요",
  "대통령이 입었던 옷이라 그러면은 백만 원짜리도 한 천만 원 이상 가요",
  "네. 그리고 북에서 온 새터민들한테 그러면 뭐 국가에 어떻게 대통령이 한 번 입었던 옷이다",
  "거기에 딱 해가지고 그러면 얼마나 영광스럽게 입겠습니까? 아니 국고에 넣어가지고 국가 재정을 튼튼하게 해야죠",
  "아~ 저 옷을요? 네",
  "그래도 한 번 입었던 옷인데 중고차 가격하고 비슷할 텐데 새터민한테 주는 게 아이디어 좋잖아요",
  "아이 자 월간 조선에요",
  "친박 핵심인 현직 국회의원이 이분이 누구였을까 나 지금 궁금한데 월간조선과의 인터뷰에서 박근혜 대통령과 최태민 일가의 관계에 대해 믿기 힘든 충격적인 폭로를 했습니다",
  "지금부터 그 발언을 하나씩 짚어보겠습니다",
  "자 말말말 원조 친박 정치인 누굽니까? 이거 이분 누굽니까? 심증은 가지만 물증이 없어 말을 못 하겠습니다",
  "아~ 심증은 갑니까?  그럼 추즉 추측을 해갖고 말씀을 좀 진성호 의원 아닙니까? 아니요",
  "아~ 함부로 하면 안 됩니다. 이런 거는 아~ 큰일 나죠",
  "함부로 하면 추정은 뭐 아~ 기억 씨 이것도 안 됩니까? 이니셜로 에이치 씨도 안 됩니까? 친박 핵심이라는 분이 몇 분 안 되기 때문에 지금은 아~ 다 인제 친박 아니라는 거 아닙니까? 요즘은 네",
  "과거에는 참 친박이 많았는데 네",
  "최근에 친박 핵심은 몇 명 안 남았습니다. 네",
  "문고리 삼각 김기춘에 대해서 안봉근이 십상시 문건탄로나자 김기춘 찾아가서 무릎 꿇고 빌었다",
  "이렇게 너무 구체적이에요",
  "그럼 뭔가 좀 진실성이 있어 보여요",
  "김기춘 실장 십상시 파문 때 제어 않고 삼 인방과 함께 가는 길 택 회피 이래서 지금 조응천 비서관이 엄청 화난 거 아닙니까 자기가 일 시켜놓고 이거 보고했더니 이 보고서를 거꾸로 적에게 갖다준 거야 적에게 야 적을 탐방해라 어~ 적을 탐방했어  딱 보고를 해가지고 김기춘한테 갖다줘 김기춘 실장 야 그 적에게 보골 해 얘가 이렇게 이게 황당한 거 이~ 아~ 얘가 이렇게 가지고 왔더라 얘가 가지고 왔더라  그래서 조국 전 비서관 잘리는 거 아니야 아~ 나 아~ 그 그거는 삼국지에 읽어보면 항상 있는 일입니다",
  "아~ 삼국지를 조국 전 비서관이 안 읽었구나",
  "그~ 삼국지를 안 읽었네. 보니까 아유 무릎 꿇고 빌었는데 뭐 야 이게 이래 지금 요 사건 때문에 조응천 비서관이 그만두고 박관천 경장이 여기서도 그만두고 그랬죠",
  "모 씨가 또 아~ 그러니까 김국책 최경락 저기 자살하시고 자 자살 자살하고 한일 경위 네네",
  "또 감옥 가시고 아~ 이분들 다 복귀시켜야 돼요",
  "복직 김기춘 십상시 파문 때 최순실 존재 파악 피보다 진한 물이 있구나 몸 사렸다",
  "문고리 삼 인방 충성 경쟁하느라 밥도 같이 안 먹었다",
  "삼 인방 최고 실세는 정호성이다",
  "그리고 대통령 연결고리 최순실 주목한 삼성 삼성 이건희 회장 쓰러지자 후견인 물색 중에 최순실을 대통령에게 접근하는 유일한 통로로 판단했다 이게 사실은 특검의 입장이잖아요",
  "그죠? 난 요 다음 얘기는 내가 진짜 내가 내가 진짜 이건 들었어요",
  "이거는 지금 이~ 최순실 씨 쪽에 변호를 하는 네. 메인 변호사한테 최순실이 삼성이 느닷없이 돈 갖다 바치니까 시녀나 몸종에서 권력으로 처음으로 눈 떴데요",
  "삼성이 갖다주니까 어~ 이렇게 하면 되는 거야 이게 처음으로 눈을 떴다는 이야기를 암튼 최순실 변호사는 아니지만 예. 요쪽 지금 감옥에 계신 분 변호사  정확히 들었는데  이 얘기를요",
  "어젯밤에 들었습니다",
  "자 최태민 결혼 제안은 사실이다",
  "최태민 박정희 대통령이 에이 말이 됩니까? 그래도 영앤데 대통령 딸한테 그럼 마흔 살 차인데 그것도 여섯 번째 결혼 상대자로 했다는 거야 일곱 번째 일곱 번쨉니까? 아~ 이 사람 아~ 이 분 말이 안 되죠",
  "나 이거는 솔직히 믿기지가 않아요",
  "아니 이까지는 믿었는데 여기서 안 믿어요",
  "여기서부터 이 이게 좀 신뢰가 팍 떨어져  도저히 이 사람아 자네가 나이가 몇인데 그런 소릴 하나 그리고 당신 몇 번째 결혼이야 지금 맞아요",
  "이게 말이 되는 소리야 아~ 참 김재규 중정부장이 최태민 뒷조사하자 박근혜 아저씨가 왜 엉엉 울었다",
  "세월호 일곱 시간 동안 대통령 관저에서 쉬었을 것 몸이 안 좋고 결혼 인해 오늘 네. 뭐 어~ 디 신문에서 이 이야기 부신 기능 이야기를 칼럼으로 썼더라고요",
  "뭐 요 얘기가 조금 믿기지가 않아 큰 영애와 결혼 그러니까 요거 때문에 전체적인 진술의 신뢰성이 많이 떨어집니다",
  "내가 내가 그 당시에 박정희 대통령이었으면 야 얘 사라지게 해라 그랬을 거야 아니 정신 감정했을 것 같아요",
  "내 사랑하는 내 첫 번째 저~ 처녀를 아니 아니 아니요",
  "제가 제가 할 말이 있습니다",
  "여섯 번째에 나이 마흔 살 차이 아~ 얘 얘 좀 안 보이게 해서 아니 그래도 좀 이상한 게 내가 대통령이었으면 저게 사실이었다면은 우리 딸이었으면 최태민 씨가 이미 중앙 정보부에 가서 있는 털 없는 털 다 뽑혔을 거예요",
  "근데 무사했거든요",
  "그러니까 좀 신빙성이 없어요",
  "아니 근데 저도 할 말이 있는데요",
  "약간 좀 신빙성 있는 말이 있습니다",
  "저기 지금 첫 번째에 보면 네",
  "김기춘 전 비선 실장이 아니 김기춘 저 비서실장이 처음에 그~ 문건출 사건 터졌을 때 이천십오년에 그때 최순실 씨 알았다 그랬는데 진짜 그랬을 것 같습니다",
  "그때 이제 제가 고발 대리를 국회 측 의원들 대리해서 했는데 사실 저희가 그때 이제 여러 군데도 정보를 다 받았었거든요",
  "의원들이며 뭐 기자며 뭐 통화하면서 이렇게 했는데 사실은 문 닫고 나서 여러 정보를 다 정리해봐도 그때 당시에 최순실 씨에 진짜 순자 시옷자도 안 나왔습니다",
  "그래가지고 저도 의 의아했었는데 아마 지금 저 이야기를 들어보면 실제 진짜 김기춘 전 비서실장도 네",
  "그때는 권력이 어떤 최순실 씨가 앞으로 나와 있지 않았다라는 거는 맞을 수 있을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "근데 이쯤에서 제가 이게 방송에 마지막 발언 방송의 공정성을 삼아야 되는데 제가 명예소송을 많이 당했다고 하지 않았습니까? 그런데  제가 대리해 드리겠습니다",
  "저 말 최태민이가 박정희 대통령한테 박근혜 대통령하고 결혼 시켜달라 청했다 이런 말은요",
  "우리가 결혼하는 것이 사실이든 아니든 간에 저는 명예소송 우려가 많고 또 하나는 박근혜 대통령이 저는 잘못한 게 많다고 봅니다",
  "헌법을 갖다가 훼손했기 때문에 여기 탄핵 과정에 있는 거는 맞지만 본질과 관계없는 프라이버시 영역에서 이런 거를 자꾸만 우리가 이야기하는 거는 죄송합니다",
  "예. 죄송합니다. 요거 요거 요거는 이 정도는 나 믿을 수 없다고 했어요",
  "아~ 어쩔 수 없 어쩔 에~ 조금 저도 안 믿었어요",
  "저것 때문에 문제가 있다고 그랬어요",
  "이 문제에 대해서는 우리가 우리 말씀을 잘못 들으신 것 같은데 우리 예",
  "아니 그러니까 유승민 의원이 이제 출마 선언 여기서 하려고 대기 지금 와 오셨어요",
  "아~ 오셨습니까? 우리 선배니까 잘해 주십시오",
  "아~ 선배니까 선뱁니까? 잘해주십시오",
  "경북고등학교 경북고등학교 경북고 예. 일년 선배시니까 예",
  "자 오늘은 여기까지 하고 유승민 의원을 모시도록 하겠습니다",
  "그~ 대통령 선거 출마한다고 신고하러 갔고 네",
  "뭐 뭐라고 하실 건지 네",
  "그 생각하고 왔습니다",
  "자 진짜 아버지 예",
  "아버지는 판사 출신 아니고 예",
  "그리고 박정희 대통령도 탄압도 받으셨고 그렇죠. 예",
  "예. 그래서 판사 옷도 벗게 되고요",
  "그런데 아버지가 살아계셨으면 내가 지금 대통령 된다고 하면 뭐라고 했을 것 같습니까? 솔직히 아~ 그~ 출마 뭐 자체는 굉장히 환영을 해주셨을 것 같고 아~ 그래요? 예에. 그러고 아마 그~ 뭐 상상을 못 하셨겠죠",
  "아들이 대통령 선거 출마하는 이 이렇게까지 클 줄이야 아니요",
  "그게 컸다기보다 이렇게 클 줄이야 예. 아마 뭐 상상을 못 하셨을 겁니다",
  "아~ 아버지는 뭐 그냥 국회의원 딱 두 번 하시고 네",
  "아~ 이거 도저히 그냥 정치가 내 체질이 아니다",
  "이러고 그만두셔가지고 네",
  "제가 아들이 정치하고 뭐 국회의원도 아버지보다 더 오래 하고 네",
  "선거까지 이렇게 출마하는 건 아마 상상을 아마 못하셨을 거예요",
  "그래도 늘 평소에 하시던 말씀이 이~ 비굴하지 말고 의협심을 가져라 이 말씀을 꼭 하셨으니까 네",
  "예. 선거 나가서 되면 정말 똑바로 잘하라 그런 말씀을 하셨을 것 같애요",
  "네. 청출어람이죠. 뭐 그죠? 청출어람 아닙니다. 아니 예",
  "아버님 돌아가실 때는 케이디아이 교수였지 않습니까? 아니요",
  "돌아가신 거는 재작년이니까 아~ 재작년이니까 아버지 정치하실 때 정치하실 때는 제가 아~ 재작년에 박근혜 대통령 그~ 조화 안 보내셨죠",
  "맞아 맞아 재작년에 돌아가셨죠",
  "예. 재작년 이천십오년에 그러면 어~ 굉장히 이케 크신 거를 다 보시긴 보셨네요",
  "예. 제가 그~ 국방 위원장하고 원내대표 하는 거 보셨는데 마지막에 치매가 오셔가지고 아~ 제가 국방 위원장 하는 거까지만 기억하세요",
  "근데 아버님 말 안 들으셨죠",
  "학교 다닐 때 예. 좀 내가 볼 때 말 안 들었어 좀 막낸데 제가 이래 멋대로 했죠",
  "학교 다닐 때 부터 좀 제보다 이렇게 저 선배들 네",
  "좀 특히 막 그냥 강하게 세게 이렇게 막 그냥 기합주려는 선배들한테 잘 대들고 그래가지고 그죠",
  "그니까 아버지 말 잘 안 들었을 것 같애요",
  "아버지 말도 그렇게 잘 들은 것 같지는 안 해요",
  "아버지의 말을 내가 왜 안 들었냐면 네",
  "아버지는 고대 법대 나오셨단 말이에요",
  "분명히 법조인이 되길 원했을 거야 어떻게 아세요? 그런데 서울대 경제학과를 갔잖아 내가 그걸 딱 보고 아니 이거 아버지 말 드릅게도 어디서 고집 엄청 셌구나 이 생각이 딱 드는 거야 아니요",
  "제가 집에 형도 판사고요",
  "형도 법대고 뭐 자형도 법대고 아버지도 법대 나오시고 이래서 어릴 때부터 밥상에 앉으면 재판 이야기를 하도 많이 들어가지고 네",
  "제가 중학교 고등학교 다닐 때 속으로 결심한 게 제가 법대만 아니면 아무 데나 간다",
  "이 결심을 딱 했거든요",
  "그러니 결과적으로 안 들은 거 맞죠",
  "아~ 아니 근데 아버지 말은 예",
  "아버지는 서운하셨을 거 아냐 그죠",
  "예. 제가 그때는 서울대 경제학과 들어갈 정도면은 그때는 예",
  "얼마든지 그죠? 예예. 저희들 갈 때는 경제학과 좀 인기가 있었고 김성식 의원 뭐 이쪽하고 다 유시민 의원 다 이쪽하고 예예. 제가 일년 선후배 사이 그죠. 다 유시민 전 장관은 저보다 이년 후배고 이년 후배고 김성식 의원은 일년 후배고 그렇습니다",
  "예. 하여튼 그 경제학과 갔다는 자체가 엄청난 고집의 사나이였다 이런 생각이 딱 들었어요",
  "네. 일 학년 때 사회 계열이었는데 네",
  "일 학년 마치고 이 학년을 올라갈 때 이제 법대 경제학과 이런 걸 뭐 정치학과 이런 걸 나누잖아요",
  "선택하게 돼 있는데 네",
  "제가 경제학과 가겠다 이러니까 되게 좀 좀 뭐 얘가 왜 이러나 좀 실망하신 거 같은데 네",
  "뭐 막내니까 뭐 크게 또 신경 안 쓰셨거든요. 저한테는 네",
  "그래서 뭐 니 알아서 하라 그랬 저는 딱 그때 예",
  "그래서 요거 딱 경력 보면서 예",
  "아~ 이분 어렸을 때부터 고등학교 때부터 아~ 한 성격 하셨겠다",
  "경력만 보고 어떻게 그렇게 아세요",
  "내 글을 쭉 저는 이게 딱 보는데 답이 딱 나오더라고요. 예",
  "지금 바른정당 지지율이요",
  "좀 약간 이게 주춤하고 있어요. 조금 주춤하고 있습니다. 예",
  "뭐가 부족해서 이렇게 될까요? 저희들이 아직까지는 보여드린 게 없으니까요",
  "아~ 예. 서른 명 국회의원이 나와가지고 당을 만들었는데 예",
  "새누리당에서 추가로 뭐 국회의원들이 와 이렇게 몰리는 것도 아니고 네",
  "저희들이 제일 중요한 거는 새누리당하고 어떻게 다르냐 국민들께서 아직 그거 잘 몰라주시는 거 같애요",
  "저희들은 말로는 새로운 보수 하겠다",
  "그~ 낡은 보수 안 하고 부패한 보수가 안 하고 새로운 보수 하겠다 이렇게 나왔는데 국민들께서는 아직 저 사람들이 새누리당 사람들하고 뭐가 다르냐 이거를 저희들 마음만큼은 몰라주시는 거 같애요",
  "그래서 앞으로 다른 걸 보여드리고 바른정당이 하는 게 괜찮아 보여야 올라갈 거 같애요",
  "지지율이라는 게 뭐 결국은 국민들 마음 신뢰의 결과니까 예",
  "구심점이 한 사람이 확 있었으면 좋겠어 그런 부분도 있겠죠. 예",
  "네. 그 그러다 보니까 예",
  "야 바른정당이 뭔가 흩어져 있는듯한 느낌 다 각자각자 이렇게 그런 느낌이 딱 있어 한 명이 구심점이 예",
  "좍 하나의 모습 있죠",
  "원래 정당이라는 게 그런 모습이 필요하거든요",
  "와이에스도 그렇고 디지 그런데 그런 거에서 좀 부족한 거 같애 예. 옛날에 디제이 민주당은 문재인이가 있고 그렇죠",
  "부터 예. 디제이 와이에스 시절 같이 그렇진 않아 않죠",
  "뭔가 저~ 그런 거를 예. 박근혜 예",
  "본인이 한 번 쫘악 지금 그렇게 한 번 해보시죠",
  "제가 이제 깃발 잡고 할라 그러지 않습니까 네. 그죠",
  "그러니까 뭔가 그런 게 확실히 있어야지만 예",
  "되는 거 같다는 생각이 예",
  "자 본인의 단점 좀 얘기해주세요",
  "장점이야 뭐 장 장점은 장점은 아세요? 그니까 단점은 제가 좀 얘기했나 장점은 제가 잘 알죠",
  "용기 있고 소신 있고 뭐 이런 건데 자 단점부터 단점 제가 좀 이렇게 어~ 뭐라 그럴까요",
  "이렇게 까칠하지 않은데 까칠하다고 알려져 있어요",
  "내성적인 거 같애요",
  "생긴 거는 좀 내성적인 거 같은데 그렇게 보이는데 예. 친구 사귀고 굉장히 뭐 외향적이고 네",
  "사실은 그런 데 제가 이제 국민들한테 어느 정도 좀 알려진 게 이천육년 칠년 그때 이명박 박근혜 치열한 경선할 때 네",
  "그때 아마 약간씩 알려지기 시작한 거 같은데 네",
  "그때 제가 저~ 박근혜 에~ 후보 캠프 쪽에 있으면서 좀 상당히 치열하게 해서 그런지 그때부터 이상하게 까칠하다는 이미지가 따라붙어 다녔는데 저는 사실 그렇게 까칠하지 않습니다",
  "사귀'어보면 굉장히 부드러운데요",
  "근데 사귈 기회를 줬어야죠",
  "제가 모실려고 그동안 얼마나 노력했는데 이제 대선 출마 앞두고 이제 내밀면은 밉잖아요",
  "그동안 좀 언론 기자들을 예",
  "또 밥도 거의 안 사셨잖아요",
  "제가 이렇게 약간 뭐라 그럴까요",
  "이렇게 정치를 하면서 예",
  "좀 이렇게 뭐 좀 조용히 지내는 기간이 좀 있었어요",
  "뭐 예컨대 원내대표 물러나고 몇 달 동안 좀 조용히 있고 네",
  "최고 위원도 물러나고 좀 그랬고 그런 기간 때문에 약간 뭐라 그럴까요",
  "당내 의원님들하고 또 언론인들하고 좀 스킨쉽이 좀 약했다 그럴까 네",
  "그런 지적을 많이 받는데 네",
  "뭐 그거는 제가 반성을 하고 있습니다",
  "이거 굉장히 중요하거든요",
  "예. 술도 안 드시죠. 잘 술 술 엄청 먹었습니다",
  "아~ 먹었습니까? 예",
  "아~ 아는 사람하고만 먹었구나",
  "많이 좀 뭐 그게 제가제가 최근에 저도 사실은 굉장히 정치권에 예",
  "그런데 기자 생활 오래 했는데 예",
  "어떻게 우리 아~ 근데 사실 유종복 시장하고도 예",
  "운동도 하고 다 했는데 예",
  "어떻게 보면 유승민 위원을 예",
  "그렇게 만나고 싶었는데 예",
  "굉장히 못 만났어요",
  "그동안은 인연이 좀 안 됐어요",
  "네. 그래서 앞으로 좀 인연을 자꾸 들어나가겠습니다",
  "오 오늘 굉장히 좀 세게 할려고 했는데 예",
  "워낙 제가 좋아했던 분이여서  세게 못 하게 있는 게 있습니다. 예",
  "어떻게 바른정당으로 오는 게 좋습니까? 개인적으로 어떻습니까? 좀 저희 바른정당 입장에서는 반기문 전 총장 같은 분이 입당을 하시면 저희들은 환영이죠. 예예",
  "아~ 그분 입장에 생각을 뭐 제가 정확히 할 수는 없겠지만 네",
  "새누리당 가시진 않을 거고요",
  "또 국민의당도 그분이 어떤 정치를 하시는지 그걸 뭐 정확히 모르겠습니다마는 저희 바른정당에 오실 오시는 게 좋죠",
  "제일 어울리는 게 아닌가 싶습니다만은 예",
  "그러다가 대선 후보경쟁에서 지시면 어떡해요",
  "아이구 경쟁이야 뭐 공정하게 해서 이긴 사람이 후보 되는 거죠. 뭐 내가 유 의원 같으면은 예예",
  "안 왔으면 하는 바람도 있을 거 같은데 아니요",
  "저는 저는 지금은 제가 지지도가 좀 낮습니다만은 예",
  "경선을 또 막상 해보면 사람 일을 누가 압니까? 아~ 자신 있습니까? 예. 저 자신 있습니다",
  "그래서 또 이렇게 뭔가 그~ 뭐 예",
  "뭡니까 이케 컨벤션 효과라고 그러나요",
  "저~ 쫙하고 에~ 예예. 저희들은 뭐 좋은 후보 있으면 또 우리 당에 또 가는 방향하고 맞는 후보 있으면 다 모여가지고 아주 좀 드라마틱한 그런 경선 하면 좋죠",
  "네. 케이디아이 연구소 예",
  "연구 위원하셨잖아요",
  "저쪽 홍릉 쪽인가요",
  "지금은 세종시 갔습니다만은 거기서 그만두잖아요",
  "뭐 속칭 속어로 잘리잖아요",
  "그게 잘린 게 아니고요",
  "그게 제가 알기로 예",
  "어~ 그 그 그렇게 조사를 하셨습니까? 네",
  "제가 이제 케리아 있다가 네",
  "그때 구십칠년 구십팔년에 아임에프 위기가 터졌는데 그때 이제 그러면서 김대중 대통령이 취임을 하신 거죠",
  "근데 그때 디젤 정부가 추진하는 여러 가지 요즘 같으면 이제 재벌 개혁인데 네",
  "기업 구조조정이나 금융 구조조정이나 이런 정책들이 너무 아임에프나 아이비알디 시키는 데로 좀 하는 것 같고 이래서 아~ 제가 구십팔년 구십구년 이년에 걸쳐서 청와대나 이~ 당시 이제 정부 경제 부처하고 이렇게 저희들은 주로 뭐 정책 자문을 하는데 네",
  "약간 좀 갈등이 좀 심하게 있었습니다",
  "네. 그래서 저기 한 거 아니에요",
  "그래 제가 제 발로 나왔습니다",
  "아이 잘린 게 아니고 감봉당했잖아요",
  "아~ 감봉당했습니다. 예",
  "그래서 제가 다 아는데요",
  "감봉 당해가지고 예. 그래서 그때그때 무슨 뭐 이래보나 감봉당하면 자존심 상해서 그만두는 게 사실 맞잖아요",
  "예예. 보나스를 지급하는데 그~ 제 제 방에 근무하는 여비서보다도 훨씬 낮게 그러니까요",
  "그런 식으로 뭐 이렇게 불이익을 당하니까 예예. 그래서 이제 대외 활동도 못게 하고 어디가서 발표도 못게 하고 토론 이런 토론도 못 나오게 하고 이~ 써서 발표하는 것도 못게 이래서 제가 그런 사실상 블랙 리스트네요. 그럼 그때쯤은 뭐 명단은 없었지만 그죠",
  "그때 그런 거죠. 예예",
  "사실상 어떻게 보면 예예. 그래서 제가 동료 그~ 동료 경제학자들 박사들한테 굉장히 좀 미안했습니다",
  "저 때문에 다른 박사들까지도 그냥 예. 뭐 이래 대외활동이 금지당하고 규제를 받고 이런 일들이 있어가지고 그래 제가 뭐 그때 야당 연구소장으로 이천년 이월에 처음 나왔습니다",
  "그니까 학문의 자유 그죠? 사상의 자유 그럼요",
  "저는 뭐 표현의 자유 제가 스스로 그런 일을 당했기 때문에 지금도 무슨 어떤 정부든 어떤 정권이 들어서든 뭐 국책 연구소든 교수님들이든 글 쓰고 이러는 데 근데 뭐 신문에 무슨 칼럼을 기고했는데 그걸 가지고 언론사에 압박을 한다든지 이런 문제에 대해서 제가 굉장히 민감합니다",
  "그런 일 절대 없어야 된다고 생각합니다",
  "고거 출마 선언문에 꼭 넣어주세요",
  "풍자할 수 있는 사회 예. 그러 그럼요. 예",
  "개그맨들이 자유롭게 풍자할 수 있어야 되거든요",
  "예예. 정치 대한민국은 지금 그게 안 되거든요",
  "당연히 허용이 돼야죠",
  "풍자 잘못했다가 그 개그맨 사년 내내 못 봐요. 오년 내내  그런 거 많이 봤어요. 제가 그런 일들이 이제 뭐 많았잖습니까 사실 그~ 개근맨 개그맨뿐만이 아니라 네",
  "뭐 학자 교수 언론사도 있고 언론 기고하시는 분들 네",
  "언론사에도 있고 방송국에도 많구요",
  "그런 일들은 당연히 없어져야 된다고 봅니다",
  "참 고거 꼭 좀 넣어서 예",
  "블랙 리스트 왜냐면 제가 지금 힌트를 주잖습 네",
  "내가 이 이미 디제이 때 이래서 감봉해서 예",
  "내가 사실은 박사 그~ 예",
  "연구 위원 자리를 그만두고 정치로 오게 된 게 바로 여의도 연구소장에서 예예예",
  "그때 이회창 어~ 총재가 예. 맞습니다",
  "구출을 해주는 거 아닙니까 역사가 이뤄지는 거 아닙니까 거기서 제가 예",
  "그죠? 이회창 총재 계실 때 왔죠",
  "이천년도에 이제 또 와서 예",
  "그때 처음으로 정치 만약에 요 그러면 디제이한테 감사해야 되겠네",
  "요 사건이 아시 아 아니었으면 예",
  "지금 이 자리에 못 앉아있을 수도 있네",
  "예. 그 당시에 케이디아이 지금 교수로 있을 수도 있네",
  "예. 그 당시에 구십팔년 구십구년에 청와대 경제 수석 하시고 네",
  "그때가 재경원인가 재경분가 그랬는데 네",
  "그 부처 경제부 총리 하시고 이런 분들하고 좀 이렇게 갈등이 있었으니까 네",
  "지금 생각하면 그걸 고맙다 그래야 될지 잘 모르겠습니다",
  "자 그때의 경제 정책 예",
  "그때의 재벌 정책에 대한 재벌 개혁에 대한 생각과 지금하고 같습니까? 변했습니까? 재벌 정책은 저는 그때나 지금이나 같습니다",
  "똑같습니까? 제가 구십삼년에 네",
  "케이디아이 있을 때 벌써 이십사년 전이네요",
  "그~ 있을 때 그때 이제 공정거래 위원회가 주체한 신경제 오 개년 계획 토론회에서 제가 발표했던 그 재벌 정책의 이 큰 골격이 그게 당시에 전경련에서 아~ 저 사람 좀 이상한 사람 아니냐라는 소리를 들을 정도로 재벌 개혁에 대해서 지금 그때 갖고 있던 생각과 지금 이십년이 넘은 지금 갖고 있는 생각이 거의 똑같습니다",
  "거의 똑같습니까? 예",
  "변화가 없습니까? 예",
  "예. 자 그리고 나서 예",
  "박근혜 대통령을 이제 만납니다",
  "이천사년에 이천사년에 만났죠",
  "네. 처음으로 이제 국회의원 배지를 탁 달고 예",
  "이제 입성을 했는데 예",
  "여기서 이제 박근혜 대통령 눈에 확 뜁니다",
  "왜 들었다고 보십니까? 그때 이천사년에 십칠 대 총선에서 어~ 그 과거 이회창 총재 시절에 이제 어쨌든 당에 있었던 사람 중에 제가 아마 유일하게 국회의원이 됐을 겁니다",
  "탄핵 열풍이 이렇게 확 불어 가지고 다 떨어졌죠",
  "탄핵 그전에 또 대선 자금 예",
  "이래가지고 뭐 많은 분들이 감옥 가시고 그래가지고 제가 거의 유일하게 됐는데 그~ 이렇게 이천사년에 십칠 대 총선이 탄핵 역풍 속에서 치르면서 백이십일 석을 겨우 건진 네",
  "한나라당이 천막 장사 예. 생각납니다. 예",
  "천막 장사 시절에 그런데 이제 그때 이래 정책 토론을 이래 할 기회가 있었는데 그때 이제 또 얼마 전에 돌아가신 우리 박세일 네",
  "예. 전 정책 위원장님 아~ 안타깝습니다",
  "그분도 뭔가 새 정치하려고 했던 건데 예예. 그분하고 같이 하는 회의에서 정책 토론을 할 기회가 있었는데 그때 뭐 아마 눈여겨 보셨는 거 아닌가 뭐 그런 생각입니다",
  "아~ 하여튼 그때 이쁨 이쁨이 아니라 이제 하여튼 이렇게 비서실장이라는 말합니다",
  "그죠? 대표 제가 처음에는 이제 정책위에 정 정조 위원장을 하다가 하다가 제 삼 정조 위원장 이천오년 예. 이천오년 이 일월에 저 비서실장을 하게 됩니다",
  "네. 자 그때 사건이 이제 벌어집니다",
  "문고리 삼 인방 과에 예",
  "에~ 사건이 벌어지죠",
  "이분들이 자꾸 의원실하고 자꾸 이렇게 왔다 갔다 하니까 예",
  "야 이거 말이 되냐 말이야 예",
  "대표 비서실에 있는 또 세 명의 사람이 있었고 그죠",
  "와라 그래가지고 한 방에 딱 몰아놓고 이제를 딱 그러고 나한테 보고 안 하고 직접 보고 하는 거 하지 마 딱 그랬죠",
  "어~ 그거 어떻게 그리 잘 아세요. 지금  그때 이제 그~ 초에 그 얘기 해주세요",
  "최근에 이야기 나오는 삼 인방 네",
  "예. 삼 인방이라고 하는 그 사람들이 문고리 삼인방 국회의원 회관이란 사무실에 박근혜 대표의 사무실에 회관 사무실에 근무하고 저희들은 천막 장사를 거쳐 가 염창동에 거 좀 허름한 건물에 이래 당사가 있고 당사가 그게 건물이 많이 낡고 좁고 이래서 당 대표실이 조그맣고 비서실은 더 작았어요",
  "그리고 뭐 마치 이래 독서실같이 의자를 다다닥 놓고 이렇게 근무를 하는데 저희 당 사무처 직원들은 당연히 거기서 근무를 하는데 이 회관에 이 삼인방은 회관에서 근무하고 여기를 처음에 안 오는 거예요",
  "그래서 제가 박근혜 대표한테 아니 저 사람들은 다 똑같이 당 대표를 위해서 일하는 사람들인데 왜 회관에 있느냐 그때는 사실 네. 명이었습니다",
  "이춘상 한 분이 예예. 이춘상 보좌관이 이제 있었죠",
  "예. 세상을 떠났고 네",
  "그래 고 스 고 스 네 명 중에 이제 작고한 이~ 이춘상 보좌관은 사실 회관에 있을 만한 일을 하고 있었어요",
  "홈페이지 관리나 이런 거 나머지 세 사람은 여기 당사에 와서 일해라 이래서 제가 고 나머지 사무처 직원들하고 똑같이 책상 옆에 놓고 요기서 근무하라 이러고 그~ 삼인방과 당신들과 대표 사이에는 비서실장인 내가 있으니까 모든 거는 이제 내를 통해서 보고하라 이랬는데 최근에 청와대에서 이래 벌어진 일들을 쭉 보면서 청와대 비서실장들이 좀 그렇게 했어야 되는 거 아니냐 이런 생각이 많이 듭니다",
  "제가 볼 때 그때 문고리 삼인방한테 찍힌 거 같은데요",
  "저를 이 사람이 이거 이게 정신이 있는 사람이야 저는 굉장히 무서워했죠",
  "아~ 무서워했습니까? 예. 제가 좀 이렇게 속으로는 네",
  "막 잘못한 일 있으면 굉장히 좀 혼도 내고 네",
  "예. 그러니까 저를 굉장히 무서워했죠",
  "그때 거꾸로 보면은 문고리 삼인방이 지금은 힘이 더 세지 않습니까? 아~ 지금은 아니고 바로 요거 탄핵 요거 이전까지는 대통령 되시고 힘이 엄청 세진 거 같습니다. 예",
  "그거에 대한 좀 한이 있지 않았을까 저한테요? 그럼요",
  "근데 난 작용을 한 거라고 보는데 심리학적으로 보면 그럴지도 모르죠. 예",
  "여러모로 난 작용했다는 생각이 듭니다",
  "아까 참 단점만 얘기했잖아요",
  "장점도 얘기해주세요",
  "장점은 쑥스럽죠? 제가 아까 재벌 정책 예",
  "이야기했는데 저는 깊이 고민하고 옳다 싶으면 제가 어디 가도 이렇게 할 말을 다 했던 사람이고요",
  "그~ 대통령 권력이 시퍼렇을 때 우리 박근혜 대통령뿐만 아니고 이명박 대통령 때도 제가 할 말 다 했고 노무현 대통령 김대중 대통령 때는 제가 야당을 했는데 네",
  "그때도 참 정부에다 그때는 투사였죠",
  "저는 좀 일관성 이런 걸 지키고 싶고 말을 이렇게 상황에 따라서 뒤바뀌는 걸 참 싫어하고 또 정치를 하면서 십칠년 됐는데요. 정당에 온 지 좀 뭐라 할까 이래 좀 진정성을 가지고 좀 진심의 정치를 좀 해보고 싶다 이런 생각이 굉장히 강 강합니다",
  "지금 요번에 대통령 선거 출마를 결심하고서도 제가 국민들한테 보여드릴 모습이라는 거는 제가 진심으로 나라 일을 잘해보겠다",
  "제가 살아온 이력을 한 번 봐달라 저는 늘 진심을 가지고 했다",
  "제가 드리는 약속 제가 하겠다는 개혁 이런 거는 좀 진짜 진정성을 가지고 하고 싶다 이런 말씀을 드리고 싶은데 좀 쑥스럽네요",
  "김기춘 비서실장도 제가 볼 때 박근혜 대통령한테 예",
  "제대로 직언을 못 한 분 같습니다",
  "문고리 삼 인방은 말 할 것도 없고 예. 네",
  "자 당 대표 시절 비서실장 할 때 직언 좀 했습니까? 제대로 그때 직언 많이 했습니다",
  "아~ 했습니까? 제가 당 대표 비서실장 되자마자 딱 십 개월 했는데요",
  "이천오년에 이월로 기억이 됩니다마는 그때 이~ 일부 언론에서 왜 박근혜 한나라당 대표가 정수장학회 이사장을 겸직하고 있느냐 아~ 그거를 문제를 많이 삼았습니다",
  "제가 그~ 당 대표한테 박근혜 대표한테 아니 당 대표를 하시고 앞으로 계속 정치를 하실 분인데 정수장학회 이사장 저런 거 왜 하나 정수장학회라는 게 형성 과정부터 문제가 있었지 않습니까? 그렇죠",
  "그 당시에도 과거 부일장확회 시절에 그~ 장학회의 설립자의 유족들이 계속 문제를 삼고 있었거든요",
  "그래서 제가 대표한테 이 정수장학회 손 때시라 네",
  "이래 이야기했더니 좀 굉장히 좀 이렇게 언짢아하세요",
  "비서실장이 왜 쓸데없는 그런 일에까지 다 참견을 하냐 이런 식으로 제가 몇 번을 강하게 말씀드리고 결국 이천오년 이월에 그만뒀죠",
  "저 비서실장 되고 나서 한 한 달 만에 정수장학회 손은 뗐는데 나중에 알고 보니까 그냥 완전히 손 뗀거는 아니고 네. 맞습니다",
  "약간의 뭐 대리인 비슷한 분을 예. 심은 거 같더라고요",
  "제가 개인적으로 정말 궁금한 게 하나 있는데요",
  "전 국민이 다 아는 얘기구요",
  "헌법 구 일 조 일 항에 다 나와 있구요",
  "당연히 민주공화국이죠",
  "대한민국이 민주 반대말이 독잰데 그죠? 예",
  "공화의 공 공화의 반대는 뭡니까? 공화는 어차피 뭐 공화의 반대는 제왕제 군주 뭐 이런 거죠",
  "그~ 왕 왕족 왕권 예. 군주 제도 이런 데 전제국가 뭐 이런 얘기 아닙니까? 예예예예예예예",
  "우리는 우리 국민이 투표로 뽑아가지고 예",
  "대리인을 통해서 예",
  "국회를 통해서 당연한 얘긴데 그 얘기를 딱 한 이유가 본인은 지금은 뭔가 전제 국가 독재 국가란 느낌이 들었기 때문에 한 거 아닙니까? 솔직히 얘기해주세요",
  "그~ 제가 원내대표를 물러날 때 예",
  "그~ 대한 그~ 대한민국 민주공화국이다",
  "대한민국 민주공화국이다 그걸 왜 얘 얘기합니까? 이 말 이 말을 했는데요",
  "그때는 제가 그렇지 않습니까? 그~ 아무리 집권 여당이지만 그~ 국회의원들이 손으로 투표로 뽑은 원내대푠 데 네",
  "대통령은 행정부의 수장인데 네",
  "행정부의 수장인 대통령이 국회에서 여당에서 국회의원들 손으로 뽑은 원 뽑힌 원내대표를 그냥 그때 육월 이십오일인가요",
  "국무회의에서 저는 입에 담기도 참 싫 싫은 표현인데 배신의 정치라는 말을 하면서 저를 이제 물러나라고 공개적으로 압박을 가한 거죠",
  "그러니까 또 친박 의원들이 갑자기 어느 뭐 그때부터 그냥 물러나라고 이제 압박을 가하고 그래서 대통령께서 국무회의에서 말 한마디를 했다고 해서 국회의원의 손으로 선출된 원내대표가 그 말을 듣고 물러나는 거 이거는 이거는 민주주의가 아니고 삼권분립도 아니고 그건 민주공화국의 기본 원리하고 안 맞고 그거야말로 정말 독재적인 발상이죠",
  "비민주적인 발상이죠",
  "그래서 제가 제가 그때 십삼일을 버텼는데 안 물러나고 그때 국무회의 때 무슨 발언 때 했죠. 그~ 했던 거 국무회의 때 그때 이제 저를 겨냥해서 원내 사령탑이니까 저를 겨냥해서 이제 배신의 정치를 심판해 달라 이런 표현을 원내대표 됐기 됐다는 이유만으로 아니죠",
  "그때 공무원 연금 개혁하고 아~ 국회법 사건이 있었는데 네",
  "그 국회법이 뭐 위헌이냐 아니냐 가지고 말들이 많은데 그 국회법이 결국은 국회가 법을 정하면 네",
  "정부가 이~ 시 법을 위배하는 시행령을 정하면 안 되고 네",
  "만약 그런 게 있으면 즉각 수정할 수 있는 권한을 네",
  "뭐 갖도록 이런 건데 그때 이제 그런 표현을 쓰셨죠",
  "그래서 제가 네. 잠 고 얘기를 한 번 저~ 화면으로 한 번 볼게요",
  "박 대통령의 배신자로 낙인찍혀서 예",
  "원내대표 자리에서도 물러나야 했던 그래서 총선 때 공천도 받지 못했는데 지금도 박근혜 대통령 지지층에게는 자기를 정치적으로 키워준 박 대통령을 배신했다고 비판받기도 하는데 왜 배신이란 말이 나오게 됐을까 먼저 영상을 보시겠습니다",
  "저기 마지막 장면 조화 조화 안 와서 굉장히 서운했죠",
  "그 뭐 근데 대통령 조화 대통령께서 그~ 그~ 조화 하나 보낼 때도 그~ 저~ 성격이 있으셔가지고 예",
  "예. 그래도 서운했죠",
  "예. 저 같으면 보냈을 겁니다",
  "아~ 저 같아도 보내죠",
  "미운 사람한테도 보내야죠. 조화는 예예. 그 뭐 문상이나 예. 그런 거는 또 진짜 그건 무조건 보내야죠",
  "아무리 미운 사람도 근데 뭐 제가 그것 때문에 섭섭하고 그런 건 아니었습니다. 예",
  "네. 근데 대통령이 이렇게 또 조화도 안 보내면 서운한 거 쁘라스 좀 무서운 것도 좀 있을 것 같은데 무섭지는 않고요",
  "아~ 그런 거는 아니었어요? 그분 성격을 좀 아니까요",
  "어~ 나를 이렇게 미워하나 아유 이거 어떡하나 이런 거 뭐 없었습니까? 아유 그래 뭐 무섭고 떨 떨고 그랬으면 제가 방금 보신 저런 말들 안 했겠죠",
  "자 그래서 대한민국 민주공화국이다라는 얘기를 예",
  "아까 고 못했던 애기를 해주세요",
  "그러니까 이제 방금 보신대로 네. 원내대표로서 저 공개석상에서 그렇죠 예",
  "예. 그게 그~ 인제 원내대표 쫓아내라 이말 아닙니까? 네. 그렇죠",
  "근데 저는 제가 의원님들 손으로 선출된 아주 뭐 치열한 경선에서 선출된 그렇죠",
  "원내대표고 제가 원내대프 대표될 때 새누리당을 확실히 변화시키겠다 그래서 그 일을 하던 중이었고 그래서 저는 뭐 뭐 저 대통령께서 저런 말씀을 하신다고 해서 제가 스스로 물러나야 될 이유가 없다",
  "그래서 십삼일을 버텼는데 버텼죠. 네",
  "그 십삼일 동안 뭐 별별 일이 다 있었습니다",
  "그 마지막에는 아~ 이게 당이 저 때문에 너무 내홍이 깊어지고 그러니까 제가 만약 의원 총회에서 의원님들 뜻으로 저를 물러나라고 그러시면 제가 물러나겠다 이렇게 이제 마지막에 뜻을 정하고 마지막 의 의원 총회가 열려가지고 그~ 김 김무성 대표가 의원들 뜻이 이렇다 그러면서 갖고 와서 제가 딱 물러났죠",
  "김무성 대표한테도 서운하죠",
  "그때 끝까지 지켜 대한민국은 민주공화국인데 무슨 소리냐 딱 한 마디 저~ 예",
  "거 김무성 대표가 했었으면 더 멋있었을 것 같애 제가 제가 그때 좀 서운했죠",
  "저도 사람인데 그죠",
  "그래서 대한민국은 민주공화국이다 딱 땅을 친 거죠",
  "그죠? 공화국이거든요",
  "국민이 주인 돼서 국민이 손으로 꼽은 예",
  "대의기관인 국회를 통한 공화국 아닙니까? 예",
  "이게 무슨 전제국가도 아닌 데 예",
  "왕처럼 한마디 한 거 가지고 그게 입법부에 이렇게 예",
  "영향을 미치는 건 안 된다는 측면에서 민주공화국이다 했다",
  "지금 사태에 본질도 저는 그런 거라고 생각합니다. 예",
  "국민들이 뽑아 준 매낀 위임한 그~ 그 힘을 가지고 네",
  "제대로 써야 되는데 이런 일이 이제 발생을 한 거죠",
  "네. 그 이번 출마 선언문에 이거 한 번 더하세요",
  "대한민국 민주주의  아니 근데 잊혀졌던 이 단어가 예",
  "그날 탁 국회에서 얘기하는데요",
  "아~ 이게 잊혀졌던 단어가 딱 들으니까 그렇습니다. 예",
  "정신이 바짝 나더라구요. 예",
  "진짜로 예. 어~ 뭐 많은 국민들께서 헌법 일 조 잘 모르고 사셨고 네",
  "사실 팔십칠년에 그때 육월 항쟁 또 그~ 그에 대해선 그 과정이라는 게 그때는 독재 타도만 외치면 되는 거였는데 팔십칠년 이후에 이제 삼십년이 지났는데 이 삼십년 동안 정말 우리가 제대로 된 민주공화국을 하고 있느냐 그 질문에 대해서 답을 해보면 아직도 이런 일이 벌어지고 있으니까 네",
  "민주공화국을 제대로 하는 거는 그거는 굉장히 어려운 일이죠. 예",
  "자 중요한 얘기를 아까 인터뷰에 나왔어요",
  "우리 한국은 중국에 경도된 것이 아니다",
  "그죠? 요게 사실 말씀자료에 있었고 예. 맞습니다",
  "기자들한테 베푼 자료에 있었어요",
  "미국에 가서 대통령이 이제 예",
  "그때 어~ 뭔가 미국 국회 의회에서 이제 얘기할 때죠",
  "그런데 이 말씀이 빠졌습니다",
  "이거를 유일하게 지적했습니다",
  "예. 그때 어 그때 언론에 외통위에서 주 국정검사 이외 총회에서 예예",
  "국정검사에서 이천십사년 십월에 했는데 예",
  "자 요걸 어떤 의미에서 지적한 겁니까? 그~ 미국 가서 요즘 세상에 뭐 미국 가서 무슨 말 해도 중국 다 듣잖습니까? 네",
  "근데 미국 가가지고 한국은 중국의 경도된 게 아니다 이 발언을 하면 그걸 듣는 이제 중국은 어~ 이제까지 우리하고 친하게 지내다가 기분 나쁘죠",
  "미국 가서 저게 무슨 소리지 이런 생각을 할 거 아닙니까? 네",
  "근데 미국과 중국 사이에 지금도 그렇습니다마는 미국과 중국 사이에 한국이 어떤 전략 어떤 입장으로 나아가느냐는 사실 우리 생존이 달린 문젭니다",
  "지금 사드도 마찬가지고요",
  "그런데 그 중요한 말이 대통령의 연설문에 처음에 초안에는 아이 이거 처음에 배포된 자료에는 들어갔다가 나중에는 또 그걸 빼는 이런 헤프닝이 있다는 거는 그거는 저는 그게 뭐 그냥 단어가 뭐 이렇게 오타가 나고 한 자 틀린 이런 차원의 문제가 아니라 아주 그~ 핵심적인 문장이 드갔다 빠졌다 이런 문제기 때문에 제가 너무나 이상해서 제가 외통위에 있으면서 외교부 장관과 외교부 다 알아봤습니다",
  "이거 누가 누가 쓰고 누가 이런 일을 하느냐 그 외교부 자기는 아무도 모른다는 겁니다",
  "자기들은 하 한 적이 없다는 없다는 겁니다",
  "그러니까 제가 짚이는 데가 있으니까 그러면 이런 중요한 연설문은 외교부 공식적인 정보 부처는 어떻게 된지도 모르고 네",
  "청와대에 그~ 에~ 비서관들이 문고리 삼인방이 그 사람들이 넣었다가 뺐다가 하는 이런 큰 실수를 하느냐 어떻게 이런 실수를 할 수가 있느냐 그래서 제가 인제 청와대 얼라들이란 표현을 썼는데 네",
  "얼라들이라는 게 그게 그 표현 때문에 혼이 많이 났는데요",
  "그게 경상도에서는 그렇게 이렇게 나쁜 단언 아니죠",
  "그렇게 뭐라 그럴까 약간 약간 그게 사투리잖아요. 그게 사 애칭이 섞인 사투린데 얼라 그게 막 이렇게 제가 또 오해하시는 분들은 제가 대통령한테 그런 표현을 썼다 이러는데 그거는 절대 아니고요",
  "대통령을 모시는 청와대 비서관들이 왜 이걸 이런 식으로 하느냐 그걸 강하게 질책을 한 거죠",
  "들이라고 했으니까 대통령한테 한 건 아닌 것애 얼라들이라고 했으니까 그렇죠",
  "네. 그리고 그때 그럼 최순실 존재 알았습니까? 솔직히 저는 최순실이라는 사람이 최태민의 딸이고 그다음에 그 누굽니까? 정윤회의 남편 부인 아~ 부인이고 예. 죄송합니다",
  "부인 예. 지금은 전 부인입니다만 예",
  "부인이고 그 정도는 사실은 제가 정치권에 와서 오래전부터 알고 있어 뭐 그런 사람이 있다",
  "최태민의 딸이 있다 이 정도만 알고 있었지 최순실이란 사람이 우리 박근혜 옛날에 대표 시절 비대위원장 시절 뭐 그럴 때 어떤 일을 했는지 모르겠습니다마는 뒤에서 그렇게 하고 대통령이 된 다음에 이런 국정농단을 부렸다 제가 아까 저~ 청와대 삼인방 이야기를 했는데 네",
  "제가 그거 알았으면 절대 우리 우리 그 당시에 네",
  "대표 지금은 대통령입니다마는 저 가만히 있지 않았을 겁니다",
  "증세 없는 복지는 허구다 이거 일부러 하셨죠? 대통령 확 더 화나시라고 아니에요",
  "그거는 그게 굳이 이거 할 필요도 없는 아이고 그~ 누구나 다 알고 있지만 이거 그건 누구나 다 알고 있는 사실 아닙니까? 네",
  "그런데 그 당시 공약 가계부라는 게 네",
  "백삼십오조 원 정도의 되는 공약 가계부를 내놨는데 네",
  "이천십삼년 십사년 이렇게 이년을 국가를 경영을 해보니까 세수는 계속 모자라고 약속한 뭐 무상보육이다",
  "뭔 기초 연금이다 이런 이 지출은 계속 느는 거예요",
  "그러니까 이거는 세금을 올리든지 아니면 복지의 수준을 줄이든지 동결을 하든지 그렇게 해야 국가 재정이 파탄이 안 나는데 예",
  "이년 내내 그러니까 이천십오년 사월에 교섭단체 대표 연설에서 증세 없는 증세 없는 복지는 허구다",
  "이런 거는 그 당시에 언론에서도 지적을 제법 하던 이야기고 뭐 경제 전문가들은 너무나 뻔한 이야기고요",
  "그거를 지하 경제를 양성화를 시키고 거기서 뭐 세수를 더 거둬들이고 국가가 재정 살림살이 나라 살림살이를 애껴가지고 돈을 해가지고 그 돈으로 쓴다 이런 식으로 이야기를 했지만 이년 동안 못 했거든요",
  "역대 정부가 다 그런 이야기를 해도 못 하거든요",
  "그래서 우리가 지금의 저 부담 저 복지에서 중 부담 중 복지 정도로 갈려면 이거는 증세를 피할 수가 없다",
  "그럼 증세를 하면 법인세 소득세 부가세 뭐 이런 세금들 중에 뭘 증세를 할 거냐를 잘 정해야 되겠죠",
  "그런 원론적인 이야기를 박근혜 정부의 남은 삼년 임기 동안은 좀 똑바로 가야 되겠다 이런 말씀을 드린 건데 그게 이래 상당히 좀 대통령 기분이 기분이 좀 나쁘셨던 모양입니다",
  "아니 뭐 지금 예. 우리 유 의원은 다 원론적인 얘기만 한 거예요",
  "대한민국 민주공화국도 원론적이고 증세 없는 복지는 그렇습니다",
  "허구다 이게 당연히 원론적이고 경제 기초고 예예",
  "어~ 어떤 정치학 기초적인 얘길 했는데 이게 참 이게 불똥이 이렇게 뛴다는 게 난 참 근데 이해할 수 없는 상황인데요",
  "근데 정치든 민주공화국이든 헌법을 지키는 문제든 경제를 살리는 문제든 그런 아주 기본적인 원칙 원리 이런 게 너무나 중요하고 사실 그거 지키기가 굉장히 어렵습니다",
  "덧셈 뺄셈 곱셈 나눗셈부터 확실해야죠",
  "미적분을 알 수 있는 거죠",
  "박근혜 대통령과 내가 멀어진 거 나 김무성 대표가 멀어진 건 정확히 기억해 세종시 그~ 에~ 이전 예",
  "수정안 때문에 멀어진 걸로 제가 확실히 기억하는데 우리 유승민 어~ 우리 전 대표 유승민 의원은 뭐 때문에 멀어졌습니까? 솔직히 본인은 알잖아요",
  "느낌으로 딱 알잖아요",
  "결정적인 계기 멀어진 게 멀어진 게 한 십년은 됐는데요",
  "한 이천칠년에 그~ 치열한 이명박 박근혜 경선 끝나고 그때부터 이제 머 조금씩 멀어지기 시작했는데 네",
  "몇 번의 계기는 있었습니다",
  "예컨대 이명박 대통령 시절에 뭐 김무성 원내대표를 시킬려고 네",
  "원내대표를 이제 추대할려고 그랬는데 우리 대통령께서 이때 그때 브레이크를 반대했죠",
  "브레이크를 걸었을 때 반대를 했을 때 그때 조금 이해할 수 없는 부분이 있었고 네",
  "또 이천팔년 공천 과정에서도 그때 이제 박근혜 당시 이천칠년에 후보를 돕던 스 이 사람들이 거의 공천 학살이 됐는데 네",
  "그때도 공 그때는 뭐 친이들이 친박을 공천 학살할 때니까요",
  "근데 그때도 좀 이~ 지금 대통령의 어떤 역할에 대해서 제가 좀 회의가 있었구요",
  "결정적인 거는 그~ 그 이후에 제가 이천십이년에 이천십일년에 제가 이제 전당대 나가서 당의 최고 위원이 됐고 당 대표는 홍준표 대표가 하셨는데 네",
  "고 한 오 개월 가다가 선관위 디도스 사건이 터져가지고 네. 기억합니다",
  "제가 제일 먼저 그만두고 다 이제 남경필 원일영 최고위원 홍준표 대표까지도 그만두시고 네",
  "그러고는 비대 박근혜 비대위가 출범을 했습니다",
  "그때 이제 새누리당이란 당명 정할 때 또 그때 돈 봉투 사건이 있어 전당대회 돈 봉투 사건 나오면서 난리 쳤죠",
  "그거는 그거는 한참 뒤에 나온 이야기고요",
  "그게 이천팔년 일월 삼일 그렇죠. 예",
  "제가 그거 했던 사람이라서 특종을 했던 예예. 그거는 이제 고 한참 전에 이야기고 이천칠년 예예",
  "팔년 전당대회에서 그~ 예. 이천팔년 그쵸",
  "전당 대회는 한참 전 얘기죠",
  "그게 사건이 터진 거는 이천팔년 일월 삼일이었기 때문에 터진 거는 나중에 예. 나중에 터졌고요",
  "근데 고는 이제 돈투 사건이 아니고 비대위가 그때 있었어요",
  "비대위 구성되고 당명 이제 바뀌게 새누리당이란 당명 정할 때 그다음에 이제 그때 대선이 이천십이년 십이월에 곧 다가오는데 네",
  "그때 아무리 봐도 우리 박근혜 후보의 판단력이나 어~ 사람 쓰는 어떤 인사나 여러 가지 문제가 많은 거 같애서 네",
  "제가 조금 비판을 한 게 있는데 네",
  "그 비판이 굉장히 좀 못마땅하셨던 거 같애요",
  "아~ 그때 결정적으로 이천칠년도 그때가 예. 상당히 안 좋았던 거 같애요",
  "이천팔년도 그때 예예. 팔년부터 오고 십이년 고 사이에요",
  "이천팔년에서 십이년 아~ 그때는 예",
  "그~ 새누리당 당명 정할 때는 이천십이년이네. 그때는 이천십이년 그때 십이년이었나 그쵸",
  "그~ 당명 정할 때도 반대하셨대면서요",
  "새누리당은 안 된다. 이거는 새누리당이라는 당명이 그때 정말 마음에 안 들은 게 한나라당이라는 당명에서 당명을 바꿀려면 네",
  "그러면 우리가 새롭게 정치를 하는 그 뭐 철학이나 내용이나 네",
  "이런 게 새 당명에 저는 반영이 돼야 된다는 입장인데 새누리라 그러니까 이게 이게 뭘 뜻하는 건지 새누리란 말이 우리가 지양하는 보수정당으로서 지양하는 그런 가치를 충분히 담고 있는 건지 네",
  "그런 부분이 너무나 저는 부족하다고 생각해서 네",
  "당명을 좀 더 시간이 걸리더라도 좋은 당명으로 하자",
  "저도 이해가 좀 안 됐습니다",
  "문재인 전 대표도 예",
  "본인이 진짜 보수래 그러구요",
  "이재명 성남 시장도 진짜 보수래요",
  "웬 진짜 보수가 그리 많습니까? 예. 진짜 보수래요",
  "그리고 오히려 반기문 예",
  "에~ 전 총장이 예",
  "진보적 보수주의래요",
  "자 본인은 어떻게 보숩니까? 진봅니까? 우팝니까? 좌팝니까? 저는 저는 저는 보숩니다",
  "보수 보순데 이제까지 보수가 하던 식 특히 새누리당이 하던 보수 정말 낡고 기득권에 집착하고 부패하고 헌법 안 지키고 이런 보수는 저는 보수라고 아예 이름을 붙이는 거 자체가 맞지 않다고 생각합니다",
  "보수가 만약 그런 식이라면 헌법 위배하고 법률 위배하고 부패하고 낡고 기득권에 집착하고 재벌하고 정경 유착하고 그런 게 보수라면 그런 보수는 사라져야죠",
  "그런데 제가 생각하는 보수는 제가 아까 민주공화국 이야기했습니다만 헌법 가치 잘 지키고요",
  "보수는 지키는 거니까 네",
  "헌법 가치 우리 헌법에 있는 데로 잘 지키고 또 대한민국이라는 공동체가 정말 빈곤 양극화 불평등 이런 문제 때문에 지금 막 그냥 붕괴되기 직전이면 붕괴되지 않도록 공동체가 무너지지 지지 않도록 지키고 또 국가 안보 국가 안보 든든하게 튼튼하게 지키고 이게 저는 보수라고 생각하고 저는 보숩니다",
  "그런데 그런 제가 말씀드리는 그런 새로운 보수의 길로 가려면 기존의 보수로는 안 되기 때문에 보수가 개혁을 할 수 밖에 없다 이런 말씀 드리는 거죠",
  "네. 원래 보수에 개혁이 포함돼 있는 단어에요",
  "보수는 개혁해야 됩니다",
  "보수와 개혁 보수 안에 개혁이 있고 예",
  "이제 진보는 이제 혁신적인 걸 원하는 거죠",
  "보수는 개혁을 해야 되고 변화를 해야 되고요",
  "진보와 같이 너무 이상적으로 급진적으로 혁신 음 급진적 그렇게 하는 개혁은 그거는 보수에 맞지 않는 개혁이죠",
  "네. 잠깐 일 분 후에 돌아와서 마지막 발언 듣도록 하겠습니다",
  "하시고 싶은 얘기 하십시오",
  "예. 제가 이제 이십육일 날 대통령 선거 출마 선언을 합니다",
  "어~ 저는 십칠년 동안 정치하면서 정말 제 진심을 가지고 진정성을 가지고 나라가 잘되길 바라왔고요",
  "저는 보수가 지금과 같은 보수는 더 이상 시대에 맞지 않다 생각하고 정말 새로운 보수를 하고 싶습니다",
  "국가 안보는 철저하게 지키고 그 대신에 경제나 교육이나 노동이나 보육이나 이런 부분들은 교육이나 이런 부분들은 지금 국민들께서 너무 어려워하시기 때문에 네",
  "제일 어려움을 느끼시는 중산층 서민 이분들의 고통을 덜어드리는 개혁을 하고요",
  "누구보다도 민주공화국의 헌법 가치 확실하게 지키는 네",
  "그런 보수의 개혁을 하고 싶습니다",
  "다음에 시간 좀 제가 못 맞췄는데 맞춰드리도록 하겠습니다",
  " 네. 이석기 석방하란 소리에 문창극 연설까지 등장하는 걸 보니까 광화문 광장도 이제는 잠정 휴업을 할 때가 된 거 같다",
  "네. 국민의당 강연재 부대변인의 말입니다",
  "박정희 아니면 노무현 박근혜 아니면 문재인 좌 아니면 우 네. 도무지 합리적 이성이라는 거를 찾아보기 어렵다",
  "네. 지금 강연재 부대변인의 발언이 네. 뜨거운 논란입니다",
  "여러분은 어떻게 생각하십니까? 촛불 집회를 폄훼한다는 비난 여론이 지금 빗발치고 있는데 네. 이 발언을 꼭 그런 각도에서만 볼 일인지요",
  "세월호 추모 때도 지금과 비슷한 양상이었던 기억이 납니다",
  "정치적 이념을 떠나서 한마음으로 슬퍼하던 모든 국민들이 언제부턴지 쫙 갈라지기 시작했던가요",
  "순수한 추모에 정치적인 목소리가 섞일 때부터였습니다",
  "세월호 사고처럼 대통령 탄핵 사태도 국민에게는 큰 비극입니다",
  "촛불 집회가 태극기 집회가 정치적 구호 때문에 서로 반목하고 갈등하는 걸 부추긴다면은 네. 한 번쯤 되돌아볼 필요는 없을지요",
  "오늘 리얼 백 분 토론에서 집중 다뤄보겠습니다",
  "속 시원한 방송 박종진 라이브쇼 오십구 초 후에 다시 돌아옵니다",
  "네. 매주 화요일 라이브쇼에 야심 찬 코넙니다",
  "성역 없는 토크 솔직하고 거침없는 토론회장 리얼 백 분 토론 시작하겠습니다",
  "오늘도 화력이 대단하신 분들 특별히 모셨습니다",
  "네. 오늘 그~ 오프닝 들으셨죠",
  "강연재 부대변인에 어떻게 보면 광화문 광장 이제 잠정 휴업할 때가 아니냐 이런 발언이 지금 뜨거운데요",
  "논란이 뜨거운데 우리 김진 위원부터 한마디 하시죠",
  "뭐 휴업을 하든 안 하든 어~ 저는 어~ 상당히 어~ 본질적인 측면을 날카롭게 지적을 했다고 봅니다",
  "아~ 에~ 저는 한국 사회에서 어떤 것도 성역이 될 순 없습니다",
  "촛불 집회도 성역이 되선 안 되고 에~ 그~ 촛불 집회가 가지고 있는 순기능이 있고 만약에 역기능이 있고 그렇다면 역기능에 대한 비판과 지적도 자유롭게 분출이 돼야 된다",
  "그래서 역기능이 순기능보다 많다면 이제는 이제는 자제하는 것도 우리 사회가 공론화해야 된다",
  "저 모든 것이 가장 중요한 결정이 헌법재판소가 내리게 돼 있지 않습니까? 네",
  "자 그것도 그것도 빠르면 빠르면 어~ 한 한 그~ 한 달 안에 두 둘 두 달 늦어도 두 달 안에 네네",
  "저~ 한 달 보름 안에 에~ 내는 걸로 전망이 되지 않습니까? 네",
  "그래서 일단은 일단은 최순실 사태를 한국 사회가 슬기롭게 극복하는 방법은 최순실 사태로 인해서 한국 사회가 물구나무서면 안 돼요",
  "그동안에 한국 사회가 소중하게 생각했던 가치 같은 것을 전부 뒤집어가지고 마치 혁명이 일어난 것처럼 이렇게 해서는 안 됩니다",
  "그래서 촛불에 관한 것도 관한 것도 저는 강연재 에~ 에~ 대변인이 상당히 이~ 중요한 문제를 제기했다고 봅니다",
  "네. 일리가 있는 부분이다",
  "용기 있는 어떤 그~ 메시지를 전달했다 이렇게 보는데 예. 문학진 의원 음 국민의당 부대변인인가요? 강연 강연재 씨가 어~ 지금 와서 난 그 그 논평을 지금 어~ 처음 보는데 어~ 저는 그 좀 어~ 그 논점이 네",
  "어~ 좀 이상해 보여요",
  "그~ 어~ 뭐냐면 이~ 광화문 촛불이라는 게 에~ 지금 석 달 이상 계속되고 있잖아요",
  "제 기억에 어~ 십월 작년 십월 이십구일부터 시작해서 지난 주말까지 매 주말 그래서 연인원 아~ 에~ 천만 아~ 이상이 자발적으로 누가 뭐 시킨 것도 아니고 자발적으로 자기 아이들 데리고 그다음에 뭐 남녀노소 구분 없이 이렇게 광화문에 저~ 쏟아져 어~ 나왔지요",
  "근데 이 사람들이 어~ 이구동성으로 이~ 기획자도 사실은 행사 이~ 저~ 어~ 준비한 사람들은 물론 있습니다. 음향 시설하고 무대 설치하고 그런데 이~ 아~ 말하자면 이 사람들이 어~ 뭐 이~ 저~ 본인들이 스스로 만들어놔가지고 온 피켓 또 무슨 깃발 이런 것들이 제일 화제를 모았던 게 장수풍뎅이 연구회 아니에요",
  "하여튼 뭐 기기 발 아주 그냥 뭐 기발한 어~ 그런 아이디어에 분출했는데 이분들이 아~ 처 연인원 천만 이상이 광화문에 나와서 주장을 했던 거 어~ 는 국정 농단 박근혜 최순실 게이트에 대한 정말 전 국민적인 어~ 분노가 쏟아져 나온 거라고 이게 누가 뭐 이래라 저래서가 아~ 아니라 자발적으로 그런데 지금 이~ 저~ 뭐가 아까 국민의당 부대변인 어~ 논평을 보면 예",
  "아~ 그 어마어마한 그~ 어~ 민의의 그~ 분출 네",
  "아~ 민의의 흐름 이것과 아~ 최근 들어서 뭐 이~ 이렇게 사람들이 좀 나 나오기 시작한 태극기 집회 박사모 태극기 심지어 거기도 꽤 많이 나옵니다",
  "아~ 글쎄 제법 나오긴 나오 나왔더군요",
  "근데 심지어는 성조기까지 대형 어~ 미국 국기 성조기까지 다 들고 뭐 이렇게 저~ 어~ 집회하고 시위하던데 나는 그~ 볼때 마다 이 태극기는 태극기는 뭐 그렇다 치는데 왜 미국 국기를 그~ 대형 성조기를 들고 난 행진을 하는지 한미동맹에 대해 저~ 어~ 도저히 나 알 수가 없어요",
  "확실히 하자 이런 얘기 아니겠습니까? 지금 아니 지금 이~ 이 사태하고 한미 동맹하고 직접적인 무슨 관련이 있느냐 이거지 난 이해를 할 수가 없어요",
  "그래서 강연재 부대변인이 지금 잠정휴업하자는 에 대해선 어떻게 생각하십니까? 아니 그래서 제가 말씀을 드리는 거는 이거를 꼭 에~ 저~ 그~ 강연재 부대변인 어~ 이분이 논평을 통해서 꼭 이 광장에 나왔던 천만 이상의 국민들의 목소리하고 그~ 무슨 박사모 또는 어버이 연합 뭐 이분들하고 그냥 이~ 저~ 어~ 동급에다 놓고 아~ 거의 같은 규모고 뭐 어~ 그~ 질적으로도 같은 어~ 것처럼 이렇게 어~ 말하자면 난 왜곡해서 어~ 지금 논평을 내놨다고 보는 거예요",
  "이 박사모 집회를 이렇게 보면 무슨 문창극 전 어~ 중앙일보 어~ 저~ 주필이죠? 네",
  "국무총리 지명됐다가 낙마했던 분 또 누구예요",
  "그~ 저~ 어~ 박 박근혜 대통령 미국 수행했다가 뭐 인턴 인턴 어~ 성추행 뭐 윤창중 전 대변인 또는 어~ 지금 저~ 이~ 헌재 그~ 박근혜 대통령 법률 대리인 중에 한 사람인 서석구 변호사 뭐 이런 분들 나와서 인제 마이크 잡고 열변을 토하던데 이분들의 그 주장을 이렇게 어~ 저가 한 번 화면을 통해서 이렇게 봤어요",
  "좀 납득하기가 어려워요",
  "에~ 이~ 저~ 이성적으로 합리적으로 네",
  "이게 납 납득하기가 어렵고 그다음에 아까 이~ 네. 그래서 강연재 부대변인이 그래서 잠정휴업할 때가 됐다",
  "예. 아니 그러니까 제가 지금 납득하기 어려운 사람들이 나와서 그렇게 하는 것도 문제가 될 수 있다 이런 걸 다 포함하는 거 아니겠습니까? 그래 제가 지금 지적을 하고자 하는 거는 광장에 쏟아져 나온 천만 이상의 국민이 주장하는 것과 지금 어~ 이분들이 나와서 이 박사모 등이 나와서 하는 주장하는 것과가 네. 알겠습니다",
  "이게 질적으로 너무 달라요",
  "이걸 같이 놓고 이게 뭐 양극단으로 이렇게 대립하는 것처럼 자 네. 알겠습니다",
  "이렇게 보는 건 난 문제가 있다 이렇게 보는 거죠",
  "나는 그~ 저~ 그~ 휴업하지 말자는 거죠",
  "누가 억지로 하라 말라 할 문제가 아니라고요",
  "아~ 그~ 저~ 자연스러운 국민들의 목소리라 이거지 계속 이렇게 네. 알겠습니다",
  "우리한테도 성조기 아니 그~ 저~ 요거만 잠깐 네",
  "설명을 드리고 왜냐면 지금 저 시청자께서 우리 문 위원께서 잘못된 시각으로 어~ 마구 목소리를 높이셔서 오해를 할 소지가 있으니까 잠깐 정리를 해드리면 성조기가 왜 나왔으며 그리고 성조기가 나온 것이 왜 문제가 없고 오히려 필요한 일이냐면 지금 촛불 집회에서 무슨 일들이 벌어졌습니까? 성남 이재명 시장이 아무런 어떤 저~ 신중한 생각 없이 그저 선동가적 발언으로 무슨 얘기를 했어요? 주한 미군을 철수시켜도 된다고 막 주장을 했잖아요",
  "어~ 주한미군을 철수해도 저~ 좋으니까 그럴 각오로 어~ 한미 방위비 협상에 뭐 맞서야 된다",
  "그러고 사드 배치 미 저~ 미사일 저~ 철회해야 된다 뭐 이런 주장을 하는 선동가 선도가 적 정치인 이재명 시장이 지지율을 높이는 데가 어디예요",
  "광화문 촛불 집회 아닙니까 그리고 아니 그~ 저~ 한미 동맹을 상징하는 성조기 들고나온 것이 뭐가 문젭니까 그리고 진짜 문제는 어딨어요",
  "어~ 청와대에 엄연히 살아있는 여성이 대통령을 말이죠",
  "프랑스 혁명에 단두대에서 목을 자른 것처럼 단두대를 이~ 시퍼렇게 날을 그려가지고 단두대하고 말이죠",
  "피 철철 흘르는 대통령 모습을 그려가지고 저~ 과 저~ 시위를 하는 것이 더 우리 한국 정서에 위협이고 저~ 가치를 훼손하는 거지 어~ 한미 동맹에 상징인 성조기가 무슨 무슨 그게 문제가 있어요",
  "그리고 그리고 일부 보수 인사도 자기네들이 생각하는 철학과 주장을 집회에서 얘기를 하는 거예요",
  "다 우리 사회가 다 수용할 수 있는 언론과 표현의 자유 안에 들어가 있는 거예요",
  "멀쩡한 여성 대통령을 어~ 단두대에서 저~ 프랑스 왕비 목 자른 것처럼 말이죠",
  "피 철철 흘 해거 그런 그림을 하는 것이 더 문제 아니에요. 우리 사회에서 자 조정해주십시오",
  "아니아니아니아니 그~ 저~ 아~ 아니 두 분만 프로그램 나온 건 아니니까 그니까 제가 잠깐 합니다",
  "제가 이~ 무슨 뭐 잘못된 어~ 무슨 어~ 논거를 가지고 얘기한 것처럼 우리 어~ 김진 위원이 말씀을 하 하셨기 때문에 어~ 내가 그렇지 않다는 걸 내 바 바로 말씀을 드려야죠",
  "한미 동맹 문제가 지금 이 광화문의 시위 어~ 또는 어 어버이 연합 어~ 뭐 박사모 시위 여기에 주제가 아니지요",
  "주제는 주제는 박근혜 대통령을 탄핵을 할 것이냐 말 것이냐 지금 이 광화문 광장에 나온 천만 이상의 시민들 국민들은 박근혜 대통령 빨리 탄핵해라 빨리 하야하라 이거 이거였잖아요",
  "이석기 석방 하라도 주제는 아니죠",
  "그거는 아주 일부죠",
  "아주 일부구 아주 일부구 여기 성조기도 일부 아닙니까? 예",
  "제가 열세 번 지금까지 십삼 차 어~ 광화문 집회가 있었는데 열두 번 현장에 나가본 사람이에요",
  "내가 기자 출신 아닙니까? 네",
  "우리 박종진 기자 안 그래요? 저도 현장 가봤습니다. 예",
  "현장이 중요하잖아요",
  "가 보면 이석기 석방은 아주 극히 일부 사람들이고 거기 나왔던 천만의 시민들은 그 주장에 대해서 이렇게 어~ 물끄러미 쳐다보는 정도였지 그게 주조가 아니라고 주조는 광화문 어~ 집회의 주조는 박근혜 즉각 하야 새누리당 해체 재벌도 공범이다 뭐 이런 것들 아니에요",
  "근데 한미동맹 이게 꼭 뭐 주제인 거 이재명 시장이 나와서 아마 어느 저 저 어~ 초 촛불 집회 때 그 비슷한 얘기를 했는 건 모르겠는데 그게 주제가 아니다 이거지 그게 주제가 아닌 데 고걸 말하자면 무슨 말 꼬리 잡듯 해가지고 대형 성조기를 들고 네",
  "주제에서 한참 벗어나서 그런 집회와 시위를 하는 거는 네. 자 네. 오 네",
  "이게 적절해 보이지 않았다는 게 제 시각이에요",
  "네. 오늘 두 분들 외에도 두 분 더 나오셨으니까  예. 가끔씩 중재 좀 해주세요",
  "아니 기 예. 기자 출신이라고 말씀하시니까 이제 그거에 대비해서 그러면 이성과 합리성의 훈련을 받은 검사라고 인정해주신다면 네. 예",
  "네. 제 말씀을 한 말씀 드리겠습니다",
  "검사 출신 네. 의원 재선이요",
  "처음에 촛불의 그 민심은 사실 받아들여졌어요",
  "그래서 한 편으로는 특검이 만들어졌고 한 편으로는 이제 탄핵이 돼서 다 이제 각각의 재판소에서 역할을 하고 있고 하나는 검찰에서 인제 역할을 하고 있잖아요",
  "그러면 어떻게 보면 이제는 수습에 과정이에요",
  "수습에 과정 근데 이 수습에 과정 중에서도 무슨 일이 벌어지냐면 이제 처음에 그 촛불보다는 어떻게 보면 정치적으로 막 흘러가는 거예요",
  "근데 이 정치적으로 흘러가는 거에 대해서 안 되겠다",
  "우리도 정치적으로 대응해야지 이렇게 되면서 지금 사실 광화문 광장은 마치 하나의 나라에 두 개의 나라가 있는 거 같은 착각을 불러일으키는 일들이 벌어지니까 사실은 광장에 나가지 않는 우리 국민들 입장에서는 어떻게 보면 눈살이 찌푸려질 수가 있는 거예요",
  "아까 그 강연재 부 부대변인 국민의당 대변인은 아마 어떻게 보면 그런 지점 그까 이 광장에 나가지 않는 대다수 국민들의 입장에서 이런 마음도 있다라는 얘기를 하고 있는 것이 아닌가 저는 그렇게 생각을 해요",
  "지금 박근혜 대통령을 향한 모든 이야기의 핵심이 뭐냐면 법치주의를 위반했다라고 헌법과 법률에 가치를 위반했다고 지금 대통령을 공격하는 거잖아요",
  "그렇다면은 뭐냐면 그걸 공격하는 사람들은 법치주의를 목숨처럼 지켜야 되는 겁니다",
  "예. 그런데 지금 법치주의를 지킨 다는 건 뭐냐면 헌법재판소에 좀 힘들지만 예. 느리지만 기다려야죠",
  "속도가 느리지만 기다려야 되는 게 법치주의를 지키는 거잖아요",
  "특검의 수사가 좀 마음에 안 들지만 그래도 기다려야 되는 거예요",
  "법원에 영장 발부 내지는 영장 기각이 마음에 안 들지만 기다려야죠",
  "그래도 기다려야 되는 거예요",
  "그래서 제가 사실 요 지점에서 이제 마지막으로 정리를 하면 네. 정리해주세요",
  "박근혜 대통령께서 지난번에 검찰수사를 안 받으셨잖아요",
  "이번 특검도 제 예 예측은 안 받죠",
  "예감은 안 받으실 거 같으나 그러나 제가 말씀드리고 싶은 건 뭐냐면 박근혜 대통령 스스로 이게 나한테 너무나 불리하다",
  "받아들일 수 없지만 그럼에도 불구하고 내가 법치를 지킨다 어~ 그러면서 홀로 변호인 없이 홀로 뚜벅뚜벅 특검에 가서 조사받기를 저는 원해요",
  "그런 모습을 국민들이 보셨으면 좋겠습니다",
  "자 그러니까 강연재 부대변인의 이 말이 굉장히 일리가 있는 말이고 아~ 저는 그~ 시점 적으로 괜찮은 말이다",
  "우리 교수님 학계에서 바라는 건 어떻습니까? 원래 토론회 처음 나오는데 원래 이렇게 합니까? 네네",
  " 우와 저도 말 꽤나 하는 편인데 오늘 잘못하면 마지막 기회일 거 같애요",
  "네. 알겠  근데요",
  "강연 강연재 부대변 말이 얼듯 들으면 그럴싸한 이야긴데요",
  "저게 무책임한 이야기일 수도 있습니다",
  "왜 그러나면 지금 시기적으로 볼 때 어 어차피 헌법재판소 끝나면 시위는 좀 사그라들 거예요",
  "왜 그러면 저~ 그~ 광화문에서 촛불 집회가 생겼느냐를 생각해보자 이 말입니다",
  "뭐 시민의 혁명이 일어났다고 이야기하지 않습니까? 많은 국민들이 이거 정치권에서 해결을 못 하고 있는 거예요",
  "일상의 정치권에서 각 정당이나 엄청난 일이 터졌는데도 국회도 마찬가지고 만약에 촛불시위가 없었으면 탄핵됐다고 생각합니까? 어떻게 새누리당이 찬성해 줘 해 해줬겠어요",
  "이거 국민들 눈치 무서와서 탄핵 성 통과시킨 거 아닙니까? 이백삼십 표 넘어서 그게 광화문의 지금 정신입니다",
  "그럼 이 정신을 강연재 부대변인 말대로 이젠 어지간만큼 할 가만 할 만큼 이제는 이제는 했으니까 휴지 휴업할 때가 됐다",
  "정치권에 바통터치하고 가자라고 하면 말이 그럴싸한데요",
  "여기서 중요한 것이 제가 헌법 전 전문가니까 네",
  "우리 헌법이 이런 촛불시위가 나오게끔 돼 있어요",
  "국민들이 직접 참여할 수 있는 통로가 없는 거예요",
  "그럼 통로가 없으면 유럽이나 다른 나라 같이 자기들 정치 잘했으면 국민들은 투표만 하면 되는 거예요",
  "투표해내도 이거 안 되는 겁니다",
  "사 일삼 확실하게 심판했잖아요",
  "그러더니 최순실 사태를 전혀 손 그냥 손 놓고 있는 겁니다",
  "그래서 이걸 바로 초일상의 정치라 그래요",
  "정당과 의회가 해결 못 한 것을 그 선진국가에서도 그렇습니다",
  "대통령이 못 하면 국민들이 나오는 겁니다",
  "쏟아져 나오 그러니까 탄핵까지 갔고 다 갔으니까 갔어요",
  "이제는 이제는 좀 스톱할 때가 됐다",
  "그러면 언제 이야길 해야 되냐 네",
  "자 국민 뜻을 알았습니다",
  "그러면 나중에 개헌을 하든 혹은 법률적으로 뭐 국민 소환이라던가 국민들이 직접 참여하는 제도를 약속을 해놓고 물러난 것이 맞는 거예요",
  "마치 이제 당신들 시끄럽다",
  "그러니 물러가라 이러니까 강연재 부대변인이 지금 골치 아플 겁니다",
  "많은 항의가 올 거예요",
  "네. 엄청 맞고 있습니다",
  "제가 정리해서 말씀을 드리면 초일상의 정치는 일상적인 게 아니니까 야 언젠가는 그~ 매듭이 돼야 되는데 그냥 물러나는 게 아니라 정말 국민들이 인제 참여를 해야 될 상황 아닙니까? 이번에 국민들이 참여 안 했으면 이런 사태 알았겠습니까? 솔직하게 말해서 언론도 큰 역할을 했지만은 국민들이 있었기 때문에 네네",
  "그런 참여를 제도화시키고 나서 이거 시킬 테니 이제 그만 합시다 이렇게 해야지 강연재 부대변인 이야기를 어떻게 국민한테 들리냐면 야 이제 시끄럽다 이렇게밖에 안 들리는 거예요",
  "제가 볼 때 강연재 부대변인에 핵심은 태극기 집회와 네. 어떤 촛불집회 최초에 이 집회 간에 무언가 보이지 않는 다툼이 보이고 거기서 정치 이슈들이 나와서 굉장히 국론에 있어서 뭔가 혼란을 주고 특히 제가 개인적으로는 특검이나 헌법재판소 앞에서 이 데모하는 것들은 그들의 어떤 객관적인 법치국가로서의 판단에 무언가 혼란을 줄 수 있다라는 그런데요",
  "그런 어떤 확신이 있었기 때문에 이런 얘기가 난 나왔다고 생각하거든요",
  "아~ 그니까 박종진 앵커 그~ 이 이와 이와 잠깐만 이왕 저 간단히 말씀드릴게요",
  "이왕 이왕지사 국민들의 원래 하고 싶은 이야기를 나는 저~ 친박 집회도 인정합니다",
  "정말 대통령 계속했으면 좋겠다는 그 숫자가 어느 숫자가 작다 할지라도 그 소리를 헌법재판소에 이야기하는 것 이번에는 그대로 놔둬도 괜찮다 저는 그렇게 봅니다",
  "아~ 근데 태극기 집회와 있어서 네",
  "이게 뭐 헌법재판소 영향을 끼친다 그게 끼치겠습니까? 저 박 교수가 얘기했던 저~ 처음에 얘기했던 촛불 집회에 순기능 어~ 국민의 분노를 어~ 직접 대통령에게 강한 방식으로 전달을 하고 우리 사회에 공론화를 유도한 이런 순기능은 어~ 이~ 이~ 높이 인증을 받아야 됩니다",
  "그런데 그런데 지금 강 부대변이 지적을 하는 포인트는 뭐냐하면 모든 것이 이제 순기능에 순기능이 어~ 이~ 빨간 선을 넘고 있다",
  "모든 것이 다 그랬지 않습니까? 광우병 촛불도 그렇고 세월호 촛불도 그렇고 지금 박근혜 탄핵 사태 촛불도 마찬가집니다",
  "어느 정도 순기능을 했던 지점을 넘어서 이제는 우리 사회에 아주 갈등에 추한 면을 드러내고 아주 왜곡하고 말이죠",
  "매도하고 아주 본질을 민주주의의 본질을 거리가 위협을 하고 있어요",
  "거리와 촛불이 민주주의의 본질을 위협해서 국회와 청와대를 넘으면 그 사회는 대단히 위험해집니다",
  "예를 들어서 저는 촛불이 많은 순기능적인 그~ 측면이 있었지만 우리 사회 특히 지식인 사회 특히 언론과 이 평론가와 지식인 사회가 촛불 사태와 관련해서 가장 큰 잘못을 저지른 것은 에~ 아무리 촛불이 거세고 바람이 세게 불어도 지식인과 얼 지식인 사회와 언론과 이런 이런 계층은 적정한 선에서 계도하고 잘못된 것을 지적을 해야 돼 퍽하면 퍽하면 백만 백오십만 백칠십만 이백사십만 에~ 그렇게 표현한 많은 지식인들한테 제가 묻고 싶어요",
  "정말 정말로 당신들은 그렇게 생각을 해서 그 숫자가 그래서 그런 식으로 다 얘기를 했냐고 말이죠",
  "에~ 제가 좀 저~ 적나라하게 한번 얘기해 얘기해볼까요",
  "이백오십만 짜리 집회를 왜 백칠십만이라고 표현합니까? 삼백만 사백만 집회를 왜 이백사십만이라고 표현합니까? 제가 무슨 말을 하는지 아시겠죠",
  "에~ 거꾸로 잘 모르겠는데 그게 무슨 말이에요",
  "삼백만 이백사  진짜 무슨 말인지 모르겠다",
  "그러니까 제가 무슨 말을 하시는 저 무슨 말 하려는지 시청자 여러분은 아실 겁니다",
  "아무리 바람이 거세게 불어도 어~ 백만 집회는 백만이고 어~ 오십만 집회는 오십만인 오십만 집횐 거예요",
  "이백만 집회 뻑하면 백만 집회 백 이백사십만 집회 왜 이렇게 하는 것이 아 앞으로 우리 한국 사회에 위험한 것이냐면 어떤 정권이 들어서도 지금 만약에 개헌을 해서 내각제 정권이 들어서서 언론이 백만 집회 열렸다고 하면 그때서부터 그 정권은 뿌리째 흔들리게 되는 거예요",
  "조금만 모여도 언론은 이제 백만이라고 써야 됩니다",
  "왜냐 백칠십만 이백사십만이라고 썼던 집회들이 다 있으니까 에~ 저 동영상 다 비교해봐가지고 그거보다 삼 분의 일이나 반 정도 되는 집회 전부 다 앞으로 백만 백오십만 집회라고 써야 돼요",
  "그러면 그 집회만 열리면 모든 정권이 앞으로 흔들리게 돼 있는 겁니다",
  "칼에 목이 들어와도 어~ 그~ 목에 칼이 들어오지 목에 칼이 들어 와도 지식인 사회는 저는 이번에 이번에 촛불 촛불 사태가 촛불 사태가 남긴 가장 부작용 중에 하나가 그렇게 저~ 막 그~ 시류에 흔들린 거 말야 그리고 아무리 바람이 거세게 불어도 뭐 숲속에 나뭇가지 흔들린 거 보면 안 되고 에~ 저~ 지식인 사회는 하늘 쳐다보고 흘러가는 구름을 보고 얘길 해야죠",
  "그런데 저 시각이요",
  "저 시각이라 그래서 조금 위험한 사고방식이 있는 게 저희들 입장에서 볼 때는 우리가 국민이 주인이다라는 이야기를 하지 않습니까? 네",
  "근데 그게 제도로 지금 펼칠 수 있는 어떤 제도가 없어요",
  "그걸 알아야 됩니다",
  "지방 자치라고 해놨는데 지금 지방자치 제대로 되고 있다고 볼 수가 없거든요",
  "또 대통령이 잘못했다",
  "국회의원이 잘못했다",
  "이럴 때 다른 나라는요",
  "언제든지 심판할 수 기능이 있는 것이요",
  "우리 지금 어~ 왜 저~ 저~ 우리 저~ 김진 위원의 그~ 위험한 생각이라고 이야기를 하냐면 이겁니다",
  "지금 우리 대한민국 국민들 정신 차리십시오",
  "이 이렇게 이야기한 거예요",
  "저 사람들한테 만약에 우리한테 대통령 소환제도가 있었다",
  "그럼 촛불시위 하겠습니까? 안 하죠",
  "그래서 저는 이성적으로 집단 이성이라고 뭐 부정하는 사람도 있지만은 사람이 집단이 모이면 우리 전문가들보다 훨씬 공평하고 공정한 어떤 룰을 만들어내거든요",
  "그에 대한 무한 신뢰를 갖고 어느 정도 상황이 되면 결국에는 이것이 자연스럽게 소진된다고 믿어야지 지금 어떻게든 이거 사라져야 된다고 이야기하면은 어떻게 보면은 우리 양쪽에 앉아가지고 서로 양 진영을 싸움을 시키는 꼴밖에 안 됩니다",
  "제가 얘기 제가 헌법학을 지금 하셨는데 교수님 정말 위험한 생각이신 거 같애요",
  "아니 왜냐하면 저도 헌법을 공부했기 땜에 의회민주주의 얘기하려고 그러죠",
  "국민이 주권이라는 거를 지금 반영한 게 헌법이에요",
  "많은 오랜 시간 동안 고민 끝에 만들어놨는데 그런 방법이 대한민국에 없다고 하면 도대체 국민들께서 그 얘기를 어떻게 받아들이시겠어요",
  "대의민주주의 하는 게 뭡니까? 맞아요",
  "직접 민주주의 간접 민주주의 다 이렇게 고민한 끝에 우리가 들어낸 게 대의 민주주읩니다",
  "근데 갑자기 거기다가 주민 소환제 뭐 국민소환제 막 이런 말씀을 하시면 엄청 헷갈리는 거예요",
  "그러면 그건 다시 헌법을 완전히 고쳐갖고 우리는 직접 민주주의 하겠다 이렇게 말씀하시는 거하고 똑같은 거잖아요",
  "근데 그렇다면 지금 헌법이 잘못됐다라고 말씀하시는 게 맞지 우리한테 방법이 없다라고 말씀하시는 건 틀린 얘긴 거죠",
  "아니 우리 헌법에 제도가 없다",
  "문제겠다고 이야기한 거죠",
  "왜 근데 아니 제도는 있죠",
  "그래도 대의 민주주의를 통해서 예",
  "풀 수 있는 건 그걸로 다 풀은 게 가장 첫 번째겠죠",
  "제가 하나만 얘기할게요",
  "아~ 아니아니아니 나도 잠깐 이 얘기에 낑겨듭시다",
  "예. 그게 방법이 없다 그러시면 안 되는 거죠",
  "그것도 나름 이해가 됩니다. 예예",
  "대의 민주주의 우리가 저~ 아~ 하고 있는 거지요",
  "그런데 이번 이~ 아~ 촛불 아~ 를 보면 이 전개 과정을 몇 달에 걸쳐서 박근혜 최숨실 최순실 게이트 보면 현재의 정치권이 국민이 바라는 바를 그 대의 민주주의 그~ 어~ 시스템 자체가 제대로 수행을 어~ 할려고 안 했어요",
  "그럼 국회 해산 멈칫멈칫했어요",
  "국회를 해산하실 거예요? 아니 국회 해산 어~ 내가 히틀러예요? 옛날 박정희요",
  "멈칫멈칫하고 쭈뼛쭈뼛했다고 이~ 국 국민들이 직접 나서서 이렇게 주장을 하니까 정치권이 그 뜻을 받아서 촛불을 쫓아간 거라 예. 그 그런 거예요",
  "그까 대의 민주주의를 부정하는 게 아니라 자 그니까 정치권이 못했다는 걸 인정하시는 거잖아요",
  "국민이 선도했다 이거죠",
  "그러고 국회의원 하셨죠",
  "예. 제가 저~ 팔 년 밖에 못 했어요",
  "그러고 아이 그~ 부끄럽죠. 그러니까 부끄럽죠",
  "그러고 아까 우리 김진 의원 말씀 중에 뭐 이~ 저~ 뭐 이~ 시위 참가 인원이 어~ 제대로 네",
  "이~ 저~ 뭐 이~ 카운팅이 안 됐다 이야기하는데 제가 듣기에는 물론 정확하게 그게 이백오십만인지 이백사십구만인지 그건 좀 오차는 있겠죠",
  "근데 최근에 이~ 저~ 어~ 개발된 기법들이 있데요",
  "보도를 보면 우리 저 휴대폰 거의 아~ 뭐 누구나 다 갖고 다니잖아요",
  "그거 가지고 뭐 이렇게 하면 거의 정확한 숫자가 나온다는 거야 그래서 거기에 대해선 내가 전문가가 아니어서 네",
  "숫자 카운팅하는 거에 대해서 네. 거기에 대해서는 네. 이야기하지 맙시다. 예",
  "그거는 뭐 근데 그걸 가지고 너무 그렇게 과학적인 분야니까 네",
  "시 시비를 걸면 난 아~ 아니라고 보고 지금 이~ 어~ 광화문 촛불은요",
  "이건 정말 어~ 이~ 광장에 쏟아져 나온 이~ 국민들이 제가 열세 번 중에 열두 번 나갔다고 그랬잖아요",
  "우리 박종진 엥카도 뭐 여러 번 나가봤을 거고 네",
  "이런 시위가 어딨어 진짜 이런 평화로운 시위가 어딨냐고 저는요",
  "제가 사석에서 이런 얘기 합니다",
  "단 한 사람도 폭력을 쓰는 사람이 없었어요",
  "누가 약간 좀 그런 기미가 보이면 그러지 말라고 그냥 놀러 오는 분위기였죠. 예",
  "어~ 수많은 군중이 예. 그렇잖아요",
  "난 이거 노벨 평화상 감이라고 보는데요",
  "네. 관망에 관망하는 사람도 많았고 들어 봐요",
  "그다음에 우리처럼 기자정신으로 아~ 하나만 내 덧붙일게요",
  "취재 차원에서 간 사람들도 많았고 아까 그~ 저~ 어 어디 부대변인 국민의당 부대변인이 네",
  "이제 이제 멈 멈추자 네네",
  "너무 극단적인 주장이 광장에서 그니까 부딪친다",
  "이제 법치주의니까 예",
  "헌법재판소에 특검에 이제 맡기고 여기까지 우리 역할이니까 이제 그만 하자",
  "내가 지금 이런 어~ 기다리자라는 표현이겠죠",
  "멈추자가 아니고 그렇죠",
  "기다리자 이런 표현이었죠",
  "판단을 기다리자 그런 그런 오인을 보면 나 나 난 뭐냐면요",
  "꼭 그~ 세월호 때 그~ 학생들한테 배에 갇혔던 학생들한테 가만히 있으라고 그랬지요",
  "가만히 있어가지고 어떻게 됐어요",
  "그거랑 이거랑 비교하면 안 될 거 같은데요. 예",
  "나는 아니 난 그런 느낌이 드는 거야 그다음에 저 국민의당 부대변인이라고 그랬죠",
  "난 국민의당을 그렇게 뭐 폄하하고 싶은 생각은 없는데 그분들이 지금 지속적으로 하는 얘기가 뭐 친박 빼고 친문 빼고 다 모이자 뭐 그런다면서요",
  "어~ 제 삼 지대에서 네네",
  "아니면 뭐 국민의당 아~ 텐트 밑으로 네",
  "근데 이거를 비유를 잘못 든 거 같애 저 부대변인이 이 광장에서 부딪히는 게 지금 친박과 무슨 친문이 부딪히는 거로 전혀 그거 아니거든 에~ 박근혜 대통령이 게이트 터지고 나서 지지율이 사 프로까지 떨어져 어~ 졌죠",
  "같이 놓고 볼 얘기가 아니라 말이야 구십육 대 사라고 숫자로 굳이 얘기하자면 네. 서석구 변호사는 그 여론조사 잘못 됐댑니다",
  "자 저~ 그 사람은 그~ 저~ 제 프로에 나와서 박근혜 대통령을 뭐 예수 그리스도에다가 비유한 사람을 말해 뭐해요",
  "네. 자 오늘 이 주제는 여기까지만 하고요",
  "오늘 그~ 진행된 비선 실세 최순실 씨의 그~ 칠 차 공판이 있었습니다",
  "케이 스포츠 여기 재단에 정동춘 이사장과 케이 스포츠 재단에 노승일 그~ 부장이 증인으로 출석해서 서로 이~ 폭탄 증언을 했습니다",
  "오늘 나온 발언들을 먼저 짚어보기 전에요",
  "인터뷰 내용 한번 들어 보겠습니다",
  "네. 뭐 촛불 집회 태극기 집회 이야기는 일단은 일단락하고 하다가도 중간에 하고 싶으면 하세요",
  "자 정동춘 이 케이 스포츠 재단 이사장이요",
  "오늘 오늘 이게 이제 공판이라고 한 거 보니까 이게 이제 그~ 사법부에 간 거야 법원에 그죠? 그렇죠",
  "법원에서 검찰 지난번 조사한 검찰에다 네",
  "자 이건 특검 얘기는 아닙니다",
  "자 케이 스포츠 재단 박근혜 대통령이 설립했다고 생각한다 이게 정동춘 이사장 얘깁니다",
  "이분이 그나마 박근혜 편에서 많이 진술하신 분이 직접적으로 이건 박근혜 대통령이 설립했다고 생각한다",
  "케이 스포츠 재단은 숭고한 뜻으로 설립이 됐고 최순실이가 한 삼사십 퍼센트 개입한 건 사실이다",
  "최순실과 안종범이 롯데 그룹 칠십억 반환을 지시했다 구체적으로 이름을 딱 얘기했고요",
  "안종범 전 수석이 대통령에게 최 여사 얘기를 하지 마라 그것은 금기어다",
  "대통령에게는 절대 최순실 이야기를 하면 안 된다",
  "이건 금기어다 무슨 뜻인지 잘 모르겠습니다",
  "뭔 말인지 잘 모르겠네. 저거 네. 난 최순실이가 추천했지만 청와대 검증 거쳤다",
  "이건 좀 논리가 약해 보이고요",
  "케이 재단 이사장 사의를 밝히자 최 씨가 화를 냈다",
  "재단 음해하는 배후 세력 있다",
  "노승일은 일개 직원이래서 이사회 모른다",
  "이게 정동춘 이사장의 폭탄 발언이고요",
  "자 이 이분이 노승일 부장이 이제 사이다 발언으로 유명한데 최순실이가 반대하면 케이 스포츠 그만둬야 했다",
  "최순실이 대통령 순방 계획 문서도 줬다 더블유 케이 이 최순실의 개인 회삽니다",
  "더블유 케이 청와대 기밀문서를 다수 소유했다",
  "비선 실세 없었으면 더블유 케이 사업은 못 한다",
