  "음~ 그래서 쫌 잘 될 수 있는 방법에 대해서 쫌 더 고민을 하게 되는거 같애요",
  "그래서 저희가 사실 지난주에는 어~ 요새 경기도 경기고 손님들의 발걸음이 뜸한 가게를 어떻게 좀 북적이게 만들까 스토리텔링 마케팅에 대해서 알려주셨잖아요? 지난주에 전화 연결 했던 우리 사장님 연어 전문점 하시던 분 있잖아요? 그 신현정 사장님의 연세가 예순여덟이었어요",
  "그 보면은 요새는 워낙 뭐 경기도 안 좋긴 하지만 자녀 세대 수입도 없다보니까 나이가 들어도 뭔가 좀 수입이 있었으면 좋겠다 하는 고령자분들두 적지 않은 거 같아요",
  "그런 분들이 인제 창업에 대해서 쫌 더 고민을 많이 하시게 되는데요",
  "또 특히나 올해는 인제 뭐 삼백 인 이상 기업 그리고 공공기관에 육십 세 정년제가 의무화됐습니다만 네",
  "이 정년까지 근무하시는 부른 그렇게 많지가 않은 것이 현실입니다",
  "뭐 그런 말도 있잖아요? 어~ 사십 대나 오십 대 퇴직한다고 사오정 뭐 이런 말도 있고요",
  "오륙 오륙십 대까지 회사 다니면 도둑이라고 어머 오륙도라는 말도 있습니다",
  "어머 너무 무섭네요",
  "그래서 뭐 젊은 나이에 퇴직을 하시는 분들도 있고 또 인제 오십 세 이상 뭐 퇴직자 에~ 같은 경우는 인제 재취업도 쉽지 않은 상황이어서요",
  "오늘은 인제 고령자 창업 시니어 창업에 대해서 얘기를 나눠볼까 합니다",
  "뭐~ 자녀가 대학을 다니거나 취업이 또 늦어지고 결혼 이런 큰일을 앞두고 있을 때 부모님이 퇴직을 해버리면 사실 또 끄 앞이 캄캄한 것도 사실이고 지속적으로 수입이 또 필요한데 재취업이 쉽지 않고 그래서 창업을 다들 고민하시는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그렇다면 인제 오십 대 이상인 이~ 시니어 창업자들이 선호하는 음~ 창업 분야는 또 어떤 분야일까요? 아 저한테 지금 여쭤보시는 건가요? 오십 대 이상 시니어 창업자가 선호하는 창업 분야 네",
  "제 생각에는 음~ 일단 실패 가능성이 낮은 안정적인 사업? 네. 맞습니다",
  "음~ 이제 뭐 전문가 다 되셨네요",
  "굳이 인제 시니어 창업 아니더라도 대다수 창업 희망자들이 남들 보기 좋고 또 깨끗하고 직장 생활보다 스트레스는 덜 받고 또 자기 시간도 많고 반면에 인제 직장 생활 연봉보다는 좀 많이 버는 아이템을 찾습니다",
  "키야 온갖 희망 사항이 다 들어가 있는 것 같은데요? 네",
  "근데 말 그대로 좀 이상적인 아이템입니다",
  "음~ 현실은 이런 희망과는 아주 좀 다르다는 것을 좀 직시를 하셔야 할 것 같습니다",
  "우리가 그러니까 냉정하게 남 보기에도 좋고 운영하기도 편하면서 돈도 많이 버는 아이템은 없다",
  "이렇게 보면 되는 건가요? 그렇습니다",
  "이~ 잘 아는 분야라도 이 철저한 준비가 이루어지지 않으면 실패하는 것이 바로 창업 시장입니다",
  "근데 인제 시니어 세대분들은 주변 권유에 의해서 아이템을 결정하는 경우가 많구요",
  "결국은 인제 좀 실패하는 어~ 결과로 이어지는 음~ 경우도 있습니다",
  "이~ 남의 시선도 중요하게 또 생각하잖아요? 그렇습니다",
  "에~ 근데 자기 자신을 무엇보다 정확하게 파악하셔야 할 것 같습니다",
  "음~ 지피지기 백전백승 네. 그렇습니다",
  "이 말이 떠오르네요",
  "근데 저는 이제 아무래도 고령자 취업 혹은 연세가 좀 있으신 분들의 취업은 체력도 좀 중요하고 그~ 시장 상황의 트렌드를 좀 잘 읽어낼 수 있느냐 그 그만큼 내가 관심 있는 분야냐 이런 것도 중요할 것 같고 자금 사정에 맞는 건가 이런 거 좀 따져봐야 될 것 같은데? 네. 그렇습니다",
  "뭐~ 말씀하신 것처럼 건강 문제도 중요하고요",
  "인제 시니어분들은 대개 어~ 과거에 인제 풍부한 사회 경험 인제 자금력 갖추고 계시거 어~ 계신 경우가 많습니다",
  "하지만 인제 제 이 인생 창업에 있어서는 좀 초보자인 경우가 대부분인데요",
  "그래서 그~ 안정적인 사업에 중점을 두고 말씀하신 것처럼 이~ 그~ 최근 창업 트렌드 관심 가지고 좀 알아보실 필요도 있구여",
  "자기 형편에 맞게 시작하는 것이 실패 확률을 좀 줄일 수 있는 방법도 되겠습니다",
  "그럼 이건 어때요? 직장 생활에서의 그 경력을 살려서 창업을 하면 어떨까? 그것도 좋은 방법입니다",
  "특히나 인제 경력이나 적성을 살려서 창업을 하면 시장 접근하기도 쉽구요",
  "또 자기 자신이 잘 아는 일인 만큼 마케팅 전략 세우기도 유리합니다",
  "그러면 직장 생활에서 그냥 사무직을 하셨던 분이라면 어떤 쪽으로 창업을 알아봐야 될까요? 음~ 그런 분들은 인제 관리 마인드가 필요한 판매 업종이 좀 적정하겠습니다",
  "음~ 사무용품 전문점이라던지 편의점 서점 제과점 건강식품 판매업종 등이 적당하겠습니다",
  "그럼 기술이 있는 경력자분들은요? 네. 그런 분들은 좀 손재주가 있고 나만의 차별화된 기술 가지고 계실 가능성이 높습니다",
  "그래서 뭐~ 실내환경 개선 사업이라던지 음~ 컴퓨터 판매 수리업 또 청소 대행업 요런 업종이 유리하겠습니다",
  "음~ 실내환경 개선 사업은 어떤 거예요? 이게 어~ 뭐 공기를 좀 정화한다거나 네",
  "아니면 이제 그~ 뭐 향기 관리업 아~ 같은 것도 있어요",
  "어~ 이런 거 보면은 영업이나 서비스직을 했던 분들이 좀 더 유리할 것 같은데요? 그렇습니다",
  "아 그래요? 어~ 크게 본다면 어떤 업종이건 간에 창업 자체가 고객을 상대하고 다뤄야 하는 서비스 업종입니다",
  "그래서 다른 직종에 비해선 좀 유리한 입지에 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "또 특히나 직장 생활에서 쌓은 영업 능력 또 인맥 활용하면 직장 생활보다 더 좋은 결과 거두실 수두 있겠고요",
  "이런 분들은 외식업이나 뷰티 관련 업종 건강 뭐 운동 관련 업종 의류 전문점 어~ 교육 사업 등도 해볼 만한 업종으로 꼽히고 있습니다",
  "오늘은 찾아보면 길은 있다 시니어 창업에 대해서 좀 살펴보고 있는데요",
  "노래 한 곡 듣고 시니어 창업으로 두 번째 전성기를 누리고 있다는 사례의 주인공을 만나보도록 하겠습니다",
  "김수철 젊은 그대  네",
  "오늘 창업 전문 기자 김미영 기자와 함께 꿈꾸고 도전하는 사람들의 이야기 찾아보면 길은 있다 함께하고 있습니다",
  "실제로 퇴직 후에 창업에 도전해서 좋은 결과 얻고 있는 시니어 창업자를 한번 만나보겠습니다",
  "직장 생활 그만두시고 창업에 성공하셨다고 들었는데 지금 하고 계신 일이 어떤 일이세요? 어~ 이동 세차 일을 하고 있는데요",
  "뭐라 구러면은 차에다가 세차할 수 있는 기구들을 싣구 네",
  "세 세차하는 차를 찾아다니면서 어~ 하는 거예요",
  "그럼 지금 세차장이라 그러면 어느 한 장소에 있는 것이 아니고 네",
  "얘가 찾아가는 거죠",
  "음~ 세차장이 찾아간다고 생각하시면 돼요",
  "지금 연세가 어트게 되셨어요? 어~ 올해 딱 일흔인데요",
  "그럼 시작하신 진 얼마나 되셨어요? 이 일을 시작하신 지는 어~ 십사 년 오 월서부터 했으니까 다음 달이면 딱 삼 년 되네요",
  "삼 년 동안 어디서 하셨어요? 강릉시에서 하고 있습니다",
  "그러면 삼 년 동안 어쨌든 잘 이끌어 오셨단 얘기는 사업이 어느 정도 안정 궤도에 올랐단 얘기 같은데 혹시 그 전에 이 분야에 기술이나 경력이 있으셨는지요? 아뇨",
  "전연 이 분야에는 기술이 없었구요",
  "어~ 건설회사에 있었어요",
  "어~ 그러다가 인제 아이엠에프 때 인제 퇴직하고 한 십여 년 놀다가 어~ 아무래도 안 되겠다 싶어서 뭔가 해봐야 되겠다 그러다가 이 생각을 했 했든 거예요",
  "그러면은 그때 이 이동식 세차업을 해야겠다라고 주위에서 누가 권유를 하셨나요? 어~ 뭐 특별하게 권유한 사람은 없구요",
  "어~ 제가 사는 아파트 단지에 차들이 굉장히 많았는데 네",
  "에~ 세차하러 가기도 뭐하고 음~ 또 세차 안 할 수는 없고 음~ 네",
  "그러는 차들이 많이 있었어요",
  "그래서 자동차들 닦아주면은 되지 않을까 생각을 했었고 마침 그~ 스팀 세차기를 생산하는 사람이 주변에 있었어요",
  "그래서 스팀 세차기를 차에다 싣고 쫓아다니면서 어~ 세차하면 되지 않겠나 생각을 했든 거죠",
  "음~ 이게 근데 기술이 좀 필요하지 않나요? 처음에 이쪽 관련 경력이 없으셨다고 하니까 그래도 차에 대해서 좀 세차에 대해서는 아셔야 될 것 같은데 어뜨케 일을 배우셨어요? 근데 세차는 네",
  "뭐 내가 어~ 타는 차 세차하는 정도 어~ 그 정도밖에 상식이 없었는데 네",
  "그래서 그~ 아는 사람이 섭외를 해줘서 세차장에 가서 세차 일을 배웠어요",
  "아~ 한 일주일 동안 일주일 동안요? 네",
  "어~ 그 일주일 정도  익 일주일 정도 익히면 어느 정도 이 교육은 끝이 났다고 봐도 되나요? 뭐~ 끝이라 그럴 것 까지는 없구요",
  "제~ 어~ 그~ 세 자동차 세차는 누구나 다 할 수 있는 건데 좀 더 꼼꼼하게 세심하게 또 어~ 세차 그~ 화학 약품이라는 그거 왁스라 그러던가? 네",
  "이런 거를 사용하는데 적합한 왁스들이 어떤 건지 음~ 어~ 어떡허면 편리한지 쉽게 할 수 있는지 이런 것들을 네",
  "배우는 거죠. 뭐 그렇군요",
  "그럼 그 이후에 그냥 바로 창업 하신 거고요? 그렇지는 않구요",
  "그~ 저와 비슷한 사람들이 주변에 여러 분 계셔 가지고 합동 조합으로 운영을 해볼려고 시작을 했어요",
  "그래서 어~ 같이 이렇게 에~ 창업을 해서 어~ 같이 일하면 뭐~ 용돈 정도는 충분하지 않겠는가라고 시작을 했는데 네",
  "하다가 중간에 사람이 하나 빠졌어요",
  "음~ 그래서 그~ 어~ 합동 조합은 못 하고요",
  "그러면은 나 혼자 한 번 해보겠다 내가 해보고 헐 수 있다고 보여지면 같이 그때 또 하자라고 해서 일이 돼가곤 했습니다",
  "그러면 이 창업하는 데 드신 비용이 얼마나 될까요? 어~ 제가 그~ 쪼그만 경차 사는 데에 약 한 천만 원 정도 들구요",
  "장비를 사는데 한 삼사백만 원 들고 총 해서 한 천오백만 원 미만이에요",
  "천오백만 원 미만으로 창업하셨다? 네네",
  "그러면 지금 월수입이 어트게 되세요? 어~ 한 현재는 처음에는 별거 없었는데 요즘엔 한 백팔십만 원에서 이백만 원 사이 돼요",
  "자 그럼 끝으로 이제 선배 창업자로서 퇴직자들 시니어 퇴직자들에게 해주실 얘기가 있다면요? 예",
  "요즘 뭐~ 그~ 나이가 한 칠십 가까워도 건강하신 분들 많잖아요? 네",
  "다들 건강하시잖아요? 근데 일자리는 없고 어~ 뭔가 그~ 노후 준비가 덜 된 분들 이런 걸 하시면 음~ 뭐든지 할 수 있는 찾아보면 있을 거라고 생각이 되구여",
  "혹시 이런 세 제가 하는 이런 세차업을 하시겠대는 분이 계시면은 제가 자문해드리  드릴 수 있을 것 같아요",
  "자 지금까지 김충완 사장님의 말씀 들어봤습니다",
  "어우 근데 기자님 이르케 말씀 들어보니까 정말 나이가 무색하다란 생각이 드는데요",
  "이 시니어 창업에 있어서 주의할 점이 있다면 어떤 게 있을까요? 네",
  "뭐~ 먼저 업종 선택하실 때 안정성과 수익성이 검증된 업종을 고르시는 게 좀 안전하겠습니다",
  "막연히 괜찮아 보이는 업종이나 아니면 주변에서 뭐~ 이거 괜찮다더라 이런 말에 현혹되지 말고 안정적인 수익을 낼 수 있다고 검증된 업종을 고르는 게 중요하겠습니다",
  "그리고 이제 자신의 경력을 살릴 수 있는 일을 찾는 것이 유리하겠습니다",
  "이~ 선진국의 경우에는 퇴직자의 칠십 퍼센트 이상이 원래 일했던 직종과 연관된 창업을 한다는 통계가 있습니다",
  "이~ 직장 생활 통해서 터득한 경험과 지식을 최대한 활용할 필요가 있겠습니다",
  "그리고 세 번째로는 이~ 귀로만 어~ 정보를 어~ 얻지 말고 눈으로 또 발로 확인을 할 필요가 있겠습니다",
  "특히나 인제 뭐 점포형 형태의 창업을 하신다면 이~ 또 부동산 업소나 이~ 본사 말만 믿고 점포 입지 결정했을 때 쫌 낭패를 볼 가능성도 있습니다",
  "어~ 그래서 직접 발품 팔아서 자신의 눈으로 확인하는 수고를 아끼지 말아야겠습니다",
  "아무래도 제가 생각했을 때 또 퇴직하신 분들은 퇴직금을 또 올인해서 사업하는 경우도 있을 것 같은데 그건 좀 위험한 거죠? 네",
  "상당히 좀 위험한 일이라서요",
  "음~ 음~ 또 무리하게 인제 퇴직금 다 쏟아붓는 것 보다는 좀 작게 시작하셔서 에~ 그 사업을 좀 확장하는 그런 뭐~ 뭐~ 기회를 보시는 것도 좋은 방법이 되겠습니다",
  "오늘도 도움 되는 정보 알려주셔서 감사합니다",
  "김욱이라는 번역가 혹시 알고 계세요? 왕성하게 활동하고 있는 일본 문학 전문 번역간데요",
  "이분의 나이가 올해로 여든여섯이라고 합니다",
  "나이 칠십에 보증을 잘못 서는 바람에 전 재산을 날리고 병까지 얻었는데 더 물러날 곳도 없던 그때 이 번역가라는 새로운 길에 뛰어들었답니다",
  "다짜고짜 출판사에 전화해서 일제강점기에 태어나서 일본어 번역은 자신 있다 나를 써봐라 이렇게 당당하게 말하곤 우리나라에 번역되지 않은 일본 거장들의 작품을 하루 여덟 시간씩 꼬박 우리말로 옮겼다고 하네요",
  "지금까지 번역한 책이 이백 권이 넘는다니 정말 대단하죠? 최근 인터넷에선 컴퓨터 엑셀 프로그램으로 그림을 그려서 그림대회 대상을 받은 일흔여덟의 일본 할아버지도 화제가 됐습니다",
  "이분은 컴퓨터 엑셀 프로그램에 선 그리기 그리고 도형 기능만 활용해서 멋진 풍경화 수십 편을 완성했다고 해요",
  "그러고 보니 요즘 할머니 배우들이 힙합 음악에 도전하는 음악 프로그램도 인기죠? 거기에 출연한 한 할머니 배우는 왜 이런 도전을 하냐란 그런 질문에 이렇게 대답하시더라구요",
  "내가 내 인생에 기대를 할 수 있잖아요",
  "언제까지고 기대되는 인생을 사는 방법 별거 아니네요? 나이 같은 건 잊고 뭐든 해보는 거 도전을 겁내지 않는 거라는 걸 오늘 얘기한 할머니 할아버지들이 말해주고 있습니다",
  "봄여름가을겨울의 브라보 마이 라이프 끝 곡으로 남겨드리께요",
  "빅데이터 세상  인터넷 세상을 떠돌아다니는 수많은 정보들 속에서 사람 사는 모습을 살펴보는 그런 코넙니다",
  "빅데이터 세상 오늘도 빅데이터 분석 전문 기업 타파크루스의 김용학 대표와 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 밖에 바람 많이 불죠? 네",
  "굉장히 많이 바람이 불어요",
  "오는 길이 이렇게 큰바람이 서울에도 있구나 싶을 정도로 많이 불드라구요",
  "그래서 저는 오늘 안 나갔습니다",
  "날아갈까 봐 어제까지는 한여름일 방불케 할 정도 에~ 굉장히 좋았었는데 더웠었는데 그래요",
  "예 밖에 있는 피디가 웃고 있네요",
  "오늘은 저희가 반려 식물 얘기한다고 앞에서 계속 말씀 드렸는데 네",
  "도대체 반려식물과 빅데이터가 어떤 상관관계가 있을까 네",
  "흔히 이제 반려라는 얘기를 하면 네",
  "반려라는 뜻이 인제 짝이 되는 동물을 뜻하는데요",
  "우리 반려자라고 얘기하잖아요? 그렇죠",
  "평생을 같이 살아야되는 아내나 남편을 얘기할 때 음~ 어~ 얘기를 하기도 하고 네",
  "어~ 요즘은 반려동물이란 얘기는 흔히들 많이 하거든요? 네네",
  "그러니까 애완동물로서 강아지나 고양이가 있다가 그런 동물들한테 위안을 얻을 수가 있으니까 반려의 관계로 인제 인식을 해서 네",
  "반려동물이라고 하는데 최근에는 식물도 에~ 앞에 반려 자를 붙여서 반려 식물이라고 얘기하는 게 늘어나고 있는 거죠",
  "반려 식물 그러면 이게 사람들이 관심 갖는 이유가 있을 거 아니에요? 어~ 살아가기가 예전만큼 녹록치 않잖아요? 아~ 일상이 굉장히 빠르고 어~ 그니까 여러 가지 스트레스가 많이 많아지고 있다 보니까 늘 누구에게서 위안을 받고 싶거나 쉬고 싶은 그래서 그 힐링에 대한 욕심이 네",
  "그런 것이 아마 기저에 깔린 이유가 아닐까 싶습니다",
  "그리고 제가 생각했을 때는 요새 뭐~ 황사다 미세먼지다 네",
  "그런 게 있잖아요? 그렇죠",
  "그래서 뭔가 이게 이게 근본적인 해결은 안 주겠지만 네",
  "그래도 느낌상 왠지 깨끗해지는 것만 같은 우리가 흔히 식물 그러면 에~ 그죠",
  "꽃 그러면 예전에 관상수나 네네",
  "아님 공기정화 용도 기능적 용도로 많이 썼는데 이제는 정말 위안을 얻고자 하는 음~ 어~ 존재로서 식물을 인식하고 있는 거예요",
  "이천십삼 년도에 삼성 경제연구소에서 발표를 한 내용이 있는데 네네",
  "힐링에 대한 욕망이 왜 일어나고 있는가에 대한 원인 분석이었어요",
  "첫 번째로 장기화된 불황으로 스트레스가 늘어나고 있구요",
  "두 번째로 가까운 가족이나 지인으로부터 일상적인 배려나 위로가 어려워진다",
  "세 번째로는 사회에 대한 부정적인 인식이나 비관론이 확산되고 있다",
  "네 번째로는 정신과 신체 실질적인 치유 효과가 이런 힐링에 대한 어~ 상품에 대한 욕구가 커졌다는 걸로 원인 분석을 했는데요",
  "쉽게 말씀드리면은 경제적인 어려움이 길어지고 또 최근에는 취업하기도 굉장히 어렵잖아요? 그르쵸",
  "그리고 일상에서 굉장히 바쁘게 살아서 이른바 번아웃 증후군 다 에너지를 쏟고 나서 그쵸",
  "에~ 탈진하는 형태의 신드롬 같은 것도 많이 일어나요",
  "그래서 이런 어~ 어떤 사회 현상 때문에 어~ 위로나 생기를 얻고자 여러 가지 인제 반려동물이나 반려 식물들을 찾게 되는 거죠",
  "음~ 그런데 그~ 힐링 힐링을 받고 싶은 대상으로 왜 식물을 꼽는지? 많은 사람들이 힐링을 어~ 원할 때 네",
  "찾고자 하는 종류가 굉장히 많습니다",
  "뭐 여행을 가실 수도 있고 영화를 보시거나 독서를 하실 수도 있고 아님 마사지 같은 것들을 음~ 받으실 수도 있고요",
  "작년 재작년에 굉장히 유행을 했는데 컬러링 북이라고 이렇게 색채 놀이 있잖습니까? 무념무상으로 그냥 네",
  "계속 색칠하는 삼매경에 빠질 수 있는 네",
  "그런 것도 이제 힐링에 대한 트렌드로 나타났던 현상인데 그런 것 중의 일환으로 식물들을 키우면서 힐링이 되고자 하는 음~ 어~ 일들이 많아지고 있는 거죠",
  "근데 이제 사실 반려라는 그~ 단어를 붙였을 때 인기가 있는 식물들 네",
  "이 어떤 게 있는지? 네. 그래서 네",
  "빅데이터 분석을 해보니까 여러 식물 중에도 특히 선인장이나 다육식물처럼 어~ 작고 관리가 편한 식물들이 인기를 끌고 있어요",
  "몇 가시 소개시켜 드린다면 은전이나 리틀잼 팡파레 같은 귀여운 이름의 다육식물들이 있습니다",
  "이런 것들이 대개 한 달에 물을 한두 번만 주어도 굉장히 잘 자라는 특징을 갖고 있습니다",
  "음~ 그 초보자들도 키우기가 쉽겠네요? 그렇죠",
  "우리가 흔히 예쁜 꽃을 선물 받아도 잘 관리를 못 해서 죽잖아요? 그르쵸",
  "그러기 때문에 인제 이~ 반려 식물들은 관리가 용이한 것들을 많이 키웁니다",
  "음~ 특히 뭐 유리병 속에 넣는 식물 같은 테라리움이라든지 아니면 천장에 매달 수 있는 행잉팟 같은 손이 별로 가지 않아도 알아서 잘 크는 음~ 이런 식물들이 인기를 많이 끌고 있습니다",
  "그러면은 그~ 실제로 에스엔에스상에서 이~ 인증샷 같은 것도 많이 눈에 띄나요? 반려식물과 그렇습니다",
  "최근엔 이미지라고 하죠? 네",
  "사진 같은 것들을 올리는 에스엔에스가 굉장히 많잖아요? 네",
  "그곳에 반려 식물들을 올리고 자신하고 관계 맺고 있는 사람들한테 내가 이 식물 어떻게 교감하고 소통하면서 위안을 얻는지에 대한 글들이 많이 공유되고 있습니다",
  "제가 하나 소개시켜 드릴게요",
  "이천십육 년 사 월 삼 일 사 월 십삼 일 스투키 입양일이다",
  "키우던 스투키가 다섯에서 둘로 둘어 줄었다",
  "다 신경 써주지 못한 내 탓이다",
  "살아남은 둘과 새로 입양한 셋을 합쳐서 이제 다섯이 되었다",
  "이번엔 신경 많이 쓸게",
  "아~ 이런 식으로 기록을 남기는군요",
  "그러니까 식물을 음~ 가져온 것도 입양일이라고 표현을 하고 네",
  "잘 케어해 주지 못한 부분에 대한 반성과 네",
  "앞으론 더 많은 교감을 나누겠단 얘기가 올라오고 있는 거죠",
  "아니 저희 카카오톡으로도 서혜령 님께서 다육식물인 저는 게발선인장을 사랑합니다",
  "이름이 게발선인장이래요",
  "남편보다 다육이를 더 좋아합니다라면서 사진을 이렇게 주셨어요",
  "이거 보셨어요? 제가 말씀드린 그런 현상인 것 같아요",
  "그리고 정말 이르케 키우면서 어떤 느낌들을 저희에게도 주셔서 좀 소개를 해드리고 싶습니다",
  "공오오팔번 님의 문자 좀 소개를 해주실래요? 정답은 선인장이고요",
  "제 반려 식물은 십 년 넘게 키우고 있는 느티나무 분재입니다",
  "딸랑 그거 하나 키웁니다",
  "어우 달랑 그거라도 어~ 그니까 이제 식 식물인데 분재이긴 하지만 십 년이나 키운다니 정이 안 들래야 안 들 수가 없겠죠",
  "일구륙륙 번 님도 저도 키우고 있는데 산세베리아도 공기정화가 되고 키우기 좋습니다라면서 주셨구요",
  "그리고 이이사구 번님은 어~ 마타피아 꽃기린 동백 동백 다육 산세베리아 호야 등등을 베란다에다가 열심히 키우고 있습니다라면서 이분 베란다는 예",
  "거의 식물원 급이네요",
  "보 사진도 주셨잖아요. 이르케 그렇습니다",
  "그러면서 유통기간 지난 우유를 천에 묻혀 이파리를 닦아주면 잘 닦이고 윤이 난대요",
  "아셨어요? 이 만 아뇨",
  "우유로 닦아주는 사실 예",
  "이이사구번 님께 선물 보내드리면서 정답은 선인장이었구요",
  "또 일삼육오번 님은 선인장 키우고 싶은데 빌라에서 살아서 키우기가 힘듭니다. 가운데 집이라 햇볕이 잘 안 든다는 얘기신가요? 어~ 그리고 오칠오칠번 님 오칠오칠 예",
  "예쁜 꽃을 보고 싶지만 에~ 관리를 못 하는 관계로 전 행운목을 키웁니다",
  "이분께도 선물 보내드릴게요",
  "대표님은 키우세요? 식물 어~ 최근엔 못 키웠는데요",
  "인제 이~ 회사 같은 거 사옥을 이전하게 되면 음~ 여러 가지 식물들이 들어오죠",
  "관리를 할려고 하는데 잘 안 됩니다",
  "할 일이 많으시니까 네",
  "빅데이터 분석하셔야 되니까 네",
  "예 밑에 직원분들에게 예",
  "자 오늘 이렇게 저희 반려 식물 얘기 나누고 있는데 음~ 정답과 관련된 노래 한 곡 골랐습니다",
  "에피톰 프로젝트 선인장  반려 식물 얘기하면서 선인장 노래 들으니까 어 어뜨세요? 어우 너무 좋아요",
  "선인장을 다르게 생각하게 됐습니다",
  "아 그 정 그 정도예요? 네",
  "우리 선곡은 밖에 계신 네",
  "김세호 피디님께서 하십니다",
  "오늘 이렇게 빅데이터 세상에서 반려 식물 얘기하고 있는데 빅데이터상에서는 이 반려 식물과 관련해서 어떤 변화를 찾아볼 수 있을까요? 네. 그래서 지난 이 년간 빅데이터 분석을 해봤는데요",
  "이천십사 년 대비 이천십오 년도에 언급 양이 무려 육십구 퍼센트나 증가했습니다",
  "허~ 반려식물 관련된 언급양이요? 네",
  "관 관심 자체가 폭발적으로 증가하고 있는 거죠",
  "시기 열적인 변화가 있는지 추이 분석을 해보니까 대개 봄이 시작되는 삼 월서부터 언급 양이 크게 늘어나는데 이게 계절에 대한 변화요소가 거의 없이 겨울까지 쭉 고르게 이어지고 있다는 거예요",
  "아~ 그니까 계절 영향 없이 늘 네",
  "일 년 내내 음~ 반려 식물에 대한 관심이 있다라고 볼 수가 있는 것이죠",
  "그면 이게 이제 어떤 뜻으로 해석할 수 있을까요? 그래서 인제 키 어~ 연관 키워드 분석으로 해서 네",
  "카테고리를 좀 나눠보면 활용이나 주문 문의 같은 단어들이 굉장히 고순위에 나오는데 실제 관심이 구매로 이어지고 있다는 증거겠죠? 음~ 사고 싶어 하는 사람들이 많아진다는 얘기잖아요? 그렇습니다",
  "사고 난 경험담들도 많이 올라오고 있단 얘기고요",
  "과거에는 식물을 이르케 꽃가게에 가서 오프라인 매장에서 구매를 했잖습니까? 네",
  "근데 최근에는 온라인으로 구매하는 경우들이 굉장히 많이 늘어나고 있습니다",
  "에~ 지난 해 같은 경우도 같은 동기간보다 십구 퍼센트 이상 상승했구요",
  "온라인 마켓에서도 이렇게 어~ 꽃을 카테고리로 해서 구문할 주문할 수 있게끔 편하게 배려를 하고 있고 네",
  "실제 온오프 매장에서는 홈가드닝 세트라는 이름으로 이르케 아파트 같은 데에 작은 정원을 만들 수 있는 맞춤형 상품을 만 어~ 만 어~ 준비하고 판매하고 있다고 합니다",
  "그러니까 이게 제가 저도 이~ 방송 시작하기 전에 음~ 그 모 포털사이트에 이렇게 공기정화 식물 이르케 쳐봤더니 음~ 엄청 이게 쇼핑하기 편하게 네",
  "이~ 그~ 꽃이나 뭐 또 식물에 대한 정보며 사진이며 네",
  "이런 게 딱 뜨는 거 보니까 아 정말 쇼핑하기 편하구나 그렇죠",
  "사실 이 화분도 사이즈가 커지면 이 왔다 갔다 하기도 힘들고 네",
  "그런데 이제 알아서 배송 해주고 최근에 많은 업체들이 저렴하고 네",
  "이~ 그런 구매한 고객의 어~ 주문 이력을 내부에서 관리를 해서 아 공기정화 식품을 늘 사시는 분들한테는 공기정화 식품을 재구매할 수 있게끔 안내를 해주거나 아~ 예",
  "아님 다른 형태의 식물을 또 구매할 수 있게끔 추천해주거나 추천해주거나 그런 형태가 많이 일어났죠",
  "근데 확실히 저 노래 나오면서 잠깐 얘기 드리겠지만 이게 시간이 갈수록 나이가 한 살 한 살 먹어 갈수록 뭔가 초록색을 보면 굉장히 기분이 좋아져요",
  "어~ 눈도 굉장히 맑아지구요",
  "그러니까 마음이 좀 이렇게 편안해지고 예",
  "편안해지고  싱그러워지고 맞습니다",
  "이런 단어들이 어떻게 빅데이터상에서도 좀 등장을 하나요? 그렇죠",
  "센티멘트 분석 즉 감성어 분석을 해보면 예쁘다 기쁘다 따뜻하다 행복하다 등의 긍정적인 단어가 무려 팔십이 퍼센트나 나오고요",
  "이런 감성이 식물을 보면은 감성적으로 느끼는 예쁨이기도 하지만 경제성과 연관된 용어를 보면 저렴하다 합리적이다 이런 얘기들이 나옵니다",
  "어~ 아~ 근데 팔십이 퍼센트가 긍정적인 단어면 나머지 한 십팔 퍼센트는 부정적인 단어가 나오는 건가요? 네",
  "뭐 샀는데  빨리 죽었다라든지  키우기 어렵다라든지 아~ 아~ 그렇구나",
  "이런 불편을 갖고 계시는 분들이 있는 거죠",
  "그리고 또 어떤 게 있어요? 그 단어와 연관해서 어~ 실제로 네",
  "쫌 전에 말씀드렸던 것처럼 가성비와 연관되어있는 음~ 내가 위로받고 싶은데 식물의 구매비 자체가 네",
  "다른 어떤 어~ 힐링의 수단보다는 굉장히 저렴해서 음~ 비용 대비 만족도가 높다는 얘기들이 많이 나오고 있기도 하고요",
  "재밌는 것이 최근에 경기도 안양시라든지 서울 스 동작구나 성북구 강동구 같은 데서는 네",
  "홑몸 어르신들을 대상으로 이~ 구청이라든지 이러한 지역다 어~ 지방 어~ 지자체에서 예",
  "지자체에서 반려 식물 지원 정책을 진행을 했습니다",
  "반려 식물 지원 정책? 네",
  "홀로 계신 독거노인들을 위해서 네",
  "반려 식물들을 어~ 나눠드리고 어~ 그 안에서 인제 교감하고 위로받을 수 있게끔 네",
  "정책적 지원을 했다는 것이죠",
  "그러니까 이제 아무래도 그런 분들이 지금 외로운 상태니까 그렇습니다",
  "그런 거를 조금 좀 네",
  "이케 줄여주고 보듬어주고자 반려 식물을 드리는 거군요",
  "정서적 안정에 굉장히 큰 도움이 되구여",
  "이렇게 심리적으로 안정이 되지 않습니까? 내가 사랑을 쏟을 수 있는 하나의 대상이 있고 대상이 있다는 것 자체가 예",
  "자 그러면 이~ 반려 식물에 대한 이야기를 정의를 좀 해주신다면요? 네",
  "반려식물이 왜 필요한지를 말씀드렸던 것처럼 네",
  "위로받고 싶은 욕망이 굉장히 증가하고 있슴다",
  "이거는 아마도 현대사회가 갖고 있는 숙명적인 특정이 특징일 거라고 보여지거든요? 네네",
  "상당히 오랜 기간 이런 힐링에 대한 산업적인 니즈가 있을 거라고 생각이 되구요",
  "두 번째로는 이런 어~ 일인 가구가 증가하는 상황에서 외로움을 해결하고자 반려동물을 키우는 사람들이 많았는데 반려동물이라는 것을 키울려면 공간이 확보돼야 된다든지 음~ 아니면 꾸준하게 예",
  "지속적으로 그러지 못하면 예",
  "그 동물 자체도 외로움을 느껴서 그르쵸",
  "우울증에 빠지거든요? 예",
  "이런 어려움 때문에 또 비용의 문제 때문에 식 어~ 반려 식물을 대안으로 선택한 사람들이 훨씬 더 늘어날 것이라는 것이구요",
  "어~ 이렇게 어~ 비교적 상대적으로 비용이 저렴하다 보니까 아까 말씀드렸던 것처럼 어~ 정책적 수단으로 반려 식물이 작용되는 경우들도 굉장히 음~ 많아질 것으로 생각이 됩니다",
  "가장 중요한 거는 반려 식물이 기냥 바라보기만 하는 상대가 아니라 반려 식물에 대한 책임을 가지고 서로 교감하는 형태로만 가야지 어~ 진정한 반려의 의미가 되새겨지지 않을까 싶습니다",
  "그만큼 우리가 또 생명이니까 책임감을 갖고 지켜보는 것도 그렇습니다",
  "중요할 것 같습니다",
  "자 오늘 빅데이터 세상 타파크루스의 김용학 대표와 함께 했습니다",
  "지난 이십구 일 울산 동구 한 주민센터에 삼십 대로 보이는 젊은 남자가 찾아왔답니다",
  "그리곤 직원에게 현금 백만 원 그리고 직접 쓴 편지를 건넸다고요",
  "편지 내용은 곧 어린이날이 다가옵니다",
  "어린 친구들에게 최고로 맛있고 사랑이 듬뿍 담긴 통닭을 선물해주고 싶습니다",
  "이 친구들이 어른이 됐을 때 통닭 한 마리에 조금이나마 행복했던 기억을 가졌으면 하는 바람입니다",
  "현대중공업 협력업체 노동자 아시다시피 요새 울산 동구는 분위기가 무척 뒤숭숭하다고요",
  "조선업이 극심한 불황을 겪고 대규모 구조조정 이야기까지 나오다 보니까 동네 분위기도 무겁게 가라앉은 겁니다",
  "아마 자신을 현대중공업 협력업체 노동자라고 밝힌 걸 보면 이분의 사정도 크게 다르지는 않을 거예요",
  "그런데도 이 어린 친구들에게 통닭을 사주고 싶다며 적지 않은 돈 백만 원을 선뜻 내놓다니 참 대단하죠? 편지 끝엔 이런 말도 적혀있었다고 해요",
  "회사가 힘든 시기를 겪고 있습니다",
  "인원 감축으로 큰 시련을 맞는 가정이 없길 바랍니다",
  "이름을 밝히지 않은 이 젊은이의 따뜻한 마음 씀씀이가 여기까지 전해지는 듯합니다",
  "물론 앞으로 힘든 일들이 밀려오겠지만 서로를 걱정하고 서로를 아끼는 이런 마음들이 그 힘든 시기를 견뎌내는 작은 위로가 되지 않을까요?  네. 오늘 라디오 와이파이의 최지은입니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화  네",
  "복잡한 일상에서 잠시 벗어나서 책과 영화 이야기에 폭 빠져보는 시간입니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화 씨네 이십 일의 이다혜 기자와 함께합니다",
  "오늘 더 와닿지 않으세요? 제가 이렇게 앞에 소개한 네",
  "일상에서 벗어나서 책과 영화에 빠져본다",
  "왜 웃으세요? 에~ 아니 연휴 앞두고 있어서 연휴 앞두고 있으니까 에~ 기분 좋으신 분들 굉장히 많을 것 같아요",
  "육공일오 번님 문자를 좀 소개해주실래요? 기자님 워킹맘입니다",
  "어~ 콩콩 뛰면서 저를 기다리고 있을 아이가 있는 집으로 퇴근하는 길입니다",
  "가족과 즐거운 연휴 연휴 보낼 생각하니 벌써 설레네요",
  "모두 즐거운 연휴 안전한 연휴 되세요",
  "벌써 이렇게 정답은 이탈리아 예",
  "아~ 정답을 이탈리아로 보내주셨는데  육공일오번 님께 선물 보내드리겠습니다",
  "이렇게 연휴 앞두고 우리가 더 책임감 갖고 네",
  "이 코너를 해야 될 것 같아요",
  "연휴 기간 동안에 음~ 멀리 떠나시는 분들도 많이 계실 텐데요",
  "아마 연휸데 미처 준비를 하지 못하셨거나 그럼요",
  "아니면은 이를테면 뭐~ 가족분들인데 가족 중에 한 명은 출근해야 되고 뭐 이래서 그르쵸",
  "같이 내내 멀리 가실 수 없는 분들 많을 텐데 네",
  "그런 분들께는 오늘 제가 책과 영화 에~ 하나씩 소개를 해드릴까 합니다",
  "그래서 오늘은 이제 냉정과 열정 사이 네",
  "란 영화를 냉정과 열정 사이 얘기를 먼저 할 건데요",
  "이천일 년도에 개봉했던 영화예요",
  "이게 이천 일 년 네",
  "벌써 강산이 강산이 바뀌었습니다",
  "근데 어~ 이 작품이 원래 소설이었어요",
  "일본 소설이었고 잠깐만요",
  "근데 그러면 우리가 이왕 연휴 전이잖아요? 네",
  "분위기를 내는 김에 네",
  "냉정과 열정 사이 그 오에스티도 네",
  "어우 지금 나오네요",
  "이렇게 바로 틀 줄은 마치 준비했다는 듯이 그렇죠",
  "이거 들으면서 우리가 소개하면 네",
  "뭔가 가기 전에 아련한 맛이 있는 아련함도 있고 카페에서 이제 커피 한 잔 마시면서 하는 것 같은 집에 가고 있네요. 저는 지금 아직 시작하지 몇 분 되지도 않았는데 벌써 가신다고 하면 어떡합니까? 카페에 가고 싶어요. 저는 아~ 예",
  "그래서 이~ 분위기 있게 우리 한 번 네",
  "냉정과 열정 사이 이천 일 년에 네 이 영화가 나왔어요",
  "어~ 이 작품 얘기 할 때 사실 피렌체 많이들 떠올리실 것 같아요",
  "어~ 음악에 어울리게 제가 잠깐 아련한 얘기를 하자면 저도 피렌체 두오모에 다녀왔습니다",
  "어머 그래요? 갔는데  두오모에 올라갔더니 어~ 저와 같은 무수하게 많은 여성분들께서 나의 준세이는 어디에 있을까 이런 모드로  어~ 준세이 허공을 이 준세이란 이름이 바로 남자 주인공 이름이거든요",
  "어~ 여기서 이야기에 남녀 주인공이 있는데 영화가 시작하면 두 사람이 같이 있는 상태가 아니에요",
  "각각의 연인이 있고 어~ 이 두 사람은 사실 어떤 모종의 이유로 예전에 이별을 한 상탭니다",
  "그 여자 주인공에게는 외국인 남자친구가 있지 않았어요? 네. 그렇습니다",
  "근데 이 두 사람이 이제 그런 약속을 했던 거죠",
  "우리에게 무슨 일이 생기더라도 음~ 어~ 서른 번째 생일날 또 이게 그~ 피렌체에 있는 두오모에서 만나자라고 했던 거예요",
  "그리고 이제 그 문제의 그녀의 생일날이 다가오고 있는 거죠",
  "서른 번째 생일 네",
  "이다희 기자나 저나 한참 지났는데 한참 지난 정도가 아니구요",
  "어~ 저는 에~ 이 영화 다시 보면서 네",
  "어~ 서른 번째 생일은 아무것도 아니다",
  "자네들이 무엇을 알고 있는가? 아련한 음악과 잘 어울리지 않습니까? 이런 감성 어우 그러게요",
  "그래서 어~ 어쨌든 그런 약속을 한 두 사람이 과연 다시 만날 것이냐? 음~ 다시 사랑을 이룰 것이냐? 네",
  "이제 이런 두근두근한 마음으로 보실 수 있는 그런 영화구요",
  "그런데 이천일 년 개봉작과 지금 개봉작이 뭐 좀 다른 차이점이 있어요? 다른 점이 없습니다",
  "그냥 똑같은 영환 거죠? 예",
  "그런데 음~ 어~ 요즘에는 이르케 뭐 예를 들면은 재개봉을 하는 상황에서 삭제된 컷들을 다시 붙인다던가 하는 영화는 많이 있거든요",
  "근데 이제 그런 게 아니라고 해도 이런 옛날에 좋아하던 영화 다시 보는 기분이라는 건 아~ 역시 어~ 예를 들면 이천일 년도에 아마 연애하시면서 맞아요",
  "이 영화 보신 분들 정말 많을 거예요",
  "그러면 어우 더 아련핸 아련해지는 곡으로 금 다시 보면서 아 그때 그 사람 잘 살고 있을까 그루게",
  "이런 생각 하시는 분들도 많을 것 같아요",
  "그~ 뭐~ 영화나 노래나 그런 게 있는 것 같아요",
  "그때 그 당시의 향기 체취 감성 추억 네",
  "이런 거를 한꺼번에 끄집어내서 떠올려주게 하는 그럼요",
  "그래서 아마 이천일 년에 내가 좀 더 젊었었던 시절에 그렇죠",
  "내가 다른 누군가 연애를 했던 시절에 어~ 나는 어땠는지를 한번 반추해보면서 이천일 년도에 저는 이~ 주인공들 서른 살 얘기했잖아요? 네",
  "서른 살이 한참 남았을 때였어요",
  "그래서 하~ 그런 날이 올까라고 생각했거든요",
  "지금 보니까 그런 날은 오고도 시간이 한참 더 가서 약간 아련한 마음과 음~ 더해서 어~ 어터게 보면은 이 영화 속의 이야기가 이런 서른 번째 생일에 다시 만나자란 약속이 당시에 유행을 좀 했었습니다",
  "음~ 그래서 소설책이 원래 유행을 했었고 소설책에서 여자 작가가 여자 이야기를 쓰고 남자 작가가 남자 이야기를 쓴 거예요",
  "아~ 인제 그렇게 연재를 하고 책이 두 권으로 나왔는데 이제 영화와 책을 보신 분들이 당시 사귀던 애인 하고 이런 약속들을 하시는 거죠",
  "우리 어디서 만나자 그렇죠",
  "근데 제가 보기에는 그때 약속하신 분들 네",
  "거의 다 잊으셨을 것 같고 예",
  "아시겠지만 대체로는 헤어지고 나면 그렇죠",
  "원수 같은 기억이 많이 남습니다",
  "그래서 이렇게 영화 같은 이야기는 네",
  "잘 잘 벌어지지 않는다는 거 네",
  "존재하진 않지만 네",
  "근데 이제 얘기 속에 저는 그 단어가 탁 와닿네요",
  "이~ 오늘 이~ 냉정과 열정 사이를 설명해주는 그 그렇죠",
  "아주 명료한 키워드가 아닐까 어~ 생각이 들면서 네",
  "저희가 노래를 한 곡  준비했습니다",
  "아~ 분위기 한 번 푹 빠져보시라고 안 안드레아 보첼리 그리고 제니퍼 로페즈가 함께 부른 키사스 키사스 키사스  네",
  "피렌체 두오모 근처에 미켈란젤 미켈란젤로 광장에서 보는 석양도 진짜 예쁘다고 네",
  "예~ 보셨어요? 석양 저는 여기 안 갔습니다",
  "귀찮아가지고 오사륙구번 님 갔다 오셨네요",
  "이번 여름 휴가 때 아 가실 예정이네요",
  "여름 휴가 때 여름 이십 주년 기념 여행으로 이탈리아 갑니다",
  "이칠일공번 님께서는 정답과 함께 사연을 주셨어요",
  "어~ 십 년 전 패키지 신혼여행 갔는데 냉정과 열정 사이 분위기 좀 내보려 했지만 피렌체 두오모 들어가지도 못하고 멀리서 사진만 찍었습니다",
  "패키지는 안 돼요 하고 적어주셨어요",
  "어~ 사람 많잖아요",
  "그쵸? 줄을 정말 길게 스거든요",
  "음~ 그래서 사실은 이게 시간이 촉박할 때는 정말 밖에서 사진만 찍고 오시는 경우도 많았을 거 같아요",
  "삼오칠공번 님은 사랑하는 아내 희주 님과 맛있는 피자 먹고 싶습니다",
  "이탈리아요라고 주셨어요",
  "아~ 희주 님 좋으시겠네요",
  "이름에 님 자 어떤 관곈지 예",
  "종속관계인 것 같습니다",
  "모시는 분이죠. 모시는 분 예",
  "삼오칠공번 님께 선물 보내드리께요",
  "좋은 밤 되시기 바랍니다",
  "그런가 하면 공칠일팔번 님도 옆에 있는 제 아내가 빨리 보내라고 막 재촉하네요",
  "선물 준다고라고  어트게 이분께도 드리까요? 이다희 기자님 어트게 생각하세요",
  "아내 분께서 화내실 것 같습니다",
  "예 공칠일팔번 님께도 선물 보내드리겠습니다",
  "칠공육구번 님은 오늘 못한 계약은 금요일 올리면 되고 오랜만에 이렇게 방송에 문자로 참여하니까 이걸로 족하다 싶습니다",
  "앞으로 몇 분은 더 들을 수 있으니까 좋은 음악 많이 부탁드려요라면서 주셨는데 칠공육구번 님께도 선물 보내드리겠습니다",
  "자 냉정과 열정 사이 얘기해봤고요",
  "이번에는 책 얘기를 좀 해볼게요",
  "어떤 책을 오늘은 또 갖고 오셨어요? 어~ 오늘은 일본 에쎄인데요",
  "무라카미 하루키 책이 새로 나와 가지고 어~ 지금 나오자마자 종합 베스트셀러 순위에 올랐거든요",
  "그래서 이 책 얘기를 해보려고 하구요",
  "제목이 직업으로써의 소설가입니다",
  "직업으로써의 소설가 네",
  "그런데 이 앞에서의 그 냉정과 열정 사이도 일본 소설이 원작이었는데 이번에도 무라키하 무라카미 하루키의 작품인데 네",
  "굳이 이 작품을 들고 오신 데는 이유가 있을까요? 일단 제가 이제 무슨 책 얘기를 할까 하고 이제 뭐 신간도 보고 네",
  "베스트셀러 목록도 봤거든요",
  "근데 그 두 목록에 다 겹치는 책이 있기가 쉽지가 않은데 이 책이 딱 보이는 거예요",
  "음~ 그래서 얘기를 할까 하고 가져왔고 또 이제 하루키는 워낙 좋아하시는 분들이 많으니까요",
  "또 하나는 이제 무라카미 하루키의 소설 책 읽으신 분들도 많겠지만 에세이집들도 굉장히 유명하거든요",
  "근데 그 중에도 이 책 같은 경우는 무라카미 하루키가 자기 소설가로써의 인생 삼십오 년을 어트게 보면 총망라하는 그런 책이에요",
  "음~ 그래서 저는 이 책이 굉장히 이제 읽으면서 좋았던 건 뭐였냐면 이것도 에세이인 거죠? 에세이입니다",
  "어~ 한 가지 일을 삼십오 년 동안 한다는 건 어떤 의미인가라는 거를 아~ 좀 새삼 생각해보게 되는 그런 책이라서 굉장히 좋았는데요",
  "어~ 우리가 이제 취직을 하거나 어떤 특정한 일을 하면서 먹고살게 되는데 어~ 사실은 일과 관련돼서는 좋은 일도 많지만 특히 월급날은 좋지만 그 외에 숱하게 어~ 안 좋은 일도 겪고 그렇죠",
  "어~ 힘든 시간도 겪고 그러잖습니까? 네",
  "근데 무라카미 하루키는 어떻게 보면 등단할 때부터 굉장한 주목을 받았지만 이 책을 보시면 사실 무라카미 하루키가 그동안 뭐 어 그~ 자기가 책을 쓰면서 이를테면 논픽션에 도전했던 적도 있었고 그 다음에 여러 가지 이제 자기가 어떤 것들을 할 때마다 사실 문단이라고 하는 그런 기성의 작가들이라든가 이런 쪽으로부터 안 좋은 말도 많이 들었던 거예요",
  "음~ 하지만 내가 신경 쓰지 않았고 음~ 이제 그것으로 삼십오 년 동안 내 길을 걸어왔다라는 것에 대한 증명이거든요",
  "그래서 저는 어트게 보면 이게 한 가지 일을 쭉 해온 장인이 갖고있는 자부심 같은 걸 좀 볼 수가 있어서 음~ 이 책이 굉장히 좋았구요 또 한 가지는 이제 무라카미 하루키라고 하면 특유의 문체가 있습니다",
  "약간 짧은 문장에 어렵지 않은 단어들을 쓰고 네",
  "술술 좀 읽히는 예. 맞아요",
  "굉장히 잘 읽히는 편인데 그 문체를 자기가 만들어 냈다는 거예요",
  "아~ 그 만들어낸 방법이 있습니다",
  "이게 뭐냐면 처음 소설을 쓸 때 먼저 영어로 썼다는 거예요",
  "아~ 그래요? 그리고 그거를 일본어로 번역하면서 자기가 직접 그런 식의 문첼 만들었다는 겁니다",
  "그러면 영어가 모국어가 아닌 사람이 영어로 먼저 소설을 쓰려고 하면 일단은 문장은 짧아지겠죠? 네",
  "복문을 쓰면서 길게 늘이는 어우 그렇죠",
  "문장은 힘든 거예요",
  "그다음에 또 하나는 당연히 쉬운 단어들을 쓸 수밖에 없는 거예요",
  "음~ 아주 복잡하거나 처음 보는 단어들을 찾아가며 쓴다기보다는 일상적인 단어들 네",
  "그런 문장을 일본어로 옮기면서 어떻게 보면 일본어라는 게 일본어로 이 소설을 쓴다는 것 그러니까 소설을 쓰기 위해서 일본어는 일종의 도구에 불과하다는 거죠",
  "그렇기 때문에 역설적으로 하루키 소설 같은 경우는 다른 나라에 가서 보시면 영미권 서점들에도 정말 많은 책들이 번역되어 있구요",
  "음~ 그까 영어로 번역을 하기에도 오히려 더 쉽네요",
  "그런 왜냐면 이미 영어화 되어있는 문장이니까 그렇죠",
  "그런키 때문에 하루키가 이제 그런 것까지 염두에 두지 않았을진 모르겠지만 아~ 자기 스타일을 확립하기 위해서 얼마나 집요하게 노력했는가 음~ 라는 걸 알 수가 있고 또 하나는 매일매일 작업 분량 얘기를 합니다",
  "이게 뭐냐면 이백 자 원고지로 이십 매 정도 쓴다고 하거든요? 매일매일 매일매일이요",
  "음~ 근데 이백 자 원고지 이십 매라고 하면 잘 감이 안 오실 텐데 보통 우리가 에이포용지 에이포 네",
  "한 장이 십 매 정도가 들어갑니다",
  "그러니까 한두 장 정도를 이제 채워서 쓴다고 생각하시면 될 텐데 원고가 잘 써져도 더 쓰지 않고 어~ 에",
  "원고가 안 써져도 그 양은 꼭 채운다는 거예요",
  "음~ 그니까 하루에 그만큼씩을 꼬박꼬박 앉아 쓴다는 게 자기에게는 굉장히 중요하다라고 하면서 그까 그렇기 때문에 이~ 하루키를 보면은 소설가라는 자 직업이 뭔가 그 멋있고 신비롭고 이런 점을 강조하는 게 아니라 자기가 이~ 앉아서 글 쓰는 일을 오랫동안 하기 위해서 운동도 열심히 했고 음~ 그다음에 이렇게 습관을 들이기 위해서 항상 일정한 분량의 일을 하는 것을 삼십오 년 동안 해왔다 아~ 라는 이야기기 때문에 어~ 단순히 소설가에 대해서 궁금한 것도 물론 충족은 되지만 음~ 거기에 더해서 아까 말씀드린 것처럼 아 한 가지 일을 저렇게 자부심 갖고 오랫동안 한다는 건 굉장히 멋진 일이구나라는 생각도 듭니다",
  "정말 제목 그대로네요",
  "직업으로써의 소설가의 맞아요",
  "모습을 우리가 볼 수 있네요",
  "사실 그냥 어~ 이런 소설가가 아닌 일반 대중이 보기에는 그냥 왠지 느낌이 탁 와서 뭔가 그분이 오셨을 때 그렇죠",
  "막 일필휘지로 맞아요",
  "막 써 내려가지 않을까 그렇죠",
  "란 그런 상상을 했는데 그게 전혀 아니라 예",
  "나름 치열하게 그쵸",
  "일상을 직장인처럼 네",
  "시간 되면 앉아서 꼬박꼬박 꼬박꼬박 쓰고 그것도 쉬운 게 아니군요",
  "그리고 또 하나는 인제 많은 분들께서 이렇게 뭔가 소설가라고 하면 예술가니까 음~ 약간 자기 멋대로 사는 것두 있지 않을까 생각을 하실 텐데 이처럼 전혀 그렇지가 않다 어~ 그까 오랫동안 그 일을 하기 위해서는 그만큼 근면성실하게 자기의 그런 규칙적인 생활을 따르는 게 굉장히 중요하구나라는 걸 알 수가 있습니다",
  "삼십오 년 동안 네",
  "무라카미 하루키 본인의 이야기 그렇습니다",
  "직업으로써의 소설가까지 얘기 잘 들어봤고요",
  "사이육이번 님이 좋은 책 소개해주는 이 시간 너무 소중합니다",
  "덕분에 서점에 가는 횟수가 늘어가면서 마음의 양식을 쌓아가고 있습니다",
  "이자 이다희 기자 고맙습니다라면서 네. 감사합니다",
  "왜 사이육이 님께서는 제 이름을 똑바로 쓰셨는데 진행자님께서 제 이름을 버벅이시는 거예요? 사소한 걸로 예",
  "전 이제 다시 바람을 맞으며 돌아가겠습니다",
  "바람을 맞으면서 조심히 들어가시구요",
  "천안쌍용중학교 학생부장 김철회 선생님은 별명이 재봉틀 선생님이랍니다",
  "보통 학생부장 선생님은 아이들에게 공포의 대상인데 특이하죠? 김 선생님에게 이런 별명이 생긴 건 십오 년 전이었습니다",
  "남학생 둘이 별것도 아닌 일로 주먹다짐을 하고 상담실로 불려온 적이 있었대요",
  "얼굴엔 상처가 나고 교복은 다 찢어지고 표정은 더 심각했죠",
  "분명히 호되게 야단을 맞을 테니까요",
  "그런데 이 김철회 선생님은 두 친구를 야단치는 대신 가사실로 데리고 가서 재봉틀 앞에 앉았답니다",
  "그리곤 아무 말 없이 녀석들의 찢어진 교복을 수선해줬죠",
  "무뚝뚝한 남자 선생님이 재봉틀 앞에 쪼그리고 앉아서 이 제자들의 교복을 고쳐주는 모습 뭔가 그려보면 쫌 찡하지 않나요? 이 두 학생도 비슷한 마음이었나 봐요",
  "그날 이후 둘은 싸우지도 않고 오히려 단짝이 됐다고 하거든요",
  "그때부터 김 선생님은 틈만 나면 아이들의 교복을 고쳐주기 시작했답니다",
  "불러다 놓고 교복을 수선해주면서 이런저런 말을 붙이다 보면 아이들은 금세 선생님에게 속마음을 터놓는다고 하네요",
  "누군가의 마음을 얻고 싶다면 먼저 마음을 열어야 한다는 그 쉽고도 어려운 진리를 이 재봉틀 선생님에게서 또 배웁니다",
  "양희은의 아름다운 것들 흐르고 있어요",
  "라디오 와이파이 최지은입니다는 오늘 여기까집니다",
  "빅데이터 세상  인터넷 세상을 떠돌아다니는 수많은 정보 속에서 사람 사는 모습을 살펴보는 코넙니다",
  "빅데이터 세상 오늘도 빅데이터 분석 전문 기업 타파크루스의 김용학 대표와 함께 이야기 나눠볼게요",
  "오늘은 재미있는 이야기를 가져오셨나요? 네",
  "오면서도 많이 웃으면서  왔습니다",
  "아~ 그래요? 우 우리 최지은 아나운서께서는 음~ 혹시 부장님이 어떤 개그를 하셨어요",
  "근데 그런 개그를 하시면 어디 헛웃음이라도 지시나요?  아니면은 부장님 그만 하세요 이렇게 직언을 하시는 편인가요? 지금 부장님이 듣고 계셔야 되는데  아니 뭐 워낙 자주 그런 네",
  "썰렁한 유머를 하세요",
  "근데 분위기 따라서 저도 사회생활을 해 해야 하니까 네",
  "어~ 분위기가 조금 안 좋다 싶으면 어~ 맞춰드리고 네",
  "좋은 분위긴데 이분이 그러셨다 싶으면 인제 왜 그러시냐고  직언을 하곤 하죠",
  "제가 몇 가지 한 번 소개시켜 드리께요",
  "예 안네 프랑크가 일기를 쓸 때 앉았던 책상은 무엇일까요? 안네 프랑크요? 네",
  "너무 어려운데? 네",
  "어~ 반응 좋으신데요?  부장님 말씀하실 때 많이 웃어드릴 것 같아요",
  "아몬드가 죽으면? 다이아몬드? 다이아몬드 뭐 이런 종류들이 있어요",
  "아니 그러면 얘기가 나온 김에 우리 청취자분들의 아재 개그를 네",
  "쫌 같이 소개를 해볼까요? 네",
  "칠칠칠구번 님의 아재개그 예",
  "세상에서 가장 뜨거운 바다면? 열 받아 랍니다",
  "구팔공사번 님의 아재 개그예요",
  "우리나라에서 가장 싼 땅은? 일원동입니다",
  "일원동 서울에 있죠? 일원동 네",
  "아~ 일원동 사시는 분들이 기분 안 나쁘셔야 할 텐데요",
  "그리고 공칠일오 번님은 사자와 판다 얘긴데요",
  "판다 사자 저기 머시 맛있는 거 판다",
  " 개그맨 차를 발로 차면? 카놀라유? 카놀라유 예",
  "젊은 물고기는 영어 가장 아름다운 신은 당신이라고 사공오공번 님도 보내주셨고 일공오삼번 님은 자전거를 못 타는 거를 다섯 자로 줄이면? 음~ 뭘까요? 모타싸이클입니다",
  "참 이르케 어떻게 보면 헛웃음일 수도 있고 네",
  "정말 재미있는 것도 있는데 아~ 이 아재 개그라는 표현이 그~ 어떤 건지 좀 정확하게 설명을 그냥 뭐 예",
  "쉽게 말씀드리면 아재들이 하는 웃긴 얘긴데요",
  "지금 말씀하신 것처럼 그렇게 막 세련돼 보이지는 않아요",
  "일종의 언어유희 같은 말장난 같기도 하고 네",
  "어떤 에스엔에스상에서 한 네티즌이 아재 개그에 대해서 얘기한 거를 소개시켜드리면요",
  "저는 아재 개그 아주 좋아하는데요",
  "제가 왜 웃는지 모르겠습니다",
  "아~ 막 자괴감이 듭니다 하하 이렇게 하셨는데  이 아재 아재 개그가 들을 때는 크게 웃기지 않은데 네",
  "집에 가서 천장을 바라보고 있으면  문득 생각이 나면서 여운이 굉장히 긴 특징이 있습니다",
  "실제로 에스엔에스상에서는 아재 개그라는 별도의 페이지가 운영될 정도로 요즘 젊은 네티즌들한테 큰 인기를 끌고 있죠",
  "음~ 근데 뭐 사실 이 말장난을 해서 개그를 하는 방식은 뭐 팔구십 년대에도 있었던 걸로 기억이 되고 네",
  "그런데 이 아재 개그란 표현으로 바람이 확 불었단 말이죠? 맞아요",
  "그래서 빅데이터 분석을 해보니까 네",
  "작년 칠 월서부터 아재 개그에 관한 얘기가 어~ 쪼금씩 나오기 시작합니다",
  "그때 어떤 일이 있었냐하면 인터넷 방송 형식으로 진행되는 한 예능 프로그램이 있었는데 아~ 네네",
  "여기에 그~ 스타 쉐프시죠? 사업가시기도 한 백종원 씨와 더불어서 종이접기 선생님이라고 유명한 김영만 씨가 김영만 씨 예",
  "이 김영만 선생님 그러면 아이들의 우상이었잖아요? 네네",
  "쎄련되지 않았지만 친근한 말장난 가지고 사람의 마음을 따뜻하게 해주는 특징을 갖고계셨어요",
  "그래서 많은 사람들한테 위안이 됐었는데 음~ 이분이 다시 이 프로그램 출연하면서 그런 공감과 위안을 주고 그런 것들이 어~ 온라인상에서 크게 화제가 되면서 아재 개그가 전파가 되기 시작한 거죠",
  "음~ 그러게 진짜 그 종이접기 아저씨는 뭔가 그 기존의 기성세대랑은 확실히 다른 그까 우리가 소위 뭐 꼰대라고 얘기하는데 그렇습니다",
  "그런 분과는 좀 다른 네",
  "기존의 기성세대가 네",
  "갖고 있던 부정적 인식을 청년 세대들이 전환을 할 수 있게끔 음~ 계기가 만들어준 것이 바로 이때서부터 였 였던 거죠",
  "그래서 기존의 어~ 꼰대적 이미지를 갖고있는 기성세대가 의외로 따뜻하거나 자상하거나 음~ 우리들의 얘기를 들어줄 수도 있다 네",
  "라는 식의 관점의 전환이 인제 일어나게 되는 거고요",
  "이때 인제 다른 분들이 막 이~ 맞물려서 아재 개그를 펼칩니다",
  "그 요리 프로그램에 등장하는 그렇죠",
  "그 오세득 쉐프나 예",
  "최현석 쉐프 같은 그런 분들 썰렁하게 네",
  "뭐~ 오늘 무슨 전을 만들까 고민하는 걸 가지고 뭐라고 할까요라고 하면서 전전긍긍한다 뭐 이르케 얘기를 하고  들으면 어~ 이게 지금 웃긴 건가 의아하지만 그 본인들 스스로도 무안해하지 않고 음~ 음~ 안 웃어도 좋다란 느낌으로 편안하게 얘기를 하죠",
  "아니 근데 그~ 아까 전에 저희가 아재 개그 중에 하나 서울에서 가장 싼 땅은 일원동이라고 구팔공사번 님이 보내주셨잖아요? 네",
  "오일사팔번 님 구륙일공번 님 삼사삼일 번님 오륙팔사번 님  아니 일원동보다 싼 땅 삼전동 있거든요? 제가 삼전동에서 무려 오 년이나 살았는데  놓치고 있었네요",
  "자 그래서 오늘 선물 발표를 하겠습니다",
  "받으실 분들 이미 그냥 발표를 하고 넘어갈게요",
  "정답은 개그맨이었구요",
  "사오오이번 님과 사삼칠삼번 님께 선물 보내드리겠습니다",
  "자 이렇게 해서 오늘 아재개그 얘기하고 있는데 이렇게 관심을 끈 데는 좀 이유가 있을 것 같아요",
  "네. 이런 부장님 개그라고 명명됐던 아재 개그가 네",
  "사실은 우리나 사 사회에서의 일종의 권력 관계를 표현해주거든요",
  "나보다 높은 분들이 얘기했을 때 어쩔 수 없이 웃어줘야만 되는 음~ 사회적 관계 네",
  "그래서 예전에 그~ 부장님 개그라고 하는 어~ 기성세대들이 개그를 할 때는 본인들도 굉장히 이게 재밌는 건 줄 착각하시고  하셨어요",
  "근데 최근에 아재 개그를 하는 아재들은 본인의 개그가 재미없다는 걸 인정합니다",
  "어~ 스스로 인정하는 태도가 그걸 듣는 사람한테 오히려 배려가 되는 그런 형태의 소통 방식의 변화가 일어나게 된 거죠",
  "그러니까 꼭 안 웃어도 된다는 거잖아요? 그렇습니다",
  "근까 재미없으면 그냥 왜 그러세요 그르쵸",
  "라고 할 수 있는 거잖아요",
  "그래도 스스로 오히려 더 민망해하고 음~ 그러면서도 꾸준히 그걸 하고 즉 스시 스스로가 자신이 재미없고 시대에 뒤처졌다는 것을 인정을 해요",
  "음~ 그리고 나이 어린 사람들한테 자신의 웃음을 강요하지 않는 것이죠",
  "또 나이 어린 사람이 면박을 주거나 멋쩍은 웃음을 지면 면박을 줘도 웃음을 강요하지 않는 거예요",
  "음~ 그러니까 이~ 소통의 공간이 확 넓어지는 효과가 있어지는 거죠",
  "예 이게 뭔가 좀 수직적인 관계가 아니라 이 아재 개그로써 좀 이케 수평적이고 네",
  "좀 부드러운 관계가 이 되는 것 같긴 해요",
  "서로에 대한 이해가 전제되는 소통 방식이기 때문에 네",
  "그만큼 많이 퍼지는 것 같고요",
  "또 다른 배경이 최근에 크게 인제 붐을 일으키고 있는 복고 문화입니다",
  "음~ 여러 가지 예능 컨텐츠에서 과거를 소환하고 있잖아요? 네네",
  "어~ 팔십 년 대 구십 년 대 공전의 히트를 기록했던 가수들이 나와서 가창력을 뽐내는 프로그램이라든지 아니면 그 시절을 드라마로 소개하는 것들이 네",
  "굉장히 큰 인기를 끌었고요",
  "응답하라 시리즈 같은 거 예",
  "응팔시리즈 같은 경우 네네",
  "최근에 나왔던 응 어~ 응답하라 일구팔팔에서는 그~ 김성균 씨가 당시에 그~ 유머 일 번지 같은 데서 나왔던 유머를 펼칩니다",
  "다른 가족들한테 그렇게 구박을 받지만 덕선이는 네",
  "반갑구만 김 사장  이러면서 그런 부분에 대해서 굉장히 공감을 많이 하고 음~ 실제로 이런 것들이 산업에도 영향을 끼쳐서 오~ 예전 시대에 유행했던 상품들이 다시 나오는 그런 어~ 현상들도 벌어지고 있습니다",
  "자 오늘은 그~ 빅데이터로 분석하는 아재 개그 현상 들여다보고 있는데요",
  "레프트오버큐티스의 노랩니다",
  "웬 유얼 스마일링  네",
  "어트게 아재 개그 듣고 좀 많이 웃으셨나요? 웬 유얼 스마일링 함께 들었는데 그~ 아재 개그를 어~ 복고 열풍의 한 맥락이라고 분석하셨어요",
  "그럼 우리가 또 다른 관점에서도 해석할 순 없는지 네",
  "우리나라 문화 혹은 정서적 관점에 일종의 엄숙주의가 있는 건 다들 아실 거예요",
  "아마 유교적 풍토 같은 음~ 것들이 배여있어서 네네",
  "웃음을 쪼금 경시하던 풍조 같은 것도 있었거든요? 그런데 이런 웃음이나 유머에 대한 홀대가 많이 바뀐 거죠",
  "아재 개그 같은 이~ 세련되지 않은 작은 유머 같은 것도 일상 속에서 쫌 작은 위안이 되거나 또 그런 것들을 인정해주는 관용 같은 것들이 생기는 것이죠",
  "음~ 그래서 전반적으로는 사회 분위기가 쪼끔 변화하고 있다라고 볼 수도 있고요",
  "이런 변화는 결국에는 음~ 뭐~ 조직 생활이라든지 사회생활 했을 때에 수직적인 위계질서가 변화할 수 있는 여지로도 인제 발전할 수가 있는 것이죠",
  "이게 긍정적인 기능을 할 수도 있겠네요? 그렇 세대 차이를 좀 극복하게 해주고 그렇습니다",
  "엄숙주의를 좀 타파하게 해주고 네",
  "최근에는 여러 가지 사회현상에서 소통의 부재가 늘 문제가 되고 있는데 그렇죠",
  "이런 형태가 우리도 음~ 다른 형태의 소통 방식으로 사회가 발전할 수 있구나 이런 부분에 대한 희망을 줄 수가 있는 것이죠",
  "그~ 세대 간의 소통 수단으루 작용을 하게 됐다라는 말씀을 네",
  "해주셨는데 더 구체적으로 좀 설명을 해주실까요? 어~ 정서적인 공감이나 배려심 이런 것들이 소통의 기저에 작용하고 있다라고 볼 수가 있는 것이구요",
  "이런 아재 개그를 하는 사람들은 우리가 아재라고 얘기하는 아저씨들  아저씨들을 굉장히 부정적으로 표현한 용어 중에는 개저씨라는 표현도 있어요",
  "근데 이런 인식들이 예전에 비해서는 최근에 굉장히 많이 변화되고 있다는 것이고요",
  "음~ 물론 아직은 음~ 뭐~ 사회적 문제가 일어나고 있는 갑질에 대한 논란도 있고 아니면 젊은 세대들의 노력 부족을 꾸짖는 기성세대들의 고리타분한 한 단면도 네",
  "있긴 하지만 그래도 소통할 수 있는 어~ 여지가 생기고 있다는 측면에서는 굉장히 건강하게 기능하고 있다라고 볼 수가 있을 것 같고요",
  "기성 세들이 세대들이 자신의 지위라든지 권력을 이용해서 강요하지 않고 나와 네가 서로 다를 수 있음을 인정하는 이런 음~ 배려가 소통의 여지를 만들어줬다 라고 볼 수가 있는 것이죠",
  "근데 이 젊은 친구들이 소위 요즘 얘기하는 드립이라는 걸 하잖아요? 드립 앞에 뭐 다른 접두어를 써서 표현하기도 하는데 그르쵸",
  "이 드립이 애드리브의 줄임말이잖아요? 그렇습니다",
  "이 젊은 친구들이 얘기하는 애드립처럼 기성세대들도 아재 개드를 아재 개그를 하면서 세대 간 간극을 좁히고자 하는 노력들을 하고 있는 것이죠",
  "음~ 참 이런 거 보면 어~ 젊은 우리 사람들도 이~ 아재 개그를 좀 적극적으로 좀 소통하는 그~ 방식의 하나로 사용하면 참 좋겠다 네",
  "그게 부모 자식간의 관계건 네",
  "직장 상사와의 관계건 네",
  "선후배 사이의 관계건 하면 참 좋겠다란 생각이 어~ 드네요",
  "제 또래 친구들이 청소년을 아들이나 딸로 두고 있는 네",
  "사람들이 굉장히 많은데 이~ 질풍노도의 시기에 들어가면은 자녀들하고의 관계가  대화가 단절된다고 하는데 네",
  "아빠들이 썰렁함을 무릅쓰고라도 음~ 자녀들한테 이런 아재 개그를 자주 하시고 또 많은 면박을 당하면 당할수록  그만큼 가까워진다는 생각을 하시는 게 그게 좋을 것 같아요",
  "이게 정말 그 사춘기에 있는 청소년들이 차 아빠 뭐야 재미 하나도 없어 네",
  "라고 비록 표현은 그렇게 할지라도 네",
  "속으로는 아 우리 아빠 정말 나를 위해 노력하는구나 노력한다",
  "라는 생각할 것 같네요",
  "이제 그런 관점에서 보니까 아재 개그가 단순히 뭐 어떤 유머의 한 부분이 아니라 이 소통이라는 맞습니다",
  "그 맥락으로 해석이 되겠네요",
  "상대의 말을 듣고 반응하고 그런 일련의 과정이 소통이라고 봤을 때는 기냥 단순하게 얘기를 한다고 소통이 되는 것이 아니라 노력이 수반되어야 하잖아요? 그런 노력의 댓가로서 아재 개그를 했을 때의 민망함 네",
  "멋쩍음 뭐 이런 것들이 따라온다고 볼 수가 있을 것 같습니다",
  "자 그러면 우리 대표님이 오늘 아재 개그를 갖고 오셨으니까 아재 개그를 하나 이거 썰렁하면 큰 망신인데 남겨주시고 가시기 바랍니다",
  "아~ 제가 준비한 아재 개그는 새우가 등장하는 드라마는 뭘까요? 새우가 등장하는 드라마 네",
  "뭘까요? 대하드라마  어우 쪼끔 썰렁한 느낌이 들어서 하나 더 하면 어우 밖에 우리 가 웃고 있어요",
  "어우 괜찮은 것 같아요",
  "또 하나 더 굉장히 오글 네네",
  "오그라드시는데요? 용이 하늘로 올라가면서 하는 말은 뭘까요? 용이 하늘로 올라가면서 하는 말 음~ 글쎄 뭘까요? 올라 가용   라는 아재 개그 네",
  "아 두 번째 건 좀 썰렁한 것 같지만  예. 알겠습니다",
  "똑같은 얘기를 팔칠팔칠번 님이 해주셔서 아~ 선물 보내드리겠습니다",
  "저도 한 가지 소개를 해드리죠",
  "삼공공구번 님이 세상에서 가장 가난한 왕은? 최저 임금  어 이건 안 썰렁한데요? 어~ 이건 뭔가 좀 페이소스가 있네요",
  "오늘 아주 유쾌한 시간 만들어주셔서 감사하구요",
  "자 이 시각 교통상황 살펴봅니다",
  "서울 시내 상황이에요",
  "곽재연 리포터?   딸아이를 위해 매일매일 동화를 쓴다는 엄마아빠가 있습니다",
  "서울 강동구에 사는 가온이의 엄마아빠 심은경 김영근 씨인데요",
  "올해 열 살이 된 가온이가 이십사 개월 됐을 무렵부터 시작을 했으니까 벌써 팔 년째라고 하네요",
  "동화의 내용은 매일매일 조금씩 달라집니다",
  "어떤 날은 신은 여자에게 두 가지 방법으로 아이를 낳게 했어",
  "배가 따뜻한 사람은 배로 가슴이 따뜻한 사람은 가슴으로 엄마는 가슴이 따뜻해서 우리 가온이를 가슴으로 낳았지",
  "이런 내용일 때도 있고 또 어떤 날은 아기가 생기길 간절히 기도하던 어느 날 엄마는 하늘에 무지개 같은 걸 봤어",
  "근데 그 무지개 위로 천사 옷을 입은 가온이가 걸어오는 거야",
  "이렇게 시작할 때도 있죠",
  "덕분에 가온이는 저절로 알게 됐습니다",
  "자기가 엄마가 따뜻한 가슴으로 낳은 천사라는 걸 말이죠",
  "눈치채셨겠지만 가온이는 심은경 김영근 씨가 가슴으로 낳은 아이입니다",
  "아무리 애를 써도 아이가 생기질 않아서 심한 마음고생을 하다가 남편의 반대에도 아내가 고집을 부려 입양을 하게 됐다고 하는데요",
  "물론 지금은 아빠 김영근 씨가 더 못 말리는 딸바보가 됐다고 해요",
  "내일이 입양의 날입니다",
  "따뜻한 가슴에서 태어난 천사들 사랑 속에서 행복하게 자라는 또 다른 가온이들이 더 많아졌으면 좋겠습니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화  복잡한 일상에서 잠시 벗어나서 책과 영화 이야기에 좀 빠져보겠습니다",
  "흔히 이~ 영화 잡지의 기자 네",
  "라고 하면 감성이 충만할 것이다  란 생각을 하게 되는데 그렇네요",
  "이 봄에 어떻게 감성을 좀 감성이 메마르고 있습니다",
  "봄의 감성이 메마르고 있구요",
  "감성 충만하게 계시는 분들은 데이트하시는 분들일 것 같아요",
  "아~ 참 영화 책과 영화를 다루는 분께 아주 건조한 답을 들었습니다",
  "어~ 굉장히 건조하구요",
  "특히나 이 계절의 건조함은  피부 상태의 건조함으로 다시 한번 확인받는 게 아닌가 네",
  "하고 생각하고 있습니다",
  "아~ 여러분 미리 말씀드리는데 이분이 말씀은 이르케 해도 아~  또 책과 영화에 있어서는 일가견이 있으니까 믿고 들어주시기 바랍니다",
  "오늘 비틀즈 얘기해본다고 했는데 네",
  "이런 추억을 보내주신 분이 계시는데 어트게 일이공오번 님의 추억에 좀 동의를 하시는지 소개를 해 주시죠",
  "어~ 존 레논 폴 메카트니 조지 해리슨 링고스타 이 네 명의 비틀즈 어우 네",
  "어~ 예스터데이 학창 시절 한글로 가사 적어서 친구들이랑 부르던 게 생각납니다 해주셨는데 네",
  "어~ 이게 저희 때두 그랬어요",
  "아 그래요? 그래서 예스터데이  올 마이 트러블즈  씸 쏘 파러웨이 막 이렇게 뭔지 잘 모르는 거죠",
  "에프랑 피를 어트게 구분합니까? 그쵸",
  "그러니까 그냥 파러웨이  이렇게 해 가지고 뜻도 모르고 발음 적어서 외웠던 건 저도 비슷했던 것 같구요",
  "어~ 그리고 저보다 좀 더 앞세대는 약간 번한해서 네",
  "라디오 프로그램들에서 옛날  이러면서 그니까 이렇게 노래는 틀고 어~ 뭔지 아시죠? 이렇게 약간 번역 비슷하게 해 가지고요",
  "번한한 걸로 분위기를 약간 비슷하게 네. 맞아요",
  "내 모든 문제들은  다 어제의 것이 되었지 뭐 이렇게 해서 어트게 보면 앞뒤 문맥 전혀 안 맞는 것 같은데 그렇죠",
  "어~ 에~ 근데 그런 식으로 이제 뭐 방송에서도 하고 네",
  "심지어 이제 테이프들도 해서 팔았었거든요",
  "그 이제 정식 테이프도 아니잖아요. 사실 삐짜 테이프라고 하는 네",
  "옛날에 또 길보드 이런 것도 있잖습니까? 맞아요",
  "어우 진짜 그런 트럭 아이 그니까 뭐야 행상하시는 예예. 그렇죠",
  "그런 분들이 계셨었는데요",
  "그래서 이제 이런 팝송 처음 듣고 좋아하고 이럴 때는 저도 이제 이렇게 한글로 적어서 많이 외웠던 것 같고 이제 그다음 단계는 이제 뜻을 또 하나하나 해석하면서 어~ 근데 아시겠지만 유행가 가사는 해석하면 뜻이 별로 안 맞아요",
  "이게 뭔가 명료하게 영어 지문 공부같인 안 되기 때문에 그러니까 어쨌든 근데 네네",
  "그런 추억들은 다들 있으신 것 같아요",
  "비틀즈는 그렇게 처음 만나기가 음~ 굉장히 좋은 곡들이 많죠",
  "일이공오번 님 그래서 선물 보내드리고 오삼삼오번 님도 그들의 활동이 너무 짧아서 아쉽습니다",
  "렛잇비 들으니 개콘의 코너가 생각 나네요  라고 주셨는데 어~ 자 오늘 그래서 렛잇비 네",
  "아 그 비틀즈 얘기를 해볼 텐데 영화랑 비틀즈를 영화예요",
  "영화 어트게 비틀즈 하드데잇나 하드데이즈나이트라는 영화가 오 월 오 일에 개봉을 했습니다",
  "이 노래가 흐르고 있네요",
  "어~ 그러면 이게 영화로 비틀즈를 우리가 만날 수 있는 거예요? 만날 수 있는 거구요",
  "육십사 년도 영홥니다",
  "그래서 실제로 이~ 어~ 할드데이즈나잇이라는게 이~ 비틀즈 앨범 제목이거든요",
  "세 번째 앨범인데 앨범을 만드는 과정 그리고 그니까 약간 반쯤은 다큐멘터리 형식이고 반쯤은 이제 약간은 픽션 형식도 가미가 된 네",
  "당시 비틀즈가 그야말로 전 세계적인 인기를 얻던 상황이었기 때문에 어~ 그런 음",
  "비틀즈의 인기를 확인할 수도 있고 네",
  "또 그 멤버들의 장난꾸러기 같은 그런 익살스러운 예",
  "익살스러운 면도 확인하실 수 있는 그런 영홥니다",
  "천구백육십사 년 작이면 이게 컬러 영화예요? 흑백이죠",
  "흑백으로 보실 수 있구요",
  "다만 이번 영화가 이제 영상과 사운드를 리마스터링한 오십 주년 판인니까요",
  "어~ 예전에 이제 이게 정식 개봉은 처음이에요",
  "아 그래요? 그래서 예전에 이제 비틀즈 팬이라면 네",
  "이 영화를 구해서 어렵게 어렵게 구해서 보신 분들도 계실 텐데 그런 것보다는 훨씬 더 개선된 화질과 음질로 만나실 수 있다는 것도 장점이구요",
  "음~ 또 이제 음반이 어~ 하드데이즈나잇이라는 음반을 제작하는 과정도 담고 있기 때문에 노래들도 많이 나와요",
  "그것 역시 뽀너스 영화를 보는 네",
  "뭐 영화 음악 따로 필요 없는 거죠",
  "아니 그 보면은 육십사 년도 비틀즈 모습이 그대로 담겨있으니까 네. 맞아요",
  "뭐 잘 생기고 좀 꽃 꽃미남 같은 그런 젊고 모습을 지금 네",
  "보면은 너무 아득할 정도로 아~ 이들 모두가 청춘이었구나란 생각도 어~ 약간 들고 그래서 아련한 기분도 들고 굉장히 신기해요",
  "그래서 영화에서 이제 흑백이긴 하지만 이케 다시 만난다란 느낌도 음~ 굉장히 강하기 때문에 음악 좋아하시는 분들이라면 이들과 만날 수 있는 좋은 기회가 될 거 같구요",
  "어~ 무엇보다 이제 정식 개봉은 처음이니까 네",
  "그것 역시도 굉장히 특별한 경험이 되겠죠",
  "그 연기는 어때요? 이분들의 연기 픽션이 좀 반 있고 예",
  "약간 가미가됐다고 했잖습니까? 네",
  "영화 보시면 좀 독특한 형식이기는 해요",
  "이 영화감독이 슈퍼맨 투 감독했던 사람이거든요",
  "아 그래요? 근데 영화 막상 보시면은 뭐 다큐같은 장면들은 또 겠는데 그렇지 않고 이제 연출된 컷들도 분명히 있단 말이죠? 근데 연출된 컷 중에 굉장히 재밌는 게 링고스타가 이제 어떤 소년하고 같이 이렇게 비틀비틀 걷는 장면이 있는데 그 장면에서 링고스타가 사실은 술이 덜 깨서  비틀비틀한 것이었다라는 어~ 식의 후일담도 있고 그렇습니다",
  "지그 정말 그 노래를 한창 들었을 당시의 그 나의 모습도 같이 떠올리면서 음~ 맞아요",
  "그 비틀즈의 파릇파릇하고 네",
  "젊은 모습을 회상하면서 아 나한테도 저런 시절이 있었는데라고 느낄 수 있는 그런 영환 것 같네요",
  "어~ 그런 재미가 분명히 이 작품을 보는 덴 굉장히 중요할 것 같구요",
  "음~ 또 하나는 비틀즈라고 하면 아까 어떤 분께서 개콘 네",
  "떠오른다고 하셨 분도 계신데 사실은 젊은 세대한테는 그런 경우도 많은 거 같아요",
  "비틀즈 어우 너무 옛날 뺀드 아니야? 음~ 뭐 뻔 뻔하지",
  "예스터데이 뭐 그거 엄마아빠가 좋아하는 노래잖아라고 생각하는 경우도 굉장히 많은데 막상 이 영화를 보셔도 그렇고 비틀즈 음반을 들어보면은 우리가 알고 있다고 생각하는 비틀즈의 곡들 말고 네",
  "비틀즈의 곡인지 몰랐는데 굉장히 멋진 곡도 많고 그러면 그것는 어때요? 예전 영화긴 한데 아이엠샘 이라는 영화에 네",
  "오에스티가 비틀즈 노래가 이렇게 커버가 돼서 그렇죠",
  "전부 다 다른 가수가 이제 다시 불렀거든요",
  "사실은 이제 비틀즈의 원래 노래 그대로를 사운드트랙 스 으로 쓰는 게 이제 어려운 상황이고 그래서 다시 이렇게 리메이크를 해서 음~ 부르는 건 많았는데요",
  "지금 말씀하신 아이엠샘 같은 경우는 뭐 사실 비틀즈 노래들 중에서 루시 인 더 스카이 윗 다이아몬드 같은 거 네",
  "이런 곡들이 전부 다 쓰였고 음~ 거기서는 이제 다른 가수가 불렀기 때문에 네",
  "어터게 보면 비틀즈와 또 다른 맛이 있는 거죠",
  "음~ 근데 이제 이 경우는 비틀즈가 직접 부르는 걸 들을 수 있으니까 네",
  "그야말로 굉장히 좋은 마치 뮤지컬 보는 것 같은 기분도 약간 있어요",
  "자 그러면은 이 노래를 한 곡 띄워드려야겠네요",
  "어~ 직접 소개 좀 해주시죠",
  "비틀즈라고 생각하면 생각나는 대표곡은 역시 이 곡이죠",
  "예스터데이 듣겠습니다",
  "이공이구번 님이 비틀즈 멤버 중에 살아있는 분 계신가요라고 질문을 주셨는데 네",
  "저희가 알려드리까요? 네",
  "존 레논씨는 천구백팔십 년도에 세상을 떠나셨고 어~ 그리고 조지 해리슨도 이천일 년에 세상을 떠나셨고 폴 메카트니와 링고스타 두 분이 계십니다",
  "폴 메타카트니는 지금도 공연을 하거나 이래서 네",
  "가끔씩 이제 뉴스를 통해서 보실 수가 있는데요",
  "한국에서 만나야 되는데  라는 생각을 하게 됩니다",
  "자 앞에서 비틀즈가 주연한 영화 비틀즈 하드 데이즈 나이트 천구백육십사 얘기를 들어봤는데 이번에는 책 얘기를 좀 해주실래요? 네",
  "어~ 최근 소설가 김중혁 씨의 에세이입니다",
  "바디 무빙이라는 제목의 에세이집이에요",
  "음~ 지난주에는 무라카미 하루키가 쓴 에세이 네",
  "직업으로써의 소설가를 소개해주셨는데 네",
  "요번에도 에세이네요",
  "쓴 에세이 소설가가 쓴 에세이고 이번에는 바디 무빙이잖아요? 제목이 네",
  "몸에 대한 에세이를 묶은 그런 책입니다",
  "음~ 그래서 일단 그러면 네",
  "그~ 김중혁 씨에 대해서 소개를 좀 해주세요",
  "소설가 소설가 김중혁 씨는 네",
  "어~ 약간 뭐라고 할까 도시와 개인에 대한 그런 소설들을 좀 많이 쓰는 그런 작가구여",
  "어~ 일단 소설집 펭귄 뉴스 악기들의 도서관 그다음에 좀비들 미스터 모노레일 당신의 그림자는 월요일 같은 책들이 네",
  "어~ 이 작가의 책이구요",
  "사실 지금 급하게 책의 날개를 펼치셨어요",
  "김중혁 작가는 근데 소설도 굉장히 유명하지만 에세이도 굉장히 유명해요",
  "오~ 그래서 지금 이 책 말고도 모든 게 노래라고 해서 네",
  "한국 인디밴드 음악들을 중심으로 다루고 있는 어~ 에세이집두 있구요",
  "그 외에 메이드 인 공장이라고 해서 한국에 있는 독특한 공장들을 다니면서 쓴 에세이집도 있어요",
  "아~ 무슨 속옷공장 이런 데 있잖습니까? 네네",
  "그런데 가서 견학을 하고 오~ 우리가 뭐 지구본 같은 물건들도 있거든요",
  "그 물건들이 어떻게 만들어지는지를 다루는 그런 경우도 있는데 이 바디 무빙은 사실 소설가라고 하면은 머리 쓰는 직업이라고 생각하잖아요? 네",
  "근데 머리 쓰는 직업을 하는 이 작가가 몸에 대해서 탐구하는 음~ 그런 책이고 이제 맨 처음 글이 수영에 대한 이야기예요",
  "해서 김준혁 씨가 그 수영을 배우게 되면서 왜 수영장 가면은 다들 수영복을 입고 있잖아요? 네. 그렇죠",
  "우리가 그렇게 성인들의 살을 많이 볼 수 있는  그런 경험이 그게 흔친 않지않습니까? 그르쵸",
  "그래서 이제 그 이야기부터 시작을 하는데 처음에 수영장을 가서 남이 벗은 몸에 익숙해지고 나서 자기 벗은 몸에도 익숙해졌다는 거예요",
  "음~ 그리고 그 벗은 몸들을 보다 보니까 아 그냥 다 다르지만 이것은 이것대로 저것은 저것대로 다 그냥 사람들의 몸이구나란 생각도 하게 되고 네",
  "또 한 가지는 이제 이~ 약간 수영장에 가면 왜 염소 맛 나잖아요? 아 그르쵸",
  "그 소독을 한 그 네",
  "소독한 냄새 냄새 같은 게 항상 그 네",
  "수영장에 배있는거예요",
  "그래서 이제 그런 염소의 맛이라고 하는 만화책이 또 있거든요",
  "그래서 그런 염소의 맛이라는 작품을 통해서 자기가 수영해서 느꼈던 것과 그 만화책에서의 이야기를 곁들이기도 하고 또 하나 재밌는 거는 이제 그 수영에 대한 글이 맨 마지막에 어트게 끝나냐 하면 수영을 배우는데 사실 이제 자유영 같은 걸 배울 때 보면은 오른손 왼손을 번갈아 가면서 쓰잖아요? 네네",
  "근데 이상하게 왼손으로 수영할 땐 괜찮은데 오른손으로 스 이케 저을 때는 네",
  "자꾸 가라앉더라는 거예요",
  "어~ 그래서 너무 이상해서 선생님한테 물어봤다는 거죠",
  "제가 왼손으로 저을 땐 괜찮은데 오른손으로 오른손으로 저을 땐 자꾸 가라앉습니다라고 얘길 했더니 선생님이 이렇게 웃으시면서 오른손잡이시죠 이렇게 물어보더라는 거예요",
  "그래서 맞다고 했더니 이게 사람 심리가 그렇다는 겁니다",
  "오른손잡이인 경우에 그까 왼손으로 저을 때는 오른손이 앞에 있겠죠? 네",
  "그러면 자기가 항상 쓰는 손이 앞에 보이기 때문에 안정적이라고 어~ 느낀다는 거예요",
  "근데 오른손을 저을 때는 쓰지 않는 팔이 앞에 있고 뭔가 불안한 심리가 반영이 되는 거예요? 에",
  "음~ 그렇기 때문에 어~ 왼손과 오른손을 둘 다 믿고 음~ 어깨에서 힘을 빼시라라는 조언x 했다는 거죠",
  "근데 이제 이런 것들을 통해서 그까 내가 내 몸을 믿는다는 것은 무엇일까 음~ 이런 질문을 하기도 하고 그 외에 뭐 그래비티라는 영화를 보면서 장딴지에 대해 생각하기도 하고  그까 기본적으론 이 책에 쓰 실린 그런 에세이들이 영화나 만화 드라마에 대한 이야기랑 엮여있구여",
  "일상에서 우리 몸에 대한 그렇죠",
  "어떤 탐구를 해볼 수 있는 걸 그리고 이제 어~ 그중에는 가끔씩 우리가 정말 진지하게 생각해보게 되는 뭐 손이라든가 다리라든가 하는 것들도 있지만 어~ 사실 크게 생각해본 적이 없는 신체 기관들두 있는 거죠",
  "근데 그런 것 손톱 뭐 발톱 예",
  "머리카락 그런 것들에 대한 음~ 이야기들도 있구여",
  "또 하나 재밌는 거는 중간중간에 이제 어~ 그림이 들어가 있네요? 예",
  "직접 그림도 그리는 작갑니다",
  "어~ 그래서 자기가 이케 그림을 그려서 예",
  "그거랑 같이 소개를 하는데 이제 믿거나 말거나 인체 사전이라는 게 있어요",
  "근데 여기도 이제 어깨 뭐 이케 신체 부위에 대해서 쓰고 있는데 어깨에 대한 이야기를 잠깐 소개를 드리께요",
  "근데 이제 앞에 쭉 뭐 어깨는 어떤 음~ 기관인가 네네",
  "이런 게 쓰여있다가 어~ 인간에게 어깨 부위가 생긴 것은 서로 기대기 시작하면서부터다",
  "인간들이 서로에게 기대게 되면서 어깨가 발달하게 되었다",
  "현대에 들어서는 무릎과 함께 누군가를 위로하는 기능을 담당하는 신체 부위로 각광받고 있다",
  "누워야만 기대는 것이 가능한 무릎과는 달리 서서 앉아서 등을 대고서 혹은 또 다른 다양한 방식으로 상대방을 위로할 수 있는 간편한 부위로 현대인들의 사랑을 받고 있다",
  "캬~ 이렇게 소개를 하고 있거든요",
  "어깨에 대해서 별생각 안 해보고 있다가 네",
  "아니 저는 어깨 하면 그 남자 배우들의 네",
  "딱 벌어진 어깨만 그렇죠",
  "생각했는데 그 어깨에 대한 구체적인 설명을 들으니까 그렇죠",
  "어~ 이~ 그~ 예",
  "이게 기댈 수 있다라고 음~ 생각하니까 아 어깨라는 신체 부위가 되게 따뜻하다란 느낌도 들고 네",
  "어~ 확실히 이~ 소설가가 보고 있는 몸이기 때문에 우리가 흔히 이야기하는 방식의 이 몸의 각 기관에 대한 이야기들도 있지만 그거 말고 좀 기발하게 보는 오~ 그런 몸에 대한 이야기들을 만날 수가 있습니다",
  "아~ 참 그 시선이 독특하고 네",
  "뭔가 그 사소한 것에서 의미를 찾는 네",
  "그런 재미가 있을 것 같네요",
  "오늘 가서 다들 이케 몸을 한 번씩 그렇죠",
  "살펴봐야 될 것 같아요",
  "내 몸은 잘 있는지 그리고 내가 좋아하는 곳은 어딘지 어~ 네",
  "중요한 작업 작업입니다",
  "한 번씩 해보시기 바라면서 그 대목에서 침을 꿀꺽 삼키시네요",
  "다음 주에 뵐게요",
  "앨런 머스크 라는 이름 혹시 들어보셨어요? 영화 아이언맨의 실제 모델로 알려진 미국의 기업가인데요",
  "황당하리만치 혁신적이고 대담한 도전을 하는 걸로 유명합니다",
  "인터넷이 자리 잡기도 전에 온라인 은행을 만들기도 했었고 직접 우주여행을 하겠다며 로켓 개발에 열을 올리기도 했었으니까요",
  "요새 전 세계가 주목하고 있는 전기차 테슬라 이 전기차를 상용화시킨 사람도 바로 앨런 머스큽니다",
  "그런데 이번에 또 한 번 이 앨런 머스크가 상상을 현실로 바꾸는 도전을 한다고 하네요",
  "음속에 가까운 속도 그러니까 시속 천이백 킬로미터 서울에서 부산까지 십육 분이면 도착할 수 있는 이 어마어마한 속도의 열차 하이퍼루프를 개발하겠다고 나선 거예요",
  "이미 기술은 어느 정도 증명이 돼 있고 사업을 구체화할 방안만 확보를 하면 되는 단계라는데 벌써부터 전 세계 수많은 건설 운송 기업들이 관심을 보인다고 하니까 이대로라면 불가능한 꿈도 아닌 거죠? 물론 어떤 사람들은 이 앨런 머스크의 행보를 백만장자의 치기 어린 장난쯤으로 폄훼하기도 합니다",
  "인간성 상실을 부추긴다란 철학적인 비판을 하는 사람도 있구요",
  "하지만 자유롭게 상상하고 꿈꾸고 도전하는 그 자세만큼은 분명 큰 의미가 있어 보입니다",
  "미국의 유명한 에스에프 작가 윌리엄 깁스는 이랬다고 하죠",
  "미래는 이미 와있다",
  "단지 널리 퍼져있지 않을 뿐이다",
  "여러분은 어떤 미래를 상상하며 살고 계신가요?  네",
  "서기 이천오백이십오 년의 미래는 어떤 모습일까 궁금해서 띄워드립니다",
  "세이거 앤 에반스의 인더 이열 트웨니파이브 트웨니파이브 들려드리면서 저는 내일 다시 오겠습니다",
  "오늘은 비틀즈 노래까지 추억의 팝송 프로그램의 느낌이 좀 난데요",
  "꿈꾸고 도전하는 이야기 찾아보면 길은 있다",
  "창업 이모작 세컨잡 가튼 유용한 정보를 전하고 창업 선배들의 생생한 이야기도 들어보는 시간입니다",
  "자 오늘도 창업 분야 전문기자 김미영 기자와 함께합니다",
  "지난주 한 주 쉬었어요",
  "잘 어디 좋은 데 갔다 오셨어요? 푹 쉬었습니다",
  "그 창업을 고려하는 분들도 한숨 좀 쉬어갈 필요가 있지 않나 그런 생각을 갑짜기 하면서 제가 드린 질문이었어요",
  "그러니까 뭐 직장생활 치열하게 하다가 갑자기 이제 어떤 계기에 의해서 회사를 그만뒀을 때 바로 창업하는 것보다는 조금 한 템포 쉬면서 준비를 하고 그래야 또 이게 아이템 같은 것도 잘 선별이 되지 않나 그럼요 재충전의 시간이 필요합니다",
  "그래서 충전이 되면 다시 또 일을 할 기운도 나고 음~그럼 오늘은 어떤 아이템에 대해서 우리가 좀 알아볼까요? 아~최근에 한 방문 판매업체에서 그 단순 사무보조원 채용한다고요 이제 주부들을 모집을 했습니다",
  "근데 이들은 이제 물건을 잘 팔려면 직접 제품 써봐야 된다고 물건 구입을 강요하기도 하고요 또 인턴 되려면 얼마 내야 된다 뭐 이렇게 돈을 뜨더내서 네",
  "한 오십여 명에 가까운 주부들이 한 삼억 원 넘는 피해를 이버씀니다",
  "어~ 그래서 주부들이 가정경제에 보탬이 되고 자신 일을 찾으려는 사람들의 심리를 좀 교묘하게 이용해서 이 사기사건을 벌인 건데요",
  "사실 애를 어느 정도 키워노코 좀 시간이 남고 집안 뭐 아이들 교육비도 그렇고 주거비도 그렇고 좀 도움이 될까 해서 스~ 일을 찾아봤는데 이런 분들께 사기를 치고 이게 요새 왜 경단녀라는 얘기하잖아요? 네",
  "경력단절 여성들이 네",
  "이제 주부들을 말하는 거죠",
  "그래서 한동안 일을 쉬어서 주부들이 다시 일을 할 때는 좀 불안감도 크고요 또 자신감도 좀 떨어지는 게 사실입니다",
  "그래서 이런 주부들이 두려움을 떨치고 새로운 일을 시작할 수 있는 방법에 대해서 오늘 알아보려고 하려 하려는데요",
  "이제 주부들이 자신의 일자리를 스스로 만드는 주부 창업에 대해서 알아볼까 합니다",
  "음~ 그래요. 재취업으로 얻은 사회적 지위가 이제 직원에서 사장으로 껑충 뛰는 거네요",
  "그런데 이게 말이 쉽지 갑자기 내 일을 시작한다는 게 쉽지는 않을 것 같은데요",
  "그래서 주부 창업은 보다 철쩌한 준비가 필요합니다",
  "이 최근 창업 시장 분위기가 어떤지 또 아이템이 어떤 좋은 반응을 얻고 있는 것들이 있는지 시장조사가 먼저 필요하게씀니다",
  "요즘 주말이면 이 다양한 지역에서 창업박람회가 자주 열리고 이꺼든요",
  "음~저도 오다가다가 뭐 라디오 광고로도 듣꼬 뭐 그러케 뭐 플래 카드도 보고했었어요",
  "그런데 이런 데 가면 최근 핫한 아이템이 무엇인지 좀 알 쑤가 있고요 먼저 관련 업체들도 한눈에 이제 파악을 할 쑤가 있겠습니다",
  "그래서 이런 이제 본인도 관심이 있는 아이템이 있으면 이 해당 그 브랜드 사업 참여 그 사업 설명회에 참여하셔서 이야기를 들어보시는 것도 도움이 됨니다",
  "음~ 뭐 반찬이나 뭐 카페 창업 같은 경우는 뭐 간단하게 창업 프로그램 체험 프로그램을 운영하는 곳도 있거든요",
  "아 체험 프로그램을요? 네",
  "일일 창업 뭐 체험 프로그램 해서 네",
  "이제 하루 동안 어떻게 인제 이 사업이 이뤄지는지 경험할 수가 있어서 사전에 신청하시면 경험을 해 무료로 해보실 수가 있습니다",
  "아~ 그래요 창업박람회는 많은 분들이 소식을 뭐 아시겠지만 이렇게 체험하는 프로그램까지 있다는 건 굉장히 유용한 정보네요",
  "정말 말 그대로 하루 동안 해보고 아 이게 진짜 내 적성에 맞는지 안 맞는지를 판단할 쑤 있으니까요",
  "자 그러면 그다음에는 어떤 준비를 해야 할까요? 이제 시장을 파악했으면 이제 자기 자신을 파악할 차렘니다",
  "어 지피지기면 백전백승이다",
  "이 시장에서 반응이 좋은 것들이 어 내가 잘하는 것인지 또 내가 관심이 있는 것인지 또 이런 것들의 교지팝을 차즈셔야 합니다",
  "아무리 시장에서 좀 좋은 반응을 얻고 있다고 해도 내가 잘 모른다거나 또 흥미가 없거나 좀 더 심한 경우에 아 내가 이게 싫어하는 분야다 그러면 음",
  "창업을 했을 때 실패할 가능성이 높씀니다",
  "그러니까 돈만 보고 내가 싫어하는 일인데 억지로 하려다 보면 이게 무리수가 따른다 그렇습니다",
  "이 말씀이신 거죠? 그래서 본인이 흥미가 있고 또 즐겁고 잘할 수 있는 분야를 선택하는 것이 중요합니다",
  "여기에 또 한 가지 더하자면 이 분야에서 내가 좀 더 탁월한 능력이 있다 이러면 성공 확률이 더 높아지겠습니다",
  "아 그래요 이게 참 쉬운데 강구하기도 쉽고 왜 지나치기 쉬운 부분인 거 같아요",
  "그러니까 어 열심히만 해서 될 게 아니라 그거를 잘하고 즐길 줄도 알아야 되는 어떻게 보면 좀 어려운 거 아닌가요?  그렇죠",
  "근데 만약에 이제 관심이 있고 하곤 싶은데 아 해당 분야의 좀 경험이 없고 내가 기술운이 없다 그러면 음",
  "지금부터 배워서 하시는 것도 방법이 될 수 있으니까 하나하나 차근차근 그렇습니다",
  "그래서 예전에는 저희가 이제 창업 교육 실시하는 기관 소개해 드린 적이 있는데요 네",
  "그중에서도 주부들을 대상으로 무료로 실시되는 교육 그리고 좀 저렴한 비용으로 창업 교육 받을 수 있는 곳이 이씀니다",
  "음~ 이런 교육에 좀 적극적으로 참여하시면 기술을 습득하는 것은 물론이고 이 해당 업주의 간심이 있는 사람들이 모였기 때문에 관련된 다양한 정보도 좀 수집할 수 인 있습니다",
  "아 그래요 이게 좋은 게 해당 업종의 관심 있는 사람들이 모여 있다는 것도 되게 좋은 거 같아요 정보 공유도 하고 서로 같이 나누기도 하고 그리고 마음 맞으면 동업자까지 만날 수도 있지 않나 그렇습니다",
  "그런 생각을 하는데 그리고 또 특히나 네",
  "주부 창업은 이 자금이 너무 많이 들어가거나 또 노동 강도가 너무 강한 것 네",
  "힘든 업종은 선택에 꺼려지는 게 사실입니다",
  "창업할 때 도움을 줄 수 있는 가족이 있으면 큰 힘이 되겠지만 뭐 그렇지 못한 경우라면 이 같은 목적 가진 이 주부 창업자들과 손을 잡는 것도 방법이 될 수 있겠씀니다",
  "음~ 그래서 힘든 어 부분에서는 뭐 서로 이제 얼음을 놔두고요 네",
  "그리고 일이나 뭐 비용 이런 것들도 분담할 수도 있고 반면에 이 채김이나 의무 그리고 투자와 업무 관련된 사항은 문서화해서 분쟁 소지를 미연에 반 방지할 필요도 있습 있겠습니다",
  "음~ 예전부터 동업은 아무나 하는 게 아니다 뭐 이런 얘기가 있는데 그렇습니다",
  "이거를 좀 명문화해서 체계적으로 해노면 나중에 분쟁할 그 가능성도 많이 엄는 거죠? 그렇습니다",
  "자 오늘은 주부 창업에 대한 이야기 나눠보고 있는데요 잠시 후에 저희가 참 부러운 예 주부 창업에 성공한 사례의 주인공을 한 번 만나보도록 하게씀니다",
  "어 노래 한 곡 듣고 만나볼게요",
  "산다는 건  네 오늘은 자신이 좋아하는 분야에 뛰어들어 좋은 성과를 거두고 있는 예 주부 창업 얘기를 좀 나눠보고 있는데 부산에서 직쩝 천연비누를 만들어서 온라인 쇼핑몰을 통해 전국으로 판매하고 있는 오경희 사장님을 저희가 전화로 한 번 만나보도록 하겠습니다",
  "네 부산에서 천연비누 쇼핑몰 운영 중이시라고요",
  "창업한 지 얼마나 되신 거예요? 한 이천육 년부터 했으니까 약 십 년 정도 됐습니다",
  "허~ 십 년이요 이야 오래됐네요",
  "그리고 원래부터 이런 천연비누 만드는 쪽에 관심이 있으셨어요? 아니 그런 건 아니고 직장생활을 하다가 더 젊을 때 좀 더 많은 경험을 해보고 싶어서 호주로 여행을 떠났었는데 네 네",
  "어 그곳에서 막 아로마 테라피로 질병을 예방하고 치료할 수 있다는 그런 것들을 좀 알게 돼가지고 네 네",
  "이야기를들었어고 공부를 또 하기 시작했어요",
  "그래서 공부를 하면서 아 이게 평생 직업이 되면 참 행복하게 살 쑤 있겠다 라는 생각이 있어서 어~ 사업이랑 연결해보면 참 좋겠다 해서 이제 시작을 하게 된 겁니다",
  "아 그래요 그러면은 그 분야의 전혀 뭐 경력이나 뭐 기술이나 이런 게 없는 상태에서 뭐 어떤 교육을 따로 받으신 거에요? 네 그 호주에 이제 보니까 아로마 테라피나 뭐 내추럴 테라피 관련해서 네",
  "교육 과정이 있어서 네 네",
  "그렇게 들어봐서 일 년 정도 공부를 하게 됐습니다",
  "그러면은 자격증을 취득하고 바로 창업에 나신 나서신 거예요? 아 그건 아니고요 네",
  "어 바로 창업을 할 수 있는 뭐 돈도 업써꼬 뭐 어떤 뭐라고 해야 되지 자신감도 업써끼 때문에 네 네",
  "그냥 처음에는 뭐 이런 비누나 화장품 관련해서 천연으로 뭔가를 할 수 있다는 이런 거에 대한 인지도를 높여야 된다고 생각했기 때문에 네 네",
  "문화센터나 대학의 평생교육원 이런 데에 이제 제가 이력서를 넣어서 강의를 시작하게 됐고 인터넷 포털사이트 뭐 블로그나 카페를 뭐 운영하면서 사람들을 모으게쬬 그때만 해도 근데 사실 그 천연 이 비누나 이런 아로마 테라피에 대한 관심이 지금처럼 높지 않았을 때잖아요. 그렇죠? 네 그렇죠 그래서 음",
  "xx 어떻게 보면 제가 공부를 해가지고 이 사람들한테 정보를 제공을 하니까 이 사람들이 좀 더 나한테 어 관심을 가지고 만드는 방법 같은 것도 좀 더 질문을 하게 되고 네",
  "거기에 제가 답을 달게 됐어요 그러다 보니까 뭐 자연스럽게 제가 이렇게 만듭니다 뭐 오세요 라고 하면은 이런 소규모 모임 같은 것들을 운영을 합니다",
  "시작을 하게 돼서 그 분 들이 참석을 하게 되니까 점차 이렇게 고객이 늘어 나 어 그래요 예",
  "그 때만 해도 이게 블루오션 이었는데 요새는 사실 이 시장 자체도 많이 커지고 경쟁도 치열하잖아요",
  "차별화된 전략이 있는지 궁금하거든요 어떤 제품을 또 만들어 파시는지 어~지금은 예전에는 뭐 비누나 화장품 정도를 만들어 만드는 방법들을 뭐 강의를 하고 관련 제품들을 조금 조금씩 판매를 했다고 하면 네",
  "지금은 이제 비누 자체의 경쟁력도 노파졌고 그 다음에 그 비누와 관련된 그니까 향기와 관련된 제품들을 제가 출시를 하게 돼써요",
  "향기 뭐 디퓨져 라든지 네",
  "xxx 이라든지 이런 것들도 만들어 판매를 하고 음~ 그 다음에 그 향기 요즘에는 이제 뭐 스트레스나 이런 것들을 많이 받으시기 때문에 네",
  "그런 스트레스에 좋은 향기 금연을 없애 금연을 할 수 있는 향기 뭐 이런 향기 컨셉들이 있거든요 네 네",
  "그 컨셉을 제가 블렌딩 해서 그 어떤 어떤 용기회사와 콜라보레이션을 해서 그 향기를 매달 납품을 하고 있습니다",
  "자 그러면 이걸 십 년 넘게 운영하시면서 뭐 완제품 판매에서부터 뭐 강의까지 사업 폭이 굉장히 넓어지셨는데 지금 매출이 어느 정돈지 연 매출이 어느 정돈지 말씀 해 주신 다면요? 어 사실 이게 십 년이나 했는데 너무 많이 매출이 그렇게 만치는 않거든요 한 삼억에서 사억 정도 되는데 그렇게 만치 않아서 부끄럽낀 한데요 네 네",
  "아니 그래도 이게 어떻게 보면은 내가 있는 원래 있던 분야도 아니고 정말 새롭게 공부해서 개척한 분야잖아요",
  "제 입장에서는 굉장히 부러운데요? 감사합니다",
  "자 그러면은 그 뭐 창업을 고민하는 주부님들께 한 번 조언을 해 주신 다면요? 음 뭐 비누 화장품이나 뭐 향기나 이런 것들 창업을 고려하시는 분들 같은 경우는 거기에 대한 정보들을 좀 더 공부를 더 많이 하셔가지고 네 네",
  "이제 컨설팅까지 같이 할 수 있는 거까지 들어간다고 하면 음",
  "좀 더 많은 사람들이 신뢰를 가지고 제품을 사용 예 그러니까 전문가 수준으로 접근을 해야 한다 뭐 이 말씀이시네요 네 네 네",
  "그 말씀을 듣다 보니까 주부들한테 이 비누를 만들어서 천연비누에 관련해서 창업을 한다는 게 다른 분야보다는 좀 쉬운 거 같다는 생각도 드는데요? 네 그렇습니다",
  "이 천연비누가 창업주가 주부일 때 가지는 장점이 오히려 많습니다",
  "비누 구입하는 사람이 역시 주부인 경우도 많고요 또 이 다양한 소비자들을 엄마 이모 아니면 언니와 같은 입장으로 대할 수 있기 때문에 네",
  "좀 친근함을 가지고 접근성을 높일 수가 있겠습니다",
  "그리고 이거는 뭐 공간이 크게 필요한 것은 아니잖아요",
  "뭐 집에서 작업 가능하구요 시간도 또 자유로운 편입니다",
  "남편과 아이가 회사 학교로 이제 다 나가고 나서 집에 들어오기 전까지 충분히 시간 활용이 가능한 장점이 있겠습니다",
  "그럼 이거 창업비용이 얼마나 들까요? 어 이게 뭐 점포가 필요하지 않기 때문에 재료비 정도만 뭐 구입을 하시면 되기 때문에 창업비용은 그렇게 크지는 않습니다",
  "이 우경희 사장님 같은 경우는 십 년 전에 점포 비용 제외하고 아로마 오일 뭐 요런 뭐 재료비나 전단지 이런 거 포함해서 백만 원 정도로 창업을 하셨다고 해요",
  "그런데 지금은 이제 뭐 재료 원가도 좀 오르고 여러 가지 좀 물가상승 부분을 감안을 했을 때 한 삼백 만원에서 오백만 원정도면 창업이 가능 하겠습니다",
  "어 친환경 제품은 또 특히나 소비자 신뢰가 먼저 형성이 되어야 판매가 원활하게 이루어지기 때문에요 네",
  "고런 부분을 좀 신경을 쓰실 필요도 있겠습니다",
  "그럼 이 친환경 제품 소비자 신뢰를 얻으려면 비누 같은 데는 어떻게 해야 돼요? 아 그 이 우경희 사장님 가튼 경우는 제조일자를 비누에 이렇게 각인하는 방법을 쓰고 계세요",
  "보통 천연비누 제품은 한 일 년 정도를 유통기한으로 네 보고 있어서 네",
  "고런걸 확인을 가능 확인 눈으로 확인 가능하기 때문에 신뢰점수를 주고 있습니다",
  "자 그러면 다른 주의점이 있다면 한 가지 더 소개해주시죠",
  "창업 전에 먼저 목표를 좀 명확하게 설정하실 필요가 있겠습니다",
  "이 제조업 창업이 목적인지 아니면 인제 공방이나 강사를 양성하는 것이 목적인지 아니면 판매나 유통 이런 전문 분야를 운영하실 건 지 명확히 설정하고 시작해야지 실패 확률을 줄일 수가 있겠습니다",
  "많은 주부들이 비용이 적어서 처음에는 취미처럼 시작을 했다가 갑자기 좀 장사가 잘 되서 매출이 늘어나거나 아니면 뭐 기대보다 매출이 좀 나오지 않을 때 네",
  "우왕좌왕하다가 사업을 접는 경우가 상당히 많습니다",
  "음~ 그래서 목표에 따라서 이제 맞는 교육을 이수하시고요 차근차근 준비를 해 나가시면 성공하실 수도 있겠습니다",
  "뭐 갑자기 지금 오경희 사장님처럼 일 년에 삼 억 을 벌 수는 없겠지만 네 차근차근 하다 보면 또 뭔가 좋은 일이 있지 않을까 생각을 해보면서 오늘도 도움 말씀 주셔서 감사합니다",
  "내일이 석가탄신일 이줘? 거리엔 며칠 전부터 연등 장식이 화려 한데요",
  "불교에서 연등을 밝히는 이유를 들었씀니다",
  "오래전 부처님이 어느 절에 머물면서 설뻡을 전하고 있었대요",
  "당연히 수많은 사람들이 공양물을 들고 몰려들었겠죠? 하지만 한 여인은 그저 울면서 한탄만 할 뿐이었습니다",
  "부처님을 지척에 두고도 나는 아무것도 공양 할 것이 없구나 가진 거라곤 이 긴 머리카락 밖에 없는데 이걸 팔아 기름을 얻어 다 등뿔이라도 발켜야겠다",
  "그런데 그날 밤 신기한 일이 일어났어요",
  "다른 등불은 다 꺼졌는데 그 여인이 켠 등불만 환하게 남은 거줘",
  "불빛이 부처님의 잠을 방해할까 걱정한 제자가 꺼보려고 했지만 꺼지지도 않았습니다",
  "그때 부처님이 그러셨다네요? 그 등불은 가난한 여인이 간절한 정성으로 켠 것이기 때문에 꺼지지 않을 것이다",
  "그 여인은 지금 비록 가난한 모습이지만 오랜 뒤엔 마침내 깨달음을 얻을 것이다 라구요",
  "이때부터 불자들은 불공을 드릴 때 정성을 다해 연등을 발키기 시작 해땀니다",
  "부처님이 제자에게 하고 싶었던 말은 무엇이었을까요? 보기엔 보잘 것 없어도 정성과 간절함이 담겨 있다면 그건 영원히 기억될 꺼라는 거 그런 마음을 가진 사람이 곧 부처다 란 가르침은 아니었을까요? 김태곤의 송악산 남겨 드리면서 저는 물러갈께요",
  "빅데이터 세상 인터넷 세상을 떠돌아다니는 수많은 정보들 속에서 사람 사는 모습을 살펴봅니다",
  "아~감기에 걸리셨다구요",
  "훌쩍거리고 있습니다",
  "이 삼십 대랑은 많이 다르시죠. 체력이 아~그렇죠",
  "세월 앞에 장사 없죠",
  "예  아니 오늘 우리가 젊은 사십 대 영 포티에 대한 얘기를 좀 한다고 네",
  "어~아까 나왔던 신인류의 사랑을 즐겨 젊은 시절 때 에 불렀던 분들은 다 영 포티가 맞습니다",
  "그 시절에 그 세대 분들을 우리가 흔히 엑스세대라고 하거든요",
  "아~그 엑스세대란 말 예 베이비부머 세대가 있었고 엑스세대 그리고 최근에는 이제 밀레니얼 세대라고 얘기를 하고 있는데 네네",
  "그 이제 나이 마흔이 되면 유혹에 흔들리지 않는다고 공자님이 말씀하셨는데 최근에 불리우는 이 영포티의 사십 대들은 꼭 그렇지만은 않은 거죠",
  "오~ 많이 흔들리나 보죠? 예",
  "일단 굉장히 트렌디합니다",
  "트렌드를 중시하게 중요하게 생각을 하고 미래가치보다는 현재의 만족을 위해서 여러 가지 투자나 소비를 우선시하고 또 어 가정보다는 예전의 세대에 비해서 가정보다는 자기 자신에 대해서 조금 더 중요하게 생각하는 특징을 갖고 있습니다",
  "그러면 사십 대들의 가치관이 예전에 보다는 좀 달라진 거도 있네요? 네",
  "그래서 한 기관에서 발표한 소비자 행태조사 보고서를 참고해보면 우리나라의 사십 대들은 가족도 중요하지만 나 자신을 먼저 생각한다는 비중이 무려 오십이 퍼센트나 됐습니다",
  "허~ 절반이 넘어요",
  "예~ 또 계획이 없는 물건을 충동구매할 때가 있다고 답한 비중이 오십일 퍼센트로 그렇지 않다는 의견 삼십일 퍼센트보다 아주 압도적으로 높게 나왔죠",
  "예~ 자 그러면 우리 김용학 대표님 어떠십니까",
  "여기에 저도 종종 호갱이 됩니다",
  "특별한 구매 목적이 있지 않았는데 네",
  "시류에 흔들려서 계획이 없던 물건을 사기도 하고요 아무래도 젊은 시절의 그 자신감이라든지 즐거웠던 추억 같은 것들에 흔들려서 조금 더 젊게 살려고 생각을 하거나 음~ 그런 노력들을 즐겨하죠",
  "네~ 그러면 이게 지표상으로 정말 그 대한민국의 사십 대는 어떤 세대이다 라고 좀 정의를 내려주신다면요? 네~그래서 저희가 통계청의 자료를 참고해봤는데요",
  "이천십오 년 한국의 사회지표를 참고해보면 우리나라에 중위연령이 사십 점 팔 세라고 합니다",
  "즉 가장 중심에 된 연령킹핀이라고 부르기도 하죠? 네",
  "이 사십 점 팔 세가 가장 중심에 있는 나이 또래인데 경제활동 참여율도 다른 세대에 비해서 팔십일 퍼센트로 압도적 일 윕니다",
  "음~ 두 번째가 오십 대 그리고 삼십 대가 세 번째로 나오고 있는데요",
  "네네~ 즉 사십 대가 한국 사회 허리 역할을 하고 있다 라는 얘기입니다",
  "음~ 즉 이 생산력이 높은 사십 대가 생산에 많이 참여하고 있기도 하고 때문에 소비 활동도 가장 활력 있게 하고 있다라고 볼 수 있는 거죠",
  "음~그 얘기는 소비산업에 있어서 사십 대가 차지하는 비중이 굉장히 높다 그렇습니다",
  "라는 말씀인 거죠? 네",
  "그래서 한 신용카드사의 조사를 또 인용을 해볼 텐데요",
  "각 업종별로 지출 비용이 세대별로 많이 다르거든요? 업종별 지출비용이요? 네",
  "그래서 이천십오 년도 기준으로 조사를 해보니까 총 열세 개의 항목 중에서 일곱 개 항목에서 사십 대의 점유율이 가장 높게 나타습니다 나타났습니다",
  "그 일곱 개의 항목은 어떤 것들이에요? 네. 마트 이용률이라든지 주유 레저 항공이나 학원 문화 통신비 이런 업종에서 사십 대가 가장 높게 소비하고 있다라는 것이죠",
  "과거 이천십일 년도에는 동일하게 열세 개 항목 중에서 무려 열 개 항목에서 삼십 대가 가장 높은 비중을 차지하고 있었는데 이게 바뀌'어 있는 거죠",
  "어~ 그러니까는 이천십일 년에는 삼십 대의 지출이 가장 많았었는데 그렇습니다",
  "이천십오 년에는 사십 대 지출이 가장 많다",
  "그러니까 사십 대가 소비를 하고자 하는 가치가 라이프스타일이 많이 바뀌다 보니까 이런 데이터도 변화하게 되는 것이죠",
  "네. 그러면은 그 소비를 주로 어디다가 합니까 영포티 세대에서는? 네. 그래서 저희가 빅 데이터 분석을 해보니까 네",
  "연관어 일 위로 건강이 나타났습니다",
  "그 건강이라는 것이 자기 자신을 많이 챙긴다는 의미이잖아요",
  "그래서 좀 더 어~ 어려 보이게 관리를 한다든지 아~ 아니면은 어떤 어~ 대외적으로 보이는 외적으로 보이는 부분에 자신감을 얻기 위해서 성형을 할 수도 있고요",
  "음~ 뭐 여러 가지 형태가 나타나죠? 아 그러면은 병원 중에서도 일반 뭐 어떤 외래진료를 가기 위해서 가는 병원의 지출비보다 네",
  "그 미용 목적으로 하는 뭐 피부과 성형외과의 네",
  "지출이 많나요 실제로? 네. 실제로 조금 있다 말씀드리려고 했는데 일반 병원에 지출 비용이 약 일조 팔천억 으로 나왔는데 성형외과 이용한 지출 비용이 이조 천억 원으로 역전 되었습니다",
  "어~그래요? 그러니까 많이 성형을 한다는 것이고요 최근에 성형과 관련된 데이터 조사를 해보니까 어~ 지방흡입과 연관되어 있는 비중이 굉장히 높게 나왔습니다",
  "오~ 그러니까 이제 외적 관심이 높아지니까 네네",
  "지방흡입도 많이 하시는데 유유증이라고 혹시 들어보셨어요? 그게 뭐예요? 어 가슴이 좀 그 정도 이상으로 좀 크다라고 느끼는 분들 아~남성 남성이 여성처럼 가슴이 좀 들 중에 여성호르몬이 좀 많이 나와서 네",
  "이런 분들이 인제 이렇게 날이 더워지고 그러면 몸에 착 달라붙는 티셔츠를 입었을 때 좀 입잖아요",
  "근데 그 예전에는 그냥 민망해하고 말았는데 최근에는 그런 것들을 관리하기 시작하는 거죠",
  "아~ 근데 이 젊으신 분들은 안 그러거든요",
  "나이가 드신 사십 대가 외과적 수술로 그런 콤플렉스를 해결하고자 하는 이런 노력도 굉장히 많이 나타나는 거죠",
  "네네 네~ 또 이런 어 건강과 연관된 사십대 연관어들을 살펴보니까 관리나 얼굴 운동 피부 매력 이런 단어들이 상위에 자리 잡고 있습니다",
  "그만큼 진짜 젊어 보이고 싶어 하는 그런 욕구들이 다 있나 봐요",
  "그래서 요즘 안티에이징 세대라고 얘기를 하지 않습니까",
  "음~ 어려 보이고자 하는 것들 예전에는 잘생긴 게 가장 좋은 아름다움이었는데 지금은 어려 보이는 것이 가장 아름다움의 척도로 자리 잡고 있는 것이지요",
  "이런 트렌드를 이런 소비 트렌드는 세대를 불문하고 나타나는데 그중에서도 예전에 비해서 사십 대가 가장 크게 이런 영향력을 미치는 걸로 보이고 있는 것이죠",
  "자 오늘 이렇게 빅 데이터 세상에서는 영포티 사십 대 예전과는 좀 달라진 사십 대 얘기를 좀 나눠보고 있는데요",
  "여러분도 여러분의 이야기도 좋고요 어~ 퀴즈 정답 아직 발표 안 했으니까 오십 원의 유료 문자 샵에 영구오일 카톡으로 계속 보내주시기 바랍니다",
  "드라마 신사의 품격에 보면 장동건 씨 아~ 정말 멋있는 모습으로 등장하고 그래서 오늘 골라봤습니다",
  "김태우 하이하이  네~와이파이 퀴즈 나이 사십을 공자는 뭐라고 했을까 정답 발표 하겠습니다",
  "정답은 일 번 불혹이 정답이었습니다",
  "육팔오이 번님이 문자 주셨는데 대표님 소개 좀 해주실까요? 네",
  "불혹 내 나이 사십 대 결혼자금 준비의 때를 놓쳐버린 녹 노총각 신세다 이렇게 얘기 하셨네요",
  "희망 희망의 메시지를 주신다면요 대표님? 네",
  "결혼에 요즘은 정녕이 없지요",
  "자신이 결혼하고 싶을 때 하시는 게 최고이죠",
  "육팔오이 번님 선물 보내드립니다",
  "어~그리고 정말 그 사십 대에 대해서 많이 할 말들이 있으신 것 같아요",
  "육삼일공 번님은 아~저는 사십 대 때 신문지국을 운영해서 이십사 시간 일을 했습니다",
  "짬짬이 쉬긴 했는데 지금은 오십 하고도 중간이네요",
  "그리고 용달 일을 하니 티비에스도 이십사 시간 잘 듣고 있습니다 라면서 주셨는데 육삼일공 번님께도 선물 보내드리께요",
  "안전운전 하시기 바랍니다",
  "공칠팔사 번님은 금방 사십이다 하시던 부모님 말씀이 어제 같은데 벌써 지천명을 훌쩍 지나고 있어요 라면서 정답 주셨어요",
  "자 이렇게 영포티 얘기하고 있는데 음~그 소비활동을 조금 더 자세하게 살짝만 좀 짚어 주실 수 있을까요? 네~자기 자신에 투자하는 것 외에 두 번째로 투자하는 곳이 가정입니다",
  "특히 최근에 집 방 열풍과 연관돼서 네",
  "가정을 꾸미고자 하는 소비 활동이 되게 많이 일어납니다",
  "그래서 이제 주방 관련 네네",
  "어 소비나 인테리어 관련된 제품들을 많이 사세요",
  "카드사 자료를 참고해 보니까 사십 대 관련 지출 어~ 의 규모가 이천십삼 년도에는 오천오백원 어 오복 이 총 오천오백억 원이었는데 이천십오 년도에는 육천칠백억 원이 되었습니다",
  "허~엄청 많이 늘었네요? 굉장히 많이 늘었죠",
  "품목도 보면 다 아시는 것처럼 공기청정기나 정수기 같은 가전제품들의 지출이 굉장히 많이 늘었다고 합니다",
  "예~ 이런 품목들은 건강하고도 연관이 되어 있는 거죠",
  "음~ 그만큼 이제 많이 정말 비중을 두네요 그쪽에다가 네. 그렇습니다",
  "그 주변에 보면 정말 취미활동 열심히 하는 사십 대도 저는 많이 목격을 했거든요",
  "그러니까 삼십 대하고 오십 대들은 취미 영역에서의 소비가 많이 줄어들었는데 비해 사십 대는 오히려 이 소 어 취미 영역의 소비지출이 굉장히 많이 늘었습니다",
  "그 취미가 어떤 것들이 있을까요? 특히 이제 동적인 취미들이 많았는데 최근에 이 주말에 야외에 나가시면 오토바이 많이 타고 다니신 분들 보이시죠? 아 그 막 손 이렇게 매달려 가지고 힘들게 타는 그 바이크의 가격이 정말 이게 싼 게 아니거든요",
  "웬만한 차량 가격 이상 하는데 그런 동적 활동들을 즐기시는 분들이 굉장히 많이 늘어난 거죠",
  "이천십사 년도에는 오백오십억 원에서 이천십오 년도에는 칠백십억 원 어~ 그리고 뭐 스포츠나 재드 재즈댄스 같은 학원에도 굉장히 많이 증가했다고 봅니다",
  "음 네네~ 그 정말 확실히 예전 기성세대 그리고 예전 사십 대랑은 좀 다른 건 확실한 것 같네요",
  "어~저는 이 사십 대를 이렇게 안 지나가고 그냥 훌쩍 넘어왔네요",
  "그 뭐 더 기존의 세대와 다른게 빅 데이터 상으로도 나타나는 게 있을까요? 네. 그럼요",
  "사십 대가 일상생활에서 가장 많이 이용한 어 필요하다고 하는 매체를 조사해 보니까 스마트폰이 오십사 퍼센트로 티비보다 훨씬 더 많이 접하고 있는 걸로 나타났고요 인터넷 접속률도 모바일로 접속하는 비중이 피씨 접속 비중보다 높게 나타났습니다",
  "그까 이천십삼 년도와 이천십오 년들을 이제 상대 비교를 해보면 지출 증가액이 가장 많이 늘어난 항목이 전자정보통신 부분이거든요",
  "음~ 이런 데이터를 통해서도 그 내역을 살펴볼 수가 있죠",
  "그러면 그만큼 이제 사십 대가 어떤 예전 엑스세대라고 불렸듯이 네",
  "그 뭔가 좀 기술의 발달에 네",
  "선 이렇게 선도하는 이렇게 앞장서서 그렇습니다",
  "나가 나아가고자 하는 욕구가 좀 강한 거 아닌가",
  "최근 이 삼십 대 어~세대들이 갖고 있는 이 디지털 문화에 대해서 굉장히 적극적으로 수용을 하고 쫓아가죠",
  "음~ 그래서 디지털 기계 기기를 이용하는 데도 굉장히 이제 익숙하지만 그 안에 일어나는 문화들이 있지 않습니까? 네",
  "아재 개그 뭐 이런 거 뭐 아재 개그 뭐 스낵 컬처 라고 해서 모바일로 볼 수 있는 짧은 문화 콘텐츠라든지 아니면 여러 가지 이모티코튼을 이용해서 커뮤니케이션하는 방법이라든지 이런 것들에 사십 대도 굉장히 익숙한 특징을 갖고 있습니다",
  "그~ 삶의 만족도는 어떤지도 궁금하거든요 그러니까 사는 데 네",
  "이들의 삶은 만족도는 과연 어떨까 네",
  "예전 사십 대들은 개인을 희생했잖아요",
  "예 그리고 이제 산업화 시대에 열심히 일해서 나라 전체가 잘살 되는 잘 살게 하는데 이제 기여를 했다면 최근에 사십 대는 사회초년생으로 발을 드려 났을 때에 우리나라에 외환위기가 있었어요",
  "그러니까 좀 어렵게 시작한 특징이 있어서 네네",
  "만족도를 가지고 분석을 해보면 예전 세대에 비해서 그렇게 좋지가 안씀니다",
  "음~ 또 계속 기술이 발전하면서 삶의 속도가 빨라지다 보니까 일상생활에서 직장생활 하는 만족도도 높게 나오질 안씀니다",
  "스트레스가 만코 바쁘게 사니까 그리고 불안이 지속화되다 보니까 기업 내에서 안정감을 느끼기가 어렵습니다",
  "뭐 구조조정 얘기가 나오고 하면 언제? 네 그렇습니다",
  "그래서 늘 불안한 심리 같은 것들을 갖고 있기도 하고요",
  "이런 것들이 복권을 구매하는 연령대를 살펴보면 네 같이 나타납니다",
  "예 저희 남편도 그렇게 복권을 사더라구요",
  "네. 복권 구매액이 좀 늘어나고  복권 사면 이 굉장히 이 핫 한 주가 희망적이고 좋습니다",
  "어~오늘은 영포티 어~ 사십 대에 대해서 빅 데이터 관점에서 좀 살펴봤는데 방송 듣고 계신 우리 사십 대분들 힘내시길 바라면서 오늘 빅 데이터 세상 여기까지 할게요",
  "감기 빨리 나으시구요",
  "메마른 마음에 환한 문화의 햇빛이 쏟아집니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화 네 복잡한 일상에서 잠시 벗어나서 책과 영화 이야기에 한 번 푹 빠져 보겠습니다",
  "이다혜의 책 그리고 영화 씨네 이십일에 이다혜 기자와 함께합니다",
  "저희 앞서서 그 노래 같이 들었잖아요",
  "김윤석 씨 장현성 씨 부른 노래 들으면서 김윤석 씨 칭찬을 그렇게 했죠",
  "저희 둘이 어머 어쩜 이렇게 노래도 잘하시면서 멋 멋있 섹시하다고 멋있 멋있다는 말 안 했는데 콕 찝어서 섹시하다고 말씀하셨잖아요",
  "저의 취향에 대해서 많은 분들이 네",
  "뭐 이제 개인적으로 판단하실 문제고 네",
  "근데 이렇게 정말 멋진 영화배우를 인터뷰를 가끔 하실 것 아니에요",
  "근데 배우 인터뷰를 할 때 예를 들면 자기가 만나고 보고 싶은 배우나 좋아하는 배우가 있으면 꼭 만나겠다라고 이제 오~ 자원을 하는 사람도 있고 네",
