  "미국 정부에서도 관심을 가질 것이다",
  "근데 왜 로드먼이냐 이거죠",
  "미국 정부에 위상과 영향력으로 볼 때 로드먼을 쓰기에는 너무 이게 안 된다는 겁니다",
  "그래서 로드먼은 안 쓰고 스포츠계를 통해서 미북 관계를 개선을 하더라도 그 분야에 대표성 공신력 그런 인품을 가지고 있는 또 그런 외교적인 협상 능력을 가진 민간인을 쓰지 이~ 로드먼 갖고는 역량도 부족하고 여건도 아니다",
  "이번에 왜 그러면은 이~ 광명성절이라든지 김정일 생일 김일성 생일 태양절이라든지 이런 것처럼 민족에 대축전으로 자신에 생일을 축하 퍼레이드를 하지 않았다고 보십니까? 저는 그건 이제 여러 가지 이유가 봅니다",
  "우선 큰 것은 자기 아버지인 김정일이가 네",
  "김정일 그~ 이 추모 이~ 삼년상 예. 삼년상이 아직 끝났다는 아직 안 끝났다",
  "예. 전통적인 우리 이런 그~ 이게 있고 두 번째로는 장성택 처형으로 인해서 북한 체제 전체가 대단한 공포 분위기 숙청 분위기거든요",
  "여기서 불과 한 달도 안 돼 가지고 자기 생일을 갖다가 띄워서 대대적으로 한다는 것은 이런 북한 주민들에 정서에 맞지도 않다",
  "그다음에 더 중요한 것은 이제 불과 김정은이가 팔십사 년생입니다",
  "만 삼십밖에 안 됐거든요",
  "근데 과거 제 기억에 보면 김일성 같은 경우는 한 육십이 넘어서 이거를 아까 말씀드린 태양절이다",
  "이렇게 대대적인 경축 행사를 해서 공휴일로 정했고 네",
  "김정일이도 아마 한 사십 넘어서 했을 겁니다",
  "이~ 뭐 후계 체제를 이십년부터 했는데 근데 김정은이 겨우 죽은 지 이년밖에 안 됐는데 내 지금 뭐 공휴일을 했다",
  "이거 세계가 웃어요",
  "장성택 처형 가지고도 세계적인 조롱거리가 되는데 네",
  "이거까지 하면 김정은이 이거 정말 이상한 사람이다",
  "평가를 받기 때문에 김정은 행사를 할려면 김정은 체제에 추앙 분위기가 올라갖고 정통성을 확보하는 데 도움이 돼야 되는데 네",
  "이렇게 하면 조소주의 냉소주의만 국제에서 더 한다",
  "김정은이가 이런 판단을 내리지 않았겠느냐 원래 원래 그런 것만 골라서 판단을 내리는 것이 북한 아닙니까? 그래서 이번에 이상하게 정상적으로 가는 것 같아요",
  "제가 보기에는 네. 자 어떻게 보십니까? 박 교수님 어~ 저는 뭐 그렇게 꼭 그 저 선례를 따라서 한다기보다는 아직까지는 너무 빠른 것 같애요",
  "아~ 근데 아무래도 저는 조금 조기에 네",
  "아마 공휴일로 지정을 할 것 같습니다",
  "빨리 인제 그 김정은 중심에 질서 질서를 확립하기 위해서 네. 자 지금 현재 우리 사회에 뜨거운 감자가 되고 있는 문제가 또 역사 교과서 문제입니다",
  "역사 교과서를 현재에서 이렇게 뭐 쓰지를 못합니다",
  "쓰지를 못하고 있고 굉장히 그~ 뭐 갑론을박이 아주 많습니다",
  "그래서 이 문제를 어떻게 보는지 저희들 한번 진단하고 가겠습니다",
  "먼저 이 좌파 쪽에 대표 논거 논객인 이 진중권 씨가 트위터에 글을 올렸고 또 우파 쪽에 대표 논객인 조갑제 씨도 반박 주장을 했는데요",
  "먼저 한번 들어보겠습니다",
  "이 교학사 역사 교과서가요",
  "이 논란이 되는 핵심 이유가 일제강점기를 호의적으로 그러니까 긍정적으로 평가를 하고 있다",
  "이런 측면이 하나가 있고요",
  "또 독재 정권을 미하 미화하고 있다",
  "그래서 지금 문제가 있고 있는 것 같은데 제가 그~ 어떻게 보십니까? 사실이 그렇지 않습니다",
  "조금 전에 그 진중권 씨에 표현을 봤지만 우파에 대해서 아주 자극적이고 모멸적으로 그런 표현을 쓰고 있지 않습니까? 네",
  "근데 이~ 역사 교과서에 문제는 대한민국을 긍정적으로 볼 것이냐 대한민국을 부정적으로 보냐 이것이 가장 중요한 포인트입니다",
  "지금 뭐 일제를 미화했다",
  "또 독재를 미화했다",
  "이렇게 말하는 것이지만 일제 미화했다는 것은 이 책이 나오기도 전에 무슨 어~ 안중근 김구가 테러리스트라고 썼다",
  "또 유관순을 깡패라고 기술했다",
  "이런 소문을 퍼뜨렸습니다",
  "이런 표현이 누가 쓰는 표현이냐 하면 바로 이북사람이 쓰는 표현입니다",
  "그러기 때문에 있지도 않은 것을 가지고 이렇게 거짓으로 퍼뜨리는 것 자체가 잘못된 것이고 두 번째 독재를 미화했다고 하는 것은 독재라고 하는 게 지금 우리가 이렇게 보면 이승만 박정희 전두환 노태우 아닙니까? 대한민국에 역사 바로 그 자체입니다",
  "그러면 해방 이후부터 김대중 정권 전까지는 전부 나쁜 거다",
  "부정적으로 이렇게 보면 대한민국 자체를 부정적으로 보는 거죠",
  "이렇게 보면 안 되는 겁니다",
  "이에이치카가 말하기를 역사란 무엇이냐 현대와 과거에 대화고 현대를 통해서 과거를 조명해 보는 거 아닙니까? 네",
  "오늘날 대한민국이 세계 정말 이 후진 국가 중에서도 가장 십 대 선진국으로 도 도약한 대한민국에 눈으로 본다면은 자유민주주의와 경제 발전과 국가 발전이라고 하는 이 눈으로 봐서 대한민국을 긍정적으로 보는 역사를 가르쳐야지 우리가 우리에 공교육을 통해서 우리 국민에 후세들에게 대한민국이 나쁜 것으로 네",
  "태어나지 않아야 될 국가로 이렇게 하시면 안 되는 거죠",
  "그런데 이제 최근에 그러기 때문에 예",
  "지금 말씀하신 일제를 미화했다",
  "독재를 미화 이 말 자체가 네",
  "교과서를 보면 그렇지 않은데 네",
  "그렇다고 주장하는 이 선전 전 이것이 폭력입니다",
  "그러기 때문에 어떻게 이 원래 우리가 교과서 채택할 때는 국정 교과서는 다 같이 보는 건데 좌와 우에 다양한 역사관을 보여줄려고 이걸 검인정을 한 건데 네",
  "백 프로 좌파로 가버렸다",
  "그러면 원래 이거 목표에 안 맞는 거죠",
  "그럼 백 프로 인제 우파로 가는 겁니까? 그건 아니죠",
  "균형 있게 가르쳐야 된다",
  "지금 제일 이거 근데 균형 있게 균형 있게 가야 되는데 초점이 뭐였냐하면은 육이오 전쟁이 북침이냐 남침이냐 물었을 때 네",
  "칠십 프로 지금 고등학교 학생들이 북침이라고 답변한 기록이 있다 이거예요",
  "또 육사에 조사를 했더니 미국이 주적이다. 삼십 프로가 과연 우리나라에서 중고등학교 학생들 교육이나 육사 이렇게 교육을 해도 되냐 여기에서 국 국사 교과서를 하자가 나왔는데 네",
  "결과가 지금 이렇게 되니까 여기에 대해서는 시정을 해야 된다",
  "자 최근에 그 교학사에서 나온 교과서 수정 내용들을 보니까 이 종군 위안부 예",
  "소위 뭐 일본군을 따라다녔다",
  "이런 표현들이 있습니다",
  "네. 그건 뭐 수정하긴 했지만 뒤늦게 그 교과서 전체를 본 건 아니고 저도 뭐 그쪽 전공 전공을 한 사람도 아니기 때문에 네",
  "언론에 보도된 내용이라던가 이런 것으로 봤을 때 이번 국 교학사 국사 교과서 선택 문제는 우리 국민들에 그런 의식 수준이 참 높구나 네",
  "합리성 상식이 이겼구나 하는 생각이 들어요",
  "뭐 한 이십여 군데서 채택을 했다는 거 아니며 그 채택을 했는데 네",
  "뭐 지금 어~ 교육 교육부 발표로는 뭐 외압에 의해서 뭐 그것마저도 이제 좀 뭐 그렇죠",
  "그것마저도 못했다는데 네",
  "우리 학교가 고등학교가 몇 갠지 아십니까? 지금 뭐 이천삼백 개 정도 된다 그러더구만요",
  "예. 이천삼백칠십 개인 모양이에요",
  "예. 그중에서 이십 프로라는 것은 일 프로도 안 되는 겁니다",
  "그러니까 나머지 학교 학교는 다 채택을 안 한 거예요",
  "그러니까 구십구 점 몇 프로가 채택을 안 한 거는 왜 안 했겠습니까? 그것을 어디 교장이 하고 그런 게 아닙니다",
  "학교 운영위에서 하는 겁니다",
  "학교 운영위라는 것은 뭐 학교 당국자도 참여하지만 일반 대부분에 그 어~ 학부모들이 참여하는 그런 데서 판단을 해서 하는 것입니다",
  "이 역사라는 것은 대통령이 아주 옳은 말씀 하셨어요",
  "올바른 국가관을 만들고 공동체적 가치를 구축하는 네",
  "그런 역할을 하는데 그 역사 교과서는 어떤 이념에도 편향되지 않는 사실에 입각한 균형 잡힌 교과서가 돼야 한다",
  "그런데 이천삼백 그런데 예. 말씀하세요",
  "지금 이 교학사 교과서라는 것은 잘 아시다시피 네",
  "정부라든가 여당 쪽에서 이 문제를 제기해갖고 정치화시킨 겁니다",
  "이~ 이 역사 교과서라는 것은 그 역사 학계에 맡겨야 할 일이에요",
  "정치인들 지금 할 일이 없어가지고 네",
  "교과서 문제가지고 뭘 하자 말자 이렇게 해야 됩니까? 물론 그 가운데 네",
  "그중에 개중에 혹시 어떤 좀 과격한 분들이 그~ 그 채택한 학교에 대해서 전화도 걸고 어~ 또 뭐 어떤 시위를 했다",
  "그러나 학교 판단이라는 것은 그 사람 몇 사람이 했다 해서 교장이라든가 또 학교 이사장도 있을 테고 아니면 교과부도 있고 여러 군데가 그 학교 의사결정을 하는 데가 있는데 그 사람들이 아주 소수다",
  "무슨 전교조 몇 분이 했다 해서 그렇게 그~ 결정을 번복하고 그렇진 않습니다",
  "전체적인 상황을 보고 번복을 하는 것이죠",
  "그러니까 합리성을 따라간 것입니다",
  "자 어떻게 보십니까? 박 교수님 어~ 저는 사실은 인제 그~ 오늘이 출연을 저 예정이 돼 있었기 때문에 네",
  "서점에 한번 갔습니다",
  "근데 아직까지 이제 교과서는 안 나왔더라고요",
  "이월에 나온다고 그랬습니다",
  "그래서 제가 사실 참고서를 쭉 봤습니다",
  "저는 저 우리 국민 여러분들한테 한번 가서 교과서를 한번 보시라 역사책을 한번 보시라 권하고 싶어요",
  "저는 사실 처음에 보기 전에는 아 그래 뭐 큰 방향에서 문제가 있겠느냐 근데 제가 봐서 느낀 거는 크게 두 가지입니다",
  "첫째 우리 그~ 김충환 의원 똑같이 우리 이 현대사는 완전히 부정선거 그다음 독재에 역사로 기록돼 있습니다",
  "사실 제가 느낀 거는 네",
  "제가 틀렸을 수도 있지만 그다음에 이 저 군인이기 때문에 육이오를 한번 봤습니다",
  "근데 육이오가 발생한 원인 뭐 이렇게 돼 있는데 그중에 무슨 뭐 북한에 무슨 적화통일 야욕 이건 없습니다",
  "가장 크게 부각돼 있는 게 애치슨 선언이더라고요",
  "애치슨이 예를 들어 오십년 일월 달에 선언한 게 육이오 전쟁에 근본적인 원인이라는 거죠",
  "유인했다 이거죠. 전쟁을 사실은 그 애치슨이 남침을 유인했다 이런 식으로 애치슨이 그냥 기자 뭐 협회에서 네",
  "한마디 이 얘기한 것일 뿐이고 네",
  "그것이 이제 역사 지금 이제 역사에 이제 그 어떤 기록이 나오기는 네",
  "이제 소련에 스탈린과 모택동 설득하는 자료로 하나 이제 들어갔다",
  "그~ 북한에 남침 야욕 이건 저 그러니까 적화통일 이건 하나도 없고 네",
  "그게 다 돼 있다는 거예요",
  "그래서 저는 지금 이게 어~ 조금 이제 그~ 뭐 박 대통령에 이제 신년 기자회견을 빌리면 지금 비정상화에 정상화에 하문 네",
  "들어갈 필요가 있다",
  "굉장히 덕지덕지 지금 들어가 있는 그런 부분이다",
  "저는 사실은 느꼈습니다",
  "지금 이 문제가 역사 교과서 문제가 좌파가 집권하면은 좌파 편향적으로 기록이 되고 우파가 집권하면은 또 우파 편향적으로 가서 객관적이고 사실적인 역사 기록이 지금 안 된다라고 하는 것이 좌우에 지금 대립 논쟁 아닙니까? 어떻게 보십니까? 예. 바로 그런 문제 때문에 네",
  "제가 생각하는 것은 이~ 첫 번째로 가장 중요한 것은 역사적 사실에 팩트를 바탕으로 해서 해야 된다",
  "그다음에는 그런 정치색을 배제하기 위해서 정치적인 중립성 철저한 그리고 대신에 헌법적 가치 헌법 질서를 존중하는 민족주의를 역사관을 또 띄어야 된다",
  "그리고 마지막으로 이제 더 중요한 것은 뭐냐면은 이렇게 이게 좌우 이념 이렇게 대립을 하지 않습니까? 정권 차원에서 어~ 교과서 문제를 다뤄서는 안 된다",
  "이런 몇 가지 원칙이 있어야 되고 이런 이번에 이런 문제가 심각히 제기된 것은 기본적으로는 출발과 결론이 모든 건 다 교과부에 책임이 있다",
  "수정 명령 수정 권고를 여러 번 했다고 그래요",
  "그러면 끝까지 지휘 감독을 해서 네",
  "출판될 때까지 잘 감독을 했어야죠",
  "그러기 때문에 이~ 여기에 대한 책임을 반드시 교육부에서 져야 되겠다",
  "그래서 다시는 이런 예. 사태가 일어나지 않아야 된다",
  "왜냐면은 역사 문제는 심각하거든요",
  "아까 말씀드린 대로 왜 헌법 질서와 민족주의 그 민족주의를 좀 생각해야 되냐면은 이 일본을 지금 보십시오",
  "이런 식에 역사 교과서는 또 안 되는 거거든요",
  "우리가 일본 역사 교과서 왜곡 문제를 주장하면서 우리 역사도 스스로 해석을 못 하고 그렇죠",
  "왜곡하고 있는 그게 그렇게 좌하고 논쟁을 하고 있는 정치 정권에 따라서 예. 정치권에 따라서 왔다 갔다 하면 이 국제관계까지 삐걱거릴 수가 있기 때문에 네",
  "그래서 철저하게 감독을 하고 네",
  "해서 이런 제 이에 이런 논쟁이 일어나지 않도록 해야 되겠다",
  "네. 자 일본군 위안부 할머니 피해 실상이 만화 애니메이션에 담겨 전 세계에 알려져서 충격을 주고 있는 가운데 일본 외무성이 이 문제에 대해서 강력 항의하는 소동까지 벌어지고 있는데요",
  "먼저 어떤 애니메이션 작품인지 전병남 기자에 리포팅 함께 보시고 토론 계속하겠습니다",
  "자 애니메이션 만나보신 소감이 어떻습니까? 그리고 일본 외무성이 강력하게 항의한 것에 대해서 어떻게 생각하십니까? 예. 우선 가슴이 찢어지는 것 같습니다",
  "그리고 일본 외무성이 너무너무 염치가 없다는 생각이 듭니다",
  "지금 일본 외무성은 미국에 있는 그 기림비들을 없애는데 네",
  "지금 모든 노력을 다 기울이고 또 거기다가 서명 운동을 벌여가지고 결국은 못 하도록 지금 요구를 하고 있습니다",
  "뿐만 아니라 지금 이 프랑스 이 만화 전까지 이렇게 하는 것은 네",
  "일본이 너무너무 비양심적이라는 것을 전 세계에 알려주는 하나에 사례라고 저는 생각합니다",
  "국회 외통위에서 근무하셨죠? 네네",
  "옛날에 일할 일 하셨죠? 그렇습니다",
  "외통위가 지금 어떤 대응을 조치를 취해야 된다고 보십니까? 외통위가 여기에 대해서 철저한 어~ 대응을 하고 특히 그 예산을 확보를 해가지고 네",
  "동북아 같은 데 가지고 강력하게 대응을 해야 된다",
  "어떻게 생각하십니까? 적반하장이라는 말이 있는데 딱 이~ 케이스가 아닌가 생각이 듭니다",
  "아니 위안부 문제는 자기들이 백배사죄해도 지금 부족할 판단에 그렇지 않아도 뭐 미국에 있는 그런 위안부 그런 어~ 조각 기념비를 없애는 기념비 조각상 그것도 없애자고 지금 로비를 벌이고 있고 거기다가 이런 애니메이션 이런 문제에까지 외무성이 나서서 국가적으로 이게 개입한다는 것은 정말 적반하장도 유분수지 그것이 또 하나에 만화여요",
  "네. 어떻게 생각하십니까? 예. 지금 말씀하신 대로 이런 것은 일본 외교에 이율배반적 행태에 극치다",
  "그러기 때문에 일본 외교에 지금 지향점이 뭐냐면 적극적 평화주의지 않습니까? 네",
  "군국주의 가는 건데 그래서 유엔 안보리 이사국 될라고 하는 거거든요",
  "이런 나라가 어떻게 유엔 안보리 이사국이 되겠느냐 이 하나만 봐도 되지 않느냐 네",
  "대대적인 국제 여론을 조성해서 다시는 유엔에 들어가지 않게 들어갈 수 없는 분위기를 좀 만들어야 되겠다",
  "왜 국제사회에 평화와 안정에 기여하겠다는 사람들이 자기네 역사적 사실 위안부 사실 하나도 저 인정하지 못하는 그런 소국이 어떻게 국제사회에 평화와 안정에 기여합니까? 말도 안 되는 것이죠",
  "반기문 반기문 유엔 사무총장이 이~ 전쟁을 반대하고 평화를 이렇게 주창하는 입장에서 유엔에 역할을 제대로 해주면서 일본에 이런 군국주의 이런 열기에 대해서 이때 적절하게 좀 역할을 좀 해줄 줄 알았는데 그냥 그러지 못하고 있는 것 같애요",
  "어떻게 생각하십니까? 예. 뭐 당연히 이제 뭐 일본은 잘못되었고 네",
  "그런 그~ 민간 행사를 정부가 개입해서는 안 된다고 생각을 합니다",
  "자 민주당 소속에 이재명 성남 시장이 기자회견을 열어서 국정원이 지방선거에도 개입한 정황 증거를 폭로해서 파문이 확산되고 있습니다",
  "먼저 이재명 시장 발언 들어보시고 계속 토론하겠습니다",
  "국정원이 또 정치 개입했다고 주장하고 있는데 어떻게 생각하십니까? 저는 이재명 시장에 주장은 뭐 야당 측이 어떤 지방선거 전략적인 차원에서 제기된 문제는 절대 아니라고 봅니다",
  "국정원이 그동안 어~ 이런 정치 개입성 네",
  "그런 활동들을 꾸준히 해왔고 그것이 그것에 한 부분이 드러난 것에 불과하다",
  "어~ 이렇게 예. 보고요",
  "이미 국정원 어~ 개혁특위에서 국정원법에 대한 어~ 정치 개입을 봉쇄하는 차단하는 네",
  "그런 조치들이 취해졌으니까 앞으로는 이런 일이 재발돼서는 절대 안 되는 것이죠",
  "지금 이재명 시장에 주장 중에는 그 석사 학위 논문표절뿐만 아니라 어~ 공약 사업에 뒷조사라든가 공공부문에 그런 그 하청 또 그~ 뭡니까? 어~ 또 사회적 기업이라든가 또 뭐 이런 기업 관련 그런 자료라든가 또 비위 문제 등 그러니까 시정 전반에 대한 모든 자료들을 정보를 수집하고 거기에 대해서 어떤 관여를 하는 근데 일부에서는 그런 행위로 지금 나와 있다고요",
  "일부에서는 일부에서는 국정원이 그 육사 지방선거에 개입해서 뭐 유력한 후보들을 떨어뜨리기 위한 그런 어떤 행위 아니냐 이렇게 반대편에서는 주장한 측면이 있지마는 다른 쪽에서는 또 자기가 좀 몸값 좀 높이기 위해서 일상적으로 해왔었던 국정원 직원들에 그 관행적인 아니 아 그러니까 국정원이 활동을 가지고 뻥튀기를 한다",
  "또 이런 시각이 있어요",
  "국정원이 그동안에는 그런 일들을 일상적으로 해 온 것이죠",
  "아니 근데 해왔는데 예",
  "그거를 국정원이 일상적으로 그런 일을 했다라고 근거를 대십시오. 한 번 뭘 일상적으로 했는지 아니 지금 이~ 성남시에서 아니 이거 하나 가지고 국정원이 무슨 일상적으로 끊임없이 해왔다",
  "이거는 지나친 국정원 매도행위입니다",
  "그거는 아니 그러니까 해 온 것들을 그런 말 그런 말씀을 자제하십시오",
  "해 온 것들을 지금 어떻게 일상적으로 국 국 국정원이 그걸 관행적으로 했다고 단정을 하십니까? 이재명 시장이 그걸 그걸 드러낸 거예요",
  "그거 국정원이 명예훼손으로 걸면 거기에 하겠습니까? 국정원이 지금 우리 고 우리 박사님 말씀 중에 아니 이재명 시장이 지금 그런 것을 국정원이 아니 이정 이 이 이재명 시장이 한마디 한 거 가지고 이재명 시장에 주장 여기 주장을 다섯 가지 국정원이 연 그걸 관행적으로 습관적으로 항상 해왔다",
  "이렇게 해오는 것은 아니 국정원이 일종에 한 정치 행위를 가지고 아니 이재명 시장에 주장을 보면 그렇게 봐요",
  "볼 수밖에 없다니까요",
  "행위를 가지고서 이번에 정치 조치를 한 거 잘 한 겁니다",
  "자 자 아니 그러니까 그러나 잠깐만요",
  "그걸 국정원이 일상적으로 매일 같이 정치 행위를 한다",
  "이렇게 단정하는 것은 지나친 것이죠",
  "아니 이재명 시장에 주장이 지금 팩트를 하나를 가지고 자 이건 지나치게 확대 해석하는 거 확대 해석하는 거고 나오는 얘기는 자 스톱하겠 스톱할게요",
  "논문도 하나에 얘긴데 하나로만 단정을 하나로만 자 스톱할게요",
  "아니 스톱 자 잠깐만요",
  "국정원에 모든 정보가 잠깐잠깐 잠깐 제가 서야 되겠습니까? 자 잠깐만요",
  "흥분하지 마시고 자 잠깐잠깐 흥분한 게 아니라 아니 잠깐 국정원에 활동 국정원에서 근무해 봤습니까? 내 말을 잘못 이해하신 것 같은데 자 자 차장님 국정원에서 근무해보셨어요? 아니 국정원에서 근무해보셨냐고 자 잠 잠깐잠깐 잠깐 아니 해 보셨어요? 잠깐만요",
  "국내 활동해 보셨습니까? 잠깐만요",
  "해보셨냐고 아니 답을 하십시오",
  "내가 왜 국정원에 그 근무를 합니까? 아니 이 차장님 그분이 근무해보셨어요? 국내 활동에 이 차장님 아니 그 왜 단정을 하시냐고 단정을 나는 저 국정원들하고 많이 만났죠",
  "많이 만나고 다 공개 언론에서 공개 언론에서 많이 만나고 국정원장도 만나고 차장님도 만나고 단정적으로 말씀하시면 안 되는 겁니다",
  "실장님도 만나고 다 만났어요",
  "지금 내 얘기를 지금 오해를 하신 건데 아니 제 얘기 잠깐 왜 사회자 말씀을 안 따르세요? 두 분이 오늘 굉장히 합리적으로 토론을 하시다가 아니 흥분을 하시네 아니 국민들 보는데 왜 잠깐만 단정을 하시면 안 되니까 단정을 잠깐만요",
  "지금 이거 국민들이 보고 있는 자리입니다",
  "그래서 어~ 토론을 너무 격렬하게 하시는 것도 좋지마는 흥분하지 마시고 지금 진정한 토론을 못 했지 않습니까? 여기서 마치겠습니다",
  "오늘 사실 많은 이야기 할 이야기들이 있었는데  벌써 이렇게 격론을 펼치다가 시간이 벌써 다 됐는데 자 한마디만 하겠습니다",
  "지금 이재명 시장은 고소를 하라는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "그죠? 그러니까 저 지금 어~ 전 차장께서 내 말을 오해를 하는데 이~ 이 이재명 시장에 그러한 주장들이 지금 논문 표절 하나만 아니고 네",
  "한 여섯 가지가 됩디다",
  "그것을 지금 국정원이 일상적으로 해왔다는 거 이~ 이재명 시장에 주장이에요",
  "그 부분이 드러났다는 겁니다",
  "말하자면은 이재명 시장이 잠깐만요",
  "그것이 뭐 선거에 이용하던 또 아니면 개인에 어떤 뭐 자기 몸값을 올리기 위하든 결과적으로 그러한 것들이 드러났다는 것을 내가 얘기를 하는 거예요",
  "그 이 시장에 주장이고 자 그다음에 김충환 의원님 아시다시피 지금 통진당 내란 음모 사건에 핵심 지역이 경기 동부 지부 아닙니까? 네",
  "그 경비 경기 동부 지부가 바로 성남시가 있는 그 지역입니다",
  "그러기 때문에 그~ 내용을 수사를 하기 위해서 국정원 입장에서도 예민할 수밖에 없고 당연히 조사할 수밖에 없는 것이고 그죠? 그것을 지금 성남시장은 자기를 조사하는 것으로 이렇게 오해를 하고 말할 수도 있다",
  "그러기 때문에 저는 내용을 얘기하는 겁니다",
  "내용 이제 서로 수사를 하면 네",
  "예. 뭐 저는 아까 말씀드린 거는 너무 흥분하지 마시고요",
  "예예. 흥분하게 왜냐면은 국정원 저를 흥분시켜요",
  "끊임없이 정치에 개입하는 활동을 했다",
  "이거는 왜냐면 굉장히 지금 민감한 시기 아닙니까? 그렇죠",
  "그리고 그거는 실제로 우리 저 고 박사님이 아무리 주변 친구들 많이 있다 하더라도 그거 사실관계가 확인된 거 아닌데 네",
  "이런 공중 언론 매체를 통해서 단정적으로 말하자는 것 말씀하시는 거에 대해서 제가 이의를 제기하시는 네",
  "저 흥분하지 않았어요",
  "제가 억양이 좀 높은 거에 대해서는 저 좀 그렇지마는 그리고 뭐 지금 뭐 아까 말씀하신 대로 그런 정치 개입에 오해가 있는 활동 국정원 안 해야죠",
  "그거를 제가 옹호하는 거 절대 아닙니다",
  "이럴 때 다시 태어나는 겁니다",
  "그렇게 오해를 받지 않도록 그렇죠",
  "이런 점은 이제 국정원이 반성해야 되는 것이죠",
  "예. 그러니까 이렇게 민감한 시점이기 때문에 우리가 굉장히 조심스럽게 그렇죠",
  "왜냐면 이렇게 영향력 있는 언론 매체에 말씀할 적에는 말씀을 해야 된다",
  "왜냐면은 굉장히 신중하게 해야 된다",
  "제가 그걸 말씀드린 겁니다",
  "시사 탱크가 영향력 있는 언론 매체라고 하기는 아 굉장히 영향력 있습니다",
  "왜냐면은  어떻게 저 이~ 티브이 조선 중에서도 많은 토크쇼가 있지마는 네",
  "우리 장성민 앵커분이 전에 또 유력한 정치 아니셨잖 그렇기 때문에 저기 넘어가겠습니다",
  "영향이 큰 이게 프로그램이거든요",
  "자 박휘락 교수님 어떻게 보십 뭐 저는 사실은 그~ 지금까지 뭐 전혀 그런 게 없었다고는 볼 수 없지 않습니까? 좀 일부 인제 그 지나친 정치 사찰 예",
  "한 사람들 업보를 지금 조금 이제 국정원이 받고 있고 인제 또 법이 제정돼서 상당히 이제 제한을 뒀기 때문에 앞으로는 국정원이 본연에 임무에 충실할 거라 저는 생각합니다",
  "예. 자 우리가 몇 가지를 더 토론했어야 되는데 오늘 아쉽게도 너무 격론 불꽃 튀는 토론을 하셔가지고 못했습니다",
  "그~ 바깥에 나가시면은 커피 한 잔씩 하시죠?  네. 오늘 네 분 대단히 감사했습니다",
  "예. 저는 일 분 후 탱크 정론으로 바로 돌아옵니다",
  "오늘 우리는 대한민국이 대한 강국으로 가는 지름길이 무엇인가를 한번 생각해봅니다",
  "국제사회에서 강대국에 조건은 첫째 인구가 많아야 하고 둘째 내수 시장과 영토가 커야 하며 셋째 많은 천연자원과 높은 교육에 질을 갖춰야 합니다",
  "그리고 넷째 자력 방위를 할 수 있는 강력한 군사력을 보유해야 하며 여기에 좋은 지정학을 타고났다면 그 나라는 강대국에 조건을 갖춘 나라입니다",
  "그렇다면 우리 대한민국이 부강한 대한 강국으로 가는 지름길은 무엇일까요? 그 길은 바로 통일입니다",
  "통일 그러면 통일로 가는 지름길은 무엇일까요? 많은 사람들은 이렇게 말합니다",
  "통일은 도둑처럼 찾아올 것이고 통일은 산사태처럼 다가올 것이라고 말입니다",
  "이 말이 사실이라면 북한은 세월이 지나면 자연스럽게 붕괴될 것이고 통일은 저절로 오게 되어 있는 것으로 여겨집니다",
  "하지만 한번 생각해봐야 합니다",
  "살아남기 위해서 발버둥 치는 나라가 때가 되어 저절로 붕괴된 역사적 사례가 과연 얼마나 있었는지 말입니다",
  "구소련에 붕괴는 미국에 대소 정책에 결과이고 동서독에 통일은 서독에 동방 정책이라는 통일정책이 빚어낸 정치적 결과입니다",
  "이처럼 통일은 기다리면 저절로 오는 자연적 현상이 아니라 정치에 생산물 정치에 결과물인 것입니다",
  "통일은 떫은 선 감이 때가 되면 익어서 저절로 떨어지는 홍시감이 아닙니다",
  "지구 온난화 때문에 붕괴되는 북극 만년설에 눈사태도 아닙니다",
  "떫은 감도 홍시가 되어 저절로 떨어지게 만들고 꽁꽁 얼어붙었던 만년설도 녹여서 눈사태를 몰고 오게 하는 그 무엇인가가 우리에겐 있어야 합니다",
  "그 무엇이 무엇일까요? 그것은 바로 햇볕입니다",
  "햇볕 그런데 햇볕만 가지고는 충분하지가 않습니다",
  "우리가 통일로 가는 데는 두 가지가 더 필요합니다",
  "그중 하나는 강력한 힘에 기초한 대북억제력입니다",
  "그리고 마지막 하나는 통일에 대한 보수와 진보 정파와 정쟁 계층과 지역을 넘어서는 일체된 대한민국에 공론입니다",
  "햇볕 강력한 대북억제력 일체된 공론 이~ 세 가지가 잘 조합되어야만 우리는 통일을 철저하게 준비할 수 있습니다",
  "길가는 나그네에 두꺼운 외투를 벗겨낸 것이 강력한 바람이 아니라 햇빛이라는 사실을 우리는 이솝우화에서 배워야 합니다",
  "박근혜 대통령은 진보 정당인 독일 사민당 빌리 브란트 수상에 동방 정책을 보수 정당인 기민당에 콜 수상이 계승해서 통일 국가를 이루어냈던 독일에 역사적 경험과 사실에 주목할 필요가 있습니다",
  "정쟁에 눈을 가리고 당파에 귀가 막혀 국가에 운명을 내다보지 못하게 된다면 조국 대한민국은 통일에 기회를 잃게 될지도 모릅니다",
  "하루빨리 사색당파를 뛰어넘어서 세계와 동북아 정세 변화에 눈을 뜨는 나라라야 통일에 꿈 대한 강국에 꿈을 이룰 수가 있습니다",
  "교과서 채택 논란이 이념 전쟁으로 치닫고 있습니다",
  "교학사 교과서를 채택했던 학교 교사들은 채택 외압을 교육부는 채택 번복 외압을 주장하며 대립하고 있고 정치권에선 역사 교과서를 국정 교과서로 전환하는 문제를 놓고서 여야가 지금 충돌 직전 상태에 빠졌습니다",
  "이런 가운데 해당 교과서를 채택했던 마지막 학교 경북 청송여고마저 채택을 철회하면서 역사 교과서 논란이 일파만파 커지고 있습니다",
  "역사 교과서 논란과 정치 북한 핫뉴스를 서경석 목사 전현준 동북아 평화 협력 연구원장 김열수 성신여대 정치외교학과 교수를 모시고 심층 대담 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 예. 먼저 북한이 조금 전에 우리에 이산가족 상봉 제의에 대해서 일단 거부 의사를 밝혔는데요",
  "그러면서 좋은 계절에 만날 수 있다는 반응을 보였습니다",
  "좋은 계절에 어떤 계절이 좋은 계절인지 저희들이 계산도 해 봐야 될 것 같은데요",
  "먼저 박근혜 대통령에 지난 연초 이산가족 상봉 제의 장면을 한번 보시고 북한에 반응에 대해서 한번 토론 시작해보도록 하겠습니다",
  "네. 북한이 이산가족 상봉 제의를 일단 거부해서 우리에 많은 이산가족분들이 크게 실망했을 것 같습니다",
  "북한에 이러한 배경이 어떤 것인지 저희들이 지금부터 진단해가겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 저는 뭐 요번에 어~ 북한이 남북 관계 개선을 그 뭐 희망한다",
  "그래서 과연 그럴까 그런 생각을 하고 저는 박근혜 대통령이 이산가족 상봉을 제안한 거는 아주 옳았다고 생각하죠",
  "왜냐하면 그것이 실현되면 그다음에 거기서 쌓은 최소한에 신뢰를 기반으로 또 한 발짝 더 발전해나가고 그럴 수 있는데 네",
  "요번에 이거를 거절하는 거를 보고 참 예. 역시나 네",
  "그렇게 생각하고 그다음에 또 다른 한편으로 굉장히 분노를 느낍니다",
  "지금 전 세계에서요",
  "이산가족이 만나지 못하는 나라는 지금 한 우리 한반도밖에 없습니다",
  "그동안 이산가족 만남도요",
  "기껏해야 뭐 백 가정 이백 가정 만나고 이게 말이 됩니까? 세계 어느 나라도 이런 나라는 없습니다",
  "더군다나 지금 우리 저 이산가족들이 이제 거의 고령이 돼서 돌아가시기 직전인데 그거하나 풀어 풀어주지 못하는 이런 극악한 정권에 대한 아주 분노가 아주 그냥 너무나도 솟아오릅니다",
  "그러고 북한이 말이죠",
  "남한에 대해서 알 만큼 알았을 텐데 남한은 민주주의 국가아닙니까? 네",
  "얼마든지 북한에 대해서 비판하고 분노하고 그런 말 마음대로 할 수 있는 나란데 자기네들이 뭐 최고 존엄에 대해서 비판한다",
  "뭐 그런 이유로 대통령 바란 것도 아닌데 그런 이유로 이런 식으로 꼬투리 잡고 말이죠",
  "어~ 그래서 요번에 우리는 아무튼 마음을 아주 분명하게 잡고 네",
  "어떻게 해서든지 북한을 변화시키기 위해서 우리가 노력하고 네",
  "그 방향으로 일관되게 가야 된다",
  "박근혜 대통령이 북한 문제에 대해서도 비정상화에 정상화를 시도해야 된다",
  "우리 한국이 무조건 관계개선 하면 좋은 걸로 알고 네",
  "인도적 지원하면 좋은 걸로 알고 그래서 왔었습니다",
  "근데 이제는 이번에 대통령이 통일문제를 말씀을 하시지 않았습니까? 네",
  "그래서 이제는 통일에 기여할 수 있는 인도적 지원이어야 되고 네",
  "통일에 기여할 수 있는 관계 개선이어야 된다고 생각합니다",
  "그런데 북한에 저런 극악한 체제와 입장 저걸 그대로 유지하면서 김정은 체제를 유지 존속 강화시키는데 기여하는 인도적 지원이라든가 관계 개선이라든가 그런 거는 이제 있을 수가 없는 거죠",
  "뭐 북한하고 관계 개선할려면 아주 간단합니다",
  "우리 북핵 얘기 안 하면 됩니다",
  "나라에 미래를 도움이 되는 게 하나도 아니거든요",
  "그러기 때문에 우리는 우리 국민들이 무슨 관계 개선 인도적 지원은 그냥 무조건 좋은 거다",
  "이런 생각하지 말고 네",
  "그것이 북한 체 저 극악한 북한 체제를 유지 존속 강화시키는데 기여하는 거냐 네",
  "아니면 통일에 기여하는 거냐 네",
  "그거를 그 기준으로 이 북한 문제를 바라볼 수 있는 그런 시각을 요번에 가져야 된다",
  "네. 자 전현준 박사님 지금 북한이요",
  "이~ 이산가족 상봉 제의에 대해서 노 안 한다",
  "이렇게 거부 의사를 밝힌 게 아니고 좋은 계절에 만나자 이렇게 입장을 밝혔는데요",
  "연기한 겁니까? 거부한 겁니까? 어떻게 해석하십니까? 뭐 제가 굳이 해석하자면 일단 연기겠죠",
  "완전히 이제 뭐 파탄 났다",
  "그런 표현은 없지 않습니까? 네",
  "지금 상황은 그렇게 뭐 좋지 않기 때문에 여러 가지 상황이 좋지 않기 때문에 좋은 계절이라는 표현이 상당히 이제 좀 애매합니다",
  "그게 뭐 사월이 될지 내지는 팔월이 될지 네",
  "또는 뭐 다시 또 가을로 갈지 그것까지는 모르겠습니다마는 그렇게까지 길게 잡지는 않은 것 같고 네",
  "현재 상황이 이제 대통령께서 기자회견 할 때 장성택 문제라든가 북핵 문제 거론을 했고 또 이제 북한이 얘기하다시피 올 그 일월 이일부터 사실 우리가 이제 강도 높은 군사 훈련을 했습니다",
  "한미 합동 예. 한 예",
  "예. 그래 가지고 뭐 그런 것 저런 것 이유를 들면서 상황이 좋지 않다",
  "그런 거고 둘째는 또 계절적으로 너무 촉박하고 또 춥지 않느냐 하는 그런 얘기도 했습니다",
  "그래서 그리고 이제 앞으로 있을 그~ 키리졸브 훈련이라던가 독수리 훈련이라든가 그런 것까지 감안을 해서 자기들이 현재 상황은 좋지 않다",
  "그렇게 이제 겉으로는 그렇게 얘기를 했습니다",
  "그래서 어~ 계절이 좋은 계절이 되면 그니까 정치적인 어~ 또는 국제 정책인 환경이 좀 좋아지면 또 화해 모드가 좀 조성이 되면 네",
  "뭐 그때 가서 논의를 하자 이렇게 인제 얘기를 했습니다",
  "그래서 인제 저는 개인적으로는 어~ 언젠지는 모르지만 연기로 저는 보는 건대 또 이제 내심으로는 그런 게 있죠",
  "사실 이 북한이 지난 이제 어~ 칠월 달이죠",
  "작년 칠월 달에 이산가족 상봉과 금강산 관광을 연계를 하는 그런 제의를 했었어요",
  "근데 우리는 사실 거부를 했지 않습니까? 네",
  "그래서 사실 이제 이산가족 상봉이 그때 구월 달에 추석을 이제 그~ 계기로 해서 했던 것을 북한이 일방적으로 사흘 전에 예. 연기를 해버렸지 않습니까? 네",
  "어~ 그런데 그 점에 대해서도 박근혜 대통령께서 신년기자회견 하면서 이산가족 상봉 제의를 하면서 이런 문제가 잘 풀리면 이걸 기초로 통해서 신뢰가 쌓이고 그렇습니다",
  "개성공단 문제 할 것 없이 금강산 관광까지 잘 풀릴 수가 있다",
  "이런 이야기를 분명히 이야기 했지 않습니까? 그렇습니다",
  "그러니까 이산가족 상봉으로 한번 북한에 의도가 진정성이 있는가를 떠본 거죠? 사실은 떠본 건데 네",
  "역시 북한에 의도는 금강산 관광 재개와 연계하는 그런 전술로 지금 나온 거거든요",
  "근데 북한은 사실은 그 이산가족 상봉도 그렇고 뭐 남북 대화도 그렇고 일종에 상품으로 봅니다. 북한은 네",
  "그것을 통해서 자기들이 무슨 일 차 상품이나 이 차 상품 또는 삼 차 상품을 팔 수 있는 그런 여력이 별로 크게 많지 않기 때문에 네",
  "이~ 만남 자체를 하나에 상품화해서 거래를 할려고 하는 그게 있거든요? 그러게 현재 이 제안을 바로 받으면은 여기서는 크게 얻을 만한 장사할 만한 것이 없다",
  "지금 이렇게 판단했다는 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 우리 인제 통일부 당국자도 그렇고 분명히 얘기 했지 않습니까? 이산가족 상봉은 이산가족 상봉이지 네",
  "금강산 관광과 연계하는 것은 안 된다",
  "이건 분리를 분명하겠다고 우리 정식으로 우리 통일부에서 입장을 밝혔기 때문에 네",
  "북한이 그걸 다 보고 있었지 않겠습니까? 네",
  "그래서 아~ 지금 이산가족 상봉해 봐야 얻을 게 별로 없다",
  "그렇게 판단을 한 것 같습니다",
  "자 거부반응에 속내가 어디에 있다고 보십니까? 아직 준비가 안 된 겁니까? 아니면 자신들이 신년사를 통해서 한번 떠봤는데 남쪽에서 더 적극적으로 한 발 더 깊이 오니까 주도권을 잡을 수가 없다",
  "아니면 지금 장사를 할 수가 없다",
  "어떤 것이라고 보십니까? 인제 정확하게 일주일 전에 네",
  "제가 여기 장성민에 시사 탱크에 나와서 그때 인제 우리 그~ 장성민 선생이 저한테 물어보신 내용이 북한이 김정은이가 이렇게 신년사에 남북 관계 개선을 얘기를 했는데 어떻게 했으면 좋겠냐 이렇게 저한테 질문을 했고 그랬죠",
  "제가 그 질문에 답변하는 과정 속에서 네",
  "좋은 기회라고 진정성에 의문이 들긴 하지만 우리 한국에 대통령께서도 역제의를 한번 해보는 것이 좋겠다",
  "그중에 하나가 인제 바로 그 역제의 중에 하나가 그~ 남북 이산가족 이 이산가족 상봉 이런 것도 한번 해보는 해보면 북한이 정말 진정성을 가지고 남북 개선을 얘기한 것인지 아닌지 판가름할 수 있을 것이다",
  "그렇게 제가 답변했던 기억이 나거든요? 정확히 그렇게 말씀하셨습니다",
  "지금 네. 그런데 일주일 지나서 지금을 보면요",
  "김정은이가 인제 사실상 오늘 우리가 하기 전에 다시 저 불과 뭐 한 시간 두 시간 전에 답변을 내놓은 거잖아요",
  "답변을 보면 두 가지 생각이 다시 복잡하게 들어요",
  "하나는 이제 우리 서 목사님께서 말씀하신 것에 제가 이제 완전히 일치하는 거고요",
  "하나는 또 우리 전 박사님 말씀에 또 일치하는 부분이 있어요",
  "그니까 북한이 어찌 됐든 거부를 했다는 차원에서 보면 네",
  "북한이 남북 대화를 재개한다든지 하는 것에 진정성에 의문이 분명히 있는 거죠",
  "그리고 정말 이제 살날이 얼마 남지 않은 그분들을 생각하면 네",
  "북한에 얼마나 이게 진정성을 가지고 했을까 네",
  "하는 데 대한 그런 의문 그런 데 대해서 이제 우리 서 목사님하고 제 의견같이 하고요",
  "하나는 인제 이것이 완전히 파탄 난 것이냐 네",
  "그렇지 않으면 언젠가 다시 정말 이~ 남북 이산가족 문제는 아~ 정말 이 이산가족이 만날 수 있겠구나 하는 그 얻은 네",
  "희망적인 차원에서 보면 그럴 가능성이 있다라고 봅니다",
  "왜 그러냐 하면 좋은 계절을 저는 다시 두 가지로 해석을 하거든요",
  "물리적으로 좋은 계절이 있고 정치적으로 좋은 계절이 있을 겁니다",
  "그래서 지금에 일월 달에 입장에서 보면 북한에 입장에서는 그 가족들이 백 가족이든 이백 가족이든 움직일 수 있는 어떤 수단이나 모을 수 있는 물리적인 환경이나 이런 것들이 전혀 안 돼 있어요",
  "그런 차원에서 보면 좋은 계절이라고 하는 것은 적어도 봄 넘어서 네",
  "그니까 물리적인 계절이죠",
  "그럼 좀 따뜻하고 따뜻했을 때 에너지도 많이 소비도 안 되고 그렇죠",
  "그니까 또 차량으로 모으고 모으고 기차로 집합하고 하는데 문제가 없는 네",
  "그런 차원에서 좋은 계절이라고 하는 것이 이제 될 것이고요",
  "하나 있을 것이고 인제 이 좋은 계절을 정치적인 의미로 해석을 한다라고 하면 네",
  "남북한에 긴장 관계가 그렇게 촉발되지 않은 그런 차원에서에 좋은 계절이라고 볼 수가 있겠죠",
  "그 계절이 되면 그것은 아마 우리 키지 키리졸브 훈련까지 끝난 뒤가 돼야 되니까 네",
  "그게 아마 한 이 삼 개월 정도에 차이는 있을 거라고 봅니다",
  "그래서 부정적인 생각과 긍정적인 생각이 동시에 드는데 네",
  "그래도 남북 이산가족이 올해 여름이 오기 전에는 만날 수 있겠구나 하는 희망을 그래도 갖고 있는 것이 좋을 것 같습니다",
  "아~ 완전히 캔슬시킨 건 아니다",
  "포기시킨 건 아니다",
  "지금 목사님 방금 말씀 듣고 이렇게 있다 보면은요",
  "북한이 지금 이~ 인간적인 문제 인륜적인 문제 인권적인 문제를 가지고 인질 적으로 지금 자신들에 정치적 목적에 지금 활용을 하고 있다",
  "이게 굉장히 비극이다",
  "이런 말씀으로 들리던데요",
  "어떻게 해야 됩니까? 그러면 우리 입장에서는 저는 인도적 저 이산가족 상봉 문제는 네",
  "다른 어떤 문제에 우선되는 거라고 생각합니다",
  "예. 저는 북한이 이산가족 상봉을 위해서는 당신네가 우리를 식량으로 지원을 해야 된다",
  "우리가 식량을 지원해서라도 이산가족 상봉을 실현하는 게 옳다고 생각합니다",
  "이산가족 상봉이 북한 체제를 강화시키는 결과를 빚는다 하더라도 이산가족 상봉을 해야 된다고 생각합니다",
  "왜냐하면 그거는 인간으로서 가장 중요한 거거든요",
  "그래서 저는 정부가 가능성이 굉장히 낮다 하더라도 네",
  "북한을 향해서 이산가족 상봉을 실현시키기 위한 노력에는 어~ 정말로 정성을 아끼지 않아야 된다",
  "최선을 다해야 된다",
  "네. 자 여기서 한 가지 더 짚고 넘어가겠습니다",
  "지금 북한이 그러면 어떻게 나올 것 같습니까? 언제쯤 자신들이 역제의로 대화를 하자고 치고 나올 것 같습니까? 소위 말해서 그렇게 한다면은 금강산 관광까지 연계를 할 것 같습니까? 그렇지 않으면은 비료와 쌀과 그 나머지 어떤 식량 지원까지도 좀 요구를 하면서 장사를 좀 할 것 같습니까? 어~ 저는 뭐 이제 좁게 생각할 때는 분명히 연계를 할 겁니다",
  "근데 인제 북한이 이번에 논조를 쭉 보게 되면 전체적으로 박근혜 정부에 대북 정책이 바뀌지 않았다",
  "어~ 자기들이 기대를 했는데 판단했을 때 기대를 했는데 네",
  "박근혜 정부가 핵 문제를 거론한다든가 또 북한 내부 문제에 사실 요즘은 지금 뭐 좀 있다 얘기가 되겠습니다마는 사실은 급변 사태 대비까지 지금 하는 상황까지 온 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "물론 통일은 대박이다고 대통령께서 말씀을 했습니다마는 뭐 좋은 의미에 그~ 대박일 수도 있지만 북한 입장에서 보면은 통일을 빨리 촉진시켜서 네",
  "뭔가 남한이 큰 이득을 얻을려고 하는 거 아니냐 다시 말하면 흡수통일을 한다든가 뭐 붕괴통일을 할려고 하는 거 아니냐 네",
  "이런 식으로 조금 상당히 그~ 박근혜 정부에 지금 이년 차에 네",
  "접어든 박근혜 정부에 대북 정책에 대해서 그렇게 신뢰를 하지 않는 것 아닌가 생각이 됩니다",
  "따라서 어~ 그럼 언제쯤 제안을 역제의를 할 건가에 대해서는 역시 박근혜 정부에 대북 정책이 좀 유연해진달까? 네",
  "예. 북한으로 생각한다면 남한이 정말 진정성 있게 남북 관계를 개선하겠다고 하는 그런 의지가 보일 때를 자기들이 판단하는 네",
  "역제의 시점으로 잡을 잡지 않을까 생각이 되거든요",
  "주도권을 쥐고 갈 수 있는 그런데 이제 그렇게 보면은 그런 식으로 해석한다고 하면은 쉽지는 또 않을 것 같습니다",
  "과연 박근혜 정부가 그동안에 해왔던 대북 정책 왜냐하면 박근혜 정부는 지금 대북 정책이라던가 외교 정책에서 많은 점수를 따고 있거든요",
  "국민이 상당수가 잘하고 있다는 거 아닙니까? 네",
  "근데 그걸 박근혜 정부가 과연 바꿀 것인가 그런 문제가 있지 않겠습니까? 그러면 북한에서 생각할 때는 여전히 똑같다",
  "바꾸지 않았구나 그렇다면 우리가 뭐 굳이 이산가족 상봉이라든가 이런 걸 할 필요가 있겠냐 이렇게 판단할 수도 있지 않습니까? 예",
  "그래서 상당히 이제 상호 작용 속에서 남북 관계가 앞으로 이제 전개될 것 같은데 제가 볼 때는 쉽게 그렇게 쉽게 그렇게 박근혜 정부에 대북 정책이 바뀌'어서 북한으로 하여금 어~ 됐다",
  "그렇게 될 것 같진 않고 신뢰를 얻을 것 같진 않다",
  "그러면 그러면 박근혜 정부는 또 왜 그럴 수밖에 없느냐 네",
  "박근혜 정부가 또 계속 주장하는 게 뭐냐면 북한에 진정성 아닙니까? 이번에도 똑같은 이제 반응이 나왔습니다마는 과연 북한이 남북 관계 개선할려는 진정성이 있느냐 네",
  "이렇게 지금 박근혜 정부는 또 판단할 거란 말이죠? 네",
  "계속해서 비난하고 또 앞으로 어~ 만약에 그렇게 된다 한다면 박근혜 정부에 대북 정책은 또 안 바뀔 거란 말이죠",
  "이런 인제 악순환이랄까. 일종에 이런 것들이 오래 계속될 가능성이 있다",
  "자 지금 굉장히 재미있게 남북 관계 게임이 가고 있는데요",
  "김정은 신년사에서 뭔가 대화하자 동족끼리 더 이상 싸우지 말자 이런 어떤 그 식 대화 제의를 해왔지 않습니까? 네",
  "그걸 받아서 우리 김 교수님이랑 여기서 역제의로 한번 북한을 반응을 떠보기 위해서 한번 해보자 예",
  "그래서 통일부에서 이산가족 상봉 제의를 역으로 제의를 했어요",
  "그러니까 저쪽에서 당황했겠죠",
  "그러면서 다시 또 저쪽에서 답변을 가져왔는데 예",
  "뭐 지금 만나지 말고 좋은 계절에 만나자 예",
  "이렇게 와서 반응까지 떴습니다",
  "자 그럼 여기서 우리 정부는 어떻게 그다음 수를 둬야 됩니까? 어떻게 해야 된다고 보십니까? 글쎄요",
  "지금 인제 이~ 그~ 남북한 간에 관계라고 하는 것이 남북한 간에 문제도 있고 네",
  "한국 자체 내에 정치적인 문제도 있고 북한 내부에 그 전반적인 정치 일정 문제도 있고 네",
  "그리고 국제사회와에 문제도 있고 그래서 이것이 뭐 변수가 한두가지가 아니라고 저는 생각을 하고요",
  "북한만 하더라도 지금 보면 좀 있으면은 이월 달되면 김정일이에 인제 생일이 또 있잖아요",
  "그리고 나면 삼월 구일 날 최고인민회의에 대의원 선거를 합니다",
  "제 십삼 기 대의원 선거죠",
  "그럼 또 한 한 사십에서 육십 퍼센트 정도가 새로 물갈이를 해서 김정은 체제로 인제 가기 위해서 뭘 만들 만들 거예요",
  "그리고 나면은 아마 삼월 말 정도 되면은 최고인민회의 대의원회의 최고인민회의를 아마 개최할 거고 그걸 통해가지고 아마 전체적으로 인사에 대한 그 물갈이 작업을 네",
  "아마 하게 될 거고 그걸 통해 가지고 아마 상임위원장도 바뀌고 뭐 여러 가지로 좀 바뀌게 될 겁니다",
  "자 우리 정부에 다음 수 전체적으로 인원도 그래 좀 조정이 될 거고요",
  "그래서 지금 현재는요",
  "지금 현재는 예. 북한이 우리가 제의했음에도 불구하고 북한이 일단 거부를 했으나 네",
  "우리가 다음에 제의할 수 있는 것은 현재 상태는 없다고 봐야죠",
  "그리고 인제 북한이 지금 좀 전에 얘기했던 여러 가지 변수들을 통해서 북한이 하는 것을 보고 네",
  "한국이 또다시 인제 어떻게 해야 될 것인가 하는 거에 대한 뭐 얘기들을 좀 해야 될 겁니다",
  "그러면 현 상황에서 이~ 대화 제의가 이제 중단된 상황이라면은 한미 연합 훈련이 이제 들어갈 텐데 네",
  "그 중간은 대결 국면으로 긴장이 좀 높아질 수도 있겠네요? 제가 볼 때는 아마 키리졸브 훈련이 끝날 때까지는 예",
  "그리고 인제 키리졸브 훈련이 끝나고 나서 북한이 아~ 이~ 자기네들이 인제 따뜻한 계절이라고 얘기하는 네",
  "그 계절이 오기 전까지는 긴장 국면으로 갈 가능성이 많다고 저는 보죠",
  "혹시 그 일 삼월에 일월 일월 일월 달에서 삼월까지 북한이 도발해올 가능성이 많다고 했었던 김관진 이~ 국방부 장관에 예견처럼 말입니다",
  "그 시점에 우리도 이제 한미 연합 훈련 하고 있는데 그렇습니다",
  "뭔가 좀 마찰이 일어날 준비를 나름대로 하고 있는데 대화 제의를 하니까 선뜻 우리가 대화 못 하겠다",
  "이런 어떤 속셈이 있는 것 아닙니까? 뭐 그런 속셈도 있을 수 있습니다",
  "그니까 자기들 나름대로는 지금 그~ 이 정세 판단을 했을 거란 말이죠",
  "지금 남한에 정세 그다음에 국제 정세 특히 이제 중국이라던가 미국에 입장 그런 것들을 종합적으로 봤을 때 결코 이게 녹록지 않다",
  "예. 자기들에게 유리하지 않다",
  "그렇게 생각을 했을 수 있다고 보는 거고 예",
  "거기에 대해서 상당한 대비를 하고 있었지 않냐 생각이 됩니다",
  "어~ 물론 이제 김정은이도 계속 그렇게 강조를 했습니다마는 만약에 어떤 상황이 발생을 하게 되면은 군부대를 방문하면서 거기에 대해서 어~ 처절한 일대 보복 타격을 해야 된다는 식으로 계속 얘기를 하고 다녔거든요",
  "그래서 물론 뭐 남한에서 키리졸브 훈련하는 그런 기 기간 동안에 뭔가 뭐 남한이 선제적으로 북한을 공격한다던가 그럴 가능성은 거의 없습니다마는 북한에서 생각했을 때 그것이 자기들에게 옛날에 이제 그~ 연평 포격도 그랬었습니다",
  "자기들이 우리는 그냥 뭐 일상적인 훈련으로 포사격을 했지만 그것이 자기들에게 대한 공격이다",
  "그렇게 생 얘기를 하고 연평 포격을 했거든요",
  "그러면 어떻게 보면 이 정세 인식은 자기들 마음대로 하는 거죠",
  "이걸 도발이냐 아니냐 하는 것은 우리는 도발이 아니다고 하지만 쟤들은 도발이라고 생각한다는 얘기죠",
  "그래서 어쨌든 그런 가정 속에서 우발적인 그런 충돌은 있을 수 있다",
  "우리에 훈련을 자기들에 대한 공격으로 생각을 하고 그 물론 이제 내부적인 요인 단합 뭐 여러 가지 이유때문에 네",
  "예. 거기에 대해서 상당히 과잉 반응을 할 수도 있거든요",
  "그런 가운데서 우리는 또 만약에 북한에서 그러한 엉뚱한 짓을 하게 되면은 원점 타격까지 해서 사실은 지휘부까지 타격한다는 게 아닙니까? 지금 우리는 네",
  "그런 과정 속에서 일 삼월 내지는 사월 이 여간 동안에 어떠한 그러한 우발적인 충돌이 있을 가능성이 있다고 저는 생각합니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 지금 전 박사님께서 말씀을 잘하셨는데요",
  "북한이 국제 도발을 할 때는 분명한 이유가 있어요",
  "그리고 그~ 자신들이 국제 도발을 통해서 얻을 수 있는 이익이 뭔가를 다 계산하고 나서 이제 국제 도발을 하는데 아무런 이유가 없어가지고 국제 도발을 하게 되면은 굉장히 좀 어려움에 처할 수 있게 되잖아요",
  "그런데 삼월 달이라고 얘기하는 것이 키리졸브 훈련이 있기 때문에 이것이 인제 북한으로 봐서는 자신들이 이유를 꾸며대기가 아주 좋잖아요",
  "소위 말해서 한국과 미국이 북한에 대해서 북침 연습을 하고 있는 거다",
  "우리 그 용서할 수 없다",
  "예를 들면 이런 구실을 내세워서 이제 예를 들어서 국제 도발을 할 수 있는데 네",
  "그런 빌미를 안 줘야죠",
  "예를 들어서 절대로 국제 도발을 할 수 없도록 끊임없이 북한에 대해서 만일에 국제 도발을 하면 정말 이번에는 용서하지 않는다라는 것을 분명히 알려줘야 되고요",
  "두 번째는 구조적인 문젠데요",
  "북한 스스로가 예를 들어서 김정은 체제가 제가 좀 전에 말씀드렸던 이월 달 삼월 달이 그런 여러 가지 북한 내부에 정치적인 행사가 있음에도 불구하고 북한 내부가 급속히 안정을 찾아간다라고 한다면 그리고 북한 군부에서 더 이상 김정은한테 요구하지 않는다라고 한다면 네",
  "이 독 두 가지 조건이 충족될 경우에는 북한이 국제 도발에 유혹을 느끼지 못할 거예요",
  "그런데 만일에 장성택 처형 이후에 또 그 뒤에 북한에서 일어나는 여러 가지 정치적인 이런 절차에 의해서 문제가 생기고 불안정성이 지속이 된다라고 하면 예. 국제 도발은 아주 좋은 미끼가 되는 거죠",
  "네. 자 그 미끼를 놓치고 싶지 않다",
  "이런 이야기죠? 그렇죠",
  "자 교학사 교과서 채택 철회 논란이 정치권으로까지 확산되고 있습니다",
  "새누리당 최경환 원내대표 민주당 전병헌 원내대표 발언을 먼저 한번 들어보고 보수에 아이콘 중 한 명인 소설가 이문열 씨 발언까지 듣고 역사 전쟁 토론 시작하겠습니다",
  "어떻게 보셨습니까? 이념 논쟁이죠",
  "역사 전쟁인데 지금 네네. 그렇습니다",
  "그~ 지금 검인정 교과서에서 국정 교과서로 넘어가자라는 거에 대해서 이제 야당이 유신 회귀다",
  "이렇게 얘기하고 있지 않습니까? 근데 원래 검인정 교 원래 우리가 국정으로 하다가 검인정으로 돌아갈 때 네",
  "왜 돌아갔냐면 다양한 견해 역사에 대한 다양한 견해를 어 허용하자 그래가지고 검인정으로 갔습니다",
  "그러면 사실은 다양한 견해가 허용돼야 됩니다",
  "근데 이번에 교학사 교과서를 스무 개 학교가 채택할려고 그러니까 전교조 쪽에서 온갖 방식 뭐 데모도 하고 전화도 하고 협박도 하고 온갖 방식을 다해서 결국은 단 한 학교도 그것을 허용하지 못하도록 이렇게 만들어버리고 말았습니다",
  "그렇게 되니까 그렇다",
  "그러면은 결국 검인정 교과서를 할 필요가 뭐가 있는 거냐 그럼 차라리 국정으로 가는 게 더 낫지 않냐 네",
  "하는 얘기가 지금 나오고 있습니다",
  "그런데 예. 저는 어떻게 생각을 하느냐 하면요",
  "어~ 지금 예. 요번에 전교조가 그런 식으로 한 거는 어~ 이 소위 애국시민들 네",
  "아주 격렬한 분노를 불러일으켰다",
  "교학사 교과서가 아닌 다른 교과서들은 그럼 또 어떤 교과서냐 네",
  "그중에 많은 교과서가 예를 들면 북한 인권 문제에 대해선 하나도 언급을 하지 않습니다",
  "좌파적 시각을 가진 물론 전부 다 그렇진 않겠지만 그런 교과서도 많거든요",
  "그러면 그런 교과서는 그냥 그대로 봐도 되느냐 네",
  "요번에 검인 교학사 교과서가 그~ 저 뭡니까? 정신대가 일본군에 뒤 따라다녔다",
  "종군 위안부 예. 종군 종군 위안부가 네",
  "근데 거기에 인제 강제적으로 뒤 따라다닌거 끌려다닌 건데 끌려다닌 건데 이제 뭐 따라다녔다",
  "뭐 이렇게 그 표현이 안 들어간 게 인제 말하자면 이제 작은 미스테이크인 데 네",
  "그거 하나 갖고서는 인제 친일 교과서다",
  "이렇게 막 해가지고 마녀사냥을 한 거죠",
  "어~ 이렇게 되면은 이제 요 다음번에는 종군 위안부 그 할머니들까지 동원해가지고 지금 시위를 예. 그렇습니다",
  "하고 있지 않습니까? 그니까 이제 우파가 아주 전면적으로 네",
  "이~ 소위 그 좌파 교과서에 대한 문제 제기에 들어가게 될 겁니다",
  "지금 나라가 지금 아주 큰 소용돌이로 들어가게 됐습니다",
  "나는 그렇다고 한다면 차라리 국정 교과서가 저는 낫다고 생각합니다",
  "요 왜 그러냐 하면요",
  "지금 우리나라가 지금 좌와 우로 갈라져가지고 지금 계속 나라가 두 쪽으로 갈라져 있습니다",
  "그래서 모든 사안에 대해서 전부 정반대에 입장이 충돌하고 있습니다",
  "그런데 교과서까지 그렇게 가르쳐가지고 좌파 교과서하고 우파 교과서가 있어서 그렇게 갈라지면은 네",
  "이~ 우리나라에 좌우 이념 갈등이 계속 대를 이어 계승될 겁니다",
  "그래서 이~ 역사에 대한 우리가 통일된 관점을 갖도록 해가지고 예",
  "그래서 통 국정 교과서로 가는 게 옳다고 생각합니다",
  "그런데 이것을 만약에 박근혜 정부가 그냥 자기네가 정권을 쥐고 있다고 일방적으로 국정 교과서를 막 만들어가지고 밀어제끼면은 네",
  "아마 대한민국에 대란이 일어날 겁니다",
  "굉장히 큰 파란이 일 것 같아요",
  "그렇게 되면 예. 그렇게 하는 게 아니라 역 역사학계가 아주 열심히 토론을 해가지고 네",
  "합의를 해서 어떻게 이게 진짜 올바른 거 아니냐 네",
  "그렇게 해가지고 국정 교과서를 만들어야 된다는 겁니다",
  "시간이 걸리더라도요",
  "왜냐하면 제가 조금만 더 얘기할게요",
  "왜냐하면 제가 제 얘기를 하겠는데요",
  "제가 젊은 시절에는 저는 이승만 정권에 소위 단정론이라는 게 네",
  "아주 잘못됐다고 생각하고 예",
  "김구 선생에 통일론이 난 옳다고 생각했습니다",
  "그런데 제가 상당히 오랫동안 그렇게 생각을 했습니다",
  "나이가 들고 나서야 제가 야~ 지금 이승만 대통령이 그때 단정론을 갖 주장을 하고 남 남한이라도 단독으로 정부를 출범시키지 않았으면 세우지 않았으면 예",
  "우리 어떻게 됐겠냐 우리 전부 김일성 치하에서 똑같이 실험하고 고통 겪을 거다",
  "안 그러면 무정부 상태에 빠졌다든지 예. 그랬든지 네",
  "그래서 야 그때 이승만 대통령이 정말로 혜안이 있었구나 네",
  "우리나라가 민주주의로 가는데 가장 기본 초석을 닦은 분이 바로 이승만 대통령입니다",
  "그런데 우리나라 역사 학계는 어떻게 생각하냐면 구십 프로가 좌파입니다",
  "그래서 이승만 대통령에 대해선 아주 형편없는 비하를 하고 있거든요",
  "그래서 더군다나 지금 우리가 정부가 말이죠",
  "이제 통일로 가자는 거 아닙니까? 이 통일로 가자는 게 그냥 옛날처럼 평화 공존하고 평화 교류해서 점진적으로 낮은 차원에 연방제에서 높은 차원에 연방제로 가자는 네",
  "김대중 통일론에 서 있는 게 아닙니다",
  "지금 우리가 얘기하고 있는 통일은 네",
  "남한 주도로 자유 민주주의와 시장 경제에 입각한 통일로 가야만 이게 대박이라는 거거든요",
  "그러면 그런 시각에 서서 네",
  "우리가 역사를 다시 재해석하고 재정리해서 후손들에게 통일을 실현할 수 있도록 하는 방향으로 교육하고 지도를 해야 됩니다",
  "그래서 이~ 일이라는 게 이게 엄청난 역사적 토론과젭니다",
  "지금 우리가 해야 될 일은 지금부터 이~ 역사적 토론을 아주 성실하게 이행을 해가지고 예. 국론을 국론을 모으는 작업을 해야 된다",
  "하나로 모으는데 예",
  "그렇고 해가지고 그 결과로 국정 교과서가 나와서 예",
  "더 이상 우리나라가 이제 좌우가 서로 처절하게 갈라져서 전쟁하는 이걸 지금 극복하는 길로 가자 저는 그렇게 가야 된다고 생각합니다",
  "매우 그냥 이번 기회가 오히려 역사에 대한 공론을 예. 그렇습니다",
  "일체감 있게 하나로 통일시키는 맞습니다",
  "맞아 국민 사관을 형성하는 좋은 기회가 될 수가 있다",
  "기회로 만들어야 됩니다",
  "그걸 모멘텀으로 만들어야 된다",
  "그렇지 않으면은 우선은 말이죠",
  "우선은 우리 우 우쪽에 있 애국 세력들이요",
  "기존에 다른 다른 일곱 개 교과서는 네",
  "얼마나 문제가 많은가 이게 전부 다 드러난 다음에 네",
  "그다음에 자 그러면 우리 지금 통일된 교과서로 가는 작업을 지금부터 시작하자 이렇게 돼야 된다고 생각 굉장히 중요한 말씀을 하셨는데 지금 이 서 목사님께서는 이걸 섣불리 좌우에 대립 논쟁으로 끌고 가거나 이념 균 이념 논쟁으로 끌고 나가면 한국 대사회 분열에 전기가 된다",
  "이런 이야기신데 그렇게 되면 정치권에서는 지금 이걸 가지고 정치적 논쟁으로까지 끌어들이고 있지 않습니까? 그거 안 된다는 건데 어떻게 보십니까? 음~ 저는 뭐 물론 역사학자가 아니기 때문에 네",
  "뭐 이 부분에 대해서 뭐 책임 있는 그런 얘기를 하기는 쉽지는 않 않습니다",
  "그래서 제가 보는 이제 견지에서는 사실 제일 문제가 되는 게 지금 현대사 부분들입니다",
  "그러니까 어~ 조선이 망하고 구한말 조선이 망한 그 시점부터 이제 역사를 어떻게 볼 건가 네",
  "그 일제를 어떻게 해석할 거고 그다음에 해방 정국을 어떻게 볼 건가 예",
  "그다음에 이제 이승만 대통령 그다음에 또 그 뒤에 박정희 대통령 뭐 등등 그다음에 사일구 오일육 뭐 오일팔 등등 이런 것들을 어떻게 볼 거냐에 따라서 첨예한 대립이 지금 이루어지고 있거든요",
  "진보적인 사관을 가지신 분들은 뭐 일종에 민중사관이라고 할 수도 있죠",
  "이런 분들은 뭐 그런 것에 대해서 그니까 뭐 이승만 대통령이나 박정희 대통령을 상당히 이제 정치적 독재를 했 한 걸로 몰아가고 있고 그렇지만 이제 상당히 이제 좀 보수적인 학자들이랄까 이런 분들은 그분들이 물론 정치적으로는 그런 면이 있지만 네",
  "우리 국가를 건립한다든가 또는 경제를 발전하는데 있어서 상당히 공이 있는 거 아닌가 예",
  "이런 분에 이런 부분에서 굉장히 지금 아직 다듬어지지 않은 네",
  "그래서 뭐 어떤 측면에서 보면 목사님께서 서 목사님이 얘기하신 대로 정말 그렇게만 할 수만 있다고 한다면 네",
  "정말 좌우 내지는 보수 진보 학자들이 모여서 정말 어떤 제 삼에 어떤 균형된 객관적인 그~ 예. 균형된 시각이 있다고 한다면 네",
  "저는 뭐 찬성입니다",
  "저도 그렇게 할 수만 있다면 근데 말씀하신 대로 굉장히 그게 어려울 겁니다",
  "자 그 작업을 정부가 해야 됩니다",
  "그 작업을 객관적인 입장에서 그 예. 그래서 네",
  "쉽지 않고 과도기적으로지만 저는 어~ 검인정으로 가야 된다. 일단은 네",
  "네. 대신 정말로 일 인류 보편 보편적인 문제 그러니까 일제를 뭐 미화한다던가 네",
  "그건 있을 수 없는 거 아니겠습니까? 최소한 네",
  "그렇잖아요? 그리고 일부 박정희 대통령도 정치적으로는 독재했다는 것을 인정을 해야 됩니다",
  "그렇지만 경제 발전에 토대를 했다고 하는 것 또한 인정을 해야 되는 거거든요",
  "이런 식으로 어떤 그~ 인물을 평가할 때는 양면을 다 고루 일단은 넣어줘야 된다",
  "저는 그 말씀에 동의하거든요",
  "국정 교과서 지금 논 주장이 지금 새누리당에 의해서 나왔는데 예",
  "저거를 뭐 졸속으로 하거나 밀어붙이는 식으로 하면은 섣불리 그거는 안 됩니다",
  "이거는 어떻게 해서든지 우리나라가 우리나라에 근 현대사에 대한 어떤 정리된 합의를 네",
  "만들어낸 결과로 돼야 되기 때문에 네",
  "일정 기간 동안은 지금 검인정으로 갈 수밖에 없습니다",
  "네. 자 교수님 예. 뭐 지금 두 분이 다 말씀을 하셨는데요",
  "우선 저도 그냥 잠시 전제를 하면 일단 저도 인제 역사학자는 아니라는 것 먼저 전제를 하고 말씀을 드릴 텐데요",
  "네. 그러기 때문에 더 사관이 중요한 겁니다",
  "그럴 그럴 수는 있죠",
  "역사라고 하는 것 자체가 인제 여태껏 우리 한국에서 최근 한 십여년 동안에 교실 안에서 존재했다가 이제는 사회로 뛰쳐나와서 하나에 사회적 담론이 됐다는 차원에서 굉장히 중요한 의미를 저는 가진다라고 생각을 해요",
  "두 번째는 그~ 역사라고 하는 것이 우리 젊은이들 또 지금 뭐 한 삼십 대 정도가 되더라도 이걸 제대로 안 배워서 네",
  "역사에 대해서 잘 모르거든요",
  "근데 어쨌든 이게 뭐 대입 이제 수능으로 되고 그러면은 우리에 역사에 대해서 인제 우리에 젊은이들이 자라나는 젊은이들이 알 수 있어서 네",
  "그런 차원에서 보면 이것도 굉장히 뭐 고무적인 것이다라고 저는 생각을 해요",
  "세 번째 이제 말씀드릴 수 있는 것은 이러한 것들이 우리 한국 사회에서 소위 말해서 역사를 통해서 배운 사람들이 여태껏 우리 서 목사님께서 말씀하셨다시피 좌 편향된 네",
  "역사를 배우다 보니까 오늘날 우리 한국 사회에서 벌어지고 있는 좌우에 이데올로기 이제 갈등 자체에 프레임을 만들어준 것이 역사 교과서부터 출발한다라고 이렇게 볼 수 있거든요",
  "그래서 이 문제에 대해서 어찌 됐든 다시 뭔 논쟁을 이렇게 해볼 수 있는 좋은 기회가 주어졌다",
  "그럼에도 불구하고 문제는 있습니다",
  "어떤 문제가 있느냐 하면요",
  "첫 번째는 너무 급하게 가요",
  "교학사도 너무 급하게 간다는 게 예",
  "그니까 예를 들어서 그~ 그니까 그니까 보수 진영에서 네",
  "새로운 좌 편향적 그~ 역사 교과서 대신에 우 편향적 역사 교과서 우 편향적이라기 보다는 제대로 된 역사 교과서를 만들어보겠다",
  "시도한 건 좋았지만 네",
  "너무 빨리 갔다는 거죠",
  "그리고 인제 새로운 교과서를 하나 만들어낸다라고 하면 그것이 사실상 일련 작업 가지고 가능하다고 혹시 생각하세요? 저는 그런데 그렇게 급하게 간단 말이죠",
  "우선 그렇게 급하게 가다 보니까 소위 말하는 국사편찬연구 국사편찬 국사편찬위원회에서 전체에 검인정을 이렇게 할 때 보니까 여덟 개 그니까 이~ 소위 말하는 그~ 교학사까지 포함해서 여덟 개 교과서 중에서 가장 오류가 많은 것으로 예",
  "그래서 이게 무슨 심혈을 기울여서 한 결과가 그렇게 나오면 네",
  "얼마나 이걸 서둘렀느냐 하는 거죠",
  "그래서 이것은 문제가 좀 있다라고 보는 거고요",
  "두 번째는 정부도 저는 문제가 있다라고 봐요",
  "왜 그러냐 하면 보세요",
  "이걸 인제 제대로 된 이~ 교과서를 하나를 만들어내는데 좀 시간을 들여가지고 네",
  "제대로 된 교과서를 하나를 만들어내고 네",
  "그 만들어내서 아무런 문제가 없다고 판단되면 네",
  "그때에 이제는 뭐 고등학생한테 또는 중학생 중학교 몇 학년부터 그들이 대학교 들어갈 때 그때 수능 시험을 치르겠다",
  "그렇게 얘기하면 될 걸 왜 이렇게 급하게 하느냔 말이에요",
  "급하게 하다 보니까 다 문제가 생기는 거고요",
  "서로 문제가 있고 물고 뜯고 하는 것만 보인다 이거죠",
  "좀 전에 저기에 나왔던 여당 야당 뭐 나온 거 있잖아요",
  "나온 저 아까 저 저 서 목사님 말씀에 뭐 새로운 국가에 건국 이념을 역사관을 공동체에 기초한 공동 이념을 우리가 마련해야 될 그 시초 작업을 해야 될 그 모멘텀에 정쟁으로 가거나 사회적 갈등으로 가거나 균열로 간다",
  "이런 말씀이시죠? 제가 지금 마무리를 할게요",
  "그래서 국정 교과서는 안 돼요",
  "국정 교과서로 가면 네",
  "국정 교과서로 가면은 정말 정말 교실 안에 있던 이데올로기가 사회 바깥으로 튀어 나와가지고 완전히 뚜껑 열린 것처럼 돼 버려요",
  "네. 자 그럼 여기서 논란이 되고 있는 교학사 역사 교과서에 공동 저자인 이명희 공주대 교수를 전화로 연결해서 입장 한번 들어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 예. 어~ 오늘 경북 청송여고로 제가 알고 있는데요",
  "이~ 청송여고까지 교학사 교과서 채택이 뭐 취소하는 상황이 이렇게 오고 있는 것 같은데요",
  "예. 저도 지켜보고 있었습니다",
  "그 저자 시죠? 예. 그렇습니다",
  "교학사 교과서를 채택한 학교가 거의 없어졌는데 어떻게 생각하십니까? 뭐 먼저 저는 저자에 한 사람으로서 더 좀 완벽한 교과서를 만들어내지 못했기 때문에 이런 일이 발생한 거 아닌가 먼저 반성부터 합니다",
  "그러면서 동시에 이렇게 채택된 교과서가 철회되는 이유는 네",
  "우리 그 현행 교과서 채택 제도에 좀 문제가 있다고 생각을 합니다",
  "왜냐하면은 이 교과서 채택을 최종결정하는 것도 그렇고 취소를 그 결정하는 것도 학교 운영위원회에서 현재 하고 있습니다",
  "근데 그 학교 위원회는 사립 학교에서는 자문 기구고요",
  "국공립 학교에서도 의결기구가 아니라 심의기구입니다",
  "즉 사립 학교조차도 학교 재단이라든가 학교장 선생님은 교과서 채택에 대해서 어떠한 발언권도 없는 상황입니다",
  "여기에서 그 교권을 가지고 있지도 않은 분들이 어떻게 보면은 그~ 결정을 할 수 있는 구조가 되어 있거든요",
  "예. 거기에서 저는 그~ 학교라는 하는 교육기관이 스스로 결정한 거에 대해서 예",
  "좀 쉽게 번복하는 즉 이 교육에 대한 외부에 간섭에 교육에 자주성을 지키지 못하고 네",
  "이게 부정당하는 이런 결과가 오고 있는 것이 아닌가 그래서 현재 채택 제도를 전면적으로 한번 그~ 재검토해야 된다",
  "이 교학사 교과서에 내용 가운데서 김구 선생과 안중근 의사를 테러 활동을 한 사람으로 표현하고 오일육 쿠데타를 혁명으로 미화하는 뭐 이렇게 해서 뭐 친일 친독재 이렇게 이제 우 편향적으로 서술됐는데 이런 부분들에 대해서 인제 진보적 진영에서 공격을 받고 교과서 채택 안 된 부분에 대해서 내용에 문제가 있는 것이 아니라 채택 운영 방식에 문제가 있다",
  "이렇게 지적을 하시는 겁니까? 뭐 적어도 그~ 뭐 안중근 의사나 김구 선생에 대해서 그~ 비판적인 의견 뭐 그 서술한 건 전혀 없고요",
  "그 독재에 대해서도 미화한 게 없습니다",
  "그건 사실과 다르고요",
  "이미 교학사 교과서가 나오기 전부터 이 교학사 교과서를 공격하고 또 채택을 철회시키는 세력들이 그렇게 일방적으로 뭐 홍보 혹은 선전을 세온 해온 것입니다",
  "그것에 대해서 인제 학부모님들께서도 직접 안 읽어보시고 좀 그 얘기를 믿고 저는 선정한 그런 탓도 크다고 생각을 하고요",
  "전혀 그~ 한번 읽어보시면은 다른데 이번에 자 교수님 예",
  "그~ 종군 위안부가 일본 군대를 뭐 군인들을 따라다녔다",
  "그런 표현은 어떻게 하셔서 그렇게 쓰신 겁니까? 아 그거는 그~ 자발적으로 따라다닌 게 아니잖아요",
  "그런 의미로 쓴 건 아니고요",
  "그것도 수정을 했는데 그 최종적으로 그~ 반영이 잘 안 되어 가지고 좀 오해를 한 결과 더 좀 맹렬하게 반대를 불러일으키는 그런 그 결과가 되었습니다",
  "실제로 강제적으로 끌려다녔다",
  "이렇게 최종적으로는 수정이 되었습니다",
  "네. 시간이 없어서 좀 아쉽습니다",
  "좀 더 깊은 대화를 나누고 싶었는데요",
  "네. 자 저희들이 한두 개만 더 여쭈어보고 가겠습니다",
  "정의구현 사제단이 계속해서 이명박 대통령 구속하라 박근혜 정권 퇴진하라 이렇게 주장한 것에 대해서 어떻게 보십니까? 그~ 그거는 우리 사회에 아주 극단적 소수에 주장입니다",
  "대다수에 국민들은 어~ 절대로 그렇게 생각을 하지 않고 있죠",
  "예를 들면 기독교 쪽에서 목사 장로님들에서 시국 서명을 했습니다",
  "그런데 거기에 팔천오백 명에 목사님들이 아니 어떻게 대통령이 무슨 헌법을 위반한 것도 아닌데 우리 국민이 뽑은 대통령보고 퇴진하라는 게 말이 되느냐 네",
  "그거는 있을 수 없다",
  "그렇게 주장을 했습니다",
  "그 목사님들이 무슨 정치적인 목사님들도 아니고 그야말로 평범하게 목회를 하시는 목사님들이 분개를 해가지고 그렇게 했습니다",
  "예. 그래서 저는 그~ 지금 정의구현사제단에 그런 거는 국민들에 전혀 공감대를 얻지 못한다",
  "예. 그리고 그건 오히려 가톨릭이 앞으로 나가는데도 오히려 손해가 클 거다",
  "자 저희들이 가진 시간이 일 분밖에 없습니다",
  "아~ 삼십 초씩 써야 되는데요",
  "김경희 식물 인간설 아침에 보셨죠? 미 정보 당국에서 이~ 프랑스에서 지금 수술받고 식물 상태에 들어갔다",
  "어떻게 보십니까? 예. 뭐 충분히 가능성은 있고요",
  "또 김경희가 죽었다고 해도 뭐 전혀 놀랄 일은 아닙니다",
  "김정은 체제 영향 없습니까? 아~ 영향은 있다라고 보고요",
  "시간이 지금 얼마 없기 때문에 사실은 좀 얘기할 시간이 없긴 없는데요",
  "김경희가 만일에 뭐 죽게 되면 여러 가지 인제 김정은 체제에 불안정 요소로 아마 작용할 가능성이 훨씬 큽니다",
  "이제 김정은이 김정은을 제대로 조언해줄 수 있는 네",
  "정말 좀 싫은 소리를 할 수 있는 유일한 사람일 수 있는데 그런 차원에서 보면은 김정은이가 마음대로 행동할 수 있거든요",
  "인제는 브레이크 장치가 없어진 거다",
  "이렇게 보시는군요? 브레이크 장치가 없어질 수 있다는 차원에서 보면 김정은 체제에 위험하다",
  "예. 좀 불안정 요소로 작용할 수 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 어~ 저는 뭐 그렇게까진 보지 않습니다",
  "왜냐면 북한 유일한 백두혈통 예. 물론 백두혈통이죠",
  "근데 북한은 이제 수령 체제가 공고화되면서 수령 이외에 다른 사람에 영향력을 완전히 다 줄였습니다",
  "장성택도 마찬가지고 예",
  "그렇기 때문에 뭐 이를테면 이미 나름대로 차분한 거다",
  "개인에 대한 환상 예",
  "그니까 수령이 아닌 다른 개인에 대한 환상을 완전히 다 지웠기 때문에 네",
  "뭐 큰 영향은 없을 걸로 봅니다",
  "네. 세 분 대담 대단히 감사합니다",
  "예. 저는 오십 초 후에 탱크 정론으로 다시 돌아오겠습니다",
  "지금 우리 정치사회에는 제 이에 과거사 이념 전쟁이 시작되었습니다",
  "첫 번째 과거사 이념 전쟁이 종북 논쟁이었다면 두 번째는 역사 교과서에 대한 친일 논쟁인 것입니다",
  "종북 논쟁에서는 보수가 이겼습니다",
  "그동안 북한 김정은이 제 삼 차 핵실험과 천안함 폭침 연평도 포격 도발 전대미문에 고모부 장성택 숙청 사건을 통해서 우리 국민들에게 반북 감정을 톡톡히 심어주었기 때문입니다",
  "여기에 이석기 내란 음모 사건까지 발생해서 국민들은 종북 세력이야말로 시대착오적인 대한민국 체제 전복 세력이라는 것을 확인한 것입니다",
  "그래서 보수 진보 중도 할 것 없이 더 이상 종북은 안 된다는 공론이 우리 사회에 형성되었던 것입니다",
  "여기에 야당과 진보 진영은 이 종북 프레임에 빠지게 된 것입니다",
  "그런 결과 통진당은 국민들로부터 외면을 받아 식물 정당이 되었고 민주당은 종북 청산을 당에 삼 대 혁신 과제 중에 하나로 포함시켰습니다",
  "그런데 종북 논쟁이 끝나자마자 이번에는 다시 역사 교과서에 대한 이념 전쟁이 시작되었습니다",
  "이번에는 진보와 야당에 목소리가 만만치 않아 보입니다",
  "이유는 교학사에 고등학교 한국사 교과서가 지나치게 친일적이고 친독재적으로 기술되었다는 것이 진보 측에 주장입니다",
  "억측이 측면도 많습니다",
  "종북 논쟁 당시 보수 쪽에 귀를 기울였던 국민들은 그러나 이제 진보 측 이런 주장에 귀를 기울이기 시작한 것 같습니다",
  "일본에 군국주의자 아베 수상 때문입니다",
  "아베 수상은 독도를 자기네 땅이라고 주장하고 집단 자율권을 강화하면서 야스쿠니 신사를 참배해서 다시금 일본을 과거 군국주의로 이끌고 있습니다",
  "일본군이 성노예로 삼았던 종군 위안부 문제도 인정하지 않고 있습니다",
  "김정은을 통해 국민들에 반북 감정이 확인되었다면 이번에는 아베 수상을 통해서 반일 감정이 불붙고 있는 것입니다",
  "여기에 이번 교학사 교과서에 초본에서 우리 종군 위안부들이 일본군을 따라다녔다는 표현이 진보 측에게 친일 교과서라고 공격할 수 있는 호재를 제공한 것이나 다름없는 것입니다",
  "이제 보수는 진보 측이 쳐 놓은 친일 프레임에 점점 빠져들고 있습니다",
  "역사는 이념에 기초한 것이 아니라 객관적 사실에 기초해야 합니다",
  "이 기회를 통해서 역사에 대한 우리 국민들이 공감할 수 있는 올바른 사관을 바로 세우고 소모적인 이념 전쟁을 끝내야 대한민국이 더 큰 대한 강국으로 가는 그런 미래를 열 수 있습니다",
  "정치권이 서둘러 정쟁을 하지 않길 바라겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 시사 탱크에 장성민입니다",
  "육사 지방선거가 오 개월여 남았지만 벌써 정치권은 요동치고 있습니다",
  "이~ 새누리당은 전당대회를 앞두고 주류인 친박계와 비주류 간 정면충돌이 감지되고 있습니다",
  "민주당은 이번 지방선거가 민주당이 참패했던 이천육년 지방선거 직전과 아주 흡사한 선거 결과가 비관적이다",
  "상황이 아주 흡사해서 이번 선거 결과가 비관적이다",
  "이런 어떤 보고서가 지금 공개돼서 긴장감을 높이고 있는데요",
  "과연 민주당에 이천육년 지방선거 악몽은 되풀이될 것인지 지방선거 여야 셈법 정치권 핫이슈 오늘 연세대학교 정치외교학과 양승함 교수 그리고 이영조 경희대 교수 여상원 변호사 김미현 알앤서치 소장 네 분을 모시고 국내외 정세 심층 대담 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 오늘 아침 한 일간지에 민주당 지방선거 전망 보고서가 공개돼서 충격을 주고 있는데요",
  "오늘 유월 사일 지방선거를 앞두고 민주당에 이천육년 지방선거에 악몽이 되살아나고 있다는 소식이 들려왔습니다",
  "이 민주당 지방선거 대책 회의 보고서 화면을 통해서 먼저 함께 보면서 토론 시작하겠습니다",
  "지금 이천육년과 이~ 이천십사년 민주당이 지금 직면한 선거 상황이 좀 비슷하다",
  "네 가지 점에서 그런데 우선 경쟁 구도가 한 개 보수 한나라당 대 당시 열린우리당과 이 진보진영은 두 개에 민주당으로 쪼개진 상황이었고 이천십사년 지방선거는 새누리당이라고 하는 거대한 한 개 보수 정당에 민주당과 안철수 신당이라고 하는 두 개에 진보 정당이 또 쪼개진다는 것입니다",
  "그래서 경쟁 구도가 거대한 한 개 보수 정당에 두 개에 진보 정당 이렇게 해가지고 지금 선거 상황이 비슷하다",
  "정당 지지도도 당시에 한나라당은 사십사 점 팔 프로였고 열린우리당은 십오 점 일 프로였습니다",
  "약 세 배 정도가 높습니다",
  "그런데 지금은 새누리당이 삼십오 프로고 민주당이 십 프로입니다",
  "약 세 배 높습니다",
  "그것도 지금 정당 지지도도 이천육년과 이천십사년이 지금 비슷하다는 것이 민주당에 보고서입니다",
  "그리고 하나 더 닮은 꼴이 있는데요",
  "열린우리당은 당시 새로운 정치를 내세워서 민주당을 탈당했습니다",
  "그리고 지금 안철수 신당은 민주당이라고 하는 주류 야권 정당과는 달리 새로운 정치에 깃발을 들고 있습니다",
  "그래서 이 두 정당이 또 새 정치에 깃발을 들고 호남에서 호남 대첩에 뭐 버금가는 그런 어떤 격전에 선거전을 지금 치러야 될 그런 상황을 맞았다",
  "그런데 이천육년 선거는 한나라당이 압승으로 끝났습니다",
  "전라북도에서만 아마 민주당 저 열린우리당이 한 석을 차지하고 전패했습니다",
  "이 선거 결과를 어떻게 저희들이 봐야 될 것인지 진단하겠습니다",
  "어떻습니까? 어~ 뭐 저 보고서대로 하면 이제 민주당에 다음 지방선거 전망은 아주 암울한 거죠",
  "그러나 저 두 가지 아마 중요한 차이점을 지 지목 안 하고 있습니다",
  "뭐냐면 첫 번째는 우선 당시 열린우리당은 여당이었다라는 점입니다",
  "지금 민주당은 이제 야당이죠",
  "대개 지방선거가 중간에 벌어지기 때문에 임기 중반에 하기 때문에 정권 심판적인 성격이 있습니다",
  "그런 면에서 볼 때는 어~ 민주당이 사실상 과히 나쁜 위치에 있지는 않다",
  "두 번째는 당시는 이제 열린우리당이 민주당에서부터 나온 거죠",
  "말하자면 민주당은 이제 껍데기만 남은 건데 호남 지역에서에 그~ 호남 민심에 대해서 네",
  "상당히 그 억 어~ 자기네들이 호소하기가 쉽지는 않았습니다",
  "왜냐면 결국 뭐 배신한 거 아니냐 뭐 이런 감정들이 있었기 때문에 네",
  "지금은 이제 그런 상황이 아니죠",
  "안철수은 따로 독립해서 네",
  "민주당을 좀 깎아 먹는 수준 나눠 먹을려는 그런 이제 어~ 구 형색이기 때문에 네",
  "호남지역에서 오히려 조직력과 인물만 괜찮다면은 지금 나오는 그 여론 조사보다는 훨씬 더 나은 결과를 얻을 수도 있다",
  "아~ 전제 조건은 있군요",
  "인물 인물이 좀 좋다면은 낫다면 새로운 인물이 나온다면 인 인물이 좋고 그다음에 조직 조직이 좋다면은 예예",
  "사실 선거는 조직력이 굉장히 중요하거든요",
  "조직력은 이미 아 아~ 안철수 신당보다는 더 좋은 상황이 있는 것이고 그럼 구도는 당시에 당시와 지금은 좀 다르다",
  "지금은 야당이고 다르 옛날에는 이천육년에는 여당이었다",
  "그래서 차이가 있다",
  "자 어떻게 보십니까? 김미현 소장님 네. 저도 이제 교수님 말씀에 백 프로 동의를 합니다",
  "어~ 근데 이제 그렇다고 백 프로까지 동의를 하십니까?  여당이었고 야당이었으니까요",
  "그런 면에서 말씀하시죠",
  "예. 그런 면에서 보면 저도 뭐 백 퍼센트 동의를 하지만 그러나 거기서 또 한 가지 좀 빠진 게 있습니다",
  "왜냐하면은 어~ 그때와 지금 다른 점은 바로 인제 아까 말씀하신 대로 민주당이 지금은 야당이잖아요",
  "야당에 대표 주자고 그렇다면 국민들은 상당히 견제와 균형이라는 그런 입장에서 또 투표를 할 수 있다는 거죠",
  "그러고 지금은 또 그때와 또 다른 점이 있다면 열린우리당과 그~ 안철수 신당은 비교할 수가 없습니다",
  "예. 안철수 신당은 소위 그 새로운 정치라는 국민들이 이제 지금까지 해본 여론조사 결과를 보면 정치권에 대한 불신이 상당히 높거든요",
  "예. 그것에 기대에 부응하기 위해서 어~ 국민들이 안철수 신당에 상당히 지지를 보내고 있는데 문제는 안철수 신당에서 어떠한 인물을 내보내느냐가 매우 중요한 관건입니다",
  "아~ 그런데 국민들이 안철수 신당에 바라고 있는 것은 바로 안철수급 인물 그니까 새로운 인물 정치권이 아닌 어~ 일반 사회에서 활동하는 사람들 중에 개혁적인 인물을 새로운 피를 수혈하기를 지금 바라는 것이거든요",
  "근데 그러한 기대에 안철수 신당이 얼마나 부응하는가가 관건이기 때문에 이번 선거 결과가 만일 이천육년 구도와 비슷하게 하더라도 미리 민주당이 힘들다",
  "얘기하기는 좀 빠르다고 전 생각이 됩니다",
  "아~ 자 이영조 교수님 어떻게 계산하십니까? 예. 저도 뭐 양승함 교수님이 지적하신 대로 네",
  "거의 기본적으로 보면은 총선하고 그다음에 지방선거를 비교하면은 유권자들이 기가 막히게 균형을 잡습니다",
  "시계추처럼 한 당으로 갔다가 다른 당으로 갔다",
  "그러기 때문에 어~ 그 아마 지금 여론 조사에 나온 거보다는 상당히 그 결과가 좋을 것으로 저는 생각을 하고 그렇게 아 오히려 민주당이 예. 민주당이 그렇게 절망할 필요는 없는데 신승할 수도 있다",
  "이렇게 보시는군요? 예. 다만 네",
  "다만 지난번 선거 결과가 굉장히 민주당 측 입장에서는 좋았기 때문에 네",
  "아마 거기에는 미치지 못할 것이다",
  "지난번 수도권에서도 광역단체장 가운데 둘을 차지하고 사실상 네",
  "물론 그 뭐 그때 당시는 아니었지마는 아무튼 결과적으로 보면 둘을 지금 차지하고 있는 상황이고 이러기 때문에 이번에도 뭐 둘 이상 차지할 것인가 하는 이런 거는 의문은 있지만 네",
  "그럼에도 불구하고 아마 막상 선거에 들어가면은 안철수 신당에 파괴력이 어~ 여론 조사에 나타난 거 만큼은 크지 않을 수 있기 때문에 예",
  "굉장히 그 세 분이 재밌는 그~ 분석을 민주당과는 다른 분석을 내놨어요",
  "민주당이 지금 이걸 보면 굉장히 희망을 얻을 것 같은데 구도도 다르고 새로운 인물을 두 분은 인제 새로운 인물을 수혈을 해야 된다라고 하는 게 수혈 예",
  "안철수 신당이나 민주당이나 네",
  "같은 동질점이고 지금 교수님께서는 지금 뭐 야당 구도가 여러 가지 측면에서 민주당이 지금 비관하고 있는 정도 그렇게 비관할 정도는 아니다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 그러면은 아마 민주당에서도 저는 알고 있을 거라고 생각하고 자 자 잠깐만요",
  "그러면은 지금 민주당이 민주당이 이천십사년 이~ 지방자치에서 그렇게 신승을 할 수 있을 만한 요인이 어떤 것이 있습니까? 야당으로서 이~ 잘했습니까? 아니면 박근혜 정당이 폭락을 했습니까? 어떤 점에서 그렇게 낙관을 하고 계신가 그 팩트가 중요합니다",
  "그걸 한번 말씀해보시죠",
  "어~ 우선 저 결국은 인제 어~ 선택에 문제니까 네",
  "유권자들에 입장에서는 어디를 선택할 것이냐에 문젠데 네",
  "만약에 안철수 신당이란 게 그 새로운 어~ 대안으로 강력한 대안으로 저 떠오르지 못하면은 결국은 유권자들은 전략적인 선택을 합니다",
  "그래서 설사 삼 자 대결 구도가 뭐 예를 들어서 서울 같은 데서 벌어진다 하더라도 뭐 대단한 인물이 나오지 않는 한 네",
  "그~ 여 야권 지지자들은 그 야당 후보를 지지할 수밖에 민주당 후보를 아하 왜 제가 이런 말씀을 드리면은 간단하게 지난 어~ 그 서울시장 그 보선 때 제가 그~ 여론 조사를 면밀히 검토할 기회가 있었는데요",
  "의외로 부동층이 굉장히 적습니다",
  "굉장히 적고 보면은 그 무당파층이라는 사람이 한 삼십 프로 정도 되는데 네",
  "그 가운데 한 삼십 프로 정도가 실제로 어~ 무당파층이라고 부동층이라고 할 수 있고 나머지는 일반 투표자 투표자입니다",
  "그러니까 새누리당 계열 쪽에 다 정당으로 쭉 투표하는 사람 투표하고 또 야당 쪽 투표하는 사람 계속 야당 쪽으로 투표합니다",
  "결국 무슨 이야기냐 하면 부동층이라는 게 굉장히 적어요",
  "그런데 만약에 그분들이 네",
  "다른 대안이 없다고 생각하면 결국은 전통적인 자기들 지지 정당으로 갈 수밖에 없다는 거죠",
  "자 여기에 인제 오늘 여 변호사님에 결론이 포인트인데요",
  "세 분과 정치 해석을 똑같이 하십니까? 아니면은 다르게 생각하십니까? 뭐 일부 일치하는 면도 있고요",
  "어~ 제 생각이 다른 면도 있는데 어~ 미국에 경우를 보거나 저는 항상 이 미국에 경우가 우리 정치에 좀 그래도 영향을 준다는 아 참 그 비교할 수 있다는 게 네",
  "미국이 세계에서 대통령 중심제를 하는 대표적인 나라고 우리가 지금 대통령이 중심제를 채택하고 있지 않습니까? 네",
  "나머지 나라들은 거의 내각책임제입니다",
  "그런데 대통령 중심제 국가에서 중간 선거 네",
  "미국 같으면 상원 하원 선거하면 대체로 여당이 패합니다",
  "그것을 왜냐하면은 어~ 여당은 집권당이기 때문에 집권을 해서 어떤 정책을 펼 때 네",
  "한두 가지 흠이 없을 수가 없거든요",
  "그럼 야당으로서는 그걸 침소봉대라고 그래야 될지 하면은 이게 아무래도 국민들에게 대체로 지금은 힘들다고 그럽니다",
  "모든 사람은 옛날보다 옛날이 좋았다 그러고 네",
  "이 때문에 지금에 고통은 지금 집권층 여당에 잘못으로 각인 돼 있습니다",
  "거기에서 야당이 그 호재를 조금만 잘 이용하면은 여당에 어떤 조그만 점도 크게 부각시켜서 승기를 잡을 수 있는 겁니다",
  "이번에는 특히나 네",
  "어~ 국정원 댓글 사건 그다음 이석기 사건 그다음 정당 해산 심판 사건 이런 그~ 민생하고는 관계없지마는 정권에 도덕성에 타격을 줄 수 있는 네",
  "몇 가지 이슈가 있습니다",
  "이것이 과연 선거 전에 예",
  "그게 결론이 난다거나 아니면 그러면은 지금 민주당이 우려하는 만큼 네",
  "그걸 안철수 신당은 새 정치를 부르짖지만 이런 이슈에 대해서는 지금 장악하지 못하고 있거든요",
  "아무래도 세가 작으니까 그래서 어~ 제 생각에는 네",
  "어~ 지금 우리 이 교수님하고 인물 중요 중요시하다 중요하다 그랬는데 접전 지역은 물론 인물이 중요할 수 있겠지마는 네",
  "어 이런 이슈에 대한 선점 그리고 어~ 여권에 어떤 헛발질이라고 그러나요? 헛발질 네",
  "그다음에 야권에 어떤 전략 이게 잘 되면 민주당이 지금 자기들이 어~ 생각하는 만큼 네",
  "그렇게 위험하진 않지 않나 그렇게 생각합니다",
  "저는 그~ 민주당도 이런 거 다 알 겁니다",
  "아는데 다만 인제 그 저 죽는 소리를 좀 해서 네",
  "좀 저 도와달라고 지금 저 그~ 호소하는 거겠죠",
  "아니면 그렇게 본다 보신다면 사 전 사 패했습니까? 자 말씀하십시오",
  "이~ 뭐 너무 민주당한테 우리가 낙관적인 분석만 해주는 것 같은데 전제 조건이 있습니다",
  "아~ 바로 이제 그~ 민주당이 지금 우리가 예상한 것처럼 좋은 결과를 낼려고 하면 당내 혁신이 저는 필요하다고 보여집니다",
  "그~ 혁신을 어떻게 해서 국민들에게 다가가느냐에 따라서 네",
  "지지층이 움직이는 거지 지금 뭐 이 상태에서 선거를 치른다면 저는 민주당이 전패할 확률이 매우 높다고 보여집니다",
  "자 그러면 혁신에 일체적 대상은 뭡니까? 민주당이 무엇이 저는 이제 공천 공천 예. 공천에서 얼마나 새로운 인물로 대체하느냐 예를 들자면 호남 지역 같은 경우 네",
  "호남 지역에 지금 세 개에 자치단체장이 있지 않습니까? 그중에 두 분은 이제 뭐 자의든 타의든 출 출마를 못 하시고 이제 한 분이 남아계시는데요",
  "이 지역에 대해서 지금 뭐 차출 얘기 나오잖아요",
  "안철수 신당 때문에 위험하니까 뭐 중진들을 차출하자 네",
  "저는 이것이 과연 개혁이냐 네",
  "이게 혁신이냐 그분들도 출마하고 싶다면 다른 사람들과 더불어서 어~ 저 공천을 통해서 네",
  "공천을 통해서 저는 어~ 국민들한테 심판받는 게 개혁이라고 저는 생각을 합니다",
  "어~ 지금 우리 그 저기 개혁이 중요하다고 그러셨는데 네",
  "여태까지 우리나라 선거가 약간 후진적이지마는 그~ 어떤 포지티브한 면이 부각돼 가지고 승리한 적은 없는 것 같습니다",
  "모든 선거에서 상대방에 네거티브한 면을 공격 아 부정적인 면을 공격하는 네거티브가 성공했지 아마 개혁을 한다 하더라도 국민들에게 특히 안철수 신당이 지금 뜨고 있는 마당에 민주당에 개혁이란 게 과연 얼마만큼 국민에게 어필할 수 있는지 그건 의문입니다",
  "자 교수님 이걸 한번 여쭤보고 싶습니다",
  "지금 우리 김미현 소장께서 이야기한 부분은 안철수 신당을 지금 신당 바람을 잠재우기 위해서 민주당이 중진들을 지금 차출을 하고 있다",
  "소위 말해서 전남지사 박지원 뭐 경기지사 손학규 전북지사 정동영 뭐 이런 분들을 전부 인제 인지도와 지명도가 압도적인 네",
  "소위 말해 정치권에 이제 거물들을 끌어내서 신당 바람을 피라미 바람을 그 찻잔 속에 폭풍으로 그냥 덮어버리자 네",
  "이런 전략이 민주당 쪽에서 하나 나오고 있고요",
  "또 하나는 지금 김미현 소장 주장대로라면은 더 신선한 인물들로 파격적으로 새로운 정치에 바람을 차단하기 위해서 대응시키는 카드를 민주당에서 뽑아야 되는 거 아니냐 네",
  "어느 것이 더 유효한 전략이라고 보십니까? 아~ 김 소장님 같은 전략으로 할 수 있다면 네",
  "그게 더 오히려 좋긴 좋습니다",
  "그러나 현실적으로 봤을 때 민주당이 얼마나 참신한 그 후보들이 있겠는가 하는 문제죠",
  "그 대신 지금 중진을 다 내세우고 있는 거는요",
  "굉장히 파격적인 겁니다",
  "대통령 후보였던 사람이 나오고 있고요",
  "그다음에 중앙 정치에서 상당히 중요한 위치를 차지하고 있는 사람이 예. 또 나오고 있고 네",
  "이건 자기희생이거든요",
  "당을 구제하기 위한 위기 시에 당을 구제하기 위한 이런 희생으로 나오기 때문에 네",
  "아마 호남 민심은 그런 그~ 정신을 아마 좀 높게 살 가능성이 많이 있고요",
  "그래서 지방선거에서 인물이 중요하다는 게 사실은 진정하게 참신한 인물이냐 오히려 안철수 신당에 경우 지금 거론되는 후보들은 거의 참신하지가 않습니다",
  "물론 한두 분이 있습니다만 네",
  "그분들 빼고는 사실상 어~ 정말로 경쟁할 수 있는 이런 후보가 아닙니다",
  "그런 면에선 아~ 안철수 신당에 인물들은 지금 안 찬신 안 참신합니까? 안 참신 안 참신해요? 아니 거의 대부분이 그렇습니다",
  "예. 자 그 부분에 대해서요",
  "현재 보면은 보수와 진보와 중도가 사십 삼십 삼십 원래 사십 아니었습니까? 그니까 보수 삼십 진보 삼십 중도 사십이었는데 네",
  "최근에 보면은 이 진보 쪽과 중도가 약간 보수적으로 많이 이렇게 흘러간 것 같애요",
  "그래서 최근 데이터들을 보면은 보수가 한 사십이 프로 정도 이렇게 나온 것 같애요",
  "진보가 좀 이렇게 줄어드는 것 같고 그런데 지금 정당 지지율이 새누리당이 세 배 정도로 민주당 높은데 후보가 나오면은 집니까? 민주당한테 어떻게 보십니까? 저 몇 가지 그~ 어 요인들이 있는데 예",
  "하나는 이제 여론조사에서 응답이라는 거는 안 하는 지금 응답을 안 한 사람들도 굉장히 많고 예",
  "결국은 일부에 사람들만 이제 드러내서 이야기하기 때문에 그~ 여러 가지 그~ 조건들에 따라서 아예 그냥 대답 자체를 감출 수도 있습니다",
  "근데 결국은 대답을 안 한 사람들이나 무당파층이라고 한 사람들에 성향이 어떻냐를 보면은 실제로 그~ 지금 그~ 뭐 여당 지지 세력이나 네",
  "야당 지지 세력이 상당한 정도로 균형을 맞추고 있습니다",
  "그리고 이제 안철수 신당 같은 경우에는 일부 그~ 지금 여당 지지 세력 가운데 일부들도 지지하고 있는 것으로 드러나고 있어요",
  "여론 조사한 것을 비교해보면 네",
  "근데 뭐 사실 그~ 여당 지지 세력 가운데 안보 우파가 있고 시장 우파가 있는데 시장 우파들 가운데는 사실 안철수 신당을 지지하는 어~ 사람들도 적지 않아 있습니다",
  "그래서 아무튼 전체적으로 보면 여야에 균형은 대충 지금도 여론 조사 결과하고는 관계없이 네",
  "정당 지지도가 지금 이~ 소위 말해서 새누리당이 높아도 중간 평가에 성격과 야당이 새로운 인물들로 수여 수여해서 적벽대전에 전초전으로 들어간다면은 야당이 이길 거다",
  "지금 이런 입장이시군요",
  "아니 야당이 뭐 이긴다기보다 저는 지난번 결과같이 그렇게 편하진 않는다",
  "같지는 아닐 것이다",
  "아~ 자 어떻게 보십니까? 어~ 되게 어려운 질문인데요",
  "제가 먼저 우리 교수님께서 말씀하신 거에 대해서 제가 반론을 좀 할게요",
  "그 중진들을 차출하는 거에 대해서 자기희생적인 면이 있다",
  "높게 평가할 만하다",
  "저도 그 부분에 동의를 합니다",
  "그러나 그것이 자기 즉 희생이냐 아니면 기득권 지키기냐 그건 또 다른 문제라는 거죠",
  "국민들이 그 두 가지를 어떤 면을 먼저 받아들이느냐 그게 제일 중요하다고 보여지기 때문에 그 문 그 점에 대해서 민주당은 좀 고민을 해야 된다",
  "이기기 위해서는 네",
  "저는 그렇게 얘기 구요",
  "그러면 이제 아까 말씀하신 대로 정당 지지율 새누리당이 훨씬 높은데 근데 왜 선거하면 당연히 이겨야 되지 않느냐 이 말씀인데요",
  "근데 이제까지 민주당에 정당 지지율을 보면요",
  "열린우리당 시절에 그~ 어~ 그 탄핵 열풍 이후로 네",
  "그렇게 높아 본 적이 없습니다",
  "항상 민주 새누리당이 높았고요",
  "그다음에 이제 민주당 순으로 갔던 것이고요",
  "아까 말씀하신 무당파에 행배가 향배가 매우 중요합니다",
  "지금 많은 무당파들이 안철수 신당을 이제 지지하는 것으로 나타나고 있지만 그~ 여론 조사와 그리고 이제 실제 선거 결과가 다르게 나타나는 것은 네",
  "바로 이제 투표율 때문에 그런 거잖아요",
  "근데 이제 정 이~ 지방선거 같은 경우는 이제까지 투표율이 오십 퍼센트 내외로 왔다 갔다 했는데 오십 퍼센트 내외라라고 한다고 본다면 결국은 지지층만 가서 투표를 하게 하는 경우가 많다는 거잖아요",
  "그럼 지지층만 갔을 때는 과연 무당파가 안철수 후보를 를 투표하러 갈 것인가 얼마나 동기 부여를 할 것이냐 그럼 안철수 신당을 지지하는 무당파가 투표하러 가기 위해서는 그만큼 정말 속된 말로 쌈박한 인물이 나와야 된다는 거죠",
  "근데 그런 인물을 아직까지 보여주지 않기 때문에 결국은 삼자구도화가 되더라도 그렇게 국민들이 열망하는 쌈박한 인물을 못 냈을 때는 네",
  "결국은 안철수 신당은 야권이나 아니면 여권에 표를 갉아 먹는 분산시키는 역할만 할 뿐이다",
  "그런 의미에서 본다면 지지층들이 어~ 뭐 여당은 여당대로 야당은 야당대로 결집하지 않겠느냐 뭐 이런 분석도 가능하지 않겠냐는 거죠",
  "자 지금 현재 안철수 신당이라든지 그밖에 민주당에 요구하는 것은 새로운 변화고 신선한 인물들인데 지금 이제 과거에 거물들이 변화보다는 희생입니다",
  "우리가 변화에 물결을 우리가 헌신과 희생으로 우리가 덮겠습니다",
  "그걸 유권자들이 어떻게 받아들일 것 같습니까? 사실은 인제 유권자들이 뭐 아마 진정으로 원한다면은 참신한 인물을 원하겠죠",
  "그러나 현실적으로 봤을 때 뭐 주어진 여건하에서 투표하는 거 아닙니까? 자기 예. 차선에 선택이다",
  "차선에 선택을 하는 거죠",
  "그러니까 그런 차원에서 본다면은 어~ 충분히 뭐 민주당이 자기 지역에서 만큼은 수성할 수 있다",
  "뭐 다른 지역은 모르겠습니다만 네",
  "적어도 그럴 가능성은 굉장히 현실적으로는 높다",
  "자 박원순 시장이 네",
  "현재 민주당 원래 민주당으로 당선된 것 아닙니다",
  "야권 연대로 당선됐는데 안철수 쪽에서는 우리 쪽으로 와라 우리가 도와줬기 때문에 나는 못 간다",
  "정당을 지켜야 된다",
  "그래서 민주당을 고수하고 있습니다",
  "지금 이~ 어제 보니까 이~ 윤여준 새정치추진위원장이 서울시장 반드시 출마시킨다",
  "그러면서 안 신당에서 서울시장을 후보 내지 않는다면 그게 말이 되냐 그래서 백병전이 이제 시작됐다고 보는데 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "시장 전망을 그~ 저 정당이 후보를 못 내면 사실 정당이 아니죠",
  "그러니까 당연히 뭐 윤여준 고문에 입장에서는 당연히 후보를 내고 싶다는 그런 생각을 하겠지만 네",
  "아까도 말씀드렸지만 김미현 소장님도 비슷한 말씀을 하셨는데 결국은 그 유권자들은 그~ 어떤 인물이 나오는가를 볼 거라고요",
  "그래서 야 이거 별로 그렇게 이~ 당선 가능성이 높지 않은 후보가 나왔다고 생각하면 그 이계한 후보 같은 경우는 어떻습니까? 이제 그 정도로 나오면 아마 이거 자칫하다 거의 표 던졌다가는 이거 뭐 그 저 내 표는 사표가 되겠다",
  "이런 생각 때문에 아 그렇게 생각 오히려 민주당 쪽으로 표가 몰릴 가능성이 있지 않을까",
  "아~ 한쪽으로 쏠린다",
  "제로섬 게임이군요? 예예",
  "민주당과 안철수 간에는 제로섬 게임이군요? 한쪽이 빨아들이면은 그렇습니다",
  "한쪽은 죽을 수밖에 없는 의외로 그~ 유권자들이 굉장히 그~ 현명합니다",
  "전략적인 투표들을 실제로 하고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 저는 그 안철수 의원에 이때까지 행보를 볼 때 네",
  "이분이 쉽게 결정하진 않을 것 같습니다",
  "끝까지 이렇게 여론 조사라든가 모든 걸 인물 이런 걸 전부 다 모색하다가 이게 안 될 때는 또 한걸음 물러나는 행태를 보이지 않을까",
  "아~ 자기가 또 양보를 해요? 뭐 양보를 하든지 네",
  "아니면 뭐 구 우리 이번에 이게 야권 박원순 시장이 뭐 나온다",
  "이러면은 사실 어~ 안철수 쪽에서 어떤 인물이 나와 가지고 상당 부분 서울시장에 표를 갉아먹으면은 네",
  "어~ 한나라 새누리당이 된다고 그렇게 판단이 설 때가 있을 겁니다",
  "그때는 이때까지 안철수 의원이 잘하듯이 예",
  "뭐 국민을 위해서 그리고 그~ 새누리당에 집권을 집권은 아니지만 서울시 장악을 반대를 위해서 내가 거국적 큰 인물로서 이걸 철회하겠다",
  "이렇게 나올 가능성이 있다고 봅니다",
  "네. 박원순 시장이 안 신당에 대해서 상당히 의식을 하고 있을 걸로 보십니까? 의식을 하겠죠",
  "의식을 안 할 순 없죠",
  "만일 다음번에 서울 시장에 박원순 씨가 당선이 되면은 대권 후보를 놓고 야권 진영에 안철수 의원과 라이벌전에 들어간다고 오십니까? 저는 만일 이번에 박원순 시장이 어~ 차기 이제 시장으로 당선이 됐을 경우 그다음 뭐 이십 저 대선을 바라볼 것인가 저는 그렇지 않을 거라고 봅니다",
  "아~ 계속 시장직에 있을 것이다? 예. 이년 동안 예. 다음 이 차까지는 있을 것이고 만일에 그렇다면 어~ 안철수 후보를 좀 지후 지지하는 듯한 모양새를 보이지 않을까 보여집니다",
  "동의하십니까? 네. 뭐 지금 뭐 박원순 시장에 그 어~ 정치 행태를 보면은 네",
  "뭐 사실 생활 밀착형 시정을 운영하고 있거든요",
  "그것이 서울 시민들 전반에 저는 지지를 받고 있는 것으로 파악이 되고요",
  "그런 면에서 뭐 여당이든 뭐 안 안 신당이든 누가 나와도 저는 뭐 이번에는 박원순 시장이 되리라고 봅니다",
  "여기서 중요한 포인트는 뭐냐면 그렇다고 해서 그러면 박원순 시장이 서울 시장에 당선됐다고 해서 네",
  "그러면 다음번 대권 후보가 되느냐 그건 아닙니다",
  "만일 대권 후보로서 박원순 시장은 또 다른 그~ 판겨 판정을 바자 받아야 될 것이고요",
  "아마도 제가 생각하는 서울 시민들은 시장으로서에 박원순에 대해선 만족하고 있지만 네",
  "대권 후보로서는 저는 아니라고 생각합니다",
  "또 박원순 시장 또 개인도 어~ 자기는 대권에는 관심이 없다",
  "이건 대권을 뛸려면은 임기 중반에 그만둬야 되거든요",
  "그것은 지방정치를 망쳐먹는 그런 결 결과이기 때문에 아하 아마 다음다음은 몰라도 네",
  "적어도 다음은 아니라 이렇게 생각이 됩니다",
  "네. 자 최근에 새해 벽두부터 개헌을 화두로 해서 새누리당 내에 친이 친박 간에 뿌리 깊은 갈등이 재현되고 있어서 정치적 파장이 일고 있습니다",
  "저희가 준비한 친이와 친박 갈등에 역사에 동영상을 저희들이 한번 준비해봤는데요",
  "계속 토론하겠습니다",
  "네. 방금 영상을 잘 보셨습니다",
  "집권 여당인 새누리당 내에 친박과 친이 세력 간에 갈등은 잠복돼 있고 이제 서서히 드러나고 있습니다",
  "최근 박 대통령이 신년사에서 개헌 불가 입장을 밝히면서 갈등이 다시 수면위로 드러난 양상인데요",
  "과연 개헌이 진짜 목적인지 아니면 다른 정치적 속셈들 때문에 이렇게 다시 충돌하는 것인지 저희들이 한번 진단해보겠습니다",
  "지금 지방선거전을 놓고 벌써 친이와 친박 간에 지금 갈등이 서서히 터져 나오고 있는데 어떻게 보십니까? 우선 개헌 문제에 관해서 지금 아까 여론 조사가 칠십오 퍼센트가 개헌을 지지한다고 그랬습니다",
  "그런데 제 생각에는 국민들이 뭔가 힘들 때는 현상을 어떻게 바꿔보면 새로운 좋은 게 생기지 않을까 하는 환상을 가지게 됩니다",
  "그래서 그 칠십오 프로가 지금 우리 경제도 지금 물가도 뭐 어쩌고저쩌고 경제도 안 좋으니까 어떤 개헌 하면 뭐 좋지 않을까 싶은 분들이 한 칠십오 프로 될 겁니다",
  "아 그러니까 국민들이 개헌을 원하는 건 지금 환상이다",
  "이렇게 생각하십니까? 예. 왜 그냐면은 예",
  "지금 헌법 조항 중에 네",
  "국민들하고 관계된 거는 사실 기본권 조항하고 몇 가지입니다",
  "근데 지금 대부분에 우리나라 개헌은 그~ 권력 배분에 있었습니다",
  "대통령을 뭐 어떻게 오년제로 하느냐 사년제 중임을 하느냐 대통령 한 사람에 어떤 권력에 관해서 그게 개헌에 많은 중심이 됐고요",
  "그래서 제가 그~ 고시 공부할 때 헌법 공부할 때 우리나라 헌법은 누더기 헌법이라고 그랬습니다",
  "개헌이 하도 많아서 네",
  "근데 미국 같은 경우는 그~ 천 독립할 때 그 헌법 가지고 수정 헌법이라 그래가지고 몇조문만 추가했지 네",
  "거의 그~ 헌법이 그대로 있으면서도 가장 법치가 잘 되는 국가입니다",
  "근데 우리가 지금 이~ 헌법을 바꾼다고 해가지고 사실 어떻게 나라가 갑자기 민주주의에 최정상에 오르고 이런 건 아닙니다",
  "그러면은 친이 쪽에서 개헌론을 주장한 것은 지금 뭐 별로 그렇게 가치가 없다? 제 생각에는 왜냐하면은 네",
  "지금 친이 쪽에서 개헌 말이 어떻게 나오는지는 모르지만 결국 권력 분배에 관한 것입니다",
  "이거는 국민들 생활하고는 크게 관계가 없습니다",
  "아~ 자신들에 권력 포션 그렇죠",
  "몫을 쉐어링을 찾기 위해서 그런 것이다? 예. 뭐 사년 중임으로 할 것인가 네",
  "뭐 이런 거에 관한 거지 뭐 국민에 어떤 기본권 이런 건 아닐 것이라고 봅니다",
  "자 어떻게 보십니까? 저는 저 지금 뭐 이 시점에 개헌 논의가 나오는 거 자체는 사실 정치적인 계산이 깔려있다고 봅니다",
  "아까 그 그 정치적 계산이면 어떤 계산입니까? 뭐 지금 저 사실 뭐 사회적으로 보면 지리멸렬하지만 뭐 친이계가 그래도 이제 그~ 지방선거나 네",
  "그다음에 그 그 공천과 다른 데서 좀 목소리를 낼 수 있는 여지를 만들기 위해서 그렇게 했을 수 있다고 보는데 네",
  "다만 그것과는 별개로 지금 저 개헌이 뭐 권력 구조와 관계되는 거니까 필요가 없을 수 있다고 말씀하셨지만 국민 여론과 관계해서 나라 전체를 생각하면 저는 개헌 논의를 시작하는 것은 필요하다",
  "다만 언제까지 하겠다든가 그렇게 서두를 일은 아니라고 난 생각을 합니다",
  "우리가 그~ 사실 지금 헌법 만들 때 그 민주화를 위해서 가지고 대통령 직선제만을 골자로 했기 때문에 사실 우리가 다루어야 될 것들 가운데 빠져있는 것들도 있고 예",
  "또 통일을 대비한 헌법도 아니기 때문에 사실은 그 통일을 대비해서 지금부터 아주 그~ 궁리해서 네",
  "헌법을 마련할 필요가 있고 권력 구조도 뭐 단순히 대통령 뭐 중임제 개헌이다",
  "이런 식에 원포인트 개헌이 아니라 사실은 내각제 개헌까지도 포함해서 네",
  "어~ 저 생각을 해볼 필요가 있다고 생각합니다",
  "왜냐하면은 방금도 미국 말씀하셨지만 미국 같은 경우는 제임스 매디슨이 그런 이야기를 했어요",
  "연방주의 그 논점에서 우리가 지금 만드는 헌법은 십팔 세기 미국이라는 시공간에 국한된 게 아니라 어~ 미래에 다른 나라들 들에 전범으로 삼을 수 있는 그런 헌법을 만든다",
  "그렇기 때문에 그만큼 유연성이 있고 그렇기 때문에 지금 이백년을 유지해올 수 있었던 것이죠",
  "네. 자 갈등론을 어떻게 보십니까? 어~ 갈등론에 대해서 아까 말씀드린 대로 네",
  "이게 국민에 어떤 기본권 신장이나 어떤 우리나라 민주주의를 더 한 차원 높이기 위한 네",
  "그런 개헌은 아니라고 보고요",
  "그 갈등론은 어떤 헤게모니 싸움이라고 저는 진단합니다",
  "자 저는 조금 반대 의견입니다",
  "왜냐면 그~ 국민들에 의견에 보면 개헌을 지금 필요하다고 생각하는 여론이 한 칠십오 퍼센트 나왔거든요? 네",
  "근데 그 말씀 하신 거는 저기 우리 변호사님이 생각하는 그런 것보다는요",
  "국민이 생각할 때는 아마도 이제 대통령한테 너무 권력이 집중되다 보니까 어~ 좀 권력을 분산할 필요도 있고 그리고 좀 그 국회의원에 대한 그~ 제대로 일을 하고 있냐 물어발든 봤더니 한 구십 퍼센트가 국회의원이 제대로 일을 못 한다고 지금 응답을 하고 있고 그러다 보니까 뭔가 국회 해산 건이라든가 뭐 이런 여러 가지 뭐 권력을 좀 어~ 견제할 수 있는 네",
  "그런 것이 필요하기 때문에 개헌을 좀 논의해야 된다고 지금 생각을 하는 것 같고요",
  "그러나 지금 개헌 논의를 하는 게 바람직하냐고 물어봤을 때는 약 오십 퍼센트가 지금 적기가 아니라고 얘기를 했습니다",
  "대통령에 이제 기자회견 이후에 이제 조사된 결과를 보면요",
  "왜냐면 대통령이 블랙홀이기 때문에 지금은 아니다",
  "얘기를 했었는데 어~ 지금 여론도 한 오십 퍼센트는 지금 적기가 아니다",
  "그러면 이제 적기가 아니라고 생각하고 지금 적기라는 의견은 한 삼십 퍼센트밖에 나오지 않습니다",
  "저는 이에 이런 의견이 나온 것은 개헌은 필요하지만 속도 조절이 필요하다는 얘기잖아요",
  "여론 조사 결과는 네",
  "그러한 반 얘기는 바로 우리 변호사님 말씀하신 대로 경제가 너무 나쁘 나쁘고 민생이 힘들다 보니까 혹시 개헌 논의를 하면서 이게 블랙홀이 될까 봐 이런 걱정을 지금 갖고 있는 것으로 보여집니다",
  "자 저희 토론이 지금 개헌론 토론은 아닙니다",
  "이~ 개헌론이 이~ 친이와 친박 간에 갈등을 분출시키는 하나에 갈등 요인이 되다",
  "예를 이렇게 들었는데요",
  "개헌론으로 지금 토론이 빠졌습니다",
  "저희들이 비디오를 만들어서 이렇게 지금 아침부터 고생해서 시청자들에게 지금 보여주고자 하는 것은 새누리당에 지금 정계 개편 내부에 권력 갈등입니다. 지금 친이와 친박 간에 궐 권력 갈등이 싸움이 시작됐단 됐다는 이야기인데 지금 두 가지 측면 어떻게 보십니까? 우선 인제 이 개헌론이 어디서 나왔느냐 네",
  "하는 게 중요합니다",
  "사실 개헌론은 이게 국회의장이 먼저 제의했고 개 의 국회에서 논의해야 된다",
  "이런 식에 얘기가 있었고요",
  "그래서 이제 개헌론이 나온 거고 거기에 이제 어~ 급물살을 탄 게 이재오 의원이 제안한 개헌론입니다",
  "근데 이재오 의원에 그~ 개헌 주장은 다분히 뭐 저 여당 내에 일종에 권력 투쟁격 성격이 강하게 있는 거죠",
  "말하자면 아~ 그러니까 개헌론을 기치로 내걸고 그렇죠",
  "깃발 깃발로는 개헌론을 들고 지금 주류 세력에 대해서 반격을 가하는 네",
  "정치 투쟁에 목적이다",
  "이렇게 보십니까? 지금 말하자 맞습니다",
  "그니까 개헌 그동안에 친이 계열은 사실상 뭐 거의 없어지다시피 한 그런 상황인데 네",
  "어~ 이런 상황에서 친이를 다시 재 예. 집결시킬려면 뭔가 하나 중요한 정치적인 쟁점이 있어야 되거든요",
  "당연히 인제 정권 그~ 우리 여당에 권력을 장악하고 있는 주류에 도전하기 위한 명분이 뭐냐 아마 개헌론에서 찾은 것 같고 네",
  "본인이 그~ 이명박 정부하에서 개헌 전도사라는 거 마침 그거로 하는데 제가 보기에는 당연히 그 이명박 그~ 정부 시절에 개헌론하고 네",
  "지금에 개헌론은 달라져야 됩니다",
  "그래서 그분이 꼭 뭐 전도사가 될 이유는 하나도 없는 거 거고요",
  "이번 인제 지방선거에서 아무래도 좌파 세력 쪽 파벌 쪽에 그런 어~ 후보 후보를 낸다든지 또 다음번 저 국회의원선거에서도 어느 정도 자리를 점령해야지 말하자면 계파 생존 또 개인에 정치 생명 연장 뭐 이런 것들과 상당히 밀착하게 관련이 있지 않나 이렇게 생각이 됩니다",
  "네. 자 친이와 친박 간에 권력 갈등을 이야기하자 그랬더니 개헌 논쟁으로 빠지는군요",
  "이제 그건 하나에 소재였는데 사실은 이~ 개헌론을 보니까 친이 쪽에서 들고나온 거 하고 국민이 생각하는 거 하고 청와대가 생각하는 것이 좀 다른 것 같습니다",
  "이~ 국민이 생각하는 것은 우리 김미현 소장님께서 말씀하셨던 것처럼 제왕적 대통령제 국회 정치를 너무 못하니까 권력을 전반적으로 패러다임을 한번 셔플링하자 그렇죠. 예",
  "바꾸자 새로운 모습으로 가야 된다",
  "대한민국 국가 틀이 의미 그쵸",
  "새로운 논의가 그렇죠",
  "새로운 논의가 필요하다고 느끼는 거죠",
  "정치권에 대한 뭔가 좀 갈증 결과로 그렇죠",
  "그런데 새누리당에 친이 쪽에서는 개헌론을 기치로 들고 권력 투쟁을 하기 위한 명분을 확보하기 위한 그런 어떤 깃발령이다",
  "이런 입장이고 지금 그 개헌론을 반대하는 것은 집권 여당에 입장에서는 경제가 어렵고 또 개헌론에 자칫 빠지면은 레임덕 현상이 초래될 수 있으니까 우리 그거 논쟁 붙이면 안 된다",
  "덮는 건데 그러면 친이와 친박 간에 갈등이 이렇게 잠복돼서 계속 갈 것 같습니까? 지자체 공천부터 다음번 어떤 그~ 총선 공천까지 뭐 혹시 친이에 대한 친박에 대학살이 시작되지 않을 것 같습니까? 어떻게 보십니까? 아마 당연히 지금 아마 이제 네",
  "뭐 대권을 잡았기 때문에 어~ 주류 쪽에서는 거의 거칠 것이 없죠",
  "그리고 그 그전에 있었던 예",
  "소위 그 친박 계열에 공천학살 이것에 대한 뭐 기억들은 뭐 확실하게 갖고 있는 것이고 예",
  "하기 때문에 그 보복하지 않겠어요? 다음번에 어~ 그니까 친박 쪽에서 친박 쪽에서 인제 대번 당연히 친이 계열을 어~ 제거할려고 하겠죠",
  "살생부 막 나돌고 이렇게 대학살 리스트 또 뿌리지 않겠어요? 어~ 살 살생부까지는 모르겠습니다만 조용히 하여튼 어~ 친이 계열을 이 이 기회에 네",
  "제거하는 그런 걸로 작용한다고 봅니다",
  "그니까 지방선거에서 각 후보를 낼 때 네",
  "아무래도 친박 중심에 그런 후보가 공천이 될 거고요",
  "그다음에 뭐 저 국회 총선거에서도 마찬가지 결과가 나오리라고 봅니다",
  "자 그렇게 됐을 경우에요",
  "민주당도 그렇고 새누리당도 그렇고 지금 소위 말해서 친박과 뭐 반박 친노와 반노 이렇게 해서 서로 이제 주도권 다툼을 하다가 거기서 제 삼에 탈출 세력들이 안 신당에 합류할 가능성은 없습니까? 어떻게 보십니까? 저는 그~ 사실 그렇게 그 독립해가지고 들어갈 만큼 뭐 개인적으로 뭐 한두 사람 그런 사람이 생길 수 있을지 모르지만 네",
  "사실 대규모로 그런 이탈이 일어날 수는 어 없다고 생각을 합니다. 예",
  "네. 자 지금 대한민국이 역사 교과서 채택을 놓고 학교 현장이 심한 몸살을 앓고 있는데요",
  "일각에서는 좌우 이념 전쟁 양상이라는 분석까지 내놓고 있습니다",
  "이~ 현재까지 학교 현장에서 역사 교과서 채택 현황을 도표로 만들어봤는데요",
  "함께 보면서 토론이어가겠습니다",
  "자 한국사 교과서 채택률 전체 일 점 칠사 천칠백십사 개 학교에서 지금 채택을 했는데 좌 편향적 서술 교과서다라고 하는 교과서가 팔십구 점 칠 프로고 중도적 서술 교과서가 십 점 삼 프로고 우 편향적 서술 교과서가 제로 퍼센트입니다",
  "이게 왜 제로 퍼센트일까",
  "왜 왜 그렇다고 보십니까? 그건 뭐 언론에서 도하에서 많이 떠들고 있듯이 네",
  "뭐 교장을 그냥 거의 못살게 굴 정도로 좌 좌측에서 좌파 쪽에서 네",
  "흔드니까 교장으로서는 뭐 자기한테 크게 그것도 아닌데 네",
  "그냥 학교 시끄럽고 이런 걸 갖다가 뭐 방지하기 위한 것이겠죠",
  "그게 교사들도 전교조 출신이 많을 거고 아~ 외부 압력에 의해서 굴복한 결과다? 예. 당연하겠죠",
  "그거는 아니 그러면 우파는 다 죽었습니까? 교장 선생님 가운데서 대한민국 역사 이념을 제대로 정체성을 지키고 가야 된다라고 목숨 내걸고 지킬 만한 교장 선생님 한 분이 없습니까? 전반적으로 우파들은 제가 볼 때 이런 이념 논쟁에서 네",
  "거의 좀 조용한 게 우파에 특성인 것 같습니다",
  "그렇게 해서 어떻게 대한민국을 지킵니까? 어떻게 애국 세력이라고 이야기할 수가 있고 그니까 그 투표로 나오는 거죠",
  "그거는 투표로 우파는 내가 제가 보니까 그런데 저거는 당장 투표로 결정할 문제가 아니지 않습니까? 지금 당장 미래 세대에게 교육을 시켜야 될 문젠데 근데 좌파는 네",
  "어떤 이슈가 있을 때 행동으로 나오고 네",
  "우파는 자기 머릿속에 생각을 담아 두는 것 같습니다",
  "그러니까 교장에 입장에서 볼 때 아니 전교 교사들이 몇 프로 되는지 모르지만 와서 떠들고 학교 밖에서 막 전화 들어오고 이러면 교장으로서는 뭐 내 편하게 살자 네",
  "이렇게 하는 게 낫지 않을까요? 방금 일선 학교 현장에 역사 교과서 채택률을 도표로 저희들이 한번 이~ 보여드렸는데요",
