  "잠시 광고 보신 후에 육십 초 후 바로 돌아오겠습니다",
  "네. 여러분은 지금 성역 없는 토크쇼 장성민의 시사탱크에서 십 년 만에 처음 방송 출연을 전격을 결정한 병풍 사건의 핵심 주역 김대업 씨를 만나고 계십니다",
  "자 김 선생님 예예",
  "노무현 대통령을 전 대통령을 현직 대통령 시절에도 만나셨다고 그랬는데 예예",
  "어디서 어떻게 만나셔서 무슨 이야기를 나눴습니까? 아마 노 대통령님 그~ 임기 말년일쯤에 아마 사면 복권 이야기가 나왔습니다",
  "분명히 그 전에 전해 듣기로는 이번에 마지막에 인자 사면 보권을 해줄 것이다",
  "전 이렇게 전달을 받았습니다",
  "그런데 갑자기 언론이 바뀌고 이러면서 뭐 안되는 것처럼 그렇게 나오길래 제가 항의를 좀 했습니다",
  "아니 사면 복권해도 내가 무슨 득 되는 건 없다",
  "그러나 그게 하나 마지막 남은 내 명예 회복인데 왜 명예 회복을 시켜주기로 약속해 놓고 약속을 지키지 않느냐 강하게 항의를 하니까 그쪽에서 한 며칠 있다가 연락이 왔어요",
  "그래가지고 인자 그분 통해서 연락이 와가지고 그분이 어디 어디 인자 오라 거기가 삼청동 총리호관 옆에 입니다",
  "근데 그기 아마 제가 볼 때 그런 음식점이 한 두 군데 밖에 없어요",
  "토속 음식점을 파는 집인데 그래서 거기에 가서 있으니까 한 삼사십 분 뒤에 노 대통령님이 오신 거에요",
  "오셔가지고 그~ 저도 참 사실은 뭐 기대는 속으로 했지만은 갑자기 막상 오니까 그래서 제가 일나가지고 인사하고 또 그것도 인자 이야기하면서 처음에 만나자마자 노 전 대통령이 뭐라고 인사를 하시던가요",
  "그래서 제가 아이 아닙니다라고 이야기 했습니다",
  "두 분이 뭐 막걸리도 한 잔 하시면서 이야기를 나눴습니까? 그건 아니고 그기에 그때 저녁 시간이라서 토종 된장국인가 마 해가 같이 식사를 했습니다",
  "네. 몇 분 정도 이야기를 나눴습니까? 한 사십 분 정도 뭐라고 이야기를 하셨습니까? 그~ 제가 그랬습니다",
  "그래 김 선생님 고생 많았다고 제가 먼저 이야기한 건 아니고요",
  "인자 노 대통령님께서 고생 많았죠",
  "그러길래 아닙니다라고 하니까 그래 섭섭한 것도 많고 좀 뭐 여러 가지 불편한 것도 많았을 겁니다",
  "하길래 예. 그러니까 그냥 그래서 요번에 사면 문제에 대해서 죄송합니다라고 이야기하더라고요",
  "왜 그렇습니까? 하니까 그래서 인자 저는 복권이죠",
  "복권을 좀 못 시켜드릴 것 같아가지고 그래 왜 못 십니까? 제가 다른 사람들은 내보다 더 심하게 더 더 문제 된 사람들도 다 하는데 저는 내가 잘못한 거라고는 병풍 사건 때문에 그 중간에서 명예훼손 그게 다다",
  "그걸 왜 못 시킵니까? 다른 거는 다 법정인 시효가 지나서 문제가 안 되는데 그걸 왜 못하 그런데 하여튼 좀 문제가 있다고 내부에서 뭐 여론이 들어오고 민정에서도 뭐 이런 참 이런저런 반대가 많다",
  "아니 그건 대통령님이 어~ 하겠다면은 누가 그걸 합니까? 그러고 그분들도 참 나는 잘못된 거라고 봅니다",
  "솔직히 저는 그~ 노무현 재임 오 년 동안 숨어서 살았습니다",
  "왜냐 내가 이슈화가 되면은 노 대통령님 통치에 어떤 영향을 줄 수 있지 않나 하는 그~ 제 생각에서 스스로 숨어서 살았는데 네",
  "그것을 못 알아주고 오히려 역이용을 했다는 생각이 드는거에요",
  "그래서 내가 굉장히 불쾌했어는데 그니까 하여튼 뭐 죄송합니다 하는데 사실 감히 그때 현직 대통령인데 뭐라고 이야기하겠습니까? 그냥 알겠습니다하고 왔습니다",
  "헤어져 오고 나서 오면서도 그~ 남아있는 분하고는 그러니까 먼저 가셨죠",
  "가시고 한 십 분 십오 분 이야기하고 그다음에 다 같이 갔는데 화가 너무 나는 거에요",
  "그래 그분한테도 그분들도 그 당시에 일반 평범한 사람들이 아닙니다",
  "장관이고 뭐 참 여러 분이니까 네",
  "그래 내가 기분이 너무 나쁘다고 했어요",
  "아니 똑같이 처벌을 받아가 내보다 더 나쁜 뇌물 수수 정치 자금법 위반 이런 걸로도 처벌 받아가지고 네",
  "복권 다 되어서 뭐 어~ 공천받아서 어~ 참 뭐 보궐선거에도 나오고 국회의원도 나오고 뭐 시장 도지사도 나오는데 내가 뭘 죽을죄를 지었냐 내가 그라고 내가 카는 것은 명예회복은 그걸 해줌으로해서 내 주변에 그동안 고생한 병역 비리 수사로 고생한 모든 사람들이 마음의 보상을 받는 거지 어떤 물질적인 보상이 아니지 않냐 그런데 그 자리에서는 그~ 과거에 당선자 시절이나 후보 시절에 만나서 약속했었던 여러 가지 어떤 명예회복 그리고 뭐 공수처 어~ 신설문제 그래서 다 이야기했죠",
  "다 이야기했습니까? 예. 다 했는데 그런데 그 약속을 지켜주지 못한 것에 대해서 요구를 하니까 뭐라고 이야기를 하시던가요",
  "인자 죄송하다고 하면서 그 말로 예",
  "뭐 민정에서나 주위에서 그에 대한 반대가 많다",
  "저는 참 웃긴다고 생각을 했어요",
  "네. 최근에 보니까요",
  "한 인터뷰에서 이런 말씀을 하셨어요",
  "민주당의 문재인 후보에 대해서 예의도 없고 양심도 없는 후보다",
  "문재인 후보가 그만큼 예의도 없고 양심도 없는 후보입니까? 저는 그렇게 봅니다",
  "왜 그런 혹 혹평을 하셨죠? 왜냐하면은 사람은 살면서 가장 중요한 것이 돈이나 물질 권력이 아닙니다",
  "사람 대 사람의 신의와 믿음이거든요",
  "그건 기본적인 거고 그거는 어떤 인간성의 기본인데 어~ 문재인 후보께서 인터뷰를 하는 걸 제가 봤습니다",
  "이때 지금까지 가장 후회한 것이 무엇이냐는 질문에 노무현 대통령 시절 참여정부의 비서실장이라는 공직을 한 것이 가장 후회스럽다라고 이야기를 했습니다",
  "저는 그 이야기를 듣고 모든 등을 인제 다 돌렸습니다",
  "한가닥 참 친노나 노 대통령님의 어떤 존경하는 어떤 부분에서 아니 저런 사람을 믿고 저런 사람을 가장 최측근에 민정이라카면 요직 중의 요직이죠",
  "왕수석이란 이야기 정도로 그라고 비서실장카면 제 이인잔데 그 자리에 앉혔느냐 저런 사람을 저 같으면은 아무리 대통령 후보가 될 욕심이 있고 대통령이 될 욕심이 있어도 가장 인간적으로 지켜야 될 그 도리나 믿음은 지켜져야 된다고 보거든요",
  "그게 대통령이 된다 해가 버려선 안 됩니다",
  "만약에 그렇게 쉽게 버릴 사람 같으면은 일반 국민들을 어떻게 국민들 위해서 일하겠다",
  "어떻게 믿습니까? 믿을 수 없습니다. 저는 자기하고 동직인간여 몇 십 년을 같이 일했던 변호사를서 했던 사람을 하루아침에 버리는 그런 말을 하는데 일반 국민들을 위해서 국민을 위해서 일하겠다",
  "어~ 국민보다 낮은 자세로 일하겠다",
  "어떻게 그 말을 제가 믿을 수 있습니까? 저는 못 믿습니다. 솔직히 그거는 바로 참 어떤 사탕발린을 말이지만은 저는 그 이야기를 듣고 충격을 받았어요",
  "과연 다른 사람도 아닌 어~ 가장 가까웠다는 참 친구며 동지라는 사람 입에서 노 대통령님 시절에 비서실장을 한 게 가장 후회스러웠다카면은 결국은 그 말을 거꾸로 이야기하면은 네",
  "노 대통령님이 과연 살아계셨으면은 저런 말씀을 할 수가 있냐 아니다",
  "물론 저는 이래 생각합니다",
  "만약에 노 대통령님이 살아계셨더라면 문재인 후보는 대통령 못 나옵니다",
  "왜 자서전에도 있고 뭐 그동안 인자 나온 이야기 보시면 알지만 대통령께서 노 대통령께서 문재인 씨 보고 절대 정치를 하지 마라라고 얘기했습니다",
  "그라면은 돌아가신 대통령께서 그분보고 정치를 하지 마라 그랬을 때 과연 그릇이 정치할만한 그릇이 되고 그만한 인품를 갖췄다면 당연히 전임 대통령 자로서 오히려 추천을 했겠죠. 다시 근데 그 그릇은 가장 가까운 사람이 잘 보는 겁니다",
  "그래서 가장 가까이 있었던 문 후보보고 정치를 하지 마라고 칼 때는 저는 그것이 안 된다고 봅니다. 저는 혹시 김 선생님께서 이~ 노무현 이~ 친노들로부터 여러 가지 어떤 그~ 좀 배신감이나 이런 것 때문에 좀 너무 감정적으로 지금 문재인 후보를 평가하고 계신 건 아닙니까? 아이 제가 인제 정치인은 아니지만은요",
  "지금 현재 좋든 싫든 문재인 후보 이~ 굉장히 급속한 여론 조사의 지지를 지금 받고 있고 상승효과를 누리고 있는데 어~ 첫째 우리 사회자님 혹시 뭐 좀 편견을 갖고 이렇게 보시는 건 아닙니까? 그런데 사회자님도 오해하시고 계시는 부분이 있는데요",
  "제가 예를 들어서 오늘 나온 거는 네",
  "어느 후보가 유리하고 불리하고 이것 때문에 나왔다면은 안 나오죠. 당연히 네",
  "가만히 보다가 된 쪽에 말만 얹지겠죠",
  "그런데 그~ 저는 오늘 나온 취지가 그게 아닙니다",
  "저도 국민의 한 사람이거든요",
  "제일 국민들이 속고 인자 속 속는다 그러나 국민들이 판단을 잘못할 수 있는 부분이 어느 물건을 볼 때 겉으로 포장이 잘 돼 있는 부분은 보기는 좋습니다",
  "그런데 그 속을 모른다는 거에요",
  "그 겉만보고 이 우리나라 대한민국 오년을 맡길 후보를 선택한다",
  "이거는 나중에 굉장히 우리나라 어떤 경제나 국가나 위태롭게 이걸 위태롭게 할 수 있습니다",
  "왜 대통령의 리드라는 것은 네",
  "반드시 저는 필요하다고 봅니다",
  "대통령 리더십이 있고 참모로서의 리더십이 있다면은 저는 분명히 판단하지만은 문재인 후보는 참모로서도 실패한 후보입니다",
  "왜 자기가 모시던 주군인 노 대통령님이 돌아가셨습니다",
  "왜 돌아갔습니까? 본인인 비서실장하고 왕수석이라는 명칭을 달고 이인자로서 했을 때 네",
  "잘 보필했다면은 절대 그렇게 돌아가시지 않죠",
  "그것이 문재인 후보 책임입니까? 아니죠",
  "노무현 대통령 자신의 어떤 결심 아니었습니까? 어떻게 보십니까? 돌아가시는 거는 물론 노 대통령님의 결심이라는 것이 있을 수 있지만은 네",
  "그 단초가 된 여러 가지 어떤 문제 어떤 응 어떤 사회적인 문제에 대한 어떤 금전적이고 이런 거는 자 민정에서 하는 역할이 뭡니까? 대통령 그리고 친인척 관리입니다",
  "비리의 어떤 몸단 짜고 서로 그게 안 되게 유혹이 많은 유혹이 있겠죠",
  "그래 그걸 실패했다는 겁니다",
  "자 비서실장은 뭡니까? 그 수석을 다 관할하면서 대통령을 보좌하는 게 비서실장의 위친데 네",
  "둘 다 못 했다는 거죠",
  "그럼 둘 다 자기 자신이 잘했다면은 노 대통령님 결국 저렇게 허무하게 돌아가시지 않습니다",
  "그러면은 지금 노무현 전 대통령의 이~ 서거에 대해서는 또 사망에 대해서는 자유로울 수 없죠",
  "문재인 문재인 후보가 일정 정도 책임이 있다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 책임까지는 아니지만은 도덕적으로 저는 네",
  "자 그~ 집권 오 년 동안 모셨는 그~ 민정수석이나 비서실장으로서는 도덕적으로 책임을 져야죠",
  "왜 저 같으면은 제가 물론 비교한다는 자세가 참 아니지만 노 대통령님이 제가 모시던 분인데 그런 곤란이 닥쳤다",
  "저는 제가 몸소 방패막이가 될 겁니다",
  "솔직히 이런 말씀 드리기 뭐 하지만은 최소한의 비서실장이나 제 이인자 소리를 들었을 때는 내가 모시던 대통령이 어떤 문제에 있었으면은 그럼 제가 안고 가야죠",
  "저는 사실은 이런 문제가 참 극과 극을 달리지만은 장세동 씨 이야기 나오면은 네",
  "국민들이 부정적인 시각보다는 긍정 시각 긍정적인 시각이 높습니다",
  "왜 사람으로서의 의리와 믿음 신의가 그만큼 강하다는 겁니다",
  "지금 그걸 비교를 해보면은 노 대통령님이 그 퇴임 후에 어려운 곤경에 처했을 때 화면에 비치는 사람이 노 대통령님이나 권 여사님이나 가족이지 그동안 노 대통령님 앞에 내세워서 부귀영화를 누렸던 그~ 친노들이나 문재인 씨는 분명히 아니라는 겁니다",
  "왜 이런 상황을 만들도록 자기들이 해놓고 나중에 돼서 발을 뺐냐는 거죠",
  "저는 그 부분에서는 절대 책임을 자유롭다고 저는 못 봅니다",
  "자 현재 문재인 후보의 지지는 굉장히 상승세를 타고 있고 예예",
  "박근혜 후보와 거의 오차범위로 지금 좁혀지고 있는데 예예",
  "이런 지지율이 상승된 것에 대해서는 어떻게 보십니까? 그거는 역사가 잘못 평가를 하고 있고 국민 오해를 하고 있고 국민 지금 잘못 생각하고 있다",
  "이렇게 판단하십니까? 저는 인제 일정 부분은 제가 아까 조금 전에 말씀드린 것처럼 겉으로 보장된카는 표현을 한 이유가 사실 노 대통령님을 존경하는 분들이 따르는 분들이 대다수 또 문재인 후보를 지지를 하는 겁니다",
  "솔직히 문재인 후보 혼자 봐서는 사회적으로나 국가적으로 기여한 게 없습니다",
  "사실 변호사에서 어~ 뭐 남들보다 편하게 살다가 참 같은 사무실에서 일하던 노 대통령님이 대통령이 되고 거기서 민정수석이란 요직으로 갔고 거기서 그다음에는 힘들다고 저는 그 부분도 말씀드리고 싶은 거는 민정수석이라는 것은 당연히 힘든 자립니다",
  "그런데 거기 가서 나중에 너무 힘들어서 이빨도 빠지고 이래서 그만뒀습니다",
  "아니 그 정도로 힘들다고 이빨 빠진다고 사표제출하는 분이 그럼 대통령 일은 어떻게 합니까? 대통령을 하면은 목을 빠질 건데 그건 저는 아니라고 봅니다",
  "그거는 아~ 대통령을 하면은 이빨이 빠지는 게 아니고 이제는 목이 빠질 것이다",
  "왜 그만큼 일이 고될 거란 말입니다",
  "민정수석도 그 고된 자리에서 힘들고 피곤하니까 나 도저히 못 하겠습니다",
  "이빨도 안 좋아지고 하니까 사표를 냈거든요",
  "뭐 확인해보시면 알잖아요",
  "그런데 대통령 자리 가서는 이빨이 아니라 목이 빠지죠",
  "그 정도로 대통령 자리가 내가 즐기는 놀이터나 권력을 발휘하는 자리가 아닙니다",
  "국가와 국민을 위하는 자립니다",
  "그런 자리에서 그러면은 어떻게 머리 아프고 이빨이 아파서 일하겠습니까? 의지력이나 그래서 제가 대통령의 어떤 자질과 능력은 따로 있다는 겁니다. 저는 자 요즘 이~ 대선이 이제 종반전으로 이렇게 가면서 조금만 무슨 어떤 변수가 이렇게 발생이 되면은 이건 또 제 이의 김대업 사건 아니냐 예",
  "또 김대업은 정권 탈취범이다",
  "이런 어떤 이야기들을 자주하고 있는데 그런 이야기를 듣는 심연은 어떻습니까? 음 제가 인제 오늘 이 자리에서 솔직히 제 심정을 말씀드리는 것은 그동안 십 년 동안 저는 노 대통령님이 당선되고 나서 내 말 한마디가 통치권의 어떠한 누가 될까 또 내 하나로서 주변 사람이 다칠까 싶어서 거의 숨어서 은둔해서 살아왔습니다",
  "기자들도 만나자고 연락 와도 접촉도 피하고 이래왔는데 이제 십 년이 다 되고 나서 내가 오늘 있는 그대로 마음 참 속에 있는 걸 이야기 한 것은 그동안 맺힌 이거는 한이 아니고 내가 국민의 한 사람으로서 하고 싶었던 이야기를 몬했던걸 하는 겁니다",
  "내가 가까이에서 지켜봐 왔고 지켜봐 온 사람에 대한 판단과 평가를 하는 것이고 분명한 것은 제가 누가 대통령이 되든 상관없습니다",
  "왜 그분들은 제가 소신이 하나 있습니다",
  "내가 참여정부 오년을 겪으면서 친노를 이끌었을 때 대통령은 결코 바뀌고 정권이 바뀐다고 국민이 잘살고 하는 게 아닙니다",
  "그 사람이 얼마만큼 국민들이 한 이야기를 믿고 신뢰를 하고 국민들의 마음을 아는 자가 국민들을 잘살게 하는 것이지 정권이 바뀐다고 잘산다 해가 바뀔 때마다 그다음 어떻게 됐습니까? 국민들은 더 힘들어지고 힘들어졌습니다",
  "그럼 경제자 그분들의 멘토라는 경제학자분들이 저는 그분들이 경제학자라는 자체를 저는 못 믿습니다",
  "경제자라는 게 대통령 재임 오 년 동안에 다 잘 살게 할 수 있고 바뀔 수 있고 이렇다면은 어느 대통령인들 못 했겠습니까? 단지 할 수 있는 의지와 믿음과 소신이 중요하다는 것이지 그분의 말이 중요한 게 아니에요",
  "그래서 겉만 보고 판단하지 마라는 겁니다",
  "자 김 선생님은 군 다녀오셨죠",
  "어떤 병과에서 근무를 하셨었습니까? 저는 뭐 앞의 군대를 가게 된 거는 뭐 피치 못해서 가게 됐습니다",
  "네. 병과는 어떤 병과였습니까? 예. 그거는 나중에 어~ 정보 관계 있다가 의무사에 파견 나갔죠",
  "최근에 문재인 후보가 선거 일주일 남겨두고 병무 기간 단축하겠다",
  "십팔 개월로 이십이 개월에서 예예",
  "어떻게 보십니까? 저는 그분이 병무 이~ 기간을 복무기간을 단축하겠다",
  "저는 사실은 그 옛날에 참여정부 때 노 대통령님이 후보자 때 했던 공약입니다",
  "십팔 개월까지 단축을 하겠다",
  "왜 몬했겠습니까? 단축을 하겠다는 말보다는 단축으로 인해서 그만큼 줄어드는 전투력이나 어떤 교육 체계나 이런 모든 것이 따라야 됩니다",
  "근데 그 방법이 없습니다",
  "왜 저 같으면은 십팔 개월을 단축을 하는데 그~ 손실되는 전투력을 위해서는 어떤 어떤 군 현대화 사업을 하겠다",
  "예를 들어서 사실 뭐 군대 갔다 오시면 다 알겠지만은 근무시간 외에 내부반 불침번 외곽 경비 뭐 행정 일 하다 보면 그 외에 본인이 휴식을 하거나는 쉬는 시간은 아주 짧습니다",
  "그러면은 복무기간 단축을 하는 만큼 병사들은 힘이 듭니다",
  "그러면은 대안을 만들어 줘야죠",
  "안철수 전 후보의 멘토였었던 조현경 씨가 예예",
  "아~ 이런 이야기를 했어요",
  "문재인 후보가 대통령이 되면 안철수 후보는 제일 첫째로 제거 일 순위가 될 것이다",
  "이런 이야기를 했는데 어떻게 생각하십니까? 그거는 저는 뭐 당연한 이야기라고 봅니다",
  "왜 당연합니까? 왜냐하면 우리가 조선 이전 이후 현대까지 봤을 때 어~ 대통령이 되기 전까지는 뭐 감언이설로는 대통령이 되기 위해서 나중에 무슨 자릴 주겠다",
  "어떻게 해주겠다고 제가 바로 그 사람 아닙니까? 네",
  "대통령 되면은 약속을 지키겠다",
  "근데 이인자라는 것은 절대 용납을 하질 않습니다",
  "우리가 현대 정권이나 정치관을 봤을 때 그 막강하던 이인자도 하루아침에 추풍낙엽처럼 진짜 뭐 쫓겨가고 망명 생활까지 한 분도 있습니다",
  "그러면 안철수 후보 전 후보의 정치 인생의 시작은 보장이 없다",
  "이렇게 보십니까? 저는 보장이 있다면은 국민들로부터 다시 시작이 되지 네",
  "현 정권의 문 후보님이 예를 들어서 잡았을 때부터 정권이 시작된다고는 생각하지 않습니다",
  "두 분이 공동 정권을 구성해서 뭐 국민 내각 구성하겠다",
  "이런 이야기도 했는데요",
  "물론 이제 안철수 전 후보는 참여를 하지 않겠다",
  "이런 주장도 했는데 아무리 안철수 씨께서 저도 개인적으로 존경을 합니다마는 그분의 말을 백 프로 믿고 있있습니까? 믿는다면은 지금 같이 선거 뭐 지지 운동을 하시는데 그 얼굴이나 행동을 보시면은 저는 사실은 그 지지하는 어떤 진실성이 없다고 봅니다",
  "진실성이 없는 게 아니고 내가 마음에서 우러나서 지지하는 게 아니라 주변의 인자 그동안 안철수를 지지했던 분들 이런 분들을 실망시키지 않기 위해서 또 자신이 뱉은 말을 지키기 위해서 어쩔 수 없이 한다고 보지만은 저는 과연 안철수 씨가 새 정치를 구현을 하겠다라고 나온 분으로서 그동안 단일화 과정에서 문 후보 쪽에서 보여준 행태를 보고 과연 백 프로 신뢰를 하고 마음속까지 지지한다고 보지 않습니다. 저는 네",
  "네. 이~ 북한에 장거리 미사일 발사에 대해서 우리 정부는 아무런 사전 정보도 갖지 못했습니다",
  "천안함 침몰과 연평도 포격 도발에 이어 노크 귀순이 화제가 되더니 급기야 우리 머리 위로 미사일이 날아가도 깜깜 무소식이 돼버린 어처구니없는 현실에 이르렀습니다",
  "우리 정부는 한미 동맹을 자랑하고 다녔지만 미국으로부터 북한 로켓 발사 동향에 관한 아무런 정보도 받지 못했습니다",
  "과연 한미동맹이 튼튼합니까? 언제까지 미국이 주는 정보만 쳐다보고 있을 것입니까? 이 헛점을 누가 책임지며 어떻게 재발을 막을 수 있을까요",
  "우리에겐 이런 문제를 풀 수 있는 비전과 능력 있는 지도자가 정말 절실합니다",
  "닷새 앞으로 다가온 십이월 십구일 대통령 선거에 네거티브와 흑색선전이 기승을 부리고 있습니다",
  "막판 변수 하나로 승부가 갈리는 예측 불허의 초박빙 판세가 계속되는 가운데 오늘은 어제에 이어 병풍 사건의 주역이었던 김대업 전 병무 비리 합동수사본부 수사요원이 또다시 출연합니다",
  "노무현 전 대통령과의 두 차례 극비 만남의 이은 퇴임후 봉하마을에서의 은밀한 만남 그리고 노무현 정권의 실세였고 이제는 문재인 대선후보 옆으로 돌아와서 다시 활동한 친노 삼팔육 세력에 대한 그의 충격적인 증언이 공개됩니다",
  "대선 정국을 뒤흔들 폭풍의 입 김대업의 작심 토로 이 탄이 지금부터 시작됩니다",
  "네. 십 년 만에 처음 방송에 출연한 병풍 사건의 핵심 주역 김대업 씨가 작심하고 털어놓고 충격 고백은 과연 무엇일까요? 어제에 이어서 김대업 전 병무 비리 합동수사본부 수사요원 모셨습니다",
  "어제 저희들이 대담하고 나서 트위터도 그렇고 굉장히 뜨거웠습니다",
  "그만큼 대선정국에 관심이 높기 때문에 그런 것이 아닌가 생각이 되는데요",
  "어제에 이어서 저희들이 이부 이탄을 지금 저희들이 이유는 상당히 많은 이야기들이 또 남아있고 또 대선정국에 앞으로 중요한 영향을 미칠 것도 같고 그래서 다시 모셨습니다",
  "자 핵심적인 질문은 예예",
  "어제 노무현 전 대통령과의 관계 속에서 당선자 시절 때 한 번 만나셨고 예예",
  "대통령 재임 현직 시절 때 한 번 만나셔서 두 번 만나셨다",
  "이런 말씀을 털어놓으셨는데 예예",
  "노 전 대통령께서 퇴임 이후에 예",
  "봉화마을로 내려가셨을 때 혹시 봉화마을에서 예. 만나 뵀죠",
  "만나신 적 있습니까? 예예",
  "몇 번이나 만나셨습니까? 어떤 경우로 어떻게 해서 만나게 된 겁니까? 인제 아무래도 퇴임 후니까 인제 조금 자유롭고 또 저 역시도 인자 퇴임하셨으니까 뭐 언론이나 어떤 여러 부분에서 뭐 인자 한테 어떤 불이익이 생기지 않으니까 조금 그때 이후에는 자주 뭐 통화하고 자주 만나고 했습니다",
  "얼마나 자주 만나셨습니까? 횟수는 뭐 굳이 지금 기억를 할 수는 없고요",
  "한 달에 제가 한두 번 정도 네",
  "내려가면은 어떤 경우는 인제 뭐 뵐 때도 있고 또 못 뵐 때도 있고 뭐 그렇게 만나서 뭐 세상 돌아가는 이야기 또 뭐 지나간 이야기 뭐 거의 대부분 지나간 이야긴데 결코 대통령 자리가 그렇게 쉽지 않더라 잘해도 욕 먹도 몬해도 욕먹는 자린데 두 번 하라면은 할 자리는 아니다",
  "보람이 있다면은 그래도 나름대로 최선을 다했는데 주변 사람들 때문에 조금 빛이 바랜 것 같다",
  "그라고 자기 가족 문제 그래서 제가 그거는 누구나 있는 거니까 그 당시에 예",
  "큰 문제가 생기기 전이니까 그러고 나서도 요즘 뭐 많은 국민들이 봉화마을에 오시고 또 뭐 멀리서도 뵙고 가까이서도 대화하는 시간이 있니까 보니까 보기가 좋습니다",
  "카니까 웃더라고 주로 노 전 대통령을 만나실 때 은퇴 이후에 퇴임 이후에 사제에서만 만나신 겁니까? 아니죠",
  "사제에는 인제 경호실 직원들이 나와가지고 그때도 아마 보고가 다 되는 것 같더라고요",
  "그래서 제가 인자 미리 가서 그 밑에 가면은 노 선생님 친척분 집이 있습니다",
  "근평 어른 집하고 거기 네",
  "거기 먼저 있으면은 인제 글로 쭉 와가지고 그 안에서 또는 뵙고 또 거의 대부분 거기서 뵀다고 보면 맞습니다",
  "상당히 소탈하시던가요? 노 대통령님은 저는 지금도 존경합니다마는 굉장히 서민적이고 소탈한 분입니다",
  "네. 어제 이 방송 출연 이후에 전화를 많이 받으셨다고요",
  "뭐 배신자라는 이야기도 많이 들었을 것 같은데요",
  "근데 저희가 오늘 다시 인제 아침에 좀 출연해달라는 연락을 받고 한편으로 상당히 좀 고마웠습니다",
  "왜냐하면은 어제 저가 인자 준비 없이 있는 그대로 이야기하다 보니까 좀 설명이 부족했고 또 제 방송을 보고 오해하는 부분이 있더라고요",
  "저를 보고 인제 많은 전화가 왔는데 뭐 배신자다",
  "또 아니면은 또 뭐 할 말 다 했다",
  "내가 할 말 너가 해준 거다",
  "뭐 그건 인자 그~ 축전에 있는 사람입니다",
  "그래서 제가 배신자다",
  "변절자다라는 거에 대해서는 분명히 말씀드릴 수 있는 것은 제가 문 후보에 대해서 이런 이런 평가와 판단을 하지만은 내가 그렇다 해가 지금 노 대통령님이 돌아가셨다 해가지고 노 대통령님을 제 마음속에 버린 거는 절대 아닙니다",
  "그런데 국민들은 그~ 강요하는 것 같아요",
  "뭐냐 하면은 내가 존경하는 분이 노 대통령님인데 그 옆에 있는 사람이 문재인 후보니까 문재인 후보까지 존경을 해라카는 것은 절대 이것은 잘못입니다",
  "내가 예를 들어서 살면서 내가 좋아하는 음식이 있고 내가 좋아하는 책이 있고 내가 좋아하는 친구가 있습니다",
  "그런데 그 친구를 좋아하니까 그 옆에 있는 친구까지 너가 좋아해야 된다 하는 것은 네",
  "그것은 잘못된 시각입니다",
  "제가 예를 들어서 노 대통령님을 문 후보님처럼 뭐 어~ 노 대통령 재임 시간 재임 뒤에 내가 변절자 한 것도 후회한다",
  "이런 식으로 버렸다면은 저도 저한테 배신자다",
  "뭐 변절자다 해도 받아들일 수 있습니다",
  "그러나 저는 그거는 제가 앞으로도 그렇지만 지금도 노 대통령님을 버린 게 아닙니다",
  "노 대통령님 옆에 있는 옆에 있었던 문재인 후보나 측근들 친노들을 분명히 말씀드릴 수 있는 것은 노무현 대통령하고 그분들은 다릅니다",
  "솔직한 이야기로 그릇도 다르고 생각하는 가치도 다르고 추구하는 것도 다릅니다",
  "그 다른 사람을 내가 왜 노무현 대통령을 존경한다고 해가지고 그 사람들까지 존경을 해야 된다",
  "자 노무현 전 대통령께서 이~ 퇴임하신 이후에 봉화마을로 내려갔지 않습니까? 예예",
  "내려간 이후에 얼마 되지 않아서 바로 인제 검찰 수사망이 좁혀 들어왔죠",
  "그때 청와대에서 같이 근무를 했거나 노무현 대통령의 보좌를 했었던 분들은 검찰 출두 상황 때 보니까 거의 보이지 않던데 그 그 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 참 한마디로 어이가 없죠",
  "왜냐하면은 말 그대로 걔네들의 그 노 대통령 주변에 있던 평소에 생각이나 어떤 마음 행동으로 옮겨진 겁니다",
  "그 사람들 노 대통령님 주변에서 뭐라 그랬습니까? 노 대통령님을 도구로 쓰라고 했습니다",
  "말 그대로 도구 쓰다 버리는 겁니다",
  "필요 없으면은 용도폐기 처분되면은 그러면 노 전 대통령이 그 사람들의 어떤 하나의 어떤 도구였다",
  "정치적 이용물이었다",
  "그 측근에 친노들은 스스로 노 대통령을 보고 도구라고 칭했습니다",
  "그라고 도구로써 이용을 해서 발판을 삼아야 된다라고 했고 네",
  "자 그런데 그 발판의 가치가 없어졌습니다",
  "그라고 또 인자 없어진 분들은 수사가 시작되니까 그 불통이 자기한테 튈 까봐 가까이 안 간 거죠",
  "그거는 어떻게 보면 당연한 겁니다",
  "처음 시작 때부터 참여정부 시작 때부터 어느 한 나라의 대통령을 도구라고 생각하는 사람들이 그 대통령 주변에 있는데 힘들고 어려울 때 그 옆에 같이 해야 되는데 같이 하겠습니까? 도구는 버리는 겁니다",
  "이용 가치가 없으면은 그러니까 당연히 그 노 대통령님이 힘들고 어려울 때 수사를 시작하고 인자 그 힘들 때도 옆에 나타나지 않죠",
  "왜 자기들이 흠집 날까 봐 그러면 바깥에서 우리들이 생각하고 쳐다봤었던 군신 관계나 주군 관계나 그런 어떤 의리 관계가 아니었다",
  "이렇게 생각하십니까? 친노와 노무현 대통령과의 관계는 저는 의리나 어떤 사람 믿음 신의 같은 인간적인 관계가 아니고 하나의 이용적인 관계입니다",
  "저도 병풍 사건을 제가 예를 들어 이야기하지만은 이용하고 자기들이 솔직한 말로 버린 겁니다",
  "그거하고 똑같이 노 대통령님도 대통령으로서 있을 때 자기들이 발판을 삼아서 말 그대로 도구 삼아 발판으로 삼아서 자기가 출세하고 권력을 가지기 위해서 필요했던 것이지 퇴임 후에 뭐가 있습니까? 자 그 부분에 대해서 잠시 후에 다시 구체적으로 좀 한 번 이야기를 나눠보기로 하고요",
  "과거에 고 노무현 전 대통령을 도왔었던 친노 삼팔육들이 지금은 거의 다 인제 문재인 후보 쪽으로 지금 들어가 있어요",
  "그것은 어떻게 보십니까? 또 하나의 도구를 만드는 거죠",
  "문재인 후보라는 도구를 만들어 가지고 또 자기들의 발판을 또 한 번 만드는 거죠",
  "제가 문재인 후보 그분의 개인적인 부분에 대해서는 뭐 극단적인 표현을 삼가하고 싶습니다마는 그 주변에 그러니까 과거에 노 대통령님 주변에 있던 삼팔육 친노가 그대로 문재인 씨 후보의 주위에 있다면은 진짜 두 번 다시 탄생해서는 안 될 정권이 탄생하는 겁니다",
  "자 과거에 노 대통령님 주변의 친노나 그 주변의 측근들이 실패한 정권을 분명히 한 번 치뤘습니다",
  "국민들은 예. 본인들이 패족이라고 그랬기 때문에 그렇죠",
  "스스로 패족이라고 이야기했습니다",
  "그러면 패족은 뭡니까? 진짜 나라를 망쳐가지고 쫓겨난 사람들입니다",
  "그러면은 지금 현재 그 주변의 사람이 문재인 후보 주변에 모여가지고 또다시 정권을 가지고 가겠다",
  "또 한 번 나라를 망친다는 것밖에 안됩니다",
  "제가 그래서 항상 강조하는 것은 포장된 것만 보지 마라는 겁니다",
  "그 사람의 지나온 거를 다 보라는 겁니다",
  "내가 누구를 찍을 것이다",
  "그러면은 예를 들어서 우리 사회자님한테 내가 후본데 배불리를 먹여줄 테니까 저 찍어주십쇼",
  "사실 배불리 먹여준다고 찍을 수 있어요",
  "그런데 그 밥그릇이 소주잔만 한 지 큰 진짜 배불리 먹을 수 있는 밥그릇인는 모릅니다",
  "앞에서 말하는 달콤한 말에 속지 마라는 겁니다",
  "자 그러면 친노 삼팔육들이 노무현 전 대통령을 도구로 삼아서 한 번 이용하고 폐기시키고 다시 인제 문재인 후보 쪽으로 전부 이동을 한 것은 또 하나의 도구를 삼으려고 하는 것이다",
  "그러면 삼팔육들의 정체는 뭡니까? 친노 삼팔육들의 정체는 가까이에서 보셨으면은 어떻게 평가합니까? 어~ 간단하게 이야기하면은 함축해서 극도의 이기주의적인 집단 극도의 자기중심주의적인 집단 자기들 만의 리그 네",
  "그 외에는 없습니다",
  "그런데 문재인 후보는 캐치프레이즈를 사람이 먼저다",
  "이렇게 내세우고 있는데요",
  "그것은 사람이 먼저다라는 것은 노무현 대통령님의 생각입니다",
  "사람이 먼저가 아니고 그~ 저는 노무현 대통령님 외에는 사람이 먼저다라고 말할 자격이 없습니다",
  "자신들이 먼저입니다",
  "이때까지 그렇게 해왔고 참여정부 오년 내내 그렇게 그렇게 해왔습니다",
  "그렇게 해왔는데 사람이 먼저다",
  "뭐 사람이 먼저겠죠",
  "그런데 사람에 따라 다르겠죠",
  "솔직한 이야기로 사람마다 다 다르지만은 그러나 그 사람들은 감히 국민들 앞에 사람이 먼저다라고 할 자격은 저는 없다고 봅니다",
  "네. 그러면은 문재인 후보도 친노 삼팔육들의 꼭두각시다",
  "이렇게 지금 보고 계신 건가요",
  "제가 인자 과정을 설명를 드리면은 저는 꼭두각시다",
  "뭐 문 후보님께서 들으면은 조금 불쾌할지 모르겠지만은 지금 말씀하시는 거 보면은 그런 투잖아요",
  "예. 제가 그렇게 봅니다",
  "왜냐 제일 처음에 문 후보께서 부산 시장을 나와달라 또 지역구에 나와달라했을 때 자기는 정치 안 한다고 했습니다",
  "그러다가 지금 인제 지난 총선 때 나왔죠",
  "그~ 나올 때 그 권유한 주변 사람들이 다 친노들입니다",
  "뭐 구체적인 제가 이름은 알지만은 방송에서 거론하는 거는 뭐 적절치 않아서 그런데 뭐 소위 말하는 삼철하고 소문나 있죠. 주변에 네",
  "자 그 사람들이 아주 그~ 노 대통령님 서거하시고 그 장례 유연하면서 장례식 하면서 그 문 후보의 어떤 그 캐릭터나 그 모습을 아주 포장을 잘했습니다",
  "심지어 거기에서 비치는 모습이나 말 한마디나 말 한마디는 간단합니다",
  "한마디하고 사라져 버렸어요",
  "그런데 검찰청 출두할 때는 아무도 나타나지 않다가 장례식장에 사람들이 구름처럼 모이니까 우르르르 또 보이데요",
  "왜 그렇습니까? 도구에 불과한 대통령을 인제 전직 대통령이죠",
  "거기에 방패막이를 할 사람이 어디 있습니까? 아무도 없어요",
  "그만큼 신뢰와 신의가 없다는 겁니다",
  "그래서 자기중심주의 극도의 이기주의적인 집단이라고 제가 표현한 것인데 그런 집단에 또 둘러싸여가 있어요",
  "문재인 후보께서 문재인 후보가 만일 예",
  "뭐는 그럴 가능성이 얼마나 된지는 모르겠습니다마는 예",
  "집권할 기회를 갖는다면 그 뒤에서 삼팔육들이 전부 또 배후 조종할 것이다",
  "친노 삼팔육들이 지금 그렇게 보고 계시는 겁니까? 저야 당연히 그 걱정이 되니까 국민들이 올바른 선택을 해달라는 겁니다",
  "왜 대통령 한 사람이 국가의 모든 정치적인 경제 모든 걸 운영할 수 없습니다",
  "대통령은 자기가 가장 어떤 뜻과 정신에 맞는 통치력이 참 일치하는 분들을 참모로 써서 그 참모를 어디서 선발하겠습니까? 본인 주변에서 선발할 거 아닙니까? 그러면 그 사람들이 들어가서 그 대통령의 통치 관에 같이 합류를 할 것인데 그 사람들이 지난 정권에서 보여준 친노들의 어떤는 그런 대통령을 도구로 생각하고 자기 자신만을 아는 그런 행태를 하면은 국민들은 더 고생하죠. 당연히 그렇게 본다면은 현재 이~ 문재인 후보가 내세우고 있는 국민신당 새로운 정치 신당 창당 거국내각 이런 것들은 실질적으로 문 후보가 그런 것을 수행하거나 집행할 능력이 전혀 없는 배후 조종자들의 어떤 그~ 대변인 역할을 하는 걸로 이렇게 보시는 겁니까? 예. 그렇죠",
  "지금 제가 봤을 때 그동안 문재인 후보께서 지나온 발자취를 보면 알지 않습니까? 시장을 출마를 하라했을 때도 자기는 정치에 뜻이 없다",
  "준비가 안 돼 있다",
  "그러다가 인제 갑자기 뭐 어~ 바람이 불다 보니까 그런데 결코 그 바람이 네",
  "문재인 후보의 바람이 아닙니다",
  "이걸 아셔야 되는 게 노무현 대통령의 그림자고 후광이지 후광의 바람이지 문재인 씨가 그만큼 그릇이 되고 능력이 돼가지고 국민들이 지지한다고 보지 않습니다",
  "지금 문재인 씨 후보 지지자들 부분의 거의 반 이상은 노무현 대통령의 어떤 후광 그림자 네",
  "또 하나는 그 나머지 반의반은 안철수 씨 지지자의 반인데 과연 사 분의 일 가지고 대통령이 된다",
  "저는 이게 웃기는 이야기가 제가 하나 예를 들어 보면은 우리가 대학 그~ 예비고사를 치면은 수능을 내가 시험쳐서 성적에 따라 뭐 무슨 좋은대 서울대 고대 쭉 갑니다",
  "지금 문재인 후보가 보여주는 것은 수능을 쳐가지고 우리 사회자님 점수하고 내 점수하고 합쳐서 서울대를 가자 이겁니다",
  "결국은 처음 시작이 그렇게 됐다면은 결국 마무리는 엉망이 된다는 겁니다",
  "두 사람의 성적을 합쳐가 대학을 들어갈 수도 없지만은 편법으로 들어간다 하더라도 졸업을 하고 그 과정에 어떤 이수를 하는 학점은 그~ 누가 할 거냐 이거에요",
  "그러면 결국은 엉망이 된다는 거죠",
  "정권 정부라는 것은 자 노무현 전 대통령이 퇴임하셨을 때 봉화마을로 찾아가셔서 여러 가지 인제 서운한 이야기도 하시고 지난 이야기도 하셨을 텐데 뭐 공수처 신설 문제라든지 본인의 어떤 명예회복 문제 다 지난 일이지만은 그러나 대통령으로서 독자적으로 재임 시절에 그런 것을 해주지 못했다",
  "대통령도 마음대로 힘을 갖고 그런 일을 하지 못하겠더라 주변에 둘러쌓여서 그런 어떤 힘의 한계를 느꼈었던 그런 토로를 혹시 노 전 대통령으로부터 직접 들어보신 적이 있습니까? 인제 그때는 인제 삼초면 옆에 만났을 때 그 이야기를 들었고 제가 또 주변에서 본 바에 의하면은 대통령이지만은 대통령으로서 측근이나 주변에서 어~ 대우를 못 받은 분 이렇게 표현을 하면 맞을 겁니다",
  "왜 그 당시에 인제 그 약속한 부분에 대해서는 제가 그 분위기를 아니까 노 대통령님을 이해를 하게 되니까 그 부분에 대해서는 그렇게 미련을 가지진 않았어요",
  "단지 걱정스러운 거는 자 새로운 어떤 참여정부라는 게 출발을 했을 때 좀 더 좋은 주변 사람이나 측근을 만나서 시작이 됐었다면은 뭐 퇴임 후에 퇴임 막바지에 국민들한테 비난을 받았죠",
  "그라고 퇴임 후에도 그래서 그런 일이 생기지 않았을 거 아니냐 하는 사실 아쉬움이 더 컸습니다. 그 당시에는 네",
  "실질적으로 인제 이 문재인 후보가 갖고 있는 카드는 마지막에 예",
  "자신의 어떤 지역구의 의원직을 던진다던지 그렇지 않으면은 노 전 대통령을 둘러싸고 있었던 친노 삼팔육들 친노 세력들이 문재인 후보가 집권을 할 경우에는 임명직에 일체히 등장하지 않겠다",
  "이런 어떤 그~ 포기 기득권을 내려놓는 예",
  "그런 어떤 비장한 각오를 던져야 하는 데는 실질적으로 보면 문 후보가 친노 삼팔육들에 대해서 그런 요구를 하지도 못하고 있고 또 여론과 언론은 그런 요구를 하고 있는데 전혀 그런 어떤 액션을 나오지 않는 것을 보면은 문 후보가 친노 삼팔육들에 대해서 큰 힘을 지금 발휘를 못 하는 상황인가요",
  "왜냐하면 문재인 후보 스스로가 그~ 옛날 친노 측근 프레임에 갇혀있는 겁니다. 지금 그러니까 우리가 어떻게 보면은 그분들이 그~ 각색을 하고 극본을 해서 연출을 지금 하고 있는 하나의 주연이지 모든 걸 제작하는 하는 게 주체가 지금 문재인 후보는 아닙니다. 지금 분명히 예예",
  "그러면은 문재인 후보가 자기를 도와주고 옆에서 대통령 후보까지 만들어준 세력한테 너거 임명직 하지 마라 내가 대통령 되면 장 차관하지 마라 하면은 그 사람들 예 알겠습니다",
  "할 사람 누가 있겠습니까? 그 사람들이 자 패족이라고 선언을 하고 스스로 실패한 정권이다라고 이야기하면서 물러섰던 측근들인데 네",
  "그 사람들이 다시 모여가지고 대통령을 만든다",
  "그런데 내가 앞으로 장관도 안 하고 차관도 안하고 임명직을 안 하겠다",
  "뭐 친노 주변 사람치고는 그렇게 이야기할 사람은 저는 없다고 봅니다",
  "왜 아이 그 사람들의 어떤 최종적인 궁극적인 목표가 권력을 가지는 것이지 국민을 위해서 잘 사는 대통령으로서 정치를 하겠다는 건 아니거든요",
  "또 그동안 그렇게 보여왔고 또 행동해왔기 때문에 어떤 부분이든 간에 정치든 사회든 모든 집단에서는 제일 중요한 것이 저는 상호 간에 믿음과 신뢰라고 봅니다",
  "그 신뢰와 믿음이 깨졌을 때는 서로 간에 어떤 계산만 있는 것이지 어떤 동지적인 결합은 없는 겁니다",
  "실질적으로 김 선생님 이야기를 이렇게 듣고 있다보면은 안철수 후보와 문재인 후보가 이~ 단일화 협상 과정에서 안 전 후보가 정치 쇄신과 개혁를 민주당 개혁을 요구했는데 그걸 한다는 말만 하고도 단 한 명도 단 한 사람도 단 한 건도 민주당에 대한 정치 개혁 정치 쇄신을 하지 못했어요",
  "지금 인제 문 보세요",
  "단일화할 그걸 못하는 겁니다",
  "아니면 힘이 없는 겁니까? 제가 볼 때는 몬하는 부분도 있고 또 그 부분이 아마 언론에서 안 나오길 바랄 겁니다",
  "왜 정치 개혁보다는 내가 기득권을 유지하고 이대로 가면은 더 편한데 왜 앞장서서 정치권이나 언론에서 조용한데 개혁하겠다",
  "이런 이야기를 왜 하겠습니까? 그~ 벌써 정치를 아니까 그 속성에서 그 이야기를 안 나오길 바라는 것이고 제가 안타까운 거는 안철수 씨나 문재인 후보가 단일화 과정에서 참 저는 그게 딜레만데요",
  "안철수 씨가 분명히 저는 새 정치나 정치 개혁의 기대를 저뿐만 아니고 많은 국민들이 기대를 하고 있었습니다",
  "그러면 후보 단일화를 하는 과정에서 안철수 씨는 약속을 지킨 거죠",
  "후보 등록 전까지 단일화하겠다",
  "자기가 그리 몸을 희생함으로 해서 단일화가 된 것이지 네",
  "결코 문재인 후보가 지지율이 높다든지 잘나서 된 건 아닙니다. 분명한 거는 그러면은 한 사람 안철수 씨나 안철수 지지자의 희생으로 지금 문재인 후보가 이까지 온 것인데 안철수 씨가 지금 문재인 후보를 선거 운동을 하고 있는데 저는 그 부분을 보면은 안철수 씨 참 안타깝습니다",
  "왜 안타깝냐 분명히 단일화 과정에서 정치 개혁이나 새 정치 의지를 상대방한테 봤을 것인데 네",
  "그러면은 국민들이 예를 들어서 지금 문재인 후보를 통해서 우리나라가 정치 개혁을 되고 새 정치를 할 수 있다고 판단했으면은 대안으로써의 안철수 씨는 힘이 별로 받지를 몬 했을 겁니다",
  "그런데 국민들이 봤을 때는 문재인 후보에 대해서 어떤 새 정치나 정권 정치 개혁은 보지를 못 하고 안철수 씨로서 통해서 봤다는 거죠",
  "그런데 그~ 안철수 씨의 어떤 희망과 어떤 자기 개혁적인 생각을 마인드를 그대로 문철 문재인 후보한테 옮겨갈 수 있다",
  "지금 문 안철수 씨는 만약에 진짜 문재인 후보가 대통령이 돼서 또다시 실정을 하게 된다",
  "그라고 제가 분명히 예견했습니다마는 친노나 이 세력에 프레임에 갇혀서 또 한 번 실정을 하고 된다 하면은 실패한 정권의 절반의 책임은 안철수 씨가 있는 겁니다",
  "그러면 안철수 씨는 정치하면 안 됩니다",
  "반드시 새 정치나 정치를 할려면은 다음에 다시 국민들로부터 힘을 얻어 가지고 해야만이 할 수 있는 것이지 벌써 그 사람들은 기득권을 맛봤던 세력입니다",
  "그 사람들이 편안한 길을 납두고 힘든 길을 둘러서 안 갑니다",
  "그게 정치인데 안철수 씨가 지금 그 사람을 도와준다",
  "저는 물론 도와주고 안 도와주고야 본인이 또 뱉은 말도 있고 이게 있겠지만은 진짜 안철수 씨가 국민을 위해서 대통령 후보로서 나왔던 분이라면 앞으로 실정을 할 수 있는 집단을 지지를 한다",
  "진짜 실정이는 되면은 과연 그분이 다음 대선에 정치에 어떻게 출발할지 저는 걱정입니다",
  "지난 이천이년 병풍 사건의 핵심 관련자였던 김대업 전 병무 비리 합동수사본부 수사요원의 작심 토로는 오십초 후에 다시 진행됩니다",
  "네. 여러분은 지금 성역 없는 토크쇼 장성민의 시사탱크에서 병풍 사건의 주역이었던 김대업 전 병무 비리 합동수사본부 수사요원을 만나고 계십니다",
  "자 대담 계속 이어지겠습니다",
  "그~ 노무현 전 대통령이 서거 죽고 난 이후에 자주 봉화마을로 내려가셨다고 하셨는데요",
  "얼마 만에 한 번씩 내려가셨습니까? 그게 아마 제가 노 대통령님 어~ 서거 하신 날 제가 강원도에서 연락을 받았습니다",
  "그라고 정신이 없어서 내려가다가 기자들이 많이 와 있다",
  "그래서 그러면은 눈에 안 띄는 게 좋겠다",
  "그래서 제가 그~ 이틀 뒤에 갔습니다",
  "같이 있던 일행은 먼저 내려가고 뭐 같이 있던 분들도 이름 대면 누군지 다 알만한 분일 겁니다",
  "그래서 인자 그 이후에 거의 아마 매주 내려갔습니다",
  "거의 왜 왜 가신 겁니까? 한마디로 좀 안타까움이죠",
  "어떤 것에 대한 안타까움입니까? 노 대통령님이 인자 수사를 인자 받게 될 때부터 사실 그때 노 대통령님 대통령 시절에는 그 많은 사람들의 친노들이 보이지 않았어요",
  "외로웠어요. 노 대통령님이 네",
  "그래서 그 과정에서 사실은 어~ 지금 돌아가신 강건문 회장님하고 몇 분만 보였어요",
  "그래서 참 그런 걸 지켜보다가 갑자기 인자 서거하셨다니까 너무 마음이 안타깝고 울컥하는 거에요",
  "그래서 인자 그때 처음은 내가 봉화에 가겠다가 아니고 자연적으로 발길이 걸로 갔어요",
  "가서 먼 산에서 부엉이바위도 보고 참 묘소도 보고 뭐 참 돌아가셨지만은 그냥 마음속으로도 대화도 하고 해가 뉘엿뉘엿 지면은 참 슬퍼지고 그런 마음으로 왔다 갔다 했는데 아니 그동안 참 대통령님을 도구로써 자기 어떤 권력을 가지고 요직에 다 있고 핵심 자리에 있던 사람들은 꼭 행사 때만 내려옵니다",
  "왜 방송에서 카메라 비치는 행사 서거 일 주년 뭐 생신날 뭐 이런 행사 참 웃기는 거 아닙니까? 근데 일반 국민들은 그 관계없이 어떤 참 추모를 하고 오는데 그래서 제가 그거를 이렇게 보고 결국은 참 친노라고 할 자격이 없다",
  "결국은 친노를 내세워서 자기의 어떤 권력의 탐욕 된 어떤 것을 감추고 있을 뿐이지 네",
  "본심은 결국은 자기 출세다",
  "그래서 인제 그 시간이 일 년 이 년 쭉 지나가지고 제가 거기서 인제 매주 가고 느낀 게 그~ 노 대통령님 누님이 한 분 계십니다",
  "노영옥 여사님께서 참 힘들게 사십니다",
  "그 마을에요? 예. 그 대통령의 어떤 뭐 친척이죠",
  "형제 같으면 아주 잘 사시는 걸로 아는데 거기서 한 몇 킬로 떨어진 그~ 시골 동네에서 쪼매난 집에서 사시는데 진짜 겨울 되면은 이~ 내복도 인자 오래 입어서 닳아가지고 헤져가지고 네",
  "입고 사시고 그래서 생활비도 뭐 근근이 인제 뭐 주변에서 도와주고 사시는데 제가 볼 때는 참는 안타까운 마음이 드는거에요",
  "연세가 그만큼 돼서 그래도 대통령의 누님인데 그런데 한편으로 또 보면 한쪽은 잘 사는거에요",
  "그 노 대통령의 측근들 주변 사람들은 주변 사람들이 어디 밥 먹는데 애로사항 있나요? 거기 보면은 봉화재단도 있고 봉화재단에서 일하고 있는 노 전 대통령 측근들도 있지 않습니까? 봉화 그러니까 노무현 재단이나 인자 봉화재단 주 주 봉화죠",
  "인제 그거는 수익사업으로서 바뀌'었는데 제가 안 그래도 그 이야기를 한 번 했죠",
  "거기서 안 도와줍니까? 네",
  "주식에서 봉화가 노무현 대통령님이 퇴임 후에 내려와서 친환경 쌀 재배를 하고 장군 차를 낮춰서 노 대통령님 생각은 그거였습니다",
  "고향 퇴임 후에 고향에 내려와서 그 마을 공동으로 다 사업을 해서 누님이나 형님이나 동네 분들이나 친척까지 다 같이 먹고살겠다",
  "그런데 그 그 누님이 좀 뭐 외롭게 뭐 인간적 인간다운 대접을 못 받고 사신 걸로 평가를 하십니까? 그렇죠",
  "그래서 친환경 농법이다",
  "해가지고 주식에서 봉화에서 농사도 짓고 하는데 첫해에 제가 갔을 때는 누님한테 쌀 한 가마니 보여준 적이 없습니다",
  "보내준 사실이 없습니다",
  "그래서 내가 안 보내줍니까? 하니까 아휴 인사라도 제대로 하면 다행이다",
  "그래서 내가 깜짝 놀랬어요",
  "아니 퇴임 후 내려오시고 지금까지 아니 노 노 전 대통령님이 누님한테 인사를 안 한다는 겁니까? 그 측견들 사람들이 측근 사람들이요",
  "예. 우리가 인제 참 가까운 친구든지 아니면 뭐 좀 아는 친구 집에 가더라도 어른이 있으면 어른한테 먼저 인사를 하고 또 이야기하고 그게 예의거든요. 기본적인 기본 도리죠",
  "근데 그 주변 사람들에 내가 물었습니다",
  "아니 노 대통령님 누님인데 왜 인사도 안 하냐 우리는 그~ 노 대통령님 직계가족만 인정을 합니다",
  "누구냐 권양순 여사님하고 아들 노건호 씨 내가 그 얘기 듣고 어이가 없었어요",
  "아~ 누님은 직계가족이 아니신가요",
  "아~ 출가외인이구나 그래서 그러면 한 번 물어보자 너네 아버지한테는 인사하고 너네 큰아버지하고 작은아버지한테는 인사 안 하냐 내가 카이 네",
  "그거하고 똑같은 거 아니냐 우리가 지나가는 동네 사람한테도 연세 많은 분한테는 인사드리고 안부 묻는 게 하나의 예의인데 너네들은 기본적인 예의조차도 없다",
  "더군다나 너희가 모시던 누님 아니냐 노 대통령님 업어서 키운 분이 이분인데 너네 그래 생각하면은 그~ 너네 주변에 측근들 친노들이나 이런 사람들은 너네들하고 똑같이 이렇게 생각할 거 아니냐 누워서 침 뱉는 짓이다",
  "이런 짓 하지 마라 그래서 그때부터는 내가 굉장히 머라케서 그래서 그때부터는 피하지 않고 인사는 한답니다",
  "근데 그런 사람이 지금 문재인 후보 수행비서를 하고 있어요",
  "그런 사람이 무슨 국민을 위해서 국민보다 낮게 뭐 어~ 존경하면서 아니 문재인 후보가 대통령 되면 그 주변에 있는 사람이 어~ 분명히 다 요직에 들어갈건데 그 사람이 과연 국민들를 위해서 뭘 낮은 자세로 일할 수 있겠어요",
  "그런데 문재인 후보의 선거 캐치프레이즈는 사람 사는 세상 사람이 먼저다",
  "이런 이야기인데 그~ 사람이 먼저다라는 것과 이~ 친노 측근들이 소위 말해서 누님조차도 무시하는 것과 상관관계가 있습니까? 있죠",
  "사람 사는 것은 똑같습니다",
  "뭐 우리가 뭐 없는 세계에 살든 있는 세계에 살든 뭐 국가 공무원이든 일반 사회든 위아래가 있고 연세가 많으면 참 예의를 갖춰야 되고 이게 기본 아닙니까",
  "이게 무슨 계급이 있습니까? 어디 그게 사람 사는 세상이거든요",
  "문재인 문재인 후보가 문제가 있다면 문재인 후보와 친노들의 구체적인 문제점은 뭡니까? 가장은 자기들이 말하고 행동이 다르다는 겁니다",
  "지금 말은 다 거짓말이라는 겁니까? 그럼 지금 안 지켜지니까 거짓말이죠",
  "지켜지면은 그건 거짓말이 아니죠",
  "그런데 그거를 지금 사실로 믿고 그렇게 많은 지지를 하 보내고 있는 국민들은 뭐가 됩니까? 그래서 국민들이 뭐냐 하면은 내가 뭘 하겠다",
  "하는 이 순간에 어떤 그 모습이나 말만 보지 말고 그 사람 뒤나 주변을 보라는 겁니다",
  "유유상종이라는 말이 있습니다",
  "끼리끼리 모이는 거거든요",
  "자 우리가 안철수 후보를 예로 들었을 때 그 주변에 모여드는 많은 사람들 중에 그래도 새로운 정치를 기대할 수 있었던 것은 그만큼 때가 묻지 않았다는 지지 세력이거든요",
  "지금 문재인 후보는 거의 과거에 기득권을 누려보고 나름대로 어떤 자기들이 스스로 패족이라했던 사람들이 다시 모임 있는 겁니다",
  "그러면은 지금 패족인데 그 이후에 예를 들어서 다시 패족이 되지 않기 위해서 뭔가는 바뀌'었느냐",
  "저는 바뀐 게 없다고 봅니다",
  "그 이후에 보여주는 게 가장 기본적인 사람 사는 세상이라면서 사람으로서 지켜야 될 가장 기본적인 게 우리가 동방예의지국에서 가장 기본적인 게 예의입니다",
  "예의조차도 갖추지 몬 한 사람한테 국민들이 그 사람들한테 대접하 받기를 바란다",
  "이건 불가능하거든요",
  "절대 불가능합니다. 이거는 그럼 친노 삼팔육들이 지금 문재인 후보 쪽으로 이동해서 그들이 국정을 다시 맡게 되면은 문제점이 좀 커질 수 있습니까? 저는 그~ 문재인 후보께서 후보가 된 과정도 문제고 또 그 문재인 후보를 둘러싸고 있는 측근들 주변 사람들 친노들 이 세력도 굉장히 문제라고 보는 것은 저는 만약에 제가 어제 말씀드렸지만 대통령께서 무슨 일이 있고 내가 모시던 분이 무슨 일이 있고 또 내가 없어짐으로 해서 뭐 더 잘 될 수 있다면은 내 저~ 스스로 감옥도 갈 수 있고 사라질 수도 있고 뭐 어~ 나타나지 않을 수도 없는데 그건 스스로 해야 되는 겁니다",
  "누가 해라가 아니고 근데 지금 그~ 문재인 후보 주변은 스스로 아~ 내가 없어야 지금 문재인 후보한테 도움이 될 수 있다",
  "자 내가 그러면은 임명을 임명직을 맡지 않겠다",
  "하면서 말과 행동이는 일치하는 사람이 없습니다",
  "얼마 전에 단일화 전에는 정치 개혁을 하라하니까 그 주변에 있는 사람들이 우리는 백의종군 하겠다고 몇 명 물러섰어요",
  "지금은 물러선 거 아닙니다",
  "물러선 척한 것인지 네",
  "물러선 거하고 물러선 척하곤 다릅니다",
  "겉으로 보여주기 위해서 모양새를 갖추었지 실제론 뒤에서 다 컨트롤하고 있거든요",
  "그것은 국민 기만행위입니다",
  "그래 그런 것을 국민들이 보고 판단을 해야 되는 것이지 겉에 어떤 감언이설이나 어떤 좋은 말만 듣고 그 판단하면은 결국은 국민들이 후회할 사람을 뽑는 거죠. 그거는 어제 대담에서는 안철수 교수도 이 김대업처럼 팽당하고 말 것이다",
  "선거 지원 유세를 당장 중단해라 뭐 이런 식의 말씀을 하셨는데 저는 중원을 또 제가 간곡하게 안철수 씨께 부탁드리고 싶은 거는 제가 조금 서두에서 말씀드렸지만은 우리가 대통령이라는 자리는 만들어지는 자리는 아닙니다",
  "저는 제가 지난 어~ 이천이년 그전 참 어떤 병풍이나 이걸 쭉 겪으면서 제가 몸소 겪고 제가 받아왔고 어~ 그런 느낌에서 그~ 분명히 안철수 씨께 말씀드리고 싶은 거는 역사는 만들어지는 것은 아닙니다",
  "분명한 것은 강물이 흘러가도 흘러가는 데에서 정권이 교체가 돼야 되고 이런 것이지 인위적으로 합쳐서 만들어진 정권은 결국은 성공할 수 없습니다",
  "그러면은 지금 안철수 씨께서 문 후보를 지지해서 자 문 후보가 대통령이 된다 합시다",
  "만약에 문 후보가 국민들 마음에 백 프로 들도록 만약에 새로운 정치나 정권 개혁이 하지 않는다면은 새 정치를 하겠다는 안철수 후보의 다음 생각은 끝나는 겁니다",
  "왜 아니 저 사람이 공동 정부 연합정부는 해가지고 힘을 합쳐가지고 대통령을 만들어 놨는데 잘못했다",
  "그럼 안철수 씨가 설 자리가 어디는 있습니까? 자기도 지금 정권 탄생에 책임이 있는데 그런 그게 결국은 팽당하는 겁니다",
  "그건 더 무서운 팽인게 뭐냐 국민들로서 팽당하는 겁니다",
  "너 믿고 너가 지지하는 사람을 해줬는데 엉망했다",
  "그럼 너도 책임 있지 않냐",
  "다음에 그럼 뭐라고 얘기할 겁니까? 자기는 그럼 임명직 안했으니까 책임이 없다 할 겁니까? 그거 아니거든요",
  "탄생을 하는데 책임이 있는데 자기는 아무 자리를 안했으니까 책임이 없다는 것은 그거조차도 국민들한테 버림받는 겁니다. 그거는 그런데 지금 안철수 후보 전 후보가 문재인 선거 운동을 하고 돌아다닌다고 그러지만은 일부 정치 평로가들은 그게 문재인 후보의 지원 유세인지 아니면 자신의 미래 정치 장사는 비즈니스를 하고 있는 것인지 분간이 안 간다",
  "이렇게 제기를 하시는 분들도 있고 다른 한 편으로는 안 전 후보 입에서 문재인 찍읍시다 라는 이야기는 단 한 번도 안 나왔다",
  "왜 그러겠는가라고 하는 것에 대해서 의문을 갖는 사람들이 있어요",
  "어떻게 생각하십니까? 저는 그 부분에는 분명히 공감합니다",
  "왜냐하면은 안철수 씨께서 분명한 것은 단일화 과정이나 그까지에서 문재인 씨나 그 측근들의 어떤 문제가 뭐다라는 거를 조금은 느꼈을 겁니다",
  "그렇기 때문에 만약에 정정당당하게 단일화가 됐다면은 당연히 문재인 씨를 찍어주십쇼",
  "근데 지금은 새 정치합시다",
  "이 원론적인 이야기입니다",
  "아니 그러면 어느 국민이 헌 정치 합시다",
  "투표하지 맙시다 하는 사람이 누가 있습니까? 네",
  "저도 당장 가면 새 정치합시다",
  "원론적인 이야기를 하는 건 이유가 그만큼 아직까지 안철수 씨께서 문재인 후보나 그 주변의 어떤 기득권 어떤 정치 개혁 의지가 없다고 보는 거죠",
  "그러나 단지 지금 안철수 씨는 새 정치합시다",
  "할 수밖에 없는 거는 본인이 뱉은 말이 있거든요",
  "자기 자신이 있었던 말에 대한 약속을 지금 지겠다",
  "예. 최소한의 약속을 지키는 거죠",
  "이렇게 해석을 하신다는 거죠",
  "어제 저희들이 인제 대담을 이렇게 일부에서 하면서 예",
  "요즘 뭐 대선 선거 막판에 갈 수록 어떤 여러 가지 어떤 변수의 게임이 이렇게 진행되면 이거 또 제 이의 김대업 사건이다",
  "아~ 얼핏하면 이런 이야기가 나오고 있고 예예",
  "이~ 김대업 선생에 대해서는 이~ 정권 탈취범이다",
  "이런 어떤 이야기를 많이 하고 있고 지금 뭐 민주당과 새누리당 간에 지금 국정원 여직원 예예",
  "여러 가지 어떤 그~ 선거 개입 문제만 한다 하더라도 이게 제 이의 김대업 사건이냐 이런 이야기가 나오고 있는데 그런 이야기를 들을 때면 심경이 어떻습니까? 끝으로 한 말씀 들어보시죠",
  "예. 사실 뭐 제 이의 김대업 사건이다",
  "근데 이것은 어떻게 보면 정치권에서 만든 사건이지 제가 만든 사건은 아닙니다",
  "그리고 제가 그런 이야기 들었을 때 일만의 참 뭐 반성도 있습니다. 사실은 그런데 그 당시에 어떤 주역으로 만들어 놓고 거기에 대한 진실을 밝히지 않는 책임이 지난 정권에도 있는 겁니다. 분명히 자 내가 목적을 이루었으니 병풍의 진실은 별 볼 일 없다",
  "이제 밝혀져 봐야 별 우리한테 도움도 안 되고 뭐 사실이든 거짓이든 관계없다",
  "이게 바로 지금 문재인 후보를 둘러싸고 있는 측근들입니다",
  "그러면 그런 사람들이 또다시 그런 무책임한 행동이나 정치를 한다면은 국민들이 그만큼 고생하는 거죠",
  "저는 정권 탈취범이다",
  "어~ 제가 이 말 한마디에 어느 쪽이 도움이 되고 도움이 되지 않고는 저는 분명히 바라지 않습니다",
  "왜 제가 겪어보고 느낀 것을 지금 그대로 이야기하는 것뿐인데 그건 국민들이 판단하는 겁니다",
  "거기에 관련되어있는 후보자나 일부의 측근자들이 판단해서 저놈이 나쁘다",
  "저는 그거 바라지 않습니다",
  "그 사람들한테 욕을 얻어먹어도 국민들한테 아~ 저 사람 입바른 소리 한다",
  "저 사람 말이 맞다",
  "그거 들으면 저는 만족하는 겁니다",
  "그래서 정권 탈취범이 다가 아닙니다. 분명한 것은 정권 탈취에 이용된 어리석었던 하나의 국민입니다. 저는 이용당했다",
  "예. 그렇게 하는 게 맞지 제가 정권을 탈취했다면 내가 탈취한 정권으로서 권력을 행사한 게 뭐가 있습니까? 없지 않습니까? 끝으로 이제 진짜 끝입니다",
  "이 땅에서 정치를 하는 정치인들에게 꼭 하시고 싶은 이야기 있습니까? 예. 있습니다",
  "저는 인제 여 오다가 뉴스를 들었는데 문재인 후보께서 이런 말씀을 하셨다는데요",
  "제 이의 뭐 국정원 여론 조작사건에 대해서 철저히 수사해라 수사하지 마라는 말이냐",
  "그 말씀 하시기 전에 우선 당장 급한 게 김대업한테 오십억을 줬다",
  "내가 비례대표 자리를 요구를 했다 하는 그 당시에 비서실장 민정수석 사회수석 할 때 왜 못 밝혔는지부터 설명해 주기를 바랍니다",
  "그리고 박근혜 후보님이나 문재인 후보님께서 기득권을 내려놓겠다",
  "했는데 제가 박근혜 후보님한테 솔직히 제가 국민으로서 느끼고 바라는 게 있습니다",
  "우리 사회가 공정한 기회의 사회 공정한 경쟁 사회입니다",
  "제가 군 장군들이나 장교들 진급 때만 보면은 슬픈 모습을 많이 봅니다",
  "진급에 떨어진 사람들은 평생의 직장에서 쫓겨나야 되고 근데 육사 비육사 진급 차별이 너무 심합니다",
  "진짜 우리 박근혜 후보님이 국민을 위하고 어떤 기득권을 버린다면은 진급 차별을 육사 비육사가 아니고 육사든 비육사든 공정한 기회를 줄 수 있도록 한 번 개혁을 한 번 해봐 주십사 또 그런 기대를 지금 하고 있습니다",
  "자 김대업 선생님 예예",
  "진솔한 대담 대단히 감사합니다",
  "네. 이 사람들은 이 세상이 자신들의 바람대로 이루어지는 것이 옳다",
  "그러나 실제 세상은 밝은 면과 어두운 면을 동시에 갖고 있습니다",
  "우리의 대통령 선거도 막바지에 접어들면서 국민이 보고 싶지 않은 상호 비방과 중상에 기초한 어두운 면이 난무하고 있습니다",
  "국민들은 지금 네거티브 선거전략에서 살아남는 후보를 찾는 것이 아니라 국정을 잘 이끌어갈 수 있는 능력을 가진 후보가 누구인지를 찾고 기다리고 있습니다",
  "부정보다는 긍정의 힘으로 우리 미래에 희망을 줄 수 있는 지도자를 원합니다",
  "그리고 그런 지도자가 선거에서 꼭 승리하기를 바랍니다",
  "박근혜 문재인 두 대선 후보가 사십팔 시간 대격전에 돌입했습니다",
  "국정원 여직원 선거 개입 의혹이 대선 정국에 핵심변수로 떠오르는 가운데 오늘도 새누리당 김종인 국민 행복 추진 위원장을 모시고 막판 대선 변수 돌 돌파할 박근혜 후보의 표심 다지기 전략을 직접 들어보겠습니다",
  "또한 이봉규 김성수 두 평론가 모시고 어제의 삼 차 티브이 토론 평가를 비롯해서 통합진보당 이정희 대선 후보의 사퇴 후 이틀간의 대선 구도 시나리오를 심층 전망해 보겠습니다",
  "장성민의 시사탱크 지금 시작합니다",
  "네. 이제 남은 이틀간의 승부로 십팔 대 대통령이 결정됩니다",
  "십이월 십구일의 주인공은 과연 누가 될 것인지 지금부터 초박빙 대선 판세를 진단해 보겠습니다",
  "새누리당의 김종인 국민 행복 추진 위원장 나오셨습니다",
  "본격적인 대담에 앞서서 통합정보당 이정희 후보의 사퇴로 박근혜 문재인 두 후보의 양자 토론으로 진행된 삼차 티브이 토론 그 하이라이트 장면을 함께 보시고 대담 시작하겠습니다",
  "네. 김종인 위원장님 네",
  "어제 있었던 삼 차 티브이 토론 이정희 후보 사퇴로 인제 처음으로 양자 토론이 진행됐었는데요",
  "일부 평론가들은 이~ 박 후보의 박근혜 후보의 어제 토론 내용 가운데서 정책에 대해서 총론은 있는데 각론은 안보인다",
  "이런 평가가 나오고 있는데 어떻게 보셨습니까? 뭐가 제가 보기에는 제한된 시간에서 토론을 하다가 보니까 뭐 장황하게 각론을 다 얘기는 할 수 없었을 거에요",
  "그러나 인제 선거를 앞두고 이미 우리 새누리당이 대통령 후보를 위한 공약집을 발표를 했기 때문에 그 안에 각론이 다 이~ 수록이 돼 있습니다",
  "그리니까 유권자들이 공약에 대한 총론 각론을 다 검토할 수 있는 그런 가능성이 있기 때문에 뭐 제한된 시간에서 각론이 많이 이~ 나오지 않았다고 그래서 박근혜 후보가 각론이 없다고는 단정 짓지 없 없을 거 아니에요? 네",
  "그렇다 할 거 같으면은 어제 토론이라고 하는 것은 뭐 제한된 시간 동안에 토론을 했기 때문에 뭐 총론 정도 얘기했으면 되지 않았나 저는 그렇게 생각합니다",
  "어제 보니까 문재인 후보가 상당히 공격적으로 나오던데요",
  "뭐 어떻게 그~ 인자 양자 토론을 허다가 보니까 뭐 전에 삼자가 할 때보다는 좀 공격적인 측면이 있다고 보는데 제가 보기에 어저께 그 토론 자체가 무슨 이 표심에 그렇게 크게 영향을 갖다가 미치거나 그러리라곤 보지 않습니다",
  "네. 이미 양쪽 지지자들은 표심이 다 결정 났다",
  "이렇게 보십니까? 제가 보기에는 대략적으로 인자 뭐 제가 늘 그렇게 생각을 합니다마는 뭐 사십오대 사십오 혹은 사십육대 사십육 이렇게 여야가 갈려있는 것만큼은 여야가 갈려있는 거만큼은 분명하기 때문에 거기에서 누가 추가적으로 좀 한 뭐 이~ 일 점 오내지 이 프로를 또 획득하느냐가 결국은 당선을 결정짓지 않겠나 이렇게 생각을 합니다",
  "어제는 티브이 토론 직후에 이~ 국정원 여직원의 불법 선거 개입 의혹에 대해서 경찰이 이 수사 결과를 발표할 때 별로 혐의가 없다",
  "이런 입장을 밝혔지 않습니까? 네",
  "그런데 또 오늘 보니까 이~ 국정원 여직원의 아이디가 한 사십 개 정도가 되더라 예",
  "그래서 계속해서 좀 수사를 해봐야 되겠다",
  "이런 입장을 발표를 했습니다",
  "어떻게 보십니까? 경찰의 이런 태도에 대해서 그러니까 인제 경찰이 어저께는 혐의가 없다고 그래놓고 오늘 또 다시 아이디가 사십 개 가까이 되니까 더 이~ 조사를 해봐야 되겠다",
  "하니까 상당한 혼란을 주지 않나 생각을 합니다",
  "그러나 이제 경찰이 일단 수사에 착수했기 때문에 경찰 수사가 끝날 때까지 그 결과로서 지켜보는 수밖에 없지 않느냐 이렇게 생각을 합니다",
  "네. 그 일부 이~ 시민들은 왜 혐의가 없다",
  "이렇게 발표를 했다가 아이디 사십 개가 있다",
  "다시 조사한다라고 하는 것을 발표할 때 아이디가 그럼 사십 개는 있는 걸 어제 발표할 때는 혐의가 없다라고 이야기했을 때는 다 조사해 보고 나서 그런 결과를 발표한 것인가 그러니까 인제 경찰의 발표가 상당히 혼돈을 갖다가 일으킬 수 있는 그런 계기를 마련하지 않았나 생각을 합니다",
  "대선이 지금 이틀밖에 남지 않았는데요",
  "일반 유권자 입장에서는 굉장히 깜깜히 선거다",
  "소위 말해서 여론 조사를 더 이상 발표를 할 수도 있고 그래서 지금 상당히 궁금한데 이 깜깜이 선거라고 하는 그런 불안함 내지는 궁금증에 대해서 아무래도 새누리당 내에서는 정당 내에서 자체적으로 여론 조사를 해보지 않겠습니까? 그렇죠",
  "어떻게 대선 판세가 좀 우세하다고 보십니까? 네. 그~ 아니 그~ 저는 뭐 여론 조사 자체를 갖다가 꼭 믿는 사람이 아닌데 제가 전반적인 흐름으로 놓고 봤을 적에 과연 지금 어떠한 상태에 있겠느냐라는 것을 생각을 할 때 제가 뭐 지난 칠월 달서부터 밖에 나가서 그런 소리를 했는데 박근혜 후보가 한 일 점 오 프로 사이는 넉넉히 갖고 승리를 할 거다",
  "이렇게 얘기를 해왔기 때문에 지금도 그런 것에 대해서는 별 크게 변동이 없지 않겠느냐는 이런 확신을 갖고 있습니다",
  "대세의 승기는 상당히 잡았다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 제 제가 보기엔 뭐 박근혜 후보가 오랫동안 후보로서 노출돼 있던 사람이고 그다음에 뭐 야당의 후보는 금년에 들어와가지고서 금년 늦은 봄부터 대통령 후보로 등장을 했던 사람이기 때문에 그렇게 뭐 대통령이라고 하는 자리가 어느 날 갑자기 될 수도 없는 거고 그래도 오랫동안 내공을 들인 박근혜 후보가 그래도 국민들에게 상당히 그래도 깊숙이 인상을 주지 않았나 이런 생각을 하기 때문에 제가 뭐 일 점 한 오 프로 정도의 차이는 가지고서 충분히 승리할 수 있겠다",
  "일 점 오 프로의 차이라고 하는 것은 어떤 경험적인 어떤 데이터나 자료 혹시 뭐 갖고 계시고 말씀하시는 겁니까? 제 제 제가 보기에는 그렇게 봐요",
  "저는 뭐 최근에 뭐 지난 총선 같은 경우와 뭐 있었습니까? 예예. 최근에 나타나는 여론 조사 보다 보면 지난 총선의 결과가 사십육 대 사십육 아니겠어요",
  "그런데 지금 여론 조사를 추이를 쭉 불고 테면 거기서 사십오 사십육에서 맴돌고 있는 그러한 양산을 보여요",
  "그렇기 때문에 총선 결과를 놓고 봤을 때 사십육 대 사십육이라는 것은 여야로 갈려있을 거라고 보고 그다음에 나머지의 인자 이~ 유권자들로부터 과연 누가 한 이 프로정도 한 삼 프로 정도를 더 얻느냐에 따라서 당락이 결정되리라고 생각하기 때문에 거기서 한 일 점 오 프로를 박근혜 후보가 상대방보다는 좀 더 얻지 않겠느냐하는 이런 생각을 하는 겁니다",
  "네. 이~ 야당이나 이~ 민주당 쪽에서는 그래도 막판에 상승세를 이렇게 타고 있는 추격전을 펼치고 있는 진영은 우리다",
  "그렇기 때문에 승기는 우리가 잡았다",
  "이런 주장을 하고 있던데요",
  "그야 뭐 야당 측의 입장에서는 자기네들이 지금 막판에 조금 추격하는 모습을 보이니까 그 여세가 계속 지속된다고 이렇게 생각을 하겠죠",
  "적게는 십만에서 많게는 삼십만 이렇게 보는 여론 조사 전문가들도 있던데 제가 보기에는 우리나라 과거에 대통령 선거를 놓고 보면은 이번 대통령 선거에 양상이 천구백육십삼년 대통령 선거 양상과 비슷하지 않나 이렇게 봐요",
  "당시에 박정희 인제 이~ 박정희 대통령이 민정이양하면서 처음으로 대통령 후보로 출마를 했고 그다음에 야당에 윤보선 허정 두 사람이 에~ 후보로서 단일화를 하려고 한참 애를 쓰다가 단일화가 제대로 이루어지지 않고 결국 가서 허정 후보가 사퇴를 해가지고서 이제 윤보선 대통령 후보로 단일화 돼가지고서 선거를 치루는데 그때 막 이 여야의 표차가 십삼만 한 오천 표 내지 십오만 표라고 이렇게 얘기를 갖다가 인자 결과가 나왔는데 네",
  "뭐 이번 선거도 혹시 그렇게 될 가능성도 없지 않아 있을 수도 있겠죠",
  "그럼 역사적인 어떤 그 경험으로 보셨을 때 야권 단일화의 윤보선과 허정의 단일화가 불완전한 단일화였기 때문에 결과적으로 여권이 승리를 했다",
  "이렇게 보시는 겁니까? 아니요",
  "불완전한 단일화라기보다는 그 당시에 단일화를 같다가 하려고 많은 애를 썼어요",
  "제가 그 단일화 마지막 협상 과정을 같다가 그 당시에 제가 지켜본 경험이 있는데 그러니까 이~ 단일화하고 그러는 게 누가 대통령이라는 자리를 놓고 쉽게 양보를 못 합니다",
  "그러니까 결국 가서 그렇게 강요를 했지만 이~ 단일화가 안 되고 뭐 전당대회 가서 옥신각신 일주일 이상 싸움질을 하고 국민들한테 그냥 신뢰를 다 잃고 그러고서 인제 선거에 들어갔는데 역시 그냥 일반적인 인기가 있었던 허정 씨보다는 당 조직을 가진 윤보선 씨가 선거전에 돌입하니까 훨씬 더 유리한 입장에 처하게 되니까 허정 씨가 자기 자진사퇴를 해버리는 바람에 그 단일화가 된 거죠",
  "실질적인 단일화가 된 겁니다",
  "이제 그렇게 해서 선거를 갖다가 했기 때문에 결국 가서 많이 빈축을 샀어요",
  "인제 그래서 결국 가서 저~ 이~ 윤보선 씨가 십삼만 표가 십사만 표의 차이로다가 패배를 하는 그런 경험을 보고서 이번에 이제 진행되는 과정이 좀 비슷비슷해요",
  "이~ 저~ 이~ 안철수 씨와 인자 문재인 후보 사이에 있어서의 단일화 과정이 그래서 저는 처음서부터 그래서 단일화는 잘 안 될 거라고 얘기를 했어요",
  "누구 하나 사퇴를 해야지 단일화되지 않겠느냐하는 그런 얘길 했는데 결국은 그런 형태로 끝나고 말았더라고요",
  "지금 좋든 싫든 간에 안철수 전 후보가 이제 문재인 후보에 대한 지지 유세 지지 선거 운동을 하고 다니는데 그 효과가 어느 정도 있을 걸로 예상을 하십니까? 그러니까 뭐 안철수 야권이 안철수와 문재인으로 둘로 나눠어져가지고서 있다가 지금 저~ 선거에 막판에 들어오면서 뭐 문재인 저~ 안철수 후보를 지지했던 쪽이 상당 부분 인저 안철수 문재인 씨 쪽으로 가고 있기 때문에 그 결집 효과라고 하는 것은 뭐 있지 않나 이렇게 봅니다",
  "네. 지금 막판에 들어서면서 양쪽 후보들이 인제 네거티브 뭐 선거 전략에 좀 이렇게 몰 몰입을 하는 것 같고 안철수 전 후보도 두 후보들이 너무 네거티브로 가는 것은 별로 바람직스럽지 못하다",
  "이런 어떤 트위터에 문자 메시지를 보내고 그랬던데 그런데 새누리당에 뭐 문자 메세지 운동을 했었던 윤정훈 목사라고 하는 분이 선거관리위원회에 의해서 검찰에 고발을 당했는데 결국 또 새누리당도 흑색선전에 자유롭지 못한 것 아니냐 이런 어떤 여론이 있는데요",
  "그러니까 인제 뭐 선거에 막판에 들어갈 거 같으면 우리나라뿐이 아니라 민주주의의 선진국이라고 하는 미국도 그렇고 군화파도 그렇고 네거티브가 동원되는 건 뭐 어쩔 수 없지 않나 이렇게 생각합니다",
  "그런데 지금 우리나라에서 인제 이~ 는 네거티브라고 하는 것이 너무나 도를 지나칠 정도로 과도하게 네거티브가 되니까 네",
  "오히려 그 점에서는 유권자들이 짜증을 내지 않을까 이렇게 생각을 해요",
  "그래서 그 네거티브라고 하는 것이 반드시 그~ 네거티브를 같다가 시작하는 쪽에 뭐 유리하다고 저는 보지 않습니다",
  "그렇기 때문에 뭐 그런 점에서는 가급적이면 자제하는 것이 좋지 않나 이렇게 생각을 하는데 그건 뭐 어쩔 수 없이 나오는 현상이라고 생각을 해요",
  "근데 그게 크게 뭐 이~ 선거 판세에 영향을 미치리라고 생각하지 않습니다",
  "네거티브도 그~ 큰 영향을 못 미칠 것이다",
  "아~ 그것도 이미 판세나 표심은 굳어져 있기 때문에 전 전 전 전 그렇게 생각을 해요",
  "이번에 만일 박근혜 후보가 되든 문재인 후보가 되든 두 분 가운데 한 사람이 한 사람이 대통령에 당선되면은 그것이 한국 현대 정치사에 어떤 의미를 갖겠습니까? 우리 국민의 삶에 어떤 영향을 미치겠습니까? 내가 보기에는 뭐 두 후보가 어~ 지금 현재 우리나라가 당면하고 있는 경제 사회 문제에 대한 인식은 다 같이하고 있지 않느냐 이렇게 생각을 합니다",
  "그렇기 때문에 금년 초서부터 인제 이~ 상당히 강력하게 대두되었던 경제민주화를 양 후보가 다 똑같이 실천하겠다고 그렇게 얘기를 하기때문에 우리 사회의 경제 사회의 구조에 상당한 변화를 갖다가 가져오지 않겠냐하는 이런 기대를 합니다",
  "박근혜 후보가 대통령에 당선되었을 때와 문재인 후보가 대통령에 당선되었을 경우에 경제민주화를 추진하는데 있어서 어떤 차이가 있겠습니까? 제 제가 보기에 이제 박근혜 후보가 경제 민주화를 해야 되겠다고 하는 신념을 확실히 가지고 있다고 하는 것은 제가 누차에 본인으로부터 확인을 갖다가 받은 거에요",
  "그래 제가 확인을 갖다 했는데 사실 처음에 지난 일 월달에 비상대책위원회에서 새누리당의 정당 정책을 갖다가 새롭게 바꾸면서 경제민주화라는 말을 갖다가 박근혜 후보가 수용을 했기 때문에 가능해진 거고 지난 총선을 거치는 과정에 박근혜 후보가 인제 시장을 거치면서 많은 유체를 하지 않았습니까? 거기에서 경제민주화를 해야 되겠다고 하는 본인 스스로의 확신을 가졌던 것 같아요",
  "그래 저보고 대선 후보를 좀 후보에 나갈 테니 좀 도와달라고 했을 적에 그때도 그런 얘기를 박근혜 후보 스스로가 하더라고요",
  "예. 경제민주화를 반드시 해야 되는 것이다 이렇게 얘기를 해서 네",
  "그래서 그분이 이제 대통령 후보에 선언을 할 때도 그렇고 후보 수락 연설을 할 때도 그렇고 제일 먼저 내세운 것이 경제민주화를 갖다가 내세웠어요",
  "그래서 이~ 박근혜 후보가 경제민주화를 갖다가 추진할 것이라고 하는 것에 대해선 제가 별로 의심을 하지 않는데 그 내용이 어떻게 될 것이냐는 하는 걸 가지고서 솔직히 말씀드려서 저하고 약간 의견 차이를 갖다가 보였기 때문에 네",
  "좀 문제가 있지 않나 이렇게 생각을 합니다마는 아마 박근혜 후보가 대통령으로 당선이 되면은 그 점에 있어서도 다시 한번 정리할 수 있는 본인의 그런 계기가 마련이 될 거라고 봐요",
  "제가 이~ 제가 책을 제가 최근에 낸 책을 갖다가 보내드렸더니 날 보고 허는 얘기가 내가 이 책을 다시 한번 읽고 내 생각을 다시 한번 정리해 보겠다",
  "그런 걸 봤을 적에 내가 보기에 박근혜 후보가 경제민주화를 갖다가 하겠다고 하는 의지 하나도 뭐 변화가 없다 하는 것을 제가 확인할 수가 있고 그러고 사실 경제민주화를 할려고 할 거 같으면 의회가 그걸 갖다 뒷받침할 수 있어야 하는데 네",
  "지금 사실 박근혜 후보가 되어야 만이 지금 의회의 다수를 차지하고 있는지 새누리당을 갖다가 이~ 동원을 해가지고서 이거를 갖다가 제대로 수행할 수 있지 그렇지 않을 것 같으면 초장에 이게 하기가 굉장히 어려울 겁니다",
  "최근에 이~ 위원장님께서 인제 왜 지금 경제민주화인가 이 책을 제가 이제 주말에 전부 한번 다 읽었는데요",
  "처음부터 끝까지 서문부터 다 읽어봤습니다",
  "아~ 그래서 이~ 책을 보면서 어제 인제 그~ 박근혜 후보의 티브이 토론 내용을 들으면서 경제민주화 관련된 언급을 하는 박 후보의 내용 가운데서 메시지 가운데서 상당 부분을 이 책에서 읽고 소화를 해서 발표를 하는구나",
  "굉장히 이 책에 적어 적어진 그 내용과 상당히 흡사한 내용들을 많이 소화해서 어제 그 티브이 토론에서 활용을 하고 이야기하던데 왜 지금 경제민주화입니까? 왜 경제민주화를 지금 해야 됩니까? 근데 사실 그리고 일부에서는 이~ 과거에 박 전 후보의 경제 정책 가운데서 줄푸세라고 하는 예예",
  "경제 정책과 지금 내놓고 있는 이~ 여러 가지 어떤 대기업 순 순환출자 뭐 문제라든지 아니면 출총제라든지 이런 것과는 상당히 상충한다",
  "그래서 신뢰감이 있겠느냐 이런 어떤 의문들이 있던데 연결됩니까? 그게 저~ 그러니까 저~ 줄푸세라고 하는 거는 오년 전에 썼던 얘기고 인제 지금에 와서는 줄푸세라는 얘기를 갖다가 허질 말을 허지 않잖아요? 네",
  "괜히 인자 거기에 거 트집을 잡을 사람들이는 줄푸세와 경제민주화를 어떻게 하냐 자꾸 물어보다 보니까 그게 사실 이따금이 답이 묘하게 나가고 그럴 수밖에 없게 돼 있는데 지금 현실적으로 놓고 봤을 적에 우리나라뿐이 아니고 전 세계적으로 그래요",
  "지금 사실은 지난 이천팔년에 그~ 미국의 금융위기 이후에 이~ 자본주의 질서에 대한 수정이 가해지지 않고서는 앞으로 성장도 어렵지 않겠느냐하는 이런 얘기들을 하는 겁니다",
  "다시 말해서 지금 선진국이고 신흥국이고 불평등의 도과 너무나 지금 심화돼가지고서 성장을 저해할 수 있는 수준에까지 도달했다고 그렇게 얘기를 해요",
  "근데 우리나라도 볼 거 같으면 이점에 있어서 굉장히 지금 심각한 상황이 양극화라는 걸로 지금 표시되고 있지 않습니까? 그래서 이거를 바로 잡을라고 그럴 거 같으면은 지금까지의 우리가 운영했던 경제질서에 상당 부분을 재편성하지 않을 것 같으면 우리도 우리나라의 소위 국민들의 동력을 갖다가 우리가 활용을 할 수가 없어요",
  "이제 그런 측면에서 앞으로 성장도 하고 에~ 우리가 안정도 가져오고 이거를 지속해 나갈라 할거 같으면은 이 경제 민주화의는 조치라고 하는 것은 필연적으로 할 수밖에 없다고 하는 이런 측면에서 제가 말씀을 드리는 겁니다",
  "여기서 이제 경제민주화를 말씀하시면서 경제민주화는 재벌 해체는 아니다",
  "이런 말씀을 하시던데요",
  "네. 경제민주화라고 하는 것이 재벌을 해체한다기보다 새로운 소위 그~ 질서에 맞게 재벌들도 거기에 순응하고 따라 와라 하는 얘깁니다",
  "네. 양극화 문제가 해결이 안 되면은 이~ 두 가지를 말씀하시던데 우선 한국 사회에 큰 사회적 갈등이 폭발해서 사회 혼란이나 정치 불안으로 작용될 가능성이 크다",
  "뭐 예. 저는 그렇게 생각을 합니다. 예예",
  "사회 경제적인 측면에서 예측을 하시고 또 하나는 양극화가 심화되면은 남북한 통일을 하는데 있어서 남남갈등이 심해지기 때문에 통일에 합의점을 찾기가 굉장히 힘들어진다",
  "이런 미래적인 어떤 그~ 정책도 이야기를 하시던데요",
  "양극화가 양극화가 가장 우선적으로 해결해야 될 경제 문제입니까? 양극화라고 하는 것이 지금서부터 지금보다 더 벌어질 것 같으면은 이 사회가 과연 안정적으로 유지가 되고 지금까지 가졌던 초유를 갖다가 창출할 수 있겠느냐 하는 것에 대해서는 제가 보기엔 굉장히 어렵다고 생각을 해요",
  "그게 이루어지지 않으면 사회 조사가 이루어지지 않을 거고 사회 조사가 이루어지지 않았을 경우에는 까딱 잘못하면은 지금까지 우리가 성취한 뭐 경제의 성과나 에~ 정치 민주화의 성과나 하는 것도 중단될 수 있는 그런 위혐에 처할 수도 있다",
  "그리고 국내의 이 양극화 문제가 해결되지 안 된 상황에서 통일의 기회가 왔다고 그래서 과연 모든 국민이 협조적인 자세를 갖다가 가지고 그거를 갖다가 제대로 맞이할 수 있겠느냐 하는 이것이 굉장히 회의적입니다",
  "이래서 제가 보기에 우리 사회가 당면한 것 중에서 가장 중요한 것이 이 양극화 문제를 갖다가 시급히 현재보다 더 이상 양극화가 벌어지지 않을 정도로의 중단부터 시키고 다른 정책적인 노력을 통해서 이거를 좁혀나가는 노력을 갖다가 하는 것이 당연한 정부의 과제라고 보는 겁니다",
  "지금 우리나라 가계부채가 천조 그리고 인제 주택 가격이 계속 추락하고 있는 상황인데요",
  "집을 갖고 계신 분들은 지금 주택 가격이 계속 떨어지니까 소비 심리가 줄어들고 굉장히 불안합니다",
  "그런데 이 책의 내용을 보면은 이 주택 정책을 따로 이~ 경기 부양책으로 쓸 필요가 없다",
  "이런 말씀을 하셨던데 추락하는 주택 가격 이걸 막을 수 있는 길은 없습니까? 이거 이거 이거는 사실은 주택 정책의 실패가 오늘날과 같은 현상을 초래했다고 봅니다",
  "그러니까 이거는 당분간 시장에서 형성되는 그 원리에 따라서 적응하는 것이 가장 최선의 방법이 아닌가 이렇게 얘기를 하는 겁니다",
  "네. 김종인 국민 행복 추진 위원님 앞으로 국민 행복을 위해서 많은 역할을 해주시길 기대하겠습니다",
  "네. 곧이어서 이봉규 김성수 두 분 평론가와 함께 사십팔 시간 남은 대선 판세를 집중 분석해 보겠습니다",
  "광고 후에 시작됩니다",
  "네. 많은 대통령선거를 치뤄봤지만은 이번 선거처럼 초박빙에 아슬아슬한 결승전을 펼치는 선거는 없었던 것 같습니다",
  "아무래도 반세가 굉장히 지금 다들 궁금하실 텐데요",
  "지금부터 막판 핵심이 어떤 것들인 것인지 핵심 이슈들이 무엇인지 한번 분석해 보겠습니다",
  "함께 토론해 주실 두 분 소개해 드리겠습니다",
  "먼저 정치 시사 문제를 아주 쉽고 재미있게 평론해 주시는 이봉규 시사 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 그리고 시원한 평론으로 유명하신 김성수 문화 평론가도 자리해 주셨습니다",
  "네. 목소리가 시원하시고 우리 이봉규 평론가께서는 또 오늘 뭐 축구나 농구 이런 것도 가지고 나와서 한번 비교해서  아무래도 지금 문재인 후보 박근혜 후보 서로 간의 지금 여러 가지 선거변수를 놓고 신경이 곤두서있는데 국정원 여직원의 어떤 그~ 댓글 사건이 있지 않습니까? 어떻게 보십니까? 경찰이 어제는 뭐 혐의가 없다 이렇게 발표를 했는데 티비 토론 직후에 발표를 해서 여러 가지 의혹이 좀 있는 것 같고 어떻게 그걸 해석하십니까? 아니 그~ 이제 왜 그 시간에 발표했냐",
  "또 이러고 이제 나 그렇죠. 네",
  "민주당 쪽에서는 네",
  "그런데 이제 일차조사라는 거 아닙니까? 근데 그~ 조사가 나왔는데 그거를 만약에 그~ 하루 묵혀서 발표하면 또 왜 하루 묵혔냐",
  "왜 또 지금에 임박해서 어 왜 어저께 밤 밤에 나왔으면 어저께 밤에 발표해야지",
  "왜 또 하루 묵혀 이러고 나오거든요",
  "그리고 이걸 잘 아셔야 돼 권력이 이제 어디가 이길지 모르잖아요",
  "박근혜 후보가 월등히 앞서가면은 또 박근혜 후보한테 저~ 말하자면 뭐 비유 마친다고 그래요",
  "지금 문재인 후보가 만약에 당선되면 수서 경찰서장이고 경찰청장 다 그러면 잘못 발표했으면 다 저~ 옷 벗어야 돼요",
  "이런 중대한 저~ 선거국면에서 이런 걸 잘못 발표했을 리가 있습니까? 네",
  "그리고 또 수사한 조사를 한대는 거 아니에요",
  "그러면 공 국가기관에서 조사하는 걸 좀 믿어야지",
  "이것도 뭐가 어 의혹이네",
  "뭐가 어떻네 하고 뭐 저저 저쪽 사람들은 그런 거 아니에요",
  "뭐 뭐 나오면 무조건 못 믿겠대는 거 아니에요",
  "자기한테 유리한 건 나오면 어 그건 믿고 조금이라도 불리하면 의혹이다",
  "뭐 커넥션이 있었다",
  "이러고 못 믿겠다 그러는 거 아닙니까? 네",
  "그거는 좀 지도자로서 좀 좋지 않다",
  "자 시점이 의혹이 있습니까? 발표 시점이 그러니까 이제 발표 돼 있는 팩트들만 좀 정리를 잠깐 해 보겠습니다",
  "우선 그~ 경찰에서는 이~ 김 모 씨가 포털 사이트 아이디만 사십 개가 넘는다",
  "그걸 발표를 했었죠",
  "예예. 포털 사이트 네",
  "아이디가 사십 개가 넘는 다면은 뭐 정상적으로 이제 보통 그냥 자기 아이디를 들어가는 사람이 기껏 해 봤자 한 서너 개에서 많아봤자 한 열 개 게임에 아주 빠져 있다는 사람들도 한 열댓 개 정도 갖고 있으면 될 텐데 사십 개 있다",
  "이 부분에 대해선 정황적인 어떤 그~ 부분이 아직까지 해결해야 되는 수사를 해야 되는 것들이 남아 있다라고 하는 것이 하나 있고요",
  "또 컴퓨터 두 대를 제출했는데 데이터가 일부 삭제 돼 있었다",
  "그리고 그 데이터까지 복구해서 인터넷 댓글을 확인했는데 없었다",
  "근데 대부분 이제 댓글이라고 하는 것은 포털 사이트나 에 서버에 들어가서 댓글이 확인되는 것이기 때문에 이제 로그 정보나 이런 것들을 전부 다 이렇게 추출을 해가지고 이제 그쪽에다 요구하는 네",
  "그러니까 서버를 갖다 들어가서 봐도 되느냐",
  "요구하는 게 이제 정상인데 이제 경찰에선 이렇게 얘기했습니다",
  "그렇게까지 갈려면은 영장이 필요하다",
  "그러니까 영장이 적시될 수 있을 만한 증거물이 나와야 되지 않느냐 이런 변명은 하셨어요",
  "그리고 또 어 경찰이 인터넷 댓글을 분석하면서 포털 사이트 협조를 전혀 받지 않았다",
  "지금 현재까지는 이런 얘기들이 나와 있기 때문에 아직은 수사를 갖다 더 해야 되는 경찰 스스로 얘기하듯이 그러니까 중간 수사 결과인데 이것을 이렇게 서둘러 발표한 것에서 대해서는 충분히 합리적인 어떤 의심들은 해볼 수 있겠다 이런 얘기들이구요",
  "또 열한 시란 시점이 굉장히 중요합니다",
  "어떤 어어 어떤 시점입니까? 열한 시가 물론 말씀하신 대로 우리 저~ 이봉규 평론가님이 말씀하신 대로 이 시점이 다 밝혀졌으니까 바로 얘기했을 수도 있겠지만 네",
  "이 열한 시라고 하는 점은 보통 이제 수도권에서 어 신문들을 찍어서 이제 그~ 배달을 할 때 열한 시가 데드라인이거든요",
  "이때 기사 제목을 뽑을 수 있는 데드라인에 막판 기사 판갈이 시간이다 이거죠",
  "판갈이를 하기 직전에 이게 나올 수 있다",
  "그리고 또 구체적인 발표들은 그다음 날 아홉 시에 하겠다 이렇게 발표를 했거든요",
  "이런 점들이 여러 개가 정황적으로 어 합리적인 사고를 갖고 있는 사람이라면 조금 의심스럽다 라고 얘기할 수는 있겠다",
  "경찰을 못 믿는다는 것이 아니라 그런 의구심을 제 그~ 제대로 해소 시켜주는 이후의 수사 결과들이 뒤따라야 되겠다 이런 얘기 입니다",
  "자 시기가 의심이 많네요? 의혹이 그러니까 김성수 문화 평론가가 네",
  "지금 정확적으로 의심이 간대는 거 아니에요",
  "무슨 아 의심 갈 뭘 잡았다는 게 아니라 정황적으로 의심이 갈  그것 지금 물증이나 증거가 있는 게 아니라 그러 아이 그런 거 없이 네",
  "정황상 의심이 간대는 게 그런 자체가 이상한데 조목조목이 반박을 하면 아이디 사십 개가 나온 게 이상하다 그거 아니에요? 저도 아이디 한 이십 개 정도는 돼요",
  "제 저 나이도 먹은 저인데  저도 왜냐하면 왜 아이디가 이십 개 정도가 되냐면 그~ 국정원 출신 아니죠? 아 예예. 제가 뭐 예를 들어서 비케이일이라고 썼음 어떤 사이트에 비케이일이가 또 있어 중복돼서 그러면 비케일이원 비케일이투 이렇게 또 가다가 이렇게 하면 저도 한 이십 개 되는데 이분은 스물 여덟 살 젊은 분 아니에요",
  "그러면 사이트 이용하는 게 많을 수도 있다고 뭐 옷 사 입어야지",
  "뭐 티비조선 여기도 들어와야지",
  "뭐 그러면 사십 개 있을 수도 있는 거지",
  "아니 보통 사람보다 조금 많 예를 들어서 아이디가 사백 개 있었다",
  "어~ 그러면 이게 집중적으로 뭔가 이 불법 선거 운동을 했다는 사백 개나 사천 개가 있었으면 근데 사십 개 정도는요",
  "저 젊은 컴퓨터 좀 하는 사람들은 그 정도는 있습니까? 아문 왠만한 왠만한 사람들은 삼사십 개 있어요",
  "아 저도 이십 개 있다니까 그러면 저는 한 개 가기고 있는 건 아주 적은데요",
  "아유 거기는 저~ 그런 그런 문화생활을 전혀 안 하시는 분이고 저도 많이 하는데 솔직하게  이제 그~ 실명으로 웃음 그러니까 그게 저~ 그건 좀 에~ 억측이고 그다음에 댓글이 뭐 포털사이트 하고 어~ 그~ 협조를 안 해서 그랬대는데 이게 무죄 추정의 원칙이 있습니다",
  "증거도 안 나왔는데 무조건 저~ 무슨 저~ 포털사이트 하고 연계 포털사이트는 또 무슨 죄예요? 포털사이트 연계해서 합동 수사를 하자는 거는 이거는 에~ 이건 말이 안 되는 거고 예를 들어서 증거가 나왔다",
  "그러면 그 증거에 의해서 영장을 발부해서 에~ 이게 하는 게 원칙이지",
  "예를 들어서 김성수 문화 평론가가 길거리 지나가는데 얼굴이 험악하게 생겼다고 해서 저~ 어~ 당신 핸드폰 내놔 그러고선 막 조사한다고 그러면 그게 되겠어요? 얼굴 험악하다는 이유 하나로 안 되잖아요",
  "증거가 나와야 되잖아요",
  "얼굴 험악한 거 하고 국정원 직원이라고 하는 거 하고는 좀 차이가 있죠. 예",
  "국정원 직원이라 그래서 다 불법 선거를 합니까? 정황이 아니 증거가 나왔을 때 영장을 발부해서 수사를 하는 거 아니에요? 그러면 지금 논란에 있는 사이 사실들을 조금만 더 말씀 드리면 어 일단 지금 그~ 김 모 씨가 있었던 그곳이 응응 어~ 그~ 주거를 했다라고 하는 그런 흔적들을 찾기가 좀 어려웠어요",
  "아니 침대도 있고 다 있 저 그러니까 다시 말해서 거기서 침대가 있다고 해서 다 주거할 수 있는 건 아니고요",
  "티비도 있고 제 거기에서 이제 밥을 해 먹고 살 수 있는 그런 여러 가지 것들이 어야 있어야 되는데 네",
  "그런 부분들이 없었고 그래서 사무실로 썼을 가능성이 굉장히 높았다 라는 그런 점이 하나가 또 이건 실제로 이제 선관위나 또 경찰에서 조사를 하고 나서 얘기를 했던 이 이야기입니다",
  "그리고 아이피에 대한 수사가 이루어지지 않았어요",
  "그리고 그~ 우리가 말하는 것은 굳이 그 포털사이트에 기록이나 협자 협조들 받지 않더래도 어 로곤 로그 기록이란 게 있지 않습니까? 그 로그 기록은 충분히 더 알아볼 수도 있는 그런 상황들이 있었는데 그것도 어~ 보지 않았고 또 휴대전화 이동식 저장 장치인 유에스비라고 우리 얘기하는 거 이런 부분도 어~ 미진했다",
  "이런 측면들은 한 번쯤은 그런 합리적인 의심들을 해볼 수 있다",
  "경찰이 분명히 이거는 중간 수사라고 얘기를 했고 이후에 계속적으로 수사를 한다고 했기 때문에 더 수사를 하면 더 밝혀질 거라고 생각합니다",
  "으흥 뭐 여기서 저는 뭐 서울 경찰청에서 했다",
  "뭐 에~ 상위에 있는 경찰청에 더 좋은 수사관들이 있는데 그걸 안 하고 서울 경찰청에서 했다",
  "그리고 또 뭐 서울 경찰청장이 너무 초고속 승진을 해 가지고 뭐 경찰청장이 일찍 됐다",
  "이런 의심까지는 하고 싶지 않습니다",
  "그런 것들을 좀 문제가 있다고 보는데요. 예",
  "응 자 어 오케이 자 그러면 제가 그 고거에 대해서 또 지금 김성수 문화평론가가 얘기한 거 그 고대로 반박을 할게요",
  "자 주거 환경이 아니었다 그러는데 저도 오피스텔에 살거든요",
  "저도 밥 안 해 먹습니다",
  "왜냐하면 밥 혼자 사는 저 혼자 살아요",
  "혼자 사는데 밥을 해 먹는 게 돈이 더 들어가요",
  "차라리 뭐 백반 하나 시켜 먹든 된장찌개 하나 시켜 먹는 게 더 싸고 간편하고 네",
  "아마 이~ 이분 이분도 스물 여덟상 여성이지만 혼자 사는 거 아니에요? 혼자 사는 데 뭘 거창하게 이것저것 반찬 사서 시장 봐서 그걸 언제 밥을 해 먹습니까? 자 네",
  "아니 그리고 자 그다음에 휴대전화 왜 안했냐 그러는데 휴대전화는요",
  "그게 뭔가 물증이 나왔을 때 휴대전화고 뭐고 수색을 하는 거지",
  "아~ 이~ 뭐 컴퓨터 댓글 단 거 이거가 컴퓨터 수색 했으면 됐지",
  "왜 휴대전화까지 수사를 해 그다음에 또 세 번째 말씀하신 게 서울 경찰청 중앙 수사대에서 왜 했냐 그러는데 만약에 서울 경찰청 중앙 수사대에서 했으면 또 그거 가지고 문제 되고 왜냐면 관할이 수서 경찰서 관할인데 아니 일단 왜 그걸 갖다가 글루 가져갔냐",
  "서울 경찰청은 했고요. 서울 경찰청에는 했고 아니 그러니까 아니 거기서 더 높은 데서 왜 안 했냐 그건데 예예. 경찰청에서 만약에 더 높은 데서 했으면 왜 이 수서 경찰서 관할 사항을 뭔 큰일이라고 더 위에서 했냐 이거 가지고 또 걸고 넘어진다고 네",
  "자 이 문제는 여기까지만 가고요",
  "그~ 뭐 아이디가 한 사십 개 된다고 그러니까 계속 추적을 하고 경찰이 수사를 하겠다고 그러니까 네",
  "지금 저희들이 관심 있는 부분이 지금 이정희 후보가 통진당 후보가 사퇴를 했어요",
  "어제 그래서 이제 양자 티비 토론이 이어졌는데 지금 새누리당 쪽에서는 이정희 후보 사퇴와 더불어서 민주당과의 후보연대를 하겠다 이렇게 나오니까 종북 연대냐",
  "지난 사월 선거처럼 또 그렇게 색깔론 비슷하게 공격을 해 들어가는데 그 세대에서는 어떻게 보십니까? 일단은 그 종북 연대라고 하는 시기에 이런 표현들은 굉장히 참 적절하지 못한 표현입니다",
  "사실 대통합을 얘기하시고 그리고 선거 이후에 어떻게 우리가 서로 힘을 합해가지고 지금 현재 현안들을 갖다가 극복해 나갈 것이냐",
  "이걸 얘기를 해야 되는데 후보가 일단 나서가지고 어제 토론에서도 전 교조를 거의 이적 단체처럼 이렇게 인상이 있게끔 얘기를 하셨고요",
  "그리고 또 지금 김무성 선대 본 본부장이 직접 종북 연대가 완성됐다 이런 얘기를 하셨는데 사실관계도 그렇지 않고요",
  "실제로 이정희 후보는 문재인 후보를 지지하고 사퇴하거나 그러진 않지 않았습니까? 그런 부분들 가지고 해석도 굉장히 많이 있습니다",
  "시사 평론가들끼리 그런 상황이기 때문에 이것을 종북 연대다 라고 이렇게 얘기하는 것은 좀 적절치 못한 정치공세인 것 같다 이런 생각이 들고요",
  "그리고 중요한 것은 어~ 선거 이~ 국면에서 이기는 것만이 중요한 게 아니라 이후에 그림을 어떻게 그리고 비전을 어떻게 예 설계해 나가느냐라고 하는 것인데 저는 박근혜 후보가 실제로 그 통진당의 그러한 급진적인 사상까지도 포용하는 그런 어 정치지도자가 되길 원하지",
  "지금 통진당 이쪽은 일단 우리 배제시켜 이런 식으로 나가는 다면은 그것도 역시 국민을 편 가르기 하는 거라고 생각을 하거든요",
  "아 좋은 얘기 하셨는데 자 저 문제하고요",
  "한 가지 더 제가 더 여쭤보고 싶은 부분이 지금 문재인 후보가 만일 으흥 대통령이 당선되면은 거국내각에 이정희 후보도 들어간다",
  "그것에 대해서 그런 이야기까지 나오는데 그 부분에 대해서는 어떻게 보십니까? 다 같이 이야기해 보시죠",
  "아 예예예. 그러니까 왜 이제 이 종북이 문제가 되냐 하면요",
  "이~ 어~ 거국내각을 핸다 그랬잖아요. 지금 앵커 말씀대로 그러면 거국내각이래는게 뭐냐 뭡니까? 안철수 세력 그다음에 이~ 이정희 이 후보 세력 이걸 다 같이 이걸 거국내각을 한대는거거든요",
  "그러면 뭐가 문제냐면 안철수 세력은 그렇다쳐요",
  "그것도 뭐 권력 나눠먹기 아름답죠",
  "어떻게 하지만 좋다고 해요. 좋다고 그런데 이정희 실력은 종북 세력 아닙니까? 종북을 왜 자꾸 뭐 비난하냐고 그러는데 국가에 반 반국가행위를 하는 집단이에요",
  "예. 그거는 아니 예",
  "김민 김일성 김정일을 찬양하고 북한을 칭송하고 그다음에 우리 우리 애국가를 안 불르고 태극기를 안 안 걸고 에~ 북한을 더 그다음에 노선 겉은게 저 민노당 홈페이지서부터 그 노선 같은 게 다 그 북한식 노선을 홈페이지에다 다 걸어놓은 사람들이에요",
  "그러면 자 통일을 해도 그럼 통진당은 이적 단체인가요? 아니 이적 단체 비슷한 거죠",
  "그럼 수사를 하셔야죠",
  "아니 그를 수사할 그거는 아니지만  이념상의 국가에 반국가의 이념을 가지고 있는 사람인들이에요",
  "우리나라 반국가에 저는 왜 왜냐하면 북한을 칭송하니까 그러면은 그런 정권이 들어설라면 그러면 이정희 후보가 대통령이 되든가 아니면 문재인 후보는 자기는 종북하곤 거리 있다고 했는데 연합 전선을 펴서 거국내각을 하겠다",
  "자 저는 볼테리의 말을 인용을 해서 이런 얘기를 하고 싶습니다",
  "당신의 사상이 정말 마음에 안 들지만 당신이 사상을 갖고 있다는 것만 갖고 뭔가 불이익을 당한다면 나는 그걸 위해서 끝까지 투쟁하겠다 이런 얘기를 했거든요",
  "기본적으로 어떤 생각을 갖고 있는지로 재단들 사람 됩니다",
  "이거는 우리가 마이너티리포트 라고 하는 영화를 보셔 봐 보셔도 거기서 범죄 의지만 갖고 있다고 해서 잡는 그런 상황들이 만들어지잖아요",
  "이게 얼마나 불합리한지 보여주고 있지 않습니까? 실제로 지금 통진당 같은 경우는 종북이라고 자꾸 얘기하시는데 어 종북이라고 하는 그런 합리적인 의심을 할 수 있는 증거가 거의 없습니다",
  "다만 어 얘기하시는 것이 이~ 조금 우익 쪽에 있는 분이나 극우 쪽의 사고방식으로 봐서는 이해가 안 될 뿐이죠",
  "근데 생각이 이해가 안 된다고 그 사람이 지금 범죄를 저질렀다 라고 말할 순 없는 것이고요 아니 저~ 오케이 하나만 더 말씀드리면 어 이런 겁니다",
  "새는 좌우의 날개로 날지 않습니까",
  "좌우의 군 균형이라는 건 굉장히 중요하거든요",
  "근데 극우가 있다면 당연히 또 극좌라고 하는 사람들도 있는 것이고요",
  "또 북에 대한 생각들이 전향적으로 다른 사람들도 있는 것입니다",
  "그렇지만 그런 것들이 생각만 갖고 재단되선 안 된다는 말씀을 꼭 드리고 싶습니다",
  "아 예예. 예 알겠습니다",
  "그런데 그건 내 적극 동감해",
  "생각이 다르다고 해서 그거를 이적 단체로 보고 그걸 범죄시 하는 건 그건 안 되죠",
  "근데 생각이 다른 게 아니라 행동을 그렇게 하고 있다는 거예요",
  "그리고 아 제가 예를 들을게요",
  "그~ 저~ 이~ 저~ 황선 씨라고 아시죠? 예",
  "에~ 그~ 양반 아주 유 유명한 분인데 이분이 행동을 어떻게 했냐면 김정일을 가리켜서 구국의 영웅이라고 칭송했어요",
  "구국의 김정일을 그리고도 그리고 칠천만 재결합할 민족 지도자 김정일을 그리고 이 사람이 북한에 가서 애를 납니다",
  "옥동녀라고 북한에서 김정일이 살아계실 때 이 옥동녀를 얼마나 체제 선전에 활용했는지 몰라요",
  "이~ 황선 씨가 일부러 가서 애를 낳아요. 북한에 가서 에 여기서 날 수도 있었는데 그걸 이~ 미리 그~ 뭐라 그러죠? 제왕절개라고 그런가 미리 땡겨서 낳는 거 그~ 북한에 가서 애를 낳아요",
  "그게 옥동녀라고 북한에선 체제 선전으로 얼마나 활용했는지 몰라요",
  "이렇게 행동으로 보여주고 있고 그다음에 주한 미군 철수 끝 끝까지 주 주장하죠",
  "그다음에 육이오 전쟁 육이오 전쟁도 어떻게 얘기했냐 하면은 북 미 미 미좌파가 이 전쟁을 저기 획책 해가지고 이걸 남북을 갈라놨다고 그래요",
  "그니까 역사도 왜곡하고 행동도 자기가 김정일을 아 칭송하는 행동을 하고 그리고 홈페이지에도 그런 글을 글리고 자 그러면 그러니까 문제가 된대는 거죠",
  "그~ 이~ 실제로 그~ 김정일 지도자라고 하면서 네네",
  "김정일을 어 찬양하는 것처럼 느꼈던 발언들은요",
  "박근혜 후보도 하셨습니다",
  "실제로 북에 가셨을 때 하셨어요",
  "그리고 박근혜 후보하고 포 박근혜 후보하고 김정일 지도자 저~ 라고 지도자로 불리는 김정일하고 같이 포옹도 하고 그런 일들은 왜 찬양이 안 됩니까? 그러면 잠시만요",
  "얘기를 끝까지 하겠습니다",
  "응 오케이 오케이 그리고 또 저는 그렇게 생각합니다",
  "말씀하시는 것들이 다 생각입니다",
  "그게 행위로 어떻게 범죄적인 요건으로 구성이 안 되기 때문에 수사를 안 하고 있지 않습니까? 그런 거 계속 재보해 보세요",
  "수사를 하시나 아니 제가 말씀드리는 것은 어 이적단체라면 당연히 수사해야 된다고 봅니다",
  "그거는 어 마땅히 해야 될 일이죠",
  "그렇지만 생각을 품고 있다는 것만 갖고 그렇게 안 됩니다",
  "비교적 이봉규 선생님보다는 진보적인 생각을 갖고 있다고 일컬어지고 있지만 저는 그런 생각이 나왔을 때 취급도 안 합니다",
  "그러니까 많은 사람들이 그런 생각들을 어 이렇게 토론 광장에서 얘기를 할 때 따라갈 사람이 과연 얼마나 될까요? 응 아니 그거 좋은 얘긴 어~ 오케이 오케이 그렇 저는 그렇게 생각하지 않기 때문에 네",
  "오히려 그런 생각들을 이렇게 그 그야말로 백주대낮에 잠깐 다 얘기도 하고 더 비교도 해보고 들어도 보고 그래서 스스로 판단할 수 있게 해줘야 된다 이렇게 생각을 합니다",
  "아이 그~ 좋은 얘기야 그렇게 해야 돼 말씀하세요",
  "일반 사람은 그렇게 해야 돼 네",
  "그러나 지금 우리가 뭘 뽑는 겁니까? 동 통장 뽑는 거예요? 국가 지도자 대통령을 뽑는 거예요",
  "대통령이 우리하고 지금 적대시되는 북한을 칭송하는 세력과 손을 잡아서 거국내각을 한다는 건 이거는 위험하다는 일반 사람은 자 일단 백트가 아닌 거 두 개만 잠깐 잠깐만 아니 잠깐만요",
  "김성수 문화평론가가 북한을 칭송해도 이건 상관없어요",
  "왜냐하면 사상이 자유롭고 민주국가니까 그러나 국가 지도자가 북한을 칭송하는 사람과 연대를 해서 거국 내각을 꾸린다",
  "이거는 위험한 얘기다 이거죠",
  "예. 그렇지만 지금 현재 두 가지 이~ 그~ 비약이 있습니다",
  "일단 이정희 후보가 그 북한을 찬양하는 그런 행동이나 행위들을 했나요? 아유 많이 했죠",
  "그거는 보는 각도에 따라서 다를 수 있지만 이정희 후보는 최소한 그런 식의 황선 씨와 같은 그런 식의 행동들을 하진 않았고요",
  "아니 그~ 자 두 번째로 두 번째로 예. 그분이 거국내각 들어간다고 발표한 적도 없고요",
  "확정된 것도 아닙니다",
  "그거를 들어간다 이렇게 미리 전제로 두고 얘기하는 건 우리 토론에 오케이 올바른 그런 태도는 아니라고 봅니다",
  "자 자 그 문제는 여기서 일단 여기까지 듣고요",
  "짧 짧게는 짧 예예",
  "또 하나 또 하나 뭐가 있어요? 같이 이야기 하세요",
  "지금 현재 이정희 후보가 사퇴를 하면서 국고보조금 이십칠억을 반환하라 여론이 나오니까 법대로 하겠다 인제 발언하지 않겠다",
  "이 문제와 같이 입장을 좀 정리해서 말씀을 한번 해보시죠",
  "예예예. 이정희 후보가 그런 아이 그러니까 김성수 평론가가 이~ 뭔 그런 저걸 했냐 그러는데 이정희 후보 그 세력들이요",
  "이석희 김재원 의원서부터 그 세력들이 북한을 칭송하는 그런 노선을 가지고 있잖아요",
  "이정희 씨 이쪽 후보도 마찬가지 전 후보도 마찬가지고 그다음에 에~ 이십칠억 얘기도 이십칠억을 그걸 이십칠 억 국고보조금을 주는 거는 대통령 후보에 출마했으니까 후 선거 비용을 국가에서 보조하는 거 아닙니까? 그러면 사표하면은 사표할 사람이 그러니까 돈만 먹고 자긴 출말 안 한 거 아니에요",
  "출마 하는 척해서 지금 이차 티비 토론 즐기고 이렇게 하다가 에~ 그다음에 이십칠 억을 안 내놓겠대는 거는 그건 꿀꺽하겠대는 거죠",
  "그리고선 아까 이정희 후보가 김성수 평론가가 무슨 저~ 문재인 후보의 거국내각에 합 합의 아니 하기 들어가기로 합의 언제 했냐 이런 얘기를 하는데 자 거국내각이라는 게 뭡니까? 그러면 거국 문재인 후보 민주당만 그 정권을 꾸릴 꾸릴라면 거국내각 소리를 빼야지",
  "근데 거국내각이랜건 다 같이 간대는 거 아니야 그~ 다 같이가 누구예요? 안철수 세력 이정희 세력 아닙니까? 그렇지 않습니다",
  "일단은 지금까지 발표한 걸로 보면 거국내각에는 민주적 진보정의당이라고 하는 심상정 노회찬 이쪽 세력 그리고 또 안철수 후보 전 후보를 을 유지한 세력 어~ 이런 세력들이 들어가는 걸로 알고 있고요. 저는 예",
  "이정희 후보에 관련된 부분은 선을 명확히 그은 걸로 알고 있습니다",
  "어 저는 그것도 바람직하지 않다고 보는 입장이지만 그래도 그렇게 선을 그었다는 건 일 여기까지가 확인된 팩트라는 건 말씀드리고요",
  "그다음에 이십칠 억에 대한 부분은 저는 참 이런 얘기가 그~ 오가고 있는 게 굉장히 참 불행한 일이라고 생각이 됩니다",
  "왜냐면은 어 민주주의가 제대로 발전하기 위해서는 다양한 사람들의 생각들이 공론의 장에서 점검이 돼야 되는데요",
  "예전까지는 돈 있는 사람들만 후보로 나왔습니다",
  "그래서 또 알아서 자기네들이 그~ 어~ 선거에 쓰는 비용들을 충당하게 했더니 정경유착이나 이런게 심했잖아요",
  "그래서 그런 고리를 끊기 위해서 서로 여야가 맞대고 머리를 싸맞대고 또 전문가들 같이 합의를 해가지고 만들어진 법이 자 그러면 어느 정도 지지를 받는지를 놓고 정당에 보조금을 줘서 돈 선거되지 않게 하고 네",
  "뭐 다양한 그런 의견들 듣게 하자라고 해서 법으로 정해놓은 거예요",
  "근데 법으로 정해놓은 것을 또 이것 그냥 돈 주는 게 아니라 제대로 영수증 썼는지 꼼꼼하게 확인해 가지고 돈을 주는 거고 그런 것들을 갖다가 법대로 했다",
  "예. 먹었다 이렇게 얘기하는 건 좀 과하지 않습니까? 자 그거는 예",
  "대 대통령 선거를 끝까지 치뤘을 경우에 가정해서 주는 거죠",
  "근데 돈 먹고 결국 아 대통령 선거 안 나간 거 아닙니까? 아니 그렇지 않습니다",
  "실제로 자 심대평 대표가 이~ 십칠 대 대선 당시에 완주도 하지 않고 십오억을 받았죠",
  "근데 그때도 먹튀 논란은 일어나지 않았고요",
  "그리고 그거 갖고 먹튀 방지법 만들겠다고 한 적도 없습니다",
  "일부에서의 논란이 있었어요",
  "그렇지만 지금처럼 심하진 않았지만 그때 당시에 뭐라고 얘기를 해고 다들 중론이 뭐였냐면 심대평 대표같이 응 극우 거 가까운 그런 생각을 갖고 있는 분들도 충분히 자기 의견을 공론화 할 수 있게끔 해야 되고 더군다나 지지를 받고 있었어요",
  "그만한 지지를 받고 있었기 때문에 의원도 있었고 그런 것들은 충분히 인정해 줘야 된다",
  "이게 법의 정신입니다",
  "이봉규 김성수 두 분께 감사드리겠습니다",
  "네. 네. 지난 십사 일 미국에서 또다시 총기 난사로 여섯 살에서 일곱 살에 해당하는 어린이 스무 명과 교사 여섯 명을 포함해서 모두 이십 육명이 참변을 당했습니다",
  "이렇게 보면 총기 소유를 금지한 우리나라가 미국보다는 훨씬 안전한 사회처럼 보입니다",
  "그러나 최근 들어 우리 사회도 학원 폭력과 성폭력 그리고 묻지마 살인 같은 잔혹한 범죄가 급증함에 따라서 사회안전망이 위태로워 지고 있습니다",
  "대선 후보들은 밤길을 홀로 걷기가 두려워진 우리의 위험사회를 언제 어디든 안심하고 다닐 수 있는 우리의 안전 사회로 구축할 수 있는 행동을 즉각 보여주길 바랍니다",
  "터무니없는 공약만 남발하지 마시고요",
  "오천만이 넘는 대한민국 국민의 선택이 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "전체 국민의 칠십구 점 삼 프로가 유권자인 이번 십팔 대 대선은 사상 초유의 초박빙 대결이 예상되는 가운데 오늘은 전 민주당 최고 위원이셨던 김경재 새누리당 국민대통합위 기획특보를 모시고 김대중 대통령 서거 후 치뤄지는 첫 대선에 호남표심 향배를 전망해 보겠습니다",
  "또한 지난 이천칠년 김정일 전 국 북한 국방 위원장의 음성을 분석해서 건강 이상을 예측했던 음성 분석 전문가 조동욱 교수와 함께 박근혜 문재인 두 대선 후보의 음성에 숨겨진 건강과 심리 상태의 비밀을 방송 최초로 공개합니다",
  "네. 전 민주당 최고 위원에서 이제는 새누리당 박근혜 후보의 당선을 위해서 동분서주하고 계신 한 분입니다",
  "김경재 새누리당 국민대통합위 기획특보 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 오랜간만입니다",
  "굉장히 요즘 활동이 많으시던데요",
  "아~ 바쁘시죠? 나름 나름대로 열심히 하고 있습니다",
  "네. 바로 들어가겠습니다",
  "선거가 이제 하루밖에 남지 않았는데 굉장히 두 후보들이 지금 가슴이 조마조마 할텐덴요",
  "기획특보 입장에서 문재인 후보와 이 박근혜 후보 박근혜 후보와 문재인 후보간의 대결이 그동안의 박근혜 후보가 계속 앞서왔다가 뭐 들리는 이야기로 보면은 민주당 쪽에서 들리는 이야기는 뭐 승기를 자기네들이 잡았다 이런 이야기가 있는데 어떻게 전망하십니까? 원래 뒷조사가는 사람들이 승기 잡았다고 주장하죠? 어~ 좀 아슬아슬 하지만 우세를 확보하고 있다고 생각하고 어~ 한 이 내지 삼 퍼센트 정도는 이길 수 있다고 보고 있습니다",
  "그리고 현재 오늘 아침에 보니까 네",
  "음 문재인 후보하고 박근혜 후보 두 분이 이제 마지막 기자회견 하는 걸 봤는데 문재인 후보는 상당히 공격적이고 대세가 자기에게 돌아왔다고 주장하고 상당히 공격적이이었어요",
  "어~ 박근혜 후보는 그와 동시에 민생 대통령이 되겠다고 차분하고 안정된 모습을 보여주어서 그 자체만으로도 대세가 박근혜 후보 쪽으로 오는 것이 아닌가 하는 느낌을 가지기에 충분했다고 생각합니다",
  "지금 현재 이 박근혜 후보가 이 이번에 대통령에 꼭 당선이 되어야 된다면은 어떤 이유 때문입니까? 저는 이제 어~ 산업화 세력과 민주화 세력의 화해가 이 시대에 가장 중요한 쟁점이라고 생각합니다",
  "그~ 우리 어~ 우리 장 의원도 잘 아시다시피 에~ 구라파의 경우에는 천이백십오년에 마그나카르타 대헌장으로부터 시작해서 천육백팔십구년에 무슨 명예혁명 천칠백팔십구년에 뭐 프랑스 혁명 한 육백년 동안에 긴 과정을 거쳐서 산업화 민주화를 하지 않았습니까? 근데 우린 한 삼사십년 안에 압축 성장을 하다 보니까 네",
  "성장하는 과정에 인권유린이나 이런게 많이 있었죠? 네",
  "근데 안고 어~ 하다가 보니까 산업화 세력과 그 후에 일어난 민주화 세력 간의 예 일 그러니까 합쳐지지 않는 갭이 있단 말이야 네",
  "이 간극을 이번에 동서 화해와 계층 간의 화해 이런 문제로서 통합을 해야만 이 시대의 역사가 발전한다",
  "그래서 이제는 어~ 한쪽만을 주장하는 사람이 아니라 네",
  "국민 대부분의 사람들의 동의를 바탕으로 한 중도온건 세력이 이 역사를 끌어가야 한다고 생각합니다",
  "그렇게 본다면 문재인 후보가 민주화 세력이라고 이렇게 생각했을 때 소위 말해서 중도 내지는 온건 합리적인 세력들과 연합을 하면은 그것 역시 또 산업화 세력과 민주화 세력에 이 중합이라고 이렇게 평가를 할 수 있지 않겠습니까? 그거는 이제 그~ 이제 민재 문재인 세제 저 후보와 박근혜 후보 사이에 안철수 전 후보가 있었는데 네",
  "안철수 후보가 아~ 그~ 대표성을 가졌던 것은 어~ 진보적인 어~ 세력 중에서 다소 온건한 어~ 온 개혁적인 진보 그리고 어~ 보수 중에서 다소 다소 개혁적이고 진보적인 보수 이 사람들을 모아서 현대의 정당 구조나 정치 활동에 그~ 저~ 싫어하는 사람들이 모아서 됐는데 안철 안안 안철수 전 후보가 그걸 그만둠으로 인해서 그~ 세력이 좀 갈팡질팡하게 됐죠",
  "그 과정에서 이정희 후보가 사퇴를 했기 때문에 이정희 후보가 약 일 퍼센트가 문재인 후보쪽으로 붙었을 것입니다",
  "그~ 최근에 어제 오늘 사이에 약간에 여론 조사에서 혼선이 있었던 것 그거라고 생각하는데 저는 이것이 앞으로 몇 시간 안에 문재인 후보를 지지하는 중도 보수 쪽의 사람들이 거기서 떨어져서 어~ 투표 기권층이 되거나 아니면 박근혜 후보쪽으로 일 퍼센트 이상이 떨어져나온다고 생각하기 때문에 네",
  "궁극적으로 안정한 어~ 기조를 가지고 있을 그렇게 생각합니다",
  "네. 얼마 전에 민주통합당에 박지원 원내 대표가요",
  "민주당에 있다가 인제 새누리당 박근혜 후보를 돕겠다고 이렇게 그쪽으로 옮겨가서 지지 선언했었던 하나가 전 대표나 우리 김경재 전 최고위원 같은 분을 향해서 응 뭐 언제든지 선거 때마다 항상 변절자는 나오기 마련이다 이런 이야기를 했어요",
  "상당히 그~ 의미심장한 발언을 했는데 이 발언에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 어~ 본인의 발언이 아니고 이희호 여사의 발언을 인용을 한 것인데 어~ 저뿐만 아니라 한광옥 어~ 전 대표나 어~ 한화갑 전 대표가 굉장히 화가 났습니다",
  "이희호 여사님께서 이런 발언을 하셨다고 인용해서 전달했죠",
  "예예 에~ 그런데 에~ 그~ 에~ 우리 쇄신은 이희호 여사가 절대 그런 용 발언을 하실 리가 없다고 생각하는 것이 에~ 첫째 그~ 어~ 김대중 전 대통령에 화두가 어~ 정권교체다 하는 말씀을 하셨다고 하는데 그래서 삼년 전 이야기입니다",
  "삼년 전이기 때문에 당시에는 박근혜 후보가 후보가 되건 말건 전혀 관계가 없었던 시절이고 당시에는 아마 엠비 정권 이명박 정권에 대한 좀 불만 그런 것 좀 있지 않았습니까? 대북 정책의 문제나 무슨 뭐 어~ 뭐 쇠고기 파동에 대한 대처나 이런 것에 대해서 불만스럽게 하니까 그리고 용산 참사나 그런 거 네",
  "아 이거 정말 이 독재가 되는데 이걸 정권 교체해야 되겠구나 하는 것은 전직 대통령으로 충분히 하실 수 있는 이야기입니다",
  "그러나 그 상황은 얼마든지 바꿔질 수가 있다고 보고 특히 인제 하나님의 이름을을 들어서 이희호 여사가 어떻게 박 후보가 대통령이 될 수 있느냐 하는 얘기는 그 자체가 그 센턴스 자체가 잘못된 거라고 봅니다",
  "그분이 에~ 저~ 서대문 마포에 그~ 창천 교회로 오래 다니시는 고은사님이신데 기도 저도 기독교 배냇신앙을 가지고 있는 사람입니다마는 하나님의 이름을 망령되이 일컫지 말라 망령되이 일컫는 게 가장 큰 죄악입니다",
  "무슨 얘기를 하나님의 이름으로 이렇게 하는 것이 굉장한 죄악입니다",
  "그런데 어떻게 하나님을 들어가지고 현실 정치에다가 그렇게 붙일 수 있을 만큼 저는 이희호 여사가 그런 식의 논법을 사용하지 않았다고 보고 이것은 박지원 원내 대표에 의해서 가공 조작된 거라고 우리는 확신합니다",
  "또 하나는 변절자라는 얘기에 대한 개념이 왕년에 우리 민주당에 중앙당에 뭐 부장 국장 부국장 부위원장 위원장 원내 그~ 위원장 수 많은 사람들이 새누리당으로 옮겼습니다",
  "그래서 지금 우리 김기석 전 의원이 맡고 있는 그~ 어~ 그~ 저~ 그~ 일반 기획 직능단체 대표 쪽에는 약 이만 명 정도를 모았는데 그중에 만 명 이상이 민주당입니다",
  "그래서 그런 생각 만 이천 명이나 되는 걸 떼고 그냥 만 명이라고 잡고요",
  "한광옥 어~ 전 대표와 제가 하고 있는 어~ 국민 대통합 위원회의 한 이천이삼백 명 됩니다",
  "그래서 이 삼백 명 꼬리 떼고 이천 명이라면 만 명과 이천 명 만이천 명 네",
  "만 이천 명에 플러스 우리 셋 만 이천 삼 명이 전부 변절자냐 이거예요",
  "그 사람 그리고 지금 어~ 지금 민주통합당이라고 불리는 그~ 사무실에는 옛날 구민주당 당료가 한두 사람 있을까 말까 합니다",
  "그러니까 그 자체가 잘못된 것이지 우리가 변절하고 얘기할 수 없고 또 변절이라는 말은 어떤 것에 대한 누구에 대한 변절입니까? 이게 지금 무슨 조선 왕조 시대도 아닌데 잠깐만요",
  "이 얼마 전에 이 반 박지원 기자회견을 열으셔서 예",
  "이 뭐 어느 선거 때든지 뭐 변절자가 항상 나오기 마련이다 라고 하는 이희호 여사님의 발언을 박지원 원내 대표가 전달한 것은 조작이다",
  "예. 조작 및 가공 했다고 생각합니다",
  "이런 가공했다 이런 말씀을 하셨는데 예예",
  "그러면은 실질적으로 그렇게 조작을 했다고 믿고 계십니까? 아 믿고 있죠",
  "어떤 측면에서요? 아니 그러니까 하나님의 이름을 들어서 박 후보 얘기하고 그런 것이 네",
  "이희호 여사의 인품으로 그런 발언을 하실 수가 없습니다",
  "그리고 어~ 광주에 가셔서 어~ 우리의 바깥양반의 뜻이 정권 교체였습니다 하고 얘기한 것은 일은 있을 수 있다고 봅니다",
  "그건 아까 제가 말씀드렸고요",
  "제가 이 문제에 대해서 이희호 여사는 뭐 제 친구 이영적의 고모로서 제가 아주 정치에 가담하기 전부터 잘 아는 분이고 너무도 잘 압니다",
  "잘 아는데 제 큰 누나 같은 분이고 그러 그러 신 분인데 지금 나이가 구십이에요",
  "구십인데 대한민국에 일등 공인으로서 정부의 지원과 보호를 받는 분 아닙니까? 네",
  "근데 대한민국의 현재 에~ 어~ 물러났던 국회의원 아~ 대통령과 대통령 영부인이 어떻게 그렇게 정치에 가담하는 분이 누가 있습니까? 뭐 이순자 여사가 아십니까? 아니면 송명숙 여사가 아십니까? 그래서 저는 어~ 현실정치에서는 약간 초연하게 있는 것이 국가의 일급 공인으로서 취할 태도라고 생각하기 때문에 여기저기 다니시지 마십시오 하고 권했고 그~ 다닌 것은 전부 박지원의 저는 작전이라고 믿고 있습니다",
  "확실한 증거가 있습니다",
  "그래서 광주 내려가지고 뭐 하시고 하는 거 제발 안 하시고 광주 사람들이나 전라도 사람들이 알아서 판단할 수 있도록 네",
  "놔두시는 것이 옳은 방법이다 그렇게 생각합니다",
  "그러면 지금 박지원 민주당 원내 대표가 이희호 여사님의 발언까지도 왜곡 조작을 하고 있다 지금 그렇게 보시는 겁니까? 그렇죠",
  "그리고 우리 한화 그것에 대해서 분명한 근거가 있어야 될 텐데요? 아 근거가 있죠",
  "한화갑 대표도 엊그제 저 그리고 지금 광주 내려가시고 이렇게 전국을 돌아다니신 것도 사실상 박정호 여사님의 뜻이 아니고  박 원내 대표가 뒤에서 배후 조종하고 있다 이거 굉장히 중대한 이야기인데요",
  "이희호 여사님이 그렇게 남의 말을 이렇게 듣고 움직일 분이 아니실텐데 어떻게 보십니까? 이희호 여사께서는 여러 가지 면에서 박지원 의원에게 의존해 있습니다",
  "그래서 한때 십삼대 국회의원 친목회인 그~ 비둘기 회에 참여했던 어떤 전직 의원의 부인이 듣고 와서 제가 이 한 얘기를 아이 박지원 실장이 감옥소를 가니까 영 돈이 안 들어가고 불편해서 못 견디겠다 이런 말씀을 하셨다는 거예요",
  "그래서 아마 그~ 동교동의 경비나 이런 것 가지고 박지원이가 다 가지고 있는 모양이에요 이렇게 얘기하더라고요",
  "그래서 능히 그럴 수 있겠죠 하고 생각했습니다",
  "그래서 저는 지금도 동교동에 운영 김대중 재단의 운영 그리고 심지어 막판에 김대중 대통령에 에~ 그~ 유언이 있을 때 그 유언도 약간 가공된 것이 아니냐하는 그~ 설왕설래가 많이 당시에 장 의원도 그때 계셨죠? 그런 얘기가 많이 있었습니다",
  "그래서 아무도 보지를 못 했기 때문에 그리고 위중하다고 해서 우리 접근하지도 못했고 그래서 김대중 선생의 마지막을 박지원 의원 혼자가 했습니다",
  "이것이 저는 동교동의 비극입니다",
  "동교동의 비극인데 에~ 오늘도 이 자리를 통해서 제가 말씀드리고 싶은 것은 어~ 이희호 여사는 그렇게 많이 이 선거에 개입할 의지가 없었으리라고 생각하고 또 나는 예를 하나 들게요",
  "그~ 둘째 아느리 아드님이 김홍업 의원이 있지 않습니까? 김홍업 김홍업 의원이 지난번에 십팔 대 민주당에 공천을 신청했는데 공천 주지 않았습니다",
  "그래서 그게 무소속 나와서 참패했습니다",
  "그래서 지금 김홍업 의원와 민주당과 관계가 개선되지 않았습니다",
  "개선되지 않았는데 그~ 민주당으로 인해서 그렇게 열심히 도와야 할 이유가 뭐가 있습니까? 우선 그거 먼저 해야죠",
  "그래서 아무리 저~ 김홍걸 네",
  "김홍걸 후보를 거기다 집어다 할지라도 그건 또 좀 다르죠? 뜻이 에 분위기가 다른데 어~ 그런 문제에서 어~ 저는 호남 유권자들이 이희호 여사가 왔다 갔다 돌아다니시고 하는 걸 가지고 김대중 선생의 유지를 어~ 그~ 반영하는 것처럼 생각하는 것은 잘못된 거라고 생각합니다",
  "그 박지원 원내 대표에 대한 좀 감정적인 해석이 너무 좀 확대 해석 된 것 아닙니까? 이희호 여사님에 대한 어떤 정치적 활동이나 이런 것까지 제가 이~ 저~ 감정적인 것을 저~ 얘기한다고 하시면 여기 우리 이런 말을 썼습니다",
  "한화갑 아니 저~ 한광옥 의원하고 같이 네",
  "동시대의 사나이로서 그리고 자식을 키우는 아비들로서 끝까지 한때 친구였던 사람에게 인간적 금도를 지키는 노력하는 우리들의 인내심을 더 이상 건들이지 말아달라 네",
  "그래서 우리는 박지원 의원 개인에게는 할 말이 너무 많고 제가 개인적으로 박지원을 김대중 선생에게 소개한 사람입니다",
  "하다 돈이 없다고 어느 날 미국에 있을 때 일곱 번인가 저한테 전화가 와서 박지원 당시에 그~ 사업을 하고 있었던 사람에게 야 우리 김대중 선생 좀 도와라 그리고 니 지금 당신 누구누구 줄 잡고 뭐 할라고 하는 거 내 알고 있는데 아~ 박지원 원내 대표를 김대중 전 대통령에게 가장 먼저 소개시킨 장본인이십니까? 제 접니다. 예",
  "그런데 당시에 뭐 이런 이런 줄을 잡고 뭐 한다고 하는데 그거 잘 안 될 거다. 그래서 지금 김대중 선생이 지금 춥고 배고프지만 그래도 언젠가 당신 하나 비리 하나 넣는 자신이 없겠느냐 그거 할테니까 여기다 베팅해라",
  "그래서 제가 끌고 와신동까지 내려가서 소개한 사람입니다",
  "근데 소개를 하고 난 다음에 결과적으로 제가 박지원에게 많이 당했습니다",
  "어떤 뭘 당했습니까? 아이 그거야 다 얘기하면 제가 부덕한 사람이 되니까 네",
  "그 얘기는 나중에 하기로 하고요",
  "아무튼 어~ 박지원을 소개해 가지고 제가 전혀 이익 보지 못했습니다",
  "그리고 뭐 여러 가지로 뭐 제가 어~ 뭐 하다가 그만둬버리게 되고 뭐 이런 것에 다 배후에 그가 끼어있는 것처럼 생각해서 개인적으로 유감스럽게 생각하지만은 뭐 그건 뭐 또 박지원을 그렇게 중요한 사람은 김대중 대통령 아닙니까? 네",
  "에~ 그리고 박지원은 분명히 그런 의미에서는 그~ 재능이 있는 사람입니다",
  "열심히 잘하고 우 우리들은 열심히 하는 척하면서도 좀 회의도 하고 쓸데없이 바른말도 좀 하고 타임이 좀 다릅니다",
  "그래가 뭐 비교를 하자면 조선왕조로 비교하자면 한광옥 한화갑 이제 같은 사람들은 사간원 간언 해갖고 전하 이거 안 됩니다 하고 좀 고함을 지르는 사람이 타입이고 박지원은 승지가 돼 동부승지 정도 돼 갖고 전하하면 무조건 따라 하는 사람이기 때문에 타입과 라이프에서 생활 방식이 다르죠",
  "그렇기 때문에 차이가 있죠",
  "그래야 김대중 대통령이 대통령이 당선되고 나니까 이렇게 바뀌'어지더라고요",
  "뭐 당연한 거라고 생각합니다만은 그전에는 저희들 얘기를 참 어~ 그~ 부드럽게 잘 들어주시다가 잘 들 들어주셨는데 일단 딱 대통령이 되니까 한번은 그런 말씀하시더라고요",
  "저에게도 참 맏형 같은 분입니다",
  "부비고 자는 것도 수백 번 같이 잤고 해서 네",
  "너무도 잘 아는 분인데 야 나도 아주 그냥 참 무슨 일을 해서 내가 인제 대통령이 한번 됐으니까 이제 결 사색과 결정은 내가 좀 하겠다이 니는 좀 간섭 좀 하지 말아라",
  "저희들이 간섭을 많이 하는 편이거든요",
  "그러니까 중요합니다",
  "사색 싱크하는 거 하고 결정은 내가 할 테니까 그래서 저희들이 좀 멀어지기도 하고 그랬습니다",
  "자 잠깐 옆으로 이제 이 대답이 좀 빗나갔는데요",
  "며칠 전에 이희호 여사께서 광주 방문한 자리에서 이 김대중 전 대통령의 유지는 이 정권 교체다 이런 말씀을 했는데 이것도 사실 그분의 뜻과 상관 없고 김대중 전 대통령 유지를 잘못 이야기 했다고 보십니까? 그러니까 삼 년 전 이야기다 이거죠. 에 그러니까 최근에 얘기를 하면 거 있을 수가 있죠",
  "저는 누가 질문하기를 그랬습니다",
  "김대중 대통령이 지금 살아계신다면 이희호 여사가 광주 내려간다",
  "여보 자네 그거 뭐 하려고 내려가시는가 만류했으리라고 생각합니다",
  "삼년 전에 얘기를 그~ 얘기에 그~ 정확성 여부 벌리디티나 이런 것 따지기 전에 네",
  "삼 년 전 얘기를 지금까지 와서 정권 교체라고 얘기하는 것은 어~ 대통령의 전직 대통령의 미망인 영부인으로서 적절지 않는 표현이라고 생각합니다",
  "네. 그러면 얼마 전에 이 대선에서 이번에 우리가 성공하지 못하면 민주당 또 야권 진영이 성공하지 못하면은 어쩌면은 유신 시대 전두환 시대 사람들이 다시 이~ 등장하게 되는 우를 범할 것이다 이런 어떤 말씀을 한 것도 적절지 않다 이렇게 보십니까? 그~ 그~ 그~ 그건 천부당 만부당 그런 말씀을 했을 리가 없습니다",
  "그러니까 오히려 티비조선에서 이희호 여사를 인터뷰를 해보시죠",
  "그런 말씀 하셨는지 지금 유신 시대가 언제적 유신 시댑니까? 삼십 년이 지난 시댄데 어떻게 삼십 년 전 얘기가 다시 돌아온다는 것을 소위 국모의 자리에 있었던 분이 감히 그런 말씀을 하셨겠습니까? 굉장히 인품 있고 고명한 학식을 가진 분 아닙니까? 최첨단의 여성 리더가 그런 발언을 할 했을 리가 없습니다",
  "혹여 개인적으로는 이~ 박근혜 후보가 집권하게 되면은 네",
  "유신 시대나 전두환 시대 사람들이 다시 등극하게 된다 뭐 그렇게 될 것이다 그렇게 보고 계십니까? 저는 그렇게 생각하지 않습니다",
  "지금 박근혜 선거 캠프에는 에~ 유신 시대나 전두환 시대 에~ 가담했던 사람이 주력 부대가 아닙니다",
  "전부 그 후에 뉴 제너레이션이고요",
  "그리고 솔직하게 말하면 박근혜 후보가 유신 시대에 소녀에 불과했는데 그렇다고 해서 그 책임을 도망 갈려고 하는 것 아니 면탕할려는 것은 아닙니다만 자기가 결정권이 전혀 없는 시대에 네",
  "저질렀던 뭐 여러 가지 인권 뭐 침해나 이런 문제에 대해서 진심으로 자기는 반성을 했어요",
  "그런데 그 반성이 부족하다 진정성이 없다 하는 사람들이 더럿 있습니다",
  "박지원 어~ 의원도 진정성이 의심된다 이렇게 얘기했더라고요",
  "진정성 어떻게 자기가 판단할 수 있습니까? 그리고 또 하나는 끝끝내 박박 박근혜 후보에게 진정성이니 더 사과해라 더 많이 해라 하는 사람들은 아마 사과를 그보다 몇 배를 더 해더라도 끝끝내 박근혜 후보를 지지하지 않을 겁니다. 제가 보기에는 네",
  "저는 일반 사람의 입장에서 오디나리피플의 입장에서 박근혜 후보의 내 아버지의 통치가 헌법적 가치를 훼손하고 어~ 절차를 무시하고 이런 것 정도는 가장 강력한 사죄라고 생각하고 그만하면 충분히 받아들일 수 있다고 생각합니다",
  "지금 전통적인 민주당 지지자들 예",
  "특히 호남 지역의 주민들 뭐 이런 분들은 김경재 기획특보 그러면은 민주당에서 최고 위원까지 하시고 또 김대중 전 대통령의 오랜 또 측근으로서 활동을 해 오시고 특히 구십칠년 대통령 선거 때는 홍보 위원장을 맡으셨죠? 그랬습니다",
  "그래서 여러 가지 캐치프라이지를 만들어서 당선에 준비된 대통령을 제가 만들었습니다",
  "예. 일익을 하셨는데 지금 상당히 이 혼란스럽고 메시지를 들으면서 그런 의문을 갖습니다",
  "왜 저분이 민주당 후보를 지지하지 새누리당으로 갔을까 라고 하는 것에 대해서 의문을 갖고 계신 분들이 또 있고 그러실 겁니다",
  "또 일부에서는 민주당에서 홀대받기 때문에 결과적으로 찾아 주는 사람이 없기 때문에 자리 찾아서 글루 간 것 아니냐 이런 어떤 그~ 추측을 하신 분들도 계시고 그러는데 지금 김경재 기획특보께서 박근혜 후보를 지지하게 된 것이 어떤 배경입니까? 민주통합당에서 저를 찾아줄 만한 사람이 있지도 않고 기대하지도 않습니다",
  "그리고 민주통합당에 에~ 관계를 끊은 지는 꽤 오래되었고요",
  "꾸준히 이번에도 이해찬 박 박지원 두 티켓이 프리패어 카드라고 제가 열심히 주장한 바가 있고 어~ 저는 민주당을 신익희 조병옥 장면 박순천 그리고 김대중까지 이어지는 네",
  "중도 내지 중도 보수의 한민당 어~ 전통을 가진 정당이어야 한다고 생각하는데 노무현 후보가 대통령이 당선되고 난 다음에 친노 형성된 친노파가 민주당을 너무 좌파로 이끌었습니다",
  "좌파로 이끄는 단정 의 어~ 단적인 예는 지난번 사일일 총선 때 한명숙 대표가 이정희 에~ 진보당 대표하고 총선을 해 가지고 총선 연대를 했죠",
  "에~ 총선 연대를 해서 거기 나오는 정책 합의문이 있죠? 네",
  "국가 보안법 폐쇄 미군 철수 에프티에이 반대 제주도 강정 마을 건설 중지 뭐 엔엘엘 등 엔엘엘은 포함이 안 된다고 해서 잘 모르 이런 등등을 하면 등등을 하면 이런 것을 주장하는 사람이 대한민국에 대권을 잡으면 대한민국이 어떻게 됩니까? 그때는 민주당 지지자들도 그 연대를 보면서 나라 망치는 연대다 그런 착각을 했었죠",
  "그렇기 때문에 제가 지금 여기 조인한 지 한 이 개월 됐는데요",
  "제가 뭐 어~ 여러 군데에 가서 뭐 연설도 하고 뭐 주장도 하고 했습니다만 제가 중심적으로 가지고 있는 대목은 민주당의 전통적인 지지자 중에서 좌로 가는 것을 반대하는 사람 그분들에게 지금 시대 정신이 산업화와 민주화의 화해다",
  "그~ 여러분이 이번에 선택해야 할 사람은 이 중도노선을 택하는 박근혜 후보를 지지하는 것이 전통적인 민주당 가치를 지지하는 일이다",
  "이것을 설득했습니다",
  "그 대신 제가 조건을 뭘 걸었냐면 우파 중에서도 극우파들 있잖아요",
  "김대중 선생을 좀 빨갱이로 생각하는 사람 의심하는 사람들에게 당신들은 내가 이걸 지시하는 지지하는 조건으로 지금부터 김대중 선생에 대한 비판을 중단해 주길 바란다",
  "그 조건으로 여러분들이 그렇게 당선되기를 원하는 박근혜 후보에게 제가 이쪽 어~ 우리 전통적인 민주당 지지자들을 몰고와서 여러분을 당선시키는데 일조 하겠다",
  "그것으로 제가 정책 연설을 한 적이 있습니다",
  "그래서 어~ 전라도 전라남북도 광주뿐만 아니라 서울 인천 지역 중부 지역에 있는 호남 출신의 많은 사람이 한 천 천만 정도 유권자가 된다고 보아지는데 에~ 그분들에게 에~ 제가 던지는 어~ 메시지나 호소가 어~ 상당 부분 어~ 먹히고 있다고 저 나름대로 판단하고 있습니다",
  "투표로 나타나겠지만요",
  "어~ 그리고 저는 음 극우 보수는 아닙니다",
  "그러니까 북한 사람들은 뭐 머리에 뿔 달린 마귀 새끼다",
  "생각하는 그런 극우 보수자도 우리나라에서 견제돼야 됩니다",
  "마찬가지로 저는 좌파를 인정합니다",
  "좌우가 공용해야 되는데 극좌 소위 소위 말해서 북한을 추종하고 북한에 대남정책을 추종하고 북한에 있는 인권 문제에 대해서 말 한마디도 안 하고 왜 안 하느냐하면 우리는 자료가 없기 때문에 못 한다 이런 거짓말투성이를 하는 사람 북한에 정치적 이해에 앞장서는 이 극좌 종북만큼은 배제하라는 거죠",
  "에~ 그~ 입장입니다",
  "그~ 중간에 우리 가운데 사람으로 해서 나라를 끌어가는 것이 시대 정신이다 이렇게 봅니다",
  "그러면 현재 이 전통적인 민주당 지지 세력들은 현 민주당을 아~ 자신들의 어떤 중도 서민과 중산점 중도 지형의 어떤 그~ 전통과 이 정체성을 갖고 있는 정당이 아니라 어떻게 보면은 이~  극좌 쪽에 혹시 극좌파 쪽으로 기울어진 통진당과 같은 어떤 연대를 할 정도로 그렇죠. 어~ 기존의 민주당이 정체성으로 어떤 상당히 이탈해서 당연하죠",
  "오히려 이 통진당의 이념보다는 현재 새누리당의 박근혜 후보에 정체성에 훨씬 가깝다 이렇게 보시는 겁니까? 그렇습니다",
  "그러니까 아까 만 명 이상의 민주당의 핵심 핵심 민주당의 그~ 중앙당에 있는 한 오백명 천명의 중앙당 당직자 중에 제가 아주 내놓고 안 온 사람이 딱 두 사람 있습니다",
  "뭐 이름을 들라면 다 들 수 있으면 그 사람 외 외로는 전부 다 왔습니다",
  "전부 다 오고 지역에 있는 전직 의원 원외 지구당 외원장 부위원장 청년부장 여성 부장 만 몇천 명이 이쪽으로 왔습니다",
  "이게 일종의 게르만 민족의 대이동처럼 다 밀려온 겁니다",
  "그런데 몇 사람 우리 그리고 우리 셋이가 사실은 별거 아닙니다마는 세 사람이 서로 짜가지고 서로 사전 모의한 것도 없는데 우연히 맞춰서 이렇게 됐고 또 거기에 플러스해서 이 나라의 자유와 민주의 상징으로 보여지는 오적의 그~ 위대한 시인 김재하도 이 시대 정신에 따라오지 않습니까? 네",
  "육삼 대모의 그~ 전설적인 지도자 김중태도 조인했어요",
  "그래서 옛날의 흑백 논리 민주냐 독재냐 하는 이분법은 이제 지나갔습니다",
  "지나가서 저는 이번에 에~ 호남에서도 호남의 유권자가 상당히 정치적으로 그~ 민감하고 예민한 분한 분들이거든요",
  "그분들한테 이렇게 합니다",
  "한쪽으로 표를 너무 많이 주면 네",
  "오히려 그 표를 받는 사람한테 부담을 준다",
  "우리가 구십 퍼센터 이상씩 노무현한테 줘 가지고 노무현 후보에게 줘 가지고 노무현 후보가 한 말이 있지 않느냐",
  "저~ 이 나 좋아서 찍었습니까 이회창 미워서 찍었지 이런 소리나 듣고 산다",
  "그리고 이제 예를 하나 들자면 미국의 쥬이시팔레텍스라고 해요",
  "쥬이시정치라고 있는데 유대인 정치요? 에~ 예",
  "이 사람들은 인제 롬니 좀 하십시오",
  "제가 오바마 할게요",
  "쥬이시가 반으로 딱 나눠가 롬니는 일본 가서 제 제가 오바마 해야 되는데  네. 말씀하십시오",
  "아니 아 그래요? 오바마 하세요",
  "네. 아 괜찮습니다",
  "아니 제가 이겨야 되니까 롬니 저~ 롬니라 예예. 오바마 하십시오. 그러면 롬니한테 가서 이번에 우리 쥬이시가 전부 당신들 밉니다",
  "그리고 이제 또 반은 이쪽으로 오바마한테 와서 쥬이시 전체가 당신을 밀겠소",
  "그러면 서로가 아무래도 정보가 좀 차단돼 있기 때문에 다 그런 줄 안단 말이에요? 그래갖고 오바마가 이기면 저쪽으로 싹 빠지고 네",
  "이쪽이 다 쥬이씨가 민 것처럼 되고 반대가 되면 또 반대 롬니한테 가고 그래서 쥬이시는 미국 정치에서 항상 이긴다는 거죠",
  "쥬이씨 올웨이즈 윈이라는 말이 있습니다",
  "그것처럼 적당히 나눠져야 되지",
  "김대중 후보가 대통령에 나왔을 때는 호남 사람이 구십 퍼센트 이상의 지지를 한 것은 호남 사람뿐만 아니라 다른 지역 사람들도 다 이해합니다",
  "수난과 고난을 받아서 참 인동처처럼 살아났기 때문에 그렇게 미는 걸 이해하지만 노무현한테 그렇게 주고 저렇게 망신당하고 또 나오니까 그~ 민주라는 글씨의 어떤 함성 환상 때문에 그것이 옛날 김대중 선생이 했던 민주라고 생각하고 거기 가서 찍을려고 하는거는 이건 한호갑 선배가 얘기하는 식민지가 되는 길이 된 단 말이에요",
  "호남이 호남이 그래서 그래선 안 된다",
  "민주당의 식민지가 된다",
  "그 이게 한화갑 전 민주당 대표가 이런 어떤 말씀을 하셨는데 상당히 충격으로 다들 받아들이셨는데 표 표현은 이 표현을 어떻게 생각하십니까? 표현에는 제가 동 동의하지 않습니다마는 네",
  "그 분위기는 이해합니다",
  "어떤 분위기요? 분위기는 그러니까 무슨 뭐 아무것도 물색도 모르고 그냥 우 따라가서 찍는 그런 사람으로 그~ 옛날 뭐 그~ 저~ 위컴 장군이 뭐 이상한 발언을 했죠",
  "한국 사람들은 쥐 들쥐처럼 따라간다 하는 식으로 그렇게 다른 사람에게 과소 평가받을 것이다 하는 얘기를 예",
  "아마 식민지란 표현으로 했으리라고 생각하는데 제가 표현하면 그렇게 하지 않죠. 어~ 이번에 호남 유권자들이 상당 정도 이 표심에 좀 변화가 있을 것이다 이런 것을 기대하십니까? 제 제가 광주 순천 목포 여수 다 돌았습니다",
  "돌았는데 어~ 제가 이제 발언을 하면서 노무현 대통 전 대통령 발언을 무슨 무슨 뭐 싸 뭐 들어가는 발언을 했다고 해서 어~ 막말 했다고 해서 비난을 좀 비판을 당했습니다",
  "근데 전직 대통령에 대한 예절스러운 발언을 못해서 그건 제가 개인적으로 미안하게 생각하지만은 네",
  "그 발언이 비롯되게 된 원인은 노무현 대통령이 맞는 거 아닙니까? 네",
  "그래서 그 문제를 좌파 언론들이 저를 막 공격을 함으로 인해서 그 발언이 오히려 두드러져가지고 자기도 손해 봤을 겁니다",
  "김경재 기획특보님 이번 대통령 선거는 어떤 의미를 갖습니까? 대한민국의 전통성을 지키자는 세력과 이 전통성을 흔들려는 세력간의 역사 전쟁입니다",
  "그리고 이십일 세기가 아시아 특히 동북아시아의 시댑니다",
  "지금 미국도 일본도 중국도 러시아도 북한도 새로운 리더가 나오지 않습니까? 강화된 프 저~ 리더십을 가지고 있기 때문에 그것에 대결하기 위해서는 십오년의 경력과 능력을 가진 사람이 대한민국을 끌어가야 하는 그런 시대라고 봅니다",
  "네. 지금까지 새누리당의 박근혜 후보의 기획특보 김경재 특보였습니다",
  "곧이어서 내일이면 운명이 갈릴 박근혜 문재인 두 대선 후보와 북한 김정은 국방 위원의 제 일 위원장의 음성 분석을 통해서 그들의 건강과 심리 상태를 방송 최초로 공개합니다",
  "대선이 임박한 지금 대선 후보들의 음성을 분석하면 어떤 결과가 나올까요? 지난 이천칠년 김정일 전 북한 국방위원장의 음성을 분석해서 김 위원장의 심장에 이상이 있다고 예측하신 국내 최고의 음성 분석 전문가를 모셨습니다",
  "충북 도립 대학교의 종동욱 교수가 바로 주인공인데요",
  "오늘 대담 시작하겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 이천칠년 김정일 전 국방 위원장의 음성을 분석해서 네",
  "김 위원장의 심장에 이상이 있다",
  "이런 것들을 예측하고 분석을 하셨는데요",
  "어떤 경로를 통해서 어떤 것을 보고서 심장이 이상이 있다라고 하는 그런 결론을 도출하신 것입니까? 김정일 국방 위원장의 사실 음성은 별로 노출 돼 있지 않습니다",
  "그런데 이천칠년에 그 노무현 전 대통령하고 정상회담을 한 게 있습니다",
  "그런데 보통 그 심장에 좀 기능이 좀 저하가 될 경우 그 폐활량을 많이 요구하는 소리가 좀 불명해 집니다",
  "예를 들면 그 나다라 이렇게 혀를 부딪치는 소리는 폐활량을 많이 요구하는 소리거든요",
  "그런 소리가 불명해지입니다",
  "그래서 김정일 국방 위원장의 음성 중에서 나다라고 들어가 있는 그 분장을 분석을 했습니다",
  "분석을 했더니 이게 나다라라는 발음이 얼마나 불명료한지는 저희가 포먼트 주파수라는게 있는데 네",
  "고거 이~ 포먼틉니다. 특별히 이 포먼트를 분석해 봤을 때 그 주파수가 이렇게 흩어져 있으면 폭넓게 흩어져 있으면 그게 불규칙하다는 소리거든요",
  "그 발음을 잘못하고 있다는 소리거든요",
  "그래서 저희가 김정일 국방 위원장의 심장에 이상이 있구나 라는 것을 분석해 낼 수 있었습니다",
  "그러면은 지금 현재 우리나라의 대통령 후보로 뛰고 있는 네",
  "박근혜 새누리당 후보나 문재인 민주당 후보의 음성을 듣고 네",
  "그 두 대선 주자들의 건강 상태라든지 캐릭터까지도 저희들이 측정 분석할 수가 있습니까? 네네. 그렇습니다",
  "박근혜 후보의 지금 연설을 들어보셨는데요",
  "굉장히 음성이 저음 아니 아닙니까? 네네. 저음입니다",
  "자 저런 음성을 들어보시고 박근혜 후보의 어떤 건강 상태부터 시작해서 전반적인 부분을 한번 분석해 보시죠",
  "네네. 우선 그~ 박근혜 후보의 그 인삿말하고 공략을 통해서 그 우선 선거판이니까요",
  "그 음성의 전달륵이 얼마나 좋은지를 좀 분석해 보도록 하겠습니다",
  "박근혜 후보의 음성을 보면 지금 피치라고 하는 것은 음의 높낮입니다",
  "그것이 지금 인삿말이나 공략이나 한 백육십 대에 있죠",
  "그다음에 지터하고 짐머라는 것은 얼마나 그 발음을 정확하게 하느냐라는 것을 나타냅니다",
  "그래서 이 수치가 높을수록 불규칙하게 들리거든요",
  "그래서 수치가 낮을수록 좋습니다",
  "그다음에 이제 안정도라고 하는 것은 중간 중간에 띄어 읽기를 좀 잘해줘야 우리가 전달력이 높게 뜨는데 고 고것이 한 삼십 전후가 가장 좋습니다",
  "그다음에 이제 강도라고 하는 것은 음성 에너지 힘을 말하는데 박근혜 후보를 보면 피치 평균이 지금 저렇게 백육십 대에 있다는 건 여성 치고는 굉장히 낮은 음성톤입니다",
  "그리고 변화폭이 좀 거의 없습니다",
  "이거는 어찌 보면 좀 책 읽는 듯이 좀 이렇게 좀 냉정하면서도 좀 단조롭게 들리거든요",
  "소리가 일정하다라는 거죠? 네네. 일정하죠",
  "이렇게 쭉 뭐 이 고조 장단이 없고 네네",
  "강약조절이 없고 네네. 높낮이요",
  "일정한 톤으로 계속 간다는 거죠? 네네. 그래서 고 부분이 조금 저희가 조금 듣기 안 좋은데 좋은 건 뭐냐면 낮은 음성톤에 비해서 음성 에너지 힘이 굉장히 많이 실리고 있거든요",
  "그러니까 박근혜 후보의 연설을 들으면 강한 한국 건설 그런 메시지가 저희들한테 온다",
  "좀 이렇게 저희는 일단 해석을 할 수가 있습니다",
  "자 문재인 후보의 지금 공약 발표를 들어보셨는데요",
  "굉장히 저음이죠? 네네. 그렇습니다",
  "저 소리를 듣고 어떤 것을 분석할 수 있습니까? 우리가 문재인 후보 같은 경우는 사실 그~ 좀 뭐 저음대 있긴 하지만 그음의 높낮이의 변화를 나름대로 좀 많이 구사를 하고 있습니다",
  "이런 경우는 저희가 그~ 어떤 느낌 드냐면 좀 그~ 어떤 감정이입을 잘 해갖고 소통을 열심히 할려고 하는 그런 느낌이 들게끔 하거든요",
  "그 근데 이제 조금 지터하고 짐머 값은 박 후보에 비해서는 좀 떨어지고요",
  "하나 좋은 건 뭐냐면 안정도 값입니다",
  "안정도 값이 공약일 때는 이십칠 정도로 삼십 그 주변에 있고요",
  "그다음에 인삿말할 때는 사입팔 점 오구이로 좀 높은 것 같지만 지금 인삿말에 들어가는 문장은 좀 감정에 호소해서 천천히 중간에 포즈를 많이 갖는 그런 문장 스타일이거든요",
  "그래서 안정도도 잘 조절하고 있습니다",
  "다만 문재인 후보한테 문제가 되는 것은 음성 에너지 힘이 실리는 것이 남성인데도 박 후보보다 덜 실립니다",
  "지터와 짐머가 이~ 박 후보보다 좀 낮다라고 하는 좀 낮죠",
  "성대의 진동 폭 변화의 그 변화율이 좀 불규칙하죠",
  "불규칙 하다는 뜻이죠? 네네네. 그러니까 좀 발음이 좀 부정확 하다는 뜻이죠? 예예예. 부정확하고 좀 세나가고 좀 그러면은 그런 경우는 왜 그런 경우가 발생됩니까? 뭐 실질적으로 그~ 뭐 구강구조에 의해서 그럴 수도 있고요",
  "그 다음에 이제 뭐 그~ 아 최근에 임플란트를 했다고 그런 이야기가 들리더니 임플란트 때문에 그럴 수도 있겠군요",
  "네. 고런 식으로 예예. 고런 식으로 그러면 박근혜 후보와의 그~ 이~ 차이는 어떤 것이 있습니까? 문재인 후보와는 네. 그러니까 두 분이 어찌 보면 아주 극과 극으로 대비를 하고 있는 입장인데 박근혜 후보는 음성 에너지의 호소력이 있고 힘이 강하게 느껴지고요",
  "문재인 후보는 소통할려고 하고 함께 할려고 하는 그 피치 값에 변화를 좀 많이 주면서 그런 특징이 있거든요",
  "박 후보의 이 연설 음성은 기자 클럽 초청 토론 때 했었던 음성과는 좀 다른 것 같죠? 네. 다릅니다",
  "자 어떤 특징이 있습니까? 첫 번째 달른 것은 연설을 하다 보니까 음성에 그 높나비에서 높이 값이죠",
  "그냥 방송 기자 클럽 때 보다요",
  "근데 이제 재밌는 게 그렇게 그~ 지금 저쪽으로 가는 전문용어랑 피치 평균이 올라갔으면 예",
  "음성 이렇게 속된 말로 톤을 올리면 음성 에너지도 같이 이렇게 팍 올라와야 되거든요",
  "근데 안 올라오고 있습니다",
  "뭔 뭔가 정말 전달하고 싶은데 네",
  "마음이 막 앞서다 보니까 그냥 톤은 올라갔는데 그 음성 에너지 힘은 도리어 이렇게 지난 톤이 올라가면 같이 올라가는데 같이 올라가 주지 못하는 그런 게 따라가 주질 못한다",
