  "이런 게 바로 이러한 자막 서비스 덕분이라고 그럽니다",
  "예전에도 공연 관광을 오늘 분들이 계셨어요",
  "중국인들 저가 패키지로 묶여있는 공연을 찾는 경우가 있었기 때문인데 사실은 앞서 우리가 설명했던 대로 난타라던가 점프 이런 대사 없는 공연들 볼 수밖에 없어서 네",
  "선택지가 상당히 적었는데 네",
  "최근에 이런 분위기가 바뀌고 있다라는 그렇군요",
  "그리고 또 아이돌 그룹 공연 많이 아닌 다른 공연도 그렇습니다",
  "요즘 보러 온다 이거죠? 네. 이 자막 서비스가 제공이 되면 네",
  "사실은 대부분의 웬만한 뮤지컬이라든가 공연들을 볼 수 있다라는 건데요",
  "실제로 대학로에서 공연이 진행되고 있는 사랑은 비를 타고 김종욱 찾기 당신만이 이런 뮤지컬이라던가 네",
  "톡톡 이런 제목의 연극을 찾는 외국인 관광객이 크게 늘어났구요",
  "이게 중국인뿐만이 아니고 일본인 관광객들이 특히 공연을 보러 네",
  "한국을 많이 찾고 있고 이런 분들의 어떤 공연 객단가도 예 예전보다 많이 올라갔다고 그럽니다",
  "국립중앙박물관에서 이 세종대왕에 일대기를 그린 뮤지컬 천사백사십육이 지금 예 공연이 되고 있는데요",
  "특히 일본 관광객들이 많이 몰리고 있다고 그럽니다",
  "이게 외국인을 위한 자막 서비스 일본어 중국어 영어 이거 지금 운영을 하고 있는데 사실 지난해 삼 월 한한령 이후에 발길이 뜸해졌던 중국인 관광객들과 최근 다시 늘고 있잖아요",
  "중국인들에게도 이게 여론조사를 해 보니까 어 최근 일 년 내에 한 번 이상 해외 경험이 있는 십팔 세에서 오십팔 세 중국인 삼천 명을 대상으로 설문조사를 실시를 하니까 네",
  "여행지에서 현지 예술 전람회 참관하고 싶다 이런 답변을 한 사람이 네",
  "오십구 퍼센트 오호 물론이게 중복응답이 허용되긴 했지만 예",
  "상당히 많이 있다는 걸 확인할 때 이제는 좀 공연 어떤 우리 문화들을 보여줄 수 있는 네",
  "많은 준비를 해야겠다라는 생각을 해보게 됩니다",
  "김종욱 찾기처럼 이제 그 우리나라에서 만든 그런 극이 음 새로운 명물이 될 수가 있고요",
  "다른데 가서는 못 보니까요",
  "그리고 또 본인이 찾아서 가서 보기에는 쉽지가 않잖아요? 맞습니다 그런데 패키지 속에 좋은 믿고 추천할만한 거를 갖다 집어넣음으로 인해가지고 덩달아서 패키지여행 도 늘어나지 않겠어요? 그렇습니다",
  "그리고 또 이제 요즘 젊은 사실 여행객들 같은 경우에는 뭐 패키지뿐만 아니고 예",
  "이제 별도로 오는 분들도 많이 계시잖아요? 예",
  "특히 이 천구백팔십 년대에서 구십 년대에 태어날 세대를 우리가 밀레니얼세대라고 이야기를 하는데 네",
  "중국인 관광객들 가운데서도 요 세대들은 여행지에서 특별히 콘서트라든가 음악 축제 같은데 참 참가하고 싶다",
  "적극적인 의사 표현을 하고 있다고 그럽니다",
  "그러니까 관광 컨텐츠로서 지금 공연에 대한 관심이 급증하고 있다라는 건데요",
  "이런 관점에서 정부도 최근 들어서 공연관광 육성 작업에 들어갔다고 그럽니다",
  "아 그래서 영국 런던에 피카딜리 서커스부터 시작되는 뮤지컬 거리 혹은 뉴욕의 브로드웨이 이거에 버금가는 예 곳으로 뭔가 좀 대학로를 만들어보겠다 네",
  "이런 행사를 진행하고 있는데요",
  "최근 웰컴 대학로 행사가 진행이 되고 있습니다",
  "이게 언어 문제를 해결하기 위해서 주요 공연에 영어 일본어 중국어 외국어 그 자막 서비스를 지원하는 그런 공연인데요",
  "작년에도 이게 진행이 됐는데 다섯 개 네",
  "공연인데 올해는 아홉 개 공연으로 늘 늘었다고 그러고 실제로 외국인들이 많이 찾아서 공연을 즐기고 있다고 그러는데요",
  "이렇게 되면 사실은 여러 공연들이 이제 외국인 관광객을 유치하기 위해서 나설 수가 있는데요",
  "자칫 잘못하면 사실은 이 터무니없이 싼 가격에 이 입장권을 팔아서 네",
  "요걸 또 뭔가 저가 공연을 사람들로 보게 하면 이게 오히려 관객들에게 오히려 해가 되는 경우가 있거든요",
  "정부 입장에서 요런 것들을 좀 방지하기 위해서 여러 가지 대책도 함께 마련 중이라고 그럽니다",
  "자 요즘 또 새로운 컨셉이 탄생을 한 것 같다는 생각이 들고요",
  "우선은 반가운 소식이고 그렇습니다",
  "말씀하신 것처럼 어 내실을 다져 가면서 잘 키워 나가야 될 것 같습니다",
  "자 두 번째 소식인데요",
  "지난 한 주간 이 방탄소년단이야기 끊이지 않았었어요",
  "그렇습니다 예 그 소식을 전해 드릴 텐데요",
  "사실 방탄소년단 뭐 저도 두 차례 정도 우리 코너를 통해서 그 관련 이야기를 전해 드린 거 같은데 지난 오 월 빌보드 차트 입성하고 또 시 월 구 일에 미국의 삼 대 음악상 가운데 하나인 아메리칸 뮤직어워드에서 한국인 최초로 예 그 수상의 영광을 안았잖아요",
  "이제 남은 상이 딱 하납니다 그래미 어워드 근데 그래미 어워드 수상을 앞두고 최근 뭐 이번 한 주에 정말 일본 취소 방송 취소부터 시작해 가지고 여러가지 지금 외교전으로 비화되고 이야기들이 나오고 있는데요",
  "최근 이러한 분위기를 타고 미국의 대중음악계에서 비틀즈의 그래미상 수상후보 적절성 여부를 둘러싼 이상한 기류가 감지가 되고 있다고 그럽니다",
  "자 그 빌보드 차트에다가 아메리칸 뮤직어워드까지는 이제 됐고 그렇습니다",
  "말씀하신 것처럼 이제 남은 게 그래미어워드인데 네 어 미국의 대중음악상 가운데 아무래도 여기가 도 제일 크죠? 그렇습니다",
  "제일 크고 제일 오래 됐고 예",
  "사실은 상당히 보수적인 그런 상으로 알려져 있는데요",
  "비영어권 아시아계 가수에게는 특별히 진입장벽이 높아서 네",
  "이번에 비티에스가 그래미상 어워드 가 받을 수 있을 것이냐 이런 예측들이 지금 분분하게 나오고 있는 상황이거든요",
  "특별히 음악인 음악 산업계 종사자로 구성된 미국 레코드 예술 과학 아카데미 회원들 이런분들이 투 투표를 하게 되는데 네",
  "이분들이 보수적이어서 사실은 대중적인 어떤 인기보다는 예술성이라던가 음악 역량에 대한 평가를 하기 때문에 예",
  "지금 비티에스가 아무리 대중적으로 인기를 많이 얻고 있다고 하더라도 과연 이 상을 받을 수 있을 것이냐 이런 이야기 지금 나오고 있다라는 겁니다",
  "그러니까 그래미어워드의 에 그 그 심사자들은 금년 일 년 반짝한 거 갖고는 믿을 수 없다 이런 건가요? 상당히 아이러니한데요",
  "금년에 너무 반짝해서 상을 줄 수도 없을지도 모른다라는 이야기가 나오고 있다라는 거예요",
  "이게 어떤 이야기하면 사실은 그래미 어워드는 뭐 이 별명이 몇 개가 있습니다",
  "화이트 그래미 힙합 홀대 그래가지고 주로 백인들에게 시상을 많이 한다",
  "이런 어떤 논란에 항상 휩싸이고 있고 대중가수들은 정말 그 상을 받고 싶어서 많은 분들이 노력을 하고 있어요",
  "비티에스 같은 경우에도 예 그래미 어워드 입성이 남은 목표다 이렇게 이야기할 정도로 많은 분들이 받고 싶어 하는데 네",
  "사실 올해 비티에스가 너무 활동을 활발하게 하고 있습니다",
  "그 이유 때문에 최근 미국의 주요 언론 포브스가 비티에스가 빌보드 메인차트 인 빌보드 이백 일 위 앨범을 두 개나 소유하고 있지만 그래미 어워드 신인상 후보 선정 기준에는 부합하지 않아서 제외됐다 라고까지 보도를 했다는 겁니다",
  "후보 선정 기준에 부합하지 않았다라고 하는 것은 무슨 말일까요? 너무 많이 활동을 했다는 건데요",
  "비티에스가 가장 뜨겁게 주목을 받은 올해 심사 기간에 너무 많은 활동을 했다라는 게 예",
  "부적합하다는 겁니다",
  "신인상 주기에는 아깝다 이렇게 나온 게 아니고요? 예. 신인이라고 보기에는 너무 많은 활동을 하는 건데요",
  "올해만 총 칠십 곡 발표했거든요",
  "그래미 어워드 내부 규칙에 따르면 예",
  "신인상 후보는 세 개의 앨범 또는 삼십 개의 이하의 곡을 발표한 가수를 대상으로 하고 있다라는 겁니다",
  "그런데 방탄소년단은 지금 칠십 곡 이상을 발표를 했다 그렇죠",
  "너무 많이 발표하고 네",
  "너무 활발하게 발표를 해서 예",
  "신인상 부분인 더 베스트 뉴 아티스트는 수상하기 힘들 것 같다란 이야기들이 지금 미국 내부에서 들려오고 있다라는 건데요",
  "이게 도대체 무슨 말인지 글쎄 말이에요",
  "저도 잘 이해를 할 수가 없는 상황인데 이 소식을 접하게 된 지금 전 세계에서 팬들 아미들이 예",
  "그래미 어워드를 향한 지금 비난을 쏟아내고 있습니다",
  "물론 뭐 비티에스가 신인상 말고 다른 뭐 베스트 팝 듀오라든가 그룹 퍼포먼스 혹은 팝 앨범상을 수상할 가능성은 아직 남아 있습니다",
  "하지만 너무 많은 곡을 발표에서 신인상 후보에서 재워되 제외되었다",
  "이거는 상식적으로 납득하기 힘든 상황인 거 같고 어쨌든 이 제 육십일 회 그래미 어워드가 오는 이천십구 년 이 월 십일 일에 되고 네",
  "진행이 되고 발표가 되는데 그때 과연 예 비티에스가 예 신인상을 수상할 수 있을지 관심 있게 지켜보면 좋을 거 같습니다",
  "어 우리가 혁명적이라는 말을 쓸 때에는 보면 그동안에 없었던 경우가 나타났을 때 그렇지요",
  "그래서 기존의 제도로는 도저히 평가할 수도 없는 수준인 거죠. 이게 지금 예",
  "비티에스가 그런 수준이 된 겁니다",
  "그래미 어워드 안 받아도 상관없  새로운 역사 이미 만들어 가고 있으니깐요",
  "자 어 퀴즈까지 이어서 내주실까요? 예. 오늘 그 퀴즈는요",
  "미국 최고 권위를 자랑하는 미국 삼 대 시상식 가운데 하나로 전 미국 레코드 예술과 그래미가 매년 우수한 레코드 앨범의 수상하는 시상식은 무엇일까요? 이것이 오늘의 문제입니다",
  "참여방법은요? 문자는 샾 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이고요",
  "자 미국에서 우수한 레코드와 앨범에 수상하는 시상식 무엇일까요? 어 조금 전에 저희가 열받으면서 얘기했습니다",
  "여러분 기억을 되살려서 많이 보내 주시기 바랍니다",
  "빅 데이터로 읽는 오늘 홍순철 문학평론가와 함께 했습니다",
  "어 조희정 님 방송 들으시다가 문자 보내 주셨는데요",
  "못 받으면 어때요 괜찮아요",
  "여기까지 온 것도 대단한데 오래오래 좋은 노래 부르고 많은 사람들 사랑을 받으면 됩니다",
  "속상해하지 말자구요 하셨습니다",
  "그런데 아직 확정된 거 아닙니다",
  "조금 더 기다려 보죠",
  "더 큰 결과가 나올는지도 모르니까 말이죠",
  "그래서 우리가 기원하는 의미로 방탄소년단 노래 하나 들을까요? 이 노래 듣고 공감인터뷰 이어가겠습니다",
  "유독 교육열이 높은 도시가 대구죠",
  "대구 교육의 과거와 오늘 그리고 미래를 한 눈에 볼 수 있는 대구교육 박물관이 지난 유 월 문을 열었습니다",
  "어 영남권 최초의 교육 박물관입니다",
  "교육과 역사 콘텐츠를 포함한 다양한 문화체험까지 할 수 있다고 하는데요",
  "오늘 공감인터뷰 김정학 대구 교육 박물관장 전화로 만나봅니다",
  "안녕하십니까? 네. 교수님 안녕하세요",
  "교육 박물관이라고 하는 데가 어 지금 그렇게 많지 않지요? 그렇습니다",
  "대구가 첫 번 째입니까? 아닙니다. 전국에서 세 번째입니다",
  "아 그렇습니까? 제주도에 있고 대전에 있고 그렇습니다",
  "첫 번째는 놓치셨네요?  어떤 컨셉으로 어떤 내용으로 어 대구교육 박물관 꾸리셨나요? 저희는 슬로건을 이렇게 저 정해놓고 시작했어요. 교실에서 꿈의 공간으로 네",
  "교실에서 또 체험학습 하자고 또 교실 비슷한데로 가면 아이들이 재미가 없잖아요? 그렇겠죠",
  "그래서 꿈의 공간으로라고 슬로건을 정하고 네",
  "복합 교육 문화공간을 지향한다 그래서 좀 디지로그 박물관을 만들었어요",
  "복합 교육 문화공간 네",
  "그 다음에 이제 눈으로만 보고 이렇게 만져서 체험하는 게 아니라 좀 마음이 통하는 그것은 마인즈 온 박물관이라고 예",
  "지금 세계 박물관의 추세가 아이즈 온 핸즈 온 마인즈 온 이렇게 가고 있거든요",
  "그래서 마인즈온 박물관이라고 해서 네",
  "저희가 교육청 산하기관으로 대동초등학교라는 학교가 이제 인원수가 자꾸 줄어서 예",
  "그걸 폐교하고 학교를 리모델링해서 저희가 탄생을 했습니다",
  "대구 시내에 있었던 초등학교였는데요? 그렇습니다",
  "어 지난 유 월에 문을 열었으니까 벌써 한 다섯 달쯤 됐습니다",
  "어떤 일단 박물관이니까 그래도 전시물은 있겠지요? 그렇습니다",
  "전시물이 저희가 총 이만 점 정도로 보유하고 있는데요",
  "상설 전시실에 오백여 점이 전시되어 있습니다",
  "그사이에 벌써 이만여 점을 모았습니다",
  "수집을 하셨습니까? 네네네",
  "그렇다면은 상당한 준비 기간을 가지셨겠네요? 이 년 동안 열심히 이제 교육청 간부님들 많이 도와주시고 해서 뭐 모으고 네",
  "그 다음에 그 모은 거 가지고 박물관 설립하는 데 일 년 반 정도 모아서 네",
  "문을 열게 됐습니다",
  "어떤 어떤 종류의 물품들 일까요? 지금 저희도 굉장히 다양하게 이게 모여져있는데요",
  "소장유물도 많 많지만 영상 자료들도 굉장히 많고 그리고 금계 변우영 선생이라는 분이 어 이십억 상당 오천 점 정도의 유물을 기증을 해줬는데 네",
  "거기에 김만중의 서포만필 필사본이 들어있고요",
  "정몽주 포은문집도 들어있고요",
  "그리고 조선시대의 일제 강점기 현대교육에 이르는 시대의 교육 거의 다 망라되어 있다고 보시면 되는데 네",
  "특히 그 천구백삼십칠 년도에 어 여고 대구에 있는 여고 이xx 이 쓴 여학생 일기라는 일기 책하고 예",
  "그 다음에 지서경 선생이 다산에 다산 정약용의 이천 자 한자 교본에다가 네",
  "xx 그 다음에 사성 영어 단어 풀이까지 한 xxx이란 책이 있습니다",
  "그 xxx이란 책이 사실 우리나라 최초의 영어책이 영어 교과서라고 봐도 지나치지 않은데 네",
  "그런 책 들이라든가 조선시대 출석부 훈장님 비망록 기능을 함께한 통강록 뭐 조선시대 과거 답안지 네",
  "이런 것들도 저희들이 다 그 갖고 있어서 네",
  "흥미를 유발할 수 있는 유물로 일단은 오백여 점 가려서 개간 조선시대 서당 출석부가 있습니까? 예. 있습니다",
  "그러니까 그 선생님도 출석했다 안 했다로 체크를 하지만 예",
  "뭐 얘가 수업시간에 뭐 예를 들어 뭐 화장실 다녀왔다 졸았다  이런 것들도 원장님들이 메모를 해두셨어요",
  "그런데 이제 에 조금 전에 말씀하신 대구 지역의 변우용 선생이요 그렇습니다",
  "그런 그 시민 기증이 많은 거 같은데 이외에도 많은 부분을 시민들이 직접 기증해주신 것들로 많이 채워졌습니까? 그렇습니다",
  "그니깐 학창 시절의 추억을 떠올리는 물건들이 가장 많습니다",
  "그니까 교과서 노트 교복 가방 예",
  "그래서 우리가 우스갯소리로 고물 팔 때 성적표 좀 빼고 팔아야겠다",
  "실제로 대구에는 그 교육부 총리 지내신 분도 계시거든요",
  "그분이 어릴 때 성적표를 저희한테 기증을 해주셨어요",
  "아 자신이 있으셨던가 보네요? 예. 가지고 계신 보여 줄만한 성적이시니깐 어 굉장히 공부를 잘하셨어요. 그래서 그러셨을 것 같아요",
  "본인은 부끄러워하시는데 어머님이 모아놓고 계시다고 하셔서 아 네",
  "그래서 우리가 아 부총리의 성적표라는 걸로 예",
  "그 다음에 교직에 계시면서 한 사십 년 교직 계셨던 선생님께서 간직하셨던 교무수첩이라든가 네",
  "월급 명세표라든가 예",
  "이런 것들도 다 망라를 했고요",
  "그 다음에 각급 학교에 그 교지 창간호 예예",
  "그 다음에 천구백이십 년대부터 졸업 앨범들이 저희들한테 굉장히 많이 수집돼 가지고 그걸 분류하는 작업을 지금 아직도 열심히 하고 있습니다",
  "그리고 일제 강점기 때 여학생들은 오사카로 어 수학여행을 갔고요",
  "남학생들은 만주로 수학여행 갔어요",
  "아 그래서 만주로 수학여행 간 가이드북 이렇게 이렇게 뭐라고 이렇게 해서 예",
  "프린트 한 그런 가이드북도 저희한테 있어서 어 굉장히 그 설명할 때 어 설명하면 아이들이 흥미롭게 듣고 있죠",
  "자 어 뭐 설명만 들어도 한 번 봐야겠다 흥미가 이렇게 솟아 올라오는데요",
  "그런데 박물관이라는 데가 이제 우리가 그 옛 물건만 보관하는 걸로 보통 또 전시하는 걸로만 생각하지만 네",
  "그 못지않게 교육 기능이라고 하는 게 크지 않습니까? 그렇습니다",
  "교육 기능을 통해서 또 사람을 불러 모으기도 하고요 네",
  "어 이런 쪽도 많이 또 프로그램 많이 준비하고 계시죠? 그렇습니다",
  "그 지금 저희 그 박물관에서 일을 하는 구성원들이 사실 그 행정 공무원들도도 있습니다마는 그 파견 교사 선생님들이 많이 계세요",
  "그래서 그분들이 계속 프로그램을 만들어 내고 있고 예",
  "이제는 유물로 가지고 승부하는 박물관이 아니라 사실 프로그램을 가지고 승부하는 박물관이라고 생각하거든요",
  "그래서 일단 체험을 하게 하려고 하니까 이젠 디지털 시대이고 예",
  "예전에 아날로그 쪽으로 하면은 이미 학생들은 너무나 이제 스마트폰을 막 만지는 학생들 아닙니까? 예",
  "그래서 다양한 체험시설을 일단 만들었어요",
  "그래서 움직이는 미니 열차를 타고 브이알로 시대별 교실 구경하게 한다든가 네",
  "또는 문화재 발굴 현장 체험을 할 수 있는 고고 체험실을 만든다거나 또는 티비 방송 뉴스 리포트 체험을 할 수 있는 뭐 크로마키 스튜디오를 만든다거나 예",
  "이런 것들도 물론 저희가 갖춰져 있고요",
  "그 다음에 어 지금 사 학년 학생 초등학교 사 학년 학생이 저희들한테 필수 코스거든요",
  "그 초등학생 사 학년이 하루에 백이십오 명이 이제 균등하게 들어오는데 네",
  "그 학생들한테 체험도 시키고 해설도 하고 그 다음에 나중에 행복공감실이라는데 다들 모여서 네",
  "서로 토론하게 하고 아 네",
  "이런 프로그램들도 저희가 지금 진행하고 있습니다",
  "필수 코스라고 하는 말씀은 그러니깐 대구 시내 초등학교 사 학년 학생들은 반드시 한 번 가야 된다는 말씀인가요? 그렇습니다",
  "아하 초등학교 삼 학년새들은 이제 생존 수영을 배우러 가고 네",
  "사 학년은 박물관에 오고 예",
  "오 학년은 과학관에 가고 육 학년은 또 어디 수련원을 가고 이렇게 해서 이제 다 포맷이 짜여져 있습니다",
  "대구 교육청에서 만든 포맷이군요? 그렇습니다",
  "그래서 저희들은 사 학년 학생들에게 열심히 그 지역 역사와 교육사를 가르치는 그런 어 기관이 되는 거죠",
  "보조공학기기 체험이라고 하는 것도 보이네요? 아 저희가 대구가 어 뭐라고 부를까요? 그 장애인 교육의 요람입니다",
  "특수교육이 대구에서 제일 먼저 시작을 했거든요",
  "장애학생들을 배려하는 체험공간과 전시공간이 반드시 있어야 된다는 이게 저희 시작 때부터 생각이었습니다",
  "그래서 비장애인들한테는 특수교육에 대한 이해를 높이기 위해서 전자 교과서를 확보해 놓고 만져보게 한다든가 네",
  "아니면 교과서를 아주 키워 가지고 확대 교과서 약시도 볼 수 있는 예",
  "그런 확대 교과서 같은 것도 이제 실물을 전시를 해놓고요",
  "그 다음에 특히 시각장애자 시각장애아들은 사실 그 뭐 석굴암 본존불이라든가 네",
  "뭐 예를 들어 자금성 교과서에 나옵니다",
  "한 번도 본 적이 없잖아요",
  "그래서 저희가 미니어처를 만들어 가지고 선생님들이 설명을 하면서 직접 손으로 이렇게 만져보는 손으로 만져보게 예",
  "그래서 그 방문한 그 장애아들이 굉장히 감격하는 그런 모습들도 저희가 봤습니다",
  "그리고 그 장애를 극복하면서 끊임없이 배우려고 하는 열정 끈기 이런 것들을 어 이제 실화를 많이 얘기를 해주면서 네",
  "비장애인들한테도 좀 감동을 주는 그런 공간으로 꾸몄습니다",
  "어 지금 그 으 말씀 듣다가 우리 청취자 가운데 오이사공 님께서 네",
  "문자를 올려주셨는데 딸이랑 같이 가면 좋을 것 같아요",
  "저는 추억을 되새기고 아이는 재밌는 프로그램을 경험하고요",
  "부모가 같이 가도 예",
  "같이 즐길 수 있는 그러니깐 아이들만 집어 넣고 부모들은 바깥에서 커피 마시는 게 아니고요",
  "저희가 그걸 또 배려를 해서 왜냐하면 저희가 대구에 사백칠십네 개의 학교가 초동 중등 고등이 있거든요",
  "그래서 오면 나의 모교 찾아보기라는 코너가 있어서 네",
  "자기 학교 이름을 집어넣으면 학교 교훈이라든가 뱃지라든가 옛날 학교 사진들이 쭉 오는 데이터베이스 저희가 만들어 놨습니다",
  "그래서 자녀들하고 같이 오면 자녀 학교도 찾아보고 네",
  "나중에는 어디 간지 모르고 엄마 아버지가 초등학교부터 자기  출신학교를 막 찾아보는 네",
  "그런 재밌는 현상도 일어나죠",
  "어 재밌게 또 활발하게 움직이는 박물관 되기를 기원하면서요",
  "또 전국에서 뭐 대구에서 사시는 분 아니라도 누구라도 대구를 가게 되면 한 번 들려볼 수 있는 좋은 곳이 생기지 않았는가 생각이 듭니다",
  "꼭 한 번 오시면 저희가 성의껏 네",
  "지금까지 김정학 대구교육 박물관장이었습니다 대구 출신 가수죠",
  "나의 노래 듣고 글로벌 이슈 이어갑니다",
  "한 주의 끝자락 금요일 저녁 우리 세상을 국제사회로 넓혀보는 시간입니다",
  "글로벌 이슈 임성훈 인문결 연구소장과 함께 알아보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 지금 싱가포르에서 아세안 정상 회의가 열리고 있고요",
  "거기 이제 문재인 대통령이 참석을 했어요",
  "어 좀 있다 이제 그 부분도 좀 한번 얘기를 들어 보고 싶은데 네",
  "그러기 전에 먼저 그 상당히 주목했던 게 이제 일본과 러시아 정상이 만난 대목인데요",
  "그 이른바 쿠릴열도 분쟁 네네",
  "어떻게 좀 매듭을 지어 보겠다라고 하는 게 아니겠습니까? 그렇죠",
  "어떤 얘깁니까? 그니까 이번에 이제 보도를 통해서 나오는 것이 간단하게 요약하자면 그런 것인죠",
  "일본의 아베 총리하고 러시아의 푸틴 대통령이 이번에도 어 만났는데 네",
  "사실 말씀하신 것처럼 두 나라 사이의 오랜 시간 칠십 년 어 넘는 그 현안이었던 쿠릴열도 중에서 네",
  "남쿠릴 그 네 개의 섬을 어떻게 할 것이냐 일본은 돌려달라 러시아는 곤란하다 반복되다가 예",
  "이게 좀 진전이 될 것 같다 이렇게 이런 보도가 일본하고 러시아 양쪽 언론에서 동시에 나왔다는 것이죠",
  "어 그래서 이게 어느 정도 좀 해결의 기미가 보인다 네",
  "이런 인제 보도가 나온 거죠",
  "어 우리 방송 들으시는 청취자 여러분을 위해서 좀 그 간단히 설명을 좀 붙이자면 네",
  "일본 제일 북쪽에 인제 홋카이도가 큰 섬이 있구요",
  "그 홋카이도에서 위쪽으로 바라보면 이제 왼쪽으로 사할린이 있고 네",
  "오른쪽으로 캄차카 반도가 있고 예",
  "그러고 인제 그 그 세 개가 둘러싸고 있는 데가 오호츠크해 해 예",
  "오호츠크해에서 나는 물고기를 그렇게 맛있다고 아 예",
  "일본에서도 보면 굉장히 비싸더라고요",
  "거기서 나오는 것들은 청정지역이죠. 뭐 예",
  "그런데 인제 에 그 홋카이도와 캄차카반도 사이에 조그만 섬들이 주르륵 이렇게 이어져 있죠",
  "그 중에 남쪽에 있는 네 개 섬 네네",
  "홋카이도와 거의 붙어 있는 네네. 그렇죠",
  "거기가 이제 늘 문제가 되는 거죠? 그렇죠",
  "그리고 사실 사할린 쪽도 그 태평양전쟁이 끝나기 전까지는 한때 일본이 사할린 어 그 에 한 절반 정도를 네",
  "또 차지하고 있었어요? 예예. 사할린 땅도 지금 말씀하신 것처럼 러시아 땅이었다가 또 절반 정도 일본 땅이었다가 네",
  "다시 러시아 땅이었다가 지난 이백 년 사이에 왔다 갔다 했죠? 네. 많이 왔다 갔다 했죠",
  "그 그러니깐 쿠릴열도 중에서 쿠릴열도는 한 오십여섯 개 지금 정도 되는 거 같은데 캄차카 반도에서 홋카이도까지 이어지는 이어지는 네네",
  "이게 만약에 그니까 바닷물이 빠진다면은 이제 높은 산처럼 이게 돼 있겠죠. 아마도 네",
  "근데 이제 물이 차 있으니깐 조금만 섬들이 여러 개가 있는 건데 예",
  "그 중에서 말씀하시는 문제가 되는 그 남쪽 네 개의 섬 네",
  "이게 왜 그러냐면 역사적으로 인제 어 사실은 그 지역이 옛날에는 아이누족이라고 왜 일본 섬에 원래 살던 그 민족이 아니겠습니까? 그 민족이 살던 땅인데 어 십구 세기 그니까 천팔백팔십오 년 이때 그 일본하고 어 러시아제국하고 어 서로 이제 뭐라고 할까 협정을 맺어서 일종에 협정을 맺어서 네",
  "그 네 개의 섬까지는 이제 일본 쪽으로 인정을 해 그 다음에 그 쿠릴열도의 북쪽으로는 이제 러시아 러시아 땅으로 이렇게 이제 협정을 맺었는데 그로부터 한 이십 년 지난 후에 그 삼페 그 페테르부르크 어 조약이라고 해가지고 그 조약을 통해서 일본이 그 위에 선까지 다 다시 일본땅으로 합니다",
  "아 그랬다가 나중에 이제 천구백사십오 년에 일본이 이제 패망을 하잖아요",
  "그러면서 처음에 있었던 그 네 개의 섬 마저도 다시 잃어버리게 되죠",
  "근처 근데 그때는 소련 땅이 되는 것이죠",
  "그렇게 되면서 그 이후로 일본이 적어도 고 밑에 네 개에서 처음에 저 천팔백팔십오 년에 우리 약속했던 예",
  "그거는 돌려 달라 네",
  "이렇게 되면서 이제 두 나라 사이에서 그 우리 소위 말해서 냉전시대 때도 계속 어떤 그 얘기가 있었는데 예",
  "어 러시아에서도 그중에서 다는 못 주고 밑에 두 개는 더 작은 상대적으로 작은 두 개는 돌려주겠다라는 협약이 그 몇 십 년 전부터 있었는데 네",
  "이게 또 그 잘 또 안 됐어요 뭐냐면 일본이 미국 하고 이제 어떤 군사 협정을 맺고 이렇게 하면서 거기에 러시아가 당신 소련이 화가 나가지고 네",
  "그럼 무 무효로 하겠다",
  "굉장히 우여곡절이 많았는데 네",
  "이제서야 조금 뭔가가 이 적어도 두 개 섬만큼 예 돌려 주려고 하나 뭐 이런 얘기가 나오고 있는 것이죠",
  "말씀하신 것처럼 이제 아이누족 그 일본 사실 아이누족이 일본 본토에서 살다가 네",
  "계속 쫓겨 올라 간 거지요? 네",
  "그래서 결국 그 사할린까지 또는 쿠릴열도까지 올라가서 살게 됐는데 여기는 그 그래서 이제 일본 사람들은 거의 카라후토라고 자기네들 땅이름으로는 네네",
  "그렇게 부르죠? 이 가라후토는 사실 우리 민족에게도 비원이 서린 곳이더라고요",
  "무슨 말씀이냐면은 강제징용 갔던 네",
  "어 또는 일본으로 이주했던 사람들 중에 그 본토에서 살지 못하고 마치 그 아이누족의 북쪽으로 쫓겨 가듯이 네네",
  "계속 올라가서 홋카이도에서 그 카라후토 그러니깐 지금의 쿠릴열도까지 가서 사는 사람들이 있었더라고요",
  "굉장히 그 한이 서린 그런 땅인 거 같아요",
  "거기가 자연적으로는 정말 천해의 자원도 있고 어 정말 아까도 말씀드렸지만 청정지역이고 예예",
  "깨끗한 땅이고 그런데 그 인문지리적으로 보자면은 굉장히 또 한이 같이 서려있는 네. 그렇습니다",
  "특히 약소민족들이 많이 당했던 예",
  "아이누족도 일본 내에서 약소민족이죠",
  "그런데 일본인 쿠릴열도 그렇게 탐내는 것은 역시 자원 문제겠죠",
  "인제 그 지역의 아까 말씀하셨습니다만 오호츠크해 쿠릴열도에 왼쪽 그쪽 바다에도 그 석유를 비롯해서 자원이 많이 있다",
  "이렇게 알려져 있고 네",
  "그런데 자원 문제가 굉장히 중요한 일본 입장에서는 계속해서 뭐라고 할까요 대륙 쪽으로 향하는 어떤 그런 본능이 그렇죠",
  "있지 않습니까? 그래서 북쪽으로도 그렇고 동 서 일본 입장에서 보면 서쪽으로도 그렇고 예",
  "남쪽으로도 그렇고 계속해서 그러니까는 주변 국가들하고 충돌이 있어 온 거죠",
  "그러다 보니깐 이웃 국가하고 좀 영토분쟁이 한두 군데가 아니지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "센가쿠 열도도 있고 우리 독도하고도 지금 문제가 돼있고 네",
  "독도하고도 이제 뭐 이건 뭐 우리 국민들이 다 아시는 문제니까 네",
  "그런 것이고 방금 말씀하신 센카쿠 열도와에 그건 이제 중국하고 또 저기 대만 하고 네",
  "이제 분쟁이 엮여 있지 않습니까? 근데 이제 어 그 아까 쿠릴 남쿠릴열도 그쪽은 실 현재 실효적인 지배를 러시아가 하고 있다면은 네",
  "이 센카쿠 열도 같은 경우는 실효적 지배를 일본이 하고 있죠",
  "근데 이제 중국도 우리가 먼저 지배를 하고 있었던 땅이다 네",
  "이렇게 주장을 하면서 분쟁이 있는 지역이고 예",
  "중국 명으로는 댜오위댜오라고 하잖아요",
  "조어도 우리말로 하면 한 마디로 낚시 섬 이렇게 얘기하는데 할 수가 있는데 어 중국의 역사에서도 이제 과거에 나왔던 그런 섬이다 이렇게 중국쪽에서 주장을 하고 있고 예",
  "어 그런 분쟁이 이제 어 일본에서는 북쪽으로 남쪽으로 동쪽으로 저 서쪽으로 계속해서 이렇게 분쟁이 이웃 국가들하고 가지고 있는 것이죠",
  "결국은 그 영토를 확장하겠다 네",
  "라고 하는 목적 바다도 영토 아니겠습니까? 그렇지요",
  "그래서 이제 쿠릴열도 네 개의 섬을 돌려받고 또 조어도를 계속 자기들이 차지하고 심지어는 우리 독도까지도 탐을 내고 말이죠",
  "결국은 이게 바다를 늘리겠다는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "제일 큰 목적이 우선은 지금 쿠릴열도에 있는 것 같아요",
  "일본 입장에서는 사실상 그 아까 말씀드린 센카쿠 열도는 실효적 지배를 하고 있고 예",
  "어 그 다음에 독도는 사실상 아직 뭐 일본 입장에서 그게 뭐 어렵고 되겠습니까? 받기가 좀 어렵죠",
  "아 그런데 이제 쿠릴열도 남쿠릴열도 네 개 섬 중에서 적어도 두 개는 받을 돌려받을 수 있는 확률이 굉장히 어 높아진 것 같아요",
  "그러다 보니까는 일본 입장에서는 어 그게 인제 결국은 또 러시아하고의 외교관계하고도 직결되기 때문에 네",
  "아직까지 두 나라가 어떤 그 평화협정이 안 돼 있거든요",
  "그런 종합적인 차원에서 굉장히 심혈을 기울이고 있는 그런 지역인 거 같습니다",
  "자 영토분쟁 얘기가 나왔으니까 세계적으로 또 이런 영토분쟁이 다른 데서도 많이 벌어지고 있죠? 전 세계적으로 많죠",
  "아 한 가지 제가 아까 잘못 말씀이 연도를 잘못 말씀드린 게 있는데 네",
  "천팔백팔십오 년이라고 했는데 천팔백오십오 년입니다",
  "아 천팔백오십오 년 오십오 년에 일본하고 러시아하고 그니까 그때가 일본이 메이지 유신이 나던 무렵이었어요",
  "저기 러시아제국 하고 사이에서 맺어졌던 예",
  "그거였고 연도를 제가 수정을 하고요",
  "그 다음에 전 세계적으로 이제 분쟁지역이 뭐 많죠",
  "어 대륙별로도 그 물론 이게 분쟁이라고 하는 것을 어느 정도까지를 보느냐에 따라서 이제 굉장히 주관적인 판단이 될 수 있는데 xx 대략적으로 우리가 이제 어떤 국가라는 것을 건설을 해놓고 경계선이 있고 국민이 있고 정부가 있는데 이것에 대해서 이웃과 이제 동의를 하지 못하고 이제 어떤 일종에 트러블이 생기는 이런 걸 분쟁이라고 친다면은 네",
  "아 그 기준으로 따졌을 때 분쟁지역이 가장 많은 곳이 교수님 어디 갔습니까? 대륙 별로 보자면 자원 많은 곳이 아닐까 싶은데요? 아프리카가 아프리카 예",
  "아프리카가 가장 분쟁지역이 많습니다",
  "그리고 거의 전 그 대륙이 분쟁지역이라고 아닌 데가 없을 정도로요",
  "그렇게 봐도 될 정도로 분쟁지역이 많고 왜냐면은 이제 짐작 하시겠습니다만 식민지의 역사하고도 관련 있는데 식민지 통치를 하면서 이렇게 유럽국가들이라는 그 그런 나라들이 그 어 한 마디로 많은 부족들이지 않습니까? 네",
  "부족들을 이용을 한 것이죠",
  "서로 간의 갈등을 부추기고 그러면서 통제하기 편하게 이렇게 하는 과정에서 그 다음에 이제 식민지로 독립을 하면서 이제 지금 계속해서 그 저 민족 간에 그 분쟁이 나기 때문에 가장 많은 것이고요",
  "그 다음에 이제 유럽 같은 경우에 상대적으로는 좀 적지만 어 거기는 주로 이렇게 독립 분쟁이 굉장히 많지요",
  "우리 가끔 뉴스에서 봤던 그 스코틀랜드 예",
  "독립 그 다음에 더 최근에 나왔던 그 스페인에 스페인 카탈루냐지방 카탈루냐요",
  "그 다음에 고 좀 옆으로 보면 그 바스크지방 네",
  "이런 지역들이 이탈리아도 사실 있고 뭐 작게는 아주 작게는 프랑스도 있고 많습니다",
  "근데 대게 이제 아주 심각한 분쟁지역만 놓고 보자면은 그정도 볼 수 있는데 그래도 유럽은 어떤 어 아 아프리카 같은 내전 상황까지는 가지 않는 그런 정도의 분쟁이라고 할 수 있는 것이고 네",
  "주로 동아시아 지역의 분쟁이 국경분쟁이 많죠",
  "자금 말씀 그런 것처럼 예",
  "그런데 이제 처음에 말씀드렸습니다마는 아세안 정상 회의 네",
  "이번에 인제 저도 뉴스 계속 들으면서 한아세안 정상 회의 이렇게 에 꼭 한을 앞에다가 붙여 길래 예",
  "왜 그런가 했어요? 그 아세안 이라는 정상회의가 이제 먼저 있고요",
  "있었죠? 동남 아시아 국가들끼리 만들어놓은 그렇죠",
  "인도차이나반도를 중심으로 해 가지고 네",
  "열 개국이 굉장히 아시아 지역 치고는 뭐라 그럴까요 좀 이렇게 동질성이 물론 언어가 다르고 민족이 다르지만 네",
  "어 다른 지역에 비해서는 동질성을 가지고 있는 네",
  "그래서 이들은 아세안이라고 하는 것을 이제 만들면서 어 모델로 하는 것이 바로 유럽연합 예",
  "그래서 유럽연합과 같은 그런 수준의 연합체를 언젠가는 만들겠다 이 목표로 하고 있는 것이죠",
  "생기기는 유럽연합 보다 먼저 생 어 이제 어느 시 그니까 유럽연합에 뭘 기준으로 할 건가 그렇죠",
  "그거에 따라 달라지는데 유렵 연 지금 현재의 유럽연합 체제로 보자면은 네",
  "당연히 유렵이 더 후  이천 년대 넘어와서 일 아니겠습니까? 네",
  "근데 유럽연합이라는 것이 아주 어 뭐라 그럴까요 아주 우리 옛날에 그 석탄 철 그 철강 공동체로부터 시작을 하자면은 아 그러면 굉장히 그렇군요",
  "역사가 더 오래 됐구요",
  "오랜 시일에 걸쳐서 유럽은 결국 완성이 된 것이고 예",
  "아세안 같은 경우에는 육십칠 년에 처음 이제 이렇게 만들어져 가지고 네",
  "아직까지는 유럽연합 정도까지의 단계를 가기는 시간이 좀 필요한 그런 단계죠",
  "태국 또 뭐 베트남 예",
  "인도네시아 뭐 이런 나라들이 이제 그렇죠",
  "중심이 돼 가지고요",
  "거기 어 그들이 정상회담을 하는데 이제 올해는 어 우리 한국의 문재인 대통령도 어 해마다 그니까 이 그 대회가 열리면은 네",
  "어 사실 동 그니까 동아시아 정상 회의라고 해가지고 여기다가 추가를 그니까 먼저 아세안 플러스 심 예",
  "세 나라가 인제 한중일이 참가를 해서 아 그렇게 해서 이제 회의를 그 확대회의를 많이 하죠",
  "그래서 이제 참가 그리고 그 기회를 이용해서 동아시아 정상 회의라고 해가지고 그 호주 뉴질랜드 예",
  "그다음에 인도 미국 캐나다까지 참가하는 그니까 이번에도 미국도 오고 네",
  "다오지 않습니까? 그런 그 그 회의가 거기다 더 아시안 지역 안보 포럼이라고 해가지고 더 많은 숫자의 거기는 뭐 북한까지도 지 그 해당이 되는데 네",
  "많은 유럽 연합까지도 참가하는 어 그러니까는 그 아까 말씀드린 아세안이 어떤 그 기본 베이스로 시작을 해 가지고 예",
  "덧붙이고 덧붙이고 해가지고 굉장히 그 큰 규모로써의 국제 다자회의같이 열리는 큰 장터를 한 번 만들어 주는 거군요? 그렇죠. 그니깐 굉장히 아시아 지역에서는 뭐라고 할까 우리가 좀 주시해서 볼만한 모범적인 어떤 다자 협의체라고 할 수가 있는 것이죠",
  "러시아 푸틴 대통령도 오는 것이 네",
  "결국 그런 것 때문에요",
  "에이팩도 이제 바로 직후에 열리고 하기 때문에 네",
  "그니까 그 행사가 열릴 때 되면은 그 지역에서 굉장히 여러 행사가 동시에 같이 열리고 네",
  "그러다 보니까 당연히 세계 정상들이 많이 모이니까 네",
  "그 기회에 이용해서 양자 정상회담도 많이 쉽게 열릴 수 있으니까 많이 하죠",
  "내년에는 저 장소를 우리나라에서 하겠다는 건가요? 네네",
  "자 내년에 또 한 번 기대가 됩니다",
  "어 톡시크라는 단어를  영국 옥스포드 사전에서 네",
  "선정을 했는데 뭔 뜻입니까? 해마다 이제 이런 올해의 단어 선정을 하잖아요? 예",
  "톡시크 해가지고 이제 유해가 있는 것 독소가 있는 원래 톡시크란 말인데 독이라는 말해서 온 유래 한 건데 아 예",
  "영어에서 인제 한 마디로 그러니까 유해하다",
  "어 독 있으니까 유해하지 않겠습니까? 예",
  "아 그런 뜻을 가지고 뜻을 가진 말인데 이게 왜 갑자기 올해의 단어가 됐을까? 네",
  "사실 이 톡시크가 형용사인데 이게 수식할 수 있는 명사라면은 예",
  "예를 들어선 뭐 관련 용어들이 많이 있겠죠",
  "그런데 올해는 화학 관련 용어뿐만이 아니라 그 저기 남성성 네",
  "남성성이라고 하는 그 단어가 마스큐리니티가 어 여기에 그 톡시크에 붙어 가지고 예",
  "가장 많이 언급이 되는 그런 단어로 선정이 됐다고 해요",
  "유해한 남성성 그니까는 과거에 우리가 뭐 남성성이라고 하면 예",
  "뭐라고 할까 좀 어 터프하고 씩씩하고 아주 뭐 씩씩하고 그리고 뭐 좀 뭐라고 다부지고 그런 경우에 따라선 뭐 박력 있는 것은 좋은데 경우에 따라서 여자들한테 좀 나쁜 남자 역할도 하고 아 막 이런 것들이 무슨 매력처럼 예예",
  "과거에 생각을 했는데 예",
  "이게 남자들만의 생각이었다",
  "올해는 특히 그 미투운동 예",
  "이걸 보면서 이거 얼마나 남자들 잘못 생각을 하고 이게 무슨 마침 뭐 매력인냥 예",
  "어 잘 못 하고 있는 행동들을 반성하게 되는 이런 일들이 많았지 않습니까? 예",
  "그러다 보니까 그래서 이 용어가 올해 가장 많이 언급이 된 그래서 톡시 그가 그렇게 언급이 많이 된 단어였다고 합니다",
  "그래서 이게 옥스포드 대학 저 사전에서 올해의 단어로 선정을 한 거죠",
  "톡시크 티 오 엑스 아이 씨 네",
  "예. 이거 뒤에는 뭐가 붙느냐가 이제 중요한 거군요",
  "뒤에 뭐가 붙느냔데 유해한 뭐 이렇게요",
  "뒤에 인제 올해는 마스큘리니티 예",
  "그니까 남성성 유해한 남성성 이게 이제 붙었기 때문에 예",
  "좀 특히 올해 같은 경우에 남성들이 다시 반성을 좀 하고 네",
  "조심을 해야 되는 네",
  "뭐 그런 해가 되는 것이죠",
  "사실 전 세계적으로 불어닥쳤뎐 그런 현상이었으니깐요",
  "이 단어에 에 붙어선 남성성이라고 하는 말이 나올 법도 할 것 같습니다",
  "어 이게 지금 그 조금 전에 저희가 일본 얘기를 했더니요",
  "어 우리 김소영 님 일본은 욕심이 많은 건지 독도가 생각나서 괜히 분하네요  하는 문자 주셨습니다",
  "실효적 지배라는 거 참 중요합니다",
  "그리고 또 역사적으로 독도는 더 이상 건들기 어려운 부분이 아닐까? 그 아까 그 세 세 개의 지역 중에서 독도가 가장 확실한 지역이 거 같아요",
  "실효적 지배 차원에서도 그렇고 역사적으로 그렇고 예",
  "이거는 뭐 그 여론의 이론의 여지가 없는 그런 곳인 것 같습니다",
  "쿠릴열도에서 뭔가 좀 얻어내려고 지금 독도도 자꾸 도발을 같이 더 하는 거 아니닌가 예",
  "그런게 아닌가 싶습니다",
  "글로벌 이슈 임상훈 인문결연구소장과 함께 했습니다",
  "네. 예 일 부 여기서 마치겠는데요",
  "빅 데이터 퀴즈 어 정답 알려 드려야죠",
  "전 미국 레코드 예술 과학 아카데미가 주관하는 미국 음반업계 최고 권위의 시상식이 무엇일까요 하는 문제 드렸었는데 정답은 그래미 어워드였습니다",
  "로드스튜어트의 영턱스 들으시고요",
  "십일 월 십육 일 금요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "오늘의 한 컷 김수민 문화평론가 나와있습니다",
  "오늘은 어떤 장면 들여다볼까요? 내일 십일 월 십칠 일이 바로 순국선열의 날입니다",
  "순국선열의 독립정신 희생정신을 후세에 기리 전하고 또 그 위훈을 기리기 위해서 제정한 법정기념일인데요",
  "이 날을 맞이해서 독립을 위해서 희생했던 인물들을 한 번 살펴보겠습니다",
  "십일 월 십칠 일 굳이 이 날짜가 순국선혈의 날로 정해진 이유가 있을까요? 네. 일종에 역설인데요",
  "천구백오 년 십일 월 십칠 일 이날이 바로 을사늑약입니다",
  "사실상 국권을 빼앗기고 있는 그런 시점에 벌어진 일이었는데 네",
  "오히려 이 날을 거꾸로 기념해서 네",
  "이 치욕을 잊지 않겠다 그리고 순국선열을 기억하겠다라고 하는 취지로 마련된 거고요",
  "천구백사십구 년 십일 월 이십일 일에 대한민국 임시정부 임시의정원 제 삼십일 회 임시총회에서 지청천 차이석 이런 독립운동가들의 제안에 따라서 기념일로 정해졌습니다",
  "그 이 해방 후의 정해진 날이 아니고 네",
  "임시정부 시절에요? 그렇습니다 천구백삼십구 년에 벌써 어 십일 월 십칠 일로 하자 네",
  "그때는 또 광복 전이기 때문에 네",
  "의지가 더 굉장히 강하지 않았을까 그렇게 짐작이 됩니다",
  "자 어 많은 분들이 이제 순국선열로 이렇게 어 지정이 되어 있습니다마는 네",
  "그 중에서도 특별히 오늘 한 분만 소개해주신다면요? 네. 많이 알려지신 분위기도 하지만 한 번 더 그 생애를 들여다보겠습니다",
  "대해서 오늘 얘기를 좀 나눠 보겠습니다",
  "침체기에 있었던 임시정부의 새로운 활력을 또 불러일으켰던 그런 인물이기도 하죠",
  "윤봉길 의사 처음 민족운동에 뛰어든 때가 열아홉 살이었다 그래요",
  "천구백이십육 년 서당에서 수학을 하고 있던 도중에 산책길에서 어떤 사람을 만납니다",
  "그 사람이 어떤 처지였냐면 묘표 여러 가지를 뽑아 들면서 이 중에서 우리 선친의 무덤을 찾아 달라라고 어 요청을 하는 거예요",
  "그러니까 글을 또 읽을 줄 모르고 그리고 묘표를 여러 개 뽑아 버리는 바람에 예",
  "어떤 무덤에 위치들을 다 확인할 수 없도록 만들어 버린 것이죠",
  "그래서 아 이렇게 무지할 수 있는가 그래서 뭐 그 청년은 탓하기보다는 지금 현실이 이렇다는 걸 깨달은 것이죠",
  "그러면서 농촌계몽운동에 일단 뛰어들게 됩니다",
  "처음에는 자신의 집에 사랑방에서 학동들을 가르치다가 학생들이 점차 늘어나면서 야학당을 개설해서 문맹 퇴치 민족의식 고취에 심혈을 기울이게 되는 것이죠",
  "농촌계몽 운동을 하면 뭐 그런 운동들을 많이 하면 할수록 민족의 어떤 역량이 쌓일 수는 있겠지만 궁극적으로 일제식민통치라고 하는 이 거대한 조건을 타파해야 완전한 독립을 달성할 때 비로소 한국 사람들의 진정한 존엄 행복이 가능하다 라는 그런 깨달음을 얻게 되는 것이죠",
  "윤봉길 의사의 천구백이십구 년 십이 월 십육 일자 일기에 보면은 함흥 수리조합 일본인들이 조선인 세 명을 타살했다고 기록을 하면서 네",
  "아 가엾어라 이 압박 어느 날 갚을는지 적어 놓기도 했습니다",
  "아마 이전부터는 구체적으로 더 과감하고 치열한 어떤 계획이 필요하다라고 느꼈던 거 같아요",
  "자 이렇게 인제 계몽운동을 펼쳐 나가다가 그런 어떤 한계를 깨닫게 되고 뭔가 방법을 달리해야겠다 했던 것이 결국 중국 망명이 되겠죠",
  "임시정부를 찾아가는 거 아니겠습니까? 네",
  "백범 선생을 향해서 네",
  "천구백삼십이 년 사 월 일 일 당시 상하이 임시정부를 이끌던 백범 김구를 찾아가게 되고요",
  "이때는 충남 예산에 부인과 세 자녀 이런 가족들 다 남겨둔 채로 건너가게 되는 것입니다",
  "그래서 처음에는 그 상하이 건너가서 피혁 공장이나 세탁소 이런 데서 일을 하다가 홍 쿵카오 시장에서 채소 장사까지 하게 되는데요",
  "그러다가 이제 백범 김구를 찾아가서 나를 독립운동 자원으로 써달라라고 요청을 하게 되는 것이고 네",
  "물론 면접 비슷한 것이 필요했을 겁니다",
  "김구와 함께 이런저런 얘기를 나누다가 아 이 사람한테 맡겨도 되겠다 라고 해서 의거를 준비하게 되고요 네",
  "그리고 의거 삼 일 전에 한인애국단이라고 하는 백범 김구 주도하던 단체에 윤봉길이 가입을 하지요",
  "천구백삼십일 년 오 월에 처음 중국어로 같고요",
  "그때가 이제 스물네 살 네",
  "그리고 이제 일 년 뒤인 천구백삼십이 년 사 월에 백범 선생을 찾아가게 되네요 네",
  "스물다섯 살 때 그 천구백삼십이 년 사 월 이십 구일을 거사 일로 정하게 되는 거지요? 네. 이날 돌아보면 좀 찡한 대목들이 굉장히 많습니다마는 새벽에 일단 윤봉길 김구 함께 그 교포 김해산이라는 사람 집에서 아침 밥을 먹습니다",
  "여기서 쇠고기 국밥이 나오는데 김구가 미리 부탁을 해서 나온 그런 음식이었죠",
  "굉장히 죽을 길로 가는 아들뻘 후배에 대해서 안타까운 마음을 김구가 가졌던 거 같고요",
  "그리고 마지막 일화를 보면은 윤봉길이 김구에게 선생님 낡은 시계 하고 자신의 시계를 바꾸자 이렇게 제안을 합니다",
  "그 이유가 뭐냐면 제 시계는 이제 한 시간밖에 소용이 없다",
  "얼마 남지 않았다라는 뜻이고 굉장히 결의에 차 있는 그런 모습을 볼 수가 있고 심지어는 주머니에서 돈까지 꺼내서 더 이상 이제 나한테는 필요가 없는 돈이다 예",
  "라고 하면서 김구한테 건네줬다는 것이죠",
  "그렇게 해서 홍커우 공원에 수많은 인파가 운집을 하고 또 일본 국가 연주가 시작돼서 끝나갈 무렵에 네",
  "윤봉길 의사가 수통형 폭탄 덮개를 벗겨서 안전핀을 빼고 그 다음에 이제 투척을 하게 되는 것이죠",
  "이 일로 시라카와 대장 카와바다 xxx 단장 노무라 중장 이렇게 사상자가 발생을 하게 됩니다",
  "자 윤봉길 의사의 이 쾌거 어 전 세계의 이목을 집중시키지 않았습니까? 네. 뭐 이런 의거 하나만으로 일본제국주의를 흔들 순 없었겠지만 일단 중국에서 장제스 총통이 중국의 백만 대군도 못 한 일을 일개 조선 청년이 해냈다라고 하는 그런 감격의 반응이 나왔습니다",
  "그러면서 중국이 육군 중 중앙 공간 학교에 한인 특별반을 설치한다든가 하는 전폭적인 한국 독립운동에 대한 지원 네",
  "그러면서 임시정부가 당시에 침체에 빠져 있었는데 네",
  "다시 재기할 수 그런 계기를 마련합니다",
  "윤봉길 의사가 홍구 공원으로 갈 때의 백범 선생과 택시를 타고 가셨다는데 그 택시비도 윤봉길 의사가 냈대요",
  "그 나는 돈이 더 이상 필요 없으니까 제가 내겠습니다",
  "사실 그게 거꾸로 보면요 그때 임시정부 형편이 얼마 힘들었던 가를 네",
  "역으로도 보여줍니다",
  "백범 선생님 그렇게까지 얘기 않았지만 네",
  "백범 일지를 꼼꼼히 들여다보면 그거를 윤봉길 의사 아주 뻔히 알고 있었던 것이겠고요",
  "자 내일 에 국가보훈처에서 순국선열의 날 금년 순국선열의 날에 맞춰 가지고 정말 뜻밖에도요",
  "독립유공자로 xx 하기로 했다고 들었어요",
  "광복 후에 그 윤봉길 의사의 유골 봉환회를 만들었었던 네",
  "박열이라는 독립운동가가 있는데 일본에서 활동했던요",
  "박열의 동지이자 부인인 가네코 후미코 선생에게 아하 예",
  "건국훈장 애국장을 서훈하기로 결정을 했습니다",
  "이 가네코 후미코는 방문자라는 필명으로 식민지 한국인에게 공감해서 일본제국주의에 맞서는 그런 투쟁을 했던 인물이고요",
  "박열과 결혼을 했던 연인 사이 기도합니다마는 네",
  "일왕 부자를 폭살하기 위해서 박열과 함께 폭탄을 반입하다가 체포돼서 사형판결을 받았고 무기징역으로 감형이 됐지만 옥살이 중에 천구백이십육 년 칠 월에 숨졌던 그런 인물입니다",
  "얼마 전에 그 영화로도 만들어졌어요",
  "어 박열 열사는 북에서 세상을 떠났는데 네",
  "가네코 후미코 여사는 그 북에 있는 남편을 대신해서 박열 의사 기념 공원 안에서 남편의 자리를 대신하고 있더라고요",
  "박열 의사 기념관이 이천삼 년에 조성했던 기념공원에 예",
  "그 안에 가네코 후미코의 묘를 옮기게 되는 것이죠",
  "그리고 결국에 남편의 조국인 한국이 그에게 건국훈장을 추서하려고 하는 그날까지 오게 된 것입니다",
  "참고로 박열 의사에 변론도 맡았던 변호사였죠",
  "후세 다쓰지 이 사람이 이천사 년 건국훈장 애족장을 받았고 네",
  "일본인이 한국의 건국훈장을 받는 것은 이번에 가네코 선생이 두 번째가 아 그렇군요",
  "자 오늘의 한 줄평 어떻게 정리해볼까요? 네. 가네코 후미코 선생에 대한 얘기가 나는데요",
  "대한민국은 제국주의의 반대한 일본인들과도 함께 세운 나라이다",
  "단순히 하나의 민족이라는 의미의 국한되지 않는 예",
  "그런 건국의 의미가 있다고 볼 수 있겠습니다 네",
  "자 오늘의 퀴즈까지 내주실까요? 일제 강점기 천구백삼십이 년 일왕의 생일 행사장에 폭탄을 던져 던졌던 독립운동가입니다 스물다섯 살 나이로 젊은 나이로 순국했던 이분은 누구일까요? 일 번 윤봉길 이 번 박열 퀴즈 정답은 어디로 보내죠? 네. 문자는 샾 일공사오로 보내주시면 되고요",
  "천구백삼십이 년 일왕의 생일날 행사장에 폭탄을 던졌던 독립운동가 이십오 세 젊은 나이로 순국한 이분은 누구일까요 라는 문제 내드렸죠",
  "일 번 윤봉길 이 번 박열 많이 보내 주시기 바랍니다",
  "일사오이 님 에 내일이 순국선열의 날이군요",
  "나라를 위해 힘쓴 모든 분들에게 감사드립니다",
  "그리고 우리도 이 나라를 잘 지켜 나가야겠죠 라고 하는 문자 다짐의 문자 보내주셨습니다",
  "안드레아 보첼리와 셀린디온 이 부릅니다",
  "더 플레이어 들으시구요",
  "퀴즈 정답 말씀드려야죠? 칠일오공 님 일 번 윤봉길 정답 보내주셨습니다",
  "가슴이 뜨거워집니다라는 문자와 함께요",
  "일구오공 님 안녕하세요",
  "창원에서 사는 주부 박이랑 입니다",
  "세 자녀와 부인을 남겨두고 먼 길을 떠난 윤 의사님의 마음이 먹먹하네요",
  "윤봉길 의사의 책을 한 번 더 읽어 볼 기회가 되었습니다",
  "육팔팔일 님 어제 초등 아이들과 서울 나들이를 다녀왔어요",
  "경교장과 역사 박물관 등 갔는데 오늘 방송 들으니 가슴이 한 번 더 뭉클합니다",
  "이근형 님 마침 내일 도서관에서 할 독도 관련 수업을 준비하고 있어요",
  "어린이들에게 순국선열의 날임을 얘기해 줘야겠습니다",
  "새움님 어 저는 예술의 전당에서 열렸던 안중근 전에 가서 많이 울었습니다",
  "그날 도록에 들어 있던 안 의사를 사진을 책꽂이에 앞에 두고 매일 보며 지냅니다",
  "선혈의 희생이 대한민국을 있게 하셨으니 언제 어디서나 스스로가 아름다운 민간 외교관이 되려고 합니다",
  "박열 영화도 뜨거웠습니다",
  "후미코 여사의 건국훈장 수상 마땅하며 감사드립니다 이케 긴 글 보내 주셨습니다",
  "천구백삼십이 년 일왕의 생일날 행사장에 폭탄을 던진 독립운동가는 누구일까요? 일 번 윤봉길 예 어 정답 일 번 윤봉길 선생이었죠? 추첨을 통해 선물을 보내드립니다",
  "대한민국에서 산다는 건 우리 사회를 한층 더 밝게 변화시키는 사람 만나 봅니다",
  "오늘 만날 분은요 페트병은 쓰레기가 아니라 돈이다 라는 신념으로 재활용 전도사를 자처하고 계신 분인데요",
  "권기재 대한민국 신지식인 협회장 연결합니다",
  "먼저 어 우리 청취자들 위해서 간단한 본인 소개 좀 부탁드릴까요? 네. 저는 저 현직 기업 세무사이고요",
  "예 사회적 활동은 사단법인 대한민국신지식인협회 중앙회장을 맡고 있고요",
  "전국에 발굴해가지고 대한민국 발전에 기여하도록 하고 있습니다",
  "본업은 세무사시고요? 예",
  "그리고 이제 대한민국의 신지식인을 발굴하는 예",
  "그런 협회에 또 중앙회 회장을 맡고 계시는데 또 이와는 별도로 재활용 전도사라고 또 불리신다고요? 네",
  "어떻게 해서 이런 별명을 갖게 되셨을까요? 예. 제가 한 육칠 개월 동안 그 대한민국 쓰레기 대란이 일어났다 이래 가지고 네",
  "아이거 좀 해결하자 그래 가지고 뭐 이리 활동을 했어요",
  "이게 좀 xx가 나기 시작하니까 아 대한민국 쓰레기 대란을 해결할 수 있는 방향이 예",
  "그래서 인제 아이 그 뭐 언론에서 크게 페트병 재활용 전도사 뭐 이렇게 네",
  "보도가 돼가지고 예",
  "그렇게 말씀들 하시는 거 같아요",
  "플라스틱 쓰레기 문제가 심각하게 대두되어서 그에 대한 해결책을 생각하시다가 네",
  "페트병 재활용 쪽으로 네",
  "방향을 잡으셨다 이런 말씀인가요? 예예예",
  "왜 페트병에 특히 더 그렇게 그야말로 눈이 꽃히셨습니까? 그러니까 제가 올 올해 아마 사 월 초 사 월 일 일 만우절을 만우절 날쯤 됐을 거예요",
  "계속 중국에서 인제 플라스틱 쓰레기 비닐 플라스틱 금지하니까 네",
  "대한민국 전체에 저 쓰레기장인 된 거죠",
  "그래서 이걸 보고 쓰레기 대란이라고 그러더라고요",
  "그런데 나 처음에 쓰레기 전쟁이 났다 하길래 이 무슨 임진왜란도 아니고  이 농담인 줄 알았어요",
  "이게 뭐냐고 보니까 우리 쓰레기 치우라고 주부들이 뭐 돈도 다 내고 세금도 다 내고하잖아요",
  "아 근데 그 돈까지 돈을 부담을 했는데 왜 쓰레기 대란이 일어났을까? 예",
  "아 이거는 무슨 구조적인 문제가 있을 것이다",
  "그렇게 연구를 해봤어요",
  "이 신지식이니까 예",
  "갑자기 막 불이 타기 시작한 거예요",
  "에 그래 보니까 아 이거 좀 이 제도 자체가 아 좀 문제가 있구나 그 제도 중에서 뭐가 가장 문제가 되셨 문제로 발견이 되셨어요? 예. 가장 큰 문제는 보면요",
  "결론적으로는 환경부에서 고시를 쓰레기르 이렇게 처리해라 뭐 라벨을 이렇게 붙여라 고시 기준이 있어요",
  "그 기준에서 일 등급이 이렇게 하면 우수하게 재활용도 쓰레기 된다 이래가지고 예",
  "일 등급 기준을 만들어놨는데 그 일 등급 기준이 쓰레기를 쓰레기로 덜 쓰레기로 만드는 기준을 만들어 버린 거예요",
  "그게 그거는 저 이거는 심각하게 잘못 현실하고 맞지 않는 거라고 이야기했는데 그게 이제 정확하게 하자면은 페트병에 유해 본드를 발라 가지고 예",
  "하다 보니까 재활용이 되지 않고 오히려 더 쓰레기가 더 양산되는 그런 셈이 된 거죠",
  "그 상표를 붙일 때 말씀인 거죠? 그렇습니다",
  "그래서 그 부분을 지적하시고 네",
  "그걸 해결하려면 그렇다면 어떻게 해야 된다라고 제안을 하셨습니까? 그래서 저는 인자 우리나라 인자 페트병 한 구십오 프로가 그 쓰레기로 다 페트병 생수병이 보통 이거 대표적인 페트병이잖아요? 네",
  "그 왜 생산되면은 쓰고나고 버리는 그 순간에 재활용되는 자원이 아니라 바로 쓰레기가 되는 거예요",
  "그래서 이게 이거 잘못된 거다 예",
  "그래서 보니까 이제 페트병에다 라벨을 부착하는 방식이 본드를 바르고 있는데 본드를 바르지 말고 네",
  "일본처럼 일본처럼 그 x지를 그렇게 해 가지고 분리가 된다면은 네",
  "그게 자원으로 되지 않겠나 네네",
  "그래서 그렇게 하는 걸 집중적으로 제가 인제 강하게 청와대도 막막 올리고 환경부에도 막 이러 이렇게하면 안 됩니다 하고 막 하고 네",
  "국회도 막 이렇게 막 제안을 했죠",
  "자 그렇게 해서 이제 그 바꿔야 될 텐데요",
  "의미 있는 것을 발견하셨고 또 그렇게 노력하시니까 틀림없이 어 우리도 바뀔거라고 생각을 합니다마는 그런데 이런 결과뿐만 아니라 또 하시면서 우리 일상생활에 네",
  "재활용이 잘 되려면 네",
  "이렇게 해야 된다라고 하는 거를 좀 우리 청취자 여러분에게 권고하고 싶으시다면요",
  "어떤 게 있겠습니까? 그 지금 사실 우리 국민들은 재활용을 잘하고 있어요",
  "잘하고 있고 주부님들도 재활용을 잘하고 있고 아파트 인제 그 엘리베이터도 보면은 이렇게 이렇게 분리수거하세요 저도 뭐 집에서 따라 하거든요",
  "거기에 인제 어떤 그 정책을 네",
  "정책을 잘 바꿔 주는 게 가장 중요하고요",
  "언론 보도 다 됐었는데 그것도 중요하지마는 우리 주부님들이 에 좀 더 좀 더 깨끗하게 네",
  "분리수거 잘 해주면은 네",
  "우리가 만드는 쓰레기가 오히려 사회적 자원화 돼가지고 예",
  "우리 주변에 여러 그 소외된 분들x 오히려 그걸로 또 좀 생활을 좀 윤택할 수 있는 수단도 되니까 네",
  "분리수거 잘 해주면 좋을 거 같아요",
  "자 어 오늘 좋은 말씀도 더 많이 들어야겠는데 지금 전화 연결 상태가 조금 안 좋아 가지고요",
  "어 그 마지막 저희들이 꼭 드리는 질문이 있습니다",
  "재활용 전도사로 산다는 것은 어떤 겁니까? 어 재활용 전도사라는 것은요",
  "지구와 인류와 우리 가족을 위한 우리의 소중한 도전이다 라고 이야기하겠습니다",
  "지구와 우리 가족을 위한 소중한 도전 네",
  "지금까지 에 재활용 전도사로 불리우는 권기재 대한민국 신지식인 협회장이었습니다",
  "늘 지금처럼 들으시고 미디어 리터러시 이어갑니다",
  "요즘 우리 사회에 에 이런 문제가 불합리한 것 같다",
  "또 이 문제 어떻게든 바로잡아야겠다",
  "어 그럴 때면 떠오르는 창구가 있죠",
  "바로 어 청와대 국민청원 게시판입니다",
  "작년 팔 월에 문을 열고 벌써 열다섯 달이 지났는데요",
  "국민이 정부와 직접 소통하고 토론하는 여론 공론장 역할을 해왔는데 또 한편에서는 여론몰이 또 갈등을 조장하는 글 이런 것들이 여과 없이 올라오고 있다는 등의 부작용도 지적되고 있습니다",
  "오늘 미디어 리서 리터러시 바로 이 문제 한 번 짚어보도록 하겠습니다",
  "최준봉 성공회대 신문방송학과 교수 나와 있습니다",
  "청와대 홈페이지에 이 국민청원 및 제안 게시판 예",
  "어 문재인 대통령 취임 백 일 기념으로 열었었지요? 그렇습니다",
  "벌써 일 년이 훌쩍 지났는데 예",
  "이것 참 문재인 정부의 히트 상품 가운데 하나 아닌가 싶어요",
  "사실은 이제 탄핵 전국에서도 그런 얘기가 많이 있었어요",
  "국민제안 아 그리고 인제 국민이 법을 입법할 수 있는 권한을 달라 이런 요청들이 사실 많이 있었거든요",
  "왜냐면 지금 입법 권한이 정부입법하고 그 다음에 국회에서 입법할 수 있는 권한만 갖고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 이제 국민들도 몇 명 이상이 동의를 하거나 사인을 하면 서명을 하면 예",
  "법을 제한할 수 있도록 물론 처리는 국회에서 하지만 네",
  "입법을 할 수 있는 권한을 달라 국민 국민 제한제 뭐 국민 어 입법제 이런 요구가 있었는데 네",
  "뭐 거 이 지금 국민청원도 거의 비슷한 형태로 운영되고 있다고 봐야 될 것 같습니다",
  "그니까 대통령 취임 백 일을 맞이해서 국민과 소통하겠다 청와대가 직접적으로 그런 취지를 가지고 시작이 됐고요",
  "어 그 당시 한 달 동안 인제 이십만 명 이상이 어 추천하거나 동의한 청원 그 청원에 대해서는 청와대 수석이나 각 부처 장관 그니까 그 창원에 관련된 부서에 정부기관이나 부서의 장이나 아니면 대표자가 나와서 삼십 일 이내에 답변을 하는 것을 원칙으로 해서 예",
  "국민청원이 지금 이루어지고 있는 상황입니다",
  "이십만 명 이상 그러면 이제 한 달 동안이죠? 네. 그렇죠",
  "한 달 동안에 이십만 명 그러면 이제 삼십일 이내에 한 달 안에 답변을 한다",
  "이게 참 어 재밌는  시스템인데 그 어 이와 별도로 예",
  "국민 신문고라는 게 있잖아요? 그렇습니다",
  "여기 하고는 어떻게 성격이 구분될까요? 그 사실 이제 국민청원 생기기 전에 국민신문고가 있었고 예",
  "신문 신문고가 있었거든요? 네",
  "이게 국민권익위원회에서 운영을 해요",
  "지금도 하고 있 지금 하고 있죠",
  "근데 여기도 물론 이제 국민청원도 사실은 뭐 주제나 제한 내용이나 이런 부분에 분야적인 어떤 제한이 전혀 없습니다",
  "어떤 내용이든 다 올릴 수 있도록 되어 있고요",
  "국민신문고 같은 경우도 거의 비슷해요",
  "그니까 뭐 그게 입법부 사법부 행정부 관계없이 국민들이 정말 정부에 하고 싶은 얘기 또 정부에 건의하고 싶은 내용이 있을 때는 언제든지 올릴 수 있도록 되어 있는 네",
  "근데 지금처럼 이렇게 아 그 국민 신문고가 활성화되진 않았죠",
  "존재는 했지만 그런데 국민 청원 같은 경우에는 이게 청와대에서 운영을 하다 보니까 예",
  "즉각적으로 반응이 올 수 있는 구조로 운영이 되고 있고 네",
  "국민신문고 같은 경우에는 올려도 좀 시간이 오래 걸리고요",
  "또 검토하는데도 시간이 좀 걸리는 부분도 있었고 이러다 보니까 어 또 인제 그 청원을 올릴 수 있는 국민신문고에 올릴 수 있는 여러 가지 자격들을 좀 더 엄격하게 봐요",
  "지금 국민 청원 같은 경우에는 그 에스엔에스 아이디만 가지고 있으면 되게 돼 있거든요",
  "그것도 이제 문제점으로 지적되는 부분이기도 한데 네",
  "그니까 쉽게 올릴 수 있고 쉽게 또 가서 동의도 할 수 있고 이런 구조로 운영되다 보니까 국민신문고가 있었지만 네",
  "그거보다는 이 국민청원 훨씬 더 사람들이 관심을 많이 받게 된 요소가 됐다고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "지금 뭐 이제 두 개가 같이 운영이 되고 있지만은 예",
  "국민신문고는 또 그것대로에 기능을 가지고서요",
  "그런데 어쨌건 참 지난 일 년 사이에 어 우리가 흔히 말하는 센세이션을 일으켰다 그렇습니다",
  "라고 해도 과언이 아닐 정도인 거 같습니다",
  "그동안에 어떤 내용들이 올라와 있었습니까? 그 뭐 한 번 말씀을 드려보면 청소년보호법 폐지 요거 아마 기억하실 거예요",
  "십대 청소년들이 그 같은 동료에 학생들을 막 무자비하게 폭행했던 장면이 사건이 부산에서도 일어났고 서울에서도 이러나고 이랬거든요. 그때 네",
  "그때 이제 국민들이 분노하면서 청소년보호법을 폐지해달라 예",
  "그 다음에 이제 낙태 낙태죄를 폐지해달라 이런 청원도 있었고요",
  "그 다음에 초중고등학교에 페미니즘 교육을 의무화하게 해달라 이런 청원도 있었고요",
  "미성년자 성폭력 가해자 형량을 좀 강화 해달라 네",
  "이런 청원도 있었고 또 이제 국민들이 마 잘 아시는 것 중에 하나가 이제 조두순이라고 하는 사람 있잖아요",
  "이 사람이 곧 인제 출소를 하게 되는데 예",
  "이 출소를 막아달라 이런 청원도 있었고요",
  "그래서 대체적으로 인제 그 지금 팔 월 십칠 일 날 도입된 이래 작년 팔 월 십칠 일이죠",
  "국민 청원 게시판에 올라온 청원글이 약 삼십만 건 정도 되거든요 네",
  "그렇게 많은데 이 가운데 이십만 명을 돌파한 네",
  "동의나 그 다음에 지지를 이십만 명 이상 받은 청원이 어 쉰세 건이에요",
  "아 그래서 쉰세 건 중에 지금 아까 제가 말씀드린 건수들이 바로 쉰세 건에 들어가는 요소들이라고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "그 쉰세 건에 대해서는 어 한 달 안에 어쨌건 답변이 다 내려졌겠죠? 다 내려졌고 지금은 세 건 정도는 아직 기다리고 있어요",
  "답변이 안 내려졌고요",
  "나머지 건수에 대한 답변을 다 했죠",
  "어 최근에 올라온 청원들 가운데 어떤게 눈에 그 아마 청취자분들 잘 기억하실 강서구 피시방 살인범 예",
  "강력하게 처벌해달라 네",
  "그게 이제 그 우울증 처방 약을 처방받고 우울증 치료 받고 있어서 이제 가족이 그렇게 인터뷰하는 게 밝혀지면서 엄청난 분노를 일으켰잖아요? 네",
  "주취 감경도 문제가 됐지만 심신미약이라고 하는 부분 때문에 형량이 감형되거나 아니면 처벌을 제대로 안 받는 이러한 문제들 때문에 어 분노한 시민들이 또 국민들이 청원을 올렸고요",
  "이게 지금 그 국민청원 게시판이 생긴 이래 가장 많은 인원이 참여했던 청원이에요",
  "강서구 피시방 살인범 강력하게 처벌해주세요 라는 청원이요",
  "이제 인제 지난달 십칠 일 날 처음 이게 청원이 올라왔는데요",
  "십일 월 십삼 일 기준으로 해서 백십칠만 명이 동일했습니다",
  "이십만 명 이상 만 돼도 답변을 해야 되는데 지금 백십칠만 명이 동의를 했고요",
  "이제 가장 중요한 건 심신미약으로 감경되는 것을 막아 달라 네",
  "강력히 처벌해달라 이 내용이 지금 있고 이번에 이제 어제 사실 그 이 범인 김성수라는 사람인데요",
  "이 범인에 대한 그 정신병원에 감정 있었어요",
  "그 결과가 나왔죠? 나왔습니다",
  "나왔는데 정신 감정 결과 정신병력이 직접적인 사건에 연관성이 없다",
  "그러니까 우울증 처방을 받은 건 맞지만 예",
  "자기가 뭐 판단을 못 해서 어 살인 행위가 그냥 자기 판단이 흐려져서 일어난 게 아니라 네",
  "판단이 정확하게 있을 수 있는 상황에서 범죄가 일어났다 이렇게 판단이 돼서 예",
  "뭐 심신미약이 전혀 김성수한테는 적용이 안 될 것으로 보여지고요",
  "또 강서구 등촌동에서 그 아파트 살인 사건 있었잖아요? 네",
  "이혼한 전처를 살해했고 딸들이 아버지를 처벌해달라 그렇게 올렸죠",
  "이렇게 올리는 사건 다 기억하실 겁니다",
  "심지어는 사형을 시켜 예",
  "그래서 이게 이게 답변 기준을 충족하는 이십만 명의 동의를 이미 받았고 십오 일 날 받았습니다",
  "그리고 이제 그 최근 엊그제 이제 엊그제 논란이 됐던 게 뭔지 아시죠? 이수역 폭행 사건 예",
  "요 사건이 요 사건이 지금 청원이 올라와 있는 상태고요",
  "그리고 이제 아동성 성폭행범 조두순 출소에 반대하는 청원 아까 말씀드린 것처럼 이게 한 번 더 올라왔어요. 청원이 아 예",
  "근데 원래 예전에 한 번 올라와 가지고 올라와서 답변을 민정수석이 답변을 했어요",
  "왜냐면 이게 다시 처벌하기 좀 힘들다 이미 처벌을 받은 상태고 우리 또 일사부재리의 원칙이라는 것도 있지 않습니까? 그랬었죠",
  "그래서 민정수석이 이게 법적으로 어쩔 수 없는 사안입니다 라고 밝혔는데 네",
  "다 다시 다시 이게 올라와가지고 지난 이제 십 일에 다시 이십만 명을 또 넘었어요",
  "그니까 이제 국민들이 그래도 우리는 이거 받아들일 수 없다",
  "국민의 법 감정으로 봐서는 이거 어떻게 답변해야 됩니까? 그러니까 이제 정부로서는 곤혹스러운 부분인데 예",
  "그래서 이것도 인제 어떻게 할지 좀 봐야 될 거 같구요",
  "그래서 지금 그 팔 개 십일 개월 만이네요",
  "십일 개월 전에 이미 민정수석이 나와서 얘기했음에도 불구하고 다시 청원이 올라와서 네",
  "지금 또 이십만 명을 넘어서 또 답변을 해야 되는 상황이 됐습니다",
  "출소가 또 가까워지니까는 또 생각이 나서 올린 모양이죠",
  "왜냐하면 불안한 거잖아요",
  "사실 이런 사람이 또 나와서 거리를 활보하고 돌아다니는 거 있으면 불안감 때문에 그런 거 같습니다",
  "자 그러다 보니깐요",
  "물론 그 청원을 하신 분들의 심정을 충분히 이해하겠지만 예",
  "어떤 그 어 대단히 엄벌주의 맞습니다",
  "그 사형을 시켜달라던지요",
  "그런 게 이제 좀 너무 높은 건 아닐까 그런 걱정도 조금은 듭니다",
  "그런 걱정도 들고 네",
  "또 한편으로는 이런 요구가 많다고 하는 것은 그만큼 우리 사회의 이런 범죄행위들이 많았다라고도 볼 수 있을 것 같아요",
  "두 가지를 함께 봐야 될 거 같은데 그걸 막을 수 있는 경찰력은 미흡하고요",
  "그니까 이 한 단체에서 청와대 청원 사이트 올라온 그 사건들 키워드를 분석을 해 봤어요",
  "그랬더니 가장 많은 키워드가 처벌 강화 그 다음에 안전이었어요",
  "그 두 말이 결국 서로 예 손바닥이 앞뒤와 그렇죠. 예",
  "안전을 어 보장받게 처벌을 강화해달라 이런 얘기가 되는 건데요",
  "에 현재 청와대가 답변을 오십 어 쉰세 건 제가 말씀드렸잖아요",
  "이십만 명이 넘어져서 답변을 해야 되는 게 세 건 남아 있긴 하지만 쉰세 건 청원 주제 가운데 범법행위에 대한 처벌을 강화해달라는 내용이 담긴 주제가 열다섯 건으로 제일 많았고요",
  "그 다음 주취 감경 심신미약 이런 감경하지 말아달라 또 미성년자 성폭행범을 엄벌해달라 이런 것들이 주로 내용이 된다고 볼 수 있겠고 네",
  "또는 범죄로부터 안전한 생활 환경을 만들어 달라 예",
  "누구에게나 공장하고 엄정한 법을 좀 집행해달라 그리고 잔혹한 범죄에 대해서 솜방망이 처벌하는 것에 대한 분노를 나타내는 네",
  "그런 청원들이 열다섯 개로 가장 많은 예",
  "부분을 차지했고 그 다음에 이제 그 국민 청원을 통해서 입법이 이루어지는 사례들도 있어요",
  "아 있습니까? 예. 있습니다",
  "예컨데 음주운전자 처벌 법이요",
  "윤창호법이라고 아 윤창호법 기억하시죠",
  "윤창호법 같은 경우는 사실은 이 사건이 터지고 나서 친구들이 국민청원 올렸어요",
  "그래서 국민적 분노가 엄청나게 일었잖아요",
  "그니까 횡단보도에 휴가 나와서 어 그니까 신호등 받기를 기다리고 있었던 그 두 명의 에 젊은 청년을 어 그 비엠더블유 타고 가던 그 만취한 운전자가 치여서 결국 사망에 이르게 하는 예",
  "그런 일이 있었는데 이 일 이후에 결국은 윤창호법이 국회에서 지금 발의가 된 상태고요",
  "지난달 이십일 일 날 음주운전 처벌을 강화 하는 법안이 발의 된 그런 사건이 있었습니다",
  "그러니깐 그 이십만 명 넘었던 건수가 약 오십 건 이상 됐었는데 네. 그렇죠",
  "에 나머지는 이제 그 상황에 대한 청와대나 정부의 답변만 있었지 그게 법으로까지 이어지는 거는 없었다",
  "이어지는 경우는 없었죠",
  "윤창호법안이 대표적인 예라고 할 수 있겠죠",
  "어 특히 인제 이 윤창호법 같은 경우에는 이제 청원도 예",
  "올렸지만은 그 친구들이 또 직접 법안도 만들었다고요? 그렇습니다. 예",
  "아마 그런 전공을 하는 학생들이었던 것 같은데 예",
  "벌강화와 안전 자 두 개 키워드가 가장 많이 나왔다라고 네",
  "했는데 그 외에 또 다른 어떤 키워드 주제는 어떤 것들일까요? 네. 두 번째로 많이 나왔던 게 인권과 성평등 관련 창원입니다",
  "우리 사회가 사실 인제 인권에 대해서 약간 좀 아직까지는 미흡한 부분이 있다고 느끼는 부분이 많이 있는 거 같아요",
  "그래서 전체의 삼십 퍼센트 정도 청원 그니까 쉰세 건 중에 삼십 퍼센트 정도가 인권과 성평등에 관한 내용들이었는데 대부분의 여성 대상 범죄에 관한 수사를 또 재수사를 요청하는 것들이 많았습니다",
  "예를 들면 장자연 사건 재수사 네네",
  "뭐 이런 거 있었고요",
  "그 다음 청소년 범죄 가해자에 대한 형량을 강화해 달라는 요구들 이런 요구들이 주로 포함되어 있었고 네",
  "그 다음에 이제 또 여성 이슈가 크게 주목을 받으면서 반작용으로 남성의 입장을 대변하는 예컨데 무고죄 특별법 제정을 촉구하는 이런 청원이 있었고요",
  "그 다음에 임윤택 미투사건을 조사를 촉구하는 그런 민원도 있었고요",
  "그 다음 몰카 범죄 처벌 강화 해달라 예",
  "여성들이 중심이 돼서 이런 청원도 있었고요",
  "그래서 이제 어 인권 성 평등 관련 연관성이 많은 청원들도 많이 올라와 있고 네",
  "아동 관련 청원도 많았습니다",
  "그래서 이제 그게 또 이제 우리가 눈에 띄는 게 뭐냐 반려동물 관련된 창원도 있었고요",
  "그리고 이제 동물과 미세먼지 관련된 그런 청원들도 있었는데 우리 사회 정말 그런 거 그런 것 같습니다",
  "지금 우리가 문제되고 있는 사회문제는 거의 다 망라되고 있는 거 같은데 네",
  "아 아 조금 전에 말씀하신 그 임윤택 미투 사건은 이윤택 아 이윤택 맞습니다",
  "자 그렇게 인제 우리 관심과 눈높이가 어디 있는지 네",
  "또 어디쯤 왔는지 가늠할 수 있는 하나의 창구처럼 이게 됐어요",
  "그게 인제 저는 그렇게 생각해요",
  "이 창구가 됐다는 것도 또 어찌 보면 국민들 입장에서는 이슈화 되지 못하고 묻힐 수 있는 사건들도 네",
  "국민청원에 올려 놓으면 이슈화가 되거든요",
  "이제 가장 비근한 예가 이수역 사건 같은 경우에요",
  "이수역 폭행 사건 같은 경우에 사실 그냥 뭐 술집에서 술 먹다가 서로 다투다가 쌍방폭행이 있었다 이렇게도 끝날 수 있는 사건이거든요. 사실 네네",
  "근데 이거 국민청원에 올라오면서 엄청난 사회적 지금 관심사가 됐고 아직 물론 결론이 나지 않았습니다만 네",
  "그런 사례를 보면 이게 국민청원이 갖고 있는 긍정적인면 또 우리 사회의 그 힘없고 또 관심 밖에 있는 분들이 본인의 목소리를 낼 수 있는 유일한 도구 예",
  "이런 부분으로도 활 역할을 했다고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "제가 대학 들어가던 무렵에 저희 큰형님이 예",
  "사회생활 한지 오래 되셨던 큰형님이 에 그런 말씀하셨어요",
  "대학을 다니는 동안에 어 좋은 의과대학 학생 친구를 하나 사귀어 놓고 예",
  "법관이 된 친구를 하나 사귀어 놔라 미래를 위해서 예",
  "결국 그 말씀은 예",
  "힘없는 서민들은 억울한 일을 당해도 맞아요",
  "그러니 어 네가 법관이 되고 네가 의사가 되지 않을 바에는 좋은 의사 친구 잘 아는 법관 하나 알아 놔라 그런 얘기가 아니었던가 싶어요",
  "그렇습니다 그런 답답함을 저만 느꼈겠습니까? 맞아요",
  "우리 많은 서민들이 다 그렇게 느끼지 않았었을까 그랬는데 이런 국민청원이라는 게 생기니까 거기로 와 모이는 거죠",
  "예 그게 인제 그야말로 이번 국민청원에 이제 그 순기능이라고 할 수 있는데 예",
  "그 전에도 이런 여론수렴 창구가 없었던 건 아니잖아요? 맞습니다. 있었습니다",
  "첨에 말씀드렸던 뭐 국민신문고라든지 그렇죠. 예",
  "그 다음에 이제 국회에서 입법청원을 할 수 있는 사이트가 있어요",
  "근데 이제 국민들 궁금해하실 거 왜 국회 입법 청원 사이트 있었는데 우리는 모르고 있었을까? 예예",
  "왜 활용이 제대로 안될까? 예",
  "실제로 보면요 이십 대 국회에 들어서 청원이 백육십 건 정도밖에 안 올라왔어요",
  "아까 제가 삼십만 건 이상이 국민청원에 올라 왔다고 말씀을 드렸잖아요",
  "이십 대 국회는 거보다 훨씬 전 이전에 개원을 했어요",
  "했는데 근데 백육십 건이에요",
  "총 이중 처리 된 건 열여덟 건에 불가 하고요",
  "그리고 국민들 잘 몰라요",
  "이유가 있어 이유가 어떤 이유가 이유가 뭐냐면 국회 입법 청원할려면 반드시 국회의원의 소개가 있어야 돼요",
  "그니까 제가 만약에 개인적으로 입법 청원하고 싶으면 국회의원을 만나서 설득시키고 네",
  "국회의원이 이 사람이 입법청원을 소개합니다 또는 제가 같이 이 입법 청원하겠습니다 라고 하는 추천이나 소개가 없으면 아예 청원 자체를 못 하게 돼 있어요",
  "그니까 이게 불편하죠 일반인들이 그렇게 하기가 어렵잖아요",
  "뭐 시민사회단체나 아니면 국회의원들과 인맥이 있거나 예",
  "관계가 있는 분들이야 어느 정도 할 수 있겠지만 국회의원 친구도 하나 사귀어야 돼 그러니까요",
  "근데 일반인들 같은 경우에는 네",
  "국회 가는 것도 어렵죠",
  "그리고 아무나 또 만나 주실지도 모르고 글쎄 말입니다",
  "그래서 이제 이렇게 어렵게 만들어 놓은 게 문제라는 거예요",
  "근데 아까 제가 말씀 드렸는데 청와대 국민청원 같은 경우에는 에스엔에스 아이디만 있으면 가능해요",
  "뭐든지 올릴 수 있고요",
  "자기가 동의도 할 수 있고 그 다음에 지지도 할 수 있고 예",
  "이러다 보니까 쉽게 접근이 가능하고 자기가 언제든지 원하면 올릴 수 있고 제한이 없게 운영이 되다 보니까 네",
  "많은 사람이 물린 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그 윤창호 법이 지금 국회에 발의가 된 것도 국민청원 속에서 와 일어났으니까 그렇죠 그렇죠",
  "그것도 인제 의원 입법으로 간 거 아니겠습니까? 그렇죠. 맞습니다",
  "법을 만들려면 어차피 그리고 인제 에 마침 또 그 해운대에서 벌어졌던 사건이죠?  그래서 그 해운대가 지역구인 하태경 의원인가요? 하태경 의원이 발의를 했죠",
  "하태경 의원이 바로 그냥 했는데 물론 하태경 의원이 그렇게 빨리빨리 움직인 건 참 잘 하셨는데 국민청원 없었더라면 정말 어쨌을까? 그러 그럼요",
  "그게 일어 일어났을 수 있을까 이런 생각이 들어요",
  "이거 절대 하태경 의원을 저 저기 하자고 에 말씀드린 게 아닙니다",
  "일반적으로 아까 말씀드렸던 국회가 오히려 문턱이 높았다 라고 하는 걸 말씀드리다 보니까 그랬는데요",
  "자 그런 이제 그 장점 순기능이 충분히 입증이됐습니다마는 더불어서 역기능 예",
  "부작용도 또 있더라고요",
  "이제 가장 큰 역기능 중에 하나가 뭐냐면 갈등을 조장하는 글을 올리는 경우도 있고요",
  "그 무슨 특정 단체나 사람을 비방하는 그런 걸 올리는 경우도 있어요",
  "이게 그 그 이제 국민 국민청원에서 일 년 동안요",
  "칠만 오천 건을 청와대가 삭제를 했어요",
  "삭제된 내용들이 다 비방 네",
  "그 다음 명예훼손 예",
  "특정인을 상대로 하거나 홍보성 글 이런 것들 올리는 경우도 있거든 내용에 제한이 없다 보니까 예",
  "그냥 뭐 아무거나 본인이 올리는 거예요",
  "근데 이제 본인의 생각을 그냥 일방적으로 주입하는 거나 사실이 아닌 내용을 사실인 것처럼 올리거나 이런 것들이 많다 보니까 네",
  "일 년 동안 칠만 오천 건을 삭제하는 정도로 욕설 비속어 이런 글들도 많고요",
  "그리고 말도 안 되는 얘기도 많아요",
  "예를 들면 남자도 임신을 하게 해 달라  여자를 군대에 뭐 보내 달라 이런 것들 이거든요",
  "사실은 그 이제 갈등을 조장하는 거잖아요",
  "정말 건전하게 좋은 청원이면 좋을 텐데 그런 부분들이 없어서 이제 그런 부분들이 좀 부작용인 거 같아요",
  "그리고 이제 두 번째로 문제를 제기하는 게 만기친람식 국정운영이 된다는 비판이 있어요",
  "청와대 아니면 해결을 못 한다 그렇죠",
  "대통령이 모든 걸 다 해결한다고 이런 식의 예",
  "이미지가 생길 수 있다는 문제점 예",
  "그 다음에 이제 전문가들이 결정해야 할 정책을 여론에 떠밀려서 결정할 수 있는 문제점도 있을 수 있다",
  "저는 이제 긍정적인 면도 많이 있다고 보지만 이런 위험성도 함께 가질 수 있죠",
  "예를 들면 여론이 확 올라가면 어쩔 수 없이 해야 되는 그런 상황까지 갈 수도 있는 문제도 있어서 네네",
  "그 그런 문제들이 인제 문제로 올라오고 있는데 이제 청와대는 그렇게 얘기해요",
  "구더기 무서워서 장을 못 담그냐 예예",
  "그니까 일정 부분 부작용이 있더라도 네",
  "국민들이 자기 생각을 언젠지 올릴 수 있는 그런 어떤 창구가 있다는 거 자체 이 소통이 된다는 거 자체가 네",
  "긍정적으로 평가한 부분이 더 많다고 해서 네",
  "이런 문제점이 있음에도 불구하고 지금 제대로 계속 유지하겠다 이렇게 좀 발표를 하고 있습니다",
  "어 유현지 님께서 참 좋은 의견을 보내 주셨는데요",
  "이십만 개 동의를 채워야 하다 보니 그게 그게 그게 오히려 너무 자극적x 될 수 있다",
  "그러다 보니까는 네",
  "자극적인 이슈가 아니면은 안 모일 거 같아서 더 자극적이 되는 것이 아닌가하는 의견이신 거 같아요",
  "우리 유현지 님 네",
  "님 생각은 말씀이죠",
  "그건 분명 있는 거 같습니다",
  "진짜 어디 소외된 지역에 차분하게 해결해야 할 문제를 올린 거에 대해서는 그렇게 눈길이 잘 안 갈 수가 있단 말씀이죠?",
  "그러면서 유현지 님 하지만 국민의 목소리를 전하는 데는 분명 긍정적인 역할을 하는 것 같아요 해 주셨습니다",
  "네 지금 그 우리 최 교수께서 하신 말씀과 같은 의미가 아닐까 싶은데요",
  "삼오구일 님은 또 이런 의견을 주셨네요",
  "대부분 청와대에서 답변이 어려운 청원들이 많잖아요",
  "그러니 사법부 입법부도 국민청원 만들면 어떨까요? 네",
  "이거는 어떻습니까? 저는 뭐 긍정적으로 검토할 검토할 수 있다고 봐요. 저는 네",
  "부서 별로 운영하는 것도 필요하다",
  "예 그러니까 사실 입법부도 아까 말씀하신 것처럼 예",
  "뭐 따지고 보면 국회 입법 청원이라고 하는 것이 예",
  "그걸 좀 더 쉽게 접근하도록 예예",
  "그니까 의원들이 반드시 소개를 안 해도 예",
  "국민들이 원하면 입법 청원할 수 있도록 해주는 거죠",
  "그러면 제가 볼 때 훨씬 많은 사람들이 입법 청원할 수 있을 걸로 봅니다",
  "다른 나라의 경우도 이런 사례가 있습니까? 그럼요. 있습니다",
  "사실은 우리나라 물론 이제 우리나라 문재인 정부에 시작을 했지만 벤치마킹을 미국에서 해온 거라고 보는 게 맞을 것 같아요",
  "아 그래요? 예. 미국 같은 경우는 백악관이 시민 청원 사이트인 위더피플이라고 하는 사이트를 운영하고 있는데요",
  "십사 이게 이천십일 년 개설을 했고요",
  "십삼 세 이상 전 세계 시민 누구나 회원가입을 하면 청원을 할 수 있게 돼 있고요",
  "청원서를 등록한 뒤에 이메일 등을 통해 백오십 명 이상의 지지를 받으면 청원사가 청원서가 사이트 공개가 돼요",
  "그니까 백오십 명의 지지를 받기 전까지는 사이트에 공개는 안 되고요",
  "아하 백오십 명의 지지를 받으면 사이트 공개가 되고 그럼 이제 청원서가 등록된 날부터 삼십 일 동안 예",
  "여기는 십만 명입니다",
  "아하 우리보다 약간 숫자가 적죠",
  "우리는 이십만 명인데 예",
  "십만 명의 지지를 받으면 백악관은 공식 검토를 들어가게 되고요",
  "육십 일 이내에 우리는 삼십 일 이내지만 백악관은 육십 일 이내에 답변을 내놓도록 되어 있습니다",
  "프랑스도 운영을 하고 있는데요",
  "프랑스 같은 전 세계 가장 큰 온라인 청원 사이트 체인지 닷 오알지 라는 사이트를 운영하고 있는데 마크롱 대통령이 이 제도를 장려를 하면서 새로운 정치 형태로 자리를 잡고 있다는 평가를 받고 있는 상황입니다",
  "자 좀 더 효율적인 소통 창구가 되기 위해서 네",
  "그러니까 이 국민청원제도가 어 만들어진 그 본디 목적이 잘 달성되기 위해서 뭐 서로가 노력해야 될 부분이 있는 것 같습니다",
  "정부는 정부대로 국민은 국민대로 어떤 자세해야 될까요? 저는 이제 국민들 같은 경우에는 정말 비방하거나 욕설을 쓰거나 명예훼손을 하거나 홍보성 그런 청원들을 올리지 않으셨으면 좋겠어요",
  "그리고 특정 단체나 개인을 향한 어떤 비방성 그런 글들이 올라오는 걸 좀 자제하시면 좋을 거 같고 청와대는 일단 이제 그 여러 가지 논란이 되는 게 중복 투표나 중복 지지를 할 수 있도록 되어 있는 시스템이에요",
  "이십만 명이라고 하는 숫자를 채우기 위해서 한 사람이 여러 아이디를 만들어서 아하 중복적으로 투표를 하는 경우가 지금 방치되고 있는 상황이거든요",
  "청와대는 그럼에도 불구하고 그냥 두는 게 좋더라고 판단하고 있지만 일각에서는 이렇게 하는 것이 과연 이십만 명의 의미가 있을까 네",
  "라고하는 논란이 있어서 이 부분을 손볼 필요가 있다 네",
  "미디어리터러시 청와대 국민청원 게시판을 통한 정책 참여와 공론화에 대한 이야기 오늘 나눴습니다",
  "그리고 또 내일부터 어 대학의 논술고사가 시작되는데요",
  "준비하고 있는 수험생과 학부모들도 어 많이 이 마음이 떨리겠습니다",
  "준비한 대로 어 잘 치러서 좋은 결과 얻으시길 바랍니다",
  "로이킴의 휘파람 들으면서 저도 물러나겠습니다",
  "매우 어리석은 사람이라도 남을 꾸짖는 데에는 밝고 아무리 총명한 사람이라도 자신을 돌아보는 데에는 어둡다",
  "율곡 이이 선생이 한 말씀입니다",
  "당쟁이 격화되는 현장에서 이런 생각을 하셨다고 하는데요",
  "남의 잘못 나의 잘못 사실 들여다보기 다 어렵습니다",
  "그러나 역시 자신의 잘못을 들여다보는 것이 더 어려운 일이 아닌가 하는데요",
  "자신의 잘못을 돌아보는 성찰의 오늘 토요일 시간을 가졌으면 합니다",
  "십일월 십칠일 토요일 라디오 인문대학으로 만나는 공감시대 사자성어로 읽는 삼국유사로 문을 열겠습니다",
  "오늘의 사자성어는 자사부읍입니다",
  "아들 자자 죽을 사자 아들이 죽어 아비 부자 올 읍자 아비가 울다",
  "어떤 사연이 있어서 아들이 죽고 아비가 울었는지 삼국유사 속으로 들어가 보겠습니다",
  "경주시 내남면에 가면은 성부산이 있습니다",
  "김유신이 신술을 부린 곳입니다",
  "별이 떠 간 산이라는 뜻을 지닌 이 산의 이름은 김유신 대문에 붙여졌습니다",
  "신라 군대가 고구려를 치려 지금의 서울에 이르렀을 때 그들은 도리어 고구려와 말갈 연합군에게 포위당하고 맙니다",
  "경주에 있던 김유신은 사람의 힘으로는 할 수 없고 오직 신술로나 구할 수 있을 것이다면서 이 산에 올랐습니다",
  "김유신의 명령이 떨어지자 갑자기 큰 항아리만한 광채가 나타나 별처럼 북쪽으로 날아갔습니다",
  "광채는 벼락처럼 고구려와 말갈 진영을 때려 부섰습니다",
  "별처럼 날아간 광채라니 야 이것은 요즘에 미사일인가요? 어쨌건 그 덕에 신라 군대는 무사히 돌아왔고 별이 떠 간 산이라 하여 붙여진 이름이 성부산입니다",
  "믿거나 말거나 삼국유사에 나오는 옛날이야기지만 일연이 산의 이름의 주석을 달아 거기에 덧붙인 이야기는 그럴싸합니다",
  "경주에 살던 한 사람이 관직을 얻으려 꾀를 썼습니다",
  "큰 횃불을 만들고 밤에 아들을 시켜 이 산에 올라 쳐들고 있게 하였습니다",
  "모두들 불을 보고 괴이한 별이 그 땅에 나타났다고 말했습니다",
  "왕이 이 말을 듣고 근심스러워하며 별을 물리칠 기도를 하라고 하자 바로 그 사람이 나타나서 자기가 해결하겠나라고 했습니다",
  "그런데 한 신하가 있다가 이는 큰 변괴가 아닙니다",
  "다만 한 집의 아들이 죽어 아비가 울 징조일 뿐입니다 라고 하지 않습니까? 그래서 왕도 명령을 거둬들였습니다",
  "꾀를 써서 관직을 얻으려던 사람만 하릴없어졌지요",
  "근데 일은 거기서 끝나지 않았습니다",
  "횃불을 들고 있던 아들이 산을 내려오다 그만 호랑이에게 물려 죽은 것입니다",
  "아들이 죽어 아비가 올 징조라는 말은 바로 이것입니다",
  "관직 하나 얻자고 아들을 죽인 비정한 아버지의 이야기입니다",
  "부모는 자식을 키워야 할 마땅한 의무와 책임이 있건만 이처럼 자식을 이용해 제 영달을 누리려는 자도 얼마든지 있습니다",
  "그것이 어찌 옛날이야기만이겠습니까? 오늘날에도 똑같습니다",
  "숙명여고에 교무부장이 시험 문제와 답안을 몰래 빼 내 같은 학교에 다니는 쌍둥이 두 딸에게 주어서 말썽난 사건이 그렇습니다",
  "물론 경위는 아직 조사 중입니다",
  "본인들이 극구 부인하고 있으니 무죄 추정의 원칙을 따른다면 아직 단죄할 단계가 아닙니다",
  "다만 죄를 입증할 여러 증거가 나온 데다 학교가 교무부장에 파면과 학생의 퇴학을 정한 바이니 이에 따라 시시비비를 가려보자면 이렇습니다",
  "교무부장인 아버지는 학생인 딸들의 명문대 입학을 노렸을 것입니다",
  "명문대에 들어가면 장래가 보장됩니다",
  "서울 강남의 명문 학교에서 일등은 명문대 입학의 보증수표입니다",
  "교무부장의 자리에 있으면서 아버지는 이를 실행할 능력이 있습니다",
  "유혹은 그의 마음을 흔들었죠",
  "아버지로서 딸의 앞날이 꽃길이기를 바라는데 이보다 더한 일이라고 못 할 것도 없습니다",
  "아버지의 책임과 의무라고도 생각했을런지요",
  "그러나 이것은 명백히 부정한 방법입니다",
  "교육자의 양심을 따질 일도 아닙니다",
  "나아가 이렇게 해서 딸들이 명문대에 입학한들 그들의 미래가 행복할까요? 어리석기 그지없습니다",
  "다만 다시 생각하건대 교무부장의 행동이 정녕 자식을 위한 희생이나 노력인지 되돌아보게 됩니다",
  "그것은 자기 욕심이었습니다",
  "관직 하나 얻자고 아들더러 산꼭대기로 횃불을 들고 올라가게 한 저 신라 사람과 다를 바 없습니다",
  "밤길을 내려오다 호랑이에게 물려 죽은 자식이 불쌍할 따름입니다",
  "우리 또한 이렇듯 어리석은 욕심 속에 살고 있지는 않은지 반성해 봅니다",
  "오랜 시간 인간이 삶을 영위하며 만들어온 궤적을 돌아보며 성찰하고 공감하는 시간입니다",
  "이비에스 공감시대에 라디오 인문학 오늘은 고전 인문학자 정창권 고려대 교수 모셨습니다",
  "네. 아 고려대학교 문화 창의학부 교수로 지금 계시고요",
  "어 고전 속 여성 장애인 노숙인 등에 관한 관심을 가지고 연구하셨어요",
  "어 그동안에 낸 저서로는 홀로 벼슬하며 그대를 생각하노라",
  "그리고 조선의 부부에게 사랑법을 묻다",
  "세상에 버릴 사람은 아무도 없다",
  "역사 속 장애인은 어떻게 살았을까",
  "거리의 이야기꾼 전기수 정조처럼 소통하라",
  "이 많은 저서를 내셨습니다",
  "자 저희도 역사와 고전 속 장애인의 모습을 들여다보면서 오늘의 우리를 어 되짚어 볼까 합니다",
  "어 사실 조선 시대 때로 놓고 본다면은 여성도 소수자였어요",
  "요즘의 개념으로 친다면요",
  "예. 어 또 말할 것 없이 장애인 그렇고요",
  "어 특히 그 으 우리 전통사회 속에서 장애인이 어떤 대우를 받았던 가에 대한 이야기 오늘 참 어~ 평소에 듣기 어려운 어 그런 그 이야기를 들을 수 있을 것 같은데요",
  "아 여성의 세계를 알면 세상을 두 배로 살고 장애인의 세계를 알면 세상을 세 배로 산다",
  "아 이런 멋진 서문을 쓰셨어요",
  "어 어떤 계기셨나요? 이런 연구 테마를 잡게 된 것이 뭐 특별한 건 없고요",
  "제가 좀 친근하기 때문에 그런 것 같습니다",
  "저는 제가 어렸을 때 굉장히 좀 가난하게 살아가지고 굉장히 힘들게 살아왔거든요",
  "그러다 보니까 약자들이 항상 제 곁에 있었고 그게 저하고 가장 잘 맞는 테마 같았어요",
  "그리고 또 제가 고등학교 때 그 장애인 수용시설에 있었는데 어허 잠시 거기에 있었는데 제가 인제 거기에 나올 때 원장 선생님이 저하고 약속을 했었어요",
  "으흠 너는 세상에 나가면 그리고 많이 배우면 약자들에 대한 이야기를 평생 하면서 살았으면 좋겠다",
  "어~ 그래서 인제 그 옛날의 사복음서를 저한테 준 게 있는데 예",
  "그게 그 약속을 계속 학위 박사 학위를 받고 나서부터 계속 지켰던 것 같습니다",
  "예. 어 물론 이제 대학을 입학하면서 이제 그 시설에서 나오신 게 되는 건가요? 고등학교 때 그 한 일 년 반 정도 있었거든요",
  "그리고 나서 나와서 인제 제가 저는 이제 검 검정고시로 나왔기 때문에 아이고 그러셨군요",
  "그래서 그런 생활을 오랫동안 했었습니다",
  "네. 그러면 대학에 들어가서는 처음 전공이 저는 원래 현대 소설이었어요",
  "현대소설 국문학과의 예",
  "예~ 그런데 지금 어 내신 책들은 어 고전문학 쪽에 해당되는 그렇죠",
  "부분인데 그거는 인제 제가 인제 대학원 입학하면서 그렇죠",
  "저는 인제 주로 예",
  "그 대학원을 왜 고 고전으로 들어가게 됐냐면 예",
  "고전을 하면은 이천년의 역사를 배울 수 있을 것 같더라고요",
  "그리고 또 으 문학이란 게 원래 역사하고 가장 밀접한데 네",
  "이 융합적으로 공부하고 싶어 가지고 고전을 했던 거고 또 저는 이제 창작형 작가보다는 연구용 작가가 되고 싶어서 네",
  "고전을 들어가게 됐었습니다",
  "아~예. 소설을 공부하고 소설을 쓰고 싶어서 처음에는 국문과에 입학하셨던가요? 그렇죠",
  "어허 원래 제가 고등학교 때까지 계속 소설을 썼기 때문에 예",
  "그랬는데 그게 지금 남아가지고 요즘에는 인제 제가 인제 스토리텔링으로 예",
  "이야기 형식으로 책을 쓰는 이유가 예",
  "그때 그 버릇이 아직도 남아 있는 것 같습니다",
  "버릇이라기보다는 네",
  "그때 닦아 두었던 예",
  "청소년기 감수성이 예민할 때 닦아두었던 아마 큰 재산일 것 같은데요",
  "그런데 인제 어 대학원에 에 진학해서 본격적인 연구를 하고 그런 다음에 인제 그것을 표현하는 방법은 다시 어린 시절에 닦았던 그 소설의 그렇죠. 예",
  "자 오늘 그래서 어 우리 고전 속에서 또 우리 역사 속에서 나타나는 여성과 또 장애인의 모습들 한번 쭉 들여 들여다보겠는데요",
  "어 그런데 에 저도 이제 그동안에 내신 책을 일별해 보면서 음 한 가지 놀라운 사실은 우리 전통사회 속에서는 장애인 비장애인 그러니까 장애와 비장애가 도리어 오늘날보다도 덜 구분 지었다",
  "그런 그런 그 어 연구와 조사를 하셨더라고요",
  "네. 제가 보기에 그 사람들이 현 지금 사람들은 대부분 그 모든 잘못을 헬조선 해가지고 조선으로 뒤집어씌우는데요",
  "그 조선에는 굉장히 그러니까 못된 것처럼 돼 있는데 사실은 그게 조선에 대한 이미지가 이렇게 바뀌게 된 건 일제강점기 때 그런 거거든요",
  "실제로는 그 실제 거기 연구해 본 사람들 한결같은 얘기가 네",
  "조선에는 여성과 남성도 그렇게 심하게 따지지 않았다",
  "그러니까 남성들도 아내가 없으면 자기가 살림도 하고 심지어는 요리도 하고 네",
  "또 마찬가지 아내가 남편을 잃으면 자기가 집 앞 바깥일까지 다 동시에 책임지게 되는 네",
  "성에 대한 역할 구분도 지금보다 약했다",
  "으흠 마찬가지의 장애도 장애냐 비장애이냐를 따지지 않고 네",
  "사람으로서 똑같은 대우를 하면서 그들의 능력을 펼칠 수 있을 때까지 펼치게 내버려 두는 네",
  "그런 굉장히 개방적인 의식을 갖고 있었는데 지금 사람들은 반대로 생각하고 있는 거죠",
  "예. 그러면 실제 한번 사례를 살펴보면서 조선 시대 때는 어땠던가 하는 것을 좀 더 어 여쭤보고 싶은데요",
  "그 어~ 의학의 발달 정도로 놓고 본다면 요즘이 훨씬 더 발달했으니까 어 사실은 그 장애를 가진 사람들도 의학을 통해서 고치기도 하고요",
  "그거에 비한다면은 조선 시대 때까지만 해도 어 질병이나 전염병도 많고 또 그것을 막을 수 있는 현대적인 의학적인 방법도 없고 할 때니까 어 사실은 장애인이 더 많았을 것 같은데 그래도 그것을 구분한다거나 또는 차별을 한다거나 그렇게 심하지 않았다",
  "이런 말씀인 거죠? 그렇죠",
  "이 장 과거에는 이 의학이 발달하지 않다 보니까 네",
  "사실은 병에 걸리거나 부상을 당하면 많이 죽습니다",
  "그래서 후천적인 장애보다는 네",
  "선천적인 장애 그러니까 그 대 대부분 보면 예전에 사망률이 여성들의 사망률이 출산 때 많이 있잖아요",
  "그런 것처럼 출산할 전후에서 주로 그 장애가 되는 경우가 많고요",
  "선천적인 게 많고 예",
  "그다음에 인제 근대 산업 시대가 되면서부터는 산업재해라던가 이런 교 교통사고 같은 후천적 장애인이 늘어나게 되더라고요",
  "과 조선 시대 때는 지금보다는 오히려 으음 장애인이 적었던 것 같습니다",
  "아 그렇게 봐야겠군요",
  "이게 상식 저희가 상식적으로 잘못돼 있는 거군요. 그러니까 예",
  "조선 시대에 그러면 우리는 요즘 장애인 이렇게 부르고 있습니다마는 어 조선 시대 때는 어떤 식으로 표기가 돼 나오던가요? 예. 그게 굉장히 중요한 지적인 것 같습니다",
  "대부분 사람들이 조선왕조실록이나 고려사에 대놓고 장애 이렇게 치거든요",
  "검색 키워드를 넣으면 전혀 안 나오거든요",
  "지금 그 지금 지금의 장애 용어와 어 조선 시대 이전의 장애 용어가 달랐기 때문에 그런데요",
  "달랐다. 아~ 이 동양 삼국은 그러니까 중국이나 일본이나 우리나라는 공통적으로 네",
  "옛날에 장애인들은 폐질 독질 잔질 어 그러니까 폐질이라는 것은 완전히 인제 몸이 더 이상 쓸모없을 정도까지 쓸 수 없을 때까지 장애가 그니까 중증 장애인이라고 보면 되고요",
  "잔질은 인제 경증장애인 정도 아하 이런 식으로 해서 대부분 병 질자를 써서 네",
  "병으로 인식을 했었습니다",
  "이게 굉장히 저는 중요하다고 생각을 하는데요",
  "이 사람이 병하고 장애 큰 차이가 있는데요",
  "병은 일시적인 거거든요",
  "그니까 언제든지 나을 수 있다라는 전제를 두고 하는 얘기이기 때문에 네",
  "조선 시대 사람들은 언제든지 장애가 나을 수 있다고 생각을 하는 거예요",
  "아 항구적이지 않기 때문에 똑같은 인간으로 대우하려고 했고 예",
  "우리가 심청전에 보듯이 장애인들이 나왔다고 그러면 별 이상하지 않고 다 받아들이지 않습니까? 네",
  "근데 이제 현대에 가버리면 장애가 인제 항구적인 소위 말하면 낙인이 돼버려서 그래서 조선 시대를 개인적 장애라고 한다면 네",
  "현대는 사회적 장애 오호 그러니까 오히려 장애에 대한 것이 훨씬 살기가 힘들어져 버린 예",
  "개인적 장애는 자기가 어떻게 해서든지 극복할 수가 있거든요",
  "나름대로 자기의 잠재능력을 찾아서 살아갈 수가 있는데 사회적으로 낙인이 찍혀버리면 더 이상 어쩔 수 없거든요",
  "계란으로 바위 치기가 돼버리기 때문에 네",
  "그래서 현대가 오히려 이 장애라는 개념이 예전에 폐질이랑 불굴 불 아니 독질 잔질 이 용어보다 훨씬 더 안 좋은 용어라고 생각을 하는 거죠",
  "폐질이라고 했을 때는 인제 그 폐할 폐자 그러니까는 아주 그 심한 정도 네",
  "어 잔질할 때 잔은 인제 남을 잔자 예",
  "어 어느 정도 병이 좀 남아 있는 정도니까 이거는 좀 경증 그렇죠",
  "아 그렇게 인제 구분을 해볼 수 있다",
  "그리고 어쨌거나 어 그 그런 그 폐질이 됐건 잔질이 됐건 물론 폐질 정도 되면은 상당히 인제 심하니까 어 병을 앓는 사람도 약간은 좀 절망적인 상태가 되긴 했겠지마는 그래도 어쨌건 낫는다는 거를 전제했다",
  "그게 굉장히 예전 사람들의 생각이 예",
  "지금 사람들보다 훨씬 더 긍정적이었던 것 같아요",
  "예. 그 요즘 우리들은 장애인 하면은 평생 지고 가는 거로 생각을 해버리는데 그렇죠",
  "그래서 딱 구분을 해버리는 거죠",
  "예. 요즘 용어 자체가 디스에이블이잖아요? 예",
  "더 이상 뭔가를 할 수 없는 사람 아하 항구적으로 그러니까 이 사람들은 사회에서 배제되어야 될 사람 예",
  "이렇게 이제 딱 구분 지어버리는 거죠",
  "네. 참 새삼스럽게 다시 한번 생각을 하게 되는데요",
  "장애라고 했을 때 장도 그렇고 애도 그렇고 한자의 뜻을 놓고 본다면 정말로 그 그 뭐랄까요? 이렇게 딱 따돌려놓는 예",
  "그런 느낌을 받는다",
  "이런 용어에 대한 아주 근본적인 우리가 반성과 함께 새로운 용어를 좀 만들어야겠다는 생각도 듭니다",
  "예. 저도 계속 주장하고 있는 사안입니다",
  "예. 자 그렇다면은 어 어쨌거나 인제 뭐 요즘 우리 쓰는 말로 그냥 쓸 수밖에 없는데요. 우선은 예",
  "어 그런 조선 시대 때의 그 병을 가지고 있는 장애인에 대한 그 국가적인 또는 사회적인 어떤 복지정책 같은 것들도 있었습니까? 아 많았습니다",
  "아 그래요? 사람들이 오해를 많이 하는데요",
  "얼마 전에 인제 장애등급제가 폐지되고 경증과 중증으로만 구분하겠다",
  "이렇게 보건복지부의 정책이 나왔는데요",
  "사실 이 이 정책은 제가 계속 주장했었던 거고 아 또 조선 시대부터 계속 있어 왔던 정책이거든요",
  "그런데 조선 시대 사람 이전에 사람들이 얼마나 굉장히 장애인 정책 문제를 선진적으로 하고 있었냐면요",
  "딱 두 가지로만 구분했습니다",
  "경증 같은 경우는 예페 예를 들면 시각장애인 같은 경우잖아요",
  "이 사람들은 반드시 교육을 받고 그다음에 스스로 먹고살게 하는 예",
  "직업을 갖고 스스로 먹고살아라",
  "그리고 중증 같은 경우는 인제 국가에서 구휼이라든가 진휼과 같은 국가의 직접적인 개입이 있는 거죠",
  "아 그러니까 딱 따지고 보면은 두 가지로 구분했기 때문에 네",
  "사람들이 어떤 최선을 다해서 스스로 배우고 먹고살 수 있는 네",
  "사람들은 옛사람들은 뭐 교육을 받을 수 있었나",
  "당장 우리는 지금 현재 대학에 장애인들을 받아들일 수 있는 이 뭡니까? 여건이 불과 한 삼사 년 전부터 시작된 거거든요",
  "사실 그것도 학생들이 없기 때문에 인제 받아들인 거예요",
  "조선 시대 때에는 성균관에도 장애인이 있었습니다",
  "예를 들면 다산 정약용의 친 친구인 자 이 뭡니까? 강이천이라는 사람인데요",
  "이 사람은 한쪽 그 뭡니까? 눈 눈이 안 보이고 또한 한쪽 다리를 못 쓰는 장애인이었는데 오호 예",
  "성균관에서 같이 공부했고 조선에서 다큐멘터리 작가로서의 역할을 했었거든요",
  "마찬가지 서당도 대부분이 장애냐 비장애인이냐를 구분하지 않고 통합서당을 운영했었거든요",
  "그러니까 조선 시대에는 교육을 받을 수 있었기 때문에 직업도 얻을 수 있었고 네",
  "동시에 혼자 먹고살 수 있는 시스템이 딱 갖추어져 있었던 거죠",
  "그 외에도 굉장히 많은 정책이 있는데요",
  "세금이라든가 무슨 뭐 죄가 있으면 감행해준다거나 뭐 아니면 그 활동 보조인들을 우리는 이제 시제 시행하고 있는데 조선 시대 때는 이미 다 있었거든요",
  "이 그러한 전체적인 제도들이 상당히 광범위하게 이루어지고 있었다라는 걸 알 수가 있습니다",
  "그런 제도적 지원이라고 하는 것은 으~ 어떤 사상에서 기원했을까요? 그러면 아 그게 정말 저도 중요한 얘기라고 생각하시는데요",
  "사실은 그게 유가의 공자에서부터 시작되는 겁니다",
  "아하 이게 민본 정치라는 게 그거거든요",
  "그러니까 이게 그 그걸 좀 더 더 자세히 얘기하면 유교의 인제 천 사상부터 시작이 되는데요",
  "하늘과 땅은 맞닿아 있다라는 개념이거든요",
  "그러니까 민심이 그 민생을 제대로 돌보지 못하면 민심 그러니까 그 원 백성들의 원망의 소리가 하늘로 올라가면은 하늘이 인제 자연재해를 통해서 왕이라든가 지 지배층을 징벌한다고 그러잖아요",
  "이게 인제 유고의 천 사상인데 특히나 뭐냐면 백성 그 뭡니까",
  "그러니까 우리 소위 말해서 사회의 가장 약자들하고 장애인 잔질 독질 폐질자들을 항상 먼저 챙기려고 했던 것도 네",
  "이 사람들의 원망이 하늘로 올라가 버리면 바로 자연재해가 되기 때문에 지진이나 뭐 태풍 같은 게 불어 닥치기 때문에 네",
  "임금은 항상 이 사람들을 맨 먼저 생각하려고 했던 겁니다",
