  "예. 그렇습니다. 청문회 개최 여부를 놓고 여전히 지금 여야 간 셈법이 다른 상황인데 청문회가 열릴지 아니면 반대일지 여전히 국민들이 지켜보고 있습니다",
  "만취 운전자가 추돌 사고를 낸 뒤 음주 사실을 들키자 추가로 차량을 수 차례 들이받았습니다",
  "피해자는 보복 위협까지 받았는데 박건우 기자의 리포트 보고옵니다",
  "광주의 한 도로에서 자동차 접촉사고가 났습니다",
  "한 대가 갑자기 다른 차로 돌진합니다",
  "새벽 두 시 오십 분쯤 스물여덟 살 에이 씨가 몰던 차가 스물세 살 비 씨의 차를 추돌했습니다",
  "에이 씨는 피해자가 음주 운전을 의심하자 다섯 차례 전진과 후진을 반복하며 자동차를 들이받았습니다",
  "피해자 비 씨는 경찰에 신고하고 증거 영상을 촬영하자 에이 씨가 위협하기 시작했다고 주장했습니다",
  "사고 현장에서 파출소까지는 차로 삼 분 거리 피해자는 이십삼 분이 지나서야 경찰이 도착했고 그동안 위협을 당했다고 호소했습니다",
  "경찰은 데이터분석 결과 칠 분 만에 현장에 도착했다고 해명했습니다",
  "경찰 조사결과 에이 씨의 혈장 알코올 농도는 면허 취소 기준을 훌쩍 넘긴 영 점 일칠구 퍼센트였습니다",
  "티비 조선 박건우입니다",
  "잠깐 속보를 먼저 전해드리겠습니다",
  "조국 법무장관 후보자 인사 청문회와 관련해 여야가 조금 전 육일에 이틀 뒤인 육일에 인사 청문회를 개최하기로 합의를 했습니다",
  "하루일정으로 보입니다",
  "이 증인 등의 문제는 법사위에서 논의를 한다고 밝혔습니다",
  "여야가 조금 전 조국 법무장관 후보자의 인사 청문회와 관련해 육일 당일 하루 청문회를 열기로 합의를 했다고 밝혔습니다",
  "자 저희가 조금 전까지 국민들이 지켜보고 있다 이렇게 이야기를 했는데 육일 날 결국 인사 청문회를 열기로 합의를 했어요",
  "그래도 여야가 머리를 맞대고 극적으로 합의한 것이 정말 다행이다 라고 생각하는 것이 청문회법에 따르면 청문회를 개최하는 게 원칙이죠",
  "국민들도 기자 간담회나 반박 기자 간담회 형식이 아니라 청문회를 통해서 특히 청문회 과정에서 위증을 하게 되면 처벌받지 않겠습니까? 그런 면에 있어서는 국민들 앞에 청문회를 개최하는 게 타당하다고 보이고요",
  "애초에 뭐 삼일 하겠다 이일을 하겠다 공방이 있었지만 하루라도 청문회를 개최할 수 있다 라는 것은 바람직 하다라는 생각이 들고 아마 이인영 원내대표랑 나경원 원내대표가 극적으로 합의하지 않았을까 싶은데 증인 소환하는데 좀 절차적으로 어려운 점이 있습니다",
  "증인 소환 없이도 후보자 입을 통해서 청문회가 개최될 것으로 보입니다",
  "자 일단 증인과 참고인을 부르는 문제는 법사위 간사 회의에서 논의할 예정인데 이 조금 전 이인영 원내대표의 발언에 따르면은 이 증인이 없어도 청문회를 여는 게 맞다고 본다 이렇게 이야기를 했는데 이 결국 아직 시간이 있기 때문에 증인을 누구를 부를지 이게 강제 조항은 없지만 사실 협조하기 나름이잖아요? 예. 그렇습니다",
  "그러고 이제 검찰 수사가 시작됐다는 부분이 하나의 걸림돌로 작용을 하긴 하지만 예",
  "우리 국민들 입장에서는 그 조국 후보에 대한 인사 어~ 저 기자 간담회도 그랬었고 어제 자유한국당 기자 간담회도 그랬었고 뭔가 궁금한 대상은 도대체 왜 그~ 당신은 이 조국 후보 딸에게 그렇게 논문을 왜 저자라도 등재 시켰줬냐? 그렇죠",
  "왜 조국 후보의 딸에게는 장학금 그렇게 주었느냐 이런 부분들 아니겠습니까? 그거를 직접적으로 해당 행위를 한 당사자에게 듣는 것과 그 사람을 떠나서 다른 사람이 그랬다더라 요랬다더라 이거는 굉장히 많은 차이가 있거든요",
  "그런 부분에있어서는 이해당 증인들도 검찰수사와 어떻게 보면 제안이라는 건 있지만 하실 수 있는 말씀들은 국민 앞에 나와서 해주시는 게 지금 많은 국민들이 가지고 있는 의혹을 푸는 데 좀 도움이 될 것으로 보입니다",
  "김 변호사님 사실 이 자유한국당 법사위 위원들도 준비를 그동안 많이 했을 텐데 어제 물론 기자 간담회를 하기는 했지만 이 후보자가 있는 상태에서 이 간담회를 하는 것과 없는 상태에서 하는 거는 큰 차이가 있잖아요",
  "일단은 청문회 제도라는 것 자체가요",
  "이 국민을 대표하는 의회에게 이 후보자에 대한 검증을 의뢰하는 일이기 때문에 만약에 이것을 하지 않고 그냥 뭐 후보자 임명이 된다고 한다면 청와대로서도 큰 부담일 수 밖에 없고 이제 국회 입장에서도 국회의 기능이 무력화되는 이제 그런 안 좋은 상황이 발생할 수 있는데 다행이도 이제 청문회가 개최되어서 이제 그런 상황은 피하게 되었고요",
  "그리고 무엇보다도 그 조국 후보자가 어떤 청문회절차를 무력화시킬 수 있는 기자 간담회를 한 것에 대해서도 비판의 여지가 있고 예",
  "또는 거기에 대해서 당사자가 없는 상태에서 자유한국당 의원들이 이제 일방적으로 의혹을 제기하는 그 과정도 굉장히 좀 절차적으론 정당하지 못하다 라는 그런 비판이 있었습니다",
  "그래서 결과적으로는 이제 청문회를 통해서 최종적으로 정리가 될 것으로 보입니다",
  "예. 자 다시 한 번 정리를 해드리면 이~ 여야 원내대표가 조금 전 이 조국 법무 장관 후보자의 인사 청문회를 이틀 뒤인 육일 하루 동안 개최하기로 합의를 했습니다",
  "일단 이인영 원내대표의 설명은 증인이 없더라도 증인이 없더라도 청문회를 여는 게 맞다고 본다 이렇게 이야기를 했고 다만 아직 이틀이란 시간이 있는 만큼 법사위 위원들이 이 법사위 간사가 논의를 하겠죠",
  "증인과 참고인 누구를 부를지 그리고 얼마나 협조를 할지에 대해서 이야기를 할 것으로 보입니다",
  "결국 육일에 이 우여곡절 끝에 인사 청문회가 진행이 되는데 자 금요일입니다",
  "국민들의 이목이 한층 더 집중될 것으로 보입니다",
  "자 이번엔 오늘 가장 눈길을 끈 사건 사고 소식을 하나 씩 보겠습니다",
  "자 첫 번째 키워드는 최민수 일 심 집행유예 선고입니다",
  "먼저 오늘 법원에 출석한 최민수 씨 모습을 화면으로 보고 오겠습니다",
  "자 여러 이야기를 하고 재판정으로 들어갔는데 이 선거 공판 결과는 어떻게 나왔나요? 결과를 최민수 씨의 유죄로 나왔습니다",
  "유죄다? 육 징역 육개월에 집행유예 이년인데 사실 최민수 씨 같은 경우는 이제 운전자와 차량 어떤 접촉 사고가 있었다 란 생각을 해서 그 차량 운전자를 자신의 차로 막고 또 실랑이를 하는 과정에서 좋지 않는 이야기를 한 것으로 봐서 특수 협박이라던가 모욕이나 손괴로 기소가 됐는데 예",
  "어~ 법원은 그렇게 봤어요",
  "특별하게 이~ 피해 운전자가 최민수 씨에게 해를 끼쳤다는 정황을 찾아보기 어렵고 설령 접촉사고가 있었다고 할지라도 그것만으로 최민수씨의 행동이 정당화되긴 어렵다 라고 해서 다만 어~ 이제 피해를 입었다",
  "피해자 쪽은 차도 파손이 됐기 때문에 손괴죄도 한 것이라고 주장을 했는데 그 부분은 인정하기 어렵다 그래서 무죄가 나왔고 나머진 두 개는 유죄를 받는 겁니다",
  "이 최민수 씨가 앞서 자신은 죄가 없다 이렇게 이야기하지 않았나요? 일단 그 상대방 차량의 진로 방해를 했고 그~ 문제를 제기하는 과정에서 좀 분노를 표출했을 뿐 내가 협박할 의도도 없었고 모욕할 의도가 없었다 라고 무죄 주장을 했지만 법원에서는 협박에 고의가 인정되고 단순히 분노를 표출한 거에 넘어서 예",
  "피해 운전자에게 공포심을 일으킬만한 그리고 어떤 모욕적인 언행을 했다 라고 유죄를 인정했고요",
  "앞서 검찰이 이미 이제 반성하지 않는 태도를 봐서 일년 구형을 했거든요",
  "일년 구형을 했지만 실형이 아니고 집행유예 나왔기 때문에 아마 재판부에서도 최민수 씨가 벌금형의 이제 전과가 없다",
  "이런 것들을 고려한 게 아닌 가 싶습니다",
  "사실 이번 사건을 두고 최민수 씨는 여유로운 다소 여유로운 모습을 보이지 않았나요? 네. 지난 공판 때는요",
  "아내 강주은 씨와 함께 이렇게 등장하는 등 굉장히 여유로운 모습을 보였습니다",
  "이제 검찰이 일단 징역 일년을 구형한 것에 대해서도요",
  "최민수 씨는 나는 단지 그냥 사과받고 싶었을 뿐이다 이제 이렇게 이야기를 했고요",
  "비상등만 켰더라도 그렇게 따라가지는 않았을 것이다 라고 말을 하기도 했습니다",
  "그러면서 이제 자신이 사실 너무나 흔히 일어나는 일인데 연예인이기 때문에 이렇게 굉장히 이목이 집중되고 더 부각되고 있다 라고 하면서 억울함을 호소하기도 했습니다",
  "자 이 검찰 구형 이후 아내 강주은 씨도 에스엔에스를 통해서 심경을 고백했잖아요",
  "그니까 최민수 씨가 징역 일년을 구형 받는 뒤에 본인의 에스엔에스에 이제 글을 올렸는데요",
  "강주은 씨가 뭐라고 그랬냐면 어~ 인생은 끝없이 우리를 훈련시키는 과정들이다 라고 하면서 사실은 이렇게 두 사람이 다정하게 찍은 사진을 같이 올렸어요",
  "그러면서 결국에는 이제 남편 최민수 씨를 이제 응원하는 취지의 내용을 그~ 에스엔에스에 올렸습니다",
  "자 그러면 이번 판결 앞으로 이 최민수 씨의 방송 활동에도 영향을 미칠 수가 있습니까? 아~ 글쎄요",
  "일단 이제 복역을 해야 되는 상황은 아니잖습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 현실적으로 뭐 스케줄의 영향이 있지 않는데 다만 최민수 씨의 행동에 대해서 결국에는 이~ 패 팬들이 대중이 어떤 식으로 판단을 할 것이냐가 결국에 영향을 좌우하겠죠",
  "자 마약 배낭을 멘 재벌입니다",
  "씨제이 그룹의 장남이 마약을 밀반입하려다 적발이 됐는데 자택 압수수색도 진행이 됐어요",
  "아시다시피 이제 지난 일일 새벽에 씨제이 그룹 회장 이제 장남인 이모 씨가 어~ 이 공 공항을 통해서 이제 그~ 대마 카트리지 라던지 액상 대마 다양 굉장히 다양한 종류가 있었는데요",
  "어~ 이걸 밀반입하려다가 세관 당국에 붙잡히게 됐고 어~ 세관 당국에서는 그 양이 사실 많았기 때문에 바로 이제 인천지검으로 어 신병을 인계하게 되는 일이 있었습니다",
  "그래서 검찰이 결국에는 씨제이 그룹 회장의 장남의 서울 자택 등지를 압수수색을 하게 됐고요",
  "어~ 사실은 이제 어~ 재벌 그룹의 장남들이라던지 자제들의 마약 사건들이 굉장히 많이 있는데 그렇죠",
  "또다시 이런 일이 일어나게 돼서 국민들 입장에서는 참 실망스러운 것 같습니다",
  "어떻게 이럴 수가 있냐 이런 반응들이 나오는데 관계자 설명을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 이 범행 방식을 보면은 아니 어떻게 이런 식으로 반입을 시도했을까? 이 의아해요",
  "왜냐면 보통은 이런 마약 같은 불법적이걸 들려올 때 위장하거나 꽁꽁 숨기잖아요",
  "그런데 대놓고 배낭 속에 카트리지 형태 액상 대마 용기도 있었다 라고 하고요",
  "초콜릿과 젤리 수십 개 그러니까 대마용 그 초콜릿 젤리 수십 개도 들어있다 라고 합니다",
  "흡연 도구까지 같이 가져왔다 라는 것이고요",
  "이 밀반입한 대마가 최근 국내에 밀반입하는 신종 변종 대마라고 알려지고 있거든요",
  "그 양도 적지 않는데 대범하다기 보인 아무튼 굉장히 특이한 케이스이기는 합니다",
  "아니 자신은 그러면 적발되지 않을 거라고 자신을 했던 걸까요? 그니까 이게 저도 도저히 이해가 안 가는 사건이에요",
  "이런 정도의 양을 저렇게 그야말로 과감하게 위장도 하지 않고 들여온 사례를 본 적은 없는데 짐작해 볼 수 있는 거는 이게 지금 뭐 액상 대마라던가 아니면 젤리라던가 이런 것들은 사실 예전에는 마치 대마가 담배처럼 불을 붙여서 태워서 이렇게 그렇게 사용을 했었는데 예",
  "그러다 보면 그 대마 자체에서도 냄새가 나고 태울 때도 굉장히 고약한 어떻게 특유의 냄새가 났었거든요",
  "근데 이거는 뭐 이제 전자담배 같은 거라고 생각하시면 될 것 같아요",
  "밖에서는 냄새가 잘 안 나고 또 젤리나 쿠키 이런 것들이 미국은 지금 십일 개 주에서 합법 입 화가 되어 있습니다",
  "심지어 자동판매기에서 구입할 수 있을 정도로 흔하다 보니까 야 이런 정도면은 안 걸릴 수도 있지 않겠느냐 라고 착각을 한 게 아닌가 저는 좀 그래도 여전히 이해는 잘 안 갑니다",
  "정말 잘못된 착각이에요. 그게 맞다면은 예",
  "자 밀반입 혐의 외에도 흡입을 한 사실도 밝혀졌죠",
  "네. 검찰이 이 씨를 인계받아서 조사를 했는데요",
  "이~ 검사 소변검사에서 대마 양성반응이 나왔습니다",
  "관련 혐의 모두 인정하고 있다고 합니다",
  "자 그런데 여기서 또 다른 논란이 있습니다",
  "이 비공개로 일단 소환을 했고 이 검찰 조사 뒤에는 그냥 돌려보낸 게 또 논란이 되고 있어요",
  "사실 지난 삼월에도 이런 이제 대그 어~ 에스케이 그룹과 그 현대그룹 창업주 손자들이 적발된 사건들이 있었잖아요",
  "그때만 하더라도 사실은 바로 구속이 됐습니다",
  "근데 이번 사건 같은 경우에는 사실 일 차 조사 마치고 바로 풀려나게 됐고 이 차 조사를 마치고도 다섯 시간 동안 조사를 받은 것도 비교적 짧다 라고 볼 수도 있는데 또 바로 귀가를 했거든요",
  "그런면에 있어서 아 이게 과연 공정한 것이냐 라는 이야기가 나오고 있고요",
  "사실은 마약을 밀반입했으면 저 많은 양을 혼자서 투약하려고 했는지",
  "뭐 공범이 있는지 이 부분도 사실은 조사가 필요한데 잘 되고 있는지 의문입니다",
  "이게 사실 비공개로 소환을 했다가 이~ 검찰 일 층을 지나는 이 취재기자가 이 지금 인물이 지나가는 거를 보고 선 비공개 소환조사를 한 거를 뒤늦게 알게 된 건데 자 그러면 이에 대한 검찰 입장 어떻습니까? 일단 불구속 수사를 하는 이유에 대해서 설명은 첫 번째 범죄를 인정하고 있다 두 번째는 증거를 모두 확보되어 있다 이런 이야기를 하고요",
  "신원과 주거가 불 그 명확하기 때문에 도망갈 염려가 적다",
  "그래서 도주나 증거인멸 가능성이 낮으며 불구속 수사 가능성이 높아지잖아요",
  "그래서 불구속했다 라고 설명하고 있습니다",
  "아니 그러면 이 설명대로라면 영장청구 가능성이 낮다는 겁니까? 아~ 이 검찰은요",
  "구속 영장 청구할지 여부 이런 것들은 전부 다 밝힐 수 없다 이렇게 이야기를 하고 있는데요",
  "압수수색 과정에서 이제 확보한 뭐 증거물 분석을 통해서 만약에 구속영장 청구가 필요하다고 하면은 할 수도 있겠죠",
  "근데 우리가 한 가지 주의해야 할 점은 이 투약이나 판매나 유통 등 다른 마약범죄에 비해서 밀반입은 굉장히 중하게 처벌되는 마약 범죄고 예",
  "거의 실무상으로는 징역 삼년부터 시작을 합니다",
  "그 이상으로 처벌될 것이 분명하다고 하면은 구속영장을 발부하는 것이 바람직하지 않을까 생각합니다",
  "자 한밤의 아찔한 추격전입니다",
  "어둠 속에서 화물차량 한 대가 빠른 속도로 달립니다",
  "그 뒤를 경찰이 추격하자 중앙선까지 넘으며 필사적으로 달아나는데 자 경찰차가 화물차량 앞뒤를 막아서는데도 아슬아슬하게 옆으로 피해 다시 도주합니다",
  "경찰을 따돌리기 위해 속도를 높여 계속해서 달리는데 앞을 막아서는 경찰차를 들이받고서야 이렇게 겨우 멈춰 섰습니다",
  "자 무슨 일을 저질렀길래 이렇게 필사의 도주극을 벌인 건가요? 이게 지난 금요일 밤에 있었던 일인데요",
  "경북 김천에서 한 노래방에서 육십 대 남성이 노래방 업주를 이제 흉기로 찌르고 달아나는 사건이 있었습니다",
  "그래서 처음에는 사실 승용차를 타고 달아나는 과정이었는데 도주 과정에서 이제 화물차로 바꿔 타고 계속해서 이제 도망을 갔거든요",
  "이게 거창으로 도망을 가다가 경찰에게 포착이 돼서 이제 도주하던 상황을 영상으로 보고 계시는 거고요",
  "어~ 도로 위에서 사실 저렇게 끈질기게 추격을 한 끝에 이제 이 남성을 붙잡을 수 있었습니다",
  "지금 보니까 차량까지 바꿔탔다고 하는 건데 어떻게 찾았습니까? 그니까 지금 경찰이 검문검색을 시작하면서 용의자 얼굴 사진은 가지고 있었다고 합니다",
  "그래서 차를 바꿔탔다고 하니까 무슨 차를 타고 있는진 몰랐는데 문제는 이제 딱 검문하는데 옷에 핏자국이 묻어 있었다는 거에요",
  "아하 그니까 차는 바꾸었는데 옷을 갈아입을 경황은 없었던 모양이에요",
  "그래서 바로 발견하고 내리라 했 했는데 응하지 않고 저렇게 질주를 한 겁니다",
  "자 경찰 관계자에게 당시 상황도 들어보겠습니다",
  "지금 보니까 체포 과정도 쉽지 않았던 것 같아요",
  "네. 일단 시골길에서 시속 백 킬로미터를 넘나들면서 위험한 도주극을 벌이고요",
  "그래서 결과적으로는 바퀴에 실탄을 쏴서 차를 멈추게 했습니다",
  "근데 이쯤 되면 포기할 법도 한데 끝까지 차에서 내리지 않는 겁니다",
  "그래서 경찰이 결국 뒤좌석을 통해서 테이저건을 사용한 뒤에야 에이 씨를 제입 제압할 수 있었다고 합니다",
  "이 정말 위험한 상황이었던 건데 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 필사적으로 도망쳤지만 결국 붙잡혔는데 왜 이런 겁니까? 그니까 피해자가 본인을 무시했다",
  "그래서 살인 미수죄로 지금 수사를 받아야 되는 상황이고요",
  "구속영장이 신청이 된 상황입니다",
  "다행히 생명에 지장이 없다 라고 하는데 살인 미수죄는 뭐 그~ 살인죄보다 감경을 받긴 하겠지만 이렇게 도주한 부분 이런 것들이 모두 죄질이 좋지 않다 라고 평가가 될 겁니다",
  "네. 일단 구속영장을 신청한 상태입니다",
  "자 꿈을 구 곰을 구하는 방법입니다",
  "이게 지금 미국에서 있었던 일이죠",
  "미국의 한 호숫가에서 벌어진 일인데 저게 쓰레기통입니다",
  "그런데 어~ 경찰복을 입은 사람이 사다리를 안에 넣죠",
  "뭔가 이제 올라올 겁니다",
  "뭘까요?  아기 곰입니다",
  "사실 이제 아기 곰이 쓰레기통에 들어가 있었던 건데 사실 경찰이 출동하기 전에 구조대가 일 차로 출동했던 구조대가 있긴 있었어요",
  "뭐냐면 엄마 곰하고 다른 아기곰이 아하 저기 이제 형제 곰이 빠지니까 예",
  "그 주위를 서성이면서 계속 저기 보시면 구하려고 저렇게 위로 엄마 곰 위에 올라타서까지 했는데 이게 안 되잖아요",
  "나중에 저~ 상황을 파악한 경찰이 출동하니까 예",
  "자리를 비켜줘서 이 경찰이 사다리를 넣어줘서 이 아기곰이 무사히 구출됐다고 합니다",
  "이게 놀라운 모습인데 아니 이 쓰레기통에 왜 갇힌 겁니까? 네. 어미 곰이랑요",
  "아기 곰 두 마리가 먹을 걸 찾아서 이제 서성이고 있었는데 그때 저 쓰레기통에서 맛있는 냄새가 난 겁니다",
  "어떻게 들어갔는지는 사실은 알 수 없는데 어쨌든 들어갔어요",
  "근데 가 들어가고 나니까 쓰레기통이 너무 깊어가지고 이렇게 나오지 못하게 된 겁니다",
  "그래서 안에서 갇혀버린 아기곰은 막 울부짖고요",
  "밖에 있던 아기곰은 막 형제를 구하려는 등 뭐 어미 곰 등 뒤에 올라타기도 하고 막 굉장히 노력을 많이 한 거죠",
  "오래 갇혀있었으면 좀 위험할 뻔했는데 다행히도 보완관들 도움으로 다시 자유를 되찾았습니다",
  "자 또 다른 곳에서도 아기곰 구출 작전이 있었어요",
  "네. 이번에도 인제 사다리를 실은 트럭 한 대가 저렇게 사다리 넣어주는 모습인데요",
  "환한 대낮의 시간입니다",
  "바로 차를 빼는데 곰들이 나타나자마자 한 두 마리 한 마리가 아니에요",
  "여러 마리 곰 한 마리 곰 두 마리 곰 세 마리가 이렇게 나왔는데 마찬가지로 음식을 찾아서 쓰레기통에 갔다가 못 나오는 상황이었다고 하는데 예",
  "아예 저 지역은 사다리를 설치해 줘야 될 것 같습니다",
  "너무 귀여운 모습들입니다",
  "결혼을 하고도 외들 외로움에 시달린 남편이 있습니다",
  "오늘은 이 남편의 사연을 알아보겠습니다",
  "먼저 두 사람 어떻게 결혼했나요? 네. 두 사람이 이년간의 교제 끝에 결혼을 하게 되었는데 원래부터 조금 살아온 환경이 많이 달랐다고 합니다",
  "남편은 지방에서 좀 굉장히 조금 가난하게 생활 환경이 조금 어~ 안 좋게 그렇게 살았고요",
  "아내는 서울에서 풍족하게 살았다고 합니다",
  "그러다 보니 결혼을 할 때도요",
  "남편 집안 같은 경우에는 마이너스 대출을 받아서 결혼 비용을 부담을 했고 아내 같은 경우에는 어떤 혼수나 예단에 많은 돈을 썼다고 합니다",
  "게다가 결혼 직후 한 반년 정도는 이 남편이 처가살이를 하기도 했고요",
  "그러다가 이제 아내 집안의 도움을 받아서 서울에 아파트를 얻어서 서울 생활을 시작을 하기 시작했습니다",
  "그러니까 남편이 상대적으로 경제적 어려움을 겪었던 건데 이게 좀 문제가 된 건가요? 그니까 결혼하고 나서 이제 지방의 시어머니한테 용돈을 보내는 문제 생활비 보내는 문제로 좀 잦은 다툼이 있었다고 하고요",
  "이것뿐만 아니라 종교적인 갈등도 좀 일부 있었던 것으로 보입니다",
  "근데 아내가 이런 불만이나 갈등이 생기면 당신이 결혼하자고 해서 결혼 했잖아",
  "당신이 불쌍해서 결혼한 거야 이런 이야기를 하다 보니까 남편 입장에서는 좀 속상하기도 하고 자괴감을 느끼는 상황들이 발생했다 라고 합니다",
  "이러다 두 사람의 생활에 변화가 생겨요",
  "그니까 남편은 사실 아내 말에 상처를 받았지만 잘 이제 살 수 있을 것이다 라고 좀 생각을 했던 것 같아요",
  "그래서 두 사람 사이에서 아이가 이제 태어나는데 얼마 지나지 않아서 남편이 지방으로 근무를 하러 가야 되는 상황이 발생을 한 겁니다",
  "그랬더니 아내도 본인의 직장을 그만두고 지방으로 이제 남편을 따라나선 거죠",
  "그래서 남편 입장에서는 사실은 그렇게 아내가 따라와 주니까 그 당시에는 굉장히 또 행복했다 라고 합니다",
  "하지만 아내의 생각은 달랐다고 하죠? 그 남편은 원래 지방 출신이었다고 했잖아요",
  "그니까 지방에서 생활하는 게 만족스러운데 서울에서 쭉 커온 이 아내 입장에서는 이 뭐 쇼핑을 하려고 그래도 좀 부족하고 문화 생활같은 것도 할 수 없고 이런 편의성 같은 게 없다 라면서 좀 많이 불만스러워했던 모양이에요",
  "결국에는 한 육개월 있다가 아이를 데리고 서울로 다시 올라오게 됩니다",
  "이 남편 같은 경우에는 또 결혼한 지 얼마 안 돼서 애틋하고 그래서 이제 근무시간 끝나고 저 내려가 있던 곳이 세 시간이나 걸리는 곳인데 서울까지 틈틈이 근무 끝날 때마다 이제 올라오곤 했답니다",
  "그러면 이런 생활 언제까지 계속됐습니까? 네. 이렇게 남편이 이년간 이 가족을 보러 지방에서 서울로 올라오는 그런 생활을 반복했는데 드디어 서울에 이제 일자리를 얻어서 아내 아이와 함께 살 게 돼서 아 고독한 생활이제 끝나나 보다 싶었는데 이때 아내가 갑자기 이제 이년 동안 해외로 연수를 가게 된 겁니다",
  "남편이 가지 못 하게 말리기도 했고 다투기도 했지만 결과적으로는 아내는 해외로 가버리고 맙니다",
  "남편은 또 혼자 남겨졌겠네요",
  "네. 가족들 모두 해외에 있으니까 어쩔 수 없이 남편이 직장 앞에 이제 원룸을 그 구해서 자취 생활을 시작을 합니다",
  "휴가 때마다 아이 있는 곳으로 가기도 하고 아내가 한국으로 올 때도 있긴 했지만 아내가 이제 친정집으로 주로 가 있었다 라고 하고요",
  "어~ 그리고 어떤 일이 있었냐면 그 신종플루가 유행했던 그 시절에 신종플루에 걸려서 일주일간 자취방에 혼자서 있었던 일도 있다고 합니다",
  "아 남편으로서는 굉장한 외로움 혼자 있는 외로움을 느꼈다 라고 합니다",
  "외로움을 계속해서 느꼈다는 건데 전문가 설명도 들어보겠습니다",
  "자 그러다 부부의 사이가 악화되는 결정적인 일이 있었다고 해요",
  "이 아내가 잠시 한국에 들어와 있다가 해외로 돌아갈 무렵에 남편 휴대전화에 이제 문자를 보게 된 겁니다",
  "근데 문자에는 어~ 남편은 삼촌이라고 지칭을 하면서 오늘 같이 작업하게 돼서 설렌다는 지금 지하철에서 화장하고 있다 이런 이야기들이 있는 겁니다",
  "그래서 아내가 그걸 보고 남편에게 따져 물었더니 남편은 어~ 십년 이상 같은 부서에서 일해 온 동료고 그냥 작업을 같이하게 돼서 그 출근길에 보낸 문자다 라고 해명을 했습니다",
  "자 그러면 아내는 어떻게 했습니까? 그니까 이 이야기를 듣고 만족하지를 못했던 거에요",
  "그 아내는 남편에게 그 여직원한테 사과하라 그래라 그리고 예",
  "당신도 좀 사과를 해야 되고 직장에도 알리겠다",
  "심지어는 이게 왜 나와서까지 이런 내용으로 계속 이야기를 하면서 직장 상사에게까지 이메일을 보내겠단 식으로 하니까 남편으로서는 잘잘못을 떠나서 굉장히 이제 심한 심지어 압박감을 느꼈죠",
  "아하 근데 이런 아내의 행동 처음이 아니었다고 해요",
  "네. 아내가 예전에도요",
  "남편이 일하는 직장의 상사에게 직접 전화를 걸어서 임금을 올려달라 이렇게 이야기를 한 적도 있고 만약에 남편이 근무 중에 전화를 못 받으면은 뭐 회사 선배에게 전접 전화를 걸기도 했습니다",
  "이런 거 때문에 굉장히 좀 스트레스를 많이 받았는데 이번 문자 사건 때도 어~ 되게 혹시 그 직장생활 곤란하게 할까 봐 되게 전전긍긍했는데 역시나 남편의 동료에게 전화해서 이 일을 모두 이야기를 하고 말고 그래서 굉장히 남편이 아내에게 많이 실망을 하게 되었습니다",
  "아하 그러면 아내는 왜 이런 행동을 했을까요? 전문가 의견을 좀 더 듣겠습니다",
  "이때부터 남편의 태도도 조금씩 달라졌다고 해요",
  "그니까 남편을 계속 의심하고 해외에서도 더 심하게 되니까 이제 갈등이 굉장히 누적된 상태였고요",
  "그러니까 아내가 이제 잠시 귀국해도 남편의 반응이 굉장히 냉정하고 냉대했다 라고 하고 아내가 이제 수술을 위해서 한국에 들어온 때도 있었는데 이때도 남편은 서먹하게 대하게 됐습니다",
  "남편의 반응이 차가워 진건데 아내는 그러면 어떤 반응을 보였습니까? 어~ 아내는 사실 남편의 마음이 돌아서니까 아내가 이제 행동을 조금 바꾸기 시작했어요",
  "그래서 남편이 찾아오지 마라 라고 했는데도 계속해서 찾아가게 되는 일이 있었는데요",
  "어~ 남편이 결국 이제 문을 걸어 잠그고 열어 주지 않았습니다",
  "그러면서 또 다투게 되고 예",
  "남편이 어느 날은 이제 문을 잠그고 안 열어 주다가 한참 지나서 나가봤더니 거기 아내와 장모님이 이제 기다리고 있었던 겁니다",
  "근데 그동안 사실은 또 아이가 차에 방치돼 있는 걸 남편이 알게 돼서 남편 입장에서는 또 굉장히 화를 내고 아내와 장모님과 다투게 되는 일도 발생하게 됩니다",
  "아하 이러다 아내는 연수를 마치고 완전히 귀국을 해요",
  "완전히 귀국을 했는데 남편은 마음이 많이 떠난 것 같습니다",
  "원룸에서 나가서 이사를 가버렸는데요",
  "어디인지 알려주지도 않는 겁니다",
  "그니까 아내 입장에서는 그냥 친정에 가서 살 수밖에 없었고 남편은 그 이후에 소송을 겁니다",
  "내가 이제 결혼을 십년 했지만 사실상 거의 떨어져 있었고 지금은 아내에 대한 믿음도 많이 없어졌기 때문에 에~ 같이 살 수 같이 결혼할 수가 없다 라고 주장을 한 거죠",
  "결국 법정으로 간 건데 어떤 판결을 내렸나요? 네. 법원이요",
  "두 사람이 서로에 대한 배려와 이해가 굉장히 부족했고 갈등이 불거진 상황에서 이 갈등을 해소하려는 노력이 전혀 없었다",
  "그래서 혼인 관계 파탄 책임이 결국 남편과 아내에게 동등하게 있고 그래서 재판상 이혼 사유가 있다 라고 판단을 했습니다",
  "두 사람 모두에게 책임이 있다",
  "일단은 해외 연수 때문에 이제 떨어져 살면서 갈등이 악화 된건데 어찌 됐든 노력을 했어야 되는데 양쪽이 다시 살 게 되는데도 재결합을 위한 노력을 소홀히 했다 라고 평가를 했습니다",
  "자 그러면 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 사실 뭐 이혼 소송을 하다 보면 일방적인 책임이 있는 경우도 있지만 대부분이 사실 양장 당사자의 귀책 사유가 인정이 되는 경우입니다",
  "그래서 이번 경우에도 역시나 이제 양 당사자가 서로에 대한 배려가 부족했다 라고 보이고요",
  "뭐 일부 문자 사건이라던지 서로 떨어져 사는 일이 발생했다고 하더라도 그 이후에 어떻게 이걸 풀어나가느냐가 문젠데 그 부분에 있어서 좀 지혜롭지 못했다 라는 생각이 듭니다",
  "오늘 첫 번째 사건은 호주에서 벌어진 일인데 자 한국식당이 특별한 이유로 제재를 받았나 봐요",
  "네. 최근 호주에 있는 한 음식점이요",
  "당국으로부터 영업정지 처분을 받았습니다",
  "그런데 그 이유가 무엇이냐? 굉장히 화제가 되고 있는데 이 식당이 원래 손님들한테 다양한 식사 메뉴와 함께 한국 술 소주 마실 수 있도록 제공을 하고 있는데 이 당국이요",
  "이 식당이 일부 손님들에게 너무 많은 양의 소주를 제공했다",
  "결국 취객 관리 의무를 위반한 데에 대한 제재를 내렸습니다",
  "너무 많은 소주를 팔았다니 이게 무슨 일입니까?  지난해 십월 십일인데요",
  "남녀 다섯 명이 식당에 들어와서 한 명이 또 생일이어가지고 축하도 하고요",
  "한 여섯 시간 동안 술을 먹었다 라고 하는데 이 손님들이 여섯시건 간 동안 이제 술을 시킨 게 어~ 소주 팔십육 잔에 달한다고 합니다",
  "팔십육 잔이면은 한 열일곱 병인가요? 아하 예. 어찌 됐든 좀 많은 양이긴 합니다",
  "자 이게 지금 다섯 명이 팔십육 잔 이게 사실 많이 마시긴 많이 마셨네요",
  "그니까 일 인당 열일곱 잔 정도이고 굳이 이제 계 하면은 한 두 병이 조금 넘을 것 같고 예",
  "아까 영상 보면 마시는 것도 조금씩 조금씩이 아니라 거의 그냥 들이키다시피 마시는 그런 상황인데 그러니까요",
  "만약에 두 병을 마셨다고 봤었을 때 일반적으로는 뭐 한 체중이 한 칠십 키로 정도 가는 남자라면 깨는 데 술이 알코올이 없어지는 한 여덟 시간 여성이라면 한 열두 시간까지도 지나 필요하다고 하니까 만취는 만취죠. 저 정도면 이게 지금 영상을 보니까 좀 이상행동도 한 것 같아요",
  "네. 외신을 통해 공개된 이 식당의 씨씨티비 화면을 보면요",
  "술에 취한 남성들이 몸을 제대로 가누지 못하고 막 비틀대는 모습 그다음에 뒤로 막 엉거주춤 가다가 옆에 있는 다른 테이블에 부딪치기도 하고 예",
  "그다음에 여성 한 명은 술에 취해서 의식을 잃는 바람에 팔 다리를 다른 사람들에게 들린 채 식당 밖으로 옮겨지는 그런 모습들이 공개 됐습니다",
  "이게 지금 보니까 언뜻 보기에도 상당히 많이 취한 것 같아요",
  "마침 실려 나간 여성도 그다음 날까지 정신을 못 차려 가지고 경찰에게 발견됐다고 하고요",
  "한 남성은 아예 의식 없이 도로에 누워있었다 라는 거에요",
  "만약에 도로나 길에 누웠다가 사고를 당했다면 심각한 사고가 발생했을 수 있었던 상황이었습니다",
  "자 그런데 지금 호주 당국의 조치를 보면은 이들이 어떻게 만취를 하고 또 위험한 상황이 놓인 게 식당 책임이라고 본 겁니까? 식당 책임도 있다 라고 본 겁니다",
  "이 영상보면은 이 사람들이 막 엎드려 있고 뭐 몸도 제대로 못 가누는데 거기다 계속해서 또 술을 직원이 가져다 줘요",
  "뭐 이상 있는 걸 보는데도 아는 체도 하지 않고 그래서 호주 같은 경우는 저도 이런 것이 있는지 모르는데 주류 및 도박 광고 당국이 따로 있다고 합니다",
  "그래서 이곳에서 봤을 때는 고객의 생명을 위협할 정도의 사건이고 아하 음 정확히 알 수는 없습니다만 외국 분들이요",
  "우리 소주를 잘못 드시고 저런 분들이 왕왕 있어요",
  "왜냐면 그니까 양주라고 부르는 술들에 비해서는 이게 좀 그렇게 강하게 안 느껴지잖아요",
  "그니까 함부로 마셔서 사실은 저런 저 상황이 처하는 경우도 종종 있긴 합니다",
  "이게 지금 우리하고는 조금 다른 가봐요. 법이 네. 호주에서는요",
  "취한 손님에게선 술을 팔아선 안 됩니다",
  "네. 굉장히 충격적이죠",
  "네. 이게 주류 면허를 취득해야지 술을 팔 수가 있는데 호주에서는 예",
  "그래서 이 주류 면허를 팔 어~ 딸 때 이 알에스에이 라고 주류판매 서비스 책임 교육을 받습니다",
  "그 교육에 보면은 취객 판별법이라는 것도 있고요",
  "그래서 이 사람이 많이 취했다 라고 판결이 되면 이거 술을 더 팔아서는 안 됩니다",
  "아하 취객 판별법을 또 따로 교육을 한다는 건데 이~ 그러면은 어떤 처벌을 받게 됩니까? 일단 호주에서는 알콜 오남용 방지 의무를 위반하면 경고 조치를 할 수 있고 벌금형까지 내려질 수 있는데 만약에 이런 일이 반복적으로 발생해서 경고가 세 번이 누적되면 아예 주류 면허 자체를 박탈한다 라고 합니다",
  "아하 과거에 이천십칠년에도 또 한식당인데 여성 손님 두 명에게 소주 여덟 잔씩 팔았다 라고 해서 예",
  "백팔십만 원의 벌금을 부과하기도 했습니다",
  "자 그러면은 이 국내에서도 이 손님이 술을 많이 마실 경우에 손님 뭐 가령 양 변호사님이라고 하면은  변호사님 너무 많이 드셨어요",
  "강제할 수 있는 권한이 주인에게 있습니까? 사실 그런 권한은 주인에게 있진 않고요",
  "예를 들어서 이런 거 생각해볼 수 있을 것 같아요",
  "그렇게 술을 너무 마신 나머지 뭐 다쳤다거나 이러면 주인에게 업무상 과실치상같은 것을 간접적으로 할 수 있고 예를 들어서 운전할 수 밖에 없다는 걸 뻔히 아는 뭐 고속도로 한 군데 그곳 한 곳 밖에 없는데 예",
  "대리기사도 못 부르는데 계속 술을 줬다면 이제 음주 운전 방조도 가능할 수 있는데 의외로 저런 식으로 술 규제하는 나라들 많습니다",
  "우리 술 많이 먹기로 알려진 러시아 같은 경우도 밤 열 시가 넘으면요",
  "카운터에서 이 알콜종류는 아예 결제가 안돼는 체크가 안됩니다",
  "아하 아~ 시간으로 또 그니까 밤 밤 열 시까지 밖에 뭐 슈퍼마켓 같은 데서도 아예 안 팔게 그렇게 규제를 합니다",
  "호주 같은 경우에도 지정된 곳에서만 술을 파는데 뭐 이런 것도 한번 참고를 해볼 만 한 것 같습니다",
  "자 이번엔 방글라데시로 한 번 가보겠습니다",
  "영화 속의 한 장면 때문에 때문에 소송이 벌어졌어요",
  "그 인력거를 끄는 리자조미아 씨인데요",
  "영화 속의 한 장면 그리고 그 장면에 나오는 배우 땜에 내 인생이 너무 망가지고 이혼당할 처지에 있다 라고 하면서 손해 배상 소송을 제기했습니다",
  "우리나라 돈으로 육천칠백만 원의 소송을 제기했고요",
  "상대는 영화배우 사킨캅 이었습니다",
  "자 이게 어떤 장면이 문제가 된 건지를 좀 보면서 설명을 해주세요",
  "네. 소송이 제기되기 한 달 전쯤에요",
  "이 배우 사킵칸 씨가 감독과 주연을 맡은 그 문제의 영화가 개봉이 됩니다",
  "그런데 이 영화를 보면요",
  "이 주연배우 칸이 극 중에 이제 자기 자신의 여자친구한테 휴대전화 번호를 알려주는 그런 장면이 나오는 거에요",
  "그런데 이 번호가 가상의 번호가 아니라 실제로 존재하는 번호였고 그 번호가 바로 인력거꾼인 리자조미아 씨의 전화번호였다고 합니다",
  "번호가 이제 실제 공개가 됐다는 건데 그다음에 그러면 무슨 일이 벌어진 겁니까? 저 사킵칸이란 배우를 저는 이 화면에서 처음 봤는데 그 현지에서는 굉장히 유명한 이른바 국민배우였던 거에요",
  "응 그래서 저게 진짜 전화번호인 줄 알고 수 백 수 천 건의 전화가 걸려오기 시작하는데 뭐 난리가 났다고 그러는데 사실 이런 일 미연에 막기 위해서 미국에서는요",
  "헐리우드 영화는 자세히 보시면 모든 전화번호가 오오오로 시작합니다",
  "미국 내는 실제하지 않는 국번인데 네",
  "규칙으로 정해서 그렇게 만 그런 게 있군요",
  "응 혹시라도 혹시라도 실제 전화번호가 연결이 될까 봐 이 전화가 끊임없이 걸려와서 또 일상생활에 문제가 생길 정도였던 건데 고소인의 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "자 이 남성 심지어 이혼 위기까지 맞았다고 해요",
  "왜냐면 그 전화를 누가 했냐면 여성 팬들이 칸 이 분만 만나주시면 안 돼요 너무 사랑해 이런 전화가 아하 수 도 없이 이어졌다 라고 하고요",
  "심지어는 전화만 하면 다행인데 그 휴대전화 번호를 토대로 집 주소를 알아낼 수 있다 라는데 집 주소까지 찾아와서 만나 달라 사랑한다 이러다 보니까 아내 입장에선 이 남편이 지금 바람을 피우는구나 오해를 했다 라고 하고요",
  "계속 이러면 당신 곁을 떠나겠다 라고 엄포 놓기 시작합니다",
  "아니 그런데 이 상황이 이혼 사유가 될 수 있습니까? 그니까 전화번호가 공개 된 게 이 사람의 고의적인 것이 아니잖아요",
  "나도 그냥 어쩔 수 없이 이렇게 공개가 된 것인데 어 이 부분에 뭐 그렇게 해서 연락을 여성들이랑 부정행위를 한 것도 아니고 이혼 사유가 될 이유는 딱히 없어 보이기는 합니다",
  "근데 그렇지만 전화번호 공개가 되고 난 다음에요",
  "이 집주인이 그니까 이 사람이 임차해 살고 있는데 집에서 나가라고 그렇게 요구를 했다고 하고요",
  "떠 지금 딸 하나를 둔 신혼 생활 중인데 예",
  "상황이 굉장히 엉망이 됐다고 합니다",
  "상당한 어려움을 겪게 된 건데 그런데 전화번호를 바꾸면 또 되지 않아요? 그니까 이 방글라데시는 예",
  "우리라 우리로 치면 콜택시처럼 전화를 걸어서 택시를 부르는 식으로 돼 있는데 이 남성이는 오토렉샤 라고 하는 삼륜 택시 오토바이를 개조한 택시를 운행하고 있답니다",
  "근데 이걸 장거리 그니까 장 오래 하면서 단골들이 있는데 이 전화번호를 바꿔버리면 연락을 못 받는 거다 라는 걸 그니까 생계가 막막해진다는 거죠",
  "아하 그러면은 이 소송 실제로 어떻게 됐습니까? 일단은 판사가 처음에는 이런 거까지 해야 되나 싶었는데 미아 씨가 증거를 막 제출한 거 실제로 내가 이런 피해를 입었고 생활의 안정이 무너졌고 정신적 고통이 크다 라는 증거를 제출하니까 소송 진행하기로 해서 지금 심리 중이라고 하고요",
  "경찰 수사까지 이루어지고 있었다고 하는데 아하 결과는 아직 확인되지 않았습니다",
  "이게 드라마 영화 등에서 휴대전화 번호 조심히 사용을 해야겠습니다",
  "자 다음은 프랑스 법정에서 벌어진 일인데 특별한 질병에 관련된 이야기 네. 지난 이천십오년도에요",
  "프랑스 법원이 한 여성이 제기한 그 소송에 대해서 이제 판결을 내려서 굉장히 화제가 되고 있습니다",
  "소송을 제기한 사람이 삼십 대 여성인 마린리처드 씨인데요",
  "이분의 주장은 자신에게 와이파이 알러지가 있다 라는 겁니다",
  "그로 인해서 엄청난 고통을 받기 때문에 장애 수당을 받아야 한다 라는 것인데 법원이 삼년간 국가가 매달 장애 수당으로 팔백 유로 우리나라 예",
  "돈으로 약 백오만 원을 지급하라 라고 판결을 내려서 화제가 되고 있습니다",
  "지급하라 이런 판결이 나온 건데 와이파이가 우리가 아는 그 와이파이죠? 예. 그 와이파이 맞습니다",
  "아시겠지만 뭐 실내에 단말기 하나 조그맣게 설치를 하게 되면 웬만한 공간 가 짧은 거리 안에서는 무선으로 인터넷을 사용할 수 있게 해주는 기술인데 그렇죠",
  "이 리저 저 소송을 제기한 사람이 라디오 피디로 일을 했답니다",
  "그러다 보니까 휴대전화도 그렇고 티비도 그랬고 뭐 여러 가지 컴퓨터 전자기파를 많이 쓰다 보니까 오랫동안 두통 어지럼증이 시달렸다 라고 합니다",
  "이 와이파이 알레르기 처음 들어보시는 분들도 많을 것 같은데 해외에선 이를 소재로 영화까지 만들어졌다고 합니다",
  "자 와이파이 알레르기 누가 왜 걸리는 건가요? 그니까 정식 명칭은 전자기 과민성 증후군이라고 하고요",
  "이런 전자기파에 민감하게 반응을 해서 이 병에 걸리면은 두통 불면증 휴대폰 이런 거를 사용했을 때 귀가 가렵거나 통증이 생긴다 라고 합니다",
  "심지어는 집중력 기양 기억력도 저하되는 어~ 증상을 보인다 라고 하는데 실제로 굉장히 고통스럽다 이렇게 평가하고 있습니다",
  "이게 지금 직업까지 포기한 걸로 봐서는 고통이 상당했던 것 같아요",
  "네. 직접을 포기한 것도 모자라서요",
  "집도 포기도 했습니다",
  "그니까 요즘 와이파이가 어떤 공간이나 다 있잖아요",
  "그니까 피할 수가 없는 겁니다",
  "결과적으로는 프랑스 남서부에 있는 산악지대에 헛간에서 지금 살아가야만 하는 상황이 됐고요",
  "그니까 전는 전화기 같은 그런 일상적인 그런 전자기기에도 영향을 받는다고 하면서 고통을 호소했습니다",
  "자 그러면 이 실제 이 질병을 앓고 있다는 한 환자의 이야기를 잠깐 듣겠습니다",
  "자 그러면 법적으로도 인정되는 질병입니까? 어~ 이 전자기 과민성 증후군이 더블유에이치오에서는 공식적으로 인정하는 증후군이라고 합니다",
  "하지만 또 미국이나 스웨덴에서 내에서는 공식적인 질병으로 인정을 하고 있고 또 영국 같은 나라에서는 또 이게 과학적으로 어쨌든 증명은 안돼서 질병으로 인정할 수 없다 라고 나라별로 조금 다르게 보고 있다고 합니다",
  "모든 국가에서 인정이 되는 질병은 아니다",
  "이건데 어쨌든 이 판결 의미가 있어 보이네요",
  "왜냐면은 세계 최초의 판결이기 때문인데요",
  "전자기 과민성 증후군에 대해서 장애 수당을 인정 했다는 것에 대해서 굉장히 의의가 있지 않을까 하는데 하지만 프랑스 지방 법이 공식적인 질병으로까지 인정한 것은 아닙니다",
  "어찌 됐든 이 질병으로 고통받는 사람들에게는 좀 구제책이 되는 시금석이 되는 판결이 되지 않을까 합니다",
  "국내에서는 아직 제가 못 들어본 것 같아요",
  "국내는 이런 소송 이런 그~ 단어도 알려지지 않았을 뿐만 아니라 이런 고통을 호소하는 사례도 지금 발견되지 않고 있는데 혹여라도 그렇죠",
  "우리가 질병을 몰라서 예",
  "어~ 그냥 참고 넘어가는 경우도 있을 수 있기 때문에 나중엔 좀 등장하지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "자 다음은 스페인으로 가보겠습니다",
  "법정에 특별한 증인이 나왔어요",
  "네. 스페인의 한 법정에서 벌어진 일인데 피고인이 세르지오라는 남성이었습니다",
  "이남성 뭐 절도를 비롯해서 여러 가지 혐의로 구속이 돼 있었고 그 구속된 상황에서 이~ 피고인의 죄를 인정하는 증인으로 지금 화면에 보시는 반려견이 등장을 했습니다",
  "그니까 버려진 반려견이긴 했는데 이 반려견 그리고 옛 견주가 법정에서 만난 거죠",
  "반려견이 법정에 나왔다는 건데 어떤 일이 있던 건지 일 분 뒤에 돌아와서 자세히 알아보겠습니다",
  "자 그러면 반려견이 법정에 서게 된 뭔가 사연이 있었습니까? 그러니까 이 반려견 밀라를 이 주인이 낡는 가방에 넣고 쓰레기통에 버린 거에요",
  "근데 이 쓰레기통에 버리면 쓰레기 차가 압축하는 그런 기계가 있잖아요",
  "하 조금 늦었으면 압사당할 위기에 있었는데 주민들이 가방 속에서 이상한 소리가 생겨서 극적으로 구조해서 생명을 살릴 수 있었다고 합니다",
  "그런데 왜 칠년 만에 다시 만나게 된 겁니까? 그니까 이 수사당국이요",
  "이 동물 학대 혐의로 기소를 하게 됐는데 이 주인이 그 절도 행각 등으로 인해서 수사당국을 막 피해 다닌 거에요",
  "그러다가 구속된 다음에 그니까 이런 사건이 발생한 지 칠년이 지난 이 시점에서야 결국 동물 학대 재판이 열리게 된겁니다",
  "그런데 법정에서 이 반려견이 견주를 만났고 또 놀라운 반응을 보였다고 사실 이제 증인으로 세우면서 걱정을 좀 했답니다",
  "증 주인이 가방에 넣어서 버린 거 아니에요",
  "그니까 혹시라도 이 그 반려견이 무서워하거나 이러지 않을까 걱정는 했는데 세상에 그렇게 버려졌는데 칠년 만에 만나자마자 꼬리를 흔들면서 반가워 했던 거에요",
  "아이고 그니까 법원에 있던 사람들이 아~ 진짜 이 반려견이 훨씬 낫다",
  "감동의 눈물까지 흘렸다고 합니다. 사람들이 예. 굉장히 안타까운 상황인데 아니 그런데 개는 말을 할 수가 없는데 어떻게 이 증인으로 나선 겁니까? 그니까 증언하라고 부른 건 같지 않고 이 반려견의 상처를 보여주기 위해서 이제 검찰 증인으로 신청한 게 아닐까 싶고요",
  "아하 또한 경각심을 일깨우고 예",
  "특히 자기가 죽이려고 했던 버렸던 반려견이 나타나면 이 피고인도 반성할 수 있잖아요",
  "그런 차원 같습니다",
  "결국 견주에게 징역 구월을 구형을 했는데 김 변호사님 네",
  "우리나라에서도 동물이 이렇게 증인석으로 나올 수 겠습니까? 아 우리나라는 증인이 사람만 증인의 적격이 있습니다",
  "인자가 사람인자고 네. 그렇습니다",
  "우리나라에서는 불가능하다",
  "네. 동물은 그냥 물체로서 검증의 대상이 될 수는 있겠습니다",
  "해외에서 벌어지는 이색소송는 다음 주 수요일에도 계속됩니다",
  "동양대 총장이 조국 법무 장관 후보자의 부인으로부터 딸에 표창장이 정상 발견 되 된 것이라고 해달란 부탁을 받았다고 밝혔습니다",
  "검찰은 부인과 딸을 조만간 조사할 예정입니다",
  "마약 밀반입 혐의를 받는 이재현 씨제이 그룹 회장에 장남 이선우 씨가 어제 검찰에 스스로 출석해 긴급 체포됐습니다",
  "이 씨는 구속을 자청한 것으로 알려졌습니다",
  "현직 경찰이 클럽에서 여성들을 성추행한 혐의로 붙잡혔습니다",
  "범행을 부인하다 경찰이 출동하자 무릎을 꿇고 사과한 것으로 알려졌습니다",
  "오늘 법률 만물상에선 대중교통 x정으로 시험장에 늦은 수험생에 사연을 알아봅니다",
  "조국 법무장관 후보자에 인사 청문회가 하루 앞으로 다가왔습니다",
  "조 후보자 딸에 동양 대학교 총장상 문제가 핵심 쟁점으로 떠오른 상황인데 패널 네 분과 의혹들을 하나씩 짚어 보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 먼저 조 후보자 딸에 이 동양대 총장상과 관련해 총장이 소환 조사를 받았어요",
  "검찰에 참고인 자격으로 소환 조사를 받았고요",
  "오늘 새벽 한 시 삼십 분 정도까지 조사를 마쳤습니다",
  "그리고 나오는 길에 어~ 본인이 인제 동양대 총장 명의로 나간 상이 있기 때문에 그 부분이 과연 정말로 총장이 이 상을 준것이냐 아닌 것이냐를 조사를 받은 건데 예",
  "이 도 동양대 최성애 총장 얘기는 내가 모르는 상황에서 이게 발부될 수가 없다",
  "긍까 총장 직인이기 때문에 이런 것들을 찍어야 되는데 내가 어떻게 모를 수가 있었겠냐라고 했고 또 예",
  "어~ 조국 후보자에 부인인 정 교수와도 개인적으로 아는 사이기 때문에 더군다나 만약에 내가 상을 줬다라면 그 걸 기억을 할것이다라고 그렇게 얘기를 했습니다",
  "총장상은 내가 모르는 사이에 발부가 될 수가 없고 그런데 이게 발부된 사실을 이번에 알았다",
  "지금 이런 이야기인데 오늘 새벽 조사를 마치고 귀가하는 최 총장에 발언을 직접 들어 보겠습니다",
  "자 이 총장 명의 표창장을 준 기억이 없다",
  "기억에 없는게 아니라 확실하다",
  "이러면서 이 진위 여부에 대해서는 이 상장에 일련 번호로 알 수 있는 내용이다",
  "까 직인을 찍기 전에 상장에 일련 번호를 확인한다는 것인데요",
  "이게 총장 표창장이라고 하더라도 일련 번호가 있는데 영영영으로 시작한다는 거에요",
  "근데 조 후보자 딸이 받았던 표창장 일련 번호는 앞자리가 일리 일로 시작한다 라고 합니다",
  "그니까 있을 수 없는 일련 번호가 찍혀있다라는 점에서 문서 위조 그리고 이 직인이 도용됐다",
  "이런 의혹이 제기된사항입니다",
  "이게 지금 압수수색을 해가서 검찰이 자료를 갖고 있기 때문에 이 내용은 사실 알려지지가 않아서 그렇지 어느 정도 확인은 됐겠어요",
  "긍까 이 대학에서 그~ 직인 찍혀 나간 상장은 모두 다 검찰 압수수색에서 이제 확인이 됐다라는 것이고요",
  "발부 내역까지 지금 검찰에서 가지고 있다라고 하니까 발부 내역이 있는지 없는지도 확인이 될 것으로 보이고요",
  "일련 번호가 다른지 여부 그리고 여기 등록된 일련 번호에 예 일로 시작되는 일련 번호가 있는지 없는지도 현재 검찰은 파악하고 있을 것이라 보입니다",
  "압수수색을 한 문건을 확보한 상태에서 이 최 총장을 어제 불러서 이제 조사를 하 했고 이 검찰이 갖고 있는 자료와 이 최 총장에 발언을 대조해서 지금 수사를 진행중인 건데 자 이런 상황에서 조 후보자에 부인은 이번 논란과 관련해 이 최 총장에게 직접 전화를 한 사실도 확인이 됐습니다",
  "네. 최 총장과 조 후보자 이야기를 직접 들어 보겠습니다",
  "자 좀 더 구체적으로 보겠습니다",
  "조 후보자에 부인이 최 총장에게 전화를 했던 당시 상황과 관련해서 이 최 총장에 내용 이 발언을 인터뷰한 기사가 나왔어요",
  "네. 조선일보 보도에 따르면 조국 후보자에 부인이 이 최성애 총장에게 전화를 걸어서 표창장 발급 권한을 위임해 달라는 말을 했다",
  "이런 부탁을 했다는 보도가 나왔고요",
  "또 다른 언론사 보도를 보자면 아침에 이 정 교수 조국 후보자에 부인입니다",
  "다급하게 전화를 했는데 목소리가 쫌 떨리는 거 같았다고 최성애 총장이 말을 했습니다",
  "그러면서 만약에 이 표창이 동양대에서 나간 게 아니게 되면 딸 이 조국 후보자 딸에 부산대 의전원 입학이 취소가 될 수 있다면서 총장 직인이 찍힌 표창이지만 어학원에서 이 표창을 냈을 수도 있다는 보도자료를 대학교 명의로 내달라는 부탁을 했다는 겁니다",
  "그러나 이 부분에 대해서 이 최성애 총장 같은 경우는 검찰 조사 중인 사안이기 때문에 또 자료 확인이 안 되기 때문에 보도 자료를 내 줄 수 없다",
  "거절을 했다는 것이고요",
  "해당 영재 센터 같은 경우는 조국 후보자에 부인이 그 당시에 원장으로 재임을 하고 있었던 그런 센터입니다",
  "자 이 조 후보자 부인에 목소리가 좀 떨렸다 물론 개인적인 느낌 주관적 감정이기는 한데 자 조 후보자는 그러면은 이런 부인이 총장에게 전화를 한 사실에 대해 뭐라고 이야기를 하고 있습니까? 이 사안이 논란이 되자 조 후보자가 어제 다음과 같이 입장을 밝혔습니다",
  "아내가 동양대 측에 사실 관계를 적 정확하게 밝혀 줬으면 좋겠다라고 말을 했는데 예",
  "오해가 있었던 것 같다는 겁니다",
  "즉 아내가 동양대 측에 전화한 사실 자체는 인정하면서도 그 내용에 대해서는 부인하는 취지로 보입니다",
  "사실 그대로 밝혀졌으면 한다는 취지로 이 부인이 최 총장에게 전화를 했다",
  "이건데 사실 이렇게 전화를 한 내용은 이 조 후보자가 지난 기자 간담회에서 했던 발언과는 좀 배치가 되는게 아니냐 이런 목소리도 나오는데 당시 어떤 말을 조 후보자가 했는지 들어 보겠습니다",
  "아~ 이 내용은 이 단국 대학교 장 모 교수와 관련된 이 의혹들에 대해서 이 당사자에게 조 후보자가 직접 전화를 할 경우에 더 큰 오해를 불러 일으킬 수 있다",
  "이런 취지에 답을 했던 거고 그런데 며칠 뒤에 이 조 후보자에 부인은 당사자인 최 총장에게 전화를 한 그런 상황인데 이거 어떻게 봐야 됩니까? 우선 조국 후보자가 직접 이 최성애 총장에게 전화를 건 것은 아닙니다",
  "후보자 부인이 전화를 걸었지만 앞선 조국 후보자에 태도 오해를 유발할 수 있기 때문에 접촉하지 않겠다는 말과는 위배가 되는 것인데요",
  "최성애 총장 인터뷰 내용을 보면 이 정 교수에 목소리가 굉장히 떨렸고 다급해 보였다는 말을 하지 않았습니까? 아마 동양대에 이 표창이 문제로 불거지게 될 줄은 미처 예상을 하지 못했던 거 같고 언론 보도가 터지자 예",
  "이런 오해를 살 수 있다는 적안에 사정 등을 생각할 겨를도 없이 좀 다급하게 통화를 하게 된 거 같은데 그 결과 조국 후보자가 말했던 것처럼 또 다른 의혹을 낳게 되는 그러한 상황을 초래하게 된 것으로 보입니다",
  "이게 사실 지난 이일 삼일 긍까 이번주 월요일 화요일에 인사 청문회가 예정대로 진행이 됐다면은 뭐 가정입니다만 동양 대학교 표창장 문제는 수면 위로 불거지지 않았을 수도 있는 문젠데 자 지금 이 청문회를 하루 앞두고 이 문제가 핵심 쟁점으로 떠오른 상황입니다",
  "조 후보자가 이에 대해 어떤 발언들을 했는지도 들어 보겠습니다",
  "자 그런데 이런 상황에서 또 하나 사실이 발견이 된 게 이 여권 핵심 관계자가 총장에게 전화를 걸었다",
  "이런 보도가 나왔고 이 핵심 관계자가 누구인지 밝혀졌죠? 유시민 이사장도 인제 통화를 한 사실에 대해서는 인정을 했습니다",
  "하지만 통화를 했지만 그것은 취재차였고 어떤 부당한 압력을 행사하거나 부탁한 바는 없다라고 설명을 했고요",
  "논란이 되자 이 연합뉴스에 취재에 응한 거에요",
  "네. 유튜브 언론인이기 때문에 기자들처럼 취재를 열심히 하고 사실 관계에 대해서 취재를 했을 뿐이다",
  "그렇게 이야기를 하면서 동양대에서 나간 것이 총장상인지 표창장인지 물어봤고 그리고 기록이 남아 있는지 봉사 활동 내용이 있는지 이런 것들을 여쭤본 것 뿐이지 예",
  "어떻게 공인인 총장에게 사실과 다른 진술을 해달라고 부탁을 하거나 도움을 요청할 수 있겠느냐 상상할 수도 없는 일이기 때문에 어떤 외압을 행사하는 바 행사한 바는 없다라고 xx 해명을 했습니다",
  "예. 외압은 절대 아니다",
  "이 다만 자신도 유튜브 언론인이기 때문에 사실 관계 확인 차원에서 전화를 해 본거다 이런 답변을 한건데 자 같은 날 김두건 의원도 최 총장에게 전화를 한 사실이 확인됐습니다",
  "어떤 입장인지 듣고 옵니다",
  "김두건 더불어민주당 의원도 최 총장에게 전화를 한 사실이 확인이 됐는데 김 의원도 이 사실 관계 확인 차원에서 전화를 했단 입장이네요",
  "오늘 김두관 의원도 어제 오전 열한 시 경 최 총장과 통화한 것은 맞다라고 인정을 했습니다",
  "그러면서도 가끔 통화하는 사이라 조 후보자가 여러 오해를 받고 있기 때문에 경위 확인이 당연하다고 생각을 해서 전화 통화를 했던 것 뿐이다라고 해명을 했었고 나아가서 자신이 영주에서 학교를 다녔기 때문에 최 총장에 부친이 자신에 은사이고 평소 잘 아는 사이다",
  "국회의원이 잘 아는 분과 통화하고 민심을 파악하는 것은 당연한 일이라고 생각한다라고 추가 해명을 했습니다",
  "사실 이 전화 통화를 보는 이 여론은 좀 엇갈립니다",
  "영향력이 큰 유시민 이사장이 전화를 했던 것 자체만으로 문제가 있는 것 아니냐 또는 충분히 오해 받을 만한 행동이다",
  "이런 지적도 나오는데 어떻게 보세요? 네. 자유한국당은 이번 논란을 외압으로 규정하면서 통화한 관계자들을 검찰에 고발하겠다는 입장입니다",
  "그러면서 이 부분에 따라 증거 인멸 혐의가 추가될 수도 있다",
  "증거 인멸 시도에 대해서도 검찰이 엄정하게 수사를 해야 된다는 입장을 촉구하고 있는데요",
  "이런 식에 오해를 유발할 수 있는 전화 단순히 오해만 유발하는 것이 아니라 또 진보와 보수 사이에 정쟁을 낳았다는 측면에 있어서 조금 궁금했더라도 지금 사항에서는 전화 통화를 참는게 어떻냐는 예",
  "그런 아쉬운 목소리들이 쪼금 더 많이 나오고 있는 거 같습니다",
  "사실 관계 확인을 위해 전화를 할 수도 있는 것 아니냐 뭐 다른 쪽에서는 이런 의견도 있는데 양 변호사님 어떻게 보세요? 일단 사실 인제 기자 간담회에 조국 후보자에 기자 간담회를 통해서 인제 여권 입장에서 봤을 때는 상당 부분 의혹이 좀 해소가 된 부분도 있을 것이다라고 판단을 했겠습니다",
  "그런데 또 청문회를 또 하느냐 아니면 여기서 뭐 청와대에서 그대로 송부 촉탁해서 그대로 임명하느냐 예",
  "좀 급박하게 돌아가는 상황에서 또 새로운 뭔가가 나왔기 때문에 그렇죠",
  "사실 관계 확인을 할 필요도 있었을 것으로 보이고 다른 것 보다 인제 저게 압력으로 한다고 뭐 될 수가 없는게 아까도 말씀 드린 것 처럼 이게 발급된 여부라든가 누가 날인을 했는지 이런 부분들은 예",
  "사실 동양대에서도 우리도 지금 자료를 가지고 있다고 얘기 안 할 정도로 검찰에 객관적인 물증이 넘어가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 뭐 압력으로 볼 수도 있지만 압력을 행사한다고 뭐가 어 있었던 일을 없었던 얼로 바꿀 상황은 아니니까요",
  "바뀔 수 있는 상황은 아니다",
  "긍까 최 총장에 발언에 따라 지금 이 사실 관계가 뒤바뀔 수는 없는 상황이다",
  "이런 설명인데 이 사실 정상적인 절차를 거쳐 상장이 발급됐는지는 이 확인을 하면은 이 쉽게 나올 수도 있는 문젭니다",
  "총장 직인과 관련해서 이야기가 계속 나와요",
  "새로운 주장이 인제 김종민 더불어민주당 의원이 한 매체를 통해서 밝힌 주장은 뭐냐면 예",
  "이 허위 수상 의혹과 관련해서 이 총장상 있잖아요",
  "이 직인을 총장이 직접 관리하지 않고 직원들이 관리를 하는 부분들이 있다라는 거죠",
  "직원들이 관리해서 찍는 거는 이 대장에 기록이 남아 있지 않다",
  "직인 관리가 소홀했던 것이다",
  "이렇게 주장을 하면서 그 주장이라면 그러면은 정상 절차로 발급된 게 아니란 주장이 되는 거 아닙니까? 이거는 근데 대학 내부에 문제니까요",
  "아하 그렇게 또 설명을 하면서 조국 후보 딸 말고 초등학교 어떤 학년 아이들이 굉장히 다수가 이런 표창장을 받은 전례가 있다는 거에요",
  "만약에 동양대에서 이렇게 이런 절차로 표창장을 받은 학생들이 좀 있다면 많이 있다면 예",
  "이거는 조 법무부 딸에게 그 책임을 전가하거나 모든 책임을 돌리기는 어렵지 않겠느냐 이런 주장도 나와 있습니다",
  "물론 이게 지금 김종민 의원에 주장인데 동양대학 측에서는 이 총장 직인에 대해서 뭐라고 합니까? 우선 표창장에 찍힌 직인은 실제 학교에서 쓰는 직인과 똑같다고 합니다",
  "그리고 총장 직인 같은 경우는 여러 개가 있는 것이 아니라 단 하나만 있어서 총무팀에서 관리를 하는데요",
  "이 직인이 똑같이 찍혀있기 때문에 조작 논란까지 불거지고 있고 그러나 이 총장에 결재가 꼭 필요한가 이 부분에 대해서 최성애 총장이 밝힌 입장을 돌아보게 되면 뭐 센터장이 결재를 했든 누가 결재를 했든 총무처를 거치고 부총장에 이어서 총장까지 결재를 반드시 받아야만 한다",
  "그리고 그 기록은 모두 남겨져 있게 돼 있다고 하는 것이기 때문에 앞선 더불어민주당 김종민 의원에 설명과는 조금 다른 진술을 검찰에서 한 것으로 파악이 되고 있습니다",
  "자 결국 검찰에 수사 결과가 나와 봐야 정확한 내용을 알 수 있을 것 같은데 조 후보자 부인이 피의자로 신분이 전환 됐다고 해요",
  "예. 검찰은 조 후보자에 부인 정 교수를 피의자 신분으로 전환했다고 밝혔습니다",
  "그렇다면 정 교수에 대해서 총장상과 관련해서는 사문서 위조 동 행사에 가담 여부와 가담 정도 입시 부정과 관련해서는 공무집행 방해로 입건 한 것으로 보입니다",
  "최 총장에게 전화 연락을 한 점은 증인 은닉죄로 검토할 수 있지만 자신에 형사 사건과 관련한 증인 은닉죄이기 때문에 그 자체로 처벌되진 않습니다",
  "그렇지만 다른 범죄 혐의를 판단하는데 예",
  "충분히 참조할 것으로 보이고 피의자로 신분이 전환 된 만큼 조만간 소환이 긴박했다고 봐도 될 거 같습니다",
  "생각보다 빨리 이 조 후보자에 부인이 검찰에 소환될 수 있다",
  "이런 관측들도 나오는데 자 그러면 이 의혹들이 실제 범죄로 혐의로 인정이 될 경우에 공소시효는 어떻게 됩니까? 아~ 공소시효는 지금 이런 거죠",
  "이게 저~ 총장에 표창장이라고 해서 총장 이름으로 된 문서잖아요",
  "근데 총장이 아닌 사람이 총장 이름으로 뭔가를 문서를 만들었다면 예",
  "이거는 뭐 사문서 위조 죄에 해당합니다",
  "근데 사문서 위조죄는 칠년인데 이 상을 받은 상장이 찍힌 날짜가 이천십이년 구월 칠일이에요",
  "칠년이면 며칠 안 남은 겁니다",
  "그래서 이거 뭐 처벌이 불가능한 거 아니냐 싶지만 또 이제 검찰에서는 만약에 그게 위조가 됐고 이천십사년에 부산대 의하 의전원에 들어가는데 입시에 예",
  "이게 자료로 어 위조된 문서가 쓰였다라면 이천십사년부터에 거 공무집행 방해로 충분히 기소할 수 있다",
  "그래서 이게 뭐 범죄가 될 수 있는 여지가 있다라면 처벌에 무리가 있고 이런 상황은 아닙니다",
  "아하 처벌이 가능하다",
  "자 그러면 만약에 이 허위 또는 절차에 저촉되는 방식으로 이 상장을 받은 게 확인이 된다면 이 딸이 이후에 입학한 부산대 의전원 이 입학 여부에 영향 미칩니까? 어~ 입학 취소 가능성이 매우 높아진다고 보시면 될 거 같은데 모든 입시에서 허위 자료를 제출한 경우에는 입학 취소할 수 있다라는 공지까지 나가는 사항이고요",
  "부산대도 지금 반응이 어~ 만약에 허위가 드러나면 입학 취소할 수 있다라는 입장을 보이고 있는 사항입니다",
  "부산대 입학 관리 본부하고 의전원 관계자들이 지금 긴급 회의를 하고 있다라고 하고요",
  "이게 허위인지 위조인지 결과 여하에 따라서 입학 취소 가능성 배제하기 어렵습니다",
  "의전원 입학이 취소될 수도 있다",
  "그러니까 이 동양대 총장상 의혹은 검찰 수사가 진행중이긴 하지만 내일 청문회에서도 질문이 집중적으로 나올 것으로 예상되는 상황인데 일단 이 상황은 계속해서 지켜봐야 될 거 같고 조 후보자 딸에 제 일 저자 문제도 좀 보겠습니다",
  "이 단국대 장 모 교수 소명 자료를 제출을 하기로 돼 있는 거죠? 네. 단국대 장 모 교수가 본인에 소명 자료를 오늘 오후 세 시까지 제출하기로 약속이 되어 있습니다",
  "대한 병리학회에서 해당 논문에 정당성을 따지기 위해서 장모 교수에게 소명을 요청했고요",
  "원래 기한은 어제까지 였지만 장 모 교수 같은 경우는 시간을 하루 더 달라고 했기 때문에 논문 자진 철회가 아니라 최대한 자료를 많이 모아서 이 부분에 대해서 소명을 하겠다",
  "이런 의지가 있는 것으로 해석이 되고 있습니다",
  "자 그러면 소명 자료가 제출된 뒤에 일정은 어떻게 되나요? 일단 이제 병리학회에서 예",
  "과연 정말로 이 논문을 쓸만한 자격이 있었던 것이냐 그리고 어~ 당시 고등학생이었는데 고등학생으로 표시를 안 했지 않습니까? 그런 부분이 잘못된 건 없는지 그리고 연구와 관련된 윤리 규정도 다 준수를 했는지를 보겠다라는 겁니다",
  "자 이런 의혹들과 관련해 이 서울대 총학생회는 오늘 오전 조 후보자에 사퇴를 또 촉구했는데 이 발언을 듣고 오겠습니다",
  "자 대학생들에 움직임도 계속 되고 있네요",
  "네. 서울대 총학이 보신 것처럼 오늘 오전 열 시에 조국 후보자 사퇴를 촉구하는 성명을 발표했고요",
  "서울대 법학 전문 대학원 같은 경우도 전체 재학생 투표를 통해서 후보자에 사퇴를 촉구하는 성명서를 발표한 바 있습니다",
  "고려대 같은 경우는 내일 삼 차 촛불집회가 예고 되어 있는데 예",
  "지금 정부 여당에서는 조국 후보자에 기자 간담회 이후 여론이 우호적으로 돌아섰다",
  "이런 판단을 자체적으로 내리고 있지만 대학생들 같은 경우에는 지속적인 성명 발표와 촛불집회 등으로 계속해서 조국 후보자 사퇴를 요구하는 있는 사항입니다",
  "자 사모펀드 의혹도 보겠습니다",
  "한국 투자 증권에 대해 검찰이 압수수색을 실시했어요",
  "검찰이 한국 투자 증권에 컴퓨터 하드디스크 등 내부 문건을 확보했습니다",
  "바로 조 후보자에 배우자 정 모 교수에 사모펀드 투자 관련해서 자금 흐름을 수사하는 과정에서 이와 같은 압수수색이 이루어진 것으로 해석됩니다",
  "자 펀드 투자 협정 업체가 관련 사업을 따내는 과정에 이 과정에도 뭔가 문제가 있는 것 아니냐 이런 의혹도 나왔죠",
  "네. 중앙일보 단독 보돈데 예",
  "서울시 의회가 문제점을 지적을 했다는 거죠",
  "왜냐면 이 피컨소시엄 긍까 사모펀드와 인제 투자위인 계약 그 자문 계약을 체결한 업체인데요",
  "이 피컨소시엄이 이 사업권을 받았을 때 와이파이 관련된 사업 면허가 없었다는 겁니다",
  "이 문제가 서울시의회에서 지적이 됐는데 어~ 이거는 착공 전에 사업 면허를 따면 된다 이렇게 인제 해명을 했다라는 것이고요",
  "그럼에도 불구하고 사업권을 땄는데 일년 이 개월 만에 전격적으로 사업권이 취소가 되거든요",
  "그 당시에 기술 부족 자금 조달 문제가 있었다곤 하지만 네 차례 거쳐서 이파 입찰이 제대로 이루어지 않 지지 않다가 다섯 번째 이 피컨소시엄 우선 협상 대상자로 계약에 이르렀는데 하필 사업 면허권이 없었다 예",
  "이런 문제가 지적된 겁니다",
  "자 지금 의혹들을 저희가 몇 가지 정리를 해드렸는데 이 제기된 의혹들이 워낙 많습니다",
  "반면 이 청문회는 내일 단 하루동안 진행이 되는데 이 청문회 진행 상황을 좀 정리를 해보겠습니다",
  "오늘 오전에 법사위에서 이 증인 채택 문제를 놓고 논의가 있었죠",
  "네. 열한 명을 이제 증인으로 채택하는 것에 대해서 합의가 이뤄진 상황이고요",
  "동양대 총장도 증인으로 채택하는지 여부가 공방이 되었는데 예예",
  "채택되지 않기로 인제 협의가 된 상탭니다",
  "일단 윤순진 서울대 한경 대학원 교수 그리고 장영표 교수 노안중 부산시 의료원장이 인제 포함이 됐고요",
  "사모펀드 관계자 웅동학원 관계자들이 포함 되어 있습니다",
  "다만 채 지금 현재 유시민 전 장관도 증인으로 채택해야 된다라는 요 요구가 지금 나오고 있는 것으로 보이고요",
  "추가로 이 부분도 합의가 되지 않을까 싶은데 오늘 세 시에 전체 회의를 개최할 예정이라고 하니까 더 증인이 추가되는지 여부는 오후에 결정될 것으로 보입니다",
  "예. 이 법사위 전체 회의에서 또 이 증인 채택 문제를 놓고서 이 여야가 대화를 할텐데 이후에 절차는 어떻게 되는 겁니까? 우선 청문회가 제대로 개최되기 위해서는 예",
  "법사위 전체 회의에서 청문회 증인 채택 등이 의결이 끝나야만 됩니다",
  "의결을 해야 돼요? 지금 간사 간에 합의가 되어 있고 원내 지도부 합의가 됐지만 아직 전체 회의에 문턱을 넘지 못했고요",
  "가장 결정적인 인물로 떠오른 최성애 총장 같은 경우 후보에서 제외가 되어 있기 때문에 만약 전체 회의에서 자유한국당이 최성애 총장에 증인 채택을 다시 한 번 요구하게 된다면 예",
  "법사위 간사간에 합의가 됐음에도 불구하고 전체 회의가 지연되면서 전체 채택 의결까지는 시간이 조금 더 걸릴 가능성도 남아 있습니다",
  "일단 오늘 안에 해야 돼야 해야지 내일 청문회를 하는 거 아니에요? 그렇습니다",
  "자 조 후보자 이 인사 청문회에 대한 오늘 또 각오를 밝히며 평소보다는 말을 아끼는 모습도 보였는데 이 내용도 들어 보겠습니다",
  "자 조 후보자 이 내일 청문회를 위해서 지금 준비를 한참하고 있을 텐데 양 변호사님 어떤 전략으로 나올까요? 뭐 다른 전략이 있겠습니까? 인제 기자 간담회에서 기본적인 입장은 좀 밝혔고요",
  "또 사실 자유한국당에서도 의혹과 관련해서 준비했던 자료들을 많이 이미 공개를 해놓은 상황이에요",
  "아무래도 이~ 오늘 새롭게 제기된 문제들 뭐 부산대에서에 표창장 이런 문제들이 핵심이 될텐데 예",
  "문제는 또 이 여야 합의에서 이 최성애 총장 같은 경우는 또 증인에서 빠져있기 때문에 과연 이 부분을 어떤 식으로 본인 입장에선 해명이 필요한 부분은 해명을 해야 될 거고 또 공격을 공격이라기보다 이게 검증을 해야 되는 국회의원 입장에서도 예",
  "이 부분을 어떻게 검증을 할지가 저도 약간에 관점 포인트가 될 것으로 보입니다",
  "지금 문재인 대통령이 육일까지 인사 청문 경과 보고서 재송부를 요청을 했는데 내일 청문회가 끝나면 이후 일정은 어떻게 되나요? 내일 자정까지 국회에서는 이 인사 채택 청문 보고서 적격 여부를 청와대에 보내야 되는데요",
  "만약 야당이 합의해 주지 않을 경우 문재인 대통령은 육일 자정 이후 언제라도 조국 후보자 임명을 강행할 수 있습니다",
  "당초에는 주말 사이에 임명 또는 구일 월요일 임명에 시나리오가 굉장히 높게 검토되고 있었지만 마지막에 이 동양대 표창장이라는 변수가 떠올랐고 청문회 개최 이후 주말 사이 여론을 살펴서 문재인 대통령이 임명시기를 고민하게 될 거 같습니다",
  "자 조국 후보자에 인사 청문회는 내일 오전부터 국회에서 진행됩니다",
  "여야 의원들에 질의와 조국 후보자에 답변 내용을 국민들이 지켜보고 있습니다",
  "십삼 호 태풍 링링이 우리나라를 향해 북상하고 있습니다",
  "강풍과 폭우를 동반한 가을 태풍인데 내일 제주를 거쳐 토요일쯤 수도권에 상륙할 전망입니다",
  "제주에 나가 있는 취재 기자 연결합니다",
  "자 유성현 기자 현재 제주 상황은 어떻습니까? 네. 제주에는 오전까지 비가 내리다 지금은 잠시 소강 상태에 접어들었습니다",
  "태풍이 올라온다는 소식에 어선들은 조업을 멈추고 항구로 대피하고 있습니다",
  "제주는 이르면 내일부터 태풍에 간접 영향권에 들 전망입니다",
  "제주 앞 바다에는 오늘 풍랑 예비 특보가 내려졌습니다",
  "내일은 태풍 예비 특보가 발효될 예정입니다",
  "십삼 호 태풍은 현재 일본 오키나와 서쪽을 지나고 있습니다",
  "고수원 해역을 지나며 강한 중형급 태풍으로 발달했습니다",
  "태풍은 토요일 새벽쯤 서귀포에 도착한 뒤 서해를 따라 북상합니다",
  "토요일 밤에는 경기 북부로 상륙해 북한을 관통합니다",
  "서해로 태풍이 북상하는 건 지난 이천십이년 태풍 볼라벤 이후 처음입니다",
  "이번 태풍은 순간 최대 초속 사십 미터가 넘는 강한 바람을 동반합니다",
  "사람이 제대로 서있기 힘들고 나무가 뿌리채 뽑힐 정도에 위력입니다",
  "서해안과 수도권 일대는 특히 태풍에 오른쪽에 자리잡아 피해가 클 것으로 예상됩니다",
  "폭우도 동반해 제주와 남해안에는 최대 삼백 밀리미터 중부지방에는 최대 백 밀리미터가 내리겠습니다",
  "태풍에 반경이 사백 킬로미터가 넘어 한반도 전체가 태풍에 영향을 받습니다",
  "기상청은 시설물과 안전 관리에 각별히 주의해야 한다고 당부했습니다",
  "지금까지 제주 서귀포항에서 티비조선 유성현입니다",
  "첫 번째 키워드는 구속되니 홀가분입니다",
  "어제 씨제이 그룹 이재현 회장에 장남인 이선호 씨가 갑자기 검찰청사에 나타났어요",
  "예. 그래서 먼저 인제 아직 구속이 된 건 아닙니다",
  "근데 어떻게 된거냐면 이선호 씨가 지금 본인에 액상 대마라든가 아니면 대마가 들어 있는 여러 가지 성분을 가진걸 가지고 인천 공항을 들어 오다가 지금 수사를 받게 됐지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 인제 그걸 두고 주변에서 아니 왜 이런 정도에 사안에서 구속도 안하고 체포도 안하느냐라는 말이 많았는데 어제 갑자기 택시를 타고 인천 지검에 본인이 직접와서 예",
  "나 때문에 주변 사람이 많이 힘드니까 나를 좀 구속을 시켜달라고 요청을 했다는 거에요",
  "그래서 검찰에서는 일단은 두 시간 정도 조사를 해보고 어~ 같은 날 저녁 여덟 시 이십 분에 긴급 체포를 했는데 이게 뭐 구속 사유를 떠나서 예",
  "이런 정도에 상황이면 본인이 그 신병에 좀 위태로울 수도 있다라는 판단에서 긴급 체포를 할 수도 있거든요",
  "아하 뭐 실제 구속을 할지 어쩔지는 잘 모르겠습니다",
  "영장 발부 여부는 지켜 봐야 되는 건데 이 구속시켜 달라면서 이 자진해서 이 검찰에 찾아온 이유는 뭡니까? 사실 그동안 재벌가에서도 마약 사건이 종종 발생했었는데 그때마다 경찰은 긴급 체포 이후에 구속영장을 즉시 발부하는 형태로 빠른 구속 절차에 돌입을 했었습니다",
  "그런데 이번 같은 경우는 다량에 액상 대마 등이 발견되었음에도 불구하고 불구속 처분이 내려졌기 때문에 특혜라는 이야기가 번졌고요",
  "여론이 더 악화되기 전에 본인이 책임을 지고 구속을 당한 상태에서 수사를 받는 것이 낫다는 판단을 한것으로 예상이 됩니다",
  "체포된 이후에는 또 홀가분하다",
  "이런 이야기도 했다고 해요",
  "이선호 씨 자진 출두하면서 가족 누구와도 상의하지 않은 것으로 전해졌습니다",
  "심지어는 변호인도 이 사실을 모르고 있다가 뒤늦게 밤 아홉 시가 넘어서야 검찰청으로 부랴부랴 달려가 이선호 씨를 접견했다고 하는데 예",
  "여러 언론 보도에 따르면 이 자리에서 이선호 씨가 변호인에게 회사에 더 이상 누를 끼쳐서는 안 된다고 판단해서 구속을 자청한 것이다라고 그 입장을 밝히면서 지금 너무 홀가분하다는 심경을 토로했다고 합니다",
  "그러니까 가족 누구에게도 알리지 않았고 이 자신에 변호인에게도 이 검찰청사로 향하는 사실을 말하지 않았던 건데 일단 지금 영장 실질 심사가 예정이 되있는데 이게 지금 보니까 포기했다 그래요",
  "출석을 양변호사님 예. 그렇습니다",
  "그러니까 왜 실질 심사라는 말을 왜 붙이냐면 예",
  "원래는 검찰이 영장을 청구할 때 영장 청구서에 기재된 사안이 맞냐 틀리냐를 판사앞에서 예",
  "이 영장 대상인 피의자가 변명을 할 수 있는 기회를 주는 거거든요",
  "검찰에 써놓은 그대로만 보고 그게 사실이니까 판사가 그냥 알아서 판단해 달라라는 겁니다",
  "자 직접 찾아와 이 구속을 시켜달라고 한 이 이례적인 상황인데 이 영장 발부 여부에도 이런 태도가 영향을 미칩니까? 긍까 마약을 밀반입하고 투약한 사실 자체는 중한 범죄긴 하지만 예",
  "상습 투약 사실도 없고 누군가에게 배포한 사실도 없다면 본인 스스로 찾아와서 구속을 해달라는 사실 자체가 진지한 반성에 징표기 때문에 영장 발부 여부는 일정 영향 영향을 미친다고 보시는게 적당한 거 같습니다",
  "아니 본인이 구속을 시켜달라고 자청해서 왔는데도 오히려 반대로 그걸 해석할 가능성도 있다는 겁니까? 왜냐면 예",
  "본인이 구속해 달라고 요청을 한다라는 거는 도주 안하겠다는 거고 증거 인멸을 안하겠다는 얘기잖아요",
  "어허 긍까 구속 사유가 대표적인게 도주 우려하고 증거 인멸인데 일단 신원은 워낙 확실한 상황이고 증거품들은 다 압수돼 있고 나머지 수사 과정에 또 철저하게 예",
  "그 법적으로 협정했다는 뜻이기 때문에 이게 참 법적으로만 따진다면 구속 사유가 사실은 안 되는 묘한 상황이 되버리는 겁니다",
  "앞으로 상황을 좀 지켜봐야겠네요",
  "자 경찰이 클럽에서 성추행입니다",
  "먼저 영상을 보겠습니다",
  "순찰차 한 대가 골목 안으로 들어 옵니다",
  "차량에서 내린 경찰이 한 남성에 안내를 받으며 클럽 쪽으로 이동을 하죠",
  "자 잠시 뒤 검은 옷을 입은 남성이 출동한 경찰에게 뭔가 호소를 합니다",
  "무슨 일이 벌어진걸까요? 어떤 상황입니까? 네. 지난 이일 새벽 두 시 이십 분쯤 서울 영등포구 한 클럽에서 있었던 일입니다",
  "만취한 남성이 술에 취한 상태로 클럽 내에 있는 여성 두 명에 신체 부위를 만지면서 성추행을 했습니다",
  "해당 여성에 신고를 받고 경찰이 출동해서 이 남성을 강제 추행과 폭행 혐의로 경찰이 이제 붙잡게 됐는데요",
  "알고 보니까 이 남성이 바로 현직 경찰관이었던 겁니다",
  "자 당시 어떤 상황이었는지 목격자 인터뷰도 들어 보겠습니다",
  "자 이게 지금 강제 추행 뿐만이 아니라 폭행도 저질렀다고 해요",
  "피해 여성들이 경찰을 클럽 밖으로 데리고 나와서 왜 만졌느냐 따졌는데 이 경찰이 인제 그 가해자가 실랑이를 벌이는 과정에서 피해자 일행을 상대로 해서 폭행까지 하는 일이 벌어졌다라고 하고요",
  "그러다 보니까 이 강제 추행 또 폭행 혐의까지 지금 적용될 수 있는 사항입니다",
  "지금 보니까 출동한 경찰을 본 뒤에 태도가 좀 바뀌'었다고 해요",
  "경찰관들이 출동하기 전까지는 성추행 사실도 부인하고 폭행까지 했다가 경찰관들이 출동하니까 피해 여성들에게 사과를 하고 무릎까지 꿇었다는 겁니다",
  "태도가 백팔십 도 바뀐건데 출동한 경찰관들로부터 현행범 체포자에 대해서 입건되는 상황 수사 개시 만큼은 막고 싶었던 거 같습니다",
  "아니 현직 경찰로 오래 일을 하셨는데 출동을 했는데 이 피의자 용의자가 현직 경찰이다",
  "이러면 경찰도 좀 당황스럽고 황당하겠어요",
  "당황스럽지만 현행범 체포를 할만한 상황인데 수사 절차를 개시하지 않는 경우는 없습니다",
  "곧바로 현행범 체포를 해서 가해자 피해자 모두를 파출소로 불러와 적절한 조사를 하고 그 가해자는 경찰서 형사 당직으로 인계하는 일반적인 절차를 밟게 됩니다",
  "자 그러면 이 해당 경찰 처벌 어떻게 되나요? 일단은 경찰에서 밝히고 있는 거는 예",
  "수사를 시작을 했기 때문에 내용을 공개할 수 없다는 겁니다",
  "긍까 이 혐의 여부에 따라서 좀 달라질 수 밖에 없고 일차적으로는 직위 해제를 한 상태에서 조사를 하고 있어서 조사 결과에 따라서 인제 수사 뭐 처벌을 할 분이 처벌을 하고 예",
  "그 담에 인제 동시에 그~ 경찰로서에 징계 여부도 같이 결정을 하겠죠",
  "자 싸워서 신고했을 것입니다",
  "어떤 사연인가요? 지난해 칠월에 한 여성이 술 취해서 음주운전 했다라고 그~ 경찰에 붙잡혔습니다",
  "당시 혈중 알콜 농도가 영 쩜 일사사 퍼센트로 인제 책정이 됐었고요",
  "이십 미터 가량 운전한 혐의를 받고 있었는데 이 여성을 신고한 사람은 바로 남자친구였습니다",
  "여자친구에 지금 음주 운전을 말리기 위해서 신고를 한 건가요? 그~ 말리기 위해서 신고한건지 왜 신고한건지 잘 모르겠는데 예",
  "두 사람이 말 다툼을 좀 했다라는 거에요",
  "말 다툼을 하고 나서 남자친구가 경찰에 여자친구가 음주 운전을 한다라고 신고를 한 겁니다",
  "그 실제로 이 경찰에 출동을 해서 여자친구한테도 물어봤더니 아 나 운전 했다라고 여자도 그렇게 얘기 하는 거에요",
  "그래서 실제로 음주 측정을 해봤더니 혈중 알콜 농도가 영 쩜 일사사 완전 취소 수였던 거죠",
  "이게 지금 법정으로도 갔죠? 네. 결국 남자친구에 신고로 여자친구 재판까지 받게 됐는데요",
  "도로 교통법 위반 혐의로 재판에 넘겨졌지만 여자친구에게는 무죄가 선고되었습니다",
  "남자친구에 신고가 허위라고 법원이 판결을 내린 것입니다",
  "아니 법원에서 이 신고 내용이 허위라고 본 이유는 뭔가요? 음주운전을 했을 가능성이 높긴 한데 예",
  "두 사람이 말 다툼을 심하게 하고 술에 취한 상태에서 신고를 했다는 점 그리고 남자친구가 여자친구에 운전 영상을 찍었다고 얘기는 했지만 정작 그 영상은 보여주지 않은 점 그 남자친구에 휴대 전화에 음주 영상 그리고 음주 운전 영상을 저장해둔 흔적이 전혀 없다는 점 등을 이유로 들었습니다",
  "재판부는 연인 사이에 말다툼 끝에 감정이 격해진 상태에서 술에 취한 상태에서 허위 신고를 하고 또 출동한 경찰관 앞에서 이 여자친구가 허위 자백을 했을 가능성을 배제하기 어렵다는 이유로 무죄에 선고를 한것입니다",
  "아~ 그런데 이 자기들끼리 이렇게 싸우다가 경찰 부른거잖아요? 이건 문제 없습니까? 어~ 본인들끼리 결론적으로 그렇게 된 거잖아요",
  "결론적으론 그런데 그 자체 실제로 음주 운전을 했을 가능성도 충분히 있는 상황이죠",
  "완전히 배제할 순 없다",
  "완전히 배제할 수 없는 것이 재판부에 판결 취지도 남자친구에 신고 자체가 완전히 허위다라는 것이 아니라 허위일 가능성이 있다는 취지기 때문에 신고 자체 문제를 삼기는 어려울 것 같습니다",
  "자 치킨 샌드위치 전쟁입니다",
  "이거는 미국에서 생긴 일이에요",
  "네. 지난 이일 휴스턴에 한 패스트푸드 매장에 남자 여자 각각 두 사람이 드라이브인 요새는 자동차를 탄 채로 주문을 할 수 있잖아요",
  "그 코너로 들어와서 최근 출시된 치킨 샌드위치를 주문하게 됩니다",
  "그런데 해당 매장에서 치킨 샌드위치가 품절이라고 주문을 받을 수 없다고 알리자 그 사실이 너무 화가 났는지 차에 탄 남성이 갑자기 총을 꺼냈다고 합니다",
  "아니 원하는 메뉴가 없다고 지금 총까지 꺼내든건데 실제로 뭐 일이 벌어지진 않았겠죠? 천만다행으로 일이 벌어지진 않았구요",
  "직원들 얼마나 놀랬겠어요",
  "메뉴 없다고 총을 꺼내드니까 전부 다 이렇게 뒤편으로 도망을 갔고 도망을 가고 나니까 저기 이렇게 주문하는 창이 있지 않습니까? 그림에 나오는 것처럼 그 창으로 음료수 캔 다 마신 빈 캔을 집어 던지고 달아났다고 하는데 예",
  "근데 이 사건이 왜 벌어졌냐면요",
  "저 지금 주문한 샌드위치가 미국에서 지금 엄청나게 인기랍니다",
  "에~ 뭐 한 시간씩 줄을 서고 예",
  "어떤 사람은 저걸 살려고 같은 걸 파는 매장 열 군데를 돌아다녀도 못샀다",
  "이런 얘기가 미국내에서 나오고 있답니다",
  "아하 정말 해선 안된 일을 저지른건데 지금 보니까 비슷한 일이 아주 가끔 있나봐요",
  "네. 미국 패스트푸드점에서 한 여성이 음식을 시켰는데 감자 튀김이 너무 차갑다라고 하면서 직원들한테 항의를 했거든요",
  "근데 막 실랑이도 벌어지고 말다툼이 쎄지니까 직원들이 이 손님을 밖으로 이제 내보냈는데 이 손님이 갑자기 다시 들어 와서 실제로 총을 겨누면서 식당 주방 바닥에 총격을 가한 사건도 있었습니다",
  "자 총격을 실제 가했다",
  "아니 어떻게 됐습니까? 이 난동을 부린 손님 결국 환불을 받고 매장을 떠났습니다만 예",
  "경찰에 곧바로 체포가 됐습니다",
  "현재 구금중이고 가중 폭행 혐의를 받고 있다고 합니다",
  "이 국내에서도 종종 패스트푸드점에서 종업원 상대로 너무 무례하게 하거나 폭행 가하는 사람들 있잖아요",
  "그런 분들은 전부 업무 방해라든가 아니면 종업원에 대한 폭행이라든가 혹시 인제 기물 파손하면 재물 손괴까지 처벌을 받는데 예",
  "우리나라는 다행히 총이 없어서 그렇죠",
  "이런 일이 뭐 이런 일이 벌어지진 않겠죠",
  "오늘은 처가와 돈 문제로 갈등을 빚던 남편에 이야기를 알아보겠습니다",
  "먼저 두 사람 어떻게 만났습니까? 중매를 통해서 만났고요",
  "서로 잘 맞아서 연애도 하고 또 같이 살아보자고 해서 동거도 하고요",
  "같이 살고 나서 일년 만에 정식으로 혼인 신고도 하고 정식으로 인제 부부가 됐습니다",
  "자 남편에 이 성격 때문인지 부부간 평소 좀 갈등이 많았다고 해요",
  "남편이 다소 자기 중심적인 태도와 행동을 보이고 습관적으로 욕설을 했다고 합니다",
  "그리고 장모님과 처남이 이혼한 것을 두고 당신네 집안은 비정상적이다라면서 폄하도 자주 했다고 하고요",
  "자신에 생각을 고집하면서 아내에게 자신에 생각에 맞출 것을 요구를 했다고 하는데 그러다 보니까 부부사이에는 다툼이 잦았던 것으로 보입니다",
  "예. 평소 처가에 대한 비난이 잦았다는 이야기인데 전문가 설명도 들어 보겠습니다",
  "자 그러면 남편에 이런 태도에 대해 아내는 어떻게 대응을 했습니까? 전 아내분이 결혼이 좀 늦었다라고 합니다",
  "또래들 치고는 그러다 보니까 이 결혼에 대한 어떤 환상 배우자에 대한 환상 이런게 보다 더 강했다고요",
  "그런데 남편은 저런 식으로 말을 함부로 하고 좀 해서는 안될 얘기도 하고 그러니까 굉장히 실망감이 많이 들어서 처음에는 좀 고쳐지겠거니 했는데 계속 되니까 예",
  "아예 좀 포기를 하면서 결혼 자체에 대해서 회의를 갖게 됐다고 해요",
  "그래서 아예 대화를 끊고 흔히 하는 말로 차갑게 대했다고 할까요? 굉장히 냉정하게 남편을 대하기 시작했답니다",
  "자 이런 상황에서 아내는 아이를 출산한 뒤에 친정에 또 많이 의지를 했다고 해요",
  "네. 아내가 둘째 아이를 출산하고 삼 개월 뒤에 직장에 복귀 하면서 친정에 도움을 많이 받았는데요",
  "심지어는 주중에는 아예 친정에서 생활을 하고 주말에만 남편이 있는 집에 들어가기도 했다고 합니다",
  "실질적으로 생활과 육아에 대부분을 친정에 의지하면서 도움을 받아온 것입니다",
  "그런데 남편은 이 아내가 친정에 의지하는 것을 두고 서운해 했다고 해요",
  "남편이 회사 다니다가 이제 공장을 운영하면서 생활비를 주다가 다시 공장업도 인제 그만두고 자격증 시험을 준비하면서 집에 있는 시간이 많아졌다라고 합니다",
  "본인이 인제 집에 있는 시간이 많아지니까 아이들도 내가 볼 수 있는데 아내가 예전처럼 똑같이 친정에 아이를 맡기기 위해서 친정에 더 의존하다 보니까 나를 못 믿는구나라고 서운한 감정을 느끼게 됐습니다",
  "그런데 이 처가는 또 오히려 반대로 사위에게 불만이 있었다고 해요",
  "남편이 집에 있는데다 아내가 아이들을 모두 처가에 맡기니까 장모님 입장에서는 이 사위가 육아는 일절 도움을 주지 않는구나라고 생각을 하게 되고 게다가 사위가 직장도 관두고 공부를 하겠다고 집안에 있으니까 생활비는 제대로 주고 있는 건가 걱정을 하기도 하는 겁니다",
  "그래서 이 장모님은 사위에게 눈치를 주고 못마땅해 하고 있었습니다",
  "자 그러면 남편 이 사실을 다 알고 있었나요? 알 수밖에 없었다고 합니다",
  "긍까 처가를 가면 대개는 그래도 처가가면 이렇게 좀 오 사위 왔냐라고 하면서 잘해주는 편이 많은데 그렇죠",
  "그렇지가 않았다는 거에요",
  "근데 남편 입장에서는 또 그렇게 내가 공분하고 있지만 생활비는 줬다고 합니다",
  "그러니까 이런 상황에서 자기 딴에는 자기 의무는 다하고 있다고 생각했는데 이게 이 아내가 남 그 처가가 잘해 주지 않으니까 굉장히 불만이 쌓였던 거죠",
  "예. 자 이런 상황에서 이들 부부 사이에 이 갈등이 더욱 심각해진 사건이 하나 있었다고 해요",
  "네. 남편 같은 경우는 아내에 남동생 처남이죠",
  "처남과 육억 원 상당에 돈 거래를 했다고 합니다",
  "결혼 이후에 그런데 평소에는 처남이 이자를 꼬박꼬박 갚아 오다가 점점 돈을 갚는 이자에 액수가 줄어들더니 급기야 앞으로는 돈을 갚지 않겠다고 선언을 해버린 겁니다",
  "이 일 이후로 부부 갈등이 커지고 남편과 처가에 갈등도 심화되게 되었습니다",
  "남편과 남동생 사이에서 이 뭔가 좀 난처해진 상황인데 아내에 태도는 어땠나요? 아내가 남편 편을 들기 보다는 오히려 주말에는 남편이 지 있는 집으로 왔었는데 그마저도 하지 않고 주말도 아예 친정집에서 생활하면서 남편하고 좀 소원해지게 됐습니다",
  "자 결국 이 아내와 처가에 대한 남편에 불만 폭발했다고 해요",
  "뭐 아내와도 자주 다투게 되고 심지어 처가 그러니까 장모님하고 사이도 안 좋고 좋을 순 없는데 해선 안 되는 행동을 하기 시작하는 거죠",
  "술을 마시기 시작하더니 결국엔 인제 장모님하고도 싸우고 예",
  "아내에게는 심지어 이렇게 흉기를 위협을 하다가 그 또 폭행까지 하는 그런 일이 이어졌습니다",
  "이게 지금 아내에게 폭행까지 저지른건데 이 상황에서 또 해서는 안 될 행동까지 했다고 해요",
  "감정이 격해진 남편이 아내와 다투던 중에 아내를 때리고 흉기로 위협한 것을 넘어서서 아이를 안고 있는 아내에 팔에 흉기를 이용해서 상해까지 가하게 됩니다",
  "결국 남편이 기소가 되어서 형사 처벌까지 받게 됐습니다",
  "흉기로 공격까지 한 상황인데 전문가 설명 듣겠습니다",
  "자 결국 아내는 남편에 폭행을 계기로 이혼 소송을 제기했는데 남편은 또 이혼을 원치 않았다고 해요",
  "네. 남편은 처남과 돈 문제가 발생하기 전에는 아내와의 혼인 관계에 아무 문제가 없었고 지금도 관계 회복이 가능하기 때문에 이혼이 원치 않는다는 입장을 법원에 전달했습니다",
  "자 그러면 법원에선 어떤 판결을 내렸나요? 어~ 법원에서는 이미 혼인 관계는 파탄났고 이 파탄에 이르게 된 것은 남편이 책임이 크다",
  "왜냐면 가정폭력이 다수 발생한 부분에 있어서는 남편에 잘못으로 이혼을 할 수 밖에 없다라고 판단을 하면서 아내에게 위자료 이천만 원을 지급하라라고 판결을 내렸습니다",
  "자 마지막으로 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 어~ 일단 어떤 사유를 들어서라도 가정내에서 폭력을 행사하는 것은 절대로 용서 받을 수 없는 부분이고 다만그것에 이르게 된 계기 중에는 이 경제 관념이라고 하는 그 경제 문제가 사실 우리가 아는 사람과 돈거래를 하지도 말라는 오히려 그런 얘기 하지 않습니까? 예",
  "그런 부분에서 가족내 경제 문제는 신중하게 행사하는게 좋다라는 겁니다",
  "자 계속해서 법률 만물상으로 이어지겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 오늘에 첫 번째 내용은 가족 여행을 준비하다 생긴 일인데 사연 먼저 들어 보겠습니다",
  "칠순에 여행들 많이 가세요",
  "보통 쭉 걷어서 가져가잖아요",
  "아이고 아이고  참 아유  자 이게 지금 다른 것도 아니고 예",
  "뭐 지갑도 아니고 가방도 아니고 여권을 잃어버린 거에요",
  "여권을 잃어버렸다라는 것은 여행 자체가 불가능하죠",
  "일단 출국이 되지 않고 귀국할 수도 없고 여권을 잃어버린다면 여행 자체를 가지 말라고 하는 것인데 사실 여권은 여행사 직원이 어떠한 목적이든 가져갔다 잃어버린다는 거 자체가 일단은 말이 안 되고요",
  "그래서 우리가 여행갈 때 아침에 이렇게 차근차근 머리로 정리를 하지 않습니까? 그렇죠",
  "그때 첫 번째 생각하는게 여권 챙겼나 이렇게 손으로 만져보거든요",
  "공항갈 때 특히 그쵸? 네. 맞습니다",
  "그래서 여권이 없으면 아무것도 안 되는데 만약에 여권 말고 다른게 없다라고 하면 사실 다른 사람한테 돈을 빌려서 갈 수도 있고요",
  "옷을 안 챙겼다라 그러면 가서 사서 입어도 되지만 그렇죠",
  "여권을 잃어버렸다 여행 가지 말라는 얘기고 여행사 직원이 여권을 잃어버렸다는게 정말 이해가 되지 않습니다",
  "자 이처럼 여행사 실수로 여행에 차질이 생기는 일들이 종종 있어요",
  "특히 인제 단체 여행이 패키지 관광이라고 하잖아요",
  "그런 것들은 여러 서류들을 한꺼번에 처리를 하다 보니까 뭐 자주 있어서는 안되겠지만 이런 일들이 좀 벌어지곤 합니다",
  "일례로 지난 달 같은 경우에도 한 부부가 어~ 뭐 중국 여행을 뭐 기념으로 가기로 했다고 합니다",
  "단체 관광을 갈려고 했는데 인천 공항도 서울에 계시고 수도권 계신 분들은 가깝더라도 또 지방에서 공항 국제 공항 이용하시는 분들은 공항 오는 거 자체가 큰 일이잖아요",
  "버스타고 여섯 시간을 걸려서 인천 공항까지 오셨는데 문제는 딱 공항에서 수속을 밟으려고 하는데 이 공항 이 여행사 직원이 비자를 잘못된 여권 번호로 비자를 잘 받아놨던 거에요",
  "아하 비자를 잘 못 받았다",
  "그러니까 여권하고 비자가 안맞는 거죠",
  "아니 그런 경우가 있습니까? 그러 저도 그런 경우는 참 접하지를 못하는데 예",
  "하튼 서류 작성을 하다가 입력을 잘 못한 모양이에요",
  "그러다 보니까 뭐 당연히 출국 못 하죠",
  "출국할 수 있더라도 들어간거 해외에서 받아 주겠습니까? 예",
  "이런 일이 벌어지곤 합니다",
  "예. 아예 비자 신청이 안 된사람도 또 있었다고 해요",
  "이 부부 일행이 열여덟 명이었는데 그 중에 두 명에 대해서는 여행사가 애초에 비자 신청 조차도 안 했다고 합니다",
  "여행사가 출발 닷새 전에 이 두 분 고객에게 이 사실을 알리면서 빨리 서류를 다시 제출하고 급행 비자를 신청하라고 고지를 했습니다",
  "이 소식을 들은 이 여행객 두 분이 이런 상황이면 여행을 못 가겠다 취소하겠다고 했더니 오히려 여행사 측에서는 위약금을 물라고 했다고 합니다",
  "아~ 그래서 여행을 가지 못한 부부는 어떻게 됐습니까? 여행을 당연히 못 갔죠",
  "두 분 중에 한 분만 잃어버려도 부부 중에 혼자 갈 수 없잖아요",
  "그래서 부부 모두 못 갔고요",
  "결국 여행사한테 손해배상을 해달라 요청할 수 밖에 없는 상황인데 일단은 여행사 입장에서는 저희가 받은 돈이 백만 원이니까 백만 원만 돌려 드리겠습니다라고 하면서 여행 계 그~ 예약을 할 때 대표 계좌로 백만 원만 딱 입금을 해버렸다라는 거에요",
  "근데 사실 고객 입장에서 보면은 우리가 여행 가기전에 보름 전에 취 취소할 때 예",
  "여 열흘 전에 취소할 때 위약금을 물지 않습니까? 그렇죠",
  "우리가 취소할 땐 위약금을 받으면서 여행사에 실수로 취소를 했는데도 지금 딱 원금만 반환했다라는 거 아닙니까? 서 이 부분과 관련해서 사실 황당한 마음이 들고 손해 배상이 문제가 될 수 밖에 없습니다",
  "저희가 이 뭐 여행사를 통해서 패키지 상품 구매하는 경우도 있고 비행기 티켓 구매하는 경우도 있는데 그때 뭐 며칠 남겨 놓고 취소를 하면은 그 항공사에 돈을 주는게 아니라 그 여행사에 위약금을 내는 거잖아요",
  "그니까 반대로 거꾸로 해서 예",
  "고객이 이런 식으로 손해를 입었을 때도 분명히 위약 내지는 이게 정신적 피해에 대해선 배상을 해야 되죠",
  "근데 그걸 일일이 인제 이런 경우에 고객들이 내가 얼마 만큼에 정신적 피해를 입었다",
  "이런 걸 입증하고 이런 것들이 불편하기 때문에 또 그렇게 할려면 소송도 거쳐야 되니까 소비자 분쟁 해결 기준을 마련해 놓고 있는게 있어요",
  "그때는 여행사에게 준 돈 더하기 어~ 여행 경비 여행사에게 받은 돈에 오십 프로를 추가로 고객에게 지급을 해라 예",
  "이거는 법적으로 나온건 아니고 이렇게 배상하는게 분쟁에 가장 합리적인 기준이라고 일약 제시를 하고 있는 안이거든요",
  "그럼 이런 소비자 분쟁 해결 기준에 비춰 볼 때도 해당 여행사가 오히려 고객에게 위약금 달라고 했던 건 굉장히 잘 못 된 거 같지 않습니까? 그렇죠",
  "긍까 이게 언론에 알려지고 나니까 아 우리 위약금 안 받을 거고 아하 그리고 오십 프로도 또 추가적으로 지급을 하겠다라고 하는데 예",
  "사실 그 거 더 받는다고 해서 기념 여행 떠나렸던 마음까지 달래기는 참 어려 그렇죠",
  "최소 한도에 금액인 거죠",
  "그것도 그러면 이번 사연 속에 주인공도 이 같은 보상을 받게 될까요? 우선은 여행사에 여행 비용 환불과 추가 배상금을 요청해 보시면 될 거 같습니다",
  "말씀하신 것처럼 소비자 분쟁 해결 기준을 두고 있기 때문이죠",
  "그런데 쟁점이 어머니에 대해서만 문제가 발생했지 다른 가족들은 별 다른 문제가 없었지 않습니까? 이 점을 들어서 여행사가 적절한 보상을 해주지 않겠다고 나올 수가 있습니다",
  "이럴 때는 고객들이 한국 소비자원에 피해 구제 신청을 하시면 됩니다",
  "합의 권고를 하게 되는데 이 합의 권고에 대해서도 여행사나 고객이 동의를 하지 않게 되면 조정 요청을 할 수가 있습니다",
  "소비자 분쟁 위원회에 조정 요청을 하게 되면 조정 절차를 거치게 되는데 이 조정 결정은 재판상 화해와 동일한 효력이 있고 여기서도 조정이 이루어지지 않으면 소 제기를 할 수 밖에 없습니다",
  "예. 사실 이런 경우 발생하면은 좀 여행사에서 이 사과를 한다거나 뭔가 좀 성의를 보였으면 해요",
  "사과를 하고 이해를 한다라고 하면 고객도 마음을 다치진 않을 것인데 예",
  "사실 돈으로 보상 받는다고 하더라도 손해라는게 돈도 있지만 정신적인 고통에 대한 손해도 있거든요",
  "결혼식이라든가 칠순 기념 이런 거는 평생에 한 번 오는 건데 이 분들이 일을 또 안하면 모르지만 만약에 일 한다 그러면 일행들이 다 일정을 맞춰야 되는 부분 본인을 대신해서 다른 사람을 사실 여러 가지 경제적인 손해가 있을 수 있거든요",
  "이걸 더해서 정신적인 위자료에 대해서 아마 충분히 보상해 주지 않는다",
  "그러면 이 부분에 대해서 어렵다고 보여집니다",
  "자 두 번째 내용은 한 취업 준비생에게 발생한 일인데 사연부터 들어 보겠습니다",
  "면접 보러 오라는 것도 참 않은데  참  그쵸",
  "시간 맞출라면 지하철이 어~ 터널 안에서 오도 가도 못하고  저 순간 얼마나 애가 탔을까요",
  "아이고  아이고 자 이게 사실 지하철에 장점이 시간이 정확하단 건데 아니 이런 일 생기면 어떻게 합니까? 아~ 사실 우리 보통은 그래요",
  "서울 같은 경우는 정말 교통 상황을 예측이 불가능하다 보니까 긍까 약속 시간 지킬려면 이 지하철 타야지 이런 얘기 우리 그냥 하잖아요",
  "우리 나라 지하철이 꽤 잘 돼 있어요",
  "굉장히 잘 돼있는 편이고 예",
  "그에 반해서 지상으로 다니는 교통 상황은 또 만만치 않게 안 좋은 편이기도 한데 그런데 사실 속보 같은 거 뉴스 같은 거 다뤄서 더 잘 아시겠지만 예",
  "지하철도 출퇴근 시간때 가끔 멎습니다",
  "멈추는 경우들 있죠",
  "멈추는 경우도 있죠",
  "근데 아예 없는 경우가 아니라 멈추는 경우가 있고 또 또 가끔 안 맞는 경우도 있는데 이 지금 안타깝지만 면접 보신 분 입장에서는 제가 왜 멈추는 경우가 있다고 말씀 드리나면 예",
  "지하철도 일부러 멎은 건 아니잖아요",
  "일부러 그~ 지하 고장 내가지고 누가 이 분을 면접 못 가게 만든건 아니지 않습니까? 그래서 이렇게 개별 고객들에 사정까지는 좀 알아보기가 어려운 상황이에요",
  "그 뭐 그러다 보니까 뭐 청와대 국민 청원까지 뭐 올라오기도 했다고 하지만 예",
  "사실 백 퍼센트 사람이 하는 일에서 모든 것이 다 책임져지기는 어려운 상황인거죠",
  "그리고 이 상황에서 철로에 내리게 해서 걸어가게 할 수도 없는 상황인데 안전 때문에 자 보통은 이 몇 분 지연돼도 문제가 없지나 없지만 이번 사연에 주인공에 경우에는 지금 중요한 아주 중요한 일정이 있던 상황이에요",
  "그 비슷한 상황이 얼마 전에도 있었는데 예",
  "지난 달에 서울로 향하는 고속 철도에서 벌어진 일입니다",
  "하필 그 날이 교통 공사에 공개 채용 필기 시험날이었습니다",
  "그래서 그 고속 철도에 다수에 응시생들이 탑승을 하고 있었는데 운행 중에 열차에 문제가 생겼습니다",
  "긴급 정비 후에 다시 출발을 했지만 또 문제가 생깁니다",
  "결국 열차 운행이 불가능하다고 판단한 고속 철도 측이 이백 명이 넘는 승객을 대체 열차에 태워서 출발을 시킵니다",
  "결국 그 과정에서 열차가 한 시간 이십 분이나 늦게 종착역에 도착하고 말았습니다",
  "공개 채용 필기 시험이 있던 날인데 자 그러면 응시생들 어떻게 됐습니까? 결국 시험장에 들어 가지 못해서 시험을 인제 응하지 못하게 됐는데요",
  "일단 시험이 열 시부터인데 아홉 시 사십 분에 도착을 했습니다",
  "그러다보니까 열차가 지연되는 상황에서 응시생들이 승무원에게 그 사실을 알렸습니다",
  "우리가 시험을 보러 가는 상황인데 연착이 돼서 어떻하나요 했더니 교 고속 철도 측에서 일단은 공사 교통 공사에다 연락을 했습니다",
  "이 열차가 지연이 돼서 응시생들이 제 시간에 못 들어 올 거 같다라고 했는데 일단 교통 공사 측에서는 이미 대기하고 있는 다른 시험생들이 있으니 형평성 때문에 시간을 늦출 수는 없다라고 인제 시험을 강행을 했던거죠",
  "아니 예정대로 진행을 했던거죠",
  "결국 입실하지 못했고 시험을 못 봤습니다",
  "해당 열차에 탔던 응시생들 결국 시험장에 제 시각에 들어 가질 못했던 건데 자 그러면 이럴 경우에 이게 보상을 어떻게 해야 될지 좀 막막하네요",
  "사실은 굉장히 답답한데 예",
  "이게 뭐 계약서를 쓴건 아니지만 이 수험생들하고 이 고속 철도 쪽하고 한 약속은 뭐냐면 우리가 몇 시간 내에 데려다 주겠다라는 거였어요",
  "근데 그 약속을 지켜주지 못 한건 맞아요",
  "그러면 이 경우에 법적으로 처음 일단 해 줄 수 있는 방법은 그럼 일단 운임을 다 돌려 주겠다",
  "이 부분은 사실 이 철도 공사 측에서도 고속 철도 측에서도 이렇게 얘길 했고 또 우리 때문에 이게 늦었다라는 것까지 확인서는 또 써주겠다라고 했지만 그 이상에 관해서는 언급을 안 하고 있다고 하는데 예",
  "사실은 언급을 안하는 이유가 어~ 저 고속철도를 사용하는 사람들에 사연은 정말 많을 겁니다",
  "어떤 이 다양하겠죠",
  "예. 어떤 이유 땜에 저거를 타는지는 알 수가 없고 예",
  "고속 철도쪽에서 그~ 당신이 예를 들어서 그 수험생이 꼭 시험을 보러갈 수 있게끔 우리가 시간을 맞춰 주겠다",
  "약속한 거까지는 아니잖아요",
  "알 수가 없으니까 그래서 이런 경우에는 대중 교통이라는 한계 때문에 아하 그리고 처음에 한 약속이라고 하는게 그런 부분까지 약속된 건 아니었기 때문에 사실 법적으로도 이 고속 철도측에 책임을 묻기는 쫌 어려워요",
  "이건데 지하철도 그러면은 상황이 좀 비슷할 거 같아요",
  "지하철 운행 중단이나 지연 등으로 인한 피해 보상은 각 지하철 운영 기관에 여객 운송 약관에 따라 배상을 해 주는데 실제로 지난 이천십사년에 지하철 운행 지연으로 예약해둔 열차를 타지 못한 고객이 운영 기관 측에 공식적 사과가 담긴 문서 그리고 추가 제출 비용에 대한 배상을 요구한 바가 있습니다",
  "그렇지만 지하철 운영 기관측이 이 요청을 받아들이기가 어려운 사정이 있었습니다",
  "열차 운행 지연에 대한 배상은 운행료에 한한다는 규정 밖에 없었기 때문입니다",
  "자 그러면은 이번 사연에 주인공은 이 자신에 억울함 어떻게 해결해야 됩니까? 사실 금전적인 배상이 결국 문제가 될 것인데요",
  "금전적인 배상을 생각해 본다라고 하면 이 시험 자체가 먼저 도착하는 사람을 합격 시키는 선착순이 아니지 않습니까? 예",
  "긍까 시험을 봐서 일정 성적 이상이 되고 경쟁에서 이겨야 합격이 되다 보니까 지연됐다는 것만으로 불합격에 책임을 진다라는 거는 좀 어려운 문제가 있어요",
  "그러다보니까 본인이 취업이 되지 않아서 받았어야 될 임금을 청구할 수도 없고 결국은 이 열차가 지연됨으로써 그 사실 이 교통 공사가 어느 정도 기여는 한건 없응까 철도 자체가 뭔가 중대한 귀책이 있어서 연착이 됐다라고 하면 예",
  "정신적인 고통에 대한 위자료는 지급 받을 수 있을지 모르지만 채용이 됐을 땔 기준으로 해서 손해 배상 청구는 좀 어려울 것으로 보입니다",
  "자 사실 이 지하철 타시는 분들 뭐 버스도 마찬가지지만 이 지하철 지연으로 지각을 한다거나 뭐 약속 늦는 경우들 많잖아요",
  "괜히 학교에 늦게 가서 선생님한테 혼날 수도 있고 예",
  "또 출근하는 직장인들 같은 경우에는 뭐 지 직장 상사들에게 혼날 수도 있지 않습니까? 예",
  "근데 지하철에서 지연 증명서라는 걸 떼주긴 합니다",
  "이게 오 분 이상 미뤄졌을 경우에는 그런게 있더라고요",
  "진짜 예. 온라인으로도 발급도 해 주고 예",
  "또 긍까 최소 한 일 칠일 일주일 전까지도 다 발급을 해 주는데 그~ 혹시 지연 증명서 들고 가시는 직원분들 있으면 상사분께서 배려를 좀 해주세요",
  "사실 지하철 측에서 현 사실 이거죠? 이거를 갖고 가면은 네",
  "내가 이 지하철 지연 때문에 늦었다",
  "늦었다라는 긍까 핑계대는 건 아닌거잖아요",
  "본인도 어떻게 할 수 없는 사정이었으니까 그 지하철 공사 측에 더 책임을 묻기에는 현실적으로 우리 지하철도 너무 많은 인원을 짧은 시간에 실어 나르고 있어서 예",
  "아까 잠깐 얘기하셨지만 어~ 전 세계적으로 따져봤을 때 우리 지하철 굉장히 우수한 편이거든요",
  "직장 상사분들이 마음을 좀 너그럽게 해주실 수 밖에 없을 거 같습니다",
  "자 마지막 사연은 운전 중에 생긴 일인데 사연을 들어 보겠습니다",
  "요즘 재래 시장 주변에서  아이고 속상해 저거 굉장히 속상해  아이고 아~ 조심히 갔는데  아이고  그렇죠",
  "문 같은 데가 수리비가 많이 나와요",
  "자 이 도로 위 특히 골목길이나 좁은 공간에서 이렇게 차량간에 접촉 사고 운전자 사이에 문제가 생기면 이 과실 여부 따지는게 만만치가 않아요",
  "차 대 차 사고 과실 여부에 대해서 의견 대립이 심한 경우가 많죠",
  "심지어는 그로 인해서 보복 범죄까지 이어지기도 하는데 과실 비율을 두고 의견 차이가 첨예하게 대립하게 되면 보험사에 맡기는 것이 좋습니다",
  "보험사간 합의로 과실 여부를 충분히 따질 수가 있고 보험사간에도 합의가 안되면 보험업 법에 의거한 과실별 분쟁 심의 위원회가 있습니다",
  "과실 분쟁 심의 위원회에 심의결과를 토대로 보험사가 처리를 합니다",
  "정 그게 싫으면 보험 처리를 하지 않고 상대방 차량에 보험 회사를 상대로 손해 배상 소송을 제기할 수도 있지만 실제로 그렇게 한다고 해도 오히려 시간적 정신적으로는 손해인 경우가 많습니다",
  "실제로 이번 사연과 비슷한 일들도 있었어요",
  "이천십사년 도에 있었는데요",
  "운전하던 에이 씨가 지하 주차장에서 인제 운전을 하면서 주차장을 나오고 있었는데 갑자기 쿵 하는 소리가 나서 보니까 다른 차량이 문을 열면서 본인에 차와 인제 충돌을 해서 뒷 부분이 파손이 됐던 부분이 있었습니다",
  "이에 따라서 에이 씨는 인제 문을 열었던 운전자에게 내 차를 파손시켰으니까 손해 배상을 물어주세요 했는데 이에 인제 소 저기 임의대로 지급을 안하니까 소송을 한 사례가 있었습니다",
  "이때 양측에 주장도 엇갈렸죠? 그까 서로 자기 잘못이 아니라 예",
  "저 사람 잘못이 더 크다라고 주장을 한 겁니다",
  "긍까 내차는 정상적으로 출발해서 가고 있었는데 차가 움직이는 못 보고 문을 연 사람이 잘못이다라는 주장을 하고 또 문을 연 쪽에서는 아니 차가 세워져 있으면 조심해서 움직여야 하고 거리도 충분히 떼고 운전을 해야 되는 데그렇게 하지 못한 당신이 잘못이다라고 싸운거죠",
  "예. 자 그러면 이때 법원은 어떤 판결을 내렸습니까? 이 재판부는 차량이 출발하는 것을 보지 못한 비 씨에 잘못도 있지만 예",
  "부딪히지 않도록 주의하지 않은 에이 씨에 잘못도 따져봐야 한다고 판시를 했습니다",
  "즉 양측에 과실을 다 따져봐야 되는데 에이 씨가 급출발한 증거도 없지만 반대로 비 씨가 문을 갑자기 열었다고 볼만한 증거도 없다",
  "양측이 반반씩 오십 대 오십으로 과실 비율을 분담해야 한다고 판시하면서 비 씨에게 차량 수리비에 오십 퍼센트만 지급하라고 판결했습니다",
  "이렇게 본건데 왜 이런 판결이 난 걸까요? 양측 모두에게 인제 과실이 있다라고 봤는데요",
  "재판부에 입장은 그렇습니다",
  "지금 사고가 난 것이 고속 도로라던가 자동차 전용 도로라고 하면 예",
  "차가 정차되서도 안 되고 더군다나 문을 열고 내린다라고 하면 정차된 차에 책임이있다",
  "하지만 지금 사고가 난장소는 주차장이라는 겁니다",
  "그니까 언제든 누구든 차를 타고 빼고 또 도로 나가고 주차가 들어 오고 이렇게 혼잡하고 좁은 공간이기 때문에 서있던 차에서 갑자기 문을 여는 것도 과실이지만 주행하는 차도 다른 차량이 다 갑자기 나오지 않나 문을 열지 않았나 예",
  "주의를 했어야 된다라는 겁니다",
  "이런 부분에 있어서 주의를 게을리 했기 때문에 양측에 과실이있다",
  "자 그러면 이번 사연 속 사건은 어떤 결론이 날 수 있을지 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "자 이 마지막 사연 속 사건은 주차장이 아닌 골목길에서 일어났는데 어떻게 될까요? 이 경우에도 고 주차장과 비슷한 상황으로 아마 판단을 해야 될 것으로 보여요",
  "긍까 이 판결이 앞서 난 판결이 왜 문을 여는 거를 주의를 해야 되냐고 하냐면 일반도로가 아니라 주차장이니까 언제든 사람이 문을 열고 내릴 수 있다라는 건데 골목길도 요즘에 비슷하지 않습니까? 예",
  "물론 해당 골목길이 정말로 좁아서 이 차가 갑자기 문을 열면은 사고가 날 수 있을 만한 상황이었다라면 그걸 전제로 해서 주차장과 같은 기준을 적용해서 아마 판결이나지 않을까 싶습니다",
  "예. 자 그런데 이번사연과 관계없이 이런 골목길이든 큰 도로든 교통 사고 접촉 사고가 발생했을 때 현장을 뭐 마치 보존을 해야 된다면서 이 경찰이나 보험 직원이 보험사 직원이 올 때까지 그냥 기다리는 분들이 있거든요",
  "그러면 교통 체증이 심각해지잖아요",
  "어떤게 맞습니까? 그 일로 다툼이 벌어지기도 하죠",
  "그렇지만 사고가 발생했을 때는 현장 상황을 영상으로 찍고 사진으로 찍어서 남기고 난 다음 다음에는 곧바로 이동을 해야 합니다",
  "그렇지 않고 계속 방치해 두면 교통 방해죄로 오히려 입건 될 수가 있기 때문에 주의를 하셔야 됩니다",
  "오히려 입건이 될 수 있다 이거네요",
  "근데 박성배 변호사가 중요한 얘기를 했는데 예",
  "현장 보존 사진을 찍고 차량을 빼야 되는데 실제로 어떤 경우가 있냐면 보통 차량에 이제 블랙박스가 설치되어있지 않습니까? 그렇죠",
  "그까 사진을 굳이 찍지 않아도 블랙박스 영상에 담겨 있겠지라고 차량을 그냥 먼저 이동을 시켰다라는 거죠",
  "근데 문제는 차량을 블랙박스를 믿고 이동시켜서 보험사 직원이 와서 봤는데 블랙박스 그 자체가 고장이 나서 영상이 촬영이 안 된 거에요",
  "아~ 그런 경우있어요",
  "평상시에 사고가 나지 않으면 그 걸 확인하지 않거든요",
  "그래서 현장 보존 사진은 꼭 찍어 놓고 이동하시는게 중요합니다",
  "아~ 시청자 안녕하십니까? 사건파일 이십사 시작합니다",
  "오늘 사건파일 이십사는 국회에서 열리고 있는 조국 법무부 장관 후보자에 인사 청문회 특집으로 진행합니다",
  "오전 열 시부터 청문회가 시작됐는데요",
  "열두 시 반에 점심 식사를 위한 휴회가 있었고 조금 전인 한 시 사십 분부터 다시 청문회가 진행이 되고 있습니다",
  "아~ 청문회 현장으로 가서 의원들의 질의 또 조국 후보자의 답변 내용 직접 들어보시겠습니다",
  "상당히 중요한 수사였는데요",
  "이 부분에 있어서 국립과학 수사 연구원은 장비의 실 어~ 문제라는 것을 입증하고 밝혀냈습니다",
  "하지만 이러한 국과수의 결과를 무시하고 어~ 금품 로비의 대상이었던 다른 그~ 연구소의 결과만을 채택한 채 서둘러 아~ 무혐의 결정을 내려버립니다. 불기소 결정을 이천십사년에 법무 장관이 만약에 어~ 검찰 출신이 아니고 검찰과 가깝지 않고 매의 눈으로 이 억울함을 살펴볼 수 있는 분이었다면 이렇게 되지 않았으리라 생각합니다",
  "그래서 물론 아직 가정이긴 하고 어~ 예비이긴 하지만 어쨌든 검찰과 한솥밥을 먹은 분이 아니어야만 어쨌든 이런 문제로부터 자유롭다",
  "그래서 첫째 적 어~ 적임자다란 말씀을 드리고 싶고요",
  "두 번째 다음 그 전 법무 장관이 계실 때마다 특히 검찰과 함께 검찰의 고위직 출신으로써 검찰에 대한 영향력이 지대하고 이런 검찰 출신의 법무 장관이 계실 때마다 언제나 권력형 어~ 비리 문제 또는 은폐 문제 아~ 이런 것들이 불거져왔습니다",
  "그래서 물론 검찰 출신이 아니란 이유만으로 모든 것들이 깨끗해질 순 없겠지만 적어도 이러한 근본적인 어~ 신분적인 한계로부터는 벗어나야 되지 않느냐 그게 두 번째 이유입니다",
  "네. 다음 세 번째로 그동안 조국 교수는 서울대 법학 전문 대학원 교수는 어~ 이천년부터 공개적으로 공수처 설치를 주장해왔습니다",
  "논문을 통해서도 여러 차례 밝혔고요",
  "그리고 정치 검찰에 대한 비판 검찰 개혁 주장을 해왔습니다",
  "물론 앞서 후보자 말한 것처럼 후보자만이 적임자는 아니고 더 훌륭한 예를 들어 안경환 교수 같은 분은 더 훌륭하다고도 볼 수 있겠죠",
  "연륜도 많으시고 학식도 충 풍부하시고 그런데 결국 그분도 전방위적인 가족털기와 공격 허위 사실로 인한 어~ 아들의 성폭력 의혹 결국은 사퇴하시고 법적 법정 소송을 했고요",
  "승소를 하셔서 지금 현재 이 안에 계시는 야당 국회의원들이 서울 중앙지법으로부터 삼천오백만 원의 배상 결정을 받게 되었습니다",
  "그러한 과정을 거쳐서 떨려나셨습니다",
  "조국 후보가 말하는 것처럼 조국 후보보다 더 낫고 더 훌륭하고 더 적임자인분들이 물론 계시겠지만 그분들이 첫째로 응하지 않으신다는 거죠",
  "그러한 신상털기에 가족 괴롭힘 당하고 싶지 않다는 것 그리고 용기내서 오신다 하더라도 아마도 버텨내기 힘드실 것이다 라는 것 그래서 나서 준 것만으로도 적임자일 수밖에 없고 이 분야에선 전문가다 라는 거죠",
  "두 번 어~ 그다음 지난 정권에서 발생했던 이 법적 카르텔의 사법농단 어~ 너무 깊고 너무 좀 가슴 아픕니다",
  "대형 로펌 꼭 김앤장만은 아니죠",
  "대형 로펌들마다 사실은 그~ 클라이언트가 가지고 있는 돈의 힘 때문에 그들을 위해서 일할 수밖에 없고 어~ 그 반대편은 때로는 너무 힘없는 우리 국민일수도 있고 역사적인 피해자자일 수도 있고요",
  "여기에 그들이 가진 법적 경력과 카르텔의 힘 때문에 검찰이든 법원이든 동조한 어~ 이런 정황들이 많았지만 이번 사법농단 이것이 실제로 확인된 최초의 사례입니다",
  "법무부 장관이 왜 이 법적 파르 카르텔 밖에 있는 사람이어야 하느냐",
  "너무 극명하지 않습니까? 유일한 사례도 아니고요",
  "그래서 더더욱이나 조국 후보자는 이 엄청난 십이만 건의 신상털기 이~ 기사 보도 의혹을 뚫어 뚫어내야 합니다",
  "잘못한 게 있다면 받아들이고 용서를 구하고 사죄를 구하고 반성을 하고요",
  "만약에 하지만 그럼에도 불구하고 뭐 법적으로 책임져야 될 부분이 나타난다면 어쩔 수 없는 거죠",
  "그건 뭐 사퇴를 하셔야 될 것이고 책임을 지셔야 될 것이고요",
  "그래서 저를 포함한 사법 개혁이나 공정한 세상 깨끗한 세상을 바라는 사람들에 이 간절한 희망은 욕심이 아니고 그리고 무조건이 자 자기 편 들기가 아니라 어쨌든 일방적이고 조직적이고 권력적인 공격으로부터는 지 지켜드리겠다",
  "하지만 스스로의 적격성은 스스로 입증하셔야 된다 이겁니다",
  "그래서 오늘 반드시 진솔한 답변으로 많은 의혹들을 해소해주시기 바라고 적임자임을 입증해주시기 바랍니다",
  "왜 적임자인지 본인 입으로 좀 말씀 좀 부탁드리겠습니다",
  "네. 표창원 의원님이 모두에게 말씀하셨던 그런 공정한 세상이라는 문재인 정권의 모토에 제가 많이 미흡하다는 점 너무 송구합니다",
  "어~ 다시 한번 사과 말씀드리고요",
  "어~ 지금 표 의원님께서 말씀하셨던 것처럼 이제 검찰 개혁 일을 할려면 첫째 검찰 출신이 아닌 게 맞다 라고 생각이 됩니다",
  "그렇지 않게 되면 어~ 검찰의 이익을 받 그~ 대변 반영할 수밖에 없는 검찰 개혁은 의미가 없다고 생각하고요",
  "그리고 두 번째 말씀하셨던 이 법적 카르텔로부터 자유로운 사람이 할 때 그니까 법원과 검찰과 또는 뭐 권력과 등 유착하는 것을 막을 수 있다 라고 봅니다",
  "어~ 제가 반복해서 말씀드립니다마는 저보다 능력과 도덕성에서 훌륭한 사람이 많으실 거라고 생각이 드는데 어~ 제가 이렇게 나오게 된 거는 제가 특별히 잘나서가 아니라 어~ 지금 현재 시대에서 요구되는 검찰 개혁을 수행하는 데 있어서 그리고 그 검찰 개혁에 대한 많은 비판과 반발이 있는데 그걸 맞아가면서 감당해가면서 할 수 있는 사람을 찾다 보니까 아마 제가 부적 매우 부적함에 불구하고 제가 낙점이 된 것이 아닌가 그렇게 생각하고 있을 뿐입니다",
  "다음은 존경하는 장재원 의원님 질의하시기 바랍니다",
  "오전에 저하고 여상규 위원장님에 그~ 동아 동향대 총장님과의 전화가 에 대한 질문을 했을 때 어~ 후보자 부인께서 좀 흥분을 해가지고 어~ 전화를 이어받아서 잠시 부인의 입장을 전달했다 이렇게 말씀하셨죠",
  "그런데 두 번 했다네요? 전혀 그거 사실 아닙니다",
  "전화 두 번 했다는데요? 전혀 사실이 아닙니다",
  "오 분 후에 후보자 부인의 전화기로 후보자가 전화를 해서 오전 중에 내가 부탁한 거 좀 해달 해달라",
  "그러면 부인이 전화 두 번 했습니까? 아까 나왔습니다만 제 처가 총장님께 전화 x 문자를 핸 건 사실인 것 같습니다",
  "저는 저는 아 그러니까 전화를 오 분 후에 절대 부인이 또 했습니까? 절대 저는 하지 않았습니다",
  "아니 조국 후보자가 그러면 어쨌든 뭐 부인의 전화기로 전화를 했다 그러니까 제 전화건 제 부인의 전화건 총장님 부인과 총장이 한 번밖에 통화를 안 했습니까? 그건 제가 모르겠습니다마는 아 몰르다니요",
  "아니 저 본인이 자신있게 얘기하지 않았습니까? 저는 저 저는 저 저는 최 총장님과 한 번 그 짧은 통화를 한 번 했을 뿐입니다",
  "부인은 또 했습니까? 그건 확인해보겠습니다",
  "문자 보낸 건 아까 확인되었습니다",
  "자 오늘 후보자 문 적어도 부인이 오늘 증인으로 출석을 못 하게 되면 이 여러 가지 의혹에 대해서 부인과 자세하게 얘길하고 나와야 되는 거 아닙니까? 무책임하게 물어보겠습니다",
  "제 다음 질문하게 물어보세요",
  "아시겠어요? 네. 알겠습니다만 저는 그 총장님 제가 총장님이 거짓말한다고 생각하지 않습니다",
  "자 이 문제는 이 문제는 검찰에서 드러난 문제니까요",
  "네네. 저는 저 직접이건 그다음에 그다음에 타인의 전화건 두 번째 통화하지 않았습니다",
  "그다음에 공주대 교수 문제입니다",
  "공주대 교수 문제는 오전에 저한테 답변하시기에 딸이 먼저 이메일을 보내서 어 그럼 와라",
  "그래서 부인이 간 거다 이렇게 말씀하신 거 맞습니까? 네",
  "근데 이 공주대 공주대 교수님은 후보자의 부인이 먼저 전화가 왔다 라고 증여 증언을 했어요",
  "그건 확인을 제가 할 수가 없기 때문에 아 그러니까 왜 이렇게 부인과 이 교수님은 지금 사실상 이십칠일 날 압수수색을 당했어요",
  "압수수색을 당하니까 사실이 나오는 겁니다",
  "부인이 먼저 연락이 와서 만났다",
  "만나보니 오래 전 친구드라 이렇게만 증언하고 있거든요",
  "누가 맞는 거예요? 저는 그 교수님과 직접 대면한 적이 없기 때문에 알 수 없습니다마는 자 그러면 부인한테 물어보지 않았습니까? 부인한테 이 교수가 어제밤에 이렇게 얘기하는데 어떻게 어떻게 된 거야 물어보지 않고 나왔어요? 그 뉴스를 제가 어제 다른 준비를 하느라고 하나하나 뉴스를 보지 못 했고요",
  "이 압수수색을 했는데요",
  "압수수색에 따르면 김기 이 김 교수 이분 공주대 교수님하고 부인이 여러 차례 전자 우편을 주고 받으면서 일부 문구 등을 수정해서 확인서 최종본을 만든 사실이 확인 됐답니다",
  "이거는 서로 간에 이메일을 주고 받은 이 압수수색을 당하지 않았습니까? 이메일에 나타나요",
  "그러면 조국 후보자가 하는 얘기가 전부 다 전부 다 깨지는 겁니다",
  "왜 아닙니까? 저 저는 물론 그 교수님을 교수님의 이메일을 열어 볼 수도 없습니다",
  "아니면 부인이 계속 조 후보자한테 거짓말하고 있던지 제가 물론 다 확인을 할 수가 직접 없습니다마는 아니 후보님 의원님 후보자님 적어도 이 자리가 무슨 계속 아닙니다",
  "부인한테 불어보겠습니다 할 수 있는 자리가 아니지 않습니까? 부인한테 자세하게 물어보고 와야 됩니다",
  "자 다음 제 질의까지 이 공주대 문제하고 그 다음에 전화 문제는 확인해주십시오",
  "네. 확인하겠습니다",
  "그다음에 자 케냐는 갔다 그러니까 띄어보세요",
  "이 케냐 인턴십 문제 그 전 인턴십 시 시기 문제 인턴십 시 예",
  "이 인턴 기간하고 케냐 의료 봉사 기간하고 겹쳐요",
  "딸이 뭐라 그러던가요? 이건 제가 확인을 했습니다",
  "예. 간단하게 좀 간단하게 네",
  "키스 키 아 케냐에 간 거예요? 그니까 아~ 키스트 인턴을 하고 저희 아이가 키스트 인턴을 책임졌던 성함을 모르겠습니다마는 센터장한테 이메일을 보냈습니다",
  "그건 확인이 될 수 있고요",
  "자 케냐에 갔 케냐에 팔일 동안은 팔일 동안은 케냐가는 동안은 근무를 못 했다",
  "오케이 그러면 예예",
  "자 지원서 함 보자고요",
  "자기 소개서 키스트 분자 인식 연구 센터에서 삼주간 인턴으로 근무했다",
  "그러면 여기서 팔일은 빠졌는데 교수님의 양해로 팔일은 빠졌다는 얘기죠",
  "양해를 미리 구했다고 이메일을 보낸 것으로 확인했습니다",
  "그러니까 그까 그러면 이 주는 했다는 얘기죠? 대략 예. 그렇습니다. 예",
  "그런데 이거 한번 보십시오",
  "제가 키스트에 확인을 했습니다",
  "따님이 몇 번 왔나",
  "따님은 출입증에 이천십일년 칠월 십이일 이십일 이십일일 삼일간만 출입증도 아닌 방문증을 가지고 들어갔어요",
  "그러면 이주가 팔일은 교수님의 양해로 케냐를 갔다고 칩니다",
  "그다음에 출입에 출입증을 확인을 한 겁니다",
  "이거 정식 공문이에요. 국회의원 보낸 네",
  "삼일밖에 출근을 안 했어요",
  "어떻게 된 겁니까? 제가 말씀드리겠습니다",
  "제가 확인을 딸한테 했습니다",
  "여기서 보면 저희 아이가 맨 처음에 그 담당 선생을 만난 거는 칠월 십일일이라고 합니다",
  "아니 그러니까 간단하게 말씀하세요",
  "그래서 제 말씀은 아이가 출 출입을 할 때 태그를 한 경우도 있고 여러 명하고 같이 갈 때는 태그를 찍지 않고 들어간 경우가 많았다고 합니다",
  "아니 그르면 최소한 방문증이 방문증을 왜 합니까? 예를 들어 칠월 십일일같은 경우는 담당 센터 그 박사님을 칠월 십일일 날 처음 만납니다",
  "아니 그거는 만났는데도 저기엔 찍혀있지 않는 것입니다",
  "그래서 아니 보십시오",
  "아무리 그렇지만 이게 한 번 그러면 출입증을 발급을 받았다 그러면 제가 이해를 할게요",
  "아니 키스트에 확인 출입증을 발급을 발급을 안 받고 방문증을 가지고 세 번을 출입을 했어요",
  "의원님 이것도 거짓말하시겠어요? 실제 만난 날이 칠월 십일일 날 만난 것은 이메일로도 확인을 했습니다",
  "그다음 보 근데 여기에 출입 기록엔 없습니다",
  "이거는 이거는 너무너무 명확한 증명이에요",
  "자 넘겨보세요. 이거 이거 자 자 보십시오",
  "이 키스트 분자 인식 연구 센터 소장은 정 모 박사는 이광열 박사 기술 정책 연구 소장으로부터 정경심 교수의 부탁으로 정경심 교수의 딸이 인턴으로 오는데 나는 기술 정책 연구소니까 맞지 않으니까 당신이 좀 맡아주십시오 했는데 이 정 박사 얘기는 한 이 삼일 다니다가 없어져서 내가 이 조국 후보자의 딸에 대해서 너무 잘 안다",
  "그리고 분자 인식 연구 센터 소장 소의 이름으로 근무 증명서를 떼준 적이 없다",
  "그것은 이광열 박사가 개인적으로 떼준 거다 이렇게 얘기해요",
  "그르면 증거적으로 삼일을 나와서 교수 정경심 교수의 부탁으로 여기에 왔어요",
  "근데 조국 후보자는 뭐라 그러는 줄 알아요? 조 후보자의 기자회견 자 자신과 배우자의 딸은 인턴십 간 적이 없고 증명서 발급 없고 인턴에 참여했고 제가 답변 이게 완벽하게 증거적으로 키스트 인턴은요",
  "제가 답변드리겠습니다",
  "제가 기자 간담회 때 말씀 제가 말 같은데요",
  "제가 말씀드린 거는 저희 아이가 거기 가서 근무를 했고 그다음에 아까 다른 장 교수님이란 분이 했 그~ 의 발급한 증명서가 아니라 이 박사란 님 이 박사님이 실제 서명한 그~ 체험 활동 확인서 같은 것을 받은 것이 사실이다란 말씀 드렸고요",
  "그 과정에서 제가 일체 연락한 적이 어따 없다는 것입니다",
  "저기 자기소개서 그 따님의 자기소개서는 거짓이네요? 분자 인식 연구 센터 학부생 연구 프로그램으로 참가해 인턴 근무했다 라고 쓰고 있어요",
  "그~ 이거는 보이십니까? 그 소개를 받아서 이 센타에 며칠을 간 것입니다",
  "이 자기소개서는 거짓 아니면 부풀리기죠",
  "지금 기간 문제는 한번 확인해보겠습니다마는 확인해보시고 다음 질의 시간에 예예",
  "그 출입 세 가지 답변해주셔야 돼요",
  "예. 출입 기록 자체가 원래 아이가 갔던 거하곤 차이가 난다는 것입니다",
  "예. 어~ 수 수고하셨습니다",
  "다음은 존경하는 금태섭 의원님 질의하시기 바랍니다",
  "네. 더불어민주당 금태섭 의원입니다",
  "오전에 이어서 계속 그~ 저~ 따님의 입시 문제가 나오고 있는데요",
  "뭐 법무부 장관 인사 청문회에서 중요하지 않은 문제가 어디 있겠냐만은 시간이 한정돼서 저는 주로 정책에 대해서 질의를 하겠습니다",
  "인사 청문회를 불과 며칠 앞두고 검찰에서 그~ 공직 후보자 주변 인사에 대해서 압수수색에 나선 것은 전례가 없고 대단히 이례적인 일입니다",
  "그 이유가 무엇이라고 생각하십니까? 어~ 제가 그~ 검찰에 생각을 지금 추단할 순 없을 것 같습니다",
  "뭐 증거를 빨리 법률적으로 보면 증거를 빨리 확보해야겠단 상단이라고 그냥 추측할 뿐입니다",
  "일각에서는 애초에 압수수색 소 으 소식이 알려졌을 때 서둘러 무혐의 처분을 해서 후보를 도우려는 의도였다는 말도 있었고 반면에 후보자가 검찰 개혁을 추진하니까 개혁에 저항하기 위해서 검찰이 조직적으로 반발한 것이다 이런 얘기도 나왔습니다",
  "후보도 검찰에 조직적 반발이라고 생각하십니까? 저는 그 점에 대해서 지금 언급한 자체가 조금 부적절하다고 생각을 하고 있습니다",
  "저는 두 가지 해석이 모두 틀렸다고 생각을 합니다",
  "저는 이런 일이 일어나는 것은 권력 기관의 속성이라고 생각을 합니다",
  "권력 기관은 제대로 제어하지 않으면 스스로 할 수 있는 것을 넘어서 계속 권한을 행사하려고 듭니다",
  "제가 후보자가 추진하는 검찰 개혁의 구혁 구체적인 방안 즉 현재에 대한민국 검찰과 마찬가지로 수사권과 기소권을 모두 가지고 검찰보다도 우선적 수사권을 가지는 공수처를 설치한다거나 혹은 검찰 특수부의 힘을 그대로 둔 채 형사부에 수사 지휘권만을 축소하려는 현재 수사지 어~ 수사권 조정안에 비판적인 입장인 것이 그 때문입니다",
  "오전에 제가 후보자에 대해서 여러 가지 지적을 했더니 어떤 분들이 제가 검찰 출신이라서 검찰의 권한을 지키기 위해서 후보자의 임명에 반대하는 것이 아니냐는 의문도 제기를 하셨습니다",
  "어~ 후보자께서 방금 저기 검찰 출신이 아니여야만 저기 그~ 저~ 검찰의 권한을 줄일 수 있고 법무 장관 적임자라고 말씀을 하셨는데 어~ 후보자가 민정 수석을 맡으면서 이 정부에서 검찰을 주관하는 지휘에 있었던 동안 서울 중앙 지검에는 사 차장이 생겼고 특수부 검사는 사상 어느 때보다 숫자가 늘어났습니다",
  "그리고 아주 그~ 예로는 인사를 담당하는 법무부 검찰 국장직에 이르기까지 일선에 어~ 특수 수사를 하는 검사들이 검찰에 모든 요직을 차지하는 모습이 나타났습니다",
  "이런 지적에 대해서 어떻게 생각하십니까? 아까 말씀하셨습니다마는 검찰 내도 여러 그~ 구성 부분이 그~ 좀 균등하게 그~ 배치돼야 된다고 생각하고 합니다",
  "예. 이번에 그~ 인사 청문회를 앞두고 이런 그~ 갑작스러운 강제 수사가 이루어진 것도 특수 수사 특수부 검사들만을 요 그~ 모든 부서에 배치를 하고 균형이 이루어지지 않아서 그런 것이 아닌가 생각을 합니다",
  "후보자께서 오전에 특수부 축소에 동의한다고 했습니다",
  "후보자는 전에 행정부에서 할 수 있는 검찰 개혁은 완수했고 이제는 국회 시간이다 이런 말씀을 하신 적이 있죠",
  "저는 참으로 동의하기 어렵습니다",
  "전 세계에 대한민국 검찰 특수부처럼 수사권과 기소권을 가진 기관은 일본은 유일합니다",
  "일본도 동경 지검 오사카 지검 나고야 지검 등 세 곳에만 특수부가 있습니다",
  "우리는 중앙 지검 하나만 봐도 그 몇 배에 이르는 특수부 특수 수사 부서가 있습니다",
  "최근 공수처 논의와 관련해서 영국에 있는 어~ 중대 사기 사건 버 수사처 에스에포라고 하는 어~ 기관에 수사권과 기소권이 모두 가지고 있다는 주장이 있어서 제가 이번 청문회를 앞두고 직접 영국에 가봤습니다",
  "영국 에스에포 오에서도 수사권과 기소권은 한 사람이 행사하지 못 하도록 철저히 분리돼 있습니다",
  "특수부를 축소하는 것은 입법도 필요없습니다",
  "제가 행 행정부에서 할 수 있든 있는 개혁 방안을 모두 맞췄다는 후보자의 말씀에 동의하기 어려운 것은 어렵게 입법을 기다릴 것이 아니라 대통령령만 개정하면 예를 들어서 전국에 서울 중앙 지검 하나 부산 지검 하나 광주 지검 하나 정도의 특수부만 남기고 검찰에 지금와 같이 막강한 권한을 행사하는 수사권 기소권을 독점하는 특수 수사 부서를 대폭 축 축소할 수가 있습니다",
  "만약에 장관이 되신다면 이런 조치를 취할 용이가 있으십니까? 어 저는 지난 그~ 기간 동안 법무부 장관님께서 그 이전보다 형사부 강화를 인사에 있어서 형사부 우대를 아주 해오셨다고 저는 알고 있습니다",
  "그와 별도로 금 의원님께서 말씀하신 것처럼 이~ 특수부가 너무 비대하단 점도 전 인정하고 있고요",
  "근데 과거 기 지난 기간 동안 유지되었던 이유는 제가 아는 바로는 국정농단 수사를 하거나 또는 사법농단 수사 등을 유지하고 공판 이제 공소 유지하고 이런 문제가 고려되었다고 저는 알고 있습니다",
  "저 그렇지만 향후 예",
  "향후에 보면 지금 말씀하신 것처럼 특수부가 지금 너무 크다",
  "그래서 특수부 인력이나 조직을 축소해야 된단 점 동의하고 있습니다",
  "저는 뭐 국정농단 수사나 사 저~ 적폐청산 수사의 진정성에 대해서 의심하지 않습니다",
  "필요한 점이 있다고 생각을 합니다",
  "그러나 어떠한 조치든지 하면 긍정적인 영향이 있는 것만큼 부정적인 영향도 있습니다",
  "우리 정부에서 꼭 필요하다고 생각해서 특수부를 이용해서 어떤 일을 하다 보면 만약에 정부가 바뀌면 또 그 정부에서 필요하다고 생각하는 것이 있을 것이고 그런 식으로 가다 보면 영원히 특수부는 어 안 없어지고 우리 검찰을 개혁하는 것은 불가능할 거라고 생각을 합니다",
  "또 하나를 더 묻겠습니다",
  "어~ 후보자께서도 동의하셨듯이 저는 검찰 개혁의 요체는 지금과 같이 권력을 행사하는 검찰 특수부를 축소하는 일이라고 생각을 합니다",
  "그런데 지금 후보자께서는 검찰 특수부로부터 후보자 본인은 아니라고 하셔도 주변이 전면적인 수사를 받고 있습니다",
  "때문에 만약에 후보자가 장관이 돼서 특수부 폐지나 축소를 추진하면 검찰에 반발이 예상되고 공정성과 객관성을 의심받을 수 있습니다",
  "이 때문에 후보자가 과연 검찰 개혁과 그런 강력한 제도 개선을 추진해야 하는 법무부 장관으로써 적임자인지 여러 사람이 걱정을 하는 것입니다",
  "이 점에 대해서 어떻게 생각하십니까? 예. 그 우려과 걱정 저도 충분히 이해를 하고 있습니다",
  "첫째는 만약에 제가 법무부 장관으로 된다면 저 가족 관련 수사에 대해선 일체 첫째 보고를 받지 않고 일 당연히 일체의 지시도 없을 것입니다",
  "그 수사 결과에 따라 제 가족들은 당연히 그 결과를 받아들여야 할 것이라고 봅니다",
  "두 번 두 번째 예예",
  "고 제가 시간이 없어서 아 예",
  "예. 후보자께서 오전에 검 정부의 검찰 개혁 방안을 작성하는데 깊이 관여했기 때문에 적임자라는 말씀을 하셨는데 저는 매우 타당한 말씀이라고 생각을 합니다",
  "그러나 입법 과정은 결국 이 법사위에서 이루어질 텐데 후보자가 법무 장관이 돼서 그 자리에 출석을 해야 됩니다",
  "그런데 검찰 개혁을 대해서 논의가 나올 때마다 검찰 개혁에 반대하는 사람 쪽에서는 아마도 장관에 대해서 반박을 할 것으로 예상이 됩니다",
  "후보자가 발언할 때마다 장관이라 이러면서 논의를 하지 않으려고 들 수도 있습니다",
  "그러면 검찰 개혁은 오히려 더 어려워집니다",
  "이런 지적에 대해서 어떻게 생각하십니까? 어~ 제가 뭐 그런 소임을 맡게 된다면 그런 수모를 감당해야 하고 그런 비판도 당연히 또 감수해야 한다고 생각이 듭니다",
  "그걸 감수하면서 저 혼자 힘만으로 매우 부족할 것 같습니다",
  "제가 많은 점에서 제 가족 문제 때문에 많은 흠결이 나타났기 때문에 제 혼자 의원님들을 설득할 문제가 아니라 여러 좋은 분들과 함께 또 시민들과 함께 이 문제를 논의하고 그~ 해결할 방안을 모색해보겠습니다",
  "혼자 힘으론 절대 안 될 것 같습니다",
  "다음은 존경하는 박지원 의원님 질의하시기 바랍니다",
  "힘드시죠? 에~ 감 감당해야 된다고 생각합니다",
  "장관하기가 그렇게 쉬운 게 아니에요",
  "예. 저도 그 자리에 앉아서 당해보면은 국회의원 하고 싶은데 국회의원도 앉아서 하면은 선거때문에 힘듭니다",
  "지금 후보자께서 음 동양대학교 총장 x 우리 총장과의 부인 정경심 교수 통화 후 잠깐 통화를 했다",
