  "아~ 못 오신 분들도 못 온 사람들도 그러니까 돌아가셔서 에~ 그냥 못 보고 돌아가셔서 서운했던 분들이 그 생중계를 보면서 그렇죠",
  "같이 또 공감을 할 수 있었겠군요",
  "더군다나 전 세계의 엔마리이 팬들도 아~ 전 세계의 팬들도 그때 접속하면 공연의 일부 과정을 볼 수가 있었어요",
  "엔마리의 입장에서는 물론 열정과 이런 것들이 대단했지만 반대로 또 홍보도 굉장히 많이 된 이벤트라고 볼 수 있을 거 같아요",
  "어 이게 돌발 상황이긴 했지만 네",
  "이게 굉장히 선의로 대처를 하면서 네",
  "훨씬 더 본인한테는 이득을 많이 가져오는 그런 행사가 됐구나",
  "한국에서 최애 팝 스타가 됐구요",
  "역시 마음을 잘 써야 되는 거예요",
  "어~ 그래서 오늘 들을 노래는? 투싸우전투예요? 네. 맞습니다",
  "예. 아까 설명해드린 대로 이 내용은 가사를 쫌 음 잘 안 들리시더라도 네",
  "그런 그런 내용이구나",
  "그니까 열한 살 때 이 풋풋한 사랑 네",
  "그리고 짜릿했던 그 키스의 추억 네",
  "뭐 이런 부분들에 대한 게 있다 라는 거 쫌 네. 그리고 엔마리 굉장히 목청이 좋고요",
  "가라데 수련한 그 결과가 아직까지도 영향을 미친다",
  "자기가 곡이 잘 안 써지거나 노래가 잘 안불러 질 때 가라데 수련하면서 그렇게 에 내적인 명상과 수련을 했던 것들이 예",
  "이겨내게 한다 라고 얘기를 하구요",
  "아~ 실제로 무대 위에서 공연하다가 흥이 나면은 즉석에서 발차기를 하는데 저 옆차기 하는 것 봤었어요",
  "네. 그 발차기가 보통 그냥 흥 나서 하는 수준이 아닙니다",
  "맞으면 그냥 갈 것 같은 수준이에요",
  "아니 그럼 우승을 했다는데요",
  "그럼 오늘은 엔마리의 투사우전투 네",
  "듣는 걸로 하고 네",
  "목요음감회 마무리하겠습니다",
  "임희윤 기자였습니다",
  "예. 엔마리의 투사우전투 들으시면서 어~ 색다른 시선 이숙이입니다",
  "목요일 순서 마무리 하구요",
  "내일은 색다른 시선 김지윤 박사가 진행하구요",
  "저는 다음 주 월요일에 다시 돌아오겠습니다",
  "지난 주말 일본 회의의 정체에 관한 자료들을 좀 읽었습니다",
  "일본 회의는 아베 정권의 주요 인사 칠 팔십 프로가 속해 있고 아베 총리의 군국주의 꿈을 뒷받침하는 극우단체로 알려져 있죠",
  "천구백구십칠 년에 만들어져서 학계 경제계 인사들이 이데올로기 역할을 하고 종교계가 자금을 대고 정치권이 실행을 주도하는 방식으로 운영되는 조직이라고 하는데요",
  "목표를 들어 들여다보니까 세 가지가 좀 눈에 띄더라고요",
  "우선 일본 제국주의를 상징하는 황실에 대한 존숭 존경을 넘어서 숭상하자는 의미로 읽힙니다",
  "둘째 침략의 과거를 상기시키는 평화헌법의 그 개정을 통한 전쟁 가능 국가로의 전환 본인들은 이걸 정상 국가라고 하죠",
  "셋째는 여성이 복종하는 가부장적인 전통 가족의 복원 과거 일본에서는 부인이 남편 앞에서 무릎 꿇고 다녔다라는 얘기도 있었는데 그렇게 바꾸고 싶단 얘기인가 봅니다",
  "그 어느 것 하나 민주주의의 진전과는 관계가 없어 보입니다",
  "그래서 이 일본 회의를 밀도 있게 취재해서 책으로 낸 아오키모 오사무 전 교도통신 기자는 이렇게 결론 짓습니다",
  "일본 회의는 전후 일본의 민주주의 체제를 죽음으로 몰아넣을 수 있는 악성 바이러스다",
  "일본 회의가 이 정도의 힘을 갖게 된 것은 일본 사회 자체가 변질됐기 때문이다",
  "지금 대한민국은 전 세계 민주주의에 위협이 되는 악성 바이러스와의 싸임 싸움에 돌입했습니다",
  "다양한 분야에서 이슈가 터지고 국내에서도 대응책을 두고 백가쟁명이 나오지만 본질 이번 아베 도발의 본질만은 꿰뚫고 있어야 할 듯합니다",
  "예. 오늘부터 이슈 가이드 이름을 뉴스 강태구로 강태공으로 바꿔서 새로 시작합니다",
  "잠시 전해드렸지만 음~ 어쨌든 갓 잡은 신선한 뉴스를 전해주는 강태공 역할을 좀 해달라고 정상근 기자에게 주문했습니다",
  "네. 안녕하십니까? 강태공 님? 네. 어 강태공이 낚시로 유명하긴 하지만 그 물고기는 한 마리도 못 잡은 걸로 알고 있는데 그래도 뉴스는 잘 잡아 오셔야 됩니다",
  "네. 뉴스는 잘 잡아 오겠습니다. 네",
  "예. 오늘 강태공으로서의 첫 번째 뉴스는 뭡니까? 네. 이 문재인 대통령이 오늘 수석보좌관 회의에서 이 평화경제를 통해서 단숨에 일본을 따라잡겠다라는 말을 했습니다",
  "어~ 문재인 대통령은 그 일본은 결코 우리 경제의 도약을 막을 수 없다면서 오히려 이 경제 강국으로 가기 위한 우리의 의지를 더 키워주는 자극제가 될 것이다라고 말했는데요",
  "어 특히 일본 경제가 우리보다 우위에 있는 것은 이 경제 규모와 이 내수 시장으로 이 남북 간 경제협력으로 평화경제가 실현된다면 우리는 단숨에 따라잡을 수 있다라고 강조를 했습니다",
  "평화 경제를 강조하면서 네네",
  "평화 경제를 통해서 일본의 무역 보복에 대응하자",
  "뭐 남북관계의 기조를 계속 유지하면서 또 일본과도 맞서겠다라는 의지로 좀 표명이 되는데요",
  "어 문재인 대통령이 이번 대일 메시지는 지난 이 일 그 일본이 화이트리스트에서 한국을 공식 제외한 직후 어 긴급 국무회의를 통해 일본을 고강도로 비판한지 사흘 만에 나온 겁니다",
  "어 한편 문재인 대통령은 일본 정부에 대해서도 이 그동안 아픈 과거를 딛고 호혜 협력적 한일관계를 발전시켜온 양 국민에게 큰 상처를 주고 있다면서 이 과거를 기억하지 않는 나라 일본이라는 비판도 일본 정부 스스로가 만들고 있다라고 또 한 번 비판했습니다",
  "그래서 평화경제가 되면 좋겠는데 네네",
  "또 지금 북한과의 관계가 북한이 계속 인제 미사일을 쏘는 상황이라",
  "그 부분이 좀 어~ 아쉬움이 있어요",
  "네. 뭐 어쨌든 이제 어~ 북한에서 좀 호응했으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "네. 뭐 미국에서도 트럼프 대통령이 아직까지는 유화 제스처를 취하고 있으니까요",
  "잘 이 기 어~ 이거를 계기로 잘 대화가 잘 이뤄졌으면 좋겠습니다",
  "근데 또 오늘부터 어쨌든 한미연합훈련이 시작됐기 때문에 네네",
  "예. 이게 또 변수가 되지 않을까 어 우려가 되기는 하는데 어 시뮬레이션 훈련이고 이거는 우리로서는 방어적 훈련이기 때문에 네네",
  "에~ 또 필요한 대목이죠? 뭐 아직 뭐 전략자산이 오는 건 아니니까요",
  "북한 반응을 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "네. 다음 소식 볼까요? 네. 오늘 주식시장이 크게 하락을 했습니다",
  "예. 안 그래도 어~ 속보로 막 뜨던데 네네",
  "지금 규모가 어느 정도로 하락한 거죠? 네. 이 코스피 같은 경우는 전 거래일보다 오십일 점 일오 포이 으~ 일오 포인트 그니까 이 점 오육 퍼센트가 하락해서 천구백사십육 점 구십팔로 장을 마쳤습니다",
  "어~ 이 오늘 종가는 이천십육 년 유월 이십팔 일 이후 삼 년 일 개월여 만에 가장 낮은 수준인데요",
  "어~ 지수는 전 장보다 십이 점 이공 퍼센트 내린 천구백팔십오 점 구삼으로 출발을 했는데 에 장중 한 때 천구백사십오 점 삼구까지 하락하다가 조금 올라서 이 천구백사십육 점 구팔로 마감을 했습니다",
  "어~ 코스닥도 마찬가지였는데요",
  "이 전 장보다 사십오 점 구일 포인트 그 칠 점 사육 퍼센트나 급락한 어 오백육십구 점 칠구로 장을 마감했습니다",
  "이 코스닥지수가 육백선 아래로 떨어진 것은 지난 이천십칠 년 삼월 심 일 이후 약 이 년 오 개월 만인데요",
  "어~ 지수는 일 점 공일 포인트 내린 육백십사 점 육구로 시작해서 이 장 중 오백육십구 점 칠팔까지 떨어졌다가 역시 조금 회복하고 마쳤습니다",
  "어~ 이렇게 해서 오늘 하루 만에 이 주식시장에서 시가총액이 어 코스피 코스닥 합쳐서 이 오십조 원 가까이가 증발을 했다",
  "뭐 보도도 나오고 있습니다",
  "음~ 달러도 십칠 점 삼 원이 올라서 천이백십오 점 삼 원으로 마감됐다라고 하던데 네네",
  "금융시장이 이렇게 불안해지니까 어 전체적으로 좀 음~ 아 이거 더 오래 가는 거 아닌가라는 우려가 있으신 것 같아요",
  "그래서 뭐 일본의 세 번째 보복이 금융보복으로 될 거다",
  "이게 지금 미리 지금 바 시장에 반영되는 거 아닌가? 이런 얘기도 있던데 네",
  "또 다른 전문가들은 그건 아니고 지금 구 국제시장에서 이 금융 그니까 주식 주가가 상당히 올라있기 때문에 음 이 부분에 대해서 자연적으로 좀 조정하는 텀이 됐다 라고 얘기도 하시고 하는데 이 부분은 좀 전문가들 얘기를 들어봐야 될 것 같애요",
  "네. 오늘 일본 주식시장도 많이 좀 떨어졌더라고요",
  "네. 그러니까 서로 이게 안 좋은 상황인데 이거를 오래 끌고 가면 안될 것 같은데 그죠? 네. 그렇습니다",
  "사이드카까지 발동됐다는 거죠? 네. 이 주식 선물시장의 급등락을 막기 위해서 현물 프로그램 매매 체결을 잠시 중지시키는 게 바로 사이드카인데요",
  "한마디로 거래를 잠깐 중지를 하는 건데 이 선물가격이 전일 종가 대비 코스피는 오 퍼센트 코스닥은 육 퍼센트 이상 에 상승 또는 하락하는 상황이 일 분 이상 지속이 되면 이 자동으로 사이드카가 발동이 됩니다",
  "어~ 사이드카가 발동하면 오 분간 거래가 정지되고요",
  "그 오 분이 지나면 자동으로 해제가 되고 어 재개가 되는데 코스닥지수가 대폭 하락하면서 사이드카가 발동된 것은 이천십육 년 유월 이십사 일 이후에 삼 년 일 개월여 만인데요",
  "어~ 지난해 이월 팔 일에도 사이드카가 발동된 적이 있는데 이때는 주가가 급등하는 것에 따른 조치였습니다",
  "예. 다음 뉴스는요? 네. 일본에서 열리고 있는 아이치 트리엔날레 전시된 위안부 소녀상이 사흘 만에 전시가 중단됐다라는 소식입니다",
  "이 뭐 명목상으로는 뭐 일본의 우익 위협 때문인데 엊그제 오후 이 오무라 히데아키 아이치현 지사가 이 소녀상이 포함된 이 표현의 부자유전 그 이후에 대해서 이 테러의 예고 등 협박성 전화가 잇따른다라는 이유를 들어서 이 전시 중단을 발표를 했습니다",
  "어 쓰다 다이스케 아이치 트리엔날레 예술감독도 이 표현의 자유를 후퇴시키는 사례가 생기게 되어서 애가 끊어진다라면서도 이 전화가 끊기지 않는 사무국의 모습을 보면서 뭐 예상보다 위험하다는 생각이 들었다라고 주장을 했는데 뭐 아이치현의 천사백 여건에 달하는 항의 전화 메일이 접수됐다고 하기는 하는데 네. 이틀 동안 그랬다고 하죠? 예. 근데 그것보다는 사실 일본 정부의 압박이 더 컸던 거 아니에요? 네. 맞습니다",
  "뭐 기와 가와무라다카시 나고야시장은 이 일 이 트리엔날레 현장을 찾아가서 뭐 일본인의 마음을 짓밟는 것이다라면서 오무라지사에게 소녀상 전시 중단을 요청하기도 했고요",
  "이 이 일에 같은 날 이 스가요시히데 일본 관방장관도 이 아이치 트리엔날레의 교부금이 결정된 과정을 면밀히 조사하고 대응하겠다라고 했습니다",
  "사실상 정부 차원에서 압박이 있는 건데 앞으로 교부금 안 주겠다는 거 아니에요",
  "네. 뭐 그런 얘기죠",
  "들여다보고 뭐 그렇게 했다는 얘기인데 심지어 독일 베를린에서 전시 중인 소녀상에 대해서도 일본이 주독 일본 대사관의 이름으로 철거를 요구하는 공문을 보냈다라고 합니다",
  "일본 정부가 나서서 이 전 세계의 평화의 소녀상을 없애려 하는 좀 그런 모양새인데요",
  "어~ 이에 트리엔날레 실행위원들은 뭐 전후 일본의 최대 검열사건이라면서 이 전시 중지를 비판하는 성명을 엊그제 냈구요",
  "어~ 또 일본 문인들로 구성된 일본 팬클럽도 이 성명을 내서 전시 중단을 비판한 뒤에 이 스가 관방장관의 행위를 검열이라고 규정을 했습니다",
  "박찬경 임민욱 등 이 트리엔날레 본 전시에 참여한 다른 한국 작가들도 항의 차원에서 작품 철거를 요구하고 나서기도 했습니다",
  "한 일본 작가는 민주주의 국가에서 있을 수 없는 일이다라고 얘기를 했는데 네",
  "지금 뭐 일본이 여러 가지 측면에서 민주주의 국가라고 부를 수가 없는 상황이라 아~ 참 답답하네요? 어~ 이 대목에서 어~ 지난 삼십일 일에 에~ 저희하고 인터뷰를 했었는데 그 당시 저희가 인제 음~ 평화의 소녀상이 일본 트리엔날레에서 전시된다고 해서 그 상황에 대해서 좀 얘기를 들어보고 또 축하 메시지도 전했었는데 음 이게 지금 삼 일 만에 철거된 상황이라 현지에 있는 김은성 작가 연결해서 어 지금 어떤 상황인지 좀 여쭤보도록 하겠습니다",
  "작가님 전화 연결도 있나요? 네. 안녕하십니까? 김은성입니다",
  "아이구 뭐 안녕하시냐고 물어볼 수도 없는 상황인 것 같은데 그러게 말입니다",
  "예예. 지금은 그 소녀상 이 어떤 상황인가요? 어~ 표현과 부자유전 전체 전시 어~ 장소를 어 파 판으로 막아 놓은 상태입니다",
  "입구를 아 입술을 아예 막았어요? 네네. 그렇습니다",
  "예. 그러면 소녀상은 지금 안에 있습니까? 소녀상뿐만이 아니라 거기 표현과 부자유전에 어 전시되었던 출품된 것들 다? 예",
  "예. 모두 다 그대로 있습니다",
  "아 그대로 있으면서 전시장이 아예 그냥 문이 닫힌 상태 네네",
  "그 일본 작가들도 좀 전에 좀 소개해 드린 대로 민주주의 국가에서 있을 수 없는 일이다라고 반발들을 하고 있긴 하던데 지금 예",
  "그 반발의 수위가 어느 정도입니까? 어 지금 아까 좀 전에 말씀하셨던 박찬욱 박찬경 작가하고 임민욱 작가의 그 어 전시 이 나왔고 예",
  "다른 작가 선생님 일본의 본전시에 출품한 일본 작가들하고 국제 으 어 외국 작가들이 모두 다 지금 연명을 좀 돌리고 있는 상황이라고 합니다",
  "그래서 서로 이 부분들이 왜 이런 일이 일어났는지에 대해서 문제제기를 하기 위해서 지금 어 준비를 하고 있다고 예",
  "그렇게 생 얘기를 하고 있습니다",
  "예. 그러면 연명을 다 돌려서 그거를 일본 정부에다가 보내는 항의의 의미로 뭐 그런 지금 작업을 진행 중인 거군요? 트리엔날레 뭐 전시 전시위원회 본부에다가 인제 이 문제제기를 하고 네",
  "어 이런 일이 어떻게 일어났는지 왜 일어났는지 어 어 이렇게 그 표현의 자유에 대해서 또 한 번 또 질문을 하려고 하고 있습니다",
  "예. 그니까 저희는 인제 여기 좀 떨어 멀리 떨어져 있어서 이런 그 사실 반발의 움직임 이게 그야말로 표현의 부자유전이었지만 표현의 자유를 억압하는 일이 벌어졌기 때문에 이게 굉장히 강하게 좀 표출이 돼서 어 일본 정부 일본에 그니까 뭐 직 저 그 이걸 만들었던 쪽하고 주최 측하고 일본 정부까지 갔으면 좋겠는데 지금 보도되는 정도 수준인 건지 아님 더 커질 수 있는 건지 좀 궁금하더라고요",
  "어 저도 지금 들어와 있기는 합니다",
  "한국에 아 들어오셨군요? 예",
  "네네. 그런데 지금 오늘도 계속 통화를 하고 있는데 내일은 인제 어 표현의 부자유전의 전시 큐레이터들이 예",
  "한 네 분 정도가 어 기자회견을 열고 예",
  "이 부분에 대해서 문제 제기를 하는 것으로 하고 아까 좀 전에 말씀하셨듯이 인제 팬클럽 협회라든가 어 문화예술단체들이 모두 다 문제 제기를 다하고 있는 과정인데 네",
  "이런 경우가 사실은 별로 없습니다",
  "일본 사이에서는 예",
  "근데 일본이 아까 좀 전에 말씀하셨다시피 민주주의가 계속 후퇴하고 있는 과정인데 공모죄가 지금 합법화되고 있고 그리고 일본의 미디어 상황이 점점 안 좋아지는 상황으로 국경 없는 기자회에서 이제 언론 신뢰도를 평가할 적에 네",
  "이게 안 좋은 상태로 많이 와 있습니다",
  "그러한 부분에 대해서 여태까지 말을 잘못하고 있었는데 일본 시민들이 네",
  "근데 이번 어 문화예술에까지 이렇게 탄압을 하는 것을 보고 어 지금 굉장히 술렁술렁 되면서 이 문제에 대해서는 가만있으면 안 되겠다라고 하는 그런 뭐 움직임들이 계속 포착되고 있습니다",
  "내일 오전부터는 아침부터 미술관 앞에서 또 어 일인 시위부터 해가 지고 집회를 하 할 생각을 하고 있는 것 같고요",
  "네. 오히려 일본 정부가 악수를 둘 수도 있을 거다라는 생각이 들기도 하는데요",
  "작가님 앞으로 어떻게 대응해 나갈 생각이세요? 지금 현재 내일 기자회견을 보고 저희들도 작가별로 모여가지고 그런 어 대응을 같이하려고 하고 예",
  "그리고 일본의 헌법에도 분명하게 표현의 자유를 보장하고 있습니다",
  "그런 부분에 대해서도 어 법적인 조치까지도 다 어 염두를 해 두면서 저희들이 아 대응을 해나갈 생각입니다",
  "예. 평화의 소녀상을 만든 김운성 작가였습니다",
  "어 뉴스 강태공 네",
  "수요일에 낚으러 오겠습니다",
  "네. 지금까지 인터뷰하는데 옆에 계셔가지고 제가 아까 인사를 못 하고 끝냈네요",
  "어 앞서서 일본의 경제보복과 관련해서 이 경색된 한일관계에 대한 시민들의 의견 들어봤는데요",
  "바로 이어서 음~ 이 천구백육십오 년 한일기본조약과 한일청구권협정 등 네 개 협정에 기반을 둔 한일관계 이른바 육오 년 체제가 지금 기로에 섰다라는 분석이 나오고 있어서요",
  "도대체 이번 사태하고 이 한일 이번 한일갈등과 육십오 년 체제가 무슨 관계인지 원 포인트로 좀 짚어보는 시간 갖도록 하겠습니다",
  "일본 관서외국어대의 장부승 교수 지금 스튜디오에 나와 계신데요",
  "네. 교수님 그~ 지금 방학이라서 들어오신 건가요? 네. 지금 잠깐 좀 예예",
  "쉬고 있는 상태입니다",
  "음 잠깐 마이크에 좀 가까이 예예",
  "예. 좀 멀리 들려서요",
  "그 교수님 최근에 쓴 그 글을 보니까 육오 년 체제를 일본이 유지하고 싶어 하지 않는 상황인 것 같다 네",
  "라고 분석을 하셨더라고요",
  "그래서 지금 이번 한일갈등이 그런 의도에서 시작된 것 같다라고 얘기를 하셨던데 이 육오 년 체제가 뭐고 일본 왜 그렇게 분석을 하시는지 좀 얘기를 해 주시겠어요? 천구백육십오 년에 우리 한일기본조약이 체결됐잖아요",
  "기본조약으로다가 이제 국교가 정상화되거든요",
  "그리고 지금 으 논란의 지금 핵심이 되어 있는 한일청구권협정이라는 것은 그 한일기본조약의 부속 협정입니다",
  "그런데 그 기본조약을 통해서 우리가 이제 한일 국교가 정상화되고 또 우리는 이제 그 배상금을 받아내고 네",
  "그 돈 가지고 경제성장에 나선다",
  "인제 이런 식의 얘기는 다들 알고 계실 텐데 예",
  "사실은 더 큰 틀에서 보면 그 천구백육십오 년 한일기본조약이라고 하는 것은 이게 단순히 양자 관계 문제 뭐 돈을 주고받는 문제 과거를 청산하는 그 정도 문제가 아니에요",
  "사실은 이 저 기본조약이라고 하는 것은 더 큰 틀에서 어~ 하 미국이 냉전이라는 거대한 과제를 수행하기 위한 대전략이 있습니다",
  "그 대전략의 일환으로서 한국과 일본 양국에 대해서 국교를 정상화하고 어 전열을 정비하라",
  "이런 식의 요구를 한 거죠",
  "그 요구에 부응해서 육십오 년 협정이 이루어졌다",
  "육십오 년 기본조약이 체결된 거죠",
  "그리고 그 그 거대한 미국이 수행하는 냉전이라는 거대전략의 구조가 있고 그 동북아에 있는 하위 구조가 바로 한미일 삼각 삼각 구조인 거예요",
  "그리고 그 그러니까 그런 어떤 한미일이라는 하위 구조 그 더 위에 냉전 수행 전략 수행이라는 더 큰 구조가 있고 네",
  "그 속에서 한일기본조약 의미를 갖는 거거든요",
  "그러니까 미국이 그랬는데 교수님 네",
  "그런데 지금 미국 일본에서는 이 당시의 한일협정을 지키라고 얘기를 하고 있는 거잖아요",
  "말로는 주장을 하고 있는 거죠? 청구권협정 예",
  "그런데 왜 교수님 보시기에는 이러 지금의 그런 상황이 말로는 그걸 지키라고 하고 있는데 전체적으로 보면은 이 육오 년 체제에서 벗어나려고 하는 것 같다",
  "이렇게 보시는가요? 그걸 좀 더 마저 설명을 드리면은 예",
  "그 육십오 년 체제라고 하는 것은 그러니까 안보와 경제면에서 이게 단순히 한일 간의 국교 회복의 문제가 아니라 네",
  "미국이 주도하는 거대한 안보체제 무역체제 국제경제체제에 한국이 들어가는 겁니다",
  "편입이 된다는 의미를 갖는 거예요",
  "그것이 육십오 년 체제의 의미고 네",
  "그 육십오 년 체제가 제공하는 안보적인 어떤 안정성 경제구조 무역구조 하에서 우리가 성장을 이뤄온 거거든요? 네",
  "나라를 지키고? 그런데 지금 일본이 얘기하는 건 뭐냐면 그~ 이 징용 문제와 관련된 대법원판결이 네",
  "한국의 대법원판결 그리고 한국 정부의 대응이 자기들이 보기에는 천구백육십오 년 그 협정의 네",
  "근본적인 해석을 변경하려고 하고 있다라고 네",
  "일본 측은 보고 있는 거예요",
  "그러기 때문에 그 사람들은 아 이것은 천구백육십오 년 체제 육십오 년 한일기본조약으로 구성된 천구백육십오 년 체제 자체를 이제 한국이 바꾸려고 하고 있는 거구나라는 식으로 일본은 그렇게 받아들인다는 거죠",
  "그리고 일본은 미국에 대해서도 그런 식으로 지금 설명을 하고 있는 겁니다",
  "음~ 그러면은 그러니까 바 한국이 나가려고 하는데 그러면은 이쯤 되면은 아예 이 체제를 바꿔야 되는 거 아니냐? 그럼 이 나가려고 하는데 우리 그냥 밀어내자",
  "일본이 그렇게 지금 판단을 하고 있다는 겁니까? 지금 지금의 이 동아시아 정세라든가 세계정세를 보면요",
  "육십오 년 체제를 대체하는 새로운 구조가 생겨나려고 하고 있어요",
  "그것이 지금 미국은 과거 냉전 전략을 대체하는 인도 태평양전략으로 나오는 거거든요",
  "왜냐하면 지금 벌써 중국의 국력이 거의 미국의 칠십 퍼센트에 육박하고 네",
  "조만간 아마도 한 십 년 내로 중국이 미국을 추월할 걸로 예상됩니다",
  "중국이 막 무지한 무지 무지막지한 속도로 부상하고 있거든요",
  "그러기 때문에 그것을 미국이 과거처럼 중국의 코앞에서 일일이 다 견제하는 것이 아니라 일정 부분 후퇴하면서 중요거점을 확보하는 전략으로 가는 거죠",
  "그 거점이 일본과 호주와 인도가 되는 거죠",
  "음 그렇게 해서 거대한 약간 좀 거점 중심의 전략을 만들고 네",
  "그 중간에 있는 국가들에게는 알아서 하라는 겁니다",
  "이 우리 편에 설 건지 중국 편에 설 건지 아니면 중간에 있을 건지",
  "음 그런데 그 그 이전에 냉전 중심의 전략 한미일 구조하에서는 한국은 미국 쪽 일본과 일본을 하위 구조로 하는 그 구조에 서 있었죠",
  "그런데 일본이 하는 얘기는 뭐냐면 한국은 보니까 여러 가지로 신뢰할 수가 없고 중국 쪽으로 가는 것 같기도 하고 북한 쪽으로 가는 것 같기도 하고 여러모로 신뢰할 수가 없다",
  "그러니까 아무래도 그 중간지역으로 보내야 될 것 같다",
  "이쪽은 아닌 것 같다 네",
  "라는 식의 시그널을 미국 쪽에 계속 보내고 있는 거예요",
  "계속 보내는 거 예",
  "그러니까 말씀하시는 걸 보니까 그 아베가 지 이십 때도 우리 문재인 대통령에 대해서 의도적으로 무시하는 전략을 취하고 그리고 그 이후도 이제 협상단이 가도 푸대접하고 뭐 이런 것들이 그러면 고도로 계산된 것 아닌가라는 생각도 드는데요",
  "이제 우리 팀이 아니다",
  "그러니까 전에는 전에는 미국 중심의 팀으로 들어왔다고 봤기 때문에 우리 편 우리 팀이니까 우리 우리 우리 한 편으로 대우를 해줬는데 아 이제는 우리 팀은 아닌가 봐라는 식이니까 좀 싸늘해지겠죠",
  "우리 편이 아니니까",
  "그러면은 이거를 미국이 그냥 보고 있을 수는 없을 것 같은데 만약에 그 의도를 읽는다면 미국이 만들어낸 하위조직으로서의 한일 기본협약이잖아요",
  "그런데 거기에서 지금 뭐 일본이 이제 육십오 년 체제 인정하지 않는 쪽으로 가겠다고 한다면 미국 입장에서는 만약에 그게 필요하다고 여전히 한일을 엮는 게 필요하다고 생각하면 그러면은 개입할 수밖에 없을 것 같은데 지금은 개입하지 않겠다는 입장 아닌가요? 기본적으로 이 발단이 된 것이 이제 한일 간의 과거사 갈등이지 않습니까? 예",
  "그러기 때문에 미국은 어 전통적으로 뭐 최근에만 그런 게 아니라 지난 수십 년 동안 한일 간의 과거사 문제에 있어서는 개입하려고 하지 않습니다",
  "대단히 소극적이고 네",
  "그 문제에 관심이 없어요",
  "자기들이 관심 있는 거는 항상 자기들이 갖고 있는 대전략 음 중국을 어떻게 할 건가? 소련을 어떻게 할 건가? 러시아를 어떻게 할 건가? 이런 거대전략 안보나 경제나 두 개겠죠",
  "그 소 그 두 전략적 목표를 달성하기 위해서 일본과 한국은 원만한 관계를 유지하고 네",
  "우리 같이 협력하자 네",
  "라는 게 미국이 항상 하는 얘기거든요",
  "그런데 거기에 대해서 과거사 문제 뭐 이런 디테일한 문제를 가지고 가면은 네",
  "별로 들으려고 하지 않아요. 예",
  "네. 그런데 이건 과거사를 넘어서는 지금 결국은 기본적인 안보 경제 이 축이 지금 무너진다는 얘기잖아요",
  "그 부분에 대해서 미국도 지금 유사한 질문 하고 있는 거죠",
  "중국 쪽인가 아닌가",
  "음 그거에 대해서 아마 좀 상황을 좀 보려고 하는 걸 수도 있습니다",
  "우리한테도 물어보고 일본한테도 물어보고 예예",
  "그렇다는 건가요? 그런 걸 수 있죠",
  "그러면 조만간 미국이 들어올 수 있다",
  "이렇게 보십니까? 만약에 이 양측의 갈등이 더 심해지고 실질적으로 일본이 육오 년 체제를 어 인정하지 않는 쪽으로 그렇게 간다면? 지금 갈등의 핵심이 네",
  "결국에는 이제 결국에 근본적으로 파고 들어가면 식민지 불법성 문제가 되거든요",
  "그러니까 이런 문제는 사실은 이 미국 스스로도 미국 스스로도 과거에 필리핀 뭐 푸에르토리코 쿠바 이런 나라들을 식민지배를 하고 잔인한 학살형 이런 것들을 많이 했었거든요",
  "네. 여전히 강대국들은 예전의 전제국가였죠",
  "그리고 미국을 비롯해서 영국 프랑스 이태리 독일 어느 나라도 식민지 지배에 대해서 뭐 사과 저 불법성 인정은커녕 네",
  "사과도 한 적이 없어요",
  "그렇기 때문에 이런 문제에 대해서 그 디테일까지 들어오려고 그러진 않을 거예요",
  "항상 큰 틀에서만 얘기하고 뭐 양국 간에 원만한 협조가 필요하다",
  "이런 식의 얘기만 하려고 그럴 겁니다",
  "예. 미국의 입장에서 봤을 때 그러면은 이런 상황이 오히려 본인들이 현재 좀 요구할 수 있는 방위비나 호르무즈 그 해협의 파병 문제 이런 것들에 있어서 본인들이 중재에 나서면서 이 원하는 거를 요구하는 지렛대로 삼는 이런 걸로 예",
  "하지 않을까요? 그런 개별 이슈 관점에서 보면요",
  "지금 미국 입장에서는 상당히 꽃놀이패가 될 수도 있죠",
  "상당히 좋아할 수도 있죠",
  "왜냐하면 지금 상황에서 우리가 미국에 대해서 중재해 달라 개입해 달라라고 부탁을 하면 할수록 그 부탁에 대해서 그러면 미국도 아 우리도 부탁할 게 있어라고 하면서 중동에다가 군대를 파병해줘",
  "내지는 방위비를 올려 줘",
  "요번에 방위비를 뭐 다섯 배 무려 다섯 배를 올려서 육조를 달라고 했다는 것 아닙니까? 우리한테도 그러고 일본한테도 그렇게 했다며요? 네. 한국에 대해서 일조 이천억 주던 거를 지금 다섯 배를 올려서 육조를 달라고 했다는 건데 국가 간의 관계라는 건요",
  "우리가 어떤 부탁을 하면 상대방의 부탁도 들어줘야 됩니다",
  "그런데 문제는 우리 미국이 달라는 건 돈과 군대거든요",
  "우리가 미국에 달라는 거는 일본에다가 얘기를 해서 압력을 넣어달라는 거거든요",
  "그럼 그렇게 본다면 미국으로서는 꽃놀이패가 될 수 있죠",
  "예. 시간이 흐르면 흐를수록. 자기들은 점점 압박을 해 가지고 돈을 달라 군대를 보내 달라 얘기를 할 수가 있으니까요",
  "그러면 교수님 보시기에 아까 육오 년 체제로 넘어가서 육오 년 체제를 일본이 인정하지 않는 쪽으로 가면 그러면 우리한테는 어떤 그~ 영향력이 있을까요? 우리 쪽은 상당히 딜레마 상황이 될 거예요",
  "예를 들어서 뭐 뭐 개별적인 사항 가지고 네",
  "일본이 뭐 이 이 제품 개별제품 뭐 소재가 북한으로 갔느냐",
  "뭐 중국으로 갔느냐",
  "막 문제를 제기하고 이러면 우리 쪽 보고 설명을 하라고 그럴 것 아니겠습니까? 예",
  "그럼 우리가 설명을 하는 과정에서 예를 들어서 아 우리는 이런 부품 소재 관리를 잘하고 있고 대북제재를 대단히 철저하게 하고 있다",
  "음 중국에 대한 제재도 제재나 견제도 철저히 하고 있다라고 설명을 해야 되겠죠? 네",
  "설명을 하면 할수록 그것은 바로 우리가 중국 편이 아니고 북한 편이 아니고 미국과 일본 편이다라는 것을 강조하는 상황이 되죠",
  "그럼 그걸 중국과 북한이 주시하고 있겠죠",
  "음 고런 부분을 노리고 있다라는 거죠? 네. 그런 부분에서 아주 어려운 딜레마를 우리에게 던지고 있는 거죠. 예",
  "이런 식의 질문을 계속할 겁니다",
  "앞으로 앞으로 계속 그런 어려움이 있을 거다",
  "그러면은 지금 교수님이 사실 외교관으로 한 십여 년 재직한 십오 년 했습니다. 예",
  "십오 년 재직하셨나요? 그리고 나서 인제 국제관계를 공부하고 지금 교수로 재직하시니까 외교 현장에도 계셨으니까 아실 텐데 우리가 이런 딜레마의 상황일 때 어떤 전략을 써야 됩니까? 전략이라는 건 수단이기 때문에요",
  "일단 우리의 목표가 뭔지를 그 선출직들 네",
  "국민의 대표 지도자들이 일단은 먼저 명확히 할 필요가 있어요",
  "우리의 목표가 뭔지",
  "우리의 목표가 만약에 한미일 구조를 복원하는 거다",
  "음 육십오 년 체제를 그대로 살리는 거다라고 한다면 네",
  "어~ 과거로 돌아가는 거죠",
  "그럼 그걸 위해서 일본과 타협을 해야 되겠죠",
  "예. 그것이 아니고 우리로서는 우리의 자주성을 살려야 되고 지금 한국의 어떤 경제적 위상 정치적 위상에 걸맞게 우리의 자주성을 살려야 되고 더 이상 식민지의 불법성을 인정하지 않는 구식민 제국주의 세력과는 더 이상 함께 갈 수 없다라고 한다면 네",
  "어~ 새로운 구조를 모색해야죠",
  "새로운 체제 그런데 그것은 또 어 거대한 새로운 역사적 일보를 내딛는 길이 될 겁니다",
  "그래서 지금 뭐 이 기회에 기술에 대해서 독립국이 되어야 된다",
  "이런 얘기도 하고 있는데 그것은 뭐 그 말 자체로는 전혀 틀린 말이 아니고요",
  "우리가 뭐 기술적 자주성을 높이기 위한 노력을 많이 경주해야죠",
  "그렇지만 그것은 절대로 일 이 년 만에 될 일은 아닙니다",
  "음 대단히 오랜 기간이 걸릴 거고 그렇게 기술적 자주성을 확보하기 전에 그 이행과정에서 네",
  "대단히 많은 비용을 치러야 될 거예요",
  "다른 모든 선진국들도 그런 과정을 거쳤습니다",
  "다른 강대국들도 그러면 교수님은 그 가장 큰 틀의 두 가지 한일협정 체제를 그대로 갈 건가 그러면은 일본과 화해해야 된다는 거고 그러지 않고 이 기회를 삼아서 아예 새로운 외교체제를 만들어야 된다",
  "우리가 그러기 위해서는 좀 힘든 시절을 견뎌야 된다라고 했을 때 어느 쪽을 지지하시겠어요? 대단히 이렇게 되면 거대 담론으로 가기 때문에요",
  "어~ 어떤 이해관계를 수량적으로 계산한다는 건 어려워요",
  "그런 것은 사실은 어떤 국민으로부터의 위임 영어로 이제 맨데이트라고 그러죠",
  "그걸 통해서 정치 지도자가 어~ 위험성 불확실성을 무릅쓰고 네",
  "자신의 책임하에 고도의 정치적 판단을 내려야 되는 겁니다",
  "그런데 거기서 이제 우리가 판단해야 될 중요한 기준을 몇 가지 말씀드리자면은 네",
  "첫 번째는 우리 체제가 지향하는 가치가 무엇인가? 가치가 무엇인가",
  "예를 들어서 미국을 대신해서 그럼 우리가 중국과의 새로운 동맹이라든가 새로운 안보 경제구조를 만든다고 할 수도 있죠",
  "그러면 우리가 중국과 공유할 수 있는 가치가 무엇이 있는지 자유나 민주라든지 이런 가치 그런 점에서도 고민을 해봐야 되겠죠? 그럼 북한에 대해서도 마찬가지 질문이고요",
  "그런 그런 어떤 가치관의 측면에 대해서 깊이 있는 고민이 필요하고 그다음에 이제 그런 이행과정에서 들어갈 여러 가지 희생 네",
  "우리가 감내해야 될 고통에 대해서 어 정치 정치적인 결단을 내리는 지도자들은 어~ 국민들에게 솔직하게 설명할 필요가 있습니다",
  "교수님이 쓴 글 요즘 굉장히 기고를 많이 하고 계시더라고요",
  "거기 보면은 한일갈등에 맞설 싸움의 기술이라는 대목이 있어서 사실 눈길을 끌었는데 보니까 굉장히 분량이 많고 또 그 싸움의 기술도 여러 종류여서 사안이 복잡하니까요. 예",
  "예. 지금 이 시간에 다 소개는 못 드릴 것 같아서 다음번에 한 번 모셔야 될 것 같고요",
  "음 오늘은 큰 틀에서 육오 년 체제에 대한 논쟁점 한 번 짚어봤습니다",
  "다음 시간에 또 뵐게요",
  "일본 관서외국어대 장부승 교수였습니다",
  "색다른 시선의 팔방미인이죠",
  "말말말을 진행하던 차연주 기자가 이제는 테두리 뉴스코너를 진행하는 걸로 했습니다",
  "어~ 주요 이슈 중에서 우리가 주로 일면에 나와 있는 걸 많이 다뤘는데 그러다 보니까 중요한데도 넘어가는 기사들이 있어서 맞습니다",
  "고것들을 좀 챙겨드리려고 일단 테두리뉴스란 코너를 한 번 만들어 봤습니다",
  "안 그럼 다시 말말말 돌아갑니다",
  "예. 첫 번째 테두리 뉴스 주제는 뭔가요? 네. 어 호날두 노쇼 사건과 관련한 뉴스입니다",
  "이 경찰이 본격적으로 수사에 나섰다고 하는데요",
  "크리스티아누 호날두가 경기장에 나타나지 않아서 노쇼 논란이 일어 계속 이제 일어났고 어 이거 수사를 지금 서울지방경찰청이 하고 있거든요",
  "근데 이제 과 관련한 이 사람 한 명을 출국 금지 조치를 내렸다고 오늘 전했습니다",
  "예. 누군가요? 어 경기 주최사였던 이 더페스타의 대표 로빈 장 씨로 알려지고 있는데요",
  "어 관련해 가지고 또 프로축구연맹 두 사람도 어 불러서 참고인으로 조사를 했다고 하고요",
  "이 주최 측의 혐의가 있는지 없는지 확정을 하려면 어 프로축구연맹이 갖고 있는 자료를 좀 살펴봐야 한다",
  "그러니까 주최 측이 호날두가 사십오 분간 경기를 뛴다",
  "어 라고 했기 때문에 지금 사기죄에 해당한다는 거죠? 네. 이제 지금 고발된 혐의는 그런데요",
  "어~ 이 경기장에는 나왔고 경기를 뛰지는 않았잖아요? 네",
  "어~ 그런데 이제 당시의 관객이 육만오천 명이 모였고 이 무려 사십만 원까지 주고 티켓을 구입한 사람들도 있습니다",
  "네. 저희도 소개를 좀 하 했었죠",
  "네. 네. 그래서 이게 지금 프로축구 역사상 가장 판매 수익이 많이 난 경기 육십억 원이었다고 하니까요",
  "어~ 그런데 이제 호날두도 그랬고 이 호날두 그니까 뛰지 않았고 그래서 이제 호날두와 이 주최사인 더페스타 그리고 구단인 유벤투스가 각각 사기죄로 지금 고발된 상탠데요",
  "이게 과연 그러면 사기죄가 성립이 되겠느냐",
  "어 이 부분에 대해서는 회의적인 의견이 더 많긴 합니다",
  "그리구 이 호날두를 과연 불러서 뭐 강제수사를 할 수 있겠냐",
  "어 이러한 부분에 대해서도 쉽지는 않을 거란 의견이 나오곤 있습니다",
  "아 그러니까 사기죄라는 거는 의도가 있어야 되는데 네",
  "호날두는 어쩔지 모르겠는데 근데 인제 주최 측의 경우는 본인들이 의도하지는 않았다",
  "그렇게 볼 수 있다는 건가요? 네. 뭐 이게 사기죄 성립 요건을 보면 기망하려는 의도가 있어야 됐고 이제 관련해서 재물을 편x해야 합니다",
  "그런데 이제 그렇게 볼 수는 없지 않겠냐",
  "이런 그래도 손해 배상은 가능한 거죠? 네. 맞습니다",
  "민사 손해배상과 함께 이제 계약서를 근거로 위약금을 청구할 수 있다",
  "이런 그 지금 평가가 나오고 있는데요",
  "어~ 프로축구연맹이 그 노쇼 논란이 이뤄진 이후에 어 그날 경기에 이제 계약서에 어~ 호날두가 사십오 분 이상 출전해야 하고 또 유벤투스 주 전 급 선수들이 뛰어야 한다",
  "이런 내용을 너 넣도록 했고 이제 그게 들어갔다는 걸 공개를 했잖아요",
  "어 근데 이제 그리고 난 뒤에 보면 유벤투스도 그렇고 호날두도 뭐 대응이 뻔뻔함을 넘어서 이 법에 위반된다",
  "상황까지 온 거고요",
  "지금 손해배상과 위약금 청구를 철저하게 진행해야 한다",
  "그래서 그런 의견이 나오고 있는 겁니다",
  "요부분은 아직도 국민감정이 좋지 않은데다가 어쨌든 이번 기회에 해결을 좀 보고가야 될 사안인 것 같아서 네",
  "계속 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "지금 축구팬들은 지금 비난 화산을 화살을 이 축구협회와 한국 프로축구연맹에 돌리고 있어요",
  "왜냐면 이 최종 이 그 승인을 한 곳이 축구연맹이기 때문에 책임을 져야 한다",
  "오늘 관련해서 축구회관 앞에서 기자회견도 있었습니다",
  "전액을 이 축구협회와 환불해라 네네. 축구연맹이 환불해라",
  "네. 다음 테두리 뉴스 볼까요? 네. 다음은 폭염 소식입니다",
  "오늘 엄청나게 더웠는데요",
  "관련해서 이런저런 소식이 이어지고 있어서 전해드리겠습니다",
  "안양인가? 삼십구 도를 넘었다고 그러더라고요? 네. 이게 서울도 삼십칠도를 넘었고 네. 오늘 삼십칠도였다고 하는데요",
  "정말 이례적인 사고가 지난 주말에도 있었습니다",
  "어 고속열차 레일이 늘어나서 네",
  "제대로 열차가 달리지 못했다고 하는데요",
  "레일이 아예 늘어났어요? 네",
  "워낙 뜨거워서 네. 이게 오십오 도가 넘어가면서 이제 고속열차 레일이 어 늘어졌는데 천안 아산역에서 부산 방향 이 케이티엑스 레일이었다고 하고요",
  "그래서 이제 운행 속도가 시속 한 삼십 키로 정도로 낮아졌다고 해요",
  "그리고 또 물을 뿌리면서 이제 온도를 낮췄는데 한 다섯 시간 정도 어~ 이 총 고속열차 사십일곱 편이 어 그날 지체가 됐다고 하구요",
  "이 당시 아산온도는 삼십오 점 구 도 정도였다고 합니다",
  "아니 그랬는데 오늘 뭐 삼십칠 도 삼십구 도 갔으면은 네",
  "또 어 그럴 맞습니다",
  "이런게 제발 할 수 있을 것 같은데 전국에 폭염 피해 이거 말고도 지금 엄청나게 많이 나오고 있죠? 네. 폭염 피해 상당히 많고 뭐 온열질환자들에 대한 집계도 계속 나오고 있는데요",
  "이 또 전해드리고 싶은 소식은 이 폭염하면 떠오르는 이미지가 왜 아스팔트 위로 이제 아지랑이 같은게 네네",
  "피어오르고 달걀을 깨트려가지고 올리면 익기도 하고 그렇잖아요",
  "이제 오늘 관련해서 좀 재미있는 연구가 나왔어요",
  "기상청이 진행을 해서 발표한 연구인데요",
  "이 아스팔트 노면과 이 평소 기온이 한 십팔 도 가까이 차이가 난다고 합니다",
  "정확히는 십칠 점 구도인데요",
  "아스팔트 노면이 그렇게 더 높은 거예요? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 지금 뭐 이렇게 기온이 삽십오 도면 아스팔트는 오십 한 이 도 삼 도 정도 된다는 거죠",
  "이게 영동고속도로를 측정해서 이렇게 나왔다고 하는데요",
  "이 지난해 팔월 십육 일 십칠 일 폭염이 발생했을 때 이제 측정을 한 거고 이 노면 온도가 당시 오십이 점 팔 도였다고 해요",
  "그리고 기온은 삼십사 점 구도였다고 합니다",
  "청취자 팔사이공 님이 보내주셨네요",
  "경기도 안성시 고산면이었어요",
  "사십 점 삼도였다고 합니다",
  "아~ 제가 봤을 때가 삼십구 도가 좀 넘었다고 했는데 사십 도를 넘는 안성시민 여러분 오늘 고생하셨겠네요",
  "그런데 저런 상황이면 아스팔트는 십칠 점 구 도 정도 더 높다는 것이니까 도대체 몇 도까지 거의 한 육십 도 정도 된다는 얘기죠",
  "그래서 인제 여름에 도로에 물도 많이 뿌리고 이 기온을 좀 낮추려고 하는 건데 네. 맞습니다",
  "그런데 그게 역효과를 낼 수도 있다는 연구가 여기에 덧붙여져 있더라고요",
  "그래요? 심리적으로 굉장히 시원하잖아요? 보는 사람도 그렇고? 그런데 이제 도로 표 표면의 온도가 아~ 예",
  "줄여야 되는 겁니다",
  "엄청나게 어쨌든 아~ 더웠다 네. 그렇습니다",
  "라는 걸로 일 이 부 마무리하도록 하겠습니다",
  "일본의 수출 규제로 어려움에 처한 국내 기업들을 지원하자",
  "이런 움직임들이 활발해지고 있는데요",
  "오늘부터 카이스트에서는 교수 백 명으로 구성된 기술자문단이 본격적인 운영에 들어갔다고 합니다",
  "이 기술자문단은 어떤 곳인지 어떻게 우리 기업들을 돕는다는 건지 이 카이스트 부품 소재 장비기술자문단에서 자문단장을 맡고 계신 최성율 교수 연결해서 얘기 좀 들어보겠습니다",
  "아 예. 어~ 이 기술자문단이 어떤 역할을 하게 됩니까? 어~ 결국은 우리가 어 어려움을 겪을 수 있는 국내 기업들에게 기술적인 도움을 주고자 하는 게 목표이고요",
  "잘 아시다시피 뭐 지난주에 발표됐던 화이트리스트 배제 건 때문에 굉장히 혼란스러운 상황이지 않습니까? 예",
  "그래서 우리가 우리나라에서 필요했던 어떤 핵심적인 소재 기술 부품 기술 장비 기술을 어~ 좀 단기간에 그리고 만약에 필요하다면 중장기적으로 개발하는데 어 필요한 어떤 기술과 경험 이런 것들을 어~ 기업들과 기업들에 제공해서 좀 더 원활하게 어~ 극복해 나가는 도움을 드리고자 하는 게 어 저희 기술자문단의 어 역할이라고 생각합니다",
  "예. 그러니까 산학협력을 좀 본격화하겠다는 얘기 같은데요",
  "지금 기술자문단이 어떻게 구성이 됐습니까? 어~ 현재 카이스트 내에 어~ 교수님들 위주로 구성이 되어 있고요",
  "네. 우리나라 주력 산업과 관련돼 있는 다섯 개의 기술 분과로 어~ 나누어서요",
  "아~ 각 분과장님들은 학과장들님께서 맡아주셨고요",
  "네. 각 분과의 자문위원들은 어~ 현직 교수님 포함해서 또 명예교수님까지 포함해서 전 현직 교수님들로 해서 분과별로 약 이십여 분 이상 네",
  "대략 한 백여 분 이상 이렇게 자문위원단을 구성했습니다",
  "보니까는 그 그 첨단소재분과 화학 생활분과 화공장비 화학 생물분과입니다",
  "예. 화학 생물분과 화공 장비분과 전자 컴퓨터분과 기계 항공분과 요렇게 나눠져 있는 것 같네요",
  "예예. 그러면 각각 그 이 분야에 해당되는 기업들에서 혹시 도움을 얻고자 한다면 그러면 그 분과로 연락을 하면 되는 겁니까? 어~ 저희 카이스트에 전담 창구가 마련되어 있고요",
  "뭐 전화나 이메일 또 앞으로는 홈페이지까지 오픈할 생각인데 네",
  "어~ 통해서 인제 연락을 주시면 어~ 기술자문단으로 직접 접수가 됩니다",
  "그러면 단장과 분과위원장들이 기술 쪽으로 파악을 해서 어느 분과에 배치를 해야 되고 그렇게 되면 각 분과에서 어~ 도움을 주실 수 있는 자문 교수님들을 선정합니다",
  "한 분이 될 수 있고 여러분이 될 수도 있겠죠",
  "예. 앞으로 뭐 홈피를 만든다고 하셨는데 지금 이제 당장이라도 필요하다고 그러면 어떻게 연락해야 되는지 직접 좀 안내해 주시겠어요? 네. 현재 전화가 설치되어 있고요",
  "공사이 삼오공 육하나하나구입니다",
  "아~ 공사이 삼오공 육하나하나공 예. 육일일구입니다",
  "그리고 이메일도 준비가 되어 있습니다",
  "에스엠비알엔디 에스엠비알엔디 야 엣 예",
  "엣 카이스트 점 에이시 점 케이알 예",
  "이렇게 연락하시면 됩니다",
  "예. 엣 카이스트 점 에이시 점 케이알 네네",
  "예예. 필요하시면 이쪽으로 연락을 하시면 아마 안내를 받으실 수 있을 것 같고요",
  "그러면 교수님 그 천백구십사 개 품목이 지금 수출 규제 영향권에 들어간다고 하는데 이 가운데 백오십구 개 핵심 품목에 대해서 지원이 가능하다고 하더라고요? 어 우선적으로 생각하는 것이 예",
  "어~ 그 산업계에서 요구될 수 되고 된다고 긴급하게 요구된다고 어 파악되고 있는 어 소재 부품 장비 기술입니다",
  "그게 백오십구 개일 수도 있고요",
  "오늘 정부에서 발표했듯이 어~ 백 개일 수도 있고요",
  "그렇지만 굉장히 많은 물품인 건 사실입니다",
  "저희들이 어 우리가 나서서 어떤 품목을 개발해야 되겠다 주장하는 것은 아니고요",
  "산업계에서 요청하는 어려운 애로 기술이 있는 부분들을 저희들이 받아서 그것들에서 저희가 갖고 있는 기술 그 주변에 있는 기술까지 포함해서 도움을 드릴 수 있는 것을 찾겠다는 것입니다",
  "예. 그 얘기 들어보니까 지금 뭐 가장 문제가 되고 있는 게 반도체 산업이라고 하는데 네",
  "이 일본 물품 대체할 수 있는 부품을 찾기가 어려워서 당장은 그렇다고 하는데 이건 어떻게 도움을 줄 수 있을까요? 아~ 실질적으로 인제 연구개발 할 단기간에 연구개발을 해서 국산화를 하는 거는 굉장히 어려울 겁니다",
  "그래서 정부에서 발표했듯이 사실은 수급할 수 있는 대체원을 찾는 것이 급할 것이고요",
  "그러 그렇지만 우리가 반드시 확보해야 되는 어떤 기술이라고 판단이 되면 느 좀 늦더라도 좀 시간이 걸리더라도 우리가 어 차분하게 연구개발을 해서 그것을 어 확보해야 된다고 생각합니다",
  "그런 것이 어떤 품목일지",
  "그런 걸 어떻게 결정을 내릴 것인지에 대해서 어 저희 교수님들이 자문을 하고 어떤 전략을 제시하고 이런 데 도움을 드릴 수 있다고 생각합니다",
  "당장은 이제 외부에 다른 수입선 대체 수입선을 찾아야 되지만 좀 장 중장기적으로 생각해서 기업들의 경쟁력을 좀 높여야 되겠다",
  "이런 말씀이신 것 같고요",
  "그러면은 이번 기회가 결국 어~ 우리의 기술 독립을 위한 좀 나름의 기회가 될 수 있다고 판단을 하시는군요? 네. 실질적으로 잘 아시겠지만 현재 이제 산업구조는요",
  "국제적인 분업화가 되어 있습니다",
  "어~ 소재 부품 그리고 어 와 완제품 서비스 이런 형태의 전체 같은 가치사슬이 유지가 되어져 왔고요",
  "각 섹터에서 가장 경쟁력이 있는 기업과 국가에서 그 담당을 해 왔던 것입니다",
  "그런데 현재 문제가 되고 있는 것들은 이런 국제적인 가치사슬이 좀 문제가 생긴 거잖습니까? 네네",
  "그래서 우리가 만약에 현재 모든 거를 우리가 다 할 수는 없진 않습니까? 예",
  "국내 역량도 있고 예",
  "시간도 필요하고 그렇지만 우리가 판단할 때 가장 전략적으로 꼭 가지고 있어야 되는 기술이라고 판단이 되면 그것은 좀 시간이 걸리더라도 우리가 반드시 확보를 하자",
  "그래서 그게 이제 기술 독립국인지는 제가 정확하게 말씀드릴 수는 없겠지만 어~ 그런 전략에 대해서 또 차분하게 우리가 진단을 하고 대비를 하자",
  "뭐 이런 차원으로 생각해 주시면 되겠습니다",
  "어~ 어쨌든 이번에 좀 기회가 됐으면 좋을 것 같고요",
  "그런데 좀 아쉬운 점은 그동안에 이 주요한 부품과 소재 개발 아무리 분업이 뭐 잘돼 있어서 그렇다 치더라도 네",
  "우리가 필요했던 부분들은 소홀히 하지 말았었으면 하는데 그 부분이 좀 아쉬운 점이 있더라고요",
  "그게 기술개발에 대한 투자 이런 것들이 좀 적어서 그랬나요? 학교에서도 어~ 이를테면 프로젝트가 좀 줄었다든가? 그런 면이 있었습니까? 아~ 그런 어떤 외형적인 것보다는요",
  "어~ 실제적으로는 우리가 이제 모든 걸 다할 수 없다는 거에 이제 문제가 있었던 거고요",
  "사실은 그 어떤 제품을 생산하기 위해서는 어 최종 수요기업에서 대기업이 되겠죠? 예",
  "대기업에서 사용될 기술들을 우리 중견기업 중소기업에서 쭉 개발해 오는데요",
  "그런 대기업에서 그런 기술들을 활용하기 위해서는 사실 기술적으로 최고의 기술이 나와야 되고요",
  "또한 그걸 제품에 제공하기 위해서는 가격 경쟁력이 필요합니다",
  "그래서 사실은 그런 기술력과 가격 경쟁력을 동시에 확보한 어떤 국제적인 분업 체계가 만들어져 왔던 거거든요",
  "그래서 그게 투자의 소홀이라기보다는 사실 효율성의 문제였던 것 같고요",
  "그렇지만 이번 기회를 통해가지고 우리가 어~ 그동안 조금 음 많이 투자를 못했지만 그래도 반드시 필요하다고 생각되는 분야에 대해서는 단기간일 수도 있지만 좀 중장기적으로 반드시 확보해야 된다",
  "어~ 이런 어~ 그런 어 의지를 가지고 좀 확보해야 되지 않을까",
  "예. 요번 기회에 그~ 학생들도 이런 기초 과학 분야 기술 분야 이런 쪽으로 좀 많이 지원했으면 하는 생각이 들더라고요",
  "아 네. 당연한 말씀이십니다",
  "예. 오늘 말씀 감사하고요",
  "다시 한번 알려드리겠습니다",
  "그 혹시 중소기업 중견기업들에서 이 카이스트 자문단의 자문이 좀 필요하다면 어~ 공사이 삼오공 육일일구나 아~ 이메일 에스엠비알엔디 엣트 카이스트 닷 에이시 점 케이알 여기로 연락을 해 보시면 도움을 받으실 수 있을 것 같습니다",
  "예. 지금까지 카이스트 부품 소재 장비기술자문단의 최성율 자문단장이었습니다",
  "열강이 흥망을 걸고 각축을 벌이던 중국 춘추시대 초나라가 진나라의 동맹을 맺자고 제안했습니다",
  "진나라 임금은 망설였습니다",
  "당시 어려운 상황에 처한 초나라와 동맹을 맺어봐야 이로울 것이 없다는 생각 때문이었습니다",
  "오히려 초나라가 어려운 때를 이용할 생각에 진나라 임금은 동맹 제안을 거부하려 하였습니다",
  "신하 사마후가 말했습니다",
  "이웃 나라가 어렵다고 기뻐하면 안 됩니다",
  "어떤 나라는 어려움이 많아도 나라가 굳건해지고 국토가 넓어지기도 하며 어떤 나라는 어려움이 없어서 나라를 잃거나 국토가 줄어들기도 합니다",
  "우리나라는 수많은 어려움을 겪은 끝에 제후들의 맹주가 되었고 어떤 나라는 아무런 어려움도 없었는데 왜적에게 멸망당했습니다",
  "그러므로 남이 어렵다고 기뻐해서는 안 됩니다",
  "진 나라 임금은 신하 삼하후의 조언을 받아들여 어려움 많은 초나라와 동맹을 맺었습니다",
  "춘추좌씨전에 나오는 이야기입니다",
  "여기서 나온 고사성어가 다난흥방입니다",
  "많을 다 어려울 난 일어날 흥 나라 방 어려움이 많으면 나라가 흥한다는 말입니다",
  "사람이 고난을 겪어야 성장하는 것처럼 나라도 고난을 겪어야 강해지는 법입니다",
  "고난은 성장의 기회입니다",
  "고난을 극복한 경험이 지혜와 용기가 되어 더 큰 고난에 맞설 수 있기 때문입니다",
  "고난이 있고 없고는 중요한 것이 아닙니다",
  "사람의 승패도 나라의 흥망도 고난에 굴복하는가 고난을 극복하는가에 달려 있습니다",
  "일본의 경제보복으로 우리 경제가 어려운 상황에 처해 있습니다",
  "앞으로는 더욱 어려워질 전망입니다",
  "이제 와서 시간을 되돌릴 수도 없고 책임을 전가하는 것도 한가로운 일입니다",
  "이제는 고난에 굴복하는가 고난을 극복하는가만 남아 있습니다",
  "예. 티비스 티비에스의 시사프로그램을 통해서 이 청취자 여러분의 사랑을 많이 받았던 길에서 듣는 고전 코너거든요",
  "워낙 그동안의 사랑들을 많이 주셔서 어 시즌 투로 찾아뵈려고 합니다",
  "아~ 당분간 주옥같은 고전과 관련된 얘기들이 전해질 예정이라 기대해 주셔도 좋을 것 같구요",
  "오늘은 어려움이 많으면 나라가 흥한다는 고사성어 다난흥방에 대해서 들어봤습니다",
  "어쨌든 나라 밖으로 힘든 이때 저희가 좀 힘을 모아보면 또 기회가 올 수 있지 않은가라는 의미가 담겨 있는 걸로 보입니다",
  "예. 색다른 시선의 인기 코너 여의도 뒷담화 시간입니다",
  "어 원래 화요일에 진행되는 데 아~ 저희가 약간 코너 조정하면서 월요일로 옮겼고요",
  "프레시안의 곽재훈 기자 아주 경제의 김도형 기자 나와 있습니다",
  "예. 두 분은 이제 그동안의 고정 멤버라 인사를 먼저 드렸군요",
  "한겨레신문에 김민아 기자 처음 나오셨네요? 안녕하세요? 네. 안녕하세요",
  "네. 정유경 기자가 일이 있어서 앞으로 김민아 기자가 나온다고 얘기 들었습니다",
  "예. 정유경 기자처럼 파이팅해 주시기 바랍니다",
  "음~ 첫 번째 소식 볼까요? 여당 얘기 김도형 기자 어떤 얘기가 오셨어요? 예. 그 요즘 좀 쉬고 계시는 조국 전 민정수석 얘기를 좀 가지고 왔는데요",
  "그 예. 쉬고 본인은 쉬고 있다고 하는데 네",
  "페북 통해서  늘 뉴스를 만들고 이번에는 어떤 뉴스인데요? 그 부산에 가서 지인들을 만난 그걸 이제 페이스북에 포스팅을 했어요",
  "그래가지고 이제 사진을 올렸는데 여기 사진이 되게 의미심장한 사진이 있어 갖고 이거 좀 소개해야 할 것 같아서 예. 어떤 의미가 소주 세 병이 올라와 있어요",
  "소주 세 병? 예. 이제 소주가 지역마다 이름이 좀 다르잖아요? 예예",
  "소주 하나는 대선 또 다른 하나는 진로 또 하난 좋은데이 요렇게 소주 세 명이 올라와 있는데 아 그래요? 아 예. 그런데 이걸 또 어떤 언론사가 제목을 잘 뽑았어요",
  "다음 진로는 대선 부산에서 딱 좋은데이 이렇게 해가지고 제목을 뽑아 갖고 올렸어요",
  "그러니까 이제 조 꿈보다 해몽인가?  좀 노리지 않았을까요? 네",
  "그래 아무래도 조국 수석이 다음 법무부 장관은 뭐 또 대선 후보로까지 또 거론되는 마당이니까 네",
  "좀 뭔가를 의미를 하지 않았겠느냐라는 이제 저희들의 상상이 버무려져가지고 예",
  "소개를 좀 해야 될 것 같아서 올렸고요 아 그렇군요",
  "네. 그때 이제 스포츠 해설가 김남훈 씨 그 아무래 여당에 좀 우호적인 포스팅을 많이 하고 좀 영향력이 있는 뭐 지금 말로 인플루언서라고 해야 되나요? 예",
  "이 프로 레슬런가요? 네네네",
  "이분이 이제 그~ 이제 올렸어요",
  "이번 단독 조국 다음 진로는 대선 부선 부산에서 새 몰이 시작 뭐 이런 식으로 좀 장난 비슷하면서 장난이 아닌 것 같은 아~ 그러니까 그냥 웃자고 하는 얘기 같은데 그 안에 의미가 담겨 있는 예",
  "그런 쪽으로 계속해서 뉴스를 만들어 날 거리를 제공을 했다는 거죠? 예예. 아무래도 부산 같은 경우에는 여권의 좀 권력 기반이잖아요? 예",
  "또 그리고 문재인 대통령도 그렇고 노무현 대통령도 그렇고 좀 부산경남 출신인 데다가 여권에서는 좀 일종의 필승 공식이라고 좀 일컬어지는 네",
  "그~ 민주당 그리고 부산경남기반 요런 거에 좀 연장 선상에서 네",
  "좀 잃는 사람들이 있더라고요",
  "그리고 또 또 아무래도 조국 수석이 지금 계속해서 이제 그 이제 친일 논란 이제 한국당 공격하는 이슈 파이팅하는 거처럼 하고 있잖아요. 예",
  "사실 그런데 이것도 권력의지가 없으면 좀 하는 게 힘들 거다 음 왜냐하면 욕을 얻어먹는 건데 이 정도 욕을 얻어먹기 위해서는 또 욕을 얻어먹은 만큼 몸집이 커지는 거잖아요? 네",
  "그러니까 좀 노리고 있지 않나 라고 기자들의 그렇군요",
  "본인 얘기는 어쨌든 이 일본과의 문제는 외교적 문제이기 때문에 대통령이나 총리나 외교부 장관 같은 공적인 자리에 있는 사람이 앞서서 그런 얘기들을 할 수는 없고 어~ 인제 본인은 성격이 급해서 하고 싶은 얘기 하는 거다라는 얘기더라고요",
  "음~ 그 대신 어 덕분에 많이 맞지만 맞고 지나가겠다",
  "이거는 그럴 만하다라는 음~ 그럼에도 불구하고 할 만하다는 그런 얘기더라고요",
  "근데 부산에 내려갔기 때문에 네네",
  "여권에서는 그동안에도 계속 총선에 부산지역이 나오도록 해야 되는 거 아니냐라는 네",
  "얘기들이 있어서 네네",
  "혹시 그쪽으로 어~ 약간 방점이 옮겨간 거 아닌가라는 해석을 할 법도 한데 그런 얘기는 없어요? 좀 법무부 장관 하마평에 오르면서 이야기가 사실 거의 가라앉죠",
  "이제 이미 기정사실화되는 것처럼 보였었는데 음 예. 그리고 우상호 원내대표가 전 원내대표 같은 사람을 제외하고는 이제 얘기 그 얘기를 하는 사람들이 거의 없어요",
  "사석에선 거의 없어요",
  "끝난 거 물어보면은 끝난 거 아니야? 이제? 예",
  "그 저는 그렇게 알고 있었는데 에~ 지금 어때요? 그러면? 지금도 저 제가 취재를 잘 못 해서 그런지 모르겠는데  특별히 뭐 뭐 그 기류가 바뀌었다는 거는 제가 느껴본 적이 없고 아~ 조만간 개각이 있을 테니까 제가 틀렸는지  어~ 아직까지 저희 취재도 그런 것 같은데 그러면 이번 부산에서의 이 포스팅은 고향에 내려가서 음~ 한번 뭐 이를테면 공직으로 다시 나가기 전에 에~ 사람들을 만나고 부산 쪽에 힘을 실어주는 음~ 그런 행복? 예예",
  "라고 보면 되지 않을까 싶기도 하네요",
  "그 법무부 장관이 된 다음에 이제 그 공수처랑 이제 검경 수사권 조정이 있잖아요? 네",
  "그걸 이렇게 하다가 만약에 그게 막혀버리면은 그걸 들고 총선에 뛰어들 수도 있다",
  "한국당을 심판해야 된다",
  "검찰 개혁을 방해한다",
  "뭐 이런 걸 갖고 심판의 프레임으로 총선으로 덤벼들 수도 있다는 네",
  "뭐 여권 일부의 기대 섞인 전망도 나옵니다",
  "청취자 히히힛님이 그랬네요",
  "김남훈 씨가 프로레슬러도 아니고 이종격투기 선수래요",
  "어설프게 우리 그랬던 것 같아요",
  "잠시 교통정보 듣고 갈까요? 다음 뉴스? 아니에요? 예",
  "아직 시간이 빠르군요",
  "저는 교통정보 이 시간에는 전해드려야 되는 거 아닌가 싶어서 그럼 얘기 좀 더 진행해 보도록 하죠",
  "그~ 자유한국당 얘기 좀 해볼게요",
  "누구 김미나 기자가 네",
  "할 거 소개해줄 건가요? 예",
  "그 한나라 자유한국당이 예산 퍼주기라고 그동안에 계속 어 문제 삼았던 추경안 그쵸? 결국은 예",
  "이제 통과시켰잖아요? 네",
  "근데 나경원 원내대표 얘기 들어보니까 음 일조가 넘게 깎았다",
  "그러면서 음~ 역대 최고다 음 라고 자랑을 하더라구요? 음~ 사실상 한국당에서도 추경을 해줄 의지가 되게 있었죠",
  "있다고 봤었고 또 통과가 안 될 경우에는 이제 부담이 다 야당한테 돌아오니까 그거를 철저하게 좀 빨리 대개 긍정적으로 해주는 방향으로 좀 노선을 바꿨던 것 같고 중간에 거기다가 음 자유한국당의 지역구 의원들도 되게 기다리고 있었잖아요",
  "통과되고 나니까 포항 출신 의원들이 제일 먼저 올리더라고요",
  "아무래도 지진 피해 예예",
  "관련된 예산들 확보했다고 김정재 네. 또 직접 지원하는 예산 많이 받았다고 되게 좋아하시는 것 같습니다",
  "예예. 그랬는데 일조를 넘게 깎았다고 하는 건 음 도대체 어떤 대목에서 주로 깎았어요? 어 주로 가짜 일자리 같은 부분 또 이번 본인들이 주장할 때 가짜 일자리라고 하는 대목들 네네네네네네. 그런 것을 우리가 다 깎았고 오히려 뭐 붉은 수돗물이나 본인들이 주장했던 반드시 우리가 이뤄냈어야 되는 뭐 붉은 수돗물 사태 이런 거 뭐 포항 지진 피해자들한테 직접적으로 지원하는 액수 이런 거는 네",
  "늘렸다라고 자화자찬을 하고 있었습니다. 예",
  "실질적으로 그런 거고요? 예. 실 약간은 그렇게 깎은 건 맞는 것 같습니다",
  "근데 깎은 거를 좀 아무래도 야당 입장에선 강조할 수밖에 없는데 그쵸",
  "사실 한 팔월 일 일 정도부터 음 그냥 다 기주가 다 그냥 특히 이제 여기 정부 여당에서 추경에 이천칠백삼십이억 원을 일본 사태 대응 예산으로 얹으면서 네",
  "이거 반대하면 완전히 역적으로 몰리는 분위기가 음음 이제 잡혀가니까 네",
  "그냥 좀 특히 김재원 위원장이 마지막까지 깐깐하게 심사를 해야 한다고 주장을 했는데 네",
  "심지어 당xx에 와서도 그렇게 얘기를 했는데 그냥 대표랑 원내대표는 그냥 좀 해주자",
  "음 약간 약간 이런 분위기였어요",
  "그거 화나가지고 술 먹으러 갔던 거 아니에요?  그럴 수도 있겠네요",
  "당시에 이제 술 술 먹고 나서 들어와 가지고 이거 이렇게 하면 안 된다",
  "왜 이렇게 합의하느냐",
  "이래 갖고 또 미뤄졌었어요",
  "그날 아침 그 팔 월 일 일이었는데 그날 아침에 최고위에 가서 뭐 김 전 의원이 상당히 좀 강경하게 얘기를 했어요",
  "지금 정부에서 이천칠백억 원이 연구용 예산인데 네",
  "이거를 가지고 일본 사태 대응하겠다는 거는 뭐 메추리 잡아서 병아리 사고 뭐 소 소를 사서 논을 사서 그렇게 부자가 되겠다는 거다",
  "이렇게 이야기하면서 네",
  "뭐 하 한마디로 안 된다는 쪽으로 이제 길게 얘기를 했는데 황교안 대표가 김재원 위원장 발언 끝나자마자 꼼꼼하게 검토해 주시되 신속하고 국익 차원에서 결정해달라",
  "요렇게 얘기를  그니까 필요한 말만 하신 거군요",
  "예예. 그리고 나경원 원내대표도 의원총회에서 뭐 이게 내용에 문제가 있다라고 지적을 하면서도 국익 차원에서 좀 논의를 했으면 좋겠다",
  "그러니까 사실상 좀 해줬으면 좋겠단 얘기였고 그래서 의총 때 이제 백승주 의원이 안보 관련 얘기를 앞에서 꽤 길게 했는데 예",
  "그때 눈에 띄었던 게 나경원 위원장이 이렇게 그 의총 자리에 앉아서 듣고 있는데 김재원 위원장이 그 앞으로 와서 쪼그리고 앉아가지고 한참 눈을 맞추고 뭘 얘기를 하더라고요",
  "그런데 멀어서 잘 안 보였는데 김재원 위원장이 약간 이렇게 간간히 딴 데를 보면서 조금 한숨을 쉬는 것 같기도 하고 음음 답답해하면서 예. 이게 그래서 이제 무슨 얘기가 오갈까 상당히 궁금했는데 예결위 한국당 간사가 이제 기자를 만나서 한 얘기 같 거의 비슷한 시간이 없거든요",
  "그때 나경원 원내대표가 다 합의해주라고 했다",
  "아~ 음 그리고 이거를 이제 보면 당시에 이제 의총장에서 어떤 대화가 오갔는지 음 대략 짐작이 가는 부분입니다",
  "네. 그러니까 나경원 원내대표는 어쨌든 지금은 합의해야 되는 국면이기 때문에 더 시간 끌면 안 된다",
  "그러나 이제 액수는 좀 많이 깎을 거다",
  "이렇게 했다는 거고 어~ 예결위원장은 김재원 위원장은 조금 더 시간을 끌고 싶었던 음 그런 양상이라고 봐야 되겠네요",
  "뭐 야당이 주장하는 나름의 원칙이었고 그쵸",
  "음 원칙이라고 볼 수 있죠",
  "거기다가 김재원 위원장 같은 경우는 어쨌든 예결위 위원장은 그거를 틀어쥐고 있는 게 일단은 본인의 어~ 한테 이 주목이 되는 그쵸",
  "그런 양상이니까 조금 더 시간을 끌고 싶지 않았을까 싶은데 어쨌거나 그게 잘 안 돼 갖고 술 먹으러 갔다라고  그런 현상인 것 같구요",
  "음~ 지금 자유한국당의 지지율이 하락세잖아요",
  "그렇다 보니까는 황교안 대표가 아~ 자꾸 지지율 하락의 원인이라고 본인이 판단하는 것 같은 음 이 당분열행위 이른바 친박 비박 나누는 거 음 이거 하지 말라라고 지금 하는 것 같은데 신상필벌 하겠다",
  "이런 얘기까지 했다고요? 그쵸",
  "당내에서도 반응이 좀 엇갈리는데요",
  "비박계에서는 어 혹시 저 발언 우리 저격하는 거야? 이렇게 물어 물어보더라고요",
  "그러니까 예. 기자한테 물어봐요? 네네네네",
  "뭐 황 대표 진위가 뭔지랑 관계없이 비박계한테 경고하는 메시지를 내놓은 거 아니냐",
  "왜냐하면 그동안 뭐 비박계 의원들이 공개적인 자리에서 최근에는 더더욱 뭐 친박이 너무 당을 독식하고 있다",
  "음 도로 친박 당 되는 거는 기정사실 된 거 아니냐",
  "이런 얘기 좀 해왔기 때문에 네",
  "신상필벌 얘기를 하자마자 우리 저격하는 거다라고 이제 아 위기감을 좀 더 느끼게 되는 것 같고 네",
  "또 반대로 친박계에서는 아니 우리가 그동안 김성태 전 원내대표 체제에서 자리를 다 뺏겼었는데 네",
  "이제 와서 뭐 우리가 좀 하면 뭐가 어때? 뭐 왜 안돼? 약간 이런 말하시는 분들도 있고요",
  "그런데 황교안 대표가 공개석상에서 이렇게 신상필벌 언급할 정도로 강경한 발언을 내놓은 거는 본인의 좀 리더십이 흔들리기 때문에 그런 거 아니에요? 음 아 그러니까 뭔가 어~ 대상을 예",
  "이제 만들어 놓고 예",
  "어 본인이 이게 비판의 화살이 좀 그쪽으로 가게 할려고 하는 거다",
  "지난주에도 잠깐 다뤘는데 칠월 삼십 일 오찬 간담회 때도 뭐 친박에 빚진 거 없다",
  "이런 발언 상당히 쎄게 나왔었잖아요? 네",
  "그것도 마찬가지고 이게 그러니까 아까 말씀하셨다시피 약간 닭과 달걀의 문제 같은데 황 대표는 다 난 잘하고 있는데 저 사람들이 우리를 이제 워딩이 그거였어요",
  "뭐 당은 하나로 힘을 모으지 못하고 있다",
  "그런 것 때문에 지지율이 떨어진다라고 생각을 하는 것 같고 아 뭐 반대로 보자면 오히려 이제 친박이 독식을 하니까 지지율이 떨어져서 우리가 그걸 비판하는 거다",
  "뭐 비판하는 쪽에선 그렇게 생각하는 것 같아요",
  "다시 정정해야 되겠습니다",
  "김남훈 씨 프로레슬링 선수 맞다고  캐리비안의 해녀 님이 보내주셨는데 유에프시의 격투기 해설자시래네요",
  "아 그래서 우리 아까 히히힛 님이고 고거 때문에 착각하셨나 봐요",
  "우리는 또 귀 팔랑귀 우리가 정확하게 모르는 거니까  아 청취자님이 보내주셔서 아 이게 맞나보다라고 했는데 다시 한번 정확하게 김남훈 씨는 본인은 프로레슬링 선수가 맞구요",
  "어~ 유에프시에서 격투기 해설자를 하셨답니다",
  "잠깐 교통정보 듣구요",
  "어~ 다시 이어가도록 하겠습니다",
  "예. 아침 뉴스는 잊어라",
  "생생한 저녁 뉴스 진행해 드립니다",
  "여의도 뒷담화 김미나 한겨레신문기자 김도형 아주 경제 기자 곽재훈 프레시안 기자와 진행하고 있습니다",
  "자유한국당에서 소속 의원들 상대로 대여 투쟁기금을 모금하고 있다는데 이게 뭔 얘기에요? 네. 사무처가 지난달 삼십 일자로 의원들한테 공문을 보내서 네",
  "문재인 정부 독주를 막기 위해 원 내외 투쟁을 병행하고 있으니까 재정이 여의치 않으니 좀 도와달라라는 식의 공문을 낸 거죠",
  "자유한국당 돈 많은 정당 아니에요? 그런 걸로 알려져 있었는데 이제 네",
  "황 대표가 오고 나서는 장외투쟁을 굉장히 오랜 시간 했기 때문에 장외투쟁을 하면서 이제 돈을 많이 쓴 것 같아요",
  "주말마다 이제 광화문 광장에서 한번 장외투재 투쟁을 하려면 삼천 사천 만 원씩 들었다고 하더라고요",
  "제가 알 제가 알기로는 더 많아요? 그 차 대접을 해 갖고 다 끌어모으면 아~ 지역에서 각 지역에 더 많이 들어갈 수 있겠네요",
  "예. 억 단위도 막 들어가고 그 차도 있고 또 다른 차가 비싼 차가 있어요",
  "음 대형 스크린 열리는 그 차 그 차가 비싸요",
  "아~ 아~ 아~ 그런 얼마예요?  제가 안 빌려봐서 모르겠는데 하튼 그게 매번 등장을 하 하나요? 네",
  "그 장외 집회할 때 그리고 이제 황 대표가 십팔 일 정도 이제 전국을 돌면서 민생대장정을 했는데 네",
  "거기서도 사실 다 동원할 것들뿐이었으니까 다 돈이죠",
  "그게 많은 돈을 썼다고 합니다",
  "투쟁하면서 그때 민주당에서 오래 못 할 거라고 하면서 얘기한 게 뭐냐면 그거 한 번 하면 일억 이억 들어가는데 음 음 그렇게 돈 없을 거다",
  "그러면서 지방선거를 한국당이 완전히 패배했잖아요? 네. 직책 당비가 있어요",
  "시의원들 도의원들 아~ 십만 원 이십 만 원 그렇죠",
  "고것들이 뭐 완전히 싹 그런데 시의원 도의원이 없어졌으니까 많이 예",
  "오늘 제가 통화를 해봤는데 예",
  "뭐 무슨 상태이길래 의원들한테 음 돈을 내라고 이렇게 하는 거냐 그랬더니 뭐 지금 예를 들면 뭐 서울 같은 경우에 백 명이 넘었는데 한국당 소속 시의원이 음 지금 두 명 뭐 이렇게 줄었다고 그쵸. 정말 없죠",
  "경기도 뭐 백여 명이었다가 음 거기도 한두 명 뭐 이렇게 줄었다고 그래요",
  "이제 그러니까 측정 당비가 아마 시의원이 한 명당 삼십 명 삼십 만 원인가 그럴 텐데 음 한 달에 그게 다 날아간 거죠",
  "음 그래서 지금 한국당이 지금 당비를 해 당비 때문 당비가 그렇게 줄어든 것 때문에 한 달 적자가 한 이 삼억 정도 된다고 하고요",
  "음 적자 이 삼억 한 달에 엄청나네요",
  "음 그래서 이거를 지금 의원들한테 그럼 다 우리말 그 저기로 다 분배한 거예요? 그래서 자발적으로 내주길 바랬는데 아 일단 자발적으로 네. 근데 이제 중앙당 후원회도 최근에 만들었거든요",
  "그래서 이제 후원도 받는다",
  "이렇게 하면서 황 대표가 먼저 제일 먼저 자기가 봉투를 딱 냈다고 합니다",
  "이거 공천이랑 관계있어요? 아 그러면? 아 그런가요?   누가 이제 어? 나도 내야지",
  "아 그럴 수 있겠다",
  "왜냐면은 이거 어쨌든 의원들한테 다 내라고 얘기했고 그러면은 얼마나 기여하느냐",
  "당 기여도라고  나중에도 지표 만드는 거 아니 지지는 돈이잖아요",
  "그 요럴 때 잠깐 황 대표 편을 약간 좀 들어줘야 될 것 같은데 네",
  "황 대표가 장외투쟁한다고 십억을 이렇게 다 써가지고 지금 돈이 없는 것만은 아니에요",
  "그러니까 작년 대선 때 이미 너무 많이 썼거나 이천십칠 년 대선 때 너무 많이 써가지고 네",
  "그 이후로 계속 지금 휘청휘청 하긴 했어요",
  "음 그래서 생각해보면 김병준 비대위원장 시절에 음 그때도 이제 이천십팔 년이었는데 그때 또 당협위원장들은 특별당비 내라",
  "음 그땐 액수까지 찍어가지고 백만 원씩 내라고 그랬거든요",
  "음 근데 이제 그때가 어떤 때였냐면 이제 조강특위에서 네",
  "전부다 음 위원장직 일괄 다 내려놓고 네",
  "다시 재심사하겠다라고 밝히면서 네",
  "근데 위원장 내려놓으신 당협위원장님들 백만 원씩 내세요 라고 하니까 음 안 낼 수가 누가 아 어 안 될 수가 없었던 거죠",
  "음 즉 그런 상황이었는데 하여튼 그때 뭐 그니까 그때부터 쭉 안 좋긴 안 좋았습니다",
  "아 근데 다 내려놓고 그때 내라고 했는데 다 냈다고요?  아니 왜냐면 내려놓고 재심사를 하는데 재심사하려고 하니까 아~ 내라고 하니까 안 내는 방법이 없는 거죠",
  "그래서 그때는 인제 그렇게 해서 한 번 넘어갔군요",
  "음 돈 모아서 음 제가 예",
  "그랬는데 이제 또 또 곳간이 비어서  공천 얘기를 왜 했냐 면은 대선 때 모 의원이 오천만 원 낸 걸로 제가 알고 있어요",
  "이분이 지방선거 때 공천을 받아 가지고 지사로 내려왔어요",
  "당장 효과가 있 예예. 아무래도 그 아마 신경 많이 쓰일 겁니다",
  "누가 얼 누가 얼마 내는지가 굉장히 궁금해지는데 다음번에 김미나 기자가 이거 취 취재해야 될 것 같네요? 아 그러겠습니다",
  "누가 얼마나 기여를 했는지? 네",
  "그리고 실질적으로 그 공천에 영향이 있는지는 그 다음번에 공천  네",
  "내년에 가서 봐야되 확인해야 되고 네",
  "그래서 지금 의원들 반응은? 뭐 이게 사실은 충성 경쟁 아까 얘기하셨지만 네",
  "복당파에서 아이디어를 냈다고 알고 있어요",
  "투쟁기금을 모아야 되는 거 아니냐 사실 복당파에서 네. 이제 그것부터가  그것도 우리 잘 보이고 싶다",
  "약간 이런 제스처일 수 있죠",
  "그런데 이제 의원들도 뭐 내야 되는 거 알긴 알겠는데 언제까지 우리가 이렇게 동원돼야 되나 왜냐면 지역구가 있는 의원들은 장외투쟁할 때마다 이제 지역에서 음 또 돈을 써야죠",
  "예예. 데려와 가지고 밥 먹이고 뭐 요런 대개 많은 돈이 들잖아요? 네",
  "그래서 아 정말 이제 지겹다 힘들다 이런 얘기가 많이 나오고 있는 것 같습니다",
  "복당파 의원들이 돈이 좀 많아요",
  "개별적으로 지금 이름을 얘기를 할 수는 없으나 네",
  "대표적인 케이스가 김무성 의원인데  근데 김무성 의원은 국회 저 총선 나간다고는 안 했으니까 불출마 선언을 했죠. 예",
  "근데 아까 뭐 그래서 누가 많이 낼지를 뭐 약간 그런 걸 좀 이렇게 궁금하긴 한데 예",
  "제가 예상하기로는 또 이걸 다 서로서로 이렇게 보면 대충 다 맞추죠",
  "맞춰서 예. 그렇게 될 것 같아요",
  "서로 음 예. 한국당 의원이 한 백 지금 백십여 명 정도 되는데 제가 보기에는 다 해서 한 일억 정도 될 것 같습니다",
  "다해서 일억? 백만 원씩 내면 일억 인가요? 아 백만 원 어 그렇군요",
  "지금 가이드라인 준 것 아니에요? 혹시?  제가 취재를 해보니 그렇게 될 것 같더라 취재해 보니 대충 그런 분위기에요? 아 그렇군요",
  "황교안 대표는 싫어하겠네요",
  "왜냐하면은 이게 서로 간에 경쟁을 하게 해서 더 많이 벗고 걷고 싶을 텐데 한 백만 원 정도씩으로 서로 눈치 보면서 맞춰 가지구 일억 정도다 일억 정도면은 본인 보기에는 모자란다고 생각할 텐데 그러게요",
  "자유한국당의 돈 사정 좀 얘기를 해봤고요",
  "어 사실 바른 미래 당에 관심 없다고들 하시는데  지난번에도 얘기하다 그냥 시간 다 돼서 지나갔는데 곽재훈 기자 네",
  "그래도 이 얘기는 하나 한 번 하고 넘어가야 될 것 같아요",
  "녹취록이 나왔어요? 그러니까 이게 녹취록이 뭐냐면요",
  "지금 주대환 혁신위원장이 물러났잖아요",
  "전 혁신위원장 물러났죠",
  "그런데 물러 물러났는데 이제 뭐 물러나면서 검은 세력 얘기를 했잖아요? 네",
  "손학규 대표를 끈어 끌어내리려는 검은 세력이 뒤에서 이제 혁신위원들이 일부를 조정했다",
  "라고 했는데 그러니까 반박하는 쪽에서 음 아니 지금 손 주대환 혁신위원장 본인이 우리 그 소위 말하는 비당권파 혁신연대랑 얘기를 하면서 네",
  "뭐 이미 손 대표가 퇴진하는 건 당신 으 주대환 위원장 다 당신도 이미 동의를 했고 뭐 우리 뭐 손 대표 측 인사들도 손 대표 체제로 총선을 치를 생각은 없다",
  "이런 얘기를 위원 그 위원을 만나서 얘기했다",
  "이 내용을 대화 내용을 녹음까지 해가지고 이렇게 다 언론에 공개를 해버린 거예요",
  "음 그런 얘기를 그때 했었는데 예예",
  "얘기 안 하고 있다가 이번에 그러니까 뭐 공개를 한 거군요? 좀 이제 맥락을 이해를 하자면 그 좋게 이해를 해주자면 네",
  "주대환 위원장은 어쨌든 손 대표 퇴진을 서 주장하니까 시간을 좀 늦춰보고 설득을 하는 과정에서 내가 결국은 들어줄 텐데 네",
  "일단 속도를 좀 조절하자",
  "뭐 그런 취지라고 볼 수도 있겠지만 네",
  "어쨌든 이제 그 소위 말하는 당권파 측에서 저쪽에서 이제 손 대표를 끌어내리려고 하고 있다",
  "음 이런 주장이었는데 그거랑은 좀 배치되는 네",
  "주대환 위원장 본인도 사실 음 뭐 어쨌든 물러나는 걸로 생각을 하고 있었다",
  "음 이런 말을 한 게 돼버려서 핵심적인 내용이 어떤 거에요? 뭐 예를 들면 뭐 그 뭐 늙은 사자가 덫에 걸려 울부짖고 있는데 그니까 구해줘야 되지 않느냐 패스트트랙을 의총에서 패스트트랙을 이제 올려서 네",
  "그거를 이제 우리가 부결시키면은 손학규 대표가 더 이상 머 그 이제 있을 명분이 없지 않느냐 음 우리가 이제 패스트트랙을 거부한 게 되니까 네",
  "그렇게 나갈 xx를 만들어 주자라고 주대환 위원장이 직접 제안을 했어요",
  "아 으 그러면서 이제 에 문병호 최고위원 장진영 손학규 대표비서실장 음 뭐 이분들도 도 다 손학규랑은 총선 치를 수 없다",
  "손학규 얼굴로 총선 치를 수 없다",
  "요렇게 얘기를 했었어요",
  "아 그렇게 다 인정하고 있다",
  "음 그렇게 얘기했던 부분 그 녹취록에 까졌다는 거죠? 그렇죠",
  "그러니까 이렇게 너무 급하게 몰아내려고 하지 말고 네",
  "천천히 좀 다른 것부터 얘기를 해봅시다",
  "뭐 주대환 위원장이 고렇게 당시 얘기를 한 내용이 공개가 된겁니다",
  "음 이게 지금 누가 이거를 공개한 거예요? 이게 그러니까 비당권파에서 했다고 보시면 될 것 같아요",
  "이제 지난주에 권성주 혁신위원이랑 뭐 이현 혁신위원 등등 이제 지금 사퇴하지 않고 있는 혁신위원들이 지난주 목요일 금요일 정도에 이제 기자회견을 하면서 일단 얘기는 했었고 이런 이런 이런 내용이 있었다라고 말을 했고 네",
  "녹취록 자체는 어제오늘 이틀에 걸쳐서 공개를 했습니다",
  "이게 서로 자꾸 막 이제 서로 만날 때도 다 녹음을 하는 모양이에요",
  "어우 어떻게 믿을 수가 없으니까 신뢰가 얼마나 없으면 당을 같이 하는 사람들이 예",
  "서로 만나서 얘기할 때마다 녹음하면 거 뭐 할 얘기할 수 있겠어요? 신뢰가 안 되는 거죠",
  "속 속내 터놓고? 예",
  "그죠? 결국 당 같이 하기 참 어려운 상황으로 가고 있는데 그래서 손학규 대표는 지금 입장이 굉장히 곤혹스러울 것 같네요? 거기에 대해서는 명확한 입장을 아직 안 낸 걸로 알고 있고 예",
  "대신 그 지역위원장 단톡방이 있어요",
  "거기서 막막 막 이렇게 치고받고 서로? 예. 막 이렇게 당권파 비당권파 위원장들 장진영 문병호 입장 밝혀라",
  "어 뭐 이렇게 막 하고 거기서도 뭐 받아치고 막 이렇게 싸우고 있더라고요",
  "손 대표는 크게 개의치 않고 그냥 오늘 아침에도 뭐 이 주대환 위원장이 유승민 의원 이현 의원 만난 걸 종합해보면 뭐 바른정당에 있는 저를 퇴진시킨 이후에 개혁보수로 잘 포장해서 자유한국당과 통합하면서 몸값을 받겠다는 거 아니냐",
  "그러면서 자유한국당이 갖다 바치는 일을 내 몸으로 막겠다",
  "약간 이렇게 아 그렇군요",
  "선전포고를 오히려 하셨죠",
  "하여튼 이렇게 잘 끌어다가 본인의 입장을 얘기하는 쪽으로 네",
  "그렇게 활용을 하셨군요",
  "바른미래당 얘기 궁금해하지 않는 분들도 계시지만 그러나 녹취록은 또 뉴스가 될 수 있기 때문에 오늘 뉴스 뒷담화에서 여의도 뒷담화에서 어 좀 다뤄봤습니다",
  "세분 기자 감사합니다",
  "예. 복잡한 경제 뉴스를 알기 쉽게 해설해 드리는 속 보이는 경제 시간입니다",
  "이대호 머니투데이 방송 기자나오셨습니다",
  "어서 오세요? 안녕하세요? 예. 어~ 오늘 경제 상황이 지표가 안 좋아서 아까 잠깐 다루기는 했는데 네",
  "지금 기자 경제부 기자들 굉장히 바쁘겠어요",
  "바쁘기도 하고 예민하기도 하고 예",
  "이게 원체 오늘도 이제 증시가 네",
  "좀 크게 뭐 사실상 출렁여서 폭락이라고 표현을 해도 될 것 같아요",
  "그래서 지금 날아간 돈이 오늘만 한 사십구조 원? 음 시가 x이 날아갔거든요",
  "이거 국민의 자산이 날아간 거예요",
  "이게 어~ 어 또 어떤 전문가들은 그 금융보복 일본의 금융보복이 예고돼서 그런 거 아니냐라고 얘기를 하고 또 다른 분들은 그거 아니다",
  "지금 체질 개선 단계다",
  "이렇게 얘기를 하던데 수많은 이유 중의 하나죠",
  "네. 하여튼 좀 지켜봐야 할 것 같고요",
  "오늘은 어떤 이슈 가지고 오셨어요? 그 일본산 불매운동이 얼추 시작된 지 한 달 정도 됐더라고요",
  "아 한번 점검해 보자",
  "한 달에 한번 점검을 해보려구요. 예",
  "예. 초기에는 유니끌로 아사히맥주 같은 인제 일본의 대표 그쵸",
  "제품들 누구나 알만한 예. 거기에 집중됐었는데 지금은 이제 전방위로 확대되는 양상이죠",
  "그러니까 사람들이 잘 알지 못했던 아 그것도 일본 브랜드였어? 일본 제품이었어? 이런 것까지 이제 사람들이 다 찾아서 올려주시고 찾아내고 알게 되는 그런 효과가 생겼죠",
  "뭐 대표적으로 노노재팬이라는 사이트가 네네",
  "이제 만들어졌잖아요? 여기에서 그야말로 사람들의 집단지성이 발휘되고 있더라고요",
  "저도 이번에 이제 처음 안게 되게 유명한 와이땡땡 지퍼 아 우리 예",
  "이게 일본 제품이었더라구요? 그 음 일본에 있는 그 뭐 그냥 회사 이름은 말씀드릴게요",
  "와이케이케이라는 일본 백 퍼센트 지분출자로 한국에 와이케이코리아를 설립을 한 건데 그런데 이게 조금 애매모호한 게 천구백칠십팔 년에 평택에다 공장을 만들어서 거기에서 이제 생산을 하고 있거든요",
  "아 그러다 보니까 일본산은 아니고 네",
  "이 회사의 현지화는 됐는데 그렇죠",
  "지분은 백 퍼센트 일본 자본이다",
  "백 퍼센트 이제 일본이 갖고 있는 이렇게 보면 될 거고 예",
  "최근에 조금 이게 재미난 케이스라고 말씀드리기는 좀 뭐 합니다만 한 저주파 치료기가 있거든요? 네",
  "그걸 이제 배에다가 붙이면은 근육 이렇게 이완시키는 거? 그렇죠",
  "식스팩을 만들어주는 아 그 저주파를 이용한 아 그게 이제 일본 엠티 지사의 제품인데 이제 한국에 수입 판매가 되고 있었거든요? 네",
  "그런데 공교롭게도 그 광고 모델이 호날두 선수예요",
  "아이고 여기서 뭔가 딱 오는 게 있으시죠? 네",
  "날강도 비호감이 됐는데 날강도와 플러스 일본산이 그냥 겹쳐 버렸네요",
  "그것마저 일본산 제품이었다라는 걸 이제서야 사람들이 이번에 아~ 알게 된 거고요",
  "그런데 그러다 보니까 저도 오늘 으~ 한 에스엔에스를 받았는데 거기에 인제 일본 제품이다 하면서 불매운동에 동참 요 요것도 좀 고려해야 된다라고 했는데 거기에 세븐일레븐 같은 게 들어있더라고요",
  "근데 세븐일레븐은 오늘 뭐 우리는 일본 아 그럼요",
  "아니라고 얘기를 올렸던데 아직 헷갈리는 대목들이 좀 있는 것 같아요",
  "아 당연히 이제 많은 분들이 아실 겁니다",
  "세븐일레븐 같은 경우는 롯데그룹이 투자를 해서 처음에는 어~ 라이센스를 좀 지불을 했습니다만 네",
  "세븐일레븐 자체는 이제 일본 브랜드가 아니라 글로벌 브랜드로 보는 게 맞겠고요",
  "그리고 당연히 대부분 자영업자분들이 가맹사업을 하시는 거고 음 거기서 일하는 한국 분들도 다 그 알바생도 한국 분인 거고 거기서 판매하는 제품들도 국산이 대부분이 많죠",
  "네. 거기에서 아사히맥주를 안 드시는 게 낫지  그 자체로 하면 우리 자영업자들이 좀 힘드실 수 있다",
  "이 대목들은 좀 아마 또 분별 있게 해주시지 않을까 싶고요",
  "다만 잘못된 뉴스들이 돌아다니고 있는 것도 있으니까 고 부분들은 좀 갈래치기를 해주셔야 되는 거 아닌가 싶고 네",
  "일본 자동차가 직격찬을 직격탄을 맞고 있다",
  "이런 얘기가 나오더라고 오늘? 자동차 판매량은 이제 월별로 발표가 되는데 예",
  "이제 칠 월 판매량을 보니까 전월 대비입니다",
  "도요타가 삼십칠 점 오 퍼센트 혼다가 사십일 점 육 퍼센트 닛산이 십구 점 칠 퍼센트 줄었더라고요",
  "네. 많이 줄었네요",
  "그니까 이 정도 줄 수도 있는 거 아니야? 생각하실 수 있을 텐데 올해 상반기에는 그 일본 차 시장 점유율 국내 수입차 시장 점유율이 구년 만에 최고치를 기록하고 있었거든요",
  "그러게 왜냐하면 뭐 비엠더블유 계속 사고 나고 그렇죠",
  "예. 그다음에 뭐 그 저기 때문에 매연 때문에도 그렇고 음 여러 가지로 이슈가 있었는데 그래서 상대적으로 일본 차가 잘 나갔었는데 예",
  "칠 월에 확 꺾였습니다",
  "그런데 아시다시피 자동차는 뭐 오늘 내가 사려고 맘 먹고 내일 계약하고 모레 받고 이거 아니잖아요? 네",
  "그러니까 앞으로 이런 어 감소세는 팔월 이후부터 더 두드러질 전망이라는 가팔라질 수 있다",
  "일 자동차를 안 사면은 음 거기에 파생되는 것들도 많을 것 같아요",
  "부품도 계속 일본 꺼를 사서 써야 될 거 아니에요? 만약에 일본 차를 가지고 있으면? 그렇죠. 예예",
  "그리고 뭐 고치거나 이럴 때도 그렇고 그러면은 사 상대적으로 그리고 오래 갖고 있어야 되니까 네",
  "어 상대적으로 그 파급효과가 더 클 것 같다는 생각이 들더라고요",
  "뭐 애프터마켓도 크니까요",
  "음~ 지금 여행 쪽은 어때요? 사실 일본 여행 그니까 여행업계에서는 타격이 크고 일본 여행을 안 가시는 분들이 상당히 많은데요",
  "일단 그 인천국제공항공사가 칠월 십오 일 이후 칠 월 말까지 공항 이용객을 집계해 보니까 어~ 이 기간에 일본을 다녀온 여행객 수가 육십만팔천 명해서 이게 전년 같은 기간보다 일 점 팔 퍼센트 줄었거든요? 네",
  "근데 저도 이거 보고 그냥 이걸로만 보면 별로 많이 안 줄었 그렇죠. 애게 일 점 팔 퍼센트밖에 안 줄었나 보니까 네",
  "이 같은 기간에 인천공항 이용객 수가 칠 점 이이 퍼센트가 늘었어요",
  "아~ 전체적으로는 늘었는데 그러니까 그렇죠",
  "늘어난 거에서 빼 보면 실질적으로는 약 구 퍼센트 줄었다",
  "이렇게 보면 될 테고 이 역시 일본 여행을 오늘 맘 먹고 내일 떠나는 건 아니잖아요? 네",
  "그러다 보니까 이제 한 팔월부터 그 효과가 클 거다",
  "실제로 신규 예약이 칠월에는 전년 대비 한 칠 팔십 퍼센트까지 줄었다고 합니다",
  "그러면은 칠월에 신규 예약했던 게 칠 팔십 프로가 줄었으니까 그게 갈려고 했던 게 아마 팔월 정도? 그렇죠",
  "팔월 구월 이제 그니까 추석 연휴까지 해서 그런 때가 많을 거기 때문에 앞으로 나오는 데이터들은 아마 의미가 더 클 겁니다",
  "예. 데이터가 훨씬 더 의미가 클 거다",
  "아까 아사히맥주도 얘기를 했는데 이 맥주가 처음 시작하면서 상징적이었잖아요? 그렇죠",
  "예. 맥주는 어때요? 그 수입 맥주 부동의 일 위가 아사히맥주였거든요",
  "그게 칠 위로 뚝 떨어졌더라고요",
  "음 그니까 편의점 한 편의점 한 대형마트 그 통계를 보면은 으~ 최근에 매출이 뭐한 삼십 퍼센트에서 육십 퍼센트 가까이 줄었다라는 통계들이 이제 유통업체들을 통해서 좀 나오고 있고요",
  "어~ 유니클로 같은 경우에 또 상제 그 상징적인 존재이기도 한데 여기도 뭐 한 전년 동기 대비 삼 사십 퍼센트 정도 매출이 줄었다라는 게 이게 유통가를 통해서 간접적으로 물론 이제 정확한 데이터는 아닙니다",
  "이렇게 나오고는 있습니다만 여기는 또 재미있는 게 매장을 감시하는 눈길도 되게 많아졌다고요",
  "유니클로 같은 경우는 쇼핑몰 안에 입점이 되어 있는 경우가 많은데 누가 거기 들어가나",
  "제가 사실은 그 그 당사자인데요",
  "어 지난 주말에 예",
  "딸아이 그 뭐 신발을 하나 살 게 있어서 백화점에 갔다가 유니클로 매장이 있길래 일부러 가서 옆에 보게 되더라고요",
  "한번 쳐다보게 되죠? 예. 혹시 저도 그랬어요",
  "누가 거기서 사고 있나 예. 그렇게 되더라고요",
  "뭐 사실 수는 있긴 있는데요. 예",
  "예. 그런데 딱 한 분 계셨어요",
  "외국인 아 그래요? 예. 외국 남자가 네",
  "어 그렇게 속옷 들여다보고 있더라고요",
  "뭐 아 진짜들 안 가시는구나라는 거 다시 한번 확인하게 되고 현장에서 네",
  "그러면은 이렇게 일본산에 대한 불매운동이 확산되고 있으면 국내 기업들이 그 반사 이익을 얻고 있나요? 아직은 모르겠어요",
  "이게 뭐냐면 해외여행 그러니까 일본 여행을 가시려던 분이 국내 여행으로 돌리는 게 아니라 동남아 지역으로 돌리는 경우가 많고 아~ 일본 맥주 대신 한국 맥주를 마시는 게 아니라 또 다른 수입 맥주 네 캔에 만원하는 그런 것들을 찾게 된다는 거죠",
  "음~ 그러면 실질적으로 지금 국내 기업들로 그 반사 이익이 오지는 않는 상황이다",
  "일단은 좀 애국 마케팅이라든지 반사이익 마케팅을 좀 쎄게 하는 회사들이 있는데 네",
  "대표적으로 그 에스피에이 브랜드가 있어요",
  "유니클로의 경쟁자였던 탑텐이라는 예예",
  "신성통상 브랜드가 있는데 여기가 광고 모델을 이나영 씨를 기용했더라고요",
  "유니클로 모델 아니었어요? 이나영 씨가 대표적인 유니클로 모델이었는데 예",
  "바로 이제 자기네가 영입을 해서 비슷한 상품의 광고를 이제 시작하겠다 하고 있어요? 했고요",
  "아직 시작은 안 했습니다만 아 그리고 여기가 광복절 기념 티셔츠도 음 내놨다고 하고요",
  "재밌죠? 적극적으로 나서는군요",
  "또 모나미 같은 경우에 태극기 문양을 넣은 광복절 기념 볼펜 패키지 세트를 이제 한정 판매하기도 하고 홈플러스 모나미 얘기하니까 예",
  "케이비에스 앵커가 아 볼펜 이 제가 이 볼펜은 국산입니다",
  "이 볼펜은 국산입니다",
  "얘기해갖고 아~ 좀 논란이 됐던 그런 게 생각이 나네요",
  "모나미에서도 지금 광복절 기념 뭐 행사를 해요? 어~ 태극기 문양을 넣은 네",
  "한정판 네 볼펜을 내놨다고요",
  "오비맥주 홈플러스는 태극기 패키지 카스 맥주를 또 출시를 했다고 합니다",
  "아~ 그러면 우리가 태극기가 어~ 선명하게 들어 있는 카스 맥주를  먹을 수 있는 거예요? 당분간? 일종의 마케팅이죠",
  "보니까는 아사이가 일 위에서 내려가면서 카스가 일 위로 올라갔던데 예",
  "아~ 그 그와 관련해서도 어쨌든 앞으로 이 마케팅이 효과가 어느 정도 있는지 봐야 되겠네요",
  "음~ 어~ 불매운동을 하더라도 법을 어기는 행동은 하지 않아야 된다",
  "라는 그런 얘기도 하던 데 이제 이게 자칫 잘못하면은 감정적으로 흘러서 본인이 스스로 이 부분에 대해서 그 어 걸리게 되는 그런 양 경향이 있을 수도 있으니까 남의 그 일본 자동차에다가 뭐 해꼬지를 했다 라면 이제 재물손괴죄 걸릴 수도 있으니까 이 부분 조심하셔야 되고요",
  "그리고 또 혹시나 뭐 일본 여행 갔다고 일본 제품 썼다고 도를 넘어서 비방을 한다면 모욕죄 예",
  "명예훼손에 걸릴 수도 있다는 점 참고하시면 좋을 것 같습니다",
  "그리고 일본산 자동차 주유나 정비 거부하는 것도 그것도 또 문제라면서요? 자동차관리법이랑 그 석유사업법상 예",
  "정당한 이유 없이 수리나 주유를 거부할 수 없게 되어 있거든요",
  "왜냐면 이거는 안전의 문제니깐요",
  "음음~ 해서 정비소라든지 주유소 하시는 분들도 유념하시면 좋을 것 같습니다",
  "오늘은 일본산 불매운동이 어느 정도로 지금 효과를 보이고 있는지 이 부분에 대해서 짚어봤습니다",
  "아 예. 오늘 새롭게 시작한 코너들 있었는데요",
  "청취자 여러분들이 어떻게 들으셨는지 좀 궁금하네요",
  "의견들 있으시면 좀 보내주시고요",
  "이미 보내주신 분은 어~ 아이 모르겠네요",
  "자스타님 다난흥방 길에서 듣는 고전 코너 좋아요",
  "매우 좋습니다라고 해주셨고요",
  "공구일님도 길에서 만난 고전 즐겨 들었는데 다시 부활했네요",
  "아 길에서 만나는 고전이 굉장히 인기가 많았군요",
  "어~ 다 같이 힘을 모아서 위기를 기회로 만들어가는 지혜 힘내서 화이팅입니다라는 의견도 주셨습니다",
  "예. 청취자 칠공이공님께서 신발 에이비시 마트도 일본인가요라고 질문 주셨는데요",
  "이대호 기자가 백 퍼센트 일본 지분이라고 답을 주고 갔습니다",
  "어~ 월요일 순서 마무리해야 될 텐데요",
  "어~ 전반적으로 화이트리스트에서 대한민국을 배제하면서 이 한일 갈등이 좀 심각해지는 양상이죠? 어~ 여러 가지로  어~ 많이 보고 많이 생각하고 그러면서 슬기롭게 판단해야 될 시점 아닌가 싶습니다",
  "저는 내일 또 뉴스 꼼꼼하게 챙겨서 오겠습니다",
  "전망이 불확실 할 때 위기를 강조하는 건 상대적으로 쉬운 일입니다",
  "위기라고 했다가 좋은 지표가 나오면 그런가보다 하고 다들 그냥 넘어가는데 희망이 있다고 했다가 안 좋은 지표가 나오면 엉터리 소리 듣기 십상이니깐요",
  "그래서 경제 전문가들은 상황이 애매한 애매할 때 대체로 위기 쪽으로 무게를 싣는다고 합니다",
  "하지만 현실을 벗어난 위기 강조는 자칫 없던 위기마저 초래할 수도 있습니다",
  "한일 갈등마당에 미중 환율전쟁까지 벌어져서 이 한국 증시가 크게 휘청이니까 제이의 아엠에프를를 걱정하는 분들 많더라고요",
  "다른 건 모르겠고 천구백구십칠 년과 지금은 지표가 많이 다릅니다",
  "칠 월 말 외환보유액 사천삼십일억 달러로 세계 구 위 단기 외채 비율 삼 월 기준으로 삼십일 쩜 육 퍼센트 이건 아엠에프때에 이백팔십육 퍼센트 이천팔 년 금융위기 때 팔십사 퍼센트에 비교해서 월등히 낮은 수치지요",
  "그래서 저는 대비는 필요하지만 과도한 시장 불안은 바람직하지 않다라는 의견에 한 표 던집니다",
  "외국인들이 당장은 환차익을 노려서 한국 주식을 팔지만 채권시장에서는 계속 사들이고 있다라는 것도 이걸 반증하는 거 아닐까요",
  "예. 화요일에 뉴스 강태공 오 마이 뉴스 곽우신 기자 나와 있습니다",
  "네. 갑자기 강태공이 됐네요. 아침부터 예",
  "보통 기자들이 이제 뉴스를 통해서 독자를 낚는다 이런 얘기를 하는데 아 이 쫌 좋은 표현은 아니죠. 낚시성 기사로 사실 요즘 나쁜 거라서요",
  "그럼요. 우리는 뉴스를 낚는다",
  "싱싱한 뉴스를 뉴스와 이슈를 낚도록 하겠습니다",
  "예. 그렇게 해주시기 바라고요",
  "오늘 강태공으로서 첫 번째 소식은 뭡니까? 네. 어~ 북한이 또 미상의 발사체를 쐈습니다",
  "합동참모본부는 육 일 북한이 오늘 새벽 황해남도 일대에서 동해상으로 이 회 이 미상 발사체를 발사했다고 밝혔는데요",
  "지난달 이십오 일 신형 단거리 탄도 미사일을 발사한 이후에 십삼 일 동안 이번이 네 번째입니다",
  "지난 이 일 발사체를 쏜 지 나흘만이고요",
  "다만 이 정확히 어떤 종류인지는 한미 정보 당국이 아직 분석 중이라고 합니다",
  "지난번에도 이 성 이게 재원이 뭐냐 이거 가지고 논란이 좀 있었는데 네",
  "이번에는 좀 시간이 들이더라도 정확하게 인제 좀 나오는 게 좋을 것 같에요",
  "음 근데 북한은 도대체 왜 또 발사체를 쐈다고 합니까? 뭐 북한 직접 밝히지는 않았습니다만 지난 오 일부터 한국과 미국이 하반기에 한미연합연습은 사실상 시작을 했죠",
  "십일 일부터 이 주간 본격적 훈련에 들어갈 예정인데요",
  "이번 발사도 사실상 이에 대한 반발로 보는 해석이 많습니다",
  "북한은 예전부터 한미 연합연습과 남북대화 같이 갈 수 없다는 입장을 오래전부터 밝혀왔고요",
  "그리고 발사 직후에 외무성 대변인을 통해서 이 연합군사연습에 반발하는 담화문을 발표를 했는데요",
  "내용이 뭐 항상 그렇듯이 좀 쎕니다",
  "어 미국과 남조선 당국의 군사적 적대 행위들이 위험 계선에 이른 것과 관련해 이를 준열히 단죄 규탄한다 또 반발이 있을 거라는 걸 뻔히 알면서 우리를 자극하고 위협하는 이 합동 군사연습을 기어코 강행하는 저의가 과연 어디에 있는가라고 목소리를 높였습니다",
  "아~ 우리의 그 한미연합훈련이 지금 위험 계선에 이르렀다 반발이 있을 께 뻔히 알면서 알면서 왜 이느냐 뭐 이런 식이었던 거죠",
  "왜 이러느냐 이렇게 얘기를 하는 거죠",
  "음 왜 그러는지 계속해서 얘기를 하고 있는데 네",
  "그 부분에 대해서 짐 귀를 닫고 있는 것이 아닌가 싶은데요",
  "음 여기에 대해서 우리 정부가 어떤 입장이 나왔습니까? 사실 좀 곤혹스러운 상황인데 네네",
  "어 최현수 국방부 대변인은 그 오늘 북한의 단거리 미사일 발사 이후에 국방부 정례 브리핑이 열린 건데요",
  "북한 미사일 발사와 관련해서 한반도 긴장 완화를 위해 노력한다는 구일구 남북 군사합의 정신에 어긋나는 것으로 보고 있다라고 이야기를 했습니다",
  "또 정경두 장관도 뭐 국회 국방위 전체회의에서 비슷한 취지의 발언을 했죠",
  "근데 또 하필 오늘 국회 국방위원회는 지난번 북한의 미사일 발사를 규탄하는 결의안을 의결을 했습니다",
  "음 문재인 대통령이 어제 이 한일경제 갈등을 극복하기 위해서 이 남북평화경제가 네네",
  "필요하다라는 얘기를 했는데 하필 또 그 얘기를 하고 나서 네. xxx 다음날 북한에서 이렇게 발사체를 쏘아 올려서 이 부분이 또 묘해요. 좀 타이밍이 네. 그렇습니다",
  "근까 문재인 대통령이 이제 어제 이야기했던거는 사실상 이제 그 화이트리스트 배제 조치 이후 두 번째 공개 메시지였는데 일본 경제가 우리 경제보다 우위에 있는 것은 경제 규모와 내수시장이다 남북 간의 경제협력으로 평화경제가 실현된다면 우리는 단숨에 일본 경제우위를 따라잡을 수 있다 이렇게 말을 했죠",
  "이케 좀 장밋빛 전망을 내놓은 건데 하필 오늘 이렇게 되어 빛이 바래게 됐습니다",
  "뭐 이걸 가지고서는 구체적인 정책도 없이 어 뜬금없는 것 아니냐라는 얘기도 하던데 사실 지도자는 비전을 얘기할 수 있는 거죠",
  "네. 그건 그렇죠 얘기를 한 건데 문제는 북한이 이 부분에 대해서 엉뚱하게 짐 호응을 하고 있어서 그 부분이 좀 좀 아쉬움이 있어요",
  "야당에서는 당연히 이 부분에 대해서 뭐 비판 거리가 생겼다고 생각하겠군요",
  "오늘 뭐 사실 야당 정치인들은 말의 향연이었는데요",
  "몇 가지만 소개를 해 드리면 황교안 한국당 대표 같은 경우에는 오늘 대 그 주민 간담회에서 대통령이 현실성 없는 환상에 빠져 있다 정말 어처구니가 없다라고 비판을 했고요",
  "나경원 한국당 원내대표도 모래 속에 머리를 박은 타조 같은 어리석은 모습이다 소가 웃을 일이다 뭐 이러다가 북한 중독으로 안보도 경제도 우리 민족끼리라는 신쇄국주의를 통해 구한말 조선을 만들 것이냐는 좀 힘 있는 단어가 여러 개 들어갔죠",
  "이렇게 따져 물었습니다",
  "하태경 바른미래당 의원 같은 경우에는 오늘 페이스북에서 전혀 적절치 않은 몽상가적 발언에 굳이 야당이 비판할 필요도 없었다 북한이 꿈 깨시라 하면서 새벽의 미사일로 직접 화답했다라고 이야기를 했습니다",
  "박근혜 전 대통령이 통일 대박을 얘기했던 것도 사실은 그 경제 규모나 내수시장이라는 네네. 그런 의미였죠",
  "어 계산에 들어갔기 때문에 그랬을 텐데 이 그 부분을 있는 그대로 좀 봐주면 좋지 않을까라는 생각도 드네요",
  "예. 다음 뉴스 보까요? 네. 어 이낙연 국무총리가 황교안 자유한국당 대표를 처음으로 오차범위 밖으로 눌렀습니다",
  "제가 어제 이 기사 쓰느라고 좀 늦게 잤는데요",
  "오마이뉴스가 여론조사 전문기관 리얼미터에 의뢰해서 실시한 칠 월 차기 대선주자 선호도 조사했습니다",
  "이낙연 총리가 지난달 대비 삼 쩜 팔 퍼센트포인트 오른 이십오 쩜 영 퍼센트를 기록하면서 일 위에 올랐습니다",
  "지난달에 이에 이어서 이 개월 연속 일 위였는데요",
  "지난달에는 오차범위 안이었는데 이번에는 밖을 넘어간 겁니다",
  "황교안 황 대표는요",
  "십구 쩜 육 퍼센트로 이 위를 기록했고요",
  "두 사람의 선호도 차이는 오차범위 벗어나 오 쩜 사 퍼센트포인트였습니다",
  "음 아무래도 최근에 이제 이낙연 총리의 역할론에 대해서 네",
  "또 많이 얘기가 나오고 있고 어 그러다 보니까 범여권에서는 이제 이낙연 국무총리가 차기 잠룡으로써는 대세 네",
  "다 이런 얘기가 나올 수밖에 없네요",
  "네. 일단 이낙연 총리가 지난 오 개월 동안 연속 상승세입니다",
  "어 쭉쭉쭉 오르고 있고 이번 달 상승폭이 특히 좀 컸습니다",
  "지난달 이십일 쩜 이 퍼센트 였는데요",
  "삼 쩜 팔 퍼센트포인트 올랐으니까요",
  "또 이십오 퍼센트란 수취도 지금까지 중에 가장 높은 거죠",
  "여권 내에서의 이 위인 이재명 경기도지사가 칠 쩜 팔 퍼센트에 불과한 거 보면 상당히 큰 격차입니다",
  "또 진보 여권 후보의 결정을 미치는 범여권 무당층들만 묶어을 때도 이낙연 총리는 지난달 조사 대비 육 쩜 육 퍼센트포인트가 오르면서 삼십칠 쩜 오 퍼센트로 범여권 무당정치 지사에서 일 위를 차지를 했습니다",
  "어 선호도 자세히 보면은 당연히 뭐 호남 수도권 전통적으로 여권 강세지역에서 잘 나왔구요",
  "연령별로는 이십삼십사십 대만이 아니라 다소 보수적으로 평가되는 오십 대에서도 황교안 대표를 누르고 오차범위 밖으로 일 위를 차지를 했습니다",
  "이십오 쩜 이 퍼센트였습니다",
  "음~ 전반적으로 높다 뭐 이렇게 에 평가가 되는데 상대적으로 황교안 대표는 지금 정체 국면인가요? 그러면 그쵸. 황교안 대표 같은 경우는 지난 오 월에 최고점이 이십이 쩜 사 퍼센트를 찍은 이 개월 연속 완만한 내림세를 보이고 있습니다",
  "근데 특히나 이 황교안 대표가 십 퍼센트로 다시 내려온 게 전당대회가 있었던 이 월 이후 오 개월 만입니다",
  "사실상 전당대회 이후셨던 컨벤션 효과가 사라진 게 아니냐라는 분석이 나오는데요",
  "또 뭐 대구 경북 부울경였는데 다행히 잘 나왔습니다만 어 보수 야권 무당층을 묶었을 때 물론 이 위인 홍준표 전 대표보다는 큰 격차를 유지하고 있습니다만 한 달 전보다 영 쩜 오 퍼센트포인트 하락했습니다",
  "근까 같은 기준으로 봐서 이낙연 총리가 홍준표 전 대표는 몇 퍼센트가 나왔어요? 한 팔 쩜 영 퍼센트 였습니다",
  "아 팔 퍼센트 네네. 그렇습니다",
  "황교안 대표가 삼십칠 쩜 이 퍼센트 네",
  "이 이낙연 총리의 상승세하고 황교안 대표의 정책 어떻게 분석해요? 이 전문가들은 일단 이낙연 총리가 여권 내 대선주자 중에서 일 위를 차지한 지 꽤 오래됐죠",
  "거의 일 년 가까이 됐습니다",
  "또 여야를 합쳐서도 양강체제가 형성되고 있기 때문에 대세론을 굳히고 있다고 보는 게 많습니다",
  "일종의 밴드웨건 효과라는 것이죠",
  "또 한일 갈등 속에서 위기론이 확산이 되다 보니까 현직 총리라는 프리미엄이 작용했다 네",
  "이런 분석도 좀 있고요",
  "특히나 이제 오십 대에서 일 위를 차지한 게 대표적인 예인데 정치적 경험이 높으다는 이 안정감을 토대로 진보진영의 확장성을 맡고 있다 이런부분을 장점으로 평가를 하고 있습니다",
  "상대적으로 실수가 나오는 것도 잘 안 보이고 그쵸",
  "아마 이제 그런 안정감 이런 부분들이 좀 있는 것 같네요",
  "알겠습니다. 다음 뉴스 볼까요? 아 그 조사계보를 일단 좀 설명해 드려야 할 것 같은데요",
  "어 저희 오 마이 뉴스가 리얼미터에 의뢰해서 어 칠 월 이십 구 일부터 팔 월 이 일까지 오 일 동안 오만 천백이십삼 명에게 응답을 의뢰를 해서 이천오백십일 명 사 쩜 구 퍼센트의 응답률을 보였습니다",
  "표본오차는 구십오 퍼센트 신뢰 수준에 플러스 마이너스 이 쩜 영 퍼센트포인트였습니다",
  "그렇군요. 다음뉴스는요? 네. 어~ 명성교회 많이들 아실 텐데요",
  "명성교회의 부자 세습이 부당하다는 교단의 최종 판결이 나왔습니다",
  "안 그래도 어저께 계속해서 결과가 네",
  "언제 나오나 언제 나오나 그런 그 뉴스들이 올라오던데 암튼 최종적으로 부당하다라고 나왔군요",
  "어 대한 예수교장로회가 어 총회재판국에서 열어서 이 명성교회 담임목사직을 김삼환 원로목사가 아들 김하나 목사에게 물려준 게 원래 원심에서 합당하다고 했었는데 이 원심을 깨고 헌 장로회헌법 대한예수교장로회 헌법을 위반했다고 판단했습니다",
  "아 아~ 교회법이 따로 교회법이 있는데 네",
  "그 안에서 어쨌든 이 법을 위반해서 네",
  "세습은 부당하다 네",
  "이렇게 확정이 된 거죠",
  "그니까 이게 그동안에도 계속 논란이 많던데 네네네",
  "사실은 이 관심 없으신 분들은 잘 모르는 내용이거든요",
  "네. 근데 이제 굉장히 의미가 있을 수 있어서 네",
  "좀 이 부분을 짚어야 될 것 같은데 그동안에 쟁점이 뭐였어요? 그니까 이천십칠 년 삼 월에 명성교회가 설립자인 김삼환 목사에서 아들 김하나 목사로 담임목사를 이제 청빙했습니다",
  "근데 이제 예장통합 세습 금지법에 따르면 사임 또는 은퇴하는 담임목사의 배우자 직계비속 직계비속의 배우자는 위임목사나 담임목사가 될 수 없습니다",
  "그런데 네. 청빙이라는 단어가 나오는데 이게 교계 단어 쓰는 단언가요? 예예. 담임목사를 이제 임명 일종의 임명하는 거죠",
  "근데 이~ 근 직계비속이 근까 직 아들한테 넘어가는 건데 처음에 지난해 팔 월에는 이 재판국이 적법하다라고 했었습니다",
  "근데 이 신도들이 반발하면서 재심까지 오게 된 거죠",
  "그때는 적합하다는 판단이 왜 나왔죠? 그러니까 이게 김삼환 목사가 은퇴한 시점이 이천십오 년입니다",
  "근데 이게 청빙 이 절차를 거쳐 이천십팔 년 그니까 삼 년의 텀이 있기 때문에 은퇴하는 데 해당하지 않는다 아~ 예 라는 논지였거든요",
  "그래서 논란이 컸죠. 그 당시에도 그래서 그 당시 안에 이제 그 그 안에서 신도들이 반대를 하면서 이탈하기도 하고 노회가 쪼개지기도 하고 뭐 비상대책위원회가 세워지고 그러면서 난리가 났었는데요",
  "지난해 구 월에 비상대책위원회가 재심을 신청을 했고 재판국은 열다섯 명 전원을 교체하는 걸 단행을 해서 재심을 진행을 해왔습니다",
  "그게 일여 년 만에 결과가 나온 겁니다",
  "음음 예장통합 세습 금지법에 따르면 교회에서 사임 또는 은퇴하는 담임목사의 배우자나 직계비속 그 직계비속의 배우자는 안 된다는 거였는데 네",
  "거기에 해당되지 않는다라고 해석을 했었는데 네. 시점 때는 네네",
  "처음에는 요번에는 아니다라는 쪽으로 나왔다",
  "그러면은 다음번에 명성교회 측이 반발할 것 같은데 그 다음번에 뭐 이어지는 그 단계가 또 있어요? 근까 명성교회가 만약에 불복을 할 경우에 네",
  "이걸 강제할 수 있는 교회 법이 없습니다",
  "이게 좀 논란이 되고 있고요",
  "만약에 명성교회가 교단을 탈퇴한다 xx하게 되면은 이게 십만 명의 등록 신자를 가진 대형교회이기 때문에 이제 또 다른 불꽃이 튈 수 있을 것 같습니다",
  "목요일에도 뉴스 잘 낚아서 와 주시기 바랍니다",
  "예. 떡밥이 아니라 월척을 낚아 오겠습니다",
  "뉴스 강태공 곽우신 기자였습니다",
  "미국과 중국의 무역갈등이 환율전쟁으로 확산되고 있죠",
  "미국 현지 시간으로 오 일 미국 재무부에서 중국을 환율조작국으로 지정을 하고 그 이~ 여파로 이 한국을 비롯해서 전 세계의 지금 증시가 출렁이고 있습니다",
  "일본의 경제보복으로 지금 반격 준비에 나선 우리 경제도 지금 위태롭다라는 평가들이 나오고 있는데 어~ 이 미중 간의 환율전쟁이 앞으로 어떤 영향을 미치게 될지 좀 전문가하고 짚어보도록 하겠습니다",
  "정철진 경제평론가 나와 계십니다",
  "미국이 이십오년 만에 네",
  "중국을 환율조작국으로 지정한다라고 밝혔는데 네",
  "팟 그러니까 포치 네",
  "중국말로는 포치리 포치고 우리 한자로 보니까 파칠이더라고요",
  "네. 파괴한다 할 때 그러니까 칠을 깬다",
  "결국 일 달러에 칠 위안을 넘어섰다라는 게 네",
  "일 달러에 칠 위안 이게 갖는 의미가 뭡니까? 그렇죠. 예",
  "좀 쉽게 얘기 해주세요",
  "그니까 칠 위안을 위로 깼다는 거예요",
  "그러니까 이때까지는 뭐 한 육 쩜 팔 음 육 쩜 구 위안이었던 게 네",
  "뭐 칠 쩜 일 칠 쩜 공육 칠 쩜 일칠 위안이라고 해서 네",
  "칠 위안을 넘어섰다. 일 달러에 네",
  "근데 이제 이걸 딱 이해할려면 기본적으로 일 달러에 육 위안하고요",
  "일 달러에 칠 위안하고 그 개념을 좀 알아야 되는 거예요",
  "그렇죠. 경제에 어떤 영향을 미치는지 예",
  "일단 그건 위안화가 약해졌다는 뜻입니다",
  "위안화 약세 이건 어떻게 생각하면 되냐? 음",
  "일 달러가 천 원이죠",
  "하고 일 달러가 천이백 원 천이백 원이 되면 우리가 원화 약세라고 얘기하는 거잖아요",
  "그니까 지금 위안화 약세가 나왔다는 거거든요",
  "음 그런데 지금까지는 일 달러 칠 위안 밑에 있었었어요",
  "근데 거기가 지금 최근 며칠 새에 이 칠 위안이 넘어섰다는 것은 위안화가 급작스럽게 약해졌다",
  "약해졌다라는 뜻입니다",
  "이게 바로 포치라는 것이고 음 어 마지막으로 칠 위안 때에서 놀았던 환율이 언젠가 봤더니 이천팔 년 오 월이었기 때문에 이천팔 년 오 월 예. 십일 년 만에 다시 달러당 뭐 칠 쩜 공칠 위안 앞에 칠 자를 보게 됐다 여기까지는 이해가 되셨죠? 그렇죠",
  "근데 이게 무슨 의미고 네",
  "이것 때문에 왜 환율조작국을 했느냐? 근데 이제 이게 잘 보시면 아시겠지마는 현재 미국은 미중 무역전쟁에서 미국이 중국에 쓰고 있는 게 어마어마한 관셉니다",
  "이미 이천억 달러에는 이십오 퍼센트 관세 매겼고 네",
  "구 월 일 일이 되면 삼천억 달러에 또 십 퍼센트 관세를 매긴다는 거예요",
  "그럼 관세를 매긴다는 의미는 뭐냐? 이제 중국에서 수입을 하죠. 메이드 인 차이나를 예",
  "그 가격에 십 프로를 붙이고 음 그 가격에 이십오 프로를 붙인다고 하니까 어마어마하게 비싸지는 걸 꺼 아니에요",
  "그렇죠. 관세를 그렇게 붙이면 네. 그럼 미국내 소비자가 안 쓰겠죠",
  "네. 그러니까 당연히 수출을 못 할 거 아니에요",
  "그럼 여기에 대해서 중국은 어떤 식의 카드를 꺼낸 것인가",
  "자국의 위안화를 약하게 만들어요",
  "그러면 우리가 보통 수출할 때는 기축통화에 달러를 바꾸게 되니까 네",
  "달러를 교환할 때 이 판매되는 달러 값 가격은 떨어지죠",
  "그러니까 미국은 관세를 높이지만 음 중국은 우리는 위안화 가치를 떨어뜨려 가지고 져서 헷지가 되는 거군요? 네. 너네들이 관세 높인 것을 우리가 막아 가지고 어쨌든 우리는 너네들한테 수출을 잘할 거야 음~ 라는 시도를 한 거예요",
  "중국에서는 그래서 그동안에 많이 나왔던 게 위안화 평가 이 절하를 통해 가지고 중국이 맞설 것이다라는 얘기를 한 건데 실질적으로 그걸 한 거군요",
  "예. 근데 이제 그걸 실질적으로 했냐 안 했냐 조금 이따 얘기를 하겠습니다",
  "그런데 어쨌든 현상으로는 칠 위안이 넘었잖아요",
  "그래서 수상한 거예요",
  "어저께 밤에도 수상했고 음 저도 이거 어어 심상치가 않은데 했고 트럼프가 새벽에 트윗을 날렸죠",
  "그리고 오늘 새벽에 한 여섯 시 이십 분 새벽 오전 네",
  "로이터에서 일보를 띄운 겁니다",
  "환율조작국 지정이라고 그러니까 즉 미국은 너네가 인위적으로 지정을 했지 음 조작을 했지 환율을 예",
  "이건 이제 못 참을 거야라는 이제 선전포고를 날리게 된 거죠",
  "트럼프 대통령이 트윗에다가 충국이 중국이 통화가격을 거의 역사적으로 낮췄다",
  "야 연준 보고 있지? 보고 있지? 네",
  "계속 그렇게 날렸더라고요",
  "근까 그거 보고 바로 그냥 재무부에서 네",
  "환율조작국으로 그렇죠",
  "참 대단해요. 미국도 트럼프 대통령이 그렇게 트럼프가 대단한 거죠",
  "재무부가 바로 환율조작국으로 지정을 해 버리더라고요",
  "그런데 중국에 관한 한 뭐 미국은 행정부 여야 우리로 따지면 당정청이 다 하난 것 같아요. 저쪽은 중국에 대해서는 네",
  "쫌 그런 면이 있는 것 같아요. 미국은 그럼 이제 이렇게 중국이 환율조작국으로 지정이 되면 네",
  "어떤 타격을 입는 거예요? 이게 이제 뭐 이렇게 이론을 읽어보거나 상식시험을 보면은 어떤 타격이 있느냐? 네",
  "일 년 동안 이제 제한을 한다 이렇게 돼 있어요. 재무부가 너네 환율 조작하지 마라 제대로 돌아와라 그래서 인제 모니터링을 했는데 말을 안 들을 경우에 네",
  "그음엔 아엠에프를 통해서 우회적인 압박을 한다든가 네",
  "미국 기업이 중국에 갈 거 아니겠습니까? 네 그럴 때 뭐 투자를 못 하게 한다든가 음~ 그리고 뭐 정부의 어떤 사업들이 있을 거 아니에요? 네",
  "그런 조달사업을 아예 중국은 안 한다",
  "관련해서는 못 하게 못 하게 한다든가 이제 그런거는 정말 원론적인 거고요",
  "실질적으로 트럼프 대통령 스타일에서 환율조작국이 됐으면 뭐든지 할 수 있다 이렇게 보면 될 것 같아요",
  "왜냐면 환율조작국이라는 거를 걸어 가지고 여러 가지 해석이 가능하잖아요",
  "뭐 우리의 안보를 미국의 안보를 해치게 할 수도 있다라는 것이고요",
  "실질적으로 과거에도 환율조작국을 이 되면 슈퍼 삼백일조라고 해서 네",
  "의회 없이 대통령이 그냥 치고 들어가는 행정명령으로 모든 거를 다 할 수 있는 네. 할 수 있는 거 이걸 쓸 수 있어요",
  "근데 이걸 쓰면 어떻게 되느냐 하~ 관세 십 프로 이십오 프로가 아니라요",
  "관세 오십 프로 백 프로도 그냥 매길 수 있는 거예요? 네. 매길 수 있게 되는 이제 음 그니까 그것의 빌미가 되는 겁니다",
  "그거를 하나를 딱 명분을 줬다",
  "그러니까 환율조작국 지정이라는 것이 뭐 별거 있겠어라기 보다는 꽤 크게 우리가 생각을 해야 되는 거죠",
  "근데 그럼 중국으로써도 이런 이 역풍이 불 수도 있다고 생각을 했을 텐데 네",
  "그럼에도 불구하고 왜 이런 카드를 썼을까요? 그래서 저도 네네",
  "물론 뭐 확정은 할 수 없지만 그러니까 첫 번째 의문은 정말로 인민은행이 이 포치를 한 건가 네",
  "이 칠 위안을 의도적으로 근까 위안화 약세를 만든 건가 이걸 확인을 좀 해야 되는데 트럼프 대통령이 좀 화가 났던 이유가 이 달러당 칠 위안이 넘고 나서 뭐 인민은행이 이거 뭐 시장에서 뭐 그렇게 그러니까 굉장히 좀 어 어~ 뭐 의도했다는 뉘앙스로 좀 음 얘기를 했거든요",
  "아 인민은행장이? 예예. 그 인민은행장 발언이 음 그리고 또 그 사이에 무슨 일이 있었냐면은 트럼프 대통령이 협상을 하다가 갑자기 구 월 일 일 날 나머지 추가 삼천 억 달러에 추가 십 퍼센트를 매기겠다라고 하니까 중국이 이제 그동안에 농산물을 많이 사주기도 하고 네",
  "뭐 미국한테 뭐 형님 한 번만 이런 것 많이 했었잖아요",
  "지난번에 지 이십에서 또 모양새 좋게 갔잖아요",
  "많이 했었잖아요. 에",
  "근데 그~ 이제 앞으로 농산물 사는 것도 안 사겠다",
  "음 지금 사들인 거는 또 관세 매겨 가지고 중국내 풀겠다 이렇게 되니까 바로 또 재무부가 칠 위안 넘는 것 가지고 공격하고 그니까 중국이 정말 의도적으로 했다면 중국 입장에서도 아 이제는 더 이상 밀려서는 안 되겠다라는 이제 생각을 한 건데 저는 약간 이 강대강이 이해가 안 가는 게 기존의 전략 쪽을 보면요",
  "중국은 사고를 내도 즉 강대강을 내도 내년에 낼 거로 원합니다",
  "왜요? 내년에 십일 월에 재선이 있기 때문에 음~ 중국이 사고치는 거는 내년 한 오 월 유 월에 사고치면은 굉장히 좋죠",
  "음 트럼프의 발목을 잡을 수가 있으니까 반면에 트럼프는 올해 어떻게 되든 중국을 한번 이미 정리를 해 놓고 가야 되겠다? 해놓고 내년으로 넘어가고 싶어 예",
  "그게 올해 막 중국을 정리하다가 주가 폭락하고 넘어지더래도 네",
  "확실하게 정리만 하면 내년에 음 난 또 뭐 카드가 있습니다",
  "음 바로 연중 카드예요",
  "오늘 또 연중 보고 있나 했잖아요",
  "음 또 달러 찍어 내면 또 돼요",
  "경기 부양을 하면 되는 그런 생각이 있기 때문에 전 중국이 끝까지 좀 수그리 고 있다가 는 자세로 내년에 반발할 것 같은데 그래서 저는 이번에 이 위안화 평가절하 예",
