  "음~ 그렇지만 북한 문제 북핵 문제에서는 북한 외교관들 따를 사람이 없다",
  "왜냐하면 아~ 두 분을 비롯해서  그것보다는 자화자찬하고 계시네",
  "북한 사람들이 그 분야에서 이삼십 년 동안 계속 그 문제만 파고들었기 때문에 네네",
  "논리에 매우 강해요",
  "그러니까 아까도 말했 종전 선언 이야기했지만 종전 선언해요",
  "그러면 곰방 나오는 논리가 뭐냐 하면 전쟁이 끝났는데  유엔군 사령부가 왜 필요하냐",
  "요런 말들이 계속 나오는 논리들을 만들어 내는 게 북한 사람들이 그런 데 굉장히 능하거든요",
  "음~ 저 사람에 눈빛을 보고도 아~ 저 사람이 지금 무슨 생각을 하고 있구나를 알아요",
  "그게 북한에 외교의 특징입니다",
  "그러고 우월성이고 근데 미국은 하 한국처럼 자꾸 바뀌'어요",
  "음~ 비건 대표 포드 자동차 부회장 하던 사람이  지금 북핵 문제를 알아 속성 공부를 했다 그랬자 몇 달 동안 뭘 알겠습니까?  사실은 저는 비건 대표가 과연 김정은 위원장보다 북핵 문제에 더 잘 알까",
  "전 고것도 회의적입니다. 사실은 그~ 김혁철은 북한에서 이~ 전략 부서 네네",
  "전략 부서는 아침부터 앉아서 글만 계속 쓰는 이런 전략 부서에서 성장해서 이제 지금까지 온 분인데 김혁철 대표가 기본 하는 일은 그러니까 예를 들면 육 자 회담 장소에서 어~ 각 대표들한데 발언권을 이분밖에 안 줍니다",
  "이 분 동안에 내가 무슨 말을 하겠느냐",
  "음~ 그러믄 여 이 분 동안에 할 말을 써라",
  "그~ 요런 걸 이제 앉아서 쓰는 이 분 동안에 뭘 음~ 집중해서 쓰겠냐",
  "그러니까 이런 상당히 디테일한 부분에 종사했고 제가 보건데는 뭐 비건 대표는 뭐 많은 협상을 했겠지만 요렇게 디테일과 순서 구조 요런 문제에서는 아무래도 좀 김혁철이한테 좀 밀리지 않느냐",
  "이런 점을 제가 이야기하고 있고 이번에 김혁철 대표에 직함이 어떻게 나왔는가 하믄 국무 위원회 미국 특별 대표라고 나왔어요",
  "이건 뭔가 하면 형식상에서 외무성은 떨어져 나갔다",
  "음~ 국무 위원회 대 미국 백악관하고 하는 거다",
  "음~ 요런 형식을 맞추기 위한 거고 그러니까 김혁철은 나와서 비건 대표하고 직접 회담을 하는 사람이고 뒤에 이용호나 김계관이나 최선희 부상 같은 사람들은 뒤에서 이제 말한 것처럼 논리를 제공해준다고요",
  "그러니까 북한에 여기도 삼 철 소리가 있는데 북한에도 이제 뭐 삼 철이라고 이야기를 하는데 뭐 김영철 박철 김혁철이 있으니 거기도 삼 철은 삼 철이에요",
  "x철x 그런데 김영철은 어쨌든 지금 회담 대표에 모자를 쓰고 있는데 그 사람이 미국 전문간 아닙니다",
  "대만 전문간데 회담 형식과 라인을 새롭게 만들자 그러니까 김영철이란 사람을 내세웠는데 거기에 논리를 제공하는 건 북한 외무성이 제공하고 박철이라고 하는 사람은 유엔 대표부에서 해외 동포를 담당해 본 사람이니까 통전부 사람이에요",
  "이 사람은 외무성하고 김영철 사이를 왔다 갔다 하는 연락관 직책을 하는 거 같고 김혁철이는 회담 대표로서 비건 대표하고 맞짱을 뜨는 사람인 걸로 거든요",
  "정말 김혁철이가 깐깐하고 참사실에 오래 있던 사람이고 그러니까 쉽지 않을 겁니다",
  "음~ 근데 또 비건 대표도 뭐 포드라면 세계적 멀티 내셔날 기업 아닙니까? 거기 부회장까지 했으니까 또 보통 사람은 아닐 건데 과연 누가 이길지는 모르겠지만 저는 이렇게 생각합니다",
  "이 합의는 단기적 견지에서는 제가 보건데는 북한에 더 훨씬 유리하고 미국이나 우리 한국한데는 좀 불리한 합의가 나올 것 같애요. 내가 보건데는 그러면 이것 때문에 우리가 우려하고 어~ 뭐 이제는 끝장이 났느냐",
  "이것처럼 생각할 필요는 없다고 생각합니다",
  "왜 그러냐면 베트남과 나라와 우리 한반도를 보면 한반도와 베트남이 엮일 때마다 장기적 견지서 되돌아보면 한반도에 유리하게 변수가 작용했어요",
  "칠십육년도에 아~ 베트남에서 전쟁이 끝납니다",
  "그래서 그때 전쟁이 끝나면서 많은 사람들이 인식이 이제는 베트남에서 공산화가 됐으니 한반도에서 이제 또 일이 터질 거다",
  "이러면서 대단히 우려가 했고 바로 요 점입니다",
  "이제는 북한이 가만있지 않을 것이다",
  "이제는 북한이 중국과 소련을 놓고 일을 할 것이다",
  "이렇게 됐는데 요러한 요인 때문에 바로 김일성이한테 과욕이 생기는 게 야 이제 베트남이 했으니 우리도 하자",
  "이렇게 돼서 중국을 찾아가는데 이때 뭐라고 말하는가 하면 중국 지도자들이 야 이거 우리 베트남 전쟁 하면서 정말 힘들었는데 좀 한숨 좀 쉬자",
  "그러니까 이젠 좀 x 힘들어",
  "또 소련에 찾아가니까 소련에서는 또 이럽니다",
  "야 우리도 진짜 힘들었는데 좀 숨 좀 약간 돌리자",
  "그래서 김일성이가 칠십년대 돌아오면서 이 베트남에 통일은 김일성한테 대단히 큰 심리적인 압박감을 줍니다",
  "음~ 호지민은 통일했는데 김일성은 왜 못 하냐. 이거 예",
  "그래서 이때부터 북한이 경제에서 이~ 국방력 강화 말하자면 군 비용에 무리를 두기 시작하면서 대대적으로 이제 경제적 불균형이 깨어지는 이런 이제 하는데 반대로 한국은 오히려 베트남에 전쟁에서 이렇게 되니까 위기감이 왔으니까 박 대통령이 야 이거 빨리 경제를 빨리 치켜세워서 실력을 하자",
  "이래서 반대 방향으로 가는 겁니다",
  "이렇게 쭉 나왔는데 그래서 저는 장기적인 견지에서 이번 이~ 하노이 회담은 단기적으론 우리한테 불리할 수 있다",
  "그러나 장기적인 견지에서 보면 이제 꼭 그것이 십 년이 걸릴지 오 년이 걸릴지 사태를 역전시키는 하나의 계기점이 될 것이다",
  "저도 태영호 공사하고 의견을 같이하는 게 항상 북한이 그랬어요",
  "전투에서는 이깁니다. 북한이 근데 십 년 동안 길게 보면 전쟁에서는 져요",
  "아~ 그게 북한 외교의 특성이기도 해요",
  "근데 하나 우려되는 거는 이~ 트럼프 대통령의 즉흥성이고 그다음에 이 얘기는 해야 될지 어떨지 모르겠는데 비건 대통령 아까 예예",
  "고 선생 말씀대로 자동차 회사 부회장 하던 사람인데 관상을 봐도  요렇게 좀 야무지게 보이 이렇게 좀 김갑수 선생이나 두 분처럼 하다못해 나처럼 생겨 좀 야무지면 좋겠는데 그러니까 김정은이 밑에 사람들 그~ 노련한 스페인 대사 지냈던 김혁철인가 혁철 하는 사람한테 예",
  "그게 이게 말에 놀아날 거 아이가 하는 그런 우려가 사실 있어요",
  "이쪽을 이어서 좀 질문을 그래요",
  "이 얘기 좀 합시다",
  "아니 괜찮 이 얘기 조금만 할게요",
  "북한에 경험 많은 외교관들이 잘한다고 합시다",
  "음~ 그런데 북한은 세계 최빈국 열몇 개 나라 중에 하나고 음~ 미국은 최강대국이에요",
  "아~ 정말 답답하네",
  "왜 그런데 가끔 그런 데가 이렇게 이렇게 x 어~ x 아니 잘하기도 할 수 있는데 네. 그렇죠",
  "김 선생 의견 다 존중해요",
  "아이 이런 의견도 많아",
  "이게 말이 되는 얘기예요? 지금 예",
  "앞서 그러니까 이게 우리 네",
  "자유 민주 체제고 예",
  "근데 북한은 지금 이~ 비건 대표에 평양 방문을 보도하지 않았거든요",
  "북한은 이~ 비건 대표처럼 이제 미 북 정상 회담엔가 이런 협상을 해서 미국에서 대표단이 오면 네",
  "김정은이나 또 김정일 때 이렇게 직접 만나서 그게 일 호 행사로 되지 않는 한 일반적으로 보도하지 않습니다",
  "왜 아~ 협상하다가 결렬될 수도 있고 성과가 날 수도 있는데 현시점에서 이걸 보도하면 이게 뭐 실지 베트남에 가 봐야 아는 거지",
  "또 지금 현재까지도 지금 북한이 침묵하고 있고 아무 말도 안 하고 있거든요",
  "그거 보면 북한 자신도 지금 비건 대표가 갔다 와서 이야기했습니다",
  "미국이 지금 한발 물러서 이건 이번에 비건이가 가서 대단히 이거 저~ 협상이 쉽지 않았다",
  "그리고 미국도 과연 그러면 이게 타결이 되겠느냐. 정상 회담 전까지 북한도 타결이 되겠냐",
  "이 우려가 상당히 많다는 겁니다",
  "왜 보도를 안 한가 중에 한 가지 더 덧붙이면 비건 대표가 왔다는 걸 보도하면 북한 사람들이 아~ 이 차 정상 회담이 열릴까",
  "음~ 그럼 어디지? 음~ 다 흥미를 가진다고요",
  "언제지? 뭐 이런 언제지? 어느 날 언제 어디서 하는 거야? 그러면 북한이 그거를 공개하는 순간 김정은에 신변 안전에 문제가 생깁니다",
  "음~ 그러니까 그런 문제 때문에라도 아~ 이거를 숨기고 있다가 어느 순간에 합의가 되고 한 일주일 삼사일 전쯤 되면 베트남에서 회담이 열린다",
  "이렇게 하는 거하고 이 주 삼 주 전부터 알려줘 가지고 그~ 왜 김일성 주석이 그런 소리 많이 했거든요",
  "내가 밖에만 나가면 반동분자들이 앉아서 손가락질을 하면서 나를 몰아낼 궁리만 했다고  그런 우려를 하고 있는 거거든요. 북한 지도부는 신변 옹호 문제 때문에도 발표를 안 했을 가능성이 있습니다",
  "아니 왜 우리나라도 여러 명이서 같이 얘기하다가 갑자기 한 명 이제 화장실 가거나 집에 가면 음~ 아~ 욕할 거 같다",
  "그 사람 욕을 막 하잖아요",
  "헤 그러니까 먼저 갔는 사람 막 불리하게 불안하게 예 그렇게 느끼면서 가는데 뭐 북한도 마찬가지네요",
  "자 평양 방문 당시에 이~ 비건 대표를 태우고 갔던 미국 수송기가 비건 대표를 남겨 두고 귀환을 했는데 이건 또 어떻게 봐야 할까요",
  "그~ 제가 이~ 비건 대표 이제 아~ 문제와 조금 다른 이야기를 한마디 하겠습니다",
  "옛날 알브라이트 그~ 네",
  "미 국무 장관이 아~ 올브라이트 올브라이트 올브라이트 북한에선 알브라이트라고 하는데  네",
  "올브라이트가 왔는데 네네",
  "숙소에 들어가서 휴대용 텐트 가지고 다닙니다",
  "방에 들어가자마자 방에다가 휴대용 텐트를 쳐요",
  "음~ 그다음에 일체 문건을 보고 자기들 대표단 내에서 대화하는 그 침실 텐트 방음 장치 하는 데 가서 하고 거기서 한 사람이 나와 가지고 이제 어~ 합니다",
  "그런데 저 수송기가 왜 왔는가 하면 제가 전 이렇게 판단합니다",
  "비건이가 가서 어~ 하루 있지 않았습니까? 네",
  "있으면 백악관에서는 이게 궁금한 거예요",
  "왜 미국은 북한에 대사관이 없기 때문에 하루 동안에 뭘 토의했는지 어느 정도 진 진도가 나갔는지 너무 궁금한데 그렇다 해서 미국이 이걸 아무리 암호화했다 해서 팍스나 이메일로 보내면 북한이 무조건 풀 것이다",
  "세상에서 가장 담보된 거는 개인이 이걸 가지고 와서 대사관에 와서 비화 이~ 롤러브 날려야 됩니다",
  "그래서 저는 현지에서 하루 협상 전공을 가지고 한 사람이 교신하느라고 어~ 비행기를 타고 서울에 와서 트럼프한테 보고 할려고 왔다",
  "근데 비건에 평양 체류 일정을 보면 네",
  "미국으로서도 상당히 성의와 음~ 의미 부여를 한다는 얘기가 되겠죠? 그게 그만큼 이제 트럼프로서도 관심이 크다는 거죠",
  "었으니까 이걸로 업적을 내야만 예",
  " 반드시 내야 되니까 자 이~ 트럼프 대통령과 김정은 위원장은 일 차 미 북 회담에서 세기에 브로맨스를 선보였는데요",
  "자 이번에는 어떤 모습을 보여 줄까요",
  "기본적으로 아이 나 브로맨스 이건 좀 솔직히 징그러워져  아니 아이 럽 아이 러브 유 이러고 있는데요",
  "그게 사랑한다는 뜻이죠. 뭐 예를 들어서 미국 대통령이 네",
  "지금 그 메리어트 호텔에 든다는 거 아닙니까? 근데 저는 메리어트 호텔을 그림으로 찾아봤거든요",
  "산책한 만한 장소가 있어요. 호숫가 주변에 네",
  "그러니까 거기에 걸으면서 뭔가 이렇게 하는 것이 트럼프 대통령 또 리얼리티 쇼까지 한 사람이니까 그 효과를 최대한으로 노리려고 할 겁니다",
  "음~ 근데 사실은 저는 하루 베트남에서 하노이에서 하고 다낭에 가서 해변가를 걸어 다니면서 자 봐라. 이 다낭 이거 얼마나 멋있냐",
  "이거를 보여 주고 싶어 했을 것이 트럼프 대통령이 생각이었을 거 같은데 김정은이 하도 고집을 하니까 이거는 이미 안 된 거 같고 아마 메리어트 호텔 주변 다니든가 아니믄 주석궁 앞에 고 약간 호숫가도 주석궁 옆에 있거든요",
  "그러니까 거기에 걸어 다니면서 뭔가 이야기를 주고받고 이렇게 서로 이렇게 툭툭 터치하는 그런 모습은 푼 분명히 나타낼 거라고 생각합니다",
  "제가 싱가폴에 계신 분한테 얘길 들었는데 진짜 그~ 일 차 정상 회담 이후에 그 호텔 카펠라 호텔이었죠? 음~ 그 호텔에서 음~ 지금 거기 가서 사진 찍는 게 굉장히 유행이 됐대요",
  "음~ 지금 트럼프 대통령과 김정은 국무 위원장처럼 음~ 예",
  "같이 이렇게 악수하고 그러면 지금 베트남도 아마 그런 모습이 연출된다면 음~ 또 새로운 관광지로 각광을 받겠네요",
  "어디 뭐 홍콩이면 가면 어느 배우가 여기 서서 담배를 폈다믄 거기 가서 사진을 찍잖아요. 중국 본토에서 와서 예",
  "근데 트럼프 대통령하고 김정은 위원장이 이 호숫가를 걸었다 그러믄 여기서 또 연인들이 가서 사진 찍고 그거는 분명히 베트남으로서도 좋은 일이죠. 사실은 네",
  "그리고 트럼프 대통령도 뭐 온갖 전 세계 테레비전 앞에서 아~ 뭐 나하고 큰 게 잘 진행되고 있소",
  "당신들 나 비판 많이 하지만 난 잘되고 있다니까",
  "이런 모습을 보여 주고 싶을 거고 김정은 위원장으로선 또 북한 주민들한테 내가 트럼프를 마음대로 내 마음대로 조종을 하고 있어",
  "서로마다 자기 모습에 자기에 충실한 이익을 따를 거라고 생각을 합니다",
  "사진도 그렇게 실잖아요",
  "예전에 시진핑 주석이랑 김정은 위원장이랑 같이 그~ 회담을 할 때 그 사진을 음~ 북한에서는 더 이렇게  예",
  "적극적인 그런 표정을 싣고 음~ 그러니까 씨씨티비는 김정은이 받아 쓰는 모습을 네",
  "북한 중앙 테레비전은 김정은이 이야기하는 걸 시진핑이 경청하는 모습을 그러니까 이건 선전 당국은 이거 베트남도 아마 이번에도 마찬가지 아직도 공산주의 냄새가 조금 있는 나라거든요",
  "음~ 그러니까 고런 것들을 다 노릴 거라고 생각을 합니다",
  "아니 고 선생님 말씀 받아서 얘기하겠는데요",
  "트럼프 직업이 뭐냐 하는 거예요",
  "음~ 대통령인 정치인 불과 사 년 됐어요",
  "그보다 훨씬 오래인 게 이 사람한테 배 있는데 리얼리티 쇼에 음~ 이~ 진행자 겸 대중 스타예요",
  "세기에 모멘텀을 왜 안 만들고 싶겠어요",
  "김정은하고 딱 악수해서 뭔가 하여튼 다들 이야 하고 두구두구 얘기하고 반복적으로 언론에 이제 티비 프로그램에 활용되고 역사책에도 기록될 음~ 이거 분명히 만들 거예요",
  "자 그럼 강적들이 추천하는 어~ 장소 같이 산책도 하는 모습도 나오고 뭐 회담하고 이랬으면 좋겠다 하는 추천하는 곳이 있나요? 제가 말을 너무 많이 했는데 요기까지 좀 하고 좀 쉬었다 할게요",
  "뭐냐 하면 꼭 있어서 그래요",
  "제가 그~ 사적으로 제일 평전을 통해서 존경하는 사람 중에 일 이 삼 위 안에 반드시 빠지지 않는 게 호 주석이에요",
  "그분이 사시던 집무실 비슷한 데가 있어요",
  "아까 얘기에도 잠깐 나왔는데 이렇게 평상이 있고 약간 나무로 된 침대가 있고 정말 소박한 공간에서 거주하고 일하고 그랬어요",
  "거기 책이 이만큼 꽂혀 있습니다",
  "고기에 다산 정약용에 목민심서가 있는데 음~ 그래요? 한자니까 읽을 수 있었던 거죠",
  "오~ 음~ 굉장히 그때 친근감이 들었는데 음~ 김정은도 어~ 적어도 호 아저씨가 호치민이 어떻게 나라를 다스렸고 어떤 삶에 자세로 살았는지를 거기 가서 보면 한눈에 보입니다",
  "베트남 사람들이 왜 자기 가족이랑 똑같이 호 아저씨를 여기는지 음~ 에 그러니까 장소 이야기를 하면 예",
  "메리엇 호텔 호숫가 그러니까 트럼프 대통령은 거의 구십 프로가 거기 틀 겁니다",
  "음~ 김정은 위원장은 인제 멜리아 호텔하고 북한 대사관하고 가까운데 북한 사람들 거기 많이 들어요. 또 멜리아 호텔이라는 데 근데 같은 호텔에 묵을 가능성도 음~ 나오던데 아니 같은 호텔에 들 수 없는 게 네",
  "각자가 최대에 적국인데 네",
  "적국하고 자기가 말하는 걸 적들이 다 들을 수도 있다고 생각을 안 하겠어요? 음~ 그러니까 떨어져서 다른 호텔에 틀고 자존심도 상하잖아요",
  "내가 미국 대통령하고 왜 같은 호텔에서 북한 국민들이 뭐라고 생각을 하겠습니까? 그러니까 다른 호텔에 있을 거 같고 장소라고 하면 그~ 메리어트 호텔 호숫가하고 호안끼엠이라고 왜 아름다운 호수가 있거든요",
  "거기 김일성 주석이 호지명 주석하고 같이 걸었던 길이 있어요",
  "저는 장소 문제 관해서 네",
  "에~ 여러분들과 좀 다르게 생각하고 있는데 북한이 왜 하노이를 고집했냐는 건 우리가 다 이야기했습니다",
  "그걸 베트남 전쟁 문제 또 김일성에 유족과 자기를 결부시키려는 그래서 인제 김정은은 인제 필경 하노이에 가면 이천년에 북한에 백남순 외무상이 방문했던 북한군 비행사들이 묻혔던 그~ 묘역이 있어요",
  "거기에 분명 갈 겁니다. 김정은은 가서 이제 열병대 xx 놓고 이렇게 하건데 저는 트럼프 대통령이 이걸 잘 이용해야 될 거 같애요",
  "어떻게 리용하는가 하면 세계적으로 보면 전쟁이 다 끝나서 베트남 전쟁은 끝난 전쟁입니다",
  "우리는 앞으로 종전 선언도 하려고 해요",
  "그러면 이런 전쟁이 끝난 거기에 가서 둘이 싸웠던 적국 지도자들이 그런 의미 있는 장소에 가서 뭐 같이 화환도 하고 뭐 이러면서 다시는 이런 불미스러운 비극은 되풀이하지 말자",
  "음~ 이게 유럽에서 흔히 쓰는 방식입니다",
  "그러니까 내가 트럼프라면 보좌관이라면 이렇게 하겠어요",
  "김정은이가 거기에 간다는 게 포착되면 그렇게 하지 말고 우리 미국 비행사들이 떨궈서 스물네 명이 떨어진 곳이니 내가 거기에 한 번 이제 다 지나간 일이니까 찾아가자",
  "우리 혹은 둘이 같이 가자",
  "손잡고 같이 가서 그 앞에서 세계인들 앞에서 베트남에서 외국에서 진짜 북한과 미국이 이렇게 싸웠는데 이런 비극적인 역사가 한반도에서 다시 되풀이되지는 말자",
  "그런 좀 의미 있는 제스처도 취하고 좋네요",
  "이렇게 돼서 이것이 매우 매우 좋네요",
  "한반도에 평화 정책에 이어지는 이런 것을 좀 추천하고 싶습니다",
  "일 차 회담 때는 저~ 트럼프 대통령이 자기 차를 자랑했잖아요? 예",
  "이 차 때는 뭘 자랑할까요? 양복 어떨까요? 양복 뭐 이런 거 뭘 푸친이 미국에 가니 이제 부시가 양복을 벗자",
  "그래서 양복 다 벗고 네",
  "자기 목장에 데리고 간 거예요",
  "그러니까 이번에도 이제 정상 회담 끝나고 뭐 휴식 시간에 김정은은 지금 딱 북한에서 인민복이라고 하는 그런 옷을 입고 지금 트럼프를 만나거든요",
  "그것 거기 되게 더울 거 아니에요",
  "그러니까 그것 좀 벗고 네",
  "우리 이거 셔츠 한번 입고 좀 밑에 좀 트레이닝 입고 한번 좀 산보하자",
  "이런 새로운 모습도 좀 트럼프 창출해 줬으면서 어~ 될 거 같은 그런 생각입니다",
  "그래 브로맨스 얘기했는데 그거 어때요? 서로 티셔츠 바꿔 입는 거예요",
  "아이 러브 트럼프 뭐 이런 거  예",
  "아니 얼마 전에 프랑스에 마크롱 대통령과 그~ 독일에 메르켈 총리가 서로 거의 코가 닿을 정도로 음~ 포옹을 하면서 인사하는 그 모습이 굉장히 큰 화제가 됐었었어요",
  "음~ 그래서 이런 어떤 그~ 제 이 차 세계 대전 때에 서로 적대국이 지금 이렇게 같이 손을 맞잡고 있는 모습이 굉장히 상징성을 띄듯이 사실은 약간 좀 그런 어떤 평화적인 분위기를 여 연출할 필요는 전 있지 않을까 하는 생각이 연출할 필요는 있는데 아마 예",
  "드는데 서로 마주 키스하기는 키가 차이가 너무 커 가지고  이렇게 올려다보면서 뭐 근데 배 땜에 못 맞춰요",
  "아니 내가 미 안 만나요",
  "자 오바마 전 대통령은 서민적인 분짜 식당에 가서 화제가 됐는데요",
  "자 두 사람이 같이 햄버거 먹으러 갈 수도 있을까요? 어~ 저는 충분히 가능성이 있다고 봐요",
  "왜냐하면 충분히 트럼프 대통령은 햄버거 매니아라고 알려져 있잖아요",
  "하루에 네 개 먹어요",
  "또 하루에 또 네 개씩 먹고 코카콜라 단추까지 있다 그러잖아요",
  "핵 단추라 그랬는데 그게 코카콜라 단추라면서요",
  "근데 어쨌든 트럼프 대통령이 트러 햄버거를 좋아했고 그러고 김정은도 아마 햄버거에 대한 아련한 추억이 있을 겁니다",
  "당연히 북한에 들어간 지가 이제는 십오 년이 넘거든요",
  "북한에서는 이제 네",
  "그~ 햄버거는 햄버거와 코카콜라는 미국에 상징이다",
  "자본주의에 어~ 이렇게 이제 대대적으로 선전합니다",
  "트럼프 대통령이 김정은하고 내가 햄버거도 같이 먹을 수 있다",
  "이럴 때 김정은이가 대단히 반발했어요",
  "에~ 그래서 트럼프하고 뭘 먹으면 그거 티비로 찍어서 영화를 만들어서 북한 주민들한테 보여 주는데 햄버거를 먹는다",
  "이건 모양새가 좋지 않아서 그럴 것 같진 않고 저는 베트남의 견지에서 보면 베트남을 일개에 자기네 나라 제품을 홍보하려고 할 겁니다",
  "그래서 딱 쌀국수 집에 데리고 가지 않겠느냐",
  "그래서 햄버거보다는 쌀국수가 좀 가능성이 크지 않냐",
  "전 사실 요번에 미 북 정상 회담 때 인제 일단 우리 정부는 빠진 모양새니까 예",
  "우리나라 음식이라도 좀 거기에 좀 들어갔으면 좋겠다는 생각이 좀 드네요",
  "음~ 그래서 그 유명한 치맥  치맥 먹으면 아~ 근데 베트남에 지금 젊은 청춘들이 가면요",
  "치맥을 굉장히 좋아합니다",
  "큰 식당에서 치킨하고 맥주를 먹거든요",
  "사실은 치맥도 가능성이 전혀 없는 건 아니에요",
  "아~ 그러믄 트럼프 대통령하고 김정은 위원장하고 앉아서 치맥 먹으면서 이야기할 가능성을 전혀 배제할 수 없다",
  "그러니까 이거는 햄버거 먹는 거보다는 훨씬 낫죠",
  "변호사님은 어떻게 치맥 좋아하세요? 맥주 안 마시고 치맥 안 먹은 지가 십 년 됐어",
  "햄버거는 햄버거는 가끔 먹지",
  "두 정상이 만나면 뭘 먹었으면 좋겠으세요? 글쎄 이게 말이지",
  "저 경우에는 이~ 네",
  "미 북 정상 회담에 제가 갖는 관심은 이~ 너무 심각하기 때문에  심각한 얘기 다 했잖아요",
  "리얼리티 쇼로 뭘 뭐 어디를 산책한다",
  "이것 때문에 자칫 말이야",
  "이~ 이번 그~ 큰 그림 트럼프 대통령이 핵심을 흐려 가지고 김정은에게 묘한 외교술에 그냥 폭 빠져 버리는 게 아닌가",
  "굉장히 우려가 되네요",
  "자 문재인 대통령이 미 북 회담 전 트럼프 대통령과 전화 통화를 할 예정인데요",
  "자 과연 어떤 얘기가 오갈까요? 어떤 얘긴지 몰르지만 하나 유감인 건요",
  "왜 트럼프하고만 통화를 합니까?  김정은하고도 통활 해야죠",
  "하지 않겠어요? 안 하나요? 그건 보도가 안 나와서 모르겠는데 네",
  "혹시 청와대가 조심스러워서 안 내보낼 수는 있는데 사실 작년에 몇 번을 만났습니까? 이제는 김정은 위원장한테 당부에 말을 해야죠",
  "음~ 그리고 아~ 트럼프하고 대화할 때는 부탁에 얘기를 해야 되고 입장이 그런 거 아닙니까? 정말 배 배경에서 역할을 해 주고 그리고 연말에는 트럼프 노벨 평화상 받게 해 줍시다",
  "문재인 대통령하고 김정은 국무 위원장 사이에 작년에 그~ 노동당 중앙당 삼 층 집무실하고 청와대에 대통령 그~ 본관 그~ 사무실하고 이~ 핫라인이 개설했다고 예",
  "근데 단 한 번도  통화를 했다라고 하는 것이 보안상 이유로 안 하는 것인지 몰라도 했다면 틀림없이 이쪽에서 발표를 안 했을 리가 없지요",
  "그래 그거만큼 어떻게 보면 쇼 통을 한 것이고 실질적으로 이거는 이게 연결이 안 돼 있다 이거죠",
  "그러니까 트럼프 대통령하고 통화를 할 때 제가 바라건데 저희들이 안달하지 않을 테니까 비핵화에 대한 확실한 로드맵을 단단히 챙겨 주십시오",
  "음~ 이렇게 얘기를 하기를 바라는데 음~ 그 얘기를 안 할 거 같애",
  "문재인 대통령 그 얘기를 안 할 거 같애",
  "아~ 저는 그~ 트럼프와 김정은이가 거기에서 이제 이틀 있다라니까 한국 언론들이 어느 쪽으로 지금 자꾸 여론을 몰아가면 거기서 이제 종전 선언을 합의하고 그 이후에 시진핑 주석하고 문 대통령이 거기에 합류하는 이런 그림으로 자꾸 지금 하고 청와대도 질문이 들어가고 이렇게 이야기하는데 저는 아~ 이건 정말 바람직하지 않은 예",
  "아니 우리 대통령이 아니 트럼프와 김정은은 재벌 회장이고 우리 대통령은 뭐 중소기업 하청 기업 사장입니까?  뭐 저희들이 합의하고 와 하면 뭐 기다리고 있다가 딱 비행기 타고 가서 개입하는 이런 모양새로 자꾸 가는 거는 우리 국가 대통령에 품격을 우리가 이~ 낮추는 이런 일이라고 생각합니다",
  "결국은 종전 선언을 하면 예",
  "무엇 때문에 외국에 가서 그럼 하는 거니까네 그럼 뭐 종전 선언 우리한테도 중요하지마는 이런 역사적인 모멘텀을 만드는 거는 한반도에서 해야 되고 그래요",
  "종전 선언이 왜 급합니까? 네",
  "평화 협정하면 되지요",
  "그러니까 정치적 선언인 종전 선언에 왜 애달파하고 안달을 하느냐 이거야. 대한민국 대통령이 계속 지금 그걸 거기로 몰고 가죠. 지금까지 그러니까 평화 협정할 단계는 북핵에 대한 완전히 어떤 로드맵이 확실해졌을 때 그~ 평화 협정은 휴전 협정 당사자인 중국 그다음에 북한 미국 그리고 한국은 서명에는 참여 안 했지만 실질적 당사자 이렇게 해서 평화 협정을 체결하는 그만이지",
  "미리 언제 평화 협정이 체결될지도 모르는데 종전 선언부터 서둘러 하자 하니까 그 의도를 의심할 수밖에 없어요",
  "우리가 남 북 대화를 xxxx 박정희 정권 때부터 시작해도 이젠 칠십이년 칠 사 남 북 공동부터 수십 년을 했습니다",
  "수십 년을 했는데 남들은 통일했는데 우린 왜 못 하고 있느냐",
  "이것은 우리 전직 대통령들이 가지고 있던 말하자면 자기 임기 기간에 그 무엇인가 이벤트를 만들어 놓고 나는 나간다",
  "이런 그~ 고질적인 사고방식 때문에 저는 그렇게 했다고 봅니다",
  "이제 이제 지금 얼마나 지금 우리가 불안한가 보세요",
  "자 지금 정부는 김정은이가 비핵화에 결단을 내렸다",
  "한반도에 비핵화를 약속했다고 계속 이야기하는데 이런 상황에서 일 년이든 이삼 년이 지나도 북한에 핵을 그대로 가지고 있고 에~ 핵 폐기가 안 된다면 그러면 이게 또 상황이 바뀔 수도 있어요",
  "그래서 나는 이겁니다",
  "이제부터는 그런 이벤트성에 치우치지 말고 진짜 교과서대로 해 보자",
  "음~ 그래서 지금 교과서대로 해 보면서 가장 중요한 거는 핵시설 목록 신곱니다",
  "김정은을 설득해야 돼요",
  "지금 당신이 핵 리스트를 내논다고 해서 그게 당장 내일모레부터 당장 핵 폐기 뭐 이런 거 하는 건 아니다",
  "너는 핵 리스트 내놓고도 오랫동안 뭐 이런 거 공개적으로 할 수 없죠",
  "오랫동안 핵무기를 가지고 있고 체제 보장할 수 있는 쪽까지 갈 수 있어",
  "그런데 이게 첫걸음이다",
  "그러니까 이걸 내놔라",
  "또 트럼프 대통령한테는 당신들 그~ 자꾸 즉흥적으로 이벤트성을 가지 말고 우리 한번 이번에는 교과서에 쓰여 있는 대로 일 이 삼 사 순서대로 가자",
  "우리도 상응 조치로 개성 공단 금강산 같은 거 해 줘야 된다고 한다",
  "이렇게 돼야 먼 훗날에 가서도 뒤돌아보면서 아~ 이런 공정에서 그건 필요한 공정이었다",
  "남들이 납득하고 우리가 지 그 정책을 지속시켜 나갈 수 있어요",
  "그런데 이러한 필요한 공정을 뛰어넘어서 지금처럼 할 핵 리스트 좀 구해 봐",
  "이렇게 생각하고 쌀라미식으로 주고받기 시작하면 미국에서 정권이 바뀌고 우리도 정권이 바뀌면 또 원점으로 돌아갑니다",
  "왜 옛날 클린턴 때 보세요",
  "구십삼년도 제네바 핵합의를 하는 순간에 공화당에서 야 이게 어디 규칙대로 나가 하니까 딜이 저거했습니다",
  "부시가 올라가서 어떻게 했습니까? 다 갈아엎었어요",
  "지금 민주당 분위기 보세요",
  "지금 트럼프 하는 거 저건 완전히 저거 북한에 넘어간다",
  "만약 트럼프가 이번에 진짜 교측번대로 핵 리스트를 받아냈다",
  "그래서 나는 첫걸음을 뗐다라는 유산을 남기면 민주당도 올라가 이제 정권이 바뀐다 해도 이 흐름을 바꾸진 못합니다",
  "그러니까 나는 이렇게 좀 정상 길로 가야 된다",
  "전당 대회를 열흘 앞두고 후보들이 대거 불출마하면서 자유 한국당의 내홍이 깊어지고 있는데요",
  "자 그래서 준비한 이슈는 분열 대 화합 갈림길에 선 한국당입니다",
  "김민전 경희대 교수 모시고 함께 이야기 나눠 보겠습니다",
  "그~ 일단 이~ 쓴소리 대부와 쓴소리 여신의 만남인 거 같은데 그런데 저는 쓴소리가 아니라 달콤한 소리 뭐 이런 걸로 좀 해 주시면 안 될까요? 예",
  "달콤한데 약간 끝에 쓴맛이 좀 있습니다",
  "김민전 교수님 주로 나오실 때 이쪽에 앉아셨는데 오늘 그쪽으로 가셨어요? 네",
  "뭐 저는 어느 쪽이든 다 까기이기 때문에요",
  "오른쪽에 앉으나 왼쪽에 앉으나 뭐 다 똑같다고 생각합니다",
  "다 까는데 왜 달콤하다고 하시는 거죠?  자 알겠습니다",
  "새 지도부를 선출하는 전당 대회를 앞두고 자유 한국당이 자중지란에 빠졌습니다",
  "주요 당권 주자였던 홍준표 전 대표를 포함해 다섯 명에 후보들이 불출마하면서 반쪽짜리 전당 대회라는 오명을 입은 모양샌데요",
  "아니 뭐 안 나오고 싶으면 안 나오면 되는데 네",
  "명분이 너무나 이상한 거예요",
  "미국에서 자유 한국당을 방해하기 위해서 북 미 회담 날짜를 그렇게 정했다고 주장하는 사람이 있는가 하면 그~ 이유를 이렇게 든다는 게 참 구차하구나 하는 생각이 들어요",
  "김갑수 샘이 오늘 참 편안해 보이시네요",
  "아니 제가 편하게 말씀하셔도 돼요",
  "제가 사랑하는 자유 한국당을 위해서  네",
  "옷 옷 칼라도 정돈 안 하시고  아주 프리하게 지금  그러니까요",
  "이렇게 표정이며 목소리며 말투가 이렇게 편안한 건 정말 오랜만에 보는 거 같애요",
  "자유 한국당 선거 제도를 보면요",
  "그~ 다른 당은 어지간하면 이렇게 해요",
  "뭐 어떻게 보면 천만 원 정도 내서 우선 예선을 치른 다음에 컷오프가 되면은 더 이상 안 내고 컷오프가 안 되고 나중에 인제 본선까지 가게 되면은 남은 비용을 내고 이렇게 하는 경우가 많은데 이번에는 일억 내고 시작해야 돼요. 무조건 예비 후보 자격이라도요",
  "이번에도 분명히 그~ 당권 주자들한테는 좀 부담이 됐을 겁니다. 그게 그 제도가 그래 가지고 결국 이거는 필연적이었던 게 우리 그~ 젊은 사람들 술집 가면은 그~ 술 마실 때 하는 게임 있잖아요",
  "해 보셨어요? 갑수 샘 뭐요? 일 난 그런 거 안 해",
  "이 그러니까 이렇게 해 가지고 일 이 여기 우리가 다섯 명이 앉아 있으면은 인제 한 명 마지막에 자기 숫자 부르는 사람이 지는 거거든요",
  "그런 것처럼 지금 결국엔 마지막 한 명 남는 사람이 억지 출마해야 되는 상황이 된 거예요",
  "그러다 보니까 지금 가장 먼저 홍준표 대표가 보이콧 분위기 만들어 논 다음에 자기가 먼저 일 부르고 빠진 거예요. 지금 보면은 네",
  "그런 상황이기 때문에 이분이 인제 타이밍은 진짜 잘 잡는다",
  "교수님은 아시죠? 이 게임 아~ 저 사실 모릅니다",
  "제가 술자 아~ 뭡니까? 이거 진짜  아니 학교 엠티 같은 데서 잘 안 하세요? 아니 애들이 하는 놀이를 어떻게 알아요",
  "중 고등학생도 아는데 뭐 저 술 술집도 안 가고 해서 제가 잘 모르는데 그거 꼭 애들만의 전유물이라고 생각하지 마세요",
  "갑수 샘 항상 하는 얘기지만 저 얼마 전에도 했는데 항상 하는 얘기지만 아들하고 시간 좀 보내시는 게 어~ 아무튼 이게 출구 전략이라는 얘기가 있긴 있었어요",
  "어~ 뭐 결과적으로는 출구 전략이 일부 후보에게는 됐다고 생각합니다마는 그럼에도 불구하고 연기론에도 일정 정도 타당성은 있었다라고 생각합니다",
  "아~ 사실 북 미 회담이 뭐 이~ 자유 한국당 전당 대회를 겨냥하고 날짜가 잡혔느냐",
  "그래서 이런 논란은 저는 부질없다고 생각합니다",
  "저는 일월 십오일 에스엔에스 여러 채널을 통해 가지고 전당 대회 연기해라",
  "음~ 전당 대회를 연기해라",
  "제가 주장한 전당 대회 연기는 당 대표 경쟁하는 데 골몰해 갖고 모든 걸 낭비를 할 수 없다. 에너지를 그러니까 그사이에 미 북 정상 회담에 올인해라",
  "음~ 그러고 문재인 정권 실정에 대해서 파고들어라",
  "변호사님 그때 요즘 후배들이 말을 안 듣죠? 그러니까 제 말을 들을 리가 없지",
  "제 말을 안 들으니까 이런 부패한 전당 대회를 지금 하고 있는데 그러니까 심지어는 이런 얘기까지 했어요",
  "백십 명 국회 의원 전원이 워싱턴을 가라",
  "가서 트럼프 만나자 그래라",
  "트럼프 대통령이 안 만나 주면 그게 더 국제적인 망신 아니에요? 노 상관없어요",
  "그러니까 지금 뭐 다섯 명이 갔다 카는 모양인데 네",
  "제가 그렇게 가면 안 된다 그랬어",
  "이왕 이렇게 돼도 한 삼십 명 이상 가라 그랬어",
  "저는 워싱턴에 올해 한 번 가 오래전에 가 봤는데 네",
  "백악관에 들어가 보질 못하고 초청을 못 받았으니까 네",
  "쇠창살로 이렇게 돼 있 에? 아~ 네",
  "이~ 문에 그러니까 얼굴을 이렇게 대고 있어도 괜찮더라고 그래 한번 디밀어 봤어",
  "그래 총 쏘는 줄 알았더니 안 쏘더라고 그러니까 거기 모여가 몇 시간 피켓 시위를 하는 거야. 미국 대통령한테 안 만나도 그만이야",
  "아니 우리나라 국회 의원들 그러면 언론 언론에 주목을 받고 상하 양원의 실요자들 주목을 받고 그러니까 이런 노력을 해야 할 때이지 근데요",
  "구태의연한 당원 단결로 가지고 예",
  "당권 투쟁에 골몰하지 마라",
  "어르신에 말씀을 아무리 들어도 그건 아닌 거 같구요",
  "자유 한국당에 정치적 기반이 과연 미국에 의중에 좌우되는 것이냐",
  "쪼르르 미국 가 갖고 만나 보겠다 나경원 대표 다섯 명 일행 그거 정말 초라해 보입니다",
  "뭐 하고 싶으면 하세요",
  "근데 이게 뭘 어쩌자는 것이냐",
  "전당 대회 대진표가 나오자 친박 대 비박의 구도라는 평가가 많은데요",
  "이 가운데 황교안 전 총리는 유영하 변호사에 박근혜 전 대통령 홀대 발언으로 배박 논란에 휩싸였습니다",
  "이게 보통 일이 아닌데 하여간 저 유영하 변호사에 방송 발언만 일단 먼저 전하겠습니다",
  "데자뷔라는 외래어를 우리가 인제 일상적으로 많이 쓰게 됐는데 유승민을 향해서 네",
  "유승민 원내 대표 시절이죠",
  "국민들이 배신에 정치를 심판해 달라",
  "진짜루 원내대표 자리 물러나고 다음에 공천도 안 줬어요",
  "지금 음~ 황교안 총리 같은 경우는 아주 난감해진 상황이 되겠죠? 우리 수 우리 편 아니다",
  "지금 이러고 나왔으니까 그런데 유영하 변호사가 전한 말이 치졸하고 그게 쪼잔하기 짝이 없어",
  "무슨 뭐  죄수 번호를 기억을 못 하고 있다든지",
  "아니 주민 등록 번호 군번도 순간 잊어버리고 내 전화번호도 잊어버릴 수가 있는 법인데  그럼 뭐 아침마다 일어나서 각하에 수인 번호는 오 공 육입니다",
  "이렇게 그러면 오 공 삼 오 공 삼이에요",
  "쪼잔하기 짝이 없고 그다음에 책상 걸상을 넣어 달라는데 안 넣어 줬다",
  "그때는 인제 대통령 권한 대행이니까 법무부 장관도 지내고 그러니까 지시핸 거 같애요",
  "했으나 그때는 정권 변동기니까 교도소에서도 규정을 어겨 가지고 특혜를 줄 수 없지요",
  "에~ 제가 봤을 때는 이 논란에 있어 가지고 많은 언론과 많은 사람들이 유영하 변호사가 박근혜 대통령에 대리인 격이기 때문에 이게 다 사실일 것이다라는 가정하에서 이야기하는 분들이 많은데 저는 이런 말을 박근혜 대통령이 했을 가능성 굉장히 낮다고 봐요. 저는 그러니까 왜냐하면 우리가 박근혜 대통령을 선거에 여왕이라고 기억하고 있는 가장 큰 이유 중에 하나는 뭐냐 하면요",
  "제가 아무리 봐도 박근혜 대통령은 되는 선거에만 뛰어듭니다. 첫째로 두 번째로는 박빙에서 내가 판세를 바꿀 수 있을 정도에 영향력이 있을 때 뛰어듭니다",
  "그 두 가지 상황에서만 뛰어 들거든요? 근데 지금 만약 황교안 총리 돼 가지고 배신자다",
  "이렇게 선언해 했을 때 만약에 그것을 뚫고 황교안 총리가 당선이 된다고 했을 때는 그럼 오히려 본인 입증하는 게 뭐냐면은 아~ 자유 한국당은 이제 박근혜 대통령에 영향력에서 벗어났구나",
  "그러니까 절대적 지배적 영향에서 벗어났구나 입증하는 것이기 때문에 지금 시점에 그걸 할 이유가 없습니다",
  "그래서 저는 이번에 이런 발언이 나왔다는 것 자체가 유영하 변호사가 소통에 통롤 독점하고 있기 때문에 저는 제가 봤을 때 최소 과장 이게 박근혜 대통령 어법도 아닌 게 아까 유승민 대표 그~ 내칠 때 이야기하셨는데요",
  "그래도 보면은  유승민이란 단어 한마디도 안 나왔어요",
  "배신에 정치는 심판해야 됩니다",
  "절대 직접적으로 누군가를 타게팅해 가지고 당신 배신자요",
  "이렇게 안 하거든요? 근데 이준석 씨가 혹시 좀 총기를 잃은 거 아닌가?  전혀 동의할 수가 없는 게 예",
  "박 전 대통령이 선거에 여왕이던 시절은 있었죠",
  "근데 지난 총선 때 무슨 일이 벌어졌죠? 이한구 동원해서 자기가 직접 개입해서 다 선거를 망친 당사자예요",
  "그 개입을 안 했으면 선거가 이렇게까지 나오지 않았을 상황이거든요? 그다음에 유영하가 없는 얘기 지어냈다",
  "이건 상상 못 하죠",
  "갑수 샘 그거는 지금 제가 저는 박근혜 대통령이 망했던 이유 중에 하나가 십상시들이 언론을 독점하는 순간부터였거든요? 박근혜 대통령과 직접 소통이 안 된 순간부터 주변 사람들이 그 십상시들한테 의중을 물어보기 시작했어요",
  "근데 지금 똑같은 상황이 전개된 게 지금 예를 들어 소통 통로를 유영하 변호사로 당리화시켰기 때문에 언론이 유영하 변호사 말이 맞는지 틀린지도 가 가지고 아니면 과장됐는지 어쩐지도 취재를 못 하잖아요. 지금 지금 너무 저는 예",
  "뭐 이걸 설명하려니까 디카풀링이라고 다하는 단어로 설명할 수 있다",
  "박근혜 전 대통령에 생각과 친박에 생각이 디카풀링하고 있는 거 아니냐",
  "음~ 아~ 이렇게 보고 있습니다",
  "박근혜 전 대통령에 경우에는 분명히 황교안 전 총리에 대해서 어~ 좋지 않은 감정을 가지고 있는 것은 분명할 거 같애요",
  "그것은 비단 어~ 책상을 만들어 줬느냐 안 줬느냐",
  "뭐 번호표는 아느냐 마느냐에 문제가 아니라 어~ 좀 더 간다라고 한다면 과연 탄핵까지 올 때까지 너는 뭐 하고 있었느냐",
  "왜 그런 거에 대해서 나한테 아무 얘기도 없었느냐",
  "이런 것에부터 해서 긴 질책이 저는 분명히 있을 것이다",
  "이렇게 생각을 하고 있구요",
  "그런데도 아주 묘하게 에~ 소위 말하는 친박들은 오히려 어~ 황 전 총리를 어~ 친박에 중심인 것으로 알고 있는데 그게 전혀 아니다라고 하는 메세지를  저는 오히려 박 전 대통령이 하고 싶었다라고 생각합니다",
  "제가 이거 얘길 왜 하냐면은 자 아까 책상을 넣어 달라는데 안 넣어 줬 안 넣어 줬다",
  "이거는 합리적으로 넣어 달라고 요청했는데 안 했으면 자기가 알 수 있는 거잖아요. 안 들어갔으면은 자 그런데 황교안 총리가 수인 번호 오백삼을 몰랐다는 건 어떻게 해야 알 수 있는 걸까요. 갑수 샘 왜냐하면 교도소에서 정보에 유통 경로라는 거는 그 요일별로 케이비에스 엠비씨 에스비에스 돌아가면서 다 뉴스만 보여 줍니다. 저녁 뉴스만 나머지 시사 대담 프로도 안 보여 줘요",
  "그러면 메인 뉴스에 저녁에 황교안 총리가 오백삼이란 번호를 모릅니다라는 게 나온 적이 없잖아요",
  "그 말은 뭐냐 하면은 선택적으로 그 정보를 애초에 유통시킨 사람이 있는 거예요",
  "저는 유일하게 만날 수 있는 사람이거나 아니면은 서신으로 누가 넣어 준 것인데 이게 제가 아까 십상시들이 정보를 독점하는 구조와 아주 비슷한 게 뭐냐 하면요",
  "옛날에 보면 김무성 대표랑 박근 박근혜 대통령이랑 사이가 벌어질 때 어떤 거부터 시작했냐면요",
  "십상시들이 이런 정보를 박근혜 대통령한테 먼저 던지는 거예요",
  "대통령님 그~ 어제 그~ 의원들끼리 밥 먹는 자리에서 김무성 대표가 뭐 박근혜 대통령에 대해 가지고 뭐 가시나라고 표현했다는데요? 뭐 이런 것들 그런 걸 우리가 뭐라 그러냐면 고자질이라 보통 하잖아요",
  "근데 그런 경로 없이 혹시 어떻게 오백삼이란 번호를 몰랐다는 걸 알 수 있냐고요. 박근혜 대통령이 자 그러면 아니 아니 자 잠깐만요",
  "가만 가만 가만히 네",
  "우리 이준석 씨는 박 대통령 그~ 저기 당선에 결정적 일조를 했는데 한 지금까지 만난 일 한 번도 없지? 지금이요? 그~ 아니 지금까지 한 번도 만난 일 없지? 아니 탄핵 이후에요? 아니 그러니까 감옥에 들어가기 전에 현직 대통령 있을 때 이준석 씨 불러 가지고 아이 여기는 애저녁에 내져져 가지고 저는 저는 없어요",
  "xx 일 등 공신 때 만난 일이 없었잖아",
  "내가 일 년 됐을 때 물어봤을 때 예예",
  "만난 일이 없다 그랬잖아요",
  "그러니까 이런 원천적 불통 분자야",
  "그러니까 이런 일이 생기는 거야",
  "아~ 그러니까 제가 제가 박 변호사님 얘기에 동의를 해서 예",
  "조금만 부연을 할게요",
  "유영하 변호사가 지금 헛말을 했을 거 같다는 추측을 나도 동의할 수 없고 박 변호사님 얘기대로 소위 말한 그 쪼잔함에 대한 분석 이게 의 의외로 생각할 거리가 굉장히 많은 겁니다",
  "왜냐하면 유영하 씨는 엘리트예요",
  "어떤 정치적 메시지가 국민들에게 설득력이 있는지를 왜 몰라요",
  "이 사람은 다르다구 음~ 근데 이 메시지는 뭘 의미하는 거냐면 박 대통령에 말을 첫째 고대로 전했다",
  "둘째 누구에게 전했는가",
  "자기를 사랑하는 친박에게 전한 겁니다",
  "음~ 친박에게 남북 관계 한국 정치에 미래 이런 얘기 안 통하는 거고 그들에게 박근혜는 내 엄마거나 내 누나거나 내 형제 같은 박근혜가 아프면 나도 같이 아픈 그런 종류에 사람들이 존재해요",
  "그래서 제일 메시지가 강한 게 허리가 아픈데 의자도 안 줬어요",
  "내 수임 번호도 몰라요",
  "가장 효율적이거든 이게 근데 그걸 알았냐고요",
  " 황교안 총리가 오백삼을 모른다는 걸 어떻게 알았어요. 박근혜 대통령이 박근혜 대통령이 말했겠지",
  "무슨 경로가 있겠죠",
  "왜냐하면 그러니까 그 경로가 없어요",
  "xx 그 그건 우리가 알 수 없지",
  "아~ 아이 근데 이게 뭐 사실 근데 뭐 저기 화법에x 박 대통령에 수 박 대통령에 수인 번호 책걸상 넣어 달라는 얘기 여서 그만합시다",
  "강적들 권위가 떨어져",
  "아이고 이~ 저~ 지저분한 얘기야",
  "이~ 이게 권위가 떨어져",
  "근데 친박들에겐 이게 중요해요",
  "유영하 변호사에 대해선 더 이상 얘기하지 맙시다",
  "사실 전두환 전 대통령이 체포되어서 올라올 그 당시에도 아침도 안 멕이고 데려갔다",
  "이게 엄청나게 그~ 사 상당히 많은 그~ 감흥을 불러일으켰던 적이 있었습니다",
  "그런 그~ 어휘의 선택이라고 하는 것도 그 뒤에 많은 논리적인 것들을 포함하지만 훨씬 더 감성적으로 표현한 것이다",
  "박찬종 변호사님이 짜증 내는 이유는 예",
  "너무나 알겠는데 네",
  "친박 자 그러면 이~ 유영하 변호사에 박근혜 배신 발언이 이~ 전당 대회 변수로 작용을 할까요? 어~ 저는 뭐 노 별로 근데 오늘 이상하게 막 거의 일치하는 거 같은데요",
  "아니 오늘 떨어져 앉아계시니까 오히려 생각이 비슷하시네요",
  "붙어 앉으실 땐  지난번은 되게 미워했는데 오늘은 저는 거의 뭐 작용을 하지 않는다라고 생각을 하는데요",
  "이미 에~ 황교안 전 총리에 대한 대세론이 형성됐고 그 대세론에 기반이라고 하는 것은 소위 친박이라고 표현될 수 있는 분들이 강하게 그 뒤에 있는 것이 사실이기 때문에 지금 와서 박근혜 전 대통령 측에서 다른 얘기가 나온다고 해서 아~ 그것이 변할 일은 없다란 생각을 하게 됩니다",
  "또 나아가서는 지금 아~ 자유 한국당 내부를 들여다보면은 친박뿐만 아니라 상당히 자유 한국당 내부에 의원들에 성향이나 당원들에 성향도 될 사람 밀어 주자라고 하는 게 굉장히 강한 음~ 어~ 그런 성향들이 있더라구요",
  "지금 현재 상당히 끈끈한 모임들이 이미 강하게 만들어져 있기 때문에 저는 이것이 큰 영향을 주지는 않을 것이다 이렇게 생각합니다",
  "제 말은 비판받을 소지가 많지만 그냥 하면요",
  "박근혜 지지자와 친박 정치인은 좀 구분하자구요",
  "태극기를 앞장세워서 막 소리 질른 분들은 박근혜가 건강하길 바라고 빨리 석방되길 바라는 마음이 오직 그거예요",
  "근데 친박을 표방하는 정치인들은 상당수가 박근혜를 등에 업고 표를 얻었던 사람이고 이후에도 거기에 기대서 내가 의원을 한 번 더 할 수 있는가",
  "당권을 장악할 수 있는가",
  "이후에 정치에 미래가 있는가",
  "실제로 박근혜 대통령에 진짜 의중은 별 관계가 없다니까요",
  "그러니까 황교안을 이~ 축으로 해 갖고 우리가 다시 한번 이제 탁 박근혜를 뒤에 업고 옹립해서 선거 내년 지방 선거에도 이기고 다음에 정권도 먹자",
  "이런 사람들이 박근혜 대통령이 딴소리했다 그래서 안 흔들린다? 택도 없어요",
  "어차피 유영하 변호사에 그~ 쪼잔하고 치졸한 말 때문에 파동이 일어났기 때문에 이걸 긍정적으로 이렇게 뛰어넘는 방법은 전당 대회 전이라도 박근혜 전 대통령께서 내 탓이다",
  "이런 메세지를 보내 주는 계기가 됐으면 좋겠고 그걸 기대하기 어려울 거예요",
  "그렇다면 바랄 걸 바라셔야지",
  "그렇다면 이 전당 대회를 통해서 박근혜 대통령 탄핵 사태를 뛰어넘는 어떤 획기적인 감동적인 일을 이~ 당권 주자들하고 당원들이 하라",
  "쪼잔한 일이 벌어졌는데 이걸 어떻게 극복하느냐",
  "때거리로 서울 구치소에 몰려 가 갖고 면회가 안 되면 밖에서 소리소리 질러가 말이 인제 안으로 전해 들어가 갖고 대통령 박근혜 대통령이 어쩔 수 없어 라 라도 무슨 메시지가 나올 수 있도록 그렇게라도 한번 해 보라 이 말이야",
  "그러면 그걸 못 하면 들이야",
  "근데 결코 근데 자유 한국당 의원들 그러면은 백악관 가서 철창 위로 이렇게 소리 질러야 되고 구치소 앞에서 교도소 가서도 또 이렇게 소리 질르고 물론이지",
  "그래야 될까요? 그게 팔십년대 야당이 한 방법이야",
  "그러니까 그런 결기로 하라 이거야",
  "아니 나는 우리 애들하고 가서 백 이이렇게 하고 사진 한 번 찍은 일이 있는데 국회 의원이 전부 철 상찰에 이렇게 어떻게 할 수 있나요? 그게 네",
  "예의를 갖춰서 하라 이 소리고 예",
  "저도 웃자 웃자고 하는 소리였습니다",
  "자 그러면 이~ 박 전 대통령에 옥중 정치가 시작됐다는 분석에 대해서는 어떻게들 생각하시나요? 저는 유영하 변호사에 이 발언이 왜 나왔는질 그냥 굳이 얘기하면요",
  "전당 대회가 시작되었음에도 불구하고 왜 아무도 유영하 변호사한테 연락을 하지 않은 것인가. 처음에 거기서 시작됐을 거라 생각합니다",
  "아~ 잘 듣고 의견을 존중하는데 예",
  "만일 박근혜 대통령이 예",
  "그런 심기에 머물러 있다고 한다면 예",
  "거듭해서 통탄하고 통탄할 일이야",
  "전당 대회에 무슨 이해관계를 가져야 됩니까? 박 전 대통령이 왜 가져야 합니까? 난 절대 안 거리라고 안 그러리라고 믿고 싶어요",
  "그거를 자유 한국당 의원들이 오히려 친박이라고 둘러댄 의원들이 가서 그걸 깨우쳐 주는 이런 어떤 노력이 보여야 되는데 그걸 어떻게 뭐 이용할려고 그러 그러고 들어 감옥에 들어앉아 있는 사람이 이런 심경일 거라 그러고 아마도 그럴 것이다",
  "또 이렇게 돼 버리니까 우리 국민들 전부를 또 박 대통령을 과거에 지지했던 사람들 전부를 애잔하게 만들고 있 있는 거예요",
  "이 강적들에서 요 정도 얘기하고 맙시다. 우리끼리 네",
  "저는 그래서 안 그랬을 거라고 믿고 있는 겁니다",
  "변호사님 다른 분들 얘기도 좀 들으면 안 되까요?  어찌 됐든 한국 대통령사를 본다라고 하면 전직 대통령들이 모두가 그 이후에 정치에 영향을 미치고 싶어 하지만 결과적으로 보면 영향을 미치지 못하는 것도 어~ 또 현실이다",
  "이렇게 본다라고 한다면 박 전 대통령에 생각이 무엇이든 간에 현재에 전당 대회에 영향을 미칠 가능성은 매우 적지 않느냐 하는 생각을 합니다",
  "정말 친박을 밀 거 같으면 김진태 에~ 의원을 밀지 않겠느냐란 말도 또 동의하기 어려운 게요",
  "어~ 현실 정치인이 되지 않을 그림을 그리지는 않을 것이다",
  "다만 될 사람한테 몇 마디 경고를 주는 것은 할 것이다라고 본다라고 하면 황교안 전 총리에 대한 어~ 길들이기 차원에서 이런 걸 좀 생각해라",
  "이 정도에 얘기를 하는 것이다",
  "김민전 교수랑 모처럼 이견이 생겨서 반갑네요",
  "퇴임 이후에 영향력이 없다",
  "전두환 대통령 백담사 나온 다음에 백담사 있을 때부터다",
  "구름 같은 사람들이 물 몰려왔었어요",
  "과거 인제 보수 정당에 콘크리트 지지층이 삼십 프로다",
  "얘기했을 때 그중 상당수를 박 대통령은 안에서 지금 의식하고 있을 거라구요",
  "자기 대행자가 싫은 거예요",
  "언젠가는 사면이 되겠지",
  "내가 정당 정치를 하거나 출마를 하지는 않 않는다 하드래도 내 한마디에 움직이는 인간군이 우리나라에 몇십만 혹은 몇백만이 될 수 있다면 상당한 정도에 힘을 회 회복할 수 있고 그 힘으로 할 수 있는 건 많죠",
  "자기 명예 회복 자기 부친에 명예 회복 그걸 통해서 박씨 가문이 누려 왔던 그 영광에 시절에 대한 어떤 복원에 대한 꿈이 왜 없겠어요? 사람이면 있겠지? 어~ 박근혜를 배신한다는 사람 누가 나와도 박근혜 대통령은 받아들이지 않을 거 같애요",
  "자기 자기가 직접 할라고 할 거 같애요",
  "난 그렇게 전망이 돼요",
  "홍준표 전 대표가 불출마를 선언하면서 황교안 전 총리와 오세훈 전 서울 시장에 양강 구도가 불가피해 보이는데요",
  "이 두 후보 중에서 이~ 오세훈 전 시장에 당선 가능성은 어느 정도라고 보시나요? 사실 뭐 오세훈 시장 같은 경우에는 굉장히 대중적으로 호감을 주는 어떤 인상을 가지고 있고 첫째로는 두 번째는 언변이 아주 뛰어납니다",
  "저는 황교안 총리에 대해서는 언변이라는 걸 제가 한 번도 들어본 적이 없어서 모르겠지마는 오세훈 시장은 개인적으로도 많이 소통해 봤고 하기 때문에 참 말을 온건하면서도 네",
  "이렇게 조리 있게 한다라는 생각에서 했는데 그게 아마 토론에서는 우리가 예전에 한명숙 총리랑도 할 때도 그렇고 강금실 장관이랑 할 때도 그렇고 굉장히 장점으로 부각됐었는데 이번 선거도 어쨌든 미디어전으로 치러질 가능성이 높은 상황 속에서 굉장한 강점이 될 것이다",
  "그리고 이제 지난 대번 대서 대선만 본다 하더라도 특정 후보 같은 경우에는 오십 퍼센트까지 지지율 가다가 토론 한 방에 이십 퍼센트씩 깎이고 이랬잖아요. 보면은  그런 것처럼 앞으로 이 중요해진 토론에서 굉장히 강점을 갖고 있는 후보고 이게 저는 아마 선거에 변수가 될 수 있다",
  "뭐 오세훈 전 시장에 경우에도 사실 뭐 티비로 뜨신 분이다",
  "이렇게 얘기할 수 있지 않겠습니까? 그~ 오 변호사 배 변호사라고 하는 네네",
  "그 프로그램이 굉장히 유명했구요",
  "그 당시에 배 변호사였던 분이 항상 그~ 투정하신 것 중에 하나가 공부는 내가 다 하는데 실제 화면을 오 변호사가 훨씬 어~ 더 잘 나오드라",
  "뭐 이런 얘기를 인터뷰에서 한 걸 봤는데요",
  "그럼에도 오세훈 전 시장에 야당 지지자들 입장에서 보면 아쉬운 점이 굉장히 많이 있죠",
  "음~ 무상 급식과 관련해서 네",
  "주민 투표를 하겠다라고 하고 그 이후에 시장직을 던지고 난 이후부터 결국 지금 현재의 야당이 몰락으로 가게 되는 어떤 하나에 에~ 시작 출발점이 되었다",
  "이렇게 보고 있기 때문에 이 부분을 오세훈 전 시장이 어떻게 설득할 것이냐라고 하는 것도 오세훈 전 시장이 가지고 있는 하나에 과제다",
  "저가 기회 있어서 이~ 보수 계열 정치인 얘기할 때 오세훈 씨에 대해서는 늘 우호적인 얘기를 해 왔습니다. 우호적인 얘기를 왜냐하면 생각이 합리적이고 보수 진영에 있는 사람치고는 거의 정책적으로는 틀리지 않고 또 그동안 내온 정책들이 오세훈법을 포함해서 매우 괜찮았기 때문에 그래요",
  "그런데 본인에게 미안한 예단을 좀 하겠는데 큰 선거는 힘든 xxx입니다",
  "서울 시장이 됐는데 뭐가 큰 선거가 힘들어요",
  "인제 당 대표나 진짜 대선에서 예",
  "에~ 서울 시장이 됐던 이유도 예",
  "인제 다른 건데 예",
  "뭐냐 하면 오세훈 유형에 사람들이 보니까 사회 세력을 나에 것으로 만들질 못하더라고 개인으로서 그냥 어~ 좀 뛰어나고 유능하거나 브라이트 한 사람이에요",
  "그러니까 당원 칠십 퍼센트가 밀어줘야 되는데 이 사람들은 거의 다 친박과 결합돼 있거나 그쪽을 보고 차후를 보는 사람들이 오세훈처럼 이~ 배경이 밑바닥 조직이 불분명한 사람에게 패를 걸리가 없죠",
  "지금 이제 경쟁자들 면면을 보고 제가 이런 말씀을 드리면 섭섭하게 들릴지 모르겠으나 도토리 키 재기에 그저 고만고만한 사람들이고 엄혹한 안보 위기에 문재인 정권에 실정이 거듭돼 있는 이런 상황 아래서 이 백십 명에 국회 의원들을 똘똘 뭉쳐 가지고 결계 있게 여기에 대처할 만한 그런 결기를 느낄 만한 후보는 없다고 봅니다",
  "어차피 도토리 키재기이고 고만고만하지마는 고런 사람들 가운데 누가 적임잔가 그거는 지금 압도적으로 당원들이 선택할 수밖에 없지요",
  "저는 당원이 아니니까 자 네",
  "저기서 제가 그럼 자유 한국당식에 어떤 큰 정당에서 전당 대회에서 우리가 당원 투표가 칠십이고 여론 조사가 삼십이라 그랬잖아요? 여론 조사 삼십은 말 그대로 그건 대중적 인기로 그냥 되는 겁니다",
  "그건 지금 뭐 아무리 노력해 봤자 일 프로도 안 변해요. 그거는 사람이 지금까지 뭐 황교안 총리도 오세훈 시장도 김진태 의원도 싸우는 이미지가 있기 때문에 거기서 잘 안 변합니다",
  "갑수 샘에 대한 평가가 많이 안 바뀌는 것처럼 사람들이  뭘 얘기하고 싶은 거야? 그러니까 거기는  기대하면 안 돼요. 그러니까 나를 욕하는 사람들 계속 욕할 것이고 날 지지하는 사람들은 내가 무슨 발언을 해도 지지할 겁니다. 앞으로 그러니까 그런 상황 속에서 결국 공략해야 되는 거는 약간 중간 지대에 있는 당원들 중에 움직이지 않는 사람들이거든요",
  "근데 제가 경험했던 게 뭐냐 하면요",
  "과거 이정현 대표랑 그다음에 그~ 주호영 의원이 한 번 이게 크게 친박 대 비박으로 인제 전당 대회 붙은 적이 있어요",
  "근데 거기 갔더니마는 많은 당원들이 우선 하는 행태 첫째로 뭐냐 하면은 가는 동안에 자기 지역에 지역 위원장한테 물어봅니다",
  "위원장님 저는 사실 누가 당선됐는지 별로 관심이 없어요",
  "그럼 인제 누가 당선되는 게 우리 위원장한테 득이 됩니까? 음~ 이렇게 접근하는 분들이 있어요",
  "두 번째 뭐냐 하면 그거 안 물어보고 뭐 하냐면 즉석에서 연설하는 거 보고 결정하는 분이 있어요",
  "근데 그때 이정현 대 주호영 선거에서 결정타는 이정현 의원에 연설이 너무나도 잘됐어요",
  "이런 측면에서 봤을 때 결국 그 두 가지에 변동 요소들 비박계 표를 오세훈 시장이 흡수할 수 있느냐",
  "김무성 김학용 이런 의원들이 적극적으로 도와줄 것이냐에 달려 있는 것이구요",
  "대중을 움직이는 것은 말 그대로 인제 개인이 그 감성을 살려낼 수 있느냐",
  "두 가지거든요? 이준석 최고 위원에 말씀을 지금 네",
  "정말 낙 낡고 병들고 부패한 조직 행태로 예",
  "부패한 투표 행태구만  에?  이걸 어찌 고칠꼬 어찌 고칠꼬 이 큰일이야",
  "이 선거에서 이기는 사람이 바로 공천 아~ 총선 공천을 하기 때문에 지구당 위원장에 입장에서 누가 되는 것이 나에게 공천에 유리한가",
  "이것에 대한 계산이 그 어느 때보다도 서 있는 선거이다란 생각을 하게 되구요",
  "이 때문에 지구당 위원장 입장에서는 어~ 지구당에 있는 각종 당원이나 대의원들에게 알아서 자율적으로 투표하세요라는 얘기보다는 영향을 미칠 가능성이 매우 높은 선거이다",
  "또다시 동감   네",
  "북한이 지금 이 상황에서 벗어날려면 트럼프 대통령과의 이번 정상 회담에서 정말 성과를 내지 않으면 다시 옛날로 돌아갈 수도 있습니다",
  "남북 관계 북 핵 문제 이 모든 것을 원칙대로 순서대로 하자",
  "절대 비약이나 순서와 공장을 공정을 뒤바꾸지 말고 순서대로 천천히 가자",
  "이렇게 에~ 말씀드리고 싶습니다",
  "트럼프 대통령은 대한민국에 있어서 여러 가지 우려하는 목소리에 귀를 기울여 주시기 바라고 우리 국민들도 미 북 정상 회담을 아주 면밀하게 검토해서 우리에 자유 민주 체제가 훼손되지 않을 방향으로 가도록 다 같이 관심을 갖고 노력하십시다",
  "문재인 대통령에 국정 지지율이 오십 퍼센트대를 회복하면서 국정 운영에 탄력을 받게 됐지만 여야에 국회 정상화가 또다시 불발화 되면서 각종 민생 법안 처리에 빨간 불이 켜졌습니다",
  "그래서 준비한 이슈는 요동치는 민심 여야에 바란다입니다",
  "오늘은 국회 정보위 터줏대감 민병두 더불어민주당 의원 모시고 이야기 나눠보겠습니다",
  " 어~ 재판 내용에 대해서는 어~ 저희가 할 말이 굉장히 많습니다",
  "구십구 퍼센트의 정치권 구십구 퍼센트의 언론인들은 아마 예상을 못 했던 것 같아요",
  "자유한국당 국회의원들 페이스북 에스엔에스 있잖아요",
  "그게 무슨 뭐 사실 보이콧입니까? 그건 보이콧도 아니에요",
  "대한민국의 보수가 갈 때까지 갔다",
  "새로운 흐름이 생겼다는 것에 굉장히 주목할 아~ 필요가 있다는 큰 그림이 현실화될 가능성이 있다고 봅니다",
  "그 지난번 강적들에서 제가 이 황교안 전 총리가 유머가 있냐? 질문을 드렸는데 없다고 단호하게 말씀을 하셨어요",
  "그때 그 이후에 어떤 뭐 반응이 없었나요? 특별히 뭐 반응하실 분이 일단 아니고요",
  "이렇게 뭐 사람들하고 편하게 얘기를 하거나 반응하거나 그게 좀 부족하다는 지적을 했던 건데 아니나 다를까 웃음이 없다 보니까 바로 그냥 케이케이케이 바이러스에 걸린 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "케이케이케이가 뭐예요? 그게 뭐예요? 그 이번 전당대회 화제에 주인공 세 분 있지 않습니까? 세 분 김 씨 김진태 김순례 김준교 김준교 세 분이 어떤 그 사실은 단어를 안 쓰고 어떻게 보면 적나라하게 얘기하는 거죠",
  "굉장히 적나라하게 사실은 거기에 금방 어떤 그 전당대회를 하면서 바이러스에 걸린 게 아닌가 하는 걱정을 하고 있습니다",
  "그냥 그 삼겹 동문 일년 선배인데 어떻게 저렇게 그냥 디스를 하시네 아니 그냥 솔직하게 말씀하신 것 같아요",
  "충고를 얘기를 한 거죠",
  "지난번에도 항상 제가 충고를 얘기했고 왜냐면 또 그런 충고를 할 수 있는 사람이 그렇게 많지 않을 거예요",
  "되게 어려워 할 거고 또 친하신 거예요? 그냥 삼겹 동문이신 거예요? 아이 저는 아마 본인이 제가 조언했다고 생각할 겁니다",
  "근데 두 분이 만나면 삼겹살 드시나요? 삼겹살 드시나요? 삼겹살 드시나요? 에이 그건 또 뭐야?  아이고 재밌다",
  "문 정부에 과제가 많은 만큼 야당에 역할도 중요합니다",
  "전당대회를 사흘 앞둔 한국당은 비판의 목소리가 높습니다",
  "전당대회 판세를 어떻게 예측들을 하시나요? 저게 다만 이제 인터넷 토론회에서 동시 접속자 수 삼천 명이라는 게 그 한마디로 요약할 수 있는 건데 아~ 자유한국당에 지지 기반이 달라졌구나예요",
  "과거에 새누리당까지 자유한국당이 셌던 이유는 한국사의 주류가 네 당이라고 여겼던 주류 정당이었는데 보니까 주류가 싹 빠져나간 자리를 그 우들이 차지하고 있는 과정이에요",
  "그런데 이 모든 사단을 정리할 지도부가 존재해야 되는데 저는 지도부가 잘했다 못 했다가 아니라 지금 자유한국당은 지도부가 존재하지 않는 그냥 아노미 상태다",
  "김병준 위원장이 지금 여기서 사태 수습 못 한 거 그리고 나경원 원내대표와 엮여가지고 지도부 무능론이 나오고 있는 게 저는 이번에 지지율이 깎인 부분을 보면은요",
  "조금 연령층이 높고 그리고 티케이쪽에 인제 있던 지지율이 빠졌다고 하는데 전통 보수가 나갔어요",
  "그 빠진 지지율이 뭐냐면요",
  "결국 수권 능력에 대한 질문을 던지기 시작하는 것 같애요",
  "그니까 이 당이 어차피 집권을 할려 그러면 앞으로 이런 오일팔 발언 사태와 같은 것들 수도 없이 겪을 텐데 그때마다 이 위험을 관리할 수 있느냐에 대한 것도 집권 능력 중에 하나거든요",
  "그런데 이번에 아까 말했듯이 김병준 비대위원장과 나경원 원내대표 같은 경우에는 기름을 부었으면 부었지 수습 능력을 보여주진 못 했어요",
  "근데 그것은 반대로 뭐냐면은 최근에 자유한국당이 뭐 대단한 거 잘한 거 없는 상황 속에서 스물스물 지지율이 올랐던 거는 반북 정서를 가진 사람들이 아~ 그래도 문재인에 대항하는 과정 속에서 가장 질이 커 보이는 자유한국당이라도 수권 정당으로서의 능력이 있겠거니 했던 막연한 기대감이 이번에 위기 관리 능력을 보고 훅 꺼진 거예요",
  "그러니까 저는 그런데 이념적으로 자유한국당을 지지할 세력은 아직도 굳건하다",
  "그러니까 이런 상황에도 오 프로밖에 안 빠지죠",
  "저는 그래서 이거 약간 두 가지로 봐야 되는 게 이 지지율은 또 반대로 자연스럽게 스물스물 또 올라올 수도 있는 지지율이에요",
  "어느 순간에 또 오일팔 사태 때 그래도 감동한 거 하나는 있네요",
  "어~ 지지율이 빠질 거라고 예상은 했는데 당연히 수도권 그중에도 젊은 엘리트층 중에 보수 세력들이 빠질 거라고 생각을 했는데 대구 경북 노인층 이들이 쭉 빠졌네? 왜냐면 거기는 이미 없어요",
  "별로 지금 지지층이 이미 그~ 예",
  "아니 아니야 그런데 수치로 보니까 이 비율을 보니까 제일 많이 빠졌어요",
  "그래서 아 그래도 한국에 나이든 보수 중에는 정말로 이~ 저~ 양식과 생각이 있는 분들이 있구나",
  "이건 아니다하는 그런 판단 때문에 등을 돌렸거든요",
  "지금 투표권이 있는 책임당원이 삼십이만 명",
  "아~ 근데 이번에 투표권이 상당히 저조할 수 있으니까 십 프로 정도 예",
  "그러니까 이게 컨벤션 효과 관심은 그~ 집중을 시켰는데  이제 뭐 그 호감이 아니라 에이 꼴도 보기 싫다 뭐 하면서 실망하고 낙담해가지고 아예 그런데 무슨 투표해",
  "이렇게 이런 현상이 나타날 수도 있다",
  "그럼 이건 컨벤션 효과가 아니고 오히려 그냥 그 자해 전당대회가 되는 셈인데 이거 엠비 때 보면요",
  "그렇게 민주당이 뭐 비비케이네 뭐네 도곡동 땅이네 뭐 다스네 그렇게 했는데도 엠비가 압도적인 차이로 될 수 있었던 거는 털어서 먼지 안 나오는 놈 있냐? 부패도 유능하잖아",
  "그 유능 그~ 그게 있었어요",
  "컨셉이 있었기 때문에 조금 썩었어도 어~ 유능하면 된다",
  "그런데 이게 박근혜 정권 오면서 무능으로 바뀐 거예요",
  "국정 농단과 그렇게 속절없이 무너지는 걸 보면서 그러니까 보수에 무능이라고 하는 딱지가 붙은 거예요",
  "그런데 그 이후에 더 심각한 거는 그래도 보수 하면 이미지상으로 어떻습니까? 이렇게 막 그 진보는 자유 분방하고 발랄하고 어떻게 보면 좀 나쁘게 얘기하면 시건방지고 이럴 수가 있는데 보수는 이게 좀 나쁘게 얘기하면 꼰대스럽고 고리타분하고 하지만 이게 엄격하고 막 이랬죠",
  "이렇게 젊잖고 뭐 좀 이런 게 있어요",
  "그런데 보니까 이제 홍 모 라는 분이 나타나갖고  그걸 이미지를 확 바꿔놓은 거예요",
  "그런데 요번에 지금 나오는 말이 홍준표는 약과였다",
  "이런 얘기가 나오는 거 아닙니까? 지금 많이 이슈화됐던 이제 김준교 저희 고등학교 선배님이거든요",
  "저거 보면서 저는 김준교 형님을 어릴 때 한 십오년 전부터 봤어요",
  "그런데 그분이 정치권에 굉장히 빠르게 이제 진출할려고 했는데 그래도 뭐 이회창 후보에 뭐 사이버 보좌역 뭐 이런 걸 하면서 결국은 중요한 역할을 못 맡았던 거죠",
  "역주행 전당대회 마이너스 컨벤션 효과 이렇게 얘기하잖아요",
  "그게 아마 그대로 이어져서 낮은 투표율 어~ 그 결과치는 어~ 실제로는 지금 이 전당대회를 주도하는 삼김에 의해서 만약에 그 결과가 삼김까지 갔어요",
  "장악된다고 한다면 그러니까 케이케이케이 이른바 케이케이케이 케이케이케이 절대 막 차별주의가 아주 신났어요",
  "만약에 케이케이케이가 당 대표도 되고 예",
  "최고위원도 되고 이런다고 한다면 예",
  "사실 역사라고 하는 것이 정말 우연에 의해서 예",
  "완성된 경우가 많아요",
  "촛불혁명이 성공했는데 국회의사군 사 어~ 우리 민주당이 어~ 충분치가 않아서 사실은 이걸 개혁으로 완성을 못 했는데 만약에 케이케이케이가 당권을 잡을 경우 정말 그래도 신의 축복일 수도 있다",
  "다음 그 총선에서는 백팔십 석을 갖다가 민주당한테 헌사할 가능성이 가능성도 있다고 하는 김진태를 김진태를 달라 했어",
  "그런 기대를 갖다가 한편에서는 또 갖고 있습니다",
  "그런데 이제  제가 어~ 차분하게 좀 보면 저는 이거예요",
  "그래도 어~ 김영삼 어~ 김영삼 총재가 삼당 통합을 해갖고 민자당 민자당 삼당 합당 민자당을 만든 것은 우리 사회가 어떻게 가야 가야 되겠다는 주류를 갖다가 형상화 했어요",
  "소수파였지만 실제로는 주류를 만든 거예요",
  "주류를 만들어갖고 금융실명제를 포함해서 하나의 청산이랄지 어마어마한 개혁을 한 겁니다",
  "그래서 사실은 오일팔 광주도 국가기념일로 지정을 했고 그 방에 있을 때 많은 변화를 했던 거예요",
  "그리고 때로는 어~ 정권을 빼앗기면서도 뭣이 뉴라이트랄지 어떤 이런 이런 형식의 어떤 운동을 통해서 뭔가 보수의 어떤 주류를 만들려고 하는 움직임이 있어 또 있어 왔던 것이죠",
  "그러나 지금은 그 모든 것이 사실은 사라졌다",
  "대한민국 보수 내에 기존의 주류는 다 허물어지고 사실은 를 뛰어넘는 홍준표 홍준표를 뛰어넘는 어~ 케이원 이제 보궐 선거인데 어~ 케이원 또 또 케이원을 뛰어넘는 케이투 케이투를 뛰어넘는 케이쓰리까지 이거 완전히 지금 사실은 대한민국의 보수가 갈 데까지 갔다",
  "이제 낭떠러지까지 갔다는 생각이 들어요",
  "이건 사실은 뭐 보수의 절망이 아니라 어떻게 보면 대한민국의 절망이 지점됐다고 생각합니다",
  "보수라는 게 뭐예요? 그러니까 유산을 아주 소중히 간직하고 개선 발전시키는 거 아입니까? 음~ 있는 가치를 환원한 거죠",
  "그러면 한국 보수 정치의 소중한 유산 중의 하나가 와이에스의 문민 개혁입니다",
  "문민 개혁 중에 가장 또 핵심적인 게 그 오일팔 역사 재평가고 이건 천구백구십오년 십일월 이십사일 대통령이 해라 해갖고 오일팔 특별법이 만들어 졌고 그래서 이제 구십칠년 사월 십칠일 대법원 판결이 나왔어요",
  "핵심적인 게 보면 헌정 수호를 외친 광주 시민에 대한 진압 작전 중의 무자비한 살상 행위는 내란 목적을 달성하기 위한 직접적 수단이었다",
  "그러니까 전두환이 내란을 했다라는 거예요",
  "내란을 위한 살상을 했다는 양민 학살을 했다는 거거든요",
  "그런데 보수의 가치 중에 이제 또 법치주의라는 게 있지 않습니까? 자기 마음에 드는 건 우리나라는 보수 진보 할 것 없이요",
  "이~ 이걸 법원 뭐에 대해서는 그냥 자기 마음에 들면 박수 치고  마음에 안 들면 막 욕하고 이게 똑같은데 그런데 이 대법원에서 이런 확정판결이 난 사안들이에요",
  "그리고 와이에스의 문민 개혁이라고 하는 그 소중한 유산을 오히려 발로 치 지금 걷어차내고 있는 거거든요",
  "그니까 이번에 그 차남 김현철 씨 한마디 했죠",
  "그 사진 뜯을라고 아버지 사진 내려달라고 예예",
  "이번에 그 이제 발단이 된 그 지만원 씨 저는 사실 그 지만원 씨하고 굉장히 악연이 있는데 제가 그때 이천사년 말 같은 편 아니에요? 그 뉴라이트 운동을 시작해갖고 막 하고 있는데 그 지만원 씨가 그래 저희 들이 이제 그때 뭐 이른바 전향 뭐 삼팔육이다",
  "그 주사파 원조였던 뭐 김영환 씨 뭐 저는 뭐 주사파 이외론 우리 이쪽은 이제 피디거든요",
  "그런데 그니까 저~ 이제 전향 삼팔육 뭐 이렇게 얘기를 했는데 지만원 씨가 딱 나타나갖고 저희들을 어떻게 공격했는지 알아요? 뉴라이트는 한번 해병은 영원한 해병이듯이 한번 은 영원한 다",
  "걸레를 빤다고 행주가 되겠느냐?  이렇게 저희들을 공격을 했어요",
  "그러니까 개과천선을 해갖고 이쪽으로 넘어왔는데  아니 지만원 씨라는 분이 그런 그 무한한 그 상상력의 소유자거든요",
  "아니 그러니까 정말 놀라운 게 박근혜 정부 출범 일년 만에 박근혜 저 여자라고 하면서 공개적으로 그에 대한 막 욕한 게 지만원이에요",
  "박근혜를 가장 세게 욕한 보수 인사가 지만원인데 지금 태극기 부대가 지만원 지만원 이러고 있어요",
  "이런 아이러니가 어디 있냐고?  그러니까 저는 그런데 이 사태를 보면은 갑수 쌤이야 보면은 다 초록이 동색이라고 지금 신지호 박사님도 똑같은 팀으로 보이고 하겠지만은 태극기 부대도 세부적으로 들여다 보면 지만원 씨 그 일파 같은 경우에는 광화문에 동아면세점 앞에서 그러고 있는 분들이고 예를 들어 덕수궁 앞에 대한운 앞에 한 팀이 있고요",
  "그다음에 또 그 일민미술관 앞에 또 한 팀 있어요",
  "그리고 서울역에 또 있고 이렇게 있거든요",
  "이분들끼리 서로 다 싫어해요",
  "그러니까 근데 민 의원님 오일팔 유공자이시라고? 네",
  "그러면 이 문제가 더 좀 남다르게 예",
  "우선 뭐 가짜 뉴스가 너무 많은 거에 대해서는 제가 분노하고요",
  "오늘도 하다 못해 남이섬이 제 거라는 얘기도 있습니다",
  "남이섬 가면 그 남이섬 이 유래가 아닙니까? 남이섬 유래가 나오는데 이제 그 소유자가 민 씨더라고요",
  "그래서 뭐 남이섬이 제 거라는 얘기도 있을 정도인데 우선 제가 받는 혜택은 육십오세 이상 되면 누구나 받는 국립공원 국립공원 그 무료 입장밖에 없습니다",
  "그다음에 칠십오세가 되면 받을 수가 있는 것이 국가에서 세운 보훈병원 어~ 의료비 오십 퍼센트 할인 이거밖에 없습니다",
  "나머지 혜택이라고 하는 건 없어요",
  "그니까 저희는 기타 유공자입니다",
  "오일팔 유공자에는 세 가지 부류가 있죠",
  "우선 사망자 행방 불명자가 첫 번째고요",
  "그분들은 일정한 보상을 받죠",
  "다음 두 번째가 그~ 저~ 다치신 부상자 세 번째가 이제 기타 희생자라고 해갖고 기타 희생자로 지금 정치권에는 이해찬 대표 설훈 의원 그 두 분들은 이제 김대중 내란 음모로 오일팔 유공자가 되신 분들입니다",
  "왜냐하면 김대중 당시 총재와 그 주변 분들을 갖다가 오일팔 내란을 갖다가 배후에서 조장했다",
  "그래 갖고 국가가 어떻게 보면 강제로 유공자로 만들어 준 케이스이고요",
  "저희 이제 학림 사건 같은 경우에는 최경환 의원하고 저하고인데 그 경우는 그 윤상원 그 시민군 그 대표 그분이 우리 중앙 위원이었습니다",
  "그때 이제 오일팔 때 사실 거기서 돌아가셨죠",
  "임을 위한 행진곡 노래가 그래서 예. 임을 위한 행진곡에 주인공 예. 모델이시고요",
  "그래서 그때 오일팔 전후에 인제 거의 뭐 정부 쪽에 저희가 그 소식을 갖다가 전달하고 학살을 하고 또 최초에 어떤 그 시위를 하고 그 당시만 해도 사실 오일팔 직후에 이 조직을 하고 시위를 한다는 거는 너무나 많은 사람들이 오일팔 과정에서 학살 당했기 때메 이런 일을 했다가는 십오년을 살지 이십년을 살지 무기징역으로 살지 모르는 그때였습니다",
  "기타 희생자는 교도소에 갔거나 복역을 했거나 아~ 혹은 수배를 당했거나 아~ 혹은 해직을 당했거나 이런 경우인데 교도소에 사는 경우는 그~ 하루에 얼마씩을 계산을 해줍니다",
  "그래서 그 두 분도 마찬가지고 저도 그 부분에 대해서는 오일팔 명예가 필요한 것이고 그러기 때메 다 사회에 환원을 한 바가 있습니다",
  "한국당 전당대회와 북미 회담을 앞두고 국회는 두 달째 파행 중입니다",
  "개점 휴업 상태 국회 돌파구가 없을까요? 지금 야당의 요구가 뭔지 모르겠어요",
  "아이 다 나와 있잖아요",
  "어~ 작년 십이월달엔 취업 비리였다가 또 무슨 뭐 선관위원 사태였다가 또 정말 굉장히 이게 발 이것저것 밀어놓고 있어서 이것 중에 지금 뭐 하나만 넣어달라고 하는 건지 둘 넣어달라고 하는 건지 아니면 실제로는 우리는 입법 과제를 갖고 야당과 만나려고 해요",
  "그러면 저쪽도 입법 과제를 가지고 만나야 되거든요",
  "그런데 저쪽은 흠 흠집 과제만 갖고 만날라고 해요",
  "민주당이 야당일 때는 더 했어요",
  "입법 과제와 입법 과제가 있으면은 서로 대화가 되는 거예요",
  "자 이 법은 이렇게 가자",
  "세상은 이렇게 바꾸자 하는데 이게 전혀 안 되는 거예요",
  "정말 이렇게 계속 갈 수밖에 없다고 한다면 지금 우리 입장에서는 결국 모든 법안을 패스트 트랙으로 올릴 수밖에 없다",
  "공직선거법 그다음에 또 우리 공정 거래법 정부 개정안 또 공수처법 등등 있을 수 있는 모든 법안을 갖다가 해당 상임위에 오분에 삼에 동의를 거쳐서 패스트 트랙에 올리자는 겁니다",
  "그래야지만 협상이 가능할 것이다",
  "아니 의원님 그거는 아니 제가 나 잠깐만 최소한 내가 정당정치를 삼십년 이상 지켜본 사람인데 나 이런 경우는 처음 보네",
  "그 야당이 다섯 시간 반 단식해갖고 조롱거리가 됐잖아요",
  "점심 먹고 저녁 먹은 그 사이가 단식이냐?  그런데 국회 보이콧이라는 거는 굉장히 비장한 행위거든",
  "의원으로써 국 국회 의사당 문을 닫아거는 일인데 한번 봅시다",
  "이 문재인 정부가 이천실칩년 오월에 등장했는데 첫 국회 보이콧 한국당이 어떻게 했냐",
  "칠월 구월 시월 십이월 이천십팔년 접어 이월 사월 십일월 이천십구년 들어 이월 이거는 거의 두 달 세 달 거리로 국회를 보이콧하네? 그러면 언제 일하고 그렇게 명분이 많았는가? 그러면 문재인 정부는 벌써 문을 닫았어야 맞죠",
  "그러니까 뭐든지 트집을 잡아거는데 싸우는 거는 논쟁 토론 고성 심지어 옛날식 몸싸움까지를 포함해서라도 뭘 일을 하느라고 싸우는 게 아니라 그냥 나 안 해",
  "이게 반복되니 이게 이게 어떻게 된 거냔 말이에요",
  "네. 제가 짧게 한 말씀만 드릴게요",
  "갑수 선생님께 말씀하시니까 그럼 한편요",
  "정말 보이콧을 할 때는 무엇인가 갖다가 정말 강한 의지를 갖고 관철하고자 하는 거 아입니까? 또 뭐 단식을 조롱받고 있지만 단식까지 했으면 그런데 보세요",
  "설날 떡국 먹고 다닌 거 사진 다 올리죠",
  "대보름날 윷놀이하고 다니는 거 다 사진 올리고 있어요",
  "그리고 세비 받고 그러고 장외 투쟁하고 그게 무슨 사실 뭐 보이콧입니까? 보이콧도 아니에요",
  "그래 갖고는 실제로 어떤 정말 세상을 바꾸기 위한 입법 과제를 갖고 논의하는 게 굉장히 어려운 상황이 아이냐? 아이 그냥 이게 그~ 저 민주당이 예를 들어서 뭐 이 대성 성 구멍 탁 지금 다 허황된 뭐 그 광우병 그때 그 십팔대 국회 때 말이에요",
  "그 등원도 안 하고 몇 달이나 그냥 한 게 누군데요? 세비 다 받아가고 그런데 이게 우리나라는 말이죠",
  "그게 왜 나와요? 지금 이게 야당이 되면 무조건 이제 뒷다리 걸기 뒷다리 잡기 뭐 이거예요",
  "그러니까 민주주의가 디마크러시가 아닌 비토크라시라는 말이 그래서 나오는 거고 이게 우리 그 국회에 고질적 병폐인데 아니 그런데 웬만은 해야지",
  "두 달마다 보이콧하는 당이 어디 있냐고? 아이 그거는 갑수 쌤님 그 도찐개찐 그걸 지금 여기서 따져갖고 이게 그 비싼 출연료 받으면서 그러지 마시고 출연료 안 비싸",
  "싼 맛에 나 쓰는 거다",
  "아이 정말 저 국회의원 해보셨잖아요",
  "국회의원 진짜 심각해요",
  "지금 이월 국회 사월 국회 유월 국회는 이천사년 국회 개혁하면서 자동으로 열리게 되어있는 거 아니에요? 이 자동으로 열리게 된 국회법이 보이콧한 예가 거의 없습니다",
  "그런데 이제 손혜원 의원 투기 의혹도 예를 들어서 송언석 의원이라든지 다 엮어가지고 같이 하자라는 민주당의 주장이 그냥 물타기로 느껴질 수밖에 없는 지점은 왜냐면 실제로 손혜원 의원 의혹에 대해 가지고 국민적 관심이 높았던 것이고 지금 그거 외에도 보면은 뭐 김태우 수사관에 대한 그 공익 제보자 지위라든지 이런 야당의 요구 사항들이 굉장히 많은데도 불구하고 다 뭉게고 넘어갔잖아요",
  "그러면 저는 아까 말했듯이 진짜 거래처 입장에서 굉장히 짜증나는 거래처일 수 있겠죠",
  "그런데 그 거래처에 입장을 반영해서 하나라도 그럼 표를 뭐 양보한 것이 있느냐 해을 때 민주당이 사실 지금 우리 이거 양보했다라고 할 만한 게 없을걸요? 아이 그래서 제가 인제 구체적으로 이야기하면요",
  "그 자유한국당이 요구하는 게 한 네 가지 하는 게 대표적인 게 환경부 장관 임명 강행에 대한 대통령의 유감 표명 조해주 중앙선관위원 그 담적 그 저기 문재인 캠프 활동 그~ 그 의혹이 있으니까 자진 사퇴해라",
  "김태우 그 특검 도입하자",
  "손혜원 국정조사 하자",
  "뭐 이거 아니에요? 그니까 여기서 옛날 이제 이게 자유한국당이요",
  "이게 싸움의 기술이 좀 약해갖고 그렇지",
  "옛날 민주당은 이거 한 두 배 세 배 쫙 그 리스트 이제 제출했습니다",
  "그런데 그렇게 하지 마시고 여기 중에서요",
  "딱 진지하게 제일 좀 덜 아플 것 같은 거 하나 정도라도 좀 이렇게 받겠다",
  "자유한국당이 뭐 모든 문제 모든 문제로 그걸로 보이콧 했다는데 그러면 그걸로 문제 제기하라고 대신 의사당 안에서 단상에 나와서 거기서 싸우고 상임위에서 싸워야 될 텐데 문 닫아 걸고 나가버리면 뭐 어쩌자는 거냔 말이에요? 아니 옛날에 아까 광우병 얘기 나왔지만은 정권 채 출발하고 삼 개월 만에 정권 출범하고 삼 개월 만에 받고 나가가지고 몇 달 동안 길거리에 있었잖아요",
  "그리고 총선 치르자마자 나왔잖아요",
  "옛날 얘기 하지 말고 왜 안 해요? 그럼 그거를 내로남불이잖아",
  "내 머릿 속에 지우개예요? 왜 안 해요? 그거를  아무튼 지금의 야든 뭐 예전에 야든 예. 보이콧 해서 일 안 하면 세비 반납하는 걸로 찬성합니다",
  "네. 그렇게 가시죠",
  "나중에 또 야당 되면 또 바뀔 수도 있어요",
  "아니 전 저 아니 그러니까 저는 제가 공식적으로 아무튼 세비를 갖다가 반납하자",
  "일월달 일월달에 한 천여만 원 또 이월달에 국회 하루도 안 열고 또 한 천여만 원또 세비 저 뭡니까? 연말정산 연말정산 때면 천여만 원 또 가까이 되죠",
  "참 뭐 이월달 또 전당 대회한다고 아니 은근히 보이콧하면 의원들 좋겠어요",
  "일 안하고 그냥 논다고 이거 자꾸 이 이렇게 아니 그니까 윷놀이 하면서 천만 원씩 받아가는 이거 세상에 윷놀이 하면서 척사대회 다니면서 천만 원씩 받아가는 직원들이 어디 있습니까? 그것도요",
  "우리 같은 도시는 동네가 여섯 일곱 개밖에 안 돼",
  "여섯 일곱 개 다니면 되는데 농촌 선거구는요",
  "자연 부락이 있어갖고 삼십몇 개 사십 개를 다녀요",
  "아이고 그게 그러면서 맨날 사진 보면 윳 윷 던졌다고 올리고 천만 원씩 받아가는 이 국민들이 진짜 보면 아니 그건 지역구는 지역끼리 이 내막을 다 알면 정말 국민들이 분노할 수밖에 없어",
  "그래서 저는 이 문제를 저는요",
  "정말 무노동 무임금 원칙은 확실히 지켜야 한다는 생각입니다",
  "그래서 저 저는 오히려 자유한국당에 주문하고 싶은 게 이게 박정희 정신을 좀 배워야 된다",
  "박정희가 만든 캐치 프레이즈 중에 싸우면서 건설한다",
  "기억나시죠? 이게 그게 북한하고 이 공산당하고 싸우면서 또 조국 군대를 위한 건설도 해야 된다",
  "이게 싸우면서 건설한다거든요",
  "그러니까 지금 자유한국당은 일하면서 싸운다",
  "그~ 들어가서 주장하자",
  "그거 소위 말하면 기본적으로 국회는 야당 판이거든",
  "그리고 지금 뭐 환경부 뭐 체크 리스트인가? 뭐 야리꾸리한 거 나왔고 하여튼 진짜 많아요",
  "자 정부는 이 차 북미 정상회담 이후 김정은 위원장 서울 답방 준비에 내실을 다지고 있습니다",
  "집권 삼 년 차에 들어선 만큼 남북 관계에 올인할 것이라는 관측이 있는데요",
  "그러면서 평화 이슈에 민생이 묻힌다는 얘기도 나오고 있습니다",
  "평화 이슈하고 민생이 전혀 분리될 수 없는데 지금 분리해서 얘기하고 있는 거예요",
  "남북 간에 평화 국면이 조성된다는 거는 아주 기초적인 저 x부터 변화가 옵니다",
  "한국 기업이 국제사회에서 받고 있는 코리아 디스카운트부터 해제가 될 거예요",
  "기업 가치가 높아지는 거죠",
  "지금 말하는 평화는 전쟁의 위험을 제거한다는 소극적인 것이 아니라 한국어 현재 삶을 근원적으로 바꿔놓는다는 그 출발점이 된다 되는 일이라는 거죠",
  "민생이 따로 있을 수가 없는 거죠",
  "아니 근데 그게 이제 이른바 민주당에서 주장하는 평화가 곧 경제다",
  "이 평화 경제론인데 그래요",
  "그 김대중 정부 때 이걸 좀 이렇게 돌려보자고요. 필름을 북한 특수론이라는 게 있었어요",
  "뭐 열차가 연결되면 부산에서 출발해갖고 시베리아 횡단철도로 해갖고 유럽까지 가고 이게 엄청난 새로운 어떤 기회 경제적 기회 거기서 많은 새로운 그 뭐 부가 창출될 것이다",
  "판타지 비슷한 얘기를 하는 거예요",
  "그 평화가 곧 경제가 되기 위해서는 지금 그 북한하고 만약에 뭐 새롭게 뭐 이게 저 핵 문제가 원만히 풀려서 뭐 하더래도요",
  "당장 그렇게 뭐 많은 것들이 이루어지지는 않아요",
  "굉장히 길게 봐야 되는 거예요",
  "그니까 평화가 곧 경제다",
  "이거는 좀 그 경제 현실을 잘 모르고 그런데 신지호 박사 말이 맞을 수도 있어요",
  "그런데 어~ 개성공단이라고 하는  고 지역에 공장이 들어선 팔십만 평 하나만 들어도 생겨났던 경제 창출 효과를 보면 알 수 있는데 우리가 제일 지금 인식해야 될 거는 북한 정권이 바뀌'었다는 사실이에요",
  "그러니까 김정일 시대 고난에 행군을 막 벗어날랑 말랑할 때부터 우리랑 교류가 직접 교류가 시작된 그 시기는 북한은 어떻게든 문을 닫아걸고 생존을 하느라고 몸부림쳤던 시기인데요",
  "지금 지금의 김정은 정권 가만히 보세요",
  "개혁 개방에 출발점이에요",
  "얘네들도 적어도 어~ 베트남 정도식의 문을 여는 것으로 해서 우리도 다시 한번 남한식으로 일어서보겠다는 의지가 충만해 보인다니까요",
  "그렇다면 상생 가능하죠",
  "남북 평화가 곧 경제고 민생이라는 이 견지를 지금에 대입해서 보면 신지호 박사 그 다른 전향적인 생각 안 들어요? 아니 근데 그렇게 꽉 막힌 사람이에요? 현실적으로 우리가  예. 좀 막혔어요",
  "어둠에 세계로 들어갔더니 생각이 아이고 트여가지고 좋겠어요",
  "근데 이게 보자고요",
  "우리나라 이제 현실적으로 살림을 이제 나라 살림을 살아야 되는 거 아니에요? 정부에서 예산 편성하고 국회에서 통과시키고 이런 건데 그러니까 한정된 재원을 가지고 우선 순위를 어떻게 두고 어디에 얼마를 쏟아부을 것인가? 그런데 지금 우리 경제 관념이 좀 약한 우리 갑수 쌤처럼 뭐 마음은 널리 트였는지 모르겠는데 이 주판 알을 잘 튕기지 못하는 우리 갑수 쌤처럼 평화는 곧 경제다 해갖고 그쪽에 상당한 재원을 갖다 넣게 되면 이게 그러면 생산적으로 돌아갖고 우리 지금 굉장히 지금 민생고인데 여기에 바로 뭐가 될 것인가? 그건 아니죠",
  "갑수 쌤이 아까 개성공단을 굉장히 획기적인 그 시도로 얘기했는데 지금 개성공단 몇 년 해봤더니마는 거기서 생산되는 상품 중에 최고 첨단 상품이 뭐예요? 시계거든요? 거기 설비 투자 없이 가공 만 해도 그 정도가 나옵니다",
  "근데 제가 왜 그걸 얘기하냐면요",
  "애초에 거긴 공장으로써 의미가 별로 없는 게 인건비 따먹기하러 들어간 거예요",
  "그거 외에 장점이 뭐가 있습니까? 그리고 거기에 근로자 같은 경우도 자유롭게 출퇴근하는 것도 아니고 검문소를 통과해야 되는 것이고 저는 그러면은 북한에 변화가 전제됐으면 그런 평화 모드에 있어서 뭐가 있다라고 할 수 있는데 그거 아니고 나중에 뭐 설비 같은 거 다 뺏어가지고 가지고 있고 이런 상황 속에서 그거를 모델로 세워가지고 국민들을 설득해봤자 아니 우리가 지금 시계 산업 진흥하자고 지금 하는 거 아니잖아요",
  "북한 변화라는 게 전제 돼서 하는 얘기인데 예",
  "지금 말한대로 아~ 북한이 요지부동이야",
  "개성공단을 박근혜 정부가 만들었습니까? 이~ 그때 노무현 정부랑 김대중 정부 때 자기들이 협상해서 만들기 그렇게 협상했잖아요",
  "인터넷도 안 되고 전화도 안 되고 월급도 우리 마음대로 못 주고 북한에 줘야 도고 이~ 이게 그래",
  "예. 아니 그니까 개성공단 위치부터 어디예요? 북한에 방사정포 저 해주루까지 밀려놓고 우선 반박하지 않죠",
  "아니 그런 목표도 있긴 있죠",
  "그리고 그다음에 그니까 경제적인 거 아니고 다른 거 얘기하시잖아요",
  "진짜 우리나라 대기업 하나도 못 들어갔죠? 대기업 하나도 못 들어갔다고 그니까 우리나라에 시계 산업이 베트남에 있는지 북한에 있는지는 우리 경제에 미치는 영향이 영점일 프로도 안 돼요",
  "그거를 경제 효과로 내세워서 평화경제론을 내세운다는 거 자체가 저는 지금의 엄중한 경제 상황에 대해 가지고 굉장히 약하게 인식하고 있는 것 같아요",
  "제가 그 개성공단 막 그 준비하고 뭐할 때 케이대에서 북한 경제 저기 연구하고 있었어요",
  "통일부 자문위원 하면서 그 회의에 여러 번 나갔는데 핵 문제가 원만히 풀려서 인제 개성공단 재개를 할 수 있는 환경이 조성 된다 할지라도요",
  "제일 중요한 게 다른 거 다 양보해도 되니까 임금 직불은 꼭 관철 지켜라",
  "임금 직불  노동자에게 북한 근로자에게 직접 줘야 되는데 그게 안 되고 당국에게 주는 거예요",
  "그러니까 뭐 노동자의 인센티브라는 게 전혀 없는 거예요",
  "자기가 열심히 일하면 이만큼 일한 만큼 뭐가 더 생긴다",
  "이게 기본적인 시장 논리인데 아~ 예",
  "그런 게 전혀 안 되고 있기 때문에 아까 저 베트남 수준이라는데 택도 안 되는 게 그게 이제 중국이나 베트남은요",
  "정부 주도로 그런 시장 개혁 조치를 했어요",
  "그런데 지금 북한은 안 하고 있는 거고요",
  "그다음에 이게 이제 하노이 정상에서 일정한 성과가 나오더라도 정부가 마치 이 대북 그 특수 평화 경제론 뭐 대박론 이런 걸 얘기하면요",
  "민심이 별로 호응을 안 할 거예요",
  "어째 부시 그 얼마 전에 그 돌아간 아버지 부시 있잖아요",
  "그 사람이 레이건 다음으로 냉전을 종식시키고 걸프전 뭐 승리하고 그런 엄청난 외교 안보적 성과를 거뒀는데 클린턴한테 질 때 그거 뭐 뭡니까? 결국 바보야",
  "이거로 가는 거 아닙니까? 자 이번 북미 정상회담 성공 여부가 문 정부의 국정 운영에 어떤 영향을 미치게 될까요?  그런데 이거는 정권 차원으로 좀 안 봤으면 좋겠는게요",
  "분명히 박정희 시절에 이분 왜 자신이 없어요? 경제성장에 대해서 총동원 체제지만 인정을 하거든요",
  "우리가 두 번 점프했거든요",
  "경제 개발 오개년 계획 초기에 한 번 빡 올라오고 중동 특수로 빡 올라와서 삼만 불 경제까지 왔는데 그다음 단계가 최선진국인데 되게 어렵단 말이에요",
  "이거는 그런데 북한 관계 이 북한 특수라는 걸 통해서 한 번 더 점프하면 우리도 독일 프랑스 영국처럼 되는 거예요",
  "그 앞을 바라보고 있는데 그게 문재인 정부거든",
  "무슨 상관있냐고 그 앞에 지금 우리 서 있어요",
  "온 국민이 같이 보자고 여기에는 여야 이런 거 생각하지 말자고요",
  "사람이 좀 바뀐 것 같아",
  "아니 한국이 완전히 다른 고민중인 것 같은데 갑수 쌤 국면으로 넘어가는 아~ 성 성과 있어요",
  "그 단계에 발을 디디고 있는 중인데 제가 볼 때는 그 북미 관계가 어느 정도 이번에 어~ 진전이 되냐? 뭐 때에 따라 다르겠죠",
  "그런데 남북 간에 어떤 직접적인 교류와 왕래 이런 것들이 자유롭게 열리지 않는 한 그 체감도라고 하는 것이 사실은 비주얼로 체감할 수 있는 최대치를 갖다 우리가 경험한 거 아니겠습니까?  도보 다리랄지 뭐 백두산 산책이랄지 그래서 내가 체감하는 정도가 아니면 그것이 무슨 문재인 정부의 지지율 뭐 다음 선거에 어떤 영향을 미친다? 뭐 이런 거는 크 크지 않을 거라고 봐요",
  "또 정부도 그런 것을 계산하고 지금 이 스케줄을 갖다가 진행할 거라곤 보지 않습니다",
  "외교적으로 원래 상대한테 약점을 노출하면 안 된다라는 것이 기본일텐데 저는 이미 지난번에 대통령께서 평양 가셨을 때 김정은에게 상당한 약점을 노출했다",
  "그게 뭐냐 하면 지금 와서야 캐면 우격다짐이죠",
  "뭐 김정은이 선뜻 내키는 것 같지도 않은데 김정은 답하기 위원장이 답방하기로 했습니다",
  "뭐 이렇게 했잖아요",
  "보면은 올 올해 내로 하겠습니다",
  "그게 자칫 뭐겠어요? 그러면은 성대묘사하는 거야? 지금 예. 근데 어쨌든 그게 의미하는 게 뭐냐면은 사실 아까 민 의원이 말씀하신 것처럼 이제 실질적인 성과가 중요한 것이고 국민들은 더 강력한 시각적 자극을 원하는 거 자체는 기대를 안 할 수도 있어요",
  "저는 그런데 거기에서 문재인 정부는 오히려 실질적인 성과에 대해서 자신감이 없는 것인지 굉장히 빠르게 그때 가을에 가가지고 십이월 내로 방문하겠다고 이제 못 박아버렸잖아요",
  "그래서 발표를 했지마는 결국 그래 대통령께서 사실상 스케울 스케줄 비워놓고 연말은 얼마나 바쁜데 비워놓고 기다리다가 안 온 거 아니에요? 보면은 그러니까 저는 그 스케줄 비워놨다는 건 이제 가짜 뉴스라고 보고  아니요. 저는 온다는 확신은 없지만은 언제든지 오더라도 아니야. 이거 아니 그건 뭐 스케줄 비워놨다는 게 그냥 십이월달에 딱 할 일없이 북한만 쳐다봤겠습니까? 그런 그런 뜻은 아니었을 거고요",
  "지금 이 정부가 무슨 그 어떤 성과를 갖다가 구체적인 성과를 갖다가 지금 담보해내지 못하고 이렇게 수신만 하고 있다고 하는 건 굉장히 잘못된 시각이라고 봐요",
  "조엘 위트가 이제 한국에 와갖고 삼팔노스 대 대표 아닙니까? 그 사람 굉장히 보수적인 사람입니다",
  "제가 워싱턴 특파원 할 때도 어~ 자주 이렇게 보고 우리 신지호 박사도 아마 그때 와서 워싱턴에 와서 봤을지도 모르겠습니다",
  "놀라울 정도로 이 트럼프는 다른 거에 대해서 다 개판인데 구십구 퍼센트 놀라울 정도로 그 북한 당국을 보면은 어~ 직감이 있다",
  "현재 핵 문제를 갖다가 지금 영변 핵 문제를 보면서 이번에 이제 해결하고 과거에 핵 핵미사일까지 이번에 일정한 정도 성과를 거둬낸다고 한다면 그다음에는 굉장히 빠른 속도로 남북 간에 경협과 교류가 있을 거라고 생각합니다",
  "그런데 제가 이제 요번에 그 정상회담 관련해갖고 좀 여당 측에 한 가지 좀 주문하고 싶은 게 그때 왜 이천년 유월이었죠",
  "역사적인 제일 차 남북 정상회담때 우리 민병두 의원님은 그때 워싱턴 특파원으로 있었고 저는 거기에 조지 워싱턴 대학에 거 무슨 방문 학자로 있었는데 워싱턴의 싱크탱크들 많잖아요",
  "이 남북 정상회담에 대한 엄청난 그~ 그~ 회의가 열렸어요",
  "그래서 제가 귀동냥 하느라고 막 그냥 여기저기 쫓아다녔는데 귀 그 귀를 쫑긋 세우고 들어보니까 굉장히 여러 사람이 어떤 특정 단어를 자꾸만 얘기해요",
  "그런데 그게 유포리아라고 하는 단어인데 몰랐어요",
  "뜻을 막 찾아보니까 이게 의학 용어더라고요",
  "그런데 뭐냐 하면 본질은 딱 놓친데 놓치고 말이죠",
  "그 분위기에 취해갖고 헬렐레 하는 현상들 있잖아요",
  "이게 유포리아예요",
  "그래갖고 이걸 조심해야 된다",
  "그러니까 이게 한번 일단 만나서 뭐 악수하고 그러면 사람들이 이게 감정이 막 북받쳐 올라오고 어쩌고 저쩌고 그리고 그때 김대중 대통령도 그 평화 그 정상회담 끝나고 김포 공항에 딱 도착해갖고 일선이 뭐예요? 국민 여러분 이제 한반도에서 전쟁 위험은 사라졌습니다",
  "이 극장 국가라는 표현도 있거든요",
  "그러니까 요번에도 이런 거 저런 거 뭐 많이 쇼가 나타날 수 있는데 그 분위기에 취하면 안 됩니다",
  "문 대통령이 최근 사법 개혁을 다시 한번 강조한 가운데 이해찬 대표는 김경수 지사의 구속은 허점이 있는 판결이라며 법관 탄핵 추진 의사를 밝혔습니다",
  "저는 제 의견보다도요",
  "그 경향 신문이 사설을 썼어요",
  "재판 불복이라는 말만 안 했을 뿐 사실상 재판을 부정한 것과 다를 바 없다",
  "삼권분립이란 헌법적 가치를 훼손하고 민주주의의 근간을 흔드는 위험한 행동이다",
  "그 이해찬 그 대표가 정상적인 법원이라면 그 보석 신청 받아들여야 된다",
  "이런 거에 대해서도 이거는 보석 신청을 받아들여야 정상이고 기각하면 비정상적 몰상식한 법원이란 말인가 바로 이런 게 재판에 간섭하는 사법 농단이다",
  "민주당처럼 법정 밖에서 판결문을 흔들고 법관을 인신 공격하고 항소심을 겁박하는 건 법치의 파괴나 다름없다",
  "인용을 마치겠습니다",
  "정말 답답하고 입이 아파서 고만 말해야겠지만 이 정말 얘기할게요",
  "박주민 의원이 자주 하는 말을 얘기합시다",
  "자기가 법사위 소속인데  법사위에서 내리 싸우는 게 늘 판결 내용에 관해서 싸우고 다투는 거라는 거예요",
  "삼권 분립이 뭐예요? 삼권이 서로 견제하는 거 아니에요? 사법부의 판결에 대해서 견제하는 게 입법부의 고유한 일이라고 고유한 일을 하는데 왜 그게 잘못됐다 그러냐고 사법부는 아무도 언급하면 안 되는 무슨 성역이냔 말이에요? 그리고 반발을 하는 걸 왜 문제 삼느냔 말이에요? 그걸로 법의 판결을 뒤집는 것도 아니고 적법 절차를 밟아서 탄핵을 하겠다고 하는 입법부에 권한을 행사하고 있는 겁니다",
  "지금 갑사 갬이 하나 오해하고 있는 게 그 판결문에 마음에 안 들면 법리적으로 얼마든지 반박해도 됩니다",
  "그런데 며칠 전에 민주당에서 했던 거는 민주당 주체로 한 거 아니에요? 민주당이 지금 집권 여당이에요",
  "그런데 우리가 헌법의 그 법원 거기 보면요",
  "법관은 헌법과 법률에 따라서 양심으로 양심으로 독립하여 재판한다",
  "그런데 집권 여당이 그런 식으로 집권 여당의 그 이름을 가지고 뭐 밑줄 쫙쫙 뭐 거가면서 말이에요",
  "이건 어디가 어떻고 저거 그러면 굉장히 정치적 외압을 형상화한 거 아닙니까? 그러니까 자유로운 의사 표현하고 집권 여당의 이름으로 하는 거는요",
  "아니 그러니까 지금 정치를 해보셔서 알잖아요",
  "정치해 보신 분들 다 알잖아요",
  "그러니까 우리가 다니다 보면 별의별 사람 다 만납니다",
  "지역구에 가보면 도와주겠다는 사람 굉장히 많죠",
  "자기 집에 오라고 하는 경우도 많죠",
  "사람들 모아놨으니까 계모임 있는 데 다 좋은 사람이라고 가죠",
  "갔다고 해서 불법입니까? 근데 이 망상가의 몬고든 그 망상과 소설을 갖다가 잔뜩 늘어놓고 이 소설이 나쁜 것이기 때메 김경수가 죄를 저질렀다",
  "굉장한 비약이 있는 것이죠",
  "이 비약에 대해서 본인이 방어할 수 없을 때 우리 민주당 입장에서는 대신 방어해야 한다는 어떤 그런 그 사법적 정의 감히 예",
  "그 요번에 그 저기 창원 당 지도부가 총 출동해갖구요",
  "보통 예년 같으면 구월에 하던 예산 정책 협의회를 무려 이월 칠 개월이나 당겨가지고 이 월에 하고 지금 피케이가 내년 총선에 진짜 관건적 승부처 아닙니까? 그런데 여기다 그냥 이른바 그 예산 폭탄 이렇게 막 갖다 때리고 이거 좀 너무 도가 지나친 거 아니에요?  자 한편 환경부 블랙리스트 의혹을 수사 중인 검찰이 환경부 산하기관 인사에 청와대가 개입한 정황을 포착했습니다",
  "블랙리스트 이 공식 발언이 뭐냐면 블랙리스트가 아니라 그냥 체크리스트다라고 얘기했던 거거든요",
  "이게 어떻게 해석해야 될지 모르겠지마는 블랙리스트 지대에서 지금까지 이야기했던 기준들을 살펴보자면요",
  "인사적 불이익을 주기 위해가 작성한 것들 블랙리스트라 하거든요",
  "그런데 이 환경부 문건에 보면 뭐라고 돼 있냐면요",
  "일부 인사들에 대해 가지고 오른쪽에 비궐 안에 누구 누구는 반발이라고 돼 있어요",
  "반발의 의미는 뭐냐면은 신지호 나가 이랬는데 안 나가겠다는 의지를 밝히면 반발이에요",
  "가만히 앉아 있는 사람의 동향 보고를 조사했는데 반발 이렇게 쓰지는 않아요",
  "그러니까 이미 그때 김태우 수사관이 이야기했을 때 그 반발이라는 단어 때문에 그 반발의 의미가 누구에 대한 반발이냐를 많이 물었지만 답이 안 나왔었어요",
  "그러니까 저는 이렇게 되면 또 이제 실무자의 착오 이런 얘기가 나오겠지마는 저는 그 반발이라는 단어의 주체가 뭔지가 이제 검찰에서 규명되고 있는 것이다",
  "누구에게 반발했느냐 인제제 나왔죠",
  "인사 수석이라는 거잖아요",
  "그러면은 저는 이거는 그래서 블랙리스트가 맞다",
  "청와대가 주장하는 것처럼 체크리스트는 아니다",
  "박근혜 정부 때 그 문체부 블랙리스트 그거랑 비슷하거나 더한 거 아니냐 그랬더니 또 그 이상한 그 변명을 했는데  이것도 굉장히 그 잘못 알고 있는 게 공무원은 국가와 국민을 위해서 봉사하고 복무하는 거지 어떤 특정 정권과 특정 뭐 정치적 뭐 누군 지도자를 위해서 하는 게 아니잖아요",
  "그런데 이런 식으로 임기가 멀쩡히 남았고 특별히 책이 안 잡히는데 뭐 이렇게 먼지털이식 뭐 별건 수사 해갖고 내쫓는 거 이건 헌법 파괴 행위죠",
  "그 사람들이 공무원 그러니까 민간인이 아니고 산하기관 내 공기업이죠",
  "그니까 공적 영역이니까 뭐 그런 논리예요",
  "민간 공적 영역이니까 이건 그렇게 할 수 있다",
  "이것도 굉장히 잘못된 논리라는 거예요",
  "제가 볼 때는 좀 사실관계는 굉장히 좀 구분할 필요가 있다는 생각이 들어요",
  "우선 권한에 있는 것을 했느냐? 권한에 없는 것을 했느냐가 핵심임 핵심입니다",
  "민간인에 대해서 블랙리스트를 만든 거 있잖아요",
  "문체부 이만 명 그중에 이제 팔천 한 오백 명 정도는 직접적으로 사실 블랙리스트를 갖다 적용 받았다라고 나중에 검찰 수사 결과 밝혀진 거 아입니까? 이 민간인에 대해서는 그들의 사상이나 성향 이런 것을 갖고 블랙리스트를 만들고 또 그에 따라서 어떤 이익을 주거나 불이익을 주거나 할 권한이 정부에 없습니다",
  "권한에 없는 짓을 한 겁니다",
  "즉 이 부분은 권한에 있는 당연히 해야 할 의무를 이행한 겁니다",
  "지금 현재 청와대의 해명은 자 우리가 권한에 있는 행위를 한 것이고 그래서 감독을 한 것이고 또 필요에 의해서 협의를 했다는 것입니다",
  "그런데 지금 말씀하신 것처럼 지금 이 사람들이 반발했다",
  "대부분은 사실은 임기를 넘겼다고 해요",
  "그중에 정말 임기일을 갖다 일 년 뭐 이 년 남겨두고 그만둔 사람은 거의 극소수라고 하는데 내보내기 위해서 감독 권한을 갖다가 과잉 집행했다",
  "그건 검찰 수사를 지켜보자고요",
  "그런데 현재까지는 권한에 있는 일을 한 것이고 정상적인 어떤 업무 협의 예. 진행을 갖다가 한 것으로 볼 수 있다는 얘기입니다",
  "저는 그런데 그렇게 정상적인 권한 안에 있는 것이라면은 도대체 검찰이 김은경 환경부 장관에 대해서는 왜 그러면 출국 금지를 한 겁니까? 그래서 그런 오해의 소지가 있는 거예요",
  "그러니까 자칫하면은 지금 검경 수사권 조정 문제랄지 검찰 개혁 문제가 있지 않습니까? 그래서 검찰이 이런 문제에 대해서 한편에서는 반발하는 내부의 움직임도 있구나 하는 의심을 살 정도에 행동이 있을 수 있다",
  "아~ 이제 법원도 못 믿고 검찰도 못 믿는 거 아입니까? 그러면은 제 생각에는 민주당이 좀 문제 물론 민주당 입장에서야 억울한 측면이 있겠죠",
  "왜냐하면 이게 전 정부 인사들의 반발 플러스 검찰 인사들의 반발이라고 생각되는 부분도 있겠지만은 적어도 그걸 밖에 드러내기는 굉장히 조심스러워야 되는 게 이번 정부 내에서 검찰을 개혁하겠다 그랬는데 개혁 못 한 거 아닙니까? 그러면 저는요",
  "참 검찰이 문제라고 봐",
  "왜냐면 김은경 전 환경부 장관 있지 않습니까? 네",
  "그 양반 컴퓨터를 뒤지 뒤지면 되죠",
  "반납한 컴퓨터 파일을 뒤지면 되는 거지",
  "집을 왜 뒤집니까? 사실 집에 있는 컴퓨터에 그거 파일 가져갔다고 생각합니까? 그 사실 여성들 입장에서는 집에 있 집에 가택 수색하고 압수 수색하면 굉장히 모욕적으로 느낍 느낍니다",
  "심리적으로 느낍니다",
  "그걸 저는 과잉된 행동이라고 봐요",
  "그러기 때문에 검찰이 지금 검찰 개혁을 앞두고 지금 일종의 어떤 저항하는 행동을 한 것이 아니냐는 오해를 살 수 있는 소지가 있다고 보는 겁니다",
  "네. 인사 문제는요",
  "정권 말기가 돼도 계속 나올 게 참 힘들더라고 그러니까 정권 차원에서 임명하고 싶었던 사람 끝내 임명 못 한 사례도 제가 아는 게 있고 그다음에 이 사람들은 정말 문제가 있다고 해도 내치면 시끄러우니까 당사자들 반발 때문에 못 하는 것도 있고 그러니까 뭘 해도 인사는 항상 시끄럽게 마련이에요",
  "그런데 제가 이렇게 얘기해볼게요",
  "이게 역대 정권치고 이런 식으로 인사 안 한 사람 있으면 나와보라고 해라",
  "이런 얘기도 할 수 있어요",
  "그리고 그 얘기가 틀린 얘기가 아니에요",
  "이명박 때는 노골적으로 막 내쳤죠",
  "정도의 차이지 틀린 이야기가 아닌데 문제는 이 문재인 정부 민주당 정권이 업이 있어요",
  "업이 왜냐하면 그 적폐로 몰고 뭐 해서 니들은 나쁜 놈이고 천하의 몹쓸 짓을 했다고 그 정의의 사도처럼 해갖고 막 이렇게 한 거예요",
  "그리고 거기에 대해서 국민들이 일단 박수를 쳐준 겁니다",
  "그런데 그렇게 정의의 사도 의원하던 너도 너도 똑같네 이렇게 되니까 여기서 지금 굉장히 큰 문제가 발생하는 거예요",
  "그러니까 그거는 본인들이 그 쌓은 업이기 때문에 그러니까 감수할 마음의 그것인가 아닌가 이제 보자고요",
  "준비를 하셔야 된다",
  "그러니까 예단을 하고 있다는 보는 거예요",
  "그러니까 지금 야당에서는 이것이 과거 문체부 블랙리스트랑 뭐가 다르냐 그 이상이다",
  "이렇게 얘기하는데 이것이 권한에 있는 어~ 행 행위를 갖다가 우리가 한 것이라고 보고 불법이 아니라고 보는데 검찰 수사를 지켜보자고요",
  "어차피 검찰 수사가 나오면 또다시 불법 프레임이냐 이걸로 또 갈 거기 때문에 이제 시작이야",
  "최근에 천만 관객이 본 영화 대사가 생각이 납니다",
  "이것은 투쟁인가 투정인가 이런 보이콧 중독은 없었다",
  "자 이 야당 역할을 어떻게 하면 잘 할 수 있을지 다섯 글자로 조언을 한번 해주시죠",
  "오자성어가 딱 좋은 게 있더라고요",
  "찾아보니까  온고이지신 옛 것을 익혀서 새것을 안다",
  "이건데 지금 자유한국당의 모습을 보면 옛 것에 무지하여 역사의 뒤안길에서 지금 헤매고 있는 거거든요",
  "그러니까 자유한국당의 과거 옛것을 정확히 익혀가지고 그러면 이걸 지금 이 상황에서 어떻게 적용해야 될지 이 온고이지신에 정신이 가장 절실한 때가 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "그 뭐 온고이지신 얘기하니까 제가 와이에스 얘기를 빌려서 와이에스가 가장 잘 썼던 말이 군자대로행하고 네",
  "대도무문이었던 것 같아요",
  "그러니까 보수가 된 거예요",
  "보수가 다시 원래의 길로 좀 갔으면 좋겠다",
  "굉장히 여유 있게 말씀하십니다",
  " 그러죠? 아~ 표정도 좋으시고  문재인 대통령은 최근 영남을 방문하고 자영업자를 직접 만나 다독이는 행보를 보였는데요",
  "그렇다면 다음은 이십대 남자 즉 이대남과의 소통 행보가 아닐까 하는 예상이 나오고 있습니다",
  "그래서 준비한 이슈는 문 정부 이대남 우리 이제 화해할까요입니다",
  "오늘은 이십대 남성의 목소리를 생생하게 들려줄 청년 두 분과 함께 얘기 나눠 보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요?  기성 세대들이 사고하는 방식과는 많이 달라졌다",
  "이런 거에 대한 인식이 좀 있어야 효용감 있는 정책이 나올 수 있을 거라고 생각을 하는데요",
  "굉장히 많은 분노를 이십대들이 하고 있다고 생각하는 거고 그리고 자영업자 만날 때도 그렇고 듣기만 하고 행동으로 안 옮기지 않을까 취업난이라고 해서 오 절망적이다",
  "이 정도가 아니라 그냥 아~ 미래가 안 보인다",
  "실제로 대통령이 된 다음에 보니까 바뀐 게 많이 없네",
  "바뀐 게 뭐지 똑같이 않나라는 생각을 많이 하는 것 같아요",
  "중학교 때 가지고 있었던 제 꿈을 제가 원하던 학교 원하던 학과에 입학하자마자 포기했어요",
  "자 이번에도 이준석 최고 위원이 한 분을 추천을 하신 거죠? 지난번에 저희 이제 바른미래당에 토론 배틀을 통해 가지고 준우승자와 우승자가 나왔는데 그때 우승자였던 김홍균 청년 대변인이 나와 가지고 네네",
  "그리고 김갑수 쌤을 거의 뭐 압도적으로 제압했잖아요",
  "그러다 보니까 많은 분들의 기대치가 좀 높아진 것 같아 가지고 네네",
  "오른발 슈터가 다시 나와 가지고 갑수 쌤 혼을 빼놨으면 이번엔 왼발 슈터가 나와서 또 인제 잘해보라고 예",
  "한참을 또 김갑수 쌤 저격하기 위해서 또 이렇게 데꼬 왔습니다",
  "어~ 방금 소개해주신 대로 저는 작년 십이월에 청년 대변인으로 바른미래당 임명을 받으면서 관련해서 좀 활동을 시작을 하게 되었는데요",
  "사실 유시민 작가께서 이십대 남자들의 지지율이 낮은 이유를 축구하고 뭐 롤하느라 자기 계발을 못 해서란 취지로 말씀하신 동영상이 제 친구가 이제 단톡방에 보여줬을 때 그때 조회수가 천 회였어요",
  "아무도 거의 안 봤던 시절에 사실 제가 청년 대변인이 아니었다면은 그렇게 묻혔을 수도 있었던 그 동영상을 제가 아~ 우리의 분노는 그렇게 철 없는 걸로 치부될 것이 아니다라고 하는 논평을 제가 쓰면서 정식 아~ 그러면 그 불씨를 지핀 분이 김현동 씨예요? 그렇죠",
  "왜냐면 그때 제가 약간 구워 삶아가지고 예",
  "어떻게 했냐면 원래 그냥 논평이었는데  오십구년생 유시민을 구십구년생 김현동이 비판하다",
  "이렇게 나가버렸어요",
  "아~  그게 이슈가 됐어요",
  "저는 바른 토론 배틀 말씀하셨는데 그걸 제외한 나머지 토론 대회를 많이 나갔었어요",
  "어떤 토론에 나가셨어요? 최근에 나갔었던 거는 이제 통상 정책 토론 대회 나갔었고요",
  "어~ 충북 토론 대회 나갔었고 네",
  "여러 가지 나갔어서 뭐 정치 문제 경제 문제라고 해서 저희가 자료 조사를 해가지고 얘기 하고 끝내는 게 아니라 전문가분들하고 또 넓은 시각에서 얘기를 해볼 수 있는 시간 같아서 음~ 네. 최근 문 대통령은 영남 지역 숙원 사업인 신공항 사업을 재검토할 가능성을 시사하는 한편 자영업자와 소상공인들을 초청을 했습니다",
  "문 대통령은 늘 미안한 마음이라면서도 최저임금은 길게 보면 결국은 인상하는 방향으로 가야 되는 것이라고 답했습니다",
  "지지율 하락층인 이영자 다독이기 행보가 아니냐는 해석이 있는데요",
  "지지율 낙폭이 컸던 이십대 남성의 목소리를 직접 듣는 자리도 마련될까요? 두 분은 어떻게 청와대에서 초청해 온다면 가시겠습니까? 초청이 오면 가야죠",
  "네. 오면 가는데 그 자영업자 만날 때도 그렇고 듣기만 하고 행동으로 안 옮기지 않을까? 오~ 우와 첫 방부터 큰데요? 예. 그러면은 어떤 이야기를 하고 싶으세요? 저는 사실 지금 이십대들이 사고하는 방식이 기성 세대들이 사고하는 방식과는 많이 달라졌다",
  "과거에 가령 박정희 시대에 새마을 운동 정신이라든가 네",
  "팔십년대 독재를 몰아내고자 하는 민주화 운동 정신이라든가 혹은 아이엠에프 때 금 모으기 정신이라든가 이런 것들은 사실 우리가 공유하고 있는 나를 희생해서 국가를 살리자 혹은 나의 뭐 가난을 자식들에게 물려주지 말자라고 하는 집단주의 누군가는 유교 사회주의라고도 이야기를 하고요",
  "이러한 사고가 바탕이 되었기에 가능하다고 생각을 하는데 최근에 이십대는 그런 것보다는 굉장히 개인주의화 되어 있다",
  "박근혜 대통령 당시에 위안부 합의를 할 때 네네",
  "전국민적으로 사실 반대 비율이 또 높았어요",
  "그런데 제가 인터넷이나 이런 것을 통해서 목격했던 것은 오 육십대 이상의 반대는 보통 그들이 향유하고 있는 어떤 반일 헤게모니를 기반으로 해서 어떻게 우리의 역사의 적인 일본에게 저런 푼돈을 받고 합의를 할 수 있느냐 뭐 이런 취지였다면 네",
  "저희 이십대들이 받아들이기에는 피해 당사자인 위안부 할머니들이  반대를 하는데 정부가 뭐라고 저걸 나서서 그렇게 하느냐 이런 취지였다고 생각을 하거든요",
  "그 이천십팔년 동계올림픽 때도 저는 가령 오 육십대 강경 보수의 이 분노가 네",
  "남북 단일팀 중에서 북이라는 글자에 집중이 되었다면 저는 이십대가 팔십 퍼센트의 반대를 기록했던 것은 남북 단일팀이라는 글자에 집중이 되었다",
  "그래서 어~ 단일팀이 없었으면 출전할 수 있었던 선수가 왜 저들의 정치적인 목적 때문에 희생되어야 하느냐 이런 정서가 강했지 않나 그래서 최근 이십대들은 국가가 무엇이고 국가는 왜 있는 거에 대한 질문을 던지고 있다고 생각합니다",
  "그리고 거기에서 개인의 자유나 개인의 어떤 행동이 국가에서 제약받는 것을 절대적인 악으로 생각하는 경향이 있는 것 같아서요",
  "그래서 이러한 점들을 좀 명심해서 저희에 효용감 있는 정책이 나올 수 있었으면 좋겠다",
  "문재인 정부 같은 경우에는 청년들에게 지지가 높을 수밖에 없는 것 같아요",
  "지난 촛불혁명을 통해서 대통령이 거의 되셨다고 볼 수 있고 그렇기 때문에 문재인이라는 사람이 누구인지 모르겠지만 저 대통령이 되었을 때 사회가 바뀔 것이다라는 기대를 많이 하고 있거든요",
  "근데 실제로 친구들하고 이야기를 해보면 어~ 실제로 대통령이 된 다음에 보니까 바뀐 게 많이 없네",
  "바뀐 게 뭐지? 똑같지 않나라는 생각을 많이 하는 것 같아요",
  "심지어 뭐 소득 주도 성장 같은 경우도 효과성이 그렇게 크지 않다라는 비판이 많이 나오고 있음에도 정책의 방향성이 그렇게 크게 달라지지 않았고 뭐 고졸 공무원 채용이나 아니면 뭐 비정규직을 정규직으로 바꾼다이런 얘기들도 어떻게 보면 그 사람들에게 대상화를 시키는 거지 정말 국민 모두를 위한 정책이냐라는 거에 대해서는 지금 청년들이 약간 고개를 갸우뚱거리는 그래서 지금 잘하는지 모르겠다가 많이 바뀌는 것 같아서 그 얘기를 해드리고 싶었습니다",
  "그 이십대 남성들을 만나겠다라는 의지 또는 이야기를 듣겠다",
  "정책에 반영하겠다는 의지가 조금만 더 이제 실기하면은 애초에 말을 들으려 하지 않는 단계까지 갈 수도 있다",
  "최근에 보면 페미니즘 이슈나 이런 것 때문에 우선 정부에서 먼저 움직이기 위한 민주당의 표창원 의원이 한 번 간담회를 열어가지고 뭐 이십대 남성의 목소리를 듣겠다",
  "뭐 이런 식으로 이벤트를 열었는데 물론 그 자체로 의미가 있겠지마는 거의 성토전이 됐거든요",
  "예. 그 안에서 또 설전이 오가는 모습만 보도되고 뭐 이랬기 때문에 그 장치나 아니면 이런 이벤트를 만드는 것보다도 청년들이 왜 개별 정책이나 이런 것들에 불만을 갖는 게 아니라 행태에 분노하느냐에 대해가지고 좀 분석하고 들어가야 되지 않을까? 뭐 젊은 친구들이랑 저는 나름 대화를 많이 한다고 하지마는 육십대 생각하는 거 삼십대 중반 생각하는 거 이십대 초반 생각하는 거 사실 조금씩 이해 못 하는 부분 있거든요",
  "아니 근데 이준석 씨 말에 나는 모처럼 동의를 하게 됐는데 저는 맞는 말만 한다 그랬잖아요",
  "아니 정말 모처럼 동의하는데 예",
  "제발 정부 특히 대통령이 나서서 좀 맞춤 정책 좀 하지 말았으면 좋겠어요",
  "여성 정책 노인 정책 이십대 정책 이런 거 하지 말았으면 좋겠다고 안 바뀐단 말이야",
  "갑수 선생님 드디어 돌아서는 거예요? 아니 그 뜻이 아니라 예컨대 뭐 모든 게 비판이 경제에 집중돼 있으면 재정 건전성을 추구하는 과정에서 생기는 고통이라는 걸 납득시키고 이해시키는 노력을 해야지 이십대들에게 좋은 말 해서 그 말이 귀에 먹히지도 들리지도 않습니다",
  "그리고 정부하고 젊은 세대하고의 일정한 긴장 관계를 두려워해서는 안 된다고 어떤 이십대가 정부에 대해서 막 적극적인 지지와 찬사를 보낸 사례가 있냔 말이에요",
  "네. 지금 갑수 쌤 말씀은 지금 뭐 이십대 불만을 모르는 바 아니지만 어쩔 수 없는 정책 추진 과정이다라는 말씀이신 것 같고 당연하죠",
  "근데 그리고 이십대에게 매를 좀 맞아야 되지",
  "자 이십대 지지율 하락의 원인 중에 하나로 취업난이 꼽히고 있는데요",
  "자 두 분은 취업난을 실감 아직 이학년이라서 실감하실 때는 아니지 않나요? 어떤가요? 선배들을 통해서 실감하고 있는 편입니다",
  "그런데 이~ 학벌을 얘기하자는 건 아니지만 연대생과 고려대생이 취업 걱정이 요즘 많나요? 네. 상당히 어~ 그건 있는 것 같아요",
  "제가 고등학교 때는 선생님께 들었던 게 공부 열심히 해서 스카이 가면 인생 핀다는 말을 그렇지",
  "되게 많이 들었어요",
  "그런데 제가 진짜 열심히 노력을 하고 운도 많이 받쳐줘서 그래도 원하는 학교를 왔는데 안 풀리는 거예요",
  "저는 이제 문과 대학 특히 문사철이라고 하는 인문학을 전공하고 있잖아요",
  "좀 그게 아플 때가 많아요",
  "그거가 필요가 없지 않느냐? 그들에게 저희가 말하는 것 그래도 문학이 이런 이유가 있다",
  "역사가 이런 가치가 있다라고 말을 해도 불만 섞인 아우성이라고 듣는 경우가 많은 것 같아요",
  "그런 의미에서 취업도 아마 제 주변 사람들을 봐도 취업이 어렵다는 건 알고 있었지만 예",
  "생각보다 더 어렵다라는 생각을 많이 하는 것 같아요",
  "저 정도로 어려웠나? 아무리 원서를 쓰고 일 차를 합격한다고 해도 최종 떨어지면 끝나는 거잖아요",
  "그러다 보니까 제 친구들이나 선배들 같은 경우도 보통 고시로 많이 가는 것 같아요",
  "그냥 시험 보고 끝내자라는 이야기 근데 또 고시가 어렵잖아요",
  "그러다 보니까 취업난이라고 해서 뭐 절망적이다",
  "이 정도가 아니라 그냥 아~ 미래가 안 보인다로 귀결되는 경우가 좀 많아진 것 같습니다",
  "사실 이 문제에 근본적인 해결책은요",
  "청년들이 눈높이 낮춰서 다 중소기업 가면 됩니다",
  "그러면 실업난은 해결이 될 거예요",
  "그런데 그렇게 못 하는 이유가 문뜩 궁금해져서 제가 조사를 좀 해봤는데 이천십칠년을 기준으로 나온 통계이긴 합니다만 팔 구십년대 대기업 연봉이 백이라고 했을 때 했을 때 중소기업 연봉은 한 팔십 정도였어요",
  "그런데 지금은 대기업의 연봉이 백이라고 한다면 중소기업 연봉은 정규직이 오십 비정규직은 한 사십 정도 맞아",
  "되는 거로 알고 있거든요",
  "그니까 저희 입장에서는 눈을 낮추기가 기성 세대 때 눈을 낮추는 것만큼 그렇게 쉬운 상황에 처해있는 것이 아니다",
  "중소기업의 상황을 개선시키고 중소기업이 크는 것이 결국 일자리 문제의 해결책이라고 생각을 합니다",
  "그런데 사실 중소기업의 일자리를 늘리겠다고 하는 건 먼저 중소기업의 생산성이 늘어나야 일자리가 늘어나는 것인데 공무원을 늘리는 것은 기존에 열 명이서 하던 일 그냥 열두 명이 하는 그런 식이고 사실 생산성의 증가랑은 크게 관련이 없는 부분이 많거든요",
  "그렇기 때문에 지금의 어떤 일자리 창출 방식에 있어서 지나치게 좀 단기적인 부양책에 집중하는 느낌이 아닌가 자 그러면 그~ 얼마 전에 김현철 전 경제보좌관 해피 조선 이런 얘기를 해서 그 얘기 하자마자 바로 경질이었죠? 예",
  "그런 말을  할 수가 있나? 왜냐하면 저는 그런 마음 가짐이었다고 생각을 해요",
  "청년들이 노력을 하면 되지",
  "왜 노력을 안 하지? 노오력",
  "그래서 노오력을 왜 안 할까?  이런 말 하잖아요",
  "노력은 다 할 하고 있다고 생각을 해요",
  "다만 지금 제 친구들이나 선배들이나 후배들 얘기를 들어보면 무섭단 말이에요",
  "사회가 아직 몰라요",
  "어떤 게 있는지도 모르고 근데 내가 실패했을 때 나락으로 떨어질 확률이 굉장히 높다는 건 모두가 알고 있어요",
  "그런 상황에서 저희 학자금 대출도 있고 또 갚아야 될 것도 많고 돈도 많이 벌어야 되고 그런데 이 상황에서 돈이 아니라 꿈을 좇아라",
  "열정이 있으면 해결된다",
  "너가 우리가 했던 경험을 똑같이 해봐라라고 말을 하는 거는 과연 그 누가 그 힘듦을 겪고 있는 사람들에게 그 이야기를 할 자격이 있는가라는 생각이 조금 들었고요",
  "자 그러면 이 정부의 최저임금 정책에 대해서는 어떤 의견들 갖고 있는지 한번 들어볼까요? 네. 최저임금을 올리는 게 어떤 목적을 가졌는지는 모두가 공유를 하고 있잖아요",
  "그런데 그러면 그 목적을 생각을 해야지",
  "얼마까지 올려야겠다라는 숫자가 딱 나오고 거기에 맞춰야겠다라고 나오는 순간 이제 거기서 전 좀 괴리가 생기는 것 같아요",
  "실제로 저는 이제 안암에서 학교를 다니는데 거기가 그렇게 번화한 곳이 아니에요",
  "근데 아~ 요즘도 그래요? 예. 요즘도 예전에는 예전엔 좀 그랬지만  요즘에는 좀 나아질 줄 알았는데 아이 그 신촌 한 번 가보니까 되게 다른  되게 자그마한 동네인데도 불구하고 네",
  "그 자그마한 동네에 자그마한 식당을 가도 키오스크가 있어요",
  "그리고 그런 키오스크들이 처음에는 되게 신기했거든요",
  "아~ 진짜 이제 기술이 많이 발달됐구나",
  "그런데 어느 순간부터는 키오스크밖에 안 보이는 거죠",
  "사람이 안 보이고 네네",
  "항상 모든 프랜차이즈를 가도 다 누르게 돼 있잖아요",
  "근데 이런 것처럼 저 역시도 아르바이트를 소소하게 도와주는 게 있었는데 전화가 오셨어요",
  "안 그래도 이제 그만두려 그랬는데 한 달 정도 좀 일찍 그만두는 게 어떠냐 해서 왜 그러시냐 그랬더니 아~ 좀 인건비가 너무 많이 나온다",
  "그래서 좀 미리 그만두는 게 어떻겠냐라는 말씀을 하시더라고요",
  "저는 그걸 들었을 때 아~ 이게 진짜 남에 일이 아닐 수 있겠구나",
  "실제로 제 친구들도 알바 구하는 게 점점 더 어려워진다고 하고 그리고최저 임금이 올랐을 때 나오는 그러면 또 통계 자료 같은 걸 찾아보니까 자영업자분들도 당장 많아지는 게 인제 알바생이 아니라 가족들이 일을 도와준다",
  "인건비가 너무 힘들다라는 얘기를 많이 하시잖아요",
  "그래서 저는 최저 임금이 올라가는 거 그 방향성 자체에 대해서는 반대할 생각은 없습니다",
  "다만 그 목적을 위한 목적이 돼 버려서 그 속에 사장되어 버리는 사람이 있음에도 불구하고 목적을 맞추기 위해 올려야 된다라는 최저 임금은 조금 비판적인 입장이고요",
  "그렇게 하기 위해선 많은 사람들의 이야기를 듣고 해야 되지 않을까? 저도 그 비슷한 경험을 하고 있습니다",
  "실제로 제 방송에서 이야기를 해도 되는지는 모르겠는데 제 친구 같은 경우는 그래서 실제로 어머니 마트를 네",
  "시급 육천 원을 받고 도와주고 했거든요",
  "왜냐하면 계산을 해봤을 때 너한테마저도 최저 시급 맞춰주면 아~ 우리 가게에 마진이 안 남겠다",
  "그래서 육천 원 받고 도와주고 있습니다",
  "그러니까 가족끼리는 그거 법 위반 아니니까 아~ 그래요? 저희 집 앞에는 김현동 씨 예",
  "그런데 문재인 정부 들어서 십육 퍼센트로 올렸거든 그게 두 배를 올린 거예요",
  "만약에 그냥 팔 퍼센트만 올렸으면 아무 문제가 없었을까요? 굉장히 급진적인 인상률이었으면 저는 변함이 없다고 생각합니다",
  "지금 제가 이거 조사를 해보면서 좀 놀랐던 것이 과거 박근혜 정부가 들어섰을 때 제가 기억하기로 노동계에서 최저 임금 관련 목표가 중위 소득의 오십 퍼센트를 만드는 것이 목표다 그랬는데 이천십육년에 제가 알기로 이미 중위 소득의 오십 퍼센트 이상을 달성했습니다",
  "그러니까 사실 이런 상황에서 저는 분명히 속도 조절론이라는게 필요하다고 생각을 했는데 그런 입장들에 비해서 지나치게 올라갔다라고 생각을 하고요",
  "네. 최저 임금 인상론으로 인한 고용 감소는 상당히 과장된 얘기란 얘기를 하고 싶은 거예요",
  "왜냐하면  시급 천 원씩 올라갔는데 고용 감소는 분명한 현상인데 자영업이 그리고 후 많이 쇠락하는 것도 분명한 현상인데 그걸 최저 임금 인상에서 잡다보니 지금 딴 옆구리를 긁고 있단 말이에요",
  "더 큰 문제들이 있는데 아니 그러면 최저 인상 최저 임금을 이 속도로 인상하지 않으셨 않았어도 이 정도의 그 고용 대란이 났을 거라고 지금 보시는 거예요? 어~ 그렇죠",
  "그러니까 최저 임금 인상을 그렇죠",
  "그러니까 최저 임금 인상을 자꾸 요인으로 삼는데 조금 더 정밀한 더구나 이쪽 경제 분석가들에 얘기를 들어보면 그냥 그거는 겉으로 내세우는 큰 요인일 뿐이에요",
  "실질적으로 알겠어요",
  "지대나 카드수수료나 더 큰 다른 요인들 아니 임대가 안 되는데 무슨 지대예요? 지금 제 생각엔 근데 이런 질문이 이런 논의가 우리 사회에서 저는 이렇게 들리거든요",
  "지금 이런 문제가 일어나고 있는데 지금 이렇게 문제가 있음에도 불구하고 어차피 일어날 문제였으니까 왜 여기에다가 비판을 하냐라고 하는 걸 넘어서 일단 문제는 일어났잖아요",
  "저는 그러면 실제로 만약에 팔 퍼센트 때여서 또 똑같은 문제가 일어났다고 쳐도 그래도 해결책을 찾아야 되는 게 그 중요하다고 생각하거든요",
  "그게 별 대수롭지 않다라고 말하는 게 아니라 실제 일어난 문제에 대해서 만큼은 적어도 저희는 느끼고 있단 말이에요",
  "실제로 엄청나게 큰 문제잖아요",
  "친구들도 봐도 근데 이게 되게 대수롭지 않은 문제처럼 여겨질 건 아닌 것 같아요",
  "그 갈등은 계속될 수밖에 없는 게 이 정부가 존속하는 한 네",
  "중하위 계층의 소득 예. 향상에 조금 더 빠른 속도를 내는 건 어쩔 수가 없어요",
  "그럴라고 정부가 있는 거예요",
  "거기에 따라 반발들을 업주들이 하겠지",
  "당장 우리 집에서 하는 사업만 하더라도 너무 이 최저 임금 인상 때메 고통을 많이 받어요",
  "근데 겪어야 된다니까 어쩔 수가 없는 거예요",
  "그럼 제가 좀 더 두들겨 맞는 수밖에 없어요",
  "근데 여쭙고 싶은 건 그러면 바뀌지 않을 문제라는 건가요? 그럼 그러니까 바뀌지 않는 게 아니라 이게 바뀌는 거죠",
  "저소득 계층들이 그 저소득을 감수해야 되는 것을 조금이라도 소득을 증진시키는 쪽으로 바구고 있는 건데 거기에 대한 반발을 혜택보는 당사자까지도 반발하고 있는 거야",
  "시간이 지나면 이로 인한 변화 이로 인한 혜택이라는 걸 인식을 하겠죠",
  "그런데 시간이 걸리겠죠",
  "그들이 분명 혜택을 보는 범위도 존재할 거예요",
  "실제로 당장 저한테 돈 많이 주면 좋잖아요",
  "기분 좋고 통장에도 많이 쌓이면 좋은데 다만 저는 정책이라고 하는 건 어떤 게 좋다",
  "내지는 어떤 효과가 있으니까 감수해야 된다라고 말하는 거 보다는 이런 면도 있다라고 생각을 해주셨으면 좋겠어요",
  "그냥 월급이 늘어나는 건 좋지만 그 월급을 받을 수 있는 자리가 없어져 버리는 경우도 분명히 존재한다",
  "그게 압도적이고 그게 백 퍼센트인 현상이기 때문에 우리가 바뀌'어야 된다 보다는 그런 면이 있다는 걸 항상 인지하는 게 아마 정책 방향성에도 더 낫지 않을까? 최근 정부가 해외 성인 도박 사이트 접속을 차단하겠다며 에이치티티피에스 차단 정책을 내놓자 이 삼십대 청년들의 반발이 거세게 일고 있는데요",
  "우리 정부에서 지금 이제 야동 음란물 차단하겠다는 취지로 이걸 도입한다고 하는데 저는 그것을 판단하는 기준 자체를 왜 정부가 그리고 정부 산하 기관이 관리를 하느냐? 그것을 언론에 이슈화시키고 거기에 문제점 부각시키고 하는 건 할 수 있겠지마는 원천 차단하는 방식으로 가게 되면은 저는 이거는 굉장히 부작용 많이 난다고 보고 중국에 잠깐만요",
  "갑수 쌤 이거 반대하시죠? 갑수 쌤 캐릭터로는 반대해야 돼요",
  "그죠? 이건 반대죠",
  "어쨌든 그런 저는 뭐 근본적으로는 이것은 국가와 개인 사이의 권리와 책임의 문제라고 생각해요",
  "이걸 어디까지 허용하느냐? 사실 야간 범죄를 획기적으로 떨어뜨릴 수 있는 방법은 야간 통행 금지를 시키는 겁니다",
  "하지만 우리는 그렇게 하지 않아요",
  "그것이 아니라 우리의 치안력 강화 범죄에 대한 어떤 예방 캠페인 혹은 뭐 미리 범죄가 일어날 거 같은 경우에는 경찰의 경호 서비스를 통해서 이 문제를 해결하려고 하지",
  "어~ 야간 통행 금지를 통해서 이 문제를 해결하지 않습니다",
  "저는 똑같은 관점에서 봐야 한다고 생각해요",
  "사실 뭐 네티즌들 사이에서 되게 농담조로 그런 말을 해요",
  "우리는 늘 그랬듯이 정답을 찾을 것이다",
