  "약자 국민들을 위해서 뭔가 시스템을 조금 바꿔서 적어도 돈이 없어서 억울하게 소송을 지는 사람이 없도록 한 번 미약하나마 시스템의 변화를 시도해보려고 합니다",
  "무료 변화 시스템 같은 걸 좀 확대해 보면 어떨까요? 돌아가면서 그렇습니다",
  "뭐 너는 일월 셋째 주에 해라 뭐 이런 식으로 지금 현재 변호사 단체 일부에서는 무로 무료 법률 상담은 상당히 많이 심의되고 있습니다",
  "제가 지금 소속해있는 수원에 있는 경기 중앙 변호사회 같은 경우도 이제 그 역전 수원역이랄지 네",
  "뭐 도청 시청 무료 가정 법률 상담소라고 있습니다. 또 거기 법원 구내 그런 데에서 무료 법률 상담 많이 하고 있습니다",
  "그러나 그게 한계가 또 있습니다",
  "구체적인 사건이 발생했을 때 법정에 가서 소송을 해서 이겨야 되는 거거든요",
  "그거는 당사자들이 상당히 힘듭니다. 사실 그렇겠죠",
  "그리고 돈이 우선 많이 들고 네",
  "그런 변호사들도 힘들어하는 것이 민사 소송입니다. 사실 네. 네",
  "그런데 그 부분에 대한 보완책을 나름대로 저는 생각을 했는데요",
  "적어도 민사 사건에 있어서도 네",
  "국민들을 위해서 법률 구조 제도를 확충하는 겁니다",
  "지금 형사에서는 국선 변호 제도가 있거든요",
  "그것이 상당히 순기능을 순기능을 하고 있어요. 형사는 잘 되고 있다고 그래요",
  "잘 되고 있어요. 네. 네",
  "그래서 민사에 있어서는 아직 그것이 전혀 그렇죠",
  "피부에 와닿지가 않아요",
  "그리고 그 제도가 있는지도 몰라요",
  "있는지도 모르고 일부 조금 소송 문제가 있는데 그거 안 돼요",
  "아예 변호사 강제주의를 채택을 해야 해요",
  "변호사 강제주의다 그러면은 언론이나 국민들은 아이고 그 변호사들 무조건 선임해야 되면 돈 없는 사람은 어떻게 하느냐",
  "이런 생각을 하기 좋은데 그렇지가 않아요",
  "법률 구조 제도를 확충을 해서 네",
  "뭐 조금 개인적으로 경쟁 능력이 있는 사람은 뭐 정상적으로 자기가 알아서 xx 선임해도 좋고 네",
  "변호사 아는 사람 선임해도 좋고 그럴 능력도 돈이 없는 사람들은 일정한 요건을 가진 분들 서민이나 약자들은 법률 구조 재단 같은 게 있거든요",
  "대한변협 내에서 있어요",
  "그러나 그것만으로는 현재 부족합니다",
  "좀 그래도 확충을 해가지고 네",
  "국가에서도 지원을 좀 일부 국선 변호 행사 국선 변은 상당히 국가에서 재원이 있어요",
  "그 재단을 좀 만들어 이쪽에 민사 쪽에서도 배분을 한달지 새로 만든다든지 해서 네",
  "법률 구조 변호사를 선임을 시켜줍니다",
  "그러면 그것이 일반 서민들이나 경제적인 약자들은 네",
  "무조건 변호 민사에도 네. 네",
  "소송이 그런데 그게 이제 회장님께서 말씀하신 민사 사건에도 이제 변호사 강제주의를 한다",
  "이게 취지는 좋습니다마는 네",
  "그게 또 한편으로는 회장님의 공약 중에 중요한 게 변호사 일자리 창출 아닙니까? 일자리 만들기 네. 네",
  "이게 두 개가 어떻게 보면은 이게 묘하게 겹치지는 부분도 좀 있어요",
  "그게 제가 보기에는 일거 일석삼조예요. 그게 왜냐하면은 종례에 옛날에는 그런 문제점 때문에 국회에서 아마 십년 정도 전에 됐을 겁니다",
  "변호사 강제주의를 법안에 올라갔었어요",
  "적어도 민사합의 사건 이상은 그런데 그 당시에는 변호사 숫자가 많지가 않았단 말이죠",
  "신규 배출되는 변호사 숫자가 지금은 뭐 변호사가 많으니까 그렇죠",
  "그래서 그때는 사회적 여건이 안 됐고 또 국민들이 경제적 부담 이런 것이 좀 생각을 또 하고 아니 지금도 얘기를 하는 사람이 있어요",
  "이 변호사 민사 재판에서 변호사 강제주의 하면은 네",
  "뜻하지 않게 이 필요 나는 필요하다고 하는 분들도 써야 되면서 부담이 늘어나는 것 아니냐",
  "이게 이렇게 결국 변호사들 돈 벌라고 그러는 거 아니냐",
  "오히려 그걸 탄력적으로 해서 소송 구조제도를 그래서 보완을 한다는 겁니다",
  "그렇게 해서 그러면 보험 결국 세금으로 그러면 변호사 배불리자는 거 아니에요",
  "지금 형사 국선 변호에는 일정한 기금이 있어요",
  "그게 뭐냐하면 아마 그 사법 발전 재단이라고 그래가지고 네",
  "제가 알기로는 법원에는 공탁금 있잖아요",
  "그 공탁금을 아마 이자인가 이런 것을 활용을 해서 재단을 만들어서 활용을 하니까 국민의 부담도 없고 오히려 사회적인 국민들이나 약자들 그러면 뭐 방송 네. 그거를 광고를 해야죠",
  "무조건 그렇게 백안시 하고 볼 거는 아닙니다",
  "그리고 아니 하도 변호사들을 믿을 수가 없으니까 그래서 믿는 사람이 나온 거 아닙니까? 믿을 수 있는 진정성 있는 우리는 그냥 하찮은 사회에 그냥 코를 베가니까 변호사가 그렇지는 않아요",
  "하는 말이죠. 뭐 그것은 네. 그거는 지금 그 언론에서도 앞으로는 그렇게 해주세요",
  "변호사들이 무료 법률 상담을 상당히 많이 하고 있거든요",
  "그런데 그것에 대해서 변호사들이 자발적으로 응해야지 국가나 지방 뭐 자치단체나 변호사단체에서 강제로 무료 법률 상담 하세요한다고 해서 이게 그분들이 응하지 않으면 아무 의미가 없어요",
  "그러니까 그런 분들이 열심히 해준대도 조금 뭐 언론에서 자꾸 부정적으로 이야기를 하면 그런 분들이 흥이 나겠습니까? 점점 안 됩니다",
  "가도 형식적이 되고 네",
  "열심히 한 사람들 표창도 좀 하고 민사 소송이 민사 소송이 많아지고 자꾸 그러면 분위기가 좋아지는 거예요",
  "민사 소송 기간이 길어지고 이러면 결국 돈 버는 건 변호사 아닙니까? 그렇죠",
  "미국이 그런 거 아니에요",
  "그게 기간이 짧아지겠죠",
  "열심히 이제 효율적으로 당사자는 아무것도 모르니까 자꾸 xx 공전됩니다",
  "아니 우리 회장님 같이 착하신 분이야 뭐 짧게 해서 빨리 끝내고 싶지만은 끝내겠습니다마는 상당수의 변호사는 또 괜히 길게하고 뭐 그런 건 선입견이고요",
  "그 시스템을 잘 운영을 하면 오히려 국민들에게 이익이 되고 또 특히 경제적인 약자들한테 이익이 됩니다",
  "지금 젊은 변호사들이 지금 많이 배출되잖아요",
  "그 사람들 잘 활용해 먹어야죠. 국민들이 사회적 약자들이나 국가에서도 그 책무가 있어요",
  "활용해 먹고 저렴하게 해서 정의를 실현하는 것이 좋은 것이지 만약에 그런 식으로 해버리면 자꾸 국민들 혼자 가서 소송 당하면 계속 피해만 늘어나는 겁니다",
  "제가 말한 그런 점을 좀 이제 유념해 주셨으면 하는 xxx에서 말씀을 드립니다",
  "그런 것은 보완점을 보완을 해서 제도적으로 정착을 해 나가도록 해야지 지금 형사 국선 변호 해 놓으니까 얼마나 너무 과도합니다",
  "제가 보기에는 현재 어떤 사람들은 너무 죄 지은 사람들한테 왜 그렇게 국가에서 국선 변호를 많이 확충해가지고 화내는 경우도 있어요",
  "오히려 변호인들이 피해자를 보호해주는 정책을 써야 할 판인데 왜 그랬냐 이렇게 얘기를 하는 분들이 아무튼 많습니다",
  "지금 국선 변호 오히려 네",
  "그 양반들이 큰 소리 뻥뻥칩니다",
  "이제 일반화 돼가지고 네",
  "그리고 사선이 거의 줄어들고 있어요",
  "아주 특이한 경우 몇 분 외에는 네",
  "국민들이 비용을 형사 피고인들 이런 분들이 어려운 사람들이 비용이 절감되고 형사상 그 법률적 조력을 받는 거예요",
  "만족도도 아주 높더라고요",
  "지금 갈수록 높습니다",
  "그거 점점 더 높아질 겁니다",
  "민사도 민사도 그렇게 해야 돼요",
  "네. 아니 민사에서 하여튼 저소득층 약자들 보호할 수 있는 제도가 변호사 강제주의예요",
  "제도는 굉장히 필요한 거는 같아요",
  "지금 이미 헌법 소송 소원 같은 경우는 이미 변호사 강제주의가 지금 법으로 정해져 있어요",
  "이번에 그 선거를 하시면서 상당 대부분의 이제 후보자들이 다 사법 시험을 존속 내지 예비 시험 도입 이거를 내걸으셨단 말이죠",
  "우리 회장님도 그러셨는데 그거 때문에 로스쿨에서는 야 그 기득권 지키기 한다",
  "자기네 끼리 여태까지 해먹더니 우리 좀 시장에 들어갈라 그랬더니 또 그러고 있다 막 그런 얘기들 많이 한단 말이죠",
  "당장 로스쿨이 지금 시행이 돼서인지 이제 올해가 아마 이 기째 나올 겁니다. 곧 네",
  "그렇기 때문에 아무리 그 제도가 다소 문제가 있다고 하더라도 네",
  "적어도 일정 기간 네",
  "좀 유지를 해야 될 겁니다",
  "검정이 완전히 끝날 때까지는 네",
  "뭐 그럼 그렇지 않으면 국가적인 뭐 낭 비용 낭비가 엄청 많겠죠",
  "또 그 나름대로 좋은 점도 있을 겁니다",
  "로스쿨이라는 게 그렇기 때문에 그건 유지를 하되 네",
  "일정 비율을 남겨두자 그렇죠",
  "일본은 그렇게 하고 있다니까요",
  "제도적으로 그리고 로스쿨 만들 때도 예비 시험 내지 사업 시험 전체에 관해서 일부 비율 xxxxx 이게 엄청 셌었어요",
  "그러나 막판에 국회의원들이 그걸 어떻게 해서 빼게 됐어요",
  "대한 변호사 협회장이라는 이제 중요한 이제 직책을 맡으셨으니까 네",
  "일본 지금 로스쿨 저거 지금 거의 망했지 않습니까? 제도자체가 지금 뭐 평이 안 좋은데 네",
  "근본적으로 로스쿨에 대해서 어떤 생각을 가지고 계세요? 독일의 경우 예를 들면은 거기도 실패했었습니다",
  "이미 지금은 xx 완전히 실패한 걸로 알고 있습니다",
  "일본도 출범이 아직 우리보다 조금 빨랐죠? 네. 빨랐죠",
  "조금 빨랐는데 지금 그렇게 좋은 반응은 못 얻는 것 같습니다",
  "뭐 좋게 얘기하는 사람 없는 것 같아요",
  "네. 그러나 이게 뭐 국가적인 그 어떤 모든 그 제도라는 것이 똑같은 것도 그 나라의 토양이나 그렇죠",
  "국민들의 그 인식이나 이런 것에 따라서 조금씩 달라질 수가 있어요",
  "그걸 잘 선용하는 데도 있고 또 실패하는 경우도 있고 그런데 아직은 기왕 출범한 건데 지금 당장 그거를 뭐 폐지하자 그런 것은 저는 반대입니다",
  "종례는 자유롭게 이렇게 공부도 하고 또 현장에 가서 연수도 하고 이런 자기 특화된 것을 살려보자는 의미에서 처음에 로스쿨이 도입이 된 건데 그렇죠. 네",
  "지금은 보니까 조금씩 거의 변질된 것 같아요",
  "시험을 우선 합격을 하든 네",
  "그러니까 시험 로스쿨 가서도 자칫 잘못하면은 일반적으로 변호사 시험 합격을 위한 학원화되지 않을까 저는 개인적으로 좀 걱정이 되는 면도 있죠",
  "네. 그럴 가능성이 있죠",
  "또 같은 비슷한 시각으로 많은 분들이 책상에서 공부만 한 젊은 판사가 내 인생을 어떻게 결정하냐 이런 의구심들이 상당히 많고요",
  "그래서 그래서 노회한 변호사한테는 다 당할 것이다",
  "법조일원화 그거는 항상 뭐 있는 거고요. 경력이 엄청난 숙제죠",
  "그것은 항상 있는 겁니다",
  "옛날에 사법 시험 네",
  "xxxx 수리한 사람 경력이 있어서 차이가 있는 건 분명하죠",
  "그것은 어떨 수 없는 거고 우리 총리 지명자도 스무두 살 때 판사하셨잖아요",
  "그러니까 그런 부분은 이미 보완이 됐습니다",
  "지금 뭐 xxxx께서도 법조일원화라는 얘기를 들어보셨죠? 이미 법조일원화가 시행돼서 바로 판사가 못 되는 시스템이 이미 고쳐졌어요",
  "변호사 바로 하고 거기서 네",
  "수습을 해서 변호사 생활을 한 다음에 거기서 평가를 받고 네",
  "많은 경험을 쌓은 사람 중에서 법원에 법관으로 임명하도록 이미 시스템이 법이 쫙 xxx에서 이미 시행됐어요",
  "첫걸음을 띄었습니다",
  "그러니까 그런 부분을 이제 개선이 돼서 이미 시행되고 있다",
  "그리고 또 모든 제도는 일장일단이 있습니다",
  "또 밖에서 너무 있다 보면은 안에 잘 안 들어가려고 하는 경우도 있고 능력 있는 사람들은  능력없는 사람만 또 들어가는 경우도 있고 네",
  "또 밖에 너무 또 많은 사람들과 접촉하다 보면 또 xx를 치을 수도 있고 이런 우려를 한 분들도 계십니다",
  "그러니까 그게 제도를 그렇죠",
  "참 어떤 게 옳다 말할 수 없는데 거기서 뭐 최대로 그 공약서를 찾아서 제도를 만들고 또 약점이 되는 것은 보완해 나가고 이런 국회의원 겸직 금지 법안이 발의가 됐는데요",
  "변호사 이게 겸직을 많이 하는 순을 보니까 교수님 일 위 이 위가 변호사더라고요",
  "숫자가 스무 명이 넘는데 현직 국회의원 중에서 변호사 대한 변협에서 사실은 선도적으로 선제적으로 저 변호사 출신은 겸직 안 하겠다 이렇게 선언했으면 훨씬 뭐 보기가 좋지 않았을까요",
  "종례에 아마 그런 입장을 한번 논의가 됐었을 겁니다",
  "그런데 이제 그 그것은 법쪽으로 만약에 네",
  "직업도 선택의 자유가 있고 그러니까 그것이 한번 검토를 해서 그런 부분에 관해서 국민들에게 네",
  "또 국회의원 활동 하면서 네",
  "만약에 영리 행위하고 상충해서 이익이 충돌할 수도 있어요",
  "충돌을 해가지고 어떤 국가와 국민들한테 피해를 준다",
  "그러면 그것은 반드시 어떤 형식으로든지 개선책을 강구를 해야 맞겠죠",
  "그거 했었어야 되는 것 같아요",
  "왜냐하면 변호사도 대단한 직업인데 거기다 국회의원까지 이 두 개를 말이죠",
  "이렇게 양손에 쥐고 있다",
  "이거 보기에 별로 좋지가 않거든요",
  "그럴 수가 있겠습니다",
  "지금 뭐 국회의원을 하신 분들이 실제로 변호사 개업을 해서 활동을 하긴 좀 사실상 시간적으나 xx 어려운 거 아닌가요? 로펌에 많이 속해 있던데요",
  "로펌 출신의 아 이름만 이렇게 네. 네",
  "이름만 이제 걸어 놓고 이제 계신 건데 이제 겸직 금지라는 게 이제 또 대세가 돼 놓으니까 네",
  "사실 뭐 변호사 활동하기는 쉽지 않죠",
  "국회의원 얼마나 그 바쁩니까? 시간을 거기서 그래서 실질적으로 두 가지 활동 사실상은 행동적으로는 불가능한 겁니다",
  "시간적 공간적으로는 불가능하고 이제 단지 또 그걸 이용해서 뭐 이렇게 뒤에서 배후에서 이렇게 좀 도와주거나 이런 것이 혹시 있을지 모르는데 그것은 국회의원의 뭐 윤리에도 어긋나기 때문에 그것은 그 자체로도 아마 허용이 안 될 겁니다",
  "회장님도 이익을 떠나서 회장님도 출마하시려고 그러는 거 아니에요? 국회로 저는 뭐 전혀 지금 현재는 그런 생각이 없습니다",
  "아니 현재는 그렇지만 이년 끝나고 나면 저는 오직 회무에 최대한 봉사를 하고 오직 임기는 봉사하시고 임기 끝나고 국회의원 출마하시는 거 아닙니까?  지금 현재는 그런 생각이 전혀 없습니다",
  "오직 저는 회무 봉사하고 국민들한테 방금 그 어떤 일부 국민들이 변호사나 변호사 단체에 대해서 네",
  "어떤 그런 시각을 가지고 있다면 그것을 불식하기 위해서 국민들의 그 가려운 곳을 좀 긁어 주고 또 특히 법률적으로 소외되고 있는 서민들이나 이런 분들을 위한 어떤 제도적인 시스템을 정부나 법원 또 국회 검찰에 설득을 해서 입법 법제화로 만드는 데 저는 총력을 기울일 뿐이지 너무 저 진행 선생님들께서 그런 부분은 앞서 나가지 마십시오",
  "저는 뭐 그런 생각이 죽어도 없습니다",
  "저는 단순 무식해서 그냥 한 번 여쭤본 겁니다",
  "혹시 그러지 않나 싶어서 그러면 그런 의도가 조금 있었으면 저는 변호사하고는 완전히 다릅니다",
  "저는 단순 무식하기 때문에 뭐 이렇게 생각하고 하는 얘기가 아니에요",
  "그런 의도 조금 기미가 있으면 회원들이 뽑아주질 않습니다",
  "눈동자만 봐도 회원들이 다 압니다",
  "네. 변희재 미디어워치대표와 함께합니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 안녕하십니까? 이동욱 헌재소장 후보자에 대한 인사청문회요",
  "그 의혹이 서른네 개나 제기가 되면서 너무 탈탈 털어서 이건 영혼 탈곡이다 누군가 이런 말도 하던데 어떻게 초셨습니까? 인사청문회 처음 도입한 이후로 네",
  "이런 부분들이 점점 더 심화가 되는 것 같아요",
  "특히 이제 인사청문회가 열리기 전까지 이미 그 헌재 다 털죠",
  "네. 그 헌재 노조에서 정보를 줘가지고 그냥 언론과 야당에 다 털어 놓고 네",
  "이러면 여론이 악화되지 않습니까? 악화된 상태에서 실제로 청문회해보니까 한 뭐 세네 개 빼고는 다 해명이 되는 건데 워낙 악화된 상태니까 몇 가지가 해명이 안 되면은 그냥 악화된 여론이 그대로 가니까 이런 방식으로는 제대로 청문회 역할을 수행할 수 없겠다",
  "이제 좀 제도 개선 한 번 얘기를 해봐야 될 것 같아요",
  "시작이 되기 전부터 부정적인 사람으로 각인부터 놓으니까 찍어놓으니까 한 열 개 중에 한 개 정도 이상하다 그러면은 그대로 그냥 나쁜 사람으로 찍혀 버리죠",
  "그래서 웬만한 사람 못 버텨 냅니다. 이런 거는 그런데 그렇다면은 지금 이렇게 뭐 사생활 털기 완전 털기 식으로 지금 청문회가 가고 있는데 앞으로 인사청문회가 줄지어 있지 않습니까? 제대로 된 인사청문회가 될려면은 어떻게 돼야 된다고 보세요? 이제는 좀 미국식을 이제 본격적으로 도입을 해야 될 시기가 온 것 같은데 미국식이라면 그러니까 사전에 이미 그 임명권자 내에서 한국으로 따지면은 민정수석이고 에프비아이 미국의 뭐 씨아이에이 국세청 다 합쳐가지고 네",
  "엄청난 검증을 하고 모의 청문회까지 끝내고 그 자료 검증 데이터를 또 야당과 공유를 하고 심지어 언론에게도 공유를 해주고 그러고 나서 내보내기 때문에 굉장히 꼼꼼하다고 하더라고요",
  "이미 이런 이 잡다한 신변은 검증이 다 끝나고 청문회장에 나오면 진짜 정책 가지고 논의하게 된단 말이죠",
  "그런데 한국도 이제 그렇게 해야 되는데 그게 좀 어려운 게 미국은 기본적으로 정당 정치와 이제 연구소 정치가 되어 있단 말이죠",
  "그래서 임명하는 과정에서 자연스럽게 활동가들을 알게 되고 그 네트워크를 통해서 오랫동안 검증해서 임명을 하는데 한국 같은 경우는 정당 정치가 부재하니까 네",
  "어디서부터 외부서 데려와야 될 것 아닙니까? 그렇죠",
  "이제 그러다 보니까 영입해야되지 막 이러니까 갑자기 깜짝 임명하게 되거든요",
  "그래서 이게 맞물려 있는 문제입니다",
  "한국정치의 본질적인 지금 정당 부재와 그런데 어쨌든 지금 상태로 계속 가게 되면은 이제 뭐 지금 김용준 총리 지명자 어떻게 될까요? 오늘부터 또 지금 쏟아지고 있습니다",
  "그래요? 오늘부터 쏟아지죠 병역 문제나 재산 문제 그러면 청문회 가기 전까지 지금 김용준 뭐 총리 지명자 같은 경우는 인수위원장이지만 네",
  "자기에 대한 검증에 대해서 그걸 해명하고 하는 그런 개인 조직은 없을 거 아니에요",
  "그러면 일단 당하게 되는 거죠",
  "자기가 뭐 보도자료를 갖다 돌리겠습니까? 개인적으로 이 기간은 프로텍트 해주는 세력이 없어요",
  "아무것도 그러니까 그게 만약에 정부에서 이런 민정이나 이렇게 뭐 국정원이나 국세청이 철저히 검증했으면 정부가 정확히 프로스트 해야 되는 거거든요",
  "그런데 지금은 개인이 혼자서 맡게 되어 있으니까 특히 이동국 후보 같은 경우는 후보자 아예 민간인이었지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 경우는 지금 그러다 보니까 웬만한 분들은 뭐 총리나 장관 안 하려고 그러는 것 같아요",
  "옛날처럼 그렇게 총리 장관의 권력이 막강하지도 않고 그렇기도 하고 세금총리한다고 하는데 월급이 그냥 크게 뭐 가진자들보다 많지도 않은데 내가 왜 저런 꼴 당하냐 그러니까 너무 터니까 그런데 이거는 도리가 없어요",
  "미국식으로 정부가 내적으로 검증해서 정부가 막아줘야 임명권자들이 막아줘야 되는 거죠",
  "이게 정권교체가 언제든지 될 수 있는데 이게 여든 야든 지금 다 이게 사실 이게 큰 문제예요. 이게 이건 대한민국이 민주주의와 선진 국가가 되기 위해서는 반드시 넘어야 될 어떤 제도를 바꿔서라도 넘어야 됩니다",
  "아니 뭐 미국은 대학교 때 대마초 핀 거 가지고도 의혹이 드러나면 사퇴를 한다든데 그렇게 깔끔하게 자기가 털고 나가는 모습도 배워야 될 것 같아요",
  "그런데 미국같이 그렇게 내적으로 다 검증해도 한두 개 걸릴 때가 있거든요",
  "그거는 그냥 가는 거죠",
  "그렇게 나가는 거죠",
  "그런데 한국은 내적 검증이 없으니까 수십 가지가 나와서 뭐가 뭔지도 모를 정도 알겠습니다",
  "어제 서울 중앙지법이 긴급 조치 일 호 위반 혐의로 확정 판결을 받았던 고 장준하 선생에 대한 재심에서 무죄를 선고했습니다",
  "고 장준하 선생이 삼십구년 만에 누명을 벗은 것입니다",
  "고 장준하 선생의 장남 장호건 씨 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 지금 기분이 어떠십니까? 별다른 기분은 없어요",
  "네. 그냥 너무 세월이 많이 지나서 그런가요? 오랫동안 기분이 있다면 오랜 세월 동안 갖고 있던 이 차디찬 한이 한 반 정도는 녹았다 그런 기분입니다",
  "어제 법정에 가셨었죠? 네. 그렇습니다",
  "재판부에서도 이례적으로 감사의 뜻을 표해서 많은 국민들도 함께 듣고 했는데 어떻게 재판부의 판결문에 대해서는 어떤 생각하십니까? 어제 재판은 단적으로 역사의 기록이 될 만한 그런 재판이라고 저는 판단했어요",
  "재판 분위기도 그렇고 그 대한민국 사법부가 저렇게 나올 수 있구나 그 역사가 바뀌는 전환점이 왔구나 이런 거를 느꼈습니다",
  "누명은 벗겨졌지만 의문사에 대한 진상 조사는 더욱더 이루어져야 될 텐데 개묘와 재부검을 하는 과정에서 최근에 그 쉽지 않은 검증이셨을 텐데요",
  "어떠셨습니까? 네. 먼저 쉽지 않은 결정이라고 말씀하시니까 그런데 물론 그 한 자식으로서 저의 조상의 묘를 개묘한다는 것도 또 부검을 한다는 것 큰 결정이죠",
  "이건 우리 그 유교 사상의 근간을 한 우리 그 관습으로 보게 되면 굉장한 불효죠",
  "그리고 죄를 짓는 거고 그렇지만 저는 그렇게 우리 가족은 그렇게 생각합니다",
  "또 저가 결단은 내린 거지만 장준하라는 한 인간이 한 가족의 가장만이 아니라 그보다 더 이 나라 이 사회에 더 큰 의미를 갖고 있는 분이다 생각했기에 그분한테 조금 죄송스럽다 하더라도 사인을 분명히 밝혀가지고 네",
  "예를 들자면 이 사인이라는 것은 암살 의혹을 갖고 있는데 암살이라고 의혹을 하게 되면 그 가해자 있을 것이고 그러면 가해자라고 지금 잠정적으로 지칭을 받고 있는 사람들은 네",
  "풀리기를 바랄 것 아니겠습니까? 네",
  "또한 이것이 진짜 타살이다 할 경우는 가해자가 나와서 비록 시간은 흘러갔지만 국민들과 또 개인으로는 장지환 선생님께 사과를 해야 될 것이고 네",
  "이것을 분명히 하기 위해서 장 선생님은 타살당한 거라고 확신하고 계시는 거죠? 네. 저희는 타살당한 거라고 확신하고 있죠",
  "그 두개골에서 이 아랫쪽 부근에 육 센티미터 정도 크기의 함몰된 부분이 나왔다고 하던데 네",
  "부검 결과가 지금 아직 안 나왔습니까? 네. 처음에 이장하는 과정에서는 부검이 아니라 수검을 했는데 법의학자가 손으로 수검하고 가능성을 많이 제기를 했죠",
  "그래서 상처 부위 자체가 자연적으로 생긴 게 아니라 인위적으로 만들어 놓은 것이라 하는 것이 많이 그쪽으로만 견적을 줬으니까 그래서 그것은 시각으로 눈으로 보고 비록 법의학자님이 하셨지만 네",
  "이걸 과학적 근거로 과연 이것이 진짜 네",
  "추락에 의해서 생긴 자연적인 상처냐 네",
  "아니면 인위적으로 만든 상처냐를 알기 위해서 좀 죄송하게 생각하지만 저희 선친께는 죄송하다고 지금 항상 말을 합니다마는 지금 정밀 검진을 하고 있습니다",
  "아 아직 결과는 안 나왔고요? 네",
  "그래서 벌써 이제 일 개월이 가까이 됐는데 모든 과학적 데이터를 뽑기 위해서 모든 것을 다 동원하고 네",
  "법의학자 또 모든 그 소위 생체 그리고 또 골 네",
  "뼈의과학자 이런 분들을 총 동원해서 국내외에서 지금 은밀하게 지금쯤 조사해서 아마 곧 결과가 나올 거라고 알고 있습니다",
  "아 곧 나옵니까? 네",
  "앞으로 뭐 계획이 있습니까? 네. 있습니다",
  "어떤 계획을 가지고 계십니까? 여러 가지 계획이 있는데요",
  "특별법이 제정될 때까지는 저희는 계속해서 지속적으로 국민 서명 운동을 벌일 것이고 네",
  "그리고 조만간에 이것이 타살을 입증할 수 있는 지금 한 달 동안 국내외의 모든 학자들이 정밀검사 과학적 분석을 하고 결과가 나오면 나오면 그걸 발표할 예정입니다",
  "그걸 발표해서 이것이 타살 예를 들어서 인위적인 어떤 사례의 의혹이 짙다고 나오면 정부라든가 또 정치권에서도 이걸 그냥 간과하지 않을 것이 아니냐",
  "곧 나온다고 하셨는데 다음 달쯤이면 나올까요? 네. 그렇습니다",
  "다음 달 안에요? 네. 다음 달 초에 나올 것 같습니다",
  "매주 월요일에 출연하셨던 김동길 박사가 이 주 동안 휴가 갔습니다",
  "그래서 오늘은 정반대로 아주 젊은 분을 모셨습니다",
  "김병완 씨 모시겠습니다",
  "삼성전자 연구원으로 십년 이상 근무하다가 지금은 이제 작가 겸 강연하시는 분으로 변신을 하셨는데 네",
  "무슨 계기가 있었습니까? 제가 작가가 된 계기는 없었습니다",
  "뭐 사표를 쓴 계기는 뭐 있었습니까? 제가 사표를 쓴 거는 직장 생활을 한 십년 정도 하다 보면 네",
  "지금 많은 사십 대 삼사십 대 중년 분들 직장 생활 하시다 보면 재미가 없잖아요",
  "그거 가지고 십년 후에 뭘 하고 걱정이 되잖아요",
  "그게 저한테도 왔던 거죠",
  "제가 삼성에 입사해서 오년 정도는 굉장히 미친듯이 일을 했고 네",
  "정말 일을 잘했어요",
  "그리고 재밌었고 본인이 본인 잘했다는 얘기는 또 일단 뭐 그래서 남들이 잘했다고 그러는 거겠죠",
  "네. 그래서 천만 원도 받고 혼자서 그래서 상금도 받았잖아요. 회사에서 뭐 피에스 같은 거 받으신 겁니까? 네. 정기적으로 피에스가 안 나오던 시절에 그냥 천만 원을 받았어요. 사원이 그 부스에서 과장님도 못 받고 네",
  "그렇게 미친듯이 하니까 결과가 좋았는데 한 십년 되니까 재미가 없 없어요",
  "아~ 재미가 없고 저는 뭐 이렇게 계산을 하지 못해요",
  "계산도 없이 보통 사람은 뭐 완벽하게 준비를 하고 퇴사를 하잖아요",
  "그런데 저는 준비도 안 하고 그냥 퇴사를 하고 좀 더 다른 인생을 살기 위해서 그냥 부산에 내려가서 그때부터 이제 책에 미친 거죠. 삼년 동안 세상과 단절하고 사람도 안 만나고 책만 본 거예요. 삼년 동안 그렇게 책을 그냥 책이 좋아서 본 거예요",
  "어떤 목적도 없고 작가가 되겠다는 꿈 하나도 없어 작가가 되겠다는 생각조차 안 했거든요. 저는 네",
  "저같이 평범한 사람이 어떻게 작가가 돼요",
  "그렇지 않습니까? 그래서 저는 그냥 책에 미쳐서 책만 삼년 동안 읽었어요",
  "이 그래서 읽다가 보니까 갑자기 왜 물통에 물이 차다가 보면 어느 순간이 되면 저절로 흘러넘치거든요",
  "갑자기 삼년 정도 되는 시점에서 흘러 넘치는 거예요",
  "일주일에 책 한 권이 튀어 나오는 거예요. 지금 책 아이디어가 네. 아니 아이디어가 아니고 책을 쓰면 일주일에 책을 쓴다는 거죠. 책 한 권을 일주일에 한 권씩 책을 쓴다고요? 네. 그러니까 원고지 한 천 장은 돼야 될 텐데 그러니까 그 작년 그러니까 작년 일 년 동안 사십 개 출판사하고 사십 개 계약을 했어요",
  "그러니까 스무 권이 지금 책이 나왔고 스무 권이 나올 걸 준비하고 있고 한 달에 이천십삼년 들어서 일월달 동안 지금 세 개의 원고를 넘겼고 네 개 지금 쓰고 있고 한 달에 한 그러니까 보통 그런데 일주일도 안 걸리더라고요",
  "그러니까 어떻게 했냐 한 가지 이유밖에 없어요",
  "책을 구천 권 읽으면 누구나 책을 쓸 수 있게 돼요",
  "흘러넘치니까 이게 빅뱅 현 현상이 일어나서 흘러 넘치는 거예요",
  "제가 삼년 전에 누가 저한테 백억을 주겠다 책을 한 권만 써달라 네",
  "백억 이 있어도 저는 쓸 수가 없어요",
  "인간 그게 안 되니까 안 넘치니까 네. 네",
  "그런데 미친듯이 책을 보는 순간에 작가가 되겠다는 욕심도 없었고 생각도 없었고 꿈도 없었어요",
  "그런데 어느 순간에 그냥 책만 봤어요",
  "계산도 안 하고 남들 쫓아가지 않고 책만 봤는데 어느 순간에 터지니까 일주일에 책 한 권이 나요",
  "가수 싸이에 대해서 관심이 있으면 일주일 후에 책이 나오고요",
  "박근혜 씨나 뭐 안철수 씨나 이건희 씨나  다 똑같은 거예요",
  "어~ 뭐 어떤 관심이 있잖아요? 네",
  "그러면 일주일 후에 책이 돼서 나오는 거예요",
  "그러면 저도 막을 수가 없는 거죠",
  "그러니까 저는 신들린 작가라는 게 제 별명이에요",
  "왜냐하면 진짜 책을 쓸 때 미친듯이 쓰거든요",
  "약간 약하시는 분 것 같아요. 지금 마약보다 더인 게 엔돌핀이 강하죠. 솔직히 아 그래요? 마약이나 도박도 손 못 끊죠",
  "저도 책을 누가 못 쓰게 하면 미쳐버릴 것 같아요",
  "책을 쓰면 에너지가 나오고 그러니까 지금까지 신들린 거죠",
  "누가 무당이 된 사람한테 무당 하지 말라고 하면 어떻게 돼요",
  "그거 하고 똑같은 거예요",
  "마약도 어차피 엔돌핀이 나오는 거고 무엇인가 자기가 정말 미칠 정도로 좋아하는 걸 하는 사람은 그게 다 나오게 돼 있어요",
  "이게 무슨 그러니까 자기 능력을 뛰어넘는 시사토크판이 아니라 세상은 요지경 뭐 이런 프로그램  앉아 있는 것 같은데 굉장히 정상적인 게 어떻게 보면 네",
  "가수 싸이 씨가 왜 왜 성공했다고 생각하시나요",
  "제 생각은 군대 두 번 갔다 와가지고 성공한 거 아닌가 좀 비슷해요",
  "그러니까 가수 싸이 씨가 성공한 거는 자기 본인의 말은 그냥 거저먹었다",
  "운이 좋았다고 했지만 거기에는 한국인의 그 신기 한국인들만 가지고 있는 저력이 있어요",
  "세계에서 가장 우뇌형 민족이 한국인들이거든요",
  "그래서 이천이년 월드컵 때에도 세상을 놀라게 했잖아요",
  "한국인들은 신만 신이나게 하면 무조건 무엇이든 해낼 수 있는 민족이거든요",
  "한류 열풍이나 뭐든 한국의 드라마 영화 같은 게 나가는 게 다 그게예요",
  "한국인들이 최고라는 거죠",
  "그런데 그걸 잘 키워주면 신명나게만 해주면 한국인들은 세계에서 무슨 일이든지 할 수 있다는 거죠",
  "아니 그런데 결혼 안 하셨어요? 했습니다",
  "그러면 삼년 동안 부인은 생계비 때문에 미쳐버릴 상황에 있지 않았을까요? 제가 책에 미쳤고 와이프는 생계비 때문에 미쳤죠",
  "그래서 이혼 이혼도 아니 좀 힘들었죠",
  "힘들었는데 저는 그래요",
  "하나에 집중하면 딴 게 딴 거 볼 수가 없어 안 보여요? 계산을 할 수가 없어요",
  "그러니까 책에 미쳐서 책을 쓰고 책을 읽고 그러다 보니까 지금 이제 생각지도 않았는데 작가가 그냥 책을 썼는데 출판사에서 와서 네",
  "책을 출간해 주는데 어떻게 해요",
  "그 상황이 된 거예요",
  "돈은 버셨어요? 그래서 최근에 돈 같은 건 신경을 안 써요",
  "돈도 별로 많이 뭐 돈 그러니까 돈 같은 거 그러니까 제가 돈을 목표로 해서 작가가 됐다면 작가가 지금 작가가 안 됐죠",
  "돈 같은 거 왜 신경을 제가 제일 좋아하는 거 미쳐서 좋아하는 걸 하잖아요",
  "제일 행복하고 제일 성공한 사람인데 그러면 책 구천 권 요즘은 책 안 읽으세요? 지금 아니죠",
  "책 이게 인풋이 없으면 아웃풋이 없어요",
  "그러면 읽으면서 쓰고 읽으면서 쓰고 책을 쓰려고 욕심내면 안 돼요",
  "인풋이 있으면 저절로 나오니까 그러니까 무조건 저절로 xxx 책을 먼저 읽어요. 항상 그러면 저절로 나와요",
  "그러니까 결과보다 지금 과정만 좋아하면 되는 거예요. 책은 무슨 연예 오락 프로그램에 무슨 화성인 같은 건가 뭐 요즘 연예 프로그램에 아니 그런데 지금 책 쓰신 것 보면 세 갈래예요",
  "이를 테면 뭐 우리가 굵직하게 보면 인물로 그러니까 안철수 네",
  "박근혜 또 삼성 키워드를 되게 이렇게 나눠 보면 되나요? 네. 맞습니다",
  "그런데 안철수 박근혜는 한 번도 두 양반은 한 번도 못 만나셨을 것 같은데 그렇죠",
  "못 만나본 분들을 책으로 쓰는 게 가능합니까? 가능합니다",
  "뭐 쓸 수야 있겠죠",
  "그런데 호응을 얻습니까? 제가 이건희 회장님 같은 경우도 네",
  "그게 옛날에 반도체 후발주자 삼성이 후발주자였어요. 반도체 네",
  "일본과 미국 기업을 쫓아가려고 하는데 이게 안 되는 거예요",
  "기술력 자본력 모든 게 없어요",
  "그런데 중간에 기회가 왔어요",
  "스택 방식이나 그 뭐야 반도체의 어떤 칩 만드는 공정이 있는데 두 가지 방식이 있어요",
  "스택 방식이 있고 그다음에 또 하나가 있는데 네",
  "그 두 가지를 전문가 일본과 미국의 기업들이 연구를 했어요",
  "어떤 방식이 좋으냐고 네",
  "그러니까 선택을 그러니까 수십년 공부한 사람들이 전문가들이 세계적인 전문가들이 선택을 해서 딱 방식을 선택했죠",
  "그런데 이건희 회장님 같은 경우는 삼성의 모든 전문가들도 막 고민을 계속 고민을 하던데 이건희 회장님은 그냥 딱 찍었어요",
  "그게 계신 분이에요",
  "그런데 그게 맞았어요",
  "그래서 일본과 미국을 넘은 초월할 수 있었던 거거든요",
  "휴대폰이나 반도체 엘씨디 그게 모든 게 그런 어떤 위기 순간에 이건희 회장님이 딱딱딱딱 통찰력이 있는 거거든요",
  "책을 읽으면 뭐가 달라지는지 아세요? 지식이 쌓이는 거 아니에요",
  "책을 구천 권 읽었는데 지식이 쌓인다 그거 아니거든요",
  "저는 책을 읽으니까 의식이 달라져요",
  "책을 구천 권 읽고 나니까 세상이 안 보이던 게 보이더라고요",
  "아~ 세상을 알게 되더라고요",
  "세상이 알면 보이면 그만큼 책이 써지는 거예요",
  "그래서 박근혜 당선자나 안철수 교수나 안 봐도 그들의 그렇죠",
  "인생을 꿰뚫을 수 있더라 그렇죠",
  "참고로 이게 이번에 쓴 박근혜 관련 서적이죠",
  "박근혜 당선인 관련 서적 네. 한 네",
  "몇 개월 전에 박근혜의 인생 그렇죠",
  "이건 그러니까 인간 한 번도 안 만나보고 그냥 뒤에서만 보고 그냥 쓰신 거네요",
  "티비에서 티비도 잘 안 봐요",
  "티비도 잘 안 보고 신문도 잘 안 보고 네",
  "삼년 동안 거의 세상과 단절했어요",
  "책만 읽은 거지 그러다가 이제 그런데 우선 박근혜 당선인에 대해서 막 아이디어가 떠오릅니까? 그건 좀 너무 신기에 가깝고요",
  "그냥 박근혜 씨에 대해서 책을 좀 궁금하잖아요",
  "그러면 박근혜 씨에 대한 그 책이 있어요",
  "아 그런 책들을 쭉 보시고 자서전 그 책들을 보고 그다음에 이제 뉴스에 나온 것들 보고 딱 딱 이게 모여있는 모이면 하나의 맥이 딱 생겨요",
  "그래서 거기에 대해서 이제 파고 들면 그래서 그 박근혜 당선자에 대한 책들이 시중에 굉장히 많은데 네",
  "그중에서 그 책이 가장 가장 잘돼 있어요. 지금 잘됐다고 해가지고 본인이 쓴 책이 아니요",
  "청와대에서도 그 책이 가장 잘 청와대에서 요즘 많이 본다고 그러더라고요",
  "잘 됐다고 해가지고 좀 며칠 전에 전화가 왔었어요",
  "뭐 취임식 때 연설할 수 있느냐고 전화가 왔었는데 뭐 아직 어떻게 제가 확답도 안 했고 어떻게 뭐 했는데 다른 출판사 대표님들도 그 책을 보시고 이게 그래도 제일 잘됐다고 그러니까 누구는 계속 만나서 옆에서 십년 이십년 쫓아다니면서 책을 쓰신 분도 있지만 저는 한 번도 안 만났지만 네",
  "그게 뭐냐면 책의 힘이라는 거죠",
  "네. 박근혜의 인생 이 책을 한 마디로 요약하면 박근혜 당선인을 만든 것은 뭡니까? 그러면 아픔이죠",
  "맹자님이 말씀하신 것 중에도 그게 있어요",
  "하늘이 누군가한테 큰 대임을 맡길 수는 반드시 먼저 심지를 흔들게 하고 몸과 마음을 아프게 하고 하는 일마다 안 되게 해 가지고 마음을 괴롭게 해요",
  "그럴 때 인내심이 커지고 내공이 생기고 그게 에너지가 되는 거죠",
  "그래서 큰 어떤 능력이 증폭이 되는 거죠",
  "그 십팔년 동안의 아픔 그리고 그 두 번 두 번의 그 아픔 십팔년 동안의 은둔생활 그 모든 것들이 비교가 안 되더라고요",
  "제가 저는 정치에 관심이 없는 사람이에요",
  "삼년 동안 책이 좋아서 책을 읽었거든요",
  "정치에는 관심이 없어요",
  "정치에는 관심이 없는데 곰곰히 생각해 보니까 저분이 자살 안 하고 버틴 것도 대단하신 거거든요",
  "그리고 그런데 정치계에서 나가서 수많은 남자분들이 그렇게 많은데도 네",
  "거기서 큰 거목이 영향력을 발휘하시는 거예요",
  "그러니까 그 비결이 뭔가 궁금한 거죠",
  "그래서 파고 들다 보니까 인간적으로 정말 큰 태산 같더라고요",
  "그 그래서 저는 존경하는 거죠",
  "책에는 그러면은 박근혜와 안철수의 공통점 이런 항목도 있던데 목차도 두 양반의 공통점과 다른점은 뭡니까? 다른 점은 박근혜 당선인 같은 경우는 뼛속부터 정치인이에요",
  "아~ 평생을 정치하고 관련됐기 때문에 정치인으로서의 완성 거의 완성된 단계예요",
  "그러니까 그릇으로 비교하면 가장 크죠",
  "그런데 안철수 씨 같은 경우는 정치하고는 관련이 없어요",
  "평생 지금까지는 그렇죠",
  "공부도 하고 경영을 하고 했으니까 그러니까 지금 이제부터 학습을 해서 공부를 해서 정치인으로 그릇을 키워나가는 그런데 그 잠재력 그러니까 그게 많이 남은 거예요",
  "그러니까 한 분은 완전히 다 컸어요. 이제는 네",
  "더 이상 클 수가 없어요",
  "왜냐하면 이미 클 수 있는 모든 걸 경험했기 때문에 이미 완성된 상태고 다른 한 분은 정치적인 측면에서 봤을 때는 정치인이 아니죠. 거의 아닌데 지금부터 해왔던 걸 봤을 때는 정치적인 정치인으로서 클 수 있는 잠재력이 엄청 있어요",
  "그러면 대통령이 될 수 있는 감 그릇까지 클 수도 있다는 거죠",
  "그러면 앞으로 가능성이 있단 얘기시네요? 아무도 모르지만은 그렇죠",
  "그거는 아무도 모르는데 저는 그런데 한 가지가 부족한 거 같은데 어쨌든 뭐가 부족합니까? 뭐가 부족합니까? 아니 그거 비밀이에요? 네. 그러니까 뭔가 느낌이 있잖아요",
  "책 사 보면 나옵니까? 네",
  "왜 한 끗 이게 자꾸 그런 식으로 나가면 이게 무당밖에 안 되는 거예요 오백 원을 또 줘야지 오백 원을 줘야지 또 설명을 해주시나  제가 무당은 아니죠",
  "그런데 이게 대통령은 딱 그게 있어요",
  "타고날 때 딱 그게 있어요",
  "진짜 한 나라의 왕이라는 것은 네",
  "인간이 만들 수 없는 거예요",
  "내가 봤을 때는 삼성 관련 책도 여러 권 쓰셨어요",
  "그렇죠? 그러면은 삼성에서 그러니까 그러니까 말이죠",
  "뭐 문화부장이시니까 잘 아시겠지만은 책을 쓴 걸 보면은 다 이게 먹힐 만한 책만 쓰는 것 같아요",
  "뭐 박근혜 안철수 삼성 이건희 그러니까 동물적인 감각이 있는 것 같아요",
  "아니 그리고 일단 찾을 수 있는 시장이 있어 시장 정확히 정확히 보시는 거예요",
  "그런데 그러니까 동물적인 감각이 있어요",
  "아 이건 돈이 된다",
  "네. 아니 이를 테면 구천 권을 책을 읽고 나서 맞아요",
  "체득한 게 아 이건 돈이 된다",
  "그러니까 사람들이 살 수 있는 책을 써야 된다 이런 감이 있는 거죠",
  "그러니까 이건 팔린다",
  "사실 구천 권 읽으면서 이런 거는 사람들이 읽겠다 이런 감도 있을 거 아니에요",
  "네. 이런 거는 먹힌다 이런 감이 올 거 아니에요",
  "그런데 그걸 이제 자제하죠",
  "그러니까 너무 딱 보이니까 그런데 쓴 거는 다 이게 다 그런 거 보면 다 파고 들어가서 쓰는 거 같은데 그런데 제일 중요한 거는 제가 쓸 때 제가 전율을 느껴야 돼요",
  "전율 네. 제가 흥분을 하고 막 써야지 그게 전달이 되는 거지 그러니까 쓰신 책을 쭉 보면 뭐 논어를 본다 이런 책은 안 쓰고 뭐 삼성 박근혜 안철수 안철수 뭐 그리고 사십 대 개발서 뭐 이런 거 사십 대 다시 한번 공부에 미치다 그러니까 그 책이 가장 가장 그 가장 사십 지금 네",
  "전 그걸 그걸 일주일 만에 썼어요",
  "반신욕을 하다가 갑자기 생각이 났어요",
  "반신욕 그래서 갑자기 맨몸으로 뛰쳐나가서 목차를 다 쓰고 네",
  "일주일 만에 다 쓰고 출판사에 보냈는데 그 책이 나왔는데 그 책 보신 사십 대 오십 대 분들까지 그 책 많이 팔렸잖아요",
  "용기와 감동을 얻었다고 메일을 가장 많이 받았어요",
  "그래서 제가 느낀 게 사십 대 중년 분들이 걱정하실 필요가 없어요",
  "진짜 자기가 좋아하는 일을 하시면 대한민국 사람은 굉장히 세계에서 가장 아이큐가 높은 민족이 대한민국이에요",
  "네. 삼성 얘기 잠깐 여쭤 볼게요",
  "삼성은 이제 이를테면 삼성을 하는 삼성을 다룬 책은 두 가지입니다",
  "삼성을 맹목적으로 비난하거나 아니면 정말 삼성을 그렇죠",
  "엄청나게 이제 막 찬양하거나 네",
  "우리의 김병완 선생의 입장은 뭐였습니까? 저는 중립이에요",
  "중립 저는 이제 삼성에 나왔으니까 네",
  "하고 싶은 말 다 할 수 있어요",
  "그런데 삼성은 일단 삼성이라는 단어만 들어가면은 삼성에서 책을 상당 부분 사지 않습니까? 어쨌든 보려고 아 그거 아니에요",
  "잘 안 팔렸어요? 그러면 저도 좋죠",
  "그런데 그런데 그건 아닌 것 같아요. 진짜 네",
  "그리고 그리고 저는 이제 삼성에 나왔기 때문에 네",
  "그게 더 좋은 거예요",
  "그래서 오해를 하시는 분들도 있는데 네",
  "애플이 만약에 지금 삼성보다 잘 나갔으면 애플에 대한 책을 썼을 거예요",
  "왜냐하면 애플은 왜 그렇게 힘든데 잘해서 성공할 수 있냐 이게 궁금한 거예요",
  "지금 가수 싸이 씨에 대한 책도 썼거든요",
  "왜 가수 싸이 씨가 저렇게 성공할 수 있냐 자기 말은 그냥 거저 거저 먹었다 운이 좋았다 이랬는데 그게 아니에요",
  "모든 성공에는 이유와 법칙이 있는 거예요",
  "그걸 파고 드니까 지금 새로운 그 오픈 이노베이션이라는 네",
  "새로운 경영 혁신 전략이 있는데 그게 그 오픈 이노베이션의 가장 가장 좋은 세계적인 혁신 사례가 가수 싸이 씨예요",
  "그걸 발견한 거예요",
  "그러니까 쓰면서 저도 막 너무 재밌고 전율을 느끼고 좋았던 거죠",
  "그 삼성을 다룬 책에서도 이천십년 그러니까 이건희 회장이 경영에 다시 복귀하고 또 그룹 기조실이라고 그러나요? 만들고 다시 기획조정실 다시 복원하고 이런 것들이 뉴 삼성을 만들었다 뭐 이렇게 얘기를 하셨는데 그렇죠",
  "정말입니까? 아니면 이건희 회장님한테 좀 잘보이고 싶으셔가지고 아니 저는 저는 굉장히 아무것도 가진 게 없는데 네",
  "그러니까 아무것도 가 회사 생활도 그만 둔 것도 그런 게 하나 있는데 아부를 못 해요",
  "하고 싶은 말 다 해요",
  "죽어도 그게 멋지지 않아요? 어쨌든 그런데 지금 삼성 다닐 때도 하고 싶은 말 다 했어요. 진짜 네",
  "그러면 지금은 더 잘하죠",
  "응 그런데 저도 처음에는 이건희 회장님에 대해서 연구를 해봤어요",
  "해봤는데 배울 게 많더라고요",
  "뭘 배워야 됩니까? 지금 대한민국 밖에서는 이건희 회장님이 굉장한 경영자예요",
  "잭 월치 세계적으로 미국에서 가장 경영자들이 존경하는 사람은 지이의 잭 월치 회장이거든요",
  "그분이 이십년 만에 사십 배 성장시켰잖아요",
  "잭 월치를 아니 지이를 네",
  "이건희 회장님은 이십오년 만에 삼백 배 성장 시켰어요. 삼성을 삼백 배 삼백 배 그러니까 비교가 안 되는 거예요",
  "그런데 그게 만약에 그런데 제가 확신할 수 있는 게 뭐냐면 이건희 회장님이 경영에서 경영에서 물러나신 이년동안 네",
  "삼성은 적자 나고 막 이 류 삼 류 기업이 됐다니까요",
  "완전히 망했 육 개월만 더 늦게 이건희 회장님이 복귀하셨다면 네",
  "삼성 지금 없어 망했을 거예요",
  "애플의 아이폰이 왜 굉장한 거냐면 이때까지 십사년 동안 일 등을 했던 노키아가 노키아가 한순간에 무너졌죠",
  "그게 왜 무너졌냐면 애플의 아이폰이 휴대폰의 생태계가 딱 십사년 동안 견고하게 노키아와 삼성이 일 등 이 등이 패스트 팔로워 삼성이 받쳐 주면서 노키아하고 삼성이 십사년 동안 간 거예요",
  "그런데 휴대폰의 생태계는 피쳐폰 일반폰 위주예요",
  "그렇죠 스마트폰은 옛 십년 전에도 나왔지만 아무도 스마트폰을 좋아할 수가 없잖아요",
  "너무 어렵고 너무 힘드니까 네",
  "일반폰이 계속 갔어요",
  "십년은 더 갔을 거예요",
  "스티브 잡스가 십년을 앞당긴 거죠",
  "아이폰을 개발하면서 십년을 앞당겼어요",
  "생태계가 바뀌'었어요",
  "휴대폰 생태계가 피처폰 위주에서 스마트폰 위주로 바뀌'었어요",
  "그것을 이건희 회장님이 가장 먼저 알았 아신 거죠",
  "노키아도 만약에 그 당시에 이천십년도에 했었으면 반격을 했었어믄 됐어요",
  "그런데 삼성도 반격을 안 하고 있었어요",
  "그런데 이건희 회장님이 이천십년 삼월 딱 무선사업부 수원사업장에 가서 스마트폰의 시대가 온다는 걸 딱 직감하시고 스맛 스마트폰을 무조건 만들라고 강력하게 지시했거든요",
  "삼성의 가장 경쟁력은 그거예요",
  "평소에 미친듯이 일을 해요",
  "그런데 미친듯이 일을 하면 힘들고 지치잖아요",
  "거기서 재미를 느끼는 사람들이 지금 다 사장이 되고 전무가 되는 거예요",
  "그러니까 그걸 제가 제가 아는 거죠",
  "그러니까 미친듯이 하면 그런데 지금 삼성의 이런 기업 문화가 제가 그냥 얘기하는 게 아니에요",
  "똑같은 게 뭐냐면 애플도 그렇게 했어요",
  "스티브 잡스가 복귀하기 전에 애플은 적자 기업이었어요",
  "망해가고 있었는데 스티브 잡스가 애플에 복귀하면서 하자마자 한 게 혁신을 하고 이렇게 한 게 아니에요",
  "혁신은 열심히 일하는 과정에서 나온거지 제일 먼저 한 게 혁신이 아니라 제일 먼저 한 게 군기를 잡았어요",
  "밤낮없이 일하는 기풍을 딱 만든 거예요. 스티브 잡스가 네",
  "그래서 그 당시에 이혼하고 위기에 몰린 사람이 굉장히 많아요. 애플 직원들이  그러니까 그렇게 해서 애플이 세계 최고의 혁신 기업이 된 거잖아요",
  "그런데 그 이야기를 짐 콜린스가 발견해 낸 거예요",
  "위대한 기업의 선택이라는 책이 한 몇 개월 전에 나왔는데 이 보니까 경기 상황이 안 좋은데 똑같은 기업인데 똑같은 상황인데 어떤 기업은 다른 기업보다 수익이 열 배가 나요",
  "그건 십 엑스 기업이라고 그 표현을 해요. 그 짐 콜린스가 네",
  "그런데 십 엑스 기업들이 과연 다른 기업들하고 뭐가 틀리냐 사람도 똑같고 기술력도 다 비슷한 거잖아요",
  "그런데 뭐가 틀린데 열 배가 차이나냐 세 가지를 발견했는데 제일 중요한 게 광적인 규율 네",
  "그게 바로 애플에 있었던 밤낮 없이 일하는 기풍 삼성은 미친듯이 무조건 일만 시키는 기풍이 있었는데 그게 수동적으로 일만 하면 안 돼요",
  "자기가 진짜 좋아서 일하는 사람들이 삼성에 계속 남아 있는 거죠",
  "삼년만 지나면 미친듯이 일하는 사람만 남고 나머지는 다 퇴사 버틸 수가 없으니까 그런 사람이 남는 되는 거예요",
  "그런데 이제 우리 김병완 선생의 논리에 따르면 이 이건희 회장은 위대한 영도자인데 문제가 뭐냐 하면은 그러면은 다음 세대 그러면 넥스트 이건희가 있느냐 없느냐에 따라서 오히려 삼성의 명운이 또 갈리는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "지금 그게 가장 큰 문제죠",
  "왜냐하면 삼십년 전에 이병철 회장님이 관리의 삼성을 만들었어요",
  "그 시대에는 관리 조직이 최고의 조직이었어요",
  "시대가 바뀌'었는데 그게 타이밍이 딱 맞은 거죠",
  "이건희 회장이 딱 회장 되면서 창조와 자율과 열심히 일하는 일 등 의식 그런 게 다 있는 스피드한 조직으로 만들었어요",
  "그게 시대의 흐름에 딱 맞은 거예요",
  "그래서 지금 초일류가 된 거예요",
  "십년 후에는 십년 후에 그 시대가 원하는 조직을 만드는 조직과 경영자가 최고의 조직이 되는 거예요",
  "그러니까 지금은 아무도 알 수 없어요",
  "사실은 삼성 입장에선 더 좋은 건 삼성은 정말 시스템으로 돌아가는 회사가 이거는 앞으로 백년을 지속할 기업이다가 더 좋지 사실은 이건희 회장 개인에 의해서 개인의 능력에 의해서 이렇게 커진다면 그 개인이라는 요소를 배제하면은 기업 자체는 굉장히 위험해지는 거 아니에요",
  "경영자가 누구냐에 따라서 바로 애플도 그렇죠",
  "경영자가 누구냐 일본이 정말 경영의 신들이 많았어요. 옛날에는 네",
  "그래서 우리가 감히 쫓아갈 수가 없었어요",
  "그래서 지금은 없잖아요",
  "그러니까 리더가 가장 중요하거든요",
  "사마천이나 손자병법을 보면 무조건 리더가 가장 중요해요",
  "그런데 진짜 그래요",
  "그래서 그 손자병법에도 나오죠",
  "전쟁의 승리는 절대 반복되지 않는다고 삼성이 지금 초일류 기업이 되어 있지만 계속 성공한 건 아니거든요",
  "십년마다 위기가 있었는데 그 십년마다 이건희 회장님이 딱딱딱딱 선견지명을 가지고 딱딱 결정한 것들이 용하게 된 거예요",
  "그게 통찰력인 거죠",
  "그런데 그래서 삼성을 보시면 이 성장 곡선을 보시면 십년마다 하나씩 터져요",
  "큰 도약이 천구백구십이년도에 반도체 일 등을 한 거예요",
  "이천이년에 그다음에 엘씨디 일 등을 한 거예요",
  "이천십이년에 휴대폰 일 등 한 거 십년마다 위기가 오고 십년마다 일 등으로 도약하는 거 십년 후에 또 되면 초일류가 계속 되죠",
  "백년 기업이 되는데 안 되면 바로 일년 만에 떨어질 수 있어요",
  "지금 현재 삼성 말고 또 관심이 있는 기업이 있어요? 국내 기업 중에는 기아에 대한 책을 썼어요",
  "왜냐하면 기아 기아 자동차가 현대 자동차에 밀리고 막 굉장히 힘들었잖아요",
  "그런데 삼년 만에 바뀌'었잖아요",
  "디자인 경영을 해서 네",
  "그 굉장히 멋있더라고요. 저는 저 원래 기아에 아무도 없었어요",
  "거기서도 그러면 정의선 부회장을 칭찬을 많이 하셨나요? 한마디도 안 쓸 안 썼죠",
  "그러면 뭐로 쓰셨어요",
  "내용이 뭡니까? 한 마디도 안 했었는데 출판사 대표님이 넣으라고 그랬어요? 조금만 넣자고 해서  막 끝까지 버티다가 한 시간 만에 써줬어요",
  "그냥 한 시간 만에 전화 받고 한 시간 만에 키워드 뭡니까? 그러면 거기는 저는 싫으면 싫다 하기에는 전율이 넘게 기아 하여튼 뭐 기아는 뭐예요? 왜 그렇게 잘 된 겁니까? 기아 디자인이죠",
  "디자인 경영을 했잖아요",
  "그러니까 기아는 내세울 게 현대하고 똑같은 모든 플랫폼이고 모든 게 똑같잖아요. 기술이 네",
  "현대나 기아나 같은 회사라고 보시면 돼요",
  "그런데 기아는 현대 때문에 브랜드 명도 없고 아무것도 없어요",
  "그래서 기아는 이제 디자인 딱 디자인을 바꿨잖아요",
  "디자인 경영에 모든 걸 하신 거예요",
  "그래서 그것도 참 멋있게 하신 거예요",
  "삼년 만에 이제 그 어떤 경영자로서의 그 그것을 딱 보여주시면 삼년 만에 기아가 아이덴티티 기아차의 그게 있어요",
  "대단히 잘한 거죠. 그게 우리 그렇게 잘 보시니까 박근혜 당선인 지금 뭐 인선이 국무총리 지명자 뭐 헌재 소장 이런 거 때문에 골치아픈데 오년 동안 잘할 거라고 보세요? 어우 저는 가장 잘하실 거라고 봐요",
  "그냥 느낌에 직관에 이 진짜 잘하실 거라고 생각해요",
  "박근혜 당선자는 굉장히 이십 대부터 청와대에서 사셨고 거기서 그 퍼스트레이디 역할을 하셨어요",
  "그 경험이라건 굉장히 무시 못하죠",
  "그다음에 두 번의 그 큰 어떤 고통과 아픔을 통해서 어떤 일에도 흔들리지 않는 그게 그게 어떤 하늘이 내려준 거예요",
  "그리고 십팔년 동안에 은둔 생활 하면서 굉장한 책을 많이 읽으시고 철학 거의 철학과 수준이 되셨어요",
  "그런 것들이 대한민국의 어떤 사람이 그런 어떤 그러니까 다른 나라 같은 뭐 그런 어떤 교육과 훈련과 대통령이 되기 위해서 어떤 교육을 하고 훈련을 한다면 그거보다 더 좋은 훈련이나 교육이 어디있겠습니까? 저는 그걸 봐요",
  "박근혜 당선인이 뭐 누군 그 얘기도 하더라고요",
  "잃을 게 없기 때문에 네",
  "xx 무서울 거다 이런 얘기도 하고 잘할 거다 뭐 이런 얘기도 하더라고요",
  "네. 저하고 똑같죠",
  "뭐 사실 잃을 게 없거든 박근혜 대통령 그렇죠",
  "뭐 무서운 게 뭐가 있겠어요",
  "그러니까 잘하실 수 있어요",
  "그러니까 무서운 게 없으니까 그러니까 일단 무엇인가에 무서워하면 못하게 돼 있어요",
  "그러니까 잃을 것이 없고 무엇인가에 무엇인가가 연연해지면 무엇이든 못하게 돼요",
  "능력의 문제가 아니거든요",
  "사람이 무엇을 하든 능력의 문제가 아니에요",
  "그런데 의식이 뛰어나다는 것은 두려움이 없어야 돼요",
  "당당해야 되고 연연해 하는 게 없어요",
  "결과에 연연해 안 할 때 진짜 잘할 수 있거든요",
  "한국 사람이면 그런데 박근혜 씨 보세요",
  "모든 걸 겪으신 분이시니까 가장 잘하실 거라고 생각해요",
  "앞으로도 책은 계속 읽고 책은 계속 쓰실 겁니까? 네",
  "몇 권 읽을 목표를 가지고 계세요",
  "그거는 목표는 없어요",
  "그냥 지금 스무 지금 일년에 한 오십 권 정도가 출간 될 것 같아요",
  "일년에 오십 권이요? 네. 지금 추세는 일주일에 한 권씩 쓰잖아요",
  "누가 쓰지 말라고  아니 조금 쉬어가면서 쓰시지 글을 쓰면 에너지가 나오더라고요",
  "글을 쓰면 그러니까 집에 누워 있으면 아파요. 몸이 도서관 가서 글을 쓰면 에너지가 나오고 치료가 되고 힐링이 되고 막 폭발하는 거예요",
  "아 그러면 쓰셔야겠네 그 혹시 과잉 행동장애 이건 아니시죠? 네. 그건 아니죠",
  "그런데 이게 신들림처럼 하면 이게 엔돌핀이 나오고 저는 막 솟아요? 미친듯이 해야지 더 좋아져요",
  "저하고는 많이 다르신 분 아니 저도 똑같아요",
  "저는 책을 잘 안 읽거든요",
  "저도 저도 사십 대 그 하기 전까지는 안 읽었어요",
  "안 읽고 그다음에 사십 대 평범한 중년 남성분들 하고 똑같았어요",
  "저도 직장이 사십 대 평범한 직장인이 제 모습이었는데 도서관에 가서 그렇게 책을 읽다 보니까 뭔가가 돼요",
  "오늘 이건 이렇습니다는 이철용 장애 문화 예술 진흥 개발원 이사장 함께했습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 이사장님 이사장님도 장애인이신데 그렇습니다",
  "논란 여부를 떠나서 네. 네",
  "김진병자에 대해서 어떻게 생각하십니까? 그 김용준 총리 지명자는 지체 장애 이 급이고 그렇죠",
  "그런데 마이너리티에 대한 배려 소수자 중령 특히 장애인을 사상 헌정 사상 처음  최초로 그 총리지명을 했다는 것은 이건 장애인 오백만 몇 명이 환영해야 될 그런 일입니다",
  "그리고 이거는 박근혜 당선인의 정치 철학이 담긴 그러한 아주 환영할 만한 인사인데 지금 이제 뭐 벌써 재산 병역 문제라든지 왈거왈부 하지 않습니까? 네",
  "이게 인사 저기 시스템이 검증 시스템이 미국처럼 각 부처가 국세청이라든가 각 부처가 다 유리알처럼 이렇게 검증을 하고 상원 위원회에서는 이제 이렇게 말하자면 정책 검증만 하면 이게 아주 쉽게 되는데 그렇죠",
  "이미 바깥에서 총리지명 하는 순간부터 이제 막 주려 죽여 놓습니다",
  "죽여 놓고 이 국회 청문회라는 거는 여마는 정도예요",
  "그러니까 청문회가 아니라 여마는 청문회가 됐어요",
  "이미 다 죽고 그렇죠",
  "죽여 놓고 이용하는 거예요",
  "물론 이제 청문회를 해서 재산을 취득하는 과정에서 증여세라든가 상속세라든가 취득세라든가 이건 검증을 철저히 해봐야 되겠죠",
  "그리고 두 아들의 병역 문제도 이건 뭐 철저히 검증을 해보면 됩니다",
  "무슨 체중 미달이라든가 통풍이라든가 이것은 그 당시에 관련 기록들이 다 있을 테니까 네",
  "이건 철저히 검증하면 돼요",
  "검증하면 되는데 다만 저는 이제 이 장애인으로서 헌정 사상 최초로 네",
  "이 총리에 지명했다는 것 자체는 우리가 상당히 환영할 만한 일이고 소수자를 중용했다는 데에서 많은 그런 사회적 약자들에게 희망이 되는 그런 사건임은 틀림없이 그래서 이 사건이 청문회 과정에서 이제 어떻게 나올지 모르겠는데 참 안타까운 생각이 들긴 듭니다",
  "이 이사장님도 장애인이신데 네",
  "장애인은 이 뭔가 자기 자식에 대한 감정이 또 다릅니까? 그건 있어요",
  "왜냐하면 뭐가 있습니까? 저도 이제 아들이 둘이고 김용준 xxx도 아들이 있더라고요",
  "그런데 아이를 낳으면 출산하면 아이를 낳았어 보통 가장들은 그렇지 않습니까? 네",
  "그런데 저는 다리 먼저 만져 봤어요",
  "아 다리부터 만져봤다",
  "그런데 대체적으로 장애인들이 그래요",
  "이게 아마 김용준 총리 지명자도 아들이 출산했을 때 제일 다리 먼저 만져 봤을 거예요",
  "아 멀쩡한지 그렇죠",
  "내 다리처럼 또 이렇게 되지 않을까 그렇게 하고 자식에 대한 애착이 누구보다 좀 강합니다",
  "강하고 장애인들 그러니까 일반인보다 그렇죠",
  "장애인들은 또 이런 게 있지 않습니까? 언제 우리 멀쩡한 사람도 빙판에 넘어져가지고 고관절이 다친다거나 그러면 꼼짝 눕잖아요",
  "그런데 장애인들은 사실 국가에서 백 프로 보호 복지 대책이 서지 않는 한 참 살아가기 힘들거든요",
  "그러니까 상당히 미래가 불안해요",
  "그래서 이게 뭐가 있으면 모으려고 하는 그런 게 좀 있습니다",
  "아 돈도 좀 모으려고 하고 그렇죠",
  "그런데 이제 이번에 김용준 대법 총리지명자는 네",
  "모든 꿈 우리가 꿈을 이뤘다 그러잖아요",
  "성공을 했다는 걸 꿈을 이뤘다고 하는 건데 그렇죠",
  "꿈을 이룬 후에 또 꿈 너머에 꿈은 이루지 못한 것 같아요. 내가 보기에는 그래서 이번에 총리 지명을 받았다는 것은 꿈을 이뤘다고 보고 정말 총리 후보로 무사히 잘 통과가 되면 정말 이 당선인의 정치 철학처럼 네",
  "사회적 약자들에게 눈물을 함께 흘리는 그런 아름다운 총리로 나와줬으면 좋겠다라고 하는 기대를 하고 있습니다",
  "지금 말이죠 전체적인 분위기를 보면은 이 이렇게 청문회가 가면은 대한민국 웬만한 사람은 청문회 나오면 다 그냥 신상 털기에 다다를 것 같은데 그 흔한 말로 그러지 않습니까? 의사가 병원에 가면 진찰대에 누우면 다 환자예요",
  "멀쩡한 사람도 또 이 성당이나 교회나 이 절에 가면 성직자 xx할 때는 다 죄인입니다",
  "또 법관이 먼지 털기 들어가면 먼지 안 털릴 사람이 없습니다",
  "그런데 이제 먼지 터는 것도 중요하지만 이 청문회의 취지라는 것은 무슨 부처님이 탐욕에 가득한 중생을 심판하는 자리도 아니고 또 예수가 염소와 양을 갈라 놓듯 최후의 심판하는 자리도 아닙니다",
  "이건 국가의 중책을 맡은 사람들이 과연 이 업무 수행 능력이 있느냐 없느냐 이것을 검증하는 자리거든요",
  "그래서 이런 배임이나 횡령이나 이런 범죄 사실이 드러나면 이건 뭐 백 벌 벗겨야죠",
  "그러나 본인도 횡령은 아닌데 그렇죠",
  "그런데 그렇지 않으면 그냥 이거 우리가 넘어가 주는 것도 그것도 또 하나의 일이 아닌가 하는 생각도 듭니다",
  "마지막으로 김용준 지명자는 어떻게 해야 한다고 보세요? 솔직해야 한다고 봅니다",
  "이제 내가 꿈은 이뤘다",
  "그래서 고등고시도 합격 됐고 장애인으로서 어려운 길을 와서 성공을 했는데 내가 성공 하고 나서 꿈 너머에 꿈을 좀 소홀했다",
  "이제 내가 총리가 되면 정말 이제 내 개인의 꿈 접고 이제 국민의 꿈 속으로 들어가서 함께 꿈을 꾸는 네",
  "그러한 진정한 총리가 되겠다 그리고 내가 총리로 재임하는 동안 집 한 채라도 사면은 그때 나를 처벌해 다오라는 이런 양심 선언을 하면서 그렇게 들어가면 된다고 봐요",
  "이게 좀 정직하면 됩니다",
  "대한민국 국민 여러분 안녕하십니까? 시사 토크 판 시작합니다",
  "예. 가수 이장희 씨 모시겠습니다",
  "이~ 대한민국 최고에 명품 시사 토크 쇼에 초대해 주셔서  감사합니다",
  "지금도 울릉도에 사십니까? 어디에 예. 울릉도에서 한 일 일년에 한 육개월 살구요",
  "어~ 제가 한 삼십년 동안 삼십여 년 살았던 엘에이서도 한 오개월 살고 가끔 서울에서도 와서 주소지가 그러면 울릉도로 되어 있는 겁니까? 예. 울릉도로 돼 있습니다",
  "아~ 아~ 지금도 예",
  "그렇게 좋아요? 울릉도요? 그렇게 울릉도가 좋습니까? 울릉도 좋죠",
  "홍보 대사시 우리 시라면서요? 아니 홍보 대사는 아니구요",
  "홍보 대사 얘기는 있었는데 홍보 대산 아니고 울릉도를 정말 제일 사랑하는 사람이 제일 사랑하는 사람이라고 그래도 무방합니다",
  "어~ 어~ 노래도 만드셨죠? 예. 만들어요",
  "뭐가 그렇게 좋아서 울릉도 저는요",
  "그~ 원래 자연을 좋아하는데 네",
  "그래서 뭐 이 뭐 우리 저~ 제가 사는 로스앤젤레스 근처에 뭐 데스밸리니 뭐 알라스카니 뭐 이런 데 가기를 좋아하는데 예",
  "제가 우연히 울릉돌 한번 방문하구요",
  "어~ 어~ 너무 아름다워서 어~ 이거 내가 그리고 그 전에 그때가 내가 막 은퇴를 고려했을 때거든요",
  "그래서 저는 실은 하와이나 알라스카나 이렇게 그쪽에 가서 은퇴해서 살았으면 좋겠다",
  "그랬는데 어~ 울릉돌 보자마자 저는 당장 결정하고 아~ 여기다",
  "예. 그다음 해 봄에 들어오자마자 저 조그마한 농가하고 예",
  "백년된 집이 딸린 농가하고 농토를 사서 그때부터 인제 그때는 제가 현역으로 엘에이에서 저~ 방송국에 일을 하고 있었을 땐데 일년에 출장을 오면은 한 보통 한 일주일 출장오는 걸 이주간으로 늘려서 네",
  "서울 일을 한 하루 이틀에 보고 울릉도에 가서 한 어~ 일이 주 있다가 가고 오고 하다가 이천사년에 제가 은퇴를 했어요",
  "어~ 그래서 은퇴하자마자 인제 거기 들어가서 살았죠",
  "엘에이도 집이 있고 뭐 울릉도에도 돈이 많진 않은데 고 정도 딱 돈이 있는 거 같애요",
  "부잔 아닌데 또  가난한 사람은 아닌 거 같애요",
  "미국에서도 보면은 예",
  "왜 육칩실년대 반전 운동하던 히피 예",
  "이런 예술가들이 지금 나이가 돼서는 나이가 요즘 돼서는 막 자연 에코 힐링 이런 쪽으로 많이 흐르는데 예",
  "이 히피들 하고 자연 친화적인 삶하고 관계가 있습니까? 글쎄 그건 전 아니 그럼 그 그 얘기는 예",
  "전제가 이장희 선생이 히피라는 얘기 아닌가요? 히피 느낌 아닙니까?  노래를 들으면 본인이 노래를 들으면 일단 힘이 빠져요",
  "몽롱해지고 아~ 아~ 히피라는 얘긴 본인은 어떻게 생각하세요? 히피는 조금 인제 그렇겠구요",
  "또 뭐 그치만 성품 자체는 히피 같은 느낌이 제가 갖고 있는 거 같애요",
  "근데 제가 아주 이~ 그~ 어렸을 때 좋아했던 가수가 하나가 저~ 혹시 아시는지 모르지만 레오나드 코헨이라는 가수가 있거든요",
  "그 가수가 제가 엘에이에 살을 때 네",
  "로스앤젤레스 바로 한 삼십분 거리예요",
  "이~ 국립 저~ 이~ 공원이 있습니다",
  "그 산속에 캐빈이 있거든요",
  "그 돌로 만든 조그마한 집들이 있는데 제가 거기에 그게 하도 흥미 거기가 좋아서 자연이 좋아서 그걸 하나 뭐 큰 돈이 아닌데 그걸 구입해서 거길 갖고 있는데 그 가수도 바로 또 그 위에 있는 걸 제가 보고 어~ 예",
  "아~ 이게 이런 예술하는 사람들은 뭐가 통하는 뭐가 이게 통하는 게 있지 않나  그런 생각을 네",
  "음~ 근데 사실 뭐 칠십년대 청년 문화에 아이콘이기도 하면서 동시에 그런 음~ 아이콘은 아니구요",
  "세대들 중에서 가장 남성적이다",
  "이런 평가는 그것도 과장 그것도 과장이 있는 거 같애요",
  "저는 정말 이~ 어~ 어떻게 하면 정말 수컷이다  그건 아닌 거 같구요",
  "그 과장 뭐 이~ 잘못된 표현 같애요. 예",
  "근데 성격이 의외로 저는 의외로 예",
  "의외로 어~ 그래요",
  "저는 그~ 별들에 고향 예",
  "이었죠? 예. 별들에 고향 예. 그 사실 영화를 처음 한두 번 볼 때는 예",
  "영화가 보였는데 예",
  "한 세 번째 보면서부터는 노래밖에 안 들리더라구요",
  "그래서 어떻게 보면은  야 저게 진짜 노래극이구나 싶을 정도로 노래가 아주 전편에 흐르지 않습니까? 어~ 예",
  "그거는 어떻게 해서 작곡을 그렇게 하시게 됐습니까? 지금 생각해보면 네",
  "그 별들에 고향 작곡할 때가 네",
  "발표할 때가 그때가 제가 음악적으로 가장 왕성했던 예",
  "시절이 아닌가 그런 생각이 돼요",
  "바로 그~ 지금 그~ 저~ 사회자님이 그런 얘길 하니까 지금 저도 생각이 나는데 거기에 가만히 보니깐 그 영화 음악에 한 소녀가 울고 있네",
  "윤시내는 윤시내 씨에 데뷔곡 나는 열아홉 열아홉이에요",
  "그다음에 또 뭐 사랑에 테마 그리고 나 그대에게 모두 드리리",
  "나 그대에게 모두 드리리. 예",
  "또 한 잔에 추억까지 들어가있으니까요",
  "어떻게 보면 제가 가장 왕성했을 때에 그가 아닌가 그런 생각이 드네요",
  "근데 그중에 특히 인제 막 노래가 이렇게 나오잖아요",
  "그 가사가 나오면 네",
  "그래서 와 저 사운드가 어쩜 저렇게 몽롱할까",
  "이런 느낌이 드는데  그런 종류에 사운드를 되게 좋아하시는 거 같애요",
  "이렇게 들으면 듣는 사람이 힘빠지게 하는 노래 어~ 그런 기분두 제가 좋아하는 거 같애요",
  "여러 가지 뭐 우리 그 뭐 이 감정을 표현하는데 여러 가지가 뭐 희로애락이 다 있지 않겠습니까? 네",
  "근데 그런 나른한 기분 지금 사회자님이 보니까 예",
  "그런 나른한 기분도 제가 좋아하는 거 같애요",
  "어~ 그 후에 사랑과 평화에 장미인가요? 예. 한동안 뜸했었지",
  "그 노래들도 보면은 굉장히 사이키델릭한 사운드도 막 있고 노래가 굉장히 사실 당시에 들을 때 깜짝 놀랬어요",
  "노래가 너무 특이해서 예",
  "그렇게 이렇게 새로운 사운드를 개척하게 되는 거는 공부를 하는 건가요? 아니면은 정말 그냥 뭐 필링 느낌 이런 건가요? 저는 그게 저~ 이~ 그~ 그~ 살아가는 이~ 뭐 조그마한 그~ 저~ 뭐 많이 살지도 않았지만 그 조그마한 과정에서 예",
  "자기 자신이 끊임없이 변화해가는 거 같애요",
  "우리 어제에 내가 아니듯이 예",
  "그런 것들이 새로운 걸 이제 작곡할 때 아~ 이런 걸 했으면 좋겠다 하는 게 어떤 그~ 그~ 우리 인생에 과정 같은 게 아닌가 저는 그런 생각해요",
  "어~ 저는 그래서 한 때는 야 이분이 대마초를 피워서 이런 느낌이 있는 건가? 이런 생각도 했었는데 그럴 수도 있을 거 같은데요",
  "그런 기분도 들어가 있겠죠",
  "아 근데 왜 옛날엔 왜 이렇게 대마초를 많이 하셨던 거예요?  많은 가수들이 뭐 한때 쟁쟁했던 가수들에 상당수가 좋아했던 거 같애요. 예",
  "그런 기분도 좋아했던 거 같애요",
  "저는 아~ 예. 우리 술 마시는 거 하고 거의 비슷하지 않나 전 그런 생각해요",
  "술도 먹으면은 그~ 술에 취한 기분 있지 않습니까? 예예예",
  "그 기분하고 약간 좀 종류는 틀린데 예",
  "음~ 하는 생각을 해요",
  "근데 인제 그것 때문에 활동을 못하게 되지 않습니까? 예",
  "그때 그 낙담이랄까 이런 게 크셨나요? 어땠나요? 아니요. 저는 낙담을 아니 전 진짜 그~ 어떤 분들이 인제 많은 분들이 야 그런 걸로 해가지고 니가 가요계를 떠났으니까 예",
  "그~ 좀 억울한 마음도 있고 편하지 않는 그런 시선이 있지 않아",
  "근데 저는 그게 없었어요",
  "저는 그게 당연하게 받아들였고 예",
  "아~ 이게 내 인생에 이런 점도 오는 것도 그 누구나 뭐 인생이라는 게 굴곡이 않습니까? 굴곡이 있죠",
  "예. 그래서 이게 바로 지금 찾아올 게 또 맞나 보다 그래서 어~ 저는 그게 또 제가 만약에 그때 당시에 정 당 어~ 정부에 그 정책을 그~ 결정하는 사람이라 그래도 그거 좋지 않은 거 아닙니까? 그렇죠? 네",
  "그래서 당연히 그건 금했어야 된다",
  "아~ 대마초는 지금도 예",
  "안 좋다고 생각하세요? 저는 그렇게 좋다고 생각하지 저는 뭐 그걸 권장할 거 같진 않은데요",
  "네. 금지곡도 많았어요",
  "금지곡도 많았어요. 예",
  "그렇죠? 근데 그러고 보니까 내가 파란이 많았네",
  "금지곡 사유를 간단히 설명해 주신다면 저는 뭐 제가 사유를 설명 제가 들은 얘기죠",
  "그건 너는 뭐 책임을 전가한다 뭐 그랬던 거 같애요",
  "그다음에 불 꺼진 창은 그거 뭐 약간 불륜을 조장하는 게 아니냐 네",
  "그럴 얘길 들었던 거 같애요",
  "마시자는 뭐 너무 마시자는 게 그게 그렇게 좋지 않지 않느냐",
  "뭐 그런 얘길 들었던 거 같애요",
  "세시봉이 지금 다시 뭐 인긴데 그 세시봉이 음악 전문 다방이라고 해야 됩니까? 뭐 그게 뭐죠? 그럼 제가 세시봉이 갔을 때는요",
  "내 음악 으느막 음악 감상실이었던 거 같애요",
  "음악 감상실 근데 인제 예",
  "돈을 내고 들어가면 차 한 잔 주는 거고 예",
  "그래서 저 젊은이들이 음악 좋아하는 사람들이 모여서 모여서 라이브 음악을 하고 라이브 음악이 이제 그까 저는 거기 가서 맨 처음에 라이브 음악을 봤던 게 아마 신중현 씨 하고 음~ 어~ 조영남 씨였던 거 같애요",
  "개인적으로 지금 다들 친하신가요? 예. 친해요",
  "어~ 그렇지 않아도 저~ 내일 저녁에 이제 우리 그~ 만난 친구들 한 열한 명 되거든요",
  "어~ 그래서 내일 또 저녁에 인제 오래간만에 한번 얼굴 좀 보자",
  "제가 지금 미국에 있다가 한 육개월 전에 한 저 들어온 지가 얼마 안 됐어요",
  "어~ 작년 연말에 십이월 이십일쯤에 콘서트 삼월 이일날 하는 콘서트가 결정이 됐어요",
  "그래서 그러면 일월 십오일까지 들어왔으면 좋겠다",
  "주최 측에 얘기가 있어서 네",
  "그러면 아예 울릉 저~ 이~ 연말을 울릉도에서 보낼라고 지난 연말에 저~ 이십구일날 제가 서울에 들어왔어요",
  "근데 뭐 어~ 파도가 너무 쎄가지고 예",
  "배가 안 뜨는 거라",
  "그래서 일월 오일날 육일날에나 들어갔다가 음~ 또 여기 스케줄이 저~ 이~ 주최 측에 스케줄이 있어 일월 십오일날 십사일날 나왔던 거 같애요",
  "그래서 얼마 있지도 못하고 나왔어요",
  "근데 저는 개인적으로 궁금한 게 예",
  "음악을 전공하시진 않았잖아요",
  "음악을 전공한 거 아니죠",
  "근데 그~ 작곡을 어떻게 작곡도 독학이 가능한가요? 그게 어떻게 됩니까? 다른 다른 저는 뭐 저한테 물어보면 제가 대답할 건 있는데 예예",
  "다른 사람은 또 어떻게 하는지 모르겠어요",
  "그~ 중학교 이학년 때 조영남 형님이 네",
  "저희 집에 놀러 우리 삼춘 친구였거든요",
  "와서 노래를 기탈 치면서 노래하는데 너무 근사하게 보였어요",
  "이야 나도 저렇게 되고 싶다",
  "어~ 음~ 그래서 인제 삼춘 기타를 몰래 쳐가지고 연습을 하다 보니까 연습할 게 없지 않습니까? 예",
  "그러니까 우리 저~ 이~ 그~ 음악 교과서 음악 저~ 이~ 책 저~ 교과서를 보면 거기에 지금도 생생하게 기억이 있는데 바우 고개가 있었어요",
  "바우 고개 멜로디가 있으면 밑에 피아노 반주가 인제 두 줄짜리가 이케 쭉 붙어가요",
  "어~ 그래서 그걸 기타로 제가 따놓고 쳤던 기억이 있어요",
  "어~ 그가 그 밑에 따놓구 고걸 그대로 치다 보니까 그게 코드라 예",
  "어~ 기타 코드라 그랬던 기억이 있는데 내가 제가 왜 그런 얘길 하냐면 지금 작곡 얘길 했잖아요",
  "어떻게 해서 작곡을 하게 됐느냐 예",
  "저는 그때에 경험이었던 거 같애요",
  "음~ 어~ 그 피아노 악보를 따놓고 위에 멜로디가 있고 밑에 반주 악보가 있지 않습니까? 네",
  "그걸 내가 기타로 이렇게 치다 보니까 예",
  "어~ 이게 멜로디가 흐르고 뒤에 반주가 이렇게 또 다른 멜로디가 흘러가는구나",
  "어~ 그러다 보니까 이게 바로 음악이라는 얼개구나",
  "완전 아~ 완전 독학이시네요",
  "예. 그런 생각을 제가 했던 거 같애요",
  "어~ 그래서 그게 중요한 경험이지 않았나",
  "어~ 어~ 다른 사람처럼 우리가 노래 그러면 왜 멜로디 부르고 있잖아요",
  "근데 그게 아니고 전 밑에서 전주도 나오고 그죠? 예",
  "반주가 나오고 또 간주도 하고 이러는 과정을 제가 그~ 음~ 기타로 혼자 이렇게 딱 치면서 그게 나한테 그런 그~ 음악에 얼개를 볼 수 있는 예",
  "힘을 주지 않았나 그런 생각했습니다",
  "음~ 어~ 이 답변이 정확한진 모르겠는데 결국 이게 타고나는 부분들이 상당히 감이 있으시구나",
  "타고난 거는 없는 거 같애요",
  "음악을 굉장히 좋아했어요",
  "저는 중학교 때부터요",
  "아니 그렇다고 아주 노력을 했을 타입도 아닌 거 같은데    아니 노력도 했죠",
  "노력 없이 어떻게 되겠습니까? 어쨌든 예",
  "노랠 너무 좋아해가지고 네",
  "사실은 저는 고등학교 시절 예",
  "공부 하나도 안 했어요",
  "음~ 그냥 뭐 어~ 빵점 맞았다 그래도 과언이 아니고 대학교 가서도 마찬가지고 고등학교 좋은 고등학교 나오셨던데 서울 고등학교 나오셨잖아요",
  "뭐 좋은 고등학굔진 모르겠는데 네",
  "어쨌든 뭐 이~ 공불 저~ 정말 안 했어요",
  "좋은 고등학교 가서 공불 안 하신 거구나",
  "아니 근데 인제 가수들 어떤 가수들은 사실은 막 성량도 풍부하고 예",
  "음폭도 넓고 이렇게 막 잘 질르고 이래서 노래를 정말 테크니컬 잘하는 가수가 있구요",
  "음~ 어떤 가수들 노래는 좀 못하는 것 같은데 굉장히 매력적인 가수가 있어요 네",
  "사실 선생님은 저한테는 후자 쪽에 속하는 가수거든요",
  "아~ 저는 선생님 노랠 굉장히 좋아하는데 예",
  "그렇다고 저는 선생님이 노래를 잘한다 이렇게 생각하진 않아요",
  "요번에 인제 그~ 콘서트 할 때 내가 어떤 식으로 노래할 것인가",
  "근데 저는 이~ 노래에 확 빠지는 게 제일이 중요한 거 같애요",
  "내가 음~ 그까 누가 왜 어떤 데 몰두하는 거 볼 때 그 사람도 같이 몰두하게 되거든요",
  "그래서 저는 그~ 예전에도 노랠할 때 예",
  "내가 무슨 그~ 미성도 아니고 네",
  "그렇다고 뭐 내가 뭐 노랠 정식으로 배운 것도 아니고 그래서 저는 항상 기분만 전달할려고 그랬어요",
  "지금도 노랠 똑같이 합니다",
  "어~ 저는 가살 놓고 노 저~ 이~ 노래할 때 그냥 내 기분을 거기다 팍 빠뜨려서 예",
  "그 가사가 주는 기분을 예",
  "고대로 전달해야 되겠다",
  "근데 그게 참 좋은게요",
  "그렇게 하시면 팔십살 구십살까지도 할 수 있어요",
  "노래를 저 그렇게 할라구요",
  " 근데 제가 고맙습니다",
  "미국 가서 사업을 그렇게 잘하시고 그래서 제가 제 머릿속에는 뭔가 허무에 가수 낭만에 가수 이런 사람이 막 사업을 너무 잘하고 돈도 잘 벌고 이러니까 야 이건 좀 속은 거 같다",
  "이런 느낌이 좀 들었는데 사업은 어떻게 그래도 머리는 머리는 없으시나 보네요",
  "아~ 머리가 있었는데요",
  "뭐 아~ 미 밀으신 거예요? 예. 저는 어~ 이 면돌 했어요",
  "아~ 일부러 어~ 면도 어~ 면도 이게 어저께 면돌 한 거예요",
  "이거 면도하니까 좋아요. 네? 사업은 왜 이렇게 잘하셨어요? 사업은 저~ 잘했다고 저는 얘기 할 수가 없고 네",
  "열심히 했다고 생각해요",
  "어~ 저는 어~ 이왕 하는 거니까 예",
  "그 시간에 뭐 딴 거 하는 게 아니지 않습니까? 예",
  "음악할 때는 음악하고 예",
  "사업할 때는 사업해요",
  "근데 가수들이 사실 세상물정을 자 모르잖아요",
  "왜 모르겠어요? 되게 제가 볼 때는 이렇게 그~ 연기자 하고 이렇게 쭉 여러 직업군 중에서 비교적 굉장히 순진한 분들이 많은 거 같던데 그래서 아~ 그게 아니라 사업하다 실패도 많이 하고 어~ 사업을 아니 저~ 이~ 저걸 모르는 게 아니라 예",
  "어~ 너무 뭐 순수해가지고 네",
  "이~ 저~ 그~ 생활 전선에 그런 분들이 많더라구요",
  "이제 빠져들기가 어려운 모양인 글쎄요",
  "어려운 게 있는 모양이죠. 예",
  "어~ 근데 근데 어떻게 저 저는요? 예",
  "저요? 예외 예외인 이유 제가 뭐 잘한 예외인 이유가 뭐예요? 저는 한 번도 잘해본다고 생각한 건 없는데 근데 혹시 만약에 내가 잘했다고 하면 열심히 했던 거 같애요",
  "예전에 그~ 저~ 가술 그만 둘 때도 예",
  "그거는 저는 뒤도 안 돌아보고 그냥 떠났으니까 뭐 언제 다시 하겠지",
  "언젠가 뭐 돼서 뭘 하겠지",
  "그런 생각을 전 안 했어요",
  "아~ 아~ 이게 내가 지금은 이걸 그만둘라고 그랬으니까 그만둬야지",
  "어~ 이걸 뭐 그리고 다른 걸 열심히 해야지",
  "왜냐하면 그냥 간단한 이치로 이것도 자꾸 마음에 두고 이거 하다 보믄 예",
  "이것도 저것도 아니지 않겠습니까? 아~ 그때 간단한 그런 생각을 제가 했던 거 같애요",
  "막 운명을 거슬리고 운명을 극복하기 위해서 노력하고 이런 타입은 아닌가봐요",
  "이렇게 운명이 그런 거는 저는 순응해요",
  "예. 순  좀 순응형인가 봅니다",
  "예예예. 순응할라고 그러죠",
  "아~ 이게 나한테 예",
  "주어진 건가 보다 이렇게 받아들이고 그 안에서 뭘 찾나",
  "찾는 스타일인 거 같애요",
  "음~ 선생님 지금 얘길 하다 보니까 내가 제가 그런 생각해요",
  "저는 육십이 넘어가면서 나는 어떻게 살을 건가 하는 생각을 막 하다가 아 이제 자연스럽게 살아야지",
  "음~ 이제 화나면 화도 내고 네",
  "즐거우면 웃고 예? 예",
  "그리고 또 고통이 오면 그냥 받고 예",
  "순응을 하고 그런 식으로 살아야겠다 하는 생각을 갑자기 사회자님 얘기하니까 그 생각이 나네요",
  "예예. 아니 육십 넘어서 그런 생각하셨다 이건 이해가 되는데 예",
  "가수를 그만둘 때는 굉장히 젊은 나이 아닙니까? 예",
  "그 나이에 그렇게 막 열정적으로 했던 일을 쉽게 그만두구 미련을 안 갖게 될 수가 있나요? 쉽게 그만둔 건 아닌 거 같애요",
  "음~ 저는 그때 인제 지금도 생각이 나는데 그거 인제 그~ 이~ 그~ 대마초 때문에 구치소에 가서 예",
  "들어갔더니 인제 뭐 요만한 방에 한 한 열 명 열 한 일고여덟 명 있었던 거 같애요",
  "조그마한 방에 예예",
  "근데 그때 들어가서 이렇게 보니까 그때 추웠어요",
  "십이월 이일 지금도 기억이 나네요",
  "십이월 이일날이었는데 어~ 한 삼일인가 사일되는 날 밖에 보니까 눈이 와요",
  "지금 서대문 구치손데 지금 없어졌어요",
  "거기서 이렇게 딱 내려다 보다가 아~ 내가 한때는 정말 한때가 바로 어저께까지만 해도 예예",
  "뭐 어떻게 보면 최고에 가수에 예",
  "최고에 방송인 뭐 하여튼 디제이에 제일 뭐 인기가 있었으니까 그다음에 뭐 저~ 작곡가에 뭐 이런 여러 가진데 내가 여기서 이~ 눈을 바라보고 있구나",
  "음~ 그러곤 이거는 도대체 나한테 뭘 의미하는 건가 음~ 아~ 이제 새로운 걸 해야 되겠구나",
  "어~ 그런 생각을 제가 했던 거 같아요",
  "아~ 이제 이제는 뒤돌아보지 말고 새로운 걸 해보자",
  "어~ 그까 젊어서 젊은 혈기도 있었고 예",
  "또 좀 새로운 걸 해보고 싶었다 하는 마음도 있었어요",
  "어~ 음~ 그거 참 대단하시네요",
  "진짜 대단한 건 없구요",
  "대단한 게 뭐 사람이 다 똑같죠",
  "어떻게 대단하겠습니까? 같이 활동하셨던 분들 중에는 말하자면 분류를 나누면은 으흠 우리 이장희 선생 같은 타입은 누가 있습니까? 뭐 조영남 송창식 윤형주 김세환 이렇게 보면은 이장희 선생만 유별난 유별납니까? 유별나긴 어떻게 유별나겠습니까? 나는 그~ 유별나대는데 우리 사람 다 비슷하지 않아요? 음~ 비슷하지 않습니까? 나는 누가 뭐 어떻게 보는진 모르지만 사람이 다 우리 다 좋은 면도 갖고 있고 그죠? 네. 예",
  "나쁜 면도 갖고 있고 자기가 싫어하는 면도 갖고 있고 자기가 좋아하는 면도 갖고 여러 우리 우리 우리 마음 자체가 다 이 복잡 다단한 거 아닙니까? 예",
  "그렇게 어떻게 좋은 사람만 있습니까? 어떻게 그렇게 또 나쁜 사람만 있겠습니까? 송창식 선생은 좀 특이할 거 같은데 그 친군 워낙 별났어요",
  "워낙 별나가지고 그때 당시에도 아주 그~ 참 그~ 비단결 같이 좋은 성격도 같고 좀 괴팍한 면도 있고 그렇죠",
  "근데 아주 마음씨가 아주 착하고 그래서 참 저는 그 친구한테 존경하는 건요",
  "그 친구 처음 만났던 게 내가 아직도 기억이 나는데 세시봉이었어요",
  "근데 걔가 인제 노랠 했어요",
  "아~ 걥니까? 부를 때   아니 동년배신가요? 동년배예요",
  "얘가 노랠 하는데 너무 잘하는 거라",
  "근데 그냥 가슴이 미어지게 해요",
  "근데 그~ 약간 예",
  "클래식 같은 노래였어요",
  "뭐 어머니 어~ 하는 무슨 가곡 같은 노래였는 거 같은데 너무 잘해가지고 근데 금방 친해졌어요",
  "그래가지고 이제 금방 친해지고 하다가 보니까 그다음에 인제 우연히 이런 얘길 했어요",
  "야 창식아 너는 언제까지 노래 할 거니 그랬어요",
  "어~ 그랬더니 나는 인마 죽을 때까지 할 거야",
  "어~ 음~ 앤 그리고 지금 하지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "그래서 난 송창식이가 아주 정말 친구로서 존경스러워요",
  "개인적으로 제일 친했던 분은 누구입니까? 그중에서 제일 친했다고 하는 거 보다 다 친했어요",
  "근데 제가 인제 미국엘 가니까 미국에 가 있으니까 예",
  "자주 못 봐가지고 인제 출장 오면은 인제 늘 한 번씩 만나곤 했죠",
  "그래서 내일도 인제 우리 친구들 한번 보게 되는데 그러면 이번에 인제 전국 투어 콘서트를 하신다고 하는데 예",
  "이분들도 찬조 출연을 합니까? 찬조 출연 하는 건 제가 모르겠구요",
  "뭐 친구니까 뭐 찾아오기도 하고 뭐 그렇지 않겠어요? 예",
  "음~ 예. 아직 아직 뭐 저 그 투어 콘서 정식으로 나와서 뭐 노래하고 그런 계획은 없습니다",
  "저는 그냥 제 어~ 제가 못했던 노랠 한번 해볼라고 하니까요",
  "콘서트 그~ 설명 좀 해 주시죠",
  "언제부터 하시고 어~ 제가 하는 건 지금 삼월 이일날 저~ 저~ 세종문화회관에서 시작하는데요",
  "그리고 그 이후에는 뭐 부산 대구 뭐 대전 뭐 이렇게 했는데 아~ 전국을 다 돕니까? 저도 확실히 모릅니다. 예",
  "전국을 다 돕니까? 예예. 한 다섯여섯 개 도시 하는 거 같애요",
  "매 주말마다 어~ 그다음에 저는 어~ 콘서트 얘기요",
  "예. 저는 제가 이~ 노래를 하는 게 정말 삼십년만에 좀 처음해보는 거 같애요",
  "그러고 또 어~ 어~ 저 제가 이번에 콘서틀 하면 제가 이~ 첫 콘서트라고 생각해요",
  "아~ 그런가요? 왜냐하면요",
  "어~ 제가 옛날에 그~ 사람들한테 알려져서 가수를 했을 때 예",
  "많은 사람들이 내 레코딩에 목소릴 들었지",
  "내가 실제로 공연하는 걸 보신 사람이 거의 없을 거예요",
  "제가 티비도 많은 사람들이 날 티비서 봤던데 제가 티비 그때 출연두요",
  "한 두 번 정도예요",
  "잠시 한국 하고 저~ 요 최근에 많이 봤는데요? 요즘에 본 거요? 난 몰라요",
  "요즘엔 그까 아 재방송 계속 본 건가? 어~ 그러고 나서는 삼십몇 년 만에 그~ 이~ 우연하게 그~ 티비 저~ 프로그램에 그~ 저~ 무릎팍 도사란 프로그램하고 네",
  "엠비씨에서는 아니 뭐 노래 세시봉에 나가서 아~ 세시봉을 제가 본 건가요? 고거 예. 두 개가 나가는 거 아니면 제가 그~ 이~ 가수로 다시 태어났어요",
  "어~ 그래서 제가 뒤늦게 작년에 한 일년 후에 제가 티비 콘서트를 한번 했고 예",
  "지금 또 일년이 지나서 그러니까 그것도 봤어요",
  "아~ 그래요? 그러니까 자주 본 거 같구나",
  "느낌이 그런 거 같습니다. 예",
  "그래서 이번에는 무대에서 인제 이~ 그~ 티비 카메라가 없는 무대에서 예",
  "제가 아마 처음으로 콘서틀 해보지 않나 어~ 그런 생각이 들어서 어~ 제 마음도 참 약간 두근거리기도 하구요",
  "저는 그렇게 이~ 혼자 이~ 그~ 이~ 무대에 서서 진짜 공연다운 공연을 처음하는 거 같애요",
  "아~ 그래서 어~ 그러면 사업하실 때는 기타치면서 노래를 하셨어요? 안 하셨어요? 안 했죠",
  "저는 한 번도 안 했죠",
  "전혀 안 하셨어요? 예",
  "아~ 제가 노랠 너무 안 하니까 제가 네",
  "제가 맨든 노래도 모르지 않습니까? 제가 그~ 한 번은 뭐 제 친구들이 인제 로스앤젤레스에 그~ 공연이 있다고 찾아와서 네",
  "그래서 공연한다고 그래서 잠시 그냥 순서에도 없이 날 불러가지고 노랠 하나 하라고 그래서  저는 제가 나 그대에게 모두 드리리를 할 줄 알았어요",
  "내가 작곡한 노래니까 네",
  "근데 그거 치는데요",
  "한 소절 딱 하고 나서 나 그대에게 드릴 말 있네 하고는 생각이 안 나는 거예요",
  "어~ 어떻게 생각이 안 나",
  "그래서 다시 한번 기타를 퉁 퉁겼죠",
  "어~ 그러고 했는데 또 똑같은 데서 다시 더 안 나가는 거야",
  "어~ 세 번 하고 나서 이야 그러고 전 그거 그게 아직도 지금 생생해요",
  "어~ 긍까 저 한 번도 안 하니까 어~ 할 수가 없는 거예요",
  "어~ 아니 어떻게 그렇게 노랠 안 하게 되세요? 그~ 아까처럼 하고 싶은데 안 하신 거예요? 아니 아니 그냥 노랜 그 그래도 노래를 내가 듣긴 들었어요",
  "그런데도 이상하게 제가 그걸 안 했던 거 같애요",
  "그러면 이번에 무대에 서시면 좀 떨리시겠네요? 어~ 떨릴 예",
  "떨리는 것도 그~ 사실입니다",
  "떨릴 예정인 거 같은데 그날 아니에요",
  "그날 사실   그날 사실 제가 말이죠",
  "티비에서 그 콘서트 하실 때 예",
  "그때 봤을 때도 느낌이 예",
  "하는 느낌 받았어요",
  "저는 방송을 약간 떨었어요",
  "하는 사람이니까 약간 떨었어요. 예예예예",
  "저~ 아~ 좀 떨고 있다 하는 느낌을 받았어요",
  "예예. 그래서 인제 지금은 예",
  "좀 떨을 거 같애요",
  "그래서 처음이니까 예",
  "음~ 내가 약간 떨었던 거 같애요",
  "그날은 좀 떠시는 거 같더라구요",
  "아니 분명히 떨었죠",
  "그렇죠? 어~ 예. 예",
  "예. 제가 보니까 딱 떠는 거 같더라구요",
  "근데 그 떨리는 게 그렇게 싫지는 않으시죠? 약간 그 전율같은 기분이 있죠",
  "근데 떠는 건 떠는 것도 사실이고 예",
  "근데 그 전율 같은 기분 그런 게 있어요",
  "전율이라고 표현 표현하는 게 제일 좋겠네",
  "음~ 김동길 박사님도 저희 프로에 자주 나오시거든요",
  "개인적으로 어떻게 뭐 연이 되십니까? 아니 그게 아니라 제가 라디오 코리알 초창기 시작했을 때부터 네",
  "아마 저~ 제가 팔십구년부터 이~ 저~ 라디오 코리아 방송을 운영을 했는데 네",
  "구십일년인가서부터 인연이 돼서요",
  "늘 저희 방송을 도와줬어요",
  "아~ 그래서 전화로 여기서 늘 십분 정도 네",
  "십오분 정도 이~ 그날에 토픽을 정해서 하는데 예",
  "그게 굉장히 인기가 있었어요",
  "아~ 그래서 저랑 한 그 한 십오년간에 그런 인연이 있죠",
  "같이 여행도 가고 어~ 지금 김동길 박사님은 엘에이 가 계십니다",
  "자~ 마지막으로 저~ 지금 육십 인제 예순여섯 저 예순여섯이에요",
  "그까 사칠년생이거든요",
  "젊음에 비결을 여쭤봐야 될 거 같애요",
  "그러니까 어~ 예순여섯인데 만으론 그러니까 식스티파이브 저~ 육십오센데 예",
  "어떤 신문에 보니까 나 육십칠세라고 적고 나는 육십육세라고 그러고 그런 거 같애요",
  "어쨌든 사칠년 십월 십사일생입니다",
  "아이고  우리 최희준 앵커랑 뭐 몇 살 차이 안 나요",
  "저랑도 몇 살 차이 안 나 보이시는데 몇 년 생이세요? 저는 육십육년생입니다",
  "육십육년 그럼 나랑 뭐 뭐 비슷하죠",
  "같이 늙어가는 거죠",
  "뭐 누구 말대로 병풍 먼저 치는 사람이  맞아요",
  "그~ 앞으로 인제 가수 생활은 어떻게 가수 생활이 아니구요",
  "앞으로 인제 어떻게 하실 계획이십니까? 글쎄 어떻게 할진 계획이 없으니 제가 예",
  "인생 계획 인생 계획이 없으십니까? 제가 얼마 전에 누군가 그~ 인제 이번 콘서트 때메 처음으로 처음이 아니지만 저~ 인제 그~ 인터뷸 하는데 아~ 인제 이번 그러면 콘서트를 계기로 다시 하실 겁니까? 예예",
  "근데 옛날 같으면 내가 안 한다고 그랬을 거예요",
  "왜냐하면 난 인제 이 이걸로 난 처음이자 마지막으로 해본다는 예예",
  "그리고 이번에 제가 콘서틀 하는 것도 아~ 이거 정말 처음이자 마지막이겠구나 하는데 제가 지금 그~ 지나온 지난 이년간을 보면 다 아니에요",
  "어~ 내가 그~ 처음에 무릎팍 도사에 나가서 첫 머리에 나 이거 정말 뭐 이런 얘기하는 건 좀 이상합니다만 한 뭐 계속 저한테 여러 가지 출연 부탁있으신데 제가 안 했었거든요",
  "음~ 인제 나 그런 거 안 저~ 그런 거 안 한다는 건 잘못된 표현이고 그런 거 안 했으면 좋겠다",
  "음~ 그래서 쭉 안 하다가 우연히 그건 뭐 여러 가지 인제 상황이 겹쳐가지고 할 수 없이 인제 아~ 세상엔 하지 하고 싶지 않아도 해야 될 때가 있지 않습니까? 예예",
  "아~ 이게 나가는 게 내가 그런 거겠구나",
  "그래서 하고 그래서 처음에 그~ 시작하자마자 그~ 저~ 그~ 사회자한테 나 이게 처음이자 마지막이라고 했는데 어~ 그다음에 또 한 달 후에 한 달 두 달 후에 그 무슨 세시봉에 또 나가지 않았습니까? 예예",
  "그것도 그 전부터 섭외가 왔는데 전 안 한다 그랬거든요",
  "그러고 난 미국 갔어요",
  "근데 그것도 어떤 전기가 하나 또 생겨가지고 예",
  "어떤 한 친구가 저보고 그래요",
  "야 장희 내가 인제 그런 얘길 했어요",
  "야 서울에서 자꾸 뭐 세시봉이라고 자꾸 나와달랜다",
  "음~ 난 인제 그런 거 안 한다 그랬더니 그 친구가 정색을 하고 갑자기 그래요",
  "야 넌 니 친구들 지금 다 인제 그~ 은퇴할 때가 넘어서 음~ 아마 너 그 공연 마지막일 거다",
  "어~ 니가 축하해주러 여기서 나갈 수도 있는데 왜 안 나가냐고 예",
  "그 말 한마디에 제가 예",
  "저~ 섭외가 전화가 오길래 에이 내 나가 나간다고 음~ 그래서 인제 출연하게 됐죠",
  "그까 그것도 그 전에 그거 하지 않지 않았습니까? 예",
  "그러고 있다가 또 어떻게 돼 일년 후에 또 콘서트까지 하게 됐어요",
  "그러고 또 일년 후에 이제 극장 무대까지 하게 된 거라 예",
  "그래서 저도 인제 제 앞길을 내가 어떻게 얘기할 수도 없어요",
  "하겠어? 네. 아무튼  내 앞날을 아무도 모르는 네네",
  "아니 이년 전인가 삼년 전인가에도 제가 예",
  "울릉도 처음 들어가신다 그래갖고 예",
  "인터뷰를 좀 해볼라고 막 수소문을 했는데 예",
  "장희 형은 요새 언론이랑 뭐 다 끊고 연락도 안 된다",
  "음~  장희 형 뭐 그렇게 안 붙잡히는 사람이다",
  "이 얘길 하던데 예예",
  "지금 오늘 이 스튜디오까지 나와주시니까 글쎄 말이에요",
  "제가 감개가 무량합니다",
  "이것도 콘서트하니까 여기까지 나오지 않았습니까?  내 갈 길은 나도 제 자리는 그러니까 모르는 거예요",
  "내 갈 길을 나도 모르는 이장희 선생과  예. 그래서 어쨌든 뭐 제가 여기 나와서 여러분들에게 드리고 싶은 얘기는 두 분도 마찬가지지만 전 이번 무대가 처음이자 마지막이다 그런 기분으로 예",
  "저에 육십이 넘은 한 남자에 혼신을 다한 음~ 콘서트를 만들려고 합니다",
  "예. 네. 오늘 이렇게 나와주셔서 대단히 고맙습니다",
  "땡큐 베리 머치 네. 고맙습니다",
  "네. 오늘 이건 이렇습니다에서는 이명박 정부 대통령직 인수 위원회에서 인사 검증 인사 검증 팀장을 맡았던 박재홍 위원 함께했습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 예",
  "그리고 조선 일보 정치부 주용중 기자도 함께했습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 호환마마보다 더 무서운 게 인사 청문회 같습니다",
  "요즘에  예. 지금 그런 거 같습니다",
  "이렇게 이 시대를 살았던 분들에게 예",
  "자~ 인사 청문회를 거쳐야 되는 고위 공직자 우리나라에 몇 분 정도 되신가요? 어~ 최근 법률이 개정돼 가지고 예",
  "인제 점차 그 숫자가 늘어나고 있는데 아~ 네. 행정부에서는 국무 총리 그다음 네",
  "국무 위원해서 한 스물여덟 명이 되고요",
  "사법부가 대법원장 대법관 포함해서 열네 명 그다음 헌법 재판소가 아홉 명 네",
  "그다음 중앙 선거 관리 위원회 위원들이 아홉 명 예",
  "이렇게 해서 육십 명 정도 됩니다",
  "토탈 육십 명 입니까? 예예",
  "현재는 예. 현재 이게 근데 늘어나는 추세고 예예",
  "어~ 앞으로 점점 더 야당에서도 지금 더 그렇겠죠",
  "그렇게 하자고 지금 말이죠",
  "이 검증 때문에 난린데 구체적으로 검증을 어떤 식으로 합니까? 이게 무슨 뭐 국세청에서도 자료가 오고 뭐 열몇 군데 기관에서 뭐 자료고 오 와서 예",
  "뭐 그걸 검토한다고 하는데 좀 자세히 좀 설명을 해 주시죠",
  "검증 말하자면 최희준을 검증한다 주용중을 검증한다",
  "어떻게 합니까? 그~ 이게 어~ 국장님을 검증을 한다면은 예",
  "그~ 맨 처음 이제 인사 수요가 발생할 겁니다",
  "뭐 예를 들면 티브이 조선이 생길 때도 예",
  "맨 처음에 생겨서 이제 수요가 발생하면은 인사 담당자 예",
  "그까 청와대로 말하면은 현재 인사 비서관이겠죠",
  "음~ 그럼 적합한 인물들을 뭐 추천도 없고 뭐 데이터 베이스라든가 이런 걸 활용을 해서 네",
  "이제 고른 다음에 고른 다음에 어~ 공직 이양 비서관실로 아~ 인사 검증을 요청하게 됩니다",
  "그럼 현재 인제 개인 정보 보호법에 의해서 어~ 개인에 동의가 있어야 정부 기관에서 보유하고 있는 개인 정보들을 열람할 수가 있기 때문에 아~ 예. 개인 정보 동의서라는 거 예",
  "를 인제 제출 받게 됩니다",
  "그러면은 인제 그걸 받고 난 뒤에부터는 어~ 예. 본격적으로 이제 검증이 시작이 되는데 네",
  "에~ 지금 현재 각 기관에 열네 개 기관 그까 일반적으로 한 열네 개 기관에서 어~ 삼십여 종에 그 자료들이 열네 개 기관 국가 기관에서 예",
  "뭐 국세청 병무청 뭐 뭐 예",
  "그까 어~ 정부 기관이 갖고 있는 예",
  "각종 개인 정보 예",
  "들은 다 이제 모이게 되는 겁니다",
  "그럼 그걸 다 모아서 아~ 인제 네",
  "어떻게 합니까? 모아서 이제 하나 하나 어~ 뭐 문제가 없는 건지 예",
  "또 현장에 갈 필요가 있으면은 어~ 또 현장에 가서 직접 확인도 하고요",
  "어~ 현장에 직접 가고 어~ 그러다가 보니까 이게 상당히 관련된 법률만 하더라도 한 오십 개 이상을 좀 완벽하게 이해를 하고 있어야 검증이 됩니다",
  "예. 전문 영역 한 오십 개 정도 그까 농지법만 하더라도 아~ 복잡하죠",
  "농지 관련된 것만 하더라도 한 열 개 이상이 됩니다",
  "그 뭐 과거 연역부터 하고 해야 되기 때문에 예",
  "보통 전문가가 아니면은 그렇겠네요",
  "접근하기가 힘든 그런 부분입니다",
  "제가 하나 여쭤보겠습니다",
  "그 열네 개 기관에서 자료 받는다",
  "예. 엄청난데 미국도 사실 뭐 에이프비아이나 뭐 국세청이나 그렇죠. 예",
  "여러 기관에서 다 받거든요",
  "근데 인제 우리는 인제 그렇게 검증을 해도 언론이나 또 국회 청문회에 가면 새로운 것들이 많이 터지는데 글쎄 예예",
  "저는 이 미국에 비해서는 우리 검증 시스템이 좀 소홀한 거 아닌가",
  "미국은 이백삼십삼 개 문항을 묻구요",
  "다음에 힐러리 클린턴 장관이 국무 장관될 때 이런 얘길 한 적이 있습니다",
  "음~ 인사 검증이 한마디로 악몽이었다",
  "어~ 아~ 여태까지 내가 살았던 십팔세 이후에 살았던 모든 주소를 써내야 되고  예",
  "왜냐하면 그 주소마다 이웃들한테 다 물어보기 때문에 꼭 그래요? 아~ 그리고 국무 장관이기 때문에 내가 아는 모든 외국인들을 써내야 됐다",
  "어~ 이렇게까지 지독하게 하는데 우리는 조금 들 한 거 아닌가 그래도 어떠 이런 생각이 드는데 어떻습니까? 그까 어~ 결 그러니까 강도가 좀 덜한 거 아니냐 결과만 사실은 또 놓고 보면은 예",
  "제가 봤을 때는 그만큼 우리 사회에서 윤리적으로 완벽한 사람들이 그만큼 부족한 거 아닌가 싶기도 하고요",
  "그런데 현재 검증 시스템 상에는 구조적인 또 한계는 있습니다",
  "왜 그러냐면은 인사 청문회하고 국회 인사 청문회하고 두 개를 비교를 해보면은 네",
  "에~ 청와대에서 하는 또 정부에서 하는 인사 검증은 네",
  "정부가 갖고 있는 자료들을 기초로 해가지고 물론 개인적으로는 새평도 받고 아~ 예",
  "뭐 가서 소문 같은 것도 듣고도 합니다",
  "하는데 완벽하게 뭐 사적으로 예를 들어서 뭐 어떤 사람하고 그렇겠죠",
