  "권일영 형사라는 분은 저랑 동갑인데 네",
  "그 형사 생활을 하다가 어~ 그 당시에 발생했던 여러 가지 그 미해결 사건 특히 화성 연쇄살인 사건 이후에 경찰에서 우리도 그러한 좀 더 범죄심리 분석적인 기법이 필요하다 네",
  "라는 판단하에서 임무를 부여합니다",
  "이 권일영 형사라는 분한테 어허 스스로 프로파일링이 뭔지를 확인하고 알아내서 예",
  "그 능력을 갖추어라 뭐 이런 식인 거죠",
  "혼자 공부해라 뭐 이런 거 예. 이분은 유학 보내준 것도 아니고? 예",
  "근데 그분은 그 원서를 해외에 주문해다가 자기가 혼자 읽고? 자기가 혼자 번역하고 읽고 하이고 발생한 사건들 비교하고 어~ 실습을 하면서 어~ 스스로 자생적인 프로파일러가 된 거죠",
  "그분하고 저하고 아주 유사한 시기에 저는 공부를 마치고 구십팔 년에 귀국을 했구요",
  "그분은 어~ 그런 명과를 부여받고 몇 년 동안 수련을 한 다음에 음~ 구십구 년부터 서울경찰청에서 과학수사계에서 프로파일러 역할을 하 하시게 된 것이구요",
  "거의 동시대에 같이 시작을 해서 뭐 저는 개인적으로는 국내 최 일 호 프로파일러다 라는 명칭은 권일영 형사에게 더 적합하다 라고 생각합니다",
  "그 이전에는 그럼 그런 그런 분들이 없었어요? 우리 경찰의 수사가 그런 식의 기법을 아예 동원을 못 했던 겁니까? 그르쵸",
  "아~ 그 전에 보면 최중락 이삼재 이런 정 전설적인 수사관들이 계세요",
  "수사반장의 실제 주인공들이던 예",
  "주인공 주인공이었죠",
  "근데 그분들은 이런 체계적이고 학술적인 훈련을 받을 시기가 없으시다 보니까 음~ 본인의 경험으로 많은 사건을 수사하시면서 습득한 걸 가지고 현장에 가서 분석하고 추정하고 하신 거죠",
  "그걸 그냥 감이라고 표현했어요",
  "감은 아니죠? 근데 사실은 아니죠",
  "나름대로의 어떤 체계가 성립된 것이 학습에 의한 결과이죠",
  "근데 그것을 조금 더 여유 있게 학술적인 방법과 뭐 분석기법을 동원해서 체계화시키지 않으셨다뿐이지 개인 내면에서는 어~ 그냥 느끼는 감이 아닌 경험과 학습과 반복 비교분석 예예",
  "에 의한 기법이라고 해야죠",
  "근까 프로파일링이라고 하는 전문적 이름을 붙이지 않았을 뿐이지 그렇습니다",
  "그런 분들도 하긴 하셨었는데 그렇죠",
  "근데 그게 조금 이제 체계화되고 정형화되고 게다가 인제 우리 표 소장님 같으신 분은 또 우리보다 앞선 나라의 이론적 체계까지를 가지고 오셨다",
  "그래서 인제 본격적인 프로파일링 시대가 열렸다. 이런 거로 네",
  "지금은 그럼 담당자들이 많나요? 일선 경찰서에도 다 있나요? 어 일선까지는 많이 안 가 있구요",
  "유영철 사건이 발생을 하면서 프로파일러를 더 많이 양성해야 되지 않느냐",
  "이런 사회적인 여론이 빗발쳤었죠",
  "음~ 그러면서 경찰청에서 프로파일러를 특채를 하기 시작합니다",
  "그래서 우리 경찰 내의 용으로는 범죄심리분석관이죠",
  "그런 역할을 할 사람으로 심리학과 사회학 관련 학위를 가진 사람들 중에서 어~ 일 년에 열다섯 명씩 세 차례에 걸쳐서 특채를 하게 되죠",
  "그래서 이분들이 경찰에 들어와서 경찰 내부교육을 받은 다음에 경찰청하고 각 지방 경 경찰청에 배치가 됐고요",
  "일부 지방경찰청에서는 이분들 중의 일부를 일선 서에까지 배치하는 경우는 있습니다",
  "그런데 어~ 일반적으로는 지방경찰청 단위에 있다고 보시면 됩니다",
  "앞으로 이쪽은 더 확대돼야 되는 분야죠? 확대가 된다는 것은 우리 사회에 좀 더 일반적인 수사로 해결하지 못할 이상 범죄가 많아진다는 이야기구요",
  "이걸 모든 범죄에 이런 걸 적용하는 건 또 아닌 거죠",
  "그래서 조금 애매모호한 점이 있습니다",
  "아~ 특히 어린이 청소년들은 나도 커서 프로파일러가 될래요 예예",
  "라는 꿈을 많이 가지는데 예",
  "이분들께 그런 자리를 많이 드리려면 사회가 이상해져야 되잖아요",
  "사회가 이상해져야 되는 거구요",
  "좀 모순적인 상황이 있죠",
  "주로 이런 분들이 다루게 되는 게 영화나 이런 데 나오면 연쇄살인 네",
  "뭐 이런 거 그런 거죠? 연쇄살인 혹은 성적인 요소가 있는 범죄 아~ 상습적이고 강력한 가해적 폭력이 있는 범죄 그렇죠",
  "아~ 아동 대상 범죄 여성 대상 범죄 예",
  "뭐 그리고 납치 등의 범죄 이런 것들이죠",
  "이 프로파일러들은 없어져야 되겠네요. 그러면 네",
  "그래야 사회가 편안해지죠",
  "아 그런 범죄만 주로 적용을 하는 거기 때문에 네",
  "자 그렇게 이제 유학해서 박사학위까지 따고 돌아오셔서 이제 제대로 한 번 수사해봐야지 하셨던 거예요? 아니면 이제 교수해야지 하셨던 거예요? 제대로 수사해 해보아야지 네",
  "일단 영국에 갈 때부터 저는 학위에는 음",
  "관심이 거의 전혀 없었습니다",
  "그냥 배우고 싶었을 뿐이고 수사를 잘하고 싶었을 뿐이죠",
  "그런데 그게 학위 과정이다 보니깐 학위를 취득하게 됐고요",
  "그러면서 박사학위까지 취득하게 됐죠",
  "음~ 그리고 귀국하면서는 당연히 일선으로 그 배치해달라는 요청을 했었고 이제 내가 배워온 것을 수사에 적용해보고 싶다",
  "내가 해결하지 못했던 화성 연쇄살인 사건 시험지 도난 사건 이런 것들과 유사한 사건들 이제는 내가 다 해결하겠다 이런 마음을 가졌었는데 화성 연쇄살인 사건 수사팀도 들어가셨어요? 저희가 수사팀은 아니고 화성경찰서 소속이었구요",
  "그 당시에 범죄 예방 어~ 팀에 있었습니다",
  "그래서 화성 연쇄살인 사건 발생 가능 예상 지역 그 순찰하고요",
  "대원들하고 같이 음음 피해자 지원 음",
  "현장 검증 뭐 이런 것들을 했었죠",
  "살인의 추억에 나온 그 주인공은 아니셨지만 네",
  "어쨌든 그런데 당시에 어~ 아시다시피 우리 사회가 격변기였잖습니까? 음",
  "특히 외환위기 아이엠에프 위기를 겪으면서 음",
  "사회가 완전히 침체 침울한 분위기였고요",
  "으흠 그 와중에 경찰은 수사권 독립과 자치경찰제라는 대단히 혁신적이고 혁명적인 안들이 나왔었죠",
  "뭐 목전에 두고 있었고 예",
  "그러다 보니깐 외국에서 유학을 하고 왔다라는 그 이유만으로 음",
  "저는 경찰청 제도 개선 기획단 연구관으로 차출이 됐습니다",
  "일선 현장이 아니라 네",
  "머리 쓰는 일이나 해라",
  "아~ 그래서 외국의 제도 아~ 외국의 수사제도는 어떻고 경찰의 어떤 권한 검찰의 어떤 권한 예예",
  "또 경찰의 제도는 중앙집권적인 경찰제도는 어느 나라 지방청 분 분권적인 것은 어느 나라 그래요",
  "또 특성이 우리나라랑 비교했을 때 어느 게 나은지 음",
  "이런 걸 모두 번역하고 분석해서 보고서로 만들어내는 책상물림 역할을 하게 된 거죠",
  "근데 또 사실 영국까지 가 돈 보내서 국비로 유학시켰는데 네",
  "뭐 그 일을 시키는 것도 뭐라고 할 수 없어요",
  "그래서 xxx 할 수도 없었 없었고요",
  "해야지라는 마음 분명히 있었고요",
  "그래서라도 기여가 된다면 제가 공부한 것이 보탬이 되겠다란 생각도 가졌고요",
  "그 당시에 그 그러다 보니까 경찰뿐만 아니라 국회에서도 관련된 의원님들 예예",
  "이분들께서 와달라 해서 가서 브리핑해드리고 그렇죠",
  "그다음에 뭐 국무총리실 뭐 이렇게 해서 거의 안 가 본 적이 음~ 안 간 데가 없는 정도로 그러다가 이제 대통령 산하 자치경찰 기획단 역할 기획위원 역할도 하구요",
  "뭐 이렇게 해서 인제 경찰제도개선과 관련된 일을 하긴 했는데 음~ 그 와중에 늘 한 켠에는 빨리 이것을 끝내고 수사하고 싶다",
  "현장으로 가고 싶다",
  "그르다 보니까 많이 힘들었습니다",
  "내적으로 그러다가 교수가 되신 거예요? 네",
  "거의 뭐 새벽 여섯 시에 출근해서 자정될 때까지 음",
  "그 수시로 두 시간 세 시간마다 쪽제비가 막 내려옵니다",
  "앞서 지시한 그런 여 캐나다의 수사제도 어디까지 됐나?  그거 막 해서 올라가면 또 다른 음",
  "호주의 수사제도 음~ 지금 어떻게 되어 가나? 음",
  "뭐 이런 식의 그러다가 이제 제가 불면증도 걸리고 일하다가 정신 잃고 쓰러지기도 하고 아이고 도저히 견뎌내질 못하겠다는 판단이 들었구요",
  "일선으로 보내줄 생각은 전혀 없으신 것 같고 예",
  "그담에 일선에서도 분위기가 간혹 그 뭐 수사 지도 이런 형태로 해서 뭐 파견 나와서 보면은 음",
  "수사과장이나 그렇게 계신 분들 저와 같이 근무 안 하셨던 분들은 상당히 좀 이질감을 가지고 보시 아~ 더라는 거죠",
  "현장의 잔뼈가 굵은 사람들 틈바구니에 어디 영국서 박사학위를 했어? 예",
  "뭐 지가 뭘 알어? 뭐 이런 거 아니겠습니까? 네네",
  "어 그 그런 부분들이 너무 좀 음~ 마음이 아팠고 그래서 아 다시는 이제는 일선으로 못 가는 크 상태가 됐나보다 아~ 라는 걸 많이 느꼈어요",
  "아~ 그러는 와중에 경찰대학에서 이제 교수채용 공고가 났구요",
  "예~ 그럼 차라리 그 학위가 있으니까 가르치자",
  "경찰대학에서 후학을 길러내고 그러면서 어~ 가능하면 자유롭게 음",
  "현장 수사를 지원해 줄 수 있고 하겠다는 그런 판단에 경찰을 사직을 하고 네",
  "교수 지원을 한 거죠",
  "경찰교 경찰대 교수는 경찰을 사직해야 되는 거군요",
  "자 어영부영 한 이십몇 년의 역사가 쭉 나왔는데  원래 경찰이 꿈이었어요? 어려서부터 어렸을 때는 경찰이 어떤 일을 하는지를 몰랐구요. 사실은 그래서 경찰관이 되겠다란 생각은 거의 해 본 적이 없는 것 같습니다",
  "다만 셜록홈즈란 캐릭턴 너무 좋아했습니다",
  "저 안 좋아한 어린이가 누가 있었습니까",
  "뭐 꿈은 엄청나게 바뀌었었고요",
  "대통령을 꿈꿨다 군인을 꿈꿨다가 음",
  "의사를 꿈꿨다가 음",
  "아마 가장 마지막 청소년기에 꿈꿨던 거는 뉴스앵커였던 것 같아요",
  "텔레비전 뉴스에서 늘 네",
  "매일매일의 상황들을 말씀해주신 그분이 그 모든 사안을 다 알고 계시고 음",
  "그 모든 사안에 대한 다 답을 갖고 계신다는 그런 느낌을 받아 받으면서 음",
  "야 저분 정말 대단하다",
  "나도 저렇게 되고 싶다",
  "이런 것이 아마 제가 청소년기까지 수없이 많은 꿈들을 바꾸다가 가지게 된 마지막 꿈이었던 것 같습니다",
  "뭐 보편적인 청소년기예요",
  "이거 해보고 싶구 저거 해보고 싶구 다 멋있어 보이고 그러다가요",
  "그러다가 그러다 이제 경찰대학을 가게 됐죠",
  "어트게 가게 됐어요? 어~ 글쎄요",
  "경찰대학을 가는 행위 자체는 네",
  "거기는 졸업하면서 바로 경위로 임관돼서 경찰을 하게끔 정해져 있는 거란 말이에요",
  "그 어떻게 가게 됐습니까? 좀 부끄러운 얘기인데요",
  "어 고등학교 다닐 때 물론 초중고 다 그랬지만 좀 장난을 많이 쳤습니다",
  "말썽을 많이 부리고 친구들하고 많이 놀구요",
  "그러던 와중에 고 삼 체력장 그 기간 동안 음",
  "첫날 저희가 체력장을 마치구요",
  "둘째 셋째 날은 자율학습을 하고 예",
  "선생님들은 운동장에서 다른 학교 학생들 와서 하는 체력장을 인제 채점하고 예",
  "채점하고 이런 역할을 하고 계셨죠",
  "근데 친구들이 너무 그 힘들어하는 거예요",
  "피곤한 고 삼 생활에 졸고 자고 축 늘어져 있고 아 뭔가 우리 친구들에게 활력소를 음",
  "이러다 친구 몇 명하고 뜻이 맞아서 그중에 이제 축구부였던 친구가 체육실에서 그 경기용 화약 있잖습니까? 화약 네",
  "어 땅 하는 어어 예예",
  "그걸 가져온 거예요",
  "우리 이걸로 뭔가 큰소리 내는 걸 만들어서 음",
  "어 그래서 어 이래도 되나라는 생각도 있었지만 워낙에 또 장난과 모험을 좋아하다 보니까 예예",
  "동조를 해서 만들었어요",
  "어 그 안테나 있잖습니까? 그 알루미늄으로 된 거 예",
  "그 껍데기를 가져다 그 안에 화약을 넣고 뭐 볼펜심으로 막고 이렇게 해 가지고 근데 이게 제 손에서 터지는 바람에 손가락 세 개의 살이 다 날라가고 아이고 음 엄청나게 막 피가 흐르고 그래서 응급실에 실려 갔그든요",
  "쉽게 말하면 화약 장난하다가 네",
  "그래서 병원에 이제 응급실에 실려 가서 예",
  "선생님께서 손가락을 잘라야 될 수도 있으니까 하~ 각오해라",
  "어우 이런 말씀까지 들었던 상황이었습니다",
  "지금은 괜찮아요? 예",
  "다행히도 이제 어리고 예예",
  "그래서 신경이 손상되지 않는 바람에 사 살아나는 바람에 손가락은 절단하지 않아도 됐고요",
  "장기간 입원을 하게 됐죠",
  "근데 그때 이제 많은 반성을 했습니다",
  "어 정말 제가 잘못했다",
  "그동안 부모님 속도 많이 썩여드리고 음",
  "공부 열심히 안 하면서 음",
  "어 공부가 중요하냐",
  "뭐 이런 식의 반항을 많이 했었는데 어 병원에 누워있다 보니까 그 모든 것들이 제가 잘못했단 느낌이 들고 갑자기 철들었군요",
  "어~ 뭔가 갚아야 될 텐데 음",
  "이런 어떤 제 속죄를 하고 저희 부모님은 이제 그 공무원이시면서 여 여유롭지 못한 삶이었거든요",
  "아주 작은 집에 살고 있었고 음",
  "형도 대학을 다니고 음",
  "늘 어떤 곤궁한 뭐 이런 느낌을 받고 있었고 그런 반성의 끝이 경찰이었어요? 그래서 아니요",
  "그래서 이제 제가 할 수 있는 게 뭐가 있을까 생각을 하다 보니까 돈이 안 드는 대학을 가는 것이 제가 할 수 있는 그렇죠",
  "경찰대 가믄 다 국비 장학생으로 예",
  "근데 그 당시까지만 해도 경찰대학을 잘 몰랐습니다",
  "모르고 근데 사관학교는 너무 좀 엄 엄격하기 때문에 음",
  "제가 견디지 못할 것 가탰고 근데 친구들이 돈이 안 드는 대학에 대한 자료들을 뭐든지 찾아서 가져와 줬어요",
  "그 중에 경찰대학이 있었고 경찰대학 소개 책자에 그때 그 표지가 네",
  "축제 장면이었거든요",
  "불꽃놀이하고 아 그래서 야 여긴 낭만이 있구나  그래서 경찰대학을 가게 됐죠",
  "근데 가보니 사관학교 못지않았죠? 네네",
  "속았단 느낌이 들었습니다",
  "그래도 아마 이 어릴 적 셜록홈즈를 동경했던 거부터 시작된 그 마음이 남아서 경찰대학 있고 그다음 졸업하고 일선에 가고 계속 아 경찰이 나의 길이 맞구나",
  "그래서 또 오셨던 거 아닌가 싶어요",
  "그렇죠?  경찰대학 가면서 아~ 수사라는 것 범죄의 진실을 밝힌다는 것 나쁜 놈을 찾아내서 응당의 법적 처벌을 받게 하고 억울한 피해자의 한을 풀어드린다는 너무나 매력적이라는 걸 그렇죠",
  "경찰대학 수업들 중에서 그런 범죄과학 수사와 관련된 수업들을 들을 때마다 에너지가 불끈불끈 솟는듯한 음~ 그런 느낌을 받았죠",
  "그런데 그르케 해서 경찰대학 교수로 십몇 년을 계시다가 그건 왜 그만두셨어요? 뭐 잘 아시다시피 이천이 년 아니 이천십이 년 십이 월 대선을 얼마 안 남 나 남기지 않은 예",
  "십이 월 십육일 날 어~ 마감을 앞둔 언론 기고문을 쓰고 있었는데요",
  "자료조사를 위해서 인터넷을 이르케 서핑을 하다가 갑자기 문 좀 열어주세요 라는 말과 함께 그 당시 수서경찰서 수사과장이 오피스텔 문 앞에서 이렇게 그 기대고 있는 사진이 확 눈에 들어왔습니다",
  "읽어봤더니 국가정보원 직원으로 의심되는 사람이 대선 불법 어 여론조작 활동을 하는 이러한 의혹을 받고 있는데 오피스텔 현장에 네",
  "경찰이 문을 못 열고 밖에서 대기하고 있다 뭐 이런 것이었죠",
  "그때 인제 그전까진 사실 저는 정치 무관심을 넘어서 거의 정치혐오였거든요",
  "그와 아울러서 저희가 대학 시절에 경찰대학에 있으면서 겪었던 아픔들이 있지 않습니까? 민주화 와 와중에 우리 친구들은 밖에서 데모를 하고 시위를 하고 또 잡혀 들어오고 근데 우리는 경찰대학에서 경찰 편에 서 있어야 하는데 우리가 과연 무엇을 어트케 해야 될까 이런 어떤 고민과 갈등을 겪었고 그렇죠",
  "그러면서 가장 아팠던 것이 경찰에 대한 국민들의 따가운 시선이었거든요",
  "믿지 못하고 권력의 시녀다. 불신 그 이후에 많은 분들이 노력을 하셔 가지고 조금이라도 민원제기 받으면 잘못 없어도 경찰관은 징계받고 음",
  "뭐 이런 것들을 많이 겪었거든요",
  "그렇게 해서라도 가까스로 경찰에 대한 어떤 국민의 신뢰를 얻어가던 상황이었는데 위상이 쪼끔씩 자리를 잡아가는데 예",
  "또다시 진위 여부에 대한 수사를 해봐야 알겠지만 아예 가볍고 얇은 오피스텔 문조차 열지 못하고 밖에서 그러고 있는 모습 이게 상징적으로 다가오면서 뭔가 감성적으로 좀 터져버렸습니다",
  "그래서 인제 에스엔에스에다가 올렸죠",
  "경찰 바로 들어가야 된다",
  "그러면서 인제 빗발치는 반대가 이루어졌구요",
  "그러면서 경찰청과 경찰대학 홈페이지에 저에 대한 파면 요구 게시글이 올라오고 뭐 무수한 댓글이 달리고 음",
  "그래서 저는 뭐 감당하겠는데 저 때문에 학교가 이 학교와 또 우리 학생들이 이런 비난에 시달리고 공격에 당한다는 것이 너무 미안하고 음",
  "그러면서 그럼 제가 입을 닫고 조용하면 될 것 아닌가 그럴 순 없겠다란 생각이 드는 거예요",
  "근데 이거는 제가 봤을 때 옳지 않고 옳지 않은 건 옳지 않다고 얘기를 해야 되는데 아무도 이야기를 하지 않으니 나라도 얘 얘기를 해야 되겠고 음",
  "그래서 그 당시에 제가 내린 최적의 판단은 제가 경찰대학 그 떠나면 제가 하고 싶은 이야기를 하면서 네",
  "이것이 어떤 정치적 중립문제라던지 그런 신분의 문제와 상관없이 음",
  "이 사안에 대한 제 소신을 밝힐 수 있겠다",
  "그래서 그만두게 된 거죠",
  "그게 그 아주 미묘한 상황이었어요",
  "대선 바로 직전이었고 아주 그 양쪽의 경합이 치열했던 상황이고 네",
  "거기에 돌발적으로 터져 있는 전 국민의 관심과 이목을 집중시킨 하나의 사건이었고 네",
  "근데 그 사건을 바라보는 정파적 이해관계에 따라서 다양한 분석과 시선들이 있었는데 네",
  "사실 일반 국민들도 다른 사람도 아닌 현직 경찰대학 교수가 이런 발언을 했다는 것은 또 새로운 충격이었었거든요",
  "그런 의미에서 정치적으로 미친 파장이 컸다고 봐야 되겠죠",
  "그 파장으로 결국은 옷을 벗으신 거군요",
  " 그 그 결과에 대해서 지금 어떻게 생각하세요? 어 후회는 전혀 하지 않구요",
  "잘했다 생각을 합니다",
  "으흠 다시 한번 그런 상황이 된다 해도 똑같은 선택을 할 것 같구요",
  "다만 그 와중에 발생했던 많은 오해들 또 저 때문에 상처를 받으셨던 분들 그분들께는 음 미안한 마음은 늘 가지고 있죠",
  "어떤 오해가 제일 컸죠? 일단 정치적인 어떤 목적이 있던 것 아니냐? 예",
  "그리고 어 은밀한 뭐 밀약 어 어떤 공천이나 자리에 대한 보장을 받고 뭐 이런 것들에 대한 오해이구요",
  "특히 가장 제일 아팠던 거는 경찰 내부에 있는 음",
  "그동안 저를 신뢰하고 저와 함께 동료의식을 가졌던 많은 분들께서 제가 흔히 말하는 조직을 배신하고 네네",
  "경찰을 배신하면서 정치적인 어떤 줄타기를 한다",
  "이런 식의 인제 오해를 많은 분들이 가지셨기 때문에 음",
  "그 부분은 저도 마음이 아팠지만 그런 오해의 여지를 만들어드린 데 대해서 많이 제가 죄송스럽고 미안하고 그런 마음을 가지고 있죠",
  "앞으로 그래서 뭘 하실 거예요",
  "꿈은 뭡니까? 그래서 지금은 계획은 뭐고요? 어 지금 세운 범죄과학연구소 범죄과학연구소 이걸 그 충실하게 음",
  "한 단계 한 단계 더 발전시켜서요",
  "어 저와 같은 길을 가겠다라고 꿈을 꾸는 청소년들이 꽤 있거든요",
  "정확히 얼만지는 모르겠지만 저한테 연락을 해오고 제가 하는 강의마다 찾아와주고 어 그런 친구들에게 정말 그 희망이 되고 싶어요",
  "그래서 계속 글도 써내고 책도 내고 음 그 친구들이 참여할 수 있는 그런 교육적인 기회도 많이 만들고 예",
  "아울러 그런 꿈을 꾸는 친구들이 일할 수 있는 일자리도 좀 만들고 싶구요",
  "어트게 만들죠? 연구소가 커지면 연구소 취직자리 생기고 아 그렇죠",
  "그다음에 하나의 산업이랄까요",
  "경찰이나 검찰만이 아니라 예",
  "예를 들어 억울한 누명을 쓰고 있는 피고인이 음",
  "어 내 사건에 대한 전문가의 분석을 도움받고 싶다",
  "이때 도와줄 수 있는 민간의 네",
  "범죄분석 전문가들도 있음 좋겠구요",
  "그 왜 그 민간 탐정이 네",
  "현재 우리는 제도가 도입이 안 돼 있지만 그렇습니다",
  "도입이 필요하다라고 주장하는 쪽이 지금 많이 있지 않습니까? 네",
  "어떻게 생각하세요? 어 일단 대단히 그 부작용의 우려가 크죠",
  "하지만 반대로 그런 탐정제도가 없음으로 인해서 그 조사 수사 서비스를 못 받고 계시는 분들도 많으시거든요",
  "그래서 부작용의 우려를 최소화하는 그러한 제도적인 보완을 한다면 음",
  "어 피 도입되어야 할 그런 제도다 라고 생각합니다",
  "그런 제도가 또 도입되면 그 영역에서 하실 일도 많아질 것 같고 네네",
  "새로운 탐정 양성 교육 네",
  "이런 것도 필요하실 것 같고 네",
  "어 할 일이 많네요",
  "할 일이 아주 많습니다",
  "경찰 바른 경찰이란 뭐 하는 사람이죠? 법을 집행하면서 공정성을 끝까지 유지하는 사람이죠",
  "공정함이란 뭡니까? 어 치우침이 없는 것이구요",
  "진실 법 그리고 균형 형평 이런 것들을 지켜내는 것이 공정함이라고 생각합니다",
  "안 치우친다는 것 예",
  "진실에 바탕을 두고 균형을 맞춘다는 것 글쎄요",
  "근데 각자가 주장하는 진실이 다를 때가 많잖아요",
  "그 속에 경찰은 항상 자리하게 되지 않습니까? 그렇습니다",
  "어떻게 해야 더 공정해질 수 있고 어떻게 해야 더 정의를 실현할 수 있을까요? 끊임없는 어 자유비판이 필요하다 생각이 되고요",
  "제가 경찰대학에 있을 때 신입생들이나 학생들 교육을 할 때마다 던지는 질문이 있습니다",
  "만약에 당신의 아버지가 혹은 어머니가 범죄혐의를 받고 있다면 당신은 주저 없이 아버지나 어머니에게 범죄 피의자로서의 그런 엄중한 수사를 할 수 있겠 있겠느냐",
  "이런 질문을 던지거든요",
  "인륜이란 부분과 반하지 않습니까? 경찰이란 그런 존 존재라는 거죠",
  "어떤 치우침도 없어야 된다는 것은 바로 자기 자신이나 자기와 가장 가까운 사람에게조차 다른 사람에게 한 것과 똑같은 혹은 그보다 더 엄중한 음",
  "그런 진실 발견의 잣대와 절차를 투영해야 된다는 것이구요",
  "반대로 약자에게는 약자가 가지고 있는 특성들 그 부분을 보호해주면서 그 분들이 본인 스스로가 자신을 지킬 수 없다면 예",
  "그분들의 권리를 지켜드리면서 공정하게 진실을 발견하고 법을 집행하는 그런 역할을 해야 되겠죠",
  "그렇게 하려면 끊임없는 내가 오늘 무엇을 얼마나 좀 공정하지 못한 말과 행동을 했을까",
  "어떤 부분을 닦아야 할까",
  "이런 자기비판을 끊임없이 해야만 가능한 역할이다라고 생각이 됩니다",
  "오늘날 우리 경찰은 어떻습니까? 열심히 최선 다하고 있죠",
  "다만 여전히 국민들이 느끼시는 체감 음",
  "공정성 이 부분에 있어서 아직까지 미흡한 점이 있고요",
  "반드시 고쳐나가야 되겠죠",
  "특히 일선에서보다는 높은 곳 정책 결정 어 그리고 권력을 가주고 계신 그쪽에서 공정함을 보여주실 필요가 있다 생각됩니다",
  "지금 현재 경찰에 많은 후배들이 있지 않습니까",
  "또 가르쳤던 제자들도 많이들 있을 것이고",
  "많은 경찰들 가운데 선배 표창원을 귀감으로 생각하는 후배들이 많을까요?  우리 조직의 좀 문제가 있는 사람이었다 이렇게 생각하는 후배들이 많을까요? 글쎄요",
  "일단 반응을 나름대로 보긴 하는데요",
  "가늠하긴 좀 어렵고요",
  "자신의 뜻과 의사를 표현해내지 않는 분들이 너무 많으시기 때문에 과연 어떤 것이 더 옳다고 느끼실까 이런 의문은 가지고 있고요",
  "자 그런 의미에서 사실 표창원 소장 같으신 분이 너무 많아도 곤란하지만 맞습니다",
  "그 꼭 있어야 될 분들이에요",
  "어트게 보자면 근데 그 길을 걷는 분들은 물론 다른 분들보다는 힘든 삶을 사시게 되겠습니다마는 으 그런 차원에서 이 경찰 조직에는 사실 좀 없었던 분 없었던 존재라고 말할 수 있는 게 이제 그 처음 그런 역할을 하셨기 때문에 앞으로 뒤에 따라올 후배들이 그런 역할을 하게 될까요? 그럴 일이 없어야 되겠죠",
  "이게 참 불행한 경찰인이었다라고 생각하고요",
  "앞으로는 경찰관들이 그러한 고민 갈등을 느끼지 않는 오직 자기가 맡은 업무 법과 범죄 그리고 무질서 상황에 대해서 음",
  "해야 할 일만 열심히 하면 되는 그런 세상이 돼야 된다고 생각합니다",
  "그리고 우리 처음에 얘기했던 것처럼 프로파일러란 직업도 없어지는 세상  빨리 좀 만들어지길 바라겠습니다",
  "근데 아마 안 없어질 것 가태요",
  "안타깝지만 그게 현실이네요",
  "자 표창원 범죄과학연구소의 표창원 소장 함께 만나봤습니다",
  "공정함이란 무엇입니까? 정의란 무엇입니까? 여러분은 어떻게 생각하시는지요",
  "이비에스 초대석 전광용입니다",
  "오늘 여러분 정말 좋아하는 분 초대했습니다",
  "어~ 한국 최고의 디바 끝없는 열정으로 우리를 희망과 위로를 전해주시는 분 네. 가수 인순이 씨입니다",
  "보디빌딩을 도전하셔서 요즘 화제가 되고 있습니다",
  "어~ 몇 달 하셨다구요? 저 삼 개월 했습니다",
  "삼 개월 사실 어~ 삼 개월 정도 가지고 대회를 나갈 수 있는 그런 몸을 만들 수 있다거나 그런 마음의 자격 같은 거는 당연히 없습니다",
  "근데 그거는 어~ 저만의 리그였기 때문에 나갈 수 있었습니다",
  "음~ 저는 저와의 싸움을 한 거지 선수들과의 싸움을 목표로 한 것도 아니고 홍보를 목표로 한 것도 아니고 저는 이렇게 많은 분들께서 뜨겁게 관심을 가져줄 거라는 생각은 전혀 못 했구요",
  "저는 어 저를 컨트롤해 보고 싶었구요. 저 자신을",
  "저를 이기고 싶었구요",
  "그리고 재부팅을 해보고 싶었습니다. 저 자신을",
  "그랬기 때문에 삼 개월의 기간이나 어떤 그런 어~ 자격 같은 걸 구애받지는 않았습니다. 사실은",
  "저만의 리그 나를 이기고 싶었다",
  "그럼 그 보디빌딩 운동 시작하시기 전에 뭔가 조금 좀 안 좋으셨어요 상태가? 아니요",
  "근데 뭔 뭔 또 또 이긴다는 거예요?  글쎄 말이에요",
  "예~  워낙 저는 좀 제가 저를 볶는 스타일 이기는 해요",
  "가만히 계신 걸 못하시는구나",
  "근데 올해 그 메르스 때문에 바로 일주일 뒤부터 전국투어 콘서트가 있는 것이 모든 것이 이제 취소됐어요",
  "아~ 그래서 사실 고 일주일도 마지막 점검을 해야 되는 그 제일 바쁠 때 네",
  "그땐데 완전히 손을 놓게 돼버린 거잖아요",
  "근데 어느 날 보니까 제가 어 티비 앞에서 리모컨만 돌리고 있는 거예요",
  "할 일이 없으니까? 네",
  "아~ 근데 그것도 한 프로그램을 쭉 즐큰히 보는 게 아니라 불안한 듯이 계속 돌리고만 있는 거예요",
  "이거 봤다 저거 봤다",
  "그러면서 제가 나 뭐 하는 거지? 내가 지금 뭘 하고 있지라는 생각을 한 거예요",
  "씁~ 그러면서 뭔가를 해야 되는데 내가 왜 이러지",
  "그래서 뭐를 하지? 내가 이 소파에서 벌떡 일어나서 뭔가를 할려 할려는 할 하긴 해야 되는데 뭘 해야 되는 거지? 그러려면 나랑 싸워야 돼서 나를 이겨야 되는데 어허 라는 생각하면서 운동을 해보자",
  "그럼 정말 나와의 싸움이니까",
  "혼자만의 싸움이잖아요",
  "그래서 거울 앞에다가 나는 나를 이기고 싶다",
  "나는 나를 컨트롤 하고 싶다",
  "어~ 그러면은 무슨 운동을 할까? 그러다가 그러면은 어~ 내년 내 생일에 예쁜 몸을 선물하자라는 생각을 했어요",
  "어~ 이게 목표가 있어야 거기 끝까지 완주를 하지 목표가 없으면 완주를 못 하잖아요",
  "그렇다면 내년 내일 내년에 내 생일이다라고 생각하고는 저희 회사에다가 얘기를 했어요",
  "생일이 언제이신데요? 저는 사 월 오 일이에요",
  "아~ 식목일날 그럼 메르스 그때쯤이면 딱 한 일 년? 네",
  "충분한 시간이 이제 있고 그래서 이제 어 우리 그 회사에다가 얘기를 했더니 어 그럼 바로 운동을 시작하시냐 그러면서 운동할 수 있는 대를 잡아줬어요",
  "헬스클럽 그래서 거기를 한 두 세 번 나가다 보니까 거기 저희 트레이너가 씁 아이 뭘 내년까지 기다릴 일이 뭐 있습니까",
  "올가을에도 대회가 있는데 그러는 거예요",
  "어~ 그래서 안 된다고 삼 개월 가지고 어떻게 하냐고 나는 못 한다고 그랬는데 그러면서 생각을 해보겠다고 얘기를 했어요",
  "그래서 집에 가서 또 한 이 삼일을 곰곰이 생각을 했어요",
  "내년까지 이렇게 길게 날짜를 두면 피곤해서 못하고 바빠서 못하고 게을러지고 일해서 못하고 예",
  "그때쯤 가서 하지 빼먹고 라고 할 것 같았어요",
  "근데 당장 어느 날로 잡혀진다면 약속을 지키기 위해서라도 할 것 같단 생각이 들었어요",
  "누군가가 밀을 때 그래서 사인을 했어요",
  "그리고 이제 그때부터는 이제 정말 최선을 다해서 삼 개월 동안 어~ 또 창피하면 안 되니까. 나가서",
  "어 물론 그런 것도 있었어요",
  "그건 정말 있었어요",
  "나오긴 나왔는데 너무 말이 안 돼선 안 되는 거잖아요",
  "그래서 저 나름대로는 지금 생각해도 그 삼 개월 동안 운동한 것에 대한 거는 후회 없이 해봤어요",
  "원래 헬스클럽을 쭉 다니셨던 거 아니에요? 저는 어 개인 트레이너 없이 그냥 산에 다닌다거나 등산 동네에 청소년수련관이 있어요",
  "거기에 가서 이제 어르신들하고 같이 스트레칭을 한다거나 음~ 그런 건 했었는데 근육운동 근력 뭐 이런 건 별로 안 하셨다? 네네네",
  "근데 대회를 나가기 위한 아 근데 아~ 그런 근육을 발달시키는 것은 해본 적이 없었던 거죠",
  "아 그러니까 항상 무대에서 대중을 만나시기 때문에 몸의 관리는 기본적으로 되시는 거고 네네",
  "아~ 그런데 이제 보디빌딩 보디빌더로서의 근육 이쪽은 아니셨다",
  "아~ 이제 이해가 됩니다. 이제",
  "그래서 저는 사실 보디빌더도 아니고 스포츠모델 쪽이거든요",
  "보디빌더는 근육을 더 많이 만들어야 되는 거고 키우는 거고 스포츠모델은 여자가 갖고 있는 그런 이쁜 몸매 그리고 이쁜 근육들을 만드는 것까지인 것 같아요. 제가 생각할 때는",
  "대회가 그러면 종류가 다릅니까? 네",
  "보디빌더 대회가 따로 있구요",
  "오~ 또 스포츠모델이 따로 있구요",
  "아 그리고 어 비키니가 또 따로 있어요",
  "요번에 나가신 대회는 저는 스포츠모델이요",
  "스포츠모델 쪽 아~ 이게 분야가 다르군요",
  "그래서 저는 그중에서 가장 옷을 넓게 입는  스포츠모델 분야의 아~ 그러 그렇군요",
  "재밌으셨어요? 그래서 운동하실 때? 저 재밌었어요",
  "오~ 어 뭔가 새로운 거 하는 것에 대한 것 재밌었구요",
  "어딘가에 근육이 하나 뭐가 삐죽 나오면 그게 그렇게 신기했어요",
  "그러면 계속 그 근육만 집중적으로 운동을 해서 그게 얼만치 올라오나를 보는 거예요",
  "음~ 그것도 재미가 쏠쏠해요. 네",
  "음~ 그거 대회 나가서 퍼포먼스 분야의 수상도 하셨더라구요",
  "그거는 어 선수들이 자기가 제일 잘할 수 있는 장기를 보여주는 거였어요",
  "저는 이제 무대에서 춤도 좀 춰봤기 때문에 네네",
  "춤을 췄는데 그게 다행히도 음 예~ 좋게 점수가 잘 나왔어요",
  "그 본상 분야의 일 이 삼 등에선 다 빠지셨고? 네",
  "십 위권 안에도 들지 못했어요",
  "오~ 그거는 제가 봐서도 너무 당연한 거구요",
  "음~ 왜냐면 몇 년씩 정말 운동하신 분들이 다 나와 선수들이 나와 있는데 거기에서 제가 탄다는 건 그건 말도 안 되는 거구요",
  "음~ 삼 개월 갖고 그러면은 그거는 아~ 욕먹을 만한 거죠",
  "그런데 그 대회 나갈 그 직전 순간 네",
  "어떠셨어요? 어~ 맨날 무대에 셔스 서던 분이지만 완전 다른 분야로 나가시는 거 아닙니까? 복장도 다르고 그러니까요",
  "다른 분야라는 거까지는 용기를 더 많이 낼 수가 있었는데요",
  "어 사실 어 그 대회를 나가려면 그 복장을 입어야지만 되는 거잖아요",
  "어 근데 나는 운동을 정말 내 자신과 싸운다고 열심히 했지만 보시는 분들은 어떻게 보실지가 가장 걱정됐었어요",
  "음 근데 인터넷상으로 인제 저희들은 항상 좋은 소리와 또 안 좋은 소리를 한꺼번에 듣잖아요",
  "그런 분들께서 어떻게 생각을 하실지 그게 가장 두려웠어요",
  "그래서 한 다섯 명 정도 앞 뒤에 서 있을 때는 정말 도망가고 싶었거든요",
  "그런데 제가 또 저를 잡는 거죠",
  "이렇게 다잡는 거죠",
  "나는 이거는 나와의 리그일 뿐이지 생각하지 말고 내 인생은 내꺼고 나는 내가 뭔가 업 시키기 위해서 내가 이만침 어 정말 최선을 다했으니까 즐기자",
  "누가 뭐라 그러든 간에 그냥 즐기자",
  "그리고 어 양쪽의 말을 다 들을 준비를 했던 거 아니냐? 어~ 그러면 지금 이 순간에도 그거는 감당해내야지",
  "그 욕도 다 감당하자",
  "음~ 그리고는 이제 어 활짝 웃으면서 무대를 올라갔어요",
  "그 화면들 많은 사람들이 봤습니다",
  "그래서 그 순간에도 난 이제 곧 완주 끝나",
  "두 시간만 두 시간만 나는 완주 여기까지 왔어",
  "혼자 인제 이제 그런 생각 하면서 이제 끝까지 했었죠",
  "그 어떤 기사를 보니까 대회 전에 펑펑 우셨다고 그랬는데? 이틀 전에요",
  "왜요? 왜 이렇게 또 펑펑 우셨어요? 네 이제 끊임없이 그날을 달려왔거든요",
  "그랬는데 이제 트레이너가 아 내일은 집에서 산책만 하시고 모레 대회 오시면 됩니다",
  "이제 운동은 이것으로 끝입니다",
  "음~ 라고 얘기를 하는데 한순간에 뭐가 그냥 그 와르르 오는 거예요",
  "그래서 이제 선 그 트레이너한테는 네 선생님 내일 쉬고 모레 봬요",
  "이러고는 뒤에 가서 옷 갈아입으면서 펑펑 울었어요",
  "뭔가 놓아지는 것 같은 느낌 있잖아요",
  "음~ 거기에다가 이제 완주 이틀 남았다는 거",
  "그게 그냥 같이 몰려와서 그래 이틀 남았어 나 이틀 이틀 뒤는 나 완주야",
  "끝까지 나 완주해야 돼",
  "포기할 포기하지 않아서 고마워",
  "운동을 즐겁게 재밌게 했다고 그러셨는데 네",
  "어~ 마음의 힘도 힘들었구요",
  "또 몸도 힘들었어요",
  "식사도 제대로 못 하시고 막 그랬어요? 혹시",
  "저 먹는 거 굉장히 즐기는 편인데요",
  "어 이게 운동만 한다고 해서 이게 어 몸이 바뀌 안된다면서요",
  "이 제가 요즘 만보계를 팔에 차고 다니면서 하는데 만 보를 걷고 나면 삼백오십몇 칼로리가 없어져요",
  "그런데 도너츠 하나에 약간 설탕 올라간 도너츠 하나가 삼백 칼로리가 넘어요",
  "그러다 보니까 대회 한 한 달 반쯤 두 달쯤 전에부터 천오백 칼로리 도시락을 시켜먹었구요",
  "그리고 어 대회 일주일 전에는 닭가슴살하고 야채하고 고구마만 먹었어요",
  "크~ 근데 노래를 해야 됐기 때문에 그 치 그 사이에도 공연도 있고 그랬을 거 아니에요",
  "그래서 저는 이제 현미밥을 조금씩 먹었어요",
  "아~ 그 탄수화물을 먹어야 에너지를 만들 수 있으니까 현미밥을 좀 먹고 그리고 대회 한 사 일 전쯤부터는 물을 많이 마시되 수분을 없애는 약을 아침저녁으로 먹어요",
  "그 뭐하는 거예요? 그게",
  "아니 근데 그렇게 하더라구요",
  "이게 아주 복잡하군요",
  "이 피부와 근육이 아주 가깝게 붙어야 근육이 더 정확히 보이기 때문에 대회용으로 네",
  "피부와 그 근육 사이에 있는 수분을 말리는 거더라구요",
  "그리고 하루 전날부터는 물을 아예 안마시구요",
  "그래서 대회 끝나고 난 다음에 벌컥 벌컥 벌컥 물 마셨어요",
  "그래서 제가 하면서 또 하나 배운 것은 음",
  "정말 제 인생에서 정말 커다란 공부였던 것 같아요",
  "어느 분야가 됐건 제가 몰랐던 분야인데 자기의 발자국 하나를 남기기 위해선 눈물 없이 고통 없이 되는 건 하나도 없다는 걸 느꼈어요",
  "그 대회를 하기 위해서 저는 그냥 저와의 싸움이라고 한 번 나간 거지만 그 대회에 몇 번이고 나온 그런 선수들은 그거를 계속했다는 거 아니에요",
  "몇 년씩이나 그러면서도 상을 타는 사람은 일부에 불과하잖아요",
  "음~ 그 많은 선수들의 그 과정에 대해선 아무도 인정 안 해주고 상 탄 사람들만 환호해주잖아요",
  "그거를 보면서 과정도 생각할 수 있는 그런 마음도 조금 더 생긴 것 같구요",
  "네~ 그 근육 하나하나가 그냥 된 건 없구나라는 것도 그렇게 드시고 싶은 거 못 먹고 몸은 고달프고 네",
  "그러면서 하루 하루 나의 도전 목표를 향해 어쨌든 이를 악물고 가고 네",
  "막바지에 눈물까지 펑펑 흘렸다",
  "아~ 하나의 스토리네요. 정말",
  "보시는 분들은 이제 모르겠어 아 근데 보시는 분들도 응원을 많이 해주셔서 저는 깜짝 놀랐어요",
  "저는 그리고 그냥 어떤 이렇게 많은 관심을 매체들에서 이런 많은 관 많은 관심을 가져주리라는 건 생각도 해보지도 않았고 상상조차 못했어요",
  "당일 날 저 깜짝 놀랬어요",
  "카메라와 기자들이 그렇게 많이 너무 많이 오셔 가지구요",
  "진짜 그것 때문에 내가 헉 예 큰일 났는데 이거 다 나올꺼 아니야 이거 이래가면서 음",
  "이제 곧 육십을 바라보시는 분께서 네",
  "저 요즘에 다른 것도 아니라 보디빌딩을 이야  근데 왜 그 꼭 나이가 있어야 되는 거죠? 저는 그게 참 궁금해요",
  "제가 여자 가수로 이렇게 있으면서 여자기 때문에 엄마기 때문에 며느리기 때문에 음",
  "이거는 안되지 않을까? 요고 그리고 거기에 덧붙여서 그 나이 되니까 이거는 안 되는 거 아냐? 이게 제약이 너무 많은 것 같애요",
  "그냥 어떤 한 사람이 거기에 도전했구나라고 봐주시면 되는데 나이 여자 위치 이게 한꺼번에 막 터져 나와서 저도 저는 사실 위에서 올라가는 나이 카운트는 해봤어도 그렇게 곧 몇 살이 되는데라고 위에서 내려오는 나이 카운트는 이번이 처 처음으로 해봤어 처음으로요",
  "그래서 왜 그래야 되는 거죠? 음~ 선생님 저 여쭙고 싶어요",
  "왜 그래야 되는 거죠? 꼭 그래야 할 필요 없어요",
  "그런데 다 그냥 그렇게 하고 살아요",
  "그런가요? 그래서 많은 분들이 많은 분들이 관심을 갖게 됐다 이런 얘기구요",
  "그것은 나이 여자 엄마 뭐 위치 이거 무관한 것이다",
  "저는 그냥 어느 날 이 세상에 떨어졌고 이 세상을 살아가는 한 사람으로서 경험해보고 싶은 것도 많고 내가 다운됐을 때 스스로 업 시키는 방법도 어 찾아봤고 음",
  "그걸 다 대부분의 사람들은 못해요",
  "내지는 별로 필요조차 못 느껴요",
  "근데 인순이 씨는 솔직히 말해서 세상에 딱 던져진 순간부터 필요를 느낀 사람 아닙니까?  스스로 업시키지 않으면 참 살기 힘든 삶 사셨잖아요? 그거는 또 그것도 그렇네요",
  "뭐 세상 처음 들은 얘기처럼 그러세요",
  "어린 시절 돌이켜 보면 얼마나 힘드셨어요? 어~ 지금 이제 지금 돌이켜보면 그조차도 좋은 그 경험이었던 거 같아요",
  "너무 그렇게 도 닦은 사람처럼 그러지 마시고 아니 왜냐면 옛날 얘기로 가보자구요",
  "남들은 경험하지 못했던 걸 저는 두 사람이나 살 수 있는 그런 인생의 경험을 해왔거든요",
  "그래서 경험 한 사람의 경험만 하고 산 사람 보다는 두세 사람이 경험할 수 있는 걸 경험하고 살은 것도 이것도 그냥 저 스스로는 이것도 축복이네라고 생각하고 있습니다",
  "두세 사람이 경험할 몫을 경험해봤다? 네",
  "그 어떤 뜻이죠? 어~ 다양한 경험을 하고 있는 거라고 생각을 하는 거죠",
  "어~ 요즘의 시절 보다 태어나셨을 때 지금부터 한 육십 년 전 그때는 정말 혼혈 뭐 이런 다문화 뭐 이런 게 아주 극히 드물던 시절이고 네",
  "그렇지 않습니까? 굉장히 낯선 눈으로 사람들이 바라보고 이런게 힘드셨을 거 아니겠어요? 그런데요",
  "음~ 또 이런 생각도 가끔은 해봐요",
  "오히려 그때는 많이 없었으니까 남들이 쳐다보고 놀리는 게 당연했거든요",
  "아~ 그래서 마음의 무장을 단단히 할 수가 있었어요",
  "근데 요즘은 무장은 해제시켰는데 그 가운데로 비수를 꼽는 그것이 비수가 될 수가 있다는 거죠",
  "오~ 그래서 다문화 아이들 이렇게 제가 보더라도 저는 오히려 완전히 무장이 된 상태기 때문에 어떤 얘기를 듣거나 어떤 환경에서도 저는 일어날 수가 있어요",
  "근데 지금은 많이 마음을 많이 열어 놓으셨는데 어쩌다가 한 번에 뭐가 툭 오면 아이들은 거기서 상처를 받는다는 거죠",
  "그럼 영원히 안 없어지나요? 그런 차이 나고 다르다는 것에 대한 어떤 반응 이건 뭐 그것은 그냥 받아들여야 될 것 같아요",
  "음~ 왜냐면 우리 한국 사람이 미국에 가면 거기서 차별받잖아요",
  "뭐 다 다른 대접을 받죠",
  "여기서도 그거랑 똑같다고 생각하면 별로 그렇게 큰 것은 아닌 거 같아요",
  "근데 사실 그러면 안 되잖아요. 교과서적으로 말하면",
  "뭐 그거는 뭐 각자 개인이 바뀌지 않고서야 안 되는 건데 그게 쉬운 문제는 아니죠",
  "그러려면 양쪽에서 같이 노력을 해야 된다는 거죠",
  "음~ 우리는 우리 나름대로 감당할 수 있는 마음의 굳은살을 자꾸 만들어야 되는 거고",
  "또 이쪽은 이쪽대로 가능하면 그런 얘기 안 해야지라고 노력을 하셔야 되는 거고",
  "맞아요 한쪽만 일방적으로 노력해서는 안 되는 거 같긴 해요",
  "한쪽에서는 더 조심해서 단단히 무장도 하고 준비도 하는 거고 또 한쪽에서는 더 조심해서 가급적 그런 표현은 안 하는 거고",
  "그렇게 서로 조심하는 거지 넘어선다는 건 없는 거로군요",
  "넘어설 수 없는 벽이 많죠",
  "제가 이쁜 여배우를 넘어설 수 없는 것 같이  자기만의 특별한 근데 저는 그렇게 생각해요",
  "이 우주에서 이 지구에서 저는 저 혼자에요",
  "저 같은 캐릭터는 저 혼자에요",
  "그래서 저는 소중하고 저는 특별하거든요",
  "저는 저를 그렇게 생각해요",
  "그래서 많은 사람들이 누군가 마음이 조금 아픈 사람이 있다면 그렇게 생각해줬으면 좋겠어요",
  "누구나 다 그렇게 특별한 존재다라는 거죠",
  "그러면 서로가 각자를 존중해주고 네",
  "상대방에게 조심해주고 네",
  "어차피 이제 제가 그 이제 아이들을 키우다 보니까 음",
  "이런저런 그 시사적인 일이나 그런 걸 듣고 이제 경험하게 됐어요",
  "근데 이천칠 년 이천칠 년 그때쯤에는 다문화가 학생이 이만 오천 명 정도 한국 전체에 예",
  "근데 지금은 이십만이 넘어섰대요",
  "이천이십 년이 넘어가면 우리나라 국민의 이십 퍼센트가 된대요",
  "근데 학생인지 그 다문화인 전체인지 모르겠지만 그렇게 넘어간대요",
  "그러면 이제 어떤 분이 말씀하시기를 우리도 외국처럼 이민을 받아야 될 수도 있다라고 또 말씀하셨어요",
  "그니까 당신이 대학 다닐 때는 대학생 인구가 구십만이었는데 최근은 육십만이고 한 이십 년쯤 이제 이천 이십 년 쯤 되면은 사십만 완전히 절벽이 된다라고 일 할 청 젊은이들이 없어진다",
  "인구 절벽이라고 표현하는 네네",
  "그렇게 되면 이제 그 다른 나라에서 이민을 받아들여야 되는데 어 아직은 우리가 다문화도 아직 다 이렇게 이렇게 완전히 흡수가 안 된 상태인데 그렇게 인구를 어 받아들이기에는 조금 좀 우리가 생각해볼 게 좀 많지 않은가 라는 얘기를 들었어요",
  "이참에 또 한 번 이런 얘기도 한 번 해봤네요",
  "우리 이제 아주 빠른 속도로 국내 외국인 거주자들의 숫자가 늘어납니다",
  "지금 이제 한 이백만이 넘어섰다라고 해요. 벌써",
  "백만 넘은 지가 얼마 안됐는데 네",
  "짧은 시간에 이렇게 늘어나고 있습니다",
  "그지만 앞으로 더 빠르게 늘어날 거란 얘기고 네",
  "늘어날 수밖에 없을 거란 얘기고 그에 비춰보면 우리 사회 전체의 분위기는 여전히 폐쇄적이다",
  "그런 폐쇄성 같은 걸 제일 제일 피부를 강하게 느끼게 되는 게 어는 대목이에요? 근데요",
  "솔직히 저는 잘 못 느껴요",
  "이 땅에서만 계속 사셨었으니까",
  "여기서 살았고 또 대중과 호흡하셨고 많은 분들의 사랑을 저한테 너무 많이 주셔가지고 건방지리 만큼 제가 그거를 못 느껴요. 사실은",
  "그런데 아이들 키우다 보니 느끼셨더라",
  "어~ 아이들 키우다 보니까 알아야 되니까",
  "음~ 공부를 알려고 하다 보니까 이런 이런 일들이 있구나",
  "지금 아이들 키우다보니까 그 얘기를 들으면 시청자들 상당수가 도대체 몇 남 몇 녀를 키우길래 저러나 이러실 텐데 학교 세우셨잖아요",
  "지금 이사장이시죠? 네",
  "한때는 교장도 하셨고",
  "학교이름이 해밀 학교? 네",
  "해밀학교 해밀 무슨 뜻이죠? 순우리말인데요",
  "비 온 뒤 맑게 개인 하늘 이란 뜻입니다",
  "크~ 몇 년도에 만드셨죠 이게? 십삼 년에 개교했어요",
  "진짜 한 이제 한 이 년밖에 안됐네요? 이 년 반 넘었어요",
  "또 참 이 년 밖에라고 하는 것도 제 표현이고 이걸 꾸려오시느라 얼마나 힘드셨으면 이 년 반 넘었어요  강원도 홍천? 홍천에요",
  "음~ 어디 거 어쩌다 그 자리에 자리를 잡으셨어요? 어~ 많은 분들께서 이제 그 도움을 주셨어요",
  "사실 다른 도에도 이제 여러 군데를 가봤었는데 네",
  "그게 그렇게 어 여의치 않았 않았어요",
  "근데 강원도에 그 도지사님께서 어~ 땅을 줬군요. 땅을",
  "그러면 어 그 저 학교를 삼 년간 빌릴 수 있는 거를 해주셨어요",
  "음~ 그래서 굉장히 그 강원도에도 다문화 인구가 많아요",
  "농촌 지역은 대부분 그래요",
  "그걸 고민하고 계셨던 거 같앴어요",
  "음~ 그래서 저희가 이제 그런 얘기를 말씀을 드리니까 좋은 생각인 것 같다고 삼 년 차면은 옮겨야 돼요? 학굘 네",
  "옮기던지 짓던지 근데 저희가 지금 거기 말고 거기서 육 킬로 정도 떨어진 데다가 폐교를 하나 구입을 해놨어요",
  "이제 리모델링만 하면 되는 네",
  "지금은 이제 그 리모델링하고 교 교실 네 개 밖에 안되기 때문에 어쨌든 또 건축을 해야 돼요",
  "이제 그것 때문에 또 열심히 이제 건축기금 마련을 위한  발 빠른 동작으로 음~ 발 빠르진 않아요",
  "xxx 가시느라고 보디빌딩도 하셨구나  그러게요",
  "힘을 비축해야 될 것 같아요. 네",
  "여기는 다문화 아이들만 받아요? 다문화 아이들 학교 밖 아이들 그리고 탈북 아이들 탈북 아이들? 조손 가정 아이들 조손 가정 네",
  "뭔가 조금 마음이 힘들다거나 그런 아이들은 다 와요",
  "사정이 있는 아이들 네",
  "네. 기숙사 생활합니까? 네",
  "몇 명쯤 학생들이? 처음에 개교할 땐 여섯 명으로 개교해서요",
  "오~ 이십 칠명까지 올라갔다가 최근에는 이십여 명 돼요",
  "들쑥날쑥하네요? 검정고시를 치고나면 아~ 붙으면 이제 아이들이 이제 다른 학교를 진학하기 위해서 준비하러 또 다음번을 위해서 네",
  "음~ 아직 정식 인가된 학교는 아니로군요",
  "인가가 여기서 검정고시를 준비하는 네",
  "어~ 인가가 나기를 정말 기도하고 고대하고 염원하고 있어요",
  "음~ 이 아이들한테 나라에서 주는 빛나는 졸업장을 안겨서 졸업을 시키고 싶어요",
  "이게 중학교 과정입니까? 원래 중고 통합을 하려고 했었는데 어~ 이제 고등학교 올라갈 아이들도 많지 않고 또 재정적인 것이 이만큼의 재정적인 것이 또 있어야 되더라구요",
  "그래서 그냥 당분간은 중학교만 하기로 했어요",
  "음~ 또 중학교를 중고 이렇게 하기로 했던 이유는 초등학교도 아니고 중고를 하기로 했던 이유는 가장 사춘기 때 마음이 휘몰아칠 때 힘든 시기죠",
  "제가 옆에 있어주고 싶었어요",
  "그래서 어~ 아이들이 많이 힘든 건 부모님 문제까지 아이들이 다 끌어안기 때문에 힘든 거거든요",
  "어~ 그래서 부모님의 문제는 부모님한테 맽기고 너는 그냥 니 인생을 생각해라",
  "어~ 저는 그렇게 얘기를 해주고 싶었거든요",
  "그래서 이제 중학생들 예 어~ 무서운 중일 중이 들이 저희 학교에 있습니다. 네 곁에 있을 수가 있어요? 바쁘셔서? 저는 뜨문뜨문 가요",
  "아이들은 어디 어떻게 선발을 해요? 선발 아니에요",
  "오겠다 그러면 다 받아요? 어느 정도 이렇게 면담해보고 받긴 하지만 가능하면은 예 저희는 다 함께 가려고 하고 있습니다",
  "선생님들 뭐 몇 분 정도 같이 일하십니까? 지금 저희 학교에 이제 사무국까지 다 포함해서 열한 분의 선생님이 계세요",
  "서사 선생님까지 또 학과 가르치는 선생님까지 기숙 선생님까지 그러네요",
  "그리고 어~ 강사선생님이 열네 분 오시구요",
  "아니야 아이들은 한 이십 명정도인데 상주선생님 열한 명 시간강사 선생님이 열네 명 이거 배보다 배꼽이 크네요",
  "저도 맨 처음에는 이런 거 안해봤기 때문에 제대로 하려면 이렇게 해야죠",
  "아이들을 가르치고 먹이고 뭐 하는 것만 생각을 했었는데 사실은 인건비가 더 들어서 저도 깜짝 놀랬어요",
  "어~ 왜 왜 이게 더 들어? 그랬는데 이 아이들을 한 명이 됐건 두 명이 됐건 가르치려면 그 인원이 있어야 되더라구요",
  "전공 분야가 다 따로 따로 따로 따로 있고 그렇죠",
  "선생님이 두 과목씩 가르치고 있고 계시거든요",
  "그런데도 불구하고 어~ 네",
  "그래도 꾸준히 일주일에 한 번 이상은 가세요? 일주일에 한 번 정도 못 가요",
  "한 달에 한 두 번 정도 음",
  "게다가 인제 이렇게 가을에는 저희가 음악회가 많기 때문에 바쁘셔서 요새 저도 인제 그리고 아이들 앞에서 롤모델이 되려면 제가 무대서 열심히 최대한 화려하게 그렇죠",
  "최대한 멋있게 해야되거든요",
  "그래야 롤모델이 될 수 있으니까",
  "그렇죠. 음~ 그래서 저는 저 하는 일을 더 잘해야 되는 그렇죠",
  "그래서 아이들 만나면 무슨 얘기 해주세요? 어~ 저는 커다란 얘기는 안 해요",
  "그 대신에 학교 처음 들어오는 아이 있으면 음 뭐 엄마가 어느 나라 사람? 이렇게 물어보면 엄마가 뭐 필리핀 우즈벡 뭐 다 얘기하면 나는 아버지가 미국 음~ 이러면은 이미 이제 거기에서 저희는 그 문제는 해결이 돼요",
  "그 문제가 해결이 되면 아이들끼리 뭐 학교 밖 아이가 됐건 누가 됐건 그 문제만큼은 없어져 버려요",
  "그리곤 별 얘기 안 해요",
  "저는 그냥 옆에만 있고 웃고 같이 밥 먹고 그러고 오면 돼요",
  "음~ 아이들이 음~ 그냥 인순이 선생님을 보면서 네",
  "나도 저렇게 됐으면 이런 거겠죠? 무언의 대화들도 있어요",
  "그 아이들도 이미 잘 알고 있죠? 티비나 이런 데서 많이 봐왔기 때문에 그런데 저를 별로 가수라고 생각은 안 하는 거 같아요",
  "그러면 뭐라고 생각해요? 그냥 쌤? 쌤? 왜냐면 제가 거기 갈 때는 음 화장도 거의 안 하고 아주 그냥 집에 있던 그대로 가거든요",
  "음~ 거기에서는 아이들과 가까운 큰 엄마가 됐으면 좋겠구요",
  "제가 거길 딱 떠나서는 밖으로 올 때는 가수 음~ 그래서 네 아이들도 이제 그 아이들 집에 가면 친구들이 있잖아요",
  "가수가? 막 이러면은 오~ 근데 왜? 으흠",
  "그냥 아이들 너무나 평범한 응",
  "우리 큰엄만데 뭐 이런 네네네",
  "그렇게 얘기를 해줘요",
  "아~ 저희 학교 자랑 하나 해도 돼요? 네네네네",
  "저희 학교 전화기 안 써요",
  "전화기? 아 핸드폰 예~ 네",
  "강제로 뺐는 거예요? 아니요",
  "저희 이제 일주일마다 한 번씩 총회를 하거든요",
  "그럼 그 총회에서 학생총회? 네",
  "스스로 결정해요? 선생님하고 아이들하고 다 안건을 내놓으면 거기에 대해서 몇 주간을 지지고 볶아요",
  "자기들끼리 토론하고 예예",
  "그러다가 이제 결과가 나오면 그걸 아이들이 지켜요",
  "어 근데 거기에서 공부시간에도 전화기를 보고 밥 먹으면서 보니까 거기에 대한 게 안건으로 올라왔어요",
  "아~ 그래서 그것이 그럼 한 번 쓰지 말아보자라고 통과가 돼서 작년 음 작년부터 지금까지 전화기 안 쓰는데요",
  "그래서 금요일날 저녁에 전화기를 찾아서 집에를 가구요",
  "일요일날 들어오면 다시 전화기를 맡겨요",
  "그래서 새로 들어온 아이들은 당연히 당연히 그냥 그렇게 돼버려요",
  "그래서 식사하면서도 깔깔대고 장난하구요",
  "노는 시간에도 깔깔대고 장난하고 전화기 안 보고? 네",
  "그 학교 운영하랴 그 많은 선생님 인건비 대랴 돈이 장난이 아니게 들어갈 텐데 어~ 후원자분들도 많이 계세요",
  "혼자는 못하시겠지 그럼요",
  "음 이런 학교는 왜 세우게 되셨어요? 제가 이렇게 성공한게요",
  "어~ 제가 계획던 것 하고는 사뭇 틀리게 성공하고 있어요",
  "그게 무슨 말입니까? 제가 기대했던 것하고 사뭇 틀리게요",
  "그게 무슨 말입니까? 저는 제가 이 자리까지 이렇게 오게 되리라고는 상상을 못했어요",
  "물론 데뷔해서도 그렇고 노래하면 서도요",
  "점점 갈수록 더 팬들과 가까워지리라고는 사랑을 받게 되기라고는 생각을 못했어요",
  "음~ 근데 이만치 오게 됐잖아요",
  "그렇 그게 십년 전에도 똑같이 그런 생각을 갖고 있었어요",
  "근데 그때 내가 이 사랑받은 걸 어떻게 돌려 드리면 내가 돌려 드릴 수 있는 방법 중에서 가장 예쁘게 돌려 드릴 수 있을까?라는 생각을 했어요",
  "그래서 이런 것 저런 걸 찾고 있던 중에 어느 날 다문화 아이들이 고등학교 졸업률이 이십팔 퍼센트 밖에 안된다는 얘기를 라디오에서 예 들을 수 있었어요",
  "어 이게 내가 해야 될 일인가?라고 생각을 했어요",
  "만약에 이거를 내가 해야 된다면 왜 저한테도 분명한 이유가 있어야지 하잖아요",
  "어~ 왜 왜 왜 왜 그러다가 생각난 게 니가 그 길을 걸어왔잖아",
  "어~ 라는 게 답이었어요",
  "저는 저를 찾기 위해서 돌고 돌고 돌고 시행착오를 겪었다면 이 아이들한테는 돌더래도 조금만 돌게 해줄 수 있지 않을까?라는 생각을 했던거예요",
  "음~ 인순이 씨 모습을 보여주면 훨씬 들 돌고 그리고 제가 방법을 알려줄 수 있을 것 같았어요",
  "말하자면 어 누군가 이런 얘기를 했어",
  "어 그땐 싸워야지 왜 가만히 있었어?라든지 그런 얘기는 그냥 한 쪽 귀로 듣고 흘려 괜찮아 그건 어 이런 얘기라든지 어",
  "너 그 얘기 듣고 이대로 있을 거야? 공부 잘해서 뭔가 보여줘야지라고 얘길 한다든지 그러 그런 걸 해줄 수 있을 거 같았어요",
  "음~ 그래서 그냥 그 아이들 걸어가는 길에 옆에 같이 걸어주면 어떨까라는 생각으로 시작을 했어요",
  "이 방송보고 전국에서 구름처럼 아이들이 모여들면 어떡합니까",
  "감당이 됩니까? 거 선생님도 갑자기 더 뽑아야 되고 교실도 더 지어야 되고 근데 너무 신기한 거는요",
  "견딜 만큼 주신다는 거예요",
  "음~ 저도 후원자분들이 계셔서 도와주시고 저도 일이 그래도 우리 집과 학교가 먹고 살 만큼은 일이 된다는 거예요",
  "음~ 너무 신기하게도요",
  "음~ 아이들이 늘어나면 또 일도 늘어나고? 네",
  "어 허어 너무 감사하죠",
  "일이 별로 안 늘어나면 아이들도 잘 안 와요? 그거는 아닌데요",
  "일이 잘 안 늘어나면은 허리띠를 졸라매면 되겠죠",
  "아이구 또 그러네요",
  "어쨌든 우리 학교와 우리 집이 굶지 않고 잘 가고 있습니다. 현재까지는요",
  "네 그렇지만 많은 분들께서 더 관심을 가져주시면 정말 좋겠어요",
  "좀 아까 어떻게 하면 내가 받은 것을 더 예쁘게 돌려 드릴까",
  "이런 표현 쓰셨죠? 예",
  "그 표현 쓰실 때 제가 할 수 있는 참 예쁘시더라구요",
  "저만이 할 수 있는 것 어~ 제가 예쁘게 드릴 수 있는 것은 지금 생각해도 이건 거 같아요",
  "제가 저를 드러내기 싫었지만 이 일을 함으로 해서 저를 들어낼 수밖에 없거든요",
  "정말 다시 드러내는 건 싫었지만 아마도 이렇게 쓰실려고 나를 이런 수많은 경험을 하게 하시진 않았을까? 음~ 라는 생각을 하면서 네",
  "음~ 이것이 내가 여러분들께 받은 사랑을 돌려드릴 수 있는 것 중에 가장 내가 할 수 있는 예쁜 일 같애요",
  "그 참 본인을 드러내고 싶지 않았지만 네",
  "이 일을 하는 이상 어쩔 수 없이 드러내야 했다",
  "어느 순간부터는 사실 그 얘기를 안 하고도 제가 편하게 잘 살 수 있었거든요",
  "글쎄 그런데 다시 그 얘기를 하기 싫었는데 또 하 하게 됐다",
  "그러나 그럼으로써 내가 예쁘게 돌려 드린다",
  "이런 표현들 쓰시는 거 보니까 네",
  "거듭 거듭 말씀이지만 아~ 표현은 안 하시지만 참 힘드셨구나",
  "그 조 지금 요즘에 후원자분들 만 원을 주시건 이만 원을 주시건 그분들을 만나게 되면 다시 이 얘기를 다시 끄집어내서 말씀을 드리고 음~ 그분들께 내가 하는 이유와 지금 이 아이들을 잘 다독거려야 됩니다라는 이유를 얘기를 해야 되잖아요",
  "음~ 그러면 한 분 한 분 만났을 때마다 그분들을 설득하기 위해서 음~ 예 말씀을 드리고 이 만원이나 삼만 원짜리 써주시면 감사하게 받아오구요",
  "안 써주시면 또 제 얘기만 열심히 하고 인제 갈 때도 있구요",
  "하지만 어 지금은 그렇게 많이 아프진 않아요",
  "음~ 제 얘기를 하더라도 왜냐면 이것조차도 제가 하기로 마음을 먹었기 때문에 네네",
  "이제는 해야 하는 거거든요",
  "제가 운동도 하기로 마음먹었기 때문에 끝까지 가서 끝을 본 것처럼 그렇죠",
  "이것도 하기로 했기 때문에 내가 할 수 있는 거는 다 해야 된다는 생각을 알겠습니다",
  "근데 저 가수 맞아요? 글쎄요",
  "오늘 한 얘기는 전부 저 가수에 대한 얘기는 별로 안 한 거 같아요",
  "저도 지금 이제 그 얘기 할려 그러는데 그쵸",
  "그쵸. 이럴 때는 무슨 뭐 어디에 맞아요",
  "저 가수에 대한 얘기 해야돼 이제요",
  "보디빌더하고 학교 이사장 얘기만 잔뜩 하고 그러니까요",
  "이제 프로그램 끝내야 됩니다",
  "시간이 다 돼서 그렇죠",
  "큰일 났어요 지금 제 본업을 얘기 안 했어요",
  "그 본업 얘기인지 또 옛날 얘기인지 모르겠는데 예",
  "어쩌다 가수 되셨소 그래? 아 돈 벌려구요",
  "근데 재능이 어떻게 있었어요? 워낙 부 처음부터 어려서부터? 저는 만들어졌어요",
  "저는 제가 노래를 잘한다고 생각해본 적이 없어요",
  "꼬마 때부터 이렇게 뭐 남들한테 앞에서 막 노래 많이 부르고 그렇지 않았어요? 그건 어렸을 때 누구나 다 하잖아요",
  "그정도였으면 예예예",
  "근데 뭐 아주 특별히 잘한다 이런 아니었었어요? 네네",
  "근데 어떻게 만들어졌어요? 그리고 저는 노래로 오디션을 보고 뽑힌 게 아니라 외모로 뽑혔어요",
  "조금 특별한 팀을 만들어보고 싶은 저희 그 예 만들어주신 분이 그래서 사실은 픽업이 됐어요",
  "오~ 그리고 돈도 벌어야 했구요",
  "돈을 벌을려면 워낙 가난하셨죠",
  "어렸을 때 뭐 그때 시대는 다 그랬어요",
  "데뷔가 희자매? 네",
  "분장하자마자 좀 선풍적이었죠 아유 지금의 걸그룹들이 하나도 부럽지 않아요",
  "그때 엄청난 관심 속에 엄청난 인기를 저희가 한몸에 받고 있었기 때문에 그냥 오히려 저는 그냥 내가 왕년에 더했어 더했으면 더했지 들하지는 않았어",
  "그때 대표곡이 뭐였죠? 어 실버들이요",
  "실버들 소월님 시에요",
  "그렇게 희자매로 하시다가 솔로로 데뷔하신 거죠? 네",
  "몇 년 만에? 이년만인 것 같아요",
  "어우 저희 희자매는 너무 짧았었어요",
  "지금도 귀속에 맴도네요. 그 노래가",
  "그리고나서 또 솔로로 또 엄청난 히트곡들이 있었죠",
  "생각보다 저는 히트곡이 많지는 않아요",
  "또 지금 막 맴도는 게 있는데 뭐 아름다운 우리나라도 불렀었고 밤이면 밤마다도 불렀었고 밤이면 밤마다 네",
  "그 뒤로 뭐 엘레나 뭐 비닐 장판 딱정벌레란 그런 것도 했었고 그다음에 그 다음에 이제 이별연습이라는 것도 있었고 친구여는 피처링 했었구요",
  "친구여 거위의 꿈은 리메이크 였었구요",
  "거위의 꿈 리메이크 음 그리고 이제 리메이크곡들이 좋은 게 또 워낙 많으시고",
  "그리고 이제 아버지 아버지 최근에는 엄마 오~ 네 아 그 사실 오에스티만 불러준 거였어요",
  "엄마라는 노래를 부른다는 게 쉽지 않거든요",
  "그리고 사실 거기 왜왜요",
  "엄마 누구나 다 엄마 노래 잘 부르는데요",
  "그냥 엄마라는 단어만 나와도 모두가 울컥하고 먹먹해지는데 그거를 노래로 부른다는 건 말도 안 되는 얘기거든요",
  "그래서 아니 왜 우리 어렸을 때부터 다 부르잖아요",
  "나실제 괴로움 다 부르잖아요",
  "그렇긴 한데 거 저는 모르겠어요",
  "저는 불러놓고도 어~ 저는 불렀지만 그거를 다시 부를 일이 없을 거다라고 생각하고 불렀던 거예요",
  "사실은 사실 저한테 이 노래를 싱글로 내시려면 내시라고 저한테 연락이 왔는데 안 한다고 그냥 오에스티로만 남겨둬도 된다고 이렇게 얘기를 했거든요",
  "그러면 싱글 앨범도 없어요? 아니에요",
  "지금 오에스티로 지금도 있어요",
  "무대에서 한 번도 안 부르셨어요? 한 번도 안 불렀어요",
  "못 불러서 그런데 왜 왜 못 불러요? 중간에 엄마라는 단어가 너무 많이 들어가요",
  "그리고 정말 가사가 음 너무나 현실적이에요",
  "내가 해준 게 없어서 미안하던 거 뭐 이런 얘기들이 가사로 다 나오거든요",
  "음 돌아가신 어머니 그렇죠. 네",
  "혼자 얼마나 고생하셨을까",
  "마음고생 많이 했을 거예요",
  "우리 엄마도 근데 워낙 장군 같은 분이셨어요",
  "엄마한테 타고나셨구나. 이 그런 것 같아요",
  "꿋꿋하고 씩씩하신 그 모습이 네",
  "근데 왜 엄마 노래를 못 불러요? 그 정도면 충분히 부르죠",
  "아니 사실 아버지 노래도요",
  "노래 가사에는 아버지가 없어요",
  "제가 그 아버지란 단어 제목은 아버진데 네",
  "그 단어가 있으면 노래를 안 부르겠다 그랬어요",
  "그래서 단어가 없는 조건으로 그 노래를 녹음했던 거거든요",
  "저는 그냥 아버지나 엄마가 들어가면 무조건 못 부른다고 했었어요",
  "지금도 그러세요? 지금은 이제 엄마를 불렀으니까 이제 그건 꺼 깨졌어요",
  "근데 무 무대에선 못 부르겠다",
  "못 부를 것 같아요",
  "제가 펑펑 우는 모습을 보시려구요",
  "아니 한 번 울고 나면 그다음부터는 괜찮아요",
  "장마다 꼴뚜기가 나더라구요",
  "제가 거위의 꿈 부를 때도요",
  "한동안 눈물이 너무 났었어요",
  "거위의 꿈 부를 때도요",
  "한번이 아니라? 네",
  "여러 번 음~ 그냥 이렇게 눈을 감고 부르면 가사 내용이랑 지나왔던 거랑 비슷해가지고 그림으로 이렇게 지나가는 거예요",
  "음 그리고 제거를 만들면 저는 완전 제거를 만드는 스타일이에요",
  "제가 그 노래의 주인공이 되는 스타일이거든요",
  "그러다 보니까 이게 내가 돼버리니까",
  "참 장군의 피는 물려받으셨는데 네",
  "근데 많이 여리시구나",
  "아직도 그렇게 우세요? 어머 저도 여린 여자에요",
  "아직도 그렇게 우세요? 근데 세린이 낳고 난 다음부터 눈물이 엄청 많아졌어요",
  "그전까지는 따님 태어난 다음에 네",
  "그전까지는 어~ 조금 좀 이렇게 강하게 살고 아이를 낳고부터는 세상 이렇게 아름다운지 그때 알았어요",
  "꽃이 이렇게 아름답고 어머 꽃 색깔이 저런 색이었어? 아이 낳고 난 다음부터 음음",
  "그 뒤부터는 어 기뻐서 울어요",
  "애가 아주 복이네요",
  "애를 하나 지금 더 낳으시면 어떠실까? 어 저 낳고 싶어요",
  "하나만 더 주세요",
  "근데 학교 가면 아이들 많아요",
  "에 스물 몇 명이나 있는데 아이유 우리 무서운 중일 중이 딸 아들 딸 많아요",
  "오늘 이 방송 보시면서 많은 분들이 그 직접 표현을 안 하셨지만 아 그래 우리 인순이 씨 참 많은 어려움 속에서 본인을 이렇게 다 잡아 왔구나",
  "그런 어떤 느낌 그러면서 끝없이 도전하고 뭔가 변화를 추구하고 그것이 오늘의 인순이를 만들었구나",
  "저절로 아마도 느끼셨을 거 같습니다",
  "시청자들이 앞으로 인순이 씨 노래를 들으면 아~ 인순이 씨의 그 내면의 모습을 함께 느끼면 그 노래를 더 잘 듣게 될 겁니다",
  "해밀학교 아이들을 떠올리면서 노랫소리를 더 잘 듣게 될 겁니다",
  "어떤 그렇게 더 기운 내셔서 네",
  "엄마 노래도 미소와 함께 부르실 수 있는 네",
  "그러시길 바라고 네",
  "이거는 인순이 씨 한테 바라는 게 아니라 해밀학교 아이들한테 네",
  "더 나가서 이 나라의 모든 그 우리 다문화 아이들한테 다 그렇게 행복한 미소 짓는 날들이 계속되기를  바랍니다",
  "자 여러분도 나와의 싸움 나만의 도전기 한번 써보시면 어떠시겠습니까",
  "어 탈모 때문에 고민하시는 분들 많죠? 우리나라에 남녀 가릴 것 없이 열 명 중에 두 명 그러니까 탈모로 고민하는 분들이 무려 천만 명 가까이 된답니다",
  "그분들을 어 반갑게 할 소식 오늘 좀 초대해봤는데요",
  "본인 스스로가 탈모를 대머리 때문에 고민하시다가 어~ 인생 역전 가발 명장이 되신 분입니다",
  "장만호 명장을 오늘 초대했습니다",
  "네. 그 산업인력공단에서 수여하는 기술 명장 그거 맞죠? 그렇습니다",
  "지금 이유 쪽에 이미용 쪽에 명장 되시는 분들이 어~ 많이 있습니다",
  "있는디 제가 가발 명장이라고 할 수 있는 것은 어 미용이면 미용 계통에 있는 분들 그 서류로다가 아니 어~ 최고의 그 기술을 가진 그 있는 분들이 명장이 되시는 거고 예예",
  "이용이면 이용 쪽에 그 계신 분들이 최고의 기술을 가지고 있는 분들이 그렇죠",
  "예. 되는데 이용은 남자 머리 하는 거고 예. 남자 머리 미용은 여자 머리 여자 머리 그렇죠. 예",
  "그랬는디 저 같은 경우는 그 이용 헤어 쪽하고 음 가발하고 같이 그 서류가 들어갔어요",
  "아~ 그래서 좀 하기가 더 힘들었습니다",
  "어~ 가발도 만들면서 예",
  "남성 머리 이용도 하신다",
  "그 서류가 있거든요",
  "그 서류가 있는데 그 그거 가지고 좀 산업인력공단에서도 많은 얘기가 있었어요",
  "음~ 가발 하는 사람이 이용이냐  그랬는디 인제 거기서 인제 나중에 결론적인 것은 일본 같은 데서도 어 그 가발 하는 분들도 이용 쪽에 들어간다",
  "이래가지고 어~ 그 가발 명장이 된 겁니다",
  "몇 년도에 그걸 받으신 거예요? 그럼 어~ 십이 년도에 이천십이 년도였습니다",
  "이천십이년 삼 년 전에 예예",
  "네. 가발 만들기 시작하신 지 모두 몇 년 되신 거예요? 그럼 어~ 제가 인저 그 처음에 됐으니까 지금 한 삼십 한 육칠 년 된 거 같으네요",
  "지금 얼굴 뵙기에는 그럼 몇 살 때부터 만드신 거예요? 그러면 저 생각보다 나이가 좀 있습니다",
  "큰아들이 지금 서른넷이니까 손자도 둘 있구요",
  "그럼 할아버지세요? 할아버집니다",
  "손자가 둘? 예예",
  "예~ 저 지금 가발 쓰고 있거든요",
  "아 맞아 본인이 스스로가 대머리라고 하셨죠",
  "예. 저 보시면 이렇게 가발이지 않습니까?  예예",
  "저 몇 살로 보이세요? 어 확실히 달라보이네요",
  "이 이 상태하고 어 제가 나이가 오사 년생이거든요",
  "어~ 예. 육십둘입니다",
  "근디 이것만 따악 쓰고 딱 쓰고 있으면요",
  "오십 대 초반이로밖에 안보 안 봐요",
  "오십사 년생이면 완전히 환갑이네요. 그죠? 환갑이 넘었지요. 예순둘이니까 오십사 년 육십오 년 말띠니까요. 백말띠 그 그러시네",
  "예예. 정말 이 한 이십 년 왔다 갔다 하시네. 가발을 보니까 기본이 십 년입니다",
  "가발 안쓰 쓰고 안 쓴 것은 기본이 십 년이고 음 어 아무리 내가 그 내가 옷을 잘 입고 비싼 옷을 입고 예",
  "또 성형을 한다 해도 가발 하나 쓴 거만치는 그 효과가 없다고 합니다",
  "저도 그 성형외과 의사 되신 분을 가발을 해드렸는데 음 그분 하는 말씀이 아무리 자기가 그 얼굴을 뜯어고쳐도 가발 하나 쓴 거만 치는 효과가 없다고 그런 얘기 하시더라구요",
  "다르죠. 다르죠. 네",
  "옛날 가발들은 딱 보면 알았거든요? 저 사람 가발 썼다 이렇게? 아~ 저도 처음에 인저 가발할 때는 한 이틀 배웠거든요? 예",
  "그랬는데 그 그때는 완전 영구 머리를 했어요",
  "예. 그 띠디띠디 하는 그 모 그 막 이상한 머리있잖아요",
  "예예예. 일부러 웃기게 하는 그런 예. 처음에는 그 이틀 배워가지고 뭘 하겄어요",
  "음 그래서 그 이틀 배우고 나서 밤새도록 뽄뜨는 작업을 하고 네",
  "어 막 하루에 오백 어 참 오십 개 백 개씩 뽄뜨는 연습을 하고 음~ 이러다 보니까 손에 감각이 좀 오드라고요",
  "으흠 커트도 뭐 하루에 뭐 한 세 시간 네 시간만 자고 계속 연습하고 또 하고 하다 보니까 음 손 감각이 와가지고 으흠 어 나중에는 인제 잘 만들게 됐습니다",
  "네. 전반적으로 가발 기술이 그렇게 발전한 거죠? 음~ 초창기는 그 일본이나 미국이나 선진국의 가발을 쫓아갈 수가 없었어요",
  "음 근디 지금은 가발 기술이 세계적으로 대한민국이 일 등입니다",
  "어~ 어느 나라도 대한민국 기술을 쫓아올 수가 없어요",
  "너무나 자연스럽게 나오고 또 편리한 가발을 만들어내고 있습니다",
  "그렇게 그 다른 선진국보다 뒤쳐져있다가 완전히 역전시킨 건데 그러죠",
  "그런 비결은 어디에 있는 거예요? 우리 손재주인 겁니까? 뭡니까? 어 우리 대한민국이 손재주는 그 세계적으로 알아주지 않습니까? 네네",
  "그르카고 또 이 가발은 내가 생각할 때는 어 지금 가발 업하는 분들이 많이 계신데 으흠 어 이용 미용을 적어도 십 년 이상은 한 분들이 해야 된다고 생각합니다",
  "아아~ 왜냐면 이 기초가 튼튼하야 되거든요",
  "기초가 없이 그냥 그 하다못해 이용 미용을 할려해도 국가에서 내주는 면허증이 있지 않습니까? 그렇죠. 그렇죠",
  "그런디 그 가발만 허가를 내 가지고 하다 보니까 사실은 이거 불법이에요",
  "어~ 어 왜냐면 사람 머리를 커트를 해주고 돈을 받고 하야되는 하고 있거든요",
  "근디 면허도 없이 하는 데가 너무 많애요",
  "어~ 그래서 손님들이 소비자 입장에서는 어 불만들이 좀 많이 있죠",
  "음 왜냐면 아니 가발을 사는 자기 머리에 맞게 제작해서 만들어가지고 예",
  "가발을 착용한 후에 또 커트를 합니까? 그러죠",
  "아 그렇군요. 어~ 머리카락이 이 머리카락이 좀 좀 길게 나옵니다. 처음에 나올 때 가발 상태가? 예예",
  "그래서 인제 가발은 뭐가 생명이냐면 커트가 생명입니다. 커트 마지막 커트 예",
  "예~ 컷 아무리 가발을 잘 만들어와도 알겠습니다. 알겠습니다",
  "커트가 잘못되면 이거는 가발 표시가 나고 어~ 그러니까 이 커트가 그 생명입니다",
  "그러면 그 장 명장께서는 이미용도 하셨고 예",
  "가발 제조도 하셨고 예",
  "아까 그 두 가지 서류를 동시에 넣어서 명장이 되셨다 했는데 예. 예예",
  "뭐부터 시작하신 거예요? 제가 원래는 그 처음에는 저 이용을 했었어요",
  "이용을 어떻게 했느냐면 그 시골에서 네",
  "농사를 짓고 있었어요",
  "시골 어디 태생이세요? 충남 청양 목면이라는 데가 있어요",
  "예 아주 조그만 면 이 태어났는데 토끼하고 발맞추는 동네에서 태어났어요",
  "뭐 뭐 뭐요? 토끼하고 발맞추는 동네 토끼하고 발을 맞춰요? 예",
  "무슨 뜻입니까? 그게 무슨 뜻이냐면 그르케 산골이라구 토끼하고 뛰어놀 수 있는 그런 산골이라구요",
  "어 지금도 지 시골에 가면 가재가 살고 있거든요. 시골에 캬아 그만큼 물이 맑다는 거고 지금도 일급수 물이에요",
  "어~ 그냥 떠먹어도 되는 그런 일급수 물 예예",
  "그런 동네에 너무나 가난한 그 동네에서 태어났어요",
  "음 그 인제 초등학교 졸업하고 어 아버지하고 농사를 짓는데 중학교 안 가시고? 예. 중학교 갈 돈이 없었어요. 돈 뭐 예예",
  "초등학교도 갠신히 나왔는데 어떻게 그 중학교를 가요",
  "먹고살기도 힘들었는데 예예",
  "뭐 꿈은 저 같은 경우는 어 주식이 고구마 이 뭐 시골에 옛날에는 이렇게 큰 둥어리를 둥 둥디라고 할까? 네",
  "그걸 그 옷방에다 해놓고 고구마를 거기다 쟁여놓고 재여 놓고서 그걸로다가 거의 뭐 꼭 보리밥 xxx 먹고 크아 정말 옛날 얘기죠. 예예",
  "이런 생활을 했었어요",
  "음 그랬는데 인제 한 삼 년간 농사를 져보니까 많이 힘들더라구요",
  "왜 그러냐면 하다못해 그 그 뭐라 그럴까 어~ 거름 예",
  "그 옛날에 그 똥지게라고 하죠",
  "그 뭐 큰 단 단지처럼 생기고 그런 거 지고서도 보리밭에 거름도 줘보고 별짓 다했었어요",
  "초등학교 졸업한 그 어린 나이에 예",
  "그러니까 그 한 삼 년간 하다 보니까 네",
  "어 그게 너무 힘든 거예요",
  "왜 그러냐면 지금 말씀하셨디끼 지게로다가니 저날르는디 거름 저날라야 되죠",
  "또 추수하면 또 벼 저날라야 되죠",
  "그것도 저희 논은 얼마나 멀은지 네",
  "어~ 두 번은 시야갔어요",
  "그러니까 세 번째 인저 내려놓는거죠",
  "크으 형제는 어떻게 되셨어요? 그때 음 그때 삼 형제였는디 큰형님은 그 학교 다니시고 어~ 어 둘째 형님하고 같이 농사를 졌었죠",
  "근데 큰형님은 인저 아버지가 너 하나는 가르쳐야 되겠다? 어 어 형님은 공부도 잘하셨어요. 얘기들어보니까 네네",
  "그러니까 이제 동생들은 가르킬 수가 없는 거에요",
  "음~ 신학대학 쪽으로 가신 거예요? 예. 신학대학 예예",
  "그래서 인제 아버지가 걱정을 많이 하셨죠",
  "하셨는데 어 형님이나 바로 위의 형님이나 저나 인제 초등학교밖에 안 나왔어요",
  "응~ 으 그랬는디 이 형님이 저 어 이발 기술을 배우신다고 인저 대전 쪽에 가셨어요",
  "그 둘째 형님이? 예예",
  "그러더니 인제 면허도 따고 이제 기술자가 되가지고 오셔가지고 저희 고향에 그 어 큰 도로가 있는데 거 그 마을에 거기다 이발소를 차리신 거예요",
  "어~ 그래서 인제 형님이 이 명절 때 되면 저 그때만 해도 손님들이 이렇게 한 번에 그냥 몰렸거든요",
  "밤을 새고 막 이케 이발을 하니까 예예. 일 년에 한 번 한 번 어 머리 짜르는 거니까 두 번 두 번 예예",
  "추석 때 하고 설 때 하고 예예",
  "그러니까 인제 지가 농사 지니까 동생 보고 좀 와서 도와줘라",
  "동생 보고 와서 머리 좀 감아라 바쁘니까 네네",
  "그래서 인제 가서 머리를 감다가 인제 면도도 배우고 인저 음 이렇게 해가지고 인제 하다 보니까 네",
  "어 지가 사실은 미용을 한 이유가 있어요",
  "여자 머리하는 거 예예",
  "어 미용을 왜 하게 됐냐면은 초등학교 어 다닐 때 그 옛날에는 미용실이 면 단위에 하나 아니면 둘밖에 없었어요",
  "예. 그랬는디 그 학교 갔다 오다 가니 그 미용실을 그렇게 보믄 파마하는 게 그렇게 그 신기하기 생각을 뻐 뻐쩍 머리가 그냥 꼬불꼬불해지고 나중에 꾸부러져 갖고 나온 게 예",
  "그냥 그렇게 신기하게 보이고 호기심이 갔어요? 예",
  "어 어 또 뭐가 아 재밌었느냐면 어 나중에 머리하고 나오는 거 보면 시골 아줌마들 빠글빠글하게 이렇게 하는 게 어떻게 저 직모가 이렇게  어 저렇게 되나 네네",
  "그렇게 하고 또 둘째로는 음 그 미용실을 하면 돈을 많이 벌 수 있다는 얘기를 들었어요",
  "남자 머리보다 더 많이 번다",
  "예. 여자 머리가 더 많이 벌 수 있다",
  "그래서 인제 제가 인제 머리를 어 사실은 어깨까지 길렀어요",
  "미용을 배울라고 자기 머리를 한 번 해볼라고? 예",
  "아 내 머리를 해보는 게 아니고 지금은 저 마네킹이 많이 있어가지고 마네킹에다 연습을 하잖아요",
  "옛날에는 서로 모델을 해야 됐어요",
  "아~ 모델을 해야 됐기 때문에 머리를 부러 길른 거예요. 미용을 배울라고 예. 알겠습니다. 예",
  "그래서 인제 그 미용실 가서 이제 창 너머로 이렇게 보면 이놈아 저 저 그 미용실 원장님이 가라 이제 고만 가라 왜 이냥 이렇게 있냐 원래 미용실에는 관심이 있으셨고 예예",
  "그 중간에 이제 그 형님 때문에 예",
  "이 남자 머리 이발 기술도 배우셨고 예예",
  "그러다가 다시 미용실로 돌아가신 그런 셈이네. 음 그러니까 거기서 이제 좀 배우다가니 어 면도까지 배웠던 것 같아요",
  "그러다가니 미용을 꼭 하고 싶더라고요",
  "그때가 칠십 년대 초반? 예예",
  "그때 남자가 미용실에 있는 거의 없었어요",
  "상상이 잘 안 가는데요. 그 시절에는 그래서 인제 그 미용실 원장님이 가라고 해서 나 미용 좀 배우고 싶다 하니까 예",
  "그래서 거 뭐 그 남자가 이런데 오면 뭐 떨어진다 막 그러던 시절 아닙니까? 예. 그러죠",
  "원장님이 그러더라구요",
  "니가 꼭 배울라면 대전에 가믄 음 그 학원이라는 게 있다",
  "아 그래서 아 그러세요 그러면 그 미용학원이 이름이 뭐여요 그랬더니 이 그 미용학원 이름을 적어주시더라구요",
  "그래서 인제 아버지한테 어 나 공부 못했으니까 그 중장비학원을 다녀야 되겠습니다",
  "그전에는 중장비학원 그 운전을 하면요",
  "돈이 또 최고기술이죠",
  "예. 월급이 쎘어요",
  "그래서 인제 아버지 보고 했더니 아버지가 장만을 해주시드라구요",
  "어~ 그때 돈 얼마나 했었습니까? 그때 돈으로다가니 전체 그 내가 알기로는 한 이만 육천 원 어~ 정도 된 걸로 생각해요",
  "어~ 게 인제 미용실을 적어준 대로 가서 그 원장님을 만났더니 원장님이 웃으면서 안된다는 거예요. 남자는 남자라서 안된다",
  "모델을 안할라고 한다",
  "어 그때만 해도 남자칠세부동석이라고 뭐 여자 머리를 어떻게 만져요",
  "어깨같은디 손도 터치도 못 하는 그런 아이구 남자 미용사한테는 절대 자기 머리 안 맡기니까 예예. 가라고 하더라구요",
  "그 내일 또 오겠습니다 해가지고 하룻저녁 자고 그 이튿날 또 갔어요",
  "또 갔더니 아 이 이놈 완니 그 원장님이 나이가 좀 드신 분이었는디 예예",
  "오지말라니께 왜 왔어 예",
  "꼭 배우고 싶다고 안 가고 있으니까 한 시간 두 시간 있다 가니 그냥 앉아있으니까 그러면 학원비 다 내놔 어~ 그러면 내가 가르켜줄게",
  "한꺼번에 다 내라? 예",
  "그러니까 학원비를 다 내라고 하면 인저 안 올 줄 알고 그렇죠. 그렇죠",
  "학원비 다 드리께요. 돈 가져간 게 있으니까 네",
  "그때 가니 아버지한테 이만 한 오천 원 정도 되는디 그 전부 내는 것이 한 이만 원 조금 더 된 걸로 생각해요",
  "몇 개월 치가 그런 거예요? 한 육 개월 정도 어 육 개월 치를 한꺼번에 다 내셨구나. 예",
  "어라? 그러더라구요",
  "어라? 갈켜준다켔으니까 다 드렸으니까 이제 가르켜주세요 그랬더니 음 내일부터 나오라는 거예요",
  "그러더니 내일 나오라 그래서 그 이튿날 갔더니 아직 지금도 그분을 생각하면 은인이라고 생각해요",
  "음 본인 머리를 대주시는 거예요",
  "아~ 돌아가셨는디 갔었는데 눈물이 나더라구요",
  "아 지금도 막 눈시울이 붉어지시네. 아이고 그분이 자기 본인 머리를 당신의 머리를 대줄 때는 다 끝나고 나면 머리가 완전히 그냥 다 타고 끊어지고 크으 에? 이 애들 장난이 아니에요",
  "어~ 고데 연습하고 막 이런 거 하시니까 고데 연습 하야되니까 그전에는 또 뭐였냐면 지금처럼 전기 고데로 연습한 게 아니고 연탄불 위에 이거 했잖아요",
  "연탄불에다가니 고데기를 꼽아가지고 예예",
  "그 열 조종해가지고 어~ 연습을 해야 됐거든요",
  "그러면 열이 조금 강하면 그냥 한 번 딱 짜면 뚝 짤라져버리는 거예요",
  "다 막 엉망진창이 되고 네네",
  "으 속된 말로 수세미가 되는 거예요. 완전히 그냥 머리가 그걸 다 대주셨어요",
  "음 그래서 다른 분은 뭐 적어도 오 개월 육 개월 돼야 면허시험을 보러 가는데 저는 이 개월 만에 갔어요",
  "이야~ 그 원장님이 알아보셨네. 우리 명장님의 그 열심히 했죠",
  "어~ 열심히 해서 그 충북이라는디 거기 갔는데 그때 가니 어 가니까 면허시험을 인제 보는디 그때 가니 거의 오백 명 가까이 온 걸로 내가 기억해요",
  "음 사백 한 육칠십 명 정도? 예예",
  "그때는 지금은 인제 그 각 그 뭐야 도마다 이렇게 면허시험이 있잖아요",
  "근데 그때는 충청도 전라도 뭐 이렇게 한 번에 그냥 봤어요",
  "음음 한 오백 명? 예. 사오백 명 사오백 명 그중에 남자는 한 명 예",
  "맞죠? 그러니까 여자는 하나도 없고 남자 나 혼자 하는 거예요",
  "그 여자만 있고? 예예",
  "예. 그러니까 그 심사하는 분이 너무나 신기하게 생각하는 거예요",
  "음음 남자가 왜 이거 여자의 전용인디  이걸 어떻게 배웠느냐",
  "시험 볼라면 마스크를 이렇게 하고 하는디 마스크를 딱 뱃기드라구요",
  "그래 네 분이 딱 스더니 이건 조금 있다 하고 얘기 좀 하자는 거예요. 얘기를 예",
  "왜 이걸 배울라고 하냐. 여자 전용인데 네",
  "여자 종이 전용이지만서도 남자가 해야 앞으로 미용도 발전이 있을 거다",
  "그랬더니 웃드라구요",
  "예~ 다 끝났어요. 끝났는디 나중에 인제 그 저뜸에 나중에 얘기를 들으니까 남자를 면허를 주느냐 안 주느냐 회의를 했다고 하더라구요",
  "키야 그게 이제 그럼 아마 미용 기술 면허로도 남성 일 호시겠네? 일호는 아니에요",
  "아 그러면 익히 있었군요",
  "일 호는 아니고 그전에도 몇 명이 있었던 걸로 기억해요",
  "어~ 근데 뭐 한 서너 명 됐었나? 알겠습니다. 예예",
  "음 그래가지고 그래서 자격을 따셨어요? 그 인제 나중에 보니까 회의를 했는디 그 그분 얘기가 어 한 분이 다른 분들은 안된다",
  "음 한 분이 그렇 그게 아니고 미용 발전을 위해서는 남자도 주야 된다",
  "네. 파마 마는 것도 남자의 손힘이 좋으니까 예",
  "더 잘 나올 듯 탄력도 있고 더 앞으로 발전이 있을 거다",
  "이렇게 해갖고 면허를 주셨더라구요",
  "캬아 두 달 만에 그러니까? 예예",
  "어~ 그랬는디 거기 나중에 그분이 뭐 에 충청북도에서 왔는데 충청북도 어 도 지 회장인지도 몰랐어요. 그때는 어~ 다 여성분들이죠? 그분들도 다 뭐 여성분들이죠",
  "그러더니 자기 집에 가서 일 좀 하면 어떻겠느냐 연락이 왔더라구요",
  "바로 채용이 됐네요? 또 예",
  "그 제가 다른 것은 어떻든 커트는 자신 있었거든요",
  "어~ 이발도 좀 할 줄 알고 그렇죠. 그렇죠",
  "그랬는디 인제 그 충북에 소문이 났어요",
  "남자 미용사가 한다고 해가지고 그 손님이 많아졌어요? 그러니까 그 뭐 이 손님이 엄청 많아졌죠",
  "사방에 소문이 나가지고 이야 역전이네 역전 그래서 손님들이 남자한테는 안 맡길 거라 그래서 아예 예예",
  "가르쳐주지도 안 줄라 그랬는데 예예. 아가씨들은 안 왔는디 아주머니들이? 아줌마들이 호기심으로 남자가 어떻게 하나 네네",
  "그래 일 끝나고 나면 호주머니에 막 팁이 두둑하게 이렇게 크~ 완전 귀염둥이셨겠다? 예",
  "그죠? 그때는 지금은 좀 그렇지만 그 또 이쁘장하게 생겼던 외향 아니 지금도 지금도 좋으세요",
  "그때가 몇 살이에요? 그 열입곱 살 열일곱 살 미용 자격증을 따서 예",
  "첫 직장에 취직한 게 열일곱 살 예. 예예",
  "그렇게 된 거 같아요",
  "얼마나 이뻤겠어요. 아주머니들이 예예",
  "그래서 손님 많이 모으셨으겠어요? 손님이 뭐 먼디서도 많이 오시고 그랬었죠",
  "어~ 돈도 많이 버시고? 그때 돈도 돈을 뭐 월급은 쬐금인디 팁이 많이 들어와가지고 그러니까 그러니까 예",
  "그 그러니 저 아버님한테는 중장비 배운다고 했다가 예",
  "미장원에 게 기 미용사가 됐는데 예",
  "언제 말씀하셨어요? 말씀드린 게 아니고 나중에 인제 아버지가 어떻게 아셨어요",
  "어떻게? 하긴 소문났겠죠",
  "그 예. 그래가지고 어~ 집에 갔는디 작대를 가지고 나오시더니  이놈의 새끼 할 일이 없어서 여자 머리를 만지느냐고  집에 들어가자마자 맞았어요",
  "아이고 어  다리몽댕이를 분질러 놓는다고 그 어떻게 어떻게 풀렸습니까? 그게 그 나중에 인제 형님도 설득하고 음~ 어 나중에 그랬더니 어 쳐다보지도 않더라고요. 처음에는 크~ 예",
  "돈 많이 번다고 설득하셨겠네",
  "돈 보담도 아무리 뭐 하지만 니가 어떻게 여자 머리를 만지냐 이놈아 예. 예",
  "그래 죄송해요 아버지 거짓말한 거 죄송합니다",
  "음 꼭 하고 싶었어요",
  "그랬더니 xxxx 가시더라구요. 그냥 어 하긴 자식 이기는 부모가 어디 있겠습니까",
  "그렇게 해서 이발 기술 이용기술 그다음에 이제 미용 기술 정식 자격증 네",
  "돈도 많이 버시고 팁도 많이 받고 예",
  "그렇게 그냥 사시면 될걸 어 그러다 어떻게 또 가발로 바뀐 거예요? 그냥 저 이십 대 스물 두 살 경에 인제 머리가 빠지기 시작하는 거예요",
  "본인의 머리가? 예",
  "아~ 지는 유전적이기 때문에 할아 할아버지는 안 뵀는데 아버지가 그러더시더라구요",
  "할아버지는 머리가 없으셨다고 그러면 아버님도? 아버지도 머리가 없으시고 형님들도? 형님들도 다 빠지고 카~ 이십대 초반부터 그래요? 근데 예",
  "굉장히 증상이 빨리 나타나시네",
  "아이 그 나는 이십대에 머리 빠질지는 꿈에도 생각 못 했어요",
  "어~ 그래서 인제 이 미용을 할 줄 아는데 진로를 나름대로 인제 같이 바꿔버린 거죠",
  "아 내가 가발을 한번 해봐야 되겠다",
  "그때도 가발이 있기는 있었죠? 있었죠",
  "근데 굉장히 그 드물었죠? 사실 드물었는디 내가 항상 생각할 때는 가발을 생각은 했었죠. 머리가 빠지니까 앞으로 이게 전망이 있겄구나 이런 생각은 했어요",
  "근데 제가 이제 논산에 있었어요",
  "음 그때 그 가게를 하고 있었는데 아 대전에 근무하시다가 예",
  "논산 가서는 아예 이제 차리셨군요",
  "가게를 차렸는데 그때 그 전기고데가 이제 나와가지고 아 연탄불 이제 졸업하고? 예예예",
  "논산에서 대전에 그 제일 미용 재료상에서 그걸 그 레슨 했었어요",
  "논산에서 대전을 왔다 갔다 하는데 어 다 끝나고 이제 레슨은 다 끝났는데 그 레슨하는 분이 음 가르켜주시는 분이 어 내가 논산에 산다니까 저 일이 지금은 익산이죠",
  "그 거기를 가신다는 거예요",
  "그 차 타고 같이 가자고 예",
  "그 그래서 인제 그분하고 같이 갔는데 중간에 가는데 그 기사분이 가발을 벗는 거예요? 홀라당? 네. 고급 가발을 예예",
  "그러면서 가발 배우고 싶은 생각이 없느냐고 어",
  "내가 이제 머리가 좀 없으니까 아 보면 딱 눈에 보이니까 예",
  "그래서 속으로는 아 이제 기회는 왔구나",
  "음~ 누가 가르켜줄 사람이 없었으니까요",
  "그래서 속으로는 내가 아이 가발 장사하는 사람이에요? 음 아니라는 거예요",
  "그러면서 우리 가게까지 오 같이 가자고 해서 왔는디 설명을 쭉 하더라구요",
  "어~ 가발이 앞으로 전망이 있으니까 한번 했으면 어떡하느냐",
  "아니 그분은 어떻게 해서 우리 장 명장께 그런 제안을 하게 됐대요? 또 그분이 인 저 그 제가 인제 거기 있다 보니까 머리도 좀 없고 음 하니까 그 나름대로 제가 잘할 것 같았던 모양이에요. 또 게다가 이제 미용실도 한다고 하고 그러니까? 예예. 이용도 하고 이제 다 하니까 아 예. 의인을 많이 만나셨구나",
  "그래서 그분이 가게를 오시더니 쭉 설명을 하시더라구요",
  "이렇게 이렇게 뭐 저 레슨비가 얼마 들어가고 그러니까 예",
  "어 생각 있으면은 나중에 연락하라고 알았습니다 나중에 연락드릴게요",
  "그래가지고 인제 그 나중에 돈이 있어야죠",
  "그것도 비싸요? 배우는데 예. 비싸요",
  "어~ 그때 내가 알기로는 어 서울에 집 한 채 값 가까이 됐던 걸로 생각해요",
  "가발 만드는 기술이? 예",
  "그렇게 비싸요? 그러니까 그분도 지금 말씀하는 얘기가 나니까 그걸 했지 다른 사람은 못했다는 거예요",
  "아니 서울에 집 한 채 값을 들여서 가발 기술 배울 사람이 누가 있겠어요? 없었죠",
  "근데 그 기술 가르치는 게 그만큼 돈이 또 많이 들어요? 근데 지금 생각하면 그렇게 많이는 안 들어 그럼 왜 그랬대요? 근데 근데 저는 과감하게 그걸 투자를 한 거예요",
  "어~ 그런데 돈이 좀 그 없어가지고 그 지금 그 같이 하고 있는 형님 예",
  "형님도 가발을 하고 계시거든요",
  "처음 이발소 하셨던 분? 예",
  "그래서 형님이 좀 구해주시더라구요",
  "그래서 가지고 올라가서 딱 이틀 배웠죠",
  "이틀 배우는데 서울에 집 한 채? 예",
  "좀 잘 이해가 안 되는데요. 그 대목은 그때 돈으로다 좀 컸어요. 예",
  "예. 그래가지고 그걸 이제 뭐 이틀 배웠으니 아까 인저 먼저 말씀드렸지마는 엉망으로 만드는 거죠",
  "정말 이건 그게 돈이 아깝고 그러니까요",
  "죽기 아니면 살기로다가니 막 연습을 한 거예요",
  "아~ 그래가지고 내 브랜드를 만들은 거죠. 내가 기술 같은 것도 예예예",
  "지금까지 제가 말씀 쭉 들어보니까 예",
  "우리 장만호 명장께서는 정말 선견지명이 있으신 분 같애요",
  "아 그 아무도 미용기술 안 하던 시절에 하셨어요",
  "지금 미용실에 가보세요",
  "전부 남자예요. 사실 예",
  "안 그렇습니까? 그렇습니다",
  "그다음 가발 아 앞으로도 가발의 시대는 이제 초입 단계라고 봐야죠",
  "애들 말대로 증말 물자는 뭐 무궁무진합니다",
  "앞으로 머리 빠지는 분들이 젊은 사람 층으로 자꾸 내려가거든요",
  "그래서 이 그 전망이 앞으로도 그러니까요",
  "기술을 제대로 배워가지고 음 어 해야 되는지 지 지가 지금 걱정되는 것이 이 가발도 그 국가에서 시험을 봐가지고 정식으로다 면허를 따는 그런 제도를 만들고 싶습니다. 저는 지금 없어요? 지금은 없어요",
  "그 당시에도 물론 없었고? 예예",
  "개인적으로 배운 거죠? 예예",
  "그래서 저 같은 경우 지금 어떻게 해서래도 그 좋은 기술이니까 그럼요. 그럼요",
  "그 후배들한테 좀 레슨을 하고 싶구 저는 가발 배워가지고 처음에 어 우리 집 와이프 가르키고 음 가르키고 형님 형수 조카 생질 또 저 아들이 둘이 있거든요",
  "둘도 지금 가발을 같이 하고 있어요",
  "아들님도 서른네 살 됐다는 아들도 서른네 살 서른한 살 그래서 손님들이 또 아들 둘 데리꼬 일을 하다 보니까 어~ 너무나 좋아하시는 거예요. 잘했다고 자 그렇게 시작해서 이제 삼십육 년 예",
  "가발만 외길로 오신 거군요",
  "이 그런데 가발만 하다 보면 헤어 쪽에 그 뭐 우리 사람 머리 커트를 해줘야 돼요",
  "어 아까도 말씀하셨어요",
  "예. 같이 이제 겸해서 이제 하고요",
  "그 처음에 이틀 배울 때 뭘 배우셨어요? 뭘 가르쳐줘요? 처음에 인제 가발을 갖다 가니 계속 커트만 시키더라구요. 커트 커트? 예",
  "커트는 뭐 원래 잘하셨다면서요? 근데 가발 커트하고 사람 커트하고는 이거 완전히 틀려요",
  "그래서 지금 우리나라에 그 이미용하고 계신 분들이 그렇게 많이 있지마는 가발은 손댓다면 그냥 버려놔요",
  "왜 그럴까요? 커트 비법이 틀립니다",
  "커트 비법이 사람 머리 커트하드께 하면 이게 딱 짤라드께 딱 짤라져요",
  "아 그런 차이가 있군요",
  "그래서 이 기법이 인제 우리 붓끝처럼 끝에를 얇게 치야 되는데 응~ 사람 머리처럼 막 잘라놓면 이 뚝 짤라지니까 표가 나는 거예요",
  "네네. 그럼 그래서 얆게 해가지고 가발 머리 커트하는 기술 예",
  "그리고요 또? 가발을 만드는 기술 이런 거는요? 그러니까요 가발 가발을 인제 할라믄 이 우리 치과 가서 치아 뽄 뜨드기 뽄을 뜨야 돼요",
  "머리에 뽄 머리 예",
  "빠진 부분 들어가고 나온 부분을 정확하게 뽄을 뜨야 되는 거죠",
  "음~ 그걸 이제 또 어 하루 가르키고 음 그렇게 이틀 가르킨 거예요",
  "뽄 뜨는 법 하루 짜르는 법 하루 하루 예예예",
  "나머지는 인제 지가 인제 알아서 뭐 씻는 거니 이런 거니 뭐 제가 나머지는 배웠구요",
  "그 그 진짜 사람 머리는 어디서 구합니까? 제가 어렸을 때만 해도 예",
  "골목골목 길에 머리카락 팔아요 이러면서 다녔거든요",
  "여성분들 머리 길어가지고 잘라서 팔고 그랬는데 예",
  "요즘은 그런 거 없잖아요",
  "옛날에 숱 많은 분들은 그 어머니들이 속에서 그 어 잘라가지고 음 이렇게 왜 덮고 그랬었어요",
