  "뭐 일종의 아 부잣집 도련님들 모인 당 뭐 온실 속의 화초당 이런 식으로 인제 또 프레임을 짜는 경우도 있었고 해서 각자의 자존심도 강하고 누구에게 굳이 이케 자기를 희생하면서 가는 그런 정치적인 스타일을 가진 사람들이 많지 않기 때문에 이런 근본적인 열아홉 명의 의원과 이혜훈 의원도 그까 역시 성격이 강한 이런 리더십이 예",
  "만났을 때 계속 내부적으로 갈등이 있지 않을까",
  "그래서 이혜훈 대표 입장에서도 굉장히 좀 조심을 해야 되는 상황이 아닌가란 생각이 듭니다",
  "에 최근에 이제 불거진 이슈들을 좀 뭉뚱그려서 짧게 여러분들과 좀 논의를 하고 있습니다만 안보 이슈가 있구요",
  "아 부동산 안정화 대책 두 번째 대책까지 발표가 됐습니다",
  "관련해서 홍준표 자유한국당 대표 이런 언급을 했습니다",
  "실험 정부가 실험 정책만 계속하고 있다라고 혹평을 했고 바른정당의 이혜훈 대표조차도 부동산 안정화 대책과 관련해서는 노무현 정부 시즌 투다",
  "이렇게 좀 혹평을 가했습니다",
  "이게 인제 나중에 그 법 개정 문제 하구두 좀 연동돼있기 때문에 야당이 어떤 스탠스를 취하고 있는가 좀 살펴봐야 할 거 같은데 에 이런 그~ 이것도 프레임이라고 봐야 될까요? 인제 노무현 정부와 자꾸 우 비교를 하면서 에 야권에서는 해당되는 안보 이슈라든가 부동산 정책이라든가 에 세법 정책과 관련해서 지금 각을 세우고 있는 상황인데 에 이런 일련의 상황들이 정말 에 노무현 정부 시즌 투로 가는 것이냐 어떠냐",
  "네 분은 어트게 보십니까? 저는 야당에 좀 제언을 하나 해드리고 싶어요",
  "그 별로 재미를 못 봅니다",
  "그게 이런 이슈가 예",
  "이런 이슈가 재미를 못 본 게 그 프레임이요",
  "시즌 투 대선 때부터 계속 그걸 했었어요",
  "근데 됐습니까? 아니었거든요",
  "그리고 저는 이제 문 대통령하고 이제 주변 인사들을 보면은 뭐 어 이걸 잘한다 저걸 잘못한다 이런 비판은 가능하겠죠",
  "근데 분명히 제가 생각할 땐 업그레이드된 거 자첸 사실이에요",
  "그래서 차라리 문 대통령이 아 이건 잘못했고 이건 잘한다",
  "이렇게 접근하는 것이 국민들한테 더 와닿을 것이고 예",
  "그리고 이제 새 과거의 일 년 이 년에 비해 가주구 현재의 일 년 이 년이 훨씬 더 길어요",
  "무슨 말씀이냐 하면은 노무현 대통령이 이천이 년에 취임해 가주구 이천칠 년에 퇴임했지 않습니까? 사람들한테 남아 있는 것이 특히 삼사십 대한테 남아있는 것은 소탈했던 대통령 비극적으로 갔던 대통령 이게 제일 큰 이미지로 남아있고 뭐 중간에 이게 여러 가지는 크게 남아있지 않아요",
  "근데 고걸 그 이미지를 자꾸 덧씌울라고 한다는 게 제가 옳다 그르다가 아니라 그 효과적이지 못 할 거라는 거예요",
  "정치적인 어떤 공세로서는 효력이 별로 없다",
  "업그레이드된 건 예",
  "과거 경험이 있고 문재인 대통령도 청와대에 있었기 때문에 뭐 안보 문제를 풀어간다든지 하는 문제에서 확실히 그 참여정부보다는 은 진일보한 면이 있습니다",
  "그거 하는 방식이 인제 인식의 근저에 있는 그 뿌리까지 바뀌느냐의 문젠 함 들여다볼 필요가 있는 것이 인제 강남 집값 문제죠",
  "핵심부터 얘길 하면 예~ 저는 이게 그 상당히 유령과 싸울 가능성이 있다",
  "쉽게 실체가 없는 적하고 싸울 수 있다라고 보는 것이 예를 들어 주택 문제 주택 요즘 뭐 투기 열풍이 불고 어떤 열풍이 부는지 안 부는진 모르겠는데 그 용어입니다",
  "정책적 용어에 좌시하지 않겠다. 정책적 판단자들이 이게 당과 당이 싸우는 것도 아니고 전면전을 벌이겠다 척결하겠다 뭐 이런 용어들이 나오거든요. 장관들 입에서 수석들 입에서 부동산 정책에서 좌시 척결 뭐 전면전이란 얘기는 상당히 뭔가 가상의 적을 설정해놓고 그 적을 척결과 타도하겠다라는 느낌을 주는 것 아닙니까? 즉 강남에 사는 사람과 그 이외의 사람을 선을 딱 구분해서 이 강남 사람들은 좌시하지 않을 대상 척결한 대상으로 보는 것처럼 비춰지는 것이거든요",
  "그 저는 오히려 긍정적으로 봤습니다",
  "이제 자기 지 자 자신이 어떻게 사는가 어느 지역에 속해있는가에 따라서 굉장히 다르게 읽히긴 하는데 물론 말씀하신 것처럼 좌시하지 않겠다",
  "이거는 굉장히 센 발언이죠",
  "그까 당직자 공직자들 입장에서는 그런 말을 웬만하면 자제하면 좋겠죠",
  "그런데 저는 그렇게 자극적인 말이 꼭 필요할 때도 있다고 봅니다",
  "그만큼 경고를 한다란 의미에서 일부러 저는 그 단어를 골라 썼다고 생각을 합니다",
  "그 저는 그 김현미 그 국토부 장관 워딩 중에서 가장 저한테 와닿았던 거는 단지 숫자 몇 개 올린다고 해서 그까 집값 암 안정 없이 숫자 몇 개 올려서 지디피가 성장하는 한 그건 정말 숫자에 불과하다란 얘길 했었거든요",
  "예~ 그까 과거 정부에서 뭐 부동산 대책 부양해가주구 그걸로 인제 지디피 숫자 쫌 올리고 알고 봤더니 내용적으로 보면은 양극화 서민들은 거의 뭐 못살고 있구 부자들만 계속 돈을 벌고 집을 몇 채씩 가지구 와 가는 그런 상황들 예~ 그러니까 내용적으로 충족하겠다",
  "지디피를 좀 포기하 하고서라도 그런 의지로 저는 해석이 됐구요",
  "기본적으로 저는 이제 강남이라는 어떤 그 지역은 실제 재건축 문제 이런 것들 때문에 집값이 굉장히 올라가구 있고 김현미 장관이 최근에 뭐 언론에서 나와서 인제 표까지 그려가면서 강북과 강남이 어떤 식으로 집값이 올라가고 있고 이 주택자뿐만 아니라 다주택자들이 얼마나 재구매를 하고 있는지 이런 것들에 대해서 얘길 했을 때 전 일단 설득이 됐어요",
  "그래서 저는 그 말씀 하신 게 어떤 취지인지 알겠지만 지금 이번에 부동산 정책의 내용이랄까",
  "뭐 부동산 전문간 아니지만 그것을 전달하는 방식이 나름 효과적이 아니었을까란 생각은 듭니다",
  "좀 오락가락 이야기가 좀 나오고 있습니다",
  "아 가령 어 백 대 과제를 발표할 때 김동연 부총리는 아 증세없다라고 했는데 이틀 뒤부터 증세 논의가 본격화됐구요",
  "이번 부동산 정책과 관련해서도 어 종부세 문제라든가 아 중과세 부분 에 큰 논의가 없었다라고 했는데 김현미 국토교통부 장관은 상당히 논의를 한 것처럼 이야기를 했습니다",
  "이것이 이 내부적인 시그널의 오류인가 아니면은 정책 결정 과정에 있어서의 오락가락이라면 좀 문제가 있는 것 아닌가라는 시각에서요. 어트게 보시는지요? 그게 왜 예",
  "그런 현상이 벌어지냐면요",
  "제가 볼 때는 정책을 위한 정책을 내놓기 때문에 그런 거 같애요",
  "사실은 지금 부동산 정책을 만약에 내놓을려면 예",
  "실질적으로 지금 국민들이 어떤 지점에 대해서 부동산에 어떤 부분이 문제가 있는지를 알고 그거에 맞춰서 맞춤형 정책을 내놔야 되는데 제가 볼 때는 그런 느낌이 안 드는 거예요",
  "그까 뭐냐면 이 부동산 정책이 딱 발표됐을 때 느껴지는 그 불편함이 있는 거예요",
  "불편함이 뭐냐면 계속 투기 심리를 확실히 잡기 위해 참여 정부 때와는 달리 이번 팔이 대책은 핵폭탄을 한꺼번에 터뜨린 것이다",
  "제가 지금 그 청와대 고위 관계자가 했다는 그 한 가지 워딩만 말을 했는데 이 얘기를 할 때 정부 정책을 얘기를 하는데 참여 정부 때를 자꾸 끄집어서 얘기를 본인들이 하구 있어요",
  "야당이 지금 먼저 시작한 게 아녜요",
  "이게 지금 본인들이 먼저 한 거거든요",
  "그럼 불편함이 뭐냐",
  "노무현 정부 정책 집값 대책 실패에 대한 한풀이가 아니냐",
  "그래서 지금 두 분이 말씀하신 것처럼 다 설득당해지구 이건 너무 좋은 건데 야당이 옛날 프레임으로 공격한다",
  "저는 그런 건 아닌 거 같애요",
  "제가 저 구체적인 내용에 대해선 당연하게 비판을 할 수 있죠",
  "근데 김수현 사회부 수석이 발표했지 않습니까? 이분이 이제 국민경제비서관 하면서 옛날에 종부세 예",
  "입안잔데 본인이 기자 간담회에서 일성이 그거였어요",
  "참여정부 때 열일곱 번의 부동산 대책을 내놨는데 결국 집값을 잡지 못했다",
  "완전히 실패한 거다",
  "본인이 인정하고 그 위에서 한 건데 데 저는 김수현 수석이 확실히 김현미 장관보다는 전문가라고 생각한 게 김현미 장관의 이제 발언은 쭉 긴데 귀에 쏙쏙 들어온 거는 이게 다주택 투기자 이런 식이거든요",
  "근데 우리 사회의 많은 일들이 어떤 적폐 종양 하나만 싹 드러내면은 문제 해결되는 경우는 드물죠",
  "우리 특히 이제 한국 사회는 이 종양이 죽 퍼져 있거나 고혈압이거나 당뇨병이거나 이런 만성적 질환이 있는 상황이거든요",
  "근데 전 김현미 수 그 장관에 대해서 그 발언에 대해선 별로 동의하지 않는 편이에요",
  "한 줌의 만약의 투기 세력만 어떻게 하면은 해결된다",
  "고렇진 않을 거예요",
  "예~ 근데 김수현 수석이 이야기한 것은 과잉 유동성에 대한 문제였거든요",
  "그건 돈 있는 사람도 그렇고 돈이 이제 별로 없는데 빚내는 사람도 그렇고 아예 없는데 좀 어떻게 한번 벌어보겠다고 크게 이제 무 무리하는 사람도 그렇고 예",
  "요런 부분에 대해서 이제 접근할려고 한다",
  "저는 그게 맞게 보는 게 아닌가 싶습니다",
  "이 그 국민의 시선을 그 어느 때보다 아 최근 들어서 이 정치권이 예민하게 받아들이고 있구요",
  "또 그것이 일면 그 바람직한 측면도 있습니다만 그 기대의 부응에 대한 눈초리 때문에 이것은 비단 여당만의 문제가 아니고 여야를 가릴 것 없이 정치권이 좀 조급증에 휩싸여 있는 것 아닌가라는 인제 걱정스러운 소식도 있는 거 같습니다",
  "적어도 어 이런 조급증에서 벗어나야 될 부분은 이 안보 문제 아닌가 싶습니다",
  "아 최근에 그 트럼프 미 대통령 발언 아 이것이 이 상당히 좀 더 논란이 되고 있고 이것에 대한 대응 얘기도 좀 나오고 있는데  지금 문재인 대통령과 문재인 정부는 미국은 그 코리아패싱하지 않을 것이다",
  "언제든지 우리의 우방일 것이다라고 믿는 건지 아니면 무슨 의도인진 잘 모르겠지만 예~ 지금 현재 일어나고 있는 거는 코리아패싱인 건 맞는 거 같애요",
  "그르믄 이 상황에서 사실 휴가 가면 됩니까?  저는 진짜 말이 안 된다고 생각을 해요",
  "지금 휴가 그 그 문제에 대해서 민주당에서 하고 있는 얘기들 청와대에서 나오고 있는 이야기들을 들으면 아니 어트게 이렇게 한심할 수가 있을까",
  "안민석 민주당 의원이 만약 대통령께서 휴가를 취소했다고 하면 휴가를 반납했다고 그러면 어찌 되겠느냐",
  "국민들이 얼마나 불안했겠느냐",
  "대통령님도 인간이니까 쉬셔야 된다",
  "뭐 이렇게 방송에서 얘기를 했대요",
  "근데 지금 문재인 대통령 정말 힘드셔서 휴가 가신 겁니까? 이 질문하게 돼 있어요. 우리 국민들께서 그다음에 진짜 불안한 건 이거예요",
  "문재인 대통령이 사태의 심각성을 모르고 있 있는 거 같다",
  "그래서 사실 국민들께서 불안해하시는 거예요",
  "예~ 근데 단순히 그 말 표현이 지금 이런 국면에 휴가 가셔야 되겠습니까라고 표현만 되어지는 거거든요",
  "그런데 그것두 모르구 대통령님도 인간이니까 쉬셔야 된다",
  "휴가 가야 된다고 말하는 이 의원은 도대체 어느 나라 국회의원입니까? 이런 거 같아요",
  "저 짧게 말하자면은 예~ 저는 이제 휴가는 가신 게 잘했다고 생각해요",
  "하지만 그 청와대에서 그런 거 있지 않습니까? 왜 트럼프하고 전화 안 하냐",
  "뭐 밑에서 다 실무자들이 하는데 어 고거는 조금 부정적이에요",
  "휴가지에서조차도 즉각적으로 통화를 한다는 모습을 보여주는 게 그게 대통령끼리 무슨 실무적인 이야기를 하겠습니까마는 상황을 내가 완전히 장악하고 있다",
  "그리고 우리 대통령은 어유 하시라도 미국 대통령하고 협의가 된다란 걸 국민들한테 보여주는 의미가 있거든요",
  "데 고거에 대해가주고 모르겠습니다",
  "내부적으론 무슨 속사정이 있는진 모르겠지마는 예",
  "고거 대신에 실무자들이 한다",
  "그건 저는 약간 못마땅합니다",
  "그 엠비 정부 때 여러 가지 또 도발이 북한으로부터 있지 않았습니까? 그때 한 네티즌이 글을 댓글을 단 게 있었는데 아 이명박 대통령의 대북 정책 북한이 도발한다",
  "두 번째 잠바를 입는다",
  "세 번째 벙커 지하로 들어간다",
  "네 번째 오바마 대통령과 전화한다",
  "서 무슨 얘기를 하려고 하냐면 내용이 중요하지 그렇게 형식적으로 전화기에만 매달리고 있는 걸로서 우리는 한미동맹이 정말 공고하고 이렇게 쇼잉 하는 게 어트게 보면 이젠 좀 그런 논의는 좀 벗어났으면 좋겠다",
  "예~ 북한이 도발하는 게 굉장히 위험한 거고 더군다나 아이씨비엠의 어떤 그 위험성에 대해서 모르는 바 아닙니다",
  "그럼에도 불구하고 전화 한 통 하고 안 하고 물론 외교적으로 중요하겠지만 그리고 휴가를 뭐 취소하고 안 가고 이런 것으로 마치 한미동맹 전체를 평가하려고 하는 그런 시도들은 전 굉장히 유치한 논쟁이라고 생각을 합니다",
  "그리구 북한의 도발이라는 게 어제오늘 있었던 것두 아니고 예",
  "그때마다 휴가 포기하고 그때마다 전화기에 매달려 있는 것이 과연 실질적으로 도움이 되는 것인지 내부적으로 정의용 안보실장이 한미일 안보 실장들끼리 전화 통화하고 화상회의 했습니다",
  "그런 식으로 내용이 충분히 충족되고 있기 때문에 뭐 휴가나 뭐 전화 이런 거 가지구 얘기하는 건 이제 좀 그만했으면 좋겠단 생각이 듭니다",
  "근데 문재인 정부가 지금 오셔가주구 계속 쇼잉을 계속하잖아요",
  "이미지 정치해야 된대매요",
  "어떤 정부나 쇼잉을 하죠",
  "지금 핵심은 뭐냐면 왜 그르면 문재인 대통령은 사드 마지막 임시 배치 얘기를 왜 지금 하고 있습니까? 무언가 느끼는 거잖아요",
  "우리가 코리아패싱 당하고 있구나라고 느끼니까 지금 민주당 내에서 강력파들이 그르케 반대하는데 그리고 본인이 사드에 대해서 그렇게 반대하는데 입장 바꿔가주구 예",
  "지금 배치할려고 하는 그게 바로 증거예요",
  "그까 본인들도 이미 코리아패싱 당하고 있구나",
  "어 이거 겁나네라고 보여주구 있는 거거든요",
  "새로운 어떤 정치 구조 어 다당제를 보면서 많은 국민들이 기대도 가지구 있고 어 또 하나 가보지 않은 길을 가고 있다",
  "이런 얘기도 하고 있습니다만 근데 왠지 그 길을 가고 있는 분들은 우리에게 익숙한 모습들을 많이 보여주고 있습니다",
  "에 그에 상응하는 말 한마디가 있네요",
  "에 영국의 극작가이자 사상가죠",
  "어 버나드 쇼가 이런 말을 남겼습니다",
  "역사가 되풀이되고 예상치 못한 일이 반복해서 일어난다면 인간은 얼마나 경험에서 배울 줄 모르는 존재인가",
  "여기서 인간이 정치인으로 국한되지 않기를 희망해보면서 오늘 여기서 인사드리겠습니다",
  "아 최근 문재인 정부가 직면한 대내외 환경이 녹록지가 않아 보입니다",
  "아 무엇보다 북한과 미국 간의 말 폭탄으로 비유되는 강 대 강 대치 상황이 한반도의 위기를 끌어올리고 있는 상황이고 에 그런가 하면은 박기영 과학기술혁신본부장 임명을 둘러싼 인사 파문도 그 파장이 점점 커지고 있습니다",
  "최근에 북미 간에 오가는 설전 수준이 거의 선전포고 수준이다",
  "그 어느 때보다 한반도의 위기 상황이 고조되고 있는데 이런 위기 상황에서 우리 정부의 역할은 무엇이고 대응책은 있는가",
  "아니면 지금까지의 기조는 아~ 옳은 방향을 갖고 있는 것인가",
  "이 부분은 좀 짚고 넘어가야 할 거 같아서요",
  "먼저 박 소장님께 말씀 좀 들어볼까요? 우선 방점이 중요한데 어디에 인제 무게 중심을 뭐 문재인 정부가 안보에 대해서 뭐 불감증이 있다",
  "그거는 뭐 아니겠죠",
  "당연히 심각하게 생각하는데 인제 정부 정책 기조의 방점이 어디 있느냐",
  "처음에 취임 초기의 방점은 대화에 무게가 실렸습니다",
  "그게 핵심이 베를린 선언이죠",
  "그럼 최근의 방점이 어디 있냐에 대해서 혼선을 주는 게 강경화 외교부 장관이 필리핀 국제회의에 갔지 않았습니까? 그때 한마디로 베를린 선언의 전도사 역할을 했습니다",
  "미국과 북한 그야말로 핵폭탄급 말 폭탄을 주고받고 말만 놓고 보면 거의 전쟁에 임박한 상황까지 예",
  "긴장의 수위가 높아지는 가운데 우리 외교부 수장이 국제회의에서 계속 베를린 선언 베를린 선언 북한 당국자를 만나서 또 대화하자",
  "계속 북한과의 대화를 강조하는 베를린 선언에 방점을 찍으면서 그 부분을 홍보하고 다닌다면 잘못된 신호를 줄 수 있는 거잖아요",
  "그니까 지금 이 시점이 그 얘기를 할 때냐는 예~ 겁니다",
  "지금 이 시점이 남북 대화를 위해서 내가 운전하겠다라고 말할 때냐는 겁니다",
  "그건 아니다는 거죠",
  "이게 지금 온도 차이가 있죠",
  "바깥하고 우리하고 이런 거 같애요",
  "우리는 이 한반도에 살고 있는 우리는 이 좋은 건지 나쁜 건지 모르겠습니다만 이런 말에 대해서 좀 익숙한 게 있잖아요",
  "북한이 이십여 년 전부터 서울 불바다 그 더 전으로 올 올라가면 뭐 남침 그리고 우리 쪽에서도 항상 뭐 초전박살 이런 식으로 초전 서로서로 해가주구 이게 남북 사이에서는 뭐 대략 쪼금 익숙한 것이 있는데 근데 미국 같은 경우를 보면요",
  "물리적으로 뭔가를 할 때도 인게이지먼트 개입 그리구 실제 공격할 때도 뭐 서지컬 스트라이크 이 외과적인 타격이다",
  "이런 식으루 말을 맞춰가주구 하는 게 상례였그든요",
  "데 이제 미국 사람들 입장에서 볼 때는 자기들하고 관련된 건데 북한도 자기들한테 세게 이야기를 하고 자기 대통령도 이케 세게 이야기한단 거죠",
  "미국 국민들이 볼 때는 말하고 행동이 대체로 일치하는 환경에서 살았었는데 이렇게 되는 거에 대한 위기감이 이제 우리보다 훨씬 높다",
  "다시 말해서 그 말의 무게감이 북한이 뱉었던 말하곤 좀 다르다는 얘기인 것이죠",
  "그 그리고 북한이 이제 한국을 공격한다고 했을 때 느꼈던 것하고 이제 자기들에 대해가주구 그것도 뭐  말로는 뭐 본토를 타격한다 이랬는데 지금 괌에다가 삼십 키로 사십 키로 이제 떨어진 곳에 뭐 어떤 궤도로 해가주구 몇 개를 하고 미국이 모르겠습니다",
  "냉전 이후루 이런 위협을 느껴본 적이 없는 거 같애요",
  "예~ 지금 문재인 정부는 아무것두 안 하구 있어요",
  "오히려 지금 코리아 패싱 당하구 있잖아요",
  "근데 다 기억하실지 모르겠지만 제가 국회에 있을 때 북한에서 핵실험 할 때마다 민주당과 문재인 지금 대통령 의원께선 뭐라 그러셨냐면 안보 무능 정권이라 그랬어요",
  "박근혜 정권에 대해서 안보 무능 정권이래요",
  "적어도 미국은 박근혜 대통령을 무시하진 않았어요",
  "근데 지금 미국은 문재인 대통령을 무시하고 있어요",
  "청와대에서 어 문재인 대통령과 트럼프 대통령이 통화를 했다",
  "우리는 패싱 당하지 않구 있다라고 예~ 말하고 있는데 그로부터 이틀 후에 이미 그 어마어마한 말을 트럼프 대통령이 내뿜구 있잖아요",
  "화염과 분노 분노와 화염 이런 단어를 막 써가면서 서 제가 볼 때는 이렇게 지금 이 상황 자체에 대해서 문재인 정권이 제대로 파악을 못 하고 있다",
  "아 기본적으로 한미정상회담에서 당시 그 공동성명 나왔을 때 내용들 보면요",
  "한미 간의 공조를 다시 한번 재확인했습니다",
  "아 그리고 최근에 그 트럼프 대통령이 십 며칠 간의 긴 휴가 중에도 불구하고 오십육 분간 아 한국 문재인 대통령과 통화를 하면서 에 한반도 문제에 대해서 논의를 했습니다",
  "근데 아까 말씀하신 것처럼 아이씨비엠 같은 경우가 지금 그렇게 기술이 확실하게 담보가 됐다고 보진 않지만 그것을 가정하고 트럼프 대통령을 얘길 했기 때문에 아 당장 우리 본토로 날라올 수 있는 무기 기술이 개발됐다고 만 만약 그걸 전제 그 전제한다면 우리 국민들을 직접적으로 위협을 하는 건데 오히려 더 강력한 단어를 쓸 수밖에 없었던 상황이 아닌가",
  "전문가의 함정에 빠져선 안 된다고 보는 것이 모든 전문가들이 전쟁 가능성이 거의 없다",
  "이건 일종의 블러핑이다",
  "마지막에 극적으로 미 미국과 북한이 협상 테이블에 앉을 거라고 얘길 합니다",
  "그런데 저도 정치학을 했습니다만 베를린 장벽이 무너질 때 동서독 통일이 그래 빨리 될 거라고 예상한 전문가는 아무도 없었습니다",
  "한반도에서 전쟁이 일어날 가능성이 제로다라는 전제하에서 향후 정책적 계획들을 짜는 것과 그 가능성이 없지 않다는 전제하에서 향후 계획을 짜는 것은 하늘과 땅 차이 아닌가",
  "그 여러 가지 이 논의를 좀 이어가고 있는데 연결되는 부분인 거 같애서요",
  "아~ 이제 그 그 국방 으~ 수뇌급 인사가 있지 않았습니까? 아~ 근데 두 가지로 표현이 되는 거 같습니다",
  "기수 파괴 그리구 또 하나 인제 출신 부분에 대한 그동안의 좀 성역에 있었던 게 좀 파괴됐다",
  "이런 평가가 있고 이건 좀 뭐 긍정적인 평가에 좀 해당이 되겠습니다만 또 일각에서 부정적인 평간 이제 후속 인사들도 계속 이루어질 텐데 아~ 소위 말해서 작전통이든 야전통이든 중장급 이상의 에 상당히 군 전력을 맡아왔든 인력들이 대거 교체되라는 것이 군 전력 약화로 이어질 염려는 없는가",
  "인제 이런 걱정들도 함께 있는 거 같은데 정 의원님께 먼저 좀 여쭤볼까요? 어트게 보십니까? 이 최근의 인사와 관련해서는 이 군대는 정말 특수성을 갖구 있어요",
  "다른 조직하곤 정말 다른 거 같애요",
  "왜냐믄 전쟁에 대비하는 거잖아요. 결과적으로는 예~ 이번에 문재인 대통령의 국방 개혁은 제가 볼 때는 육사 때려잡기예요",
  "어 육사 출신 내지는 육군을 약간 배제시키고 어 이렇게 가는 인사를 통해서 내가 국방 개혁을 하겠다",
  "이런 사인으로 보여지는데 이게 얼마나 위험한 일입니까? 생각을 해보세요",
  "왜? 지금 그 육해공군의 비율을 보면은요",
  "상대적으로 육군이 굉장히 많아요",
  "이게 우리의 현실이에요",
  "그르면 비 그만큼 비율이 많다는 건 거기서 더 훈련된 유능한 사람이 더 많을 수 있다라고 사실 보여지는 거거든요",
  "근데 그걸 육사 때려잡기 하는 식으루 해가주구 균형 맞춘다 그래가주구 그 전문적인 유능한 사람들을 막 배제시켜버리면 혹여라도 그르케 되면 무슨 일이 벌어지겠어요",
  "국민한테 엄청난 피해를 가져오는 거죠",
  "국방부 장관은 해군 출신 그다음에 인제 합참의장은 공 예",
  "공군 출신 아닙니까? 이게 육사만 소외됐다",
  "이 이건데 이게 육군 출신들이 볼멘소리를 합니다",
  "이 전쟁은 말이야 아무리 그래도 격시 보병이 들어가서  이걸 해야 점령이 되는 것이지 음",
  "공군 출신들은 이렇게 얘기를 합니다",
  "야 요즘 전쟁 봐라",
  "누가 땅에서 총 쏘면서 하나",
  "비행기 날라서 폭격해서 다 끝내는 것이지",
  "해군 출신이 얘기합니다",
  "미사일은 바다에서 쏴야 제맛이야",
  "사실은 육군 중심이 현대전이라는 것이 사실은 공 해군의 비중이 크진 것 아닙니까? 그런 그런 측면에서 난 육 그 으 군 개혁의 핵심이 균형이라고 본다면 나는 해군 출신이 국방부 장관이 되고 공군 출신이 합참의장이 되는 건 찬성합니다",
  "예~ 찬성하는 것이고 또 하나는 뭐냐면 지나치게 한 집단에 편중됐던 문제를 나누는 것은 필요한 것이고 아니 또 군 개혁의 핵심이 우리 군 전력이 그야말로 높아져야 되는데 지나치게 육군 중심이었다는 지적이 있습니다",
  "예~ 있는 것이기 때문에 뭐 공군 해군이 그동안 극단적으로 소외된 것도 사실이고 뭐 그런 그런 측면에서 또 육사만 육군에 있는 것도 아니고 삼사도 있고 알오티씨도 있지 않습니까? 네",
  "이까 인제 리쿠르트먼트 과정에서 다양한 소싱이 있는데도 불구하고 육사에 지나치게 편중된 면이 있었다는 것은 사실인 거 같고 그런 측면에서 나는 뭐 이 부분 역설적으로 문재인 대통령의 군 개혁 문제 그다음에 인사를 통해서 한 부분은 한번 해 볼 필요가 있다라고 저는 꺼꾸로 봅니다",
  "예~ 오늘 오전에 아니 근데 그게 왜냐하면 탁상공론으로 우리가 말을 토론을 하는 거하구요",
  "실제 현실의 문제는 좀 다를 수가 있다라고 제가 말씀을 드리는 거예요",
  "그 제 토론 프로그램에서 두 분의 인제 그 장군 출신인가요? 한 분이 육사 출신이시고 한 분은 어디 출신인지 제가 확인을 못 했습니다만 예",
  "두 분하고 한 삼십 분 정도 얘기할 기회가 있었어요",
  "그 육사 출신이라서 굉장히 좀 비판적인 입장을 가지셨을 거라고 생각을 하고 질문을 드렸는데 의외의 답변이 돌아왔습니다",
  "일단 그동안 우리 육사 출신들이 너무 장악하고 있었다",
  "육군 육사 출신들이 해서 잘해왔으면 괜찮은데 국민들은 의심을 갖고 있다는 거예요",
  "그렇게 지금 국방비 올해 사십조죠",
  "그리구 앞으론 인제 더 늘려 간다란 건데 국방비 그렇게 매 수십 년간 국민들의 세금으로 줬구 그리구 육군 위주의 특히 육사 위주로 해왔는데 과연 우리들이 정말 잘했으면 이렇게까지 지금 뭐 구조 조정 내지는 군을 개혁하겠다는 말이 안 나왔을 것이다",
  "그런 의미에서 이번에 해군 출신 공군 출신 합참이나 국방부 장관의 어떤 이런 개혁은 육사 입장에선 좀 기분 나쁠 수 있으나 어트게 보면 자업자득이다",
  "이런 취지로 말씀을 하셨습니다",
  "일단 그 전반적으로 이번에 그 문재인 대통령의 국방 개혁의 어떤 방향성의 부분 방향성만 본다면 예~ 저는 굉장히 찬성입니다",
  "이 군 자체적으로 개혁을 뭐 바란다는 것은 검찰한테 자체적으로 개혁을 해라라는 것만큼이나 전 요원한 일이라 생각을 하구요",
  "예~ 지난 박근혜 정부에서 뭐 대장급신 대장급인가요? 몇십 명을 줄인다고 했는데 거의 못 줄인 걸로 알고 있습니다",
  "아 결국은 여러 번 기회가 있었고 국민들의 요구두 있었고 또 불신두 쌓였는데 그만큼 군에서 국민들의 어떤 기대만큼 호응해주지 못한다면 이런 어떤 획기적인 개혁이 뭐 반드시 필요한 시기가 아닌가란 생각이 듭니다",
  "아니 그니까 근데 방산 비리요",
  "잠시만 예~ 방산 비리요",
  "방산 비리에 연루된 지금 고위급 그 군 장성들이 다 누구였어요? 해 공군 해군하고 공군 참모총장 뭐 내지는 여러 가지 여러 사람들이 나왔어요",
  "그르면 거기가 인제 사실은 그~ 다루고 있는 기계가 좀 비싸죠. 육군부는 예",
  "육군은 xx 그거 xx 이런 거죠",
  "아니 제가 다른데요",
  "아니 그까 제가 말씀드리는 게 예예",
  "뭐냐면 그 지금 우리 국방 개혁에 방산 비리 척결 얘기를 안 하시는 분들이 없잖아요",
  "국민들두 그거에 대해서 굉장히 관심이 많으시고 예~ 그다음에 문재인 대통령 적폐 청산 하신다믄서요",
  "그르면 방산 비리 척결해야 되는데 방산 비리 지금까지 관련돼가주구 여러 개 된 건 다 고위급이 전부 다 고위급 장성이 전부 다 해 공군이네요",
  "그름 어트게 하실 거예요. 그 적폐 청산을 그니까 이 정 위원님 고건 이제 제 짧게 예",
  "말씀드리자면 요렇게 보셔야 될 거 같애요",
  "해 공군은 그럼 뭐 되게 지금까지 잘했냐",
  "별 그것도 아닌 거 같애요",
  "육군이 눈에 워낙 많이 띄니까 그런 거지 보통 이제 우리 검경 수사권 조정 이런 이야기 하면은 으 경찰이 잘 나가주구  그런 건 아니지 않습니까? 솔직히 검찰이 너무 강하니까 일단 조금 이 균형을 맞춰보자라라고 하는 그런 상황에서 받아들 예",
  "지금 우리가 전쟁을 안 겪어 봤잖아요",
  "지금 군인 중에 실제로 전투에 나가서 싸워본 사람이 맻 명이나 있겠습니까? 왜냐면 남북 전쟁 초창기에요",
  "그 미국민들은 다 이르케 생각을 했대요",
  "전쟁은 굉장히 점잖고 지금 우리처럼 말로 응? 명예롭게 어",
  "명예롭게 이르케 할 거라고 생각했다가 첫판에 북군이 완전히 다 초토화돼요",
  "그래서 정신을 차리는 거예요",
  "전쟁은 어 점잖고 명예롭지도 않고 이런 거 아니었구나. 어? 그다음부터 인제 그 피비린내 나는 그 살육의 현장을 계속 보게 되는 겁니다",
  "예~ 그렇기 때문에 제가 볼 때는 이거는 탁상공론으로 무슨 균형을 맞추구 이런 차원의 문제가 아니라 얼마나 우리가 훈련에 많이 가담해서 예~ 이 몸에 배이게 했느냐",
  "그담에 두 번째 얼마나 우리가 갖고 있는 무기에 대해서 많이 숙련되어 있느냐",
  "이게 핵심이라고 제가 말씀드리는 거예요",
  "지금 또 최근에 인사 문제 하나가 불거졌습니다",
  "아 이 박기영 과학기술혁신본부장 임명 아 과거 이 황우석 사태에 연루  이 상황은 어트게 바라보고 계신지요",
  "어느 분이 먼저 저는 예",
  "우선 뭐 이 이번 주 한 주를 그 차관급 정도밖에 안 되는데 박기영으로 뭐 거의 이슈가 덮였습니다",
  "저는 사람 박기영 아 인간 박기영을 아주 흥미롭게 좀 봤어요",
  "이분은 어떤 초식과 내공이 있길래  이렇게 에 이런 그 멘탈 갑의 경지까지 올랐을까에 대해서 저는 굉장히 좀 호기심이 있었습니다",
  "예를 들어서 우리가 과학자 이렇게 하면 양심 학자적 양심 뭐 그다음에 자연 과학은 정답이 하나 아닙니까? 실험실 굉장히 어떤 뭐 정치와 무관한 이런 이미진데 이분은 여의도 정치인이 가져야 될 소양 후흑이라 그러죠",
  "얼굴 두껍고 그담에 웬만한 비난에 끄떡도 하지 않는 과학잔데 여의도 정치인이 가져야 될 소양을 여의도 정치인 뺨치게 갖고 있다",
  "이 지점 이 지점이 저는 대단히 놀라웠다",
  "그래서 이 논란과 무관하게 인간 박기영에 대해서 굉장히 호기심 있게 좀 쳐다본 거 같고 결론은 뭐냐 하면 한국 영화 중에 제가 좀 재미있게 본 거 중에 좋은 놈 나쁜 놈 이상한 놈이란  영화가 있었지 않습니까? 예",
  "뭐 사람은 그 셋 중에 하난데 예~ 이분은 과연 어느 지점에 있을까",
  "개인적으로 굉장히 좀 그 재밌게 지켜본 한 주였다",
  "제가 이제 기자 때 저도 요 황우석 논란에 대해서 취재를 많이 했었기 때문에 막 새록새록 그때 생각들이 음~ 떠올라요",
  "참여 정부의 가장 큰 오점 중의 하나가 황우석 사태 그렇죠",
  "물론 이분이 그냥 자신이 직접 관련이 없는데 직함이 그것이다 보니까 뭐 어쩔 수 없이 도의적 책임을 지고 물러난 인물이 전혀 아니거든요",
  "우리 황우석 박사 뭐 이러면서 이백육십억 지원 오억을 지원하기로 했습니다",
  "하여간 직접 발표하고 황우석 박사가 이제 그 공항에 귀국할 때 마중 나가가주구 황 박사가 박기영 보좌관님 우리 허그나 한번 할까요",
  "뭐 카메라 앞에서 뭐 이렇게 음~ 참 서양 사람인 줄 알았어요. 전 그때 보고 막 그러면서 이 만면에 웃음을 짓고 그 뭐 엠비씨가 관련됩니다마는 엠비씨 피디 수첩이 처음에 이제 문제 제기를 해가주구 얼마나 고생을 했습니까? 근데 이제 노 대통령이 그땐 좋은 마음이었어요",
  "양쪽 다 쪼금 이제 그만 하자라는 글을 올릴 때 보좌관한테 보고를 받아 보니 황 박사 연구팀이 취재진 땜에 고생을 너무나 많이 하드라",
  "그 보좌관이 이분이었거든요",
  "여기 이제 처음부터 끝까지가 다 들어가는 분이에요",
  "근데 그건 뭐 뇌물의 이런 영역은 아닌 것이고 연구비의 문젠 건데 예~ 그르니까 어~ 좀 뇌물일 수두 있어요",
  "아니 그니까 조사를 한다면 그렇죠",
  "그렇게 한다면 그런데 이제 어찌 됐건 형식적으로는 아니고 그런 부분이 있기 때문에 너무나 특히 문 대통령 지지층뿐만 아니라 약간 정치 우리 대한민국 전체가 사실은 좀 잊고 싶은 기억이지 않습니까? 예~ 다 부끄러운 일이잖아요. 세계적으로 거기에 말하자면 황우석 다음 넘버 투 정도로 유명한 사람이 이십조를 책임지게 된다라고 하니까 말이 안 되는 거 두 번째로는 이거는 이제 여권 지지층의 입장인데 보통 이런 인사 잘못 왔음 이거 누가 추천했냐",
  "뭐 지역적으로 뭐 누군데 누구 동문이래가주 누가 민 거 아니냐",
  "거기를 이제 매우 쳐라",
  "뭐 책임을 물어라",
  "이렇게 좀 색출하게 되잖아요. 좀 억울하드라도 데 지금 그게 안 되는 거예요",
  "다들 주요한 관계자들이 입 닫고 음",
  "그 목요일날 청와대 대변인이 이제 브리핑하면서도 누가 추천했냐",
  "뭐 대통령이 한 거 아니냐",
  "그니까 뭐 거기에 대해서는 정상적인 절차를 거쳤다라고 밖에 말씀드릴 수 없다",
  "이렇게 되니까 특히 이제 문 대통령 지지자 지금 이제 범여권에서는 예~ 너무나 답답한 거죠",
  "이거 금 대통령이 한 건데 왜 했을까",
  "그르니까 이제 세 번째로 나오는 게 이제 목요일날 그 뭐 공이 있고 과가 있고 뭐 이런 식으루 쭉 이야기한 거 아닙니까? 아 오전에 오후에는 박기영 그 지금 본부장이죠",
  "본부장이 기자회견하고 오후에는 청와대에서 이케 한 건데 전 이것도 지금 민심의 파악을 제대로 못 하고 있다고 봐요",
  "박기영 본부장이 한 구구절절한 이야기 중에 제 귀에 딱 하나 들어왔던 게 구국이란 단어예요",
  "예~ 뭐 이명박 박근혜 음",
  "정부 때 과학기술 정책이 워낙 망가져가주구 구국을 그 뭐 망가졌을 수도 있겠죠",
  "근데 왜 그 자기가  구국을 해야 되며 맞습니다",
  "이 또 황우석 박사가 생각이 나는 게 황우석 박사가 그때는 우리가 감동적이라고 했던 게 뭐 과학자는 뭐 과학은 국경이 없는데 과학자는 국적이 과학자에게는 조국이 있다",
  "데 그게 결국  뭘로 돌아왔습니까? 저 참 세 가지 지점에서 이해가 안 됩니다",
  "그 논문을 본인이 쓰지를 않았는데 거기다가 이름을 올리구 연구비로 이억 오천만 원을 받았어요",
  "사실 이걸 수사를 하면 사실 뇌물일 수두 있구 배임일 수두 있구 여러 가지 인제 죄명이 있을 수가 있어요",
  "근데 이 사람은 그때 당시 인제 수사망을 그 피했든지 아무튼 뭐 어떤 기준에 의해서 안 했는지 모르겠지만 아무튼 피했잖아요? 그런데 그 사람이 나타나서 쪼금 전에 말씀하신 것처럼 구국의 심정으로 자기가 뭐 이 자리를  응 있겠다라고 그런 식으루 얘기하는 걸 보고 어떻게 저렇게 부끄러움이 없을 수가 있을까",
  "이 부끄러움이라는 단어를 생각하지 않을 수가 없는 거예요",
  "이분이 이억 오천만 원을 연구비로 받을 정도의 그 심장을 가진 사람이에요",
  "근데 지금 이십조의 예산을 알앤디 예산을  이제 배분하고 써야 되는 거예요",
  "그르면 결국 문재인 대통령은 고양이에게 생선을 맡기는 거예요",
  "근데 이 고양이는 이렇게 말을 하는 거죠",
  "구국의 심정으로 나는 이 생선을 먹지 않겠습니다",
  "그까 이런 황당무이한 일이 막 벌어지는 거예요",
  "오죽하면 인터넷에서 문재인 대통령 지지자들 사이에서 이런 얘기가 오구 가구 있어요",
  "적폐 청산 결국 문재인 대통령은 적폐 인사를 통해서 적폐 청산을 한다",
  "이런 황당무계한 얘기들이 막 벌어지구 있잖아요",
  "예~ 이건 문재인 대통령이 결단해야지 그르치 않으면 그다음부터는 이제 모든 국민들이 무슨 일을 해도 그냥 아 이거는 적폐 청산이구나 적폐 인사구나",
  "이르케 받아들일 거라는 거죠",
  "문재인 대통령이 국민으로부터 박수를 받는 것은 소통입니다",
  "우리가 박근혜 정부 이명박 정부 때 오바마의 오사마 빈 라덴을 잡으러 가는 그 작전을 지휘했을 때 사령관이 중심에 앉고 대통령 옆에 쭈그리고 앉은 그 한 커트의 사진을 보면서 우리나라도 저런 대통령을 가졌으믄 좋겠다라는 생각들이 있었죠",
  "그리고 그 사진을 보고 감동을 받았습니다",
  "문재인 대통령이 취임 초기에 박근혜 정부하고 전혀 다른 모습을 보여줬고 보여줄 거라고 기대감이 높았습니다",
  "그 문제는 말씀을 어떻게 소통하겠다 하는 것이 하고 커피를 손수 타고 그다음에 옷을 스스로 벗고 걸고 이게 본질이 아니고 기본적으로 청와대가 작동되는 구조 자체를 충분한 문재인 대통령이 이 대 수석 보좌관 회의에서도 열띤 토론을 하자라고 수차 말씀을 하셨습니다",
  "최소한의 토론이 있었다면 이런 인사는 안 일어나겠죠",
  "그렇지 않습니까? 민정수석실이 최소한의 역할을 했다면 물론 황우석 사태 때 문재인 대통령께서 민정수석을 하셨고 그 사태를 잘 알고 있을 것이고 또 이 이 박기영 본부장에 대해서 어떤 정책적 능력을 높이 평가할 수도 있을 것입니다",
  "다만 이 인사에서 최소한 청와대의 토론의 논의 구조 문재인 대통령이 국민에게 약속했던 그 기제가 최소한만 작동됐드라도 이거는 없었을 것인데 지금 청와대에 과연 무슨 일이 일어나고 있느냐를 우리가 한번 주목해 볼 필요가 있다",
  "대통령께서 직접 박기영 본부장을 추천했다는 전제하에서 본다면 아무 참모도 반대하지 못하는 구조라면 박근혜 정부랑 무슨 차이가 있죠? 예",
  "저두 보면서 가장 황당한 인사가 아닌가란 생각을 예",
  "개인적으로 했습니다",
  "다만 인제 정도의 차이가 있겠죠",
  "근데 우리 쪼금 전 다른 결에 말씀을 드리면 예",
  "인제 그러면서 이제 사설들이 특히 인제 보수지를 위주로 쏟아지긴 했는데 뭐 노무현 정부 때 일했던 사람들이면 다 패싱인 것이냐",
  "뭐 이런 식의 그 뭐 논란 내지 지적이 있습니다",
  "근데 저는 과거에 그까 청와대가 스스로 이런 문제를 만들어냈다고 생각해요",
  "굳이 그렇게까지 욕을 안 먹어도 되는데 자꾸 이런 문제 있는 인사를 발굴해가면서 예",
  "스스로 욕을 먹게 하는 그런 환경에 처하게 한 것은 아닌가",
  "그것이 좀 안타깝다란 생각이 들고 아 전 기본적으로 과거 정부에서 일을 했으니까 일단 경험 측상 그 사람의 어떤 실력이나 이런 건 검증되지 않았습니까? 그리고 뭐 과거 비슷한 정부에서 일을 했으면 그것이 보수 정권이었던 진보 정권이었던 철학이나 어떤 정책 방향에 있어서 같은 결이면 전 다시 쓸 수 있다고 생각을 합니다",
  "예~ 근데 그럼에도 불구하고 너무 지나치게 참여 정부 당시에 일했던 인사들에 많이 의존하구 있는 건 또 사실이에요",
  "그래서 과거에 이제 지금 너무 급하게 만들어진 정권이기 때문에 과거의 어떤 경험이나 그런 철학적으로 같은 결을 가진 사람들이 불가피하게 필요하지만 새로운 인재들을 좀 발굴을 해야 될 의무도 또 있는 거예요",
  "언제까지 십오 년 전에 썼던 사람을 또 쓰구 또 있구 그까 장단점이 있는 것이죠",
  "어떻습니까? 이 본인은 일단 사퇴 거부했습니다",
  "임명 철회 가능성이 있을까요? 정의당의 데스노트 뭐 이런 이야기도 있었지 않습니까? 정의당마저도 반대한 사람들은 결국은 안 됐다",
  "이거는 뭐 정의당의 데스노트가 아니라 민주당 내에서도 보통 이렇게 버티는 것은 우리 편 저쪽 편 쫙 갈라져 가 버티면은 조금 뭐 부족한 거라도 버틸 순 있어요",
  "근데 이것은 다 반대편이고 우리 편은 없는 상황이니까 예~ 이건 뭐 산수죠. 산수  아 이번에는 이른바 문재인 케어 관련 얘기 좀 해보겠습니다",
  "비급여 진료를 아주 획기적으로 줄이는 이른바 이 건강보험의 보장성 확대 에 이렇게 표현할 수 있을 거 같은데  아 건강보험의 보장성이 떨어진다라는 이유 때문에 사실 실비 보험들 많이 가입하고 계시잖아요",
  "아 때문에 보장성을 확대한다라는 데 반대할 분은 아무도 안 계실 거 같고 문제는 이걸 할 수 있을 정도의 재정적 여력이 있느냐",
  "그리고 여력이 있다 하드라도 이게 아 몇 년 아니고 장기적으로 지속적으로 쭉 할 수 있느냐",
  "그래서 일반 국민들에게 평균 인상률 이상의 보험료 추가 부담이 없겠느냐",
  "이게 인제 논점인 거 같습니다",
  "어떻습니까? 딱 하나 지적하고 싶은 것은 과유불급이다. 문재인 정부가 그다음에 듣기 좋은 꽃 노래도 한두 번이다",
  "이 얘길 꼭 하고 싶은 것이 대통령께서 성모병원입니까? 거기에 오셔가주고 이른바 문재인 케어를 전격적으로 발표를 했습니다",
  "그 내용은 단순합니다",
  "여러분 아프시죠? 아픈데 보험 혜택 못 받으믄 서럽지 않습니까? 제가 그 눈물을 닦아 드리겠습니다",
  "저는 좀 화가 났습니다",
  "왜냐하면 문재인 대통령이 닦아드리는 게 아닙니다. 이게 문재인 정부가 그 눈물을 닦아주는 게 아닙니다",
  "국민의 세금으로 닦아주는 겁니다",
  "그 이야기 누가 못 합니까? 아프니까 서러우시죠? 정부가 알아서 해드리겠습니다",
  "그 전 정권은 뭐 보수라서 그걸 못했고 뭐 진보 정권은 다 닦아줍니까? 그 뒤에 대단히 복잡한 문제들이 도사리고 있기 때문에 그 얘기를 못 하는 겁니다",
  "어떤 그 복지 정책 문제에서 중대한 문제 중대한 예산이 들어가는 문제를 발표를 할 때는 대통령이 정말 재원 대책 재정 대책 문제에 대해서 세금 문제에서 깊이 고민하는 모습을 국민들한테 보여주는 것이 설득력을 제고시키는 방법이지 종합병원에 딱 등장해서 뒤에 시민들이 딱 배치한 상태에서 아프시죠",
  "제가 해결해 드릴게요",
  "이 얘기는 나가도 좀 너무 나간 거 아니냐",
  "계속 예를 들어서 탁현민 씨 코스프레를 반복하면 그 약발은 처음에는 야 저거 멋있다 하지만 아까 듣기 좋은 꽃 노래도 한두 번이라고 이게 반복될 때는 그 약효가 떨어질 것이기 때문에 예~ 좀 진정성에 천착할 필요가 있다",
  "아 이르케 저는 봅니다",
  "저도 그렇게 생각한 게요",
  "이번에 보면 인제 급여화하고 보장성 두 개가 축인데 예~ 급여화라는 거는 왜 아예 건보가 안 건드리는 부분을 비급여라고 해요",
  "그리고 이제 하나가 이제 보장성 부분인데 보장성이란 거는 건보가 얼만큼을 부담하느냐라는 거거든요",
  "이것도 조금 늘리는 쪽으로 간다",
  "이것은 일단 지난 대선 때 모든 후보들의 공통 공약이었기 땜에 방향은 맞아요",
  "근데 저도 이제 지금 소장님 말씀하신 거 하고 조금 저도 생각 비슷한 대목이 있는데 딱 청와대에서 발표하는 거만 보고 이제 많은 국민들이 어떤 식으로 생각하는고 하니 건보료가 좀 늘긴 늘겠는데 금 이제는 진짜 아파도 돈 걱정 안 하고 다 되는 거로 생각하시는 분들이 꽤 있드라구요",
  "그게 전혀 아니그든요",
  "예컨대 아까 제가 보장성 부분 말씀드렸지 않습니까? 고가의 항암제 같은 경우에는 급여화를 해요",
  "급여화를 하는데 본인 부담률을 삼십에서 구십 퍼센트로 하겠다란 거예요. 건보 부담률이 아니라 본인 부담률 예컨대 천만 원짜리 약을 구백만 원 주고 제가 이제 먹는 거죠",
  "건보에서 백만 원을 이제 지원을 하고 이게 꼭 약간 이상해질 수 있는 게 뭐냐면요",
  "원래 어려운 분들은 천만 원이 구백만 원 돼도 그 약 못 먹어요",
  "예~ 데 쪼금 형편이 되는 분들은 천만 원 주고 먹었을 건데 구백만 원 주고 먹게 되는 거죠",
  "그런 부분이 있는데 이런 부분에 대해선 조금 더 이 정부가 전략적으로 그러는지 아닌지는 모르겠는데 많이 안 알려지고 있는 거 같다",
  "그래서 저는 정부가 이걸 좀 다 꺼내놓고 그렇죠",
  "예~ 이렇다고 해가주구 우리가 뭐 금방 뭐 다 되고 뭐 병원이 공짜는 아닙니다",
  "이런 점은 나아지는데 이런 점은 더 그대로 갑니다란 것도 솔직하게 할 필요가 있다고 생각합니다",
  "예~ 이 이제 우리나라 어떤 개인 부담 부담하는 개인이 부담해야 되는 건 굉장히 높고 평균에 비해서 상당히 높고 보험료는 굉장히 좀 쪼끔 내고 있는 그까 쪼끔 내고 많이 혜택을 받는 건 사실이에요",
  "예~ 아 그렇다면은 그 인제 방향이 너무 잘못됐으면 보험료 혜택을 많이 받을려면 돈을 올리는 건 뭐 어떻게 보면 당연한 거죠",
  "그 전에 그 뭐 박근혜 정부나 이명박 정부 때 이것을 좀 문제가 있다는 걸 알면서도 계속 미뤄오다 보니까 결국은 인제 상황이 더 악화된 것은 아닌가란 생각이 들고 그동안 잘못 가져온 어떤 방향성을 좀 좀 급한 만 그 면은 있지만 가져간단 그 어떤 취지를 본다면 저는 굉장히 옳은 방향이 아닌가란 생각이 듭니다",
  "근데 물론 보험률 보험료를 얼마나 인상할 것인가",
  "이런 건 국민적인 합의가 물론 필요하겠죠",
  "대통령이 되면 다 멋진 말을 하구 싶을 거예요",
  "말만 번지르르하게 될 가능성이 높아지는데 제가 그래서 참 거기서 오늘 하루 그냥 왕창 몽땅 호텔에 가서 막 맛있게 먹고 그냥 내일 다 굶자",
  "뭐 이렇다면 저는 그냥 이거 다 찬성하는데 지금 그르치가 않잖아요",
  "예~ 지금 대부분의 국민들께서 사실 그 실손 보험 민간 보험을 들어요",
  "예~ 그쵸? 그럼 이제 보험 안 들어도 돼요? 그다음 이미 보험 들고 있는 사람들은 다 해약하고 돈 다시 그 받으믄 돼요?  그르면 민간 보험사들은 지금 이 해약 이 모든 국민들 지금 대부분이 들구 있는 이 국민들에게 이 계약 관계를 어떻게 지금 해야 돼요? 이 질문에 정부가 답변해야 된다니까요",
  "앞으로 민간 보험이 지금 하고 있는 이 모든 거를 정부가 다 우리가 끌어안고 우리가 다 이거 교통정리 해주겠다라고 말을 하든지 뭔가 말이 있어야 된다니까요",
  "지금 문재인 대통령이 얘기하는 것처럼 보험을 그런 식으로 하면 어떤 일이 벌어지냐면 도덕적 해이에 지금 딱 직면하게 돼요",
  "예를 들면 이제 그냥 아 일 이인실로 다 들어가는 거예요. 그냥 쪼끔 아파도 다 그 인간의 욕망이잖아요",
  "그걸 어떻게 막겠어요? 어? 그런데 실질적으로 일 이인실에 들어가서 아픈 사람이 오랫동안 치료를 받아야 하는 사람이 기다려야 되는 상황이 있어요",
  "예~ 이런 부분에 대한 고민을 했냐 이거예요",
  "지금 우리가 지금 질문하고 싶은 거는 예~ 그다음에 보세요",
  "사실은 보험이라는 거는 전문 영역에 있는 그 의사들의 어트게 보면은 그 희생을 통해서 우리가 지금 하구 있는 거예요. 박정희 대통령 때 그래서 세계적으로도 굉장히 아주 그냥 질 높은 지금 상황까지 왔잖아요",
  "그런데 여기서 더 나가면 어떤 일이 벌어지냐면 그 이제 의사들은 이제 문을 닫아야 되는 상황이 벌어져요",
  "일 차 진료 기관 말씀하시는 거죠? 예",
  "그까 동네 병원들 지금 예",
  "수가를 어트게 할 건데요",
  "이거는 이 전문 영역을 알면 알수록 질문만 계속 많아지는 거라니까요",
  "그르키 땜에 그 질문에 답변할 수 없기 때문에 지금까지 정부는 그 멋진 말을 못 했든 거예요",
  "아까 그 제가 처음에 천만 원 구백만 원 비유 든 거하고 맞닿는 지점인데 자칫하면요",
  "건보 보장성하고 급여율을 높이면은 조금 똑똑하게 의료 정보가 많고 대형 종합병원에 가까이 갈 수 있는 사람들만 혜택을 되게 많이 볼 가능성이 높아요. 실제로 뭐 없는 분들 모자라는 분들보다 의료 쇼핑도 정보가 있어야지 하는 거지 않습니까? 예~ 무슨 항암제가 좋은지 알아야지 하는 거잖아요",
  "그분들이 혜택을 볼 가능성도 높고 또 의원님이 말씀하신 이제 뭐 도덕적 해이의 이런 문제도 나타날 거예요",
  "제 친한 이제 선배의 부인이 이제 시골에서 장터에서 이제 병원을 해요",
  "가정 의료하니까 여러 가지를 보는데 제가 거기서 참 재미있는 걸 봤었어요",
  "어떤 이제 할머니들이 매일 오시는 거죠",
  "물리치료도 받고 가고 하는데 아유 우리 어머니 어저께는 왜 안 나오셨어요 하니까 몸이 안 좋아가주구 병원에 못 나왔어",
  "이 이런 사태도 예",
  "발생할 수 있는 예",
  "근데 이거는 전 뭐 누구 정부의 책임을 떠나가주구 예~",
  "다 열어놓고 이제는 아니 그니까 볼 수밖에 없다고 봐요",
  "오늘 좀 반복되는 얘기가 이 아 적립금 이십일조 있잖아요",
  "그 적립금은 역대 정권들이 뭐 어찌 됐든 꾸역꾸역 모아 모아놓은 그 금고에 있는 이십일존데 요거 탁 털어가주고 쓰고 아니면 뭐 일반 회계 세금에서 좀 올리면 된다",
  "이거 굉장히 무책임한 얘기거든요",
  "문재인 대통령께서 국민들하고 각료들 수석들하고 열띤 토론을 하겠다고 하셨지 않습니까? 그러면 문화기획 전문가 이걸 할 게 아니고 차라리 아까 그 윤태곤 실장이 탁현민 씨 여기에 아 여기에 에 모든 걸 오 올려놓자라고 말씀을 하셨는데 정말 을 지난번 대선 때도 모든 후보들이 방향에 대해선 동의를 했기 때문에 문 대통령이 우리가 신문 기사를 봤을 때 보건복지부 실국장들 그다음에 수석들하고 정말 치열한 토론을 다섯 시간 이상 했다",
  "그러고 결론이 못 나와서 내일 또 하기로 했다",
  "예를 들어서 이렇게 표현이 된다면 우리가 좀 신뢰감이 높아지지 않겠습니까? 그런데 병원에서 싹 등장하셔서 아프시죠",
  "제가 알아서 해드리겠습니다",
  "이렇게 하니까 그 관계자들이 봤을 땐 아연실색하는 것이죠",
  "예~ 그게 그렇게 될 순 있는 문젠 아니지 않습니까? 그렇기 때문에 이런 문제들 국방 문제 뭐 이 교육 개혁 문제 예",
  "아니면 보험 체계 문제 복지 정책 문제는 문화기획 쪽에서 좀 빠져 주고 정말  좀 진 진지하게 좀 앉아서 쪼매 좀 이 여러 가지 문제를 좀 놓고 아니 그걸 탁현민 씨라고 예",
  "뭐 탁현민 씨만 있는 게 아니고 그 여러 인제 그 으 예",
  "홍보팀이 있는 것이니까 모든 공이 탁현민 씨 건 아니지 않습니까?  그 고생한 분들이 많은데 어쨌든 그니까 예",
  "그 홍보팀은 좀 빠져 주고 음",
  "정말 그 정 진지하게 에에 그 보건복지부 관계자들 보건복지부 관계자들이 가장 전문가 아니겠습니까? 예~ 그 과장들 옛날 박정희 대통령 리더십 할 때 굉장히 높게 평가한 게 실무과장도 그 독재자가 불러서 바로 토론했다는 것 아닙니까? 과장이 가장 잘 아닙니다. 사실은 그 저절로 예",
  "그렇기 때문에 오히려 이런 문제들 하 향후 많이 인제 벌어지게 될 텐데 문재인 대통령께서 정말 실무자들하고 치열한 토론을 하고 그다음에 사실은 보험 개혁 문제도 국회 통과 안 하면 됩니까? 이게 그 야당도 설득을 해야 될 거 아닙니까? 예~ 이 문제는 뭐 옳고 그르고 가치의 문젠 아니지 않습니까? 제가 얼마 전 한 삼 개월 전에 잠시 한 일주일 입원을 했습니다",
  "그래서 병원비가 수백만 원이 나왔는데 제가 한 삼 분의 일 정도 부담하드라구요. 뭐 응급실 비용부터 해가주구 예~ 근데 그때 느꼈던 게 인제 와 건강보험 없었으면 난 어쩔 뻔했지? 음",
  "이런 느낌이 하나 있었고 뭐 아주 큰 엄청난 돈은 아니었지만 그래두 뭐 백 단위로 나오니까 그렇죠",
  "또 한편으로는 제가 실손보험을 하나 가입했는데 거기서 어쨌든 다 나오긴 나왔어요",
  "그래서 결국은 난 이 두 개를 같이 평생 갖구 가야 되는 건가",
  "그때 인제 그 딱 삼 개월 전이었어요",
  "의료보험에 대해서 굉장히 열심히 생각을 하게 된 거죠",
  "그래서 아 이런 상황에서 이 실손보험보다는 어쨌든 여기서 좀 더 보장해주는 게 많다면 건보에서 조금 더 낼 의향이 있다",
  "전 물론 지금 모든 사람들이 느낄 거예요",
  "안타까운 거는 인제 말씀하신 것처럼 그렇게 막 그 보여주기식 그까 그 지금 원전 이 신고리 뭐 문제 때문에 지금 뭐 공론화 위원회 같은 거 만든다고 하잖아요",
  "그것이 뭐 쇼다 아니다 논란이 있지만 어쨌든 논의를 하는 과정들을 밟아가는데 이 문제는 그런 게 별로 없었던 거 같애요",
  "뭐가 없었고 어 갑자기 발표하네",
  "금 어트게 되는 거지? 내 보험료 이렇게 되버리는 거예요",
  "그까 중간 과정이 없으니까 사람들은 결과만 생각하고 중간에 나한테 올 혜택 내지는 여러 가지 문제점에 대해서 장단점에 대해서 생각해 볼 겨를도 없이 확 던져 버리니까 좀 당황해하는 그런 상황이 아닌가 그래서 예",
  "지적해 주신 부분에선 동의합니다",
  "아 이천이십일 학년도 수능 개편 시안 관련 얘기 짧게 좀 해보겠습니다",
  "이게 인제 중삼 학생들 네",
  "현 중삼 학생들 인제 적용이 되는 것인데 절대평가의 전면 도입할 것이냐 말 것이냐",
  "이게 학부모들 의견 다르고 교사분들 의견 다르구요",
  "현장에서도 굉장히 첨예하게 부딪치고 있는 문제라서 아~ 이게 어떻게 봐야 할 것이고 어떤 것이 바람직한 방향인가",
  "교육부에서 뭔가 입시 제도 바꾸겠다 했을 때 부모들이 딱 하는 첫 번째 소리가 있습니다",
  "제발 그냥 좀 놔둬라",
  "왜 정권 바뀔 때마다 매번 이거 입시 제도 바꿔가주고 혼란을 주느냐가 인제 첫 번째가 있고 예",
  "두 번째 저희 또래 선후배들끼리 소주 마실 때 옛날이 좋았어. 학력고사 음",
  "시험 순서대로 딱 해서 대학 가는 게 좋았 좋았다 뭐 이런 얘길 하거든요",
  "만고불변의 진리가 규칙이 복잡할수록 부자가 유리합니다",
  "규칙이 단순할수록 공평해집니다",
  "그래서 제가 드리고 싶은 말씀 첫 번째는 규칙은 단순해야 된다",
  "그래야 학생도 부모도 이해할 수 있고 그것이 상대적으로 비교적 공평해지는 길이다",
  "예~ 이 말씀 드리고 싶습니다",
  "전 기본적으로 아이들을 떨어뜨리기 위해서 그까 어떤 학생을 떨어뜨리기 위해서 변별력을 위해서 만들어낸 게 상대평간데 이게 과연 어떤 절대 선인가",
  "저는 거기에 대해서는 그까 아주 원칙적인 얘기를 드리는 겁니다",
  "그래서 지금 이번에 뭐 국어나 수학 같은 경우만 빼놓고 영어나 이런 거는 절대평가를 한다고 했는데 기본적으로 저는 절대평가가 더 맞는 방향이 아닌가란 생각을 해요",
  "그리구 인제 변별력을 맞출려면 어 뭐 요 요즘 인제 언론에서도 많이 나왔던 거지만 그 해당 과에 해당 그 내가 예를 들어 영문과에 지원한다",
  "거기에 관련된 그까 전공 적합성에 따른 내신을 좀 반영해서 그까 다른 식으루 해서 변별력을 채우는 게 낫지 이렇게 점수 하나 가지구 어 사실상 별 차이가 없는 아이들을 떨어뜨리는 떨어뜨리는 제도를 가지구 가서는 저는 그것이 과연 제대로 된 변별력인가 거기에 대해서 좀 회의감이 있습니다",
  "아이 저는 지금 아이가 중 삼이에요",
  "가장 확실하게 해당 당사자시네요",
  "저는 그래 이런 이야기 들으믄 막 화가 날라 그래요. 지금  아마 아마 중 삼인 아이를  가지구 있는 부모님이 텔 요즘 텔레비전을 틀어서 이 교육 얘기 나오면 막 이 화가 나서 내가 저길 나가야 되는데 막 예",
  "아마 이르실 거 같은데요",
  "그게 제가 탁상공론 얘기를 지금 자 카 자꾸 말씀드린 게 뭐냐면 절대 선인 제도가 어디 있어요? 없어요",
  "그게 모든 아이들을 그르면 시험 안 보구 전부 다 대학 보내야 되는 거죠. 그냥 자기가 원하는 대학에 그거 아닌 다음에 어떻게 이걸 풀 수 있겠어요? 핵심은 이건 거 같애요. 제가 볼 때는 뭐냐면 절대평가를 안 해요",
  "그름 애들을 대학을 어떻게 보낼 건데요",
  "어떤 기준으로 보낼 건데요",
  "답을 해줘야 되잖아요",
  "그르면 결국 나오는 얘기가 학생부 전형 뭐 내신 이런 얘기 나오구 있잖아요? 그르면 내신은 또 점수를 어트게 내는지 아십니까? 예를 들면 지금 뭐 봉사 활동 점수다 이렇게 나오잖아요",
  "예 제가 하나 쉽게 예를 들어볼게요",
  "그래서 점수를 낸다 그래요",
  "그르면은 눈에 번쩍이는 요즘 봉사활동이 나와야 되는 거예요",
  "그러믄 예를 들어서 오지에 가서 아프리카에 가서 거기 있는 사람들을 도와줘요",
  "이런 애면 얼마나 점수가 높겠어요? 근데 그럴려면 부모의 자금력이잖아요",
  "그르믄 결국 내신 성적이라는 게 그 아이의 재능 뭐 그 아이의 열정이 문제가 아니라 부모의 자금력이에요",
  "그거에 따라서 아이들이 막 좋은 대학을 가느냐 마느냐",
  "이런 게 지금 결정되는 상황이란 말예요",
  "그름 국민이 그거 동의하시겠어요? 예",
  "국민을 공분에 빠뜨렸던 게 정유라 말 아닙니까?  예를 들어서 절대평가를 한다",
  "말 승마란 것은 전문가들이 말 칠 뭐 타는 사람 삼십 프로라는데 짐 삼성 뭐 뇌물죄 이 재판이 이거 말과 관련된 얘기 아닙니까? 그러면 최순실이란 엄마를 둔 정유라는 그냥 말 위에 앉아 있으면 명마를 타고 왔다 갔다 해가주구 단체전 금메달 땄으믄 이화여대 간 거 아닙니까? 거기서 국민들이 분노한 거 아닙니까? 참 이게 어렵죠",
  "그 저 옛날부터 생각한 게 가끔 이런 거 자세히 이야기하다 보면 왜 이런 이야기 할까 싶어요",
  "이게 교육은 결국 사회의 반영인 거잖아요",
  "뭐 우리가 말로는 뭐 대학이 이제 다 똑같아야 되고 명문대 뭐 비명문대 이런 기준이 없어져야 되고 하는데 바깥에서 그렇지 않은데 아무리 학교가 바뀌'어 보라고 한들 바뀌겠냐",
  "네 분 수고 많이 하셨구요",
  "에 오늘도 한 말씀 전하면서 인사 올리겠습니다",
  "아~ 역사학의 아버지라고 불리죠",
  "헤로도토스가 이런 말을 남겼습니다",
  "그리스인에게 왕은 없다",
  "대신 법을 왕으로 섬기고 있을 뿐이다",
  "그리스인들의 법에 대한 외경심은 신하가 전하를 두려워하는 것보다 훨씬 크다",
  "이 말씀은 어떤 한 이슈에 제한돼서 적용되는 것 같지는 않습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 이슈를 말한다의 신동호입니다",
  "아 최근 에 우리가 먹고 있는 식품 그리고 의약품에 대한 국민들의 불안감이 고조되고 있습니다",
  "에 알고 계신 것처럼 살충제 달걀 파동이 있었구요",
  "에 유해 생리대 논란 아 게다가 최근에는 에 유럽산 간염 바이러스 소시지 논란까지 커지고 있습니다",
  "이 와중에 에 류영진 식품의약품안전처장의 자질 논란도 커지고 있는 상황인데 과연 정부가 아 이런 국민들의 식품과 의약품에 대한 불신을 씻을 수 있을 것인가",
  "그 관심이 커지고 있습니다",
  "앞서 말씀드렸던 것처럼 아 최근 류영진 식약처장에 대한 자질 논란이 뜨거워지고 있습니다",
  "제대로 된 업무 파악을 하고 있는가",
  "아 책임 떠넘기에 급급하고 있지 않는가",
  "이런 야당의 비판이 있는 상황이고요",
  "에 이에 대해서 청와대 비서실장인 임종석 실장은 좀 더 지켜봐 달라",
  "이 상황을 어트게 봐야 될런지 네 분의 의견을 먼저 듣고 시작하겠습니다",
  "박 소장님이 먼저 시작해주실까요? 네",
  "이게 사실 식약처장 된지 얼마 되지도 않았고 뭐 행정 경험도 없기 때문에 사실 계란 문제가 뭐 갑자기 문재인 정부의 책임이다라고 할 수는 없으니 뭔가 좀 시간을 좀 줘야 되지 않느냐",
  "이런 그 주장에 저도 사실 동의를 했습니다",
  "예~ 인간적인 측면도 있고 그런데 아무튼 인제 국회에 출석하는 빈도가 늘어날수록 데 이분에 대한 비토가 커지는 거 같애요",
  "보통 인제 위기가 있으면 첫 번째는 지도자가 할 수 있는 게 아주 인제 꼼꼼하면서 면밀한 팩트 파인딩 현황 파악을 해야 되지 않습니까? 두 번째는 상황을 장악해야 됩니다",
  "그다음에 인제 위기 때의 리더십은 탑 다운 방식이죠",
  "강력한 어 지휘력을 통해서 인제 이 위기를 인제 수습하는 과정인데 이분은 백번 양보하더라도 리더십 교육이 전혀 안 돼 있다",
  "또 정무적 훈련이 전혀 안 돼 있다",
  "뭐 그래 보면 제일 황당한 게 뭐 총리가 짜증을 내셨다",
  "우리가 부처 잘 아지 알지만 예~ 장관 국회 나간다면 공무원들이 정말 꼼꼼하게 큐앤에이 해주거든요",
  "그거 차 타고 가면서 읽어봐더라도 몇몇 가지 숫자는 파악할 수 있는데 기본적인 사실관계가 안 돼 있다든지 뭐 이런 측면에서 본다면 사실은 뭐 어 며칠 버티겠느냐",
  "더 이상 국민들 감정상 버텨내기가 좀 힘들지 않겠나",
  "뭐 이런 생각을 예",
  "저도 음 비슷하게 생각하는  분야가 위기보다는 위기를 어떻게 다루느냐가 문제 아니겠습니까? 우리 국민들이 되게 화가 나는데 그런 점이 있을 거예요",
  "뭐 닭을 어떻게 키우는지 대략은 알지 않습니까? 그리고 이제 계란을 이게 싸게 먹는 데는 그런 게 담겨 있는 거 그래서 이 자체에 대해서는 뭐 터질 게 터졌다라는 생각도 저 개인적으론 네",
  "많은 분들이 그렇게 생각하실 텐데 근데 이걸 이제 다루는 어 태도 그리고 실력의 문젠데 여기서는 전혀 믿음성을 못 주고 있는 거고 이게 결국 이제 정치적으로 확산될 수밖에 없는 건 이런 거죠",
  "자 이낙연 총리 같은 경우에 전 이런 이야길 하고 싶어요",
  "이낙연 총리가 오히려 기회로 잡고 있는 듯한 그렇죠",
  "뭐 총리가 대독 총리 아니냐",
  "뭐 얼굴이 안 보인다",
  "책임 총리 했는데 뭐 뭐 하고 있냐라고 했는데 딱 잡았어요",
  "또 이낙연 총리 같은 경우에는 전남도지사였지만 그 전에 농수산위 위원장을 지냈고 음",
  "농수산위에서 쭉 이제 쌓았기 때문에 예~ 실력 발휘가 되고 장악력이 높아지고 이런 게 보이지 않습니까? 그 이낙연 총리가 질책을 하는 건 사실상 기회를 주는 면도 있는 거그든요",
  "이게 질책을 했는데 그걸 가지고 뭐 총리가 나한테 짜증 냈다라고 하면 이걸 또 어떻게 해석이 되는고 하니 류영진 처장은 아시다시피 문 대통령하고 가까운 사람이지 않습니까? 그렇게 해가주고 이 자리에 낙점이 된 것인데 뭐 대통령 믿고 그러는 거냐라고 확산될 수밖에 없는 거니까 되게 이제 여권 내에서도 곤혹스러워지는 거죠",
  "이렇게 되면은 뭐 임종 보십시오",
  "임종석 실장이 또 대리 사과하고 예~  부족함이 있지만 앞으로 잘할 겁니다",
  "야구팬들은 잘 아실 텐데 음  어려워지면은 신인 포수들 같은 경우엔 투수를 보면서 사인을 내야 되는데 자꾸 벤치를 쳐다봐요",
  "코치나 감독의 사인을 받고 다시 투수한테 전달하게 되그든요",
  "전 식약처가 저는 구체적으로 어떻게 돌아가는지 모르겠지마는 현재는 총리실이나 청와대를 자꾸 쳐다보면서 사인을 받고 있는 형국이 아닌가 싶어요",
  "그렇다면은 이 식품의약 처자 처장이 에 이를테면 자신에게 주어진 컨트롤 타워로서의 역할을 지금 제대로 수행 못 하고 있다",
  "이런 말씀인가요? 그렇죠",
  "저는 이제 워낙에 예",
  "초기기 때문에 이게 이제 또 그래도 넘어간다면은 자리를 지킬 수 있을 거 같은데 한 번 더 여기서 뭐가 터진다고 하면은 예",
  "저는 인제 사실 국회에 있을 때가 그 이명박 대통령 박근혜 대통령 때라서 자꾸 인제 이 과거의 민주당의 그런 태도나 행태를 자꾸 이렇게 떠올릴 수밖에 없는 거예요",
  "그르면은 그 과거의 민주당은 어트게 했냐면 어떤 사건 사고가 나면 결국에는 뭐냐면 대통령이 책임져라",
  "결국 뭐 그런 방식으로 늘 갔어요",
  "그르면은 인제 지금 이런 이 상황에서 이 살충제 계란 이 사태에서 만약에 과거 민주당이라면 어떻게 했을까",
  "분명히 그 대통령 책임져라",
  "그다음에 이 새로운 류영진 그 식약처장 물러가라",
  "아마 이르케 얘기했을 거예요",
  "그찮아요? 근데 보세요",
  "그 이성적이고 합리적인 사람들 입장에서는 이게 너무나 어거지기 때문에 지금 사실 살충제 계란 문제로 인해서 그 이 식약처장 물러나라",
  "이런 말 못 하는 거예요",
  "아주 난감한 거예요. 예? 왜냐면 이성적이고 합리적인 사람들이기 때문에 보수는  그래서 제가 볼 때는 그~ 참 난감해서 이건 뭘까 하고 생각했더니 생각나는 사람이 있는 거예요",
  "윤진숙 전 예~ 장관이 생각나는 거예요",
  "저도 그 생각  그게 결국 이게 인제 정실 인사 낙하산 인사 뭐 이런 말을 우리가 하는데 어 류영진 지금 식약청장을 처장을 이렇게 임명한다고 했을 때 초창기부터 문제가 많은 게 제기됐었어요",
  "그러니까 이렇게 사실 약사 하던 분을 데려와가주구 일이 되겠느냐",
  "또는 뭐 반대로 옹호하는 논리들은 믿는 구석이 있으니까 되는 거 아니겠냐",
  "이런 어떤 논란의 중심의 어떤 인물이었는데 정작 인제 사건이 딱 때맞춰 도 인제 까마귀 날자 배 떨어진다고 딱 이렇게 이루어진 거죠",
  "근데 그 대처하는 모습들이 우려했던 목소리에 그 힘을 실어주는 방식으로 대처를 해버린 거죠",
  "이와 관련돼서 뭐 인사 문제까지 또 거슬러 올라가는 역효과가 발생하고 있기 때문에 저는 이걸 또 너무 과도하게 또 정치적으로 문제를 삼아가주고 이 류 처장의 어떤 그런 능력 문제를 뭐 인사 전체의 문제로 이 확대한다",
  "이런 것들은 크게 저는 동의하진 않지만 예~ 그럼에도 불구하고 이번 식약처장과 관련된 이 문제들은 말씀하셨던 안전 식품 안전과 관련된 국민의 관심들이 지대하기 때문에 어 제대로 해결하고 넘어가야 된다",
  "예~ 데 핵심은 뭐냐하면 이분이 앞으루 잘할 거 같지가  않다는 거예요",
  "우리가 볼 때는 좋아",
  "이거는 이 사태가 금 벌어졌어",
  "그름 이걸 수습을 하고 그름 미랜 어떻게 나갈 거냐 이거잖아요",
  "예~ 금 미래에 이 사람이 잘할 거 같지가 않아요",
  "겉으루는 전문가인 것처럼 아무튼 약사라는 타이틀이 있잖아요",
  "근데 이분이 과거에 인제 한 게 다 나오잖아요",
  "뭐 그럴 수밖에 없는 게 그른데 예를 들면은 선거 운동을 도와주고 선거 운동을 뭐 측면에서 지원하고 여러 가지 할 수 있죠",
  "뭐 자기가 좋아하는 사람을 근데 이분이 선거 운동을 도와줬을 때 그 에스앤에스 상에 올린 거 보셨습니까? 똑같이 에스앤에스에 뭘 올리고 도와줘도 이분 이렇게 해요",
  "패륜아 홍준표가 대통령을 해요? 최순실이 전속 호스트 다섯 명을 데리고 놀았다는데 박근혜 빼고 혼자만 놀았다면 참 의리 없는 뭐 엑스 뭐 예 예를 들면 선정 선정적이네요",
  "이런 거를 올린 분이에요",
  "그르면 우리가 봤을 때  그분이 우리의 장관이라면 우리 국민들께서 아 참 잘 뽑았다",
  "과연 이러실 수가 있냐 이거예요",
  "그래서 제가 볼 때는 전문가 아닌 전문가를 전문가 영역에다가 인사를 해버리면 이건 분명히 사고가 날 수밖에 없거든요",
  "글귀에 대해서 쓴 소리를 할 수 있죠",
  "저는 인제 왜냐하면 이거는 쪼끔 제 생각은 이 개인적 생각은요",
  "현 정부가 쪼끔 이 식약처와 관련된 그런 업무들에 대해서 좀 과소평가한 거 아닌가",
  "이런 생각이 든다는 거죠",
  "이게 사실은 굉장히 중요한 문제고 금방 이야기했지만 지금 국민들의 실생활과 관련돼서는 앞으로 이런 일이 계속 터져 나올 겁니다",
  "그리고 이거는 한국이 갖고 있는 어떤 제도적인 문제와도 관련이 있기 때문에 좀 쉽게 봤기 때문에 이렇게 하 어트게 보면 인제 경험이 없는 분을 앉힌 거 아닌가 하는 생각이 들기도 하거든요",
  "그래서 이런 부분들도 조금 앞으론 개선이 돼야 되겠죠",
  "류영진 처장을 위해서 굳이 변명을 하자면 부산이란 지역에서 친노는 뭔가",
  "저도 부산 출신이지만 예~ 사실은 과거 노무현 대통령 땐 독립운동하는 것과 좀 그렇죠",
  "비슷했고 상황이 조금 나아졌지만 친문도 뭐 비슷합니다. 사실은 부산에서 문재인 대통령을 지지 활동했다는 것은 아마 서울에서 문재인 대통령을 지지해 활동하는 것과 비교를 하면 상당히 고단했을 거예요. 여러 가지로 그런 측면에서 인제 보은 인사를 했다",
  "전문성이 아예 없냐",
  "약사 출신이니까 있지 않습니까? 예~ 또 대한약사회 부산지회장까지 했으니까 뭐 그런 측면은 있어 보이는데 그럼에도 불구하고 그럼에도 불구하고 이른바 그 그 행정 조직의 수장이 되기에는 너무 준비가 안 돼 있다. 진짜 그담에 국회에 가서 대충 어떤 스탠스를 유지해야 되는지 국민들이 어떤 불안감을 갖고 있는 것인지 또 자기가 사랑하는 대통령을 위해서 자기가 뭘 해야 되는지에 대한 준비가 돼 있는 측면이 하나도 안 보이니까 예~ 꺼꾸로 인제 부담이 된 거죠. 사실은 보은 인사를 할 수 있어요",
  "어트게 보은 인사를 하 하나도 안 할 수가 있겠어요",
  "근데 문제는 보은 인사를 절대로 해서는 안 되는 자리가 있어요",
  "그게 뭐냐면 지금 말하는 이 식품 그담에 의약품 안전에 관한 거 이 부분은 진짜 실력 있는 사람을 이곳에 앉혀야지 이게 무슨 보은 인사로 지금 나눠 먹기 자리로 이렇게 하면 그게 지금 국가의 미래를 위해서 그담에 우리 아이들의 건강을 위해서 그담에 대한민국 국민의 건강을 위해서 그게 맞아요? 그래서 사실 이 지점을 지금 다 걱정하고 우려하는 거예요",
  "문제는 인제 류영진 식약처장의 문제로 끝나는 것이 아니고 그간 있었던 인사 문제의 인제 연결 선상에서 또 어 논의가 되고 있는 거 같습니다",
  "뭐 다 알고 계신 것처럼 에 얼마 전에 에 박기영 전 과학기술혁신본부장 논란이 있었구요",
  "물러나긴 했습니다만 탁현민 행정관 얘기도 있습니다",
  "아 이런 비판에 대해서 임종석 대통령 비서실장 이런 얘길 했습니다",
  "이전 어느 때보다 높은 수준에서 인사를 하고 있다",
  "이 부분은 어트게 봐야 될까요? 어 저는 전반적으로 예",
  "높은 수준에서 인사를 하고 있다고 생각해요",
  "물론 동의 안 하시는 분도 있겠지마는  예~ 근데 문제는 지금 사고가 나는 사람들이 대통령 가까운 사람들 쪽에서 사고가 계속 난다는 거예요",
  "만약에 식품의약품안전처장이 뭐 지금 외 처 처 외 처장 청장들 수심 자리지 않습니까? 그냥 관료 출신 누군가가 이랬다라고 하믄 참 이 사람 참 일 못 하네",
  "왜 이런 사람 했어요? 딴 사람으로 바꾸세요",
  "이 정도로 넘어갔을 건데 예~ 그 박기영 본부장을 비롯해가주구 뭐 장관 될려다가 낙마한 분 또 차관급 될려다 낙마한 분 류영진 처장까지가 좀 대통령하고 가깝다는 이야기를 듣는 사람들이기 때문에 그 정무적 부담은 훨씬 커지는 거죠",
  "그럼 제가 야당이믄 그렇게 공격할 수 있거든요",
  "아니 바깥에 관료나 누구 같은 사람을 엄정하게 검증해가주구 하면서 대통령 가까운 사람은 그냥 프리패스 왜 야당에서 뭐 하이패스 프리패스 그런 비판을 했지 않습니까? 그 부분이 이제 사실은 부담이 되는 거죠",
  "좀 저는 청와대에서 문제의식을 느껴야 된다고 생각해요",
  "딱 깨놓고 얘기하면 문재인 대통령이 직접 추천한 인사에 대해서 청와대가 전혀 필터링이나 검증이 안 된다는 국민적 우려가 있습니다",
  "예를 들어서 지금 전체적으로 뭐 다른 인사 부분도 논란이 많았지만 박기영 예를 들어서 류영진 이 문제는 청와대 내에서도 대통령의 의중이 확실히 실린 인사다라고 했을 때 시스템이 작동을 안 하기 때문에 대통령한테 대통령은 토론합시다",
  "커피도 스스로 드시고 윗도리도 스스로 자켓도 스스로 벗고 이게 중요한 게 아니고 인사가 인사시스템에 의해서 이루어지느냐",
  "그 사람의 역량 도덕성이 시스템으로 걸러지느냐의 문젠데 대통령과 코드가 맞 보나코 그러지 않습니까?  보은 인사 나 홀로 인사 코드 인사 류영진 처장 같으면 이 세 개가 딱 맞아떨어지거든요",
  "그러면 예를 들어서 이게 최소한의 필터링 시스템이 있었다면 인사 수석실이나 그다음에 뭐 인사위원회라든지 그 청와대도 하겠다 그랬잖아요. 인사 위원회를 하고 있죠",
  "그 그 최소한의 검증 장치를 거쳤다면 이런 사고가 안 나죠",
  "가장 위험한 거는 박근혜 정부랑 뭐가 다르지? 박근혜 정부의 제일 황당했던 게 저 사람이 윤진숙 아까 말씀하셨는데 그 당시 윤진숙 해수부 장관 인사가 났을 때 여권 그 당시의 여권 내에서 저 사람 누구지? 어떻게 됐을까? 또 기자들이 취재를 해보니 당 대표 시절에 무슨 행사를 갔는데 연구원 한 명의 여성이 제법 또박또박 얘기해가주고 박근혜 대통령 수첩에 윤진숙이란 이름이 기록돼 있고 느닷없이 본인도 모르고 왜 됐는지 그 사람을 장관 시켰다",
  "그 뒤에 참사가 일어났지 않았습니까? 예~ 그러 그러니까 박근혜 정부하고 다르다라고 문재인 정부가 얘길 할려면 합리적 시스템에 의해서 인사 검증이 작동이 돼야 되는데 특히 대통령의 관심 인사에 대해서는 전혀 시스템도 없고 대통령 앞에서 노라고도 할 수 없다면 그건 소통이 아니고 쇼만 하는 거죠. 사실 그 사실 뭐 인제 탕평 인사를 지금 문재인 정부 내걸고 있는데 예",
  "저도 뭐 주관적일 수두 있겠지만 저도 볼 땐 다른 정권과 비교해서 특별히 문재인 정부가 인사를 못 하고 있다",
  "이렇게 말을 할 순 없을 거 같애요",
  "그리고 정실 인사 같은 경우도 다른 정부에 그렇게 특별히 문재인 그 정부가 많이 하고 있는가",
  "그런 것들은 뭐 굳이 통계를 안 따져봐서 그렇지만 제 개인적 입장에서는 그렇지 않지 않느냐란 생각이 들구요",
  "물론 논란이 인제 되는 사람들이 지금 생겼죠",
  "그 탁현민도 마찬가지고 지금 이 그 류영진 그 처장 같은 경우도 마찬가진데 문제는 인제 이것을 좀 합리적으로 가려서 볼 필요가 있다는 겁니다",
  "그니까 인제 류 처장 같은 경우는 이게 내제해왔던 문제들이었고 이게 하나의 어떤 계기가 돼가주고 그런 것들 논의할 수 있다면 저는 그것으로 됐다고 봅니다",
  "그러니까 인사도 마찬가지구요",
  "문재인 대통령 예~ 지금 인사 문제를 얘기하고 있으니까 아마 굉장히 그 롤모델로 생각하는 게 오바마 그렇죠",
  "전 대통령인 거 같애요",
  "오바마 대통령 소통 방식 비데오 보좌관이 있었고 그담에 에스앤에스를 적극 활용하고 홍보를 한다",
  "근데 홍보와 소통은 본질적으로 다르고 오바마하고 문재인 대통령의 행보가 다르다고 보는 것이 오바마가 취임 십사 일 만에 그 톰 대슐 보건 장관 탈세 문제가 있었습니다",
  "언론이 제기가 됐고 낙마를 했습니다",
  "그때 오바마의 반응은 뭔가 하면 내가 실수했다",
  "다시는 이런 일이 없을 것이다라고 정확하게 사과를 했습니다",
  "예~ 그다음에 오바마 핵심 정책 오바마 케어에서 그 스스 웹 사이트가 먹통이 됐을 때도 뭐라고 했느냐면 우리가 실수했다",
  "나는 완벽하지도 않고 완벽한 대통령이 될 수도 없다라고 얘길 했습니다",
  "신속 사과 소통은 뭐냐면 쌍방향적인 것이죠",
  "비판에 대해서 겸허하게 자성하고 음",
  "그다음에 그걸 극복하는 거 아니겠습니까? 인사 문제에 대해서 문재인 대통령이 한 번도 사과한 적이 없습니다",
  "심지어 뭐라고 했느냐면 지난번 그 으 국민 뭐 인수위원단하고들 간담회에서 문재인 정권은 역대를 통틀어 가장 균형 인사 탕평인사 통합인사를 했다라고 대통령께서 얘기를 했는데 예",
  "유인태 의원이 바로 받아쳤습니다",
  "굉장히 오만하다라고 얘기했습니다",
  "유인태 의원이 누굽니까? 노무현 정부 때 정무수석을 했고 그다음에 진보 진영에서 굉장히 큰 정치인입니다",
  "이 부분을 문재인 대통령이 귀담아들어야 된다라고 저는 보는 것이 소통을 잘했다라고 굉장히 자부하는 거 같은데 정작 비판적 진영 입장에서 문재인 대통령이 뭘 소통을 했지? 예를 들어서 야당의 비판은 보여주는 것은 잘했다",
  "홍보와 쇼를 잘한 지는 모르겠지만 진짜 소통했냐",
  "진짜 소통이란 것은 잘못한 것은 잘못했다 하고 그담 앞으로 이걸 극복해서 이렇게 가겠다는 것이 소통 아닙니까? 오바마 대통령은 소통을 했다면 사실은 그걸 닮아갈려고 노력하는 문재인 대통령은 소통이 아니고 쇼통을 하는 거죠. 지금 그래서 탁현민 씨를 그르케 왜  애지중지하면서 있겠어요? 쇼를 해야 되니까 또 나오네요",
  "정말 지겨워서 지겨워",
  "왜 그른 얘길 하냐면 여성가족부 장관이 했던 말을 음",
  "잘 새겨들어야 돼요",
  "그 탁현민 씨에 대해서 계속 얘기했지만 무력함을 느꼈다",
  "뭐 이런 비슷한 취지로 얘기하신 걸 예~ 제가 봤는데 그거를 그냥 흘려들으면 안 된다는 거니 안된다는 거예요",
  "제가 볼 때는 그쵸? 그래서 왜 그 탁현민 씨에 대해서 그렇게 그 집중하고 애지중지하고 왜 버리지 못하고 그담에 장관의 그 여성가족부 장관의 말도 무력화시킬 정도로 왜 그러느냐",
  "제가 볼 때는 그 소통 오바마의 소통 이거를 이분들은 쇼통으로 하고 있는 거예요. 지금 문제의 본질은 탁현민이 아니고 다른 데 있다고 저는 봅니다",
  "그니까 뭐 여성 비하 문제는 당연히 잘못된 것이지만 능력이 있죠",
  "일단 홍보 능력이 있는데 우리 왜 그 엠비씨의 라디오스타라는 데 인제 연예인들이 나와서 자기 인제 과거에 있었던 일을 하는데 그게 좀 이케 작위적으로 좀 지어냈다 이라면 김구라 씨가 뭐라 하는가 하면 개그에 엠에스지를  너무 많이 탔다",
  "뭐 이런 얘길 하그든요",
  "예~ 조미료를 너무 많이 탔다",
  "이 홍보 기법이란 것은 조미료에 가깝겠죠. 사실은 본질 가장 큰 소통은 내 있는 그대로 보여주는 것 아니겠습니까? 거기에서 굉장히 이미지로 만들어지고 포장되면 이른바 그 김구라 씨 표현으로 하면 엠에스지를 너무 많이 타면 처음에는 굉장히 그럴듯한데 진실성이 음~ 떨어지면 믿기지가 않지 않습니까? 그러면 시청률이 떨어지겠죠",
  "그담에 그 연예인이 말한 그 대목에 대해서 시청자들이 아 저건 아무래도 좀 음",
  "만들어진 얘기 같다란 느낌을 인제 갖겠죠",
  "이까 이 탁현민식 홍보라는 것은 이게 엠에스지에 가깝다",
  "근데 이게 한두 번 해야지",
  "전방위적으로 탁현민식 홍보가 모든 대통령의 행사에 다 개입된다",
  "모든 음식에 소고깃국  곰탕 시금치나물 심지어 밥까지 엠에스지를 타게 경우에는 그게 먹고 싶겠습니까? 그게 예~ 그렇기 때문에 과유불급이다",
  "좀 그만 탔으믄 좋겠다",
  "대표적인 게 뭔가 하믄 취임 기자회 그 백 일 기자회견하고 그다음에 그 국민인수위원 해서 음",
  "청와대 영빈관에서 그것도 심지어 공중파 삼사부터 네",
  "종편까지 일요일 밤 여덟 시부터 아홉 시까지 그 보기 싫은 사람 볼 프로가 없을 정도로 방송을 거의 다 독점해서 행사를 했는데 그게 쇼통입니다",
  "그건 엠에스지가 너무 많이 들어갔더라고 진짜  지금까지 대체로 이러지 않았습니까? 뭐 비판적으로 보는 쪽에선 쇼만 잘하네",
  "근데 이제 쇼는 잘한단 뜻이잖아요. 거기는 근데 이 쇼가 이상하네라고 되는 순간에는 거취가 어려워질 거예요",
  "소장님께서 고 부분에 대해서 지적을 하기 시작했는데 쇼만 잘하네는 쇼는 잘하고 쇼를 못 하지 않는다는 건데 이 쇼가 못해지는 순간이 탁현민 행정관이 아마도 거취가 예",
  "뭐 이렇게 되는 순간이 아닐까요? 근데 아니 그니까 탁현민 행정관은 홍보전문가입니다",
  "잘하는지 못하는진 뭐 그건 인제 그 보는 사람의 판단인데 홍보라는 것은 상품이 좋아야 그렇죠",
  "좋 좋다는 재료가 이제 전제하에서 이 상품의 훌륭한 그 질을 객관적 제대로 알릴 수 있는 것이 홍보 아닙니까? 예~ 근데 일본 화과자처럼 굉장히 화려한데 열어보니까 아 아무 내용이 없다",
  "내용이 조금 있다라고 생각하면 그 소비자들이 사기당한 거 아닙니까? 그렇기 때문에 홍보가 과해지면 안 된다는 겁니다",
  "그런 걸 좋아하시는 분도 있죠",
  "그러니까 인제 그래서 저는 뭐 유지가 되는 거 같은데 저는 탁현민 행정관 문제를 쪼끔 다르게 예",
  "볼 수 있다고 보는데 그게 제가 인제 말씀드렸던 내부 소통이 안 되는 문제와 관련이 있다고 전 생각을 해요",
  "그니까 심지어 여성 여가부 장관까지 나서서 지금 탁 행정관의 거취를 건의를 했는데 그게 안 먹힌다는 거 아니겠어요? 이 그게 저는 이제 내부의 소통이 인제 안 되고 있다라는 걸 보여주는 것이고 예",
  "그래서 뭐 조만간 어떻게든 이 내부 소통과 관련돼가주고 청와대가 한번 쪼금 생각을 해봐야 되지 않겠냐 하는 생각이 듭니다",
  "근데 인제 그 최순실 씨가 없으면은 그 대통령 박근혜 대통령이 불안해했던 것처럼  그러면은 그 주변 사람들이 다 최 아니 뭐 그 정도까진 안 했을 거 같은데  최순실이한테 검토를 해야 돼요",
  "그래서 제가 볼 때 늘 이게 뭐냐면 그 공식 직함을 얻은 최순실의 역할을 탁현민 씨가 결국은 하게 되면 그건 못 놔요",
  "탁현민 씨를 계속 인제 애지중지해야 되는 거예요",
  "그런 거 저는 탁 행정관이 그 정도는 아닌 거 같고 예",
  "그 사람의 의견을 반드시 들어야 되고 음",
  "그 사람한테 검증을 받아야 되고 한번 스크린을 해달라고하고 이게 되면은 인제 장기간 되면 어떻게 되냐면 그 사람이 없으믄 안 되는 거예요",
  "그러다 보면 어떻게 되냐면 권력은 참 묘한 거예요",
  "그르면 어떻게 되냐",
  "그니까 그럼 지금은 대놓고 인사를 못 하지만 나중엔 인제 대놓고 아 이거까지 이거까지 하다 보면은 결국엔 사고가 나죠",
  "이게 무슨 이 사람이 뭐 소득 주도 성장이라던지 예컨대 그쵸",
  "뭐 또 인사라든지 이런 거 하고는 불리되 있는 역할을 하는 사람이거든요",
  "근데 탁이 이렇게 세다라고 하니까 이게 탁 흐트려트려가주고 하는데 고것은 좀 적절치가 않을 거 같애요",
  "그거는 제가 좀 반론을 하면 세상의 인심은요 기가 막히게 힘이 누구한테 있는지 압니다",
  "권력은 어디에서 나온다고 우리가 흔히 얘기하죠",
  "거리에서 최고 권력가하고의 거리에서 나온다고 얘기합니다",
  "그까 탁현민 행정관이 문제가 있다 없다 보다 너무 탁현민이 두드러져 보인다",
  "그담에 정미경 의원이 아까 말씀하셨듯이 모든 브이아이피 행사에 대해서 필터링은 만약에 홍보 파트에서 예~ 한다라고 했을 때 지금까지 무슨 문제가 있었다기보다는 권력이 집중될 수밖에 없는 구조 아닙니까? 세상의 인심은 정확하게 압니다",
  "아마 이런 애기들은 그렇기 때문에 그 우려를 전달하는 거죠",
  "에 인제 이런 우려를 잠재울 수 있도록 해달라는 어떤 경책의 의미로 네",
  "아 저희가 논의하는 것으로 정리를 하겠습니다",
  "아 불법 정치 자금을 받은 혐의로 실형을 선고받았었죠",
  "이 년간 복역했던 한명숙 전 국무총리가 만기 출소했습니다",
  "아 여당은 은 한 전 총리와 관련해서 정치 보복의 피해자다",
  "이렇게 주장을 했는데 에 이것과 관련해서 지금 뜨거운 논란이 일고 있습니다",
  "자 어떻습니까? 무리한 수사 부당한 재판의 결과인가",
  "아니면은 법치주의를 흔들 수 있는 위험한 태도인가",
  "어트게 봐야 될까요? 뭐 무리한 수사까지는 저는 뭐 완전히 맞다고 생각합니다",
  "예~ 이게 이천구 년에 기소가 돼가주구 이천십오 년에 최종 판결이 났으니까 육 년을 끌어왔고 제가 고 전반부에는 기자 생활했는데 완전히 무리한 수사였었죠",
  "첫 번짼 이제 대한통운에서 뭐 오만 불 뭐 이게 사실은 되게 무리한 수사여가주구 일심 아마 판결이 되기 전날에 이 차 기소가 됐을 거예요",
  "비유하자면은 뭐 음주운전 뭐 딱지 단속을 하는데 앞차 뒤차 다 보내주고 이 차만 몰래 몰래 따라가고 이전에서 또 씨씨티브이 다 옆에 틀어놨던 거 가지구와가지구 샅샅이 뒤져가주구 기소를 두 번 한 것인데 무리한 수사라는 데는 제가 백 퍼센트 동의를 하는데 판결까지도 그러한가라는 거는 저는 좀 애매합니다",
  "왜냐 하면은 결과만 말씀드리자면은 이게 뭐 일심 이심 왔다 갔다 했지만 대법원에서 열세 명의 대법관이 뭐 지금 여권에서는 이 대법관도 갈렸었다라고 하는데 그거는 인제 맞는 말이 아닌 게 팔 대 오로 갈린 부분은 팔억팔천만 원인가 전체를 불법 정치 자금으로 보는 데는 팔 대 오로 갈렸었는데 삼억 원 부분에 대해서는 십삼 대 영이었었거든요",
  "그렇기 땜에 저는 어 수사 자체에 대해선 억울함이 있지마는 그니까 함정 단속을 했는데 그렇지",
  "그 사람이 실제로 뭐 위반을 했냐 안 했냐는 또 좀 다른 이야기이지 않습니까? 그렇게 보는 게 어떨까 싶네요",
  "아니 그니까 어이없는 일이 인제 벌어지고 있는 것이죠",
  "뭐 사 사실관계는 인제 우리 윤태곤 실장 뭐 말씀하신 그대론데 일단 출소 장면을 우리가 한번 봅시다",
  "이회찬 뭐 지금 문재인 정부의 그야말로 뭐 어 그 멘토 아닙니까? 그다음에 우원식 원내대표 등 해서 그야말로 그 민주당 문재인 정부의 핵심 인사들이 대거 새벽에 에 구치소 앞에 포진을 합니다",
  "그다음에 마치고 뭐 아침 식사도 같이했다는데 그다음에 추미애 대표가 참 음 이이  사법 적폐의 대표적인 사례다",
  "그렇기 때문에 사법 개혁을 해야 된다라고 얘길 합니다",
  "그다음에 더 나아가서 집권 여당 민주당 홈피에 저는 그렇게 살아오지 않았습니다라고 자꾸 뜹니다",
  "예~ 유관순 누님이 감옥에 나오신 것도 아니고 백 번 양보하드라도 뭐 경찰의 기소 단계에서 억울한 측면이 있을 수 있다 하드라도 돈을 받았고 실형을 사는 것 아닙니까? 반성과 참회는 볼 수가 없고 영웅이 귀환한 것 같은 모습들을 그것도 사적인 기자들의 질문에 답하는 형식도 아니고 집권당의 홈피 집권당 대표의 말을 통해서 나왔을 때 상식을 가진 국민은 어이가 없는 것이죠",
  "삼심 재판인데 그러면 추미애 대표가 말하는 사법 개혁은 우리가 야당일 때 억울하게 맞았으니까 이걸 복수하는 게 사법 개혁입니까? 정치인들이 왜 정치인인가란 생각이 들드라구요",
  "국민들을 보고 맨날 그 법을 지켜라라고 이야기하고 그죠? 국민들 보고는 이르케 선진 국민이 되라고 이르케  요구하는 그런 나라가 그 나라에서 일을 하신다는 분들이 왜 이렇게 나올까라는 생각이 좀 들어 전 굉장히 화가 났어요",
  "티브이를 꺼버렸는데 너무 열 받아 추미애 대표가 그 발언을 하는 걸 보고 저는 너무너무 황당해 이분은 예",
  "판사까지 하신 분이 이거 왜 이럴까 하는 생각이 들었고 물론 분명히 민주당 입장은 억울합니다",
  "근데 그것과 나라가 제대로 되는 것은 엄연히 다른 문제거든요",
  "자기들의 명예를 회복하는 것과 근데 그것을 국가적 과제로 이렇게 포장을 하면서 뭔갈 이렇게 밀고 나가면 과거에 그런 민주화 운동 과정 속에 지금 택시 운전사란 영화가 지금 뭐 천만도 넘고 지금 많은 국민이 광주에 대해서 예",
  "새롭게 지금 발견하고 있는데 그런 분들에게 너무 미안하지 않겠어요? 지금 솔직히 말해 자기들의 명예회복을 위해서 역사를 팔고 있는 거 아닙니까? 이런 게 좀 화가 났고 개인적으로는 그럼 그 판결에 대해서는 솔직히 말해 승복을 해야 되는 것이고 이 부분 반성을 해야 되는 거예요",
  "그러니까 우리는 앞으로 그러지 않고 정치 개혁과 더불어 사법 개혁을 하 해야 되지 않냐 이렇게 말을 한다던가 본인들 개혁에 대해서 이야길 해야 될 판인데 왜 남들에게 공을 던져가주고 사법 개혁이라는 것을 은근슬쩍 물타길 하고 있냐는 거죠",
  "지금 교수님한테 되게 놀라고 있어요",
  "왜요? 아 교수님 이런 사람이었구나",
  " 저 그런 사람이에요",
  "저는 사실은 제가 인제 법으로 공부하고 젊은 시절부터 인제 이 전문가로서 인제 이 길을 걷는 사람으로 아 정말 참담해요",
  "지금 추미애 대표하고 그다음 이 정치지도자라는 사람들이 하는 얘길 들어보면 무슨 생각이 나냐면 이거예요",
  "이것도 판사를 했던 분이 막 그런 얘길 하잖아요. 그쵸? 일단 우기는 거예요",
  "그다음에 판사들하고 검사들은 늘 정치적으로 중립해라",
  "이게 사실은 요구되어지는 헌법의 정신인데 예",
  "민주당 편을 들어라",
  "민주당 편을 들지 않으면 그거는 적폐다",
  "지금 이런 사인을 협박으로 그냥 다 지금 하구 있는 거예요",
  "본인들이 무슨 짓을 하고 있는지 알고 하는 건지 모르구 있는지 모르겠어요",
  "이 사건은 결국 두 가지로 나눠볼 수가 있어요",
  "미화 오만 불을 받았느냐",
  "그담에 구억 원을 받았느냐",
  "그런데 미화 오만 불에 대해서 왜 무죄가 났는지 아십니까? 돈을 준 사람은 줬다고 얘기해요",
  "검찰에서도 그르케 말했고 법정에서도 그르케 말합니다",
  "다만 우리의 법 원칙상 증거법상 보강 증거가 있어야 되는 거예요",
  "데 다른 보강 증거를 찾지 못했든 거예요",
  "그래서 이 부분은 무죄가 난 거예요",
  "그럼 나머지 구억이 있잖아요",
  "이 구억에 대해서 생각을 해보세요",
  "대법원에서 에 열세 명 전원 합의체로 삼억에 대해선 인정을 하고 나머지 육억에 대해서는 팔 대 오로 인정을 받는 거예요",
  "근데 그 삼억에 대해서 왜 열세 명이 전원 합의체로 대법원에서 인정을 했는지 아십니까? 핵심은 이거예요",
  "어떤 건설업자가 한명숙 전 총리한테 구억을 줬는데 세상에 증거를 찾다 보니까 그 회사 명의로 일억 원 수표가 한명숙 전 총리의 동생의 전세자금으로 쓰여졌어요",
  "그거는 진짜 움직일 수 없는 증거잖아요. 그쵸? 그다음에 뭐냐",
  "그 건설업자가 아프니까 병문안을 갑니다. 한 전 총리가 그리고 그다음 날 이억 원을 줘요",
  "근데 그거에 대해서 뭐라고 얘기하는지 아세요? 여비서가 개인적으로 그 건설업자로부터 빌린 돈이라고 얘기해요",
  "그르면은 핵심은 뭔지 아십니까? 다른 걸 다 떠나서 한명숙 전 총리는 거짓말을 한 거예요",
  "왜 건설업자로부터 돈을 받아요? 그르면 그거부터 잘못했다고 해야 되는 거잖아요. 그쵸? 증거가 다 나왔는데도 계속 거짓말하는 거잖아요",
  "인정 안 하고 그다음에 또 이거 또 인제 핵심적인 거는 뭐냐면 그때 당시의 지금의 문재인 의원 문재인 대통령 그다음에 민주당의 모든 의원들이 한명숙 전 총리 대법원 확정판결 때 하신 말씀 다 기억하십니까? 정치 보복이라 그르고 응 그다음에 뭐 검찰두 죽고 뭐 법원두 죽고 정의는 죽었구 막 이런 취지의 얘기들을 막 쏟아냈잖아요",
  "그담에 재심 청구한대요",
  "근데 지금 재심 청구 했나요? 재심청구 안 했어요",
  "이 정도 되면은 특검해야죠",
  "그쵸. 억울하면 그다음에 이 정도 되면은 뭐야 국정조사 해야 돼요",
  "왜? 이제는 여당이 됐으니까 이제는 대통령이 되셨으니까 그래서 이제 그게 근데 왜 그거 안 합니까? 예",
  "결국 이게 민주당에 후폭풍이 돼서 돌아올 겁니다. 이거를 계속 밀고 나가면 이전은 추미애 당 이 대표가 왜 그렇게 했는지 솔직히 잘 모르겠어요. 왜 그렇게 했는지 설령 뭐 그런 마음이 있다 하드라도 이걸 굉장히 좀 이 전략적으로 체결을 했어야 되는 문젠데 또 그런 식으로 가 버리면 결국 이게 후폭풍으로 돌아와가주구 신뢰를 굉장히 떨어뜨리겠죠. 많은 부분에서 예",
  "이 국민의 생각과는 상당히 온도 차가 있다",
  "여당 대표라고 한다면은 제가 생각할 때 대한민국 정치인 중에서 책임 윤리의 엄중성은 넘버투예요",
  "대통령 일 번 여당 대표 이 번 그럼 여당 대표 추미애 대표가 지금 느껴야 될 책임 윤리는 무엇인가",
  "뭐 검찰 개혁 사법 개혁을 잘 이끌어내는 거 아니겠습니까? 그럼 이 만약에 이 사건을 한명숙 전 총리의 출소를 검찰 개혁과 사법 개혁 쪽으로 어떻게 잘 연결시킬까 생각한다면은 제 생각에는 억울함이 이스 있을 수 있지만 우리는 말 안 하겠다라고 하면 이제 제삼자들이 사실은 이게 함정 단속이었고 그렇죠",
  "이렇게 침해였고 이렇게 뭐 여론이 이제 또 예",
  "올라올 거 아닙니까? 그런데 아이고 또 여당이 됐으니까 오히려 말을 못 하는구나",
  "이런 여론이 올라오게 만드는 게 그러니까 책임 연 윤리에 대한 것이거든요",
  "근데 신념 윤리를 너무 앞세우다 보니까 이 일이 어려워지는 게 자 이제 김명수 대법원장 후보자부터 대법관들 줄줄이 인사청문회 하는데 야당 의원들이 물어볼 거 아닙니까. 이거 당신 어떻게 생각하냐",
  "그럼 이 김명수 대법관 후보자는 물론 그렇게 말할 거 같애요",
  "개별 사건에 대해서 말하는 게 적절치 않다라고 하겠지마는 이걸 뭐 잘했다고 하겠습니까? 못했다고 하겠습니까? 말하자면 개혁의 주체들을 더를 더 부담스럽게 만들고 그쵸",
  "있다는 게 문젠 거죠",
  "지금 대법원장을 코드인사로 해버리는 거예요",
  "그러고 나서 지금 박근혜 대통령과 그 관련자들 이 판결이 계속 나올 거예요",
  "그쵸? 그름 이분들은 승복을 할까요?  민주당식 민주당식으로 해버리면 지금 승복 안 합니다",
  "이거야말로 정치 보복 판결이라고 나오고 사법 부재라고 똑같이 지금 얘기할 거거든요",
  "그러니까 우리가 미꾸라지 한 마리가 우물을 더럽힌다는데 오늘도 대한민국에는 수많은 재판이 있고 수많은 기소가 있을 겁니다",
  "수많은 판검사들이 고생하고 평판사들이 고생할 겁니다",
  "최근에 재미있는 사건이 최경환 의원이 뭐 인제 기소된 거 있잖아요. 뭐 취업해가주구 근데 인제 그 최경환 의원이 재판 받 자유한국당 최경환 의원 에에 자유 자유한국당 예",
  "최경환 의원이 뭐라고 했냐면 좀 공정하게 재판을 좀 진행해달라고 부탁드린다고 얘기하니까 판사가 뭐라 했냐면 공정하게 할 테니까 공정하게 해달라고 좀 부탁하는 전화 좀 하지 마",
  "마세요를 했습니다",
  "수십 통이 왔다고 예",
  "그 굉장히 재밌는 장면이죠",
  "이까 그 그 판사는 그까 누군지는 모르겠으나 굉장히 올곧은 판사라고 생각합니다",
  "뭐 중진 의원을 상대로 그렇게 일갈할 수 있는 이까 그런 판사들이 대부분이겠죠. 사실은 고생하고 묵묵히 또 검사들도 정치검사 있겠죠",
  "하지만 대부분의 검사들은 일련 뭐 그 민생검사들이고 뭐 이렇게 고생하고 박봉에 하고 있지 않겠습니까? 굉장히 검사에 대해서 돈 많은 집에 결혼하고 이런 검사들은 눈에 두드러져서 그렇지 한두 명일 것이고 대부분의 사람들은 뭐 그렇게 묵묵히 자기 일을 지키겠죠",
  "그렇기 때문에 대한민국이 인제 유지되는 겁니다",
  "그런데 인제 이런 두드러진 뭘 하나를 보고 얘가 이렇기 때문에 얜 너무 정치적이기 때문에 검찰은 갈아엎어야 돼",
  "더 나아가서 너 우리 힘없을 때 우리를 괄시하고 멸시했지",
  "너를 잡는 것이 개혁이야",
  "이거 황당한 얘기 아닙니까? 예",
  "그니까 문재인 정부에서 이 악순환의 고리를 좀 끊어줄 필요가 있다",
  "그게 문재인 정부가 정말 성공하는 길이라고 저는 생각합니다",
  "그런가 하면은 국민의당 전당대회 일요일 오늘입니다",
  "아 자 아~ 안철수 정동영 천정배 그리고 이언주 후보의 격돌인데 누가 당 대표가 되느냐에 따라서 국민의당의 향로 그리고 또 전개 전체에 미치는 영향을 좀 저희가 짚고 넘어가야 될 거 같습니다",
  "지금 그 국민의당 전당대회에 대한 미디어의 관심 일반 국민의 관심 또 오 전문적인 정치 평론가의 관심이 덜합니다",
  "굉장히 낮은데도 불구하고 또 정작 그 당내 당원 투표율은 또 굉장히 높는 높은 은 그런 당이 됐죠",
  "그 이중성을 좀 보이고 있는데 그게 좀 그 안철수 우 후보가 인제 출마함으로써 아마 안철수 효과라고 봐야겠군요",
  "봐야 될 거 같은데 결국은 이래 봅니다",
  "안철수가 대표가  되는 경우는 뭐 독자노선을 가면서 이른바 그 문재인 정부를 견제하려는 야권 연대의 힘을 좀 받을 거 같고 그다음에 인제 호남 지역 출신인 천정배 에 의원이나 정동영 의원이 될 경우에는 민주당과의 결합도 가 굉장히 강화될 거 같고 대략 뭐 그런 것이 보편적 예착 아니겠냐 이런 생각이 듭니다",
  "근데 이제 뭐  국민의당 입장에서 보믄은 긍정적인 면 한 가지는 처음엔 진짜 누가 되든지 쪼개질 거 같얬어요",
  "근데 이제 그런 위험은 벗어난 거 같애요",
  "이게 뭐 당이 화합을 잘한다가 아니라 이런 건 내재돼 있는 겁니다마는 뭐 안철수가 된다고 해서 반대 쪽 호남이 뭐 다 나가고 호남이 된다고 해서 친안이 다 나가고 그런 거는 없을 거 같다",
  "그나마 이제 전당대회 하는 과정에서 지 계속 갈등 지수도 높아졌지마는 일정 부분은 톤 다운된 것도 좀 있는 거 같다",
  "저는 사실은 이 전당대회 아무 관심이 없어 보여요. 주변에서 보니까 근데 인제 그 안철수 의원이 이번에 이걸 과연 깨달았을까요? 아니믄 여전히 깨닫지 못했을까요? 저는 그게 제일 재밌는 지점이에요",
  "그게 뭐냐면 지난번 대선 때 그 국민의당 안에서 밤에는 문재인하고 뭐 그렇죠",
  "낮에는 안철수하고 이런 응원들이 되게 많았다고 뭐 다 알구 계시잖아요",
  "근데 이제 그 본색이 다 드러났을 거예요. 누가 그랬는지 근데 이제 안철수 의원이 그거를 다 알지 않았을까요? 예측하건대 그믄 그랬을 때 앞으로 안철수 의원은 과연 대선 후보가 될 수 있을까요? 이게 지금 제 머릿속 궁금증이에요",
  "그까 이번에 이 전당대회를 통해서 딱 시간이 그 시점이 지나가고 나면 안철수 의원의 미래가 보일 거 같애요",
  "그것도 하나의 또 중요한 관전 포인트가 될 수 있겠군요",
  "그래 지금 인제 뭐 전당대회 역시 뭐 관심을 못 받고 있는데 인제 안에서는 지금 친안 비안 나눠져서 치열하게 싸우고 있고 뭐 인제 에스앤에스 상에서 보면 자기들끼리 이케 인제 뭔가를 하고 있죠",
  "근데 짐 말씀하셨던 것처럼 결국 이 누가 되던 간에 인제 결국 안철수 전 후보의 어떤 그런 운명을 가르는 데 그런 전당대회 될 것이다",
  "네 분의 말씀 오늘 여기까지 듣겠습니다",
  "오늘의 한 말씀은 에 실패 전문가로 알려진 분입니다",
  "시드리 핑키스타임 미국 다트머스트대 교수가 한 말씀인데요",
  "전달해 드리면서 저는 인사 갈음하겠습니다",
  "무능해서가 아니라 확신에 사로잡혀서 변화할 생각이 없는 지도자가 결국 실패한다",
  "리더십과 관련해서 우리가 좀 살펴볼 대목이 아닌가 싶습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 이슈를 말한다의 신동호입니다",
  "문재인 정부 출범 이후에 북한이 벌써 아홉 차례나 탄도미사일 도발을 감행했습니다",
  "아 이에 대한 대응을 놓고는 정부의 안보 대응에 문제가 있는 것 아니냐라는 논란이 일고 있는 상황이구요",
  "또 정기국회의 막이 열리면서 여야 간의 입법 또 예산을 둘러싼 전쟁도 예고가 돼 있습니다",
  "오늘 첫 번째 이슈는 안보 문제를 가지고 말씀을 좀 나눠보려고 하는데요",
  "아 북한이 이 며칠 전에 발사했던 에 발사체 에 미국과 일본은 물론이고 러시아까지도 단거리 탄도미사일 이르케 판단을 했습니다만 아 청와대가 방사포로 추정된다",
  "다소 좀 성급한 에 오판을 내놨습니다",
  "때문에 안보 문제와 관련해서 그 대응이 좀 미숙하지 않은가",
  "아 이런 논란이 나오고 있는데 어트게 봐야 됩니까? 사실 오늘 김근식 교수님 인제 나오셨는데 예",
  "저는 이런 기회를 오매불망 기다렸다",
  "문 정부의 어떤 북한 문제에 대한 기조란 것은 두 가지 존재 트럼프를 만났을 때 한반도 운전자론 인제 내가 주도해서 뭔가 어 북핵 문제를 해결해보겠다는 것이고 또 한 면이 있어 인제 베를린 구상이었습니다",
  "이 두 가지는 기본적으로 대화에 인제 방점이 찍혀 있겠죠",
  "예~ 대화에 방점이 찍혀 있는데  저는 계속 우려했던 게 뭔가 하면 프로페셔널과 아마추어의 차이는 수단과 목표가 혼돈하지 않아야 된다고 봅니다",
  "당근이든 채찍이든 그것은 문제를 푸는 수단이지 그것이 목표가 되어서는 안 되는 것 아닙니까? 전 국민의 생명을 담보로 한 안보 문제에 대해서 문재인 대통령이 운전석에 앉았는데 극단적인 초보운전 아닌가라는 불안감이 국민들 속에 팽배해 있는 것이거든요. 중론적으로 말씀드리면 근데 김 교수님 같은 경우엔 대표적인 대화론 잔데  이 부분에 대해서 교수님 생각을 제가 듣고 싶어가주고 뭐 요약하자면은 박 소장님 말씀은 에 대화는 어떤 수단이 돼야 하는데 그렇죠",
  "대화가 목표가 됐을 경우에는 에 남북 관계에서 실질적으로 우리가 꼭 얻어야 할 목표가 아 애매해지는 것 아니냐",
  "아 해결의 에 방향으로 제대로 작용하겠는가",
  "인제 이런 의문 제긴 거 같군요",
  "오매불망 기다리셨다 그래서 너무 반갑구요",
  "저도 그 오랜만에 봬서 반갑습니다",
  "그까 사실은 대화는 대북 정책에서 추구하고자 하는 목표를 이루기 위한 수단인 게 분명히 맞습니다",
  "근게 저도 대화론자가 아니라 오히려 평화통일 주의자죠",
  "그니까 한반도를 평화적으로 관리하고 그 연장선에서 과정으로써 통일을 이루어내는 것이 정말 한반도에서 가장 바람직한 통일이라는 것을 생각하고 또 그렇게 주장하고 있구요",
  "근데 지금 우리 박 소장님 말씀하신 것처럼 문재인 정부의 이번 이십육 일날 을 쏜 발사체에 대한 이 잘못된 판단 뭐 성급한 어떤 발표 이런 것들은 정확히 대화라고 하는 수단에 매몰된 나머지 결과적으로는 국민들한테 불안감을 키워준 거죠",
  "국방부에서는 바로 그걸 탐지해서 여 물론 방사포의 가능성도 있고 탄도미사일의 가능성 있는데 그걸 다 섞어서 청와대 안보실에 보냈는데 안보실에서 방사포로 저 거의 규정하다시피 해서 나온 거 아니겠습니까? 지금 결과적으로 인제 그걸 사실 번복을 했구요",
  "그래서 그때 이십육 일날 주말이었습니다",
  "주말에 청와대의 방사포에 대한 그야말로 애착은 방사포이길 바랐던 거죠",
  "그까 방사포였던 것을 보는 게 아니라 방사표 방사포이길 바랬기 때문에 방사포가 아닌 걸 방사포로 본 실수를 저지른 겁니다",
  "기저에는 으 그런 부분이 깔려 있다",
  "이렇게 좀 분석을 하고 계신 거 같군요",
  "어 저는 그렇게 생각하지 않아요",
  "왜냐하면 그까 국방위원회에 있을 때 이제 여러 가지 상황을 보면 이 사건의 핵심은 뭐냐면 국방부가 청와대에다가 어떤 보고를 했느냐를 확인해볼 필요가 있어요",
  "진짜 이렇게 보고를 한 것인지 아니면 이렇게 보고하도록 시킨 것인지 이거를 따져볼 필요가 있어요",
  "무슨 얘기냐면은 그~ 계속 국방부는 청와대에 계속 얘기를 해줘요",
  "사실 이렇게 실수할 수가 없는 거예요. 어트게 보면은 그리구 지금 국방부에서 얘기하잖아요. 이거는 단거리 탄도미사일이라구 그다음에 두 번째는 뭐냐면 이걸 오전 열한 시쯤에 청와대에서 얘기를 해요. 방사포라고 예~ 근데 정말 재밌는 지점은 이미 오전 여덟 시 그 이전에 미국과 일본은 이거 단거리 탄도미사일이라고 다 말을 했어요",
  "그르면 그것도 모르고 열한 시에 했던 것인지 아니면 알고도 그르케 말한 것인지 또 이거 확인해 봐야 되는 거예요",
  "미국이 바보가 아닌데 예~ 미국 입장에서 보면 지금 문재인 정부는 북한 편을 들구 있다라고 생각할 수 있는 거예요",
  "미국 편이 아닌 거예요",
  "우방은 미국인데 우리 편을 안 들고 북한 편을 들고 있다",
  "그럼 앞으로 무슨 일이 벌어지냐면 따로국밥이 되는 거예요",
  "따로따로 노는 거예요",
  "미국과 일본이 같이 가고 우리는 완전히 따로 놀고 너넨 북한하고 같이 가라",
  "이런 지금 처지에 놓일 수가 있어요",
  "그래서 지금 이 부분을 사실은 국민들께서 말로 저처럼 표현은 못 하지만 예~ 다 고민하고 있습니다",
  "지금 정 의원님의 문제 제기는 요약하면 이런 부분인 거 같습니다",
  "아 국방부가 제대로 보고를 했다라란 전제라든가 에 미국의 발표를 인지했다라는 전제를 깐다면은 의도성이 좀 개입됐다",
  "이런 취지의 말씀이신가요? 네",
  "이 부분에 대해선 어트게 보시는지요",
  "지금 손바닥으로 하늘을 가리는 것도 아니고 예컨대 우리가 의도적으로 방사포라고 말한다고 해가주고 미국도 있고 일본도 있고 말씀하신 대로 우리 국방부도 있는데 그걸 무슨 다 속이고 갈 수 있는 게 아니잖아요",
  "그러면은 뭐 한 시간 두 시간을 속일려고 의도적으로 이렇게 했다",
  "저는 그렇게 생각은 하진 않구요",
  "불과 한 일주일 상관에는 상당히 분위기가 좀 좋았던 게 있지 않습니까? 뭐 트럼프 대통령도 아으 김정은이 이제 현명하다",
  "이제 우리를 뭐 인정하는 것 같다",
  "대화로 할 수 있을 것 같다",
  "고 연장선이었기 때문에 그 전략적 판단에서 이것의 이제 가치를 이런 상황인데 미사일보다는 방사포 아니겠어 쪽으로 조금 경도될 수는 있었다고 생각해요",
  "예~ 고르고 이제 바로 있다가 일본 위를 이게 통과해가주 더 미사일을 쏘았지 않습니까? 예~ 그 이후엔 인제 문 대통령이 바로 무력시위를 지시했는데 그 무력 시위가 저는 의미 있다고 보는 게 우리가 이게 전투기 같은 것이 훈련할 때 보통 우리 개념에서 후방 쪽에서 많이 하그든요",
  "전투기는 까딱하다 이게 넘어갈 수도 있고 이러기 때문에 근데 그날은 태백산맥 쪽에 있는 그 훈련장에다가 폭격 벙커버스터 폭격하는 것을 이제 시행을 했거든요",
  "전 문 정부가 이제 또 나름대로 단호한 어 시그널을 보냈다",
  "아니 근데 그게 왜 그러냐면 예~ 다 잊으셨겠지만 천안함 기억나세요? 그럼요",
  "그때 민주당 그 국회의원들이 뻔한 걸 우겨요",
  "무슨 얘기냐면 그게 인제 그 외부 내부의 진상조사팀이 만들어져서 발표가 나기 전까지는 우리 정부는 말을 안 했어요",
  "북한의 소행인지 뭔지를 아직 모른다고 하면서 사실 내부적으론 다 북한의 소행이라고 했지만 정부는 그런 얘길 안했습니다",
  "그런데 고렇게 안 하고 있는 고 타이밍에 민주당 의원들은 개인적으로든 뭐 하든 전부 다 뭐라 그랬냐면 북한의 소행이 아니라고 했어요",
  "그니까 너무나 뻔한 걸 본인들은 막 우기는 거예요",
  "그리고 인제 진상조사팀이 와가주구 아 이거는 북한의 소행이라고 얘기를 발표를 했는데도 계속 여론을 움직이면서 북한의 소행 아니라고 그까 마찬가진 거예요",
  "이게 뭐냐면 이성적이고 합리적인 우리 실장님은 그렇게 얘기할 수 있지만  문제는 뭐냐면 너무나 뻔한 걸 지금까지 우겨왔기 때문에 우린 이 지점에서도 그렇게 예",
  "해석할 수밖에 없는 거예요",
  "근데 이 천안함 얘기까지 나왔기 때문에 예~ 조금 정리를 해야 될 거 같습니다",
  "지금 정 의원님이 말씀하신 그 이천십 년의 천안함 폭침에 대한 당시 민주당에서의 좀 잘못된 대응 그다음에 왜곡된 주장을 지금도 하는 분들이 있어요",
  "그때 삼월 이십육 일날 저녁이었는데 바로 직후에 나온 당시 엠비 대통령의 발응도 북한이라고 단정 짓지를 말자는 게 초기 대응이었어요",
  "그러나 인제 정부 차원에서 조 조 종합 존 진상조사가 들어가니까 북한 소행으로 확정이 됐는데 저는 민주당 측에서 그 당시에 그 천안함 폭침 사건을 북한 소행으로 믿구 싶지 않은 사람도 분명히 있다고 봅니다",
  "예~ 그 그분들은 지금도 과학적인 조사 결과나 정부 차원의 공식 발표를 믿지 않는 분들 지금 있다고 봐요",
  "저는 그 굉장히 잘못됐다고 보는데 그 사건하고 이십육 일날 이 단거리 발사체 세 개를 같이 보는 건 좀 무린 거 같아요",
  "이것이 만약에 탄도미사일이면 유엔안보리 제재 위반이거든요",
  "예~ 결의 위반이거든요",
  "그건 심각한 상황이 되는 건데 그러면 모처럼 조성된 대화 국면이 문재인 정부로 봐서는 굉장히 한순간에 물거품이 되는 거기 때문에 가능하면 이게 통상적인 훈련 중에 나왔던 방사포 정도로 보고 싶었든 게 강합니다",
  "제가 인제 문제를 삼고 싶은 것은 딱 한 가집니다",
  "프로 보이냐 아마이냐",
  "그니까 국민의 생명을 담보하는 현 정부가 굉장히 노련한 운전자인지 초보 면허를 갓 딴 초보 운전자인지에 대한 의구심이 있는데 그야말로 극단적인 초보 운전일 가능성이 높다는 것이 사드 문제만 예",
  "놓고 보더라도 그 당시 엄청난 논란이 있죠",
  "문재인 대통령 취임하자마자 마치 엄청난 일이 일어난 것처럼 뭐 아무도 모르게 신임 대통령도 모르게 했는데 그게 반입과 배치에 대한 기본 개념의 혼돈에서 온 해프닝 아니었습니까",
  "일반적으로 보믄 레드라인 있지 않습니까? 예~ 레드라인 문제에 대해서 어 미사일 핵을 탑재하믄 레드라인이드라고 어 기자회견에 문재인 대통령이 말씀하셨습니다",
  "그 뒤에 안보 외교라인에서 난리가 났다는 얘기가 있습니다",
  "자 외교적 레토릭으로서의 레드라인은 공개를 안 하는 것이 기본 중의 기본입니다",
  "레드라인은 그걸 넘어오면 전쟁 아닙니까? 금 그 선을 딱 보여주고 우리 패를 다 보여줬습니다",
  "자 넘어오면 어떻게 될 겁니까? 그럼 전쟁입니까? 이 문제는 굉장히 외교적 아마추어리즘이 극단적으로 표현된 부분인 것이죠",
  "지금 문재인 정부 출범한 이후에 맻 가지 사건이 있죠",
  "첫 번째 사드 보고 누락 사건 대통령이 되자마자 국방부 정책실장이 뭐 잘못 보고했다고 이건 국기 문란이고 항명행위고 하극상이다",
  "몰아붙여가지구 자르지 않습니까? 이미 다 들어와 있는 거 국민이 다 알구 있는 건데 그니까 사실은 사드 문제에 대해서 진보 진영의 어떤 요구와 바램을 지 그 들어주기 위해서 저 내가 볼 땐 너무 아마추어리즘으로 이 한 거예요",
  "당연히 트 워싱턴에서 들여다 보죠",
  "아 문재인 정부가 들어왔는데 들어오자마자 사드 네 개가 미리 배치돼있는 게 아닌데 지금 배치됐다고 저렇게 큰소리를 치고 혼을 내는구나",
  "예~ 불편했을 겁니다",
  "그 불편한 감정을 안고 워싱턴에 갔잖아요",
  "워싱턴 가가주 어트게 했습니까? 바로 굴복했죠",
  "사드 절대 철회하지 않습니다",
  "그대로 다 할 겁니다",
  "그리구 돌아와서 어트게 합니까? 베를린 가가주구 또 북한에다 대화 제의합니다",
  "대화 제의하구 나서 북한이 바로 탄도미사일로 우리한테 사실은 우스갯소리로 완전히 웃음 웃음거리를 만들어버렸죠",
  "그 상황에서도 우리 문재인 대통령은 대화를 이야기합니다",
  "그러다가 마지막 제가 볼 때 아까 말씀드린 팔월 중순에 김정은의 괌 포위사격 엄포에 대해서 대통령께서 경축사에서 한반도에서는 어떤 전쟁도 나의 허락 없인 안 된다",
  "이건 명백히 트럼프한테 한 말이에요",
  "김정은한테 허락받으라고 할 일이 없잖아요? 트럼프한테 나한테 허락받고 하란 이야기거든요",
  "트럼프 굉장히 기분 나빴을 거예요",
  "문재인 대통령이 계속 어 내 사전에 전쟁은 없다",
  "예를 들면 뭐 그른 식으루 압박 압박에 대한 얘길 하셨다고 하는데 그게 얼마나 코메디 같은 발언으로 미국에서 생각하게 되냐면요",
  "지난번에 대시 문 대통령이 강력한 대북 응징 능력을 과시하라고 군에 지시했어요. 이 미사일 때문에 그랬더니 공군에서 뭐 했는지 아세요? 폭탄 하나를 쐈는데 그게 뭐냐면 그냥 군에서는 멍텅구리 폭탄이라고 해요",
  "유도 기능이 없기 때문에 정확도가 무지하게 떨어져요",
  "지금 장난하는 것두 아니고 이거를 터뜨렸어요",
  "그르니 북한에서 볼 때는 지금 핵가지구 얘기하는데 이게 장난하냐 이럴 거 아녜요",
  "그다음에 이렇게 말하면서 그 시점에 국회에서는 무슨 일이 있었는지 아십니까? 아니 지금 대통령은 강력한 대북 응징 근데 공군은 그런 일을 했고 예산안을 편성하는데 통일부에서 내년도 예산안을 공개했는데 문 대통령의 베를린 구상에 초점을 맞춰서 남북 경협 기반 조성 예산 예산을 올해 천삼백팔십구억 원에서 이천사백팔십억 원으로 천구십일억 원을 늘려요",
  "그다음 이산가족에 대한 예산은 어트게 되는지 아세요? 삼십사억 원에서 팔십사억 원으로 예",
  "그르믄 이게 말이 맞냐구요",
  "한쪽에서 무슨 응징하라구 그르면서 이쪽에는 돈 퍼주기 지금 하구 있는 거잖아요",
  "그름 미국에 바 미국이 바보냐구요",
  "미국이 이거 다 보고 있는데 남북경협기금 예산 어 증대 같은 경우는 제가 알기론 그중의 상당 부분이 개성공단 피해 된 기업들에 대한 거기 때문에 그거를 뭐 크게 문제 삼을 건 없다고 생각하고 전략적 방안도 전략적 방안이지마는 앞서 말씀드린 이제 엔에스씨의 이제 실무적인 음",
  "이제 대응 능력에 대한 좀 총괄적인 점검이 필요하지 않을까",
  "외교가 상당히 중요한 시점입니다",
  "어 뭐 대통령이 매번 나서서 정상회담으로 문제를 풀 수 있는 것두 아니구요",
  "에 그렇다면 인제 그 전초기지가 아 미 중 일 대사가 될 텐데 최근에 임명된 미 중 일 대사 내정자들이 이 북핵과 관련해서는 비전문가들로 어~ 채워졌다",
  "자 과연 아 이런 엄중한 상황에서 제대로 된 역할 또 우리 정부의 입장을 전달하고 조율할 수 있겠는가",
  "이런 인제 문제 제기가 나오고 있는데 어트게 보고 계십니까? 그건 이제 까 미국 대사로 조윤제 교수 참여정부 때 경제보좌관 주영대사를 지냈고 문 대통령의 이 경제 쪽에 가정교사나 다름없었던 인물 예~ 중국 대사로는 노영민 전 의원 뭐 노 대통령 비서실장을 지낸 최측근 또 일본 대사로는 이수훈 경남대 교수 이분도 이제 외교안보 쪽에 어 자문단이었었고 참여정부 때 동북아시대 위원장을 지냈어요",
  "그니까 뭐 핵하고 관련 없는 거 아니냐라고 보실 수 있는데 저는 좀 반대로 생각합니다",
  "예~ 꽤 잘 된 인사라고 생각하는 게 시진핑이 사드 문제에 대해서 화난 것은 그 안보적인 문제도 있지마는 위신이 손상됐다",
  "라고 생각한 게 아주 크다",
  "말하자면 시진핑이 박근혜 전 대통령하고 같이 그 천안문에 올라가가주구 이 손 흔들고 했을 때는 중국 인민들한테 어 한국하고 이렇게 됐어라고 했는데 자기 입장에서는 뒤통수를 빡 맞은 거죠",
  "그러니까 이게 시월이 지나야지 좋은 쪽이든 나쁜 쪽이든 음",
  "조금 해결이 되지 않겠냐",
  "그렇다면은 정무적인 감각이 뛰어난 사람이 가는 게 좋고 미국의 문제도 이번에 보면은 미국에서 백악관의 수석 전략가가 이제 나왔지 않았습니까? 나오면서 한 이야기가 중국에 대해가주구 결정적 우리가 했던 것은 경제에 대한 이야기다 이런 거거든요",
  "안보를 카드로 삼아가주구 압박을 해서 무역 부분에서 이제 역조 부분을 이끌어낼려고 한다",
  "저는 그게 상당히 설득력이 있고 트럼프 대통령의 평소 스타일과 성향을 받아 봐서는 그쪽에 이제 무게가 있을 가능성이 높다고 생각해요",
  "그렇다면은 그 부분에 대해서는 조윤제 전 교수 조윤제 교수가 된다면은 경제 쪽 부분에 대해가주고 감각 있게 대처할 수 있지 않을까",
  "저는 또 다르게 생각해요",
  "노영민 의원은 누구입니까",
  "지난번에 그 카드 결제기를  본인의 사무실에 국회의원 사무실에 놓고 자기 책을 거의 뭐 강제로 팔았다 이래가주구 공천도 못 받으신 분이에요",
  "근데 그분을 갖다가 지금 이 중요한 시점에 중국 대사로 지금 임명한 거 아니겠어요? 예",
  "문재인 대통령은 지금 북한하고 대화할 지금 순간이 아녜요",
  "제가 볼 땐 미국하고 대화해야 돼요",
  "지금 우리가 왜 코리아 패싱에 대해서 얘기를 하냐면 빅터 차 주한 미국대사 내정자가 한 말을 주목해볼 필요가 있어요",
  "이분이 뭐라 그랬냐면 지난 이십오 년간 전개한 미 행정부 압력과 대화라는 북한의 핵 해법 포트폴리오는 효과적이지 않았다",
  "사드부터 배치를 완료해야 한다",
  "무슨 얘기냐면 미국은 문재인 정부와 문재인 대통령에 대해서 너무 많이 알고 있어요",
  "제가 볼 때는 문재인 대통령은 미국하고 지금 대화 못 하니까 제가 볼 때는 가장 미국이 대화하고 싶어하는 한국 사람을 지금 미국 대사로 보내야 될 판이라니까요",
  "그게 그 조윤제 대사가 경제통이니까 그다음에 대사 경험이 있으니까 워싱턴 가서 뭐 나름대로 역할을 할 수 있다고 봅니다",
  "특히 인제 트럼프가 생각하는 자기 임기 동안에 이른바 인제 미국을 다시 위대하게 한다",
  "이 상황에서는 가장 큰 게 경제적인 문제거든요",
  "중국과의 문제도 그렇기 때문에 그 상황에선 뭐 나쁘지 않다고 보구요",
  "문제는 보은 인삽니다",
  "코드 인사가 문제라는 거죠",
  "그니까 대통령이 사 강국 대사를 임명할 수 있어요",
  "그리고 사 강국 대사에 대해서 정말 자기를 도와줬던 사람 중에서 그 능력이 많은 사람 할 수 있습니다",
  "그러나 그그 임명한 사람이 그 임명한 역할에 대해서 정확한 전문성이라든지 네트워크이 없는 상황이라고 한다면 이건 그야말로 그냥 한 자리 건네주는 거밖에 안 되는 거거든요",
  "그까 저는 조윤제 대사 오케이 노영민 의원 정무 감각이 있을지 모르지만 중국과에 대해서는 무슨 특별한 전문성 네크워크이 있을까요? 저는 그건 아니라고 봅니다",
  "이거 당연히 그냥 보은 인삽니다",
  "이천십이 년에도 고생했고 이번에도 고생했으니까 그리고 지금 국회의원 현역도 아니니까 가서 좀 쉬다 오세요",
  "인사 자체가 자기를 도왔던 사람에 대해서 보은의 입장에서 자기를 도왔던 그 인재풀 내에서만 뽑으면 이렇게 될 수 밖에 없는 거죠",
  "아니 그니까 정미경 의원이었으면 참 잘하셨는데 미국은 대사로 누굴 보냈죠? 얼굴만 한국색인 빅터 차 전형적인 내파를 보냈습니다",
  "이 양반이 대사 치곤 메시지가 아까 말한 강렬합니다. 정말 예~ 강렬한 사람을 정말 개성이 강하고 어 공화당 정부에서도 가장 음 강경파인 빅터 차를 통해서 정확한 메시지를 보내고 있습니다",
  "그렇지 않습니까? 김근식 교수님 그렇죠",
  "근데 우리는 경제학자를 주미대사로 보내면 조윤제 대사가 무슨 메시지를 미국에 예",
  "그게 메시지라고 본다는 거죠",
  "경제학자를 보낸 게 글쎄요",
  "근데 이제 박근혜 대통령 때 예",
  "지금 그 많은 분들이 뭐라 그랬냐면 야 인사로 망하겠다라는 얘길 참 많이 했어요",
  "근데 지금 지금 문재인 대통령도 거의 그 박근혜 대통령의 그 인사 그걸 따라가고 있는 거 같은 느낌을 받아요",
  "미 대사는 저도 좀 우려가 됩니다",
  "성김 대사에 비해서 빅터 차 두 분 다 한국계지마는 훨씬 더 터프한 사람이고 아주 보수적인 사람이기 때문에 우리가 아이구 뭐 같은 핏줄인데 이런 식으로  접근하다가는 예",
  "큰코다칠 거 같애요",
  "아~ 인사와 관련해서 어 이야기를 좀 나누다 보니까 본격 인사 문제 얘기 좀 해봐야  될 거 같은데 뭐 다 아시겠습니다만 이유정 헌법 재판관 후보자 이 주식 투자로 얻은 수익 이게 뭔가 좀 내부 정보를 이용한 것 아니냐라는 게 인제 새로운 불씨로 좀 많이 커졌었는데 결국은 자진 사퇴했습니다",
  "그리고 아 박성진 중소 벤처기업부 장관 후보자 에 인제 에~ 과거의 어떤 행적이라든가 이념 논란까지 있는데 특히 이 박 후보자 같은 경우에는 여당 지지자로부터도 좀 에 비판을 받고 있는 상황이어서 에 한 분은 뭐 어 자진 사퇴하긴 했습니다만 이 두 분의 인사를 놓고도 말씀을 안 할 수는 없을 것 같습니다",
  "쉽게 말해가주구 요상한데 근데 이 저희가 보면은 비정상적인 회사에 했다는 게 아니라 잘 알려진 뭐 삼성이다 뭐다 뭐다 이렇게 대기업에 이케 장기적으로 투자를 했구나 하면 뭐 그러신가보다 하는데 일반인들은 이름조차 들어보지 못한 회사 그도 코스닥 상장 이전에 해가주구 뭐 한두 달 만에 몇억을 벌고 일 년 만에 뭐 몇억을 벌고 그리고 이제 본인은 아무 문제가 없다라고 생각하지만 본인이 속해 있는 로펌과 그 사건 수임 관계가 있었던 또 회사를 통해가주고 돈을 벌고 이 부분에 대해서는 주위에 이제 진보적 법조인이나 여당 의원들도 그 깜짝 놀라드라구요",
  "아니 이분이 이런 재주가 있었냐  라는 식으로 예~ 그래서 이제 아마도 자진 사퇴한 건 그게 아닌가 싶습니다",
  "그다음에 박성진 후보자도 참 이제 황망스럽죠",
  "박정희 이승만 대통령에 대해서 긍정적으로 평가할 수 있어요",
  "긍정적 평가하는 게 왜 문제가 되겠습니까? 데 저는 이제 더 문제라고 삼았던 것은 창조과학 쪽에 있었던 게 박기영 후보자 같은 경우에서부터 이어지는 과학기술계에서 너무 이거는 좀 문제가 아니냐",
  "그리고 이분이 이제 그 기자회견을 통해서 해명 기자회견을 했잖아요",
  "그때 저는 정말로 실망스러웠어요",
  "상식인 한 고등학생 수준도 못 되는 말씀들을 하시드라구요",
  "건국절이라는 논란 자체가 있었는지 요번에 알았다",
  "나는 내가 뭐 진보이고 보수인지 인식이 없다",
  "정치에 대해서는 전혀 모른다",
  "중소기업 벤처부 장관이라고 하더라도 국무위원입니다. 장관이 되면은 국무위원이라는 것은 국정에 대해가주구 다 자기 의견을 개진하고 뭐 이거는 뭐 아주 다른 경우입니다마는 미국에는 이제 그런 그 미드도 있었는데요",
  "베이직 메이트 서바이벌하고 대통령이 사망할 경우에 후순위 후순위로 해가주구 장관이 대통령직을 수행하는 말 하자면 국무위원은 그런 자리거든요",
  "저는 이런 분 분이 진보 보수냐의 문제를 떠나가주구 좀 상식 수준의 소양을 갖추지 못한 거 아닌가",
  "공직을 꿈꾸고 공직을 통해서 자기가 국가에 헌신하고 기여하겠단 생각하는 사람이라면 아 주변 관리나 자기의 평소의 어떤 이 신상관리를 잘해야 돼요",
  "아 그 저희들이라고 뭐 제 친구들 다 사업하는 사람들 있습니다만 야 김 교수 내가 이번에 사업 하나 하는데 이게 잘 될 거야",
  "이게 비상장 기업이지만 미리 인제 그 액면가를 줄 테니까 좀 사 봐",
  "투자를 하라는 거 아닙니까? 왜냐면 자본주의는 건전한 기업이 많이 투자를 받아서 좋은 활동을 하는 게 좋아요",
  "그럼에도 불구하고 전 안 합니다",
  "왜? 그것이 만약에 비상장 주식으로 내가 액면가로 사서 투자금으로 지불한 거지만 그게 진짜 막대한 수익을 얻을 경우에는 저 스스로도 그 편하지 않거든요",
  "결과 그게 저 씨이오의 입을 통해서 직접 내부 정보를 받게 되면 그쵸",
  "그것 자체로도 제가 볼 때는 정부 적어도 공직 후보자로서의 어떤 준비를 하는 사람이라고 한다면 이유정 후보자처럼 이르케 무지막지하게 거의 사실은 제가 볼 때 헌법재판관이지만 지금 변호사겠죠",
  "금 로펌에서 변호사로서 그 회사에서 일하면서도 거의 주식에 관심을 가졌던 시간이 굉장히 많았을 거예요. 이 정도 사실 투자를 할려면 그럼 일을 못 해요",
  "매일 뭐 매일 그 주식 수 그 봐야 됩니다",
  "예~ 저희들 안 해봐가주구 모르지만  이게 정상적이라면 일을 못 하는 거죠",
  "그르니까 이런  분이라면 사실은 굉장히 주식에 관심이 많았던 거예요",
  "그깐 이런 정도의 어떤 자기의 생활을 가져왔던 분이라면 대한민국의 헌법 수호 헌법 질서를 수호하는 것에 영향을 미치는 헌법재판관 후보자의 전화가 오면 못하겠다고 해야 됩니다",
  "이 이유정 이 헌법재판관 후보자 이유정 변호사는 문재인 대통령의 인사 원칙에 맞아요",
  "나는 정의 너는 적폐 이게 딱 맞아요",
  "제가 볼 때는 신기하게도 이분이 평소에 얘기했던 거를 지금 청문회나 이렇게 보면 여성 인권을 위해서 일했다",
  "약자를 위해서 일했다 이렇게 말해요",
  "제가 아주 간단하게 설명을 하면 무슨 일을 했는지를 이번에 딱 보면 이겁니다",
  "어떤 회사가 있어요",
  "근데 이 회사가 지금 크구 있어요",
  "근데 아직 상장하지 못했어요",
  "예? 그르니까 주식이 얼마나 쌌겠어요. 그쵸? 이때 내부 정보를 누군가 줘요. 빨리 사라고 그서 이분은 주식을 삽니다",
  "그런데 이 회사가 점점점 성장해서 주가가 오르구 있는데 갑자기 어려운 일이 닥쳐요",
  "그 백수오 중국산 이 파동이 나가주구 인제 힘들어지는 거예요",
  "근데 이렇게 힘들어질 때 많은 개미 투자자들은 알 수가 없어요",
  "이거를 누구하고 의논을 하겠습니까? 평소에 잘 친했던 그 법무법인하고 얘길 하겠죠. 변호사들하고 그래서 얘기를 해서 결국 수임을 누가 하냐. 이 사건의 변호를 바로 이유정 변호사가 속해 있는 그 로펌이 이 사건을 수임해요",
  "그런데 문제는 뭐냐면 수임하기 전에 이유정 변호사는 팔아요",
  "가장 고가에 있을 때 판 거예요",
  "그다음에 당연히 이게 인제 많은 언론을 통해서 다 인제 많은 사람들이 알려지죠",
  "그때 주가는 어트게 되겠어요? 폭락해요",
  "그럼 폭락 전에 완전히 높을 때 이걸 다 팔아서 이분은 엄청난 수익을 주식을 통해서 얻는 거예요",
  "그르면 이게 정상적인 주식 투자자라고 볼 수 없는 거죠",
  "분명히 내부 정보로 인해서 매입하고 내부 정보를 가지고 팔아요",
  "왜 또 그렇게 의심을 하냐면 바로 이 회사의 임직원들이 내부 정보 흘려가주구 내지는 내부 정보 때문에 그 금융감독 쪽에 그 조사를 받았어요",
  "그르면 청문회를 하는 게 지금 문제가 아니라 이분이 범죄자인지 아닌지를  지금 가려야 되는 그 청문회를 또 해야 될 필요가 있는 거예요",
  "뭐 그런 사유 때문에 일단 그 자진 사퇴를 했습니다",
  "그런데 이제 여기서 우리가 아 담아야 될 또 그 이슈 하나는 왜 자꾸 이렇게 인사가 발표가 될 때마다 아 문제가 불거지고 이렇게 낙마를 하게 되는가",
  "에 정의당 데스노트 얘기도 나오고 있습니다만 정의당이 반대하면 에 결국 낙마하더라",
  "그런데 그 정의당에서 이번에는 인사 수석에 대한 책임론을 들고 나왔습니다",
  "합리적 의심을 해보면 브이아이피 그까 문재인 대통령과 아주 가까운 쪽에서 추천했다고 추정되는 쪽에서 사고가 계속 발생한다는 겁니다",
  "그러면 청와대는 첫째 의문 대통령 브이아이피의 관심 사항에 대해서 아무도 노 할 수 없는 분위기가 팽배하거나 아니면 두 번째 가장 중요한 인사 문제를 다루는 시스템이 없거나 엉망이 됐거나 예컨대 저는 민정수석 인사수석은 사이가 좀 안 좋아야 된다고 음",
  "생각하는 사람이거든요",
  "사이가 너무 좋으면 안 돼요",
  "추천하는 사람과 검증하는 사람은 좀 그렇죠",
  "약간 이게 사이가 안 좋아야 되는데  그런 부분까지를 예",
  "좀 들여다봐야 될 거 같애요",
  "지금 옛날에 그 법무부 장관 후보 난리가 난 이후에 인추위 시스템을 갖췄습니다",
  "지금 시스템적으로 보믄 어떻게 돼 있냐면은 자 누구 뽑아야 된다라고 하면은 인사 수석실에서 좀 물색을 하죠",
  "그리고 민정수석실하고 협의를 거쳐서 오륙 배수로 추리게 됩니다",
  "예~ 그때 이제 일차적으로 약식 검증이 들어가겠죠",
  "오륙 배수로 추린 다음에 임종석 비서실장 주재의 인추위를 통해서 삼 배수로 줄입니다",
  "서 그때부터 정밀 검증에 들어가가주고 대통령의 재가를 받아서 발표가 되는 거예요",
  "예~ 과거 정부도 이런 형식성은 다 갖추고 있었는데 데 저는 이게 이제 이상이고 조직인데 실제로는 다 이렇게 되진 않을 거라고는 생각해요",
  "왜냐 하면은 참모들이 장 대통령한테 자 우리가 후보 세 명 골랐습니다",
  "이 중에서 고르세요라고 하는 경우도 있겠지마는 아닌 경우도 많을 거예요",
  "내려가가주구 꺼꾸로 올라오는 경우도 있거든요",
  "그거는 그 자체가 나쁜 것은 아닙니다마는 그런데 이제 우리가 의심하는 거는 내려가서 올라오는 경우에는 아무래도 검증이 약하지 않겠냐라고 보는 거죠",
  "이 시스템에 대해서 빨리 전반적으로 재점검 이게 뭐 인사 수석한테 책임을 물어야 될 일인지 민정수석한테 물어야 될 일인지 저는 모르겠습니다마는 안의 분들은 아실 거 아닙니까? 예~ 그 점검 있어야 되고 두 번째로는 이제 좀 문 정부가 겸허해질 필요가 있다",
  "지지율이 아주 높고 야당이 워낙 약해가주고  예",
  "이게 유지되는  면이 있는데 이제 겸허해야 되고 이제 흔히 이제 우스갯소리가 아니라 문 대통령 지지자들이 뭐 이미 하고 싶은 대로 다 해",
  "이런 이야기도 있지 않습니까? 그건 이제 잊을 때가 됐다",
  "예~ 그런 말씀드리고 싶어요",
  "이 부분은 또 안 짚고 넘어갈 순 없을 거 같애서요",
  "바른정당 얘기 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "요즘 상당히 좀 뒤숭숭하군요",
  "어 자유한국당에서 어 박근혜 전 대통령에 대한 출당 얘기하면서 합당 얘기 꺼내구 있구요",
  "에 그런가 하면은 바른정당 내부에서도 몇몇 의원들은 조건만 충족된다면 합당 논의할 수 있다",
  "이런 얘길 하고 있었습니다",
  "그 와중에 에 이혜훈 대표가 불법 금품수수 의혹에 휩싸였습니다",
  "지금 현재까진 이제 의혹이기는 합니다만  이 대표 개인에게도 타격이고 지금 바른정당에게도 상당히 어려운 시기가 돼 가고 있는데 이걸 어트게 봐야 될런지 현재 저는 성장 가능성이 제일 높은 정당이라고 보그든요",
  "이미지가 괜찮고 또 이제 여론조사 수치를 자세히 들여다보면은 젊은 층에서 인기가 좋아요",
  "그리고 이혜훈 대표도 당선 대표로 선출된 직후에 하여튼 똑 부러지는 모습 보였지 않습니까? 뭐 사당 오당 대표 중에 말로 하면은 당해낼 사람이  없고 논리적으로 이제 뭐 딱 딱 맞는 이야기를 하셨는데 이런 일이 터져버렸죠",
  "지금 다들 정치권에서는 약간 팔짱을 끼고 관망하고 있는 거 같애요",
  "이게 불똥이 뭐 어떤 식으로 전개가 될지 그니까 이 바른정당이 어려워지면 혹시 자유한국당 쪽으로 가까워지는 거 아닌가",
  "범여권에선 그 생각을 하고 있으니까 쪼금 팔짱을 끼고 있고 자유한국당 쪽에서는 또 우리가 이거 너무 몰아붙이면은 결국 우리 쪽 끌어안아야 되는데 또 저쪽으로 튀는 거 아닌가 해서 예~ 팔짱을 끼고 있는 상황인데 저도 뭐 실체를 잘 모르겠습니다마는 뭔가 느낌이 안 좋은 게요",
  "크게 이렇게 차라리 아니 차라리가 아니라 그럼 더 큰 문제지만은  이게 딱  뭐랄까 명쾌하게 이게 뭐 어떤 건으로 해가주구 음",
  "이 사람이 뭘 받고 뭘 했다 이게 아니라 조금 구질구질한 느낌 뭐 가방이 오가고 옷이 오가고 사실은 정치적으로 옛날에 더 문제가 됐던 것이 김대중 정부 때 우리가 사상 첫 특검이 됐던 게 옷 로비 특검이거든요",
  "뒤돌아보면은 사실 그건 아무것도 아니었었는데 입길에 오르기 좋고 말하기 좋고 그런 사안이거든요",
  "딱 그런 케이스로 걸린 거 같애요",
  "설상가상의 사면초가입니다",
  "이십 석짜리 초미니 정당이 버티기는 힘든데 타이밍 묘한 게 결국 인제 에 그 바른정당의 강점은 뭐냐면 스무 명의 똘똘한 의원이 있습니다",
  "그래서 뭐 심지어는 지입 정당 아니냐",
  "스무 명의 무소속 의원이 각자 장사하고  예",
  "회사만 이렇게 있는 뭐 그런 거 아니냐 할 정도로 그러면 이 스무 명의 똘똘한 식구들이 있으면 어디서 발군의 역량을 발휘하는가 하면 지금 여의도는 인제 정기국회로 가지 않습니까? 이 정기국회에서 사실 인제 바른정당 의원들이 좀 실력을 좀 발휘할 가능성이 좀 크죠",
  "다시 말해서 이제 장이 열렸던 거 아 장이 열렸죠",
  "그럼 인제 개인 실력을 인제 예",
  "유감없이 발휘해야 될 초처 명장들이 많은데 그래서 인제 연찬회 함 합시다. 이제 인제 여름도 지나갔고 가을바람 부니까 예산 국회 때 우리 실력을 한번 유감없이 발휘합시다 하는 순간에 빵 터졌거든요",
  "그러니까 인제 연찬회에 뭐 이혜훈 대표도 잠시 있다 가고 뭐 분위기가 아 인제 전쟁 치러야 되는데 장수가 뭐 딴 데서 지금 총알 맞아가주고 피 흘리고 있으니까  이게 지금 뭐 야~ 이게 참 이게 인제 설상가상이고 점입가경이 되는데 지금 의외로 이 문제에 대해서는 인제 바른정당 이혜훈 뭐 대표는 본인이 인제 이 문제에서 해명을 하고 예",
  "그 해명이 깔끔하진 않은 거 같은데 하더라도 당의 엄호사격이 전혀 없습니다",
  "전혀 없습니다. 지금 당내도 팔짱 끼고 있거든요",
  "당내도 수수방관하는 분위기입니다",
  "이게 뭐냐면 바 이혜훈 대표의 문제가 아니고 바른정당이 갖고 있는 지입 정당이 굉장히 어려운 이 지입 정당 같은 이 일종의 그 으 페이퍼 컴퍼니 같은 이런 느낌을 주는 단면을 좀 보여주고 있다",
