  "또 사드 배치는 북한에 위협에 맞서기 위한 것이기 때문에 북 핵 문제에 대한 중국에 노력이 필요하다 이런 입장을 전달한 것으로 알려졌는데요",
  "이에 맞서서 미국도 사드를 배치할 예상 부지 등을 흘리면서 사드 배치를 기정 사실화하고 있습니다",
  "근데 우리는 왜 우리 정부는 협상도 하지 않고 뭐 아직 결론도 내리지 않았다 그러는데 사드 배치를 협상도 안 하는데 미국은 독단적으로 지금 뭐 기정 사실화해서 부지를 지금 이렇게 보러 돌아다닌다는 이야기가 나오는 것인지 한국을 무시하고 미국 이런다는 것인지 아니면은 누군가는 이제 숨기고 있다는 것인지 우리 정부 협상했는데 중국 눈치 보느라고 숨기고 있는 것인지 그러니까 미국이 기분 나쁘니까 먼저 흘린 것인지 중국은 우리 정부가 지금 미국과 사드 배치 문제에 대해서 협상한 바도 없고 결정된 바 없다라고 이렇게 이야기를 해도 미국 쪽에서 흘린 이런 정보나 기사를 보고 오 한국 정부가 우리를 속이고 있는 것 아닌가? 그러니까 한국 정부 말은 믿을 수 없다",
  "우리가 가서 선제적으로 여론화하고 협상화 하자 이러고 들어오는 것인지 지금 한국 외교 제대로 해야 됩니다",
  "이~ 큰일 납니다. 이렇게 가면 자 어떻게 보십니까? 우리 정부가 아~ 주관을 뚜렷이 가지고 어~ 동북아에 평화와 에~ 동북아 국가들에 공동 번영이라고 하는 기본 목표에 사드가 맞는 것인지 그다음에 아시아 인프라 개발 은행 가입이 여기에 맞는 것인지 제가 보기엔 아시아 인프라 개발 은행 가입은 아주 적절하게 맞는 거 같습니다",
  "그러나 사드 사드 배치라고 하는 것은 에~ 이게 굉장히 여러 가지 어~ 한국에 안보 환경을 굉장히 저해할 가능성이 크다",
  "그중에서도 가장 큰 이유가 뭐냐면은 북한에 핵 개발을 더 이상 막을 수 없구요",
  "특히 중국이 북한에게 전투기를 팔거나 아니믄 중국이 한국을 적국으로 안보상 적국으로 판단해서 에~ 북중 간에 군사 동맹을 강화할 가능성이 있다",
  "지금 에~ 러시아하고 중국하고 군사 훈련하고 있고 올해 나온 뉴스가 러시아하고 북한하고 군사 훈련한대는데 앞으로 사드 배치가 만약 기정 사실화 된다면 북중러 삼 국에 군사 훈련도 배제하기 어렵다",
  "음흠 그 얘긴 뭐냐면 냉전 시대로 돌아가는 것입니다",
  "그럼 냉전 시대로 돌아가는 게 한국에 안보 이게 맞느냐? 음흠 박근혜 대통령이 통일 대박론에 맞느냐? 음흠 저는 통일 대박론은 거의 불가능해지고 네",
  "그다음에 평화 통일 자체도 어려워지고 한반도 평화 체제 구축도 어려워지고 그다음에 북한에 핵 개발 포기는 더더욱이나 어렵다",
  "왜냐하면 그~ 초관 초강대국에 반열에 거의 접근해 가는 중국이 오히려 한국 그~ 한국과 미국에 동맹에 위협을 느끼고 네",
  "북한을 자기 편이라고 생각하고 오히려 두둔하고 나설 가능성이 크기 때문에 이런 부분을 다 시 생각을 하고 나서 사드 배치를 결정해야지 네",
  "단순히 북한이 핵을 가졌으니까 어 막을 게 없다",
  "그러나 북한은 미사일로만 핵을 핵으로 핵을 우리를 위협하는 것이 아닙니다",
  "잠수함을 개발해서 쏠 수도 있구요",
  "무인기 통해서도 핵을 보낼 수 있는 가능성도 열려 있습니다. 소형화만 한다면 따라서 이~ 사드 배치 가지고 그~ 북한에 핵을 무력화시킨다 이런 군사 기술적으로 접근하는 것은 매우 제한된 접근이다 이렇게 봅니다",
  "입장이 있을 거 같은데요? 아니 그니까 지금 어~ 홍현익 박사님 그~ 이제 말씀하고 이제 말씀할 때 보면 지금 그렇게 입장 그렇게 입장을 가지기러 려고 노력 그렇게 입장을 표명해 달라는 그니까 이런 입장을 가지게끔 하는 것이 바라는 것이 바로 중국이고 북한이다고 저는 보거든요? 네",
  "바로 이래서 그니까 바로 이렇게 되기 때문에 너희 이거 사드 배치하면 안 된다 하는데 자 우리가 우리가 사드 배치할려면 그 원인이 어디에 있는지부터 알아야 됩니다",
  "사실 우리가 사드를 배치할라는 건 무슨 방사포나 무슨 이~ 잠수함에 쏘는 작은 미사일을 막자는 게 아니고 고고도 미사일 방어 체계기 때문에 높이 해서 날아오는 말하자믄 핵 미사일이라든가 스커드 미사일 같은 로동 미사일 같은 이런 걸 막을려고 하는 것이 이 사드 배치인데 그러면 이 사드를 왜 배치해야 되냐? 저는 중국이 지금 xxxx이라고 생각하는 게 자기네가 지금까 이제까지 이십년 동안 북한에 핵을 뭐 중국이 방치는 안 했지만 그래도 자기네가 절대 자기네가 책임지고 막아주겠다고 하고 우리를 우리가 이~ 모든 그~ 이~ 육 자 회담에 주관이 돼가지고 지금까지 해 이끌어왔던 것이 중국 아닙니까? 네",
  "그리고 주 자기네들 뒤통수 맞았다고 하지마는 어쨌든 계속 북한이 핵을 만들 능력도 없고 그런 기술도 없다고 두둔해주던 게 바로 중국이거든요? 네",
  "그러기 때문에 중국은 이 사드 배치 문제에서 이렇구 저렇구 우리 국가 안보와 국민에 안전이 걸려있기 때문에 네",
  "말할 자격이 저는 없다고 보거든요? 네",
  "북한의 핵은 괜찮고 그럼 우리 사드는 안 되냐 우리가 그걸 막을려고 하는 이 사드 배치는 안 되냐 이거는 말이 안 되기 때문에 네",
  "그리고 또 한 한 번은 또 뭐냐면 최근에 중국이 느닷없이 지금 북한이 지금 중국을 쳐다보지도 않고 있는데 뭐 정상 회담은 둘 째치고 지금 그~ 관계가 상당히 냉랭해져 있는데도 불구하고 북중 정상 회담 카드를 들고나왔다는 건 이게 바로 그~ 아주 외교 수준이 이 정도밖에 안 되냐? 중국이 네",
  "압박하는 것도 아주 치사하게 북한을 가지고 우리 너희가 이러면 주 북한하고 정상 회담도 할 수 있다",
  "북한 우리가 이때까지 정상 회담 안 해준 건 너희 봐서 안 해줬는데 한국 보고 안 해줬는데 이제는 정상 회담 xx 수 있다",
  "그런데 북한이 반응도 안 해요",
  "그래 너 그니까 이게 뭘 말하냐? 그것도 어느 정도 이렇게 고위급 외교관들이 왔다 갔다 하면서 정상 회담이 무르익은 것도 아니고 언제 될지도 모르는 정상 회담을 끌고 나와서 북한을 가지고 우리를 압박하겠다는 건 이것은 이거 도 한 번 지켜봐야 될 일이라고 생각합니다. 예",
  "지켜봐야 된다? 어떻게 보십니까?  자 잠깐만요",
  "이게 굉장히 중요한 이야기입니다",
  "얼마 전에 중국이 지금  그~ 이~ xx 중에 인제 왕이 외교부장이 나와가지고 사드 배치 문제 나오니까 이렇게 되면 우리가 북한하고 정상 회담 편리한 시간에 할 수 있다고 우리 관계 좋다 이렇게 발표를 했어요",
  "발표를 하니까 그다음 날 청와대에서 어떤 발표가 나왔냐 그러면은 쓰리 노가 나왔어요",
  "우리는 미국과 이~ 사드 배치 문제에 대해서 미국으로부터 한반도 사드 배치 문제에 대해서 요청도 받은 바 없고 협상도 한 바도 없고 우리는 결정한 바도 없다",
  "쓰리 노 이렇게 대변인이 청와대 대변인이 공식적으로 발표했어요",
  "저걸 그것을 우리가 보면서 아 박근혜 대통령의 지시로 청와대 대변인 발표가 이렇게 나갔구나",
  "아 그만큼 대통령이 사드 배치 문제 무 보다는 남북 관계 내지는 북한 문제에 대해서 중국에 영향력에 상당히 깊게 관여돼 있구나",
  "혹시 그걸 통해서 북한과 협상할 여러 가지 어떤 루트를 북한 루트를 중국이 북쪽으로 달라붙으면은 잃어버릴까 봐 그~ 중국이 북중 정상 회담한다 그러니까 당일날 그냥 그다음 날 바로 그냥 청와대가 그냥 그거에 화들짝 놀라가지고 공식 대변인을 통해서 아 우리 미국하고 사드 운운한 바 없다 이렇게 발표를 했어요",
  "그러니까 중국이 지금 어떤 상황이었냐? 아 이건 정식적으로 협의가 진행되지 않은 상황에서 미국에서 일방적으로 여론몰이를 하기 위해서 언론 플레이로 언론에다 흘리는구나",
  "부지를 봐 봤고 협의를 했다라고 하는 걸 그러고 나니까 중국에서 확인을 하자마자 어떤 식으로 나왔어요? 아 공식적으로는 지금 사드 문제에 대해서 미국하고 지금 협의가 안 됐으니까 우리가 이번에 먼저 뛰어 들어가가지고 공식적으로 회담장에서 사드 문제를 공론화 해가지고 중국은 절대 사드 문제를 배치하믄 안 된다라고 입장을 발표해버리고 언론들 만나고 국회 외통위 찾아가서 외통위원장 만나지고 등등 해가지고 여론을 우리가 먼저 선제 장악해버리고 미국하고 공식 협상 들어가기 전에 우리가 먼저 우리에 입장을 발표를 해버리자 그렇게 밀고 들어온 것 아니겠냐고 그러믄 결과적으로 청와대가 이~ 중국에 이~ 외교 전략적인 카드 북중 정상 회담하겠다라고 하는 것을 잘못 읽어가지고 화들짝 놀라가지고 그걸 그냥 못하게 하기 위해서 금새 그냥 포카 페이스에 넘어가가지고 발표를 해버린 것을 어떻게 봐야 됩니까? 자 몇 가지 말씀을 드리겠습니다",
  "일단 우리 진 교수 말씀을 하신 그~ 씨씨티브이 어~ 씨씨티브이를 가지고 우리 집 마당을 들여다보면 당연히 불쾌하죠",
  "그러면은 그 씨씨티브이를 설치하는 그~ 전봇대가 전봇대가 우리 땅에 있지만 그 전봇대는 씨씨티브이 업체에다가 세를 준대요",
  "그러면 세입자가 자기 전봇대에다가 씨씨티브이를 설치를 하면 그 씨씨티브이 업자에게 상의를 해야죠",
  "왜 우리에게 항의를 하냐 이거죠",
  "그건 중국이 방향성을 잘못 잡았다",
  "또 두 번째 중국이 만약에 정상 회담을 한다는 거죠. 북한하고 저는 그것은 어~ 우리 한국을 너무 우습게 보는 거 같애요",
  "한국의 어떤 그~ 정치 전략학자들 어~ 이런 분들을 너무 우습게 보는 거 같애요",
  "중국이 북한하고 정상 회담을 한다면 그것은 중국의 외교 전략가들은 그야말로 실패다",
  "왜냐하면 그동안 육 자 회담 의존 의장국으로서 어~ 굉장히 국제 무대에서 성장해왔던 중국이 북한의 핵을 해결하지 못하고 다시 정상 회담 하면서 아무것도 국제 사회에서 뭐라할 것이 없으면서 정상 회담을 한다",
  "뭘 하겠다는 겁니까? 그러면 그렇게 되면 중국의 지 투 로서의 리더십이 순식간에 다운될 것입니다",
  "저는 오히려 중국이 정상 회담했으면 좋겠어요",
  "세 번째 지금 이제 삼 무라고 하셨는데 삼 무 어~ 저는 우리 정부도 이~ 사드에 대해서 입장을 분명히 좀 밝혀야 될 입장에 있는 것이 뭐냐면 네",
  "싫다 좋다가 아니고 우리는 여기에 대해서 커다란 권한을 가지고 있지 않다라는 것을 네",
  "사실은 커밍아웃해야 된다고 봅니다",
  "이를테면 이 사드라는 무기는 어~ 북한이 우리를 향해서 핵 미사일 공격하는 그것을 막아내는 거예요",
  "대량 살상 무기가 아닙니다",
  "대량 살상 무기를 막아내는 겁니다",
  "그런데 이것을 마치 미국이 우리에 허락을 받고 들어올 수 있는 것처럼 지금 호도되고 있습니다",
  "그동안 일 이를테면 작년에 미국의 미 이 사단에 화학 부대가 들어왔습니다",
  "그거 우리 허락받고 들어온 거 아니에요",
  "뭐 허락은 어~ 어떤 통보성 협상은 있습니다",
  "그런데 이 사드도 마찬가지예요",
  "통보성 협상을 하믄 되는 것인데 마치 우리 청와대가 우리 정부가 우리 국방부가 이거 우리가 거부하면 못 들어와라는 인식을 지금 국민과 정치인들에게 주고 있는 것은 굉장히 잘못됐다",
  "그래서 우리는 이렇게 전략적 모호성으로 가는 것이 네",
  "예. 지금 현재로서는 저는 적절하다고 생각합니다",
  "좋다? 자 전봇대 얘기를 하셨으니까 전봇대 우리 집 아 우리 집 안에 있는데요",
  "거기서 조용히 에~ 전봇대 잘 이용하고 전기나 깔아주고 그래라 그랬는데 거기다 확성기를 틀어놓고 밤낮으로 가리지 않고 고성방가를 해대고 이웃 집에서 고성 창문 나 잠 못 자는데 그 항의는 그 저 그~ 확성기 설치한 사람한테도 하겠지만 우리 그~ 전봇대를 빌려준 사람한테도 할 거 아닙니까? 그거 항의하는 거예요",
  "그리 그리고 지금 중국이 하는 게 아까 그~ 사회자께서 참 그~ 멘트를 처음에 잘하신 게 이게 우리한테 압박을 가한다기보다 하소연하는 거다",
  "그럼 뭘 하소연하는 거냐? 지금 한국이 중국에서 일년에 에~ 칠백억 달러 이상에 흐 무역 흑자를 보고 있습니다",
  "그 돈 가지고 중국을 압박하고 중국을 감시하고 중국을 포위하고 그런 무기를 사 사 사들일려고 하느냐 그게 첫 번째고요",
  "두 번째는 우리 대통령께서 추구하신 게 단순한 지금 뭐 x 문제 해결 거기에 끄치는 게 아니라 한반도 평화 체제도 구축하고 그다음에 호의적인 남북 경협도 해야 되고 네",
  "그다음에 북한에 급변 사태가 나믄 그것도 잘 원만하게 수습해야 되는데 또 궁극적으로 평화적으로 통일해서 그 통일이 대박까지 돼야 되는데 네",
  "여기서 중국에 협력이 없다? 아무것도 못 합니다",
  "그렇다면 이 사드 하나 배치할려고 우리 미래에 안보 가치는 다 포기해야 되냐? 네",
  "진짜로 중요하다는 문제를 요번에 그~ 불 비록 그~ 저~ 류젠차오가 에~ 외교부 차관보에 불과하지만 우리에 의견을 가볍게 여겼다가는 우리두 국가다",
  "그러니까 한국이 앞으로 우리한테 협력을 요구하지 말 xx를 어떻게 네",
  "해코지한다는 게 아니라 네",
  "향후에 북한 문제 가지고 한국이 우리한테 협력을 요구하지 마라",
  "근데 우리가 요구할 게 한두 가지가 아니잖아요. 지금 네",
  "아니 저~ 예. 아니 그거는 한두 가지가 아닌 협력인데 네",
  "뭘 협력해줬는데 도대체 난 네",
  "이해가 안 돼 북한 문제 핵 문제에서 협력 뭘 해줬는데 지금까지 맨날 북한 두둔하고 있다가 자기네들 뒤통수 맞았다고 우락부락하다 이제 북중 관계마저 깨져 나갔는데 하나 중요한 건 뭐냐면 미 우리 나라 비핵화를 누구 때문에 비핵화 일어났습니까? 한반도 비핵화가 우리 미국하고 우리하고 한반도 비핵화하자는 게 아니고 네",
  "미국은 한국을 보증으로 했고 왜 미국에 천 여 개 핵 탄두가 한국에 있었기 때문에 그리고 중국은 북한을 동맹국 아니었어요? 우리는 한미 동맹이었고 북중 동맹 혈맹이었습니다. 그때까지 한반도 비핵화할 때 그때 그럼 비핵화할 때 전적으로 지지해준 게 누군 줄 아십니까? 중국이에요",
  "그런데 우리는 핵을 미국을 우리 미국이 동맹 미국에 요구대로 중국에 요구대로 북한에 요구대로 핵을 철수시켰는데 그런데 북한이란 나라는 중국의 두둔 하에 눈감아주고 암묵적인 두둔 하에 핵을 만들아가서 세 번 핵 실험 하는 동안 중국은 뭘 했냐고요",
  "그래서 우리가 사드 배치해가지고 하겠다는데 중국 할 말 없습니다. 사실은 중국두 국가고 우리두 국가기 때문에 말 하 미국이 중국이 압력을 가한다고 중국이 가만있습니까? 반발하잖아요",
  "똑같은 거야 압력을 가할 게 아니고 합리적으로 해결해야 되는데 그럼 방법은 뭐냐? 북한의 핵이 우리가 지금 이 사드를 배치하겠다는 게 북한에 핵 때문에 그러거든요? 핵 미싸일이 날아오고 로동 미사일 스커드 방사포탄 날아오는 것 때문에 지금 사드 배치하겠다는 거 아닙니다",
  "방사포탄은 그까짓 거 몇 발 날아와 봐야 그 진지를 한 번에 날려버릴 수 있기 때문에 그러나 이 스커드 미사일 고고도에서 날아오는 건 막을 수 있는 방법이 없기 때문에 사드를 배치하겠다는 건데 여기 미군 주둔도 있고 자기네 생명도 중요하니까 우리 한국 국민 에 도 중요하지만 그래서 하겠다는 겁니다. 지금 핵 미싸일과 로동 미싸일이나 스커드 미싸일과 같은 이걸 막겠다고 고고 고대에서 막겠다고 하는 건데 아니 중국이 이걸 하지 말라 그러면 안 하믄 됩니다",
  "핵 무기 가져오믄 됩니다. 다시 네",
  "자 교수님 말씀하세요. 잠깐 어~ 어~ 네. 오히려 그게 좋은 방법이네요",
  "그러니까 핵 무기 가져오자 차라리 그럼 아니 네",
  "뭐 시원한 말씀 하셨는데 가 우리 강 교수님 얘기할 땐 난 한 마디도 안 하고 참고 있는데 알았어요",
  "참나 답답해서  그~ 오히려 한반도 비핵화 선언을 하기 위해서 주한 미군에 있던 전술 핵 무기 수 백 개를 철수했거든요? 네",
  "차라리 우리 정부가 사드나 하지 말고 삼백 개 다시 갖다 놔라 그러믄 중국이 네",
  "북한이 한반도 비핵화 선언을 어겼기 때문에 이 비핵화 선언 무효니까 네",
  "원상 복귀하자 오히려 그렇게 나가면 음흠 미국이 배치 안 할 거 아닙니까? 네",
  "그러면 자 차라리 전술 핵 무기 갖다 놓는 게 더 좋은데 음흠 그거 아니라믄 사드도 하지 마라 이렇게 할 수 있구요",
  "그럼 딱 한 가지만 제가 여쭤볼게요",
  "왜냐믄 역지사지로 지금 중국이 쿠바가 미국에 침략으로 언제라도 정권이 붕괴된다는 생각하에 네",
  "쿠바하고 중국하고 동맹을 맺어서 네",
  "쿠바에 중국군을 상시로 배치하고 거기다가 공격형 미사일과 사 사드까지 배치한다",
  "그럼 미국이 가만있을까요? 천구백육십이년에는 케네디는 삼 차 대전을 불사하면서 소련한테 삼 차 대전하자 배치할래면 그렇게 해 했어요",
  "그러믄 중국은 우리 지금 한반도에 그~ 미 마치 미국에게 쿠바 같은 위치에 사드를 배치하는데 주한 미군 이만 팔천오백 명에 사드 배치하는데 중국이 가만있겠습니까? 고르바초프 때부터 지금까지 체코나 폴란드에 미국이 미사일 방어 기지 만들려 그러는데 고르바초프 때부터 푸틴까지 계속해서 반대해 오고 있습니다",
  "소려 러시아는 핵 무기가 오천 개나 있어요",
  "핵 자수함이고 뭐 온갖 게 다 있는데  그럼에도 반대해요",
  "왜 반대할까요? 왜 반대할까 그걸 생각해 보세요",
  "그러니까 중국이 어거지로 반대하는 게 아니라는 걸 그걸 유추할 수 있잖아요",
  "자 잠깐만 아니 아니 아니라고 아니 아니 그건 잘못 잠깐 소장님 이건 제가 좀 이야기하겠습니다",
  "이건 제가 저~ 저~ 아니 그건 왜냐면 그때는 냉전 땐 미국하고 소련하고 예",
  "아니 제가 좀 하겠습니다",
  "동서독이 유 사십만 육십만 군대를 주둔시켜놓고 전쟁 직전까지 갔기 때문에 네",
  "그거는 소련하고 미국하고 전쟁할라고 했던 거예요",
  "그거 아세요? 모르세요? 아니요. 근데 동서독 간에 삼 차 대전이 일어난다고 했던 거 아닙니까? 푸틴이 어떻게 아니 이거는 비유 자체가 틀렸습니다",
  "네. 말씀 말씀하세요",
  "비유 자체가 틀렸어요",
  "케네디가 쿠바를 공격할려고 했던 것은 소련이 쿠바에다가 전략 핵 공격용 미사일을 방어를 배치를 할려고 했기 때문에 그걸 봉쇄하고 공격을 할라고 했던 겁니다",
  "지금 사드는 방어용 무기에요",
  "이를테면 중국군이 쿠바에다가 에스 삼백 그~ 중국군이 가지고 있는 방어용 미사일 있어요",
  "에스 삼백 에스 사백 갖다 놓을 수 있습니다",
  "러시아가 크림 반도를 점령하고 거기에 에스 삼백 을 갖다 놨습니다",
  "미국이 아무 말도 하지 않아요",
  "왜 방어용 미사일이니까 미국이 거기에다 공격 안 하믄 미국하고는 관계가 없는 거예요",
  "공격 안 하면 돼 그런데 지금 방어용 미사일과 공격용 미사일을 마치 그것이 지금 아무것도 뭐 이런 상황에서 잘 모르시는 시청자들이 들으면 네",
  "아 맞구나 미국은 옛날에 쿠바가 공격할려고 했지라고 오해하게끔 하신데 완전히 틀린 말입니다",
  "역사적 사실 사 사실 사실 관계  그때는 사회주의 진영과 자본주의 진영이라는 네",
  "전쟁이 일어난 삼 차 대전이 일어날 수 있는 확률이 있었다는 거구요",
  "사실 관계기 때 역사적 사실을 근거로 했기 때문에 사실 그때는 사회주의 나라가 오십 개 사회주의 나라를 한 개 아니 군사 조약 참가국 아세요? 역사 아이참 그런 사회 소련을 중심으로 한 군사 조약 기구가 있었고 역사적 사실을 왜곡하믄 안 되지 나토를 군사 조약 기구가 있었기 때문에 네",
  "그때는 서로 냉전 시대라고 했지 않습니까? 왜 소련을 축으로 한 냉전 한 세 세력과 미국을 세력 한 축으로 한 세력이 서로 전쟁을 할려고 했기 때문에 미국이 지금 예. 첫 번째는 중국하고 미국하고 전쟁할려고 합니까? 아니 그럼 여다가 푸틴은 냉전 시대 사람이 아니에요. xx 참 아니 저~ 사드 xx 놓고 미국이 전쟁하자고 하냐? 자 잠깐 잠깐 아니 고르바초프 때부터 푸틴까지가 어떻게 냉선 시대 첫 째는 그거 두 번째는 미국이 터키에다 먼저 미사일 기지를 설치할려 그랬습니다",
  "소련이 다 보고 있다가 그렇다믄 우리도 쿠바에다 하자 그랬는데 천구백오십구년에 하바나에 그~ 카스트로가 정권 잡았잖아요? 육십일년에 케네디가 등장하자마자 그~ 돼지만 사건이라고 xxx 피그 사건이라고 국제 정치하는 사람은 다 아는 사건이에요",
  "카스트로 정권을 무너트릴려고 씨아이에이가 교육시켜가지고 갖다가 다 낭패당했어요",
  "그렇기 때문에 쿠바 정권을 임의로 나른 나라에 정권을 전복시킬려고 전복시킬려고 하기 때문에 소련으로서는 쿠바를 지켜줘야 되겠다 그래서 미사일 기지 쏜 거예요",
  "네. 자 잠깐 자 자 자 자  근데 그~ 역사적 사실을 전혀 전혀  무슨 역사에선 소련이 배치한 미사일이 공격용 미사일입니까? 방어용 미사일입니까? 그때는 냉전 시대니까 냉전 시대 공격용 핵 미사일입니까? 방어용 요격 미사일입니까? 뭡니까? 아휴 참  자 잠깐만요. 아니 네? 아 그걸 이야기하세요",
  "뭘 왜곡했어요? 예? 지금 여성에게도 한 발언권을 좀 줍시다",
  "더 격렬해지기 전에 저~ 다음번에 또 한 마디만 예",
  "저는 제가 바라는 건 한미 동맹을 잘 지키구 한중 관계도 협력을 유지해야 된다고 얘기해놨는데 네",
  "우리 강 교수님은 제가 보기에는 네",
  "한미 동맹 일변도로 가서 중국하고는 적이 되자 그렇게 얘기하는 걸로 들려요",
  "아니 아니야 내가 뭐 왜 중국하고 자 아 지금 우리 국익은 양쪽을 다 xx 그런 그런 슬기로운 정책을 해야 되는 거예요",
  "아니 제 저 제 말씀은 우리가 사드를 배치할려는 걸 이 이해를 시켜야지 중국이 아니믄 네",
  "그러면 이거 어떻게 해줄 건데 아까도 잘 말씀해 주셨어요",
  "그러믄 핵을 가져다 놓을게 그러믄 간단한 거네요. 그럼 네. 자 오늘 여기서 마치겠습니다",
  "지금 한반도를 뜨겁게 달구고 있는 사드 배치와 아시아 인프라 투자 은행 가입 문제와 관련해서 이제 정부는 더 이상 미국과 중국 사이에서 침묵하지 말고 문제 해결에 비전과 방법을 제시하고 이를 주도하는 국가적 역량을 발휘해야 할 때입니다",
  "우선 박근혜 대통령은 한반도 사드 배치에 일 차적 원인이 북한에 핵 개발과 미사일 위협에 있고 그 목적은 이러한 핵 위협으로부터 우리 국민과 동맹국을 안전하게 보호하는 데 있다는 점을 분명히 할 필요가 있습니다",
  "그러면서 중국에 의도대로 한반도에 사드 배치를 하지 않기 위한 전제 조건을 제시해야 합니다",
  "그것은 첫 째도 둘 째도 셋 째도 북 핵 위협 제거에 있다는 점을 명확히 하면서 중국을 비롯한 이해 당사국들이 사드 배치에 앞서서 선결적으로 북한 핵 위협을 제거하는 협상에 나설 것을 제안하는 것입니다",
  "그리고 이를 실천하는 구체적인 방안으로 남과 북 그리고 미국과 중국이 참여하는 새로운 사 자 회담 틀을 전격 제안할 필요가 있습니다",
  "그리고 이 틀 속에서 과거 육 자 회담에서 단순한 중재국에 머물렀던 중국에게 북 핵 폐기를 위한 주도국으로서에 역할과 지위를 부여해서 한반도 사드 배치 문제에 근본이자 불씨인 북 핵 문제를 중국이 주도적으로 해결할 수 있는 기회와 시간을 부여해야 합니다",
  "이를 위해서 우선적으로 우리 정부는 이 사 자 회담 안을 미국과 협의하여 단일 합의안을 한미 간에 만들 필요가 있습니다",
  "그래서 이 단일 안을 중국과 북한에 제안해야 합니다",
  "그리고 당사국들이 이 제안을 받아들인다면 일 차적으로 실무 그룹이 북 핵 개발 중지와 핵 폐기를 위한 단계적 협상에 착수토록 하고 오는 구월 중국이 주체하는 이 차 대전 전승 칠십 주년 기념식에서 관련 사 개국 정상들이 만나서 그 최종 협상안을 타결짓는 협상 프로세스를 밟아나갈 필요가 있습니다",
  "그래서 만일 북 핵 문제 해결에 진전이 있을 경우 한반도 사드 배치 문제는 유보해야 합니다",
  "그러나 북한 핵 폐기 협상이 불발로 끝날 경우에는 중국은 명분과 이유 여하를 막론하고 한반도 사드 배치에 더 이상 이의를 달아서는 안 될 것입니다",
  "그 대신에 우리 정부는 사드 배치 문제가 해결되기 이전이라도 막대한 한반도 통일 재원 마련을 위해서도 아시아 인프라 투자 은행에 가입해야 할 것입니다",
  "미국과 중국도 경제와 안보를 분리해서 가고 있는 만큼 우리 정부는 중국에 부상에 따른 경제적 기회를 놓쳐서는 안 되기 때문입니다",
  "한반도 사드 배치 문제에 따른 미중 갈등과 북 핵 문제 해결을 위한 새로운 포맷으로 박 대통령이 남과 북 미국과 중국이 참여하는 사 개국 신 사 자 회담을 전격 제안할 것을 적극 촉구하는 바입니다",
  "어제 청와대에서 박근혜 대통령과 여야 대표 간에 삼 자 회동이 이루어졌습니다",
  "어제 회동은 박 대통령과 문 대표가 지난 대선 이후에 이년 삼 개월 만에 처음 만난 자리여서 결과에 대한 기대가 높았습니다",
  "하지만 경제 살리기 논의가 집중된 회담 시간 내내 박 대통령과 문 대표 사이에 치열한 기 싸움이 벌어지면서 팽팽한 긴장감이 감돌았다고 합니다",
  "주요 현안마다 극명한 입장 차이를 보인 이번 회동이 앞으로 정국에 어떤 영향을 미칠지 저희들이 진단하겠습니다",
  "청와대 삼 자 회담 평가와 정부에 부정 부패와에 전면 전쟁 선언 그 파장 여파 이런 문제 오늘 집중적으로 진단하겠습니다",
  "또 청와대 수석 휴대폰 해킹 논란 등 정치권 핫이슈를 장제원 전 의원 여상원 변호사 이종훈 정치 평론가 이상휘 위덕대 부총장 이웅혁 건국대 교수 이렇게 다섯 분을 모시고 대담 들어가겠습니다",
  "바로 이어서 미국 씨아이에이 요원이셨던 마이클리 박사를 모시고 우리 정부가 전략적 모성을 버리고 사드에 반대하는 중국에 일침을 가한 의도와 흡수 통일 논란 그리고 북한 급변 사태 발생 가능성 등 국방 외교 안보 현안 핫이슈를 심층 진단하겠습니다",
  "어제 청와대에서 뭐 여야 영수 회담했는데 어떻게 보십니까? 그~ 많은 분들이 왜 영 어~ 삼 자 회동에 대해서 뭐 이 인식 차이만 확인했다",
  "이럴라믄 왜 했나 이렇게 얘기하지만 네",
  "그럼에도 불구하고 저는 굉장히 의미 있는 만남이었다",
  "서로에 다름을 아는 것만 굉장히 의미가 있다고 보는데 왜 그러냐 면은요",
  "사실 이 세 분은 굉장히 서로 싫어하는 사이입니다",
  "그리고 디엔에이 자체가 틀리고 바라보는 곳이 틀린 사람들 아닙니까? 서로 서로가 싫으 싫어하는 사람들 이렇게 된 거였습니까? 싫어하잖아요? 그니까 다시 말하면 네",
  "문재인 대표 같은 경우에는 박근혜 대 대통령과 전면전을 치르겠다는 분이고 네",
  "그다음에 민생 파탄에 주범이 박근혜 대통령이라고 주장하는 사람이잖아요? 네",
  "박근혜 대통령은 이~ 대한민국 경제가 이렇게 뿔어터진 국수가 된 이유가 네",
  "문재인 대표 땜에 그런다 이렇게 얘기하는 분들에 만남이었기 때문에 네",
  "그 한계를 벗어나기 힘든 근본적인 한계가 있었다",
  "자 문재인 대표 입장을 문재인 대표에 어떤 성적표를 쪼끔 지 지적해 보면 네",
  "문재인 대표는 굉장히 작심을 하고 들어가는 거 같애요",
  "야권 세력 전체에 어떤 명실상부한 수장에 대한 각인을 시키겠다",
  "그다음 당내 강경 세력이나 지지 세력들에게 아주 강한 어떤 메시지를 주겠다는 의도로 좀 보여지는데요",
  "어쨌든 이 회담 자체 시작할 때부터 실랑이가 있었던 게 이 회담에 네이밍입니다",
  "청와대에서는 대통령 초청 여야 간다 여야 대표 간담회라고 주장을 했고 야당에서는 청와대 영수 회담이라고 지적을 했거든요? 다시 말해 이 자체에 이 네이밍 자체에서 인식 차이가 드러났었고 외교 문제도 처음에 외교 문제가 나올 때 문재인 대표가 이런 말을 하지 않았습니까? 아 청해 부대에 가셔서 장병들 얼싸안은 거는 참 잘하신 겁니다라고 얘기했지만 이것 자체도 박근혜 대통령에 대한 자 이~ 칭찬이 아니었거든요? 이 원조가 중동 지역 주둔 한국 부대에 간 원조가 노무현 대통령입니다",
  "노무현 대통령이 장병들 얼싸안은 거 있지 않습니까? 그 자체를 다시 말하면 우리 따라 해서 잘했어 이런 얘기였거든요? 쪼끔 더 들어가 보면 외교 얘기를 계속하게 되면 무조건 박근혜 대통령에 장점이기 때문에 손해를 보기 때문에 바로 민생으로 들어가서 돌직구를 날렸지 않습니까? 경제 문제에 대한 새 어~ 해법에 대해서 아주 극명한 인식차 이럴 테면 성장 위주에 경제 정책을 정책 기조에 대한 어떤 비판 자신들은 소전 위주에 분배 정책을 실현한 경제 정책 기조로 가겠다는 어떤 이러한 부분에 있어서 문재인 대표가 가장 큰 어떤 그~ 소득을 얻었다고 보여지는데 다만 저는 이러한 자신에 지지 세력을 규합하는 데는 성공을 했지만 중도 세력이래든지 대권 후보로서에 이미지 각인은 굉장히 좀 실패한 문재인 대표에 성적표가 아닌가? 왜냐하면 너무 심하게 돌직구를 날려버린 거예요",
  "사실 정치라는 거는 백 프로 다 이길 수가 없잖아요? 좀 어떻게 좀 좀 더 제가 좀 그~ 직설적으로 얘기하면 너무 쪼잔하게 막 써갖고 와가지고 네",
  "그니까 다시 말하면 정치라는 거는 뚫리지 않은 좀 막힌 것을 툭툭 치면서 네",
  "뚫고 나가는 정치력이 필요한데 네",
  "너무 한 마디도 지지 않겠다고 또 자신 지지 세력들에 어떤 그런 그~ 메시지를 주기 위해서 너무 이렇게 하나 하나 좀 이렇게 따지고 들어가다 보니까 담대하고 통 큰 지도자에 모습을 보여주는 데 실패했다",
  "다시 말하면 초선 의원이라 네",
  "좀 그~ 자신에 어떤 참모 스타일을 네",
  "벗어나지 못한 그러한 문재인 대표에 성적표가 아니었나 이런 생각이 듭니다",
  "네. 그~ 굉장히 그~ 문재인 대표가 그~ 큰 소득이 없었던 것처럼 이야기를 하는데 일단 평가를 한 번 해보시죠",
  "네. 저는 어제 회담을 육십 대 사십 이렇게 표현을 하고 싶습니다",
  "누가 육십 이고 누가 사십 입니까? 저~ 지난 대선 때 박근혜 대 어~ 대통령하고 문재인 그~ 대표가 오십이 대 사십팔 로 운명이 갈리지 않았습니까? 네",
  "자 그런데 어제 보니까 격차가 더 벌어졌다란 거죠",
  "아하 그니까 육십 대 사십 으로 더 벌어지고 말았다",
  "그런데 야당이 쪼금 전에 말씀하셨듯이 영수 회담이라고 하는 의미까지 부여하면서 임했던 그 회담입니다",
  "그런데 사실 가장 제일 첫 장면 첫 장면에서 이미 어제 그~ 전반적인 판세는 어~ 결말이 났다라고 전 생각을 합니다",
  "그~ 티브이 화면에서 인제 자세히 보신 분들 이제 느끼셨겠지만 저는 그~ 모두 발언을 문재인 대표가 그~ 준비해온 원고를 들고 읽는 순간 이미 결정이 났다라고 전 생각을 하거든요? 네",
  "자 그 모습을 보면서 제가 제일 먼저 떠오른 생각이 뭐였냐면 아 저분은 비서실장이 딱이구나",
  "예. 바로 그 생각을 했다는 거죠",
  "예. 저만 그런 생각을 했겠습니까? 다 마찬가지죠",
  "모두 발언입니다. 이게 본 그~ 회담에 들어가서 그~ 의제 조율을 하고 서로 어~ 자세하게 얘기하는 그런 단계도 아니고 모두 발언은 저런 정도에 극복에 더군다나 영수 회담급이라 그러면 리더가 가가지고 어~ 애드립을 하는 게 정상이죠",
  "예. 그리고 쪼끔 부드러운 얘기도 하면서 사실은 좀 선 굵은 얘기도 하고 그런데 그 자리에서 어~ 이~ 원고를 들고 꺼내는 그 모습을 보면서 아 저 양반은 아직도 준비가 안 됐구나 하는 생각을 전 여실히 했다는 겁니다",
  "자 이미 그래서 저는 어제 회담 자체를 육십 대 사십 네",
  "그거가 격차를 앞으로 더 줄이기가 좀 쉽지 않아 보인다 이런 생각을 사실은 했습니다",
  "음흠 자 저희들이 어제 보는 그~ 예",
  "관전 평가가 쪼금 있긴 하는데 그~ 우선 야당 입장 야당 대표 입장에서 본다면은 사실 정치 경제 외교 안보 뭐 복지 문제까지 교육 문제까지 지금 안전 문제까지 얼마나 우리 사회가 지금 많은 문제를 안고 있습니까? 그 전반에 대한 국가에 핵심적인 어젠다를 쭉 뀌면서 현 정부 정책을 아주 줄줄이 뀌면서 예",
  "그러면서 자신들이 대안 정책을 대통령에게 설득하고 내놓으면서 거기서 뭔가를 좀 합의안을 끌고 나왔다든지 아니면 그렇죠",
  "야당 정책을 수렴하겠다 대통령이 이런 입장을 그렇죠",
  "가지고 나왔다든지 했어야 되는데 지금 뭐 두 분 지적한 것처럼 뭐 이~ 깨알처럼 뭘 적어가지고 가서 읽고 앉아있는 영수 회담을 보면서  참 답답했다 이런 말씀을 하시는데 예",
  "똑같은 생각이십니까? 어~ 혹시나 했는데 역시나였죠",
  "그~ 역시나 혹시나 어떤 기대를 했었냐 그러면 실질적으로 어제 영수 회담 뭐 삼 자 간담회든지 어떤 형태든지 간에 네",
  "회담 결과가 나온다",
  "그러면은 예를 들어서 이런 거죠",
  "공무원 연금 법에 대해서 여야 전격 회담 협상 타결 네",
  "뭐 이런 식으로 나오게 되면은 국민들이 아 역시 이제 정치가 바로 서는구나라고 인제 이해가 되고 거기에서 박수를 네",
  "역시나 여기에 대해서 원론적 입장만 견제한 채 서로에 저~ 어떤 어~ 뭘 뭐라 그러면 좀 기 싸움 이래 이런 분위기만 급급했기 때문에 국민들로서는 역시 기대할 것이 없었던 역시나에 대한 어떤 아니겠냐 이렇게 생각이 됩니다",
  "왜냐 그러면은 어~ 다들 지적하셨습니다마는 청와대 측 정부에 입장에서는 여야 삼 자 간담회라고 이야기를 하고 있고 어~ 야당 쪽에서는 영수 회담이라고 이야기를 하지 않습니까? 굉장히 크게 보죠",
  "그 이유야 간단하지 않습니까? 답답한 쪽 기회인 쪽은 사실 문재인 당 대표 쪽이죠",
  "이번 기회에 판을 벌여놨으니까 이 차제에 당 대표로서 위상을 확실하게 굳히고 야당 지지 세력 뺏을 수 있는 아젠다를 선점을 하고 이런 기회에 메시지를 확실하게 진단됨에 따라서 자신에 대권 이미지를 확실하게 가져가겠다 그런 것이죠",
  "앞으로 어떤 영수 회담이 또 만들어질지는 모르겠습니다만 다만 이제 우리가 여기에서 주시해야 될만한 사실은 역시 문재인 당 대표는 진보적 색채를 버리지 않았다는 것은 분명합니다",
  "왜냐하면은 어제 나온 에~ 의제들 중에서 소득 중심에 성장 소득 중심에 성장을 그~ 어~ 강조했지 않습니까? 소득 조 예. 소득 예",
  "소득 소득 주도에 성장 소득 주도에 성장 이 부분이 실질적으로 저~ 이~ 십이년도에 아이엘오 국제 노동 기 기구에서 임금을 기조로 한 성장이 안정적이다",
  "뭐 이런 기반에서 시작했던 건데 사실 우리가 따지고 보면 진보와 보수에 색채가 극명하게 드러나는 것이 어~ 저~ 보수 같은 경우에 기업에 투자에 활성화 기업에 안정적인 성장 그러고 성장에 대한 디펜스 뭐 이런 것들입니다",
  "그러나 진보 쪽은 xx 기회에 균등 그~ xxx보다도 어떤 소득에 대한 어~ 분배 뭐 이런 것들이 기조에 맞다는 거죠",
  "그래서 최근에 문재인 당 대표가 가졌던 여러 가지 행보에 있어서 어~ 진보적 색채를 좀 더 지금 우 어~ 약간에 좌우 클릭하지 않느냐라는 거는 어~ 여러 가지 전망이 있었습니다만 결국 진보적 색채를 그대로 갖고 가는 네",
  "뭐 그런 행태를 보여준 것이 아닌가? 또 이것이 앞으로 계속 대립 각을 세우고 있는 정부와 대립 각을 세우고 있는 그런 아젠다로 이걸 계속 만들어갈 가능성이 굉장히 높아 보인다 이렇게 전망이 됩니다. 예",
  "네. 결과적으로 뭐 소득 주도 성장이라고 하는 정책 기조라고 하는 것은 최저 임금 인상률을 좀 높이다 높이자",
  "가계 부채 해소시키자",
  "그다음에 뭐 전세난 이런 거 세입자 주거난 해결하자",
  "그다음에 조세 체계 좀 구축하자",
  "그래서 분배 정책 내지는 평등 정책에 사실 역점을 두고 있는 그런 어떤 예. 그렇죠",
  "정책 아니겠어요? 자 어제 청와대 회담 장면 직접 함께 보시겠습니다",
  "네. 영수 회담 미루어 보기에는 대통령을 정면 면전에서 비판하네요? 기분 나빴겠어요? 대통령 아까 우리 이 박사님이 그~ 제게 모두 진술에서 네",
  "아이 진술이 아니죠",
  "이게 재판을 하는 게 아니고 네",
  "모두 발언에서 칠 육십 대 사십 이라 그랬는데 네",
  "저는 야당에서 그~ 이~ 회담 에 의 그~ 이름을 네",
  "영수 회담을 하자는 데서 벌써 육십 대 사십 이라고 생각합니다",
  "이게 그~ 야당 대표로서 대통령하고 만나는 자리에 이름이 중요한 게 아니고요",
  "거기에서 얼마나 실질적 얻어내느냐 이게 더 중요하다고 보거든요",
  "벌써 그~ 샅바 싸움을 할려고 하는 것은 내가 좀 자신이 없다 이걸 드러낸 거거든 어떻게 보면은 나는 그~ 글고 그러면서도 나는 박근혜 대통령과 카운터 파트다 이걸 강조할려고 하다 보니까 영수 회담에 그러게 집착한 겁니다",
  "근데 제가 이때까지 영수 회담 저~ 이 자리에서 그~ 하기 전에 말씀드렸지마는 그~ 두 분이 평행선을 할 것이다 결코 접점은 없을 것이다 그런 옛 전망을 했었습니다",
  "그러니까 어제 나온 게 뭡니까? 우리 연금 개혁에 박근혜 대통령도 가장 그~ 중점을 뒀고 근데 문재인 대표 뭐라 그랬습니까? 인식을 같이했다 그~ 외교 그~ 미국 국무장관하고 말할 때 말하는 말이 그 말입니다",
  "우리 전혀 동의하지 않는단 말을 외교 여 언어로써는 인식을 같이했다 이런 거거든요? 그러니까 결국은 박근혜 대통령이 가장 주장하는 이런 면에서 전혀 접점이 없었다",
  "그리고 어~ 문재인 대표가 저는 아주 좀 아쉬운 게 아까 좀 전에 말씀하셨잖아요? 모두 발언 그리고 공 공개된 거기에서 실 당신 모든 게 실패했어 이거는요",
  "그건 둘 이서 이야기할 때 비공개 때 이야기해도 충분한 걸 네",
  "모든 국민이 보는 데서 당신 실패한 대통령이야 이 말 하는 게 어떻게 대화가 그 이후로 계속돼야 되는데 그러믄 대화가 되겠습니까? 그래서 저는 문재인 대표에 저~ 총체적인 전략에 실패다 그렇게 평가하고 싶습니다",
  "그~ 영수 회담에 대한  야당 대표로서 지켜야 할 애티켓 소위 말해서 좀 그런 거조차도 이~ 준비가 안 되고 갖춰지지 않는 그야말로 아마추어 야당 대표 역시 초선은 초선이구나",
  "꼭 변호사 미안합니다만 여기 변호사님 계시지마는  변호사 이제 초선 막 돼서 정치판에 내놓고 이렇게 영수 회담하라고 이렇게 한 것 같은데 어제 우리들이 보기에는 문재인 대표에게는 굉장한 기회를 박근혜 대통령이 줬다고 보는 겁니다",
  "기존에 아~ 김한길 대표나 안철수 대표가 있을 때 그 뜨거운 여름에 한복판에 텐트 쳐놓고 광화문에서 한나절 내내 아니믄 한 계절 내내 투쟁을 해도 안 만나줬지 않습니까? 대통령이 네. 네",
  "그런데 이제 여러 가지 여건상  인제 만날 수밖에 없는 상황이 됐다 하더라도 일단 야당 대표가 와서 대통령하고 영수 회담을 갖게 됐단 말입니다",
  "아주 쉽게 그러면 이 문 대표 입장에서는 이 영수 회담에 기회를 잘 살려야 되지 않겠어요? 앞으로 여기서 국정 운영에 대한 중요한 논의를 해서 대통령 화합하고 충분히 타협을 하고 또 서로 중론을 주고받고 해서 아 대통령께서 역시 야당 대표하고 영수 회담을 하면 서로가 상생하는구나",
  "나도 소통을 잘해서 좋고 저 사람도 사실 나와 이렇게 카운터 파트너로서 대좌에 자리에 앉을 수 있어서 야권에 독보적인 어떤 대권 후보로서 자기 위상이 그냥 높아질 수 있을 텐데 첫 만남에 그 자리에서 실패했습니다 당신 정책 그러면은 그렇죠",
  "이 회담이 정례화되겠어요? 앞으로 삼년 동안 진짜 고수에 어떤 그~ 정치적인 어떤 전략가가 있었더라면은 삼년 간을 영수 회담을 잘 끌고 가서 여당 대표와 불화가 있을 경우에도 야당 대표와 단독으로 모든 것을 카운터 파트너로 삼아서 정국을 타개해 나가는 그런 멋진 리더십을 보일 수 있는 기회 자체를 판을 스스로 뒤집어버렸다",
  "어떻게 보십니까? 근데 그럴 수밖에 없었던 나름대로 사정이 있지 않는가 저는 인제 그렇게 아 또 이해 파시군요? 네. 그렇게 추정을 하는데 말이죠",
  "왜냐믄 그니깐 행동 자체가 상당히 좀 부자연스러웠어요",
  "만나자마자 공격적인 태도를 취하고 또 답안지를 준비해서 이렇게 에~ 그걸 활용한다라고 하는 것은 네",
  "무엇인가 상당히 쫓기는 압박감이 있는 것이죠",
  "아하 물론 인제 이것은 그~ 사전에 뭐 코치를 받고 조언과 조력을 받았을 거예요",
  "이런 식으로 강하게 가야 된다",
  "그냥 막상 현장에 오다 보니까 그 자체가 사실은 정돈이 안 되고 당황하게 되고 본연에 그~ 지시받은 바대로 부자연스럽게 행동을 할 수 없지 않았었는가 이런 추정이 강하 예. 강하게 들구요",
  "이것은 그~ 총체적으로 보면 아직까지 당내에서 입지가 좀 불안하기 때문에 일정한 가시적인 성과를 지금 받아 가야 되고 또 그~ 당에 복귀해서 일정한 것에 대해서 브리핑을 해야 되는 이와 같은 당한 압박감이 있었던 것이 아닌가? 소위 말해서 그~ 여유가 있고 자기에 어쨌든 그~ 장악을 해서 재량으로써 애드립을 하기에는 지금 급박한 그와 같은 모습이 있다",
  "당내 입지가 사실은 불안정한 그와 같은 것에 한 모습이 아닌가 이렇게 생각이 되구요",
  "왜냐하면 일단은 지금 그~ 강경 그~ 친노파에 대해서 일정한 얘기를 해줘야 되고 또 그~ 박지원 에~ 의원에게도 뭐 일정한 또 명분이 있는 얘기를 해야 되는데 그러기에는 지금 상당 부분 무엇인가 지금 불안하고 그러다 보니까 짜여진 대로 할 수밖에 없는 그와 같은 그~ 내적인 사정이 있는 거라고 저는 평가를 합니다",
  "네. 어제 회동에서 모두 발언부터 좀 분위기가 싸늘해지니까 인제 김무성 대표가 좀 여러 가지 애드립도 넣고 좀 분위기를 좀 매끄럽게 하려고 노력했었던 흔적이 좀 역력했는데요",
  "한 번 직접 발언 들어보시겠습니다",
  "네. 그동안 어제 청와대 삼 자 회동은 상반기 정국에 흐름을 가를 주요한 변수로 꼽혀왔는데요",
  "김무성 대표가 싸늘한 분위기를 돌리려고 애쓴 데서도 알 수 있듯이 이~ 사실상 민생 정책을 놓고 여야가 평행선을 달린 것 아니냐 이런 관측이 제기됐습니다",
  "여기에 박근혜 대통령에 부정 부패 척결 의제에 대해서 야당이 아직도 국면 전환용이라는 의심을 거두지 않고 있어서 향후 청와대와 야당 관계 또 여야 관계에 좀 뭐 좋지 않은 먹구름이 낄 가능성이 없지 않아 있다 이런 분석까지 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 그래서 사실은 어저께 회동에서 그~ 문재인 대표가 제일 처음 했어야 되는 얘기가 바로 저 얘기입니다",
  "요새 갑자기 사정 열풍이 불고 있는데 이거 야당 탄압하는 거 아니냐 이거 좀 곤란한 거다라고 먼저 문제를 지적하고 나서 실제 구체적인 대안 예를 들어서 경제 정책과 어~ 관련해서는 서로 주고받기를 하는 것이 맞았다라는 것이죠",
  "예를 들어서 어제 같은 경우에 이런 정도에 답이 나왔어야 되는 겁니다",
  "공무원 연금 개혁 새누리당이 원하는 대로 우리가 해주도록 최대한 정부 여당이 원하는 대로 협조하겠다 그렇게 해서 사실은 사월 임시 국회 중에 마무리 짓는 방향으로 협조를 해주고 네",
  "그 대신에 법인세 에~ 정상화라든가 또는 최저 임금 몇 퍼센트 인상 그 수치를 정확하게 명확하게 받아서 아예 확답을 받는 그런 정도에 서로 딜을 할 수 있었어야 되고 네",
  "그런데 그걸 못했기 때문에 사실은 회동이 끝나고 나서도 두 시간 동안 그걸 뭘 만들어내야 되니까 억지로 사실은 만들어낸 거 아닙니까? 자 바로 그것이 제가 말씀드린 육십 대 사십 네",
  "예. 이더라 이렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "아직은 뭐 여야 영수들이 제가 보기에는 영수 회담을 하는 걸 잘 모른 것 같애요",
  "미안합니다마는 저런 회담 들어가서 여야 대표들 간에 영수 회담 딱 단계 들어갈 정도면은 그 전에 비서실장이 됐건 정무수석이 됐건 한 일 주일 내지는 이 주일 전부터 물 밑 작업을 해가지고 어떤 문제를 국정을 놓고 우리가 서로 이렇게 논의를 해야 되고 이견은 뭐고 여기서 합일점을 찾아야 될 것은 뭐고 국민들이 가장 고민하고 있는 그 부분에 대해서 여야가 모처럼 만났는데 이 국민에 마음 불안한 마음을 편안하게 해소시켜줄 국정 어젠다 화끈하게 여야 합의해서 바로 이게 집행해줄 수 있는 국민들에게 발 뻗고 살 수 있는 그런 어떤 합의안을 발표한 것은 무엇인가? 그러믄 공동 합의문에 뭐 넣고 뭘 넣지 않을 것인지 이런 것에 대해서 전부 다 이 주 전부터 어느 정도는 조율이 돼야 됩니다",
  "그냥 사람만 가가지고 여야 간에 만났다",
  "악수하고 서로 그 자리에 앉아서 아이 민생 정책 실패했습니다",
  "나 경제 민주화 법 많이 통과시켰습니다",
  "그러고 빠이빠이 헤어지자",
  "이~ 국민들이 보기에는 정치가 아직 미안하지마는 이~ 국민 수준에는 삼 류입니다",
  "전반적으로 저희들이 보기에는 이렇게 되면 나라 안 됩니다",
  "저희들이 보기엔 너무 아마추어 같애서 제가 모두 발언에서 네",
  "문재인 대표에 행동이 좀 쪼잔하다는 얘기를 했잖아요",
  "자 바로 그게 그 장면입니다",
  "사실은 이게 깨알같이 적어가지고 실제로 디제이와 대 박근혜 박 저~ 박정희 대통령 네",
  "와이에스와 박근혜 대통령 박정희 대통령이 영수 회담을 할 때 미리 사전 조율 다 하고 정계 조율도 하고 그 두 분은 만나서 국민들한테 시원 시원하게 뭔가를 뚫어줄 수 있는 그런 멘트들을 함으로 인해서 국민들이 야 이제 우리 나라에 희망이 있구나 이런 메시지를 주는 것이 그야말로 그게 영수 회담이지 이렇게 쪼잔한 행동 뭐 깨알같이 적어와서 결국은 깨알같이 적어간 다음에 뭔지 압니까? 한 마디도 박근혜 대통령한테 안 지겠다는 얘기에요",
  "그러믄 국민들은 우리가 이러게 토론을 하더라도 볼 때 한 마디도 안 지는 사람이 토론 이긴 거 같죠? 절대 아니거든요",
  "포용력이 국민들은 정치 지도자를 통해서 포용력을 볼라 그러는 거거든요",
  "그러면 그런 포용력에 의해서 문재인 대표나 사실상 청와대나 새누리당도 전혀 사전에 조율 없이 사실은 두 시간이나 조 문건 조율을 위해서 대통령이 나가고 이병기 실장이 들어오는 이런 모습을 보여준다는 자체가 대한민국에 과연 이것이 영수 회담이냐? 그야말로 간담회인 게 간담회였던 게 오히려 낫지 않느냐? 그나마 저는 이병기 실장이 이 가운데 딱 두 시간 동안 들어간 게 굉장히 나는 아주 영리했다고 생각이 되는 게 네",
  "이 두 대표를 비서실장급으로 낮춘 거예요",
  "대통령이 나오고 세 분이서 만나고 난 다음에 대통령이 나가버리고 다시 들어온 게 누굽니까? 비서실장입니다",
  "그래서 비서실장이 그거 그 공간을 치고 들어가가지고 조율을 하면서 사실상 굉장히 많은 걸 얻었다고 봐요",
  "사실은 어저께 가장 큰 승자는 이병기 실장이다",
  "사실은 입 새누리당의 입장 입장을 실질적으로 체감을 했고 네",
  "앞으로 자신에 소통이나 정치 행보에 상당히 도움이 될 수 있는 네",
  "어떤 그러한 두 시간이 됐을 것이다 이렇게 생각이 듭니다",
  "이병기 실장이 중간에 들어섰기 땜에 그나마 뭐 인식을 같이했다",
  "뭐 이런 식에 공동 합의 뭐 비슷한 그렇겠죠. 예",
  "뭐 그런 거라도 나온 것 아닌가? 그러니까 여야 대표에게는 예",
  "이병기 실장은 일종에 비밀 병기였군요? 상당히 무서운 네",
  "뭐 그대로 글자 그대로 뭐 지적하신 대로 맞습니다",
  "사실 저는 인제 격 자체를 어~ 영수 회담이라는 격 자체를 간담회로 가져갈 수 있는 가장 유일한 그~ 확실하게 조치를 한 것이 이병기 실장을 바로 잡아넣었기 때문에 그렇게 격 자체를 완전하게 만들었다 이렇게 볼 수가 있는데 네",
  "다들 지적들 하셨습니다만 문재인 당 대표가 요번에 좀 소탐대실했죠",
  "어~ 지적하셨습니다만 이 부분은 몇 주 전부터 시작해서 어젠다를 다 합의를 하고 여기에 대해서 뭔가 결론을 만들어놓고 들어가서 거기서 인사를 하고 악수를 해야 되는 부분인데 어~ 이번 같은 경우 같은 경우에는 문재인 대표에게 위기이자 가장 큰 기회라는 것이 뭐냐 그러면은 이런 기회를 통해서 진짜 차기 야권에 대권 주자로서 반석에 올라설 수 있는 상당히 좋은 기회이거든요? 네",
  "앞으로 어떻게 또 만들어질지를 모르겠습니다",
  "왜냐면은 야당이 결국 한계를 드러낸 거예요",
  "결국 이 부분에 들어가서 야당이 이번에는 얻으려 해서는 안 되는 겁니다",
  "떤져줘야 되는 겁니다",
  "뭔가 내놓고 그래야만이 이 차 삼 차에 영수 회담이든지 간담회든지 만들어질 수 있는 거거든요? 정부로 하여금 야당에 대해서 신뢰를 할 수 있는 그런 공간을 만들어주는 유일한 찬스였다는 것이죠",
  "그러나 그런데도 불구하고 야당에서는 자 이번 기회에 우리가 반석 위에 설 수 있는 박근혜 대통령에 정부와 갈등과 그~ 대립적 국면에 설 수 있는 유일한 기회다 얘기 잘해야 된다 이런 강박 관념에 쌓여있었던 거예요",
  "그래서 종이 가져와서 적어 이거 놓구 예. 종이 왜 이렇게 있습니까? 여기에 메시지에 혼란을 주지 않기 위해서입니다",
  "본인들은 여기에서 말이 우리가 야성을 잃어버렸다든가 또는 여기에서 밀렸다든가 또 웃고만 나왔다든가 카메라만 의식했다든가 이런 비난을 사전에 잠재우기 위해서 여기에 종이에 적어와서 그대로 읽은 거예요",
  "그래서 결국 야당은 차기 대권에 야당이 가져갈려 그러면은 이런 전략 전술에 부재처럼 전 전략 전술에 부재를 일거에 했을 수 있는 큰 틀에서에 네",
  "전략적 다시 한번 모색이 있어야 될 걸로 그렇게 생각이 됩니다. 예",
  "자 이~ 국정에 막힌 숨통을 확 터주는 것이 여야 영수 회담에 무게인데 지금 정치에 무게가 제가 보기에는 좀 측정하기가 어렵습니다",
  "자 어떻게 보셨습니까? 예. 그니까 사실 뭐 오늘 보니까 어~ 대부분에 언론들이 인제 그~ 그~ 비서실장을 인제 많이 이렇게 어~ 긍정적으로 이렇게 얘기를 하더라구요",
  "그런데 사실은 비서실장이 그 자리에 들어와서 두 시간 동안에 걸쳐서 그걸 마무리 지었다는 거 자체가 사실은 정부 여당이 아니고 야당이 실패했다라는 걸 의미하는 겁니다. 그게 네",
  "그~ 들어가서 뭔가 얻어낸 것도 없고 확실하게 딜을 한 것도 없고 그러다 보니까 뭐 작품이 안 나오니까 억지로 만들은 거 아니에요? 자 그런 점에 대해서 사실은 제가 육 대 사 정도로 표현을 했습니다마는 지금 야당 지금 굉장히 반성을 많이 해야 됩니다 이렇게 생각을 합니다",
  "자 어제 박근혜 대통령이 중동 순방 이후에 처음으로 주재한 국무 회의에서 부정 부패를 국가 기강과 경제를 뒤흔드는 범죄로 지목하면서 비리에 뿌리를 찾아내서 비리 덩어리를 드러내야 한다 이렇게 고강도 사정을 주문했습니다",
  "최근 부패 청산 담화를 발표한 이한구 총리에게 어떤 것에도 허 흔들 흔들리지 말고 반드시 부패를 척결해 달라고 이렇게 당부를 했는데요",
  "먼저 박 대통령에 발언 직접 들어보시고 저희들이 토론하겠습니다",
  "네. 대통령이 적대 절대로 흔들리지 마라",
  "그 그다음에 저 귀에 들어오는 것은 비리 뿌리를 반드시 캐야 된다",
  "비리 덩어리를 드러내야 된다",
  "그것이 경제를 살리는 길이다",
  "굉장히 메시지가 분명해요",
  "그래서 저~ 이번에 박근혜 대통령 말 중에 비리에 뿌리를 찾아야 된다는 거 네",
  "이게 아주 그~ 중요한 방점이라고 여기 찍어야 된다고 봅니다",
  "이제까지 그~ 어떤 사정 한다 그러면은 뭐 이~ 밖으로 드러난 몇 사람 처 처벌하고 그다음 본보기로 처벌하고 끝내는 경우가 많았거든요? 네",
  "이번에 끝까지 파고든다는 이야기가 바로 비리에 뿌리를 드러낸다는 겁니다",
  "그래서 저는 이번에 박근혜 대통령이 이번에 그~ 사정이 단순한 걸로 그치진 않을 것이다 이게 쪼금 정국에 네",
  "큰 회오리를 몰고 갈 것이라고 예측하고요",
  "그 말에서 만일 비리에 뿌리란 말을 갖다가 의도적으로 썼다면 그건 뭐 그냥 형식적으로 썼다면 뭐 별거 아니겠지마는 그다음  어~ 저는 박근혜 대통령께서 지금 이~ 그~ 사정에 대해서 대통령께서 나서서 지금 이야기를 하고 네",
  "바로 전에 이한구 총리 이야기하고 그다음 검찰에서 지금 포스코 지금 수사하고 이거는 저는 정치적으로는 맞지 않다고 생각합니다",
  "저는 이런 어떤 부정 부패가 있으믄 상시적으로 검찰 이~ 가 이~ 가동돼서 하는 거지 어떤 대통령이 이때까지는 그믄 가만히 있다가 대통령이나 국무 총리 한 마디 하면 검찰이 움직이냐 이거는 그~ 정상적인 국가 형태가 아니죠",
  "왜 일본에 그~ 동경 지검에 독수부 도 어~ 특수부라고 독서부라 그러는데 거기는 총리 이런 사람 말 전혀 안 듣습니다",
  "그래 다나카 총리도 구속시키고 그런 데 아닙니까? 우리 나라 그~ 검찰이 무섭다 하지마는 약한 사람한테는 무섭고 네",
  "권력 없는 사람한테는 무서운데 지금 현재에 권력 한때는 약한 게 지금 우리 나라 그~ 검찰에 특정에 특정에 특색이었죠",
  "그런데 박근혜 대통령이 그런데 이번에 또다시 이~ 검찰에 대해서 박근혜 대통령이 저 말을 함으로써 검찰이 수사를 시작한다면 다시 한번 살아있는 권력에 대해 약한 모습을 검찰이 또 한 번 보여주는 게 되거든요?  네",
  "이것은 앞으로 검찰은 대통령은 오년이믄 끝나지만 검찰은 영원해야 됩니다",
  "그리고 부정 부패에 대한 척결도 영원한 숙제고요",
  "여기에 대해서 왜 대통령과 국무 총리가 먼저 말을 하고 그 주위를 둘러싸고 수사가 시작되느냐 이 부분은 네",
  "우리가 이번 수사가 문제가 아니라 앞으로 권력을 잡은 누가 대통령이 되든 하는 분들이 항상 명심해야 될 아 큰 아젠다로 생각합니다",
  "자 그~ 우리 나라 검찰이 바르게 갈 때도 있었죠",
  "어떻게 보면은 김영삼 대통령 시절 문민 정부 시절에는 쿠데타에 주역이었던 두 전직 대통령들을 다 구속시키고 그랬지 않습니까? 검찰이 굉장히 파워풀할 때도 있었죠",
  "이명박 대통령 시절에는 그래도 전직 대통령을 검찰 출두해서 조사받고 논두렁 시계 사건으로 굉장히 국정이 또 어려워진 측면도 있었지 않습니까? 이명박 대통령 시절 때는 전직 대통령이 검찰 조사받았어요. 출두해가지고 그렇지 않습니까? 그렇죠. 네",
  "그런데 지금 현재 이 정도 가지고 현 권력이 뭐 살아있는 권력이다 검찰이다 뭐 이런 정도 가지고 이야기되겠어요? 어떻게 보십니까? 그니까 저는 뭐 검찰에 어떤 뭐 함명 수사 이걸 떠나서 그야말로 국정 전반에 어떤 책임을 갖고 이번에 올인하는 이와 같은 상황이 아닌가? 저는 그런 평가를 하는데요",
  "특히 그~ 박근혜 대통령에 저는 흔들리지 말고 여기에 뭔가 좀 방점을 좀 찍고 싶어요",
  "이게 뭐냐면 흔들릴 것을 이미 예측을 하고 있다라고 하는 해석이 가능하신데 왜 흔들릴 수가 있느냐 저는 이렇게 생각이 되는 거죠",
  "지금 포스코 인수 합병 관련된 그~ 비리들이 지금 뭐 일파 만파로 계속 그~ 지금 에~ 나타나고 있는데 오늘 그~ 어~ 뭡니까? 친이계에 핵심이라고 하는 모 국회 의원에 집에 뭐 압수 수색도 하고 뭐 이런 등에 그~ 나타나고 있어요",
  "그렇다 본다면 이것이 어쨌든 뭐 오비이락xx 모르지만 친이계 쪽에 자연스럽게 그~ 어~ 칼끝이 지금 맞춰지고 있고 이렇게 새 이렇게 되다 보면은 무엇인가 그~ 어~ 새누리당 내에서에 갈등 소위 말해서 새누리당 내에 내분 같은 것이 생길 수도 있는 상당한 우려가 있지 않는가 하지만 이런 것에 네",
  "또 흔들려지면 안 된다 이러한 어떤 메시지를 하나 보내는 거 같구요",
  "더 나가서는 이와 같은 여러 가지 지금 뭐 어~ 어~ 포자방 비리와 관련돼서 혹시 야당에 관한 예를 들면 야당 의원도 분명히 관여될 가능성이 배제할 순 없을 거 같애요",
  "그러면 이것은 이~ 박근혜 정부에 혹시 야당 탄압이 아니냐라고 하는 비난이 분명히 있겠죠",
  "그러면 이것에 대한 흔들림이 없어야 된다라고 하는 또 다른 메시지가 아닌가라고까지 생각이 되구요",
  "또 한편으로 보면 이와 같은 수사 과정에서 혹시 친박에 어떤 중요한 인물이 이와 같은 여러 가지 비리에 연결 고리에 핵심 인물이라고 한다면 이 역시 일파만파 나가게 된다. 파장이 네",
  "그렇다고 봤을 때 흔들려지지 말고 성역 없는 그야말로 어~ 부정 부패 척결에 올인을 하라고 하는 이와 같은 메시지가 아닌가 저는 해석이 되고 이것을 더 한편 더 나간다라고 한다면 국제적인 외교적인 문제까지도 저~ 비화될 우려가 있지 않겠느냐? 예를 들면 해외에 예를 들면 그~ 어~ 자원 외교에 관련돼서 그 나라에 그~ 어~ 리베이트를 줬다라고 하면 더 여러 가지 국격과 관련된 얘기들이 나오다 보니까 자연스럽게 여론이 야 이거 하다 보니까 너무 그~ 어~ 득보다는 실이 많다 이 정도에서 이제 끝내자라고 하는 여론이 생겼을 때 여기에 흔들리지 말고 그야말로 국정에 모든 것을 걸고 한 번 나가야 되지 않는가? 그런 의미에서 흔들리지 말라고 하는 이와 같은 메시지가 아닌가? 네",
  "그래서 지금 에~ 박근혜 에~ 정부 삼년 동안 사실 여러 가지 말과 레토릭만 많았지 국민이 느끼는 실정은 사실 거의 뭐 전무했죠",
  "특히 그~ 세월호 그~ 사건 이후에 적폐를 해소해야 된다 이렇게 말을 했는데 적폐가 해소되긴커녕 적폐만 드러나고 뭐 있었던 것에 불과한 거 같애요",
  "그렇다라고 본다면 가시적인 실적에 보여줌을 위해서도 흔들리지 말고 네",
  "끝까지 가야 된 것은 아닌가라고 하는 힘을 실어주는 그와 같은 메시지가 아닌가 저는 생각됩니다",
  "자 지금 보면은 이~ 부패 청산과 또 사정이라고 하는 칼이 있고 또 어떻게 보믄 그~ 박 대통령 입장에서는 삼년 동안에 아직 기간이 남았는데 레임덕을 막아야 될 측면도 있고 여러 가지 다 다차원적인 포석일 거 같은데 그런데 아무튼 흔들리지 말아라고 특별 주문을 한 것 자체가 굉장히 대통령이 지금 힘을 실어주고 있단 말입니다",
  "검찰에게도 그렇고 행정부 수반 어떻게 보믄 국무 총리에게도 그렇고 그렇게 되면은 이것은 거침없이 간다고 봐야 되는데 현재 기자 방 소위 말해서 기업 비리 자원 외교 비리 그다음에 방산 비리 이것을 일망타진하겠다라고 하는 의 의지가 보이는 거죠",
  "어떻게 보십니까? 만약에 이 일을 제대로만 해낼 수만 있다면 네",
  "박근혜 대통령은 아마 역사에 남는 대통령이 될 거다 그 말씀을 우선 네",
  "그런데 현재까지 진행된 거로 봐서는 이거는 명백한 사정 정부입니다라는 겁니다",
  "그니까 왜 그니까 지난 정부 특히 이명박 정부를 일 차적으로 겨냥을 하고 있다는 거죠",
  "자 그러면 포스코 건설만 이런 문제가 있느냐? 아닐 겁니다",
  "다른 지역에도 굉장히 많죠",
  "또 어~ 공기업 관련해서 또 여러 가지 의혹들이 많이 지금 불거진 것이 이미 있기 때문에 할라믄 다 하라 하는 거구요",
  "그리고 그 성역 없이 수사를 하는 과정에서 전 현 정부 구별을 두는 것도 곤란하다",
  "실제로 부패 지수는 그니까 박근혜 정부 들어와서 더 떨어지고 있다",
  "그리고 현장에 목소리를 들어보면 박근혜 정부 들어와서 부패가 더 심해졌다는 얘기들이 있다",
  "그리고 공기업에 낙하산으로 내려보낸 사람들과 관련한 여러 가지 의혹도 많이 불거지고 있다",
  "그렇다면 박근혜 정부하에서 박근혜 대통령이 원치 않지만 어찌 됐건 그~ 자기 수하에서 벌어지고 있는 그 비리에 대해서도 철저하게 수사를 해야 된다",
  "그리고 뿌리를 해결하는 것도 중요하지만 지금 열매를 맺어가고 있는 부패들 그니까 현 정부에서 일어나고 있는 부패들도 미리 끊어내야 앞으로 그것이 뿌리가 안 되지 않겠습니까? 자 그런 점에도 함께 공평하게 진행하지 않는다면 이거는 사정 정국 논란을 피하기 좀 어려울 것이다",
  "자 사정 정국 논란을 피하기 어렵다면 박근혜 대통령도 역시 정치적인 목적으로 결국은 뭐 부패와에 전쟁을 선포했던 과거에 대통령들하고 별로 다를 바 없는 대통령으로 남을 수밖에 없다 이렇게 말씀을 드리고 싶습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 일단 어저께 박근혜 대통령에 말씀은 결국은 이거 같애요",
  "내가 총리에게 칼 자루를 줬으니 네",
  "총리가 마음껏 내 눈치 보지 말고 사정에 칼을 휘둘러라",
  "부패가 있는 곳에 사정이 들어가라",
  "오히려 저는 박근혜 대통령이 뒷전에 있고 바 이~ 국무 총리가 담화를 하면서 뭔가 좀 대통령에 오다가 아니냐는 의심을 가지는 거보다는 대통령이 시원하게 내가 이 xxx에 대해서 총리한테 줬다",
  "총리가 시원하게 부정 부패 도려내라 이런 말씀이 오히려 난 긍정적으로 생각이 들고요",
  "그다음에 자꾸만 친이계란 말 친이계란 말 하는데요",
  "어떤 친이계가 반발을 하고 있는지 진짜 이해가 안 돼요",
  "부패 척결하자는데 친이 가지고 친박이 어디고 여당이 어디 있고 야당이 어디 있습니까? 함께 부패는 척결해 나가야 되는 정치권의 기본적인 사명이구요",
  "오늘도 뭐 친이계는 뭐 어떤 뭐 국회에 전 국회 의원 사 뭐 압수 수색했다 그러는데 그분 친이계 아닙니다",
  "분명히 얘기해서 아니구요",
  "그다음에 치 자원 외교 부분에서 말씀을 드리면 결국은 지금까지 정부에 스탠스 자 최경환 국무 총 최 최경환 부총리가 뭐라 그랬습니까? 자원 외교에 비리는 뭐 비리 문제가 아니고 이거는 하나 에 정책 문제란 얘기 네",
  "그다음에 이완구 총리가 원내 대표 시절 그~ 국정 조사 그~ 협의 상황 하는 데 있어서 정부에 스탠스 그다음에 대정부 질문할 때 총리에 답변 스탠스 이 스탠스가 이완구 총리가 총리가 되면서 담화문 한 방에 부패 사건화돼버린 거예요",
  "이렇게 네이밍이나 여론 몰이식으로 재단하지 말자는 거지 아 친이계건 친박이건 누구 간에 네",
  "부패에 대한 사정 이거를 부정하고 이거를 하지 말자는 사람 없을 거고 네",
  "대통령이 이렇게 강력한 의지를 바 말씀하셨으니깐 이번만큼 분명히 부패를 척결해서 대한민국이 깨끗한 나라로 거듭나는 계기가 됐으면 좋겠다는 생각이 듭니다",
  "자 정리 한 번 해보시죠",
  "어~ 어제 박근혜 대통령이 이야기한 내용이 이겁니다",
  "부리에 삐리를 부 비리에 뿌리를 찾아서 비리 덩어리를 드러내야 한다 그리고 이완구 총리에게는 어떤 것에도 흔들리지 말고 반드시 부패를 척결한다 이 말이거든요? 저희들은 지금사 인제 워딩에 대해서 이렇게 찾아보면은 거기에 인제 답이 있다 이렇게 판단하는데 에~ 비리에 뿌리를 찾아서 비리 덩어리를 드러내야 된다 이 표현은 잘 쓰지 않는 표현입니다",
  "이 덩어리라는 것은 이 말 자체가 미루어 짐작해 보면은 결국 이거는 표피 재수사가 아니다",
  "그리고 표피 재수사가 아니기 땜에 오랫동안 준비해온 수사다라고 봐야 되는 것이고 여기에 따라서 흔들리지 말고 가야 된다란 부분은 그 예측에서 오랫동안 준비해온 그 수사 결과에 따라 보니까 상당한 정치적 혼란도 있을 수 있는 그런 가능성이 있다",
  "여기에 대해서 일체적으로 흔들리지 마라라는 어떤 대통령에 국정 수반으로서 아마 어~ 이완구 총리에게 여기에 대해서 당부에 말이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "어~ 방금 이야기하셨다시피 대한민국에서 부정 부패 누가 뭐라 그러겠습니까? 아무도 그렇게 이야기하지 않습니다",
  "여기에 친이가 어디 있고 친박이 어디 있냐 결국 저~ 뭐 그 말에 절대 공감합니다",
  "저도 뭐 어~ 엠비 정부에 근무를 했는 사람입니다만 당연히 부정 부패 잘못했으면 죄를 받아야 되죠",
  "국민 세금 축냈으면은 그에 응당한 보상을 해줘야 되고 그에 대한 처벌을 받아야 되는 건 사실입니다",
  "다만 여기에 두 가지 점이 있죠",
  "첫 번째 점은 여기에 인제 정치적으로 자칫 정말 달리기 시합하듯이 시작해서는 안 된다는 것이 이 사정 정국이라는 것이거든요? 대한민국에 슬픈 역사 아니겠습니까? 역대 정권 바뀔 때마다 사정 정국이라는 게 생겨요",
  "그래서 지난 정권에 다 감옥으로 보냅니다",
  "또 다른 것이 이번 정권에서 똑같이 이렇게 된다 그러면은 그것이 정치적 함의가 있어서 사정 정국이 된다면은 안 된다는 얘기죠",
  "다시 바꿔서 말씀을 드린다 그러면은 이것이 세월이 지나서 또 다른 이~ 박근혜 정부에 대한 이야기가 또 나올 수 있는 그런 역사적인 악순환이 될 수가 있다라는 부분에서 정치적 함의가 있는 그런 오해를 받을 수 있는 그런 소지가 없어야 된다는 점이고 또 하나 기업에 비리 중요합니다",
  "기업에 비리 중요한데 대한민국 정부가 기업에 비리에 대해서 당장 엄해야 되겠죠",
  "그러나 대한민국 정부가 기업에 경영 활동에 있어서 얼마나 협조를 했었던가요? 그 기업에 비리가 이~ 어떤 형태로 발생이 됐는지 그거부터 치 따져봐야 된다는 것이죠",
  "비리야 당연하지마는 그 기업들이 글로발 경쟁에 에~ 있어서 얼마나 많은 노력을 해왔고 거기에 정부가 얼마나 디펜스했는지 그거부터 좀 이야기해야 된다는 것인데 이 사건에 자체가 수사가 잘못돼버리면은 소위 말해서 해외에 나가서 경쟁하는 우리 기업들이 사실은 상실이 돼버려요",
  "예. 그런 점을 준비해야 된다는 거죠",
  "네. 자 박정희 전 대통령이 거주했던 서울 중구 신당동 가옥이 어제부터 일반에 공개됐습니다",
  "이 가옥은 박 전 대통령이 천구백오십팔년 오월부터 천구백육십일년 팔월까지 살았던 곳이고 오일륙 쿠데타를 계획하고 지휘한 장소이기도 한데요",
  "박근혜 대통령이 어린 시절을 보낸 곳이라 더 큰 관심이 있습니다",
  "그런데 이 십이육 이후에 박 대통령이 청와대를 떠나서 이 신당동 사저에서 동생들과 함께 기거를 하기도 했는데요",
  "당시에 이 사저를 관리했던 분이 이렇게 회고를 했습니다",
  "박근혜 대통령이 겉으로는 평온해 보였고 방 청소라든지 설거지를 직접 했고 화단에 박정희 전 대통령이 심은 향나무를 쓰다듬고 삼성동 사저로 이사한 후에도 일년에 몇 차례씩 방문했다 이렇게 이야기했습니다",
  "공개 첫 날 서울은 물론 지방에서 몰려든 사람들로 발 디딜 틈이 없었다고 합니다",
  "이 신당동 집은 원래 육영수 여사 기념 사업회가 가지고 있었습니다",
  "하지만 서울시가 서울시입니다",
  "현재 박원순 시장하에 서울시입니다",
  "서울시가 일반인에게 공개를 목적으로 소유권을 넘겨받아서 그동안 보수를 통해 어제부터 일반인들에게 공개한 것인데요",
  "그런데 왜 이 시점에 박원순 시장이 박정희 전 대통령에 가옥을 공개했는가를 두고 저희들이 여러 가지 정치적 좀 해석을 해볼 필요가 있다 그래서 이 어젠다를 지금 잡았습니다",
  "단순히 소위 말해서 박정희 대통령에 신당동 집이 이렇게 다시 보수돼서 공개됐다 뭐 이런 집이다라고 하는 게 아니고 여기 공개된 것에 대한 정치적 함의 그것을 저희들이 한 번 맥을 한 번 짚어보고자 하는 것입니다",
  "그런데 현 박원순 시장이 이걸 다 서울시 예산으로 보수 공사해가지고 공개를 했다? 박정희 전 대통령을 박원순 시장은 박정희 전 대통령 체제하에서 반독재 운동을 했었던 이념적으론 극과 극에 서 있었던 분입니다",
  "이에 대해서 이~ 서울시 측은 박정희 전 대통령 생가를 공개한 게 박원순 시장과는 전혀 관계가 없다 또 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "애초에 시가 근 이~ 근대 문화 유산을 복구하는 프로젝트에 일환이었다 이렇게만 이야기하고 있습니다",
  "먼저 신당동이 속해있는 중구 새누리당 지상옥 당협위원장과 서울시 관계자에 발언 차례 차례로 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "그러고 저희들이 정치적 함의를 분석하겠습니다",
  "네. 잘 들어보셨습니까? 이~ 박 시장이 보수층을 노리고 보수 마케팅을 하고 있다 어~ 그런 일환에서 박정희 전 대통령에 가옥을 공개했다 어떤 지적이 나왔는데요",
  "최근에 자신이 야심 차게 준비했던 서울시 인권 헌장을 폐기하고 이 문제로 기독교 단체에 가서 사과했고 향군 등 보수 단체 종합 예산을 편성해서 챙기기에 나섰습니다",
  "작년에는 주요 야권 주자로서는 처음으로 천안함 추모식에 참석했습니다",
  "또 박 시장에 트위터에는 태극기와 유관순 열사에 사진을 앞에 걸어놓고 국기에 대한 맹세를 다짐하고 있습니다",
  "저희들이 과거에는 박 시장한테 상상도 할 수 없었던 일들이 지금 최근에 보이지 않게 확 펼쳐지고 있습니다",
  "저희들이 다 추적합니다",
  "이 모든 행보가 최근 이승만 박정희 두 전직 대통령 참배 등 중도 행보를 펼치고 있는 문재인 새정치민주연합 대표를 의식한 대권 행보 아니냐 아니냐? 이게 보수층들 좀 끌어들여 보자 좀 이런 어떤 생각 아니냐? 그니까 진정성이 아니고 대권 행보죠",
  "아주 그~ 평범한 시민에 그 발언이 굉장히 돋보인 것 같은데 어떻게 봐야 됩니까? 아~ 평범한 시민은 아니고요",
  "어~ 그러 이렇게 말씀 예",
  "그~ 심은하 씨 남편 아닙니까? 네",
  "예. 그러니까 그~ 박원순 시장이 이번에 이런 행동을 함으로써 네",
  "이~ 대권에 용심이 있다는 걸 갖다가 은연중에 드러내는 꼴이 돼서 저는 좀 안타깝습니다",
  "만일 그~ 저게 이명박 대통령에 청계천 사업같이 정말 어떤 걸 뭐 보이 시민에 어떤 휴식처를 제공한다",
  "이런 걸로 나오면 괜찮은데 갑자기 이때까지 인자 안 하던 모습을 보여주니까 네",
  "이게 사람이 안 하던 모습을 보여주믄 좀 이상하게 생각하거든요? 딴 사람들이요",
  "그러니까 그~ 저~ 그게 또 마침 라이벌인 문재인 대표가 아까 전에 나오신 대로 어~ 그~ 앵커 말씀하신 대로 무슨 뭐 중도 행보를 계속하니까 네",
  "위기감을 느꼈다 이렇게밖에 우리 저희들은 평가할 수 없는 거죠",
  "아하 그런데 자 위기감을 좀 본인이 많이 느끼고 보수표를 좀 끌어들이기 위해서 보수 행보를 이렇게 가고 있다고 보십니까? 그니까 일단은 그~ 문재인 대표 따라하기에 뭐 일환이 아닌가? 네",
  "뭐 그와 같은 이제 평가를 하고 어~ 싶구요",
  "왜냐하면 그~ 소위 말해서 그~ 산업화 세력과 민주화 세력을 인제 함께 에~ 가지고 가야 된다라고 하는 이미지를 부각시킬려고 하는 네",
  "외연에 확장인데 그니까 이와 같은 모습이 그런데 여러 가지 표를 의식한 행보들이 지금 보수 마케팅 이외에 네",
  "이미 다른 행보에서 나타났던 거 같애요",
  "예를 들면 인제 한때는 그~ 동성 결혼을 동남아시아에서 우리 나라에서 제일 먼저 하는 것을 사실은 환영할만한 일이다라고 네",
  "인제 언급을 했다가 이것이 뭔가 좀 문제가 돼서 그것은 아니다라고 인제 번복을 한 네",
  "그~ 이것도 지금 에~ 표에 확장에 있어서에 일관되지 않은 행동이라고 봐야 될 거 같구요",
  "또 그~ 오늘하고 어제 그사이에 예를 들면 그~ 마포 어~ 에 예를 들면 구두 방하고 그~ 가두 판매대를 사실 그~ 철거하는 행정 대집행을 또 이렇게 시 시행했어요",
  "그래서 인제 일부 인제 이~ 저~ 주인들은 이억 원이 넘으면 이게 대집행 대상이 되다 보니까 사실은 삼십년 구두 딲은 사람들이거든요? 예",
  "그런데 평상시에 주정했 주장했던 에~ 박원순 시장에 그~ 서민 행보에 서민 정책과는 다른 거죠",
  "그러다 보니까 일부에서는 이 삼십년 구두 딲은 분들이 부득이 그~ 부인하고 이혼을 할려고 합니다. 이억 안 되기 위해서 아 근데 이것도 보면은 친서민 정책이 아닌 이와 같은 또 어~ 모습 친 이혼 정책으로 봐야 되겠군요?  아니 그러니까 그니까 그거는 인제 예상은 못 했지만 네",
  "어쨌든 에~ 친 그~ 서민 정책에 모습은 또 볼 수가 없다라고 하는 이런 점이 또 하나 있는 거 같구요",
  "또 그~ 문화 정책하고 관련돼서 예를 들면 정명훈 씨에 그~ 계약 연장이 과연 무엇 때문에 그렇게 된 것인가? 소위 말해서 그~ 공권력에 너무 그야말로 스포일 시스템 그야말로 전리품처럼 행사하는 것도 사실은 표를 염두에 둔 에~ 이~ 이~ 생각이 아닌가? 그렇다고 본다면 지금은 인제 다시 또 보수 마케팅이고 네",
  "그러면 인제 또 다음 달에는 또 어떤 마케팅을 어~ 이렇게 나타날지 네",
  "사실은 우리가 좀 일관된 주의와 일관된 정치 철학을 통해서 네",
  "그~ 국민과 서울 시민에 그~ 마음을 그야말로 감성적으로 설득을 한다든가 네",
  "또 이성적인 설판을 한다든가 뭐 그와 같은 일관된 모습을 계속 유지했으면 좋지 않는가 하는 아쉬움이 있습니다",
  "네. 여 여기가 지금 박정희 대통령 이~ 집이 있었던 곳이 그~ 중구죠? 서울 네. 맞습니다",
  "그래서 그런지 박원순 시장에 여러 가지 정책들이 중구난방 같애요",
  "어떻게 보십니까?  예",
  "그니까 지금 뭐 문재인 그~ 대표하고 지지율 격차가 점점 벌어지고 있지 않습니까? 네",
  "어~ 반전이 됐는데 이겨가지고 한 때는 자기도 일 등이었는데 이제 그런 거죠",
  "그러다 보니까 좀 전략팀에서 완전히 인제 비상이 걸린 겁니다",
  "자 그러다 보니까 너무 정치 공학적으로 일단은 그~ 만회를 해볼려고 하는 그런 그~ 수를 두게 되는데 그런 수가 좀 악수를 좀 계속 두고 있는 거 아닌가 전 그런 생각을 하게 되거든요? 네",
  "자 사실은 그~ 등잔 밑이 어둡다고 에~ 지금 그~ 박원순 시장이 좀 더 신경을 써야 될 것은 시정 서울 시정을 제대로 하는 거다",
  "일 차적으로는 그리고 그다음에 자기에 본래 지지 세력 그니까 집 토끼를 일단 공고히 하는 걸 해야 되는데 사실은 최근에 일련에 여러 가지 그~ 어~ 그~ 의혹들로 인해가지고 집 토끼들이 지금 문재인 대표 쪽으로 다 옮겨간 거 아니에요? 자 그 사람들부터 빨리 다시 에~ 불러들일 생각을 해야지 산 토끼 잡을라고 지금 나돌아다닐 때가 아니다 그 말씀을 제가 좀 드리고 싶습니다",
  "지금 여러 가지 어떤 행보를 보면은 시정 행정을 하고 있는 게 아니고 무슨 정치를 하고 있는 느낌이에요? 정치하고 있습니다. 예",
  "그런데 박원순 시장과 박정희 전 대통령과에 인연도 흥미롭습니다",
  "둘 다 밀양 박씨 종친이고요",
  "그래서 신당동 사저를 기념관으로 만든 것인지도 모르겠는데 아무튼 경기 고등학교 재학 시절 유신 헌법에 반대해서 발생한 회동 주보 사건에 휘말린 적이 있었구요",
  "서울 대학교 합격 후 입학 석 달만인 천구백칠십오년 유월 긴급 조치 구오 에 반발한 오둘둘 시위에 참가했다가 체포돼서 사 개월간 투옥한 끝에 결국 제명당해서 이후에 인권 변호사에 길을 걷게 되는데요",
  "이런 전력 때문에 박정희 전 대통령 사저를 복원하고 공개한 배경에 더 큰 관심이 쏠립니다",
  "어떻게 보십니까? 뭐 저런 걸 염두에 두고 적 저런 스토리텔링을 염두에 두고 저걸 했다 이렇게는 보지 않습니다",
  "어~ 근데 사실 인자 저렇게 함으로써 어~ 가장 간단한 거죠",
  "정치 외도를 어~ 지금 뭐 간통 죄가 없어졌습니다",
  "간통 죄가 없어져서 뭐 좀 이렇게 좀 부드워졌는진 모르겠습니다만 문재인 당 대표하고 네",
  "지금 박원순 저~ 어~ 시장하고 지금 여기는 정치 외도 경쟁을 하고 있는 것이죠",
  "그런데 정치를 저런 식으로 해선 안 된다는 비난을 우리가 시니컬하게 볼 수밖에 없는 이유가 바로 그것입니다",
  "사실상 박원순 시장이나 문재인 당 대표나 대한민국에서 사실 굵직한 정치 인사들 아닙니까? 그러면은 이게 정치적 꼼수라고 이야기되는 이유가 바로 그겁니다",
  "예를 들어서 외연 확대를 한다 그러면은 문재인 당 대표도 마찬가지로 박원순 시장도 마찬가지로 이러 이러한 때문에 내 정치적 이념과 소신 달라졌다고 이야기를 하고 해야 되는 거예요",
  "그래야 여기에 대해서 정치적 꼼수에 대한 비난은 안 받습니다",
  "그럼 다 그런 조치 사전에 하지도 않고 단지 편이 쪼금 물러서니까 지지도가 좀 떨어지니까 여기에 대해서 어떤 형태 이벤트를 통해서 내 팬을 만들어야 되겠다 이런 꼼수 가지고는 정치하고 하면 안 되고요",
  "차기 대권 안 됩니다",
  "그래서 정치 이런 식으로 하니까 자꾸 그거에 대한 진정성에 대한 문제가 되는 거예요",
  "진정성이 뭐겠습니까? 오랜 숙성된 과정에 여론이 있어야 되는 것인데 이게 숙성된 여론 과정이 없으니까 뜬금없는 행보가 되는 거예요. 뜬금없이 네",
  "그러니까 진정성이 안 보이니까 이거는 일종 일종에 이벤트죠",
  "그~ 사월이 되면 우리가 항상 그~ 생각나는 시인이 한 사람 있는데 신동엽 씨라고 사월은 뭐 껍데기는 가 가라 뭐 이런 그런 이야기가 나오곤 있는데 자 어떻게 해석합니까? 이게 도저히 이해가 안 되는 사람이 이해가 안 되는 일을 하면 이거는 정치를 우리가 할 때 보통과 정치적 함의가 가지고 있는 거예요",
  "그니까 항상 뜬금없는 행동 뒤에는 정치적 이 이유가 있는 거거든요? 네",
  "그믄 정치적 이유가 뭐냐? 사실은 박정희 대통령에 태어나신 곳이 사실은 대부분 다 생가로 이~ 이~ 이~ 저~ 기념 사업화하는데 네",
  "xx 박근혜 박정희 대통령 마케팅을 하고 싶으면 신당동 사옥에 의미는 오일륙 에 의미가 가장 크거든요",
  "오일륙 이 거기서 태어났고 오일륙 에 논의된 분인데 이것마저 복원해서 박원순 시장이 그것도 하겠다는 거는 굉장히 정치적 의미를 우리가 이야 저기 생각해볼 수 있 생각해보지 않을 수가 없는데 네",
  "결국은 그렇지 않습니까? 박원순 시장이 문재인 대표와 이십육 대 십오 로 벌어져 있고 안철수 예정이 칠 프로입니다",
  "합치면 벌써 이미 사십이 프로라는 야당에 파이를 다 가지고 있는데 박원순 시장 입장에서는 문재인 대표에 그~ 지지율을 깎아 먹을 수밖에 없는데 문재인 대표는 지금 대표로서 계속적으로 행보를 하면서 공고하게 자신들에 지지를 진보 진영에 지지를 규합하고 있는 상황에서 박원순 대 저~ 시장 입장에서는 외연 확대를 통해서 자기에 지지율을 올릴 수밖에 없는 이렇기 때문에 박근혜 마케팅에 박정희 마케팅에 나선 거 아니냐? 그렇다면 사실은 신당동 사옥 가옥마저도 자기 정치적 이해 관계를 위해서 이용한다니까 참 씁쓸하기 그지없습니다",
  "네. 자 오늘 아쉽지만 여기서 끝내도록 하겠습니다",
  "주제를 국정 외교 이슈로 전환하겠습니다",
  "이 중국과 미국에 차관보급 고위 외교 관리들에 동시 방한으로 뜨겁게 달아오른 사드 문제에 대해서 우리 정부가 중국 정부에 간섭을 용인하지 않겠다며 정면 돌파에 나섰습니다",
  "국방부 대변인이 나서서 더 이상 주변국에 입김에 휘둘리지 않고 안보 및 국익에 관점에서 한국이 주도적으로 결정하겠다 이런 입장을 밝혔는데요",
  "여기에 방한 중인 미국에 러셀 차관보도 사드에 한국 배치를 우려한다는 중국에 일침을 가했습니다",
  "먼저 관련 발언 직접 들어보시겠습니다",
  "네. 전 씨아이에이 요원이셨던 마이클리 박사님을 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 자 그동안 이~ 사드 문제에 대해서 그다음에 아~ 중국이 주도해 왔었던 아시아 인프라 투자 은행 가입 문제에 대해서 우리 외교부 우리 정부 입장은 전략적 모호성이라고 하는 그런 어떤 정책을 가지고 사실 취해 왔었는데요",
  "어떻게 보십니까?  미국 주도에 사드 배치 문제와 중국 주도에 아시아 인프라 투자 은행 가입 문제가 들끓고 있는 현실을 보면 한반도 대한민국이 어느새 미중 간에 치열한 패권 경쟁에 장임을 실감하게 됩니다",
  "우리 정부는 중국과 미국에 눈치를 보는 데 급급한 나머지 이 두 문제에 대해서 확실한 결정을 내리지 못해왔습니다",
  "그리고는 이러지도 저러지도 못하는 처지를 합리화하기 위해서 전략적 모호성이란 정책 개념을 내세웠습니다",
  "그러나 이~ 전략적 모호성이나 균형 외교와 같은 개념은 이를 전략이나 정책으로 실행할 주체가 상대국들에 비해 압도적인 힘에 우위를 가진 강대국일 때 유효한 전략이지 약소국이 강대국을 상대로 취할 수 있는 전략 개념은 아닌 것입니다",
  "그 이유는 자칫 두 강대국들 모두로부터 불신과 불만만을 사기 십상이란 단점이 크기 때문입니다",
  "우리 정부는 사드 문제를 전략적 모호성 측면에서 접근할 것이 아니라 한미 군사 동맹 차원에서 논의할 절대적 특수한 문제라는 점을 시작부터 못을 박아 다른 제 삼 국들이 아예 논의할 엄두조차도 못 내게 만드는 전략적 확고성 정책을 취했어야 옳았습니다",
  "또한 아시아 인프라 투자 은행 가입 문제에 있어서는 미국이 중국과에 관계에서 정경 분리에 원칙을 내세우고 있듯이 우리도 바로 이 점을 적극 활용해서 정경 분리 원칙에 따라 이 문제를 처리하겠다는 의중을 미국 측에게 조기에 내풍겼어야 했습니다",
  "그런데 우리 정부가 사드와 아시아 인프라 투자 은행 가입 문제에 대한 확고한 입장을 세우지 못하고 미국과 중국이라는 이 두 강대국들에 눈치만 보면서 국익 중심에 노선을 잃어버렸는지도 모릅니다",
  "그리고 이 과정에서 잠복된 미국과에 불협화 음이 중국으로 하여금 한미 동맹에 틈새를 파고들게 만들어서 결국 한미 동맹에 불신을 키우는 우를 범하고 말았던 것은 아닌지 살펴봐야 할 것입니다",
  "우리 정부가 미국과 중국이라는 이 두 강대국들을 향한 적극적인 국익 설득 외교가 매우 빈약했다는 점만큼은 부인할 수 없을 것 같습니다",
  "이번 기회를 통해 우리 정부에 전략적 모호성 외교 정책이 미국과 중국으로 하여금 오판을 하게 만들어 결국 미중 양국으로부터 불신만 키우고 만 것은 아닌지 깊이 자성해 봐야 할 것입니다",
  "이십일 세기 미중 시대에 우리 정부가 이런 식에 강대국 외교 정책을 되풀이한다면 통일 한국 대한 강국에 길은 요원할지도 모릅니다",
  "청와대가 달라지고 있습니다",
  "엊그제 있었던 대통령과 여야 삼자 회동에서 청와대는 이전과는 다른 소통 행보를 보여줘서 주목을 끌고 있습니다 대내외적으로 소통이 늘었을 뿐만 아니라 현안 대응의 자세도 적극적이고 빠르게 바뀌'어서 호평을 얻고 있습니다",
  "이런 변화의 배경에는 이병기 신임 비서실장의 소통 능력이 큰 역할을 한 것으로 알려지고 있습니다",
  "소통 청와대로의 변화 조짐과 정부의 포스코 수사내막 등 정치권 핫이슈를 이종훈 정치 평론가 이상휘 위덕대 부총장 황장수 미래 경영 연구소장 최영일 정치 평론가 백성문 변호사 이렇게 다섯 분을 모시고 전격 진단하겠습니다",
  "바로 이어서 급물살을 타고 있는 사드 배치 공론화 문제와 이에 따른 북한의 강력 반발 그리고 폐쇄 위기에 개성공단 문제 등 국방 문제 안보 문제 외교 문제도 심층적으로 진단하겠습니다",
  "네. 자 이번 청와대 삼자 회동의 경우에 이제 박 대통령과 여러 가지 회동으로 끝난 이후에 이병기 실장의 역할이 상당히 많이 있었다 음~ 뭐 여야 대표들이 뭐 발표문도 함께 만들도록 이렇게 도출을 했고 대통령의 또 여러 가지 통치 운영 스타일이 국정 운영 스타일이 많이 달라지고 있고 뭐 청와대 바깥으로 사실 퇴청할 때는 뭐 복잡스러운 어떤 무거운 어떤 업무 책 이런 것도 갖고 나가지 못하게 하고 뭐 당하고도 직접 전화 소통도 하고 과거에는 뭐 칠 개월 동안 뭐 수석이 한 번도 대통령에게 대면 보고를 못 했다고 그러는데 이번에는 전부 수석들이 무슨 비서실장을 상대로 보고를 하려고 그러면 직접 대통령한테 보고하세요 이렇게 전부 이야기를 해서 수석들에 대통령 대면 보고도 굉장히 활발해진 것 같고 아마 그 덕분인지는 모르겠지만은 이병기 비서실장 취임 이후에 대통령의 지지도가 한 이삼 프로 뛰었어요",
  "이렇게 바뀔 수 있습니다",
  "모든 건 사람이 합니다",
  "이렇게 달라질 수 있는가 이렇게 참 그렇죠",
  "변화가 많이 일어나고 있어요",
  "자 우리가 이렇게 생각을 해봅시다",
  "청와대의 권력은 어디서 나오는 것일까 네",
  "이거 굉장히 궁금한 얘기거든요",
  "청와대의 권력은 딴 데서 나오는 게 아닙니다",
  "보고를 누가 하느냐 그 보고 라인을 누가 잡느냐 보고를 누가 많이 하느냐 여기에 따라서 청와대에 소위 말해서 힘의 균형이 결정이 되는 겁니다",
  "이것은 단순히 권력으로 볼 것이 아니고 소통에 대한 부분을 보는 것입니다",
  "이 권력에 대한 부문을 보이게 되면 부정적 보이게 될 뭐 보일 수가 있지만은 네 대통령한테 보고라인이 많다라는 것은 결국은 소통이 잘 되는 것이고 그만큼 정책에 대한 객관성이 담보가 되는 것이거든요",
  "우리가 흔히 이야기하는 문고리 권력이라는 부분이 바로 그것입니다",
  "문을 열어줘야 만나지 문을 안 열어주면 아무리 중요한 것도 안 열어준다는 것이죠",
  "거기서 바로 문고리 권력이 나오는 것입니다",
  "자 대통령 비서실장이란 자질은 바로 그 부분이 가장 중요한 자리예요",
  "대통령과 만나서 거기에 대한 책임을 주고 의무감을 주고 거기에 대해서 동기부여를 주고 이러한 것을 적절하게 어떻게 배치를 해 주느냐 이 역할이 비서실장의 역할입니다",
  "김기춘 비서실장 때의 역할은 이 역할 자체가 잘 되지 않았기 때문에 소통이 되지 않았다라고 이야기하는 것이고 네",
  "이병기 실장 체제에서는 이것이 원활하게 되기 때문에 소통이 잘 된다고 하십니다",
  "미국이라든가 프랑스의 대통령에 비서실장은 바로 이런 겁니다",
  "대통령 위기에 있을 때 화살받이 용으로 쓰는 게 비서실장입니다",
  "바로 그게 전통과 관례가 되겠습니다",
  "비교한 예로 오바마 대통령이 지난 일월달에 굉장히 비난을 받았습니다",
  "뭐 때문에 비난받았나 이슬람에 대한 테러에 대해서 삼십육 개국 모임을 할 때 불참을 했어요",
  "상당히 국제적인 비난이 있습니다",
  "그때 대통령 비서실장이 뭐라 했어요",
  "모두가 내 탓이라고 이야기했습니다",
  "그래서 그대로 온전히 화살받이 역할 그 또한 굉장히 중요한 역할입니다",
  "앞으로 이병기 실장이 이런 역할 할 지는 모르겠습니다만 지금 수석들한테 보고가 왔을 땐 나한테 직접 거치지 말고 대통령에게 보고하라 네",
  "이 부분은 보고 라인에 대한 원활을 뒤에서 정치에 대한 객관성 보고에 대한 객관성 그래서 권력에 대한 하나의 집중적 현장 동백 기류 현상을 막겠다는 네",
  "그런 걸로 해석이 된다 본다면은 네",
  "굉장히 고무적인 일이다",
  "자 일단 김기춘 비서실장의 청와대에 비해서 이 이병기 비서실장의 청와대의 느낌은 대외적으로 약간 음성적인 어떤 그 업무 스타일에서 양성적인 방향으로 이렇게 하는 것 같고 폐쇄적인 불통 스타일에서 이 공개적이고 음~ 뭐 소통적인 어떤 개방 스타일로 조금씩 바뀌'어나가고 있는 뭔가 좀 동맥경화에 피가 좀 흐르지 않다가 좀 흘러가는 그런 느낌이 좀 있죠",
  "사실은 저도 뭐 개인적으로는 뭐 현지 국정원장을 바로 비서실장으로 데려가고 그래서 네",
  "그 부분은 조금 문제가 아닌가 이런 생각을 했는데요",
  "그 부분은 문제가 크죠",
  "음음 근데 어~ 일단 뭐 네. 다시는 그런 일이 있어서는 안 되죠",
  "근데 비서실장으로 가서 이제 이분이 보인 여러 가지 행보들로 볼 때는 상당히 일단 긍정적으로 일단 평가할 수 있는 부분들이 많다",
  "그 부분은 일단 이제 호평을 합니다",
  "다만 좀 걱정되는 부분이 없잖아 있는 것이 그러니까 이분이 이번에 삼자 회동 하고 나서 그 사실은 어~ 두 번째 삼자 회동을 본인 주재로 거의 하다시피 했단 말입니다",
  "그 부분이 약간 걱정이 좀 되는 부분이 없잖아 있어요",
  "그러니까 김기춘 전 실장 같은 경우에도 뭐 기춘 대원군이라든가 부통령이라든가 또 그런 이제 에 얘기들이 많이 나오지 않았습니까? 비판적인 얘기들이 나왔는데 이 형식은 굉장히 부드러우나 사실상 의전적으로 보게 되면 그 청와대에서 대통령이 양당 대표하고 회동하고 난 이후에 어~ 어떻게 보면 사실상의 자기 주재로 그렇게 다시 한번 삼차 삼자 회동을 다시 갖고 거기서 구체적인 합의를 이끌어 내고 이런 모습이 의전적으로 볼 때 꼭 긍정적인 건 아니거든요",
  "그래서 그런 부분은 조금 이분이 조금만 앞으로 좀 주의를 해주신다면 훨씬 더 좋지 않을까 이런 생각입니다",
  "자 이렇게 보십니까? 저는 뭐 아주 잘하고 있다고 생각이 돼요",
  "그런데 이제 이 국정에 문제이기 때문에 신임 비서실장에 대한 평가는 때가 이릅니다",
  "아직 한 달도 되지 않았죠",
  "그리고 이제 또 취임하자마자 삼일절을 맞고 일주일 동안은 대통령이 부재한 기간을 어쨌든 긴급회의를 주재하면서 잘 가고 있는데 국민들이 이 변화에 결과가 아니라 변화에 조짐만 가지고도 느낀다는 겁니다",
  "전 분명히 이병기 실장의 이러한 이제 행동 변화가 청와대에 기류를 바꾸고 있는 것이 지지율 상승에 효과를 내고 있다 이렇게 보는데요",
  "문제는 우리가 이병희 실장이 잘한다고 이야기하기 전에 지금 우리를 더 지켜봐야 되는데 문제는 김기춘 실장이 못 했다라고 전 얘기하고 싶어요",
  "청와대 비서실장의 유형이 자물쇠형에서 열쇠형으로 바뀌면서 그 한 달도 안 된 체감 효과에 잘한다고 소통한다고 이렇게 이야기하는 데 왜 일년을 그렇게 못 해왔나 이거죠",
  "그래서 저는 이러한 스타일의 차이가 이 박근혜 정부에 집권 이기 이년 동안에 이 여러 가지 문제들을 만들어 내고 이십구 퍼센트까지 갔던 거 아닙니까",
  "그리고 이제 사십 퍼센트 훨씬 넘었었죠",
  "콘크리트 지지율이 사십 퍼센트다 그랬다가 삼십 퍼센트라 그랬다가 이십구 프로 찍고 충격받은 상황에서 이제 삼십사 삼십육 이제 사십이 이렇게 올라가고 있거든요",
  "그렇다면 아 조금 일찍 진작 이렇게 했더라면 얼마나 좋았을까 하는 지점에서 이 현대 짧은 역사도 사실 이게 불가역이기 때문에 역사는 가정이 없는 거 아닙니까? 그래도 저는 흘러간 일년이 아쉽다",
  "어떻게 보십니까? 네. 저는 그 애초에 저분이 그 임명이 되었을 때 박 대통령의 취임 이후에 가장 잘한 인사라고 평가를 했습니다",
  "그것은 왜 그런가 했더니 저분이 저 전무 외교 의전 정보를 두루 거쳤고요",
  "그런 과정에서 한 번도 그 자신을 갖다가 들어낸 적이 없어요",
  "그러니까 어떤 카리스마를 갖다가 보이기보다는 뒤에 숨어서 일을 하는 그런 행태로써 여러 정권에서 생존해 오는 분위기란 말입니다",
  "그런 사람은 그 이인자의 권력을 청와대 비서실장이 향유를 하려 그러면 문제가 생기고 음~ 청와대 비서실장이 일종의 코디네이터로 권력을 분배하는 역할을 맡았을 때는 이 굉장히 잘 돌아간다고 봅니다",
  "근데 이런 역할을 갖다가 하려고 한다면 지금 때가 돼서 박 대통령 스스로가 좀 변했기 때문에 네 저런 비서실장이 가서 또 소신을 가지고 할 수 있다 이렇게 보는데요",
  "사실 이번에 그 가장 큰 고비가 청와대에서 삼자 회동이었다고 봅니다",
  "그 삼자 회동에서 문재인 대표는 이 옛날 김한길 대표처럼 그 대통령에 어떤 경제 정책이 총체적 실패다",
  "그리고 이 공약을 갖다가 완전히 파괴했다 이렇게 굉장히 세게 공격을 했습니다",
  "근데 그 회동을 마치고 난 뒤에 예를 들어 두 시간 남겨가지고 양당 대표하고 또 대변인 조윤선 정무 수석을 남겨서 그 내용을 정리해가지고 발표하고 하면서 또 끝나고 난 뒤에 여야가 이 문제를 가지고 돌아서서 항상 공격을 해왔잖습니까? 그렇죠",
  "그런 부분을 톤다운시키는 어떤 부분에서 가장 어려운 부분을 잘 넘기고 있기 때문에 앞으로 원활하게 잘 되어 갈 것이다",
  "이런 일이라면 결국은 문고리 파동이 나올 필요가 없죠",
  "자 이병기 실장이 들어서서 박근혜 대통령에 이 국정운영 스타일에 변화가 일어난 게 그리고 음~ 박 대통령이 이제는 변해야 될 때라고 스스로 마음을 먹고 변화의 몸통이고 변화의 주체가 된 시점에 이병기 비서실장이 들어가서 또 여러 가지 소통 내지는 조언을 다른 스타일로 이렇게 해야 됩니다 하니까 이게 그러면 어떻게 보면은 동탁 줄기처럼 이렇게 맞아떨어졌다 이런 얘기인가요",
  "자 자 이렇게 해석하십니까? 뭐 사실 박근혜 대통령도 변화해야 된다는 필요성을 분명히 느꼈을 거예요",
  "왜냐하면 지지율이 끝 모르게 추락하고 있는 상황에서 계속 언론에서는 소통의 문제점을 지적하고 있는 상황이었고 네",
  "그러니까 어떻게든 변해서 뭔가 지지율 제고를 해야겠다란 상황에 굉장히 지 그 최적의 카드를 만나서 비서실장이 최적의 카드를 만나서 음~ 이병기 비서실장 같은 경우에 들어와서 대통령 뜻이 그래도 비서실장이 또 제대로 못 하면 그러면 또 결국은 마 말짱도로묵이 됐을 텐데 네",
  "이분이 딱 들어오면서 맨 먼저 생각했던 게 언론과의 소통이거든요",
  "언론과의 소통이 굉장히 중요한 게 아시겠지만 작년에 그 문권 유출 문제가 생기면서 거의 대부분의 패널분들이 청와대를 비난할 때 음~ 그때 대응도 적절하게 잘하지 못 했어요",
  "그러면서 지지율이 떨어졌던 걸 분명히 알고 계시니까 아 언론과 우리가 지금 어떻게 하고 있는지 우리가 우리가 무얼 하고 있는지 정확하게 알려주면 그게 국민들한테 알려지고 그 부분이 결국 국민과 청와대에 가교 역할을 하는 언론 언론을 뭐 이렇게 소통을 하면 그러면 국민들 입장에서는 아 이제 정부도 우리한테 뭔가 많이 알려주는구나라는 느낌을 받거든요",
  "그러다 보니까 지지율이 올라가고 있는 거고 그 과정에서 보면 뭐 중동 순방할 때도 유승민 대표하고 원내대표하고 김성훈 대표 소환했잖아요",
  "음~ 그런 부분도 이제 당 당과의 관계도 원활하다는 걸 한 번 보여주는 거고 이번에 삼자 회동 끝나고 다시 모여서 또 의견 조율 한번 하는 건 야당과의 또 청와대와 관계도 괜찮아지고 있다라고 보여주는 거고 그런 면은 국민들한테 굉장히 긍정적 시그널로 받아들일 거 같습니다",
  "에. 그러니까 이제 줄딱동지다",
  "이렇게 보면은 이게 때가 때가 이제 대통령과 비서실장 간의 딱 이게 맞아 떨어져서 그렇지 이게 이제 새로운 세상을 열 그런 어떤 고집이 너무 안 했죠",
  "너무 너무 안 했겠지 네. 사실 너무 닫혀 있었죠",
  "그런데 그 줄딱동지의 힘이 이제 대통령의 새로운 어떤 변화로 인해서 동력이 생겼는데 이 동력을 어디에 쓸 것인가 어떻게 쓸 것인가가 매우 중요합니다",
  "그런데 첫 시험대가 지금 부패와의 전쟁입니다",
  "저희들이 보기에는 그렇습니다",
  "그 동력은 거기에 집중 시켜가지고 이 부패와의 전쟁을 어떻게 치고 나갈 것인가가 굉장히 관심인데요",
  "한번 지켜보겠습니다",
  "박근혜 정부가 집권 삼년 차를 맞으면서 부패와의 전면전에 이제 하필이면 왜 포스코가 일본 타깃이 됐을까 음~ 이런 의문이 나옵니다",
  "이를 두고 여의도의 정치권에서는 박근혜 대통령에 노여움을 샀기 때문이다",
  "또 이런 어떤 분석도 있습니다",
  "음~ 여권 친박계 의원들 사이에서 브이아이피 박 대통령이 사실은 포스코를 두고 아버지가 어떻게 만든 기업인데 저렇게 망가뜨릴 수 있나라며 굉장히 대통령이 언짢아했다는 이야기가 돌고 있습니다",
  "이게 여의도 쪽에서 이렇게 돌고 있는 내용입니다",
  "음음음 이 선친인 박정희 전 대통령은 천구백육십오년 한일 협정 타결 이후에 대일 청구권 자금 칠천삼백칠십만 달러와 일본은행 차관 오천만 달러를 합한 피 같은 돈 일억이천삼백칠십만 달러로 포항제철 현 포스코를 시작했고 이후에도 철광 왕 박태준을 전폭적으로 지원했고 특히 막대한 자금이 투입된 국영기업 공사에 이권을 노린 정치인과 유력자들의 압력행사를 막아주기 위해서 박태준 사장에게 친필 싸인이 들어간 종이 마패를 써줬다는 일화까지 나오고 있습니다",
  "하지만 이렇게 아버지 박 전 대통령이 열정적으로 공을 들여서 세계 최고 수준의 제철 기업이 된 포스코가 김영삼 정부에서 불편한 관계였던 박태준 명예 회장을 몰아낸 이후에 새 정권이 등장할 때마다 전리품처럼 다뤄졌고 이명박 정부하에서는 전횡을 일 일삼던 이른바 영포라인이 인사 사업 게이트에 개입했다라고 하는 그런 어떤 의혹들이 지금 막 쏟아져 나고고 있습니다",
  "박 대통령이 포스코 상황을 정밀하게 살펴보고 원인을 파악하라는 지시를 직접 내렸다는 설이 지금 빠르게 확산되고 있는데요",
  "자 이 문제 저희들이 한 번 진단해보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 만약에 이 설이 사실이라면 음~ 그런 이완구 총리도 결국은 대통령의 지시를 받고 수사를 지시했다 이렇게 얘기가 되는 거죠",
  "뭐 그런 강력한 의지를 가지고 대표적인 문제가 되고 있는 어~ 뭐 공 사실상 공기업이나 다름없는 기업에 대해서 뭐 그 사장이 칼을 들이대는 것 굉장히 저는 좋다고 생각을 하는 데 잘 도려내야 된다",
  "그리고 도려낼 바에는 확실하게 도려 도려내야 된다라는 생각을 전 하거든요",
  "자 그래서 이제 지금 최근에 나온 얘기가 이 지금 그 칼끝이 사실은 그 이명박 정부뿐만 아니고 그 전 전 정부까지도 갈 거다 이런 얘기가 나오는데요",
  "자 이거 사실은 성역 없이 끝까지 가야 된다라고 전 생각을 하고요",
  "그와 동시에 어제도 제가 말씀드렸지만 현재 진행되고 있는 부분에 대해서도 마지막 사정의 칼날을 들이대야 된다 이렇게 생각을 합니다",
  "그러니까 이 사실은 이런 작업들이 그러니까 임기 초반에선 있었으면 훨씬 더 좋았을 거라고 생각이 되거든요",
  "그런데 임기 삼년차 들어가가지고 이제서야 사실은 시작을 이제 하다 보니까 이미 사실은 그 친박 어 계라 인사라고 할 수 있는 인사들이 이미 경영진에 일부 지금 개입이 돼 있는 그런 상황이란 말이죠",
  "그분들이 가서 그럼 그동안은 뭐했냐 하는 얘기도 당연히 나올 수 있습니다",
  "그래 그런 부분이 있기 때문에 자 그런 부분까지 포함해서 포괄적으로 정리를 하고 그리고 방향성도 역시 중요합니다",
  "그러니까 이 이렇게 해서 깨끗하게 한 다음에 어떤 기업으로 재탄생시킬 것인가 하는 게 굉장히 중요한 데 음~ 이게 또 다른 음~ 정치적인 전리품으로 어~ 이게 또 전환돼도 곤란하다 어~ 그런 점에서 가능하면 정치적인 고려라든가 이런 것들은 배려하고 아 배제를 하고 네",
  "철저하게 이~ 원래의 그 사전 논리에 따라서 철저하게 수사를 하는 것이 좋겠다 그렇게 생각을 합니다",
  "만일 삼년이 지나서 현 정권 사람들이 부패와 관련된 부분이 있으면 거기도 도끼로 내리쳐야죠",
  "저는 대한민국의 부패 척결이 그야말로 선의의 품앗이라고 봅니다",
  "음~ 그랬기 때문에 전직 대통령이 수천억의 비자금을 가지 혐의로 감방도 갔고 또 토해도 토해내기도 했고 음~ 그리고 대통령의 그 아들을 또 형님들 이런 사람들이 감방도 가게 된 거죠",
  "만약에 이게 사정이 없었다 하면요",
  "한국 사회가 지금 아프리카 수준에서 이 한 치도 못 벗어났을 거라고 봅니다",
  "그렇기 때문에 사정에 대해서 뭐 이 경제를 어렵게 한다 기업활동을 위축시킨다라고 이야기하는 분위기는 잡지 말기 바라고요",
  "박근혜 정부는 처음시작부터 솔직히 말하면은 굉장히 경제 활성화 이런 거 했는데 저는 그때부터 좀 못마땅하다고 여러 번 이야기를 했어요",
  "왜냐하면 세계가 경제가 다 어려운데 오히려 이렇게 어려울 때 부패를 척결해 놓으면 나중에 경제가 회복이 되면 그때는 경제 사상률이 음~ 훨씬 더 올라가게 돼 있습니다",
  "그런 부분에 좀 더 집중을 했어야 되는 데 이제 세월이 좋을 때는 사정을 하거나 척결을 한다 다가 그래도 좀 흐지부지 끝났잖아요",
  "그러다가 지금 작년에 세월호 어려운 일을 겪고 이제 정권이 어려워지니까 만시지탄입니다만은 이제라도 부패 척결에 착수를 했는데 저는 이 문제가 매우 중요하다",
  "특히 이 포스코에 부분은 대한민국에 모든 비리가 포스코에 다 압축되어 있습니다",
  "음~ 이 공기업 국민기업 성격을 갖다가 이 정부가 실제로 권력이 마음대로 주무르면서 빼 먹는 방법이 지금 수백 가지가 거기에 다 들어있어요",
  "음~ 이거만 수사 하나 잘하면요",
  "나머지 자원외교 수사라든지 나머지 방산 비리 수사는 제대로 할 수 있어요",
  "이 지금 방산 비리 수사를 하는데 제대로 잡힙니까? 잡히는 사람이 하나도 없잖아요",
  "그래서 원정 비리 수사에서도 전부 피라미만 잡혔죠",
  "잡힌 사람이 하나도 없어요",
  "철도 비리도 그래요",
  "음~ 그냥 적당히 국회의원 한둘 걸리고 끝났습니다",
  "그래서 이번에 박 전의 정부는 부패 척결을 할 수 있는 마지막 기회라고 저는 보고요",
  "이번에도 흐지부지되면 정말로 어려워진다고 보는데 제가 예를 하나 들면 어제 서까래 나왔습니다",
  "와이는 신문에 났기 때문에 조용히 넘어갔는데요",
  "포스코 특강 얼마 전에 세화 철광이 이 매입매도 됐습니다",
  "음~ 그 포스코 특수강이 베트남에 이천십이년에 육천삼백억을 주고 투자를 해서 공장을 지었는데 지금 구십오 프로를 완공을 했는데 완공이 되고 난 다음에 공장을 갖다가 돌리지를 못하고 음~ 세화도 인수를 못 하겠다 했어요",
  "음~ 세화가 그걸 갖다가 가치를 평가해보자 하니까 육천삼백억을 투자한 게 이천사백억이 나왔다는 겁니다",
  "음~ 공장을 짓지 짓고 음~ 가동도 하기 전에 가동하자마자 사천억이 사라져 버린 거예요",
  "이건 뭐냐 거기에 전부 뭐 선진 국민연대 등 연관성 있는 포항 기업들이 그 다 들어갔다라는 거 아닙니까? 음~ 그러니까 공장이 시작도 하기 전에 사천억을 빼먹는 놀라운  어떤 서울 그리고 베트남 공장은 이제 문 닫아야 됩니다",
  "저건 고철로 팔아야 돼요",
  "음~ 이런 일들이 발생을 하는 데 박근혜 정부 이년 동안에 이 일에 대해서 뭐 했습니까? 그렇기 때문에 음~ 저는 정말로 지금이라도 철저한 부패 수사를 제대로 해주기를 바랄 뿐입니다",
  "지금 요즘 국민들 입장에서 보면은 이~ 대통령하고 뭐 정권 잡으려고 하는 것이 한탕 하기 위해서 소위 말해서 저렇게 나랏돈 곳간 가지고 자기네들 착복하기 위해서 영원히 먹고살기 위할 뭐 자금 마련하기 위해서 정권 잡고 이 권력 잡으려고 그런 거 아니냐라고 하는 이런 국민들 상식이 굉장히 팽배해지고 있습니다",
  "그렇기 때문에 위증자들을 쳐다보는 눈이 지금 아주 나쁩니다",
  "지금 저는 그래서 이번 부패와의 전쟁은 느낌이 좀 남다르다",
  "그동안은 용두사미 네",
  "흐지부지를 국민들이 너무 많이 봤습니다",
  "뭐 아들 감옥에 가고 뭐 쇼킹하죠",
  "형님 감옥에 가고 아~ 머 이제 이 가족까지 치는구나",
  "하지만 그 결과는 결국 부패의 반복이었지 부패가 중단된 적도 없고 사라진 적도 없습니다",
  "이번에는 전 박근혜 대통령은 어떤 마인드일 것이냐 한번 그냥 추정을 해보면요",
  "이렇게 뭐 제가 빙의할 수는 없겠습니다만 아버지가 세운 산업화에 심장입니다",
  "이름이 멋있게 브랜딩이 바뀐 게 포스코죠",
  "박태준 회장이 창업을 했고요",
  "그리고 이제 박정희 대통령이 끊임없이 투자하고 밀어주고 이것을 정말 이 뿌리 내리도록 화분에 이 키워진 게 지금 아름드리나무가 포스코가 됐는 데 이 썩어 문드러져 가고 있는 거죠",
  "그럼 박근혜 대통령에 마지막 숙원 개인적이기도 하고 국가적이기도 한 건 뭐냐면 이 산업화의 심장을 다시 복원하자 이건 필요한 거 아닙니까? 그래서 저는 어떤 우려가 있느냐 하면 문제는 끝을 보려고 칼을 뺀 것이다 이렇게 생각을 하는데 네",
  "이 칼끝에서 춤추는 또 세력들이 있는 거예요",
  "그 문제는 뭐냐하면 네",
  "물타기를 계속합니다",
  "지금 뭐 이제 이 구 친이계의 좌장 목소리 많이 나오고요",
  "깜짝 놀란 게 뭐냐하면 이 총리가 담화를 발표하고 수사를 하는 경우가 어딧느냐 수사를 해야 될 일이면 조용히 수사할 일이지 이런 새 머리 같은 기획은 누가했느냐 이런 발언을 같은 집권 여당에서 나온 걸 듣고 깜짝 놀랐어요",
  "그 새 머리가 대통령을 이야기하는 겁니까? 아 모릅니다",
  "그게 누구인진 모르죠",
  "야당에서 이 정도 얘기하면 우리가 지금 여기서 또 막말에 대해서 한 시간 토크를 하고 있어야 되는 상황이에요",
  "그런데 거기에 대해서 지금 아무도 뭐 조용한 편이에요",
  "그래서 오늘 좀 놀라고 있어요",
  "그럼 결국 이 부패와의 전쟁이 뽑혀진 칼날 네",
  "이게 사정인지 아닌지는 결국 보고 말아야 될 거 같고요",
  "결국은 대통령께서 직접 하신 말씀은 뭐냐면 뿌리를 찾아내서 덩어리를 드러내야 한다",
  "그동안은 어떻게 했냐면 가지치기를 했단 말입니다",
  "이파리 몇 개 따고 이 부패 끝 정리됐습니다 이런 얘기 했단 말입니다",
  "그러니까 그 줄기를 다듬었죠",
  "정원사들이 근데 이제 뿌리를 뽑아야 된다는 얘기 아닙니까? 근데 이번에 뿌리를 뽑으면 국민은 굉장한 청량감을 느끼게 될 거고요",
  "이번 정부에 대해서 또 역대 정부에서 흔히 보던 쇼잉으로 그친다 그러면 똑같구나 부패는 사라지지 않는다",
  "윗물을 계속 썩어 있으니 우리도 썩어야지 이게 국가 기강이 된다는 겁니다",
  "이거 저는 굉장히 중요한 집권 삼년 차에서 남은 시간이 불과 이년이라는 것이 굉장히 안타깝긴 하지만 결과를 봐야 할 사업이다 이렇게 봅니다",
  "자 포항제철이 박정희 전 대통령께서 키웠었던 이 한국 근대화 산업화 경제 기적에 심장이었다면 그 심장이 지금 부패 이 세균으로 드글드글 해서 지금 몸살을 앓고 있다",
  "그러면 이 부패 덩어리를 드러내는 것이 다시 심장을 살리는 일이고 맥박을 뛰게 하는 길이다",
  "지금 이런 생각이고 그 맥박이 원활하게 뛰어야 사실은 한국 경제에 동력이 다시 살아나는 것이고 경제가 산다 이렇게 논리적으로 전개될 수가 있습니다",
  "그것이 곧 박근혜 대통령에게는 아버지 박정희 전 대통령에 유산을 또 지켜내는 길이기도 합니다",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 사실 이거를 뭐 엠비계 쪽이고 친이계 탄압하는 거 다 쪽으로 바로 보면 절대 안 될 거라는 생각이 드는 게 이번 포스코 수사는 음~ 총리가 담화를 발표하고 압수수색을 하니까 마치 지금 시작된 거 같지만 작년에 이미 내부자 고발로 시작이 된 사안이에요",
  "그리고 친이계에서 반발한다는 건 아 우리 거기 연루되어 있는 사람 많은 데라고 스스로 자인하는 거거든요",
  "음~ 그러니까 이거는 친이계 쪽에서 반발할 그럴 계제가 아닌 데 아까 말씀하셨던 것처럼 그렇게 얘기가 나온다는 건 우리 사람들이 거기에 많이 걸려 있는 데라고 스스로 생각하는 거 같다는 생각이 들고 지금은 이거를 뭐 친이계 건 친박계 건 뭐 친노 건 간에 여기에 연루된 사람들 부패에 연루된 사람들은 다 처벌을 해야 된다라는 국민적 목소리가 있는 거고 그러니까 지금 이제 조금씩 잦아드는 거 같거든요",
  "그러니까 이번 사건 경우에 베트남에서 만든 비 비자금 백억이 문제가 아니라 그 전에 수많은 엠앤에이 하는 과정에서 부실기업으로 만든 큰돈을 주고 인수했던 경우 많았잖아요",
  "거기에 엠비정권 실세들이 관련 있다는 설들도 있었고 그런 설들이 있으면 그게 국민들이 의혹을 갖고 있으면 그건 파헤쳐 줘야죠",
  "음~ 그리고 그 비자금을 만들고 끝이 아니라 그 그 비자금을 어디다 썼는지 분명히 확인을 해야 되는 거예요",
  "지금 내부 고발자들 얘기로는 정정호 회장에게 그 비자금 일부가 흘러 들어갔다는 진술이 나왔다면 그 진술에 따라서 수사를 하는 건데 이거를 마치 우리 정치 세력을 탄압한다는 쪽으로 몰고 가면 이거는 제가 보기에 친이계가 완전히 공멸할 수도 있는 그런 상황이기 때문에 지금 시점에서는 아 우리를 뭔가 타겟하고 뭔가 탄압하려고 한다라는 게 아니라 탄압이라는 걸 없는 걸 있게 만들어서 뒤집어씌우는 게 탄압이거든요",
  "그게 아니라면 그건 국민들이 충분히 판단할 수 있어요",
  "그런데 지금은 수사 과정을 다 지켜보고 부패와 관련성 있는 사람들은 전부 걷어내는 전국으로 진행을 하고 해야 된다라고 주장하시는 게 맞는 거 같아요",
  "자 지금 부패와의 전쟁은 대한민국 역사 바로 세우기라고 하는 차원으로 거듭나야 됩니다",
  "이 부패한 이 사회에 국가를 이 청년국가 투명 국가로 다시 이십일 세기 일류국가로 국가를 개조 개혁해 나간다라고 하는 이 역사적 사명감과 소명감을 가지고 해야 됩니다",
  "만일 이 부패와의 전쟁이 정치적 사정이다 보복이다",
  "이런 식으로 뒤틀어지기 시작한다면은 그 역풍은 현 정권에 더 크게 미칠 것입니다",
  "각별하게 역사만 보고 새로운 길을 간다라고 하는 그 부패와의 전쟁으로 인해 나가야 될 것입니다",
  "경남지역 서민 자녀에게 교육비를 지원하는 서민 자녀 지원 조례가 조금 전에 경남도의회에서 통과됐습니다",
  "이로써 경남지역에 전면 무상급식 제도는 역사 속으로 사라지고 무상급식 예산을 서민 자녀 교육비로 지원할 수 있는 기틀이 마련됐습니다",
  "이런 가운데 어제 새 정치 연합 문재인 대표는 홍준표 경남 지사를 찾아가서 홍 지사가 중단한 무상급식 문제를 놓고 격론을 펼쳤습니다",
  "그렇지만 벽에다 이야기하는 것 같았다는 이 문 대표의 힐난에 홍 지사는 아무런 대안도 없이 왜 왔냐 이렇게 쏘아붙였습니다",
  "서로가 서로에 입장 차이만 크다라고 하는 것을 확인하고 감정 섞인 말싸움만 하고 끝났는데요",
  "먼저 어제 문 대표와 홍 지사의 회동 장면에서 오간 날 선 싸움 장면 직접 보시고 이 문제 토론하겠습니다",
  "그 야당에서도 그런 이야기가 나오던데 왜 대안도 없이 저러고 돌아다니는지 모르겠네 어떻게 보십니까? 저 야당 대표가 지금 너무 약체가 아닌가 이런 생각이 좀 들어 들어요",
  "그러니까 청와대 삼자 회동에서도 제가 육십 대 사십으로 이제 박근혜 대통령 승리라고 제가 표현을 했는데 이 홍준표 지사하고의 그 대결에서는 거의 팔십 대 이십으로 전 그냥 깨지고 나왔다 이렇게 좀 표현하고 싶거든요",
  "자 홍준표 지사 말이 맞지 않습니까? 대안을 가지고 가야 되는 거죠",
  "이 문제가 이미 불거지기 시작한 게 지난해부터입니다",
  "지난해부터 경남도에서는 계속 이 문제가 불거졌고 홍준표 지사는 일정한 지양성을 가지고 계속 움직여 왔어요",
  "논란도 계속돼 왔고 자 그런데 오늘 그 경남도 의회에서 이 법안이 통과됐지만 사실상 거의 마무리 종결 시점에 와서 개입을 이제 하겠다고 들어간 겁니다",
  "자 그렇다면 그걸 강력하게 순간적으로 저지시킬 수 있는 뭔가 확실한 어떤 대안이라든가 확고한 논리를 가지고 갔어야 되는 거죠",
  "자 그런데 결국은 홍준표 지사 전국적으로 유명하게만 만들어 주고 결국 아무런 실익도 못 얻고 그냥 나온 거 아닙니까? 저 야당 대표가 저래도 되는 겁니까? 전 그 부분이 굉장히 좀 의아하고요",
  "도대체 지금 홍준 지금 그 문재인 대표 그 당 차원에서 어떤 전략적인 지원을 하고 있는 건지 과연 이번 회동 같은 경우에 정말로 문 대표가 갑자기 우발적으로 저게 어~ 나와가지고 제안이 된 건지 아니면 치밀하게 정말 설계가 돼가지고 이렇게 되 된 건지 의 의문스럽고요",
  "이 무상급식 관련해가지고 만약에 이런 식이라면 앞으로 다른 그 지자체에서 어~ 또 이런 사태가 벌어지더라도 막기가 어렵다",
  "자 예컨대 이번 같은 경우에 문재인 대표가 가지고 갈 수 있는 대안들이 있지 않습니까? 자 지금은 이 지자체 차원에서 또는 교육청 차원에서 여러 가지 예산적인 어려움 때문에 이게 어렵다면 좋다 그러면 내가 중앙정부에서 노력을 할 테니까 당분간은 일단 그대로 시행을 해달라라고 정도 요청할 수 있는 거 아니겠어요",
  "저 그리고 그 행동을 하려고 그랬더라면 조금 더 빨리했어야 되는 거죠",
  "최소한 한 달 전 정도에 움직였어야 된다",
  "자 그런 상황 파악이 안 됐냐 저는 다 됐다고 보거든요",
  "자 다 됐음에도 불구하고 사실은 차일피일 미루다가 사월 재보선 다가오니까 갑자기 제안을 한 음~ 그런 식이란 말이죠",
  "그러니까 이런 식으로 그러면 정책을 하는 그 정당을 누가 믿겠습니까? 아무도 안 믿는다",
  "음~ 자 이게 좀 체력 좀 더 키워라 그런 말씀을 전 드리고 싶습니다",
  "자 문재인 이 대표가 대안도 없이 가서 이제 문제만 일으켰다 뭐 이제 이런 이야기가 야당에서도 이제 볼맨소리가 나오고 있는데요",
  "그런데 제가 봤을 때 왜 이 저 상대방만 이렇게 추켜세우는 저렇게 소득 없는 행보를 하고 있을까 방금 우리 이 박사님께서 그런 주장을 하셨잖습니까? 제가 보기에는 객관적으로 정치적으로 동반성장을 하기 위해서 그런 것 아닌가  좀 이런 느낌이 좀 들고요",
  "음~ 혼자서만 성장하지 않고 우리가 성장도 좀 분배하자 그래서 또 홍 지사도 이렇게 성장을 시켜주기 위해서 음~ 동반성장을 하려고 저런 행보를 한 것 아닌가 그게 대권행보에 맞습니까? 이렇게 보십니까? 자 이렇게 보면 어떻게 생각 할지 모르겠습니다만 네",
  "야당이 야당다워야 네",
  "직원 여당이 괜찮을 수 있죠",
  "야당이 중요성이 바로 그게 아니겠습니까? 네",
  "야당이 야당다워야 된다는 것은 머리로 생각하는 것이 아니고 가슴으로 생각해야 된다는 것입니다",
  "자 문재인 당 대표가 왜 홍준표 지사를 만나러 갔습니까? 이유는 간단합니다",
  "이 무상급식에 대한 진보적 아젠다를 도회시 했다는 비난 여론에서 탈피하고 싶고 그다음에 여기에 대해서 왜일 확대도 하고 싶고 따라서 홍준표 지사와 만남으로 인해서 당 대표에서 굳건한 상징성을 갖고 싶은 거 그다음에 이에 따라서 다 차기 대권 주자로 가고 싶었다는 그런 구상 때문에 그런 게 아니겠습니까? 그러면 그에 닿는 깊이 있는 전략적 움직임을 가야 된다 이거죠",
  "아주 표피적이고 가벼운 전술적 움직임이 아니라 저는 야당이 바로 서야 된다고 봅니다",
  "그래서 이 부분을 지적하고 싶은 것인데요",
  "음~ 단순히 이벤트적인 행동을 가지고는 안 된다는 거죠",
  "지금 문재인 당 대표가 그렇게 보이고 있지 않습니까? 네",
  "단순히 이벤트적인 거 삼자 회동도 좋고 근데 나타나는 게 없습니다",
  "박근혜 정부가 전면적으로 선포한다는 데 깊이 있는 승법 승법 깊이 있는 싸움이라든가 이런 거 그런 게 없어요",
  "그러니까 당 대표 입장으로서 갔으면 어떤 이야기 나와야 하나냐면 정말 홍준표 지사가 이야기했듯이 뭔가 아젠다를 가지고 가야 됩니다",
  "그래서 갑론을박을 해줘야 되는 거예요",
  "자 나의 의견은 이렇고 이러 이러한 형태로 가야만이 된다",
  "나는 어떤 구체적이고 세부적인 전략을 가지고 가야 되는데 그냥 가서 우리 물 먹고 배 채우던 시절 있었다 이거 가지고 이야기가 됩니까? 이게 야당스럽지 않는 겁니다",
  "이미 그거는 감성에 호소한다는 것인데 지금 시대가 어떤 시대인데 국민적 감성에 의해서 야당의 지지도가 올라오겠습니까? 안 되는 겁니다",
  "그러니까 정치 구 단인 홍준표 지사한테 지는 것이죠",
  "그래서 갈 때는 정말 차기 대권을 염두해 간다 그러면은 그냥 이벤트적으로 한발 한발 가는 것이 아니고 우리가 전번 시간에도 이야기했습니다",
  "야당 대표가 차기 대권 주자로서의 반시에 올라선다 그러면은 어 그래 하겠다",
  "아니면 이런 식으로 외엔 확대하겠다",
  "그리고 장의 정체성과 이념을 이런 식으로 가겠다 선언을 하고 크게 움직여라는 거죠",
  "왜 작은 움직임을 자꾸 그냥 포퓰리즘적으로 그냥 감정에 호소해갖고 나중에 앞으로 몇 년 더 남았습니다",
  "삼년 차기 정권까지 표 얻겠습니까? 못 얻습니다",
  "네. 이 문 대표가 이 발언 중에 급식뿐만 아니라 교복도 무상으로 제공할 수 있다는 발언을 했는데요",
  "갑자기 지난 칠삼공 재보선에서 김상곤 전 경기도 교육감이 들고나온 무상 버스 공약이 좀 생각이 납니다",
  "지금 실시하고 있는 무상 급식도 재원 때문에 선별적 복지로 가야 한다는 주장이 확산되고 있는 판국에 갑자기 무상 교복을 주장하는 문 대표를 국민들이 어떻게 평가할지 저희들이 그렇습니다",
  "지금 사실 우클릭을 한다고 이렇게 행보를 하고 있는데 지금 발언을 저런 주장을 보면은 여전히 좌클릭이고 네",
  "이 머리와 발이 좀 안 맞아요",
  "제가 보니까 메두사 갖기도 하고 어떻게 봐야 됩니까? 문 대표는요",
  "이 면태에 있어서 우클릭 네",
  "뭐 실용 중도 이렇게 이야기 할 게 아니라 실질적으로 정책적인 내용에 있어서 국민들 다수를 갖다가 설득시키고 포용할 수 있는 그런 이 우클릭을 해야 된다고 봅니다",
  "그러면 제가 저 문 대표였다면 이렇게 하겠습니다",
  "이 전 세계에서 무상급식을 하는 나라는요",
  "네 나라밖에 없습니다",
  "완전 무상급식으로 네",
  "스웨덴하고 핀란드는 우리보다 훨씬 잘 살고 세금도 두 배 더 내니까 말할 것도 없고요",
  "사회 정의적인 전통이 있는 체코하고 오스 에스토니아 이 두 나라입니다",
  "나머지는 그런데 이 지금 우리가 왜 무상 급식을 하게 됐습니까? 낙인 효과 때문에 학교에서 급식비를 어떤 사람은 공짜로 주고 어떤 사람은 이 급식비를 내고 먹으니까 공짜로 받는 애들이 낙인 효과가 있기 때문에 걔들이 창피하다",
  "그리고 애들이 놀리고 이 신분 차별이 된다 해서 무상급식을 전면적으로 하자고 간 거 아닙니까? 예",
  "그러면 낙인 효과 때문에 그렇게 전면적으로 번졌다면 그 낙인 효과를 없애는 방법으로 하면 됩니다",
  "세계에서 가장 똘레랑스 관용과 조화 하모니가 되는 나라가 어디입니까? 프랑스죠",
  "프랑스에서의 급식 질이 학교 급식 질이 세계에서 제일 좋다고 그럽니다",
  "근데 삼천오백 원 밖에 안 한데요. 원가가 근데 프랑스의 부유층은요",
  "그리고 프랑스의 중상층은 삼천 원을 냅니다",
  "프랑스의 빈곤층은 공짜로 해 줘도 되는데 형식적으로 이백 원 받아요",
  "이렇게 하는 이걸 어디서 받냐 동사무소 가서 사 옵니다",
  "표는 모양은 똑같아요",
  "애들은 부모가 얼마 가 사 왔는지도 알지를 못해요",
  "그래서 학교에 가서 그거 내고 밥 삼천오백 원짜리인데 세계 최고의 품질의 밥을 이 품질을 이 학교나 시 시청에서 관리해서 먹습니다",
  "이런 제도를 하자고 만약에 문재인 대표가 음~ 제안을 했더라면 전 국민이 박수를 쳤을 거예요",
  "한국은 얼마나 동사무소 잘 되어있습니다",
  "왜 그걸 못합니까? 자 이슈 전환하겠습니다",
  "이 사일구 보궐지역 선거인 광주 서구을이 천정배의 전 장관에 무소속 출마로 판세가 요동치자 승리 전략 마련을 위해서 고심 중인 세 정치 연합 지도부가 선거 지원에 동교동계와 안철수 의원을 총동원할 것을 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "인지도 면에서 천 전 장관의 열세를 보이고 있고 친 노계 후보로 인식되는 조영택 후보가 승리하기 위해서는 친노에 대한 반감이 없는 동교동계를 중심으로 당에 상임 고문단에게 지원 유세를 맡기고 아울러 측근인 윤장현 시장이 현직으로 있는 안철수 의원에게 유세를 요청하는 방법도 고려하는 있는 것으로 알려졌습니다",
  "이들이 과연 선뜻 광주 서구을 지원 유세에 나설지에 관심이 쏠리고 있는데요",
  "한편 지난 전당대회에서 문재인 대표에게 아깝게 패한 박지원 의원도 광주 서구을 지원 요청에 아직은 때가 아니다",
  "이 난색을 표하고 있습니다",
  "자 왜 이런 그 총동원령을 지금 준비하고 있는 것인지 문재인표 정치는 어디 갔는지 궁금하네요",
  "원래 없었던 거 같고요",
  "지금 아까 이제 홍준표 지사의 만남을 제가 곰곰이 고민을 하면서 뜯어봤습니다",
  "목적은 뭘까 의도는 뭘까 전략은 뭐였을까 아무 것도 없죠",
  "명분 하나는 있습니다",
  "근데 두 가지에 답을 전 얻었어요",
  "하나는 전날 박근혜 대통령과 삼자 회동을 하고 나서 직격탄을 날렸지 않습니까? 다음날 청와대에서 반론이 나올 가능성이 높죠",
  "그걸 묻기 위해서 그러면은 대통령에게 총체적 위기고 지금 공약 파기 수준에 실패다",
  "경제 정책 그랬으니까 아이들 밥그릇 뺏는 홍 지사를 야단치면 연이어 이틀 뭔가 언론에 회자될 것이다 라는 이제 이 투타 전략을 세웠겠죠",
  "그런데 이제 문제는 이제 이 그게 안 먹혔다는 거고요",
  "홍 지사한테 오히려 말리고 밀렸다",
  "실익이 없어져 버리는 바람에 명분은 빛이 바랬다 이거고요",
  "두 번째로는 동정표 전략이 아닐까 이런 생각을 해 봤습니다",
  "왜냐하면 홍 지사가 말싸움에서 훨씬 셀 거라는 것은 사전 예상이 됐거든요",
  "지금 이 사일구 재보선 말입니다",
  "으흠 지금 이벤트 기획만 하고 있죠",
  "국민들의 민심 특히 호남주민들의 의식 수준을 너무 비하하고 있는 것 아닌가 왜 그런 생각이 드냐 하면요",
  "자 안철수 의원 지금 어디 있습니까? 문재인 대표랑 평소에 뭐 티 타임을 하든지 밥을 먹든지 뭔가 뼈 있는 이야기를 주고받았어야죠",
  "박지원 후보 박빙을 붙었었는데 탕평책 얘기했고요",
  "지금 어디가 있습니까? 다 지금 귀양가 있습니까? 아니면 의회에 있습니까? 존재감이 사라졌어요",
  "문 대표 혼자 여러 가지 행보를 하고 있습니다",
  "그러다가 사이구 재보선에서 천정배 전 장관이 무소속 후보로 등장을 했고 여론 조사가 심상치 않자 네",
  "그럼 뭐 장기판에 무슨 돌입니까? 다 의원들이고 세력을 가지고 있고 자기 어떤 정체성과 주체성을 가지고 정치 활동을 하는 현역 정치 지도자들이잖아요",
  "중진 원로들이고 그렇다면 이분들에 대해서 그렇 기존에 어떤 배려를 하고 소통을 해왔는지 한 대목들에 대해서 어떤 부분은 결이 같고 어떤 부분은 이견이 있다",
  "이 부분들을 국민들에게 보여주다가 우리 이제 결전에 날이 왔다",
  "모두 뭉쳐서 싸운다 하는 모습을 보여줘야지 급박하게 스스로의 힘으로 안 되니까 좀 나와주세요 나와주세요 이거 구걸하는 건 아니지 않습니까? 네",
  "그러니까 지금 이런 상황이 아까 제가 동정표 아니냐라고 조금 이제 희화화된 말씀을 드린 것처럼 이번 사이구 재보선에 대한 전략도 결기 있고 뭔가 굵은 선이 없다",
  "오죽하면 지금 이제 새로 강화해야 하나 의석이 추가되기 전에 세 개 중에 하나만 이기면 승리입니다라는 말이 당 사무총장 입에서 나왔고 박지원 의원도 그것을 패배주의라고 이야기를 했잖아요",
  "지금 패배주의의 연속인데 승리의 결의를 내부에서 보여주지 못하면 국민들은 특히 호남에서는 호응이 없을 것이다 이렇게 봅니다",
  "사실 광주의 상징성 때문에 문재인 대표는 여기서 지게 되면 네",
  "정치적 타격을 굉장히 많이 받을 거라는 거 뭐 명확 가능한 사실이잖아요",
  "그러면 최초의 이 사일구 재보선 하기 전부터 당내 화합을 이루고 뭐 선거 뭐 이렇게 지원하실 분들을 전부 다 이렇게 총괄해서 만들어 놓고 시작을 해야 되는데 당연히 이길 거라고 생각을 했는데 갑자기 분위기가 안 좋으니까 지금 나와주세요라고 하면 누가 나오겠어요",
  "저 같아도 안 나갈 거 같거든요",
  "그러니까 미리 그런 부분을 사전에 정리를 한 이후에 그 이후 선거 대책을 마련해야 되는데 선거 대책은 음 그냥 원래 이기는 거야라고 있다가 어 잘못하면 질 거 같은데 이제 다 나옵시다",
  "그거는 제가 보니까 이거 선거를 너무 좀 우습게 치루는 그 그런 모양새가 아닌가 하는 생각이 들고요",
  "그러니까 저는 지금 이렇게 광주 같은 경우에는 지금 문재인 대표가 어쨌든 대선후보 지지율 삼십 퍼센트까지 가고 고공행진을 하고 있지만 이런 곳 한 곳에서 생기는 균열 때문에 그 지지율을 한 번에 구름처럼 사라질 수 있다라는 생각을 좀 명시화했으면 좋겠고 네",
  "그러니까 이 부분들은 지금 그냥 이렇게 나와주셨으면 좋겠다 정도가 아니라 본인이 직접 찾아가고 삼고초려한 모습도 좀 보이고 그리고 당내에서 어떻게 이런 식으로 화합을 이뤄나갈지에 대해서 큰 아젠다도 좀 제시를 하고 그런 아젠다를 제시해주면 국민들도 보고 아 저럴 때는 그냥 합심하는 게 좋겠다란 메시지가 나오면 그러면 이분들 알아서 합칩니다",
  "근데 그게 아니라 그냥 혼자 열심히 가다가 아 이제 좀 안 되겠는데 그러면 나오세요",
  "그거 안 나가면 국민들의 바라볼 때도 아니 그냥 원래 저기 사이 안 좋은 거 지금 와서 이렇게 또 구걸을 하고 오히려 안 좋게 볼 가능성이 많아서 저는 지금 문재인 대표 이 행보는 그렇게 뭐 바람직해 보이진 않습니다",
  "지금 광주 선거는 어떻게 보면 문재인 대표에 첫 리더십 심판대 내지는 시험대 아니겠습니까? 그렇죠",
  "저 그런 측면에서 본다면은 지금 천정배 대 문재인 구도를 지금 한쪽에서는 짜가고 있는 거 같고 또 일부 네티즌들은 그렇게 이야기해요",
  "천정배에 대한 문재인에 광주 서구을의 게임은 뭐 호남 대 영남 게임 아니냐 또 그 내부에서 또 그런 댓글들이 막 올라오고 있어요",
  "그러니까 아마 아 이 정서가 참 이 새 정치 민주 연합 그러면 워 원래 이게 호남의 기반을 둔 이 사실 음~ 그 주특기 예",
  "정당인데 이렇게 보면은 이 메뚜기가 들어와가지고 집토끼 쫓아내는 그런 어떤 입장이다 보니까 요즘 호남 사람들이 이거 뭐야 지금 이런 어떤 분위기가 상당히 강하다고 그러는데 네",
  "그런 과정 속에서 선거를 치루었을 경우에 친노 대표로 상징되는 문재인 대표가 과연 거기서 이길 수 있을까  만일 지게 되면 어떻게 되나 이런 것이 하나가 있고 네",
  "두 번째 사실 동교동계나 소위 말해서 뭐 안철수계 이런 쪽을 끌어들인다라고 하는 건 이 친노 색채가 강한 문재인의 리더십 가지고는 광주 선거에서 오히려 거부 반응이 클 것 아닌가 음~ 심판받을 가능성이 있는 것 아닌가 그럴 바에야 책임은 공동으로 지자 그래서 물타기로 좀 끌어들여서 물귀신 작전을 하자라고 하는 측면이 있는 거 같고 음~ 그렇죠",
  "그다음에 만일 떨어졌을 경우에 그들의 지원을 받았는데 떨어지면은 아 책임 분산론  책임 공동 책임론으로 이렇게 가면서 그렇죠",
  "만약에 또 떨어지면은 그들이 안 도와줘서 또 떨어지면은 그렇죠",
  "아 안 도와줘서 자기네들은 뒤에서 나를 걷어 쳤다",
  "음~ 그래서 그들에게 또 책임을 전가하는 이런 여러 가지의 다양한 포석들을 정치적으로 좀 두고 있는 것 아닌가 그런 느낌이 있어요",
  "그러니까 그런 상상을 하게 하는 게 문제 아니겠습니까? 네. 그게 굉장히 중요한 거죠",
  "그러니까 친노계가 불신받는 부분이 바로 그 부분이거든요",
  "그리고 이제까지 계속 그런 식으로 행동을 해왔기 때문에 당연히 이번에도 그런 식으로 생각을 하는 겁니다",
  "자 동교동계 안철수 계의 지금 마음이 어디에 가 있을까요",
  "천정배 후보에게 가 있을까요",
  "아니면 이쪽에 친노계 후보에게 가 있을까요",
  "저는 당연히 천정배에게 지금 가 있다라고 생각합니다",
  "속으로 거기가 이겼으면 좋겠다 이런 생각을 다 갖고 있다란 거죠",
  "자 그런 상태에서 그럼 이제 몸 몸이라도 이쪽에 실어라 이 이런 얘긴데 음~ 지금 집 단속하는 거죠",
  "문단속을 하기 위해서 이 사람들을 사실 적극적으로 선거에 와서 도와줄 거란 생각은 아마 친노계도 안 할 겁니다",
  "다만 당신네들 그냥 우리가 방치할 수 없기 때문에 어~ 집 단속하는 차원에서 지금 하는 거죠",
  "하는 건데 몸은 여기 가 있지만 마음은 저쪽에 다 가 있는 거 아니에요",
  "그러니까 어떻게 그게 도움이 되겠습니까? 실제로 자 이거는 결국은 지는 선거를 하겠다는 얘기나 똑같은 거 아니겠습니까? 자 그렇게 하면 안 되는 거죠",
  "어떻게든 저쪽으로 가 있는 마음을 되돌아올 수 있도록 만드는 그런 행보를 해야 되는 거죠",
  "자 그런데 문재인 그~ 대표에 청와대 회동도 그렇고 또 홍준표 지사하고의 회동도 그렇고 저런 식으로 해가지고 과연 저 동교동계라든가 안철수 계의 마음을 어~ 되 되돌릴 수 있을까 네",
  "의문이 많이 드는 거죠",
  "당연히 자 이거 혹시 뭐 이 승리를 가정한 선거 전략이 아니고 패배를 가정한 선거 전략이다 그러면은 더군다나 동교동계나 이 안철수 계가 그 선거가 우리가 참여해도 지 지게 될 경우에 예",
  "공동 책임론으로 우리에게 모든 것이 귀책 사유가 돌아오는데 그렇죠",
  "왜 거기를 들어가 이런  생각을 갖지 않겠어요",
  "근데 이번에 이 선거에 하나의 중요한 이해가 있습니다",
  "관학을 제가 이 예비구 선에서 음~ 이제 이 친노계 후보가 오십 점 삼 프로 음~ 그다음에 이제 이~ 범 동교동계 후보가 사십구 점 칠 프로 음~ 영 점 육 프로 차로 박빙으로 이겼죠",
  "근데 그 여론 조사 오십 프로 권리당원 오십 프로였습니다",
  "이건 뭔가 하면 많이 본 거 같죠",
  "음~ 박지원 대표하고 저 원내대표와 문재인 대표 간에 그 경선에서 결국 됐던 부분과 유사한 형태로 이 관학을에서 그렇게 결정이 났어요",
  "문재인 대표는 향후에 내년 총선까지 이번에 아마 선거를 이기면 계속 본인은 어떤 이 공천의 관여하지 않고 공정한 룰을 보장하면서 룰에 따라서 결정되도록 공천을 하겠다",
  "음~ 이렇게 이야기하지만은 결국은 지금 친노는 이런 어떤 관악을에서 있었던 것과 유사한 방법으로 해서 공천에 씨를 말릴 수 있다라는 것이 지금 동교동계 그리고 비주류 계의 공통적인 공포감입니다",
  "이 공포감이 결국은 호남에 광주에 대중들이 어떻게 받아들이는가에 따라가지고 이번에 그 이 광주 서을에서 이변이 일어날 것인가가 결정되겠죠",
  "자 이번에도 이 새 정치 민주연합에 공천 후보는 전부 친노계로 싹 도배를 했다라고 하는 것이 오히려 광주에서 새로운 선거 쟁점이 되게 되면은 이것은 새정치 민주연합에 대한 친노들에 대한 심판선고로 돌아갈 가능성이 있다 이렇게 보고요",
  "이슈를 전환하겠습니다",
  "이 김상률 청와대 교육 문화 수석에 스마트폰이 최근 악성 코드에 감염된 것으로 확인돼서 논란이 일고 있는데요",
  "축하해달라는 문자에 인터넷 주소를 누른 김 수석은 이른바 스미싱 수법에 당했다 이렇게 주장하고 있습니다",
  "김 수석의 스마트폰에는 곧바로 악성 코드가 설치됐고 이후 스파드 스마트폰에 저장된 번호에 똑같은 문자가 발송됐는데요",
  "김 수석에 스마트폰이 악성 코드에 의해서 해킹됐다면은 스마트폰 안에 모든 정보가 해커들의 손에 넘어갔을 가능성이 있다는 것입니다",
  "그런 데 더 큰 문제는 청와대 다른 인사들에 스마트폰도 감염됐을 가능성이 있다는 겁니다",
  "이 해킹 사실을 밝힌 새누리당 하태경 의원은 해킹이 발생한 지난 팔일 온 나라가 주한 미국대사 과도 테러에 온 신경이 쏠려 있을 때 김상률 수석에 스마트폰이 해킹됐다는 제보가 있었는데 확인 결과 사실이었다면서 북한과의 관련성 여부를 철저히 수사해야 한다고 주장하고 있습니다",
  "직접 발언 함께 들어보시겠습니다",
  "자 어떻게 보십니까? 이천구년도에 이러한 일이 있었습니다",
  "어떤 일이 있었냐 그러면 청와대에 있을 때 그 당시 저~ 스마트폰이 전국 한 이십오만 대 정도 깔렸을 때였습니다",
  "그래서 스마트폰이 굉장히 효용적이다 싶어서 음~ 청와대 비서가 그 비서에게 스마트폰 요청을 했습니다",
  "음~ 우리한테도 업무폰을 스마트폰을 달라 그래서 요청을 했었는데 그때 개경실에서 계속 반대를 했습니다",
  "그 반대한 이유가 바로 저 이유입니다",
  "음~ 스마트폰이 앱을 잘못 설치했게 되면은 모든 회의 장소에 내용부터 시작해서 그 사람의 행정까지도 고스란히 해킹당할 수 있다는 우려 때문에 그에 대한 안전장치 그 보완 장치가 그 저 그 마련이 되지 않으면 스마트폰이 지급할 수 없다는 게 바로 그 이유였습니다",
  "지금 저는 의외라는 생각이 듭니다",
  "저게 그것이 다 보완 장치가 만들어져 있기 때문에 지금 수석들이나 그 청와대 사람들이 스마트폰을 갖고 다니지 그 굉장히 의심한 데 이게 왜냐 그러면은 삼천팔백만 대가 있습니다",
  "스마트폰이 스마트폰 숫자가 전 국민의 팔십 퍼센트가 스마트폰을 쓰고 있어요",
  "그러니까 스마트폰의 단순한 통신기계가 아닙니다",
  "여기에 어떤 앱을 심냐에 따라서 고스란히 그 정도가 다 빠져나갈 수 있습니다",
  "그라고 거기에 따른 도면부터 시작해서 그 사람에 대한 그 장면까지 송두리째 뽑아나갈 수 있는 게 그것이 일종의 테러 즉 그 사이버 테러라고 이야기를 하지 않습니까? 그런 것들이 농협부터 시작해서 그런 사건이 있었는데 더구나 그냥 포스닥 컴퓨터에서 사용하지 않고 스마트폰에서 그렇게 빠져나간다 그러면 여기에 대한 대책이 빨리 만들어져야 되는데도 불구하고 우리가 거기에 대해서 아직까지 등한시하고 있다는 거예요",
  "그래서 이게 빨리 테러에 대한 방지법 이 부분도 미국 같은 데는 사실 이천일년도 구일일 테러 나고 난 다음에 십이월 이십오일 날에 바로 인지를 해서 외국 바 발효 발의했습니다",
  "그래서 그 바로 그 안전장치를 다 만들었어요",
  "근데 우리나라는 그러한 사이버 테러에 많은 무방비 상태가 있었는데도 불구하고 아직까지 그 테러에 둔감하고 있다는 사실이에요",
  "네. 이 국정원이 네",
  "제출한 자료에 따르면은 청와대는 이 북한 사이버 공격에 일 순위 타겟이고 이천십사년 오월 십구일 이천십사년 오월 십구일에서 구월 십육일 동안 북한 해킹조직이 국내 웹 사이트에 게임 위장 악성 웹을 게시 유포해서 이만여 대의 스마트폰이 감염된 것으로 알려졌습니다",
  "이 대통령의 코 앞에서 보좌 업무를 맡고 있는 공직자가 의심스러운 링크를 클릭하지 않는 스마트폰 보안수칙에 가장 기본을 어기는 이 실수를 했다는 것도 저희들이 믿기지 않을 정도인데요",
  "청와대 수석에 공무 스마트폰이 악성 웹에 감염된 것은 청와대 비서실장 나아가 대통령에 공무 폰까지 감염 위험에 노출될 가능성이 있다",
  "이렇게 되면 정보가 다 빠져나가는 것 아니겠느냐 이 국가 기밀이 다 빠져나간다 대통령 스마트폰까지 이제 북한이 해킹을 해 들어올 수 있다",
  "이게 대명천지에 어떻게 이런 일이 당할 수가 있는지 물론 대통령이 참석하는 중요한 회의에서 전화기 같은 것은 도청당할 수 있다",
  "우리도 그런 생각을 합니다",
  "음~ 또 그런 사건들이 국제사회에서 많이 벌어지고 있지 않습니까? 그런데 스마트폰을 통해서 청와대 비밀 정보가 북한으로 빼 돌려진다면 이거 어떻게 해야 됩니까? 이거 기술적으로 굉장히 쉽고요",
  "백 퍼센트 막을 수가 없는 일입니다",
  "지금 청와대에 제가 권고를 드리자면 이 방식은 그 어떤 방식으로도 막을 수 없다",
  "그리고 십년 이상 군 조직에서 정보를 다뤘거나 혹은 민간 기업에서 정보를 다룬 분들도 계속 업데이트된 교육을 받아도 이게 될까 말까예요",
  "지금 청와대 오년 동안 임기 가지고 온갖 일을 하시는 분들이 모여서 오년 동안 청와대를 운영하고 해체되는 거 아닙니까? 쉽게 말하면 그럼 이 교육으로 안 되고요",
  "자 스마트폰은 퇴근 후에 사적 용도로만 사용하시고 공무에 모든 폰들은 다 그냥 투지 폰으로 바꾸세요",
  "그게 가장 쉬운 방법입니다",
  "자 미국 뉴욕 타임즈에 난데없이 핵무기를 가진 북한을 자극하지 말라는 대문짝만한 광고가 게재됐습니다",
  "종북 콘서트 논란을 일으킨 신흥민 씨를 엘에이 공항에서 환대했던 윤길상 씨 등 진보적 한국계 미국인들을 자처한 이들이 오바마 대통령에게 보내는 공개 편지를 뉴욕 타임즈에 전면 광고로를 실었습니다",
  "그 내용이 핵무기를 소형화 하고 있는 북한을 자극하면 한반도와 미국이 대량 살상 사태에 휩쓸릴 것이다",
  "키리졸브 훈련을 폐지할 것을 주장하고 있습니다",
  "북한에 대남선전매체에 주장과 일치합니다",
  "관련 리포터 먼저 보시겠습니다",
  "자 미국 주류 언론에 세 개 주류 언론에 북한 주장이 공개적으로 이렇게 실렸습니다. 광고로 어떻게 보십니까? 그러니까 이게 제가 보니까 지금 우리나라에서 통합진보당이 위험 정당 해산으로 해산되고 네",
  "그 이후에 황선 신은미 및 토크콘서트 같은 것도 신은미 씨 추방되고 황선 씨 지금 구속되고 지금 소 소위 말해서 북한을 추종하는 세력들이 지금 사실 우리나라에서는 제대로 자신들의 목소리를 낼 수가 없으니 한국에선 안 되겠다",
  "그러니 미국에서 해야겠다라고 지금 하고 있는 거 같아요",
  "그리니까 이게 가장 큰 문제가 이런 부분을 처벌하기가 굉장히 힘들다는 문제가 있는데 이게 저도 이게 굉장히 당혹스러운 게 이런 부분 관련해서 뭐 미국에서야 그냥 이런 부분 실어줄 수 있는 거잖아요",
  "근데 이게 결국 북한의 주장을 고스란히 반복하는 거고 이런 내용들이 결국 우리나라 뭐 네티즌들이나 언론에도 결국 소개가 되기 때문에 이런 부분을 막을 수 있는 장치를 만들어야 되는데 그러니까 사실 이런 부분 관련해서는 현행법으로 막는 거는 분명히 한계가 있거든요",
  "그렇다면 어떻게 이런 부분을 차단하고 그리고 이 안에서 이 사람들이 혹시라도 우리나라에 입국했을 때 문제를 삼을 수 있는 방안들이나 이런 부분은 미리 좀 마련할 필요가 있다는 생각 많이 듭니다",
  "어떻게 보십니까? 그러니까 뭐 이런 확신범들에 의해서 저질러지는 행동들은 앞으로도 막기는 어려울 거다 이렇게 생각을 하거든요",
  "근데 문제는 이제 일 그 국내에서는 이런 분들의 이제 성향들을 대강 알기 때문에 옥석을 가려서 볼 볼 수 있는데 미국인들이 이제 이런 광고를 봤을 때는 뭐 그런 옥석을 가릴 힘들이 약간 부족하지 않겠습니까? 또 그렇기 때문에 또 쉽게 또 아 이해를 하는 그런 또 사람들이 생길 수 있고 그렇기 때문에 그렇다고 해서 또 정부가 나서가지고 이걸 또 대응 광고를 내기도 좀 뭐한 것이고요",
  "그래서 결국은 이거는 뭐 어 저는 그런 식의 광고를 저~ 이렇게 별로 이렇게 권장하고 싶지는 않습니다만 그러니까 우리나라에 보수 단체들이 주동적으로 나서서 이 부분 관련해서 대응 광고를 내든가 이런 식의 대응을 좀 하는 것은 좀 필요하다 이렇게 생각을 합니다",
  "자 박원순 서울 시장이 이십팔 억짜리 황제 공관 논란에 이어서 이번엔 공관 이전 비용이 약 구천만 원에 달하는 것으로 드러나서 황제 이사 논란이 일고 있습니다",
  "이번 언론에 공개된 가회동 공관 이전 비용 내역에 따르면은 집기 비품에 대한 이전 용역비가 사백구십만 원 공관 보강공사비가 팔천칠백삼십칠만 원 노후 조명기구 교체 공사비가 칠백삼심칠만 원 그리고 공관 경 경비실 조성 및 내부 정비공사로만 삼천구백칠십일만 원 공관 녹지대 정비공사에 천백육십육만 원 고작 이년짜리 전세 주택에 전기세를 아끼자고 칠백만 원이 넘는 돈을 들여서 조명기구를 교체한 것은 배보다 배꼽이 더 큰 격이 아닌가 이런 비판까지 나오고 있는데요",
  "시청에서 십 분 거리에 있 있고 이 가회동 공관을 선택했다면서 이번에 공관에서도 업무를 볼 수 있도록 전자결재 전용 선로에 천만 원 가까운 혈세를 쓰는 것으로 이게 과연 온당한 일인지 또 논란이 일고 있고 기존 케이블 티비선이 설치되어 있음에도 채널 수가 다양하지 않다는 이유 이유로 육백삼십일만 원을 들여서 새로 케이블 티비 설치 공사를 해서 좀 더 다양한 채널에 케이블 티비를 시청할 수 있게 됐다 이렇게 이야기를 했는데 시정에 바빠서 언제 티비 볼 시간도 없을 것 같은데 도대체 케이블 티비 채널까지 이렇게 다양하게 온갖 다 보고 이렇게 할 수 있는데 뭐 삼백 얼마씩 돈을 쓰고 고작 이년짜리 전세 주택에 구천만 원에 공관 이전비용을 시민들의 혈세로 사용한 이 박 시장에 대한 비판의 목소리가 지금 뜨겁습니다",
  "인터넷 네티즌들 자 어떻게 봐야 됩니까? 비판받아 마땅하죠",
  "예 저도 세금을 내는 사람인데요",
  "아이 그래도 서울특별시의 시장인데 좀 시민들이 본받을 수 있는 행동을 좀 하면 어디 덧납니까? 우리가 괜히 박원순 시장을 폄하하고 비판하는 게 아니지 않습니까? 시장이기 때문에 많은 사람들이 보고 있는 겁니다",
  "공관이 왜 필요합니까? 공관이라는 것은 공적인 업무에 편의를 제공해서 지금 단체장한테 주는 겁니다",
  "이 정도 같으면 사적인 공관으로 활용하기 때문이죠",
  "이분 공관에 대해서 아주 재미를 느끼시는 분 같아요",
  "왜냐 그러면 혜화동 공관에 있을 때 일년에 공관 만찬이 일년에 칠십 회를 넘었습니다",
  "거기도 근 일억 가까이 돈이 소요가 됐어요",
  "이런 걸 봤을 때 이걸 가지고 정말 외국 뭐 접견을 한다든가 공적인 업무를 위해서 썼다고 볼 수 있느냐 없다는 거예요",
  "그러니까 이것도 지금 가회동 한옥 그 그 공관이 하 사택 그 한옥 아닙니까? 한옥을 하겠다는 그런 목적이 있었죠",
  "전통적으로 외국 그 사절단한테 보여주고 그래서 공관에 대한 어떤 한국적 미를 이야기하고 이런데 이 정도 같으면 뭐 한국 한옥 안에 전체다 리모델링 한 거죠",
  "이래가지고 무슨 이 공관의 의미가 없는 거죠. 이게 황제 전세 네",
  "예. 원래 권력을 향유하기를 즐기고 권력에 대해서 탐욕적이다라고 소문난 사람이 저런 행동을 하면요",
  "그럴만하다 해서 누가 별 문제 제기도 안 할 겁니다",
  "근데 박원순 시장이 어떤 사람입니까? 참여연대를 통해서 권력의 부패와 남용에 대해서 감시하고 얼마나 남들을 고소 고발하면서 해왔습니까? 또 아름다운 재단을 통해서 재벌 돈 받아가지고 그걸 가난한 사람에게 나눈다고 기부와 나눔을 실천해 왔다고 이야기해오지 않았습니까? 그런 분이 자신의 편의를 위해서 저렇게 이 이 일종의 세금 우리 다 여기 계신 분 전부 지방세를 서울시에 낼 거라고 보여요",
  "그 세금을 가지고 저렇게 중요하지도 않은 부분에 저렇게 내는 것도 이 한양도성 옆에 있는 자기 공관 그냥 그거 그대로 써도 될 겁니다",
  "한양 토성 옆에 그 시장이 사는 집 있다고 음~ 누가 경관이 훼손된다고 하겠습니까? 은평으로 옮기더만은 일년도 안 돼가지고 또 이사하면서 커텐값도 새로 달았던데요",
  "커텐 보통 사람 이사가면요",
  "떼가지고 집에 가서 다시 안 답니까? 그렇죠",
  "이 박원순 시장은 그야말로 지금 이 비판을 받는 이유가 본인이 다 뜯어진 구두를 신고 다니고 서민인 것처럼 잠바 입고 다니고 이러한 부분에 대해서 지금 이 실망한 국민들의 비판이라고 보입니다",
  "어제 그 안철수 의원이 뭐 포스코의 이사회 의장하면서 뭐 육년 간 한 구억 상당을 받으면서 그 안철수 의원이 그~ 성진 지오텍이나 대우 인터내셔널 통과시키는 데 이사회 의장으로 방망이를 때렸다",
  "이 부분에 대해서 지금 비판이 많지 않습니까? 다 사외이사 다 그런다라고 이야기하는 거 같아요. 대부분이 안철수 의원은 그러면 안 되죠",
  "본인 책 읽어보세요",
  "얼마나 맑은 사회와 제대로 된 사회를 지양하는 자기 고민이 담겨 있습니까? 그러니까 사람은요",
  "위선적이면 비판을 남보다 훨씬 많이 받아야 되는 거고 그 비판을 감수해야 될 책임이 있습니다",
  "그런데 이렇게 이년짜리 전셋집인 시장 공관에는 일억 원에 가까운 시민들의 혈세를 공관 이전 비용으로 쏟아부으면서 정작 어렵고 힘들지만 묵묵하게 열심히 살아가는 일부 시민들이 수십년 동안 일해온 일터를 하루아침에 잃고 망연자실 하는 일이 벌어지고 있습니다",
  "서울시의회가 지난 이천칠년 통과시킨 자산이 이억 원 미만인 사람만 길거리 영업을 할 수 있는 조례안을 근거로 마포구청이 삼십년 넘게 한 자리를 지켜온 길거리 구둣방을 철거하면서 재산이 이억 원이 넘는다는 이유로 하루아침에 평생 일터를 빼앗긴 것인데요",
  "냄새나는 남의 구두를 닦으면서 열심히 살아온 구둣방 주민들은 꼼작 없이 길바닥에 나앉아야 할 상황에 처하게 되면서 지금 울분을 터트리고 있습니다",
  "이 구둣방 주인들 하소연과 마포구청 관계자의 반응 직접 함께 들어 보시겠습니다",
  "그러니까 엄격히 말씀을 드리면 저분들이 노상 길거리 구두닦이 방이죠",
  "조그마한 이렇게 뭐 구두를 뭐 파는 이제 제작해서 파는 분들이 아니고 아니죠",
  "길거리에서 구두를 닦아드리는 길거리 노상 구두닦이 방입니다",
  "어떻게 봐야 됩니까? 자 구두 닦고 구수 구두 수선하는 집이죠 네",
  "예전에는 허름 허름했는데 요즘엔 그나마 좀 예쁘게 해 놨어요",
  "그런데 삼십년 이상 저 일을 하셔서 간신히 자산 이억 자산 이억이면 서울 시내에서 변두리에서 전셋값이지 않습니까? 뭐 집을 사기도 힘들고 네",
  "그 정도의 자산을 가지고 계신대 이억을 넘었다는 기계적인 이유만으로 나가라 근데 문제는 뭐냐 하면요",
  "이 구청 직원 얘기가 황당하네요",
  "사년 동안 충분히 시간을 드렸기 때문에 이분들 연세가 이제 연로하셨을 거 아닙니까? 사년 기간을 주면 구두를 평생 삼십년 이상하시던 분이 뭘 해야 됩니까? 저분이 택시 운전으로 바꾸시겠습니까? 아니면 뭐 사무직으로 기업에 들어가겠습니까? 일자리를 보장해줍니까? 전업하고 싶다라고 하면 그렇지 않고 그러면 총 일억 구천만 원 자산이 있는 분들은 그냥 해도 좋고 이억 천만 원 자산이 있는 분들은 하면 안 되고 이 기계적인 기준 아까 우리가 홍준표 지사 얘기했습니다만 그러면 누구는 밥을 주고 누구는 밥을 주지 말자 차별 없이 하자 식판에도 이렇게 무상보편성을 강조하는 분들이 직업에 있어서는 먹고 사는 일터에 문제에 있어서는 차별화를 시키는 이 방법 이게 옳으냐 이거죠",
  "이건 시정돼야 된다고 봅니다",
  "자 오늘 뭐 아쉽지만 여기서 끝내겠습니다",
  "자 이번에는 국방 외교 이슈를 다뤄보겠습니다",
  "우리 정부가 사드와 아시아 인프라 투자은행과 관련해서 그간에 이러지도 저러지도 못하던 어정쩡한 태도에서 벗어나서 미국이 바라는 대로 사드를 도입하고 중국이 원하는 대로 아시아 인프라 투자은행에 가입하는 쪽으로 방향을 잡은 것 같습니다",
  "이런 정부의 입장을 미국과 중국은 어떻게 받아들일까요",
  "이러한 정부의 입장 변화와는 상관없이 미국과 중국은 여전히 이 문제를 놓고 계속해서 신경전을 펼치고 있습니다",
  "젠사키 미 국무부 대변인은 정례회 브리핑 도중에 사드와 관련된 질문이 나오자 중국 정부에게 물어보라 이렇게 이야기를 하면서 신경질적인 반응을 아주 내보였습니다",
  "중국은 반대 입장을 재차 강조합니다",
  "중국이 주도하는 아시아 인프라 투자 은행에 영국 독일 프랑스 이태리 할 것 없이 미국과의 동맹국 우방국들이 대거 미국이 만류했음에도 불구하고 주르륵 들어가서 참여하고 있습니다",
  "지금 미국의 입장이 상당히 약해져 가고 있는 것 아니냐 또 이런 이야기가 나오고 있습니다",
  "중국 정부와 언론은 중국 굴기가 미국을 눌렀다 자화자찬 일색인데요",
  "네. 사드 배치 논란을 비롯한 국방 외교 핫이슈 북한의 이 강명도 교수 북한 총리 사위죠",
  "홍현익 세종 연구소 수석 연구 위원 김진호 단국대 정외과 교수 그리고 신행균 자주국방 네트워크 대표 이렇게 네 분을 모시고 진단합니다",
  "먼저 두 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 자 그동안에 우리 정부가 중국과 미국을 향해서 취해 왔었던 외교 전략 가운데 전략적 모호성을 이제 폐지 해 해서 색깔을 분명히 드러낸 것 같아요",
  "소위 말해서 아시아 인프라 투자은행에는 우리가 가입을 하겠다라고 입장으로 지금 가고 있는 거 같고 사드 배치 문제에 대해서는 중국이 더 이상 우리의 자주국방 자주 주 국방 주권에 대해서 왈가왈부하지 마라 이런 입장을 분명히 내보였는데 어떻게 보십니까? 아직 전략 전략적 모성을 포기한 건 아니라고 보는데요",
  "에이아이아이비는 당연히 우리가 가입해야 되는 거고요",
  "이 왜냐하면은 에~ 우리의 대외 전략은 우리의 국 국력이나 이런 걸 볼 때 한반도와 동북아의 평화와 공동 번영 이걸 향해서 나가면 됩니다",
  "근데 에이아이아이비는 그~ 아시아에 있어서의 후진국들 어~ 이 인프라 투자하는 것이기 때문에 월드뱅크나 에이디비가 있지만 그 그거의 어~ 어떤 보완적인 역할을 하기 위해서 중국이 에~ 제안해서 하는 것이고 미국의 동맹국인 영국이나 프랑스 독일 이태리 호주까지 다 지금 하는데 우리만 빠지는 건 오히려 왕따 되는 거죠",
  "그러니까 당연히 에이아이아이비는 가입해야 되는 거고요",
  "사드 문제는 전혀 다른 겁니다",
  "이거는 과연 이게 한반도에 평화와 안정을 유지할지 미중 간의 갈등에 갈등을 오히려 조장하는 것이 아닌지 에~ 근데 지금 우리 국방부 대변인이 어 엊그제 어~ 얘기한 내용은 에~ 중국이 자꾸 어~ 우리의 관심과 우려를 존중해 주면 감사하겠다 이런 정도로 내정 간섭적으로 나오니까 이거는 우리가 결정할 문제다라고 얘기한 것이지 에~ 우리가 사드에 가입하겠다라고 이렇게 방향을 정한 건 아니다라고 보는데요",
  "물론 그런 구조는 있습니다",
  "에~ 이 그 국방부 대변인이 한민국 국방장관의 작년 국회 발언을 인용하면서 주한미군이 사드를 배치한다면 우리의 안보와 국방에 도움이 될 것이라고 우리 국방부 장관이 밝힌 바 있다",
  "이렇기 때문에 에~ 중국으로써는 상당히 의심을 하고 있을 것이다 이렇게 보는데요",
  "중요한 것은 미국은 아직 결정을 안 했습니다",
  "미국이 결정을 해서 배치를 하겠다고 하면 그 때 우리가 받을 것인지 말 것인지 결정해도 늦지 않은데 우리가 먼저 결정해서 사드는 참 우리 국방에 유용하다라고 하면 그렇다면 사라 그럴 가능성이 있습니다",
  "자칫하다 덤터기를 쓸 수 있으니까 우리의 최대한의 마지노선은 미국이 갖다 돌래면 미국 돈으로 갖다 놓고 운영도 미국 돈으로 해라 그렇다면은 뭐 그 반대를 더 이상 안 하겠다",
  "이 정도 선에서 해야지 더 이상 어~ 이 미리 사전에 우리가 굉장히 유용하다라고 나오면 우리가 비용 부담해야 되는 상당한 위험성이 생긴다",
  "어떻게 보십니까? 예. 이제 그~ 에이아이아이비 뭐 말도 까다로워 에이아이아이비 네",
  "근데 그거를 보면 우리가 당연히 해야 된다는 데 뭐 당연히 할 건 아니고요",
  "왜냐하면 이것도 전략적으로 우리가 좀 이용을 하면서 해야지 중국이 이렇게 반절하게 바라는 데 우리가 이태리나 독일이나 영국이나 프랑스하고 다르지 않습니까? 그 나라들은 이미 동독도 독일도 마찬가지고요",
  "분단국가가 아닙니다",
  "미국의 눈치를 보지만 미국이 암만 강요한다고 말 안 들을 수는 있는 나라인데 네",
  "우리는 한미동맹이고 북한의 핵 위협을 핵 위협으로 또 우리의 국가와 국민을 지켜야 될 의무가 있는 우리나라로서는 네",
  "미국과 한미동맹이 깨지는 걸 바래서는 안 되죠",
  "그리고 미국이 하지 말아 달라면 우리가 동맹으로써 우리를 지켜주고 있는 나라로써 일단 에이아이 어~ 에이아이아이비도 뭐 미국하고 상의할 수도 있고 뭐 당연히 한다는 법은 없다고 봅니다",
  "이저 에이디비도 있고 아엠에프도 있고 다 있는데 그 미 중국이 주도하는 데 중국은 지금 전략적으로 이렇게 뭐 중국과 미국을 견제하기 위해서 이걸 지금 만든다고 하는데 특히 미국 때문에 다시 만든다는 거 아닙니까? 에이디비도 있는데도 불구하고 네",
  "그렇다면 우리가 그 당연히 하는 게 아니고 중국이 간청하면 아니 그러면 사드하고 있다 그러면 저 이 국가가 잘하는 사드를 우리가 받아주는 대신 우리는 에이 아 에이아이비도 가입하겠다",
  "그러니까 그렇게 절충해 나가야지 그냥 당연히 하는 걸로 하면 저는 안 된다고 보거든요",
  "자 김진우 교수님 예",
  "그 우리가 그 어떻게 에이아이아이비에 가입해야 됩니까? 말아야 됩니까? 지금 이쪽에서는 당연히 가입하는 것으로 기정사실화 해서는 안 된다 이런 입장을 또 비치고 있는데요",
  "에이아이아이비를 당연히 가입하진 않겠죠",
  "정부에서도 그 이유가 있어서 가입을 할 텐데 지금 중국 경제가 그나마 전 세계 경제 중에서 좋은 상황이고 네",
  "계속 발전 가능성이 있는 상태에서 그 기한 안에 가입을 안 되면은 그거에 의해서 경제적인 손해를 볼 수 있고 또 전략적으로 얘기해서 중국이 생각하는 세계 전략과 또 우리가 한국에 있는 미국에 전 세계 전략가의 교차점에 서 있는 입장에서 어떤 식으로 받아들이냐의 문제는 지금 시기가 적절한 시기이기 때문에 네",
  "에~ 정부의 전략대로 아마 받아들일 가능성이 높다고 보고 네",
  "시기도 괜찮다고 봅니다",
  "아~ 지금 들어가는 게 낫다",
  "네. 사드 문제에 대해서는 중국이 왜 저렇게 발칵발칵합니까? 사드 문제는 많이들 얘기하는 이야기가 중국의 모든 군사 시설이나 정보가 엑스 레이더에 의해서 감시가 된다고 하는 데 역으로 우리는 해양국가를 원하는 중국의 입장에서 이 사드는 중국의 변방뿐만 아니라 태평양으로 나가는 지역까지 다 감시가 돼요",
  "동시에 또 러시아와 협력할 수 있는 에~ 동북 지역에 해군 블라디보스톡을 위주로 한 그 지역에서 내려오는 것까지 감시될 때 중국에 핵심부 아~ 좀 군대가 많이 집중돼 있는 낙양부터 해가지고 동북지역으로 해서 하얼빈까지 올라갈 때 네",
  "북한이라는 핑계는 존재하지만 중국에 대한 상대적 위협감은 무척 크죠",
  "중국에 대한 위협을 가할 때 중국과 북한과의 협력도 그렇게 순조롭지 않을 수 있단 말이에요",
  "그래서 사드에 대한 입장은 중국이 끝까지 반대하는 입장을 표명하면서 네",
  "자신들의 새로운 전략을 짜나갈 거로 보입니다",
  "자 지금 이 중국에 전략 내지는 서태평양 진출까지 전부 이제 감시당하 봉쇄당하는 그런 어떤 위협을 느끼고 있다라는 식인데 사실상 우리 전문가들 주장 들어보면은 이천 키로로 하지만은 중국의 전략 병기들은 사실 탐지하는 거리 바깥에 있다",
  "이렇게 여기 갖다 논다 하더라도 탐지 못 한다",
  "그리고 또 어떤 전문가는 북한에 핵 내지는 전략 요충지만을 탐지하는 쪽으로 이걸 프로그램을 맞춰 놓으면은 이 프로그램을 다시 중국 쪽으로 돌리는 데도 많은 시간이 걸리고 소요되기 때문에 그렇게 쉽게 그렇게 중국 전략 기지를 탐지할 수 있는 그런 것은 아니다 또 이런 주장도 있고 어떻게 봐야 됩니까? 지금 네",
  "이 김진호 박사님의 주장은 어~ 그 상당 부분 뭐~ 옳은 말씀을 하셨는데 그런데 이제 이 지금 사드라는 것은 군사 무기 아니겠습니까? 그러면은 이 군사 무기 체계에 대한 어 이해가 동반되지 않고서 이것을 가지고 해석을 해서 지금 전략을 제대로 된 전략을 평가를 할 수가 전 없다고 봅니다",
  "그러면은 지금 저 우리 박사님께서 교수님께서 어~ 블라보스톡에서 내려오는 극동함대 그리고 지금 어~ 해양국가로 진출하려고 하는 중국의 어떤 그~ 해양 세력화 하는 그 제 일 돌연선 제 이 돌연선 돌파하려고 하는 그~ 중국의 해양 전략 이런 것들을 평택의 또는 이 한반도에 있는 사드로 감시를 한다",
  "사드는 국함이나 이러한 것들 감시할 수 있는 레이더 체계가 아니에요",
  "하늘로 날아다니는 뭔가를 감시하는 것이지 이 군함 이런 것들하고는 아무 관계가 없는 거예요",
  "레이더라고 해서 다 뭐든지 다 볼 수 있는 게 아니고 오직 하늘로 날아다니는 뭔가입니다",
  "그러면은 어~ 그것도 사드 레이더에서 육십도 전방으로 그래서 함경북도에서 동창리까지 평안북도 동창리까지를 선택을 하던지 그게 한 육십 도에서 한 오십도 정도 됩니다",
  "아니면은 어~ 말씀하신 낙양 또는 그 옆에 있는 그 웨이난 텐수이 천수 뭐 이런 쪽에 있는 아이씨비엠 기지를 볼려면은 아예 방향을 틀어서 왼쪽으로 보든지 선택을 해야 할 입장인 것이 바로 사드의 레이더인데 그리고 제가 이 비 그러니까 뭐 지금 오늘도 좀 짧으니까 제가 발언 기회를 잡아서 제가 한 마디 드리겠습니다",
  "아 우리가 이런 그~ 방송 출연을 하면서 정확한 팩트를 가지고 논평을 하는 것이 맞다고 봅니다",
  "견해는 얼마든지 다룰 수 있다고 봐요",
  "그렇지만은 정확한 어떤 그~ 그 사실 근거를 가지고 분석을 해야 된다고 봅니다",
  "이를테면 어~ 우리 지난 시간에 우리 홍 박사께서 쿠바에 배치되었던 미사일이 있었기 때문에 케네디가 쿠바를 봉쇄했다",
  "그러면 평택에 사드를 미국이 배치를 하니까 중국이 발칵 하는 것과 뭐가 다르냐라고 말씀하셨는데 사드는 적이 공격하면 그것을 감지해서 막아내는 미사일이고 쿠바에 배치했던 미사일을 소련이 이 점 삼 메가톤짜리 미사일 여섯 개 기지 그리고 이 메가톤짜리 삼천칠백 키로 워싱턴 뉴욕까지 타격할 수 있는 중거리 탄도미사일 이 메가톤짜리 세계기지 이 점 삼 메가톤이면요",
  "히로시마 백사십삼 배입니다",
  "그거를 배치했기 때문에 생명의 위협을 느끼고 봉쇄를 했던 거예요",
  "그러니까 이를테면 또 이제 오늘 제가 이제 우리 오전에 또 어디서 했지 않습니까? 거기에서 우리 홍 박사께서 그~ 포탄을 이야기를 하셨습니다",
  "그러면은 북한이 포탄 만들면 어떻게 할 거냐 핵포탄 옛날에 주한 미군이 포탄 가지고 있었습니다",
  "한 천이백 개 있었어요",
  "우리 전수량이 그 중에서 포탄이 있었는데 그 포탄 만들면 어떡할 거냐라고 이야기하셨는데 자 노동미사일 탄두 중량이 일 점 삼 톤입니다",
  "그 일 점 삼 톤에 지금 경량화했을까 말까를 지금 논하는데 포탄 하나에 포탄 하나에 무게가 삼십 킬로그람이에요",
  "그게 탄도 중량은 오 키로그람입니다",
  "오 키로그람으로 중량화 경량화 소형화 됐을 것이라고 지금 미리 예단하고 사드 필요 없다",
  "포탄을 못 막아내니까라고 지금 이야기하는 게 안 맞다 이거죠",
  "또 어~ 너무 길게 얘기하신다",
  "자 빨리 정리하시죠",
  "어~ 이러한 것들을 이거 지금 단독 대담 아닙니다",
  "뒤에 손님들 오셨는데 이러한 것들을 이 무기 체계에 대해서 물론 국제 관계 다 중요한데 네",
  "무기 체계가 지금 개입이 돼 있기 때문에 여기에 대해서 정확하게 사실관계를 인지하고 나가셔야 된다 이겁니다",
  "정확하게 정확하게 그런 말씀 드리죠",
  "네. 짧게 발 빨리하시죠",
  "예. 미국이 먼저 터키에 공격형 미사일 기지를 만들었고 네",
  "그거는 미소 간에 핵 균형을 깨는 소련의 코앞에다가 핵기지를 새로 만들었어요",
  "근데 러 소련이 보니까 철수해야 그랬는데 안 하잖아요",
  "그러니까 에~ 미국이 케네디 대통령 때 어~ 돼지만 사건으로 그 카스테라 정권을 무너트릴려고 그 난민들을 교육시켜가지고 씨아이에서 보냈는데 전부 체포당하거나 사살당했는데 그리고 나니까 쿠바가 미국에 씨아이에서 언제든지 붕괴 당할 수 있잖아요",
  "그 작은 나라가 그러니까 쿠바도 보호하고 터키에 있는 소련을 겨냥하는 공격형 미사일 기지에 대응해서 그러면 우리도 미국 앞에다 만들겠다 그랬는데 터키에 만들겠다고 하는 것이 삼 차 대전에 원인이 될 정도로 소련이 반발한 것이 아니라 소련이 미국 앞에 쿠바에다 만들려고 했는 그런 무기에 대해서 봉쇄해서 삼 차 전쟁이 날 뻔했다는 거죠",
  "핵 억지 이론이라는 거를 잘 그~ 군사 전문가 시면서도 그걸 전혀 연구를 안 하시는지 모르겠지만 세컨트 스트라이트 케이포빌리티라는 게 있습니다",
  "공수 무기가 핵무기에서는 같은 거예요",
  "먼저 쏘고 나서 잔여 핵무기로 상대를 공격했을 때 감당하지 못할 정도로 손해를 입힐 정도에 핵무기를 갖고 있으니까 합리적으로 생각해서 억 공격을 못 하는 억지력이 생기는 데 중국은 미국에 코앞에 아무런 기지가 없습니다",
  "미국은 한반도와 일본에 주일 미군기지 주한미군 기지 거기다가 방어 미사일 기지까지 만드니 중국으로써는 대륙간 탄도탄 외에는 아무것도 없잖아요",
  "그러니까 이거 기지를 만들면 한국은 미국 어~ 두 중국에 적국이 되겠다 이런 얘기를 하는 거예요",
  "근데 거기서 중국이 뭐 어긋난 얘기를 한 게 뭐가 있습니까? 아니 그러니까 잠깐 그러니까 전략형 미사일하고 방어형 미사일하고  미국하고 중국하고 핵 억지력이 깨지는 상황이잖아요",
  "지금 사드를 배치하면 근데 그게 왜 중국으로써는 그게 어거지냐고요",
