  "매거진이 있지 않습니까. 미국에? 이례적으로 인제 한류를 다뤘어요",
  "근데 그 제목이 더 팩토리컬이었습니다",
  "그러니까 공장에서 생산된 그 소녀들이라는 거죠. 그니까 그 인제 그게 어 대 대충 최근에 또 인제 책 한 책이 한 권 나왔는데 그것도 역시 인제 팩토리 프롬 팩토리걸 투 더 아이돌이었어요",
  "그러니까 그 어떤 결국엔 인제 팩토리걸이 로서 아이돌이 되는 과정 이런 것들인데 국제 사회에서는 실질적으로 이 한류에 대한 어떤 그런 시선들은 기본적으로 깔려 있습니다",
  "그러니까 이게 아티스트가 아니라는 거죠",
  "독자적인 아티스트라기보다는 말 그대로 인제 기획사가 키워낸 인형이다라는 생각도 굉장히 강하고요",
  "그래서 이게 그런 관점에서 이 이런 이 이 여기 한류의 가수 같은 사람이 과연 인제 독자적인 생각을 가지고서 할 수 있는 어 그런 예술적 세계를 전개할 수 있는 그런 아티스트라고 부를 수 있는가 이게 굉장히 회의적인 거죠",
  "이게 인제 하나의 제 제가 만약에 한류가 인제 그 국제적인 어 평가를 받고 물론 뭐 왜 평가를 받아야 되냐 물어보면 전 할 말이 없지만 어쨌든 네",
  "우리가 생각한 한류가 좀 자랑스럽게 어떤 국제 문화의 어떤 그런 일원으로서 이렇게 편입되고자 한다면은 이런 어떤 문제 이런 한계를 극복되는 거죠",
  "그럼 말 그대로 인제 기획사가 어 통제하고 사생활 통제 마치 태릉 선수촌처럼 네",
  "엘리트 어 이 쉽게 말하면 대중문화에 집중할 게 아니라 이것도 상당히 모순되지 않습니까? 대중문화를 엘리트로 키워낸다는 것도 좀 모순되는 형용모순인데 이제 그런 식의 어떤 시스템으로 지금까지 성장해왔다고 한다면 이제 한계 상황에 도달하고 있는 것이죠",
  "그게 지금 버닝썬 게이트로 보이고 있는 거라고 보고요",
  "또 한 가지는 뭐냐 그러면 이 그~ 한류 산업이 커지면서 상당히 많은 이제 뭐라고 해야 할까요? 자본들이 이쪽으로 유입됩니다",
  "그러면서 어 이 상품 가치가 어~ 높은 우리가 한류 스타라고 부르는 네",
  "이런 그 스타들이 과거에 과거에 비할 바 없이 굉장히 상품화가 아주 가속화되는 그런 걸 볼 수 있어요",
  "그니까 말 그대로 그냥 진짜 우리가 우스개로 그냥 뭐 이 공장에서 만들어진 인형 이렇게 말을 해 왔는데 이제 말 그대로 진짜 인형이 된 거죠",
  "그니까 사생활도 없고 그냥 말 그대로 이 자본이 요구하는 그런 수익에 자기를 맞춰야 되는 어떤 그런 네",
  "로보트 같은 삶을 살아야 되는 거예요",
  "그면 이런 그~ 한류 스타들의 인권들도 굉장히 우리는 걱정스러운 것이고 그런 한류 스타들을 통해서 또 인제 자기들의 어떤 그런 즐거움을 추구하는 팬들의 어떤 관점들도 저는 걱정스러운 것이고 또 이런 그 리스크 관리나 이런 관점이 아닌 말 그대로 어떤 이 한류라는 것이 어떤 한국을 대표하는 하나의 브랜드라고 봤을 때는 또 여기에서 오는 전체적인 국가의 어떤 위신 문제도 있는 거예요. 이런 것들이 그래서 저는 이런 문제들이 좀 총체적으로 지금 어~ 버닝썬 게이트를 통해 드러났다",
  "그리고 이런 부분들이 조금 더 이 단순하게 그냥 개인적 일탈의 문제가 아니라 이런 구조적 성장과 관련된 그러니까 과거에 우리나라가 어 굉장히 이 고도성장을 해오면서 특히 압축 성장이라는 말로 설명돼 왔지 않습니까? 이런 것들을 외면하면서 인권이라든지 이런 문제들을 외면하면서 성장해 왔는데 근데 그런 약간 어떤 문제가 지금 여기서도 사실은 많이 나타나고 있다 라고 보시는 거죠? 그쵸. 되풀이되고 있는 것이죠",
  "이게 재미있는 게 뭐냐 그러면 어~ 버닝썬에 굉장히 많이 지분에 있는 지금 실질적으로 인제 보도가 되고 있는 내용에 기초해서 생각한다면 이 르메르 메르디앙 이 호텔이잖아요",
  "과거엔 리치칼튼 호텔이었는데 어~ 제가 좀 조사를 해 보니까 그분이 그냥 뭐 이름만 바꾼 거더라고요. 르메르 메르디앙으로 네",
  "근데 지금 보도된 거에 보면 지분이 지금 사십이 프로 정도를 버닝썬을 가지고 있다가 되지 않습니까? 그리고 버닝썬의 하 하루 매출액이 그냥 인제 뭐 만수르가 팔리지 않는 선에서 이억 오천만 원이래요",
  "그게 가장 비싼. 네 하루에 이억 오천만 원이래요. 그니까 수익이 어마어마한 수익 구조인 거죠",
  "근데 재미있는 게 뭐냐 하면 이 르메르디앙을 이 어떤 그 기업에서 나온 어 호텔 산업이냐 그러면 여러분 사북 사건 아실 거예요",
  "보니까 천구백팔십 년도 사 월달에 있었던 그 사복 사건의 원인이 됐던 곳이 동원 탄자라는 게 있습니다",
  "그게 동원 광업에서 인제 이 사북사태가 생기게 되는데 그 동 동원 탄자에서 나온 자본이예요 이게",
  "그 집안 자본입니다",
  "그니까 일 차 산업에서 네네",
  "성장해서 삼 차 산업으로 온 전형적인 그 모습을 보이고 있는 것이고 이게 분리되어 있는 게 아니었다는 거죠",
  "우리는 지금까지 한류 산업이라는 것은 과거의 그런 압축 성장과 다른 그 고부가가치 산업이라고 생각해 왔는데 네",
  "그것이 뿌리가 그 우리 압축성장에 있었던 거죠",
  "네. 지금 아까 잠깐 정덕현 평론가님이 말씀하셨는데 그러면은 이제 아이돌로 키워지는 그런 연습생이라고 해야겠죠",
  "연습 연습생들이 그니까는 일반적인 학교생활이라든지 이런 걸 제대로 못 한다는 말씀을 하셨어요",
  "근데 사실 이천십육 년도에 대중문화예술산업 심층 연구 보고서에 따르면은 십구 세 만 십구 세 미만 연예인들 중에 드라마라든지 영화라든 야라 여러 가지 이제 일 활동 일정들 때문에 얼마나 등교를 하느냐 물었을 때 매일 등교한단 답변이 한 삼십오 퍼센트 정도 됐고요",
  "일주일에 한두 번에서 세 번이 가장 많습니다 사십칠 퍼센트",
  "근데 거의 등교하지 못한다는 답변도 십일 점 팔 퍼센트",
  "뭐 학교에 가야 된다는 것이 약간은 조금 너무 기성세대에서 나온 발언일지도 모르겠고 또 이들이 그래도 학교에서의 어떤 인간관계를 익혀야 된다라고들 많이들 생각을 할 텐데 그런 관점에서 보자면 이건 사실은 좀 법적으로도 문제가 있는 거 아니겠습니까? 에 그래서 인제 대중문화 산업기술 법 그 법에 의하면",
  "그게 이천십사 년도에 예",
  "그래서 인제 거기서는 인제 학생들의 수면권 뭐 학습권 인격권 다 보장하게 돼 있죠",
  "근데 인제 지 아까 얘기한 것처럼 거 한류 문제를 보면 사실은 왜 우리나라의 한류가 왜 이렇게 커졌냐 그러면 아무리 그 이 소속사의 마케팅 능력이 뛰 뛰어나고 또 학습 시스템이나 이런 것들이 뛰어나다고 하더래도 이 아이돌 되는 그 학생들의 자질이 없으면 사실 이렇게 크기는 어렵죠",
  "그런데 외국에서는 왜 이런 시스템을 갖고 한류 같은 이런 아이돌을 못 맨드느냐 하면 우리나라의 한국인들은 기본적인 원형질이 이 과거 뭐 고조선 시대 뭐 이때로 가봐도 우리나라는 춤과 노래에 상당히 그 능력이 있는 그런 민족이에요",
  "그래서 심지어는 한국인들은 사람이 아니다",
  "반은 인간이고 반은 신이다",
  "그래서 신바람을 불어 넣어주면 정말 한강의 기적이 일어나듯이 한류가 이렇게 일어난다 이렇게 이야기하는 경우도 있죠",
  "그래서 인제 그 칼군무를 추는 그 아이돌한테",
  "근데 그게 인제 어떤 법적인 문제가 있을 수도 있다는 거 아니겠습니까? 그런 식으로 훈련을 시키다 보면",
  "그니까 이제 근데 이제 문제는 외국에서는 이걸 못 시키는데 그렇게 춤을 막 열 곡씩 춤추고 노래하는 애한테 힘들지 않냐고 물어보면 춤을 추고 노래할수록 힘이 더 난다는 거예요",
  "근데 외국의 아이돌을 키우면 열 곡을 추면 지쳐서 못 하는데 우리의 경우에는 그런 흥이 있기 때문에 아이돌을 키울 수 있는 자질이 있어요",
  "근데 문제는 키우다 보니까 너무 인제 무한 경쟁으로 하다가 실패하면 그냥 이 포기하게 되니까 이기적이 되고 이래서 그런데 거기에 결국은 에 인성교육만 제대로 시키면 외국이 갖지 못한 그런 아이돌을 갖게 되고 이 아이돌이 요새는 지금은 이 탈산업화 시대가 됐기 때문에 에 원 소스 멀티유스 시대잖아요 지금 현재는 그러니까 아이돌 하나가 다양하게 캐릭터 산업 뭐 여러 가지로 되고 또 아이돌이 지향 파를 맨들기 때문에 기업에 대해서 물건도 팔고 심지어는 한국말을 배우고 싶어 해서 그네들이 한국어도 배우기도 하고 네",
  "우리가 가질 수 있는 상당히 큰 건데 이번 기회에 이 아이돌이나 이 한류를 더 확대 시키고 더 한류에 대해서 외국에서 저급하게 생각한다고 한다면 그건 그들이 가질 수 없는 것이기 때문에 질시일 수도 있어서 이번 기회로 이걸 삼아서 이 교육 체제도 잘 맨들고 가장 중요한 건 이 소속사의 문제도 있고 또 아이돌의 인성 교육도 있지만 일반 국민들의 인식이 아이돌에 대 아이돌에 대해서 이런 범죄 혐의에 대해서는 네",
  "이 팬들이나 팬덤이 그들을 거부하고 그래서 한 번 이런 일이 벌어지면 네",
  "다시 발붙일 수 없다 이런 인식이나 사회적 공감대가 형성되면 다시 이게 전화위복의 기회가 될 거라고 저는 네. 변호사님 말씀도 뭐 일리는 있습니다만 사실 외국에서 봤을 때 이거는 어떻게 보면 청소년 아동 학대도 걸릴 수가 있는 부분이거든요",
  "수천 그래서 인제 사실 외국에서는 아이돌을 못 만드는 건데 네네",
  "제가 인제 영국에 있을 때 본 그때 어떤 프로그램이 나왔냐면 팝 아이돌이 나왔어요",
  "팝 아이돌 지금 인제 에 우리 오디션 프로그램 원조 같은 그런 프로그램인데 거기에 인제 밴드가 하나 여성 밴드가 나왔는데 한 그 한 멤버가 인제 십 대였습니다",
  "근데 재미있는 것은 그 어쨌든 팝 아이돌이 나와서 이 이 그 십 대가 밴드의 일원이 됐지만 방송에는 안 나왔어요",
  "에 그 방송이 나올 때는 그 십 대가 성장하기 전까지는 방송에 나오질 않았어요",
  "노래는 물론 추입을 해서 나왔지만 어 방송에 나와서 이렇게 뭐 섹시한 춤을 춘다든가 이런 건 하지 않았습니다",
  "그니까 그럼 나중에 인제 성인이 된 뒤에 나오더라고요",
  "그 이런 굉장히 엄격한 법이 있기 때문에 네",
  "인제 못하는 것인데 말씀하셨던 게 한류가 명백하게 한국과 관련된 여러 가지 인식을 바꾼 건 사실입니다",
  "근데 인제 제가 이제 강조하고 싶은 것은 이런 문제를 해결하지 않으면 한류가 국제 문화 일원이 되기가 굉장히 어렵다는 거예요",
  "아까 진행자께서 말씀하신 게 네네",
  "등교 일수 관련되서 흥미로운 거 하나 말씀을 드리면은요",
  "어~ 몇몇 아이돌 그룹이요 고등학교 졸업을 할 때 나는 소신껏 대학에 진학하지 않겠다 수능을 보지 않겠다라고 하는 데 그들 중에서 적잖은 이들이요 등교일수 미달로 졸업에서 없는 친구들이 많습니다",
  "그 정도로 심각한 지경으로 회사 학교에 못 가는 경우도 있는데 그러면은 그런 것까지도 감수하면서 기획사는 왜 그들을 그렇게 심하게 돌릴까를 생각해봐야 되는데 결국은 유통기한이 있어서 그래요",
  "아마 인기 스타 특히 아이돌의 유통기한이 연예인 중에 가장 짧을 거예요",
  "통 소위 칠 년차 징크스라고 하는데 표준 계약서상으로 최대한 맺을 수 있는 기간이 칠 년입니다",
  "결국은 뭐냐 칠 년이 지난 다음에는 계약이 끝나서 이들이 아무리 잘 되고 있어도 우리가 잡을 방법이 없어요",
  "그럼 무슨 이야기냐 칠 년이 되기 전에 소위 말해서 그냥 다 뽑아먹어야 된다는 생각을 갖고 접근을 한다는 거예요",
  "그러니까 잠도 안 재우고 활동을 시키고 이들에게 계속 많은 걸 강요하는 건데 그 사이에서 칠 년 동안 어떤 사건이 벌어지면 자기가 손해가 큽니다",
  "그럼 그걸 줄이기 위해서 사 사생활도 굉장히 통제를 많이 하게 되고요",
  "처음에 신인 때나 사생활이 철저히 통제되던 친구들이 스타가 되면서 모든 게 풀리고 나면은요 중간이 없는 겁니다",
  "고삐 풀린 망아지처럼 자기들이 그동안 하고 싶었던 게 네",
  "마구 분출이 되면서 이걸 조절할 수 있는 기제 자체가 없는 거예요",
  "또 하나 굉장히 예민하지만 흥미로운 얘기를 하나 해드리면은요",
  "원래는 휴대폰이 없던 친구들이 휴대폰 생기면은요 팬들이 놀라울 정도로 그 핸드폰 번호를 알아냅니다",
  "뭐 심지어 비행기를 탈 때 옆좌석을 예매할 정도이니깐요",
  "휴대폰이 바뀌었을 때 오빠 휴대폰 바뀌'었네라고 바로 문자가 오는 경우를 직접 본인에게 들은 적도 있거든요",
  "근데 남자 아이돌이 얘기하는 것 중에 굉장히 큰 고충 중에 하나가 뭐냐면은 여성팬들이 본인의 벗은 몸이나 그런 걸 찍은 동영상을 적잖이 보낸다는 거예요 문자메시지로",
  "이런 걸 보면서 굉장히 성적으로 자기들은요 눌려져 있거든요",
  "분출할 수도 없고 누구를 만날 수도 없는 상황인데 자기들이 그런 걸 보다 보면은요 굉장히 정신적으로도 어~ 큰 피해를 입게 되고 이상한 성 관념이 생긴다고 하거든요",
  "이런 부분은 예민해서 누가 얘기조차 할 수 없는 부분인데 실제로 매니지먼트를 운영하는 네",
  "사람들이 다들 겪는 문제거든요",
  "그 굉장히 심하게 통제하고 있다가 이게 딱 풀리는 순간 너무 많은 혹은 또 잘못된 그런 인제 정보를 받아들이면서 이게 뭐 지금 문제가 되고 있는 잘못된 성인식으로까지도 이어질 수 있다는 라는 말씀이신 것 같은데 네",
  "아까 잠시 그 이천십사 년도에 제정됐었죠",
  "대중문화 산업 예술 산업발전법",
  "이게 개정이 한 두 차례 정도 이어졌습니다",
  "근데 최근에 개정된 것이 보면은 그 기획사라고 하죠. 연예기획사 예전에는 이제 설립하는 데 기준들이 뭐 예를 들면 연예계에서 한 사 년 정도 종사를 했다든지 뭐 이런 것들이 있었는데 이게 기준이 낮아졌다고 들었어요 기자님",
  "네. 그건 이제 이 년으로 낮아졌다고 들었고 네네",
  "그래서 기획사를 사람들이 좀 더 쉽게 설립할 수 있는 거 아니야 얘기를 하는데 네네",
  "법적인 부분에 있어도 어~ 이 설립하는 사람이요 성 관련 범죄에 저촉된 게 있으면은요 설립할 수 없게 돼 있거든요",
  "근데 이게 꼭 성뿐만 아니라 여러 가지 다른 범죄까지도 전부 조회를 가능하게 해서 그들이 그런 문제가 있는 사람에게는 어 더 이상 이 연예기획사를 설립할 수 없도록 네",
  "좀 더 강화시켜야 된다는 얘기가 나오고 있거든요",
  "이게 너무 지나친 규제가 아니냐라고 할 수 있는데요 기본적으로 아이돌을 키우는 회사 같은 경우는 성인을 대상으로 하지 않습니다",
  "어 미성년자 어떤 가치관이 형성되지 않은 친구들을 대상으로 하기 때문에 적어도 다른 사람보다 더 도덕적인 관념이 네",
  "좀 더 투철하고 그걸 지켜온 사람들에게 허용을 해야지 이 같은 일이 반복되지 않을 거란 주장이 나오는 거죠",
  "네. 굉장히 중요한 말씀을 하신 것 같은데요",
  "어~ 사 년에서 이 년을 낮춘다라는 부분 그럼 약간은 문턱이 좀 낮아진 것 같애요",
  "그리고 연예 근깐 관련 업계 종사 경력이 없더고 없다고 하더라도 문체부에서 지정한 시실이 시 시설에서 인제 뭐 여러 가지 강의 뭐 이런 것을 이수를 하면 설립을 할 수가 있다",
  "근데 이런 부분에 대해서 문제점들 좀 지적하는 것 같은데 왜 그렇습니까? 일단 설립이 쉽다는 거는 많이 난립할 수밖에 없는 거고 그다음에 그들이 만드는 이유는 당연히 아이돌을 만들면 자기도 성공할 수 있다라는 그런 생각을 갖고서 만드는 거겠죠",
  "그러다 보면 어떻게 되냐면 지금 사실 실제로 그런 일들이 실제로 벌어진 게 있는데 아 그 아이돌을 준비하는 연습생들의 수가 기하급수적으로 늘어납니다",
  "그리고 실제적으로는 성공할 수 있는 케이스는 굉장히 줄 쭐어들어요",
  "그러다 보면 인제 이 안에서 벌어지는 각종 인권 사각지대의 어떤 문제들이 실제로 많이 벌어질 수밖에 없는 거죠",
  "이건 법적인 문제에서 가장 큰 거라고 보고요",
  "그리고 인제 근본적인 문제를 얘기를 하면 아까 이택광 교수님 얘기한 것처럼 아이돌이라는 상품 자체가 우리가 바라보는 그니까 예술가를 바라 아티스트라고 하면 그냥 바라보는 시선 자체가 좀 다릅니다",
  "그러니까 아이돌은 시 아까 그 기자님 말씀처럼 시한이 수요가 있어요",
  "어느 시기가 지나가면 아이돌이라고 더 이상 부를 수 없는 시효가 있거든요",
  "그니까 그 시효 안에서 뭔가 성공시켜야 되는 구조 안에 있죠",
  "그러면 실제로 아이돌이 될려고 하는 친구들도 굉장히 심적인 스트레스를 받을 수밖에 없는 거고 그 회사도 집중적인 투자를 해서 그만큼을 뽀다 뽑아나갈 수 있는 어떤 구조 안에서 움직여야 되기 때문에 문제들이 발생할 수밖에 없는 거고요",
  "실제로 이게 바뀔려면 아이돌이 아니라 좀 더 롱텀으로 바라보는 아티스트를 키울 수 있는 환경을 만들어야 되거든요",
  "이 그럴려면 교육 자체도 지금은 인제 우리가 아까 인성 교육이니 뭐 이렇게 네네",
  "따로 얘기를 하지만 모든 교육을 우리가 따로 얘기를 해요",
  "무슨 뭐 인성교육도 시켜야 되고 뭐도 교육시켜야 되고 그게 아니라 교육 안에 인성도 있고 다 들어가야 있어야 되는 거거든요 사실은 전인교육 안에 다 들어가 있어야 하는데",
  "근데 인성 교육을 맡고 계시지 않으신가요? 지금 네",
  "아 저는 인제 그 소속사에서 그 아니 콘티널에서 저한테 요청을 해서 그 연 연습생 대상으로 인성 그 교육을 하는 교육 프로그램 중에서는 인제 인성 교육 쪽을 하는데요",
  "어~ 그 가서 얘기 들어보면 조금 우스운 얘기예요",
  "이게 뭐냐면 저도 아 모든 이 회사에서 이렇게 많이 투자를 해서 이것도 가르치고 저것도 가르치고 이렇게 투자를 많이 하는데 인성 관련된 부분에 있어서는 생각보다 투자가 별로 없다는 거예요",
  "그리고 사실은 또 영세한 중소 그 기획사. 네",
  "기획사 같은 경우에는 오히려 인제 인성 교육 이런 프로그램이 있다고 그러면 굉장히 할려고 되게 노력을 많이 해요",
  "본인들도 인제 그 인성 리스크가 크다는 걸 알기 때문에",
  "그리고 실제로 교육도 잘 이루어지거든요",
  "실제로 가면 교육을 한다기보다는 일단 소통하는 어떤 교육 네",
  "차원에서 거의 끝나거든요",
  "근데 의외로 대형 기획사들은 전혀 이 교육을 이런 교육을 받지 않으려고 합니다",
  "아~ 그리고 실제로 얘기하면 뭐냐면 그런 교육은 우리 안 받습니다",
  "왜 그런가요? 우리가 자체에 프로그램이 다 있습니다라고 얘기해요",
  "그걸 알 수가 없어요. 자체 프로그램이 있는지 없는지는 잘 모르겠어요",
  "근데 돈이 그 정도 크기이면 분명히 네",
  "뭐 예를 들면 뭐 정신 상담을 해 주는 분이나 다 있겠죠",
  "근데 그게 내부적으로 운영하는 것과 외부 적에서 외부에서 같이 하는 것과는 좀 다른 문제가 아닐까라는 생각이 좀 듭니다",
  "근데 그게 그 사 년으로 있다가 인제 이 년으로 네네",
  "줄인 게 결국은 이제 진입 장벽을 좀 낮춰서 에 많은 사람들이 이제 자유경쟁 기획사 간의 자유경쟁을 시키기 위해서 그렇게 했는데 지금은 아까 사회자께서 말씀하신 것처럼 굳이 이 년 경력이 없어도 동종업계",
  "그 교육 기관에서 인제 이수를 받으면 인제 설립 기획사를 설립할 수 있기 때문에 훨씬 더 진입장벽이 낮아졌죠",
  "그러다 보니까 인제 실무상으로 보면 그 소속사 중에 그 진주를 이 원석을 잘 발 저 찾아내는 사람들이 있어요",
  "그 사람들이 계약을 맺어 놓으면 가령 판을 낸 때로부터 칠 년 이러면 판을 안 내면 그게 오 년 후에 내면 십이 년이 될 수도 있고 이런 독소 조항에 의해서 에 교육은 잘 안 시키면서 에 결국 아이돌이 될 만한 그런 에 학 저~ 연습생들을 갖고 있어요",
  "그러면서 인제 조금 교육을 하다가 늦 좀 이렇게 이 원석을 발견하는 데다 인제 결국 일종의 다시 소속사로 옮기게 하면서 인제 어떤 이적료를 받는 거기서 네",
  "이제 이런 것들이 이게 문제가 지금 많이 되고 있죠",
  "그래서 인제 연습생들이 소속사하고 계약할 때 최초 계약 때 이때 부모님하고 인제 미성년자니까 부모님이 대리해서 계약하긴 하지만 굉장히 조심하지 않으면 에 상당히 힘든 그런 지경에 있어서 지금 이 진입장벽을 낮춘 것이 이런 또 여러 가지 네",
  "문제점이 또 나오고 있습니다",
  "알겠습니다. 저희가 시간상 사실은 이 부분을 꼭 짚고 넘어가야 됩니다",
  "안 그러면 시청자분들께서 어 비판을 많이 하실 것 같아서 방송사 이야기를 하지 않을 수 없습니다",
  "뭐 엠비씨도 저희 엠비씨도 포함을 해서 방송사에서 이런 책임에서 전혀 자유롭지 못하고 어 사실 뭐 승리 씨 같은 경우에는 예능 프로그램에서 많이 띄워줬죠 그야말로. 네 근데 인제 이런 사건들이 있으면 방송사에서 뭐 잠깐 그 연예인들이 자숙의 기간을 가지다가 금방 또 복귀를 한단 말이에요",
  "이런 것들을 보면 사실 뭐 그 생각해보면은 완전히 퇴출되었다고 할 수 있는 연예인은 뭐 유승준 씨라든지 엠씨몽 씨라든지 이런 정도 밖에 없고 대부분 다 복귀를 했어요",
  "이런 방송사의 관행 어떻게 봐야 될지 한번 의견들 좀 말씀해 주시죠",
  "일단 그 방송 환경이 많이 바뀌었죠",
  "과거에 우리 권위주의 정권 시절 같은 경우는 방송사가 모든 정권을 다 쥐고 있었잖아요",
  "그니까 조금 인제 문제가 되면 방송사에서 결정해서 출연을 안 시키면 되는데 이 지금은 이제 기획사들이 또 힘이 세단 말입니다 그니까",
  "권력 구조가 바뀐 거 같아요? 심지어 권력 구조가 바뀌'었고 기획사가 오히려 인제 공급을 안 해주면 방송사가 인제 가서 부탁을 해야 되는 그런 지경이 됐기 때문에 이 문제를 가지고 방송사가 결정적으로 잘못을 했다 이렇게 말하기는 상당히 지금 좀 어렵다는 생각이 들고 그러고 우리 지금 평론가님 말씀하셨던 그런 그 굉장히 중요한 부분인 것 같아요",
  "기획사들이 공개하지 않는다는 거죠",
  "자기들이 어떻게 연예인을 관리하고 이런 걸 네",
  "공개하지 않기 때문에 방송사가 백프로 책임이 있다 이렇게 말하기는 어렵겠죠",
  "하지만 그럼에도 불구하고 방송사가 할 일이 없느냐 그렇지는 않다는 생각이 들어요",
  "말씀하셨던 것처럼 우리 방송 콘텐츠에 상당히 성차별적이고 그런 어떤 굉장히 성희롱적인 그런 것들이 굉장히 많이 있죠",
  "특히 예능 프로그램에 굉장히 많이 있고 그런 것은 굉장히 많은 지적을 하고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 개선을 하지 않는다는 거예요",
  "그니까 방송 콘텐츠만이라도 그런 것이 균형 잡힌 그런 콘텐츠를 만들어야 낸다고 한다면 상당히 많은 변화를 만들어낼 수 있을 거라고 봐요",
  "방송이 갖고 있는 네",
  "역할들이 엄연히 있기 때문에",
  "그런데 그렇지 않고 인제 계속 그쪽으로 조장하는 식으로 방송을 계속하고 있기 때문에 특히 승리 씨나 이런 사람들 같 사람들 같은 경우에도 방송에 나와서 사실 인지도를 획득하는 경우가 많잖아요",
  "그러니까 뭐 권력 구조는 지금 바뀌'었지만 그럼에도 불구하고 많은 사람들이 아이돌을 인지하게 되는 것은 일반적인 방송을 통해서입니다",
  "그니까 결국 방송이 그 사람을 키워줬다고 했을 때 완전히 틀린 말은 아닌 거죠",
  "그래서 이런 부분들에서 어느 정도 책임감을 느끼고 문제가 된 방송인들 특히 뭐 인제 아이돌과 관련되서 이런 문제가 발생했으면 상당히 좀 나름대로 자정 작용을 좀 하는 네",
  "이런 것이 필요하지 않는가 싶고요",
  "그리고 거기에 대해서도 명백하게 좀 책임감을 느껴야 된다",
  "그렇게 말할 수 있죠",
  "방송사도 분명 억울할 거예요",
  "왜냐 황금폰 얘기했는데",
  "그런 말씀을 하시면 저희가 비판을 받아야 하는 입장인데",
  "아니 아니요. 이제 다음에 비판이 들어갑니다",
  "왜냐하면 그 당시 황금폰 이야기했는데 갑자기 피디가 이거 좀 이상한데? 조사 좀 해봐 하고 고발할 수도 없는 거잖아요",
  "결국은 결과론적으로 사건이 불거졌을 때 그때 왜 이런 일을 바로잡지 못했을까라고 다 결과론적인 얘기거든요",
  "하지만 정준영 씨 사례를 봤으면 좀 달라요",
  "일 박 이 일에서는요 정준영 씨가 이천십육 년에 문제가 있고 불과 삼사 개월 만에 그를 복귀시켰고 복귀하는 굉장히 굉장히 과정이 굉장히 드라마틱하게 만들어줬거든요",
  "결국 그 프로그램을 즐겨 보는 사람들은 아 정준영은 죄가 없었구나라고 결국은 믿게 되거든요",
  "방송의 힘이 그렇게 무서워요",
  "결국 그 사람의 하나의 이미지를 만들어주는 건데 하지만 이렇게 문제가 좀이라도 있었던 사람에 대해서는요 다시 재출연시킬 때는요 네네",
  "좀 더 높은 기준을 갖고선 다시 한번 검증해 볼 필요가 있거든요",
  "하지만 대다수는 그 사람이 시청률에 도움이 되면은 씁니다",
  "심지어 방송사들이 다 같이 함께 안 쓰면 되지 않냐고 라고 얘길 하는데 이건 정말 꿈같은 얘기고요",
  "특정 방송사 안 쓰는데 한 군데에서만 그 사람이 나온다? 복귀 프리미엄으로 기사가 쏟아지고 시청률이 정말 소위 말해 대박이 납니다",
  "그 사람을 잡고 싶은 거예요",
  "이게 실제적인 방송의 생리거든요",
  "그런 거를 떠나서 방송 삼 사 넘어서 종편 케이블까지 전부 다 하나의 저는 기준을 만들었으면 좋겠어요",
  "어떠 어떤 사회적 물의를 일으킨 사람에 대해서는 모두가 함께 이 사람을 네",
  "출연시키지 말자는 그런 식의 하나의 규제가 좀 이번 기회를 통해서 필 만들어지는 것도 필요할 거라는 생각을 합니다",
  "네 의도치 않게 타 방송사를 비판하는 방송 입장이 되어서 좀 그런데 사실 어~ 방송사에서 사실 이제 예전에는 이제 권력 구조가 좀 변했다라는 말씀도 하셨고 그리고 인제 이게 연예인들이 인제 복귀를 할 때 그 기준도 왔다 갔다 하거든요",
  "예를 들어서 음주운전을 뭐 똑같은 연예인들이 인제 음주운전을 했다 하더라도 어떤 연예인은 좀 빨리 복귀를 하고 어떤 연예인은 좀 늦게 복귀를 하고",
  "결국에는 그 연예인이 가진 어떤 인기라든지 파급력 때문에 그런 거 아니겠습니까? 뭔가 기준이 좀 있어야 되지 않을까요? 근까 그 기준이라는 게 없어요",
  "대부분 그 정서법에 거의 되는 거거든요",
  "그래서 대중들이 봤을 때 아~ 저 친구는 좀 억울할 수도 있겠다",
  "그런 동정론이 일면 복귀 가능한 거고 그게 아니고 아 이건 문제가 있다고 그러면 몇 년이 지나도 복귀 못 하는 경우들도 사실 사실 있거든요",
  "근데 인제 아까 정준영 씨 얘기했지만 정준영 씨 나왔던 황금폰 문제는 문제가 있어요",
  "그게 문제가 없는 게 아니라 있어요",
  "왜냐하면 그런 얘기를 공공연하게 한다는 것 자체가 그 지금 뒤에 와서 문제가 된 거지만 그 당시에도 문제가 있었다는 거죠",
  "그 당시에 다만 네",
  "문제의식을 갖지 않고 봤다는 거 그 부분은 분명히 지적해야 될 것 같고요",
  "이제 여 이 사건을 통해서 우리가 돌아보면 뭐 어떤 부분이 생기냐 하면 방송의 힘이 어마어마하다",
  "방송의 힘이 실제로 어마어마하다는 거예요",
  "왜냐하면 결과적으로 보면 범법자를 범법자를 미화한 거거든요",
  "스타로 만든 거거든요",
  "근까 범법자도 스타로 만들 수 있는 힘을 갖고 있다는 거죠",
  "실제로 뭐 일 박 저 일 박 이 일 같은 경우도 정준 정준영 씨가 그 사건을 저지른 저지를 가능성 그 안의 혐의들이 분명히 있었고 문제들이 있었는데 무혐의 처분 받았다는 게 법적인 차원이지 윤리적이고 도덕적인 차원에서 문제가 없다는 건 아니거든요",
  "그런데 그런 부분들을 그냥 수용해서 했다는 거죠",
  "그러면 그 이후에 나왔던 이 년 간의 이야기들은 사실은 이 정준영 씨의 이미지를 세탁해 준 결과가 된는거라고 볼 수 있거든요",
  "결과적으로는 뭐 그렇게 됩니다",
  "그래서 그 책임을 피할 수 없다고 보고요",
  "이전에 우리가 강용석 씨 같이 변호사로 활동하다가 방송을 통해서 이미지 세탁 문제가 아주 큰 논란으로 나온 적이 있습니다",
  "그래서 실제로 최근 법적 구속됐죠",
  "그래서 그런 문제들을 생각해본다면 방송이 어떤 인물을 쓴다거나 그 인물에 어떤 문제가 있었다거나 과거에 뭐 이렇다면 훨씬 더 철저한 검증 시스템 같은 것들이 기본적으로 들어가지 않으면 그 후폭풍이 그대로 방송사에 굉장히 크게 올 수 있다라는 걸 이번 사안을 통해서 좀 알았으면 합니다",
  "아이돌 말씀을 아까 인제 이재만 변호사님께서 뭐 한국의 어떤 국위 선양도 있다고 말씀하셨는데 사실 이번 사건을 두고 외신 보도를 보면은 어~ 비판적인 시각이 아무래도 많을 수에 없죠",
  "왜냐면 제가 알기로는 인제 외신이 굉장히 지금까지 많은 관심을 보였던 분야가 한국의 페미니즘 열풍이라든지 또 특히 인제 몰카 범죄 이런 성범죄 같은 쪽의 보도를 상당히 많이 했었어요",
  "근데 어 한국이 좀 자랑스럽게 내놓는 한류 아이돌이 이런 사건에 연루가 되었다라는 것이 외신 입장에서는 상당히 어떻게 보면은 보도할 만한 좀 어두운 부분으로 보도할 만한 일이 되었거든요",
  "그런 부분에 대해서 한 말씀 좀",
  "에~이제 그런 부분에 대해서 이제 문제를 해결하기 위해서는 정말 아까 얘기한 것처럼 문제가 된 그런 그 이런 범법자들 경우에는 에 다시 방송 출연하는 것을 상당히 어렵게 기준을 맨들 필요는 있죠",
  "근데 방송사들이 여러 개 있는데 각 방송사마다 출연 규제 위원회라는 게 따로 다 있습니다",
  "이러 이러한 경우에는 방송을 뭐 정지시킨다든지 퇴출시킨다든지 또는 뭐 출연을 일정 기간 동안 출연 금지를 시킨다든지 이런 인제 것들이 개별적으로 다 있어요",
  "그거에 따라서 하죠",
  "근데 그걸 통합적으로 하나로 만들기는 상당히 어렵고요",
  "근데 문제는 에~ 결국 방송을 제작하는 입장에서는 아까 말씀하신 것처럼 시청률에 따라서 결국 방송이 진행되다가도 시청률이 떨어지면 중간에 정지되니까 가장 안전하고 또 에 시청률 보장되는 사람이라면 범법자라고 하더래도 좀 어떤 상황 무슨 뭐 봉사 활동을 했다든지 이런 좋은 그런 활동한 걸 보도하면서 출연시킬려고 해요",
  "이것은 인제 결국 자본주의에 있어서의 어떤 자유 경쟁에 의해서 시청률 경쟁 때문에 네",
  "어쩔 수 없이 인제 일어나는 일들이죠",
  "그런데 문제는 에 소속사 문제도 있고 방송사 문제도 있고 개인 연예인 문제도 있지만 사회적으로 이런 사람에 대해서는 걸 안 보면 그런 공감대가 있어 범죄자를 세탁해서 출연시키는 것은 지금 잘 안 볼려고 그런다",
  "그래서 시청률이 오히려 떨어진다면 그런 이제 사회적 시민의식이 올라가면 네",
  "그럼 결국 이게 문제가 해결될 거라서 네",
  "결국은 시 저 시민의식을 고 그 함양시키는 이런 일들을 점차적으로 해서 우리도 인제 시민의식이 상당 수준에 올라가면 그러면 인제 한류도 정말 성실한 그런 아이돌로 형성돼서 이제 우리가 한류가 외국에서 결국 우리나라 네",
  "전체 민간 외교관 역할도 충분히 잘할 수 있을 거라고 봅니다",
  "시청자와 대중의 역할도 상당히 중요하다는 말씀이신 것 같습니다",
  "저희가 뭐 시간이 뭐 거의 다 되어서요 말 마무리 발언 식으로 한 말씀씩 좀 부탁을 드리겠습니다",
  "어떻게 보면 이렇게 통제된 공간에서 청소년기에서 제대로 된 학습을 받지 못하고 자라난 아이돌들이 나중에 돈에 대해서 또 부에 대해서 비뚤어진 욕망을 가지게 되고 또 땅에 떨어진 윤리의식 성 의식 그리고 뭐 갖가지 범죄라든지 공권력과 유착하는 것도 배우게 되고 그니까 여러 가지가 상당히 좀 영화스러운 요소가 있을 정도로 이번 사건이 조금 충격적이기는 했습니다",
  "글쎄 뭐 공허하게 들릴지는 모르겠지만은 어~ 이런 일이 차후에 미연에 방지가 될 수 있도록 또 우리가 좀 장기적인 계획을 가지고 해야 하는 일들이 어떤 것들이 있을지 한 말씀씩 부탁을 드리겠습니다",
  "사실 미연에 방지한다는 게 굉장히 어렵습니다",
  "어떤 사태가 미 어때 어떻게 발생할지 전혀 모르는 상황에서 결국은 사태가 벌어진 담에 사후 약방문 식으로 이거를 뒷수습을 할 수밖에 없는데 적어도 제도적으로 어떤 하나의 장치를 마련해서 이 같은 일이 반복되지 않게 만드는 노력은 필요한 것 같은데요",
  "아이돌이라고 부르잖아요",
  "이게 한국어로 우상이라는 뜻이죠",
  "저는 현대판 우상 숭배라고 생각을 해요",
  "모두가 그들을 다 쳐다보고 떠받들고 인기가 돈을 불러오고 결국은 그들이 그런 여러 가지 권력을 누리면서 잘못된 인식을 갖게 된다는 거 같은데 더 중요한 건 뭐냐 하면 그들의 인식이 티브이나 이런 매체들을 통해서 그대로 여과 없이 방영되고 그걸 보는 팬들이 저래도 되는구나 저게 맞는 행동이구나 라고 또 잘못된 가치관을 습득하는 게 문제라고 생각하거든요",
  "결국은 아이돌이라는 존재는 계속 존재하고 그들이 대중의 인기를 얻을 수밖에 없다 면은요 그들이 티비에 나왔을 때 좀 더 올바른 방향의 모습을 보여줄 수 있게 제도적으로 그들을 좀 더 개도할 수 있는 장치를 마련했으면 좋겠습니다",
  "네. 어~ 뭐 한류 걱정을 해요 이 문제 가지고",
  "근데 사실은 한류 그~ 걱정하는 뒷 면에 다른 반대급부의 여론은 이런 겁니다",
  "이렇게 키운 한류면 걱정할 필요 없다",
  "차라리 이 기회에 철저히 다 망가지고 다시 시작하는 게 낫다라는 얘기가 나오거든요",
  "그러니까 나는 그 정서가 좀 맞다고 생각을 합니다",
  "어~ 버닝썬 게이트라고 이렇게 한 사례로 나온 거지만 이 사례를 들여다 보면 우리 사회 전체의 어떤 문제들이 다 들어 있다는 느낌이 굉장히 많이 듭니다",
  "그런데 거기서 핵심적인 키워드로 제가 생각하는 거는 감수성 부족이라는 겁 니다",
  "감수성 이 감수성이라는 말을 요즘 굉장히 많이 써요",
  "뭐 인권 감수성 성 인지 감수성 뭐 여러 가지 많이 쓰죠",
  "악 아까 이야기했던 뭐 법에 대한 감수성 이런 것들이 다 떨어져 있다는 거예요",
  "그래서 어~ 만일 그 본인이 하는 행동이 어떤 여파를 끼칠 것이며 누구한테 해악을 줄 것이며 이런 것들을 생각하는 사람들이라면 기본적으로 생각하는 사람들이라면 이런 행동을 했을까 하는 생각을 하게 되는데 그런 것들이 다 가려져 있다는 거죠",
  "근데 여기 기본적으로 밑에 깔려있는 거는 교육 문제예요. 결과적으로는 아주 적은 단계에서부터 어린 나이에서부터 우리가 습득하지 못한 많은 부분들 이런 것들이 네",
  "총화 적으로 터진 부분들이고 사실은 터지지 않았지만 일반적으로 지금 살고 있는 청소년들이나 우리 사회 안에 있는 사람들이 생각하는 부분들 많은 문제들이 다 여기서 같이 터져 나오고 있는 건 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "예. 지금 인제 인성 교육이 가장 이제 중시가 되고 얘기를 하는데 인성교육이 뭐냐 그러면 사실 너무 추상적이에요",
  "그래서 사실 성 인지 감수성만 해도 성 뭐가 성 인지 감수성을 높이느냐에 대해서 추상적으로 얘기하지 않고 교육부에서도 유형을 제시했어요 여러 가지",
  "가령 뭐 머리를 쓰다듬어준다든지 또는 뭐 어 자기라는 이런 얘기를 서로 하게 한다든지 네",
  "그 외의 여러 가지 유형들을 맨들어서 보면 그 유형을 보면 저게 무슨 성희롱이야 할 정도가 많아요",
  "그러니까 성희롱이란 생각 없이 그냥 했을 수 있던 행동들이 유형을 제시해서 이건 안 되는 것이다 더군다나 불법 촬영 이거 안 되는 것이 그런 것보다 더 낮은 단계의 유형을 제시해서 안 된다고 하면 시민의식이 올라가서 주변에서 그런 행동을 하면 어 그거는 성추행이야 어 그러면 안 돼 이렇게 얘기를 하게 되면 자연히 본인이 거기서 교육받게 돼요",
  "그런데 그걸 단순하게 추상적으로 인성 교육을 해야 된다고 얘길 하면 그게 습득이 안 되니까 모든 사람이 알 수 있도록 그런 감수성에 관련된 유형을 만들어서 네",
  "알려주면 방송에서도 그러면 주변에서 그걸 자꾸 얘기를 하게 되면 결국 법에 대한 감수성이라든지 성 인지 감수성 또 인권에 대한 감수성도 올라가고 네",
  "그렇게 되면 시민의식이 올라가서 결국은 그런 범죄자가 방송에서 네 다시 나올 그럴 일도 없고 네네",
  "또 한류가 이렇게 망가지는 일도 없을 거라고봅니다 알겠습니다. 네",
  "저는 버닝썬 게이트는 한 마디로 말씀드리면 우리가 키운 괴물이고요",
  "그 괴물은 어 과거에 청산하지 못했기 때문에 나타난 거라고 저는 생각을 하거든요",
  "그래서 이거는 뭐 승리 씨라든지 정준영 씨의 개인적인 일탈이라기보다 어~ 개인의 문제가 아닌 거죠",
  "그니까 구조적 문제인 것이고 이 구조적 문제라는 것은 한국의 산업 구조를 떠받치고 있는 접대 문화 아주 밀접한 관련이 있고 이 접대 문화가 가지고 있던 그러한 용인되지 못하는 부분들을 이제 여성들이 네",
  "참지 못하고 사실은 고발함으로써 이게 터져 나왔다고 생각이 들어요",
  "사실은 묻힐 수도 있었던 사건이죠",
  "폭력 사건으로 단순 폭행 사건으로 묻 칠 수 있던 사건이었는데 많은 여성들이 가서 청와대에 청원을 하고 또 인터넷에서 그런 이야기를 이야기하고 버닝썬에서 에 어떤 경험을 이야기를 하고 그러면서 이게 터져 나오게 된 것이거든요",
  "사실 외신도 인제 이 문제에 되게 관심이 있어 있어가지고 보도를 했는데 네",
  "그래서 이런 부분들은 사회가 어쨌든 바뀌어야지만 한류도 바뀌는 것이고 저는 이게 한류에 반드시 나쁜 영향을 주고 있다라고 저는 생각하지 않습니다",
  "한류가 더 건강해질 수 있고 제대로 인제 국제 문화의 일원으로서 한류가 성장하기 위한 성장통이라고 생각해요",
  "그래서 이 문제를 조금 어~ 백안시하지 마시고 네",
  "이 문제를 이 바로 바라보고 또 이런 문제점을 개선하기 위해서 힘을 모으면 한류가 더 이제 나은 한류로 더 발전할 수 있다고 생각합니다",
  "네 가수 승리 쓰를 부르는 별명 중에 승츠비라고 있습니다",
  "엠비씨의 한 예능 프로그램에서 다재다능한 사업가의 면모를 부각시키면서 붙여준 별명이죠",
  "다들 아시다시피 어 이는 스콧피시라는데에 위대한 개츠비에서 따온 별명입니다",
  "불법적인 방법으로 돈을 모아서 거부가 되고 또 자신의 비천한 과거를 숨기기 위해서 거짓말과 허세를 일삼았던 개츠. 비 그를 왜 핏제랄드는 위대하다고 했을까요? 저마다의 해석이 있겠지만 데이지나 톰 같은 상류층의 위선 가식 그리고 무책임함보다는 개츠비가 보여진 진심의 위대한 품격을 보았기 때문이 아닐까라고 생각을 합니다",
  "그저 매일 현란한 파티를 열고 또 돈을 많이 모으는 수완 좋은 사업가였기 때문은 절대 아니죠",
  "짐작컨대 승리 씨나 또 그에게 이 별명을 붙여준 사람들은 위대한 개츠비를 제대로 읽지는 않았던 것 같습니다",
  "그리고 더욱 씁쓸한 것은 승츠비에 열광하며 그를 부러워했던 것이 우리 대한민국 사회의 민낯이 아닌가 하는 점입니다",
  "네. 오늘 백분 토론 국민연금의 주주권 행사를 둘러싼 논란 함께 짚어주실 패널 소개합니다",
  "전 국민경제자문회의 민생경제 분과위원이셨죠",
  "자유한국당의 김현아 의원 나와주셨고요",
  "안녕하세요? 이십 년 넘게 재벌 개혁을 외쳐오신 분입니다",
  "이번 대한항공 주총회도 직접 참여를 하신 바른미래당에 채이배 의원 자리해 주셨습니다",
  "안녕하세요? 전 한국금융연구원의 원장을 지내셨고요",
  "윤창현 서울시립대 경영학부 교수 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 국민연금 수탁자책임전문위원회 위원이시죠",
  "참여연대 김경율 회계사 자리해주셨습니다",
  "네. 우리나라에서 재벌 총수가 물러나는 일들은 있었습니다",
  "뭔가 불미스러운 일이 있거나 했을 때 좀 물러났다가 사실 시간이 좀 지나면 또 경영 일선으로 복귀를 하고 그랬는데 주주총회를 통해서 이렇게 재벌 총수가 물러나게 되는 경우는 저는 사실 처음 본 것 같아요 이번이",
  "어~ 채이배 의원께서는 네",
  "지난 이십칠일 있었던 대한항공 주총에 참석을 하셨다고 제가 들었어요",
  "그 분위기가 어땠는지 네",
  "뭐 고성도 오가고 좀 험악했다는 이야기가 예",
  "있는데 어땠습니까? 제가 이십년 동안 이제 재벌개혁 운동을 하면서 특히나 그 어 지배 구조 개선을 위한 펀드에 제가 직접 자문을 하면서 많게는 일 년에 뭐 네 다섯번 씩 어~ 주주총회에 자주 갔었습니다",
  "근데 항상 갈 때마다 이제 뭔가 기업의 문제를 지적하면은 어~ 반대 그거에 대해서 이제 발언을 막으려는 이제 주주들이 나서서 소리를 지르고 네",
  "또 의장은 그런 주주들의 어~ 발언권을 보장하기보다는 오히려 이제 회사에 쓴소리하는 주주의 발언을 막는 그런 장면들이 많이 연출이 되는데 이번에도 역시나 그랬습니다",
  "그래서 제가 어~ 문제점을 지적하자 주주들이 고성을 치면서 발언을 방해했고",
  "의장에게 제가 항의하면서 발언권을 보장해 달라고 하니까 오히려 저보고 길게 했다고",
  "그만하라고 저를 제지하기도 했습니다",
  "여느 주주총회처럼 예예",
  "약간은 고성도 오가고 네",
  "뭐 그런 분위기였다라는 이제 말씀이신데 어~ 사실은 김경률 회계사께서도 그곳에 계셨죠? 네",
  "그리고 가까운 곳에 있었습니다",
  "이게 사실 어 찬성이 육십사 쩜 일 퍼센트 그리고 반대가 삼십구 쩜 오 퍼센트",
  "이 쩜 오 퍼센트 차로 부결이 된 거예요",
  "사내 이사연임안이 보통은 우리가 과반을 이야기하는데 이번에는 정족수의 삼분의 이 그러니까 육십이 쩜 이 퍼센트가 찬성을 해야지만 가결이 되는 거였죠? 어떻게 대한항공이 특별한 정관인가요? 이게 그렇습니다",
  "인제 천구백구십구년도에 이제 조양호 회장이 취임을 할때 이제 흔히 이 경우 자승자박이라고 하는데요",
  "여러 인제 당시에 외국계 펀드들이 경영권을 위협한다는 이유 하에서 대한항공이 보통 계열 이상 특별 계열 이상으로 즉 이사 선임하는데 있어서 오십프로가 필요했었는데 삼분의이 육십육쩜육프로 이상의 네",
  "결의를 만족해야만 통과가 되게 그렇게 바꿨습니다",
  "그럼 괜히 바꿨다고 후회를 하고 있을 수도 있는데",
  "예상은 하셨습니까? 부결이 될 거라고",
  "음~ 사실은 참여연대와 위임장으로부터 시작이 된 거고요",
  "시작은 솔직히 인제 기대를 하지 않았고요",
  "저희도 중대한 고비라고 봤고 반대로 대한항공 측에서도 이 시점이 중대한 고비로 받아들였을 것으로 보여지는데요",
  "세계 최초의 의결권 자문기구인 아이에스에스가 인제 반대를 했습니다",
  "조양호 회장의 연임에 대해서 네",
  "그렇게 되면 저희들은 외국계 기관의 절대 다수 약 팔십 프로를 시장의 전문가들은 그렇게 말씀 하시더라고요",
  "어~ 외국계 기관의 팔십프로는 아이에스에스의 의견을 따를 수밖에 없다",
  "그렇더라면 십육 프로의 반대표 국민연금의 십일 쩜 칠 프로 이 두 가지를 합하면 출석 주주를 칠십에서 팔십 프로로 감안하다라면 충분히 해볼만하다",
  "이렇게 판단해서 그때부터는 어느정도 기대를 가졌습니다",
  "연임이 힘들다는 예측도 하셨다라고",
  "네. 말씀을 하셨는데 김현아 의원님 그리고 윤창현 교수님께서는 어떻게 생각을 하셨어요? 이번 결과를 놓고 상당히 재계에서는 놀랐을것 같습니다? 예. 뭐 저희가 인제 재벌 기업에 대한 사회에서의 혁신의 목소리가 많이 있었는데 아마 이제 네",
  "채이배 뭐 의원님도 많이 활동을 하셨지만 그게 참 여의치 않았던 부분들이 있습니다",
  "뭐 저는 주주 행동을 통해서 어떤 우리가 경영권에 뭔가 메시지를 주는 행위에 대해서는 우리 사회가 조금 더 발전하는 모습으로 갈 수 있다고 생각이 됩니다",
  "근데 이제 요번에 대한항공 사건은 저는 좀 두 가지가 같이 묶여 있다고 보는데 어~ 스튜어드십 코드에 국민연금이 직접적으로 그거를 행사를 하겠다고 한 첫 사례이면서 동시에 한 지난 일이 년동안 여러 가지 사회적 물의를 일으켰던 대한항공이 같이 이렇게 맞물리면서 일종의 좀 여론 재판과 같은 오해를 받을 수 있는 충분한 정황이 있다고 네",
  "일어났다고 볼 수 있고요",
  "아마 인제 저보고 이렇게 경영진이 경영권을 박탈될 것을 예상했냐고 물어보시면 아 바로 주주총회 전날이죠",
  "국민연금이 한 한 달 전쯤에는 적극적인 주주권 행사를 하지 않겠다라는 입장 표명을 했다가 갑자기 하루 전날 어 적극적인 의사 표명을 하겠다고 일종의 인제 연임에 대해서 반대하겠다는 것을 네",
  "그래서 아 이게 제가 봤을 때는 한 달 만에 바뀌면서 아 시장에서도 바뀔 수도 있겠구나 그런 생각을 네네",
  "저는 충분히 줬다고 생각이 됩니다",
  "그래서 아~ 요번 건이 어찌 보면 스튜어드십 코드에 있어서 저는 첫사례가 된 건 별로 바람직하지 않았다고 봐요",
  "오히려 스튜어드십 코드에 대해서 많은분이 오해할 수 있는 여지가 됐다고 보고 어~ 다만 이것이 뭐 갑질과 연결이 돼서 이 갑질을 우리가 옹호하고 이런 차원이 아니라 이제 좀 스튜어드십 코드가 우리 한국 사회에서 어떻게 적용되어야 되는지에 대한 좀 심각한논의를 해봐야 하는 시점이라고 생각을 합니다",
  "네 지금 이제 스튜어드십 코드 이야기를 많이 하셨는데 잠시 후에 그것에 대해서 제가 설명을 조금 제가 인제 부탁을 드릴 것 같고요",
  "결국 말씀은 어~ 어떻게 보면 조금 발전할 수 있는 기회인데 이게 마치 여론 재판처럼 간 것 같다",
  "그러니까 대한항공 총수 일가의 어떤 갑질이라든지 네",
  "뭐 그리고 거기의 횡령 배임 건으로 수사를 받고 있는 상황이라서 어~ 바람직한 케이스는 아닌 것 같다는 말씀인 것 같고요",
  "그리고 윤창현 교수님께서는 어떻게보셨나요? 예. 그 저도 이제 갑질 보도 나왔을 때 굉장히 화가 났어요",
  "기업 친화적 정책 좀 해서 기업 좀 잘되도록 하자는 주장을 평소에 하고 있었는데 그런 보도가 나오면 너무 여론이 그냥 부정적이 되면서 힘이 빠지시는군요",
  "힘이 쭉 빠지는 거죠",
  "야 이거 기업 친화적인 정책 하자고 아무리 얘기 해도 이런 거 하나 나오면 그냥 그 물거품처럼 느껴지는 그렇죠",
  "그런 부분에서도 좌절감을 많이 느꼈고",
  "그래서 이 자리에도 뭐 그런 거 옹호하려고 나온 거 전혀 아니고요",
  "그 다만 이제 이것이 진행되는 과정 속에서 아까 뭐 그 말씀을 주셨지만 어~ 육십사 프로 정도 육십사쩜일프로가 찬성을 했단말이죠",
  "그러면 이제 보통 결의였으면은 뭐 그냥 연임이됐을텐데 네",
  "그러면 특수 관계에서 삼십삼 프로 정도 빼더라도 삼십일 프로가 찬성을 했단말이죠",
  "그분들이 기분이 좋아서 찬성했을까? 예 근까 인제 제 얘기는 쿨하게 바라볼 때 화를 가라앉히고 네",
  "문제를보면 그분들도 분명히 화가 나고 힘들었을 수도 있지만 그러나 이 구도를 확 흔드는 것이 혹시라도 기업 가치에 더 안 좋은 결과가 나올 수 있다는 신중론적 관점에서 네",
  "저는 삼십일 프로가 찬성을 했는데 이 쩜 육 프로가 모자랐다",
  "이렇게 보기 때문에 좀 이 문제를 바라볼 때 어~ 이런 갑질만의 문제로만 보지 말고 기업 가치 제고 그다음에 나아가서 이 대한항공이라는 기업이 지금 이만육백오십사명정도가 일하고 있는 네",
  "기가 막힌 기업입니다",
  "저도 대한항공 타면 정말 그~ 좋아하는데요",
  "그런 그 이만 명이 넘는 분들이 일하는 이 좋은 조직을 저 더 잘되게 만드는 방법이 뭐냐 라고 하는 좀 그런 그 진취적이고 건설적 방향에서 이 문제를 바라보자",
  "갑질만의 문제로만 보지는 말자 라고 하는 것을 말씀드리고 싶습니다",
  "사실 관계에서 우리 김현아 의원님이 약간 잘못 알고 있는 것이 있는 것 같은데요",
  "어 앞서 어떤 말씀을 해주셨냐 하면 국민연금이 이개월전에 네네",
  "어~ 적극적인 주주권 행사를 하지 않겠다 라고 했는데 구분 어 많은 분이 너무 어려운 용어라 구분을 잘 못하시던데 경영 참여에 해당하는 주주권 행사를 안 하겠다고 했었고요",
  "이것도 사실 우여곡절이 많았고 의결권 행사에 해당하는 이와 같은 소극적인 어떤 주주권 행사는 하기로 했었고 사실은 내부적인 얘기입니다마는 이 개월 전에는 사실은 이미 으 조양호 회장의 연임권이 만약에 올라온다라면 반대키로 한다라는 수탁자전문위원회의 의결이 있었습니다",
  "근까 이미 이 개월 전에 국민연금측에서는 네",
  "입장을 정리한상황이었다 라는 말씀인 건데",
  "그런데 참여연대 같은 경우는 굉장히 오랜 시간동안 주주 행동주의를 주장을 해오셨잖아요",
  "그래서 이번 케이스를 약간 우리의 승리다 뭐 이렇게 좀 바라보시는 것 같아요? 어~ 솔직히 뭐 대단히 감동스럽고요",
  "근데 이제 저희들이 이제 소액 주주 운동을 채이배 의원님도 함께 했었습니다",
  "뭐 약 이십 년 가까이 해오면서 한 번도 이런 실제적인 성과를 내온 적은 없습니다",
  "그리고 인제 뭐 뭐라고 할까요",
  "경영권의 위협이 된 적조차도 사실은 없고 그런데 이번에 저희들이 인제 이게 가능할까하는 의 의구심에서 출발을 했는데 백사십 여명 오십만 주가 모이면서 이분들의 이런 노력이 아니었으면 과연 국민연금이 그리고 뭐 여러 국내 기관에서도 반대표를 많이행사한 것으로 아는데 과연 이사람들이 이렇게 움직였을까? 그렇게 본다라면 저는 이 백사십 명 오십만 주가 만들어낸 소중한 승리이고 어떤 재벌 개혁의 크나큰 이정표이다",
  "어떻게 생각하시나요",
  "글쎄요. 장하성 김상조 두 분의  모습을 우리가보기 시작한 게 꽤 오래됐는데 네",
  "예 .근데 사실은 뭐 이번이 뭐 대단한 승리가 있고 그전에는 아무것도 없었다",
  "그건 전 동의하지 않습니다",
  "그런 노력들이 인제 실제로 많이 됐고 상법개정도 나오고 공정거래법 개정 나오고 경제민주화 나오고 뭐 사실 그런 것들이 진행된 거에 대해서 일부 저는 뭐 그 전적으로 동의 하지는 않지만 그러한것들이 쭉 진행이 되는 과정에서 지금까지 온 거지 뭐 지금 와서 조양호 회장 이거 부결됐다 만세 그 전에는 아무것도 없었다",
  "이런 이런것은 아닌 것 같고",
  "다만 이제 그 방향이 대한민국 경제에 있어서 기업들이 더 잘되게 하는 방향으로 간 건지 성과는 어 어떤 건지 그렇지 않았더라면 성과가 어땠을까에 대해서는 좀 한번 좀 조망을 해볼 필요도 있고 이번 기회에 좀 한번 이 문제를 잘 좀 들여다 볼 수 있는 네",
  "기회가 됐으면좋겠다는 이런 생각이 듭니다",
  "그러면 이제 어 조양호 회장은 완전히 경영에서 물러나는 것인가요",
  "좀 다른 이야기도 나오는 것 같은데요",
  "예. 그러니까 조양호 회장이 그 이번에 이사회에서 퇴출당하게 된 이유는 그 김현아 의원님 말씀대로 특수한 상황들이 있었던 거예요",
  "갑질 논란이며 여러 가지 불법 행위들이 너무나 많이 드러난 거죠",
  "제가 십육년도에 그~ 국회에서 정무위원회에서 조양호 회장을 증인으로 채택해서 불러서 그 문제점들을 지적한 바가 있었습니다",
  "그때 당시에 우리나라 조선업 해운업이 어려워지면서 네",
  "한진해운에 대한항공이 어마어마한 지원을 했었습니다",
  "그게 지금 와서 보면 팔천 억원의 그 회사에 손실을 끼쳤거든요",
  "그리고 조양호 회장이 당시에 이제 일감몰아주기 등으로 해서 회사의 그 기회를 이용해서 네",
  "사익 편취하는 문제점 그리고 연간 오십 억이 넘는 연봉을 어 받아가고 그다음에 퇴직금 지급 규정을 바꿔가지고 어 그때 당시에도 육백 억이 넘는 퇴직금을 받을 수 있도록 해놨다",
  "이런 게 이제 사회적으로 이천십육 년부터 논란이 됐었고",
  "뭐 땅콩 회항부터 또 최근에 이제 그 물컵 뭐 폭행까지 네",
  "쭉 이어지면서 한진그룹의 조양호 회장일가에 대해선 더 이상 우리가 용납할 수 없다 라는 게 국민적 공분이있었고 주주들도 거기에 동참을 하신 거예요",
  "그래서 그런 면에서 조양호 회장이 이사회에서 퇴출당한 것인데 이게 이제 경영권 박탈은 아니라는 거죠",
  "그러니까 조양호 회장은 여전히 많은지분을 가지고서 한진그룹을 지배할 수있고 대한항공을 지배할 수있습니다",
  "그래서 지배권은 여전히 유효하고요",
  "다만 조양호 회장 일가들의 문제다 라는 것이고 그 개인들에 대해서 이제 국민들이 받아들일 수 없다",
  "주주들이 받아들일 수 없다는 것이고",
  "만일 조양호 회장이 이번에 본인이 이사 후보로 나오지 않고 아주 좋은분을 어 이사로 추천을 해서 네",
  "선임하겠다고 하면 주주들이 그 좋은분을 궂이 또 반대할 이유는 없거든요",
  "근데 또 본인의 측근일 수도 있는 거 아닐 수도 있는 거 아니겠습니까? 아 뭐 본인의 측근이어도 여러 가지 이런 불법적인 문제들이나 네",
  "여러 가지 이런문제가 없는 분을 자기의 측근을 내세운다고 하더라도 네",
  "제가 보기에는주주들이 큰 문제가 없다고 하면받아들였을 거고 국민연금도 동의를 해줬을 겁니다",
  "근데 유독 조양호 회장의 일가들의 문제가 너무나 컸기 때문에 그런것이고 그래서 너무나 과도 하게 지금 조양호회장이 경영권을 박탈당했다",
  "이런 표현은 저는 적절하지 않다고 생각하고요",
  "그냥 이사회에서 퇴출당한 것이다",
  "어 그래서 이 정도는 어떻게 보면 기업가치를 지키기 위한 주주들의 노력이 네",
  "성과를 낸 것이고 이 기회로 진짜 이제 불법 행위를 한 그런 경영진들은 이사회에서 이제 좀 경영에서 손을 떼달라",
  "근까 재벌총수가 꼭 감옥에 가거나 죽어서 경영에서 물러나는 것이 아니라  이런 불법 행위를 하면주주들에 의해서 네",
  "어 물러나게 한다 라는 것을 보여준 좋은 사례다 라고 생각합니다",
  "어 좀 더 깊이 들어가서 이야기를 나눠보도록 하겠습니다",
  "이번에 가장 논쟁의 핵심이 사실은 국민연금이거든요",
  "그 아까도 스튜어드십코드 이야기가 나왔지만 그것을 국민연금이 이제 적용한 거의 뭐 첫 사례다 라고도 이야기를 하고 있습니다",
  "그동안 사실 국민연금이 굉장히 많은 기업들의 주주로 대주주로 활동을 해오기도 했는데 뭐 대체로 거수기다 아니면 종이 호랑이다 이런 이야기가 많았어요",
  "그래서 지금처럼 존재감이 부각된 적이 별로없었는데 이번에 확실하게 어~ 자리매김을 좀 했다 라고 볼 수가 있겠죠",
  "어~ 이런 국민연금의 행보에 대해서 어떻게보시는지 먼저 말씀 좀 듣고 듣고가겠습니다",
  "예. 근까 저는 이제 일반 기관 투자자국민연금뿐만 아니라 우리나라에서는기관 투자자들도 네",
  "보통 자기네들의 주주권 행사에 대해서는 별로 그렇게 크게 아주 민감하게 반응하지 않았고 정말 대부분이 거수기를 했다고 해도 네",
  "근데 이제 지금 아까 말씀드린것처럼 조양호 회장을 그냥 이사회에서 멤버로 아웃시킨 것밖에는 안 되고 실질적으로 경영에서 물러나게 하지는 못했죠? 근데 아까 이제 그~ 우리 김경율센터장님께서 말씀을 하셨는데 제가 보니까 그~ 아까 인제 국민연금 한 달 전에 말씀드린 게 인제 처음에 일월십육일에 대한항공경영참여에 대해서 인제 검토하겠다고 이야기가 됐고 네 맞습니다",
  "일 월 이십삼 일날 인제 일 차 회의 이십구 일날일에 이 차 회의를 통해서 결국은 어떻게 결론이 났냐면 적극적인 주주권은 하지않기로 했는데 그게 뭐냐면 대한항공에 대해서는 특별하게 행사를 하지 않고 한진칼에 대해서 예 그다음에 그~ 전관을 변경을 해서 네",
  "배임횡령 등의 죄가 결정이 되면 이제 그거를 아웃시키는 걸로 얘기가 됐던 됐었던거죠",
  "그랬는데 이제 그 이후에 한번 xxx 보시면 일월이십삼일에 공교롭게 문재인 대통령이 맞습니다",
  "네 공식적으로 국민연금이 어떤 이 스튜어드십 코드에 대해서 적극적으로행사를 네",
  "해서 기업 병행에 개입해야된다 라고 하는 굉장히 강한 메시지를 주시게 됩니다",
  "그 스튜어드십 코드라는 것이 인제 기관투자자가 네",
  "주총에 참여를 해서 굉장히 또 적극적인 의사 개진을 하는 건데요",
  "고 내용은 또 우리 채이배 의원님이 전문가이시니까 네네",
  "이야기를 하시겠지만 그런데 한번 보십시오",
  "그리고 나서 이제 이사회 안건이 상정이 되고 어 아까 말씀드린 이제 아이에스에스나 서스틴 베스트가 의결권에 대해서자문을 해주는 네",
  "기구들이 인제 재선임안에 대해서 반대 공고를 합니다",
  "그리고 나서 대한항공 노조와 전직임원 즉 이 조양호 회장과 관련된 첨예한 이해집단 간에서 고소 고발과 입장 표명이 나오기 시작을 하죠",
  "그리고 나서 보십시오",
  "삼 월 이십 육일 날 국민연금이 조양호 조양호 회장에 대한 재선임안 반대 결정을 하게 됩니다",
  "제가 얘기하고 싶은 건 이 과정에서 국민연금이라고 하는 것은 굉장히 정부에 영향력이 많이 미칠 수밖에없는 네",
  "기구이고 그리고 우리가 실제로 어~ 그 조양호 회장의 경영권을 박탈하기 위한 방법이 어 한진칼에 대해서 할 수 있는 방법이 있음에도 네네",
  "불구하고 이런식의 의사결정을 통해서 결국은 이사회에서 아웃시킨 것이 도대체 누구를 위한 이득이 있는 것이냐",
  "결국은 국민들에게 공분을 샀던 그사건에 대해서 징벌을 한 결과 밖에는 가져오지 않은 게 아닌가라는 생각을 할 수 있구요",
  "결국은 우리가 스튜어드십 코드에있어서 가장 중요한건 이것의 의사 결정의 전문성 그다음에 네",
  "독립성이런 것들이 얘기가 돼야 하는데 이번사건을 통해서 그럼 앞으로 비리가있고 뭔가 국민의 공분을 사면 국민연금이 개입해서 경영권에서 물러나게 할 수도 있다",
  "라고 하는 어떤 그런 사례가 될 수 있다고 해서 제가 초기에 말씀드렸죠? 네",
  "오히려 우리가 스튜어드십 코드를 운용하고 도입하는 데 있어서 이번 사례는 굉장히 국민들에게 반감을 줄수도 있는 그런 사례가 될 수 있다고 그러니까 이번 사례가 어떻게 보면 정치적인 목적이 그렇죠",
  "좀 있어 보이고 그 리고 이게 진행된 어~ 그런 진행 과정이썩 좋은 사례는 되지 않을 것이다 라는 말씀이신 것 같아요",
  "스튜어드십 코드에 대해서 조금 우리시청자분들을 위해서 설명을해주시기를 바랍니다",
  "어~ 저희가 이제 스튜어드십 코드라는어려운 용어를 쓰는데요",
  "음 아주 간단하게 해서 우리 국민들이 많은 경우 펀드에 가입합니다",
  "돈을 불리기 위해서 어 투자를 하는 거죠",
  "개별 주식이 아니라 펀드에 이거 하죠",
  "그럼 그 펀드를 인제 돈을 받아서 운영하는 사람들이 이제 자산 운용사입니다",
  "우리가 흔히 기관 투자자라고 얘기하는 사람입니다",
  "그러면 당연히 기관 투자자는 돈을받았으니까 이 돈을 불려야 합니다",
  "불려서 나한테 돈을 맡긴 사람들에게 더 많은 이익을 줘야 되는 의무를가지고 있습니다",
  "어 여기서 이제 이~ 돈을 맡긴 사람과 돈을 관리하는 그리고 이걸 이익을 낼사람 이 이익을 내는 사람이 바로기관 투자자가 네",
  "수탁자로서 돈을 맡긴 사람을 위해서 어~ 충실하게 이제 일을 해서 돈을 벌 불려줘라 자산을 불릴 수 있도록 예",
  "관리를해준다는 말씀이신거죠? 예. 그래서 이제 수탁자 어 책임을 책임제도",
  "얘기하는 게 바로스튜어드십코드라는 거고요",
  "어~ 당연히 국민연금도 국민들로부터 돈을받은 겁니다",
  "그러면 국민연금은 국민들의 노후를위해서 더많은 이익을 어~ 줘야 하기때문에 돌려줘야 하기 때문에 어떻게 하면은 자기가 투자한 데에서 더 많은 수익을 더 올릴까 네",
  "그리고 이 수익을올리는 방법 중에 하나로 단순히 그냥 투자만 하고 입 닫고 있는 것이 아니라 나는 그 회사에 투자를 했고그 회사에 주주 주주가 되어서 주인이 되었기 네",
  "때문에 주인으로서의 권리를 행사하는 것입니다",
  "어~ 우리가 국민들이 당연히 유권자로서 투표를 해가지고 자기의 대리인을 뽑는 거죠",
  "국회의원을 뽑거나 대통령을 뽑아서 국가를 운영하게 시키는 거죠",
  "그게 이제 유권자가 바로 책임을 넘겨준 겁니다",
  "그것과 마찬가지로 주주도 자기가 이사를 뽑아가지고 그 이사가 경영을 잘하게 만들게 하는 거거든요",
  "근까 주주 입장에서는 유권자하고 똑같습니다",
  "어~ 내가 뽑은 좋은 이사가 회사 경영 잘하게 하고 싶다 라는 것이고요",
  "그래서 기관투자자는 주주이고 주주는 자기가 좋은 이사를 뽑아야 되는 의무를 가지게 됩니다",
  "이게 우리나라에 도입된 것이 이천십팔 년 그러니까 작년 칠월이었죠",
  "그것도 외국에서는 이미 한 거의 십 년 전에 영국에서 처음으로 도입이 되었다",
  "그러니까 아마도 이천팔년 금융위기를 겪고 난 다음에 이제 처음 도입을 하기 시작한 것 같은데 예",
  "그렇다면 국민연금도 집사처럼 예",
  "스튜어드를 꼭 궂이 번역을 예",
  "하자면 집사처럼 그 주주들의 이익을 위해서 그걸 관리를 해주는 기관의 역할을 한다 라고 말씀을 하셨던 거고 그렇기때문에 조금더 적극적으로 의사 결정에 참여한것이다 라고 말씀을 하셨는데 그러면 국민연금의영향력이 얼마나 되는지 좀 살펴봐야될 것 같애요",
  "주요 주주인 경우가 많죠? 국민연금이 많죠",
  "예 뭐 백삼십 조 이상 국내 투자하고 육백 조가 넘었고 그래서 저는 인제 집사라고 하는 말이 인제 상당히 그 저 귀족 시대에 있어선 네",
  "주인이 있고 집사가 있는",
  "달리 번역할 방법이 없더라구요",
  "번역할 방법이 여기 집사는 우리나라는 교회에 가면 집사님이 있는데요",
  "하여간 그런 집사라고 하는 그런 단어가 인제 누군가의 위임을 받아서 충실히 그 역할을 한다라고 하는 이야긴데 네",
  "제가 인제 이 이걸 보면서 돈 맡긴 분은 국민이고 국민들은 이제 거의 강제적으로 맡깁니다",
  "뭐 내가 국민연금 기금 말고 그렇죠",
  "다른 데다 좀 맡기고 싶습니다",
  "뭐 이래도 안 됩니다",
  "국민연금 기금한테 드려야 되요",
  "근데 그 국민연금이 그럼 국민의 집사죠",
  "근데 이번에 보니까 좀 정부의 집사 같아요. 꼭 예 그래서 이제 이 이런 부분에 대해서 조금만 의혹을 불식 시켜주셔야 될 것 같애요",
  "왜냐하면은 기금운용위원장이 장관님 입니다",
  "그리고 아까 김 의원께서도 말씀하셨지만 어 대통령께서 혹은 뭐 정부에서 뭐라 그러면 네",
  "어떻게 그게국민연금에 영향을 주는 것 같고 그러면은 정 정 우리 국민들은 우리 노후를 위해서 좀 불려주세요 라고 맡긴 에 그 서 내가 저 국민연금이 내 집사라고 생각하는데 뒤에서 살짝 정부가 사실은 내 집사야 하면서 정부의 집사 노릇하게 만들어노면은 그러면은 국민이 원래 그~ 맽겨놓은 목적과 같이 가면 뭐 그거야 뭐 괜찮을 수 있지만 혹시라도 목표가 바뀌거나 우선 순위가 네",
  "에 기업이 잘되게해서 돈을 더 불려서 국민들의 노후를 책임지는 쪽이 제 일순위가 아니고 비리를 일으키거나 문제가 생긴 분을 그냥 끌어내리는 게 일번으로 가고 네",
  "돈불리는 게 이번으로 가버리면은 이거는 우리가 원하던 게 아니라는 거죠",
  "그렇기 때문에 저~ 지금 아주 좋은 지 지적을하셨는데 그것이 같은 방향으로 맞아질때는 모르겠지만 국민의 집사냐 아니면 정부의 집사냐에 있어서 만일 그 집사가 정부의 집사 노릇만 한다고 그러면은 그건 국민들이 볼 때는 약간 저거 내가 맡긴 돈을 네네",
  "가지고 왜 조금 이상하게 움직이지 라는 그 비판에 대해서 한 번진지하게 자문을 해야 된다",
  "아까 김현아 의원님께서 말씀하신거랑 약간 일맥상통한다라는 생각이드는데요",
  "저는 윤창현 교수님 말씀하신거 중에 그러면은 불법행위를 저지르고 비리를 저지른 경영진이 회사를 계속 경영하는 것이 더 괜찮은 것이냐? 그냥 그냥 냅둬도 국민연금은 괜찮았느냐라고 생각했을 때 국민연금 아까 말씀드린 대로 국민들의 노후를 위해서 그 기업의 가치를 올려야 됩니다",
  "그러면 당연히 아까전에 말씀을 드렸던 한진해운의 불법적인 것은 아니지만 네",
  "지원을 함으로써 팔천억의 회사를 손실을 입힌 재벌의 총수가 아 경영에 실패를 한거죠",
  "그 책임을 당연히 물어야 되는 거고 그냥 경영 실패뿐만 아니라 수많은 불법적인 의혹들이 계속 불거졌는데 그분을 그대로 놔두는 것이 국민연금이 그면 해야 할 일이었을까? 그 아까 이제 그건 아니라는 거죠",
  "국민들이 아까 전에 이게 국민들의 이익이 아니라 정부의 입김에 의해서였다",
  "근데 정부도 국민을 위해서 일을 하는 겁니다",
  "그리고 어~ 정부에 밉게 보여서가 아니라 국민들한테 밉게 보인 거예요. 한마디로 그리고 국민연금한테 밉게 보인거고",
  "국민연금 뿐만 아니라 다른 많은 기관 투자자들 국내 국외의 기관투자자들한테도 밉게 보인거예요",
  "그 불법 행위나 네",
  "회사에 손실을 끼친행위 때문에",
  "제가 그러면 한 말씀만드리겠습니다",
  "그러면 인제 아까 초두에 제가 그런 얘길 했어요",
  "그런 거 다 아는 주주들 삼십일프로가 특수관계 말고도 찬성을 했어요",
  "그러면 그분들이 그 부분을 몰랐을까요? 비리가 있고 문제가 있고 갑질했다는 거를? 그럼에도 불구하고 이 기업이 굴러감에 있어서 좋은 대안을 찾을려면 시간이 좀 걸리니까 일단 좀 하고 하고나서 그다음에 한번 이걸 바꿔보자라는 생각을 했을 수도 있다는 거죠",
  "그러기 때문에 저는 갑질을 옹호하는 게 아니라고 말씀을 드렸는데 대안적관점에서 그런 문제가 있는 분을 그 즉시 그냥 그 자리에서 내보내고 나서 자 박수 치고 그러면 천국이 오냐? 그 천국이 안 오더라 이거죠",
  "그러면은 우리가 목표를 했던 거하고 좀 달라지는 모습을 보면서 또 오늘 또 주가가 떨어졌어요. 보니까 그런데 조양호 회장이 이사직 박탈했을 때 고때는 올랐던데요",
  "고때는 올르고 그다음에 아주 큰 폭으로 떨어졌습니다",
  "경영에서 물러나지 결국 올랐습니다",
  "결국 올랐습니다. 그 다음날도 그리고 나서 아니 지금 그거 삼 만 천 원이더라고요",
  "예 아니 주식은 인제 기 지 좀 장기적으로 봐야죠",
  "고거 며칠 그 그래 됐다고",
  "먼저 말씀을 하셨습니다",
  "아 글쎄 그래 그래서 그래서 마 말씀을 맺으면 그런 식으로 대안이라는 관점에서 보면은 장기적으로 보면서 갈 수 밖에 없고 네",
  "그러다 보면 이제 지금 아주 그런 공분에 의거해서 이르케 고만 두게 만드는 것이 굉장히 중요한걸 수도 있는데 또 어떤 면에서는 이거를 조금 미뤄놓고 천천히 점진적으로 이걸 바꿔가는 것도 또 대안이될 수 있다는 거죠",
  "그래서 무조건 잘못하고 그러면 끌어내린다. 끝 이렇게 접근할 문제가 아니다 이런 이야기죠",
  "좀 xxx 약간 결론이었다는 말씀 같은데요",
  "저도 이제 스튜어드십 코드를 저희가 좀 자세히보면 저희가 이제 도입하는 거고 전 진짜로 저희가 문제로 제기해야 되는 것은 요번에 한진과 관련된 이 사건이 아니라 지금 세부적인 집행 내역이 사실은 우리나라가 이걸 아주 전문적으로 할 수 있는 여건이 잘 정비되지 않은 상태에서 지금 굉장히 빠르게 도입되고있다는 문제점 스튜어드십 코드가",
  "그리고 아까 채이배 의원님 말씀하셨는데 저는 그게 제가 지적하고 싶은 거예요",
  "아~ 밉게 보인 거다 국민들한테",
  "예 근데 금융투자나 우리가 정책을 결정할 때는 그런 감정에 휩싸이면 안됩니다",
  "아 근데 이게 감정이 아니라 그니까 아 아니요",
  "밉게보였다는 표현이 그렇지만은 회사에 그만큼 손실을 끼쳤기 때문에 아니 근데 보십시요? 주주들이 용납하지 못한다는 말씀입니다",
  "예. 지금 조양호 회장은 사실은 조사를 받고있어요",
  "횡령 배임과 관련되서 우리나라 대한민국의 모든 법은 국민연금을 위한 주주들만 할 수 있는 게 아니라 형사법도 있고 민사법도 있고 법적으로 처리할 수 있는 여러 가지 수단들이 있습니다",
  "그런데 지금 비슷한 상황으로 이게 인제 첫 번째 사례가 됐지만 사실은 그전에 어떤 사례가 있었냐면 현재은 현정은 현대회장 같은 경우에는 네",
  "지금 일감몰아주기로 해서 사실은 과징금을 받았어요",
  "부과 받았는데 국민연금은 여기에서 의결권에서 기권을 합니다",
  "그러니까 기가 막힌 노릇이에요",
  "이게 국민연금이 정말 지금 잘못하고 있는 건데 네",
  "제가 그래서 국민연금 이~ 수탁자책임위원회는 해산해야 된다라고 논평을 냈어요",
  "아 그러셨어요? 왜냐면은",
  "여기 아마 그 이제 김경률 소장님이 직접 거기에 그~ 회의에 참여를 했으니까 뭐 제가 더 이제 어~ 말씀을 하실 거지만 제가 그래서 말씀을 안 드리는데 저는 이게 절대 급격하게 이 스튜어드쉽코드 들어와서 조양호회장을 물러나게 한 게 아닙니다",
  "이미 국민연금은요 그 이사선임에 대해서의결권 행사를 오래 전부터 해왔어요",
  "이천십이 년에도 한진 조양호 회장에 대해서 이사장직을 반대를 했어요. 과다겸직 이유로 십삼 년도 그랬고 십사 년도 그랬고 십육 년도 그랬고요",
  "이번이 처음이 아니라는 거죠? 이게 아닌 거죠",
  "근까 솔직히 땅콩 회항 사건이 있을 때부터 네",
  "이미 조양호 회장에 대한 어~ 물러나라는 사회적 분위기는 있었습니다",
  "근데 그걸 본인이 안 물러나고 버티니까 결국 주주가 이렇게 나선거지 기회를 줄 만큼 줬습니다",
  "줬는데도 안 하니까 주주가 나선거죠",
  "근까 재벌 총수가 스스로 물러나야 될 때를 알아야 된다",
  "그런데 제가 아까 말씀을드렸잖아요",
  "감옥가거나 죽어서 아니면은 경영에서 손 놓는 경우가 없어요",
  "박상도 회장도 이번에 자기가 자진해서 자기가 나간 것처럼 보이지만 완전한 경영실패고 산업은행에서 더 이상 인정하지 못하고 쫓겨날 판이 되니까 마치 스스로 물러난 것처럼 하는 거예요",
  "그니까 경영 실패에 대해서 주주들이 더 이상 가만히 두지 않는다 라는 것은 네",
  "이번 기회에 보여줬다고 생각하고요",
  "더 이상 이것이 이제 용납되지 않는 어~ 그 주주들의 이제 인내심이 다 했다",
  "그리고 스튜어드십코드가 꼭 올해 도입한 것처럼 얘긴 하지만 스튜어드십 코드를 어 가지고서 얘기했던 의결권 등의 주주권에 대해서는 국민연금이 아니라도 여러 다른 어 기관투자자들이 하 행동주의로서 보여준바가 있습니다",
  "뭐 제가 직접 그런 펀드를 자문도 했었으니까요",
  "스튜어드십 코드에 대한 참 많은 오해가 있다는 생각이 드는데요",
  "그 이 뭐 한 번 약간은 쓸데없는 이야기일 수도있는데 참 왜 경제 경영 이쪽으로 가면은 어려운 용어들이 튀어나와서 일반국민들을 근접하기 힘들게 만드나 하는 생각이 드는데 사실 이천십팔년에 도입된 스튜어드십 코드라는 표현을 쓰는데요",
  "스튜어드십 코드의 하나 하나 내용들은 과거에도 모두 다 행사할 수 있는 것입니다",
  "스튜어드십 코드 없다 하더라도",
  "왜냐하면 상법으로 기본적으로 어떤 보통주에 해 보통주라는 주권만 가지고 있으면 언제든지 행사할 수 있는 거거든요",
  "그케 또 자꾸 또 한 가지의 이번 사건과 관련된 어떤 오해 대표적인 오해를 예를 든다라면 모공중파 인제 팩트 체크라는 곳에서 과연 이와 같은 해외 펀드에서도 이사해임 건을 통과시킨적이 있냐 내지는 제기한 적이있느냐 이런 방송에 쭉 나오는데 네",
  "지금 이 건 대한항공 삼 월 이십칠 일날 있었던 대한항공주총에서 조양호 회장이 연임안이 부결된건 이건 이사해임권이 아니거든요",
  "네. 이사연임권이거든요",
  "이사해임은 적극적인 경영 참여형에 해당하는 주주권 행사였고 애초에 주주들이 만약 예를 든다라면은 국민연금이 제안을 해서 의안에 붙여지는 사황인데 지금 이건 아주 소극적인 조양호 회장이 스스로 대한항공에 연임을 하겠다는 안건을 붙인 거고 네네",
  "국민연금은 어떻게 보면 이건 스튜어드십 코드라고 부르기 민망한 그냥 주총장 가서 반대표 행사한거 뿐이거든요",
  "말씀하신 것처럼 과거 한 사오년 사이에 제가 알기로는 다서여섯번 정도 조양호회장의 연임안에 대해서 반대했습니다",
  "그래서 어떻게 보면 이게 이제국민연금을 약간 폄훼하는 의미로 들릴 수도 있는데 이번 국민연금이 한건 별 거 아니다",
  "어떻게 보면 학교 그동안 지지리도 안갔던 학생이 한번 이번에 응 학교에 출석한 번 해봐라",
  "너 제발 학교 좀 가 봐라해서 학교에 발 발만 디딘 거거든요",
  "근데 이제 공교롭게 학교 가라고 얘기한 사람이 국민연금의 실질적인 지휘 체계에서 가장 높이 계시는 대통령께서 말씀을 하셨다는 거고요",
  "예. 그래서 이게 아까 제가 말씀드렸잖아요? 근까 우리가 국민연금이 정말 아 독립성을 갖고 있느냐? 그 다음에 이런 판단에 대해서 정말 전문성을 갖고 있느냐? 아 그 다음에 인제 오 프로 이상 주식을 갖고 있는 기업수가 대략 한 이백구십 개 정도되더라고요",
  "국민연금이 그 지분을",
  "네. 지분을 오십 오 프로 이상 갖고 있는 기업이 그러면 저는 국민연금의 모든 직원이 이 이백구십 개 회사를 다 검토할지",
  "어떻게 할지를 검토하는걸로 다일을 해도 일년 삼백육십오 일 일을 해도 다 할 수 없다고 생각이 들어요",
  "그럼 어떤 얘기가 나올 수 있느냐? 아까 인제 현대그룹처럼 얘기가 아까 지금 채이배의원님도 지적을 하셨는데 도대체 무슨 근거로 개입을 하느냐",
  "그럼 아까 돌고 돌아서 어떤 얘기가 나오냐면 아~ 얄미운 짓을했다",
  "그런데 그게 본연의 국민연금의 역할이냐고 하는 거죠",
  "또 하나 저도 국민연금을 내고 있습니다. 그렇죠? 우리 국민들이 국민연금을 내고있는데 이거는 우리의 미래 소득이기도 하고 우리 자녀들의 미래의 현금이 될 수도 있습니다",
  "그러면 사실 가장 중요하게 생각하는 게 우리 국민연금에서 그동안 지적했던 문제점은 정말 수익률을 극대화하기 위해서 어 국민연금이 노력하느냐? 돈은 점점 커지고 있는데 뭐 언제 고갈된다 이런 얘기들이 굉장히 많이 나오고 있지 않습니까? 네",
  "그럼 저는 그렇습니다",
  "국민 입장에서 아까 스튜어드십이 집산데 집사한테 가장 요구하는 건 뭐냐면 얄미운 애들 때려주라는 게 아니다",
  "내 돈 좀 잘 불려서 나의 미래에 내 연금이 위협받지 않게 해달라고 하는 게 저는 제 일순위라고 생각되는 거죠",
  "수익성을 높이려고 주주권 행사를하는 거예요",
  "손해를 끼진 경영진을 내쫓아서 손해끼치는 행위를 더 이상 못하게 하고 저는 필요하다면은 국민연금이 이런불법 행위나 어~ 아까 전에 경영 실패로 손실을 본 것에 대해서 손해배상청구까지 하는 적극적 주주권 행사여야 된다고 하는데 국민연금이 그걸 지금안 하고 있어요",
  "국민연금이 아까 전에 엘리베이터의 현대 엘리베이터 현정은 회장 말씀하셨는데 당연히 반대 했어야돼요",
  "왜냐면은 거기 보면은 국민연금 수탁자책임 활동 지침에 따르면은 현정은 회장은 기업에 그~ 손해를 끼친 이력이 있는 경영진이에요",
  "그니까 당연히 반대 했어야 되는데 그때 국민연금에서 어떤 논의가 됐냐면은 현정은 회장이 만일 여기서 이사가 선임이 안 되면 경영권을 완전히 잃을 수 있다라는 걱정을 해준거예요",
  "왜냐면은 조양호 회장은 어 한진칼이라는 그~ 지주 회사가 있고 거기 자회사인 그 대한항공 그냥 이사회에 못 들어간건데 현대그룹은 현대 엘리베이터가 최대 그~ 지주회사 같은 역할을하거든요",
  "여기서 현정은 회장이 쫓겨나면 경영권 자체를 아예 행사할 수 없게 됩니다. 그룹전체에 쓸데없는 걱정을 사실 해준것이다 라는 말씀이신것 같아요",
  "오히려 걱정을 되고 그거를 해서 제가 그것을 수탁자 그 위원회가 네네",
  "해산되야 된다고 그래서 논평을 한 거예요",
  "좀 정리를 해보자면은 이제 사실 원래했어야 하는 일을 한 것이고 이게 보도되는 것처럼 굉장히 큰 일이 아니다",
  "아주 적극적인 것은 아니고 가서 사실은 해임안이 아니라 연임에 부결하기 위해서 네",
  "인제 표를 던진 것이다는 말씀이시고 제가 하나만 추가를 좀 해보겠습니다",
  "네 잠깐만 요기 정리를 좀 해보겠습니다",
  "어~ 김현아 의원님 말씀은 인제 중요한것은 결국에는 수익률을 극대화해서 미래 세대가 다시금 얼마만큼 또 우리가 또 나이를 먹었을 때 연금을 탈 수 있는가가 중요한 것인데 그런 핵심을 잘 건드리지 못하고 어떻게 보면 좀 정치적으로 움직인 것 같다 라는 말씀이신데 사실 오너 리스크라는 것도 있지 않습니까? 네",
  "그 오너들의 갑질이라든지 뭐 불법적인 행위라든지 이런 게 많이 사회에서 지금 공분을 사고 있고 그래서 그런지 이번에 국민연금이 스튜어드십코드를 적용한 것에 대해서 뭐 여론 조사를 한것을 보면은 상당히 많은 국민들 응답자들이 뭐 육십 퍼센트 가까이 되는 응답자들이 어~ 요번에 행동에 대해서 찬성한다라는 의견들을 보이고 있어요",
  "그런데 그만큼 재벌들에 대해서 뭔가 개혁이 이뤄져야 되고 또 굉장히 좀 반발심도 크다 라고 볼 수가 있는데 어~ 그 이야기를 좀 해봐야 될 것 같아요",
  "아까 김현아 의원님께서 계속 제기를 해주셨습니다",
  "그리고 윤창현 교수님께서도 말씀하셨는데 이 국민연금의 독립성 문제 이 얘기가 계속 나오고있어요",
  "사실 이 구조적으로 봤을 때 이게 정말 독립적으로 어~ 그 의결권이라든지 주주총회에서 여러 가지 권리를 행사할 수 있는 그런 기구가 아니다 라는 말씀들을 많이 하시는데 윤창현 교수님께서 보시기에는 어떤 부분이 경우 문제라고 보십니까? 글쎄요 뭐",
  "기금운용의 위원장이 장관님이시니까",
  "보건복지부 장관이죠? 네 장관님이 뭐 장관님은 저 대통령 밑에계시고  또 뭐 그런 상황을 우리가 볼 때 이게 그 또 어떻게 움직이고 있느냐? 누구의 집사냐 아까 말씀을 드렸고요",
  "또 하나는 그 추가로 하나 말씀드리면 여의도의 그 이제 자산운용사나 이런 데도 네",
  "다스튜어드십 코드에 많이 가입을 했어요",
  "그래서 인제 집사로서의 의무를한다. 돈 맡긴 분들의 근데 어느 정도까지 내가 해야될까? 이 저 펀드나 혹은 운용사에서 어떻게 해야 될까 하고 고민 할 때 국민연금을 바라보더라는 거죠",
  "그래서 예 큰 형님이 어떻게 움직이나 봐서  동생들도 형님이 큰 형이 움직이는 거를 좀 쫓아가야 될 것 같다",
  "왜냐면 그런 것보다 더 가면은 좀 어색하고 거 너무 안 해도 또 이 코드에 가입을 하는 데 대한 의무감이 없어지는 거고 제대로 안 하는 거고 어느 정도가 적정할까를 볼 때 국민연금을 보면 요정 요정도가 모범 기준 아니겠느냐 하면서 눈치를 좀 보고있는 모습을 제가 최근에 확인을 한적이 있습니다",
  "국민연금의 영향력이 그만큼 크다는 말씀이신 그렇죠",
  "그러니까 제 얘기는 인제 국민연금이 자기가 가진 지분만을 행사하는 것처럼 보여도 네네",
  "사실은 그 큰형님처럼 이렇게 움직일때 동생들이 그 형이 하는 거를 쫓아가는 것 같은 그런 효과도 안 보이게있어요",
  "그래서 저는 인제 정말 신중하게 자기의 행동을 해야 되는 게 다 쳐다보고 있고 따라할 가능성이 있는데 아직은 그게 확인이 이제 안 되곤 있지만 제가 볼 때 점점 인제 이게 흐름이 나타나면 분명히 그런 게 생길 겁니다",
  "구조적으로도 굉장히 정부가 밀착하게 연관이 되어있다는 말씀인 거죠",
  "그래서 그럴수록 그 힘이 얼마나 막강하냐? 한마디로 다른 일반 자간 자산 자산운용사들 그~ 스튜어드십코드 도입 가입한 그쪽에서 다 따라할 가능성 마저 있다면 네",
  "이거는 자기가 가진지분의 행사만의 문제가 아니라",
  "영향력이 어마어마한 건데 네",
  "그럴수록 고민을 많이 하고 신중하게 해서 큰그림으로 대한민국 경제를 바라봐야 되는데 아까 김 의원님께서 말씀한 얄미운애 때려주는 거를 혹시 목표로 한다면 정말 이건 안 되는 거고 그래서 독립성이라는 문제가 정말 중요한데 지금은 보건복지부에서 뭐 전혀 그런 독립성을 확보할려는 노력보다는 이거를 자신의 그 부서의 관할 아래 그대로 두려고 하는 것 같고 하나만 더 추가하면 최근에 전주로 갔습니다",
  "뭐 전주 분들한테는 제가 뭐 나쁜뜻으로 말 말씀드리는 것은 아니지만 가는 과정에서 베테랑 매니저들이 이 한 스무명가까이가 그만뒀어요",
  "그리고 수익률은 마이너스가 나고 네",
  "국민연금이 지방분권 균형발전을 위해 있는 기관입니까? 아니거든요",
  "국민의 노후를 위해서 있어야 될 기관을 정부는 지역 균형발전을 위해서 이거를 살짝 이용하고 있지 않느냐",
  "다른 국민들 볼 때는 아니저 기관이 왜 저렇게 되서 저렇게 되야 되느냐에 대해서 의문을 표할 수 있기때문에 이렇게 거대하고 굉장히 중요한 기구를 우리가 국가에서 다른 목적에도 약간 이걸 이용하는 듯한 느낌이 들어서 이거를 정말 키우고 가꾸고 정말 아껴서 더 큰 역할을 하게 하질 않고 다른 목적에다 살짝 전용을 네",
  "하고있는 느낌이 들어서 그게 조금 네네",
  "독립성에 좀 문제가 있지 않나",
  "근데 이제 여기 조금 제가 말씀을 보태자면 우리나라 국민연금이 세계 삼대규모의 굉장히 큰 연기금 중에 하나죠",
  "근데 보면은 어~ 국민연금이 직접 주식을 투자하는 경우는 거의 극미하고 대부분다 운용사들한테 위탁 투자를 하고있어요",
  "그러니까 우리나라 금융기관들 같은 경우에는 국민연금으로부터 그 주식 운용에 대한 그걸 수탁받는 거 자체가 큰영업입니다",
  "그래서 엄청나게 목 메이고 있고요",
  "그런데 또 재미있는 건 국민연금이 주식 투자는 그렇게 위탁을 해서 하고 있으면서 의결권은 또 직접 행사하고 있어요",
  "외국의 경우에도 그렇습니까? 아니요",
  "그게 완전히 위탁하거나 아니면 완전히 자기가 네",
  "그 투자가 투자 책임 투자에 대한 자문을 받아서하는 경우로 나눠지고 있는데 우리처럼 이렇게 이원화되어 있는 건 제가 봤을 때는 흔한 구조는 아닌 것 같애요",
  "그래서 인제 아까 윤 교수님도 말씀 하셨지만 이게 단순히 국민연금이 그냥 국민연금으로써가 아니라 우리나라의 모든 자산 운용사들을 사실 좀 이렇게 주무를 수 있는 충분한 여건이 되어있는 상태에서 요번에 보니까 어 스튜어드십코드도 어~ 그 스튜어드십코드를 도입한 운용사에 대해서 국민연금이 가점을 주도록 돼있는 거예요",
  "그러면 어느 자산 운용사가 국민연금한테 돈 주식투자에 대한 네",
  "운용을받고 싶은데 그걸 안 할 수가 있겠냐는 거죠",
  "그러면 어 사실은 이게 이렇게 공공주도로 어 국민연금이라고 하는 큰손을 통해서 이렇게 우리가 도입해야 되는 문제인가라는 생각이 하나 들고 저도 인제 이번 이슈가 되게 되면서 해외사례를 많이 찾아봤더니 네네",
  "해외에서는 이렇게 경영권을 박탈하는 것보다는 어 보면은 기후변화와 관련된 산업의 이슈들 또 환경오염과 관련된 이슈에서 그 기업이 그것을 준수하지 않았을 때 이런 스튜어드십 코드가 들어가서 그것을 개선하는 역할들을 많이 하고있더라고요",
  "물론 지역 기업의 지배 구조에서도 많이 영향을 미치지만 근데 우리는 정말 국민연금이 그 정도에까지 준비를 하고 있느냐라고 라고보면 사실은 지금 이 주주권행사를 결정하는 그런 자문 그룹의 구성에서도 보면 제가 봤을땐 전문성보다는 많은 분이 지금 저는 뭐 굳이 연금사회주의라는 표현을 쓰고싶지는 않지만 네",
  "어 점점 갈수록 그런 오해를 받을 수 있는 원인 제공을 정부가 스스로 하고 있다 라는 생각을하고 있습니다",
  "사실 국민연금의 어~ 그니까 최고의사 결정 기구라고 해야 되나요? 기금운영위원회가 있고 그리고 어~ 수탁자책위원회가 있죠? 근데 이 기금운용위원회가 한 스무명 정도로 되어 있는데 그중에서 위원장이 인제 보건복지부 장관인 것이고 그 외 또 인제 한 다섯 명 정도의 장 차관 예. 다섯 명 정도 그니까 아무래도 정부의 입맛에 맞는 것 아니냐는 의견을 낼 수가 있을 것 같아요",
  "그런면에서 독립성이 좀 떨어지지 않느냐",
  "제가 인제 요거 그 그림을 갖고 왔어요",
  "그래서 인제 보시면 어~ 제가 이름은 다뺐습니다",
  "근데데 보니까 인제 여기 추천기관을 좀 이렇게 봐주시면 이렇게 제가 봤을 때 아마 국민분들도 선뜻 이케 이해가 되실거라고 보여지는데 아 이게 정말 아 수익률이나 아 어떤 제가 말씀드린 환경변화나 네",
  "우리가 기업으로부터 추구해야될 가치에 대해서 조언할 수 있는 그룹인지 아니면 굉장히 정치적이거나 이념적 뭐 지금 말로는 그~ 지역 가입자의 대표라고 하는데 왜 하필이면 저는 지역 가입자의 대표가 참여연대여야 되는지는 잘 모르겠습니다",
  "어쨌든 우리가 이런 그 수탁위원들 구성자체로가 지금 저는 충분히 지금 일부에서 비판하는 연금사회주의로 갈 수 있는 단초를 제공하는 거라고 보고있고 이런 구성이었을 때 우리가 전문성과 독립성 네",
  "지금 가뜩이나 연금 국민연금 자체가 독립성이 없는데 전 충분히 지금의 이 사건을 그렇게 확대해석할 수 있는 여지가 있다고 보여집니다",
  "독립성뿐이 아니라 전문성이 모자라 보인다 라는 말씀이신것 같은데요",
  "네. 그니까 저 김현아 의원님 그리고 우리 윤창현 교수님 의견에 상당 부분 동의하고요",
  "이 네 명이서 차이가 나는 부분은 많지 않으리라고 봐요",
  "먼저 차이점을 하나 말씀을 드리면 제가 알기로는 연금사회주의를 많이 말씀들 하시는데 이 인적구성으로 연금사회주의를 말씀하시는 분은 우리 김현아 의원이 처음인 것 같고 뭐 거기에 대해서 따로반론하지 않겠습니다",
  "뭐 동의하는 부분은 어떤 부분이냐면 저희 역시 지금 인적 구성이라든가 국민연금과 관련된 지배구조 의사결정구조가 너무나 자본이라든가 국가에 과잉대표되고 있다 뭐 이런 생각을 합니다",
  "우리 뭐 다들 시청자들 뿐만 아니라 여기 다섯 명 모두 다 국민연금을 가입 했을 텐데 우리 국민연금이라는 게 결국은 어 사용자부담분 그다음 본인부담분 이런 식으로 이루어졌는데요",
  "사용자부담분이란 이유로 과연 사측이 여기에 들어왔는가",
  "이러면 쪼끔 저는 의아해지는 것이 네",
  "우리 이런식으로 생각해 볼 수 있을것 같아요",
  "사회자분도 인제 월급을 받으실 텐데 해당기관에서 월급을 주고 나서 그 월급에 대해서 왈가왈부하지는 않진 않지 않습니까? 무슨 말씀이냐 하면 이 지금 국민연금이라고 하는 것 인제 많은 국민들의 어떤 노후에 어떤 알토란같은 기금일 텐데 이건 결국 국민 하나 하나 분들의것 이거든요",
  "사측 부담분이 공헌을 했을 때 결국에 인제 한 분 한 분 국민들의 것인데 이 여기 기금운용에 그리고 지배구조에 정부와 사측이 과잉되게 너무 들어와 있다",
  "저도 그런 의미에서 독립성은 앞으로 심각하게 고민해야 될 사안이다 라고 생각을 합니다",
  "그 부분에 대해서는 이제 공감을 하시는 거고요",
  "저도 마찬가지인데요",
  "이제 저희가 국민연금의 두 가지 측면을 좀 나눠서 봐야 됩니다",
  "하나는 국민연금은 어~ 국민한테 보험료를 걷고요",
  "그리고 연금을 주는 복지 과정에 하나 있고요",
  "기금운용이라는 아주 그냥 금융기관으로써의 역할을 하나 하는겁니다",
  "그런데 우리가 이거를 이제 어 이 국민연금의 기금운용본부라고 하는 이 금융기관만 지금 인제 따로 떼어놔서 우리가 지금 설 얘기를 하는 건데 저는 정부가 마치 국민연금의 큰 돈을 이용해서 무슨 복지 재원처럼 쓸려고 하는 시도들 이것도 굉장히 잘못된 거고요",
  "이거는 그냥 금융기관이기 때문에 이 가입자 돈을 낸 사람들의 수익성을 최대한 고려해서 모든 걸 행동하면 되는 겁니다",
  "응 그게 솔직히 국민들을 위해서 가장바른 일이죠",
  "근데 이제 국민연금이 그렇게 할려고 하는 과정 중에 내가 투자한 회사의 주주가 되었기 때문에 이 회사의 주식가치를 높이기 위해서 최대한 열심히 일을 하는 겁니다",
  "의결권도 행사를 하고 필요하면 아까전에 제가 지금은 하지 않고 있지만 여러 가지 이사를 추천하는 주주 제안이나 위법 행위를 하면 뭐 해임도 시키거나 네",
  "손해배상 손해를 입히면 손해배상도 하는 이런 것들을 해야 되는데 오히려 안하고 있었던 거죠",
  "그래서 적극적으로 하라 라고 한 한 게 이제서야 스튜어드십코드가 도입이 된거고요",
  "그러면 이제 국민연금이 그런 역할을 하는데 아까 윤창현 교수님의 말씀대로 가장 큰 손이에요",
  "그리고 다른 많은 자산 운용사들이 그돈을 또 어~ 수탁 받아서 운영하고 싶어서 기다리고 있어요",
  "그니까 큰 형이라고 하셨는데 큰 형님 눈치를 볼 수밖에 없죠",
  "보고 있는데 그러면 큰 형님이 전혀 엉뚱한 짓을 했어요",
  "그러면 그 동생들이 그 엉뚱한 짓을 했다고 따라할까요? 따라한다고 아까 말씀하셨는데요. 네 아니죠. 그렇지 않을겁니다",
  "어 그러니까 제가 보기에는 국민연금이 이번에 어 조양호 회장이 반대를 했을 때 다른 기관투자자들이 어~ 많은 기관투자자들이 따라했을 겁니다",
  "그리고 제가 실질적으로 그 위임장을 확인하기 위해서 주총 현장에서 기관투자자들의 그 위임장을 봤는데 대부분 경우가 조양호 회장에 대해선 반대를 했더라고요",
  "어 그걸 보면서 우리나라 기관투자자들이 어 이런 부분에 대해서 이제 동참을 하는구나라는 것 알 그~ 느꼈고 하지만 여기서 제가 하나 꼭 짚고 넘어가고 싶은 거는 예를 들어서 뭐 국민연금이 이건 안 한다",
  "주주권 행사를 안 하고 이런 적극적인 어떤 기업의 가치를 높이고자 하는 행동을 안 한다",
  "그러면 아무도 안 할까요? 기관투자자들이 그렇지 않은거죠",
  "이번에 현대자동차에는 엘리엇이라는 어 주 그 기관투자자 외국계 투자자가 들어와서 굉장히 높은 고액 배당을 요구하고 이사를 세 명이나 또 추천을 하면서 네",
  "어~ 그 여러 가지 노력을 했는데 이런 경우 그다음에 또 한진 칼의 경우는 또 우리나라 또 국내 기관투자자인 케이씨지아이가 투자를 해서 어~ 여러 가지 또 그 주주권을 행사할려고 했는데 이제 그 잘 안 됐죠",
  "법원에서 허용을 안 해주는 바람에 이런 노력들이 계속 일어납니다",
  "연금이 안해도 국민연금이 안 해도 그러니까 이제 제가 보기에는 우리나라에 어~ 자본시장 환경이 바뀌었습니다",
  "근데 여기에서 재벌들이 저항을 합니다",
  "나는 안 바뀔 거라고 그러면은 조양호 회장처럼 한마디로 주주들에 의해서 쫓겨나는 겁니다",
  "어 지금까지 기회를 줬는데 못했으니까",
  "그런데 예를 들어서 순응하고 현명하게 대처를 합니다",
  "현대자동차는 그렇게 했어요",
  "엘리엇이 그렇게 하니까 자기네들도 지금까지 지배 주주가 추천하던 이사를 그렇게 안하고 헤드헌터를 통해가지고 독립적인 주주들을 저 이사 후보들을 내놨고 결국에는 엘리엇보다 어 회사가 추천한 네",
  "이사들이 다 선임이 됐거든요",
  "그러니까 이런 것을 봤을 때 이제는 어~ 자본시장의 환경이 바뀌었고 그 환경에 바뀐 것에 국민연금도 따라가는 거라고 저는 보여지고요",
  "투자 환경이 바뀌었는데 사실은 다른기관들도 예",
  "다 거기에 적응하고 있는 것이고 예",
  "국민연금도 마찬가지로 기관투자자로 바뀐다는 거죠",
  "그래서 국민연금이 이제 독립성 문제를 이야기하셨으니까",
  "이제 마저 정리를 하면 저는 윤창현 교수님 김현아 의원님이 말씀하신 거 다 동의합니다",
  "국민연금의 금융 전문가들만 있었으면 좋겠습니다",
  "기금운용본부의 정부 요원들 다 빠지고 진짜 금융전문가들 그리고 수탁자책임위원회도 어~ 각자 이해 관계자들이 있기 때문에 그사람들이 추천을 받지만 그 추천을 받은 사람들이 내놓는 그 위원들을 진짜 전문성이 있는 위원들로 그래서 정말 금융 전문가들로 꾸려지는 네",
  "금융회사가 되야 됩니다",
  "그리고 아까 전에 말씀하신 것처럼 전주에 보냈는데요",
  "저도 이거 이해 안 갑니다",
  "아까전에 이 앞에 이야기했던 복지의 관점에서 보험금 받고 주고 하는 관리는 그거는 전주로 갈 수 있다고 생각을 해요",
  "하지만 이 기금운용본부 자체를 전주로감으로써 결국은 인력의 난을 네",
  "그런 부분들은 진짜 이 수익성을 최고로 담보하기 위해서 최고의 금융기관이라면 어떻게 보면은 어 더 많은 인력들이 좋은 인력이 있는 서울에서 하는 게 저는 맞다고 생각합니다",
  "그러니까 국민연금의 이번 결정은 현명하고 사실 해야 하는 새로운 환경에 적응하는 것 이었지만 앞으로 더 어떻게 보면 좀 더 활용이 되게 하려면 제대로 역할을 할려면 구조적인변 면에서 변화가 있어야 한다는 말씀이신거죠? 예 그래서 지금 같은 이런 논란이 없이 네네",
  "그냥 국민연금이 하면 네",
  "믿고 모든 국민들이 아 우리 노후를 위해서 네",
  "열심히 수익을 벌려고 저렇게 하는구나 라고 이해를 해야 된다는 거죠",
  "알겠습니다. 그러면은 국민연금이 인제 어 이런 식으로 의결권 행사를 할 때 자유한국당에서 그런 의견을 내셨어요",
  "오 퍼센트 이내로 제한한다. 의결권 행사를 그니까 만약에 이번 경우는 대한항공 같은 경우는 어 국민연금 한 십일 퍼센트 조금넘게 가지고 있었던 걸로 기억하는데 그러면은 그거에서 오 퍼센트만 행사를 해야한다는 말씀이신가요? 아 근데 인제 저는 이렇게 생각합니다",
  "이 오 퍼센트 제한을 둔 건 네",
  "음 지금처럼 국민연금이 아 저희가 우려하는 대로 정부의 의도대로 그러니까 얄미운 사람들을 선별해서 일종의 벌 주기식으로 이렇게 확산될 수 있을 거에 대한 그런데 얄미운 것이 정부만 얄미했웠던게 아니라 국민들이 굉장히 예 아니 아니. 그니까 아니 그니까 제가 말씀을 드리고 싶은거는 이 오 프로라는 제한을 둔 것은 뭐 제가 굳이 연금사회주의라는 표현을 안 쓰고 싶어서 그런 건데 하여튼 정부의 의도대로 어 정부가 뭔가 이렇게 벌 주고싶은 기업들 뭐 이렇게 뭘 좀 경영권을 바꾸고 싶은 기업들에 한해서 인제 개입한다라고 했을 때 어~ 이제 많은 우려가 제고되 제기되고 있기 때문에 그것을 막기 위한 저는 최저 저 어떤 영향력을 네",
  "행사를 줄이기 위한 마지못한 대안이라고 보여지고 저는 이게 꼭 정답이라고 보여지진 않는데 이제 우리가 이것을 하나 좀 봐야 될 것 같아요",
  "정말 기관 투자자들이 기업의 이익을 극대화를 바라는가 특히 장기적으로 어 기관투자자라는 건 주식을 사고파는 사람들 입니다",
  "기업의 가치가 극대화되어 있을 때 빠져나왔다가 네",
  "또 내려오면 다시들어가고 왔다 갔다 하는 사람이고 기업에 정말 수익에 대해서 고민을 하는 건 오너거나 예",
  "지금 우리나라 이제 기업으로 치면 오너들이 더 많이 고민하겠죠",
  "그래서 아까 말씀하신 대로 어 일부 어~ 경영이나 이런 것들을 전문 경영인으로 바꿔야 되는 필요성이 제기되모 고 있김에도 하고 있지만 지금처럼 인제 이렇게 어 경영권이 무너지는 현상이 벌어지게 되면 저는 인제 저희가 생각할 수 있는 부작용이 뭐냐? 기업들이 경영권 방어에 인제 몰빵한다는 거죠",
  "그게 어떤 부정적인 영향이 있을까요? 사실은 투자하고 아니 그니까 투자를 하고 이래야 하는데 뭐 지주회사 세우고 뭐 주식을 자기 경영권을 확보할 수 있는 방법은 여러 가지가 있잖아요",
  "그러면 결국 이게 중장기적으로 봤을 때 기업 가치가 높아지는 쪽으로 가느냐? 사실 그렇지 않을 수 있다고 생각이 되고 네네",
  "아 또 하나는 저는 이게 인제 문재인 정부에서 출발을해서 더 지금 부정적인 인식이 가고 있는 것 같애요",
  "왜냐면 문재인 정부가 지금 여러 가지 하고 있는 것 중에 국가주의 그다음에 모든 부분의 사적 영역들을 많이 공적 영역으로 바꾸시는 일들을 하고 계시는데 그런 분위기에서 이게 시작이 되니까 연금사회주의라는 건 그런거지 않습니까? 민간 기업들을 국가의 주도로 좀 바꾸겠다고 하는 그런 식의 지금 비판이 나가고 있는 것은 이게 교묘하게 문재인 정부와에서 시기시가 됐다라는 것 그래서 아까 말씀하신 대로 전문성 그다음에 뭐 독립성 필요하다라고 생각이 되고 또 하나는 우리가 장기적인 뭐 기업의 가치 증진 그다음에 우리가 경영권에 대해서 참여를 할 때 어떠한 기준으로할 것이냐 라는 것에 대한 세부 논의를 굉장히 치열하게 해야 하는 게 저는 근본적인 해답이라고 봐요",
  "그런데 지금 그런 것들에 계속 조금씩 그런 속도보다는 지금 참여하는 속도 특히 저는 대통령의 구두 개입이 상당히 영향을 줬다 네",
  "라고 생각이되는데 그러다 보니까 인제 이것을 우려하는 측에서는 그러면 막을 수 있는 방법이 뭐냐 어 그 주주권의 행사를 조금 제약을 하자",
  "그래서 그 오프로라는 그런 법이 나왔다고 생각을 합니다",
  "제가 한번 간단하게 표를 작성 해봤는데요",
  "그 과거 한 십 년 정도만 하다가 오늘 토론회에 나오기 위해서 천구백구십구 년도에 조양호 회장이 이제 경영권을 어 가져왔습니다",
  "천구백구십구 년 이후 이천십팔 년까지 쭉~ 재무상태표 손익계산서를 쭉 입력을 해봤는데 저도 인제 입력하면서 놀랐는데 천구백구십구 년도에 아이엠에프직후인데 부채 비율이 불과 백삼십오 프로였습니다",
  "그리고 이천십팔 년 말이 칠백칠 프로입니다",
  "또 하나 조금 개인적으로는 좀 회계사로서 깜짝 놀랐던 게 이 이십년 동안 영업 현금흐름이 누적해서 이십구조의 흑자가 발생했습니다",
  "그니까 영업을 하면서 우리 기장님들 승무원들이 이 일을 하면서 이십구조원을 벌어들인 거죠",
  "그런데 부채 비율 그리고 자본총계를 보시면 오히려 일조가 감소했단 말입니다",
  "이게 인제 어디 갔냐는 거죠",
  "이십구 조 이십구 조 이제 일 조 플러스 되니까 삼십 조가 이게 인제 우리 채 의원님이 말씀해주셨지만 이렇게 부당한 내부지원 한진해운이라는 이제 부실덩어리의 팔천억가량 지원 그래서 이제 저는 김현아 의원님 본심은 아니라고 생각하는데 왜 이렇게 저는 어떻게 보자면 이 대한항공 사례 조양호 회장의 사례는 대단히 예외적인 사례라고 생각하고 누구든 이에 대해서 뭐라고 할까요? 좀 거칠게 표현하자면 이 경영권을 옹호해서는 안 될 분이라고 생각을 하거든요",
  "저 이분이 뭐 횡령 해임을 했다 물컵을 던졌다 이런 의미가 아니라 이분은 경영하시면 안 되는 분입니다. 이 수치상으로 기업의 실적으로 봤을 때 그렇죠 네네",
  "경영을 제대로 잘 못 했다 라는 말씀이신거 같아요 네 그렇죠",
  "예. 영업 현금으로 이십구조를 이걸 순식간에 날린 것도 능력이라면 능력인데 지표로는 그렇고 인제 하여튼 그 기업가치라고 볼 수 있는 시가총액은 삼 조 정도 되더라구요. 시장에서 그러니까 삼 조짜리 회사라고 백프로 지분을 인수할 때 삼조 정도는 드는 회사니까 이제 그~ 어떻게 보면 뭐 아주 껍데기다",
  "이렇게 말하기는 힘든 면도 있다라고 생각이 듭니다",
  "다만 더 잘할 수 있었을텐데 못했다 든가 혹은 그 능력이 부족해서 문제가 있다고 그러면 뭐 교체라고 하는 것도 하나의 그 대안이 될 수 있다고 생각이 들고 또 그 교체가 좀 점진적으로 일어나는 걸 원한다면은 이제 어 또 일단 유보해놓고 좀 가봐라 라고 또 삼십일 프로의 주주가 추가로 찬성을 한 거기 때문에 그 부분은 인제 에이로 갔어야 된다 비로 갔어야 되다 그 두개를 안 간 길을 갔다 비교하는 것을 참 힘든다는 것은 인생 속에서 느껴지는 그런 부분인데요",
  "어쨌든 이 국민연금에 대해서는 저는 하여튼 좀 이 국민연금 스스로의 개혁이 필요하다고 합니다",
  "아까 채 의원께서 중요한 말씀해 주셨는데 돈을 맡긴 사람들이 기금운용위원회에 들어온다",
  "근데 돈맡긴 분들의 의도는 좀 더 잘불려 달라는 것이 공통된 의견이 아닐까 싶어요",
  "예 그래서 좀 정권과 상관없이 또 우리 국가의 미래를 보면서 좀 정말 그 어 한은의 금통위원 같은 그런 분들로 구성된 아주 기가 막힌 운영위를 네",
  "만들고 또 그 분과위도 필요하면 그런 아주 실력자들을 불러서 정말 거기에 최고의 고수들을 좀모시고 그리고 일 퍼센트면 육백 조면 일 퍼센트면 육 좁니다",
  "어마어마한 돈이 지금 오가는데 지금 마이너스 나서 아주 지금 그 걱정이 되는데 그러한 것들을 위해서 하나라도 더 하기 위해서 노력하는 분들을 좀 모셔서 정말 최고의 그 기관을 하나 좀 기금운용공사도 좋고 뭐 안보나 하여튼 잘 좀 독립된 기관을 만들었으면 좋겠어서 이 국민연금 스스로 이런 부분을 개혁좀해야 된다고 보고 또 나아가서 정부도 이렇게 재벌 개혁해야 된다 뭐 해야 된다 하면서 국민연금도 개혁을 해줘 가지고 같이 좀 동시에 개혁이 일어나는 쪽으로 가는데 국민연금 그런 구조는 하나도 안변해놓고 자꾸 늬들만 변하라고 그러면은 왜 너는 안 변하는데라는 소리가 네",
  "저절로 나올 수 있지 않느냐 그런 생각이 듭니다",
  "제가 단편적인 예로 계속 이런 문제를 제했습니다",
  "우리나라 이제 상장 공기업이있어요. 한전 같이 그니깐 정부의 영향력 하에있고 그런 데가 이제 한 일곱 여덟 군데 상장된 기업이 있는데 거기에 이제 참 능력없는 낙하산인사를 정부가 내려가 보냅니다",
  "그러면 국민연금이 제가 보기에는 반대를 해줘야 되거든요? 그런데 국민연금이 그걸 반대 안하더라고요",
  "그래서 왜 반대를 안 하냐 그랬더니 반대사유에 있지 않다라는 거예요",
  "그런데 반대 사유에는 명확히 없습니다",
  "반대 사유는 과도한 겸직이나 어~ 기업가치를 훼손한 이력이 있다거나 일케 그런 내용이 있어야 되는 네",
  "아주 협소하게 그 반대 사유를 가지고 있어요",
  "그래서 낙하산 인사 무능한 낙하산 인사는 반대를 못 한다는 거예요",
  "그래서 내가 진짜 국민연금이 더 많이 바뀌어야 된다",
  "더 잘돼야 한다 어",
  "아니. 그 최 최의원님",
  "개혁이 되어야 한다는 거죠",
  "낙하산 인사를 누가 위에서 보내요",
  "낙하산 인사라고 하는 건 그니까 위에서 보내는건데 예",
  "지금 국민연금 구조에서 아니요. 그거는 정권의 일종에 인사에 대해서 반하는 그런 걸 어떻게 할 수있겠어요? 그래서 예를 들어서 그러니까 그거를 예 ",
  "우리가 주주권 행동지침에 그게 그런 식으로 네",
  "어 전문성이 없거나 무능한 사람에 대해선 반대할 수 있다는 이제 조항이 들어가야 돼요",
  "그런데 그거 들어가면은 기업들이 난리 날겁니다",
  "왜? 자기네가 맨날 지배주주들이 주주 그 추천을 해가지고 이사후보를 냈는데 능력 없고 정말 그런 사람들 많이 하잖아요",
  "어 그러면 그거 반대된다고 오히려 재계가 반대할거예요",
  "그게 참 걱정인데 아까 김현아 의원님이 우리나라 국민연금이 어~ 이런 의결권 뿐만아니라 뭐 이제 그~ 지배구조뿐만 아니라 뭐 환경위 나이런 문제들까지 해서 이에스지에 관련된 부분도 봐야 된다고 하는데 굉장히 거까지 보려면 어마어마한 주주권을 적극적으로 행사하는 거예요",
  "굉장히 기업의 경영 참여를 적극적으로 하는 거거든요",
  "그런데 그건 또 반대하실거 아니에요? 아니요 저는 그러니까 저는 부분이 네",
  "가장 기초적으로 불법 행위를 한 사람이라도 일단은 이사회 경영진에서 빼야 된다",
  "이거 가장 기본 아닙니까? 아니 심지어 환경을 근데 저는",
  "위해서 일하는 거를 떠나서라도 네",
  "불법행위라는 그 기업 환경이 잘못됐다고 근데 그게 그게 주주들이 판단하는 문제냐",
  "검찰이나 경찰에서 판단할 문제냐 저는 좀 다르다라고 보고 있고요",
  "아니죠. 그거는 주주들이 더 빨리 판단해야죠",
  "검찰이 그걸 기다릴 수 없어요",
  "왜냐하면 계속 경영 손실을 저기 그런데 우리가 기소가 되고 판결이 어떻게 날지 모르잖아요",
  "아니요. 그러니까 이게 무죄추정의 원칙이 통하는 데가 아닙니다. 이 주주 총회에서는 아니 그니까 제가 말씀드리는 건 불법행위자라고 해서 물러나는 건아니거든요",
  "이게 균형이 필요해요",
  "그러나 우리가 기존의 법치로 할 수 있는 모든 것들을 다 느리다고 해서 무시하고 그 전에 우리가 어떤 증거나 뭐 우리가 추측할 수 있는 것을 가지고 하게 되면 법치주의가 무너지죠",
  "그래서 저는 그래서 그건 아니라고 생각이 되고 네",
  "제가 아까 이에스지를 왜 말씀을 드렸냐면 요즘 미세먼지가 너무 심각해요",
  "이에스지라고 하시면 풀어서 말씀을 좀 해주시겠습니까? 환경과 관련된",
  "환경 인바이로먼트 그다음 에스는 소셜릴레이션쉽 해서 사회적관계 네네 알겠습니다",
  "예 그렇게 해서 그 우리가 그 스튜어드십 코드에 네네",
  "개입하게 되는 몇 가지 원칙들이 있는데 아 제가 말씀 드리는 건 지금이 정말 우리가 대통령이 구두 개입까지 해서 국민연금이 해야될 건 뭐냐면 그 환경과 기업과 관련된 이슈들을 기업에서 뭔가 구조혁신이 일어날수 있도록 해야 한다는 게 저는 이게 제일 시급하다 라는 거예요",
  "저희가 사실은 그거는 오히려 너무 지나친 경영 참여가 될 것같습니다",
  "마무리가 할 시간이 되갖고 제가 말씀을 끊었는데요. 제가 제가 사실은 비슷한 말씀이신 것 같아요",
  "국민연금 그리고 뭐 기관투자자들이 어~ 주주들의 이익을 보호하기 위해서 어~ 의사결정 과정에 참여하는 것은 당연한 것이고 다만 특히 국민연금같은 경우는 어떤 독립성이 보장이 돼야 되고 그것을 위해서 뭔가 좀 조치가 취해줘야 된다라는 의견이신 것 같습니다",
  "어~ 이게 사실 인제 촉발이 된 게 스튜어드십코드를 우리가 적용하면서 도입을하고 적용을 하면서 인데요",
  "사실 세계 금융 선진국들은 많이 따라가는 추세죠",
  "영국에서 시작해서 뭐 호주 미국 일본같은 국가들이 이거를 적용을 하고 있고 뭐 사실 잘 운용만 된다면은 주주들에게서 굉장히 좋은 제도가 아니겠습니까? 그래서 이를 더 활용을 잘하기 위해서 어떤과제들이 있을지 정말 짧게 한 일 분정도씩만 제가 마지 마무리 발언을 부탁드리겠습니다",
  "김경율 회계사님부터 부탁 드릴게요",
  "인제 일련의 뭐 수탁자전문위원으로도 활동했습니다만 우리나라기업 환경 그리고 어 자본주의들은 스튜어드십코드 과잉으로가 아니라 스튜어드십코드의 네",
  "부족으로 너무 고통스러워하고 있다",
  "사실 일련의 과정들을 보면서 네 분의 말씀이 어떤 차이가 있을까 싶은데 국민연금 보 나아가 보건복지부 대단히 소극적 이었습니다",
  "뭐 제가 하나 하나 열거를 하자면 한도끝도 없을 텐데 끝까지 이런 반대입장을 내는 데서 상당히 주저하였고 마지막 발길을 내 내딛는데 있어 조차도 너무 힘들었습니다",
  "앞으로 국민연금은 수탁자 책임의 원칙에 입각해서 스튜어드십 코드의 원칙에 입각해서 보다 더 진전된 발걸음을 내딛어야 된다",
  "네 알겠습니다. 윤창현 교수님",
  "예 육백 조를 넘어 인제 천 조로 갑니다",
  "이 천 조가 넘게 되어 있는데 이렇게 인테리어도 안 고치고 그다음 내부에 수리도 한번 안 하고 그냥 그저 백 조 오십 조 때랑 똑같이 행동한다 안 됩니다",
  "이제 국민연금 분명히 바꿔야 되고 이런 많은 변화들을 수용하면서 이런것들을 개혁해 나가는 노력이 없으면 이제 국민들이 돈 내달라고 할 수도 있고 내 돈 저 다른 데 맽긴다고 나올 수도있다고 봅니다",
  "자기 개혁 국민연금의 자기 개혁이 필요하다 이렇게 생각이 됩니다",
  "예. 어~ 앞서 말씀하신 것처럼 그 기금운용본부는 하나의 금융기관으로써 전문성과 독립성을 확보해야 되는 노력 당연히 이제 필요하고요",
  "그리고 지금 우리가 이~ 재벌들의 어떤 이 전형적인 경영에 어 적극적인 기관투자자의 활동을 우리가 너무 호도해서 경영권을 뺏는다 막 이렇게 표현하지 말고요",
  "저는 이건 그냥 단 한 명의 독립적인 이사를 넣거나 정말 불법행위를 해서 회사에 기업에 손실을 끼친 사람을 빼자라는 아주 기본적인 주인으로서의 역할을 다하는 것이다 라고 이해하고 우리가 좀 어~ 바라봐야 될 것같습니다",
  "일단 우리 한국 사회에서 주주로서의 역할을 강화하고 또 일반 국민들이 주식 투자에 적극적으로 참여하는 것은 아직은 굉장히 인식이 부족하다라고 보여집니다",
  "한국인의 대다수가 금융자산보다는 부동산으로 훨씬 더 많은 자산을 갖고 있고요",
  "아 정말 특수한 사람들만 금융자산을 해서 돈을 버는 좀 아주 특수한 구조죠",
  "이런 상태에서 우리가 국민들이 자기의 노후 자산인 국민연금이 금융시장에 들어가서 이렇게 과도한 개입을 해서 이게 이익을 낼 수있다면 모르겠지만 그렇지 않고 일종의 정치적인 수단으로 이용될 수 있다라고 하면 저는 국민들은 굉장히 걱정이 더 많으실 거라고 생각이 돼서 우리는 이번 사건을 통해서 두 가지를 다 같이 해야 한다고 생각됩니다",
  "기업의 구조조정 구조조정 개혁 같은 거 분명히 필요하고 또 새로운 산업정책 필요합니다",
  "그와 아울러서 국민연금의 독립성 전문성 확보하는 거 이 문제가 됐을 때 저는 본격적으로 논의 돼야 된다고 생각합니다",
  "어~ 굉장히 많은 사람에게 충격적인 사건이기도 했어요",
  "어 재벌총수가 주주총회에서 이렇게 물러나게 되다니 이래서 어~ 이게 인제 또 새로 또 또 바뀐 어떤 투자환경이겠구나라는 생각도 들고 또 어떻게 보면은 여러 재벌들한테 이런 경영 관행에 대해서 좀 경종을 울리는 계기가 되었으면 좋겠다",
  "라는 생각을 많은 국민들이 했을 것 같습니다",
  "뭐 사실 여론 조사를 해보면은 재벌들에 대한 감정이 상당히 좋지가 않아요",
  "재벌 개혁을 해야 된다라든지 아니면은 아주 부정적인 인식을 가지고 있다라는 여론이 굉장히 높게 나오는데 어~ 글쎄요 이러면 이 이 사건을 좀 계기로 삼아서 어 우리 대기업들도 또 재벌들도 좀 각성의 계기가 됐으면 하는 바램을 갖게됩니다",
  "오늘 말씀을 여기까지 듣도록하겠습니다",
  "네. 매년 오 월이면 미국의 네브라스카라는주의 아주 조그마한 소도시죠",
  "오마하이에서는 축제가 열린다고 합니다",
  "그 축제의 이름이 뭐냐면요",
  "버크셔헤스웨이 주주총회라고 합니다",
  "버크서헤스웨이 주주 총회 이 회사 많이 들어보셨을 텐데요",
  "어~ 가치 투자자로 유명한 네 워렌 버핏의 투자 회사죠",
  "이 주주총회가 약 한 이 박 삼 일 정도 열리는데요",
  "그 중에 백미라고 할 수 있는 것은 여섯 시간 동안 워렌 버핏 샤스 먼거 그리고 관객들 주주들이겠죠",
  "함께하는 큐앤에이시간이라고 합니다",
  "어떻게 보면은 진정한 자본주의가 사실 이루어지는 현장이 아닌가라는 생각이 많이 듭니다",
  "아 언젠가 우리도 그런 모습을 볼 수있기를 기대해 보겠습니다",
  "네. 백 분 토론 오늘은 낙태죄 유지냐 폐지냐 찬반 의견을 들어보고 또 헌법재판소의 결정 이후에 우리가 준비해야 하는 과제들에 대해서 집중 토론하겠습니다",
  "오늘 함께해 주실 패널 소개합니다",
  "낙태죄 유지를 주장하시는 분들입니다",
  "배정순 경북대 교수 나와주셨고요",
  "김천수 성균관대 법학전문대학원 교수 자리해 주셨습니다",
  "네. 반대로 낙태죄 폐지를 주장하는 분들 입니다",
  "윤정원 산부인과 전문의 나와주셨고요",
  "단국대학교 의과 대학의 서민 교수 자리해 주셨습니다",
  "네. 그리고 오늘은 이 문제와 관련해서 의견을 나눠주실 시민 토론단을 방청석에 모셨습니다",
  "자리해 주셔서 감사합니다",
  "네. 그럼 본격적인 토론 시작해 보도록 하겠습니다",
  "어~ 사실 이 낙태죄 위헌 여부 어~ 헌법재판소 결정한 것이 처음이 아닙니다",
  "이미 이천 십이 년도에 여성에 요청에 의한 낙태 시술자를 처벌하는 형법 이백 칠십 조 일 항이 합헌이다라는 판결을 내린 바가 있습니다",
  "어~ 근데 지난해였죠 다시 산부 산부인과 의사 한 분이 헌법 소원을 제기를 했고요",
  "지금 사 월 십일 일 헌법재판소의 최종 결정을 앞두고 있습니다",
  "네. 구체적으로 이번에 어떤 부분에 대해서 위헌 여부를 가리게 될 것인지 이 부분에 대한 설명을 듣고 가도록 하겠습니다",
  "네. 김천수 교수님 좀 설명 부탁드리겠습니다",
  "예. 이천십이 년도와 이번 사 월 십일 일에 예상되는 그 심판 결정은 대상은 큰 차이가 없습니다",
  "이천 십이 년도에도 형법 이백 육십구 조 일 항까지 포함해서 이백 칠십 조의 소위 저희 조산원분이 헌법소원 심판 신청을 했었던 사안이고요",
  "이번에는 이제 같은 조는 이백 칠십 조 일 항에 산부인과 전문의가 역시 그 조항에 대한 심판과 함께 이번에는 이제 이백 육십구 조 일 항 임부 본인의 낙태죄 관련 조항까지 네",
  "함께 예 심판 대상으로 청구한 사안인데 사실상 큰 차이는 없습니다",
  "어~ 당시에 이천 십이 년 당시 낙태죄 합헌 판결 당시에 인제 헌법재판소 합헌 결정 어~ 요지문을 보면 두 가지였었던 걸로 요약이 될 수가 있을 것 같아요",
  "태아의 생명권 그리고 낙태죄를 합헌 어~ 허가를 해주면 허락을 해주면 이게 만연해 질 것이다. 낙태가 어~ 그런 판단하에 인제 합헌 판결을 내렸었는데 이 부분에 대해서 어떻게 생각하시는지 간단하게 의견 좀 듣고 가겠습니다. 서민 교수님",
  "헉 저부터요? 예 에 저기 낙태 낙태죄라는 게 사실은 그니까 있다고 해서 사람들이 낙태를 안 하는 게 아닙니다",
  "그러니까 여 여자분들은 낙태죄가 있건 없건 간에 어쨌든 낙태를 할 수밖에 없는 상황이고요",
  "그런데 낙태죄가 있음으로 해서 여자분들이 더 음성적으로 그러니까 이제 뭐 야 예를 들면 허가받지 않은 의료기관에서 한다든지 뭐 그런 식으로 위험한 낙퇴를 하기 때문에 오히려 여성의 생명권이 위험해집니다",
  "그러니까 태아의 생명권을 위해서 뭐 서 성인 여성의 생명권을 위협하는 그런 게 낙태죄인데",
  "그런 게 저는 조금 말이 안 된다고 생각합니다",
  "어차피 많은 여성들이 필요에 의해서 낙태를 선택을 하고 있는 상황이기 때문에 네",
  "약간은 유명무실하다라는 말씀이신 것 같고요",
  "배정순 교수님은 어떻게 생각하십니까? 네. 그~ 헌재 판결에서도 판시를 하고 있지만 낙태죄 폐지보다는 그 낙태죄 유지를 통한 법 이익이 더 크다 라고 판단을 했고요",
  "저 역시도 같은 판단입니다",
  "금방 이제 교수님께서도 말씀을 해주셨지만 어~ 낙태가 합법화 된다고 해서 과연 여성이 건강하고 행복할 것이냐 그것은 여전히 의문이 남는 것이고요",
  "미국처럼 낙태가 법적으로 허용이 되있스 고 있어도 여성들은 여전히 그 낙태 후유증을 앓고 있습니다",
  "그래서 저는 어 법을 유지시키는 것이 더 맞다고 봅니다",
  "네. 윤정원 과장님께서는 사실은 이천 십이 년도 판결하고 이번에 봤을 때 좀 상황이 좀 다를 거라고 판단을 하실 것 같아요",
  "뭐 여러 가지 뭐 환경도 많이 변했고 세계적인 추세 같은 것도 있고 특히 요샌 또 페미니즘 운동이 또 뭐 많이 일고 있으니까 그런 면에서 어떻게 전망을 하시는지 좀 궁금한데요",
  "네. 이천 십이 년 판결에서는 어~ 사실 태아의 생명권 그리고 자기결정권이 대립되는 것처럼 표시를 하였고 그리고 생명권이 더 우익에 있는 것 우위에 있는 것처럼 네",
  "이제 얘기를 하였는데요",
  "그것도 사실 그 헌법재판원 사대사였기 때문에 합헌으로 그대로 유지가 된 것이지 어~ 여섯 명을 못 채워서 네",
  "그때 합헌이 유지가 된 거였습니다",
  "그래서 그때 이제 반대 반론에서 들어왔던 에~ 아 반론의 주문에 있었던 부분들은 이제 여성의 건강권을 강조를 했었던 부분인 거고요",
  "지금 불법 낙태로 인해서 어 여성의 건강권이 침해되고 있는 상황 네",
  "이런 부분이 더 강조 돼야 될 것이고 이 앞으로 토론에서도 이야기를 할거고요",
  "그 또 말씀하신 것이 낙태죄가 어~ 합헌 아 낙태죄가 폐지되면 인공임신중절수술이 증가할 것이라고 말씀한 부분에 대해서는 어 이미 네. 제가 얘기하지는 않았습니다",
  "아 네 네 네 네 헌법재판소에서 그렇게 가정하고 상상했었던 네",
  "부분에 대해서도 사실 다른 나라에서 들에서의 자료 그리고 데이터로 네",
  "알려진 사실들이 있거든요",
  "그 부분에 대해서 저희는 나중에 다시 얘기할 기회가 있으니까",
  "아 네 네 알겠습니다",
  "그때 부탁 드리겠습니다",
  "어~ 헌법재판소 결정은 이제 사실은 몇 가지가 있죠",
  "위헌 판결이 있고 합헌 판결이 있고 그리고 또 하나가 더 있더라고요",
  "뭐 헌법 불합치라고 이야기를 해야 될까요? 위헌이나 합헌 같은 경우는 우리가 이제 쉽게 받아들일 수가 있겠죠",
  "낙태죄가 위헌이다 혹은 뭐 합헌이다 헌법 불합치의 경우에는 어떤 것인지 법학 전 대학원 전문 어 법학 대학원 교수님이시니까 좀 설명을 좀 해주시겠어요? 이런 경우는 어떻게 되는 겁니까? 에 원래 헌법재판소 법에 따르면 헌법재판소는 법률 조항의 위헌 여부만 결정하도록 돼 있습니다",
  "그런데 위헌 여부라면 위헌 또는 합헌이거든요",
  "근데 그 결정이 위헌으로 났을 경우에 즉시 법률 조항이 효력을 상실하게 됩니다",
  "그럴 경우에 나타나는 사회 질서상의 문제 때문에 소위 말하는 변형 결정을 그 헌법재판소 설치 이래 쭉 해왔던 것이고요",
  "거기에는 대충 세 가지가 있습니다",
  "그래서 일부 위헌 일부 합헙 헌법 불합치",
  "그리고는 헌법 불합치가 소위 일정 기간 동안 네",
  "입법을 촉구하고 일정한 방향으로 또 입법을 촉구하는 식의 헌법 불합치 결정이 이번 사안의 예상이 되는 것이죠",
  "어~ 그러니까 양심적 병역거부가 그 헌법 불합치의 경우였던 것이죠? 그렇습니다",
  "그렇게 되면 만약에 헌법 불합치 판정이 나게 되면 이게 국회에서 입법을 해야 되는 것입니까? 그래서 헌법재판소가 조심하는 것이 입법부의 권한을 침해하지 않도록 신중을 기합니다",
  "그래서 이번 사안 같은 경우에 있어서도 사실은 핵심타켓에서 모자보건법 십사 조일 터인데 네",
  "이 부분을 헌법재판소가 어떻게 다루는가 이게 사실은 저 개인적으로는 예 흥밋거리입니다",
  "한 가지 질문이 만약에 국회가 법 개정을 정해진 시한 내에 하지 않게 되면 어떻게 되는 거죠? 그러면 직무유기입니다",
  "그냥 직무유기입니까? 네. 그 관련 네",
  "사안에 대한 법이 없는 공백 상태를 만들어 버리는 겁니다",
  "그럼 무조건 해야 하는 상황이 되는 거군요? 그렇습니다",
  "어~ 사실 이게 굉장히 가치 토론이 될 수가 있기 때문에 그러면 끝도 없는 논쟁만 벌어지고 우리가 합의점을 찾을 수가 없어요",
  "그래서 오늘은 특별히 저희가 조금 구체적인 부분에 대해서 논의를 해 보도록 하겠습니다",
  "그래서 먼저 두 가지 가정하에서 논의를 해보겠는데요",
  "만약에 낙태죄가 폐지가 된다. 위헌 판결을 받고 그렇게 됐을 때는 어떤 일들이 있을 것이고 거기에 즉 우리가 어떤 식으로 대비를 해야 될 것이고 어떤 보안들을 해야 할 것인가 먼저 이 부분에 대해서 이야기를 해보고 그리고 나서 합헌 판결이 났을 경우 유지 됐을 경우에는 또 어떤 부분을 그렇다면 우리가 보완을 해야 되는지 좀 고민을 해 보도록 하겠습니다",
  "먼저 낙태죄가 위헌 판결을 받아서 폐지가 되었을 경우를 가정을 했을 때 이야기입니다",
  "방금 전에 아까 과장님께서 낙태율 이야기를 하시려다가 제가 잠깐 제지를 했는데 네",
  "낙태죄를 폐지하면은 인제 많은 분들이 걱정하시는 것 중 하나가 이제 낙태를 하려는 여성들이 많아질 것이고 그리고 낙태율이 증가할 것이다라는 이야기입니다",
  "그런 우려들이 있어요",
  "음~ 사실 벌써 굉장히 높지 않습니까? 네",
  "낙태율이 한국은? 어떻게 생각을 하십니까? 그렇습니다",
  "어~ 지금 이천 십 십이 년에 조사했던 자료에서는 이제 한 해에 십육만 구천 건 정도였고 네",
  "작년에 조사가 돼서 올해 일 월에 발표가 됐던 어 부산에서의 연구에서는 한 오 만 건 정도로 추정이 됐는데 사실 그 건 간격이 너무 커서",
  "대한 산부인과 협의회에서는 이상하 다르게 계산을 하고 있죠? 네. 거기에서는 삼십 만 건 이상이라고 네",
  "백만 건 이상이라고 얘기하는 부분도 있고요",
  "사실 이렇게 공식적인 통계 자료 조사에서 어~ 굉장히 가소 추정이 되는 네네",
  "이유는 사실 불법인 상황이기 때문에 고지가 안 되는 부분이 사실 클 거고요",
  "그래서 사실 낙태죄를 폐지 했을 때 일시적으로 음 추산되는 인공임신중지 수가 늘어나는 것은 당연합니다",
  "네. 왜냐하면 가시화되는 효과이기 때문입니다",
  "예를 들면 스페인 같은 경우에도 천구백 팔십 오 년 합헙화 이후에 거의 두세 배 네네",
  "이상 증가했는데 그게 사실 네덜란드나 영국으로 가서 하고 있던 사람들이 본국에서 하게 되면서 증가했었던 거고요",
  "미국에서도 한 일점 팔 배 정도 증가했는데 그 이후에는 감소되고 있고요. 사실 일시적인 증가일 뿐이다라는 말씀이시죠? 네. 그리고 사실 이 그 낙태죄 그 낙태율이라고 하는 것은 사실 낙태법뿐만이 아니라 그 사회에서 이제 얼마나 원치 않는 임신을 예방하기 위한 그런 노력들을 하고 있느냐",
  "피임 교육이라든지 성교육이라든지 그리고 여성들이 성평등이라든지 이런 부분들과 다 밀접하게 네네",
  "연관이 되어 있는 부분이기 때문에 사실 이 낙태율을 가지고 보건 정책을 꾸리는 거라기 보다는 어~ 사실 보건학적으로 의학적으로는 네",
  "이 낙태죄가 폐지되고 나서의 가시적인 효과 즉 보성사망률이라든지 합병증 그런 것들이 줄어드는 네",
  "것들을 더 타깃으로해서 네",
  "보건 정책을 펴고 있습니다",
  "배정순 교수님께서는 어떻게 생각하시나요? 네. 저도 일견 동의를 하는데요",
  "낙태죄의 유무만으로 네",
  "그 낙태 수치를 가늠하는 건 여러 가지 어려움이 있다고 생각합니다",
  "다양한 변인들이 존재하기 때문에요",
  "어~ 그런데 금방 말씀하셨던 제가 미국의 사례를 잠깐 보면 미국이 로 엔 웨이드 사건 때문에 인제 낙태가 합법화 되고 금방 단기간 얘기 하셨는데 그때 연방 대법원의 판결이었죠",
  "네네네. 거의 이십 년 가까이 거의 두 배 수치로 어 백오십만 건까지 이렇게 증가한 걸 볼 수가 있습니다",
  "그래프를 보면 굉장히 치솟고 있죠? 이게 일시적으로 일이 년이 아니라 장기간에 걸쳐서 이십 년 간 이렇게 많이 증가를 했고요",
  "이 이후에는 굉장히 많은 낙태 반대 프로라이프 운동들이 활성화가 되면서 낙태율이 지속적으로 떨어져 있고 최근에는 로 엔 웨이드 사건 정도로까지 떨어지고 있습니다",
  "그래서 단순히 그 저희가 어 낙태죄가 뭐 폐지가 된다고 해서 이것이 뭐 급속적으로 늘어난다 라고만 볼 수는 없지만 사실은 이건 좀 또 다른 논의가 필요하다고 봅니다. 네 낙태죄가 폐지가 된다고 그러면 사실 형법이 무효화 되는 거 아니겠습니까? 이백 육십 조 이백 칠십 조가? 모자보건법은 어떻게 되는 겁니까 교수님? 낙태죄 이번 뭐 헌법 불합치라고 하는 것은 형법 조항을 삭제하는 쪽의 결정을 내리는 것은 아니고요",
  "이제 사실상 이제 개정 논의 되는 거죠",
  "예 그래서 형법 이백 육십 구 조 일 항 거기다 이백 칠십 조 일 항이 이번 심판 대상 조항인데요",
  "요 조항에 만약에 삭제로 결론이 난다면 이것을 바탕으로 처벌할 수 있는 경우 면책 사유 조항이 십사 조 모자보건법 네",
  "십사 조는 무의미한 전문이 되는 거죠. 예 아 그러면 사실상의 의미를 갖지 않게 되네요",
  "처벌을 안 하는데 면책 조항은 있을 필요가 없으니까요",
  "그런데 이제 보통 생 극히 네. 말씀하시죠",
  "음~ 근데 극히 예외적으로 부동의 낙태죄 이 항이라든지 또는 낙태치사상죄에 대한 사망이라든지 또는 이백 칠십 조 이 항 삼 항 사 항 같은 경우들은 사실상 예 이 모자보건법 십사 조와 연관될 만한 일은 없습니다",
  "그래서 사실상 일 항 각 이백 육식 구 조 이백 칠십 조 각 일 항의 폐지는 모자보건법 십사 조의 무의미로 연결이 되는 거죠",
  "그럼 방금 말씀하신 대로면 낙토 낙태를 강요를 당했을때라든지 상해를 입어서 낙태가 됐다 이런 경우는 사실은 또 다른",
  "그거는 면책 사유가 해당될 일이 없으니까요",
  "네네. 그렇지만 말씀하신 대로 모자보건법 십사 조 같은 경우에는 사실상 무의미해진다",
  "그렇다면 사실은 어~ 아무리 폐지가 되었다고 하더라도 어떤 규정 같은 거는 좀 있지 않아야 될까라는 생각이 들거든요",
  "깐 대부분의 낙태를 허용하고 있는 국가들에서 보면 뭐 주 수에 따라서 어 남 보통은 임신 주기를 한 세 주기로 보지 않습니까? 초기와 중기 말기 이렇게 보는데 그 주 수랑 주 뭐 초기 중기 말기 이런 것에 따라서 좀 주제를하고 있는 경우가 많거든요",
  "뭐 일기에서는 아예 마음대로 할 수 있도록 자유롭게 허용을 한다든지 그런 부분에 대한 법규정이 필요하지 않을까라는 생각이 드는데 서민 교수님은 어떻게 생각하십니까? 많은 나라들이 인제 삼 개월 동안은 인제 뭐 완전히 허용하고 삼 개월은 예 제한적인 허용인데 저 같은 경우는 꼭 그렇 꼭 그렇게까지 그니까 예 예외 규정을 그렇게 낙태를 갖다 이렇게 예외 규정을 둬서 이렇게 뭐 제한하는 것 자체를 저는 반대합니다",
  "그러니까 육 개월이 지났어도 어떻게 뭐 그냥 긴급한 사정이 있으면 또 할 수도 있는 있 있는 것 아니겠습니까? 그래서 그냥 의학적인 기술이 가능하면그냥 폐지하는 게 그러니까 전면적인 폐지가 전 전면적인 폐지를 원합니다",
  "네. 어떻게 보시나요? 의학적인 측면에서 보셨을 때",
  "어~ 그런데 지금 저희가 이제 이 논란에서 늘 이제 문제가 되는 것이 전면 이제 폐지 이런 이야기를 하시는데 사실상 대부분의 국가는 낙태죄가 있고요",
  "다만 초기 임신에 대해서 어떤 절차를 거쳐서 제한적인 허용이나 허가를 하고 있는 것이기 때문에 낙태죄가 아예 전무하다 이런 국가는 거의 없습니다. 대부분 그래서 네 그래서 육 개월 된 죄를 없애자는 게 아니라",
  "허용을 하자는 건데 뭐 그니까 예외적인 그니까 예외적인 규정을 가지고 하자는 거죠",
  "그런데 지금도 현행법상 예외적인 뭐 근데 그 이 산모의 건강이라든지",
  "지금 왜 낙태 낙태죄가 폐지가 되었을 경우를 네네네",
  "근데 거기 사 가정을 하고 말씀을 하는 건데요",
  "용어 용어 정리가 필요한데",
  "낙태죄 폐지라고 하는 것은 일체의 낙태 행위를 형벌적으로 처벌하지 않는다라는 것입니다",
  "그렇다면 팔 개월일 때도 사실은 네",
  "출산 하루 전 아이를 꺼내서 죽여 죽여도 마찬가지 처벌을 안 한다는 게 낙태죄 폐지론인 것인데 많은 폐지론자들의 주장을 가만히 들여다 보면은 이건 폐지론이 아니고 개정론입니다",
  "이 국어 문제도 법률 문제도 아니고 예 그래서 용어를 좀 정확하게 구 좀 사용을 같이 해야 할 것 같습니다",
  "그런 면에서 보면 서민 교수님께서는 폐지론자에 가까우신 거고 사실상",
  "아니 예 뭐 그러니까 폐지론에 가깝지만 그래도 이게 유 유 육 개월이 넘어도 사정이 있을 수 있지 않습니까? 네",
  "그런 경우도 이제 좀 고려하자는 거죠",
  "어 그 형법이 없 거의 처벌을 안 하는 나라는 없다고 말씀하셨는데 형법이 없는 나라가 지금 북한 중국 그리고 베트남 캐나다 이렇게 네 나라가 있고요",
  "사실 점점 많은 어~ 주라든지 국가에서 예를 들면 작년에 호주 킨즈랜드 주라든지 올해 초에 뉴욕주에서 이제 형법에서 아예 삭제하는 으~ 결단을 내렸거든요",
  "그래서 이 얘기는 임신 중지한 여성을 법으로 처벌하지 않는다는 결정을 내린 거고",
  "특히 뉴욕주에서 그 결정을 내리면서 내렸 그~ 코멘트를 유의있게 해 봐야 하는데",
  "이게 이제 도덕이라든지 윤리 문제가 아니라 건강의 문제이기 때문에 이걸 형법의 차원에 둘 게 아니라 그~ 안전한 임신에 관한 법률로 해서 법을 새로 만든 겁니다",
  "그래서 보건의 영역이라는 거에 대해서 공감대가 더 늘어나고 있기 때문에 사실 많은 나라들에서 더 부분적인 합법화의 주수라든지 사유를 늘려나가고 있고 그리고 개정을 해 나가고 있는 것입니다",
  "그럼 말씀하신 대로 뭐 사실은 개정에 가까우신 의견이신 건가요? 어~ 저도 사실 이렇게 형법이 없는 나라가 있기 때문에 네네",
  "사실 그렇게 간다는 얘기는 형법이 없다는 얘기는 이 국가가 여성과 의사들을 다 믿고 있는다는 뜻이거든요",
  "그들이 합리적인 선택과 판단을 할 할 수 있고 책임을 질 수 있다고 믿고 있는 나라들이고 그렇게 사실 갔으면 좋겠지만 현실적으로 봤을 때 거기까지는 바로 가기는 어려울 것 같아서 개정이 되지 않을까라고 생각하고 있습니다",
  "저는 개인적으로는 뭐 말씀하셨던 것처럼 그니까 삼 분기설로 해서 네",
  "네. 어 뭐 십이 주까지는 어떠한 기간 동안에는 전면 허용 어떤 기간까지는 어떤 사유에 대해서만 허용 그다음에 아예 불가능한 기간 이런 식으로 좀 나누는 식이 되기를 바라고 있고 그렇게 될 것 같습니다",
  "한 가지 궁금한 게 형법이 없는 나라가 여성과 의료인을 믿기 때문이다",
  "이렇게 얘기를 하신 것 같은데 조금 전에 말씀하신 그 네 국가 그니까 캐나다랑 북한 중국 이런 곳이 그런 곳이다 라고 생각하시는 건가요? 어~ 북한 중국과 캐나다를 비교할 수는 없겠죠",
  "그렇지만 캐나다나 호주 뭐 미국이 밟고 있는 수순을 다 을 말씀드린 겁니다",
  "북한하고 중국은 제외하시고 말씀하시는 건가요? 네네",
  "그런데 미국의 오십 개주 중에 호주 그다음에 이제 이~ 호주도 한 열 개 정도의 테리터리 포함해서 스테이트까지 해서 한 열 개 정도 해서 한 주 정도이고",
  "그야말로 문명국이라고 할 만한 나라 가운데 인제 특이하게 캐나다가 유일하게 그 조항을 이제 없앴죠",
  "그래서 보면은 우리가 흔히 조사 인터넷 통해서 조사할 수 있는 백이십 개 국가 중에 사실 쓸 만한 뭐 이런 표현 그런데  문명국이라고 글쎄요 문명국이라고 할지 뭔가 더 법 선진국이라고 할지 그럴 만한 나라 가운데는 캐나다가 유일합니다. 백이십 개 국가 중에서는 제가 근데 그거에 대한 반론을 하자면요",
  "아니. 근데 그 그 웬만한 나라들 그니까 좀 오이씨디 국가 대부분의 나라는요 어쨌든 우리나라처럼 그렇게 센 낙태죄가 없습니다",
  "그래서 제한적으로 다 허용하고 있지 않습니까? 그게 개정안이라는 거죠",
  "그게 지금 말씀드린게 폐지론이라는 언어를 제가 말씀드린 겁니다",
  "폐지론은 어떤 낙태 행위도 처벌하지 않는다라는 언어라고 저희가 배운 국어로는 그렇게 이해가 되니까",
  "개정론이냐 폐지론이냐인데 제가 보기에는 많은 경우에 폐지론에 개정론이 흡수가 돼 있습니다",
  "그리고 캐나다는 지금 지속적으로 그 판결 이후에 폐지가 되고 여러 가지 부작용들이 굉장히 많이 일어나서 지금 연방 법원에서 지속적으로 다시 그 법을 개정하거나 새로운 법률을 만들라고 지금 이야기를 하고 있음에도 불구하고 이 법률을 한번 폐지하고 나니까 다시 되돌리기가 굉장히 힘든 상황이 지금 삼십 년 동안 지속이 되고 있는 거거든요",
  "여기서 이제 교수님께서는 개정 쪽에 더 가까우신 거고요? 어~ 왜냐하면 그니까 저는 본질적으로는 제가 태아 생명을 보호하는 프로라이프 네",
  "측이지만 지금 현실이라는 걸 무시할 수는 없는 상황이니까요. 네 네. 알겠습니다",
  "한 가지도 잘 논의가 되진 않았지만 분명히 짚고 넘어가야 될 부분이 있을 것 같습니다",
  "낙태죄가 뭐 국어상으로 맞지 않다고 말씀하셨지만 개정이 되거나 폐지가 되었을 경우 어 건강보험에 이것이 적용 되어야 하는 것인가라는 문제인데요",
  "사실 우리는 아직은 그 단계에 와 있지 않기 때문에 논의는 안 했지만 미국 같은 경우는 굉장히 첨예한 이슈죠",
  "이게 오바마 케어에서도 그렇고 건강보험에 그렇다면은 낙태도 적용을 해줘야 되는 것인가 이런 부분 대해서 어떻게 생각하시는지 좀 의견을 듣고 있습니다",
  "그게 미용 그니깐 미용 성형 같은 거는 지금 보험에 포함이 안되지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 이게 미용성형은 아니지 않습니까? 당연히 이거 이게 법으로 허용이 된다면 당연히 건강보험에 포함 된다고 되야 된다고 생각합니다",
  "뭐 미용성형이 법으로 포함이 되지 않아서 안되는건 아니지만 아아 아니요 그게 아니고 미용 성형 빼고는 다 건강보험으로 인제 네네",
  "커버를 할라고 그러는데 당연히 낙태 같이 중요한 이슈도 당연히 커버가 돼야죠",
  "그런데 임신은 질병이 아니거든요",
  "질병이 아닌데 급여를 할 수 있을까 그런데 지금 그~ 산부인과 전문의한테 제가 여쭤보니까 현행법상으로도 인제 합법적인 낙태일 경우에는 의료 수가가 정해저 있다고 합니다",
  "그런데 실제로 그런 합법적인 낙태를 할 때에도 병원에서 의료 보험 적용을 받는다는 얘기는 제가 거의 못 들었거든요",
  "이런 것부터 좀 실시를 해야 할 것 같아요",
  "현재의 합법상 낙태에 대해서는 뭐 사실 의료보험 그 수가 그 편성 리스트에 있죠",
  "나와 있기 때문에 그거는 뭐 현재 대로 갈 건데 현재에 허용되는 낙태의 경우는 인제 사실상 보건상의 이유가 주된 거니까",
  "그거는 급여고 소위 말하면 건보위의 요양급에 대상이 되는건 직기 당연한데 단순히 아이를 원치 않아서 낙태하는 경우까지 어~ 건강보험에 네 임부의 건강을 위해서 또는 임부의 돈이 없어서 할 수 없이 낙태를 못하는 경우까지도 복지적 접근으로서 좀 도와주자는라는 생각도 뭐 있을 수가 있을거 같은데 결국은 건보 재정 문제 아닐까 싶습니다",
  "그런데 낙태가 되게 사회 경제적 이유 때문에 낙태를 하는데요 근데 의료보험이 적용이 안 된다 그러면은 그러면 결국에는 낙퇴를 못 하고 더 결국은 큰 위험에 빠지지 않겠습니까? 네. 뭐 저는 뭐적용해도 된다고 봐요",
  "그러나 어쨌든 그거는 재정 문제일 것 같고 앞으로 점점 확대해 갈거니까",
  "지금도 그~ 말씀하신 것처럼 건강보험 적용이 되고 있는 합법적인 낙태가 있습니다",
  "저는 지금 성폭력 전담 성폭력 피해자 전담의료기관을 운영하고 있는데요",
  "그래서 성폭력 피해자들이 지금 합법적인 임신 중지를 받으실 수 있는 분들이고 그런 분들이 이제 저희 병원에 와서 임신 중지 조력을 받고 있습니다",
  "그런데 이~ 수가라고 하는 게 어~ 수가 얘기가 건 재정과 수가 얘기가 나와서 좀 어려운 얘기지만 해보자면 어~ 지금 팔 주 이내의 에~ 시술인 경우에는 한 팔만 원 정도",
  "그리고 이게 십육 주 이게 십이 주 십이 십스 십육 주 이십 주 이런 식으로 구간을 나눠서 수가를 주고 있는데",
  "한 이십만 원 삽십만 원 정도의 수가를 주고 있습니다",
  "이게 굉장히 다른 비슷한 시간을 들여야 되고 비슷한 노동력을 들여야 되는 다른 뭐 출산 네",
  "개조라든지 이런 것들이랑 비교했을 때 너무 터무니 없는 금액이거든요",
  "그니까 무슨 얘기냐면 사실 정부가 이것을 반기해 왔다고 보시면 됩니다",
  "그니까 어차피 불법으로 다 하니까 그렇 그렇게 해서 너네는 이득을 받고 있으니까 예 합법적인 부분에 대한 부분도 신경을 안 써왔다는 것이고요",
  "그래서 사실 인공임신중지가 합법적으로 가능하다고 하지만은 하고 있는 병원들이 없습니다",
  "이 수가로는 운영이 안 되거든요",
  "그래서 전국에서 사실 저희 병원을 찾아오시는 성폭력 피해자 분들이 많고요",
  "그런데 사실 지금 말씀하신 게 이제 합법적 현재 상황에서 합법적으로 할 수 있는 낙태에 대해서는 네. 맞습니다",
  "의료 수가가 있는데",
  "그런데 그걸 인제 만약에 어~ 낙태가 낙태죄가 폐지가 되고 허용이 되는 경우 아까 말씀하셨지만 현재 뭐 보사연에서는 오만 명으로 추 추산을 하고 있지만 대한산부인과협의회에서는 사실 굉장히 많이 추산을 하고 있지 않습니까? 뭐 삼십만 명에서 아까 백만만 명까지도 얘기를 하셨고요",
  "이 재정적인 부분도 고려를 안 할 수가 없는 것이고요",
  "또 하나는 심리적인 저항이 있을 수가 있거든요",
  "낙태에 대해서 굉장히 저항적으로 생각을 하시는 분들이 낙태를 하는 데 우리가 돈을 대준다는 말이야 라는 생각을 정말 원색 원색적으로 말을 하자면 그런 생각을 할 수도 있다라는 부분",
  "고런 부분에 대해서는 우리가 고민을 한 번도 안 해본 것 같아요",
  "그럼 어떻게 생각을 하십니까? 어 그리고 저는 금방 인제 합법적인 낙태에 대한 의료 수가도 말씀을 드렸지만 사실은 대부분의 산부인과에서 낙태를 하고 있는 곳들이 네",
  "사실은 분만 의료수가가 굉장히 낮다고 합니다",
  "그래서 아이를 낳아서 이 병원을 유지할 수가 없는 거죠",
  "그래서 또 일부 낙태 시술을 할 수밖에 없는 그런 병원들도 많다고 하는데요",
  "그 전반적으로 이런 의료 의료 수가를 좀 현실화할 필요는 있다고 봅니다",
  "그렇다면 의류 건강보험에는 적용을 하는 것이 맞다라는 의견이신가요? 합법적인 것은 지 지금 네네",
  "이미 이제 제도적으로 예 되어 있다라는 거죠. 네 합법화가 된 후에 폐 낙태죄가 폐지가 되고 개정이 되고 이렇게 됐을 때도",
  "건강보험에도 적용을 해야 되는 것이 맞다라는 의견이신걸로? 네. 국가에서 정한 절차를 거친 다면 네네",
  "그건 그런 절차를 하는 것이 맞다고 봅니다",
  "완전 폐지인 경우에는 참 고민스러운 대목이고요",
  "어~ 일정한 사유로 허용이 되는 경우라면 허용되는 경우는 건보재정이 부담 해줘아죠",
  "그거는 이제 낙태를 의료 서비스라고 임신중지가 의료 서비스라는 컨센서스가 어~ 만들어지기만 한다면은 네네",
  "의료 서비스에 대한 건보재정은 당연히 이루어져야 된다고 생각합니다",
  "서민 교수님도 비슷한 생각이시고요? 네. 저 그렇게 말씀드렸는데요",
  "저희가 사실 오늘 토론이 굉장히 좁힐 수 없는 간격이 있다고 생각했는데 이렇게 합의점을 찾아내서 굉장히 놀랐습니다",
  "저도 이분이 개 선생님께서 개정안에 찬성하신다니까 할 말이 없어요 진짜",
  "적극적인 찬성은 아닙니다",
  "저희가 섭외를 잘못한 것이 아닌가라는 생각이 조금 들고는 있는데",
  "첨예하게 이제부터가 큰일이죠",
  "사실 지금부터가 어떻게 보면 저희가 난제가 많은 상황이다 예예예",
  "헌재에서 결정이 어떤 식으로 나든간에 어 뭐~ 논의를 해봐야 될 부분들이 굉장히 많은 것만은 사실입니다",
  "어~ 일단 약간 저희가 워밍업 차원으로 말씀을 좀 들어봤고",
  "방청석 의견을 조금 들어보려고 합니다",
  "오늘 시민토론단이 나와주셨는데요",
  "어~ 방청객들께서 단순히 발언을 해주셔서 좋고요",
  "또 반론이 있으면 손을 들고 반론을 해주셔도 좋습니다",
  "일단 낙태죄 이 폐지를 해야 된다 라고 생각하시는 분들 계시면 한번 손을 좀 들어봐 주시겠습니까? 설마 이것밖에 안 계시다고 젊은 여성분들이 많으신데요? 아 네. 알겠습니다",
  "여기 앉아계신 분 한번 의견을 좀 말씀해 주시겠어요? 네. 안녕하세요. 대학생 김윤재라고 합니다",
  "네. 저는 낙태죄가 폐지돼야 된다고 생각하는 게 네네",
  "첫째로 이게 여성 자기 결정권을 침해하지 않나 이렇게 생각합니다",
  "뭐 임신할 때 낙태를 할 때 출산을 할 때 이게 모두 여성의 몸에서 일어나는 과정인데 이거를 국가에서 규제한다는 것 자체가 국가가 여성의 몸을 소유한다는 그런 안 좋은 인식을 좀 더 그 시민들한테 네",
  "생각을 할 수 있지 않나 이렇게 생각을 하고요",
  "둘 째로는 낙태를 불법화하는 게 낙태율에는 크게 그케 인과 관계가 없다고 생각하는 게 현재도 계속 낙태죄가 유지되고 있는데 낙태율은 제가 알기로는 계속 올라가고 있고 이 이유는 불법 낙태로 계속 올라가고 있는데 여기에서 여성 그 국가가 여성의 건강을 잘 보장을 못하고 여성에 대한 그런 책임을 잘 안 지고 있어서 저는 네 낙태죄가 폐지돼야 된다고 생각합니다",
  "네. 여성의 신체 결정권이 있고 그리고 지금 규제를 하고 있어도 사실상 낙태가 계속 되고 있는 상황이기 때문에 상당히 어~ 글쎄요 뭐 사문화된 법이다 이런 말씀이신 것 같습니다",
  "혹시 반대 의견 있으시면은 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 저기 뒤에 계신 여성분",
  "저는 서울에서 온 이지혜이고요",
  "저는 낙태죄가 유지 되어야 한다고 생각하고 있는데요",
  "어~ 현재 낙태죄가 많은 부분 여성에게만 책임을 지고 지우고 있기 때문에 지금 여 낙태죄를 폐지해야 된다고 말씀하고 계시는데요",
  "저도 임신에 있어서는 남녀 모두가 책임을 져야 한다고 생각합니다",
  "그래서 남성이 이제 임신 출산 그리고 양육에 있어서 책임을 질 수 있도록 제도를 만들어야 된다고 생각하고 이를 회피하는 경우 강력하게 제재를 가할 수 있는 조치 등 남성 책임법을 먼저 제안하는 바입니다",
  "이러한 대책 없이 낙태죄를 폐지하는 것은 문제에 대한 근본적인 해결방안이 아니라고 생각하고 있고요",
  "또한 지금 말씀하신 게 여성의 자기결정권을 말씀하셨는데요",
  "지금 낙태죄 폐지를 여성 인권을 보호하는 방법으로 생각하고 계신 것 같아요. 많은 분들이 어~ 그런데 음~ 여성이 지금 상대적으로 사회에서 남성보다 사회적 약자인 건 모두가 동의하시는 바인 것 같습니다",
