  "아니 뭐 인사 추천이나 제안이나 뭐 그거는 비슷한 얘긴데 네",
  "어찌됐든 간에 청와대가 얘기하는 걸 자 자기는 전달했을 뿐이다",
  "그래서 이 부분은 아직 조사가 조금 완벽하지가 않아요",
  "음~ 저는 그래서 뺐다고 봅니다",
  "저는 아까 뭐 유에스비 자꾸 얘기하시는데 그것도 드루킹이 작성한 거예요",
  "그러면 판사나 검찰 입장에서는 이게 정말 이게 그 드루킹이 작성한 내용이 진실일려면 그거하고 관련된 어떤 증거가 있어야 한다고 저는 보거든요",
  "그러니까 만약에 틀 특검이 그런 증거가 있었다고 하면 당연히 이거는 뭐 문제가 될 수 있죠",
  "뭐 예를 들어서 시연한 걸 봤고 킹크랩 시연한 걸 다 봤다는 것이 뭐 사진이나 비디오나 이런 게 있으면 되는데 네",
  "이게 예를 들면 김경수 의원이 거기에 사인을 하거나 본인이 직접 작성한 게 아니라 드루킹이나 관련된 사람들이 작성한 내용에 유에스비 문건을 물론 그것도 신빙성 있다고 볼 수도 있지만 반대 이거 아니라고 이야기하는 사람이 있는 근까그러니까 지금 김경수 지사 입장에선 아니라고 얘기하는 거잖아요",
  "그렇다고 하면 그와 관련된 증거가 있어야 하는 그 증거가 지금 명확하게 없지 않느냐는 거예요",
  "그러다 보면 구속 영장을 인제 심사할 때 그런 부분이 고려가 될 거라고 저는 보는 거죠",
  "그래서 이게 인제 만약에 청구가 됐는데 만약에 이게 어~ 발부가 안 되믄 특검 어떻게 되겠습니까? 그러면 제가 볼 땐 특검이 더 이상 동력을 가질 수 없는 상황이 되니까 저는 그런 차원에서 정치적 선택을 했다고 보는 거죠",
  "범죄에는 뭐 처벌을 하는 게 목표지 그 과정에서 꼭 구속을 시키는 게 목표가 아닙니다",
  "아무튼 이제 이 뜨거운 공은 아 법원의 손에 넘어갔습니다",
  "아~ 영장 전담 판사가 과연 특검이 특검도 뭐 검사죠",
  "검사가 신청한 구속 영장을 발부를 해줄 것인가 기각을 해줄 것인가 아마 이번 주 안에 결판이 날 겁니다",
  "어 그런데 이 특검이 구속 영장을 청구를 하자 김경수 지사가 소셜 미디어에 글을 올렸다고 합니다",
  "그 내용 살펴봅니다",
  "네. 유 선생님 네. 이 구속 영장이 청구되고 나서 얼마 지나지 않았습니다",
  "오후 열 시가 넘어서 어 개인 에스엔에스 페이지에 좀 글을 올렸는데요",
  "아~ 지금 대단히 유감스럽다는 말로 시작을 하고 있죠",
  "특검이 원하는 모든 방법대로 수사에 협조를 했습니다",
  "특검이 사건에 실체와 진실을 밝혀주길 기대했기 때문입니다",
  "특검에게는 무리였나 봅니다",
  "특검에 무리한 판단을 대단히 유감스럽게 생각합니다",
  "아 그렇지만 저는 앞으로도 법적 절차에 충실히 따를 겁니다라면서 진실을 밝혀주길 기대한다",
  "그야말로 뭐 아쉬움과 유감을 뭐 직접적으로 표현을 하고 있다",
  "네. 자 하나씩 좀 살펴보겠습니다",
  "인제 이 김경수 경 경남 지사는 특검이 구속 영장을 발 청구한 것을 무리한 판단이다",
  "아~ 이렇게 얘길 했어요",
  "그렇다면은 나는 결백한데 특검이 정치적 고려만 해가지고 영장을 청구했다",
  "지금 이런 주장인 거죠? 그렇죠",
  "김경수 지사는 그렇게 주장을 하는 거죠",
  "그러그러니까 인제 김경수 지사가 이런 주장을 하는 배경에는 저는 그렇게 생각해요",
  "본인이 조사를 받았잖아요",
  "조사 받으면서 분명히 특검이 가지고 있는 증거들을 제시했을 겁니다",
  "이런 증거가 있는데 이렇게 시 왜 이렇게 얘기하세요? 뭐 예를 들면 아니면 대질 심문 과정에 있어서 드루킹이 갖고 있는 여러 가지 증거들도 봤을 거고 진술도 봤을 것이고 이러한 여러 가지 정황을 봤을 때 본인 판단에는 증거가 부족하다고 판단했을 가능성이 있다고 저는 봐요",
  "근까그러니까 우리는 직접 가보지 않았지만 김경수 지사 물론 뭐 본인 사건이니까 본인이 뭐 자기 중심적으로 생각할 가능성도 있지만 네",
  "그럼에도 김경수 지사 입장에서 여러 가지 본인이 두 번 조사받고 특검과 아 누구야 드루킹과 대질 심문을 해본 결과 본인이 볼 때는 별 증거가 없었다는 거죠",
  "그런 차원에서 본다면 구속 영장을 청구하는 것이 자기 볼 때는 좀 이해가 안 된다는 거죠",
  "법적으로는 만약에 이걸 불구속 상태에서 기소를 했다하면 뭐 이해는 돼요",
  "그거는 왜냐하면 그건 재판부가 판단을 또 할 수 있는 문제고 그러나 구속상 구속 영장까지 청구할 정도에 문제가 증거나 진술이 없었다고 지금 김경수 지사는 보고 있는 것으로 판단이 됩니다",
  "네. 어 뭐 돌아갈 것 없이 단도직입적으로 양은경 법조 전문 기자한테 물어보도록 하겠습니다",
  "법원이 어떻게 할까요? 굉장히 많이 고민을 하겠죠",
  "네. 이게 제 기 사실 어 어제 밤에 인제 영장 청구가 들어왔으니까 네",
  "뭐 빠르면은 인제 내일 정도에 인제 영장 심사 기일 잡히고 네",
  "내일 밤 아주 늦게 결과가 나올 거예요",
  "아 제가 보기에는 열두 시는 뭐 충분히 넘길 것 같고요",
  "일단 그 포인트가 그거예요",
  "그 구속 여부를 심리하는데 제일 중요한 게 인제 혐의가 중대한 혐의가 얼마나 입증이 됐냐 음 그리고 인제 증거 인멸 도주 우려가 있냐 근데 인제 증거 인멸 도주 우려는 크게 문제가 안 돼요",
  "현직 도지사고 또 뭐 두 번이나 자진 출석해서 조사를 받았고 네",
  "이랬기 때문에 그 부분은 크게 중요하지 않은데 결국 관건은 이 혐의가 어느 정도 입증이 되고 이게 과연 구속할 만한 사안이냐 이 부분이거든요",
  "네. 음 그래서 이제 아까 지금 말씀하셨지만은 이 지금 그 드루킹이 작성한 문건에 그 킹크랩 시연회 이 부분을 통해서 과연 이 댓 댓글 조작에 실체를 얼마나 알았느냐 법원이 이제 이 부분에 굉장히 좀 고민을 할 것 같고요",
  "그리고 또 사실 알았다고 하더라도 그럼 과연 이것을 굉장히 주도 범죄에서든 주도적인 역할을 한 것으로 볼 것이냐 그 부분을 한번 고민을 할 것으로 보입니다",
  "고민에 끝이 어떻게 될까요?  저는 일단은 예",
  "왜 자꾸 양은경 기자를 고민에 빠지게 만드세요",
  "최 국장님 그런데 자~ 지금 세 가지를 짚어주셨어요",
  "이 영장 발부 여부는 이제 범죄에 혐의가 어느 정도 소명이 돼 있느냐 두 번째는 이 도망갈 우려가 있느냐 네",
  "증거를 이제 없앨 우려가 있느냐 이런 건데 저는 그 점에 있어서 조금 생각이 다른 게 네네",
  "도망갈 우려 당연히 없죠",
  "그러나 증거 인멸의 우려는 있다고 봅니다",
  "왜 그러냐면 그동안에 김경수 지사가 이 사건과 관련해서 본인에 관련성 여부를 예",
  "사실은 관련이 전혀 없다고 했다가 조금씩 조금씩 후퇴해서 말을 바꿔 온 게 굉장히 많아요. 여러 건 네. 흠 그 얘기는 무슨 얘기냐면 처음부터 완전히 그~ 자기와 이건 관련 없는 일이다라고 했다가 증거가 하나둘씩 또는 증언이 하나둘씩 나오니까 후퇴한 거거든요",
  "그럼 이게 인제 이른바 진술에 일관성이 없어요",
  "음 그 얘기는 곧 나 증거를 인멸할 가능성이 있다고 보는 게 합리적이지 않은가 싶은 생각이 들고 사실 샘 네",
  "고다음에 이 댓글 조작이 백만 건이 넘어요",
  "물론 인제 킹크랩이라는 이~ 매크로 프로그램을 활용했기 때문에 그렇겠지만 백만 건이 넘어요",
  "그리고 드루킹은 이 업무 방해 혐의로 현재 구속돼 있어요",
  "그런데 드루킹에 공범 혐의인데 네",
  "공범을 구속 안 한다? 그거는 만약에 공범임을 입 저~ 판사가 인제 인정을 한다면 구속하는 것이고 그러지 아 이건 공범이 아니다라고 생각한다면 뭐 구속 안 하고 불구속 상태에서 공범이 아니라고 불구속 상태에서 재판을 받을 수 있겠죠",
  "증거 인멸 혐의라는 게 이제 사실 그렇거든요",
  "물론 인제 영장을 청구하는 입장에서는 이 사람 자꾸 말 바꾼다",
  "인제 그렇게 주장을 할 수 있는데 법원에서 보기에는 이제 물증이 확보가 돼 있으면은 이 사람이 일단 거기는 더 손댈 수 없지 않냐 그래서 그 부분은 이제 증거 인멸 가능성을 조금 다르게 평가할 수 있긴 합니다",
  "안희정 전 충남 지사에 아들이 에~ 안 지사에 아들입니다",
  "이번에 아버지가 무죄 판결을 받자 소셜 미디어에 글을 하나 올렸습니다",
  "어떤 내용인지 함께 보도록 하겠습니다",
  "네. 상쾌 사람은 잘못한 만큼만 벌을 받아야 한다",
  "거짓 위에 서서 누굴 설득할 수 있을까 자 이렇게 돼 있습니다",
  "유 선생님 에~ 사실은 저희가 어 저 사진을 이제 블러 처리를 했는데 저 사진에 있는 안희정 전 지사에 아들 얼굴 모습은 사실은 웃고 있는 모습입니다",
  "미소를 짓는 모습인데 상쾌라는 단어를 썼어요",
  "어떤 의미입니까? 예. 아무래도 자신에 아버지인 안 전 지사가 최근에 뭐 여론이 좀 안 좋지 않았 않지 않았습니까? 그~ 여성계에서도 많이 들고 일어났었고 뭐 실망을 하시는 분들도 많았고 이런 얘기들이 있었는데 그런데 이제 무죄 판결이 이번에 나오게 되니까 가족으로써 봤을 때 조금 답답했던 상황에 대해서 이번에 이 판결이 좀 상쾌하다",
  "이런 의견이 아닌가 풀이가 되고 있습니다",
  "네. 잘못한 만큼만 벌을 받아야 된다",
  "이거는 자기 아버지를 지칭한 말인가요? 그렇죠",
  "잘못한 만큼만 벌을 받아야 되는데 음 우리 아버지는 법적으로 지금 잘못이 없는 것으로 밝혀졌는데 예",
  "제가 생각하기엔 그래요",
  "그 그런데 그동안 너무 그 이상으로 가혹하게 사회적으로 매장당했다",
  "그런 의미를 담아서 지금 올린 것으로 보입니다",
  "그다음 문장을 보면 거짓 위에 서서 누굴 설득할 수 있을까 이 주인공은 누굽니까? 아마 이제 김지은 씨를 겨냥한 게 아닌가 하는 생각이 들어요",
  "왜냐하면 이제 어차피 상대방이 김지은 씨 아니겠어요? 그렇게 이제 이해가 되는 건데 상당히 부적절한 표현이라고 저는 봅니다",
  "그까 아들 입장에서 아버지가 무죄가 나와서 거기에 대해서 뭐 자기에 의사를 표현한 거지만 네",
  "아버지가 불륜을 뭐 만약에 그게 아버지 의견을 그대로 받아들인다 해도 불륜을 한 거잖아요? 결국은 네네",
  "그거를 인제 아들이 뭐 뭐라고 표현해야 될지 모르겠는데 어쨌든 좀 부적절하다 저는 그렇게 보고요",
  "또 하나는 지금 현재 이게 물론 법적으로는 판사도 그렇게 판결문에 썼지 않습니까? 네",
  "법적 미비벗 미비점 때문에 어쩔 수 없이 지금은 이런 판결을 내릴 수밖에 없는 것 그걸 분명히 본인도 얘기했어요",
  "그리고 위력이 있었다는 것도 분명히 인정을 했고요",
  "그런 차원이라고 하면 법적 미비점 때문에 뭐 폭력이나 어떤 위력 그까그러니까 겉으로 보여지는 어떤 강압에 의해서 성행위가 이루어졌냐 아니냐 이 문제 가지고 따지다 보니까 이렇게 된 건데 증거가 부족해서 저는 그렇다 하더라도 아들이 나서서 저렇게 글을 쓰는 것은 사회적 여론도 그렇고 또 본인이 뭐 속으로 그렇게 느끼는 거야 뭐라고 하겠습니까만 그렇게 에스엔에스에 저런 글을 올린 거 자체가 상당히 부정적인 여론을 만들어낼 수 있는 요소기 때문에 저는 부적절하단 생각이 듭니다",
  "우선 자 일부에서 이 글을 인제 비난을 하자 우리 최 교수님과 비슷한 생각을 가진 분들이 이제 비판을 한 거죠",
  "그러자 어~ 안희정 전 지사에 아들이 이 글을 비공개로 전환을 했다고 합니다",
  "어~ 안희정 전 지사에 아들 기억나십니까? 김지은 씨를 아마 누나라고 부르면서 서로 알고 있었던 사이인 거 같습니다",
  "그래서 김지은 씨도 뭔가 얘기할 게 있으면 이 안희정 전 지사에 아들 이 사람한테 전화를 했었고 그 전화를 아들 대신에 안희정 전 지사에 부인이 받아서 또 대화를 했다는 그 내용까지 저희가 신통방통에서 전해드린 적 있습니다",
  "자 최 국장님 인제 최 교수님은 거기에 대해서 좀 부적절한 글을 올린 것 같다",
  "이렇게 봤는데 최 국장님은 어떻게 보세요",
  "부적절합니까? 예를 들어서 예를 들어서 우선 예",
  "자 지금 끝난 게 일 심입니다",
  "이 심도 있고 삼 심까지 갈 가능성도 높아요",
  "최종적으로 어떤 결론이 날지 그때 상쾌하게 될지 불쾌하게 될지 최종적으론 잘 몰라요",
  "어 그런 점이 우선 부적절하다",
  "뭐 저 아들이 뭐~ 이렇게 법률 지식이 뭐 많은 건 아닐 테니까 네",
  "뭐 그런 것까지 알고서 하진 않았겠지만 여하튼 이건 일 심입니다",
  "고다음에 판사에 의견을 백 퍼센트 우리가 수용한다고 할지라도 판사는 한국 내의 현행법으로서 처벌이 어렵다는 것이지 미국에 일부 주나 뭐 노 민즈 노 룰이나 예스 민즈 예스 룰이나 뭐 이런 것들이 규정이 돼 있는 미국에 일부 주나 유럽에 가면 안희정 전 충남 지사는 유죄예요",
  "음 그렇기 때문에 이게 한국에 있는 현행법 미비예요",
  "그러나 그건 인제 이 판사의 의견이고 자 또 하나는 그~ 자기에 아버지인 안희정 전 지사가 자기 어머니라는 사람을 남겨 놓고 어머니라는 사람 모르게 네. 어머니를 배신한 거죠",
  "배신하고 수행 비서와 어찌 됐든 간에 그~ 일 심 판결을 그대로 따르더라도 네",
  "수행 비서와 불륜을 저질렀는데 네",
  "그게 만천하에 공개가 됐고 그게 설령 성폭행이 아니라 할지라도 그런 걸 가지고 상쾌하다고 할 수가 있을까 표현이 이런 생각이 듭니다",
  "자~ 이렇게 에~ 안희정 전 지사와 아 수행 비서 김지은 씨 일 심 판결이 나왔음에도 불구하고 이슈는 여전히 뜨겁습니다",
  "이 뜨거운 상황 속에서 김지은 씨가 한 방송을 통해서 안희정 전 지사에 관한 얘기를 최근에 다시 했습니다",
  "그러면서 그 증거라면서 어 주고받은 메시지까지 보여주기도 했습니다",
  "그걸 좀 살펴보겠습니다. 유 선생님 네. 정말 짤막하게 주고받은 메세진데요",
  "잠시 보도록 하겠습니다",
  "아~ 열두 시 칠 분에 내 담배 좀이라고 아주 짤막하게 보냈죠? 밤 열두 시 칠 분입니까? 낮입니까? 오저 어 밤 오전으로 추정이 되고 있는데 오후로 추정이 되고 있는데요",
  "열두 시 칠 분 오전 뭐 새벽 시간은 아닌 것 같습니다",
  "밤 아 그렇습니까? 지금 저 상태로는 이제 분명하지 않기 때문에 예",
  "일단 저게 낮 열두 시 칠 분인지 네",
  "혹은 자정을 막 지난 시간인지는 유보해놓고 얘기를 진행하겠습니다",
  "낮일 가능성이 높죠",
  "그 뒤에까지 보면 비서 실장과 함께 있다고 했잖아요",
  "그럼 낮일 가능성이 높죠",
  "네. 이렇게 해서 열두 시 칠 분에 보내고 나서 사 분이 지났습니다",
  "어허 문자 안 보네라고 지금 메시지가 와 있죠? 네",
  "그리고 열두 시 이십 분에 조금 시간이 지나서 부리나케 답장이 옵니다",
  "비서실장과 밖에 있어서요",
  "들어가면 바로 담배 챙겨서 드릴게요라고 이렇게 짤막하게 보냈던 메시지가 지금 공개가 된 겁니다",
  "네. 자~ 양 기자 이제 김지은 씨가 저 짧은 메시지를 공개를 한 것은 사실은 담배를 달라는 건 핑계일 뿐이고 어 진짜는 다른 목적이 있었던 거다",
  "뭐 이런 주장을 하고 싶은 겁니까? 지금 뭐 그렇게 해석될 여지가 없는 것은 아니에요",
  "이게 문헌 그대로 담배가 아니라 이런 굉장히 그 위압적인 태도로 결국 이게 관계까지 이르렀던 거 아니냐 네",
  "뭐 그렇게 볼 순 있지만 저는 조금 사실 그거는 가능성이 좀 떨어진다고 봐요",
  "왜냐하면 이게 판결문을 뭐 제가 뭐 전문을 다 본 건 아니지만 공개된 판결문이라든지 요약문을 봤을 때 그 판 재판부가 인제 그런 얘기를 했거든요",
  "그~ 안 전 지사가 굉장히 위력이 이 있었던 것은 맞다",
  "이 사람에 대해서 임면권이 있고 뭐 자 차 차기 대선 후보고 그래서 굉장히 위압적인 존재였지만 그거로 인해서 어떤 그 관계까지 나아갔다고 보긴 어렵다라고 했거든요",
  "그래서 만약에 이게 이런 대화가 오가고 그리고 인제 그 문제 행위가 있었다고 한다면은 적어도 그 부분은 아마 유죄가 되지 않았을까 이게 이런 굉장히 위압적인 뭐 문자나 안 안 본 걸 가지고 이렇게 타박을 하고 이런 분위기에서 만약에 그렇게까지 행동으로 이어졌다고 한다면은 그 부분은 충분히 법적으로도 위력에 의한 간음이 될 수가 있거든요",
  "그래서 그렇게 해석되기는 조금 어렵지 않을까 아마 이것을 낸 의도는 김지은 씨가 어~ 안 지사가 그만큼 평소에 굉장히 조금 그 위압적이고 고압적이고 나는 그 말에 따라야 되는 존재였다",
  "그걸 알려주기 위해서 낸 게 아닐까 아닐까 싶습니다",
  "근데 저 문자만 보면 위압적이라는 게 드러나지 않나요? 저는 그렇게 봅니다",
  "왜 그러냐 하면 낮 열두 시 이 분이면 점심 식사 시간이에요",
  "저게 낮인지 밤인지 모릅니다. 왜냐하면 아니 아 그니까 그럼 물론 그런데 네. 왜냐하면 인제 지사나 이렇게 신적 존재라고 표현했다시피 높은 분들을 저녁 열 시면 헤어지잖아요? 그러면 수행원들은 따로 옆방에 가서 회의를 합니다",
  "내일 일정은 어떻게 되고 뭐 이런 회의를 하다 보면 글쎄 근데 이제 밤 열두 시가 넘은 시간이잖아요",
  "아니 그니까 저게 밤이라고 한다면 이제 밤 열두 시가 넘은 시간인데 열두 시가 넘은 시간에 가서 그~ 비서실장과 같이 김지은 씨가 밖에 있을 가능성은 없다고 봅니다",
  "저 신통방통 제작진들께서 이게 낮인지 밤인지 확인이 되시면 저한테 연락을 해주시기 바랍니다",
  "저는 일단 낮이라고 생각을 합니다",
  "그러면 점심 식사 시간이거든요",
  "점심 식사 시간에 비서실장하고 같이 밥에 밖에 가서 점심을 먹고 있는데 문자를 보내고 나서 뭐 사 분 만에 어허 문자 안 보네 이건 질책이거든요",
  "음~ 사 분씩이 사 사 분 만이면 가는 거 일 분 빼고 뭐 어쩌고 하면은 금방이에요",
  "그니까 금방 안 본다고 질책을 하는 거잖아요",
  "그럴 정도면 위압적이라고 보는 그런데 낮 시간에 낮 시간에 점심 점심 식사 시간이잖아요",
  "도지사가 점심에 식사를 하면은 수행비서는 대개 지근 거리에 있어요. 예",
  "근데 그런데 그런데 인제 저거 비서실장과 같이 밖으로 나갔을 수도 있잖아요",
  "지금 밖에 있다고 했으니까 알겠습니다",
  "저거는 지근 거리에 없는 거거든요",
  "에 저 우리 최 교수님이 보시기에 예",
  "지금 짧은 메세지여서 뭐 여러 가지 이 이 정보가 많이 들어있는 건 아닙니다만 예",
  "뭐 짧은 메세지라 하더라도 두 사람 사이를 짐작할 순 있잖아요",
  "뭐 저 메세지만 보면 지금 우리가 봤던 이 메세지 자체로 보면 이 김지은 씨가 이걸 제출했잖아요",
  "제가 볼 땐 이 메세지는 과연 두 사람 연인일까라는 의문이 들어요",
  "만약에 저렇게 연인 관계인데 저렇게 문자를 보내진 않잖아요",
  "아~ 내 담배 좀 어허 문자 안 보네 이 이게 연인 관계라면 저렇게 문자 안 보내죠",
  "좀 더 부드럽게 보내거나 아님 이해하는 투로 보내지 저렇게 보냈다고 하는 것은 그야말로 도지사와 수행 비서라고 하는 두 사람의 관계 그대로를 보여주는 것 같아요",
  "그러니까 이제 김지은 씨가 저걸 보였는가 제출을 했고 또 공개를 했기 때문에 편 뭐 편집은 아니더라도 앞뒤가 다 없어서 정확한 뭐 문맥은 모르겠습니다만 그야말로 저 문자 자체로만 보면 지금 안희정 지사는 연인 관계였고 두 사람이 사랑하는 관계에서 그런 일들이 일어났다고 하는데 그 말하고는 상당히 배치되는 부분이죠",
  "왜냐하면 이렇게 이런 말투로 얘기한다는 건 연인이라기보다는 그야말로 그 으 상사와 부하 직원의 관계 그 이상을 전혀 표현하지 않는 내용이어서 그런 점에서는 김지은 씨 쪽에 의견이 더 타당하다고 보여질 수 있는 그런 문자라고 보여집니다",
  "근데 이게 법적으론 사실 뭐 둘의 관계가 위압적이다란 것 그걸로 인해서 성관계 이루어졌다는 게 다른 문제거든요",
  "그래서 재판부는 인제 뒤에 거는 아니다",
  "위압적일 수는 있지만은 그거로 인해서 이런 것은 아니다",
  "이제 그런 판단이 무죄로 이어진 거죠",
  "그래서 어 일 심을 무죄라고 판결한 판사 아 선고문을 보면은 위력은 존재하지만 그 위력을 행사 하 했다",
  "이렇게 볼 수 있는 증거가 부족하다",
  "예. 아 방금 연락이 왔는데 에 저희가 낮이냐 밤이냐 이렇게 얘기 잠깐 있었습니다",
  "낮이었다고 합니다",
  "낮 열두 시 조금 지난 시각이었습니다",
  "아 김지은 씨는 그런데 이런 인제 휴대폰 문자뿐만이 아니고요",
  "업무 인수 인계 메모도 공개를 했다고 합니다",
  "그 내용을 좀 살펴봅니다",
  "네. 업무 인수 인계 중에서 인제 몇 가지 단어 이런 거를 공개를 한 거예요",
  "거기에 보면 저게 이제 이렇게 쓴 거잖아요",
  "저 내용은 인제 수행 비서 업무 인수 인계 수행비서 업무 인수 인계니까 예",
  "사실은 저게 에 그까그러니까 작년 십이월 예",
  "십이월에 인제 수행 비서에서 정무 비서로 옮겼지 않습니까? 아~ 예",
  "올해 일월 일 일부로",
  "그까그러니까 그 즈음인 것 같아요",
  "가운데 화면 바꾸지 마세요",
  "천천히 좀 보겠습니다",
  "두 번째 줄에 뭐라고 쓰여 있죠? 두 번째 줄에 뭐 지사님 기분 그러고 아 그게 맨 윗줄이고 맨 윗줄에 지사님 기분 이렇게 써 있고 두 번째 줄에 보면은 이등병 병장을 웃기는 이등병에 마음 이렇게 있습니다",
  "이게 저 잘 저 보이지가 않는데 예",
  "병장을 웃기는 이등병에 마음 이렇게 돼 있습니다",
  "그건 무슨 얘기냐면 수행 비서라는 것이 항상 그런 생각일 수밖에 없다",
  "음 무슨 말씀인지 아죠?아시죠? 군대에서 병장이면 저~ 사병들 중에서는 가장 높은 계급 아닙니까? 네",
  "이거 제대를 저 얼마 안 남겨 놓은 이등병은 처음 들어온 사람입니다",
  "내무반에서 제일 고참이 병장이죠. 예",
  "이등병은 처음 들어온 사람이에요",
  "그니까 처음 들어온 그 군대에 처음 간 사람이 병장은 하늘 같은 거거든요",
  "그러니까 바로 본인과 안희정 전 지사의 관계를 지금 얘기하고 있는 겁니다",
  "근데 이등병은 가서 어찌 됐든 간에 병장에 마음에 들도록 노력을 해야 돼요",
  "병장이 아무런 뭐 여러 가지 뭐 뭐 좀 잘못된 일을 하더라도 네",
  "지금 그걸 표현하는 것으로 보입니다",
  "그니까 병장과 이등병의 관계는 정말 위력이 있는 관계다",
  "그래서 그거를 표현한 그~ 상당히 절묘한 그~ 문구다",
  "네. 사실은 어~ 안희정 전 지사와 김지은 씨가 어떤 관계인지 충청남도 도청에 있는 사람들은 뭔가 좀 눈치를 에~ 채고 있었는지도 모르겠습니다",
  "이 충남도청 관계자들도 증언을 했는데요",
  "이 증언이 좀 엇갈리고 있습니다",
  "안 전 지사가 친서민적이었다",
  "뭐 이렇게 말하는 사람이 있는가 하면 아니야 분명히 제왕적이었어 이런 주장이 있다 그래요. 유 선생님 네",
  "확실히 말이 좀 엇갈리고 있습니다",
  "그동안에 워낙 이 안 전 지사가 보이는 이미지라는 게 뭐 친서민적이다",
  "이렇게 좀 소탈한 이미지 이런 것들이 많지 않았습니까? 네",
  "근데 도청 관계자들한테 가서 물어보니까 물론 그 말 그대로 안희정 지사가 뭐 워낙 뭐 권위적이고 독선적인 거 이런 거 없다",
  "친서민적인 모습이 많다",
  "이런 말이 있는 반면에 반면 이런 증언도 지금 나오고 있습니다",
  "앞에서는 대중적이고 친서민적이 으로 행동을 하지만 뒤에서는 목에 힘을 주고 제왕적이었다",
  "감히 직언을 못 했다",
  "이런 말이 지금 이야기가 되고 있거든요",
  "근데 그런 반면에 오른쪽에 보면은 권위적이거나 독선적이지 않아 친서민적인 모습 많이 보여줬다. 예",
  "전혀 상반된 지금 이야기들이 증언으로 지금 언급이 되고 있는 겁니다",
  "네. 자 왜 이렇게 의견이 엇갈린다고 보세요? 아무래도 인제 모르겠어요",
  "근까 그러니까 경험한 사람은 자기 경험에 의해서 얘길 하는 것 같고",
  "또 하나는 인제 이럴 순 있겠죠",
  "두 가지라고 보는데 하나는 근까 그러니까 안희정 전 안희정 전 지사와에 친분 관계가 영향을 미쳤을 가능성도 있다고 봐요. 저는 네",
  "그까 그러니까 예를 들면 어느 어 그니까 안희정 전 지사와 친 어 친한 그룹에 속해 있는 분들 입장엔 당연히 안희정 전 지사에서 긍정적인 얘기를 할 수 있는 거고 부정적인 얘기를 할 수 있는 거 아니겠습니까? 그런 차이가 첫 번째 사이고 두 번째는 이제 그러다 보면 업무를 하는 과정에 있어서도 자기하고 측근에 있는 사람들에 대하는 방식과 다른 사람을 대하는 방식이 다를 수 있지 않겠어요? 네",
  "그런 차원에서 아마 각각 다른 장면을 본 사람들이 본인에 경험들을 얘기하는 게 아닌가 그 말은 결국 안희정 전 지사가 두 가지 면이 다 있다",
  "이렇게 보는 것이 타 타당할 것 같습니다",
  "네. 이거 충청남도에 당시에 있었던 이제 직원들 중에 에 비교적 지사와 김지은 씨를 가까이서 봤던 사람들 얘기 같은데 아니 가까이서 봤던 사람들 중에서 네",
  "지금 현재 어느 쪽 편을 들구 있는 사람 네",
  "이런 사람들에 따라서 의견이 엇갈립니다",
  "아~ 근데 저희는 인제 이 안희정 전 지사를 떠나서 네",
  "자 그러면 그 어느 정치에 지도자급인 사람들이 음 과연 사석에서도 친서민적이 친서민적이라고 다 주장해요",
  "반서민적이라고 주장하는 정치인 아무도 없습니다",
  "어 다 친서민적이라고 주장을 하는데 그 뒷면에 이면에 가면 정말 저 사람이 친서민적이냐 하는 데에 굉장히 의문을 제기하는 장면들을 제가 많이 봤고 네",
  "또 실제 많이 들었습니다",
  "음 그렇게 친서민적인 그~ 아주 저 중요한 정치 지도자들 사실상은 없습니다",
  "네. 에 제가 언론계에 선배 한 분이 이런 얘기를 했던 게 기억이 납니다",
  "우리나라 정치인들 중에는 많은 사람이 있을 때는 항상 온화한 미소를 띄고 말도 부드럽게 하고 친서민적으로 하는데 혼자 있을 때 무서운 얼굴이 되는 사람들이 있다",
  "이런 말을 한 게 기억이 납니다",
  "혼자 있을 때나 둘이 있을 때 네",
  "둘이 있을 때 그 사람한테는 자기에 본래의 모습이 드러납니다",
  "그거를 저희가 많이 봤죠. 기자 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "안희정 전 지사에 일 심 무죄 판결 이후에 입법부가 아 이 발빠른 움직임을 보이고 있습니다",
  "아 여야는 재판부가 내세운 현행법에 한계를 보완하기 위해서 법 개정에 나서기로 했다고 합니다. 양 기자 네. 뭐 재판부가 이제 현행법상으로는 처벌할 수 없다라고 하니까 그럼 현행법을 바꾸자 인제 이런 논의가 있는 거죠",
  "대표적으로 인제 그 강간 범죄를 처벌하는 조항이 형법 이백구십칠 조입니다",
  "여기 보면은 폭행 또는 협박으로 사람을 강간한 자 이렇게 돼 있어요",
  "그러니까는 폭행 또는 협박이 수반 돼야 된다는 거죠",
  "근데 이 사건 같은 경우에는 폭행 협박이 없었기 때문에 예",
  "강간죄로는 처벌할 수 없었다는 거죠",
  "다만 이 재판부도 얘기를 했다시피 김지은 씨에 동의가 분명치 않았다는 그거는 이게 나와 있거든요",
  "그래서 이렇게 동의가 없는 경우에도 처벌을 할 수 있게끔 비동의 간음죄라는 걸 만들자 그래서 성범죄를 조금 더 폭넓게 인정을 하게 하자 이제 그런 논의가 있는 건데 이게 사실 새로운 논의는 아니에요",
  "과거에도 인제 논의가 있었고 여러 법안이 지금 계류 중에 있기는 합니다",
  "그래서 바로 저 부분 인제 비동의 간음죄를 신설하자 이 부분이 네",
  "이번에도 판사 선고문에도 있었습니다만 예스 민즈 예스 그니까 그 여성이 네",
  "혹은 남성이 될 수도 있겠습니다",
  "경우에 따라서는 그니까 분명하게 예스 당신하고 성관계를 갖는 걸 내가 동의한다",
  "이렇게 분명하게 말하지 않았다고 하더라도 않았다고 하더라도 성관계를 가진 그 결과에 대해서 간음죄를 물을 수 있다",
  "이렇게 지금 법을 고치자는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그렇다면은 그렇게 법을 고치게 되면 이제 안희정 전 지사 항소심에 갔을 때 그 법이 적용될 수 있습니까? 아 그거는 법적으로 불가능합니다",
  "왜요? 왜냐하면은 지금 재팔이라 저 재판이라든지 처벌은 행위 당시에 법률에 의해서 하게 돼 있거든요",
  "지금 현재로서는 이 비동의 간음죄 규정이 없지 않습니까? 예",
  "그래서 앞으로 그 규정이 신설되더라도 안 전 지사에게는 적용되지 않습니다",
  "여자 친구에 이별 통보에 성관계 동영상을 유출한 소위 리벤지 복수 복수라는 영어 단어가 리벤지죠",
  "리벤지 포르노 뭐 신조어 같습니다",
  "리벤지 포르노 범행을 저지른 대학생이 대학생입니다",
  "집행유예를 선고받았습니다",
  "일단 하나씩 좀 살펴보도록 하겠습니다",
  "리벤지 포르노 이거 어떻게 하는 거를 이케이렇게 말하는 거죠? 이 헤어진 연인한테 보복을 하는 거죠",
  "그런데 보복을 하는 방식이 네",
  "어~ 같이 찍었던 나체 사진이라든지 아니면 성관계 동영상 이런 것들을 헤어지고 나서 인터넷 같은 걸 통해서 유포를 하는 겁니다",
  "근데 이게 인터넷 모바일 이런 쪽으로 유포가 되다 보니까 파급력이 워낙에 대단하고 네",
  "혹시라도 뭐 지인이라든지 누구 주변에 알게 된다면 인격적으로 온 피해가 굉장하기 때문에 이게 굉장히 심각한 피해가 지금 일어나고 있는 상황이죠",
  "네. 리벤지 포르노 상당히 비열한 방법이다",
  "뭐 이렇게 비난을 받아도 마땅하다",
  "그런데 이런 동영상 이 자기 애인이 된 그 여성이 반대를 하면 찍을 수 없는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이게 세 이 사건에서도 사실 분명치는 않은데 예",
  "촬영 자체에 있어서 어떤 뭐 그 반대라거나 뭐 뭐 도촬이라거나 그런 정황은 아니었던 것으로 보여요",
  "그래서 촬영 자체는 어느 정도 약간 암묵적이나마 합의가 있었는데 다만 문제는 이것을 허락없이 유포를 하고 그러면서 이 차 피해가 발생하고 이런 부분에 대한 책임을 물은 게 아닌가 싶습니다",
  "엄청난 차이가 있는 거죠",
  "사진을 찍는 것과 그거를 불특정 다수에게 뿌려버리는 것과는 정말 이 범죄를 구성하는 그 여부에 있어서는 하늘과 땅 차이가 있을 수가 있어요",
  "그런데 이 여자 친구와 이 성관계 동영상을 유포를 시켰다는데 어디다가 유포한 겁니까? 뭐 이걸 다행이라고 이야기할진 모르겠지만 불특정 다수한테 보낸 건 아니고요",
  "이 사람이 지금 여자 친구와 찍은 동영상을 지인에게 근까그러니까 남자가 대학생이잖아요",
  "대학생이 여자 친구가 헤어지자고 말을 하자 거기에 인제 앙심을 품고서 여자 친구에 지인에게 그 동영상을 전송을 한 겁니다",
  "그러니까 이게 아직은 뭐 인터넷 전체에 퍼진 것 같진 않아요. 지금 현재로 보면 예",
  "그러나 여자 친구에 지인한테 보냈다는 것도 엄청나게 여자 친구한테는 수치스러운 일 아니겠습니까? 네",
  "본인에 그런 장면을 자기가 알고 있는 누구 지인한테 저 지인이 얼마나 가까운 지인인지 잘 모르겠습니다만 네",
  "저런 형태로 보낸 것도 엄청난 피해를 주는 거니까 저건 당연히 처벌해야 한다고 생각을 하고요",
  "저런 방식으로 해서 결국 여자에 마음을 얻을 수 있다고 생각했는지 모르지만 그거는 여자에 마음을 얻는 거 아니라 도리어 더 정이 떨어지게 만들고 법적으로 처벌을 더 받아야 되는 상황까지 가게 됐다고 볼 수 있겠습니다",
  "자 우리 법원은 어떤 처벌을 내렸습니까? 이 부분에서 굉장히 지금 말이 많죠",
  "이 남성에게 집행유예 판결을 내렸습니다",
  "징역 유월에 집행유예 지금 이 년을 했는데요",
  "아~ 집행유예라는 건 풀어준 거군요",
  "풀 어 그니까 원래도 구속이 안 됐고 예",
  "이 선고 후에도 뭐 실형을 사거나 그런 게 전혀 없는 거죠",
  "이제 그러면서 재판부가 그 얘기한 선고 이유가 지금 굉장히 좀 논란이 되고 있어요",
  "보면은 술 마신 상태에서 충동적으로 범행했다",
  "사실 요즘 같으면 술 마셨다는 변명 안 통한지 굉장히 오래됐는데  예",
  "이 부분이 나서 좀 저도 이해가 안 가고요",
  "그리그리고 형사 처벌 전력 없다",
  "음 뭐 이 부분은 그럴 수 있어요",
  "그리고 또 인제 세 번째가 젊어서 자신에 해 젊기 때문에 네",
  "피고인이 젊기 때문에 피고인이 자신에 행동을 앞으로도 개선할 수 있다",
  "그럼 나이든 사람 같은 경우 이게 또 좀 사정이 달라지는 건지 이것도 의문이고 음 네",
  "과연 저게 선처를 할 이유가 되는 건지 그래서 많은 여성분들이 지금 분노하고 있습니다",
  "피해자 입장에서 본다면 네",
  "젊었을 때 당했잖아요. 저런 일을 아~ 그러면 저게 두고두고 상천데 늘 늘 두고두고 상처 인생에 상천데 상처 기간이 훨씬 길어지겠죠",
  "이 사람은 젊었었기 때문에 혹시 개선 가능성이 있다고 봤을지 모르겠으나 피해자 입장에서 본다면 젊어서 당한 상처가 정말 여든까지 갈 수도 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "그런 점에서 본다면 좀 가해자의 쪽에서 판단을 한 것이 아닌가 싶은 생각이 듭니다. 제 생각에는",
  "어~ 제가 좀 최근에 있었던 일을 단순화해서 말씀을 드려보도록 하겠습니다",
  "안희정 전 지사 그다음에 이 리벤지 포르노 남성 어 최종 법적 판단은 다르지만 그러나 어쨌든 풀려나서 현재 자유롭게 돌아다닐 수 있는 몸이 돼 있습니다",
  "그런데요 반면에 홍대 몰카 여성 피고인은 징역 십 개월 실형을 선고받았습니다",
  "현재 에 구치소에 수감 되어 있습니다",
  "어 간단하게 다시 한번 얘기를 하자면 남성들은 풀려나 있고 여성은 지금 징역을 살기 시작한 겁니다",
  "여성계가 충분히 반발할 빌미를 줬다",
  "뭐 이런 말이 나옴 직해요",
  "저게 여성계뿐만 아니고 합리적인 생각을 가진 남성들도 상당수가 아 이거는 좀 뭐 편파 판결 아니야라는 인상을 가져요",
  "어~ 왜 그러냐면 하필이면 요 세 사건이 최근 한 한 달 사이에 다 일어났단 말이죠. 이것이 네",
  "그러니까 아니 왜 왜 똑같은 일인데 응 음 남성은 이렇게 되고 왜냐면 저 홍대 몰카 저 피의자인 저 여성도 초범이에요",
  "네. 음 초범이에요. 초범이야 반성도 했죠",
  "다만 뭐 술은 안 먹었었 안 먹었었는지 모르나 여하튼 초범이에요",
  "그런데 여하튼 저희가 볼 때는 상황이 비슷해요",
  "비슷한데 왜 한 사람은 실형을 살고 한 사람은 그~ 저렇게 아 두 사람은 저렇게 나와서 돌아다니는데 그 차이라고 한다면 그냥 아주 단순화시켜서 얘기한다면 한 사람은 여성이고 한 두 사람은 남성이다",
  "이런 거 외에 달리 설명할 방법이 있을까? 판사가 남성이 많아서 그런가? 뭐 이런 별 여러 가지 상상을 해보게 된다",
  "예. 제가 굳이 법적으로 변명을 해 보자면 이제 그런 차이가 있어요",
  "그 유포에 어떤 범위와 네",
  "이 이 가능성에서 한 사람한테 친구 한 사람한테 보낸 거고 이 홍대 몰카 같은 경우에는 여러 수십 명에 회원이 있는 그 사이트에 보낸 거 거기서 인제 굉장히 피해 가해자 피해자에 대한 조롱이 있었고 이런 부분이 조금 차이가 아닐까 싶습니다",
  "신통방통 이번에는 사건 사고의 이면을 알아보는 왜 그랬을까 순서로 넘어가겠습니다",
  "네모에 스토커 이렇게 돼 있습니다",
  "엄마에 스토커 한 삼십 대 남성이 이 본인 집 파 집 앞을 서성거리며 사진을 찍고 있는 낯선 남성과 실랑이를 벌였다고 합니다",
  "이러면서 이야기가 시작이 됩니다",
  "무슨 일입니까? 지난 십이 일 오전 다섯 시입니다",
  "이 영등포구 쪽에 있었던 일인데요",
  "어 최 씨라는 분이 그 집으로 좀 들어가는 과정이었어요",
  "뭐 술을 한 잔했던지 뭐 그 과정은 모르겠지만 이른 시간에 좀 집에 들어가고 있는데 웬 모르는 남자가 자기 집 앞에서 사진을 찍고 있는 겁니다. 휴대폰으로 예",
  "그러면서 고리를 만지작거리고 대문 고리를 만지작 예",
  "예. 그러니까 이건 의심이 될 수밖에 없죠",
  "그래그래서 뭐 하는 거냐 가서 보니까 자기 집이다",
  "아~ 어이가 없는 거죠",
  "그래서 휴대폰이 어떻게 된 거냐 뺏으려고 이렇게 하는 과정에 몸싸움이 일어납니다",
  "근데 몸싸움이 일어나니까 소란스러워졌겠죠",
  "안에서도 있던 이제 가족분들 나와서 말리고 이렇게 하는 과정에서 에 결국 이제 주거 침입죄로 혐의로 입건이 된 이런 사건입니다",
  "네. 암튼 인제 어떤 남자가 집 사진을 찍고 있는데 에 다른 남자가 다가와서 아니 왜 찍소 왜 찍소라고 묻는 사람이 집주인인 걸 몰랐던 모양입니다",
  "그러니까 이거 내 집이야 내 집이니까 내가 찍는데 무슨 상관 근데 물은 사람은 황당했겠죠",
  "자기 집인데 웬 낯선 사람이 자기 집을 찍으면서 거기다 대고 또 자기 지 집이라고 하니까  얼마나 황당하고 인제 여러 가지로 인제 일이 시작이 되는 겁니다",
  "양 기자 이 남자 정체가 뭡니까? 아 참 사실 놀랍게도 엄마에 옛날 친구 지금은 스토카가 된 그 엄마의 예 친구였습니다",
  "아 그래요? 옛날 사귀던 사이? 사귀던 사이라고 보긴 어렵고 아 예",
  "이게 지금 기사에는 이 친구라고만 돼 있군요",
  "친구라고만 돼 있군요. 네",
  "그까그러니까 대학교 때 둘이 연령대가 비슷해요",
  "엄마랑 이 남성이랑 대학교 때면은 수십년 전 친구다. 이렇게 된 그렇죠",
  "수십년 전에 친구였고 네",
  "우연히 인제 수십 년이 흐른 뒤에 이천십오 년도에 네",
  "시월에 인제 만났다 그래요",
  "그때부터 이제 스토킹이 시작이 돼서 무려 삼 년 동안 이어져 왔다고 합니다",
  "네. 그러니까 오래 전에 알고 지내던 남녀였는데 인제 서로 그때 헤어져가지고 가정을 꾸리고 살고 있는데 예",
  "우연히 어디선가 조우를 했는데 그때부터 따라다녔다 이렇게 봐야 되는 거 그러니까요",
  "우연히 만났다고 하면 제가 볼 때 지속적으로 연락이 없었잖아요",
  "친한 친구는 아니었던 것 같아요",
  "흐음 그냥 오며 가며 알던 친구 아니었나라는 생각이 드는데 네",
  "이 남성은 그 인제 옛날에 대학교에서 알고 있었던 그 사람을 계속 인제 스토킹을 하게 된 상황이라고 볼 수 있을 것 같은데 네",
  "안 그랬다면 집에까지 찾아와서 저렇게 할 이유가 없지 않겠습니까? 그러그러니까 스토컹 수 스토킹에 수준 자체가 상당히 심각하다",
  "이렇게 볼 수 있을 것 같은데 그 인제 엄마한테 이 사람이 했던 근까그러니까 지금 아들이 결국 발견하고 이걸 경찰에 신고를 했지 않습니까? 네",
  "그 내용들 보면 황당하기 그지없습니다",
  "예를 들면 이천십육 년 십일월부터 계속 지속적으로 휴대전화로 매일 메세지를 보내는 겁니다",
  "그러니까 인제 엄마는 피해자 되시는 엄마분이 경찰에 신고를 했지만 경찰에 대응도 지금 뭐 스토킹 관련돼서 처벌을 강하게 하자고 지금 법 개정하자고 얘기를 하고 있는데 아직 개정이 안 돼서 그랬을 수도 있지만 피해가 없다는 이유로 구두 경고 조치만 한 거예요. 그 남자한테 네",
  "그까그러니까 특별히 위해를 가하거나 이런 일이 없어서 그런데 인제 그 그게 이천십육 년 십일월인데 이천십이 년 십이월 근까그러니까 일 년 하고도 일 개월이 지난 기 시점 아니겠습니까? 예",
  "휴대전화 번호를 바꾼 거예요",
  "매일 전화에 뭐 이상한 거 보내고 이러니까 그런데 어떻게 알았는지 그 번호까지 알아내서 지속적으로 연락을 하고 또 음란성 메세지까지 보냈다는 거예요",
  "그리그리고 아들 번호까지도 알아내고 그래서 아들이 결국 고 어 고발을 재판으로 넘겼는데 이 사건도 결국 보 아까 말 뭐 말씀하신 것처럼 집 앞에 자기 집 앞에 왜 그러냐면 엄마가 너무 무서워서 일부러 아들 집에 와 있었던 거예요",
  "아~ 그래요? 그까그러니까 자기 집에 있을 수가 없는 거야 자기 집에 있으면 그 남성이 와서 계속 괴롭히니까 네",
  "일부러 피해서 아들 집에 와 있었는데 아들 집에까지 지금 찾아와서 사진 찍고 문고리 만지고 이런 행각을 했던 거 아니겠습니까? 네",
  "그게 아들한테 걸려서 결국 어~ 경찰에 지금 신고가 된 거고 현재 이거 경찰은 이게 문제 뭐야 스토킹 관련돼서 처벌을 할려고 하는 법적 조항을 어 이용하는 게 아니라 성폭력 범죄 처벌 등에 관한 특별 특별법 왜냐면 이 메세지로 제가 음란성 메세지를 보냈다고 말씀을 드렸잖아요",
  "요걸 가지고 지금 처벌할려고 하고 있다",
  "왜냐면 스토킹에 관련돼서 처벌을 할려고 봤더니 아직 법이 미비해서 아~ 예",
  "저 정도 가지고는 처벌이 어려운 상황이 돼 버린 상황인 거죠",
  "아~ 우리 주변에 에 이런 사람들 있습니다",
  "저게 뭐 드라마에만 나오거나 저렇게 아주 드물게 일어나는 일이 아니구요",
  "어 옛날 옛날에 있었던 그 아주 작은 인연을 나중에 그걸 확대를 해가지고 어 사람을 괴롭히고 따라다니고 사진을 찍고 어 가정에 분란을 일으키게 하고 이런 사람들 있습니다",
  "어 관련 법령이 좀 완비가 돼서 이런 사람들을 적절하게 단속을 하고 처벌을 할 수 있는 그런 제도적 보완이 있어야 된다",
  "왜 그랬을까 두 번째 키워드를 보여드리겠습니다",
  "네모 한마디에 이렇게 돼 있습니다",
  "이렇게 돼 있는데 이 자전거를 끌고 지나가던 사람이 차량에 흠집을 냈습니다",
  "아~ 그래서 인제 차량 운전자가 자전거를 끌고 간 사람에게 아이 왜 당신 이게 무슨 일이오 그랬더니 자전거를 끌고 가던 사람이 적반하장으로 어 차량 운전자를 위협을 하고 차를 부수고 했다는 얘기입니다",
  "오 이 운전자가 차 안에 타고 있는데 차 밖에 있는 사람이 저 앞 유리가 박살이 날 정도로 저렇게 부시고 그러면 사실은 여러 가지 위협을 느껴요",
  "어떻게 된 거죠? 저게 보시는 대로가 답니다",
  "그냥 자전거가 박았죠",
  "그래서 이 피해를 당한 분이 저기 박았지 않느냐 너무 태연하게 그냥 바로 지나가니까 네",
  "방금 박으셨지 않냐 이렇게 불러 일으키니까 네",
  "그대로 와가지고 이렇게 이 폭행이나 이런 폭언들이 시작이 된 겁니다",
  "뭐 빨리 뭐 내리라고 소리 치고 주먹 발로 때리고 심지어 맥주병까지 던지고 이런 사태가 벌어진 거죠",
  "예. 자~ 차를 향해서 무차별적으로 다 집어던지구 욕설을 하고 이러는데 더 큰 피해는 없었습니까? 이게 심리적인 충격이 지금 어마어마한 상황이에요",
  "네. 사실 뭐 이게 강화 유리라서 뭐 유리가 깨져서 예",
  "그러면서 직접적으로 뭐 다치고 그런 상태는 아니지만은 정말 생명에 위협을 느낄 수 있는 그런 상황인 거죠",
  "실제로 그 운전자가 사고로 인해서 굉장히 지금 심한 두통을 겪고 있고 뭐 왼쪽 귀도 멍하고 지금 그런 상태라고 합니다",
  "저런 경우에 차문을 열고 함부로 밖으로 나가면 안 될 것 같아요",
  "차 안에 있어야 될 것 같은데 차라리 안에 있는 게 훨씬 안전하죠",
  "예. 그러면서 인제 일일이 에 전화를 거는 거 같은데 네",
  "그렇지만 경찰이 올 때까지 얼마나 불안하고 가령 그 차 안에 어린이가 타고 있었다든지 그렇다면은 얼마나 더 큰 위협을 느꼈을까? 이런 생각도 듭니다",
  "왜 그랬을까 이어서 세 번째 키워드 열어드리겠습니다",
  "젊어지는 네모 이렇게 돼 있습니다",
  "고독사 이 가족과 사회로부터 단절된 채 홀로 살다가 아무도 모르게 죽음에 이르러 오랫동안 시신이 방치되는 사건들 많죠",
  "어 고독사 아 고독하게 혼자 죽음을 맞이한다",
  "고독사라고 하는데 이 과거에는 이 저소득층 혹은 독거노인 이제 이 고독사가 많았었는데 최근에 와서 사십 대 오십 대 중장년층에서 더 많이 발생하고 있다고 합니다. 유 선생님 네. 이 고독사에 대한 뭐 정확한 통계는 지금 없기 때문에 네",
  "일단 뭐 시신을 인계할 뭐 친지 등이 없는 무연고 사망자수로 좀 통계를 보면 좋을 것 같습니다",
  "자 무연고 사망자 수가 아 지금 더불어민주당 김춘진 의원이 밝힌 자료가 있거든요? 네",
  "이천십오 년 기준으로 해서 어~ 천이백오십사 명이 됩니다",
  "이천십일 년부터 점점 굉장히 많이 늘어나죠",
  "늘어나고 있군요. 네",
  "이천십일 년과 비교해 봤을 때 불과 사 년 사이에 거의 두 배 가까이 그러네요",
  "오르는 상황 볼 수가 있습니다",
  "근데 또 이 연령대로 봤을 때 굉장히 특이한 점이 나타나는데요",
  "아~ 지금 사십 대에서 오십 대 남녀가 사십삼 점 사 퍼센트입니다",
  "특히나 이 사십 대 오십 대에서는 남성 비중이 엄청나거든요",
  "남성만 따졌을 때도 삼십팔 점 칠 퍼센트 전체에서 저런 비율이 나오고 있습니다",
  "으흠 이게 어느 정도냐면 육십오 세 이상에 고령자들 비율보다 훨씬 더 많다는 거죠",
  "이런 현상이 지금 벌어지고 있습니다",
  "그렇다면은 중년층에 이 고독사가 늘어나고 있는 이유 뭘까요? 전문가 목소리를 직접 들어보시겠습니다",
  "자~ 고독사 아 이걸 우리보다 우리나라보다 먼저 앞서서 사회적인 문제로 인식을 하고 대처를 해온 나라들이 있죠",
  "대표적으로 영국과 일본을 들 수 있는데 예",
  "영국 같은 경우는요 장관을 아예 외로움 장관을 만들었어요",
  "아 그래요? 예. 미니썰 미니스터 오브 론리니스라 그래서 아~ 예",
  "외로움을 느끼는 것을 관리할 장관을 물론 겸직입니다",
  "이 장관이 체육 시민 사회부 장관인데 이 장관이 외로움 장관까지 겸직하도록 해서 외로움과 관련된 즉 이제 이게 고독사란 게 외로움에서 오는 경우가 많지 않습 않겠습니까? 네네",
  "그래서 영국 통계청이 외로움 실태 조사를 실시하고 네",
  "그 실태 조사에 근거해서 어떤 대책을 만들지를 책임지라고 장관을 임명을 했고 일본 같은 경우에는 천구백구십 년대부터 고독사 제로라고 하는 걸 선포를 했어 물론 우리보다 훨씬 일본이 먼저 고독사 문제가 사회 이슈가 됐었고요",
  "그런데 주로 인제 복지 공무원들이 우리는 주로 하잖아요",
  "근데 일본 같은 경우는 복지 공무원으론 부족하니까 어떤 사람은 우유 배달하시는 분들 음 신문 배달하시는 분들 이게 직접 똑 전기나 가스 검침하시는 분들 이런 분들과 함께 협업을 하는 겁니다",
  "그래서 이분들이 주기적으로 집을 방문하니까 혹시 뭐 우유를 갖다 놨는데 안 없어지고 계속 쌓인다거나 아~ 이랬을 경우에는 문제를 인지하고 복지 공무원과 함께 방문해서 혹시나 이상이 있는지 없는지를 확인하는 그런 시스템을 만들어서 운영하고 있어서 우리도 이런 부분들은 좀 도입할 필요가 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "신통방통 시청자 여러분께는 외로울 틈이 없으시도록 저희 신통방통이 항상 곁에 있어 드리겠습니다",
  "다음은 연예가 소식으로 넘어갑니다",
  "가수 이효리 씨가 이번에 영화에 특별 출연을 했다고 합니다",
  "궁금하시죠? 어떤 내용입니까? 네. 이효리가 이효리 역할을 맡았습니다",
  "본인 역할을요? 예",
  "이천오 년에 있었던 일이죠",
  "이 남한 가수 이효리 씨와 이 북한에 무용수 조명애 씨가 한데 만나서 그 휴대폰 광고를 촬영했던 적이 있습니다",
  "그런데 이번에 영화에 특별 출연을 했잖아요",
  "이게 뭐 대북 첩보원에 관련된 그런 영화입니다",
  "그래서 아~ 이효리 씨가 이 영화 리얼리티를 조금 더 살리기 위해서는 이효리 씨 역할에 이효리 씨 본인이 나와줘야 된다",
  "아하 이런 캐스팅 노력이 좀 많이 있었다고 하네요",
  "이런 이번에 출연을 하게 됐다고 합니다",
  "네. 그렇다면 여기서 십삼 년 전에 오리지널 장면을 함께 보도록 하겠습니다",
  "자 십삼 년 전 저 장면을 이번에 공작이라는 영화에서 인제 재연을 한 건데 똑같이 핫 재연한 겁니까? 좀 달라졌습니까? 그러니까 저때는 조명애 씨와 이효리 씨가 같이 휴대전화 광고를 한 거잖아요",
  "이번에는 조명애 씨가 없는 상태입니다. 현재 아~ 예",
  "조명애 씨를 북한에서 봤다는 사람들이 있어요",
  "어 근데 저 이천오 년 이후에 한 이천팔 년쯤에 봤다는 사람들이 있었는데 네",
  "그때 조명애 씨는 그~ 저 휴대전화 광고 이후에 사실은 위장병을 얻었대요",
  "어~ 근데 그렇게 아마 생활이 여유롭지가 못한 모양이에요",
  "음 그래서 사실은 그~ 굉장히 건강이 안 좋은 상태의 그 조명애 씨를 평양에서 만난 적이 있다",
  "이런 증언이 있습니다",
  "네. 그런데요 인제 이효리 씨가 처음에는 아 영화 출연을 좀 망설였던 것 같은데 막상 좋다",
  "영화에 나가겠다 이러고 영화 촬영 현장에 나타나자 남자 배우들이 막 환호성을 지르고 그랬던 것 같아요. 유 선생님 워낙에 이효리 씨가 연기를 별로 한 적이 별로 없었죠",
  "그러다 이번에도 뭐 내키지 않았다가 이렇게 출연을 하게 된 건데요",
  "워낙에 또 배우 이 황정민 씨가 주연이지 않습니까? 네",
  "황정민 씨가 이효리 씨와 친했던 김제동 씨한테 따로 부탁을 하기도 했고 아 그래요? 이 감독인 윤정민 씨가 따로 뭐 자필 편지를 쓰기도 했고 예",
  "각고에 노력 끝에 이렇게 캐스팅이 된 겁니다",
  "그래서 이 촬영장에 등장을 하니까 예",
  "마치 배우들도 아~ 연예인을 보는 것 같다",
  "이런 말을 할 정도로 그 정도로 굉장히 반겼다고 합니다",
  "아 악역 전문 배우 으 김응수 씨 다들 아시죠? 어 그런데 이 배우로써의 이미지와는 대조적으로 다른 모습이 있어서 화제가 되고 있습니다",
  "아 김은숙 씨 이 집에 수영장 있는데 이 수영장을 무료로 개방을 했다 그래요. 네. 유 선생님 네. 역할은 뭐 악역 전문이지만 실제로는 뭐 선인 전문인 것 같습니다",
  "아~ 지금 뭐 퀴즈 프로그램 나와서 지금 이야기를 했는데요",
  "사진이 좀 공개가 됐습니다",
  "이 대천 쪽에 있는 통나무집 본인이 이제 개별 별장 같은 식으로 활용하는 곳인데요",
  "어 굉장히 좋죠? 네",
  "마치 어떤 뭐 워터파크를 보는 것 같은 곳인데 그러네요",
  "이 집 수영장 수영장을 뭐 주변에 오는 뭐 손님들 있으면 특히 어린이들 오게 되면은 그냥 무료로 개방을 해서 어~ 그 공개를 하고 있다고 합니다",
  "네. 그런데 자기 개인적으로 저런 시설을 가지고 있을려면 유지비 관리비 꽤 들어가잖아요",
  "예. 많이 들어간다고 본인이 얘기 했습니다",
  "그래서 뭐라고 이야기했냐면 이 분이 관리비 생각하면 속이 쓰리다",
  "이런 표현을 쓰실 정도로 네",
  "상당히 많이 들어간다고 하는데 아마 인제 몇 집이 옆에 있는 집들하고 함께 운영비를 조금 충당하시는 거 같아요",
  "몇 집이 돈을 내서 일단 약품비가 많이 들어가요",
  "수영장이 넓다 보면 수영장 관리하면 약품을 써야 되거든요? 네",
  "그래서 인제 약품비가 많이 들어가고 또 하나 인제 많이 들어가는 부분이 뭐냐면 저기 수영을 하다 보면 안전 관리원이 반드시 있어야 됩니다",
  "혹시 사고 나면 안 되기 때문에 아~ 예",
  "그래서 무료로 개방을 하지만 그럼에도 불구하고 안전 관리원을 상시 한 명을 배치시키기 때문에 그분 인건비가 많이 들어간대요",
  "그래서 본인이 인제 돈을 많이 들어가는데 본인만 하는 건 아니고 옆집과 함께 공동 부담을 하고 있다고 하고 그러면서 이런 얘기 꼭 했어요",
  "뭐라고 얘기했냐면 저를 짠돌이라고 하면 제가 섭하다",
  "이 정도로 내가 선행을 하기 위해서 돈을 아낀다",
  "이런 표현을 했는데 김응수 씨가 인제 뭐 티비 같은 데 나와서 말씀하실 때 보면 짠돌이라는 이미지가 생기셔서 아마 거기에 대한 서운함을 표현하신 것 같은데 돈 아껴서 저런 데 쓴다고 하면 돈 아끼는 것을 박수쳐 줘야 될 것 같습니다",
  "네. 아~ 여러분들 다 아시는 어 여러분들 좋아하시는 중견 탤런트 임채무 씨 있죠? 아 임채무 씨도 한때 입장료를 받지 않고 무료로 놀이공원을 운영을 해온 적 있습니다",
  "네. 소거 손해가 굉장히 막심했다고 하는데요. 양 기자 예. 사실 임채무 수영장이라고 아이들 데리고 인제 그 수영장 놀러다니는 엄마들 아마 검색해 본 사람들 굉장히 많을 거예요",
  "그 경기도 그 장 으 장흥에 있는 그 두리랜드라고 있는데요",
  "무려 백삼십억 원을 들여서 여기에 정말 어마어마한 시설을 설치를 해놨는데 현재는 지금 그 누적된 적자로 인해서 운영을 안 하고 있고 지금 리모델링 상태라고 합니다",
  "네. 임채무 씨가 두리랜드를 기다리는 아이들을 위해서 기쁜 소식을 전하기도 했습니다",
  "네. 이번에는 신통방통 정치 얘기로 넘어가도록 하겠습니다",
  "아~ 새로운 당 대표를 뽑기 위한 민주당 경선 열기가 폭염만큼이나 뜨겁습니다",
  "송영길 후보는 연일 다른 후보보다 젊다는 걸 앞세우고 있는데요",
  "그런데 이번에는 가수한테 인기 가수들에게 비교를 했습니다. 유 선생님 예. 비티에스가 인기이긴 인기 모양입니다",
  "지금 비티에스에 비교를 했는데요",
  "모 라디오 인터뷰에서 어제 바로 밝힌 내용입니다",
  "남진이 노래를 하면 우리가 박수 치고 옛날 스타를 존중하지만 네",
  "전성기인 요즘에 이 비티에스 방탄소년단이죠",
  "비티에스와 비교는 할 수 없다",
  "지금에 전성기는 송영길이다",
  "본인이 비티에스 이렇게 비유를 해서 표현을 하고 있습니다",
  "네. 저기에서 그럼 남진은 누구를 비유한 겁니까? 아무래도 이해찬 후보로 볼 수 있을 거 같은데요",
  "아무래도 그 이해찬 후보에 전성기가 노무현 정부 때다",
  "이렇게 지금 이야기를 하고 있거든요? 네",
  "그렇기 때문에 자신이 지금 전성기이기 때문에 비티에스와 남진을 비교하는 건 조금 무리가 있지 않느냐 이런 뜻으로 이야기를 하고 있는 거 같습니다",
  "자 저게 알려지면 이해찬 후보도 언짢고 가수 남진도 기분이 좋진 않겠어요",
  "그런데 우리 광고에 보면 나이는 숫자에 불과하다",
  "이런 생물학적 연령만 가지고서 정치적으로 사실 그~ 어느 상대 후보를 공격하는 것은 적절한 표현은 아니다",
  "왜 그러냐면 생각이 젊어야 되는 거 아니겠어요? 음~ 그리고 생각이 진보적이어야 되는 것이고 네",
  "그런 의미에서 이해찬 후보는 그~ 아마도 뭐 나이만 젊다고 정말 젊은 정치인이냐 뭐 이런 얘기를 하고 싶을 텐데 인제 이해찬 후보가 칠 선이잖아요",
  "그까그러니까 아마 경륜 때문에 뭐라고 논평은 하지 않으실 것으로 보여요",
  "네. 그런데요 어~ 시청자 여러분 여기서 이 송영길 후보가 방탄소년단에 대해서 사실은 잘 모르는 게 아니냐 이제 이런 지적이 나왔습니다",
  "재밌는 대목인데요. 자 양 기자 예. 사실 어제 뭐 비티에스 얘기를 했는데 네",
  "바로 그 전날 어떤 얘기를 했냐면은요",
  "그 인제 삼 차 티비 합동 토론회가 있었습니다",
  "여기에서 이런 질문이 나왔어요",
  "좋아하는 걸 그룹 있냐 그랬는데 걸 그룹은 비티에스라고  얘길 했어요",
  "이거는 사실 실수나 착각이라고 보기 좀 어려운 게 여 여기서 웃지 않으면 네",
  "비티에스를 모르는 겁니다",
  "실수입니까? 아니면 예",
  "실수라고 봐야 되겠죠? 아이 저는 조금 그렇게 보기 어려울 것 같아요. 왜냐하면 비티에스를 정말 모른다구요? 그룹 비티에스를 꼽았잖아요",
  "오 비티에스가 걸 그룹이냐 보이 그룹이냐를 물어본 게 아니라 예",
  "좋아하는 걸 그룹을 물었는데 비티에스를 얘기한 건 잘 모르고 얘기한 게 아닐까 나올 수가 없죠",
  "아~ 하여튼 이 송영길 후보는 끊임없이 나이 얘기를 꺼내고 있습니다",
  "아 앞서서는 세포 교체론을 꺼내들기도 했었는데 다시 한번 들어보시겠습니다",
  "네. 인제 송영길 후보는 어떻게든 세대 교체 이 얘길 꺼내고 싶어하는 거 같아요",
  "아무래도 인제 그 본인이 두 다른 두 후보와에 차별성을 내는데 가장 인제 극명하게 드러난 차별성이 역 역시 세대 교체론이고 네",
  "사실 양쪽 두 분 같은 경우는 경륜을 또 내세우고 있잖아요",
  "거기에 대응해서 뭔가 본인에 이미지를 만들어내기 위해서는 젊은 이미지를 만들어내야 되고 세대 교체가 필요하다는 뭐를 주장을 해야 되는데 다만 조금 이제 아쉬운 부분은 고 부분과 함께 본인에 정책적인 부분이 좀 많이 부상이 됐으면 좋겠어요",
  "근데 사실 이제 민주당 경선에서 정책 부분이 많이 부상이 안 되고 경륜 세대 교체 이 두 가지로만 자꾸 이렇게 얘기가 나오다 보니까 과연 그러면 당 대표에서 뭘 하겠다고 하느냐 하는 부분 물론 뭐 이해찬 후보 같은 경우에는 그렇게 얘기하죠",
  "뭐 이천이십 년까지 아 그 이천이십 년 총선에 승리해서 우리가 계속 정권을 갖고 가져가겠다",
  "이런 얘길 하긴 하지만 그거보다 조금 더 세부적으로 어~ 어떤 비전을 보여줄 수 있는 그런 정책 대결이 조금 됐으면 하는 아쉬움은 남습니다",
  "자 그런데요 저희가 아~ 이해찬 김진표 송영길 어 민주당 당 대표 본 경선에 오른 세 후보 얘기를 지금 하고 있는 중인데 오늘은 인제 송영길 후보를 통해서 세 후보를 좀 이케이렇게 그 역학 관계를 들여다 보는 쪽으로 토론을 하고 있습니다",
  "송영길 후보만 저희가 특별하게 지금 얘기를 하고 있는 건 물론 아닙니다",
  "이 그런데 송영길 후보가 한 말만 저희가 잘 봐도 민주당 내에 도대체 어떤 일이 지금 벌어지고 있는지 그 미묘한 관계를 사실은 엿볼 수가 있습니다",
  "왜냐 송영길 후보가요 추미애 대표한테 에 여러 가지로 해석될 수 있는 직격탄을 날렸습니다",
  "그 내용을 먼저 보도록 하겠습니다. 유 선생님 네. 그 라디오 인터뷰 톡에서 추미오 당 추미애 당 대표 직접 실명을 거론하면서 예",
  "중립을 지키라는 의미에서 직언을 지금 했습니다",
  "추미애 의원이 당 대표인데도 이해찬 후보를 지지하는 것으로 알려져 있다",
  "음 당 대표까지 특정 후보를 지지하는 건 이건 공정한 선거에 옳지 않다고 생각한다",
  "그렇군요. 최 국장님 네",
  "저 말이 일단 신빙성이 있는 얘기를 하고 있는 겁니까? 그~ 지금 사실은 의원들이나 네",
  "또는 후보들도 전국을 돌아다니면서 선거 운동을 하고 있잖아요",
  "의원들도 당직자들도 네",
  "전국적으로 이렇게 가서 뭐 당원 간담회나 뭐 이런 걸 하고 있어요",
  "하고 있는데 거기서 그~ 거기에는 사실은 뭐 이해찬 후보 지지자도 있고 김진표 후보 지지자도 있고 송영길 후보 지지자들도 있을 거 아니겠습니까? 아니 평 의원은 그럴 수 있는데 아니 당 대표는 아니 그까그러니까 당 대표도 간담회 같은 걸 할 텐데 예",
  "근데 그 과정에서 아마 이해찬 후보를 지지한다고 생각할 만한 그런 얘기를 들은 사람이 송영길 후보한테 와서 얘기를 한 거죠",
  "음~ 추미애 추미애 대표가 뭐 저러고 다닙니다라고 얘기를 했으니까 다라고 예",
  "그 제보가 있었을 것으로 보입니다",
  "근데 말이라는 거는 옮기는 과정에서 잘못될 수도 있고 정확할 수도 있고 그러니까 진상은 좀 더 파악을 해봐야 되겠죠",
  "이 북한이 이 정권 수립 칠십 주년 기념일 구구 절이라고 하죠",
  "구월 구 일 구구 절 어~ 구구 절을 앞두고 대규모 어 집단 체조 공연을 준비하구 있다고 합니다",
  "근데 이번에는 그 집단 체조 그 체조를 보는 입장권 티켓 가격이 공개가 됐습니다. 유 선생님 네. 이 구구 절 지금 정권 수립 칠십 주년이 다음 달에 있습니다",
  "아~ 지금 뭐 집단 체조 그러니까 매스 게임이라고 이야기를 하죠",
  "이게 이천십삼 년 구월까지 했다가 지금 오 년만에 재개가 되는 건데요",
  "이 공연 가격이 상당합니다",
  "특등석이 이 팔백 유로로 책정돼 있죠",
  "우리 돈으로 하면은 백삼만 원 정도 네",
  "일 등석이 육십사만 원가량 그리고 이 등석이 삼십팔만 원 가장 싼 삼 등석이 지금 십삼만 원 정도 이렇게 티켓 가격이 언급이 되고 있습니다",
  "북한은 인제 국제적으로 어떤 가격을 제시를 할 때 달러보다는 유로를 잘 쓰긴 해요",
  "그래서 이번에도 인제 유로로 표시를 했는데 네",
  "일단 가격을 좀 따져보겠습니다",
  "팔백 유로 우리 돈으로 백삼만 원쯤 지금 환율로 그런데 저게 인제 제일 좋은 자리가 그렇다는 거죠",
  "제일 좋은 자리가 그런데 네",
  "여기서 한 가지 궁금해지는 것이 저게 너무 비싼 가격인지 아니면 국제 시세하고 인제 비교를 하면 어떻게 됩니까? 네. 그니까 우리 같은 경우요",
  "사실은 시월달에 잠실 실내 체육관에서 그 유명한 가수죠",
  "플라시드 도밍고가 공연을 합니다",
  "그게 오십오만 원입니다",
  "아 제일 좋은 자리가 오십오만 원이고 예",
  "예를 들어서 이천삼 년에 중국에 장위 머휘과 머후 감독이 월드컵 경기장 오페라 트란도트 네",
  "그~ 이걸 했는데 그때가 오십만 원이었습니다",
  "아~ 그러니까 그 국내외에서 꽤 그래도 유명하다는 사람들이 공연하는 것들이 오십만 원 정도 됩니다",
  "어 오십만 원 오십오만 원 정도 되는데 물론 단순하게 비교하긴 좀 어렵습니다",
  "왜 그러냐면 이거는 공연이잖아요",
  "공연이나 오페라 뮤지컬 이런 것들인데 예",
  "이거는 매스 게임이란 말이에요",
  "매스 게임엔 보통 십만 명 정도가 동원이 됩니다",
  "어마어마한 숫자가 동원되고 거의 육 개월 동안 정말 화장실도 못 가고 연습해서 그~ 지금 나오는 거란 말이죠",
  "그래서 단순 비교는 어렵지만 네",
  "북한 현재 어떤 그~ 경제 사정이나 이런 걸 고려했을 때 백삼만 원이라고 하는 돈은 북한 주민들은 감히 쳐다보지도 못할 돈이다",
  "네. 시청자 여러분 어떠십니까? 만약 백삼만 원을 내고 와서 평양에서 저 집단 매스 게임을 봐라 그러면 티켓 구입 하시겠습니까? 자 오늘 신통방통 출연진 네 분에 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "오늘은 이 조선일보에 실린 동시 한 편 읽어드립니다",
  "석홍이에 눈물이라는 동시입니다",
  "석홍이에 눈물 정은미 석홍이가 운다",
  "말썽쟁이 석홍이가 운다",
  "하루도 싸우지 않은 날이 없고 툭하면 여자애들을 울려 선생님께 매일 혼나도 울기는커녕 오히려 씨익 웃던 석홍이가 책상 밑에 들어가 눈물을 닦는다",
  "주먹으로 쓰윽쓰윽 닦는다",
  "저 때메때문에 불려 나와 선생님 앞에서 고개 숙인 아버지를 보고 아이고 어쩝니까? 어~ 그렇지만 옛날에는 다 이랬습니다",
  "자식이 잘못하면 아 부모가 선생님 앞에 고개를 숙였고 자식은 눈물을 흘리며 반성을 했습니다",
  "요즘은 요름 이 이런 풍경 보기 힘듭니다",
  "오히려 꺼꾸로입니다",
  "학부모 어 교무실에 와서 어 되레 큰소리를 치는 경우도 있습니다",
  "세상이 많이 바뀌'어졌습니다",
  "잠시 뒤 오늘 오전에 국토교통부는 진에어 항공사 면허취소 여부를 발표합니다",
  "소식 들어오는 대로 현장 연결하겠습니다",
  "조현민 전 대한항공 전무가 조 에밀리라는 미국 국적자임에도 불구하고 진에어 등기 임원을 육년간 유지했기 때문입니다",
  "우리 항공법은 외국인이 국내 항공사 등기 임원을 맡지 못하도록 규정하고 있습니다",
  "어~ 드루킹 댓글 조작 사건을 공모한 혐의로 수사를 받고 있는 김경수 경남지사가 오늘 오전 법원에 나와서 구속 영장 실질 심사를 받습니다",
  "영장이 발부되면 바로 구치소에 수감됩니다",
  "신통방통이 끝나기 전에 김 지사가 서울중앙지법에 출두하면 이 역시 현장을 연결하겠습니다",
  "조선일보 트럼프에 맞선 삼백오십 개 펜",
  "미국 신문사 초유에 사설 연대",
  "트럼프 가짜뉴스 세뇌에 공화당 지지자 오십일 퍼센트 언론은 국민의 적 이렇게 생각하고 있답니다",
  "언론사들 더러운 전쟁에 맞서자 같은 날 비판 사설 동시에 게재 이 동시 게재에 동참한 신문사들의 제보입니다",
  "다음 동아일보 말레이시아 법원이 김정남 암살 계획적 공모다 이렇게 판결했습니다",
  "현장에서 붙잡힌 두 여성 사실상 유죄 판결을 받았습니다",
  "범행 후 화장실 달려가 손 씻은 건 맹독 물질 알고 살해했다는 증거다",
  "몰카 촬영인 줄 알았다는 주장엔 현장에 촬영 보조원 없어 수긍 못 한다",
  "도주한 북한인들이 진범 주장엔 정치 살인 가능성 있지만 증거는 아직 없다 이렇게 말했습니다",
  "중앙일보 판문점 선언 국회 비준 평행선 문 대통령 오당 원내대표 요청 한국당 시기상조 거부 의사 여야정 협의체 합의 협치는 물꼬 팔월 국회에서 규제 개혁 처리키로 다음 보겠습니다",
  "동아일보 자영업 오백육십구만 명 내년까지 세무조사 안 한다",
  "최저임금 인상 내수부진 이중고 소상공인 오십만 포함 전체의 팔십칠 퍼센트 문재인 대통령 세금 완화 특단 조치를정부 다음 주 종합 지원 대책 발표 그런데요",
  "자영업자 오백육십구만 명 세무조사 안 한다고 그랬는데 작년에 이러한 자영업자 중에 세무조사 받은 사람은 천 명에 불과합니다",
  "작년 재작년 연평균 천 명 정도가 세무조사를 받았는데 갑자기 오백육십구만 명 세무조사 안 한다니요",
  "너무 지나친 생색내기가 아니냐 이런 비판이 한 군데 있고요",
  "또 하나는 세무조사 안 하는 거 그러면은 세무조사와 관련된 불법 행위가 있어도 눈감아 주겠다 이런 뜻인지? 선생님이 숙제를 내놓고 학원 공부 하느라 바쁠 테니 숙제 검사는 안 하겠다 지금 뭐 이런 얘기를 정부가 하고 있는지요",
  "국세청 발표이긴 합니다만 아리송합니다",
  "조선일보 종회 중앙종회 약자입니다",
  "대한 불교 조계종의 중앙종회 칠십오 명 전원 출석 구십분 만에 불신임 초유에 현직 총무원장 불신임 설정 스님 구 개월간 사생활 의혹 못 풀고 진퇴 관련 잇단 말바꾸기 종헌종법 위반 안 했다 주장에도 퇴진 매듭지어야 공감대 확산 이렇게 일단 조선일보 제목은 뽑혀 있습니다만 어~ 사실 내부 사정은 이것보다 훨씬 더 복잡합니다",
  "혹시 제목만 보시고 한 쪽을 편들어주는 거 아니냐 지금 설정 스님이 뭔가 크게 잘못하고 있는 거 아니냐 이렇게 생각을 가질 수도 있는데 에~ 사정은 이리저리 좀 복잡하게 얽혀 있습니다",
  "경향신문 병사들 내년부터 풀 뽑기 눈 치우기 안 한다",
  "민간에 작업 맡겨 고용 창출 해안 철책 단계적으로 철거 삼백 키로미터 중 절반 넘는 백칠십 키로미터 자~ 이제 본격 토론 들어가겠습니다",
  "최진봉 성공회대 교수 최병묵 티비 조선 해설위원 최영일 시사평론가 전지현 변호사 네 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 아~ 이슈에 중심을 꿰뚫고 가는 화제의 말말말로 오늘 시작하겠습니다",
  "화제의 말말말 일번 큰일 나겠다",
  "이~ 검찰이 지금 우리 사법부를 수사하고 있죠",
  "사법 농단 이런 죄목 혐의를 지금 붙여 놨습니다",
  "수사에 박차를 가하고 있는데 사법 농단 의혹 제가 간략하게 요약해 드리겠습니다",
  "지금 대법원장 말고 이~ 전 대법원장 양승태 대법원장이죠",
  "그때 대법원에 워낙 일이 많으니까 우리나라 삼심 제도인데요",
  "대법원이 너무 일이 많으니 대법원 역할 중에 일부를 떼어내서 이른바 상고법원이라는 걸 하나 따로 만들자 이게 양승태 대법원장의 생각이었습니다",
  "근데 그걸 반대하는 사람도 많이 있기 때문에 사정이 좀 복잡했습니다",
  "그래서 박근혜 정부 그러니까 박근혜 대통령이 좀 도와달라는 투로 뭔가 거래를 했다는 겁니다",
  "청와대와 사법부가 재판 거래를 했다 이런 의혹이 제기돼 있습니다",
  "이와 관련해서 이번 주 화요일 지난 화요일 김기춘 전 대통령 비서실장이 검찰에 소환돼서 조사를 받았는데 그때 새로운 진술이 나왔다는 겁니다",
  "최 국장님 김기춘 실장이 얘기한 겁니다",
  "어~ 그래서 이제 박근혜 전 대통령을 만났더니 네",
  "박근혜 대통령 당시 대통령이 어~ 이러다가 큰일 나겠다라고 얘기를 한 거예요",
  "그래서 합리적으로 잘 대처하라 뭐 이 말이 의미하는 걸 김기춘 실장은 알 거예요",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 일제 강점기에 우리가 그~ 강제 징용 되신 분들이 있잖아요",
  "그 피해자들이 법원을 상대로 또 일본 기업들을 상대로 소송을 낸 거예요",
  "그러니까 일 이심에서 다 졌어요",
  "이 문제는 이미 이미 다 끝난 문제다",
  "그래서 졌는데 대법원이 그것을 일 이심을 파기하고 다시 돌려보냈어요",
  "그러니까 이게 이제 돌려보내면 대법원의 의중대로 저~ 고등법원에서 다시 판결을 해야 되잖아요",
  "그래서 대법원에서 다시 돌아와서 이게 확정되면 큰일이 나겠다 하는 게 박근혜 대통령의 생각이었어요",
  "그래서 재판 거래를 시도했다는 거죠",
  "자~ 그런데 인제 우리가 그냥 생각할 때 말이죠",
  "이런 이런 사정이 복잡하더라도 그냥 사법부에 맡겨 놓으면 될 일을 네",
  "왜 대통령이 큰일 나겠다고 한 거죠? 자~ 큰일 나겠다 이걸 우리는 해석할 수밖에 없습니다",
  "이거는 진위는 본인만 알고 계시겠죠",
  "지금 이제 구치소 수감돼 있으신데 예",
  "어~ 김기춘 실장이 진술을 놓고 지금 전문들에 해석은 이렇습니다",
  "자~ 그 이후에 벌어지는 일이지만 이천십오년에 위안부 협정이 이루어지잖아요",
  "한일 간에 음~ 그리고 불가역적으로 되돌릴 수 없다",
  "그런데 박근혜 당시 대통령 생각에는 어~ 육십년대 중반에 아버지가 아버지라 함은 박정희 대통령이 있죠? 네",
  "이미 한일 간에 모든 문제를 다 정리해 버렸는데 아~ 그렇다면 이 강제징용 문제도 그때 일본은 처리됐다는 입장을 초지일관 유지하고 있고 예",
  "위안부 문제도 우리는 모르오 하고 있는 상황인데 지금 위안부 문제가 그로부터 이년 후에 협정이 되지 않습니까? 네",
  "그러니까 한일 관계를 조금 부드럽게 가지고 가고 싶었던 것 같아요",
  "으음 그런데 강제징용 이 노동자분들이 할아버지들입니다",
  "이 소송을 하는데 그 상대가 누구였냐면 신일본 제철이에요",
  "그러니까 전범 기업이라고 우리는 부르고 있죠",
  "또 미쯔비시 같은 데도 있어요",
  "군함도란 영화에 나왔죠",
  "그래서 이런 역사 문가 계속 불거지면 한일 관계에 문제가 있겠다",
  "왜냐하면 박 대통령 지시로 김기춘 비서실장이 사람들을 모았다",
  "음~ 대법관을 불러서 만났다는 얘기인데 그 자리에 핵심적으로 누가 있었냐면 윤병세 당시 외교부 장관이 있었다는 거 아닙니까? 음~ 주철기 청와대 외교 안보 수석도 있었고 네",
  "그러니까 어찌 보면 외교적인 한일 간에 마찰을 우려해서 큰일 나겠다라는 이야기가 나온 것 아니냐 이런 해석이 가능합니다",
  "자~ 당시에 인제 그런 시대적 배경이 있다는 것 저희가 염두에 두고 구체적으로 들어가 보죠",
  "김기춘 비서실장이 뭐 육하원칙에 따른 여러 가지 얘기를 한 것 같아요",
  "그니까 며칠 어디에 누가 모였다 이런 얘기인 것 같은데 최 교수님 예",
  "당시에 인제 김기춘 전 비서실장이 당시에 법원행정처장을 하고 있었던 차한성 법원행정처장한테 전화를 겁니다",
  "전화를 걸어서 외교부 장관이 애로사항이 많다고 한다",
  "음~ 그러니까 설명하고 싶은데 시간을 좀 내줄 수 있느냐 해서 부릅니다",
  "예. 아~ 비서실장 공간으로 예",
  "비서실장 공간으로 불러서 그 당시 이천십삼년 십이월 일일 오전에 네",
  "삼청동 비서실장 공관에 네 명이 모이게 되는데요",
  "그 자리에 김기춘 전 비서실장 윤병세 전 외교부 장관 그리고 황교안 총 어~ 그 당시엔 법무부 장관이었죠",
  "그리고 차한성 법원행정처장이 모이게 되죠",
  "이게 인제 사자 회동을 하게 되는데 이유는 이거예요",
  "뭐 두 분 다 설명하셨지만 기본적으로 외교부에 마찰이 생길 수 일본 간에 마찰이 생길 수 있는 문제에 대해서 법원이 좀 그니까 대법원이 좀 잘 처리해 달라 그러면 법원이 요구하고 있는 예컨대 뭐 어~ 법원 어~ 그~ 법관들을 해외에 파견하는 문제 이 부분들을 해결해 주겠다",
  "그래서 인제 법무부 장관도 오고 외교부 장관도 온 것 같아요",
  "그러니까 서로 빅 딜을 하겠다는 그런 의도를 갖고 만난 게 아닌가 지금 그렇게 얘기가 되고 있습니다",
  "자~ 여기서 구체적이고 핵심적인 얘기는 이겁니다",
  "대통령 비서실 청와대 비서실장이 법무부 장관 만날 수 있죠 외교부 장관 만날 수 있죠",
  "청와대와 정부가 여러 가지 조율할 일이 많을 겁니다",
  "그런데 왜 이 자리에 법무부에 아니죠",
  "대법원에 행정처장이 갔느냐 인제 이게 문제가 되는 겁니다",
  "때는 이천십삼년 십이월 일일 장소는 청와대 비서실장 공관 그 자리에 면면은 비서실장 외교 장관 법무 장관 그리고 대법관 있어서는 안 될 사람으로 우리가 생각하게 되는 법원행정처장 자~ 핵심 만났다 안 만났다 이건데요",
  "정말 만난 거 맞습니까? 만난 거 맞다는데요",
  "저는 안 봐서 모르겠는데 네",
  "일단 보도 사항으로는 만난 거 맞다고 아~ 보도가 그렇게 돼 있다? 그렇게 나와 있어요",
  "뭐 근거가 확실하게 나와 있는 겁니까? 검찰 조사 결과 검찰 조사가 김기춘 실장이 그렇게 얘기를 했다니까 뭐 맞다고 되는 거 같은데 예",
  "정확하게 십이월 일일 오전 열시에 비서실장 공관에서 만나 가지고는 예",
  "윤병세 장관이 그 사안을 설명했대요",
  "일본과의 외교 문제에서 이런 것들이 있으니까는 이 강제 징용 판결을 전원합의체에 넘겨서 판례를 바꾸거나 음~ 바꾸거나 아니면 재판을 최대한 지연시켜달라 이거를 이제 김기춘 실장이 얘기를 했다는 거거든요? 네",
  "그러니까 윤병세 장관이 사안을 설명하고 재판에 대한 요구는 김기춘 실장이 했다 지금 이렇게 얘기를 했다는 거예요",
  "그러니까 누구한테 차한성 전 법원행정처장한테 예",
  "그런데 저는 이게 여기서 이게 검찰 수사 사안인가 좀 그런 의문이 들거든요",
  "이게 뭐 적용될 수 있는 게 직권남용이 있을 텐데 직권이라는 거는 직권남용이라는 거는 내가 가진 권한을 남용해서 타인의 권리 행사를 방해해야 하거든요",
  "근데 지금 보도를 하 보도를 보면은 이렇게 일방적으로 요구를 한 게 아니라 법관의 해외 공관 파견하고 뭔가 빅딜 거래가 있었던 걸로 보여요",
  "그럼 이런 협상인데 이런 협상의 경우까지 어떤 이~ 형법상에 직권남용이라든지 업무 방해죄를 적용하는 거는 문제가 있거든요",
  "그래서 저는 물론 그 강제 징용 피해자 판결을 늦춘 거는 마땅히 잘못된 일이긴 해요",
  "그런데 이거를 어떤 국회에서 국정조사로 할 일이지 전 정부 관계자들을 계속 소환하면서 이거를 검찰에서 들여다볼 일인가 저는 좀 그런 생각이 듭니다",
  "알겠습니다. 뭐 그 부분에 대해서 법률적인 법률적인 의미예요",
  "그 부분에서는 뭐 다른 의견이 있는 분들도 있을 수 있겠네요",
  "아니 그러니까 우리는 흔히 이제 사법 농단이라고 하잖아요",
  "그니까 사법 근데 사법 농단죄라는 건 없거든요",
  "그러니까 이걸 처벌을 하려면 인제 직권남용으로 처벌을 하던가 뭐 아니면 뭐 다른 어떤 법률적 논리 구성이 필요할 걸로 보여요",
  "그런데 이제 전지현 변호사는 순수하게 법률적인 의미로 지금 얘기를 하니까 뭔가 그~ 단죄 논리가 그러니까 현행법상 음~ 음~ 단죄 논리가 명확한 명쾌하지가 않다 하는 의문을 제기하고 있는 겁니다",
  "양승태 대법원장과 재판부의 관계에서는 직권남용이 적용될 수도 있어요",
  "그런데 정치권과 재판부에 관계에서 직권남용을 적용하는 게 이게 법리상 맞나 거기에 대해 개인적인 의문이 든다는 이야기예요",
  "전 변호사님은 그~ 법리적인 측면에서 예",
  "말씀을 계속 해주시면 될 것 같아요",
  "그~ 또 하나 인제 궁금한 게 이런 겁니다",
  "지금 당시에 이~ 지금 우리 검찰이 가지고 있는 생각대로 어떤 재판 거래 의혹이 있었다면 그래서 이~ 인제 징용자들의 변상과 관 배상과 관련된 재판이 지연되고 있었다면 지금까지 오년이나 세월이 흐르고 있다는데 그렇죠",
  "자~ 박근혜 정부 때는 그런 재판 거래 의혹 때문에 지연됐다고 백 번 그렇게 양보해 본다면 그렇다면 대통령도 바뀌고 대법원장도 바뀌'었는데 왜 아직까지도 재판이 안 나오고 있는 겁니까? 대법원은 바뀐 지 얼마 안 돼서 그런 거 아닐까요? 그렇게 하면 대통령 바뀐 지는 일년이 넘었잖아요",
  "아니 그러니까 그게 왜 지연됐는지 소송 규칙이 그때 뭐 바뀐 게 있어요",
  "소송 규칙이 바뀌면서 이렇게 국가적으로 중대한 사건에 관해서는 뭐 국가기관에서 이렇게 의견서를 제출할 수 그래 가지고는 예",
  "당시에 미쓰비시 신일본 제철 소송대리였던 대변인이었던 김 행정펌에서 이걸 외교부에다 의견을 요청하고 제출하는 절차 땜에 이게 길어진 측면이 있어요",
  "그리고 최근에 여기가 지금 지난해 칠월이었나요? 그때 전원합의체 이제 회부가 됐거든요",
  "지난달 이십칠일에 전원합의체에 회부가 됐습니다",
  "아~ 지난달 칠월 이십칠일에 전원합의체에 회부가 됐어요",
  "그래서 이게 정권이 바뀌'었는데도 계속 이렇게 늘어진 부분에 있어서는 뭐 그때 외교부 장관이 제출 외교부에서 제출을 했던 의견서를 참고를 하고 이런 대법원 내의 어떤 그런 절차적인 문제가 있었던 게 아닌가 그렇군요",
  "그러면 이제 곧 대법원에서 결과가 나올 수 있겠군요",
  "저의 궁금증은 단순했습니다",
  "지난 정권 때 뭔가 거래 의혹 때문에 이게 지연이 되고 있다면 왜 아직 안 되고 있는가? 이제 정권이 바뀌'었으니 그렇죠",
  "조만간 나와야 될 텐데 계속해서 왜 지연되고 있는 느낌을 주는가 아니 그니까 대법관 그동안에 또 많이 바뀌'었잖아요",
  "그분들은 왜 이게 이렇게 지연됐는지 몰랐을 거 아니에요",
  "아하 법리상 검토할 문제는 없는지 외교 관계에 있어서 문제되는 점은 없는지 이런 것들을 검토하느라고 늦어진 게 아니었을까 하는 제가 선의적으로 해석을 해본다면 그렇군요",
  "최 국장님 동아일보 보도가 맞다면 김기춘 실장이 저렇게 정말로 이 비서실장 동원해서 네 명이 만났다는 게 맞다면",
  "만나서 거래를 시도했다는 게 맞다면 그런 얘기 그리고 박근혜 대통령이 큰일 나겠다라고 했다는 말이 맞다면 네",
  "이제 수사를 박근혜 전 대통령까지 해야 되는 거 아닙니까? 당연히 박근혜 전 대통령을 불러서 수사를 해야 되겠죠",
  "어~ 왜 그러냐 하면 김기춘 전 실장의 경우에는 박근혜 전 대통령이 그렇게 얘기를 안 했으면 움직이지 않았을 거예요",
  "왜냐하면 이 동아일보 보도에만 봐도 김 전 실장은 사전에 다 알았다는 얘기 아니에요. 이거를 네",
  "알고 있었는데 그거를 본인이 적극적으로 처리를 안 하다가 박근혜 전 대통령이 큰일 나겠다고 한 직후에 이 모임을 주선을 한 거예요",
  "음~ 그러니까 박근혜 전 대통령이 어찌 보면 최종적인 지시자고 박근혜 대통령의 지시에 따라서 김기춘 실장이 움직였다 이렇게 평가할 수 있기 때문에 지금 말씀하신 대로 박근혜 전 대통령을 검찰이 불러서 이 재판 거래 의혹에 관해서 그~ 자~ 큰일 나겠다는 뜻과 그다음에 합리적으로 대처하라는 건 그럼 무슨 얘기냐 하는 부분을 물어야 될 것으로 보입니다",
  "복잡한 사안의 중심을 꿰뚫는 말은 긴 말이 필요 없습니다",
  "그 화제의 말말말 두 번째 열어드립니다",
  "아하 끝까지 지지 좀 내용을 알아보겠습니다",
  "뭐 사진이 이미 나와 있습니다만 누가 누구를 지지한다는 겁니까?  김지은 씨가 안희정 전 충남지사와의 재판 일심에서 네",
  "사실상 졌잖아요? 그렇죠",
  "어~ 안희정 전 지사가 무죄가 나옴으로써 예",
  "김지은 씨가 그동안에 폭로한 미투 폭로가 그~ 사실은 그~ 진실과 좀 거리가 있다",
  "그러니까 한마디로 이야기하면 성폭행이 아니라 합의에 의한 성관계였다 하는 것이 그~ 이제 일심 재판의 결론인데 여성가족부에서는 자~ 피해자 김지은 씨의 용기와 결단을 끝까지 지지하고 관련 단체를 통해 소송 등 지원에 최선을 다할 것이다 이렇게 입장을 밝혔습니다",
  "저희 얘기는 그러면 일심 판결 결과에 불복한다는 얘기인가 하는 걸 인상적으로 xx",
  "물론 의미상으로는 용기와 결단을 지지한다고 했지 네",
  "뭐 일심 판결이 어쨌다 뭐 이런 얘기는 아니거든요",
  "그러나 어찌 됐든 간에 국민들한테는 여성가족부가 저러는 김지은 씨 편을 들고 사법부에서 판결 한 일심에 대해서 불만이 많네 이런 생각을 가지게 되잖아요",
  "그래서 논란이 되는 겁니다",
  "전 변호사님 이번에도 역시 법리적으로만 보겠습니다",
  "여성가족부가 김지은 씨를 아직도 피해자라고 불렀는데 법원의 판단이 안희정 전 지사가 무죄라고 한다면 그 순간부터는 안희정 전 지사가 피해자고 김지은 씨가 가해를 한 사람이 되는 건 아닌지요? 아니 그 재파 법원에 판결이 확정된 건 아니잖아요",
  "그렇기 때문에 우리가 법원에 일심은 확 확정된 거죠. 일심은 아니 확정은 삼심까지 끝나야 아니면 항소를 포기하거나 그래야지 확정이 되는 거고 된 거고 알겠습니다",
  "그냥 지금은 선고만 있었다 이렇게 얘기를 할 수 있어요",
  "그래서 저는 이거를 피해자 이렇게 하면은 여가부가 나서서 어떤 프레임을 만드는 것 같이 보이는 인상이 있을 수 있거든요",
  "그래서 그냥 고소인이라고 얘기를 했으면 좋겠어요",
  "지금 여가부에서는 지금 김지은 씨가 어떤 미투 폭로에 어떤 대명사처럼 됐잖아요? 네",
  "그래서 지금 김지은 씨를 지지하면서 여성들이 과거에 말 못 했던 부분에 대해서 용기 있는 결단을 하는 데 지지하는 의사를 밝히겠다 지금 이런 이야기 같은데 네",
  "좀 이거를 그냥 김지은 씨 그렇게 미투 폭로를 하는 여성들 중에서도 또 그중의 일부는 아닌 부분이 있을 수가 있거든요",
  "그리고 이거는 지금 판결이 진행 중인 상황이기 때문 때문이기 때문에 그냥 피해자 이게 아니라 고소인 정도로 얘기를 하는 게 맞다고 생각해요",
  "아~ 저희 신통방통은 거듭 말씀드리지만 뭐 안희정 지사든 김지은 씨든 어느 한쪽을 편드는 그런 얘기를 하고자 하는 것은 절대 아닙니다",
  "다만 어~ 일이 지금 진행 중에 있는데 여기에 대해서 또 여성가족부가 여성가족부의 입장을 밝혔기 때문에 그 앞뒤를 객관적으로 좀 살펴보고 있는 중입니다",
  "김지은 씨가 지난 삼월 성폭행을 당했다면서 안희정 전 지사를 고발한 이후에 여성가족부는 줄곧 이 일관된 입장을 취해 왔습니다",
  "아~ 여러 가지로 뭐 다른 방법으로 지원해 왔다고 해요",
  "그니까 한국 한국 전국 성폭력 상담소 협의회라는 곳이 예",
  "인제 김지은 씨의 소송을 도와주고 있었는데 네",
  "거기에 인제 아마 소송이나 상담 부분을 좀 지원해 준 것 같아요",
  "여성가족부가 뭐 당연히 여성가족부 입장에서 여성의 입장에서 서야 되는 거니까 당연히 여성가족부니까 여성의 입장에 서야 하는 것이니까 여성의 권리 확보나 이런 부분을 위해서 지원한 걸로 보여지고요",
  "그리고 인제 그~ 이번 발표에도 이번 판결에 대해서 개별적으로 여가 여가부가 의사를 표현한 건 아니다 이렇게 밝혔어요",
  "그러니까 전체적으로 지금 미투 운동 때문에 여러 건들이 지금 여성의 성폭행 성추행 관련해서 여러 건들이 지금 논란이 되고 있지 않습니까? 네",
  "그런 거 그런 사안들에 대해서 이차 피해가 발생하지 않도록 여가부가 적극적으로 나서겠다는 얘기를 했고 또 미투 운동이 이러케 이번 일 때문에 축소되거나 또는 폄하되지 않도록 여가부는 열심히 노력하겠다 그런 차원에서 얘기한 거지 이번 판결에 대해서 여가부가 무슨 뭐 사법부를 비판하거나 아니면 판결에 대해서 뭐 반발하거나 이런 의도는 아니라고 지금 변 어~ 얘기를 해명을 하고 있습니다",
  "우리 최영일 선생님 보시기에 여가부의 이번 발언 부적절한 겁니까? 할 말은 한 겁니까? 지금 비판이 가해지고 있어요",
  "뭐냐 하면 이게 행정부의 한 주무부처죠",
  "여성가족 문제를 담당합니다만 여성가족 청소년 문제를 담당하죠",
  "여성의 비중이 크고 중요하죠",
  "여성가족부의 주요 역할이 뭐냐 하면 양성평등 사회를 만들어가는 것 이렇게 우리가 이해하고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 문제는 저는 좋아요",
  "그렇다면은 약간 이 표현을 톤다운했어야 하는데 아까 피해자라는 호칭이 맞냐 아니면 고소인이라는 호칭이 맞냐 우리가 여기서 따지고 있듯이 네",
  "피해자 김지은 씨를 끝까지 지지할 것이며 소송을 지원하겠다 이렇게 이야기하는 순간 상대에 누가 놓이냐면 사법부가 놓이잖아요",
  "사법부가 농단 때문에 뭐 고생을 하고 있기는 하지만 이건 뭐 적폐청산 뭐 필요하면 해야죠",
  "그럼에도 불구하고 지금 이 시간에도 끊임없이 많은 사람들의 소송 재판이 이루어지고 있습니다",
  "삼권분립 국가에서 사법부는 그 역할을 하고 있고 행정부는 그 역할을 하고 있는데 여가부가 마치 타깃을 사법부의 이번 판결처럼 두다 보니까 음~ 그러면 여가부가 이렇게 되는 거잖아요",
  "우리는 김지은 씨 편이다 그러면 우리의 적은 안희정 전 지사다",
  "이렇게 또 해석이 될 수 있는 여지가 있잖아요",
  "그래서 비판이 이제 오고 있는 거죠",
  "사법부의 판결에 대해서 이 행정부가 너무 각을 세우는 것 아니냐 이런 부분은 조금 아까 우리가 해석하고 있는 취지라는 걸 다 이해하고 있기 때문에 여가부가 오해의 여지가 없도록 표현을 조금 순화했어야 한다 이런 생각을 해봅니다",
  "그래서 아~ 일부에서는 여가부의 이런 발언이 삼권분립을 침해할 소지가 있는 것 아니냐 이런 비판까지 나왔다는데요",
  "그러자 여성가족부가 여기에 대한 해명의 목소리를 냈는데 이렇게 돼 있습니다",
  "사법부의 개별 판단에 대한 입장이 아니다",
  "이번 판결로 인해 미투 운동을 한 다른 피해자들이 위축돼서는 안 된다는 취지다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "한 가지만 더 말씀을 드리면 아까 전지현 변호사가 삼심이라고 얘기를 했잖아요",
  "사법부가 일심 판결한 것에 대해서 아니 김지은 씨를 계속 지지하고 지원해 주겠다 이 말한 거는 잘못이라고 저는 보지 않거든요",
  "왜냐하면 판 판결이 마지막 대법원에서 어떻게 날지 모르잖아요",
  "그러니까 일심 판결이 모든 게 끝난 게 아니니까 우리는 여성가족부 입장에서는 김지은 씨를 어떤 형태로든 계속 돕겠다 소송을 이런 입장으로 얘기한 거니까 그게 마치 인제 일부 네티즌이 주장하시는 것처럼 사법부의 판단 자체를 완전히 부인하거나 음~ 아니 사법부 일차 일 일 어~ 어~ 일심에서 판결 나온 게 모든 게 끝이 아닌데 네",
  "거기에 대해서 그러면 계속 우리는 소송을 지원해 주겠다는 것이 일심 판결에 대해서는 뭐 반대하는 의견을 낼 수 있겠지만 그것 자체가 사법부를 무시하는 행동까지 갔다고 보기에는 조금 지나치지 않나 저는 그렇게 생각합니다",
  "자~ 신통방통 이번에는 사건 사고에 이면을 알아보는 왜 그랬을까 순서입니다",
  "불난 데 기름 붓는 네모 이렇게 돼 있습니다",
  "열어주십시오. 비엠더블유  한국에서 아~ 긴급 안전 진단을 받지 않은 비엠더블유 리콜 대상 차량 전부에게 우리나라에서 처음 있는 일이죠? 국토부 장관이 운행 정지 명령을 내렸습니다",
  "비엠더블유 본사가 어디 있습니까 독일에 있죠? 독일에 있는 비엠더블유 본사에 대변인이라는 사람이 한국에서 일어나고 있는 빈발하고 있는 화재 원인을 추측하는 발언을 했는데 이 발언이 매우 문제적인 발언입니다",
  "하나씩 뜯어보겠습니다",
  "최 선생님 자~ 이 요헨 프레이 이름을 잘 기억해둬야 됩니다",
  "요헨 프레이 본사의 대변인입니다",
  "어디 매체는 일개 직원이라고 직원은 아~ 직원이라기 보다 대변인이면 회사를 대표하는 거죠",
  "회사 입장이죠? 예. 예",
  "회사를 대표하는 대변인이 중국에 매체와 인터뷰를 합니다",
  "그러니까 중국에서도 한국에서 저렇게 비엠더블유가 매일 불 탄다는데 네",
  "이~ 세계적인 토픽감 아니에요? 음~ 그러니까 궁금해서 인제 비엠더블유에 물어본 거예요",
  "신화통신은 이~ 저~ 중국에 관영통신입니다",
  "자~ 지금 화면에 떠 있는 말부터 예",
  "먼저 좀 읽어주시겠습니까? 예",
  "그 통신과의 인터뷰에서 유독 한국에서만 이런 화재가 집중되고 있다는 면에서 예",
  "이거 자동차에 문제가 있을 수도 있지만 네",
  "차량 화재의 원인은 다양할 수 있다 이런 이야기를 하면서 한국 현지의 교통 조건이나 운전 습관 한국 운전자의 운전 습관 때문일 수 있다",
  "아하 완전 면피 아닙니까? 예",
  "아~ 예를 들면 환경 조건이 교통 조건이 뭘까요? 우리나라 아스팔트는 가연성 소재로 만들었습니까? 하~ 길에서 뭐 불이 올라옵니까? 예",
  "또 한국 운전자의 독특한 운전 스타일의 문제라면 얼마나 난폭하게 몰아서 뭐 자기 차를 뒤집어서 불을 냅니까? 지금 저 전 납득이 안 되는 게 잠깐 말씀드리면요",
  "그럼 다른 나라 운전자의 운전 습관보다 우리나라의 운전 습관이 화재를 유발하는 어떤 동작이 가미돼 있다는 것인지 한국의 도로교통 환경은 외국과 무엇이 그렇게 다르다는 것인지 그러면 우리나라에 들어온 다른 수입차들은 다른 여러 이제 브랜드들이 있는데 왜 불이 덜 나는 것인지 안 나는 것인지 전혀 반론에 대한 해명이 없잖아요",
  "자~ 우리 최 교수님하고 최 국장님 함께 얘기를 나눠보시죠",
  "지금 이제 비엠더블유 본사에 대변인 그러면 아마 그 비엠더블유 최고경영진들과 회의를 같이하고 있는 사람일 겁니다",
  "그런 사람이 한국의 교통 조건과 한국인들의 운전 습관에 대해서 얘기를 했습니다",
  "혹여라도 이거 인종 차별적 요소는 없습니까? 저는 그래서 아까 이용섭 그~ 시장 얘기 있잖아요",
  "제가 부적절하지만 버르장머리가 없다고 봅니다",
  "이런 태도를 보이는 그~ 독일 비엠더블유 대변인이라는 분은 예",
  "정말 이해가 안 되는 분이에요",
  "저도 미국에서 제가 십삼년 살면서 운전을 여러 번 했잖아요",
  "여러 차를 제가 몰았고 예",
  "제가 있었던 미네소타 같은 경우에는 겨울에는 영하 사십 도까지 내려가요",
  "xx 그러니까 바람 부는 거까지 다 계산합니다",
  "그래도 차 잘 굴러 다닙니다",
  "한국 차도 기아 차 현대 차도 잘 굴러다니거든요",
  "그건 어 어느 나라의 조건이 어떻기 때문에 문제가 됐다고 얘기하는 거는요",
  "아주 부적절해요. 이거는 그리고 그럼 차를 잘못 만들었다는 얘기죠",
  "차를 만들어서 팔 때는 그 나라의 조건에 맞게 파는 거잖아요",
  "그리고 지금까지 우리나라에서 그러면 같은 조건 같은 운전 습관을 갖고 있는 사람들이 운전했을 때 왜 다른 차는 그렇게 큰 문제가 없었을까요? 네",
  "이게 말이 되는 소리냐는 거죠",
  "그러니까 객관적으로 누가 봐도 이 사람이 주장하는 이 주장이 타당할려면 이런 비슷한 조건에서 같은 일들이 계속 반복해서 일어나야 해요",
  "그런데 비엠더블유만 유독 이런 일이 일어나고 있잖아요",
  "이거는 차를 만든 사람이 잘못 만든 거죠",
  "운전하는 사람의 문제라고 본다는 건 말이 안 되는 거예요",
  "이거는 그리고 여러 세계 여러 차종들이 우리나라의 지금 도로를 달리고 있는데 비엠더블유만 유독 이런 사건이 많이 일어난다고 하면 이 차를 만든 사람이 제대로 안 만들어서 이런 문제가 발생한 거지 운전 조건이 어떻고 운전 습관이 어떻고라고 얘기하는 것은 본인의 잘못을 다른 사람한테 떠넘기려고 하는 아주 못된 그런 태도고 행동이다",
  "이런 사람들이 차를 팔아먹기 위해서 다른 나라에 와서 장사를 한다는 것도 도저히 이해할 수 없는 태도다 이렇게 보여집니다",
  "사실 이 말을 좀 비틀어서 얘기하면 이 대변인의 말을 아~ 비엠더블유 차는 한국에 맞지 않는 차다 이거 아닙 아니겠습니까? 그러네요",
  "이~ 한국에 맞 한국 사람들은 비 유 이 대변인이 얘기하는 대로 스타일대로 운전을 해요",
  "비엠더블유도 그렇게 운전하고 현대 기아 차도 운전하고 다른 외제차도 그거랑 똑같은 스타일로 운전하거든요",
  "그런데 비엠더블유만 계속해서 화재가 난다고 하면 비엠더블유는 한국 사람한테 맞지 않는 차다 이런 고백 아닌가요? 음~ 자~ 그런데요",
  "이 비엠더블유 본사 대변인은 이제 이 비엠더블유 코리아 측을 통해서 또 이런 해명을 내놨습니다",
  "띄워주시겠습니까? 보 보겠습니다",
  "한국에서 운행 중인 비엠더블유 차량에 누적 마일리지가 높고 장시간 주행하는 경우가 많다는 점을 설명하는 과정에서 내용이 와전됐다",
  "지금 이렇게 얘기했는데 이건 또 무슨 짓입니까? 저건 저건 더 문제예요",
  "누적 마일리지가 높다는 얘기는 결국 오래 탄다는 뜻 아니겠습니까? 그렇겠습니다",
  "오래 타서 문제가 된 아니 차량을 오래 타도 문제가 안 되도록 만들어야 하는 것이 본사 책임이지 아니 근데 그리고 그것도 또 맞지도 않는 얘기예요",
  "한국 차 소비시장은 차를 너무 자주 바꾼다는 지적을 받아왔잖아요",
  "글쎄 그러니까 한국 미국 가면은요",
  "십만 마일 십오만 마일 뭐 이십만 마일 이런 차들이 잘 굴더녀요. 다른 차들도 네. 예",
  "우리나라에서 이십만 마일이면 얼 얼마입니까? 한 이십 이십오만 키로고 그렇죠",
  "삼십만 키로 가까이 되잖아요",
  "그런 차들 많지 않아요. 우리는 그래서 국내에는 차 한 번 사면 오래 타자 뭐 이런 운동도 있었어요",
  "그런 운동도 벌일 정도예요",
  "그러니까 누적 마일리지가 높다는 저 팩트 자체가 틀린 것이고 팩트가 틀린 얘기를 지금 하고 있는 것이다",
  "그다음에 장시간 운전 얘기하지만 네",
  "우리나라 쪼그만 나라입니다",
  "미국에 비하면 미국에서 저도 열두 시간 이상씩 운전해본 적이 있어요",
  "한국에 어디 열두 시간 운전 할 데가 어디 있어요",
  "길어야 한 다섯 시간 정도 길어야 다섯 시간 정도고 예",
  "그렇기 때문에 저 팩트 자체가 다 틀린 얘기예요",
  "그래서 저는 처음에 말도 문제였고 그다음에 해명도 해명도 더 문제다",
  "이 사람이 도대체 한국의 실정을 알고서 저런 얘기를 하는 것인가 하는 의문이 듭니다",
  "그리고 또 하나 이지알 부품 때문에 문제가 되는 차종을 보면 이천십이년 이후 만 만든 차들이에요",
  "그러면 이천십이년 이후에 만든 차들이 얼마나 운행을 했으면 오래 했겠습니까? 네",
  "그전에 있던 비엠더블유는 문제가 없는 걸로 나와요",
  "이천십이년 이~ 이전에 만든 거는 이지알을 쓰지 않았기 때문에 불이 안 나거든요",
  "불이 나는 차들이 이천십이년 이후에 만들어진 차들이 대부분이란 말이죠",
  "그럼 그 전 차들은 오랫동안 장기간 더 많이 운전을 했을 거 아니에요",
  "이천십이년 이전에 만든 차들이 아직도 돌아다니고 있는데 네",
  "그 차들보다 나중에 이천십이년 이후에 만든 차들이 더 많이 불이 나고 있다고 하면 저 말이 어떻게 이해가 되겠습니까? 어~ 여기서 생각나는 것은 지금 한국에서 비엠더블유 차량 이 화재가 빈발하고 있다는 계속은 어제오늘 일이 아니고 벌써 몇 달째 진행되고 있는 일인데 독일에 있는 비엠더블유 본사가 이 문제를 심각하게 받아들였다면 저렇게 팩트가 틀린 이야기로 얼토당토 않은 이야기를 늘어놓을 수가 있겠는가 도대체 비엠더블유 본사의 최고 경영진의 회의 테이블에서 한국 비엠더블유 비화재 빈발이 얼마나 심각하게 다뤄지고 있겠는가 거기에 회의적인 생각이 드는 겁니다",
  "혹시라도 어~ 저쪽 본사에서 한국 차 비엠더블유 소비자들을 업신 여기고 있는 건 아닌지 이런 의혹들이 꼬리를 무는 겁니다",
  "자~ 비엠더블유 본사 대변인 말에 우리나라 비엠더블유 화재 피해자들이 강하게 반발을 하고 나왔습니다. 전 변호사님 예",
  "이제 비엠더블유 측에서 해명 기사를 냈는데요",
  "뭐라고 이야기를 했냐은 한국에서만 화재가 집중된 이유를 설명하려고 한 말이다",
  "운전 조건들이나 기후 뭐 그 외 여러 원인이 있을 수 있다고 말했는데 딱 한 부분만 찝어서 기자가 기사를 썼다 이렇게 이야기를 했는데 한 부분 아~ 또 기자 탓을 했어요? 네",
  "한 부분만 찝었건 두 부분만 찝었건 그 얘기를 했다는 거는 맞는 얘기잖아요",
  "그리고 그 다음 말을 들여다 보면은 저렇게 뭐 운전 조건들 뭐 기후 그 외 여러 원이 저렇게 애매하게 말을 한 것도 아니고 뭐라 그랬다면은 장거리와 고속 운행이 이지알 결함에 더해서 화재를 촉진한다고 말한 것을 기자가 운전 스타일로 오해해 표현했다 이렇게 얘기를 하는데 아까 여러분들 말씀하셨지만은 우리나라는 그렇게 미국이나 독일처럼 장거리로 운행할 거리가 없어요",
  "그리고 고속 운행이라는 것도 말을 돌려서 그냥 순화해서 고속 운행이라고 표현을 했는데 혹시라도 저 사람이 난폭 운전이라는 뜻으로 저 말을 했던 거는 아닌가 좀 그런 생각도 듭니다",
  "지금 비엠더블유 측에서 한 얘기 중에 보면 말이죠",
  "운전 조건이나 기후 그 외 여러 원인이 있을 수 있다 이렇게 말을 했다고 했습니다",
  "기후 얘기를 들고 나왔습니다",
  "올여름 대한민국 정말 유례없이 더웠습니다",
  "그렇지만 유럽 포르투갈은요",
  "무려 사십칠 도까지 올라갔습니다",
  "서울이 삼십팔 도일 때 포르투갈은 사십칠 도였습니다",
  "자~ 왜 이런 얘기가 나오는 겁니까? 그러니까 이게 말이 안 되는 얘기예요",
  "그니까 저는 그니까 본인들의 실수를 다른 방법으로 어떻게든지 피해보려고 하는 꼼수라고 보여지거든요",
  "제가 아까 미네소타 이야기했잖아요",
  "추운 데 이야기 했으니까 더운 데 이야기해 볼게요",
  "제가 텍사스도 살았어요",
  "미국에서 미네소타가 제일 추운 곳 중의 하나예요",
  "텍사스는 미국에서 제일 더운 곳이고요",
  "거기는 뭐 그 화씨로 백 도 우리로 하면 거의 사십 도 가깝 가까이 온도가 올라가요",
  "하루 종일 뭐 스물네 시간 에어컨을 돌리는데 그게 우리처럼 뭐 한 달 우리는 한 달하고 인제 어~ 열대야가 어느 정도 끝났잖아요",
  "텍사스는 한 달이 아니라 두 달 세 달 거의 뭐 여름하고 겨울밖에 없을 정도로 그렇게 나눠지거든요",
  "거기에도 비엠더블유 불난 적 없었거든요",
  "아니 그니까 이게 지금 포르투갈 사십칠 도까지 이야기하셨는데 미국에 이 텍사스나 루이제나 이 남부 쪽은요",
  "하루가 아니고 이거는 한 달 두 달 동안 거의 우리로 이야기하면 사십 도 이상 되는 날씨가 계속되는데 거기에서도 비엠더블유 아무 이상 없이 걸어다 아니 돌아다녀요",
  "걸어다녀 아니 왜 우리나라만 가서 이런 얘기를 흥분하셨어 예",
  "제가 좀 화가 나서 그러는데 이게 이해가 안 된다는 거예요",
  "기후 탓을 한다는 거는요",
  "이~ 자동차를 만든 회사로서는 정말 본인에 기술이 얼마나 좀 이런 표현 후지다 이런 표현 쓰잖아요",
  "우리가 낫다 이런 표현을 쓰는 거예요",
  "자기들이 그니까 비엠더블유 기술력이 얼마나 안 좋으면 기후 탓을 해 가지고 자동차가 불이 난다고 얘기를 할 수 있겠습니까? 다른 우리나라 현대 차들도 뭐 미국에 텍사스나 아니면 이런 포르투칼처럼 더운 나라에서 아무 이상 없이 잘 굴러 다닙니다",
  "그럼 비엠더블유가 지금까지 그렇게 우리가 알고 있는 고급차가 아니라 정말 기술력이 떨어지는 차라고 스스로 자인하는 꼴밖에 안 된다 이런 생각이 듭니다",
  "저도 미국 엘에이 근처에 있을 때 사실은 그~ 렌터카를 해 가지고 그때가 사십삼 도였어요",
  "사십삼 도인 팜스프링스라는 데를 한번 간 적이 있는데 네",
  "하루 종일 돌아다니니까 나중에 차를 세워놓으니까 차에서 이상하게 냄새가 나요",
  "그래서 뭔가 보니까 이 밑에 아마 그~ 뭘 이렇게 저~ 약간 콘타르 같은 걸 칠한 거 그게 녹아내리더라고요",
  "워낙 사십삼 도니까 네",
  "근데 불은 안 났습니다",
  "자~ 이 같은 사정을 비엠더블유는 알고서도 그런 태도를 보이는 건지 정말 모르고 그러는 건지 자~ 이런 말들이 전해지자 당연히 한국의 비엠더블유를 타고 있는 피해자들 에~ 가만히 있지 않겠다 이런 태도를 보이고 있습니다",
  "고소하겠답니다. 최 국장님 글쎄 뭐 인제 오만하다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "그래서 오만한 건 사실인데 무슨 오만한 거에 대해서 뭘 법률적으로 어떤 문제를 제기할 수 있을까 그거는 제가 사실 약간 판단이 안 돼요",
  "뭐 모욕죄가 될까 뭐 그럴 것 같지도 않고 우리 전지현 변호사가 말씀하셔야 될 것 같아요",
  "이런 경우에도 형사 고발을 할 수 있나요? 아~ 저 말한 거 자체요? 예",
  "저것만 가지고는 좀 어려워요",
  "그냥 한국에 운전자들 이렇게 애매하게 표현을 했잖아요",
  "피해자가 특정이 안 된단 말이에요",
  "음~ 음~ 이런 경우는 이거 가지고 형사 고발하기는 어렵습니다",
  "형사 고발보다도 더 무서운 소비자 운동도 가능하지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "네모에 쑥대밭 이렇게 돼 있습니다",
  "물음표와 노란색 네모 열어주십시오",
  "차량 돌진에 어느 한 장소가 쑥대밭이 됐다 이런 뜻입니다",
  "엊그제 에~ 충북 청주시에 있는 한 마트에 에스유브이 차량이 돌진하는 사고가 있었습니다",
  "마트는 순식간에 아수라장이 됐는데요",
  "당시의 사고 장면 화면으로 보시겠습니다",
  "네. 최 선생님 정말 영상이 충격적인데요",
  "하마터면 사람이 크게 다칠 뻔했어요",
  "크게 다칠 뻔했는데 네",
  "세 명이 부상을 입었어요",
  "저 차는 이제 노부부가 탔던 찬데 아~ 그래요? 예",
  "할아버지가 운전을 했는데 저렇게 사고가 난 거고요",
  "처음에 보시면 부인이 차에 타려고 하는데 차가 뒤로 밀리면서 살짝 다칩니다",
  "그리고 이제 앞으로 가속이 되면서 마트로 들이받은 건데 네",
  "아주 다행인 것은 계산대가 앞쪽에서 막는 바람에 네",
  "아까 보시면 바퀴가 헛돌고 서고 있죠",
  "그런데 이제 칠십대 할머니를 포함해서 손님 두 분 그리고 저 운전자의 부인 세 명이 부상하는 것으로 네",
  "그나마 불행 중 다행으로 인명 피해는 크게 없이 마무리가 됐습니다",
  "한편 어제 인천에서는 오십 대 여성이 운전한 에스유브이 차량이 쇼핑몰 지하 계단으로 돌진하는 사고가 있었습니다",
  "사진과 함께 설명을 해드리도록 하겠습니다. 최 교수님 예",
  "어제 말씀하신 것처럼 한시 십사분에 인천에 있었었던 일인데요",
  "인천 연수구 송도동의 한 쇼핑몰 지하 계단으로 지금 보시는 것처럼 차가 내려가 있는 상황입니다",
  "그래서 왜 저렇게 인제 여성분이 운전을 하셨는데 물어봤어요",
  "그랬더니 이분이 하신 말씀이 내비게이션 따라가다가 주차장인 줄 알고 들어갔다는 거예요",
  "아하 우리도 가끔 이제 그런 경우가 있기는 해요",
  "내비게이션이 정확하지 않아서 네",
  "주차장인데 우리를 이렇게 인도하는 경우 있잖아요",
  "또는 길이 완전히 끊어진 길인데도 계속 가라고 표시가 나오는 경우도 있거든요",
  "그래서 주의를 했어야 했는데 아마도 그걸 인제 인지 못 하시고 아무래도 인제 그 내비게이션 맞다고 생각해서 들어가다 보니까 계단이 된 거죠",
  "그래서 결국 계단으로 삼 미터 정도 더 내려가서 다행히 멈춰선 그런 사고였습니다",
  "어~ 진행자가 드릴 말씀은 딱 한 가지입니다",
  "내비게이션 절대로 백 퍼센트 믿지 말라는 말씀입니다",
  "넘어져도 계속 네모 이렇게 돼 있습니다",
  "손찌검 정말 손찌검이라는 좀 순화된 말을 써야 되는 건지 아니면 폭행이라고 해야 되는 건지 지금부터 살펴봅니다",
  "경기도 평택에 한 어린이집에서 아동 학대 사건이 또 발생했습니다",
  "이제 겨우 두 살 바기 여자 아이를 때려 넘어지게 하고 넘어진 상태에서 또 때렸습니다",
  "아이는 얼굴에 큰 상처를 입었습니다",
  "시시티비에 문제 장면이 고스란히 포착이 됐습니다",
  "자~ 이 물을 흘렸다 하~ 물을 흘렸다는 이유로 아이들은 물 마시다가 흘릴 수도 있고 밥을 먹다가도 인제 흘릴 수도 있고 그렇죠",
  "아이 엉덩이를 손찌검을 했다 자기가 말을 손찌검이라고 하지 영상이 없었으면 어떡할 뻔했습니까? 손찌검 뭐 아이 돌보는 사람이 슬쩍 아이 몸 이케 야 이러지 마 이렇게 말썽 피우지 말라고 토닥토닥 할 순 있지 않을까 라고 생각할 수 있는데 영상을 보면 전혀 아니올시다입니다",
  "이 두 살짜리 아이 글쎄요",
  "손찌검이라고 보십니까? 아니면 아동 폭행이라고 보십니까? 이거 어떻게 봐야 하죠? 전 변호사님 손찌검이 폭행이에요",
  "이렇게 손으로 때리는 거잖아요",
  "이렇게 맞아 가지고는 상처를 잊었으면 폭행치상 또는 상해가 되거든요",
  "손찌검이라고 해 가지고는 뭐가 폭행보다 좀 순화된 표현이다 그냥 그렇게 보실 거는 아닌 것 같고 아~ 예",
  "이 사건 같은 경우에 두 살짜리 아기가 물을 흘렸다고 그럼 두 살이 물을 흘리지 그럼 물을 주서담아요? 하~ 흘렸다고 엉덩이를 때려서 넘어졌고 예",
  "입술 안쪽이 찢어지기까지 했다고 하잖아요",
  "이 정도 되면 폭행치상 또는 상해고 아동학대에 해당하는 범죄입니다",
  "아유 저 저 장면 보십시오",
  "그 아이를 뒤쫓아가면서 아이고 네",
  "정말 너무 적나라한 저~ 아동 어~ 손찌검 폭행 장면이 지금 고스란히 지금 글쎄요",
  "어~ 자~ 그런데 어린이집 측에서는 아이가 스스로 입을 찧어 다쳤다",
  "아마 입안에 상처가 있었던 모양인데요",
  "아이 스스로가 넘어져서 아~ 이제 넘어져서 이 이 입 있는 부분을 네",
  "바닥에 찧어서 인제 다쳤다 이렇게 하고 있는 것 같은데 이 부모는 저걸 어떻게 알아냈습니까? 정말 면피하고 싶었나 봐요",
  "음~ 잘못했다고 이실직고하고 손이 발이 되게 빌어야 하는 상황 아니겠습니까? 부모한테 네",
  "두 살 여아인데 두 살 여아는 의사 표현을 합니다",
  "자~ 그럼 엄마는 이~ 다친 게 속상했겠죠",
  "어쩌다가 그렇게 찧었냐 조심해라 얘기를 할 텐데 저 여아는요",
  "자기가 넘어져서 찧인 게 아니라고 의사표현을 합니다",
  "아~ 그리고 이 느낌이 있죠",
  "부모들은 미심쩍은 느낌 그래서 이 어머니는 가서 자신의 의심을 확인하고자 시시티비를 보여달라 이렇게 요구하게 되는 겁니다",
  "자~ 여기서 마지막으로 한 가지만 짚고 넘어가도록 하겠습니다. 최 국장님 예",
  "어~ 지금 시청자 여러분 중에서도 아이를 지금 이제 어린이집에 맡긴 분이 있으실 텐데요",
  "나중에 오후에 아이 찾아보면 아이가 몸이 좀 이상하네 이럴 경우에 시시티비 보고 싶잖아요",
  "어떻게 하면 볼 수 있습니까? 그니까 그냥 시시티비를 요구해서 어린이집 측에서 보여주면 뭐 그건 상관없습니다",
  "근데 어린이집 측에서 자기네들이 잘못한 일이 있으면 안 보여주려고 하겠죠",
  "그럴 경우에는 인제 아이의 상처나 뭐 이런 걸 가지고 의사 소견서를 받거나 네",
  "아니면은 인제 고소를 하게 되면 네",
  "강제적으로 시시티비를 열람할 수가 있게 되는 겁니다",
  "자~ 이어서 네 번째 키워드를 열어드리겠습니다",
  "기괴한 네모 자랑 이렇게 돼 있습니다",
  "몸매 자랑 보기만 해도 헉헉 소리가 나는 이 기괴한 방식으로 몸매를 자랑하는 중국 여성들이 화제입니다",
  "신체 부위 중에 특히 이~ 여성들 여기 인제 목 바로 좌우에 있는 이 부분 쇄골 부분이라고 하죠",
  "이 부분을 과시하기 위해서 독특한 방식을 썼다",
  "이런 화제의 내용입니다. 최 교수님 예",
  "이게 쇄골 챌린지라는 열풍인데요",
  "에스엔에스를 통해서 이천십오년부터 퍼지기 시작했어요",
  "중국에서 그니까 여성들이 본인의 쇄골에 지금 이제 사진 나오는 거 보시면 아시겠지만 저 빨간색이 뭡니까? 물고기입니다",
  "아~ 물고기가 움직이네요",
  "저거를 쇄골이 깊다는 걸 보여주기 위해서 어깨선하고 쇄골 만나는 공간에다가 물을 집어넣고요",
  "거기에 물고기를 넣어서 움직이게 만드는 거예요",
  "어우 물고기가 심지어 두 마리예요",
  "저걸 사진을 찍어서 예",
  "저만큼 자기의 쇄골이 깊다",
  "이거를 챌린지라고 해서 경쟁을 하는 거예요. 에스엔에스상에서 네",
  "그러니까 여성 입장에서는 쇄골이 중요하게 뭐 미의 상징인지는 모르겠습니다만 네",
  "중국 사람은 저렇게 저런 사진을 찍어서 에스엔에스에 올리면서 내 쇄골이 더 깊다 얼마나 많은 물고기가 저기서 헤엄치고 있느냐는 결국 여성들이 챌린지에서 이길 수 있는 방법이다 이러면서 지금 저게 확산되고 있다고 합니다",
  "정말 아무나 따라해서는 절대 안 되는 행동 같기도 하고요",
  "자~ 근데 저기에 물고기만 넣습니까? 아니에요",
  "쇄골이 깊다는 걸 최대한 극대화해서 이미지로 표현하기 위해서 여러 가지 물건을 쓰는데 네",
  "이~ 요즘도 동전 동전이 몇 개까지 올라가고  몇 개가 들어가나 지금 아~ 화면이 나오고 있네요",
  "그런데 저거 보시면 예전에 우리나라에서도 유행했어요",
  "뺑코 이홍렬 씨가 콧구멍에 오백 원짜리 동전을 넣거든요",
  "쇄골이 아닌 그때는 콧구멍이었죠",
  "누구 콧구멍이 더 큰가 저거는 뭐 일시적인 열풍인 것 같은데요",
  "쇄골이 깊다면 아름답다는 거 어디서 나온건지 근거를 잘 모르겠습니다",
  "자~ 저게 중국 여성들만 저런 유행이 있는 겁니까? 아니면은 쇄골 깊이가 미에 기준이 지금 되고 있나요? 아니 그~ 쇄골 깊이 자체가 미의 기준은 아니고요",
  "요즘은 미의 기준이 비교적 이렇게 마른 여성을 아름답다고 하잖아요",
  "그런데 마를수록 이 쇄골의 깊이가 더 깊단 말이에요",
  "그래서 어~ 나 이렇게 아름다워 하면서 지금 나 동전도 올라가 물고기도 키워 이러면서 보이는 것 같은데 사실 이렇게 여성들이 여름에 이렇게 좀 노출이 비교적 있는 옷을 입었을 때 예",
  "쇄골이 저처럼 없는 거보다는 쇄골이 이렇게 삭 드러나는 게 예쁜 거는 맞거든요",
  "그래서 이 쇄골 뼈를 강조하게 이렇게 막 뿌리는 그런 화장품이 있어요",
  "그런데 그것도 쇄골이 없는 사람은 뿌려도 이러케 티가 안 나거든요",
  "그런데 쇄골이 저렇게 혹 튀어나온 여성들은 이렇게 딱 뿌리면 여기가 반짝반짝하면서 이쁘죠",
  "자~ 이번에는 어~ 중국 여성들이 강조하기 위해서 여러 가지 영상을 띄워 놓고 있는데 그 중에 하나가 허리입니다",
  "허리 개미허리 개미허리란 말 쓰죠? 어~ 그런 쪽에 로망이 있으신 분들 여성도 있고 남성도 있을 겁니다",
  "아~ 중국 여성들 가녀린 허리 이걸 강조하기 위해서 에이포 용지를 이용해서 과시하는 게 유행이라는데요",
  "자~ 최 국장님 어떻게 하는 거예요? 이게 에이포 용지입니다",
  "이게 에이포 용지요",
  "이게 에이포 용지인데 예",
  "이걸로 이렇게 해서 허리에다 대고 이러 이렇게 사진을 찍는 겁니다",
  "그러니까 그러면서 저는 뭐 아니 그 가로로 해야 돼 세로로 하시면 안 되고 옆으로 세로는 안 되고 옆으로입니다",
  "저는 예. 예. 예",
  "저는 이게 뭐 워낙 이렇게 두꺼워 가지고 이게 안 가려지잖아요",
  "여성들은 이게 가려집니다",
  "아이고 이십일 센티미터 안 가려지는 사람도 있어요",
  "안 가려지는 있습니까?  이십일 센티미터라고 하는데 그걸 가지고 또 챌린지를 하는 거예요",
  "그~ 이십일 센티미터면 대략 한 십구 인치 정도 된다고 해요",
  "어~ 근데 뭐 남성들은 보통 삼십 인치라고 그래도 어유 뭐 허리가 굉장히 가르네요 이렇게 얘기를 하는데 날씬한 거죠",
  "십구 인치 잘 상상이 안 됩니다",
  "아무튼 실제 시범을 보여주셔서 고맙습니다",
  "세로로 되네. 세로로 자~ 최 선생님 네",
  "그런데 저렇게 지금 화면에서 보다시피 저렇게 에이포 용지를 세로 가로 다 보여주고 있는 장면도 있는데 네",
  "휴대폰으로도 뭘 입증한다면서요? 어~ 이거죠. 이거죠",
  "휴대폰으로 이제 여성분들이 예",
  "중국 여성분들이 이렇게 찍는 건데요",
  "아~ 지금 여기 화면 안 보이십니까? 혹시 예",
  "안 보이는데 그니까 이렇게 일어서 일어서 보시죠",
  "이렇게 이렇게 하는 겁니다",
  "무릎 무릎 자~ 물잔 때문에 잘 안 보였어요. 다시 한번 다시 한번 보여주세요",
  "다시 한번 보여드릴까요? 자~ 이 무릎을요",
  "이렇게 올리는 겁니다. 이렇게 아~ 예",
  "휴대폰 사이즈 안에 내 두 무릎이 쏙 들어갑니다",
  "아~ 그러니까 지금 아까 쇄골도 그렇고 네",
  "허리도 그렇고 무릎도 그렇고 지금 다 말랐다는 거거든요",
  "그러니까 우리가 일상적으로 주변에서 가져올 수 있는 물품을 가지고 요거보다 더 날씬해요 요 안에 쏙 들어가요",
  "그럼 우리나라는 통아저씨 생각나잖아요",
  "테니스 라켓 사이를 왔다 갔다 하셨잖아요",
  "이게 이게 뭐가 예쁜 건지 전 이해가 안 됩니다만 어쨌든 가늘다라는 걸 강조하는 것 같습니다",
  "이 다리가 이렇게 막 얇아야지 그게 다 되거든요",
  "보통 여자들은 그게 안 돼요",
