  "오톤 트럭이 사고가 났는데 사망자는 세명입니다",
  "그 오톤 트럭 기름을 실고 가던 오톤 트럭의 운전자가 사망을 했습니다",
  "그리고 모닝 스파크 몰던 분 두 분이 운전자 두 분이 운전자가 사망한 것으로 확인이 되고 있습니다",
  "탱크로리가 아니라 위험물 그러니까 이 엔진오일을 실을 수 있도록 허가를 받은 오톤 트럭이 사고가 발생한 그 발화점이 됐고 그리고 그 운전자는 사망을 했다는 소식까지 지금 일단 전해드립니다",
  "정말 뭐 평일 오후에 뭐 직장에 출근하던 모닝과 지금 승용차 타신 분들은 네",
  "정말 어디서 갑자기 뭐가 왔는지도 모르는 상황에서 이런 끔찍한 일을 당했는데 지금 아주 지금 계속해서 저희가 화재 참사 현장 네",
  "지금 보여드리고 있습니다만 일단 현장에 계신 분들의 조언과 그리고 전언과 저희 티비조선에 잇따르고 있는 제보에 따르면요",
  "이런 말씀을 하십니다",
  "한 제보자께서는 불이 나는 순간 아파트에서 이걸 바라봤는데 큰 폭발이 이어지는 거라고 생각을 했다",
  "정말 전쟁이 난 지 알았다",
  "한 때 불바다가 방불케 할만큼 큰 굉음과 함께 도시 전체가 검은 연기에 휩싸였다라는 제보자의 상황 전언이 전해지고 있습니다",
  "이렇게 심각한 상황에서 이 현장을 가장 먼저 취재한 저희 티비조선에 기자를 연결해서 상황을 좀 전해보도록 하겠습니다",
  "자 이진석 기자 연결돼있습니까? 네. 이진석입니다",
  "이게 지금 상황이 어떻습니까? 네. 오늘 사고 지금 현재 상황도 계속 검은 연기가 나면서 불길이 잡히지 않고 있는 상황이고요",
  "지금 소방서가 계속 작업을 하고 있지만 아직 정확한 피해상황은 확인되고 있지 않습니다",
  "그러니까 오늘 사고가 난 건 오늘 오후 한시 반쯤입니다",
  "경남 창원 터널 앞으로 해서 엔진오일을 실고 다니던 오톤 트럭이 폭발했습니다",
  "탱크가 폭발하면서 화재가 났고 파편이 반대 차선까지 튀었습니다",
  "사고 여파로 트럭 두 대가 지나던 승용차 여덟 대가 붙탔습니다",
  "현재 세 명이 숨진 것으로 파악됩니다",
  "지금 현장에서 소방이 화재진압과 구조작업을 벌이고 있습니다",
  "다시 한 번 전해드리겠습니다",
  "오늘 오후 한시 반쯤 경남 창원 터널 앞 도로에서 엔진 오일을 실고 달리던 오톤 트럭이 폭발했습니다",
  "탱크가 폭발하면서 화재가 났고 파편이 반대 차선으로 튀었습니다",
  "사고 여파로 트럭 두 대와 지나던 승용차 여덟 대가 불탔습니다",
  "현재까지 세 명이 숨진 것으로 파악됩니다",
  "지금 현장에서는 소방이 화재진압과 구조작업을 벌이고 있습니다",
  "지금까지 전국부에서 전해드렸습니다",
  "창원에서 기름을 실은 오톤 트럭이 갑자기 원인을 알 수 없는 이유로 저렇게 균형을 잃고 연쇄추돌을 하면서 차량 십여 대가 전소됐습니다",
  "현재까지 파악된 사망자는 세 명입니다",
  "사망자는 앞으로 계속 더 늘어날 수도 있다는 소방 당국의 전언입니다",
  "여태까지 지금 저희가 전해드린 속보 계속해서 이어집니다",
  "보도본부 핫라인 오늘 순서는 여기까지고요",
  "속보는 계속해서 전해드리도록 하겠습니다",
  "보도 본부 핫 라인 지금부터 시작합니다",
  "먼저 이 시각 국회로 가봅니다",
  "국회에서 특수 활동비를 상납 받은 혐의를 받은 이재만 안봉근 두 전직 비서관이 결국 구속됐는데요",
  "자 이상 황들과 관련해서 지금 더불어 민주당은 계속해서 공세를 하고 있습니다",
  "박근혜 청와대는 물론이고 그런데 자유 한국당에서는 노무현 전 대통령 문제까지도 지금 꺼내들고 있는 상황입니다",
  "자 어떤 상황인지 국회 취재 기자 연결해보도록 하겠습니다",
  "김보건 기자 민주당은 국정 농단 사건이 새 국면에 접어들었다 이렇게 주장을 하고 있군요",
  "더불어 민주당 추미애 대표는 국정원 특수 활동비 유용 사건의 중심에 박근혜 전 대통령이 있었다며 이 박 전 대통령이 뇌물을 직접 수수한 것이 확인된 만큼 추가 수사가 뒤따를 수밖에 없다고 했습니다",
  "우원식 원내 대표도 국정원 특활비가 박근혜 정권에 금고였다며 검찰에 철저한 수사를 촉구했습니다",
  "민주당은 박 전 대통령에 이어 자유 한국당까지 겨냥했습니다",
  "국정원 돈에 일부가 지난 총선 당시 친박 후보 여론 조사에 흘러들어갔다는 의혹이 불거지자 친박 의원들에 대한 수사 필요성도 제기한 겁니다",
  "김현 대변인은 국정원 윗선과 청와대 한국당 의원들에 대한 전방위 수사를 통해 안하무인 식의 국정 운영 실태를 규명해야 한다고 했습니다",
  "자 자유 한국당 박근혜 전 대통령과 서청원 최경완 의원의 출당 문제로 여전히 시끄러운데 어~ 박 전 대통령 제명 오늘 중으로 확정이 되는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "이 자유 한국당 홍준표 대표가 오늘 중으로 기자 간담회를 갖고 일 호 당원이죠",
  "박근혜 전 대통령의 제명문제를 최종적으로 매듭짓습니다",
  "이 강효상 대변인은 예단할 수는 없지만 제명 처분이 확정된 것으로 이해해도 큰 무리는 없다고 했습니다",
  "오늘 오전 최고 위원 회의에서는 박 전 대통령 제명을 두고 표결은 하지 않기로 의견을 모았지만 이 오늘 결론을 내릴지를 두곤 입장이 엇갈렸습니다",
  "이에 홍대표가 자신이 모든 정치적 책임을 지고 오늘 박 전 대통령의 제명 여부를 직권 결정하겠다고 밝긴 상태입니다",
  "친박 최고 의원인 김태흠 의원은 홍대표가 혼자 결정하는 건 받아들일 수 없다면서 잠시 뒤 기자 간담회를 자청한 상태입니다",
  "강효상 대변인은 당 윤리 위원회에 탈당 권고 이후 열흘 동안 박 전 대통령의 이의 제기가 없으면 위원회 의결 없이 바로 제명 처분을 하게 돼있다며 이것은 당 대표의 권한이라고 했습니다",
  "지금까지 국회에서 티비 조선 김보건입니다",
  "자 국정원에서 특수 활동비를 상납 받은 혐의로 이재만 안봉근 두 전직 비서관이 결국 구속이 됐는데요",
  "자 이분들이 그런데 박근혜 전 대통령이 지시를 해서 돈을 받았다라고 얘기를 해서 박 전대 통령에 대한 직접 조사 가능성까지 나오고 있습니다",
  "지난 이천십삼년에도 국정 감사에서 청와대 특수 활동비 문제가 지적이 됐던 적이 있었는데 당시에는 이재만 비서관이 어떤 얘기를 했는지 들어보도록 하겠습니다",
  "자 안봉근 이재만 전 비서관까지 결국 구속이 되면서 먼저 구속 수감돼 있는 정호성 비서관 등 이른바 문고리는 삼 인방이 모두 지금 감옥에 간 상황이네요",
  "박근혜 정부 시절 국정 정보원으로부터 거액의 특수 활동비를 상납 받은 혐의를 받고 있는 이재만 안봉근 두 전직 청와대 비서관이 구속이 됐습니다",
  "법원은 이들에 대한 범죄 혐의가 소명이 됐고 또 증거 인멸 우려 역시 크다고 영장 발부 사유를 밝혔습니다",
  "이들은 이제 박근혜 정부 초기인 지난 이천십삼년부터 지난 해 칠월까지 이원수 전 국정원 기조 실장 등 국정원 고위 관계자들로부터 매달 뭐 일억 원 가량씩 모두 사십억 원 상당의 국정원 특수 활동비를 상납 받은 혐의를 받고 있습니다",
  "특히 이제 구속영장에는 박 전 대통령이 공범으로 적시된 것으로 알려졌는데요",
  "아 그래요? 검찰은 안봉근 이재만 전 비서관을 상대로 특수 활동비를 받은 경위와 사용처 등을 조사하고 있습니다",
  "특수 활동비를 윗선에 전달했는지 여부도 이제 들여다보고 있는 건데요",
  "재판부가 이재만 안봉근 두 전직 비서관까지 구속하면서 이미 구속 수감 중인 정호성 전 비서관을 포함해서 이른바 문고리 삼 인방 전부가 수감자 신세가 됐습니다",
  "구속 영장에 그러니까 박근혜 전 대통령이 공범으로 명시가 된 상황 그렇습니다. 예",
  "자 더불어 민주당은 거듭 거듭 철저한 검찰 수사를 촉구하고 있습니다",
  "박근혜 전 대통령 수사로까지 확대가 될까요? 일단 검찰의 입장은 이렇습니다",
  "대통령이 직접 지시해서 돈을 받았고 대통령이 사용했기 때문에 이 돈이 통치 자금에 해당한다는 주장을 하는 것으로 알려져 있습니다",
  "정확한 사용처에 대해서는 구체적으로 진술하지 않았다고 합니다",
  "이 수사는 전직 국정원과 청와대 고위 관계자들을 넘어서 결국 박 전 대통령까지 겨누게 됐습니다",
  "검찰은 관련자 조사를 마치는 대로 박 전 대통령을 소환해 조사할 계획입니다",
  "검찰은 박 전 대통령이 국정원에 특수 활동비를 받아서 사용하는 것이 사실로 확인되면 뇌물 죄로 추가 기소한다는 방침입니다",
  "하하 자 박근혜 전 대통령 그런데 이재만 정호성 안봉근 전 비서관에 대한 믿음이 엄청나게 두터웠습니다",
  "집권 중에 여러 가지 문제들이 있었죠",
  "정윤회 문건 파동과 같은 그럴 때 모두들 많은 사람들이 이 문고리 삼 인방 이제는 멀리 해야 한다라는 얘기를 했었는데 그렇지만 그래도 두둔을 했었습니다",
  "자 저렇게 믿어줬던 문고리 삼 인방 그런데 그 가운데 이재만 전 비서관이 아 이거 박근혜 전 대통령 지시였는데요",
  "라는 진술을 한 것 같습니다",
  "검찰에 따르면 이재만 전 비서관은 국정원 돈을 받은 사실은 인정하면서도 자신은 박 전 대통령의 지시를 따른 것뿐이라고 책임을 부인하고 있습니다",
  "뇌물 수수의 주체가 아니라 단순한 돈 심부름꾼이라고 강조한 것입니다",
  "국정원 특수 활동비를 아파트 구입 대금 등 개인적 용도로 썼다는 의혹이 불거지자 네",
  "적극적으로 자기 방어에 나서면서 박 전 대통령을 사실상 방패로 삼은 겁니다",
  "또 안봉근 전 비서관은 박 전 대통령이 국정원 특수 활동비를 어떤 용도로 썼는지는 모른다면서 중간에 착복해서 개인적으로 쓴 돈은 없다고 주장했습니다",
  "이재만 전비서관 안봉근 전 비서관 박근혜 전 대통령이 앞서 들었던 것처럼 그토록 이 비호를 했는데 결국은 박근혜 전 대통령이 시켜서 모든 것을 했습니다",
  "박 전 대통령이 어떤 일을 했는지 나는 모릅니다라는 대답을 하는 먼저 수감이 돼있던 정호성 전 비서관과는 뭔가 느낌이 다른 그런 얘기들을 하고 있는데 박근혜 전 대통령은 사실 아버지 박정희 전 대통령이 최 측근에 의해서 죽음을 당했기 때문에 배신 트라우마가 상당히 컸었습니다",
  "자 저렇게 배신 트라우마가 컸던 박근혜 전 대통령 그렇지만 이재만 전 비서관 안봉근 전 비서관이 뭔가 본인에게 책임을 덧씌우려고 하는 진술을 하는 모습들이 보여지고 있는데 자 이걸 어떻게 봐야 됩니까? 그러니까 뭐냐면 현재 이제 박 전 대통령한테까지 검찰에 수사 선상에 오르게 됐고 측근에 있던 이제 세 명이 모두 구속이 된 상황이잖아요",
  "그 이후 자체가 이제 이 전 비서관 등 이제 이른바 문고리 삼 인방에 변심 때문이라는 게 좀 눈길을 끄는 부분이에요",
  "과거를 보게 되면 천구백구십팔년 이제 박 전 대통령이 정계에 입문한 뒤에 지금 거리에서 보좌해온 이 세 명이 어떻게 보면 지금 상황에서는 자신의 혐의를 벗기 위해서 박 전 대통령을 지목을 한 그런 상황으로 보일 수밖에 없거든요",
  "그런데 하지만 일각에서는 정 전 비서관 외에 이제 안봉근 비서관이나 이재만 비서관 전 비서관 이들은 역시 일찌감치 벌써 박 전 대통령한테 좀 등을 돌렸다",
  "이렇게 평가를 하고 있어요",
  "탄핵 재판이나 이제 올해 사월 구속 기소된 뒤에 면회는커녕 재판 방청에도 조차 한 번도 나오지 않았거든요",
  "어떻게 보면 박 전 대통령 이제 탄핵 재판부터 변호를 맡았던 최명성 변호사가 최근 언론과 인터뷰에서 이런 얘기를 했어요",
  "뭐라고요? 세상 인심이라는 게 참 무섭더라",
  "그러면서 탄핵 심판 때 변호인들이 안봉근 이재만 전 비서관들한테 증언을 좀 해 달라",
  "이렇게 부탁을 했대요",
  "그런데도 끝내 그들은 절대 나타나지 않았다라고 이렇게 좀 토로를 했어요",
  "어떻게 보면 부친의 일로 인해서 배신에 대한 이제 지독한 거부 반응을 보였던 박 전 대통령 같은 경우가 결국은 어떻게 보면 지금 상황에서 돌려봤을 때는 최 측근으로부터 또 다시 치명적인 칼을 맞을 수도 있게 된 이런 운명에 좀 처한 꼴이 된 거죠",
  "대통령님을 끝까지 모실 수밖에 없는 게 나의 운명이다라고 얘기를 했었던 정호성 전 비서관과는 다르게 이렇게 이재만 비서관과 안봉근 비서관은 재판에도 나오지 않고 그리고 오히려 검찰 조사 과정에서 박근혜 전 대통령의 지시다라고 모든 것들을 진술하고 있는 이런 상황들 이른바 문고리 삼 인방도 다시 박근혜 전 대통령의 현 상황과 관련해서 이렇게 갈라지고 있는 모습이 보여지고 있는 건데 박근혜 전 대통령 재판에 좀 영향을 주겠습니까? 이번 사건이 영향을 줄 것으로 보입니다",
  "그리고 그동안 굉장히 지리한 법정 다툼이 이어지고 있는데 제가 일단 간략하게 정리를 해드리면 이런 겁니다",
  "그동안 국정 농단 재판은 박근혜 대통령이 돈을 받아서 사익을 추구하면서 뭐 본인을 위해서 펑펑 썼다는 증거는 확실하게 나온 것이 없는 상황입니다",
  "그것이 바로 특검에 부담으로 작용되는 점이고 그렇기 때문에 이번 사건이 이런 재 수사에 전환점이 될 수 있다라는 분석이 나오는 건데요",
  "이번에 비서관 등에게 전달한 특수 활동비가 현금인 점을 감안하면요",
  "참 아이러니하게도 박 대통령의 갭 여부를 뒷받침할 물증은 또 나오지 않을 가능성이 있습니다",
  "아 왜냐하면 이게 오만 원권 뭐 이런 캐시니까요",
  "그럴 경우 박 전 대통령의 또 오랫동안 최 측근이었던 이 전비서 실장과 법정에서 정말 말뿐인 진술 게임을 벌여야 되는 상황도 될 수 있는 겁니다",
  "이재만 비서관하고요",
  "예. 특검 수사 결과는 박 전 대통령의 재판 일정 총체적으로 봤을 때 영향을 줄 수 있습니다",
  "한 법조계 관계자는요",
  "검찰이 박 전 대통령을 추가기소하게 되면 지금 진행되고 있는 박 전 대통령 재판과 묶어서 이루어질 가능성이 커 보인다",
  "대부분 그렇게 하니까요",
  "그렇게 되면 박 전 대통령 일심 재판이 선고되기까지 정말 상당한 시간이 소요될 것이라고 밝혔습니다",
  "자유 한국당은 노무현 전 대통령 일가에 청와대 특수 활동비 횡령 의혹까지 다 열어보자 그리고 횡령 의혹이 있다라고 얘기를 했습니다",
  "자 지금 장재원 의원이 제기하고 있는 의혹이 뭡니까? 방금 들으신 장재원 의원 같은 경우는 노무현 정권 당시에도 이제 청와대 특수 활동비로 보이는 돈이 권양숙 여사한테 결국은 흘러들어간 의혹이 있다라고 지금 주장을 하는 겁니다",
  "그러면서 검찰이 이 부분에 대해서도 즉각 수사를 해야 된다 이렇게 요구를 하고 있거든요",
  "의혹 같은 경우는 뭐냐면 이천오년부터 이천칠년까지 대통령 특수 활동비 당시에 십이억 오천만 원을 차명 계좌로 관리하면서 횡령한 혐의로 징역 육년을 받았던 정상문 전 청와대 총무 비서관 사건하고 연관돼 있다 이렇게 밝히고 있어요",
  "그래요? 그 사건이 뭐냐",
  "장 의원 같은 경우는 정상문 전 비서관이 당시에 박연차 태광 실업 회장으로부터 건네받아서 권양숙 여사에게 줬다는 삼억 원이 이제 거짓으로 밝혀졌다",
  "당시 이랬던 기사가 있었어요",
  "이천구년 사월 십구일 기사였는데 예",
  "그 기사를 주목을 했어요",
  "그러면서 당시에 권양숙 여사는 노무현 전 대통령 사건 수사 당시에 검찰 조사에서 이렇게 말을 했거든요",
  "백만 달러와 함께 삼억 원도 내가 정 전 비서관에게 받아서 빚 갚는데 썼다",
  "이렇게 진술을 했어요",
  "그런데 차후에 수사 결과가 발표돼서 수사 결과는 어떻게 나왔냐면 정 전 비서관이 박연차 회장으로부터 받은 삼억 원은 본인이 관리하던 특수 활동비에다 이억 원 더 보태서 한 오억 상당에 서초동 상가를 본인이 그냥 분양 받은 데 썼다",
  "그렇다면 여기서 의혹이 제기된 거죠",
  "그러면 권양숙 여사가 정 전 비서관으로부터 받았다는 삼억 원은 도대체 어디서 나온거냐",
  "박연차 회장한테 받은 돈 삼억 원이 아니라면 도대체 뭐냐라고 의혹을 제기한 거죠",
  "아하 결과적으로 권양숙 여사로 흘러들어갔던 삼억 원 자체가 박연차 회장으로 받은 삼억 원이 아니라 정상문 전 비서관이 보관하고 있던 청와대 특수 활동비 중 삼억 원이 비자금으로 흘러들어간 게 아니냐",
  "충분히 이러한 합리적 의심을 지금 할 수 있는 상황이 아니냐",
  "그러니까 검찰이 이 부분도 수사를 해야 된다 이런 주장을 펼치고 있는 거죠",
  "권양숙 여사가 받았던 삼억 원이 박연차 회장으로부터 나온 것이 아니라 청와대 특수 활동비로부터 나온 것이 아니냐라는 의혹을 제기를 하고 있는 건데 자 아이고 이거 점입가경입니다",
  "그러니까 국정원에 특수 활동비가 결국은 진흙탕 싸움까지 벌어지는 모습인 것 같은데 국정원이나 검찰은 어떻게 한다는 겁니까? 이 디제 정부나 노무현 정권까지 다 들여다본다는 겁니까? 어떻습니까? 네. 어제 국정원 국감에서 자유 한국당은 특수 활동비 문제에 대해서 이명박 박근혜 정부에 국한하지 말고 디제이 노무현 정부까지 확대해야 된다고 주장했습니다",
  "이에 대해서 서훈 국정원장은 현재 검토 중이라고 밝힌 걸로 전해졌습니다",
  "물론 얼마나 의지가 있을지는 잘 모르겠습니다",
  "적폐 청산과 국정원 개혁을 위해서 정권을 가리지 않고 조사하겠다고 서훈 원장은 답변했습니다",
  "또 자유 한국당은 문재인 정부가 이명박 박근혜 정부 시절 국정원 관련 의혹 사건을 수사 중인 것에 대해서 김대중 노무현 정부 때 국정원 관련 의혹 사건도 조사해야 한다면서 예",
  "아홉 건에 조사 대상 목록을 국정원에 제출했습니다",
  "아 아홉 건을 구체적으로요? 네",
  "그 중에 대표적인 것은 역시 김대중 정부 시절에 대북 십오억 달러 지원 의혹 그 다음에 김대중 대통령이 받았던 노벨 평화상 그 로비의 혹 예",
  "다음에 노무현 정부 때 북한 인권 결의안 기권 여부를 북한에 물어보자라고 했던 그 문제 등입니다",
  "자 이런 가운데 또 자유 한국당은 오늘 박근혜 전 대통령 출당 문제를 종결지을 그런 회의를 했었습니다",
  "자 어떻게 됐는지 강효상 대변인의 발언 들어보도록 하겠습니다",
  "홍준표 대표가 결정하는 거다라고 결론이 난 모양이군요",
  "홍대표 제명 처리 오늘 중에 한다",
  "일단 오늘 최고 위원 회의에 그 분수령이 될 최고 위원 회의가 열렸는데 그 열리기 전에 그 있었던 일부터 제가 설명을 해드리겠습니다",
  "일단 김태은 최고 위원은요",
  "친박계 의원들은 표결을 같이 해야 한다는 입장을 다시 한 번 주장을 했습니다",
  "회의에 앞서서 김 최고 위원은 표결로 의결하지 않으면 당내 갈등과 법적 분쟁만 낳게 될 것이라면서 개인 입장문까지 발표를 했고요",
  "김진태 의원도 이런 과정 패스할 거면 이런 최고위는 해체해 이렇게 입장문을 냈습니다",
  "하지만 최고 위원 회의가 열렸죠",
  "그리고 발표 결과가 나왔습니다",
  "오전에 오늘 중으로 숙고해서 박근혜 출당 직권 결정을 오늘 할 것이라고 입장을 발표를 했습니다",
  "박 전 대통령 출당에 반대한 최고 위원도 없었다고 전해집니다",
  "아 여러 차례 박 전 대통령 측 변호사가 친인척들을 통해서 박 전 대통령에게 이런 뜻을 전달하려는 많은 시도를 했는데 전달도 되지 않았고 이런 노력이 다 실패해서 충분한 숙려기간도 거쳐다 이런 좀 다독이는 설명까지 덧붙였습니다",
  "그리고 강효상 대변인 보신 것처럼요",
  "김태흠 최고 위원 한 명만 그 최고 위원 중에 의결 사항이라고 주장했다고 상황을 또 밝히기도 했습니다",
  "그리고 그 앞에 있었던 기자들에 의하면 회의 중간에 고성이 오간 순간도 있었다고 합니다",
  "서청원 최경완 의원 제명권은 어떻게 된 겁니까? 네. 일단은 뭐 자유 한국당은요",
  "오늘 박근혜 대통령 전 대통령 출당 문제가 이제 주로 논의됐다",
  "그러면서 일단 서청원 최경완 의원에 대해서는 추후에 어떻게 할지 당에서 논의가 있을 것을 예상한다라고 얘기했는데 현재로서는 특별히 구체적인 일정이 잡힌 것은 없다라고 이렇게 밝혔습니다",
  "자 박근혜 전 대통령을 상징적으로 출당하는 선에서 일단 친박 청산이 일 차적으로 마무리될 가능성이 높아보인다라고 이렇게 분석이 나오고 있는 데요",
  "현역 국회 의원인 서청원 최경완 의원을 만약에 출당하려면 의총을 소집해야 돼요",
  "의총을 소집하게 되면 당 소속 의원의 삼 분의 이 이상의 찬성이 필요하기 때문인데 상정했다 만약에 부결되면 네",
  "홍준표 대표로서 상당한 정치적 리더십 그렇죠",
  "치명상을 입을 수 있기 때문에 표가 확보되기 전까지는 의총 상정 자체가 사실상 불가능하다고 볼 수 있겠습니다",
  "그래서 보수 재통합을 위해 친박 청산에 나선 이제 자유 한국당 홍준표 대표와 바른 정당에 통합파가 결국에는 박근혜 전 대통령은 한국당에서 출당하고 서청원 최경완 의원의 징계안은 계류시켜두는 선에서 일단 정치적 타협을 이룬 것으로 보인다",
  "이런 해석이 나오고 있습니다",
  "박근혜 전 대통령이 제명된다",
  "이렇다면 바른 정당이 자유 한국당하고 통합할 가능성이 더 높아진다 이렇게 봐야 됩니까? 네. 속도가 붙을 것으로 보입니다",
  "바른 정당은 이번 일요일입니다",
  "오일 밤 의원 총회를 열고 당에 진로를 논의한다는 방침인데요",
  "바른 정당 주호영 원내 대표는 오늘 당내 여덟 명에서 열 명 정도는 이미 탈당으로 마음을 정한 것 같다고 말했습니다",
  "아하 만약 한국당이 친박 핵심인 서청원 최경완 의원에 대한 출당 조치까지 하게 되면 추가적인 합류 전망도 커집니다",
  "갤럽 조사가 매주 나오는 날인데 문재인 대통령 지지율 어떻게 됐습니까? 네. 한국 갤럽 여론 조사 나왔습니다",
  "문 대통령이 이제 국정 지지율이 지난주에 이어서 똑같습니다",
  "칠십사 퍼센트로 삼 주 연속 칠십 퍼센트 대를 유지하고 있거든요",
  "이게 역대 대통령의 취임 육 개월 지난 시점에 국정 지지도를 보게 되면은 가장 높았던 대통령이 김영삼 전 대통령이었어요",
  "당시에 팔십삼 퍼센트로 가장 높았거든요",
  "그런데 이번에 문재인 대통령이 칠십삼 퍼센트로 그 다음인 것으로 나타났습니다",
  "또 돌아봤을 때 박근혜 전 대통령 같은 경우는 오십구 퍼센트로 삼 위였고 가장 육 개월 후에 지지도가 낮았던 대통령이 이명박 전 대통령으로 당시 이십사 퍼센트였습니다",
  "아하 정당 지지율은 더불어 민주당이 지난주보다 삼 퍼센트 포인트 상승해서 사십팔 퍼센트로 일 위를 지켰고요",
  "자유 한국당이 구 퍼센트 바른 정당이 이 퍼센트 포인트 하락한 육 퍼센트로 조사가 됐습니다",
  "국민의 당은 지난주와 같은 육 퍼센트로 나타났습니다",
  "야 삼 당이 일제히 단 자리 한자리 수로 지금 기록되고 있는 상황들이 벌이지고 있네요",
  "삼당 다 합쳐도 절반 정도도 되지 않는 더불어 민주당에 비해서 다음 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "트럼프 대통령 오는 칠일 이제 일박 이일 일정으로 한국을 방문하는데 일정이 잡혔다 그럽니다",
  "볼까요?  평택을 가장 먼저 가네요",
  "도널드 트럼프 대통령은 칠일 정오쯤 한국에 도착해 첫 일정으로 평택 주한 미군 기지를 방문하고 한미 합동 정세 브리핑을 청취할 예정입니다",
  "청와대와 백악관은 한미 동맹의 굳건함을 보여주기 위해 평택 기지를 택했다고 설명합니다",
  "평택 기지는 최첨단 시설을 갖춘 세계 최대 규모의 해외 미군 기지로 그렇죠",
  "우리가 전체 건축비에 구십이 퍼센트인 구조 원 정도를 부담했기 때문에 아 한국에 대해서 방위비 분담금 증액을 요구한 요구하는 트럼프 대통령에게 한국 측에 기여를 눈으로 보여주는 효과가 있습니다",
  "물론 트럼프 대통령이 디엠지를 방문하면 더 강력한 대북 메시지가 될 수 있습니다",
  "그러나 백악관 고위 관계자는 시간이 충분하지 않아서 방문하지 않을 것이라면서 마이크 펜스 부통령도 올 초에 갔고 렉스 틸러슨 국무 장관 제임스 매티스 국무부 장관 아 국방부 장관도 갔다 왔다",
  "디엠디 방문이 약간 상투적인 돼가고 있다고 설명했습니다",
  "자 우리 정부 그동안 사실 국제 사회에 독자 대북 제재가 연이어 나오는데도 불구하고 그동안 독자 대북 제재 왜 안하냐라는 비판에도 발표를 안 했었는데 하긴 한다지요? 네. 분위기를 일단 그렇습니다",
  "일단은 트럼프 대통령이 한국을 찾는 걸 중심으로 해서 돌아갈 것 같거든요",
  "청와대 같은 경우에는 어제 이제 엔에스씨에 상임 위원회를 열고서 유엔 안전 보장이 이제 사회 결의 이행하고 관련해서 그간 각국과 협의한 결과를 기초로 정부가 취할 독자 제재 방안을 논의했다고 밝혔어요",
  "오는 칠일 예정된 이제 트럼프 미국 대통령의 방한에 앞서서 한 내주 초쯤에 다음 주 초쯤에 대북 독자 제재를 발표할 걸로 일단 예상이 됩니다",
  "정부 같은 경우는 이제 유엔 안보리가 북한에 육 차 핵 실험에 대응해서 지난 구월 대북 제재 결의 이천삼백칠십오를 채택했잖아요",
  "그 이후에 독자 제재 방안을 계속 그때부터 논의는 해왔다고 전했어요",
  "그니까 논의를 해왔던 거를 이제 어느 정도 논의가 돼서 다음 주쯤이면 발표를 할 것 같다",
  "자 거듭 거듭 문재인 대통령을 비롯해서 청와대의 기조는 대화를 부르짖었었는데 과연 어떤 독자 제재가 나올 수 있을지 묘수가 나올 수 있을지 그런데 북한은 또 도발 징후가 포착이 됐다고 그럽니다",
  "어떻습니까? 네. 뭐 지금 국정원 같은 경우는 풍계리 핵 실험장 이번 갱도는 육 차 핵 실험이 끝나고 팔 분의 여진이 있었고 후속 여진이 세 차례나 발생해서 손상 됐을 가능성이 있다고 밝히고 있습니다",
  "하지만 삼번 행도는 언제든 핵 실험이 가능한 상태라고 밝히고 있습니다",
  "사번 갱도 굴착 공사를 재개한 것으로 보인다고도 합니다",
  "그러면서 국정원은 북한이 추가 핵 실험을 하긴 해야 되는데 핵 실험에 민감한 중국 때문에 상당한 부담을 갖고 있는 것으로 안다고 분석을 했습니다",
  "북한에 추가 미사일 도발 가능성도 제기됐습니다",
  "평양에 있는 미사일 연구 시설에서 차량이 활발히 움직이는 등 미사일 도발 징후가 포착됐다고 합니다",
  "통일부 대변인 관계자의 말을 한 번 들어보겠습니다",
  "최근에 그 북한 리용호 외무상이 유엔 총회에 참석차 뉴욕을 방문했을 때 김정은이 고려하고 있는 사상 최고의 초 강경 대응은 태평양상에서의 수소탄 실험 아니겠냐고 언급을 했습니다",
  "북한이 중국 당 대회가 끝나기를 기다려왔는데 이제 당 대회가 끝났기 때문에 추가 핵 실험에 나설 수 있지 않겠냐",
  "하는 관측이 나오고 있는 상황입니다",
  "자 트럼프 대통령 방안을 앞두고 지금 계속해서 미군에 전략 폭격기들이 훈련을 하고 있는데 이 와중에 과연 실험을 할까 참 그런데 김정은이 또 불안한가 봅니다",
  "그동안 한동안 좀 뜸한가 했더니 숙청의 칼날을 또 계속 대고 있다는데요",
  "이렇게 불안할 때는 결국에 내부를 결속을 시켜야 되니까 그렇죠",
  "또 숙청의 칼을 꺼내드는 겁니다",
  "자 정보위 국감에서요",
  "김정은이 간부들에 대한 동향 감시를 강화하고 한동안 자제해오던 본보기 식 숙청과 처형을 재개했다라고 이렇게 국정원이 밝혔습니다",
  "노동 신문사 간부는요",
  "그 미사일 발사 축하 행사를 일면에 게재하지 않았다는 죄목으로 혁명화 조치됐고요",
  "또 평양 고사포 부대 장치 부장은 부패 혐의로 처형을 했다고 합니다",
  "일면에 자기 사진 안 실었다고 그렇죠",
  "어머나 가장 중요한 걸 일면에 안 실었다고 물론 뭐 우리도 약간의 뭐 그런 시말서는 쓰지만  이렇게 숙청까지는 아니고 목숨이 왔다 갔다 할 정도는 아닌 것 같고요",
  "자 김정은이 집권 이후 고모부인 장성택을 처형하고 현영철 인민 무력 부장 또 김용진 내각 총리 등 고위층을 처형하면서 공포 정치를 시작한 것은 굉장히 유명한 사실 아닙니까? 예",
  "권력을 공고히 하기 위해 숙청을 일삼았는데 국가 안보 전략 연구원은요",
  "김정은 집권 오년 간 총살당하거나 숙청당한 인원이 무려 삼백사십 명에 이른다고 밝혔습니다",
  "그런데 올해 이제 일월 최 측근이었던 김원홍 국가 안전 보위상을 전격 해임한 이후에는 숙청을 좀 중단했다",
  "뭐 이런 얘기가 있었는데 예예. 그렇죠",
  "다시 이제 재개됐을까",
  "이 부분이 사실은 의문이에요",
  "그 많은 전문가들은 국제 사회에 그 대북 제재 국면에서 내부 기형을 잡고 결속을 다지기 위해서는 또다시 공포 분위기를 조성해야 될 필요가 있었기 때문에 그렇게 다시 칼을 휘두르고 있다 이런 분석이 나오고 있습니다",
  "자기 목숨 부지를 위해서는 다른 사람 목숨은 뭐 정말 하찮게 여기는 그리고 주민들은 생각도 안하고 김정은의 속성이 또 다시 드러나네요",
  "여의도 브리핑은 여기까지고요",
  "뉴스 감식반으로 이어지겠습니다",
  "첫 번째 감식 대상은요",
  "창원 터널 화재 사고 소식입니다",
  "윤활유 드럼통 수십 개를 실은 트럭이 중앙 분리대 들이받으면서 불붙은 드럼통들이 마구 마구 차량들을 덮치는 날벼락 같은 사고였습니다",
  "도로 위에 폭탄이 투하된 것 같았다",
  "운전자들의 충격이 이만저만이 아닙니다",
  "원인 나왔습니까? 네. 일단 경찰은 아직까지는 원인을 좀 사고 원인을 자세히 조사하고 있어요",
  "경찰 같은 경우는 이제 화물차가 일단은 이게 이천일년 식이었거든요",
  "그만큼 노후 된 상태인데다가 사고 직전에 좀 차가 휘청거렸다 이런 목격자들의 얘기가 있었거든요",
  "이걸 토대로 해서 브레이크나 어떻게 보면 타이어 등이 이제 기계 결함이 있었는지 일단 그 부분을 먼저 좀 살펴보고 있습니다. 차량을 보면서 네",
  "또 더군다나 졸음 운전 등 운전자의 안전 운전 소홀 등에도 이제 조사를 당연히 하게 되고요",
  "사고 차량 운전자 그런데 문제는 사망한 상태기 때문에 그렇죠",
  "현재 정확한 사고 원인을 명확하게 밝히는 데는 조금 어느 정도 시간이 좀 걸릴 걸로 보여집니다",
  "그 사고가 난 장소 늘 사고 차량 잔해가 그 근처에 널부러져 있는 이른바 마의 구간이라고 소문이 자자하더라고요",
  "그러니까 주변인들이 그런 증언을 되게 많이 하고 있어요",
  "이 창원 터널 같은 경우가 이제 창원시 불모산동하고 김해시 장유동을 잇는 도로인데 왕복 사 차선 터널이거든요",
  "하루 통행량만 팔만에서 한 구만 대에 달하는 곳이에요",
  "그런데 이곳이 이천십일년부터 오년 동안 창원시가 관리하는 터널 열다섯 곳 가운데 고장 차량이 가장 많이 발생한 터널이에요",
  "어 그러면 어떻게 보면 좀 뭔가 원인이 있다 이렇게 볼 수 있는 거 아닙니까? 전문가들은 일단 그래요",
  "운전자들이 전문가나 운전자들이 똑같이 꼽는 이 원인을 하나가 있는 게 뭐냐면 잦은 고장하고 사고원인 많은 이유가 네",
  "도로 구조에 좀 문제가 있다 이렇게 보고 있거든요",
  "그래서 뭐냐면 창원 터널 같은 경우는 터널 구간이 한 이키로가 넘는 긴 터널이에요",
  "이게 양 방향 모두 경사가 한 오 퍼센트 이상 경사도가 어느 정도 있다는 소리거든요",
  "도로가 연결이 되는데 이게 무슨 말이냐",
  "터널 구간이 긴데 오르막으로 터널에 진입을 해요. 들어갈 때는 통과해서 터널을 나오면 바로 내리막으로 또 연결되는 구조예요",
  "그러다 보니까 이제 정비 불량 차량 또는 노후 차량이 자주 터널을 오가면서 여기서 사고가 많이 일어난다",
  "이런 걸 원인으로 뽑고 있죠",
  "자 지금 뭐 박상현 기자가 사실 구조 문제를 지적을 해주셨는데요",
  "실제로 그 직장 때문에 매일 이 창원 터널을 자주 오가는 분하고 저희 핫 라인 팀이 직접 통화를 했어요",
  "자 그런데 그 분 말이 정말 충격적입니다",
  "사고를 그동안 여기 창원 터널에서 너무 너무 많이 봤던 곳이라고 해요",
  "이 사고가 난 어제도요",
  "창원 터널 현장에서 오백 미터 거리에서 이 사고를 지켜봤다라고 하는데요",
  "평소에 항상 굉장히 조심히 다니던 바로 그 길이라고 했는데 네",
  "어제 또 사고가 났던 건데 그동안에도 이 놀라웠던 것을 차를 타고 이 지역을 다닐 때면요",
  "사고 흔적들이 거의 늘상 발견됐다라고 주장을 하고 있습니다",
  "중앙 분리대가 깨져있다든지 또 그걸 보고 또 사고가 났구나",
  "이런 생각을 하셨다고 하는데 그래서 워낙 위험하다라는 생각이 들 수밖에 없잖아요",
  "이분 참 굉장하신 분입니다",
  "국민 신문고에 그래서 민원을 올렸어요",
  "네. 이거 사고가 이렇게 나는데 이거 좀 고쳐주세요",
  "올렸더니 국민 신문고에 그러면 아이디어를 내주세요라는 아주 황당한 답변이 왔다고 그럽니다",
  "우리가 전문가가 아닌데 어떻게 아이디어를 내요? 그러니까요",
  "국민 신문고라는 게 이런 문제가 있으니까 좀 해결해주세요",
  "하고 당연히 올리는 곳 아니겠습니까? 그런데 이 사람 보고 해결을 하라고 그러면 아니 무슨 터널 전문가도 아니고 이걸 어떻게 해결합니까? 이런 답변이 왔다라고 하는데 그래서 결국 그 이후에 액션은 포기를 했다고 합니다",
  "창원시와 정부는 도대체 뭘 했던 겁니까? 폭탄이 돼서 활활 타오르며 날아오고 있는 윤활유 트럼통들 그 속에서 어떤 분은 벨트 풀고 탈출하자마자 자신의 차가 순식간에 불에 탔는데 정말 전쟁 통 같았다고 했습니다",
  "하 이제 이제 무서워서 운전 못하겠다는 말 나와요",
  "이제 문제가 됐던 게 이제 그 위험 물질을 운반했던 그 이 드럼통이 사방으로 튀었다는 건데 이렇게 위험 물질을 운반하면 제대로 물건들을 결박을 해야 되고 잘 관리를 해서 운반을 해야 되는데 그부 분이 제대로 되지 않은 것으로 보입니다",
  "자 이런 것들이 철저하게 감시 감독이 돼야 하는데 문제가 있었다면 책임을 져야할 부분이기도 합니다",
  "뿐만 아니라 인화성 높은 윤활유를 가득 실은 이 트럭이 위험물 운반 차량에 등록되지 않은 것으로 드러나서 더 충격을 주고 있습니다",
  "경찰은 현장에서 수간 유류 그 드럼통을 이백 리터짜리 이십 여 개 또 십팔 리터짜리 기름통 오십여 개를 추정하고 있는데요",
  "현행 위험물 안전 관리법 시행령을 보면 윤활유의 경우에는 오천 리터를 넘으면 위험물로 분류하고 위험물 운반 차량으로 운반하도록 하고 있습니다",
  "그래서 지금 경찰이 파악한 걸 보면 정확하게 사천구백 리터 그니까 오천 리터는 안 넘었지만 혹시 다 타고 남은 그런 트럼통도 있을 수 있기 때문에 이를 훨씬 넘게 만약에 실고 달린 차량이 등록되지 않은 채 달렸다",
  "아 그러면 이거는 결국에 안전 수칙이 하나도 지켜지지 않은 그야말로 도로 위를 달리는 폭탄이었다",
  "자 도로는 저렇게 시껌댕이 됐는데 위험 물질 취급하는 운전자에 대한 허가 제도는 없었습니까? 네. 허가 제도 자체는 이 운전자가 운수 회사에 등록만 하면 돼요",
  "현행법상 이제 지입차주 같은 경우는 개인 소유 차량을 운영하면서 네",
  "운수 회사에 명의로 등록만 하면 되거든요",
  "그러면 영업을 할 수 있어요",
  "그런데 여기에 또 운전 기사의 나이 제한 자체가 없어요",
  "이번 사고 같은 경우도 보게 되면 사고 트럭 운전사가 칠십육 세 고령이 한 걸로 알려지고 있거든요",
  "그니까 그만큼 위험 물질을 이렇게 운반하는 운전자의 경우에는 건강 상태나 이런 걸 좀 면밀히 살피고 연령에 대한 규제도 좀 이제 이번 사건을 계기로 좀 필요한 게 아니겠느냐",
  "그런데 운전자 신원 파악도 한동안 시간이 걸렸는데 누가 어떤 위험 물질을 실고 어디로 가는지 이런 추적하는 시스템이 없었던 거잖아요. 결국 네. 위험 물질 운송 차량은 위험물에 종류에 따라 소관 부처가 소방청 환경부 등 십여 곳에 이릅니다",
  "하지만 어떤 물질을 실고 어디로 가는지 추적하는 시스템이 없어서 사고 때 적절하고 신속한 대응이 어려운 상황입니다",
  "그나마 지난 삼월 위험 물질 운송 차량 위치 추적을 위한 통합 단말기를 부착하고 사전 운송 계획 정보를 제출하는 등에 모니터링 시스템을 구축하자는 내용의 물류 정책 기본법 개정안이 통과됐고 통합 단말기를 설치한 차량이 충격을 받으면 운전자 정보 등을 확인할 수 있게 됩니다",
  "내년 삼월부터 시행 예정입니다",
  "하지만 국토부가 전국 사만 천삼백여 대에 달하는 위험물 질 운송차량 중 삼백여 대에만 시범적으로 단말기를 부착하기로 해서 실효성이 떨어진다는 비판도 나옵니다",
  "칠십육 세인 트럭 운전사 건강 이상으로 이렇게 사고가 난 건 아닌가",
  "뭐 조심스럽게 관측도 나오고 있습니다",
  "함께 전문가 의견 잠깐 들어보시겠습니다",
  "차량 결함에 가능성도 열어둬야 하는 상황입니다",
  "그렇지만 우리 사회가 고령 사회로 진입하면서 이 운전자의 나이도 역시 고민해볼 문제인 것 같긴 합니다",
  "운전자가 고령인 것으로 밝혀지면서 어떻게 보면 트럭 장거리 운전을 하면서 건강에 이상이 생긴 거 아니냐라는 이런 관측들이 나오고 있습니다",
  "경찰도 고령 운전에 따라 사고 가능성도 열어두고 있는 것으로 알려져 있는데요",
  "사실 우리 나라 인구 구조가 이제 고령화 사회로 진입함에 따라서 고령 운전자가 늘고 있고 그만큼 사고 발생률이 늘면서 고령 운전에 대해서 우려를 표하는 목소리도 높아지고 있는 것이 현실입니다",
  "실제로 육십오 세 이상 노인이 운전하고 발생 건수가 최근 오년 간 봤더니 육십 퍼센트 이상 급증한 것으로 드러났습니다",
  "육십 퍼센트나 장수 국가인 일본의 경우에는요",
  "최근 반년 간 고령 운전사의 운전 면허 갱신 과정에서 삼만 여명이 치매 의심 사례를 발견해 충격을 주기도 했습니다",
  "기름 불로 시꺼멓게 변한 국도 위에 쓰러져 오열을 했습니다",
  "배상이라도 어떻게 좀 순조롭게 돼야 될 텐데요",
  "일단 현재로서는 사고 원인이 된 이 트럭 운전사가 사망을 했지 않습니까? 예",
  "그래서 이 사고 원인이 나오더라도 법적 책임은 물을 수가 없습니다",
  "다른 차량 피해자 등에 대해서는 그래서 보험 등으로 처리를 해야 될 것으로 보여지고 있습니다",
  "인근에 있던 운전자들이요",
  "저걸 지켜본 분들도 그렇고 완전 패닉 상태에 빠졌다고 하던데요",
  "기다리기도 많이 기다리고요",
  "네. 사고로 인해서 예",
  "창원과 김해를 오가는 창원 터널 양 방향 모두 주차장을 방불케 할 정도로 혼잡 상태였습니다",
  "특히 김해에서 창원 방향으로 가던 운전자들은 창원 터널 사고를 전혀 모른 채 차량을 세울 수밖에 없었는데 한 시간이나 사고 안내가 없어서 공포에 떨어야 했습니다",
  "아 이에 대해서 양 지자체는 차량 통제 결정이 난 뒤에 안전 안내 문자를 보냈다면서 사고가 났는데도 창원 터널 양 방향 통제 결정이 늦어졌다고 사과했습니다",
  "영아를 꼭 껴안고 있던 엄마도 숨진 채 발견 됐다는 소식 어제 속보로 전해졌는데 이 지은이는 어떻게 된 건가요? 네. 일단은 결론부터 말씀드리면 아닌 걸로 지금 나왔어요",
  "아 당초에는 이제 영아로 추정되는 시신을 포함해서 총 네 명이 사망한 것으로 알려졌었잖아요",
  "그래서 어떻게 보면 많은 이들의 아픔을 가슴을 마음 아프게 했었는데 하지만 어제 창원 소방 본부가 최종 사망자 수를 발표를 하면서 세 명으로 알렸습니다",
  "그러면서 영아의 시신은 없었다라고 추가로 밝혔거든요",
  "사고 당시에 이제 보다 보니까 워낙 이제 심한 폭발이 일어났기 때문에 시신 훼손이 워낙 심각한 상태였어요",
  "그래서 시신 한 구를 갖다가 이제 영어로 잘못 좀 오인해서 이렇게 됐었는데 다시 확인해서 세 명으로 바로 잡았습니다",
  "지금 여러분들 상공 화면 보고 계신데요",
  "저렇게 상공을 찍었었던 카메라도 녹을 정도로 화염이 엄청 났다고 해요",
  "이 발표된 사망자들의 그런데 안타까운 사연이 지금 전해지고 있는데 많은 사람들이 더 가슴 아파하는 부분인데요",
  "트럭 운전자를 비롯한 세 명의 사망자가 있었지 않습니까? 이 가운데 한 명이 바로 이십대 초반 여성이었는데 이 사망자의 경우에는 석 달 전에 그야말로 꿈에 그리던 정규직에 취직에 성공을 한 사회 초년생으로 알려졌어요",
  "그리고 또 지난 이십 지난달 이십육일이죠",
  "결혼까지 생각을 하는 남자 친구를 처음 그 집안 어른께 소개를 한 그런 사람이라고 합니다",
  "아휴 더 마음이 아픈 거는요",
  "이 사망자의 어머니가 사고 원인이 나 때문이다라고 자책을 하고 있다는 건데 이 사고가 났던 차량이 바로 이 어머니가 직접 타고 다니던 차였는데 석 달 전에 이제 취업에 성공하니까 그 축하 선물로 딸에게 차를 줬다고 합니다",
  "그니까 스파크 모닝 이 두 대가 그렇죠",
  "사고 전에 이 여성이 이 어머니에게 마지막 전화를 걸었다고 하는데 이 탈출하려다가 실패를 한 듯이 조수석에서 숨진 채 발견이 됐다고 합니다",
  "그래서 이 어머니가 내가 차를 물려주지만 않았어도 이런 일이 없었을 것이다면서 지금 충격에서 헤어나오고 못 하고 있는 그런 상황입니다",
  "전화 통화는 또 일부 또 어느 정도 이어졌었고 뭐 그런 보도도 이어지니까 정말 어떻게 해야 할까요",
  "방금 화면에도 나왔다시피 남편으로 보이는 중년 남성께서는 오열을 하셔서 또 많은 이들의 아픔을 함께 하고 있습니다",
  "또 다른 사망자인데요",
  "바로 오십 대 여성 운전자입니다",
  "김해에 사는 딸 집에 가다가 참변을 당했는데 평소 신호등이나 규정 속도 한 번 어긴 적이 없을 만큼 운전을 굉장히 조심스럽게 하던 사람이라고 해서 아내의 사고 소식이 남편에게 더 큰 충격으로 다가왔다고 합니다",
  "실제로 사망자의 남편은 현장을 직접 본 뒤 몸을 떠는 등 충격에서 벗어나지 못해 주위를 안타깝게 했는데 사망한 여성 남편 분은 이렇게 얘기를 했어요",
  "운전을 잘못해서 그랬으면 모르겠는데 불길이 넘어와서 이렇게 될 줄 누가 알았겠냐 라면서 가족들은 사고 원인이 좀 명확하게 밝혀지는 거 말고는 조금 아무런 바람이 없다라고 이렇게 말을 전하기도 했습니다",
  "계속해서 고인의 명복을 빌겠습니다",
  "그러면서 저희 다음 뉴스 짚어드리겠습니다",
  "자 박근혜 전 대통령 소식을 준비했습니다",
  "구치소에서도 동생들의 면회를 받아주지 않았었죠",
  "이와 관련한 진술이 나왔습니다",
  "집중 감식해보도록 하겠습니다",
  "먼저 박근령 전 이사장은 사기 혐의자 재판 일 심에서 무죄를 선고 받았는데요",
  "언론 인터뷰에서 언니를 가장 위대한 여성 지도자라면서 그 끝없는 애정을 드러냈습니다",
  "저 분이 평소에 이제 본인이 꼭 해야 되겠다는 발언은 꼭 무조건 하는 성향이신데 본인 재판이지만 항상 언니 얘기만 하고 있어요",
  "박근령씨는 피의자로 네",
  "검찰에 출석할 당시에도 눈물을 보이면서 도움은 못 드릴 망정 이런 일에 휘말리게 됐다라면서 이렇게 뉴스에 나오게 되더라도 이렇게 뉴스에 나오게 되면 박 전 대통령이 얼마나 속상해 하시겠냐",
  "하면서 눈물을 보이기도 했었습니다",
  "국정 농단 사태 이후 줄곧 언니 편을 들고는 있지만 사실 면회 한 번 하지 못하고 있는 실정입니다",
  "자 그런데 두 대통령과 이상하게 소원했던 박 전 대통령 과연 왜 그랬었는지 혹시 기억하십니까? 최순실이 피부 시술을 했던 김영재 원장 부인 박채윤 씨가 검찰 조사에서 이를 언급한 내용이 흘러나왔습니다",
  "어떤 내용이죠? 네. 맞습니다",
  "이른바 보안 손님으로 불렸었죠",
  "그래서 청와대를 이제 드나들었던 박채윤 씨가 특검 진술 조사를 통해서 밝힌 내용이에요",
  "물론 이 내용 같은 경우는 박채윤 씨 진술에 의한 것이긴 해요",
  "그런데 하지만 여기에 보게 되면 박 전 대통령이 동생들과 어떻게 보면 좀 의도적으로 거리를 두는 듯 한 정황이 조서 곳곳에서 좀 증언이 나오고 있거든요",
  "조서 내용을 살펴보게 되면 박 전 대통령이 여동생 박근령 씨와 사이가 좋았는데 이렇게 갑자기 멀어진 이유가 남편인 신동욱 공화당 총재 때문이라는 언급이 나와 있습니다",
  "아하 그러면서 신동욱 총재를 향한 부정적인 표현이 조서 곳곳에 눈에 띈다고 해요",
  "또 남동생 박지만 씨에 대해서도 부인인 서향희 변호사의 행동이 좀 못마땅하다",
  "이렇게 언급이 되고 있데요",
  "아 그동안 계속 소원했던 남매 간에 사이를 좀 어느 정도 이번 조서에서 나온 증언을 통해서 좀 짐작할 수 있는 그런 상황이긴 합니다",
  "박근혜 전 대통령은 그 동생 결혼식에도 안간 거예요? 박근령 씨 결혼식에는 안 갔었죠",
  "아 원래 뭐 첫 번째 결혼은 풍산 그룹 장남하고 했었는데 예예",
  "그 때 이혼한 뒤에 이 박근령 씨가 열네 살 연하죠",
  "신동욱 공화당 총재하고 이천팔년에 갑자기 재혼을 했었거든요",
  "그런데 바로 이 결혼식에 박근혜 전 대통령은 안 갔던 겁니다",
  "두 사람의 결혼을 반대했던 것으로 알려지고 있는데 사실 반대 이유는 명확치는 않습니다마는 이 신동욱 총재가 좀 정치적인 의도가 있는 것 아니냐라고 아마 생각을 했던 것으로 주변에서는 추측은 하고 있습니다",
  "당시 그 박근혜 전 대통령은 자신의 미니 홈페이지에 이런 얘기를 썼습니다. 이런 글을 네",
  "경제도 어렵고 여러 가지 일들로 하루 하루가 힘겨운 요즘 인생은 고해라는 말이 새삼 가슴에 다가온다",
  "살아가는 동안 굽이 굽이에 온갖 비 바람과 힘든 고비도 많은 것이 인생인 것 같다",
  "이런 글을 올렸는데요",
  "아마도 그 당시에 박근령 씨의 결혼을 바라보는 복잡한 심경을 표현했던 것이 아니냐라고 추측을 하고 있습니다",
  "이 신동욱 씨 말입니다",
  "온갖 사안에 대해서 자신의 트위터를 통해서 자신의 입장을 밝히고 있는데 예",
  "이번 진술서에 대해서는 한 마디를 남기지 않고 있는 걸 지금을 확인을 해봤습니다",
  "자 그런데 전혁준 의원도 그런 말을 한 것 같은 기억이 듭니다",
  "네. 박 전 대통령이 박근령 씨에게 유난히 냉담했다고 합니다",
  "아하 전여옥 전 의원이 방송에서 했던 얘기인데요",
  "과거 박근혜 전 대통령이 선거 유세를 다닐 때 박근령 씨가 유세 현장을 따라다니면서 언니를 자랑스럽게 보는 모습을 보고 안타까운 마음에 박근령 씨가 유세 현장을 함께 다니고 있다고 박 전 대통령에게 얘기를 하자 네",
  "박 전 대통령 얼굴이 얼음장 같이 싸늘해졌다는 겁니다",
  "아 아마도 그때는 자매인 박근령 씨보다 최 측근이신 최순실 씨에게 더 의지했던 시기가 아닌가",
  "이런 추측도 듭니다",
  "박지만 부부의 경우에는 결혼식에서 신랑 측 부모 석에 앉아서 축하를 해줬는데 그런데 이쪽과도 이제 소원해진 거잖아요",
  "그 계기도 나왔습니까? 아 뭐 지금까지 계속 소원했다라고 할 수는 없고요",
  "워낙 조카들을 좋아하기 때문에 맞아요",
  "자 그런데 사실 박지만 씨 결혼 당시에는 박근령 씨 결혼 때하고는 다르게 당시 한나라당 대표 시절이었거든요. 박근혜 전 대통령 네네",
  "그런데도 결혼식에 직접 갔었고 결혼식만 간 게 아니었습니다",
  "지금 보이시죠? 아 네. 너무 좋아 보여요",
  "사진에서 보이듯이 아주 환한 표정으로 혼주에 자격으로 직접 하객들을 맞이할 정도로 기뻐했었습니다",
  "이 박근혜 전 대통령은 신랑 부모 석에 앉는 모습이 또 눈에 띄었는데요",
  "당시 한복을 아주 곱게 차려입고 가족 대표로 인사말까지 했었는데요",
  "당시 인사 말 내용이 이랬습니다",
  "돌아가신 부모님이 참석하지 못하셨지만 하늘 나라에서도 더 없이 기뻐하실 것이다",
  "많은 분들의 염려로 오늘의 동생이 있다",
  "오늘 이렇게 많은 분들의 축복 속에서 결혼하는 두 사람은 모범적으로 행복하게 살아야 할 의무가 있다라고 했는데요",
  "사실 이 박지만 씨가 지금은 훌륭한 기업인으로서 누나들이나 여러 가지 마음을 쓰고 있습니다마는 당시만 해도 뭐 마약 등으로 각종 물의를 일으킬 때였거든요",
  "그런데 그 마음을 잡아주고 정상적인 삶을 할 수 있게끔 해줬던 서향희 변호사 얼마나 좋겠어요",
  "그러다 보니까 저런 기쁨을 표현했는데 자 그런데 문제는 예예",
  "서향희 변호사가 항상 주목을 끌 수밖에 없었지 않습니까? 박정희 전 대통령의 유일한 아들인 박지만 씨의 아내이고 또 나이가 굉장히 어려요",
  "그래서 한 때는 만사 올통 맞아요",
  "박근혜 전 대통령의 올케이기 때문에 이런 표현까지 나올 정도로 주목을 받았지 않습니까? 예",
  "그래서 박근혜 전 대통령이 서향희 변호사와 그리고 박지만 씨를 의도적으로 멀리 할 수밖에 없었다",
  "이런 상황들이 있었던 거죠",
  "자 그런데 박 전 대통령이 삼성동에서 마지막으로 그 영장 실질 심사를 받기 위해서 나가는 그 순간 박지만 씨가 아주 극적으로 그 집을 찾아서 그 눈물의 상봉을 한 것으로 전해지고 있는데 네",
  "그 때 좀 풀린 거 아닌가요? 네. 당시 박근혜 전 대통령은 지난 삼월 구속 전 영장 실질 심사를 받으러 가기 전에 삼성동 자택을 방문한 남동생 박지만 서향희 부부와 만난 뒤에 눈물을 보인 것으로 알려졌습니다",
  "그래서 그 때 서향희 변호사가 변호를 맡는 거 아니냐",
  "이런 관측도 나왔지만 이후에 변호는 물론 면회 등도 이루어지지 않았습니다",
  "박채윤 씨 조사 과정에서 주장한 것입니다마는 좀 꽤 자세하게 주장을 했단 말이죠",
  "좀 더 나은 내용 있으면 전해주시죠",
  "네. 당시 상황을 좀 박근혜 전 대통령을 상황을 좀 자세히 진술했어요",
  "어떻게 보면 박채윤 씨 주장에 따르게 되면은 박근혜 전 대통령은 박채윤 씨를 향해서 이렇게 얘기했데요",
  "아버지가 하늘에서 연을 맺어준 것 같다",
  "우리는 그러면서 퇴임 뒤에도 자주 보자",
  "이렇게 말하면서 애정을 좀 드러냈다 이렇게 주장을 했어요",
  "그러면서 또 박 전 대통령이 자신을 침실까지 데려가서 단 둘이 얘기도 나누기도 했다",
  "그만큼 친분 관계가 꽤 있었다",
  "이렇게 주장을 했거든요",
  "물론 이 자체는 박채윤 씨의 일방적인 주장이에요",
  "그래서 검찰에서도 그 부분은 아직까지 확인하지 않았고 굳이 앞으로도 그 부분까지는 확인을 할 생각을 아니라고 일단 전했습니다",
  "일단 검찰은 여기 관심 없다는 건데 박 전 대통령 퇴임 후까지 옆에 두고 싶어 했다고 주장하는 박채윤 씨 그리고 박근혜 대통령과의 전 대통령과의 모습 보시겠습니다",
  "자 한편으로 핏줄인 두 동생이 아니라 다른 사람에게 더 의지하게 된 상황이 좀 안타깝다 이런 얘기도 들립니다",
  "박채윤 씨 얘기를 들어보면요",
  "박근혜 전 대통령이 굉장히 외로워했다고 합니다",
  "그래서 박채윤 씨를 통해서 바깥 얘기를 좀 듣고 싶어 했다라고 하는데요",
  "박정희 전 대통령 시해 사건 등을 얘기하면서 같이 울기도 했다고 증언을 하고 있는데 주변에서 꼼꼼하게 챙겨줄 사람조차 없었는지 박채윤 씨가 소소한 생활 용품을 또 보내주기도 했다고 합니다",
  "아 박정희 전 대통령 사망 이후요",
  "사십여 년의 시간이 흐르면서 많은 풍파를 겪으며 박근혜 전 대통령 세 남매 관계 또한 많은 변화를 겪을 수밖에 없었던 것은 아닐까",
  "그런데 여러분 오늘 십일월 삼일은 박정희 전 대통령의 국장이 치러진 날이기도 합니다",
  "당시 모습 보시겠습니다",
  "대한민국 정부 수립 후 첫 국장이었습니다",
  "그 때 규모도 어마 어마했다고요",
  "저도 그 때 초등학교 한 오 학년 정도로 기억이 되는데 네",
  "아직도 좀 그 때 기억이 납니다",
  "박정희 전 대통령 영결식은 지금의 경복궁인 당시 중앙청 앞마당에서 열렸는데요",
  "국장으로 치러진 영결식에는 사십한 개의 조문사 사절과 또 각계 인사 등 한 삼천여 명이 참석을 했고요",
  "정부 집계 구일 간에 국정 기간 중 전국인 절반가량이 조문을 했다고 합니다",
  "영결식 당일에도 시민이 약 한 이백만 명이 운구 행렬이 지나가는 길에 도열해서 다수가 통곡을 하고 절규하기도 했었습니다",
  "오늘 뉴스 감식반은 여기까지 입니다",
  "계속해서 저희는 더 핫한 뉴스로 넘어갑니다",
  "자 오늘은 최정아 연예 전문 기자와 함께 하겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 첫 번째 핫한 소식 알아보도록 하겠습니다",
  "자 첫 번째 핫한 소식 키워드는요",
  "자 문희옥 씨가 후배 가수에게 협박 사기 혐의로 고발을 당했는데 공식 입장을 내놨나요? 네. 맞습니다",
  "문희옥 씨는 피소 사실을 언론을 통해서 알게 됐다고 밝히면서 당황스럽고 힘든 시간을 보내고 있다라고 이야기를 했는데요",
  "우선 팬들에게 미안하다라는 인사를 전했습니다",
  "그리고 가요계 선배로서 그동안 아끼고 사랑한 후배들에게 도움이 된다고 생각해서 했던 이 조언이 자신이 서툴러서 미안한 마음이라고 해명을 하기도 했는데요",
  "그러면서 협박 사기와 같은 범죄 행위를 저지르지 않았다라는 점 굉장히 명확히 했고 또 이 점이 밝혀질 수 있도록 수사에 성실히 임하겠다라고 강조를 했습니다",
  "앞으로 불미스러운 일로 이름이 거론되지 않도록 신중히 하겠다고 덧붙이기도 했습니다",
  "자 그런데 그 문희옥 씨가 그 후배 가수와의 통화에서 소속사 사장이 나도 나쁜 사람인 거 안다",
  "이런 말을 하기도 했다는 데 한 번 좀 잠시 들어보도록 하겠습니다",
  "네. 성 추행 그리고 사기 혐의로 고발당한 소속사 대표는 일부 언론과 검찰에 가서 모든 것을 밝히겠다고 전한 것으로 알려졌습니다",
  "자 최 기자 그런데 문희옥 씨가 그 후배 가수 아버지에게 사과의 문자도 보냈다고 해요? 네. 사건이 불거지자 문희옥 씨가 후배 가수 부모에게 심려 끼쳐드려 죄송하다",
  "죄인일 때는 가리기 급급하여 죄가 죄인지 몰랐다",
  "다 드러나니 부끄럽고 죄송하다",
  "아는 변호인도 없고 뭘 어떻게 할 줄 몰라서 지금까지 근신하고 기다리고 있었다",
  "이런 내용의 문자를 보냈다고 합니다",
  "자 엄 앵커 그런데 문희옥 씨 입장 발표에도 여전히 여론은 좀 싸늘하기만 해요",
  "사과를 하기는 했는데 이 후배 가수의 성 추행 주장을 듣고도 오히려 다그쳤었잖아요",
  "이 녹취가 또 저희도 어제 들었습니다마는 맞아요",
  "이게 다 공개됐지 않습니까? 이 통화 녹취에는요",
  "문희옥 씨가 후배 가수의 가족과 그리고 소개해준 선배 가수인 주현미 씨까지 언급하면서 함구하라",
  "이 상황에서 서툰 조언이었다라는 문희옥 씨의 사과가 쉽게 받아들여지기가 어렵지 않겠습니까? 그렇죠",
  "과거 문희옥 씨가 한 매체와 이런 인터뷰를 했었어요",
  "다른 사람들과 나누는 삶을 살고 싶고 누구나 살다 보면 잘못을 저지를 수 있다",
  "중요한 건 그런 일이 반복되지 않도록 스스로 노력하는 모습이다라는 말을 했는데 이 말씀에 맞는 언행을 해야 되지 않을까라는 지적들이 나옵니다",
  "자 그래서 저희가 한 번 또 준비해봤는데요",
  "자 문희옥 씨는 통화에서 검찰에 가면 망신을 당할 거다",
  "두려움을 심어주며 고소만은 막으려고 했는데 그 이야기 또 한 번 들어보도록 하겠습니다",
  "자 그럼에도 불구하고 이제 후배 가수는 고소 취하는 없다 이런 입장이죠",
  "성 희롱 폭로가 전 세계적 운동으로 확산되고 있는 상황이거든요",
  "후배 가수 역시 전 세계적 트렌드를 따르고 있습니다",
  "성 추행 피해가 너무 커서 추후에도 고소를 취하할 생각은 전혀 없다고 강경히 맞서고 있습니다",
  "끝까지 법적으로 대응할 것이라면서 중간에 고소 취하하는 일 없을 것임을 다시 한 번 확실히 했습니다",
  "성 추행으로 인한 트라우마로 최근까지 심각한 수면 장애 그리고 대인기 피증에 시달리고 정신과 치료를 받았다고 하는데 다행히 지금은 많이 호전된 상태라고 합니다",
  "이 사건에서 문희옥 씨가 거론한 후배 가수의 아버지 있죠",
  "니 아빠도 힘들어진다라고 했었는데 그 아버지 역시 나섰습니다",
  "제 이 제 삼의 피해자가 나올 수 없게 하겠다는 강경한 입장으로 딸 뒤에 섰습니다",
  "또 다른 스타 주현미 씨 역시 법적 대응에 힘을 실었다고 했는데요",
  "후배 가수 아버지에 말을 잠시 빌려보자면 주현미 씨도 굉장히 괴로워하고 있다",
  "사람 하나 그니까 문희옥 씨죠",
  "잘못 믿었다면서 울먹거릴 정도로 미안해하고 있다고 합니다",
  "그냥 둬선 안 된다",
  "우리도 법대로 하자면서 조언하고 주현미 씨가 독려해주고 있다고 밝혔습니다",
  "자 최 기자 이게 뭐 트로트 계에서 유달리 좀 이렇게 좀 선 후배 관계 엄격하잖아요",
  "그래서 그런지 뭐 트로트계에서는 선 후배 사이에서 인사 문제로 또 소송까지 한 경우도 있잖아요",
  "네. 지난 여름이죠",
  "전에도 저희가 다룬 적이 있었는데 가수 송대관 씨 맞아요",
  "엔카의 여왕 김연자 씨 그리고 그의 소속사 대표를 명예 훼손으로 고소한 사건이 있었습니다",
  "인사 문제가 선 후배 간의 법정 다툼으로 이어지게 된 건데 송대관 씨 측은 김연자 씨 이 소속사 대표로부터 왜 인사를 똑바로 받지 않느냐라면서 폭언과 위협을 받았다라고 주장을 했고요",
  "김연자 씨 측은 오히려 송대관 씨 측에서 그동안 김연자 씨 그리고 소속사 대표 인사를 잘 받아주지 않았었고 오히려 먼저 시비를 걸면서 폭언을 했다라는 입장을 밝혔습니다",
  "또 인사 문제뿐만이 아니라 이 두 사람 그리고 송대관 그리고 김연자 소속사 대표 사이에 금전적 거래가 있었다라는 주장도 엇갈리고 있는데요",
  "김연자 소속사 대표는 이 송대관 씨 부탁으로 지인에게 내가 돈을 빌려준 뒤에 받지 못했다라고 주장을 하고 있고요",
  "송대관 씨 측에서는 금전적 거래한 적 없다",
  "그리고 내가 명예가 실추됐기 때문에 김연자 씨 김연자 씨 소속사 대표를 명예 훼손으로 고발했다라고 이야기를 했습니다",
  "그리고 이 사건은 아직도 진실 공방 중인데요",
  "당시 좀 안타까움을 샀던 부분은 송대관 씨가 굉장히 오랜 기간 구설수에 올랐다가 맞아요",
  "또 뭐 채무 관계 때문에 또 그랬잖아요",
  "오랜만에 복귀를 하게 됐었는데 얼마 되지 않아 또 이렇게 송사에 휘말리게 됐었던 거예요",
  "그리고 송대관 씨가 당시에도 이야기를 했었지만 정신적 충격에서 본인이 너무 크기 때문에 병원에 입원을 하기도 했다라고 얘기를 했는데 제가 알아보니 건강은 그 이후로 꽤 많이 호전이 됐고 아 지난 시월에는 국민의 당 의원이죠",
  "박지원 의원과 전남에 낚시를 하는 모습을 또 오 모습이 에스엔에스에 올라오기도 했어요",
  "그래서 많이 평정심을 찾은 것으로 지금 저희가 취지를 하고 있습니다",
  "그러면 어떻게 법정 다툼 이제 끝내고 좀 좋게 화해를 하시는 건가요? 글쎄요",
  "이게 사실은 아직은 감정 싸움이 조금 더 남아있는 부분이기 때문에 조금 더 올해까지는 지켜봐야 할 것으로 보여요",
  "그 법정까지 안가고 두 분이 또 선 후배 사이니까 좀 잘 해결 됐으면 좋겠고요",
  "자 연예계 선 후배 사이의 소송 뭐 세간을 떠들썩하게 만들었던 조덕제 씨 사건도 빼놓을 수 없을 것 같아요",
  "배우 조덕제 씨 같은 경우 이제 영화 촬영 중에 이제 상대 여배우를 성 추행한 혐의를 현재 받고 있잖아요",
  "이천십오년 사월에 이제 영화 촬영 중에 사전 합의도 없이 상대 배우를 강제로 성 추행 했다",
  "이런 혐의로 이제 고소를 당한 건데 일 심에서는 무죄를 받았어요",
  "그런데 이 심에서 집행 유예 이년을 받았거든요",
  "그런데 이 조덕제 씨 같은 경우는 콘티에 의해서 본인은 했던 거다",
  "그리고 성 추행을 절대 하지 않았다",
  "그러면서 아내까지 대동을 해서 얼마 전에 억울하다는 식의 기자 회견을 하고 현재 상고한 상태잖아요",
  "대법원까지 판결을 봐야 되는데 상대 여배우 역시 이제 기자 회견을 열고서 연기자들이 이제 촬영 과정에서 어떻게 이렇게 성 폭력에 노출돼 있는지 그 원인은 뭔지 연기자들을 보호하는 차원에서라도 이번에 꼭 이게 밝혀져야 된다",
  "이렇게 호소를 했거든요",
  "그런데 좀 주목할 부분이 영화 감독이죠",
  "장훈 감독이 입을 열었어요. 이 부분에 대해서 공개된 메이킹 영상 자체가 이제 공개가 됐었는데 그 메이킹 영상 자체가 좀 악의적으로 편집이 된 거고 마치 자신의 능력 부족이나 역량 부족에 범죄를 꾸미는 감독으로 추락시켰다",
  "본인도 매우 화가 난다",
  "자 두 번째 소식으로 가보도록 하겠습니다",
  "자 두 번째 핫한 뉴스 키워드는요",
  "파워 우먼 이 원더 우먼 얘기는 들어봤는데 파워 우먼 자 호텔 신라 이부진 사장이 세계에서 가장 영향력 있는 여성 중 한 명으로 선정이 됐다고요? 맞습니다",
  "미국의 경제 전문지죠",
  "포브스가 이천십칠년 가장 영향력 있는 여성 백 명을 발표를 했습니다",
  "이부진 사장 백 명 중 구십삼 위 차지했습니다",
  "국내 인물 중에 유일하게 이름을 올린 인사가 됐는데요",
  "오 작년에는 구십팔 등이었어요",
  "그런데 올해는 작년에 비해서 다섯 계단 상승을 한 겁니다",
  "포브스는 세계 여성 인사들이 관리하는 자금 규모 그리고 또 영향력이 미치는 범위 언론 보도 등을 종합해서 순위를 매기게 되는데 박근혜 전 대통령이 사실은 이천십사년에 사십육 위였고 이천십오년에는 십일 위 십일 위요",
  "예. 이천십육년에도 십이 위를 차지했었는데 올해에 포보스 명단에서는 제외가 됐습니다",
  "자 이부진 사장은요",
  "발 빠른 대응으로 돌발 악재를 큰 기회로 만들었는데요",
  "어떤 상황이었는지 또 함께 보도록 하겠습니다",
  "자 이게 메르스 사태 극복 후에 이야기인데 자 이부진 사장이 메르스 이후로 이 포브스 명단에 이름을 처음 올리게 된 거예요",
  "과감 있는 결단 그리고 강단 있는 경영을 보여주면서 이천십오년 포브스 명단에 백 명 중에 딱 백 위로 턱걸이 합류한 것을 시작으로 주목을 끌기 시작했습니다",
  "이부진은 그해 유월에요",
  "메르스 확진 환자가 이용했던 제주 신라 호텔 영업 중단을 지시했는데 이게 정말 과감한 조치였습니다",
  "다들 뭐 어쩔 줄 몰라서 우왕좌왕 하고 있는 상황이었거든요",
  "막대한 금액에 영업 손실 따위는 괜찮다는 아주 그냥 강단 있는 여사장의 모습이었습니다",
  "그리고 이천십사년에는요",
  "서울 신라 호텔에서 팔십대 택시 기사님이 호텔 출입구 회전문을 들이받아서 다 망가지고 사람도 다치는 정말 난리가 났었는데 이 할아버지가 그 반 지하 방에서 할머니는 병에 걸렸는데 이제 같이 함께 의지하면서 살아가고 있는 사정이 이제 알려졌어요",
  "사억의 변상금도 자기가 냈고 제가 그 할아버지와 통화를 해봤는데 할아버지가 기거하시는 반 지하 방에 그 간부 임원을 통해서 사골 한 상자를 보냈다고 해요",
  "이런 디테일은 뭐 본인은 챙기는 건 아니고 밑에 있는 게 밑에 있는 분들이 하는 거겠지만 아무튼 꼼꼼한 사고 처리로 주목을 또 한 번 끌었습니다",
  "자 박 기자 그러면 가장 영향력 있는 여성 일 위는 누구에요? 네. 이천십년부터 칠년 연속 일 위를 하고 있는 여성이 있습니다",
  "누구냐 바로 독일에 메르켈 총리입니다",
  "처음 총리직에 오른 이천오년 이후부터 이 포브스 명단에 메르켈 총리가 한 번도 빠진 적이 없다고 해요",
  "그러니까 메르켈 총리 같은 경우는 좀 유연하고 포용력 있는 이제 리더십으로 유명한데 이 때문에 자국 내에서는 어떻게 보면 엄마를 뜻하는 무티 메르켈이라고 불린다고 해요",
  "보통 이제 우리네 어머니들 보면은 본인은 낡은 옷을 입더라도 내 아이에게는 모든지 좋은 걸 해주고 노력을 하잖아요",
  "엄마 메르켈 총리 역시 마찬가지라고 합니다",
  "휴가 때마다 똑같은 옷을 입어서 항상 화제가 됐었는데 어떤 옷이냐 빨간색 체크 남방에 베이지 색 면 바지를 입고 거기에 꼭 아이보리 색 모자를 썼는데 이 모습이 휴가 기간 오년 내내 똑같은 복장이 포착이 됐어요",
  "그래서 엄마 메르켈이라고 불린다고 합니다",
  "그 어머님들이 생선 대가리만 먹어서 생선 대가리를 제일 좋아하시는 것 같은데 그게 아닙니다",
  "사실은 자식들 주려고 대가리 먹는 거지 사실은 몸통도 좋아하니까  몸통 있으면 이제 양보해주시기 바라고요",
  "자 메르켈 총리 최근 사선에 성공했는데 그 인기 비결이 옷 차림이라는 말이 있어요",
  "메르켈 총리는 조금 전 이야기하신 이 휴가지 옷 차림처럼 같은 옷을 수년간 입는 등 상상이 상당히 수수한 편인데요",
  "이천십사년 한 축제에서 입은 이 알록 달록한 실크 가운 무려 십팔년이나 된 것입니다",
  "오 천구백구십육년 그리고 이천이년에도 공개석상에서 이 옷을 착용하기도 했었는데요",
  "또 같은 디자인의 옷을 색상만 다르게 해서 착용을 하기도 해요",
  "대게 정장 바지 스타일을 고수하고 있는데 검정색부터 보라색까지 아주 다양한 색상을 통해서 변화를 주는 식입니다",
  "퇴근 후에는 평범한 주부로 돌아가려는 이런 모습도 잘 알려져 있는데 마트에서 장을 보는 모습이 포착이 돼서 화제를 모으기도 했습니다",
  "중국에 리커창 당시 총리가 독일을 찾았을 때 리커창에게 자신의 단골 마트를 소개해주면서 이런 이슈를 모은 적도 있었는데 이런 알뜰함 그리고 검소함이라는 이미지가 메르켈을 더 긍정적으로 부각시킨 것은 아닌가 싶습니다",
  "자 백악관에 실세죠",
  "또 이방카도 포브스 명단에 처음으로 등장 했다고요? 네. 트럼프 대통령의 장녀이자 실세로 불리는 이방카 트럼프 백악관 선임 고문은 첫 진입임에도 불구하고 십구 위라는 높은 오 이야 그녀가 단순한 대통령의 딸이 아닌 실제 권력을 가졌다는 사실이 증명됐다는 평가입니다",
  "포브스는 계모인 멜라니아 여사가 퍼스트 레이디로서 주목을 받지 못한 반면 이방카는 백악관에서 중요한 역할을 하고 있다고 평가했습니다",
  "미국 내에서 이방카의 인기도 높은 편입니다",
  "한 여론 조사에 따르면 아버지 트럼프에 지지율을 뛰어넘기도 했습니다",
  "지난 칠월 갤럽 여론 조사 결과 트럼프는 삼십팔 퍼센트 이방카는 사십사 퍼센트를 기록했습니다",
  "아이고 그렇습니까? 자 마지막 소식으로 가보도록 하겠습니다",
  "자 보도 본부 핫 라인이 선정한 오늘의 가장 핫한 뉴스는 바로 잠시만요",
  "더 핫한 뉴스 마지막 키워드는요",
  "자 지난달 삼십일일에 가수 겸 배우 이승기 씨가 드디어 전역을 했습니다",
  "어제 팬 카페에 군 생활이 쉽지 않았다라고 그렇게 소회를 남겼어요",
  "이승기 씨 지난해 이월 논산 훈련소에 입소해서 지난달 삼십일이죠",
  "육군 흑표 부대에서 만기 제대했습니다",
  "평소 팬 사랑이 대단한 그인 만큼 팬 카페를 통해서 군 생활에 대한 소회를 밝히기도 했는데요",
  "훈련소에서 열 살 정도 차이 나는 동기들과 이 취침 등을 바라보면서 멍하게 있었다며 두려웠던 이 초년병 시절을 회상하기도 했었고요",
  "네. 그리고 또 특전사로 불리는 곳에서 공수 훈련 등 힘든 훈련 앞에서 자신이 고소 공포증이 있어서 너무 못할 것 같았는데 그래서 다른 부대로 재 배치를 받을 수 있는 방법까지 알아봤다고 해요",
  "그런데 결국 다시 마음을 다잡고 이 두려움을 극복해내니까 어느 순간 이 강도 높은 훈련에 설레기까지 했다라고 소감을 전하기도 했습니다",
  "군대에서 지금까지 삶을 돌아보면서 누구와 함께 하는지가 무엇을 하는지 다 더 중요하다라는 것을 알았다면서 한층 성숙된 마음을 표현하기도 했는데요",
  "그런가 하면 소속사는 이승기 씨 복무 역량 인정서를 올렸는데 신병 교육 우수 또 보안 감사 유공 등 각종 수상 경력이 빼곡히 기재가 되어있어요",
  "그가 얼마나 군 복무를 열심히 했는지 알 수 있는 대목이기도 한데요",
  "이승기 씨와 함께 한 이 지휘관들은 이승기 씨에 대해서 이렇게 평가를 했습니다",
  "그 누구보다 훌륭히 헌신적으로 근무를 했다면서 세계 최강의 전사라고 평가를 했네요",
  "군 생활을 얼마나 잘했냐면 뭐 말뚝 박는 거 아니냐",
  "뭐 말뚝 박아도 되겠다",
  "이런 얘기가 나왔다고 하는데 정작 본인은 어떻게 생각했는지 직접 한 번 들어봤습니다",
  "아직은 좀 군기가 안 빠질 때에요",
  "바로 전역한 지 얼마 안됐으니까 그런데 군대에서 군기가 바짝 들어 나온 것 같은데 특전사 이승기 씨 군에서 어떤 훈련을 받았는지 굉장히 궁금해요",
  "네. 특전사 하면 가장 유명한 게 이제 공수 훈련이죠",
  "공수 훈련 분명히 받았을 겁니다",
  "공수 훈련도 받았고 보통 비행기나 헬리콥터를 타고서 저공 위협 팔백 미터까지 올라간 다음에 지상으로 이제 낙하하는 강도 높은 훈련을 받게 됩니다",
  "특히 특전사들은 겨울에 특수한 상황을 대비하기 위해서 설원에서 설한지 혹한 훈련 혹한기 훈련까지도 하거든요",
  "이제 사백 킬로미터를 일주일에서 열흘 동안 하루 종일 걷기만 하는 천리 행군 역시 특전사에서 빼먹을 수 없는 겁니다",
  "뭐 이 밖에도 뭐 해상 침투 훈련이라든가",
  "헬기 레펠 여러 가지 훈련들을 하죠",
  "그런데 보통 보면 특전사들은 다 위에서 많이 공중에서 뛰어내리는 걸 하잖아요",
  "이승기 씨 같은 경우에는 고소 공포증이 있는 걸로 알려졌습니다",
  "그래서 한 예능 프로그램에서도 자기는 번지 점프는 죽어도 못 하겠다",
  "이렇게 했는데 그 모든 고소 공포증을 군대 특전사에서는 다 해내고 늠름한 특전사 출신으로 사회로 다시 나왔습니다",
  "아니 최 기자 그 힘든 훈련을 모두 이수해서 그런지 보면 저 이승기 씨 군복에 보면 뭐 굉장히 많은 휘장들이 있어요",
  "네. 이승기 씨는 군복에 총 열한 개에 벨크로 패치를 붙였습니다",
  "야 열한 개요? 네. 뭐 기본적인 건 명찰 태극기 계급장 혈액형 등 기본적인 사항을 제외한 나머지 휘장들의 의미를 좀 살펴보겠습니다",
  "특전사 뭐 특전사는 유사 시에 육 해 공을 가리지 않고 다양한 루트로 적진에 침투하는데 게릴라전 정찰 유인 암살 납치 등에 임무를 수행할 수 있다는 징표입니다",
  "흑표 부대 뭐 흑표 부대는 특수전 사령부 예하 부대로 주 임무는 전쟁 발발 시 북한 지도부 제거 작전이 됩니다",
  "오우 다음에 공수 휘장입니다",
  "공수 휘장은 특수전 학교에서 소정의 강하 훈련을 이수한 사람만이 군복에 착용할 수 있는 상징물입니다",
  "전투 특전병 칠일 간에 천리 행군 사백 킬로미터입니다",
  "이걸 이수한 장병들에게 자격을 부여합니다",
  "그리고 특급 전사 사격은 물론 윗몸 일으키기 삼키로 달리기 팔굽혀 펴기 등 체력과 정신 전력 등 모든 부분에서 최고의 성적을 인정받아야 얻을 수 있는 호칭입니다",
  "뭐 뛰어난 정신력과 체력을 보여주는 겁니다",
  "그다음이 가장 중요합니다",
  "향토 예비군 패치  모든 병장들이 가장 얻고 싶어 하는 휘장입니다",
  "그런데 이거 보면요",
  "그 터미널 같은 데 보면 네",
  "이렇게 달아주는 데가 많아요",
  "네? 이거 낙하산 안타고도 몇 개씩 차고 있는데 어떤 사람은 육군이면서 해군 거를 달고 와가지고 그래서 딱 걸리는 사람도 있고 한데 자 최 기자 그 이승기 씨 같은 경우에는 휴식을 취하지 않고 이제 바로 복귀를 한다고요? 네. 맞습니다",
  "지겹도록 얼굴을 보여드리겠다",
  "군대에서 도리어 에너지를 모아서 나왔기 때문에 열심히 활동하겠다",
  "신인 같은 포부를 밝히기도 했는데요",
  "이승기 씨는 예능 드라마 음악까지 절대 멀티 플레이어로 활동을 해온 그런 연예인이잖아요",
  "복귀작으로는 홍 자매가 집필한 티비 엔 드라마 화유기를 검토하고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "대박 날 것 같은데 알겠습니다",
  "자 군대에서 말입니다",
  "힘든 훈련을 받을 때면 항상 듣는 소리가 있습니다",
  "피할 수 없는 고통은 즐겨라 이런 말인데요",
  "자 노력하는 사람은 즐기는 사람을 이길 수 없다고 합니다",
  "이번 한주도 고생하셨고요",
  "즐기는 불금되시길 바랍니다",
  "자 오늘 준비한 소식은 여기까지고요",
  "저희는 다음 주 월요일 오후 한시 더 핫한 소식으로 찾아뵙도록 하겠습니다",
  "김무성 의원 등 바른 정당 통합파 의원 아홉 명이 탈당을 공식 선언했습니다",
  "이로써 서른 세 명으로 출발을 했었던 바른 정당은 이제 열한 명에 소수만 남는 미니 정당이 됐습니다",
  "윤우리 기자 전국이 사실상 이제 삼 당 체제로 전환 되는 그런 모습이 또 벌어지고 있군요",
  "네. 바른 정당 통합파 의원 아홉 명은 팔일 모래에 이제 바른 정당에 탈당계를 내고 구일 자유 한국당으로 복당한다고 밝혔습니다",
  "이로써 바른 정당은 이번 주 중에 교섭 단체 지위를 잃게 되는 것이고 전국은 삼 당 체제로 전환이 됩니다",
  "김무성 고문 등 통합파 아홉 명은 오전 국회에서 기자 회견을 열고 보수 대통합의 길로 먼저 가겠다며 탈당을 공식 선언했습니다",
  "이 자리에는 탈당에 합류하는 주호영 원내 대표를 제외한 김무성 이종구 황영철 등 여덟 명에 의원이 참석했습니다",
  "이들은 창당 당시 새로운 보수의 구심점이 되고자 노력했지만 결국 국민의 전폭적 지지를 받지 못했다며 탈당에 배경을 언급했습니다",
  "김 고문은 보수가 통합해 문재인 정부에 폭주를 막아야 한다는 가치가 우선이라고 생각해 이 같은 결정을 내렸다고 밝혔습니다",
  "어~ 국회 운영 위원회 청와대를 대상으로 첫 국정 감사를 진행을 하고 있는데 분위기가 어땠습니까? 네. 신경전이 팽팽한 정국이라고 볼 수가 있습니다",
  "이 자유 한국당이 노트북에 붙인 문재인 정부 무능 심판 이 문구 때문이었는데요",
  "한국당 의원들은 이렇게 국감 중에 노트북에 문구를 부착하는 것은 현 여당 의원들이 야당이었던 때부터 있었던 일이라며 정당한 의사 표현일 뿐이라고 맞섰습니다",
  "이십여 분간의 마찰 끝에 결국 이 문제는 여야 간사 간 협의에 따르기에 하고 회의가 속개됐습니다",
  "조국 민정 수석에 운영위 불출석 문제를 두고도 신경전이 이어졌습니다",
  "민주당은 그간 관행 등을 이유로 조수석에 국감 출석을 강제할 이유가 없다고 버텼고 한국당 등 야 삼 당은 잇딴 인사 실패를 규명하기 위해서 조수석이 반드시 출석해야 한다고 목소리를 높였습니다",
  "앞서 여야는 지난 칠월 임시 국회 운영위 업무 보고에서 조 수석에 운영위 출석 여부를 사실상 합의했었습니다",
  "지금까지 국회 티비 조선 윤우리입니다",
  "아시아 순방에 첫 국가로 일본을 방문하고 있는 트럼프 미국 대통령 아베 일본 총리와 시종일관 아주 굳건한 미일 동맹을 강조를 하고 있습니다",
  "미국과 일본이 지금보다 더 가까운 듯 가까웠던 적은 없었을 것이라고 생각한다",
  "트럼프 대통령의 얘기인데 지금 막 미일 정상이 만나자마자 밥 같이 먹고요",
  "그냥 한시도 안 떨어지는 것 같은데요? 그렇습니다",
  "뭐 잠자는 시간 빼놓고는 항상 같이 붙어 다닌다",
  "아 그래요? 아 사실 어떻게 보면 미국은 이번 아시아 순방에서 일본을 최 우선으로 배려를 했습니다",
  "방문 첫 날 트럼프 대통령은 아베 총리와 오찬 겸 골프 회동을 하고요",
  "또 도쿄에 한 철판 구이 전문점에서 부부 동반 만찬을 즐겼습니다",
  "트럼프 대통령과 아베 총리와 자는 시간 또 차타는 시간만 빼고는 거의 함께 다닌다",
  "뭐 그런 일정이다라고 평가하고 있는데요",
  "아 방일 이틀째인 오늘 지금 현재 뭐 본격적인 정상 회담을 실시하는 중이라고 합니다",
  "저녁에는 또 아베 총리 부부 주최 저녁 만찬을 즐길 예정이고요",
  "미국 정부는 트럼프 대통령의 첫 아시아 순방 즈음에 아시아 태평양 대신 아베 총리가 제안한 인도 태평양이라는 용어도 자주 사용을 했습니다",
  "아 그래요? 이거는 바로 미일 동맹으로 미국의 영향권을 인도와 호주까지 넓혀서 중국에 어떻게 보면 팽창주의를 대항한다는 의미를 갖고 있는데 아 트럼프 대통령은 미일 정상 회담 후에 또 납북 피해자 가족들을 만나는 일정도 계획하고 있습니다",
  "일본에 상징인 또 아키히토 일왕과의 만남도 갖고 예",
  "또 저녁에는 또 아베 신조 일본 총리가 주최한 정상 만찬도 갖고 예",
  "그야말로 진짜 아주 좋은 시간을 보내고 있다",
  "이렇게 평가들이 나오고 있습니다",
  "아 지금 뭐 아베 총리하고 트럼프 대통령이 지금 전에 골프 라운딩을 하는 모습 그리고 또 정상 회담을 멜라니아 여사와 함께 또 저기는 뭐 대판 야끼집 같네요",
  "네. 철판 구이 철판 구이 집에 지금 부부 동반으로 아 일본하면 또 대판 야끼 엄청 철판 구이가 유명하니까 그렇죠",
  "트럼프가 또 회를 싫어한다고 하죠",
  "그래서 일본 소고기 또 와규를 또 자랑하면서 철판 구이를 지금 대접하는 것 같은데 구체적으로 양국 정상이 이렇게 자는 시간 차타는 시간 빼고 이렇게 계속 스킨십을 갖는 구체적인 어떤 일정들이 있었던 거예요? 이제 아베 총리는 골프를 굉장히 좋아하는 트럼프 대통령을 맞아서 예",
  "오자마자 바로 골프를 준비를 했습니다",
  "아 그리고 또 트럼프 대통령이 아베 총리에게 미국 식 주먹 인사 있지 않습니까? 주먹으로 이렇게 딱 하는 거 아 예예",
  "이렇게 하자 또 아베 총리도 활짝 웃으면서 이에 응수하고요",
  "또 여기에 세계 랭킹 사위인 일본의 프로 골퍼죠",
  "마쓰야마 히데키까지 대동하면서 어떻게 보면 레슨도 해주면서 필드 레슨도 하면서 또 정상 회담서 하면서 그야말로 트럼프를 위해서 모든 분위기를 다 맞춰준 거죠",
  "트럼프 대통령이 저렇게 골프 칠 때는 고개를 푹 숙이고 또 이렇게 물론 짧은 거리였습니다만 그렇습니다",
  "아 동맹을 더 위대하게라는 자수가 놓인 또 커플 모자까지 깜짝 선물로 준비를 했다고 합니다",
  "또 모자에는 트럼프 대통령이 좋아하는 황금색으로 대성 캠페인 문구를 활용하는 등 그야말로 공들인 흔적이 역력합니다",
  "특히 일본이 디테일에 강하지 않습니까? 아 저렇게 또 진짜 주먹 인사하네요",
  "트럼프 대통령이 골프장에서 카트를 사용하지 않고 걸어가는 것을 처음 봤다라고 또 엔에이치케이가 방송이 그렇게 보도를 했거든요",
  "미국은 사실 페어 웨이 카드가 들어가지만 사실 일본은 잘 못 안 들어가요",
  "아 그리고 산악 지역이 많기 때문에 예예",
  "주로 카트를 타고 이동하는 경우가 많은데 트럼프 대통령은 걸어서 아베 총리와 그만큼 얘기를 계속 시간을 그만큼 더 갖는다는 얘기잖아요",
  "트럼프 대통령은 아베 총리와 그 마쓰야마 히데키의 멋진 그 두 사람과 함께라는 글과 함께 그 라운드 영상을 에스엔에스에 올리기도 했습니다",
  "자 점심 역시 또 트럼프 입맛에 맞춰서 미국 산 소고기 햄버거를 선택했는데 외신은 이 두 정상의 햄버거 만찬을 버거 위에 브로맨스라고 평가했습니다",
  "이 브로맨스는 뭐 많은 분들이 브로맨스 많이 들어봤는데 무슨 브라더와 로맨스의 합작 아닙니까? 신 조어 아니에요? 예. 맞습니다",
  "그러니까 이 두 명의 남자가 아주 뭐 더 이상 뭐 형제처럼 형제 같은 그렇게 더 좋을 순 없다라고 외신들도 보고 있는 겁니다",
  "라운드를 마친 두 정상은요",
  "트럼프 대통령이 좋아하는 또 와규 스테이크로 비공식 부부 동반 만찬을 두 시간이나 함께 했습니다",
  "야 아베는 트럼프와 방문기간 중 네 번이나 식사를 함께 할 예정인데 친밀감을 과시하려는 행보다 이런 해석들이 나오고 있습니다",
  "아베가 그야말로 철저하게 준비를 해서 그렇습니다",
  "미일 동맹을 전 세계에 그대로 과시를 하고 있는 모습인 것 같은데 자 그런데 그렇지만 핵심은 또 트럼프 대통령과 아베 대통령 아베 총리와의 정상 회담 아니겠습니까? 조금 전 한시부터 시작이 됐는데 어떤 얘기들을 할 것 같습니까? 네. 미일 정상은 북핵 문제 그 다음에 양국 간에 통상 문제 아하 그리고 중국 굴기하는 중국에 대해서 양국이 어떻게 공조할 것인가 이 세 가지 의제를 논의할 것으로 보입니다",
  "트럼프 대통령은 이번 순방에서 북한 문제가 중요한 부분이라고 내내 강조해왔습니다",
  "당연히 북핵 문제가 최 우선적으로 논의될 겁니다",
  "또 트럼프 대통령은 오늘 미국과 일본 기업인들이 모인 자리에서 일본과의 무역은 공정하지도 않고 개방돼있지도 않다고 불만을 드러냈습니다",
  "아 따라서 정상 회담에서 미국이 일본을 상대로 계속 내고 있는 거대한 무역 적자 문제에 그렇죠",
  "해법이 논의될 것임을 예고한 것입니다",
  "이 무역 불균형을 직설적으로 지적하면서 트럼프 대통령은 일본의 양보를 이끌어 내려는 어떤 협상 전략을 쓴 건데요",
  "아베 총리가 어떤 식으로 대처할 지가 주목되는 부분입니다",
  "아하 그리고 이번 미일 정상 회담이 동북아 지역에서 영향력을 키워가는 중국을 견제하기 위해 예",
  "국제 공조를 다지는 기회가 될 것이라는 관측이 많습니다",
  "양국은 미국과 일본 인도 호주가 참여하는 사 개국 협력체 구축 방안을 논의할 방안입니다",
  "사실상 중국을 가운데로 포위하는 형태로 협력체가 만들어지는 건데 네",
  "이건 중국이 역사상 늘 경계해왔던 최악의 시나리오입니다",
  "결국 북한에 도발이 이어지고 중국이 남중국해 등에서 피권을 드러내면서 대중 봉쇄망이 가시화 하는 것 아니냐",
  "이런 역사적 의미를 둘 수도 있겠습니다",
  "아 지금 트럼프 대통령이 이렇게 일본 총리에게 극진한 대접을 받으면서도 통상 문제에 대해서는 아주 직설적으로 지금 뭔가 요구를 하고 있고 네",
  "우리한테도 그러면 그럴 가능성이 에프티에이 때문에 있는데 거기에 또 중국 문제까지도 우리하고 또 이 껴있는 상황에서 아주 정말 직설적인 표현도 예상되는데 자 그렇지만 또 여사들 간에 외교도 또 관심입니다",
  "멜라니아 여사를 또 아키에 여사가 에스코트를 하면서 쇼핑을 갔습니까? 네. 그렇습니다",
  "멜라니아와 아키에 여사는 도쿄 긴자에 있는 일본의 명품 진주 매장을 찾았습니다",
  "멜라니아 여사는 미키모토 매장에서 자신을 기다리고 있던 아키에 여사에게 다시 만나서 반갑다고 환하게 웃으면서 인사했습니다",
  "환하게요? 네. 제가 본 것 중엔 제일 환했습니다",
  "두 사람은 해녀들로부터 진주에 대한 설명을 들었고 네",
  "이들이 매장에 머문 한 시간 반 동안 긴자 일대 통행이 완전 제한됐습니다",
  "오호 그럼에도 어떻게든 이들을 보려는 인파로 긴자는 북적였다고 합니다",
  "멜라니아는 남편 트럼프가 대통령으로 당선되면서 자신이 살고 있던 뉴욕에서 워싱턴으로 이주를 꺼려한 것으로 전해지고 있는데요",
  "본인이 살고 있던 곳이 바로 일본에 긴자 격인 뉴욕 맨하튼에 오가입니다",
  "멜라니아의 취향을 아주 제대로 저격한 거죠",
  "백화점들이 뭐 주르륵 명품 쫙 명품 거리가 쭉 예",
  "아키에 여사도 굉장히 튀는 성격으로 알고 있었는데 같은 여성으로서 아키에 여사 다시 보게 됐습니다",
  "그래요? 멜라니아를 최대한 돋보이게 하기 위해서 자신은 그냥 흰 셔츠를 입어서 최대한 몸을 낮춘 겁니다",
  "아 얼마나 이 동맹에 공을 들였는지 엿보이는 대목이었습니다",
  "멜라니아 여사가 저렇게 정상회담에서 저런 환한 웃음을 보이는 거는 거의 처음인 것 같은데 그만큼 또 이 여성분들은 뭐 물론 여사분들이지만 그래도 여성분들이니까 쇼핑을 또 좋아하는 또 이런 상황들이 벌어지고 있는 것 같은데 네",
  "그런데 아베 총리는 또 트럼프 대통령에 앞서서 방위를 했었던 이방카를 아주 또 극진하게 또 대접을 했었어요",
  "아베 총리 트럼프보다 앞서 온 이방카를 사일 간 아주 극진하게 접대를 했습니다",
  "지난 삼일 밤에는요",
  "성대한 료칸에 가이세키 요리를 함께 했는데 아베 총리가 일계의 보좌관에게 직접 식사를 대접하는 참 이례적인 상황이라는 보도가 쏟아졌습니다",
  "아 이방카가 딸이긴 하지만 공식 직함은 그렇죠",
  "일본 국민 자체가 그런데 이방카에 대해서 워낙 관심이 높잖아요",
  "이방카가 도착하기 십분 전부터 아베가 료칸 현관에서 십분 동안 기다리는 모습이 티비로 생중계 됐습니다",
  "저는 도대체 앵커들은 무슨 말을 했을까 궁금한데요",
  "아베가 이방카를 기다리고 있습니다",
  "이 말만 십 분 동안 계속 했을까",
  "궁금하기도 했습니다",
  "어허 당시 스튜디오에는 이방카와 똑같은 사이즈의 마네킹까지 만들었습니다",
  "이 료칸에서는 아베가 뒤늦은 이방카의 생일 파티까지 해줬다고 하는 데요",
  "전통악기 연주자들이 생일 축하합니다라는 연주했고 아베는 꽃다발과 함께 고급 화장용 붓까지 선물을 했습니다",
  "이 붓이 일본 장인이 만든 건데 십팔만 원짜리인데 그 순간 바로 완판 됐다고 합니다",
  "자 화룡정점은 이방카가 주도하는 그 여성 기업가 지원 기금에 오백칠십억 원을 기부한 건데요",
  "이방카도 너무 너무 좋다는 이런 반응을 에스엔에스에 계속 올렸습니다",
  "확실하게 마음을 잡은 거 같네요",
  "오백칠십억 원이나 아베가 일본 정부가 이방카와 관련된 국제 여성 기구에 기부를 했다",
  "이방카를 모시기 위해서 이렇게 했다라는 얘기가 나올 정도인데 우리 정부도 많은 노력을 했습니다마는 이방카의 뭐 여러 가지 스케쥴상 우리나 라는 방한하지 않기로 했습니다",
  "자 이제부터는 좀 우리의 내밀한 얘기를 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "미일 정상 회담도 있습니다마는 한미 정상 회담이 이제 내일 벌어질 것 같은데 미국과 일본은 이렇게 엄청난 찰떡 공조를 뭐 겉으로 보여지기만 이럴 수도 있습니다마는 그렇게 강조를 하고 있습니다마는 이 트럼프 방한을 앞두고 우리 외교부 장관인 강경화 장관은 자칫 미일 간에 좀 엇박자로 보일 수 있는 발언을 또 해서 논란입니다",
  "자 강경화 장관 저런 발언을 했어요",
  "그런데 문재인 대통령도 한미 정상 간에 약간 틈이 벌어질 수도 있어 보이는 그런 얘기들을 하고 있습니다",
  "어떻게 보면은 지금 이번 트럼프 대통령의 순방 자체는 내용만으로 그러니까 표면적으로 봤을 때 일본을 갔다 우리 나라도 바로 오잖아요",
  "어떻게 보면 그만큼 비교가 바로 된다고 볼 수 있는 거거든요",
  "시간 차를 안두기 때문에 그런데 이런 상황에서 문재인 대통령이 삼일에 싱가포르 방송 인터뷰에서 이런 얘기를 좀 했습니다",
  "한미일 삼국 군사 동맹 수준으로 발전하는 것은 바람직하지 않다 이렇게 말을 하면서 예",
  "미국과의 외교를 중시하면서도 중국과의 관계도 더욱 돈독하게 만드는 균형 있는 외교로 하자 이렇게 말한 바가 있거든요",
  "그러다 보니까 자유 한국당 같은 경우는 지금은 명과 청이 대립하던 그런 광해군이나 인조 시대가 아니다",
  "그런 시대착오적인 광해군 코스프레를 즉각 그만 둬야 된다",
  "이렇게까지 비판을 했거든요",
  "결국 이 표현의 문제가 된 거예요",
  "미중 균형 외교라는 표현 자체가 어떻게 보면 한미 동맹을 강조하고 있는 이 미국 입장에서 더군다나 바로 트럼프가 한국을 방문하는 그 입장에서 들어봤을 때는 듣기 좋은 표현은 아니거든요",
  "트럼프 대통령이 이제 방한을 앞둔 목전에 앞두고 있는 상황에서 문 대통령이 균형 외교를 굳이 이걸 부각할 필요가 있었느냐",
  "이러한 좀 지적들이 외교가에서도 벌써 나오기 시작하는 거죠",
  "아 물론 뭐 노무현 대통령 때도 균형 외교 어 미중 간에 균형 외교를 강조를 했었습니다마는 원칙상으로 이런 발언을 물론 대통령이 할 수도 있겠죠",
  "하지만 이 시점 트럼프 대통령이 방한하는 이 시점에 굳이 이런 발언을 했어야 하느냐",
  "그런 지적인 것 같은데 청와대는 그런데 뭐라고 합니까? 그러니까 이 부분에 대해서 청와대 관계자 같은 경우는 문 대통령 발언 자체를 북핵 문제 해결에 중국 역할이 좀 어느 때보다 중요해졌다라는 의미다",
  "그러면서 참여 정부 때 얘기했던 동북아 균형자론 이런 거와는 좀 의미가 다른 거다라고 어느 정도 선을 긋긴 했거든요",
  "아 그래요? 참여 정부하고는 다르다",
  "그 때와는 다른 거다",
  "그런데 여기서 문 대통령이 지난 구월에 미국 뉴욕에서 열린 이제 한미일 삼 국 정상 회담 때 트럼프 대통령하고 아베 신조 일본 총리한테 미국은 우리 동맹이지만 일본은 동맹이 아니다 이런 식의 발언을 한 사실이 알려졌거든요",
  "그러니까 이걸 놓고도 이제 논란이 된 거죠",
  "그니까 청와대는 이거에 대해서도 한미일 군사 동맹에 전제는 일본이 개헌을 통해서 전쟁 가능한 나라가 되는 것이다",
  "그렇다면 우리가 일본에 군사 대국화에 찬성할 수는 없지 않느냐 이렇게 좀 반문을 했어요",
  "그러니까 결국은 한미 엇박자로 좀 보일 수 있는 상황이 계속 잇따라 돌출하다 보니까 청와대에서는 어떻게 보면 이러한 변수 관리가 제대로 안됐던 거 아니냐",
  "더군다나 일본하고는 어느 정도 저런 부드러운 분위기를 만든 다음에 오늘 이제 무역에 관한 문제가 오후에 나오겠지만 부드러운 상황에서 어떤 안 좋은 상황을 만났을 때 서로 의견을 조율하는 거랑 예",
  "트럼프 대통령이 우리 나라에 오기 전에 이미 어느 정도에 발언을 쏟아낸 다음에 네",
  "그걸 다시 우리 나라에서 다잡아보겠다",
  "그거는 좀 쉽지 않지 않겠느냐",
  "이런 일각의 소리도 나오고 있는 거죠",
  "일본에 군사 대국화를 방지하기 위한 것이다라는 얘기 뭐 일면 일리가 있을 겁니다",
  "얼마 전에 유엔에서 대북 제재 결의안에 대해서 우리가 또 기권을 하고 이 포기한 것에 대해서도 일본 때문이었다라고 이 해명을 한 적이 있었는데 일면 이해는 갈 수 있는 측면이 있을 수 있습니다마는 그러함에서도 국민들에게 이것들은 세세하게 그렇다면 좀 더 자세히 설명을 해줘야 될 부분이 아닐까라고 생각이 듭니다",
  "참여 정부에 동북아 균형자론 하고는 다른 또 미중 간에 균형 외교라는 게 과연 어떤 개념인지 저는 사실 잘 모르겠습니다",
  "이걸 좀 설명을 해주시고 이해를 좀 시켜주시는 게 좋지 않을까 라는 생각도 드는데 여당은 계속해서 정부를 지지해달라고 호소를 하고 있습니다",
  "자 외교부도 결국 트럼프 대통령이 방한하니까 뭔가 선물을 줘야 된다 해서 독자 대북 제재안을 내놨습니다",
  "그런데 이게 좀 뭐 네. 뭐 내놨습니다",
  "트럼프 대통령 방한에 맞춰서 미국에 대북 제재에 동참한다는 의미가 있습니다",
  "그런데 뚜껑을 열고 보니까 알맹이가 없다는 평가가 적지 않습니다",
  "정부는 북한 금융 기관 관련자 열여덟 명을 제재 대상에 올리는 대북 제재안을 발표했습니다",
  "지난 구월 미국 재무부가 발표한 북한인 스물여섯 명 가운데 열여덟 명이 들어가 있습니다",
  "기존 미국에 제재 내용을 재확인하는 수준으로 아하 우리 정부가 독자적으로 추가한 제재 대상은 없습니다",
  "미국이 제재한 북한인 중 여덟 명은 우리의 제재망에선 또 빠져나가 있습니다",
  "아 여기에는 조선 금강 은행 두바이 지점 대표로 중동에 파견된 북한 근로자 급여로 지급된 외화를 거두어서 예",
  "김정은에게 바친 곽종철 염휘봉도 들어있습니다",
  "아하 또 미국이 제재한 북한 은행 열 곳도 우리 제재안은 포함되지 않았습니다",
  "이 때문에 이번 제재의 실효성에 의문이 제기되는 겁니다",
  "제재 시기도 좀 문제입니다",
  "그래요? 아 문재인 정부 출범 이후 첫 독자 대북 제재 조치인데 문재인 대통령이 북한에 대륙간 탄도 미사일 발사 직후인 지난 칠월 이십구일 우리의 독자적 대북 제재를 검토하려고 지시한 지 백일 만에 나온 겁니다",
  "백일 만에 잉태돼서 나왔는데 미국 제재안보다도 상당히 후퇴된 제재안 네. 그렇습니다",
  "강경화 외교 장관은 또 트럼프 대통령에 대한 느낌에 대해서 한 방송에서 얘기를 했는데 이게 논란이 되고 있습니다",
  "어떤 얘기입니까? 예. 그렇습니다",
  "트럼프 대통령이 좀 이상하다고 싶은 대목은 없었어요. 장관님 그렇게 하니까 만나보니까 예. 강장관은 제가 이 자리에서 이야기를 드릴 수 있겠느냐면서 의미심장한 말을 덧붙인 겁니다",
  "이어서 진행자가 재차 아이 그러면 있었군요",
  "라고 묻자 강 장관은 웃어넘겼습니다",
  "지금이 어느 때 입니까? 북핵 위기 속에 안보 전쟁이 이번 주에 펼쳐진다는 그런 정말 중요한 주 아닙니까? 그렇죠",
  "저는 왜 강장관이 진행자에게 당신 주요 동맹국에 대통령에 대해서 이상하다는 답변을 왜 계속 유도하느냐",
  "당신은 지금 나올 발언에 무게를 아느냐라고 역 질문을 못 하는지 좀 궁금합니다",
  "이날은 트럼프 대통령이 일본에서 아베 총리와 브로맨스라는 표현이 나올 정도로 아주 훈훈한 분위기가 연출됐던 날입니다",
  "외교 수장이 지상파 방송에 출연해서 미국 대통령의 캐릭터가 희화화돼서 비춰질 수 있는 상황에 대해서 이걸 미국이 어떻게 받아들일지 외교가에서 역시 우려가 나오고 있는 상황입니다",
  "뭐 영어로 저스트 키딩 그냥 뭐 농담으로 생각할 수도 있겠죠",
  "그렇지만 지금 이번 주는 지금 상황에서 네",
  "그리고 다자 외교를 굉장히 경험을 했었다는 거기에 미국에서의 근무 경험이 엄청나게 많은 강경화 외교 장관이 과연 이 상황을 여파를 몰랐을까요? 이게 그렇다면 당시에 이 외교부 장관으로서의 발언이 과연 농담으로서만 읽힐 것인가",
  "역으로 미국에 국무 장관이 우리 문재인 대통령에 대해서 이런 저스트 키딩 농담을 했다면 어떻게 받아들일까",
  "미국 트럼프 대통령 방한을 앞두고 반미시위는 계속 잇따르고 있습니다",
  "트럼프 대통령 방한을 앞두고 있는 우리 정부는 어떤 준비를 하고 있습니까? 일단 뭐 최선을 다하고 있습니다",
  "문재인 대통령은 일단 일정을 최소화하고 있으면서 한미는 물론 한중 정상 회담 등 한국 외교에 결정적 일주일 준비에 지금 열중하고 있습니다",
  "주말 동안 외부 일정이 없었고요",
  "매주 월요일 열리는 수석 보좌관 회의도 오늘은 열지 않았습니다",
  "한편 트럼프 대통령은 오는 칠일 이제 평택 주한 미군 기지를 방문한 뒤에 문 대통령과 청와대에서 단독 확대 정상 회담을 진행합니다",
  "이후 이제 국빈 만찬과 또 친교 산책이 산책에 참여를 하고요",
  "아 팔일에는 국회에서 한반도 정책과 비전을 담은 연설을 한 뒤 국립 서울 현충원에서 참배를 실시한 뒤에 이제 중국으로 떠나게 되겠습니다",
  "청와대는 만찬에서 술을 대체할 음료를 지금 고심 중이라고 합니다",
  "아 그래요? 원래 만찬주 원래 이렇게 건배도 하잖아요",
  "뭐 건배사 건배도 해야 되는데 네",
  "트럼프 대통령이 사실은 형이 바로 알코올 중독 때문에 사망을 했어요",
  "아 그래요? 그래서 이제 술을 전혀 입에 대지 않는다고 합니다",
  "그래서 백악관 집무실에도 콜라 주문 버튼이 있을 정도로 굉장히 탄산 음료수를 좋아한다고 하는데 예",
  "과연 한국에 맛을 알리면서도 이 탄산 맛도 날 수 있는 음료수가 뭐가 될 것인가를 지금 고민하고 있는 겁니다",
  "야 그래서 일부에서는 과거 김정숙 여사가 왜 의원들에게 여름에 오미자 화채 대접한 적이 있잖아요",
  "아 이게 좀 탄산 느낌이 있죠. 오미자 네. 탄산 있고 또 달콤하고 한국의 어떤 맛을 알릴 수도 있고요",
  "또 뭐 수정과라든가",
  "식혜 등도 거론이 되고 있고요",
  "국빈 만찬 메뉴로는 역시 이제 한국 전통의 맛이 가미가 돼있고 한미 동맹을 고려한 퓨전 한식을 준비 중이라고 합니다",
  "트럼프 대통령이 그러니까 단 한 방울도 술을 안 드시는 군요",
  "술을 안 드시면서도 저렇게 강한 발언들을 하는 걸 보면 그것도 좀 하나의 좀 신기한 점이라고 할 수 있겠습니다",
  "아 청와대가 반 트럼프 시위가 일어나니까 이거를 자제를 좀 우회적으로 당부를 했죠",
  "청와대는 어제 트럼프 대통령의 국빈 방한을 앞두고 대국민 메시지를 발표했는데 예",
  "손님을 환대하는 것이 우리의 전통이라면서 이를 통해 미국과 우리 나라가 굳건한 동맹을 확인할 수 있을 것이다",
  "국민 여러분께서 마음 모아 따뜻하게 트럼프 대통령을 환영해달라고 했습니다",
  "청와대 관계자는 트럼프 대통령 방한을 앞두고 기획되고 있고 대규모 반대 시위에 대한 자제를 요청하는 측면이 있다면서 예",
  "높은 수준의 경호 대책을 요구 예고했습니다",
  "그럼에도 불구하고 방한 기간 중에 트럼프는 대통령 반대시위는 열리는 것 같은데 거기에 낯익은 사람들이 좀 보일 것 같다는 예상이 있습니다",
  "예. 지금 바로 옛 통진당 사람들 얘기하는 건데요",
  "트럼프 대통령 방한을 이제 앞서기 전에 이제 반대했던 이백이십여 개의 진보 단체로 구성된 단체가 있어요",
  "노 트럼프 범 국민 행동이거든요",
  "그러니까 트럼프 대통령이 우리 나라에 도착하는 내일을 노 트럼프 데이로 아예 선포를 했어요",
  "이들은 이제 청와대 인근하고 광화문 광장 국회 등에서 트럼프 대통령을 규탄 활동을 벌이겠다",
  "이렇게 예정을 하고 있는데 지난 사일 집회를 진행하고 주최 측 추산 한 천오백여 명이 참석해서 트럼프 대통령의 방한 반대를 외치기도 했었어요",
  "그런데 여기에 현역 의원 두 명을 가진 민중당이 원내 정당으로는 유일하게 노 트럼프 공동 행동 리스트에 이름을 올렸거든요",
  "그런데 이런데 민중당 같은 걸 보게 되면 민중연합당하고 새 민중 정당으로 갈라졌던 옛 통진당 사람들이 지난 달 합심해서 만든 정당이잖아요",
  "그래서 좀 논란이 될 것 같습니다",
  "자 이런 가운데 또 이 트럼프 대통령이 방한하는 기간 중간에 북한의 도발 가능성도 지금 나오고 있는데 그런데 북한이요",
  "핵 실험을 실시했던 풍계리 인근에 방사능 오염 피해가 잇따르고 있다라는 증언이 지금 나오고 있는데 기형아가 지금 나오고 있다라는 증언이 나오고 있습니다",
  "예. 지금 이게 엄청난 연구 결과가 나왔습니다",
  "여섯 차례 핵 실험을 실시한 길주군 일대가 제이의 체르노빌 그러니까 죽음의 땅으로 변했다라는 보도가 오늘 나왔는데요",
  "이게 풍문이 아닙니다",
  "탈북자 출신으로 최경희 대표가 이끄는 북한 연구 단체죠",
  "샌드 연구소에 신뢰도 높은 발표입니다",
  "아하 진짜 통일 뒤 다 우리 땅인데 그 뒤가 무서워지는 이야기입니다",
  "길주군의 산부인과 병원에서 항문과 성기가 없는 아이들이 출생했다는 얘기를 그 길주에 있는 친척으로부터 들었다고 말했습니다",
  "아 그리고 이 지역에 특산물 김정은에게 바치는 진상품이 송이버섯이 있는데요",
  "평양에서 이거 안 받겠다고 해요",
  "허허 나무를 심으면 팔십 퍼센트가 죽고 우물이 다 말랐다고 합니다",
  "이것들은 전문가들이 계속 우려 지적을 했던 부분인데 실제 증언으로 이번에 어느 정도 확인이 된 겁니다",
  "대한민국에도 굉장히 큰 직접적인 영향을 줄 수밖에 없는 그런 상황이 벌어질 것 같습니다",
  "자 계속해서 국내 바른 정당과 자유 한국당의 얘기 좀 해봐야 될 것 같습니다",
  "바른 정당에 통합파 그리고 자강파가 끝내 결별했습니다",
  "바른 정당 의원 아홉 명이 탈단을 탈당을 선언했는데 들어보겠습니다",
  "자 바른 정당에 누가 떠났고 누가 남았습니까? 일단 바른 정당에 그 통합파와 자강파가 끝내 갈라섰습니다",
  "지난 일월 이십사일 창당 선언 후 백팔십육일 만에 결국에 분당을 하게 됐는데요",
  "당 소속 의원 이십 명 가운데 김무성 강길부 주호영 또 김영우 김용태 이종구 정양석 홍철호 황영철 의원 등 통합파 아홉 명이 떠났습니다",
  "주호영 당내 당 대표 권한 대행 겸 원내 대표는 기자 회견에는 참석하지 않았지만 통합파와 뜻을 함께 한다는 입장을 밝혔습니다",
  "아하 유승민 의원과 가까운 뭐 이회운 전 대표 또 초대 당 대표를 지낸 정병국 의원 또 김세현 정책 위의장 이학재 하태경 오신환 지상욱 유희동 의원 등 열한 명은 당에 남는 방향을 선택을 했습니다",
  "한 때 개혁 보수를 앞세워서 의원 수가 서른세 명에 달했던 바른 정당은 열한 명의 군소 정당으로 추락하게 됐습니다",
  "주호영 원내 대표가 그러니까 추가 탈당할 가능성이 남아있는 그렇죠",
  "그러니까 일부 추가 탈당 움직임이 더 있을 수도 있다라는 얘기인데 그런데 바른 정당이 창당한지 일년도 채 안됐거든요",
  "그런데 이게 탈당 또 탈당 계속 이게 여당에서는 강한 비난을 하네요",
  "뭐 여당뿐만 아니라 바른 정당 내에 잔류파 네",
  "그 다음에 국민의 당에서도 뭐 명분이 없다",
  "뭐 이런 비판의 얘기가 나옵니다",
  "추미애 민주당 대표는 이 복귀 시도에 대해서 자유 한국당으로 복귀하는 것에 대해서 명분 없는 복귀다라고 비판을 했고 예",
  "박 전 대통령 출당으로 한국당이 면죄부를 받을 수는 없다고 비판했습니다",
  "또 박근혜 전 대통령 탄핵에 참여했던 바른 정당 일부 의원들이 또 다시 무원칙하게 자유 한국당에 무릎 꿇으며 돌아가려 하고 있다고 했습니다",
  "국민의 당은 시대 정신에 정면으로 역행하는 보따리 정치로 기록될 뿐이라고 비판했습니다",
  "이에 대해서 통합파의 수장 격인 김무성 의원은 기자 회견 직후에 오늘 저희들의 결정에 대해 많은 비판이 있을 것으로 생각한다면서  모든 비난을 감수하더라도 현 시점에서는 보수가 통합해서 문재인 정부에 독주 폭주를 막아야 된다는 가치가 우선이라고 판단했다",
  "모든 비난은 받아들이겠다고 말했습니다",
  "자 자강파 의원들은 끝까지 바른 정당을 지키겠다라는 의지를 보이고 있습니다",
  "자 이 바른 정당 열한 명 남았는데 어떻습니까? 네",
  "전당 대회 그대로 열립니까",
  "아니면 해체 수순을 밟게 되는 겁니까? 지금 전당 대회 출마하려고 했던 정운찬 의원 등 세 명도 전당 대회 불출마를 선언했습니다",
  "삼인도 탈당 대열에 합류할 것으로 보는 그 시각이 있습니다",
  "그리고 유승민 의원의 최 측근인 김세현 의원을 비롯해서 다른 의원들의 이 차 탈당도 예상됩니다",
  "오 그래서 전대 역시 제대로 열릴 수 있을까 하는 의문 섞인 시각이 높습니다",
  "자 그러면 벼랑 끝에 몰린 유승민 의원 국민의 당하고 혹시 손잡는 거 아니에요? 그런데 지금 자강파 중 하태경 의원 같은 경우는 그렇게 말을 했어요",
  "합당 논의는 당분간 없다라고 좀 못을 박았어요",
  "아 그러면서 뭐라고 했냐면 당을 재정비하는 게 일단 급선무다면서 선거 공학적인 합당을 하지 않겠다고 국민께 이미 약속을 드렸다",
  "대신에 정책 연대가 더 발전돼서 선거 연대까지는 좀 열어주겠다라는 가능성 정도는 살짝 내비쳤습니다",
  "선거 연대는까지는 가능성 약간 네",
  "하하 자 그러면 여기에서 관련 얘기 어떤 얘기가 나오는지 들어볼까요?  자 그런데 국민의 당 안에서 왜 안철수 대표 책임론이 나오는 겁니까? 뜬금없이 그러니까 그거 자체가 뭐냐면 안철수 대표 같은 경우는 호남 중진 의원들 중심으로 얘기가 나오는 건데 예",
  "비판 제기가 나오는 건데 처음에 중도 통합론을 내세우면서 바른 정당하고 좀 통합 분위기를 이끌었었잖아요",
  "그러다 보니까 결국은 이번 자체를 당 지도부까지 나섰지만 결국은 전략적 실패다. 이거는 아하 이런 질타를 하면서 지금 현재 안철수 전 대표에 대한 사퇴론까지도 지금 거론되고 있는 분위기에요",
  "거기에 지금 박지원 원내 전 대표가 뭐라고 했냐면 본인의 페이스북에 이런 글을 남겼어요",
  "바른 정당과 통합 연대를 주장하던 국민의 당이 어떻게 되겠느냐",
  "지금 현재 이런 상황은 닭 쫓던 개가 지붕 쳐다보는 신세가 됐다",
  "이렇게 좀 한탄하는 글을 남겼습니다",
  "자 이른바 보수 통합을 일부 이루어낸 자유 한국당도 그런데 내부적으로 조용하지가 않습니다",
  "박근혜 전 대통령 제명을 놓고 지금 오늘 아침에 촌극 아닌 촌극이 벌어졌는데요",
  "한샘에 직장 내에 성 폭행 논란입니다",
  "한 신입 여직원이 몰래 카메라에 이어서 성 폭행을 당하고 또 다른 이로부터 성 폭행을 당할 뻔 했다는 주장이 나와서 충격을 주고 있습니다",
  "진실공방이 점점 점입가경으로 가고 있는 상황입니다",
  "자 박기자 너무 복잡합니다",
  "먼저 어떤 상황인지 정리해주시죠",
  "네. 일단 이번 논란 같은 경우는 초기에 알려진 게 인터넷을 통해서 먼저 알려졌어요",
  "이제 가구 제조회사 한샘이죠",
  "신입 여직원 에이씨가 있었는데 지난 해 말부터 이제 오개월 동안 한 세 차례 정도 성폭력 포함을 당했다 이렇게 주장을 하고 있는 거거든요",
  "그런데 사칙이 적절한 조치를 취하지 않았다면서 이 내용을 본인의 피해를 당했다면서 인터넷에 사실을 공개하면서 좀 촉발이 됐어요",
  "처음 벌어진 이제 성 범죄라고 주장하는 것을 보게 되면 화장실 몰래 카메라였거든요",
  "에이 씨의 말에 따르게 되면은 지난 십이월에 수습 교육 도중에 한 남자 동기가 여자 화장실에 몰래 카메라를 찍으려고 했다는 거예요",
  "그래서 경찰에 바로 신고를 했다",
  "세상에 동기를 저렇게 화장실 문 위로 해서 사진을 찍으려고 했다는 거죠? 그런데 저게 첫 번째 사건인데 이게 끝이 아닌 거잖아요",
  "두 번째 사건은 이제 이 일이 일어난 뒤에 한 달 뒤에 벌어졌어요",
  "이제 한샘 수습 사원들의 교육을 담당하는 직원 비 씨가 올해 일월에 신입 사원 환영식 날 이 여직원을 모텔로 유인해서 강제로 성 관계를 맺으려 했다 이런 주장이 나왔거든요",
  "여직원 에이 씨 같은 경우는 그 다음날 이튿날 회사에 성 폭력 피해를 신고를 알렸고 경찰에 고소했지만 이제 인사 팀장이 지속적으로 회유를 했고 사 측에서 사건 축소를 좀 시도했다",
  "그래서 본인이 고소를 취하했고 결국은 무혐의 처분으로 마무리 됐다 이러한 주장을 또 폈습니다",
  "여기서 이제 세 번째 마지막 또 성 범죄 혐의가 나타나는데 이때는 두 번째 성 폭행 사건을 주장하던 그 고소 취하가 된 이후에 그걸 고소를 취하를 종용했던 인사 팀장으로부터 당한 피해라는 주장이 나온 거예요",
  "그 인사 팀장 같은 경우는 이제 사월 경에 수습 해지권으로 할 얘기가 있다면서 본인을 불렀다는 거예요",
  "그래서 부산에 한 리조트로 불렀고 거기서 성 폭행을 시도했다 이런 주장이 또 나온 겁니다",
  "자 그런데 이 여직원은 왜 뒤늦게 이 사실을 지금에서야 공론화 했는지 물음표를 갖고 보는 시각도 분명히 있습니다",
  "네. 보게 되면 뭐냐면 이번 사실을 그니까 인터넷을 통해서 예",
  "폭로가 됐고 이 여직원 같은 경우가 그 이후에 회사 측으로부터 권유를 받아서 구월부터 두 달 동안 유급 휴직을 했다가 이제 현재 복직을 앞두고 있던 상황이었어요",
  "그런데 동료들로부터 네가 교육 담당 직원 비 씨를 유혹했다",
  "이런 취지의 소문이 지금 돌고 있다",
  "이런 얘기를 듣다 보니까 본인 주장은 너무나 불안한 마음에 내가 인터넷 커뮤니터라도 이러한 피해 내용을 알려야겠다라고 결심을 먹어서 글을 남겼다고 합니다",
  "오히려 유혹을 했다 자 그런데 사실이라면 이 세 건의 성 범죄 사건이 한 여직원에게 연달아 일어났다는 것만으로도 굉장히 충격적이거든요",
  "물론 아직은 주장이지만 그럼요",
  "저 당황스러운 상황이에요",
  "한 회사에서 과연 이런 일이 계속 벌어지는 건 정말 비정상적인 회사죠",
  "그런데 첫 번째 사건과 또 몰카 가해 남성 그리고 세 번째 사건에 성폭 행을 시도하였던 인사 팀장은 지금 해고가 된 사람이에요",
  "두 명은 해고가 됐어요",
  "확실히 이 두 명에 대해서는 해고를 하면서 회사도 문제를 인정한 겁니다",
  "그런데 두 번째 교육 담당자의 성 폭행과 관련해서는 지금 말이 왔다갔다 논란이 있는 건데요",
  "한샘 측이 지난 일월 말에 인사 징계위를 열어서 교육 담당자 원래는 해고 조치를 했었어요",
  "교육 담당자가 여직원과 나눈 문자 메시지 등을 제시하면서 재심을 그런데 청구를 했었거든요",
  "그래서 이 차 징계위에서 여직원이 합의 하에 관계를 가졌고 또 이 교육 담당자의 해고를 원하지 않는다는 취지의 진술서를 낸 것으로 알려졌습니다",
  "그래서 교육 담당자는 삼 개월 정직 처분 그리고 지방 전부조치됐어요",
  "해당 여직원도 진술 번복의 책임을 지고 육 개월 감봉 조치를 받았었는데 이후에 감봉 처분은 무효가 된 것으로 알려졌는데요",
  "이 과정에서 여직원은 교육 담당자를 고소했다가 취하를 했고 지난 삼월 불기소 처분을 받았습니다",
  "자 그러면 쟁점은요",
  "정리를 하면 두 번째 성 폭행 의혹 사건인 겁니다",
  "그런데 이 사람이 아직 회사를 다니고 있어요. 가해자가 자 교육 담당을 하는 남성이 여직원과 나눈 문자까지 공개를 했단 말이에요",
  "그러면서 성 관계 또 인정했고요",
  "이 여성이 성 폭행했다고 지목한 교육 담당자가 공개한 문자 메시지의 내용을 보면 성 폭행이 있었다는 다음날 여직원이 교육 담당자에게 뭘 하는 지를 묻고 치과 진료를 받는다고 하자 아프겠다라고 이렇게 답하는 내용들이 담겨있다고 합니다",
  "보통 그 성 폭행 가해자로 지목된 교육 담당자는 이를 근거로 사건 이후에도 자연스러운 문자 메시지를 주고받았다고 합의된 관계였다",
  "이렇게 계속 주장하고 있습니다",
  "여직원과는 진지한 만남을 이어가고자 하는 각별한 마음도 갖고 있었다",
  "이런 또 입장을 밝혔습니다",
  "그러면 이 대화 진실 게임 양상이 벌어질 건데 여직원은 왜 이런 문자를 보냈다고 하죠? 네. 여직원이 변호사를 통해 밝힌 바에 따르면 네",
  "회사 생활을 계속해야 하는 입장에서 상사인 교육 담당자의 문자에 이렇게 밖에 답할 수 없었다",
  "아 여직원은 성 폭행 다음날 아침이 되자 아무 일 없었다는 듯이 자신을 대하는 상대방의 태도에 혼란을 느낀 것으로 알려집니다",
  "아 교육 담당자가 먼저 호 모텔을 나간 뒤 아무렇지 않게 문자를 보내자 자신도 회사 생활을 계속해야 하는 입장을 생각해서 이렇게 대응할 수밖에 없었다는 건데요",
  "고소 과정에서 이런 부분이 잘못 해석될까봐 걱정이 돼서 이 여직원은 담당 형사에게 대화 내용을 보여주면서 상담까지 한 것으로 알려졌습니다",
  "하지만 여자가 인터넷에 올린 글을 보면 굉장히 많은 폭행을 당했다고 이렇게 기술을 하고 있거든요",
  "자 그런데 경찰은요",
  "여직원 측 진술서와 함께 증거가 불충분했다라는 입장이거든요",
  "네. 그러니까 논란이 되니까 경찰도 조사를 했거든요",
  "그런데 경찰이 한 언론과 인터뷰 했던 내용이 나온 건데 네",
  "경찰이 확인해보니까 모텔에 설치된 당시 씨씨티비와 당시 근무 중이었던 모텔 종업원의 진술을 확인해보니까 네",
  "성 폭행 증거가 될 만한 사항이 없었다라는 밝혔어요",
  "그러면서 병원 진료 기록도 직접적인 증거가 좀 되지 못한다",
  "이렇게 설명을 했거든요",
  "더군다나 이제 종업원의 모텔 종업원의 경우도 경찰 수사를 받았는데 거기 조사에서 여직원이 신고를 해달라고 말한 적이 없었다",
  "이런 식의 진술을 했었다고 해요",
  "그러니까 결국은 추후 재조사가 이제 진행이 된다면 어느 정도 진실 게임의 양상이 좀 해결이 되겠지만 지금 현재 상황을 놓고 봤을 때는 양 측의 주장도 엇갈리고 서로 간 하는 얘기도 다르고 당시 상황을 증언해주는 사람들의 의견도 엇갈리기 때문에 수사 상황은 조금 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "자 이 논란스러운 논란이 가중되고 있는 두 번째 사건 여기에 사측에 지속적인 회유가 있었다는 주장도 나옵니다",
  "변호사 얘기 들어보시죠",
  "그런데 이게 주부들이 사용하는 제품이잖아요. 한샘이 그렇죠",
  "그런데 실제로 회사 측이 그런 압박 여성에 대한 압박이 있었던 걸까요? 그 부분이 조금 문제입니다",
  "두 번째 남자하고의 진실 게임 양상도 문제긴 합니다마는 네",
  "더 문제가 바로 회사 측의 행동 특히 인사 팀장의 문제가 심각합니다",
  "물론 이 인사 팀장은 해고는 됐습니다",
  "여직원 말을 따르면요",
  "당시 인사 팀장하고 법무 팀이 가해 남성이 진심으로 너를 좋아한다",
  "가해자는 이제 삼십 대 초반인데 네",
  "이 사건이 문제가 되면서 사람 인생 하나 망가지는 거다",
  "가해 남성이 집안에 돈이 많아서 몇 천만 원 들여서 이미 변호사를 선임했으니까 무고 죄로 너가 역 고소당할 수도 있다라고 얘기를 들었다고 합니다",
  "또 재판을 열면 가족들이 알게 될 테고 회사에도 소문이 날 거 아니냐",
  "재판 과정도 길어서 힘들 것이다 이런 말로 고소 취하를 종용을 했다고 해요",
  "이거 때문에 물론 결국 인사 팀장의 요구대로 합의에 의한 관계라는 진술서를 쓸 수밖에 없었다라는 게 아 여자 측의 주장입니다",
  "자 이 여자 측에 주장에 또 따르면 가해자가 협박도 직접 나서서 했다고 하는데요",
  "가해 남성과 그 변호사가 여직원에게 고소를 취하해달라는 연락을 계속 해왔고 직접 집으로까지 찾아왔다고 합니다",
  "그래서 여직원의 말에 따르면 한 번은 주말에 집 앞에 찾아와서 만나달라고 하니까 부모님하고 혹시 그 가해 남성이 마주칠까봐 걱정이 돼서 나갔고 자신을 보자마자 아휴 이걸 칼로 확 이런 말과 액션을 하면서 다가왔다고 합니다",
  "이 과정에서 담당 형사도 또 바뀌면서 사건을 제대로 담당하고 책임져줄 사람이 없다는 어떤 불안감이 커졌고요",
  "여직원의 심리가 얼마나 불안한 상황이었냐면 집 주차장에 도착해서도 집을 알고 있는 가해 남성이 혹시 염산 테러 같은 걸 할까봐 공포감이 들 정도였다고 합니다",
  "그러다 보니 마음속으로 이미 고소 포기 상태였는데 회사에서 자신이 고소 취하하기 전에 이미 형사 고소를 취하했다는 공지를 해버렸고 그런 상황으로 이어질 수밖에 없었다는 설명입니다",
  "여직원은 당시 상황에 대해서 내가 너무 순진했고 누구를 믿어야 할지 아직도 감이 안온다고 이 복잡한 심경을 드러냈습니다",
  "자 그러면 이제 회사 측 얘기 한 번 들어보시겠습니다",
  "은폐하는 회사는 아니라는데 제대로 된 회사라면 갓 대학을 졸업한 한 여성에게 연달아 이런 고통스러운 일이 반복됐을까",
  "그런 의문도 듭니다",
  "네. 그 부분이 참 문제인데요",
  "가해자로 지목된 사람이 인사 팀 직원이었기 때문에 회사가 사건을 처리하는 과정에서 인사 팀장을 당연히 배제했어야 하지만 안일하게 대응했다는 지적이 있습니다",
  "특히 여직원 한 명이 세 번 연속 성 범죄 피해를 당했다고 하는 상황에서 여직원을 보호하려는 사 측의 노력이 부족했다는 목소리도 커지는 상황입니다",
  "한편 회유했다는 인사 팀장은 자신이 성 폭행 사건을 처리하다가 되려 또 성 폭행 시도까지 했다는 주장이거든요",
  "이 사람 결국 해고됐더라고요",
  "네. 해고는 됐는데 이걸 처리하는 한샘 측에 좀 방식에는 좀 문제가 있어 보이거든요",
  "한샘 같은 경우는 이제 문제의 인사 팀장에 대해서 부산에서 여직원을 그 여직원을 접촉하려한 정황은 파악을 했다고 했어요. 내부 감사를 통해서 네",
  "그런데 성 폭행 시도 여부에 대해서는 확인을 못했다고 밝혔거든요",
  "그러면서 한샘 같은 경우에 인사 팀장에 대해서 강도 높은 조사를 진행했는데 다른 비리 사실을 적발을 해서 이 팀장을 해고 조치했다",
  "이렇게 해명을 했거든요",
  "당초에 이제 애초 고발했던 그런 사건이 아닌 다른 혐의로 이 사람을 해고를 했다",
  "이런 해명을 내놓으니까 결국은 사 측이 계속 은폐를 하려는 거 아니냐",
  "이런 의혹은 더 커질 수밖에 없는 거죠",
  "세 번째 사건에 논란은 당사자는 해고 됐습니다",
  "자 그러면 첫 번째 몰카 찍은 동기는 어떻게 됐습니까? 구속까지 됐습니다",
  "몰카 범죄를 저지른 남자 동기는요",
  "이미 지난 일월 몰카 촬영 혐의로 구속된 상태입니다",
  "이유가 바로 이미 그 동종 전과로 유죄를 선고받고 징역형에 집행 유예의 기간에 또 다시 범죄를 저질렀기 때문에 바로 구속이 됐고요",
  "이 때문에 성 범죄 전력이 있고 아 집행 유예 상태인 남성을 채용한 또 한샘 측에 또 다시 비난이 쏟아지고 있는 이유도 바로 그것 때문에 나오고 있습니다",
  "자 일단 뭐 논란이 됐으니까 무혐의 처분도 됐고요",
  "그런데 시일이 지난 사안인데 재 고소는 가능할까요? 두 번째 남자하고의 문제죠",
  "바로 지금 해고가 안 된 한 명과의 진실게임 양상이 벌어지고 있는 그 사람과의 문제인데 여직원의 변호사는 재판에서 무죄 결론이 났으면 재고소의 의미가 없지만 이번 사건은 증거 불충분으로 불기소 처분이 됐었습니다",
  "그래서 증거가 충분하다면 다시 재고소를 신청할 수 있을 것이다라는 게 여직원 변호사의 입장인데요",
  "추가로 확보한 녹음 파일 등을 확인하고 있고 검찰에도 수사 기록 검토를 요청할 것으로 알려졌는데요",
  "자 관련 변호사 얘기 들어보도록 하겠습니다",
  "자 경찰은 그런데 조금 복잡합니다",
  "동일한 내용으로 고소가 진행될 경우에는 피해 여성 측이 새로운 증거를 완전히 확실하게 갖고 있고 다시 고소를 하거나 불기소 처분에 대한 이의가 받아들여지지 않는 한 수사 재개가 어렵다",
  "이런 입장을 나타내고 있는데요",
  "다만 성 폭행 사건이 아니라 한샘 사 측에 사건 축소 의혹으로 고소 건이 들어온다면 수사를 검토할 예정이라고 얘기를 하고 있습니다",
  "때문에 재고소를 할 경우에 가해 남성이 이미 무혐의 처분된 상황에서 성 폭행 범죄에 강제성을 나타낼 새로운 직접 혹은 정황 증거가 무엇인지 또 어느 정도 인정될 지가 쟁점이 될 것 같습니다",
  "뭐 주부 상대로 하는 가구 회사인데 이게 제대로 된 회사인가",
  "저도 집에 한샘 가구 많은데 볼 때마다 기분이 영 안 좋더라고요",
  "한샘 같은 경우 가장 우려하는 게 이제 매출 저하를 우려하게 돼서 이런 소문이 퍼지게 되면 그래서 한샘 같은 경우도 이제 총괄 사장 주제로 해서 긴급 대책 회의를 했어요",
  "그래서 내린 결론이 해당 여직원에 대해서 최대한 지원을 하겠다",
  "이런 약속을 했거든요",
  "또 이제 최양하 한샘 회장까지 직접 나서서 내부 직원들한테 이메일을 보냈어요",
  "그러면서 사실 관계를 떠나서 뼈아프게 생각한다",
  "그러면서 책임을 통감한다",
  "사과는 했지만 결국은 에스엔에스를 중심으로 현재 이제 불매 운동이 조금씩 확산되고 있는 분위기거든요",
  "그러니까 이러한 불매운동의 조짐이 보이다 보니까 어떻게 됐냐면 한 홈 쇼핑 채널 같은 경우는 예정됐던 판매 방송을 연기했고 또 방송된 곳은 평소에 비해서 실적이 한 십 퍼센트 가량 준 것으로 지금 알려져 있거든요",
  "어떻게 보면 홈 쇼핑들은 이제 여론 반응에 따라서 이제 나머지 앞으로 방송 여부도 좀 조율해야 된다",
  "그래서 저희가 한 번 직접 한 홈 쇼핑 관계자하고 통화를 좀 한 번 해봤습니다",
  "일단 그 내용 한 번 들어보시겠습니다",
  "이번 주말 방송은 할지도 모른다는 것 같은데 저는 쉽게 이번 사태가 진전될 것 같지는 않거든요",
  "네. 이미 포털 사이트와 청와대 국민 청원 게시판에 가해자를 처벌해달라는 청원이 올라와서 폭발적으로 반응을 얻고 있는 상황입니다",
  "한샘 주가 역시 하락세입니다",
  "오늘 오전 주식 시장에서 한샘 주가는 전장 대비 사 퍼센트 포인트 이상 하락했습니다",
  "상대적으로 여성 소비자가 많은 인테리어 가구 업종 특성상 불매 운동이 본격화되면서 그 모습이 주가에 반영됐다는 분석이 나옵니다",
  "계속해서 다음 사건으로 넘어가겠습니다",
  "여러분은 지금 집단 성 매매 적발 장면을 보셨습니다",
  "경찰이 잠복 수사 끝에 집단 성 매매 총책과 동참한 남녀 팔십여 명을 검거했는데 정밀 감식해보도록 하겠습니다",
  "자 눈으로 보고도 믿을 수가 없습니다",
  "집단 성 매매 이거 우리 나라 얘기 맞습니까? 네. 어떻게 보면 참 충격적이고 어떻게 보면 영화 시나리오에서나 좀 나올 법한 사건인데요",
  "사건을 보게 되면 인터넷으로 이제 집단 성 매매 참가자들을 모집한 다음에 이런 성 행위 장면을 촬영까지 해서 음란 사이트에 유포했던 총책하고 이제 집단 성 관계 참가자들이 경찰에 무더기로 적발이 된 사건이에요",
  "인천 지방 경찰청 같은 경우는 성 매매 알선 혐의 등으로 총책하고 공범인 두 명을 잡았고 성 매매 여성이 아홉 명이었고 성 매수 남성이 팔십여 명이어서 이들도 함께 입건을 했습니다",
  "총책과 공모 같은 경우는 지난해 일월부터 올해 구월까지 인터넷 음란 사이트에 집단 성 관계 게시판을 본인이 운영하면서 채팅 등을 통해서 참가자를 모집해서 경기도 일대 모텔에서 총 스물아홉 차례에 걸쳐서 집단 성 매매 모임을 열은 혐의를 받고 있어요",
  "이 과정에서 성 매매 여성을 관리하고 모텔을 섭외하고 주선하면서 이들이 한 육천삼백여 만 원을 챙긴 걸로 현재까지는 알려지고 있습니다",
  "참 부지런하게 많이도 챙겼는데 올해 내내 이런 건데 꽤 치밀했다고요? 네. 아까 영상도 방금 전에 영상도 보셨겠지만 이들은 경찰의 추적을 피하기 위해서 성 매수 남성들한테 직접 개인적으로 연락을 해서 사진하고 전화 번호 직업까지 확인을 했어요",
  "그러다가 집단 성 매매 모임을 할 때는 휴대 전화를 모두 압수한 뒤에 모임이 끝나면 돌려주는 치밀함까지도 보였거든요",
  "행여나 경찰이 포함될까봐 네",
  "결국은 성 매매 촬영 후 이제 육백여 차례에 걸쳐서 음란 사이트 네 곳에 사진 삼백여 장까지 게시하기도 했습니다",
  "결국 꼬리가 길면 잡히죠",
  "결국은 경찰이 제보를 받고 집요한 수사를 통해서 이번에 이들을 한 백여 명 가까이 되는 사람을 잡게 된 겁니다",
  "자 세 명이 이 짓을 벌인 건데 총책 하나에 공범 둘이 있습니다",
  "그런데 어떻게 이런 일을 할 생각을 다 했을까요? 이 사람들 역시도 집단 성 관계 모임에서 만난 사람들이라고 합니다",
