  "네. 뭘 못하면은 뭐 한 번 실수했겠지 네. 그렇죠",
  "일단 지금 이~ 게르마늄에 대해서는 과학적으로 검증된 건 단 하나도 없는 거죠? 네. 없습니다",
  "네. 단 하나도 없다라고 관련된 논문도 없고 게르마늄 확인 안 했지만 장담할 수 있습니다",
  "네. 그~ 게르마늄에 효과는 반도체의 성질이 있고요",
  "지금은 심지어 그걸로 만들지도 않지만 예. 뭐 일부 사용하고 있어요",
  "자외선 자외선을 받나 뭐 그러면은 투명해지나 뭐 그런데요",
  "렌즈를 만들면 음 그래 가지고 좀 그럼 과학적 용도로 네네",
  "음 그런 걸로 사용되는 몇몇 효능이 있구요",
  "음 건강과 관련된 효능은 없는 게 거의 확실합니다",
  "네. 아까 카즈히코 네",
  "네. 일부는 칠십오년부터 이번에 사업을 했는데 네",
  "음 먹는 게르마늄 바르는 화장품 게르마늄 이런 거를 음 굉장히 오래 파셔 지금도 팔고 계시는 거 같애요",
  "음 어~ 지금 살아계세요? 본인이 안 살아있 계시더라도 회사가 있으니까 아~ 회사가 아아 네네네",
  "근데 의약품 독성학 저널에 따르면 이~ 먹는 것은 몸에 매우 위험할 수도 있다고 아~ 예. 그래서 아~ 아~ 사업을 하셨구나 그러니까 네. 사업을 하신 분이에요. 그래서 네",
  "그래서 인제 우리나라에 들어온 배경도 결국은 일본의 이~ 사업 쪽을 통해서 그렇겠죠. 네",
  "결국 들어온 게 아닌가 생각이 되더라고요",
  "그~ 일단 약이 아니라면 음 약은 다 그~ 허가 받은 약들은 유상을 다 거쳐가기 때문에 네",
  "약은 괜찮지만 약이 아는 건 옛날부터 먹던 게 아니면 안 먹는 게 좋습니다",
  "오랫동안 먹던 거는 이제 검증이 됐으니까 네",
  "뭐뭐 갈근탕 뭐 이런 거 그쵸",
  "예. 갑자기 뭐 게르마늄을 먹는다거나 네",
  "수소수를 먹는다든지 옛날에 뭐 라듐 이런 것도 먹었잖아요",
  "네. 그~ 굉장히 위험할 수 있습니다",
  "음 그니까 이게 보면요",
  "사람들이  남들이 많이 얘기하고 네",
  "음 뭔가 시장이라던가 이런 데 일반적으로 퍼져있으면 그냥 믿으니까 음 너무 말도 안 되는 게 다 기정사실화 되어 있는 것들이 너무 많잖아요",
  "옛날에 그거 기억나세요? 구십년대 바이오리듬 아~ 네",
  "지금 생각해보면 얼마나 아침마다 이렇게 체크했어요",
  "왜냐면 그때 삼성 폰을 썼었는데 거기 나왔어요",
  "막 바이오리듬에 기능이 있고 예예",
  "그~ 폰에 그~ 그래프가 막 뜨고 예예. 그래서 생일 입력하면 어어어 맞아요",
  "근데 그때는 이게 사람이 바이오리듬이 있긴 있죠",
  "밤에 잠이 오고  아침에 눈이 떠지고 아침에 곧 점심먹으면 졸리고 있죠",
  "있죠. 당연히 이~ 바이오리듬이 저~ 되게 점성술에 가까운 거거든요. 사실  태어난 달을 기준으로 신체감성 지성이 한 삼십일 단위로 반복된다는 걸 네",
  "그걸 그래프로 그린 거에요",
  "음 생각해 보면 진짜 그런 식으로 반복이 만약에 진짜 된다면 네",
  "사람이야말로 엄청나게 정확한 시계 아닙니까?  워낙 나의 지성 상태를 보아하니 네",
  "근데 이게 이제 xxxxxxx 바이오리듬 말하는 사람 없지만 그때는 그냥 다들 과학인 줄 알았잖아요",
  "네. 근데 생각해보면 그 바이오리듬은 뭔가 사업하기가 되게 어려운 아이템이어서 그랬을 수도 있을 거 같애요",
  "음 그땐 뭐 시계같은 거에 그냥 들어가는 정도 예예. 약간 재미삼아 먹 먹는 건 불가능하잖아요",
  "그런 식으로 될 수가 없으니까 어쨌든 이것도 전혀 근거가 없는 건데 음음 이런 식으로 그냥 한 십년 가까이 뭐 당연히 존재하는 것처럼 또 살았고 네",
  "근데 진짜 웃긴 건 뭐였냐면 바이오리듬에 지성 감성 신체 그래프가 영에서 합쳐지는 순간이 오면 죽는다 이런 얘기가 있어요",
  "그거는 완전 다른 얘기잖아요",
  "그냥 거 바보같은 말이잖아  괴담 괴담 몸이 건강이 나빠지면 당연히 발견이 되지 않겠어요",
  "몸이 안 좋아서 아~ 너무 웃겨 여하튼 이런 식으로 이제 네",
  "너무 순진하게 그냥 네",
  "돌아다니는 걸 믿다 보면은 나중에 정신을 차려보면 좀 어이없는 곳에 어~ 돈과 네",
  "음 노력을 들이는 경우가 정말 많죠",
  "근데 정말 생각해봐요",
  "우리가 어떤 얘기가 사실이라고 믿게 되는데 사실 그렇게 많은 사람이 필요한 게 아니거든요",
  "한 예를 들어 그 사람만 있어도 돼요",
  "네. 어떠 한 두어 사람이 내가 진짜 허리가 계속 아픈데 뭐 언니 뭐 허리 아프면 뭐 먹어 봐 이렇게 한 명 말하면 야 그런 게 될리가 있냐 이러는데 네",
  "두 명 세 명만 말해도 그런 생각이 드는데 이걸 미디어에서 음 연예인들이 나와서 믿을만한 의사들이 음 이런 얘기를 계속해서 한다고 하면 음 아~ 나 이거는 정말로 언론들도 책임을 져야 된다고 생각해요",
  "이렇게까지 무책임하면 안 되는 거잖아요",
  "예. 사실 그~ 그런 거 있거든요",
  "저희 장모님께서도 무릎이 안 좋으시다",
  "음음 그랬는데 전 잘 모르겠는 건강 보조 식품을 먹고 음 아~ 무릎이 좋아진다 이렇게 해 가지고 음음음음 주위분들한테 거든요",
  "그런데 가만히 생각해보면 효과를 보셨을 수 있죠",
  "그걸 먹고 만약에 뭐 음 뭐 우연히 좋아졌을 수도 있고 음음 뭔가 영향을 줬을 수도 있는데 음 플라시보 효과 확실히 있기 때문에 만약에 그게 정말 좋다면 음 병원에서 처방하지 않을까요? 당연하죠",
  "근데 뭐 사실 건강 보조 식품 먹어도 또 이건 좀 다른 네",
  "종류의 비도덕함인거 같으니까 네",
  "뭐 예를 들어 무슨 뭐 뭐 잘 모르겠지만 뭐를 먹으면은 비타민 씨가 거기 많아서 뭐가 좋아질 수도 있고 그런 일이 있을 수도 있죠",
  "음 그니까 지금 그거랑은 또 다르게 아무 효과 없는 돌을 몇 십만원짜리 이런 걸로 바꿔서 네",
  "같은 돈이면 티파니에서 먹을 걸 살 수 있는데  그렇죠",
  "원래 목걸이 팔찌를 만든다는 건 정말 용서가 안되네요",
  "그까 그런 게 이제 지금이야 그래도 중소기업으로 넘어갔잖아요",
  "이게 구십년대에는 어떤 상황이었냐면은 어~ 일본 히타치 음 네",
  "음 히타치에서 컴퓨터를 만들면서 음이온이 나온다는 컴퓨터를 아~ 진짜요?  음이온도 아무 효과는 없거든요",
  "아~ 그리고 실제로 음이온이라는 것이 그까 음이온이란 물체가 따로 있는게 아니잖아요",
  "나오나요? 어떤 물질을 음이온화하는 거겠지 아~ 그렇죠",
  "xxx 주변에 있는 뭐 산소 질소 같은 게 음이온화 되는건진 모르겠는데 네",
  "아무튼 이거 업자들은 그냥 음 음이온 발생 이렇 이렇게 이런 식으로 이야길 하거든요",
  "아~ 근데 음이온은 폭포에서 나오는 거 아닌가  저의 유사 과학 지식에 따르면 그것은 폭포 자원에서 여기 저기서 많이 나오겠죠",
  "음이온은 예. 원 원소가 원소 입자가 네",
  "전자를 자기 정상보다 많이 갖고 있으면 네네",
  "그니깐 뭐 일단 기본적인 물질에 어떤 물질의 음이온인 것이지 그니까 음자를 띄고 있는거죠",
  "그니까 산소의 음이온 뭐 네",
  "질소의 음이온 네네네",
  "이렇게 되는 거지 음이온이란 게 이케 따로 물질로 있는 게 아닌데 아~ 네 그니까 저 그렇게 생각을 하신다고요. 사람들이 그게 어떤 저의 유사 과학적 지식에 따르면 폭포가 이렇게 떨어지면 위치 에너지 때문에 xx  뭔가 에너지를 받으면 네",
  "전자가 딴 데서 떨어져 네",
  "돌아다니는 전자가 있어야지 네. 있어야지 있어야 될 거 아니에요",
  "그런 경우에서 만들어지는 거죠",
  "어~ 그래서 저는 그건 사실 그게 효과가 있고 없고를 떠나서  있는 존재는 아 음이온이 만들어지긴 하는데 예",
  "이제 너무 미미한 양이라서 예예예",
  "음이온도 만들어질 순 있죠",
  "그리고 실제로 게르마늄 팔찌로 이런 거 팔 때 음음음 게르마늄은 음이온을 방출하고 뭐 이렇게 얘기하죠",
  "뭘 방출한다고 몰라 무슨 음이온을 어떻게 방출한다는 건지 네. 그래 방출할 수가 있지 아무런 햇빛을 그~ 광합성하나 진짜 그런가 어~ 게르마늄이 뭐 그렇죠",
  "안정된 물질 아닌가요? 어~ 그니까 산소 공급한다면서요",
  "예. 그니깐 산소 공급에 도움을 주고 도움을 주고 도움 주고 음이온을 발생시키고 우리도 저~ 같은 시기에 삼성에서 음 바이오 텔레비전이란 게 나왔어요",
  "이거는 원적외선을 내뿜어서 티비에서  앞에 놔둔 꽃 아~ 기억나요",
  "꽃이 꽃이 뭐 한 달 동안 시들지 않고 맞아요",
  "티비 광고를 진짜 아~ 네. 저때는 구십년대는 대기업 히다치 삼성 이런데가 오 아~ 이제 저기에 빠져들 자리 있었어요 그럼 정수기는 다 육각수고  저때야 말로 저거 다크에이즈네요",
  "정말로 그래서 지금은 적어도 이제 대기업들이 뭐 게르마늄 무슨 티비 이런 거 하진 않잖아요",
  "음 게르마늄 뭐 노트북 뭐 이런 거 네. 그렇죠. 예",
  "전환 시기가 불과 한 이십년 전까진 다 저렇게 쉽게 다 빠졌던 시기가 있었는데 음 이제 계속 우리가 이런 얘길 해가지고 정말 중소기업들도 이런 거 안 하고 네",
  "음 건전하게 음 다른 사업하고  뭐 예 뭐지 팔찌를 팔고 싶으면 예쁘게 만들면 됩니다. 이런  예. 그렇지 게르마늄을 이 어떤 효능에 기대지 않아도 이제 여자들은 언제든지 팔찌를 살 준비가 돼 있고 비록 게르마늄으로 만들어도  예쁘게 만들어야죠. 예쁘게 진짜 무슨 원소 같은 걸 정말 좋아하는 분이 네",
  "계실 수도 있잖아요",
  "게르마늄도 넣고 아~ 그니까 철도 놓고 뭐 이런 걸 만들면 그기에 금이 들어가면 더 비싸져요",
  "건강에 좋을 수는 있지만 이렇게 건강에 좋은 범위가 이 정도로 넓으면 좀 의심이 되는 거 아닙니까? 좀 의심이 아니고 적어서 없습니다",
  "경옥고 이런 거 있잖아요",
  "네. 그거 보면 어~ 경옥곤 좋아요",
  "제가 지금 먹고 있는데  좀 효과를 보는데 네",
  "겅옥고가 이제 동의보감에 첫 번째 나오는 어~ 음 저~ 저~ 어디냐 처방인데 거기 보면 이십칠년인가 먹으면 오백살을 산다고 돼 있어요. 오백살  그러면은 허준이 아직까지 살아있어야지  네",
  "경옥고를 못 구한거죠",
  "어~ 경옥고를 아~ 사실 되게 쉽거든요. 말이 되게 네",
  "꼬리 대부분이고 네",
  "음 그케 뭐 어려운 게 아닙니다. 그게 우리 저기 과천 과학관에 행사 할 때 경옥고 만드는 행사 있었던거 기억나요? 아~ 네. 그랬죠",
  "어린이들 가는데 경옥고를 만들었다  그런 아 그게 경옥고였나 그러 그런 거 아니에요? 맛이 너무 없거나 뭐 그래 가지고 굉장히 맛있어요",
  "아~ 그래요. 니 꿀이 많이 들어가서 니가 이걸 이만큼 먹을 수 있나 보자 내가  그런 모든 것에 효과를 묻을 수 있는 물질이 있죠",
  "수소수 말고  그냥 물 그냥 물 물 많이 먹으면 좋습니다. 여러분 저~ 뭐 라듐 같은 거 이렇게 약으로 먹으면 다른 병으로 죽진 않겠네요",
  "그런 병에서 그런 예",
  "당뇨로 당뇨로 인한 사망 뭐 감소 막 이런  네",
  "제가 경옥고 한 한 달 먹었는데 이십칠년 먹어보고  말씀 드리께요",
  "예. 되는지 안되는지 의외로 한 번도 이십칠년 먹어본 사람이 없을 수도 있어 네. 그렇습니다",
  "맞아 어~ 예. 만병통치약은 없다",
  "예. 고것이 진실이다",
  "나머지는 뭐 다 잊어버리셔도 만병통치약 게르마늄이든 뭐든 간에 없습니다. 그런 것은 네",
  "그런 게 있으면은 이미 우리가 다 불로장생하고  있어야 되는 거죠",
  "그런 유사 과학이 점점 더 많아지는 게 예",
  "사람들이 그런 걸 약간 과학적인 척한 그렇죠",
  "만능 기술들이 자꾸 느는거 같애요",
  "그리고 게르마늄하면 뭐 있어 보이잖아요",
  "물질 신물질 갖고 막 예",
  "원적외선 이런 용어를 그쵸",
  "자꾸 이제 써가면서 자꾸 뭐 음이온 이런 거 써가면서 계속 아까도 잠깐 얘기했지만 어떤 정보가 사실인지 확인할려고 인터넷에 검색해요",
  "그러면  이런 업체들이 만들어 놓은 그~ 저런 글들이 계속 맞아요",
  "뭐지 래퍼런스로 나오잖아요",
  "음 그럼 어~ 맞나봐 노벨상 수상자가 막 했대 음 이렇게 되니까 이거 검즈 개인 단위에서 검증하기가 어려운 면도 사실 있긴 하죠",
  "네. 그나마 좀 저~ 뭐라까 비판적으로 현황이 상당히 정리해서 쓰는 게 붐 나무위키죠",
  "나무위키는 유사 과학에 상당히 냉정합니다",
  "나무위키가 차라리 낫다",
  "좀 의심을 해보면 되잖아요",
  "굉장히 의심 받거든요. 사람들 음음 과학을 되게 안 믿고  맞아 의사들이 하는 말을 안 믿고 그렇게 의심하면서 으과 이런 걸 왜 이렇게 잘 믿는지 그렇죠",
  "자 우리 역시 오늘도 어~ 빅 히트 네",
  " 칠십만 청취자가 부끄럽지 않은  이용의 집착분석 아주 훌륭한 내용이었고 네",
  "더 이상 속지 말자는 의미구요",
  "이제 정리를 해야 될 거 같은데 저희가 지금 행사가 하나 준비되고 있는데 저희 회원 아시죠? 회원제 사람들이라고 네",
  "최근에 마 들어오신 분들은 모르실 수도 있어요",
  "예. 저희 사람들은 어떻게 가입하나요? 저희 웹사이트에서 가입을 하실 수 있구요",
  "xxxx 겨우 가입 네",
  "저희 웹사이트 잘 모르실 수 있으니까 주소는 더블유 아~ 그렇죠",
  "칠십만 막 이렇게 되고 있어서 그러니까요",
  "한 번 다시 싹 정리를 우리 다 네. 이용 기자 덕에  저희 그~ 저희가 저희 팟캐스트와 어떤 그~ 과학 한국 과학의 미래 뭐 어쨌든 이런 것을 위해서 과학과 사람들에 후원을 해 주시는 사람들이라는 멤버십 프로그램이 있는데요",
  "저희 사이트 더블유 더블유 더블유 쩜 사이언스 피플 쩜 씨오 쩜 케이알 들어오시면 거기에 이제 사람들 가입하게 이런 링크에 보시면 네",
  "자세하게 안내가 돼 있고 유료 회원제에요. 유료 회원제 음 네. 그래서 근데 뭐 이것 저것 많이 드립니다",
  "네. 그래서 지금 아마 이 얘기를 하면 또 옛날 그~ 청취자 분들은 아유 또 또 왜 저 얘기를 하네 하실 테니까  또 거의 정말 안해요. xxx 맞아요",
  "사실 이런 거 좀 부러워하잖아요",
  "괜찮아 괜찮아 해도 돼요",
  "어떤 분은 저기 뉴스공장 가서 그냥 기 기습적으로 해버리라고  생방송이니까 약 팔라고 하더라고 그러니까 그래서 저희 그~ 멤버십 회원들을 계속 모집을 하고 있고 사실 많은 분들이 도와주고 계셔서 한 번 어~ 뭐 하는지 보시고 싶으신 분들은 저희 웹사이트 아니면 네이버에서 과학과 사람들 검색하셔두 되고요",
  "네. 그래서 한 번 확인해 보시면 됩니다",
  "그렇지만 오늘은 그 얘기를 하려고 한 게 아니라 아~ 네. 저희가 아실거에요",
  "얼마 전에 뉴스에도 갑자기 등장하신 이소연 박사 네",
  "음 우주인 우주인 갔다 오신 분 있죠? 네",
  "저희가 이렇게 저렇게 이 프로하고 좀 가까워져가지고  예. 뭐 얘기도 나누고 하는데 지금 미국에 계시죠? 네",
  "여러 가지 저희 프로그램도 아마 출연하게 되실 거 같은데 우와 네",
  "이 짠듯한 리액션  근데 많은 분들이 미국인이 되신 걸로 알고 계신데 아유 아닙니다",
  "그니까 그게 그게 아니 아니잖아요",
  "너무 많은 오해가 있어서 네",
  "심지어 인터넷을 찾아봐도 네",
  "미국 시민권을 오래 전에 취득한 걸로 돼 있는데 음 네네",
  "이 분은 시민권자 아니고 네",
  "아직도 한국 국적입니다",
  "너무 많은 이제 얘기들이 있어요",
  "그리고 이제 우리가 이 자리에 모시고 네",
  "얘기를 나눌 생각이에요",
  "xxxx 그~ 우주 탐사라던가 이런 개발 현황 미래같은 거 관측을 해 보고 음 또 어떤 의미였는지 음 그런 걸 한 번 정리를 해보고 싶은 생각인데 어쨌든 이~ 이소연 박사와 함께하는 라이프 인 스페이스라는 과천 과학관에서 하는 이~ 토크 콘서트가 있어요",
  "사월 칠일 팔일 토요일 일요일 오후 네시구요",
  "이~ 두 번 하는데 약간 그~ 내용은 다른 거 같고 칠일날은 저희가 인제 진행을 하는 거고 어~ 오후 네십니다",
  "이게 국립 과천 과학관 어울림 홀에서 개최가 되는데 어쨌든 표 값이 삼만 삼천원을 해서 허 과천 과학관에서 하는 콘서트는 거의 가장 비싼 급 중에 하나가 되지 않을까 네",
  "그죠? 그럴 거 같습니다",
  "저희가 봐도 근데 저희가 이거를 표를 이제 칠일 거 열매 팔일 거 열매를 받기로 했어요",
  "음 우와 오호 분량이 적기 때문에 저희 청취자 여러분들을 다 대상으로 하는 건 좀 의미가 없는 거 같고 음 그래서 또 저희 유료회원 사람들이 되면 이런 특전이 주어진다 라는 걸 과시하기 위해서 네. 어쩌다가  예. 그래서 저희 사람들 회원분들에게 예. 칠일 팔일 각 열매씩 표를 드리려고 하는데요",
  "저희 홈페이지로 들어오셔서 저희 게시판 있던가요? 네. 사람들 전용게시판 있죠",
  "사람들 전용게시판 있습니다",
  "거기에 인제 어~ 신청 양식같은 게 좀 필요하까요? 네. 저희가 준비해 놨으니까요",
  "네. 듣고 들어가시면 되고 네",
  "저희 뭐지 한 일주일 정도 받아서 그 중에 추첨해서 공정하게 선정하도록 하겠습니다",
  "네. 일주일 정도 음 이거 선착순은 아닙니다",
  "선착순은 아니고 일주일 정도 신청을 해주시면 저희 홈페이지 들어와서 신청을 해주시면 저희가 추첨을 통해서 공정하고 과학적인 네",
  "예. 옛날에는 경찰관이 xxx 그랬어요",
  "그런가요? 맞아요",
  "그~ 무슨 저~ 음 만화잡지에서 네",
  "씨디 하나 주는 거 이런 거 아~ 시계 경찰관이 제 옆에 서 있고 이랬어요",
  "음 종이 박스 이렇게 딱딱 옛날에는 너무 옛날 인증하는데 예",
  "명랑 운동회라고 하면은 있었죠",
  "추첨을 해서 티비를 들고 오게 돼요",
  "아~ 진짜요? 예. 칼라 티비를 진짜 티비 실제로 들고 가는데 그거 뽑을 때 항상 경찰이  저희는 그렇게 xxxx 어~ 그래서 열명씩 드리는 걸로 하구요",
  "저기 많은 사람들 여러분 많이 신청해 주시길 바라고 네. 사실 비 사람들 여러분들도  와 주실 수 있죠",
  "재밌을 거 같으니까 음 많은 참여 부탁 드립니다",
  "네. 참고로 말씀드리면 칠일날은 라인업이 저와 소설가 이외수 선생님 음 우와 네. 그리고  그리고 타이 타이포그래피 연구원 유재원 선생님 음 예. 저희는 뭐 잘 아는 분이구요",
  "그 다음에 과학 기술 정책 연구원에 안용준 박사님 요렇게 음 나오게 되시고 팔일 날에는 어~ 서울 시립 과학관 이정복 관장님 음 음 다들 아시죠? 한국 천문 연구원이라고 적혀 있지만 과연 그런진 모르겠는데 임요한 박사님  역시 잘 아실테고 음 과학 탐험가 문경수 대장 우워 와 역시 처음부터 저희 프로그램 나왔던 거죠",
  "그리고 또 아~ 여러분 또 익숙하실 그~ 인공위성 개발하셨던 송호준씨 음 이렇게 음 나눠져 있으니 당연히 양쪽 다 이소연 박사님 나오시는 겁니까? 예. 그렇죠",
  "예. 이소연 박사님 나오시고 어쨌든 칠일날은 제가 어~ 팔일날은 다른 사람들이  네. 가보고 싶으신 분들은 인터파크에서 라이프 인 스페이스 네",
  "검색하시면 찾아갈 수 있습니다",
  "구입하셔서 가실 수도 있습니다",
  "참고로 또 많은 응모를 바라겠습니다",
  "저희 이제 여기에서 정리를 해야겠네요",
  "네 날씨도 따뜻해지고 이제 점점 밖에 야외활동하기 좋을 땐데 요럴 때일수록 좀 밤에 나가서 별 보고 하고 이러기 좀 좋지 않을까요? 네",
  "한 여름엔 너무 덥고 네",
  "음 겨울엔 너무 춥고 네",
  "미세먼지가 요즘 좀 있기 때문에 음 그렇죠",
  "피해 가지고 하면 될 거 같습니다",
  "xxxx 뭔가 이제 미세먼지도 봐야 되고 음 달도 있는지 없는지 봐야 되고 너무 챙겨야 될 게 많네요",
  "그~ 어른의 과학 그 카메라를 조립을 했거든요",
  "근데 그~ 이제 그~ 노출을 조절하거나 이런 기능이 없으니까 네네",
  "음 맑은 날 야외에서 찍어야 되더라고요",
  "아~ 근데 그게 되게 쉽거든요",
  "맑은 날 야외에서 햇빛 아래에서 찍으면은 노출이 많은데 네",
  "음 그걸 그게 꽤 상당히 까다롭더라고요",
  "맑은 날이 많이 없고 음음 아~ 그렇죠",
  "맑은 날에 나가기가 쉽지 않고 그러더라고요",
  "저게 현실이죠. 뭐 음 우리 삶에 어쨌든 예. 저희는 이 정도하고 다음 주에는 저희가 뭘하게 되나요? 우리는 과학하고 앉아있네 하고 네",
  "과학하고 앉아있네를 하게 되겠죠",
  "주제가 아직 우리 안 얘기했죠? 어~ 네",
  "음 좀 얘길 안 했죠. 당연히 네",
  "무척 신나는 주제일 거라고 생각하고 있습니다",
  "다음 주에 그러면은 과학하고 앉아있네로 찾아뵙도록 하고 어쨌든 어~ 이소연 박사님 오신다는 거 저희 팟캐스트 출연할 듯 하다는  음 그런 정보 살짝 흘려드립니다",
  "그럼 인제 이번 주 잘 보내시고 다음 주에 다시 뵙도록 하겠습니다",
  "우와 아~ 수고하셨습니다",
  "네. 오늘 과학하고 앉아있네는 어~ 다들 아시다시피 이 스티븐 호킹 박사님이 인제 돌아가셨죠",
  "그 돌아가신 스티븐 호킹 박사님에 삶과 또 무엇보다도 과학적인 어떤 업적 네",
  "뭘 하셨나 잘 모릅니다. 우리 그렇죠",
  "시간에 역사를 쓰셨다 네",
  "정도 알고 있습니다",
  "아인슈타인이 상대성 이론을 만들었다는 걸 전 세계인이 다아는데 네",
  "근데 xxx 이 뭔지를 아는 사람은 그쵸",
  "증명되지 않는 근데 우리 청취자들은 인제 대충 다 알고 있  아 그러길 바라구요",
  "그쵸. 일단 이름은 익숙하죠",
  "그래서 그런 얘기를 포함해서 스티븐 호킹 박사님에 대해서 얘기를 할텐데 네",
  "그니깐 이제 슬픈 분위기로 하지 말고 네",
  "왜냐면 스티븐 호킹 박사님같은 호상이 없습니다",
  "이분이 스물 한살에 위 위험한 발언이지만 아예",
  "반박할 수가 없네요",
  "예. 스물 한살에 이년 선고를 받으신 다음에 네",
  "지금 오십오년을 사셨거든요",
  "음 그니까는 그리고 엄청나게 충만한 삶을 사셨으니까 네. 그렇죠",
  "그 자체로 엄청난 기록이죠",
  "네. 또 우리가 여기서 뭐 괜히 우울해 하고 그럴 필요없이 네. 사실 뭐 그 평균 수명보다 더 오래 사셨다고 볼 수 있죠",
  "세계의 평균수명을 봤을 때는 네. 맞아요",
  "그니까 이런 삶이 과학자로써도 귀감이 되는 삶이지만 네",
  "병이 있는 사람이 네",
  "정말 엄청난 업적을 세우면서 이케 오래산 거 아니에요",
  "이런 걸 보면은 실제로 뭐 장애가 있거나 투병하시는 분들이 용기를 많이 얻을 수 있거든요",
  "저만 해도 아베 신조 총리를 보면서 궤양성 대장염이 있어서  저렇게 잘 살 수 있구나 이게 위험한 발언이에요. 이게  저렇게 열심히 나쁜 짓두 하구 이러면서 예",
  "아 예. 우리가 네. 서양 사람들을 보면요",
  "이제 셀러브레이셔너블 라이프란 개념이 있잖아요",
  "그니까는 돌아가신 분인데 네",
  "그 분에 대해서 막 비 극적으로 막 슬퍼하고 이럴 게 아니고 네",
  "그에 삶을 xx 하자 음 그가 살아온 삶을 이런 이 장례 문화가 또 있어요",
  "그런 식으로 좀 밝게 가자",
  "이런 생각을 하고 있구요",
  "근데 한 가지 언급하고 싶은 게 있다면 이~ 호킹 박사님 돌아가신 다음에 이~ 장애에 관련돼서 이~ 비비씨나 씨비엔이라던가 여러 가지 논평들에서 음 좀 문제 제기가 있었어요",
  "기왕 나온 얘기니까 짚고 넘어가자면 근까 호킹 박사님이 돌아가신 다음에 그~ 모 일러스트레이터가 네",
  "그림을 그렸는데 휠체어가 이제 왜 꼭 호킹 박사님이 일어서가지고 어 막 xx 쪽으로 일케 서있는 네네네",
  "그런 광경이 그려졌는데 이게 인제 우리 비장애인들이 보기에는 드디어 돌아가심으로써 장애에 멍에에서 벗어나서 음 두 발로 당당히 섰다 음 뭐 이런 생각을 할 수 있지만 네",
  "장애인분들 한텐 이게 소위 말하는 옵펜시브하다고 해요",
  "음 왜냐하면 이분은 병이 낫는 분이 아니잖아요",
  "예를 들어서 병 뭐 운동해서 낫는 거면야 네",
  "상관이 없지만 이분은 인제 이르케 평생을 살아오신 분인데 돌아가심으로 인해서 인 드디어 정상인으로 돌아가서 예",
  "두 다리로 서고 음 뭐 이런 식으로 그려내는 것이 장애인으로서 존재하는 그 장애인란게 어떻게 보면은 하나에 존재 양식이잖아요",
  "그런 것을 모독하는 것이다 음 네",
  "아 그리고 사실은 호킹 박사님 같은 경우에는 이~ 이 병을 통해서 오히려 생각할 시간이 많았다 이런 말씀도 하시고 네",
  "그래서 우리가 실제로 이 보 본인이 갖고 있는 이 장애가 그 삶에 어떤 영향을 줬는지 알진 못하는 상황에서 이젠 뭐 장애에서 해방됐다 이런 식으로 함부로 얘기하는 것이 음 과연 옳으냐는 지적이 있었고 저도 어느 정도 공감을 해요. 그 얘기에 저도 생각 못했던 부분이 아닌가 싶어서 음 전 비슷한 걸 이번에 패럴림픽 폐막식에서 아 네",
  "폐막식에서 이제 다음 패럴림픽 소개하는 그게 나오잖아요",
  "거기에서 휠체어에 앉아있던 소녀가 이러케 막 꿈을 꾸면서 휠체어에서 벌떡 일어나는 모습이 아 그니까 그걸 보면서 많은 분들이 불편해하시고 음 저래도 되나 하는 생각이 들었었는데 똑같은 얘기네요",
  "예. 비슷한 맥락인 거 같습니다",
  "약간 다른 맥락이긴 하지만 또 어떤 카툰 같은 것 중에 그날이 삼월 십사일 파이데이였는데 아인슈타인에 생일 있잖아요",
  "네. 그런데요 예예. 그날이 인제 아인슈타인에 생일이고 뭐 칼막스에 사망일이고 어쨌든 그런 날이었었는데 어떤 분이 일러스트를 그리면서 막 파이를 들고 아인슈타인에 생일을 축하를 하러 음 걸어가는 그 스티븐 호킹 이런 씬을 그렸어요",
  "아 근데 일단 다 내세를 안 믿던 분들이구  아 xx 한 xxxx 잖아요",
  "그래도 되나 약간 네",
  "저것도 과연 기뻐하실까 이런 생각이 좀 물론 기뻐할 한다 아니다란 감각도 없겠지만 그니까 네",
  "사실은 상실감이 있죠",
  "저는 오히려 이케 사망 소식을 들었을 때 뭐 어떤 포인트는 쪼꼼 좀 마음이 되게 안 좋다는 느낌이 좀 들었던 게 있었었는데 제 일단은 질병을 되게 잘 이겨왔지만 더 이겨내지는 못했다는 점 그리구 이제 쪼금 더 성찰할 수 있는 부분이 있지 않았을까 생각하는 이런 것들 때문에 마음이 아주 막 가볍지 않기는 했었었거든요",
  "음 근데 이제 이분에 어떤 삶과 죽음을 소비하는 우리 태도같은 것도 진짜 괜찮나라는 면을 되게 여러 가지 면에서 쫌 생각하게 하는 그런 일이었던 거 같애요",
  "네. 여하튼 장애를 가지고 있다는 것에 대해서 우리가 비장애인이 음 너무 함부로 네",
  "아유 저 사람은 결핍이 네",
  "뭐 저 사람이 결핍만 없었다면 네",
  "훨씬 더 나은 뭐 이런 식으로 섣불리 생각하는 거는 네",
  "좀 무례한 태도가 아닌가 네",
  "그 실제로 스티븐 호킹 박사님은 자기는 그런 말씀을 하시니까 예. 자기는 xx 때문에 더 열심히 공부했다고 생각하셨고 실증적으로 이분은 아까 말씀드린 그런 사후 세계를 절대로 믿지 않는 분이었습니다",
  "그 유행하는 말이 있는데 내는 부속품이 망가지면 멈추는 컴퓨터와 같다 지금 말씀하신 건 뇌죠",
  "내는이 아니고  내는 나는 내는 나는 네. 그 문맥상 그렇게 들으셨나요? 들렸어요",
  "네. 네. 다시 할게요",
  "부속품이 망가지면 멈추는 컴퓨터와 같다 음 망가진 컴퓨터에게 천국이나 사후 세계는 없다",
  "음 그것은 어둠을 두려워하는 사람들이 만들어 낸 동화일 뿐이다라고 음 말했습니다",
  "음 근데 근데 이거 전체적으로 들으니까 뇌나 내나 맥락은 통하네요",
  "맞춰졌어요. 그러네요",
  "예. 그런 생각을 가지신 분이고 많은 분들이 비슷한 생각을 하실 거라고 생각이 되구요",
  "스티븐 호킹 박사님이 제가 연보를 간단하게 네",
  "풀 네임은 스티븐 윌리엄 호킹이고 음 그리고 여러분 저 약간 헷갈리실 수 있는 게 이 철자가 스티븐이 에이치티이피에이치이엔이란 말이에요",
  "이게 스테판이 아닙니다",
  "아 그래요? 이게 실제론 브이 발음이 나요",
  "오 이건 스티븐이라고 발음합니다",
  "오 때로는 비가 들어있는 이름도 있어요",
  "예. 스티븐스 예. 에스티이브이엔 네",
  "그것도 스티븐이랑 똑같은 발음이에요",
  "음 이게 영어에 묘한 점인데 이 피에이치는 에~ 에프발음이 아닙니다",
  "아 브이 발음이라는 거죠",
  "그래서 스티븐이 맞습니다",
  "스티븐 오늘에 영어상식 네. 오늘에 상식 외국 살다보면 알게 돼요. 이걸  영국에서 태어나셨구여",
  "천구백사십이년 일월 팔일 생이시니까 아~ 이게 어떤 정도에 연배냐 하면 비틀즈 음 고 연배세요",
  "음 비틀즈 롤리스톤즈 그분들이 이제 사십년대 중반 초반 생이시거든요",
  "그분들은 이제 이십대에 이미 성공하셔가지고 네",
  "서른살에 뺀드가 해체되는 네",
  "그런 상황이었고 암튼 그 세대시구요",
  "그리고 사망은 이제 알다시피 이천십팔년 삼월 십사일 음 에 예. 칠십육세 만으로 돌아가셨구 이분은 옥스퍼드에서 태어나셨고 케임브릿지에서 돌아가셨어요",
  "오와 xx 내가 네",
  "그니까 뭔가 그 학자로서에  삶과 죽음이 예정돼 있었던 게 아닌가 어 그러고 옥스포드 대학을 학부 졸업하시구 케임브릿지 대학 대학원을 나오셨습니다",
  "오와 그런 분이구요",
  "제가 옥스포더가 런던에서 가까워서 여러 번 놀러갔었는데 네",
  "옥스퍼드란 도시는 그냥 전체가 옥스포드 대학이에요 네",
  "음 거의 그렇게 보시면 돼요",
  "케임브릿지도 마찬가지고 그게 유럽 대학이 뭐 캠퍼스 개념이 없지 않아요? 없어요",
  "그 타운이 다 대학이에요",
  "그래서 거기가 그런 덴데 네",
  "참 옥스퍼드 놀러갔을 때 원래 태어나신 게 옥스포드에서 태어나신 게 원래는 xxx 가셨다가 아아 아버지가 생물학자셨는데 네",
  "그때가 이차 대전 중이잖아요",
  "아 네. 독일에 폭격을 피해서 옥스포드로 잠시 아 그렇군요",
  "이주한 사이에 태어났을 겁니다",
  "아 말씀하신대로 이제 옥스퍼드 대학교에서 물리학 어~ 마찰라라는 학사를 취득을 하시고 네",
  "아 케임브릿지 어~ 트리미티호에서 물리학 박사 학위를 네",
  "받으시고 그게 좀 재밌는 게 있는데 옥스포드 대학 때까지는 이제 몸 굉장히 건강하셨거든요",
  "어 공부를 별로 안했대요",
  "아 조정하고 막 그러셨잖아요",
  "네네. 조정도 하고 연애하고 뭐 등산도 하고 연애도 하고 연애하고 삼년 동안 천 시간을 자기가 공부했다라고 주장을 하거든요",
  "삼년 간 천시간  와 쉽지 않다. 그거 하루에 한 시간도 모대요",
  "그렇죠. 천일 정도해야 되니까 예. x 옥스퍼 대학 다니면서 네. 저보다는 많이 한 것 같긴 한데  뜨금하시는 분들 많이 계신데요",
  "그래서 어쨌든 졸업 xx 도 썩 좋진 않아서 음 아 일등급 뭐 졸업 등급이 있거든요",
  "일등급 졸업 이등급 졸업 이렇게 있는데 일등급와 이등급 경계였대요",
  "아 아 그래서 인제 등수를 주는 사람한테 일등급을 주면은 캐임브릿지 대학으로 갈꺼고 음 이등급을 주면 옥스퍼대에 남을 거다라고 협박을 했다고 아 네. 그래서 일등급을 받았대요",
  "아 그 뭐지 사랑에 대한 모든 것인가 네네",
  "xx 과 xx 이라는 제목에 영화가 있는데 네",
  "거기 후반에부터 발병해서 이제 할 때까지 그렇죠",
  "뭐 이케 연애 얘기 위주로 하는데 거기 그 얘기가 나오거든요",
  "음 그래서 진짜 좋아했을까 막 생각해 사실이었거든요",
  "네. 자기가 한 얘기구요",
  "음 저는 그 영화를 안봐서 잘 모르겠는데 아 네네",
  "사실 이게 저희도 대학다닐 때 그 천문학과가 다른 데로 워낙 많이 가니까 음 어~ 공부를 안 안하는 사람보단 교수님들이 쟨 어차피 천문학을 안 할거니까 그냥 대충 점수줘서 졸업시키자 네네",
  "저도 아마 그래서 점수를   무사히 졸업을 이제 박사님 뭔가 졸업 비밀이 조금씩 밝혀지는 증거는 없지만 당시에 교수님들은 분명히 저를 공부를 계속 할 사람으로 보진 않았다는 사실 아  그러게 말입니다",
  "스티븐 호킹 박사처럼 네. 그건 뭐 저희가 그냥 저희끼리 하는 말이 케이 박사님이 그때 감옥을 가셨어야  정치를 하셨을지도 모릅니다",
  "그러면 지금 어떻게 됐을지 모르는 거에요",
  "제가 왜 그 어른 수학하면서 계속 아 그때 박사님이 박사 학위를 못 따셨으면 훨씬 돈을 많이 버셨을텐데  학원계에 빛나는 별로 막 이런 얘기 했죠",
  "아니 지금 박사님도 괜찮은데 왜  어쨌든 저에 그때 모습은 저희는 몇 명 안되기 때문에 네",
  "교수님들이 다 기억을 하시거든요",
  "그래서 코스모스 번역자 황 을 비롯해서 네네",
  "사실 그~ 현역에 계시는 교수님들께서 충분히 증 증언해줄 수 있을 거라고  쨌든 그런 일이 있었습니다",
  "그래서 이제 케임브릿지 대학 교수가 되시고 나중에 석자 교수가 되시고 네",
  "뉴턴 이런 사람들이 앉았던 그~ 네네네",
  "셀로무슈 루카스 네. 루카스 루카스 xx 교수 맞아요",
  "뉴튼두 있었구 홀디렉도 있었구 아 홀디렉 네. 셋 중에 뭐 강의나 이런 의무 x 음 특별한 의미 없는 그냥 연구만 몰입할 수 있는 네",
  "음 xxx 그냥 그 당연히 예. 뭐 아무것도 안해도 월급주는 네",
  "네. 이런 당연히 이제 xxx 은 받은 거고 네네. 당연한 음 갑자기 석좌 교수에서 쫓겨난다 거나  그래서 이런 일이 생기지 않습니다",
  "근데 그때 석좌 교수가 교회에서 활동만 안하면 이 자리를 계속 유지할 수 있다고 그런 조항이 있었대요",
  "아 루카스 뉴튼 네네. 네",
  "예예. 루카스 루카스가 처음에 그 펀딩을 시작을 할 때 고로케 해서 됐다고 하고 충분한 성과를 낸 사람들이 별 다른 후속 연구가 없이도 계속 음 자리를 유지할 수 있게 하는 그런 xx 네",
  "그 저희 팟캐스트 나온 분 중에두 석좌 교수가 두 분이 계십니다",
  "한 분은 예일대 석좌 교수인 이대열 교수님 네",
  "그리고 정아홍 교수님 예. 그리고 저 카이스트에 정아홍 교수님 두 분이 석좌 교수님이시구요",
  "참 두 분다 석좌 교수란 말에 어울리지 않는 깨발랄  정말 깨발랄 하신분들이라 네",
  "혹시 그게 어떤 석좌 교수에 조건은 아닐까 깨발랄한 게  그 뉴튼 뉴튼은 그래서  네. 그래서 폴디렉도 안그랬구나. 예",
  "근데 폭킥은 되게 깨발랄한 사람 폭킥은 진짜 깨발랄한 사람이었어요. 그래서 예",
  "그래서 이 이대열 교수님하고 정아홍 교수님은 네",
  "이름이 헷갈려가지고 지금 이대열 교수님하고 정아홍 교수님은 어~ 정말 그 연령을 좀 짐작하기 어려울 정도로 청소년같이 발랄하신 분들이라 네",
  "예. 저희는 굉장히 또 저희랑 맞죠",
  "좋아하는 분들이구요",
  "어~ 그리고 뭐 업적 같은 건 이 쫌 이따가 케이 박사님이 좀 자세하게 얘기를 해 주실거 같고 어~ 그케 이제 하여튼 중요한 거는 이제 이년을 선고를 받고 오십년을 넘게 사셨고 네",
  "이런 사람이 제가 또 아는 분이 있습니다",
  "기타리스트 중에 제이슨 베커라고 있어요",
  "음 그 락 기타 메탈 기타 팔십년대 어~ xx 기타를 모르시는 분들이 이건 잘 모르실텐데 제이슨 베커가 열일곱살 때 떠 가지고 세계적으로 유명해 졌다가 이십대 초반인가 중반에 이제 이~ 같은 병을 어 예",
  "이 루게릭병을 갖게 됐는데 맷 년 못산다고 했는데 아직두 살아있어요. 의사가 아 그래요? 네. 지금 저랑 나이가 비슷한 나인데 음 네",
  "아직두 살아있어서 물론 기타는 못치죠. 당연히 음 기타는 못치지만 이제 컴퓨터로 작곡 활동을 하고 음 그런 경우가 또 있습니다",
  "근데 루게릭병은 되게 이제 진행이 음~ 멈출 순 없는 되게 늦게 가는 종류에 또 그런 게 있나봐요",
  "그게 보니까 스티븐 호킹 박사가 유별나게 늦은 케이스인 거 같애요",
  "네. 그니까 굉장히 빨리 진행되는 사람도 있구 제가 캐나다에서 알던 친구 하나두 이 병이 있었어요",
  "개인적으로 알던 친군데 제러스 라구 음 네네네",
  "그 친구는 나빠지는 게 거의 뭐 한 두달 간격으로 눈에 보일 정도였거든요",
  "음 음 그니까 지금은 아마 세상을 뜨지 않았을까 생각이 되죠",
  "아무튼 인제 그런 병인데 그게 굉장히 오래 사시면서 많은 것을 남기셨죠",
  "그리고 역시 이제 시간에 역사 네",
  "예. 이게 인제 한 사람을 만나 끝까지 읽는 사람은 거의 없다라는 유명한 책이 있잖아요",
  "그 대표로 얘기되는 책인데 네",
  "저는 끝까지 읽었어요",
  "음 아 이미 고등학교 때 네",
  "예. 긍까 뭐 대학교 일학년때 가서 끝까지 읽었던 기억이 나고 예. 그 책을 읽고 과학사가 되겠다고 결심한 사람들두 많던데 많겠죠",
  "박사님은 전 이미 늦었어  고삼 땐가 뭐 대학교 일학년 땐가 그래요",
  "아 수학 때문에 제가 그 책을 아 그 읽은 게 이게 너온 게 천구백팔십팔년이거든요",
  "그 책이 어~ 번역자가 현정준 교수님이라고 네",
  "당시 서울대학교 천문학 박삽니다",
  "아 네. 그때가 제가 대학 입시 원서를 쓴 시기였어요",
  "오 아 제가 이 책을 읽었을 때가 네",
  "예. 천문학가로 선택하게 된 결정적인 한 방을 아 그러시군요",
  "xxxx 진짜요? 네. 꽈를 천문학꽈로 선택한 이유도 번역자가 천문학 교수님이시기 때문에 음 오 아 그니까 여기 이제 그럼 이 교수님한테 수업도 들으셨겠네요",
  "이 호킹에 아들이 여기있군요",
  "사실 이번에 호킹 xx 호킹 박사 돌아가셨을 때 많은 과학자들이 인제 관련된 네. 맞아요",
  "네. 근데 그분들 중에 천문학가로 진학 한 사람은 별로 없어요",
  "음 말 그대로 이분 책이 굉장히 인상적이여서 음 네",
  "천문학적이라는 게 아 정말 재밌구나라는 생각을 네",
  "하필이면 대학 입시 원서를 쓸 때 아 생각을 하는 바람에 아 예. 천문학가로 가게 되었다 네",
  "그때 만약에 이 책을 안 읽었으면 스포츠 과학 이런 거를 하셨을까요",
  "일단 천문학간 아니었을 거에요",
  "네. 그래서 그~ 현정준 교수님은 인제 입학을 해서 수업을 들었고 나중에 은퇴하실 때 그분이 그~ 팀을 정리하시면서 제가 그때 팀 정리할 때 도와드렸거든요",
  "xx 우면 가서 도와드렸는데 뭐 이것저것 뒤적뒤적 책 정리하시다가 레이스리 옹주 로 된 원서를 아 끄내시면서 음 이게 시간에 역사 선생이 그렇게 번역하실 때 xx 거다",
  "우와 음 이거 누구가질 사람 우와 그래서 제가 손 번쩍 들었는데 네",
  "선배님이 먼저 손 든 바람에  아깝다",
  "한발 늦어서 그러게요",
  "아 그때 가지셨으면 여기 지금 들고 오셨을 텐데 그쵸",
  "지금 생각해도 증말 아꺼워요",
  "에이쓰리요. 큰 에이쓰리 용지에 큰 음 그렇군요",
  "예. 원본을 보여주셨 아 저 병 나온 김에 약간 병에 대해서 쪼끔 더 설명을 드리자면 네",
  "우리 이제 뭐 루게릭병이니 근육 무력증이니 이런 식으로 들어왔는데 음 공식 명칭은 근위축성측색경화증입니다",
  "이게 공식 명칭이고 근육무력증 이런 거는 이제 좀 약간 무례한 표현이기 때문에 음 요즘은 또 쓰지 않는 걸루 알고 있구요",
  "어~ 운동 신경 세포만이 선택적으로 파괴돼서 몸을 못 움직이게 되는 거구요",
  "보통은 오십대에서 칠십대에게 먼저 나타납니다",
  "음 근데 이제 이 경우는 이제 일찍 나타난 케이스죠",
  "음 아까 제이슨 베커도 그렇지만 그리고 가족력이 한 십 프로 음 가족적인 어떤 영향이 좀 있다라는 것이고 그다음에는 오년 안에 사망률이 팔십 퍼센트 음 십년 안에 구십구 점 구 퍼센틉니다",
  "와 아 야 그러니까는 영 점 일 퍼센트 확률로 예",
  "그것도 인제 십년 살짝 넘긴 것도 아니잖아요",
  "그러니깐  그래서 아까 제이슨 베커나 여기 스티븐 호킹 같은 분들은 음 굉장히 예외적인 케이스라고 할 수가 있구요",
  "음 그 야구 선수 루게릭도 네",
  "그 발병하고 오년 정도 됐을 때 사망했던 걸로 알고 네",
  "이 정도로 얘길하고 네",
  "이제는 이제 좀 과학 얘기로 들어가도록 하죠",
  "호킹 박사님은 도대체 무엇을 하셨길래 유명한가  단지 시간에 역사를 써서 유명해진 것인가 네",
  "아니면 환자로써 유명해진 것인가 음 네. 일단은 뭐 뭔가 엄청 똑똑하다고는 하는데 그렇죠. 그 예. 똑똑한 건 확실한 거 같애요",
  "내가 볼 때 똑똑한 건 확실하죠. 일단 얼핏 보기에도 똑똑함은 느껴지죠",
  "근데 구체적인 상황을 이제 그 약간 이제 정확하게 잘 모르시는 분들은 의문을 가지실 수 있어요",
  "이분이 그 특이한 장애 때문에 실제보다 더 높이 평가받고 있는 게 아닌가라는 그럴 수 있죠",
  "의심을 충분히 할 수 있거던요",
  "게다가 노벨상을 못 받았었잖아요",
  "그것두 그렇죠. 그 흔하게 받는 노벨상 xx 네네",
  "우리 방송에 노벨상을 받는 사람이 몇 명이 나왔는데 지금까지 일 년에 한 명씩 받는 노벨상을 네",
  "못 받았으니까 그니까 한 마디로 쫌 뭔가 좀 속 빈 강정일 수도 있지 않느냐란 생각을 할 수도 있는데 그렇게 의심할 수는 있는데 결론만 말씀드리면 절대 그렇지 않고요",
  "오 당대 최고에 적어도 양자 중력 아 양자에 거카 중력을 피력한 분야에서는 현실에 최고에 학자라고 아 음 거의 모든 학자들이 공통적으로 인정을 하는 음 그렇군요",
  "장애라서 봐준 게 아니고 아 네",
  "그냥 객관적으로 평가해도 그렇다라는 겁니다",
  "전반적인 얘기가 사실 이게 쉬운 얘긴 아니에요",
  "내용 자체가 워낙 시간에 역사 이거 보신 분들은 아시겠지만  예",
  "사실 뭐 전 한 두 세페이지에서 막히기 시작  그게 중간쯤 아마 고비가 있어요",
  "아 중간쯤 삼분에 이쯤 가면서 네",
  "아~ 이거 더 읽어야 되나 싶은  순간이 좀 오는데 사실 저희가 과학하고 앉아있넬 하면서 스티븐 호킹을 주제로 한번 할 할까 생각한 적도 있었는데 그렇죠",
  "그때 이제 박사님이 아~  어디서부터 해 설명을 해야 될지 몰라 가지구 약간 막막 했을 때 있었죠",
  "사실 그때 제가 그르케 부지런한 사람이 아니기 때문에 아 네",
  "네. 피하고 싶은 생각이 있었어요",
  "아 근데 이번엔 피할 수가 없어서 준비를 하다보니 보시면 아시겠지만 제가 역대 네",
  "가장 많은 양에 예",
  "자료를 지금 논문을 써오셨습니다",
  "이런 적이 없었는데 그만큼 많아요",
  "일단 옥스포드를 삼년 동안 천 시간만 공부하고 졸업하고 네",
  "대학원을 케임브리지로 간 게 음 우주론을 하기 위해선 거에요. 사실상 음 우주론 네. 우주론을 하기 위해서 갔는데 어쨌든 천 시간 공부했는데 케임브릿지 갈만큼 점수가 나온 거 아니에요? 그~ 이 사람 이런 사람과 보통 사람을 비교하면 안돼요",
  "천 시간 천 시간이 똑같 힘든거죠",
  "예. 천 시간이 똑같은 천 시간이 아닙니다",
  "나도 천 시간 했는데 이러면 안돼요",
  "예. 갔는데 이유는 케임브리지에 프레독필이 있었기 때문입니다",
  "음 아 프레독휠 정상 우주론에 그 정상 우주론에 대가면서 음 제가 여러 번 얘기했지만 당대 최고에 천문학자다",
  "음음 와 또 인정받는 분이었거든요",
  "그래서 프레독휠에게 갈려고 했는데 음 프레독휠은 워낙 인기인이라 음 학생들이 너무 많이 몰린 거에요",
  "음 그리고 호킹은 성적이 별로 좋지 않았기 때문에 음 탈락했습니다",
  "아이고 그래서 데니스 스케아마라는 교수님께 갔어요",
  "음 네. 그때까지 호킹은 이름도 들어보지 못한 분이라는 거에요",
  "그니깐 이게 좀 듣보잡 같은  우리가 무식해서 그런 거 겠죠? 네",
  "아 뭐 특별히 아주 기억에 남는 업적을 남긴 분은 아니에요",
  "음음 음 하지만 케임브리지 교수님인데 그래도 그렇죠",
  "여러분이 맞먹을 우리가 맞먹을려고 해선 안 돼요",
  "예. 뭐 듣보잡 이런 말 하면 안돼요",
  "네. 우리가 듣보잡이지 네. 케임브리지 교수님이셨어요",
  "네. 갔는데 입학하자마자 루게릭병 진단을 받고 아 네",
  "네. 그래서 뭐 굉장히 실망을 하는데 그때 그~ 영화 나오잖아요. 그죠? 네",
  "띠오리 오브 에브리씽인데 네네",
  "사랑에 대한 모든 것이라고 네",
  "남자 주인공이 남우주연상도 받았더라구요",
  "어마어마하게 잘 하더라구요",
  "누구였어요? 배우가 네",
  "에디 에디 레드메인 레드메인이라는 네. 에디레이메인이라는 사람인데 사람인데 영국 친군데 예",
  "정말 진짜 스티븐 호킹처럼 연기를 해요",
  "굉장히 리얼하게 잘하고 거의 빙이라고 할 정도로 예. 그래서 인제 저두 영화를 보고 책은 돌아가신 다음에 봤는데 인상깊게 봐야 될 에피소드 같은 걸 좀 찾아봤는데 음 그 친구가 이제 자기가 스티븐 호킹을 연기를 한다는 사실에 너무 흥분해 가지구 있다가 스티븐 호킹을 실제로 만난 거에요",
  "만났는데 음 둘이 생일이 며칠 차이가 안난대요",
  "오 그래 가지구 이제 그거를 갖다가 이러케 인상적으로 말해 주고 싶어 가지고 음 이제 우리가 같은 별자리라고 그랬더니 음 스티븐 호킹이 나는 그런 거 연구하는 사람 아니라고 해서  이제 짧은 대화를 하고 나와서 아 저분은 나를 별자리나 믿는 사람으로 보겠구나 하고 평생 자괴감에 시달리고 있었다 막 이런 얘기 그리고 아까 빙이 얘기도 했는데 예",
  "그것도 안 믿으실  우리 조심해야 돼요",
  "예. 그 얘기가 있어요",
  "음 근데 이제 저희는 그~ 스티븐 호킹 박사에 쌩 목소리를 들어본 적이 없잖아요",
  "거기서 연기를 할 때는 멀쩡하게 대화하고 하는 상황에서 점차 인제 전기음 쓸 때까지 이렇게 과정이 차근차근 나오는데 고고또 좀 되게 신기하기는 하더라구요",
  "아 그리고 참고로 스티븐 호킹 박사님은 이~ 병 때문에 이~ 목소리를 잃은 게 아니고 네",
  "목소리는 나중에 그~ 폐 그쵸. 폐렴 네네",
  "네. 폐병 수술을 하다가 이제 네네",
  "그거 때문에 인제  문제가 생긴 거구요",
  "네네 음 직접적으로 병 땜에 목소리가 없어진 건 아니에요",
  "네. 그때 에~ 팔십년대 쯤에 한번 네",
  "거이 사망 직전까지 갔었어요",
  "그래서 그~ 병원에서 그~ 생명 유지 장치를 제거하자라고 했는데 네",
  "인제 아내가 반대해서 어 수술하고 살아나면서 목소리를 잃었죠",
  "팔십오년이라고 좀 돼 있네요",
  "찾아봤더니 네. 팔십오년 그니까는 이미 뭐 사십대 중반에 돼서야 음 네네. 그때까지는 말을 하셨어요",
  "그래서 그때 인제 제인 와일드라는 나중에 아내가 되죠",
  "음 아내를 만나서 사랑에 힘으로 다시 삶에 의지를 얻었다라고도 음 음 스스로도 얘기하고 이제 영화도 아내가 쓴 책에 기반한 거에요",
  "음 아아 예. 아내가 이천십삼년에 마이 라이프 위드 스티븐 읽다보니  마이 라이브 x 스티븐이라는 책을 썼고 음 어~ 그 책에 기반은 그러고 음 그려져 있습니다",
  "근데 결혼은 육십오년에 대학원 다닐 때 했고 구십일년에 이혼을 했어요",
  "음 근데 어쨌든 본인도 아마 병에 걸리지 않았으면 그렇게 열심히 공부하는 사람은 아니었을거다라고 얘기했는데 음 그 병에 걸리면서 공부에 집중할 수 있는 시간을 얻었고 네",
  "그래서 그때부터 집중하게 되었다라고 얘기하면서 실제 인제 열심히 공부했죠. 그때 열심히 공부했는데 아마 자기도 프레독휠이 갔으면 자기가 이런 연구를 안했었을 수 있다 음 왜냐면은 프레독휠은 빅뱅 이론에 반대를 했거든요",
  "정상 우주론을 xxx 보니까 예. 그런데 케아마 자기 인제 지도 교수는 호의적이었기 때문에 오 음 빅뱅 연구를 할 수 있었다 그래서 실제로 스티븐 호킹에 주 업적은 빅뱅 이론 쪽에서 나오는 겁니다. 다 네",
  "음 박사 논문이 그 내용었죠? 네. 그렇죠. 예",
  "근데 이게 사실 스티븐 호킹은 굉장히 이케 당대 천문학자란 느낌 때문에 네",
  "그니까 이~ 빅뱅 이론 자체를 뭐 지지하고 아니던 시절에 있었다는 게 쪼끔 이해가 안 될 정도로 예",
  "그런 느낌이 있긴 하잖아요",
  "예. 육십년대 중반이니까 우주 비행 xx 가 갓 발견된 음 예. 우주 비행 xx 발 발견된 게 발표된 게 천구백육십오년이거던요",
  "그러네요. 그니까 우리가 흔히 느끼는 것 보다 스티븐 호킹 박사가 옛날분이시라는 게 네",
  "또 다른 한편으로 빅뱅 이론이 정말 얼마 안됐다는 게  그렇죠",
  "네. 그때 인제 막 정설로 인정을 받는 음 빅뱅 이론을 연구를 하게 된 건 어~ 로즈 팻 로즈라는 분이 있습니다",
  "아 그~ 예. 그 비슷한 또래 네. 비슷한 또래에 동료고 약간 선배고 음 네",
  "그~ 시간에 역사 책에도 굉장히 중요하게 다루신 분이에요",
  "음 근데 이분이 뭘 연구를 했냐하면은 블랙홀을 연구했는데 네",
  "블랙홀 중심에 특이점이 존재한다라는 걸 과학적으로 증명을 했습니다",
  "음 음 xx 적으로는 가능하죠",
  "막 직관적으로는 그럴 것 같다라는 생각이 들죠",
  "계속 뭉치다 보면은 뭔가 무한대에 질량이 무한히 작은 점에 몰린다라는 게  가능할 것 같은데 여기에 실제로 존재한다 예",
  "존재할 수 밖에 없다라고 음 증명을 한 게 로즈 뱃 로즈거든요",
  "음 예. 그걸 팻 로즈는 우리가 그토록 자주 얘기하는 그~ 빅뱅의 특이점이란 것을 증명한 사람이다. 수학적으로 블랙홀에 특이점 아아 음 예",
  "블랙홀에 특이점 예. 블랙홀에 특이점을 증명한 거고요",
  "빅뱅에 특이점을 증명한 사람이 스티븐 호킹이에요",
  "아 네. 그니까 어떻게 보면 빅뱅 이론이란거를 정말 수학적으로 바탕을 아예 세우고 그렇죠",
  "음 그런 인물들이에요. 이 사람들이 네",
  "음 그니까 로즈 팻 로즈를 이론을 연구하다보니까 블랙홀 자체를 우주 전체로 적용을 시켜본 거에요",
  "아 음 스티븐 호킹이 그래서 로즈 팻 로즈와 그~ xx 공동 연구를 해서 아 일반 상대성 이론을 적용을 하면 우주 빅뱅도 특이점을 피할 수 없다라는 걸 음 증명한 게 스티븐 호킹에 박사 과정 논문이에요",
  "우주 전체가 엄청난 질량에 상상도 할 수 없는 질량에 무한히 작은 점에서 시작했다는 네",
  "음 음 그것도 수학적으로 증명을 했다",
  "오 우리처럼 뭐 이르케 그럴 것 같지 않냐 그럴 것 같은데  생각해 보면 그럴 수 밖에 없지 않느냐가 아니라 네",
  "아이 근데 이거 이런 거 가지고 노벨상 받아야 되는 거 아닌가요? 이 정도면 그쵸. 충분히 가능하죠",
  "그런데 근데 이 보통에 박사 논문에 이 정도 수준 xxx  박사 논문 박사 논문 학위 논문이잖아. 학위 논문 그니까 예. 박사 학위 논문인데 이게 진짜 노벨상 수상감이고 네",
  "이거 자체가 빅뱅 이론에서에 한 획을 긋는 네",
  "네. 어마어마한 이론이 됐죠",
  "왜 노벨상을 안 줬을까요? 노벨상은 이론이 증명이 돼야 돼요",
  "그죠. 아니 근데 저두 증명을 해야 하는  판적적으로 이게 그런 게 그러면은 특이점을 관측해야 되는 거 아니에요",
  "그니까 영원히 못 받는 주제 아닙니까? 그르쵸",
  "그게 호킹 박사에 문제에요",
  "어어 사실 인제 뒤에도 음음 xxxxx 나오는데 그 공통점이 이론적으로 너무나 훌륭하고 완벽한데 너무 xx 적으로 증명하기가 너무나 어려운 거에요",
  "네. 그래서 못 받은 거에요. 사실은 음 수준이 떨어져서가 아니고 그렇군요",
  "네. 사실은 이게 특이점이 존재하면 이론적으론 그렇게 나오는데 이게 아무래도 말이 안 돼보이잖아요",
  "그니까 이게 무슨 네",
  "그 프랑스 그 기적에 샘물을 연구 한 사람은 노벨상을 받는데  이런 사람은 이런 사람은 노벨상을 안 주는 거 아니에요",
  "노벨상이 불공평해 보여요",
  "그렇죠. 그른 그른 게 있는 거죠. 약간 음음 이 말이 무슨 말인지 궁금하신 분들은  저희 지난 편 뉴스룸에 그 게르마늄  게르마늄 아 네. 저 이용에 집착 불가 편을 참고하시기 바랍니다",
  "네. 그런데 인제 그~ 호킹 박사는 실제로 우주 빅뱅에 특이점이 존재한다라고 인제 들어간 게 아니고 음 이게 다가 아이다라고 생각한 겁니다",
  "아 예. 상대성 이론으로 가면은 특이점이 노올 수 밖에 없는데 네",
  "음 그른 수준으로 가면 다 가지니까 음 양자에 크기 즈음 돼야 되지 않을까 아 이런 생각을 한 거에요",
  "양자 역학에 크기 세계로 들어가 버렸군요",
  "어 어 그렇구나 그래서 다시 양자 역학을 공부를 합니다",
  "아 음 네. 이게 인제 다른 분들과 큰 차이 xx 죠",
  "아 그러면 실제로 그 영화 제목 씨오리 오브 에브리띵이라는 게요",
  "저는 약간 멋있을려고 붙인 제목인줄 알았는데 음 실제로 그 분야 연구를 하셨군요",
  "실제로 그 분야 양자역학과 상대성 이론을 본격적으로 음 실질적으로 통합하려고를 다리를 놓은 분이죠",
  "어 음 저 두개를 합친것을 띠오리 오브 에브리띵이라고 실제로 불르고 네. 그렇죠",
  "실제로 거시 세계와 미시 세계 물리 법칙를 합쳐서 음음 네",
  "정리를 하나로 정리를 하자",
  "어떻게 말하면 하나에 수식으로 방정식으로 함 만들어보자 이런 거 잖아요",
  "네. 그걸 양자 역학과 상대성 이론을 같이 연구할 수 있는 좋은 주제가 음 그~ 빅뱅에 특이점은 인제 너무 아 비현실적이고 아 네",
  "가장 좋은 것이 블랙홀이죠",
  "블랙홀 어 네. 그래서 블랙홀을 연구하는 거죠",
  "아 아 그런 식으로 되는구나 그렇긴 한데 네. 그래서 블랙홀을 연구한 겁니다",
  "그리고 마침 천구백칠십년대가 됐잖아요. 인제 네",
  "당시에 가장 인기 주제였어요",
  "음 음 천구백칠십년대는 블랙홀이라는 게 이론적으로는 그것 안에 뭔가 존재하고 있는데 음 그것도 역시 너무 비현실적으로 보이니까 음 그런 게 있겠냐라고 생각을 하니까 사람들이 날 연구를 잘 안했거던요",
  "그런데 천구백육십팔년에 중성자별이 발견됩니다",
  "아 음 예. 중성자별하고 블랙홀하고는 한 끗 차이거든요",
  "한 끗 차이 음 네. 그러니까 아~ 그른 압축된 별이 있으니까 음 블랙홀 블랙홀도 있지 않겠냐라는 생각이 퍼진 거죠",
  "어쨌든 그 블랙홀이 인기에 주제가 됐는데 그 전까지는 연구하는 사람이 많지 않았어요",
  "맷 사람이 블랙홀을 계속 연구 주제로 삼을려고 노력을 했는데 대표적인 분이 존 휠러 음 존 휠러 블랙홀이란 이름을 만든 음 네",
  "그리고 그 파인만에 무슨 성 네",
  "이런 유명한 사람들은 됐지만 그리구 또 한분이 킵스온입니다",
  "아 음 킵스온 예. 인터스텔라에 자문 그리고 작년 노벨물리학상 수상자 네",
  "킵스온은 우리가 굉장히 최근에 이름을 듣기 시작했었지  네",
  "젊은 사람일 거라는 생각이 자꾸 드는데  엄청 나이 많으신 분이시죠? 네. 이때 이미 블랙홀 연구에 최선구자로 네",
  "인정을 받던 분이에요",
  "그리구 대중들에게 알려 알려지기 시작했어요. 블랙홀이란 이름하고 아 음 그런 개념이 모든지 빨아들이고 음 어~ 이름을 잘 지었어요",
  "진짜 최곤데 그르니까 이 대중들한테도 너무나 재밌는 개념이고 네",
  "지금도 어디 강의가면은 특히 아이들한테 블랙홀이에요",
  "음 네. 초중력 암흑성 뭐 이런 그 음악이었으면  뭔가 좀 이만큼 유명해지진 않았을 거 같지 않아요? 맞아. 예. 그럼요",
  "예예. 그 중성자별도 만만치 않게 재밌는 주제거든요",
  "근데 이름이 재미가 없어요",
  "근까 이게 공식 명칭이 블랙홀이란 게 재밌잖아요",
  "예를 들어서 아까 질환같은 경우에는 음 제가 이름이 기억도 안나는데 근위축성축색경화증이거든요",
  "그 의학적이나 이런 데서 이런 식이 돼야 되는데 천문학 쪽은 참 로맨틱한 이름을 붙인 거 같애요",
  "예전에 얘기했었는데 이 블랙홀이라는 이름두 존 힐러가 지었다라고 알려져있는데 음 네네",
  "존 힐러는 자기가 지은 게 아니고 강의를 들었던 그죠. 청중 중 한명이 한 명이 이 이름이 어떠냐고 제안을 했다라고 음 얘기를 했고 그 방송 들으시는 분 중에 혹시 그 지으신 분 계시면  저희 방송에 출연 시켜드리겠습니다",
  "네. 그것 후기에 xx 네네",
  "블랙홀이란 이름도 처음에는 논문에서 안 받아줬어요",
  "빅뱅도 빅뱅도 그렇고 블랙홀도 그렇고 음악을 하는 그룹 이름이 있지 않을까  멋있다 충분히 멋있다는 뜻이죠",
  "우리 저 팟캐스트 초기에 제가 틀어줬어요",
  "그니까 블랙홀도 메탈 밴드 한국에 네",
  "음악도 틀어드렸고 네. 그 블랙홀이란 이름이 처음에는 뭔가 음탕한 걸 연상 시킨다든지  아 그럴 수도 있었다면서요",
  "안 받아들여졌다가 음 예. 나중에는 잘 받아들여졌고 그렇게 생각하는 사람들이 이상한 거죠",
  "그 이름이나 이름이 워낙 인기가 있으니까 대중들한테도 인기가 많고 그래서 예",
  "칠십년대에 유명한 소재였습니다",
  "음 예. 근데 인제 그때 칠십년대에 방정식으로 연구할 만한 건 대체로 했고 xxx 상대성 이론 방정식으로 할 수 있는 건 거의 다 했다고 봐요",
  "그건 그~ 블로즈 팬더즈 가 거의 다 해 놓은 거에요",
  "음 그런데 다른 문제들을 의문들을 제기하는 거죠",
  "예를 들어서 블랙홀에 특징은 말 그대로 흔히 많이 먹은 얘긴데 그런 얘긴데 블랙홀은 틀이 없다라는 말이에요",
  "일량 이외에 모든 건 xxxxx 회전 네",
  "요고 외에는 다른 조건하고 아무 상관이 없다 아 네. 그래서 그니까 자잘 하게 고려해야 하는 다른 사항이 없다는 뜻에서 설이 네. 외부적인 거로 알아볼 수 있는 다른 게 아무것도 없다 음음 네",
  "네. 그냥 질량하고 회전 속도 밖에 xxxxxx 모든 것을 네",
  "그럼 수학적으로 굉장히 단순하게 정의되는 거네요",
  "극단적으로 작은 것이 회전한다는 것도 정말 이해가 안가는데  네. 그런데 인제 새로운 의문을 하나 제기합니다",
  "그게 뭐냐 하면은 블랙홀로 물체가 떨어지면 인제 못 빠져나오잖아요",
  "당연히 블랙홀은 네",
  "그런데 그게 일역학에서 문제가 돼요",
  "음 이게 뭐냐 하면은 일단 블랙홀로 떠시 떨어지는 물체가 있으면은 이 물체가 엔트로피를 가지고 있거든요",
  "에~ 엔트로피에 대해서는 그 xxx 교수님하고 예",
  "열심히 하셨죠. 그죠? 네. 앞 x 으로 한참 돌아가시면 있어요",
  "네. 저도  네. 저도 암만 들어도 잘 이해가 안 되던데  순간적으로 엔트로피 사랑이라고  아 생각해 보니까 그때 엔트로피 편을 하고 엔트로피 해설 편도 한번 했었어요",
  "너무 무슨 말인지 모르겠 네. 그걸 인제 그르케 깊이 들으가면은 들으갈수록 이해하기 어려운 개념이 엔트로피에요",
  "아아 그래서 그러면 선 뭐지 박사님 말로 한번 정리해 주시면 안돼요? 간단하게 네",
  "그냥 엔트로피는 무질서한 정보다",
  "음 뭔가 무질서한 정보다",
  "온도를 가지고 있으면 된다",
  "온도를 가지고 있는 건 일단 온 온도를 가진다는 건 움직인다는 거거든요",
  "어 그 움직임에서 온도가 인제 점점 xx 해진다 뭐 이런 건데 음음 예. 온도를 가지고 있으면 엔트로퍼 엔트로피를 가진다라고 생각하시면 돼요",
  "음 그래서 여기서 필요한 거는 모든 물체가 엔트로피를 가지고 있으면 블랙홀로 떨어지잖아요. 물체가 네",
  "그러면 엔트로피가 같이 떨어지잖아요",
  "근데 못 나오잖아요",
  "살아 있어요 그럼 엔트로피가 줄어들겠죠",
  "엔트로피도 같이 잡아먹어버리니까 말하자면 그렇죠",
  "전체로 생각하면 예. 그 엔트로피에 대해서 여러분이 알고 계셔야 될 딱 하나는 엔트로피는 무조건 증가한다에요",
  "무질서도라고 인제 흔히흔히 설명이 되는데 예",
  "그게 모든 개념을 포괄하진 않지만 어~ 이해하기에는 나쁘지 않은 개념이에요",
  "음 왜냐면 무질서한 정도가 계속 늘어난다",
  "xx 로 만들려면은 에너지를 투입해야 된다",
  "요고죠. 그죠? 이게 인력학이 녹색이거던요",
  "엔트로피는 계속해서 증가한다라는 건 하나에 법칙이에요. 진짜 네",
  "그런데 이게 리바이되는 겁니다",
  "음 블랙홀에서 그니까 너무 작은 곳으로 뭉치다 보니까 그게 어느 순간 질서있는 것처럼 보이게 된다는 거죠",
  "그럴 수 있죠. 음 아 네",
  "어쨌든 엔트로피를 가둔 물체가 떨어져서 못 나오니까 음 예. 엔트로피가 줄어들게 되는 인력학에 법칙에 xx 라는 어마어마한 심각한 문제가 생겨요",
  "음 과학자 책이나 이 천문학 에 물리학 책들 보면 이런 상황이 되면 과학자들 머리에 약간 빨간색 등이 돌아가면서  막 큰일났다고 생각하고 네",
  "이 문제를 해결하는 사람이 생기면 얼른 노벨상을 주더라고요",
  "그런 그런 패턴으로 과학계란 건 돌아가는 거 네. 멘붕이거든요. 진짜 예예",
  "그런데 호킹은 별로 멘붕에 빠지지 않았어요",
  "아 어 뭐 위반하면 어때 어 아 진짜요? 네. 호킹은 법칙을 절대적으로 믿는 스타일이 아니기 때문에요",
  "아 네. 뭐 이곳 여기서는 아마 올릴 이럴 거에요. 법칙이 위배되나 보지 뭐 라는 식으로  생각한 거에요",
  "음 예. 그런데 다른 물리학자들은 용납을 못하죠",
  "이~ 그럴 리 없다",
  "위배 될려면 뭔가 근거가 있어야 되는데 그렇죠",
  "물론 인제 호킹도 호킹은 위배돼도 된다라는 걸 찾을려고 한거죠. 이땐 아 그런 쪽으로 연구를 할려고 한거고 예예",
  "다른 물리학자들 대부분은 그럴 리 없다",
  "네. 위배가 안 될 거다라는 쪽으로 음음 근거를 찾을려고 했 x 음 고 즘에 이제 특출난 사람이 또 나옵니다",
  "천구백칠십이년에 프린스턴 대학에 대학원생 야콥스 베캔슈타인 음 예. 물리학을 하시는 분들은 음 네. 베캔슈타인에 관해서 대학은 미국인데 이름은 뭔가 독일 쪽 이름 그쪽에서 온 사람일 거에요",
  "음 이름을 해 놓은 것이 제이콥인줄 알았는데 음 네",
  "책에다 야코프라고 음 그 본인이 그렇게 얘기를 했었죠",
  "어~ 이분도 존 휠러에 제자에요",
  "이분이 어떤 얘기를 했냐하면은 호킹이 블랙홀에 대해서 인제 특이점 얘기하면서 한 가지 더 이론을 세 세워논 게 있는데 xx 에 집행선이라는 개념을 좀 더 명확하게 했죠",
  "음 네. 블랙홀 얘기를 처음 하기는 어쨌든 그~ 사껀에 집행선 경계가 빛이 빠져나오는 경계 네",
  "음 네. 그 안에 안으로 들어가면은 빛도 빠져나오지 못하기 때문에 네네",
  "블랙홀에 경계라고 볼 수 있다 고 안으로 들어가는 것은 다신 나오지 못한다",
  "고 경계 면인거죠? 네",
  "음 그래서 그~ 사껀에 지평선은 절대 줄어들지 않는다",
  "음 그래서 뭔가 물체가 뜰으지면은 그 지평선이 늘어난다라는 걸 아 아 뭘 먹었으니까 먹었으니까 네네",
  "그것도 역시 호킹이 정리했어요",
  "아 네. 물론 직관적으론 그럴 거 같죠? 네네",
  "먹었으니까 뭔가  질량이 커졌으니까 네",
  "네. 사껀에 지평선이 커지겠지  예. 그걸 수식으로 증명한 분이 스티븐 호킹  이거 어뜨케  이해가 안되네 그러게요. 이~ 찾아보니까 야콥 베켄슈타인이란 분은 예",
  "폴란드에서 음 멕시코로 이민온 유대인이세요",
  "아 음 그니까는 이름은 유대인스러운데 네",
  "멕시코인이네요. 그러니까 네. 멕시코인이죠",
  "멕시코인 그래서 프린스턴 대학으로 진학을 했다",
  "예. 그래서 베켄슈타인은 이걸 엔트로피 문제를 해결할 힌트로 생각한 거에요",
  "아 사껀에 지평선이 커지니까 커지니까 네",
  "그 커지는게 그~ 엔트로피가 사껀에 지평선에 면적이 아닐까 면적이 아 엔트로피가 예. 그~ 사껀에 지평선이 면적이 엔트로피를 표현하는 아 xx 거다라는 예",
  "아이디어를 낸 거죠",
  "음 예. 그렇게 그니까 그걸 수학적으로 증명했겠죠? 이제 어~  생각을 했어요",
  "증명까진 하지 않았어요. 베켄슈타인이 아 어~ 증명까진 하진 않고 생각 을 했어요",
  "그런데 우리 이제 학회 같은데 발표를 하니까 호킹은 굉장히 싫어 했을 거야 이 아이디어를 음 자기는 그냥 뭐 위반되면 그만이지라고 음 생각했고 그게 xx 갖고 도대체 엔트로피가 뭔 상관이냐라고 호킹은 처음 생각했거든요",
  "음 그래서 자신이 아이디어를 엉뚱한 이론에 근거로 삼았다라고 해서 아 굉장히 싫어해 가지고 음 내가 그걸 틀렸다라는 걸 증명하겠다라고 해서 음 네",
  "열심히 증명을 연구를 하다 보니 맞는 걸로 증명을 예. 그게 맞다는  와 와 그니까 이게 진짜 과학에 힘인 거 같애요",
  "뭐 쫌 더 얘기해야 되는 거 아니에요? 아니 그니까 뭐 예 예를 들어 얘기해 보면은 내 맘에 안드는데 예를 들어 이게 우리 논쟁이었다고 생각해 보세요",
  "그랬으면 이게 합의가 되겠습니까? 네. 무조건 자기가 맞는 쪽에 근거가 나오겠죠? 네",
  "근데 왜 그런 거 문학에서두 뭐 리얼리즘에 승리 막 그런 말 있잖아요",
  "어떤 대개 막 반동적인 혹은 브루주아적인 이런 철학을 가지고 글을 썼는데 이 사람이 너무나 훌륭한 작가여서 현실을 충분히 반영하다 보니까 너무 훌륭한 리얼리즘 역풍 이 나와버리는  말하자면 그런 거죠",
  "네. 그래서 결국 베켄슈타인과 같이 연구를 합니다",
  "음 호킹이 네. 같이 연구를 해서 블랙홀 사껀에 지평선과 엔트로피 사이를 관계를 알려주는 방정식을 만들어냅니다",
  "아 우와 우와 그 사람이 같이 와 예. 이게 천구백칠십사년 아 되게 옛날 일이네요",
  "네. 그게 그래서 베젠슈타인 호킹 엔트로피 방정식이라는 아 아주 유명한 방정식으로 알려져있습니다",
  "어쩐지 이건 또 들어본 거 같고  제가 이걸 오년을 하다보니까 별 걸 다 들어봤네요",
  "정말 난 되게 낯선데 어디서 들어본 거 같긴해요. 진짜 예예",
  "네. 그래서 의도한바와 다르게 엔트로피가 있어야 돼요",
  "그죠. 블랙홀이 네",
  "그래서 엔트로피가 있다라는 게 나왔어요",
  "이것만 해도 사실 대단한 거그든요",
  "음 사실 그 이게 호킹이 이름이 호킹이란 이름이 들어간 물리학 뭔가 법칙이나 음 xxx 쓴 게 많아요",
  "아 네. 그런 사람이 별로 없어요",
  "그 사람이 그냥 허명이 아닌 것이 호킹이란 이름이 들어간 게 실제로 많다라는 거죠",
  "음 네. 이름 같은 거 일단 베켄슈타인 호킹 엔트로피 방정식이 있죠",
  "그럼 이거는 결론은 엔트로피는 다 있다는 얘기잖아요. 블랙홀이 네",
  "고 관계식이 있으니까 네",
  "엔트로피가 있고 그러면 엔트로피는 온도에 함수라고 했잖아요",
  "온도가 있으면 빛을 내야 됩니다",
  "아 xx xxxxx 그렇죠",
  "아 온도에서는 무조건 빛을 내야 돼요",
  "그러면 블랙홀두 빛을 내야 됩니다",
  "아 그니까 뭐 가시광선을 의미하는 건 아닙니다. 그래도 네",
  "뭔가 전자기파를 뭔가 전자기파를 내야 돼요",
  "복사를 해야 됩니다",
  "음음 음 이건 거 이전에 블랙홀에 개념하고 완전히 다른 개념이 되다 보니까 나오면 안되니까 그렇죠",
  "아무것도 나올 수 없는데 네",
  "뭔가 나와야 되니까  네",
  "그런데 블랙홀을 탈출할 수 있는 것이 아무것도 없다라는 것은 일반 상대성 이론에 결론이에요",
  "일반 상대성 이론에 결론으로는 탈출할 수 있는 게 아무것도 없고 특이점이 무조건 있어야 돼요",
  "전자기파를 포함해서 아무것도 나올 수 없는 나올 수 없어요",
  "근까 일반 상대성 이론만 가지고 하면은 이게 틀린 게 돼요",
  "원적외선 이게 저  중력이 높아서 탈출 속도가 광속 보다 커지는 거죠",
  "그런데 여기에 양자역학을 적용하면 달라질 수 있다라고 인제 그~ 호킹이 정한 거죠",
  "아 여기서 굉장히 유명한 이론이 나와요",
  "예. 호킹 복사라고 호킹 복사 음 아 예. 요건 진짜 우리가 들어본 예",
  "이거한 뭐 웬만한 사람 다 들어봤을 거에요",
  "근데 왠지 이~ 시점부턴 내가 못 알아들을 거 같애서 인제 긴장하고 있어요. 지금 아 그렇게 개념은 어렵지 않아요",
  "아 그래요? 이게 뭐냐 하면 양자역학을 적용시킨다라는 게 사껀에 지평선 근처에다가 네",
  "양자역학을 적용시키면 음 여기에 진공 공간이잖아요? 네",
  "음 진공 공간에서 어~ 양자에 요동으로 음 네",
  "입자와 반입자가 생성되었다가 사라진다",
  "이 얘기는 많이 들어봤죠? 네",
  "네. 익숙한 얘기에요",
  "그런데 그르케 입자와 반입자가 생성되었다가 사라지기 전에 하나가 빨려 들어가 버리는 거에요",
  "음 블랙홀 쪽으로 그럼 쩌기 남겠군요",
  "하나가 남아서 나와야죠",
  "어 아 그 얘기구나 아 말된다. 진짜 예. 하나가 빨려 들어갔으니까 하나가 남았으니깐 나와야죠",
  "그니까 그 두개가 두개가 이렇게 생겼는데 원래는 이 두개가 네",
  "하나는 플러스하고 마이너스여가지고 네",
  "합쳐져 가지고 뿅하고 사라져야 되는데 아 네네",
  "사라져야 되는데 물체가 반물질이니까 그 이거 하나가 블랙홀로 빨려 들어가는데 네",
  "얘가 짝이 없으니까 xx 댈 게 없는 거에요",
  "아 어 xx 성과 쌍 xx 이 순식간에 늘어나는데 음 그래서 안보이는 거에요",
  "얘는 그럼 얘는 블랙홀로 안 들어와요? 안 들어가야 면 되는 거죠",
  "아 둘 다 들어가면 들어 갈 수도 있고 둘다 들어가버리면 소영 없어요",
  "조건인거지 아 그그 지평선면에서만 생길 수 있는 그 절묘한 그 절묘한 경계선 절묘한 경계선 둘다 들어가 버리는 건 아무 상관없어요",
  "아 아무 상관없는데 한 놈만 들어가는 경우가 생기는 거죠",
  "양자 요동이 원체 많이 일어나니까 실제로 굉장히 많은 양이 그렇죠. 그렇죠",
  "음 그래서 그 빠져나간 입자가 입자가 복사가 되는 거 아 그게 호킹 복사구나 어 그게 바로 호킹 복사에요",
  "아 근데 만약에 나중에 학교 앞에 복사집을 차리면  호킹 복사라고 이렇게 아 좋아 세금 우리가 잘 모르잖아요. 세금에 관한 것도 그렇고 세금에 관한 모든 정보를 알 수 있는 그런  세금 폭탄 예",
  "그 그런 걸 몇 가지 업종을 생각해 논 게 있어요",
  "아 호킹 내 복사 이러면 재밌을 거 같은데  야 호킹 어디 카이스트 앞에 채리면 잘 될 거 같애",
  "네. 그게 호킹 복사고 음 그래서 블랙홀은 복사를 방출할 수 있다",
  "아 네. 이게 그 시간에 역사 책에 예. 그게 나오죠",
  "예. 검은 구멍 그다지 검지 않다",
  "그쵸. 굉장히 인상적인 네네",
  "굉장히 인상적인 제목이죠",
  "xx 챕터 일인 네네. 중간 xxx 제목 이름이에요",
  "저도 인제 그걸 읽고 그때 나름 어느 정도 이해를 했그든요",
  "음 그러면서 그게 그냥 뭐 그런가 보지라는 생각을 했는데 이게 그르케 위대한 업적이라는 건 예",
  "처음에 이 얘기 하 인제 하니까 사람들이 물리학자들이 대부분 처음에 발표했을 때는 그 xx 이 너무 터무니없는 얘기 아닌가요라는 질문을 할 정도로 음음 음 다들 거부 했는데 xx 도 안 그렸대요",
  "아 xxxx 다 해보니까 아 설득도 할 필요 없어요",
  "그건 뭐 다 자기들이 계산해 보니까 어 풀어보니까 맞던데 풀어보니까 맞던데 예",
  "예. 과학은 이렇게 음 예. 참과 거짓에 명확합니다",
  "이런 것도 사실 노벨상을 받을 만한 업적이지만 네",
  "그것이 관측된 용어가 없기 때문에 문제가 그겁니다",
  "이거는 거이 모든 물리학자가 있을 거다라고 생각을 네",
  "호킹 박사를 없을 거다라고 믿는 사람은 거의 아무도 없다고 봐야 돼요",
  "어 근데 지금 우리가 봤을 때는 인제 중력파 같은 것도 찾는데 네. 네 이거는 이것도 사실 관측할 수 있지 않을까요? 복사가 있는데 아~ 거이 미미하죠",
  "일단 블랙홀을 찾아야 되고 아아  그 사껀에 지평선 주변을 잘 뒤져봐야죠",
  "그렇죠. 사껀에 지평선을 뒤져야 돼요",
  "그 아까 그 중력파를 찾을 수 있게 된 다음에 뭔가 존재한다면 찾는 거는 뭐 하지 이런 느낌이 좀 생긴 거 같애요",
  "특히 인제 질량이 클수록 온도가 낮아요",
  "음 예. 질량이 클수록 사낀 사껀에 지평선이 크잖아요",
  "예. 크면 이게 부피와 면적에 관계 네네",
  "음 요 곳도 약간 있어 가지구 클수록 면적이 좁잖아요. 상대적으로 음 물체가 클수록 그래서 어쨌든 온도가 낮아서 질량이 큰 블랙홀일수록 관측이 안돼요",
  "음 그래서 예. 대외질량 블랙홀 인제 큰 별들이 만들어지는 블랙홀은 수명이 수 조년이에요",
  "음 xxx 이 인제 폭킹 복사로 증발을 하려는 거에요",
  "그냥 불가능하단 얘기에요",
  "음 안보인단 얘깁니다",
  "예. 그래서 노벨상을 못 받은 거에요",
  "이게 관측이 안되기 때문에 앞으로 또 천년 이상 확인이 안될 수도 있겠네요",
  "거이 그럴 수 있는데 이게 인제 미니 블랙홀이 있을 수 있어요",
  "음 아 아주 빅뱅 초기에 음 그게 블랙홀들이 많이 만들어질 수도 그런 이론도 있거든요",
  "그게 쪼끄만한 블랙홀들이 많이 만들어지는데 작은 블랙홀들은 금방 없어져요",
  "음 근데 인제 쫌 그~ 한 즉당한 인제 산만한 판 정도 크기 아 응 맥 맥 키로 맷 십키로 정도 그 사이즈에 블랙홀들 예. 그 정도 크기에 블랙홀도 만들어질 수 있거든요. 이론적으로 음 빅뱅 초기에 그런 블랙홀은 수명이 지금 쯤 돼요",
  "어 아 이제 죽을 것이다",
  "예. 지금 쯔음 증발해서 xxxx 가 되는데 음 그게 최종적으로 없어질 때에는 폭팔을 합니다",
  "아 네. 그 폭팔을 관측하려는 아이디어도 있어요",
  "지금 시도도 있어요",
  "우와 그 보믄 또 골때리겠네요. 그거 예. 그러게요",
  "블랙홀 폭팔 광경을 네",
  "블랙홀 폭팔 근데 그 옛날에 만든 산만한 사이즈를 어떻게 xx 했어요? 폭팔하면은 보이죠",
  "아 폭팔하면 보이겠다",
  "폭팔 그 이상한 폭팔이 관측이 되고 음 그 관측이 블랙홀 폭팔에 네. 폭팔 블랙홀 폭팔에 이론적인 패턴과 같으면 음 예. 그게 인제 미니 블랙홀이 폭팔한 거다라는 걸 알 수 있습니다",
  "와 그런 거 있었잖아요",
  "엘에이치씨 초창기에 예",
  "엘에이치씨를 가동하면 네",
  "블랙홀이 형성돼서 네",
  "지구를 빨아들이고  네",
  "xx 을 초래할 것이다",
  "그 근데 엄청 작은 블랙홀 정말 입자 크기 어~ 미니 블랙홀인데 그게 만들어지지도 않고 네",
  "만들어지면 빨아들이는 게 아니고 네",
  "바로 없어져요. 그게 호킹 복사 호킹 복사 때문에 네",
  "그 그런 걸 읽은 거 있거든요",
  "설령 생성되더라도 금방 증발할 것이다라는 게 네. 네",
  "음 그 이~ 법 때문에 증발하는 그쵸. 호킹 복사때문에 음 아 증발하는데 그런데 그것두 위험할 수 있어요",
  "만약에 진짜 만들어진다면 음 음 나중에 폭팔을 하거든요",
  "아 폭팔 때문에 예",
  "아 뭐 지구를 삼킬 정도에 폭팔은 아니겠지만 음 네",
  "엘에이치씨가 부서질 정도는 된다",
  "그렇죠. 그 정도에 폭팔은 돼죠",
  "가볍 가볍게 유럽 정도  그래서 그 호킹 복사가 요론 인제 배경으로 노온거죠",
  "음 예. 호킹이 블랙홀을 연구하고 엔트로피 문제가 대두되고 호킹은 자기가 아닐 거라고 생각한 이론이 맞다는 게 밝혀지고 음 그거에 더 연구해서 호킹 복사를 만들었죠",
  "그래서 이걸 인제 사람들은 베켄슈타인 호킹 복사로 불러야 되는 거 아닌가라고 음 걱정하는 사람이 있는데 베켄슈타인 본인이 엔트로피는 자기 아이디어다",
  "음 그래서 이거는 베켄슈타인 호킹 엔트로피라고 불린다",
  "음 그래서 자기는 자기는 거기에 만족한다",
  "음 그런데 블랙홀 복사는 순수한 호킹에 아이디어다",
  "음 그래서 호킹 박사가 맞다라고 어 베켄슈타인이 주장을 합니다",
  "진짜 되게 막 쿨한 사람들 같애 네",
  "자기가 뭐라고 막 주장했다가 해보고 아니면 금방 이렇게 인정하고  방정식을 같이 막 만들고 네",
  "딱 이케 그 사람한테 뭐가 가야 될 거는 정확하게 주고 막 이런 세계 네. 우주배경복사에서 중력호환성 을 찾았다라고 예전에 한번 발표했으니까 네네",
  "플랑크팀이 아니다라고 해서 아 공동 연구를 해서 음 예. 아니다라는 게 다 동의하고 아 네",
  "예. 그런 경우는 특히 xxxx 이 많이 했죠",
  "분야에 따라서는 서로 주먹 싸움을 할 수도 있잖아요",
  "나이트 무슨 영업권 이런 거 가지고 그니까 과학에서는 일단 객관적으로 밝혀지면 뭐~ 어떻게 할 수가 없어요",
  "아인슈타인도 우주가 팽창 안한다 그랬다가 하는 게 노오니까 어 하는 게 인정하잖아요",
  "예. 이런 거 처럼 호킹도 엔트로피 그런 거 있을 리가 없다라고 했다가 음 맞네. 바꾸고  그래서 베켄슈타인 호킹 엔트로피 방정식이 호킹이 가장 좋아하는 음 방정식이에요",
  "어 짧아요? 어~ 예. 굉장히 간단해요",
  "왠지 과학자들은 짧은 방정식을 아름답다고 하더라고요",
  "그래서 아마도 어~ 이게 호킹에 묘비에 새겨질 겁니다",
  "아 아 진짜요? 네",
  "오와 묘비에 새길 정도면 꽤 짧은데  어 여기써 어 진짜 짧다",
  "예. 에스는 사지 에이치바 분에 케이 씨에 세제곱 어 적당 하다",
  "아 우와 그리고 막 되게 복잡한 기호도 없어",
  "우와 아니 근데 일단 에이치바가 뭔지 모르겠고요",
  "그니까 이게 플랑크 상숩니다",
  "아 플랑크 상수 아 그렇구나",
  "이게 왜 아름다운 방정식이냐 하면 여러 가지 상수가 네 갠데 그게 뉴튼 중력성하고 양자역학에 쓰이는 플랑크 상수 그리고 상대성 이론에 쓰이는 빛에 속도 음 그리고 열역학에 쓰이는 볼츠만 상숩니다",
  "오와 아 씨가 씨가 그거구나",
  "이는 엠씨에 제곱 같은 거군요",
  "그리고 이 아래 첨자로 돼 있는 건 뭐에요? 아 이거는 플랑크 상수를 이파이로 나눈 거  어쨌든 플랑크 상수 아 상수에 어떤 음 이게 제일로 복잡한 걸 이 그  원래 수학은 그런 거 이렇게 복잡한 걸 짧게 표현했을 뿐이지 간단한 거 같진 않네요",
  "이상한 게 말예요",
  "지금 저 양자요동을 통해서 저기서 복사한 일어난 건데 네",
  "저게 파이는 왜 들어가냐는 거지  솔직히 원주율이 저기 왜 들어가는 건지  그러게요",
  "아니 뭐 구형이니깐요",
  "예. 모양은 구형이니깐요",
  "어쨌든 참 재밌습니다",
  "예. 구형을 다루는데 파이가 안 들어가면 잘못된 거에요",
  "그니까 이게 음력 양자역학 상대성 이론 열역학 상수에 아 픽싱 상수들이 다 들어가 있는 거에요",
  "아 음 그래서 이거야말로 모든 것에 이론으로 갈 중간 단계에 있는 수식이 아닐까라고 생각했습니다",
  "아 음 진짜 근데 생각 그렇게 생각하니까 되게 멋있네요",
  "저 우리가 우주에 대해서 알고 있는 중요한 숫자들이 다 들어가 있는 네",
  "어떤 대게 짧고 간단한 방정식 하나에 네",
  "묘비에 새길 수 있으면 좋은 거죠",
  "음 호킹이 이걸 자기 묘비에 새겨달라고 유언을 했죠",
  "드림 드림팀 같은 그런 느낌이네요",
  "드림팀 그렇죠. 거이 트림팀 xxx 드림팀 벌츠만에 묘비에도 네",
  "벌츠만 그 무슨 방정식 써져 있지 않았나요? 아~ 그럴 겁니다",
  "근데 만약에 제가 이걸 제 묘비에 새기고 싶다 그럼 못하게 하나요? 저작권은 없어요",
  "세상에 웃음거리가 될 수 있어요",
  "막 이렇게 네. 그 물리 수학 방정식에는 절대 저작권이 안 걸려 있습니다",
  "그럼 해도 되는 거잖아요",
  "누구나 쓸 수 있습니다",
  "그거 써 가지고 트론 이론도 얼마든지 만들 수 있어요",
  "아아 네네네. 다행이네요",
  "네. 그래서 이게 블랙홀에 사껀에 지평선이 열역학 을 연구하다가 나온 거잖아요",
  "예. 그기가 상대성 이론과 양자역학이 만나는 곳이고 음 아마도 띠오리 오프 에브리씽에 배틀 필드 예. 배틀 필드 너온 곳이 그 곳이 아닐까라고 음 지금 생각을 하고 있죠",
  "그 많은 사람들이 연구를 하고 있겠네요? 당연하죠",
  "음 굉장히 많은 사람들이 그걸 연구를 하고 있죠",
  "음 그래서 그~ 영화인 트수틀라 를 보시면 네",
  "블랙홀로 빨려 들어가거든요. 주인공이 네",
  "그때 그~ 콤퓨터가 자료를 보내요",
  "자료를 보내고 그~ 자료를 주인공이 딸이 받아서 아 글쵸",
  "양자중력 방정식을 완성합니다",
  "네. 이 그게 이거죠",
  "관측을 하는 거니까 이제 예. 블랙홀 사껀에 지평선을 직접 관측을 하면서 네네네",
  "그기에 필요한 자료를 보내는 거에요",
  "음 그거에 기반을 해서 양자역학과 중력 방정식을 중력 아 통합을 해서 그 큰 우주선을 공중에 마음대로 띄울 수 있게 된 거죠",
  "그렇죠. 아 진짜 멋있네요",
  "아 네 알지만 네. 실제 양자중력 방정식을 완전히 완전하게 이해를 하게 되면 우리가 중력에 비밀을 아는 그그든요",
  "음 아 음 그러면 반중력을 만들 수 있어요",
  "네. 그러면은 뭐 진짜 어마어마하게 큰 우주선 아무런 문제 없이 공중에 띄운다는 거죠",
  "음 피라미드를 만든다거나  피라미드는 거기까진 필요없을 거 같은데 네",
  "외계인들이 유에프오 아 그니깐 우주선을 운영하고 있다면 네",
  "저런 것들을 쓰지 않을까 그렇겠죠",
  "당연하죠. 그니까 뭔가를 뭐 뒤를 뿜어서 날아다닌다거나 그 말도 안되는 거죠",
  "인제 큰 문제를 발견했죠",
  "호킹 복사가 호킹 복사 이거 자체가 그냥 노벨상감이에요. 그냥 네",
  "이론만으로 뭐 이런 것과 거이 같은 수준으로 음 예. 노벨상감이에요. 당연히 음 그런데 관측이 되지 않았다는 이유로 노벨상을 못 받은 겁니다",
  "음 그리고 뭐 근데 뭐 돌아가셨으니까 인제 앞으로 받을 수 없는 거고 이제 영원히 불가능하게 됐죠",
  "근데 설령 그~ 영생하신다고 해도 이걸로 받기는 좀 시간이 걸리겠죠? 그렇죠",
  "아니야 중력파도 찾았는데 모르는 거에요",
  "말 그대로 중력파가 이렇게 발견될지도 몰랐고 음 네",
  "있는 게 존 휠러가 음 블랙홀에 그 선구자였잖아요",
  "그분이 음성자별이 발견되기 사년 전에 음성자별은 아마 발견 안될 거다라고 음  누가 여기에 대해서도 입방정을 한번 떨어주면 좋겠어요",
  "유명한 사람이 예. 차기선작 이 있어요",
  "예. 그만큼 모르는 겁니다",
  "자 근데 여기서 얘기가 끝난 게 아니고요",
  "이 호킹 복사는 하나 크게 했습니다. 한건 음 네",
  "한건 했는데 또 인제 문제가 돼요",
  "어~ 엔트로피 문제가 인제 해결이 됐어요",
  "그런데 그 엔트로피로 문제를 해결하고 나니까 블랙홀이 그러면 증발할 수도 있다가 되잖아요? 네",
  "블랙홀로 뭔가가 떨어지잖아요. 그러면은 네",
  "그 떨어지는 입자들은 정보를 가지고 있거던요",
  "아 네. 블랙홀이 증발을 해버리면은 그 정보가 어떻게 되느냐 음 그렇네요",
  "네. 그 정보가 보존되느냐 아니면은 사라져버리느냐 네네",
  "음 근데 그~ 양자역학에서는 정보는 사라져선 안되거든요",
  "네. 그거는 그 xxx 교수님이 말씀하셨을 거에요",
  "양자역학 우리 무지하게 열심히 하잖아요",
  "네. 아마 그랬을 겁니다",
  "이게 증보가 사라지면 양자역학이 위배가 되고 음 정보가 빠져나가면 상대성 이론이 위배가 되고 네네",
  "그래서 여기서 호킹은 천구백칠십육년에 블랙홀이 질량을 잃으면 증보도 함께 사라진다라는 주장을 합니다",
  "음 그런데 대부분에 사람들은 양자역학을 더 좋아하든요. 물리학자들은 음  예. 상대성 이론보다는 그죠. 새거니까 그렇죠. 이 새거고 네",
  "상대성 이론에 방정식 자체가 그~ 고전이에요. 다 예예예예",
  "옛날 수학에 기법 음 양자역학은 쫌 새로운 수학도 많고 예",
  "어렵기도 하고 멋있어 보이거든요",
  "예. 그래서 대부분에 사람들이 호킹에 반대를 합니다",
  "그래서 치열한 논쟁이 붙죠",
  "그게 블랙홀 전쟁이라는 책으로 나와있습니다",
  "아 음 아~ 그 책 그 책이군요",
  "그게 그 펜트하우스 가지고 내기한 게 그 사껀이에요? 아~ 킵스온하고 펜트하우스로 내기한 건 이게 아니고 음음 그전에 이미 스티븐 호킹이 내기를 되게 좋아해요",
  "그전에 어~ 천구백칠십오년에 백조자리 아 네네. 맞아요",
  "그 엑스원 엑스가 네",
  "네. 그게 최초로 관측된 블랙홀이거든요",
  "블랙홀은 직접 관측하는 게 아니고 주변에 물질이 블랙홀로 빨려 들어갈 때 음 그기서 나오는 엑스선으로 음 관측하는데 그 엑스선이 관측이 되니까 에 스티븐 호킹은 그게 블랙홀이 아이다라고 주장을 했고 음 킵스온은 블랙홀이 맞다",
  "예. 그래서 내기를 했는데 당연히 킵스온이 이겼죠",
  "음 네. 그때 내기를 건 게 펜트하우스 일년 정기 구독권  그래서 킵스온이 그걸 받았  그 영화에 그 얘기가 나와서 그게 그게 혹시 이건가 해서 네. 그거는 네",
  "블랙홀이냐 아니냐 네네",
  "거였고 이 증보 얘기는 쪼끔 더 최근 얘깁니다",
  "음 구십년대 얘기니까 아 어 구십년대까지 논쟁이 계속 됐어요",
  "구십년대에 처음 나온 그 주장이 예",
  "그런데 껀이론이 나오면서부터 뭔가 대안적인 햅 해답들이 나오는 거에요",
  "정보를 안 잃고도 충분히 가능하다라는 음 이론들이 막 나오니까 대부분에 사람들은 호킹이 인제 틀린 게 아니냐라고 했지만 호킹은 계속 주장을 했어요",
  "음 버티고 있다가 이천사년에 컨프레스에 어떤 컨프레스에서 나타나 가지고 호킹이 음 자기가 틀렸다라고 아 인정을 합니다",
  "오 예. 블랙홀이 사껀에 지평선에 저장이 되어있다가 복사로 나온다라는 겁니다",
  "그니까 이게  아 블랙홀이 아니라 정보가 다시 예. 거기 다시 아 정보가 사껀에 지평선에 증발을 할 때 하나를 들어가고 하나를 잃잖아요",
  "예. 그~ 남는 입자들끼리 경계가 되면서 음 정보로 빠져노온다라고 이제 그 이론을 호킹이 다시 만든거죠",
  "아 네. 그래서 어~ 정보를 잃지 않는다라는 걸로 지금은 자기가 내기에서 졌다",
  "음 그래서 어~ 일단 해결이 됐습니다",
  "그게 인제 그 호킹에 제자 중에 한명이 인제 얘기를 했는데 펍에서 음 자기가 술 먹다가 호킹이 술을 드시는지 잘 모르겠는데 네",
  "예. 술먹다가 갑자기 볼륨을 크게 키우더니 어~ 커밍아웃 하겠다고 자기가 어 예. 그 정보 논쟁 이 블랙홀 정보 논쟁에서 음 내가 진 걸 인정한다라고 했다고 아  예",
  "음 학회에서 그 공식적으로 말한 게 아니고 예",
  "술먹다가  술먹다가 충동적으로 그러고 나서 이제 학회에서 발표를  이런 사람하고 이런 고백을 할 수 있는 정도에  우리는 되게 이런 수준에 고백이 아닌 네",
  "쓰레기 같은 얘기들을 하죠",
  "그런데 이게 완전 해결된 게 아니에요",
  "이게 인제 증보를 잃지 않는다라는 게 어느 정도 합의된 결론이었는데 음 어~ 호킹에 역설이라는 게 새로 경계가 등장합니다",
  "이게 이천십이년에 나온건데 에이엔피에스라는 네 명이 음 예. 네 사람에 성을 그냥 열거한 거에요",
  "어~ 어떤 얘기를 했냐 하면 이거 쪼끔 어려운데 음 그 사껀에 지평선 근처에서 입자와 반입자가 만들어진다고 했잖아요",
  "음 예. 그러면 그 두 입자는 양자 얽힘 상태에 있습니다",
  "음 이거는 xxx 교수님이 아마 잘 설명해 주셨을 겁니다",
  "예. 칸턴 인텡글 먼트라고 해서 네",
  "양자로 얽힌 상태가 있다",
  "이게 인제 뭐 서로 멀리 떼 놓고 이쪽에서 하나가 결정이 되면 음음 다른 쪽 하나가 저절로 결정이 된다 뭐 중국에서 인공위성으로 실험했다는 뭐 그거 군요",
  "예. 양자 통신에서에 사용되는 음음 예",
  "근데 그게 양자 얽힘이라는 게 되는데 그니까 둘이 멀리 떨어져 있음에도 불구하고 마치 하나인 것처럼 이렇게 네",
  "곧바로 반대쪽에 있는 무언가에 상태를 결정하는 네. 그렇죠",
  "그게 인제 양자 얽힘인데 네",
  "문제는 그 중에 하나가 블랙홀로 들어가고 네",
  "다른 하나가 나오는 게 호킹 복사라 그랬잖아요",
  "이건 인제 블랙홀이 어~ 엔트로피를 가진다라는 걸 설명하기에는 문제가 없어요",
  "음 그런데 문제는 이게 증보 이론으로 들어오면은 음 둘 사이에 연결된 입자가 연결 돼 있었잖아요",
  "그 연결과 그 얽힘은 어떻게 되는가 음 그리고 입자가 가진 정보가 음 얽힘이 끊어져 버리면은 얘도 정보를 잃어버리는 거거든요",
  "아 예. 얽혀있다라는 정보가 있었잖아요",
  "예. 그 정보가 어뜨케 되는 가 하는 거에요",
  "아 음 예. 그걸 인제 그래서 호킹은 정보를 잃어버린다라고 주장을 했었고 아 다른 쪽에서는 정보를 그래도 그래도 보존이 된다라고 아 했는데 그때까지 인제 호킹이 인정하고 다른 사람들이 인정하는 이론은 정보가 보호되면서 음 그 호킹 복사 입자들 사이에 새롭게 연관 관계가 형성이 된다",
  "음 이 부분은 저도 솔직히 정확하게 이해를 못하겠어요",
  "음 어쨌든 그르케 설명이 되어있어요",
  "그 남은 애들끼리 서로 다시 얽힘을 만든다는 네네",
  "그렇게 되지 않으면 정보를 잃어버리게 되니까 네. 그렇죠",
  "정보가 뭐 정확한 이 뭐 관계는 모르겠지만 정보가 보존되려면 그렇게 되지 않으면 안돼요",
  "음음음음 음 뭔가 설정이 돼야 돼요",
  "그런데 인제 우리가 보기에는 그르케 되는 거에요",
  "음 우리가 보기에는 그르케 되는데 새 여기서 새롭게 결정 한 역설이 사껀에 지평선으로 떨어지는 사람이 보면 어떻게 되는가가 되는 거 음 그니까 밖에서 보기에는 괜찮아요",
  "그래요? 그니까 밖에서 보면은 분리되어 나오는 입자가 정보를 보존하려면은 음 호킹 복사에 다른 입자와 얽힘을 xx 야 되거든요",
  "이유는 한 놈이 사껀에 지평선으로 떨어져서 사라졌으니까 음 그런 거죠",
  "밖에서 보기에는 네네",
  "하나가 사라지고 하나가 남았잖아요",
  "그런데 그 입자와 같이 안으로 떨어지는 사람이 있다 음 이 사람이 보기에는 떨어지는 애가 아직 그대로 있는 거에요",
  "예. 분리된 게 아니에요",
  "그니까 밖에 있는 애하고 계속 얽혀 있어야 돼요",
  "아 음 얘가 보기엔 이럴 수가 그게 왜왜 왜 때문이죠",
  "떨어지는 사람이 보기에는 그대로에요",
  "입자가 사껀에 지평선을 모르거든요",
  "떨어지는 사람에게는 사평 사껀에 지평선이 없어요",
  "그 입자가 하나 멀쩡한 게 있는거지",
  "그게 인제 일반 상대성 이론 때문인 거죠",
  "음음음음 예예. 예. 그렇죠",
  "예. 일반 상대성 이론 때문이에요",
  "그냥 일반 상대성 이론에 대해서는 사껀에 지평선은 물리적인 경계가 아니고 네",
  "약간에 차이일 뿐이에요",
  "그 그림만큼에 차이일 뿐이거든요",
  "그때부터 빛이 못 빠져나간다 할 뿐이지 음 물리적인 벽이 있는 게 아니거든요",
  "음 그니까 몰라요. 얘는 네",
  "아 얘가 사껀에 지평선을 지나는지도 모르고 이 입자가 같이 떨어지 사껀에 지평선 안으로 들어왔는지도 모르고 음 지는 밖에 있는지도 모르고 그니까 그 얽힘이 풀릴 이유가 없는 거에요",
  "음 끊어질 이유가 없는 거에요",
  "그대로 근까 그 둘 관점을 보면은 밖에서 보기에는 달은 꼭 얽혀야 되고 아 떨어지면서 보기에는 얘랑 그대로 얽혀 있어야 되고 아 그러면서 xxx 부분과 xx 한 모순이 되네요? 예",
  "이중 양자 역학 이런 거처럼 예",
  "먼저 들어간 애랑 얽혀있는 동시에 밖에 있는 애랑 얽혀야 되고 이런  그러 그러니까요",
  "이러케 안에서 떨어지는 사람이 보기에는 사껀에 지평선이 없 없는 거니까 네네",
  "둘이서 분리가 안되니까 얽힘이 그대로 유지가 되는 거죠",
  "음 그니까 역설이 이 모순이 되는 거죠",
  "음 그래서 이런 걸 호킹에 역설이라고 그래요",
  "아 아 이거는 그러니까 실제로 호킹이 제안한 역설이나 그런 건 아니네요",
  "아닌데 호킹 복사 때문에 생기는 네. 때문에 생기는 네네",
  "역설이기 때문에 그래서 문제가 되는 거에요. 이게 어 그렇 이게 해결이 안돼요. 지금 아 진짜요? 허 예. 아직까지 아직도 해결이 안돼요? 아직 해결이 안되고 있습니다",
  "답답한데요. 그러면  왠지 안절부절하고 있어 네",
  "관찰자에 상황에 따라서 특정한 양자 얽힘 상태가 있거나 없거나 할 수 있다는 상황이 돼 버리잖아요",
  "음 그니까 밖에서 본다면은 분명히 이거는 갈라진 게 되그든요",
  "갈라진 게 되니까 앨리스 그 아니 인제 앨리스 xx 로 표현했기 때문에 네",
  "떨어지는 사람이 앨리스고 아아 밖에서 보는 사람이 밥인데 네",
  "이게 앨 그래서 앨리스 앤 밥 논쟁이라고 음 음음음음 예. 그래요",
  "뭐 에 에이비를 그냥 그렇게 부르나보죠? 예",
  "원래 앨리스는 구멍 속으로 떨어지잖아요",
  "네. 그래서 밥이 인제 밖에서 네",
  "밥이 보면은 앨리스가 그냥 떨어지면 안되는 거에요",
  "음 그냥 아무 갱기없이 떨어져 버리면 앨리스가 보는 관점하고 모순이 되잖아요? 네네네",
  "음 그니까 앨리스는 그냥 떨어지는 게 아니라 사껀에 지평선이 물리적인 경계가 있어야 되는 거 네",
  "음 예. 물리적인 경계가 있어야 되고 거기서 뭔가 어~ 화염벽이라고 부릅니다",
  "파이어월이 형성이 되어있다. 실제로는 그게 맞을려면은 그게 왜냐면 경계가 있어야 되거든요",
  "음 근데 왜 킵스온이 그~ 인터스텔라에서 보여준 네",
  "실제로 그걸 사껀에 지평선이라고 말할 수 있는지 모르겠지만 그게 빛들이 이케 환을 두르구 있는 그 테두리가 있기는 있잖아요",
  "어~ 그건 xxxxx 아닌가요? 상관없는 건가요? 예. 그거는 조끔 달라요",
  "음음 네. 그거는 그냥 보이는 물질들이 네네",
  "네. 빛에 인제 그기서부터 빠져나오기 시작하니까 음 아 예. 보이기 시작하니까 그런 거고 저는 그 말하자면 안쪽 부분이 더 이상 빛이 안 빠져나와서 안 보이는 부분이라고 생각했는데 그런 거랑은 상관없는 그거에요",
  "그 안보이는 부분이에요",
  "그러면 그게 사껀에 지평선이잖아요",
  "지평선이 맞는데 물리적인 갱개는 없어요",
  "음음음음 뭔가 벽이 꽝 부딪힌다거나 그런 건 아니고 맞아요. 네네네",
  "예. 자연스럽게 통과해야 되는데 음음 만일에 밥이 밖에서 보기에 이게 두 입자가 갈라져서 다른데로 갔으면은 네",
  "음 다른 것과 얽혀야 되면은 얜 완전히 안으로 들어가야 되그든요? 음 그런데 따라 들어간 애가 보기에 그대로 있으면 음 네",
  "그대로 있으면 안되잖아요",
  "그니까 얘가 그냥 따라 들어갈 수가 없어야 되는 거에요",
  "음 그래서 뭔가 블랙홀 경계는 부글부글 끓고 있느냐 음 아 요론 얘기도 나옵니다. 그게 네",
  "요론 이제 역설이 문제가 되는 거죠",
  "아 그래서  이게 앨리스가 맞으면 인제 그 떨어지는 사람이 보기에 그대로 얽혀 있어야 돼요",
  "그러면은 얘는 얽히면 밖에서 얽히면 xx 올린 게 되잖아요",
  "그럼 정보를 잃어버려야 돼요",
  "음 예. 그니까 뭔가 하나는 분명히 잘못된 거에요. 지금 예. 둘다 맞을 수가 없어요",
  "음 요 역설이 해결이 되면 양자 중력 이론이 나와야 된다",
  "이런 저는 근 근데 지금 약간 사람들이 왜 책을 안 읽고 우리 팟캐스트를 듣는지 약간 알았어요",
  "제가 이 얘기를 몇 번 봤었거든요",
  "제가 사실 여기저기에 되게 많이 나오던 얘기잖아요",
  "네네. 많이 나와요",
  "근데 지금 이게 무슨 말인지 이제야 알겠네요",
  "책을 좀 읽어주시면 감사하겠습니다",
  "이래 놓고 너도 옳고 너도 옳다 식에  xx 정상식 해법으로는 예. 결론이 안나는 거죠",
  "네. 그니까 결국 지금 블랙홀에 대한 연구가 계속되는 게 음 결국 여기서 문제가 풀리면 다음 문제가 나오고 음 문제가 풀리면 다음 문제가 나오면서 계속 그 양자역학과 중력 이론을 합치지 않고서는 도저히 해결이 안되는 쪽으로 계속 가고 있어요",
  "음 그래서 아마 여기서 그~ 새로운 이론이 노오지 않을까라고 아 기대는 하는 겁니다",
  "여기까진가요? 호킹에 관련된 역설은 여기서 끝내야 되는데 네",
  "어제 역설이 또 나왔어요",
  "아 파악 했죠. 어제 제가 아 새 논문 어제 제가 냈 아 이거 내 정말 그그 보고 정말 지쳐서 죽는 줄 알았네",
  "어제 그 보다가 박사님 내일 방송하실 거면 이것두 이러면서 쓰윽 제가 감히 이랬거든요",
  "음 내가 그걸 보고 살짝 모른 채 하고 넘어갈라 그랬는데  이 다음에 아~ 이거 제가 빠트렸네요",
  "확인 안했다면서 몰른 척 그럴라 그랬는데 네",
  "아이 걸 주시는 거에요",
  "그게 삼월 사일에 수정된 논문 하나가 발표가 됩니다",
  "음 아 진짜 직전까지 네. 그 폴스트 호스가 스티븐 호킹입니다",
  "제목이 어~ 스무드 엑시트 프럼 이터널 인플레이션 그 이 제목이 너무 멋있다고 생각했어요",
  "영원한 인플레이션에서 부드럽게 빠져나온  와 이건 약간 경제학 논문 같은데요",
  "아 인플레이션이라고 무슨 소설 제목이라고 아 인플레이션 연착륙 연착륙 네네네",
  "어 그걸 염두에 둔 게 아닐까요? 아 그럴 왠지 그런 느낌이네요",
  "아 어어 왠지 그럴 수 있을 거 같은데 아 그러게요",
  "제목이 저게 뭐라고요? 영어로 어 스무드 엑시트 프럼 이터널 인플레이션 아 스무드 엑시트 영원한 인플레이션에서 부드럽게 빠져나오는 예",
  "어 맞을 거 같은데 어쨌든 경제학 논문은 아니군요",
  "확실하죠. 그건 네. 호킹이 쓴 물리학 논문입니다",
  "예. 그 공저자인 토마스 홀톡 예",
  "이분이 이주전에 호킹과 대화를 했대요",
  "아 아 예. 최종적으로 검토를 하자 아 음음 그래서 그 호킹이 완벽하게 검토한 논문입니다",
  "검토해서 수정을 해서 삼월 사일에 발표가 됐는데 음 이~ 내용이 어~ 이거는 사실 이거 하나로 또 따로 해야 돼요",
  "그래서 오늘은 어~ 다하지는 못하고 제가 다 정리하지도 못했고 네",
  "논문은 쉬운 논문이 아니거든요",
  "예. 논문은 그 그냥 수학적인 논문이에요",
  "음 이분도 뭐 실험을 하시는 분이 아닐 꺼 아니에요? 네",
  "아인슈타인처럼 네",
  "오로지 머리로만 네",
  "네. 연구하시는 분이기 때문에 네",
  "굉장히 어려운 논문인데 그때까지 어쨌든 인플레이션 이론을 정립하는데도 스티븐 호킹 이름이 항상 나와요",
  "아 음 네. 그 제가 오늘 오기 전에도 책에 인플레이션 이론 부분을 검토했는데 각주로 이십 음 경계학에 두개에 책에 각주를 달아놓고 여기에 기여를 한 과학자 이름들을 열거해놨거든요",
  "음 네. 두 책에 공이 스티븐 호킹 이름이 있습니다",
  "인플레이션 이론을 정립하는데도 굉장히 큰 역할을 했어요",
