  "일단 지금 수사를 요구하는 쪽이 있고 아마도 그 김성태 의원 부분에 대해서도 인제 확인을 하지 않겠습니까? 그렇죠",
  "그 결과에 따라서 사실 말씀하신 대로 좀 폭발력이 있을 수 있고 그게 아니라 해명이 좀 잘 될 수도 있는 부분입니다",
  "좀 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "자 이십오 일부터 어 지금 국회 인사청문회 일정이 잡혔습니다",
  "확정이 됐는데 지금 보니까 한국당 같은 경우에는 김현철 후보자가 네",
  "지금 뭐 발언 그동안의 발언들 다 모아가지고 지금 공격을 할 준비를 하고 있고요",
  "최정우 국토부 장관 후보자 같은 경우에는 지금 부동산 문제가 지금 불거졌습니다",
  "지금 아무래도 두 사람이 지금 일 차 공격 대상 아닐까 네",
  "우선 뭐 이게 장관 후보자의 청문회라는 게 사실은 인제 인사청문법에 따라서 청문회를 거치긴 합니다만 법적으로 대통령이 청문 결과 보고서 채택이 안 돼도 임명할 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 뭐 일곱 명이 다 전원 임명될 가능성도 있다고 보고요",
  "음 다만 지금 정치적으로 너무 그 견디기가 어렵거나 또 천 정부로서 정치적 부담이 너무 크다고 한다면 자진 사퇴 형식으로 대부분 그동안 낙마자가 몇 명 있었습니다",
  "그렇기 때문에 이번에도 인제 가장 인제 관심이 집중되는 것은 김연철 통일부 장관 후보자하고 최정호 국토부 장관 후보잔데 네",
  "제가 뭐 김연철 후보자를 개인적으로 알아서가 문제가 아니라 대통령 입장에서 보면 네",
  "김연철 통일연구원장을 굳이 이 통일부 장관으로 임명했던 전 대통령에게 전 의미가 있다고 보는데 그게 뭐냐 하면 지금 하노이 북미정상회담이 결렬된 다음에 우리의 대북 정책을 오히려 김연철 후보자를 낙점함으로써 더 강하게 우리는 남북관계를 개선하고 제재를 해제하는 방향으로 가겠다라는 사실은 의지가 담겼다",
  "대통령의 의지가 담긴 인사라고 볼 수 있거든요",
  "그니까 어떤 의미에서 보면 김연철 후보자의 뭐 에스엔에스에 막말이나 거친 표현 이건 뭐 개인적인 성적의 문제니까 논외로 하더라도 음 그전에 오 이사 문제라든지 아님 북한 인권 문제라든지 제재문제 이게 무용하다 이런 식의 사실은 굉장히 좀 좌파 쪽에서 보면 굉장히 전형적인 입장을 갖고있는 후보거든요",
  "그 사람을 대통령 임명했다고 한다면 지금 북미회담 결렬 부문에서 미국에 동조하기보다는 오히려 북한을 끌어내는 입장을 좀 하겠다라는 대통령의 의지라고 해석된다면 음 네",
  "이런 에스엔에스에서 몇 가지 거친 언사로 대통령이 이 사람을 그니까 김연철 후보자를 끌어내릴 가능성은 전 높지 않다고 보고요",
  "왜냐면 의지가 실린 거기 때문에 네",
  "오히려 굳이 찾자면 최정호 후보자 같은 경우는 네",
  "정책의 방향이나 대통령의 의지보다는 도덕성과 관련된 문제가 있을 수 있잖아요? 근까 주택정책을 총괄하는 국토부 장관 후보자가 사실은 우리 정부와의 주택 정책과 좀 상반된 모습들을 보이고 있기 때문에 지금 나와 있는 의혹은 원래는 삼 주택이었는데 그렇습니다. 네",
  "하나라도 네. 지금 검증 과정에서 하나를 더 딸에게 증여를 했다는 거예요",
  "하나를 증여를 하고 월세로 사는 것이여서 그래서 일 주택자로 위장을 했다 뭐 이런 의혹이 나올 수 있어요",
  "그렇습니다. 그니까 국토부 장관으로서 사실은 문재인 정부에 부동산 정책에 위배되는 지금 행태를 보인 거죠",
  "그렇기 때문에 오히려 뭐 모르겠습니다",
  "일곱 명 다 갈 수도 있는데 음 굳이 저보고 한 명 예상하라고 한다면 최정호 후보자가 낙마할 가능성이 그나마 좀 있지 않겠나 생각합니다",
  "근데 원래 이게 저 인사 검증이라는 것이 청문회 검증이라는 것이 또 다가오면 그때 또 불거지는 경우도 많고요",
  "지금은 사실 알 수는 없습니다. 네",
  "자 이에 지금 청문회 얘기는 뭐 앞으로 좀 계속해야 될 거 같고요",
  "이 얘기 좀 하고 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "지금 아까도 잠깐 언급됐습니다만 사 삼 재보궐 선거 예",
  "지금 두 군데 지역구가 있는데 이미 주요 정당 후보들은 후보 등록을 마친 상태죠? 지금 어 어떻게 지금 판세를 보고 있는지 각 당에서 좀 소개해주십시오",
  "이게 국회의원 선거만 일단 보겠습니다",
  "토성 통영 통영 고성과 창원 성산인데 창원 성산 네 이게 통원 고성 같은 경우 일단 기준점을 그렇게 보면 좋을 것 같애요",
  "육 일삼 지방선거 때하고 네",
  "지금하고 민심이 어떻게 됐느냐",
  "이걸 봐야 될 것 같습니다",
  "육 일삼 때는 예를 들어서 이군현 의원이 지금 자유한국당의 이군현 의원이 이십대 총선에서 무투표 당선이 된 곳이 이곳입니다",
  "고성 통영인데 네네",
  "여기에 이 통영 시장과 고성 군수가 이른바 지난해 육 일삼 선거에선 지방선거에서는 민주당이 됐습니다. 군수와 시장은 네",
  "그럼 풀뿌리 민주주의의 지역 기반을 장악한 거죠",
  "근데 그렇다 그렇게 따지면은 뭐 일 년이 채 안 됐으니까 한 팔 개월 됐으니까 그럼 민주당이 유리해야 되느냐? 근데 지금은 아니란 말이죠",
  "특히 여기에 황교안 지금 당 대표의 최측근이라고 할 수 있는 공안부장 출신의 정종철 후보가 내려가 있지 않습니까? 네",
  "그래서 일단 현재로써는 각 당이 자유한국당이 좀 통영 고성에서는 지도가 높다는 건 모두가 인정을 하고 있습니다",
  "나중에 뭐 어떻게 변할 수는 있겠습니다만은 네네",
  "이 창원 성산 부문 그렇습니다",
  "십육 대 국회 이후로 한국당 계열이 두 번 거기서 의원을 했고요",
  "이른바 정의당 계열 네",
  "정의당 노회찬 의원을 포함해가지고 네",
  "정의당이 세 번을 했습니다",
  "이 뭐 자유한국당 입장에서는 이걸 뭐 탈환이라고 할 수 있겠죠? 근데 이게 어 왜 중요하냐면 이 이른바 후보 단일화 문제가 아직은 남아있습니다",
  "그렇죠. 민주당과 정의당 민중당의 후보 단일화가 그쵸",
  "어떻게 될 것이냐에 따라서 결과가 바뀔 수 있는 거네요",
  "근데 제가 뭐 조심스럽게 예측해보면 쉽지는 않지 않겠느냐? 쉽지 않습니까? 예",
  "왜냐하면 예전 같으면 민주당이 야당이라면은 후보를 안 내더라도 선뜻 양보도 할 수 있습니다",
  "그런데 집권당이 그 지역에서 후보를 안 낸다는 거는 쉽지 않은 부분이있어요",
  "그리고 이제 또 뭐 정의당의 후보 같은 경우는 예전에 노회찬 후보한테 또 양보를 한 분이더라고요",
  "그래서 본인한테 또 양보를 하라는 거는 말이 안 된다 보이고 민중당은 또 생각이 다르고요",
  "변수는 후보 단일환데 이건 나중까지 좀 더 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "이번에는 북미 간의 비핵화 협상 내용인데 잠시 전에 들어온 소식이 뭐였냐면 북한 최선희 외무상 부상이 오늘 오전 평양에서 외신들 불러 모아놓고 기자회견을 했습니다",
  "그 자리에서 미국과 비핵화 협상 중단도 고려할 수 있다",
  "미국의 요구에 어떤 형태로든 양보할 의사가 없다 이런 말도 했는데 지금 보면 하노이 회담 지금 결렬된 지가 딱 이 주 지난 거잖아요? 그렇죠",
  "그 사이에 북한 보면은 그래도 협상의 끈은 놓지 않겠다는 걸 좀 강하게 드러낸 게 아닌가 싶었는데 그렇습니다",
  "오늘 지금 나온 얘기는 입장이 조금 바뀌는 거 아니냐 하는 걱정이 좀 듭니다",
  "일단 뭐 굉장히 북한으로서도 강 대 강으로 혹시 강고으로 나오지 않겠느냐는 조심스러운 우려가 나오는데요",
  "근데 아직은 좀 지켜봐야 될 게 만약에 북한이 그 입장 확실하게 강경모드로 정해가지고 공식화시켰다고 한다면 네",
  "저런 방식으로 풀리진 않습니다",
  "음 북한의 공식 매체를 통해서 보도라고 하면서 네",
  "아예 떵떵거리고 나오면서 입장을 밝히는 거거든요",
  "음 아직 거기까지는 아니고 네",
  "평양에서 외신기자들을 모아놓고 최선희 부상 정도에서 아마 저렇게 기자회견을 했다는 것은 서방 세계에 날리는 어떤 일종일 메시지 성격을 강하게 띨려고 한 것이고요",
  "왜냐하면 북한의 노동신문이나 아니면 조선중앙통신처럼 자신들 공식 매체를 통해서 보도나 또는 성명 형식으로 발표를 해버리면 그건 인민들도 다 알아버리게 되는 거거든요",
  "그 부분은 돌이킬 수 없는 것이여서 아직 그 단계까지 간 거 같진 않습니다",
  "그런데 이 얘기도 했어요",
  "그 김정은 국무위원장이 시점은 밝히지 않았습니다만 그렇습니다",
  "곧 이 그 북한의 향후 행동 계획을 담은 그렇습니다. 예",
  "공식 서명을 성명을 발표할 것이다",
  "김정은 위원장이 인제 얘기를 하면 그야말로 공식화가 되는 거잖아요? 그쵸. 이게 제가 말씀드린 그런 공식 매체를 통한 김정은의 입을 통해 빌리거나 아니면 외무성의 입을 빌려서 공식 입장을 내놓기 전에 마지막 단계로 지금 엄포를 놓는 거거든요",
  "아직까지는 그래서 기회를 이제 갖고 있는 거죠",
  "그리고 인제 그동안 하노이 결렬된 다음에 네",
  "북한의 노동신문이나 이제 공식 매체 언론 보도를 보면 일단 성과가 있는 것은 포장을 해놓은 상태고요",
  "그담에 다시 만나기로 했다고 지금 이야기를 해놓은 상태이고 그다음에 그 어처구니없이 결렬됐다는 이야기는 잠깐 했습니다만 네",
  "그래도 한반도 비핵화라는 것 그다음에 미국과의 핵 담판이라는 거 계속될 거라고 하는 기대를 계속 갖고 있었기 때문에 네",
  "아직까지는 이 문을 완전히 봉쇄했다 보기는 어려운데 어쨌든간에 최선희 부상이 실제로 대미회담에 사실 실질적인 책임라인에 있던 사람인데 네",
  "외신기자를 모아놓고 저런 식의 좀 강경한 입장을 밝힌 것은 음 지금 한국과 미국이 저 북한의 강경한 입장에 일정 정도 대응하지 않으면 아니면 그리고 미국이 더 강하게 제재로 압박한다든지 네",
  "또 미국도 강하게 북한에 비핵화에 대한 빅딜을 요구하면서 그전에 우리가 에프에프브이디엘은 양보가 없다라고 계속 강하게 나오면 북한도 아마 퇴로가 없기 때문에 네",
  "저 정도 해놓으면 사실 북한도 퇴로가 없을 수 있거든요",
  "퇴로가 없기 때문에 결국은 김정은 입이나 공식적인 매체 입을 통해가지고 음 퇴로 없는 강경모드로 갈 식할 갈 가능성도 굉장히 높아졌다고 볼 수 있겠습니다",
  "지금 조총영 기관지 조선신보에서도 불종을 하면 안 된다라는 좀 강한 그렇죠",
  "톤으로 좀 바뀌고 있는 그런 상황인데 북한이 그동안에는 계속 조금 톤을 낮추고 있는 상황이었단 말이죠",
  "지금 이렇게 돌아서는 배경이 좀 있을까요? 어떻게 전망을 하십니까? 상당히 제가 볼 때 중대한 변곡점 것 같아요",
  "근데 이 북한 입장에서는 동창리에서 사농동 미사일 기지에서 움직임이 있다가 음 트럼프 대통령의 실망을 여러 차례 얘기합 하죠",
  "그러면서 경고원이 오니까 멈췄다는 거 아닙니까? 네",
  "뭐 그런 상황인데 그런데도 불구하고 지금 미국과 특히 한미 간의 여러 가지 북한 입장에서 볼 때는 야 그럼에도 불구하고 압박이 계속되는구나라고 느낄 수밖에 없는 조짐들이 많이 있었어요",
  "그랬어요. 그동안 미국은 계속 밀어붙였어요. 네",
  "뭐 유엔 대북제재위 뭐 보고서까지 나왔죠? 맞습니다",
  "거기서 여러 가지 위반하고 있단 이야기들이 나왔고 네",
  "우리 정부에서 대통령까지 나서가지고 개성공단과 금강산 관광에 대한 제재 면제를 미국과 협의하겠다고 했는데 네",
  "미국 뭐 고위당국자가 한마디로 노를 했습니다",
  "안 된다고 한 상태고 특히 워킹 그룹 미국에서 했지않습니까? 거기에서도 전반적으로 보면은 대북제재 이행 방한 쪽에 무게가 실린 듯한 네",
  "그런 보도가 나오고 우리 정부의 설명도 나오고 그런 상황이였단 말이죠",
  "지금 돌아가는 분위기를 보니까 북한이 지금 이대로 가만히 있어서는 안 되겠다",
  "압박감을 느낄 수밖에 없죠",
  "특히 비건 대표가 그런 얘기 했지 않습니까? 단계적이 아니고 포괄적이다",
  "빅딜밖에 없다 이런 상황에서 북한도 지금 이게 뭐 내막은 정확히 봐야겠습니다만 최근 이 최선희 부상 얘기만 봐서는 네",
  "또는 우리도 강경하게 대응할 수밖에 없다 이런 워닝을 보내는 걸 볼 수 있겠습니다",
  "지금까지 김근식 경남대 교수 한민수 전 국민일보 논설위 위원이었습니다",
  "경찰 조사를 받은 가수 정준영 씨가 자신의 카톡 전용 전화인 일명 황금폰을 경찰에 제출했다고 말했습니다",
  "승리는 경찰 수사에 성실히 임하기 위해 오는 이십오 일로 예정된 군입대를 연기하겠다고 했고 경찰은 카톡 대화방에서 언급된 경찰 총장은 총경급 인사라는 진술을 유리홀딩스 대표로부터 확보했다고 밝혔습니다",
  "비수기로 통하는 삼 월 극장가에서 한 편의 영화가 독보적인 흥행을 하고 있습니다",
  "헐리우드 히어로물인 캡틴 마블인데요",
  "아이언맨 등 어벤저스 캐릭터 군단을 만들어낸 마블 스튜디오 영화 최초로 여성이 주인공입니다",
  "마블은 최근 성별뿐 아니라 인종적 다양성도 중시하며 외연 확장에 나서고 있는데요",
  "신기주 에스콰이어 편집장과 함께 마블이 왜 이런 전략을 쓰고 있는지 짚어보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 예. 자 이 마블하면 이 어벤저스 군단으로 유명하죠? 네",
  "이 슈퍼히어로의 대명사와도 같은데 이 전 세계적으로 매니아 팬층도 워낙 두터워서 맞습니다",
  "내놓는 영화마다 성공하고 있죠",
  "아 일단 인피니티 워 어벤저스 삼 편이죠",
  "지난해에 이 개봉했었는데 전 세계적으로 벌어들인 흥행 수익이 일조 원이 넘어갑니다",
  "한국에서요 어 이천팔 년도 아이언맨이라는 영화가 개봉하고 나서 최근 캡틴 마블까지 스물한 편이 개봉했는데요",
  "한국에서만 모은 관객 수가 무려 어 일억 명에 달해요",
  "네. 사실 천만이 넘는 영화도 여러 편이됩니다",
  "어마어마한 흥행 수익 거두고 있죠? 근까 이게 한국에서조차도 이미 마블이라는 게 하나의 문화 현상이 됐다는 걸 어떻게 알 수 있냐면요",
  "마블 영화 보신 분들은 아시겠지만 영화가 끝나고 나서 어 작은 이른바 쿠키영상이라는 것을 보여줘요",
  "근까 이른바 다른 영화의 예고편이든 또는 이어지는 시리즈의 힌트이든 그 영화의 쿠키 영화 영상이 있다는 걸 모르던 관객이 많았습니다",
  "불과 십 년 전만 해도요",
  "근데 이제는 영화가 끝나도 그 기나긴 크레딧이 끝날 때까지 그 어느 누구도 극장에서 일어나지 않아요",
  "음 그만큼 극장에서 일어나지 않아요",
  "그만큼 마블이 한국에 보편적인 문화 영화 문화가 되었단 뜻이겠죠. 네",
  "네. 또 이 마블 영화 개봉할 때마다 주연 배우들이 한국을 빼놓지 않고 꼭 방문하는 것만 봐도 이 마블 영화에서 한국 시장의 큰지 실감을 할 수 있는데 네",
  "유독 우리나라에서 이렇게 반응이 좋은이유는 뭐라고 보십니까? 그러게요",
  "지금 현재 마블 스튜디오의 수장 씨이오는 케빈 파이라는 현재 할리우드를 이끌고 있는 인물입니다",
  "이 인물이 한 직접 한 얘기가 네",
  "전 세계에서 마블한테 가장 중요한 시장은 어 미국을 제외하면요 중국과 한국이다",
  "음 중국과 한국의 인구수를 고려했을 경우 한국이 갖고 있는 영향력 파워가 엄청나다고 할 수 있겠죠",
  "그 이유를 여러 가지로 분석할 수 있겠는데요",
  "제가 분석해 보면 한국이 갖고 있는 그 히어로물 서사가 오랫동안 있었어요",
  "우리 알고 있는 홍길동 전우치 어 우리가 알고 있는 오랫동안 이어졌던 이야기들이 지금 헐리우드의 마블 히어로물과 크게 다르지 않습니다",
  "어 권선징악적 스토리도 똑같고요",
  "또 하나는 그 아이들만 본다고 하는 만화 이야기가 영화로 넘어오면서 이른바 변방의 소수 컬쳐가 네",
  "주류 컬쳐가 되는 현상을 보이는데요",
  "한국이 이런 거에 중심이 되고 있고요",
  "세 번째는 한국은 멀티플의 선 에 선 천국이잖아요? 네",
  "그 흥행이 되는 영화가 있으면 그 영화를 어 대규모로 개봉시켜서 흥행의 파급 효과를 키우는 데는 최적의 시장 조건을 갖고 있죠",
  "근데 멀티플랙스는요 어 시리즈물을 좋아해요",
  "왜냐면 한꺼번에 많은 스크린을 열어야 되기 때문에 이전 작품이 흥행이 됐다는 것을 보증할 수 있다면 다음 영화에서 과감한 투자가 가능하고 마블은 십 년 동안 어쩌면 한 편의 영화를 만들고 있었다고도 할 수 있으니 네",
  "마블 세계관을 구축한다고 하거든요",
  "그러니까 적합한 영화 토양이라고 할 수 있겠죠",
  "예. 그래서 이 지난 육 일 국내 개봉한 캡틴 마블이 개봉 당일 하루에만 사십육만 명을 동원하며 이 삼 월에 개봉한 영화 역대 최고 오프닝 기록을 세웠다 네. 맞습니다",
  "이런 인제 기록이 있는데 이게 개봉 전부터 워낙 화제였는데 특히 마블 영화 사상 최초로 여성이 주인공을 맡았다라는 점이 주목을 받았죠",
  "슈퍼 히어로는 당연히 남자다",
  "사실 아니라는 거 우리는 생각하긴 합니다만 네네",
  "실제 극장에서 슈퍼 히어로는 왜 당연히 남자야란 질문이 현실화되고 그게 영화로 만들어지는 데까지는 생각보다 오랜 시간이 걸렸습니다",
  "마블 스튜디오의 역사가 십 년째인데요",
  "십 년 동안 여성 히어론 단 한 명이었어요",
  "우리가 익숙한 유명한 스칼렛 요한슨이 연기하는 네",
  "블랙 위도우라는 인물인데 이 인물 한 명 외에는 모두가 다 남성 히어로였습니다",
  "근데 이런 것이 생각해보면 세상의 절반은 또는 절반이 여성일 수도 있는데 왜 영화 세계에만 들어가면 히어론 다 남성인가",
  "이건 심각한 성적 불균형 성비 불균형을 보여주는 것이고요",
  "젠더 감수성이 모자랐다는 뜻이겠죠? 그런데 캡틴 마블은 이제서야 드디어 최초의 여성 히어로이고요",
  "또 흥미로운 것은 어 케빈 파이 근까 마블의 씨이오가 이런 이야기를 합니다",
  "어 마블 역사에서 가장 강력한 슈퍼 히어로다",
  "단순한 여성 히어로가 아니고요",
  "모든 남성 히어로를 압도할만한 힘을 가졌다 이렇게 정의 내리고 있는 거죠",
  "예. 자 이 캡틴 마블 이전에 이 마블에서 흑인 영웅을 다룬 영화 블랙펜서를 만들어서 네",
  "이게 올해 아카데미 작품상 후보까지 올랐잖아요",
  "사실 저는 상당히 놀랐는데 맞습니다",
  "왜냐면 그동안에 이 백인 남성 위주의 아주 보수적인 시각을 갖고 있다라고 했던 아카데미 미국 아카데미 시상식마저 이제 변화의 움직임에서 자유로울 수 없구나 이런 생각이 좀 들었습니다",
  "어 사실 블랙펜서가 과연 작품상 후보냐 감이냐 물론 건 개인의 취향마다 논란거리겠지만 네",
  "블랙펜서가 작품상 후보에 올랐다는 건 엄청난 상징적 사건이거든요",
  "블랙펜서는요 천구백육십 년대 칠십 년대 우리가 알고 있는 마틴 루터킹 이런 인물들에 어떤 역사성 어 그 흑인 그 인권 운동에 대한 역사물을 히어로물로 변환해서 재해석한 영화거든요",
  "그니까 블랙펜서가 작품상 후보가 되었다는 건 아카데미가 이제 어 인종적 다양성에 대해서 그만큼 예민해졌단 뜻이죠? 그 심지어 작품상은 그린북이 받았는데 예",
  "그린북은 어 흑백 인종 갈등 그리고 치유 화해에 대한 이야기잖아요? 예",
  "그니까 아카데미가 불과 몇 년 전까지만 해도 구체적으로 말씀드리면 이천십육 년만 해도요",
  "작품상 감독상 남녀 주연상 남녀 조연상 후보가 모두 백인이었어요",
  "이것 때문에 흑인 미국 흑인 사회가 굉장히 반발이 심했고요",
  "아카데미 보이콧 운동까지 일어날 정도였거든요",
  "아 그 결과 아카데미가 입장을 바꿨고 아 우리가 다양성에 대한 감각이 부족했다라는 걸 인정하고 음 그 이후부터 말씀하신 것처럼 블랙펜서 또는 그린북 같은 작품들이 주요한 수상 후보에 오르고 상까지 받게 되는 겁니다",
  "네. 자 이 사회 변화에 따라 이 관객들이 선택하고 또 외면하는 영화들이 분명히 달라지고 있는 것 같고요",
  "그런 부분이 또 이 영화 업계와 나아가서 상당히 권위적이라는 그 미국 영화 예술과학 아카데미 네",
  "그 아카데미 시상식을 주관하는 그쪽에까지 영향을 미치고 있다 맞습니다",
  "자 이번 영화 캡틴 마블을 통해서 그러면 주목해 볼 수 있는 마블 스튜디오의 변화된 전략은 뭐라고 할 수 있을까요? 네. 마블 역시도 아카데미하고 다르지 않아요",
  "마블도 불과 얼마 전까지만 해도 말씀드렸듯이 다 남성 히어로였고요",
  "그리고 어 그 안에서 젠더 감수성에 대한 노력이 매우 부족했습니다",
  "심지어는 인종적 문제도 있었어요",
  "닥터 스트레인지라는 영화가 있는데 네",
  "이 안에서 당연히 아시아계로 그려져야 할 주요한 어 이제 스타워즈로 치면 요다에 해당되는 네네",
  "마스터에 해당하는 인물이 백인으로 그려지면서 이른바 화이트와시 논란이 있었고요",
  "마블은 여기서 굉장히 심각한 위기의식을 느겼던 거죠",
  "사실 마블이라는 문화 자체가요 아이들이 읽던 만화책에서 출발했잖아요? 그렇죠",
  "소주자의 변방의 문화가 주류가 되었는데 우리가 주류가 되고 났더니 아시아계 또는 흑인 또는 어 여성들을 무시하는 다양성을 무시하게 되면 지금까지 십 년 동안 쌓아왔던 마블의 업적이 무너질 거라고 생각한 거죠",
  "그래서 브리 라슨이라고 하는 이천십육 년 루움브루 아카데미 여우주연상 받은 연기파 여배우 아주 젊은 여배우를 네",
  "어 슈퍼 히어로물에 주인공으로 캐스팅한 캡틴 마블을 만들어낸 거죠",
  "캡틴 마블은요 뭐 이제 어벤저스 시리즈 좋아하시는 분들은 아시겠지만 캡틴 아메리카라고 하는 앞선 남성 히어로의 이제 후계자라고 할 수 있어요",
  "근까 이제까지 십 년 동안 그 마블을 캡틴 아메리카란 인물이 남자 인물이 끌어왔다면 네네",
  "앞으로의 십 년은 여성 슈퍼 히어로가 이끌 거라는 상징적인 선언과도 같습니다",
  "네. 자 이렇게 캡틴 마블의 첫 여성 주인공으로는 이 에밀린 블란트와 사를리즈 테론 등 쟁쟁한 배우들이 거론되기도 했었는데요",
  "결국 연기파 배우 브리 라슨이 낙점된 이유 영상으로 정리해 봤습니다",
  "자 이 마블만의 차별화된 여성 영웅 캐릭터를 만드는 작업에도 상당히 공을 들였을 것 같은데 기존에 여성 그 주연배우들이 보여주던 리더십과는 확연히 좀 차이가 있습니까? 그러게요",
  "어 캡틴 마블을 보신 분들은 흥미롭게 보신 분 부분이 있을 거예요",
  "어 캡틴 마블 근까 이 영화 안에서는 캐럴 뎀버슨이라고 하는 미 공군 여성으로 그려지는데 네",
  "이 여군 출신의 이 여성이 굉장히 성격이 급하고 다혈질이에요",
  "어 사실 보통 영화 속에서 여성 리더를 그릴 때는요 어머니의 리더십을 보여주는 경우가 많아요",
  "부드럽고 이해심이 많고 참을성이 많고 사실 이건요",
  "사실 이건요 어떤 면에서 보면 남성적 시각에서 규정한 여성 리더에요",
  "또는 정반대로 지나치게 남성화된 여성을 보여주기도 하죠",
  "근까 사실 남성보다도 더 남성적인 모습을 보여주는 여성 네. 명예 여성이라고 하죠",
  "사실 아 네 맞습니다",
  "이 두 가지 모수가 다 사실 여성적인 관점을 제대로 갖지 못한 상태에서 만들어진 리더고요",
  "아 이 안에서 캐럴 앰버스 그 캐 캡틴 마블은 스스로의 감정이나 감성을 긍정합니다",
  "흔히 말해서 여성이 감성적이거나 감정적이고 그게 단점이라고 주장하는 분도 있는데 오히려 그것이 매우 큰 장점이고 여성 리더로서 그걸 가졌을 때 그 리더십이 더 극대화된다는 걸 캡틴 마블이 보여줘요",
  "이런 시각들을 하나하나가 아 분명하게 여성적 관점에서 여성 감독 여성 작가가 참여해서 어 제대로 된 시각으로 만들어진 슈 여성 슈퍼 히어로 영화라는 걸 입증해주고 있는 거죠",
  "네. 그런데 이 캡틴 마블이 또 국내외에서 이 페미니즘 영화다 이런 이유만으로 개봉하기도 전에 별점 테러를 당하는 그런 일도 있었죠",
  "뭐 이제 지금은 어 흥행이 사백만 고지를 앞두고 있으니까 네",
  "이런 논란이 어 과거 지사가 된 측면이 있습니다만 개봉 전만 해도요 영화도 보지 않았는데 개봉하기 전인데도 영화를 보지 않고 보지 않겠다",
  "또는 보지 않고 나서 나서 평점을 테럴해서 나쁘게 평점을 준다거나 하는 사례가 있어서 해프닝들이 있었죠. 네",
  "네. 자 이 흥미로운 건 이 영화를 안 본 지금처럼 보지 않고 매긴 그 남성 관객들의 평점은 아주 낮은 데 비해 영화를 보고 난 뒤에 또 평점을 매긴 남성 관객들의 평점은 팔 점대 정도로 상당히 높았다라는 또 이런 조사 결과도 있는데 네",
  "이 영화뿐 아니라 여성이 대중문화 콘텐츠 전면에 등장하는 이런 흐름은 이제는 좀 거스를 수 없지 않나 그런 생각이 듭니다",
  "그런데 이렇게 그 여성이 전면에 부각되고 있는 이유는 뭐라고 보십니까? 이 시대에는요 아 젠더 감수성이 없으면 기업을 이끌 수도 영화를 만들 수도 또는 어 보도를 할 수도 없어요",
  "사실 젠더 감수성이 이젠 너무 중요한 이슈가 되고요",
  "그것은 바로 어 남녀의 차이 그리고 그 사이에서 우열은 없고 그 사이에 공통적인 공통분모가 있다는 걸 인정하고 사고하는 사고 체계거든요",
  "영화 한 편을 만들 때도 그게 없다면 그런 관객들한테 외면받을 수밖에 없고요",
  "어~ 이 젠더 감수성이 얼마나 중요하냐면 어 그것 때문에 대중문화의 흥행 파워가 달라지고 있죠",
  "일례가 캡틴 마블이라는 것이 근까 그 마블 스튜디오가 여전히 남성 위주에 시각에서 머물러 있다면 시장 외연의 확대 한계가 있겠죠",
  "여성 관객들을 끌어들여야 되하거든요",
  "그리고 아시다피시 극장에 가시면 어벤져스 같은 슈퍼 히어로물이 이제 여성 관객들의 숫자가 굉장히 늘어났습니다",
  "그렇다면 당연히 여성적 시각이 반영이 돼야 되는 거겠죠? 네. 그니까 생산과 소비의 주체로서의 여성의 그니까 경제 주체로서의 여성의 역할이 그만큼 좀 증대되고 있다 그렇게 볼 수 있는 거죠? 네. 맞습니다",
  "대 대부분의 브 브랜드들이요 여성 소비자들이 무엇을 원하는지 어떤 모델을 원하는지 어떤 메시질 던져주길 원하는지를 연구하고 분석하고 있어요",
  "이게 늦어진 브랜드들은 이미 뒤처지고 있죠",
  "네. 자 이 기업 경영이나 조직 운영에도 이제는 그 말씀하신 젠더 감수성 중요하게 여겨지고 있죠? 맞습니다. 네",
  "대표적인 사례가요 아이비엠인데요",
  "아이비엠은 어 예전에는 하드웨어 피씨를 만들던 회사였어요",
  "하드웨어 제조사였습니다",
  "덕분에 천구백구십 년대가 즈음 됐을 때는 거의 어 망하기 일보 직전까지 갔었죠",
  "근데 당시에 씨이오를 맡았던 루거스토너 씨이오가 아 우리한테 중요한 건 어 다양성에 대한 어 개방적인 입장이라는 정의를 내립니다",
  "이게 다양성의 전략이라는 것인데 왜 우리가 하드웨어 컴퓨터를 만드는 회사로 단정 짓고 있느냐? 그것은 우리를 이루는 사람들의 구성이 코카시안 남자 백인 중년 남자들로만 이루어져 있기 때문에 음 사고가 하나로면 귀결된다는 거에요",
  "너무 경직돼 있다? 맞습니다",
  "다른 생각을 하기 위해선 다른 사람들이 필요하다",
  "그래서 어 여러 가지 기준을 갖고 그게 인종 성별 종교 국적 또 장애 또 중요한 건 성적 지향성까지도 포괄해서 음 그 모든 걸 포괄한 다양한 조직을 만드는 것이 매우 중요한 지표가 되고요",
  "아이비엠에선 지금도 이 다양성 지표를 유지하지 못 하는 팀장의 경 경우에는 어 분명하게 책임을 묻게 됩니다",
  "음 그리고 그 회사 안에 씨디오라는 직합이있는데 이게 티프루 디벌서티 오피서예요",
  "다양성을 유지하는 것을 중점 목표로 업무로 하는 인물이 씨 레벨 안에 있다는 거죠",
  "그리고 국내에서는 이런 걸 좀 많이 들어들여서 해왼 이미 구글 페이스북 엠에스가 이런 다양성 전략을 다양하게 활용하고 있고요",
  "국내에서는 대표적으로 삼성전자가 여성 임원들 여성 인력들을 적극 활용해서 구십 년대부터요",
  "굉장히 빠르게 성장했고 우리도 알다시피 글로벌 기업이 됐죠",
  "네. 그래서 그 말씀 해주신 것처럼 그런 성적 다양성까지도 요즘에는 기업들이 포괄하는 추세 네",
  "라고 하는데 이 한때 이렇게 망해가는 만화회사였던 마블 스튜디오가 이렇게 성공한 비결 그러니까 이 캡틴 마블 하나 영화 하나만으로도 되게 다양한 이야기들을 지금 끌어낼 수 있는 것 같은데요",
  "이게 우리 사회에 던지는 함의는 뭐라고 보십니까? 어 끊임없이 다양성을 추구해야 한다는 거예요",
  "하나에 목 어 매몰 돼 있고 하나의 목적 또는 끼리끼리 문화는 모여있으면 그러면 변화를 추구할 수 없고 스스로 혁신할 수 없다는 거죠",
  "마블 스튜디오조차도 천구백구십육 년에 다 망해가는 영화사였어요",
  "그 영화사가 새로운 변화를 이끌 수 있었던 건 만화를 그리는 만화가 뿐만아니고 영화를 만드는 영화 제작자들이 참여하면서 그 회사의 정체성이 달라지는 거죠",
  "스스로를 끊임없이 새롭게 정의할려면 새로운 정체성을 가진 사람들이 반드시 필요합니다",
  "예. 자 금요일의 오아시스는 여기에서 마무리하겠습니다",
  "네. 버닝썬 사건 매일매일 새로운 의혹이 나오고 있습니다",
  "어제는 불법 동영상 촬영과 유포 혐의를 받고 있는 가수 정준영과 성 접대 의혹을 받고 있는 승리 그리고 경찰 유착의 핵심 고리로 지목된 유리홀딩스의 유인석 대표가 경찰 조사를 받고 오늘 아침에 귀가했습니다",
  "자 양지열 변호사 그리고 배상훈 교수님과 함께 자세히 알아보겠습니다",
  "자 먼저 배상훈 교수님 한 명씩 좀 볼까요? 먼저 정준영 씨 어제 가장 먼저 이제 아침에 경찰에 출두를 했고 스물한 시간 긴 시간 조사를 받고 돌아갔습니다",
  "주목할 만한 부분이 어떤 게 있었습니까? 기본적으로 인제 거기서 핸드폰이죠",
  "사실 거기에서 나온 여러 가지 동영상 부분이라든가 네",
  "그리고 그 안에 나오는 여러 피해자분의 어떤 고의성이래든 강요 부분을 이제 종합적으로 봐야 되는데 네",
  "기본적으로 증거가 있을 수 있는 거는 동영상 부분이고 네",
  "피해자를 확인할 수 있는 부분도 그렇고 그러니까 피해자의 전체적인 숫자라든가 아니면 어떤 행위 전체적인 부분이라든가 네",
  "그들과 인제 고의 아까 말씀 고의성 부분들 이런 것을 전체적으로 한 번 좀 좀 파악을 했을 겁니다",
  "그다음에 각각에 대해서 특정한 사건에 대한 어떤 시간적인 공간적인 부분을 구분해 갖고 수사를 진행했을 겁니다",
  "황금폰 얘기 나왔습니다",
  "아침에 나가면서 기자들이 물어보니까 어 회자되고 있는 황금폰도 제출했다 이렇게 나오고 있는데요",
  "황금폰이라는 것은 본인이 일상적으로 쓰는 폰과 다르게 네",
  "흔히 말하는 카톡만 특정한 집단과 카톡만 하는 건데 그게 독특하게 혹시 대포폰인지 아니면은 이게 네트워크 환경에서만 쓸 수 있는 폰인지에 대한 얘긴 안 나왔습니다",
  "사실은 그 특정한 환경에 쓸 수 있는 게 있거든요",
  "으음 그렇다고 하면은 이게 독특하게 그것 용으로 용도로 만든 거라고 하면은 사실은 이 사 환경 자체가 달라질 수 있거든요",
  "그 부분에 대한 건 확인이 안 됐습니다",
  "음 단 본인이 이전에 지목됐던 거는 제출했다라고 하는 건데 그런데 이 이 정준영 씨가 가지고 있는 게 사실은 두 개인지 세 개인지 그 이상인지를 아직 확인도 안 됐습니다",
  "그니까 그 부분에 대한 것도 더 확인해야 있겠죠",
  "음 자 양 변호사님 정준영 씨 관련해서는 이천십육 년에 무혐의 처리됐던 불법 영상 처리 고소권 관련해서도 뒷말이 지금 계속 나오고 있습니다",
  "첫 번째 나왔던 게 경찰이 포렌식 업체에 복구 불가 확인서를 써달라라고 요구를 했다는 부분 네",
  "이게 증거인멸을 경찰이 요구했다는 어 논란이 있었는데요",
  "또 이번에 나온 것이 당시 정준영 씨의 변호사가 허위로 이 관련해서 의견서를 제출을 했다 이 얘기까지 나왔습니다",
  "이건 어떤 얘깁니까? 어 그러니까 이게 지금 겹치는 거거든요",
  "이천십육 년도가 지금 문제가 되는 있는 시기하고 정확히 맞아떨어집니다",
  "지금 그 단체 대화방이 이천십오 년 말부터 이천십팔 년경 어 정도기 때문에 십 개월간 네",
  "이 지금 이천십육 년 고소 사건도 이천십육 년 이 월에 있었던 걸 팔 월에 고소한 거거든요",
  "그니까 사실은 지금 있는 벌어지고 있는 사건 중에 사실은 한 사람이었다라고 보시면 되는데 네. 그렇군요",
  "이 수사 과정에서 고소가 이루어진데 정준영 씨가 경찰에서 휴대전화를 제출하라고 하니까 뭐 고장이 났다거나 수리 중이라든가 잃어버렸다 이런 얘길 하다가 나중에는 결국에 내용을 다시 단신 어 분석하기 위해서 사설 포렌식 업체에 맡겨서 그거를 뭐 복구하고 있다라는 진술을 합니다",
  "그래서 경찰이 그 사설 복구업체 연락을 하는데 묘한 얘길 하는 거죠",
  "이거 시간이 오래 걸릴 것 같은데 그냥 내용 못 찾았다고 확인서를 하나 우리한테 보내주면 안 되겠느냐",
  "이게 도저히 납득할 수 없는 내용인데 그렇죠",
  "근데 그 업체에서 오히려 거절합니다",
  "우리도 절차가 있기 때문에 이렇게 할 수가 없다라고 얘길 하고 있고 그렇죠. 앞으로도 계속 포렌식으로는 아 해야 되는데 영업을 해야 되는 사람들이니까 예. 그래서 그랬는데 문제는 뭐냐면 그렇게 해서 결국에는 내용 복구가 안 된다는 내용이 경찰에 제출이 안 됐지 않습니까? 누가 하냐면 변호인이 당시에 정준영 씨 변호인 아예 내용 복구가 안 된다고 합니다라는 거를 의견상태로 냈고 그걸 경찰이 첨부를 해서 검찰에 넘깁니다",
  "근데 그건 거짓말일 거 아닙니까? 근까 그건 거짓말인데 대신에 이게 인제 포렌식 업체의 확인서를 위조했다고 하는 건 아니고 그냥 자기가 자기 의견을 쓴 거기 때문에 네",
  "거짓말이지만 이게 불법적이냐 좀 모호한 경계 선상에 있는 거죠",
  "윤리적인 문제는 있을 수 있습니다",
  "어 이 변호인 같은 경우에는 당시에 단체 대화방에 문제가 있다는 사실을 파악을 했을 겁니다",
  "그렇기 때문에 그거를 적극적으로 만류를 했을 건데 그럼 범죄가 잇따르는 것을 발견을 했지만 자신의 의뢰인의 범죄를 그럼 경찰에 수사에 적극적으로 진술할 것이냐",
  "이 부분은 사실 법적 윤리에 관련된 문제이긴 합니다만 아니. 그니까 적극적으로 진술하지 않더라도 증거가 지금 허위로 의견서를 제출했다 이거는 위법 행위 아닙니까? 근데 허위가 근까 이제 말씀을 드린 것처럼 만약에 그 포렌식 업체에 증명서 같은 것을 불법으로 위조했다 라면 그건 불법이죠",
  "근데 그게 아니라 내 이름으로 우리는 못찾습니다라고 하면 그건 거짓말일지언정 불법으로 넘어가는 건 아니거든요",
  "이 부분이 근데 어 논리적 윤리적으로 굉장히 문제가 될 겁니다",
  "또 하나 궁금한 게 그러면 원래는 이것도 이런 의견서 뭐 받을 순 있습니다만은 확인을 하는 게 또 경찰이나 검찰의 몫이 아니겠습니까? 그렇습니다. 제가 말씀드린 이걸 그대로 믿었다는 것도 좀 이해가 안 됩니다",
  "그래서 그 두 개가 연결되는 게 아닌가 하는 추측이 드는 거죠",
  "그니까 결국 경찰이 이런 부분을 불기소 그 검찰에 송치할 때 이런 뭔가 증거가 안 나왔단 자료가 있어 줘야 되는데 네",
  "그걸 포렌식 업체에서 받지를 못하니까 변호사의 의견서 형태로 낸 게 아니냐",
  "아하 그래서 혹시라도 이게 경찰도 역시 마찬가지로 유착이 변호사와도 돼 있던 게 아닌가 그런 부분도 좀 확인을 해봐야 될 필요가 있는 거죠",
  "그 어쨌든 간에 이 그 의뢰인의 저기 입장을 경찰도 좀 많이 고려를 해줬다 배려를 해줬다 이런 의심은 충분히 할 수 있는 거죠",
  "네. 인제 경찰에선 어떻게 얘기를 하냐면 네",
  "나중에 나중에 혹시 복구가 안 되면 확인서를 써주실 수 있겠느냐라고 물어본 건데 그게 좀 오해가 됐다라고 하고 있는데 과장이 됐다? 글쎄요",
  "녹취한 내용을 들어보면 그렇게 들리질 않거든요",
  "자 승리도 어제 출두를 했습니다",
  "어 논란이 됐던 부분이 군입대가 원래 이제 삼 월 이십오 일로 예정이 돼 있었는데 과연 제대로 수사를 받을 수 있겠느냐",
  "그런데 어저께 승리가 나오면서 또 이 얘기 했습니다",
  "입대 연장 연기 신청을 오늘 바로 하겠다 이렇게 했습니다",
  "네. 그러니까 인제 승리 씨는 인제 본인이 이거 스스로 입대 연기 신청을 하겠다",
  "그니까 시행령을 보면은 네",
  "본인이 여 여러 가지 사유로 인해서 네네",
  "입대 연기 신청을 하면 할 수 있다라고 돼 있기 때문에 네",
  "만약에 지금의 전체적인 상황을 병무지청이라든가 봤을 때는 사실은 이걸 조살 하고 들어가는 게 맞는 거지 실제로 군대 내에서 군인의 신분으로 다시 왔다 갔다 하면서 조사받는 건 서로 간에 불편한 부분이죠",
  "승리 씨 입장에서도 지금 받고 들어가는 게 낫잖아요",
  "그럼 만약에 이게 신분의 입장이 바뀌면은 사실은 본인한테 딱히 유리하다고 볼 수는 없는 거거든요",
  "본인한테도 이게 맞는 것 같습니다",
  "만약에 군에서 가게 되면 헌병대 조사를 받게 되고 군 감찰에 기소가 되면 처벌이 법이 법 처벌이 더 엄해질 수도 있는 거고요",
  "왜냐하면 근데 더 엄해질 수도 있는 거고 또 다 바 바뀔 수도 있는 거고요",
  "승리는 어쨌든 들어가기 전에 이 문제를 좀 해결하고 가겠다",
  "이런 의지가 좀 보인 것 같습니다",
  "그런데 승리가 해외 투자자에 대한 그 성 접대 정황 이게 인제 카톡에 나와서 카톡 대화방에 나와가지고 입건이 된 건데 이번에 해외에서 또 다른 성 접대를 했다 또는 하려고 했다 이런 정황이 좀 나왔네요",
  "예. 지금 이 사건보다 훨씬 이전에 벌어진 일이라고 합니다",
  "그게 이제 말하자면 일종의 도박 접대 비슷한 형태의 네",
  "그리고 해외의 도박 접대 형태이고 거기에 동행하는 여성들을 일종의 선별해갖고 그 투자자한테 어떤 여성이 맞느냐라고 일종의 물어보고 답하는 그런 카톡 그 대화가 나온 것이고 그거는 단톡 근까 둘만 일 대 일 대화방에서 나온 얘기라고 합니다",
  "그러니까 결국은 사실은 그때부터 무슨 불법적인 일이 있었지 않았느냐라고 의심이 갈 만한 그리고 그것이 조금 더 확대되다 보니까 사실은 버닝썬 사태처럼 이런 방식의 소위 말하는 해외투자자들한테 아니면 어떤 특정한 투자자들한테 이런 방식으로 계속 무엇인가 접대를 핸 어떤 전력이 있지 않느냐라는 의심이 바로 여기서부터 시작된다는 겁니다",
  "음 당시에는 드 수준이 한 뭐 몇십억 넘게 된다고 얘길 합니다",
  "음 그러니까 한국에서 성 접대를 할 여성들을 데리고 가는 비용에 대해서 얘기를 했던 그런 상황인 거죠? 그렇죠",
  "자 해외 원정 도박한 정황도 이 똑같은 카톡에서 뭐 마찬가지 그 사람의 얘길 하는 거죠",
  "뭐 어떤 베이거 라스베거스에 있는 도박장에서 승리 씨가 스스로 내가 이억 원을 땄다라고 얘길 하면서 어디를 다니시는지 모르겠지만 거기보다 여기가 훨씬 더 좋고 거기를 소개시켜줄 수도 있다 그리고 딴 돈을 어떻게 관리를 해야 되는지까지도 좀 알려주고 있거든요",
  "어떻게 관리를 하나요? 그니까 거기 인제 세이브 뱅크라고 해서 카지노 내부에서 카지노와 연결된 데서 음 그걸 보관해주는 곳이 있다는 겁니다",
  "왜냐하면 그걸 들여오게 되면 외국환 관리법 위반 소지가 있고 네",
  "달러를 유출하는 것도 사실상 어렵기 때문에 그냥 거기서만 나는 쓴다라고 그렇게 얘기를 하고 있는데 또 승리 씨는 이걸 또 이렇게 해명을 하고 있습니다",
  "그 당시에 이 대화 상대방하고 금전 채권 채무 관계가 좀 있어서 빚을 많이 지고 있었다 네",
  "그래서 그 사람에게 뭔가 접대 같은 걸 하는 과정에서 좀 스스로를 과장했다고 음 하는데 과장했다 한 것 치고는 너무 구체적인 얘기들을 하고 있어서 그 부분 역시도 역시 수사는 필요해 보입니다",
  "자 승리나 정준영 씨나 어 어제가 첫 피의자 조사였습니다",
  "두 사람이 경찰에 출두할 때 일각에서는 바로 구속될 수 있지 않을까 이런 생각도 좀 했었는데 어제는 구속은 안 됐습니다",
  "근데 앞으로 수사가 어떻게 좀 진행될 걸로 보십니까? 일단 그 수만 건에 달한다고 하는 카톡을 분석하는 시간이 사실 좀 필요합니다",
  "으음 왜냐하면 그 안에 어떤 내용이 좀 더 구체적으로 맥락에 맞게 있는지는 아 특정한 사건과 연결시켜서 봐야 되거든요",
  "지금은 그거는 본 건 아니고 네",
  "전체적인 맥락을 파악한 다음에 연결시켜 갖고 그것이 인제 정준영 씨나 승리 씨의 당시 행적과 연결시키고 네",
  "그것이 어떤 사건과 그리고 지금 유착되고 있는 경찰관 아니면 누군가와 그 알리바이를 맞출 수 있는 상황이라고 음 하면은 고렇게 수사가 진행되려고 하면은 약간의 분석 시간이 필요하지만은 사실은 한 삼사 일 뒤에는 바로 소환되서 맞추는 시간이 필요할 것 같습니다",
  "생각보단 좀 빨리 이루어질 수 있다는 거죠",
  "자 정준영 승리 두 연예인 두 사람은 어제 취재진에게 둘러싸여서 뭐 묻는 질문에 답변도 하고 사과고 하고 했습니다만은 포토라인에 서지 않았던 한 사람이 있죠",
  "어 바로 유인석 씨 지금 인제 언론 보도에 다 실명들이 다 나오고 있으니까요",
  "저도 말씀을 드리겠습니다",
  "승리와 함께 만든 유리홀딩스의 공동대표로 돼 있는데 이 사람도 어제 경찰에 나와서 거의 밤샘 조사를 받았는데 이 사람은 왜 화면에 안 잡힌 겁니까? 일단 그 연예인이라고 하는 사실상 인제 우리 사회에서 공인으로 인정되고 있는 사람들이였기 때문에 네",
  "얼굴이 이미 공개돼있는 상황이었고요",
  "이 뭐 유 씨 유인석 대표 같은 경우엔 사실 그렇진 않죠",
  "근까 신상 공개를 하기 위한 중대 범죄 뭐 재범 우려가 있다거나 네",
  "살인과 같은 그런 범죄에 있어서만 경찰서 신상 공개 심의 위원회를 거쳐서 공개를 하지 하지 않습니까? 그렇군요",
  "그럴 만한 대상은 아니었다라는건데 음음 사실 얼굴 공개가 안 됐다뿐이지 저는 이 사건 관련해서 가장 중요한 인물이라고 봐요",
  "뭐 정준영 씨와 승리 씨의 죄질도 지금 나온 게 사실이라면 굉장히 안 좋기는 하지만 거보다 더 중요한 문제는 경찰과 유착 관계가 있다",
  "유착의 아주 핵심 고리 사실은 핵심 고리인데 연락 그렇죠",
  "그니까 어 드러난 것 중에 이제 경찰 총장이라고 하는 말이 나오는 바람에 좀 모호한 누구를 가리키냐는 얘기가 있었던 경찰 총장과 문자를 주고받으면서 클럽 내 문제가 생긴 부분을 다 해결해주겠다라는 발언을 들었다는 것도 그 장본인 네",
  "그 장본인이고 또 에프씨 에프티 아일랜드 최종훈 씨가 음주운전을 했었는데 그게 보도가 되지 않도록 막았던 것도 결국엔 이 유인석 대표가 그 역할을 맡았던 걸로 알려져 있어서 네",
  "이 유 대표에 대한 수사가 오히려 더 핵심이 아닌가 싶습니다",
  "음 자 경찰총장 얘기 나왔습니다",
  "경찰총장이 누구냐 이게 지금 또 하나의 관심거리인데요",
  "지금 어제 경찰이 밝히기로는 그 유인석 씨한테 진술을 받았다 그럽니다",
  "총장 청장 서울청장 아니다",
  "이 얘긴데 이거 믿을 수 있을까요? 글쎄요",
  "인제 맥락상으로 봐서 우리가 보통 과장급입니다",
  "그니까 본청 과장급 총경 하면요 근까 으 저기 일 선 서에서는 서장이고 네. 총경이라면 그렇죠",
  "과장이고 또 지방청 같은데도 과장급이거든요",
  "그렇죠. 네 제일 실무적으로 결재를 할 수 있는 사람입니다",
  "그리고 사실은 위에는 국장이 있고 밑에는 사실 계장인데 결재라인은 대부분 과장에서 끝나거든요",
  "그러니까 어 맥락상으로 맞습니다",
  "맞는데 문제는 어 이게 이제 당시 강남경찰서장은 사실 일 급직 경찰서장이기 때문에 경무관입니다",
  "그거보다 높은 계급입니다",
  "아 강남경찰서장은 저기다. 네",
  "예예예예. 그러니까 이게 무슨 맥락이냐",
  "사실은 그러면 어떤 경찰에 몸을 담았던 사람들은 이게 맥락상 맞은 맞는다는 사람도 있고 네",
  "사실은 어 더 하위계급인데 이게맞나라고 하는 사람도 있고요",
  "뭐 하물며 최종훈 씨의 어떤 교통사고 정도를 무마해줄 수 있을 정도면 과장이면 된다라고 하는 사람도 있고요",
  "근데 조금 부족하다 설명이 부족하다",
  "그렇기 때문에 사실은 총경 정도보단 조금 더 높은 누군가 있는 것이 아니냐라고 하는 사람들도 있습니다",
  "왜냐하면 사실은 그냥 경찰총장이란 말이 그냥 툭 튀어나올 수 있는 그런 건 아니거든요",
  "아니면 총경과 경찰 총장을 구 구분을 못 한다",
  "사실 그건 좀 아니지 않습니까? 그런 부분 때문에 사실은 좀 어 해석하기 좀 어려운 부분이 있습니다. 사실 직급을 낮춰가지고 사실 꼬리를 자르려고 하는 거 아닌가 이런 생각도 좀 들고 사실 이 부분은 확인할 수 있지 않습니까? 유인석 씨도 전화기 있을 것이고 문자메세지 주고받았으면 그것도 포렌식 해보면 되는 거 아닙니까? 뭐 그렇기도 하고 인제 본인이 총경이라는 얘기까지 했다라는 것은 누가 주고받은 건지 구체적인 이름을 이름을 얘기했다고 봐야 이야기했을 가능성이 굉장히 높죠",
  "그렇다면 그 부분은 금방 확인이 될 것으로 보입니다",
  "자 유인석 씨한테 경찰이 밝혀내야 될 부분이 경찰과의 유착관계 그 고리가 된 사람인데 그렇다면 문제가 경찰이 과연 이 사건을 제대로 수사할 수 있을 것인가",
  "지금 카톡 내용을 받은 권익위 조차도 지금 국가기관인데 지금 대검에다 이걸 넘겼거든요",
  "그러니까 이게 이제 사실은 권익위에서 꽤 고민을 많이 핸 것 같습니다",
  "그니까 그 사실은 그 뭐 경찰 총장이란 예 것때문에 그랬다기보다는 네",
  "전체적인 맥락을 보지 않았습니까? 음 전체적인 형태의 수만 건을 보고 나서 사실은 이것은 구조적인 문제가 있는 어떤것이다라고 파악했기 때문에 경찰로 가선 안 된다라고 파악한 거고 그렇다고 했을 때는 민갑룡 청장이 얘기하듯이 조직의 명운을 건다는 건 맞는데 네",
  "그 그 명운을 건다는 말이 너무 쉽게 나오면 안 된다는 거죠",
  "이거는 진짜 명운을 걸어야 된다는 얘기가 되야 된다는 겁니다",
  "자 이게 지금 검찰이 표정 관리하고 있다는 이 얘기 나오고 있습니다",
  "그런 얘기 지금 명운을 걸겠다는 얘기가 아니라 제가 봤을 땐 본인이 건 게 아니라 명운이 걸려버린 거라고 저는 이미 생각을 합니다",
  "어쩔 수 없이 걸려 있습니다 진짜로요. 네",
  "만약에 이걸 경찰이 제대로 밝혀내지 못한다면 어느 국민이 이걸 납득을 하겠습니까? 그리고 어 말씀하신 것처럼 인권위원회에서조차도 이거 경찰이 수사 못 할 사안이다라고 판단을 했단 말이에요",
  "지금은 검찰로 일단 넘어왔고 대검에서 서울중앙지검에 배당을 했습니다",
  "그리고 박상위 법무부 장관조차도 이 검찰에서 들여다볼 필요가 있다라고 얘기를 했겠고 그렇겠죠",
  "검찰에서도 아마 이 기록을 받았기 때문에 음 그 검찰 차원에서의 지금 분석에 들어갔을 겁니다",
  "그래서 이게 과연 경찰의 수사를 어느 정도 기다려줄 만한 사안이냐 아니면 한시라도 바삐 왜냐하면 혹시라도 내부에서 음 뭐 꼬리 자르기 같은 것이 시도될 수도 있기 때문에 네",
  "그 판단을 하고 있을 텐데 저는 사실은 그 전에 아까 얘기하신 것 중에 진짜 총장이나 총장급이 아니라 그냥 총경급이고 거기서 그치고 그리고 경찰 내에서도 자체적으로 해결을 할 수 있기를 바래 제가 경찰을 비호하자는 게 아니라 그렇게 정말로 위로 올라가서 뭔가 문제가 생겼다면 우리 국민들이 거기서 느낄 상실감 같은 게 얼마나 크겠습니까? 맞습니다. 예",
  "자 지금 버닝썬 사건에서는 경찰 믿을 수 있겠는가 하는 목소리가 팽팽해져있습니다",
  "하지만 그렇다면 검찰은 믿을 수 있느냐 하는 사건이 또 하나 있죠",
  "김학의 차관의 별장 성 접대 의혹 사건 오늘 대검진상조사단이 김 전 차관에 대해서 소환을 공식 통보했는데 나올까요",
  "이 사건 되짚어 보겠습니다",
  "먼저 준비된 영상부터 보고 돌아오겠습니다",
  "검찰 과거사 진상조사단 이 별장 성 접대 핵심 당사자인 김학의 전 법무부 차관에게 오늘 오후 시시까지 출석할 것을 요청했습니다",
  "김 전 차관이 출석할 것인지 초미에 관심산데 세 시가 지금 넘었죠",
  "김 전 차관이 출석했는지 검찰 진상조사단에 나가 있는 취재 기자 연결해서 알아보겠습니다",
  "임명찬 기자 네. 서울동부지검입니다",
  "네. 검찰이 당초 김 전 차관에게 출석해달라고 요청한 게 오후 세 신데 오늘 오기는 한 겁니까? 네. 당초에도 김학의 전 차관이 출석할 가능성은 낮게 점춰졌는데 약속된 시간이 지나면서 불출석에 더욱 무게가 실리고 있습니다",
  "조금 전 제가 김 전 차관의 부인과 통활 했는데 출석 여부를 묻는 질문에 잘 모른다면서도 김 전 차관은 무대응이 원칙이라며 불출석을 암시하는 듯한 발언을 하기도 했습니다",
  "김 전 차관은 지난 이천십삼 년 수사 당시 경찰 소환에 응하지 않았고 검찰 조사에서도 단 한 차례 비공개 소환조사만 받았습니다",
  "따라서 오늘 출석한다면 처음으로 수사기관에 공개 소환되는 건데요",
  "진상조사단이 강제 수사권이 없다 보니 애초부터 김 전 차관 출석은 불투명한 상황이었습니다",
  "오늘 오전에는 김 전 차관으로부터 성폭력을 당했다고 주장하는 피해자가 기자회견을 열고 김 전 차관에 대한 엄중한 처벌을 요청하기도 했습니다",
  "이처럼 피해 당사자가 있는 상황이라 사실관계의 확인을 위해 김 전 차관에 대한 조사는 필요한 상황입니다",
  "오늘 김 전 차관이 불출석하게 되면 앞으로 또 조사가 가능할지는 더욱 불투명한 상황입니다",
  "진상조사단은 추가 기한 연장이 없으면 이달 말로 활동이 종료되기 때문인데요",
  "진상조사단 활동으로 새로운 의혹들이 불거진 상황이라 이대로 활동이 종료되게 되면 논란은 더욱 증폭될 것으로 보입니다",
  "지금까지 서울동부지검에서 전해드렸습니다",
  "네. 진상조사단 다녀왔습니다",
  "이천십삼 년에 김학의 씨가 법무부 차관이 되자마자 별장 성 접대 보도가 나왔고요",
  "결국 취임 엿새 만에 사퇴를 했거든요",
  "자 양 변호사님 당시 김 전 차관에 대해서 무혐의 결정이 나왔을 때 말들이 참 많았는데 네",
  "육 년이 지났습니다",
  "아직까지 의혹이 지금 정리가 되지 않고 있고 김 전 차관에 대한 조사도 제대로 이루어지지 않았습니다",
  "사건 개요부터 조금 간단하게 좀 정리를 해주십시오",
  "말씀하신 것처럼 이천십삼 년도에 네",
  "건설업자로부터 일종의 성 접대를 받은 것이다",
  "윤중천 씨로부터 받은 것이다라는 게 건설업자의 어떤 사건과 관련해서 이 영상이 유출이 됐고 네",
  "그 영상 속 인물이 김학의 전 차관이란 의혹이 일었습니다",
  "그렇듯 검찰이 한 번 경찰이 먼저 그 영상을 확보를 해서 네",
  "처음에 검찰이 기소 의견으로 송치를 했었는데 검찰에서는 이게 영상이 흐릿해서 김학의 전 차관이라는 것을 알아볼 수 없다는 이유로 무혐의 처리를 합니다",
  "그리고 나서 인제 피해 여성이 다시 한 번 또 고소를 합니다",
  "무혐의로 일단 일차적으로 있고 나서 네",
  "그다음에는 어떤 식으로든 피해 여성이 처음 고소가 됐을 때는 사실은 인제 좀 자신의 신원이 드러나거나 이런 것들이 두려워서 나 아니다란 식으로 이야기를 했다가 그랬죠",
  "다시 진술을 바꾸니까 이거는 검찰에서 아니 피해자가 특정이 되지도 않았고 또 이 고소한 사람이 말을 바꿨기 때문에 믿을 수가 없다라고해서 또 무혐의 처분을 한 겁니다",
  "그런데 조금 전에 인제 보셨다시피 영상 속에 인물이 김학의 전 차관이라는 것은 완전히 명백한 상황이고 네",
  "그 영상에 드러난 상황도 정상적인 성적 관계조차도 아니거든요",
  "그런데도 불구하고 말씀하신 것처럼 육 년이 지났는데 처벌은 아무도 받지 않고 있는 그런 희한한 상황입니다",
  "자 핵심 된 거 말씀하신 대로 바로 동영상인데 당시에는 검찰하고 경찰하고 판단이 달랐습니다",
  "지금도 좀 그런 것 같습니다만 예. 두 동영상이 있습니다. 종류가 네",
  "이천십삼 년 삼 월에는 아까 변호사님 말씀하신 것처럼 약간 흐릿 왜 흐리냐면은 어 동영상 재상하는 것을 핸드폰으로 찍었습니다",
  "이중으로 찍었기 때문에요 이게 흐릴 수밖에 없는 아 화면을 찍은 거군요",
  "예. 화면을 찍은 겁니다",
  "근데 그걸 이제 분석을 국과수에 맡겼습니다",
  "사실은 그것만 가지고도 어렴풋이 사실은 확인할 수 있었는데 네",
  "과학적인 판단을 위해 국과수에 맡겨서 여러 방식으로 얼굴각도라든가 이런 것들을 다 분석해서 나온 자료가 그 보고 그 부검 근까 감정서고요",
  "그 어제 그 국회의원이 그 내밀었던 거고요",
  "두 번째 오 월에 나온 거는 사실은 그거는 감정도 필요 없을 정도로 명확한 그래서 경찰청장이 말씀하신 것처럼 이거는 감정할 것 거리도 안 된다",
  "그렇기 때문에 그냥 송치해",
  "그러니까 두 가지 동영상이 있는데 문제는 이제 검찰에서는 앞의 동영상 분석 자체를 가지고 확인할 수 없다",
  "음 그리고 아까 변호사님이 말씀하신 것처럼 두 가지 이유 때문에 무혐의 처리한 부분인 거죠",
  "그니까 사실은 동영상 분석 때문에무혐의 처리됐다",
  "그렇게 말할 순 없습니다",
  "왜냐면 그거는 명확한 부분이 있기 때문에 예",
  "네. 지금 말씀하신 민갑룡 경찰청장이 어제 국회에 나와서 했던 중요한 발언 관련 뉴스 영상을 잠깐 보시죠",
  "지난 이천십삼 년 이른바 별장 동영상이 공개되면서 불거진 사회 고위층 인사들의 성 접대 의혹 어제 국회 전체 회의에 출석한 민갑룡 경찰청장은 이 영상에 나온 남성이 동일인이 맞다고 말했습니다",
  "당시 경찰은 동영상 속 인물이 김 전 차관이 명백하다고 판단했다는 겁니다",
  "그 육안으로도 그 식별 가능하고 명확하기 떄문에 감정의뢰 없이 이건 동일이라는 것으로 어 검찰에 송치했다고 합니다",
  "자 경찰 청장이 저렇게 이례적으로 과거 수사 내용을 공개석상에서 거의 뭐 확실하게 확신을 갖고 지금 얘기를 했는데 그렇다면 지금 상황은 당시 검찰이 김학의 전 차관을 봐준 거 아니냐 이렇게밖에 볼 수 없는 상황인데요",
  "그 그런 의혹이 들 수밖에 없죠",
  "지금 아 말씀하신 것처럼 누가 봐도 김학의 전 차관이고 제가 말씀드린 것처럼 그것도 어떤 정상적인 관계로는 도저히 볼 수 없는 그런 상황이 뻔히 보이는 데도 불구하고 사실 네",
  "어 지난 일입니다만 당시 사건이 처음 불거졌을 때 서초동에서도 이 변호인단이 꾸려져야 한다란 식으로 움직임이 있었습니다",
  "그런데 어 흐지부지 변호인단 자체가 꾸려질 필요가 없다는 식으로 정리가 돼버렸어요",
  "아하 근까 이게 검찰 내에서 뭔가 정리가 끝났다",
  "끝났기 때문에 굳이 뭐 가서 뭐 변론을 할 필요조차도 없게 됐다는 게 아닌가 하는 이제 와서 방추해 보면 그런 상황이었던 걸로 좀 추측도 되고 이런 것들도 인제 혹시라도 검찰에서 뭔가 수뇌부에서 조직적으로 비호한 게 아니냐는 의혹이 생길 수밖에 없는 거죠",
  "음 근데 당시에 경찰에서도 검찰이 무혐의 처분 내리면 경찰이 저렇게 확실하게 얘기를 할 수 있다라고 한다면 감정서를 첨부해서 다시 올리거나 보강 수사를 하거나 할 수 있는 거 아닙니까? 핵심적인 힌트는 어제 경찰청의 말속에 있습니다",
  "뭐라고 말씀하셨냐면 법적인 문제 제기를 계속했다라고 그랬습니다",
  "아 저 저 무혐의 송치에 대해 무혐의 결정에 대해서 네네",
  "근데 그 말뜻은 뭐냐 하면 아마도 두 번째에 나온 동영상에 대한 독수독가 원칙 같습니다",
  "독수독가 네. 왜냐면 불법적으로 아니면 정상적인 절차를 통해 취득하지 않은 어떤 증거에 대한 부분인 것 같습니다. 사실 이건 인정할 수 없다",
  "근데 전자는 사실은 흐렸고 후자는 명확했는데 그럼 후자의 증거 능력을 없애버리면 사실은 이것은 무혐의 되는 거거든요",
  "그니까 사실은 그 경찰청장이 말씀하신 그 부분에 거기 해답이 있는 거 같고 근데 문제는 그렇습니다",
  "어쨌든 국과수에서 분석한 삼만 건 자체 그리고 조사단에서 이야기한 것처럼 네",
  "그게 어 어떻게든 사라졌다",
  "사실은 이게 이게 경찰단계에게 사라졌는지 경 검찰단계에게 사라졌는지 그게 지금 다툼이 있는 상황이죠. 네",
  "다툼이 있는 상황인데 문제는 이런 겁니다",
  "그 분석한 결과를 안 넘겼다 넘겼다를 할 때 그에 대한 책임을 법적으로 누구도 지지 않는다는 겁니다",
  "그 그건 정말 왜냐하면 예 그렇죠",
  "이걸 이제 없앴다 하더라도 음 경찰 입장에선 우리가 판단해서 이것은 사실은 사건과 관련 없기에 그냥 없앴다",
  "검찰은 판려 판 검찰은 이것은 기소 편의주의죠",
  "우리는 요 문건만 봤기 때문에 그니까 네",
  "김학의 차관만 봤기 때문에 다른 건 사실 의미 없다고 했기 때문에 무혐의다라고 해버리면은 사실 이거 법의 공백이죠",
  "음 이 부분을 사실은 어떻게 보면 교묘하게 두 기관이 사실은 좀 이렇게 표현하면 그렇지만 이용하지 않았나 이런 느 의심도 든다는 겁니다",
  "지금 그래서 김학의 전 차관 지금 오늘 부른 거 아니겠습니까? 이거 좀 확인 다시 해야 되는 것이고 이번에 진상조사단까지 꾸리게 됐는데 여기에서도 계속 의문으로만 의혹으로만 남으면 안 되기 때문에 일단 불러놓고 조사를 해보겠다는 거였는데 지금 안 나오면 이게 지금 방법이 없는 거 아니겠습니까? 사실 진상조사단은 근까 내부의 형사사건에 유무죄를 타거나 다시 처벌하겠다는 게 아니라 검찰이 과거에 다루었던 사건들이 검찰 내부적으로 우리가 잘못한 게 없는지 자기 반성 적인 어떤 조사단이거든요",
  "그러다 보니까 외부에 대한 강제수사권이 없다는 근데 이 사건 같은 경우는 사실 명백하게 본질 사실로 보이는 게 있는데 네",
  "강제수사단에서 먼저 확인을 해야 아 이 수사가 확실히 잘못됐다",
  "그러니 다시 수사를 하겠다라는 쪽에 자연스럽게 넘어가질 수가 있지 않습니까? 그런데 강제수사권이 없다는 이유로 잘못이 있었다는 걸 밝혀낼 수 조차도 없게 되는 거예요",
  "그러니까 여기서 또 안 풀릴 수도 있는 그런 가능성이 사실 있습니다",
  "그래서 지금 진상조사단 기한이라도 좀 늘려야 되는 거 아닌가 하는 얘기가 나오고 있는데 지켜보겠습니다",
  "지금 뭐 그 법무부 과거사위원회는 더이상은 진상조사단 기한을 연장할 수가 없다 이런 입장인 것 같은데 좀 더 지켜보도록 하겠습니다",
  "자 오늘 이슈 완전 정복은 여기서 마쳐야 될 것 같습니다",
  "저러다가 치겠네요",
  "그런데 점프로 가볍게 피합니다",
  "러시안 스윙이라는 장비를 타고 훌쩍 지붕을 뛰어넘고요",
  "줄을 몸에 달지 않고 그냥 잡기만 한 상태에서 번지점프까지 선보이는데요",
  "너무 무모하고 아찔해서 영화처럼 특수효과를 쓴 게 아닌가 의심스러운데요",
  "실제로 영화에도 많이 출연한 영국출신의 스턴트맨입니다",
  "세계 최고라는 평가를 받고 있는데 그간 연마했던 기술들을 정리해서 선보인 겁니다",
  "불가능한 스턴트 액션을 가능하게 만드는 힘은 대체 무엇일까요? 부단한 노력 타고난 베짱 어쨌든 보통 사람이라면 절대 시도할 엄두도 내선 안 되겠죠",
  "자 이번엔 미국 오하이오주로 가보시죠",
  "강렬한 음악이 흐르는 가운데 하나둘 하나둘 사람들이 한데 모여 머리를 흔드는데 묘한 장관을 이루고 있습니다",
  "얼마나 열정적인지 고정해 둔 지지대가 들썩들썩하네요",
  "록 페스티벌에 참석한 사람들인데요",
  "일상의 고단함을 날리려는 처절한 몸부림인가요? 봄이 코앞이긴 한가 보네요",
  "인도네시아 발리에서 포착된 모습인데요",
  "형형색색의 꽃잎을 따다가 수영장을 가득 채웠습니다",
  "게다가 섬세하게 문양과 글자까지 만들었는데 작품이 따로 없죠? 아이처럼 풍덩 몸을 담그면 향긋한 꽃내음에 스트레스까지 단번에 날아갈 듯 합니다",
  "다들 즐거워하는 표정을 보니 대만족인 것 같죠? 만개한 꽃을 이보다 특별하게 즐기는 방법은 없을 듯싶네요",
  "미국 캘리포니아주의 한 호숩니다",
  "인근을 비행하던 드론이 희한한 광경을 포착했네요",
  "커다란 구멍이 보이시나요? 안으로 물이 사정없이 빨려 들어가고 있습니다",
  "마치 도로 위 싱크홀이나 우주의 블랙홀을 떠올리게 하죠? 사실은 방수용 시설입니다",
  "주변 댐과 연결돼 있는데 폭우가 내려 호수의 수위를 조절할 때 이렇게 한다고 하네요",
  "혼자서도 잘 노는가 싶었는데 왜 이렇게 울상이죠? 뭔가를 쫓기듯 불안해 보이기까지 하는데요",
  "발밑에 그림자를 보고 일대 혼란에 빠진 겁니다",
  "따라오지 마 따라오지 말라고 자신의 모습이라는 걸 꿈에도 모르는 눈치죠",
  "그림자의 진실을 어서 깨달아야 할 텐데 순진무구한 아이들의 모습이 안타까우면서도 정말 사랑스럽네요",
  "한두 시간 사이 구름대가 발달했습니다",
  "현재 레이더 영상 보시면 내륙 곳곳으로 구름대가 퍼져 있는 걸 확인할 수 있고요",
  "충청과 전북 일부 지방에 약하게 비가 내리고 있습니다",
  "서울에서도 점차 비와 눈이 시작될 것으로 보입니다",
  "특히 강원 산지로는 오늘 밤에 많은 양의 눈이 쏟아질 것으로 예상되고 있습니다",
  "강원 산지와 경기 북동 산간지방에 삼에서 팔 많게는 십 센티미터 이상의 눈이 내리겠고요",
  "이들 지역으로는 대설 예비특보도 내려져 있습니다",
  "그 밖의 내륙 지방으로는 눈이 서울을 포함한 그 밖의 지역은 비가 내릴 텐데요",
  "비와 눈이 오는 동안 벼락이 치거나 돌풍이 부는 등 요란스럽게 오겠습니다",
  "비와 눈은 오늘 밤 시간 중에 그치겠고 동해안 지방은 내일 새벽까지도 이어지겠습니다",
  "이후로는 약한 한기가 내려올 텐데요",
  "주말인 내일 아침 찬 바람이 불면서 다시 조금 추워지겠습니다",
  "그래도 낮 동안에는 기온이 올라서 일교차가 크게 벌어지겠고요",
  "하늘은 대체로 맑겠습니다",
  "삼 월 십오 일 뉴스 외전 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 삼 월 십팔 일 월요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "자유한국당을 제외한 여야 사 당이 선거제도 개편 단일 안을 확정하고 패스트트랙을 추진하기로 한 데 대해 한국당은 입법 쿠데타라며 강력 대응하겠다고 밝혔습니다",
  "북한의 비핵화 협상 중단 가능 상황에 대해 미국은 좋은 생각이 아니라고 경고하면서 대화 의지를 지속적으로 피력하며 신중하게 대응하는 모습입니다",
  "이번 주에만 사백팔십여 곳에 달하는 기업들의 주주총회가 열리는 등 삼 월 주총 시즌이 돌아왔습니다",
  "올해는 행동주의 펀드와 국민연금 등이 기업 지배구조 개선을 위한 적극적인 주주권 행사 의사를 밝히면서 소액 주주들의 움직임에 관심이 더욱 모아지고 있습니다",
  "고 장자연 씨 사건과 김학의 전 차관 의혹 등을 재조사 중인 대검 진상조사단의 활동 기한이 이번 달로 종료될 예정인 가운데 연장 여부가 오늘 최종 결정됩니다",
  "활동 기한 연장과 재수사를 촉구하는 국민청원도 육십만 건을 넘어서 법무부 과거사위원회가 연장 불허 결정을 내릴 경우 후폭풍이 상당할 전망입니다",
  "버닝썬 게이트를 수사 중인 경찰이 미성년자 출입 사건을 무마해준 의혹을 받고 있는 강남경찰서 소속 김 모 경위를 현직 경찰 가운데 처음으로 피의자로 입건했습니다",
  "또 승리 등 연예인들과 버닝썬 관계자들이 함께 있는 단톡방에서 경찰총장으로 지목된 경찰청 윤 모 총경을 대기 발령하고 연예인들과의 연결 고리를 밝히는 데 수사력을 집중하고 있습니다",
  "네. 내년 이십일대 총선을 앞두고 정치권의 최대 관심이 연동형 비례대표제 도입을 골자로 한 선거제 개편입니다",
  "한국당을 제외한 여야 사 당이 어 주말이었죠? 비례 의석을 칠십오 석으로 늘리는 등 조문 초안까지 어제 합의를 했습니다",
  "패스트트랙 즉 신속 처리안건 지정에도 속도를 내고 있는데요",
  "한국당은 강력 반발하면서 총력 저지에 나서겠다는 입장입니다",
  "오늘 정치 와호장룡은 더불어민주당 이훈 의원 그리고 바른미래당 이태규 의원 두 분 모시고 자세한 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "네. 자 이훈 의원님 네",
  "오늘 처음 나오셨는데요",
  "나와주셔서 감사하구요",
  "자 선거제 개편 초안이 나왔습니다",
  "어제 인제 합의를 했는데 합의 내용을 간략하게 좀 정리를 해보면요",
  "일단 뭐 핵심은 의원정수는 삼백 명 그대로 유지하고 그대로 유지하고 예",
  "비례대표를 원래는 마흔일곱 석이었는데 예",
  "어 칠십오 석 오 석으로 늘려요",
  "일흔다섯 석으로 늘린다",
  "근데 어떻게 늘리느냐? 이게 인제 관건입니다. 네",
  "예. 이 기본적으로 연동형이라는 게 어 민심하고 의석 비율의 차이를 좀 줄여보자는 의미에서 시작됐던 겁니다",
  "예. 그래서 어 그런 것 때문에 작년 십이 월이죠? 이미 여야 오 당이 이 연동형 비례대표제 추진과 관련해서 합의한 적도 있습니다",
  "근데 그 이후에 우리 자유한국당에서  그것을 거부한 거죠",
  "음 예. 거부했고 나머지 인자 여야 사 당이 합쳐가지고 인제 요번에 합의를 하게 됐습니다",
  "어 이게 인제 준연동제라 해서 오십 프로만 사실은 인제 백 프로 연동제는 모다고 오십 프로만 인제 반영하게 됐는데 네",
  "이유는 그 초과 의석 문제입니다",
  "삼백 석을 캡을 씌워놨기 때문에 예",
  "일단 삼백 석은 유지한다는 걸 기본으로 하고 예. 그 유지 때문에 사실은 인제 오십 프로만 반영할 수 있도록 연동제를 나머지 이게 좀 어려워요",
  "근데 오십 프로만 연동형을 반영한다",
  "이게 어떻게 좀 예를 들어서 설명을 좀 해주시죠",
  "어~ 예를 들면 저렇게 할 수 있겠습니다",
  "우리 음 하든 에이라는 정당이 네",
  "에이라는 정당이 어~ 정당득표율로 정당득표율로 우리가 한 삼십 프로 얻었다 쳐요",
  "근데 지역구에서는 십 석밖에 못 얻었습니다",
  "열 석밖에 근데 토달리 그러면 삼십 석을 만들어야 되는 겁니다",
  "그러면 백 프로 연동을 하게 되면 그러면 십 퍼센트를 얻었을 경우에 예",
  "삼백 석의 십 퍼센트니까 삼십 석을 삼십 석 가져와야 되는데 되는데 열 석밖에 못 했습니다",
  "지역구에서는 열 석 그러면 스무 석을 가져와야 되는 거 그러면 스무 석을 원래는 가져와야 되죠",
  "이게 인제 백 프로 연동제구요",
  "근데 이걸 퍼센트 연동제 할 경우에 전체 삼백 석이 무너질 가능성이 큽니다. 훨씬 높아지니까 음음음음 네",
  "거기서 오십 프로만 반영하는 거 그럼 열 석만 스무 석 중에서 열 석만 열 석만 비례대표로 둔다",
  "그 열 석을 지금 요번에는 권역별로 네",
  "여섯 개 권역별로 인제 나눠서 가져가는 것이죠",
  "예. 그 외에 인제 뭐 석패율제를 도입하는 것 하나 있구요",
  "석패율제라고 하면 이제 이게 인제 지역구에서 나 아깝게 진 사람 그렇죠",
  "아깝게 진 사람인데 처음부터 이분들은 그~ 후보를 두 군데를 다 들어가야 됩니다",
  "지역 후보도 들어가고 비례 후보도 들어가고 아 네",
  "해서 대신 인자 저 모든 사람들 다 그렇게 모다구요",
  "한 이 인 각 지역별로 한 이 인 정도 어~ 권역별로 이렇게 지금 현재 돼 있고 두 사람까지만 까지만 하게 돼 있어요. 예",
  "석패율제의 혜택을 주게 된다 이 말이죠? 도입할 수 예. 선거 연령 같은 경우도 요번에 인제 만 십팔 세로 인제 하향했습니다",
  "에 요 부분에 대해서는 정치권에서 이미 오랜 논의가 있었던 것이어서 네",
  "에 큰 의견은 없었던 걸로 알고 있습니다. 예",
  "네. 지금 대충 쟁점들 어드 어느 정도로 합의됐는지 설명을 해주셨는데 한국당이 문제가 인제 지금 뭐 무더기 밀실 야합이다",
  "그리고 황교안 대표 같은 경우에는 입법 쿠데타라고 얘기를 했습니다",
  "이 부분은 어떻게 에 보십니까? 일단 어떤 정당이든 자기들의 어떤 어 입장을 내세울 수 있다고 생각이 드는데 네",
  "일단 저는 먼저 인제 정치는 인제 언행일치가 중요하다고 생각이 듭니다",
  "그래서 이미 연동형 비례대표제를 실현을 위해서 적극 검토한다는 그 오 당 합의가 작년 십이 월 달에 있었는데 네",
  "이 부분에 지금 정면으로 반대 의견을 얘기하는 거거든요",
  "음 입장이 바뀌었으면 왜 바뀌었는지 이 부분에 대한 먼저 설명이 있어야 됩니다",
  "근데 그런 게 전혀 없기 때문에 음 이 부분은 제가 볼 때는 정치 도의에 어긋난다",
  "이런 지적을 먼저 어 하구요",
  "밀실야합이라는 단어를 썼습니다",
  "밀실야합은 다 공개적으로 했는데 이게 밀실야합은 아니죠",
  "인제 본인들이 참여를 안 했는데 하니까 밀실야합이다 이런 표현을 썼는데 네",
  "저는 지금 한국당 이제 두 가지 측면으로 봅니다",
  "첫 번째는 인제 그들이 주장하는 대로 지금 인제 실제적인 의석수 감소를 우려해서 이걸 반대하는 부분이 하나가 있구요",
  "또 오늘 어떤 그 신문에 보면 그 자유한국당은 시뮬레이션 결과 이제 의석수가 상당히 줄어드는 걸로 나왔기 때문에 이런 입장에서 어 강고해질 가능성이 있다",
  "그리고 두 번째는 인제 대여 투쟁 관점에서 네",
  "민주당하고 어떤 강력한 어떤 그 의제를 가지고 계속해서 이제 맞싸움해나가는 이런 구도를 심화시키는 데에서 이 제도도 굉장히 유의미하다 이렇게 판단이 된 것 같습니다",
  "네~ 실질적으로 많은 국민들께서는 의석수를 줄이는 것에 대해서 굉장히 찬성은 하시거든요",
  "또 이런 부분들을 많이 좀 생각을 하는데 지금 한국당이 내놓은 안은 의석수를 줄이겠다는 안입니까? 네. 그럼에도 불구하고 인제 이것이 아~ 신속 처리 안건으로 됐을 적에 그것이 실질적으로 실현이 될지는 조금 더 지켜봐야 되는 문제가 있습니다",
  "음음 그래서 어~ 이제까지의 어 대한민국 국회가 욕을 많이 먹어왔는데 네",
  "계속 그 유일하게 그나마 인제 정치 관계법은 여야 합의로 이렇게 처리한 인제 그런 관행이 있는데 요번에 이제 그것이 네",
  "어긋나는 문제가 하나가 있습니다",
  "인제 그러기 때문에 인제 한국당이 그런 문제를 어 따져서 반발하는 부분도 있고 음 또 요번에 이 제도는 어떤 지역구 축소를 전제로 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 지역구 의원을 가진 현역 국회의원들 같은 경우에는 반발이 굉장히 심하고 네",
  "그런 문제 때문에 인제 바른미래당이나 민주평화당에서도 음음 반대의견이 나오고 뭐 이런 문제가 있거든요",
  "음 또 아까 상대는 분명히 있습니다",
  "예. 그리고 아까 이 의원님 말씀하시고 했는데 오십 프로만 일단 반영하는 인제 준연동형이거든요",
  "그럼 이게 왜 백 프로가 아니냐",
  "음 뭐 이런 부분에 있어서 사실 아까 아 백 프로를 하게 되면 삼백 석이 넘는 문제가 있다 그러는데 사실은 인제 기존의 큰 정당의 이익을 대변한 제도입니다",
  "이것이 음음 예. 그렇기 때문에 그 부분에 대해서 반발하는 부분이 있고 또 여기 왜 공수처나 검경 수사 조정권이나 이런 거는 왜 여기에다 끼워 넣냐? 음 이런 반발들 이런 반발들을 어떻게 잘 일단 그 야 사 당 네",
  "특히 바른미래당과 민평당도 이거를 내부적으로 잘 조율하는 좀 문제가 음 이것이 패스트트랙으로 그대로 갈 수 있는지 없는지 음 요런 어떤 판단 기준이 될 거 같다 이렇게 보여집니다",
  "지금 바른미래당에서 특히 인제 개별의원들의 어떤 반대 의견 같은 것들이 많이 나오고 있습니다",
  "당 차원에서는 합의가 합의를 했지만요",
  "가장 큰 게 아까 말씀하신 것처럼 지역구를 뺏기는 의원들이 있다는 겁니까? 아니면 또 바른정당 출신 의원들 같은 경우에는 괜히 민주당에만 이용당하는 거 아니냐 이런 걱정을 하시는 분들도 있는 것 같아요",
  "뭐 그런 관점들이 있는데 일단 현역 국회의원 입장에서는 인제 지역구 축소라는 부분이 인제 정치적으로 부담이 많이 되죠",
  "예. 그런 부분이 있기 때문에 그다음에 인제 이 선거구제 개혁 정치 개혁하고 이 검경 그 수사권 조정이나 이런 문제들은 별개의 문제다",
  "같이 올리는 부분에 대해서 부담을 느끼는 부분이 많다",
  "예. 인제 그런 부분들이 많이 있죠",
  "음 어 그래서 또 오늘 또 정확하게 검증은 좀 해봐야 되겠지만 어쨌든 시뮬레이션과 현재 정당 지지율이라면 음 또 바른미래당들의 의석수는 오히려 더 축소되는 음 이런 인제 시뮬레이션 결과가 나왔기 때문에 그렇습니까? 그래서 아마 당내 추인 과정에서 음 또 많은 찬반 토론이 있을 것으로 이렇게 예상이 됩니다",
  "지금 이 제도는 유리한 정당이 어떤 정당이냐면 정의당처럼 지지율은 높게 나오는데 실제 지역구 의석은 혐 현재 적은 정당 이런 정당에서는 유리하지만 민주당 입장에서도 결코 뭐 유리한 어떤 선거제도다",
  "이렇게 보진 볼 수는 없지 않습니까? 현역 의원들이 또 지역구 의원들이 이제 막상 이제 표결에 들어갈 때쯤 되면 예",
  "그때쯤 되면 이제 총선 바로 앞두고 있는 시점인데 앞두고 있는 시점이어서 예",
  "쉽지 않을 것 같은데 어떻습니까? 예. 개별적 개별 의원님들 입장에서 보면 네",
  "좀 불편하신 분도 좀 계실 것 같아요",
  "저희들도 보면 어 어떤 분은 야 이렇게 하면 비례 한 석도 못 얻는 거 아니냐? 뭐 이런 의원들도 계세요",
  "지역구로 다 채워버리면 그렇죠",
  "채워버리면 예. 그럴 수도 있고 네. 음 그래서 말씀하신 대로 사실은 정당 득표율도 노 높은데 네",
  "실제 지역구 의석수가 작은 정당이 네",
  "유리하게 디자인될 수밖에 없다는 점들은 다 인정하는 것 같습니다",
  "근데 현재 시뮬레이션 돌리는 게 저는 그걸 근거로 판단하는 거는 좀 아 온 온당치 않다는 생각이 좀 들어요",
  "음음 왜냐하면 지지율이라는 게 이 사 정치 상황에 따라서 얼마든지 이 업 다운이 있습니다",
  "예. 업다운이 있고 우리 더불어민주당 입장에서 봐도 한동안 많이 좋았다 지금 계속 사실은 지지율이 계속 내려가고 있는 형편이거든요",
  "요런 관점에서 보면 이 이런 지지율 현재 나오고 있는 여론 조사 지지율을 기준으로 시뮬레이션을 돌리는 것이 어떤 의미가 있을지 잘 모르겠습니다. 사실은 그것보다는 연동형이 갖고 있는 그 애초의 취지 네. 본질적인 문제 그것을 네. 본질적인 문제를 이것을 정치권이 싸 안을 것이냐? 예",
  "안아 올릴 거냐 아니면 이러한 정치적인 이해관계 때문에 이것을 사실은 인제 또다시 어 없던 일로 할 거냐? 네",
  "인제 이 문제가 남아 있는 거구요",
  "음 왜 관련해서 사실은 야 사 당 간의 일단 기본적인 합의를 해놓은 상태이기 때문에 네",
  "저는 뭐 개인적으론 기대감을 좀 갖고 쳐다보고 있습니다",
  "물론 각 당내에서 우려 사항들이 나오죠",
  "저희 당도 있습니다",
  "음 그것들을 각 당의 인제 추인 과정에서 네",
  "어느 정도 이거 인제 어 해소할 수 있느냐? 음 이게 인제 관건인 것 같습니다",
  "네. 아까도 말씀하셨지만 그 패스트트랙에 올릴 때 지금 민주당에서는 끼워 넣고 싶어 하지 않습니까? 민주당이 지금 추진하고 있는 아주 급한 것들 뭐 공수처 설치라든지 아니면 수사권 조정 같은 사법 개혁 관련한 법안들을 같이 좀 패스트트랙으로 올리고 싶어하는데 이 부분에 대해서 바른미래당 의원들 문제 삼고 있는 부분이 좀 있습니다",
  "어 일단은 이 끼워 넣기 하는 부분 네",
  "이 부분이 인제 원칙적인 측면에서 문제가 있다고 바라보는 문제가 있고 음음 또 사실 인제 공수처법안이나 인제 검경 수사권 조정에 대해서 네",
  "사실 바른미래당 아직 당론이 확정되지가 않았습니다",
  "음 확정이 안 돼 있는 상태에서 네",
  "이 부분을 끼워 넣기가 좀 문제가 있다고 그러는데 아마 그 부분은 인제 저희가 이~ 선거구 재개편 요 어 신속처리법안을 저희가 인제 의원총회에서 음 추인 과정이 있을 겁니다",
  "추인 과정에 많은 토론이 있을 거라고 보여지는데 음 음음 과연 어쨌든 반대함에도 불구하고 어 지도부의 어떤 그런 판단 이런 부분을 존중해줄 것인지 음 아니면 유보할지 이 부분은 사실 지금 예측하기 좀 어려운데 이 의원님 보시기에 어떻습니까? 그 어쨌든 다수결로 정할 가능성이 높지 않습니까? 의원 총회를 하더라도요",
  "어 지금 구성이 어떻습니까? 근데 아마 이 부분을 표결하 저희가 인제 어~ 의원 수가 그렇게 많지 않은 정당입니다",
  "많지 않은 정당인데 여기에서 표결한대는 것까지는 제가 볼 때는 오히려 그것이 음 당내 갈등을 더 불러올 수도 있다",
  "최대한 설득하는 쪽으로 최대한 합의로 네",
  "그리고 반대하더라도 양해를 구하는 음 뭐 이런 정도의 어떤 그 당내 리더십이 네",
  "발휘되는 것이 또 그런 쪽으로 이렇게 해결을 보는 것이 저는 바람직하다 이렇게 생각하고 있습니다",
  "음 이 패스트트랙에 다른 법안들을 같이 올리는 것 예",
  "이 부분에 대해서 민주당은 계속 추진을 하는 입장입니까? 예. 그러니까 음 자 저희들이 결국은 현재 보면 여소야대 국면입니다",
  "여소야대 국면에서 이런 몇 가지 개혁 입법들이 있습니다",
  "처음에는 저 우리 야 사 당간 여야 사 당간에 합의할 때는 한 열 개 법안 정도를 같이 놓고 얘기를 하기 시작했습니다",
  "근데 그것도 협상 과정입니다",
  "저는 여야 간의 이렇게 대화와 협상을 통해서 어떤 안을 만들어 가는 과정이 저는 자연스러운 과정이라 생각을 하구요",
  "그 와중에 마지막에 인제 빠진 게 사실은 국가정보원법이 빠졌습니다",
  "음음음 그것도 그 당시 바른미래당 네",
  "어 협상 대표님들께서 인제 말씀을 하신 게 음음 국가정보보안법 같은 경우는 이러저러한 문제가 좀 있다",
  "특히나 대공수사권 자체를 이관하는 문제와 관련해서 음 좀 문제 제기가 있으셨어요",
  "그래서 그것도 인제 저희 당에서 양보해서 음 결국은 인자 합의된 게 음 검경 수사권 독립문제 등 요런 거 한두 개만 남은 뿐이죠. 사실은 보면 음음 그래서 저는 이 자연스러운 이 여야 간의 이런 협의 과정을 그냥 좀 잘 지켜보시고 이러한 것들이 사실은 한국당까지 포함돼서 이러한 과정들 참 밟았으면 네",
  "을마나 좋았을까 이런 생각도 저는 사실 개인적으로 하고 있습니다",
  "음음 근데 아까도 말씀하셨지만 한국당이 지금 인제 다른 어떤 정치적인 환경 때문에 반대하는 측면도 좀 있는 것 같다고 말씀을 하셨는데 이전부터 나경원 원내대표 같은 경우에는 패스트트랙 올리면 뭐 의원직 총사퇴하겠다",
  "이런 얘기 하셨는데 앞으로 전망이 어떻습니까? 한국당이 어느 정도로 나올 거라고 보시는지 예. 뭐 본인들은 사퇴의 문제와 관련해가지고 총사퇴 관련해서는 그 정도의 각오와 결의를 갖고 있다라고 인제 얘기하셨으니까 네",
  "설마 그런 일이 벌어질 것 같지는 않구요",
  "다만 우리 어 자유한국당 의원님들은 플래카드부터 내려야 합니다",
  "이 뭐 사실은 뭐 국가 국회의원 숫자 늘리는 것 아니냐라고 해서 이제 플래카드를 각 지역마다 다 거셨어요",
  "근데 요번에 안 나온 거는 삼백 석 그대로 유지하는 걸로 나와 있어요",
  "그래서 일단 그것부터 내리시는 게 좋을 거 같구요",
  "네. 팩트가 아니다 이거죠? 예. 그다음에 뭐 쿠데타 이런 얘기도 하시고 네",
  "독재 삼 법 날치기 이러는데 사실은 패스트트랙이라는 게 이 국회선진화법에 따른 입법 절차 과정 중에 하나입니다",
  "근데 이걸 가지고 쿠데타 날치기라고 얘기하시는 건 좀 과한 얘기인 것 같구요",
  "음 제가 볼 때는 독재 삼 법 역시도 마찬가지입니다",
  "이게 검찰 개혁법이나 이거 선거 개혁 법안들인데 이게 기본적으로 국민들 사이에서 논의도 있었던 거고 그다음에 어 검경 수사권 논의 같은 경우에 최근 오늘 나온 보니까 여론 조사 보니깐 대부분이 수사권 분류와 관련해가지고 찬성 의견이 훨씬 많더라구요",
  "네. 일단 여론 지지를 받고 있다는 측면에서 민주당은 좀 강하게 나갈 수 있을 것 같애요",
  "예. 이런 데 대해서 독재법이라고 얘기하시면은 좀 너무하신 거 아닌가 그렇게 생각하고 있습니다",
  "음 자 이제 당장 걱정되는 거는 음 국회의 어떤 일정 이런 데 차질이 생기지 않을까 하는 부분인데 어떻게 보십니까? 지금 당장 뭐 내일부터 대정부 질문 있지 않습니까? 그게 일단은 지금 이제 그 우리가 북핵 문제래든가 네",
  "민생경제 문제래든가 중요한 이제 현안들이 굉장히 있습니다",
  "그래서 이런 부분이 산적해 있는데도 불구하고 인제 국회가 만약에 파행을 겪거나 이런다 하면 음 국민적 비판이 굉장히 세질 거라고 보기 때문에 네",
  "이런 부분에서는 저는 자유한국당이나 모든 정당들이 굉장히 좀 신중할 필요가 있다",
  "음 특히 저희가 일 월달 이 월달 국회를 저기 허송세월을 보내가지고 많은 비판을 받았는데 그럼요",
  "계속 우여곡절 끝에 열렸는데 이거를 또 요번에 파행을 한다",
  "음 이거는 제가 볼 땐 인제 국민들이 납득하기 어렵다",
  "음 이런 생각이 들구요",
  "음 또 두 번째로는 지끔 야당 입장에서는 지금 대정부 질문 또 인사청문회 여러 가지 보면 정부 여당을 이제 정부 여당한테 공세를 취할 수 있는 좋은 기회와 환경들이 조성이 돼 있는 거예요",
  "원래 대정부 질문이라든지 뭐 이런 청문회라든지 그렇죠",
  "지금 다 이제 야당이 인제 주도권을 잡고 야당이 주인공이죠",
  "그러니까 이런 것을 스스로 차 버리고 네",
  "국회를 보이콧한다거나 파행으로 한다는 부분은 내가 볼 때는 전략적으로 되게 맞지 않다",
  "음 다만 되게 실질적으로 지끔 말씀하신 우리 선거법이래나 공수처법이 이런 것이 실질적으로 근데 패스트트랙 안건으로 확정이 됐을 경우에는 네",
  "어떻게 할지 음 이 부분을 조금 지켜봐야 되겠는데 바른미래당 같은 경우에는 이제 의원님을 사이에 기본적으로 싸울 때 싸우더라도 국회는 열어서 싸워야 한다",
  "그리고 민생 문제는 별개로 처리를 해야 한다는 이런 인식들을 강하게 갖고 계시지만 네",
  "이 한국당 같은 경우는 이제 정부 여당하고 어떤 각을 어떻게 세울 것이냐에 따라서 음음음 또 지 지지층의 반응이 어떠냐? 네",
  "뭐 이런 거를 보고 좀 판단해볼 수 있겠다",
  "이렇게 보여져서 어떻게 될지는 모르겠지만 어쨌든 야당 입장에서는 국회를 열어야 음 야당의 목소리를 높일 수 있는 거거든요",
  "음 이걸 스스로 걷어찬다는 부분은 제가 볼 때는 국민 여론에도 안 맞고 음 또 제가 볼 때는 전략적 관점에서도 저는 안 맞다 이렇게 생각을 하죠",
  "패스트트랙에 올라간다고 해서 이 선거제라든지 아니면 사법개혁 부분이 자유한국당이 참여할 수 없는 건 아니지 않습니까? 계속해서 그전에도 의논은 할 수 있는 거 아닙니까? 그거와 별개로 계속해서 논의할 수 있습니다. 이거는 네. 그럼 패스트트랙에 인제 올라가서 표결 전까지는 무조건 열려있다",
  "이게 인제 바른미래당이나 예",
  "민주당이나 똑같은 입장이신 것 같습니다",
  "자 이번에는 음 사삼 재 보궐선거 얘기 좀 잠깐 해보겠습니다",
  "지금 어~ 오늘 보니까 오전에 이해찬 대표가 통영에 예. 가셨죠",
  "중앙 시장 다녀왔고 오후에 황교안 대표가 똑같이 그 장소를 간다고 하던데요",
  "지금 재보선 열기에 좀 많이 달아오르고 있다 이렇게 봐야 됩니까? 예. 그렇죠",
  "특히나 지역에서는 뭐 핫한 것 같구요",
  "전국적인 상황에서 보더라도 음 저희 당 입장에서도 인자 사실은 김경수 지사 문제가 인자 터진 이후에 첫 선거고 네",
  "그다음에 황교안 대표 입장에서도 본인이 이자 대표가 된 이후에 첫 선거고 그래서 네",
  "당 입장에서도 서로 간에 양보하기 참 어려운 음 선거 열리는 건 지금 두 군데밖에 없지만 네",
  "상징적인 의미가 상당히 중요하다",
  "상징적인 의미가 이 상당히 중요하다",
  "뭐 그럴 수밖에 없는 것 같습니다",
  "그래서 저희 이해찬 대표님 통영시장 간 것뿐만이 아니고 최고위원 회의를 거기에서 열었어요",
  "음음음 저희들도 열고 네",
  "어 다양한 얘기도 좀 하셨는데 특히나 통영 고성 지역은 이 경제가 되게 안 좋습니다",
  "음 어느 지역이든지 사실은 뭐 경제 문제와 관련해서는 다들 어렵다 하시지만 네",
  "통영 고성 지역에는 그동안에도 고용위기 지역이었고 음 산업 위 어 산업 위기 지역이었고 네",
  "그래서 그 지정을 계속해오다가 사 월이면 그게 임 만료가 되는 상황입니다. 사실은 보면 음~ 그래서 그 정도로 어려운 지역이기 때문에 네",
  "저희 어~ 여당 입장에서는 음 우리 인자 광역 단체 그다음에 기초 단체 그다음에 네",
  "의원까지 굉장히 똘똘 뭉쳐도 네",
  "사실은 이 위기를 대응할동 말동 한데 음 이 상황에서 어 저희들이 저희 당 후보들 여당 후보가 요번에 적극적으로 당선돼야 된다고 얘기를 하고 있구요",
  "음 특히나 경제적 측면에서도 그렇고 그 지역적 특성에서도 그렇고 음 그래서 아마 어 저희는 좋은 성과가 있을 거라고 보고 있습니다",
  "음 왜 그러냐 하면 기본적으로 거기가 인제 조선산업 지역이었거든요",
  "에 그 대단히 그 조선산업이 어려워지면서 구조조정을 겪어나가고 그러면서 네",
  "협력업체들이 훨씬 많이 어려워졌었구요",
  "네. 거제 통영 그쪽 다 그렇죠",
  "그래서 이와 관련해서 그 지역에 대한 이 정부 여양 여당에 대한 기대감들이 저는 분명히 있을 거라고 보구요",
  "음 거기에 대해서 저희 집권여당 입장에서는 충분히 지금 답을 하고 있기 때문에 음 그게 표로 잘 연결되지 않을까 이렇게 기대를 하고 있습니다. 네",
  "음 창원 성산은 어떻게 봐야 할까요? 지금 바른미래당은 후보가 어 어떻게 돼 있습니까? 그 지금 이제 이재환 후보 네",
  "열심히 뛰고 있고 네",
  "아 바닥에서는 어쨌든 이제 참신해서 좋다",
  "음 예. 그리고 어쨌든 건강해 보이고 음 맑게 보이고 이래서 음 또 손학규 대표가 지금 뭐 거의 출퇴근하다시피 그렇습니다",
  "또 주말에 거기서 주무시고 지도부들이 상당히 신경을 많이 쓰고 있습니다",
  "예. 굉장히 많이 해서 어쨌든 이번에 음 아 최대한은 뭐 인제 저희 목표 득표율이 있지만 네",
  "당의 존재감을 요번에 확실하게 음 이 선거를 통해서 보여줘야 되겠다",
  "이런 기본 입장을 가지고 있기 때문에 네",
  "어 지도부가 여기에 인제 많은 저기 노력을 좀 기울이고 있다",
  "음 이런 말씀을 좀 드립니다",
  "창원 성산 같은 경우에는 단일화가 중요한 상황이에요",
  "예. 역대 선거에서 사실은 단일화가 되게 항상 중요했던 지역입니다",
  "그동안에 개혁 진보 진영이 당선될 때는 대부분이 단일화를 통해서 당선됐었습니다. 지역 자체가 네",
  "그래서 이번에도 크게 다르지 않을 거라 판단하고 있구요",
  "음 그래서 저희 민주당하고 정의당은 이미 합의를 했습니다",
  "음 그래서 아 아마 인자 이십오 일 전에는 이제 발표를 할 거다",
  "그다음에 단일화 방식에 대해서도 합의를 했구요",
  "관련 인제 안심번호를 기초로 한 이제 여론조사를 통해서 음 단일화를 하기로 했고 음 그게 어 이 안심번호가 음 절차상의 문제가 좀 있는 것 같습니다",
  "그래서 이십이 일부터 조사가 되는 거 같아요",
  "음 그래서 그 조사되면 바로 발표해서 아마 단일화 작업을 진행할 것 같습니다",
  "자 이번엔 다른 얘기 좀 해보게 해보겠습니다",
  "이 의원님 그 반기문 전 유엔 사무총장 이분이 문재인 대통령이 미세먼지 관련해서 범사회적 기구를 좀 맡아달라라고 했고 거기에 대해서 수락을 하면서 국가에 도움을 주는 기회를 얻게 돼서 기쁘다",
  "이렇게 소감을 밝혔는데 반 전 총장이 이 일을 맡게 되는 그런 배경은 어디에 있다고 보시는지요",
  "어떤 의미가 있을까요? 글쎄 일단은 뭐 먼저 이건 이제 저희 바른미래당의 손학규 대표님께서 네",
  "그 미세먼지 해결하는 범사회적 기구가 필요하다",
  "음 그리고 거기의 책임자로 인제 반기문 전 총장을 이렇게 제안을 하셨고 네",
  "또 문재인 대통령께서 그걸 수용하셨고 음 또 이 부분을 다시 반기문 총장께서 받아들여서 결국 인제 가시화되는 거지 않습니까? 네",
  "그래서 저는 어 오래간만에 음 에 정말 그 정파를 떠난 음 좋은 협치의 모습 모델을 보여줬다",
  "예예. 이런 생각에서 이런 부분들이 좀 자주 있었으면 좋겠다",
  "음 이런 바람이 있구요",
  "음음 어 잘 아시겠지만 반기문 총장께서는 인제 유엔 사무총장으로 계실 적에도 네",
  "기후 문제에 있어서 굉장히 많은 관심과 노력을 기울이셔서 네",
  "상당 부분 성과도 어 얻으셨던 걸로 평가받고 있지 않습니까? 음음음 근데 이제 이~ 미세먼지 문제가 단순히 국내적 요인이 아니고 그렇죠",
  "이것은 또 인제 국제 관계 속에서 그렇죠",
  "중국이나 몽골이나 북한이나 뭐 여러 문제 국가들이 하 합의를 봐야 되는 문제가 있습니다",
  "음 외교적 조율이 필요한 부분이니까 반기문 전 총장이 그렇습니다",
  "그리고 과거의 인제 예 협약도 필요하고 네",
  "뭐 이런 부분에서 반기문 총장께서 갖고 계시는 과거의 어떤 그 경륜과 지혜 음 또 유엔 사무총장이라고 하는 그런 어떤 신뢰 노하우 같은 것들 예. 노하우 뭐 이런 부분을 통해서 음 이 문 이 문제 아주 적임이지 않겠냐? 음 그래서 이것은 단순히 어떤 그 미세먼지 문제 해결을 풀어가는 부분이 아니라 음음음 우리 사회의 원로들께서 음 적어도 어 국가와 사회를 위해서 어떤 역할을 어떻게 하는지 음 그런 쪽에서 저는 좋은 선례가 됐으면 좋겠다",
  "또 이런 부분은 좀 국민들께서도 많은 관심을 갖고 음 지켜보시고 또 정부나 정당들도 정파 싸움을 떠나서 지원해야 될 문제다 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 많은 국민이 관심을 갖고 있는 분야기도 하고 또 워낙 또 어려운 문제라서 예예",
  "이번에 반기문 총장이 어떤 좀 새로운 해결책을 좀 도출해낼 수 있을까 이런 부분에 기대가 좀 있을 텐데 또 한편에서는 반기문 뭐 전 총장이 그냥 총장이 아니고 전 대선 후보로도 나오시려고 했던 후보지 않습니까? 예",
  "그래서 그동안 계속 조용했는데 예",
  "이번 기회로 좀 어떤 영향력 정치적인 영향력을 발휘하려는 것 아니냐? 정치 활동 재개가 아니냐? 이런 분석도 있는데 어떻게 보십니까? 어~ 저는 본인이 아니라고 하는데 그걸 좀 믿어줬으면 좋겠다",
  "그리고 이게 주변에서 그런 문제로 이분을 좀 어렵게 안 했으면 좋겠다는 생각을 전 하고 있습니다",
  "그리고 반기문 우리 전 사무총장님 같은 경우는 우리 국가적 입장에서 보면 좋은 자산입니다",
  "음 그리고 이분이 아까 우리 이태규 의원님 말씀하셨듯이 네",
  "그러한 국제적 경륜도 많으시고 네",
  "사실은 이렇게 국제적인 이슈 미세먼지가 우리 국내적인 이슈만이 아닌 상황에서 음 이분이 갖고 있는 이러한 국제적인 마인드나 감각이 이 문제를 잘 해결해 나가는 데 도움이 될 거라 분명히 생각했고 네",
  "아마 그런 측면에서 문재인 대통령도 적극적으로 수용하신 걸로 알고 있습니다",
  "음 그래서 그런 관점에서 보면 오히려 그렇게 주변에서 흔드는 것 음 저는 흔든다고 생각하거든요",
  "음 그런 얘기를 자꾸 하여튼간 던지는 것이 그래서 그런 일이 없었으면 참 좋겠다는 생각이 들구요",
  "반 총장 본인도 얘기하셨어요",
  "그러니까 행간을 딱 보면 미세먼지 문제가 정파를 떠난 문제다라고 말씀을 하셨거든요? 네",
  "이념과 정파의 문제가 아니다. 이거는 네",
  "그러니까 본인이 그 말씀의 이미 행간에 다 들어가 있지 않나 음 저는 그렇게 생각하고 있습니다",
  "그 문제는 뭐 호사가들 이야기 그렇지 않다라고 보시는 거죠? 예",
  "자 북미 관련 내용 잠깐 볼 텐데 그 전에 하나만 더 짚고 넘어가겠습니다",
  "이따가 저희가 이슈 완전 정복 시간에 다시 말씀을 하겠습니다만 지금 김학의 전 차관이나 장자연 씨 사건 관련해서 대검 진상조사단 활동이 이번 달로 만료가 되게 돼 있습니다",
  "근데 인제 연장 요청을 지금 진상조사단에서는 하고 있고 어 시한 연장에 재수사까지 요구하는 국민 청원이 지금 예",
  "육십만 건이 넘어섰습니다",
  "그래서 어쩌면  재수사를 요구하고 있으니까 국회에서도 어떤 역할을 해야 되는 거 아니냐? 특검법이라도 발의해야 되는 거 아니냐? 이런 얘기까지 나올 수 있다고 보는데 이 문제 어떻게 처리하는 게 좋다고 보십니까? 이 의원님 일단은 의혹이 있으면 의혹을 있으면 저는 밝히는 것이 좋다고 생각이 듭니다",
  "그래서 더구나 국민 다수가 그것을 어 진상을 밝혀야 된다고 한다면 음 그리고 현재 법무부나 검찰의 능력으로 진상조사단이 오랫동안 활동을 했는데 왜 진실을 밝히지 못하는지 그 부분에 있어서 좀 의아한 측면들이 좀 많이 있죠",
  "그래서 이 부분은 아마 내일 어 대정부 질문 음~ 그 정치 분야에서 네",
  "아 아마 이것을 질문하시는 의원님들이 계실 것 같아요",
  "그래서 이 부분을 뭐 국정 조사를 한다든지 음 아니면 특검법을 한다든지 네",
  "아니면 정부가 책임을 지고 진상을 밝혀내든지 음 그래서 아마 내일 정부의 입장을 좀 보고 네",
  "제가 볼 땐 정부가 이 부분에서 좀 불확실한 거 같거든요? 음 그래서 왜 제가 왜 저렇게 불확실할 이유가 없는데 음 왜 저러는지는 잘 모르겠어요",
  "음 그래서 아마 그건 내일 총리나 법무부 장관이 아마 분명한 입장을 좀 밝혀야 되겠다",
  "음 이런 생각이 들고 저도 인제 그 시간이 허용이 되면 네",
  "요 부분을 조금 다룰 계획인데 다른 의원님들이 많이 다루시면 네",
  "다른 이슈들도 많기 때문에 음~ 조금 인제 지켜보려고 합니다",
  "그 부분 지금 상당히 관심들이 많습니다",
  "특검법 발의 같은 게 국회에서 가능할까요? 어떻게 보십니까? 어 저는 지금 상황은 뭐라도 해야 될 상황인 것 같아요",
  "이건 뭐 국회가 이걸 모른 척하지는 않을 거라고 저는 생각하구요",
  "음음음음 정부도 마찬가지일 겁니다",
  "이미 신변의 위협까지 호소하는 유일한 증언자 김학의 전 차관 문제 관련해서는 이미 네",
  "본인 스스로도 다시 나와서 얘기를 하시고 시작했고 네",
  "장자연 씨 사건 같은 경우는 다들 기억하시는 것 뉴스로 뉴스를 덮어가는 과정들이 있습니다",
  "이 보면 음음음음 검찰은 적당히 축소하고 막 이런 과정에 대한 네",
  "국민적인 의혹들이 계속 있으셨어요",
  "그래서 어~ 저는 지금 뭐라도 해야 할 상황이고 다만 조사단은 어떻게 된 거냐? 조사단은 수사 권한이 없습니다",
  "강제 수사권이 네네",
  "그러다 보니까 한계가 있을 수밖에 없어요",
  "음음 결국에는 조사단을 운 운영하면서 음 의혹들이 더 많이 밝혀져요",
  "인제 이런 상황이기 때문에 네. 네",
  "전 정부 여당 입장에서는 뭐라도 해야 될 상황이다",
  "음 그게 뭐 특검이 됐건 뭐가 됐건 전 해야 될 상황이라 봅니다",
  "북미 관련 얘기 잠깐 좀 짚겠습니다",
  "지금 청와대가 북한과 미국 모두에게 지금 메시지를 내놓고 있고 적극적인 촉진자로서 어떤 의지를 지금 밝히고 있는 상황입니다",
  "지금 미국하고 북한 상황 잠 간단히 정리를 해보면요",
  "미국은 일괄 타결 말고는 방법이 없다",
  "제재도 계속 나가면 계속 제재도 유지하거나 더 강화하겠다",
  "이런 식으로 지금 북한을 압박하고 있는 중이구요",
  "북한 같은 경우에는 그 최선희 외무성 부상도 얘기했습니다마는 이런 식으로 나오면 협상 중단도 고려할 수 있다",
  "이렇게 배수진을 치고 있는 모양샌데 이런 와중에 지금 주말에 청와대 당국자 발언이 나왔습니다",
  "바통이 이 남북으로 넘어왔다",
  "그리고 한 아세안 특별 정상회담에 김정은 위원장을 초청하는 방법도 여전히 유효하다",
  "이렇게 얘기했는데 어떤 맥락에서 지금 이 얘기가 나오고 있습니까? 어~ 사실은 대화의 모멘텀을 유지하는 것이 대단히 중요합니다",
  "그것이 북미 간이 됐건 네",
  "남북 간이 됐건 저는 상호 간의 그 남북 대화가 잘 되는 것과 북미 대화가 잘 되는 것이 서로의 대화가 또는 잘 이루어지는데 네",
  "도움이 되는 측면이 있습니다",
  "그러면 어느 하나가 잘 안 될 때 음 어느 하나를 쪼끔 더 어 긴밀하게 함으로 인해 가지고 다른 하나를 또 촉진해가는 과정이 있을 수 있고 이거 환 좋은 환경이 만들어가는 과정이 있을 수 있습니다",
  "지금 현재 북미 간의 이러저러한 얘기들이 많은데 사실은 어 뭐 일부에서 이제 평가하기에는 이제 기본적으로 샅바싸움 하는 거 아니냐? 향후 제기될 협상에 어 주도권을 잡기 위해서 음 그다음에 본인들이 원하는 방식들이 또 있습니다",
  "서로가 할 생각은 있는데 있는데 주도권 다툼을 하고 있다? 예. 주도권하고 하고 있다",
  "근데 이 주도권 다툼이라는 것도 혹시 어느 정도 수위를 넘지 않도록 네",
  "수위 조절할 필요성이 있고 그와 관련해서 한국의 역할 특히나 한국의 우리 문재인 대통령 역할이 분명히 존재하는 것 같구요",
  "그래서 그런 측면에서 저는 이러한 얘기들이 나왔다고 생각하고 또 애시당초 음 북미 하노이 회담 끝나고 나서 트럼프 대통령이 또 우리 문재인 대통령의 통화를 통해서 요청한 것도 있습니다",
  "음음음 에 남북 정상 간에 좀 그렇죠",
  "예. 확인 좀 해달라고 것들도 있고 해서 음 아마 그런 관점에서 그런 연장선 지금이 타이밍이다 이렇게 보신 거죠? 그렇죠. 예",
  "네. 자 미국에 대해서는 일괄 타결도 좋고 빅딜도 좋지만 올 오어 낫띵 뭐 모 아니면 도로 가면 안 된다 이런 얘기를 했습니다",
  "그러면서 얘기한 게 이게 뭐 영어입니다마는 굿 이너프 딜 이게 인제 한두 개 정도 충분히 괜찮은 거래는 하면서 가자 이런 제안입니다",
  "이것도 인제 우리 정부가 상당히 조심스럽지만 제안을 했는데 이 부분도 좀 미국에 대해서 던진 메시지라고 봐야 되겠죠? 일단은 저는 이제 북한하고 미국하고 인제 해법이 다르지 않습니까? 네",
  "해법이 다른데 그럼 절충점을 찾는 것은 저는 당연하다고 보구요",
  "이 절충점을 찾아주는 지혜를 발휘하는 것도 저는 정부의 역할이라고 봅니다",
  "음음 다행히도 지금 북한이나 아 미국이나 이렇게 극단적 표현들을 안 하고 음 대화의 어떤 그 계속해서 유지하겠다",
  "대화가 필요하다는 부분 다 인정하고 있는 것 같습니다",
  "그런 측면에서 정부의 역할이 중요한데 음 저는 정부의 이런 의견이나 이런 것들은 존중해야 되지만 음 저는 정부가 조금 더 신중해야 한다",
  "음 지금 예. 어떤 의견을 얘기할 적에는 그것으로 상대방이나 이런 부분에 타진하지 않고 공개적으로 먼저 이렇게 음 우리 말로 질러 버리면 음음음 외교라는 것이요",
  "물밑에서 조용히 작업을 해서 서로 다 타협을 하고 어느 정도 성과가 있을 적에 발표하는 거거든요",
  "그리고 또 중재자라는 것은 양측으로부터 사실 균형감각을 가졌다는 신뢰를 확보해야 되는데 먼저 이렇게 가면 먼저 우리는 이런 입장이 좋겠다",
  "음 미국도 조금 바꿔야 된다",
  "이렇게 얘기하면 음 미국 정부 입장에서는 한국 정부의 받을 수도 안 받을 수도 없는 거고 네",
  "북한 입장에선 잘하는 거 같은데 미국에서 안 받아서 결렬이 되면 음 한국도 별 볼일 없다",
  "이렇게 해서 제가 볼 땐 좋은 방법은 아니다",
  "저는 어쨌든 중재안을 만들려는 한국 정부의 노력은 정말 굉장히 어 계속해서 해야 되고 전 좋다고 보지만 음음 이런 것 어떤 타협안을 만드는 과정 음 이런 부분은 조금 외교적 기술이 좀 필요하다",
  "이런 부분에서 제가 볼 때는 음 청와대 쪽의 발언은 굉장히 조금 성급하고 조급하다",
  "음 이거는 제가 볼 때는 일반적인 어떤 외교 관례나 이런 쪽에 좀 어긋나는 행위다",
  "음 이렇게 좀 보여지거든요",
  "지금 뭐 정의용 안보실장이라든지 서훈 국정원장이 지금 계속 왔다 갔다 하고 있다는 얘기들이 들리고 있거든요",
  "그 결과는 좀 알려지지는 물론 않겠습니다만 좀 한번 지켜봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "자 지금까지 말씀 잘 들었습니다",
  "이훈 더불어민주당 의원 그리고 이태규 바른미래당 의원 두 분이었습니다",
  "삼 월은 상장사들의 정기 주주총회가 집중적으로 열리는 주총 시즌입니다",
  "주총에서는 지난해 회사 실적을 점검하고 이사를 선임하는 등 굵직한 경영 현안들을 결정하게 되는데요",
  "올해는 행동주의 펀드 또 국민연금 등이 적극적인 주주권 행사 의사를 밝히면서 다른 해에 비해 주주들과 경영진 사이의 대결 구도가 팽팽합니다",
  "월요일의 오아시스 박연미 경제평론가와 이 주총 이야기부터 시작해 보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 자 시가총액 일 위 삼성전자 또 현대차 이런 주요 기업들의 주주총회가 이번 주에 예정이 돼 있죠? 이제 본격적인 주총 시즌의 개막이다",
  "이런 거죠? 네. 이번 주에만 주주총회를 여는 회사가 사백구십여 개나 됩니다",
  "이른바 주총 시즌인데요",
  "올해는 몇 가지 특징들이 있어요",
  "일단 주주들이 정말 적극적으로 행동에 나선다",
  "행동주의 펀드라고 불리는 것들이 뭐 국내외 할 것 없이 열심히 움직이고 있구요",
  "대표적으로 보면 그 엘리엇처럼 우리 주요 기업들하고 여러 번 세 대결을 했던 이 외국계 해시 펀드가 움직이고 있구요",
  "강성국 펀드라고도 부르고 한국 기업지배구조 개선 펀드라고도 부르는데 국내에서도 적극적으로 주주권을 행사하겠다",
  "이런 플레이어가 등장을 했습니다",
  "또 여기에 슈퍼 기관 투자자인 국민연금도 슈 스튜어십코드에 따라서 적극적으로 우리가 집사의 역할을 하겠다 이렇게 선전포고를 한 상태구요",
  "또 의결권 자문 기관들이 있어요",
  "국내외의 여러 명성이 있는 기관들이 엇갈린 의견을 내놓는 것도 전에는 좀 보기 어려웠던 풍경이거든요",
  "대체적으로 의견이 한쪽으로 수렴이 됐는데 이제 그런 의견도 좀 다양해졌구요",
  "음 이렇게 주주들이 주주권을 적극적으로 행사하려다 보니 기업들의 서비스도 많이 좋아졌습니다",
  "예를 들면 주총장까지 가지 않고 전자 투표를 통해서 주주권을 행사할 수 있도록 전자 투표제를 조입 도입하는 기업들이 많이 늘어났구요",
  "주총 날짜가 분산되는 것도 한 가지 특징이에요",
  "음 보통은 삼 월 셋째 주나 넷째 주 금요일 그날 하루를 슈퍼 주총 데이라고 부를 만큼 다들 그날 몰아서 하는 경향이 있었거든요",
  "이게 뚜렷하게 변화가 있는 것이 재작년에는 전체 주총 여는 회사의 칠심 점 육 퍼센트가 이 슈퍼 주총 데이에 몰렸구요",
  "작년에도 육십 프로가 넘었는데 올해는 전체의 한 사십 퍼센트 정도만 그 날짜에 한다고 하니까 음 여전히 비중이 높기는 한데 여러 가지로 주주가 편리하도록 많은 것들이 좀 달라지고 있습니다",
  "주주들이 직접 여러 기업의 이렇게 직접 주총의 현장에 가볼 수 있도록 그렇죠",
  "분산이 된 거군요? 자 이런 가운데 이 국민연금이 일부 상장사의 주총 안건에 대해서 찬반 이 의견을 미리 공개했는데 이유는 뭔가요? 일단 경고의 성격이 있다고 봐야죠",
  "주주총회에서 국민연금이 미리 우리는 이 안건에 반대한다는 입장을 밝힌 것들을 보면요",
  "지금 스물세 개 상장사에 대해서 사전에 입장을 내놨거든요",
  "이 중에서 열한 개 기업의 주총 안건에 대해서 사측 입장에 반대한다는 건데 뭐 구체적으로 들여다보면 이렇습니다",
  "엘지하우시스에 대해서는 이사회 의장하고 씨이오가 공연히 직책을 겸직할 필요가 없다",
  "음~ 왜 두 개를 몰아주어야 하느냐? 우리는 반대다 이런 입장이구요",
  "신세계에 대해서는 사외이사와 감사를 선임할 때 연간 계약을 해서 거래를 하는 그 로펌의 관계자가 상근직 임원을 하면 독립성을 보장하기 어렵다",
  "음 이런 주장 때문에 반대하구요",
  "또 현대의 경우에도 사외 이사와 감사 후보로 올려놓은 사람들이 과거의 분식회계를 제대로 감시하지 못했던 사람들이다",
  "그러니 재선임에 반대한다 이런 내용들이에요",
  "사실 국민연금이 여기에서 반대한다고 한 내용은 지극히 상식적입니다",
  "뭐 그 연금사회주의? 뭐 이런 논란이 있는 것으로 알고 있는데 사실 지금 국민연금이 이제 첫발을 내디디는 거구요",
  "아주 뭐 이렇게 빗댈 수가 있을 거예요",
  "절도 사건이 되게 빈번한 골목길에 감시견을 한 마리 갖다 놓는 것뿐입니다",
  "음 아직까지 구체적으로 무엇을 했다 안 했다 논할 단계도 아니구요",
  "이 정도 사안이라면 국민연금이 하는 얘기는 개인 주주들도 충분히 할 수 있는 이야기라고 보고 다만 개미들이 열 번 백 번 얘기한들 귀 기울여 주지 않을 거 아니에요? 그렇죠",
  "국민연금이 그런 면에서는 저는 충분히 할 수 있는 일을 하고 있다고 봅니다",
  "네. 자 이 대표적으로 몇몇 기업들을 살펴볼까요? 이 오너가 갑질 또 탈법 논란에 휩싸인 이 한진그룹 주총이 좀 눈에 띄는데요",
  "횡령과 배임 혐의로 재판 중에 지금 조세 포탈 혐의까지 또 추가될 그런 위기에 놓여 있는 이 조양호 회장의 이사 연임 여부가 네",
  "최대의 관심사죠? 아마 쉽지 않을 것 같아요",
  "음 뭐 아슬아슬하게 뭐 그 정말 한 표 한 표를 다 모아서 가까스로 연임에 성공할 수 있을지도 모르겠습니다만 네",
  "현재 상황으로는 전망이 그렇게 밝지가 않습니다",
  "일단 보면 세계적인 의결권 자문사 아이에스에스가 있어요",
  "이 회사가 어떤 의견을 내놓느냐에 따라서 외국인 투자자들 그리고 해외기관 투자자들이 굉장히 많이 영향을 받기 마련인데 네",
  "이 회사에서 조 회장이 그 대한항공의 이사 연임을 하는 것에 반대한다",
  "아~ 그동안 보여준 행태들이 적합하지 않다",
  "사익에 부합하지 않는다는 의견을 내놨구요",
  "여기뿐만 아니라 국내에 있는 의결권 자문사 서스트인베스트의 경우에도 사익을 위해서 회사에 부담을 전가했다",
  "물론 이 조 회장 측에서는 전혀 다르다",
  "그리고 아직 판결이 나오지 않은 그 진행 중인 재판에 대해서 의견을 내놓는 건 네네",
  "바람직하지 않다고 주장을 하고 있는데 일단 대한항공 이사직을 연임을 하려면 그 의결권의 삼 분의 이 네",
  "육십육 점 육 퍼센트 정도를 그 조 회장 측의 우호 지분으로 가져와야 하는데 예",
  "이게 아마 만만치가 않을 거예요",
  "음~ 현재 지금 저희가 그래픽으로 보여드리고 있는데 조양호 회장하고 특수관계인이 가지고 있는 게 한 삼십 퍼센트 정도 되잖아요? 네네",
  "그리고 국민연금의 경우에도 조 회장의 연임에 그 반대할 것으로 예상이 되거든요",
  "전체적으로 보면 아주 치열한 표 대결이 될 것으로 보이구요",
  "음 한진칼도 그 한진그룹의 지주사인데 예",
  "이십구 일에 주총이 있습니다",
  "한진칼 주총회에서는 이 대 주주인 행동주의 사모펀드 그 케이씨쥐아이 앞서 말씀드린 한국기업지배구조 개선이 적극적으로 그 감시할 수 있는 구조를 만들어야 한다",
  "이렇게 주장하고 있어서 네",
  "굉장히 관심이 많은 상황입니다",
  "네. 자 이 현대차 그룹은 미국계 행동주의 펀드의 또 공세에 직면했는데 이 주총에서 어떤 쟁점을 놓고 지금 표 대결이 예상되고 있습니까? 네. 이번 주 금요일이죠? 현대차하고 현대모비스 주총이 예정이 돼있는데 쟁점은 크게 두 가지입니다",
  "현금 배당을 늘려달라는 주장하고 네",
  "또 한 가지는 사회 이사 및 감사를 누구를 앉히느냐 이 문제거든요",
  "말씀하신 것처럼 엘리엇의 주장은 뭐냐면 주당 이만천구백육십칠 원을 내놓으라는 거예요",
  "현대차 보통 주 기준으로요",
  "근데 현대차 이사는 앞서서 주당 삼천 원씩 배당을 하겠다",
  "이런 입장을 내놨거든요",
  "굉장히 차이가 많이 나는데 만약에 엘리엇의 주장대로 해준다 하면 작년 현대차 당기순이익이 일조 육천사백억 원 정도 되거든요? 네",
  "이것의 세 배 수준입니다",
  "사조 원 이상을 현금으로 당장 내놓아라 하는 것은 음~ 이 회사의 그 영구적인 존립에는 관심이 없단 뜻이에요. 사실 네",
  "여기에다가 현대 모비스에 대해서도 현금 배당을 팍팍 해라",
  "이게 엘리엇의 주장이거든요",
  "그러면 뭐 현실화될 가능성은 높지 않습니다만 예",
  "엘리엇의 주장이 관철된다 하면 현대차하고 모비스 두 회사에서만 칠조 원을 현금으로 주주들에게 주라는 것인데 아 주주들은 받으면 좋겠지만 회사는 문 닫는 겁니다",
  "현실적으로 이루어지기 어려운 줄 알면서도 이런 주장을 하는 건 음 배수의 진을 치고 다른 것을 얻어내겠다는 심산이 들어 있는 거예요",
  "이에 대해서 뭐 국내외 주요 기관 투자자들은 일단 현대차 편을 들어주고 있는 상황입니다",
  "네. 그 사외이사 선임과 배당 관련해서는 또 어떤 주장을 하고 있나요? 사외이사 관련해서도 쟁점이 있는데요",
  "일단 현대차가 그 세 명을 후보로 올려놓았는데 이분들은 시장이나 아니면 뭐 국민연금에서도 전체적으로 투자나 아니면 기업의 영속성에 도움이 되는 사람들이라는 평가를 받고 있어요",
  "반면에 엘리엇의 주장은 로버트랜드 매키언 밸러리 파우시스턴스 최고경영자 이름이 되게 길죠? 네네",
  "이 사람이 뭐 하는 사람이냐 하면 캐나다에 있는 수소 전지 회사의 씨이오에요",
  "그렇게 되면 어떤 문제가 발생할 수 있느냐? 현대차가 주력 상품으로 내놓고 있는 게 수소차입니다",
  "관련돼서 기밀이 해외로 넘어갈 수 있다",
  "그래서 국민연금도 이해 상충 때문에 반대한다는 입장을 내놓고 있습니다",
  "네네. 자 이 등 증시 대장 주인 이 삼성전자의 경우에는 또 이번 주총에 유례없이 많은 사람이 몰릴 거다",
  "이런 예상이 나오고 있죠? 네. 지난해에 액면 분할을 하면서 주주가 사백삼십 퍼센트 늘어났거든요? 네",
  "숫자로 따지면 칠십팔만 명 정도 됩니다",
  "음 그런데 삼성전자의 경우에는 아직까지 주주에 대한 서비스가 그렇게 좋은 편이 아니에요",
  "전자 투표제도 도입을 안 했구요",
  "이천십 년부터 구 년째 검토만 내리 하고 있습니다",
  "이십 일에 서초구에 있는 삼성빌딩에서 진행을 한다는 건데 뭐 물리적으로 절대 다 수용이 불가능할뿐더러 이 진행하는 시간이나 이런 걸 고려하면 뭐 생활인이 가기도 어렵겠죠",
  "여기에 대해서 이 주주들에 대한 이런 표면적인 서비스뿐만 아니라 네",
  "사외이사나 감사 후보로 추천한 인사들도 회사와 너무 여러 가지 면에서 묶여있다",
  "그래서 현대차보다 지배 구조 개선 의지가 약하다 이런 주장이 있습니다",
  "네. 자 이 버닝썬 논란에 휩싸인 와이지 엔터테인먼트의 주총도 또 예정이 돼 있죠? 많은 관심을 받고 있는데요",
  "네. 이십이 일에 예정이 돼 있는데요",
  "지금 주주들 사이에서는 주총 자체를 연기해야 한다",
  "이런 주장까지 나오고 있어요",
  "주가가 급등락을 반복하고 있는데 십 일 십이 일에 급락을 했다가 다시 소폭반등을 했다가 또 연이틀 하락했거든요",
  "오늘은 소폭 반등하는 분위기입니다만 지금 이게 본격적인 수사가 진행된 이후부터 따져보면 주가가 그 전 종가 대비 한 이십오 퍼센트 정도 음 급락한 상태여서 네",
  "주주들이 굉장히 격앙돼 있거든요",
  "더구나 와이쥐의 악재가 완전히 끝난 게 아니라 양현석 대표에 대한 탈세 의혹 이런 것들이 있기 때문에 이런 것들이 순차로 반영이 된다고 하면 뭐 음 주총에서 아수라장이 벌어질 수도 있다 이런 얘기가 나오거든요",
  "뭐 종목 토론방 이런 데에선 나는 계란을 투척하기 위해서 계란을 한 판 가져가겠다",
  "이런 주주도 있었습니다",
  "자 다른 이슈 하나 더 보겠습니다",
  "이 삼성바이오로직스 수사 속보인데요",
  "지난주 검찰이 이틀 연속으로 그 관련 삼성물산 에스디에스 또 한국거래소를 압수수색을 했죠",
  "네. 그 압수수색은 사실 과거에도 있었거든요",
  "작년 십이 월에도 있었는데 그때와 지금은 무엇이 다르냐? 그 압수수색하는 범위하고 대상이 완전히 달라졌습니다",
  "과거에는 삼성바이오로직스 본사하고 관계 회사인 바이오에피스 본사 그리고 삼정하고 안진 등 해서 회계 감시를 담당했던 이 회사들을 주로 압수수색을 했거든요? 네",
  "무슨 얘기냐면 이 반경을 볼 때 회계 부정 문제에 집중을 하고 있었다는 뜻이에요",
  "근데 이번에는 분위기가 완전히 달라져서 물산과 제일모직 합병 당시에 관여했던 임원들이 있는 곳 그 사무실 하구요",
  "바이오로직스 상장을 관할했던 한국거래소가 네",
  "압수수색 대상이 됐습니다",
  "이 완전히 검찰의 시야가 넓어졌다는 뜻이에요",
  "음 이재용 부회장이 승계 과정 전반을 들여다보겠다는 의미여서 수사 의지가 전과는 음 좀 달라 보인다 이런 평가가 나옵니다",
  "이게 석 달 만에 압수수색에 나선 건데 그러면 물밑 수사에 좀 진전이 있었다",
  "이렇게 볼 수도 있을까요? 글쎄요",
  "저는 수사 결과 자체에 진전이 있었다기보다는 수사 의지에 음 진전이 있는 것으로 보이는데 사실 압수수색이라는 게 여러 가지 의미가 있어요",
  "가끔 보면 그 시청자들이 저 에이포 상자에 만약에 종이가 가득 찼다면 저렇게 달랑달랑 음 들고나올 수 없을 텐데 네",
  "압수수색해서 뭐한 거지 이런 의견을 주실 때가 있거든요",
  "이게 사실 꼭 뭘 가지고 나온다기보다는 그리고 지금 시점상으로도 굉장히 늦었잖아요",
  "음 압수수색이라는 행위 자체가 상대방을 겨냥하는 의미가 있습니다",
  "그리고 또 한 가지는 그동안 이 수사팀이 한 이십여 명 되는데 국정농단수사를 병행하고 있다가 그쪽은 이제 마무리를 하고 음 이 사건에 집중을 하게 됐거든요",
  "네. 그런 의지 표명이다",
  "제가 보기에는 의지가 타오르게 됐다",
  "이 정도로 해석할 수 있을 것 같습니다",
  "자 그런데 삼성바이오 측이 에스엔에스에 뭐 웹툰 같은 걸 활용해서 억울하게 당하고 있다",
  "뭐 이런 여론전을 펼치고 있다는 보도가 나왔는데 저희도 여러 번 좀 보도를 해드렸지만 상당히 어렵잖아요? 네",
  "이 사안이 그러다 보니 이걸 너무 뭉뚱그려서 좀 여론을 오도하고 있는 게 아닌가 이런 주장이 나오고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 회사 입장에서는 뭐 사활이 결 걸린 문제에요",
  "이게 승계 과정이기 때문에 삼성 입장에서는 물러설 수 없는 싸움이거든요",
  "그리고 법리적으로도 굉장히 까다로운 게 삼성이 가지고 있었던 의도 그 마음을 처벌할 수 있느냐? 음 그 문제까지 귀결이 되는 겁니다",
  "다만 그 회사는 그런 입장을 내놓을 수 있지만 대체적인 이 사물의 흐름에서 봤을 때 오컴의 면도날 법칙이라는 게 있어요",
  "복잡하고 길고 구구절절하게 설명하는 쪽은 뭔가 숨겨야 할 필요가 있을 가능성이 높다",
  "음 여기에서 아마 시청자들이 충분히 유추하실 수 있을 것 같습니다",
  "네. 자 이 박연미 경제평론가와 함께한 월요일의 오아시스는 여기서 마무리하겠습니다",
  "네. 과거 검찰 수사의 잘못된 점을 바로잡기 위해 출범한 대검 진상조사단 최근 다시 점화되고 있는 김학의 전 법무부 차관의 별장 성 접대 또는 특수강간 의혹 장자연 문건 사건 등도 이 조사의 대상이었죠",
  "근데 이 활동 시한이 이달 말로 끝나서 진상조사단은 활동 시한 연장을 요구하고 있습니다",
  "이대로 흐지부지 끝나면 또다시 사건이 묻혀서 면죄부를 한 번 더 주는 것밖에 안 된다",
  "기한 연장도 해야 되지만 나아가서 재수사까지 해야 한다는 국민 청원이 육십만 건이 넘었습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 자 법무부에 검찰과거사위원회가 있구요",
  "그리고 실질적인 조사는 별도로 대검에 진상조사단이 지금 꾸려져 있습니다",
  "이렇게 이원화가 되어 있는데 네",
  "진상조사단은 활동 기한을 지금 이달 말까진데 연장을 해달라 지금 이렇게 공식적으로 요청을 하고 있는 상황인데 법무부 과거사위원회는 안 된다 이런 입장인 거죠? 오늘 결정이 납니까? 네. 오늘 오후에 결정이 날 예정인데요",
  "아 총 열일곱 건의 사건에 대해서 진상조사단이 네",
  "조사 수사가 아닙니다",
  "조사를 했다가 처음 시작할 때 그랬죠",
  "이 중에서 지금 네. 다섯 건에 대해서 아직 음 아 결론이 나지 않은 상태입니다",
  "음 나머지는 재조사를 했더니 뭐 어떻게 됐다 이거는 결과 발표를 할 때 그때 인제 나오게 될 거구요",
  "네네. 어쨌든 이 다섯 건에 대해서는 아직 어 결과가 나오지 않은 상태인데 시간이 모자라다",
  "네. 여기에 대해서 네",
  "인제 진상조사단은 음 시간을 좀 더 달라는 것이구요",
  "과거사 위원회가 거부를 하고 있는 우선 표면적인 이유는 음 지금까지 많이 하지 않았느냐? 연장을 많이 했다? 그렇죠",
  "연장이 지금 한 세 번 정도 했죠",
  "좀 시간이 어 많이 지났다라는 것을 음 지금 이유로 들고 있는 것으로 보입니다",
  "음 원래 이게 출범할 때 활동 기한이 어떻게 정해져 있었습니까? 아 우선 과거사위원회는 이천십칠 년 십이 월에 출범을 했구요",
  "아 이듬해인 작년 이 월에 출범을 했습니다",
  "처음에 기본 활동 기간은 육 개월이었구요",
  "음 그다음에 삼 개월 최대 삼 개월로 연장할 수 있다",
  "이렇게 규정이 되어 있었는데 네",
  "지금까지 세 차례 이 개월에서 음 삼 개월 이렇게 연장이 됐구요",
  "음 지금 마지막 세 번째 연장된 게 이번 달 말에 음 이제 활동이 끝나게 되는 거죠",
  "이 과거사위원회라든지 진상조사단 기한을 연장하는 거는 법무부가 그냥 하면 되는 겁니까? 뭐 국회에 뭐 통과하거나 이런 건 아니죠? 네. 이게 훈령으로 되어 있습니다",
  "훈령으로 법무부 훈령으로 되어 있어서 네",
  "우선은 기본적으로 조사위원회에서 음 어 결정을 하게 됩니다",
  "음 자 검찰 입장에서는 사실 이게 검찰의 수사에 대해서 다시 재조사를 하는 거기 때문에 그렇죠",
  "다시 들여다보는 건 네가 잘못했다고 얘기하는 거기 때문에 기본적으로 싫을 수밖에 없습니다",
  "그런데 이게 중요한 것은 원래 목표했던 바를 달성했느냐 하는 부분일 거예요",
  "근데 그게 안 됐으니까 연장해달라 이거 아니겠습니까? 진상조사단은요? 어 진상조사단의 활동에 사실 잡음이 좀 많았습니다",
  "가장 결정적으로 저는 작년 십이 월에 이 진상조사단 위원들이 네",
  "이 서울 고검에서 기자회견을 가졌습니다",
  "그 내용이 외압이 있었다라는 아 그 불만을 토로를 했거든요",
  "음 그 외압이라는 거는 인제 검사들이 그렇죠",
  "왜냐하면 이 진상조사단은 사실 지 지금까지 음 과거 이 검찰이 수사를 하면서 혹시 수사권을 남용한 것은 없었는지 그렇죠",
  "이런 점을 들여다보고 이런 재발 방지를 위한 대책을 내놓거나 뭔가 이런 거여야 되는데 맞습니다",
  "당연히 조사를 받는 사람은 전현직 검사인 경우가 대부분이겠죠? 그렇죠",
  "그렇다 보니까 외압이 그들로부터 외압이 있었다라는 외압 주장이 나왔구요",
  "음음 이 과정에서 이 또 과거사 위원회 위원장이 또 사퇴를 했습니다",
  "음 아 지난달 어 올해 초로 기억을 하는데요",
  "원래 민간에 계시던 분이죠? 이분은? 네",
  "사직을 했는데 이 부분이 또 위원장도 공석으로 되어있구요",
  "음 어 또 용산 참사 사건 같은 경우에는 네",
  "그 사건을 조사하는 그 위원들 중에 두 명 정도가 또 사의를 했습니다",
  "음음 그러면서 다시 새로운 사람이 또 들어와야 되잖아요? 조사하기 위해서는? 그때 사의를 표명했 사의를 했던 이유도 그 외압 때문이다라고 얘기가 나왔던 거죠? 네네",
  "네. 그런 이야기들도 나오고 있죠",
  "어 그래서 그때 외부 위원 음 어 외부 위원들이 사의를 표명했구요",
  "그러니까 교수와 변호사들입니다",
  "음 사의를 표명했고 또 새로운 사람 새로운 위원을 또 들여야 되기 때문에 네",
  "그만큼 또 조사가 또 지연되기도 했구요",
  "음 또 김학의 전 차관 사건도 여기에 대해서 또 어 인제 다시 배당을 해달라라는 피해자 측 목소리도 있어서 네",
  "또 재배당 되기 되느냐고 또 사건이 또 지연이 됐습니다",
  "음 그래서 지금 진상조사단 쪽에서 나오는 얘기는 시간이 이거 너무 오래 걸린 것 아니냐? 이런 얘기에 대해서 음 이렇게 배당받은 배당이 바뀌거나 아니면은 위원들을 다시 교체하는 과정에서 네",
