  "방송을 통해서 자신의 레시피를 많이 공개해왔고 요리와 관련해서 백종원 씨의 레시피가 없는 게 없다고 할 정도로 많은 공개가 이뤄진 게 사실입니다",
  "그런데 저희 집도  이틀에 한 번씩은 찾습니다",
  "그런데 장모님이 어느 날 백종원 씨 갈비찜을 검색해서 직접 갈비찜을 만들어봤더니 그 맛이 안 나더라 그런 연락을 해온다는 겁니다",
  "그 백종원 씨가 본인이 궁금해서 직접 검색을 해봤더니 내 레시피라고 올라온 게 정작 내 레시피가 아니었다는 겁니다",
  "그니까 다른 다른 레시피가 올라왔다? 네. 그렇죠",
  "한편으로는 이렇게 많은 분들이 관 음식에 관심을 가져줘서 고맙지만 섬짓하다는 생각이 들어서 이번엔 진짜 내 레시피를 직접 공개해야 되겠다는 마음을 먹고 유튜브를 개설 저도 똑같은 경험이 있는데 어느 블로그에서는 이 고추장 두 스 두 스푼 두 스푼인데 다른 데는 또 세 스푼이라고 해서 뭐가 맞는 건지를 알 수 없는 경우들이 있었는데 자 이런 반응들인 것 같습니다",
  "이 관련해서 영상을 잠깐 보겠습니다",
  "아니 강용석 씨는 왜 또 갑자기 등장을 하는 겁니까? 그니까 강용석 씨가 유튜브 방송하시잖아요",
  "그래서 우리 방송에 나와서 홍보해주겠다 유튜브 채널 홍보는 유튜브로 해야 된다라고 조심스럽게 문자를 보냈다라고 했는데 백종원 씨가 직접 전화를 해서 여기저기 나선다고 할까봐 출연이 좀 조심스럽다고 간 그 간절 이렇게 그 완곡하게 거절을 했다는 거죠",
  "그리고 나서 강용석 씨가 뭐라고 얘기했냐면 네",
  "이 문자를 보낼 때는 백 대표 유튜브 채널 구독자가 이만오천 명밖에 안 됐는데 네",
  "지금 어마어마하잖아요",
  "그래서 오히려 우리가 홍보해달라고 부탁을 해야 되는 처지였는데 홍보해 주겠다라고 해서 멋졌다 이렇게 이야기 했습니다",
  "자 이건 뭐 어떻게 봐야 될까 싶은데 자 조립법을 좀 보겠습니다",
  "가장 큰 화제를 끌고 있는 조리법이 있다는데 어떤 겁니까? 현재까지 올라온 영상들이 감자샐러드 백 인분 만들기 초 간단 김치찌개 등 열한 개 정도인데요",
  "그 중에서 조회수가 가장 높은 게 첫날에 올린 제육볶음 백 인분 만들기로 조회수가 무려 이백칠십만입니다",
  "백 인분 만들기 네",
  "이백칠십만 어마어마한데 그만큼 대중들이 백종원 씨의 레시피에 큰 관심을 갖고 있다는 걸 보여주는 대목입니다",
  "자 관련 영상도 화면으로 보시겠습니다",
  "자 아내 소유진 씨도 응원을 하고 있죠? 네. 처음에는 아 이 우리 남편이 나이는 많지만 굉장히 부지런하고 감각도 좋다면서 개설을 알렸고요",
  "이 차로 아 이거 유튜브 개설 이벤트다 하면서 불고기판을 선정해서 보내준다면서 이 구독독려를 하고 있습니다",
  "자 이번에 볼 내용 배우 박중훈 씨와 관련된 이야기예요",
  "그 이제 한국전쟁 육 이오 전사자들의 유해를 찾아서 가족의 품으로 돌려주는 행사가 있는데 지난 십삼 일 어제죠",
  "강원도 화천에서 그 발굴 행사가 있었고 이 행사에 박중훈 씨가 참여했습니다",
  "어떤 행삽니까? 정확히 이 행사가 지난 이천십육년 서경덕 교수가 유해 발굴 홍보 대사를 맡으면서 시작한 현장체험인데요",
  "국방부에서 유월 호국보훈의 달을 맞아서 특별히 배우 박중훈 씨 외에도 외국인 장애인 육 이오 참전용사 스무 명이 동참해서 행사의 의미를 더했다고 합니다",
  "박중훈 씨 말고도 참여한 분이 더 있어요",
  "이제 직접 현장에 가지는 않고요",
  "라디오 광고 내래이션 이제 재능기부를 통해서 많은 국민들이 이 사업을 알고 또 유전자 시료 채취를 해야 되거든요",
  "많은 사람이 동참할 수 있도록 라디오 녹음이 계획되어 있다고 합니다",
  "두 사람이 상당히 친한 걸로 알려져 있는데 어떤 입장입니까? 네. 지금 이제 이게 말씀하신 것처럼 국민들이 어디에 이제 유해가 있을 것 같습니다 제보도 해야 되고 네",
  "유가족들이 또 이 유전자도 채취를 해야 돼요",
  "하다 보니까 국민들의 관심이 필요하다 보니까 우리가 하는 일이 조금이라도 국민들의 관심을 제고시키고 또 이 유해들이 가족의 품으로 네",
  "돌아가는 데 도움이 됐으면 좋겠다 이런 입장입니다",
  "상당히 의미가 있는 활동인데 아직 가족들의 품으로 돌아오지 못한 유해들이 많아요",
  "이천년도부터 본격적으로 유해발굴을 시작했는데 지금까지 일만 여 전사자 유해를 발굴했습니다",
  "그렇지만 이들 가운데 신원이 확인된 게 백삼십이 명에 불과하고요",
  "아직도 십삼만 여 명의 전사자는 가족들의 품에 돌아가지 못하고 있습니다",
  "이 유해발굴이 성공하기 위해서는 무엇보다 유가족들의 유전자 시료 채취가 무엇보다 중요합니다",
  "그래서 안성기 박중훈 씨 등이 나서서 재능기부 등 홍보에 참여한 것으로 보입니다",
  "가수 비아이의 마약 의혹과 관련해 검찰이 수사를 무마하려 했던 주장이 제기됐습니다",
  "양현석 와이지 대표에 대한 전방위 수사가 불가피해 보입니다",
  "복권 일등에 당첨됐던 남성이 상습 절도 행각을 벌이다 붙잡혔습니다",
  "복권 당첨금을 도박에 탕진 한 뒤 벌인 일입니다",
  "유이십 월드컵에서 준우승을 차지한 우리 축구 대표팀이 팬들의 환대 속에 돌아왔습니다",
  "한국 남자 축구 사상 최고 성적을 내는 쾌거를 이뤘습니다",
  "오늘 프로파일러의 눈에선 한 회사원이 수도권 일대에서 연쇄 살인 행각을 벌인 사건을 바라봅니다",
  "가수 비아이의 과거 마약 투약 의혹에 대해 경찰이 사실상 재수사에 착수했습니다",
  "당시 검찰 수사 과정에 문제가 있었던 주장도 제기됐는데 패널 네 분과 이 내용 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 가수 비아이와 관련해 당시 검찰의 부실 수사 의혹이 제기됐어요",
  "왜냐면 검찰의 경찰의 인제 별도의 수사 보고서가 올라온 것으로 짐 알려지고 있는데 보고서의 제목은 마약 피의자가 마약을 교부한 김한빈 그니까 비아이의 본명입니다",
  "이 관련된 내용인데요",
  "보고서 작성일이 경찰이 이 한모 씨를 검찰에 송치한 날에 이제 작성이 됐구요",
  "이날은 다시 경찰에 와서 진술을 번복한 바로 다음 날이었습니다",
  "보고서에 무슨 내용이 있었던 건가요",
  "네. 지금 이 이제 제보자의 주장인데 예",
  "그곳에 내가 인제 부탁을 받아서 대마초 구입해서 전달했다 이런 메신저 내용도 담겨있고 또 인제 그 증거 자료까지 제출을 했다라는 거죠",
  "그리고 또 이 한 씨가 변호사하고 갑자기 출석해서 진술 번복하지 않았습니까? 그때 당시의 상황도 자세히 써있다고 해요",
  "뭔가 변호사가 옆에서 진술을 못 하게 하고 모호하게 답변하도록 메모지를 써주는가 하면 특히 보고서에는 이런 대목도 있는데 변호사가 자리를 비우자 이 한 씨가 갑자기 울면서 죄송하다",
  "말 못 할 사정이 있다 이런 내용까지 자세히 써서 보고서를 제출했다는 얘기입니다",
  "자 보고서에 기록된 수상했던 점은 뭘까요",
  "제보자 측 이야기를 듣고 오겠습니다",
  "자 들으신 것처럼 제보자가 아닌 변호사가 진술 내용을 주도했다",
  "이런 지금 주장들이 나오는 건데 경찰 보고서에도 이런 내용이 있었던 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "그 비아이 그 본명도 그 적시가 그 되어있었구요",
  "전반적으로 횡설수설하고 있다는 내용의 자세한 설명이 그 포함이 되어있었습니다",
  "바꿔 얘기하면 그 변호사가 마치 과잉 변호를 하는 듯하다",
  "즉 어떻게 진술해야 될지의 메모에 관한 전달사항도 그 있었던 것 같고 특정적인 진술에서 아예 못 하도록 하는 것 같다",
  "더군다나 지금 울음을 터트리는 그런 상황까지 수사 그 보고서에 함께 넣었습니다",
  "아마 제가 추정컨대 이렇게 이 하는 이유는 나름대로 경찰에 본연의 그 책임은 다하고 있으니까 그다음에 검찰에서 판단을 하라 아하 뭐 이런 식의 그 일반적인 관행이 좀 있긴 하는데요",
  "최소한으로 우리는 이만큼까지는 했다",
  "했으니까 그다음에 검찰이 이어가던 상황을 모르는 것은 아니니까 그다음에 판단을 하라",
  "마치 그 책임에 있어서의 명확한 나름대로 그 보장을 하기 위한 그런 보고서의 속성이 아닌가 저는 그런 해 해봅니다",
  "자 제보자 측에선 이 해당 변호사에 대해서 와이지 측에서 대리 선임해줬다",
  "또 이렇게 주장하고 있잖아요",
  "그니까 단순하게 대리 선임의 준거 자체는 호의로 볼 수가 있는데 대리 선임의 셋든 내용의 문제가 되는 거예요",
  "지금 의혹을 받고 있는 것처럼 만약에 정말로 비아이에 관해서 사실대로 처음에 털어놨었는데 그걸 진술을 번복하게 만들었다라는 어떤 의미냐면 비아이가 이 사람의 그니까 제보자의 주장이 사실은 비아이도 마약류 관리법 위반을 한 거 아니겠습니까? 근데 그 범인을 숨도록 했다라는 거에요",
  "그렇게 진술을 번복함으로써 그럼 이걸 만약에 양현석 씨가 대리 선임 해줬다면 양현석 씨가 이걸 시켜서 범인을 감춰준 죄를 지은 거죠",
  "그러니까 양현석 씨도 그렇게 되겠네요",
  "자 그런데 이 보고서 내용은 이후엔 언급되지 않았다고 합니다",
  "제보자 측 이야기를 좀 더 들어 보시죠",
  "수사기록에는 있지만 재판기록에는 없다",
  "이겁니까? 당초 비아이 수사 무마 의혹과 관련해서 검찰수사 담당자가 뭐라고 해명을 했냐면 특별한 것이 없어서 관련 내용이 잘 기억이 나지 않는다라고 했는데 이런 수사보고서에 이런 특별한 내용이라고까진 표현하긴 어렵지만 그래도 그 당시에 이런 정황이 있다라는게 수사보고서로 올라갔으면 축 추가로 조사를 해야 되지 않았을까 그리고 그 당시에 한모 씨가 순순히 해외로 출국을 했거든요",
  "이걸 허락한 경위도 조금 더 규명이 필요하다는 지적이 나오고 있습니다",
  "자 이러면서 양현석 전 대표에 대한 수사 이 전방위 수사가 불가피하다 이런 목소리가 나와요",
  "네. 그래서 아마 그 오늘 민갑룡 경찰청장이 그 기자들에게 열여섯 명의 그 새로운 팀을 구성해서 예",
  "원점에서 재수사를 하겠다",
  "이런 입장을 표명한 것 같습니다",
  "그리고 이것은 먼저 아마 그 비아이가 실제로 마약을 구매를 했는지 복용을 했는지 이 수사부터 시작이 될 것 같습니다",
  "그러고 나서 이것을 덮기 위해서 양현석 그 대표가 일정한 에~ 행새했느냐",
  "그렇다고 본다면 그 강요나 또는 협박의 혐의가 분명히 있는 상황으로 수사가 진행될 거구요",
  "이뿐만이 아니고 그 버닝썬과 관련된 여러 가지 성 접대 의혹도 현재 함께 진행되고 있고 그렇죠",
  "또 관련 그 업체에 대해서 일정 부분을 돈을 에~ 횡령을 했다라고 이런 부분이 또 국세청에서도 그 세무와 관련돼서 조사가 또 함께 이뤄지고 있습니다",
  "이렇다고 본다면 구체적인 증거만 어느 정도 확보가 그 된다고 한다면 예",
  "에~ 양현석 대표를 소환하는 것은 시간상의 문제가 아닌가 이렇게 추정해봅니다",
  "자 이번 사건의 제보자 공익 제보자도 조사를 받게 되죠",
  "예. 그 경찰에서 발표를 했어요",
  "지금 제보자가 해외에 머무르고 있는데 연락이 닿고 있답니다",
  "경찰에 언제 출석을 해서 조사를 받을지 조율을 하고 있는 중이고 사실 뭐 말 말고는 의혹에 대해서 어떤 특별한 증거가 있는 상황은 아닌 거잖아요",
  "아직까지는 아직까지는 예",
  "그러다 보니까 정말 이렇게 진술을 번복한 것이 맞느냐 아님 하다못해 지금 뭐 와이지 쪽에서 변호인을 대신 선임해줬다면 당시의 변호인을 선임을 했으면 이 제보자가 돈을 냈었어야 돼죠",
  "그 선임을 했는데 이 돈을 어디서 누가 내준 거냐 이 계좌가 어떻게 된 거냐 이런 거라도 시작을 하려면 시작점이 바로 이 제보자가 돼야 되는 거죠",
  "수임료의 흐름 또한 앞으로 보게 될 텐데 그런데 이 제보자의 신원을 두고 이 와이지 측에서 이례적으로 입장을 내놨어요",
  "오늘 공식 입장을 내놨는데 이~ 제보자 한 씨가 전혀 와이지의 연습생 출신이 아니다라는 내용이예요",
  "그동안 몇몇 언론을 통해서 이 정정 보도 신청을 했지만 이게 바로 말하자면 바뀌지 않고 계속 보도가 지속됐다 그래서 이번에 정식 보도자료를 낸다 이런 설명과 함께 한 씨가 와이지 연습생 출신이 아니라고 부인했습니다",
  "이전에 정정을 하지 않고 왜 이 시점에서 자료를 냈을까 싶은데 자 제보자의 경우에는 신원이 공개된 뒤에 어려움이 많다고 해요",
  "왜냐면 악플이 굉장히 많이 달리고 있다고 하는데 악성 댓글 루머 때문에 굉장히 힘들다고 스스로의 심경을 밝혔구요",
  "그 이십사시간이 지난 에스엔에스를 통해서 그 악성 댓글 전혀 사실 아니고 굉장히 힘든 시간을 보내고 있다라면서 악성 댓글의 캡쳐한 피디에프 파일을 자신에게 보내 달라 이런 내용의 글을 올렸습니다",
  "이것은 향후에 명예훼손이나 모욕 등으로 법적 조치를 할 수 있다",
  "증거를 수집하는 일환으로 보이기 때문에 이 법적 대응도 있을 수 있다라는 것을 염두하고 예",
  "법적 조치와 상관없이 이런 악성 댓글은 누군가에는 굉장히 큰 상처가 될 수 있어 보입니다",
  "제보자 측에선 이렇게 신원이 공개된 부분에 대해서 유감스럽다 이런 입장도 내비쳤는데 이 내용도 들어 보겠습니다",
  "자 이렇게 신원이 공개된 과정에 대해서도 법적 조치를 취하겠다 이런 입장이에요",
  "네. 그 변호인의 그 입장에서는 공익 신고 보호 제도가 유일하게 있는 이 상황은 그렇죠",
  "결국 그 익명성이 보장이 돼야 되는데 암만 그 기자라고 해도 누군가를 추정할 수 있는 내용을 그대로 보도를 하거나 또는 미루어 짐작할 수 있는 내용을 하게 되면은 사실상 그~ 공익 신고자 보호법에 의해서 오 년 이하의 징역 또는 오천만 원 이하의 벌금에 처할 수가 있다",
  "그렇다고 본다면 이 익명성을 해할 수 있는 일련의 조치에 대해서는 법적 그 조치를 취할 계획이다 이렇게 그 주장하고 있습니다",
  "다만 이렇게 에~ 기자가 보도하고 있는 그다음 날 사실 한 씨 스스로가 사실 본인의 에~ 입장을 밝혔기 때문에 그 부분에 있어서는 또 법적인 조금 논방이 있을 것 같습니다",
  "어쨋든 이 제도의 취지가 몰각되면 안된다라고 하는 입장에서 변호인은 이런 주장을 하고 있는 것이 아닌가 생각됩니다",
  "자 그러면은 와이지 엔터테인먼트에 대한 대중들의 시선은 지금 어떻습니까? 일단 뭐 주가 하락이라든가 이런 게 미미하다 보니까 지금 어떤 국민청원이 나왔냐면 우리가 직접 불매 운동해야 된다",
  "그리고 와이지 소속 연예인들이 활동하지 못하도록 요구하고 있어요",
  "이제 예를 들면 최근의 가수 이하이 씨가 컴백을 해서 호응이 좋았습니다",
  "근데 그 피쳐링을 비아이 김한빈 씨가 참여했거든요",
  "이 부분 또 어~ 부정적 시선으로 바라보고 있구요",
  "또 하나는 이제 이찬혁 씨가 얼마 전에 제대를 했는데 그러다 보니까 악동 뮤지션이 컴백이 예정돼 있었는데 이 부분도 지금 컴백 날짜가 좀 어~ 미지수가 돼가고 있구요",
  "최근의 또 걸그룹 솔로 데뷔한 전소미 씨가 예능을 시작합니다",
  "이 부분에 대해서도 좀 부정적 시각을 보내고 있습니다",
  "아~ 이제 이런 것들이 뭐냐면 사실은 뭐 박유천 씨도 그렇고 만일 승리 씨도 그렇고 문제가 되면 소속사가 연예인을 만약에 추출할 수 있다면 거꾸로 소속사가 이렇게 문제가 있을 때 신의를 지키지 않았을 때 와이지 소속 여 사 연예인들도 소속사에 계약 해지를 요구할 수 있는 거 아니냐 이런 시각까지 나오고 있는 상황입니다",
  "실제로 그러면 소속사에 계약 해지를 요구할 수 있습니까? 일단 계약서 자체에 이런 조항이 들어가 있진 않을 거 같아요",
  "이렇게 회사가 어떤 범죄에 연루돼있다라는 거를 예정하라고 계약서를 쓰는 법은 없을 텐데 예",
  "계약서 내용 이외 우리 큰 법의 원칙에 신의칙의 원칙이라는 게 있어요",
  "서로 이거는 어떻게 보면은 각자의 계약을 저 저 하는 데 있어서 최선을 다해서 신의 성실 원칙에 맞춰서 한다라는게 좀 막연해 보이지만 이 정도로까지 의혹이 나오고 그게 만약에 사실이라면 뭐 와이지 소속 연예인들 입장에서도 더 이상 활동을 할 수 없을 수도 있잖아요",
  "어디까지나 이게 정말로 사실이고 예",
  "양현석 전 대표가 뭐 범죄 사실에 개입됐고 이런 일이 밝혀진다면 그런 정도가 된다라면 아마 해지할 수가 있겠죠",
  "자 이 경찰이 사실상 재수사에 착수했습니다",
  "이 비아이의 마약 투약 여부 그리고 와이지와 이 수사당국 사이의 유착 여부를 조사할 텐데 새로운 내용이 들어 오면 다시 전해드리겠습니다",
  "인생 최대 행운일 수 있는 일이 생겼지만 그 운이 얼마 가지 못한 남성이 있습니다",
  "어떤 내용인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 이게 지금 한 남성이 지금 부산 일대에서 절도 행각을 벌이면서 불거진 일이에요",
  "삼십 대 후반 뭐 특별한 직업도 없는 남성의 이야깁니다",
  "뭐 지난해 칠월경에 부산에서 한 남성이 검거가 됐는데 절도라는 거예요",
  "어떤 식으로 절도를 하냐면 지금 화면에 좀 화려한 게 주점이죠",
  "저런 주점에 딱 들어가 가지고 아 내가 사장이랑 아는 사이인데 밖에 우리 단체 손님 기다리고 있으니까 지금 밖에 나가서 선불금 먼저 받아라라고 얘기를 하는 겁니다",
  "저렇게 당당하게 들어가니까 종업원이 믿고 밖에 나가서 손님을 만나러 간 거죠",
  "밖에 있다라고 하는 손님이 예",
  "그런데 그사이에 주점에 있던 현금이나 금품 같은 걸 훔쳐 간 건데 그런 식으로 해서 부산 대구에서 열여섯 차례 한 삼천육백여만 원어치의 금품을 훔쳐 간 겁니다",
  "자 삼천육백만 원 상당의 금품을 훔쳐 갔다는 건데 범행 현장 영상을 잠깐 보시겠습니다",
  "부산의 한 주점입니다",
  "검은색 반팔 티셔츠를 입은 남성이 자 복도를 여유롭게 걸어갑니다",
  "종업원을 손짓해 부르고 무언가를 지시하는데 자 이 종업원 남자의 말을 들으며 어딘가로 전화를 겁니다",
  "종업원의 휴대전화를 이렇게 넘겨받은 남자 복도를 거닐며 약속한 듯 통화를 또 하죠",
  "잠시 뒤 이렇게 복도를 걸어 다니던 이 남성이 급하게 달려 나와 어딘가로 사라지는데 자 이 영상 보면은 마치 사장인 것처럼 통화를 하네요",
  "네. 그러면서 상당히 그 자신감 있게 저 행동을 합니다",
  "그러면서 그 말을 하기를 나는 이 동네에 살고 있고 더군다나 사장님하고는 나는 정말 막역지우 한 잘 아는 사람이다",
  "그리고 내가 요 앞에서 오락실을 하고 있다 이렇게 하나의 안심을 시키는 이런 얘기를 많이 합니다",
  "그런데 사실은 이것이 다 거짓말이었죠",
  "그리고 이와 같은 말을 건넨 그 종업원들이 소위 말해서 목걸이라든가 팔찌라든가 이와 같은 귀금속을 착용하고 있는 사람을 선택해서 이런 얘길 합니다",
  "가장 핵심적인 것이 뭐냐면 오늘 저녁에 이십 명의 단체 손님이 오고 따라서 지금 선수금을 이백만 원을 곧 줄 테니까 예",
  "이걸 빨리 가서 받아와라",
  "다만 혹시 내가 의심스럽지만 니가 그냥 없어질 수도 있으니까 예",
  "금품 금팔찌를 맡기고 가야된다라고 하면서 그 팔찌 금목걸이를 이렇게 받아 챙긴 거죠",
  "그런 다음에 그 밑에 한번 봅시다",
  "자 이게 뭐 언변이 상당히 뛰어났던 거 같은데 자 이 남성은 범행 대상이 된 주점의 사장과 직접 통화하기도 했습니다",
  "자 그런데 이번 사건이 알고 보니 놀라운 사실이 이면에 있었어요",
  "이 범인이 이천육년에 알고 보니까 로또 일억 당첨이 됐던 남자였습니다",
  "별다른 직업 없이 지내다가 스물여섯 살에 이 우연히 산 로또 복권이 일등에 당첨됐고 세전으로 세금 내기 전에 한 십팔억 원가량의 당첨금을 받았다고 알려지고 있습니다",
  "십팔억 원 상당의 로또 일등에 당첨된 전력이 있다는 건데 아니 십팔억이나 받았는데 어쩌다가 이렇게 절도까지 저지른 거에요",
  "저~ 좀 전에 보신 영상에서 주점 왔다 갔다 하는 모습이 자연스러워 보이는 이유가 있었던 거에요",
  "왜 자연스러웠던 거에요? 그 십팔억 원 이나 되는 돈을 저런 룸살롱 같은 술집 그리고 도박하는데 다 써버린 것입니다",
  "도박과 유흥에 다 썼다 이건데 이 남성이 이 로또에 당첨됐을 당시에도 이미 수배 중이었다고 해요",
  "피시방에서 종업원을 폭행하고 이십 만 원을 뺏은 혐의로 이미 수배를 받고 도망 다니다가 불심검문에서 이천육년 삼월에 붙잡혔다라는 거구요",
  "이 붙잡히기 전에 아버지한테 집하고 개인택시를 사주기도 하고 형님 이름으로 그~ 피시방하고 호프집을 매입하기도 했다라고 합니다",
  "구속돼서 몇 개월 살다가 인제 풀려나서 활동을 하는데 예",
  "또 도박에 빠져서 그때도 사억 원 가량을 탕진했다라고 합니다",
  "이년도 안돼 이 당첨금을 탕진한 거예요",
  "어~ 이년도 안돼서 탕진하고 나서 한 십 년을 경남 대구 일대에서 이렇게 절도를 하다가 구속과 뭐 석방 이걸 계속해서 반복을 했던 거죠",
  "이번에도 이천십칠년에 석방이 됐는데 또 이번에 이렇게 부산 일대에서 주점을 털다가 다시 경찰에게 붙잡혔습니다",
  "자 그런데 이 사건에 또 다른 반전은 이 남성이 붙잡힌 이유가 다름 아닌 로또 때문이었다는 건데 무슨 이야기일까요",
  "설명을 좀 더 들어 보겠습니다",
  "아니 택시를 타고 가는 그런 길지 않은 시간 사이에 로또에 대한 이야기를 했고 이걸 단서로 잡은 거에요? 예. 그렇습니다",
  "사실은 이제 행적 수사를 쭉 하게 된 거죠",
  "씨씨티비를 영상을 보구서요",
  "그러니까 그 택시를 탔습니다",
  "그래서 택시 기사를 찾았습니다",
  "예. 그래서 이야기를 들었는데 예",
  "택시 기사가 뭐라고 이야기를 했느냐 이 그 용의자가 내 과거에 르또 당첨 일등을 했었다",
  "이런 얘기를 형사에게 전해 준거죠",
  "그걸 기억하는 것도 신기하네요",
  "그래서 이 형사가 그 일등 당첨자를 쭉 검색을 해서 누구인가를 특정을 하게 됐습니다",
  "그래서 수사를 쭉 해봤더니 이미 삼월달에 갈취한 혐의로 부산 구취소에 수감 중에 그 있었던 거죠",
  "아하 그래서 이번 사건도 추가로 해서 결국은 이제 다시 또 기소가 될 상황 이르게 되었습니다",
  "일등 당첨자들을 검색해서 이 실제 범인을 특정을 한 건데 자 이 남성 왜 택시기사에게 이런 이야기를 했을까요? 글쎄요",
  "뭐 짐작해보건데 우리 주변에도 꼭 한때 옛날에 잘나갔던 일 기억하고 그 얘기만 계속 반복하는 사람들이 있잖아요",
  "그런 분들 있죠. 꼭 있잖아요",
  "이 남성에게도 평생 자기에게 자랑거리는 그거밖에 없었던 게 아닌가 그렇게 추측이 드네요",
  "택시 기사분도 기억을 한 거는 워낙 특이한 상황이었기 때문에 그럴까요? 아니 누가 차에 타가지고 계속해서 내가 로또 일등 됐다는 얘기를 지금 택시 지금 당송 당첨된 것도 아니고 그러네요",
  "옛날에 됐었단 얘기를 누가 하겠어요",
  "사실 이~ 택시기사분들 승객을 워낙 많이 만나다 보니까 대화를 일일이 다 기억하긴 힘든데 자 이 남성 십여 년의 시간을 보내면서 범행도 점점 대단해졌다고 해요",
  "일단은 이천십사 년경부터 스마트폰 절도를 하는데 단순히 훔치는 게 아닙니다",
  "인제 지인한테 돈을 사기 쳐서 갈취하는 수법까지 쓰구요",
  "점점 더 대범해져서 무려 열네 건의 지명수배까지 받기도 했다라고 하구요",
  "이 사람이 영남 일대 휴대폰 매장 식당 주점 백 곳을 돌면서 스마트폰 백삼십일대를 훔친 혐의로 경찰에 붙잡히기도 했습니다",
  "수법도 치밀해졌어요",
  "예. 아주 그 지능적인 것 같습니다",
  "소위 말해서 에~ 아날로그적 생활만 한 것 같습니다",
  "그 얘긴 뭐냐면 휴대전화를 전혀 사용을 한했다는 이런 상황입니다",
  "공중전화를 사용하거나 아니면 꼭 연락할 경우에는 식당에 가서 식당에 있는 영업 전화로 전화를 그 했던 거죠",
  "이만큼 아날로그적 그 생활을 하다 보니까 검거하는데도 상당 부분 애를 먹었다",
  "추적을 완전히 피하려 한 건데 그러면 이 남성 현재 상황은 어떻습니까? 이미 또 다른 갈취로 구속돼서 구치소에 있다고 합니다",
  "그래서 경찰이 이 범행 자백받았고 여죄 추궁하고 있구요",
  "어~ 경찰에 따르면 현재 전과가 십 범 이상이라고 합니다",
  "자 만약 로또에 당첨되지 않았더라면 어땠을까요",
  "과거 경찰 설명도 잠깐 들어 보겠습니다",
  "자 이게 이천십사년 당시 이야기인데 이 후회를 많이 했지만 지금도 큰 변화를 없었던 것 같아요",
  "이 남자에게는 로또 담청이 복이 아니라 화가 됐던 것 같아요",
  "그니까 이천십사 년도에도 이 잡혔을 때 로또만 한 열 장 지갑에 있었다라는 거예요",
  "그니까 이렇게 얻은 큰돈 그때 막 썼던 그거를 벗어나지 못하고 있는 게 아닌가 싶네요",
  "자 로또 당첨과 관련해서 뭐 여러 사건들이 있었지만 이번 사건 역시 시사하는 바가 커요",
  "누군가에게는 굉장한 행운이잖아요",
  "그리고 이 십팔억이라는 건 굉장히 큰돈이라서 그렇죠",
  "이걸 금융권에 맡기면 매달 한 사백오십만 원 오백만 원씩 따박따박 받을 수 있다는 겁니다",
  "아하 그 한 달 생활비라고 하더라도 굉장히 넘치는 돈일 수 있는데 그렇죠",
  "도박으로 탕진하고 유흥으로 탕진하고 결국 범죄의 수렁으로 가서 본인이 큰돈을 통제하지 못했을 때 오히려 불행이 닥치는 사건이 아닌가 생각이 듭니다",
  "자 로또에 당첨됐거나 혹시 당첨될 수도 있으니까 이런 조언들을 새겨들었으면 합니다",
  "프랑스 파리 노틀담 대성당에서 화재 발생 두 달 만에 첫 미사가 열렸습니다",
  "신도들은 안전모를 쓰고 미사를 진행했는데 박소영 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "사제들이 성가를 부르며 발걸음을 옮깁니다",
  "머리에는 안전모를 쓰고 있습니다",
  "현지 시간 십오일 오후 여섯 시 프랑스 파리 노트르담 대성당에서 첫 미사가 열렸습니다",
  "화재 발생 이후 두 달만 입니다",
  "대성당 곳곳에 화재의 흔적이 남아있습니다",
  "프랑크리스터 문화부 장관은 대성당은 여전히 취약하다며 특히 아치형 천장의 경우 붕괴 위험이 있다고 밝혔습니다",
  "안전을 이유로 일반 신도들은 현장에 나오는 대신 티비로 미사를 지켜봤습니다",
  "마크롱 프랑스 대통령은 노트르담 대성당을 오 년 내 재건할 것이라고 발표했습니다",
  "하지만 공사 규모가 큰 만큼 노트르담 대성당이 언제 다시 일반에 공개될지는 미지숩니다",
  "노트르담 교구 측은 성당 앞 광장을 다시 개방하는 방안과 관련해 당국의 승인을 기다리고 있습니다",
  "티비 조선 박소영입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 태극전사 금의환향입니다",
  "국민들에게 큰 감동을 준 한국 축구의 새 역사를 쓴 유이십 대표팀이 오늘 귀국했어요",
  "오늘 오전에 공항으로 귀국을 했구요",
  "뭐 글자 그대로 금의환향 맞죠",
  "사실 우리 유이십 선수단들이 나갈 때 출국을 할 때 어게인 일구팔삼 그러니까 천구백팔십삼년도에 사강에 올랐던 그 기록을 다시 한번 달성하겠노라고 다짐하고 나갔는데 글쎄 이게 무슨 일입니까? 그렇죠",
  "아예 넘어서서 준우승까지 하지 않았습니까",
  "이게 한국 뭐 피파 주관 남자 축구 사상 최고의 성적인 것이고 그래서 오늘 처음 보시겠지만 공항의 서울광장 이동해서 환영식 하셨구요",
  "애초에는 퍼레이드를 할까 까지 좀 고려했다고 하는데 그랬죠",
  "너무 기대 불편을 줄 거기 때문에 그거는 취소를 했고 어~ 내일모레죠",
  "수요일날 청와대 가서 대통령과 함께 이 만찬도 할 예정이라고 합니다",
  "한 해설 위원은 결승전에서 패배를 한 게 아니라 세계 이 위를 한 거다 또 이렇게 표현을 하던데 환영 행사에 참석한 정정용 감독과 선수들의 인터뷰를 차례로 들어 보겠습니다",
  "자 이게 감독과 선수들이 서로에게 공을 돌리는 모습이 너무나 감동적인데 이 폴란드전에서 하지 못한 헹가레도 했다고 그래요",
  "네. 그때 정 감독이 삼 년 뒤에 혹시 우리 선수들이 뭉쳐서 아시안게임 가면 그때 헹가레 받고 싶다고 했는데 아하 이 말이 끝나게 무섭게 지금 선수들이 정정용 감독에게 헹가리를 치는 모습인데요",
  "깜짝 이벤트를 선물했구요",
  "정 감독도 굉장히 기뻐하는 표정을 지금 헹가레를 받고 있는 것인데요",
  "아까 선수가 있어서 내가 있는 것이다",
  "이렇게 자신을 낮추고 선수를 앞세우는 것이기 때문에 서로 이심전심의 어떤 감동의 물결이 아닌가 생각이 들구요",
  "정 감독이 재갈 용이라는 애칭을 받았다고 합니다",
  "아하 이 정정용 감독의 예",
  "앞날도 저희가 좀 지켜보면 더 좋은 일이 않지 않을까 합니다",
  "자 이강인 선수는 골든볼을 받았잖아요",
  "그래서 골든물 볼 수상자 발표될 때 잠시 술렁였습니다",
  "왜냐하면 그 일반적으로 우승팀에서 골든볼 수상자가 나오는 것인데 그런데 그 준우승팀에 나왔기 때문에 그런데 그도 잠깐이었습니다",
  "오히려 우크라이나 팀에서 아주 뜨거운 그 찬사의 박수가 터져나왔구요",
  "아마 그 그도 그럴 것이 일곱 경기 전 경기에 출전했을 뿐만이 아니고 두골 아 네 번의 도움을 줬지만 예",
  "소위 그 던져주는 듯한 패스인 것처럼 아주 속도라든가 아주 정확하게 패스를 했기 때문에 예",
  "팀공헌도가 아주 뛰어났다",
  "그래서 우리가 그래서는 혹시 한국의 그 외교력이라든가 이것 때문에 피파의 마음을 움직였다",
  "이것은 전혀 아니구요",
  "피파에서는 팀공헌도에 있어서 예",
  "이강인 선수를 능가할 선수가 없다",
  "오로지 실력만으로 골든볼을 받게 되는 이런 그 찬사를 받아내는 이런 상황이었습니다",
  "이게 지금 골든볼이 과거 수상자만 보더라도 얼마나 대단한 건지 알 수 있어요",
  "네. 그 천구백칠십구년에 마라도나 선수 또 뭐 그 외에도 최근 보면 사비올라 볼보그바 그리고 또 이천년에 메시 선수 정말 예",
  "우리가 이름들 으면 알만하고 뭐 천 억대 막 이런 말 듣는 선수들이 받았더라구요",
  "그리고 게다가 십팔 세 나이로 골든볼을 수상한 거는 메시 이후에 십사년 만인데 이 메시 그다음 이어서 역대 최연소 두 번째 기록이라고 합니다",
  "자 이강인 선수 앞으로가 더 기대되는 선수인데 오늘 이 소개와 관련된 내용 등 다양한 질문에 답을 했습니다",
  "자 이 앞으로의 계획을 묻자 일단 방학을 즐기겠다 이렇게 말했어요",
  "열여덟 살 다운 답이 아닌가 생각이 드는데 그 골든볼 수상소감 물어보니까 처음에는 경기가 져서 기쁘지 않았는데 그래도 동료들이랑 스테프들이 도와준 덕분이라고 하면서 이런 얘기는 남한테도 공을 돌리는 막내 형다운 리더십을 보이는 건데요",
  "앞으로 계획은 물어보니까 이제 월드컵 끝나고 한국에 왔으니까 방학 즐기고 싶다",
  "열여덟 살들이 이제 방학 오면 방학 즐기잖아요",
  "그 나이에 맞는 열여덟 살 소년 같은 모습도 있습니다",
  "포상금 궁금해하는 분들도 있어요",
  "예. 뭐 얼마가 중요하겠습니다만 그렇죠",
  "그래도 궁금해하는 분들이 계시니까 어 대한 축구 협회에서는 기존의 포상했던 관례를 좀 참고해서 할 텐데 예를 들어서 그 피파 주 주관대회 우승했던 여자팀 같은 경우가 한 천오백에서 이천 만 원씩을 받았구요",
  "삼위했던 경우에는 육백에서 천만 원 그니까 우승하고 삼위 사이겠죠",
  "뭐 당연히 이천 만 원 아 천만 원 정도가 될 건데 이건 선수는 그것보다 조금 더 받지 않을까요",
  "뭐 제가 알기로는 비슷하게 지급이 되는 걸로 아는데 어쨋든 포상금보다도 큰 영광을 얻은 게 선수들에 가장 큰 소득인 것 같습니다",
  "고유정 입 열었다 입니다",
  "자 봄에 범행 동기와 관련된 진술이 좀 나왔다고 해요",
  "경찰 조사에서 전남편에 대한 강한 분노를 드러낸 것으로 전해지고 있는데요",
  "전남편이 아이 접견과 관련해서 법으로만 해결한 것이 자신을 무시한 것 같아서 기분이 나빴다",
  "내가 아이 엄마인데 무시당한 거 같았다라고 하면서 극심한 스트레스를 받았다라고 진술한 것으로 알려지고 있는데요",
  "또 유족이 주장한 거랑 좀 주장이 다른 데 매달 양육비를 보낸 것도 아니고 처음부터 양육비를 보낸 게 아니라 몇 번만 보냈을 뿐이다 이렇게도 이야기하고 전남편의 유학 생활비를 물론 육아까지 혼자 다 도맡아서 했는데 나를 무시해서 기분이 나빴다라고 이야기를 하고 있는데요",
  "유족들은 또 이 말에 대해서 재반박하고 있습니다",
  "유학도 국비로 갔다 왔던 것이고 양육비가 밀린 게 있어도 일시불로 모두 지급했다라고 반박했습니다",
  "범행 동기와 관련된 이 진술 단서들이 하나둘씩 나오는 건데 이런 가운데 이 경찰이 핵심 단서인 수면제 약봉지를 놓친 사실이 알려졌죠",
  "사실은 그 초동 수사가 조금 문제가 있었던 것이 아니냐 이런 좀 비난이 있었습니다",
  "왜냐하면 유가족이 씨씨비티 영상을 발견해서 경찰에 알려줬기 때문이 말이죠",
  "이번에는 그 수면제 그 약봉지를 에~ 압수품 물품에서 빠트린 이런 실수를 범한 것 같습니다",
  "그 자세한 내용은 어떻게 되있느냐면 남편이 이제 고유정을 면회하는 과정에서 고유정이 그~ 질문을 했습니다",
  "그~ 내 파우치가 혹시 압수가 되었느냐",
  "아하 이런 질문 했습니다",
  "그래서 남편이 조금 이상하게 그~ 여겨서 커리어 안에 있는 물품 이렇게 봤더니 에~ 지금 약품이 수면제 약품이 그대로 있었던 것이죠",
  "그래서 남편이 이것을 그 발견을 해서 경찰에게 제출하게 되었습니다",
  "그런데 그 경찰의 지금 그 변명은 이 파우치안에 여성용품 등이 있어서 제대로 그 확인을 못 했다",
  "사실은 이 수면제 약품은 계획성인가 여부를 판단할 수 있는 여부를 중요한 증거임에도 불구하고 그렇죠",
  "꼼꼼히 살피지 못한 이런 실수를 아닌가 이런 비판이 있습니다",
  "자 왜 이랬을까 싶은데 이 아들 상황을 두고 고유정을 고소한 현 남편이 있죠",
  "현 남편이 또 입을 열었어요",
  "현 남편이 나도 당했다라는 취지로 언론 인터뷰를 했습니다",
  "그 내용은 뭐냐면 본인이 지금 충격이 커서 정신과 약을 먹으면서 고향인 제주에 있다라고 합니다",
  "이~ 그리고 지금 어~ 이 전남편 살인사건인 이후 말하자면 유월 일일 이후이죠",
  "그때부터 이 아들 지난 삼월 이일에 있었던 아들의 사망 사건에 대해서 의심이 들기 시작했다고 하면서 자신이 사실은 십 년간 응급 구조대 경력을 가진 소방관이다라고 하면서 그래서 그 삼월 이일 사건 당일에 대해서 좀 알렸는데요",
  "이~ 희망이 없는 걸 알면서도 아이의 심폐 소생하면서 일일구에 신고했다라는 거구요",
  "또 경찰서서 어떤 초동수사에 대해서 문제점을 좀 아쉬움을 드러냈는데 어떤 부분이냐면 어~ 본인 그니까 본인에 대해서 수사 초점이 너무 몰려있고 고유정에 대해서는 아들의 부검 결과가 나왔던 오월 일일 고 바로 다음 달 오월 이일에 십오 분간 조사한 게 다였다",
  "아쉬움을 좀 드러냈습니다",
  "그런데 이 부검 결과 심폐소생술 흔적이 없었다 이런 이야기도 나왔었잖아요",
  "그러니까 경찰에서 그렇게 발부 발표를 한 겁니다",
  "그러면서 이제 딱히 뭐 어떤 외상도 없었다라고 발표를 했는데 그런데 또 다른 이야기가 당시에 출동했던 구조대원이 있을 거 아니에요",
  "구조대원이 봤더니 부모가 심폐소생술을 하고 있었다라는 기록이 나와 있는 거예요",
  "아하 그러니까 이게 경찰에서는 발표를 한 게 부검에서는 어린아이이기 때문에 보통 심폐소생술 하면 흉부를 세게 누르니까 어른들 같은 경우에는 흔적이 남거나 아니면 갈비뼈가 좀 상하거나 그런 경우가 있는데 그렇죠",
  "아이니까 그런 일이 없었던 모양입니다",
  "그러니까 경찰은 부검 기록을 믿고 그냥 심폐소생술이 없다고 발표했는데 문제는 다른 기록에 보면 이게 하고 있었고 안 어린아이니까 흔적이 안남을 수도 있는 거 아니에요",
  "저는 경찰이 의도적으로 이거를 거짓말했다고 보진 않는데 워낙 국민적 관심 사안이 높은 사안이니까 그렇죠",
  "이런 거 하나하나 발표할 때마다 조금 더 주의를 해야 할 것 같습니다",
  "좀 더 꼼꼼할 필요성이 있는 건데 자 의붓아들 사망 당일 이 고유정이 인터넷에 쓴 글도 알려졌어요",
  "한 커뮤니티에 올린 글이 입주 일주년 기념행사를 제안하는 댓글을 고유정이 쓰는데 솜사탕 이벤트를 제안하면서 아이들이 너무 좋아한다",
  "이런 댓글을 달았습니다",
  "그런데 이런 댓글을 달고 나서 열 시간 뒤에 의붓아들이 숨진태 숨진 채 발견된 것이구요",
  "또 하나의 정황은 전남편 살해 일주일 전에 전남편 사이에서 친아들과 실내 놀이방을 찾았는데 놀이방에 부모 연락처와 아이 이름을 적어야 되거든요",
  "그런데 아이의 성을 전남편 성이 아니라 현재 남편 성으로 아하 바꿔서 기록한 것 정황도 확인이 됐는데 경찰은 고유정이 자신의 친아들을 현 남편의 아들로 보이려 한 것으로 추정된다",
  "자 친아들의 성을 바꿔 썼다는 건데 프로파일러는 이 부분을 이렇게 분석하는지 들어 보겠습니다",
  "자 이런 상황에서 유족 측에선 이 고유정의 가석방을 또 우려하고 있다고 해요",
  "네. 그 유족의 나름대로 불안 정서적인 아픔에 대한 호소가 아닌가 생각이 되는데요",
  "고유정이 그 재력가 집안의 딸이기 때문에 변호사를 아주 유능한 사람를 고용해서 약 가석방 요건에 삼 분의 일 삼 분의 이 남짓 형기를 채우고 나오는 것이 아니냐 혹시나 혹시나 예",
  "그렇다고 본다면 우리 가족의 아픔은 과연 누가 치유를 해줄 것이냐 이런 일종의 불안감 또 정서적인 호소가 아닌가 이런 생각이 많이 듭니다",
  "자 이런 상황에서 확인되지 않은 소문도 돌고 있다고 해요",
  "조금 전에 재력가 집안이라고 했잖아요",
  "그 재력가 집안이라는 게 어떤 제주도에는 렌트카 업체다",
  "근데 그렌트카 업체가 또 이름을 바꿔서 모 업체라고 합시다",
  "에이 업체라고 에이 업체 이름을 바꿔서 영업을 하고 있다",
  "이 고유정 관련된 사실을 숨기려 근데 에이 업체는 사실은 아무 상관 없는 데에요",
  "고유정 씨랑 아무 관련이 없는데 아무 관련이 없는데 느닷없이 누군가 인터넷 댓글을 그렇게 치는 바람에 아는 사람들도 사실은 그렇다고 하더라도 고유정과 관계는 없지만 이 업체는 막 거기 불매 운동을 한다",
  "회사에 전화를 한다",
  "그러는 바람에 지금 곧 있으면 휴가철이잖아요",
  "아 이미 많이 가고 있어요",
  "이미 가고 있는데 이미 렌트카 업체도 성수기를 다 놓치게 생겼다 그래서 그러네요",
  "여기에서도 고소까지 하고 좀 호소를 하고 있는 상황이라고 합니다",
  "확인되지 않은 소문이 인터넷상에서 퍼지고 있는 건데 이해당 렌트카 업체와 경찰 이야기를 차례로 들어보겠습니다",
  "자 이뿐만이 아니라 전 남자 친구가 실종됐다 이런 소문도 있었잖아요",
  "이제 고유정의 대학 시절 남자친구가 실종됐다 소문이 있자 경찰이 그때 당시에 고유정의 그 제약 학과 남학생과 또 이천일년에서 십칠 년 사이에 그 제주도 지역 그 이 실종자 남성들을 전수조사 비교를 해보니 그 실종자 중에 그 학과 남성이 없다라는 거죠",
  "그래서 해당 내용은 사실이 아니라는 게 경찰의 발표입니다",
  "자 지금부터 중요한 게 시신을 찾아야 돼요",
  "사실 그 살인사건에서 직접 증거는 바로 그 시신입니다",
  "그런데 이번에서는 시신 없는 살인사건으로 될 가능성도 있기 때문에 경찰 입장에서는 범행 현장에서의 머리카락의 디엔에이 분석을 했습니다만 분석 자체가 사실 불가능 하다는 통지가 왔구요",
  "그다음에 그 뼛조각이로 추정되는 것은 결국은 사람의 것이 아니고 동물의 것으로 판명이 되었습니다",
  "그렇다고 본다면 지금 직접적인 증거는 상당히 좀 취약한 이런 상태이다 보니까 주민들에게 협조를 에~ 바라는 측면에서 에~ 보상금을 지금 오백만 원을 걸었습니다",
  "즉 피해자의 시신을 발견하는 에 주민에게는 오백만 원을 지급하겠다",
  "상당히 이례적인 보상금에 내용인데요",
  "왜냐하면 일반적으로 이제 어디에 있느냐 예",
  "시신을 그만큼 에~ 수사 과정 특히 재판과정에서 꼭 필요하기는 때문에 지금 보상금 오백만 원걸었습니다",
  "자 월급 도둑은 남자친구입니다",
  "부산에서 있었던 일이네요",
  "삼십 대 여성분이 이게 좀 바빴던 모양이에요",
  "통장 잔고를 별로 자주 점검을 안 하는데 어느 날 갑자기 보니까 삼 개월 치 월급 사백이십만 원가량이 통장에서 비어있는 거예요",
  "인출 내용을 보니까 자동 인출기에서 월급날 딱딱딱 맞춰서 돈을 누가 빼는 겁니다",
  "아하 얼마나 황당했겠습니까 예",
  "경찰에 신고를 했는데 더 놀랄 일은 여기에 생깁니다",
  "경찰이 이제 찾고 보니까 도둑이 다른 사람이 아니라 이 여성분의 남자친구였어요",
  "월급 도둑을 잡고 보니 남자친구였다",
  "이런 이야기인데 경찰 설명도 들어 보겠습니다",
  "자 이게 여자친구의 월급날마다 이렇게 범행을 저지른 거잖아요",
  "남자친구 삼십 대래요",
  "그리고 생활고 때문에 이렇게 여자친구의 월급날만 되면 굉장히 바빠졌다라고 하는 거죠",
  "왜냐하면 사귀는 사이니까 월급날이 언니 언제 며칠이라는 것도 너무 잘 알게 됐다는 것이 구요",
  "삼월 월급날에 백사십사만 원을 인출했다고 하는데 월급 전부였다고 해요",
  "아하 삼월달만 그런 게 아니라 사월달 똑같이 월급 들어 온 날 오월달 똑같이 월급 들어 온 날 이렇게 세달간 사백이십만 원이나 훔쳤습니다",
  "아니 그런데 체크카드를 가지고도 비밀번호를 알아야 되지 않습니까? 네. 그러니까 교제하는 동안에 예",
  "이 두 사람이 은행에 갔던 일이 있었구요",
  "이 과정에서 자연스럽게 비밀번호가 어떠한 번호인지를 이 남자가 다 알게 되었것이죠",
  "그리고 사실은 그 당시에는 의심 상황이 아니었기 때문에 물론 범행을 시작했을 당시에는 다소 관계가 그 소원해졌지만 이를테면 집안의 비밀번호 다 알고 있었구요",
  "더군다나 체크카드를 두었던 가방도 늘 이렇게 오픈된 상태로 있다 보니까 이미 알고 있었던 비밀번호를 사용해서 이와 같은 범죄로의 도구로 삼았다고 생각됩니다",
  "아니 그런데 여자친구는 이게 지금 세달 동안 벌어진 일인데 어떻게 몰랐습니까? 일단은 통장잔고가 계속 줄어도 아 카드 대금이 인출됐나 보다 처음에 이렇게 생각을 했구요",
  "아하 네. 그리고 이 특정한 가방 안에 그 체크카드를 넣어둔 겁니다",
  "그런데 그 이 남성이 그날 카드를 가져와서 인출을 한 다음에 바로 당일에 또 그 가방 그 자리에 갖다 돌려놨다는 겁니다",
  "하다 보니까 카드도 그 자리에 있고 하니까 계속해서 의심을 안 하다 결국은 이게 삼월 사월 오월 반복되다 보니까 눈치를 챈거구요",
  "그래서 신고를 받은 경찰은 이 여성의 월급날의 즈음해서 주거지 탐문도 하고 잠복근무해서 결국 범인을 잡았구요",
  "그런데 만약에 여자친구가 눈치채지 못했다면 이 범행이 계속될 수도 있지 않았을까 싶습니다",
  "이게 여자친구가 받은 충격 상당히 컸을 거 같은데 이뿐만이 아니었다고 해요",
  "일 년이나 사귀'었구요",
  "집도 왔다 갔다 했다 하니까 굉장히 친밀했다고 보이는 데 문제는 그런 범행 발각돼서 조사를 했잖아요",
  "이뿐만 아니라 이름도 속이구요",
  "지금 나이도 속였다고 하는 겁니다",
  "인적 사항 모두 거짓말을 했다고 하는데 왜 속였는지 그리고 진짜 좋아서 만난 건지 다른 목적이 있었던 건지도 아하 조사가 필요해 보입니다",
  "이 배신감이 어마어마할 거 같은데 처벌은 어떻게 되나요? 일단 여자친구 집에 들어간 것은 몰래 범죄 목적으로 들어간 것이기 때문에 매번 주거 침입이 될 것으로 그렇죠",
  "체크카드는 근데 쓰고 그대로 돌려줬기 때문에 체크카드에 대한 절도는 안 됩니다",
  "아마 체크카드로 은행에서 현금을 빼간 것은 컴퓨터 사용 사기라는 범죄로 처벌이 될 것입니다",
  "이름 이런 것 속인 것은 어떻게 돼요",
  "이름을 속인 것만으로는 처벌하기가 어려울 텐데 이름을 속인 게 만약에 처음부터 예",
  "여성으로부터 금전적 이익을 얻거나 그랬다라면 사기의 도구 방법은 될 수 있겠죠",
  "자 휴가만 백이십삼일인데 어떤 내용인가요",
  "지난 삼월에 그 만기 전역한 배우 임시완 씨가 지금 휴가 일수가 백이십삼일에 달한다라고 하면서 좀 논란에 휩싸였는데요",
  "사실 이천십육년에서 십팔년 사이에 입대한 연예인들을 보면 뭐 강하늘 씨 김수현 씨 주원 씨 지드레곤 최승현 한 열여섯 명이 된다고 합니다",
  "이 중에서 임시완 씨가 가장 많은 휴가 백이십삼일을 썼는데 이게 이천십팔년 기준 육군 전역자 이십만 명의 평균 휴가 일수를 보니까 오십 구일이에요",
  "그러니까 두 배가 좀 넘는 거죠",
  "그리고 임시완 씨 개인으로 보더라도 복역 기간 전체 중에 이십 일을 영외 있었다고 하니까 사일 근무하고 하루 쉰 꼴입니다",
  "자 전역 당시 모습도 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자 그러면 이 백이십삼일 어떤 식으로 나오게 된 거예요? 그러니까 뭐 군 다녀오신 분들은 알겠지만 휴가라는 예. 그렇죠",
  "포상 휴가도 있고 그런데 그게 대부분 딱 이 어~ 일 년에 쓸 수 있는 일수가 정해져 있는데 예",
  "임시완 씨 그러면 왜 백이십삼일 쓸 수 있었나 위로 휴가라는 게 있답니다",
  "아하 위로 휴가가 전체 백이십삼일 중에 오십일 일을 차지한 건데 예",
  "이거는 그니까 국내에서 공연 같은 걸 했었을 때 좀 특별하게 어떤 행사를 해서 그거에 대한 댓가로 나온 거라서 일주일 이내에서 기한 제한도 없이 군에서 받을 수 있다라고 하는데요",
  "이 임시완 씨 뿐만이 아니라 비슷한 기간 갔던 연예인들이 사입일씩은 위로 휴가를 썼다고 합니다",
  "한 번에 칠일 이내면은 얼마든지 나올 수 있다",
  "이런 설명인데 이 국방부 입장은 어떻습니까? 지금 그 설명처럼 국방부는 규정에 맞다. 왜냐하면 예",
  "위로 휴가라고 하는 것은 일정한 재량의 범위가 있는 것입니다",
  "따라서 사십일 이상 쓴 그거와 같은 업무 내용을 보면 이를테면 신병 위로 그 휴가라든가 예",
  "다른 사람의 경우에도 마찬가지입니다",
  "그리고 그 예를 들면 신흥 무관학교 뮤지컬 더군다나 평창동계올림픽 공연 이런 것들은 다 이제 임무 수행의 하나의 그 포상적인 위로 휴가의 맞는 이와 같은 영역이다",
  "따라서 규정에 맞다",
  "이런 것이 이제 국방부의 입장인데요",
  "그런데 이것에 대해 비판적인 시각은 예",
  "그렇다고 본다면 과거에 있었던 연예인 병사제도와 뭐가 다르냐 이런 비난도 있는 것 같고요",
  "그리고 이제 연예인 특혜는 여전히 있는 것이다",
  "예를 들어서 임시완 씨 같은 경우에 이번에 그 평창동계올림픽 맡은 업무 중 하나가 백남준 씨 그 아트에 관한 설명이었는데 이것은 일반적으로 미디어 아트에 관한 설명이었는데 미술 전공자가 함이 원칙인데 예",
  "임시완 씨는 그런 것이 아닌데 결국 연예인 프리미엄 특혜를 얻은 것이 아니냐 이런 비판적인 시각도 상존하고 있는 상황입니다",
  "그러면 임시완 씨 측 입장은 어떻습니까? 소속자 측에서는 일단은 신병 기수 위로 휴가가 약 사입일이 추가가 된다라고 하고 우수 조교 기준으로 이십오사단에서 한 백일 정도 휴가를 받았다 이렇게 설명을 하면서 군부대에서 부당한 특혜를 받은 사실은 없다라고 해명하고 있는 상황이구요",
  "임시완 씨가 드라마 복귀를 앞두고 있거든요",
  "이 논란이 영향을 미칠지 좀 지켜봐야 될 것 같아요",
  "자 또다시 논란이 제기된 건데 뭔가 제도 보완이 필요하다",
  "자 기막힌 순발력입니다",
  "미국에서 있었던 일이죠",
  "네. 미국에서 이제 빨간색 차량을 탄 사람이 나타나구요",
  "하늘에서 뭔가가 나타나거든요",
  "빨간색 차 안에서 사람이 내리는데 이때 굉장한 순발력이 발휘됩니다",
  "하늘에서 뭔가 오죠",
  "그러니까 이게 파라솔을 완전히 낚아챘어요",
  "그런데 조금만 늦었거나 예",
  "핀트가 잘못 나갔으면요",
  "저 운전자가 다쳤거나 아니면 차량 유려 유리창이 완전히 파손됐을 수도 있구요",
  "옆에 아이들까지 있었습니다",
  "생각만 해도 아찔한데 정말 찰나의 순간인데 저걸 어떻게 잡으셨을까요",
  "아니 정말 큰일 날뻔한 상황인데 아니 바람이 얼마나 세길래 저렇게 큰 파라솔이 날아옵니까? 그렇죠",
  "너무 세서 저렇게 건장한 남성이 잡은 상태 이후에도 휘청거리지 않습니까 그렇죠",
  "그러다 보니까 그야말로 아빠의 대단한 힘이 아니겠느냐 즉 아빠의 순발력 이것은 아이의 관한 사랑에서 나온 것이고 또 그다음에 버틸 수 있었던 것도 아빠이기 때문에 가능했다",
  "이런 해석도 나오고 있는 상황입니다",
  "자 또 다른 곳에선 기막힌 순발력으로 도둑을 물리친 여성이 있어요",
  "해외 주유소에서 있었던 일인데요",
  "저렇게 여성이 주유를 하고 있는데 갑자기 저 사람이 운전석으로 달려들려고 한 게 차를 훔치려고 한 거에요",
  "근데 지금 너무 순식간에 여성이 조수석으로 쏙 들어가서 문을 잠근 거죠",
  "아하 이 남성 문도 열어보지 못하고 그대로 줄행랑을 쳤습니다",
  "아~ 이게 앞 좌석으로 저렇게 그냥 들어가는데 정말 눈 깜짝할 사이네요",
  "이게 어쨋든 우리 저는 뭐 미국판례는 모릅니다",
  "우리 판례에도 차 안에 들어가 있는 물건 훔치려고 차 문에 손을 댄 순간 절도에 착수했다라고 보거든요",
  "저 사람도 절도 미수에 해당합니다",
  "아내와 이혼하고 결혼생활 동안 따로 만나오던 여성과 함께 살 게 된 남성이 있습니다",
  "그런데 이 여성의 태도는 이 함께 산 뒤로 백팔십도 달라지는데 무슨 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 먼저 두 사람 어떻게 만났습니까? 이 여성이 이제 사업을 하더니 남편 이제 우연히 만나게 됐고 자주 연락을 하면서 가까워졌다고 해요",
  "그런데 이 남성에게는 이미 부인이 있고 자녀가 있었다고 합니다",
  "자 그러면은 이 원래 아내와 남편 이 부부는 어떻게 됐습니까? 결국 아내가 그 이 에이씨하고 남편이 자주 만나고 연락하고 또 전화 문자 내용을 그 알게 됐습니다",
  "그러다 보니까 분노와 화가 그 결국 치닫게 되었구요",
  "결론적으로 보게 되면 협의 이혼까지 결국 이혼하게 되었습니다",
  "그리고 그 자녀들은 이 아내가 키우는 것으로 해서 예",
  "협의 이혼으로 결론이 났었던 것이죠",
  "자녀는 아내가 키우기로 합의를 했다",
  "이건데 그러면 두 사람은 언제부터 함께 생활을 하게 되었어요? 남편이 협의 이혼할 당시에 이제 에이 씨가 남편 집으로 들어와서 일 년 간 동거생활을 하구요",
  "그리고 나서는 남편이 또 그 직장생활 때문에 지방으로 가게 됐는데 그때는 이제 떨어져 지내면서 연락하고 만나기는 했습니다",
  "그리고 나서 남편 직장 근처에 아파트를 구입해서 그때부터 다시 함께 동거를 했습니다",
  "그런데 이혼을 하고 난 뒤에 이 여성이 이 남성의 전처 전 아내를 괴롭혔다고 해요",
  "그러니까 이혼하기 전에 아내는 내 남편이 다른 여자를 만나니까 당연히 그 여자에게 전화도 하고 문자도 하고 그랬을 거 아닙니까? 예",
  "왜 우리 남편을 만나느냐",
  "근데 그거를 복수를 한답시고 복수한다고 이혼을 하고 난 뒤에 이 아내가 운영하고 가게를 찾아가서 이거 불법영업이다고 허위 신고를 하는 식으로 좀 괴롭혔다고 합니다",
  "아하 괴롭혔다는 건데 아니 관계가 많이 불안했던 모양이예요",
  "남편의 귀가가 늦고 하다 보니까 예",
  "이 여성이 불안했는지 각서를 쓰자고 했는데 뭐 늦은 귀가 외박하지 않는다",
  "그리고 이 정도에서 끝나는 게 아니라 다른 이성의 어떤 다른 여성과는 신체적 접촉도 하지 않는다",
  "이런 사실혼 계약서를 썼습니다",
  "이렇게 서약서를 쓰고도 불안했는지 남편한테 또 다른 각서를 요구했는데 그 각서의 내용이 자신과 헤어지더라도 다른 여성 만나지 않는다라는 내용이었다고 합니다",
  "같이 지내고 있음에도 이 남성에게 각서까지 작성하게 한 건데 전문가 설명을 들어 보겠습니다",
  "자 불안해한 또 다른 이유도 혹시 있습니까? 결국 남편하고 전처 사이에 아이가 있지 않습니까? 네",
  "근데 아이에 관한 대부분의 양육은 이제 전처가 하게 되었습니다",
  "그러다 보니까 생활비라든가 교육비라든가 이것은 남편이 지급을 하게 되었고 이 와중에서도 여러 가지 그 왕래를 하는 이런 상황이 이제 왕왕 있곤 했던 거죠",
  "근데 이 상황을 이 에이씨는 상당히 못마땅하게 생각을 했구요",
  "더군다나 이 남편이 늦게 그 귀가를 하게 되는 경우에 전처에게 도대체 남편이 어디 있느냐",
  "이렇게 행방까지 인제 묻곤 했습니다",
  "결국은 아이의 문제 때문에 계속 연락하고 이것조차도 결코 용인하지 않은 이런 상황이었던 것이죠",
  "귀가가 늦어지면 전처에게 먼저 연락을 했다",
  "이런 이야기인데 전문가 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이런 상황에서 두 사람이 이 전처 때문에 큰 다툼을 벌인 사건이 있었다고 해요",
  "이유는 모르지만 전처가 큰돈이 갑자기 필요해서 이제 전남편한테 이제 빌려달라고 요청해서 남편도 이천오백만 원빌려주구요",
  "근데 이 과정에서 현재의 그 아내에게는 에이 씨에게는 이제 상의를 안 했던 게 나중에 알려지면서 이 문제로 싸우게 됐다라고 하구요",
  "이천오백만 원 중에 이천이백만 원 돌려주고 나머지 삼백만 원은 전처 가족이 생활비라고 쓰라고 준 사실까지 알게 되니까 이것이 화가 되서 또 다투게 됐습니다",
  "전처와의 대화 교류 때문에 자주 다툰 건데 결국 이 소송까지 가게 되는데 계기가 있었습니까? 예. 그니까 뭐 일단 집에서 남편하고 사실혼 관계 동거를 하고 쉬고 있었던 모양이에요",
  "그런데 전처한테서 문자가 온 거입니다",
  "그니까 집이 팔렸는데 아이들하고 새로 살 집을 또 구해야 한다",
  "그걸 좀 도움을 달라라고 하니까 그게 또 화가 나서 이 남편하고 동거남하고 다퉜고 거기서 그쳤음 모르겠는데 그치질 않고 이 전처에게 문자를 보낸 거에요",
  "왜 우리 남편한테 자꾸 문자 보내냐고 거기에 그냥 문자만 보낸 게 아니라 욕설을 좀 섞어서 보낸 모양입니다",
  "그니까 남편은 또 그 사실을 나중에 알고 왜 굳이 또 거기에 문자를 보내는 데 욕설까지 써서 보냈냐 라고 아하 싸우면서 싸우다가 집을 나간 거죠",
  "집을 남편이 나가고 나니까 아 이게 지금 부정행위 때문에 두 사람이 부정행위를 저질러서 사실혼 관계가 파탄났다라고 위자료를 지금 청구 소송을 낸 겁니다",
  "두 사람은 어떤 입장을 보였어요? 그게 이제 남편의 그 입장에서는 말이죠",
  "주장하는 바와 같이 그 사실상의 결혼관계인 사실혼 관계도 없었다",
  "첫 번째 주장을 했구요",
  "두 번째 전처하고 일정한 연락 왕래 관계를 한 것이 무슨 뭐 부정행위냐 부정행위도 아니다",
  "이 두 가지 그 상황에 대해서 단호하게 부정하는 이런 입장을 퇴 표했습니다",
  "결국 법정으로 갔는데 법원에선 어떤 판결을 내렸나요? 법정에서도 이 남성과 전처의 얘기를 받아들였어요",
  "결국 생활비를 주고 자녀 문제를 가지고 상의를 했다라는게 남녀 관계의 부정행위까지 볼 수 없지 않느냐라고 해서 위자료 청구를 받아들이지 않았습니다",
  "자 마지막으로 이번 판결의 의미는 뭘까요",
  "그니까 전혼관계가 이혼이 되면 완전히 남남이 된다라고 생각할지 모르시겠지만 그게 쉽지가 않습니다",
  "아이들이 있고 양육권 때문이라도 면접 교섭을 해야 되고 양육비를 주다 보면 통상적으로 연락할 수 있는데 이거 가지고 부정행위로 근거 없이 주장했을 때는 이렇게 기각될 수 밖에없구요",
  "어쩌면 자신의 정서적인 불안으로 그 행위 자체가 굉장히 자신을 깨뜨리려는 불안감으로 가다왔을 텐데 그 정도 사유만으로는 파탄의 책임 묻기 어렵다는 판결 취지입니다",
  "십삼 년 전 경기도 일대에서 여성들이 잇따라 실종되는 사건이 벌어집니다",
  "실종자들은 머지않아 참혹한 시신으로 발견되는데 이수정 교수 새로 모시고 이사건 추적합니다",
  "안녕하세요? 자 먼저 피해자가 나온 첫 번째 상황 어땠습니까? 때는 이천이년 오월 경기도의 한 전철역 부근이었구요",
  "한 그 방 역 공터에서 불이났다라는 신고 때문에 일일구에 신고를 받고 초 소방관들이 왔는데 시신이 한 구가 발견이 됩니다",
  "그런데 시신 상태가 굉장히 참혹했는데요",
  "육안으로는 신원이 확인하기 어려울 정도로 훼손된 상태여서 결국 과거에 치과 기록 그리고 국가수 감정 결과로 피해자의 신원을 확인했습니다",
  "자 당시 사건을 담당했던 경찰 관계자의 설명도 듣고 옵니다",
  "최초 인지한 상황은 화재였는데 숨진 피해자 누구였습니까? 일단 그 시신 발견되기 닷새 전에 실종신고가 됐던 이십세 여성이었습니다",
  "가족들이 집에 들어 오지 않으니까 실종신고를 한 건데 집에 오지 않고 마지막으로 인근 집 근처 인근 주유소에서 최초로 마지막으로 목격이 됐었던 거든요",
  "실종 신고 이후에 경찰이 수사를 해보니까 이 여성의 신용카드 여덟 장이 지하철역 근처 현금인출기에서 사용됐던 그런 흔적도 발견한 상황이었습니다",
  "실종 신고가 접수됐고 이 사라진 피의자의 신용카드를 통해서 현금인출기에서 돈을 뽑은 수상한 내역이 확인됐다 이건데 추적이 어느 정도 가능했겠네요",
  "네. 요즘 같은 씨씨티비가 화질이 좋아가지고 뭐 그렇죠",
  "이 정도면 얼굴이 아주 정확하게 찍힐 겁니다",
  "그런데 그 당시만 하더라도 지금 이~ 씨씨티비가 그 당시에 경찰 발표는 고장이 났었다라고 발표는 했는데요",
  "다시 이제 자세히 보니까 이게 렌즈만 달려있을 뿐 저장 장치가 없는 깡통 씨씨티비였다고 합니다. 네 그러니까 기능을 하지 않은 씨씨티비였다 이런 설명이고 그러므로 인해서 수사는 답보 상태 빠졌는데 첫 피해자가 발견된 지 사입여일만에 두 번째 피해자가 등장해요",
  "네. 인근 지역 야산에서 또다시 이십 대 여성의 시신이 발견되구요",
  "이 이십 대 여성도 삼 주 전에 실종된 여성이었습니다",
  "시신의 상태가 일반적이지 않았는데 일단 양손이 결박된 상태였구요",
  "얼굴이 모두 가려져 있는데 범행 도구로 사용된 게 투명테이프가 사용됐고 신체 일부분도 심하게 훼손이 된 좀 참혹한 상태였습니다",
  "그러면 두 번째 피해자도 실종신고가 접수된 상태였습니까? 네. 이미 이렇게 시신으로 발견되기 십이월 전에 실종 신고가 돼 있었던 여성이었던 겁니다",
  "그러면 두 여성 앞서 말씀드린 여성도 그렇고 이 여성도 그렇게 실종 신고 이후 살해를 당한 게 아니겠습니까? 일종의 연쇄살인 가능성이 굉장히 높았는데 문제는 그 비슷한 지역에서 이 여성이 발견되기 이틀 전에 또 한 사람이 실종신고가 됐던 거에요",
  "아하 그러면 이 여성 같은 경우에도 예",
  "세 번째 피해자가 될 가능성이 굉장히 높았던 거죠",
  "자 두 명이 살해되고 한 명의 실종자가 발생한 상황인데 이렇게 두 번째 피해자의 시신이 발견되면서 수사의 속도를 부쳤다고 해요",
  "네. 그래서 결국에는 이것이 아마 연쇄살인일 거다",
  "이렇게 인제 생각을 하면서 아까 첫 번째 사건에서 지금 인제 씨씨티비에서 돈을 인출을 했었다라는 그 흔적이 있잖아요",
  "그래서 그 당시에는 깡통 씨씨티비가 붙어있었지만 지금 아마도 그 씨씨티비가 찍히지 않는다라는 사실을 범인은 알고 있지 않았겠느냐",
  "범인이 알고 있으면 다시 그씨씨티비가 깡통인 그 현금 출납기에 와서 돈을 찾을 거 아니냐 이렇게 생각을 하고 그리고는 아주 영리하게도 경찰이 그 씨씨티비를 교체를 한 거예요",
  "고사이에 그래가지고는 결국은 범인이 요 씨씨티비 새로 인제 부착된 씨씨티비에 저렇게 인제 화면에서 나오는 것처럼 부착된 씨씨티비로 찍힌 겁니다",
  "저 현금 인출기를 진짜 예상대로 다시 찾았고 이 촬영에 성공을 한 건데 그런데도 우여곡절이 있었다고 해요",
  "지금 화면에 보시다시피 저때만 해도 씨씨티비로 찍어도 이게 정확하게 화질이 좋지 않았던 겁니다",
  "그러니까 지금하고 좀 많이 차이가 났던 거죠",
  "어쨌든 그래서 저 사진을 들고 경찰이 주변 탐문에 나섰던 거예요",
  "탐문 수사라는 과정에서 중학교 동창인 거 같다라는 사람을 만나게 된 겁니다",
  "그래서 그때 중학교 시절 앨범과 비교를 해보니까 눈썹이 좀 특이하게 생겼다라고 합니다",
  "일단 이 사람과 같다라고 생각을 해서 이 범인으로 추정되는 사람의 집 근처 주차장에 다른 씨씨티비를 지금 뒤진 겁니다",
  "그랬더니 저 옷차림하고 똑같은 사람이 잡힌 거예요",
  "아하 아 이건 범인 맞구나라고 해서 영장을 발부받아서 차량을 압수 수색을 했더니 아니나 다를까 피해자들의 물건하고 신용카드 범행도구 또 혈흔까지 나왔습니다",
  "옷차림을 비교하니까 같았다는 건데 당시 사건을 담당했던 경찰 설명 좀 더 들어 보겠습니다",
  "자 이렇게 범인을 잡았지만 이 다른 실종자 한 명 못 찾은 상태잖아요",
  "마지막 실종자에 대해서 계속 인제 생사에 대해서 물어봤는데 입을 열지 않았습니다",
  "그런데 그 당시의 이 씨씨티비가 작동이 안 됐던 그 인출기의 그 마지막 실종자의 카드가 사용된 내역이 있기 때문에 범행의 대상이 됐을 것이라 충분히 가정할 수 있는 사건이었구요",
  "결국 그 당시의 담당 경찰 설명에 의하면 수사 발표 한 시간 전에 범인이 울면서 그 사람도 내가 죽였다라고 자백을 했습니다",
  "마지막 실종자마저 살해를 한 건데 시신 상태가 다른 피해자들과 유사했다고 해요",
  "예. 살해해서 인근 야산에 유기를 했던 건데 예",
  "손이 결박돼 있었구요",
  "얼굴도 가렸고 또 테이프 같은 걸로 이렇게 얼굴을 툴툴 감아서 살해했던 방법 같은 게 두 번째 피해자와 마찬가지였고 사실 경찰이 그래서 첫 번째 화재로 발견된 시신 같은 경우도 감식을 해보니까 마찬가지로 비슷한 형태로 살해된 것으로 밝혔습니다",
  "자 잔혹한 방식을 사용한 건데 이 범인 대체 누구입니까? 네. 결국에는 인제 범인이 연쇄살인범이다 보니까 굉장히 특이하지 않을까 하고 기대를 했으나 예",
  "예상외로 평범한 회사원이었다고 합니다",
  "아하 당시의 뭐 대학을 졸업하고 중소기업에서 취직을 해가지고 영업사원으로 일하던 이십 대 남성이었는데요",
  "비교적 직장 동료와도 원만한 관계를 유지하고 또 여자친구도 있었다고 그래요",
  "그러다 보니까 아주 의외다 이렇게 인제 생각을 했던 것으로 보입니다",
  "뭐 당시에 인제 그 연쇄살인이라고 하면 지존파나 유영철 정도가 발생했던 등장했던 그런 시대이다 보니까 굉장히 좀 환경이 열악하지 않을까 하고 인제 의심을 했는데 예",
  "전혀 그런 취약성이 없었다고 합니다",
  "평범한 직장인이었다",
  "이런 설명인데 아니 왜 이런 끔찍한 벌행을 저지른 겁니까? 그 초기에 경찰 조사에선 뭐라고 그랬냐면 아~ 월급 차를 한 대 할부로 샀다라는 거예요",
  "근데 월급만 가지고는 뭐 차 할부금 내고 또 머 카드 같은 거 썼고 이러니까 돈이 점점점점 채무가 빚이 늘어나더라 그래서 감당하기 어려워서 범죄를 저질렀다라고 그렇게 얘길 했는데 나중에 인제 계속해서 프로파일링 같은 걸 하다 보니까 좀 앞뒤가 안 맞는 거 같다라는 예",
  "왜냐하면 그렇게 집안 형편이 어렵지 않았다라는 거에요",
  "특히나 이 김 씨의 아버지 같은 경우에는 아니 정말로 돈이 필요했으면 얘기를 하면 될 일을 왜 이런 일을 저질렀는지 모르겠다라는 말씀까지 하셔서 경제적인 이유때문에 범죄를 저질렀다고 보기에는 조금 설명이 안 되는 부분이 있습니다",
  "이해하기 어려운 범행동기인데 경찰 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 범행대상이 모두 여성이란 점도 눈에 띄어요",
  "네. 뭐 결국에는 이 세분이 거의 비슷한 상황에서 결국 성폭행 살해된 것입니다",
  "그러다 보니까 이게 무슨 뭐 카드빚 때문에 돈 때문에 일어난 범죄라고 보기는 어려웠고 지금 말씀하신 대로 결국은 개인적인 어떤 특이한 욕정 때문에 발생을 한 그런 인제 사건이 아니냐 이렇게 전제를 하고 열심히 인제 그 집을 수색을 했다고 합니다",
  "그런데 결국에는 음란물 컴퓨터 안에 뭐 아주 좀 하드코어와 연관된 그런 음란물이 꽤 많이 발견이 됐다고 해요",
  "자 범행 과정을 치밀하게 계획한 정황도 있었어요",
  "그러니까 심야시간에 한적한 곳에 있는 여성만 이제 범행대상으로 삼았고요",
  "이미 차에 있는 그 범행도구 이 흉기 이런 것들 다 준비하고 다녔다라고 합니다",
  "그럼에도 불구하고 수사 과정에서는 아~ 나는 영업사원이기 때문에 업무 특성상 이런 도구들이있다라고 부인을 했다고 하는데 차량 안에서 그 뒷좌석 이제 사람이 타면 안에서 차를 못 열도록 하는 잠금장치까지 미리 해놓은 등의 치밀한 준비를 한 상황이었다라고 합니다",
  "그럼에도 이 피의자는 의도적인 살인이 아니었다 이렇게 주장을 했습니다",
  "아니 그런데 범행 이후 이 생활을 보면은 굉장히 태연했다고 그래요",
  "네. 뭐 의도적인 살인이 아니었다고 주장을 한 사람치고는 너무 태연하게 일상생활을 영위해 갔다는 거죠",
  "심지어는 인제 피해자의 물품 같은 것들을 가지고 나와가지고 부품을 새로 구한다거나 아하 또는 명품 핸드백을 여자친구에게 선물한다거나 예",
  "이런 종류의 일들을 하는 것으로 봤을 때 에~ 인제 경찰들의 이야기는 전혀 죄의식을 못 느끼는 행위는 했던 거다 이렇게 인제 이야기를 하고 있죠",
  "자 여자친구와 뭐 영화를 보거나 이 조기 축구회까지 나가는 등 일상생활을 이어갔다는 건데 검거 이후에도 죄책감이 없었던 김 씨 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 피해자 물건을 여자친구에게 선물을 했다",
  "이것도 충격적이에요",
  "세 번째 범행 당일날 피해자한테 빼앗은 명품가방을 여자친구한테 선물하기도 하구요",
  "두 번째 범행 다음 날에는 피해자의 카메라를 이용해서 여자친구와 데이트하는데도 사진 찍는데 사용했다라고 하니까 굉장히 뻔뻔한 태도를 보였다라고 보입니다",
  "자 수사 과정에서 안타까운 점도 있습니다",
  "첫 번째 피해자가 발생하기 전 범행을 어느 정도 막을 수 있는 기회가 있었다고 해요",
  "이 피해자가 납치됐었을 때 전화를 세 번이나 했답니다",
  "그니까 첫 번째는 남자친구에 가고 다시 일일이에 전화를 하고 또 남자친구에게 하고 그런데 이게 뭐 얘기를 할 수 있는 상황은 아니니까 몇 초 안 돼서 그냥 끊겼던 거예요",
  "그래 아마 피해자 같은 경우는 좀 위치추적 같은 거를 바랬을 거 같은데 경찰에서는 그냥 말없이 끊었기 때문에 그런 시도 하지 않았다라고 합니다",
  "자 이번엔 이해하기 힘든 범인의 심리를 프로파일러의 눈으로 하나씩 분석해보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 내용은 얼굴은 왜 가렸나 입니다",
  "이 범행 방식이 굉장히 독특하고 잔혹합니다",
  "네. 뭐 투명 테이프를 이용해서 결국은 그것으로 질식사를 유발했다 이렇게 인제 나오고 있어서 지금 시신 세 구가 모두 같은 형태의 인제 행위를 했습니다",
  "그리고 나서 성폭행 살해한 건데 지금 그런 종류의 인제 어떤 괴이한 상당히 도착적인 성행위는 이 사람의 인제 음란물 습벽이 있다고 했잖아요",
  "그 음란물 안에 지금 이런 종류의 행위들이 등장하는 것이 인제 특이했다라고 보고를 하고 있죠",
  "일반적으로 시신의 얼굴을 가리는 이 범인들의 심리는 어떤가요",
  "음 그것은 뭐 일반적으로는 이제 살해해놓고 뭐 어떻게 보면 좀 죄의식 같은 걸 느껴서 얼굴을 가려 놓는 다거나 자책감 등이나 이런 것들이죠",
  "그런데 지금 이 사건의 경우에는 아마도 생존 시에 지금 테이프를 썼던거였으로 추정이 돼서 이거는 아마도 범행과 연관된 어떤 동기 부분에 오히려 지금 이런 일탈적 욕망 같은 게 반영이 된 것이다",
  "이렇게 봐야 될 것으로 보입니다",
  "살인 중독인데 짧은 기간에 세 명을 살해했어요",
  "네. 인제 한번 시작하니까 이게 생각보다 수사가 더디게 이루어지고 예",
  "검거하러 안 오니까 이렇게 해서 계속할 수도 있겠다 이렇게 인제 판단을 했던 것으로 보이구요",
  "그러다 보니 나중에 차후에 범죄 분석을 했는데 실무자들의 이야기에 따르면 인형을 죽이는 거 같았다 이렇게 인제 이야기를 했다는 거예요",
  "그 얘기는 사실은 피해자의 고통이나 이런 것들에 대해서 전혀 인제는 제대로 이해를 못 해서 예",
  "결국 이것이 이런 종류의 인제 범행이 어~ 본인의 섹슈얼 판타지를 구현하는 범행이 두 번 세 번 연달아서 벌어지고 있었다",
  "이 첫 번째 두 번째 사건 당시 이 김 씨가 피해자와 비교적 오랜 시간 대화를 나눴다고 하는데 네",
  "이거는 왜 그랬을까요",
  "아마 첫 번째 사건의 경우에는 처음이니까 본인도 예",
  "그렇기 때문에 아마 상황에 대하여 좀 판단이 필요했던 것으로 보입니다",
  "그래서 피해자가 신고를 할 개연성이 있는지 이런 것들도 아마 좀 진단을 해보기 위한 시도였던 것으로 보이는데 결과적으로 도저히 신고를 할 것 같으니까 살해한 것으로 보이구요",
  "그리고 두 번째 세 번째는 아주 구체적으로 살인의 의지를 가지고 예",
  "결국에는 본인의 그런 일탈적 행위가 영원히 비밀에 부쳐져야 되겠길래 결국 피해자를 고의적으로 살해했다",
  "자 세 번째 내용은 강호순과 닮은 꼴인데 먼저 경찰 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 김 씨의 범행을 보면 떠오르는 인물 연쇄 살인범 강호순인데 자 이번 사건의 범죄자 어떤 유형으로 정리할 수 있을까요",
  "그니까 굉장히 강호순 사건하고 비슷합니다",
  "그니까 비싼 차를 끌고 다니면서 굉장히 이제 깍듯하게 옷을 입고 경계심을 갖지 못하게 한 상태에서 여인들을 호의 동승을 시켰거든요",
  "그렇기 때문에 밤늦은 시간대의 만취해서 길을 걸어가는 여성들에게 차를 어디까지 태워주겠다 이런 식으로 차량을 태웠고요",
  "점점 폭력성 상대를 제압하는 용의한 방법을 터득하면서 폭력의 수위가 높아져서 세 번째 사건의 경우에는 강호순하고 거의 똑같이 예",
  "차량에 올라타자마자 아주 심각하게 폭행해서 전혀 저항할 수 없게 만든 다음에 결국은 본인의 성적 일탈을 욕망 충족하고 살해한 이런 인제 사건이 되겠습니다",
  "잔혹하게 여성들을 살해했는데 자 결국 법정에 섰습니다",
  "법원은 어떤 판결을 내렸는지 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "여성 세 명을 납치 살해한 사건입니다",
  "법원의 판결은 어땠나요",
  "고민이 좀 있었던 것 같은데 일심 재판에서는 벌금형 외에 인제 전과가 없고 나이가 좀 어리구요",
  "비교적 화목한 가정에서 자랐다라고 해서 무기 징역형을 선고했습니다",
  "사형을 구형했는데 결국 대법원까지 무기 징역형이 확정이 됐습니다",
  "그래도 전혀 없다라고 보이지 않는다라고 해서 무기 징역형이 최종 확정이 됩니다",
  "이 피해자의 숫자 그리고 범행에 잔혹함에 비교했을 때 형량이 가볍다",
  "이런 지적도 많았어요",
  "그니까 피해자분들 가족들을 입장에서는 예",
  "무기징역 사형집행 안되더라도 어떤 상징적인 다시는 사회와 영구히 격리시켜야 되는 게 아니냐는 목소리가 나올 수밖에 없었고 가정환경이 좋았기 때문에 교화의 개선의 여지가 있다",
  "가정환경이 좋은 데도 불구하고 그런 식의 잔혹한 범행을 그렇죠",
  "말을 바꿀 수도 있는 거도 아니겠습니까? 사실 동일한 사안에 대해서 이런 일이 반복되는 게 아직은 우리 무기징역이나 종신형이나 이런 개념이 확실하게 정립이 안되있기 때문에 예",
  "이런 좀 안타까움이 있는 것 같습니다",
  "자 마지막으로 이번 사건 어떤 의미가 있을까요",
  "글쎄 이 사건의 가장 특이한 점은 사실 음란물입니다",
  "장기간동안 음란물에 노출이 됐는데 그 음란물의 내용이 포악하기 짝이 없는 것들이었어요",
  "그렇기 때문에 결국은 폭력적인 음란물은 정신을 피폐하게 만든다 이렇게 얘기할 수 있겠습니다",
  "아무 죄 없는 여성 세 명을 살해한 이 남성은 무기징역을 선고받고 현재 교도소에서 복역 중입니다",
  "고유정의 전남편의 시신을 훼손한 당일 노래방에 간 것으로 알려졌습니다",
  "현 남편의 증언인데 태연하게 저녁을 먹고 노래까지 불렀단 겁니다",
  "태광 그룹 이호진 전 회장이 계열사들의 김치를 억지로 팔아넘긴 것으로 조사됐습니다",
  "불량 김치를 일반 김치보다 두세 배 비싼 가격에 팔았습니다",
  "한 라이브 카페에서 여성 종업원을 살해하고 도주한 남성이 긴급 체포됐습니다",
  "피의자와 카페 업주의 말다툼을 말리다 변을 당했습니다",
  "오늘 목격자에선 한 빌라에서 경비원을 폭행하고 욕설을 한 사건을 알아봅니다",
  "피의자 고유정에게 살해된 피해자로 추정되는 유해 일부가 김포시 소각장에서 발견됐습니다",
  "경찰은 전남편인지 신원 확인에 나섰는데 패널 네 분과 이~ 내용 알아봅니다",
  "자 피해자로 추정되는 유해 일부가 발견됐어요",
  "음 아직까지는 정말 글자 그대로 추정일 뿐입니다",
  "지난 십오일 날 김포의 소각장에서 이제 뼛조각이 발견됐고 뭐 일이 센치 크기로 굉장히 잘게 부서진 상황이라고 합니다",
  "그런데 뭐 고유정이 훼손해서 이런 재활용 쓰레기를 통해서 버렸다라는 그런 상황이 보였기 때문에 혹시 전남편의 것이 아닌가 해서 유전자 검사 등에 나선 상황입니다",
  "자 경찰은 시신을 계속해서 찾고 있고 고유정은 범행 동기와 관련해 정당방위를 또 주장하는 상황인데 이게 결과가 나와봐야 알겠지만 유해가 맞다면 수사에도 영향을 미치겠네요",
  "이게 그~ 일부 훼손된 시신을 계속 찾게 되면 살인 사건 그 유죄 입증에 상당히 그~ 도움이 될 것 같고요",
  "특히 이제 지금 일방적인 고유정의 진술에 따르면 정당방위다라고 하지만 이 부분은 계속적으로 지금 사건이 경찰로 송치된 이후이지만 범행 동기를 추궁해서 이 인과 관계를 살펴보는 것이 중요하다고 보입니다",
  "자 이런 가운데 고유정의 현 남편은 이 전남편 유족들에게 사과를 했다고 해요",
  "네. 현 남편은 어제 일부 언론가에 인터뷰를 통해서 고유정의 범행 후부터 체포되기 직전까지 본인이 알고 있는 행적을 알리게 되었습니다",
  "그런데 지난달 삼십일일 새벽 고유정이 현 남편에게 전남편으로부터 성폭행을 당할 뻔했다는 문자를 보냈다고 합니다",
  "당시만 해도 고유정의 말을 철석같이 믿은 현 남편은 예",
  "이~ 피해자 동생에게 전화해서요",
  "전남편을 성폭행범으로 고소하겠다면서 매우 화를 냈었다고 하는데요",
  "전후 사정을 알게 된 지금 그 당시 오해를 하고 화를 냈던 것에 대해서 이 피해자 가족들에게 진심으로 사과하는 마음을 전했습니다",
  "이게 무슨 말인가 싶으실 텐데 이~ 실제 당시 통화에서 꽤 거친 언쟁이 오갔다고 해요",
  "그~ 실제로 정말 성폭행상황이 있었던 줄 오해를 한 거죠",
  "이 피해자 그 동생의 말을 따르면은 이 전남편에서 전화가 와서 다짜고짜 형 바꿔 그랬다는 거에요",
  "그래서 왜 그러냐 못바꾼다라고 하니까 당신 형을 갖다가 성폭행범으로 고소하겠다라고 지금 이 동생이 얘기를 했다는 거죠",
  "그러니까 이 동생이 격분을 해서 당장 가서 고소하라 그렇게 서로 이제 굉장히 거친 말싸움이 된 거에요",
  "그 와중에서 지금 현 남편이 예",
  "아~ 그러면 당신 형 전자 발찌까지 채울 수 있다 이런 식으로까지 이런 거친 얘기가 오갔다고 하고요",
  "이런 정황에 비춰 봤을 때 현 남편도 그때 당시까지는 이 고유정의 범행을 전혀 모르지 않았나 예",
  "지금 그렇게 추정이 되는 거죠",
  "자 이런 사과에 유족 측은 어떤 반응을 보였나요? 음 사과를 받아들인다는 거죠",
  "그때 당시에는 굉장히 감정이 격해졌을 것 아니겠습니까? 당연히 그랬겠죠. 아무래도 그랬기 때문에 현 남편도 어떤 협박이라고 볼 수 있을 만한 얘기를 했었고 그런데 시간이 질러서 보니까 아~ 이제 뭐 당시에는 그랬을지 모르지만 지금은 공범으로 도저히 생각되진 않는다라는 거고 더 더군다나 어떤 계획 범죄 정황으로 보이는 수면제를 찾아준 게 또 현 남편이에요. 고유정과의 그렇죠",
  "그~ 어떻게 보면 구치소에서 잠깐 만난 이후에 그걸 또 찾아냈었고 어~ 만약에 지금 의혹이긴 합니다만 혹시라도 자신의 아들이 고유정때매 그렇죠",
  "사망을 한 거라면 같은 또 피해자가 되는 것 아니겠습니까? 그러네요",
  "그래서 굉장히 안됐다는 마음까지 있다고 합니다",
  "자 이~ 피해자를 성폭행범으로 몰아간 고유정 유족 측은 고유정의 이런 언행이 늘상 있어 왔다고 합니다",
  "자 이 현 남편이 언론들과 인터뷰를 하면서 이~ 몇몇 내용들이 드러나고 있는 건데 이 고유정의 말을 믿고 위로 차원의 데이트까지 준비를 해 줬다고 해요",
  "네. 그렇기 때문에 지금 그 현 남편이 배신 느끼는 배신감이 지금 어마어마한 것 같애요",
  "그 현 남편은 사실 고유정이 전남편한테 성폭행을 당할 뻔했다 그 말을 지금 그대로 믿었던 거에요",
  "그래서 굉장히 좀 마음이 아팠고 더군다나 이제 청주 집으로 돌아서 보니까 그 전남편의 성폭행을 피하려다가 이 고유정의 주장입니다",
  "성폭행을 피하려다가 손까지 다쳤다 이렇게 얘기하니까 현 남편한테 그렇게 이야기했다는 거잖아요",
  "그렇게 얘기하니까 정말 마음이 아프기도 하고 화가 나기도 하고 아마 그랬을 거에요",
  "그래서 심지어는 이~ 위로 차원의 데이트까지 하고 또 외식까지 했다고 합니다",
  "그런데 지금 이 고유정의 이런 범행이 밝혀지고 나니까 얼마나 배신감이 크겠습니까? 그렇죠",
  "이게 지금 다 고유정이 거짓말을 한 것으로 보이는 상황인데 이 범행 뒤에 현 남편과 일상적인 생활 했던 겁니다",
  "심경의 변화가 전혀 보이지 않았다 이런 이야기죠",
  "네. 현 남편이 전하는 고유정의 일상은 그야말로 너무나 태연했다고 합니다",
  "제주 경찰이 집으로 찾아와 긴급 체포를 하기 전날까지만 해도 지인과 굉장히 밝은 표정으로 통화를 했구요",
  "심지어는 노래방에 가서 시간을 보내기도 했습니다",
  "그리고 다음 날 바로 체포가 된 것인데요",
  "범행 사흘 전인 지난달 이십이일에도 현 남편이 제주에서 고유정을 만납니다",
  "역시나 아무 문제 없이 식사를 하고 친구들과 어울렸는데 이 날은 이미 고유정이 마트에서 흉기와 세제 등을 구입하면서 범행 계획을 세우고 있던 시기였습니다",
  "그러니까 돌아보면 얼마나 끔찍하고 소름 끼치는 기분이 들었을지 짐작할 수 있습니다",
  "시신을 훼손한 당일 현 남편과 태연하게 저녁을 먹고 노래방에 가서 노래까지 불렀다 이런 이야기인데 자 경찰은 고유정의 진술을 이처럼 모두 신뢰할 수 없다 이런 입장입니다",
  "관계자 설명도 들어보시죠",
  "자 그러면 이~ 사건이 벌어지기 전엔 이~ 현 남편과의 사이에선 고유정으로부터 이상 행동이 보이지 않은 겁니까? 그렇죠",
  "이게 저~ 유가족들의 어떤 주장하고 예",
  "현 남편의 주장이 조금 엇갈린 부분이 있습니다",
  "그러니까 유가족 측에 따르면 그~ 폭력적인 성향을 좀 보였다는 그런 이제 반응을 보인 가운데 이 현 남편과의 결혼 생활에서는 뭐 폭언이나 폭행 예",
  "이런 것들이 별로 없었고 평소에 그 남편을 잘 따랐다 이렇게 좀 알려지고 있습니다",
  "하지만 뭐 거의 좀 센 편이었다란 그런 언행도 있었다고 합니다",
  "쉽게 이제 다투기라도 하면 뭐 죽겠다",
  "뭐 죽어버리겠다 또는 뭐 내 일은 내가 알아서 하겠다 뭐 이런 식의 어떤 말투는 있었다라고 합니다",
  "이~ 상대에 따라서 행동을 달리한 것 같은데 이~ 폭력성은 보이지 않았지만 다투고 나면 또 다른 모습을 보였다고 합니다",
  "이~ 전문가의 설명을 한 번 들어보시죠",
  "현 남편은 아들의 죽음에 고유정이 연관됐다 이렇게도 주장했는데 이 현 남편이 사망 당시 현장 사진을 공개했다고 해요",
  "네. 공개된 사건 현장 사진을 보게 되면 아이의 얼굴만 한 면적으로 혈흔이 남아있는 모습을 확인할 수 있습니다",
  "그리고 현 남편 주장에 의하면 이~ 혈흔이 이불과 매트리스까지 스며들 정도로 그러니까 피가 꽤 많이 흘러나왔다고 합니다",
  "하지만 경찰은 입 주변 소량의 혈흔을 발견했다고 발표를 했는데 예",
  "이 같은 주장에 대해서 정면으로 반박하는 사진이지 않겠습니까? 따라서 경찰의 발표를 신뢰하기 어렵다는 반응도 불거지고 있습니다",
  "이 사진을 보면은 소량의 혈흔으로는 보이지가 않는데 이 현 남편은 이 혈흔을 처리한 방식에 대해서도 의심을 하고 있어요",
  "지금 범행하고 상황이 굉장히 유사하다는 거죠",
  "뭐 대상과 장소는 다르지만 범행 현장을 말끔히 치운 점은 굉장히 유사하다 이제 그런 얘기거든요",
  "그때 당시의 상황에 대해서 이 남편이 진술을 하기로는 그때 당시에도 인제 그 장례식을 마치고 돌아와 보니까 아까 그 혈흔이 묻어 있는 전기요라든지 이런 거 다 말끔히 치워져 있었다는 거에요",
  "그래서 이 얘기를 자기의 경찰한테도 했다는 거에요",
  "근데 과연 그때 경찰이 이~ 자기 말고 씨씨티비라든지 이런 거로 검증을 했는지 이 부분에서 이제 또 부실 수사 의혹을 지금 제기를 하고 있는 거고요",
  "뭐 여기에 대해서 인제 경찰 관계자는 그때 당시 사진 다 찍어 두고 출동해서 자료 다 확보했다 뭐 그렇게 얘기를 하고 있기는 합니다",
  "자 이 의붓아들의 이 차 부검 결과를 두고도 이~ 경찰과 공방이 있었는데 이건 어떻게 됐습니까? 그렇죠",
  "이 현 남편의 그 주장과 경찰 입장이 조금씩 상반된 내용이 있는데 그~ 현 남편의 주장에 따르면 이 차 부검에서 그~ 압착이란 단어가 뭐 부검 결과서에 나왔다 이렇게 주장을 하고요",
  "또 다른 요인에 대해서는 뭐 별도의 수사를 하지 않고 있다고 불만을 이제 토로하고 있는데 예",
  "이 경찰 쪽에서는 실제로 이 현 남편이 그 정밀 부검 결과를 이제 볼 수 없었던 상황이고 또 감정서에 압착이란 단어는 전혀 나타나지 않았다",
  "이렇게 서로 좀 상반된 지금 주장을 하고 있는 상황입니다",
  "경찰이 이런 입장을 보였지만 그럼에도 대응이 계속 논란이 되고 있는 거에요",
  "그래도 이거는 제가 이게 어떻게 예",
  "받아들여야 될지 모르겠어요",
  "일단 남편의 얘기입니다",
  "남편의 얘기는 남편이 제주 검찰 쪽에 그 아들을 고유정이 살해했을지도 모른다고 고소를 했잖아요",
  "아마 이제 수사를 어차피 청주에서 경찰들이 수사를 하고 있었기 때문에 제주도에서 조사를 받았던 모양입니다",
  "그렇게 조사를 받고 어~ 경찰분들이 집에 데려다주겠다고 해서 이~ 경찰차를 예",
  "같이 탔는데 이 현 남편의 주장에 따르면 그중에 한 경찰분이 제주도에서 현지인들이 많이 가는 갈치 맛집이 어디냐고 물어봤다는 거에요",
  "아니 이게 남편 지금 아들을 잃었고 예",
  "아내였던 사람이 다른 사람을 끔찍하게 살해한 그런 살인자가 돼 있는 상황인데 이런 상황에서 저걸 물어볼 수 있을까 저는 도저히 납득이 안 가는 그런 얘기입니다",
  "자 일단 김포 소각장에서 발견된 이 시신의 일부 누구의 것인지 지금 검찰에서 검정 중인데 이 결과가 나오면 다시 또 전해드리겠습니다",
  "태광 그룹 이호진 전 회장이 김치 강매 논란에 휩싸였습니다",
  "시중보다 두세 배 비싼 김치를 계열사들에 억지로 팔았던 건데 무슨 내용인지 하나씩 짚어보겠습니다",
  "자 김치를 억지로 팔았다 이건 또 무슨 이야기입니까? 태광 그룹 이호진 전 회장이 이제 황제 보석 논란으로 굉장히 뜨거웠던 그렇죠",
  "그런 인물 아니겠습니까? 근데 그 태광 그룹 내에 그 아이티 계열사가 하나 있었던 모양이에요",
  "그 계열사에서 골프장을 인수를 했는데 예",
  "골프장이 손실이 크니까 적자를 메우기 위해서 김치 위탁 생산을 시작을 했다는 겁니다",
  "골프장에서 판매를 골프장에서 예",
  "그것도 이상한데 그러면 뭐 갑작스럽게 골프장에서 어디다 김치를 납품하겠어요? 예",
  "결국에는 태광 그룹 계열사 열아홉 곳에 아하 김치를 납품을 했다는 거죠",
  "그러니까 이게 현실 강매가 아니냐 그래서 공정 거래 위원회에서는 이 부분을 검찰에 고발을 하겠다고 한 겁니다",
  "자 이~ 강매 논란이 일은 건데 이 김치 값이 시중보다 또 두세 배가 비쌌다고 해요",
  "네. 이 에이 회사는 만든 김치를 일 키로 그램당 만구천 원에 태광 그룹 계열사들에 판매를 했습니다",
  "근데 시중에서 유통되는 다른 유명한 김치가 일 키로그램에 보통 육천오백 원 정도에 판매가 됐다고 합니다",
  "그러니까 무려 시중 브랜드의 김치보다 세 배 더 비싼 가격이었습니다",
  "육천오백 원대 만구천 원 일반 소비자라면 외면하기 쉬운데 이 태광 그룹 계열사들은 총 오백십이 톤의 김치를 사들였구요",
  "이로 인해 거래된 금액이 구십오억 원이라고 합니다",
  "이 가격만 갖고 뭐라고 할 수는 없을 것 같고 뭐 재료가 좋을 수도 있고 비싼 이유가 있을 수도 있잖아요",
  "사실 일반 김치보다 뭐 한 두세 배 정도 비싸긴 했습니다",
  "근데 이~ 식품 위생법 상에 뭐 기준도 제대로 지키지 않은 소위 말하면 불량 김치였던 셈인데요",
  "이~ 강원도의 한 영농 조합에 아마 그~ 위탁 제조가 됐는데 당시에 뭐 위생 그~ 식품 위생법에 따른 어떤 그 시설 기준이라든지 영업 등록 또 설비 위생 인증 이런 것도 이제 거치지 않아서 이 해당 그 회사는 예. 고발이 돼서 지금 이제 재판을 받고 있는 것으로 파악이 되고 있습니다",
  "위생 문제가 있는 이런 그 불량 김치를 예",
  "비싸게 팔았던 그런 상황입니다",
  "자 그런데 조금 전에 이~ 골프장 이야기가 나왔는데 이 골프장 클럽 하우스에서 김치를 뭐 실제 만들었던 겁니까? 뭡니까? 예. 좀 저~ 황당한 얘긴데요",
  "이~ 문제가 되는 그 태광 그룹 일가가 지분을 갖고 있는 회사가 원래 아이티 회사입니다",
  "근데 이 회사가 이천십삼년도에 골프장을 인수를 했는데요",
  "그때부터 이 골프장에서 김치를 담구기 시작했다는 거에요",
  "근데 또 황당한 건 김치를 누가 담갔냐 골프장에서 일하는 캐디라든지 그 골프장 꼴 코스 관리하는 요원들이 김치를 직접 담갔다는 게에요",
  "그랬던 증언 그런 보도가 나온 거에요? 네. 그랬다는 증언 보도가 지금 나온 거고요",
  "근데 정말 황당한 일이잖아요. 이게 사실이라면 정말 좀 황당한 일인데 어쨌든 이렇게 그 캐 골프장 직원들한테 그 김치를 만들게 하다가 그 이듬해 이천십사년도부터는 아예 예",
  "그냥 뭐 위탁 생산을 해서 아하 김치 사업에 본격적으로 뛰어들었다고 합니다",
  "그런 식으로 김치 무려 구십오억 원 구십오억 원어치를 팔았던 건데 자 그러면 이 계열사들은 이 많은 김치를 다 어떻게 처리했을까요? 공정위 설명을 듣고 옵니다",
  "자 이게 공정위 설명인데 네",
  "제가 뭐 여러 포인트 이야기를 들어봤지만 김치 포인트는 처음 들어보는 것 같아요",
  "그 계열사 열아홉 곳에서 예",
  "김치를 샀다 그랬는데 결국 뭐 회사 구내식당에선 사 먹은 게 아니라 직원들에게 성과금 명목으로 김치 포인트라는 것을 십구만 포인트씩 줬답니다",
  "아하 그~ 쇼핑몰을 만들어 놓은 거에요",
  "태광 산업 쇼핑몰을 근데 그걸로 다른 걸 살 수 있는 게 아니라 김치만 십구만 포인트를 써서 샀고 일괄 구매를 하면 택배로 보내줬다고 합니다",
  "이 김치를 그러니까 마치 보너스처럼 줬다는 건데 이 직원들 입장에서는 기분이 좀 그랬겠어요",
  "이게 포인트를 뭐 김치로만 받으니까 예",
  "우리가 포인트를 자기가 원하는 물건을 살 수 있을 텐데 이 포인트는 좀 김치에 국한되다 보니까 예",
  "직원들이 이제 불만이 심했습니다",
  "특히 뭐 계열사들은 이제 비싼 김치를 뭐 직원 복리 후생비 또는 뭐 판매 촉진비 등의 어떤 회사 돈으로 김치를 샀다라고 합니다",
  "또 일부 계열사는 김치 구매 비용을 어~ 비용을 회사 손익에 예",
  "이제 분해하지 않으려고 사내 뭐 근로 복지 기금을 이렇게 해서 전용하기도 했다라고 합니다",
  "그러니까 회사 돈으로 이 구입한 김치를 직원에게 거꾸로 또 포인트로 또 나눠주는 예",
  "그런 형태가 된 것이죠",
  "그러니까 직원들이 일해서 벌은 돈으로 김치를 샀다 이렇게 공정위에서 보는 건데 강매 의혹 김치뿐이 아니라고 해요",
  "와인도 이렇게 그~ 강매한 게 아니냐는 지금 이런 의혹이 있는 상황이에요",
  "이~ 지금 그 태광 그룹 그 전 회장 이호진 씨 부인이 지금 와인 회사를 하나 가지고 있는데 예",
  "이 와인 회사에서 계열사들이 와인을 무려 사십육억 원어치나 지금 구매한 것으로 그렇게 나타났어요",
  "이게 지금 어떤 식으로 구매가 이뤄졌냐면은 이천십사년도에 추석 명절 때 왜 이렇게 큰 회사에서는 직원들한테 명절 선물 돌리지 않습니까? 이 선물을 다 지금 와인으로 아하 그렇게 샀다는 거죠",
  "근데 문제는 사실 이렇게 대량으로 선물을 구매하게 되면은 어떤 물건이 좋은지 다 가격 따지고 꼼꼼하게 하 따지지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 지금 이거는 내부 거래 식으로 이루어지다 있다 보니깐은 예",
  "이 와인이 정말 가격만큼 가치를 하는지 제대로 된 와인인지 검증도 안 하고 무조건 두 병에 십만 원 정도 그렇게 아하 다 구매가 이루어졌다고 합니다",
  "이 회사에서 제시한 가격 그대로 구매를 했던 건데 자 김치에 와인까지 등장을 했는데 자 그래서 이호진 전 회장 일가가 얻은 이익 얼마나 되는 겁니까? 우선 이 에이 회사와 비 회사 같은 경우는 김치와 와인을 생산하면서 영업 이익이 대폭 늘었습니다",
  "이 김치를 만든 에이 회사 같은 경우에는 이십오억 오천만 원 이상의 이익을 얻었고요",
  "이 이익은 대부분 이호진 전 회장과 가족들에게 배당 등으로 지급이 되었습니다",
  "와인을 생산해서 판매한 비 회사 같은 경우 칠억 오천만 원가량의 이익을 얻었는데 이 역시 대부분 이 이호진 전 회장의 부인에게 예",
  "배상과 급여 등으로 지급이 되어서 총 이호진 전 회장 일가가 얻은 이익이 삼십삼억 이상으로 파악이 되고 있습니다",
  "자 얻은 이익이 삼십삼억 원이 넘는 것으로 현재까지 조사가 된 건데 이호진 전 회장이 사실 이 황제 보석 논란이 있었잖아요",
  "사실 이 사건 이전에는 이호진 회장이 지금 유명해진 게 지금 황제 보석때문에 예",
  "굉장히 이제 많이 언론에 오르내렸었죠",
  "이 황제 보석 논란이 이제 어떻게 시작이 됐냐면은 좀 오래됐습니다",
  "이천십일년도에 구속 기소가 됐어요",
  "약 사백억 대 그 횡령 배임으로 구속 기소가 됐는데 재판이 굉장히 오래갔어요",
  "그런데 그 와중에서 지금 뭐 간암이라든지 대동맥 이렇게 건강이 안 좋다는 이유로 이제 구속 집행 정지를 신청을 했는데 이 집행 정지 기간이 무려 칠 년 동안이나 그렇게 예",
  "그런데 이 와중에서 한 언론 매체 보도에 따르면은 집행 정지 기간 동안 뭐 밖에 나와서 떡볶이도 먹고 뭐 음주도 하고 흡연도 하고 이런 모습들이 지금 보도가 됐거든요",
  "영상에 다 담겼어요",
  "정말 어마어마한 비난이 일었었죠",
  "그래서 결국은 이제 법원이 이 전 회장의 그 구속 구속 예",
  "어~ 집행 정지를 취소하는 그런 사태까지 이르렀습니다",
  "그래서 다시 구속 수감된 상태인데 공정위에선 이런 강매 과정에 이 전 회장의 지시가 있었다 이렇게 보는 거에요",
  "네. 이호진 전 회장의 지시와 관여가 있었다고 바라보고 있고요",
  "김치 가격을 결정하는 것부터 그리고 각 계열사가 얼마나 김치를 많이 살지 이 할당량에 대해서도 이호진 전 회장 측의 지시가 있었던 것으로 파악을 하고 있습니다",
  "따라서 이 공정위는 이 태광 그룹과 열아홉 개 계열사에 부당 내부 거래 혐의에 대해 시정 명령 그리고 예",
  "이십일억 팔천만 원의 과징금을 부과했구요",
  "이호진 전 회장 등을 비롯한 경영진을 검찰에 고발하기로 했습니다",
  "자 이 같은 논란에 대한 태광 그룹 입장 측 입장도 듣고 오겠습니다",
  "과거에 이미 끝난 사건이다 이런 입장이네요",
  "이천십육년도에 이미 예",
  "김치 생산 중단했고 그다음에 이제 와인 판매도 중단했는데 지금 좀 이게 문제가 돼서 지금 행정 소송을 하면서 직원들의 복지를 위해서 사용되었다 뭐 이런 부분을 적극적으로 자기들은 이제 밝히겠다란 입장을 보이고 있습니다",
  "앞으로 어떻게 되는 건가요? 이게 지금 과징금하고 형사 처벌은 별개에요",
  "과징금 뭐 행정 소송으로 다툴 문제고 만약에 이게 검찰 고발로 사실로 밝혀지면은 이 년 이하에 징역에 처해질 수도 있습니다",
  "강매 논란과 관련한 검찰 수사 과정도 지켜봐야겠습니다",
  "목포 구도심 투기 의혹을 받는 손혜원 의원이 재판에 넘겨졌습니다",
  "손 의원은 에스앤에스에 자신이 무죄란 것에 전 재산을 걸겠다 이렇게 재차 밝혔는데 사회부 연결해 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "자 최민식 기자 검찰이 손 의원을 불구속 기소 했죠",
  "서울 남부 지검은 오늘 손 의원을 부패 방지법 위반과 부동산 실명법 위반 혐의로 불구속 기소했다고 밝혔습니다",
  "특히 검찰은 손 의원이 지난 이천십칠년 목포 시청 관계자로부터 도시 재생 사업 계획이 포함된 보안 자료를 얻은 뒤 해당 정보를 이용해 목포시 도시 재생 도시 재생 사업 구역에 포함된 십사억 원 상당의 부동산을 지인과 재단 등이 매입하겠다고 밝혔습니다",
  "또 조카 명의를 빌려 토지 세 필지와 건물 두 채 등을 매입한 사실도 공소 사실에 포함시켰습니다",
  "당시 손 의원의 보좌관이었던 쉰두 살 에이 씨도 이 자료를 이용해 딸과 남편 그리고 지인에게 부동산을 매입하게 한 것으로 보고 부패 방지법 위반 등의 혐의로 불구속 기소했습니다",
  "손 의원에게 목포 지역 부동산을 소개한 이른바 목포 큰손 예순두 살 비 씨는 목포시의 도시 재생 사업 계획 보안 자료를 훔치고 그 정보를 이용해 부동산을 매입했다는 사실이 확인돼 절도 등 형의로 혐의로 불구속 기소됐습니다",
  "손의원은 오늘 본인의 에스앤에스에 억지스러운 검찰 수사 결과를 납득하기 어렵다며 목포의 차명으로 소유한 제 부동산이 밝혀질 경우 전 재산을 기부하겠단 입장은 변함이 없다고 밝혔습니다",
  "오늘 가장 눈길을 끈 사건 사고 소식 하나씩 알아보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 싸움 말리다가입니다",
  "살인 사건이 발생했어요",
  "네. 어제 저녁 수원의 한 라이브 카페에서 발생한 일이라고 하네요",
  "육십 대 남성이 한 이 카페의 뭐 영업 시간 전부터 들어와서 술을 마시 했다는데 이 카페 업주하고 아는 사이였다고 합니다",
  "그런데 술을 마시다가 이 업주랑 말다툼이 이어졌고 예",
  "그거를 이제 직원이 중간에서 말렸는데 그러고 나서 밖에 나갔던 이~ 육십 대 남성 흉기를 가지고 들어와서 갑자기 그 직원을 공격을 한 겁니다",
  "병원으로 옮겨졌는데 예",
  "안타깝게도 숨졌다고 하네요",
  "직원이 숨진 사건인데 이 남성 잡혔습니까? 예. 사실 범행 후에 그 도주한 피의자 에이 씨는 예",
  "그 사건 현장 인근에 있던 지인의 집에 은신하고 있다가 이튿날 아침 열 시 이십 분 경에 경찰에 긴급 체토 체포되었습니다",
  "결국 이제 사건 발생 한 열네 시간 만에 잡히게 된 그런 상황입니다",
  "자 어떻게 검거가 이뤄졌는지 자세한 내용을 듣고 오겠습니다",
  "자 피의자와 카페 주인 그리고 종업원까지 이 세 사람 다 친분이 있던 건가요? 네. 업주는 물론이고요",
  "피해자인 종업원 그리고 육십 대의 피의자까지도 원래 알고 지내던 친하게 지내던 사이였다고 하구요",
  "그러나 특별한 관계는 아니고 그야말로 가게를 자주 오가며 친해졌던 단골 손님과 예",
  "업주 종업원 이런 관계였구 채무 관계 또한 보이지 않는다는 게 경찰의 판단 내용입니다",
  "자 서로 알고 지내던 지인이다 이런 설명인데 그러면 왜 이런 범행을 저질렀을까요? 당담 경찰의 설명 듣고 옵니다",
  "자 무시해서 그랬다 화가 나서 그랬다 이거 어떻게 봐야 될까요? 일종의 뭐 분노 같은 감정이 있었기 때문에 우발적 범행으로 이제 변명하는 그런 사례들이 있는 것 같고요",
  "지금 현재까지 다른 어떤 특별한 범행 동기가 나오지 않기 때문에 일단 어떤 피의자 진술에 좀 신빙성을 두고 아마 조사를 할 수 있을 것 같습니다",
  "전후에 어떤 일들이 있었는지도 꼼꼼히 살펴봐야 될 것 같은데 이 사건 당시 상황을 보면은 더 큰 피해가 있을 뻔했어요",
  "이 사건 발생 경위가 어떻게 되는 거냐면은 업주하고 손님이 대화를 하다가 좀 말다툼이 생겼고 이건 이제 종업원이 말렸어요",
  "근데 이 손님이 이 피의자가 그러니까 예",
  "그~ 말리는 얘기가 기분 나쁘다고 지금 밖에 나가서 있다가 들어와서 지금 그 종업원을 살해한 그런 상황이거든요",
  "근데 이렇게 종업원을 흉기로 살해한 이후에도 이~ 원래 말다툼을 하던 업주까지도 살해하겠다라고 예",
  "하면서 흉기를 들고 쫓아가다가 택시를 타고 도주한 그런 상황이어서 정말 더 큰일 날 뻔했었습니다",
  "추가 피해자가 있을 뻔했는데 피해자의 사연이 알려지며 더 안타까운 상황이에요",
  "네. 정말 안타까운 게 이~ 지금 피해자가 살해당한 피해자가 지금 그 딸이 결혼을 앞두고 있었다고 지금 알려지고 있습니다",
  "자 안타까운 사연인데 이 피의자 일단 혐의를 인정했는데 경찰 수사 앞으로 어떻게 진행돼야 될까요? 일단 경찰은 영장 신청을 할 것으로 예",
  "근데 동기 부분이 좀 석연치가 않아요",
  "그러니까 무시를 해서 그 자리에서 뭔가 뭐 폭행을 한다거나 이런 경우는 있을지 모르지만 미리 아예 준비한 것도 아니지만 무시했다는 말만 밖에 나와서 흉기를 가져와서 사람을 해칠 정도는 좀 생각이 어렵지 않습니까? 예",
  "아마 동기 부분에 대해서는 추가 수사가 필요할 것으로 보이네요",
  "자 끝없는 와이지 후폭풍입니다",
  "와이지 양현석 대표와 관련된 내용이죠",
  "네. 제보자 한 씨가 최근 한 언론 매체와의 인터뷰를 통해서 당시 상황을 조금 더 구체적으로 진술을 했습니다",
  "경찰에 가서 이 비아이의 마약 혐의를 진술한 다음 날 와이지 사옥에서 양현석 회장을 만났다고 하는데요",
  "그 자리에서 이 양현석 대표가 변호사를 대리 선임해주겠다고 하면서 경찰에는 어머니가 변호사를 선임해줬다 이렇게 말하라고 종용했다는 겁니다",
  "그러니까 거짓 진술을 양현석 대표가 예",
  "부추겼다는 내용이 또 터져 나왔습니다",
  "어머니가 변호사를 선임했다 이렇게 경찰들에게 말하라고 시켰다는 게 지금 제보자의 주장인데 그 후에 이 변호사 선임 비용에 대한 이야기도 들었다고 해요",
  "예. 지금 제보자에 따르면 예",
  "그렇게 양현석 씨를 만나고 난 뒤 한 이삼일 뒤에 실제로 와이지 엔터테인트먼트 쪽 관계자 랑 같이 변호사 사무실을 갔다라는 거에요",
  "그래서 요런 저런 얘기를 했었는데 그때 그~ 관계자가 하는 얘기가 너때문에 지금 변호사 선임 비용이 얼마나 많이 들었는지 아냐 아하 이런 얘기를 했다는 겁니다",
  "근데 어제도 제가 이 선임 비용 얘기했었는데 예",
  "그렇다라면 그때 당시 선임 비용이 어디 썼는지 그렇죠",
  "계좌 추적도 필요하고 또 같이 관계자하고 갔다고 하니까 그 관계자에 대한 조사도 해야 할 것으로 보이네요",
  "이 선임 비용이 어디에서 나와서 어떤 식으로 흘러갔는지를 봐야 되는 건데 자 변호사가 선임되고 진술이 번복되자 이~ 사건 바로 검찰에 송치가 됐습니다",
  "그런데 검찰의 요청이 있었다 이런 의혹도 제기됐어요",
  "네. 이건 사실 뭐 검 그~ 경찰 측 주장이라서 뭐 예",
  "조금 더 양쪽 얘기를 좀 들어봐야 되는 상황인 것 같은데요",
  "네. 어쨌든 이제 경찰에서는 이게 지금 제보자가 진술이 번복되지 않았습니까? 그러니까 이게 좀 수상하다라고 하면서 이제 비아이에 대해서 수사를 할 예정이었다고 해요",
  "그런데 그 와중에 이제 검찰에서 사건을 넘겨달라 그래서 자신들이 이제 뭐 더 손댈 수가 없었다 이제 그런 취지죠",
  "그래서 이제 검찰에 왜 그렇게 사건을 넘겨달라고 했냐 얘기를 들어보니까 당시에 와이지와 관련된 다른 사건을 예",
  "수사하고 있다라고 하면서 지금 특히 이 비아이를 콕 찝어서 지금 수사 보고서를 뭐 이렇게 따로 요청을 했다라는 게 이제 경찰 주장입니다",
  "예. 이게 지금 한 쪽의 주장인 건데 이거 어떻게 봐야 됩니까? 그렇죠",
  "이게 검찰의 경우는 제보자 안 씨가 예",
  "이제 진 저~ 진술을 번복한 그다음 날 이제 비아이 보고서를 이제 포함한 수사 보고서 검찰에 아마 송치를 하라고 그렇게 마 얘기했던 것 같구요",
  "검찰은 이제 한 씨를 한 차례 정도만 조사를 하고 뭐 더 이상의 조사는 없었고요",
  "그다음에 조서 같은 것도 거의 없었다라고 알려지고 있습니다",
  "이에 대해서 검찰 관계자는 당시 이제 한 씨가 이제 진술 과정이 너무 뭐 심하게 울어서 예",
  "더 이상 조사를 못 했다라고 얘길 하는데 이런 부분 다소 좀 해명으로썬 조금 궁색하지 않았나 이런 생각이 듭니다",
  "좀 더 해명이 필요하다 뭐 이런 취지의 설명이신데 자 제보자 잠시 귀국을 했다가 다시 출국한 것으로 알려졌습니다",
  "경찰 조사는 어떻게 됐습니까? 일단은 사실 지금 제보자를 먼저 수사를 하고 이제 비아이를 수사를 하는 게 보통은 이게 수순이 돼요",
  "이렇게 피의 사실을 잊고 있는 사람은 맨 나중에 하는 게 예",
  "이제 수순인데 문제는 사실 이 제보자 쪽에서 사실 먼저 본인이 제보도 하고 공익 신고도 하고 여러 가지 조치를 취하지 않았습니까? 그런데 그럼에도 불구하고 지금 이게 뭐 다시 해외에 있다가 귀국하자마자 다시 출국을 해버린 지금 그런 상황이거든요",
  "그러니까 이제 경찰 입장에서는 계속 이 제보자만 기다리고 있을 수는 없겠다 그러면은 비아이를 먼저 수사를 해야겠다라는 그런 입장을 보이고 있습니다",
  "이유가 뭘까요? 일단 방재형 변호사죠",
  "제보자 측 공식 법률 대리인 입장을 내놨어요",
  "뭐냐면 우리가 권익위를 통해서 이 사건을 시작을 했는데 그렇죠",
  "권익위에서 정상적인 절차를 밟아서 이 사건을 경찰이 담당할지 검찰이 담당할지 이첩이 되면 그 순서에 따라서 수사에 협조를 하겠다 그러니까 권익위에 신고를 해놓고 경찰이 아~ 그럼 우리가 차라리 볼게요 하면 권익위가 굳이 뭐하러 갔겠느냐 이런 얘기를 하고 있습니다",
  "좀 더 지켜봐야 될 것 같은데 자 경찰은 양현석 전 대표의 투자자 성 접대 의혹과 관련해서도 계속해서 조사를 진행 중입니다",
  "핵심 인물을 조사했다고 해요",
  "네. 이른바 그~ 정 마담이라고 불리는 이 여성을 최근에 소환 조사를 했다고 합니다",
  "이 사건 초기부터 나오던 그런 인물이죠",
  "그~ 할런 한 언론 보도로 그~ 양현석 대표가 어떤 해외 투자자들을 성 접대했다 이런 의혹이 제기되지 않았습니까? 예",
  "당시에 성 접대에 동원된 여성들을 바로 이~ 정 마담이란 인물을 통해서 소개받았다 이렇게 보도가 됐고요",
  "그래서 이제 이 사건에 대해서 상당히 잘 알고 있는 그런 인물로 그렇게 지금 알려지고 있습니다",
  "자 해당 의혹을 보도한 매체 측의 과거 이야기도 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 그러면 경찰 조사에서 유의미한 진술이 나왔을까요? 아직까진 없을 것 같애요",
  "이 사건 경찰 가서는 뭐 양현석 씨랑 같이 술자리에 동석한 사실은 있지만 성매매를 한 적은 없다라고 했는데 경찰은 그 여성을 통해서 그 자리에 갔던 여성들을 다시 접촉을 하겠다는 거에요",
  "그래서 혹시라도 뭔가 여성들이 뭐 대가를 받고 성관계를 가졌다면 성매매 알선이 될 수 있다라는 건데 예",
  "문제는 이게 성매매 알선이 공소시효가 오 년밖에 안되거든요",
  "그러니까 이천십사년 칠월에 이 일이 있었다고 하기 때문에 한 달 남은 시점이죠",
  "공소시효도 그러네요",
  "자 각종 의혹에 휩싸인 상황인데 이 와이지 소속 가수인 지드래곤에 대한 이야기도 나온다고 해요",
  "네. 지금 와이지 같은 경우는 비아이에 대한 마약 수사 확대되면서 양현석 대표 프로듀서와 그리고 동생인 양민석 대표 이사가 공동으로 사퇴한 상황입니다",
  "그렇기 때문에 곧 제대를 앞두고 있는 지드래곤의 복귀를 그야말로 많은 투자자들이 기다리고 있는 상황인데 빅뱅 같은 경우는 입대 이전에 와이지의 영업 이익률의 기여도가 칠십 퍼센트 이상이었다고 합니다",
  "현재 물론 탑 씨 같은 경우도 약물 복용 관련해서 집행유예 처분을 받았고 승리 씨도 물의를 일으키고 은퇴를 했지만요",
  "작사 작곡을 담당하는 지드래곤이 건재할 경우에는 다시금 부활할 수도 있다 이렇게 바라보는 전문가들이 많은 것 같은데 예",
  "그러나 지금 이 대중들의 정서가 특정 가수가 아니라 와이지라는 회사 전체에 대한 비토 정서로 나타나고 있기 때문에 이 부분을 어떻게 극복하느냐가 매우 험난한 과제가 되겠습니다",
  "뭐 이런 이야기도 나온다 지금 이런 설명인데 자 일단 와이지에 대한 의혹이 계속 커지고 있습니다",
  "수사를 계속해서 지켜봐야겠습니다",
  "대담한 옥중 셀카입니다",
  "자 어디서 찍었길래 옥중에서 찍었다 이런 말입니까? 다름이 아니라 서울의 한 구치소에서 수감자가 셀카를 찍어서 올린 사건입니다",
  "수감자가요? 네. 이 에이 씨 같은 경우는 형이 확정된 다음에요",
  "구치소 내부에 있는 의료과에서 중환자들의 수발을 돕고 청소를 하는 간병 업무를 맡고 있었습니다",
  "그런데 몰래 핸드폰을 들여와서요",
  "의료과 사무실에서 이 휴대 전화기로 셀카 사진을 찍어서 소셜 미디어에 올리기까지 했구요",
  "아하 또 동영상을 내려받은 것으로 파악되고 있습니다",
  "에스앤에스에까지 올렸다 이건데 사실 교정 시설 그 어느 곳보다 이 휴대 전화 반입이 철저히 관리가 되는 곳입니다",
  "전직 교도관의 설명 들어보시죠",
  "심지어 교정 공무원들조차 이~ 반입이 제한된다 이런 설명인데 아니 어떻게 갖고 들어갔을까요? 이제 구치소 의료과에서 예",
  "환자들 수발 돕는 일을 한다 그랬잖아요",
  "지인들을 시켜서 그 의료과로 휴대 전화를 보낸 겁니다",
  "근데 그~ 그~ 이후에는 정확히 아직 밝혀지진 않았는데 그거를 자기가 가져간 거죠",
  "그래서 방에 감춰 뒀다가 밤에 이제 다른 사람들이 없을 때 아하 다시 살짝 의료과로 들어와서 거기서 사용을 하고 다시 가져가서 집에 방에 가져가고 그랬던 겁니다",
  "아니 그러면은 뭐 와이파이가 되는 곳이었던 겁니까? 아니면 그 스마 스마트폰 자체가 네",
  "기능을 했던 걸까요? 그렇죠",
  "그게 정말 다들 이해가 안 가실 거에요",
  "아니 휴대폰을 가져간 것도 신기한데 어떻게 에스앤에스까지 올리기까지 하나 싶은데 그렇죠",
  "요기가 지금 의료과다 보니까 특수한 사정이 있다 그래요",
  "왜냐하면 인제 구치소하고 외부 병원이 원격 진료를 하는 경우가 있어요",
  "구치소 안에서 있는 환자들을 갖다가 바깥 병원에서 예",
  "조금 이렇게 소견을 받아야 되는 경우도 있고 그렇기 때문에 그때마다 일일이 대로 없잖아요",
  "그래서 이제 원격 진료를 하기 위해서 그 와이파이 신호가 뜨기도 하는데 이 신호 관리를 또 잘못한 거죠",
  "이것을 갖다가 일할 때만 쓰게 하고 엄격하게 제한을 하든가 그래야 되는데 예",
  "아마 잘 통제가 안 됐던 것 같습니다",
  "아니 이런 생활을 대체 얼마나 한 겁니까? 그렇죠",
  "이게 에이 씨는 지난 사 월부터 약 한 달 넘게 그~ 지금 저~ 저~ 셀폰을 이제 사용하게 됐는데 예",
  "실제 이제 유심 칩이 없어서 통화는 좀 불가능했다라고 합니다",
  "아하 특히 이제 뭐 외부의 물건을 이제 반입하는 과정이 적발이 되지 않아서 예",
  "그대로 지금 사용했던 것으로 알려지고 있습니다",
  "자 무려 한 달이나 교정 당국의 눈을 피했다는 건데 관계자 이야기를 들어보시죠",
  "자 이 연루자 이야기도 지금 했죠",
  "연루자가 있는지 이 부분도 조사를 하고 있던 건데 어떻게 덜미를 잡혔습니까? 이걸 뭐 간이 크다고 해야 될까요? 아까도 잠깐 얘기가 나왔지만 예",
  "그 안에서 셀카를 찍었어요",
  "에스앤에스 올린 거에요",
  "아하 그~ 아는 사람이 이 사람 구치소에 있는데 어떻게 이게 예",
  "사진이 올라왔지? 그렇죠",
  "더군다나 수감 중이니까 수형복을 입고 있었을 거 아니에요? 배경도 그렇고요",
  "그걸 보고 신고를 해서 잡혔답니다",
  "그러면 이에 대해 구치소 측은 뭐라고 합니까? 아예 구치소 측에서는 그 의료과 안이 칸막이로 나눠져 있어 가지고 뭐 움직임을 일일이 체크 못 했다고 하는데 사실 이게 뭐 납득이 안가는 변명이죠",
  "이게 휴대폰 반입도 얼마나 엄격하게 통제되는 곳인데 그걸 찍어 올리기까지 했다는 거는 사실 뭐 어떤 변명으로도 잘 이해는 안 갈 것 같습니다",
  "최소한 혼자서 반입할 수는 없는 거잖아요",
  "혼자서 반입을 했다라고 말이 안 되잖아요. 사실 이거 어려운 거고 예",
  "외부에서 도움을 준 사람이 있는지 혹시라도 관련자들이 있는지를 찾아봐야 될 거고 예",
  "다만 아직까지 형사 처벌 대상은 사실 아니에요",
  "뭐 이렇게 공무 집행 방해를 했다거나 예",
  "교정 시설 내에 뭔가를 찍어서 밖으로 유출했다는 이런 게 아니어서 올해 시월부터는 법이 바뀌'어서 그냥 통신기기를 반입한 것만으로도 징벌 사유가 되는데 예",
  "아직은 징벌 사유도 아닙니다",
  "빨리 시행이 돼야겠습니다",
  "자 리치 먹을 때 조심입니다",
  "자 리치가 이게 지금 과일 이야기하는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "근데 이게 많이들 먹죠",
  "식당 비슷한 데서 많이 나오는데 저는 먹어본 지 얼마 안 됐어요. 사실 공복에 드셨으면 큰일 날 뻔했습니다",
  "이 인도에서 예. 인도에서 리치를 많이 먹은 어린이들 무려 쉰세 명이 집단으로 사망하는 일이 있었고 숨졌다 예. 중국에서도 이~ 어린이 열 명이 숨졌는데 특히 공복에 먹었을 경우에 이런 일이 발생을 한다고 예",
  "했는데 우리 식약처에서도 동남아 여행할 때 이 열대 과일 특히 덜 익은 거는 좀 조심해서 섭취해라 먹지 마라 가급적 이렇게 하고 있습니다",
  "자 이~ 어떤 성분때문에 이렇게 치명적인지 식약처 설명도 들어보겠습니다",
  "그러면 숙성된 리치는 좀 괜찮은 겁니까? 그것도 안심할 수 없다는 거죠",
  "아까 그 식약처 설명 들으셨겠지마는 이~ 뭐 히포글리신이라든지 이렇게 저혈당 뇌병증을 그~ 유발할 수 있는 유독 물질이 이게 사실 덜 익은 리치는 두 세배가 많고 예",
  "근데 사실 익은 리치 같은 경우에도 이 물질이 있기는 있다는 거잖아요",
  "아하 그러니까는 과량 섭취하시면 안 되겠습니다",
  "일단 속을 좀 채운 상태에서 먹는 게 좋다는 건데 뭐 개수가 제한이 돼 있을 것 같아요",
  "이게 뭐 앉아서 먹다 보면 몇 개 먹었는지 잘 모를 때도 있는데 예",
  "권고한 수치로 보면 성인 같은 경우에는 한 열 개 정도 어린아이들 같은 한 다섯 개 정도 이상을 먹게 되면 좀 위험할 수 있다라고 좀 권하고 있습니다",
  "이런 내용 오늘 처음 접하신 분들 많을 것 같아요",
  "네. 저도 처음 알았고요",
  "이번 여름에 동남아 여행 계획하시는 분들 많으실 텐데 현지에서 리치를 포함한 용안과 같은 동남아 열대 과일들 주의하셔야 되겠고 우리 뷔페를 가도 후식으로 리치가 많이 나오거든요",
  "그런데 리치는 연두색에서 붉은색 그리고 갈색으로 숙성할수록 색깔이 변한다고 합니다",
  "유심히 살펴 보시고 연두색이나 옅은 붉은색 리치라면 섭취를 피하시고 숙성된 리치라 하더라도 공복에는 조심하셔서 개수를 조절해서 섭취하셔야겠습니다",
  "자 귀찮아서 만들었어입니다",
  "뭘 만들었다는 겁니까? 바로 헤어 세탁기입니다",
  "헤어 세탁기요? 네. 그~ 머리를 자동으로 감겨주는 기계인 거죠",
  "그야말로 정말 귀차니즘의 산물인데 중국의 한 남성이 자 보시면은 자 저렇게 머리를 통에 넣고 아~ 예",
  "자동으로 세탁기 돌아가듯이 기계가 돌아가면서 예",
  "머리를 깨끗하게 감겨주는 그런 기계를 지금 만든 거죠",
  "그러니까 머리가 길다 보니까 매번 감기가 귀찮아서 저런 기계를 발명했다고 합니다",
  "어떤 방식으로 사용하는 겁니까? 네. 먼저 윗몸 일으키기 할 때처럼요",
  "이 기구처럼 생긴 곳에 발못을 고정하고 누우면 물구나무서기를 하듯 기계가 움직여서 머리를 자동으로 아래로 향하게 한다고 합니다",
  "그러면 보시는 것처럼 이 플라스틱 대야라고 해야 될까요? 아니면 유리통이라고 해야 될까요? 예",
  "저런 것들이 나오면서 저곳에 머리를 담그게 되면 물이 자동으로 쏟아지며 머리를 감겨주는 원리라고 합니다",
  "근데 저렇게 머리를 담그면은 이~ 숨을 쉬기가 어려울 것 같은데요",
  "그래서 잠깐 보시면 예",
  "이렇게 호스를 물고 있어요",
  "마치 그~ 잠수부들 아하 물 듯이 근데 스노클링 할 때처럼요? 예. 스노클링 할 때처럼 근데 코로는 안 들어갈지 모르겠어요",
  "그리고 저거 처음 저는 고문 당하는 것 같아요",
  "편한 게 아니라 그러네요",
  "자 이 헤어 세탁기 보시기에 효과는 있어 보입니까? 아니 저 남성 표정은 굉장히 이제 머리 감고 나서 예",
  "굉장히 개운해 보이는 표정이긴 한데요",
  "양 변호사님 말씀하신 것 저~ 일단 자세 자체가 그~ 물구나무 자세로 거꾸로 호스를 물고 그렇죠",
  "자세 자체가 괴로워 보이지 않습니까? 저는 안 쓸 것 같습니다",
  "공개됐을 때 반응은 어땠습니까? 그렇죠",
  "이 영상을 본 누리꾼의 반응이 좀 상당히 좀 재미난데 마치 이제 예",
  "세탁기에 이제 머리를 이제 머리카락을 넣은 것 같다 뭐 이런 표현을 하는 것 같고 생각보다 신기하고 기발하다 그런 평을 하고 있는 것 같습니다",
  "많이 팔릴까요? 만약에 생산을 한다면 팔릴 리가 있겠어요? 팔리기가 어려워 어려워 보이나 고통 고통스러울 것 같습니다",
  "머리 한 번 감을려다 알겠습니다",
  "회사에서 퇴직한 뒤 아내의 태도에 불만을 가진 남편이 있습니다",
  "급기야 외도까지 의심하며 이혼을 요구했는데 어떤 사연인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 아내에게 말 못 할 고민이 생기면서 좀 문제가 있었다고 해요",
  "네. 부부는 천구백칠십년도에 혼인 신고를 하고 결혼 생활을 시작했습니다",
  "결혼한 지 사 년 정도 지났는데 아내에게 말 못 할 비밀이 생긴 겁니다",
  "부부 사이에 두 딸이 있어서 잘 키우고 있었는데요",
  "세 번째 아이를 임신하게 된 겁니다",
  "그런데 무엇이 고민이냐 바로 이 아이를 가지면서 꿨던 꿈 태몽때문에 아내의 고민이 시작됐다고 합니다",
  "태몽이 어땠길래 이런 건가요? 태몽이 왜 아들 태몽 딸 태몽 이렇게 구분하잖아요",
  "태몽에 그~ 등장하는 뭐 물건이라든지 과일 뭐 이런 거에 따라서 근데 이게 문제는 딸 태몽이었던 거에요",
  "아까 말씀하셨다시피 이미 딸이 둘이 있었거든요",
  "그런 데다가 또 딸을 갖게 되니까 예",
  "별로 굉장히 좀 원치 않는 상황이 됐고요",
  "그리고 더군다나 이제 임신 사실을 모른 채로 연탄 가스 사고를 당했다 그래요",
  "아하 그러니까는 유독 가스를 들이마시고 예",
  "아이를 가진 상태고 이러다 보니까 이 나이면 안 되겠다라고 인제 아내가 혼자서 판단을 하고 결국은 이제 아이를 포기하기로 결정을 하고 병원에서 시술을 받았다고 합니다",
  "남편과 상의 없이 이런 결정을 내린 거군요",
  "그러니까 출산을 포기할 만한 연탄 가스까지 마셨으면 예",
  "근데 남편에 굳이 알리지 않았던 이유가 뭔지를 모르겠어요",
  "근데 어쨌든 그러고 났을 때 이 년 정도 후에 다시 뭐 임신을 했고 또 딸이었지만 건강하게 출산을 했다고 합니다",
  "근데 이후에 더 이상 아이를 낳지 않겠다고 불임 시술을 했다는 거에요",
  "문제는 그때도 남편에게 안 알렸다는 겁니다",
  "아하 그러니까 남편이 아니 여기 중절 수술도 한 번 했고 예",
  "또 아예 불임 시술까지 하면서도 남편하고 상의를 안 하니까 굉장히 화를 많이 냈었다고 하네요",
  "아이 문제로 지금 갈등이 생긴 건데 이번에는 남편에게 고민이 생겼다고 해요",
  "셋째 딸이 태어난 지 한 오 년 후에 남편에게 새로운 한 가지 소원이 생겼는데 당시에 아마 남편이 지방에서 근무를 이제 했었던 것 같습니다",
  "그래서 이제 서울 쪽으로 근무지를 발령을 좀 해달라 이런 식으로 해서 회사 관계자에게 이제 돈을 건네면서까지 부탁을 하게 된 그런 이제 사연이 있었습니다",
  "그러면 남편은 정말 서울에서 근무를 하게 됐습니까? 결론적으로는 서울로 가지 못하게 됐는데 그 이유가 바로 아내의 반대때문이었습니다",
  "남편이 돈까지 써 가면서 서울로 가려 한다는 사실을 알게 된 아내는 이를 막아야겠다는 생각으로 남편의 친구를 통해서 돈을 받은 관계자를 만나게 됩니다",
  "그래서 본인의 입장을 설명하게 되구요",
  "결국 이 관계자가 남편에게 다시 돈을 돌려주고 서울 전출은 무산이 된 겁니다",
  "아니 아내는 왜 반대를 한 건가요? 그게 지금 경제적인 상황이 있었어요",
  "부부가 맞벌이는 하는데 남편 같은 경우에 직장을 다니고 아내 같은 경우에 이제 그 지역에서 그 가게를 하고 있어요",
  "그것도 이제 빚을 내서 가게를 하고 있는데 남편이 이제 서울로 가게 되면은 아내로서는 뭐 다른 선택의 여지가 없는 거에요",
  "그 가게를 접는 것밖에는 그래서 아내가 생각하기에 아~ 우리 형편이 그럴 정도는 아니다라고 생각해서 그 남편의 서울행을 갖다가 조금 중단을 시킨 거죠",
  "자 이 부부 서로 상의 없이 각각 중요한 결정들을 한 건데 전문가 설명도 들어보겠습니다",
  "호텔식 가족이다 이렇게 표현을 해주셨는데 이후 이 부부에게 진짜 위기가 찾아왔다고 해요",
  "음 일단 남편분은 서울 못 간 대신 그냥 다니던 회사에 구 년 정도 일하다 퇴직을 했는데 어~ 아내는 잠깐 얘기 나온 것처럼 본인이 가게도 했었고 또 뭐 외판원 가전 제품 같은 걸 팔면서 가사에 정도 기여를 했던 모양입니다",
  "그래서 남편은 남편 퇴직한 이후에도 계속 일을 했는데 예",
  "문제는 그때부터 좀 싸움이 잦아졌다고 하네요",
  "퇴직한 뒤에 문제가 생겼다",
  "무슨 일을 생겼길래 그런 겁니까? 저게 퇴직한 남편이 이제 집에 머무는 시간이 많다 보니 부부가 이제 같이 지내는 시간도 이제 한 문제 길어졌습니다",
  "그러니까 남편은 아내가 자신을 퇴직한 이후에 좀 무시한다 이런 생각을 좀 하게 되었고요",
  "예를 들면 뭐 아내가 교회 간다는 핑계로 일요일에 뭐 점심 때 점심을 제대로 뭐 챙겨주지 않았다든지 또는 아내가 늘 자신을 좀 이렇게 핀잔을 주면서 집에서 뭐 컴퓨터만 한다라고 면박을 주는가 하면 어떤 경우는 일방적으로 통보를 하고 해외 여행까지 가 버리는 예",
  "그런 상황까지 생겼습니다",
  "아내가 나를 무시한다 이런 생각을 한 건데 심지어 아내를 의심하기까지 했다고 해요",
  "네. 남편은 결국 아내의 외도까지 의심하게 됐는데 그 의심한 외도 상대가 다름 아니라 남편의 친구입니다",
  "아내가 이 남편의 서울 전출을 막기 위해서 상담을 했던 바로 그 친구이구요",
  "하지만 이 친구 같은 경우는 서로 간에 부부간에 같이 모임도 할 정도로 돈독한 관계였고 아내 역시 남편 친구의 아내와도 잘 알고 지내는 사이였다고 합니다",
  "그런데 갑자기 남편이 아내와 이 친구 사이를 의심하기 시작한 겁니다",
  "자 결국 이 일로 이혼 소송까지 제기가 됐다고 해요",
