  "이 사고로 어린이와 교사가 다쳤는데 패널 네 분과 이 사건 짚습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 자 어린이들이 놀고 있던 간이 수영장으로 차량이 돌진한 거예요",
  "네. 어제 이 전주의 한 아파트 단지 내에 주차장 인근에 예",
  "이제 뭐 간이 수영장 이런 거 굉장히 거창하다고 생각하시는데 그렇게 공기 넣어서 그러니까 아이들 놀 수 있게 만들어 주는 아주 조그만 풀장 같은 느낌인데 예예",
  "거기에 인제 그 인근에 있는 어린이집 어~ 이삼 세 반 다니는 원생 열 명이 지금 저 보이는 저곳에서 놀고 있었는데 예",
  "지금 사진처럼 저렇게 차량이 돌진을 했습니다",
  "근데 이제 저 차량의 운전자가 팔십 대였다 라는 게 좀 논란이 되고 있는 거죠",
  "아~ 자 이 튜브에 공기를 주입해 만든 이 간이 수영장에 차량이 돌진한 사고인데 이게 지금 다친 사람들이 있었을 것 같아요",
  "천만다행히도 그래도 크게 다친 사람은 없었습니다",
  "아이들 세 명이 좀 다쳤구요",
  "원장 한 명 보육교사도 좀 다치긴 했는데 그중에 가장 크게 다친 그 사람이 세 살짜리 꼬마애인데요",
  "허리 가슴 이런 데가 좀 쓸렸다고 합니다",
  "이 다 신체적으로 다친 것보다 좀 정신적으로 굉장히 공포스럽지 않았을까 안타까운 상황인데요",
  "목격자들은 이렇게 진술하고 있습니다",
  "이 차량이 아파트에 주차된 차량을 한 번 들이박고 속도를 멈추지 않고 간이 수영장 쪽으로 달려들었다 라고 합니다",
  "자 사고 발생 당시 어떤 상황이었는지 목격자와 피해 학부모의 이야기도 듣겠습니다",
  "자 이 갑작스럽게 차량이 돌진한 건데 운전자는 누굽니까? 네. 팔십이 세 고령의 운전자였습니다",
  "경찰 조사 결과 이 운전자가 친구 집에서 점심을 먹으려고 가던 길에 이런 사고를 냈다고 밝혔습니다",
  "자 이 사고를 낸 운전자는 차량 결함으로 인한 사고다",
  "이렇게 주장을 하고 있는데 소방 관계자의 설명도 듣고 오겠습니다",
  "아 그러니까 이 팔십 대 운전자의 주장은 급발진으로 인한 사고다",
  "차가 뭔가 이상이 있었다 라는 거예요",
  "원래 인제 내리막길로 천천히 내려서 주차를 하려고 가던 길에 그 차 속도를 줄이려고 브레이크를 밟아서 속도가 줄어들지 않았고 그 바람에 주차돼 있는 다른 차를 뒤에서 추돌한 다음에 방향이 꺾이면서 지금 아이들이 놀고 있는 쪽으로 갔었다 라고 그렇게 주장하고 있는 겁니다",
  "브레이크를 밟아도 차량이 멈추지 않았다",
  "이런 설명인데 이 운전자 측 주장에 따르면 차량 결함으로 인한 사고가 이번이 처음이 아니다",
  "그니까 일단 이 팔십이 세 운전자의 주장에 의한 겁니다",
  "실제 진실인지 아닌지는 확인할 길이 없구요",
  "이 차를 총 한 십년 정도 몰았는데 세 번 정도 이런 사고가 있었다고 해요",
  "그리고 이게 차량 출고하고 바로 한 번 그런 일이 있었고 예",
  "그리고 얼마 전에 한 삼 개월 전인가요? 카센터에서 급발진이 와서 카센터 기둥이 무너지는 어~ 사고가 있었나 봐요",
  "그 당시에 카센터의 그 기둥 무너진 거 손해배상까지 다 했는데 차량 결함을 계속 주장해도 아하 이 차량을 뭐 교환하거 주거나 예",
  "제품 주지 않았다 라는데 인제 이게 급발진인지 아닌지 보통 볼 때요",
  "이게 지금 그 영상이 아마 없는 것 같은데 지금 이 방송국에서는 예",
  "급발진이면 브레이크 등이 들어옵니다",
  "그러면서 차가 계속 가거든요",
  "그 여부를 좀 확인해 볼 필요가 있는 것 같습니다",
  "이 블랙박스 주변 블랙박스들도 확인을 해야 될 테고 백 변호사님 그런데 자동차 회사에 이전에 항의를 했다는 부분은 네",
  "이거는 확인 가능하겠죠",
  "아 그거는 확인할 수 있겠죠",
  "뭐 자동차 회사에 어떤 식으로 항의했는지 모르겠습니다만 실제 그런 일이 있었는지는 네. 그렇죠",
  "이게 그 당시에 어떻게 이 뭐 배상이나 이런 것들이 이루어지지 않고 예",
  "수리나 교환이 이루어지지 않고 계속 왔었는지 뭐 이 운전자의 주장은 지금 계속 급발진을 주장하고 있기 때문에 그 부분을 좀 확인해 볼 필요가 있을 것 같습니다",
  "예전에 일과 이번 사고가 또 직접적 연관은 없는 상황이긴 합니다",
  "자 그런데 이 해당 어린이집이 이~ 주차장에 물놀이장을 설치했는데 이 부분도 논란이에요",
  "일단 주차장에 이제 간이로 수영장을 설치한 것인데 아마 네",
  "너무 더우니까 아이들 놀이 차원에서 임의로 인제 한 것은 아닐까 생각이 드는데 어찌 됐든 주차장 자체가 놀이 시설이 아니다 보니까 안전성이 확보가 되는 곳이 아니고 예",
  "또 주변에 울타리 같은 걸 좀 쳐놨으면 사고를 막지 않았을까 이런 생각도 드는 상황인데요",
  "지금 보면 전혀 없어요",
  "그런 안전시설이 네. 그런 안전시설에 대한 그~ 경각심을 좀 가져야 되지 않을까 생각이 드는데요",
  "전주시 관계자는 일단 내 어린이집을 통해서 이렇게 임의적으로 놀이 시설 설치하지 말 것 이런 것들을 공문을 통해서 발송할 예정이라고 합니다",
  "자 이 아파트 단지 주차장 안에 이렇게 수영장을 설치한다",
  "이 보통 낮 시간에는 이~ 차량들이 많이 빠집니다",
  "이 뭐 출근을 위해서 차량이 나가는 경우들도 있고 이런 주차장에 빈 공간을 활용해서 수영장을 만든 것 같은데 관리 사무소 측에서는 뭐라고 합니까? 예. 이 관리 사무소 측에 따르면은 원래부터 있던 수영장은 아니고 뭐 당연한 거겠죠",
  "이제 그리고 또 여기다가 수영장을 설치할 것이라는 것을 미리 사전에 협의하지 않았기 때문에 본인들 입장에서는 이곳에 수영장이 설치되어 있다는 사실을 전혀 몰랐다",
  "이 수영장이 실제로는 이날 오전에 저게 설치된 것으로 보이구요",
  "그렇지만 이제 그동안 예전에도 설치한 적이 있는지 뭐 얼마나 자주 빈번하게 설치됐었는지 이런 것들은 아직 밝혀지지 않고 있습니다",
  "자 그러면 앞으로 조사는 어떻게 진행될 예정입니까? 일단 혹시라도 운전자의 운전 미숙이라든가 예",
  "아니면 과실이 있는지를 봐야 될 것으로 보이고 실제로 정말로 지금 운전자가 주장하는 것처럼 저기 이제 차량 급발진 차량 결함인지도 예",
  "씨씨티비나 다른 것들도 조사를 할 것 같구요",
  "더불어서 이 지금 놀이 시설을 설치한 부분도 역시 혹시 원생을 보호할 의무를 위반한 게 아닌가 하는 예",
  "검토를 검증을 해 볼 겁니다",
  "그런데 저기가 보시면 사람이 걷는 도로하고 차량이 다니는 곳이 구별돼 있는 곳에 그렇죠",
  "차가 다녀야 될 곳에 저 놀이 시설을 만든 거예요",
  "사실 애들을 저기서 만약에 그냥 뛰어놀게 했다고 할지라도 저는 문제가 될 수 있는 상황이라고 보거든요",
  "유치원 쪽에 보호 아하 좀 저 물어지지 않을까 주차장에 이런 간이 수영장을 설치한 어린이집에서도 책임을 질 수 있다",
  "이렇게 보시는 건데 백 변호사님은 어떻게 보세요? 그런데요",
  "지금 양 변호사님 예",
  "말씀처럼 저곳에서 아이들을 뛰어놀게 방치를 했다",
  "그러다가 사고가 났다면 그건 당연히 어린이집의 관리 책임이겠지만 예",
  "저 조그만 풀장 지금 보시면 아시겠지만 저기는 저 바깥으로 나가는 곳이 아니잖아요",
  "저 안에서만 있고 저기 외부에서도 쉽게 식별이 가능한 거고 물론 이번 사고가 났기 때문에 지금 이 부분에 대한 문제점을 제기하고 있는 것이지만 예",
  "뭐 물론 적절했다 라고 말하기 보기는 좀 어려울 수 있어도 법적 책임까지 만약에 어린이집 관계자들이 져야 할지 아하 그 부분에 대해서 저는 약간 회의적입니다",
  "그 부분에 대해선 따져 봐야 된다",
  "두 분의 설명인데 사고를 낸 운전자가 고령이란 점도 지금 논란이에요",
  "네. 팔십 세 운전자이기 때문에 이런 사고가 있었단 인과관계는 지금 확인하기 어렵지만 워낙 고령 운전자 문제가 우리 사회의 문제로 지적되고 있습니다",
  "실제로 고령 운전자로 인한 교통사고가 매년 늘고 있다라는 것이구요",
  "전체 십삼 점 팔 퍼센트가 육십오 세 이상의 고령 운전자들이 발생시키고 있다 라는 점에서는 대책이 좀 마련돼야 될 필요도 있는데요",
  "자진해서 면허를 반납하는 운동 그리고 뭐 교통비를 지원해주는 제도 이런 것들은 있습니다",
  "나이가 많으시다고 해서 다 인지 능력이 떨어지거나 그러지는 않지만 예",
  "사람마다 다른 부분이지만 경각심을 좀 가져야 되지 않을까 생각이 들구요",
  "대중교통이나 이런 것들도 활성화될 필요도 있고 만약에 면허를 반납하는 어르신이 있다면 또 교통비 지원도 해줘야 되고 이런 적절한 지원책도 마련돼야 되지 않을까 합니다",
  "자 이번 사고 급발진 등 차량 결함이 원인인지 아니면 운전자의 운전 미숙인지 이 조사를 좀 더 면밀히 해야겠습니다",
  "수십 차례에 걸쳐 같은 곳만 노린 남성이 붙잡혔습니다",
  "이 남성의 범행 장소는 당구장이었는데 영상을 먼저 보겠습니다",
  "비 내리는 새벽 한 남성이 건물로 다가갑니다",
  "자 주위를 살피더니 외벽에 달린 비상계단을 이렇게 성큼성큼 올라갑니다",
  "남성이 들어간 곳은 영업이 끝난 당구장인데 자 계산대로 다가가서 현금을 훔치기 시작합니다",
  "그리고 나갈 때도 같은 계단을 통해 이렇게 도주를 하는데 광주에서 있었던 일이에요",
  "광주 한 당구장에 침입하는 모습이구요",
  "비 오는 날 발생했습니다",
  "지난 칠월에 영상인데 이 남성이 처음 그 범죄를 저지른 게 아닙니다",
  "처음 범죄는 사월 달부터 시작을 하는데요",
  "아무도 없는 새벽 시간대에 인제 침입을 하구요",
  "같은 방식으로 계산대에 있는 현금을 훔쳐서 도주하는 사건입니다",
  "현금뿐만 아니라 뭐 시계 같은 것들도 같이 훔쳤다 라고 하구요",
  "사월부터 칠월 말까지 삼 개월간 무려 삼십육 회나 절도 행각을 벌여서 천이백 만 원 상당을 훔쳤다 라고 합니다",
  "자 수십 차례 이 비슷한 절도를 저지른 건데 아무 곳이나 노린 건 또 아니었다고 합니다",
  "자 이~ 뭐 당구장만 콕 찝어서 범행을 저질렀어요",
  "네. 그러니까 당구장에 현금이 많다 라는 걸 이용을 한 거죠",
  "원래 또 당구장에 많이 있다고 하는데 근데 요즘에 대부분 결제 카드로 하시죠",
  "근데 당구장은 결제만 하는 곳이 아닙니다",
  "아하 이 안에서 내기 당구 같은 걸 할 때 예",
  "천 원짜리들이 오가는 경우가 많아요",
  "그래서 그거 불법 아니예요? 아이 근데 그 정도면 일시 오락이니까 그건 도박 아 일시 오락은 또 괜찮다",
  "이제 그러면 손님들이 이제 뭐 만 원짜리나 오만 원짜리 주면서 좀 거슬러 달라고 하잖아요",
  "항상 그 돈이 있어야 돼요",
  "항상 항상 그래서 아까 천 원짜리 오천 원짜리 얘기가 나오는 게 예",
  "결국 그런 이유인데 니까 다른 뭐 예를 들어서 편의점이나 마트나 이런 곳들은 다 카드 결제하니까 오히려 현금보다는 카드 결제가 많지만 예",
  "당구장은 항상 현금이 있을 수밖에 없는 곳이고 예",
  "또 그리고 인제 당구장이 좀 늦게까지 하는 곳 같은 경우는 퇴근하기 전에 정산해서 주인이 가져가지 않고 다음 날 와서 가져가는 경우도 굉장히 많단 말이에요",
  "아하 그러다 보니까 당구장의 그런 특성을 노려서 예",
  "거기만 어 노렸던 것 같다",
  "뭐 단순 내기 단순 오락을 했으면은 그 현금으로 또 게임비를 그렇죠",
  "결제를 했을 것 같은데 자 평소 당구장에 살다시피 한 이 남성 자 그러면은 이 당구장 자주 다니면은 사장님들이 보통 얼굴 알잖아요",
  "그 단골 손님이라고 하죠",
  "당구장에 살다시피 했으니까 그리고 보통 당구장이라는 데를 여기저기 다니는 분들보다는 아무래도 뭐 집 근처든지 예",
  "자기가 데 아니면 같이 노는 사람들이 자주 오는 데를 가잖아요",
  "그런 데는 피해서 아하 자기가 평소에 안 다니던 데만 혹시라도 씨씨티비를 봐도 모르는 사람이면 저 씨씨티비 보고 누구라고 딱 알아보기 힘들잖아요",
  "그렇게 찾아다녔답니다",
  "자 단골 당구장은 또 피해서 범행을 저지른 건데 수법은 어땠는지 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이게 지금 문이 아니라 창문을 타고 들어갔어요",
  "네. 영상에서 보셨듯이 이제 건물 외벽에 있는 철제 계단을 주로 이용을 했는데 만약에 이런 철제 계단이 없다",
  "그러면은 어~ 뭐 가스 배관 그다음에 배관도 여의치 않다",
  "그러면 뭐 걸려 있는 천막 뭐 어떻게든 간에 밟을 만한 것이 있으면은 저렇게 벽을 탔다고 하구요",
  "고층도 문제없이 범행을 저질렀다고 합니다",
  "보통 사장님들이 퇴근을 할 때 예",
  "출입문은 잘 시정을 하는데 이 창문은 잘 안 닫고 그냥 어~ 방치해두는 그런 경우가 되게 많기 때문에 이런 것들을 노려서 범행을 한 것이 아닌가 싶습니다",
  "이게 가스 배관을 딱 잡았을 때 이 손바닥이 아프게 하는 그런 또 안전장치가 있는데 그 장치가 없던 곳들을 또 노린 것 같은데 어떻게 잡았습니까? 그러니까 인근 지역에서 계속 절도 사건이 접수됐다 라는 거죠",
  "그러고 인상착의나 이런 것들을 보니까 동일인으로 추정이 돼서 주변에 씨씨티비를 수십 대를 봤는데 딱 재개발 지역에서 이 씨씨티비가 멈추는 겁니다",
  "왜냐하면 재개발 지역 안에는 씨씨티비가 없기 때문인데 아하 또 여기서 끝나니까 동호수가 측정이 안 되잖아요",
  "사는 곳이 특정이 안 돼서 방법을 바꿔서 인제 상가들 가가지고 이 사람 아느냐 씨씨티비를 보여주면서 했더니 어느 상가 주인께서 어 우리 집에 왔던 손님 같은데 라고 이제 이야기를 해 주셨고 한 시민이 이 사람 이제 피씨방에 나타나니까 제보를 해 준 겁니다",
  "이게 결정적 제보로 작용을 해서 검거를 했구요",
  "이 시민한테는 포상금까지 지급될 예정이라고 합니다",
  "자 이게 당구장만 삼십 여 곳을 지금 노린 건데 왜 이런 일을 벌인 겁니까? 이 사람 인제 어머니하고 단둘이 사는 삼십 대 남성이라고 해요",
  "근데 딱히 뭐 일이 없는 일용직 근로를 했던 건데 일하는 것도 힘들고 일도 잘 안 잡히고 그러니까 예",
  "스트레스도 받고 또 돈도 벌겠다 싶어서 이런 짓을 벌여서 이거 훔친 거 뭐 빚도 좀 있었던 모양입니다",
  "친구들한테 빌린 돈도 갚고 자기 그냥 용돈 삼아 쓰기도 했답니다",
  "자 이 건물 외벽까지 탈 정도로 체력이 있었으면 무슨 일도 해도 했었을 텐데 처벌은 어떻게 될까요? 일단 뭐 이 사람 같은 경우에 다른 일을 해서 돈을 버는 거보다 이게 쉽다고 생각했던 것 같고요",
  "그리고 이번이 처음이 아니구요",
  "그 전에 동종 전과가 많습니다",
  "어~ 동종 전과가 많다는 건 일단 나오면 다시 저 절도 행각을 벌여서 생활을 하던 이렇게 해 왔던 것 같은데 이번 같은 경우엔 일단 피해 장소가 서른여섯 곳이니까 너무 많죠",
  "그리고 동종 전과도 있으면 상습성도 당연히 인정이 될 거구요",
  "그리고 저렇게 밤에 어딘가에 주거에 들어가서 돈을 훔치게 되면 일반 절도죄가 아니고 야간 주거 침입 절도죄로 아하 다소 가중이 됩니다. 그래서 예",
  "이번에도 실형을 피하기는 좀 어려울 것 같습니다",
  "자 다음은 농촌에서 벌어진 일인데 어떤 내용입니까? 네. 경남 하동의 농촌 지역에서 물건이 하나둘 씩 사라지기 시작합니다",
  "이제 확인된 피해 사실만 한 열한 차례 정도 되고 이제 경찰의 신고를 받고 출동을 해서 조사를 하기 시작했는데 사라진 게요",
  "귀금속 뭐 예초기 골프채 이런 것들이 있고 심지어 가마솥도 사라진 사례가 있다고 합니다",
  "알고 보니까 인근에 사는 사십 대 남성이 이 경운기를 타고 돌아다니면서 아하 시골집들을 들러서 이 보이는 물건들을 이렇게 훔쳐 갔다고 하는데요",
  "탐문 서사를 탐문 수사를 이제 벌인 끝에 결국 이제 범인을 검거하게 됐는데 확인 결과 지난 한 일월부터 지난달 말까지 한 육 개월 남짓 이런 짓을 저질렀다고 합니다",
  "경운기를 끌고 다니며 절도를 저질렀다",
  "뭔가 기동성이 좀 떨어질 것 같은데요",
  "저도 별거 다 봤는데 예",
  "경운기 절도 부분은 처음 본 것 같은데 그러니깐요",
  "대개 오토바이 아니면 뭐 훔친 차도 있고 예",
  "하다못해 자전거를 타고 다니는 경우는 봤는데 자전거도 빠르니깐요",
  "경운 경운기는 처음 봤는데 말씀하신 것처럼 느리기도 하고 예",
  "또 저기는 뒤에 뭘 실었는지 다 보이잖아요",
  "그래서 웬만해서는 저걸 가지고 쓸 것 같지 않은데 농촌이니까 아하 농촌이니까 낮에 사람도 없을뿐더러 오히려 경운기를 타고 다니는 게 눈에는 더 안 띄었던 거죠",
  "자 이게 지금 가마솥을 훔친 것도 눈에 띄는 부분인데 가마솥은 왜 훔친 겁니까? 아 굉장히 다양한 걸 훔쳐 갔어요",
  "뭐 귀금속 예초기 그 손에 보이는 눈에 보이는 건 다 훔쳐 간 게 아닌가 생각이 드는데 예",
  "일단은 피해자 입장에서는 너무 당황스럽죠",
  "왜냐하면 어 아침에 밥해 먹던 가마솥이  저녁에 왔더니 사라져서 밥을 해 먹을 수가 없는 지경까지 이르는 상황이었는데 예",
  "이 사람 말에 의하면 경찰이 고물상에 이런 훔친 것들을 갖다 팔았는데 일반 쇠파이프보다 저거 가마솥은 무게가 좀 나가잖아요",
  "최소 십 키로가 나간다고 합니다",
  "돈을 좀 더 쳐 주니까 이 가마솥까지 훔쳤다라고 합니다",
  "자 경운기를 타고 또 가마솥까지 훔친 건데 어떻게 잡혔을까요? 설명을 듣겠습니다",
  "자 어떻게 잡혔나 봤더니 가마솥 때문이다",
  "예상치 못한 곳에 가마솥의 흔적이 남아있던 거예요",
  "그러니까 뭐 귀금속에 골프채에 뭐 예초제 뭐 이것저것 다 훔쳤는데 예",
  "결국 이 가마솥 때문에 검거가 된 건데요",
  "아하 이 절도범이 원래 그전에도 이제 절도 전력이 좀 있다 보니까 이제 경찰이 조금 예의 주시를 하고 있었는데 예",
  "이제 가마솥이 없어졌다는 신고를 받고 이렇게 쭉 탐문을 하는 과정에서 저 절도범의 경운기를 이렇게 딱 봤는데 경운기 뒤에 이렇게 쌀 포대가 깔려 있었대요",
  "쌀 포대가 깔려 있었는데 거기 그을음이 묻어 있는 거예요",
  "그을음이 묻어 있다",
  "그을음 자국을 딱 보니까 가마솥 크기하고 딱 맞아요",
  "그 또 지름을 재 봐야죠",
  "딱 맞는데 어 하고 보니까 그 지름이 맞는 거예요",
  "아하 아마도 저 가마솥을 훔칠 당시에 예",
  "가마솥이 뜨거웠거나 그렇죠",
  "아니면 그을음이 굉장히 많이 남아있었던 예",
  "그런 가마솥이었는데 그 가마솥 쌀 포대에 올려놓고 거기에 흔적이 남을 거라고는 아마도 이 절도범은 생각을 못 했던 거예요",
  "그래서 그 그을음에 덜미를 잡히게 됩니다",
  "자 그런데 이 절도범과 피해자들이 서로 또 아는 사이였다고 해요",
  "네. 뭐 완전 같은 마을 사람들은 아닌데요",
  "그 옆 마을이어서 서로서로 다 아는 사이였다고 하구요",
  "그래서 이 절도범이 이 아는 사람이 언제 집을 비우는지 시간도 미리 알고 있었던 겁니다",
  "그래서 그때 그 시간을 딱 노려서 이런 범행을 저지른 것이구요",
  "지난 일월부터 범행을 해서 열한 차례 범행을 저질렀는데 같은 집에서 두 번 범행을 하기도 했다고 합니다",
  "자 아는 집만 노려 범행을 저질렀단 건데 이 육 개월 동안 이 신고는 또 딱 한 차례밖에 없었다고 합니다",
  "어떻게 된 건지 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 신고는 없었지만 장부에는 기록이 남아 있었다",
  "그러니까 그 그럼 가마솥 훔친 건 어떻게 했냐로 추궁을 하니까 고물상에 팔았습니다 라고 예",
  "경찰에 가서 이 고물상을 가서 확인해 보니까 일월 달부터 거래 내역이 열한 건이 있었던 거예요",
  "아하 다 훔친 물건이었던 거죠",
  "범죄 흔적이 다 남아 있었던 겁니다",
  "자 그런데 이 신고가 없었다면은 이 피해 사실을 몰랐던 겁니까? 그러니까 지금 이게 범죄는 일월부터 칠월까지 지금 꽤 여러 차례 있었잖아요",
  "근데 이제 농촌 지역이 젊은 사람보다는 어르신분들이 좀 많죠",
  "그리고 어르신분들이 지금 몸이 안 좋아서 병원에 계신 분들도 있고 그러니까 그렇게 집에 대한 관리나 예",
  "뭐가 있는지 없는지에 대해서 인지를 많이 안 하고 계시다 보니까 또 없어진 게 뭐 쇠파이프 뭐 이런 거 없어지면 그 저희도 모를걸요? 모르죠",
  "실제로 피해를 당했는지조차 잘 모르 몰랐던 피해 가구들이 많았구요",
  "그래서 실제로 신고는 딱 한 차례 있었던 거고 아하 이 한 차례에 덜미가 잡히게 된 겁니다",
  "자 이 남성 현재 구속된 상태인데 고층이거나 농촌 지역이라도 문단속을 철저히 하셔야겠습니다",
  "경찰이 고유정 사건에 부실 수사 논란에 대해 오늘 입장을 밝혔습니다",
  "수사에 미흡한 부분이 있었음을 인정한 건데 사회부 취재 기자 연결해 자세한 내용 알아보겠습니다",
  "자 석민혁 기자 경찰 수사에 어떤 문제저 문제점이 있었던 건가요? 네. 경찰이 자체 점검을 벌여 확인한 문제점은 크게 세 가지입니다",
  "사건 초기 살해 현장 주변 수색이 미흡해 주변 씨씨티비를 찾는 게 지연됐습니다",
  "전 남편 강 씨의 유족들은 경찰이 펜션에서 가장 가까운 씨씨티비를 확인하지 않아 이후 시신을 유기하는 것을 막지 못했다고 주장했습니다",
  "또 고유정의 청주 아파트를 압수수색하는 과정에서 졸피뎀 처방전을 확보하지 못한 점도 확인됐습니다",
  "이 라벨은 고 씨의 현재 남편이 경찰 압수수색 이후 발견해 제주 지검에 제출했습니다",
  "박 전 제주 동부 서장이 고 씨의 긴급 체포 영상을 정식 절차를 거치지 않고 일부 언론에 제공한 것 역시 문제가 됐습니다",
  "박 전 서장은 서장으로 재직할 때 한 차례 제주 지방 경찰청으로 자리를 옮긴 뒤에도 두 차례에 걸쳐 영상을 제공했습니다",
  "경찰은 앞서 지난달 이일부터 현장 점검담을 꾸려 초동 조치와 수사 과정에서의 미흡한 점을 확인했습니다",
  "경찰은 지휘 책임을 물어 박 전 서장 등 세 명을 감찰 조사하기로 했습니다",
  "경찰은 비슷한 일이 또 생기지 않도록 실종 수사 매뉴얼을 개선하고 자체 교육을 강화하기로 했습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 열대야의 시한폭탄입니다",
  "자 열대야에 무슨 일들이 있던 겁니까? 네. 어젯밤 열두 시 경에 이제 서울 은평구의 한 아파트에서 화재가 발생했습니다",
  "근데 아파트에서 화재가 발생하면 아파트의 특성상 저렇게 여러 가구가 거주하고 있으니까 사고가 한 번 지금 불이 번져버리면 정말 대형 사고로 갈 수 있잖아요",
  "그래서 어 백 명이 넘는 대규모 소방 인력이 투입이 돼서 화재 발생 오십사 분만에 진화가 됐는데요",
  "저 아파트 그러니까 아파트의 십오 층짜리 아파트의 삼 층에서 발생했던 예",
  "자 사고 원인은 밝혀졌는지 소방 관계자의 설명 듣고 옵니다",
  "자 주민들이 많이 놀랐을 텐데 다친 사람은 없었습니까? 다행히 큰 인명 사고는 없었고 연기를 흡입한 분들이 한 여덟 명 병원 치료를 받았다 라고 합니다",
  "이 불이 발화된 집하고 옆집 정도 좀 그을리는 정도의 피해가 났다 라고 하는데 정확한 재산 피해도 이제 조사를 해야 되는 상황이라고 보이구요",
  "잠든 주민들이 큰 피해를 입지 않을까 걱정이 되는 사건이었는데 다행히 다행히 인명 피해는 크게 없었습니다",
  "비슷한 사고가 목포에서도 있었죠",
  "지난 오일 있었는데 여기도 밤 열한 시쯤이었어요",
  "뭐 십오 층에서 불이 나는 바람에 주민 백 여명이 급히 대처를 하고 다행히 불은 뭐 사십 여분 만에 꺼졌고 뭐 다친 분도 집에 계시던 분 연기 치료받은 정도이긴 한데 예",
  "지금 보시면 아시겠지만 에어컨 실외기에서 아하 불이 난 것으로 이렇게 보입니다",
  "자 현장에 있던 목격자의 설명도 들어 보겠습니다",
  "실외기 같은 게 터졌다",
  "이런 목격자의 증언이네요",
  "네. 경찰 소방서 그리고 전기 안전 공사가 함께 이 합동 감식을 벌인 결과 이 작은 방 에어컨에서부터 먼저 발화가 시작됐다고 합니다",
  "그래서 정확한 화재 원인 규명을 위해서 이 차단기 그다음에 에어컨 콘센트 예",
  "이런 것들 전부 다 수거해서 지금 국과수에 감정을 의뢰한 상태라고 합니다",
  "자 에어컨 실외기 여름철 특히 관리에 주의해야 하는데 관계자 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 그런데 화재 발생 당시에 아파트에선 대피 방송이 나오지 않았다",
  "지금 말씀하셨던 것처럼 저 열두 시 정도에 화재가 발생했는데 대부분 그때는 뭐 주민들이 잘 시간 아니겠습니까? 예",
  "근데 그 전혀 대피 방송 같은 게 없었다 라고 하구요",
  "나중에 이제 불이 난 사실을 안 주민들이 급히 이제 대피하면서 좀 큰 소동이 좀 있었던 것 같은데 당연히 그럼 주민들 입장에서는 경비실에 따질 수밖에 없겠죠",
  "아니 불이 났으면 알려줘야지",
  "왜 그거를 아무것도 이렇게 알려주지 않았느냐 라고 하니까 방송 자체가 안 된다 라고 경비실에서 답을 했다고 하네요",
  "자 요즘 폭염이 계속되면서 에어컨 관련 이 화재 소식이 이어지는데 자 이 실외기 아파트나 주택을 언제 지었느냐에 따라서 외부에 있는 곳도 있고 내부에 있는 곳도 있는데 이 관리 예방법 좀 알려 주세요",
  "일단 중요한 건 소방 관계자가 극심한 폭염이잖아요",
  "그래서 너무 오래 쓰시는 분들이 많다는 거죠",
  "그러면 이제 과열될 수 있기 때문에 냉방 기구를 사용할 때는 우리 그 취침 예약 같은 거 있거든요? 그렇죠",
  "일단 세 시간 틀면 좀 쉬는 시간 좀 그 과열되지 않도록 그걸 체크하는 게 가장 중요하지 않을까 생각이 들고 또 실외기 같은 경우는 예",
  "자체 관리를 더 부주의하게 할 수 있거든요",
  "그 부분에 대해서도 좀 잘 체크를 하면서 온도 같은 것도 한 번씩 체크하셔야 되지 않을까 합니다",
  "양 변호사님 요즘 또 비가 많이 오면은 이 실외기 내부에 있는 집들 창문을 또 비 들이칠까 봐 닫잖아요",
  "비가 오면 베란다 안쪽에 실외기가 있는 곳들도 가끔 있어요",
  "아예 집 밖에 노출된 게 아니라 예",
  "그러니까 베란다 안쪽에 있고 비가 왔을 때 문을 닫아놓고 그다음에 에어컨을 켜실 때는 그걸 열어야 되는데 예. 깜빡해요",
  "깜빡 깜빡하는 거죠",
  "그러면 실내에 사실상 있으면서 계속해서 뜨거운 열이 방출이 되다 보니까 예",
  "거기서 화재가 날 수 있어 주의해야 합니다",
  "자 이런 예방법들 좀 주지를 하시고 평소에 대비를 하셨으면 합니다",
  "자 꽃무늬 남방 입고입니다",
  "일단 이게 지난달 부산의 한 공중화장실에서 발생한 사건과 관련된 내용이에요",
  "네. 지난 달 이십구 일 오전에요",
  "부산시 수영구에 있는 한 회 타운 지하 공중화장실에서 있었던 일입니다",
  "이곳 화장실을 이용하던 열아홉 살 고등학생 에이 양이 황화수소로 인해서 의식을 잃고 쓰러졌습니다",
  "그러니까 아직까지도 지금 의식을 찾지 못하고 있는 그런 상황인 것으로 알려지고 있는데요",
  "경찰이랑 그다음에 또 안전 보건 공단 등이 현장 감식 결과를 한 결과 그곳에서 약 기준치의 백 배가 넘는 황화수소가 측정됐다고 밝혔습니다",
  "자 왜 이런 일이 벌어진 건지 조사 내용이 어느 정도 알려졌습니까? 음 일단 지금 화장실 오물이 지하 정화조로 모이잖아요",
  "거기서 이제 황화수소가 생기기 때문에 한 번 정도 새벽에 이 황화수소를 없애기 위한 장치가 가동을 하는데 그때 그 황화수소가 밖으로 유출이 돼서 그 화장실 바닥에 있는 배수 구멍 물 빠지는 데 있잖아요",
  "거기로 거꾸로 올라온 것으로 보고 있는데 아하 그럼 화장실에 환기를 잘 시켰으면 이런 일이 없었 거 아니냐라고 하지만 그렇죠",
  "일단 구청 같은 경우에는 이게 오염 물질 배출이 삼백 통 이상일 경우에는 구청이 점검을 하는데 예",
  "또 여기가 삼백 통 미만 시설이다 보니까 환기 시설 점검도 안 됐다는 겁니다",
  "이 배기 장치는 사실상 무용지물이었다",
  "이런 이야기가 나왔는데 자 이 사고가 일어난 지역의 구청장도 피해 가족을 만났습니다",
  "이 피해자 가족의 이야기를 듣겠습니다",
  "자 이런 큰 사고가 발생했는데 구청장이 꽃무늬 셔츠에 운동화를 신고 왔다",
  "그것도 일 주일 만에 왔다",
  "어떻게 봐야 될까요? 우리 책임이 아니라는 거죠",
  "우리 책임이 아니다",
  "사실 전 이건 좀 씁쓸한데 실제로 책임이 없다고 하더라도 예",
  "구청장이 사과할 때 뭐 실제로 저 꽃무늬 셔츠를 입고 왔는지 저희는 일단 피해자 가족의 주장이니까 주장이죠",
  "확인은 못 하겠습니다만 그건 굉장히 부적절 아직도 의식을 회복 못 하고 있는데 예",
  "그 취지가 뭐냐면 아까 양 변호사님이 언뜻 얘기하셨지만 저 오수 처리 시설은 저 회 타운 전체에서 쓰고 있기 때문에 이건 구청에서 관리 감독을 하는 게 아니고 아하 전적으로 회 타운 측에서 잘못한 거다 라는 취지인데 예",
  "아무리 그렇다고 하더라도 구청장이 일단 어쨌건 그 구민이 저렇게 안타까운 사고를 당했고 그렇죠",
  "또 구에서 관련된 시설도 여기를 뭐 점검할 의무는 없다고 하더라도 일정 구 내에 있는 시설이라면 어느 정도 책임을 좀 통감을 하고 좀 진실한 마음으로 좀 진정하게 좀 사과를 했으면 좋지 않았을까 예",
  "사실 유가족 입장 아 유가족이라는 표현은 아니 아니죠",
  "아니 저 지금 사고를 당한 학생의 가족들 입장에서는 예",
  "굉장히 좀 안 좋았을 것 같네요",
  "자 이 사건 발생 원인에 대해서도 아직 수사가 진행 중인데 구청 관계자의 설명 듣습니다",
  "자 이 책임 소재는 일단 수사를 해 봐야 아는 거죠",
  "영구적으로 폐쇄 조치는 한다 라고 하구요",
  "조사는 계속 이루어질 것으로 보이는데 구청의 입장은 이 오수 처리 시설은 이 회 타운 전체가 같이 쓰는 것이기 때문에 점검도 회 타운 측에서 해야 된다 라는 주장으로 보입니다",
  "일단 이 화장실의 소유권 관리권이 누구한테 있는지 관련된 행정 기준이나 이런 것들 모두 다 살펴봐야지 책임자가 가려질 것으로 보입니다",
  "자 현재 피해자는 아직 위독한 상황인데 피해자 가족의 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 양 변호사님 네",
  "많은 사람들이 응원을 하는 상황이에요",
  "예. 정말 응원의 힘이 좀 뭐 작동을 했으면 싶겠다 싶은 게 예",
  "피해자 상황이 많이 위독하다고 합니다",
  "왜냐면 황화수소 때문에 산소 공급이 안 되고 그동안에 뇌 손상이 온 거 아니겠습니까? 그래서 삼십 분 정도 면회만 가능한 상황이라고 하는데 예",
  "이렇게 위중한 상황에서 구청이 책임이 있고 없고를 떠나서 좀 좀 그 피해자와 피해자 마음을 생각하는 가족들 마음을 생각하는 조치를 했었어야죠",
  "예. 하루빨리 건강을 회복하기를 바라겠습니다",
  "자 이재룡 기소유예입니다",
  "이게 지금 배우 이재룡 씨 이야기인가요? 네. 배우 이재룡 씨가요",
  "만취 상태로 입간판을 넘어뜨려서 예",
  "이 파손을 해서 결국은 재물 손괴 혐의로 지금 입건이 된 상황입니다",
  "검찰에 송치됐는데 이제 검찰이 기소유예 처분을 내렸어요",
  "왜냐면은 사안이 워낙 경미하고요",
  "또 이재룡 씨가 이 피해자한테 손해배상을 하고 합의를 했다고 합니다",
  "이제 그래서 기소유예 처분을 받았다고 합니다",
  "아니 언제 어쩌다가 이런 일이 있던 겁니까? 네. 유월 십일일에 강남구 모처에 있는 어 볼링장 앞에 입간판같은 게 있잖아요",
  "근데 어 그 당시에 이재룡 씨가 좀 술에 취해있는 상태였나 봐요",
  "그래서 그 입간판을 쓰러뜨리게 된 건데 소속사 측의 얘기로는 일단 어~ 지금 말씀드렸던 것처럼 술 취한 상태에서 입간판을 쓰러뜨려서 예",
  "관련해서 피해 금액 전액 어~ 배상을 다 했고 어 그러면서 합의를 마친 상태라고 하구요",
  "개인적인 일로 이렇게 뭐 심려를 끼쳐드린 부분에 대해서는 뭐 사과를 한다는 입장을 좀 밝힌 상황입니다",
  "이런 상황에서 합의가 안 되면은 처벌받을 수 있습니까? 글쎄요",
  "이거 피해 액수 자체가 네",
  "오십 만 원정도였잖아요",
  "그리고 사람이 다친 것도 아니기 때문에 뭐 특별히 범죄 전력이 많지 않은 한 이 정도라면 기소유예되는 게 보통입니다",
  "그럼에도 지금 대중들의 시선이 따가울 수밖에 없는 이유가 있을 것 같아요",
  "왜냐면 술에 취한 상태였는데 예",
  "과거에 이천삼년 경에도 음주 상태로 운전을 했다가 음주측정을 거부해서 입건된 전례가 있었습니다",
  "유호정 씨도 과거 방송에 출연을 해서 너무 술을 많이 먹는다",
  "술버릇을 술버릇이 좀 있다",
  "이렇게 폭로를 한 적이 있었는데 계속해서 술을 마시는 이재룡 때문에 삼 주간 별거한 적도 있다",
  "이런 사실도 이야기를 했습니다",
  "술을 좀 줄이셔야 되지 않을까 합니다",
  "백 변호사님 이게 일반인이 사실 술 먹고 입간판 쓰러뜨리면 이렇게 기사로도 안 나오는 거거든요",
  "하지만 어 이재룡 씨도 꽤 많이 알려져 있는 배우구요",
  "또 조심을 해야 공인이기 때문에 이런 일들이 벌어지면 이제 과거 지금 조금 전에 얘기했던 예",
  "술버릇 얘기까지 나오잖아요",
  "정말 좀 주의를 하셔야 될 것 같습니다",
  "자 하늘에서 혼비백산입니다",
  "이거는 비행기에서 있었던 일이죠",
  "네. 미국의 한 저가 항공에서 벌어진 일인데요",
  "지금 뭔가 하나가 싹 날라다니죠? 예",
  "저기 바깥이 아니고 와 그래서 아니 일단은 저 안에 있는 승객들이 그냥 어 새가 한 마리 들어왔나 예",
  "어느 순간부터 모든 승객들이 패닉 상태에 빠집니다",
  "저건 새가 아니라 예",
  "박쥐라는 게 이제 확인이 되면서 모두 혼비백산한 상황이 돼 버린 거죠",
  "지금 이 안에 이 불빛이 없는 걸 보니까 이 좀 이륙하고 한참 뒤인 것 같아요",
  "보니까 네. 승무원들 역시 전부 공포에 질려 한 상태라고 해 하는데요",
  "한 승객이 저 박쥐를 잡았다고 합니다",
  "아하 근데 이제 책 한 권이랑 컵 한 개가 있었는데 어떻게 잡았는지도 굉장히 궁금한데요",
  "그래서 일단은 이 박쥐를 좀 안전하게 이제 이동시키기 위해서 화장실 안에다 일단 가둬놨다고 하고요",
  "어허 어 그런 다음에 도착 직후에 이제 안전하게 임시 거처로 보냈다고 해서 결과적으로는 아무도 다치지는 않았습니다",
  "상당히 혼란스러웠을 것 같은데 아니 비행기 안에 어떻게 들어온 거예요? 그러니까 이 박쥐가 무임승차한 거죠",
  "근데 어떤 경로로 들어왔는지 지금 확인이 안 되구요",
  "물어봐도 답이 없잖아요",
  "이 박쥐가 처음부터 날라다녔으면 아예 이륙조차 안 하고 먼저 잡고 인제 이륙을 했을 텐데 예",
  "출발하고 삼십 분이 지나서야 이렇게 소동이 벌어지니까 하늘 위에서 지금 박쥐 잡는 소동이 벌어진 상황이었구요",
  "일단 해당 기체에 대해서는 예",
  "만일의 경우에 이제 걱정하시는 승객들 있을 것 같잖아요",
  "소독 작업 그리고 수색 다 끝냈다",
  "다른 박쥐 없다라고 합니다",
  "확인은 안 됐지만 만약에 누군가 이 박쥐를 몰래 갖고 온 거다",
  "처벌받죠? 어 그럼요",
  "그거는 모두 다 이제 안전 규정 위반이기 때문에 관련된 처벌은 받는데 만약에 어떤 가방에 숨겨져 있다라는 것이 그 나오면 민사상 손해 배상도 해 줘야 돼요",
  "자 비행기에서 연기 때문에 또 소동이 있었던 일도 있다고 해요",
  "박쥐 정도면 기분은 좀 안 좋아도 공포라고 부를 수는 없는데 예",
  "영국에서 스페인으로 가는 비행기 안에 지금 보시는 것처럼 연기가 들어찬 겁니다",
  "이게 지금 비행기 안이죠? 저게 하늘을 날아가고 있는 중간에 아이고 저렇게 매캐하고 하얀 연기가 꽉 차는 바람에 예",
  "승객들이 글자 그대로 공포에 떨 수밖에 없던 상황인데 이 동영상 찍힌 걸 보시면요",
  "안에서 승무원도 소화기를 들고 예",
  "도대체 이게 어찌 된 일인가 이게 살펴보는 그런 상황이거든요",
  "승객들은 정말 무서웠죠",
  "이게 운항 중인 비행기라서 뭐 탈출을 당연히 하면 안 되는 상황이에요",
  "오히려 네. 근데 다행히도요",
  "저 때가 이제 착륙 예정 시간 십 분 전이었다고 합니다",
  "그러니까 굉장히 좀 지상이랑 나름대로 가까운 그런 시점이었기 때문에 아하 무사히 비상 슬라이드를 통해서 예",
  "탈출을 했다고 하는데요",
  "이제 어떤 한 승객의 에스엔에스를 보면은 진짜 영화에서처럼 승객들이 비상 슬라이드 위로 뛰어내리도록 승무원들이 이렇게 조치를 했다 라고 쓰기도 했구요",
  "어떤 다른 승객 같은 경우엔 이게 삼십 분만 일찍 이런 일이 벌어졌다고 하더라도 그러니까요",
  "진짜 아찔한 어~ 경험을 했을 것이다 라고 쓰기도 했습니다",
  "어쨌든 사람들이 이제 거의 숨이 막힐 지경이었던 것 같은데 예",
  "정말 천만다행으로 인명사고는 없어서 어~ 괜찮 괜찮아진 것 같습니다",
  "승무원들과 항공사 대응에 대한 불만도 나왔어요",
  "당시 현장에서 승무원들이 아무것도 이야기해 주지 않았을 뿐만 아니라 진정시키려고 애쓴 것도 없었기 때문에 승객들 입장에서는 불안한데 승무원들마저 조금 여러 여러 가지 미숙한 대응을 해서 불만이 쏟아져 나오고 있는 상황이구요",
  "특히 음식도 없고 가방도 없고 여러 가지 좀 불편을 겪었던 모양입니다",
  "항공사 측에서는 이 착륙을 위해 접근하는 과정에서 기술적인 문제가 발생을 했고 안전하게 탈출했고 공항에서 이제 응급서비스를 받았다 라곤 하지만 그 현장에서 좀 안심시키고 좀 달래고 이 상황을 정확히 설명하는 조치가 더 선행됐더라면 하는 아쉬움이 있습니다",
  "남편에게 의처증이 있다며 이혼을 요구한 아내의 이야기인데 이 부부의 사연을 하나씩 알아보겠습니다",
  "먼저 이 부부의 생활은 어땠습니까? 뭐 결혼 전부터 동거를 했구요",
  "아이 인제 태어나니까 이제 혼인 신고도 하고 둘째까지 낳았습니다",
  "남편은 사업을 했구요",
  "별 탈 없이 평범한 결혼 생활을 이어간 부부였습니다",
  "그랬는데 어쩌다가 이혼을 요구한 겁니까? 결혼 생활이 이십년 동안이나 이어졌는데 이게 아내의 이야기를 남편이 의처증이 있다 라는 거예요",
  "그러니까 아내가 뭐 부동산 거래도 뭐 그러다 보면 은행에도 들락날락하다 보면 예",
  "당연히 그중에는 남자들이 있을 수밖에 없지 않습니까? 그런데 그렇게 만나는 남자들을 그렇게 남편이 의심을 했다는 겁니다",
  "아하 그러면서 어 폭력도 행사하고 협박도 하고 했다는 게 아내의 주장입니다",
  "그런데 남편의 주장은 또 달랐나 봐요? 네. 남편은 이제 사업하느라 이제 굉장히 본인은 바쁘게 이곳 저곳 왔다 갔다 하는데 예",
  "아내는 그 와중에 춤바람이 나서 낮에 맨날 춤을 추러 다니고 가정에 소홀히 했다 라고 지금 주장을 하고 있구요",
  "이제 그렇기 때문에 어 그동안 남편이 아내 때문에 겪어야 했던 고충들 남편이 하나하나 얘기를 했는데요",
  "춤만 추러 다녔으면 다행인데 춤만 춘 게 아니라 심심하면 틈만 나면 가출을 해서 남편은 아내 찾으러 맨날 이렇게 돌아다녔다라고 주장을 하고 있습니다",
  "아내가 습관적으로 가출을 했다",
  "이겁니까? 네. 습관적이라고 하기에는 그래도 조금 기간이 긴데 예",
  "어 아내의 첫 가출이 이제 혼인 신고한 이후에 오년 만에 일어났습니다",
  "이제 아무 이유 없이 당시에 가출을 했다가 이십 여일 후에 귀가를 했다고 하구요",
  "이제 그리고 나서 사년 뒤에 예",
  "또 별 이유 없이 집을 나갔다가 십팔일 만에 돌아왔다고 하고 그리고 나서 또 삼년 뒤에 무단가출을 한 다음에 예",
  "이번에는 병원 응급실에 있다고 연락이 온 겁니다",
  "아하 그래서 남편이 데리고 가서 퇴원 조치해서 집으로 데려왔다 합니다",
  "몇 년에 한 번씩 그러니까 집을 나갔다",
  "이건데 전문가 설명을 들어 보겠습니다",
  "자 아내의 가출 그 뒤로는 없었습니까? 가출이 인제 좀 잠잠해졌다 라고 합니다",
  "그런데 더 골치 아픈 일이 생긴 게 어느 날부터 알 수 없는 모르는 남자들이 남편의 집 뭐 사업장으로 전화를 해서 예",
  "일단 아내를 찾아요",
  "그리고 협박성 발언을 합니다",
  "남편으로서는 이게 더 골치 아픈 일이 또 생긴 상황이었습니다",
  "신원 미상의 남자로부터 협박까지 받았다",
  "이건데 문제가 점점 커지네요",
  "이게 내가 남편인데 네",
  "아내를 두고 다른 남자가 나를 협박한다는 상황이 이게 맞는 상황이에요? 그러네요",
  "저는 전혀 상상도 못 한 상황인데 예",
  "게다가 그 와중에 한 사년 만에 아내가 또 집을 나갑니다",
  "아하 이번엔 빈손도 아니고 예금 통장을 들고 나가는데 무려 이 억이 넘는 돈이 들어있었던 거예요",
  "이 억이 넘는 돈 네. 그리고 며칠 뒤에 거기서 또 돈이 다 빠져나갑니다",
  "자 이 남편 뭐 당연히 아내를 다시 찾아야겠네요",
  "그니까 이 남편 너무 바빴을 것 같아요",
  "나가면 아내도 찾으러 가야죠",
  "이번에 지금 말씀하셨던 것처럼 이 억이나 든 예금 통장까지 들고 나가 가지고 어디 있는지 알 수가 없으니 얼마나 인제 속이 탔겠어요? 예",
  "열심히 찾아다녔는데 가출하고 한 두 달쯤 됐을 때 인제 아내를 찾습니다",
  "근데 이제 그 찾았을 때 그 현장이 남편 입장에서는 정말 받아들이기 힘든 상황이었는데 주점에서 남자들과 어울려 술이 술을 마시고 있는 것을 아하 현장에서 이제 목격을 하게 되는 겁니다",
  "이 남편 입장에서는 보기가 힘든 광경이었겠어요",
  "네. 그래서 이 남편분이 아내의 팔을 비틀어서 억지로 차에 태워서 데려오는 와중에 아하 그 남 아내의 얼굴을 한 차례 이제 가격하는 그런 폭행을 저지르기도 했습니다",
  "이제 그리고 이제 다음 날이요",
  "아내한테 가져간 돈은 어떻게 했냐 이렇게 물어보니까 아내가 옛날에 매수하려고 했던 그 토지 잔금으로 지급했다",
  "뭐 이렇게 대답을 했습니다",
  "아무리 그래도 폭력은 안 되는데 아내의 말은 사실이었습니까? 거짓말이었어요",
  "왜냐하면 남편이 이걸 확인하려고 부동산 중개업자한테 그 앞에서 전화를 걸어서 물어봤거든요",
  "근데 돈 받은 사실 없다 라고 이야기하니까 그 말을 듣고 인제 남편이 좀 화가 나서 예",
  "또 가정 폭력을 행사해서 아내를 다치게 합니다",
  "그날 밤에 아내가 집에 있었잖아요",
  "아하 남편이 잠든 사이에 이 층 집에서 뛰어내려서 다시 가출을 감행을 합니다",
  "자 결국 남편은 큰 결심을 해요",
  "네. 아내를 고소를 하기에 이릅니다",
  "돈 훔친 것도 있지만 이제 돈 훔친 거는 절도가 안 되죠",
  "부부 사이니까 그런데 다른 여러 가지 것들을 인제 종합을 해서 고 고소를 하고 구속까지 됩니다",
  "한 달 정도 뒤에 보석으로 풀려났는데 예",
  "남편은 절대 용서해주지 말아달라 라고까지 얘기할 정도로 심각한 상황이었습니다",
  "아니 아내가 구속이 됐다가 석방이 지금 된 상황인데 아내가 먼저 이혼을 요구했다고 해요",
  "네. 아내가 주장한 이혼 사유는 의처증 있는 남편이 본인을 폭행했다",
  "그리고 남편이 사업을 하면서 자신에게 굉장히 소홀했다 라고 이렇게 주장을 하고 있는 것이구요",
  "내가 이혼을 해 주면은 분명히 다른 남자랑 살 것이다",
  "아하 그래서 이혼을 해 줄 수 없다 라고 버텼습니다",
  "이혼을 할 수 없다",
  "이런 남편의 입장인데 전문가 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 마음은 떠났지만 이혼을 해 주지 않는 사례들이 종종 있죠",
  "종종 있는 게 아니라 많습니다",
  "그러니까 이제 우리가 뭐 소위 말하는 바람 핀 배우자가 뭐 이혼 소송을 하는 경우에 이제 대부분은 예",
  "보다 나는 용서하고 가정을 계속 뭐 이끌고 가겠다 라는 그런 분들도 있지만 아니 누구 좋으라고 아하 아니 나는 이렇게 힘든데 누구 좋으라고 예",
  "그리고 난 저 엑스랑 사는 꼴은 못 봐 이런 사람도 있어요",
  "이런 분들 아하 예",
  "뭐 그거는 이제 인간의 어찌 보면 당연한 본성적인 감 감정이긴 한데 그래서 실제로 이혼 소송 과정에서 그 부분이 굉장히 많이 다퉈지는 경우가 많습니다",
  "자 이~ 결국 소송으로 갔는데 법원은 어떤 판결을 내렸습니까? 일단 일 차적으로는 예",
  "뭐 일 심 이 심 법원 같은 경우에는 우리가 이런 거 유책주의를 취하고 있잖아요",
  "그러니까 잘못을 한 쪽에서 청구하는 법원의 어~ 이혼 소송을 받아들이지 않고 있는데 일 심 이 심이 보니까 이건 아내가 잘못한 것 같다",
  "아하 그러니 이 이혼 소송을 받아들일 수 없다 라고 봤는데 예",
  "대법원이 살펴보니까 가출하고 남자들과의 문제를 일으킨 아내가 잘못은 했는데 그렇다고 하더라도 폭력이 정당화될 수 있는 건 아니지 않느냐 폭행했었잖아요",
  "남자도 폭행 남편도 폭행을 했지 않습니까? 그러니까 한 번 다시 한 번 살펴보라고 내려보냈습니다. 다시 자 그러면 이번 판결 어떤 의미가 있을까요? 아내가 유책 배우자라고 하더라도 자세하게 살펴보면 남편이 사랑과 애정으로 이혼을 거부하는 것인지 예",
  "아니면 오기로 거부하는 것인지를 판단할 수 있어 보이는데 일단 아내를 고소해서 구속에 이르게 하고 가정 폭력을 행사했잖아요",
  "이 점이 사랑과 애정에 기초해서 그 이혼을 거부하는 게 아니라 오기다",
  "그러면 우리 대법원 판례는 유책 배우자라도 이혼을 허용하거든요",
  "아마도 최종적으로 판결은 이런 부분들이 기준이 돼서 나지 않을까 합니다",
  "세계 각국에 법정에서 펼쳐지는 이색 소송을 알아봅니다",
  "세상에 이런 법이입니다",
  "오늘 볼 첫 번째 사건은 미국에서 벌어진 일입니다",
  "복권 당첨금을 두고 소송전이 있었어요",
  "네. 이천십일년에 미국에서 사십 대 여성이 남편으로부터 소송을 당해서 화제가 됐습니다",
  "왜냐면 아내가 거대한 재산이 있었는데 이 아내가 가진 당첨금 예",
  "복권 당첨금이 무려 만약에 연금 형태로 받게 되면 이백사십이 억 원을 받을 수 있는 권리가 있었구요",
  "근데 일시불로 받았기 땜에 우리나라 돈으로 한 구십이 억 상당을 받게 됐다 라고 합니다",
  "아하 남편은 이 복권 당첨금과 관련해서 소송을 제기합니다",
  "아니 부부가 이게 지금 이백사십이 억 원을 당첨 받았다",
  "이 사실상의 경제 공통체인데 왜 소송을 한 거예요? 그렇죠",
  "원래 그냥 통상적인 부부라면 만세를 같이 불렀겠죠",
  "그런데 무늬만 부부였고 무늬만 사실상 남남이었기 때문입니다",
  "그니까 이 복권 당첨되기 일년 전부터 별거를 하고 있었던 상황이고 예",
  "이혼 절차가 진행 중이었어요",
  "아하 이혼 절차가 진행 중인 상황에서 갑자기 아내가 엄청난 거액의 복권에 당첨이 되니까 어 나도 줘 하고 이제 들어오게 된 거죠",
  "이러다 보니까 이게 아내 입장에선 순순하게 알겠습니다로 주겠어요? 예",
  "그러니까 결국 소송전으로 비화가 된 겁니다",
  "이혼 소송 절차가 진행 중인 상황에서 이런 복권에 당첨이 된 건데 왜 이혼을 하려 했던 거예요? 남편이 바람을 폈습니다",
  "예. 아내는 아일랜드 출신이어가지고요",
  "십육년 전에 미국으로 와 가지고 남편과 결혼을 하고 이제 미국에서 살게 되었는데 남편은 사실은 과거에도 이혼 경력이 있어요",
  "그니까 이 지금의 아내가 세 번째 아내라고 합니다",
  "이제 부부가 아들 세 명을 낳고 이렇게 십년 넘게 살아서 아무 문제가 없는 것처럼 보였지만 이 남편이 다른 여성과 바람을 피기 시작했고 심지어 이제 이 외도를 들키니까 적반하장으로 나온 겁니다",
  "이제 이혼을 요구하면서 아홉 살 일곱 살 그리고 네 살짜리 세 아들과도 예",
  "생이별을 시켰다고 합니다",
  "그러니까 복권에 당첨이 되니까 아내에게 다시 돌아왔다 이겁니까? 복권 당첨 전까지는 별거 중이었잖아요",
  "새로운 연인과 부정 행위를 이어갔는데 당첨 소식을 듣고 다시 아내한테 왔습니다",
  "일단은 아내와 다시 재결합을 하거나 사랑이나 애정을 표시한 게 아니라 예",
  "이 돈을 원했다 라고 하구요",
  "아하 이 복권 당첨금 절반을 요구하는 상황에 이르렀습니다",
  "이 아내가 충격을 좀 받았겠어요",
  "이 아내 입장에서는 자신이랑은 십년 살았던 남편이 예",
  "외도해가지고 본인한테 이혼하자고 먼저 요구하고 원래 아일랜드 이제 태생의 여성이었는데 이제 이 남편하고 결혼할라고 이제 미국에 와서 인제 살고 있었던 거죠",
  "그래서 이제 이 실망감과 허탈함 때문에 미국 생활을 다 정리하고 아일랜드로 돌아가기로 결심을 했습니다",
  "아내는 결혼 후에도 인제 한 번도 아일랜드를 못 갔는데 그니까 미국에서 원래 자리 잡고 나서 완벽하게 자리 잡고 고향을 가보고 싶었겠죠",
  "근데 이제 결국 남편의 외도로 이 상처만 가득 안은 가슴을 갖고 아하 고향으로 돌아가게 됐던 그런 상황이었습니다",
  "자 고향에 돌아갈 결심을 했던 건데 아니 복권에는 어떻게 갑자기 당첨된 거예요? 네. 그야말로 하늘이 도왔다 라고밖에 얘기할 수 없는데 예",
  "이날 굉장히 많은 폭설이 쏟아진 겁니다",
  "그래서 비행기 표를 예매해놨는데 비행기가 뜨지를 못하는 거예요",
  "이 아내가 어쩔 수 없이 발길을 돌려서 다시 거처로 돌아가는 중에 우연히 이 복권 집을 발견을 하고 복권을 구입을 하게 됐고 아하 이 복권이 바로 덜컥 당첨이 돼 버린 겁니다",
  "크리스마스를 앞두고 벌어진 일인데 눈이 그렇게 많이 오지 않았다면 당첨도 되지 않았을 것 같은데 이 뭐 아내의 삶에 변화가 좀 있었겠어요",
  "네. 별거가 그 시작됐지만 또 원수 관계로 지낸 건 아니고 연락도 하고 지냈다 라고 합니다",
  "또 아이들도 있구요",
  "그런데 이제 복권 당첨되고 나서 자축파티를 고급 호텔 스위트룸을 잡아서 했는데 예",
  "가족들은 다 불렀는데 남편은 부르지 않았어요",
  "아하 그리고 남편이랑 친구처럼 지내긴 했지만 나는 별거 중인 남편에게 돈을 줄 생각은 없다 라고 했습니다",
  "자 이혼 소송 중에 갑자기 생긴 재산을 갖고 다투는 경우들이 종종 있죠",
  "이제 이게 그 미국에서는 어떤지 모르겠지만 우리나라에서는 이혼 소송 중에 완전히 별거 중에 예를 들어서 이렇게 복권이 당첨되면 예",
  "이 경우에는 제가 알기로 재산 분할 대상으로 보지 않는 경우가 많거든요",
  "그런데 이게 아마 우리나라와 미국의 이혼 시스템의 차이 때문에 결국 소송으로 이뤄진 게 아닌가 싶습니다",
  "자 그런데 어쨌든 이 남편이 세 아이들을 데리고 있으니 이번에는 이 한 푼도 안 주기는 좀 힘들지 않을까 싶어요",
  "사실 원래 저 같으면 한 푼도 안 줄 것 같은데요",
  "지금 이런 정도의 상황이라면 예",
  "근데 이제 아내의 입장에서는 뭐 애들 세 명도 키우고 있으니까 그럼 그 양육비 포기하면 내가 우리나라 돈으로 한 어 백 만 불 그러니까 십일 억 원 정도를 지급하겠다",
  "아하 라고 합의안을 내놨습니다",
  "그런데 남편은 택도 없는 소리 하지 마 무슨 십일 억 원밖에 안 줘 라고 하면서 예",
  "정식으로 재산 분할 요청하겠다면서 변호사까지 선임을 했구요",
  "이제 이게 사실 복권이 당첨되 된 시점이 이혼 절차가 사실상 거의 마무리되기 바로 직전이었거든요",
  "거의 마무리되기 네",
  "그러니까 어쨌건 그래도 이혼이 완전히 마무리되지 않았으니까 나는 절반은 가질 수 있다",
  "자 결국 소송이 진짜 진행이 됐는데 결론이 나왔죠",
  "이 사건 네. 이년에 가까운 법정 공방이 이어지다가 결과적으로는 합의를 했다고 합니다",
  "근데 이제 합의한 금액은 정확히 공개되진 않았는데 한 매체는 당첨금 팔백 만 달러 중에 약 오백 만 달러를 아내가 가져갔다",
  "뭐 이렇게 보도를 하기도 했습니다",
  "합의 결과에 굉장히 만족해하고 있는 것으로 보이고요",
  "어~ 지난 몇 년간 정말 끔찍했다 라고 하면서 이제 아이들이 뛰어다닐 수 있는 마당이 있는 넓은 집을 사고 싶다",
  "아하 라면서 만족스럽단 반응을 보였습니다",
  "이혼 절차도 무사히 마무리됐다고 합니다",
  "뭐 당첨금 전부는 갖지 못했지만 돈이 또 전부는 아닌 것 같아요",
  "우리나라랑은 좀 다릅니다",
  "우리나라 같은 경우는 나누라고 안 했을 텐데 비슷한 케이스가 있었어요",
  "그 전에 미국 남성 이미 이혼이 종결되고 나서 당첨된 사례가 있었는데 미국 법원에서는 이거 복권 살 때 돈 있잖아요",
  "뭐 일 달러라고 하면 이 일 달러는 부부의 공동 재산으로 산 거기 때문에 예",
  "당첨금도 공동 재산이다",
  "아하 반으로 나누라라는 선례가 있었기 때문에 예",
  "아마도 반보다 적은 금액을 줬기 때문에 아내도 만족하는 합의안이 아니었을까 합니다",
  "아 또 그런 의미가 있었군요",
  "자 다음은 대만으로 가 보겠습니다",
  "자 이번에도 가족들 사이에 벌어진 소송전이에요",
  "네. 지난해 대만 대법원에서요",
  "어머니와 아들이 법정에 서서 화제가 됐었습니다",
  "모자가 법정에 세 선 이유는 아들이 어머니와의 계약을 지키지 않았기 때문인 것인데요",
  "내가 아들의 치과대 교육비를 대 주는 그 대가로 예",
  "아들이 나를 노후에 부양해주기로 했다 라고 했는데 아하 아들이 이 계약을 어기고 있다 라고 소송을 제기했습니다",
  "아니 구체적으로 어떤 계약을 맺었던 겁니까? 네. 이제 이 어머니는 아들 둘이 에~ 치과 대학 그 합격을 하니까 예",
  "스무 살이 되는 해 야 계약서 쓰자",
  "이렇게 각각 계약서를 썼는데 이제 그게 걱정이 됐던 것 같아요",
  "이게 아들들 치과 의사 되고 나서 나 몰라라 하면 예",
  "내가 노후 생활 할 수 없다는 판단을 했던 것 같은데 그래서 치과대 내가 너 교육비는 내가 너네들 대 줄 테니까 내 그 나의 그 나중에 미래는 너네들이 책임을 져라라는 취지인데 아하 그 내용이 굉장히 구체적이에요",
  "이제 치과 병원을 나중에 이제 치대를 나와서 개업을 할 거 아니에요? 예",
  "개업을 하면 거기서 나오는 수입이 총 이제 백칠십 만 달러 그러니까 대략 한 십팔 억 원 정도 이를 때까지 순이익에 육십 퍼센트를 이 어머니에게 지급하라 라는 그런 계약을 맺었다고 합니다",
  "상당히 구체적으로 지금 적시를 했는데 국내에도 이런 일들 있습니까? 간혹 이런 계약서 쓰시는 경우가 있는데 예",
  "보통 뭐 부동산을 물려주면서 조건부 증여 계약을 해서 그렇죠",
  "나중에 이제 효도 계약이라고 하죠",
  "이런 계약을 하는데 어떤 직업을 가지면 그 직업의 소득 육십 퍼센트를 달라는 것은 아하 우리나라 정서에서는 아직 많이 발생하는 일은 아닌데 예",
  "변호사 입장에서 보면 훌륭한 계약서 쓰신 건 맞습니다",
  "아 변호사 입장에서 봤을 때  아니 스무 살이라는 점도 좀 눈에 띄어요",
  "대학교 일 학년이잖아요",
  "미성년자일 때 계약서를 썼으면 예",
  "사실 그 계약의 효력을 다투기도 좀 좀 있을 수 있겠죠",
  "그게 아 어렸을 때 나 그게 무슨 뜻인지 모르고 썼다면 예",
  "그럼 계약의 효력 자체에 문제가 발생할 수 있었으니까 아마도 아 그냥 미성년자 탈피한 스무 살이 됐을 때 이리 와 계약서 쓰자",
  "한 게 아니겠습니까? 아하 이 미성년자일 때는 예",
  "특별 대리인을 선임해야 돼요",
  "우리 법에 의하면 아~ 오히려 또 이해 상반 행위라고 해서 예",
  "부모가 그 재산 관리권이 있는데 본인이 재산 관리권이 있는데 계약을 하게 되면 쌍방 계약이 되고 예",
  "충돌이 발생하기 때문에 대리인을 내세워야 계약을 해야 되니까 미성년자가 탈피된 시점에 쓰신 걸로 봐서는 변호사의 도움을 받은 계약서입니다",
  "손 변호사님이 이번 내용에 상당히 지금 관심을 보이시는 것 같은데  흐뭇한 표정이에요",
  "지금 자 그런데 이번 사연에서 어머니는 왜 아들들과 이런 계약을 하게 된 겁니까? 우리나라도 의대 뭐 치대 학비 되게 비싸다고 하는데 대만도 되게 비싸다는 거죠",
  "이 어머니 생각에서는 내가 노후 자금이 이만큼 있는데 이걸 다 이 학비로 대면 나는 노후에 굉장히 어려워지니까 아하 그럴 수 있죠",
  "그 미래를 대비해서 만약에 부양을 해 주지 않는다면 나는 이 학비를 대지 않을 텐데 예",
  "이런 계약을 해 주면 그래도 내 노후 자금을 그 치과 대학 학비로 낼 수 있다 라고 판단했던 것 같고요",
  "아마도 변호사의 코치도 있었던 걸로 보입니다",
  "그런데 어머니도 역시 치과 의사였다고 해요",
  "이 어머니도 치과 의사였구요",
  "상당히 좀 부유한 집안의 딸이었던 것 같구요",
  "군인 가문의 남편과 결혼을 해서 살고 있었는데 그러다가 이혼을 이제 하게 했구요",
  "어 그 이후에 이제 싱글맘으로 두 아들을 굉장히 열심히 길러서 어떻게 해서든 치과 의사를 만들려고 노력을 했습니다",
  "아하 그래서 이천삼년 도에 두 아들이 모두 각각 치과 개원의가 됐습니다",
  "어머니의 바람대로 두 아들 모두 치과 의사가 된 건데 이 계약은 왜 안 지킨 거예요? 사실 이제 아들이 둘이잖아요",
  "이제 큰아들 같은 경우에는 그래도 뭐 똑같이는 못 지켰던 것 같아요",
  "그래도 다달이 뭐 이렇게 뭔가 수입의 일부를 어머니한테 갖다 드려서 별문제가 없었는데 예",
  "문제는 둘 째 아들입니다",
  "둘 째 아들 이 둘 째 아들이 이렇게 주장을 하는 거예요",
  "아니 내가 치과 의사가 되고 예",
  "엄마 그 치과에서 일했잖아",
  "근데 그때 일할 때 대략 어 못 받은 걸 감안하면 백만 달러 정도는 이미 엄마한테 준 거니까 아하 나는 더 이상 돈 못 드려 예",
  "이러면서 이제 소송을 하게 된 거죠",
  "이 어머니 입장에서는 좀 서운했을 것 같은데 이 결국은 지금 보니까 소송으로 실제 이어졌어요",
  "네. 소송으로 간 건 좀 불행하죠",
  "안타까운 상황인데 법원에서 이 계약의 효력을 인정을 해 줬고요",
  "아들이 어머니에게 약속한 대로 이 부양 의 금액을 지급하라",
  "팔 억 원 정도 지급하고 예",
  "이자까지 십 억 삼천 만 원을 갚으라 이렇게 이제 판결을 내렸다 라고 하구요",
  "대만도 굉장히 효 사상에 대해서 존중하는 나라이기도 하거든요",
  "아하 더군다나 구체적인 계약 조항의 어떤 효력을 부인하기는 어려웠던 것으로 보입니다",
  "십 억여 원을 갚으라 이런 판단이 나온 건데 아니 그런데 이 스무 살 아들이 네",
  "이 아들 입장에서 봤을 때 거부할 수가 없는 계약이었잖아요",
  "그래도 미성년을 탈피한 성년자이기 때문에 예",
  "본인이 충분히 그에 대해 생각을 하고 결정할 수 있었다 라고 인제 법원에서 판단했구요",
  "아까 손 변호사님이 얘기했던 것처럼 미성년자 같은 경우 이렇게 계약을 했다면 이제 계약 체결 자체에 흠결이 있으니까 이제 이 어머니가 이런 주장을 하지도 못 했겠습니다만 어쨌건 첫 째건 둘 째건 다 예",
  "성년자가 됐을 때 계약을 한 거니까 그에 대한 법적 책임은 그 책임을 지겠다 라고 했던 이 아들이 져야 된다 라고 판단을 하게 된 겁니다",
  "우리나라에도 시사점이 있는 소송 같아요",
  "네. 대만 사회 내에서요",
  "이 판결에 대해서 이제 굉장히 많은 갑론을박이 있었다고 합니다",
  "그러니까 한편에서는 이제 유교 문화권인 어떤 효를 중시하는 그런 어 주장이 하나 있었고 또 하나는 어 젊은이들이 사실은 부모 세대 보다 요즘 더 살기가 힘든 건 사실이지 않느냐 그래서 이 계약이 이제 이렇게 꼭 법률적으로 지켜지는 것이 옳은가에 대한 이제 그런 논쟁이 있었습니다",
  "자 다음은 인도네시아에서 벌어진 사건인데 자 선거로 뽑히던 당선자가 위기에 처했어요",
  "큰 위기에 처했습니다",
  "최근 인도네시아 총선에서 당서 당선된 상원 의원이 아 이거는 그 당선된 게 무효다",
  "인제 그 저 당시 나라의 이제 헌법재판소에 피소가 된 그런 사건인데요",
  "여성 에 에비 마야 씨입니다",
  "어 굉장히 많은 그 후보 중에 일 등으로 당선이 되는데 이제 그 문제가 된 건 지금 사진 나오네요",
  "좀 사진을 적당히 소위 말하면 뽀샵을 해야 되는데 아하 거의 다른 사람 수준으로 뽀샵을 했다",
  "그게 그 이유였습니다",
  "보정을 상당히 많이 한 사진을 사용했다",
  "이건데 아니 그런데 투표용지에 사진이 들어가나 봐요",
  "네. 워낙 총선 출마 후보가 많기도 하구요",
  "그리고 제가 알고 있기로는 문맹률도 상당히 높기 때문에 이제 이런 이해를 돕기 위해서 아하 옆에다 후보자 사진을 같이 넣는데요",
  "이제 실제 그 에비의 사진이 실린 투표용지를 보면 한 아홉 명 정도의 후보자 사진이 이렇게 쭉 이름과 함께 열거되어 있었다고 합니다",
  "자 그런데 이렇게 보정한 사진이 정확히 어떻게 문제란 겁니까? 그러니까 이 헌법재판소에 제소한 변호인 측이 직접 출석해서 뭐라고 이야기를 했냐면 이 다양한 선거 운동에 이런 사진은 활용을 했는데 예",
  "유권자들의 환심을 사기 위해 부정직하게 보정한 사진으로 유권자들을 속이고 다른 후보들을 기만한 것이기 때문에 총선 규칙 위반이다",
  "자 이 디지털 기술이 발전하면서 이런 일도 벌어지는 건데 당사자의 이야기를 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 그런데 이렇게 보정한 사진 덕분에 당선이 됐다",
  "이건 증명 어려울 것 같은데요? 좀 어렵죠",
  "그런데 이게 일단은 이 후보자가 스물일곱 명이었어요",
  "스물일곱 명 중에 일 등을 했어요",
  "예. 그런데 이게 당선되기 전에는 사실 이 사진이 한 번도 문제가 되지 않았습니다",
  "아하 근데 이제 이런 게 있어요",
  "지금 우리나라에서 만약에 이런 식으로 투표를 한다고 가정을 하고 예",
  "스물일곱 명 후보자 누군지 잘 모릅니다",
  "그런데 거기 다 얼굴 사진이 있어요",
  "그런 경우에 좀 실제로 이제 투표하시는 분들 중에 내가 누가 더 잘하고 잘 못 하고 잘 모르면 본인이 생각에 좀 매력적이라고 생각되는 그런 외모를 가진 예",
  "그런 후보자를 찍을 수도 있잖아요",
  "그런 경향이 있을 수 있죠",
  "예. 그런 경향이 있을 수 있죠",
  "그러니까 그런 방식으로 영향을 미쳤다 라고 아하 지금 아 일단은 문제를 제기한 쪽에서는 주장을 하고 있는 거죠",
  "예. 자 이 다들 프로필 사진 뭐 조금씩 보정하는 분들이 많을 텐데 뭐 이번 사건과 별개로 많이 보정을 하면 뭐 사기나 업무 방해에 해당될 수가 있습니까?  범죄로 봐야 되긴 어렵죠",
  "사실 요즘에 취업하실 때 그 이력서에도 쪼끔 잘 보이기 위해서 쪼금 보정하는 경우도 굉장히 많은데 또 알아서 해주기도 하구요",
  "네. 또 그렇게 보정을 해 줘야 그 사진작가가 또 더 많은 그 저 고객을 확보한다 라고 합니다",
  "동일성 원칙이라고 해서요",
  "그 사람의 어떤 그 동일성만 해치지 않으면 아하 약간 턱을 깎는다던가 예",
  "그 어떤 피부톤을 좋게 한다",
  "코를 좀 높게 하는 거는 보통은 다 알려진 사항이어서 딱 봤을 때 전부라고 믿는 사람이 거의 없죠",
  "조금씩 보정이 들어갔다고 해서 어느 정도 사회 통념상 허용되는 수준은 각자 아실 거라고 생각이 듭니다",
  "자 그러면 이번 사연으로 다시 돌아와서 소송을 제기했던 사람은 누굽니까? 네. 소송을 제기한 사람이 의원이라고 하는데요",
  "사실 이 소 이분은 오 위에 그쳐서 낙선을 했습니다",
  "낙선을 한 사람이다",
  "네. 그런데 이 에비 후보가 만약에 탈락하게 되면 어 이분이 당선이 되는 예. 그런 입장에 있었습니다",
  "아하 그러니까 왜 소송을 제기했는지 대충은 우리가 짐작할 수 있겠는데 어쨌든 간에 한 이분이 소송을 제기하니까 예",
  "다른 후보들도 다들 불만을 제기했었다고 합니다",
  "자 이 소송 어떻게 됐습니까? 이 사진 문제가 예",
  "선거의 승패를 가를 만한 중대한 기준이 되느냐 여하가 인과 관계로 입증되기 어렵지 않을까 생각이 들구요",
  "그리고 이미 이 사진은 후보 시절에 선관위 측으로부터 선거 규정에 따라 촬영이 허용된 것이라고 하니 예",
  "현재 기준상으로는 패소될 가능성이 좀 있지 않을까 합니다",
  "자 뭐 문제를 제기하려면 선거 전에 제기를 했어야 되지 않나 그런 생각도 듭니다",
  "자 다음은 캐나다에서 있었던 일인데 보험금 때문에 소송이 있었나 봐요",
  "네. 지난 이천구년 도에 캐나다에 한 여성이 보험 회사를 상대로 소송을 제기를 했는데요",
  "이제 이분이 캐나다 퀘백 주에 살고 있는 나탈리 씨 라고 합니다",
  "어느 날 다니던 회사에 이제 병가를 냈는데요",
  "과거 들어두었던 보험 덕택에 한 보험 회사로부터 이렇게 병가 보험금을 매달 지급받을 수 있었다고 합니다",
  "그러던 어느 날 갑자기 보험 회사에서 아 이제 병가 보험금 못 주겠다 라고 지급이 중단된 거예요",
  "그래서 이 보험금 달라고 소송을 제기한 겁니다",
  "왜 지급이 중단됐을까요? 이 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 자세히 알아보겠습니다",
  "자 보험금 지급이 갑자기 중단된 건데 이유가 뭔가요? 보험 회사에서 갑자기 에스엔에스 사진 몇 장을 제시하면서 거절을 했다 라는 거죠",
  "그 사진 속에 그녀가 너무 행복해 보였고 예",
  "뭐 생일 파티도 즐기고 친구들이랑 만난 이런 모습들 땜에 거부했다 라고 했다고 합니다",
  "아니 행복해 보이는 게 무슨 잘못이에요? 그러니까 지금 이 여성이 회사에 병가를 한 번 냈었는데 그 병가를 냈던 이유가 자기가 본인 스스로가 정신적으로 좀 문제가 있다고 생각이 들었대요",
  "아하 그래서 병원을 찾아가 보니까 심각한 우울증이 있다",
  "이렇게 진단을 받은 거예요",
  "그래서 그걸 기초로 해서 보험금을 받고 있었는데 보험사 입장에서 딱 보니까 에스엔에스 보니까 어? 생일 파티하고 신나게 놀고 즐거워 보이는데 예",
  "이거 우울증 거짓말 아니야 이러면서 보험금 지급을 중단하려고 했던 거죠",
  "아니 이런 사진을 올릴 수도 있지 않나 싶은데 당사자의 이야기를 직접 듣겠습니다",
  "자 행복해 보이는 사진들을 찍은 이유 따로 있었을 거 같거든요? 네. 주치의가 조언하기를 어떡해서든 즐겁기 위해서 노력을 해야 한다 라고 했다고 합니다",
  "이제 그래서 일부러 저렇게 밤에 인근 바에서 친구들과 어울리면서 스스로의 문제를 잊어버리는 방법을 계속해서 훈련을 했다 라고 하는데 결과적으로는 그러니까 저 행복한 사진들은 내 병을 극복하기 위한 노력의 일환이었다",
  "아하 이제 이런 주장입니다",
  "자 소송의 결과는 확인되지가 않았는데 보험금 계속 받을 수 있을까요? 그렇게 보입니다",
  "왜냐하면 사진은 연출될 수 있는 것이구요",
  "우울증은 질병인데 의사가 판단한 진단서 소견서가 있다고 한다면 질병은 존재하고 그럼 질병에 의한 여러 가지 보험 약관에 해당된다고 한다면 예",
  "거절하는 것이 오히려 부당한 상황이 아닐까 합니다",
  "자 이번 사건과는 별개로 이게 다른 사례 같은데 뭐 다리가 아프다고 한 사람이 뭐 다이빙을 하는 사진을 에스엔에스에 올려서 들통나는 경우들 이거는 좀 다를 거 같아요",
  "이건 마음의 병이고 예",
  "신체의 병은 사진으로 충분히 신체의 병과 다른 행동을 하는 걸 알 수 있잖아요",
  "과거 이런 경우도 있었어요",
  "시각 장애 때문에 그 장애인 연금을 받던 분이 멀쩡히 운전하는 모습이 포착이 돼 가지고 발각됐어요",
  "네. 그런 것도 있었잖아요",
  "그니까 이제 그 마음의 병과 신체의 병은 좀 다른 방식으로 접근을 해야 될 것 같습니다",
  "거짓 신고로 경찰들을 유인해 흉기를 휘두른 사십 대가 붙잡혔습니다",
  "해당 경찰들에게 한 시간 전 창피를 당했단 이유로 복수하기 위해 일을 벌였습니다",
  "경찰이 범인을 찾는 장면을 보고 싶다며 허위로 일일이 신고를 한 이십 대에게 실형이 선고됐습니다",
  "경찰이 도둑을 찾지 못하자 저쪽으로 도둑이 갔다는 거짓말까지 했습니다",
  "자전거로 오십 여 킬로미터를 도주한 강도 미수범이 붙잡혔습니다",
  "경찰 세 명은 범인을 잡기 위해 공공 자전거인 따릉이를 타고 추격전을 벌였습니다",
  "오늘 법률 만물상에선 결혼식장 부도로 결혼식 사진값을 추가로 더 내야 하는 사연을 알아봅니다",
  "사십 대 남성이 경찰 두 명을 유인해 흉기로 큰 상해를 입혔습니다",
  "경찰들을 불러내기 위해 강도로 위장까지 했는데 패널 네 분과 이 사건 짚습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 경찰을 유인해서 상해를 입힌 사건인데 먼저 어떻게 시작되는지부터 볼게요",
  "일단 경찰하고 이 사람이 처음 만났던 사항은 어제 새벽 네 신데요",
  "포천의 한 술집에서 한 남자가 술값을 내지 않는다 수십만 원 술을 먹고 술값이 없다고 한다 라는 신고를 받고 출동을 했습니다",
  "이 출동한 경찰들에게 이 남성이 계좌이체를 예예",
  "해주겠다 라고 해서 이 사건은 마무리가 됐구요",
  "일단 평범하고 사소한 술값 시비였고 입건조차 되지 않았던 사건이었습니다",
  "아하 이때만 해도 큰 무리는 없었습니다",
  "술집에서 이 술값으로 시비가 붙어 경찰이 이제 중재를 해줬고 이 손님이 아 그러면은 내가 계좌이체를 해주겠다 이러면서 끝난 줄 알았던 사건인데 그 뒤에 더 큰 일이 벌어진 거에요",
  "그까 그로부터 한 한 시간 정도 지나서 이 남자가 편의점엘 갑니다",
  "편의점에 가서 물건 몇 가지를 산 다음에 갑자기 강도로 돌변한 거에요",
  "나 강도니까 빨리 일일이에 신고를 해라 아하 근데 이게 이 그 주점하고 같은 구역이니까 주점에 술집에 출동했던 경찰관분들이 또 왔을 거 아닙니까? 그대로 왔다? 네. 그대로 왔죠",
  "같은 경찰들이 출동한 걸 알고 나서 이 남성 갑자기 헤어스프레이를 뿌립니다",
  "그까 이게 뭐 공격용 무기는 아니지만 눈에 들어가면 눈도 뜰 수 없고 굉장히 예",
  "당황했을 거 아니에요",
  "그 틈에 이 경찰분들을 흉기로 공격을 한 겁니다",
  "굉장히 심하게 공격을 했고 그나마 공격 도중에 몸싸움이 벌어졌는데 아하 다른 경찰분이 테이저건을 쏴서 예",
  "자 이 오십 대 이십 대 이 경찰 두 분인데 이분들을 유인을해서 상해를 입힌 사건입니다",
  "자 어떻게 이런 일이 있을 수 있나 싶은데 범인을 테이저건으로 제압했네요",
  "범인을 테이저건으로 제압했습니다",
  "그렇지만 흉기로 공격을 해왔기 때문에 충분히 권총 사용도 가능한 사안이지 않을까 싶었는데 예",
  "경찰관으로 수년간 근무를 해도 실제로 권총을 발사하는 경우는 굉장히 드뭅니다",
  "경찰관들이 그만큼 권총을 실제로 사용하는데 예",
  "상당한 부담을 느끼고 있는데요",
  "이 사건에서는 이럴 수도 있습니다",
  "이 인 일 조로 근무를 하고 있는데 한 명은 권총을 소지하고 있다면 다른 한 명은 테이저건과 사 가스 분사기를 소지하고 있습니다",
  "권총을 소지한 경찰관이 적절하게 공격을 못 하는 상황이 되면 아하 할 수 없이 테이저건으로 공격하는 게 최선의 방법인데 오는 십일월부터 예",
  "강화된 경찰 물리력 행사 기준이 시행될 예정입니다만 이 기준에 따르면 각자 모두 권총 보유하는 방안도 검토 중에 있습니다",
  "다른 국가 때는 비슷한 상황에서 어떻게 대처를 합니까? 다른 국가였다면 더군다나 총기 소지가 자유로운 국가라면 곧바로 권총을 사용하고 권총을 발사하지 않았을까",
  "치명상을 입히지 않뜨다고 하더라도 하반신 등 충분히 공격 가능한 부위에 공격을 하지 않았을까 싶습니다",
  "자 이 경찰들 심각한 부상을 입었는데 관계자 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 오늘 영장 실질심사가 진행이 되는 중인데 자 출동한 경찰분들 많이 다쳤어요",
  "네. 에이 씨에게 먼저 공격을 당한 비 경위 같은 경우는 얼굴에 무려 오십 바늘을 꿰매는 중상을 입었습니다",
  "씨 순경 같은 경우도 사십 바늘을 꿰맸다고 하는데요",
  "경찰 관계자에 이르면 다행히 생명에 지장은 없지만 얼굴 부분에 상처를 입었고 이 가해자로 일부러 앙심을 품고 유도해서 공격을 한 것이기 때문에 심리적 후유증 또한 예",
  "만만치 않을 것으로 알려지면서 많은 걱정을 사고 있는 상황입니다",
  "자 이 다른 신체 부위도 아니고 얼굴을 얼굴을 유독 공격을 했는데 이유가 있을까요? 한 번 피의자로 신고가 들어와서 현장에 가서 그 현장 상황을 종결하고 난 다음 예",
  "돌아왔는데 곧바로 다른 장소에서 동일 피의자가 신고가 들어오는 경우가 있습니다",
  "이럴 때는 경찰관들이 아 더 이상은 안되겠다 현행범 체포 해야 되겠다 라는 마음을 먹고 현장에 출동을 하는데 그럼에도 불구하고 이렇게 공격을 당했던 건 갑작스런 공격 때문이기도 하지만 예",
  "현행범 체포 과정에서 적법 절차를 준수하려고 애를 썼던 것 같습니다",
  "절차를 제대로 준수하려다 보니까 그 공격에 무방비로 노출된 것 같은데 이럼에도 불구하고 얼굴에 공격을 했다는 건 상대방에게 최대의 모멸을 주겠다",
  "특히 평생의 고통 흔적을 남기겠다는 의사로 예",
  "공격을 했다 라고 볼 수밖에 없기 때문에 엄벌에 처해야 되지 않을까 싶습니다",
  "자 이 비슷한 사건들이 과거에도 있었는데 유독 이 얼굴을 공격하는 사건들 말입니다",
  "자 이 사십 대 남성 결국은 제압을 당했습니다",
  "경찰 조사에서는 뭐라고 이야기를 합니까? 네. 이 편의점 상해 사건 일으키기 전에 술값을 내지 않는 문제로 경찰이 출동하지 않았습니까? 그 과정에서 사건이 처리되는 것이 남들에게 노출이 됐다",
  "이 에이 씨 같은 경우 특히 이 술집의 여종업원들 앞에서 예",
  "본인의 체면이 구겨졌다는 생각을 한 것 같습니다",
  "아하 그렇기 때문에 앙심을 품고 그 술값 사건 처리 과정에서 본인을 어떻게 보면 지도했던 경찰들에게 복수를 하겠다는 마음가짐으로 이러한 계획범죄를 저지르게 된 것입니다",
  "그러니까 경찰 설명에 따르면 이 여성 종업원들 앞에서 이 범인이 체면이 구겨졌다고 생각을 해서 강도로 위장까지 했던 게 아니냐 이렇게 보는 건데 그렇죠",
  "이해가 안 돼요. 이게 공권력에 의해서 겪고 있는 문제가 해결해야 되는데 그게 내 체면을 구긴 일이라고 생각을 했다는 거 아니겠습니까? 아하 그까 공권력에 개입해서 지도받았다는 사실 자체를 굉장히 이 범인은 싫어했다는 거고 예",
  "그만큼 사실 공권력 자체를 우습게 봤다 라고는 볼 수 말씀 드릴 수밖에 없을 것 같아요",
  "그까 이 경찰이라고 하는 우리 뭐 시민의 xx 이라고 하는 그런 분들의 노고 이런 것과 그분들이 하고 있는 국가로부터 위탁받은 권력의 위임이 받은 것이라는 거 그 결국 우리를 지켜주기 위한 권력인 거거든요",
  "그까 한 때 예전에 뭐 경찰분들의 잘못된 분들이 예전에 이런 것들 때문에 예",
  "반감이 있다라는 부분들이 남아있는 부분도 있지만 그러나 절대적으로 지금 상황은 그런 사회가 아니지 않습니까? 시대가 바뀌'었습니다",
  "시대가 바뀌'었다는 거 먼저 우리가 이 경찰과 공권력에 대한 존중하는 마음을 갖지 않으면 예",
  "우리의 생명 신체 누가 지켜줍니까? 자 이 사건 지금 조사를 해보니까 철저한 계획 범행 같아요",
  "술집에서 나와서 집으로 돌아가지 않고 인근 편의점에서 범행 도구를 삽니다",
  "헤어스프리 그리고 흉기까지 이제 구매를 하는 치밀한 면도 보였고요",
  "그리고 헤어스프레이 같은 경우는 혼자서 그 제압할 수 없다라는 생각에 의해서 이제 준비한 거기 때문에 철저한 계획범죄라고 평가할 수 있습니다",
  "피의자는 술집에서 나온 지 한 시간 만에 이런 범행을 벌였는데 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 이 남성에게 어떤 혐의가 적용되나요? 특수 공무 집행 방해 치상 혐의가 적용됐고요",
  "처음에는 살인 미수로 이제 검토를 했었는데 예",
  "어찌 됐든 얼굴 부위 만약에 목 부위를 가격을 했다 라고 한다면 살인 미수가 적용됐을 텐데 얼굴 부위를 집중적으로 가격한 걸로 봐서는 이 상처를 입힐 만한 고의 정도가 평가됐다 라고 보이고요",
  "하지만 특수 공무에 공무 방해 치상도 굉장히 법정형 높습니다",
  "이 공무 집행 방해죄가 적용된 사항이라고 보심 되겠습니다",
  "자 이 경찰을 유인해서 상해를 했는데 이 부분 나중에 가중 처벌 대상입니까? 충분히 가중 처벌이 될 것으로 보이고 예",
  "뭐 이게 공격한 부위 자체가 평생 씻을 수 없는 상처를 남긴 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "생명이 위독하지 않다 그래도 이분들 지금 얼굴 부위는 신경 부위가 집중돼있기 때문에 어떤 상해가 될지 아직도 정확히 안 나온 상태에요",
  "법적으로도 삼년 이상이거든요",
  "특수 공무 집행 방해 치상죄 무거운 처벌 피할 수 없을 겁니다",
  "박 변호사님이 경찰분들이 현직에서 일할 때 이런 식으로 부상을 당하는 경우들이 종종 있는데 심리 치료도 좀 필요할 거 같아요",
  "공상으로 인정받는 것 외에도 예",
  "심리 치료가 필요한데 그 심리 치료를 제대로 시행할 만한 시스템이 갖춰져 있지는 못한 게 현실입니다",
  "지금 계속적으로 예",
  "공격을 받고 있고 특히나 중한 부상을 입어서 심리적 후유증으로 이어지는 사건들이 이어지고 있기 때문에 예",
  "경찰 조직도 십오만 경찰 구성원을 위해서 심리 치료 프로그램을 가동할 때가 되지 않았나 싶습니다",
  "황당한 이유로 경찰에 허위 신고를 한 이십 대가 재판에 넘겨졌습니다",
  "이떤 이유로 이런 일을 벌인건 지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 전화를 해서 뭐라고 이야기를 했던 겁니까? 예. 지난해 팔월 새벽에 울산의 한 주택가에서 이십 대 남성이 신고 전화를 겁니다",
  "본인이 대리운전 기사인데 대리운전 마치고 돌아가는 길에 주택 옥상에서 도둑으로 보이는 사람을 발견했다는 겁니다",
  "신고를 받고 출동한 경찰들은 허구의 범인 있지도 않은 범인을 잡기 위해서 이 주택가 일대를 돌아다니면서 수색을 했어야만 했습니다",
  "존재하지 않는 범인이 있다고 신고를 했고 실제 경찰이 출동을 했는데 자 경찰이 당연히 찾을 수가 없잖아요",
  "그런데 이때 뭔가 또 했다고 그래요",
  "없는 도둑이니까 예",
  "당연히 찾을 수가 없어 돌아가려고 하니까 이 남자 신고를 하는 데서 그치지 않고 직접 나타난다 그러면서 도둑이 저쪽으로 갔다고 저쪽 골목길로 갔다고 경찰 앞에 나타났다고요? 경찰 앞에 나타난 거에요",
  "그러니까 사람이 나타나서 저쪽으로 갔다는 말을 들으니까 아하 경찰분들이 또 그쪽으로 뛰어가신 거죠",
  "이게 다섯 명 경찰분이 새벽에 한 시간 넘게 뛰어다닌 겁니다",
  "이 더운 날씨에 자 다섯 명 이게 지난해 팔월 일년 전이니까 비슷하게 더웠던 걸로 기억를 하는데 자 이 정도로 경찰분 다섯 명이 추적을 하다가 아무 낌새를 느끼지 못했다 뭐 사실 중단할 만 하잖아요",
  "허위 신고라는 생각이 들어도 예",
  "기본적으로 수색을 할 수밖에 없는 게 경찰관의 숙명이구요",
  "특히나 이 사건에서는 허위 신고를 한 이십 대 남성의 신고가 상당히 구체적이였습니다",
  "인상착의도 매우 구체적이였는데 예",
  "자신이 본 사람이 마른 체격에다 검정색 반팔 티셔츠를 입고 있었고 등산용 바지를 입었는데 한쪽 다리에 바지 추리닝을 무릎까지 걷었다 라고 굉장히 상세하게 묘사를 합니다",
  "거기다가 자신이 직접 범인을 목격했다면서 경찰 앞에서 다급하게 뛰어다니니까 경찰도 의심스러우면서도 계속 수색을 이어 나갈 수밖에 없는 상황이었습니다",
  "이게 수색을 어쨌든 끝까지 하는 게 원칙인 거죠? 끝까지 하는 게 원칙입니다",
  "허위 신고라는 게 명백하게 밝혀지기 전까지는 아하 계속적으로 수색을 해야 됩니다",
  "자 그러면 이런 식으로 거짓말을 해서 신고를 한 이유가 대체 뭡니까? 좀 황당해요",
  "범인 수색을 하는 경찰들의 현장 그무 근무 상황을 내 눈으로 직접 보고 싶었다는 거에요",
  "결국 이제 허위 신고가 이제 발각이 됐는데 예",
  "공무 집행 방해죄로 이제 처벌을 받기 이르렀습니다",
  "데 공권력에 대해서 아하 너무 무시한 게 아닌가 생각이 됩니다",
  "아니. 양 변호사님 경찰들이 범인을 어떻게 잡는지 내 눈으로 보고 싶다 이거 대체 무슨 심리일까요? 글쎄요",
  "이 사람 같은 경우는 예",
  "그 예전에 또 말씀을 드리겠지만 이미 전과 범죄 경력도 있는 사람이거든요",
  "아하  비슷한 어떤 절도같은 거 예",
  "그렇다고 본다면 저는 내가 잡혔을 때의 생각이 들 겸 진짜 글자 그대로 아 이런 식으로 경찰들이 움직이는구나 예",
  "나 앞으로 어떻게 도망가야겠구나 이런 생각도 같이 있지 않았나 뭐 추정입니다만 추적입니다",
  "그까 추적할 수밖에 없죠",
  "도저히 왜냐하면 일반적인 상식으로 이해가 안 되니까요",
  "이해가 안 가니까 제가 이런 말씀을 예",
  "실제로 이 다른 범죄를 전에도 저질렀다고 해요",
  "예. 지난해 삼월에는 중고차 매매단지에서 국산 스포츠카 구입하겠다면서 구백구십만 원 대출을 받았는데 이 남성이 수입이 전혀 없는 무직 상태였습니다",
  "따라서 이 구백구십만 원 대출금 전혀 갚지 않아서 사기죄로 기소를 당한 상태였구요",
  "그해 유월에는 편의점 야외 테이블에 놓여있는 백만 원 상당의 스마트폰을 훔치고 달아났다가 경찰에 붙잡히기도 했습니다",
  "경찰 조사 결과 이미 두 번의 절도 혐의가 있었구요",
  "여러 사기 혐의 등도 확인이 되었기 때문에 예",
  "공무 집행 방해를 포함해서 사기와 절도 등 세 가지 혐의로 재판을 받게 되었습니다",
  "자 이 재판부 얼마 전에 결론을 내렸어요",
  "예. 얼마 전에 결론을 내렸고 일 징역 일년인데 예",
  "뭐 집행 유예 없이 선고 하긴 했습니다마는 사실 저는 절도에 사기 게다가 이런 정도의 공무 집행 방해면 예",
  "일년도 많이 가벼워 보여요",
  "왜냐하면 허위 신고로 경찰분들 뭐 다른 공무원분들 이렇게 좀 힘들게 한 경우에도 최근에 실형을 선고한 사례들이 있거든요",
  "그거 하나만 봤을 때도 아하 어떻게 보면 실형 감이라는 걸 참작을 한다면 일년도 가벼워 보입니다. 저는 실형이 나왔는데 근데 당장 또 형 집행은 불가능하다고 해요? 어~ 이 이십 대 남성이 예",
  "기소돼서 재판을 받는데 도망을 갔다 라는 거에요",
  "그까 아하 불구속 상태로 인제 수사 재판이 진행됐던 것으로 보이는데 도망가 버리니까 현재 형 집행도 안 되고 있는 상황이라고 합니다",
  "자 그러면은 불구속 상태에서 실형이 나왔는데 이 피고인이 도망가면 박 변호사님 추적을 합니까? 어떻게 잡습니까? 당연히 추적을 합니다",
  "판결에 확정되게 되면 형 집행의 업무는 경찰이 아니라 검찰이 하기때문에 아~ 검찰에서 검찰 공무원들이 추적해서 예",
  "그 과정에서 물론 경찰로부터 도움을 얻을 수는 있습니다",
  "끝까지 추적해서 형 집행을 하게 됩니다",
  "아 그런데 이런 허위 신고를 받은 걸로 확인이 되면은 경찰분들 너무 허탈할 것 같아요",
  "예전에는 허위 신고가 이루어져도 타이르고 돌려보내는 경우도 있었습니다만 예",
  "이젠에는 여지가 없습니다",
  "허위 신고가 반복되고 있고 그로 인해서 정말 도움이 필요한 사람들에게 손길을 제대로 내밀 수가 없는 상황이 벌어지기 때문에 예",
  "우리 사회 큰 손실입니다",
  "타시는 이런 일이 있어서는 안 되겠습니다",
  "자 허위 신고로 공권력이 낭비되는 일 다시는 없어야겠습니다",
  "최근 소방관을 사칭해 소화기를 강매하는 사기 피해가 잇따르고 있습니다",
  "관련 내용 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 어떤 식으로 소방관을 사칭하는 겁니까? 네. 지난해부터 화재 사고가 많다 보니 소방서에서 현장 특별 뭐 관리 감독 안전 점검 등을 실시하고 있습니다",
  "그런데 이 시기에 맞춰서 아산 지역에서요",
  "소방관 옷차림을 한 사람들이 나타나서 이 상점에 점검을 하겠다는 겁니다",
  "그러면서 비치된 소화기가 오래됐기 때문에 지금 당장 새것으로 교체하지 않으면 과태료를 물 수밖에 없다",
  "이런 말을 하게 되고요",
  "결국 상점 주인들은 과태료 물 바에는 빨리 소화기를 교체하게 되잖아요",
  "알고 보니까 이들 일당이 판매한 소화기가 대부분 십년이 더 지나서 폐기해야 되는 쓸 수 없는 소화기였다는 게 밝혀졌습니다",
  "이 소화기 제조일 위에 검사 완료라는 스티커를 붙여서 그럴 듯해 보이는 형식으로 예",
  "자 이게 소방관분들이 입는 옷이 사실 좀 특징이 명확해서 네",
  "이 차림으로 나타나면 알아보잖아요",
  "이제 우리 화면 뉴스 화면 같은 데서도 네",
  "불을 끌 때 하는 옷은 아니지만 쉽게 알아볼 수 있는 주황색상 들어가 있는 옷이에요",
  "그것도 명찰까지 또 써서 붙였다고 합니다",
  "그까 우리가 제복에 당연히 속을 수밖에 없고 또 장사하시는 분들 입장에서는 그런 얘기를 했다고 합니다",
  "이게 우리한테 사게 되면 이 소방 검사 기관에서 인증서까지 써준다",
  "아하 안전과 관련된 문제이고 예",
  "소방관분들 가뜩이나 고생하시고 요즘 국민들이 얼마나 다 잘 알고 있습니까",
  "그러니까 당연히 이건 뭐 없어서라도 사서 드려야 사줘야겠단 생각할 수밖에 없었 믿음도 더 갈 것 같애요",
  "피해자들 입장에서는 당연히 그렇습니다",
  "자 그러면 이러한 사기 피해를 예방하는 법은 없을지 소방 관계자 설명을 듣고 오겠습니다",
  "자 그러니까 소방서 측에서는 절대로 절대 이 소방기 소화기 등을 직접 판매하지 않는다",
  "현장 점검에 가더라도 만약에 문제가 있으면 교체에 관련해서 권고를 하거나 이제 조언은 해줄 수 있지만 예",
  "실제로 물품 판매하는 경우나 없다 라고 합니다",
  "아하 피해를 예방하기 위해선 일단은 공무원증을 확인해야 되고 관할 소방서에 전화로 꼭 확인하시라는 것이고 혹여라도 의심스러운 사람들이 이런 물품을 강매하는 경우는 일일이에 신고해달라고 지금 부탁하고 있습니다",
  "자 이런 식으로 소방관을 사칭하고 소화기를 강매하면 이 처벌 어떻게 됩니까? 소방관을 사치한 부분이 공무원 자격 사칭에 해당하지 않을까 라고 생각하실 수 있을 것 같은데 예",
  "xx의 성립은 어려울 것 같습니다",
  "공무원 자격 사칭은 공무원 자격을 사칭하면서 그 공무원의 권한을 행사해야 하는데 소화기 판매가 소방관의 권한은 아니거든요",
  "아하 다만 폐기 대상의 소화기 등을 예",
  "강매했다는 점에 대해서는 사기 또는 공갈 해당할 수 있을 것 같고 그 과정에서 인증서를 발급하고 검사 완료 스티커를 붙인 점은 문서 위조 행사죄에 해당할 수 있을 것 같습니다",
  "자 피해가 없으려면 또 이 소화기를 교체하는 시기도 알면 좋을 것 같은데 관계자 이야기를 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 이 소화기 눈금 확인해보신 적 있으세요? 최근에 네. 저는 집에 하나가 있거든요",
  "아 또 철저하시잖아요",
  "이것도 또 매번 확인하시는 겁니까? 매번까진 아니고 예",
  "이렇게 왔다 갔다 베란다에 뒀는데 예",
  "한 번씩 지나갈 때마다 보는데 이게 예",
  "가스 그까 소화기 원리가 예",
  "대부분 많이 쓰는 게 축압식이라 그래서 이게 불을 끌 수 있는 물질이 가스를 이렇게 바깥으로 뿜어 나온거 거든요",
  "그까 오래되면 그 가스가 다 새어 나가요",
  "그래서 이 작동을 안 하게 되는데 이 꾹 잡는데 밸버 옆에 똥그란 그 눈금이 있습니다",
  "거기에 보면 초록색으로 가있으면 안전한 거구요",
  "아하 이게 노란색까지 내려가 있으면 예",
  "바꿀 때 된 겁니다",
  "이런 면은 진짜 다 배워야 돼요",
  "양 변호사님 이 진짜 이 사기 피해 예방법 그리고 눈금을 꼭 한 번씩 확인을 해 두셨으면 좋겠습니다",
  "일본 정부가 후쿠시마 원전에 있던 고준위 방사성 오염수 백만 톤 이상을 방류할 계획이라고 환경단체가 폭로했습니다",
  "이 경우 한국이 특히 문제라고 경고를 했는데 김남성 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 삼십억 원을 갖고 있어라 입니다",
  "자 최순실 씨가 작성한 것으로 보이는 옥중 편지가 공개됐어요",
  "네. 한 매체를 통해서 공개된 편지인데요",
  "최순실 씨가 딸 정유라에게 보낸것으로 추정되는 내용입니다",
  "일단 편지 내용을 보면 유라에게 건강한 모습을 보니까 다행이다 건물이 곧을 팔릴 것 같아서 걱정할 것 없다 예",
  "추징금 칠십억 공탁해 놓고 세금 내고 하면 사십억 오십억이 남는다 그래서 너에게 이십오억 삼십억 주려고 하는데 일단 현금으로 찾든가 해서 가지고 있어라 이런 내용 등이 적혀 있습니다",
  "예. 한 매체를 통해서 공개된 편지 내용인데 건물이 곧 팔릴 것 같다 이른바 이 최순실 빌딩 이야기인가요? 이 편지는 지난해 십이월부터 올해 일월 사이에 작성된 것으로 추정되고 있는데 편지 내용대로 라면 올해 일월에 최 씨가 소유했던 서울 신사동 빌딩이 백이십육억 원에 팔린 시점과 맞아떨어지긴 합니다",
  "그리고 이 심 재판에서 최순실 씨가 징역 이십년에 벌금 이백억 원 추징금 칠십억오천만 원을 선고받은 이후 이기도 합니다",
  "편지대로라면 최 씨가 남은 돈 중에 최소 십억 원 최대 삼십억 원을 자신의 딸 정유라에게 건넨 것으로 보입니다",
  "자 이 뭐 아직은 추정이긴 한데 이 삼십억 원 왜 현금으로 갖고 있으라고 말한 걸까요",
  "일단 삼십억 원을 이제 갖고 있다가요",
  "그까 아마 정유라도 알고 최순실도 아는 누구라 인물이 있는 모양이에요",
  "그 사람이 청담동에 사는데 그 사람 살던데 뒤쪽으로 가면 어~ 그까 살림집이라고 하죠",
  "그 건물인데 일부 한 층에는 이까 거기서 살 수도 있고 예",
  "거기 상가로 쓰이는 그런 건물을 하나 사라 나중에 잠잠해지면 그까 이렇게 좀 재판도 받고 사람들 관심이 좀 잊혀지고 나면 아하 그리고 그사이에는 우선은 뭐 그 돈 가지고 월세라고 써라 라고 하는데 예",
  "또 이런 조언도 합니다",
  "이 돈은 현금이었던 모양이에요",
  "어디 조용한 데 남들 모른데 갖다다 놓고 혹시 발각이 되더란 말이 생략됐 것 같은데 예",
  "너는 모르는 상관없는 돈으로 그렇게 해둬라 라고 하는데 아마도 부동산은 매 부동산을 파는 과정에서 현금으로 상당 부분을 받을 수 있다 라고 생각을 한 것 같아요",
  "아하 그러면 정유라 씨는 정말 그 돈으로 집을 샀습니까? 네. 정유라 씨는 청담동이 아닌 남양주에 아파트를 구입했습니다",
  "올해 이월 말경에 구입한 것으로 알려지고 있는 이 남양주의 아파트는 이백팔십 제곱미터 팔십사 평 규모의 굉장히 큰 복층형 고급 아파트라고 합니다",
  "명의는 남편과 공동명의 인데요",
  "지분의 구십 퍼센트는 남편이 나머지 십 퍼센트는 정유라 씨가 소유하고 있는데 특이한 것이 아파트 매매일 일주일 이후에 최순실 씨가 이 매물에 대해서 칠억 원의 근저당을 설정해놓은 사실입니다",
  "근저당은 왜 설정한 걸까요? 우선 저희가 추정해 볼 수 있는 것이 예",
  "증여세 문제를 해결 해여 하고자 한 게 아닌가 싶습니다",
  "왜냐하면 모녀지간에 돈거래는 증여로 간주돼서 증여세를 내야 되는데 확실한 어떤 차용 관계를 입증할 수 있는 게 이제 근저당이나 이런 거거든요",
  "그런 목적이 있을 수 있고 또 정유라 씨가 혹여라도 재산을 함부로 처분해서 낭비할 것을 염려해서 아하 엄마의 입장에서는 함부로 처분하지 못하도록 근저당권을 설정했을 수도 있습니다",
  "아니 그런데 이 빌딩을 판 돈 일부가 어떻게 정유라 씨에게 전달이 된 걸까요? 당시에는 인제 추징 보전이라고 그래서 네",
  "나중에 인제 형이 확정이 되면 벌금을 최순실로부터 받은 것 어 경제 범죄기 때문에 예",
  "벌금 말고  부당하게 이든 불법적으로든 돈을 몰수할 수 있도록 추징할 수 있도록 묶어놨는데 그 묶어놓은 돈 한 칠십칠억 정도였어요",
  "근데 이 빌딩 자체는 뭐 이백억 삼백억 얘기가 나왔잖습니까? 예",
  "그 남는 돈 만큼은 사실은 최순실이 권리를 행사할 수가 있는 거였기 때문에 아하 이게 추징 보전이 돼 있는 상황이었지만 이 뭐 건물을 팔았고 예",
  "나중에 이 법원에 칠십억 가량 묶인 돈은 또 가져다 팔치 팔십억 가량 현금으로 냈다고 하네요",
  "아 또 그런 일이 있었군요",
  "정유라 씨의 과거 발언을 듣고 이 이야기를 좀 더 이어가겠습니다",
  "자 이때까지는 편지를 주고받은 적이 없다고 했네요",
  "작성된 것으로 추정되는 이 편지에 대해서 법무부 관계자는 최 씨의 필적이 맞다 라고 밝히긴 했습니다",
  "다만 우리 쪽에서 유출한 건 아니다",
  "공개된 사실 보면 스태이플러로 찍은 흔적이 있는데 예",
  "스태이플러를 구치소에서 쓸 수는 없다 라고 밝히고 있습니다",
  "최 씨의 변호인 측에서도 편지 내용에 대해서는 알지 못한다 라고 하면서 최 씨가 쓴 것이 맞다면 유출 경위가 문제가 될 수 있다 라고 주장을 하고 있는 상황입니다",
  "아하 어쨌든 아직까지는 해당 편지가 예",
  "최 씨가 작성한 것으로 추정되는 상황입니다",
  "편지를 보면은 이 최순실 씨가 딸에 대해 상당히 걱정하는 것 같아요",
  "네. 최순실 씨가 이 정유라 씨에게 출판사 같은 데에 취직하면 어떻겠느냔 제안도 한 것 같아요",
  "거기에 대해서 뭐 싫으면 어쩔 수 없지만 소득원도 있어야 되고 사회적인 직책도 있어야 된다 이런 걱정스런 당부를 남겼구요",
  "그것과 무관하게 생활비와 아줌마 비를 줄 테니 몸조리에 신경 써라 나는 늘 너 걱정이다 이런 말을 하는데 어떤 경로로 이 돈이 전달되는지 모르겠지만 정유라 씨가 생활하는 데 돈 걱정은 하지 않도록 최순실 씨가 구치소 안에서도 예",
  "계속해서 지원을 하고 있는 정황이 편지에서 엿보이고 있습니다",
  "자 이 최순실 씨의 재산과 관련해 이 관심이 상당히 쏠렸었는데 과거 특검의 발표 내용도 들어보겠습니다",
  "자 이게 벌써 이년하고도 오개월 전인데 이 재산 뭐 환수를 하겠다 이렇게 나왔는데 어떻게 진행되고 있습니까? 아~ 사실 인제 지금 대검에서도 이런 걸 예",
  "환수할 수 있는 전담 기구도 만들고 했습니다마는 조금 전에 박영수 특검이 그때도 말씀들이 하신 것처럼 이천억이 넘는다고 하지만 이게 전부 다 불법적인 재산이란 건 확인을 못했다 라고 했거든요",
  "그래서 추징금도 한 칠십억 가량만 법원에서 일 차적으로 나왔고 예",
  "이것도 가압류 상태인 겁니다",
  "그건 다 풀었던 거에요",
  "지금으로서는 사실 모두가 환수할 가능성은 거의 아~ 없다 라고 봐야 되고 예",
  "그걸 떠나서 그까 최순실을 xx 떠나서 이 경제 범죄 저지르고 수십수백억 가지고 뭐 네",
  "해외로 도피한다던가 잡지 못하는 경우들 많이 있지 않습니까? 이 부분은 끝까지 추적을 해서 불법적인 재산은 다 되찾아야죠",
  "자 재판은 그러면은 그동안 잊고 있었던 분들도 많을 텐데 어떻게 진행 중입니까? 대법원 재판이 진행 중이죠",
  "항소심에서 이십년 형이 나왔고요",
  "벌금만 이백억이 나와 있는 상태인데요",
  "대법원에서 지난달에 상고심 심리가 거의 종결됐다 라고 합니다",
  "아하 그래서 곧 대법원 판결도 나오지 않을까 예상하고 있습니다",
  "앞으로 이 대법원의 판단 결과도 좀 지켜봐야겠습니다",
  "자 따릉이 추격전입니다",
  "이 따릉이가 공공 자전건 이야기하는 게 맞죠? 네. 서울시 공공 자전거인데요",
  "경찰이 따릉이를 타고 추격전을 벌여서 범인을 잡은 사건이 알려졌습니다",
  "지난 삼십일일 인천 부평구에서 이십 대 남성 에이 씨가 새벽에 귀가하는 여성의 가방을 훔치려고 합니다",
  "그런데 여성이 이 강하게 저항하고 소리를 칬기 때문에 이 절도 자체에는 실패하게 됐는데 그 위에 자전거를 타고 아주 길고 긴 도주 행각을 벌이게 되었습니다",
  "자 자전거를 타고 달아났다 이건데 얼마나 도주를 했습니까? 엄청 멀리 갔어요",
  "오십칠 킬로미터나 도주를 했다 라고 하거든요",
  "그리고 이 전 자전거 훔친 자전거였습니다",
  "훔친 자전거를 타고 강도 행각을 벌일려다가 실패에 이르자 바로 도망을 갔는데 이 범행 장소가 인천이였어요",
  "인천에서 부천을 갔다가 영등포까지 갔다가요",
  "아하 영등포에서 또 신림동까지 예",
  "자전거로 달리고 또 달렸는데 엄청 더웠잖아요",
  "오십칠 킬로미터나 도망 다녔다고 합니다",
  "아니. 차량으로도 한참 걸리는 거리인데 이 추적이 쉽지 않았겠어요",
  "추적이 또 쉽지 않을 뿐만 아니라 문제가 있었어요",
  "씨씨티브이를 가지고 이 도주를 면밀히 불석을 해보니까 자전거 전용 도로 아니면 골목길 같은 데로 아하 고불고불한 곳으로만 도망을 다녔던 겁니다",
  "그까 차량으로는 경찰도 추적을 할 수가 없었던 거에요",
  "자 그러면은 이 순간에 딱 머리를 쓴 게 따릉이였던 거군요",
  "경찰이 찾아낸 방법이 서울시의 공공 자전거 서비스 따릉이를 이용하는 겁니다",
  "실제로 자전거를 타보면 범인이 어디로 도주를 할지 추정 가능하고 자전거를 이용하면 자전 자 차량보다는 훨씬 기동성이 좋죠",
  "어디든 갈 수 있기 때문에 이 자전거를 이용하게 된 건데 따릉이 이용 방법이 굉장히 간단합니다",
  "저도 사실 지난달에 이 따릉이 한 번 이용해 봤었거든요",
  "아하 이 전용 앱을 내려받은 후에 예",
  "대여소를 선택하고 비밀번호 설정한 다음에 실제로 대여소 가서 따릉이 단말기에 비밀번호만 누르면 찰칵하고 열립니다",
  "바로 자전거를 이용할 수가 있습니다",
  "범인이 도주한 이 경로를 같은 수단으로 이동을 하면은 보다 찾기가 쉽습니까? 아 분명히 그런 예",
  "예전에 파출소에 근무할 때 오토바이 절도범이 자꾸 발생하다 보니까 예",
  "오토바이 절도범을 잡으려고 했는데 오토바이를 직접 운행해보진 않았습니다",
  "그렇지만 차량을 운행해가다가 또 내려서 오토바이 절도범이라면 어디로 도주를 할지 머리에 그렸던 것이 나중에 검거를 하는데 큰 도움이 되기도 했습니다",
  "사건을 담당한 경찰 설명도 들어보겠습니다",
  "자 이 날씨도 더운데 경찰분들이 고생이 참 많았겠어요",
  "네. 수사를 맡은 팀 형사 다섯 명 중에 세 명이 직접 따릉이를 타고 범인의 도주 경로를 추적한 겁니다",
  "이 엄청난 폭염 가운데 구로에서 영등포 다시 신림을 지나는 그러한 긴 구간을 직접 다 자전거 운전하면서 도주 경로를 아하 체크했다고 하고요",
  "결국에는 서울의 한 사우나에서 범인 에이 씨를 검거할 수 있었습니다",
  "자 이 자전거를 자전거로 추적한 건데 왜 이런 일을 벌인 겁니까? 이 에이 씨가 경찰 조사에서 생활비도 없다 심지어 교통비도 없어서 자전거로 도망가고 자전거로 범행을 할 수밖에 없었다 라고 진술하고 있구요",
  "경찰은 절도 그리고 절도 미수 혐의를 적용해서 검찰에 송치할 계획에 있습니다",
  "자 유괴범 잡은 알바 형입니다",
  "이 최근에 충남 보령에서 벌어진 사건이에요",
  "이게 지난달 이십칠일에요",
  "한 주부가 그냥 평범한 주부에요",
  "두 아들 데리고 마트에 장을 보러 가신 겁니다",
  "근데 이제 물건을 사서 이게 장을 볼고 나서 장바구니 올려서 계산을 해야 되잖아요",
  "그니까 큰아들은 초등학생이니까 그 아들하고 같이 물건을 쌀 올려왔는데 그때 이제 둘째가 세 살이었는데 잠깐 손을 놨던 모양입니다",
  "아하 물건을 올리고 있는 사이에 갑자기 모자하고 마스크 쓴 오십 대 여성이 예",
  "세 살 아이 손을 잡고 마트 뒷문으로 나가 버린 거에요",
  "근데 그게 불과 딱 십 초였는데 다 올려놓고 뒤돌아보니까 아이는 없어지고 없었던 겁니다",
  "아니. 그러면 누가 언제 아이를 데려간 건지 아무도 못 본 겁니까? 유일하게 단 한 사람의 목격자가 있었는데요",
  "해당 마트에서 배달 아르바이트를 하는 스물세 살 대학생 김경태 씨였습니다",
  "임 김경태 씨 오전 열한 시에 배달을 마치고 마트에 들어왔더니 너무 어수선한 거에요",
  "그런데 이 어머니가 첫째 아이에게 아이야 어디 갔나 찾아봐 라고 해서 마트 안에 어딘가 있겠구나 라고 생각을 했다고 합니다",
  "그런데 혹시나 해서 밖에 나가보니까 할머니로 보이는 한 여성과 한 아이가 걸어가고 있었는데요",
  "아이가 이 할머니의 손을 잡고 따라가고 있어서 예",
  "두 사람이 가족이라서 생각해 일단 다시 마트 안으로 들어왔었다고 합니다",
  "아하 이 배달 아르바이트를 하는 분이 이 상황을 본 건데 사건 발생 당시 어떤 상황이었는지 김경태 씨의 이야기를 직접 듣겠습니다",
  "자 그러면 이 여성과 걸어갔던 그 아이가 사라진 아이 맞습니까? 네. 사라진 아이 때문에 인제 마트가 어수선했던 건데 혹시나 해서 어머니한테 아이 인차 인상이 어떠냐 그 옷이나 이런 것들을 물어봤다는 거에요",
  "그랬더니 주황색 티를 입고 있었다 라고 하니 아 좀 전에 그 어떤 할머니랑 이 아이와 나가는 걸 봤다 라고 하면서 사라진 방향을 출동한 경찰한테 예",
  "이야기를 했다라는 것이구요",
  "이 경찰이 이 소식을 듣고 바로 추적을 했습니다",
  "자 바로 아이를 찾았습니까? 경찰은 김 씨가 알려준 방향 골목 씨씨티브이를 확인하면서 아이를 찾기 시작했구요",
  "그리고 알바생 김 씨도 직접 자신의 승용차를 몰고 아파트 주변에서 아이 찾기에 나섰습니다",
  "경찰은 드디어 오전 열한 시 삼십 분쯤에 예",
  "마트에서 삼백 미터가량 떨어진 아파트 단지에서 아하 이 아이를 데리고 있던 에이 씨를 검거하기에 이릅니다",
  "아이가 사라진 지 사십 여분 만인데 다행히 아이는 무사한 상황이었구요",
  "그동안 굉장히 겁에 질렸던지 그렇죠",
  "엄마 품에 안기자마자 눈물을 터뜨렸다고 합니다",
  "정말 다행히도 아이를 찾은 건데 김경태 씨에게 당시 상황을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 그러면 이 여성은 아이를 대체 왜 데려간 겁니까? 경찰이 추격을 해서 곧바로 붙잡힌 여성이 예",
  "굉장히 엉뚱한 소리를 하는 겁니다",
  "횡설수설하면서 내가 아는 애다 내지는 이 아이가 엄마를 싫어한다 예",
  "조현병이 일단 있다고 좀 알려져 있거든요",
  "아하 어쨌든 경찰은 이 여성 약취유인죄로 이 저 수사를 해서 검찰에 넘겼습니다",
  "이런 상황도 유괴로 봐야 되는 겁니까? 아 유괴는 맞죠",
  "이 사람이 주장한 게 맞는지 그까 조현병이라는 것과 예",
  "그리고 그것 때문에 아이를 유괴한 게 분명히 남의 애를 데려온다는 것을 알고 있었다고 한다면 뭐 참작은 될 수 있겠지만 아하 본인이 범죄를 저지르는 걸 자체를 몰랐다고 보기는 어려울 수 있습니다",
  "자 이 아르바이트생 아니었으면 큰일 날 뻔 했어요",
  "왜냐하면 방향을 예",
  "짚어주지 않았다면 다른 곳 수색하다가 아이를 놓칠 수도 있었고 또 아파트 안에 들어가면 영영 못 찾을 수 있는 굉장히 급박한 순간이 아니었을까 생각이 드는데요",
  "이런 결정적 기여 그리고 무심코 지나치지 않는 배려 때문에 아이를 무사히 찾을 수 있었구요",
  "심지어 같이 수색도 해줬죠",
  "그래서 경찰청에서 경찰서장 표창도 하구요",
  "우리 동네 시민 경찰 흉장도 받았다 라고 합니다",
  "무엇보다도 이 아이의 가족들이 정말 감사할 것 같습니다",
  "자 그러면 이런 유괴 사건이나 실종 사건이 발생했을 때 내가 그 사람을 본 것 같다 이런 느낌이 들면 어떻게 해야 됩니까? 최대한의 정보를 구체적으로 진술해주시면 좋은데 옷 머리 모양 그리고 키 체형 연령대 특이한 행동 등 일체의 사정을 이야기해주시면 됩니다",
  "요즘에는 곳곳의 씨씨티브이가 설치돼 있기 때문에 어느 정도의 정보만 제공돼도 쉽게 신원을 특정하고 검거할 수가 있습니다",
  "자 총소리인 줄 알고 깜짝입니다",
  "뉴욕 타임스퀘어에서 벌어진 일이에요",
  "지난 육일 밤 열 시쯤에 일부 시민하고 관광객들이 워낙 많은 장소잖아요",
  "그런데 난리가 났습니다",
  "왜냐하면 모터사이클 몇 대가 지나갔는데 굉장한 굉음이 났구요",
  "이걸 일부 사람들이 총성으로 오인해서 총격범이 있다 아하 총격범이다 오인하고 소리를 지르다 보니 네",
  "주변의 시민 관광객들이 일제히 달아나는 소동이 벌어졌습니다",
  "자 어떤 소리였는지 직접 들어보겠습니다",
  "자 이게 얼핏 총소리로 오해를 할 만한 상황이네요",
  "네. 방금 들어보셨지만 사람들이 착각하기 충분한 소리로 들리죠",
  "그리고 타임스퀘어에 사람이 항상 많이 몰려있는데 옆에서 누가 비명 지르면서 도망가면  나도 무슨 큰일이 났다 싶어서 휩쓸릴 수밖에 없는 상황이구요",
  "영상을 보면 매우 심각해 보입니다",
  "시민들이 비명을 지를 뿐만 아니라 차도와 인도를 구분하지 않고 도망가느라 뛰어가는 과정에서 수십 명이 타박상을 입기도 했고 일부는 그대로 바닥에 드러누워서 예",
  "총을 피하려고 하는 등 실제로 총이 쏘아진 것은 아니지만 엄청난 혼란이 타임스퀘어 일대에서 일어났습니다",
  "영상 보시는 것처럼 정말 많은 시민들이 대피를 하고 있는 모습인데 아니 그런데 총을 쏘는 걸 직접 본 것도 아니고 부상자들이 눈앞에 나타난 것도 아닌데 총소리로 오인한 이유가 있을 것 같아요",
  "이게 바로 미국 시민들이 지금 총에 대해서 얼마나 겁을 먹고 있는지를 아하 자극적으로 보여주는 사례가 아닌가 싶어요",
  "왜냐면 최근에 텍사스주하고 오하이오주에서 총기 사고가 실제로 있었고 예",
  "그 두 사건 때문에 무려 서른한 명이 사망을 했습니다",
  "그까 전쟁이 일어난 수준인 거에요",
  "사실 이 사망자 숫자만 놓고 보면요",
  "그러니까 우리가 봤을 때 자라 보고 놀란 가슴 솥뚜껑 보고 놀란다고 정말로 사람들이 공포에 질려있다 보니까 예",
  "조금전에 오토바이 소리가 누군가 하나가 이거 총 아니야 라고 하는 순간 탁 불이 당겨진거죠",
  "공포감에 이게 총기 소유가 아무래도 상대적으로 자유롭다 보니까 이 사건 현장에 직접 경험을 하지 않았더라도 이런 트라우마를 기본적으로 갖고 있나 봐요",
  "시민들 구일일 신고 전화가 계속 이어지니까 예",
  "구역 경찰이 공식 트위터를 통해서 타임스퀘어에 총격범은 없다 패닉에 빠지지말라 타임스퀘어는 안전하다고 거듭 강조하기도 했는데 국가적으로 총격 사건이 이어지다 보니까 한두 사람이 아니라 대중이 일종의 트라우마를 겪고 있는 것 같습니다",
  "가족 간에 벌어지는 크고 작은 사건들을 짚는 가족 뭐길래 시간입니다",
  "오랫동안 남편을 뒷바라지해준 아내와 그런 아내를 무시한 남편이 있습니다",
  "결국 이혼 법정에 섰는데 사연을 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 두 사람의 시작은 어땠습니까? 네. 두 사람 대학을 졸업하고 지인의 소개로 만났는데 이 당시 남편이 전문의 수련 과정에 있었던 의사였다고 합니다",
  "그런데 이제 결혼을 약속했는데요",
  "이 처가에서는 이른바 의사 사위를 그렇게 막 환대하지도 않았고 여러 가지 혼수라던가 이런 것들 특별대우를 안 해줬다는 겁니다",
  "이러한 상황을 남편도 결혼 전부터 알고 있었고 처가의 상황을 좋지 않은 것을 감안해서 불만 없이 결혼식을 올렸습니다",
  "그런데 결혼 후에 남편이 이 처가에 불만을 품기 시작했다고 해요",
  "그 짐 처가가 그다지 경제적으로 여유롭지 못하다고 생각을 했기 때문에 예",
  "혼수가 적었어도 그런가 보다 했는데 이렇 그렇다고 해서 이게 또 정당하다고 생각진 않는데 알고 보니까 처가집이 잘 살았던 거에요",
  "으흠 경제적으로도 여유도 있고 또 오빠들도 굉장히 좀 잘 사는 모양이었던 겁니다",
  "그런데 불구하고 혼수를 적게 해줬다 여기에 불만을 시 품게 됐고 또 이 남편의 어머니 시어머니죠",
  "이 아내의 입장에서는 시어머니는 심지어 불만스러워서 이런 이야기까지 했답니다",
  "누구네 집은 의사 사위 얻는다고 병원도 열어줬다더라 아 이런 말 사실 하면 안 되는데 하면 안 되는데 이런 말까지 했다 이건데 자 혼수 문제로 갈등이 시작됐고 폭행 사건까지 있었어요",
  "결혼 두 달째부터 남편의 태도가 점점 변하기 시작합니다",
  "사소한 문제에도 화를 자주 내고 심지어 아내를 폭행하기 시작하는데 어느 날은 아내에게 화를 내다가 분이 덜 풀렸는지 아내를 강제로 끌고 밖으로 나옵니다",
  "그리고 데리고 간 곳이 바로 시외버스 터미널입니다",
