  "난 여기가 제일 좋더라",
  "어디가 제일 좋으셨던가요? 저는 별거 작더라도 한 몇가지를 생각을 해봤습니다",
  "음 어디입니까? 그 이 뭡니까? 라인강 크루즈 독일 라인강을 배를 타고 여행하는 거 네",
  "어~ 근데 그 거기 보니깐 전세계 사람들들이 다 같이 거기 배를 탔어요",
  "그래 가지고 가는데 배가 이렇게 가다가 이 이렇게 이 한쪽으로 이걸 틀어요",
  "음 언덕 쪽으로 그게 뭔가 봤더니 조금 있다가 배 속에서 로렐라이 언덕의 노래가 화악 나오는 거예요",
  "그런데 거기 그 뱃속에 서있는 사람들들이 가사는 다 다르지만 똑같은 곡을 갖다가 감명을 받아가지고 서로들 그 로렐라이 언덕을 갖다가 그렇게 아~ 불르는 그 장면이 그 노래 그 노래는 전세계에 퍼져 있는데 예예",
  "우리도 한국말로 있잖아요. 가사가 그렇죠",
  "그러니까 선생님은 그 저는 한국말로 한국말로 불렀을 것이고 한국말 한 거죠",
  "그 각 각국의 언어로 부르는 로렐라이 언덕 그 그렇죠",
  "그러니까 그게 인제 또 느낌이 역시 여행이라는 거는 그 로렐라이 언덕이라는 것이 그게 무슨 보면 아무것도 아니지 않습니까",
  "그래도 그런 언덕은 얼마든지 많은데 음~ 역시 여행이다 이런 거는 문화가 중요하다",
  "그게 아니 내가 거기 시가 그것이 가지고 그렇게 해서 그래서 유명해진거지 네",
  "그 자체 이것만 돼가지고 중요한 건 아니지 않느냐",
  "세계 각국 언어로 한 노래를 부르던 기억",
  "경치가 가장 아름다웠던 곳이라면 어디를 꼽으실 수 있을까요? 그 경치는 저도 그걸 몇 군데를 꼽으면 예를 들면 저 인제 타이티를 갔다가 인제 타이티? 네네",
  "태평양에 네. 근데 거기도 뭐 좋은 좋은 데는 그거 왜 문화적으로도 왜 고걍의 집이라는 게 있죠? 고걍의 고 고갱이 거기 가서 그림을 그렸잖습니까",
  "거기서 근데 거기 타히티의 경치가 그렇게 아름다웠어요? 타히티는 인제 거기를 보니까 타히티의 시내를 보는 거는 별거 아니에요",
  "근데 고 옆에가 저 좋은 데가 많은게 뭐냐면 모레 모레아라는 데가 있고 모레아섬 모레아 네. 고 다음에 보라보라섬 예예",
  "네네. 이것이 고기서는 저 특히 모레아섬은 거기 타히티에서 배 타고 저 이것이 삼십 분이면 갑니다",
  "네. 그렇고 이제 저 여기 보라보라는 조금 인제 쪼그만 비행기를 타고 가야 되는데 음 근데 그래서 그렇게 따져봤을 땐 역시 거기도 경치가 좋고 네",
  "또 거기에 인제 그 역시 영화에도 거기 뭐 많이 나왔었었죠",
  "음음 옛날에 거기가요. 네",
  "그 지금까지 다녀 오신 그 모든 나라들의 기록 네",
  "그 다음 사진 이런 거 다 가지고 계시죠? 기록은 인제 어떻게 기록을 했냐면은 이 수첩으로 합니다",
  "예~ 그니까 이제 맨 처음에는 어떻게 하냐면은 그 동경 갔다 올 때 무슨 그때는 그런 생각까진 없어 가지고 이케 여기가 뭐 다 이런 거보다도 음 그 점심 식사를 어디서 먹었는데 거기 음식이 어떻다",
  "예. 그런 거까지 기록하시다가 네. 그렇게 쭉 하다가 이걸 하나를 기록하니까 그고다음에는 계속 기록하고 싶더라구요",
  "근데 인제 이걸 갖다가 나중에 이건 뭐에 쓴다고 해 가지고 막 버렸어요",
  "어~ 그게 인제 안방도 있고 저 우리 사무실에도 있고 이래 가지고 그렇게 별로 생각을 안 했는데 예",
  "일본 사람들 얘길 들어보니까 너 그 기록 같은 거 어떻게 도냐 그래 가지고 난 한 게 있다 그랬더니 너 그거 버리지 말고 잘 따져 봐라",
  "그게 왜 그런가 봤더니 인제 얘들도 인제 우선 뭐에다 이렇게 기념으로 두거나 이렇게 할 때는 이걸 생각하는 줄 아는 모양이죠? 음 근데 와이프더러 찾아보라고 나도 찾아 봐가지고 다 찾아 보니깐 기적적으로 하나도 없음 잃어버린 게 없어요",
  "아~ 하나도 지금까지 그래서 그 수첩이 몇 권이나 됩니까? 한 백여 권 됩니다",
  "이야~  그래서 근데 요새는 이제 여기다가 드는 게 얼마 안 됐기 때문에 요렇게 저 공책을 갔다 요만한 거 크 너무 큰 거는 불편하니까 요런 데다가 요 요 면적을 좀 넓히고 있죠",
  "네~ 그래 가지고 하지만 계속은 쓰고 있는 겁니다. 네",
  "세계를 한 권의 책이라고 네",
  "왜 세계를 한 권의 책이라고  부르십니까",
  "네. 그거는 책으로 압축됐다는 거보다도 예",
  "전 세계를 갖다가 결과적으로 책 하나로 우리가 생각을 해보자",
  "음 그게 어느 그 왜 철학자가 그런 얘기를 허지 않았습니까",
  "그러니까 그거를 저 뭐라고 할까? 한두 한두 번 몇 번 듣는 사람들은 한두 페이지나 읽고 말고 그러는데 이거를 저 그런거는 차라리 저 그 여행을 안 간 사람만도밖에 안 된다 이런 그 표현이 있어요",
  "음 네. 그래서 저 책 제가 인제 책 이름이 이렇게 돼 있습니다",
  "세계는 한 권이 되는 책 전 전세계 끝까지 가자 네~ 끝까지 가자 네",
  "뭐 이렇게 돼 돼 있거든요? 예예",
  "그래서 또 요새는 인제 또 거기다 하나 또 저희들이 생각한 게 있어 가지고요",
  "세계는 한 권의 책 고 다음에 현명한 사람은 열심히 읽는다",
  "왜냐하면은 인생은 한 번밖에 입을 수가 없기 때문에 그렇죠 그렇죠",
  "네네. 그 한권의 책을 처음부터 끝까지 다 읽으셨네요. 그러니까 다 읽었습니다",
  "그게 이백사십 개국 갔다와서 다 읽은 거로 네",
  "이백사십 개 나라를 다 다녀 오신 게 이제 금년 시 월로 네",
  "마지막 종지부를 찍으셨는데",
  "인제 그럼 외국 여행 안 가실 건가요? 갈 겁니다",
  "아니 언제 어디를 가실 계획이세요? 아니 근데 제가 언뜻 지난번에 생각할 때는 저 이게 그 아이고 이게 이게 그 기억력이 이제 가물 해가지고 인제 좋은 데 있으면 이제 갈려고 그럽니다",
  "음 네. 뭐 그렇다고 해서 인제 아까 같은 그런 나라를 갈 것도 없고요",
  "오지나 뭐 가기 힘든 데 이런 데 말고 네",
  "그런 데는 인제 정말 말고요",
  "그게 저 와이프도 인제 우리 그런 데 말고 좀 편허고 음 이제 이런 데로 가고 인제 이런 여행은 이걸로 우리가 졸업을 허자",
  "음 네~ 바로 다음 번 여행지 아직 계획하신 건 없으시죠? 네네네. 그 아까 말씀 말마따나 그냥 아직까지 정해놓은 건 없고 그 지금 하나 있는데 그 그 저 장소는 생각도 안 안 안 나고 그래서 저 음~ 네. 그렇습니다",
  "음 오지가 아니라 네",
  "좋았던 곳 그냥 건강이 허락하시는 한 계속 여행을 다니시겠다",
  "더 많은 더 왕성한 여행 계속 해 주시기를 네",
  "저희도 기대하도록 하겠습니다",
  "아이구 네. 감사합니다",
  "전세계 모든 국가를 다녀오신 분 마냥 부럽기만 합니다",
  "오늘은 미국에서 활동하고 계신 대학교수 한 분을 초대했는데요",
  "얼마 전에 이 도산 안창호 선생 아시죠? 어~ 미국의 첫 한인촌을 세우셨다네요",
  "어~ 아마 처음 듣는 분들 많으실 텐데 관련 연구 논문을 들고 귀국 하셨던 분입니다",
  "어 초창기부터 시작한 미주 한인의 역사 그리고 다문화 사회의 대한 이해 이런 말씀도 좀 들어보고자 리버사이드 캘리포니아 대학교 지금 소수 인종 학과에 계신 장태한 교수 초대했습니다",
  "도산 안창호 선생이 미국에 한인촌을 세웠다? 저 처음 듣거든요",
  "네. 아마 많은 분들이 네",
  "처음 들으실 겁니다",
  "언제 미국으로 가셨어요? 안창호 선생은? 에~ 안창호 선생님께서 그 결혼을 천구백이 년도에 하시고 예",
  "곧바로 신핸 신혼여행처럼 이혜련 여사와 함께 에 샌프란시스코를 향해서 출발을 했고요",
  "어~ 어 그것이 인제 천구백이 년 십 월 십사 일 샌프란시스코에 도착을 하셨는데 예",
  "문제는 지금까지 알려진 거하고는 달리 천구백이 년 시 월 칠 일 밴쿠버에 도착을 하셨다 아니 시애틀에 도착을 하셨고 으음 그 전에 인제 배를 잘 못 타셔서 밴쿠버에 갔다가 시애틀을 거쳐서 인제 샌프란시스코에 천구백이 년 십 월 십삼 일 또 저 십사 일 도착하셨습니다",
  "신혼여행으로 미국을 가셨다구요? 아니 신혼 여행처럼 어~ 그니까 공부를 유학을 하시 하시러 오신 건데 유학 길로 예. 그니까 이게 그 천구백삼 년 일 월 십삼 일 아 한인들의 미주 이민이 공식으로 시작이 됐그든요",
  "그 전에 이미 이제 부부가 동반해서 아~ 최초로 미국에 오시 오시게 된 거죠",
  "네. 그럼 방금 말씀하신 천구백삼 년 일 월? 십삼 일 미주 한인의 최초 이민은 그럼 무어무업니까? 어디서부터 효시를 잡는 겁니까? 그니까 천구백십사 천구백이 년 십이 월 달에 인천 제물포에서 으흠 한 백여명의 한인 노동자들이 예",
  "아 하와이 사탕수수 농장에 노동자로 이제 이민을 온 거죠",
  "하와이에? 노동 일을 예",
  "어~ 그래서 그 그것을 시발점으로 해서 그 분들이 천구백삼 년 일 월 십삼 일 하와이에 도착을 하셨고 그걸 첫 번째로 보는 군요? 네. 공식 이민으로 보는 거죠",
  "그래서 천구백삼 년부터 천구백오 년까지 음 어~ 약 삼 년 동안 칠천이백이십육 명의 한인 노동자들이 하와이로 이주를 했습니다",
  "네~ 네. 천구백오 년 을사보호조약으로 한국이 일본의 식민지화 되면서 으흠 일본 정부가 한국인들의 하와이 이주를 금지하죠",
  "근데 안창호 선생은 그보다 전에 네. 그러니까 하와이도 아닌 본토로 네",
  "어~ 어 굉장히 특수한 경웁니다",
  "그래서 몇 년 동안 계셨어요? 안창호 선생이? 긍까 안창호 선생님께서 뭐 한 곳에 계신 것이 아니고 아~ 일단 샌프란시스코에 도착을 하셨고 예~ 거기서 리버사이드로 오셨고 천구백사 년도에 그리고 인제 가족들은 리버사이드에 계속 주 거주를 하고 있었는데 으흠 안창호 선생님께서는 뭐 방방곡곡으로 돌아다니죠",
  "어~ 그리고 인제 천구백칠 년도에 한국으로 다시 오셔서 예",
  "신민회를 발기를 하셨지 않습 예예예",
  "창립하지 않았습니까? 예",
  "그리고 신민회가 발기된 곳이 바로 리버사이드입니다",
  "리버사이드라는 곳은 샌프란시스코에서 얼마나 떨어져 있습니까? 어~ 리버사이드 라는 곳은 샌프란시스코에서는 멀구요",
  "어~ 로스앤젤레스에서는 동쪽으로 한 어~ 구십 키로 떨어진 곳에 가 가깝군요",
  "쪼그만 도시인가요? 예. 한 인구 삼십만 정도의 음 소도시구요. 지금은 네~ 그러나 이제 그 당시에는 아~ 미국에서 가장 부촌으로 알려졌던 음 굉장히 돈이 많았던 그런 그래요? 지역입니다",
  "어~ 근데 안창호 선생이 돈이 많으셨나요? 아니죠",
  "어떻게 거기에 그니까 샌프란시시코 그니까 샌프란시스코 라는 지역이 그 당시에 반 아시안 감정이 극도로 아~ 악화된 상황이었고 아하~ 그래서 아 아시안들은 그 샌프란시스코 지역에서 제대로 된 직장을 구하기가 어려웠고 예~ 그 생활고 때문에 리버사이드로 내려오신 거죠",
  "네~ 그래서 그 당장 그 부부가 먹고 살 일이 막막 하니까 그래서 리버사이드에 가면 그 오렌지 농장이 왕성하게 있었고 예예",
  "거기서 일을 쉽게 구할 수 있다라는 얘기를 듣고 아~ 천구백사 년  삼 월 이십삼 일 그 리버사이드에 오셔서 거기에 정착을 하면서 이제 한인촌이 형성되기 시작하는 겁니다",
  "네~ 농사 일을 하셨군요",
  "네. 사 그르니까 오렌지 노 오렌지 따는 거? 따는 농농 예",
  "노동 일을 하신거죠",
  "아니 유학 차 미국을 가셨는데 그렇게 일만 하시고 공부는 어디서 어떻게 하셨어요? 그니까 처음에 당장 어 유학으로 왔던 유학하러 왔던 상당수의 아시안 이민자들이 아~ 처음에는 유학생 신분으로 왔지만 당시에 그 반 아시안 정서 또 어 생활 생활고 때문에 대부분은 아 노동자로 어 바꾸죠. 신분을 네~ 네",
  "그래서 일단 생활고 없이는 뭐 유학을 할 수가 없는 상태니까 음~ 그래서 도산 안창호 선생도 임 잠시 그거를 접고 일단 가족의 생계를 돌보기 위해서 리버사이드에 정착을 하시게 된 거죠",
  "일 하다가 공부 하다가 인제 이렇게 뭐 그런 병행인데 아~ 나중에는 뭐 도산 안창호 선생님께서는 공부를 공부보다는 좀 인제 독립운동에 어~ 전념을 하시게 되는 거죠",
  "그럼 공부는 어느 학교에 가서 공부를 하셨어요? 공부는 뭐 초등학교를 다녔다는 얘기가 있는데요",
  "저 그니까 초 초등학교요? 예. 그니까 영어를 배우기 위해 일단 영어를 아~ 하지 못하면 네~ 네~ 수업을 들을 수가 없 없는 상황이니까 그때 저 안창호 선생 연세가 그때 몇 살 스물 이십대 중반이죠",
  "초등학교를 들어갔다? 예. 근데 그 처음에는 그게 인제 금지되는 거죠",
  "성인이 초등학생들이랑 같이 공부 할 수가 없었는데 학교가 안 받아 주기 안 받아줍니다",
  "그런데 인제 교장 선생님의 특별한 배려로 뭐 잠시 공부  영어 공부를 하셨다는 음~ 그런 얘기가 있는데 저는 그거를 아직까지 확인은 못 했습니다마는 그래요",
  "그럼 초등학교를 다녔다는 설이 있고 네",
  "요즘처럼 그럼 미국에 무슨 대학에 가서 공부를 했다 이런 거는 아니네요? 그런 거는 없는 것 같습니다",
  "정식 유학은 아니로군요",
  "미국에 신문물을 그냥 견학하고 보고 배우는 그런 거 겠군요",
  "뭐 의도는 뭐 유학이 의도였었는데 여러가지 상황이 음~ 아 이 학생으로 남아서 공부를 할 수 있는 그런 여건이 안 돼서 되지 못했기 때문에 알겠습니다",
  "그리고 이제 샌프란시스코에 도착하자마자 한인 상인들이 이제 지 인삼 상인들이 있었는데 인삼 파는 상인들? 예. 인삼 파는 상인들이 서로 상권을 장악하기 위해서 서로 다투고 길거리에서 이런 모습을 보시고 어허 아~ 이래선 안 되겠다",
  "네~ 그래서 우리끼리 친목회를 만들자",
  "그래서 서로 어 친목을 도모하고 으흠 경쟁을 거 너무 심하게 다투는 이런 것을 백인 사회에게 보여선 안 되겠다 라는 지 지 잠깐만요",
  "아까 천구백삼 년 일 월에 하와이의 사탕수수 밭 노동자들이 공식 이민 일 호라 그러지 않았습니까? 네네",
  "근데 그 이전에 이 천구백이 년에 인제 안창호 선생이 샌프란시스코에 왔다 그랬고 예. 네",
  "근데 이미 그 이전에 인삼 상인들이 있었어요? 네. 있었습니다",
  "어~ 개별적으로 몇 사람들이 이렇게 왔었던 모양이군요",
  "한 한 백 여명 되는 거 같애요",
  "그 이전에 왔다 간 사람들이 어~ 그니까 미국이라는 사회는 자본주의 사회이기 때문에 그 노동자들의 출입과 그 나가는 거는 철저히 검문을 하지만 네네",
  "상인들의 왕래는 전혀 그렇죠 그렇죠",
  "관계를 하지 않습니다",
  "어~ 그래서 인삼 상인들이 중국의 중국인들에게 고려 인삼을 팔기 위해서 아~ 왔다 드나드는 왕래하는 그러한 기록들이 있습니다 네~ 네",
  "근데 천구백이 년부터 천구백칠 년까지 사실 한 오 년 계셨던 거네요? 안창호 선생님 그죠? 예. 그 샌프란시스코에 한 일 년 반 계셨고 음~ 리버사이드에 이제 천구백사 년부터 칠 년 사이에 계셨고 그럼 리버사이드엔 한 삼 년 계셨던 건데 네",
  "그 사이에 최초의 한인촌을 만드셨다? 네",
  "어~ 그 얘 그 얘기 좀 해주세요",
  "이름 이름이 있나요? 그니까 파차파 캠프라고 인제 알려져있구요",
  "파차파? 그게 인제 길 이름입니다",
  "그 한인촌이 있었던 길 이름이 파차파 에비뉴였었구요",
  "으흠 또 어느 일설에 의하면 아 천구백십일 년도에 이제 대한인국민회 북미 총 회장이 파차파 캠프를 방문하시고 예~ 그 감복을 받아서 도산 공화국이라고 이렇게 말했다기도 합니다",
  "어허 그니까 이제 민주주의 지역으로 자치적으로 잘 운영되고 있는 모습에 감복을 받아서 예",
  "도산 공화국이라고 얘기 했다고 하는데 도산 선생님 떠난 한참 훈데도? 예",
  "그니까 그니까 천구백사 년부터 이제 천구백사 년에 정착을 하시면서 아~ 그 그 당시에 대부분의 한인 사회는 총각 중심의 젊은 총각들의 그니까 사회였습니다",
  "그 그 총각들은 그니까 미국의 뭐 하러 온 거에요? 일하러 온 거죠",
  "노동 노동자로 노동자로? 어~  하와이를 거쳐서 거쳐서 이제 본토로 오시는데 예예예",
  "리버사이드 한인 사회는 좀 달랐습니다",
  "음 뤼버 리버사이드 한인 사회는 가족 중심의 예",
  "총각들도 물론 많았고 어~ 부인들도 있었고 아이들도 있어서 어~ 가 가족 공동체가 형성된 곳이었습니다",
  "그 그니까 하나의 판자촌입니다",
  "철도와 지나는 그런 판자촌의 한 곳에 파차파 에비뉴의 정확한 주소는 천오백삼십이 음~ 파차파 에비뉴라고 알려져 있는데 네",
  "그곳에 이제 가족 중심의 커뮤니티가 형성이 됐고 그럴 수 있었던 직접적인 원인이 도산 안창호 선생께서 직업 알선소를 만드셨어요",
  "직업 알선소를? 예",
  "아~ 그니까 코리언 레이볼 뷔올라고 이제 이름이 되어 있는데 예",
  "직업 알선소를 만들었기 때문에 한인 노동자들이 리버사이드에 오면 으흠 지금 어~ 즉시 이 안창호 선생을 가서 만나고 그 다음 인제 일을 하라고 예",
  "일을 할 수 있는 그런 그 장치가 마련된거죠",
  "그래서 제가 아까 천구백삼 년도에 샌프란시스코에서 친목회를 창립하셨다 그랬잖아요",
  "그거를 확대를 해서 천구백오 년도에 음 공립 협회를 만드십니다",
  "독립 협회 공립 공립? 예. 공립 협회 아하 그래서 천구백오 년도에 공립 협회의 주축 멤버들이 리버사이드에 거주했던 분들인데 음 본부는 샌프란시스코에 둡니다",
  "그래서 인제 공립 협회가 만들어지고 추후에 이게 이 공립 협회가 나중에 대한인국민회로 발전되는 거죠",
  "음~ 그러고 인제 천구백육 년도에 아~ 저 도산 안창호 선생이 리버사이드 거주했던 한인들하고 회의를 해서 신민회를 발기 합니다",
  "아~ 신민회를 리버사이드에서도 발기하고 미국에서 먼저 발기하고 예. 인제 한국에 들어가서 신민회를 귀국해서 예",
  "만드신 그런 인제 독립운동의 초석을 음~ 다진 그런 곳이기도 하고 네~ 궁극적으로는 미 어 도산 안창호 선생의 미주에서의 독립운동의 하나의 거점 또는 음음 멕 메카 역할을 했다는 것이 제 주장입니다",
  "이십 대 중반 후반 이제 그 나이에 예",
  "미국에 도착한지도 사실 오래되지 않은 그 사이에 거기 있는 한인들을 귀합해서 네",
  "조직을 만들고 또 촌락을 구성하고 네",
  "그 촌락이 근데 도산 공화국이라고까지 불릴 정도로 그렇게 민주적으로 운영이 됐나 보죠? 네. 그니까 어~ 이 자체적으로 규율을 만들고 어~ 감찰제도도 있고 경찰도 있고 또 그 회장도 있고 그래서 규율을 경찰도 있어요? 예. 경찰이 있어요",
  "자기들 내부에? 예. 그러니까 자치 경찰? 잔 자치 경찰이 있습니다",
  "어~ 그래서 자치적으로 모든 것을 운영을 해 나갔는데 도산 안창호 선생님께서 인제 주의 강조하신 것이  우리가 스스로 모범이 되고 으흠 아~ 백의 민족으로 하 흰옷을 다니 입고 다니고 아~ 남에게 그 해치 에 해가 되지 않고 예",
  "멸시당하지 않는 예",
  "그런 자랑스러운 민족으로서 우리가 보여 줘야 된다",
  "어~ 그래서 우리 스스로 아~ 모범적인 삶을 해야 된다는 것을 굉장히 강조를 하셨고 네",
  "그러고 인제 제일 중요한 것이 아마 저~ 저기 정직해라",
  "항상 정직해라. 음~ 정직을 강조하지 않았습니까? 그래서 그런 면에 있어서 그 젊은 나이에도 불구하고 음~ 그 도산 선생의 리더십이 어 발휘되면서 그 커뮤니티가 형성이 됐고 또한 리버사이드 한인들이 거기서 모든 그 조직 활동을 다 했습니다",
  "뭐 생일 잔치를 한다던가 어~ 특강을 초청장 강연을 한다던가 또 재밌는 기사는 신한민보가 그 토론회도 만들었더라구요. 한인들 토론회? 토론회 어~ 그래서 한인들이 그 토론회를 조직해서 서로의 생각을 교환하고 음 또 또 조국의 독립에 우리가 어떻게 기여를 할 것인가",
  "으흠 이런 토론도 했다란 그 천구백구 년도 이럴 때 했다는 걸 보고 예",
  "제가 상당히 놀랐습니다",
  "그러면서 또 일종의 이 취업 알선 이런 것까지 하셨으니까 예. 이게 경제적인 안정이 있어야 그러니까 경제적인 공동체이면서 예예",
  "동시에 종교적인 공동체 그러면서 독립운동의 본거지 거기다가 이제 교육 시민 교육의 어떤 본거지 거기다 아~ 자녀들에게 인제 한국어도 가르켰죠",
  "아~ 그래서 한국어 학교도 운영을 하면서 네",
  "한 한인 어~ 젊은 아이들에게 한국어와 한국의 역사 문화 이런 거를 가리키는 한국어 학당도 음 계속 줄곧 운영을 했습니다",
  "그 안창호 선생이 떠난 후에도 그건 계속 유지가 되는 거잖아요? 네. 그니까 천구백칠 년도에 이제 한국으로 귀국을 하셨고 그럼에도 불구하고 그 파차파 캠프의 한인촌이나 한인 타운은 지속적으로 음 운영이 되면서 이제 그 당시에 이제 그 대한인국민회가 천구백구 년도에 이제 설립이 되그던요? 예",
  "그것이 이제 하와이에 있는 합성 협회와 리버사이드 중심의 샌프란시스코와 리버사이드 중심의 공립 협회가 합쳐서 음 대한인국민회가 되고 각 지방의 이제 지방회가 설립이 되는 거죠",
  "예예. 어찌보면 미주의 초기 한인들의 전국 조직의 첫 출발 네",
  "그걸 만드신 거군요? 그렇죠",
  "안창호 선생님이 그리고 항상 본부는 샌프란시스코에 있는데 예예",
  "그래서 그동안 어 리버사이드에 대한 그 논문이 전혀 없구요",
  "음 그리고 어 도산 안창호 선생의 전기나 또는 도산 기념 사업회 흥사단 이런데에서 제작한 그 글들을 보면 리버사이드는 이제 그냥 합연으로 번역을 해서 음 합연에 잠시 거주했다",
  "잠시 살았다? 예. 이에 이 정도의 인제 소홀히 취급 됐었는데 그걸 다 밝혀 내신거군요",
  "예. 저는 인제 그렇게 주장을 하는 거죠",
  "어~ 그래서 제가 발 그 어 새로 발굴한 여러가지 사료들을 근거로 자료들이 있군요",
  "예. 자료들을 어~ 이번에 많이 발굴 했습니다",
  "그래서 그것을 근거로 이제 다시 미주 한인 사회의 시작을 음 다시 재조명 해야 되지 않겠느냐 하는 알겠습니다",
  "지금은 그 파차파 길 아까 천오백삼십이 번지 예",
  "지금은 어떤 모습이에요? 지금은 빈 그 남가주 어~ 개스 컴퍼니라고 그 그 개스를 공급하는 회사가 있는데요",
  "어 거기에서 이제 자기들이 건물을 새롭게 지어서 다 판자촌이니까 다 밀고 그래서 옛 흔적은 전혀 찾아 볼 수가 없습니다",
  "어~ 정말 귀중한 연구입니다",
  "안창호 선생의 국내 활동만 우리가 알지 이십대 중반 나이에 미국에 가서 초등학교까지 다니셨단 얘기는 정말 저 처음 들었고 예",
  "그리고 거기서 사람들을 규합해서 정말 자치 공화국 같은 걸 만드셨다",
  "아~ 거기서 실험 하시고 한국에 와서 널리 보급하신거네",
  "어찌보면 뭐 거기서 인제 아무래도 미국이란 사회가 한국보다는 앞선 그런 음 사회이기 때문에 거기서 문물을 배우고 그렇죠",
  "그담에 이케 보는 것만으로도 상당히 많이 배우는 거니까 예예",
  "그러고 몸소 체험을 했고 예",
  "어 한국에 어~ 실력을 배 길러서 도 독립운동을 해야 되겠다는 그런 생각을 갖게 되신 거죠",
  "네. 그나저나 우리 장태영 교수는 어쩌다 이런 연구를 하시게 됐습니까? 그니까 이제 교수님 얘길 좀 들어 봐야 될텐데 예",
  "지금 그 리버사이드 네",
  "바로 그 도시 네네",
  "리버사이드 캘리포니아 대학의 소수인종 학과 교수세요",
  "소수인종 학과 라는 과가 있어요? 있습니다",
  "여러 대학에 있나요 미국에? 예. 미 캘리포니아는 여러 대학교에 있습니다",
  "어~ 아 그 이 제일 시 처음 시작된 것이 유씨버클리대학교에서 예",
  "천구백팔십사 년도에 박사 학위 프로그램이 시작이 됐고요",
  "음 제가 일 회 입학생으로 입학을 해서 예",
  "천구백구십 년도에 이제 한인과 흑인 간의 갈등 문제로 박사 학위를 취득을 했습니다",
  "소수 인종학 박사입니다",
  "이라는 학문의 첫 박사? 예. 맞습니다",
  "예예. 이런 과에서는 뭘 연구하고 뭘 가르칩니까? 일단 우리의 중심은 소수 인종들 특히 저의 경우는 우리 한인 한인 또는 아시안들의 어~ 역사 어허 그리고 그들의 이민 배경 음 문화 음 또 적응 그리고 타 민족과의 관계 네",
  "제가 중점적으로 살펴본 것은 천구백팔십 년도에 아~ 사회 문제화 됐던 한인과 흑인 상인 아 흑인 아~ 고객 간의 갈등 문제 네네",
  "그것이 인제 천구백구십이 년 엘에이 폭동 뭐 그 음 엘에이 폭동으로 이제 발생하면서 커다란 어~ 세계의 문제가 됐었죠",
  "학생들도 다양한 인종들이 모여서 공부를 하겠네요",
  "이제 저희 대학교에서는 그 영어로 인제 에스닉 스타 스타리스라고 하는데요",
  "음 그 소수 인정 학과 과목 한 최소한 한 과목을 이수를 해야 졸업을 할 수가 있습니다",
  "필수로? 네. 필수입니다",
  "그만큼 다문화 다인종 사회이다 보니까 각자의 그런 어떤 문화적 또 역사적 접근을 통해서 전체를 이해하려는 학문까지 네",
  "만들어졌다 그거로군요",
  "예. 그러니까 어~ 아예 학생들이 사회에 진출을 한다면 예",
  "그 사회가 다인종 다문화 사회이기 때문에 그렇죠 그렇죠",
  "필수적으로 이해를 해야 되고 네",
  "또 그 각 분야에 있어서 적응도 잘 할 수 있고 음 어떤 자기들의 역량을 충분히 발휘할 수 있다 라는 그런 취지가 들어있어요",
  "교수님 언제 미국으로 가셨어요? 저는 인제 고등학교 삼 학년 때 예",
  "제가 이제 인천 고등학교를 졸업을 했고요",
  "고등학교 삼 학년 말기에 아 저희 부모님을 따라서 로스앤젤레스로 이민을 갔습니다",
  "부모님이 이민 하면서? 예",
  "근데 처음부터 이런 공부를 하셨어요 그럼? 아니죠. 뭘 처음 그 그럼요? 첫 그 그때 저희들이 미국으로 이민 갈 때는 음 미국이란 나라는 하고 한국이라는 나라가 워낙 차이가 많이 있었던 것처럼 그게 몇 년도입니까? 천구백칠십사 년 칠십사 년 예",
  "어~ 그러니까 뭐 한국은 아직 정치적으로 후진국이였었고 유신 직후 예. 유신 직훕니다",
  "음 유신 직후고 국민소득도 얼마 안 되고 예. 경제적으로 굉장히 빈곤한 상태 몇 백불 정도 순이익 일 인당 소득 예",
  "어 미국이라는 나라는 뭐 최고 그렇죠 그렇죠",
  "모든 것이 최고였었던 그런 국가고 소위 어메리칸 드림 예. 어메리칸 드림이죠",
  "저는 사실은 그 때는 가기 싫었죠",
  "친구들이 다 여기 있는데 예",
  "그래서 가서 아 일단 문제가 제가 영어를 한마디도 못 했습니다. 그당시에 네네",
  "그때 그 당시에 영어 교육이라는 것이 뭐~ 선생님들조차도 일본식 영어 발음을 하실 때니까 그렇죠 그렇죠",
  "영어를 한마디도 못 해서 예 방학 그 고등학교를 다시 입학해서 영어를 배우려고 했는데 으흠 제가 열여덟 살이 넘었다고 고등학교에서 받아 주지 않더라고요",
  "안 받아 줘요? 네. 그리고 이제 대학교는 갈 수 가 없고 어~ 영어를 전혀 못 들으니까 예예",
  "그래서 이제 차선책으로 미군에 입대를 했습니다",
  "아 미군은 받아줘요? 예",
  "어~ 영어를 한마디 못해도 받아주더라고요",
  "그래서 미군에 입대를 해서 이제 뭐 뭐 부모님들이 이제 의사가 돼라 그래서 음 의무병으로 입대를 했습니다",
  "의무병 의무병으로 입대를 해서 이제 하 영어를 조금씩 익히기 시작했고 아~ 제대할 쯤에는 제가 이 년 반을 독일에서 근무했습니다",
  "그래서 거기서 영어를 좀 깨우친 다음에 이제 제대를 하고 어~ 곧바로 사 년제 대학은 갈 수가 없고 음 이 년제 커뮤니티 칼리지에서 공부를 마치고 음 어~ 천구백팔십 년도에게 이제 유씨 버클리 대학교에 편입을 했죠",
  "그때는 뭐 의과 대학으로? 아니죠",
  "사회학으로 이제 제가 마음을 굳혔습니다",
  "그니까 이제 커뮤니지 칼리지를 다닐 때 아~ 예",
  "생물학을 신청을 했는데 예",
  "제가 이게 에프를 맡게 생겼어 적성에 안 맞고 어~ 그래서 진로를 완전히 바꿨습니다",
  "그래서 버클리 사회학을 전공 하 했는데 음 버클리 대학에 가보니까 아시안아메리칸학이라는 그런 새로운 학문이 있더라고요",
  "그래서 그 학문 그 학과 과목을 신청해 들으면서 음 야 그거 재밌다",
  "그래서 거기에 푹 빠지게 됐죠",
  "네~ 그래서 계속 그 길을 이제 쭉 파신거군요",
  "예. 그니까 사실 군대에 있을 때 제가 흑인들하고 백인들 간의 그 갈등을 직접 옆에서 목격을 했거든요",
  "음 저는 유일한 아시안계 였었고 흑인들과 백인들 간의 이 갈등이 굉장히 심하더라고요",
  "어~ 그래서 그게 그때는 그게 뭔지는 몰랐었는데 이제 버클리 대학에서 체계적으로 역사를 배우고 그동안의 과정을 보니까 음 이게 굉장히 미국 사회가 안고 있는 아마 근본적인 문제 아킬레스건이라고 볼 수가 있 있다고 제가 느꼈고 네네네",
  "이 문제에 대해서 좀 연구를 해야 되겠다? 심취있게 공부를 해야 되겠다",
  "음 그래서 이제 공부를 하다가 이제 석사학을 이제 아시안아메리칸학이 유일하게 있었던 유씨엘에이에 진학을 했습니다",
  "그래서 유씨엘에이에서 이제 석사 학위를 마치고 석사 논문은 어떤 거였습니까? 아~ 광주항쟁이 미주 한인 사회에 미치는 영향이라는 석사 학위 논문이었습니다",
  "오~ 이것도 이것도 관심 가는데요? 예",
  "광주 항쟁이 미주 한인 사회에 예. 미친 어떤 영향을 미쳤습니까? 그니까 제가 천구백팔십 년 오 월달에 예",
  "어~ 커뮤니티 칼리지에 재학 중이였었구요",
  "그 광주에서 이런 항쟁이 발생했다는 소식이 들렸는데 음 미국 언론에서 피가 모자라서 사람이 죽어간다",
  "어~ 그런 보도를 접했습니다",
  "어허~ 그래서 제가 그때 이제 학생회의 주요 멤버였었는데 우리가 헌혈 운동을 하자",
  "네~ 그래서 엘에이에 있는 미 적십자사를 삼 일 동안 점거를 하면서 점거? 예",
  "어~ 그래서 한인들에게 헌혈을 호소했고 그 미 방송국에 학 광주에서 이런 일이 벌어지고 있으니까 예",
  "아~ 한국인들은 모른다",
  "아~ 그런 식으로 인제 그런 헌혈 운동을 주도로 해서 그 그것을 계기로 미주 한인 사회도 사실은 그렇죠",
  "일반인들이 말을 조심할 때에요",
  "네. 그 저 광주 항쟁 사건을 계기로 어~ 좀 더 미 미주 한인 사회도 이제 자각하면서 통일 운동도 시작되고 여러가지 변화가 인제 조짐이 생기죠",
  "미주 한인 사회 내에 민주주의 네네",
  "그것이 시작 되어 온 예. 그런거죠",
  "그걸 연구한 석사논문으로? 네. 맞습니다",
  "아 근데 그래서 그니까 미국 사회에 광주 항쟁을 알리신 거군요? 네. 그렇습니다",
  "간단히 말하면 예. 그렇습니다. 예",
  "아~ 그래서 그때의 그 뭐 저희들은 뭐 일단 뭐 이런 이념 문제라기 보다는 음~ 인도주의적 차원에서 예. 인도주의적이고 이것은 사람의 생명을 살리는 그런 하는 것이 중요하다고 이제 느꼈고 그렇 그래서 헌혈 운동을 하신 거구나",
  "우리도 무슨 뭐 이 뭐 독재 타도 민주 운동 이런 슬로건이 아니고 네",
  "광주에 피가 모자라니 헌혈 합시다",
  "이걸로 사람들을 모았다? 예. 맞습니다",
  "정작 그 피는 보낼 수 있었나요? 못 보냈습니다",
  "아~ 왜냐면 적십자 규정 상 받는 국가에서 이거를 받겠다 라고 해야 돼야 그렇죠",
  "왜냐면 피가 이거 금방 못 쓰게 되니까 네~ 대한 적십자사에서 그거를 거부했댑니다",
  "하~ 그래서 보내지는 못했지만 어~ 그 어떤 상징적인 그 저희들에 노력이 아 미국 사회에 알려지게 됐고 음 또 어 미류 주류 언론을 통해서 광주에 어 진상도 어느 정도는 알리는데 기여는 했다고 봅니다",
  "그리고 그 후에 이제 한흑 갈등 쪽으로 관심을 옮기신 거예요? 예. 그렇습니다",
  "그래서 인제 천구백 이미 팔 천구백팔십 년 초부터 뉴욕이나 여러 하 어 지역에서 한인 상인과 음 흑인 고객 간의 마찰 그리고 보이콧들이 인제 심상치 않게 벌어지고 있었거던요",
  "그래서 저는 이제 천구백팔십육 년도부터 이것을 어 공부해야 되겠다",
  "음 이것이 이제 심상치 않은 문제다",
  "음 왜냐하면 저는 인제 흑인 그 동안에 흑인 민권 투쟁사 또 아시안 투쟁사 이런 것들을 제가 공부를 해왔기 때문에 그렇죠 그렇죠",
  "이것이 결코 간과해서는 안 된다 라는 그런 생각을 갖게 됐고 예예",
  "아마 제가 최초로 그 본격적인 연구로 한 것으로 알고 있습니다",
  "어~ 그 박사 학위 논문이 혹시 엘에이 폭동 같은 게 날 수 있으니 조심해야 한다 이런 결론 아니셨나요? 뭐 어느 정도는 그런 예견를 한 거나 마찬가지 예측을 하셨던 거에요? 예예",
  "아~ 근데 저도 뭐 그렇게 빨리 올 줄은 몰랐습니다",
  "아하 근데 이것을 우리가 계속 이렇게 방치를 하면 예",
  "어 왜냐면 미국 사회에서 폭동이라는 것이 이삼십 년 주기로 계속 발생했습니다",
  "아~ 그니까 이게 흑인들의 불만이 축척 되고 축척 되고 축적되다가 어느 순간에 터지고? 터지는 거거든요",
  "그럴 때 이제 음 한국인 한인 이민자들이 흑 그 동안에 흑인 사회를 전혀 모르고 역사를 전혀 모른 채 음 흑인 지역에 들어가서 사업을 하면 돈을 벌 수 있다 이런 막연한 생각을 갖고 들어간 거거든요",
  "아~ 그러니까 거기서 어떤 뭐 지역 주민들과의 유대 강 강화 라든지 또는 지역 사회를 위한 환원이란지 이런 개념이 전혀 없을 때에요",
  "그냥 돈만 벌고 예. 그래서 어~ 이제 그런 것들이 인제 흑인 지역 주민들과의 마찰을 하는 그런 직접적인 계기가 됐고 그거 보다 먼저 흑인 지역에 왜 다른 사람들은 진출을 안 합니까? 그게 그게 천구백육십 년도에 이미 그 미 전역에서 폭동이 발생을 했그던요",
  "어~ 근데 저희 한인 이민자들은 그런 거를 전혀 모른거죠",
  "모르고 그래서 백인 그 특히 주위 시들이 그 상권을 장악하고 있었는데 육십 년도에는? 예",
  "어~ 그분들이 다 나갔어요",
  "아하 다 나가고 인제 공백 상태에서 음 한인들이 값도 싸고 돈도 벌 수 있으니까 무작정 막 들어간겁니다",
  "들어가서 지역 사회를 위한 활동은 안 하고 그 때는 사실 한국이라는 사회가 가난 했기 때문에 지역 환원이라는 개념 자체가 없을 땝니다",
  "경험해 본 바도 없고 예. 맞습니다",
  "그 가서 그냥 돈만 벌고 예",
  "그런데 흑인들은 분노가 쌓이면 그렇다고 왜 자기들을 솔직히 말해서 박해한 건 백인 주류 사회인데 왜 화풀이를 한인들한테 합니까? 왜냐면 한인들 한 상권 대부분이 이제 상권을 장악하고 있었기 때문에 그 지역에서 사업을 하고 있었던 사람들은 한인들 밖에 없는 거죠",
  "어~ 그니까 공격의 대상이 되는 거죠",
  "어허 그들은 이방인이고 음 우리와 함께 하는 사람이 아니고 이들은 돈만 벌어서 나갈 사람들이니까 네",
  "공격의 대상이 되는 거죠",
  "그런 인제 중간 소수 민족이라고 부릅니다",
  "중간 소수 민족 예",
  "어~ 그래서 백인 지배층하고 으흠 아~ 흑인 피지배층 사이에 완충지대 역할을 할 수 있는 아시안들 이민자들을 그 지역에 보내서 네",
  "그들로 하여금 공격이대 공격의 대상이 돼서 우리는 아 전혀 피해를 당하지 않게 안전하게 예",
  "하~ 그런 구조라고 볼 수가 있는 거죠",
  "어~ 미국 내의 흑인이 전체 인구로 따지면은 굉장히 많지 않아요? 아닙니다",
  "어 흑인 인구는 천구백구십 년도부터 거의 변화가 없구요",
  "어 약 한 십이 프로에서 십삼 프로 왔다 갔다 합니다",
  "그거밖에 안 돼요? 예. 그거 밖에 안 됩니다. 예",
  "어 우리 저희 감각에는 한 삼 사십 프로 되는 거 같은데 아닌가요? 아닙니다",
  "어~ 그 이 대부분은 인제 흑인들이 그 도시 도시에 모여 살아서 큰 대도시에 빈민가에 집중적으로 거주를 하고 있기 때문에 음~ 그들이 많다고 느끼지만 네",
  "그 이런 중소 도시나 농촌 지역으로 가면 농촌 지역에는 거의 없는 거죠",
  "아시아계는 총 얼마나 됩니까? 아시아계는 인제 천구백팔십 년도 구십 년도에는 뭐 한 이 프로 삼 프로 밖에 안 되다가 어 지난 이십 년 동안 급성장해서 지금은 육 점 오 프로 정도 됩니다",
  "육 점 오 프로 예. 상당한 궐목한 성장을 한거죠",
  "그 흑인 히스패닉 아시아계 백인 나머진 다 백인 어 예. 이게 인디안이 한 일 프로 쪼끔 안 됩니다",
  "그니까 소수 인종이라고 하는 거는 흑인도 소수인종이로군요",
  "그리고 오랜 역사를 가지고 있는 소수 인종과 지배층과의 갈등은 바로 흑백 갈등이였고 그렇습니다",
  "지금도 있죠. 지금도 지금도 여전하고 예예",
  "뭐 계속 총기 사건이 발생하고 총기 사건 나고 예",
  "경찰이 뭐 이런 일이 벌어지는 게 예",
  "계속 반복 되지 않습니까? 그렇습니다",
  "여전히 흑인들은 미국 내 전체에서 보면 하류층입니까? 그렇죠",
  "아~ 그니까 천구백육십 년도 이후로 아 흑인 중산층이 많이 생겼지만 으흠 아 흑인 중산층은 대부분 흑인 빈민가를 다 떠났구요",
  "음 그래서 그들은 그 백인 지역이나 좀 중산층 지역에서 거주를 하고 있고 예",
  "흑인 빈민층은 여전히 빈민층이면서 음~ 그들이 아 미국 사회에서 가장 하층 구조에 머물고 있고 아직도 실업률이 굉장히 높고 예예",
  "중 고등학교 중퇴율도 굉장히 높고 예",
  "그니까 흑인 남성들의 이십대 삼십대 흑인 남성들의 중에 대학을 다니는 흑인 남성보다 감옥에 있는 흑인 남성이 더 많다",
  "그것이 아 이 흑인 사회에 음 현실을 그니까 보여 주죠",
  "본격적으로 보여 준다고 볼 수가 있죠",
  "그리고 또 백인들의 어떤 차별의식 이것도 여전하고? 그렇죠",
  "어~ 흑인 백인들의 차별 의식이 뭐 최소한 삼 분의 일은 아 노골적인 차별 의식을 아직도 갖고 있다고 생각이 되고요",
  "그럼 우리 한인들은 지금 어떻습니까? 미국 내에서의 어떤 지위나 뭐 이런게 한인들의 지위나 위상은 천구백구십이 년 사 월 이십구 일 엘에이 폭동이 발생 했을 때는 한인들의 지위는 없었어요",
  "음 그니까 미국인들의 음 의식 속에 한국 한인이라는 의식 이 인 인지 인지도도 없었어요",
  "인식 자체가 없었다? 예",
  "아~ 그래서 그러나 지금은 인제 코리안 아메리칸 또나 미주 한인이라는 것에 상당히 많이 위상도 올라왔고 음 또 한인들이 각 여러 방면에 주 주류 사회에 진출을 하고 있고 예예",
  "또 교육열은 뭐 세계 어디에 가도 높고 어~ 뒤떨어 떨어지지 않고 아 좋은 대학교를 나온 그 일 점 오 세 이 세들이 각 분야에서 활약을 하고 있고 특히 엘에이 지역같은 경우에는 한인들이 이제 경제적으로도 상당한 아 위치를 상권을 장악하고 음 있기 때문에 상당한 높은 위치를 어느 정도 인정을 받고 있지만 문제는 정치적 신장입니다",
  "그런데 정치적으로는 조직되지 못했다? 예. 아직도 아 굉장히 미흡합니다",
  "어허 그니까 일본계나 중국계 하고 비교를 해도 일본계나 중국계는 상당히 그 조직 정치적 조직을 잘해서 예",
  "연방 하원들도 많이 배출을 하고 우린 아직 그 인식이 없고? 우리도 인식은 있습니다",
  "왜냐면 엘에이 폭동을 통해서 음 우리가 정치력이 없기 때문에 얼마나 많은 피해를 당했음에도 불구하고 아무도 우리를 도와주지 않았다",
  "라는 인지를 하고 있지만 예예",
  "어 인식하고 있는 거랑 그것을 실천에 옮기는 건 또 다른 문제거든요",
  "음음음 그래서 지금  일 점 오 세 이 세들을 중심으로 어 정치적 신장의 필요성을 절감하고 그거를 실천에 옮기려는 그런 움직임이 있습니다",
  "이미 조직화는 시작이 됐습니다",
  "그러나 조직이 만들어졌다고 해도 그 어느 정도에 연륜이 필요하니까 음~ 아마 십 년 이십 년 있으면 좀 더 한인의 정치력이 알겠습니다",
  "그만큼 높아지리라고 생각됩니다",
  "그래도 그 사이에 뭐 몇 몇 분 뭐 연방 하원 의원 두 번 세 번 하신 분 이런 분들도 간혹 있었는데 네",
  "그게 또 어찌보면 개인의 노력이였고 그렇죠",
  "이제는 조직화된 그런 어떤 한인의 정치적 신장이 시작되는 단계다",
  "그렇게 보면 되겠군요",
  "자 그리고 우리 교수님이 그 김영옥 재미 동포 연구소의 소장이시던데 네",
  "아니 장태환 교수님은 장태한 연구소 해야지  왜 김영옥 연구솝니까? 예. 이게 이 제 제가 이것은 예 그 누구에게나 자랑스럽게 얘기하는 건데요",
  "미국 최초로 어 한국인의 이름을 딴 정식 연구소를 미국 대학에 설립을 했다",
  "그리고 저희는 한국학 연구소가 아니고 미주 한인 연구소입니다",
  "재미 동포 연구소니까 예. 그니까 미주 한인을 연구를 하고 어 예",
  "또 해외에 나가있는 한인들을 연구하는 예",
  "음 그래서 이제 흔히들 이렇게 설명하면 쉽게 알아듣더라구요",
  "근데 왜 앞에 김영옥이에요? 예. 김영옥이라는 분은 인제 천구백십구 년 어 로스앤젤레스에서 출생한 한인 이 세구요",
  "어~  어 쉽게 말씀드리면 전쟁 영웅입니다",
  "아~ 그리고 더 중요한 것은 평생을 사회적 약자 예",
  "그리고 여성 입양아 고아 아~ 소수자를 위해서 음 봉사를 하고 권익 신장이 앞선 앞장 섰던 인도주의잡니다",
  "그래서 전쟁 왜 전쟁 영웅이냐? 예",
  "이분이 이 차 세계대전에 미군으로 입대를 했고요",
  "음 로마 해방을 시킨 주력 부대고 어~ 피사의 사탑을 지켜낸 주력 부대고 오호 또 프랑스 전선에서 프랑스 독일군하고 싸운 그런 주력 부대로서 이태리 프랑스 그리고 이 어 에서 최고 부호 훈장을 받은 분입니다",
  "그리고 인제 예편 했다가 한국전쟁이 발발했다는 소식을 듣고 흠 다시 군 복무를 위해서 군복을 다시 입었습니다",
  "그래서 한국전에 왔습니까? 네. 한국전쟁에 참전을 해서 어~ 한국전 참전 중에 중부전선 육십 키로 북상의 주력 부대가 바로 김영옥이 이끈 부대구요",
  "아~ 그래서 이 한국 전쟁 중에 김영옥 대위가 미 육군 최초로 전시 중에 대대장에 임명이 됐습니다",
  "전시 중 대대장 임명? 예",
  "아 그게 처음이에요? 처음입니다",
  "어 유색 인종은 그런 중요한 직책을 전혀 맡기질 않았죠",
  "그래서 미군의 역사를 바꾼 그런 분이구요",
  "유색 인종으로선 최초 예. 유색 인종 어~ 최초의 대대장에 임명이 됐던 분이고 예",
  "그래서 전설적인 인물이에요",
  "그런데 이제 이분이 전쟁을 싫어하는 전쟁 영웅입니다",
  "평화주의자군요. 어~ 예. 그래서 어~ 전쟁이라는 것은 누군가가 우리를 침략하면 어 그거를 방어를 하기 위해서 하는 거지 당연하죠 당연하죠",
  "예. 침략을 해서는 절대로 안된다 라는 게 예예",
  "이분의 지론이고 그래서 한국에 와서 한국의 너무나 비참한 상황을 보고 음 고아원을 돌보고 또 예편 천구백칠십이 년도에 예편을 했거든요",
  "마지막 계급은 뭐였습니까? 대령이였습니다",
  "어 대령으로 예편을 했는데 천구백칠십이 년부터 이천오 년까지 어 평생을 어 사회적 약자인 여성 어 또 매맞는 여성 오호 입양아 고아 한인 사회 네",
  "이런 권익 신장을 위해서 평생을 앞장 서고 또 그런 봉사를 했던 분이여서 음 뭐 전쟁 영웅임과 동시에 인도주의자로서 어 세계의 어디를 내놔도 손색이 없는 그런 분이다 라고 저는 믿고 있거든요",
  "미국 주류 사회에도 그렇게 인정합니까? 예. 미 주류 사회에도 인정을 하고 있구요",
  "그니까 이천십일 년 아 오 월 삼십일 일 날 오 월 삼십일 일이 인제 미국 현충일인데 네",
  "엠에스엔 닷컴에서 미국 전쟁 영웅 십육 명을 열여섯 명을 선정을 했습니다",
  "거기에 조지 워싱턴 맥 아더 뭐 이런 뭐 저 여러 가지 이름이 나오는데 예",
  "거기에 김영옥이 포함이 됐구요",
  "어~ 그만큼 아 미 주류 사회에도 인정하는 인정되는 그런 분이고 음 어 더욱 그래서 김용옥 중학교도 있습니다",
  "로스앤젤레스에는 아 지금도요? 예",
  "어~ 이천구 년도에 아 중학교가 신설이 됐는데 공립 학굡니다",
  "공립 학교를 어 로스앤젤레스의 유니파이드스쿨 디스트릭에서 공립 그 교육국에서 김영옥 중학교로 명명을 했고 그래요",
  "예. 그래서 그 주류 사회에도 인정을 하는 음 그리고 이번에 이제 미 어 대통령이 주는 아 민간인에게 주는 최고 훈장이 있는데요",
  "아 프레지덴셜 메달 오브 프리덤이라는 훈장인데 이 훈장 후보로 지금 올라가 있고 자유 메달 예",
  "음 자유 메달이고 아마 곧 발표되지 않을까 저는 그렇게 생각이 됩니다",
  "그러면 우리 그 미주 한인 역사에서는 미국 사회 전체의 큰 영향을 미친 가장 뛰어난 분 그러면 김영옥 대령 이렇게 하면 되겠군요",
  "예. 저는 그렇게 어 그렇다고 믿습니다",
  "저는 그렇다고 믿습니다",
  "그래서 일부러 연구소 이름을 그분을 앞에 딱 내걸고 예",
  "김용옥 재미동포 연구소 그래서 하버드 대학교에 가면 케네디 센터 네",
  "유씨 리버사이드에 오면 김용옥 재미동포 연구소 음 가 있다 이렇게 설명드립니다",
  "캐네디에 버금가는 예",
  "네. 어 갑자기 자랑스러워지네요",
  "아휴 그런 분이 계시다고 하는 걸 들어보니까 예. 저는 그 분을 아주 자랑스럽게 생각합니다",
  "음 그 분이 인제 항상 지론처럼 얘기 했던 게 나는 백 퍼센트 한국인이고 음 백 퍼센트 미국인이다",
  "그 일 점 오 세 이 세들이 맞아요",
  "미국에서 성장하면서 백 퍼센트 한국인 백 퍼센트 미국인으로 성장하면서 네",
  "미국 사회에도 기여를 하고 한국의 통일 한국의 민주주의 발전에도 기여를 할 수 있는 음 그런 사람이 되라 라는 것이 저의 지론입니다",
  "네. 참 재밌는 연구를 많이 하시네요",
  "네. 어 그런 어떤 다인종학 다민족학을 평생을 지금 하고 계시기 때문에 이제는 이 미주 사회 일을 연구 하시는 게 또 재미 동포 내지는 해외 동포를 연구하시는 게 주 전공이긴 하지만 예",
  "한국 사회도 좀 얘기해 주세요",
  "한국 사회도 최근 갑작스럽게 사실 다문화 사회로 변하고 있는 거 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "어때요? 지금 한국 사회의 다문화 사회에 대한 인 이해 정도라 그럴까 수용 정도라 그럴까 이런 거는요",
  "뭐 아직 미흐 미흡하죠",
  "지금 대한민국에서 쓰는 게 다문화라는 용어 자체는 사실은 다민 다민족 또는 다인종 사회가 맞는 얘긴데 그렇죠",
  "하나의 과정이라고 볼 수가 있고 다문화라는 개념 자체는 그 외국인 신부 외국인 노동자 탈북자 이런 사람들을 지칭하는 말로 지금 사용되고 있그던요",
  "그래서 그 분들은 이미 대한민국 사회에서 타지 타자화가 되면서 음 차별의 대상이 되는 그런 문구가 되고 말았어요",
  "그니까 진정한 다문화 다 진정한 다인종 다  민족 사회라는 것은 모든 구성원들이 동등한 입장에서 그 지역 사회에 기여를 할 수 있다 라는 그런 기본적인 개념이 들어가야 되는데 예예",
  "한국 사회에서 통용되고 있는 다문화라는 개념은 우리와 다른 사람들 음 우리 그들은 우리보다 못 사는 사람들 알겠습니다",
  "차별의 대상이 되는 알겠습니다",
  "이런 식으로 지금 보편화되고 있습니다",
  "그니까 민족과 인종은 다르지만 예",
  "하나의 문화로 같이 살아야지 이런 정신이 없는 거네요",
  "그러니까 다민족 사회라고 안 부르고 다문화 사회라고 부르는 네. 맞습니다",
  "개념이 잘못 됐군요",
  "어~ 그래서 그들 지금 한국에 대한민국의 정책이라는 것은 그 베트남이나 필리핀에서 온 신부들에게 한국 김치 만드는 거를 가르키고 음 한국어를 가르키고 한국 사람이 되라고 동화 교육을 시키고 있는 것이 한국의 다문화 정책입니다",
  "그래서 동화 교육과 다문화 교육은 근본적으로 차이가 있는 거그던요",
  "어 그래서 아직은 초기 단계기 때문에 그럴 수도 있습니다마는 음 그 다문화 교육의 진정한 의미가 될래면 외국인 신부나 외국인 노동자들을 대상으로 다문화 교육을 하는 것도 중요하지만 예예",
  "제 일 차적으로 중요한 것은 대한민국 국민을 대상으로 한 그렇죠",
  "다문 다민족 교육을 실시해야 됩니다",
  "예. 저희 대학교에서 필수 과목화 한 것처럼 음 이 어 초등학교 중학교에서 다문화란 것이 무엇이고 왜 필요하고 정확히 말하면 다민족 예. 다민족 교육을 다민족 다인종 시켜야 됩니다. 예",
  "그 왜냐면 대한민국이 이제 수출로 사실 이 경제 성장을 이룬 국가 아닙니까? 그렇죠",
  "그니까 수출을 제대로 하려면 다른 나라를 제대로 알아야 되고 알아야 되고 그들의 말을 언어를 할 줄 알아야 되고 음 그들의 문화도 알아야 되고 역사도 알아야 되고 그러면  미국이란 나라가 오늘날 이렇게 부귀된 것은 제 주장은 그렇습니다",
  "미국이 물론 여러가지 정치 경제 뭐 이 군사적으로 우수하지만 미국이 갖고 있는 인적 자원은 세계 어느 나라도 없습니다",
  "음 인적 자원 미국이라는 나라에는 모 세계에서 모든 나라 사람들이 와서 살고 있기 때문에 모든 민족 모든 인종 네",
  "그것을 활용하면 미국이라는 예예",
  "나라하고 경쟁할 수 있는 나라가 맞습니다",
  "그 걍 백인이라고 하지만 사실 유럽 전역에서들 네",
  "뿌리를 거슬러 가면 또 다르죠",
  "근데 그게 하나가 돼 있으니까 네",
  "우리한테 와 있는 다른 민족분들을 가르치는 것보다 우리 전 우리 스스로를 좀 가르치는 그게 필요하다? 둘 다 필요하죠",
  "근데 지금 우리 스스로를 가르치는 교육은 없잖아요. 사실 예. 거의 없다고 볼 수 있습니다",
  "어~ 예. 아마 개인 비영리 단체에서 시민 교육 뭐 그런 거 하고 있죠",
  "인권 교육 뭐 이런 건 하고 있지만 네",
  "정부 주 차원의 중고등학교 초중고등학교 대학교에서 음 그런 것은 거의 못 하고 있는 거 같습니다",
  "앞으로 우리 한국 사회는 점점 더 그런 다민족 다인종 사회가 될 수 밖에 없겠죠? 그렇죠",
  "그거는 미국 사회도 마찬가지입니다",
  "미국이라는 나라가 최 최초의 건설이 될 때 백인들이 미 미국에 건너와서  백인의 국가를 건설 하는 것이 목적이었습니다",
  "음~ 그래서 미국 시민이 될 수 있는 자격은 백인에게만 주어졌고 네",
  "그러나 자본주의가 발달하면서 값싼 노동력이 필요하니까 흑인 노예 제도를 도입을 했고 아시안들 이민자들을 받아들였고 음 멕시칸들을 받아들였고 으흠 그래서 이제 다문화 사회 다인종 사회가 되는 거그던요",
  "한 대한민국 사회도 마찬가지죠",
  "지금 값싼 노동력이 필요하니까 예",
  "외국인 노동자들을 받아 들이는 거고 그렇죠",
  "그니까 필연적으로 볼 수 밖에 없는 거죠",
  "오늘 우리 이야기를 안창호 선생으로 시작을 했습니다",
  "안창호 선생이 어 선진 문물 배우러 미국을 가셔서 거기서 한인들을 규합해서 우리도 좀 제대로 된 사회를 만들어 보자 라고 실험하시고 그걸 한국에 와서 우리 전 국민들한테 계몽하고 이렇게 하지 않았었습니까? 제가 좀 너무 우리 장 교수님을 갑자기 띄워드린지 모르겠습니다만  그 안창호 선생이 하신 것처럼 예",
  "미국 사회 내에서 다민족 다인종 사회를 쭉 평생 연구하셨으니까 그 결과를 좀 잘 정리하시고 가져오셔서 앞으로 우리 다민족 다인종 사회가 될 한국 사회에 이제 우리도 이러 이러한 갈등들이 앞으로 올 거니까 미리 미리 대비 해라 이런 가르침을 좀 주시기 바랍니다",
  "저도 사실 이제 이 다문화 사회 이런 특강을 많이 하는데요",
  "제가 결론적으로 이러한 정책이 앞으로 십 년 이십 년 지속되면 대한민국에서도 인종 폭동이 발생할 것이다 라고 경고를 하고 있습니다",
  "그러니까 미리 경험해 보신 분이 예",
  "어떻게 하면 막을 수 있는지 예",
  "와서 좀 지혜를 주시기 바라겠습니다",
  "오늘 마 좋은 말씀 잘 들었습니다",
  "네. 오늘도 또 귀중한 가르침을 얻었습니다",
  "우리가 무심코 썼던 다문화 사회 틀린 말이네요",
  "정직하게 다민족 다인종 사회다 이렇게 불러야 되겠구요",
  "어~ 다문화보다는 우리와 함께 함께 더불어 살아가는 우리의 문화 일원으로 받아들이는 자세가 중요할 거 같습니다",
  "다음 주에 다시 뵙겠습니다 안녕히 계십시요",
  "스마트폰이나 티비에 밀려서 책을 안 읽는 시대다 이런 얘기 들으셨죠",
  "게다가 대형 서점 또 온라인 유통 이런 것 때문에 동네책방들이 하나 둘 문을 닫고 있는 요즘입니다",
  "그런데 서울 강남 한복판에 아주 독특한 책방이 하나 문을 열었습니다",
  "기억나시죠? 그런 유명 광고 카피를 만드셨던 광고인 출신입니다",
  "그 광고회사에 여성 최초로 상무 부사장까지 올랐는데 사표를 내고 나와서 몇 년 있다가 참 이상한 책방을 하나 만드셨어요",
  "그래서 오늘 한번 그 사연을 들어 보고자 초대했습니다",
  "최인아 책방의 최인아 대표이십니다",
  "책방에 본인의 이름을 딱 걸었어요",
  "네. 좀 민망합니다",
  "그 그렇게 하신 이유는요? 음 뭐 다른 제목도 생각을 했는데 어차피 뒤에 누가 누구가 한다가 있으니까 음 그럴 바에야 전면적으로 나서고 네",
  "그러면 저도 좀 더 진지하고 어 잘해 볼려고 애를 쓰지 않겠는가? 음 그리고 어차피 어 큰 책방이 아니라 동네 책방은 주인장들의 개성 생각 뭐 이런 걸 따라갈 수밖에 없어요",
  "그러면 이름을 거는 것이 가장 확실하지 않겠는가 음 라고 생각했습니다",
  "책임지고 하겠다? 네",
  "네. 동네책방 중에서는 그래도 규모가 좀 되더라구요",
  "몇 평 정도입니까? 그게 그러니까 한 칠십 평 되구요",
  "어~ 최근 한 지금은 시작할 때는 한 오천여 권으로 했는데 지금은 더 넘은 거 같아요",
  "네네. 언제 얼마나 됐죠 지금? 팔 월 십팔 일 날 열었어요",
  "팔 월 달 음 네. 그까 이제 석 달 정 남짓? 손님 많습니까? 어 그 종잡을 수가 없어요",
  "그래요? 어느 날은 많아서 야~ 이제 이렇게만 가면 되겠다",
  "그러면 또 그 다음 날은 푹 꺼지고 음 그래서 아직은 잘 모르겠어요",
  "음 건물 사 층에 있다면서요? 네",
  "길 걸어가다가 이렇게 딱 아~ 책 책 꽂혀 있는 게 보이여야 이른바 우리 옛날 머리 속에 있던 동네 네",
  "이건 그건 또 아니란 말이에요",
  "일층이면 또 임대료가 얼마나 비싸겠어요",
  "저희는 이제 책방을 처음 열 적에 단지 챙 책 파는 걸로 끝내고 싶지는 않았어요",
  "음 저희 책방의 슬로건이 어 생각의 숲을 이루다",
  "생각의 숲 숲을 이루다",
  "그래서 그 생각과 생각이 만나는 이제 첫 출발은 책인데 음 책 외에 강연이 있을 수도 있고 그렇죠 그렇죠",
  "또 때로는 무슨 그게 음악회가 있을 수도 있고 또 책을 중심으로 한 행사일 수도 있고 책 모임일 수도 있고 하여튼 그 공간에서 책 생각 뭐 이야기 이런 거가 오가는 이제 다양한 음~ 것들이 이렇게 펼쳐지는 공간이었으면 좋겠다",
  "그러니까 규모도 좀 컸으면 좋겠고 사람들이 네",
  "객석에 앉아서 이렇게 예예",
  "공연도 보고할라면 네",
  "음 규모도 컸으면 좋겠고 그리고 그 공간에 느낌이 그냥 이렇게 콘크리트 그런 느낌이 아니고 좀 나무도 나무 느낌도 많고 예",
  "이제 이런 생각을 했는데 음 어 마침 아주 적합한 데를 찾은 거죠",
  "네~ 근데 그게 사 층이었고 음 그래서 걱정은 처음에 했는데 저희는 보니까 오더 오다가다 그냥 들어 오시는 분은 좀 적고 아직 미리 알고 일부러 찾아오는 분들 예. 찾아오시는 분들 그리고 왔다 가신 분의 소개 에스엔에스 이렇게 해서 이미 거기 가봐야지 그렇죠",
  "네~ 강연회 공연회를 지금 계속합니까? 많이 합니다",
  "어~ 선생님도 한 번 모셔야 되는데 한 달에 몇 번 정도씩 그럼 그런 걸 어~ 인제 지난 시월 달에는 한 열 몇 번 한 거 같아요",
  "거의 이 삼 일에 한 번씩 하는 거네요? 했어요. 예",
  "예~ 강연 또 공연 콘서트 네",
  "콘서트 네. 그리고 뭐 이런저런 작은 모임 또 뭐 북 토크 음~ 네. 십일 월 십이 월에도 계속합니다",
  "하루하루가 재미있으시겠어요",
  "고단하지만 재미있습니다",
  "원래 책을 좋아하셨어요? 좋아했는데요",
  "아주 다독가는 아니에요",
  "그냥 다만 저 개인이 책을 아니 저 시간을 보내는 거를 보니까 그래도 제가 책을 들고 있을 때 제일 즐거워 하드라",
  "어려서부터 그러셨어요? 네",
  "어~ 어떤 책이요? 책 중에서  장르로만 보면 소설 쪽 아니면 저는 역사책이나 역사책? 어~ 어~ 사회과학류 이 사회에 대한 사회과학? 네. 이 도대체 이 사회가 왜 이렇게 되고 있는지  음 어디로 가야 되는 건지 학교 전공은 뭐 하셨어요? 전공은 정외과 정치학을 했어요",
  "그 뭐 전공부터 사회과학이시고 네. 그 쪽에 관심이 많았습니다",
  "자기 전공분야와 지평을 자꾸 넓혀서 네",
  "사회과학 그리고 그 사회과학에서 해결 못 하는 게 과에 과거 역사 속에 있죠",
  "그러니까 역사에 대한 책 네네",
  "정치인이 되셔야 될 어떤 아휴 그건 아니고  관심을 갖고 있다는 것과 뭐 현실에 나와서 그 일을 하는 건 다른 거니까요",
  "광고회사는 언제 입사하신 거죠 그럼? 팔십사 년 일 월 입삽니다",
  "원래 광고회사를 가고 싶어하 아니요",
  "그럼요? 어쩌다 아~ 그전엔 뭐 뭐 하시려고 하셨어요? 어~ 그전엔 인제 뭐 기자를 꿈꿨었고 음 기자 어~ 사회문제에 관심 많고 많았고 사회과학책 자 좋아하시니까 네",
  "그러리라고 생각했어요",
  "그랬고 근데 기자고시에 낙방하셨구나",
  "어~ 그리고 인제 어쩌다 음~ 들어갔는데 제가 지금 이렇게 살고 보니까요",
  "어~ 제가 계획하고 뭐 이런 거는 크지 않은 것들 제 인생에서 그리고 큰 것들은 그렇게 됐어요",
  "그냥 운명적으로 예. 운명이라고 그냥 어쩌다 보면 음~ 그런데 아~ 그런 게 사는 거 아닌가 라는 생각도 사실 혼자 생각도 좀 해 보는데 음 그런데 인제 분명한 것은 제가 기자를 하다가 광고를 했을 때 이게 그렇게 기자를 하시는 분들은 어떻게 보실지 모르겠는데 다르지 않네 라고 저는 생각을 한 것이 기자와 광고가? 네",
  "어~ 그니까 제가 어릴 때부터 하고자 했던 일들이 몇 번 바뀌기는 했는데 저한테는 그게 제가 뭔가를 먼저 생각을 하고 음 그거를 글이나 말로 표현하는 일이었어요",
  "이제 그런 관점에서 보면 기자를 한다는 것이나 그렇죠",
  "뭔가를 써낸다는 거 음 네네. 그리고 지금 하고 있는 이 책방의 일도 처음에 인제 이 책방을 하니까 사람들이 아~ 광고를 하던 사람이 어떻게 책방을 근데 이것도 저한테는 아주 자연스러웠던 것이 네",
  "이 책방에 실은 제일 핵심이 뭐냐고 보면 기획력인 거 같애요. 저는 음 음 그래서 어떤 책을 갖다 놓을 건지 부터가 기획이고 그렇죠",
  "강연도 기획이고 기획이고 예",
  "어 생각을 음 어떤 주제로 음 그래서 저한테는 사실 별로 다른 일이 아니에요",
  "음 그 광고회사에 들어가셔서 처음부터 잘하셨어요? 아니요. 음~ 인제 저희 처음에 들어가니까 인제 사수 선배가 있는데 어느 날 한 입사해서 육 개월쯤 됐을 때에요",
  "토요일 날 퇴근해야지 뭐 이러구 있는데 이렇게 와 봐 해서 갔더니 어렵게 얘기를 꺼내면서 내가 당신을 육 개월을 지켜봤는데 미안하지만 너는 별 재능이 없어 보인다",
  "이런 얘길 저한테 아주 모진 분이네요",
  "모진 음~ 선고였죠. 선고 선고 그렇죠",
  "사형선고 예. 근데 이제 그때 제가 인제 엉엉 울면서 집엘 가는데 생각한 게 이거 도저히 내가 자존심이 음~ 상해서 못 살겠다",
  "그렇게 생각을 하기 시장한 한 거 저 선배가 나한테 너는 가능성이 없어라고 한 건 뭘까? 음 보니까 광고는 끼고 감각이고 순발력이야 라고 하는 관점에서 나한테 끼 어~ 감각 가능성이 없다라고 얘기를 한 거 같애",
  "예~ 근데 제가 봐도 저는 그들이 얘기하는 감각이나 끼나 뭐 이런 면으로 보면 그렇지 못한 게 맞아요",
  "근데 이제 거기서부터 제가 질문을 하기 시작한 거죠? 내 나만의 것이 뭔가? 있다",
  "음~ 그리고 우리가 설득을 해야 될 대상이 뭐 십대 소녀만 있는 게 아닌데 그런 감각만 가지고 어른들을 설득을 하는게 이게 가능할까? 음~ 어~ 그리고 과연 정말 나한테는 이 일을 잘할 소양이 뭐가 없을까? 으흠 를 이제 들여다보기 시작한 거죠",
  "그러면서 생각에 생각을 거듭하는데 제가 결심을 한 게 좋아 그러면 당신들의 방식이 아니라 내 방식으로 내 방식으로 해서도 통한다는 걸 내가 보여주지 음 라고 생각을 했는데 그게 잘한 거 같애요",
  "그 몇 년 걸렸습니까? 어우 뭐 짧진 않았어요",
  "어 어 그러면서 그게 한 어 인제 작은 것들이 제가 했던게 좀 괜찮은 것들이 나오기 시작하고 어쨌든 어~ 저 사람한테 일을 맡기면 뭐가 괜찮은 게 돼",
  "어~ 가 한 십 년쯤 되니까 됐어요",
  "거기서 그 내 방식은 뭐였습니까? 끼와 감각과 순발력이 아닌 아 긍까 저를 인제 칭할 때 저희 업계에서는 컨셉튜얼리스트라는 얘기를 해요",
  "개념을 가지고 네네네",
  "뭔갈 만들어내는 만드는 음 그런데 그러니까 뭔가 표현이 굉장히 새로워야 되거나 색달라야 돼라는 게 중요한 프로젝트는 굳이 저를 찾을 찾지 않아도 돼요",
  "음 대신에 이 과제가 단지 뭐 표현을 달리해서 해결될 문제가 아니라 뭔가 컨셉이 달라야 되고 네네",
  "어 이런 거라면 이제 저를 찾기 시작을 하는 거고 그런 면에서는 뭐 통하지 않았나 음 라고 생각합니다",
  "음 그래서 그녀는 프로다 프로는 아름답다",
  "이런 게 나오는 거군요",
  "어 예를 들면 뭐 뭐가 있나? 당신의 능력을 보여주세요",
  "당신의 능력을 보여주세요",
  "라든가 또는 인제 어 모든 것을 할 수 있는 자유 아무 것도 안 할 자유? 그렇죠. 어 그런 거라든가 정말 개념적이군요",
  "그런 거  어 그러니까 들어 보면 네",
  "아주 새로워는 아닌데 어 오 맞어",
  "어 이거 공감이 돼",
  "그런 걸 만들 때 퍼뜩 떠오르는게 아니라 아니에요",
  "고민을 오래 하시는 거고 하죠. 네",
  "거기에 책이 많이 도움이 되는 거예요? 도움이 됩니다",
  "어~ 그래서 인제 후배들도 저한테 많이 묻겠죠? 어떻게 하냐? 그게 두 종류가 필요한 거 같애요",
  "하나는 평소에 보고들은 거 어~ 제가 느낀 거 경험한 거 이런 거가 한 켠에 이렇게 차곡차곡 어 그럴 때 중요한게 눈으로만 보고 끝내는 거가 아니다",
  "음 볼 때 똑같이 보는데 어 이게 크네 작네가 아니라 어~ 이건 왜 클까 이건 왜 작을까? 질문을 던지면서 던지면서 이건 의미가 뭘까? 이게 인제 계속 있는 거예요",
  "그러다가 어느 프로젝트가 인제 오면 고민을 하다 보면 이 안에 이렇게 차곡차곡 쌓아 뒀던 것중에 뭐가 그렇게 만나는 순간이 있어요",
  "그게 발효되는 순간이 아닐까? 발효? 네",
  "시간이 필요한 일이죠",
  "김치 익듯이 그쵸. 네",
  "네~ 그러면 좀 다르기도 하면서 설득력도 있고 공감이 가는 어떤 것 음 이 만들어지는 것 같아요",
  "광고의 명 카피는 발효과학이다",
  "뭐 그렇게 얘기할 수 있습니다",
  "네. 그래서 한 이십 년 지나 인정받으신 결과가 네",
  "어 그쪽에서는 최초로 여성 상무되고 부사장까지 오르셨어요",
  "그죠? 근데 부사장은 근데 이제 저는 예",
  "어 저희 제가 이제 팔십사 년에 시작을 했거든요",
  "그러니까 대리 사 년이 지나면 누구나 시키는 대리 진급조차 저는 안 됐었어요",
  "어허 차이가 이렇게 예",
  "그러니까 대리조차도 최초의 여성 대리  뭐 여성 차장 이래 이랬어요",
  "음 때문에 임원이 된다는 거는 언감생심이었고 애초에 그 생각을 저는 하지 않았어요",
  "음 저의 욕심은 저의 목표는 뭐가 차장이 되고 국장이 되고 임원이 되는 게 아니고 내가 잘하면 내가 받아야 될 부상은 내 업계의 파워 브랜드가 되는 거다",
  "음 라는 거였지 우리 회사에서 처음으로 상무가 되겠어는 아니였어요",
  "그거는 따라 온 거죠",
  "지금도 후배들한테 얘기를 하는 게 목표를 그런 식으로 잡지 마라",
  "목표가 그렇게 되면 사가 낀다",
  "어 그거는 연봉이나 편법을 동원하겠다",
  "예. 그러니까 니가 네 일을 잘 하는 거를 목표로 삼아라",
  "그게 인제 저의 언어는 저희 업계 파워 브랜드가 되는 거다",
  "음 광고 업계의 음 그래서 적어도 우리나라에서 광고 혹은 카피라이터 그러면 누구 누구 이런 존재가 되는 것이 저의 목표였죠",
  "음 그게 더 큰 목표에요. 사실은 어 저도 그렇게 생각해요",
  "그래서 어쨌든 네",
  "상무 부사장 뭐 최초 기록은 쭉 세우시고 하다가 회사도 그만두시고 그 삼십 년을 해 온 광고 일도 그만두고 그만둔 거잖아요",
  "자~ 광고업계에 최인아 네",
  "브랜드를 가지셨는데 네",
  "갖고나니 아니에요? 어~ 그게 아니고 제가 이제 마흔 한 중반 때부터 늙는구나",
  "음 앞으로 어떻게 살아야지? 아까 그 두 번째 봉우리 네. 라고 하면서 제 시선이 시간이라는 데에 갔으 다 가 닿았어요",
  "이케 보니까 돈이라고 하는 거는 지금 없어도 앞으로 생길 수 있잖아요? 그런데 시간이라고 하는 거는 결코 늘어날 일이 없는 거예요",
  "그 마치 비유를 하면 음 통장에 더는 추가수입이 없이 통장에 잔고만 가지고 사는거다",
  "음 그러면 아껴 써야 되지 않겠어요? 음 그럼 시간을 아껴 써야 되겠죠",
  "그러면 중요하거나 의미 있는 일을 하면서 살아야 되겠고 그러면 하루하루 보내는 시간이 충만해야 될 것 같다고 생각을 했어요",
  "인제 그 길 끝에 자 그러면 내가 죽을 때까지 이 회사를 다닐 수는 없는 거고 음 언젠가는 마무리를 지어야 되는데 그 마무리는 언제 일거냐라고 해서 저는 비교적 빨리 은퇴 계획을 세웠어요",
  "네~ 오십 되기 전에? 되기 전에 어~ 그 그게 다 비슷한 시기에요",
  "음 그러면 나는 어떻게 언제 시간을 어떻게 보낼 때 내가 즐겁고 충만하다고 느끼지? 그래서 인제 저의 결론은 한 오십까지만 일을 하고 그 이후로는 공부를 하면서 살자",
  "음~ 제가 다행히 보니까 책 읽고 공부하는 거 좋아하더라? 예. 좋아하고 아직 지적인 호기심이 있어서 뭔가를 새로 알아 가는 거를 즐거워 하드라",
  "그러면 한 오십 정도까지 일을 한다면 이십 한 오 육 년을 한 건데 음 그러면 이제 됐다",
  "그리고 돈은 하~ 그래도 하 뭐 하루에 열 끼 먹는 거 아닌데  네. 그래서 더 더 돈을 버는 거에 대해서는 저는 별로 그렇게 큰 의미를 두진 않았어요",
  "음 그랬는데 인제 조금 그게 늦어져서 한 제가 오십 제 나이로 오십 둘이 됐는데 음 그 해에 온몸으로 이제 됐다라는 신호가 왔어요",
  "어디가 아프셨어요? 뭐 아픈 것도 있고 음~ 아 이제 에너지가 다 했구나",
  "아~ 일을 하는 거에 대해서 아~ 어 그런데 제가 그때 인제 부사장이었어요",
  "음 그러면 이 미디어 업계나 광고업계 등등이 지금 다 이 디지털 혁명을 앞두고 다 앞으로 비즈니스가 어떻게 되는지에 대해서 고민이 굉장히 깊어요",
  "음 저희 회사도 마찬가지고 그럼 제가 부사장이면 그 일에 대해서 진지하게 인제 고민하고 뭘 찾아야 되는데 음 보니까 도저히 제 그 상태나  제 능력이 안 되겠다고 저는 봤어요",
  "내 그릇이 더 이상은 아니구나",
  "그러면 저 개인을 위해서나 회사를 위해서나 내가 여기 더 이상 앉아 있는 거는 득 될 게 없다",
  "어 그러고 보니까 제가 예전에 인제 그 한 육 칠 년 전에 신문기사를 읽다 보니까 영국의 교육부 장관이 사임하는 인제 기사를 봤어요",
  "어 근데 이 양반 이유가 나는 이 직책을 계속 수 그 하기에는 내가 무능하다고 생각한다",
  "어 저는 그게 굉장히 인상적이고 음 이거다",
  "내가 이 다음에 그만둔다면 요 말을 써야 되겠다? 어~ 이거다",
  "이 이유보다 더 명확한 이유가 어디 있을까? 그리고 또 하나는 회사에서가 인제 너 더이상 오지마 이러기 전에 제가 시기를 골라서 제가 시기를 선택해서 가겠다라는 계획은 제가 갖고 있었어요",
  "음 그게 그 해에 아~ 이제가 그때가 왔구나",
  "음 라는게 제 안에서부터 온몸으로 신호가 왔고 거~ 뭐 더 이상 돈 버는 거 뭐 이런거 좀 별로다 내지는 아 이 회사에 무슨 부사장 직함? 기여할 것도 없다",
  "이런 건 제가 사실 솔직히 금방 이해가 되는데 아까 그 점을 강조하셨기 때문에 그래요",
  "이 업계의 하나의 네",
  "내가 갖고 있는 이 브랜드로 이 큰 조직을 책임져서 큰 조직 전체가 뭐 디지털 시대에 맞추어 움직이고 이걸 내가 하지는 못 하겠으나 나의 브랜드 파워를 가지고 나만의 어떤 건 하나씩 해 보고 싶다",
  "이건 참 버리기 어려운 욕심이거든요? 어~ 독자적으로 조그맣게 창업을 하셔서 그렇게 해야 되겠다라고 하실 수도 있었을 텐데 광고업 자체를 떠나셨단 말이에요",
  "그거는? 그게 쪼끔 더 얘기가 필요한데 그만둘 당시에는 없었어요. 생각이 음 어 이제는 아 새로운 인생을 산다",
  "그랬는데 그래서 실제로 그만두고 뭐 한 일여 년은 뭐 여행도 다니고 놀다가 그리고 실제 대학원도 갔어요",
  "음 역사학을 전공을 하느라고 역사학 대학원 네. 갔어요",
  "근데 참 알 수가 없는 게 한 이 년이 지나니까 제 안에서 일이 하고 싶다는 생각이 올라왔어요",
  "음 그랬는데 그때는 제가 일을 다시 한다면 당연히 광고일 거라고 생각을 했죠",
  "그래서 아닌 게 아니라 몇몇이 광고회사를 창업하는 준비를 했어요",
  "어~ 어 그런데 그게 인제 운명적인데 어느 날 어~ 어디선가 이렇게 프로젝트가 하나 의뢰가 왔는데 그게 사람들이 책을 좀 더 많이 읽게 할라면 어떻게 해야 되나?  그 해법을 좀 찾아주세요",
  "어~ 회사를 공식적으로 창업하기 전에 인제 그게 먼저 왔어요",
  "그래서 인제 그 얘기를 하느라고 세 사람이 앉아 있었어요. 그 자리에 그게 인제 운명적이었는데 그중에 누군가가 어 근데 이거 우리가 직접 하면 안 될까? 음~ 이게 어떤 의미냐면 광고회사는 에이전시이기 때문에 클라이언트의 과제를 대신 대행하는 일이거든요",
  "그니까 대행을 쭉 했는데 이거는 직접해 보고 싶다는 우리가 해보고 싶었다",
  "해보자. 어~ 음 그리고 우리가 평생 을로 살았는데  어 이제 그런 마음도 있었고 그 자리에서 저희 얘기 끝냈어요",
  "어~ 그러니까 다들 아니 이 시대에 책방을 하는데 고민 안 했어요? 그니까 저희는 고민 안 했어요",
  "음~ 책방을 하자 말자는 그 자리에서 얘기를 그냥 결론을 냈고 그 이후에는 어떤 책방을 어떻게 이제 그런 논의를 했죠",
  "음~ 그래서 책방을 열게 됐어요",
  "사람들이 더 책을 많이 읽을 수 있게 하는 방법으로 책방을 차린다 이런 결론이 그냥 내려진 거군요",
  "플러스 어~ 돌아보니까 그게 가능했던 거는 저나 지금 동업을 하는 친구나 책은 늘 가까이 있었어요",
  "음 그게 구체적으로 자기가 자각은 못 했는데 언젠가는 책하고 관련된 일을 좀 하고 싶어 이게 다 이렇게 있었던 거 같애요",
  "음~ 그리고 저도 돌아보니까 제가 퇴직을 하고 저희 동네에 조그맣게 공간을 얻어서 뭐 이렇게 제가 보던 책도 놓고 음료도 갖다 놓고 오다가다 사람들이 들어와서 보고 얘기하고 이런 거래도 한번 해 볼까 그런 마음이 저도 있었어요. 보니까 어~ 막연한 어떤 그냥 그림으로? 예예예. 음 네. 예",
  "근데 그것이 마침 한 계기와 음 파트너를 만나서 좀 커졌군요",
  "그 책들이 근데 네",
  "한 권 한 권마다 뭐 무슨 북카드? 네",
  "그런 게 꽂혀 있다면서요? 예. 그렇습니다",
  "그건 뭡니까? 어떻게 해야 사람들이 와서 어 책을 고르고 사게 할까가 음 인제 제일 큰 걱정이 좋아서 시작은 했는데 예예",
  "그니까 안 읽으니까 책은 모른다",
  "그러면 이거를 어떻게 끊어야 선순환이 일어날까? 음 그 생각을 해보니까 그래도 사람들이 책을 찾을 때가 언젠가를 보면 뭔가 도전을 이렇게 앞두고 있거나 으흠 뭐 고민이 있거나 이럴 때 아니겠어요? 그래서 인제 한 열두 가지 정도의 그 주제를 정리를 했어요",
  "살다 보면 누구나 한 두 번쯤은 맞닥뜨리게 되는 어 예를 들면 뭐 어~ 서른이 넘었는데 이제 본격적인 사춘기를 겪고 있을 때 서른이 넘었는데 사춘기? 어~그런 친구들이 많아요. 예",
  "그니까 서른이 넘어서도 방황을 하고 있는 분들에게 음 혹은 마흔이 넘어서 어~ 고민이 깊었질 때 음 혹은 그래도 돈이 전부가 아니고 괜찮은 삶이 있지 않을까 라고 고민하는 분들께 음 또는 일을 하다 보면 이제 저도 겪었는데 인제 이렇게 다 소위 번아웃이라 그러잖아요? 소진 돼 버리는 거 소진 돼 버리고 어 그럴 때 음 또 우리 사회가 지금 하고도 인제 딱 맞 맞는데 우리 사회가 지금보다 나아지려면 뭐 어때야 되나 음 어 하는 고민도 해봄 직 하잖아요",
  "뭐 그럴 때 등등 열두 가지 이제 주제를 고르고 음 그런데 거기에 인제 책을 선정하는 거를 저나 저와 같이 하는 파트너 두 사람만 하면 이게 너무 좁으니까 예예",
  "이제 저의 평소에 그 친구 어 선후배들을 총동원해서 어 제가 인제 메일 보냈어요. 시작할 때 여차저차 하니 당신이 읽은 책 중에 어~ 좀 추천을 해 다오",
  "꼭 각 주제에 맞는 책으로 주제에 맞게 어 근데 제가 좀 지독하게 한 것이 이 열두 개의 주제 중에 세 가지 이상의 주제를 먼저 고르고 음 그리고 각 주제별로 세 권 이상의 책을 추천을 하는데 책 제목만으로 끝내지 말고 이 책을 왜 추천하는지 음 어째서 좋은지를 한 일고여덟 줄 적어 주시오",
  "그리고 당신의 이름과 소개를 적어 달라",
  "어~ 가 인제 에이 에이 카테고리의 어 저 숙제 비는 이런 거 하고 상관없이 당신이 지금까지 읽었던 책 중에 으흠 감명 깊었던 것 뭐 이런 거 인생의 책 열 권을 골라서 음 마찬가지로 그게 왜 좋았는지를 적어 달라",
  "근데 제가 인제 이거를 이메일을 보내고 인제 생각을 해보니 내가 만약에 이런 부탁을 받았더라면 어땠을까?  이게 보통 일이 아니더라구요",
  "매우 귀찮은 일이고 귀찮고 고민을 많이 해야 돼요",
  "고민도 되고 사람들이 그게 책을 추천 한다는 게 그리고 왜 좋았는지를 얘기를 하다 보면 사실은 자기 내면을 그 다 드러내는 일이거든요",
  "굉장히 부담스럽고 어~ 근데도 많은 사람들이 그걸 해줬어요",
  "어~ 한 백육십 명 정도가 답을 줬어요",
  "주변에 아주 좋은 분들을 많이 알고 계십니다",
  "그래서 제가 아우 내가 정말 어 인제부터 이 신세를 갚아 나가리라",
  "음 그렇게 해서 받은 책이 한 천육백여 권? 네네",
  "그런데 아주 인상적인 게 인제 사람들이 답을 하면서 얘기가 처음엔 굉장히 이게 숙제가 어려웠고 부담스러웠는데 정리를 하다 보니까 자기 스스로 돌아보는 시간이 됐다",
  "예~ 그러니까 자기가 정리가 됐고 예. 자기 그게 책을 왜 좋았는지를 이제 쓰려면 읽었지만 그걸 다시 꺼내서 한 번씩 봐야 돼요",
  "그러다보니까 자기가 스무살 때 읽었던 책 음 서른에 읽은 책 마흔에 읽고 좋았던 책이 다 다른 걸 보고 으흠 아 나의 관심사가 나의 생각이 이렇게 달라졌구나를 돌아보는 시간이 되어서 좋았습니다",
  "뭐 이런 친구도 있고요",
  "하여튼 그렇게 해서 추천서가라고 해서 한 천육백 권을 이제 꽂았어요",
  "어 그래서 손님들이 오셔서 어떻게 하는가를 제가 이렇게 보니까 일단 그 서가를 이렇게 쭉 가세요",
  "음 그러면 고 앞에 인제 그 주제들이 있잖아요",
  "열두 가지 주제 네. 그러면 그 책은 잘 몰래 몰라도 음 오~ 이거 지금 내 문제인데 그렇죠",
  "그럼 이제 고 코너를 가는 거예요",
  "근데 거기 책들이 꽂혀 있어요",
  "근데 책만 있지 않고 뭐가 삐죽삐죽 있어요",
  "음 그래서 보니까 어~ 카드가 있네? 네~ 카드를 이렇게 읽다 보면 오~ 이랬다는 거지",
  "어 얼굴을 본 적은 없지만 아 이런 일을 하는 분이 나하고 같은 고민을 할 때 이 책을 읽고 도움을 받았구나",
  "음~ 그럼 나도 한번 이렇게 돼요",
  "음 그래서 저는 이제 그거를 기획을 한 사람이니까 이걸 다 아는데도 불구하고 책을 정리를 하느라고 책 그 북카드를 꺼냈다 다시 꽂으면서 읽어보면 저 조차도 그 책이 사고 싶어져요",
  "예예. 많은 분들에 네",
  "추천서가라는 걸 만드신 거군요",
  "좋은 방법 좋은 아이디어를 내신 거네요",
  "책 고르기 쉽게 어 네",
  "그런 거지 않습니까? 그렇죠",
  "그 백육십여 명의 지인들이 보내 준 추천한 책들 중에 네",
  "뭐가 일등이었어요? 뭐가 일등일 것 같으세요 혹시? 글쎄요",
  "저희 쪽은 저처럼 광고나 네",
  "또는 이제 그 저희 클라이언트 광고주들도 있어요",
  "음 그리고 다른 일을 하는 분들도 있고 근데 대체로 뭔가 자기 생각을 가지고 뭔가를 이렇게 만들어내는 일을 하는 분들이 많아요",
  "창조적인 창의력이 필요한 네네",
  "그래서 저는 이제 쟁이라는 말을 좋아하는데 음음 저도 광고쟁이 이렇게 칭하거든요",
  "그래서 인제 고걸 따로 분류를 했는데 쟁이가 가장 많이 사랑한 책 그리스인 조르바 아~ 그게 제일 많았구요",
  "두 번째는 저희도 조금 놀랐는데 코스모스 코스모스? 뜻밖에도 어~ 네. 코스모스가 두 번째로 많았어요",
  "어~ 그리스인 조르바는 제가 제일 좋아하는 책입니다",
  "예. 쫌 뭔가 틀에 얽매이지 않는 않고 예",
  "자유로움을 추구하는 네네",
  "으~ 그리고 그런 자유로움이 있기 때문에 뭔가 두려울 것도 없는 없고 거칠것이 없는 네",
  "뭐 뭐 그런 걸 동경하는 분들이 그 책을 좋아하시는 것 아마도 같더라구요",
  "네~ 그러니까 그렇게 살고 싶은데 음 내 현실은 그렇지 못하니까 음 좀 동경 음~ 대리만족 이런 것도 있고 어쨌든 지향은 그런 쪽을 하시는 분들 네",
  "제 식으로 그냥 해석하면 코스모스와 같은 책도 뭔가 이 우주의 탄생 과학과 문명과 뭐 이런 거에 대한 어떤 통찰? 관심? 네네",
  "성찰 이런 데랑 맞닿아 있어서들 많이 추천 하신게 아닐까? 그렇기도 하고요",
  "음 그 참 재미있는 게 같은 책을 추천하지만 추천하는 이유는 다 다르잖아요? 사람마다 네",
  "어떨 때는 정반대이기도 한 것이 그래요? 코스모스를 보고 추천하는 자 어떤 분은 우주의 미물이라는 걸 깨달았다",
  "음~ 뭐 이런 시각도 있고 네네",
  "반대로 나야말로 우주적인 존재 아닌가?  이런 시각도 있고 음~ 그래서 아~ 사람들의 생각이라는 게 얼마나 다양한가? 음 그런데 평소에 우리는 그 다양한 것들을 제대로 이렇게 만나지 못하고 음 살고 있지 않는가? 예예",
  "그래서 인제 저희 책방이 생각의 숲이라는 거를 천명을 한 것도 음 그렇게 다양한 생각과 생각이 만나서 넓어지고 깊어지고 그런 가교 역할을 하고 싶다",
  "음~ 근데 실제로 인제 추천에서부터 그런 걸 맛볼 수 있었습니다",
  "최인아 대표께서도 네",
  "그 열두 가지 카테고리에 적합하다 싶어서 스스로 추천하는 책들도 있었을 거 아닙니까? 있죠",
  "최인아 대표의 지금 어떤 고민이랄까? 네",
  "그걸 반영해주는 열두 가지 중의 한 가지 네",
  "카테고리가 뭡니까? 어~ 마 마흔 고민이 깊어질 때 어 어 또 돈 말고도 괜찮은 인생 음 삶이라는 게 어 가능하지 않을까 있지 않을까 으흠 그런 대목들 네",
  "먼저 그럼 마흔 고민이 깊어질 때  본인 마흔 때쯤 고민이 많으셨어요? 어우 많았죠",
  "방황을 저도 많이 했죠",
  "그때 도움받은 책 뭡니까? 음~ 저는 그때 인제 나는 걷는다라는 책이 있었어요",
  "그 베르나르 올리비에르인가 올리비에르 베르나르인가 계속 헷갈리는데 예예",
  "그 프랑스 언론인이죠? 근데 이분이 이제 평소에 그 실크로드의 역사에 관심이 많으셨대요",
  "음 그래서 그냥 혼자 공부를 하시다가 네",
  "은퇴를 하고 이제 내가 자유로와졌으니 그거를 찾아서 가리라",
  "음 그래서 그 실크로드의 맨 서쪽 끝 이스탄불에서부터 중국의 시한까지에 그 만 이천 키로인가를 걸었어요",
  "그거를 세 권의 책으로 펴낸 게 있습니다",
  "음 그걸 제가 마흔 한 서넛 그때 읽고 아~ 늙는다는 것이 나이 든다는 것이 뭐가 없어지는게 아니고 어 다만 조금 느릴 수는 있는데 어~ 뭔가 새로운 길을 찾을 수 있는 거구나라는 통찰 네",
  "그런 걸 저한테 많이 줬던 책이구요",
  "요즘에 이제 우리나라 분들이 그 싼티아고 많이 가잖아요? 많이 가죠",
  "저도 그 근데 이제 그 싼티아고 전체 다 걸으셨어요? 다 걸었 팔백 키로? 예. 다 걸었어요",
  "어~ 그거를 처음 만난 책이 그 나는 걷는다 라는 책이에요",
  "근데 이상하게 제가 지금까지 살아오면서 했던 거를 이렇게 보면 이렇게 딱 보는 순간 어 나 이거 해야 돼 이런 게 있어요",
  "음음 근데 그~ 나는 걷는다 라는 책에서 싼티아고 순례라는 얘기를 보는 순간 나 이거 가야 되겠어가 인제 해야 돼",
  "어 왔고 꽂혔군요. 이른바 근데 그게 인제 무슨 뭐 일 이주 휴가를 낸다고 갈 수 있는 게 아니니까 이렇게 쟁여놨는데 음 이제 고민하고 뭐 이러다가 제가 한 마흔 중반에 일 년 휴직을 음 했고 그때 인제 시간이 생겼잖아요? 그래서 갔고 그 순례를 마쳤고 음 그것이 그 이후에 제 인생의 길에 지대한 영향을 미쳤죠",
  "꼬박 한 달 넘게 걸리죠? 제가 삼십육 일 걸었어요",
  "그죠? 어 그 그 걸음을 통해서 그 이후 인생의 지대한 영향을 미쳤다 라고 하셨잖아요? 네",
  "그러니까 즉 싼티아고 이전과 이후의 질적 차별성이 있는 거 아닙니까? 그쵸",
  "어떤게 그 핵심입니까? 차이의 핵심이 우선은 제가 어디에 있어야 하는가를 선명하게 알았고 음 두 번째는 이 살다 보면 이런저런 도전하고 마주치잖아요? 그런데 그 도전을 어떻게 넘어서는가? 어~ 당장에 모면하거나 뭐 이런 게 아니라 정면으로 마주 서서 정말로 답을 구하고자 애를 쓰면 길이 찾아지더라",
  "음 그리고 그것이 결국은 나를 살리는구나",
  "음 라는 거를 저는 그때 아주 온몸으로 겪었어요",
  "음~ 어 물론 싼티아고를 걷는다고 다 똑같은 깨달음을 얻는 건  아닐 겁니다만   어 그러나 제가 그때 인제 하나 잘한 거는 지금 말씀드린 것처럼 뭐 당장에 뭐뭐 이게 아니라 이제 그 질문하고 제대로 깊숙하게 정면으로 이제 마주한 거예요",
  "왜냐하면 저는 그때 이게 두 번째 봉우리구나라고 알았어요",
  "첫 번째는 아~ 여자라고 하는 봉우리였어요",
  "학교 때는 여자와 남자는 같애 음 라고 배웠는데 이제 사회에 나오니까 아 그게 아니군",
  "당위였지 현실은 아니구나",
  "그럼 내가 여기 주저앉을 건가 어떻게 할 건가? 그게 인제 저한테 첫 번째 봉우리였는데 그때도 하나 배운 거는 어뜩하든지 간에 이거를 넘어서려고 애를 쓰면 그 과정이 저를 성장 시키드라",
  "음 라는 경험이 이제 일 차 있었는데 마흔이 넘으면서 아~ 이게 늙는구나",
  "으흠 이게 두 번째구나",
  "여자라고 하는 거를 이제 웬만큼 넘어섰네 라고 했는데 인제 두 번째가 앞을 턱 가로막은 거죠",
  "음 그런데 우리 사회에서는 뭐 늙는 나이 든다는 것을 결코 환영 하지 않고 더구나 저희 업계는 광고 업계는 특히 변화가 굉장히 빠르죠",
  "그러면 나이가 든 나이가 들어가는 광고인의 입지라는 거는 좁아질 수가 수밖에 없잖아요? 음음 그 인제 나 어떻게 해야 되지가 어 질문의 시작이었는데 점점 들어가니까 그게 단지 어 내가 광고쟁이로써 어떻게 해야 되지가 아니라 중반 이후에 내 인생을 어떻게 살아가야지 하는 질문이었드라는 거죠",
  "음음 그러면 그거는 단기간에 뭘 어떻게 한다고 뭐 해결될 문제가 아닌 거예요",
  "그니까 제 안으로 깊숙하게 걸어 들어가서 예예",
  "음 정면으로 맞선 맞선다는 말은 잔 아울 안 어울리고 하여튼 그거를 받아 들고 이거다 싶을 때까지 저는 시간을 투자를 해서 음 생각을 하고 뒤집고 하고 뒤집고 뒤집고 하고 으흠 이제 이러면서 어느 날 아~ 이거구나 하는 어 하는 순간 하고 마주쳤죠",
  "네. 자 마흔 즈음에 고민이 많을 때 네",
  "아까 두 번째가 돈 말고 뭔가 의미있는 삶 네",
  "그거에 그거에 도움 되는 책은 어떤 거예요? 그때 읽었던 책은 아닌데 요즘에 인제 제가 그 주제에 하고 관련해서 추천드리는 책이 있어요",
  "하나는 어 배철현 교수의 그 신의 위대한 질문 신의 위대한 질문 또 하나는 인간의 위대한 질문 두 인간의 위대한 질문 네",
  "좀 두툼해요. 두 권이 다 근데 그게 상하는 아닌데 짝이에요",
  "같은 분이 쓰신 겁니까? 예예",
  "어 이제 종교학과 교수신데 얘기의 시작인 즉 그 기독교 성서를 가지고 이제 얘기를 풀어가는데 기독교 얘기는 아니에요",
  "음 그래서 그분도 말씀이 음 이 문지방을 건너가야 되는 때가 있는데 살다 보면 그 문지방을 건너가게끔 하는 것이 질문이라는 질문? 네",
  "그래서 그럼 어떤 질문을 해야 되는 거냐",
  "이 돈을 많이 벌려면 어떻게 하지 이런 질문도 물론 있을 수 있고 좀 더 깊숙한 질문도 있을 수 있고 그래서 그 질문들을 그 이제 마흔 넘어 반생정도 살아서 한번쯤 이렇게 돌아봐야될 시기와 마주쳤다면 네네",
  "그때의 질문은 나는 그럼 앞으로도 지금처럼 살 건지 음 아닌지 아니라면 어떻게 살아야 될 건지 이런 질문이 있다",
  "근데 그 질문하고 관련된 여러 가지 질문들을 그 책에서 마주하실 수가 있어요",
  "그래서 저는 이제 어 제가 아는 분이거나 혹은 이제 책방에 오신 손님들 중에 이렇게 보고 있다가 아 저분이 책을 좀 읽으실 거 같다",
  "음 혹은 좀 진지한 책을 권해 드려도 좋을 것 같다",
  "그러면 이제 쓱 가서 네",
  "그 책을 많이 권하곤 하죠",
  "그 돈이 아닌 뭐 다른 어떤 의미있는 삶 네",
  "이런 고민 요즘 하세요 혹시? 하죠",
  "그죠? 그건 서점이 잘 안 된다는 뜻인가요? 서점을 하게 한 아 질문이었죠? 그렇죠",
  "음 그리고 퇴직 이후에 인제 계속 묻게 했던 질문이었죠",
  "그까 뭐 돈 버는 일은 이제 더 그만하고 싶다? 네",
  "그럼 뭔가 의미 있는 일이 있을까? 네",
  "즉 그럼 책방을 차리신 것도 이걸 갖고 돈을 많이 벌겠다는 것은 아니다? 네네",
  "어 그래도 망하면 안 되잖아요? 유지는 해야죠",
  "어 네. 그러나 어쨌든 뭐 돈을 많이 벌어야 되겠어 라고 했다면 책방을 하지는 않았을 거잖아요",
  "예. 긍까 음 저희가 인제 두 사람 동업이거든요? 근데 그 친구나 저나 어 소위 일차 커리어라고 하는 거는 저는 마쳤고 음 그분은 이제 뭐 한 더 하나 어쩌나 이제 이런 생각을 하고 있는 즈음이에요",
  "그러면 두 사람 다 인제 생각이 앞으로의 인생은 우선 자기가 좋아하는 일을 하고 싶다",
  "이제 숙제 웬만큼 했다",
  "음 앞에 으흠 그러면 이제는 그것이 남에게 해가 되는 일이 아니라면 좀 내가 정말로 좋아하면서 하는 일이면 좋겠는데 두 번째 그거가 다가 아니라 내가 한 이 일이 누군가에게도 도움이 됐으면 좋겠다",
  "그 교집합을 저희들은 인제 책에서 음 찾은 거고 책방을 그래서 열게 된 거죠",
  "음 그래서 아닌 게 아니라 책방을 열었는데 이렇게 오셔서 손님들이 대표님이세요 그래서 네 그러면 감사합니다 이래요",
  "으흠 그래서 어 뭐가요?  이런 데 이런 책방을 열어 주셔서 이런 게 있다는 거 자체가 감사하다",
  "동네 주민들도 많이 와요? 예예예",
  "어~ 그 저희가 처음에 열 때는 실은 동네 주민들이 오시리라는 거는 별로 그렇게 예상을 못 했어요",
  "왜냐하면 저희가 있는 데에서 소위 그 아파트촌은 좀 떨어져 있어요",
  "그러면 저부터도 길을 하나 건너게 되면 잘 안 가게 돼요",
  "어 그래서 요새 인제 하시는 말씀이 망하지 말고 계속해달라",
  "그래서 제가 그러죠",
  "저는 이제 저희가 결과적으로 파는 건 책인데 네",
  "저는 그거 외에 이 시간 여기에 오셔서 여러분들이 어 의미 있는 시간을 보내도록 해 드리는 게 저희가 하는 일이라고 생각한다",
  "그래서 뭐 이렇게 돈 돈 돈 걱정도 많이 우리 하면서 살아야 되고 또 스트레스도 많이 받고 또 하여튼 막 이러고 사는데 음 그래도 여기를 문 열고 들어오셔서 한 두어 시간을 보내시면 그 시간만큼은 아 나 오늘 참 충만하게 보냈어",
  "음 오늘은 좀 지적인 시간을 보냈어",
  "오늘은 좀 나 우아하게 보낸 거 같애",
  "그런 시간을 드리는 게 저희가 할 일이라고 생각한다",
  "그래서 그러실 수 있도록 좋은 책들을 선별해 놓고 그리고 이런 좋은 강연 또 아 오늘 참 좋았어 하실 수 있는 이런 콘서트 이런 걸 계속해서 기획을 해서 선보입니다 이렇게 얘기를 하거든요",
  "음 아마 그런 게 없으면 사실 굳이 또 그 책방을 갈 이유가 없는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "인터넷으로 편하게 사니까 인터넷으로 찾아도 되고 네",
  "아니면 요즘 많이들 사람들이 대형서점에 가서 그쵸",
  "또 거기서도 또 검색을 다 할 수 있으니까 그러면 그 찾는 책이 없을 리도 없고 그쵸",
  "어 그러니까 다들 편해서 온라인이나 대형서점을 가는 건데 네네네",
  "이 공간은 이 공간 나름의 어떤 특색 네",
  "그리고 새로운 의미 음 뭐 즐길 거리 음 또 거기서 사람들도 만나고 만나고 네",
  "일종의 그 어떤 문화공동체 사랑방 같은 네. 문화공동체 사랑방 네네",
  "그런 구실로 이제 커가야 되겠죠",
  "네. 저희도 그러고 싶구요",
  "그렇게 하기 위해서 인제 끊임없이 뭔가 새로운 기획을 그래야 되겠죠",
  "어 그래서 제가 이제 어떻게 오셨어요 라고 인제 꼭 여쭤봐요",
  "그러면 인제 동기들이 여러 가지가 있는데 꼭 책만 보러 오시지는 않아요",
  "그렇겠죠? 근데 저는 이제 그것도 뭐 긍정적이라고 생각을 하는데 그러면 왜 오시는가를 보니까 저의 진단인데 지금 이제 뭐 디지털 온라인 시대라고 얘기를 하고 상당 부분을 이제 인터넷에서 해결을 하는데 예예",
  "그런데 인간이라는 존재가 이 몸을 가진 존재잖아요",
  "그러면 그 어떤 인간도 온라인에서만 시간을 보낼 수 없고 음 이제는 디지털 시대가 되니까 또 어떤 사람도 오프라인에서만 시간을 보내는 거 같지 않아요",
  "그렇죠? 왔다 갔다 하죠",
  "그러니까 이게 예 어쩌면 그 인간이라는 존재가 어 균형을 찾아 가는 게 아닐까? 음~ 이런 공간을 필요로 하는 것이 아~ 가 제 제 진단이에요",
  "그러니까 집에서 그냥 혼자 인터넷으로 다 해결해도 되는데 굳이 여기를 나오는 거는 음 그런 거 그런 거 그 중심을 찾고 균형을 찾아 가고자 하는 그런 반작용 노력 네",
  "그런 게 아닐까? 그래서 이런 공간을 필요로 하시는 게 아닐까라고 생각합니다",
  "사실 최인아 책방뿐 아니라 최근 몇 년 사이에 네",
  "주로 또 지역 소도시 이런데에 많이 생깁니다만 네",
  "정말 그 지역의 문화 거점을 책방으로 음 이렇게 하는 분들이 조금씩 많아요",
  "어 그것도 그런 게 하나의 그 문화운동 네",
  "이런 식으로 좀 자리를 잡는 거 같고 네",
  "그게 방금 대표께서 말씀하신 디지털 시대에 온라인 시대에 사람들의 목마름 네",
  "그걸 채워주는 공간이다",
  "이렇게도 볼 수 있을 것 같아요",
  "음 그리고 책이라고 하는 것이 정말 다양한 주제를 다 다루잖아요? 모든게 다 있죠. 예",
  "어 그 책이야말로 참 그 요새 우리 그 플랫폼이란 얘기를 많이 하는 데 책이야말로 훌륭한 플랫폼인 거 같고 저는 공간이 플랫폼이구나",
  "음 하는 걸 요새 많이 느껴요",
  "음 음 책이란 무엇이다? 만담 만남이다",
  "만남? 생각 어 생각의 만남이다",
  "아~ 역시 광고인 다우세요",
  "표현이 아~ 그런가요? 책이란 네",
  "생각과 생각의 만남이다",
  "네. 그리고 만나고 하나 더 욕심을 내면 질문해서 돌아보게 하는 것 음~ 서로의 내면의 들어가 보는 네",
  "진정한 의미의 대화 대화 예",
  "저는 저희 책방이 그런 공간이 되었으면 좋겠어요",
  "음음 그래서 제가 또 종종 말씀 드리곤 하는 것이 생각의 숲을 이루다라는 의미 중에 또 하나가 어 깃발은 저희들이 들었는데 음 여러분 한 분 한 분이 나무가 되어서 오셔서 숲을 이루어주세요",
  "어 숲은 혼자가 되는 게 아니잖아요",
  "음 나무가 나무가 모여야 되는데 여러분 한 분 한 분이 다 나무이시다",
  "그니까 자주 오셔서 나무를 심어 주시라",
  "음 그래서 같이 숲으로 가꾸어 주십사 이런 말씀을 드리죠",
  "여러 차례 나온 얘기입니다만 망하지 마시고  오래도록 그 숲을 네",
  "일단 지켜 주시고 네",
  "거기에 많은 나무들이 와서 네",
  "빽빽하게 음 서로 서로 부둥켜 안기를 네",
  "선생님도 놀러 오세요",
  "최인아 책방의 주인  네",
  "최인아 씨 오늘 고맙습니다",
  "네. 책은 생각과 생각의 만남이다 이 말이 오늘 귀에 남는군요",
  "한 장 쯤 책 읽다 주무시는 건 어떨까 싶네요",
  "오늘은 여러분 좋아하시는 가수 한 분을 초대했습니다",
  "기부천사 독도지킴이 하면 다 떠오르시죠? 가수 김장훈 씨 연말연시를 맞아서 따뜻한 마음 나눠보고자 특별히 초대했는데요",
  "올해가 데뷔 이십오 주년이랍니다",
  "그래서 얼마 전에 기념음반도 냈고 전국투어콘서트도 시작했다는데 바쁜 시간을 쪼개서 나와 주신 가수 김장훈 씨 함께 만나겠습니다",
  "네. 이제 좀 바쁘시겠어요? 연말에 바쁘죠",
  "이십오 바쁘다고 해야죠",
  "또 이제 이십오 년이나 됐어요",
  "저도 진짜 그 전형적인 표현으로 뭐 세월이 쏜 살과 같다",
  "아 이런 말 하잖습니까? 근데 정말 빨리 가더라고요",
  "시간이 얼굴로 봐서는 한 십 년 십오 년 된 것 감사합니다",
  "그 현대 피부 미학의 승리라고 할 수  아~ 기념 음반 나왔죠? 네",
  "이십오 주년 앨범인데요",
  "파트를 네 개로 해서 오",
  "이제 봄에 봄 나오고 여름 가을 이렇게 나옵니다",
  "한 장이 아니에요? 그럼 앨범이? 네",
  "그래서 이번에 다섯 곡 냈고 그다음 뭐 세 곡 두 곡 자유롭게 아~ 그렇게 왜냐하면 앨범 내는 거가 한번 내면은 다 좀~ 열 곡 내서 휘발되니까 음",
  "좀 재미있는 거를 나눠서 네",
  "그렇게 계속 이 분기별로 동기부여를 좀 해 주는 게 좋을 것 같아서 예",
  "선배가 곡을 줬다구요? 예",
  "원래 곡을 주고받는 사이입니까? 예전에 사실 아 진짜 제가 걱정 말아요 그대 예",
  "오 그걸 부르라고? 예",
  "왜? 왜? 그때 곡이 다 차 있어 가지고 아 늦게 와서 그랬더니 내가 그럼 내가 부를께",
  "그러고 불렀는데 십이 년이 지난 다음에 뜨더라구요",
  "저는 그래서 좋게 생각하는 게 내가 불렀으면 안 됐을 것이다",
  "이렇게 그냥 합리화시 그니깐 저거죠",
  "그래서 인권이 형이 이제  어머니는 내 마음을 아세요 라고 제가 세월호나 여러 가지 뛰어 들어있는 그 상황을 보고 음",
  "감정 이입해서 썼는데 어 딱 와 닿더라구요",
  "그게 타이틀곡입니까? 아 그 이제 선공개로 했습니다",
  "선공개가 뭐냐면 원래 나오기 전에 하나 그냥 먼저 공개하는 거 그 이유는 두 가지입니다",
  "좀 미안한 얘기지만 인권이 형이랑 친하니깐 게륵 같은 거죠",
  "버릴 수는 없고 버리자니 너무 아깝고 타이틀곡으로 하기에는 좀 애매한 부분이 있고 오 너무 무거워요",
  "혹시 또 걱정 말아요 그대처럼 나중에 빵 터지는 거 아니에요? 아 그럴 일 없습니다. 이제  그런데 아마 인권이 형이 최초로 줬을 거예요",
  "다른 사람한테 오 그래서 또 이렇게 두기 쉽지 않을 거예요",
  "아마  그리고 투어 콘서트도 뭐 전국 방방곡곡을 다 갈 거라면서요? 네",
  "어 그게 사람이 말한 대로 된다는 게 제가 예전에 그런 인터뷰 했더라구요",
  "내 꿈은 이백 개 읍락 콘서트 하는 게 꿈이다",
  "읍락 읍락 예. 그니깐 도시별로 가잖아요",
  "전국의 읍 단위? 예",
  "읍락 콘서트를 하겠다",
  "이렇게 했었는데 그 뭐냐면은 이 좁은 땅 적은 인구에서 너무 문화가 소외되는 지역이 많아서 그렇죠",
  "다 찾아가면서 하겠다 했는데 그대로 이십오 년 만에 음 실현을 하게 된 거죠",
  "몇 군데 갈 거예요? 그럼? 지자체가 제가 알기로는 이백사십 군데 있는데요",
  "뽑아봤더니 백구십팔 군데 정도 갈 수 있겠더라구요",
  "백구십팔 군데는 못 갈 거 같고  목표는 백 군데 정도 잡고 있습니다",
  "이제 세 군데 했으니까요",
  "구십칠 군데만 가면 됩니다",
  "얼마 동안 걸릴 것 같으세요? 삼십 주년 투어하기 전까지 되지 않을까? 오 년 이내에는? 어~ 구지 그렇게 구석구석 거기 관객 수도 많지는 않을 텐데 그게 이제 공연 철학의 많이 바뀐 게 큰 공연 작은 공연 얘기하지 않습니까? 근데 주 경기장 같은 경우 공연했을 때 오만석이었거든요",
  "저는 큰 공연장도 하고 제일 좋아하는 거 소극장 공연 그러구 클럽 공연도 하는데 클럽은 한 백 명 음",
  "근데 그 공연을 제가 세상에서 가장 큰 공연이라고 이름을 줬어요",
  "왜? 그래서 잘 생각해 봐 주 경기장 오만석인데 그건 가수 입장이지 객석 입장에서는 너무 멀어서 보이지도 않어",
  "백 대 일이니깐 예",
  "객석 입장에서 보면 큰 공연인거지",
  "근까 제가 말씀드리고자 하는 건 공연의 크고 작고 뭐 이런 경중은 없는 거구요",
  "무료든 유로든 또 상관없는 거구요",
  "그래서 이십오 주년 투어하면 흔히 뭐 체조나 이런 큰 데서 다 할 거라고 생각하는데 역으로 소극장 투어로 음",
  "작은데 뭐 산골에 삼십 명 있으면 거기 가서 내 돈으로도 하겠다",
  "그런 데는 그런데 의미 면에서 보면 가장 큰 고민이죠",
  "음~ 특히나 그런 작은 시골 도시 이런 데 애들은 대중가수들을 보기 어렵죠",
  "근데 지금은 또 그게 필요한 게 예전에는 아예 모르고 살았는데 지금은 인터넷 때문에 다 알 거 아는데",
  "정보나 이런 건 평준화데 우리는 여기 살어서 가서도 못 보고 그래서 그런 걸 좀 제가 하면 또 다른 가수들도 또 하고 이렇게 되지 않을까",
  "아무튼 오 년이라고 하는 긴 세월을 두고 구석구석 찾아가겠다",
  "그거죠? 예. 그게 제일 큰 이유는 음",
  "그 재밌는 걸 그렇게 해서 오랫동안 하고 싶은 한꺼번에 하지 말고 해치우지 않고 어",
  "그냥 진짜 무대가 직장처럼 살아야겠다",
  "그런 생각이  뭘 하든 그렇게 남다르게 해요 왜?  튀네 이거 아~ 그게 제가 그런 얼마 전에 책을 냈는데 그런 말을 썼어요",
  "초심과 중심 사이라는 제목인데 음",
  "첫 마음을 잃었어요? 저는 벌써부터 인정했습니다",
  "그니깐 어제 다르고 오늘 다른데 어떻게 초심을 가질 수가 있을까?  너무 초심에 강요를 하다 보니깐",
  "이게 더 꼬일 수가 있어서 음",
  "다만 중심을 잃지 않으려 애를 쓸 뿐 이렇게 썼거든요",
  "중심을 잡고 가는데 초심 때로는 못 갑니다. 진짜 어제 다르고 오늘 다른데 제 팬들이 저한테 제가 그랬어요",
  "제가 초심을 잃은 거 같아요",
  "여러분은요? 여러분은 처음처럼 설레세요? 제가 노래할 때? 나와 같다면 할 때 예전에는 어떤 약속도 와 지금 안 하잖아요",
  "그냥 하나 보다 이렇게 하시잖아요",
  "초심이란 걸 너무 갈 수가 없다고 음",
  "저 초심으로 가서 대학교 때로 만약에 가면 하루에 이십 시간씩 연습하고 잠도 뭐 길에서 자고 이렇게 했거든요",
  "그렇게 할 수는 없거든요",
  "근데 사실 그렇게 되면 노래도 좀 부유해져서 처절함이 없어지니까 제가 있는 한에서 중심을 잡고 어떻게든 뭔가를 만들어 보려고 음",
  "그래서 제가 막 노래하다가 좀 기름기 껴있으면 다 놓구 어딘가 외진 데로 떠나서 외로움에 바닥을 치고 돌아와서 노래하고 그 어찌 보면 노래 한다는 거 좀 구도자의 길 같다는 생각이 들어요",
  "온갖 것들을 동원해서 열정도 만들고 초심을 잃지 않는다",
  "초심을 이 기억하라",
  "그 말이 사실은 중심을 계속 잡아라라는 말하고 그렇죠",
  "같은 말 아니겠어요? 네. 같은 말이죠",
  "근데 이제 너무 초심 초심해서 초심으로 돌아가겠습니다",
  "근데 저는 그냥 나는 못 돌아가고 안 돌아가",
  "초심 그 시절이 너무 힘들어갖고요",
  "저는 일단 너무 배고팠구요",
  "지금 배고플 수가 없기 때문에 아~ 이제 나이 드니깐 배고프면 화가 나더라구요",
  "그래서 배고프지 않아야 될 것 같아요",
  "중심을 잃지 않고 살자",
  "제 중심은 어~ 그냥 노래를 노래라는 명제 앞에서 그래도 겸손하고 어~ 작은 것에 행복해하고 뭐 이런 것들이거든요",
  "노래 앞에 겸손? 작은 것에 행복해하고 뭐 이런 것들 이거든요",
  "작은 것에 행복 네",
  "뭐 이런 것들. 그리고 사람을 항상 수평적으로 그렇죠",
  "누구나 친구가 될 수 있고 음",
  "제가 죄라고 생각하는 게 어머님 교육에 의해서 거짓말하는 거 비겁한 거 치사한 거 뒤통수 치는 거 이런 거 말고는 조금 자유로운 편이거든요",
  "어~ 그리고 뭔가 어려움과 고통 있는 사람 옆에 가있는 거 그렇죠",
  "그거는 뭐~ 저뿐만 아니라 누구나 그렇게 뭐 살아야 되지 않나 누구나 그렇게 못 살 줘",
  "근데 근데 제가 볼 때는 자기만 모르지 본의 아니게 다 그렇게 살고 있지 않나 하는 생각이 드는 게요",
  "그래요? 왜냐면 이런 거 있잖아요",
  "예를 들어 기부라는 게 꼭 항상 아 저 사람은 힘드니까 모여서 돈을 이렇게 해서 이러면 기분돼",
  "예를 들어 누가 전화했는데 친구가 야 너 왜 이렇게 힘이 없냐 그랬더니 뭐 이러저러해서 이래",
  "음 오늘 만날 수 있어? 근데 제가 약속이 있었어요",
  "근데 이게 급한 거 같아서 알았어 잠깐 있어 봐",
  "이 이거 취소하고 야 내가 취소했으니까 내가 만나",
  "음 내가 술 한 잔 사줄게",
  "그렇게들 다 살잖아요",
  "근데 그 자체가 저는 그냥 기부라고 생각해요 다 다 그렇게는 못 산다니까요",
  "취소하는 사람이 특별한 거지",
  "그래요. 기부 얘기 뭐 꺼냈으니까",
  "뭐 워낙 많은 인터뷰에서 얘기했으니까 네",
  "언제 처음 기부했어요? 초등학교 사 학년 기부라기 보다는 나눔 음",
  "제가 엄마 용돈 받은 거 가지고? 네 용돈 받고 제가 어렸을 때 제가 의외로 재택을 잘해서요",
  "어렸을 때 그 신문 줏어다 팔기도 하고 지금도 그런지 모른데 철봉대 있잖아요",
  "고 아래 가면 돈이 되게 많아요",
  "거꾸로 매달려 있 애들이 돌다 이렇게 파면 맞아요. 맞아요",
  "돈이 되게 많이 나왔어요",
  "매일 동네를 다니면서 철봉대 밑에 해가지고 저 초등학교 땐 데 만삼천 원을 제가 모은 적이 있어요",
  "제가 의외로 돈을 잘 모으는 스타일이에요",
  "근데 이렇게 갖고 있다가 제가 사립 국민학교였는데 그때 딱 보면 알아요",
  "어렸을 때부터 눈치가 있어서 음",
  "다들 잘 사는데 어느 날 어떤 애가 점심시간 되면 이렇게 나가더라구요",
  "도시락 못 싸오는 애? 예. 그래서 어느 날 끝나고 야 너 뭐 하냐? 그랬더니 뭐 없데요",
  "나랑 빵 먹을래? 그랬더니 그러재요",
  "그때 우리 부의 상징이 음",
  "그때 소위 말하는 사라다빵 예",
  "사라다 빵에 우유 먹으면 진짜 이거였어요",
  "그래서 병 우유 흰 우유 그렇죠. 그렇죠",
  "그래서 그거 가서 먹자",
  "그래서 먹구 기분이 되게 좋더라구요",
  "근데 그 와중에도 제가 걔 자존심 안 상하게 친구가 없어서 내가 그러니까 그래서 그리고 그 친구는 전학갔던 거 같아요",
  "근데 그게 제 생각에는 첫 첫 번째 나눔이었던 거 같애요",
  "음~ 어머니로부터 혹시 네",
  "그런 불쌍하고 어린 어려운 친구들은 도와줘야 돼",
  "뭐 이런 직접적 교육을 받았어요? 직접적으로 받았죠",
  "오~ 제 기억에 저희 어렸을 때는 이제 그때 영어가 상이군인이라고 음",
  "그 월남전 갔다 와서 이렇게 부상 입구 이렇게 혜택 못 받는 분 있잖아요",
  "집마다 돌아다니면서 예예",
  "이케 뭐 돈 좀 달라",
  "그럼 막 내쫓고 이러잖아요",
  "그때 또 이렇게 걸인들도 많았거든요",
  "그리구 이렇게 망태 할아버지여서 이렇게 집에 와서 돈 달라는 사람이 그렇게 많았어요",
  "항상 엄마 나 이렇게 챙기고 음",
  "돈 드리고 밥도 먹이고 어렸을 때부터 이렇게 봐서 그런가 보다",
  "그래서 저는 안 무서웠어요",
  "그 아저씨들을 이렇게 무서워해서 도망가는데 저는 그냥 이렇게 얘기하고 아저씨들하고 어려서는 좀 잘 살았다면서요? 어~ 잘 살았죠",
  "잘 살았는데 인제 빨간 딱지 한 세 붙더니 왜요? 왜? 어머 어머님이 아버지가 인제 저는 태어날 때부터 없었고 엄마가 이북분이세요",
  "그 디엔에이가 인제 제가 받은 거죠",
  "그래서 사업을 처음에는 광산업을 광산? 예",
  "그래서 어린 마음에도 망할 것 같은데  광산에서 뭘 금을 어디 나와 네",
  "우리나라가 뭐 이런 생각했는데 그 사람 믿다가 부도? 예",
  "그때 그게 몇 살 때 쯤이에요? 처음 차압 들어온 게 초등학교 오 학년 육 학년 음",
  "그때 처음 들어왔거든요",
  "그래서 엄마가 저희한테 그런 거 보이기 싫어서 진부령에 있는 스키장에 한 달을 보냈어요",
  "근데 저희는 몰랐죠",
  "그리고 단독주택 서교동에 살다가 오니까 여의도에 은하아파트라는 데로 되어 있어서 저는 집이 잘 된 줄 알았어요",
  "아파트로 또 아파트로 가니깐 야 뭐 이런 데가 다 있어? 음",
  "누르면 뜨거운 물 나오고 뭐 이래갔고 야 기가 막히다 이거 세 번째 붙었을 때는 알았죠",
  "스무 살 때는 아~ 이게 그랬더니 부자가 망해도 삼 년은 간다는데 세 번 되고 나니깐 풍비박산 나더라구요",
  "그냥 집에 없어져서 아예 그냥 저는 나와서 살고 음",
  "엄마랑 누나는 아는 집에 문간방에 둘이 이렇게 얹혀살고 뭐 그때부터는 고난의 연속이었죠",
  "xx 나이 스물? 네",
  "저는 근데 그 전에 고이 초에 학교를 중퇴하고 나와서 이렇게 돌아다니고 있어서 원래 그냥 저는  다 세상에 집이었어요",
  "왜 중퇴하고 돌아다녔어요? 그래서 그렇게 선생님들이 말렸는데 저는 그 당시에 아니 어려서는 뭐 전교 일 이등 했다고 어디 자 자료에 나오던데 뻥입니다",
  "뻥이에요 그게 왜 그랬냐면 제가 농담으로 초등학교 때 왕따였다",
  "왜 왕따였어요? 청소년들이 아~ 생각을 해봐",
  "병원에 삼년 동안 있었어 형이 근데 있으면서 이렇게 있다가 육 개월 만에 한 번씩 학교를 가",
  "시험 딱 치고 오면 전교 일등은 하니  이러면서 농담으로 아하 그게 또 이렇게 진짜로 났나 보네요",
  "그래서 그러니 내가 왕따를 안 당하니? 뭐 이러면서 농담했던 게 아마",
  "나온 거 같고 왜 삼 년이나 병원에 있었어요? 어디가 그렇게 아파 그때 인제 악성 급성기관지염 알러지성 천식 기관지 천식 오",
  "그리고 뭐 악성 빈혈 뭐 이런 걸로 아이고 육 개월 입원해서 하루에 링거 세 병 엉덩이 주사 여덟대 맞고 그리고는 학교 하루 가면 또 쓰러지고 아이고 정말 몸이 약했군요",
  "네. 정말 오래 못 산다고 할 정도로 근데 지금은 굉장히 건강하다 못해 강건하죠",
  "암튼 초등학교 고 때를 지나고선 부턴 그렇게 큰 병 치료 한 건 없는 없는 거예요? 아뇨",
  "고등학교를 한 스무 살 이때까지는 굉장히 안 좋았어요? 이 한 서른 넘어까지 가슴 막 가을만 되면 천식이 와가지고 오",
  "근데 체질이 바뀌어야 된다 그러더라고요",
  "근데 체질이 바뀌고 초년고생 말년 복이라고 지금은 저희 어머님 표현에 의하면 어머니 목사님이거든요",
  "건강하다 못해 진짜 영육간에 강건한  노래 부르고 무대에서 막 뛰고 발차기하고 이러면서 몸이 좋아진 거죠? 예",
  "그게 이 신체적으로도 그렇지만 그 카타르시스 정말 직업 중에서 내가 이 순간 세상이 끝나도 여한이 없다는 음",
  "걸 느끼는 직업이 많지 않잖아요",
  "일 년에 몇십 번을 저는 느끼니깐",
  "문제는 그 몇십 번이 점점 줄어드는 거 같애요  책에다 그런 걸 쓴 적이 있거든요",
  "고통은 항체가 없어서 항체가 없다",
  "그래서 행복은 무뎌지는데 고통은 무뎌지지 않으니깐 사는 게 힘든 거 같다 음",
  "라고 쓴 게 있거든요",
  "근까 나이가 시간이 지날수록 행복은 무뎌지는데 고통스러운 거는 이렇게 항상 고통스럽더라구요",
  "그래서 고개 좀 딜레머에요",
  "항상 늘 어떡하면 설렐까 어떡하면 행복할까 음",
  "결국 행복은 작은 데 있지 않나 사소한데 아까 말씀드린 그런 생각이 좀 아~ 저는 생각이 너무 많아 가지고요 큰일입니다",
  "진짜 이게  책 얘기 가끔씩 하시는데 네",
  "별로 그렇게 멋있는 표현이 있는 거 같지는 않은데요?  자~ 우리 기부 얘기를 하다가 여기까지 또 왔는데 초등학교 사 학년 때 그렇게 나눔 네",
  "친구와 함께 하지만 집에 뭐 차압도 들어오고 어려워지고 네",
  "청년 시기 또 뭐 고등학교 때부터 밖에 떠돌고 네",
  "가수 준비한다고 뭐 별로 수입도 없었을 것이고 네",
  "제대로 된 기부는 이제 잘 못했던 거죠 그러니까? 그렇죠",
  "그러다가 이제 내가 돈을 좀 벌면서부터로 네",
  "바로 기부에 들어간 겁니까 아니면 좀 모아 놓고 시작한 겁니까? 고게 인제 어머니와의 약속인데 음",
  "사실은 그 당시 저는 그 교육체계나 이런 여러 가지에 좀 불만이 음",
  "지금도 그렇게 보여요",
  "그 성향은 어디 안 가더라구요",
  "그 결정적인 건 그러고 학교를 나오고 나서는 뭐 직업을 한 사십 가지 가진 거 같아요",
  "뭐 막노동부터 시계 외판 분식집 디제이 안녕하세요 훈이에요",
  "뭐 이런 거 진짜  그 영화에 나오는 걸 했다니까요",
  "면발 어때요? 뭐 그런 거  그래서 그런 거 하면서 돌아다니니까 뭐 기부가 아니라 저 벌어서 저 먹고사는 것도 생존이 급급한 그렇죠",
  "생존이 급급한 그리고도 많이 굶고 이랬는데 어~ 나중에  구십일년에 앨범을 내고 구십육 년 칠 년까지도 제가 벌이가 없었어요",
  "그렇죠. 음 어느 날 인제 어머님이 그 당시 팔만 원짜리 월세를 살았었어요",
  "원당 시골집에 거기 있으면서 인제 아~ 엄마는 다른 게 아니라 이 푸세식 화장실만 아니라면 좋겠다고 음",
  "화장실만 수세식이면 좋겠 그게 기억이 나요",
  "근데 어느 날 밥을 먹는데 그때 교회 전도사님 시절이었거든요",
  "청소년들 이렇게 막 본드 불고 뭐 이러면은 찾아가서 뭐 애들 이런 걸 하셨어요",
  "그래서 그런 거 안 위험하냐고 음",
  "안 위험하다 그거 청소년들이 무슨 죄가 있니 애들인데 뭐 비행청소년을 어른들이 낙인 찍는 거지 그런 애들 가서 밤새 같이 울어주고 이렇게 하면은 애들 막 빠 나중에 펑펑 울면서 얘기하고 나중에 그 친구들이 정상적으로 생활하면서 군대 갔다가 전도사님 그러면서 막 오고 음",
  "직장 갔다 오고 이런 얘기를 하는데 되게 부모 자식을 떠나서 인간 대 인간으로 되게 멋있다",
  "이런 생각이 아 정말 존경스러운 예. 그때 아~ 물론 제가 인제 아버지가 없고 어머님이 아버지 이런 역할을 해서 엄마가 더 살가운 거는 좀 없어요",
  "근데 아~ 되게 멋있다",
