  "하지만 트위터 인스타그램 등과 네이버의 실시간 급상승 검색어는 서비스의 성격이 다른 만큼 둘의 직접적인 비교가 어렵다는 반론이 있을 수 있습니다",
  "그래서 네이버와 유사한 서비스를 제공하는 다음과 비교해 봤습니다",
  "오월 육 일 밤 검색어 장충기가 다음 검색어 순위 오 위로 진입합니다",
  "이십 분 뒤 네이버 순위에도 진입해 일위를 찍지만 순식간에 차트에서 사라집니다",
  "그러나 다음에서는 등락을 거듭하면서 십 위권을 유지했습니다",
  "새로운 뉴스가 포털 사이트를 장식하는 다음 날 아침 여덟 시 이십이분에서야 차트에서 내려왔습니다",
  "지난 사월 이십이일 방송에서 스트레이트는 삼성이 세월호 유가족을 모욕하고 맞불 집회를 주도한 보수단체에 자금을 후원해 온 사실을 고발했습니다",
  "이 보도로 전경련을 시켜 자금을 지원하는 삼성의 수법도 드러났습니다",
  "이번에도 네이버와 다음의 검색순위 추이는 전혀 달랐습니다",
  "삼성의 보수단체 육성 창구인 전경련이 방송 직후 다음의 검색어 순위에 진입하고 곧바로 네이버 순위에도 오릅니다",
  "역시 자정 무렵 네이버에서는 전경련이 먼저 사라집니다",
  "등장한 지 십구분 만입니다",
  "반면 다음의 실시간 이슈 검색어 순위에서는 전경련이 새벽까지 십 위권을 지켰습니다",
  "네이버 실시간 급상승 검색어 서비스는 사람들이 입력하는 검색어 가운데 검색 횟수가 높은 비율로 증가한 검색어를 우선 보여줍니다",
  "사람들의 관심이 높아서 순위에 오르면 파급력이 크고 이를 노린 조작 시도도 이어집니다",
  "그런데 두 번의 방송 동안 핵심 주제어였던 삼성은 어느 곳에서도 검색 순위에 오르지 않았습니다",
  "삼성의 검색량 증가율이 낮아서일까",
  "네이버가 공개하는 데이터를 통해 날짜별로 삼성의 검색량 분야를 유추해봤습니다",
  "검색량이 전날 육십이에서 구십일로 늘어난 지난 사월 구 일 삼성은 실시간 급상승 검색어 순위에 올랐습니다",
  "그런데 스트레이트 방송 뒤 검색량이 더 큰 폭으로 증가한 사월 이십삼일 삼성은 실시간 검색어 목록에서 찾아볼 수 없었습니다",
  "또 같은 기간 동안 검색량이 오십삼에서 백으로 오른 삼성 대신 사에서 십칠로 오른 매생잇국은 실시간 검색어 순위에 올랐습니다",
  "이에 대해 네이버는 취재진이 사용한 공개 데이터는 비교 대상인 실시간 급상승 검색어의 실제 검색량과는 다르다면서도 그렇다면 실제 검색량으로 검증하자는 스트레이트의 제안은 실무진 부담을 들어 거부했습니다",
  "네이버는 또 외부의 조작 시도와 조치 내용을 알려달라는 요구도 악용될 소지가 있다며 공개를 거부했습니다",
  "다만 명예훼손 개인정보 노출 등의 사유가 있을 때에만 실시간 급상승 검색어를 예외적으로 삭제하고 있다고 해명했습니다",
  "네. 저도 매생잇국 참 좋아하지만 삼성이 매생잇국한테 졌다니 참 충격적이지 않을 수 없습니다",
  "삼성 힘내시기 바랍니다",
  "네이버에 대한 의혹 점점 더 커질 수밖에 없겠는데요",
  "네이버는 아니라고 주장합니다",
  "하지만 결과적으로 삼성의 불법과 비리를 네이버에서 가려주고 숨겨주었다는 비난을 받을 수밖에 없습니다",
  "네티즌들이 이 부분을 분노하고 있죠",
  "네. 저희는 네이버의 실시간 검색어 순위가 수상하다는 의혹을 검증하기 위해서 이 부득이하게 스트레이트와 동시간대 방영되는 프로그램을 비교했는데요",
  "절대 해당 프로그램이나 그 가수분을 문제 삼으려고 했다는 것이 아니라는 점을 꼭 말씀드리고 싶습니다",
  "네. 이 부분 오해 없으시길 바라겠습니다",
  "그런데 네이버의 다른 기능에서도 삼성과 관련된 수상한 일이 일어났다면서요? 네. 그렇습니다",
  "오월 이십육일 방송이었죠",
  "에스비에스 그것이 알고 싶다",
  "삼성전자 서비스 협력업체 직원이었던 어 돌아가신 염호석 씨의 시신 탈취 사건이 방송되면서 많은 분이 분노했었는데요",
  "어 그런데 방송 직후 리뷰 기사에 공감 수가 영 아니면 심지어 마이너스 일이 나타나면서 조작 의혹이 일어났습니다",
  "아니 공감 지수가 마이너스가 나올 수도 있는 건가요? 마이너스 일이 어떻게 가능해요? 그렇죠",
  "아 그래서 사람들이 조작된 거 아니냐라는 의혹을 제기했는데 이에 대해서 네이버에게 물었더니 댓글 서비스를 업데이트하는 과정에서 발생한 오류일 뿐이라고 답해왔습니다",
  "오류라고요? 그런데 하필 왜 그것이 알고 싶다에서 삼성을 다룰 때에만 삼성을 다룰 때만 네. 이런 오류가 나타났는지에 대해서 여전히 사람들은 의혹을 제기하고 있는 상태입니다",
  "사람들이 민감하게 반응하는데 그 이유가 네이버에서 이런 의혹들이 너무 많이 발생했기 때문입니다",
  "음 이 말은 네이버가 이제는 더 이상 건전하고 공정한 여론의 장 이런 역할은 못 하고 있다는 것을 의미합니다",
  "이 네이버에는 자동완성검색어 그리고 연관 검색어 서비스도 있는데요",
  "어 사람들이 특정 단어를 입력할 때 함께 찾아보는 것들이 어떤 것들이 있는가",
  "이걸 알려주는 서비스입니다",
  "그런데 이 서비스에서도 수상한 일들이 일어나고 있었습니다",
  "에 최근 매크로 프로그램으로 이 검색어들을 조작한 업체 대표들이 처벌을 받았었는데요",
  "어 저희 스트레이트는 재판에 증거로 제출된 이들의 조작 일지 백사십만 건을 입수했습니다",
  "지난 이천십오년 삼월 십 일일 건강 상태를 이유로 풀려나 병원에서 횡령 사건 재판을 받던 씨제이그룹 이재현 회장은 구속 집행 정지 기간을 늘려달라며 법원에 신청합니다",
  "같은 날 마케팅 업체 대표 최 모 씨의 검색어 조작 시스템에 이재현 회장의 이름이 입력됩니다",
  "유전병 만성 신부전증 이 회장의 병명과 함께 씨제이 사회 공헌 등의 단어가 함께 들어갑니다",
  "이 시스템이 전국에 설치된 백여 대의 컴퓨터에 원격 명령을 내리자 네이버 검색창에 이 회장의 이름과 검색어가 마치 여러 사람이 하듯 자동으로 입력됩니다",
  "매크로 프로그램으로 네이버 연관 검색어를 조작하는 겁니다",
  "이 회장의 건강 상태를 걱정하는 블로그 이 회장이 한류 바람을 일으키는 데 도움이 됐다는 글 같은 그룹 이미경 부회장의 사업 선관을 치켜세우는 글도 여러 사람이 찾아본 것처럼 매크로로 조작했습니다",
  "조작에 나선 매크로 업체는 이미 폐업했고 씨제이 측은 답변이 어렵다고만 말한 뒤 연락을 받지 않았습니다",
  "스트레이트가 입수한 또 다른 하청업체의 매크로 조작 목록입니다",
  "각종 맛집 검색어로 가득한 목록에서 이번에도 대기업 오너의 이름이 발견됩니다",
  "신세계 정용진 부회장입니다",
  "네이버에서 정 부회장의 이름을 치면 함께 검색이 되도록 매크로로 조작한 단어는 수출 기업 도약 만사천 명 일자리 창출 장애인 채용 이마트 물가 안정 기여 등입니다",
  "이천십육년 시월에는 영문 단어를 덧붙여 조작합니다",
  "와이제이 정용진 부회장의 약자로 정 부회장의 페이스북 주소입니다",
  "지식 향연 강연 인문학 고전 번역 정 부회장의 활동을 홍보하는 검색어도 때때로 추가됩니다",
  "이천십육년 팔월부터 약 일 년간 정용진 부회장의 이름으로 사천백여 번 매크로 조작이 이루어졌습니다",
  "정 부회장의 신세계 그룹은 홍보대행사와 온라인 마케팅 계약을 맺었을 뿐 매크로로 조작을 하는 줄 몰랐다고 해명했습니다",
  "엘지전자는 자사 노트북과 빔프로젝터 블루투스 이어폰이 추천되도록 매크로로 작업했는데 역시 대행사가 자신들 모르게 하청업체를 시켜 벌인 일이라고 설명했습니다",
  "같은 하청업체에 매크로 조작을 의뢰한 광고 대행사 한 곳을 찾아가 봤습니다",
  "잠시 뒤 업체 대표와 연락이 닿았습니다",
  "서울 유명 사립대학들과 변호사 심지어 보수단체까지 매크로 조작은 일상적인 홍보 수단이었습니다",
  "몇 번의 개선 조치가 있었지만 네이버 검색어 조작 업체들은 아랑곳하지 않습니다",
  "많은 사람이 직접 검색한 것처럼 속여 시장 여론을 왜곡하는 겁니다",
  "네이버에서는 일부 인터넷 언론사도 이런 왜곡에 가담합니다",
  "대한항공 조현아 전 부사장이 밀수 혐의로 검찰에 출두한 지난달 이십사일 동명이인인 가수 조현아 씨의 수영복 사진을 인용한 기사가 잇따라 네이버에 송고돼 최상단을 차지합니다",
  "실제로는 작년 십일월에 자신의 에스앤에스에 게시한 사진입니다",
  "한 인터넷 언론 대표는 광고 수익을 노린 기사 공장이 있다고 말합니다",
  "같은 내용의 기사를 여러 언론사의 이름으로 보내면 하나로 묶여 최상단에 노출될 수 있다는 점을 노리는 업자들입니다",
  "이 대표는 기사 공장 제안을 거부했지만 이런 업자들을 방치하는 네이버에 큰 불만을 가지고 있었습니다",
  "네. 정치인들 재벌들의 비리 사건이 터지면은 곧이어서 바로 물타기용으로 연예인들의 가십 뉴스가 나간다",
  "이런 세간의 의혹들이 많이 있지 않습니까? 네네",
  "주진우 기자가 그런 일 겪어보셨죠. 직접 음 네. 그렇습니다",
  "제가 어떤 연예인 분을 뵀는데 음 저의 그 소송 내용을 잘 알고 있더라고요",
  "제가 무죄를 받은 것까지도요",
  "알고 보니까 제가 무죄를 받은 날 자기가 스캔들 기사가 나갔다고 저를 좀 약간 타박하더라고요",
  "그런데 이런 일이 몇 번 있었습니다",
  "네. 이거 심증은 있지만 아직까지 정확한 물증은 없는 뭐 그런 에 세간의 평이기는 합니다",
  "그런데 네이버도 이런 물타기에 큰 역할을 하고 있었네요",
  "네. 네이버의 검색 시장 점유율은 칠십사 퍼센트입니다",
  "막대한 영향력으로 사실상 여론을 좌우하고 있는데요",
  "문제는 네이버가 영향력에 걸맞은 책임을 지지 않고 있다고 점입니다",
  "우리는 언론이 아니다",
  "플랫폼 사업자일 뿐이다라는 변명을 하면서 어 자신들의 정확한 정보를 공개하지 않고 있고 또 여론 왜곡을 사실상 방치하고 있습니다",
  "어 뉴스 어떻게 보십니까? 거의 대부분의 사람들이 휴대전화를 통해서 봅니다",
  "예. 포털을 통해서 보죠",
  "칠십 퍼센트 넘는 사람들이 네이버를 통해서 뉴스를 접합니다",
  "그래서 네이버는 가장 크고 영향력 있는 언론사가 된 지 오래입니다",
  "그런데 지금껏 개혁안을 내놓지 않고 있습니다",
  "계속해서 이런 식으로 그 기조가 바뀌지 않는다면 네이버는 점점 더 국민들의 신뢰를 잃게 될 것입니다",
  "국민들이 바라는 것은 투명성과 공정성입니다",
  "저희 스트레이트는 이 투명성과 공정성을 기준으로 성역 없이 끝까지 취재하겠습니다",
  "한편의 사기극 같은 일이 벌어졌습니다",
  "등장인물은 이명박 정부의 외교부 그리고 국무총리실 그리고 이름 없는 한 작은 회사였습니다",
  "결말은 비극이었습니다",
  "핵심관계자 중 한 사람은 사망했고 또 다른 한 사람은 목숨을 끊었습니다",
  "수많은 가정이 파괴됐고 피해자 가운데 스스로 목숨을 버린 이도 있었습니다",
  "팔 년 전 대한민국을 뒤흔들었던 초대형 다이아몬드 게이트 기억하시는 분들이 많으실 텐데요",
  "에 씨엔케이 주가 조작 사건의 배후를 권희진 곽동건 기자가 취재했습니다",
  "네. 질문을 하나 드려볼게요",
  "김의성 씨는 만약에 처음 들어보는 작은 회사가 카메룬에서 다이아몬드 광산 개발권을 따냈고 여기에 전 세계 연간 생산량의 세 배 가까운 다이아몬드가 묻혀 있다라고 하면은 이 회사 주식 사시겠습니까? 좀 황당하지 않나요? 일단 믿기 어렵잖아요",
  "이거 이거 많이 들어본 사기 수법인데 이거 절대 안 살 것 같은데요? 그런데 만약에 외교부가 다이아몬드 진짜 있다",
  "이렇게 확인해주면 어떠세요? 외교부가 확인해 준다면 좀 얘기가 다르죠",
  "어 이거 대한민국의 가장 공신력 있는 국가 기관인데 아마 관심 있을 것 같습니다",
  "수천 명이 믿었습니다",
  "정부를 믿고 주식을 샀습니다",
  "그런데 문제는 그 믿었던 정부가 이명박 정부였다는데 있습니다",
  "네. 어쩌면 허무맹랑한 스토리로 끝날 뻔했던 이 사건은 이명박 정부의 외교부가 첫 등장인물로 나서면서 폭발력을 갖게 됩니다",
  "이명박 정부 시절인 이천십년 십이월 십칠일 외교부가 사상 유례없는 보도 자료를 배포했습니다",
  "사기업인 씨엔케이가 전 세계 연간 다이아몬드 생산량의 세 배 추정 매장량 사억이천만 캐럿의 광산 개발권을 카메룬에서 확보했다는 것 이 회사 주가에는 엄청난 호재였습니다",
  "씨엔케이가 이미 배포가 보도자료를 김은석 에너지자원 대사가 그대로 베껴 외교부 보도 자료를 작성했습니다",
  "씨엔케이가 주장해왔던 다이아몬드 매장량 정보를 외교부가 보도 자료로 공인해준 셈입니다",
  "적자 누적으로 자본 잠식 상태였던 씨엔케이의 주식은 폭등했습니다",
  "외교부 발표 전 삼천 원짜리 주식이 이십여 일 만에 만육천 원 오백 퍼센트 이상 올랐습니다",
  "외교부가 왜 사기업의 주가를 폭등시킨 건지 사억이천만 캐럿이라는 천문학적인 양의 다이아몬드는 진짜 있는 건지 의혹이 불거졌습니다",
  "하지만 의혹은 더욱 증폭됐고 주가는 폭락하기 시작했습니다",
  "외교부 발표를 믿고 뛰어들었던 투자자들의 피해가 속출했습니다",
  "첫 보도자료 육 개월 뒤 주가는 만육천 원에서 칠천 원으로 반 토막 났습니다",
  "이때 외교부가 다시 이차 보도자료를 발표합니다",
  "시장의 의혹은 해소됐고 씨엔케이의 주가는 다시 폭등해 만팔천 원을 돌파했지만 얼마 뒤 다시 폭락했습니다",
  "별다른 매출도 실적도 없는 자본 잠식 상태의 씨엔케이는 외교부의 두 번째 보도자료 이후 시가총액 일조 원 코스닥 칠 위에 오르기도 했습니다",
  "이를 주도한 김은석 대사는 왜 이렇게 주식시장을 뒤흔드는 보도 자료를 두 차례나 냈냐는 질문에 외교관이라 주식을 몰라서 그랬다고 답했습니다",
  "어떻게 이런 이상한 보도 자료가 나오게 된 건지 경위를 추적했습니다",
  "이천십년 십이월 십칠일 새벽 한 시 씨엔케이 오덕균 회장이 광산 개발권을 땄다고 김은석 대사에게 전화를 걸었습니다",
  "김 대사는 곧바로 이 사실을 당시 지식경제부 박영준 차관에게 보고했습니다",
  "김 대사는 왜 외교부가 아닌 박영준 차관에게 먼저 전화를 한 걸까? 김은석 대사는 박영준 차관이 처음부터 사기업인 씨엔케이에 각별한 관심을 갖고 진행 상황을 실시간으로 보고받고 있었다고 말했습니다",
  "오덕균 김은석 대사 박영준 차관의 사적 보고 라인이 움직였기 때문에 외교부의 공식 담당자들은 씨엔케이가 개발권을 따낸 사실을 나중에야 알았습니다",
  "보도자료 배포도 김은석 대사가 주도했습니다",
  "김 대사는 추정 매장량 사억이천만 캐럿이라는 씨엔케이 보도자료를 그대로 베꼈고 이 매장량은 공인된 결과가 아니라 씨엔케이 자체 추산 매장량이라는 사실도 밝히지 않았습니다",
  "두 번째 추가 보도자료가 나온 과정도 이상했습니다",
  "첫 번째 보도 자료로 투자자들의 피해가 발생했는데도 다시 한번 씨엔케이가 주장하는 사억이천만 캐럿의 매장량은 근거가 있다며 세간의 의혹을 외교부가 반박한 것입니다",
  "외교부 국제경제국장 등 담당자들이 반대했지만 김 대사의 고집을 꺾을 수는 없었다고 합니다",
  "씨엔케이의 주식도 갖고 있지 않은 김 대사는 왜 이런 보도 자료 배포를 감행했을까",
  "김은석 대사는 이천구년부터 국무총리실에서 일하며 박영준 차관과 아프리카 자원외교 업무를 함께했습니다",
  "박영준 차관이 총리실에서 자원외교를 담당하기 시작할 무렵 즉 씨엔케이의 광산 탐사 초기부터 김 대사는 일찌감치 다이아몬드 얘기를 주변에 했다고 합니다",
  "이 때문에 의혹은 당시 박영준 차관에게 쏠렸지만 이명박 정권의 실세 박 차관은 참고인 조사를 받는 데 그쳤습니다",
  "아니 그러니까 김은석 전 에너지자원 대사는 씨엔케이의 보도자료를 그대로 베껴서 외교부의 공식 보도 자료로 만들어서 뿌렸다는 거 아닙니까? 우리 외교관이 이랬습니다",
  "그 뒤에 변변치 않았던 씨엔케이라는 회사는 시가 총액 일조 원의 회사로 변하게 된 거고요",
  "김은석 전 대사 특별한 의도가 있지 않고는 이런 일을 벌이기 어려웠을 것 같은 생각이 드는데요",
  "네. 좀 의심이 들죠",
  "하지만 재판부의 판단은 달랐습니다",
  "김 전 대사는 이천십이년 감사원의 해임요구로 외교부에서 퇴직당했는데요",
  "그 후에 허위 보도 자료를 유포해서 주가 조작을 한 혐의로 재판에 넘겨졌는데 이천십칠년 작년이죠? 무죄를 선고받았습니다",
  "네. 무죄 선고한 이유를 보면요",
  "어 김 전 대사가 씨엔케이 측과 미리 공모를 했거나 혹은 주가 조작을 위해서 주가 조작을 목적으로 자료를 배포했다",
  "이런 부분이 입증이 안 됐다는 건데요",
  "한마디로 의도성이 없었다",
  "그 외교관은 말 그대로 외교적으로 말을 하는 방법을 훈련받은 사람들이거든요",
  "그런데 이렇게 노골적인 보도 자료를 냈다라는 게 이해가 안 되는 거죠",
  "이거는 직을 걸어야 될 정도의 사안으로 보이는데 그렇다면 이 직을 보호해 줄 누군가가 배후에 있었던 게 아닌가",
  "이런 의심이 드는 거죠",
  "여기서 주목해야 될 사람이 등장합니다",
  "바로 이명박 정부의 핵심 실세 왕 차관 박영준 씨입니다",
  "김은석 씨가 외교부 에너지자원 대사로 가기 직전까지 일했던 곳이 총리실이었어요",
  "그러니까 박영준 전 차관의 부하직원이었죠",
  "보도자료를 내기 칠 개월 전에 카메룬에 간 적이 있었는데요",
  "그때도 박영준 전 차관과 함께 갔습니다",
  "네. 스트레이트는 외교부의 보도자료가 나오기 이년 전부터 박영준 전 차관이 이 사건을 기획한 것으로 보인다는 증언을 확보했습니다",
  "스트레이트 팀은 이명박 정권의 실세 왕 차관으로 불리던 국무총리실 박영준 차관이 이천구년 초 서울 서초동 산학협동재단의 한 광산개발업체를 혼자 방문했다는 증언을 확보했습니다",
  "당시 카메룬에서는 두 개의 영세 업체가 사금을 채취하는 사업을 하고 있었습니다",
  "오덕균 씨의 씨엔케이 마이닝과 또 다른 업체인 케이사 당시 박영준 전 차관은 아프리카 쪽 자원외교에 집중하고 있다고 알려져 있었습니다",
  "그런 박 차관이 카메룬에 또 다른 업체인 케이사를 혼자 찾아와서 일종의 사업 제안을 했다는 것입니다",
  "하지만 케이사 측은 이런 제안을 거부했다고 합니다",
  "박영준 당시 차관이 주식상장 등으로 돈을 벌 매개 회사를 물색하고 있었다는 믿기 힘든 증언입니다",
  "확인을 위해 제보자가 알려준 케이사의 사무실을 찾아가기로 했습니다",
  "제보자가 지목한 장소는 산학협동재단 빌딩 구층 이미 세월이 지나 제보자가 지목한 장소에는 다른 업체가 입주해 있었습니다",
  "제보자의 말대로 주식상장을 통해 돈을 벌자는 제안을 하러 이 영세업체를 찾아갔던 것인지 박영준 전 차관에게 물어야 했습니다",
  "박 전 차관은 전화를 피했습니다",
  "여러 차례 전화도 하고 집으로 찾아가 기다리기도 했습니다",
  "취재에 끝까지 응하지 않던 박영준 차관은 스트레이트 방송의 예고가 나간 뒤 문자를 보내와 자신은 카메룬의 광산 개발 업체를 알지도 못하고 찾아간 적도 없다고 밝혔습니다",
  "또 씨엔케이의 다이아몬드 광산에 대한 것도 아프리카 출장을 앞두고 처음 보고 받았다며 이는 감사원 감사와 검찰 조사에서 명백히 밝혀진 사안이라고 주장했습니다",
  "야 이건 정말 믿기 어려운 이야기입니다",
  "저 증언대로라면은 정권의 실세인 왕 차관 박영준 차관이 주가조작을 하기 위해서 그 들러리로 세울 회사를 찾아다녔고 거기에 낙점된 회사가 사금을 캐러 다니던 씨엔케이라는 거 아닙니까? 이명박 정부의 국무차관이었던 박영준 씨가 그랬다는 게 선뜻 믿어지지가 않죠",
  "하지만 봉지 커피를 찾았다는 말에서 보듯이 증언 내용이 상당히 구체적이고요",
  "또 이후에 벌어진 일들을 보면은 박 전 차관에 대한 의혹을 떨칠 수가 없는 거죠",
  "이명박 정권의 자원외교라는 드라마에 등장하는 핵심 인물이 바로 박영준 전 차관입니다",
  "음 자원외교의 행동대장이나 다름없는 인물이죠",
  "박영준 전 차관은 총리실에는 별로 없었어요",
  "그러고는 주로 프라자 호텔 일 층 커피숍 구석 자리에 앉아 있었는데 그때 제가 취재 가서 봤습니다",
  "그런데 위세가 엄청났어요",
  "엄청난 사업가처럼 행세를 했고 박영준을 만나기 위해서 줄을 서는 사람들이 많았습니다",
  "네. 그렇게 박영준 전 차관이 동분서주 사람들을 만나고 다닐 때 엠비 정부에서는 카메룬에 대한 백억 원대 지원 계획이 세워집니다",
  "그리고 이 과정에서 왕 차관 박영준 씨에 이어서 이명박 정부의 또 다른 실세의 이름이 등장하게 됩니다",
  "이천구년 삼월 오덕균 씨 소유의 씨엔케이 마이닝은 자본 잠식 상태의 돼지고기 유통업체를 인수해 코스닥 우회 상장에 성공합니다",
  "상장 업체를 인수한 오덕균 씨의 씨엔케이 마이닝은 당시 어떤 상태였을까",
  "카메룬에서 사금을 캐던 이 회사는 적자난 회사가 우회 상장 직전인 이천팔년에 연매출액 구억 원 천삼백만 원의 단기순익을 냈습니다",
  "천만 원 정도의 순이익을 낸 것도 처음입니다",
  "그런데 스트레이트 팀은 이천구년 가을 씨엔케이 오덕균 회장이 여의도 렉싱턴 호텔 커피숍에서 이명박 대통령의 형 이상득 의원을 만났다는 증언을 확보했습니다",
  "오덕균 씨는 이상득 의원에게 다이아몬드 개발과 관련한 도움을 요청했다고 합니다",
  "오덕균 씨는 이상득 의원이 당시 광물자원공사 사장을 소개해줬다고 말했습니다",
  "오덕균 씨의 다이아몬드 개발에 어떤 도움을 줬는지 묻기 위해 이상득 의원을 찾아갔습니다",
  "어쩔 수 없이 쪽지로 질문을 전했습니다",
  "이상득 의원 측은 이메일을 보내 당시 오덕균 회장의 부탁에 대해 자원외교는 국가에서 요청이 있을 경우에만 나가는 것이고 개인의 부탁으로 자원외교를 나갈 수 없으니 외교부나 광물자원공사 등에 알아보라며 돌려보냈다고 전해왔습니다",
  "하지만 공교롭게도 이후 이명박 정부는 씨엔케이와 카메룬을 집중 지원하기 시작했습니다",
  "이듬해 이천십년 이월 오덕균 씨는 총리실에서 박영준 차관을 만납니다",
  "석 달 뒤인 오월에는 박영준 국무총리실 차관과 김은석 대사가 카메룬을 방문합니다",
  "박영준 차관은 여기에서 다이아몬드 개발권에 대한 카메룬 정부의 관심과 지원을 요청했다고 합니다",
  "동시에 외교부와 총리실은 당시 카메룬 대사에게도 씨엔케이를 지원해주라는 이메일을 지속적으로 보냈습니다",
  "카메룬에 대한 이명박 정부의 지원도 늘어나기 시작했습니다",
  "박영준 차관의 카메룬 방문 직후인 이천십년 유월 이명박 정부 청와대 회의에서 카메룬이 중점 협력국으로 선정됐습니다",
  "이를 근거로 정부는 카메룬에 대한 코이카 한국 국제협력단의 원조 금액을 당장 네 배로 늘릴 수 있었습니다",
  "당시 코이카 이 사장은 이명박 대선 캠프의 외교 특보를 지냈던 영포회 출신이었습니다",
  "이천십년 칠월 카메룬 정부는 광물 시험 연구소 건립에 삼백사십오만 달러를 지원해 달라고 한국 정부에 요청했습니다",
  "이명박 정부는 이천십년 십이월 십삼일 지원 사업을 위한 사전 조사단을 카메룬에 파견했고 조사단은 지원 액수를 두 배인 칠백만 달러로 늘려야 한다고 보고했습니다",
  "한국 정부의 조사단이 카메룬에 머물고 있던 이천십년 십이월 십육일 카메룬 정부는 씨엔케이에 다이아몬드 광산 개발권을 내줬습니다",
  "그리고 사억이천만 캐럿의 추정 매장량이 있다는 외교부 보도 자료가 나갔습니다",
  "바로 전까지 삼천 원 정도였던 씨엔케이 주식은 순식간에 만육천 원으로 다섯 배 이상 폭등했고 이후 다시 폭락했습니다",
  "손해를 본 주주들은 이후 카메룬 현지까지 찾아가 현장을 확인하기도 했습니다",
  "그런데 당시 씨엔케이 측은 정권 실세의 도움을 받고 있다며 현장을 방문했던 주주들을 안심시켰다고 합니다",
  "오덕균 씨는 그러나 박영준 전 차관을 전혀 알지 못한다고 말했습니다",
  "저 이름이 언제 나오나 했더니 이제 등장하네요",
  "상황 이상득 전 의원 이상득 전 의원이 오덕균 씨를 만난 이후에 카메룬에 대한 지원이 백억 원 대로 늘어났고 다이아몬드 개발 사업은 일사천리로 진행됐다는 얘기군요? 이상득 전 의원이 가진 직함이 자원외교 특사였어요",
  "그래서 전용기를 타고 전 세계를 떠돌아다니면서 자원외교라는 명목으로 국고를 탕진하셨죠",
  "그런데 박영준 씨와 이상득 씨의 그 관계가 좀 묘합니다",
  "음 이상득 전 의원이 의원 시절에 자기의 오른팔이 누구인지 아십니까? 바로 박영준 씨였습니다",
  "박영준 씨가 보좌관이었어요",
  "그런데 이 두 사람은 씨엔케이 주가 조작 사건의 공교롭게 동시에 등장합니다",
  "예사롭지 않지 않습니까? 예사롭지 않네요",
  "네. 그리고 오덕균 씨가 이 두 분을 만나면서 인생의 반전을 맞이하게 됩니다",
  "이명박 정부 들어서기 전까지 어 오덕균 씨는 서울 화곡동에서 단칸방의 월세를 살고 있을 정도였다고 하거든요",
  "그런데 엠비 정부가 들어서자 엄청나게 주목을 받는 사업가로 등장을 한 거죠",
  "실제로 회사 사정만 봐도 매출액 구억 규모의 기업이 단 이 년 만에 별다른 실적도 없는 상태에서 시가 총액 일조 원짜리 기업으로 바뀌'었으니까요",
  "실적이 거의 없었어요",
  "그런데 구억 원짜리가 일조 원짜리의 회사가 됐다고요? 그런데 이게 가능했던 이유가 바로 우회 상장 바로 우회 상장을 할 수 있었기 때문입니다",
  "그 우회 상장이라는 거는 스스로 힘으로 상장하기 힘든 회사가 이미 상장이 되어 있지만 껍데기가 남아 있는 회사를 사서 그걸 통해서 이렇게 주식 시장에 들어가는 걸 얘기하는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "오덕균 씨가 우회상장을 성공하지 못 했다면 씨엔케이 주가 조작사건은 아예 일어날 수도 없었습니다",
  "그러니까 우회상장이 주가 조작사건 다이아몬드 게이트의 첫 단추인 셈입니다",
  "음 네. 그런데 여기에서 중요한 점이 아무리 허울뿐인 회사라고 하더라도 상장 회사를 인수하려면은 어느 정도 돈이 들지 않겠습니까? 아 큰돈이 들죠",
  "네. 스트레이트는 그래서 주가조작 사건의 배후를 밝히기 위해서 씨엔케이가 대체 무슨 돈으로 우회상장을 한 건지 그 자금줄을 추적하다가요",
  "아주 이상한 얘기를 들었습니다",
  "자본잠식 상태의 씨엔케이가 상장됐을 때 주식시장과 사채 시장에는 이상한 소문이 돌았다고 합니다",
  "씨엔케이 주식은 무조건 오른다는 것 그 근거는 이명박 대통령 쪽 돈이 사채시장을 통해 들어갔기 때문이라는 소문이었습니다",
  "상장 초기 천 원대였던 씨엔케이 주식은 두 달 뒤 사천 원으로 세 배 가까이 올랐고 외교부 보도자료 이후에는 만팔천 원으로 다시 최대 다섯 배 가까이 폭등했습니다",
  "상장 직후 주식을 확보했다면 이년도 안 돼 열여섯 배 가까이 수익을 올릴 수 있었다는 뜻입니다",
  "소문의 실체를 찾아 명동 사채 시장으로 갔습니다",
  "명동 일대의 사채업자들을 찾아다닌 끝에 씨엔케이 사건을 똑똑히 기억한다는 한 사람과 전화 통화를 할 수 있었습니다",
  "이 사람은 당시 씨엔케이의 주가로 돈을 벌기 위한 특정한 세력이 개입됐다고 확신하고 있었습니다",
  "그리고 취재진은 이명박 대통령 측의 돈이 들어갔다는 정보가 실제로 사채 시장에서 파다했다는 증언을 확보했습니다",
  "박영준 전 차관의 이름도 나돌았다고 합니다",
  "사채 시장에 돌던 이런 소문성 정보는 마침내 외교부 보도자료가 나왔을 때는 자신들의 정보가 정확하다는 걸 확인하는 계기가 됐다고 합니다",
  "이렇게 사채를 통해 들어오는 돈은 흔적도 잘 남지 않는다고 합니다",
  "그런데 씨엔케이가 우회 상장하던 과정에서 이해하기 어려운 일이 일어납니다",
  "당시 씨엔케이는 연 매출액 구억 원 정도의 이천팔년 한 해에만 겨우 천삼백만 원의 흑자를 냈던 영세업체  그런데 미래저축은행이 씨엔케이에 구십삼억 원의 거액을 대출해 준 것입니다",
  "이 회사 주식을 담보로 돈을 빌려줬다는 것입니다",
  "씨엔케이는 이 돈으로 상장 회사인 코코 엔터프라이즈를 인수해 코스닥 우회상장에 성공합니다",
  "당시 미래저축은행의 회장은 거액의 회삿돈을 빼돌린 혐의 등으로 수감된 김찬경 씨 김찬경 씨는 회삿돈 이백억 원을 빼돌려 중국으로 밀항하려다 해경에게 붙잡혀 구속됐습니다",
  "김 씨는 평소 정권 실세와의 친분을 과시하고 다녔다고 합니다",
  "게다가 김찬경 씨의 미래저축은행은 편법을 써서 씨엔케이의 주식을 오 퍼센트 이상 몰래 보유하고 있기도 했습니다",
  "미래저축은행은 왜 씨엔케이의 주식까지 이렇게 많이 갖고 있었을까",
  "미래저축은행의 도움으로 자본 잠식 상태의 씨엔케이가 코스닥에 우회 상장했을 때 주가는 천 원 정도 그런데 이 천원짜리 주식은 이년 뒤인 다이아몬드 광산 개발권을 따냈다는 외교부 보도자료 이후 최대 열여섯 배 이상 올랐습니다",
  "일억 원만 투자해도 간단히 십육억 원을 벌 수 있었다는 뜻입니다",
  "오덕균 씨는 당시 미래저축은행의 대출은 정당하고 합법적으로 이루어진 것이라고 말했습니다",
  "그런데도 오덕균 씨는 당시 공시 의무를 위반하면서까지 미래저축은행의 돈을 빌린 사실을 숨겼습니다",
  "오 씨는 왜 미래저축은행을 숨겨야 했을까",
  "미래저축은행의 김찬경 회장에게 확인하기 위해 김 회장이 수감된 교도소를 찾아갔지만 김 회장은 면회를 거부했습니다",
  "그러니까 미래저축은행이 씨엔케이의 우회 상장이 가능하게 해줄 자금 구십삼억 원을 대출해주지 않았다면 이 모든 일이 시작되지 않았을 수 있었다는 얘기 아닙니까? 실적도 없고 매출도 십억 원 이하인 이 회사에 김찬경 회장은 왜 구십삼억 원이라는 돈을 빌려줬을까요? 김찬경 회장은 권력층에 로비를 해서 사업을 벌이는 것으로 유명한 분입니다",
  "이런 문제로 현재에도 뭐 감옥에 가 계시고요",
  "이명박 정부 때는 이런 로비가 많았어요",
  "그래서 김찬경이 이명박 정부의 핵심 실세들의 이름을 팔고 다녔죠",
  "그렇다면 김찬경 회장이 구십삼억 원을 씨엔케이에 대출해 준 것도 이런 로비의 연장 선상으로 볼 수 있다는 거 아닌가요? 이명박 정부의 눈에 들기 위해서 혹은 모종의 뒤 합의가 있었다",
  "이런 연유로 구십삼억 원을 대출해줬다",
  "충분히 의심할 만한 대목 아닙니까? 그런데 여기에 대한 검찰 수사가 제대로 진행된 게 없죠",
  "수사를 거의 하지 않았습니다",
  "씨엔케이 주가 조작사건에서 구십삼억 원은 아무것도 아닙니다",
  "구억짜리 회사가 일조 원이 됩니다",
  "주가 조작이 있었습니다",
  "주가 조작한 회사는 상장 폐지됩니다",
  "일조 원이 하늘로 사라졌습니다",
  "사라진 일조 원의 행방 이것을 밝혀야 됩니다",
  "음 네. 그리고 또 한 가지 짚고 넘어가야 될 부분이 있습니다",
  "그럼 카메룬 광산에는 실제로 다이아몬드가 있었을까요? 그러게요",
  "그런데 이 부분도 아직까지 진실이 명확하게 드러나지 않았습니다",
  "그 이유는 카메룬 광산을 실제로 탐사했던 한 교수가 갑자기 숨을 거뒀기 때문입니다",
  "씨엔케이가 우회 상장을 기획하던 이천팔년 시월 씨엔케이의 카메룬 다이아몬드 광산을 발견했다던 지역 공립대 김 모 교수가 갑자기 사망합니다",
  "그런데 김 교수가 왜 갑자기 숨졌는지에 대해서는 여러 가지 설이 분분했습니다",
  "정확한 사망 원인을 알기 위해 유가족을 접촉했지만 아무런 말도 할 수 없다는 대답을 들었습니다",
  "대규모 광산을 발견했다던 김 교수는 당시 씨엔케이에 일억삼천만 원을 투자해 회사의 지분을 가진 이 회사의 이사였습니다",
  "김 교수는 카메룬을 다섯 차례 방문해 모두 삼십일 정도 탐사 작업에 참여했는데 씨엔케이 측은 이미 이때부터 다이아몬드 예상 매장량을 언론에 흘리고 있었습니다",
  "그런데 사망하기 전 김 교수는 동료들에게 자신이 이용당했다는 말을 넋두리처럼 했다고 합니다",
  "김 교수가 사망하면서 그가 주도했던 매장량 탐사는 결국 중단됐습니다",
  "씨엔케이 측은 회사 내부 인력이 탐사를 마무리했다며 서울의 절반 정도의 면적에 다이아몬드 사억이천만 캐럿이 매장되어 있다는 자체 보고서를 냈습니다",
  "씨엔케이는 이 넓은 면적에서 백육십 개 정도의 구덩이를 파낸 뒤 매장량을 추정했습니다",
  "외교부는 이렇게 씨엔케이가 작성한 보고서를 검증도 없이 그대로 인용해 보도자료를 낸 것입니다",
  "매장량도 의문이지만 이 지역의 다이아몬드가 상품성이 있는지도 검증되지 않았습니다",
  "그래서 다이아몬드 전문가들은 씨엔케이 주식을 거들떠보지도 않았다고 합니다",
  "투자자들의 피해가 속출하고 다이아몬드 매장량조차 의심스러워지면서 검찰 조사가 시작됐습니다",
  "하지만 김 교수의 죽음으로 매장량에 대한 의혹은 해소되지 않았고 오덕균 회장은 카메룬으로 출국한 뒤 바쁘다며 귀국하지 않았습니다",
  "검찰 수사에 응하지 않던 오덕균 회장은 이 년 만에야 귀국했고 검찰에 구속됐습니다",
  "그런데 오덕균 회장의 귀국 한 달 뒤인 이천십사년 사월 이십사일 서울 용산구 한남동 자택 앞의 승용차 안에서 씨엔케이의 전 부회장 임 모 변호사가 숨진 채 발견됐습니다",
  "부장 판사 출신의 임 변호사는 씨엔케이의 우회 상장과 오덕균 씨의 경영권 인수를 도왔던 핵심 인물로 불구속기소 돼 재판을 받고 있었습니다",
  "차 안에서는 번개탄과 컴퓨터로 출력한 유서가 발견됐고 경찰은 이 죽음을 자살로 결론 지었습니다",
  "임 변호사는 왜 재판 과정에서 스스로 목숨을 끊어야 했을까",
  "당시 담당 형사들을 수소문해 정확한 사망 경위를 물어봤지만 이들은 당시 방송과 신문 등 대부분 언론에 보도됐던 이 사건 자체를 전혀 기억하지 못한다고 말했습니다",
  "김 교수의 죽음과 임 변호사의 자살 핵심 인물 두 명의 사망으로 결국 검찰은 가장 중요한 의혹에 대한 조사도 하지 못 했고 이후 수사는 마무리 단계로 접어들었습니다",
  "다이아몬드의 존재를 증언해줄 교수는 갑자기 사망하고 돈과 관련된 의혹을 풀어줄 사람은 스스로 목숨을 끊었군요",
  "이거 어째 갈수록 점점 의혹이 깊어지는 느낌입니다",
  "외교부가 사억이천만 캐럿의 다이아몬드가 있다고 발표한 사건입니다",
  "우리나라 그냥 성인들 아니 거의 전 국민한테 십 캐럿씩 다이아몬드 십 캐럿씩 나누어준 거예요",
  "얼마나 행복한 일이에요? 이렇게 사기를 쳤습니다",
  "하지만 오덕균 씨가 입을 열지 않는 이상 이 다이아몬드 게이트의 실체는 사라질 수밖에 없습니다",
  "아니 저 이상득 씨나 박영준 씨가 입을 열면 되지 않습니까? 그 사람들은 말을 안 하죠",
  "네. 이렇게 의혹이 많이 남아 있는 데도 오덕균 씨는 작년에 징역 삼 년의 집행유예 오 년을 선고받고 풀려났습니다",
  "이 주가조작 사건이 발생하면 가장 큰 피해를 입는 건 바로 이 개미 투자자들 아니겠습니까? 특히나 이번 사건은 외교부가 뜬금없이 개입하면서 정말 투자자들이 많은 피해를 입게 됐는데요",
  "네. 저희가 만난 피해자 한 분은 이 사건 때문에 뭐 사 년째 병원을 다니고 있다",
  "이렇게 하소연하시기도 했고요",
  "그리고 정부를 믿고서 전 재산을 투자했던 버스 운전을 하시던 분이 목숨을 끊는 안타까운 사건도 있었습니다",
  "오덕균 씨는 어떻게 살고 있는지 아십니까? 아주 잘살고 있습니다",
  "오덕균 씨는 지금 새로운 아주 큰 사업을 벌이고 있습니다",
  "네. 대우조선해양의 자회사 윌리브라는 기업이 있는데요",
  "호텔과 뭐 급식 사업 뭐 이런 걸 하는 연 매출 천억 원 규모의 회사입니다",
  "그런데 이 회사가 작년에 한 사모 펀드에 넘어갔는데 이 사모 펀드의 최대 지분을 지금 오덕균 씨의 씨엔케이가 갖고 있습니다",
  "웰리브의 모 회사 대우조선해양 많이 들어보시지 않았습니까? 이명박 정부의 실세들이 망가뜨린 회사로 굉장히 유명한 회사죠",
  "네. 그런데 오덕균 씨는 이 사모펀드의 지분을 추가로 더 확보해서 경영권을 가져올 계획이다",
  "그런데 여기에도 수상한 점이 또 있습니다",
  "저희가 취재를 하면서 씨엔케이 사무실에 가 봤거든요",
  "그런데 몇 달째 전기요금을 못 내서 전기는 끊겨 있고 월세도 밀려 있는 상태더라고요",
  "그런데 이런 회사가 어떻게 사모 펀드의 최대 지분을 획득할 수 있었던 건지 제 수준에서는 도저히 이해가 좀 되지 않습니다",
  "오덕균 씨가 벌이고 있는 지금 이 사업 이 사업의 배후가 있는지 없는지 그것도 의심해봐야 합니다",
  "예. 당연히 의심을 해봐야죠",
  "이거 팔 년 전과 마찬가지 상황 아닙니까? 이천십년에 별 볼 일 없었던 씨엔케이라는 회사가 주가 조작사건을 일으켰을 때도 그렇고요",
  "지금 이천십팔년 사무실 전기요금도 못 내는 사람이 이 사모 펀드의 최대 지분을 갖게 된 이 상황도 뒤에 누가 있는지 배후를 의심해 봐야 되는 상황 아닙니까? 네네",
  "네. 배후에 누군가가 있는지 있다면 누구인지 그 의혹이 해소되지 않고 커진 데에는 검찰의 부실 수사를 말할 수밖에 없을 것 같습니다",
  "앞서 보신 것처럼 외교부의 전무후무한 보도자료가 발단이 돼서 씨엔케이 주가조작이 시작된 거 아닙니까? 이 주가조작 사건의 공범은 외교부였습니다",
  "외교부의 발표를 보고 사람들은 주식을 샀습니다",
  "네. 그 보도자료는 지금 외교부가 삭제를 해놓은 상태인데요",
  "그리고 외교부가 이 보도자료를 내는 과정에서 박영준 전 차관이 실시간으로 보도를 받으면서 챙겼다는 정황도 있지만 박 전 차관에 대한 검찰 수사는 참고인 조사에 그쳤습니다",
  "지금이라도 박영준 전 차관을 수사해야 됩니다",
  "굵직굵직한 자원외교 사기 사건의 배후에는 박영준 전 차관의 이름이 꼭 등장합니다",
  "자원외교의 실체를 밝히기 위해서라도 박영준 차관의 수사는 꼭 필요합니다",
  "네. 박영준 차관뿐 아니라 그 뒤에 있을 또 다른 배후에 대한 가능성도 배제하지 말고 끝까지 수사하기를 촉구해 봅니다",
  "권희진 곽동건 기자 수고 많았습니다",
  "어 다음 주에는 한반도의 미래 나아가 세계 평화의 운명을 결정하는 어마어마하게 큰 이벤트들이 펼쳐질 예정입니다",
  "유월 십이 일에는 북미정상회담이 유월 십삼 일에는 지방선거 및 국회의원 재 보궐선거 그리고 유월 십사 일에는 세계인의 축제 러시아 월드컵이 시작됩니다",
  "스트레이트는 오 주 동안 방송하지 않습니다",
  "예. 스트레이트는 칠월 이십이일에 시청자 여러분을 다시 만나 뵙게 될 것 같습니다",
  "너무 결방이 길어서 방송이 완전히 끝난 거 아니냐고 걱정하실 분들도 계실 것 같은데요",
  "어 그런 걱정은 안 하셔도 될 것 같습니다",
  "우리 스트레이트 부정부패 그리고 적폐의 핵심을 향해 끝까지 달리고 묻고 있을 겁니다",
  "더욱더 심도 있는 취재로 찾아뵙겠습니다",
  "시청자 여러분들께서도 많은 기대 계속해주시기를 부탁드리겠습니다",
  "끈질긴 추적 저널리즘 탐사 기획 스트레이트 저희는 육 주 뒤에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "예. 지난 오 주간 월드컵 중계로 인해서 시청자 여러분을 찾아뵙지 못했는데요",
  "많은 시청자들께서 저희를 그리워하신 것으로 알고 있습니다",
  "그런데 이 시청자 여러분들 못지않게 저희에게 관심을 많이 가져준 그런 언론들이 있었는데요",
  "어 몇몇 언론들은 저희 안부가 특별히 궁금했던 모양입니다",
  "기사 좀 보셨죠? 아 네. 봤습니다",
  "이렇게 뜨거운 관심을 가져주실지 몰랐습니다",
  "어 꼭 오늘의 운세 기사를 보는 듯한 그런 기사도 있었습니다",
  "문화일보 기사였는데요",
  "오 주 결방 나꼼수 주진우 엠씨 스트레이트의 운명은 제 운명을 왜 궁금해하는지 저도 궁금합니다",
  "제 운명은 어떻게 됩니까?  네. 내용을 살펴봤더니 나꼼수 멤버들의 지상파 시사 프로그램 도전기가 어떤 결말을 맺을지 관심이 쏠린다",
  "그게 끝이에요? 네",
  "참 별별 내용이 없네요",
  "아 김빠지는 결말입니다",
  "아 다음 날에는 한국일보에서 이렇게 썼습니다",
  "아 가벼운 꼼수 썼다가 끝내 물러선 지상파들이라는 제목의 기사에서 팟캐스트 진행자에서 공중파로 자리를 옮긴 엠씨 아마 주진우 기자겠죠",
  "결방으로 잇따른 위기를 맞고 있다",
  "이런 기 기사가 나왔는데요",
  "어떻게 위기를 좀 맞고 계십니까? 아니 위기가 아니라 월드컵 축구를 열심히 봤을 뿐입니다",
  "네. 아시아 경제 기사입니다",
  "꼼수는 안 통해 팟캐스트의 저널리즘 공중파에서 줄줄이 퇴출 주진우의 스트레이트에도 아 저 이 기사는 제가 좀 마음에 안 들더군요",
  "사실 저도 엠씨인데 왜 주 기자 이름만 걸고 계속 이렇게 얘기를 하는 거죠? 아무튼 주진우의 스트레이트도 지난달부터 결방 뒷말이 무성 이렇게 써 있는데요",
  "네. 다시 한번 말씀드립니다",
  "월드컵 때문이었습니다",
  "네. 이 기사 내용들만 보면 마치 저희 스트레이트를 걱정해 주는 것 같지만 좀 더 깊이 들여다보면 어 폐지를 바라는 것이 아닌가 하는 그런 마음들이 느껴집니다",
  "이 언론들의 공통점을 어 살펴봤더니요",
  "어 이런 기사들을 냈던 대부분의 언론들이 그 소위 삼성 장충기 문자와 관련된 언론인들이 아직까지 중요한 자리에 재직하고 있는 그런 언론들이더군요",
  "네. 스트레이트에서 크게 보도했었죠",
  "특정 재벌 특정 언론 그리고 특정 정치 세력이 우리 스트레이트에 과도한 관심을 갖고 있다는 걸 잘 압니다",
  "그래서 어떤 기사가 나왔는지 그 배경도 잘 알고 있습니다",
  "그 관심을 다 모아서 저희가 성역 없는 기사로 심도 높은 기사로 보답하겠습니다",
  "네. 그런 의미에서 첫 번째 저희가 준비한 뉴스는 삼성 바이오로직스와 관련한 뉴스입니다",
  "에 금융감독원에서 분식회계를 했다고 지금 보고 있는 삼성 바이오로직스 곽동건 기자 삼성 바이오로직스는 어떤 회사입니까? 네. 삼성 그룹의 많은 계열사 중의 한 곳인데요",
  "바이오라는 이름에서 알 수 있듯이 생물공학을 이용해서 의약품 그러니까 일종의 제약회사 약품을 만드는 회사라고 보시면 됩니다",
  "그런데 이 회사에 최대 주주는 구 제일모직이었고요",
  "구 제일모직의 가장 큰 최대 주주는 이재용 부회장이었죠",
  "삼성 바이오로직스가 지금 가장 핫한 경제 기사로 떠오르고 있는데요",
  "사실 이 회사에서 이렇다 할 실적이 나온 적이 없습니다",
  "그런데 이천십오년 딱 한 번 천문학적인 흑자를 기록합니다",
  "바로 일조구천억 원이나 되는 흑자가 이천십오년에 기록됐습니다",
  "그 이천십오년 의미 있는 해인가요? 네. 기억하실지 모르겠지만 이천십오년에는 제일모직과 삼성물산의 합병이 이루어진 바로 그 해입니다",
  "아 어 금감원은 삼성 바이오로직스가 회계장부를 만져서 회사 가치를 부풀렸다",
  "그러니까 장부에 분칠을 했다",
  "분식회계라고 보는 있는 거죠",
  "삼성에서는 실수가 있었을 뿐 사실 적법한 회계 처리였다",
  "이렇게 맞서고 있는 상태고요",
  "그래서 금감원은 금융계의 법원이라고 할 수 있는 금융위 산하 증권선물위원회에 이 판단을 요청했습니다",
  "그런데 증선위는 이번 사항과 관련해서 전례가 없는 일들을 계속 보여주고 있습니다",
  "지난달 칠일 삼성 바이오로직스 분식회계 의혹의 최종 판단을 내린 증권선물위원회의 첫 회의가 열렸습니다",
  "그런데 김용범 증선위원장의 모두발언이 눈길을 끌었습니다",
  "증선위는 분식회계 여부와 검찰 고발 행정처분까지 판단하는 일종의 재판과도 같습니다",
  "김용범 증선위원장은 재판장 격입니다",
  "그래서 증선위원장의 모두발언에 균형된 결론이라는 언급이 나온 건 부적절하다는 비판이 제기됐습니다",
  "첫 회의 엿새 뒤인 유월 십삼일 금융위는 갑자기 한 장짜리 보도자료를 기자들에게 보냈습니다",
  "이 보도자료가 배포된 날은 제칠회 전국동시지방선거 당일 온 국민이 선거에 관심이 쏠린 이 날 기자들이 전혀 생각하지 못한 때에 보도 자료가 뿌려진 겁니다",
  "그런데 그 내용은 더 큰 논란이 될 수 있는 것이었습니다",
  "한마디로 요약하면 금감원이 제출한 자료만으로는 삼성 바이오로직스의 분식회계 의혹에 대해 정확한 판단을 내릴 수 없다는 의견이 나왔다는 겁니다",
  "증선위는 원래 어떤 안건을 다루는지도 공개를 하지 않는 게 원칙이자 관례입니다",
  "특히 김용범 증선위원장은 민간 의원들에게 비밀 유지 각서까지 쓰게 하면서 보안을 각별히 강조해 왔습니다",
  "증선위가 이렇게 논의 중인 안건 더군다나 그 안건에 대한 특정한 의견을 공개한 건 사상 처음입니다",
  "증선위원장이 공식적인 의결도 없이 엿새 만에 안건 내용을 스스로 공개한 겁니다",
  "보도 자료가 나온 뒤 각종 경제지와 일간지 지면은 전에 없던 예측이 나오기 시작합니다",
  "새롭게 나온 예측들은 하나같이 증선위의 결론이 고의가 아니라 과실로 날 가능성이 높다는 것이었습니다",
  "고의일 경우 검찰 고발로 이어져 삼성에 대한 강제 수사가 시작되지만 과실일 경우에는 이를 피할 수 있다는 게 가장 결정적인 차이입니다",
  "그런데 금융위의 이례적 행보는 여기에서 끝나지 않았습니다",
  "팔일 뒤인 유월 이십 일일 세 번째 증선 회의가 끝나자 금융위는 또다시 보도자료를 냈습니다",
  "금감원의 삼성 바이오로직스의 분식회계 의혹에 대한 조치안을 다시 고쳐 오라고 요청했다는 내용 삼성이 고의적인 분식 혐의를 벗을 것이다",
  "즉 검찰 수사를 피할 수 있을 것이란 예측에 더욱 힘이 실렸습니다",
  "김용범 증선위원장은 워낙 관심이 많은 사안이라 그릇된 정보의 범람을 막기 위해 자신이 직접 보도자료 배포를 결정했으며 기자들의 질문에 특정한 방향으로 답변한 사실은 없다고 해명했습니다",
  "전례가 없던 두 차례의 보도자료 그리고 금감원이 만든 조치안에 대한 이례적인 수정 요청  이후 역사상 최다 최장인 다섯 차례의 회의를 거친 증선위는 또다시 사상 초유의 결론을 내놓습니다",
  "삼성 바이오로직스의 이천십오년 분식회계 의혹에 대한 판단 유보 역시 전례가 없는 결정입니다",
  "불리한 공시를 고의로 빠트렸다는 이유로 삼성 바이오로직스를 검찰에 고발하기로 결정하긴 했지만 애초 문제가 된 핵심 사안에 대해서는 아직 판단할 수 없다고 발표한 겁니다",
  "네. 이 증선위의 반응 이례적이라기보다는 심지어 비상식적이라는 생각도 드는데요",
  "이런 사안이 발생했을 때 이런 판단을 내린 적이 없지 않습니까? 그러니까 지금까지와는 전혀 다른 행동 전례를 다 깨버린 건데 하필 그 대상이 마침 삼성이네요",
  "하필 삼성한테는 전례 없는 이례적인 비상식적인 이런 수식어가 따라다닙니다",
  "네. 그런 의심 의혹이 나올 수밖에 없는 상황입니다",
  "다만 현재로서는 정말 어떤 의도를 가지고 이런 행동들을 했느냐",
  "이건 아직까지는 판단할 수 없겠죠",
  "그래서 우리가 이 문제를 좀 더 지켜봐야 하는 거고요",
  "다만 시청자들이 유심히 지켜봐야 할 인물이 한 명 있습니다",
  "바로 김학수 증선위 상임위원입니다",
  "증선위는 금융위 핵심 관료 두 명과 민간위원 세 명으로 이루어집니다",
  "민간위원 세 명은 관련 분야의 전문가인 대학교수들 금융위의 핵심 요직을 맡고 있는 김용범 증선위원장과 김학수 증선위 상임위원이 관료 몫으로 위원회에 들어가 있습니다",
  "여기서 주목해야 할 인물이 김학수 증선위 상임위원입니다",
  "시민단체와 언론 등에서는 김학수 증선위원이 이번 사안의 이해관계자 중 한 명이라며 의결 과정에서 빠져야 한다는 주장이 나왔습니다",
  "이천십오년 김학수 증선위원이 자본시장 국장으로 있을 때 증권 시장 상장 요건을 완화해 적자 기업이었던 삼성 바이오로직스에 특혜를 줬다는 의혹이 있기 때문입니다",
  "원래 적자 기업은 코스피에 상장할 수 없었는데 시가총액 육천억 원 자기 자본 이천억 원 이상이면 적자를 내도 상장이 가능하도록 금융위원회가 지난 이천십오년 요건을 바꾼 겁니다",
  "이 완화된 요건을 이용해 상장된 기업은 현재까지도 삼성 바이오로직스가 유일합니다",
  "과연 이런 상황에서 김학수 위원이 공정한 판단을 내릴 수 있겠냐는 게 시민단체의 문제 제기입니다",
  "당사자인 김학수 위원의 입장을 듣기 위해 직접 찾아갔습니다",
  "네. 김학수 위원은 당시 자본시장 국장의 자리에 있으면서 상장 요건의 완화를 통해서 결과적으로 삼성 바이오로직스의 상장이 가능하게 한 인물입니다",
  "그런데 이런 인물이 삼성 바이오로직스의 분식회계 여부를 다루는 직책을 끝까지 지키겠다고 하는 거 이거 문제 아닙니까? 특혜 상장의 길을 열어준 사람이 그 회사의 처분을 결정하는 자리를 지키고 있다",
  "거기다가 증선위원장이 그렇게 보안을 강조하더니 회의 내용을 공개하고 나섰습니다",
  "네. 금융위원회가 삼성 앞에만 가면 작아진다",
  "이런 의혹은 어제오늘의 일이 아닙니다",
  "최근까지 크게 문제가 됐던 삼성 이건희 회장의 차명계좌 문제 에 여기를 대하는 그런 금융위원회의 태도도 매우 석연찮았던 게 사실입니다",
  "지난 이천칠년 시월 삼성의 법무팀장이었던 김용철 변호사의 양심선언을 계기로 실시된 삼성 비자금 관련 특검  차명계좌 천백구십구 개에 들어있던 차명재산 그러니까 다른 사람 이름으로 숨겨 놓은 재산이 사조오천억 원이라는 것이었습니다",
  "삼성 이건희 회장은 차명계좌를 자신의 이름으로 실명 전환하겠다고 국민들 앞에 약속했습니다",
  "이건희 회장은 이 약속을 지켰을까",
  "이 회장이 약속을 지키지 않았다는 사실은 십 년이나 지난 작년에야 드러났습니다",
  "금융위원회는 이런 사실을 알면서도 지난 십 년 동안 아무런 조치를 취하지 않았습니다",
  "그런데도 최종구 금융위원장은 국회에 나와 과징금 한 푼 보고하지 않은 금융위원회는 물론 이건희 삼성 회장도 아무런 잘못이 없다고 항변했습니다",
  "최종구 금융위원장은 삼성 봐주기라는 의원들의 거듭된 지적에 금융위원회는 그런 적이 없다고 반발했습니다",
  "문재인 정부가 금융개혁을 위해 꾸린 금융행정혁신위원회까지 나서서 삼성 이건희 회장의 차명계좌는 실명 전환과 과징금 부과 대상이라고 권고했지만 최종구 금융위원장은 이마저도 거부했습니다",
  "결국 올해 이월 법제처가 삼성 이건희 회장의 차명계좌에 과징금을 물려야 한다고 유권해석을 내리자 최종구 금융위원장은 그제서야 과징금 부과 작업에 착수했습니다",
  "올해 사월 금융위원회는 이건희 회장에게 약 삼십사억 원의 과징금을 부과했습니다",
  "이건희 회장이 차명계좌 천백구십구 개에 차명재산 사조오천억 원을 갖고 있다고 삼성 특검이 발표한 지 꼭 십 년 만이었습니다",
  "네. 금융 실명제를 위반한 비자금의 총액이 무려 사조오천억 원 그런데 이와 관련해서 십 년 만에 부과된 과징금이 겨우 삼십사억 원 기가 막힙니다",
  "버티고 버티고 또 버티다가 부과한 과징금이 겨우 삼십사억 원인데요",
  "사조오천억 원의 영 점 영칠 퍼센트에 해당하는 액수입니다",
  "이자로 보기에도 턱없이 부족한 액수죠",
  "예. 뭐 상황이 이러니 금융위가 삼성 편을 들지 않는다고 누가 생각할 수가 있겠습니까? 그런데 금융위 산하 증선위가 금감원에서 상정한 조치안에 대해서 아주 이례적으로 재감리까지 지시했다는 거 아닙니까? 네. 금융위원회는 투명하고 명확한 결론을 위해서 어쩔 수 없는 과정 불가피한 과정이다",
  "하지만 에 최근까지 보여준 금융위원회의 행태 특히 삼성 이건희 회장의 차명계좌 문제 또 삼성생명과 관련된 보험업법 개정 문제 에 이런 걸 대하는 금융위원회 태도를 보면요",
  "특히 그 고위 관료들의 행태를 보면 과연 저 시민들이 의혹의 눈초리 의심의 눈길을 거둘 수 없는 것도 사실입니다",
  "이재용 부회장이 삼성그룹을 승계하는 데 가장 중요한 과정이 이천십오년에 있었던 제일모직과 삼성물산의 합병입니다",
  "그런데 이 두 기업 간의 덩치 차이가 너무 나서요",
  "어 제일모직은 작고 삼성물산은 덩치가 컸죠",
  "그래서 제일모직의 그 가치를 부풀리기 위해서 삼성 바이오로직스의 가치를 부풀린 것 아니냐",
  "이런 의심을 받고 있는 것이죠",
  "그러니까 이재용 부회장의 그룹 승계를 위해서는 제일모직과 삼성물산의 합병이 필요했고 이 제일모직과 삼성물산의 합병은 삼성 바이오로직스의 가치가 높지 않으면 불가능한 일이었다",
  "이 말이죠? 네. 그렇습니다",
  "삼성 바이오로직스가 없었다면 합병은 없었을 것이고 합병이 없었다면 승계 역시 없었을 것이라는 게 시민단체의 주장인 거죠",
  "그런데 분식회계 사안 못지않게 중요한 것이 생겼습니다",
  "바로 판단 시점이 아주 중요해졌습니다",
  "이재용 부회장의 삼심 그러니까 대법원판결이 얼마 남지 않았습니다",
  "네. 이심에서 정형식 판사는 어 청탁해야 할 승계 문제 자체가 없었다",
  "이러면서 삼성 이재용 부회장을 풀어주지 않았습니까? 그런데 만약에 이걸 뒤집는 증선위의 판단이나 또 검찰 수사 결과가 나온다면 대법원의 판단에도 영향을 주지 않을 수 없을 것이다",
  "예. 대법원은 부디 이 삼심의 판결을 서두르지 않으셨으면 하는 바램입니다",
  "에 금융위의 판단과 검찰의 수사 상황을 지켜보고 더욱더 신중하게 이 사안에 임해야 될 것이라고 생각합니다",
  "네. 지금 금융위도 사실 역사의 시험대 위에 서 있습니다",
  "이번 사안 결론을 어떻게 내느냐에 따라서 삼성 앞에만 가면 유독 작아진다는 국민들의 의심을 떨쳐버릴 수도 있고요",
  "혹은 그 의심을 더 키울 수도 있겠죠",
  "네. 삼성 바이오로직스의 분식회계 의혹 또 삼성의 승계 문제 또 증선위의 판단과 대법원의 판결 스트레이트는 계속 주시하고 추적하고 감시하겠습니다",
  "네. 이번에는 삼성에 이어 재계 서열 육 위 어 연 매출 육십조의 초거대 기업 포스코입니다",
  "주진우 기자는 포스코 하면 뭐가 떠오릅니까? 저는 물론 이명박 전 대통령이 떠오릅니다",
  "이명박 정부 들어 포스코 회장 선임에 이상득 전 의원이 개입했다는 것은 뭐 기정사실과도 같았고요",
  "어 이명박 대통령 주변 사람들이 포스코에 몰려 들어가서 각종 비리 의혹을 쏟아냈습니다",
  "박근혜 정부 들어서는 최순실 씨의 놀이터로 전락했었는데요",
  "최순실 씨 가장 가까운 사람이 회장에 선임됐고요",
  "그리고 그 관련 회사를 최순실 씨 주변에서 뺏어가려는 그런 의혹이 그 발견되기도 했었습니다",
  "예. 한때 국민 기업으로 신뢰를 받았던 포스코 이명박 박근혜 정권을 거치면서 정권의 호주머니로 변질됐다는 그런 지적이 끊이지를 않았죠",
  "포스코는 국가의 골격을 뼈대를 만드는 그런 중요한 국민 기업과도 같았습니다",
  "그런데 이명박 박근혜 정권을 거치면서 포스코는 비선 실세의 놀이터가 됐고요",
  "거대한 부정부패의 용광로가 되어 버렸습니다",
  "예. 그럼 포스코가 신임 회장 선임을 코앞에 두고 있습니다",
  "여러 가지 문제가 있다고 들었습니다",
  "포스코 문제를 집중 취재한 에이스 고은상 기자 그리고 늘 든든한 권희진 기자 나와 있습니다",
  "고 기자 오랜만입니다",
  "네. 뭐 저도 월드컵 좀 보고 왔습니다",
  "에이스라고 말해도 거부감을 전혀 보이지 않습니다",
  "예. 요 에이스라는 걸 스스로 이 원고 쓴 부분에 자기가 직접 썼더군요",
  "에이스의 부담감을 떨쳐야 됩니다",
  "포스코 문제와 차기 회장 후보를 취재하는데 왜 강원도를 다녀왔습니까? 네. 강원도 강릉시 옥계면에는 포스코가 세운 마그네슘 제련 공장이 있습니다",
  "어 청정 지역을 자랑하던 옥계면에서 지난 이천십삼년 페놀 유출이라는 환경오염 참사가 발생했습니다",
  "여전히 피해 복구가 끝나지 않았는데요",
  "이 끔찍한 사고에서 포스코의 민낯과 최정우 차기 회장 후보의 흔적을 발견했습니다",
  "강원도 강릉시 옥계해변 해변 왼쪽 주수천은 가을이면 연어 떼가 돌아오는 곳이었습니다",
  "그런데 지난 이천십이년 유월 인근의 거대한 포스코 마그네슘 제련 공장이 가동에 들어갔습니다",
  "이때부터 주민들은 공장이 뿜어내는 악취에 시달리기 시작했습니다",
  "그러던 이천십삼년 유월 마그네슘 공장 바로 옆 공사장에서 시뻘건 물이 솟구쳐 나왔습니다",
  "실명을 유발할 수 있고 체내 발암물질로 변할 수 있는 맹독성 물질 페놀이었습니다",
  "옥계의 맑은 바닥까지 시뻘겋게 물들었습니다",
  "이 페놀은 포스코 마그네슘 공장에서 흘러나왔지만 당시 포스코는 이 사실조차 모르다가 신고가 들어온 뒤에야 뒤늦게 사태 파악에 나섰습니다",
  "공장 내부에서는 지하수 기준으로 페놀은 최고 삼십 일만 배 석유계 물질은 약 천 배 농도가 검출됐습니다",
  "인체에 들어가면 생명이 위태로운 수준 게다가 일급 발암물질인 벤젠 등도 섞여 있었습니다",
  "포스코가 밝힌 오염수 유출 양만 십오 톤 주변 농토 강 바다가 모두 오염됐습니다",
  "인근 주민들에게서는 페놀 중독 증상이 나타났습니다",
  "이 주민은 최근 병원에서 만성 페놀 중독 진단을 받았습니다",
  "스트레이트 팀은 토양 오염 정화가 끝났다는 현장에 지하수 관정을 찾았습니다",
  "관정에 더러워진 호스를 끌어 올렸더니 시커먼 물질 타르 성분 기름때가 여전히 선명합니다",
  "최근 조사에서도 공장 내부 지하수에서는 여전히 기준치의 삼십 배가 넘는 페놀이 검출됐습니다",
  "다음 날 다시 찾아간 현장 녹슨 채 모두 열려 있던 관정이 새 열쇠로 교체돼 모두 단단히 잠겨져 있습니다",
  "다리 위 난간에서는 두세 명의 남성이 숨어 있다가 갑자기 고개를 내밀어 몰래 취재진을 촬영하기 시작합니다",
  "체증 뒤엔 급히 몸을 숨깁니다",
  "파란색 트럭 한 대는 끊임없이 취재진을 맴돌고 취재진을 향해 휴대폰을 들고 있던 남성도 황급히 사라집니다",
  "이들은 포스코의 협력업체 직원들  포스코는 왜 취재진을 감시하고 체증해야만 했을까? 스트레이트 팀이 입수한 포스코의 내부 자료입니다",
  "이천십이년 말 작성된 마그네슘 공장 백서 공장 시험 가동 당시부터 폭발과 심각한 오염 사고가 우려됐다고 지적하고 있습니다",
  "중국 엔지니어링에 의존 팔십년대 이전에 저급 기술 도입으로 설비가 불안정하다는 것 낙후된 중국 설비를 도입한 이 공장은 가동해서는 안 되는 시설이라고 전문가들은 판단했습니다",
  "이 때문에 공장을 돌리면 한 해 오히려 이백육십억 원 영업 손실이 예상된다는 사실이 보고됐습니다",
  "결국 감사가 시작됐습니다",
  "이천십삼년 이월부터 대대적인 감사가 진행됐지만 감사가 끝난 뒤에도 공장은 그대로 가동됐습니다",
  "그리고 두 달 뒤 페놀 오염수 유출 사고가 터졌습니다",
  "당시 감사의 총책임자는 최정우 감사실장 포스코 차기 회장으로 내정된 인물입니다",
  "포스코는 마그네슘 제련 공장 건립에 천백억 원을 썼고 오염 정화 비용으로 구백육십억 원을 더 투입했습니다",
  "모두 이천억 원이 넘는 돈이 들었지만 포스코는 사업 자체를 접었습니다",
  "포스코가 벌인 이상한 투자는 이뿐만이 아닙니다",
  "이명박 정부 때 투자한 합성 천연가스 공장 이천십일년 유월에 착공을 시작해 지금까지 일조삼천오백억 원이 들어갔습니다",
  "이천십오년 말부터 시운전을 시작했지만 삼 년째 시운전만 하면서 돈은 한 푼도 벌지 못했습니다",
  "지난 이천십년 오월에 최종 인수된 성진지오텍 인수 당시 부채 비율 천육백 퍼센트 외부 감사로부터 살아남기 어렵다는 판정을 받은 회사 포스코는 이런 회사에 인수 비용까지 모두 육천억 원을 쏟아부었지만 이 회사는 오히려 팔천억 원의 누적 손실만 기록하다 워크아웃 상태에 빠졌습니다",
  "이런 의문의 투자가 이루어지고 의혹들이 불거질 때 포스코의 감사 총책임자는 바로 최정우 감사실장이었습니다",
  "특히 포스코의 암흑기로 평가받는 정준양 회장 시절 포스코의 부채는 이십조 원이 늘었고 영업이익률은 십칠 퍼센트에서 오 퍼센트로 급락했습니다",
  "최정우 회장 내정자는 정준양 회장 임기 오 년 중 사 년 동안 포스코의 감사실장이었습니다",
  "네. 오래전에 있었던 일이라고 생각했는데 다시 보니까 굉장히 심각한 일이었네요",
  "이 문제는 아직도 현재진행형입니다",
  "어 아직도 피해 보상이 완전히 마무리되지 않았고요",
  "옥계면에 거주하는 농민 어민 그리고 상인들은 심각한 생계 문제와 건강상의 문제 등 후유증을 호소하고 있습니다",
  "네. 그런데 포스코 협력 업체 직원들이 왜 취재진들을 미행하고 뭘 살피는지 증거를 모으고 이러는 겁니까? 이거 왜 그런 거죠? 저희가 설비를 망가뜨릴까 봐 감시하고 채증을 했다고 하는데요",
  "그런데 저희가 단독 입수한 문건을 보면 생각이 좀 달라지실 겁니다",
  "지난 이천십사년 칠월에 작성된 포스코 내부 문서에는 페놀 사고를 취재하는 언론과 비판적인 시민단체에 대한 대응법이 적혀 있었습니다",
  "언론의 경우는 지역 광고 등으로 프로젝트 조직에서 자체 대응을 하고 있고요",
  "아 이거 뭐 언론을 돈으로 매수하겠다는 이야기입니까? 그런 느낌이 있습니다",
  "지역 야당 정치인 외부 엔지오 단체의 개입이 포착됐다면서 구축된 채널로 엔지오의 움직임을 모니터링하겠다고 써 있습니다",
  "국정원입니까? 기무사입니까? 아니 그런데 포스코가 어떻게 애쓰면서까지 무리한 대응을 하는 이유가 뭡니까? 네. 앞에서 보신 옥계면 페놀 유출 사건에는 포스코의 전현직 회장 그리고 차기 회장 내정자와 같은 포스코의 주요 인물들이 모두 관련돼 있기 때문이 아닌가",
  "특별히 최정우 신임 포스코 회장 내정자는 이명박 박근혜 정부 때 감사실장 그리고 아 재무 책임자를 지냈습니다",
  "그러니까 아 포스코의 금고지기가 새로 회장 자리에 올랐다",
  "최정우 내정자는 최순실 씨의 국정농단과 관련해서 검찰 조사를 받은 적도 있는데요",
  "스트레이트 팀은 최순실 씨가 최정우 내정자에 대해서 상당한 관심을 갖고 있었다라는 증언을 확보했습니다",
  "이천십오년 유월쯤 청와대의 안종범 경제수석이 포스코 권오준 회장에게 광고업계 출신 에이 씨의 특별 채용을 부탁했습니다",
  "최순실 씨의 뜻이었다고 합니다",
  "안종범 수석의 부탁을 받은 포스코 권오준 회장은 직접 에이 씨를 만나보기로 했습니다",
  "에이 씨를 직접 만난 권 회장은 곧바로 이를 안종범 수석에게 보고했습니다",
  "포스코 그룹의 권오준 회장은 왜 에이 씨를 직접 만나면서까지 채용 과정에 손수 개입했던 것일까",
  "최순실 씨가 추천한 에이 씨를 만난 권오준 회장이 그를 통해 정권으로부터 어떤 도움을 받을 수 있을지를 저울질했다는 것입니다",
  "에이 씨는 결국 고위직인 전무급으로 포스코에 입사했습니다",
  "권오준 회장과 안종범 수석은 평소에도 긴밀히 연락을 주고받았습니다",
  "권 회장은 특히 포스코 임원들의 인사 문제를 평소 안종범 수석에게 자세히 보고하고는 했습니다",
  "인사 문제만이 아니었습니다",
  "권 회장은 포스코 내부의 주요 사안들을 수시로 청와대 안종범 수석에게 보고했습니다",
  "포스코 회장이 왜 안 수석에게 포스코의 내부 사정을 속속들이 보고했을까",
  "특검 관계자는 포스코 회장 선임 절차가 시작되기도 전에 김기춘 청와대 비서실장이 권오준 씨를 회장으로 임명한다고 지시했다는 진술을 수사 과정에서 확보했다고 말했습니다",
  "그런데 여기에서 최순실 씨가 등장합니다",
  "최순실 씨는 자신이 임명하다시피 한 포스코의 임원 비 씨에게 포스코 주요 인사들에 대해 알아 오라는 지시를 수시로 내렸다고 합니다",
  "이천십오년 칠월 십육일 포스코에서는 이례적으로 임원급에 대한 대규모 비정기 인사 조치가 있었습니다",
  "대규모 인사 직전인 유월 말에서 칠월 초 강남구 청담 사거리 부근 주상복합 아파트 뒤에 주차된 검은색 카니발 승용차 안 최순실 씨가 최정우 씨에 대해 알아보라고 비 씨에게 지시했습니다",
  "비 씨는 당시 최정우 내정자의 평판이 나쁘지 않다고 보고했고 최 내정자는 이후 공교롭게도 계열사 부사장에서 포스코 그룹 전체 조직을 관할하는 실세 가치경영실장으로 영전했습니다",
  "그러던 이천십오년 시월 이십오일 일요일 한강에서 자전거를 타던 당시 최정우 실장은 전경련 박찬호 전무의 전화를 받았습니다",
  "미르재단을 급히 만들어야 하니 삼십억 원의 기금을 출연해주면 좋겠다는 것이었습니다",
  "최 실장은 바로 다음 날인 이십육일 월요일 하루 안에 이를 결정해야 한다고 권오준 회장에게 보고했고 이사회의 추인도 받지 않고 기금 출연을 신속하게 결정했습니다",
  "이와 관련해 최 실장은 전경련의 별다른 설명은 없었지만 당시 청와대의 지시일 것이라고 판단해 신속하게 기금 출연을 추진했다고 법정에서 진술했습니다",
  "미르 재단에 대한 기금 출연 결정 얼마 뒤 이번에는 청와대 안종범 수석이 최순실 씨의 뜻에 따라 포스코에 특채된 에이 씨에게 최정우는 어떤 사람인지 알아보라고 요구했습니다",
  "그리고 이천십오년 십이월 십일 일 자 안종범 수석의 수첩 브이아이피 대통령의 주요 관심사 포스코 관련 메모라고 표시되어 있습니다",
  "이 메모에는 세 명의 포스코 임원 이름이 나란히 등장합니다",
  "황은연 최정우 안동일 그리고 두 달 뒤 이 세 명 가운데 최정우 실장이 사내 이사로 발탁됩니다",
  "포스코의 중요한 결정을 내리는 사내이사회 다섯 명의 일원이 된 것입니다",
  "이후 최정우 실장의 가치경영실은 그룹의 재무 기능까지 흡수했고 최 실장은 포스코의 조직과 재무를 책임지는 막대한 권한을 가진 실질적인 이인자로 성장했습니다",
  "한 시민단체는 국정농단 세력과의 연루 의혹이 불거지고 포스코의 천문학적인 피해를 입힌 이해할 수 없는 투자들에 책임이 있다는 점을 들어 최정우 내정자를 검찰에 고발했습니다",
  "정치권 일각에서도 최정우 내정자를 둘러싼 논란은 확산되고 있습니다",
  "스트레이트 팀은 사정 당국의 내사를 토대로 검찰에 조만간 최 내정자와 권오준 회장 등에 대한 수사에 착수할 예정이라는 사실을 확인했습니다",
  "아니 당시 포스코 회장은 권오준입니까? 최순실입니까? 왜 민간기업이 청와대에다 인사에 대해서 또 회사 경영에 대해서 일일이 보고를 하고 읍소를 하고 이런 거죠? 청와대에서 당시 최순실 씨가 특별히 포스코를 챙겼기 때문입니다",
  "포스코 관련 사안에 대해서는 포스코 인사에 대해서는 포스코 사업에 대해서는 특별히 직접 챙겼습니다",
  "음 그런데 차기 회장 후보인 최정우 내정자 좀 심상치 않네요",
  "안종범 당시 경제수석의 수첩에 나왔다는 것은 최순실 씨가 박근혜 전 대통령한테 이렇게 이렇게 부탁을 했고 지시를 했고 그 지시에 따라서 박근혜 전 대통령이 안종범 수석에게 지시를 내렸다는 그런 것을 의미합니다",
  "최순실 게이트를 촉발 시킨 게 바로 미르 재단 아닙니까? 미르 재단으로 자금을 출연해달라는 전경련의 요청을 받고 바로 아 이것은 청와대의 지시다라고 판단을 하고 내부 투자 규정까지 어겨가면서 이 투자 결정을 한 사람이 바로 최정우 내정자입니다",
  "그런데 최정우 내정자를 소개하는 다른 언론의 기사에는 이런 내용을 좀 찾아보기가 어렵죠",
  "네. 당시 포스코가 하루 만에 미르 재단에 삼십억 원을 선뜻 출연하기로 결정했던 지난 이천십오년은 포스코 창사 이래 처음으로 적자가 났던 때입니다",
  "당시 권오준 회장 역시 책임을 통감한다고 밝혔고요",
  "어 하지만 조금 전 보셨던 옥계 페놀 유출 사고 때는 포스코는 오래 협의 끝에 지역 발전기금이라며 십일억 원을 냈습니다",
  "심각한 환경 파괴에 주민들의 생계까지 끊어놓고 낸 그 기금이 아 십일억 원인데 청와대에서 내려온 지시라고 해서 삼십억 원을 그냥 내기로 했다",
  "철강기업이 철면피를 제조하는 기업은 아닐 텐데 이거 참 정말 끔찍합니다",
  "그런데 대체 포스코 회장 후보는 누가 결정하는 겁니까? 검증을 하긴 하는 겁니까? 네. 포스코 회장은 형식적으로는 사외이사들이 에 결정을 합니다",
  "그렇다면 사외이사들은 과연 어떻게 선임되는지 추적해 봤습니다",
  "최정우 후보가 차기 회장에 내정된 뒤 일부 언론들은 긍정적인 평가를 내렸습니다",
  "비주류의 깜짝 발탁 사외이사의 반란 등 사외이사들이 소신에 따라 회장을 선출했다는 듯 보도했습니다",
  "사외이사들은 회장 후보군 다섯 명을 추린 뒤 다시 한 명으로 압축합니다",
  "절차적으로만 보면 사외이사들이 공정하게 회장을 결정하는 구조입니다",
  "스트레이트 팀은 이런 사외이사들이 어떻게 결정되는지 추적했습니다",
  "지난 이천십오년 일월 십칠일 권오준 포스코 회장은 청와대 안종범 수석에게 문자를 보냅니다",
  "뭔가 배려를 부탁했다는 내용의 문자 이어 이월 십칠일 권오준 회장은 이번에는 사외이사 후보 명단을 안종범 수석에게 문자로 알려줍니다",
  "그런데 권오준 회장이 보고한 삼 배수 후보들 가운데 세 명이 실제로 한 달 뒤 사외이사로 선임됐습니다",
  "이들이 선임되는 과정에 당시 청와대와 권오준 회장의 교감이 있었을 것으로 의심되는 대목입니다",
  "이렇게 선임된 사외이사 박 모 씨와 김 모 씨는 특히 이번 최정우 회장을 선출하는 데 참여했습니다",
  "박근혜 정부 시절 권오준 회장이 청와대와의 교감을 거쳐 선임한 사외이사들이 포스코의 차기 회장을 내정한 것입니다",
  "사외이사들은 극비리에 후보들을 추렸고 일곱 명의 사외이사들은 최종 면접이 끝난 유월 이십이일에야 최종 후보 다섯 명을 공개했습니다",
  "최정우 후보에게 밀린 네 명의 후보는 어떤 사람들일까",
  "에이 후보는 권오준 회장과 포스코 경영의 틀을 함께 짰던 권 회장의 측근인데 일조삼천억 원 이상을 삼킨 에스엔지 합성천연가스 사업을 추진했습니다",
  "비 후보는 권오준 회장의 복심으로 꼽히며 차기 회장 육성 프로그램으로 여겨지는 핵심 요직인 철강 부문장을 거쳤습니다",
  "다섯 명 가운데 세 명이 권 회장의 최측근인 셈입니다",
  "나머지 두 명 가운데 한 명은 면접 당일 골프를 치다 전화를 받고 면접장으로 뛰어왔다고 합니다",
  "그리고 한국과 멕시코의 월드컵 경기와 김종필 전 의원의 별세에 여론의 관심이 쏠린 최종 면접 다음 날인 유월 이십삼일 토요일 곧바로 최정우 후보를 차기 회장으로 내정합니다",
  "최순실 씨의 포스코 인사 개입 의혹 권오준 회장 시절의 역할 등에 대한 언론 등 외부의 검증은 이루어지지 않았습니다",
  "스트레이트 팀은 최정우 후보자가 포스코 개혁의 적임자라고 판단한 이유를 묻기 위해 공문을 보냈지만 사외이사들은 최선을 다해 후보를 선출했다며 사실과 다른 보도를 하면 법적 대응을 하겠다는 입장만 밝혀왔습니다",
  "네. 지난 십 년간 정준양 권오준 회장을 거치면서 이 포스코 회사가 많이 망가졌습니다",
  "사실상 새로운 각오를 다지고 새로운 사람이 이 적폐를 청산해야 하는 게 포스코의 과제인데요",
  "결국은 포스코를 이렇게 망가뜨린 책임이 있는 사람들이 이사회 안에 있고 이 사람들이 거기서 또 책임이 있는 사람을 회장으로 내정한 거 아닌가",
  "이런 의심이 드네요",
  "새 시대 새 정부가 들어섰습니다",
  "하지만 포스코는 박근혜 정부에 머물러 있습니다",
  "박근혜 청와대 혹은 최순실이 낙점한 인사가 지금 회장 내정자라고 봐도 무방합니다",
  "포스코는 이런 여론에 대해서 상당히 이례적으로 강경하게 대응을 하고 있습니다",
  "사외이사 측은 앞서 보신 대로 스트레이트 팀에 법적 대응을 경고하고 나섰고요",
  "또 문제 제기를 하는 시민단체 대표를 고발하고 또 저희 취재원에게는 인터뷰를 취소하라",
  "이렇게 또 압박을 하기도 했습니다",
  "포스코는 그냥 그런 회사가 아닙니다",
  "그리고 이명박 박근혜 주변 사람들의 회사는 더더욱 아닙니다",
  "국민연금이 포스코의 가장 큰 주주입니다",
  "그러니까 우리 노후 자금 수조 원이 그 회사에 가 있습니다",
  "국민 기업인 것이죠",
  "네. 오는 이십칠일 주주총회에서 최정우 내정자는 회장으로 선출됩니다",
  "하지만 아직 늦지 않았습니다",
  "국민연금을 비롯한 주주들은 이 주주총회에서 이 사안을 국민의 눈으로 보다 신중하게 바라보고 판단해 주시기를 진심으로 부탁드립니다",
  "다시 한번 포스코와 국민을 생각해 주셨으면 합니다",
  "요즘 국가의 근간을 뒤흔든 그런 사건들이 정말 너무나 많이 한꺼번에 터져 나오고 있습니다",
  "크고 중요한 사건이 쏟아져서 기자를 하는 저로서도 굉장히 무서울 정도입니다",
  "예. 한꺼번에 너무 많은 사건들이 터져서 잘못하면 우리가 이 사건들에 무감각해질 수가 있습니다",
  "하지만 이 사건들 하나하나 조금도 쉽게 넘겨서는 될 사안들이 아니라고 생각됩니다",
  "대법원의 사법 농단 그리고 헌법 유린 기무사의 계엄령 음모 군의 정치개입 그리고 삼성 스트레이트는 끝까지 추적하겠습니다",
  "끈질긴 추적 저널리즘 탐사 기획 스트레이트 저희는 다음 주에도 어김없이 찾아뵙겠습니다",
  "연일 기록을 경신하고 있는 불볕더위도 날려버릴 만한 서늘한 공포가 우리 곁에 되살아나고 있습니다",
  "사라진 줄 알았던 계엄의 방령이 부활했습니다",
  "천구백팔십년 오월 민주화의 열망이 들불처럼 번져갔던 광주에 탱크와 장갑차로 무장한 계엄군이 도착했습니다",
  "계엄군은 총과 칼로 광주 시민 수백 명을 죽이고 수천 명을 다치게 만들었습니다",
  "살아남은 시민들도 끔찍한 공포에 시달렸고 간첩과 폭도로 오인돼서 고문을 당하기도 했습니다",
  "이천십칠년 천구백팔십년 오월처럼 군의 총과 칼로 국민을 억압하고 폭력으로 무찌르려는 그런 세상의 시도가 있었습니다",
  "바로 국군기무사령부의 계엄령 문건 이야기입니다",
  "네. 충격적인 단독 보도 양윤경 배주환 두 기자 함께했습니다",
  "양 기자 기무사가 작성한 계엄 문건 내용을 들여다보면 정말 무시무시하던데 어떻습니까? 그렇습니다",
  "많은 분들께서 계엄이라는 단어를 역사책에서나 보셨을 텐데요",
  "계엄이란 악몽이 이천십팔년 현재 다시 되살아났습니다",
  "기무사 계엄 문건이 연일 뉴스에 등장하면서 시청자들께서 가장 궁금하셨을 부분이 과연 이걸 누가 지시했냐는 겁니다",
  "아 스트레이트가 그 핵심 인물을 추적했습니다",
  "국방부 특별수사단이 이번 계엄 계획 문건과 관련해 박근혜 청와대의 박흥렬 전 경호실장을 조사 선상에 올린 것으로 확인됐습니다",
  "박 전 실장이 기무사의 계엄 문건의 앞서 공개된 일련의 촛불 집회 진압 관련 문건 작성을 총괄 지시한 정황을 확인했기 때문입니다",
  "관련 문건은 지난 삼월 공개된 국방부 법무관리관실의 위수령 검토 문건 그리고 시위대의 신체 하단부에 사격을 가능하도록 한 수방사의 발포 지침입니다",
  "국방부의 한 핵심 관계자는 기무사의 계엄 실행 계획 문건도 육참총장 출신인 박흥렬 전 실장이 계획을 총괄하면서 기무사 등에 배치된 육사 후배들을 동원해 작성한 것으로 보인다고 밝혔습니다",
  "이에 따라 군검 합동수사단은 조만간 박흥렬 전 실장을 소환 조사할 방침입니다",
  "이 핵심 관계자는 기무사와 수방사 특전사 등에 하달된 계엄 문건 관련 임무가 박 전 실장의 측근인 경호실 이 모 준장을 통해 전파됐을 가능성이 높은 것으로 보인다고 말했습니다",
  "이 모 준장은 촛불 시위 당시 박흥렬 전 경호실장의 참모로 비상시 군사 관련 업무를 담당했습니다",
  "이에 대해 박 전 실장은 수방사의 발포 지침 등에 대해 들은 적이 없고 이 모 준장으로부터도 계엄령 문건 등에 대해 전해 받은 바가 없다고 말했습니다",
  "또 시위와 관련한 문제는 경찰청 소관이라면서 위급 상황이 되면 청와대는 대피 계획을 세워 대피하게 될 것이라고 밝혔습니다",
  "그러나 국방부 특별수사단은 이천십육년 십일월 촛불 집회가 본격화된 직후부터 위수령과 계엄령에 대한 계획을 꾸준히 발전시켜온 점을 볼 때 청와대를 중심으로 한 주도 세력이 있다는 결론을 내렸습니다",
  "국방부는 올해 이월쯤 위수령과 관련해 감사관실이 합동참모본부 특수 작전과의 컴퓨터를 점검하던 도중 조사관이 보는 앞에서 직원 한 명이 촛불집회 관련 파일 여섯 개를 삭제하는 일이 발생하면서 조사를 확대해 왔습니다",
  "계엄사 문건 사태와 관련해 합동참모본부가 개입된 의혹이 국방부 차원에서 구체적으로 언급된 건 이번이 처음입니다",
  "네. 본인들은 부인하고 있지만 박근혜 청와대가 기무사와 함께 개입했을 것이라는 의혹은 쉽게 가라앉지 않을 것 같습니다",
  "정말 충격적인 얘기입니다",
  "네. 그런데 이건 약과에 불과합니다",
  "아니 이렇게 충격적인데 이것도 약과라고요? 네. 이것보다 더 놀라운 내용을 담은 문건이 또 있습니다",
  "이천십이년 대선을 다섯 달 앞둔 칠월 이십칠일 기무사는 박근혜 캠프 지원 기획 문건을 작성합니다",
  "박근혜 후보의 대선 캠프인 국민 행복 캠프의 조직과 향후 활동 전망을 분석해 본격적인 대선 개입 즉 박근혜 후보 당선 운동에 뛰어든 겁니다",
  "기무사는 그 대가로 자신들이 얻게 될 이익을 계산했습니다",
  "대선 개입 대가로 차기 대통령 재임 기간 내에 전략화와 현대화가 필요한 사항을 공약에 포함시킨다는 겁니다",
  "기무사는 이를 위해 예비역을 중심으로 한 박근혜 외곽 후원 조직들을 활용하되 이때 야당인 민주당 캠프 참여자는 식별해내야 한다고 강조했습니다",
  "그리고 박근혜 집권을 위해 보수 세력 결집을 계획합니다",
  "백일흔여섯 개 보수단체와 예비역 등 구백만 명은 박근혜 지원 세력으로 관리하고 예비역 장성은 당 차원에서 조직적으로 관리한다는 노골적인 선거 개입을 기획 실행한 겁니다",
  "심지어 문재인 후보 캠프인 담쟁이 포럼에 참가한 현 국방장관 송영무도 예비역 장성 네 명에 대해서는 기무사의 정보망을 이용해 사찰까지 했습니다",
  "그리고 댓글 작업을 통한 인터넷 여론 조작에 나섭니다",
  "더 충격적인 내용은 이천칠년 이명박 후보가 당선되던 십칠대 대선 당시의 활동을 참고해 대선 기여 방안을 제시한다는 것 노무현 정부 시절 치러진 대선에서도 기무사가 보수 세력인 이명박 정부의 집권을 위해 활동했다는 거로 해석되는 대목입니다",
  "기무사의 대선 개입 사건을 조사 중인 군 관계자는 이와 관련해 기무사가 십칠대 대선을 앞두고도 이명박 후보를 조직적으로 지원했다는 사실을 확인했다고 말했습니다",
  "기무사와 보수 세력 사이의 뿌리 깊은 유착의 일단이 드러난 겁니다",
  "네. 이천십이년 대선 당시 문재인 후보를 비방하는 국정원 댓글 사건으로 정말 떠들썩했었는데요",
  "뭐 그 사건도 이 일과 비교하면 정말 빙산의 일각에 지나지 않는다는 생각이 듭니다",
  "네. 기무사는 어마어마한 정보력을 이용해서 보수 세력을 결집시키고 또 문재인 후보 캠프에 있던 인물들까지 사찰했습니다",
  "노무현 대통령의 참여정부 시절에도 보수 후보인 이명박 후보를 당선시키기 위해서 직접적으로 활동했습니다",
  "정치군인들이 자신의 입맛에 맞는 후보를 대통령으로 만들기 위해 군사 작전을 벌인 것이죠",
  "기무사가 군 본연의 역할을 잊고 정권에 충성을 하겠다는 것도 문제인데 거기서 더 나아가서 자기들 스스로 정권을 만들어내겠다고 했다는 얘기네요",
  "기무사는 자신들이 대통령을 만들 수도 끌어내릴 수도 있다고 말할 정도로 오만함을 보였습니다",
  "이번에 발견한 기무사의 계엄 문건도 같은 맥락에서 이뤄진 작업으로 볼 수 있습니다",
  "어 그렇다면 실제로 기무사의 계엄 문건이 실행됐을 때 어떤 일이 펼쳐질 뻔했는지 저희 스트레이트는 처음부터 끝까지 그 시나리오를 한번 실현시켜 보았습니다",
  "이천십칠년 삼월 십 일 오전 열한 시 이십일분  탄핵은 인용됐습니다",
  "기무사의 계엄 계획 문건은 사실상 탄핵이 기각됐을 때를 가정해 작성됐습니다",
  "이 문건 속에서 촛불집회 참가 시민들은 적으로 간주됐습니다",
  "그리고 적을 진압할 수 있는 건 군뿐이라고 기무사는 판단했습니다",
  "역사의 시간을 거꾸로 돌려 만약 탄핵이 기각되고 팔십장의 기무사 계엄 문건이 현실이 됐다면 기무사 문건은 시민들에 대한 군 진압 수준을 낮은 단계부터 시작하기로 결정합니다",
  "최종 목적지는 계엄이지만 저항이 우려되기 때문입니다",
  "준비 단계 위수령 선포 육군 참모총장이 임명한 위수사령관이 위수령을 선포합니다",
  "군의 자체 경비가 목적인 위수령이라면 대통령 제가가 없이도 군 스스로 군대를 움직일 수 있습니다",
  "청와대 일대에 주둔하는 수방사 경비단이 최초 투입 병력 일단 청와대 방어만 담당해야 하지만 경계선을 외곽으로 조금씩 확장합니다",
  "기무사는 시위가 전혀 없는 국방부 앞에도 병력을 투입해 군 장악 지역을 넓힙니다",
  "여기에 경기도 양평과 고양시에 있는 기계화 사단 즉 탱크 장갑차 두 개 사단과 특전 여단 두 개를 대기시킵니다",
  "서울에 내려진 위수령이 미치지 않는 경기도 지역 부대들도 동원하겠다는 것  국회에서는 급히 임시회의를 열어 위수령을 무효화 하는 법안을 통과시켰습니다",
  "하지만 대통령이 곧바로 거부권을 행사해 시간을 법니다",
  "지금까지 위수령은 준비 단계 군은 서서히 본론으로 들어가기 시작합니다",
  "기무사 문건은 시민들의 계속되는 집회를 진압하기 위한 국방부 비상 대책 회의 소집을 건의합니다",
  "목적은 계엄 시행 검토 참석자는 한민구 국방장관 이순진 합참의장 장준규 육군총장 조현천 기무사령관 조정설 특전사령관 등 군 수뇌부 최소 인원입니다",
  "사전에 누설되면 시민들이 계엄군 진입을 차단할 수 있어 보안이 계엄 성패와 직결되기 때문입니다",
  "비상대책 회의에서 군 수뇌부는 시민들의 집회로 사회가 혼란해졌다며 대통령에게 전국 계엄 선포를 건의해야 한다고 결론 내립니다",
  "계엄의 수준은 가장 강력한 비상계엄 군에게 사법 행정의 모든 기능이 위임된 기무사 문건의 최종 목적지입니다",
  "계엄사령관은 육군참모총장 문건 작성 현재 육사 삼십육 기 장준규 총장입니다",
  "국무회의의 심의와 대통령 재갈을 거쳐 임명된 계엄 사령관은 즉시 대국민 담화문을 발표합니다",
  "최대 관건은 전국에 신속하고 완전한 장악 최우선 점령 지역은 서울 그중에서도 이른바 중요 목은 최대 인파가 모여 있는 광화문 광장입니다",
  "기무사의 사전 계획대로 삼십사단의 두 개 여단이 보유한 탱크 최대 팔십 대 장갑차 최대 이백대가 무장 병력 약 이천 명을 싣고 광화문 광장으로 들어섭니다",
  "출동 타이밍은 시위대의 저항이 가장 적은 야간 국회가 있는 여의도에도 탱크 최대 사십 대와 장갑차 백대 병력 약 천명이 출동합니다",
  "시민들 사이로 병기로 무장한 군인들이 대거 투입되는 겁니다",
  "이와 동시에 전국 곳곳에 시위를 진압하기 위한 대규모 부대 이동이 곧바로 전개됩니다",
  "경기도에는 육군 이와 오 기갑여단 충청도에는 팔 기계화사단 강원도에는 십일 기계화사단 전라도에는 이십육 기계화사단 그리고 경상도에는 수도기계화사단 주로 전방에 주둔하는 육군의 기계화 부대가 특전사와 함께 지방으로 파병됩니다",
  "모두 탱크와 장갑차를 보유한 부대들입니다",
  "기무사는 특히 광주와 전라도엔 십일 특전여단을 배치했습니다",
  "광주 오일팔 민주화 항쟁 당시 투입된 바로 그 부댑니다",
  "전국에는 야간 통행 금지가 내려진 상태 금지 시간은 밤 열한 시부터 새벽 네 시까지 이 시간에 돌아다니는 민간인은 곧바로 합동수사본부로 연행됩니다",
  "계엄에 대해 부정적인 의견을 밝히는 페이스북 계정은 즉시 폐쇄됩니다",
  "군의 유일한 걱정거리는 국회 국민의 기본권이 완벽히 통제되는 계엄의 해제를 요구하는 걸 막아야 합니다",
  "탄핵 결정 당시는 완벽한 여소야대 상황 기무사는 의결 정족수인 재적 과반수를 채우지 못하게 하기 위해 해제를 요구할 의원들을 체포할 것을 제안합니다",
  "시위에 참여하거나 반정부 활동을 한 의원 다수를 계엄 사법으로 집중 검거해 사법 처리함으로써 국회에 의한 계엄 해제 가능성은 원천 차단됐습니다",
  "아 정말 상상만 해도 두려운 끔찍한 가상현실이군요",
  "만약에 이천십칠년에 계엄령이 선포됐다면 저희들 모두 이 자리에 없겠죠? 어 특히 주진우 기자는 아마 실종되지 않았을까? 어디선가 무언가로 발견됐을 수 있지 않을까",
  "어 기무사 계엄 문건을 본 사람들이 연락을 해와가지고 너는 사라졌을 것이다",
  "아니면 지하실 어딘가에서 통닭구이로 매달려 있을 것이라는 말을 얘기를 했는데 저는 예사롭게 받아들일 수가 없었습니다",
  "어 촛불 집회 당시 저는 내란선동죄로 김제동 씨와 함께 고발당한 상태였거든요",
  "기무사가 백칠십여 개의 보수 단체를 관리하고 직접 어 지시하고 있습니다",
  "근데 그 단체들 가운데 저를 고발한 단체도 있다고 어 보여집니다",
  "어 김의성 씨도 무사하진 못했을 것으로 보입니다",
  "저는 온건한 보수의 길은 평생 걸어왔기 때문에 큰 문제는 없지 않았을까 생각합니다",
  "예. 위수령과 계엄령은 천구백칠십구년 에 부마 항쟁 때 발령됐었습니다",
  "그리고 이후로 위수령은 삼십구 년 동안 단 한 번도 발령된 적이 없는 그야말로 사문화된 법령이었습니다",
  "저는 위수령 하면 이 사람이 떠오릅니다",
  "박정희 전 대통령의 경호실장 차지철 씨였는데요",
  "각하 캄보디아에서도 삼백만 명이 죽었는데 데모대 오면 일이백만 명 탱크로 밀어버리면 이 땅의 데모는 사라질 것입니다",
  "이렇게 얘기했는데 이렇게 위험천만한 위수령을 무덤에서 기무사가 살려내 보냈습니다",
  "예. 이런 계엄 관련 문건이 지금의 이삼십대 젊은이들에게는 어떻게 받아들여질지 모르겠습니다",
  "하지만 에 저희 세대에게는 그야말로 끔찍한 기시감을 불러일으키는 것도 사실입니다",
  "네. 취재해 보니까 그 말씀이 무슨 말인지 알겠습니다",
  "기무사의 계엄 문건은 계엄령을 선포하고 또 이를 유지시키기 위해서 갖가지 방법을 제시하고 있습니다",
  "대표적인 게 국회에서 위수령 폐지를 요청할 때 대통령이 거부권을 행사하면 두 달의 시간을 벌 수 있다는 내용입니다",
  "이 외에도 기무사 문건은 전두환 신군부가 정권 장악을 위해 벌인 천구백팔십년 오일칠 비상계엄 확대 조치 당시의 상황과 그대로 쏙 닮아 있습니다",
  "천구백팔십년 오월 십오일 서울역 앞 전두환 퇴진을 요구하던 대학생 십만여 명은 심상치 않은 군의 동향을 감지하고 저녁 여덟 시 시위 현장에서 철수했습니다",
  "다음 날인 오월 십육일 김대중 김영삼 두 야당 지도자는 비상계엄의 즉각 해제를 위해 헌법이 규정한 국회의 계엄 해제 요구권을 발동하기로 하고 임시국회를 소집합니다",
  "임시국회는 오월 이십 일에 열릴 예정이었습니다",
  "전두환의 신군부는 계엄 확대의 명분을 위해 북괴 남침서를 조작해 퍼뜨렸고 오월 십칠일 자정 비상계엄을 전국으로 확대했습니다",
  "국회의 계엄 해제 의결 사흘 전 전두환은 김대중 김종필 등 주요 정치인 스물여섯 명을 전격 체포하고 신민당 김영삼 총재를 가택 연금하며 국회를 무력화했습니다",
  "당시 공화당의 김종필 총재조차 계엄 해제에 찬성하고 있어서 국회의 계엄 해제 가결이 예상되던 상황이었습니다",
  "이천십육년 겨울 서울 광화문 광장 광장을 가득 메운 시민들은 박근혜 대통령의 탄핵을 요구하고 있었습니다",
  "그런데 탄핵 반대 집회에서는 계엄령을 선포하라는 구호가 나오기 시작했고 보수 단체들은 계엄령 선포를 요구하는 지면 광고를 싣기 시작했습니다",
  "청와대와 당시 여권인 새누리당이 추미애 대표가 유언비어를 퍼뜨린다며 비난하던 당시 기무사가 작성한 계엄령 기획 문건  기무사가 작성한 국회의 계엄 해제 시도 시 조치 사항 국회가 합법적으로 계엄 해제를 결정하는 것을 차단하겠다는 전략 문건입니다",
  "국회의원의 성향을 진보 백육십여 명 보수 백삼십여 명으로 파악한 기무사는 국회가 표결을 통해 합법적으로 계엄을 해제시킬 수 있음을 잘 알고 있었습니다",
  "그래서 국회를 마비시킬 계획을 세웁니다",
  "국회의원을 체포하겠다는 겁니다",
  "천구백팔십년 신군부가 국회의원을 체포해 헌정을 중단시켰던 바로 그 수법입니다",
  "기무사는 촛불 집회나 탄핵을 주장하는 국회의원을 불법 시위 반정부 활동을 하는 정치인으로 몰아 집중 검거해 처벌하기로 합니다",
  "국회의원을 체포 구금해 계엄 해제 의결 정족수를 떨어뜨려 계엄 상태를 유지하겠다는 음모입니다",
  "천구백팔십년 오월 십칠일 전두환의 계엄사령부는 김대중 등 야당 정치인을 내란 혐의 등으로 체포했고 군사법원은 넉 달 뒤 사형을 선고했습니다",
  "기무사는 이와 똑같은 시나리오를 기획하고 있었던 겁니다",
  "계엄 확대 직후인 천구백팔십년 오월 십팔일 새벽 전두환의 신군부는 탱크와 무장 군인을 앞세워 국회를 점령합니다",
  "국회의원들의 의사당 진입은 봉쇄됐고 당초 오월 이십 일로 예정됐던 계엄 해제 안건은 상정조차 못 했습니다",
  "전두환의 신군부는 이와 동시에 언론사에도 진주합니다",
  "비상계엄 확대를 발표한 천구백팔십년 오월 십칠일 전두환은 보도 통제 지침을 내립니다",
  "전두환은 정부를 비방하는 내용 비상계엄령 선포 실시에 대한 비판을 금지하고 검열로 삭제당한 공백을 남기는 것도 처벌했습니다",
  "기사 검열에 반대하거나 제작 거부를 했던 구백 명 가까운 언론인이 해직됐습니다",
  "이천십칠년의 기무사 문건 자세한 보도 통제 방안이 등장합니다",
  "계엄사 보도 검열단 마흔여덟 명 합동 수사본부 언론 대책반 아홉 명이 사전 검열을 합니다",
  "계엄에 유해한 내용은 보도 금지 삭제당한 부분은 공란으로 남기지 못하게 한다고 돼 있습니다",
  "천구백팔십년 당시의 보도 지침과 똑같습니다",
  "보도 지침을 따르지 않는 언론인에게는 경고 조치 현장 취재 금지에 이어 계엄법을 적용해 삼 년 이하 징역형에 처한다고 명시했습니다",
  "검열 지침을 어겨 계엄의 문제를 보도하는 언론사에는 보도 정지 조치를 내리고 케이비에스만 빼고 나머지 방송사의 방송을 중단시키는 전국 단일방송 체계 방안도 짜놨습니다",
  "국회를 마비시키고 언론을 봉쇄한 비상계엄 상황 이를 바탕으로 천구백팔십년 오월 십팔일 신군부는 아무런 거리낌 없이 광주 시민들을 무자비하게 진압할 수 있었습니다",
  "네. 마치 천구백팔십년과 이천십칠년이 하나로 연결된 듯한 그런 평행이론을 보는 듯합니다",
  "천구백팔십년 오월 광주에서 벌어졌던 일들 그대로 베껴서 이천십칠년에 다시 기록했다는 그런 생각이 드는데요",
  "예. 정말 놀랍습니다",
  "전두환 신군부는 쿠데타를 일으켜서 정권을 찬탈하기 위해서 계엄령을 선포했는데요",
  "이 기무사의 계엄 문건도 그렇다면은 이런 같은 목적을 가졌다고 볼 수 있지 않을까요? 그렇습니다",
  "저는 쿠데타 음모라고 생각합니다",
  "이천십칠년 광화문에 촛불이 가득 찰 때 그 옆에서 태극기집회가 열렸습니다",
  "그 당시 나온 말이 어 정권을 빼앗기느니 전쟁을 일으키는 게 낫다",
  "군인들은 뭐 하고 있느냐",
  "일어서서 계엄령을 선포하라",
  "이런 내용이었는데요",
  "그때 태극기 집회를 그 주동하던 보수단체 대부분이 기무사의 영향력 아래에 있었습니다",
  "그런데 여기서 한 가지 짚어야 될 것이 있을 것 같습니다",
  "계엄을 선포하는 것 자체가 불법은 아니지 않습니까? 전쟁이나 유사시에는 계엄령을 선포하도록 되어 있죠",
  "그래서 합동참모본부는 이 년마다 계엄 실무편람을 발행하고 있습니다",
  "계엄이 발생할 상황이 되면 이렇게 해라",
  "이런 일종의 메뉴얼인데요",
  "하지만 기무사의 계엄 문건은 좀 달랐습니다",
  "계엄 실무편람에 따르면 계엄 중이라도 국회의원은 현행범이 아니면 체포하거나 구금할 수 없다고 적혀 있습니다",
  "한마디로 헌정 질서를 지키겠다는 뜻입니다",
  "편람에서 금지한 국회 통제를 기무사가 제시한다는 건 어 헌정을 유린하고 내란을 음모한 것이나 다름없습니다",
  "어 천구백팔십년의 광주에 계엄령을 선포했을 때도 보도 지침을 통해서 언론을 통제는 했지만 언론사를 없애지는 않았습니다",
  "어 그런데 이번에는 좀 다르죠",
  "말을 계속 안 듣는 언론사는 등록을 취소하고 한 방송사한테만 보도를 허락하겠다는 건데 사십 년 전 계엄 그리고 또 계엄편람 그 어디에도 없었던 아주 최고 수위의 내용입니다",
  "제가 기무사 계엄 문건을 취재하고 공부하면서 느낀 거는 기무사에게는 법이 그다지 중요하지 않다는 점입니다",
  "일단 하고 나중에 책임지면 된다",
  "누군가 해결을 해줄 것이다라는 초법적인 무소불위의 존재로 스스로를 보고 있다는 느낌을 강하게 받았습니다",
  "기무사가 시민들을 상대로 투입하기로 한 병력 가운데 최강은 칠공칠 특임대대 시민들이 점거한 시설을 탈환하는 역할을 맡은 이 무대는 특전사 중에서도 가장 강력한 우리 군 최정예 부대입니다",
  "광화문 광장과 여의도를 비롯한 서울 전역에 투입될 예정이었던 이십 사단과 삼십 사단은 경기도에 배치된 적군 반격용 부대입니다",
  "이십 사단은 팔십 년 광주 민주화운동 진압에도 공수부대와 함께 동원된 부대였습니다",
  "기무사 문건은 또 경기도 포천 양주 등지에 있는 사단들을 충청도와 전라도 지역까지 몇 시간씩 달려 내려가도록 했습니다",
  "그 지역에 있는 부대들로는 안 된다고 판단한 겁니다",
  "계엄 관련 공식 담당 부서인 합동참모본부의 계엄 실무편람입니다",
  "다른 지역에 있는 군부대를 계엄군으로 이동시키려면 대통령이나 국방부 장관의 승인을 받아야 한다고 규정합니다",
  "부대끼리 충돌하거나 지휘 체계에 혼선이 빚어지는 걸 막기 위해서입니다",
  "그러나 기무사의 계엄 문건에는 사단과 여단을 계엄사령관 판단 아래 할당하고 이동한다고 돼 있습니다",
  "대통령 승인 요건은 어디에도 언급되지 않았습니다",
  "계엄이 선포된 후 대통령의 권한 행사는 이 문건에서 딱 두 번 언급됩니다",
  "하나는 군사 행동 초기 단계인 위수령을 국회가 무효화시킬 경우 거부권을 행사해 줄 것 그리고 또 다른 하나는 국정원이 계엄사령관의 말을 잘 안 들을 경우 대통령이 국정원장에게 계엄사령관의 지휘에 따르도록 지시하라는 단 두 가지입니다",
  "계엄 상황에서도 군 통수권자는 대통령이지만 기무사의 문건에서는 사실상 지휘 계통이 뒤바뀌어 있습니다",
  "대통령도 기무사의 뒤를 봐주는 인물에 지나지 않습니다",
  "기무사 문건이 가정한 건 탄핵이 기각된 즉 대통령의 권한이 원상 회복된 상황 그런데도 기무사는 주한 외국 사절들을 불러 계엄에 대한 지지를 요청하는 일도 계엄사령관이나 국방부 장관에게 맡겼습니다",
  "대통령의 군 통수권자 지휘와 함께 외국에 대해 국가를 대표하는 국가원수라는 헌법으로 정해진 두 가지 지휘를 사실상 모두 부정한 겁니다",
  "기무사 문건에서 가장 두드러진 건 계엄 전 단계인 위수령에 대한 집착이었습니다",
  "기무사의 문건보다 한 달 먼저 군 법무 관리관실에서 작성한 위수령 검토 문건입니다",
  "사후 불법 행위 책임 논란에 휩싸일 가능성이 매우 크다",
  "군의 주도적인 치안 활동은 불가능하다",
  "위헌이라는 견해가 다수라고 돼 있습니다",
  "그런데 한 달 뒤 기무사의 계엄 문건에서는 차후 군의 책임은 없다",
  "필요하면 경비 지역을 확대해 간다며 위수령을 마음대로 해석해놓았습니다",
  "천구백오십년에 만들어져 사실상 사문화된 위수령을 이렇게 불법을 감수해 가며 이용하려 했던 이유는 뭘까? 위수령은 군 자체적으로 군대를 움직일 수 있는 유일한 근거입니다",
  "그리고 일단 군이 움직이면 그다음 단계 즉 계엄으로 진행할 발판이 마련됩니다",
  "군은 이미 몇 달 전부터 촛불 집회를 상대로 군이 개입할 일은 없는지 주시하고 있었습니다",
  "촛불 집회의 참가 인원이 처음으로 백만 명을 넘어설 것으로 예고됐던 이천십육년 십일월 십이일 한민구 국방장관은 오전부터 국방부 상황실에서 집회 상황을 모니터링했습니다",
  "촛불집회가 평화롭게 이어지고 있는 동안 군은 월권을 생각하고 있었습니다",
  "네. 그야말로 정말 무법천지군요",
  "만약 탄핵이 기각됐다고 하더라도 헌법에는 집회와 결사의 자유가 보장돼 있지 않습니까? 아 국민들은 촛불 집회를 계속 이어나갈 수 있는 거 아닙니까? 네. 계엄문건을 만든 핵심 이유가 바로 거기에 있습니다",
  "집회가 계속된다는 겁니다",
  "대통령은 하야하라는 구호가 광화문 광장에 계속 외쳐진다는 것 이게 청와대와 기무사가 봤을 때는 정부 전복이나 내란이 될 수 있는 겁니다",
  "아니 정부를 비판했다고 반대했다고 이게 내란이 된다고요? 결국 집회를 강제 해산 시켜야 되는 거죠",
  "어 그래서 기무사 계엄 문건은 이 집권 세력이 반대파를 싹쓸이하기 위한 친위 쿠데타의 일종이다",
  "이런 주장이 나오는 겁니다",
  "음 친위 쿠데타 맞습니다",
  "지난 이십사일 국회 국방위원회 기무사 사령관은 물론 평소 모습을 드러내지 않는 기무사 참모장 등 기무사 수뇌부가 한자리에 출석했습니다",
  "그런데 국방부를 관할하는 기무사의 일공공 기무부대장 민병삼 대령이 송영무 국방장관을 공격합니다",
  "위수령 관련 문건 작성은 잘못된 게 아니라며 기무사를 두둔하는 듯한 발언을 송 장관이 했다는 겁니다",
  "민 대령은 송 장관을 계속 거세게 몰아붙였습니다",
  "계엄령 문건 관련 수사를 지시했다며 민 대령의 주장을 반박하는 송 장관  민 대령은 작심한 듯 준비해 온 문건을 흔들며 송 장관의 발언을 맞받았습니다",
  "민 대령의 일공공 기무부대는 국방장관을 감찰해 보고하는 조직 일개 부대장인 대령이 군 최고 지휘관에게 정면으로 달려드는 하극상이 온 국민이 보는 앞에서 벌어진 겁니다",
  "어떻게 이런 일이 가능한 걸까",
  "정치 개입과 민간인 사찰 등 기무사의 폐단을 개혁하려는 의지가 확고했던 송영무 장관에게 기무사가 조직적으로 반발했다는 지적이 나옵니다",
  "그런데도 자유한국당은 민병삼 대령의 주장을 반복해 재확인하며 기무사 측 주장에 무게를 실어줬고 보수 언론들은 군령을 무시하는 기무사 간부 대신 오히려 송영무 장관을 해임하라고 주장하고 나섰습니다",
  "네. 일개 대령이 사성장군 출신 국방부 장관에게 마구 대들었군요",
  "그것도 국회 국민들이 보고 있는 앞에서 말입니다",
  "정말 있을 수 없는 일이 벌어진 겁니다",
  "쿠데타를 모의했던 군인들이 기무사 간부들이 국회까지 모욕하고 있습니다",
  "국민들은 안중에도 없고요",
  "보수 정치인들은 이걸 하극상이니 진실 공방이니 몰고 갑니다",
  "그런데도 보수 언론들은 이걸 가지고 국방부와 기무사 간의 알력 특별히 송 장관을 비판하는 기사를 쏟아내고 있고요",
  "네. 한마디로 송영무 장관이 무능하니 자르라는 뜻입니다",
  "또 현역으로 근무 중인 민병삼 기무부대장은 기무사 입장을 대변하는 언론 인터뷰를 거침없이 하고 있습니다",
  "전역 지원서를 냈다지만 이런 행태를 보이는 의도는 뻔합니다",
  "기무사의 계엄 문건이 실행됐다면 가장 먼저 군홧발에 밟히고 문 닫아야 될 곳은 언론사였습니다",
  "근데 그 언론사가 기무사를 지키겠다고 나섰습니다",
  "참 바보도 이런 바보가 없습니다",
  "네. 모르셨습니까? 그런데 취재원들도 기무사가 기고만장하다는 의미의 인터뷰를 했다면서요? 네. 인터뷰에 응했던 군사 전문가 그리고 군 내부 관계자들은 기무사령관은 자신이 청와대의 참모라고 생각한다",
  "자신이 대통령의 수석 비서관이라고 생각한다",
  "즉 대통령과 직접 얼굴을 맞대고 얘기하고 이 조현천 장군 같은 경우에는 일주일에 한 번은 민정비서관을 만났다는 그런 제보도 있었습니다",
  "즉 국방부는 무시해도 되는 존재인 것이죠",
  "어 당시에 국방장관 한민구 장관이 패스된 존재였다",
  "그런 증언도 있었습니다",
  "군인이 아니라 정치인이었네요",
  "정치군인의 전형이고 그 자리 자체가 정치군인을 만들고 있는 겁니다",
  "네. 저도 이천십칠년에 촛불 시민들과 함께 현장에 있었는데요",
  "그곳에는 아내와 남편 어린 자녀들의 손을 맞잡고 나온 가족들이 많았습니다",
  "그때로부터 일 년 반이 지나서 이번에 기무사 계엄 문건을 취재하다 보니까 어 평화롭던 그날의 현장 그리고 그 가족들이 탱크와 겹쳐 보였습니다",
  "네. 그 무서운 상상이 현실이 되지 않은 것은 어쩌면 자신의 자리에서 국방의 의무에 충실했던 대다수 참된 군인들의 존재 그것 때문이지 않을까 생각해 봅니다",
  "군이 진짜 군의 온전한 모습을 갖추기 위해서 오히려 철저한 수사가 필요한 시점이라고 생각합니다",
  "양윤경 배주환 기자 수고 많으셨습니다",
  "기무사는 박정희 전두환 등 군부 쿠데타 세력이 만들어낸 끔찍한 괴물입니다",
  "우리는 그 괴물들이 사라졌다고 역사의 뒤안길로 없어졌다고 믿고 있었지만 그 괴물들은 여전히 우리 뒤에서 무서운 숨을 쉬고 있었다는 것을 이번 사건을 통해 깨달았습니다",
  "국가는 국민을 지키라고 총과 칼을 군인들에게 줬습니다",
  "막강한 위력을 가진 군의 정치 개입은 그 어떤 기관의 정치 개입보다 크고 중대한 범죄입니다",
  "현재 우리의 삶을 송두리째 파괴할 수도 있고요",
  "어렵게 쌓아온 민주주의를 과거로 회귀시킬 수도 있습니다",
  "나아가 우리 아이들의 미래를 파괴하는 무서운 재앙이 될 것입니다",
  "다시는 이런 일이 생기지 않도록 발본색원하고 책임자를 엄중히 처벌해야 합니다",
  "끈질긴 추적 저널리즘 탐사 기획 스트레이트 저희는 다음 주에 찾아뵙겠습니다",
  "어 주 기자는 어렸을 때 꿈이 뭐였습니까? 아니 그 주 기자의 어머님은 주 기자가 어떤 사람이 되길 바라셨어요? 어떤 사람이 되기보다는 좀 되지 말라는 당부가 많았습니다",
  "어 주로 경찰서에 가지 마라",
  "법정에 들락날락거려서는 안 된다",
  "이런 당부를 하셨습니다",
  "네. 죄송하게 생각하고 있습니다",
  "김의성 씨 어머님은 어떤 사람이 되라고 하셨습니까? 어 저희 어머니는 좀 꿈이 크셨어요",
  "저희 어머님은 저한테 어 대법원장이 되기를 바라셨습니다",
  "대법원장이요? 네. 그 제 생각에는 제가 아주 어렸을 때는 공부를 잘해서 공부 열심히 해서 될 수 있는 가장 높은 자리라고 생각하셨나 보다 했는데 네",
  "어머님 말씀은 좀 달랐습니다",
  "대한민국에서 가장 정의로운 사람이 대법원장이니 대법원장이 돼라",
  "아 치프 오브 저스티스 네. 그야말로 해석하자면 정의의 끝판왕 네",
  "대법원장을 영어로 하면 그런 뜻이죠",
  "정의를 실현하는 사람 그런 사람을 원하셨군요",
  "네. 우리 보통 사람들도 이 대법원 그리고 대법원장에 대해서는 비슷한 생각을 가지고 있을 겁니다",
  "엄중한 군사정권 시절에도 대법원은 그 신뢰가 절대 떨어지지 않았습니다",
  "어 국민들도 법에 따져보자",
  "그리고 법에 물어보자",
  "이런 이야기를 하기도 했지 않습니까? 네. 우리가 뭔가 억울한 일이 있을 때 마지막으로 그것을 하소연할 수 있는 곳 법과 정의의 최후의 보루 이것이 대법원이었습니다",
  "네. 그런데 이런 법원에 대한 신뢰를 송두리째 뒤흔드는 그런 엄청난 사건이 벌어졌습니다",
  "에 헌정사상 가장 큰 스캔들이라고 저는 감히 생각해봅니다",
  "헌법 파괴 국기문란이 이 모든 사법농단 안에 담겨있습니다",
  "이 시간을 대한민국의 헌법 한마디로 시작하고자 합니다",
  "법관은 헌법과 법률에 의하여 그 양심에 따라 독립하여 심판한다",
  "헌법 제 백삼 조에 명시된 내용입니다",
  "저희는 어 서두에 이렇게 한번 다시 묻고 싶습니다",
  "판사님들 법과 양심에 따라 독립적으로 재판하고 계십니까? 박근혜 청와대를 위한 판결 아니었습니까? 혹시 사법부의 사리사욕을 챙기기 위한 그런 판결은 아니었습니까? 이번 주 스트레이트는 재판을 놓고 거래를 한 그러니까 법을 더럽힌 양승태 사법부의 이야기입니다",
  "네. 나세웅 기자 자리했습니다",
  "그리고 오늘 특별히 이번 취재를 위해서 법원 취재 전문인 에이스 김정인 기자를 특별히 모셔왔습니다",
  "한 번 여기 들어오시면 못 나가는 거 아시죠? 그렇게 말씀하시니 정말 무섭습니다",
  "사찰 감시 그런 건 없습니다",
  "네. 아까 말씀드렸던 것처럼 헌법은 법관의 독립을 명시하고 있습니다",
  "한 사람 한 사람의 법관이 양심에 따라서 누구의 영향도 받지 않고 법을 집행할 수 있다는 이야기인데요",
  "양승태 전 대법원장의 사법부는 완전히 다른 모습을 보였죠? 네. 그렇습니다",
  "취재해 보니까 양승태 대법원장은 어 모두가 모든 판사들이 한 가지 목소리를 내면서 일사불란하게 움직이는 그런 군대와 같은 곳을 꿈꿨던 것 같습니다",
  "인터넷에 한 익명 카페에서 그 민낯이 드러났습니다",
  "지난 이천십사년 개설된 여성 판사들의 인터넷 카페 여성 판사들은 여기에서 법원에 대한 비판적인 의견을 익명으로 공유했습니다",
  "대법원이 쌍용차의 정리해고가 정당하다고 선고한 날에는 판사로서의 아쉬움을 토로하기도 합니다",
  "국정원 대선 개입 사건으로 기소된 원세훈 전 국정원장에 대해 이심에서 실형이 선고된 날  이번에는 양승태 대법원장이 공안검사 출신 박상옥 전 검사장을 신임 대법관으로 임명 제청했던 이천십오년 일월 박상옥 대법관은 천구백팔십칠년 고 박종철 고문치사 사건의 담당 검사로서 고문 사건 축소 은폐에 가담했다는 의혹을 받고 있었습니다",
  "양승태 대법원장은 이런 인물을 대법관으로 임명 제청했고 이에 여성 판사들도 이를 비난하는 글을 올리기 시작했습니다",
  "이런 법원 내부의 문제 제기가 국민들에게 알려질 경우 엄청난 파장이 예상되던 상황 그런데 이 여성 판사들의 게시판에 이상한 작업이 시작됩니다",
  "갑자기 여성 판사들이 쓴 글을 삭제하자고 선동하는 글이 올라왔습니다",
  "이른바 펑 유출됐을 때 문제가 될 만한 글을 스스로 삭제하자는 말입니다",
  "이틀 뒤 비슷한 글이 또 올라옵니다",
  "누가 이런 글을 썼을까",
  "여성의 말투로 쓴 이 글들은 놀랍게도 남성 판사가 여성을 가장해 올린 글이었습니다",
  "사법부 초유 여장 판사의 등장입니다",
  "작성자는 법원행정처 기조실에서 이 년간 근무했던 최고의 엘리트 법관 정다주 판사 정 판사는 왜 이런 어이없는 행동을 했을까",
  "스트레이트는 정다주 판사가 양승태 대법원장의 직속부대 법원행정처로 보고한 문건을 확인해 봤습니다",
  "보고 대상은 당시 법원행정처 이인자인 임종헌 기조실장 정 판사는 여성 판사를 가장해 글을 쓴 다음 날 카페의 동향을 사찰해 보고합니다",
  "글 조회 수가 이백구십일회 백육십이회로 긍정적인 반응이 다수라고 적습니다",
  "자신의 글에 달린 댓글까지 하나하나 소개합니다",
  "문체에 은근 중독성이 있다",
  "다음 글을 꼭 이어서 써달라",
  "문제의식에 적극 공감한다",
  "자진 삭제를 예정한 게시글이 게재되기 시작했다",
  "비판적인 글을 삭제하자는 이른바 펑 제안이 이미 받아들여졌다고 법원행정처에 보고합니다",
  "법원행정처의 또 다른 문건입니다",
  "정다주 판사의 활약과 동시에 양승태 대법원장의 직접 지휘를 받는 법원행정처 기획조정실은 여성 판사들의 익명 인터넷 카페를 폐쇄하자는 별도의 문건을 작성하고 있었습니다",
  "극소수 엘리트 법관들만이 모인 법원행정처에서 여성 판사들의 익명 여론을 틀어막기 위해 여성으로 가장해 인터넷 카페에 잠입했고 나아가 게시판 폐쇄를 위한 조직적 공작을 펼친 겁니다",
  "아니 법원행정처가 판사들이 개인적으로 가입하는 인터넷 카페에 오르내리는 글들을 조사하고 심지어 사찰 보고서를 만들었다",
  "이런 이야기인데 이게 법원행정처 고유의 업무인가요? 이건 아주 작은 부분에 지나지 않습니다",
  "법원행정처에서는 어 판사 개개인의 재산 관계를 이렇게 조사하고요",
  "그리고 친한 선후배들이 모여서 어떤 이야기를 나눴는지 그런 것까지 은밀하게 보고하고 감시했습니다",
  "참 이해가 가지 않는 일입니다",
  "법원행정처가 국정원도 아니고 기무사도 아닌데 말이죠",
  "네. 이런 행정처의 사찰이 불법이라는 걸 법관들도 알고 있었습니다",
  "하지만 노라고 말할 수 없는 이유가 있었습니다",
  "대외적으로 법원행정처는 법관의 인사와 예산 등 재판 행정을 돕는 기구지만 삼천 명 중의 단 일 퍼센트 엘리트 판사만 임명되는 곳으로 법원 내에서는 사법부의 심장이라고 불립니다",
  "대법원의 대법원이라고도 불리고요",
  "그런데 여기가 어 대법원장의 비서실 역할을 합니다",
  "그래서 막강한 권한이 있어요",
  "음 그래서 힘이 쏠립니다",
  "실제로 행정처 출신의 판사들은 거의 모두 법원장 대법관으로 가는 길목인 고등법원 부장판사로 승진합니다",
  "일선 판사 가운데 십 퍼센트 남짓만 고법 부장판사로 승진하는 것에 비교하면 압도적으로 높은 수치입니다",
  "네. 그런데 우리가 보통 아 판사가 되고 싶다라고 이야기할 때는 재판을 하고 싶다라는 이야기잖아요",
  "판사가 하는 가장 중요한 일은 재판이고 판사는 판결로 말해야죠",
  "법원행정처는 그 판사의 재판 업무를 돕는 그런 부속 조직 같은 곳일 뿐이라고 생각이 되는데요",
  "대부분의 판사들은 행정처 근무를 선호합니다",
  "인사권자의 눈에 들 수 있기 때문이죠",
  "인사권자라고 하면요? 대법원장 말입니다",
  "아 실제로 행정처의 수장인 행정처장은 다음 대법원장 일 순위로 꼽히고요",
  "그다음인 행정처의 차장 역시 대법관 일 순위로 꼽힙니다",
  "거의 대법관이 됐습니다",
  "위세가 대단할 수밖에 없고 그래서 그 지휘를 받는 행정처 판사들도 다소 좀 부당한 지시가 있더라도 이행을 했던 게 아닐까",
  "이렇게 추정되고 있습니다",
  "양승태 사법부는 이런 행정처의 막강한 권력을 법관 독립의 원칙을 지키는 게 아니라 훼손하는 데 쓴 것으로 보입니다",
  "그리고 그것은 재판 거래 의혹과 매우 밀접한 것으로 보입니다",
  "지난 이천십일년 구월 양승태 전 대법관은 삼천 명 판사들의 인사권을 쥔 사법부 최고 수장 대법원장 자리에 오릅니다",
  "양승태 대법원의 법과 양심은 어떤 모습이었을까",
  "지난 이천십사년 세월호 참사 발생 한 달 뒤 양승태 대법원장의 지휘를 받는 법원행정처가 발 빠르게 세월호 재판 담당 법원을 사고지인 진도 관할 목포 지법에서 인천지법으로 바꾸려 애를 씁니다",
  "당시 인천지법에는 신광렬 부장판사가 있었습니다",
  "법원행정처가 신 판사에게 세월호 재판을 맡기려 했던 이유는 이후 신 판사의 판결을 통해 짐작할 수 있습니다",
  "경북 봉화 출신인 신 판사는 인근 영주 출신인 우병우 전 민정수석과 사법연수원 동기로 친분이 적지 않은 것으로 알려져 있습니다",
  "법원행정처는 육 개월에 불과한 짧은 형사재판 경험이 단점이라면서도 신 판사를 이천십육년 서울중앙지법 형사 수석부장으로 보임합니다",
  "그해 십일월 최순실 씨가 구속되고 본격적으로 국정농단 사건이 법원으로 밀려 들어옵니다",
  "신 판사는 구속영장의 내용 등 검찰 수사 내용을 법원행정처로 보고 합니다",
  "작년 십일월에는 국군 사이버사령부의 온라인 댓글 사건으로 구속된 김관진 전 국방부 장관과 임관빈 전 국방부 정책 실장을 구속적부심에서 이례적으로 석방했습니다",
  "양승태 대법원이 신광렬 판사를 배치한 서울중앙지법 형사 수석부장은 재판에 큰 영향을 미칠 수 있는 자리입니다",
  "서울중앙지법 영장전담 판사의 임명을 좌우할 수 있기 때문입니다",
  "서울중앙지법 영장전담판사는 이재용 삼성 부회장 등 유력 인사의 구속 여부와 압수수색 영장 발부 등을 결정합니다",
  "신광렬 판사의 의혹과 관련해 법원행정처에서 발견된 문건입니다",
  "이 문건에는 이천십칠년 서울중앙지법의 형사 재판 담당 판사들의 인사 계획이 적혀있습니다",
  "누구에게 어떤 재판부를 맡길지 신광렬 판사가 작성해 행정처로 보고한 것으로 추정됩니다",
  "영장전담판사 세 명 중 두 명 형사 합의부장 열세 명 중 열 명이 법원행정처 등을 거쳤습니다",
  "양승태 대법원에서 이른바 왕당파로 불리는 판사들입니다",
  "신 판사 자신도 사 년간 행정처에서 근무한 행정처 출신입니다",
  "수차례 연락을 시도했지만 왜 형사부 구성을 행정처에 보고했는지 보고 대상은 누구였는지 신광렬 판사의 해명은 들을 수 없었습니다",
  "법원행정처는 어떻게 판사들의 성향을 알고 재판을 맡길까",
  "행정처의 비밀 리스트에 나타난 판사들에 대한 평가입니다",
  "행정처는 행정처를 거쳐 간 판사들을 거점 판사로 지정해 정보수집의 통로로 삼았습니다",
  "이렇게 몰래 파악한 판사의 성향은 대법원에서 관리되고 이를 바탕으로 대법원은 법원의 주요 재판을 누가 맡을지 점검합니다",
  "판사 사찰을 통해 결과적으로 재판 결과를 좌우하는 것이 가능하다는 점을 양승태 대법원은 너무나 잘 알고 있었던 겁니다",
  "네. 신광렬 부장판사 그 이름이 낯설지 않다고 했더니 군을 동원해서 정치 댓글을 썼다가 구속됐던 김관진 전 국방부 장관 에 그 사람을 구속적부심을 통해 십 일일 만에 풀어줬던 바로 그 판사군요",
  "군의 정치 개입은 그 어떤 기관의 정치개입보다 크고 엄중한 범죄입니다",
  "그런데도 법원은 구속적부심이라는 어 거의 뭐 실현되지 않는 그런 제도를 통해서 구속된 국방부 장관인 김관진을 빼냈습니다",
  "대선 개입으로 구속된 사람 중에 첫 번째 구속적부심 사례였습니다",
  "그 당시에 신광렬이라는 이름이 나오자 어 우병우와의 커넥션 그리고 양승태가 그린 그림 이런 이야기들이 계속 떠돌아다녔습니다",
  "네. 대부분의 국민들이 당시의 그 이 법원의 결정을 매우 의아하게 생각했었는데요",
  "네. 일부 언론들은 이 김관진 전 장관을 석방한 재판부를 보고 매우 정의롭고 공정한 그런 판결을 내렸다는 듯이 이른바 판비어천가를 마구 날려댔었습니다",
  "네. 이제야 밝혀진 이 법원의 부끄러운 실태를 보고 그 당시에 이런 얘기를 했던 언론들은 과연 어떻게 생각할지 부끄러워하기는 할지 궁금합니다",
  "그런데 이런 수상한 판결이 한두 번이 아니었죠? 네. 그렇습니다",
  "대선개입 혐의로 기소된 원세훈 전 국정원장의 판결에서도 대법원은 유죄를 인정한 이심을 뒤엎었습니다",
  "당시 대법원에서 십삼 대 영이라는 수치가 나왔어요. 십삼 대 영 대부분의 판결에서는 소수 의견이 나오지 않습니까? 그렇죠",
  "그때는 소수의견도 하나도 없는 진짜 의아한 판결이었습니다",
  "네. 이 판결 역시 법원행정처가 법관들의 판단에 개입했다는 의혹이 불거지고 있는 상황입니다",
  "반면 일본 정부를 상대로 우리 위안부 피해자 할머니들이 냈던 소송 그리고 강제 징용 피해자들이 냈던 일본 기업을 상대로 한 손해배상 소송 역시 법원행정처에서 기각하거나 각하하려 했다는 의혹도 나오고 있습니다",
  "이거는 일본 정부도 일본 재판부도 못 하던 일이었어요",
  "그런데 우리 사법부가 해낸 정말 말도 안 되는 어처구니없는 사건입니다",
  "당시 우리 외교부와 청와대는 일본 정부와의 관계 개선에 목을 매고 있었습니다",
  "그래서 이런 사건들에 일본 정부의 목소리를 담으려고 했던 것이죠",
  "그 대가로 거론되는 것도 굉장히 충격적인데요",
  "판사들의 해외 파견 자리가 그 대가였다는 의혹이 나오고 있습니다",
  "판사들의 해외 파견과 강제 징용자들의 삶이 걸린 그런 재판을 바꿔치기했다고요? 이에 대한 재판이 지금 계속 법원에서 진행되고 있습니다",
  "지금도 진행 중이죠? 네. 맞습니다",
  "곧 소송을 둘러싼 재판부의 부끄러운 민낯이 드러날지 검찰도 수사를 계속 박차를 가하고 있고 저희도 취재를 계속 진행하도록 하겠습니다",
  "네. 나세웅 기자 끝까지 취재하실 거죠? 노력하겠습니다",
  "이 문제에 관해서는 끝까지 좀 해주십시오",
  "정말 기가 막힌 일입니다",
  "에 이거 도대체 어떻게 변명을 할 수가 있죠? 양승태 전 대법원장은 도대체 이 일에 대해서 어떻게 소명하고 있습니까? 네. 양승태 전 대법원장은 사법 농단이 불거지자 재판 거래는 없었고 인사 불이익도 없었다면서 공식적으로 입장을 밝혔습니다",
  "하지만 스트레이트 취재 결과 그의 말의 상당 부분이 속속 거짓말로 드러나고 있습니다",
  "사법농단의 실체가 본격적으로 드러나기 시작한 지난 이월 양승태 전 대법원장은 집 앞 놀이터에서 기자회견을 열었습니다",
  "양승태 대법원의 비판적인 판사들에 대한 징계성 인사는 없었다고 단언한 겁니다",
  "대법원의 세 차례 자체 조사 역시 특정 판사들에 대한 인사 불이익은 없었다고 결론냈습니다",
  "이천십오년 대법원은 재판 연구관의 근무 기간을 삼 년으로 늘려 전문성을 강화하기로 했습니다",
  "그런데 작년 이월 당시 대법원 재판연구관 이 모 부장판사는 갑자기 지방법원으로 전보 조치됐습니다",
  "미래가 보장된 법원의 극소수 엘리트 집단에서 일방적으로 추방된 겁니다",
  "이 부장판사가 대법원에서 쫓겨나던 작년 이월 이 부장판사를 비롯한 국제인권법 학회 판사들은 양승태 대법원의 관료주의를 비판하는 공개 토론회를 준비하고 있었습니다",
  "판사들의 자유로운 의견 표명을 가로막는 대법원의 권위주의와 위계질서를 지적하려 했던 겁니다",
  "이 부장판사에 대한 인사 조치는 이 토론회를 한 달 앞두고 이루어졌습니다",
  "다른 판사들에 대한 경고나 마찬가지였습니다",
  "인사를 통한 판사 길들이기가 없었다는 양승태 대법원장의 공개 발언이 결국 대국민 거짓말일 가능성이 높습니다",
  "행정처 고위 간부조차 해당 인사가 부당하다고 여긴 정황이 드러났습니다",
  "당시 법원행정처장은 고영한 전 대법관 부당한 인사 의혹의 중심에 고 전 대법관이 있다는 증언이 나온 겁니다",
  "이 부장판사는 지난해 대법원의 일차 조사에서부터 인사 보복임을 입증하는 경위서를 제출했습니다",
  "하지만 대법관의 자체 조사 결과는 근거가 없다는 것 왜 이런 결론이 나왔을까",
  "조사 관계자는 일차 조사 당시 해당 의혹에 대해 고영한 처장을 조사하지 못했었다고 밝혔습니다",
  "판사 길들이기 의혹의 당사자가 행정처장인 만큼 제대로 될 리가 없었습니다",
  "사법농단 사건을 수사 중인 검찰은 인사 조치를 통한 법관 길들이기 사례가 추가로 있음을 확인하고 행정처 인사 심의관실 등에 대한 압수수색 영장을 청구했지만 법원은 이를 기각했습니다",
  "양승태 대법원은 판사를 길들이기 위해 채찍뿐 아니라 당근도 사용했습니다",
  "이탄희 판사 관련 정리라는 제목의 대법원 문건 스트레이트가 단독 취재한 이 문건 내용에는 인사상 혜택으로 판사들을 길들이려 했던 정황이 드러나 있습니다",
  "국제인권법 학회 소속 이탄희 판사가 판사들이 선망하는 법원행정처로 발령 난 뒤 나온 선임자의 자백 이 판사의 선임자인 임효량 심의관은 이탄희 판사와 송 모 판사를 행정처로 데려온 건 포섭 인사였다고 말했습니다",
  "양승태 대법원의 비판적인 판사에게 법원행정처 발령이라는 미끼를 던져줘 입을 막으려 했던 시도를 포섭이라는 단어로 자인한 겁니다",
  "정말 헌정 질서라는 말이 부끄럽습니다",
  "헌법을 수호해야 할 최후의 보루인 대법원장이 헌법을 파괴하는 만행을 저질렀군요",
  "이런 사람들한테 재판을 받은 국민들이 불쌍합니다",
  "이런 사람들한테 재판을 받아야 되는 저도 자괴감이 듭니다",
  "저는 아직 많이 남았거든요",
  "법원의 이해할 수 없는 행동은 여기서 멈추지 않습니다",
  "견제와 균형 삼권분립의 원칙을 스스로 포기한 채 재판을 두고 흥정하려 한 문건을 만든 겁니다",
  "스트레이트는 문건을 작성한 판사들을 만났습니다",
  "지난 이천십오년 팔월 박근혜 전 대통령과 양승태 전 대법원장의 면담을 위해 만들어진 말씀자료 법원행정처 출신 정다주 판사가 몰래 작성한 문건입니다",
  "사법부가 그동안 대통령의 국정운영을 뒷받침하기 위하여 최대한 노력해 왔다고 당당하게 명시했습니다",
  "사법부는 박근혜 대통령의 국정 운영을 어떻게 뒷받침했을까",
  "우호적인 분위기를 위해 거론한 케이티엑스 승무원 해고 무효 소송 고영한 대법관이 주심이었습니다",
  "일이심 승소 후 밀린 월급을 받았던 승무원들은 일억이 넘는 돈을 돌려줘야 했고 해고 승무원 한 명은 아이에게 빚만 남기고 떠나서 미안하다는 유서를 남기고 목숨을 끊었습니다",
  "선진적이고 유연한 정리 해고 기준을 정립했다면서 자랑스레 거론한 판결 바로 쌍용차 정리해고 무효 소송입니다",
  "주심은 박보영 대법관 역시 원심판결을 뒤집고 해고가 정당하다고 판결 내렸습니다",
