  "10년 간 1000여 점의 그림을 그렸지만 생전에 단 한 점밖에 팔지 못한 불우한 화가 고흐. 작가, 화가, 건축가, 다방 주인으로 멀티플레이를 펼쳤으나 끝내 가난뱅이로 요절한 천재작가 이상. 그 둘이 만났습니다. 영화 시나리오를 몇 편 쓴 고원이 쓴 희곡 가 2012년 초연에 이어8일부터 재연 무대에 나섭니다.",
  "연극은 어느 무더운 여름날 들판에서 우연히 만난 화가 고흐와 작가 이상의 이야기를 담고 있습니다. 고흐는 자연을 그리는데 온통 몰두해 어딘가 모자라 보이고, 이상은 폐병 말기로 요양을 위해 시골로 내려온 상태다. 자연과 예술 그리고 삶과 신에 대해 정반대의 견해를 가진 그들은 각자 생활비 마련을 위해 자신들의 작품을 전당포에 맡겼다가 주인의 실수, 혹은 누군가의 고의로 그림과 습작노트가 뒤바뀌고 만다. 그렇게 두 사람은 얽힌다.",
  "화가 고흐는 영건이, 시인 이상은 서민균이 연기하고 작가 고원은 고흐의 도움을 받는 창녀 시엥 역으로 직접 출연합니다. 이들 외에 홍주형과 조수하가, 차희연이 출연합니다.",
  "‘최강 퍼포머’ 태민이 첫 솔로 콘서트의 감동을 다시 한 번 전합니다.",
  "태민은 오는 10일 오후 06시 멜론, 지니, 네이버뮤직 등 각종 음악 사이트를 통해 첫 솔로 콘서트 무대에서 선보여 화제를 모은 ‘Thirsty’의 새로운 버전을 공개해 음악 팬들의 높은 관심을 얻을 전망입니다.",
  "특히, 콘서트 버전의 ‘Thirsty’는 정규 2집 ‘MOVE’ 수록곡 ‘Thirsty’에 트랩 비트를 한층 강하게 삽입해 새롭게 편곡한 곡으로, 지난 8월 및 10월 성황리에 펼쳐진 태민 첫 솔로 콘서트에서 태민만의 독보적 퍼포먼스를 더욱 극대화시켜 관객들의 폭발적인 반응을 이끌어낸 바 있습니다.",
  "또한 태민은 지난 10월 정규 2집을 발표하고 절제된 카리스마와 세련된 퍼포먼스가 돋보이는 타이틀 곡 ‘MOVE’로 활약 중입니다.",
  "박효신이 도널드 트럼프 미국 대통령 방한 기념 국빈만찬 무대를 성공적으로 마쳤습니다.",
  "7일 박효신은 국빈만찬 무대에서 정재일과 함께 7집 정규 앨범 ‘I am A Dreamer’ 타이틀곡 ‘Home’에서 ‘야생화’까지 이어지는 특별히 편곡된 버전의 ‘야생화’를 선보였습니다. '지금 이 순간에도 세상은 변해가고, 그 안에 있는 너와 나의 모습도 변해가고’라는 ‘Home’의 가사로 시작해 정재일의 역동적인 피아노 연주 후 화려한 오케스트라 연주까지 이어져 명곡 ‘야생화’에 무게감을 더했습니다.",
  "이날 박효신은 노래를 시작하기 전 '제가 들려드릴 곡은 '야생화'라는 곡입니다. 긴 겨울을 이겨내고, 봄을 기다려 다시금 아름다운 꽃을 피워내겠다는 우리 모두의 의지와 희망을 담은 노래'라며 '야생화'를 소개했습니다.",
  "박효신과 정재일은 국빈만찬 무대를 위해 오랜 시간 편곡에 힘을 쏟은 것으로 알려졌습니다. 이번 공연은 KBS 교향악단과 함께한 무대인만큼 밴드 요소를 배제하고 피아노와 관현악 위주로 편성됐습니다. 이번 '야생화' 특별 편곡 무대는 정재일이 직접 피아노 연주를 하고 KBS 교향악단의 관현악 연주가 더해져 웅장함이 느껴지는 무대였습니다.",
  "‘야생화’는 박효신이 직접 작사·작곡한 곡으로, 지난 008.17 문재인 대통령 취임 100일 기자회견이 열린 영빈관에서 재생되면서 화제가 된 바 있습니다.",
  "송지효와 조우진이 한 작품에서 만납니다. tvN 단막극 '드라마 스테이지'의 한 작품인 'B주임과 러브레터'에서 공연하게 된 것.",
  "12월 방송을 앞두고 있는 tvN 'B주임과 러브레터'는 어느 날 갑자기 모태솔로 회사원에게 보낸 이를 알 수 없는 의문의 러브레터가 배달되고, 러브레터의 주인공을 찾기 위한 34년차 모태솔로의 이야기를 담은 드라마로, 배우 송지효와 조우진이 출연을 결정하며 많은 관심을 받고 있는 작품입니다.",
  "지난 009.29 상암동 스튜디오드래곤에서 진행된 'B주임과 러브레터'의 대본리딩 현장에는 송지효, 조우진 등이 참석해 자리를 빛냈습니다. 사무실이라는 익숙한 공간을 배경으로 펼쳐지는 사건이 많은 만큼 친숙하지만 자연스러운 생활 연기가 참석자들의 시선을 사로잡았다는 후문.",
  "배우 송지효는 여자 주인공 '방가영' 역을 맡았습니다. '방가영'은 34년째 모태 솔로로 지내고 있는 구두 회사의 주임. 연애 경험이 전무해 사랑에는 초보지만, 일에 있어서 만큼은 완벽을 추구하는 평범한 직장인입니다. 그런 그녀에게 비밀스런 익명의 러브레터가 전달되면서 발신지를 찾기위해 동분서주하는 모습이 유쾌하게 그려질 전망입니다.",
  "조우진은 남자 주인공 '심병선'을 연기합니다. '심병선'은 '방가영' 주임과 같은 공간에서 근무하는 상사로, 착하고 순하지만 일밖에 모르는 전형적인 대한민국의 노총각 회사원. 극 중 '방가영'과 미묘한 케미를 이뤄 직장인들의 일과 사랑 이야기를 현실감 있게 이끌어갈 예정입니다.",
  "한류발라더' 황치열의 신곡 '되돌리고 싶다' 뮤직비디오 인증샷이 공개됐습니다.",
  "9일 컴백을 앞둔 황치열은 신곡 '되돌리고 싶다' 뮤직비디오에 카메오로 출연, 작가로 변신했습니다.",
  "공개된 사진 속 황치열은 미소를 띤 얼굴로 카메라를 응시하고 있다가도 훈훈한 비주얼을 뽐내며 책에 집중하고 있는 모습입니다.",
  "황치열은 뮤직비디오 촬영 현장을 응원차 방문했다가 제작진의 제의를 받고 즉석에서 카메오로 출연하게 됐습니다.",
  "앞서 황치열은 '매일 듣는 노래' 뮤직비디오에서 열연하며 연기력을 입증한 만큼 이번 뮤직비디오에서는 어떤 모습을 보여줄지 기대를 높이고 있습니다.",
  "이날 황치열은 뮤직비디오 촬영장을 직접 방문해 배우 봉태규를 비롯한 스태프들을 응원하며, 카메오로 출연하는 열정을 드러내 촬영장을 훈훈하게 만들었다는 후문입니다.",
  "K-POP 레전드 슈퍼주니어의 정규 8집 앨범 ‘PLAY’가 폭발적인 반응을 얻고 있습니다.",
  "6일 오후 06시 공개된 타이틀 곡 ‘Black Suit’는 국내 주요 음악차트에서 상위권으로 순항 중이고, 아르헨티나, 멕시코, 칠레, 콜롬비아, 핀란드, 헝가리 등 23개국 아이튠즈 전체 앨범 차트에서도 1위를 차지하며 전 세계 음악 팬들을 매료시켰습니다.",
  "더불어 아이튠즈 Pop 앨범 차트 부분에서는 일본, 대만, 태국, 싱가포르 등 아시아 지역은 물론, 코스타리카, 에콰드로, 페루, 터키 등 전 세계 26개국 차트에서 1위에 등극해 ‘글로벌 한류 제왕’ 다운 위엄을 뽐냈습니다.",
  "또한, 미국 유명 매체 빌보드는 지난 11월 06일 홈페이지를 통해 신곡 ‘Black Suit’를 '일렉트로 스윙 분위기의 ‘블랙수트’는 슈퍼주니어만의 독자적인 아이덴티티를 이루는 두 가지 요소인 다이나믹과 흥겨움을 보여줍니다. 활기찬 브라스 악기를 동반한 후렴에서는 추진력 있는 비트 위로 보컬이 겹쳐지며 대단히 리듬감 있는 코러스가 고조된다'고 자세히 소개했습니다.",
  "한국인이 가장 즐겨보는 저녁 정보 프로그램 KBS ‘2TV 생생정보’에서 소개된 살림 노하우를 담은 책 이 출간되었습니다.",
  "에 소개된 살림법은 인터넷에 떠도는 뜬구름 같은 정보가 아닌 실험을 통해 과학적으로 깐깐하게 입증된 정보만을 엄선했습니다. 과학 교육학 최은정 박사의 감수를 바탕으로 제작진들의 끈질긴 실험을 통해 ‘미세 먼지 몰아내기’, ‘집먼지 진드기 박멸’, ‘깔끔하게 얼룰 빼기’, ‘옷 수납하기’ 등 초절정 살림 노하우를 담았습니다.",
  "한편 시판제품에만 의지하지 않고 직접 만들어 사용하는 DIY 살림법도 소개됩니다. 이 제안하는 DIY 살림법은 어렵지 않고 ‘심플’합니다. 처치곤란 옷걸이, 버리기 급급했던 각종 과일과 달걀 껍질, ‘어디에 쓸모 있을까?’ 싶었던 채소 데친 물과 쌀뜨물, 그저 먹는 것이라고만 생각했던 토마토케첩과 콜라 등 살림 9단으로 향하는 꿀팁들이 대거 공개됩니다.",
  "‘대화가 필요해 1987’ 김대희-신봉선의 키스 직전의 아찔한 모습이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV ‘개그콘서트’의 인기 코너 ‘대화가 필요해 1987’에서 김대희-신봉선-이세진으로 이어지는 삼각로맨스에서 신봉선의 사랑이 어디로 향할지 관심이 집중되고 있습니다. 이 가운데 김대희와 신봉선의 커플 성사를 예감케 하는 초밀착 스킨십이 포착돼 이들의 러브라인이 급물살을 타게 될지 궁금증을 자극시킵니다.",
  "김대희와 신봉선은 묘한 분위기를 발산하고 있어 이목을 집중시킵니다. 김대희는 신봉선의 어깨를 부여잡고 박력 넘치게 무언가를 말하고 있습니다. 이를 들은 신봉선은 깜짝 놀란 듯 토끼 눈을 치켜 뜨고 있습니다. 마치 영혼이 나간 듯 어안이 벙벙해 보이는 신봉선의 표정이 폭소를 자아냅니다.",
  "이어 김대희와 신봉선의 키스 직전의 아찔한 모습이 포착돼 눈길을 사로잡습니다. 김대희는 움켜쥔 신봉선의 어깨를 점점 자신의 쪽으로 당기고 있습니다. 신봉선은 눈을 꼭 감고 김대희를 향해 서서히 앞으로 다가가고 있는데, 온 몸이 돌덩이처럼 굳어져 있음이 느껴집니다.",
  "미국 빌보드가 구구단의 컴백 타이틀 곡 ‘Chococo’ 뮤직비디오에 대해 기사화했습니다.",
  "미국 유력 음악매체인 빌보드는 지난 8일 구구단의 첫 번째 싱글 앨범 ‘Act.3 Chococo Factory’ 타이틀곡 ‘Chococo’ 뮤직비디오에 대해 보도했습니다.",
  "빌보드는 '구구단의 싱글 앨범 ‘Act.3 Chococo Factory’의 ‘Chococo’ 최신 뮤직 비디오가 달콤한 꿈들로 채워져 있다'라고 짚으며 영화 ‘찰리와 초콜릿 공장’ 윌리웡카에 영감을 받아 탄생한 작품임을 설명했습니다.",
  "이어 '소녀들이 달콤한 간식들을 애타게 쳐다보는 장면으로 시작한다'고 밝히며 멤버 미나가 막대기 끝에 매달린 도넛을 잡으려고 안간힘을 쓰는 장면에 대해 언급하며 점차 비현실적으로 변한다고 덧붙였습니다. 구구단이 모자를 쓴 채 춤을 추거나 초콜릿이 머리 위로 떨어지거나 입으로 발사되는 등 독특한 장면들에 대해 설명했습니다.",
  "또한 빌보드는 '귀여운 컨셉과 기묘한 요소를 자연스럽게 혼합시킨 뮤비를 연상시킨다'라고 언급하며 케이팝 걸그룹들과 비교해 다른 색깔을 내면서도 좀 더 귀엽게 접근하고 있다고 지적했습니다.",
  "제19회 부산독립영화제가 이달23일부터 27일까지 5일 간 부산 해운대구 영화의 전당에서 진행됩니다.",
  "개막식은 23일 오후 07시 영화의 전당 중극장에서 시작됩니다. 올해 개막작은 제18회 부산독립영화제에서 ‘부산옴니버스영화제작 지원’을 받아 완성된 작품이며 김수정, 배연희, 최정문 감독의 옴니버스장편극영화로 관객들을 먼저 만날 예정입니다.",
  "올해 제19회 부산독립영화제에는 총 4개의 섹션으로 진행됩니다. 부산독립영화 제작의 경향을 알아볼 수 있고, 부산 신인감독들을 발굴하는 ‘MADE IN BUSAN 경쟁‘섹션과 부산 지역에서 꾸준히 장편영화를 제작하는 감독들의 작품을 초청 상연하는 ‘부산독립장편초청’ 섹션, 그리고 한국독립영화 감독 중 매년 한 명의 감독을 엄선하여 부산시민에게 소개하고 비평하는 ‘Deep Focus’섹션이 있습니다. 특히 이번 Deep Focus 섹션에는 , , 등을 연출한 장건재 감독을 선정, 소개하는 특별한 자리가 만들어집니다.",
  "이 밖에도 서울독립영화제, 인디포럼 추천작을 비롯해 부산 외의 지역의 추천작품을 초청 상연하는 ‘한국독립영화초청’ 섹션이 있습니다.",
  "문소리가 올 연말엔 해외를 공략합니다.",
  "지난 4일, 연극 ‘빛의 제국’ 프랑스 투어를 위해 출국했던 문소리는 한국시각으로 오늘 오전 프랑스 브르타뉴 국립극장에서의 첫공을 성황리에 마쳤습니다.",
  "연극 ‘빛의 제국’은 출연 배우들의 절제된 연기와 강렬하고 모던한 무대 미술이 작품에 설득력을 더한다는 평을 받고 있습니다. 작품을 향한 프랑스 현지의 반응이 뜨겁다는 후문입니다.",
  "프랑스 현지 프로듀서들의 제안으로 성사된 문소리의 2017 연극 ‘빛의 제국’은 프랑스 3개 도시에서 투어를 이어나갑니다. 11월 9-18일까지 프랑스 국제공연예술제 ‘TNB 페스티벌’ 공식 초청작으로 레느의 브르타뉴 국립극장에서 공연을 올립니다. 이어 11월 22-24일에는 클레르몽페랑에서, 12월 5-10일에는 보비니 MC93 극장의 시즌 오프닝 공연으로 무대를 이어나갑니다. 문소리를 비롯, 지현준 등 배우와 스태프 등 모두 초연 멤버로 투어가 진행되며, 한국어로 연기하고 프랑스 자막이 제공됩니다.",
  "2016년 초연 당시, 문소리의 ‘6년 만의 연극 무대 복귀작’으로 화제가 됐던 연극 ‘빛의 제국’은 소설가 김영하의 동명 소설을 각색한 작품입니다. 대남공작 교육을 받은 후 서울로 남파된 스파이가 갑작스럽게 평양으로 귀환하라는 명령을 받고 12시간 동안 자신의 존재는 물론, 삶의 흔적들을 정리하는 내용을 담고 있습니다.",
  "한편. 브루타뉴 국립극장에서 11월 3째주까지 ‘문소리 특별전’을 갖고, 오는 12일에는 문소리가 감독, 각본, 각색, 주연을 맡은 영화 ‘여배우는 오늘도’를 상영한 뒤, 관객과의 대화를 진행할 예정입니다.",
  "멸종위기에 처한 다양한 생물 5천여 종의 기록을 담은 가10일부터 2018년 03월 04일까지 서울 용산 전쟁기념관에서 열립니다.",
  "2015년에 이어 2년 만에 선보이는 이번 전시는 기존 내셔널지오그래픽 전시와는 확연히 다른 주제로 친근한 동물들을 비롯해 우리가 흔히 만날 수 없었던 또는 지금까지 존재 자체도 몰랐던 5,000여 종에 달하는 다양한 생물들의 사진을 만날 수 있는 전시다.",
  "전시 부제인 ‘포토아크’는 129년간 지구를 기록하고 발견, 탐험해온 내셔널지오그래픽과 사진작가 조엘 사토리가 10여 년전부터 진행해온 공동 프로젝트입니다.",
  "본 프로젝트는 동물들을 위한 방주란 해석처럼 너무 늦기 전에 더 많은 인류에게 위험에 처한 생물 종에 대해 알리고, 경각심을 일깨워 멸종 위기의 생물 종을 보호하고자 시작되었습니다. 사진작가 조엘 사토리는 지구상에 존재하는 약 12,000여 종에 대한 촬영을 목표로 포토아크 프로젝트를 진행하고 있으며, 국내에는 이번 전시를 통해 처음 소개됩니다.",
  "© Photo by Joel Sartore/National Geographic Photo Ark.",
  "김법래가 '불후의 명곡'에 처음 출연하며 진가를 발휘했습니다.",
  "11일 방송된 KBS 2TV '불후의 명곡 - 전설을 노래하다'는 전설 박강성 특집으로 꾸며진 가운데 김법래는 첫 출연에 1승까지 하며 존재감을 드러냈습니다.",
  "두 번째 순서로 무대에 선 김법래는 박강성의 '흔적'을 재해석했습니다. 중후한 나레이션과 독보적인 저음으로 곡의 깊이를 더하며 감동과 여운을 전했습니다. 뮤지컬 배우로서 내공과 역량이 돋보이는 품격 있는 무대를 남겼다는 평입니다.",
  "이날 방송에서는 그가 초연 멤버로 올라 각종 시상식을 휩쓸었던 뮤지컬 '노트르담 드 파리'의 마지막 넘버 '춤을 춰요 에스메랄다'를 선보여 한 번 더 시선을 집중시켰습니다. 간단한 시연에도 압도적 몰입도를 이끌어낸 그의 무대를 다시 보고 싶다는 재출연에 대한 기대를 높였습니다.",
  "뮤지컬은 물론 드라마, 영화까지 섭렵한 만능 엔터테이너 김법래는 최근 드라마 '품위 있는 그녀', 영화 '남한산성' 등 인상깊은 연기를 펼치며 다방면 활약을 보여주고 있습니다.",
  "고경표, 조재현이 드라마에서 만납니다. 두 사람은 내년 1월에 방송될 tvN 새 월화드라마 ‘크로스’에 주연으로 캐스팅되었습니다.",
  "‘막 돼먹은 영애씨 시즌16’ 후속으로 방송되는 ‘크로스’는 복수를 위해 의사가 됐으나 원수를 살려야 하는 운명에 처한 한 남자의 이야기. OCN ‘터널’을 통해 흡입력 높은 연출력을 인정받았던 신용휘 감독과 영화 ,  등 시나리오를 집필한 최민석 작가가 만드는 기대작입니다.",
  "고경표는 합법적인 복수를 위해 의사가 된 ‘강인규’ 역을 맡아 또 한 번 여심 접수를 예고하고 있습니다. 강인규는 15년 전 무참히 살해된 아버지의 원수를 갚기 위해 사람의 목숨을 구하는 의술을 복수의 수단으로 쓰는 차가운 감성의 소유자.",
  "조재현은 냉철함을 지닌 선림병원 장기이식센터장 ‘고정훈’ 역을 맡아 다시 한 번 압도적인 카리스마를 내뿜습니다. 그의 이름 앞에는 항상 ‘세계 최초’라는 수식어가 붙는 간이식 분야 세계 최고 권위자. 하지만 자신의 진심만은 보여주지 않는 철저한 원칙주의자로 고경표와 팽팽한 대립각을 세우며 극의 긴장감을 조성할 예정입니다.",
  "혼성 4인조 모던 록 밴드 디어클라우드가 6년 만에 정규앨범을 들고 컴백합니다.",
  "디어클라우드는 공식 팬카페를 통해 오는 20일 새 정규앨범 ‘마이 디어, 마이 러버’ 발매 소식을 전했습니다.",
  "이번 앨범은 지난 2015년 11월 발표한 디지털 싱글 ‘Silver Lining’ 이후 디어클라우드가 2년 만에 발표하는 신보며, 지난 2011년 발매한 정규 3집 ‘Bright Lights’ 이후 6년 만에 선보이는 정규 음반이기도 합니다.",
  "그동안 잔잔하고 서정적인 분위기의 발라드곡부터 에너지 넘치는 강렬한 연주가 돋보이는 록 음악까지 다양한 곡들로 앨범을 가득 채웠던 디어클라우드는 이번 정규 4집에서도 빈틈없이 꽉 찬 트랙들을 대중에 선보일 예정입니다.",
  "소속사 엠와이뮤직 측은 '디어클라우드는 더욱 완성도 높고 뚜렷한 색깔을 지닌 앨범을 리스너들에게 선보이기 위해 오랜 기간 동안 많은 곡들을 작업하고 함께 소리를 맞춰왔다'고 전했습니다.",
  "‘태국 국민여신’으로 불리는 다비카 후네가 ‘음색여신’ 알리와 만났습니다.",
  "알리의 5번째 미니앨범 'Expand' 타이틀곡 ‘말이 되니’의 뮤직비디오 티저가 14일 정오 각종 온라인 음원 사이트 및 공식 SNS를 통해 첫 공개됩니다.",
  "이번 뮤직비디오에는 ‘태국의 전지현’, ‘국민여신’으로 불리며 최근 가장 핫한 스타로 꼽히고 있는 모델 겸 배우 다비카 후네가 여주인공으로 출연해 등장과 동시에 눈길을 사로잡을 예정입니다.",
  "지난달 19일 알리의 뮤직비디오 촬영을 위해 극비 내한한 다비카 후네는 경기도 광주의 한 스튜디오에서 촬영을 진행했으며, 촬영 내내 프로페셔널한 모습으로 현장을 리드하며 처음 만난 한국 스태프들마저 사로잡았다는 전언입니다.",
  "다비카 후네는 '알리 노래를 처음 접했을 때 매우 감동받았습니다. 그녀의 목소리는 파워풀한 동시에 헌신적이라 너무 좋아한다'고 전했고, 극찬을 아끼지 않았던 그녀와 알리의 목소리가 만나 어떤 시너지를 일으켰을지 이번 뮤직비디오에도 더욱 기대가 모아집니다.",
  "한편, 알리가 2년여만에 선보이는 5번째 미니앨범 'Expand'는 다양한 음악적 시도와 예상 밖 조합의 뮤지션과의 컬래버레이션으로 장르의 영역을 확장시켰다는 의미와 R&B, Neo soul, EDM의 장르를 더 집중적으로 접하고 싶은 알리의 의도가 담겨 있는 앨범입니다.",
  "걸그룹 여자친구가 유럽 최대 음악 시상식 'MTV 유럽 뮤직 어워드 2017'에서 한국 대표로 선정됐습니다.",
  "MTV EMA 측은 13일 공식 홈페이지를 통해 'MTV 유럽 뮤직 어워드 2017'의 '베스트 코리안 액트' 부분에 걸그룹 여자친구가 선정됐다고 밝혔습니다. 이로써 여자친구는 한국 대표에 해당하는 '베스트 코리안 액트'로 선정, 명실 공히 K팝 대표 걸그룹으로서 파워를 입증했습니다.",
  "특히, 여자친구는 국내 걸그룹 중, 최초로 '베스트 코리안 액트'를 수상해 그 의미가 남다르다. 2013년에 신설된 '베스트 코리안 액트' 부분은 그간 엑소, 방탄소년단, B.A.P가 수상했습니다.",
  "지난해에 이어 2년 연속 '베스트 코리아 액트'에 노미네이트된 여자친구는 올해 후보에 함께 오른 하이라이트, 마마무, 세븐틴, 워너원을 제치고 첫 수상의 영광을 안았습니다.",
  "정통연극이라면 셰익스피어? 아니 그보다 더 앞선 오이디푸스 이야기는 어떨까. 프로이트의 ‘오이디푸스 콤플렉스’라는 말로 유명한 고대 그리스 작가 소포클레스의 ‘오이디푸스 왕’ 이야기를 무대에서 만날 수 있습니다. 지난9일부터 극단 우아가 대학로 달빛극장에서 공연 중인 연극 입니다. ‘테이레시아스’는 ‘오이디푸스’에게 '이 아이는 자라서 아버지를 죽이고, 지 애미를 범할 것'고 말한 예언자입니다.",
  "그리스 고전을 다룬 연극의 첫인상은? ‘딱딱합니다. 무겁고 진지하고 어렵다.’ 등이 대부분일 것입니다. 하지만 극단 '우아'가 내떼어 연극 는 딱딱하고, 무겁고, 진지하고, 어려울 것이라는 소포클레스 연극을 뒤집어놓습니다. 인간비극을 다룬 ‘오이디푸스’ 내용으로 공연시간 110분 내내 관객들을 쥐락펴락하며 웃긴다.",
  "‘오이디푸스’ 스토리를 이해하기 위한 앞부분은 정극의 묘미를, 중반부는 여러 언어와 지방 사투리, 어딘가 친숙하게 들리는 외국어로 개성강한 캐릭터들의 매력을 내세웁니다. 후반부로 가서는 밴드라는 오브제와 배우들의 움직임으로 무대를 꽉 체웁니다.",
  "배우 주호성이 힐링 연극 으로 1년 반 만에 무대에 복귀합니다.",
  "힐링 연극 은 격동기를 거치며 오늘날의 대한민국을 건설한 60대 중후반의 은퇴한 중산층 부부가 겪게 되는 사랑과 믿음에 관한 이야기. 김태수 작가가 요즘 시대를 반영, 특유의 언어미학적인 대화술과 능란한 극작술로 극화한 2인극입니다.",
  "배우 주호성은 힐링 연극 에서 시청 기획조정실, 5급 사무관으로 정년퇴직한 채만식 역을 맡아 47년 동안 연극 무대에서 다져온 묵직한 연기력으로 열연을 선보일 예정입니다. 주호성은 이번 작품에서 아내 유영실 역을 맡은 배우 김순이와 부부호흡을 맞춘다. 두 사람은 한 부부가 단순히 사랑이란 감정을 넘어 서로 배려와 책임을 다 하고, 일생을 함께하는 과정을 통해 ‘믿음’에 대한 질문을 던지는, 의미심장한 주제를 그려냅니다.",
  "주호성은 1969년 데뷔 이후 성우, 연극배우, 연극연출, 영화제작, 영화감독 등 다양한 분야를 넘나들며 맹활약을 펼쳐왔던 터. 2016년 03월에는 모노드라마 를 통해 연출은 물론 배우로 무대에 올라 전회 매진이라는 대기록을 세웠던 바 있습니다.",
  "현재 ‘더유닛’에서 선배군단으로 활약 중인 비는 3년 여 만의 컴백을 앞두고 있습니다. 앨범 막바지 준비에 한창임에도 불구하고, KBS와 의기투합해 더 유닛 후배들에게 특별한 경험을 안겨줄 수 있는 의미 있는 무대를 기획, 준비 중입니다.",
  "더 유닛 후배들과의 컬래버레이션 무대는 ‘2017 RAIN IS BACK’ 기획단계에서 비가 애정을 갖고 지켜보던 후배들에게 기억에 남는 무대 경험을 남겨주고 싶다는 의견이 취합되어 성사됐습니다. 이에, 더유닛은 비 컴백쇼 무대에 올라 더유닛의 꿈의 무대가 펼쳐질 예정입니다.",
  "소속사 레인컴퍼니는 '비는 연초부터 긴 시간 심혈을 기울여 만들고 있는 이번 앨범 준비 와 ‘더유닛’ 촬영으로 바쁜 시간을 보내고 있습니다. 특히, 가요계 선후배가 의기투합하여 만들어진 무대인만큼 많은 응원 부탁 드린다'고 함께 전했습니다.",
  "‘인간’ 노무현을 스크린에 부활시킨 영화 의 양우석 감독이 이번엔 핵전쟁의 심지에 불을 붙일 영화 로 돌아왔습니다. 영화감독이 되기 전 웹툰작가였던 양우석 감독의 상상력은 대단합니다. 북한에서 쿠테타가 일어나고 ‘북한 1호’가 남으로 피신한다고 합니다. 북한은 전 세계를 상대로 전쟁을 선포하고, ‘북한1호’와 ‘핵전쟁 발발’을 둘러싼 놀라운 이야기가 펼쳐진다고 합니다.",
  "15일 오전, CGV 압구정에서는 방송인 박경림의 사회로 ‘일촉즉발 선전포고회’라는 타이틀로 영화 의 제작보고회가 열렸습니다. 영화는 12월 20일 개봉될 예정입니다. 이날 제작발표회에는 양우석 감독과 함께 정우성, 곽도원이 참석했습니다.",
  "핵전쟁 시나리오를 스크린에 최초로 펼쳐낸 양우석 감독은 '우리가 북한을 바라볼 때 좀 더 냉철하게 바라보면 좋겠다는 생각이 들었고 한반도에서 벌어질 수 있는 일들 중 어찌 보면 가장 위험할 수 있는 상황을 대입해 해결책을 생각해봐야 한다고 느꼈다. 지금은 경직된 해결책 뿐이라 많은 생각을 해야 하는 것 같습니다. 그렇기 때문에 그런 상상에 힘을 보태고 싶어 이런 영화를 기획했다'고 밝혓다.",
  "영화 에서 정우성은 ‘북한 1호’를 데리고 남으로 피신한 엄철우를 연기하고, 곽도원은 그런 그를 상대해야하는 청와대 외교안보수석 곽철우를 연기합니다. 공교롭게 이름이 같습니다.",
  "정우성은 '양우석 감독은 좋은 기획자이자 연출자입니다. 에 이어 까지 우리가 고민해야 할 문제를 아주 용기 있게 작품을 통해 던지는 것 같습니다. 만약 이런 일이 일어날 수도 있다는 문제의식을 던지는 작품'이라고 작품을 소개했습니다.",
  "곽도원은 '다른 작품에서는 내 연기가 관객에게 어떻게 보여 질지가 두려웠는데 영화 를 관객들이 이 주제에 대해 어떻게 생각할지 호기심이 더 들었습니다. 관객들은 영화 를 만큼 신선하고 충격적으로 받아들일 것'이라고 전했습니다.",
  "영화 는 웹툰을 기반으로 하고 있습니다. 이에 대해 양우석 감독은 '2011년에 연재된 ‘스틸레인’을 모티브로 한 것은 맞으나 새롭게 재구성했습니다. 연재 중에 실제로 김정일이 사망해서 더 이상 뭘 할 수가 없었습니다. 그 이야기로 계속 가는 건 독자들에게 실례라고 생각해 현대적인 정서에 맞게끔 캐릭터와 정세 등 설정을 바꿨다'라고 설명했습니다.",
  "16일 오후, 서울 중구 신라호텔 영빈관에서는 '프렌치 시네마 투어 2017' 개막식 행사가 열렸습니다.",
  "공식행사에 앞서 진행된 포토콜 행사에는 개막작으로 선정된 의 세드릭 크라피쉬 감독과 주연배우 아나 지라르도를 위시하여 홍보대사로 위촉된 영화배우 한예리, 예지원, 김소이, 정경호, 이승연, 윤주, 조동희, 진원석 감독 등 영화인과 주한프랑스대사 파비앙 페논, 손경식 CJ그룹회장 등이 참석했습니다.",
  "프렌치 시네마투어2017은 지난 해 한불수교 130주년 기념 ‘한불상호교류의 해’ 시네마 프로젝트로 선보여 관객들의 많은 호응을 받은 바 있어 올해에도 국내에 아직 개봉하지 않은 프랑스 화제작 10편을 한 자리에 모아 상영합니다.",
  "상영작으로는 로 우리에게 친숙한 세드릭 클라 피쉬 감독의 신작 , 클레르 드니 감독, 줄리엣 비노쉬 주연의 , 제천국제음악영화제 개막작 , 구로사와 기요시 감독의 호러영화 , 프랑수아 오종 감독의 신작 , 라울 펙 감독의 , 까뜨린느 드뇌브 주연의 , 부천국제판타스틱영화제 경쟁부문 상영작 , 이자벨 위페르 주연의 코미디 , 로만 폴란스키 감독의  등 총 10편입니다.",
  "믿고 듣고 부르는 ‘음색 여신’ 알리가 본격적으로 컴백 활동에 나섭니다.",
  "알리는 17일 오후 방송된 KBS 2TV 음악 프로그램 '뮤직뱅크'를 통해 새 미니앨범 타이틀곡 ‘말이 되니’를 최초로 공개하고 첫 컴백 무대를 펼쳤습니다.",
  "‘말이 되니’는 최근 알리가 발표한 곡 중 가장 알리다운 가창력을 여과 없이 드러낸 곡입니다. 이별을 떨쳐내지 못하고 ‘너’를 잊지 못하는 여자의 마음이 마치 알리가 자신의 이야기를 전하듯 담담한 독백으로 시작해 후반부로 갈수록 화려하고 웅장한 스트링 멜로디로 한 편의 뮤지컬을 연상케 합니다.",
  "지난 2015년 발매한 미니 4집 ‘화이트 홀’ 이후 약 2년 만에 미니 5집 ‘Expand’로 돌아온 알리는 기존에 선보였던 알리표 발라드뿐 아니라 R&B, 네오 소울, EDM 등에 이르기까지 더욱 넓고 깊어진 음악 스펙트럼을 보였습니다.",
  "월정액 VOD 스트리밍 서비스 왓챠플레이가 역대 미국 케이블 TV드라마 시청률 1위를 기록한 ‘워킹 데드’를 시즌1부터 7까지 선보입니다. 기존에 제공하던 시즌1,2,3에 이어,시즌4부터 7까지의 시리즈를17일부터 왓챠플레이에서 감상할 수 있습니다. 이로써 현재 방영 중인 시즌 8을 제외하고 워킹 데드 전 시리즈를 왓챠플레이에서 만나볼 수 있습니다.",
  "‘워킹 데드’ 시리즈는 전미 케이블 TV 사상 최고 시청률을 기록한 인기 미국 드라마입니다. 단순한 좀비물을 넘어 인간성에 대한 질문을 던지는 휴먼드라마로, ‘쇼생크 탈출’과 ‘미스트’의 감독 프랭크 다라본트가 연출을 맡았습니다. 미국 TV시리즈 최고의 상인 에미상을 비롯해 총 69개의 상을 받으며 수작으로 평가받고 있습니다.",
  "한류스타 황치열은 중소기업 한류 알리기에 나섰습니다.",
  "황치열은 17일 오전, 서울 용산구 드래곤시티 노보텔 앰버서더에서 열린 한류엑스포 홍보대사 위촉식 행사에 참석했습니다.",
  "황치열은 KWAVE-EXPO 홍보대사로 위촉돼 COOXOW와 기부단체 튤립에 기부할 ‘희망의 쿡쇼 앞치마’ 제작하는데 직접 참여했습니다. 그리고 한류스타 황치열은 29일 팬들을 위한 팬미팅형 이벤트와 중소기업 제품들과 함께 기부 전달식이 있을 예정입니다.",
  "홍보대사로 위촉된 황치열은 '중소기업의 훌륭한 제품들을 해외에 많이 알리고 싶었습니다. 해외에 나갈 때마다 어떻게 하면 한국을 더 많이 알릴 수 있을까 생각했는데, 이번 기회를 통해 중소기업의 좋은 제품들을 널리 알리는 계기가 됐으면 좋겠습니다.' 고 소감을 밝혔습니다.",
  "황치열은 한류엑스포 위촉식을 시작으로 한류마케팅을 통한 수출증진을 위해 한류엑스포에 참여하는 중소기업들의 제품들을 화보 촬영하고, 국내 중소기업 해외 진출을 위한 다양한 홍보 활동을 펼칠 예정입니다.",
  "혼성 4인조 모던 록밴드 디어클라우드가 6년 만에 정규앨범을 발표합니다.",
  "디어클라우드의 정규 4집 앨범 ‘마이 디어, 마이 러버’가 20일 각종 온라인 음원 사이트를 통해 베일을 벗습니다.",
  "이번 앨범에는 1번 트랙 ‘closer’를 시작으로 타이틀곡 ‘네 곁에 있어’ 외 ‘runaway’, ‘21세기 히어로는 어디에’, ‘wallflowers’, ‘엄마의 편지’, ‘미안해’, ‘안녕 그대 안녕’, ‘fall’, ‘my dear’, ‘my lover’까지 따뜻하고 서정적인 분위기의발라드부터 에너지 넘치는 강렬한 연주가 돋보이는 록 음악까지 다양한 변주의 개성 충만한 총 11곡이 수록돼 있으며, ‘헤미야’의 경우에만 특별히 CD에서만 확인할 수 있습니다.",
  "디어클라우드는 소속사를 통해 '수 많은 노래들을 짓고 소리를 맞춰보며 우리의 한계를 넘나들었습니다. 힘들었고 지치기도 했고 멈추지 않는 의문 속에 의심이 들기도 했습니다. 오랜 시간 들으며 만졌던 노래들이 시간이 지남에도 그 고유의 색이 바래지지 않는다고 느껴질 때쯤 불안했던 마음이 점차 확신으로 바뀌어가고 이제는 때가 되었다는 믿음이 생기기 시작했다'며 오랜 기다림 끝에 새 정규 앨범을 출시하게 된 계기를 밝혔습니다.",
  "이어 '시대의 흐름과는 반대될지라도 예전처럼 긴 호흡으로 우리의 메시지를 전하고 싶었습니다. 저희는 아직도 노래가 세상을 바꾸는, 한 사람의 세계를 변화시킬 수 있다는 희망을 갖고 있다'며 '디어클라우드는 이제 다시 새로운 출발선에 있는 기분이다'고 소감을 전했습니다.",
  "다시 뭉친 빅뱅이 일본에서 'LAST DANCE' 콘서트의 포문을 활짝 열었습니다.",
  "빅뱅은 지난 18 일과 19일 후쿠오카 야후오쿠 돔에서 'BIGBANG JAPAN DOME TOUR 2017 '의 성대한 막을 올렸습니다. 공연장을 가득 채운 5만 관객이 그 어느 때보다 뜨겁게 호응했습니다.",
  "특히 빅뱅은 이번 투어로 해외 아티스트 사상 최초 ‘5년 연속 일본 돔투어 개최’라는 대기록을 세웠습니다. 이번 일본 돔투어는 총 4개 도시 14회 공연으로 69만 6천 여명 관객을 동원할 예정입니다.",
  "이날 빅뱅은 'HANDS UP'으로 오프닝을 장식했습니다. 멤버들이 등장하자 터질 듯한 함성이 공연장을 가득 채웠습니다. 그 후 'LOSER'에서는 무대 전체가 움직이는 무빙 스테이지로 생동감 넘치는 무대를 꾸몄다. 이는 멀리 떨어진 관객들이 공연을 가깝게 즐길 수 있도록 하기 위한 멤버들의 배려가 돋보이는 연출입니다.",
  "빅뱅은 '판타스틱 베이비', '뱅뱅뱅'으로 분위기를 최고조로 끌어올렸고 관객들의 떼창이 돔 전체에 울려 퍼졌습니다. 총 25곡의 대표 히트곡으로 약 003시간 남짓한 시간을 빈틈없이 채웠습니다.",
  "이와 더불어 빅뱅 멤버들의 일본 솔로 앨범 발매가 확정되며 따로 또 같이 인기몰이에 나섭니다. 12월 13일 지드래곤 솔로 미니 앨범 'KWON JI YONG', 12월 20일 대성 솔로 미니 앨범 '디라이트2', 001.10 태양 솔로 앨범 'WHITE NIGHT'을 차례로 발표할 예정입니다.",
  "2008년 신문 사회면을 떠들썩하게 만든 희대의 사기꾼 사건이 있었습니다. 그럴 듯한 피라미드 사기에 넘어가서 너도나도 ‘투기’에 뛰어든 조희팔 사건입니다. 원래 돈을 끌어 모아 이자를 지급하는 방식으로 돈을 불리고 일정한 타이밍에 튀는 전형적인 폰지 사기였습니다. 조희팔은 충남 태안군 마검포항을 통해 중국으로 밀항합니다. 피해자는 3만 명을 넘어섰고, 피해액은 눈덩이처럼 불어 4조원을 웃돌았습니다. 자살하는 사람도 속출합니다. 이런 사기꾼의 사기행각의 뒤를 봐주는 공권력이 있었을 것이라는 것은 당연한 추론. 과연 어느 수준까지 배후가 밝혀질까. 어쨌든 조희팔은 2011년 중국에서 죽었다면서 화장까지 한 상태라고 전해집니다. 하지만, 여기서 끝날 일은 아닐 것입니다. 조희팔의 진짜 생사여부, 뒤를 봐준 권력가들을 파헤치는 영화가 만들어졌습니다. 22일 개봉하는 입니다.",
  "조희팔 사건을 모티브로 만들어진 영화답게 시작은 사기피해를 당한 소시민의 모습을 보여줍니다. 큰돈을 벌 수 있다고 해서 가족, 친지, 친구까지 끌어들이고 빚까지 내어 투자했다가 쪽박 차고, 자살하는 모습. 그 피해자 가족 중에는 현빈도 있습니다. 소매치기였던 현빈의 아버지는 위조여권기술자. 조희팔 밀항사건에 연루되어 죽음을 당합니다. 현빈은 아버지의 복수를 다짐하며 8년의 세월을 와신상담합니다. 그의 복수심을 비틀고 들어온 사람은 검사 유지태. 유지태는 조희팔사건 담당검사였습니다. 이른바 이너서클 멤버지만, 그의 진짜 속내는 끝까지 포커페이스입니다. 현빈을 이용하여 커다란 복수극을 펼치는 것인지, 아니면 보이는 대로 부패한 검사일 뿐인지. 그런 현빈과 유지태 사이에 배성우, 박성웅, 나나, 안세하가 위험한 줄타기를 하며 ‘사기꾼을 속이는’ 사기꾼, ‘검사를 물 먹이는’ 위험한 작전을 펼칩니다.",
  "조희팔 사건을 모티브로 한 영화는 이 처음이 아닙니다. 이병헌의 는 필리핀까지 확장된 조희팔 스토리였고, 임시완의 , 김우빈의 , 그리고 좀 덜 알려진 까지 모두 조희팔의 사기술에 영감을 얻은 작품들입니다. 은 이런 성공 또는 실패한 작품에서 무슨 교훈을 얻었고, 어떤 차별을 두었을까. 감독은 ‘사기꾼을 속이는 사기꾼’이라는 컨셉으로 대반전의 ‘케이퍼 무비’를 완성시켰다고 밝혔습니다.",
  "아버지의 죽음에 대한 복수의 마음으로 판에 뛰어든 현빈 뿐만 아니라, 나머지 멤버들도 확실한 스탠스를 짐작할 수 없다는 점이 의 긴장감을 이어가는 포인트입니다. 만약, 유지태가 개과천선할 정의의 검사라면? 박성웅이 어리숙하지만 속내를 알 수 없는 이중배신자라면? 배성우가 알고 보니 이중스파이라면? 그럼 나나와 안세하는 혹시 보이는 것 이상의 임무를 펼치는 히든카드 아닌가? 그나저나 조희팔이 살아있다면?.",
  "블라블라는 22일 정오 각종 온라인 음원사이트를 통해 첫 디지털 싱글 ‘참 잘 했어요’ 음원과 뮤직비디오를 공개합니다.",
  "인형 같은 외모에 길고 늘씬한 몸매까지 완벽한 비주얼을 갖춘 멤버들로 구성된 블라블라는 매혹적이면서도 에너지 넘치는 파워풀한 퍼포먼스를 추구하는 팀입니다.",
  "데뷔곡 ‘참 잘 했어요’는 드라마 ‘해를 품은 달’ OST를 비롯해 백지영, 린 등 유명 가수들의 히트곡을 배출한 작곡가 김박사의 곡으로, 탱고 기반의 섹시한 멜로디와 매력적인 가사, 라틴댄스리듬에 녹인 파워풀한 안무 등이 돋보입니다.",
  "‘굿~ 참 잘했어’라고 반복되는 후크는 곡 특유의 섹시한 분위기를 한층 배가시킬 뿐만 아니라 단 한 번만 들어도 저절로 후크 부분을 흥얼거리게 만들 만큼 강한 중독성을 자랑합니다.",
  "블라블라는 지난 21일 SBS MTV 음악프로그램 ‘더쇼’에 출연하며, 정식 데뷔일보다 하루 먼저 음악방송 신고식을 치렀다.",
  "배우 이 요원이 황 치열, 홍종현에 이어 한류엑스포 세 번째 홍보대사로 나섰습니다.",
  "이 요원은 21일 오전 서울 드래곤시티 노보텔 앰배서더 서울 용산 프리미어라운지 26층에서 한류엑스포 홍보대사 위촉식 행사에 참석했습니다.",
  "이 요원은 '드라마 에서 대기업을 그만두고 중소기업을 다니는 역할을 한 적이 있습니다. 코스매틱 회사지만 다양한 에피소드를 연기하면서 감정적으로 알게 된 것이 많다. 개인적인 생각으로는 중소기업이 잘되어야 우리나라가 더 발전할 수 있다고 생각합니다. 이런 취지가 더 많이 알려지기를 바랍니다. 홍보대사가 되어 영광입니다.'고 소감을 밝혔습니다.",
  "이 요원은 쿡쇼 스튜디오와 기부단체 튤립에 기부할 '희망의 쿡쇼 앞치마' 를 제작하는데 직접 참여하여 기부캠페인에 앞장섰습니다. 29일에 열릴 예정인 한류엑스포 행사에서는 국내외 팬들을 위한 팬미팅형 이벤트와 중소기업 제품들과 함께 기부 전달식이 있을 예정되어있습니다.",
  "뮤지컬 ‘나와 나타샤와 흰 당나귀’가 지난 20일 열린 제6회 예그린뮤지컬어 워드 시상식에서 ‘극본상’을 수상하는 영예를 안았습니다.",
  "충무아트센터 대극장에서 진행된 본 시상식은 한국 뮤지컬의 지속적인 성장과 발전을 도모하고자 지난2012년부터 개최해온 뮤지컬 시상식으로, 이날 ‘극본상’ 부분에는 를 집필한 박해림 작가가 호명되었습니다.",
  "‘극본상’을 수상한 박해림 작가는 '뮤지컬에서 극본 작업은 혼자 이뤄나가는 것이 아니라는 생각을 합니다. 파트너인 채 한울 작곡가와 기쁨을 같이 나누고 싶습니다.'며 '대사, 지문 하나하나 아껴주신 배우들과 오세혁 연출을 비롯하여 작품이 완성되기까지 도움을 준 인사이트엔터테인먼트와 우란문화재단 식구들에게 너무 감사 드립니다. 더 잘 쓰라고 주시는 상이라고 생각하고 감사히 받겠다' 며 수상소감을 전했습니다.",
  "시인 ‘백석’과 기생 ‘자야’의 아름다운 사랑 이야기를 그린 뮤지컬 는 실존했던 역사 속 시인의 작품과 사랑 이야기를 감동적으로 그려내고 관객들의 심금을 울렸다는 평가를 받은 바 있습니다.",
  "우란문화재단 ‘시야 스튜디오’를 통해 개발된 뮤지컬 는 지난해 초연을 거쳐 올해 재연까지, 탄탄한 극본, 아름다운 피아노 선율, 배우들의 섬세한 연기가 더해져 마치 한 편의 그림 같은 감각적인 무대를 선보입니다.",
  "소지섭과 손예진의 만남으로 기대를 모으는 영화 가 3개월 간의 촬영을 마치고 지난 12일 크랭크업했습니다.",
  "100만부 이상의 판매고를 올린 이치카와 타쿠지 작가의 동명 베스트셀러를 원작으로, 영화로도 만들어져 일본은 물론 국내에서도 큰 사랑을 받았던 는 대한민국을 대표하는 남녀배우 소지섭과 손예진의 스크린 첫 만남으로 뜨거운 관심을 불러일으키고 있습니다.",
  "소지섭은 아내 수아를 먼저 떠나 보낸 후 초등학생 아들을 홀로 돌보는 ‘우진’ 역을, 손예진은 모든 기억을 잃어 혼란스러워 하면서도 우진과 아들을 다시 사랑하게 되는 ‘수아’ 역을 맡아 완벽한 호흡을 예고하고 있습니다. 여기에 우진과 수아의 아들 ‘지호’ 역을 맡은 신예 아역배우 김지환을 비롯해 우진의 절친 ‘홍구’ 역으로 소지섭과 두 번째 호흡을 맞추는 고창석, 우진의 동료 ‘최강사’ 역의 이준혁, ‘현 정’ 역의 손여은과 어린 우진과 수아, 홍구 역을 맡은 이유진, 김현수, 배유람까지 매력 넘치는 배우들의 가세로 기대를 높입니다.",
  "기존의 남성적 이미지를 벗고 다정한 아빠이자 부드러운 남편의 모습을 선보일 우진 역의 소지섭은 '‘우진’으로 살았던 3개월 동안 너무나 행복했습니다. 모든 배우와 스태프들이 최선을 다해서 아주 따뜻한 영화를 만들었습니다. 조금만 기다려 주시면 저희가 관객 분들을 만나러 가겠다'고 전했으며, 한층 섬세한 감정 연기를 선보일 손예진은 '촬영하면서 이렇게 설레고 풋풋한 감정을 느낀 게 정말 오랜만이었습니다. 현장에서 항상 따뜻하게 대해주신 배우와 스태프들의 기운으로 좋은 작품이 탄생할 것 같다'며 작품에 대한 기대를 드러냈습니다.",
  "또한 연출을 맡은 이장훈 감독은 '하루하루가 정말 소중하고 행복했습니다. 좋은 배우, 스태프들과 만나 큰 어려움 없이 촬영을 무사히 마칠 수 있게 되어 감사하다'며 마지막 촬영의 소감을 전했습니다.",
  "배우 이정열이 20일 충무아트센터 대극장에서 진행된 제 6회 예그린뮤지컬 어워드에서 뮤지컬 로 남우조연상을 수상했습니다.",
  "그는 ‘살다 보면’, ‘시간이 가면’ 등의 대표 넘버들과 함께 많은 대중의 사랑을 받은 뮤지컬 에서 ‘유봉’ 역할로 무대에 올라 거칠고 투박하면서도 소리의 길을 찾아가는 자식을 아끼는 전형적인 대한민국 아버지의 모습을 성공적으로 구현했다는 평가를 받으며 ‘남우조연상’의 영예를 안았습니다.",
  "올해로 뮤지컬 무대 데뷔 10년 차에 접어드는 이정열은 이날 시상식에 함께 자리한 후배들의 기립 박수 속에 축하를 받으며 수상을 하기 위해 무대 위로 올랐습니다.",
  "무대 위에 오른 그는 '수상 후보자가 된 것으로도 무한한 영광인데, 이 자리에 서게 될 줄은 몰랐습니다.' 며 '객석을 가득 채워주며 큰 박수를 주셨던 관객분들에게 가장 먼저 감사 드리며, 불모의 땅에 꽃씨를 뿌리며 묵묵히 걸어오신 많은 선배님들과 지금 이 순간에도 어디선가 내일을 꿈꾸는 많은 후배들에게도 감사의 인사를 드린다'며관객부터 선후배까지 두루 챙기며 수상소감을 전했습니다.",
  "이 정열은 1996년  앨범을 발매하며 가수로 데뷔, 으로 대중에게 알려졌습니다. 뮤지컬 ,,,,,, 등의 굵직한 무대를 통해 탁월한 연기력과 매력적인 중저음의 보이스로 실력을 인정받았습니다.",
  "정동하가 광기어린 천재 '에드거 앨런 포'로 완벽 변신했습니다.",
  "라이브 황제 정동하가 주연을 맡은 뮤지컬 '에드거 앨런 포'가 연일 호평을 이어가고 있습니다.",
  "뮤지컬 '에드거 앨런 포'는 '검은 고양이', '어셔가의 몰락', '함정과 진자' 등 19세기 영미 문학의 큰 반향을 일으킨, 추리 소설의 창시가이자 비운의 천재 작가로 알려진 에드거 앨런 포의 삶을 무대로 옮긴 이야기. 정동하는 주인공 '에드거 앨런 포'의 역할을 맡아 소설만큼이나 미스터리한 그의 삶을 재현하고 있습니다.",
  "지난 17일 진행된 첫 공연에 이어 22일 공연도 성공적으로 마무리한 정동하는 '너무 멋진 역할을 맡게 되어 영광입니다. 첫 공연 때 많이 떨렸는데, 하면 할수록 앞으로의 공연이 기대가 되는 특별한 공연 인 것 같습니다. 최선을 다해서 작품에 임하겠다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "최근 진행된 '에드거 앨런 포' 프레스콜에서 뮤지컬 넘버27 '영원'을 열창하며 폭발적인 가창력을 선보이며 극찬을 받은 정동하는 유난히 어려운 곡들이 많은 것들에 대한 질문에 대해 '사실 '에드거 앨런 포'에는 기존 뮤지컬에 나오지 않는 음역대들이 많다. 대한민국에 이런 음역대를 소화하는 뮤지컬 배우분들이 있다는 거에 놀라기도 했는데, 나 역시도 작품에 누가 되지 않게 하나하나 놓치지 않도록 연습을 많이 하고 있다'며 뮤지컬에 임하는 남다른 각오를 비롯해 함께하는 배우들을 치켜세우기도 했습니다.",
  "‘김생민의 영수증’이 이번에는 현장으로 출동합니다.",
  "온 가족이 함께 볼 수 있는 일요일 오전 10시30분과 수요일 밤 11시 스페셜 방송의 파격적인 정규편성을 확정 지은 ‘김생민의 영수증’이 이전에 볼 수 없었던 현장으로 찾아가는 대국민 어프로치 경제상담을 펼칩니다. 그 첫 타자는 그 동안 ‘영수증’ 상담을 간절히 소망해온 정상훈.",
  "특히 이번 정상훈 출연은 스튜디오가 아닌 그의 전셋집으로 통장요정 김생민-텀블러요정 송은이-소비요정 김숙이 영수증 과학수사대로 분해 출동할 예정이라 더욱 기대를 높이고 있습니다. 또한 김생민은 이동 중에도 개인 자가용을 활용해 정규 들뜸을 방지했다는 후문.",
  "정규 1회를 맞이해서 김생민의 절친으로 각종 예능 프로그램에서 ‘김생민의 영수증’ 출연을 간절히 희망해온 정상훈은 ‘김생민의 영수증’을 위해 살림살이의 구매금액을 세세히 오픈했습니다.",
  "이에 첫 출장영수증 게스트를 자청한 정상훈은 '아이가 셋입니다. 우리 애들로 인해 층간 소음이 발생합니다. 그런데 이사를 갈 수 있을지 고민이다'라며 고민을 털어놓았습니다. 그러나 현관입구부터 고급 유모차가 세워져 스튜핏 스티커가 덕지덕지 붙여지며 심상치 않은 출발을 예감케 했습니다. 특히, 전셋집 임에도 불구하고 깨끗하게 도배된 벽과 고급 전등, 세련된 식탁과 김숙이 슈퍼 울트라 스튜핏을 받은 바 있는 안마의자가 등장하자 송은이와 김숙은 더욱 뜨거운 분노를 폭발시켰다는 후문.",
  "이에 김생민은 '영국의 부자들이나 살 수 있는 물건이다'라고 탄식했습니다. 그러나 울트라 스튜핏이 예상됐던 정상훈 살림살이의 숨은 사연들과 함께 대 반전이 펼쳐졌다는 전언. 과연 정상훈의 바람처럼 이사갈 수 있을지 살림살이 구매금액들과 반전사연이 본 방송을 통해서 공개됩니다.",
  "걸그룹 이달의 소녀 아홉 번째 멤버 '이브'의 솔로 싱글이 베일을 벗었습니다.",
  "이달의 소녀 소속사 블록베리크리에이티브는 공식 유튜브 채널을 통해 '이브'의 솔로 싱글 'Yves'의 타이틀곡 콘셉트가 담긴 뮤직비디오 티저 영상을 공개했습니다.",
  "공개된 영상에서 '이브'는 아무도 없는 높은 옥상에 올라 빨간 사과를 부시며 임팩트 있게 등장합니다. 이어 순백의 여신 느낌과 당당하고 자유분방한 느낌의 이브가 교차 편집되며 반전 모습을 예고했습니다.",
  "특히 모든 장면에 통일적으로 공개된 '빨간 사과'의 의미가 많은 이들을 궁금하게 만들었으며 곧 공개될 뮤직비디오에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "이어 강렬한 신스사운드로 구성된 배경음악은 마지막 부분에 나오는 '나를 봐줘' 가사와 함께 '이브'를 시작으로 그려질 또 다른 차원에 대한 궁금증을 자아냈습니다.",
  "이달의 소녀는 12명의 완전체 멤버 중 현재까지 9명의 멤버를 공개했으며 유닛 '이달의 소녀 1/3', '이달의 소녀 오드아이써클'의 활동을 성황리에 마치고 본격적인 세 번째 유닛 공개를 예고하며 완전체에 대한 기대감을 또 한 번 높였습니다.",
  "발레리나 김주원이 오는 26일 서울 노원 어울림극장에서 ‘더 인터뷰’ 공연에 출연합니다.",
  "‘더 인터뷰’는 '나는 누구인가요?' 질문의 답을 찾기 위한 다섯 댄서들의 여정을 그린 작품으로 아티스트의 삶과 질문이 담겨 있는 영상과 무용작품을 함께 감상할 수 있습니다.",
  "이번 공연은 김주원을 비롯해 남진현, 김재승, 김혜경, 홍성식까지 대한민국 최정상의 무용수 5명의 각기 다른 매력을 한 무대에서 만날 수 있습니다.",
  "첫 번째 순서로 무대에 오를 김주원은 ‘봄의 제전 G.’를 선보일 예정입니다. 스트라빈스키 음악과 니진스키 안무로 잘 알려진 ‘봄의 제전’을 바탕으로, 국립무용단 수석무용수 출신의 이정윤 안무, 발레리나 김주원과 오랜 호흡을 맞춰온 파트너 윤전일이 함께 함께합니다.",
  "현대무용수이자 기획 및 연출을 맡은 남진현은 '이번 공연은 순수예술과 엔터테인먼트를 결합한 작업을 시도하여 국내 최초의 무용영화를 제작 중이며' ‘더 인터뷰’는 순수무용이 대중에게서 한발 가까이 가기 위한 시도입니다.'고 밝혔습니다.",
  "내년 1월 국내 개봉을 앞둔 디즈니-픽사의 야심작 가 북미 개봉과 동시에 를 제치고 박스오피스 1위에 등극했습니다.",
  "2018년 디즈니•픽사의 최고 야심작 가 북미 개봉과 동시에 오프닝 박스오피스 1위를 차지하며 멕시코에 이은 역대급 흥행 돌풍을 굳건히 이어가고 있습니다. 박스오피스 모조에 따르면 22일 개봉한 가 약 1,300만 달러의 오프닝 수익을 올리며 를 제치고 북미 오프닝 박스오피스 1위로 데뷔해 쾌조의 흥행 스타트를 끊었습니다.",
  "이러한 오프닝 성적은 국내 첫 천만 관객을 동원한 디즈니 애니메이션 의 오프닝 스코어 1500만 달러를 잇는 수치로의 역대급 흥행 돌풍에 힘을 실어주고 있습니다. 뿐만 아니라 디즈니•픽사 군단의 흥행작 와 에 이어  역시 디즈니•픽사 겨울 개봉 애니메이션의 흥행 불패 기록을 보여줄 수 있을지 세간의 관심이 집중되고 있습니다.",
  "슈퍼주니어가 28일 ‘PLAY’ PAUSE Ver. 을 발매합니다.",
  "‘테이프, CD 등을 정지시키다’라는 의미의 ‘PAUSE’는 ‘음악을 재생하다’라는 뜻의 정규 8집 앨범 ‘PLAY’의 연장선으로, ‘PLAY’ 앨범에 수록된 10곡과 함께 슈퍼주니어의 보컬 유닛 SUPER JUNIOR-K.R.Y.의 신곡이 더해져 글로벌 음악 팬들의 뜨거운 반응이 기대 됩니다.",
  "특히 따뜻한 피아노 선율이 돋보이는 SUPER JUNIOR-K.R.Y.의 ‘애,태우다 ’는 이별 후 느끼는 그리움을 아련하게 담아낸 가사와 규현, 려욱, 예성의 감성 보컬이 환상적인 조화를 이뤄 올 겨울 리스너들의 귀를 매료시킬 전망입니다.",
  "또한, SUPER JUNIOR-K.R.Y.만의 음악적 감수성이 담긴 정통 발라드 곡 ‘애,태우다 ’는 ‘PLAY’ PAUSE Ver. 앨범에만 수록된 ‘CD Only’ 트랙으로 더욱 소장가치를 높였습니다.",
  "배우 오윤아가 '발레교습소 백조클럽'에서 색다른 모습으로 시청자를 찾고 있습니다.",
  "지난 추석 KBS 2TV가 선보인 파일럿 예능 '백조클럽'이 24일 정규방송으로 돌아왔습니다. 이날 방송에서는 각자의 사연을 가지고 모인 백조들 오윤아, 김성은, 왕지원, 성소가 새로운 도약을 시작하는 모습이 그려졌습니다.",
  "오윤아는 프로그램 초반 인터뷰에서 '팬 분들이 '언니 발레 공연 진짜 하시는 거예요? 공연할 때 꼭 갈게요'라고벌써부터 이런 이야기를 하시니까'라면서 '진짜 공연하는 건가? 드라마도 끝났으니 열심히 해야겠다'고 새로운 도전에 대한 소감을 전했습니다.",
  "특히 오윤아는 교습 시간에도 시청자들이 궁금해하는 포인트를 질문해 프로그램을 이끄는 진행 능력을 선보였으며 김성은과 함께 발레복을 고르는 장면에서는 패션 프로그램을 연상케하듯 발레복과 슈즈를 소개하고 착용하는 모습으로 시청자들의 눈길을 사로잡았습니다.",
  "이어 캐릭터 수업에서는 '놀란 동공, 애절 동공, 당황 동공, 행복 동공' 등 동공 연기의 4종 세트를 선보여 웃음을 자아냈습니다.",
  "KBS 2TV '발레교습소 백조클럽'은 스타들이 발레를 통해 소통하고 힐링하는 과정을 담은 프로그램으로 배우 오윤아와 김성은, 왕지원, 성소가 함께 출연해 기대감을 높이고 있습니다.",
  "12월 14일 전 세계 동시 개봉을 확정한 의 대결 포스터가 공개되었습니다. ‘스타워즈’ 시리즈의 새로운 시대를 이끌어 갈 주역인 데이지 리들리와 아담 드라이버의 강렬한 모습과 함께 선과 악의 피할 수 없는 대결을 예고해 기대감을 증폭시킵니다.",
  "공개된 대결 포스터는 충격적 결말에 대한 비밀의 열쇠를 쥐고 있는 히로인 ‘레이’와 새로운 악으로 부상한 ‘카일로 렌’의 강인한 모습을 담고 있어 눈길을 사로 잡습니다. 시리즈 사상 최초로 사용된 영화의 테마 컬러인 붉은색과 절대 악의 압도적 위압감을 돋보이게 한 검은색이 강렬함을 더하며 기대감을 고조시킵니다.",
  "특히 유일하게 살아남은 제다이 ‘루크’가 각기 다른 모습으로 두 버전의 포스터에 모두 등장해 영화의 스토리와 어떤 관계를 가지고 있는지 영화 팬들의 궁금증을 자극합니다. 여기에 '새로운 운명을 받아들여라', '과거의 운명을 잊어라'라는 문구는 빛과 어둠의 충돌, 선과 악의 운명을 건 피할 수 없는 전쟁을 예고하며 올 겨울 전 세계를 열광시킬 단 하나의 최강 블록버스터의 탄생을 알립니다.",
  "걸그룹 이달의 소녀 아홉 번째 멤버 '이브'의 솔로 싱글이 드디어 베일을 벗습니다.",
  "'이브'는 28일 정오 각종 음원사이트를 통해 솔로 싱글 'Yves'의 전곡을 공개하며, 타이틀곡 '뉴'의 뮤직비디오도 이달의 소녀 공식 유튜브 채널을 통해 동시 오픈할 예정입니다.",
  "타이틀곡 ‘new’는 국내에서 시도되지 않았던 Soultronica 장르의 곡으로 이달의 소녀의 음악 세계 가운데 가장 파격적인 변화를 시도했다고 소속사는 밝혔습니다.",
  "이어 이번 싱글에는 프렌치팝 스타일의 고급스러운 선율로 소녀의 설렘과 일상을 담은 곡 'D-1'도 함께 수록돼 있습니다.",
  "이달의 소녀는 12명의 완전체 멤버 중 현재까지 9명의 멤버를 공개했으며 유닛 '이달의 소녀 1/3', '이달의 소녀 오드아이써클'의 활동을 성황리에 마쳤습니다.",
  "Mnet 걸그룹 인재육성 리얼리티 '아이돌학교'를 통해 선발된 9명의 소녀들로 이루어진 프로미스나인이 '2017 MAMA'를 통해 공식적인 첫 무대를 갖고, 글로벌 팬들과 첫 만남을 갖습니다.",
  "프로미스나인은 오는 29일 일본 요코하마 아레나에서 열리는 '2017 MAMA in Japan'에 출연해 9인의 완전체 무대를 최초 공개하며 마침내 베일을 벗습니다.",
  "특히, '아이돌학교'를 비롯해 단독 리얼리티 프로그램 '프로미스의 방'을 통해 다채로운 매력을 선보이며 국내를 넘어 해외 글로벌 팬덤을 형성, '대형 신인'의 탄생을 알린 fromis_9이 ‘2017 MAMA’에서 어떤 무대를 선보일지 귀추가 주목됩니다.",
  "fromis_9은 노지선, 송하영, 이새롬, 이채영, 이나경, 박지원, 이서연, 백지헌, 장규리 등 9인으로 구성된 걸그룹으로, 프롬 아이돌스쿨의 약자이자 최고의 걸그룹이 되겠다는 육성회원과의 약속을 지킨다는 의지를 담고 있습니다.",
  "오는 12월 15일 대학로 대명문화공장 1관 비발디파크홀에서 개막하는 연극 가 캐릭터가 돋보이는 메인 포스터 2종을 공개했습니다.",
  "공개된 메인 포스터는 강렬하면서도 따뜻한 느낌의 핑크색 컬러가 눈길을 끌며, 까칠하지만 누구보다 따뜻한 매력을 가진 앙리할아버지 역의 이순재, 신구, 상큼 발랄한 대학생 콘스탄스로 분한 박소담, 김슬기의 모습을 담고있습니다. 특히 서로 어깨를 맞대거나 팔짱을 끼고 다정한 미소를 보내는 배우들의 모습에서는 환상적인 커플 케미가 돋보이며 작품에 대한 기대감을 더합니다.",
  "연극 는 고집불통 할아버지 앙리와 자유를 꿈꾸는 대학생 콘스탄스의 갈등과 소통, 그리고 성장을 그리는 작품입니다. 30년 전 아내를 잃고 프랑스 파리에서 혼자 사는 앙리의 집에 발랄한 대학생 콘스탄스가 룸메이트로 들어오며 시작되는 이 작품은 매 순간 예측 불가능한 웃음을 자아내며, 따뜻한 위로와 깊은 여운을 전합니다. 뿐만 아니라, 세대 간, 가족 간의 갈등과 청년 실업, 청년 세대의 불확실한 미래 고민 등 우리 사회가 처한 현실을 진솔하게 담아내며 이 시대를 살아가는 전 세대 관객들의 공감을 이끌 것으로 기대를 모읍니다.",
  "국내에서 초연되는 연극 는 프랑스 극작가 이반 칼베라크의 작품으로 2012년 프랑스에서 초연되었고, 2015년 바리에르 재단 희곡상을 수상하며 작품성을 인정받았습니다. 희곡상을 수상한 2015년에는 영화로 제작되며 대중적인 작품 반열에 올랐고, 현재까지도 앙코르 공연과 투어 공연을 선보이며 프랑스 전역에서 흥행 중입니다.",
  "까칠한 성격 탓에 주변 사람들과 늘 트러블이 있지만, 콘스탄스의 꿈을 응원하며 진솔한 멘토링을 아끼지 않는 ‘앙리’ 역은 배우 이순재, 신구가 맡아 연기하고, 자신이 원하는 것이 무엇인지 모른 채 열등감에 사로잡혀 있지만, 꿈을 찾아가는 ‘콘스탄스’ 역은 배우 박소담, 김슬기가 나눠 연기합니다. 앙리의 아들 ‘폴’ 역은 배우 이도엽과 조달환이, 폴의 아내 ‘발레리’ 역은 배우 김은희와 강지원이 맡아 개성 있는 캐릭터를 선보일 예정입니다.",
  "이제 고인이 된 로빈 윌리엄스가 출연한 따뜻하고 유쾌한 영화 중 가 있습니다. 는 로빈 윌리엄스가 커스틴 던스트 등과 함께 마법의 게임판 ‘쥬만지’에서 튀어나온 동물들과 판타스틱한 추격전을 펼치는 영화였습니다. 바로 그 의 속편이 만들어졌습니다. 이번 판에는 할리우드 대표 패밀리 근육가이 ‘드웨인 존슨’이 뛰어듭니다.",
  "28일 오후, 서울 CGV용산아이파크몰에서는 영화 의 개봉을 앞두고 주연배우를 만나는 기회가 주어졌습니다. 그들이 서울로 온 것이 아니라, ‘하와이 호놀룰루’에 있는 배우 드웨인 존슨, 잭 블랙, 케빈 하트가 화상으로 연결된 가운데 라이브 콘퍼런스가 진행된 것입니다.",
  "드웨인 존슨은 현실에선 공부벌레지만 게임 속에선 무적의 캐릭터인 닥터 브레이브 스톤 역을, 케빈 하트는 현실에선 근육질 풋볼 선수지만 게임에선 작은 체구가 된 무스 핀바 역을 맡았습니다. 게임 속으로 들어가는 잭 블랙의 변신이 가장 주목됩니다. 현실에선 SNS에 빠진 퀸카 여고생이지만 게임 속에선 뚱뚱한 중년아재로 변신합니다.",
  "드웨인 존슨은 '원작과 로빈 윌리엄스에 대해 애정이 없는 관객들은 없을 것입니다. 속편을 통해 다양한 재미와 원작에 대한 존경까지 담고 싶었다'고 강조했습니다. 그러면서 1995년 오리지널과 달라진 것에 대해 '게임 속 캐릭터들이 현실로 튀어나온다는 1편과 달리 이번에는 주인공들이 직접 게임 속으로 빨려 들어갑니다.'며 '모든 배경이 컴퓨터 그래픽이 아닌 하와이 현지에서 직접 촬영했습니다.'고 밝혔습니다.",
  "한국 TV예능 에 출연했던 잭 블랙은 에 대한 무한애정을 거듭 표했습니다. '서울이 굉장히 그립고, 불고기 먹으러 꼭 다시 갈 것'이라며 '지금 한국어를 배우고 있습니다. 어렵다. 아직 많이 서툴다. 몇 개월만 기다려 달라. 완벽하게 배워서 한국에 가겠습니다.'고 눈을 부라리며 큰소리쳤습니다.",
  "2013년 이병헌과 함께 출연한  홍보를 위해 한국을 찾은 적이 있는 드웨인 존슨도 '그 떄 한국에서 뜨거운 시사회 반응을 느꼈었습니다. 다시 기회가 된다면 잭 블랙, 케빈 하트와 함께 가고 싶다'고 말했습니다.",
  "라이브 컨퍼런스가 진행된 30여 분 동안 세 배우는 끊임없이 웃음을 터뜨리며 유쾌한 인터뷰를 진행했습니다.",
  "마지막으로 풋볼 선수에서 저질체력의 동물학자 무스 핀바를 연기한 케빈 하트는 '는 메시지가 담겨 있고, 연민과 감동도 있습니다. 영화에 등장하는 캐릭터가 여러 문제를 겪습니다. 그런 방황 속에서 자신들의 생각이 자연스레 표출됩니다. 가족이 모두 즐길 수 있는 영화입니다.'고 강조했습니다.",
  "MBC에브리원의 인기 예능프으로그램 ‘어서와 한국은 처음이지’ 핀란드 친구편이 최고시청률을 기록했습니다.",
  "시청률조사업체인 TNMS 미디어데이터에 따르면 30일 방송된 ‘핀란드 친구편’ 시청률은 5%입니다. 이는 이전 ‘독일 친구들’이 기록한 최고시청률 3.6%보다 1.4% 포인트나 높은 수치.",
  "한편, 본방송과 다시 보기, 재방송 시청자수를 합친 TNMS의 TTA 데이터에 따르면 11월 16일 핀란드 친구편 첫 방송은 총 640만 명이 시청해 지상파, 종편, tvN을 포함한 PP 모든 프으로그램을 누리고 TTA 순위 1위를 차지했습니다.",
  "TTA순위를 보면 ‘어서와 한국은 처음이지’에 이어 KBS 1TV ‘미워도 사랑해’가 480만 7천명이 시청해 2위, KBS 2TV ‘내 남자의 비밀’이 시청자수 478만 4천명으로 3위를 차지했습니다.",
  "그룹 GOT7이 싱그러운 매력이 돋보이는 스페셜 앨범 유닛 티저를 공개했습니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 공식SNS 채널을 통해 GOT7의 새 스페셜 앨범 ‘7 FOR 7 PRESENT EDITION’의 유닛 티저 이미지 3종을 선보였습니다.",
  "마크와 유겸, JB와 진영, 잭슨과 영재 그리고 뱀뱀으로 나뉜 유닛 포토로 각 멤버들의 매력을 담아냈습니다. GOT7은 알록달록한 과자와 함께 편안한 분위기 속에서 콘셉트 포토촬영을 진행했습니다.",
  "GOT7은 새 앨범 ‘7 FOR 7 PRESENT EDITION’ 발매 소식을 전했습니다. 이번 앨범은 지난 10월 발매한 앨범 ‘7 FOR 7’의 연장선으로, 항상 GOT7을 응원하는 팬클럽 ‘아가새’를 향한 선물 같은 음반이 될 전망입니다.",
  "GOT7은 지난 3월 미니앨범 '플라이트 로그:어라이벌’ 발매 이후 7개월 만에 앨범 ‘7 FOR 7’을 통해 7인의 완전체로 컴백해 화제를 모았습니다.",
  "신예 배우 서은교가 연극 무대에서 관객들과 만납니다.",
  "소속사는 서은교가 오는 12월 22일 개막하는 연극 ‘스물’ 배우진에 합류했다고 밝혔습니다.",
  "서은교는 이번 작품에서 여러 명의 역할을 혼자 소화하는 멀티녀 역을 맡아 개성 있고 톡톡 튀는 연기로 존재감을 뽐낼 전망입니다.",
  "연극 ‘스물’은 지난 2015년 개봉해 300만 명 이상의 관람객을 동원하며 화제를 모았던 영화 ‘스물’을 각색한 작품입니다. 스크린 속 캐릭터들이 관객들의 눈앞에 생동감 있게 펼쳐질 연극 ‘스물’은 현재 스물의 청춘들에게는 공감을, 스물을 지나온 이들에겐 추억과 기억을 샘솟게 만들 예정입니다.",
  "서은교는 소속사를 통해 '감명 깊게 관람했던 영화 ‘스물’을 각색한 연극에 저도 참여할 수 있어 기쁘다'고 캐스팅 소감을 밝히며 '개막 때까지 제가 맡은 역할을 열심히 준비해서 관객 분들에게 깊은 인상을 남길 수 있도록 노력할 것'이라고 각오를 전했습니다.",
  "김생민의 영수증의 2대 공감요정으로 권혁수가 출격합니다. 권혁수 영수증 중에는 ‘브라질리언 왁싱’에 무려 9만원이 지출된 것이 있습니다. 이에 ‘가랑이 관리’라고 지칭된 브라질리언 왁싱에 대한 김생민의 견해가 무엇이었을지 기대를 한껏 모으고 있습니다.",
  "일요일 오전 10시30분에 방송되는 ‘김생민의 영수증’에 권혁수가 등판해 스튜디오를 웃음바다로 만들 예정입니다.",
  "권혁수는 등장하자마자 개인기를 대 방출하며 스튜디오를 단숨에 사로잡았습니다. 권혁수의 한마디 한마디에 웃음을 빵빵 터트리는 송은이-김숙과 상대적으로 개인기 빈부격차를 느끼던 김생민은 '개인기는 큰 소득 그뤠잇'이라며 권혁수의 향후 소득에 좋은 영향을 미칠 수 있는 개인기를 인정하는 모습으로 은근한 견제를 이어가 그 어느 때 보다 범상치 않은 서막을 열었습니다.",
  "김생민은 권혁수의 ‘브라질리언 왁싱’ 9만원 영수증에 대해 '권혁수 씨는 지금 가랑이를 관리하는 건가요?'라고 되물으며 입을 앙다물고 급격히 말수가 줄어 현장을 웃음바다로 만들었다고 합니다.",
  "배우 박신혜가 포항 지진 피해 지역 주민을 위한 사랑의 김장 나눔 행사에 참여합니다.",
  "박신혜의 소속사 솔트 엔터테인먼트 측은 '포항 지진 피해 주민들에게 온정의 손길을 보내고자 진행되는 사랑의 김장 나눔 행사에 배우 박신혜가 참여한다'고 밝혔습니다.",
  "오는 12월 10일, 비공개로 진행될 '박신혜의 별빛천사프로젝트 2017 사랑의 김장 나눔'은 홍보 대사로 활동하고 있는 국제구호단체 ‘기아대책’과 소속사 ‘솔트 엔터테인먼트’ 임직원, 공식 팬카페 '별빛천사' 팬클럽 회원까지 총 60여명이 함께하며, 이를 통해 만들어진 김장 김치는 포항지역 지진 피해 가정과 아동 200여명에게 전달될 예정입니다.",
  "'별빛천사 프로젝트'는 어려운 환경에서 살아가는 아이들을 돕기 위해2012년부터 박신혜, 소속사 솔트 엔터테인먼트, 기아대책과 전 세계 팬들이 함께 만들어가고 있는 선행 프로젝트다.",
  "아무도 찾지 않을 것 같은 외딴 곳에 있는 막걸리집, 누군가에겐 마음의 안식처가 됩니다. 어느 날, 서울에서 '주영'이라는 젊은 여성도 이 막걸리집을 찾아옵니다.",
  "7일 개봉되는 영화 의 허철 감독, 김유석, 손수현 배우가 참석한 가운데 언론시사회가 열렸습니다. 허철 감독은 자극적이고 감동을 주는 영화보다는 클래식 음악을 만든다는 자세로 만들었다는 연출 소감을 밝히며 '누군가를 그리워하는 보편적인 감성을 영화로 옮겨보고 싶었다'라고 덧붙였습니다.",
  "7년 만의 스크린 복귀로 기대를 모은 김유석은 '시나리오를 읽고 주체할 수 없는 감정을 느꼈다. 순간의 감정일까 싶어 두세 번 더 읽었지만 계속해서 같은 기분이었습니다. 꼭 대어를 낚은 기분이었다'고 밝혔습니다.",
  "스크린 첫 주연작으로 화제를 모은 손수현 역시'처음부터 끝까지 흔들리지 않고 연기를 해야 한다는 것이 특별했습니다. 여러 가지로 나를 성장시켜준 작품'라며 영화 속 ‘주영’에 대한 애정을 드러내며 '악의 없이 순수한 마음을 가진 인물들의 마음이 전해져 슬펐다. 그리움으로 생겨나는 분노와 반항, 용서 등을 잘 표현하고 싶었다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "KBS 2TV 아이돌 리부팅 프로젝트 ‘더 유닛’에서 매회마다 존재감을 드러내는 여자래퍼 권하서, 유나킴, 제이니가 눈길을 끌고 있습니다.",
  "걸그룹 디아크로 활동한 유나킴은 포미닛 ‘미쳐’ 경연에서 독보적인 존재감을 드러냈습니다. ‘미처’팀에서 득표 수 1위를 기록한 유나킴은 ‘슈퍼스타K 3’ 로 얼굴을 알리기 시작했으며, 데뷔 후 ‘언프리티 랩스타3’에 출연하며 래퍼로써의 존재감을 굳혔습니다.",
  "씨스타 ‘Give it to me’ 경연에서 짧지만 강렬한 모습을 보여 준 제이니는 유나킴과 함께 ‘언프리티 랩스타3’ 에 출연해 귀여운 외모와는 다르게 강렬한 랩과 당찬 패기를 보여주며 래퍼로써 입지를 굳혔습니다. 그녀는 7년 전 지피베이직 최연소 멤버로 데뷔하였고, 스무 살이라는 어린 나이에도 수년간의 연예계 경력을 보유하고 있는 떠오르는 래퍼입니다.",
  "또 다른 래퍼 권하서는 ‘리얼걸 프로젝트’를 통해 데뷔하며 한국무용을 전공한 래퍼로 이슈가 되었습니다. ‘Give it to me’ 경연에서 안정적인 랩 뿐만 아니라 무용전공자답게 안무까지 완벽하게 소화하며 실력 파 래퍼로 자리 잡았습니다.",
  "이들은 모두 오디션 프로그램 출연자들로 이미 실력을 검증받은 래퍼들로 앞으로의 무대가 더욱 기대 됩니다.",
  "아이유가 2일 오후 서울 고척 스카이돔에서 진행된 국내최대 음악시상식 ‘2017 멜론 뮤직 어워드’ 에 출연, 오랜만에 가요시상식 무대를 밟으며 수상의 영광을 안았습니다.",
  "올 한 해 , 까지 두 장의 음반으로 연속된 메가히트를 기록해 온 아이유는 이날 ‘올해의 TOP10’, ‘송라이터상’을 비롯해 대상에 해당하는 ‘올해의 앨범상’을 수상하며 화려했던 한 해의 활약을 인정받았습니다.",
  "‘올해의 앨범상’ 수상 직후 아이유는 '정말 받고 싶었던 상인 만큼 정말 기분이 좋습니다. 모든 리스너분들께 감사합니다. 음원의 가치보다 ‘음악’의 가치를 더 소중히 생각하는 가수이자 프로듀서가 되겠다'라고 감사의 인사를 전했습니다.",
  "수상과 더불어 약 3년만에 가요시상식 무대에서 꾸며진 아이유의 스페셜 스테이지는 공개 직후, 각종 화제를 낳으며 뜨거운 반응을 불러 일으켰습니다.",
  "순백의 드레스 차림으로 무대에 오른 아이유는 올 상,하반기 가요계를 물들인 히트곡 '밤편지'로 포문을 열고 청아한 음색과 감성 깊은 울림으로 특유의 감성을 전했습니다.",
  "이어진 '이름에게' 무대에서는 데뷔 1개월차 가수, 코러스전문 가수, 버스킹 가수 등 자신의 자리에서 묵묵히 음악 활동을 하고 있는 무명의 음악인들과 함께하는 뭉클한 무대가 이어졌습니다. 곧이어 음악인의 꿈을 지닌 다양한 연령의 일반인 합창단 60여 명이 등장, 아이유와 아름다운 하모니를 완성하는 등 '이름에게'라는 제목에 걸 맞는 감동 그 이상의 무대를 완성해 박수를 받았습니다. 무대 전광판에는 무대에 함께 오른 가창자들의 이름이 모두 떠오르기도했습니다.",
  "소속사 측은 ''이름에게'는 아이유 정규4집  의 더블 타이틀곡 중 하나로 아이유가 직접 가사와 제목을 붙였습니다. 제작 당시 세상의 모든 ‘이름’들이 이 노래의 주인공이 되었으면 하는 의미를 담아 완성된 곡'이라며 ‘이름에게’라는 곡에 담긴 특별한 의미를 전했습니다.",
  "셰익스피어의 명작 '햄릿'이 또 하나의 창작뮤지컬로 무대에 오른다. 지난 달23일부터 예술의전당 CJ토월극장에서 공연 중인 CJ E&M이 만든 뮤지컬 입니다.",
  "햄릿 역을 맡은 대한민국 대표 뮤지컬 배우 홍광호와 라이징스타로 떠오르는 배우 고은성. 그리고 클로디어스 역에 배우 양준모, 임현수. 거트루드 역에 김선영, 문혜원. 오필리어 역을 맡은 정재은 등 각각의 캐릭터로 완벽하게 몰입된 배우들은 인간이 지닌 고뇌와 양감의 감정을 아우르는 깊이 있는 연기를 선보이고 있습니다. 뮤지컬의 명장면 3개를 소개합니다.",
  "비극의 시작, '복수를 해다오'.",
  "죽은 선왕이 유령의 모습으로 나타나 ‘햄릿’에게 ‘복수를 해달라’는 이야기를 전하고 ‘햄릿’은 아버지의 죽음이 아버지의 동생인 ‘클로디어스’의 계략인 것을 알고 복수를 다짐합니다. 이 장면에서 아버지의 죽음에 대한 충격과 삼촌 ‘클로디어스’에 대한 분노, 그리고 복수를 해달라는 선왕의 음성으로 극의 서막을 이끌어 갑니다. ‘클로디어스’를 향해 복수를 다짐하는 ‘햄릿’과 억울한 죽음을 당한 선왕의 호소력 있는 듀엣으로 이루어진 이 장면을 최고의 명장면으로 뽑았습니다.",
  "갈등하는 ‘클로디어스’, '날 용서하소서'.",
  "선왕의 유령을 만난 후 혼란스러워하며 방황하던 햄릿은 어머니 거트루드가 보낸 배우들의 연기를 보며 아버지의 죽음을 재현한 연극으로 클로디어스의 반응을 살펴보려는 작전을 꾀합니다. 클로디어스와 거르투르 앞에서의 연극을 보자 사색이 된 얼굴로 자리를 뜬 클로디어스가 빠져 나와 자신의 형이자 엘시노어의 선왕에게 용서를 구하지만 결국 이 자리의 주인은 자신이라 다짐하며 왕관을 쓴다. 클로디어스가 갖는 죄책감과 왕에 대한 야망을 동시에 드러내는 이 장면 역시 의 명장면으로 뽑혔습니다.",
  "‘햄릿’, '사느냐 죽느냐'.",
  "선왕과 오필리어의 죽음 그리고 목숨을 건 레어티스와의 대결을 앞둔 가혹한 운명 앞에 고뇌하는 ‘햄릿’의 ‘사느냐 죽느냐’가 관객들이 뽑은 뮤지컬 의 명장면으로 선택됐습니다. 개막 전 배우 홍광호의 뮤직비디오 공개로 이미 관객들 사이에서 화제가 되었던 이 곡은 절정으로 치닫는 작품에서 최고의 정점을 찍으며 관객들을 파격적인 결말로 인도합니다.",
  "‘막 돼먹은 영애씨’ 윤서현이 본방 사수를 독려했습니다.",
  "tvN 최장수 시즌제 드라마 ‘막 돼먹은 영애씨’에서 지성사 영업팀 대리 윤서현 역을 맡은 윤서현이 궁금증 자극하는 메시지를 전했습니다.",
  "윤서현은 소속사인 크다 컴퍼니의 공식V라이브를 통해 ' ‘막 돼먹은 영애씨 시즌 16’으로 다시 돌아온 윤과장 입니다. 이번 시즌은 제가 지금 10년 동안 늘 과장의 자리를 지켰다가, 대리로 살짝 떨어지죠.' 라며 12월 04일 09시30분 tvN 본방사수를 부탁했습니다.",
  "지난 10년 동안 낙원사 만년과장으로 자리를 지켜오던 윤서현은 이번 시즌 16에서 지성사로 이직하게 되고, 만년과장에서 탈출하지만 대리로 강등하게 됩니다. 과장 정지순의 아래 직원으로 일하게 되며 이전과는 차원이 다른 큰 굴욕과 모욕이 닥칠 것을 예고하며 ‘막 돼먹은 영애씨’의 오랜 팬들의 이목을 끌고 있습니다.",
  "황치열이 대만에서 단독 콘서트를 성황리에 마쳤습니다.",
  "황치열은 지난 2일~3일 양일간 대만 타이베이에 위치한 대만 국립대학 종합체육관에서 단독 콘서트 '초심'을 개최하고 현지 팬들과 만났습니다.",
  "이번 공연에서 황치열은 첫 미니앨범의 타이틀곡 ‘매일 듣는 노래’를 비롯해 ‘각’, ‘같이 가자’를 라이브 밴드에 맞춰 불렀으며, KBS ‘불후의 명곡’에서 불렀던 ‘부담’, ‘구름나그네’, ‘그 사람’, 중국판 ‘나는 가수다’에서 선보였던 ‘뱅뱅뱅’, ‘청사과락원’, ‘개변자기’ 등 발라드와 댄스를 넘나드는 다채로운 매력을 만끽할 수 있는 총 22곡의 무대를 선사했습니다.",
  "최근 국내에서 발표한 신곡 ‘되돌리고 싶다’, 'LOOK AT YOU'를 공개해 현지 팬들로부터 뜨거운 호응을 얻었습니다.",
  "특히, 황치열은 다가오는 크리스마스를 맞아 미리 대만 팬들을 위해 산타로 변신해 캐롤 메들리와 함께 선물을 전달하는 깜짝 이벤트로 특별한 추억을 선물했으며, 팬들은 3일 생일을 맞은 그를 위해 축하 영상과 깜짝 생일파티를 준비해 감동을 안겼습니다.",
  "프리미엄 동영상 서비스 옥수수와 OCN 채널을 통해 방송되고 있는 월화드라마 ‘멜로홀릭’이 오늘 마지막 방송을 앞두고 있습니다.",
  "‘멜로홀릭’는 동명의 네이버 웹툰 ‘멜로홀릭’을 원작으로 한 작품으로 연애불능 초능력남 유는호와 연애불가 두 얼굴의 여 한예리/한 주리가 만나 서로의 연애 트라우마를 치유하고 마음을 확인하는 로맨틱한 사랑이야기와 두 주인공이 연쇄살인마 김선호의 표적이 되면서 펼쳐지는 짜릿한 미스터리 스릴러를 흥미진진하게 그려내며 달콤살벌한 재미로 시청자들을 중독 시켜왔습니다.",
  "지난 9회 방송에서는 납치된 한예리를 구하러 간 유는호마저 연쇄살인의 희생양이 되기 직전의 위기상황이 펼쳐졌습니다. 는호는 이 모든 것이 자신의 소설을 완벽하게 완성시키기 위해 세팅된 김선호의 함정인 것을 알면서도 뛰어들었지만 주리의 예상 밖의 공격으로 정신을 잃고 말았습니다. 더군다나 3년 전 욕조연쇄살인과 똑같는 수법의 수 많는 초에 둘러싸인 욕조 속 장미 꽃잎 안에 결박 당한 는호 위로 물이 차오르면서 극한의 긴장감을 자아내는 상황.",
  "자신이 쓴 소설 속 결말을 현실에서 실현하려는 싸이코패스 김선호에게 붙잡힌 절체절명의 위기를 어떻게 탈출할 것인지 또 어떤 반전과 위기가 이어질 것인지 마지막까지 긴장의 끈을 놓을 수 없게 만들고 있습니다.",
  "꿀조합 로맨스를 선보여왔던 유는호와 한예리/주리의 2인 3인격의 달콤살벌 삼각로맨스는 어떻게 정리될까. 순수커플 는호-예리와 도발커플 는호-주리는 안방극장에 설렘을 안기며 시청자들의 사랑과 지지를 받아왔던 상황. 혹시 이들 중 누군가가 희생당하는 비극적인 엔딩을 맞을지, 아니면 다시 꽃길 걷는 핑크빛 멜로엔딩이 기다리고 있을지 궁금증과 기대감을 함께 증폭시키고 있습니다.",
  "나치 히틀러 시절의 비극을 상징하는 유대인 소녀 ‘안네 프랑크’가 무대위에 오른다. 서울 중구 정동 세실극장에서는20일부터 비언어극 ‘안네 프랑크’가 상연됩니다.",
  "안네 프랑크는 나치 치하의 독일에서 태어난 유대인 소녀입니다. 나치스가 유대인을 박해하자 나치스를 피해 2년 동안 숨어 지내면서 일어난 일들을 기록하였는데 그것이 후에 ‘안네의 일기’로 세상에 알려졌습니다. 이것은 유대인들의 자서전과 같은 셈입니다. 이 ‘안네의 일기’가 ‘안네 프랑크’ 작품으로 무대 위에 펼쳐집니다.",
  "본 공연은 대사를 최대한 배제한 비언어극으로 침묵 속에서 일어나는 고통과 갈등, 그리고 그 속에서의 사랑과 희망을 온 몸으로 표현합니다. 예술적인 몸짓을 더 극대화 시키는 효과음과 조명으로 분위기를 고조시키고, 관객들의 주관적인 시선과 무한한 상상력으로 비로소 극이 완성됩니다.",
  "2018년 01월 방송되는 tvN 새 월화드라마 ‘크로스’에 김지한-양진성이 합류를 확정했습니다.",
  "‘막 돼먹은 영애씨 시즌16’ 후속으로 방송되는 ‘크로스’는 병원과 교도소를 넘나들며 복수심을 키우는 천재 의사 강인규와 그의 분노까지 품은 휴머니즘 의사 고정훈이 만나 서로의 삶을 송두리째 뒤흔드는 예측불허 사건들이 연쇄적으로 벌어지는 이야기.",
  "일찌감치 ‘강인규’ 역에 고경표, ‘고정훈’ 역에 조재현, ‘고지인’ 역에 전 소민이 캐스팅된 데 이어 이들과 함께 극을 이끌어갈 ‘이주혁’-‘손연희’ 역에 김지한-양 진성의 캐스팅을 확정됐습니다.",
  "김지한이 맡은 ‘이주혁’ 역은 냉철함을 지닌 선림병원 장기이식센터 전문의. 병원장 아버지와 명문의대 출신-우월한 외모에 매너까지, 엘리트 코스만을 밟아온 ‘완벽남’에 가깝지만 오히려 그런 금수저 배경에 강박증을 느끼고 자신의 진심만은 보여주지 않은 인물. 선림병원 차세대 인재라 불리던 중 천재 강인규가 깜짝 등장하면서 성공으로 점철된 인생에 실패의 오점이 생기는 등 그와 치열한 대립각을 세우며 극에 팽팽한 긴장감을 조성할 예정입니다.",
  "15일 개막되는 뮤지컬 가 연습실 스케치 사진을 공개했습니다.",
  "세종문화회관에서의 화려한 개막을 앞두고 있는 뮤지컬 가 공개한 연습실 스케치 사진에서는 배역에 몰입하여 열연하고 있는 배우들의 모습과 팀웍을 느낄 수 있는 화기애애한 순간들이 담겨있습니다.",
  "임종을 앞두고 추억 속으로 시간 여행을 떠나는 주인공 ‘중년 명우’ 역에 배우 안재욱은 부드러운 카리스마 속에서 드러나는 감성적인 연기를 선보이고 있습니다. 극 중 ‘중년 명우’와 ‘월하’를 연기하는 배우 이건명과 정성화는 무대 세트 위에 걸터앉아 있는 모습입니다. 먼 곳을 응시하며 씁쓸한 웃음을 짓고 있는 배우 이건명의 눈빛에는 죽음을 앞둔 ‘중년 명우’의 옛 추억에 대한 아련함과 쓸쓸함이 담겨있습니다. 명우의 시간 여행을 돕는 시간 여행자 ‘월하’ 역에 배우 정성화는 알 듯 모를 듯한 표정에 장난기까지 섞여 있어 극 중 ‘월하’가 어떤 캐릭터일 지 관객들의 궁금증을 자아냅니다.",
  "‘젊은 명우’ 역을 맡은 배우 허도영, 성규, 박강현은 순수했던 시절을 떠올리게 하는 풋풋하고 애절한 연기로 보는 이로 하여금 각자의 가슴 속에 담긴 첫사랑을 떠오르게 합니다.",
  "이 외에도 배우 이경준, 린지, 유미, 홍은주와 서울시뮤지컬단의 모습이 담겨있는 연습실 스케치 사진은 배우들의 호흡과 작품에 대한 애정을 느낄 수 있어 기억 소환, 추억 정산 뮤지컬 만의 포근한 온기가 드러납니다.",
  "일본 오리콘 차트에 따르면 6일 공개한 방탄소년단의 여덟 번째 싱글 ‘MIC Drop/DNA/Crystal Snow’는 발매 첫날 26만 9,861 포인트를 기록해 데일리 싱글 차트 1위를 차지했습니다.",
  "이로써 방탄소년단은 2015년 발매한 싱글 'FOR YOU', 'I NEED U ', 2016년 발매한 싱글 'RUN ', 지난 5월 발매한 일곱 번째 싱글 ‘피 땀 눈물'에 이어 5연속 오리콘 데일리 싱글 차트 1위를 달성했습니다.",
  "방탄소년단의 여덟 번째 일본 싱글 ‘MIC Drop/DNA/Crystal Snow’는 전 세계적으로 사랑받은 LOVE YOURSELF 승 'Her'의 ‘DNA’, ‘MIC Drop’의 일본어 버전과 팬들을 위해 특별히 준비한 윈터송 ‘Crystal Snow’ 등 총 3곡이 수록됐습니다. 지난달 선주문 30만장을 돌파하며 발매전부터 많은 관심을 모았습니다.",
  "그룹 방탄소년단의 일본어 싱글 송 ‘Crystal Snow’가 전 세계 아이튠즈 차트에서 빠른 반응을 보이고 있습니다.",
  "아이튠즈 글로벌 싱글 차트에 4위로 진입했고, 전 세계 아이튠즈 탑200 싱글 차트 중 스웨덴, 슬로베니아, 홍콩, 필리핀, 태국, 베트남, 사우디아라비아, 엘살바도르, 니카라과, 아랍에미레이트 등 10개 나라 차트에서 1위를 기록 중입니다. 이 밖에도 폴란드 덴마크 포르투갈 등 20여 개 지역에서 10위권 내 성적을 보이고 있고, 미국 캐나다 노르웨이 등 20위 내에 오른 지역도 16곳에 이르고 있습니다.",
  "‘크리스털 스노우’는 6일 공개된 방탄소년단의 여덟 번째 일본 싱글 ‘MIC Drop/DNA/Crystal Snow’에 수록된 곡으로 팬들을 위해 특별히 준비한 일본어 오리지널 ‘윈터송’ 입니다.",
  "방탄소년단의 일본어 싱글 ‘MIC Drop/DNA/Crystal Snow’는 발매 첫날 일본 오리콘 데일리 싱글 차트 1위를 차지했고 당일 일본 내 판매량도 34만 2,655장을 기록했습니다.",
  "오후 02시 우영이 일본 공연의 성지 부도칸에서 다양한 매력을 발산하며 무대를 뜨겁게 달궜다.",
  "우영의 2017년 두 번째 일본 전국 투어 'WOOYOUNG  Solo Tour 2017 '마다보쿠와... ''가 5일과 6일 부도칸 공연을 끝으로 막을 내렸습니다.",
  "이번 전국 투어는 오리콘 위클리 앨범 차트 2위에 오른 미니 2집 '마다보쿠와... '의 발매와 더불어 9월 나고야를 시작으로 부도칸의 파이널 무대까지 전국 6개 공연장에서 13회로 진행됐습니다.",
  "객석의 환호 아래 밴드 사운드로 편곡된 'THE BLUE LIGHT'에 맞춰 무대 센터에 등장한 웅영은 이번 앨범과 투어 타이틀이기도 한 '마다보쿠와...'부터 'AND END', 'Give Up', 'Only Girl' 등 슬로우 템포의 노래를 진한 감성으로 소화하며 보컬리스트로서의 면모를 뽐냈습니다. 그런가하면 'STAND BY ME', 'I CAN'T BREATH', '둘이서만' 등에서는 밴드 편곡에 맞춰 자유롭게 스테이지를 누비며 엔터테이너로서의 매력도 발산했습니다.",
  "공연 후반에는 파워풀한 댄스 퍼포먼스로 전반부와는 180도 다른 반전 매력으로 다시 한번 더 공연장을 뜨겁게 달궜다.",
  "초특급 넌센스 SF판타지 코미디 의 개봉을 앞두고 주연배우 오구리 슌과 후쿠다 유이치 감독이 직접 내한하여 영화홍보 활동을 펼쳤습니다.",
  "원작만화 5,100만부 판매 신화, 일본 개봉 당시 누적 흥행수입 38억 엔을 넘어서며 놀라운 흥행 기록을 올리고 있는 이 국내 개봉에 앞서 서울을 찾아 6일 오후, 롯데시네마 건대입구에서 국내 취재진을 만났습니다. 은 우주인과 공존하게 된 에도 막부 말기에 나타난 신비한 힘을 가진 불멸의 검 ‘홍앵’의 행방을 쫓는 ‘긴토키’, ‘신파치’, ‘카구라’ 해결사 3인방의 병맛 넘치는 모험을 그린 작품입니다.",
  "오구리 슌은 '굉장히 오랜만의 내한입니다. 맛있는 음식들을 많이 먹고 가고 싶습니다.'고 내한 소감을 밝혔습니다.",
  "후쿠다 유이치 감독은 에 대해 '일본에서 아주 인기 있는 원작 만화다. 우선 팬들도 일반 관객도 모두 만족시킬 수 있는 최고의 캐스팅이 완성되었고, 한국의 장재욱 액션감독의 합류로 완벽한 액션 씬까지 소화할 수 있었습니다.' 라고 전해 작품에 대한 기대감을 더했습니다. 오구리 슌 역시 '코미디 GNP2다 보니 관객들에게 웃음을 주기 위해서는 시간과 리듬이 굉장히 중요합니다. 그 점에 있어서 후쿠다 감독의 조언을 많이 얻었습니다.' 라고 전해 그가 펼쳐낼 새로운 캐릭터에 주목됩니다.",
  "후쿠다 감독은 '실사 영화들은 원작을 안 본 관객을 위해 설명이 자세하게 들어가게 되는데, 여기에 액션, 코미디 등 관객들이 즐길 수 있는 요소들을 추가했습니다. 관객들이 울고 웃으며 신 나게 을 즐겨주시면 좋겠습니다.'고 전했습니다.",
  "오구리 슌은 '와 이 한국에서 개봉하게 되어 기쁜 마음입니다.'라며 '이 영화는 만화의 세계를 그대로 담아냈습니다. 이 세계 자체를 그대로 받아들여주시면 좋겠습니다. 그대로 즐겨달라.' 라고 전해 모두의 기대감을 높였습니다.",
  "올해 하반기, 안방과 극장가를 동시에 휩쓴 유지태의 2018년 행보에 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "지난달 30일 종영한 KBS 2TV 수목드라마 ‘매드독’에서 주인공 최강우로 분한 유지태는 명불허전 연기력과 카리스마를 발산하며 대중들에게 많은 사랑을 받았습니다. 유지태가 진두지휘한 ‘매드독’은 후반부 탄력을 받아 수목극 동시간대 시청률 1위로 유종의 미를 거두었습니다.",
  "유지태의 거칢없는 활약은 스크린에서도 이어졌습니다. 유지태가 주연을 맡은 영화 ‘꾼’도 15일 연속 박스오피스 1위를 유지하며 흥행력을 과시하고 있는 것. 더불어 현재 ‘꾼’은 호주 개봉을 시작으로 북미 지역, 홍콩, 베트남, 대만, 일본 등 아시아 지역까지 총 10개국에서 개봉을 확정 지어 세간의 관심을 모으고 있습니다.",
  "매 작품 노력을 쏟아부기로 소문난 유지태는 연기 외에도 주연 배우로서 남다른 책임감으로 현장을 든든히 이끌었습니다. 회식은 기본, 스태프의 생일까지 직접 챙길 정도로 현장의 팀워크를 주도했습니다. ‘매드독’, ‘꾼’의 환상적인 팀플레이가 나올 수 있었던 비결이기도 합니다. 그의 노력은 '역시 유지태'라는 찬사를 아낌없이 받게 하고 동료 배우들의 귀감이 되고 있습니다.",
  "조우진은 9일 방송되는 tvN 드라마 스테이지 ‘B주임과 러브레터’에서 ‘심병선’ 역을 맡아 감성 로맨스 연기에 도전합니다.",
  "그의 첫 로맨스 도전작인 ‘B주임과 러브레터’는 어느 날 갑자기 배달된 의문의 러브레터의 주인공을 찾기 위한 34년차 모태솔로 B주임의 이야기를 담은 드라마.",
  "극 중 조우진은 맡은 ‘심병선’ 역은 겉보기에는 더벅머리에 꼬질꼬질한 외모, 촌스러운 스타일까지 ‘아재’ 느낌을 물씬 풍기지만, 로맨틱한 한 마디를 건네는 뜻밖의 모습에서 궁금증을 일으키는 묘한 인물입니다.",
  "착하고 순한 심성에, 고등학교때부터 시집을 끼고 살았던 ‘심병선’은 ‘시집을 찢고 나온 남자’라는 수식어만큼이나 수수하고 담백한 매력으로 시청자들의 감성을 자극할 것으로 보입니다.",
  "더불어 조우진과 송지효의 로맨스 케미 역시 기대 포인트 중 하나다. 이미 예고편과 하이라이트 영상을 통해 송지효와의 알쏭달쏭 설렘 케미를 예고한 상황. 조우진은 상대를 위해 담담한 위로와 확고한 진심을 전하는 모습으로 현실의 일과 사랑이야기를 실감 나게 표현, 시청자들의 겨울 연애 세포를 깨울 예정입니다.",
  "9일 뮤지컬 배우 마이클리의 단독콘서트 시리즈인 의 두 번째 공연 가 고양 아람누리 아람극장에서 성황리에 공연되었습니다.",
  "올해 초 구리아트홀에서 매진를 기록하며, 뜨거운 사랑를 받은 공연인 는 마이클리의 자전적 이야기를 담은 뮤지컬 형식의 콘서트입니다. 브로드웨이 배우 출신답게 다양한 뮤지컬 음악과, 그를 무대로 이끌게 한 록음악들이 어우러진 공연이 특징으로, 이번에 업그레이드된 는 1막과 2막으로 나뉘어, 130분간 다양한 노래를 들려주었습니다. 특히, 이번 공연은 같은 소속사 배우인 백형훈, 기세중, 박유겸 이 함께하여 훈훈한 무대를 완성시켰습니다.",
  "1막은 미니 뮤지컬 형식으로 마이클리가 한국에서 뮤지컬 배우로서 성공를 하기까지의 이야기를 담았으며, 최근 종영한 JTBC에서 큰 사랑를 받은 ‘Look inside’ 의 한 소절로 시작되었습니다.",
  "2막은 콘서트 형식으로 평소 마이클리가 하고 싶은 뮤지컬 또는 좋아하는 작품의 음악들과 함께하였습니다. 특히 게스트 백형훈, 기세중, 박유겸과 오랜 시간 연습를 했던 ‘Jersey Boys Medley’는 실제 뮤지컬의 한 장면처럼 빨간 자켓를 입고,  율동를 선보이자 관객석에선 뜨거운 환호와 박수가 터져 나왔습니다.",
  "이후 ‘탈출한 듀티율’, ‘Dance my Esmeralda’와 게스트들의 ‘Belle’이 이어졌습니다. 콘서트의 마지막은, 미국에서는 동양인으로 한국에서는 미국인으로 어느 곳에 속해 있어야 하는지의 물음에, ‘사랑이 있는 곳, 그곳이 바로 집Home’이라는 의미를 담아 ‘Home’를 들려주었습니다. 캐롤로 준비된 앙코르까지 쉴 새 없이 달려온 콘서트는 무려 30개의 넘버를 관객들에게 들려주었고, 는 마무리되었습니다.",
  "신예 주해은이 강형철 감독의 신작에 출연합니다.",
  "영화 는 1951년 한국전쟁 중 북한군과 중공군 포로를 집단 수용했던 거제 포로수용소를 배경으로 우연히 탭댄스에 빠져든 북한군 로기수와 각기 다른 사연과 꿈을 안고 춤을 추게 된 오합지졸 댄스단 ‘스윙키즈’의 이야기를 그린 영화다. 영화 , , 의 연출을 맡았던 강형철 감독이 메가폰을 잡은 화제작입니다.",
  "영화 에는 도경수, 박혜수가 캐스팅돼 젊은 배우들의 싱그러움이 어떤 시너지 효과를 낼지 기대를 모으고 있습니다. 뿐만 아니라 세계 최고의 탭댄서이자 배우인 자레드 그라임스, 오정세 등 탄탄한 출연진까지 합류해 더욱 완성도를 높일 예정입니다.",
  "주해은은 수 차례에 걸친 치열한 오디션 끝에 에 합류했습니다. 영화 를 통해 영화 연기 경험을 가졌지만, 주해은에게 본격적인 영화 연기는 가 처음인 셈입니다. 캐스팅 확정 후, 촬영에 합류한 주해은은 '강형철 감독님의 영화에 캐스팅된 것이 꿈만 같습니다. 오디션 합격한 기쁨도 잠시 선배님들과 감독님 앞에서 연기하려니 긴장됐습니다. 좋은 작품에 누를 끼치지 않도록 최선을 다 해 연기하고 있다'고 촬영 소감을 전했습니다.",
  "소프라노 임선혜의 컴필레이션 음반 ‘Portrait ’를 19일 발매합니다.",
  "필립 헤레베헤, 윌리엄 크리스티, 르네 야콥스, 지기스발트 쿠이켄 등 고음악계 거장 지휘자들로부터 최고의 찬사와 신뢰를 받고 있는 ‘아시아의 종달새’ 소프라노 임선혜의 20년 음악인생을 담아낸 이번 앨범은 그 동안 발매되었던 국외 음반  20여개 중 헨델과 모차르트의 생기 넘치는 오페라를 비롯해 바흐, 하이든의 오라토리오 등 18곡을 선별해 담았습니다.",
  "임선혜의 매력을 하나의 음반으로 담아낸 이번 베스트 앨범에는 헨델의 오페라 , , 의 극적인 아리아와 레치타티보가 수록돼 빠른 템포 속 고난도 테크닉을 감상할 수 있습니다. 모차르트 오페라 , 는 기품 있는 우아함이 담겨있고, , , 는 임선혜의 전매특허인 사랑스러움이 드러나는 다채로운 캐릭터 표현과 조화를 이루는 경쾌한 음악을 만날 수 있습니다.",
  "트와이스의 리 패키지 앨범 '메리&해피'의 타이틀곡 '하트 셰이커'가 국내 주요 음원 차트 정상을 차지하고 해외 9개 지역 아이튠즈 1위를 기록하며 7연속 인기홈런 행진을 이어갔습니다.",
  "11일 오후 06시 각 음원 사이트를 통해 공개된 새 리 패키지 앨범 '메리&해피'의 타이틀곡 ‘하트 셰이커’는 멜론 등 7개 음원 차트 정상에 올랐습니다.",
  "아울러 ‘하트 셰이커’는 12일 오전 08시 기준 홍콩, 싱가포르, 태국을 비롯해 해외 9개 지역 아이튠즈 송 차트 1위를 기록했습니다.",
  "유튜브에서도 호성적을 기록 중입니다. 음원 발표와 함께 11일 오후 06시 유튜브에 공개된 ‘하트 셰이커’ 뮤직비디오는 12일 오후 오후 12시 현재 840만 회를 넘어섰습니다. 전작 ‘라이키’가 오후 10시간 만에 1000만뷰를 달성한 기록과 비교해 ‘하트 셰이커’가 자체 기록을 단축시킬 수 있을지도 관심을 모읍니다.",
  "박진영의 연말 콘서트 '2017 박진영 나쁜 파티 BLUE & RED'가8일부터 10일까지 서울 송파구 올림픽공원 올림픽홀에서 막을 올렸습니다. 8000여 팬들이 박진영의 '핫'한 파티를 즐기기 위해 공연장을 찾았습니다.",
  "박진영이2007년부터 선보여온 '나쁜 파티'는 2008년 ‘원나잇스탠드’, 2009년 ‘이제 사랑은 없다’, 2010년 ‘The Dancer’, 2012년 ‘나쁜 재즈바’, 2013년 ‘HALFTIME SHOW’, 2015년 ‘나쁜 파티 STRIP’, 2016년 '나쁜 BAR 파티' 등의 타이틀과 함께 연말 공연의 대표주자로 자리매김해왔습니다. 특히 '19세 이상 관람가'에 걸맞게 박진영만의 선보일 수 있는 독창적, 도발적, 파격적인 무대와 퍼포먼스로 성인 관객들의 사랑을 받아왔습니다.",
  "올해에도 '박진영 공연은 다르다. 무조건 뛰는 게 아니라 즐길 줄 아는 분들이 오시는 공연'이라 외친 그의 공언처럼 '역시 박진영'이라는 감탄사가 절로 나올 만큼 '나쁜 파티'라는 타이틀에 걸맞게 나쁘고 섹시한 무대가 펼쳐져 올림픽홀을 뜨겁게 달궜다.",
  "도발, 섹시, 파격 무대로 눈길을 사로잡았지만 '2017 박진영 나쁜 파티 BLUE & RED'는 '남녀 간의 사랑'을 주제로 총 6막의 뮤지컬 같은 형식으로 꾸며져 탄탄한 스토리를 자랑했습니다.",
  "앙코르 포함 총 31곡의 레퍼토리 중 머라이어 캐리의 캐롤인 'All I Want For Christmas Is You' 등 일부를 제외한 대부분이 '사랑'을 주제로 박진영이 직접 만들고 불렀거나 후배들에게 선물한 곡. 1993년 데뷔 후 24년째 가요계를 대표하는 가수이자 작사, 작곡가 및 프로듀서로서 커리어를 구축해 가고 있는 박진영 음악인생의 스토리를 오롯이 접할 수 있는 공연으로도 의미를 더했습니다.",
  "공연 말미 박진영은 자신의 열정적인 무대에 뜨겁게 호응하고 환호하는 팬들에게 '나는 참 복 많이 받고 축복받은 사람입니다. 앞으로도 나태해지지 않고 관리를 잘해서 나이가 들어서도 좋은 곡 만들고 좋은 노래 불러 드리겠습니다. 제가 60살이 되서도 얼마나 춤 잘추고 노래 잘하는지 봐달라. 여러분의 사랑을 당연하게 여기지 않는 사람이 되겠다'고 말하며 관객들에게 진한 감동도 안겨줬습니다.",
  "그룹 방탄소년단이 미국 빌보드 연말 결산 ‘2017 톱 아티스트’ 차트 10위 및 ‘톱 아티스트 듀오/ 그룹’ 부문 2위에 올랐습니다.",
  "방탄소년단은 빌보드 웹사이트를 통해 11일 발표된 연말 결산 차트 중 ‘2017년 톱 아티스트’ 차트 10위에 올랐습니다. 이는 한국 가수 최고 기록입니다.",
  "‘톱 아티스트’ 차트 순위는 라디오 방송 횟수와 판매량, 스트리밍 집계를 종합해 선정하며 1년 동안 빌보드의 각종 차트에서 어떤 성적을 거두었는지도 주요 심사기준 중 하나입니다.",
  "이와 함께 방탄소년단은 ‘2017년 톱 아티스트 듀오/그룹’ 차트에서도 2위를 차지했고 ‘2017년 소셜 50’ 차트에서도 1위에, ‘2017년 인디펜던트 앨범’ 차트는 32위에 올랐습니다.",
  "빌보드는 이 밖에도 ‘2017년에 꼭 들어봐야 하는 방탄소년단 노래 6곡’ 이란 제목의 동영상도 소개했습니다. 6곡 안에는 ‘고민보다 Go’, ’DNA’, ’Save ME’, ’불타오르네’ ’피 땀 눈물’ MIC Drop  ’ 등이 포함되어 있습니다.",
  "트와이스 리패키지 앨범 '메리&해피' 타이틀곡 '하트 셰이커' 뮤직비디오가 K팝 걸그룹 사상 최단시간 만에 유튜브 조횟수 1000만뷰를 넘어섰습니다.",
  "11일 오후 06시 음원 발표와 함께 유튜브에 선보인 '하트 셰이커' MV는 공개 약 오후 09시간 52분 만인 12일 오후 03시52분께 1000만 뷰를 돌파했습니다.",
  "트와이스는 지난 10월 공개한 정규앨범 '트와이스타그램' 타이틀곡 '라이키'가 오후 10시간 만에 1000만뷰를 돌파하면서 국내 걸그룹 사상 최단시간을 기록했는데, '하트 셰이커'로 바로 신기록을 세운 것.",
  "'7연속 1억뷰 돌파' 기록에 대한 기대감도 한층 높아졌습니다.트와이스는 지난 3일 공개 33일 오후 11시간 43분 만에 '라이키' MV가 1억뷰를 넘어서며 K팝 걸그룹 사상 최단기간 1억뷰 기록을 수립했고, 데뷔곡'우아하게'부터 최근 '라이키' MV까지 모든 활동곡으로 6연속 1억뷰 행진을 이어가고 있습니다. 이번 타이틀곡 '하트 셰이커'로 7연속 1억뷰 돌파를 노립니다.",
  "국내뿐만 아니라 해외에서도 인기몰이 중입니다. '하트 셰이커'는 홍콩, 싱가포르, 태국을 비롯해 해외 9개 지역 아이튠즈 송 차트 1위를 유지하고 있습니다. 11일 미국 빌보드는 '트와이스가 신곡 '하트 셰이커'로 본인들만의 화려하고 발랄한 면모를 잘 표현했다'고 리뷰 기사를 게재했으며, 퓨즈TV 역시 '2015년 데뷔 후 K팝을 주도해온 트와이스가 '하트 셰이커'로 2017년을 성대하게 마무리한다'고 트와이스를 집중 조명해 눈길을 끌었습니다.",
  "프로미스나인은 15일 방송되는 KBS 2TV '뮤직뱅크'에 출연해 프리데뷔곡 '유리구두' 무대를 꾸민다.",
  "프로미스나인 측은 '내년 초, 정식 데뷔를 앞둔 프로미스나인이 15일 ‘뮤직뱅크’에 출연합니다. 당초에는 ‘유리구두’가 프리데뷔곡이기에 '2017 MAMA'출연 이후, 방송 출연 없이 SNS 등으로 팬들과 소통하며 데뷔 준비에 전력을 다 할 예정이었으나 팬들의 뜨거운 관심과 사랑에 보답하고자 다시 한 번 방송 출연을 결정했다'라고 밝혔습니다.",
  "Mnet 걸그룹 인재 육성 리얼리티 '아이돌학교'를 통해 선발된 9명의 소녀로 이루어진 프로미스나인은 지난 11월 29일 '2017 MAMA in Japan'에서 프리데뷔곡 ‘유리구두’ 무대를 최초로 선보인 바 있습니다.",
  "이후 30일 프리데뷔곡 '유리구두'를 공개한 가운데 음악팬들의 호평 속에서 정식 데뷔에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "뮤지컬 200만관객동원 시대이 열렸습니다. 물론 단일 공연은 아니고 누적공연 관람객 수입니다. 뮤지컬 이 16일 대구 공연에서 한국 뮤지컬 최초로 누적 200만 관객을 돌파할 예정입니다. 이 100만 관객을 돌파한지 8년 10개월만의 기록입니다.",
  "현재 지방투어 중인 뮤지컬 이 오는 12월 16일 대구공연에서 국내 최초로 누적관객 200만을 돌파합니다. 지난 2007년 03월 이 100만 관객을 처음으로 돌파한 후, 약 10년 만의 기록이며,  자체적으로는 2009년 02월 100만 돌파한 이래 8년 10개월 만의 소식입니다.",
  "1981년 웨스트 엔드, 1982년 브로드웨이에서 초연되어 30여 개국 300여 개이 넘는 도시에서 공연되며 관람객이 전 세계 8,000만 명이 넘는 는 현재도 세계 여러 도시에서 공연 중에 있습니다. 국내에는 1994년 정식 무대였던 투어 공연 이후,2003년부터 앤드루 로이드 웨버의 회사인 RUG와 정식 계약을 체결, 한국에서 프로덕션을 운영하고 있습니다.",
  "지금까지 8차례의 프로덕션이 운영되었으며, 서울은 총 10차례 공연, 지방은 총 22개 도시에서 총 1,450회 공연을 이어왔습니다. 3~4년마다 꾸준히 공연되며 변함없는 관객의 사랑을 받아온 는 근 20여 년 간 공연되며 한국 뮤지컬의 역사의 궤를 같이하는 작품입니다.",
  "한편 뮤지컬  관계좌는 흥미로운 분석을 내놓았습니다. 영화산업에서 흥행기준으로 잡는 1,000만 관객영화의 경우 평균티켓이 8,032원으로 환산하면 뮤지컬 200만 관객은 총 2,490만 장의 영화티켓이치로 비교할 수 있다고 밝혔습니다.",
  "‘김생민의 영수증’에 4대 공감 요정으로 배우 하재숙이 출연해 입담을 폭발시킵니다.",
  "이 날 하재숙은 인테리어 비용 절감을 위해 동네 지인들과 함께 셀프 인테리어를 결심했다고 밝혀 감탄을 자아냈습니다. 하지만 도와주러 온 지인들에게 감사의 뒤풀이로 매회 과도한 식비를 지출한 것. 이에 하재숙은 인테리어 비용만큼의 식비가 들었다며 끊임없이 이어지는 회식 영수증에 스스로도 놀라움을 감추지 못해 스튜디오를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "김생민은 건물주를 꿈꾸는 하재숙에게 효과적인 건물 관리법과 함께 구체적인 영수증 진단까지 내놓아 하재숙을 감격시켰다는 전언. 이에 공감요정으로 출연한 하재숙의 영수증 내역에 궁금증을 폭발시키며 과연 하재숙을 감동받게 한 김생민의 해법과 진단은 무엇일지 본 방송을 통해 공개됩니다.",
  "셰익스피어의 명작 '햄릿'이 국내 창작뮤지컬로 무대에 올랐습니다. 지난 주 개막에 맞춰 작품의 이해를 돕기 위한 백스테이지 공개 행사가 열렸습니다.",
  "고정기둥 76개와 전환기둥 18 개로 마치 미로처럼 연출되어 있는 무대는 유령이 나타날 수 있는 초자연적인 공간과 일상생활이 나타나는 사실적인 공간에 ‘햄릿’의 심리까지 표현했습니다.",
  "강봉훈 협력연출은 '이번 공연의 무대는 기호화된 것이며 굉장히 압축되어 있습니다. 생략되어 있고 미니멀한 무대다.'고 소개한 뒤 '사실적인 것을 모두 표현했을 때 인물들의 진실과 진정성을 놓칠 수 있기 때문에 많은 고민들이 무대에 반영되어 있습니다.'고 무대를 설명했습니다.",
  "메인스테이지에 70대, 무대 뒤쪽에 40대, 측면에 60대 총 170개의 조명기를 운용하는 뮤지컬는 인물의 심리적인 부분과 이미지를 표현하는 것을 주안점으로 삼았습니다.",
  "강봉훈 협력연출은 '전체 스텝진들이 1년 넘게 고민했습니다. 우리 시대에서 셰익스피어를 어떻게 받아드려야 하는 가에 대한 고민이 많았습니다. 어떻게 시각적으로 표현하느냐에 대해 괴로워하면서도 즐거운 고민을 계속 했습니다.'고 ‘햄릿’의 무대화 작업에 대한 소감을 밝혔습니다.",
  "올 겨울을 아름답게 수놓을 뮤지컬 '더 라스트 키스'가 15일 저녁 008시 LG아트센터에서 막이 오른다. '더 라스트 키스'는 지난 8일 시츠프로브 현장 공개에서 연습실을 가득 울리는 20인조 오케스트라의 웅장한 사운드와 황태자 루돌프와 마리 베체라의 아름다운 사랑이 담긴 가사와 환상적인 하모니를 선보여 관객들의 기대감을 증폭시켰습니다.",
  "2012년 초연 이래 ‘황제자 루돌프’라는 제목으로 무대에 올랐던 공연은 이번시즌부터 '더 라스트 키스'로 제목을 바꾸었습니다. ‘더 라스트 키스’는 섬세한 드라마와 치명적이고 아름다운 선율과 함께 과거와 현대가 공존하는 세련된 무대와 대도구와 영상의 환상적인 조합으로 뮤지컬 팬을 찾을 예정입니다.",
  "황태자 루돌프 역에 뮤지컬 배우 카이와 전동석, 정택운, 수호 마리 베체라 역에 김소향, 민경아, 루나, 타페 수상 역에 민영기, 김준현, 라리쉬 백작부인 역에 신영숙, 리사 등 신선하고 탄탄한 캐스팅으로 돌아왔습니다.",
  "뮤지컬 '더 라스트 키스'는 합스부르크의 황태자 루돌프와 그가 유일하게 사랑한 여인 마리 베체라가 마이얼링의 별장에서 동반 자살한 실제 사건을 모티브로 만들어진 프레더릭 모턴의 소설 를 원작으로 제작되었습니다.",
  "박정아는 올 한 해 뮤지컬무대부터 일일드라마까지 폭 넓은 연기 활동을 펼치고 있습니다.",
  "박정아는 KBS 2TV 드라마 ‘내 남자의 비밀’을 통해 어린 시절 상처를 지닌 악녀 진해림 역을 맡아 열연 중입니다. 치유되지 않은 상처로 인해 상처보다 큰 악행을 이어가며 살기 어린 모습까지 엿보이는 해림의 모습을 박정아는 처절한 악역으로 표현 중입니다. 자신이 살기 위해 몸부림 치는 해림의 모습이 악인이지만 처연하게 느껴지게 만들며 해림의 이야기에 시청자의 몰입을 높이고 있습니다.",
  "박정아는 뮤지컬에서는 사랑스러운 매력으로 관객과 소통 중입니다. 지난해 뮤지컬 ‘올슉업’의 여주인공 나탈리 역으로 뮤지컬 무대에 처음 오른 박정아는 이후 창작 뮤지컬 ‘영웅’의 설희 역에 캐스팅되어 활발한 무대 활동을 펼쳤습니다.",
  "슈퍼스타를 꿈꾸는 청년 엘비스가 한 마을에 들어서며 벌어지는 이야기를 담은 뮤지컬 '올슉업'에서 엘비스에게 사랑에 빠지는 여인 나탈리로서는 밝고 당찬 매력으로 관객들마저 사랑에 빠지게 만드는 러블리한 매력을 뽐냈다면, 안중근 의사의 삶을 그린 뮤지컬 '영웅'에서는 명성황후의 죽음을 목격하고 일본에 복수하고자 하는 다부지고 강직한 여인의 모습을 그렸습니다.",
  "뮤지컬 배우로서 상반된 매력으로 무대에 선 박정아는 탄탄한 노래 실력과 섬세하고 감성적인 연기로 관객들의 마음을 사로잡았습니다. 지난해에 이어 올해도 ‘올슉업’의 나탈리 역을 맡아 화려하게 컴백한 박정아는 더욱 파워풀해진 목소리와 여유로운 무대 매너를 선보이고 있습니다.",
  "배우 유동근의 명불허전 연기비결이 공개됐습니다.",
  "따듯한 가족애로 주말 안방극장을 물들인 tvN ‘세상에서 가장 아름다운 이별’에서 정철 역으로 분해 명품 연기를 선보이고 있는 배우 유동근의 대본 삼매경 현장이 공개됐습니다.",
  "공개된 사진 속 진지한 표정의 유동근은 대본에서 눈을 떼지 않는 모습으로 대배우의 남다른 열정과 카리스마를 풍기고 있습니다. 실제 현장에서 유동근은 대본을 손에서 한시도 내려놓지 않을 정도로 작품과 캐릭터에 몰두하고 있습니다.",
  "이는 앞서 지난 1, 2회 방송에서 무뚝뚝한 아버지이자 남편 정철의 모습은 물론 아내의 말기 암 소식을 듣고 자책감에 휩싸인 분노와 오열, 눈물 연기로 먹먹한 감동을 선사하며 감탄을 자아낸바 있는 유동근의 연기 비결을 짐작하게 하고 있습니다.",
  "‘대화가 필요해 1987’ 이세진이 ‘짝사랑녀’ 신봉선에게 엉덩이 투혼을 펼쳐 이목을 집중시킵니다.",
  "앞서 방송을 통해 자신의 숨겨왔던 고질병 치질을 공개하며 시청자들의 배꼽을 자극했던 이세진이 또다시 ‘짝사랑녀’ 신봉선 면전 앞에 자신의 치부를 드러내게 된 것. 그런 가운데 이세진의 웃픈 엉덩이 노출이 포착돼 이목을 집중시킵니다.",
  "공개된 스틸 속 이세진은 양미간을 잔뜩 찌푸린 괴로운 표정을 짓고 있어 눈길을 끕니다. 금방이라도 터져버릴 것 같은 얼굴로 베개를 움켜 쥐고 있는데 이세진이 심상치 않은 상황에 처했다는 사실을 엿보게 해 웃음을 자아냅니다. 그런 이세진 뒤에서 화들짝 놀란 표정의 김대희-신봉선 모습이 포착돼 시선을 사로잡습니다.",
  ". 이처럼 ‘짝사랑녀’ 신봉선 앞에 엉덩이 투혼까지 불사한 이세진의 ‘웃픈’ 치질 환자 연기가 공개될 ‘대화가 필요해 1987’ 방송을 향한 시청자들의 기대감이 수직 상승하고 있습니다.",
  "배우 강동원이 미국 재난영화 ‘쓰나 미 LA’에 주인공으로 캐스팅됐다고 영화배급사 한니발클래식이 18일 밝혔습니다.",
  "‘쓰나 미 LA’는 미국 LA에서 역사상 가장 큰 쓰나 미가 도시를 강타하고 대량 살상을 초래한다는 내용의 재난영화다. 2018년3월경부터 영국과 멕시코를 오가며 촬영이 이뤄질 예정입니다.",
  "‘쓰나 미 LA’는는 ‘툼레이더’, ‘메카닉’, ‘익스펜더블2’ , ‘와일드카드’를 연출한 사이먼 웨스트 감독이 메가폰을 잡았습니다.",
  "강동원은 최근 미국 LA에서 감독을 비롯한 제작진과 만남을 가졌습니다. 사이먼웨스트 감독은 강동원에 대해 '한국에서 대단한 작품들을 해온 배우다. 이렇게 뛰어난 배우를 전 세계에 알릴 수 있게 돼 기쁘다'고 말했습니다.",
  "강동원은 '이 영화에서 맡게 될 캐릭터와 이번 프로젝트에 기대감이 크다. 유능한 분들과 함께하게 되어 영광이다'고 소감을 전했습니다.",
  "강동원은 지난해 말 개봉해 미국, 캐나다를 포함한 31개국에 판매된 영화 ‘마스터’에 출연했으며, 지난 7월 열린 제16회 뉴욕아시안영화제에서 ‘가려진 시간’으로 아시아스타상을 수상한 바 있습니다.",
  "배우 하준이 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘라디오 로맨스’에 합류합니다.",
  "19일 하준의 소속사 엘엔컴퍼니는 '하준이 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘라디오 로맨스’에 합류, 2018년 바쁜 행보를 이어간다'고 밝혔습니다.",
  "‘라디오 로맨스’는 대본 없이는 아무것도 하지 못하는 폭탄급 톱 배우 지수호와 그를 DJ로 섭외한 글 쓰는 것 빼고 다 잘하는 라디오 서브 작가 송그림이 절대 대본대로 흘러가지 않는 라디오 부스에서 펼치는 살 떨리는 쌩방 감성 로맨스다.",
  "하준은 극 중 지수호의 오랜 매니저 김준우 역을 맡습니다. 고졸 출신으로로드부터 시작해 실력 하나로 기획이사까지 올라왔고 지수호의 일거수일투족을 지키고 있습니다. 내 배우를 위해서라면 나쁜 놈, 미친놈, 모든 악역을 자처하는 김준우는 인생에 딱 한 번, 톱 여배우였던 진태리와 썸을 탔던 과거가 있는 인물입니다. 탄탄하고 섬세한 연기력을 갖고 있는 하준이 그 동안 보여준 적 없던 캐릭터 이기에 그가 그리는 김준우는 어떤 모습일지, 윤두준과의 캐미는 어떨지 궁금증이 증폭되고 있습니다.",
  "하준은 영화 ‘범죄도시’ 흥행 직후 영화 ‘리메인’에 이어 최근 tvN 단막극 ‘드라마 스테이지-마지막 식사를 만드는 여자’에 남자 주인공으로 출연을 확정 지었다는 소식을 전했습니다. 여기에 ‘라디오 로맨스’까지 연달아 캐스팅 소식을 전하며 2018년 다양한 작품 활동을 예고, ‘대세 배우’ 대열에 올라섰음을 입증하고 있습니다.",
  "‘눈물의 여왕’이란 수식어가 낯설지 않은 배우 최지우가 tvN '세상에서 가장 아름다운 이별'' 종영 소감을 전했습니다.",
  "지난 17일, 4부를 끝으로 막을 내린 '세상에서 가장 아름다운 이별'에서 최지우는 평소 감정 표현에 조금 서툴지만 누구보다 가족과 엄마를 위하는 큰딸 연수 역을 맡아 호평 세례를 받았습니다.",
  "멜로극이 아닌, 진한 가족애를 자아낸 눈물이기에 더욱 폭넓고 깊어진 최지우의 연기 스펙트럼을 확인할 수 있었습니다.",
  "특히 인희의 건강 상태를 가족들이 알게 된 드라마 중·후반, 내용이 절정에 달하면서 그의 존재감은 빛을 발했습니다.",
  "엄마의 모습에 눈시울이 붉어진 동생 정수에게는 따뜻하고 밝게 '울지 말자', '우리 잘살자'라고 말하며 가족들의 버팀목이 되기도 했습니다.",
  "연수와 인희의 마지막 대화 장면은 시청자의 심금을 울렸습니다. '엄마가, 연수 사랑하는 거 알지?'라는 인희의 말에 그는 '나도 엄마 사랑해'라고 답했습니다. 애써 담담하려던 연수는 인희의 포옹에 결국 눈물을 쏟아내 모두를 뭉클하게 했습니다.",
  "성훈과 조한선의 뜨거운 형제 케미스트리가 돋보이는 영화 가 개봉을 앞두고 제작보고회를 가졌습니다. 지난 15일 오전, 롯데시네마 건대입구에서는 박희준 감독과 주연배우 성훈과 조한선이 참석한 가운데 제작보고회가 열렸습니다.",
  "경찰과 범죄조직 2인자라는 서로 다른 길을 걷고 있는 형제로 분한 성훈과 조한선은 제작보고회장에서도 형제애를 자랑하며 영화에 대한 궁금증을 키웠습니다. 범죄조직의 2인자 ‘태성’ 역으로 분한 성훈은 '제가 무뚝뚝하고 낯을 가리는 성격인데, 조한선 형이 워낙 잘 챙겨줬다, 덕분에 작품이 끝나고 나서 종종 형이 생각나면 보고 싶다고 할 만큼 친해졌다'고 밝혔습니다. 이에 대해 형이자 경찰 ‘태주’ 역의 조한선은 '성격이나 표현하는 방식에 있어 비슷한 부분이 있어서 친동생처럼 대할 수 있었다'고 전하며 서로에 대한 남다른 애정을 드러냈습니다.",
  "이번 작품을 통해 그간 보여준 부드러운 이미지에서 벗어나 거친 남성미를 보여주게 된 성훈은 '액션이나 거친 언어를 쓰면서 그렇게 어렵다고 생각은 하지 않았습니다. 시나리오대로, 캐릭터대로 있는 그대로 표현하려고 노력했다'고 밝혔습니다.",
  "상반되는 성격의 인물이 보여주는 특별한 형제애에 매력을 느껴 출연을 결심했다는 조한선은 이전에 보여준 사투리 연기에 대해 '그때는 악역이었고, 이번에는 엘리트 경찰이라 쓰는 단어나 억양이 완전히 달랐습니다. 사투리 선생님을 거의 모시고 다니면서 계속 물어보고 의견을 나눴다'며 더욱 실감 나는 캐릭터를 표현하기 위한 남다른 노력을 전했습니다.",
  "힙합 레이블 AOMG소속 래퍼 우원재가 화제의 드라마 tvN '슬기로운 감빵생활'의 6번째 OST 주자로 나섰습니다.",
  "발매에 앞서 드라마 주요 장면에 삽입되어 큰 화제를 불러일으키며 ‘우원재’, ‘슬기로운 감빵생활’ 등을 동시에 인기 검색어에 올려떼어 화제의 곡 우원재의 ‘향수 ’ 음원이 드디어 그 베일을 벗습니다.",
  "우원재가 작사와 가창에 참여한 tvN 화제의 드라마 ‘슬기로운 감빵생활’ OST Part 6 ‘향수 ’는 20일 오후 06시 각종 온라인 음원 사이트를 통해 공개됩니다.",
  "감옥이라는 신선한 소재와 세밀한 연출과 구성, 출연 배우들의 탄탄한 연기력의 조화로 시청자들의 마음을 사로잡고 있는 ‘슬기로운 감빵생활’은 드라마 속 감정을 더욱 풍성하게 만들어주는 OST역시 시청자들로부터 매주 뜨거운 관심을 받고 있습니다.",
  "비와이, 그레이, 강승윤, MINO, 지코를 비롯 박보람, 에릭남, 헤이즈에 이어 ‘슬기로운 감빵생활’의 여섯 번째 OST는 우원재가 그 바톤을 이어받았습니다.",
  "KBS 드라마 '고백부부'에서 걸크러시 캐릭터인 윤보름을 연기해 호평 받은 배우 한 보름의 화보가 '코스모폴리탄' 2018년 01월호에 공개됐습니다.",
  "시원시원한 말투와 화끈한 성격 윤보름을 연기한 한 보름은 건강하고, 섹시한 매력으로 화보 촬영에 임했습니다. 지난 '2017 대한민국 문화연예대상' 드라마 부문에서 신인상을 탄 소감을 묻자 '그 상을 받은 날만큼은 서른한 살, 늦은 나이이지만 신인상을 받은 저를 칭찬해주고 싶었다'고 말했습니다.",
  "스트레스를 운동으로 해소한다는 한 보름은 '요즘처럼 날씨가 추우면 헬스장에 더 가기 싫어 지기 마련인데, 저는 저보다 몸매 좋은 모델의 사진을 보며 자극받아 헬스장에 갑니다. 운동을 하면 나와의 약속을 지켰다는 사실만으로도 자존감이 높아지는 것 같습니다.'고도 말했습니다.",
  "KBS 2TV ‘더 유닛’에 출연 중인 아이엠 멤버 기 중이 ‘셀프 프로듀싱 미션’으로 센터의 위엄을 보여줬습니다.",
  "기중은 첫 번째 미션 당시 ‘마이 턴’ 센터로 활약하며 시청자들에게 강렬한 인상을 남겼고, 두 번째 리스타트 미션에서는 ‘줄리엣’ 팀의 1등으로 존재감을 보여준 바 있습니다. 이어서 방송된 이번 세 번째 셀프 프로듀싱 미션 에서도 시청자들의 마음을 단숨에 사로잡으며, 다시 한 번 존재감을 보여주었습니다.",
  "기 중이 속한 빨간 팀은 영화 ‘킹스맨’의 상징인 슈트, 안경, 블랙 우산들의 소품을 활용하여 눈길을 끌었고, 브루노 마스의 ‘That’s what I Like’로 퍼포먼스를 이어갔습니다.",
  "네이버 TV를 통해 공개된 직캠 영상에서 기중은 기존 막내의 귀여운 이미지와 다르게 슈트를 입고 무대를 압도하는 강렬한 퍼포먼스로 이목을 끌었습니다.",
  "한편, KBS 아이돌 리부팅 프로젝트 ‘더 유닛’의 2차 국민 유닛 투표는 온라인 사이트 티몬에서 참여할 수 있습니다. 최애 멤버 1명과 차애 멤버 8명에게 투표할 수 있으며 ‘최애’ 멤버에게는 2점, ‘차애’ 멤버들에게는 1점이 부여됩니다.",
  "한 지민가 박형식이 특별한 단편영화 에서 추운 겨울마저 녹여줄 따뜻한 감성 멜로를 연기합니다.",
  "21일 오후, 서울 롯데시네마 월드타워에서는 영화 '두 개의 빛: 릴루미노' 특별상영회가 열렸습니다. 이 자리에는 한 지민, 박형식과 허진호 감독이 참석했습니다.",
  "영화 ‘8월의 크리스마스’ ‘봄날은 간다’ ‘행복’ ‘호우시절’에서 섬세하면서도 담담한 연출력을 선보인 허진호 감독은 영화에 참여한 계기에 대해 '11월 초 릴루미노를 통해서 실제 저시력자들이 사람들을 알아보는 영상을 봤는데 거기서 봤던 몇 개의 장면들이 기억이 났습니다. 엄마를 못 봤던 어린 아이가 엄마를 알아보는 영상도 있었고, 30~40년 된 오랜 친구들끼리 '너가 이렇게 생겼었나' 하는 그런 영상도 있었는데 굉장한 감동이 있었습니다. 그래서 단편영화로 만들게 됐다'고 밝혔습니다.",
  "한 지민은 황반변성으로 시력을 잃어가고 있는 수영을 연기합니다. '저 시력자들에게 이 영화를 통해 조금이나마 빛을 선물하는 느낌을 받았습니다. 당연히 좋은 취지이기 때문에 하고 싶다는 마음이 들었는데 허진호 감독님이 연출한다는 이야기를 듣고 시나리오를 보지도 않고 하고 싶다고 해서 참여했다'며 '비록 짧지만 그분들에게 선물하는 느낌으로 만들었습니다. 굉장히 의미 있고 즐거운 작업이었다'고 설명했습니다.",
  "박형식은 망막색소변성증 판정을 받고 급속하게 시력이 악화되는 피아노조율사 인수를 연기합니다. '단편영화지만 저의 첫 GNP2기도 하고, 제 첫 영화를 허진호 감독님과 한 지민 선배님과 할 수 있다는 점이 영광이고 행복했다'고 소감을 밝힌 뒤, '영화 취지가 너무 좋아서 꼭 해야겠다고 생각했습니다. 영화를 준비하면서 실제 시각장애인들 분들에 자문을 구했습니다. 앞으로도 많은 관심 부탁 드린다'고 덧붙였습니다. 박형식은 이번 영화의 OST작업에도 참여했습니다.",
  "허진호 감독은 '그동안 시각장애인 분들에 대한 관심이 없었던 거 같습니다. 이번 영화를 통해 영화로서도 재미있게 봐주셨으면 하는 생각이 들고 다른 하나는 시각장애인 분들, 저시력 분들에 대한 이해와 관심이 좀 더 알려질 수 있는 계기가 됐으면 좋겠다'고 마무리했습니다.",
  "박주미의 열정 넘치는 발레 오디션 준비 과정이 시청자들의 관심을 모았습니다.",
  "22일 방송된 KBS2 ‘백조클럽’ 5회에서는 배우 박주미가 짧은 연습시간에도 불구하고 누구보다 열정적으로 발레 연습을 하는 모습이 공개됐습니다. 해외 일정으로 인해 빠듯한 오디션 준비 시간에 박주미는 휴대전화에 넣어둔 ‘호두까기 인형’ 영상을 확인하며 몸이 아닌 눈으로 안무를 배울 수밖에 없었습니다. 발레리노 김현웅에게 도움을 요청한 박주미는 직접 안무 동선을 메모하며 학구열에 불타는 열형 수강생의 모습을 보여 선생님을 당황케 했습니다.",
  "특히 오디션 당일, 평가에 따라 오디션에 오르지 못할 수도 있다는 말에 박주미는 자신 있다며 누구보다 당찬 모습을 보였습니다. 하지만 오디션을 앞두고 떨리는 마음을 주체할 수 없었는지 눈을 감고 이미지 트레이닝으로 순서를 외우는 모습을 보였습니다.",
  "신인 배우 김지인이 드라마 에서 의욕 넘치는 제빵기사 실습생으로 등장하며 시선을 모았습니다.",
  "신인 김지인은 극 중 프로 제빵기사 혜영과 함께 일을 하게 되는 실습생 이민서 역할을 맡았습니다. 김지인은 서툴지만 실수에 주눅 들지 않고 연습에 매진하는 씩씩한 민서로 상큼하고 귀여운 매력을 발산했습니다.",
  "3화에서는 민서가 만든 컵케이크 모양이 이상하다며 사장한테 혼이 난 혜영이 민서에게 '죄송하지 않게 잘할 수 없냐!'고 화를 내는 모습이 그려졌습니다. 그러나 민서는 자신의 부족함에 주눅 들지 않고 의욕적으로 연습에 매달립니다.",
  "초년생의 서툰 실력으로 선배에게 '죄송합니다' '계속 죄송한 일을 만들어서 죄송합니다' 라는 말을 달고 살지만 '실수 없이 잘하겠습니다' 라며 파이팅을 외치는 민서로 극의 활력소 역할을 톡톡히 해냈다는 평입니다.",
  "‘한류스타PD’ 진혁 감독이 ‘마카오 국제TV 페스티벌’에서 최우수 연출상을 수상하며 글로벌 명성을 재확인시켰습니다.",
  "21일 마카오 스튜디오 씨디에서 개최된 제8회 ‘마카오 국제TV 페스티벌’에서 진혁 감독이 ‘푸른 바다의 전설’로 ‘금련화 최우수 연출상’을 수상했습니다.",
  "이 자리에서 진혁 감독은 한국드라마인 푸른바다의 전설을 이곳까지 초청해주신 영화제 측에 감사하며 박지은 작가와 전 지현, 이민호에게 감사의 말을 남겼습니다.",
  "‘푸른 바다의 전설’은 멸종직전인 지구상의 마지막 인어가 도시의 천재 사기꾼을 만나 육지생활에 적응하며 벌어지는 예측불허의 사건들을 그린 판타지 로맨스로, 과거와 현재를 넘나드는 인연의 이야기를 펼쳐내 국내뿐만 아니라 북남미, 유럽, 동남아 등지에서도 뜨거운 호응을 얻은 바 있는 화제작.",
  "서울 서초구 우면산 자락에 둥지를 튼 예술의전당의 많은 부속건물 중 오페라하우스에서 오른쪽으로 돌면 음악당 맞은편에 4층 건물를 하나 만납니다. ‘서예박물관’입니다. 이곳에서 흥미로운 기획전 ‘20세기 서화미술거장Ⅰ - 김종영, 붓으로 조각하다’가 열리고 있습니다.",
  "지난 1982년 유명를 달리한 김종영은 우리나라 1세대 조소가입니다. 일본 동경 유학 후 줄곧 서울대 미대교수로 재직했던 조각가입니다. 그런데, 그가 ‘서예박물관’에서 전시회를 한다니.",
  "‘한국 현대 추상조각의 아버지’로 불리는 우성 김종영은 사실 전통 서예와 서화에서도 큰 업적를 남겼습니다. 이번 전시는 예술의전당과 김종영미술관이 공동으로 주최하는 전시로 한국 추상조각의 선구자로 불리는 ‘우성 김종영’의 폭 넓은 예술 세계를 재조명하는 자리입니다. 전시회에는 김종영의 조각 작품 외에도 서화, 서예, 드로잉, 사진과 유품 등 180여 점이 전시됩니다. 특히 김종영이 애장했던 추사 김정희의 『완당집고첩완당집고첩』를 전시하며, 이 서첩은 본 전시에서 최초로 공개됩니다.",
  "이번 전시는 이러한 김종영 예술의 한국적 특수성과 세계적 보편성를 동시에 조망할 수 있는 기회가 될 것으로 보입니다. 특히 김종영의 조각이 서예나 문인화와 떼려야 뗄 수 없는 관계에 있자는 점에서 ▶창작산실 ‘불각재’ ▶초월를 잉태하다 -‘ 나의 살던 고향은’ ▶전통체득 ▶너를 찾아서 - ‘로댕소론’ ▶동서예술 통찰과 ‘추상미술 Abstract Art’- 추사와 세잔 ▶역사와 실존의 대화 ▶생명의 근원에서 – 유희삼매 등 작자의 예술역정에 따른 6개의 테마로 전시회장이 구성되었습니다.",
  "이번 전시회를 준비한 예술의전당 서예박물관의 이동국 수석큐레이터는 '식민지 서구화로 대변되는 20세기 들어 예술 분야는 서화에서 미술로의 대전환기였다'면서 '이런 변혁기에 서화와 미술 양쪽에 정통할 뿐만 아니라 아무런 편견 없이 동서 문화를 상호 비교분석하고 혼용하여 세계 속의 한국미술를 창달해낸 김종영이 다시 주목받를 수밖에 없습니다.'고 말했습니다.",
  "명문 선비집안에서 태어난 김종영은 어린시절부터 한학과 서예를 배웠기에 ‘철저한 전통’를 기반으로 서양 미술를 받아들일 수 있었습니다.",
  "개막식에서 김종영미술관의 박춘호 학예실장은 '김종영은 휘문고보 2학년 재학 중에 동아일보가 주최한 전국학생전람회에서 서예부문 전국장원를 하기도 했다'면서 '그런 선비의 소양이 있었기에 서구문명의 수용하면서, 동서를 아우르는, 시대를 앞서 가는 예술가의 면모를 보였습니다.'고 소개했습니다. 이어 '오랫동안 조각가로서만 조명되었지만 최근 몇 년 간 그의 서예작품를 정리하면서 느낀 것은 그가 20세기 한국미술계가 지향해야할 아주 큰 그림를 그리는 고민의 흔적를 찾를 수 있었습니다.'고 덧붙였습니다.",
  "트와이스가 일본 오리콘이 집계한 연간 랭킹의 신인부문에서 해외 여성 아티스트로는 최초로 3관왕에 오르며 '명불허전'의 인기를 다시금 알렸습니다.",
  "23일 오리콘이 발표한 '연간 음악・영상 랭킹' 에서 트와이스는 신인 아티스트 토탈 세일즈 1위, 10월 18일 발매한 일본 첫 싱글 'One More Time'으로 신인 아티스트 싱글 랭킹 1위, 006.28 발표한 일본 데뷔 베스트앨범 '#TWICE'로 신인 아티스트 앨범 랭킹 1위에 각각 오르며 3관왕을 달성했습니다. 오리콘 연간 랭킹 중 신인 부문 3관왕은 해외 여성 아티스트로는 최초며 해외 아티스트로는 엑소 후 2년 만의 기록입니다.",
  "신인 아티스트 토탈 세일즈 1위는 해외 아티스트로는 2015년 엑소 이후 2년, 해외 여성 아티스트로는 2010년 카라 후 7년 만입니다. 오리콘에 따르면 'One More Time'은 23만 9000장, '#TWICE'는 25만 6000장의 판매고로 각각 1위에 올랐는데 이 기록 역시 2015년 엑소의 싱글과 앨범 후 2년 만의 정상 정복입니다. 아울러 트와이스는 한국 미니 3집 앨범 'TWICEcoaster : LANE 1'으로도 앨범 랭킹 3위에 오르는 기염을 토했습니다.",
  "올해 일본 데뷔와 함께 트와이스가 써 내려간 기록 행진은 그야말로 눈부시다. 일본에 진출한 K팝 걸그룹의 역사를 데뷔한 해 모두 새로 썼다.",
  "트와이스는 빌보드재팬이 지난 8일 공개한 연간차트 중 송차트 및 종합 앨범차트 포인트를 합산해 산출하는 'Billboard JAPAN Top Artist'부문서 트와이스는 일본 내 쟁쟁한 가수들을 뒤로하고 3위에 오르며 영향력을 과시했습니다.",
  "내년 1월 방송되는 tvN 새 월화드라마 ‘크로스’의 첫 번째 티저영상이 공개됐습니다.",
  "‘교도소에 입성한 의사’라는 과감하고 냉철한 상상과 함께 주인공 강인규에 완벽하게 녹아든 고경표의 일렁이는 눈빛이 시선을 사로잡습니다.",
  "‘크로스’는 병원과 교도소를 넘나들며 복수심을 키우는 천재 의사 강인규와 그의 분노까지 품은 휴머니즘 의사 고정훈이 만나 서로의 삶을 송두리째 뒤흔드는 예측불허 사건들이 연쇄적으로 벌어지는 이야기.",
  "공개된 영상은 짧지만 강한 임팩트로 시선을 잡아 끕니다. 인간적인 온기 따위 전혀 느껴지지 않은 교도소의 메마른 풍광과 무거운 한숨 뒤 어딘가를 응시하는 간절한 표정의 고경표 모습이 극적인 대비를 이루며 스릴감과 긴박함을 동시에 전하고 있습니다.",
  "고경표의 눈빛 위로 흘러나오는 '그에게 복수하기 위해 의사가 된 겁니다'라는 나레이션은 그가 교도소에 가게 된 진짜 이유는 무엇이며 그에게 어떤 사연이 숨겨져 있을지 15초 영상을 보는 내내 보는 이들의 궁금증을 상승시킵니다.",
  "이와 함께 ‘선과 악’, ‘삶과 죽음’, ‘그 어딘가’라는 강렬한 카피는 ‘크로스’가 담고 있는 방대한 세계관과 함께 극이 담고 있는 메시지를 나타내고 있어 앞으로 펼쳐질 스토리에 대한 기대감을 증폭시키고 있습니다.",
  "배우 윤시윤이 TV조선 드라마 ‘대군-사랑을 그리다’ 출연을 최종 확정 짓고 또 한 번의 연기 변신에 나섭니다.",
  "드라마 ‘대군-사랑을 그리다’는 두 왕자와 한 여자를 둘러싼 뜨거운 욕망과 순정을 담은 핏빛로맨스로 드라마 ‘공주의 남자’, ‘조선 총잡이’의 김정민 감독이 연출을 맡고, 드라마 ‘하녀들’의 조현경 작가가 집필합니다.",
  "여기에 윤시윤은 극을 이끌어가는 주인공 은성대군 이휘 역을 맡았습니다. 은성대군은 시와 그림에 능하며 고귀한 신분과 외모까지 두루 갖춘 조선 최고의 팔방미인입니다. 하지만 자신을 밟고 일어서려는 진양대군 이강과 사랑하는 여인 자현 사이에서 잔인한 운명에 처하게 되는 인물로 윤시윤이 그려낼 은성대군의 모습에 기대가 쏠리고 있습니다.",
  "‘대군-사랑을 그리다’의 촬영을 앞두고 윤시윤은 의상과 헤어스타일을 세심히 신경 쓰는 것은 물론 승마 연습을 하는 등 철저한 사전준비에 돌입했습니다.",
  "소속사 울림엔터테인먼트는 공식SNS를 통해 새 정규앨범 ‘TOP SEED’를 들고 돌아오는 인피니트 멤버 엘과 이성열의 개인 티저 이미지를 업로드했습니다.",
  "공개된 2장의 이미지 속에는 검정색 코트에 흰 와이셔츠, 붉은색 체크무늬의 넥타이를 착용하고 부드러운 눈빛을 발사하고 있는 엘의 모습과 고급스러운 분위기가 느껴지는 의자에 앉아 어딘가를 바라보며 생각에 잠긴 듯한 이성열의 모습이 담겨 있습니다.",
  "두 사람 모두 이번 이미지를 통해 댄디한 매력을 물씬 뽐내고 있으며, 오는 27일과 28일 순차적으로 공개될 나머지 네 멤버의 개인 티저에도 많은 기대와 궁금증을 자아내게 만듭니다.",
  "내년 01월 08일 오후 06시 정규 3집 ‘TOP SEED’를 들고 1년 4개월 만에 팬들 곁으로 돌아오는 인피니트는 6인 체제로 팀을 재정비한 후 처음 컴백하는 만큼 더욱 세련되고 정제된 모습, 업그레이드된 음악 및 무대를 선보이기 위해 만반의 준비를 기울이고 있습니다.",
  "특히 이번 신보는 지난 2014년 05월 발표한 정규 2집 ‘Season 2’ 이후 3년 8개월 만에 선보이는 정규앨범으로, 멤버 개개인의 음악적인 역량과 개성, 이전보다 더욱 성숙해진 인피니트만의 작업물들이 풍성하게 수록될 예정입니다.",
  "배우 김소현이 로엔과 손잡고 새롭게 설립될 독립 레이블 E&T Story Entertainment와 전속계약을 맺습니다.",
  "E&T Story Entertainment는 국내 최대 종합엔터테인먼트사인 로엔과 손잡고 김소현의 매니지먼트를 전폭적으로 지원하기 위해 새롭게 설립될 독립 레이블로서, 김소현은 이 회사의 박찬우 대표와 전 소속사에서2010년부터 오랜 시간 함께해온 각별한 인연의 신뢰를 바탕으로 전속 계약을 체결하게 된 것입니다.",
  "김소현은 tvN , MBC 을 통해 탄탄한 연기력을 바탕으로 독보적인 10대 톱 여배우로서의 면모를 보여줬을 뿐 아니라 지난 11월, 2년째 대만 팬미팅을 성공적으로 개최하며 차세대 한류 여신으로서의 입지도 탄탄히 굳혔습니다.",
  "‘구르미 커플’ 박보검-김유정이 ‘2017 KBS 연기대상’에서 함께 시상자로 나섭니다.",
  "‘KBS 연기대상’ 측은 12월 31일 밤 9시15분부터 230분에 걸쳐 진행되는 ‘2017 KBS 연기대상’에 박보검-김유정 커플이 시상자로 함께한다고 밝혔습니다.",
  "박보검과 김유정은 지난해 화제의 드라마 KBS2 ‘구르미 그린 달빛’에서 츤데레 왕세자와 남장 내시로 분해 알콩달콩한 궁중 로맨스를 펼치며 시청자들의 뜨거운 사랑을 받았습니다. 이 같은 인기에 힘입어 지난 ‘2016 KBS 연기대상’에서 박보검은 남자 최우수상, 김유정은 중편 드라마 부문 여자 우수상을 각각 수상한 바 있으며 네티즌들이 직접 선정한 ‘베스트 커플상’까지 석권하며 ‘국민커플’의 위상을 재확인 시킨 바 있습니다.",
  "그런가 하면 박보검-김유정 ‘최우수상’ 부문의 시상자로 함께 무대에 섭니다. 두 사람이 공식 석상에서 한 무대에 서는 것은 지난 5월 백상예술대상 이후 약 7개월만. 따라서 ‘2017 KBS 연기대상’을 통해 시청자들은 오랜만에 박보검-김유정의 설레는 투샷을 만나 볼 수 있을 전망입니다.",
  "‘어벤저스 에이지 오브 울트론’에 이어 한국에서 촬영된 마블 스튜디오의 신작 가 내년 002.14, 구정 연휴 개봉을 확정했습니다.",
  "마블 사상 가장 혁신적인 히어로 ‘블랙팬서’는 지구에서 가장 강한 희귀 금속 ‘비브라늄’을 보유한 와칸다의 국왕이자 ‘블랙 팬서’인 티찰라가 내 외부 강적들의 위협에 맞서는 내용을 담고 있습니다.",
  "이번에 공개된 스틸은  이후 와칸다 왕국의 국왕 ‘티찰라’가 강렬한 카리스마를 지닌 히어로 ‘블랙팬서’로서 활약하는 모습을 확인할 수 있습니다. 이와 함께  이후 와칸다 왕국의 비브라늄을 빼앗기 위해 돌아온 빌런 ‘율리시스 클로’와 왕좌를 노리는 블랙팬서의 영원한 숙적 ‘에릭 킬몽거’의 모습은 그들과 펼칠 피할 수 없는 대결에 대한 궁금증을 자아냅니다. 여기에 다채로운 캐릭터들과 이제까지 볼 수 없었던 환상적인 비주얼을 자랑하는 와칸다 왕국의 모습이 공개돼 더욱 새롭고 강렬한 재미를 선사할 에 대한 기대감을 증폭시키고 있습니다.",
  "배우 장혁이 일본 팬들과의 끈끈한 인연을 과시했습니다.",
  "장혁은 지난 23일, 일본 오사카의 하얏트 호텔에서 ‘Birthday & Xmas Dinner Party’를 개최, 10년째 한결같은 사랑을 보내주고 있는 일본 팬들과 뜻깊은 시간을 보냈습니다. 장혁은 2008년 드라마 로 일본을 찾은 이후 매년 팬들과의 만남을 이어오고 있습니다.",
  "이날 장혁은 드라마 과 , 영화 의 이야기는 물론, 간단한 시나리오에 따라 팬과 즉흥 연기를 펼치는 코너를 마련해 한층 더 가까이 호흡했습니다. 더불어 크리스마스를 앞두고 산타가 되어 팬들의 소원을 들어주는 특별한 시간까지 가지기도.",
  "또 추운 날씨에도 공연장을 찾아준 팬 모두와 한 명 한 명 다정하게 눈을 맞추며 악수와 간단한 안부인사도 전하는 등 드라마 에서 강렬한 카리스마를 보여주고 있는 ‘강필주’와는 전혀 다른 팬바보의 면모를 발휘해 팬미팅을 마무리했습니다.",
  "장혁은 '배우에게 관객은 매우 소중한 존재인 것 같습니다. 오랜 시간 나를 지켜봐 주는 팬이 있기에 힘들어도 계속 도전을 하고, 다른 모습을 보여줄 수 있는 노력을 하게 됩니다.'며 '그런 힘을 주셔서 정말 감사합니다.'고 고마움을 표시했습니다.",
  "신예 조병규가 ‘라디오 로맨스’에 합류합니다.",
  "조병규의 소속사 HB엔터테인먼트는 '조병규가 KBS 새 월화드라마 ‘라디오 로맨스’에서 라디오국 막내 AD 고훈정 역으로 합류한다'고 전했습니다.",
  "드라마 '라디오 로맨스'는 대본 없이는 아무것도 하지 못하는 폭탄급 톱배우 지수호와 그를 DJ로 섭외한 글 쓰는 것 빼고 다 잘하는 라디오 서브 작가 송그림이 절대 대본대로 흘러가지 않는 라디오 부스에서 펼치는 살 떨리는 쌩방 감성 로맨스.",
  "조병규가 맡은 고훈정 역은 혼잣말과 사과를 입에 달고 사는 라디오국 AD로 개편 때 이강의 프로그램에 AD로 들어가게 됩니다. 또한 '죄송합니다'라는 말을 입에 달고 사는 소심한 성격이지만, 가끔은 자기도 모르게 촌철살인의 한마디를 던지는 인물로 드라마에 재미를 더할 예정입니다.",
  "조병규는 올 한 해 ‘7일의 왕비’ ‘란제리 소녀시대’ ‘청춘 시대’ ‘돈꽃’ 등 여러 편의 드라마에 출연해 시청자들의 눈도장을 찍었습니다. 그는 작품마다 다채로운 색깔의 캐릭터를 만들어내며 탄탄한 연기력으로 주목받고 있습니다. 또한 어디에서나 톡톡 튀는 감초 연기로 씬스틸러로서의 역할을 톡톡히 해내고 있습니다.",
  "‘윤식당2’가 윤여정, 이서진, 정유미, 박서준의 행복한 미소가 담긴 공식 포스터를 공개했습니다.",
  "tvN ‘윤식당2’가 오는 2018년 01월 05일 밤 09시50분 첫 방송합니다. 윤식당2’는 배우 윤여정, 이서진, 정유미, 박서준이 스페인 테네리페 섬의 작은 마을에서 작은 한 식당을 열고 운영하는 이야기를 담은 나영석PD팀의 신규 예능입니다.",
  "‘윤식당2’ 공식포스터에는 가라치코 2호 점을 맡게 된 윤여정, 이서진, 정유미, 박서준이 한 자리에 모여 따뜻한 분위기를 형성하고 있습니다. 스페인 테네리페 섬의 작은 마을인 가라치코에서 ‘윤식당’ 2호 점을 열게 된 이들 4인방은 식당 안 테이블에 자리를 잡고 앉아 여유로우면서도 다정한 모습을 뽐내고 있습니다. 제작진은 '촬영지인 테네리페 섬은 한적하면서도 낭만이 있는 곳입니다. 작지만 중세의 역사가 살아있는 이곳에서 윤식당 멤버들이 현지인과 일상을 공유하며 소소하지만 특별한 이야기를 선사할 예정'이라고 밝혔습니다.",
  "연극 가 2018년 01월13일부터 002.25까지 한전 아트센터 무대에 오른다. 연극 는 연기파 아이돌 스타와 실력파 중견 배우의 출연으로 오픈전부터 화제를 모으고 있습니다.",
  "FT아일랜드의 송승현이 맡은 ‘이성’은 단종 죽음의 진실을 파헤치기 위해 미치광이 행세를 하며 극을 이끌어가는 인물로 생애 첫 연극에 도전하는 송승현은 완성도 있는 연기를 위해 하루도 쉬지 않고 연습실에서 구슬땀을 흘리고 있습니다.",
  "'단종' 역할은 인기 아이돌 그룹 블락비의 비범과 가수에 이어 배우로도 실력을 인정받고 있는 병헌이 맡아 새롭게 해석된 모습의 단종을 보여 줄 예정이며 단종의 숙부이자 조선 7대 임금인 ‘세조’ 역할은 연기파 배우 박정학과 10년의 공백을 깨고 무대로 복귀하는 선 굵은 연기의 김정균이 맡아 기대를 모으고 있습니다.",
  "조선 최초 수렴청정을 한 '정희왕후' 역할은 실력파 뮤지컬 배우 강효성과 무대는 물론 스크린에서도 인상 깊은 연기를 보여주고 있는 전국향 배우가, 아이를 낳지 못하는 비운의 여인 교하노씨 역할은 드라마 치즈 인 더 트랩과 앵그리 맘에서 열연한 윤예주가 맡았습니다.",
  "준수한 외모와 세련된 연기력으로 주목받고 있는 신예 연기자 백승헌이 ‘성삼문’ 역할을 맡았고 드라마 꽃보다 남자에서 송우빈 역할로 여심을 울렸던 김준이 신숙주 역할을, 안방 시청자들을 사로 잡고 있는 탤런트 공현주와 김사희가 혜빈정씨 역할을 맡아 드라마가 아닌 무대에서 관객을 만날 예정입니다.",
  "2018년 02월 대학로 수현재 씨어터에서 개막하는 뮤지컬 가 압도적인 무대를 선사할 캐스팅 라인업을 전격 공개했습니다.",
  "뮤지컬 는 러시아 대문호 도스토옙스키의 을 뮤지컬로 재탄생시킨 작품. 2016년 수현재 작가데뷔 프로그램 ‘통통통 시즌1’을 통해 발굴, 수현재컴퍼니와 김경주 작가, 이진욱 작곡가, 오세혁 연출이 의기투합해 2017년 02월 1차 쇼케이스, 같은 해 10월 2차 쇼케이스를 거쳐 완성도를 높였습니다.",
  "작품은 다양한 인물 군상과 무수한 에피소드를 담은 방대한 원작을 영리하게 집약했으며, 아버지의 살인사건을 둘러싼 네 형제들의 심리를 중심으로 인간 내면에 숨겨진 모순과 진실을 적나라하게 보여줍니다. 또한 삶과 죽음, 사랑과 증오, 선과 악, 인간 본성을 정면으로 마주함으로써 지금까지는 보지 못했던 새롭고, 강렬한 작품을 선보일 예정입니다.",
  "이번 공연에는 내로라하는 실력파 뮤지컬 배우들이 대거 캐스팅되었습니다. 두 번의 쇼케이스를 통해 작품을 함께 만들어온 배우 김주호, 조풍래, 안재영, 김지철, 이휘종이 완전체로 돌아와 화제를 모으고, 작품에 새로운 힘과 활력을 불어넣을 배우 심재현, 김보강, 강정우, 김대현, 박준휘가 새롭게 합류해 완벽한 앙상블을 예고합니다.",
  "박병은과 김현숙이 ‘추리의 여왕 시즌2’에 합류하며 앞서 출연을 확정 지은 권상우, 최강희와 스펙터클한 수사를 예고하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘추리의 여왕 시즌2’는 장바구니를 던져버린 설옥과 막강한 추리군단을 거느리고 돌아온 완승이 크고 작은 사건을 해결하며 숨겨진 진실을 밝혀내는 생활밀착형 추리드라마.",
  "극 중 박병은은 도무지 속을 알 수 없는 강력 2팀 팀장 우경감 역을 맡아 연기합니다. 언론과 정치를 교묘하게 이용하여 그 누구도 믿지 않고 혼자서 사건을 처리하며 늘 무표정으로 일관, 자신의 속내를 드러내지 않는 미스터리한 인물.",
  "본격적으로 권상우, 최강희와 얽히게 될 박병은은 '이렇게 ‘추리의 여왕 시즌2’가 새로 시작된다는 것은 그만큼 여러분들이 좋아해주시고 사랑해주신 덕분이라고 생각합니다. 지난 시즌 동료 배우, 스태프분들과 호흡을 다시 한 번 느끼고 연기한다는 게 벌써 설레고 좋습니다. 우경감은 선과 악, 유머와 강함 등 다양한 면을 담고 있는 캐릭터인 만큼 여러 가지 모습으로 시청자들에게 다가갈 테니 많은 기대 부탁 드린다'고 출연 소감을 전했습니다.",
  "여기에 배우 김현숙이 김경미 역으로 출연, ‘추리의 여왕 시즌2’에서도 유설옥의 둘도 없는 친구로 활약합니다. 이번에도 설옥의 옆에서 추리 생활을 전폭적으로 지지해주는 조력자 역할을 톡톡히 하며 완승과 설옥의 든든한 추리군단으로 변신합니다.",
  "김현숙은 '‘추리의 여왕 시즌2’로 시청자 분들을 다시 만날 수 있어 기쁘다. 이번에도 최강희씨와 함게 절친의 현실적인 우정을 보여드리기 위해 많은 준비를 하고 있으니 많은 기대 바랍니다. 두 번째 호흡을 맞추는 동료 배우들과 스태프들이기 때문에 더 완벽한 호흡을 보여주지 않을까 기대를 하고 있으니 큰 애정과 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "그룹 방탄소년단의 리더 RM이 피처링에 참여한 곡이 미국 빌보드 ’락 디지털 송 세일즈’ 차트 2위에 진입했습니다.",
  "27일 미국 빌보드가 발표한 2018년 01월 03일자 차트에 따르면 미국 락밴드 ‘폴아웃 보이의 ‘챔피언 ’ 리믹스가 ’락 디지털 송 세일즈 ’ 차트 2위에 진입했습니다. 해당 곡은 그룹 방탄소년단의 리더 RM이 피처링에 참여해 화제가 되었던 곡입니다.",
  "또한 해당 곡은 미국 빌보드의 ‘버블링 언더 핫 100 ’ 차트에서도 18 위에 올랐습니다. ‘버블링 언더 핫 100’ 차트는 ‘핫 100 싱글즈’ 차트에 아쉽게 오르지 못한 25곡을, 음반 판매량과 라디오, 스트리밍 데이터를 중심으로 순위를 정하게 되는 차트입니다.",
  "‘김생민의 영수증’ 개그우먼 박지선의 장롱 바지가 유호진PD의 인생바지로 변신해 시청자들의 궁금증을 유발시키고 있습니다.",
  "12월 31일 방송되는 ‘김생민의 영수증’은 공감요정으로 개그우먼 박지선이 출연해 자신의 영수증을 의뢰할 예정입니다. 이날 방송에서는 ‘해피선데이-1박 2일 시즌3’을 연출했던 유호진 프로듀서가 스튜디오에 깜짝 등장, 박지선의 바지를 나눔 받았다고 전해져 눈길을 끕니다. ‘김생민의 영수증’에서 그동안 특급 조연출 역할을 톡톡히 해왔던 유호진 프로듀서의 예상치 못한 등장이 현장을 포복절도하게 만들었다는 후문.",
  "이 날 공감요정으로 출연한 박지선은 인터넷으로 구입한 바지의 사이즈가 안 맞아 장롱 바지로 전락했다며 직접 들고 나와 ‘바지 주인 찾기’에 나섰습니다. 이에 MC들은 유호진 프로듀서를 추천하며 스튜디오로 불렀고 그는 자석에 이끌리듯 벌떡 일어나 한걸음에 바지를 맞이하러 나가는 모습으로 보는 이들의 웃음을 자아냈습니다.",
  "이에 ‘김생민의 영수증’ 제작진은 '몬스터유니온의 유호진 프로듀서는 ‘김생민의 영수증’의 책임 프로듀서지만 그동안 조연출 역할까지 마다하지 않으며 물심양면 지원해 왔다'며 '작은 허리 사이즈 덕에 커밍 아웃해 시청자 분들에게 인사드릴 수 있었다'고 전했습니다.",
  "트와이스가 29일 KBS2 '뮤직뱅크'가 공식 홈페이지를 통해 발표한 12월 5주차 K-차트에서 '하트 셰이커'로 1위를 차지했습니다. '뮤직뱅크'는 29일 '2017 KBS 가요대축제'로 결방되면서 홈페이지를 통해 순위를 공개했습니다.",
  "‘뮤뱅 1위’를 추가하며 트와이스는 올해 음악방송에서 35관왕을 달성하며 역대 최다 기록을 경신했습니다. 앞서 트와이스는 28일 오후 방송된 Mnet '엠카운트다운'에서도 '하트 셰이커'로 1위에 올랐습니다. 해당 곡으로만 음악방송 6관왕을 질주했습니다.",
  "이로써 트와이스 2017년에만 'TT'로 첫 트로피를 거머쥔 후, '낙낙'으로 9관왕, '시그널'로 12관왕, '라이키'로 7관왕, '하트 셰이커'로 6관왕을 차지해 총 '35관왕'이라는 자체 기록이자 신기록을 수립했습니다.",
  "차트에서도 롱런 인기를 과시하고 있습니다. 지난 11일 오후 06시에 공개된 리패키지 앨범 '메리&해피' 타이틀곡 '하트 셰이커'는 29일 오전 발표된 가온차트 51주차 스트리밍, 소셜 차트 부문에서 1위에 올랐습니다. '하트 셰이커'는 발매 후 각종 음원 사이트의 실시간, 일간, 주간차트를 휩쓸었고, 21일 발표된 50주차 가온차트 4관왕에 오른 바 있습니다. 앨범 '메리&해피'가 앨범 차트에서 1위를 기록했고, '하트 셰이커'는 디지털, 다운로드, 소셜차트서 정상을 차지했습니다.",
  "001.29 첫 방송되는 tvN 새 월화드라마 ‘크로스’ 제작진은 네이비 유니폼을 입은 전 소민의 캐릭터컷을 공개했습니다.",
  "드라마 ‘크로스’는 병원과 교도소를 넘나들며 복수심을 키우는 천재 의사 강인규와 그의 분노까지 품은 휴머니즘 의사 고정훈이 만나 서로의 삶을 송두리째 뒤흔드는 예측불허 사건들이 연쇄적으로 벌어지는 이야기.",
  "극 중 고지인은 선림병원 장기이식센터장 고정훈의 외동딸이자 실력과 미모, 긍정 매력까지 갖춘 장기이식 코디네이터. 가슴 한 켠에 아버지를 향한 안타까움을 갖고 있는 인물입니다. 특히 천재 의사 강인규와 매사 티격태격 부딪히지만 아버지의 외로움까지 빼닮은 그에게 마음이 끌릴 예정입니다.",
  "공개된 스틸 속 전 소민은 ‘고지인’에 완벽 몰입한 모습. 유니폼 자태와 화장기 없는 얼굴, 하나로 질끈 묶은 헤어스타일이 삼위일체된 미모의 코디네이터 포스를 발산하고 있습니다.",
  "전 소민은 '오랜만의 작품 출연에 굉장히 긴장되고 설레고 기대된다'며, '고지인은 외국에서 레지던트 과정을 밝고 한국에 와서 아버지 곁에서 장기이식 코디네이터를 하는 자유분방하면서 정의롭고 양심적인 성격을 가진 캐릭터다. 간만에 느껴보는 드라마 현장 열기에 마지막까지 즐거운 촬영이 될 것 같습니다. 지켜봐 달라'고 포부를 밝혔습니다.",
  "10주만에 방송을 재개하는 ‘살림남2’에 배우 최필립이 깜짝 등장합니다.",
  "3일 방송되는 KBS2 ‘살림하는 남자들 시즌2’에서는 특별한 친구들과 함께 모임을 즐기는 송재희 부부의 모습이 공개될 예정입니다.",
  "송재희는 가족, 친지들만 모시고 결혼식을 치뤄 초대하지 못했던 친구들에게 아내 지소연을 소개하는 자리를 만들었습니다. 송재희의 친구부부와 후배가 참석한 가운데 배우 최필립이 송재희의 절친으로 등장. 관심을 집중시켰다고 합니다.",
  "송재희와 가까운 지인으로 모인 자리였지만 처음에는 서먹한 분위기가 이어져 모두를 당황스럽게 했습니다. 최필립과 다른 친구는 초면인데다 나이는 최필립이 한 살 위였지만 둘 다 해병대 출신으로 군대 기수로는 다른 친구가 한 참 위인 탓에 서로를 어려워해 어색한 분위기가 쉽게 풀리지 않았다고 합니다.",
  "송재희는 어색한 분위기를 벗어나고 친해지는 계기를 만들고자 볼링을 제안했고 팀을 나누어 시합을 벌였다고 합니다.",
  "배우 장유상이 KBS 새 수목드라마 ‘추리의 여왕 시즌2’에 합류합니다.",
  "KBS ‘추리의 여왕 시즌2’는 장바구니를 던져버린 설옥과 막강한 추리군단을 거느리고 돌아온 완승이 크고 작은 사건을 해결하며 숨겨진 진실을 밝혀내는 생활 밀착형 추리드라마로, 앞서 ‘추리의 여왕 시즌1’에서 호흡을 맞췄던 권상우, 최강희, 박병은, 김현숙이 또 다시 합류해 화제를 모았습니다.",
  "극 중 장유상은 중진서 정문을 지키는 의경이며, 왜소한 체격에 사교성이 없고 좀 모자라 보이지만 사실은 천재인 ‘김이경’ 역을 맡아 극의 활력을 더할 예정입니다.",
  "2014년 영화 ‘면허시험’으로 데뷔한 장유상은 웹드라마 ‘도전에 반하다’, ‘우리 옆집에 엑소가 있다’에 이어 영화 ‘거인’, ‘조선마술사’, 그리고 최근엔 OCN 드라마 ‘구해줘’ 등에 출연하며 강한 인상을 남긴 신예 배우입니다.",
  "tvN은 001.24 첫방송을 앞두고 ‘마더’의 메인 포스터 2종을 공개했습니다. 이보영-허율의 ‘애틋 포옹’ 포스터와 함께 이보영-허율-이혜영-고성희의 ‘엇갈린 모성애’가 담긴 4인 컷이 이목을 집중시킵니다.",
  "‘마더’는 엄마가 되기엔 차가운 선생님과 엄마에게 버림받은 8살 여자 아이의 진짜 모녀가 되기 위한 가짜 모녀의 가슴 시린 러브 스토리.",
  "첫 공개된 2인 포스터 속 이보영은 허율을 한 품에 폭 안고 있어 시선을 사로잡습니다. 마치 허율을 절대 놓지 않겠다는 듯이 따뜻하게 안고 있는 이보영과 그런 이보영에게 의지한 채 깊은 잠에 빠진 듯한 허율의 모습에서 실제 엄마와 딸처럼 안정감이 느껴집니다.",
  "그러면서도 이보영의 눈빛에 알 수 없는 슬픔이 드리워져 있어 궁금증을 증폭시킵니다. 두 사람의 모습 위로 송글 송글 맺힌 물방울은 포근하면서도 애처로운 분위기를 도드라지게 합니다. 더욱이 '선생님을 엄마라 부를 수 있겠니?'라는 카피가 이보영이 ‘진짜 엄마’가 아니라는 사실을 일깨워 주는 가운데 과연 이들 '가짜 모녀' 사이에 어떠한 일이 벌어진 것인지 이목을 집중시킵니다.",
  "tvN ‘마더’ 제작진은 '2인 포스터에서는 이보영의 진짜 엄마가 되기 위한 결심을, 4인 포스터에서는 이보영-허율-이혜영-고성희 네 사람의 관계를 단 한 컷으로 보여주기 위해 노력했다'며 '각기 다른 사연을 가진 다양한 모성애가 그려질 '마더'를 기대해 달라'고 전했습니다.",
  "‘조선명탐정’이 다시 돌아왔습니다.",
  "설날이면 우리에게 유쾌한 웃음을 선사했던  시리즈가 3년 만에 다시 돌아왔습니다. 이번엔 이라는 부제를 달았습니다. 은 괴마의 출몰과 함께 시작된 연쇄 예고살인 사건을 파헤치기 위해 명탐정 김민과 서필, 기억을 읽은 괴력의 여인이 힘을 합쳐 사건을 파헤치는 코믹 수사극입니다.",
  "이번에 공개된 1차 보도스틸에는 명탐정 콤비 ‘김민’과 ‘서필’의 더욱 강력해진 케미는 물론 새롭게 합류한 괴력의 여인 ‘월영’이 가세해 트리오로 돌아온 이들의 예측불가한 앙상블이 담겨 있어 눈길을 끕니다.",
  "괴마가 출몰하고 연쇄 살인이 벌어지는 조선 최대 미스터리 사건이 발생하자 ‘김민’과 ‘서필’은 다시 한 번 위기에 처한 조선을 구하기 위해 수사에 나섭니다. 그런데 수사를 할 때 마다 계속 마주치게 되는 의문의 여인. 기억을 잃어버려 자신의 이름조차 기억 못하면서도 상상초월의 괴력을 가진 여인은 이 사건이 자신의 잃어버린 기억과 관계가 있음을 본능적으로 알아채고 ‘김민’과 ‘서필’의 수사에 합류하게 됩니다.",
  "한편, 온통 검은 도포를 둘러 쓴 의문의 남자 ‘흑도포’의 모습 역시 시선을 사로잡습니다. 연쇄 살인 사건 현장에 어김없이 등장하며 묘한 시선으로 이들을 주시하는 ‘흑도포’가 이번 사건과 어떤 연관성이 있는지 궁금증을 불러일으킵니다.",
  "특히 시리즈 전편의 여주인공 캐릭터와는 다른 걸크러시 매력을 예고하며 트리오로 합류한 김지원, 기묘한 분위기와 함께 신선한 존재감을 선사하는 이민기의 새로운 모습이 시선을 사로잡습니다. 김명민은 '지금까지의 방식과는 전혀 다른 ‘김민’의 수사를 볼 수 있을 것'이라고 새로운 시리즈만의 매력을 예고했습니다.",
  "공연의 신' 싸이가 다시 한 번 공연의 진수를 과시했습니다.",
  "싸이는 지난 12월 22일~24일 부산 3회, 28일~31일 서울 4회 등 총 7회 공연을 펼쳤습니다. 이번 공연을 통해 총 5만 6천여 명의 관객과 호흡하며 누구보다 뜨거운 연말을 보냈습니다. 지난 30일 서울 공연에서는 생일을 맞이한 싸이를 위해 관객들이 축가를 ‘떼창’하는 진풍경을 연출하기도 했습니다.",
  "싸이는 매회 오프닝무대부터 땀을 흠뻑 적시며 열정으로 화답했습니다. 데뷔곡'새'부터 ‘챔피언’ ‘낙원’ ‘연예인’ ‘RIGHT NOW’ ‘예술이야’ ‘GENTLEMAN’ ‘나팔바지’ ‘DADDY’ ‘I LUV IT’ '뉴페이스' 등 30여 곡의 무대를 쉬지 않고 펼쳤습니다. 또 싸이는 맨살을 고스란히 노출하며 선미의 '가시나' 무대를 재현했고, 섹시 퍼포먼스까지 그대로 따라해 웃음을 선사했습니다. '올 나잇 스탠드'라는 이름에 걸맞게 싸이의 공연은 다음날 새벽 005시까지 이어갔습니다.",
  "드라마 팬들이 손꼽아 기다려온 윤두준, 김소현의 ‘라디오 로맨스’ 티저 영상이 공개됐습니다.",
  "지난 1일 공개된 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘라디오 로맨스’의 티저 영상에는 폭탄급 톱스타 지수호과 무한긍정 라디오작가 송그림의 요절 복통 살떨리는 만남과 달달한 주파수 맞춤 모먼트가 그려졌습니다.",
  "라디오국의 절대기준 청취율과 히스테릭한 담당PD 사이에서 작가로 살아남기 위해 고군분투 중인 송그림 앞에 폭탄급 톱스타 지수호가 등장했습니다. 그를 DJ로 섭외하기 위해 '스타님'에게 애교 있게 매달리는 그림과 '니가 작 가면 다야?'라고 대꾸하는 수호. '한 번만 해주라'는 귀여운 애원에도 아무것도 들리지 않는 듯 확성기를 들로 'Nope!'를 외치는 수호에게 결국 '니가 스타면 다냐?'며 폭발하는 그림은 앞으로 펼쳐질 두 남녀의 티격태격한 관계와 살떨리는 쌩방를 유쾌하게 예고해 시선를 사로잡았습니다.",
  "한편, 이어지는 영상에서는 영화 속 한 장면처럼 '그래도, 네가 제일 예뻐'라며 그림에게 헤드폰를 씌운 후 입맞춤를 하는 수호의 반전 로맨틱 모먼트가 담겨 드라마 팬들를 더욱 설레게 했습니다. 달콤살벌했던 폭탄급 첫 만남과 달리 좁은 라디오 부스 안, 흩날리는 벚꽃 아래에서 사랑에 빠진 수호와 그림의 모습이 언젠가 두 사람의 주파수가 맞춰질 순간에 대해 기대를 불어넣은 것.",
  "그룹 100% 록현이 ‘더유닛’ 4차 미션의 초록팀을 향한 애정을 드러냈습니다.",
  "지난 7일, 100%의 공식 인스타그램을 통해 KBS2 ‘아이돌 리부팅 프로젝트 – 더유닛’의 4차 미션 초록팀의 단체 사진이 올라와 눈길을 끌었습니다.",
  "공개된 사진은 총 4장으로, 초록팀의 리더인 100% 록현과 같은 멤버 혁진을 비롯해 비주, 준큐, 승진, 이정하, 필독, 정상, 마르코가 밝은 미소를 지으며 포즈를 취하고 있습니다. 이어 사진과 함께 '우리 초록팀 언제나 행복하자'는 멘트가 덧붙여져 초록팀의 화기애애한 분위기와 초록팀을 향한 록현의 애정을 확인할 수 있습니다.",
  "6일 방송된 ‘아이돌 리부팅 프로젝트 – 더유닛’에서는 네 번째 미션인 신곡 미션을 위한 팀을 선발하는 모습이 그려졌습니다. 리더를 맡게 된 록현은 같은 100% 멤버인 혁진을 더불어 필독, 비주, 준큐, 마르코, 승진, 정상, 이정하 등을 호명하며 초록팀을 완성했습니다.",
  "박혜나가 뮤지컬 '혐오스런 마츠코의 일생'의 마지막 공연을 성공적으로 마무리했습니다.",
  "박혜나가 7일 뮤지컬 '혐오스런 마츠코의 일생'의 마지막 공연까지 뜨거운 무대로 화려한 피날레를 장식했습니다. 지난 10월 개막해 관객들의 호평 속에 완성도 높은 무대로 또 하나의 인생캐릭터를 탄생시켰습니다.",
  "뮤지컬 '혐오스런 마츠코의 일생'은 일본 작가 야마다 무네키의 동명 소설을 원작으로 한 작품으로 많은 이들에게 사랑을 주고 사랑받기를 원했던 ‘마츠코’라는 여인의 기구한 삶을 그린 이야기다. '마츠코'로 분한 박혜나는 폭넓은 감정연기로 상처만 안기는 세상을 뜨겁게 살다 간 ‘마츠코’의 드라마틱한 삶에 생명력을 더하며 150분간의 무대를 꽉 채웠습니다.",
  "박혜나는 캐릭터에 대한 깊은 이해를 바탕으로 마츠코의 순진한모습부터 열정적인 모습, 슬픔과 혐오스러운 모습까지 관객들에게 공감을 이끌어내며 사랑스러운 캐릭터를 만들어냈습니다. 특히 박혜나만의 안정적인 고음과 섬세한 표현은 '마츠코'의 감정을 고스란히 관객들에게 전달하며 공감을 자아내는 것은 물론 공연이 끝난 후까지 깊은 여운을 남겼다는 호평을 받았습니다.",
  "신인배우 임수현이 ‘조선미인별전’에서 남다른 한복 자태를 선보였습니다.",
  "tvN 드라마 ‘안투라지’를 통해 안방극장에 눈도장을 찍었던 배우 임수현이 KBS 뮤지컬 드라마 ‘조선미인별전’에 출연, 현장 비하인드 컷을 공개해 눈길을 사로잡았습니다.",
  "‘조선미인별전’은 조선시대 최초로 열린 미인 선발대회에 참여한 20대 초반 참가자들의 모습에 오늘날 청년들의 각박한 현실을 투영한 청춘 뮤지컬 드라마.",
  "공개된 사진 속 임수현은 극 중 미인 후보답게 화사한 한복을 입고 한층 업그레이드된 꽃미모를 뽐냈습니다. 대학에서 무용예술학을 전공하였고 전국체전 체조 페어 부문에서 동메달을 수여한 바 있는 임수현은 ‘체조요정’다운 작은 얼굴과 우월한 비율을 자랑하며 한복까지 완벽하게 소화한 것.",
  "소나무 의진이 KBS '더유닛' 2차 투표 결과 최다 득표수를 기록하며 최종 1위에 안착했습니다.",
  "지난 6일 두 번째 국민 유닛 투표 결과가 공개된 KBS 아이돌 리부팅 프로젝트 ‘더유닛’에서는 소나무 의진이 총 득표수 14만 5981표로 여자 부문 1위에 오른 것에 이어 남녀 통합 최다 득표수를 기록해 눈길을 끕니다.",
  "특히, 의진은 컨셉트 평가와 셀프 프로듀싱 미션을 통해 개인 직캠 조회 수 상위권을 기록하고 2차 투표 최종 1위까지, 연속 쾌거를 이루며 과연 에이스다운 독보적인 존재감을 뽐내고 있어 앞으로의 활약에 더욱 귀추가 주목됩니다.",
  "의진은 평소 귀여운 눈웃음과 천진난만한 매력을 보이다가도 무대 위에서만큼은 폭발적인 카리스마와 강렬한 아우라를 발산하며 시선을 압도하는 등 다채로운 매력과 뛰어난 역량으로 무대를 장식해 유닛 메이커들의 마음을 단숨에 사로잡았습니다.",
  "또, 이날 방송에서는 네 번째 미션을 함께 이어갈 팀원을 직접 구성하는 의진의 모습이 담겨 리더십과 배려심이 돋보였던 ‘마이턴’ 미션 이후 다시 한 번 완벽한 팀워크 속 역대급 무대를 탄생시킬지 기대를 모으고 있습니다.",
  "한여름 밤, 정전으로 마트가 아수라장이 되자 판매원이 우는 아이를 달래기 위해 책 〈한여름 밤의 꿈〉을 읽어주고, 마트 곳곳은 점차 책속의 배경인 요정이 사는 숲속으로 변합니다. 이야기는 그리스의 수도 아테네에 사는 헬레나와 드리트리어스, 허미어와 라이샌더가 중심입니다.",
  "가족음악극 〈한여름 밤의 꿈〉은 정극의 무게감을 덜고 보다 극적인 이야기 구조와 함께 유쾌한 인물과 아름다운 선율의 노래, 배우들의 열연이 돋보이는 화려한 안무로 극의 풍성함을 더했습니다. 또한 셰익스피어의 원작이 전하는 정확한 의미를 이해하도록 영어자막이 제공되며. 어린이 관객을 위한 〈한여름 밤의 꿈〉의 스터디 가이드 또한 마련되어 관객들의 호응을 받고 있습니다.",
  "이번 공연은 연극 〈썬샤인의 전사들〉, 〈달나라 연속극〉의 부새롬이 연출을, 연극 〈보도지침〉, 뮤지컬 〈나와 나타샤와 흰 당나귀〉의 오세혁이 각색을 맡았습니다. 또한 황현우, 유재성, 김다정, 김지연 등 젊은 창작진들이 참여해 셰익스피어의 원작을 보다 사랑스럽고 재기발랄하게 재해석해냈습니다.",
  "MBC 주말드라마 ‘돈꽃’이 회를 거듭할수록 장부천 역를 맡은 장승조에 대한 관심이 뜨겁다.",
  "6일 방송된 MBC 주말드라마 ‘돈꽃’에서 장부천은 강필주의 숨겨진 진짜 정체를 알게 됩니다. 장부천은 가명으로 강필주의 유전자 검사를 의뢰하고, 검사 결과를 통해 그가 아버지 장수만의 친아들 장은천임를 확인하고 울분에 빠집니다.",
  "강필주를 정체를 알게 된 장부천은 그 사실를 숨긴 채 강필주에게 '내가 회장되는 방해하는 것들 가만두지 않으려고 합니다.. 그 누가 됐든 간에' 라고 말하며 칼날를 숨겼고 어머니 정말란에게는 '이제 알아서 할게요. 이제 내 마음대로 하고 살게요' 라고 차갑게 말하며 변화를 예고했습니다.",
  "장부천은 강필주와 박세영의 서로를 향한 감정를 눈치 채면서 얽혀버린 세 사람의 관계와 강필주의 숨겨진 사실를 알고 변화하는 장부천의 행보에 귀추가 주목됩니다.",
  "인피니트가 세 번째 정규앨범 ‘TOP SEED’를 들고 컴백했습니다. 그동안 일곱 명이 무대를 활기차게 장식하던 인피니트는 멤버 호야가 빠지면서 6인 체제가 되었습니다. 하지만 여전히 무대 위는 활력이 넘쳐흘렀다.",
  "8일 오후 서울 용산구 블루스퀘어 아이마켓홀에서는 방송인 박경림의 사회로 인피니트의 ‘TOP SEED’ 발매에 맞춘 쇼케이스가 열렸습니다.",
  "‘TOP SEED’는 인피니트가 지난 2016년 09월 발표한 미니 6집 ‘INFINITE ONLY’ 이후 1년 4개월 만에 발매하는 신보이자, 정규 2집 ‘Season 2’ 이후 3년 8개월 만에 발표하는 정규앨범입니다. '미니 앨범을 준비하려고 했으나, 준비하다보니 욕심이 생겨서 정규 앨범을 준비하게 됐다'고 밝혔습니다.",
  "성규는 이번 앨범의 특징에 대해 '예전 타이틀곡들은 후렴이나 노래를 할 때, 강한 느낌으로 불렀다. 항상 세게 어필할 수 있도록. 하지만 이번 노래는 힘을 빼고, 자연스럽게 부르려고 했습니다. 기존에 있던 곡과는 다른 느낌이 들지 않을까 생각했다'고 설명했습니다.",
  "인트로곡 'Begin'으로 시작해 'Begin Again'로 끝나는 이번 앨범에는 모두 12곡이 수록돼 있습니다. R&B 어 반, 메탈 록, 팝발라드에 왈츠가 가미된 클래식까지 다양한 장르를 곳곳에 녹여내며 더욱 풍성한 사운드를 자랑합니다. 여기에 직접 작사, 작곡, 랩메이킹에 참여하며 한껏 역량을 드러낸 동우와 엘과 성종의 감미로운 음색이 돋보이는 솔로곡들로 더욱 소장 가치를 높였습니다. 타이틀 곡 ‘Tell Me’는 미니멀한 사운드와 절제된 보컬로 몽환적이며 세련된 느낌을 전합니다.",
  "멤버 동우는 팀의 변화에 대해 '삶은 선택의 연속입니다.'며 '호야의 선택을 존중합니다. 탈퇴 소식을 성규 형 집에서 처음 들었습니다. 그 이야기 듣고 001시간 동안 울었습니다. 성규 형이 다독여줬다'고 말했습니다. 이어 '비록 6명이 됐지만, 지난 공백기 동안 사춘기를 겪었다고 생각합니다. 재정비하는 동안 쉬지 않고 각자 여러 활동을 펼쳤습니다. 아픔을 어떻게 승화시키냐는 우리의 몫인 것 같다'고 말했습니다.",
  "‘절찬상영 중’ 멤버들이 빨간 베레모를 단체로 착용했습니다.",
  "‘절찬상영 중-철부지 브로망스’는 성동일, 고창석, 이준혁, 이성경 대한민국 영화계를 대표하는 배우들이 영화 불모지를 찾아가 직접 야외극장을 만들고, 영화를 상영하는 모습을 담은 야외 리얼 버라이어티다. 앞서 공개된 ‘시골마을 낭만극장’이라는 카피는 ‘절찬상영 중-철부지 브로망스’만의 특별한 프로그램의 색깔을 보여주며 예비 시청자들의 호기심을 자극했습니다.",
  "공개된 사진 속 성동일, 고창석, 이준혁, 이성경은 밝은 햇살이 비추는 시골마을의 한 마당에서 옹기종기 모여 서 있습니다. 가장 눈길을 끄는 것은 네 멤버가 맞춘 듯 똑같이 착용하고 있는 빨간색 베레모. 어울림은 물론, 따뜻하고 친절한 분위기까지 실제 극장 직원들처럼 친근합니다.",
  "제작진에 따르면 이 빨간색 베레모는 ‘절찬상영 중-철부지 브로망스’의 막내 이성경이 멤버들을 위해 직접 준비한 선물이라고 합니다. 한 마음 한 뜻으로 시골마을 낭만극장을 열고, 관객들을 초대하며, 관객들에게 친절하고 따뜻한 추억을 선사하기 위한 멤버들의 마음을 확인할 수 있습니다. 동시에 여정 내내 막내 역할을 톡톡히 했던 이성경의 마음씨도 엿볼 수 있습니다.",
  "데뷔 20주년을 맞이한 젝스키스가 20주년 콘서트에 이어, 음악 다큐멘터리 특별 시사에서도 매진을 기록하며 대세돌임을 입증했습니다. 오는 11일에 CGV용산아이파크몰에서 진행하는 다큐멘터리 영화 ‘젝스키스 에이틴’ 스크린X 특별 시사회가 8일 낮 10시50분 경 예매 오픈한 지 약 4분 만에 전 석 매진된 것.",
  "지난 01월 06일 젝스키스 20주년 기념 콘서트 전국 투어가 성황리에 마무리되며, 콘서트에서의 감동을 또다시 느끼고 싶은 팬들의 기대감으로 빠른 매진을 기록한 것으로 보입니다. 특히 이번 특별 시사회에서는 젝스키스의 무대인사도 진행될 예정이라 큰 기대를 모으고 있습니다.",
  "특별 시사에서 선보이는 ‘젝스키스 에이틴’ 스크린X 버전은 3면 스크린에 펼쳐지는 공연장의 생생한 모습을 통해 실제 공연장에서 보는 듯한 기분을 만끽할 수 있습니다. 정면 스크린의 앵글을 넘어 좌우 벽면에 펼쳐진 무대의 확장된 모습도 볼 수 있으며, 팬들에게 둘러싸인 현장감까지 느낄 수 있어 콘서트 당시의 감동을 다시 한 번 만끽할 수 있습니다.",
  "‘절찬상영 중’ 안방극장에 감동의 시네마천국이 찾아왔습니다.",
  "9일 KBS 2TV ‘절찬상영 중-철부지 브로망스’가 첫 방송됐습니다. ‘절찬상영 중’은 성동일, 고창석, 이준혁, 이성경 4인4색 배우들의 출연과 함께 ‘영화 불모지에 영화를 선물한다’는 시골마을 낭만극장의 콘셉트가 주목을 모은 프로그램. 관심과 기대 속 뚜껑을 연 ‘절찬상영 중’은 바쁘게만 돌아가는 세상, 따뜻한 공감과 웃음을 선사하는 착한 예능의 면모를 아낌없이 보여줬습니다.",
  "멤버들이 향한 곳은 충청북도 단양군 애곡리. 햇살이 비추는 너른 마당에 스크린을 세웠고, 어르신들을 위한 편안한 의자도 준비했습니다. 서툴러 보였지만 하나 둘씩 준비되어가는 야외극장을 뒤로 하고, 멤버들은 동네 주민들을 찾아갔습니다. 영화 상영 소식을 전하고, 한 사람이라도 더 많은 주민들이 영화를 접할 수 있도록 홍보에 나선 것. 그렇게 여정 첫날, 우씨네 첫 영화 상영이 다가오고 있었습니다.",
  "가장 먼저 돋보인 것은 전원 배우로만 구성된 네 멤버들의 케미였습니다. 맏형성동일부터 꼼꼼하고 따뜻한 고블리 고창석, 유쾌한 웃음을 책임진 이준혁, 사랑스러운 막내 이성경까지. 모두 제 몫을 톡톡히 하면서도, 친근하고 즐거운 어우러짐을 보여준 것. 특히 늘 화려한 스포트라이트를 받는 배우들이 보여준 소탈하고 털털한 면모는 많은 시청자의 공감대를 이끌었습니다.",
  "‘단편소설’보다 더 짧은 ‘초단편소설’, 혹은 ‘스마트폰세대’에 특화된 ‘스마트소설’이라는 평가를 받은 주수자 작가의 가 연극으로 만들어져 무대에 오른다.",
  "연극 는10일부터 02월 04일까지 서울 종로구 대학로 드림시어터에서 막을 올립니다. 작년 12월 열흘 동안 진행된 프리뷰 공연 이후 각계의 관계자들과 관객들에게 호평을 받은 후 정식으로 상연되는 공연입니다.",
  "연극 는 도서관 청소부 신분의 현실 속에서 자신만의 역할을 충실히 수행하며 책에 빠져 살고 있는 공상호의 이야기를 통해 관객에게 ‘삶의 가치란 무엇인가’라는 물음을 던집니다. 또 명작 소설의 주인공인 ‘줄리엣’과의 대화를 통해 삶의 상징에 대한 고뇌를 하며, 소설을 벗어나 옥탑방으로 찾아온 여자와의 만남으로 진정한 본연의 자아를 발견하기에 이른다.",
  "배우 이동욱이 차기작으로 JTBC ‘라이프’에 출연을 확정했습니다.",
  "이동욱은 이수연 작가의 신작 ‘라이프’로 브라운관에 컴백합니다. 지난해 화제작 '쓸쓸하고 찬란하신-도깨비' 출연 이후 아시아 투어, 광고 및 화보 등 바쁜 일정을 보냈던 그가 1여 년 만에 '라이프'로 안방극장 복귀를 알린 것.",
  "JTBC 드라마 ‘라이프’는 ‘비밀의 숲’을 쓴 이수연 작가의 두 번째 작품입니다. 이수연 작가는 밀도 높은 대본으로 ‘제 1회 서울어워즈’에서 드라마 부문 대상, 사단법인 한국방송비평학회의 ‘2017년 방송비평상’, ‘2017 대한민국 콘텐츠 대상’ 문체부장관표창을 받았습니다.",
  "극 중 이동욱은 ’라이프‘에서 대학병원 응급의료센터 전문의 ’예진우‘ 역으로 출연합니다. 지난해 ’도깨비‘에서 ’저승사자‘역으로 신드롬을 일으킨 만큼 이번 작품에서 전문의로 변신한 이동욱의 새로운 모습에 기대가 모아지고 있습니다. 또한, 배우 조승우와 호흡을 예고하며 더욱 화제를 모으고 있습니다.",
  "‘라이프‘ 측 관계좌는 '’비밀의 숲‘의 치밀함과 탄탄함을 그대로 이어 받은 밀도 있는 의학드라마가 될 것'이라고 전했습니다.",
  "오는 15일 두 번째 미니앨범 '헤어질 때'로 솔로 컴백하는 오후 02시 우영이 2차 티저를 공개했습니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 공식 SNS채널 등을 통해 미니앨범 '헤어질 때' 콘셉트 이미지 티저를 잇달아 공개했습니다.",
  "특히 우영은 이번 새 앨범 티저를 본인이 실제 거주하고 있는 서울 소재의 자택에서 촬영했다고 밝혀 화제를 모으고 있습니다. 9일 1차 티저를 통해 개구진 소년미를 선사했다면, 10일 2차 티저에서는 깊어진 남성미와 아련한 분위기를 물씬 풍겼습니다.",
  "우영의 새 앨범 '헤어질 때'에 수록된 '고잉 고잉'은 우영이 지난해 4월 일본에서 발매한 앨범 'Party Shots'에 실렸던 동명 노래의 한국어 버전으로 80년대후반부터 미국에서 큰 인기를 얻은 '뉴 잭 스윙' 장르를 기반으로 한 음악입니다. 귓가에 맴도는 신 나는 비트와 올드스쿨 사운드가 조화를 이룬 것이 특징입니다.",
  "우영은 국내에서 솔로가수로는 2012년 07월 미니 1집 '23, Male, Single' 이후 5년 6개월여 만에 두 번째 미니앨범 '헤어질 때'를 발표하고, 이를 기념해 내달 10일과 11일 양일간 국내 단독 콘서트도 연다.",
  "피겨 스케이터 토냐 하딩을 기억하는가. 미국 최초로 세계선수권대회에서 트리플 악셀을 성공시킨 선수입니다. 토냐 하딩의 이야기를 담은 영화 ‘아이, 토냐’가 곧 개봉합니다.",
  "괴물 같은 엄마의 가르침에 독기를 고 스케이트를 타는 토냐 하딩 앞에 낸시 캐리건이 강력한 라이벌로 등장하고, 동계올림픽 출전권을 따기 위한 선수권 대회에서 ‘낸시 캐리건 폭행 사건’에 휘말리게 됩니다.",
  "미국 최초로 트리플 악셀에 성공하며 언론과 대중의 스포트라이트를 받았던 실존 인물 토냐 하딩의 자전적인 드라마를 담은 블랙코미디인 는 해외 유력매체들로부터 독보적인 여성 원톱 영화로 평가받았습니다.",
  "이를 입증하듯 2017 AWFJ 여성영화기자협회 시상식에서  샐리 호킨스와  마고 로비가 나란히 특별상을 수상하며 귀추가 주목됩니다. 특히 함께 수상의 영예를 안은 작품 가 제75회 골든글로브에서 감독상을 받은 작품으로 의 영화적 완성도에 대한 관객들의 기대가 더욱 크다.",
  "더불어 의 괴물같은 엄마를 연기한 앨리슨 제니는 2018 골든글로브에서 여우조연상을 받으며 '이 이야기는 있는 그대로 받아들여지지 못한 여성들을 대변한다'고 수상소감을 밝혀 예비 관객들의 호기심을 자극했습니다.",
  "정선아가 뮤지컬 ‘안나 카레니나’를 통해 또 다른 인생 캐릭터의 탄생을 알리며 빛나는 존재감을 발휘했습니다.",
  "뮤지컬 ‘안나 카레니나’는 러시아 대문호 ‘톨스토이’의 동명의 소설을 원작으로, ‘안나’의 이야기를 소재로 시대를 관통하는 가족과 사랑 등 인류 본연의 인간성에 대한 예술적 통찰을 담아낸 작품. 정선아가 타이틀롤을 맡은 ‘안나 카레니나’는 완벽한 삶을 사는 것처럼 보이지만 공허함과 외로움을 품고 있는 복합적인 캐릭터로, 젊은 장교 ‘브론스키’를 만나 위험한 사랑에 빠지며 희극과 비극을 오가는 인물입니다.",
  "정선아는 대극장 무대를 압도하는 매혹적인 아름다움과 폭발적인 가창력으로 고난도의 넘버를 완벽히 소화해내며 박수갈채를 받았습니다.",
  "정선아는 '가장 좋은 시기에 ‘안나 카레니나’를 만나 내 안의 열정이 새롭게 불타오르는 걸 느낄 수 있었습니다. 모든 스태프들과 배우들이 열심히 준비한 만큼 관객 분들과 함께 느끼고 호흡한 것 같아서 행복했고, 마지막까지 후회 없이 사랑하는 모습을 보여드리겠습니다. 올겨울 가장 아름다운 작품 ‘안나 카레니나’에 많은 사랑 부탁 드린다'라며 첫 공 소감을 전했습니다.",
  "‘라디오 로맨스’ 김소현이 라디오 작가로 변신한 모습을 공개했습니다. 스무 살 성인이 된 이후 첫 작품으로 ‘라디오 로맨스’를 선택한 그녀는 '떨리고 두렵기도 하지만, 좋은 분들과 즐겁게 연기해보려 한다'는 당찬 각오도 함께 전했습니다.",
  "001.29 첫 방송될 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘라디오 로맨스’에서 행동력, 추진력, 기획력까지 다 갖췄지만 글빨이 딸린 불운한 라디오 서브 작가 송그림 역으로 성인 연기자로 첫 발걸음을 떼는 김소현. '성인이 된 후 처음 보여드리는 연기지만 큰 부담 가지지 않고 즐겁게 연기해보려 노력하고 있습니다. 다행히 좋은 제작진과 배우들이 계셔서 안심이 된다'라는 그녀는 '캐릭터가 지닌 당당함과 밝음, 그리고 특유의 능청스러운 에너지에 끌려 출연을 결심했다'고 전했습니다.",
  "어린 시절, 시력을 잃은 엄마와 공유할 수 있었던 유일한 세상이었던 라디오와 사랑에 빠진 송그림은 글빨은 좀 부족하지만 끈기와 무한긍정으로 무장한 여자입니다. 김소현은 '송그림은 목표 의식이 아주 뚜렷한 인물입니다. 때로는 욱하는 성격도 가지고 있지만 자신의 목표를 잃어버리지 않는 게 매력이다'라고 소개하며, '꿈을 꾸고 있는 아이 같은 그림이 여러 가지 현실에 부딪히고 성장하는 모습을 함께 지켜봐주셨으면 한다'며 캐릭터에 깊은 애정을 드러냈습니다.",
  "13일 방송되는 은 '스케치북이 돌아왔다'라는 제목으로 진행됩니다. 오랜만에 재개되는 방송에서 MC 유희열은 '오랜만에 녹화장 오는 길이 떨렸다'며 설레는 마음을 표현하기도 했습니다.",
  "윤종신은 작년 6월 스케치북 출연 이후 역주행 끝판왕의 반열에 오르며 금의환 향했습니다. ‘좋니’로 수많은 기록을 세우며 잊지 못할 2017년을 보낸 윤종신에게 MC 유희열은 '유스케가 낳은 최고의 스타'라며 꽃목걸이를 선물했는데, 이에 윤종신은 답례의 의미로 모자, 후드티, 핸드폰 케이스 등 월간 윤종신 로고가 박힌 제작 상품들을 준비해 웃음을 자아냈습니다.",
  "윤종신은 ‘좋니’의 인기 요인에 대해 '세대를 불문하고 누구나 가지고 있는 지질한 마음을 들킨 듯한 느낌인 것 같다'며 '어리둥절한 한 해를 보냈다'고 소감을 전했습니다. 한편 MC 유희열은 '‘좋니’의 사랑이 식기도 전에 후속곡 ‘좋아’를 발표했다'며 '‘좋구나’, ‘좋다’ 같은 3탄도 계획 중이냐'라고 물었고, 윤종신은 '지역별로 ‘좋은 겨’, ‘좋나’ 등을 생각 중이다'라고 윤종신다운 답변으로 관중을 폭소케 했습니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 시안이가 스파이더맨으로 변신합니다.",
  "14일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’는 ‘네가 있어 다행이야’라는 부제로 꾸며집니다. 이 중 시안이는 생일을 맞이해, 깜짝 스파이더맨으로 변신할 예정입니다. ‘멋진 스파이더 시안’이 된 시안이의 모습이 TV앞 삼촌, 이모들을 미소 짓게 만들 것으로 보입니다.",
  "공개된 사진 속 시안이는머리부터 발끝까지 스파이더맨으로 완벽 변신했습니다. 손을 길게 뻗어 거미줄을 샤샤샥 뿜어내는 포즈를 취하는가 하면, 동국 아빠의 도움으로 벽까지 탄 것. 영화 속 슈퍼히어로가 된 시안이가 귀여워 눈을 뗄 수 없습니다.",
  "또 다른 사진에서는 수아-시안의 ‘스파이더맨’ 명장면 패러디를 확인할 수 있습니다. 공중에 매달린 채 거꾸로 내려온 시안과, 수아가 뽀뽀를 한 것. 영화 속 명장면을 수아-시안 남매가 어떻게 깜찍하게 패러디했을지 궁금증을 자극합니다.",
  "배우 유지태가 이병헌, 한효주, 한지민, 추자현, 우효광 등이 소속된 BH엔터테인먼트와 전속 계약을 맺었습니다. 브라운관과 스크린을 오가며 꾸준한 활동을 이어온 유지태가 BH엔터테인먼트에서 이어갈 다양한 활동에 대한 기대가 모아지고 있습니다.",
  "1998년 영화 '바이준'으로 데뷔한 유지태는 영화 ‘주유소 습격사건’을 통해 대중들에게 눈도장을 찍은 뒤 영화 ‘봄날을 간다’와 ‘올드보이’를 연달아 흥행시키며 탄탄한 연기력을 증명했습니다.",
  "지난 2003년에는 단편 영화 ‘자전거 소년’의 감독으로 데뷔했으며, 이후 여러 단편 영화를 거쳐 2013년 장편 영화 '마이 라띠마'로 도빌 아시아영화제에서 심사위원 대상을 수상, 감독으로서의 역량까지 인정받았습니다.",
  "최근 드라마 '굿와이프'와 ‘매드독, 영화 '스플릿'과 '꾼' 등을 통해 다채로운 이미지를 선보이며 꾸준한 활동을 이어가고 있는 그는 올해 영화 '돈'의 개봉을 앞두고 있습니다.",
  "마블의 2018년 첫 히어로는 아프리카 와칸다 왕국 출신의 ‘블랙 팬서’입니다. 2월 국내개봉을 앞두고 그 동안 베일에 싸여있던  부산 촬영분이 스틸을 통해 공개됐습니다.",
  "영화 는 와칸다의 국왕이자 어벤져스 멤버로 합류한 ‘블랙 팬서’ 티찰라가 희귀 금속 ‘비브라늄’을 둘러싼 전 세계적인 위협에 맞서 와칸다의 운명을 걸고 전쟁에 나서는 액션 블록버스터입니다.",
  "2018년 마블의 첫 야심작 가 내한 확정을 기념하여 세계적인 매거진 ‘엠파이어’를 통해 독점 선공개되었던 부산 촬영 스틸을 국내에서도 공개했습니다. 이번에 공개된 스틸은 베일에 가려져 있던  속 부산 장면과 촬영 비하인드를 확인할 수 있습니다.",
  "낯익은 한글간판의 부산 골목을 배경으로 맹수같은 몸짓으로 역동적 액션을 펼치는 ‘블랙 팬서’의 모습이 강렬한 인상을 남긴다.",
  "한편, 는 작년 3월, 자갈치시장 일대, 광안대교 상판 등 부산광역시의 주요 지역에서 촬영을 진행해 화제를 모았습니다.",
  "배우 이엘리야가 JTBC 새 월화드라마 ‘미스 함무라비’’ 출연을 확정 지었습니다.",
  "소속사 킹콩 by 스타쉽은 '배우 이엘리야가 JTBC 새 월화드라마 ‘미스 함무라비’에서 베일에 싸인 능력 있는 속기사 ‘이도연’역으로 출연합니다. 이도연은 반전을 가진 캐릭터로, 다양한 모습들을 선보일 예정이니 많은 기대 부탁 드린다'고 밝혔습니다.",
  "이 엘리야가 맡은 ‘이도연’은 눈치 빠르고 능력 있는 속기사이지만 일 외에 사생활은 늘 베일에 싸여있어 나이조차 가늠할 수 없는 신비로운 인물. 또한 신선한 반전의 매력을 가진 캐릭터로 극의 흥미를 더할 예정입니다.",
  "‘미스 함무라비’는 ‘강한 자에게 강하고 약한 자에게 약한 법원’을 꿈꾸는 이상주의 열혈 초임 판사 박차오름, 섣부른 선의보다 원리원칙이 최우선인 초엘리트 판사 임바른, 세상의 무게를 아는 현실주의 부장 판사 한세상, 달라도 너무 다른 세 명의 재판부가 펼치는 생리얼 초밀착 법정 드라마입니다.",
  "특히 ‘미스 함무라비’는 동명 원작소설 작가인 문유석 판사가 직접 대본을 집필, ‘추노’, ‘도망자 플랜B’, ‘THE K2’의 곽정환 PD가 연출을 맡으며벌써부터 많은 기대를 모으고 있습니다.",
  "배우 김재범이 tvN 새 드라마 ‘시를 잊은 그대에게’로 첫 브라운관 데뷔를 앞두고 있습니다.",
  "tvN 새 월화드라마 ‘시를 잊은 그대에게’는 ‘닥터’ 중심이 아니라 ‘물리치료사, 방사선사, 실습생’ 등 병원에서 근무하는 사람들이 주인공인 새로운 병원드라마로, 그들의 일상을 시와 함께 그려낸 감성 코믹극입니다.",
  "극 중 김재범은 뒤끝 작렬 물리치료사 ‘박시원’을 맡아 연기합니다. ‘박시원’은 준종합병원에서 5년째 근무 중인 물리치료사며 야망이 큰 인물로 극의 활력을 더할 예정입니다.",
  "2004년 뮤지컬 ‘지하철 1호 선’으로 데뷔한 김재범은, 이후 ‘곤 투모로우’, ‘쓰릴 미’, ‘어쩌면 해피엔딩’, ‘인터뷰’, ‘서편제’ 등 다수의 공연을 통해 이미 공연 계에서는 연기력을 검증받은 베테랑 배우다. 그런 그가 지난해 영화 ‘마차 타고 고래고래’와 ‘데자뷰’로 첫 스크린 연기에 도전했고 올 해 브라운관까지 활동영역을 넓히며 자신의 활동 스펙트럼을 넓혀가고 있는 것.",
  "화려한 여배우로 변신한 유라의 첫 스틸이 공개됐습니다.",
  "유라는 29일 첫 방송을 시작하는 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘라디오 로맨스’에서 지수호를 통해 다시 한 번 스포트라이트를 받아 재기를 꿈꾸는 왕년의 톱 여배우 진태리로 분합니다.",
  "'무술년 첫 시작이 좋은 것 같아 기분이 너무 좋습니다. 최선을 다 해 역할에 몰입해 좋은 작품 보여드리고 싶다'는 소감을 전한 유라는 ‘라디오 로맨스’에 출연을 결심한 계기에 대해 '악녀지만 사랑스럽고 어설픈 면이 있어 미워할 수 없는 태리에 마음이 갔다'며, '태리는 마냥 악역은 아닙니다. 여배우로서 화려했던 과거를 곱씹으며 그 자리로 돌아가기 위해 발버둥 치는 태리는 못되고 센 성격으로 보이지만 사실 속은 그렇지 못합니다.'고 소개했습니다. 유라는 악녀이긴 하지만 여러모로 어설픈 모습이 귀엽고 가끔은 사랑스러운 반전 매력을 잘 표현하고 싶어 고민하고 노력하고 있다고 덧붙였습니다.",
  "마지막으로 유라는 '‘라디오 로맨스’는 아날로그 감성이 매력적이고 편안한 느낌을 주는 힐링 드라마입니다. 시청자 분들이 추운 겨울밤 함께 쉬어갈 수 있는 시간이 되었으면 좋겠다'는 바람을 전했습니다.",
  "팬들의 염원으로 그룹 JBJ의 새 앨범이 공개됐습니다.",
  "JBJ는 17일 오후 06시, 음원사이트를 통해 컴백 타이틀곡 '꽃이야'를 포함한 미니 2집 음반 의 전곡을 공개하고 본격적인 컴백 활동에 나섰습니다.",
  "음원발표에 앞서 JBJ는 17일 오후, 미디어 쇼케이스와 네이버 V채널로 생중계된 컴백 쇼케이스 ‘조이풀 컬러즈’를 열고 신곡 ‘꽃이야’의 무대를 최초 공개했습니다.",
  "첫 번째 미니앨범 ‘Fantasy’에선 몽환적이면서 진지한 환상 속의 모습을 그려냈다면, 이번 앨범 ‘True Colors’는 청량하면서도 쾌활한 JBJ의 모습을 가감 없이 풀어내어 새로운 매력을 발산하였습니다. 1번 트랙 'True Colors'를 시작으로 6번 트랙 '매일'까지, 사랑의 시작, 불안함, 설렘, 그리움 등 누군가를 사랑함으로써 느낄 수 있는 다양한 감정들을 JBJ만의 색으로 순차적으로 풀어내 마치 한 편의 소설책을 읽는 듯한 느낌마저 듭니다.",
  "김선아가 승무원으로 변신합니다.",
  "02월 05일 첫 방송되는 SBS 새 월화드라마 ‘키스 먼저 할까요’는 좀 살아본 사람들의 서툰 사랑을 그린 리얼 어른멜로다. 전 세대가 열광하는 배유미 작가 표 멜로, 손정현 감독의 섬세한 연출, 감우성 김선아 등 특별한 배우들의 조합이 방송전부터 큰 기대를 모으고 있습니다.",
  "제작진이 공개한 김선아는 승무원으로 완벽 변신한 모습입니다. 승무원복을 입고, 캐리어를 끌며 공항에 홀로 서 있는 것. 강렬한 레드컬러의 유니폼과 스카프, 깔끔하고 스타일리시한 숏컷헤어, 생기 있는 붉은 입술 등이 절묘한 조화를 이루며 ‘승무원 김선아’의 매력을 뚜렷하게 각인시킵니다.",
  "극 중 김선아가 연기하는 안순진은 극빈 돌싱녀. 20년째 평승무원으로, 이혼한 전 남편이 남긴 빚 때문에 독촉에 시달리는 인생입니다. 극 중 고독남 손무한이 그녀 앞에 나타나며, 그녀의 인생이 바뀐다.",
  "신인 배우 최희진이 영화 '속닥속닥’에 출연합니다.",
  "소속사 킹콩 by 스타쉽은 최희진이 영화 ‘속닥속닥’에 ‘정윤’ 역으로 출연한다고 밝혔습니다. 최희진이 맡은 여고 3년생 ‘정윤’은 예쁘장한 얼굴에 까칠한 매력을 가진 인물로, 친구들 사이에서 톡톡 튀는 존재감을 드러낼 예정입니다.",
  "영화 '속닥속닥'은 죽은 자들로 가득한 '귀신의 집'에서 벌어지는 졸업여행을 그린 학원공포물. 죽은 친구의 목소리가 들리는 ‘은하’을 비롯해 수능을 마친 6명의 친구들이 추억을 만들기 위해 떠난 졸업여행지에서 맞닥뜨리게 된 ‘귀신의 집’을 배경으로 하고 있습니다.",
  "최희진은 지난 주 방송을 시작한 웹드라마 ‘이런 꽃 같은 엔딩’에서 취준생 ‘고민채’ 역으로 사랑스러운 매력을 선보이며 활약 중입니다. 또한 그는 지난 해 성준, 임지연 주연의 사전제작 드라마 ‘모히또’의 촬영을 마친데 이어, 공포영화 ‘속닥속닥’까지 출연을 확정 지으며 2018년 활약에 기대을 모으고 있습니다.",
  "‘모두의 연애’ 강민아가 여신미모로 시선을 사로잡았습니다.",
  "강민아는 tvN 로맨스 토크드라마 ‘모두의 연애’에서 ‘외강내유’ 여자친구 강민아 역으로 열연을 펼치고 있습니다.",
  "‘모두의 연애’는 보편적인 연애 이력과 누구에게라도 털어놓고 싶었던 이야기를 통해 잠들어 있던 연애 세포를 깨우는 현실공감 토크드라마입니다.",
  "공개된 사진 속 강민아는 촬영 현장에서도 유난히 눈에 띄는 비주얼을 자랑하고 있습니다. 카메라를 향해 인사를 하거나 포즈를 취하는 모습은 물론 스틸 컷에서도 남다른 미모를 뽐냅니다.",
  "한편, 극 중 첫사랑에게 흔들리는 남자친구 최원명때문에 속앓이를 하고 있는 강민아는 오늘 방송되는 ‘모두의 연애’ 7회에서 새로운 인물 신재하와 색다른 케미를 선보일 예정입니다. 이어 최원명과의 눈물 섞인 대화까지 예고하면서 두 사람의 결말에 대한 궁금증을 높이고 있습니다.",
  "19일 방송되는 KBS ‘발레교습소 백조클럽’에서는 드디어 호두까기인형 공연무대에 오른 단원들의 생생한 현장이 공개됩니다.",
  "부산에 도착한 단원들은 공연장으로 향해 처음이자 마지막으로 무대 리허설을 진행했습니다. 공연 의상을 입고 무대에 선 단원들은 몇 천 번 맞춰 본 안무임에도 불구하고 실제 공연처럼 맞춰본 적은 처음이기에 실수를 연발했습니다.",
  "손연재는 남자 무용수들과 오랜만에 합을 맞추는 탓에 서로 타이밍이 맞지 않아 어려움이 있었고, 넓은 무대를 활용하는 동선이 많은 박주미는 긴 치맛자락을 밟을까 걱정하며 리허설에 집중하지 못했습니다. 심지어 백조클럽 에이스 왕지원은 파트너 김현웅과 호흡이 맞지 않아 평소에는 무리 없이 해내던 동작들을 거듭 실패했고 '컨디션이 너무 난조라 당황스럽다'며 어두운 표정으로 리허설을 마쳤습니다.",
  "드디어 공연 당일, 공연 준비에 박차를 가하고 있는 단원들에게 특별한 손님이 찾아왔습니다. 그 주인공은 바로 축구선수 정조국과 아들 태하! 직접 무대를 보기 위해 부산까지 달려온 이들은 공연 전 대기실에 찾아와 김성은을 응원하며 남다른 애정을 보였습니다.",
  "뮤지컬 가 배우들의 명품 연기력으로 관객들의 호평을 얻고 있습니다.",
  "지난 12월 개막한 옴니버스 뮤지컬 는연애부터 결혼 그리고 이후의 이야기까지 19개에 달하는 다양한 에피소드와 빠른 전개로 관객들의 웃음을 자극하고 있습니다.",
  "특히 같은 상황에서도 전혀 다른 반응을 보이는 남녀의 내면을 낱낱이 드러내며 색다른 재미를 안기는 가운데 캐릭터에 현실성을 부여하는 배우들의 열연이 더욱 공연을 빛내고 있습니다.",
  "먼저 고영빈, 송용진, 조형균 배우가 맡은 ‘남자2’ 역은 극 중 퇴장 시간이 가장 짧은 캐릭터입니다. 특히 1막에서는 거의 퇴장 없이 무대를 지키며 극을 이끕니다. 10년 이상의 연기 내공을 자랑하는 고영빈, 송용진 배우가 베테랑 선배로서 극의 중심을 잡아준다면 조형균 배우는 각 캐릭터의 특징을 살리는 섬세한 연기로 극의 재미를 더할 뿐 아니라 관객들의 찬사를 받고 있습니다.",
  "‘남자1’역의 김찬호, 이충주, 정욱진 배우는 몸을 사리지 않는 연기와 빠르게 전환되는 에피소드에 맞춰 눈빛과 대사톤 등을 달리하며 캐릭터에 완전히 빠져든 모습으로 한층 더 깊게 극에 빠져들게 만듭니다.",
  "‘여자2’역의 간미연, 최수진 배우는20대부터 70대까지 다양한 연령대의 캐릭터를 선보이며 디테일한 연기로 호평을 자아냅니다. 특히 를 통해 뮤지컬 데뷔를 치른 간미연 배우는 1인 15역이라는 쉽지 않은 역할임에도 불구하고 평단과 관객 모두에게 합격 점을 받았습니다. 믿고 보는 배우로 불리는 최수진은 탁월한 기량을 선보이며 안정적인 무대를 선사하고 있습니다.",
  "그런가 하면 ‘여자1’역의 이하나, 이정화, 안은진 배우는 캐릭터의 감정을 고스란히 담아낸 연기로 시선을 끕니다.",
  "20일 방송되는 은 존재만으로도 궁금증을 자아내는 특별한 뮤지션들로 꾸며진 ‘미스터리 싱어’가 방송됩니다.",
  "첫 번째 출연자는 최근 인생 최고의 전성기를 맞이한 ‘그뤠잇 듀오’ 송은이-김숙, 일명 ‘더블V’다. 두 사람은 첫 곡으로 빅마마의 ‘거부’를 불렀는데, 예상 밖의 가창력과 폭발적인 애드리브를 선보여 모두를 놀라게 합니다.",
  "송은이는 듀엣 더블V를 결성하게 된 계기로 '김숙이 ‘언니쓰’ 음원으로 차트 1위 한 게 약 올랐다'고 밝혔습니다. 김숙은 '음원이 70위 안에 들면 송은이가 나에게 건조기를 사주는 것이 유일한 계약조건이었는데, 실제로 56위에 성공해 건조기를 받았다'고 말해 모두를 놀라게 했습니다. 한편 송은이는 더블V의 역주행 성공 시 '시청자 분에게 건조기를 선물하겠다'라고 공언해 눈길을 끌기도 했습니다.",
  "작년 크리스마스 시즌에 음원 ‘3도’를 공개한 더블V는 곡 제목이 '3도 화음을 의미한다'며 '김숙은 어떤 노래에도 화음을 넣을 수 있는 화음장인'이라고 소개했습니다.",
  "김신영이 애지중지 모은 피규어는 모두 얼마나 될까?.",
  "출장감식반 김생민-송은이-김숙은 김신영의 집에 들어가기 전 선서가 필요했습니다. 김신영은 '절대 화를 내지 않는다, 욕을 하지 않는다, 물건을 발로 차지 않는다' 등의 조건을 내세우며 선서를 강요해 웃음을 폭발시켰습니다.",
  "김신영 하우스의 거실을 꽉 채우고 있는 가지각색의 피규어들은 박물관을 방불케 하며 김생민-송은이-김숙의 입을 떡 벌어지게 만들었습니다. 김신영은 ‘박물관’이라는 이름에 걸맞게 옛날 드래곤볼 풍선껌, 드래곤볼 공책까지 다양하게 수집하고 있어 MC들은 물론 스탭들의 감탄을 자아냈다는 후문입니다.",
  "이처럼 피규어들이 줄을 맞춰 전시되어 있는 김신영만의 ‘피규어 박물관’에 대한 궁금증이 폭발하며 김신영의 최애 피규어를 비롯, 희귀 피규어들이 본 방송을 통해 공개됩니다.",
  "김생민은 ‘내 집 마련의 절실함’에 대해 진지하고도 실현 가능한 ‘생민 해법’을 선사할 예정입니다.",
  "‘배틀트립’ 양정아가 미식의 도시 후쿠오카에서 통제불가 먹방를 펼칠 예정입니다.",
  "20일 방송되는 KBS 2TV ‘배틀트립’에 ‘후끈후끈 후쿠오카 투어’를 떠난 양정아-윤해영은 모두를 깜짝 놀라게 만든 논스톱 먹방를 펼칩니다.",
  "공개된 스틸 속 양정아는 손에서 음식를 놓지 않는 모습입니다. 양정아는 탱글탱글한 츠케멘 면발를 젓가락으로 한 움큼 가득 들어 올리는가 하면 젓가락으로 모자라 손까지 이용해 야무지게 먹습니다.",
  "양정아-윤해영은 미식의 도시로 손꼽히는 일본 후쿠오카에 도착하자마자 츠케멘과 명란덮밥를 시작으로 무려 20첩에 달하는 가이세키 정식를 남김없이 먹어 치우는가 하면 야키니쿠, 돈코츠 라멘 등 맛집 도장 깨기 하듯 후쿠오카를 순회해 보는 이들를 놀라게 했습니다.",
  "보이스퍼가 20일 방송되는 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다' 2018 불후가 주목한 7인의 목소리 특집에 출연합니다.",
  "보이스퍼는 이날 무대에서 네 명의 하모니는 물론 각 멤버들의 보컬에 매력을 느낄 수 있는 무대를 선보일 예정입니다.",
  "지난 해 불후의 명곡 고 김광석 편에 출연해 '이등병의 편지'로 최종 우승을 거둔 이후 '2017 왕중왕전'에 출연해 화제에 오른 바 있습니다. 화려한 퍼포먼스 대신 오직 실력만으로 당당히 시청자들에게 눈도장을 받은 보이스퍼의 이번 출연에 관심이 모입니다.",
  "보이스퍼는 Mnet '슈퍼스타K6'에 일명 '삼선슬리퍼'를 신고 ‘북인천나인틴’으로 출연해 화제를 모았던 남성 보컬그룹으로 지난 해 '그대 목소리로 말해줘'로 데뷔해 아름다운 하모니를 선보였습니다. 이후 '여름감기', '넌 지금 어디에', '어쩌니', '반했나봐', '다른 이름으로 저장하기' 등을 발표하며 다양한 음악 스펙트럼으로 실력파 보컬그룹으로서의 발걸음을 탄탄히 하고 있습니다.",
  "‘개그장인’ 김준호가 ‘UFC 파이터’ 김동현과 세기의 빅매치를 펼칩니다.",
  "21일 방송되는 KBS 2TV ’개그콘서트’의 인기코너 ‘속 보이스’에는 이종격투기 선수인 김동현 선수가 출연합니다. ‘속 보이스’ 코너는 무대에 오른 개그맨들의 리얼한 ‘마음의 소리’가 객석에 생중계되면서 웃음을 자아내는 코너. 이 가운데 김준호와 김동현이 실전을 방불케 하는 역대급 맞대결을 벌였다고 전해져 이목을 집중시킵니다.",
  "공개된 스틸 속에는 대결 직전의 김준호와 김동현의 모습이 담겨 있어 눈길을 끕니다. 김준호는 두 주먹을 불끈 쥐고 카리스마를 뽐내고 있습니다. 특히 김준호는 강렬하게 정면을 바라보고 있는데, 그의 눈빛에서 치솟는 패기와 자신감이 느껴집니다. 그런가 하면 두 손을 번쩍 든 김동현은 여유가 흘러 넘칩니다.",
  "하지만 이어진 스틸 속 극과 극으로 갈린 두 사람의 모습이 폭소를 자아냅니다. 처참히 무너진 김준호와 실전을 방불케 하는 파이터 눈빛의 김동현이 포착된 것. 김준호는 김동현에게 헤드락에서 암바까지 당하고 있는데 처량하리만큼 처참합니다.",
  "‘세계의 지붕’ 히말라야가 품은 네팔. 네팔은 산악인과 관광객들에게 신비로운 나라로 인기가 있지만 여전히 세계 10대 빈곤국 중 하나다. 전기 또한 세계 최하 수준으로 정전과 단전이 일상입니다. 네팔 전기의 대부분은 수력에 의존합니다. 히말라야 빙하가 녹아내린 물이 수력의 원천이지만, 전기를 충분히 생산할 수 있는 수력발전소는 턱없이 부족합니다.",
  "네팔 수도 카트만두에서 북서쪽으로 950km 떨어진 오지마을 다 출라를 찾은 취재진. 울퉁불퉁한 비포장 길을 이틀 달려 찾아갔습니다. 취재진이 처음 만난 다 출라는 밤이 찾아오면 온통 암흑천지. 전기가 없는 집이 대다수며 전기가 들어온다 해도 소수의 태양광 발전과, 극히 적은 전기를 사용하기 때문에 이마저도 아끼기 위해 해가지면 잠자리에 들기 때문이라고 합니다.",
  "다 출라 사람들은 여전히 물레방아를 사용하고, 믹서기 대신 돌판에 양념을 갈아 음식을 만들어 먹으며 밤에 TV를 보는 것이 소망일 정도로 전기가 귀하고 소중하답니다.",
  "지난 2009년 05월, 한국은 네팔 오지마을에 수력발전소 건립 공사를 시작했습니다. 네팔 전력청이 발주한 차멜리야 수력발전소 건설 공사 수주에 성공했기 때문입니다. 바로 ‘차멜리야 수력발전소 기전 및 송전선로 건설사업’입니다. 해외에 친환경 수력발전소를 짓는 건 한국이 처음.",
  "해발 2,000미터가 넘는 고지에 그 길이만도 130km에 달하는 400여개의 송전탑을 세우는 과정도 고난의 연속이었습니다. 지난 8년 동안 네팔 오지마을에 있으면서 현지 마을사람들의 고충 등을 이해하려는 노력은 물론, 네팔여인과 만나 결혼한 한국직원이 생겼을 정도로 ‘차멜리야 프로젝트’는 한국과 네팔을 잇는 다리가 되었습니다.",
  "가수 김용진이 진심 어린 목소리 하나로 2018 기대주로 우뚝 섰습니다.",
  "김용진은 20일 방송된 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다' 2018 기대주 특집에서 쟁쟁한 후보들을 제치고 당당하게 최종 우승을 차지했습니다.",
  "이날 세 번째 주자로 무대에 오른 김용진은 전인권의 '걱정 말아요 그대'를 선택해 그만의 스타일로 완벽하게 소화하며 레전드급의 멋진 무대를 완성했습니다.",
  "허스키한 보이스로 덤덤하게 시작된 노래는 절정을 향할수록 진해지는 김용진의 고음이 더해져 여기저기서 감탄이 절로 터져나왔고, 특히 '지나간 것은 지나간 대로 그런 의미가 있죠' 부분에서 관객들과 함께 노래하며 그야말로 감동을 더했습니다.",
  "실제 김용진의 노래가 끝나자마자 엄청난 기립박수가 터져나왔고, 무대를 지켜본 정재형 또한 '진심을 눌러 담아 부르는 게 느껴졌습니다. 한 글자, 한 글자 꾹꾹 눌러쓴 편지 같다'라며 진한 감동을 받았다고 말했습니다.",
  "김용진은 소속사를 통해 '너무 감사했습니다. 정말 생각지도 못했는데 저한테 너무나 과분한 상을 받아서 얼떨떨하고 믿기지가 않는다'라며 '앞으로 더 열심히 하고 힘내라는 의미라고 생각하고 좋은 모습, 좋은 무대, 좋은 음악 들려 드리도록 노력하는 가수 김용진이 되겠다'라며 앞으로의 각오도 밝혔습니다.",
  "한국 창작진이 만든 뮤지컬 가 일본 무대에 올랐습니다. 지난 21일 일본 오사카에 위치한 우 메다 예술극장에서 EMK뮤지컬컴퍼니의 첫 창작 뮤지컬 ‘마타하리’가 성황리에 개막했습니다.",
  "뮤지컬 ‘마타하리’의 해외 배급을 맡고 있는 EMK인터내셔널은 2017년 07월 우 메다 예술극장과 라이선스 계약을 체결하여 해외 뮤지컬 시장으로의 진출을 본격화 한 바 있습니다.",
  "약 1,800석 규모인 우 메다 예술극장 메인홀에서 001.28까지 총 9회차 공연되는 뮤지컬 ‘마타하리’는 거의 모든 회차가 매진을 기록했다고 EMK측은 전했습니다. EMK인터내셔널의 김지원 대표는 '무엇보다도 일본 내에서도 잘 알려진 역사적 인물인 ‘마타하리’를 소재로 삼았기 때문에 관객들을 단번에 사로잡을 수 있었던 것'이라며 '뮤지컬 ‘마타하리’가 갖고 있는 드라마의 깊이와 프랭크 와일드혼의 드라마틱하고 아름다운 음악이 흥행의 원동력으로 작용할 것'라고 전했습니다.",
  "뮤지컬 ‘마타하리’는 오사카 공연에 이어 도쿄에서도 공연됩니다. 도쿄 공연은 2월3일부터 18일까지 약 1,400석 규모의 도쿄국제포럼 C홀에서 공연될 예정입니다.",
  "오는 2월 첫 방송을 앞두고 있는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘추리의 여왕 시즌2’가 동일한 주연배우와 제작진이 의기투합해 만들어내는 최초의 공중파 시즌2 드라마로 화제를 모으고 있습니다.",
  "지난해 방송된 ‘추리의 여왕’의 주인공 권상우, 최강희 두 주연배우 및 박병은, 김현숙이 출연을 확정 지은 소식만으로도 드라마 팬들 사이에선 뜨거운 반응이 이어지고 있습니다. 여기에 시즌1의 이성민 작가가 또 한 번 집필을 맡아 흥미로운 추리의 세계가 열릴 것으로 기대가 모아지고 있다고 합니다.",
  "이번 ‘추리의 여왕 시즌2’는 드라마의 줄기를 이루고 있는 수사 과정도 더욱 특별하게 다룬다. 보다 현실밀착형 소재를 사용해 시청자들도 범인이 누구일지 맞춰보는 궁금증을 자극할 예정입니다. 또한 우리 주변에서 일어났던 사건들을 각색한 숨 막히고 흥미진진한 사건들의 범인이 누구일지 하완승, 유설옥과 함께 고단수인 범인의 행적을 쫓아 머리를 굴려가며 보는 쏠쏠한 재미를 예고하고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 다양한 사건들을 해결해 나가면서 피해자들의 마음을 어루만지는 완승과 설옥의 모습이 ‘추리의 여왕 시즌2’만의 휴머니티를 이끌어내며 가슴을 울릴 것이라고 합니다.",
  "더불어 현실적이고 코믹한 에피소드로 중무장한 ‘추리의 여왕 시즌2’는 안방극장 곳곳에 웃음 바이러스를 전파합니다. 권상우, 최강희의 유쾌하고 코믹한 연기호흡과 이다희, 박병은, 김현숙 등 추리 군단에 힘을 실어줄 배우들의 눈부신 연기력이 힘을 보탠다.",
  "이보영을 캐스팅한 일드 리메이크 작품인 tvN 새 수목드라마 ‘마더’가 오늘 밤 09시30분 첫 방송됩니다.",
  "‘마더’는 엄마가 되기엔 차가운 선생님과 엄마에게 버림받은 8살 여자 아이의 진짜 모녀가 되기 위한 가짜 모녀의 가슴 시린 모녀 로맨스를 그립니다. ‘가짜 모녀’ 이보영-허율이 험난한 여정을 떠나며 벌어지는 가슴 찡한 스토리를 선사할 예정입니다.",
  "그런 가운데 엄마가 되기로 결심한 이보영은 내면에 감춰져 있던 뜨거운 모성애의 발현과 한 아이의 엄마로 변화해가는 모습으로 시청자들의 가슴 속 뜨거운 울림을 기대하게 합니다. 또한 허율이 상처 대신 사랑을 받는 보통 아이로 성장해가는 과정은 시청자들에게 그동안 보지 못했던 깊은 감동을 선사할 것입니다.",
  "‘마더’의 동명 일본 원작드라마는 도쿄드라마 어워드 4관왕에 빛나며 짜임새 있는 스토리라인으로 국내에서도 탄탄한 마니아층을 보유하고 있는 드라마로 작품성과 화제성이 검증된 작품.",
  "‘시카고 타자기’, ‘공항 가는 길’을 통해 섬세한 연출력을 인정받았던 김철규 감독은 다시 한 번 자신의 주특기를 발휘할 예정입니다. 이에 각 캐릭터의 심리를 섬세하게 표현해내면서 모성의 다양성을 시청자들에게 전달할 전망입니다. 또한 영화 ‘친절한 금자 씨’, ‘아가씨’를 집필한 정서경 작가가 ‘마더’를 첫 드라마 작품으로 선택해 화제를 모읍니다. 정서경 작가는 감성적인 필력으로 원작의 감동은 그대로 유지하면서 국내 정서에 맞게 재해석했다고 전해져 기대감을 배가시킵니다.",
  "윤두준이 KBS2 새 월화드라마 ‘라디오 로맨스’를 통해 3년 만에 안방극장에 복귀합니다.",
  "윤두준이 분한 지수호는 대본 없이는 아무것도 하지 못하는 톱 배우로 그는 뛰어난 연기력과 유느님급 깨끗한 사생활로 국민적 인기를 얻고 있지만, 실상은 자잘한 일상생활마저도 세밀하게 짜인 각본으로 짜여진 남자입니다. 윤두준은 ‘사랑조차 대본으로 배운’ 지수호를 통해 좁은 라디오 부스 안에서 생애 처음 카메라 밖, 대본 없는 진짜 연애를 그려나갈 예정입니다.",
  "앞서 '식샤를 합시다’ 속 안정되고 맛깔 스러운 연기는 물론 ‘퐁당 퐁당 LOVE’에서는 시대극를 거뜬히 해내며 장르 불문 자신의 연기 스펙트럼를 넓혔던 윤두준이 이번엔 톱스타로 변신, 새로운 도전를 예고해 궁금증이 최고조에 달한 상황. 또한, 매 작품 각각 상대역과 기대 이상의 케미를 자랑 한 만큼 송그림 역의 김소현과의 케미 또한 관전 포인트로 작용할 전망입니다.",
  "뮤지컬 가 001.31 개막을 앞두고 연습실 현장을 공개했습니다.",
  "공개된 연습실 현장 사진에는  배우들의 웃음 가득한 모습, 무대 못지 않은 폭발적인 에너지와 감정을 엿볼 수 있습니다. 의 강점인 특유의 유쾌함과 감동이 어우러진 스토리에 신디 로퍼의 파워풀한 음악까지 더해져 개막전 막바지 연습마저 즐겁게 만들고 있습니다.",
  "2014년 초연 및 2016년시즌부터 참여해 온 김호영, 정성화, 김지우, 고창석, 심재현 배우는 한층 깊어진 캐릭터 해석력으로 더욱 섬세해진 배우들 각자만의 인생캐릭터를 보여주고 있습니다.",
  "한편, 이번 2018년 공연에 처음으로 합류한 이석훈, 박강현, 최재림은 에 처음 합류한 배우라는 게 믿기지 않을 정도로 빠르게 적응했을 뿐 아니라, 각자만의 스타일로 ‘찰리’와 ‘롤라’ 캐릭터를 소화해내고 있습니다.",
  "아름다운 남자 드랙퀸이자 반전 캐릭터 ‘롤라’ 역으로 2017년 제1회 한국뮤지컬어 워드 남우주연상을 수상했던 정성화는 올해 에도 대한민국 최고의 ‘롤라’ 연기를 선보일 예정입니다. 지난 시즌 ‘롤라’역으로 ‘인생캐릭터’라는 평을 받은 정성화는 이번 시즌에 더욱 노련해진 연기로 관객들을 웃고 울릴 예정입니다.",
  "어려움에 처한 ‘찰리’를 돕는 ‘로렌’ 역의 김지우는 공개된 연습실 사진에서 돋보이는 미모와 사랑스러움을 뿜어내며 다시 한 번 완벽한 ‘로렌’이 되어 돌아올 것을 예고하고 있습니다. 2016년의 에서 사랑스러운 ‘로렌’ 역을 완벽히 소화해내며 관객들의 극찬 속에 최고의 싱크로율을 선보였던 그녀는 올해도 ‘로렌’역에 단독 캐스팅되어 출연진들과의 환상의 케미를 자랑하고 있습니다.",
  "걸그룹 프로미스나인이 첫 번째 미니앨범 '투. 하트'를 발표하고 전격 데뷔합니다.",
  "프로미스나인은 오늘 오후 06시, 각종 음원사이트를 통해 타이틀곡 '투 하트'를 포함한 첫 번째 미니앨범 '투. 하트' 전곡을 공개합니다.",
  "타이틀곡 '투 하트'는 중독성 강한 멜로디에 락킹한 기타리프와 댄서블하면서도 통통 튀는 드럼 사운드가 어우러진 팝 댄스곡입니다. 표현이 서툴고 사랑을 시작하고 싶은 소녀의 마음을 담은 고백송으로 프로미스나인만의 밝고 당당한 에너지를 가득 느낄 수 있습니다.",
  "이번 프로미스나인의 데뷔 앨범에는 타이틀곡 '투 하트'를 비롯해 앨범의 시작을 알리는 인트로 '나에게로 오는 길', Mnet '아이돌학교' 파이널 미션곡 '환상속의 그대'와 '피노키오', 아홉 소녀의 꿈을 노래한 'Be With You', 프리 데뷔곡 '유리구두'까지 다채로운 장르의 6트랙이 수록됐습니다.",
  "프로미스나인은 Mnet '아이돌학교'를 통해 결성된 걸그룹으로 정식 데뷔전부터 뜨거운 관심을 모았습니다.",
  "2016년 개봉되어 1156만 관객을 동원한 흥행대작 좀비물 의 감독 연상호 감독이 이번에는 슈퍼 히어로 영화로 돌아왔습니다. 마블과 DC의 울트라 히어로에 맞서 연상호 감독이 내떼어 한국형 초능력은 ‘염력’입니다. 류승룡이 그 '염력'을 쓴다!.",
  "23일 오후, CGV용산아이파크몰에서는 의 언론시사회가 열렸습니다. 은 갑자기 초능력이 생긴 아빠 '석헌'과 모든 것을 잃을 위기에 빠진 딸 '루미'가 세상에 맞서 상상초월 능력을 펼치는 이야기를 그립니다. 영화 상영이 끝난 뒤 류승룡, 심은경, 박정민, 김민재가 참석한 가운데 간담회가 이어졌습니다.",
  "연상호 감독은 '한국에서 블록버스터로 만들어지기 힘든 코미디 장르에 메시지를 더하고, 기존 한국영화에서 많이 다루지 않았던 초능력이라는 소재를 통해 남들이 하기 어려운 걸 해보고 싶었다'고 히어로물을 택한 이유를 전했습니다.",
  "하루아침에 초능력을 갖게 된 아빠 신석헌을 연기한 류승룡은 '유쾌하고 즐겁게 촬영했습니다. 감독님의 기발한 아이디어와 의외성에 많은 도움을 받았다'고 전했습니다. 한층 성숙해진 연기를 선보인 심은경은 '사전에 많이 준비해가고 감독님과 대화를 나눴던 것들이 차곡차곡 쌓였던 것 같다'고 밝혔습니다.",
  "박정민은 이번 영화에서 심은경을 돕는 청년 변호사 김정현을 맡았습니다. '주민들과 어울려 그들을 지켜주기 위한 변호사 캐릭터로 표현할 때 진정성이 보이지 않을까 하는 생각으로 연기를 했다'고 전했습니다.",
  "연상호 감독은 ' 때도 마찬가지였지만 초현실적인 소재를 다룰 때 현실적인 문제를 다뤄야 한다는 생각을 했습니다. 보편적인 시스템의 문제와 굉장히 인간적인 히어로와의 대결을 그리는 영화를 만들고 싶었고 그런 것들이 대중 영화로써 많은 사람들에게 공감을 살 수 있을 거라 생각했다'면서 이 단순한 오락물이 아님을 밝혔습니다.",
  "성현아가 7년만에 출연한 드라마에서 강렬한 카리스마를 내뿜습니다.",
  "2월 첫 방송을 앞둔 ‘KBS 2TV TV소설 ‘파도야 파도야’ 제작진은 성현아의 첫 촬영현장 사진을 공개했습니다.",
  "‘파도야 파도야’는 전쟁으로 이산가족이 되고 전 재산마저 잃어버린 오복실과 그녀의 가족들이 파도처럼 밀려오는 온갖 삶의 고난에 굴하지 않고 꿋꿋하게 살아가며 꿈을 이루고 가족애를 회복해가는 휴먼 성장 패밀리 드라마.",
  "이번 작품에서 성현아는 찢어지게 가난한 집 딸로 태어났지만, ‘금금’이라는 이름 덕분인지 돈이 붙어 부자가 된 ‘천금금’으로 분합니다. 오복실 집안과는 오랜 악연의 고리로 연결되어 있지만, 그것을 서로 알지 못 한 채 새롭게 인연을 맺고 되고 이마저도 순탄치 않은 과정을 겪으며 악연의 골이 더욱 깊어지게 되는 인물입니다.",
  "공개된 사진 속 성현아는 웃음기 없는 표정으로 날카로운 눈빛을 빛내고 있는 가운데 스타일리시한 헤어스타일과 화려한 차림새로 세련미를 뽐내고 있어 더욱 시선을 사로잡으며 인물에 대한 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "화제의 예능 프로그램 ‘김생민의 영수증’ 이 오는 03월 04일 ’시즌2’로 돌아옵니다.",
  "KBS는 '‘김생민의 영수증’이 오는 03월 04일 일요일, 오전 10시40분에 시즌2 첫 방송을 확정했다'며 '’김생민의 영수증’은 15분 6회 편성을 시작으로, ‘시즌1’ 10회 정규 편성을 거쳐 ‘시즌2’ 정규 편성을 확정시키며 스스로의 힘으로 우뚝 서고 있습니다. 뜨거운 화제성과 높은 시청률을 발판으로 새로운 예능의 패러다임을 만들기 바란다'고 밝혔습니다.",
  "‘김생민의 영수증’은 팟캐스트로 시작했으나, 이례적으로 KBS 2TV에 15분 편성을 확정 지으며 화제를 불러 모았습니다. 이후 10회 70분으로 편성이 확장되며 일요일 오전의 다크호스로 떠올랐고, 이후 동 시간 시청률 1위를 이어가며 탄탄한 파워를 입증했습니다. 이 같은 높은 시청률과 화제성은 ‘영수증이 일요일 아침을 깨운다’라는 말이 나올 정도였습니다.",
  "제작진을 대표해 안상은 피디는 '영수증에 대한 시청자 분들의 변함없는 사랑에 감사 드린다'며 '영수증은 제작진의 것이 아닌 영수증을 의뢰하시고 실제로 저축을 행동으로 보여주시는 시청자 여러분이 만들어가고 있습니다. 재미있고, 유익한 프로그램을 만들기 위해 최선을 다하겠다'고 밝혔습니다.",
  "지난주 ‘더유닛’에서는 여자 참가자들이 5팀으로 나눠 선보인 신곡 미션 무대가 펼쳐졌습니다. 각자의 색깔이 뚜렷한 5개의 신곡이 귀를 사로잡았으며 참가자들의 매력으로 가득 찬 무대가 보는 즐거움까지 더해 주말을 뜨겁게 달궜다.",
  "홍단소녀 ‘COSMOS’, 아홉소녀들 ‘POCO A POCO’, 10시45분 ‘CHERRY ON TOP’, 투챠밍 ‘달콤해’, 블루밍 ‘Always’ 5팀은 신곡으로 유닛 메이커들 앞에 서는 특별한 의미가 있는 만큼 그 어느 때 보다 최선을 다 해 준비했다고 합니다.",
  "공개된 사진에서도 경연을 앞둔 여자 참가자들의 설렘과 긴장이 묻어나고 있어 유닛 메이커들의 관심이 집중되고 있습니다. 리허설을 준비하고 앞 팀 동료들의 무대를 모니터링하는 리얼 100% 백스테이지를 확인할 수 있기 때문.",
  "로맨틱 뮤지컬 이 새로운 배우들과 함께 장기공연에 돌입합니다.",
  "새로운 모습으로 다시 돌아온 영국대표 로맨틱 뮤지컬 은 2006년 런던 초연 이후 지난 12년 간 전 세계인의 꾸준한 사랑을 받아왔습니다.",
  "지난 공연에 이어 성열석 연출과 이범재 음악감독이 의기 투합한 이 작품은, 결혼과 이혼을 앞두고 있는 두 커플의 이야기를 통해, 늘 우리 곁에 있지만 소중함을 잊은 ‘사랑’을 촉촉한 감성으로 풀어냅니다. 2018년 공연에는 12명의 실력파 배우들이 합류하여 최고의 앙상블을 선 보일 예정입니다.",
  "명품 보컬리스트로서 ‘파리넬리’ 이후 오랜만에 뮤지컬로 돌아오는 고유진과, ‘아리랑’과 ‘렛미인’등의 작품을 통해 깊이 있는 연기를 선 보인 박시범. 그리고 ‘빈센트 반 고흐’, ‘파리넬리’ 등의 작품으로 선 굵은 연기를 보여주었던 이준혁이, 이혼을 앞둔 남자 잭 역에 캐스팅되었습니다.",
  "잭과의 이혼을 앞둔 캐서린 역에는, ‘시카고’, ‘브로드웨이 42번가’ 등의 작품으로 대체 불가 여주역으로 손꼽히는 김경선. 지난 시즌에 이어 매력적인 캐서린을 선 보일 홍륜희. 그리고 무대 위에서 다양한 매력을 발산하는 오진영이 함께합니다.",
  "결혼을 하루 앞둔 존 역에는 ‘밀레니엄 소년단’을 통해 강렬한 연기를 선 보인 이태구, ‘서른즈음에’와 ‘배쓰맨’으로 개성 넘치는 무대를 선사했던 최석진. 여기에 신예 배우로 주목받고 있는 임두환이 출연을 확정 지었습니다.",
  "존과의 결혼을 앞둔 캣 역에는 강연정, 김보정, 김환희 등 세 배우가 함께합니다.",
  "윌리엄 셰익스피어의 ’햄릿’이 국내 첫 창작뮤지컬로 제작되며 화제를 모았던 뮤지컬 가 28일 성황리에 막을 내렸습니다.",
  "예술의전당 CJ토월극장에서 작년 11월 23일 개막 이후 두 달 간 공연된 뮤지컬 는 고전이 어렵고 무겁다는 편견을 깨고 총 5만5천 관객 동원, 평균 객석점유율 90%를 기록하는 성과를 거두었습니다.",
  "400년 넘은 원작의 웅장한 재탄생은 뮤지컬에 진한 생명을 불어넣은 작곡가 김경육의 탁월한 음악성으로 빛을 발했습니다.",
  "오랜 시간 준비한 창작작품인 만큼 배우들의 노력도 무대에서 빛을 바랬다. 가혹한 운명의 한가운데서 고뇌를 노래하는 ‘햄릿’ 역에 홍광호와 고은성, 선왕을 독살하고 왕좌를 차지하며 욕망과 광기로 폭주하는 ‘클로디어스’ 역에 양준모와 임현수, 비운의 왕비이자 햄릿의 어머니 ‘거트루드’ 역에 김선영과 문혜원, 햄릿의 연인으로 순수한 영혼의 소녀 ‘오필리어’ 역에 정재은의 열연을 통해 관객들로부터 완벽한 캐스팅이었다는 극찬을 받았습니다.",
  "그룹 JBJ가 데뷔 101일 만에 지상파 음악방송 1위를 차지했습니다.",
  "JBJ는 26일 방송된 KBS '뮤직뱅크'에서 두 번째 미니음반 타이틀곡 ‘꽃이야’로 정상에 등극, 2018년 최고 유망주의 면모를 확인케했습니다.",
  "이날 JBJ는 디지털 음원 점수 1241점, 방송 점수 308점, 음반 점수 등 3982점 등 주요 분야에서 고르게 높은 점수를 달성하면서 1위 트로피를 거머쥐었습니다.",
  "정식데뷔 후 단 101일만에 지상파 음악방송 1위 트로피를 거머쥔 JBJ는 ‘기적의 그룹’이라는 별명처럼 그 어느 때 보다 치열한 1월 가요계 정상의 자리에 등극, 차세대 ‘대세그룹’다운 파급력을 입증했습니다. 2017년 정식 데뷔한 보이그룹 중 지상파 음악방송 1위를 차지한 신인 보이그룹은 워너원, 그리고 JBJ가 유일합니다.",
  "한편 JBJ는1위 발표 직후 눈물을 쏟으며 '조이풀 여러분 너무 감사합니다. 저희 JBJ를 위해 일해주시는 많은 스태프 여러분 정말 감사하고, 이렇게 데뷔할 수 있도록 도와주신 모든 분들께 감사 드린다'는 감격의 소감을 전해 뭉클함을 더했습니다.",
  "‘Just be Joyful’라는 뜻을 지닌 그룹 JBJ는 2017년 대한민국을 뜨겁게 달군  시즌2 화제의 참가자 켄타, 김용국, 김상균, 노태현, 권현빈, 김동한으로 구성된 6인조 글로벌 보이그룹입니다.",
  "이날 방송에서는 시원한 가창력의 소유자, 제아와 매력만점 ‘아이돌 새댁’ 나르샤. 그리고 글로벌 대세 아이돌, 블락비의 태일, 재효, 박경이 출연하여 시청자 고민을 함께 듣고 화려한 입담을 뽐냅니다.",
  "청소에 중독된 딸 때문에 고민인 50대 엄마가 출연했습니다. 주인공은 딸이 청소를 하루에 두세 번도 하며, 짧게는 003시간에서 길게는 006시간까지 치운다고 밝혔습니다. '집이 깨끗해지면 좋은 것이 아니냐'는 MC의 질문에 주인공은 '한 번 데리고 살아보라'고 대답했습니다. 엄마의 더 큰 고민은 딸이 청소하면서 가족들에게 온갖 짜증과 화를 낸다는 것.",
  "막무가내인 딸의 태도에 박경은 '부럽기도 하면서 무섭기도 했다'며 말문을 열었습니다. 유학으로 인해 중학교때부터 부모님과 떨어져 살아야 했던 본인의 이야기를 꺼내며 '사람이 익숙함을 느끼면 소중함을 잊게 된다'고 조언해 방청객들의 박수를 받았습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘라디오 로맨스’는 대본 없이는 아무것도 하지 못하는 폭탄급 톱배우 지수호와 그를 DJ로 섭외한 라디오 서브 작가 송그림이 라디오 부스에서 펼치는 로맨틱 드라마입니다.",
  "리얼 라이브 라디오 세상.",
  "드라마 ‘라디오 로맨스’는 카메라가 없는, 보이는 것보다 ‘더’ 특별한 들리는 세상을 만들어가는 이들의 이야기를 담습니다. 방송국 한 편의 라디오국. 그중에서도 몇 평짜리 소박한 라디오 부스 안에서 라디오를 모르는 톱스타와 그를 DJ로 끌어들인 작가, 그리고 라디오가 전부인 PD가 만들어갈 리얼한 라디오 생방 이야기를 전해줄 예정입니다.",
  "연출을 맡은 문준하 감독은 '지금도 누군가는 시장에서, 택시에서 여전히 라디오로 세상을 접하고 위로를 받습니다. 그런 라디오를 만들어가는 인물들이 행복을 찾아가는 이야기를 그릴 것'이라며 모든 사람에게 위로받고, 또 위로하는 따뜻한 라디오 세상을 담아낼 예정입니다.",
  "윤두준X김소현, 심쿵 로맨스.",
  "캐스팅부터 화제였던 원조 연기돌 윤두준과 대세 청춘스타 김소현. 두 사람은 대본이 없으면 안 되는 톱스타 지수호와 그를 DJ로 끌어들였지만 글을 못 쓰는 초짜 작가로 분합니다. 살아가는 모든 것이 대본인 남자와 가짜 얼굴로는 사람의 마음을 얻을 수 없다는 여자로 확연히 대비되는 두 인물이 서로를 향한 주파수를 맞춰나갈 수 있을지가 관전 포인트입니다.",
  "엑소는 지난 27~28일 사이타마 슈퍼 아레나에서 네 번째 단독콘서트 투어 ‘엑소 플래닛 #4 - 디 엘리시온 - 인 재팬’ 을 성황리에 개최했습니다. 3만 관객 규모의 스타디움 모드로 진행된 이번 공연은 전 석 매진을 기록해 양 일간 총 6만 관객을 동원했다고 소속사는 전했습니다.",
  "이번 공연에서 엑소는 31일 발매되는 일본 첫 정규앨범 ‘COUNTDOWN’의 신곡 ‘Electric Kiss’, ‘Cosmic Railway’ 2곡 무대를 최초 공개함은 물론, ‘Ka-CHING!’, ‘Coming Over’, ‘Run This’, ‘Drop That’ 등 기존 일본 발표곡, ‘으르렁 ’, ‘CALL ME BABY’, ‘Monster’, ‘Lucky One’ 등 히트곡, 작년 발표해 쿼드러플 밀리언셀러 기록을 세우며 큰 사랑을 받은 정규 4집 타이틀 곡 ‘Ko Ko Bop’, ‘Power’ 등 003시간여 동안 총 33곡의 환상적인 무대를 선보여 관객들의 폭발적인 환호를 얻었습니다.",
  "한편 엑소는 지난 25일, 도쿄 시부야에서 첫 정규앨범 발매를 기념하는 초대형 프로모션 ‘EXO SHIBUYA JACK 2018’을 진행했습니다. 앨범 발매에 맞춰 시부야 중심가에는 해외 아티스트 최초로 엑소만을 위한 스페셜샵 ‘TOWER RECORDS EXO’가 열려, 02월 05일까지 엑소의 싱글과 앨범, 한정 굿즈, 뮤직비디오 의상 전시 등을 만날 수 있습니다.",
  "배우 하준이 색다른 매력으로 안방극장을 찾았습니다.",
  "29일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 ‘라디오 로맨스’에서 하준은 JH엔터테인먼트 기획이사이자 지수호의 매니져 인 김준우 역을 맡았습니다.",
  "앞서 영화 ‘범죄도시’에서 막내 형사 역을 맡아 귀여움과 카리스마가 함께 보여준 하준은 ‘라디오 로맨스’를 통해 전혀 다른 모습을 선사할 것으로 기대를 모았습니다. 1회에서 하준은 카리스마는 물론, 냉철하고 시크한 모습으로 완벽 변신하며 눈길을 끌었습니다.",
  "극 중 지수호의 모니터링은 물론 드라마 촬영 현장에서 대기하는 모습까지 디테일하게 그려나며 입체감을 살렸습니다. 특히. 그 누구에게도 감정을 드러내지 않고 시종일관 차가운 눈빛으로 서늘한 분위기를 자아낸 하준은 지수호에게만 유독 쩔쩔매는 모습을 선보이며 둘 사이 궁금증을 자아내기도.",
  "‘라디오 로맨스’가 윤두준과 김소현의 과거 인연를 암시하는 깜짝 엔딩으로 드라마 팬들의 설렘를 자극하고 있습니다.",
  "29일 방송된 1회에서 '그 시절 우리는 모두 누군가를 사랑했던 소년 소녀였고, 당신도 누군가의 첫사랑이었를지 모른다'는 라디오 오프닝 멘트로 온 에어를 시작했습니다. 특히 이날 방송은 톱스타 지수호와 라디오 서브 작가인 송그림의 과거 인연를 암시하는 엔딩으로 드라마 팬들의 호기심를 자극했습니다.",
  "톱스타 지수호와 라디오 작가 송그림의 엘리베이터 씬은 본방 전 예고영상에서부터 화제였습니다. 문이 닫히는 순간 누군가와 통화 중이던 그림를 발견하고 엘리베이터의 열림 버튼를 눌러 그녀의 얼굴를 복잡 미묘한 시선으로 지긋이 바라보던 수호는 찰나였지만 인연이 있는 관계라는 것를 암시했습니다.",
  "‘지수호 섭외 성공’를 위해 촬영장에서 논개를 자처하며 여배우 대역으로 수중 촬영까지 발 벗고 나서는 그림를 아닌 척 시선를 떼지 못하고 지켜보던 수호의 모습 또한 마찬가지였습니다. 이어 물 위로 올라서는 그림를 지켜보는 수호와 과거의 추억 속 소녀 ‘송그림’를 미소를 띤 채 바라보는 소년 ‘지수호’의 교차 엔딩은 방송 초반, 방송 사고를 막기 위해 잠시나마 DJ로 분한 그림의 '당신도 누군가의 첫사랑이었를지 모른다'는 로맨틱한 멘트를 상기시키며 드라마 팬들에게 설렘를 선사했습니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘추리의 여왕 시즌2’의 연출을 맡은 최윤석 감독이 시즌1과는 차별화된 시즌2를 예고했습니다.",
  "추리드라마의 새 지평을 열 ‘추리의 여왕 시즌2’는 장바구니를 던져버린 설옥과 막강한 추리군단을 거느리고 돌아온 완승이 크고 작은 사건을 해결하며 숨겨진 진실을 밝혀내는 생활밀착형 추리드라마입니다.",
  "최윤석 감독은 '시즌1을 재미있게 보셨던 분들에겐 더 큰 즐거움을 주고 새롭게 보시는 분들에게도 충분히 어필할 수 있는 매력을 담아내고 싶다'는 소회를 밝혔습니다.",
  "먼저 최감독은 '전작이 ‘웰메이드 느와르’에 가까웠다면 시즌2는 조금 더 경쾌하고 밝은 톤의 수사물로 만들어내려 한다'며 '‘현실에 가까운 사건’, ‘최근에 일어났던 사건’을 재구성해서 시청자들이 피부로 쉽게 접할 수 있는, ‘내 주위에서 일어나는 사건’을 느끼게 하는 것이 목표다'라며 시즌2가 가지는 차별점을 전해 드라마를 향한 호기심을 배가 시키고 있습니다.",
  "특히 설옥과 완승의 입과 눈을 통해 머리 아프고 반전 있는 추리보다는 인간적이고 따뜻한, 공감할 수 있는 추리를 보여줄 예정입니다. 이러한 변화를 그려내기 위해 '설옥에겐 새로운 날개를 달아줄 것이고 완승에게는 새로운 심장을 만들어준다면 두 사람은 어떻게 될 것인가에 초점을 맞추고 있다'고 전하며 시즌2만의 매력 포인트를 공개해 기대감을 심어주고 있습니다.",
  "최 감독은 '시즌2는 시즌1과는 또 다른 결로 시청자 분들을 찾아가겠습니다. 기존의 이미지를 깨버리기 보다는 새로운 이미지를 덧붙이는 작업을 하고 있습니다. 이야기가 가진 힘, 배우들이 만들어내는 시너지로 매료될 수밖에 없는 힘을 가진 작품을 탄생시키고 싶다'는 야심 찬 포부로 예비 시청자들의 시청욕구를 자극하고 있습니다.",
  "제2회 한국연예제작자협회 대상 시상식이 성황리에 열렸습니다.",
  "개그맨 김인석의 사회로 진행된 이날 시상식에서 JWK엔터테인먼트 김정욱 대표가 문화체육관광부 장관 표창을 받았으며, 작곡가 김형석, 드림 메이커엔터테인먼트 김성학 대표, 위엔터테인먼트 위명희 대표, 스타쉽엔터테인먼트 김시대 대표가 한국콘텐츠진흥원장 공로패를 품에 안았습니다. 아울러 2017년 한 해를 빛낸 올해의 가수상은 워너원과 레드벨벳, 트로트가수 진성이 수상했으며 올해의 제작자상은 JYP 엔터테인먼트가 차지했습니다.",
  "연제협 측은 '지난 한 해 동안 연예계의 발전을 위해 수고해주신 분들을 위해 한국연예제작자협회대상 시상식을 마련했습니다. 여러분들의 노고에 깊이 감사 드리며, 2018년 올해도 대한민국의 문화 발전을 위해 더 많은 성원을 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "제2회 한국연예제작자협회 대상 시상식 수상자 명단.",
  "신디 로퍼가 만든 흥겨운 음악이 무대를 장악했던 가 다시 돌아왔습니다. 2014년, 16년에 이어 세 번째 한국무대에 오르는 뮤지컬 가 개막에 앞서 ‘오프닝나잇 VIP데이 행사’를 펼쳤습니다. 이날 행사에는 이민정, 유아인, 엄정화, EXID, 송은이, 김숙, 변정수, 황치열, 김선호, 가희, 김동준, 루나, 안선영, 최은경, 이지혜, 박슬기 등이 총출동하여  출연 배우들을 응원했습니다.",
  "올해로 삼연을 맞은 뮤지컬 는 배우와 관객이 함께 즐기는 특별한 커튼콜 타임으로 더욱 파워풀한 무대를 보여줬습니다. 블루스퀘어 인터파크홀 1,500석을 꽉 채운 관객들은 공연 내내 박수와 환호로 뜨거운 무대에 화답하였으며 공연 전 제공된 반짝이는 ‘절대반지’를 착용하고 손을 흔들어 객석을 불빛으로 가득 채우는 장관을 자아냈습니다.",
  "공연장 로비에서 뮤지컬 를 즐길 수 있는 다양한 관객 참여형 이벤트도 눈길을 끌었습니다. 레드 컬러로 드레스코드를 맞춰 온 관객들에게는 선물을 제공하고, 직접 뮤지컬  속 킬힐을 신어볼 수 있는 코너도 마련되었습니다. 특히 객석 1층 로비에서 진행된 플래시 몹과 '엔젤 런웨이쇼'라는 이색적인 퍼포먼스가 관객들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "CJ E&M이 공동 프로듀서로 제작에 참여한 뮤지컬 는 2014년 세계 라이선스 초연 이후 두 번째로 한국에서 공연을 올렸습니다. 는 제리 미첼 연출, 신디 로퍼의 작사/작곡으로 브로드웨이 초연당시부터 숱한 화제를 모으며, 이후 토니 어워즈와 올리비에 어워즈 등 전 세계 주요 시상식에서 최우수 작품상을 휩쓰는 등 예술성과 대중성을 동시에 인정받은 웰메이드 작품입니다.",
  "공개된 사진 속 서언, 서준이는 새빨간 떡볶이 맛에 흠뻑 빠져있습니다. 입가에 떡볶에 소스가 묻은 것도 모른 채 모든 신경을 떡볶이에 집중한 것. 귀염둥이 먹방왕자 서언이는 급기야 손가락까지 쪽쪽 빨며 떡볶이의 새빨간 맛을 만끽하고 있습니다. 떡볶이, 어묵을 먹으며 세상 모든 행복을 다 가진 듯 미소 짓는 쌍둥이의 모습은 보기만 해도 배가 부를 만큼 귀엽고 사랑스럽다.",
  "이날 서언, 서준이는 특별한 하루를 보낸 뒤 단둘이 분식집을 찾았습니다. 배고픔을 참지 못한 쌍둥이는 떡볶이, 어묵 등을 폭풍 주문했다고 합니다. 하지만 쌍둥이는 지금까지 태어나서 단 한 번도 매운 떡볶이를 먹어본 적이 없습니다. 그야말로 생애 첫 매운 떡볶이 도전인 것. 쌍둥이는 달콤하고 매콤한 떡볶이 맛에 푹 빠져 무아지경 떡볶이 먹방에 돌입했다는 전언입니다.",
  "각종 음원 차트를 섭렵하며 뜨거운 사랑을 받고 있는 감성 듀오 멜로망스는 작년 9월 스케치북 출연 이후 역주행에 성공, 그동안 달라진 위상을 자랑하는 한편 최근에 있었던 공연에서 10분 동안 오열한 상황과 그 이유를 밝힌다.",
  "아이유, 방탄소년단, 딘 등 뮤지션들이 좋아하는 뮤지션으로 새롭게 떠오르고 있는 새싹 밴드 새소년은 을 통해 최초로 방송에 모습을 드러냈습니다. 데뷔 8개월 차 밴드라고는 믿을 수 없이 완성도 높은 무대로 관객의 눈과 귀를 사로잡은 새소년은 마추픽추를 연상케 하는 의상과 종잡을 수 없는 입담으로 색다른 매력을 뽐냈습니다.",
  "떠오르는 고막 남친이자 새싹 싱어송라이터 정세운은 에 이어 4년 만에 스케치북서 유희열과 재회했습니다. MC 유희열은 첫 만남을 회상하며 감회에 젖어드는 모습을 보였는데, 당시 정세운이 선보였던 자작곡 ‘엄마 잠깐만요’를 듣고 마음이 찡했다고 속내를 밝히기도 했습니다. 한편 정세운은 데뷔 후 기타를 치는 싱어송라이터가 아닌 댄스에 도전했다며 ‘댄스 자판기’라는 별명을 공개했고 즉석에서 농염한 춤사위를 선보여 모두를 놀라게 했습니다.",
  "4인조 보컬 그룹, 화음 새싹 보이스퍼는 최근 화제가 된 아카펠라 인사를 시작으로 보이스퍼의 ‘여름 감기’와 에드 시런의 ‘Thinking Out Loud’를 선보이며 완벽한 화음을 자랑했습니다.",
  "KBS 2TV ‘추리의 여왕 시즌2’에서 파티셰로 변신한 이다희의 모습이 공개됐습니다.",
  "‘추리의 여왕 시즌2’는 장바구니를 던져버린 설옥과 막강한 추리군단을 거느리고 돌아온 완승이 크고 작은 사건을 해결하며 숨겨진 진실을 밝혀내는 생활밀착형 추리드라마입니다.",
  "극 중 이다희는 출중한 미모는 기본, 선한 인상으로 보는 이들에게 살갑게 다가가는 정희연으로 분해 활약을 펼칩니다. 유설옥이 사는 동네에서 케이크 가게를 운영하며 그녀에게 새로운 친구가 되어줄 예정입니다.",
  "특히 그녀는 아름다운 외모로 남녀노소 불문하고 호감을 갖게 만드는 인기 만점 인물. 정희연이 만드는 케이크만큼이나 달콤한 성격이 한 번을 마주쳐도 모든 이들을 ‘희연홀릭’으로 빠져들게 만들 것이라고 합니다.",
  "‘추리의 여왕 시즌2’ 제작진은 '이다희의 이미지가 정희연과 씽크로율이 높습니다. 캐릭터에 대한 이해도가 높고 잘 소화해주고 있어 드라마가 더욱 재미있어질 것 같습니다. 이다희가 ‘추리의 여왕 시즌2’에서 보여줄 다양한 매력을 기대하셔도 좋을 것'이라고 전했습니다.",
  "장혁이 ‘강필주’로 마지막 인사를 전했습니다.",
  "지난 3일 막을 내린 MBC 주말드라마 에서 강필주로 열연을 펼친 장혁이 종영소감을 전했습니다.",
  "장혁은 네이버 영상을 통해 ' 24부작이 막을 내렸습니다. 촬영하는 과정에서 전문 용어도 많았고 적은 시간 안에 많은 것을 담아야 해서 배우, 감독님, 작가님, 스태프들에게 힘겨운 시간도 있었지만, 즐거운 시간도 많이 보냈기에 주마등처럼 아쉬움이 지나간다'며, '땀 흘리며 작품 마무리 잘했고, 앞으로 의 ‘강필주’가 아닌 또 다른 인물로 다시 찾아가겠습니다. 그동안 재미있게 시청해 주셔서 감사합니다.'고 전했습니다.",
  "드라마 에서 장혁은 청아가의 실제 장손이지만 정체를 숨긴 채 말란에게 복수하기 위해 살아온 주도면밀한 ‘강필주’를 맡아 정제된 말투와 표정으로 감정을 드러내지 않으며 매회 예상치 못한 반전을 만들어 시청자들에게 재미와 신선함을 선사했습니다.",
  "더불어 눈빛 하나만으로도 응축된 감정을 여실히 표현하는 연기 내공을 선보이는가 하면, 복수의 대상인 말란, 친굳이만 결국 밀어내야 하는 부천, 사랑하지만 애틋한 마음을 감춰야 하는 모현 등 주요 인물과의 변해가는 감정선과 관계를 설득력 있게 그려내며 열연해 최종회까지 호평을 이끌어냈습니다.",
  "14일 개봉하는 마블의 최신 슈퍼히어로무비 의 주인공들이 한국을 찾았습니다. 5일 오전, 서울 중구 포시즌스호텔 그랜드볼룸에서 열린 ‘블랙팬서’ 아시아 프레스 컨퍼런스 행사에는 라이언 쿠글러 감독과 함께 배우 채드윅 보스만, 마이클 B. 조던, 루피타 뇽이 참석했습니다.",
  "‘블랙팬서’는 아프리카의 가상의 국가 와칸다의 국왕이자 '어벤져스' 멤버로 합류한 블랙팬서 티찰라가 희귀금속 비브라늄을 둘러싼 전 세계적인 위협에 맞서 와칸다의 운명을 걸고 전쟁에 나서는 이야기를 담았습니다. 2018년 마블 스튜디오의 첫 작품이자 ‘부산’에서 일부 장면을 촬영하였기에 그 어떤 마블 영화보다도 관심이 쏠렸습니다.",
  "부산촬영으로 ‘부산 팬서’라는 닉네임을 얻은 채드윅 보스만은 '어제 저녁에 도착했는데 공항에서의 환대가 대단했습니다. 한국 팬에게 감사했다'하다고 소감을 밝혔습니다.",
  "라이언 쿠글러 감독은 마블의 슈퍼히어로 영화 감독으로 선택된 것에 대해 '이 프로젝트에 참여하게 된 것은 나에겐 감사하고 뜻깊은 일이었습니다. 개인적인 내 문화를 더 그려낼 수 있었습니다. 어릴때부터 슈퍼히어로를 좋아했습니다. 나의 문화와 내가 좋아했던 슈퍼히어로를 하나로 묶어서 하게 돼 영광이라고 생각했습니다.'고 소감을 밝혔습니다.",
  "마이클 B.조던은 이번 영화에서 티찰라 왕자와 이른바 ‘왕좌의 게임’을 펼치는 악역 킬몽거 역을 연기하며 ‘섹시한 빌런’ 평가를 받았습니다. 마이클 B. 조던은 '그렇게 불러주어 정말 감사합니다. 내가 맡은 에릭 킬몽거는 한마디로 정의할 수 없는 복잡한 캐릭터다. 그가 지나온 지난날을 생각했을 때 그가 벌인 모든 일들이 그의 행보라거나 그의 미래를 결정짓는다는 생각이 듭니다. 그가 원하는 바는 우선 티찰라가 에릭을 인간적인 수준에서 이해하기를 바라는 것 같습니다. 이런 과정에서 섹시한 악당이라는 캐릭터가 부산물로 만들어진 것 아닐까 생각합니다.'고 밝혔습니다.",
  "한편 이날 기자회견에서는 티찰라와 킬몽거의 대립을 미국 흑인민권운동사의 마틴 루터 킹과 말콤X의 대결과 대비한 질문이 나왔습니다. 이에 대해 라이언 쿠글러 감독은 '어려운 질문이지만 굉장히 좋은 질문이라고 생각합니다.'며 '비록 티찰라가 왕일지라도 독단적으로 결정하는 것이 아니라 여러 사람들의 조언을 듣고 함께 결정을 하는 것입니다. 후에 민주주의에 대해서도 다룰 수 있을 것 같습니다.'고 대답했습니다.",
  "최첨단 과학을 가지고도 국제사회에서는 은둔의 국가로 그려지는 와칸다 왕국의 세습체제에 대한 정치적 견해를 묻는 질문에 채드윅 보스만은 '정치적인 측면에서 보면 와칸다는 미국과는 상황이 약간 다르다고 할 수 있습니다. 와칸다는 노예 문제를 다루는 국가가 아닙니다. 하지만 마틴 루터 킹이라거나 말콤X는 미국의 식민지라거나 노예제에 대해 이야기 많이 했었습니다. 하지만 와칸다는 자체적인 방법론을 가지고 존재하는 국가입니다. 따라서 어떤 방향으로 나아갈지도 바라봐야 합니다.'고 대답했습니다.",
  "톰 크루즈의 액션 블록버스터 는 끝나지 않았습니다.  시리즈 6번째 이야기 이 북미 최대 이벤트인 슈퍼볼 결승전에 맞춰 예고편을 전격 공개하며 개봉을 준비 중입니다. 어제 롯데시네마건대 입구에서 열린 영화  언론시사회 전에는 대형스크린을 통해 처음 공개됐습니다. .",
  "슈퍼볼 결승전에서 첫 베일을 드러낸 이번 30초 예고편은 영화의 스펙터클을 집약해 눈을 떼는 것이 불가능하게 만들며, 올 여름 최고 기대작이자 역사상 최고의 액션 블록버스터로서의 존재감을 입증했습니다. 보면서도 믿기지 않는 톰 크루즈의 대역 없는 투혼 액션과,  시리즈만이 구축할 수 있는 흥미로운 스토리까지 담아냈습니다.",
  "1996년부터 시작된  시리즈는 모든 시리즈가 북미 박스오피스 1위를 석권했습니다. 또한 전 세계 시리즈 누적 수익은 28억 달러에 달합니다. 국내에서도  757만,  612만 흥행 등 시리즈 누적 2천만 명 이상의 관객을 동원했습니다.",
  "배우 김현숙이 ‘추리의 여왕 시즌2’에서 새로운 변신에 나섭니다.",
  "이달 28일 첫 방송될 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘추리의 여왕 시즌2’에서 지성인의 느낌이 물씬 묻어나는 김경미로 변신한 김현숙의 사진이 공개됐습니다.",
  "시즌1에서 유쾌하고 속을 뻥 뚫어주는 돌직구 캐릭터로 현실 친구 매력을 과시했던 김현숙은 시즌2에서도 유설옥의 든든한 지원군으로 활약합니다. 유설옥의 유일한 절친으로 그녀의 추리수사에 조언과 칭찬을 아끼지 않으며 전폭적인 지지도 이어갈 예정입니다.",
  "이번 시즌에선 김경미에게도 많은 변화가 생길 것이라고 합니다. 제작진은 '앞서 경미는 설옥에게 시어머니의 감시를 피할 수 있는 반찬가게라는 알리바이를 제공했다면 이번엔 더 직접적인 도움을 줍니다. 유설옥과 함께 사건의 중심으로 들어오게 될 것'이라고 전해 많은 이들의 호기심을 상승시키고 있습니다.",
  "또한 김현숙의 스타일리시한 변화 역시 기대감을 더하고 있습니다. 숏컷에 뿔테안경은 변함없지만 모노톤으로 한층 차분해진 스타일에선 지적인 변화가 느껴집니다.",
  "김현숙은 '오랜만에 ‘추리의 여왕’ 촬영장에 왔는데 낯설지 않고 익숙한 분위기여서 재미있게 촬영 중입니다. 이번엔 설옥이 옆에서 더 든든하게 활약을 펼치게 될 것 같습니다. 또 경미에게 깜짝 반전이 숨겨져 있으니 많은 기대해 주시길 바랍니다. 좋은 작품 보여드릴 수 있도록 최선을 다하겠다'고 전했습니다.",
  "배우 김명민이 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘우리가 만난 기적’으로 2년 만에 안방극장에 돌아옵니다.",
  "‘우리가 만난 기적’은 대한민국의 평범한 한 가장이 이름과 나이만 같을 뿐 정반대의 삶을 살아온 남자의 인생을 대신 살게 되면서 자신만의 방식으로 주변을 따뜻하게 변화시키는 과정을 담은 휴머니즘 드라마.",
  "극 중 김명민은 창창한 출세가도를 달리는 최연소 은행 지점장 송현철 역을 맡았습니다. 그가 분할 송현철은 출중한 능력에 이지적인 매력까지 갖춘 뇌섹남이자 1등 강박을 즐기는 성공지향적인 기회주의자.",
  "다만 성공만을 쫓느라 가정에는 소홀, 아내와 아이들에게 외면당하는 로봇 같은 가장으로 어딜 가나 극진한 대우를 받는 바깥생활과는 달리 집에서는 환영받지 못한다고 합니다.",
  "거칠 것 없이 무한 상승 기류를 타던 그의 인생에 돌연 급제동이 걸리며 잔인한 운명에 휘말리게 됩니다. 모든 것을 제 맘으로 쥐고 흔들 수 있으리라 믿었던 송현철이 맞이한 사건은 그의 인생을 송두리째 뒤바꾸며 고강도 스펙터클 수난기를 예고, 시청자들에게 예측불가한 재미를 선사할 것입니다.",
  "소나무 의진이 KBS 아이돌 리부팅 프로젝트 ‘더유닛’ 3차 투표 결과 1위를 차지했습니다.",
  "지난 4일 파이널 무대 전 마지막 순위 발표식인 세 번째 국민 유닛 투표 결과가 공개된 KBS ‘더유닛’에서는 소나무 의진이 총 득표수 20만 8436표를 획득하며 유닛G 연속 1위로 등극, 파이널 무대를 이어가게 되어 눈길을 끕니다.",
  "특히, 순위 발표식에서 2회 연속 최종 1위를 기록하는 저력을 보인 의진은 첫미션부터 심사위원의 극찬을 받으며 센터로 등극해 맹활약한 것에 이어, 1차 순위 발표식에서 2위를 차지하는 등 독보적인 존재감을 나타냈습니다. 그 후 회를 거듭할수록 무대 위 압도적인 카리스마와 무대 장악력으로 많은 이들을 매료시킨 의진은 2차 투표 최종 1위를 차지하며 남녀 통합 최다 득표수를 기록해 단연 이목을 집중시켰습니다.",
  "달샤벳의 우희가 '더유닛' 파이널 무대를 앞두고 유닛G 데뷔조 재진입에 성공했습니다.",
  "우희는 지난 5일 밤 방송된 KBS2 아이돌 리부팅 프로젝트 '더유닛'에서 지난 순위보다 2계단 상승한 9위에 이름을 올렸습니다. 우희는 이를 통해 유닛G의 톱9에 합류하며 최종 데뷔조에 대한 청신호를 밝혔습니다.",
  "특히 이날 방송은 오는 10일 생방송 파이널 무대에 오를 남녀 각각 18명의 생존자가 결정되는 만큼 팬들의 관심이 집중됐습니다.",
  "그동안 컨디션 난조에도 불구하고 '더유닛'에서 남다른 존재감으로 시청자들의 시선을 사로잡은 우희. 그는 데뷔조 합류와 함께 파이널 무대 진출을 확정 지으며, 오는 10일 생방송 무대에 대한 기대감을 한껏 끌어올렸습니다.",
  "우희는 ''더 유닛' 친구들과 추억을 쌓으면서 많은 것들을 배우고 있습니다. 특히 항상 지치지 않도록 끊임없이 파이팅하게 해준 세리 언니에게 정말 고맙다'면서 '남은 파이널 무대도 여러분의 관심과 사랑에 부응할 수 있도록 최선을 다하겠다'고 소감을 전했습니다.",
  "걸그룹 달샤벳 출신 수빈이 키이스트와 손잡고 새로운 도약을 준비합니다.",
  "수빈은 2011년 달샤벳으로 데뷔, 미니 앨범 ‘슈파두파디바’로 활동을 시작해 통통 튀는 매력으로 눈도장을 찍었습니다. 이후 수빈은 상큼 발랄한 매력과 시원시원한 음악으로 7년 간 다수의 앨범과 솔로 앨범을 발표하며 많은 사랑을 받았습니다.",
  "또한 달샤벳의 8번째 미니앨범 ‘조커 이즈 얼라이브’ 중 타이틀곡 ‘조커’는 걸그룹 최초로 수빈이 직접 프로듀서를 맡아 작사, 작곡, 편곡까지 참여해 뮤지션으로서의 가능성을 선보이기도 했습니다.",
  "키이스트는 '수빈은 뮤지션으로서의 모습뿐만 아니라 예능, MC, 연기 등 다채로운 끼와 재능을 가진 아티스트다. 무궁무진한 발전 가능성을 가진 수빈과 함께하게 되어 기쁘게 생각합니다. 키이스트의 전문적인 매니지먼트 시스템을 바탕으로 아티스트의 활동과 성장에 긍정적인 역할을 하는 파트너로서 최선을 다하겠다'라고 밝혔습니다.",
  "라디오 로맨스' 윤박이 그리는 빅 픽처가 무엇인지 궁금증이 커져가고 있습니다.",
  "6일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 '라디오 로맨스' 4화에서는 윤박과 윤두준의 계속되는 기싸움이 그려졌습니다. 윤박은 망나니 PD의 사나운 기질은 잠시 넣어두고 호쾌한 웃음으로 윤두준의 무례함을 가볍게 넘겼습니다.",
  "따로 기획팀을 꾸려 주어진 대본과 전혀 다른 원고로 첫 방송을 진행한 윤두준과 힘을 꽉 준 악수를 나누고 수고했다며 억지 인사를 건네기도 했습니다.",
  "하지만 살얼음 같던 평화도 잠시, 방송 말미에 이어진 5화 예고에서는 라디오국 스태프들이 윤박을 향해 '입만 나 마스테야!'라고 흉보는 장면이 전파를 타 그의 망나니 기질이 드디어 깨어났음을 짐작케 했습니다.",
  "뿐만 아니라, 이날 방송분에서는 김소현을 향한 알쏭달쏭한 마음을 내비쳐 향후 전개에 기대감을 더했습니다. 연락이 되지 않는 김소현에게 걱정 어린 화를 내는 등 후배에 대한 단순한 애정 이상의 감정을 보여줬습니다.",
  "빅뱅 승리의 데뷔 첫 중국 영화가 2년 만에 베일을 벗습니다.",
  "승리가 주연을 맡아 화제를 모았던 영화 '우주유애낭만동유'는 오는 03월 02일 중국 전역에 개봉됩니다. 지난 2016년 촬영은 이미 마쳤지만, 최근 개봉일을 확정 지었습니다.",
  "처음 출연하는 중국 GNP2지만 자연스러운 언어 구사를 위해, 촬영 중이 아니어도 다른 배우들과 대부분 중국어로 소통할 정도로 남다른 열의를 쏟았습니다.",
  "영화는 젊은 남녀의 사랑과 우정을 그린 로맨스. 승리는 사랑을 위해 무엇이든 아끼지 않으며, 유럽에서 자란 아시아계 혼혈인 대기업 마케팅 총괄 역할을 맡았습니다. 중화권 미녀스타 궈비팅과 '비주얼 커플'이 되어 낭만적인 사랑을 달달하게 그립니다.",
  "승리는 '새로운 분야에 도전하고 싶었습니다. 영화 개봉이 생각만 해도 정말 기대되고 기분 좋다'고 설레는 마음을 전했습니다.",
  "걸그룹 ‘포미닛’ 출신 권소현이 가수에서 배우로 전격 전향하게 되며 더씨엔티와 전속 계약을 체결했습니다.",
  "권소현은 포미닛 데뷔 전 이미 다수의 작품에서 활약을 펼치며 배우로서의 입지를 다졌습니다. 특히 권소현은 드라마 ‘대장금’과 ‘파리의 연인’, ‘장길산’에 이르기까지 다양한 작품에서 아역으로 활동하며 탄탄한 연기 내공을 쌓았었습니다.",
  "드라마뿐 아니라 권소현은 영화 ‘황구’에 출연해 디테일한 감정 연기로 관객들을 사로잡는 등 폭넓은 연기 스펙트럼을 자랑했습니다. ‘황구’는 다문화 가정을 소재로 한 휴먼 코미디로 권소현은 극 중 필리핀 아버지와 한국 어머니 사이에서 태어난 ‘한구’의 여자친구 ‘미수’로 분해 불의를 보면 참지 못하는 씩씩하고 발랄한 매력을 발산했습니다.",
  "이전의 작품들을 통해 연기력을 인정받게 된 권소현은 작년 11월 개봉한 영화 ‘내게 남은 사랑을’에서 자신의 꿈을 반대하는 아빠 ‘봉용’에 대한 답답함을 드러내며 갈등을 빚는 ‘달님’ 역을 맡아 작품의 킬링 캐릭터 역할을 톡톡히 해내며 관객들에게 진한 감동을 선사한 바 있습니다.",
  "배종옥, 이원근, 지윤호 세 배우의 감성연기와 이동은 감독의 섬세한 연출력이 돋보이는 영화 가 6일 언론시사회를 열고 개봉을 준비 중입니다. 는 2016년 부산국제영화제 뉴커런츠 섹션에 초청되어 KNN관객상을 수상한 작품입니다.",
  "‘마음의 계절’이 바뀌는 순간, 서로의 마음을 두드린 세 사람의 가슴 아프고 아름다운 이야기를 담은 의 언론배급 시사회에는 이동은 감독, 배우 배종옥, 이원근, 지윤호가 참석했습니다.",
  "이동은 감독은 라는 영화 제목에 대해 '시나리오를 쓰고 나서 제목을 정하는 편입니다. 시나리오를 다 썼을 때가 지금과 비슷한 시기였는데 환절기이기도 했고, 계절을 겪는 여러 사람의 입장이 계절과 계절 사이에 있는 것 같다고 생각했습니다. 환절기에 쉽게 몸도 변화하고 감기도 걸리지만, 기분도 새롭게 가질 수 있는 시기라 그렇게 제목을 정했습니다.'며 그 안에 담긴 의미를 전했습니다.",
  "엄마 역을 맡은 배종옥은 '감정과 감정 사이, 인물과 인물 사이 섬세하게 흐르는 심리 표현들, 아들 모습을 보면서 자기 인생을 반추하기도 하고, 화해하기도 하는 여자의 모습이 지금 내 나이 또래 겪는 갱년기와 같은 느낌이 들어 작품이 섬세하고 좋다 싶었습니다. 남자 감독이 썼다 길래 새로웠습니다.'고 말헀다.",
  "수현의 둘도 없는 친구 용준 역할을 맡은 배우 이원근은 '용준의 캐릭터 자체는 늘 지쳐 있고 외로운 친구인데 그 친구가 갖고 있는 감정을 비슷한 인물과 공유할 수 있다는 거에 매료되었습니다. 또한 글을 먼저 읽고 만화책을 봤는데 만화책 캐릭터의 이미지는 나와 달라서 처음에는 우려도 많았지만, 결국 감독님이 날 용준으로 만들어줬습니다.'고 맡은 캐릭터에 대한 애정을 보여주었습니다.",
  "아들 수현 역할을 맡은 배우 지윤호는 '내공이 더 쌓이고, 연기에 대해 자신 있을 때 꼭 해보고 싶었던 장르, 캐릭터였습니다.'며 '내 역할보단 전체적인 영화 내용 자체가 너무나 내 인생을 돌아보는데 시발점 같은 계기가 된 것 같습니다.'고 뜻 깊은 출연 소감을 전했습니다.",
  "소니X마블 유니버스의 시작을 알리는 기대작 이 티저 포스터와 티저 예고편을 공개했습니다. 개봉은 올 10월.",
  "스파이더맨 세계관의 확장을 예고하는 영화 은 소니가 제작하는 새로운 마블 유니버스의 시작을 알리는 작품으로, 마블 코믹스에서 가장 인기 있고 독특한 캐릭터이자 영화 의 악당으로 등장한 ‘베놈’의 탄생기를 다룬다.",
  "공개된 티저 포스터는 검은 배경 위에 날카로운 눈매를 형상화한 비주얼로, 깔끔하지만 독특한 아우라를 풍기고 있어 눈길을 사로잡습니다. 여기에 더해진 ‘영웅인가 악당인가’라는 카피는 악한 힘을 이용해 영웅으로 거듭날 ‘베놈’이 지금까지의 히어로와는 차별화된 능력과 매력을 가진 캐릭터임을 예고해 더욱 기대를 모읍니다.",
  "배우 정유미가 tvN 새 토일드라마 ‘라이브’를 통해 지구대 경찰로 변신합니다.",
  "오는 003.10 첫 방송되는 tvN 새 토일 드라마 ‘라이브’가 서서히 베일을 벗고 있습니다. ‘라이브’는 우리가 미처 몰랐던 경찰들의 애환과 인간적인 이야기를 그려낼 드라마입니다. 각종 사건 사고가 끊이질 않는 ‘지구대’를 배경으로 펼쳐지는 예측불가 에피소드가 색다른 재미와 공감을 선사할 예정입니다.",
  "2014년 ‘연애의 발견’ 이후 오랜만에 드라마로 돌아온 정유미는 자신만의 독특한 매력과 색깔로 캐릭터에 숨을 불어넣을 예정입니다.",
  "극 중 정유미가 맡은 역할은 신입 경찰 ‘한정오’다. 한정오는 남들에게 지지 않기 위해 치열하게 살아온 인물입니다. 힘들게 경찰이 됐고, 경찰로 어떻게든 살아남기 위해 오기로 똘똘 뭉친 캐릭터인 것. 이러한 한정오를 당돌하고 똑 부러지게 표현해낼 정유미의 매력이 시청자들을 사로잡을 것으로 보입니다.",
  "tvN ‘라이브’ 삶의 투지가 충만한, 이광수표 경찰이 옵니다.",
  "003.10 첫 방송되는 tvN 새 토일드라마 ‘라이브’에 대한 관심이벌써부터 뜨겁다. 노희경 작가-김규태 감독의 믿고 보는 조합은 물론, 정유미, 이광수, 배성우, 배종옥 등 배우들의 풍성한 연기 앙상블까지 예고되며, 기대감을 불러 일으키고 있습니다.",
  "공개된 영상은 경찰로 변신한 이광수의 모습으로 시작됩니다. 곳곳에 비장함이 흐르는 가운데, 들리는 그의 목소리. '사명감? 난 그런 거 없어. 밥 먹고 살려고 경찰됐어'라고 말하는 이광수의 내레이션은, 삶의 투지 하나만으로 경찰이 된 염상수 캐릭터를 담아냈습니다.",
  "이어 이광수는 화면을 뚫고 나올 듯 거칠게 앞으로 진격합니다. 사건 현장으로 출동하듯 뛰어가는 이광수의 모습은 ‘라이브’에서 펼쳐질 그의 도전과 열정에 대한 기대감을 극대화시킵니다. 동시에 비록 사명감은 없이 시작됐을지라도, 서툴지만 치열하게 부딪혀 나갈 그의 경찰의 삶을 궁금하게 만듭니다.",
  "추리의 재미를 일깨워줄 ‘추리의 여왕 시즌2’에서 파티쉐 정희연으로 분할 이다희가 색다른 매력을 장착, 드라마에 임하는 각오와 소감을 전했습니다.",
  "오는 28일 첫 방송을 앞두고 있는 ‘추리의 여왕 시즌2’는 장바구니에서 해방된 유설옥과 막강한 추리군단을 거느리고 돌아온 하완승이 현시대에 발생하는 크고 작은 사건들을 해결하며 짜릿한 카타르시스를 선사할 생활밀착형 추리 드라마입니다.",
  "드라마 시작에 앞서 이다희는 '오랜만에 작품을 통해 인사 드리는 것 같습니다. 시청자 여러분께 다시 한 번 제 모습과 연기를 보여드릴 생각하니 설레기도 하고 떨리기도 한다'며 인사를 건넸습니다.",
  "이어 '시즌1을 재미 있게 본 팬으로서 시즌2의 ‘정희연’이라는 새로운 캐릭터는 너무 매력적이었습니다. 또 감독님, 작가님께서 희연이 캐릭터에 대한 애정이 각별하다'며 '무엇보다 시즌1의 배우 분들과 호흡해보고 싶었고 오랜만의 작품이다 보니 욕심도 생긴다. 부담감이 없다면 거짓말이겠지만 이 작품과 캐릭터라면 충분히 해소될 수 있을 것 같았다'고 드라마를 선택한 이유를 밝혔습니다.",
  "작년 추석 파일럿으로 첫 방송된 후 뜨거운 호평과 높은 시청률로 정규 청원이 이어졌던 KBS 2TV 예능프로그램 ‘1%의 우정’이 드디어 정규 편성을 확정 지었습니다.",
  "KBS는 '오는 03월 03일 밤 10시45분에 ‘1%의 우정’이 정규 첫 방송을 시작한다'고 밝혀 기대감을 높였습니다.",
  "지난 10월 추석 파일럿 예능으로 연속 2회가 방송된바 있는 ’1%의 우정’은 서로 상반된 두 사람이 만나 함께 하루를 보내며 서로의 일상을 공유하고 우정을 쌓는 리얼리티 예능으로 시청자들에게 공감과 웃음을 전하며 큰 화제를 불러일으킨 바 있습니다.",
  "지난 파일럿 당시 배철수, 정형돈, 안정환이 MC로 나섰으며 ‘1박2일’ 역사천재 신바 ‘김종민’ VS 한국사 강사 ‘설민석’, 국가대표 귀차니스타 ‘안정환’ VS 국가대표 패셔니스타 ‘배정남’이 각각 한 팀을 이뤄 하루 동안의 우정을 나누며 시청자들에게 진솔한 웃음과 감동을 안긴 바 있습니다.",
  "제작진은 '오랜 시간 ’1%의 우정’ 정규를 기다려주신 시청자 분들에게 진심으로 감사 드린다'며 '’1%의 우정’은 현재 출연진 섭외 중에 있습니다. 조만간 준비가 마치면 새롭게 인사 드리겠습니다. 시청자 분들의 사랑을 받을 수 있는 프로그램을 만들기 위해 열과 성으로 첫 방송을 준비하고 있으니 많은 관심 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "방탄소년단은 설 연휴를 앞둔 14일, 한복을 차려입고 '2018년에는 모두가 건강하고 행복한 한 해가 되길 진심으로 기원한다'고 밝혔습니다. 소속사 빅히트 엔터테인먼트는 멤버들의 새해 인사를 전했습니다.",
  "RM은 '황금 개띠의 해인만큼 올해 하는 일 모두 잘 되면 기분이 좋을 것 같습니다. 그 기운을 받아 더욱 열심히 하겠습니다. 멤버들 모두 몸과 마음이 건강했으면 좋겠고, 새해엔 월드 스타디움 투어라는 목표를 이루고 싶다'고 전했습니다.",
  "제이홉은 '황금 개띠의 해라 개띠인 저에게도 의미 있는 일들이 많이 일어날 것 같습니다. 주어진 일에 항상 감사하는 한 해가 됐으면 좋겠습니다. 준비 중인 믹스테이프도 하루빨리 들려드리고 싶다'고 새해 소감을 말했습니다.",
  "진은 '2017년에 너무 행복했는데 2018년도 그렇게 행복하게 보내고 싶습니다. 새해에는 우리 멤버들 모두 아프지 말고 항상 행복하길 바란다'고 밝혔습니다.",
  "슈가는 '아직 2018년이 됐다는 게 실감 나지 않습니다. 올해는 방탄소년단이 빌보드 '핫 100' 차트에 진입하는 것이 목표이고, 개인적으로는 여러 아티스트들과 협업을 하거나 개인 작업물을 발표하고 싶습니다. 마지막으로 새해에는 전 세계에 평화가 찾아왔으면 좋겠다'고 새해 소망을 밝혔습니다.",
  "지민은 '우리 멤버들과 팬분들 모두 건강하고 행복한 2018년이 되면 좋겠습니다. 올해는 저의 모습을 더 많이 보여드릴 수 있는 한 해가 되길 바란다'며 새해 소망을 말했습니다.",
  "뷔는 '벌써 스물넷이 됐다는 게 믿어지지가 않습니다. 방탄소년단이 이 자리까지 올라왔다는 것도 마찬가지다. 2018년엔 멤버들과 주위의 모든 사람이 항상 몸과 마음이 다치지 않고 건강했으면 좋겠습니다. 올해는 모두가 웃는 날만 가득하길 바란다'고 전했습니다.",
  "정국은 '2018년에는 조금 더 끈기 있고, 나 자신이 더욱 발전하는 해가 되면 좋겠습니다. 또한 새해엔 피아노 연습을 열심히 해서 연주를 더 잘 하고 싶다'고 새해 목표를 밝혔습니다.",
  "이날 방송에서는 ‘전설의 조동아리’ 김용만-박수홍의 중학생 시절 친구 찾기를 통해 명절 첫날 시청자들의 안방에 유쾌한 웃음과 감동을 선물할 예정입니다. 박수홍의 친구들은 '박수홍이 영국 신사가 별명이었을 정도로 젠틀하고 친절했다'며 중학생 박수홍을 회상해 훈훈한 미소를 자아냈습니다.",
  "특히 친구들은 ‘뻐꾸기는 알고 있다’ 코너에서 ‘내 친구는 인기남이었다’는 항목에 무려 5뻐꾹을 선사해 눈길을 끌었습니다. 이어 박수홍의 친구들은 당시 그의 인기와 관련된 에피소드들을 풀어냈는데 이 가운데 반전이 일어났습니다.",
  "친구들의 입에서 ‘박수홍 여자친구’의 이름들이 줄줄이 등장해 청소년 드라마 같았던 현장 분위기가 치정극으로 돌변한 것. 더욱이 한 친구는 박수홍이 교회에서 만난 첫사랑과 보문사 데이트를 다녀왔다는 사실을 폭로했는데 정작 박수홍은 '보문사를 가긴 했는데 박봉선과 갔는지 이은경과 갔는지 기억이 나지 않는다'고 실토해 모두의 원성을 자아냈습니다. 박수홍은 이후에도 계속 첫사랑을 헷갈리며 스튜디오를 웃음바다로 만듭니다.",
  "국민 배우 윤석화가 KBS 2TV 새 월화드라마 ‘우리가 만난 기적’에 출연합니다.",
  "윤석화는 극 중 김명민의 어머니 ‘황금녀’ 역을 맡습니다. 황금녀는 송현철의 이기적이고 섹시한 유전자의 본류며 나이가 들었어도 고고함과 아름다움을 잃지 않는 인물.",
  "또한 넘치는 여성성 덕분에 예나 지금이나 뭇 남성들을 설레게 한 결과, 현재는 노인복지회관의 분란과 분열의 선봉에 서있습니다. 게다가 죽을 때까지 써도 모자랄 재력까지 갖춰 자기를 가꾸는 일에 아낌없이 투자 하며 남부러울 것 없는 삶을 살아가고 있습니다.",
  "이에 데뷔 이래 지금까지 무대에서 왕성한 활동을 펼치며 대한민국 연극계에 살아 있는 전설로 불리고 있는 윤석화가 결코 평범하지 않은 캐릭터인 ‘황금녀’를 어떻게 표현할지 기대감을 고조시키고 있습니다.",
  "뿐만 아니라 극 중 아들로 나오는 김명민과 며느리 김현주와 빚어낼 연기 앙상블도 호기심을 더하는 부분. 윤석화는 이들과 환상적인 연기 호흡을 선보며 드라마에 든든하게 힘을 실어줄 것입니다.",
  "빅히트 엔터테인먼트 수석 프로듀서 피독이 ‘올해의 작곡가상’을 받았습니다.",
  "피독은 14일 서울 잠실실내체육관에서 열린 ‘제7회 가온차트 뮤직 어워즈’에서 ‘올해의 작곡가상’을 받는 영예를 안았습니다.",
  "피독은 '이 상은 개인에게 주는 상이 아니라 방시혁 피디님 이하 빅히트 음악팀과 해외에서 바쁜 일정에도 불구하고 열심히 작업 같이해준 방탄소년단 덕분에 받는 상이라고 생각합니다. 2018년에도 더 좋은 음반, 음악으로 찾아뵙겠다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "빅히트 엔터테인먼트의 수석 프로듀서인 피독은 그룹 방탄소년단의데뷔부터 함께하며 앨범 프로듀싱은 물론 수많은 히트곡을 만들었습니다.",
  "특히 그가 작업한 방탄소년단의 LOVE YOURSELF 승 ‘Her’는 지난 해 009.18 출시 이후 지난달 158만장의 판매량을 돌파해 가온차트 누적 집계 사상 최다 판매량을 기록했습니다.",
  "피독이 프로듀싱한 이 앨범의 타이틀곡 ‘DNA’와 ‘MIC Drop’은 최근 미국 레코드산업협회에서 ‘골드’ 인증을 받으며 전 세계 꾸준한 인기를 보여줬습니다.",
  "1952년 우즈베키스탄 타슈켄트에서 태어난 김 비싸리온 씨. 그도 러시아를 거쳐 지난 2015년 넷째딸 가족과 함께 이곳으로 이주했습니다. 하지만 아직 어머니와 형님은 우즈베키스탄에, 아내와 다른 가족들은 러시아에 남아있습니다. 우즈베키스탄과 카자흐스탄, 러시아 동부 우수리스크와 남부 오렌부르크와 로스토프, 경기도 안산까지 총 5개국 6개 도시 로케이션을 통해 고려인 사회를 관통하는 이들 가족의 삶을 생생하게 들여다봅니다.",
  "타슈켄트 시내에서 조금 떨어져 있는 시골인 비싸리온 씨의 고향 집에서 어머니는 5남 2녀를 키워냈습니다. 92세의 어머니는 거의 침대 위에서 하루를 보냈고, 낯선 제작진을 보고도 아무 말이 없었습니다. 하지만 아들의 최근 사진을 보여주자 그제야 '비싸', '이게 내 아들이다'라고 처음으로 입을 열었습니다. 연로한 어머니를 3년 동안 만나지 못했다며 눈물을 흘리는 아들, 대체 왜 이들은 떨어져 살아야만 했을까.",
  "강제이주보다 더 큰 시련 ‘소련 해체’, 재이주하는 고려인들.",
  "고려인들에게 닥친 또 한 번의 위기. 그것은 바로 1991년 일어난 소련의 해체였습니다. 소련에서 독립한 중앙아시아 14개 국가에서는 소수민족을 차별하는 배타적 민족주의가 나타났고, 우즈베크어와 카자흐어를 하지 못하는 고려인들은 그들이 일하던 곳에서 하루아침에 밀려났습니다. 비싸리온 씨의 아내 올가씨 역시 남편을 떠나 러시아 오렌부르크로 이주했습니다. 오렌부르크 중앙 시장에서 반찬 가게를 하며 그녀는 집안의 가장 역할을 했고, 5남매의 자녀들도 하나 둘 그녀가 있는 곳으로 왔습니다. 하지만 그녀는 현재 혼자 살고 있습니다. 자녀들은 하나 둘 가정을 꾸리고, 가족을 지키기 위해 일자리를 찾아 또 다시 흩어졌습니다.",
  "2018년 떠오르는 슈퍼루키 김용진이 3인조 힙합 그룹 리듬파워와 뭉쳤습니다.",
  "17일 으로 방송되는 KBS 2TV '불후의 명곡-전설을 노래하다'에서 김용진과 리듬파워의 파격 콜라보 무대가 펼쳐집니다.",
  "김용진은 그 동안 ‘불후의 명곡’을 통해 허스키한 보이스에 탄탄한 고음, 여기에 절절한 감성을 전달하는 데에 탁월한 능력을 보이며 자신만의 발라드 감성으로 관객과 시청자들의 마음을 움직여 왔습니다.",
  "이날 무대에서는 온 가족이 모이는 즐거운 설 명절인만큼 힙합 그룹 리듬파워와 함께 지금까지 보여준 무대와는 반전되는 색다른 무대를 선보일 예정이라 호기심을 불러 일으킵니다.",
  "앞서 김용진은 '불후의 명곡'에서 기적의 5연승으로 당당하게 슈퍼루키로 선정된 후, 차츰 이름과 얼굴을 알리며 유망주로 자리 잡고 있습니다. 특히 진솔한 인간미가 더해지며 출연 횟수를 거듭할수록 팬들의 높은 지지를 받아왔습니다.",
  "트와이스의 일본 두 번째 싱글 '캔디팝'이 발매 첫 주 빌보드 재팬 집계 기준 30만 3746장의 판매고로 싱글부문 1위 등 4관왕에 오르며 '빌보드재팬 핫 100' 종합 1위를 차지했습니다.",
  "14일 빌보드재팬은 '트와이스의 일본 두 번째 싱글 '캔디팝'이 첫 주 누계 30만 3746장의 판매고로 싱글 1위를 비롯 조횟수, 스트리밍, 동영상 재생 등 총 4개 부문서 1위에 올라 '빌보드재팬 핫 100' 종합 선두를 차지했다'고 알렸습니다. 이와 함께 '트와이스의 다른 곡들도 스트리밍과 동영상 재생수가 크게 증가, 100위권내 총 10곡을 진입시키는 약진을 했다'면서 ''캔디팝'의 주간 동영상 재생수는 596만 7235회로 2위와 약 300만회의 차이인데다 전주보다 200만회가 증가해 당분간 상위를 점령할 것'이라 분석했습니다.",
  "아울러 '캔디팝'은 오리콘 집계 기준으로는 26만 5758장의 판매고를 기록하며 오리콘 위클리 차트 정상도 차지했습니다.",
  "14일 일본 최대 음반 집계사이트 오리콘에 따르면 '캔디팝'은5일부터 11일 기준 오리콘 위클리 싱글차트서 이같은 판매고로 1위에 올랐습니다.",
  "트와이스는 지난해 10월 발표한 일본 첫 오리지널 싱글 'One More Time'으로 20만 751장의 판매고로 오리콘 위클리 싱글차트 정상에 오른 바 있습니다. 당시 이 기록은 일본 역대 해외 아티스트 데뷔 싱글 사상 초동 최다 판매량 및 2017년 일본 아티스트 포함, 현지서 첫 싱글을 낸 전체 아티스트 중 초동 최다 판매기록으로 화제를 모은 바 있는데 트와이스는 '캔디팝'으로 'One More Time'의 수치를 단숨에 넘어섰습니다.",
  "'캔디팝'은 발매 첫날 11만 7486장의 판매고로 6일 기준 오리콘 차트 1위로 진입 후 이틀째 6만 1017장, 사흘째 3만 2970장, 4일째 2만 6483장, 5일째 1만 8853장에 이어 6일째 8834장으로 발매 6일 연속 오리콘 차트 1위를 달렸습니다.",
  "일본 레코드협회가 선정하는 '플래티 넘' 인증도 확실시되고 있습니다. 아직 일본 레코드협회가 공식 발표를 하기 전이지만 빌보드 재팬 집계 기준 30만장의 판매고를 넘어선 데다 오리콘 기준으로도 발매 5일 만에 25만 판매고를 돌파했기에 트와이스의 일본 앨범 중 최단 기간 '플래티 넘' 인증 및 '3연속 플래티 넘'과 자체 최다 판매량 기록 달성도 예상됩니다.",
  "‘하룻밤만 재워줘’의 첫 티저가 눈길을 사로잡습니다.",
  "보고 즐기기만 하는 ‘관광’이 아닌 사람과 사람이 만나는 진짜 ‘여행’의 색다른 즐거움을 담은 KBS 2TV 새 예능 프로그램 ‘하룻밤만 재워줘’의 첫 티저 예고 영상이 공개됐습니다.",
  "‘하룻밤만 재워줘’는 현지인의 집에서 하룻밤을 보내고 일상까지 공유하며 또 다른 가족을 만드는 프로그램. 지난해 10월 추석 연휴에 선보였던 파일럿 예능으로 10.1%라는 파일럿 프로그램으로는 경이적인 시청률을 달성하며 큰 화제를 모은 바 있습니다.",
  "이번에 공개된 티저를 통해 지난 파일럿 이탈리아 편에서 하룻밤의 인연을 맺으며 재미와 함께 깊은 감동을 선사한 마르따 가족이 한국을 찾은 이야기가 예고되었습니다. 지난 파일럿 방송에서 마르따 가족을 한국으로 초대하고 싶다는 이상민의 소원이 이루어진 것으로 보여 지난번보다 한층 가까워진 마르따 가족과 투민이 이번에는 어떤 이야기를 만들어 나갈지 관심이 모아지고 있습니다.",
  "특히, 지난 방송에서 마르따 가족은 아버지를 제외하고 두 자매와 어머니가 빅뱅의 열성 팬임을 밝힌 바 있습니다. 7개월만에 태어나 소아마비를 앓은 줄리아와 미숙아로 태어나 친구들보다 작고 말랐던 마르따는 빅뱅을 접한 이후 닫혔던 마음의 문을 열기 시작했다고 합니다.",
  "빅뱅에 대한 특별한 사연을 품고 있는 마르따 가족이 빅뱅 콘서트를 관람하며 즐거워하고 뜻밖의 만남에 놀라는 모습이 공개되어 이들의 간절함이 빅뱅을 만나는 기적을 만들어낼 수 있을지 궁금증을 증폭시키고 있습니다.",
  "‘라디오 로맨스’의 후속으로 방송될 KBS 2TV 월화드라마 ‘우리가 만난 기적’에 배우 고창석이 출연을 확정, 역대급 존재감으로 시선을 사로잡을 예정입니다.",
  "‘우리가 만난 기적’은 대한민국의 평범한 한 가장이 이름과 나이만 같을 뿐 정반대의 삶을 살아온 남자의 인생을 대신 살게 되면서 자신만의 방식으로 주변을 따뜻하게 변화시키는 과정을 담은 판타지 휴먼 멜로 드라마.",
  "독보적인 신스틸러로 드라마, 영화, 뮤지컬, 연극 등 다양한 분야에서 사랑받고 있는 고창석은 김명민이 맡은 뇌섹남 ‘송현철A’와 이름, 생년월일, 성별은 같지만 판이하게 다른 ‘송현철B’로 안방극장을 찾습니다.",
  "고창석이 분할 송현철B는 중화요리 전문점의 주방장으로 하루하루 성실히 살아 온 사람냄새 나는 인물. 라미란과 부부 호흡을 맞추는 그는 일뿐 아니라 가정에도 충실한 1등 남편이자 아빠로 보는 이들을 훈훈하게 만들 것으로 기대 됩니다.",
  "일본영화의 상상력을 맛볼 수 있는 또 한 편의 영화가 개봉됩니다. ‘죽지 않는 인간’의 비밀을 다룬 영화 입니다.",
  "절대 죽지 않는 인간의 무한 리셋 액션 은  시리즈로 ‘일본 GNP4에 새로운 경지를 열었다’는 평가를 받고 있는 모토히로 카츠유키 감독이 메가폰을 잡았습니다.",
  "모토히로 카츠유키 감독은 원작 만화에서 죽는 즉시 부활하는 신인류라는 충격적인 설정을 스크린에 완벽하게 구현해냈습니다. 특히, 아인들의 대결을 표현하는 부분에 있어 부상당한 자신의 신체를 절단하거나 목숨을 리셋하는 충격적인 장면들은 스크린에서 한 번도 보지 못한 신선한 비주얼로 관객들에게 다가갈 전망입니다. 또한, 의 사토 타케루와  아야노 고 등 현재 일본에서 최고의 청춘 배우들이 출연, 죽지 않는 아인들의 무한 대결을 박진감 넘치게 그려냅니다. 여기에 를 통해 청춘스타로 급부상한 하마베 미나미까지 가세해 다양한 매력을 선보일 예정입니다.",
  "공효진X류준열X조정석X염정아X전혜진X샤이니 키.",
  "화려한 라인업을 자랑하는 영화가 제작됩니다. 입니다. 공효진, 류준열, 조정석, 염정아, 전혜진, 샤이니 키의 캐스팅이 확정됐습니다.",
  "‘뺑소니 전담반’을 지칭하는 영화 은 차에 대한 특유의 감각을 지닌 뺑반의 에이스 순경 민재와 광역수사대에서 뺑반으로 좌천된 형사 시연이 스피드와 차에 대한 광기로 범죄까지도 서슴지 않는 재철을 잡기 위해 힘을 합치는 카체이싱 액션 영화다. 데뷔작 으로 한국형 누아르의 전형성을 전복시키며 2016년 제 52회 백상예술대상 영화부문 신인감독상을 수상한 한준희 감독이 의 메가폰을 잡는다 .",
  "먼저 공효진은 경찰청 광역수사대 기획수사과에서 경찰서 교통계 뺑소니 전담반으로 좌천된 '은시연 경위 '를 연기합니다. 영화 필모그래피 최초로 경찰 역할에 도전한 그는 최근 ,  등 미스터리 스릴러를 선택해온 행보에 이어, 그 동안 한 번도 보여주지 않았던 카체이싱 액션이라는 색다른 장르를 차기작으로 결정해 기대감을 높입니다.",
  "류준열은 뺑반 소속으로 팀 내 에이스를 맡고 있는 ‘서민재 순경' 역으로 분합니다. , , 등 쉴 새 없는 행보를 보여주고 있는 그는 차에 대한 천부적인 감각을 가지고 있는 경찰 캐릭터로 공효진과 색다른 케미스트리를 뽐낼 예정입니다.",
  "이 둘이 쫓는 대상, '정재철'역은 조정석이 캐스팅됐습니다. 한국 최초 F1레이서였지만 돌연 은퇴 후 사업가로 변신한 그는 스피드와 차에 대한 광기로 범죄까지도 서슴지 않는 캐릭터입니다. 최근 인터뷰에서 '껍데기를 확 벗어 던지는 연기를 하고 싶다'고 밝힌 바 있는 그는 에서 그동안 한국영화에서 보지 못했던 새로운 악역을 보여줄 예정입니다.",
  "한편, 큼직한 사건들을 담당하는 경찰청 광역수사대 기획수사과 소속이자 시연의 직속 상사 ‘유지현 과장’역엔 염정아가 출연, 냉정한 카리스마 경찰을 예고합니다. ‘유과장’과 경찰대 동기였지만 현재 정원 3명의 뺑반에서 소소하게 팀을 꾸려나가며, 시연 과 민재의 든든한 조력자가 되어 줄 ‘우선영 계장’역은 전혜진이 맡아 각자 다른 결의 경찰을 연기할 예정입니다. 마지막으로 스크린에 처음으로 도전장을 내미는 샤이니 키는 뺑소니 사고가 일어나면 귀신같이 찾아오는 렉카 운전기사 ‘동수’역으로 분해 민재와의 브로케미를 선사할 것입니다.",
  "현빈, 장동건, 조우진, 김의성, 정만식, 서지혜, 이선빈, 조달환 등 화려한 캐스팅을 자랑하는 영화 이 지난 주 5개월 간의 촬영을 끝냈습니다.",
  "영화 은 밤에만 활동하는 ‘야귀’의 창궐을 막고, 조선을 구하기 위한 ‘이청’의 사투를 그린 액션 블록버스터. 지난 9월 촬영을 시작한 의 배우와 스태프들은 추운 날씨에도 보다 완벽하고 긴장감 넘치는 장면을 완성하기 위해 뜨거운 열정을 드러내며 촬영을 마무리했습니다.",
  "청나라에 볼모로 잡혀간 후 십수 년 만에 조선으로 돌아온 ‘이청’역의 현빈은 '지난가을부터 약 5개월 간 스태프와 배우들이 열정적으로 촬영했습니다. 어느 해보다 추운 현장이었지만 매 순간 치열하고 최선을 다 해 촬영한 만큼 관객 분들에게 그 열기가 온전히 전해졌으면 좋겠다'고 소감을 전했습니다.",
  "조선의 개혁을 꿈꾸며 병권을 쥔 궁의 실세 병조판서 ‘김자준’을 연기한 장동건은 '잊지 못할 경험이 될 것 같습니다. 새롭고 강렬한 캐릭터의 탄생을 기대해 달라'며 그의 색다른 변신을 궁금케 합니다.",
  "연출을 맡은 김성훈 감독은 '쉽지 않은 여정이었는데 끝까지 훌륭하게 함께해준 의 배우들과 스태프들에게 고맙다는 말을 전하고 싶습니다. 우리의 노력과 정성이 관객분들에게 고스란히 전해질 수 있도록 최선을 다 해 후반작업까지 마무리하겠다'며 다짐을 밝혔습니다.",
  "라디오를 배우는 남자 윤두준과 라디오를 전파하는 여자 김소현이 한층 성장한 모습으로 주파수를 맞춘다.",
  "지난 13일 방영됐던 5, 6회에서 지수호와 송그림은 둘만의 전파학개론과 설원 위 생방송을 통해 ‘들리는 세상’의 특별함을 향해 한 발 더 내딛는 모습을 보여 시청자들에게 훈훈한 감동을 선사했습니다.",
  "'라디오 따위 안한다'라고 말했던 톱스타 지수호는 완벽한 대본이 아닌 부족하지만 진심이 담긴 송그림의 글에 목소리에 담아 세상 사람들에게 첫 대화를 걸었습니다. 그리고 그에게 '라디오는 소리를 빛으로 만들어 내는 일'이라며, 과거의 어린 자신에게 위로와 힘이 되었던 진솔한 이야기를 전했던 힐링녀 송그림. 그녀는 더 좋은 글을 쓸 줄 아는 작가가 되기 위해 끊임없이 달리고 있어 이를 지켜보는 드라마 팬들의 응원을 받고 있습니다.",
  "한편, 오늘 밤10시부터 연속 방송되는 7, 8회에서는 초짜 라디오 커플 지수호, 송그림이 보다 더 성장한 모습으로 다시 시작된 생방송의 위기를 헤쳐 나갈 예정이라고 합니다. 공개된 스틸 속의 두 남녀는 30년 동안 라디오국을 지켰다는 베테랑 DJ 문성우의 라디오 부스에서 생방송을 하고 있습니다. 조금씩 라디오를 배워가는 남자와 언제나처럼 라디오를 전파하는 여자의 달라진 생방송에서는 과연 무슨 일이 일어날지 귀추가 주목됩니다.",
  "전 세계 각국의 라면을 한자리에서 맛볼 수 있는 국내 최대 규모의 라면축제인 ‘2018 대한민국라면박람회’가 오는 6월8일부터 10일까지 서울 삼성동 코엑스에서 개최됩니다.",
  "올해로 4회째를 맞는 이번 라면박람회에는 국내뿐 아니라 세계 각국의 글로벌 라면브랜드 기업들이 참가해 한국인의 ‘소울푸드’인 라면을 해외에 널리 알림과 동시에 세계 각국의 특색 있는 라면을 한자리에서 맛볼 수 있는 매력적인 행사가 될 것으로 보입니다. 실제 라면박람회는 코엑스가 선정한 ‘다시 보고 싶은 박람회’ 5위에 오른 바 있습니다.",
  "현장은 인도네시아의 대표 라면기업 ‘Indomie'를 비롯해 베트남, 일본, 중국 등 국내외 라면기업 100개사 300부스 규모로 꾸며지며 해외기업관, 국내기업관, 테마기획관, 조리·시식관, 체험관 등으로 운영됩니다. 황금랍스타면 등 다양한 이색라면과 아이디어 상품들이 제면 퍼포먼스, 라이브 공연 등과 어우러져 축제 분위기를 한껏 고조시키고 ‘나만의 라면 만들기’ 등 다채로운 체험 프로그램이 마련되어 가족, 연인, 친구가 함께 즐길 수 있는 자리가 될 것으로 보입니다.",
  "특히 올해는 평창동계올림픽을 계기로 남북 대화모드가 조성된 점에 발맞춰 평화를 테마로 한 북한라면 특별전시회도 마련될 예정이라 관심을 끌고 있습니다.",
  "‘해피투게더 3-내 노래를 불러줘’에 박완규가 출연해 김경호의 복수전을 펼칩니다.",
  "22일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’는 ‘해투동-연기만렙 특집’과 ‘전설의 조동아리:내 노래를 불러줘-미녀와 야수 특집’으로 꾸며집니다. 특히 ‘내 노래를 불러줘-미녀와 야수 특집’에는 박완규, 하이라이트, EXID, 길구봉구가 출연해 자존심을 건 짜릿한 퇴근대결을 펼칠 예정입니다. 이 가운데 박완규가 앞서 ‘내 노래를 불러줘’에 출연해 ‘킹 오브 엔딩가수’에 등극한 김경호 대신 대한민국 락커들의 설욕전에 나선다고 해 기대감이 고조됩니다.",
  "이날 방송에서 박완규는 김경호의 방송분을 본 소감을 허심탄회하게 밝혀 귀를 쫑긋하게 만들었습니다. 바로 김경호의 굴욕을 비웃었다고 밝힌 것. 박완규는 '경호 형이 저하고 있을 때 ‘나가 니보다는 훨씬 인기가 많어잉’이라며 잘난 척을 많이 합니다. 그런데 퇴근도 못하고 있길래 전화해서 놀렸습니다. 아주 고소했다'며 덧붙였고, 박완규에 의해 또 다시 의문의 1패를 당하는 김경호 때문에 현장 모두 폭소를 금치 못했습니다.",
  "그런가 하면 이날 박완규는 김경호와 차별화를 뒀다. 자신은 가창자로서 노래방 저작권 수입이 있다는 것. '김경호 씨는 퇴근을 못했지만, 저는 퇴근을 할 겁니다'라며 락커들의 노래방 굴욕을 설욕하겠다고 공언해 기대치를 한껏 끌어올렸습니다.",
  "배우 이다희의 새 화보가 공개돼 눈길을 끕니다.",
  "이다희는 최근 매거진 와의 화보 촬영을 통해 사랑스러운 매력과 고혹적인 카리스마를 동시에 선사해 주목받았습니다.",
  "공개된 사진 속 이다희는 깊은 눈빛과 여유 있는 포즈로 화보를 완성하는가 하면, 은은하면서도 고급스러운 분위기를 풍겨 ‘화보 장인’의 면모를 또 한 번 입증했습니다.",
  "각기 다른 표정은 또렷한 이목구비와 함께 이다희 특유의 도회적인 분위기를 더욱 돋보이게 만들었습니다. 독보적인 아우라가 물씬 묻어나는 도시적이고 세련된 스타일을 지녀 시크함과 더불어 러블리한 모습까지 다채로운 매력을 제대로 발산한 것.",
  "인터뷰를 통해 이다희는 '배우가 아닌 다른 일을 하는 걸 생각해본 적 없다'며 연기에 대한 뜨거운 열정을 보였고, 오랜만에 선택한 작품을 앞두고는 '내가 연기하는 희연이라는 캐릭터가 뚜렷하게 느껴져서 잘 몰입해 연기할 수 있겠다는 자신감이 들었다'고 기대감을 드러냈습니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 공식 SNS채널에 GOT7의 컴백을 알리는 새 앨범 'EYES ON YOU'의 트랙리스트를 깜짝 공개했습니다.",
  "특히 효린과의 컬래버레이션의 주인공은 GOT7인 것으로 밝혀져 더욱 이목을 집중시켰습니다. 22일 JYP는 JYP 녹음실에서 노래하고 있는 효린의 모습과 'THE 1ST COLLABORATION', 'FEAT. 효린', '2018.02.28'이라는 문구가 담긴 영상을 공개하며 'JYP 소속 아티스트가 가수 경력 최초로 컬래버레이션을 시도했다'고 알려 궁금증을 유발한 바 있습니다.",
  "GOT7이 타 아티스트와 피처링을 통한 컬래버레이션 및 선공개곡을 선보이는 것은 2014년 데뷔 후 처음입니다.",
  "효린과 함께한 선공개곡 '너 하나만'은 리더 JB가 작사하고, 백아연의 히트곡 '이럴 거면 그러지 말지'를 만든 심은지가 작곡을 맡았습니다.",
  "단지 하룻밤의 인연이 특별한 기적을 선사하기도 합니다. 노래 하나가 한 사람의 인생을 송두리째 바꿔놓기도 합니다. 빅뱅을 좋아하고 그들의 노래로 삶이 달라진 먼 이국의 쌍둥이 소녀들이 한국에 왔습니다. 과연 그녀들은 빅뱅을 만날 수 있을까?.",
  "‘하룻밤만 재워줘’ 첫 방송에서 빅뱅을 만날 수 있을지가 화제입니다.",
  "27일 첫 방송되는 KBS 2TV 새 예능 프로그램 ‘하룻밤만 재워줘’에서는 빅뱅의 노래를 통해, 한국을 좋아하게 되고 이상민, 김종민과 특별한 하룻밤 인연을 맺 된 이탈리아 소녀 마르 따와 줄리아가 한국을 찾았습니다. 이에 그녀들의 삶을 변화시킨 빅뱅이 출연할 것인지에 시청자들의 관심이 모아지고 있습니다.",
  "이와 관련 공개된 사진 속에는 빅뱅의 멤버인 대성과 지드래곤, 태양이 공연을 앞두고 복도를 걸어오는 모습이 포착됐습니다. 이에 ’하룻밤만 재워줘’ 첫 방송에서 빅뱅을 볼 수 있는 가능성이 높게 점쳐지며 팬들과 시청자들을 설레게 만들고 있는 것.",
  "앞서 공개된 예고영상에서 이상민X김종민과 함께 빅뱅 콘서트를 관람한 마르따 자매가 깜짝 놀라는 표정도 함께 비춰져 기적같은 만남이 성사될 가능성을 높이고 있습니다.",
  "무엇보다 이미 알려진 바와 같이 빅뱅의 지드래곤은 ‘하룻밤만 재워줘’의 첫 방송일인 오는 27일 현역 입대한다고 해 그를 방송에서 마지막으로 볼 수 있을지 모를 ‘하룻밤만 재워 춰’ 첫 방송에 팬들과 시청자들의 관심과 기대가 집중되고 있는 상황.",
  "지난해 파일럿 방송 당시 이상민X김종민과 마르따 가족을 이어준 건 다름 아닌 빅뱅이었습니다. 7개월만에 태어나 소아마비를 앓은 줄리아와 미숙아로 태어나 친구들보다 작고 말랐던 마르따는 빅뱅을 접한 이후 닫혔던 마음의 문을 열기 시작했다고 합니다.",
  "이탈리아를 떠나기 전 이상민과 김종민은 마르따 가족들과 빅뱅 음악을 틀고 함께 노래했습니다. 휠체어에 앉아 또박 또박 정확한 한국어 발음으로 빅뱅의 '이 프 유'를 열창했고 낯선 이국 땅, 새로운 가족이 된 마르따의 집에서 울려 퍼지는 빅뱅의 음악은 우리에게 특별한 감동을 안겨주었습니다.",
  "마블 블랙 히어로 가 12일 연속 대한민국 박스오피스 1위 및 북미, 전 세계에서 주말 박스오피스 1위를 싹쓸이하며 흥행 신기록을 또 한 번 수립했습니다.",
  "한국에서는 개봉 13일째인 26일 오전 07시40분 기준 450만 관객을 돌파했습니다. 이는 역대 대한민국 마블 흥행 4위이자 700만 관객 동원작 의 개봉 2주차 누적 관객 수보다 약 50만 명 가까이 높은 수치다.",
  "북미에서는 누적 수익 4억 불 이상, 역대 영화 중 4번째로 개봉 2주차 주말 1억 불 이상 수익을 거둬들이는 기염을 토하며 역대 2월 최고 흥행 신기록을 수립했습니다. 또한 전 세계에서도 2주 연속 박스오피스 1위를 차지, 단 10일만에 무려 약 7억 불 이상이라는 2018년 최고 흥행 수익 기록을 경신했습니다.",
  "세계 각국에서 뜨거운 흥행 열기를 더해가고 있는 가운데 아직 중국, 일본 등 주요 영화 시장에서 개봉을 남겨두고 있어 의 흥행 질주는 계속될 전망입니다. 이러한 전 세계적인 장기 흥행 바람을 타고 의 역대급 흥행 신기록 릴레이가 어디까지 이어질 수 있을지 귀추가 주목됩니다.",
  "28일 개봉예정인 할리우드 영화 는 냉전시대를 배경으로 미소의 스파이전쟁을 다룬다. 영화 개봉을 앞두고 지난 22일 오후, CGV왕십리에서는 주연배우 제니퍼 로렌스와 감독 프란시스 로렌스의 라이브 프레스 컨퍼런스 행사가 열렸습니다. 라이브 컨퍼런스는 해외 스타들이 직접 방한하는 대신, 위성으로 국내 취재진과 영상 인터뷰를 진행하는 홍보방식입니다.",
  "극 중에서 제니퍼 로렌스는 정상급 발레리나로 등장합니다. 공연 중 부상을 입고, 피치 못할 상황에 처한 뒤 어쩔 수 없이 ‘비밀공작요원’ 양성소를 거쳐 ‘특별한 스파이’가 됩니다. ‘레드 스패로’로 불리는 ‘마타하리’ 같은 존재입니다.",
  "제니퍼 로렌스는 자신이 맡은 역할에 대해 ' 도미니카는 국가에 의해 사용되는 몸을 가진 사람입니다. 내가 가늠할 수 없는 경지의 생존 능력을 가진 사람이라고 생각합니다. 발레리나 역을 소화하기 위해 발레를 배웠습니다. 무용가들이 지키는 규율과 신체적인 특징을 익히며 도미니카 역할을 더 잘 이해하게 됐습니다.'고 소개했습니다.",
  "감독은 스파일 영화의 사실감을 위해 노력한 부분에 대해서는 '동유럽과 러시아에 대해 많이 찾아보았습니다. 발레리나의 세계에 대해서도 세심한 조사를 진행했습니다. 또 직접 CIA 요원들과 만나 그들의 인간적인 고민과 스트레스 등에 대해서도 알아보는 시간을 가졌었다'고 밝혔습니다.",
  "제니퍼 로렌스는 고문 당하는 장면에 대해서는 '물이 미지근해서 괜찮았습니다.'면서 '고문 장면을 다시 보니 재밌기도 하지만 다시 보긴 힘든 장면도 있습니다. 아파트에서 벌어지는 격투 장면을 밤새 웃으며 찍은 기억이 있습니다. 사방에 무기가 널려있고, 위험한 순간도 있었는데 현장에 있던 내 개가 날 구해준 일도 있었습니다.'고 소개했습니다.",
  "마지막으로 프란시스 로렌스 감독은 '레드 스패로는 몰입도가 높은 영화다. 각 캐릭터가 어떤 입장에 놓여있는지에 집중해야 합니다. 그들이 겪는 일에 집중하길 바랍니다.'고 전했고, 제니퍼 로렌스도 '영화의 작은 디테일까지 집중하길 바랍니다. 나도 영화를 보며 매일 매일 깜짝 놀랍니다.'고 밝혔습니다.",
  "한편 제니퍼 로렌스는 작년 제22회 부산국제영화제에서 상영된 를 위해 부산을 찾을 계획이었다가 취소된 적이 있어 아쉬움을 남겼었습니다.",
  "그레이와 리듬파워가 ‘건반 위의 하이에나’ 촬영장을 통째로 접수했습니다.",
  "03월 02일 첫 방송되는 KBS 2TV 새 음악예능 ‘건반 위의 하이에나’에 출연하는 그레이와 리듬파워팀이 첫촬영부터 예능과 음악을 자유자재로 넘나드는 화끈한 입담과 에너지 넘치는 귀여운 악동케미로 본방송에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "음원차트 1위를 휩쓸며 현 가요계에서 가장 주목받는 프로듀서 그레이는 ‘비트장인’의 명성을 이어 갑니다. 파일럿 방송 당시 발표한 ‘잘’은 공개직후 다수 음원차트 1위를 기록했으며, 폭넓은 음악성을 입증한 그레이는 이번에는 전혀 다른 색깔과 개성을 지닌 리듬파워와 합을 맞춰 새로운 음악적 변화를 선보일 예정입니다.",
  "그레이와 팀을 이룬 리듬파워는 ‘쇼미더머니’로 대중성과 실력을 인정받은 행주와 보이비, 지구인 셋이 뭉쳐 만든 3인조 힙합그룹. 첫 만남에 어색해하던 것도 잠시 긴장이 풀리자 리듬파워는 거칢없고 솔직한 입담을 선보여, MC 정형돈마저 엄지를 치켜세웠을 정도다.",
  "공현주가 연극 데뷔 무대를 성공적으로 마무리했습니다.",
  "공현주는 서울 한전아트센터에서 공연된 연극 ‘여도’ 무대에서 혜빈정씨 역을 맡아 호평을 받았습니다. 공현주는 연극 무대 첫 도전임에도 몰입도 높은 연기력과 단단한 연기 내공으로 매끄러운 열연을 선보여 단아한 매력에 캐릭터 무게감을 지닌 혜빈정씨를 탄생시켰다는 극찬을 받았습니다.",
  "연극 ‘여도’는 조선 시대를 배경으로 6대 임금 단종의 시점과 7대 임금 세조의 시점을 오가며 이야기가 펼쳐지는 팩션 사극으로 세조와 혜빈정씨 사이에서 태어나 창원군에 봉해진 이성이 자신의 뿌리를 찾아가는 과정이 담겼습니다.",
  "극 중에서 공현주는 단종에게 마음을 주었으나 세조와 인생 길을 걷게 된 비운의 여인 혜빈정씨 역을 맡아 비밀과 슬픔을 감추고 살아가는 여인의 가슴 깊은 사연을 담백하면서도 무게감 있게 표현해냈습니다.",
  "이번 작품에서 공현주는 아들 이성을 위해 헌신하는 어머니의 희생적인 모습을 품격 있는 말투와 다양한 표정 연기로 표현해내 애틋한 모성애 연기로 이목을 집중시켰습니다.",
  "특히 과거 무수리 시절 장면에서는 독무 및 군무를 능숙하게 소화해내며 고운 춤선과 단아한 매력을 무대 위에서 펼쳐내 관객의 탄성을 자아냈습니다. 가상 인물임에도 실제 생존했던 것처럼 섬세하게 그려내며 공현주표 혜빈정씨를 완성시켰습니다.",
  "정선아가 뮤지컬 ‘안나 카레니나’의 서울 공연을 성료했습니다.",
  "뮤지컬 ‘안나 카레니나’는 러시아 대문호 ‘톨스토이’의 동명의 소설을 원작으로, ‘안나’라는 한 여인의 이야기를 소재로 시대를 관통하는 가족과 사랑 등 인류 본연의 인간성에 대한 예술적 통찰을 담아낸 작품입니다. 극 중 정선아는 타이틀롤 ‘안나 카레니나’ 역을 맡아 완벽한 삶을 사는 것처럼 보이지만 공허함과 외로움을 품고 있는 복합적인 캐릭터로 열연을 펼쳤습니다. 한 끗 차이로 넘나드는 ‘안나’의 희극과 비극을 매끄럽게 그려내며 또 다른 인생 캐릭터의 탄생을 알렸습니다.",
  "전 세계 라이선스 초연이자 국내에서 처음 시도하는 러시아 뮤지컬에 참여한 정선아는 공연전부터 ‘안나 카레니나’를 향한 특별한 애정을 내비쳤습니다. 오리지널 공연을 관람하기 위해 직접 러시아에 방문해 원작에 대한 이해도를 높인 것은 물론, 연습 때는 실제 공연을 방불케 할 정도로 모든 에너지를 쏟아내며 남다른 열정을 보여준 것.",
  "정선아의 애정과 노력은 본 공연에서 더욱 빛을 발했습니다. 대극장을 압도하는 폭발적인 가창력과 매혹적인 아름다움으로 관객들을 매료시키는가 하면, 전체 곡 중 무려 16곡의 고난이도 넘버를 완벽히 소화해 내 최고의 찬사를 받았습니다.",
  "25일 마지막 공연을 마친 정선아는 '11월 추운겨울부터 시작해 3개월 간의 대장정을 마쳤는데요. 그동안 많은 사랑을 보내주신 관객분들께 정말 감사 드립니다. 함께한 동료 배우분들과 뒤에서 묵묵히 고생해주신 스태프분들께도 진심으로 감사 드립니다.'며 '앞으로 지방 공연도 남아있으니까 많은 응원 부탁 드립니다.'고 소감을 밝혔습니다.",
  "오후 02시 준호가 부도칸을 끝으로 첫 겨울 솔로투어 'JUNHO  Winter Special Tour '동の소년 ''을 성공적으로 마무리했습니다.",
  "'치유'를 주제로 한 이번 공연은2013년부터 일본서 매 여름 솔로 음반 발매와 투어를 진행해온 준호의 첫 겨울 솔로 투어라는 점에서 큰 기대를 모았습니다.",
  "준호는 지난달 20일 삿포로를 시작으로 후쿠오카, 오사카, 나고야 그리고 이달 23일과 24일 '일본 공연의 성지' 부도칸까지 총 5개 도시, 9회 공연으로 현지 팬들과 만났습니다.",
  "암전 된 무대 위로 얼음에 싸여 등장한 준호는 'Frozen Heart'로 부도칸 공연의 포문을 열었고 'Canvas', ' Ice Cream ', '윈터 슬립', 'SET ME FREE ', 'SAY YES' 등의 레퍼토리와 함께 추운 겨울을 포근하고 따뜻하게 감싸줄 퍼포먼스로 팬들과 호흡했습니다.",
  "특히, 지난달 25일 한국과 일본에서 동시 발매한 '윈터 슬립'은 3D 홀로그램 영상으로 꾸며져 팬 라이트가 모두 꺼진 객석과 대비를 이뤄 환상적이고 몽환적인 분위기를 자아내 눈길을 끌었습니다.",
  "이날 공연에서는 준호의 2018년 여름 투어 일정도 공개됐습니다. 준호는 006.30과 07월 01일나고야부터 7월 4~5일 오사카, 10~11일 도쿄, 13~14일 후쿠오카를 거쳐 21일 삿포로까지 순회하며 팬들과 공연으로 다시 만납니다.",
  "배우 윤서가 TV조선 새 드라마 ‘대군-사랑을 그리다 ’에서 정설화 역을 맡으며 첫 시대극 도전에 나섰습니다.",
  "극 중 정설화는 고려 황실의 후손으로 뛰어난 미색과 부를 자랑하고, 풍요로운 환경 속에서 자라 탐미주의적 경향과 소유욕을 드러내는 인물입니다. 윤서는 이번 작품을 통해 강한 소유욕에 취한 질투의 화신으로 변신, 날카로운 아름다움으로 극의 재미를 배가 시키는 열연을 펼칠 예정입니다.",
  "한편 윤서는 2012년 SBS드라마 ‘가족의 탄생’으로 데뷔를 하였으며, 이 밖에도 드라마 ‘왔다! 장보리’, ‘천국의 눈물’,‘오늘부터 사랑해’, ‘딴따라’ 등 활발한 활동으로 탄탄히 입지를 다져 성장하는 모습을 보여주었습니다. 이번 작품인 ‘대군’을 통해서는 첫 시대극 도전인 만큼 윤서만의 새로운 매력이 선보여질 것으로 기대 됩니다.",
  "지난 12일, 여의도 KBS별관에서 진행된 대본리딩에는 ‘우리가 만난 기적’을 진두지휘할 이형민 감독과 깊은 통찰력을 지닌 히트메이커 백미경 작가를 비롯해 김명민, 김현주, 라미란, 고창석, 윤석화, 이도경, 정한용, 정석용, 최병모, 전석호, 윤지혜, 최성원, 황보라까지 수많은 출연진들과 스태프들이 총출동, 최강 드림팀의 탄생을 알리며 기분 좋은 출발 신호탄을 쏘아 올렸습니다.",
  "김명민은 '이렇게 멋진 배우들이 모인 게 기적 같은 일입니다. 이 드라마를 통해서 여러분들 모두가 기적 같은 일을 경험하시길 바란다'고 뜻깊은 첫 인사를 건넸습니다. 김현주는 '이번 작품은 저도 기대가 많이 됩니다. 모두가 즐거운 환경에서 일할 수 있도록 저 역시도 노력하겠다'며 배려심 가득한 면모가 돋보이는 소감으로 눈길을 끌었습니다.",
  "뿐만 아니라 윤석화는 '같은 작품을 하는 배우들이 서로 사랑해야 시청자 분들에게도 그 마음이 전해집니다. 저는 여러분들을 아낌없이 사랑하겠다'고 모두에게 애정을 표현, 그녀를 필두로 모든 배우들과 스태프들이 사랑한다는 말을 주고받는 풍경이 연출돼 현장을 더욱 따뜻하게 물들였습니다.",
  "‘살림남2’ 김승현 가족이 두근두근 첫 해외여행을 떠납니다.",
  "28일 방송되는 KBS 2TV ‘살림하는 남자들 시즌2’에서는 김승현 가족이 따뜻한 남국의 리조트에서 망중한을 즐긴다.",
  "김승현의 아버지는 썬베드에 한가로이 누워 망중한을 즐기고 있는가 하면 김승현의 어머니 역시 럭셔리한 해변패션으로 처음 느껴보는 해외여행의 사치를 만끽하고 있는 듯한 모습이 담겨있습니다.",
  "또 다른 사진 속에는 김승현을 수영장에 밀어서 빠뜨리려는 듯한 딸 수빈의 장난기 어린 표정이 눈길을 끕니다. 그동안 아버지의 건강검진과 수술이 겹치면서 우울했던 김승현 가족의 얼굴에 웃음꽃이 활짝 핀 화기애애한 모습은 보는 이들마저 흐뭇하게 만듭니다.",
  "제작진에 따르면 '김승현 아버지는 손녀의 대학등록금과 아내의 노후자금을 위해서 아파도 공장일만은 쉴 수 없다는 ‘공장홀릭’이었지만 최근 연이은 건강검진과 수술 이후 많은 변화가 있었다'고 합니다.",
  "방탄소년단은 28일 서울 구로구 구로아트밸리 예술극장에서 열린 ‘제15회 한국대중음악상' 시상식에서 종합분야 올해의 음악인상을 수상하는 영예를 안았습니다. 시상식 이래 아이돌 그룹이 종합분야 올해의 음악인상을 수상한 것은 처음입니다.",
  "김윤하 선정위원은 '방탄소년단을 올해의 음악인으로 선정하며 ‘올해의 음악인’의 정의에 대해 다시 한 번 생각해 봅니다. 한국 대중음악 안에서 태어난 한 그룹이 스스로를 질료로 완성한 음악과 세계관으로 한국은 물론 전 세계에 퍼져 있는 동시대 젊음을 사로잡았습니다. 앨범은 준수했으며 그 움직임은 향후 수년간 한국 음악계에 다양한 파장을 불러일으킬 것입니다. 2017년과 방탄소년단, 결코 떼어놓고 이야기할 수 없다'며 선정 이유를 밝혔습니다.",
  "이로써 방탄소년단은 지난해 12월 열린 ‘2017 MAMA’의 ‘올해의 가수상’, ‘2017 멜론 뮤직어워드’의 ‘올해의 베스트송상’, 지난 1월 열린 ‘제32회 골든디스크’ 음반 부문 대상, ‘제27회 하이원 서울가요대상’ 대상, 지난 14일 열린 ‘제7회 가온차트 뮤직 어워즈’ 1분기와 3분기 ‘올해의 가수상’에 이어 ‘한국대중음악상’까지 수상하며 주요 시상식을 모두 석권하는 기염을 토했습니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘추리의 여왕 시즌2’가 28일 첫 방송을 앞두고 배우들의 방송 독려 인증샷을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 권상우와 최강희, 이다희, 박병은, 김현숙, 오민석, 김태우 드라마를 든든하게 견인할 배우 일곱 명이 미소 짓고 있는 모습을 통해 어느 때보다 즐거운 분위기를 엿볼 수 있습니다.",
  "‘추리의 여왕 시즌2’는 지상파 최초로 동일한 주연 배우들이 출연해 일찌감치 화제를 모았습니다. 하완승 역의 권상우, 유설옥 역의 최강희, 우 경감 역의 박병은, 김경미 역의 김현숙은 개성 강한 캐릭터를 소화하며 사랑받은 시즌1에 이어 시즌2 출연까지 흔쾌히 결정했다고 합니다. 촬영 현장은 늘 파이팅의 기운이 가득하다는 후문입니다.",
  "여기에 정희연 역의 이다희, 계 팀장 역의 오민석, 하지승 역의 김태우 등 추리 군단을 형성하는 신 캐릭터가 투입돼 극에 신선한 활력을 보탤 전망입니다. 더불어 시즌2의 새로운 배경이 되는 중진경찰서의 구성원 또한 어벤져스급 조합을 자랑합니다.",
  "지난 추석 파일럿으로 방송되어 시청자의 사랑을 받았던 KBS 2TV 예능프로그램 ‘1%의 우정’이 토요일 밤 예능 프로그램으로 정규편성되었습니다. ‘1%의 우정’은 99%의 서로 다른 두 사람이 만나 1%의 우정을 만드는 리얼리티 예능으로 시청자들에게 현대 사회의 우정이라는 질문과 상반된 두 사람의 티격태격 브로맨스 프로그램입니다.",
  "3일 방송되는 ‘1%의 우정’에서는 안정환과 배정남이 사우나 만남을 시도합니다.",
  "지난 파일럿 당시 ‘사교의 아이콘’ 배정남은 ‘수비형 인간관계’의 안정환을 끊임없이 뒤흔들며 포복절도 케미를 폭발시킨 바 있습니다. 배정남은 '속을 보여야 친해진다'며 안정환에게 계속 사우나 러브콜을 보냈습니다. 이에 안정환은 '목욕은 집에서'를 외치며 극구 거부했던 가운데 이번 정규 첫 방송에서 두 사람이 드디어 사우나 데이트에 도전했다고 알려져 기대감을 수직 상승시킵니다.",
  "이 가운데 공개된 스틸 속 안정환-배정남의 상반된 표정이 웃음을 유발합니다. 아이 같이 해맑은 배정남과 달리 안정환은 부끄러움에 어쩔 줄 몰라 하는 것. 안정환-배정남의 극과 극 태도에 두 사람의 사우나 만남이 어떨지 호기심이 증폭합니다.",
  "'사우나 함께 간 연예인은 배정남이 처음'이라고 밝힌 안정환이 사우나 내내 '정남아~정남아~'를 외치면서 이들의 케미에 대한 기대를 높였습니다.",
  "금요일 밤을 뜨겁게 달굴 ‘건반 위의 하이에나’들이 돌아왔습니다.",
  "2일 밤 첫 방송되는 KBS 2TV 새 음악예능 ‘건반 위의 하이에나’는 에일리, 멜로망스 정동환, 그레이, 리듬파워 등 음원차트를 주름잡는 대세 뮤지션들의 리얼한 음악작업기를 보여줄 예정입니다.",
  "또한 웃음 사냥꾼 정형돈-정재형-슬리피 3MC의 쫄깃한 입담까지 한층 업그레이드된 재미와 감동으로 시청자들의 기대감을 더하고 있습니다.",
  "‘건반 위의 하이에나’는 대한민국 대표 싱어송라이터들의 살벌하고 리얼한 음원차트 생존기를 그린 순도 100%의 리얼 쇼큐멘터리로 지난 해 추석, 윤종신-정재형-그레이-후이 등 스타 뮤지션들이 대거 출연하며 차별화된 음악예능의 탄생을 알렸습니다.",
  "‘건반 위의 하이에나’ 정규편성 첫 회는 2017년 연간 음원차트 1위에 빛나는 음원퀸 에일리와 기적같은 차트 역주행의 주인공인 ‘멜로망스’ 정동환 그리고 현 힙합씬 대세 프로듀서 그레이와 ‘쇼미더머니6’ 우승자 행주가 속한 리듬파워가 각각 한 팀을 이뤄 역대급 콜라보를 선보일 예정입니다.",
  "파일럿 방송 때 진행을 맡았던 정형돈과 정재형은 MC 콤비로 돌아와 케미 넘치는 입담을 선사할 예정입니다. 여기에 음악에 대한 열정을 끊임없이 어필했던 래퍼 슬리피가 수습 MC로 합류해 깨알 재미를 더해줄 예정입니다.",
  "무엇보다 예능과 음악성을 고루 겸비한 최적의 조합으로 꼽히는 정형돈-정재형-슬리피는 하나의 노래가 탄생하기까지 낯설고 신기한 음원 메이킹 과정을 시청자들의 시선에서 쉽고, 재밌고, 흥미진진하게 풀어줄 것으로 기대 됩니다.",
  "프로그램을 통해 음원이 발표되는 즐거운 기다림과 방송 직후 자신이 좋아하는 음원의 차트 순위를 지켜보는 응원의 재미도 있습니다.",
  "‘건반 위의 하이에나’ 1회에서는 에일리와 멜로망스 정동환, 그레이와 리듬파워의 설레는 첫 콜라보 현장이 그려지고, 다음 주 9일 밤에 이어지는 2회에서는 탄생한 신곡을 최초로 공개합니다. 이후 방송 직후 정식 음원으로 발매되면서 본격적인 음원차트 경쟁이 시작될 예정입니다.",
  "걸그룹 마마무의 신곡 '별이 빛나는 밤' 스토리 영상이 공개됐습니다.",
  "마마무는 공식SNS를 통해 7일 발매되는 여섯 번째 미니앨범 '옐로우 플라워'의 타이틀곡 '별이 빛나는 밤'의 솔라 스토리 영상을 공개했습니다. 휘인, 화사에 이은 세 번째 멤멤버별 스토리영상입니다.",
  "공개된 영상 속 솔라는 뉴질랜드의 태양을 온 몸으로 받으며 매혹적인 태양의 여신으로 변신했습니다. 음악에 맞춰 리듬감 있게 전환되는 화면 속 솔라는 섹시함과 청순함을 넘나드는 팔색조 매력을 발산했습니다.",
  "특히, 고조되는 멜로디와 솔라의 임팩트 있는 보이스가 귀를 사로잡으며 완곡에 대한 기대감을 끌어올렸습니다.",
  "마마무는 오는 7일 여섯 번째 미니앨범 '옐로우 플라워'를 발표하고 타이틀곡 '별이 빛나는 밤'으로 본격적인 활동에 돌입합니다.",
  "배우 오현경이 ‘라디오 로맨스’에서 매력 넘치는 악역으로 존재감을 뽐냈습니다.",
  "이번 주 방송된 KBS 2TV ‘라디오 로맨스’에서는 오현경은 끝까지 드라마를 하지 않겠다고 버티는 수호에게 그림과 다정하게 찍힌 사진을 내민다. 이번에는 막았지만 다음은 장담 못한다고 말하며 은근히 수호를 압박한 오현경은 결국 드라마 출연을 성사시켰습니다. 말없이 나가는 수호를 바라보며 은근한 미소를 띠는 얼굴에 성취감이 스쳤습니다.",
  "이후에도 오현경은 끊임없이 발생한 사건들을 자신의 방식으로 차근차근 해결해 나갔습니다. 방송국 간부들에게 수호를 라디오에서 하차시키지 않으면 모든 방송에 소속 연예인을 빼겠다는 발언으로 현장의 분위기를 쥐락펴락하고, 라희에게 그림을 치우라고 경고하는 등 카리스마 넘치는 모습으로 브라운관을 압도했습니다.",
  "또한 늘 차분했던 오현경이 이성을 잃고 분노하는 색다른 면모를 보이기도 했습니다. 불륜 사진으로 협박하는 다슬과 징징대는 윤석의 뺨을 치며 시원한 응징으로 사이다까지 선사했습니다.",
  "언제나 차가운 얼굴로 자신이 원하는 바를 실현시키는 욕망을 완벽히 보여주는 오현경은 드라마에 없어서는 안될 인물로 손꼽히고 있습니다.",
  "이 엘리야는 KBS '쌈, 마이웨이'에서 얄미운 ‘전 여자친구’인 ‘박혜란’ 역을 실감 나게 표현해내며 악역임에도 불구, 시청자들의 많은 사랑을 받았습니다. 또한, 세련되고 도회적인 비주얼로 아나운서 박혜란과 100%의 싱크로율을 선보이며 극의 몰입을 더욱 높이기도.",
  "‘작은 신의 아이들’에서 이엘리야가 맡은 백아현은 대기업 송하그룹의 고명딸로 겉으로는 봉사와 기부에 앞장서는 선한 얼굴을 보여주지만 그 이면에는 누구보다 악한 면모를 지닌 두 얼굴의 여인입니다. 그는 미스터리한 실종 사건의 중심에 서며 시청자들의 궁금증을 유발할 예정입니다.",
  "이 엘리야는 ‘작은 신의 아이들’ 제작발표회에서 '기존에 보여드리지 못했던 악역 캐릭터다. 입체적이고 명확한 서사가 있는 인물인 만큼 다채로운 모습을 보여드릴 수 있도록 집중하고 노력하고 있다'라고 전하며 그가 그려나갈 캐릭터에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "김생민의 영수증 시즌2'가 동계 올림픽을 지나 11회로 돌아오며 다시 한 번 변치 않은 웃음과 재미를 선사했습니다.",
  "시청률 조사회사 닐슨코리아에 따르면 '김생민의 영수증 시즌2' 11회 전국 시청률은 5.1%, 수도권은 5.3%를 기록하며 화려한 귀환을 알렸습니다. 한층 업그레이드된 소비 신들과 한층 강력해진 3MC의 케미가 일요일 아침을 생민하게 깨우면서 '영수증'의 시청률 고공행진이 앞으로도 이어질 것으로 기대를 모읍니다.",
  "4일 방송된 ‘김생민의 영수증 시즌2’ 11회에서는 공감요정에 요리 연구가 이혜정이 출연해 통장요정 김생민을 위협하며 설득의 여왕으로 등극했습니다. 이어 출장영수증에는 스타일리스트 한혜연이 톡톡 터지는 매력으로 3MC들을 홀릭시키며 웃음 폭탄을 선사했습니다.",
  "이날 김생민은 소비의 신 이혜정을 만나처음부터 진땀을 빼기 시작했습니다. 연장자에 유독 약한 김생민은 샌프란시스코를 마일리지로 다녀온 이혜정에 '비행기 무료 그뤠잇, 따박따박 마일리지 잘 모았다 그뤠잇' 등 평소와는 달리 그뤠잇을 연발해 송은이-김숙을 당황시켰습니다.",
  "5일 오전 열린 제90회 아카데미영화상 시상식에서 최우수작품상 등 7개 부문 후보에 올랐던 마틴 맥도나 감독의 는 여우주연상과 남우조연상을 수상했습니다. 이 영화는 15일 개봉될 예정입니다.",
  "영화는 미국 미조리 주 에빙시에서 벌어지는 이야기입니다.  한적한 이 시골마을, 더욱 한적한 진입도로에 입간판 세 개가 서 있습니다. 오랫동안 방치되어있던 이 입간판에 새로운 광고가 들어섭니다. 붉은 바탕에 하얀색 글씨가 커다랗게 쓰여 있습니다. 놀랍게도 내용은 '죽을 때까지 강간당했다', '아직도 못 잡냐', '윌로비 뭐 하냐'라는 내용이었습니다. 관객은 곧바로 그 사연을 듣게 됩니다.",
  "어빙에 사는 드센 여자 밀드레드는 자신의 딸이 잔인하게 강간당하고, 불태워 죽임을 당했지만 경찰의 수사는 지지부진한 것에 대한 항의의 차원으로 간판에 보란 듯이 광고를 낸 것입니다. 윌로비는 경찰서장입니다. 영화는 희생자 가족의 분노, 지역경찰의 무능함, 그리고 미디어의 선정적인 보도에 대한 고발로 이어질 것이라는 생각을 뒤집습니다.",
  "영화는 복잡한 이야기를 던져놓습니다. 미국의 전형적인 남부 시골마을의 풍광들이 펼쳐집니다. 경찰은 인종차별적인 발언도 툭툭 내던지지만 시민들은 나름 언론의 자유와 민주국가에 대한 자긍심이 가득한 것 같습니다. 강간범을 못 잡는 경찰의 고민도 있을 것입니다. 그러나, 희생자 가족의 분노는 클 수밖에. 이런 저런 마을사람과 경찰들의 이야기를 때로는 인간적으로, 때로는 유머러스하게, 때로는 시니컬하게 그리면서 사태는 예상치 못한 방향으로 굴려 갑니다. 피해자의 가족은 복수에 나서고, 나쁜 경찰은 곤혹스런 상황에 빠지고, 빌보드는 불타오른다.",
  "는 ‘데스위시’ 류의 무지막지한 피해자 유가족에 의한 자경단식 복수극의 한계를 넘어섭니다. 프란시스 맥도먼드가 펼치는 유가족은 강철 같은 의지로 범인을 잡고 싶어 합니다. 그 과정에서 마을사람들의 시선, 경찰의 태도, 가족의 관계가 다양한 방식으로 바뀐다. 영화를 보면서 관객들은 흑인/난쟁이/여성 등 다양한 사회적 약자에 대한 인식의 교정, 부당한 대우에 대한 나름의 대처법 등을 생각하게 됩니다.",
  "이 영화에서 보여주는 입간판은 ‘미디어’이자 ‘인터넷’입니다. ‘대자보’를 거쳐 ‘인터넷 게시판’의 고발인 셈입니다. 피해자의 한 맺힌 증언은 때로는 폭발적인 댓글과 사회적 움직임으로 승화되기도 합니다. 하지만, 또 한편에서는 불순한 의도의 천박한 매도로 피해자의 가슴에 두 번째 상처를 안기기도 합니다.",
  "는 2006년 아카데미 작품상 수상작인 와 맥을 같이합니다. 정의는 올바른 형태로 정당하게 완수될까. 맥도먼드 여사의 복수는 정당화될 수 있을까. 감독은 영리하게 여백을 남긴 채 영화를 끝맺습니다.",
  "어제 열린 제90회 아카데미영화시상식에서 외국어영화상을 수상한 칠레 영화 이 4월 국내에 개봉됩니다.",
  "세바스찬 렐리오 감독의 은 ,  등의 쟁쟁한 작품을 제치고 외국어영화상을 수상했습니다. 칠레 영화로서는 첫 아카데미 외국어상 수상입니다. 이날 시상식에서는 트랜스젠더 배우 최초로 프리젠터로 나선 배우 ‘다니엘라 베가’가 화제가 되기도 했습니다.",
  "영화 은 연인의 갑작스러운 죽음 이후, 용의자로 몰리게 된 트랜스젠더 ‘마리나’가 슬픔을 딛고 세상의 의심과 편견에 맞서 자신을 지키는 과정을 섬세하게 그려낸 작품. 칠레 최초 트랜스젠더 배우인 ‘다니엘라 베가’의 출연으로 일찍이 스포트라이트를 받은 은 진정성 있는 그녀의 열연으로 지루할 틈 없는 전개를 선사, 관객들의 몰입도를 높였습니다. 또한, 세바스찬 렐리오 감독은 전작 에 이어 이번 작품에서도 특별한 여성 캐릭터의 삶을 집중 조명해 그만의 섬세하고 독창적인 연출로 관객들에게 깊은 감동과 메시지를 선물할 예정입니다.",
  "배우 이동건이 드라마 '스케치'에 출연합니다.",
  "이동건의 소속사 FNC엔터테인먼트는 '이동건이 JTBC 새 금토드라마 '스케치'에 출연을 확정 지었다'라고 밝혔습니다.",
  "JTBC 새 금토드라마 '스케치'는 정해진 미래를 바꾸기 위해 고군분투하는 이들의 운명을 담은 수사 액션 드라마. 강력계 에이스 형사, 그리고 3일 안에 벌어질 미래를 그림으로 ‘스케치’ 할 수 있는 여형사가 함께 희대의 살인마를 쫓게 됩니다. '에어시티' '유나의 거리'의 임태우 감독이 연출을 맡고, 드라마 '별 순검 시즌3', '신분을 숨겨라', 영화 '임금님의 사건수첩'의 강현성 작가가 집필합니다.",
  "이동건은 극 중 특전사령부 소속 중사 김도진 역을 맡았습니다. 김도진은 타고난 육체적 능력에 체계적인 훈련을 받은 뼛속까지 특전사였지만, 임신 중이던 사랑하는 아내가 누군가에게 살해당하고, 복수를 계획하게 됩니다. 그 과정에서 강동수와 대립각을 세우며 드라마에 흥미를 더할 예정입니다.",
  "지난해 이동건은 '월계수 양복점 신사들'의스윗남부터 '7일의 왕비'의 카리스마 연산군까지 다양한 캐릭터를 소화하며 호평을 받았습니다.",
  "003.23에 열리는 KBS2 ‘뮤직뱅크’의 12번째 월드 투어인 ‘뮤직뱅크 인 칠레’의 최종 라인업이 공개됐습니다.",
  "이번 칠레 투어 무대에는 샤이니 태민, B.A.P, VIXX, 트와이스, 워너원 등이 참여할 예정입니다.",
  "칠레가 남미 국가 중 한류 바람이 가장 뜨거운 국가로 손꼽히는 만큼 ‘뮤직뱅크 인 칠레’의 라인업 역시 정상급 한류돌의 총 집합. 압도적인 카리스마로 무대를 지배하는 샤이니의 태민은 물론, 한 치의 오차도 없는 강렬한 칼군무가 압권인 B.A.P와 VIXX,상큼함부터 걸크러쉬까지 다채로운 매력으로 온 국민의 마음을 훔친 트와이스가 출동하며 국보급 인기를 누리고 있는 대세돌 워너원 역시 처음으로 칠레를 찾습니다. 다만 앞서 출연 예정이었던 씨엔블루는 정용화의 군입대로 인해 최종적으로 참여하지 않게 됐습니다.",
