  "엘지전자도 분위기가 좋지 않았는데요",
  "영상 먼저 보시고 얘기 이어가겠습니다",
  "자 어제 삼성전자 실적 발표 이후에 어닝쇼크라는 단어가 실시간 검색어에 한동안 떠 있었는데요",
  "먼저 뜻부터 좀 설명해주시죠",
  "어닝이라는 게 말 그대로 벌어들인다는 뜻이에요",
  "그러니까 기업의 실적이 어닝쇼크다 하면 충격적으로 실적이 나빴다는 얘기고요",
  "반대말로 어닝 서프라이즈도 있습니다",
  "우리가 깜짝 놀래켜줄 때 서프라이즈라는 단어를 쓰잖아요",
  "예상치를 크게 웃돌 만큼 실적이 좋았다 할 때 쓰는 말인데 네",
  "이번에는 안타깝게도 어닝쇼크였습니다",
  "삼성전자가 공시를 통해 밝힌 내용을 보면요",
  "작년 사 분기에 연결 기준으로 잠정 매출이 오십구조 원 그리고 영업 이익은 십조 팔천억 원인데 사실 굉장히 큰 금액이에요",
  "매일매일 한 천억 원씩 벌었다는 이야기인데도 왜 이걸 가지고 어닝쇼크라고 하느냐? 일단 시장에서는 아무리 적게 벌어도 그래도 영업이익이 한 십삼조 원은 남을 거다 이런 예상을 했거든요",
  "그런데 거기에도 훨씬 미치지 못했고요",
  "전년 동기하고 비교를 하면 전년 동기 실적이 십오조 천오백억 원이었으니까 네",
  "이십팔 점 칠 칠 퍼센트나 줄었습니다",
  "그리고 전분기하고 비교를 해보면 상황이 더 심각하게 느껴지는데요",
  "전 분기의 실적이 사상 최고였어요",
  "이 회사가 문 열고 가장 장사를 잘한 분기였는데 전 분기의 영업이익이 십칠조 오천칠백억 원 이거 하고 비교하면 거의 사십 퍼센트 가까이 줄었으니까 회사나 시장이 받아들이는 충격이 만만치 않았습니다",
  "네. 그러니까 일 년 전체로 보면 매출이나 영업이익은 사상 최대 실적을 거뒀는데 유독 사 사 분기 마지막 분기 실적만 급락을 했단 말이죠",
  "이 이유가 뭔가요? 추세적으로 이제 반도체 중심으로 이끌어온 이 성장세에 제동이 걸렸다고 봐야죠",
  "지금 삼성이 메모리 분야 반도체 세계 일 위입니다",
  "여기에서 나오는 영업이익이 사실 회사를 거의 먹여 살리고 있다고 해도 과언이 아닌데요",
  "앞서 말씀드렸지만 삼 분기 영업이익이 사상 최대치 십칠조 오천칠백억 원이었는데 이 중에 거의 팔십 퍼센트가 반도체에서 나온 영업이익입니다",
  "그 이야기는 바꿔 말해서 반도체가 흔들릴 경우에 덜 팔릴 거나 전체 세계 시장의 규모가 위축될 경우에는 삼성에 직격탄이 될 수 있다는 거고요",
  "이런 분위기가 사실 사 년 사이에 크게 달라졌습니다",
  "지금 그래픽 나오고 있는데요",
  "반도체 수출액이 지난해 그러니까 이 년 전과 비교한 지난해 연말 상황을 보면 팔 퍼센트 이상 감소했잖아요",
  "그런데 삼성의 이 반도체 쏠림 현상이 한 사 년 사이에 굉장히 급증을 했거든요",
  "사 년 전만 해도 가장 효자 노릇을 했던 건 아이티와 모바일 부문이었는데 네",
  "휴대폰은 덜 팔리고 반도체가 많이 팔리고 어찌 보면 이 수익은 나는데 다소 기형적인 방식으로 장부를 써 왔다 이렇게 볼 여지가 있습니다",
  "그러니까 삼성 내부에서는 반도체에 대한 의존도가 높아졌는데 글로벌 시장으로 보면 반도체 전체에 대한 수요는 그렇게 크게 늘고 있지 않다 이런 부분이죠? 네. 삼성이 주력으로 하고 있는 메모리 분야에 대한 수요가 다소 줄었고요 네",
  "가격도 좀 떨어졌습니다",
  "작년에 시 월 십일 월 십이 월 이렇게 순차적으로 가면서 뭐 월 단위 가격이 뭐 개당 한 십 퍼센트 이상 감소했으니까 음 예",
  "굉장히 감소 폭이 컸다고 볼 수 있고요",
  "다만 전체 반도체 시장의 규모는 소폭 늘었어요",
  "비 메모리 분야가 성장을 했기 때문인데 네",
  "그래서 삼성도 차후에 그 분야에 대한 그 역량을 강화하겠다 이 부분을 분명히 하고 있습니다",
  "그렇다면 이걸 일시적인 가력 가격 하락이나 수요 감소에 따른 어떤 이례적인 현상이다",
  "다시 곧 좋아질 거다 이렇게 볼 수 있을까요? 지금 시장의 전망이 완전히 엇갈려요",
  "두 가지로 나뉘는데 긍정적으로 보는 쪽은 이건 일시적이고 경착륙은 하지 않는다",
  "왜냐하면 전체적으로 사 차 산업혁명에 따른 반도체 수요는 꾸준히 늘어날 거다",
  "그리고 글로벌 아이티 기업들이 데이터 센터 이런 것들을 대비하면서 삼성에 대한 반도체 수요는 꾸준히 늘어나거나 혹은 유지될 수 있다 이렇게 보는 거거든요",
  "그런데 반면에 이제 쓸 만큼 쓰고 올 만큼 왔다",
  "그리고 무엇보다도 반도체가 많이 들어가는 휴대폰 시장의 성장세가 꺾이는 분위기니 삼성도 이걸 장담할 수 없다 이런 반론이 팽팽하게 맞서고 있습니다",
  "네. 이 반도체는 또 우리 전체 수출의 이십 퍼센트나 차지하는 효자 종목인데 이 좀 더 근본적인 준비와 대책이 필요하겠다 이런 생각도 드는데요",
  "네. 반도체 분야에서 앞서 말씀드린 것처럼 그래서 삼성 자체로는 지난 연말부터 이제 글로벌 전략회의를 시작을 해서요",
  "거기에서 우리가 포스트 반도체 시대를 어떻게 뛰어넘을 것이냐 특히 메모리 시장이 위축됐을 때 우리의 차후 먹을거리는 무엇이냐 여기에 대해 격론을 벌였다고 합니다",
  "해서 단기적으로 지금 삼성이 세우고 있는 전략은 비 메모리 분야 대만 업체 이런 곳들이 잘나가고 있는 파운드리 사업 남의 반도체를 오이엠 방식으로 생산해주는 거거든요",
  "그런 사업들을 점차 점차 키우겠다 이런 계획을 가지고 있고 그밖에 모바일 그 분야가 사실은 위축이 되고 있다고 해도 여전히 삼성이 강자인 건 사실이고 네",
  "물량 분야에서 인도 시장을 아주 적극적으로 개척을 하고 있어요",
  "인도는 세계적인 저개발 국가이긴 하지만 여기는 성장성이 굉장히 크고 삼성이라는 브랜드에 대한 충성도가 아주 높기 때문에 네",
  "젊은 고객들 지방으로 퍼져 있는 대출 형태의 휴대폰 판매에 집중을 하고 있습니다",
  "네. 그런데 이 연초에 또 애플 쇼크도 있었잖아요",
  "아무래도 중국 시장이 위축되고 있다 이 부분이 삼성의 스마트폰 사업에도 어떤 위협이 되는 게 아닌가 이런 우려도 나오고 있는데요",
  "어 일단 중국 시장 위축되는 건 어떤 면에서도 달갑지는 않은데 네",
  "완성품을 기준으로 봤을 때는 이게 뭐 다행인지 불행인지 모르겠습니다만 기존에도 삼성 전화기가 중국에서 많이 안 팔렸거든요",
  "그래서 시장 점유율 측면에서는 뭐 기존에도 많이 팔리지 않았기 때문에 향후에 이런 추세에 크게 변화가 있는 건 아니다",
  "이게 다행이라면 다행인 요소인데 중국에서조차 휴대폰의 전체적인 수요가 줄어든다고 하면 삼성 반도체가 덜 팔릴 수 있거든요",
  "이건 또 걱정스러운 부분이기도 합니다",
  "네. 또 이 화웨이 그 중국이 자사 제품들을 좀 많이 이용을 하게 되면서 그런 부분에서도 아무래도 좀 우려가 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "이번에 그 애플이 실적 전망을 낮추면서 중화권의 매출이 우리 예상보다 많이 줄었다 이런 얘기를 했는데 거기에서 환구시보 같은 중국 매체들은 정면으로 반박을 하고 있다는 거죠",
  "우리가 덜 사서가 아니라 너희가 충분히 혁신적이지 않고 지나치게 비싼 가격 정책을 유지하기 때문이다 너희가 줄어들 때 우리 브랜드들은 십 퍼센트에서 이십 퍼센트대 성장을 했다 이렇게 주장을 하는데 네",
  "사실 말씀하신 것처럼 반미 정서 이런 것들을 이용한 일종의 불매 운동이나 국산품 애용 운동도 한 가지 축이 될 수 있고요",
  "또 한 가지 가장 근본적으로는 세계 스마트폰 시장이 상향 평준되고 있습니다",
  "그러니까 아주 비싼 거이든 네",
  "아주 저렴한 제품이든 스펙이라는 것에 큰 차이가 없는 시대가 오고 있는 거예요",
  "그렇기 때문에 교체 주기가 점점 길어지는 겁니다",
  "네. 그러니까 애플 같은 경우도 이제 더 이상 혁신이 없기 때문에 외면당하고 있다 이런 비판들을 받고 있는데 우리 기업들 혁신 전략은 어디에서 찾아야 할까요? 일단 삼성의 경우에는 이 휴대폰 교체 주기를 어떻게 하면 당길 수 있느냐",
  "그런데 휴대폰 자체가 아니라 아마 웨어러블 사업으로 여러 가지 눈을 돌려야 할 것 같아요",
  "아이폰이 아이폰만 파는 게 아니잖아요",
  "뭐 이어폰이 나오면 밤새서 내가 기다렸다 샀다 등등 네",
  "이런 그 이벤트들이 있었는데 삼성의 경우에도 그동안은 다소 주춤했던 그런 기타 패션에 가까운 웨어러블 사업 예",
  "이쪽에 눈을 돌려야 할 것으로 보이고요",
  "그 밖에도 사실 이제는 큰 거 한 방으로 시장을 장악한다 이런 시대는 좀 지난 거 아닌가 싶어요",
  "대표적으로 뭐 독일의 강소 기업들을 보면 히든 챔피언이라고 하는 글로벌 톱 쓰리 기업들이 독일에 세계 시장 중 한 절반 정도가 모여 있거든요",
  "우리가 세계 톱 쓰리 기업을 한 이천칠백여 개로 보는데 그중 천사백 개가 독일에 있습니다",
  "대다수가 중소기업들이고요",
  "칼자이스 같은 광합 기업 이런 곳들은 백칠십 년이 넘었는데 지역 경제와 함께 동반성장을 하면서 한 분야의 세계 최고 퀄러티로 승부를 한다",
  "이런 전략을 가지고 있죠",
  "태양의 서커스 같은 데에 납품하는 천막 그런 것들도 딱 한 군데 독일 기업만 만들 수가 있습니다",
  "박연미 경제평론가와는 여기서 인사드려야겠습니다",
  "네. 조재범 전 코치한테 상습 폭행을 당해온 국가대표 쇼트트랙 심석희 선수가 조 코치에게 성폭행도 당했다며 추가 고소를 했습니다",
  "강신업 변호사님 나와 계십니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 자 심석희 선수가 큰 용기를 냈습니다",
  "어 자신을 어렸을 때부터 지도해왔던 조재범 전 코치한테 성폭행도 당했다 추가 고소를 했어요",
  "사실 작년에도 미투 열풍이 강하게 불었습니다마는 네",
  "일종의 뭐 체육계 미투라고도 볼 수 있겠는데요",
  "일단은 뭐 폭행죄로 상습 폭행과 네",
  "재물손괴죄로 먼저 어 그 재판을 받고 구속 수감 돼 있죠? 네",
  "구속 수감 돼 있고 네",
  "재판을 받고 있었습니다",
  "그런데 지난달 십칠 일이죠",
  "그때 심석희 선수 저 선수가 나와서 어 지금 진행 중인 재판 말이죠",
  "거기에 증인으로 나왔었거든요",
  "그날이 인제 십이 월 십칠 일입니다",
  "그날 오후에 사실은 추가 고소가 있었다는 것이죠",
  "그래서 그 추가 고소한 내용이 지금 얘기하신 것처럼 성폭행이라고 하는 충격적인 내용입니다",
  "저 지난달 십이 월 십칠 일이었는데 상당히 인제 한참 동안 있다가 지금 어 잔 어제 발표가 된 거죠",
  "만 일곱 열일곱 살 네",
  "고등학교 이 학년 때부터 평창올림픽 한 달 전까지 그렇습니다",
  "사 년 정도 정말 고통스러웠을 텐데 그동안에 말 못 한 사정 그리고 지금 이 시점에서 용기를 낸 이유는 뭐라고 지금 얘길하고 있습니까? 지금 얘기하는 거는 어 하루하루가 악몽이었다는 얘기를 하고 있고요",
  "어 고통이었다는 얘기를 하고 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 이것을 이야기를 꺼내지 못한 거에 대해서는 물론 뭐 우리가 추측할 수 있는 거대로 선수 생활을 함에 있어서 어 이제 뭐 지장을 받을 것이 뭐 뻔했으니까요",
  "그런 것도 있었지만 지금 얘기하는 것은 가해자가 사과를 하지 않고 있다",
  "그리고 반성을 아직도 하지 않고 있다라는 걸 얘기했고요",
  "가장 중요한 것이 추가 피해 이 차 피해를 막기 위해서 용기를 냈다 이렇게 얘기하고 있습니다",
  "다른 선수들이 또 이런 똑같은 피해를 당하지 않을까 그렇습니다",
  "그것이 가장 중요하게 이번에 이제 이 추가 고소를 하게 된 이유로 들고 있습니다",
  "그리고 뭐 조재범 전 코치가 성폭행을 할 때 거부를 하지 못하게 협박도 했다 이렇게 얘기가 나왔어요",
  "지금 이제 물론 수사를 해봐야 알겠습니다마는 상습 폭행이 있었다고 얘기되고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 그 폭행 이후에 바로 이 성폭행이 이루어진 것은 아닌지 이런 얘기가 지금 있고요",
  "그랬을 가능성이 많습니다",
  "왜 그러냐 하면 이 성폭행을 했다고 하는 장소가 어 지금 빙상장이 많거든요",
  "그래서 뭐 선수촌에서도 지금 그랬고 네",
  "또 체육대학에서도 그랬고 등등 그런 것들도 있고 그다음에 어 또 하나는 이제 협박이 분명히 있었을 것인데 그것이 선수 생활을 그만두고 싶으냐 이런 얘기가 그것은 거의 비수처럼 꽂히는 것이기 때문에 폭행이나 협박 둘 다 굉장한 어떤 크게 작용을 했다고 봐야겠죠",
  "네. 말씀하신 대로 그 대리하는 법무법인에서 보낸 보도 자료를 보면 성폭행 장소가 한국체대 빙상장 락커룸 선수촌의 코치실 뭐 이런 곳입니다",
  "이제 훈련 장소이기도 하고 시합 장소기도 하고 말하자면 선수들이나 코치 입장에서는 일상생활이 이루어지는 그렇죠",
  "직장 같은 곳이지 않겠습니까? 네",
  "그렇다면 일상적인 폭행 일상적인 성폭행 이렇게 이루어졌다고 이렇게 봐야 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "이것은 꿈을 펼치는 선수에게는 그야말로 어 자신의 어떤 그 아까 뭐 거의 집이나 같은 네",
  "그 정도로 중요한 곳이죠",
  "그리고 집만큼이나 많은 시간을 거기서 보내는 그런 장소죠",
  "그렇기 때문에 거기에서 이런 폭행이 이루어졌다는 것은 두 가지를 볼 수 있는데요",
  "하나는 피할 수 없었다는 것을 얘기하는 것이죠",
  "예를 들어서 바깥으로 불러낸다든지 어디로 와라 그러면 그것은 안 갈 수 있는 거 아니겠습니까? 그런데 바로 이와 같이 안 갈 수 없는 곳이죠",
  "안 갈 수 없는 곳으로 그리고 또 하나는 바로 이제 이 격려인지 추행인지 폭행인지 이것들 구별하기 어려운 모호하게 만드는 예. 모호하게 만드는 그러니까 다시 말해서 어 지도하는 것처럼 혼내는 것처럼 하면서 또는 격려를 하는 것처럼 하면서 은근히 추행이나 또는 성폭행으로 나간다면 그것을 방어하기가 굉장히 어려워지는 이런 장소라고 볼 수가 있는 것이죠",
  "네. 지금 조재범 전 코치가 이미 아까 구속 수감돼 있고 네",
  "재판을 받고 있다고 그렇습니다",
  "얘기하셨는데 일 심 재판은 끝났습니다",
  "지금 이 심 진행 중인 거죠? 지금 일 심 재판이고요",
  "이 월 십사 일 네",
  "그날 선고가 이루어지게 돼 있죠",
  "예. 일 월 십사 일 그러니까 인제 십사 일에 이 심 판결이죠",
  "예예. 이 심 판결이죠",
  "선고가 이루어지게 돼 있습니다",
  "그래서 그 선고하고 이제 이거 하고 추가 고소한 거 하고는 병합은 안 하고요. 그건 선고를 음 시간상 좀 안될 거 같아요. 네",
  "시간상 많이 차이가 나기 때문에 선고를 따로 하고 이 추가 인제 고소한 것은 다시 수사를 거쳐서 지금까지 얘기하는 걸 보면 어 수사가 상당 부분 이루어졌습니다",
  "지난달 십칠 일날 추가 고소가 됐는데 네",
  "지금까지 경찰이 비밀리에 수사를 해 온 것으로 지금 얘기되고 있거든요",
  "어 그래서 휴대전화나 어 또는 컴퓨터 이런 것들을 지금 압수해서 어 상당히 이제 포렌식으로 해서 증거를 얻었다 이런 얘기도 있고요",
  "아 그다음에 심석희 선수는 고소인 조사를 했다고 합니다",
  "어 그래서 곧 어 이 조재범 전 코치에 대해서 소환 조사가 이루어질 것으로 얘기되고 있습니다",
  "그러면 이제 그 일 월 지난달 십칠 일 십이 월 십칠 일에 고소를 했는데 네",
  "그동안 계속 그 얘기를 하지 않고 그렇죠 있었던 공개를 하지 않고 있었던 이유가 수사를 위해서 그렇죠",
  "비밀 수사를 한 것이죠",
  "왜냐하면 그 이미 말이죠",
  "그 지금 재판에 나와서 증인 심문 할 때 고소를 이루어졌던 겁니다",
  "그럼에도 불구하고 증거를 없앨 가능성이 많거든요",
  "그렇기 때문에 증거를 먼저 확보하고 그다음에 조사를 좀 비밀스럽게 한 다음에 공개를 했다 이렇게 얘기되고 있습니다",
  "지금 상습 폭행 관련해서는 조재범 전 코치가 인정을 하고 있습니다",
  "그런데 이번에 나온 성폭행 건은 지금 완강하게 부인을 하고 있는 것 같습니다",
  "뭐 그런 적 없다고 얘기하는 것인데요",
  "물론 이제 그런 적 없다는 것이 성관계 자체가 없다는 것인지 성폭행이 없다는 것인지는 어 그까 그것까지는 말하지 않은 것으로 보이는데요",
  "일단은 완전히 부인하고 있는 것입니다",
  "그래서 어 말도 안 된다 이렇게 얘기를 하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 근데 이제 뭐 지금 얘기하는 심석희 선수가 없는 이야기했을리는 없기 때문에 네",
  "아무래도 이제 다른 얘기 그러니까 뭐 합의라든지 뭐 이런 얘기를 꺼내들고 나올 수도 있다",
  "꺼내려고 하는 것이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "아까 심 선수가 그동안 왜 고통스러운 시간을 참을 수밖에 없었는가에 대해서 말씀을 해주셨는데 이런 피해자가 지금 체육계에서 계속 나오고 있습니다",
  "성폭행 건은 이번에 처음 불거진 것 같기도 한데요",
  "사실 체육계의 구조적인 문제가 있기 때문이 아닐까 이런 생각이 듭니다",
  "특히 빙상계 같은 경우에 파벌 다툼이 굉장히 심하지 않습니까? 뭐 폭행 문제도 심심하면 나왔고요",
  "이게 반복이 되고 있는 것도 좀 큰 문제인 것 같습니다",
  "결국 파벌이라든지 내지는 구조의 문제도 분명히 있는 것이죠",
  "그러니까 일곱 살 때부터 심석희 선수를 조재범 코치가 발굴해서 지금까지 키워왔고 네",
  "또 성적을 냈던 것은 사실이죠",
  "그러다 보니까 일 인의 어떤 도제식 어 이런 교육이 됐단 말이죠",
  "그래서 그 하에서 아까도 말씀드렸듯이 완전히 관계라는 것이 말이죠",
  "어 아주 모호한 격려인지 정말 이 추행인지 그런 것까지도 모호한 이런 관계가 되다 보니까 그리고 그 사람을 떠나서는 선수 생활을 하기 어려운 네",
  "이런 것이 있는 것이죠",
  "그렇기 때문에 아무래도 이제 공정하게 에 경쟁하고 또 실력만 있으면 되는 것이 아니라 네",
  "실력도 있어야 하지만 어떤 파벌이라든지 이런 것도 같이 작동을 하다 보니까 그런 것들을 얘기하거나 내지는 함구하기가 굉장히 어려웠다고 봐야 되겠죠",
  "이런 것이 체육계의 어떤 이 빙상연맹도 문제지만 다른 곳에도 빙상뿐만 아니겠죠? 네. 다른 곳에서도 이것들이 깔려있을 가능성이 상당히 내포돼 있는 것이죠",
  "음 지금 조재범 전 코치 같은 경우에는 이번 상습 폭행 건이 불거지면서 영구 제명인가요? 징계를 받았어요? 네. 영구 제명됐습니다",
  "그런데 그러고 나서 중국 코치로 간다고 그때 얘기가 나왔어요",
  "예. 그런 말이 나왔었죠",
  "이런 징계가 허술하다거나 징계를 해도 별 소용이 없다거나 또다시 돌아온다거나 이런 부분들이 계속 문제가 되고 있습니다",
  "이제 우리나라에서 영구 제명을 해도 외국에 나가서는 또 코치라든지 네",
  "이런 것들을 할 수 있었기 때문에 그래서 이번에 대책을 내놨습니다",
  "그래서 어 발표를 했는데요",
  "어 문체부에서 말이죠",
  "오늘 오전에 예. 오늘 오전에 발표를 했습니다",
  "긴급 기자 회런 회견을 했고요",
  "그래서 그중의 하나가 이렇게 영구 제명이 되면 외국에 나가서도 코치나 선수들을 할 수 없게 하겠다라는 것도 들어 있습니다",
  "그거 외에도 지금 발표한 것이 선수촌의 어떤 선수들의 안전 대책을 강구하겠다라고 하는 것이고요",
  "또 하나는 지금까지 성폭행이나 이런 것들만 영구 제명의 대상이었는데 중대한 성추행 이런 것도 영구 제명 대상으로 넣겠다는 것이고요",
  "그다음에 이렇게 어 얘기 사가 문제가 벌어지니까 여기에 대해서 좀 조사가 필요하지 않습니까? 네",
  "그래서 삼 월까지 민간 주도의 조사위원회를 구성해서 전 국가대표 현 국가대표들을 상대로 전수조사를 해보겠다 이런 얘기도 있고요",
  "그다음에 앞으로 예방을 위해서 이렇게 어떤 성폭행이라든지 성추행이라든지 이런 신고센터를 선수촌 안에 두겠다 뭐 이런 얘기도 지금 발표를 했습니다",
  "지금 빙상계에서 보면은 그전에도 여러 가지 잡음들이 나왔습니다",
  "폭행 문제도 있었고요",
  "또 뭐 선수 선발할 때 국가대표 선발할 때 어떤 편파가 있었다 이런 얘기들도 있었습니다",
  "이 파벌을 없애는 데 있어서도 좀 정부가 역할을 해야 되는 거 아닌가 이런 생각도 좀 들고 그래서 인제 빙상연맹은 특히 뭐 문제가 많다는 얘기가 있었어요",
  "그런데 이 파벌을 없앨 수 있 지금까지 없애기 위해서 많은 노력을 했지만 네",
  "그것이 유효하지 못했다라는 얘기를 하고 있는 것인데요",
  "그래서 또 선수의 안전대책이라든지 이런 것들을 뭐 강구해봤지만 유효하지 못했다 그러면서 문체부 이 차관이 오늘 또 사과를 했습니다",
  "어 그리고 심석희 선수 문제도 사과를 했고요",
  "이랬는데 어떻게 보면은 정부 당국의 어떤 그 대책이 유효하지 못했다고 봐야 되고요",
  "여기에 대해서 좀 더 근본적인 그런 대책을 세울 필요가 있는 거죠",
  "스승과 제자라는 위계질서 또 선수 생활 이후에 지도자로 나설 때도 그 사슬이 남아있는 곳이 이른바 엘리트 체육을 한다는 우리 체육계 종목들입니다",
  "파벌 다툼으로 불공정한 선수 선발과 편파 판정이 일어나고 폭행 수준의 체벌이 이루어지고 심지어 성폭행까지 이렇게 벌어지는 상황 그동안 이런 문제가 불거질 때마다 잦은 노력을 기울이겠다 이게 체육계의 변명이었습니다",
  "다른 강력한 대책 이제 정부가 내놓고 확실하게 시행해주시기를 바랍니다",
  "이슈 완전 정복 강신업 변호사와 함께했습니다",
  "김정은 북한 국무위원장의 네 번째 중국 방문 이 차 북미 정상회담이 임박한 상황에서 이른바 혈맹 관계인 북한과 중국이 사전 조율하려는 목적이 크다는 해석이 지배적입니다",
  "하지만 이번 방문의 의미를 단순히 북미 정상회담 대비용으로 한정시키기보다는 좀 더 큰 틀에서 바라봐야 한다는 목소리도 나오고 있는데요",
  "통일연구원 홍민 북한연구실장으로부터 자세한 정세 분석 들어보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 자 이 시기가 시기인 만큼 어제 회담에서 한 시간 정도 네",
  "아무래도 이 차 북미 정상회담 관련된 내용이 가장 주요 의제였겠죠? 뭐 그 부분이 없지는 않았겠지만 네",
  "저는 뭐 거기에 크게 비중을 두고 하지는 않았을 것이라는 생각을 좀 하고 있는데요",
  "그 이유는 뭐냐 하면 보통 정상회담에서 한 시간 정도의 회담을 했다라는 것은 순차 통역을 한다면 한 삼십 분 얘기했다는 얘기입니다",
  "거기에서 서로 인사말을 교환하고 당 대 당 외교를 보고 나온 부분에 대해서 서로 어떤 방식으로 향후 할지에 대해서 좀 이야기를 나누는데 좀 시 십 분에서 십오 분 얘기하고 네",
  "사실상 북미 정상회담 관련해서 얘기할 수 있는 어 시간은 길어야 오 분에서 한 십 분을 정도가 될 가능성이 높습니다",
  "그 내용들은 아마 북한이 네",
  "북미 정상회담을 앞두고 또는 북미 협상의 뭐 재개를 바로 앞둔 상황에서 자신의 어떤 입장을 견지하고 있는지를 네",
  "가장 원론적인 수준에서 아 설명하는 수준에서 아마 그 얘기가 끝났을 가능성이 높습니다",
  "즉 말해서 이번 정상회담은 북미 정상회대한 대한 회담에 대한 북한의 입장을 전달하기는 하지만 예",
  "그것이 북중 간의 어떤 사전 조율이라든가 네",
  "전략적인 이해를 교환하면서 어 미국에게 부정적 시그널을 보내는 그런 행동으로 보이지 않기 위해 노력하는 회담일 것이다",
  "그럼 지금 말해서 북미 정상회담의 주 내용들을 네",
  "전략적으로 논의하는 자리는 아니었다 이렇게 보고 싶습니다",
  "네. 그러니까 논의는 물론 했겠지만 그것이 주인 주 목적인 그런 회담은 아니었을 것이다",
  "그러면 올해가 이제 북중 수교 칠십 주년인데 네",
  "북한이나 중국이나 다 이런 행사들을 상당히 중요하게 챙기는 편이잖아요",
  "그래서 어제 만찬도 이제 성대하게 벌어졌는데 네",
  "그렇게 본다면 이 북한하고 중국 어떤 혈맹관계라고 부를 수 있을 정도의 네",
  "특수한 우호관계가 장기적으로 지금 지속되고 있는 관계다 이렇게 볼 수 있는 거죠? 예. 그러나 인제 저희가 인제 뭐 북 엽재 여태까지 한 육십 년 넘는 북중 관계 역사를 네",
  "사실 포괄해서 이야기한다면 혈맹이라는 말이 가능할 수 있는데 기본적으로 굉장히 우여곡절이 많았습니다",
  "과거 육십 년대도 그랬고 최근에 인제 구십 년대 이천 년대 들어와서도 그렇고 서로 소원하고 서로 뭔가 관계가 멀어지기도 하고 네",
  "특히 중요한 건 김정은이 김정은 위원장이 이천십이 년부터 본격적으로 집중한 집권한 이후에 공교롭게도 그 당시에 시진핑 국가주석도 집권을 시작했습니다",
  "그래서 이 두 지도자가 집권한 이후에 관계가 한 칠 년 동안 굉장히 서먹서먹한 수준이 아니라 거의 굉장히 등을 돌리다시피 했던 관계였습니다",
  "그런데 굉장히 극적으로 작년에 남북 관계가 극적으로 개선되고 정세가 변화하는 과정에서 중국이 상당 부문 이제 어 북한과 이해관계가 상당 부분 맞는 부분이 생겨서 네",
  "밀착하는 구도를 보여줬을 뿐이지 사실 전략적으로 이해관계를 떠난다면 아직까지도 서로 불신과 신뢰하지 못하는 부분은 아직은 좀 남아있다. 밑바탕에 그래서 우리가 표면적으로 얘기하는 감성적 용어로써 혈맹보다는 네",
  "전략적 이해에 있던 맞는 국면 국면에 맞는 전략적 이해가 좀 중심이 되고 있는 지금 현재의 관계가 적절한 표현이라고 생각합니다",
  "네. 그래서 어제 이제 뭐 회담 만찬 이런 뉴스가 많이 나오는데 또 주목된 뉴스가 네",
  "중국 외교부가 어제 오후 공식 브리핑에서 한 발언이에요",
  "중국이 한반도 문제에 변수가 되는 것은 불가능하다라고 했는데 네",
  "이 발언은 어떻게 봐야 되는 겁니까? 예. 굉장히 북한 미국 중국 입장으로서는 자신이 뭔가 한반도 문제에 지나치게 어 부정적으로 개입하 개입해서 북미 협상 구도를 헤치거나 네",
  "북미 협상 구도에 어떤 어 자신의 영향력을 개입시키려고 과도하게 뭔가 영향력을 미치고 있다라는 것을 피하고 싶어 하는 것이 기본적인 자세인 것 같습니다",
  "그래서 대변인이 이 정도까지 얘기할 정도면 굉장히 적극적으로 자신이 여기에 어 뭐 좋은 기능을 하고 좋은 어떤 순기능을 하고 싶지 부정적인 역할을 하고 싶지 않다라는 걸 강력하게 표현하려고 했던 부분이 아닌가 싶습니다",
  "네. 상당히 조심스러운 접근이다",
  "이런 느낌이 드는데 이 현재 전개되는 상황을 종합해보면 네",
  "이 차 북미 북미 정상회담이 이제 임박한 거로 보이죠",
  "이 문제는 회담이 뭐 열리느냐 이것도 중요하지만 네",
  "거기에서 북한 비핵화가 어느 정도 성과를 거둘 것이냐",
  "어떻게 보십니까? 어 일단 작년 한 해 동안 특히 육 일이 북미 정상회담 이후에 거의 육 개월 넘는 시간 동안에 진전이 없었어요. 북미 간에 그렇죠",
  "합의 이후에 뭔가 이행을 두고서 어 거의 접점을 지지부진한 네",
  "접점을 못 찾는 그런 국면이었는데 그런데 그럼에도 불구하고 이 시간이 무의미하지는 않았다",
  "왜냐면 이 시간 동안 양측이 원하는 것들을 상당 부분 이해하는 그런 대화도 계속 해왔고 물밑 접촉도 해왔죠",
  "그렇기 때문에 서로가 이제 원하는 부분에 대해서는 확실하게 교환 구도는 알고 알고 있다",
  "그래서 인식에서 뭔가 간격이 좁혀지지 않으면 대화해도 무 문제가 계속해서 발생할 수밖에 없는데 그렇죠",
  "지금은 그런 인식 차를 확연하게 알고 있다는 것이고 그 인식 차를 서로 이제 확인하는 과정에 한국의 역할이 굉장히 중요했죠",
  "중재자라는 것이 단순히 말만 전달하는 의미가 아니라 그런 차이를 서로 설명해주는 부분들도 굉장히 중요하거든요",
  "그런 차이를 인식했다는 것 그리고 사실 큰 구도로 보면 미국 역시도 육 일이 정상회담 전까지는 선 비핵화에 대한 강한 그 입장을 갖고 있었 있었는데 네",
  "육 일이 합의문을 통해서 사실상 형식적인 구도 상에서는 비핵화와 상응 조치가 동시적으로 교환돼야 된다는 것에 일정 부분 수용을 하는 변화를 가져왔죠",
  "그리고 시 월 오 일날 폼페이오 국무장관의 사 차 방북 이후에는 사실상 상응 조치를 구체적으로 미국이 언급하면서 구체적으로 이제 거기에 대해서 준비를 한다라는 신호를 보냈죠",
  "그 말은 뭐냐면 굉장히 뭐 교착이 풀리지 않는 거 같이 보이지만 사실상 인식이 좁혀가면서 미국도 북한이 원하는 쪽으로 상당 부문 조금씩 이동하고 있고 북한도 어떤면에서 자신이 비핵화에 대해서 어느 정도까지 전향적인 태도를 보여야 되는지를 구 월 평양 공동선언 통해서 보여줬죠",
  "오 조 일 항 이 항 삼 항에 걸쳐서 자신의 비핵화에 대해서 구체적 방법을 처음으로 언급하는 그런 부분도 있었습니다",
  "그래서 이런 거는 결과 조금씩 조금씩 서로가 수렴되고 있다",
  "그래서 요번에 인제 미국과 북한이 협상이 재개된다면 네",
  "물론 물밑에서 일정 부분 인식을 공유하는 과정이 있었겠지만 정확하게는 중재에 대 중재의 어떤 지대로 들어와서 타협 지점을 만들어낼 것이다 이렇게 봅니다",
  "네. 그러니까 그 지지부진하고 어떻게 보면 네",
  "답답하기까지 느껴졌던 기간이 의미가 없는 것이 아니다",
  "그러면 그 과정에서 이 스티븐 비건 미국 네",
  "특별 대북 특별 대표의 영 활동이 상당히 좀 주목된다 이런 말씀도 하셨는데 네",
  "어떤 의미에서 그런 말씀을 하신 건가요? 어 뭐 저 개인적으로도 그렇고 또 한편에서는 미국 조야에서도 그렇고 한국의 웬 뭐 대다수 과 관계됐던 관료분들도 높은 평가를 한 부분이 있습니다",
  "그 이유는 뭐냐 하면 이분이 사실상 그 외교 분야 특히 안보 분야에서 아주 뭐 커리어가 화려한 분은 아닙니다",
  "사실상 뭐 기업의 비즈니스를 좀 주로 하셨던 그 경험도 있고 주로 인제 많이 커리어죠",
  "그런데 이분이 팔 월 말이죠",
  "팔 월 말부터 특별대표에 임명된 이후에 본격적인 활동을 시작하는데 그 활동 시작한 이후에 상당히 빠른 시간 내에 이 한반도 문제의 현안을 파악을 했다는 겁니다",
  "다 아시겠지만 한반도 문제가 워낙 복잡하기 때문에 복잡하죠",
  "이게 한두 달에 파악되는 건 굉장히 힘든 부분입니다",
  "그런데 이제 굉장히 빠르게 파악을 하고 또 한편에서는 트럼프 대통령과의 직접적인 관계 네",
  "아주 돈독한 친 으 관계 이것이 주요한 부분이 있습니다",
  "왜냐하면 직보를 하면서 예",
  "자신이 북한에 대해서 갖는 어떤 의 의견이나 검토 내용들을 바로바로 전달할 수 있는 내용들 그래서 어 이 그 트럼 저기 이 스티븐 비건이 직접 그런 얘기를 했습니다. 뭐냐 하면 네",
  "자신은 어 매일 트럼프 대통령에게 직보를 하고 있고 또 한편에서는 트럼프 대통령이 나한테 북한 문제에 관련해서는 전권을 줬다",
  "폼페이오 장관이 있음에도 불구하고 자기가 그런 얘기를 한다는 것은 그만큼 자신이 이 현안 문제에 대해서 굉장히 직접적인 주도성을 갖고 있다라는 걸 강조하는 것이고 실제 그게 가시화된 것이 뭐냐 하면 최근에 와서 스티븐 비건이 나름대로 네",
  "다양한 지금까지 현안 파악을 토대로 해서 어 북미 간 뭔가 타협점을 만들어낼 수 있는 나름대로의 비핵화와 어 평화 체제와 관련된 일종의 나름대로 로드맵을 좀 만든 것이 아닌가 네",
  "그리고 실제 미국의 국무부하고 국제개발처가 십일 월 이십 일날 펴낸 어 지역전략 보고서죠",
  "지역전략 보고서에 보면은 네",
  "그 비핵화와 관련된 전략이 일정 부분 약간 힌트가 담겨져 있습니다",
  "지금까지의 미국이 가졌던 전향성 중에 가장 전향적인 어 내용들을 상당 부분 담고 내용이 있는데요",
  "거기 내용에는 나름대로 어 큰 목표는 어차피 씨브이아이디고 에프에프아이디지만 네",
  "전체 과정을 다 계획할 수 없다라면은 작은 것부터 하나씩 현실 가능한 것부터 마련해서 가자라는 아주 현실적인 방법 그리고 북한이 원했던 동시적 단계적인 방법을 많 많이 수용하고 있다",
  "이게 스티븐 비건의 역할이 상당히 크다고 볼 수 있는 부분이죠",
  "네. 자 이 비핵화가 얼마나 걸릴 것이냐 사실 대부분 전문가분들은 수십 년 걸릴 것이다 네네",
  "이런 관측이 많은 것 같아요",
  "그런데 불과 일 년 전만 떠올려 봐도 트럼프 대통령과 김정은 위원장이 뭐 누구 핵 버튼이 더 크냐 뭐 이런 논 논란과 네",
  "또 이런 심각한 상황까지 갔던 걸 생각하면 그 이후에 상황이 급반전됐다는 말이죠",
  "그러다 보니까 이게 또 북미가 대승적으로 뭔가 합의를 하면 갑자기 비핵화 시기가 확 당겨지는 거 아니야 네",
  "이런 기대감도 사실 있는데 네",
  "이런 부분들은 어떻게 보세요",
  "지금 말씀하신 것처럼 비핵화라는 것은 우리가 그 두 개로 구분해서 좀 봐야 됩니다",
  "하나는 아주 정말 순수한 기술적 시간이라는 게 있습니다",
  "기술적 시간이라는 것은 북한의 그 방대한 핵 시설 핵 물질 핵 무기 이 모든 것을 기술적으로 진짜 파기해가는 과정들이 폐기해가는 과정이 얼마나 걸릴지를 네",
  "아주 기술적인 과정으로만 보는 시간입니다",
  "이거는 뭐 가장 유명했던 지그피트 해커 박사 같은 경우는 십 년에서 십오 년까지 이야기를 하고 있습니다",
  "그만큼 긴 시간을 요구한다는 것이죠",
  "그런데 우리가 십 년 십오 년 동안 비핵화한다 그렄면 상당히 당황스럽죠",
  "이걸 어떻게 감당하나 싶은데 네",
  "거기에는 정치적 시간이라는 게 있습니다",
  "뭐냐 하면 정치적 시간이 고려돼야 된다는 것인데 그 더 이상 이제 핵무기를 가지고 있지만 사실상 무용지물이 됐다든가 아니면 거의 사용 의미가 없어진다든가 네",
  "사실 기술 기술적으로 거의 폐기나 다름없는 상황들 이것을 예. 사실 전 세계적으로 핵을 보유하는 있는 나라들이 많이 있는데 네",
  "그런 상태인 거죠. 정치적 비핵화 그렇죠",
  "정치적 비핵화에 있는데 네",
  "기술적 비핵화까지 포함시킨다면 네",
  "사실상 무기를 가지고 있지만 그것이 중요 부품들을 뜯어낸 상태라가지고 네네네",
  "거의 가동 의미가 없는 이런 상황들 그래서 이게 소위 말해서 비가역성에 돌입했다라고 네",
  "라고 얘길 하거든요",
  "이게 트럼프 대통령은 뭐 이십 포인트 삼십 포인트 이런 얘기를 했는데 정치적 시간은 바로 이 비가역성의 시간 돌입 시간을 얼마나 빨리할 수 있느냐가 중요한 거죠",
  "끝은 결국은 십 년 십오 년 걸리더라도 비가역성에 돌입하는 시간이 빨라진다는 것은 정치적으로 그만큼 뭔가 거기에 대해서 어 보다 많은 동력을 확보하게끔 한다라는 것인데 그것은 충분히 남북미가 할 수 있는 부분이라고 보는 거죠",
  "그렇게 된다면 최소한 비가역성을 일 년 짧으면 뭐 이 년 네네",
  "이렇게 확보할 수 있는 건 충분히 한다 이거죠",
  "예. 자 이 또 북미 현안과 관련해서 사실상 이 트럼프 대통령의 행보가 어떻게 될 것이냐",
  "이 부분도 어떤 하나의 중요한 변수가 될 텐데 네",
  "어떤 행보를 보일 거라고 전망하십니까? 저는 트럼프 대통령이 최근 뭐 뭐 변칙적이거나 돌출적인 행동 이런 것을 가지고 불안정하다고 얘기하지만 네",
  "대북 정책에 있어서만큼은 취임 이후에 이렇게 일관된 모습을 보였던 대통령이 있을까라고 생각이 들 정도입니다",
  "과거에 이제 대통령 미국의 대통령들은 미국 정책에 있어서 일관된 부분이 있었지만 대체적으로 임기 내에 굴곡들이 상당 부분 있었습니다",
  "그러나 트럼프 대통령은 초반에 상당 부분 강경하게 로켓맨까지 얘기하고 했지만 사실 그 기준 밑에는 어떤 형태로든 북한을 변화시켜서 대화로 끌어내겠다는 의지를 분명히 있었던 것이죠",
  "그리고 자신이 거래를 한다면은 딜을 한다면 자신 있는 상대다라고 음 네",
  "그것이 계속 일관되게 지켜왔던 부분에 있어서는 대북 문제에 있어서는 놓치고 싶지 않은 성과일 것이다 네",
  "그래서 올 일 월 말부터 인제 본격적으로 하원 상원 의회가 가동되면서 지금까지 지 그 해 왔던 트럼프 정 대통령의 대북 정책 전반에 대한 재검토를 아마 할 이거 아마 움직임이 있습니다",
  "또 가시적인 성과를 보여야 할 시점인 거죠",
  "네네. 최소한 일 월 안에는 못 하더라도 네",
  "이 월 중에는 뭔가 북미 정상회담을 통해서 가시화돼 해야 되는 네",
  "그런 부분이 있는 거죠",
  "이 북미 정상회담 장소도 지금 많은 관심을 모으고 있는데 네",
  "어디가 제일 유력하다고 보세요? 예. 뭐 저는 작년 십일 월 말 십이 월 초에 각각 미국의 저 북한의 리용호 외무상이 베트남을 방문한 부분 그다음에 램퍼트죠",
  "마크 램버트라고 미 국무부 동아태 부차관보 대행이었죠",
  "마크 램버트가 어 십이 월 십사 일경에 또 바로 직후에 인제 베트남을 방문했는데 이 두 사람들의 행보가 아주 묘하게 일치되는 국면이 있습니다",
  "뭐냐면 북미 정상의 날짜들이 막 논의되고 있을 시점에 이렇게 방문했기 때문에 상당 부분 이 베트남에 대해서 유력한 후보로 아마 거 살펴보려고 했던 것이 아닌가",
  "사전답사한 것이 아니냐 베트남이 갖는 의미가 다른 후보지하고 좀 경쟁이 안 될 정도로 굉장히 좋은 부분이 있습니다",
  "왜냐하면 일단 미국과 전쟁을 치렀던 국가고 네",
  "평화 협정을 맺었습니다",
  "그리고 관계 정상화를 하고 나름대로 무역과 여러 가지 경 경제적인 상황을 정상화했죠",
  "그리고 실제 개혁 개방의 길을 갖고 어 그리고 북한과 미국이 각각 대사관을 두고 있는 그리고 미국 북한 같은 경우에는 그 대사관이 굉장히 활발하게 움직이고 있는 대사관입니다",
  "그래서 아마도 의전과 경호 그다음에 상징성 정치적 의미 여러 가지를 포함한다면 사실 다른 후보지는 좀 상대가 좀 안 될 정도이죠",
  "예. 자 오늘 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "자 지금까지 통일연구원 홍민 박사였고요",
  "셋 둘 하나 무섭게 절벽을 내달리는 남자 그대로 힘차게 뛰어내립니다",
  "하 낙하산이 있어서 정말 다행이네요",
  "아무리 아찔한 높이에서도 한치의 망설임도 없이 또 점프 정말 대단하죠? 미국의 데이슨 점프 선수들입니다",
  "깎아지는 듯한 암벽이 가득한 미국 유타주의 모하부 일대에서 도전을 펼친 건데요",
  "가위바위보로 순서를 정하는 여유하며 이 와중에 빙글빙글 도는 공중 동작까지 확실히 다들 보통 배짱은 아니네요",
  "건물 외벽에 스프레이나 페인트로 그린 그림을 그라피티라고 하는데요",
  "이곳은 마을 하나가 통째로 그라피티 전시장입니다",
  "눈길 닿는 곳마다 개성 넘치는 그림들로 가득하죠",
  "사람들에게 잊힌 공간을 예술로 되살리자 해서 예술가들이 크고 작은 그라피티를 선물한 거라고 하네요",
  "허락받지 않은 그라피티는 공공시설물에 대한 테러라는 말도 있는데 이건 좀 다른 것 같죠? 자 이번에는 특이한 외모 덕분에 숭배 대상이 되고 있는 물소를 만나보시죠",
  "태국 북동부의 한 마을인데요",
  "머리 주변을 동그랗게 감싸고 있는 뿔이 보이시나요? 태어났을 때부터 이랬다고 합니다",
  "워낙 희한하게 생긴 탓에 다들 금방 죽을 거라고 예상했는데 십육 년째 건강하게 살아있다고 하네요",
  "이 희한한 물소 소문을 듣고 멀리서까지 찾아온다고 합니다",
  "물소에게 과일이나 건초 등을 선물하며 행운을 가져다 달라고 빈다는데 글쎄요",
  "희한한 뿔 하나 달렸다고 그런 신비한 능력까지 있을지는 잘 모르겠네요",
  "우와 정말 작은 강아지네요",
  "그런데 왜 숟가락을 갖다 대는 거죠? 이 모습을 지켜보던 강아지들도 어리둥절한 표정이네요",
  "사실은 타이완의 식당에서 팔고 있는 아이스크림입니다",
  "쓰다듬으면 부드럽게 넘어갈 것 같은 털과 자글자글한 피부 주름까지 진짜 살아있는 것처럼 정교하죠? 이 강아지 아이스크림 하나 만드는 데 다섯 시간이 걸린다고 합니다",
  "하지만 너무 진짜 같아서 숟가락으로 떠먹는 게 좀 미안하기도 하네요",
  "이명박 정부 시절 검찰이 미국산 소의 광우병 위험성을 보도했던 엠비씨 피디수첩 제작진을 수사한 것은 위법하고 부당했다는 조사 결과가 나왔습니다",
  "검찰 과거사위원회는 당시 검찰과 법무부가 수사팀의 의견을 묵살하고 검찰권을 남용했다고 밝혔습니다",
  "임명찬 기자가 보도합니다",
  "검찰 과거사위원회는 이명박 정부 시절이던 지난 이천팔 년 광우병 논란을 보도한 엠비씨 피디수첩 제작진에 대한 검찰 수사가 위법하게 진행됐다고 밝혔습니다",
  "과거사위는 조사 결과 수사 팀이 피디수첩 제작진에 대한 명예훼손죄 적용이 어렵다는 의견을 여러 차례 보고했지만 검찰 지휘부가 지속적으로 강제수사를 요구한 것으로 드러났습니다",
  "당시 검찰 지휘부는 명동성 서울중앙지검장과 현 자유한국당 의원인 최규일 서울중앙지검 일 차장이었습니다",
  "과거사위는 명예훼손죄 성립이 어렵다는 일 차 수사팀의 의견에도 지속적으로 강제수사를 요구하고 무죄를 받아도 상관없으니 기소하라고 지시한 것은 위법 부당한 수사 지휘라고 밝혔습니다",
  "또 제작진에 대한 강제 수사가 부당하다는 의견을 밝힌 당시 임수빈 부장검사가 암행감찰 등 미행을 당한 정황도 일부 드러났다고 설명했습니다",
  "과거사위는 또 임수빈 부장검사가 물러난 뒤 새로 바뀐 검찰 수사팀이 제작팀에게 유리한 증거를 확보하고서도 재판에 증거로 제출하지 않은 사실도 확인됐다고 밝혔습니다",
  "이 밖에 피디수첩 작가의 이메일을 언론에 공표한 것도 위법한 피의 사실 공표에 해당된다고 덧붙였습니다",
  "이천팔 년 엠비씨 피디수첩이 미국산 소의 광우병 위험성을 보도하자 당시 농림수산식품부가 제작진을 명예훼손 혐의로 고소했고 검찰은 제작진을 체포하는 등 강제수사를 통해 기소했지만 일이 심과 대법원에서 무죄가 확정됐습니다",
  "밤새 밀려온 한기가 힘을 점차 잃어가고 있습니다",
  "말 그대로 반짝 강추위입니다",
  "오늘 아침 서울은 영하 구 점 사 도로 어제보다 사 도가량 떨어졌는데요",
  "오늘 낮까지도 영하 일 도 선에 머물겠지만 차츰 비교적 온화한 서풍이 불어들어들면서 내일 서울의 낮 기온은 영상 사 도로 오늘보다 오 도가량 높겠고요",
  "예년 이맘때보다도 높겠습니다",
  "그래도 찬 바람 덕분에 전국의 공기질은 무난해졌습니다",
  "내일도 전국의 미세먼지 농도 보통 단계로 크게 걱정할 정도는 아닙니다",
  "하지만 오늘로 이십팔 일째 건조 특보가 장기화되고 있습니다",
  "바람은 잦아들었지만 건조한 날씨가 계속되고 있는 만큼 화재 사고 조심하셔야겠습니다",
  "지금 우리나라는 높은 구름들이 지나고 있어서 하늘을 많이 가리고 있습니다",
  "오후부터는 점차 서풍을 따라서 낮은 구름떼들이 끼겠고요",
  "구름의 양은 더 많아지겠습니다",
  "내일 아침 최저 기온 서울 영하 육 도 대구 영하 사 도로 예년 이맘때 기온을 회복하겠습니다",
  "네. 오늘 뉴스 외전 여기까지 하겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 일 월 십 일 목요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "문재인 대통령이 오늘 오전 외교 안보와 민생 경제 국내외 정치 사회 분야 등 국정 전반에 걸친 주제를 놓고 신년 기자회견을 가졌습니다",
  "문 대통령은 올해는 경제 성장 성과를 국민들이 체감할 수 있도록 강력한 혁신 성장에 최선을 다하겠다고 밝혔고 사회 안전망 강화에도 힘쓰겠다고 강조했습니다",
  "올해 주택시장은 구 일삼 대책의 영향권 내에서 금리 인상과 입주물량 증가로 안정세를 유지할 걸로 전망되고 있습니다",
  "상가나 오피스텔 같은 수익형 부동산시장도 사정은 크게 다르지 않은데요",
  "올 한해 부동산 시장 전망과 거래 시 유의점 등을 전문가와 알아봅니다",
  "양승태 전 대법원장이 내일 오전 사법 농단 의혹 피의자로 검찰에 출석합니다",
  "그런데 양 전 대법원장이 검찰청에 나가기 전에 대법원에서 자신의 입장을 밝히는 기자회견을 열겠다고 밝혀 논란이 되고 있습니다",
  "조재범 전 코치의 상습 성폭력을 폭로한 심석희 선수 외에도 빙상계 내 현역 선수 가운데 성폭력 피해자들이 더 있다는 주장이 나왔습니다",
  "이 같은 주장을 제기한 젊은빙상인연대는 빙상 적폐 세력과 이들의 방패막이 돼주는 일부 정치 인사들이 스포츠를 사유화하고 있다며 조만간 이들의 실체를 공개할 것이라고 밝혔습니다",
  "네. 문재인 대통령이 오늘 오전 신년 기자회견을 가지고 국민이 체감할 수 있는 경제 성과 달성에 최선을 다하겠다고 강조했습니다",
  "또 한반도 평화 프로세스의 진전을 이루겠다는 뜻도 거듭 밝혔는데요",
  "문 대통령의 신년 기자회견 내용 박범계 더불어민주당 의원 그리고 김영우 자유한국당 의원과 함께 분석해보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 자 먼저 문재인 대통령 신년 기자회견의 간단한 총평부터 좀 들어보겠습니다",
  "백 분 기자회견이 원래 예정돼 있었는데 모두발언 포함해서 백이십 분까지 조금 길어졌습니다",
  "그렇죠? 어떻게 점수를 주신다면 어느 정도 주실 수 있습니까? 거의 만점에 가까울 정도로 어 대통령께서 국정 현안 곳곳을 네",
  "정말로 완전하게 알고 계시고 네",
  "거기에 대한 완벽한 솔루션 즉 대안까지도 어 정확하게 제시하셨다 이런 말씀을 드리고요",
  "특히 제 귀에는 오늘 그 서른다섯 번의 경제라는 표현을 쓰셨고 그중에 스물아홉 번을 어 성장이라는 표현을 썼습니다",
  "아 제 귀에는 그중에서 가장 어 정말 강렬하게 다가왔던 것은 혁신이라는 부분입니다",
  "혁신 네. 혁신 성장이죠",
  "아 성장 중에서 특히 혁신 성장 네",
  "기존의 제조업 성장은 물론이지만 스타트업을 포함한 정말 신성장 동력에 대한 강조의 말씀을 들을 때 저는 아주 짜릿하다는 그런 느낌이 들었고요",
  "정확하게 어 진맥을 하고 계신다는 그런 평가를 드릴 수 있겠습니다",
  "역시 총평부터 듣겠습니다",
  "만점 가까이 주시겠다고 하셨는데  그 정도는 아니실 것 같아요",
  "참 말씀을 드려야 할지 모르겠는데 네",
  "뭐 새해 벽두에 많은 국민이 또 큰 기대를 하고 있는 마당에 제가 네",
  "점수를 매기는 것은 또 찬물을 끼얹는 것 같아서 그렇게 하지는 않겠습니다",
  "다만 대통령께서 경제에 큰 역점을 두고 여러 가지 정책적인 뭐 대안이랄까 이런 걸 발표하신 거에 대해서는 무척 다행이라고 이제 생각을 합니다",
  "그런데 역시 현실 경제 현실에 대한 진단과 처방이 잘못됐다",
  "오늘 차차 얘기를 해야 되겠죠",
  "여러 가지 소득 주도 성장이라든지 네네",
  "이런 것 이런 것은 사실은 성장 정책이 아니라 분배 정치고 복지 복지 정책인데 이것을 어떤 또 경제성장 정책이라고 또 들고 나오셨어요",
  "그런 면에서는 아 역시 현실 진단이 미흡하다",
  "그리고 개천에서 용나는 사회를 만들겠다고 하셨는데 네",
  "현실은 지금 개천이 완전히 말라비틀어져가지고 미꾸라지도 정말 살기 힘든 상황이에요",
  "어쨌거나 경제 정책을 잘 세워주기를 바라는데 한 번 좀 두고 봐야 되겠습니다",
  "본격적으로 내용으로 한 번 들어가 보겠습니다",
  "네 오늘 기자회견 네. 기자회견 대통령이 직접 진행을 했습니다",
  "외교 안보 그리고 민생 경제 그리고 국내 정치 사회 이런 부분으로 이제 크게 세 가지로 진행이 됐는데 저희도 뭐 이 순서대로 한 번 질문을 드려보겠습니다",
  "먼저 외교 안보 분야입니다",
  "자 박 위원님 김정은 친서를 받았다 그리고 일부를 양해를 구해서 공개를 했고 나도 친서를 보냈다",
  "그런데 그 내용은 지금은 좀 공개하기가 곤란하다",
  "오늘 뭐 북한과의 관계는 여전히 변함이 없다 이런 얘기겠죠? 어 제일 중요한 말씀은 어 특별한 친서를 받았다",
  "특별하다는 표현을 썼 썼기 때문에 그 내용이 더욱 주목을 끌고요",
  "또 김정은 위원장이 이제 방중을 했지 않습니까? 네",
  "시진핑과 회담을 끝내고 북한으로 돌아갔는데 대통령께서 이 에 북중 정상회담의 성격을 임박한 북미 정상회담의 징후로 그렇게 밝히셨어요",
  "곧 열릴 거다 이 얘기죠? 에 그렇습니다",
  "그렇다면 북미 간의 당국자 회담이 곧 제가 보기에는 아주 수일 내로 가시화돼 있다라는 그런 예측이 가능할 것 같고요",
  "대통령께서 친서를 보냈다 이런 표현을 썼고 아 뭐 외교 안보 이 저 비핵화와 평화체제 구축에 관해서는 아주 뭐 자신만만한 표정으로 그리고 아주 확신에 찬 그런 모습으로 말씀하신 것이 네",
  "저는 북미 정상회담이 이번 주 다음 주 정도에는 상당히 이 그림이 가시화될 가능성이 높다 이렇게 예측하고 있습니다",
  "이 차 북미 정상회담이 임박했다라고 지금 대통령은 보고 있는 것 같고요",
  "그런데 이 얘기를 하면서 일 차 북미 정상회담은 추상적인 어떤 선언 이런 부분에 그쳤다면 이 차 정상회담은 구체적인 어떤 주제를 놓고 단판을 놓는 단판을 하는 그런 자리가 될 걸로 본다",
  "이 얘기도 했단 말이죠",
  "그 얘기는 뭐 이 차 북미 회담의 성격도 좀 규정이 될 수 있을 거고 어떤 게 좀 예상이 되십니까? 그 정상회담이라고 하는 것은 원래는 네",
  "고위급 회담 내지는 실무회담에서 정해진 많은 그 이슈들을 사실은 최종적으로 확인하는 것이 정상회담이에요",
  "싸인하는 자리 관례적으로는 그렇습니다",
  "그런데 김정은 위원장은 어 그런 프로세스를 밟고 싶어 하지 않습니다",
  "왜냐하면 그렇게 되면 고위급 회담 실무회담에서는 분명히 북핵 리스트 제출해라 또 검증하겠다 이렇게 나올 거기 때문에 네",
  "트럼프의 성격을 잘 아는 것이죠. 김정은 위원장의 입장에서는 그러니까 정상회담을 통해서 큰 틀에서 문제를 먼저 풀고 싶어 하죠",
  "그런데 여기서 우리가 주목해봐야 될 것은 네",
  "김정은 위원장은 정말 신뢰외교를 잘하는 사람입니다. 제가 봐도 어 왜냐하면은 중국을 딱 방문하지 않았습니까? 지난번에도 북미 정상회담을 하기 전에도 방 방중 했고 그다음에도 정상외교를 했죠",
  "어 북중 정상회담을 한 것이죠",
  "이번에 그 방중 외교를 우리가 잘 봐야 돼요",
  "어 김정은 위원장은 지금 이제 명실공히 에 핵보유국 지도자로서 이제 김정은 시대를 개막을 선언한 겁니다",
  "왜냐면 이번에 신년사에서도 김일성이나 김정일이라는 단어가 한 번도 안 들어갔습니다",
  "이것은 매년 있었던 신년사에서 처음 있는 일이에요",
  "이제는 핵보유국으로서 자기의 어떤 집권체제를 공고히 하는 겁니다",
  "그러면서 특히 일 월 팔 일 본인의 생일날 지금 저기 중국으로 가지 않았습니까? 중국 갔죠. 네",
  "이것은 대외적으로 김정은의 자신의 생일을 공표하는 것은 처음입니다",
  "이것도 큰집에 가서 생일상을 받은 것이죠",
  "이렇게 봤을 때 역시 김정은은 자기 세 어 지도 체제를 구축하는 것이다",
  "특히 중국의 역할론에 우리는 주목해야 됩니다",
  "역시 우리가 문재인 정부가 한반도 운전자론 이야기합니다마는 네",
  "북핵 문제를 푸는 데 있어서는 또 한반도 정세에 여러 가지 긴장을 푸는 데 있어서는 결국은 중국의 역할이 크다 이것을 어 북한이 또 보여주는 것입니다",
  "그래서 중국의 어떤 큰형님론 이것이 역시 굉장히 중요하다",
  "이것을 또 미국에게도 보이는 효과가 있었던 거죠",
  "그래서 우리는 어 김정은은 이렇게 실리외교를 하고 있는데 우리는 자칫 잘못하면 정말 맹탕외교하는 거다",
  "북한의 대변인 역할에 그쳐서는 운전자되지도 않고 저는 그래서 굉장히 지금 급박한 한반도 정세를 좀 읽을 수 있겠다 이런 생각을 합니다",
  "문재인 대통령은 그렇게 보지 않는 것 같습니다",
  "아까 중국 기자가 질문을 했는데 중국이 그동안의 한반도 평화 체제 구축에도 긍정적인 역할을 해왔고 앞으로 있을 어떤 그 과정에도 긍정적인 어떤 도움을 줄 것으로 기대하고 또 예상한다 이렇게 얘기했단 말이죠",
  "이 시간 순서를 다시 복기를 해드리면 아 김정은 위원장의 신년사가 있었죠",
  "거기서 아 북에서는 한반도를 조선반도라고 표현하지 않습니까? 조선반도의 완전한 비핵화라는 것을 처음으로 북한 에 소위 주민들에게 공표를 했어요",
  "그리고 고전에 이제 지난 작년 구 랍 이십팔 일 날인가요? 아 문재인 대통령 앞으로 친서 문재인 대통령이 표현하신 특별한 친서를 보냈어요",
  "그다음에 김정은 위원장의 그 신년사가 있었고 문재인 대통령의 답서가 있었습니다",
  "오늘 이제 밝혀진 거죠",
  "그리고 어 오늘 문재인 대통령의 아 신년 이제 연두기자회견이 있었어요",
  "이 일련의 과정이 저는 우연한 과정이라고 보지 않습니다",
  "그 사이에 북중 정상회담이 있었습니다",
  "그리고 김정은 위원장이 시진핑 주석의 부부의 에 초청에 시진핑 주석이 흔쾌히 응낙을 했죠",
  "그러면 순서상으로 북미 정상회담이 가까워지고 고전에 아마도 시진핑 주석이 에 북한에 방문이 있을 가능성이 있습니다",
  "있고 북미 정상회담이 있고 그다음에 김정은 위원장의 서울 답방이 있다",
  "이것이 제가 보기에는 올봄 이전에 에 다 이루어질 것이다",
  "급격하게 이루어질 가능성이 높다",
  "여기서 주목할 점은 어제 어떤 북미 아 저 북중 정상회담을 하면서 두 지도자가 트럼프 대통령과 미국에 대한 매우 배려하는 모습들 제스처의 모습들이 상당히 외교적인 의미가 있다",
  "그런 측면에서 어 다자간 어떤 그 어프로치 접근이 상당한 정도로 진행되고 있는 거 아닌가 거기에 당연히 문재인 대통령의 한반도 운전자론 혹은 중재자론이 힘을 받고 있는 것이다",
  "제가 볼 때는 북미 정상회담 이루어질 가능성이 크죠",
  "그리고 정상회담이 잘 됐으면 좋겠고 네",
  "그런데 여기서 주목해야 할 것은 결국 북한 핵 문제입니다",
  "북한 핵 문제 북한의 비핵화를 어떻게 달성하느냐인데 지금 돌아가는 거 보면 북한의 핵 문제를 해결하는 거에는 별로 초점이 맞춰져 있지가 않아요",
  "이번에 조명균 통일부 장관도 국회에 와서 얘기를 했지 했지 않습니까? 한반도 비핵화에 대해서 북한이 생각하는 한반도 비핵화하고 우리 정부에서 생각하는 북한의 비핵화하고는 조금 다른 것 같다",
  "이게 굉장히 엄청난 발언입니다",
  "그러니까 우리가 사실 생각하는 것은 북한의 비핵화인데 북한이 생각하는 한반도 비핵화라는 것은 결국은 결국은 결과적으로 미국의 한반도에 대한 핵우산 정책 제거라든지 또 그 나아가서 주한미군 철산이라든지 전략 자선 전력 자산 재배치를 또 금지하는 거 이것은 북한만의 비핵화가 아니고 그럼요",
  "한반도 전체의 비핵화를 얘기하는 거니까요",
  "그러니까 이제 김정은의 신년사에도 그게 명확하게 들어가 있지 않습니까? 처음에는 사실 정의용 실장은 뭐라고 얘기했습니까? 김정은 위원장은 주한미군을 다 허용하고 네",
  "이렇게 다 얘기했단 말이죠",
  "그런데 김정은 신년사에서는 한미연합훈련 허용할 수 없다",
  "그다음에 에 외부 세력 네",
  "미국을 얘기하는 거죠",
  "미국의 에 전략 자산 네",
  "이런 거 배치하면 안 된다라고 분명하게 얘기를 했어요",
  "그러니까 한반도 비핵화에 대한 우리 남북 간의 아주 그냥 그 인식이 완전히 지금 다르다는데 문제점이 있는 거예요",
  "그리고 북한은 핵 문제에 관한 한 남북 간에는 아예 거론조차 안 하고 네",
  "미국하고만 아 미국과의 관계 속에서만 핵 문제를 지금 거론하고 있다는 말이죠",
  "이렇게 봤을 때 과연 우리가 지금 주장하는 한반도 운전자론 무엇을 위한 한반도 운전자론인 인가",
  "다시 한번 생각해야 되지 않겠습니까? 지금 이제 김영우 의원님이 이제 믿고 싶지 않으면 들리지가 않는 거예요",
  "그래서 오늘 그것이 쟁점이에요",
  "그래서 외신 기자들이 주요 질문을 했죠. 네",
  "질문의 핵심이 그거였습니다",
  "김정은 위원장이 싱가포르에서 있었던 북미 정상회담에서 그것은 양국 간의 선언의 표현되는 겁니다",
  "무슨 이야기냐면 한반도 운전자 아니 한반도 완전한 비핵화라는 것을 표현을 했고 어 트럼프 대통령이 그것을 어 받아들였기 때문에 그것이 공동선언에 들어가 있습니다",
  "다시 한번 오늘 외신 기자들이 물었습니다",
  "김정은이 생각하는 한반도 조선반도의 비핵화가 무슨 의미냐? 그것은 지금 말씀하신 것처럼 그렇게 일방적인 자유한국당이 주장하는 일방적인 의미의 비핵화냐",
  "아니면 국제적으로 통인 된 의미의 비핵화냐라고 물었습니다",
  "대통령께서 분명히 말씀하셨습니다",
  "조금만 더 들으세요",
  "그러니까 그 믿고 싶지 않으면 불신을 하면 안 들리는 거예요",
  "대통령께서 그랬습니다",
  "이 부분은 미국도 그렇고 주변 강국들도 그렇고 네",
  "김정은 위원장이 분명히 국제적으로 인정하는 의미의 한반도 비핵화라는 의미를 분명히 쓰고 있고 그것이 용인 됐다라고 분명히 오늘 힘주어 얘기를 했어요",
  "자 오죽했으면 싱가포르에서 트럼프 대통령조차도 그것을 인정했기 때문에 그 싱가포르 선언에 한반도 완전한 비핵화라는 표현을 들어간 겁니다",
  "그렇게 자꾸 못 믿으시고 무슨 전략 자산의 전개니 무슨 그거 아니라고 분명히 얘기했고 그 한미연합사라든지 유엔사라든지 또 뭐 괌이나 저기 저 오키나와에 있는 미국 전략무기와 아무 관계가 없다는 얘기를 했는데도 불구하고 자꾸 그렇게 말씀하시는 것은 결국 그거는 귀를 그냥 꽁꽁 닫고 계신 거다 그렇게 말씀드립니다",
  "자 박 위원님 저는 김 위원님 잠깐만요",
  "저의 판단과 인식의 근거는 네",
  "기존에 북한이 어떻게 움직여 왔느냐",
  "아 물론 경험치를 가지고 이야기하는 것이고 제대로 된 북한의 그 비핵화 한반도 비핵화가 이루어지려면은 네",
  "적어도 이천오 년도 구 일구 성명에 나와 있는 핵무기 폐기 그다음에 핵 프로그램 폐기 네",
  "이 정도는 돼야 그 제대로 된 한반도의 비핵화 북한의 비핵화죠",
  "지금은 지금 북한의 비핵화에 대한 어떠한 실질적인 조치도 없지 않습니까? 자 원론적인 어떤 논란이 이 이때까지 계속돼 왔던 얘기입니다",
  "이 부분은 오늘은 문재인 대통령의 신년 기자회견을 그러시죠",
  "중심으로 한 번 다룰 주제가 많으니까",
  "외교 앙보 분야 뭐 마지막 얘기를 하면 네",
  "강제 징용 관련한 판결 네네",
  "대법원의 판결에 대해서 일본 기자가 네네",
  "이런저런 질문을 했습니다",
  "문 대통령이 답을 했고요",
  "거기에 대한 문 대통령의 답변 단호했죠",
  "어느 정도 수준이었다고 보십니까? 어느 정도 수준이 아니라 국제적으로 통인 된 용인된 국제 규범 상의 해석을 하신 거예요",
  "고노 외상이 또 제가 보기에는 적절치 않은 얘기를 하고 있습니다",
  "무슨 얘기냐 하면 이 한국의 대법원 판결에서 난 것을 한국 정부로 하여금 외교적인 조치 일본과의 외교적인 어떤 교섭 단위로 네",
  "이것을 다르게 해석하거나 다르게 집행하는 것을 지금 얘기하는 거거든요",
  "그것은 한국의 민주주의 수준과 삼권분립의 수준 심지어 대법원이 어떠한 기능과 위상을 갖고 있는 거에 대한 무지에서 얘기 나온 나온 겁니다",
  "일본국이 만약에 그렇다면 일본국 최고 재판소가 최종적으로 확정한 판결을 일본 정부가 아베 정부가 자기 멋대로 그 판결을 뒤집을 수 있습니까? 제가 꺼꾸로 묻고 싶은 거예요",
  "그래서 결국은 청구권 협정 한일 청구권 육십오 년에 한일 청구권 협정의 위안부 문제와 일제 강제 징용 노동자들의 개인적인 권리까지도 포기된 거냐 우리는 포기 안 된 거로 보는 거예요",
  "그래서 그거를 우리 대법원이 인정을 한 겁니다",
  "지난 박근혜 정부 때 그럼에도 불구하고 그걸 일본 측이 유리하게 포기된 것처럼 그렇게 시도를 하다가 그것이 바로 사법 농단 거래의 대상이 된 거 아니겠습니까? 그런 측면에서 오늘 대통령의 말씀은 아주 뭐 대단한 말씀도 아닙니다",
  "아주 원칙적이고 문명적이고 민주주의적이고 사법국가적인 그러한 말씀을 하신 거기 때문에 뭐 이 부분에 대해서 이론의 여지가 저는 없다고 봅니다",
  "현실적인 문제로 봤을 때 지금 한일관계가 굉장히 차가워져 있는 건 사실이에요",
  "아쳐쳐 일본 정부에서 지금 협의를 하자라고 요구를 했고 우리도 좀 어느 정도 그럴 용의는 있다 이 정도의 대화가 오가고 있는 거 같은데 이 부분에 대해서 어떻게 풀어야 된다고 보시는지 이 점에 있어서는 우리 저 박범계 의원님하고 생각을 같이 합니다",
  "그리고 제가 오늘 뭐 축하드립니다",
  "어 야당에 인정받는 여당 오늘 문재인 대통령 신 에 신년 기자회견 쭉 내용을 제가 처음부터 끝까지 봤고 네",
  "질의응답도 봤는데 네",
  "한일관계에 대해서는 대통령께서 올바르게 짚어주셨다고 봐요",
  "이것은 과거의 역사 또 과거와 과거의 역사가 굉장히 중요하고 그럼에도 불구하고 또 미래지향적인 한일 관계 발전에 대해서 또 강조를 하셨어요",
  "저는 동의를 하고 네",
  "지금 아베 총리가 국내외 상황에서 지지율이 좀 떨어지다 보니까 이 모든 그 한일 간의 문제 현장에서 일어나고 있는 문제를 자꾸 그 네",
  "극대화시킨다는 말이죠",
  "확전을 자꾸 하려고 그러는 거 같아요",
  "레이더 갈등 상황만 해도 그렇습니다",
  "저도 국방위원장도 해봤습니다마는 네",
  "현장에서 그런 크고 작은 그런 어 서로가 이해하기 좀 어려운 상황들이 늘 발생하는 거예요",
  "그런데 이것을 바로 그냥 외교적인 문제로 삼고 키웠죠. 네",
  "이것을 키우는 거에 대해서 제가 굉장히 실망이 큽니다",
  "그럼에도 불구하고 이제 한일 관계는 에 우방국가이기 때문에 네",
  "이것을 잘 푸는 또 지혜도 필요하죠",
  "그래서 우리도 로우 키로 잘 가야 되겠죠",
  "일본은 아마 모든 문제를 국제 사회법적인 공방으로 자꾸 끌고 가려고 하는 것 같아요",
  "저는 말려들면 안 된다고 생각합니다",
  "경제로 넘어가겠습니다",
  "경제 분야에서 뭐가 가장 아팠냐 아쉬웠냐라는 질문에 대해서 고용지표 낮은 게 이심 지난 이십 개월 동안 가장 아프고 아쉬웠다",
  "그래서 올해는 성과를 보여주겠다 이런 정도 강조를 했습니다",
  "어떻게 보십니까? 경제 진단에 대한 평가부터 좀 해볼까요? 음 대통령께서 아까 제가 모두에 말씀하신 것처럼 어 제 귀에는 어 혁신성장에 대한 강조가 제일 강하게 들렸습니다",
  "사실 근데 혁신성장이 실제로 가장 바람직한 일자리 창출의 가장 좋은 방법입니다",
  "어 소득 주도 성장 대통령께서 이제 그 부분을 어 바꿔가고 있습니다",
  "즉 혁신적 포용성장 국가로 혁신적 포용성장으로 바꿔가고 있는 측면은 조 저는 굉장히 주목할 필요가 있다고 보는데요",
  "어떻든 생각보다는 일자리 창출을 전면에 걸었지만 충분한 효과를 보지 못했고 또 많은 부분 국민들의 에 어떤 비판이 있는 것도 따갑게 받아들이고 계시다라는 그 어떤 그 진단에서 저는 안도의 한숨이 들었고요",
  "제가 특별히 이 뭐 이 프로그램을 시청하시는 우리 국민 여러분께 드리고 싶은 말씀은 경제라는 것이 이 심리입니다",
  "아 잘 될것이다라는 선순환의 어떤 믿음이 있으면 훨씬 예측보다 더 좋아지는 것이 경제고요",
  "또 잘 안 될 것이다",
  "심지어 저주에 가까운 그러한 비판을 하게 되면 예측보다 훨씬 더 못한 것이 경제인데 에 일자리 부분도 어 대통령의 혁신성장이 단순한 스타트업 여기에만 있는 것이 아니고 대기업을 초청해가지고 대기업의 투자자를 어떤 강력하게 얘기하시고 특히 어 저는 깜짝 놀란 게 현대 자동차 질문에 있었습니다만 네",
  "어 생산 라인이 그동안 없었지 않았느냐",
  "그런한 걸 좀 해줬으면 좋겠다라는 그런 구체적인 요구까지도 하시는 거 보면서 아주 구체적인 경제 현안들을 꿰뚫고 있다 그런 측면에서 아 비록 일자리 부분에 대한 국민적 요구수준에는 미치지 못했으나 인식은 정확히 하고 있기 때문에 우리가 다 같이 한번 투자와 소비의 촉진에 대해서 범국민적인 어떤 분위기 전환이 필요한 시점이다",
  "이런 말씀 좀 드려봅니다",
  "김영우 의원님께서 보시기에 가장 비판적인 부분이 이 부분일 것 같습니다",
  "그죠? 그 정책 기조는 그대로 유지하겠다 이 부분에 방점을 찍으신 것 같습니다",
  "이점에 있어서는 죄송합니다",
  "생각이 완전히 다릅니다",
  "어 현실 진단 복잡하게 진단할 것도 없습니다",
  "제가 어제 제 지역구인 포천시 상공회의소 신년 하례식 신년인사에 갔더니 하나같이 하시는 말씀들이 상공인들이죠",
  "기업인들이 하시는 말씀이 사람을 고용하기가 겁난다는 거예요",
  "에 사람을 고용하기 어려운 구조를 만들어놓고 지금 혁신성장이니 아니면은 뭐 포용성장이니 공정경쟁이니 하는 말들이 와닿지 않 않는 겁니다",
  "국민들 입장에서는요. 기업인들 입장에서는 저도 오늘 신년 뭐 기자회견 보니까 스마트 공장 스마트 산단 혁신 이런 좋은 말들이 많이 나옵니다마는 네",
  "기업인들이 또 장어 자영업자들이 딱 생각하는 건 그거예요",
  "이렇게 급격한 최저임금 상승 때문에 사람 고용하기 힘들다는 겁니다",
  "또 아르바이트 자리도 지금 많이 없어지지 않았습니까? 이런 걸 고쳐야 되는 거죠",
  "그럼에도 불구하고 오늘 그 신년 기자회견 주된 내용은 소득 주도 성장이라고 하는 이 기본적인 정책을 계속 밀고 나가겠다는 거 아닙니까? 네",
  "그 이후에 포용이나 혁신이라는 말이 덧붙여지기는 했습니다마는 이렇게 되면은 우리 경제가 좋아질까요? 기업인들이 이것 때문에 에 최저임금과 또 근로시간 단축 때문에 힘들다고 하는데 이쪽에서는 정부에서는 계속 뭐 어 노영민 저기 뭐야 비서실장 보고 기업인들 말 만나라 네",
  "만나줘라 이러는데 지금 기업인들은 청와대 인사 못 만나서 안달 난 사람들이 아닙니다",
  "오히려 기업 운영을 자유롭게 해줄 수 있도록 그렇고 해주고 그다음에 지금 잘못된 방향 최저임금 문제라든지 근로 시간 단축이라든지 이런 것을 방향은 맞을지 모르겠습니다마는 네",
  "급격하게 조정하는 거에 대해서 굉장히 부담이 있는 거거든요",
  "그러니까 진단이 잘못되니까 처방이 자꾸 이제 추상적으로 가는 겁니다",
  "포용 공정 혁신 지금 스마트 공장 세워가지고 이렇게 경기침체를 에 바꿀 수가 없거든요",
  "스마트 산업이라든지 이런 것은 우리가 지속적으로 관심을 가져야 될 문제지 이거에 투자한다고 해서 그것도 정부 주도형으로 정부가 중심이 돼가지고 투자한다고 해가지고 될 문제가 아니거든요",
  "이 점에 대해서는 저는 우리 대통령과 인식이 많이 다릅니다",
  "경제 문제는 이 정도까지 해야 될 것 같고요",
  "이 정도 비판은 충분히 할 수 있는 비판이기 때문에 네",
  "민간인 불법 사찰 뭐 이렇게 저기  잘 맞지도 않는 옷을 자꾸 이렇게 끄는 것보다는 제가 지난번에 김영우 의원님께 그랬습니다",
  "자유한국당은 원래 성장과 경제를 얘기해야지 어울리는 거지 네",
  "민주주의를 후퇴시킨 분들이 자꾸 민주주의 아주 핵심적인 요소인 자꾸 불법 사찰을 그게 되지도 않는 얘기를 자꾸 하시면 결국은 그건 저기 자기 표 깎아먹는 것 밖에 더 된 더 되느냐라고 했는데 아니나 다를까 자유한국당 지지율이 내려가고 문재인 대통령 지지율이 다시 오십 프로 이상으로 회복이 됐어요",
  "그래서 저 말씀은 저희에게는 좀 아프지만 그래도 저 말씀은 중요한 말씀입니다",
  "그래서 뭐 반론하지 않겠습니다",
  "청와대 직원이 민간 사찰하고 있고 또 기재부 사무관이 네",
  "잘못된 그 기재부 청와대의 어떤 정책에 대해서 비판하고 그 얘기 오늘 기자회견에 나왔습니다",
  "그런 것이 민주주의를 후퇴시키는 것입니다. 그래서 민주주의를 후퇴시킨 분들이 네. 얘기는 정확히 자꾸 그렇게 맞지도 않는 옷을 자꾸 얘기하면은 그거 사람들이 어리둥절하다니까요",
  "그리고 대통령께서도 오늘 딱 보니까 깔끔하게 말씀하시대요",
  "김태우 전 그 감찰반원은 개인적으로 잘못한 일이다 이렇게 얘기하시던데 저는 그걸 보고 사실 좀 실망했어요",
  "개인적이 잘못한 게 아니라 자기가 한 행위에 대한 그러면 과거 적폐 청산 적폐 청산하시는데 과거 적폐도 따지고 보면 모든 개인들이 벌인 일입니다",
  "그렇게 따지면 그래서 사실 좀 죄송한 말씀입니다마는 김태우나 신재민 사무관 이런 일에 대해서는 네",
  "청와대 또 대통령께서도 조금 어 그래도 관리 감독의 책임 최종적인 책임이 좀 있는 것 아니겠습니까? 솔직한 말씀드리면 그래서 조금은 좀 삼가해주셨으면 좋았는데 너무 개인 비리 개인 차원에서 일어난 일이라고 딱 그 선을 그으시는 걸 보고 저는 좀 섭섭했습니다",
  "자연스럽게 사회 이슈 정치 현안으로 왔습니다",
  "그거 그거는 제가 잘 아는 조선일보기자께서 질문을 하신 거고 네",
  "그 질문에 대해서 대통령이 답을 안 할 수 없는 거죠",
  "그래서 두 가지를 나눠서 했는데 김태우 전 특감 반원의 문제는 본인이 한 행위에 대해서 그게 중요합니다",
  "다른 사람이 무슨 뭐 하지 말라는 것을 불법사찰을 해가지고 문제가 된 것을 목격한 특감 반원의 폭로였다 라면 그것은 객관성을 띠고 있는 얘기지만 자기가 뻔히 대명천지에 했던 일이고 네",
  "심지어 그것을 자기 비위를 감추는 데 써먹으려고 악용했던 상황에서 문제가 된 일이라는 얘기를 대통령께서 지금 에둘러 표현하신 거예요",
  "그래서 그것은 감찰의 대상이고 현재 수사 대상이니까 지켜보자는 말씀이고 두 번째 신재민 전 수사관이요",
  "아니 그러면 청와대 개인 한 사람 한 사람이 두 번째 개인 비리를 저지르면 그냥 개인 차원의 비리로 그냥 넘어가야 하는 되는 겁니까? 그래서 수사 대상이 되고 있으니까 지켜보자는 말씀이죠",
  "수사 결과를 보자는 거였고요",
  "신재민 전 사무관에 대해서 또 신재민 비사가 전 저 사무관에 대해서도 제가 자꾸 신재민 비서관이라고 하는 이유가 전 사무관 제 비서관 이름이 비슷해요",
  "그래서 그런데 신재민 전 사무관 네",
  "안타까운 말씀 하셨습니다",
  "그러나 어 경제 정책 그중에서 지금 문제가 되는 국고채 발행이라든지 또는 페이 뭐 바이백이라고 해서 그 상환의 문제 이런 것들은 기재부 내의 국고국의 담당 사무관이나 과장이나 국장이 결정하는 것이 아니고 최종적으로는 기재부 장관이 결정하는 것이고 그 책임은 대통령이 지는 것이다",
  "그것은 정책적 사안이고 조율의 사안이지 그 신재민 전 사무관이 바라보는 세계가 그것이 전부가 아닐 수 있다라는 점을 아주 점잖게 그러나 매우 단호하게 말씀을 하신 거예요",
  "소신을 갖고 주장하는 것은 바람직하다라고 또 얘기를 했는데 네",
  "신재민 전 사무관에 대한 대통령의 발언은 어떻게 보셨습니까? 저는 그렇게 봐요",
  "뭐 대통령의 발언이 틀린 건 아니에요",
  "어 이 정책을 결정하는 데 있어서는 당연히 뭐 장관이라든지 정책 결정권자가 있죠",
  "그런 사람들을 큰 틀에서 정책을 결정하는 거 아니겠습니까? 사무관은 큰 정책을 결정하는 자리는 분명히 아닙니다",
  "그럼에도 불구하고 적자 구채 적자 국가부채 발행을 한다든지 이걸 통해가지고 과거 정부의 어떤 경제 정책 점수 좀 내리고자 하는 이 방향이 잘못됐다라고 하는 것은 사무관 아니라 주사 네",
  "팔 급 구 급도 할 수 있는 얘기입니다",
  "아 얘기할 수 있죠",
  "그게 잘못됐다는 거를 얘기하는 건데 이것은 뭐 누가 정책을 결정하고 말고의 문제는 아닙니다",
  "대통령의 말씀은 본질이 아니에요",
  "대통령의 말씀은 어 적어도 신재 신재민 전 사무관의 얘기는 본인 입장에서는 그렇게 판단할 수는 있다라는 것까지도 어 어느 정도 대통령이 용인을 하신 거예요",
  "그러나 최종적으로 이것에 당 부당 혹은 적법 부적법의 문제를 논하는 차원에서는 그것은 기재부 장관의 소관사항이고 최종적인 책임은 본인인 당신께서 지는 문제다",
  "그런데 에 본인이 느끼는 문제를 마치 객관적으로 이것은 국가 정책이 잘못됐느냐 또는 강요를 받았거나 또는 억압을 받은 것처럼 얘기하는 것은 그것은 잘못된 어 진단이고 잘못된 표현이다라는 얘기를 오늘 하신 거죠",
  "자 마지막으로 일 분 정도 남았는데요",
  "네. 아 시간이 그렇게",
  "개편에 대해서도 질문이 나왔어요",
  "그래서 특히 이제 노영민 비서실장을 발탁한 배경에 대해서 이제 너무 친문 복귀 이쪽으로 좀 몰아가지 말아 줬으면 좋겠다 이런 소회를 얘기하셨습니다",
  "저는 개인적으로 말씀드리면은 네",
  "청와대의 어떤 수석이나 비서관은 대통령이 사실은 자유롭게 고용할 수 있어야 됩니다",
  "저는 기본적으로 그런 그 생각을 가지고 있어요",
  "왜냐하면 비서기 때문에 그래요",
  "장관 차관하고 또 다릅니다",
  "하지만 국민들의 어떤 정서상에서 봤을 때 너무 한쪽으로 치우치는 거 아니냐라고 하는 우려가 있겠죠",
  "저는 뭐 노영민 전 의원이 됐든 누가 됐든 어 비서실장으로서 또 수석으로써 일들을 잘해주기를 바 바랍니다",
  "저는 다 아는 분들이에요",
  "노영민 실장 뭐 강기정 의원님 뭐 다 잘 알죠",
  "윤도한 기자 그런데 이제 어떤 역할을 제대로 할 수 있느냐가 문제죠",
  "저는 조국 수석처럼 그렇게 하지 말기를 바랍니다",
  "어쨌든 김영우 위원님이 합리적으로 네",
  "잘 비서는 마음대로 쓰는 거예요",
  "그 정치적 책임은 대통령이 지는 거고요",
  "자 노영민 실장에 대해서 대통령께서 딱 두 가지를 오늘 얘기했습니다",
  "산업정책의 전문가다",
  "두 번째는 정무적 판단 야당과의 관계에서 정무적 판단과 협치를 하는데 좋은 참고가 될 거다",
  "대단히 중요한 말씀입니다",
  "오늘 문재인 대통령의 이천십구 년도 연두기자회견 가지고 두 분 의원님 모시고 말씀 나눠봤습니다",
  "양승태 전 대법원장이 내일 오전 사법 농단 의혹 피의자로 검찰에 출석합니다",
  "지난해 부동산 시장은 한마디로 구 일삼 부동산 대책이 좌우했다고 해도 과언이 아닐 것 같습니다",
  "이천십구 년 올해는 어떻게 될까요? 부동산 현안을 자세히 알아보는 목요일의 오아시스에서 전망해보겠습니다",
  "이동현 케이비 하나은행 부동산 자문 센터장 나오셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 자 센터장님 부동산 자문을 해주고 계시잖아요",
  "해마다 이맘때면 고객분들이 주로 어떤 걸 좀 문의를 많이 해오시나요? 네. 아무래도 뭐 해마다 되면 연초다 보니까 시장 전망에 대해서 궁금해하시는데요",
  "특히 쉽게 얘기하면 뭐 지금이라도 집을 사야 되나요 말아야 되나요? 아니면 앞으로 뭘 투자해야 되나요부터 해서 아무튼 내년도 그러니까 새로운 해의 시장에 대한 걸 가장 많이 묻습니다",
  "네. 그러면 올해도 예년과 마찬가지인가요? 아니면 올해는 조금 다른 질문들이 나오는 게 있다면 어떤 게 있나요? 네. 앞선에서 뭐 나왔듯이 구 일삼 대책이 큰 영향을 지난해 미치지 않았습니까? 네",
  "그래서 시장이 부동산 시장이 구 일삼 대책 전과 후와 갈라진 시장이라고 하지 않습니까? 네",
  "그래서 지금 많은 사람이 구 일삼 대책으로 인해서 여러 가지 세금 규제라든지 대출 규제에 대해서 많은 그 궁금함을 갖고 있고요",
  "이러한 사정을 감안하더라도 과연 부동산에 집을 사야 되느냐 또는 어디 상가에 투자해야 되느냐 이런 질문이 많이 있습니다",
  "예. 그러니까 지난해가 말하자면 변동 폭이 상당히 컸던 그런 시장이라서 많이들 불안해하시기도 하고 의문점들이 많으실 것 같은데 그렇다면 올해 부동산 시장은 어떤 점을 눈 여겨봐야 될까요? 아무래도 뭐 몇 가지 변수가 있겠지만 우리가 올해는 특히 그 사 대 변수라고 해서요",
  "어 가장 큰 게 아무래도 그 대출 규제 예",
  "세금 규제 그리고 다 알다시피 금리 인상 금리 그리고 마지막으로 입주 물량이라는 변수가 있습니다",
  "이 네 가지 변수가 올해 크게 시장을 좌우할 것 같습니다",
  "음 자 그러면 올해 집값 흐름은 지금 이제 지난해 구 월 이후로 계속 안정세를 보이고 있는데 이런 흐름이 계속 갈까요? 언제까지 갈 거라고 보십니까? 네. 구 일삼 대책 이후로 어 그동안에 가격이 많이 올랐던 서울 같은 지역에서도 지금 가격이 지금 어 하향 안정세가 이루어지고 있거든요",
  "어 이러한 분위기는 이제 어떻게 보면 구 일삼 대책이 이제 가시화되는 초입 단계라 볼 수 있기 때문에 아 올 한 해는 아무래도 좀 시장이 이런 약보합세 흐름으로 가지 않을까 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 이 서울 아파트 중간 값이라는 이 중위 가격도 하락했다 또 이런 뉴스도 있는데 이 말은 전반적으로 지금 아무래도 강남 고가 아파트 중심으로 가격 하락 폭이 좀 컸을 거고요",
  "그밖에 이제 전반적으로 아무래도 고가 주택 고가 아파트가 가격이 많이 내리다 보니까 네",
  "어 전반적으로 중위 가격이 역시 내림 모양새를 보이고 있습니다",
  "네. 그러면 구억 미만은 약간 또 소폭 상승하는 걸로 지금 나와있네요",
  "네. 일부 뭐 실수요자 중심으로 해가지고요",
  "구억 미만의 어 중소형 평형 아파트 중심으로 해서 네",
  "수요자가 좀 꾸준히 이어지고 있거든요",
  "그런 부분에서 많이는 아닙니다",
  "일부라 일부지만은 약간의 상승세는 가고 있는 것 같고요",
  "반면에 이제 중대형과 강남 고가 아파트 중심으로 또는 입주 물량이 많이 몰린 지역 중심으로 가격 폭이 좀 커지고 있습니다",
  "네. 자 그렇다면 올해 주택을 매수할 계획이 있으신 분들 이게 이제 내 집 마련 목적도 있고 또는 이제 투자 목적인 분들도 계실 텐데 어떻게 계획을 짜는 게 좋을까요? 일단은 어 내 집 마련 목적이라고 볼 수 있는 무주택 실수요자 중심은 어 청약시장 활용해보는 게 좋습니다",
  "예. 정부에서 지금 어 분양가 규제를 통해서 내지는 분양가를 자율적으로 어 지금 조정하고 있거든요",
  "그러면서 전반적으로 어 시세에 일 이십 퍼센트가량은 싸게 나오고 있습니다",
  "그러다 보니까 청약 경쟁률이 많이 몰린 곳도 있지만 어 아무래도 가점이라든지 무주택자는 유리한 면이 많이 있고요",
  "또 우선적으로 무주택자한테 분양 청약시장에서도 우선 배정을 하고 있거든요",
  "충분히 그걸 활용할 필요가 있겠습니다",
  "하지만 집이 있는 기존의 다주택자들 이 주택 이상 다주택자들은 구 일삼 대책의 여파가 아직은 계속 이어질 것 같애요",
  "여러 가지 대출은 물론이고 거기에 따른 세금 규제가 따라오기 때문에 섣불리 이렇게 공격적으로 투자하긴 부담되고요",
  "특히 그 과도한 대출을 통한 어 투자 갭투자는 좀 어 지양을 할 필요가 있지 않을까 이렇게 생각됩니다",
  "네. 자 이 부동산 시장이 전반적으로 좀 주춤하고 있는 가운데 또 전문가분들이 올해에 특별히 주목을 하고 있는 분야가 있다고 하시던데요",
  "네. 어 주택시장과 달리 어 어떻게 보면은 주택시장보다는 규제가 좀 덜 가고 있는 시장들이 있어요",
  "그게 바로 그 상가나 오피스텔 또는 토지시장 같은 걸 얘 말하고 있습니다",
  "특히 그 아무래도 그 주택보다는 대출에 대한 부분이 좀 덜 규제가 그나마 가고 있고요",
  "또 여러 가지 호재가 겹치면서 이들 지역에 이들 상품은 조금 관심은 좀 더 가는 건 사실입니다",
  "음 호재가 있다면 이제 뭐 토지 같은 경우에는 신도시 건설이나 이 광역구 교통망 확충 그렇죠",
  "이런 부분들을 들 수 있을까요? 그렇죠",
  "예. 예를 들어서 뭐 말씀하신 신도시 삼 기 신도시도 호재가 될 수 있고요",
  "또는 광역 교통망이 지금 전반적으로 서울 중심으로 경기도 또는 지방 광역시 중심으로 많이 지금 늘어나고 있거든요",
  "뭐 지티엑스도 있고 뭐 신분당선 연장선도 있고 뭐 다양한 지금 어 여러 가지 교통이 개선되고 있어요",
  "아무래도 호조가 호재가 좀 반영될 수 있는 거겠죠",
  "네. 또 이 남북 화해 무드 네",
  "이것도 어떤 이 부동산 시장에 영향을 줄 수 있다",
  "뭐 특히 뭐 남북 화해 무드는 특히 그 경기 북부권과 강원권 같은 어 이런 접경 지역 중심으로 해서는 토지 시장 중심으로는 어 그 지난해부터 네",
  "어 그런 약간의 그 어떻게 보면 상승 분위기가 예",
  "올해도 이어질 것으로 예측이 됩니다",
  "그렇다면 이 남북 분위기가 대화 남북 대화나 북미 대화의 분위기가 어떻게 바뀌느냐 이런 부분들도 또 많이 주목을 하고 계시겠네요",
  "특히 토지 시장 같은 경우에는 남북 화해 무드가 직접적으로 영향을 미칠 수 있기 때문에 아무래도 그 투자자 관점에서는 관심 대상일 수 있습니다",
  "네. 그런데 이제 이 땅이라는 건 워낙에 이 금액도 크고 또 쉽게 사고팔기가 쉽지 않은 그런 측면이 있잖아요",
  "그래서 좀 여윳돈 있으신 분들이 장기로 투자하는 그런 부분이다",
  "이런 인식이 많은데 그렇게 보면은 또 여기 뭐 메리 장점들이 있다고 하더라고 수요엔 좀 한계가 있지 않나 이렇게 볼 수도 있죠? 그렇습니다. 네네",
  "땅은 아무래도 황금성이라는 돈을 언 언제든지 환가할 수 있는 황금성이 약하거든요",
  "상대적으로 뭐 아파트나 상가보다 상가보다 황금성이 약하기 때문에 어떻게 보면은 장기 투자 관점에서 접근해야 돼요",
  "여기서 말하는 장기는 특히 땅 같은 경우에는 오 년 십 년이 아니라 어떨 때는 뭐 이 삼십 년도 갈 수가 있습니다",
  "그래서 길게 투자를 보시는 게 좋을 것 같고요",
  "아무래도 그렇다 보면 여윳돈으로 이렇게 투자 관점으로 접근하시는 게 좋습니다",
  "네. 자 그렇다면 이 땅을 만약에 매입하고자 한다",
  "그렇다면 반드시 사전에 좀 점검해야 될 부분은 어떤 부분들인가요? 네. 다 알 아시다시피 이제 무조건 일단적으론 현장답사죠",
  "현장 안 가 보고 투자하시고 손해 보시는 경우가 간혹 뉴스에도 많이 나오는데 이게 바로 기획부동산 업체에 속아서 사는 경우지 않습니까? 네",
  "현장 안 가서 사신 분들이에요",
  "현장은 반드시 가보시면은 거기에 주요 개발 현황이라든지 또는 실질적으로 내 땅의 그 위치가 어떻게 돼서 이게 맹지인지도 확인할 수 있고요",
  "꼭 반드시 가보셔야 되고요",
  "현장 가실 때는 부동산에 대한 그 땅에 대한 가격 조사도 여러 군데 중개 업체를 통해서 확인하실 필요가 있겠고요",
  "또 여기에 덧붙여서 반드시 해당 지자체 그러니까 그 시라든지 군이 있을 것 아닙니까? 예",
  "면도 있을 수 있고 해당 지자체에 가가 지고 실질적으로 그 지역의 개발에 대한 계획 사항이라든지 이런 거를 직접 담당 공무원도 만나보고 좀 알아보신 다음에 네",
  "투자에 임하시는 게 좀 안전하게 할 수 있습니다",
  "아 근데 알아보러 보러 왔다고 하면 그 담당 공무원이 만나주시나요? 아 기본적인 거는 토지 이용객 확인원이라는 그 서류가 있거든요",
  "그거는 누구나 열람할 수 있는데 그걸 가지고 가서 궁금한 거를 물어보시고 또 소문이 들리거나 중개업소를 통해서 어 그런 개발에 대한 정보를 한 번 확인하는 차원으로 하시면 좋을 것 같습니다",
  "네. 자 지금 토지 얘기를 하고 있는데 이게 또 상가 같은 경우에도 안정적인 월세 수입이 보장돼서 노후 대비용으로 또 이 저금리 시대에 인기가 높았었는데 최근에는 이 서울 번화가에도 공실이 많이 있다고 하네요",
  "상황이 좀 어떻습니까? 네. 상가라는 게 결국은 경기하고 영향을 많이 미쳐요",
  "경기 불황이 지금 지속된다고 보고 있거든요",
  "자영업자들 그런 문제도 나왔지만 그러다 보니까 아무래도 그 도심지 종로 한복판에서도 상가 공실이 보입니다. 사실은 네",
  "강남도 마찬가지고요",
  "그렇기 때문에 어 상가 같은 경우에는 투자할 때 더 어 상권이라든지 실질적으로 임차인이 안정적으로 장사를 잘 하고 있는지 여부까지 좀 더 꼼꼼히 따져볼 필요가 있습니다",
  "네. 그렇다면 상가 시장이라고 해야 되나요? 네",
  "상가 매매도 올해는 조금 힘들 수 있다 이렇게 보시는 건가요? 어 상가시장도 금리 인상 여파는 좀 갈 것 같습니다",
  "그러니까 상가라는 게 기본적으로 임대 수익을 기대하고 투자하는 상품이거든요",
  "그래서 매달 월세라고 하죠",
  "월세를 받아야 되는데 어 아무래도 임차인이 장사가 잘 돼야 집주인이 임대인도 월세를 편안하게 걸고 좀 더 넉넉하게 받을 수 있는데 네",
  "그런 분위기가 안 되다 보니까 상가도 공실이 나오지 않습니까? 그런데다가 또 금리 인상이 된다는 얘기는 네",
  "대출을 만약에 어 받아서 상가투자를 한다면은 대출이자가 커지는 거 아닙니까 그만큼",
  "그러면 상대적으로 수익률이 떨어지겠죠",
  "네. 그런 걸 좀 감안할 필요가 있겠습니다",
  "예. 그런데 또 나오고 있는 얘기가 이 동산 시장의 유동성은 어느 정도 있다 그렇기 때문에 주택시장이 위축되면서 이게 풍선효과로 상가시장 쪽으로 또 유동성이 가는 거 아니냐 이런 전망도 있던데요",
  "네. 지금 뭐 지난해 말 기준으로 시둥 시중 부동자금이 천백십칠조라는 말이 나오는데 네",
  "뭐 그 이상 지금 늘어날 수도 있겠죠",
  "더더욱이나 지금 뭐 상대적으로 주식시장이라든지 주택시장이 아무래도 제약을 받다 보니까 예",
  "시중에 있는 그런 그 유동자금들이 투자처를 못 찾고 있다고 하지 않습니까? 네",
  "그런 영향들이 좀 영향을 미칠 것 같습니다",
  "예. 자 이 또 상가와 더불어 대표적인 수익형 부동산이다 하면 오피스텔 오피스텔 매매는 좀 어떻게 보십니까? 네. 오피스텔 시장 같은 경우에도 일반적으로 많은 사람들이 쉽게 접근할 수 있는 그런 부동산 투자 상품이었어요",
  "그런데 이제 어 한 가지 여기서도 좀 생각해볼 거 뭐가 있냐 하면 아파트와 마찬가지로 오피스텔도 입주 물량이라는 부담이 있어요",
  "그래서 어 전국적으로 입주 물량이 많이 늘어났고요",
  "그다음에 서울 경 서울 경기 인천 지역도 전반적으로 늘어나는 추세이기 때문에 네",
  "입주 물량이 는다는 얘기는 상대적으로 수요도 많이 늘어나야 되는데 지금 경기가 어렵다 보니까 오피스텔 임대료가 상대적으로 좀 비싸게 나오는 편이거든요",
  "다른 뭐 아파트라든지 원룸 주택보다는 비싸요",
  "그렇기 때문에 좀 수요가 좀 위축될 수 있겠죠",
  "그러면은 수익률도 떨어질 거고 공실이 늘고 그러면 전반적으로 오피스텔 투자에서도 올해는 조금 어 약간 좀 어 서 보수적으로 볼 필요는 있겠죠",
  "네. 그러니까 오피스텔 임대수익률도 최근에 사 퍼센트대로 하락했다는 뉴스가 있네요",
  "네. 보통 오피스텔 투자 같은 경우에 기대치가 오 퍼센트 수익률이 이상 나와줘야 된다고 생각하고 있는데 네",
  "어 실질적으로는 이제 사 퍼센트대로 떨어졌다는 얘기는 앞서 말씀드렸다시피 경기 불황이라든지 오피스텔에 대한 고 고 임대료를 내지 못하는 사람들이 늘어나면서 네",
  "아무래도 어 수익률이 떨어지는 추세로 가고 있습니다",
  "예. 자 그렇다면 그렇더라도 오피스텔을 매입하고자 한다",
  "그렇다면 거래 전에 어떤 점들 살펴봐야 될까요? 오피스텔 같은 경우에는 특징이 좀 있습니다",
  "특징이 있는데 일단 오피스텔의 임차인을 확보하는 게 주요 관건인데요",
  "그 주 임차인이 어 직장인 이 삼십 대 직장인들이 많이 있습니다",
  "상대적으로 좀 급여도 좀 여유롭게 할 수 있는 그런 직장인들이 좀 활용할 수 있는 게 오피스텔 상품이기 때문에 네",
  "아무래도 그런 배후지를 좀 확인할 필요가 있겠고요",
  "또 하나는 오피스텔이 최근 얼마 전에 서울시에서도 오피스텔 어 강남에 있는 오피스텔이 노후화로 인해서 퇴거 조치를 받았지 않았습니까? 네네",
  "뭐 무너진다는 말이 나오면서 그거와 마찬가지로 오피스텔 시장은 노후화로 인한 부담이 많아요",
  "그래서 노후화된 오피스텔 투자는 어 가급적이면 자제하시는 게 좋겠습니다",
  "네. 자 오늘은 이천십구 년 부동산 전망 토지와 상가 오피스텔까지 정리해봤습니다",
  "지금까지 이동현 케이비 하나은행 부동산 자문 센터장이셨고요",
  "네. 조재범 전 코치의 성폭력 파문 심 선수뿐만 아니고 빙상계에 성폭력 피해자가 더 있다는 주장이 나오면서 충격을 더하고 있습니다",
  "오늘 오전 젊은빙상연대라는 단체가 이런 내용으로 기자회견도 열었는데요",
  "지금 조재범 전 코치를 강력 처벌해달라는 처벌이 청와대 청원 게시판에까지 올라서 이십만 명을 넘어섰다고 합니다",
  "자 오늘 이슈 완전 정복 김지혜 변호사 그리고 이웅혁 교수님 두 분과 함께 좀 더 자세히 이 사건 들여다보도록 하겠습니다",
  "자 김 변호사님 어제도 저희가 사실 이 사건을 다뤘는데 그 사이에 새로운 어떤 팩트들이 좀 나왔습니다",
  "조 전 코치와 합의를 해줬다고 알려졌던 그 피해자 네 명 중에서 심석희 선수 제외하고 세 명이 합의를 했었다 이렇게 그중에 또 두 명이 합의를 이번에 취소하고 강력 처벌해달라 이런 청원까지 다시 했다고 하는데요",
  "이 내용부터 좀 얘기해주시죠",
  "네. 그동안 다른 세 명의 피해자들과 합의를 했기 때문에 네",
  "이 조 전 코치가 계속해서 너만 남았다 너도 빨리 합의를 해달라라고 하면서 합의를 종용해왔다고 합니다",
  "그러다 못해 이제 결국은 심석희 선수가 이번에 새로운 자신의 피해 사실을 공개하게 된 것 같은데 네",
  "어 이런 사실이 공개되고 나니까 합의를 이미 했던 나머지 그 세 명의 피해자들 중에서 두 명은 네",
  "아 나는 정말로 반성한다고 생각을 하고 합의를 해줬는데 지금 보니까 그게 아니더라",
  "내가 좀 속아서 반 속아서 합의를 해준 것 같다라고 하면서 합의를 취소하겠다란 뜻을 재판부에 밝혔다고 합니다",
  "그러니까 아무래도 재판부 입장에서는 합의가 되지 않은 것이라면 더더욱 약간 형량을 고려하거나 이런 점에서 있어서 그 점을 참작할 수밖에 없을 것으로 사료됩니다",
  "지금 십사 일 날 이 심 재판 선고가 있는 날인 거죠? 네네",
  "그러면 형량에 미치게 되겠네요? 이거는 그렇죠",
  "아무래도 폭행이다 보면은 합의를 했느냐 안 했느냐 여부가 굉장히 좀 중요한 사건 중에 하나이고요",
  "게다가 이번에 추가로 폭로된 사실까지 합하면 이 전체가 굉장히 이 조 전 코치의 어떤 어 죄질이 굉장히 나쁘다는 점을 뒷받침하는 전반적인 증거가 되지 않을까 싶어서 어 아무래도 좀 엄벌이 내려질 가능성이 커 보입니다",
  "그 성폭행에 대한 추가 고소건은 이번 재판에 영향을 끼치지 않더라도 말씀하신 대로 연 그 폭력 행위가 연관돼 있을 수 있으니까요",
  "예. 굉장히 좀 상습적으로 조 어 오랜 기간 동안 고의적으로 그렇게 이루어진 것이 아닌가라는 추측을 가능하게 하는 부분입니다",
  "또 충격적인 거는 어제 또 기사가 나왔는데 조재범 전 코치 말고도 성폭행을 빙상계에서 저지른 사람들이 지도자가 더 있다",
  "그래서 피해자가 더 있다 이 얘기가 또 나왔습니다",
  "그 피해자가 한 오륙 명 정도 더 있고요",
  "그 가해 코치도 이 삼 명 더 있는 것 같다",
  "더 충격적인 것은 이 피해의 다섯 명 여섯 명 현역 선수라 하는데 여기에 그 미성년자도 과거에 있었던 것으로 기억을 한다",
  "그러니까 그 어린 그 선수들이 가장 보호되어 돼야 할 지도자 코치로부터 오히려 성폭행을 당했다 성추행을 당했다 이거 상당히 그 충격적인 것이고요",
  "어떤 측면에서 본다고 한다면 소위 글루밍 성범죄의 가능성이 있지 않았던 것인가 의심도 해봄직합니다",
  "지도자와 제자 사이니까요",
  "심적인 존속 관계를 통해서 마치 처음에는 성범죄가 아닌 것처럼 친절을 베풀고 또는 나름대로 지도 교육 훈육 목적이지만 나중에 성적인 접근 자체를 자연스럽게 여기게 하는 그 심석희 학 선수 같은 경우도 사실은 이제 초등학생 때부터 중학생 고등학생 때까지 계속 지금 이 조재범 코치가 담당했던 이런 점들도 그루밍 성범죄의 가능성이 있지 않은가 이렇게 의심해봄직하고요",
  "따라서 그 일반 그 성폭력 어 관한 법보다도 피해자가 미성년자인 경우에는 이른바 아청법이라고 하는 아동청소년 성 보호에 관한 법률에 의의를 받기 때문에 더 어 양형에 있어서도 중형이 가해질 xx 공산이 큽니다",
  "그리고 제가 개인적으로 더 충격적이고 마음이 아픈 것은 이런 사실을 그 이 심 선수 가족은 이번에 처음 알았던 것 같습니다",
  "충격 많이 받으셨겠네요",
  "예. 그러다 보니까 지금 가족들도 약물에 의존해서 이 정신적 충격을 치료하고 있다",
  "이런 점에 비추어 봐서는 에 일반 뭐 성인 스포츠 선수들도 물론이고 더군다나 이 청소년들 미성년자들이 이 지도자들로부터 성폭력 성추행의 피해가 되고 있다고 하는 이 사실은 정말 우리 사회가 빨리 이것을 개선하고 교화하고 교정할 필요가 시급한 상황이라고 생각됩니다",
  "네. 자 그러면 여기서 젊은빙상인연대 대표이자 전 쇼트트랙 대표팀 코치였던 여준형 씨 아까 말 나왔던 그 추가 폭로 내용 추가 가해자와 추가 피해자가 있었다고 주장한 분이죠",
  "그리고 오늘 있었던 기자회견 내용도 잠시 들어보고 오겠습니다",
  "네. 체육계에 만연한 폭력 그리고 성폭력까지 지도자 선수 사이에 상명하복 식의 어떤 특수한 관계 때문에 이게 더 커지고 더 가 가려지고 하는 것 같다",
  "조금 전에도 얘기 나왔습니다만 그게 그런 측면이 있는 것 같아요",
  "기본적으로 이 사회의 그 크기가 더 작을수록 그리고 구성원 연대가 굉장히 끈끈할수록 이렇게 외부에서 개입하기가 굉장히 여렵습니다",
  "국가의 어떤 손길도 닿기가 어렵고요",
  "그래서 개인의 인권이 좀 보호되기 어려운 그런 측면이 있는데 뭐 코치들이 좀 징계 받고 나서 얼마 있다가 다시 복귀를 하고 그다음에도 서로 서로 다 알고 지내고 네",
  "호형호제하는 그런 사이인 것이 뻔히 보이는데 거기서 내가 내 주장을 했다가 과연 내가 오히려 이 집단에서 배출되는 것 아니냐 쫓겨나는 것 아니냐 이런 두려움이 굉장히 컸을 것 같고요",
  "이번에 심석희 선수도 이번 폭로를 하면서 어떤 그 대중의 관심을 받는 스포츠 스타로서 자신의 명예 그리고 또 이런 가족들의 받을 상처 이런 것들을 고려하지 않을 수 없었다고 그렇게 이야기를 했어요",
  "그러다 보면은 피해자 입장에서는 그냥 조금만 더 참자 참자 참다 보면 나아지겠지 이제 이런 마음가짐으로 하루하루를 버티는 그런 경우도 굉장히 많을 것으로 보이고요",
  "특히나 또 이제 성범죄 같은 경우에는 이제 그런 일반적인 폭력과도 달리 굉장히 좀 개인의 인격이 무너져 내리는 네. 파괴시키는 거죠",
  "그런 경험을 하기 때문에 어 이번의 심석희 선수도 굉장히 이야기하기가 어려웠을 겁니다",
  "그런데 심석희 선수만 그렇겠습니까? 심석희 선수는 심지어 뭐 세계 일 등이었는데도 어 이런 처지에서 자신의 피해를 말할 수 없었는데 그러면 그보다 더 어리거나 더 랭킹이 낮은 다른 선수들은 더 많은 위험에 노출되지 않았을까? 이런 것들을 우리가 이번에 전수조사를 통해서 좀 샅샅이 들여다봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "자 이번에 이 사건 그 범죄행위가 선수촌 그리고 뭐 한국 체대 빙상장 안에서 이루어졌다",
  "이 부분도 좀 충격적이었습니다",
  "보니까 저희가 뭐 취재를 해보니까 선수촌에 씨씨티비가 없는 게 없는 거로 거의 없다 이렇게 나왔습니다",
  "네. 이 성추행 또는 뭐 성폭행 등이 일어난 구체적인 그 장소가 지금 말씀하신 바와 같이 태릉 선수촌 또 진천 선수촌 라커룸 안에서 이루어졌다고 이렇게 있고요",
  "또 한국 체대 역시 그 라커룸에서 이루어졌다 그러면 우리가 어떻게 라커룸에서 이루어질 수 있겠는가를 한 번 생각해볼 수가 있는데 네",
  "왜냐하면 일반인들은 사실 선수촌에 접근할 xx이 없죠",
  "들어갈 수 없죠. 네",
  "그리고 라커룸 등에는 아무래도 개인 사생활이라고 하는 목적 때문에 씨씨티비도 설치해놓고 있지 않고요",
  "그런데 그 옆에 작은 또 공간이 사실 있다고 합니다",
  "그곳에서 주로 성추행이 이루어진 것으로 알려져 있고요",
  "또 때에 따라서는 이 지도자가 선수들을 특정해서 그곳으로 불러내서 지도라는 명목으로 또 커튼을 쳐놓고 성추행을 했다",
  "결국은 이제 이 밀행스러운 장소가 나름대로 어 공간이 확보가 되다 보니까 한 것이 아니냐",
  "그리고 더 충격적인 것은 사실은 이곳이 이제 그 대한체육회가 관리를 해야 되는 곳인데 네",
  "이 장소에 대한 적극적인 관리 자체는 방기한 것은 이제 아닌가 이런 비난도 분명히 있을 수 그러니까 라커룸 안이야 물론 옷도 갈아입고 해야 되니까 사생활 보호를 위해서 씨씨티비 다는 것 자체가 부적절하겠지만 네",
  "복도 같은 데 예를 들어서 누가 오가고 들어가고 하는 부분들을 볼 수 있는 그런 어떤 장치는 좀 최소한으로 필요하지 않을까 하는 생각이 드는데요",
  "그러니까 나름대로 잠재적 성범죄자들 또는 그 도를 넘는 뭐 신체적 접촉이라든가 네",
  "이것을 씨씨티비 또는 제삼 자가 언제든지 볼 수 있다라고 하는 이런 그 심리적 압박감을 주는 것이 상당히 그 필요합니다",
  "그런데 이와 같은 것이 이제 전무했다고 하는 이런 사실도 문제가 되는 것이고요",
  "더군다나 어떤 곳에서는 그 선수들이 묵는 숙소 그 사이에 남자 코치의 또 숙소를 일부러 이렇게 설계를 했다",
  "이러한 얘기들도 있습니다",
  "그리고 오늘 아침에 어떤 그 보도에 의하면 에 유흥업소에 코치들은 안 간다",
  "왜 그러냐 하면 여자 선수들을 하나의 대상으로 네",
  "삼는 것이기 때문에 이런 얘기도 한 것으로 전해져 있습니다",
  "결국 이제 이 모두 다 어 체육 지도자 이러지는 않지만 적어도 이것을 사전에 막을 수 있는 물리적 환경 구조를 만드는 것도 시급하지 않을까 바꿔 이야기하면 맞습니다. 네",
  "이 씨씨티비에 대한 확보뿐만이 아니고 이와 같이 이제 밀행스러운 장소에서는 무엇인가 아 제삼 자가 언제든지 접근할 수 있는 공개적인 객관적인 이런 환경 설계를 통한 범죄 예방 기법 뭐 이런 것도 조금 적극적으로 활용할 필요가 있다고 생각합니다",
  "성폭행 성폭력의 문제뿐만이 아니고 사실 폭력 행위 그 부분에서도 사실 이런 장치는 좀 필요한 거 아닌가 싶은 생각이 드는데요",
  "체육계에서는 이번 사건을 두고 터질게 터졌다 이런 반응이라고 합니다",
  "지금 조 전 코치 사건도 과연 주변에서 몰랐겠느냐? 그런데 성적 내니까 금메달 따 오니까 이거 그냥 묻히는 거 아니냐 쉬쉬하는 거 아니냐 이런 얘기가 있습니다",
  "그런 측면에서 보면 우리 사회도 어쩌면 그런 금메달 따니까 좀 봐주자 금메달 따니까 그 정도는 할 수 있지",
  "이런 어떤 성적 지상주의 이런 게 좀 만연해 있는 거 아닌가 싶은 생각이 들어요",
  "예. 그러다 보니 그것을 요약해서 표현하면 침묵의 그 카르텔이 침묵의 카르텔 체육계 안에 또아리를 틀고 있었던 것은 이제 아닌 것이냐",
  "즉 그 금메달 지상주의로 네",
  "이와 같은 비행 자체는 알면서도 방조하고 묵인해주고 그와 같은 반대 급부로서 금메달을 많이 따는 이런 형태로 즉 바꿔 얘기하면 특징적인 그 몇몇의 그 체육 코치들의 실력이 더 우선시 되는 것을 그대로 수긍해주는 이런 것이 또 깔려있었던 것은 아닌가 그런 생각을 하게 되고요",
  "또 어떤 그 측면에서 본다면 과연 조재범 코치 개인의 일탈이겠느냐 아니면 이 체육계 전체를 담고 있는 상자가 문제겠느냐",
  "즉 썩은 사과가 문제냐 아니면 썩은 상자가 문제냐",
  "이런 측면에서 지금 곪을 게 역시 터졌다고 하는 것은 상자 자체가 무엇인가 그 썩어 있었고 그런가요. 네",
  "그 이면에는 엘리트 지상주의의 성적만을 모든 것을 우선시하는 이것의 다른 가치들이 매몰되어 있었기 때문에 여러 가지 작은 비행에서부터 성폭행에 이르기까지 일상적인 생활의 폭력과도 그대로 눈 감고 넘어가는 소위 말해서 이제 그 침묵의 커튼을 걷어내는 이런 작업이 부족했던 것이 이유가 되지 않았는가 이런 해석도 가능하다고 생각됩니다",
  "실제로 그동안 이런 일들이 많이 있었어요",
  "그 여자 농구에서도 지난번에 이천칠 년도 였나요? 그 뭐 박명수 감독 집행유예 받았었잖아요",
  "그 성 성폭행 미수였던 걸로 제가 기억을 하는데 그때 이후에 뭐 대책들이 여러 대책들이 계속 나왔습니다",
  "성추행하면 영구 제명시킨다고 해서 영구 제명된 사람도 있고 그러다가 또다시 돌아오고 이런 게 반복되었단 말이죠",
  "문체부에서도 지금 그 영구 제명하는 범위를 확대하겠다 이런 대책을 어저께 내놨는데 네",
  "선수들이 그동안 그렇게 고통을 받는 동안 대한체육회 그리고 문체부 대한빙상연맹 뭐 했나 이런 얘기들이 이제 나오고 있단 말이죠",
  "어떻게 지금 뭐 비판이 비판을 받을 수밖에 없죠? 네. 일단 국회에서 국민체육진흥법 뭐 개정안 두 건을 냈다고 합니다",
  "이제 그 내용이 예방 교육을 좀 철저히 하고 그다음에 폭행이나 성폭행 죄에 대한 형을 받은 코치의 경우에는 영구히 자격을 박탈하는 그런 내용이라고 하고요",
  "그다음에 또 하나는 대한체육회 내에 있는 징계 심의위원회에서 그동안 이런 코치들의 비위 행위나 이런 거에 대해서 심의를 해왔는데 이 대한체육회 내의 내부기관으로 이게 과연 가능하겠느냐. 자정기능이 네",
  "그래서 아마 외부의 별도 기관으로 스포츠 윤리센터를 마련하는 것 이런 것들도 지금 논의가 되고 있고 이런 법안들이 이 월 임시국회에서 지금 첫 번째 법안으로 통과되기를 기대하고 있다라는 이제 기자회견도 있었는데 약간 좀 뒤늦은 감이 있습니다",
  "왜냐면은 이런 이야기들이 지금 하루 이틀 일이 아니고 굉장히 오랜 기간 동안 옛날부터 이슈가 되던 그런 일인데 네",
  "이제서야 이제서야 비로소 너무 깜짝 놀라서 화들짝 서두르는 그런 모양새가 과연 그동안 정말로 뭘 했나 이런 비판을 면할 수 없을 것 같고요",
  "어떻게 보면 특히 이제 빙상연맹 같은 경우에는 갖가지 구조적인 문제나 그런 것들이 끊임없이 지적이 돼 왔습니다",
  "이번 기회에 반드시 이런 폭행 성폭행 문제뿐만이 아니라 그동안 있었던 모든 뭐 공정 시비라든지 아니면은 대우 문제 이런 것까지 한 번에 좀 척결되는 그런 계기가 됐으면 좋겠습니다",
  "지난해에 미국 체조계에서는 이 성 추문 사건이 있었는데 그 코치가 성추행을 한 코치가 백칠십오 년 형 받았어요",
  "네. 아 주치의였군요",
  "굉장히 능력이 뛰어난 주치의라고 합니다",
  "선수들이 이 주치의의 손을 거치면은 굉장히 좀 빨리 회복이 된다라고 해가지고 명성과 권력을 같이 갖고 있었던 주치의인데 삼십 년간 무려 백오십육 명의 최소 어 여자 선수들을 성추행을 한 겁니다",
  "그래서 결과적으로 백칠십오 년을 선고받았어요",
  "우리도 좀 강해져야 되는 거 아닙니까? 아니 좀 법체계가 달라가지고 미국 같은 경우에는 정말 그 피해자 한 명 한 명 한 명에 대한 피해를 전부 그냥 네",
  "바로바로 합산하는 그런 스타일로 형을 선고하거든요",
  "게다가 이 판사가 그 선고 과정에서 나의 개도 너한테 안 맡기겠다라는 말을 할 정도로 굉장히 분노를 했다고 합니다",
  "그러니까 끝까지 자신의 혐의를 부인했다고 하죠",
  "어쨌든 이렇게 어 우리나라 비단 우리나라만의 문제는 아니다라는 것을 다시 한번 깨닫게 되었고 이런 일이 발생하지 않도록 정말 온 사회가 같이 주의를 기울여야 되지 않을까 싶습니다",
  "여기까지 듣고 다음 이슈로 넘어가 볼 텐데요",
  "잠시 다음 주제 관련 영상을 보고 오겠습니다",
  "네. 양승태 전 대법원장이 내일 검찰에 출석합니다",
  "그런데 그는 대법원에서 자기 입장을 밝히겠다고 합니다",
  "그 이유가 뭘까 논란이 되고 있습니다",
  "양 전 대법원장은 대법원 가서 입장을 밝히겠다 했는데 사실 전직 대통령들 보면 다 검찰 소환 받으면 검찰청사 앞에 포토라인에 서지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "전직 대통령도 그런데 네",
  "지금 대법원장이지만 지금 피의자 신분에서 본인의 신분을 좀 망각하고 있는 것 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "그래서 안에서 할 거라면 미리 사전에 조율이 되었어야 되죠",
  "그래서 어떤 장소를 언제 어떤 방식으로 제공할 것인지를 대법원이 결정할 수 있었어야 되는데 따로 신청서를 낸 것도 아니라고 해요",
  "그러니까 결과적으로는 아무런 협의 없이 지금 예. 지금 협의가 지금 없는 상태인 건데 언론에만 알린 거고 네",
  "그래서 이거 뭐 아무런 협의도 안됐다는 것인데라고 하니까 그러면 앞에서라도 하겠다",
  "그러니까 대법원 청사 앞은 사실 공공기관 정문이니까 네",
  "국민이라면 누구나 들어갈 수 있고 그 앞에서 기자회견하는 것도 본인의 자유겠지만 네",
  "그렇지만 이 사람이 지금 대법원장 신분으로서 전직 그다음에 지금은 피의자 신분이 됐다",
  "그러면은 그 대법원 앞에서 기자회견을 한다는 것 자체가 대법원 입장에서는 얼마나 부담이 되겠어요",
  "그리고 또 여기에 대한 갖가지 지금 의도에 대한 추측이 난무하고 있는 그런 상황인데 어 정말 그 여러 가지 의도를 담은 정치적 고려에서 인 인 것인지 네",
  "아니면 정말 순수하게 나는 검 검찰청 포토라인에 서지 못하겠다 내가 법 법관으로서의 자존심이 있지 이런 의도인 건지 굉장히 궁금증을 자아내게 하는 그런 일이었습니다",
  "말씀하셨지만 사실 전직 대법원장이라고 해도 법 앞에 만인이 평등한 거고 지금은 일반인의 신분이고 특히 이제 피의자 아닙니까? 네",
  "그런데 이렇게 얘기할 수 있는 겁니까? 원칙론적으로 그렇지만 네",
  "아무래도 그 양승태 대법원장이 정무 감각이 상당히 뭐 뛰어난 것으로 저는 보고 있는데요",
  "그런 차원에서 이런 판단을 한 것이 아닌가 행정의 사법 행정의 달인이잖아요",
  "네. 그러니까 그 얘기는 뭐냐 하면 전 그 대법원장의 권위를 최대한 활용을 한다",
  "그 얘기는 뭐냐 하면 사법부를 이 이슈에 깊숙이 끌어들이려고 하는 끌어들이겠다. 네",
  "그러면 이것은 무슨 얘기냐 하면 어떤 측면에서 본다면 행정부와 사법부의 대결 같은 이런 프레임도 하나 생기고요",
  "더 구체적으로 보면 마치 이제 검찰이 사법부를 이렇게 굴복시키려고 하는 모습 같은 것도 양상 시킬 수가 있을 뿐만이 아니고 또 한 측면에서 본다면 에 현 에 대법원장과 전 대법원장의 하나의 알력과 갈등의 모습이지 실제로 에 재판에 영향을 준 것 하고는 별개의 것이다",
  "이런 분위기도 한 번 이렇게 그 키울 수 있는 이런 판단을 한 것은 아닌가 저는 그런 생각이 좀 많이 듭니다",
  "가장 핵심적인 것은 결국은 이 영장과 관련돼서 이번에 구속영장 발부뿐만이 아니고 네",
  "결국은 이것이 재판에 기소가 될 것은 자명한데 그러면 일 심 재판관 또 이 심 재판관들의 무엇인가 유형무형의 사전 선전포고 내지 영향력의 행사 같은 것을 할 수 있는 곳이 제일 적당한 곳이 결국은 상징적으로 봐서 사법부의 심장으로 가는 대법원 청사 근처가 아니겠는가 이런 판단을 저는 한 것으로 보기 때문에 사실은 첫째 목적은 물론 검찰 포토라인에 서지 않는 것도 있지만 그것 이외에 사법부 전체를 이 사안에 함께 끌고 들어가고 싶은 그런 전략을 갖고 있는 것은 아닌가 개인적으로는 추정됩니다",
  "관련해서 서기호 전 판사요",
  "이 분은 판사들이여 일어나라 이런 메시지다",
  "굉장히 부적절하다 이렇게 얘기를 했습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 네. 그렇죠",
  "그 안에 있는 판사들에게 어떤 영향력을 미치려는 그런 의도가 그것이 좀 어떠면 불편한 감정을 일으키는 것만으로도 본인에게 좀 유리할 수 있다라는그런 계산을 깔고 있는 것이 아닌가 싶고요",
  "이제 특히나 법원 노조도 굉장히 반발을 하고 있습니다",
  "그러니까 전국 공무원 노조 법원 지부 지부 지부장이 이제 발표를 했어요. 우리가 대법원 앞에서 발표하는 것에 대해서 반 반대를 하고 있다는 거죠? 그렇죠",
  "대법원 앞에서 그 기자회견하는 것에 대해서는 본인들이 적극 저지하겠다라는 입장을 발표를 했습니다",
  "그러면서 이분도 똑같이 그런 이야기를 했어요",
  "아무래도 법원 내에 있는 어떤 그 적폐 세력들을 총 끌어모아서 그 본인을 좀 비호하는 데 활용하려는 그런 의도 아니겠느냐",
  "이제 그래서 어 노조도 지금 적극 반발을 하고 있고 네",
  "그 법원이 판사들로만 이루어진 기관이 아니죠",
  "그 밑에 있는 그 직원들도 있는데 정말 이렇게 행동하는 것이 그 직원들 어떤 볼 면목이 있는 것인지 굉장히 좀 의문스럽습니다",
  "만약에 법원 대법원 안에 못 들어가고 밖에 아무 협조 요청이 없었으니까요",
  "또 뭐 들어오는 걸 막겠다고 하니까",
  "그 앞에서 기자회견을 했을 경우에 안전의 문제 같은 것도 좀 있을 것 같은데 뭐 당하는 모습을 보여준다 이런 생각도 좀 하는 걸까요? 어떻게 보십니까? 일단 물리적 충돌이 좀 가능할 수도 있다고 저는 개인적으로 앞에 시위대들도 있을 거 아니에요",
  "네. 시위대가 분명히 있을 것 같고요",
  "지금 법원 노조에서 이걸 물리적으로 막으려고 할 테고 또는 이것을 지지하는 쪽에서 막는 것을 또다시 제압하려고 하는 그렇죠. 예예",
  "이런 상황에서 그야말로 물리력이 충 논란이 일어날 수 있습니다",
  "예. 분명히 그럴 수가 이제 있습니다",
  "그거와 같은 상황 자체가 사실은 지금 여러 가지 정치적인 이슈 자체를 또다시 폭발시킬 수 있는 하나의 소재가 분명히 된다고 한다면 제가 아까 이제 말씀드린 바와 같이 지금 이 사안을 법적인 이슈로 제단하기보다는 네",
  "이것은 소위 말해서 대법원장 간의 현직과 전직의 무신과 권력에 대한 에 암투 내지 알력이 아니냐 이런 또 뉘앙스를 부여 낼 수도 있겠죠",
  "뭐 그런 것은 결코 이제 바람직하지 저는 않다고 저는 생각이 되고 제일 이제 그 법원 측과 법을 적용했던 대법원장의 그 수장으로서 결국 저는 법 논리로 만약에 방어권을 행사한다 한다면 그야말로 법률 전문가답게 법 논리로서 본인이 생각하는 바를 변호인을 통하든 아니면 뭐 법정에서든 그러니까요",
  "또는 피의자 뭐 신문 과정에서든 그런 주어진 법적인 방어권을 행사하는 것이 이와 같은 물리력의 무엇인가 충돌에 한번 기대본다거나 정치적인 선언과 나름대로 상징 작용을 하는 것보다는 대법원 수장으로서 바람직한 것이 아닌가 생각됩니다",
  "아까도 잠깐 언급하셨습니다만 지금 아마 가장 곤혹스러운 사람은 현 대법원장 김명수 네",
  "대법원장이 아닐까 싶은 생각이 드는데요",
  "그렇죠. 이거를 왜냐하면 수사 경찰 수사를 끌어들이는 걸 용인을 했지 않습니까? 네. 그 이거를 그 기자회견을 막자는 거 막자고 하니까 그것도 조금 우습고 네",
  "그렇다고 허용할 수도 없는 것이고 네",
  "굉장히 곤란한 그런 입장일 것 같은데 그런데 사실은 이 전체 과정을 보면은 정말 우리나라 사법부가 어쩌다 이렇게까지 추락했나 그러니까요. 네",
  "이런 생각을 하지 않을 수가 없습니다",
  "처음에 판사 블랙리스트 그런 거 정말 존재하지 않는다라고 해가지고 네",
  "적극 부인하면서 컴퓨터도 갖다가 버리고 다 삭제하고 막 이렇게 수사를 계속해서 방해해왔잖아요",
  "그러고 나서 대법원장 바뀌고 나니까 이제야 비로소 판사 블랙리스트는 실제로 존재하더라 이런 것이 밝혀지고 그리고 그 이외에도 이제 많은 직간접적인 증거들이 그동안 혐의를 부인했더 부인했던 그런 것들에 대해서 하나둘씩 이렇게 밝혀지고 있는 그런 상황이죠",
  "심지어 박근혜 전 대통령도 방문해서 조사를 해서 이 재판 거래 의혹이 사실인지 확인을 할려고 했다고 하는데 박 전 대통령이 면회를 거부했다고 합니다",
  "어쨌든 뭐 이런 여러 가지 증거들을 가지고 검찰은 지금 상당히 자신감을 가지고 있는 것이고 네",
  "그리고 무엇보다도 우리나라 최고의 법률가잖아요",
  "도대체 이 법률가가 법정에 가서 자신을 어떻게 변호할 것인지 이런 거에 대해서도 정말 국민적인 관심이 매우 치솟고 있는 그런 상황이죠",
  "그런 상황에서 대법원 앞 기자회견 정말 아무리 이해해보려고 하더라도 굉장히 좀 대법원장으로서는 하지 말아야 될 그런 악수를 둔 것 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "검찰은 지금 뭐 양 전 대법원장이 지난번에 그 놀이터 앞에서 기자회견 했 그 기자들 앞에 섰을 때는 뭐 대법원이든 하급심이든 나는 부적절하게 재판에 개입한 적이 결단코 없다 이렇게 자신 있게 얘기를 했는데 그동안 검찰 수사 진행해온 걸 보면 강제 동원 어 그 강제 징용 피해자들에 대한 재판 개입이라든지 이런 부분들이 상당히 구체적으로 지금 드러나고 있다는 말이죠",
  "구속을 면해야 되겠다 이런 생각도 하는 거 아닐까요? 그렇죠",
  "물론 이제 충분히 그것을 생각하고는 있을 걸로 생각됩니다",
  "다만 이제 그 구술 증거는 상당히 많았었는데 직접적인 물적 증거는 제한돼 있다가 최근에 그 김앤장 그 법률사무소의 압수수색을 통해서 김앤장 그 사무소에서 양승태 대법원장이 소위 말해서 그 강제 징용에 관한 것을 전원 합의체에 넘 넘긴다고 하는 일련의 계획들을 정리한 문건이 발견되었고요",
  "또 그 양형 심사 위원의 에 이 위원이죠",
  "거기에 업무수첩에서 직접적으로 지시한 내용은 대자라고 표시한 것도 안종범 수첩급인 거죠",
  "그것도 하나의 이제 뭐 스모킹 건에 관한 증거기 때문에 일반적인 순서로 본다면 사실 이제 그 박병대 고영한 대법관들을 구속을 하고 나서 하는 것이 절차에 일반적인 수사의 순서임에도 불구하고 네",
  "그것이 필요 없이 직접적인 증거가 있다라고 하는 그 자신감의 한 표현으로써 바로 소환을 한 것이 아닌가 그 생각이 됩니다",
  "그러다 보니까 아무래도 구속영장이 분명히 몇 번의 소환 이후에는 청구될 가능성이 있을 것에 대한 나름대로의 그 방어 준비로써 대법원 앞에서 이렇게 이야기를 하려고 하는 것으로 아마 해석해봅니다",
  "자 법은 만인 앞에 평등하다라는 거 평생을 법관으로 살아왔고 그 가장 높은 자리에 앉아있었으니까 누구보다 잘 알 겁니다",
  "사법부가 유례없는 국민적 불신을 받고 있습니다",
  "그때 밑에 있었던 판사들을 탄핵하자는 요구가 법원 내부에서 터져 나왔습니다",
  "무엇 때문이었습니까? 그래도 억울하면 뭐 물론 당사자로서는 당당하게 입장을 밝혀야죠",
  "다만 그 장소가 대법원이라면 본인이 주장하는 떳떳함이 좀 퇴색되지 않을까 하는 생각이 듭니다",
  "이슈 완전 정복 마치겠습니다",
  "음식이 왜 천장에 달려있을까요? 놀랍게도 집이 위아래가 반대입니다",
  "처음엔 촬영을 잘못했나 싶었는데 자동차도 바닥이 아니라 위에 있고요",
  "안으로 들어가 보면 주방기구 냉장고 등등 모두 천장에 매달려 있습니다",
  "꼭 엘리스가 떨어졌던 이상한 나라에라도 온 것 같죠? 러시아 모스크바에서 포착된 모습입니다",
  "위아래를 완전히 뒤집어 지은 덕분에 사람들은 지붕을 밟고 서 있는 색다른 경험을 할 수 있는데요",
  "관광객들도 많이 찾아온다고 하네요",
  "요즘 자고 일어나면 신인 아이돌이 새로 생긴다고 할 정도인데요",
  "그런데 일본에서 그야말로 대형 신인이 등장했습니다",
  "이른바 플러스 사이즈 아이돌입니다",
  "보통 아이돌 하면 칼 군무 그리고 잘 관리한 멋진 몸매를 떠올리기 쉽죠",
  "그런데 이 아이돌의 몸무게는 무려 팔십 킬로그램입니다",
  "아이돌이 가당키나 해? 뚱뚱해서 춤은 출 수 있겠어? 이런 의심 어린 눈초리에도 기죽지 않고 열심히 활동하고 있다네요",
  "뚱뚱하든 말랐든 아이돌 가수니까 가장 중요한 건 실력이겠죠? 이 아이돌의 활약 기대가 됩니다",
  "미국의 동계 스포츠 선수들입니다",
  "스노보드를 타는 건가 했더니 갑자기 몸을 낮춰서 줄 아래로 미끄러집니다",
  "장애물을 통과하는 게임 림보를 하는 건데요",
  "줄 높이가 점점 낮아져서 이젠 걸리지 않을까 조마조마한데 또 성공 역시 기술이 뛰어나네요",
  "평범한 겨울 스포츠가 지겹게 느껴진다면 이 선수들처럼 스노보드 림보에 한번 도전해보는 건 어떨까 싶네요",
  "보통 배밀이 다음 순서는 걸음마 아닌가요? 이 아기는 호버보드인가 봅니다",
  "제법 자세가 안정적인데 이제 겨우 태어난 지 십사 개월이 됐다고 하네요",
  "보통 이 또래 아기들은 호버보드 위에서 두 발로 서는 것조차 쉽지 않을 텐데 정말 대단하죠? 표정에서도 여유가 흘러넘치는 게 아무래도 타고난 모양입니다",
  "앞으로가 더 기대되는 호버보드 신동이네요",
  "친형 강제입원과 검사 사칭 등의 혐의로 기소된 이재명 경기지사의 첫 공판이 조금 전 시작됐습니다",
  "취재기자 연결해 알아보겠습니다",
  "이문현 기자 수원지법 성남지원입니다",
  "네. 이재명 지사가 휴가까지 내고 오늘 재판에 출석했는데 이 지사가 법정에 들어가기 전에 취재진과 인터뷰를 했죠? 네. 말씀하신 것처럼 이재명 경기지사 오늘 재판에 출석하기 위해서 휴가를 냈는데요",
  "이 지사는 약 한 시간 반 전쯤 이곳 성남지원에 도착했습니다",
  "이 지사는 재판에 들어가기 전 취재진 앞에서 자신에게 적용된 혐의 하나하나에 대해서 조목조목 반박했습니다",
  "이 지사의 발언 직접 들어보시죠",
  "이 지사는 친형 강제입원과 검사 사칭 대장동 개발 업적 과장 사건과 관련해 공직선거법 위반과 직권남용 혐의를 받고 있는데요",
  "이 지사가 혐의를 모두 부인하고 있는 만큼 검찰과 치열한 법적 공방이 예상됩니다",
  "오늘 재판부는 논쟁의 여지가 적은 대장동 개발 업적 과장 사건부터 심리를 진행한다고 밝혔습니다",
  "다음 재판부터 비교적 검토할 내용이 많은 친형 고 재선 씨의 강제 입원 사건과 검사 사칭 부분에 대한 심리를 진행할 것으로 보입니다",
  "오늘은 첫 재판인데도 불구하고 공판 준비가 아니라 정식 재판으로 진행됩니다",
  "공직선거법 위반 서약 위반 사건의 경우 공소가 제기된 날부터 육 개월 이내에 사건을 마무리해야 하는 만큼 재판부도 시간이 넉넉하지 않기 때문인데요",
  "그래서 이 지사에 대한 판 재판은 다음 주에도 두 차례나 예정돼 있습니다",
  "재판에 앞서 이재명 지사를 지지하는 사람들과 이 지사의 구속을 촉구하는 사람들은 이백여 명이 법원 앞에서 집회를 열고 있는데요",
  "경찰은 이들 찬반 양측의 충돌 우려에 병력 사백여 명을 배치해 놓은 상태입니다",
  "지금까지 성남지원에서 엠비씨 뉴스 이문현입니다",
  "하루 새 기온이 제법 올랐습니다",
  "반짝 한파가 물러가니까 활동하기에도 한결 수월한데요",
  "출근길 서울은 영하 사 점 오 도로 어제보다 오 도 가량 올랐고요",
  "내내 온화한 서풍 계열 바람이 불면서 낮 최고 기온은 영상 삼 도까지 오르겠습니다",
  "주말 동안에도 큰 추위는 없겠습니다",
  "오늘 낮 동안에는 전국의 공기질이 대체로 무난하겠습니다",
  "다만 경기 북부 지역은 종일 나쁨 단계가 예상되고요",
  "밤에는 중서부를 중심으로 농도가 높아지겠습니다",
  "또 밤 사이에는 중국발 스모그가 유입되겠습니다",
  "내일은 서울을 포함한 서쪽을 중심으로 공기가 탁해지겠습니다",
  "지금 전국의 하늘 가끔 구름만 많이 지나는 가운데 건조한 날씨는 계속되고 있는데요",
  "내일 오후와 밤 사이에 남해안을 중심으로 비가 조금 오겠습니다",
  "내일 아침 최저기온 서울 영하 일 도 대구 영하 이 도로 오늘과 크게 차이 나지 않겠습니다",
  "토요일인 모레도 남부 지방을 중심으로 눈 비 소식이 들어있지만 양이 워낙 적어서 건조함은 계속되겠습니다",
  "네. 오늘 뉴스 외전 여기서 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 일 월 십일 일 금요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "전두환 신군부 고문 피해자로서 최근 이순자 씨 망언에 매서운 비판을 가해 화제에 오르기도 했던 인물이죠",
  "더불어민주당 설훈 최고위원 스튜디오에 모시고 문재인 정부의 국정 현안과 남북 관계 구상과 전망 직접 들어보겠습니다",
  "세계 최대 규모의 가전 아이티 전시회인 씨이에스 올해는 생활가전부터 자동차까지 인공지능이 그야말로 최대 화두였습니다",
  "스마트폰 이후를 이끌 산업 발굴에 뛰어든 기업들의 기술 혁신 전쟁 정리해봅니다",
  "사법농단 의혹의 총책임자로 지목된 양승태 전 대법원장이 대법원장 출신으로는 헌정 사상 처음 피의자 신분으로 검찰에 출석했습니다",
  "양 전 대법원장은 출석에 앞서 대법원 정문 앞에서 기자회견을 열고 모든 것이 자신의 부덕의 소치라면서도 재판 관여는 결코 없었다고 혐의를 부인했습니다",
  "조재범 전 코치의 폭행으로 고막이 손상되고 손목이 골절되는 등 피해를 입고 결국에는 선수 생활까지 접었다는 다른 쇼트트랙 선수들의 증언이 속속 나오고 있습니다",
  "보복이 두려워 침묵해온 선수들이 심석희 선수를 위해 용기를 내 폭행 피해를 털어놓으면서 당초 다음 주로 예정됐던 조 전 코치의 항소심 선고도 연기됐습니다",
  "네. 문재인 대통령이 어제 신년 기자회견을 가졌습니다",
  "각종 정치 현안으로 복잡하고 풀어야 할 과제들도 많은 상황에서 이천십구 년의 국정 운영 방향 또 대외 관계에 대한 소신과 의지를 표명했는데요",
  "오늘 정치 와호장룡에서는 지금 정치권 상황과 또 문재인 정부의 국정 현안에 대한 깊은 얘기 특별한 분과 함께 말씀 나눠보겠습니다",
  "예고해드렸던 대로 여권의 중진 사 선의 설훈 최고 위원 모셨습니다",
  "어서 오십시오 위원님 네. 반갑습니다",
  "문재인 정부 이제 집권 삼 년차라고 하지만 만으로 따지면 이 년도 채 안 된 겁니다. 그렇죠? 네",
  "먼저 어제 열린 문재인 대통령의 기자회견을 어떻게 보셨는지 총평부터 좀 말씀해 주시죠",
  "음~ 취임하신 지 이십 개월 됐죠? 네",
  "그런데 뭐 청와대 가시기 전부터 우리 당에 있을 때도 그런 걸 느꼈습니다마는 네",
  "문재인 대통령은 학습 효과가 아주 강한 분이다 이런 얘기들이 있었습니다",
  "역시 대통령 되시고 난 뒤에 어제 그 기자회견을 보니까 네",
  "어 국정에 대한 완벽한 마스터를 했구나 이런 생각이 들고 그리고 어제 그 형식이 기자회견 형식이 색달랐죠? 네",
  "과거 못 보던 대통령 자신이 직접 사회를 보면서 이끌어가는 게 소통 방식이 저게 훨씬 낫구나 이런 걸 느꼈습니다",
  "네. 굉장히 높은 점수를 주시는 거죠? 뭐 본 사람들 다 기분 좋았을 거예요",
  "네. 내용으로 들어가 보면 가장 눈에 띄는 게 문 대통령이 기자회견 내내 경제 얘기 많이 했습니다",
  "그리고 모두 발언에서도 경제에 아주 깊은 관심을 갖고 있다 이걸 굉장히 강조를 했는데 보니까 어 경제라는 단어가 서른다섯 번 성장이라는 단어가 스물아홉 번 언급됐다고 하더라고요",
  "설 위원님 보시기에 경제와 관련해서 문 대통령이 가장 강조하고 싶었던 게 뭐였다 이렇게 판단하십니까? 이제 이십 개월 들어갔지만 네",
  "기대한 만큼의 경제 효과가 좀 안 나오고 있다고 표현하고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 동의할 수밖에 없을 것 같아요",
  "그러나 우리가 집권해가지고 소득주도성장을 해왔지 않습니까? 정책을 이끌어 왔는데 지금 우리 경제의 제일 큰 문제는 뭐 이게 어제오늘의 문제는 아니고 십 년 이십 년 전부터 쭉 내려오던 이 이 건데 아 양극화 그리고 불편등경제 네",
  "이 부분이 고쳐지지 않고서는 지속가능한 성장이 안 된다는 것은 다 인정하고 있는 사실 아닙니까? 이걸 어떻게 고쳐낼 것인가 그래서 나온 처방이 소득주도성장으로 가자 이거면 가능하겠다",
  "이렇게 이 정하고 정책을 했는데 정책이라는 게 금방 효과가 나오는 건 아니지 않습니까? 그래서 이게 소득주도성장이 제대로 고 기능을 하고 효과를 내기 시작하려면 일정 정도의 시간이 있어야 되고 그게 중요하고 그다음에 그 정책이라는 건요",
  "모두에게 다 만족할 수 있는 형식은 없는 거죠",
  "이라는 정책은 없죠",
  "좀 덜 마음에 안 든다고 하더라도 덜 마음에 든다 하더라도 그 정책을 유지하는 것이 자꾸 바꾸는 것보다 훨씬 나아요",
  "그래서 지금 이 시점에서는 바꿔야 할 때가 아니다",
  "말하자면 작년 이천십팔 년 일 년은 아 새로운 경제 새로운 사회를 만들기 위해서 토대를 뼈대를 만드는 일 년이었다고 친다면 앞으로의 일 년 십구 년도의 일 년은 올 한해는 뼈대에 살을 붙이고 피가 돌게 해서 지속 가능하고 그리고 누가 봐도 함께할 수 있는 이런 포용 경제를 해내겠다 이게 대통령의 확실한 철학인 것 같습니다",
  "올해는 좀 성과를 보여주겠다 이런 강조를 했는데 그렇죠",
