  "네. 저희가 시장 부부에 모습을 계속 보여드렸는데 부인도 저기에서 계속 살아갑니까? 지난번 이 소식을 처음 전할 때 앵커께서 저한테 질문한 게 바로 그겁니다",
  "아마 안 가는 걸로 알고 있습니다 했는데 아~ 예예",
  "어제 화면 보니까 가신 거예요",
  "그래서 아~ 내일 방송 하면 이거 제가 정정해야 되겠다고 생각을 했는데  또 꼼꼼히 읽어 보니까 또 그렇지는 않은 것 같애요",
  "어제는 아마 아마 처음 입주하니까 같이 가신 것 같고 네",
  "가끔씩 들르신다고 그래요",
  "근데 뭐~ 지금 어제 보면 거의 그~ 집 방 앞에 이거 그~ 고무신이 두 짝이 놓여 있는데 네",
  "그 중에 보면 부인 것도 있다고 보니까 가끔씩 들리실 거라고 알 보입니다만 네",
  "저는 그런 생각을 해 봅니다",
  "그러니까 이~ 강난희 여사가 이왕 한번 뭐 그렇게 그러니까 남편인 서울 시장 박원순 시장이 결심을 했으면 같이 한 번 오롯이 한 번 살아보는 것도 괜찮지 않을까",
  "예를 들면 같이 살면서 쓰레기 분리수거를 함 해 보고 네",
  "그리고 마을 버스도 한 번 타보고 예",
  "그리고 재래 시장 장도 보고 하면서 주민들에 진짜 애환이 뭔지를 정확하게 알 깨달아서 저녁 때마다 박원순 시장에게 전달하는 역할도 괜찮지 않을까 하는 생각을 해 봤습니다",
  "박원순 시장은 한 달 동안 살면서 주민들에게 도움이 되는 정책을 내놓겠다고 했습니다",
  "그런데 에~ 정작 주민들 반응은 엇갈렸습니다",
  "현장 목소리 들어보시겠습니다",
  "자~ 김 교수님 이제 주민들 반응은 두 가지로 인제 나왔는데 김 교수님은 어떻게 보십니까? 저는 저게 인제 시 뭐~ 정치적인 쇼니 뭐~ 여러 가지 얘기도 있었지 않습니까? 네",
  "그런데 시민들을 위해서는 결과적으로는 박 시장님과 참모들이 날짜를 잘 택하신 것 같고 아~ 예",
  "왜 그러냐면 워낙 폭염이기 때문에 아하 박 시장님을 위해서는 날짜를 좀 잘못 택하신 것 같기고 하고요. 예 예",
  "그러나 정말 에~ 비록 쇼라고 하더라도 저 무더위 속에서 에어컨도 없이 네",
  "시장 집무실은 그렇지 않을 것 아닙니까? 그렇죠",
  "모쪼록 많은 분들이 잘 에~ 시장을 주시한다는 걸 생각하면서 소위 그~ 옥탑방 구상이라는 걸 좀 근사하게 내놓으면 어떨까",
  "이제 또 그런 것이 논란을 불식시키는 것이 아닌가 그리고 차제에 이렇게 더위가 올해도 이어지고 내년에도 오지 말라는 법이 없고 이런 상황에서 네",
  "과연 그~ 우리나라에 전기 정책 에너지 정책 음~ 네",
  "그거에서 원자력 발전 같은 거는 과연 내버려 두는 것이 좋은지 아닌지를 현장에서 그런 거까지 폭넓게 좀 느끼고 오시면 어떨까",
  "왜냐하면 잠재적인 대권주자기 때문에 드리는 말씀입니다",
  "그래서 그런 주문을 좀 하고 싶네요",
  "그리고 논란은 결국은 어떤 구상을 갖고 나오느냐에 따라서 응~ 역시냐 혹시냐 이런 게 저~ 갈리지 않을까 싶어요",
  "역시 쇼였구나 아~ 정말 달랐구나라든가 네. 알겠습니다",
  "아~ 김종래 충남대 특임교수는 여기서 인사드리겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 이~ 지난 주에 신일 그룹이라는 회사에서 러시아 군함 돈스코이호를 발견했다고 발표했습니다",
  "그러나 돈스코이호를 둘러싼 여러 의혹이 제기가 되고 있고 또 어~ 투자자들에 피해도 우려되고 있는 상황입니다",
  "어~ 급기야 일부 투자자들이 법적 대응에 나섰습니다",
  "자~ 무슨 일입니까? 말씀하신 대로 이제 법적 그~ 대응을 하겠다라고 아주 구체적으로 일단 나선 건데요",
  "뭐~ 잘 아시는 것처럼 이~ 돈스코이호가 천구백오년에 네",
  "울릉도 앞 바다에서 좌초된 군함인데 거기에 금괴로 관련 지으 돈으로 환산하자면 백오십조가 들어있다",
  "이런 인제 이야기가 돌면서 네",
  "어떻게 하면 이걸 인양을 해가지고 확인을 할 것인가 뭐~ 관련된 이야기들 굉장히 이슈인데요",
  "지금 돈이 궁하다 보니 돈 얘기를 돈스코이호로 하게 되잖아요",
  "실제 지금 여기 투자를 했던 분들이 막상 이 부분에 대한 불안감을 굉장히 크게 가지고 있는 것 같습니다",
  "왜냐면 일단은 이거를 인양하거나 하는 과정에서 들어가는 비용이 상당히 많다는 걸 우리가 알게 됐는데 이 과정에서 두 돈스코이호에 실린 금괴를 실물로 한다는 신일 골드 코인이라고 하는 일종에 가상 화폐 판매가 일단 시작이 됐는데 예",
  "중요한 건 이런 회사가 만들어지고 운영이 되는 과정에서 여러 가지 모호한 점들이 생겨 나니까 네",
  "이쪽 투자자들이 얘기하는 건 뭐냐면 이거 분명히 금괴 판매 수익 배당 준다고 했는데 네",
  "진짜 이거 인양 못하거나 응~ 아니면 그 안에 금괴가 그 안 들어 있으면 어떻게 하냐 네",
  "그러면서 관련된 여러 소식들을 이제 모으면서 이건 아무래도 피해가 우려된다 판단이 돼서 일단은 카카오톡 오픈 채핀 채팅방에다가 신일 그룹 요 관련된 그 피해자 모임을 하나 만들어서 일단 법적 대응을 어~ 한다는 얘기가 지금 나오고 있습니다",
  "이 교수님 저기에서 이제 시청자 여러분께서 혹시라도 오해를 하실까 봐 짚어드리고 싶은데 신일 골드 코인을 판매를 한다",
  "응~ 골드 금 코인은 동전 이런 뜻 아닙니까? 네네",
  "금으로 된 금화 동전을 판다는 뜻은 아니겠죠? 저희가 이제 그전에 왜 가상 화폐 이야기로 한창 열풍이 불었는데 예",
  "그게 손에 잡히는 돈이 아니잖아요",
  "그런 것처럼 일년에 아~ 그~ 가상 화폐 형태로 해가지고 돈을 만들어내고 네",
  "이걸 통해가지고 기본적인 인양을 자금을 만든다는 건데 예",
  "지금 배가 있나 싶기도 하고 아~ 금괴가 있나 싶기도 한데 네",
  "가상 화폐는 진짜 돈인가 싶기도 하고요",
  "그렇다 보니 여러 가지 복잡한 문제들이 그 안에 얽혀 있는 것 같습니다",
  "네. 말이 골드 코인이지 그게 실제 금화는 아니고요",
  "인제 상징적으로 줬다가 진짜 금괴가 나오면 그거에 상응하는 만큼에 금괴를 잘라서 주겠다",
  "뭐~ 이런 개념인 것 같은데 에~ 그거에 에~ 에~ 아~ 어~ 그럴 듯한데라고 느끼셔서 이미 돈을 투자한 사람들이 있다",
  "전 변호사님 그런데 인제 소송을 제기할려면 뭐~ 소송을 내는 분들이 있을 거 아닙니까? 전체적으로 이~ 숫자가 얼마나 됩니까? 지금까지 모인 사람은 구십 명인데 네",
  "보도를 보면은 돈스코이호 보도가 나가고 투자금이 백억이 모였다",
  "그래서 앞으로 이 숫자는 더 늘어날 수도 있을 것 같고 예",
  "그러니까 제일 제강에 투자한 사람들 그다음에 신일 골드 코인 가상 화폐에 투자한 사람들 이건데 이 사람들이 사실 돈스코이호 이슈가 들고 나온 거는 나온 거는 올해 촌데 네",
  "신일 골드 코인이 이제 나오기 시작한 거는 발행되기 시작한 거는 사월 구일이라 그래요",
  "그런데 이 사람들이 그 투자자를 모으는 방식이 조금 달랐어요",
  "응~ 그냥 직접 거래를 하는 게 아니라 센터장들을 통해서 투자자를 모으고 이렇게 인센을 지급하면 말하자면 다단계 판매 방식이었거든요",
  "그리고 그 과정에서도 뭐라고 그러냐면은 돈스코이호가 인양되면은 뭐~ 수익금에로서 십 프로를 배당하겠다",
  "이렇게 마치 주식 같이 예",
  "그렇게 약정을 해놓고 또 우리가 돈스코이호 인양해서 나중에 신일 골드 코인 이게 상장을 하면은 네",
  "이 가 가격이 지금은 이백 원 정도지만 만 원까지도 될 수 있다",
  "그러니까 투자자 모집액에 그~ 담보는 돈스코이호였다는 거예요",
  "그런데 얼마 전에 돈스코이호 기사가 나가고 그다음에 제일 제강 주가가 한 연 며칠 동안 삼십 프로 가까이 상한가를 쳤어요",
  "나중에 제일 제강에는 우리는 신일그룹 측하고 관계는 없다",
  "이렇게 얘기는 했지만 뭐~ 최대 주주다",
  "이런 기사가 나가면서 분명히 손해를 본 사람들이 있을 거예요",
  "그러니까 이분들이 지금 보물선이 과연 있냐 여기에 대해서 의혹을 제기하는 기사들이 많으니까는 불안한 마음에 이렇게 모여있는 건데 앞으로 상황을 좀 더 지켜봐야 되겠죠",
  "네. 자~ 그래서 지금 저희가 말씀드릴 수 있는 숫자는요",
  "그~ 피해자 모임이라고 해서 소송 절차를 함께 좀 진행을 해 보자 해서 모인 사람들이 구십 명쯤 된다는 거고요",
  "실제로 이 회사에 투자를 한 사람이 몇 명이나 될지 그건 지금 불확실합니다",
  "회사에서도 밝히지 않고 있고 아마 기자들도 잘 접근이 안 되는 모양입니다",
  "적극적으로 나서서 뭔가 법률적인 구제 절차를 밟아야 되는 게 아니냐해서 나선 사람이 구십 명 실제 투자자는 그에 몇 배가 될지 아직은 모르는 상탭니다",
  "이 돈스코이호 인양 절차에 문제가 생겼다면서요? 예. 신일 그룹이 이십일날 포항 지방 해양 수산청에 네",
  "저희가 매장물 발굴 승인 신청서를 제출했는데 예",
  "구비 서류가 미비하다고 반려를 했다고 그래요",
  "지금 거기 거~ 지금 포항 거 수산 아 포항 지방 어~ 포항 지방 해양 수산청에 따르면 네",
  "이번에 그 지금 돈스코이호를 이~ 첫 번째 인양할 때는 일종에 그~ 고철을 인양하는 거지 않습니까? 네",
  "고철을 인양할 경우에는 그때는 그 고철에 무게가 지금 한 사천 톤 되기 때문에 여기에 한 천이백억 정도가 된다고 해요",
  "만 하면 그러면 여기에 대해서 이행 보증금을 십 프로를 걸어야 한다고 합니다",
  "그리고 또 하나는 이~ 지금 두 번째 만약 인양을 했는데 거기에서 만약에 지금 신일 그룹이 이야기하듯이 대규모 금괴가 발 그러니까 발견될 경우에는 네",
  "거기에 대해서 또 십 프로를 또 이양 그 뭡니까? 보증금을 또 걸어야 된다는 것이죠",
  "백오십조면 일조 오천억을 걸어야 한다는 소리인데 네",
  "지금 그러니까 이 부분에 대해서 이양 보증금에 대한 부분이 명쾌하게 처리가 되지 않았기 때문에 이거 때문에 지금 반려가 됐다고 합니다",
  "자~ 보증금 문제 또 기타 등등 몇 가지 서류 문제에 미비돼 있어서 반려를 했다",
  "제대로 해와라 이렇게 한 거 같은데 자~ 그런데요",
  "장 선생님 우리 상식적으로 판단을 해 보면 이렇게 뭔가 문제가 드러나기 시작한 어떤 회사라는 곳에서 어~ 일반 투자자들한테 돈을 모으고 있다면 금융 당국이 나서서 일단 좀 정지를 시켜놓고 일이 좀 깨끗하게 클리어 된 다음에 다시 모으든지 말든지 해야 될 것 같은데 상황은 어떻습니까? 지금 금융 당국에서는 우선 주의하라는 권고 조치를 내린 바 있는데요",
  "권고 주식 투자나 이런 걸 겨냥해서요",
  "그리고 이~ 아이쇼라고 하죠",
  "이런 가상 화폐가 실제적인 가치를 인정 받기 위해서 아이쇼 절차를 걸쳐서 네",
  "상장을 해야 됩니다. 주식으로 치면 예",
  "그와 관련된 전문가들도 이~ 신일 골드 코인이 아이씨유 과정을 통과할 가능성이 매우 현재로서는 낮다고 네",
  "여러 가지 주의성 메시지를 바라고 있습니다만 아하 공식적으로 거래를 못하게 한다거나 어떤 수색 뭐~ 수사 작업에 들어갔다거나 이런 소식은 아직 들리지 않고 있습니다",
  "그리고 문제는 이 신일그룹에서 계속적으로 이~ 전 변호사님 말씀처럼 지역별 센터를 운영하면서 네",
  "투자자들을 여전히 모집하고 있다는 사실입니다",
  "그리고 어떤 센터장 같은 경우는요",
  "지금은 이 코인 하나가 백이십원인데 네",
  "구월이 되면 이 코인이 만 원이 될 거라면서 응~ 그렇게 되면 수익률이 백 퍼센트가 되는 거잖아요",
  "그런 식으로 투자자를 모으고 있는데 사실 원금을 보장하거나 이런 식으로 수익율을 보장하는 것은 유사 수신 행위 규제 법률 위반입니다",
  "응응 만약 이 센터장들이 이 신일 골드 코인을 판매하는 과정에서 구월에 만 원이 된다",
  "이런 것들을 확정해서 홍보를 했다면 그 자체로도 이~ 유사 수신법 위반이기 때문에 금융 당국에 빠른 조사가 있어야 될 것 같고 여러 가지 언론 보도들이 많이 나오고 있습니다만 인양 보증금 문제뿐만 아니라 저는 인양에 대한 기술적인 문제도 꼭 지적하고 싶어요",
  "세월호보면 우리가 세월호를 인양하는데 육 개월이 걸렸고 이천억 이상에 삼천억 원 가까운 돈을 쓰면서 예",
  "정말 고생 고생했습니다",
  "이 돈스코이호에 규모가 선체 규모나 이~ 무게가 중량이 세월호와 비슷한 것으로 알려지고 있는데 예",
  "세월호은 수심 사십사 미터에 있었는데 네",
  "돈스코이호는 그 열 배에 가까운 수심 사백 미터에 있습니다",
  "상식적으로 생각해 봐도 세월호를 인양할 때보다 더 많은 비용과 더 어려운 기술 더 오랜 기간이 들어갈 것을 예상할 수 있기 때문에 네",
  "투자자 여러분에 어떤 신중한 투자가 지금 필요한 시점이 아닌가 싶습니다",
  "어~ 지금 저희가 말씀드리고 있는 이 보물선을 찾아냈다고 발표한 그 회사 어~ 생긴 지가 한두 달밖에 안 된다 이렇게 알려져 있는데 이 투자자들을 모집하고 돈을 끌어 모은 그런 정황은 올해 초부터 이미 어~ 있었다고 합니다",
  "전 변호사님 그렇다면 올해 초부터 돈은 모았는데 회사는 그로부터 육 개월 뒤쯤 생겼다면 법적인 문제는 없습니까? 아~ 그렇다고 하더라도 이게 이게 저 그 전부터 이게 모태가 된 회사가 계속 투자자를 모였다면은 이게 법적인 문제가 분명히 생길 수 있고요",
  "이 사람들이 돈스코이호 이슈를 떤졌던 게 벌써 올해 초라고 얘기가 나오고 있거든요",
  "그래서 지금 여기서 투자자들을 모으게 된 그 근거가 됐던 게 전부 돈스코이호예요",
  "만약에 돈스코이호 주장이 처음부터 날조였다는 사실이 드러나게 되면은 이게 형사 처벌 문제가 번질 수가 있는데 네",
  "먼저 사람들이 투자를 했던 게 돈스코이호 때문이었잖아요",
  "거짓말했으면 사기가 되는 거겠죠",
  "그다음에 유사 수신 아까 말씀을 하셨는데 유사수신 뭐~ 이게 상장이 되면은 만 원까지 될 거야 신일 골드 코인 같은 경우에 그렇게 얘기를 하고 투자자를 모았어요",
  "그러면 유사 수신이 되는 거고요",
  "투자 수익 보장 약정하고 금원을 모았으니까 네",
  "그다음에 자본 시장 법 위반도 될 수가 있는데 이 골드코인이 나중에 골 돈스코이호가 발굴이 되면은 수익을 뭐~ 나눠주겠다고 얘기를 했잖아요",
  "그렇다면 이거를 증원으로 봐가지고는 자본 시장 법 위반도 문제가 될 수 있고 그리고 제일 제강도 신일 그룹하고는 관계가 없다고 얘기를 하고는 있지만 지금 금감원에서는 주식 시세 조정이라든지 그런 면에서 현재 모니터링을 하고 있는 그런 상황이라고 합니다",
  "네. 자~ 이런 여러 가지 문제가 이리저리 다 얽혀 있는 그런 상황인데 결국 문제는 그~ 이번에 신일 그룹에서 찾아냈다는 그 군함 러시아 군함 금괴가 있다면 군함이 아니라 보물선이 되는 거겠죠",
  "그래서 추정금액 백오십조 원 어치 금괴 자~ 그~ 이번 주 주말 거치면서 뭐~ 추가 정보가 나온 게 있습니까? 추가 정보가 나온 게 있는데 이게 있다라는 정보가 아니라 없다라는 정보 쪽에 해당되는 정보가 나오고 있는데요",
  "아~ 그래요? 일단 러시아 전문가들 이야기로는 지금 현재 이야기되고 있는 백오십조 원에 달하는 이 금괴 주장 근거가 없다",
  "아~ 지금 이렇게 이야기를 하고 있고 예",
  "하나 더 나아가서 어~ 그전에 전 모스크바대에 있던 교수였던 그~ 박종효 교수 얘기로는 이 돈스코이호에 대한 역사적 기록을 이익을 뒤져봤는데 네",
  "아무리 봐도 어디에도 황금을 실었다는 얘기가 지금 없다",
  "그런 얘기하면서 이제 한편 러시아 전문들도 하는 얘기 중에 하나는 뭐냐면 굳이 그때 당시에 천구백오년이면 그때 러시아로 이어진 열차가 있었는데 네",
  "굳이 여러 가지 위험을 담보하고 있는 배를 이용했을 가능성은 낮다",
  "응~ 응~ 또 한 가지는 이게 이렇게 귀하다면 왜 굳이 이 화물을 군함에 싣었겠는가 네",
  "이런 두 가지 이야기를 있는데요",
  "과연 이게 지금 바닷속 밑에 그~ 군함 빠진 군함이 있다는 것 말고는 아무것도 사실 확인된 건 지금 없는 거죠",
  "사실 그~ 러일 전쟁사를 본 사람이라면 이 그~ 자체가 소설이라고 생각할 수밖에 없는 이유가 있습니다",
  "첫 번째는 이~ 지금 발틱 함대가 출전해서 지금 이거 블라디보스토크까지 가는 거였거든요",
  "근데 사실 발틱 함대가 발전할 때부터 상당히 개소문이 돕니다",
  "무슨 소문이 도느냐 이 발 발트해 입구에 일본에 의뢰정이 와 있다",
  "일본에 의뢰정이 와 있기 때문에 우리가 그러니까 기습 공격을 당할지 모른다는 이야기들이 퍼져요",
  "그렇게 되면 발트 함대가 북해를 아니 그러니까 발 발트해를 벗어나서 북해를 들어가는 순간 사고를 하나 저지릅니다",
  "밤에 이~ 그~ 발틱 함대 근처에 조그마한 배들이 들러붙는 거예요",
  "그래서 그 배를 치고 갑니다",
  "그런데 나중에 알고 보니까 그것이 영국 어선이었어요",
  "아~ 그래서 영국이 그걸 문제를 삼아서 이~ 지금 돈 배상을 해내라 뭐~ 이렇게 되거든요",
  "그렇기 때문에 발틱 함대 입장에서는 일본 어뢰정이 와 있을 거라고 생각을 해서 그 정도로 밤에 조그마한 배만 봐도 그냥 그~ 깨부수고 나갈 정도로 상당히 경계를 하고 있었다는 거고 또 하나는 영국이 아주 견제를 강하게 했다는 겁니다",
  "사실 발틱 함대는 지브롤타 해엽을 통해서 수애즈 운하를 통해서 오고 싶어 했는데 영국이 수애즈 운하의 관리권을 가지고 있으면서 결국 방해를 했거든요",
  "그래서 아프리카 희망봉을 통해서 온다는 겁니다",
  "그래서 중간중간에 기착을 할 때마다 또 그때는 석유로 떼는 것이 아니라 석탄을 떼는 것였기 때문에 석탄 사고 이렇게 하면서 엄청난 시간이 걸립니다",
  "그렇기 때문에 언제 공격을 당할지 모르고 상당한 시간이 이~ 지금 하면서 숱한 이~ 사고 사건이 예상하는 상황에서 발틱 함대가 그 엄청난 금괴를 실을 이유가 없다는 것이죠",
  "자~ 이번에는 사건 사고에 이면을 파헤치는 왜 그랬을까 순서입니다",
  "첫 번째 키워드부터 열어드리겠습니다",
  "저 네모인데 돈 좀 이렇게 돼 있습니다",
  "뭘까요? 함께 열어주십시오",
  "저 이혼녀인데 돈 좀 이렇게 제목을 붙여봤습니다",
  "이번 역시 사기 사건 비슷한 겁니다",
  "한 여성이 나는 이혼한 여자다",
  "이렇게 이혼녀 행사를 하면서 칠십대 돈 많은 남자에게 접근을 했습니다",
  "그래서 수억 원에 돈을 가로챘다",
  "어~ 경찰 조사가 그렇습니다",
  "이 여성은 사십대입니다",
  "무슨 일이 있었는지 화면을 보면서 설명을 해드리겠습니다. 이 교수님 이게 참 이런 일이 생기네요",
  "우리가 뭐~ 재혼이라는 것이 이젠 일상화된 세상이 됐잖아요",
  "그런데 정말 평범한 재혼이고 약간 나이 차이는 나지만 그냥 건강하고 단란한 가정을 꾸리지 않았 않겠나 싶은 집이었는데 네",
  "알고 보니 이게 사실 사기였던 겁니다",
  "아~ 이게 사실 이천십사년부터 이천십칠년 사이에 발행했던 일이고요",
  "이때 사십일 세 지금 현재 사십일 세 된 한 여성이 그전에 이천십사년에 칠십대 남성을 만납니다",
  "서른 살 정도의 자 나이 차이가 있었던 거군요. 그러니까 그렇죠",
  "그랬는데 그때 당시에는 본인이 이혼녀라고 속였다는 거예요",
  "속이고서 실제 이 남성이 상당한 재력자 가라는 걸 알고 그 주변에서 연인 관계를 유지를 하면서 응~ 이런 저런 어~ 고통을 호소하고 내가 지금 사채 빚을 지고 있는데 이거 못 갚으면 나 구속된다 네",
  "나 돈 빌려주면 내가 꼭 갚겠다",
  "이런 이야기를 하면서 사십이 차례에 걸쳐서 뜯어낸 돈이 오억 천육만 원입니다",
  "하~ 이게 어마어마한 돈인데 네",
  "이 부분과 관련해가지고 이게 밝혀졌으니 망정이지 더군다나 이 여성은 이혼녀가 아니었거든요",
  "마흔두 차례에 오억 원에 해당되는 돈이면 한 번 얘기할 때마다 천만 원 이상 인제 이렇게 받아냈다 이렇게 볼 수 있겠는데 자~ 남편이 있는 데도 이혼했다고 거짓말을 한 여성 자~ 이것을 상대했던 이~ 남성 입장에서 본다면은 이혼 했어요라고 본인을 소개를 했을 때 뭐~ 그걸 좀 확인해 볼 생각은 안 했던 모양이죠? 아니 근데 그거를 확인을 하려면 혼인 관계 증명서라든지 뭐~ 그런 거를 보자 그래 타인은 떼볼 수는 없는 거죠? 그렇죠",
  "아~ 근데 이걸 아무나 이렇게 확인을 할 순 없는 건데 그런 것 좀 보자 그렇게 얘기를 하면은 네",
  "아니 뭐야 나를 의심해 나 오빠 싫어하고 떠나갈 수 있는 거잖아요",
  "그니까 이 남성분이 외롭기도 하고 네",
  "그리고 또 내가 이 정도 인생 살아왔으면 사람 보는 눈 있어 또 그렇게 생각할 수 있는데 아~ 예",
  "근데 믿었던 것 같애요. 자기에 마음을 그렇군요",
  "아~ 근데 웬만한 사람이면 대부분 이런 경우에 확인해 볼 생각 안 할 것 같애요",
  "그렇군요 근데 조금 머리를 쓰면은 예",
  "뭐~ 약속 잡는 시간이라든지 뭐 전화하는 거 이런 거 보면은 네",
  "배우자가 있는지 가족이 있는지 알 수 있거든요",
  "근데 이분이 좀 둔감하셨던 게 아닌가 싶어요",
  "자~ 그런데 이 사기 행각을 벌였다고밖에 볼 수가 없는 이 여성은 심지어 일 인 이 역 연기까지 했다고 해요",
  "장 선생님 어떻게 한 거죠? 이게 전화를 통해서 목소리를 흉내낸 건데요",
  "아~ 그래요? 본인에 언니를 사칭한 겁니다. 스스로 아~ 예",
  "실은 본인이 혼자 한 건데 예",
  "일 인 이 역으로 내가 이 사람에 언니인데 이 여성이 지금 여동생인거죠",
  "여동생으로 사칭해서 여동생이 사채 빚을 못 갚아서 구속이 될 것 같으니 돈을 좀 빌려달라고 종용한 것인데요",
  "뭐~ 가족까지 본인이 사칭을 하고 연기를 하면서 추가로 이렇게 뜯어낸 돈이 삼억 사만 원에 달한다고 합니다",
  "그야말로 계획적으로 오로지 정말 돈을 뜯어내기 위해서 이~ 재력가로 알려진 에이 씨에게 접근해서 이렇게 다양한 사기 행각을 벌인 것으로 보여집니다",
  "네. 그러니까 인제 이 여성이 그 칠십대 남성한테 가서 아유 제 말을 잘 못 믿으시겠어요? 우리 언니가 이따가 오후에 따로 전화를 드릴 거예요",
  "아마 그런 식으로 얘기를 하고 오후쯤 돼 보니까 인제 전화가 온 거예요",
  "그렇다 하더라도 목소리가 똑같으면은 좀 의심을 할 바한데 이분이 칠십대 고령이라서 아무래도 좀 이게 청각이 아~ 예. 요즘 나이 칠십대 고령 아닙니다",
  "아니 그 중에서 또 그~ 약간 신체적 또 이~ 능력이 떨어지신 분들이 계시잖아요",
  "이분은 조금 그런 축에 들어가신 분인 것 같애요",
  "그러다 보니까 청력에 좀 문제도 있고 이러다 보니까 아~ 좀 비슷한 목소리를 구분하기 힘들었다고 그래요",
  "네. 자~ 경찰에 붙잡힌 이 여성 뭔가 해명을 하고 있을 텐데 뭐라고 하고 있습니까? 하나는 이야기합니다",
  "내가 일 인 이 역은 한 거 맞다",
  "아~ 그런데 그거 내가 갈취한 거 아니고 그분이 나 준 거다",
  "무상 증여해서 받은 것이다라고 일단은 기본적인 혐의를 거부를 하고 있고요",
  "부인을 하고 있고 네",
  "근데 이제 이 여성이 그 남성이 보낸 문자를 보니까 이게 사실 불가능한 겁니다",
  "뭐라고 적어 놨냐면 내가 돈 갚을 테니까 고소하지 말아주세요",
  "이런 문제들이 아주 수두룩했던 겁니다",
  "그러니 말로는 내가 뭐~ 무상증여 받았다고 이야기 하지만 실제는 돈을 빌린 게 증거로 남아 있는 거죠",
  "네. 사실 이제 연인 사이로 삼년 동안 사귄 셈인데요",
  "이 두 남녀가 어쨌거나 그런 경우에 지금 이번에도 보니까 팔억 원에 가까운 돈이 에~ 남성에게서 여성으로 흘러갔는데 이런 경우에 이거를 여성 쪽에서 나는 그냥 증여받은 거다",
  "나한테 쓰라고 준 돈이다라고 주장을 하고 있는데 이게 꿔 준 돈인지 그냥 준 돈인지 이 법은 어떻게 판단합니까? 아~ 그게 딱 법에 있는 거는 아니고요",
  "꿔 준 건지 빌린 건지에 대한 판단은 일단 차용증이랑 그다음에 주기적으로 이자를 지급한 내역이 있는지 봐요. 그래서 우리가 아~ 차용증과 이자 아유 나 준 거 아니야 빌려 준거야 그렇게 말을 해도 소용이 없고 더군다나 연인 관계면 네",
  "오빠가 동생을 사랑해서 줬지 빌려준 거라고 생각하기에는 좀 어렵거든요",
  "그래서 연인 관계에도 이렇게 돈이 오고 갈 때는 전화 녹음라던지 문자로 해가지고는 빌려준 거라는 거를 좀 명확하게 남겨놓는 게 좋습니다",
  "이게 지금 좋아서 오빠지 언제까지 오빠일 수는 없잖아요",
  "근데 이 칠십대 남성 무려 팔억 원이 넘는 돈이 여성 쪽으로 갔는데 이 돈 다시 되찾을 수 있습니까? 저는 좀 현재로서는 힘들어 보이고요",
  "경제 능력이 없다고 경찰에서도 법원에서도 판단을 한 것 같아요",
  "피 이~ 가해자가 피해 금액을 변제하려는 노력을 전혀 하지 않고 네",
  "또 변제 가능성도 적어 보이기 때문에 법원에서 지금 구속 영장을 발부했다고 합니다",
  "그만큼 이 팔억 원에 가까운 돈이 변제될 가능성은 낮아보이고 또 이미 이 에이 씨 같은 경우에는 받은 돈 대부분을 본인에 실제로 사채가 있었나 봐요. 정말로 예",
  "사채 변제 또 생활비 또 뭔가 사업에 손을 댄 모양입니다",
  "이런 대업 자금 등으로 대부분 사용한 것으로 파악됐기 때문에 이 자산가에 비 씨가 이 돈을 다시 돌려 받을 가능성은 현재로써는 매우 희박해 보입니다",
  "자~ 왜 그랬을까 이번에는 세 번째 키워드를 보여드리겠습니다",
  "서울에 네모이 산다",
  "산양 산양이 살고 있습니다",
  "저 산양이 바로 멸종 위기 일 급 희귀 동물입니다",
  "아~ 그런데 아~ 글쎄 저 산양이 서울에서 처음으로 발견이 됐습니다",
  "어~ 산양 모습 저희가 화면으로 준비했습니다",
  "네. 이 설악산 같은 주요 서식지에서 서울까지 거리가 상당한데요",
  "어떻게 서울까지 오게 된 걸까요? 전문가 이야기를 들어보시겠습니다",
  "네. 다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "최근 비엠더블유 특종 차종에서 잇따라 불이 나서 이~ 자발적 리콜을 결정했다는 소식을 이미 전해드렸는데요",
  "오늘 새벽에 비엠더블유 차량에서 또 화재가 발생했습니다",
  "자~ 사고 경위를 전해드리겠습니다. 이 교수님 아우 큰일 날 뻔했습니다",
  "오늘 새벽 영 시 열두 이제 십이 분 그러니까 이제 자정을 조금 넘긴 시간이었는데 차량 한 대가 지금 말씀하셨던 비엠더블유 기종이었는데 서울 외곽 순환 도로에 보면 송내 아이씨가 있잖아요",
  "그 송내 아이씨를 달리는 과정에 그냥 불이 나 버린 거예요. 달리다가 아~ 예",
  "정말 큰일 날 뻔했는데 다행히 그 차에서 운전자는 빠져 나오면서 인명 피해나 이런 건 없었고 네",
  "바로 소방차 출두 했고 그리고 바로 불을 껐고 이십 분 만에 진화는 됐는데 다치진 않았고 결국은 뭐~ 엔진룸까지 완전히 다 그~ 타버린 상황이 돼 버렸는데 네",
  "지금 이 상황이 처음이 아니잖아요",
  "그리고 이게 도로에서 이런 일이 발생했다는 건 다른 차량에 위험도 함께 발생하는 일인데 그렇죠",
  "어~ 이건 전 심각한 문제라고 생각해요",
  "네. 차량이 달리다가 불이 났으니 에~ 그게 낮 시간이거나 또 차량이 많은 시간대였으면 다른 큰 사고를 유발할 수도 있는 그런 아찔한 순간이기도 했겠습니다",
  "자~ 관련 내용 깁핑 김필수 이~ 대림대 자동차학과 교수 연결해서 전화로 자세하게 좀 내용을 알아보도록 하겠습니다",
  "김 교수님 나와 계십니까? 네. 안녕하세요",
  "네. 자~ 이번에도 계속 문제가 됐던 비엠더블유 오백이십 디 차종입니다",
  "왜 같은 차종에서 이런 화재 사고가 계속 발생하는 겁니까? 일반적으로 일년에 국내에서 발생하는 자동차 화재 발생 건수가 오천 건 내외입니다",
  "하루에 열세 건에서 열네 건이니까 굉장히 많이 발생을 하거든요",
  "그런데 이렇게 짧은 기간 동안에 같은 차종에 같은 부위에서 불이 발생했다는 것은 자동차에 결함에 가능성 상당히 높다고 볼 수가 있고요",
  "어~ 이미 인제 그 부분에 대해서도 국토교통부도 리콜 조사에 들어갔고 이 비엠더블유에서도 리콜하겠다고 발표했기 때문에 그만큼 이 차종에 대해서는 위험성이 항상 내제돼 있고 또 며칠 사이에 화재가가 생긴다는 것은 그만큼 상당히 지금 위험성이 높아졌다고 분명히 말씀드릴 수가 있습니다",
  "운행 중에 에~ 차량 앞 부분에서 연기가 피어올랐다고 하는데요",
  "지금까지 발생한 화재 사고와 같은 현상이 또 나타났습니다",
  "이~ 비슷한 원인이 반복되고 있다고 봐야 합니까? 예. 그렇습니다",
  "지금 현재 아직 완전히 발표되지는 않고 실태 조사에 들어갔는데요",
  "일선에서도 그런 얘기가 많이 나오고 있습니다",
  "또 일부 이야기는 나오고 있는데 엔진 쪽에 그 배기가스 재순환 장치라고 이디알 장치라고 있습니다",
  "이거는 예를 들어서 배기가스에 일부분을 쪽에 집어 넣어서 질소 산화물을 저감시키는 장치거든요",
  "근데 이쪽에 돌아서 이~ 뜨거워졌을 때 냉각수가 돌아야 되는데 일부분 냉각수가 돌지가 않아서 해당 부위가 열이 과열이 되면서 이~ 화재가 생긴 것으로 지금 나타나고 있거든요",
  "완벽하게 발표된 발표된 원인은 아니지만은 대략적으로 이 배기가스 재순환 장치 쪽에 문제가 생기면서 이 부분이 화재에 직접적인 원인이 아닌가 이렇게 추정을 할 수가 있습니다",
  "네. 다른 나라에서는 비슷한 사고가 발생했을 때 에~ 소비자 단체가 적극적으로 항의도 하고 또 당국에서 대응책을 바로 나오고 그러는데 우리는 그런 부분이 미흡한 것 같습니다",
  "왜 그런 겁니까? 자동차 분야에서 법과 제조가 어~ 선진국 대비해서 굉장히 낮고 후진적인 개념이 상당히 많습니다",
  "특히 우리나라 같은 경우에는 어~ 징벌적 보상 다시 말하면 문제가 생겼을 때 자동차 메이커가 적극적으로 대처를 안 하게 되면은 벌금 내는 부분들이 미국 같은 경우에는 천문학적이기 때문에 적극적으로 메이커가 나서야 된다",
  "이런 논리를 줄 수가 있는데 국내에서는 이런 징벌적 보상제가 아니다 보니까 문제가 생기더라도 내는 벌금에 대한 부분들이 굉장히 낮다는 부분도 있고요",
  "또 한 가지는 이 운전자 또는 자동차 소유자가 자동차에 결함을 밝혀야 하는 구좁니다",
  "미국 같은 경우에는 문제가 생겼을 때는 자동차 메이커가 자사 차량에 결함이 없다는 것을 밝혀야 되는 구조이기 때문에 그런 측면에서 보면은 뭐~ 자동차 급발진을 비롯한 여러 가지 문제가 어~ 운전자 또는 자동차 소유자가 피해서 하는 이유가 바로 거기에 있기 때문에 지금 이 경우에도 이런 문제가 생기게 되면은 좀 더 자동차 메이커 또는 판매자가 적극적으로 나서야 되는데 그런 부분도 지금 미흡했다고 볼 수 있고요",
  "또 해당 부서인 국토 교통부도 좀 더 소비자 중심에서 이미 문제가 제시가 됐으면은 적극적인 조사를 하고 또 여기에 따른 조사 위원회에 어~ 구성을 해서 빨리 빨리 발표를 해야지 안전에 지장을 주지 않는데 자꾸 늑장을 부린다는 거죠",
  "계속 이렇게 안전에 위협을 당하면서 계속 화재가 생긴다는 것은 상당히 문제점이 있어서 자동차 메이커 또는 이~ 정부도 상당히 좀 문제점이 있지 않느냐 이렇게 분명히 말씀드릴 수가 있습니다",
  "네. 자~ 가장 시급한 마지막 질문 하나만 더 드려보도록 하겠습니다",
  "지금 잇따라 화재 사고가 나고 있는 그 차량과 같은 모델에 같은 회사에 차를 주차장에 갖고 계시거나 지금 이 순간에도 운전하고 계시는 분들이 있을 텐데요",
  "자~ 그런 분들 지금부터 어떻게 해야 합니까? 일단 같은 차종에 며칠 사이에 화재가 생겼다는 것특히 온도가 워낙 높기 때문에요",
  "발생한 열이 발산을 못하기 때문에 화재 가능성 높 높다고 볼 수가 있습니다",
  "그런 측면에서 이 해당 차종 가지신 분들은 운행을 자제하시는 것이 좋다고 볼 수가 있거든요",
  "이렇게 며칠 사이에 이~ 연속적으로 발생한다는 것은 간단한 부분은 아닙니다",
  "그런 측면에서 더더욱 화재에 가능성 높기 때문에 되도록 운행을 자제해 주시고요",
  "그동안에 정부나 메이커에서는 리콜 발표만 하지 말고요",
  "이 부분에 대한 부분들을 적극적으로 조사해서 리콜에 대한 부분들 또 국민들한테 안심시킬 수 게끔 빨리 발표를 하는 것이 가장 중요하다고 볼 수가 있습니다",
  "네. 자~ 지금까지 김필수 대림대 자동차학과 교수였습니다",
  "네. 아울러서 오늘 신통방통 출연진 네 분에 말씀도 여기서 마치겠습니다",
  "제 조카가 지금 베트남에 살고 있는데 에~ 서울 다니러 왔다가 지난 주말에 만났습니다",
  "어~ 조카가 그러는데 에~ 서울이 베트남 호치민 시보다 훨씬 더 덥다고 합니다",
  "저도 이런 더위는 처음인 것 같습니다",
  "어~ 고통을 주는 정도가 아니라 여기저기에서 사람을 다치게 하고 목숨을 앗아가는 사고가 이어지고 있습니다",
  "어~ 되도록 시원한 곳에 계시구요",
  "절대로 땡볕이 아닌 그늘에 계시구요",
  "이~ 손에서 물병을 놓지 마시고 자꾸 물을 마셔야 합니다",
  "정의당의 노회찬 의원이 스스로 목숨을 버렸다는 소식이 전해진 어제 오전 열 시 반쯤 저희는 말할 수 없는 충격과 고민에 빠졌습니다",
  "돈 받은 것은 모두 자기 책임이라며 다 끌어안고 떠나버린 그를 우리는 어디까지 책망할 수 있을 것이며 또 어떤 부분을 용서하고 받아들일 수 있는 것인가 모친과 남동생 내외가 살고 있는 아파트를 찾아간 그는 그러나 초인종을 누르지는 않았습니다",
  "그는 그곳에 어리석었다 부끄럽다는 유서를 남겼습니다",
  "한국 일보 백십일 년 만에 가장 더운 아침 강릉 삼십일도 서울 이십구 점 이도 아침 기온이 그랬습니다",
  "경산 하양 낮기온 삼십구 점 구도 전국 최고 내달도 비 적고 폭염 지속 예상 천구백구십사년 여름 재현 가능성 커져 다음 보겠습니다",
  "조선 일보 경제 버팀목 반도체 너마저 주력 디램 낸드플래시 그 값이 연초보다 십칠에서 십팔 퍼센트나 떨어졌습니다",
  "오 년 동안 수퍼 호황 끝날 조짐이 보인다",
  "삼성 하이닉스 주가 급락했습니다",
  "중앙 일보 이재용 일자리 보따리 푼다 하반기 채용 칠천 명 문재인 대통령과 인도 독대 보름 만에 삼성 지역 계층별 맞춤 대책 내놔 사 년 전에도 삼만 명 고용 교육 지원 다음 보겠습니다",
  "한국 일보 양승태 전 대법원장 박병대 전 법원 행정처장 출국 금지 임종헌 윗선 겨냥한 검찰의 칼 끝 임종헌 전 차장 재판 거리 혐의 구체화 두 사람에게 보고 공모 정황 드러나 임종헌 차장이 박병대 처장 양승태 법원장 이렇게 보고 하고 공모했다 그 정황을 붙잡고 있는 거 같습니다",
  "일본 배상 재판 외교부 민원 언급 제목이 너무 압축돼 있어서 좀 어렵죠",
  "일본 배상 재판이라는 것은 일제 강점기 때 강제 징용당했던 사람들에 대한 배상 재판 그런 뜻입니다",
  "그런데 이것을 외교부가 대법원에 민원을 했다는 뜻이죠",
  "그러한 부분이 언급돼 있다 이런 뜻입니다",
  "원세훈 전 국정원장 공소장 변경 법리 분석 이런 법리 분석을 행정처에서 했기 때문에 혹시 행정처가 원세훈 전 국정원장 재판에 개입한 것 아니냐 이런 뜻입니다",
  "재판 개입 의혹 문건도 발견 이렇게 돼 있습니다",
  "경향 신문 소설 광장 작가 최인훈 타계 이십오일 문학인장으로 엄수 분단의 종식 못 보고 떠난 문학 광장의 거목 광장은 남북의 이데올로기 모두 비판 분단의 새 시각 제시 대장암 투병 중에서 작품 열정 되레 문병 온 제자들을 격려도 해방 후 작가 중 가장 뛰어난 분 후배 문인들의 조사가 이어지고 있습니다",
  "네. 출연진부터 소개해드리겠습니다",
  "황대진 조선 일보 정치부 차장 최병묵 티비 조선 해설위원 최진봉 성공외대 교수 네. 양은경 조선 일보 법조 전문 기자 변호사 네 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 이기 내각을 고심하던 청와대가 어제 협치 내각 구상을 밝혔습니다",
  "자 협치 내각 이게 뭐죠? 사실상 연정을 뜻하는 겁니까? 그렇게 볼 수도 있을 거 같고요",
  "아니면 이기 내각을 구성하는 과정에서 소위 인제 야당 출신 지금 현재는 인제 여당에 주로 인제 장관으로 임명되는 경우가 많지 않겠습니까? 네",
  "일반적으로 그런데 야당 인사를 내각에 기용하는 방안을 검토하고 있는 것으로 알려지고 있구요",
  "현재 인제 그 발표가 나오자마자 자유 한국당 바른 미래당은 거부 의사를 명확하게 밝혔고 평화 민주당이나 그다음에 아 민주 평화당이나 아니면 정의당 출신 중에 의원들 중에 한두 명을 내각에 입각시키는 방안이 검토되는 것 같고요",
  "다만 인제 어~ 이~ 세간에서 그런 얘기가 있습니다",
  "그래도 진보적 인사를 하지 않겠느냐 했는데 김의겸 대변인은 발표를 통해서 진보와 보수의 경계가 명 어~ 모호한 부분도 있고 또 협치라고 하는 것이 사실 개혁 입법의 처리라든지 아니면 야당의 도움 없이는 사실 국회에서 법안 처리가 어렵지 않습니까? 그런 차원에서 본다면 좀 여당의 문을 개방하고 야당의 누구라도 가능하다면 한두 명 정도 또는 뭐 크게는 두세 명까지도 내각에 입각시키는 방향을 고민하는 것으로 알려져 있습니다",
  "자 야당에게 문을 여는 개각 구상 왜 지금 이런 얘기가 청와대에서 나오는 거죠? 이제 아무래도 이게 지금 위기다 이런 의식을 지금 청와대에서 하는 거 같습니다",
  "당초에 뭐 칠십 퍼센트가 넘던 지지율이 요새 육십 퍼센트대 초반으로 떨어졌고 또 이제 뭐 최저임금 문제나 뭐 일자리 지표 상황도 안 좋아지고 경제 위기가 오고 하니까 청와대 입장에서는 뭔가 좀 이 위기를 타계하기 위해서 어떤 야당과 손을 잡고 협치를 하는 모습을 좀 보이는 게 어떨까 이런 생각을 내부적으로 하는 거 같습니다",
  "그런데 이 정도 사안이면 대변인이 아니라 대통령이 직접 밝힐 수도 있잖아요",
  "그렇죠. 원래는 대변 대통령이 직접 밝히는 게 맞죠",
  "이게 내각 자리를 내준다 건 내각의 임명권자인 대통령이 직접 얘기를 하는 게 맞는데",
  "그래서 사실 인제 노무현 대통령이 대연정 제안하지 않습니까? 네",
  "그때도 대통령이 직접 제안을 했고 그랬었는데 사실은 그때 대연정 제안하고 난 다음에 이~ 여권이 당시 열린 우리당이 막 분열이 되고 무슨 대연정이냐 어떻게 저~ 한나라당 세력이랑 연정을 하느냐 뭐 이렇게 난리가 났었거든요",
  "그래서 아마도 이번에는 대통령이 그런 부담은 좀 피하고 싶어서 본인이 직접 나서지 않고 김의겸 대변인이 나선 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 자 야당 쪽 반응은 어떻습니까? 예. 뭐 자유 한국당 쪽에서는 뭐 한마디로 일거의 가치도 없는 제안이다",
  "아 그래요? 그렇게 표현을 했어요",
  "장관 자리 나눈다고 협치가 되겠냐 그렇게 지금 입장을 표명을 했고요",
  "또 바른 미래당 쪽에서는 이제 아까 말씀하신 대로 지금 이 얘기가 나온 이 국면에 주목을 해서 이거 꼼수 아니냐 지금 이런 반응을 보이고 있습니다",
  "위기가 도래한 지금에 와서야 갑자기 왜 야당의 입각을 거론을 하냐 이건 국면 전환을 위한 꼼수 아니냐 그런 입장을 내놨습니다",
  "네. 자 그렇다면 야당 반응이 이렇게 싸늘한데 그중에서도 보수 진영 쪽 야당 반응이 이런데요",
  "그렇다면 진보 진영 쪽 야당들과 협치를 하겠다는 쪽으로 갈 수밖에 없나요? 당초부터 자유 한국당과 바른 미래당이 이런 그~ 청와대의 제안을 받을 가능성은 저는 없었다고 봅니다",
  "아마 청와대도 그걸 알고 있지 않나 싶고 그렇다 그럼에도 불구하고 왜 이런 제안을 했느냐 음 그건 결국은 그~ 이제 그~ 소위 정의당이나 네",
  "아니면 민주 평화당과의 어떤 연정 뭐 이런 걸 염두에 둔 거 아니겠느냐 그럼 이 연정이 갖는 의미라는 것은 결국 얼마 전에 더불어 민주당이 국회에서 개혁 입법 연대를 제안한 적이 없습니다",
  "그 개혁 입법 연대의 내각판 이 정도의 의미를 갖는다 저는 그렇게 봅니다",
  "신통방통 이어서 다음 얘기로 넘어겠습니다",
  "정의당의 노회찬 원내 대표 정말 갑작스러운 사망 소식에 고인을 애도하는 발길이 이어지고 있습니다",
  "비보를 접한 정치인들은 비통한 심정을 감추지 못하고 있습니다",
  "영상 보고 돌아오겠습니다",
  "국민들께서 크게 놀랐고 정치권은 충격에 빠져 있습니다",
  "이런 극단적인 선택을 했다는 게 잘 믿기지가 않습니다",
  "자 우리가 기억하는 우리에게 정치인 노회찬 어떤 사람이었습니까? 저는 늘 아픔이 있는 사람을 보듬는 정치인이었다고 생각을 합니다",
  "본인이 용접공 출신이었고요",
  "노동 현장에서 오랫동안 노동의 현장을 경험했던 사람이고 그 노동 현장의 경험을 바탕으로 해서 정계에 입문해서 정말 노동자들을 위한 입법도 하고 그들을 대변하는 목소리가 되었던 분이고 또 여야를 가리지 않고 정치권에 쓴소리도 마다한치 마다하지 않았던 분이라고 생각이 들고요",
  "해학이 넘치는 정치인이었어요",
  "정말 엄하게 꾸짖을 때도 있었지만 아주 부드러운 모습으로 사람을 끌어안는 그런 모습도 있었고요",
  "최근에 뭐 여성의 날을 맞이해서 이벽 이백여 개 장미 꽃을 준비해서 여성 기자들 그~ 국회에 출입하는 여성 기자들 아 예",
  "또 여성 정치인들한테 선물하는 그런 모습도 있었고요",
  "십칠 대에 본인이 이제 정계에 입문하면서 했던 말 중에 가장 인상적인 것은 삼겹살 불판 얘기를 했었죠",
  "그때 그 발언을 하면서 정치가 바뀌'어야 된다 이런 주장을 하면서 새로운 어~ 바람을 일으켰던 그런 노회찬 의원이었고요",
  "국민들에게는 상당히 사이다 발언을 통해서 국민들의 마음을 시원하게 해주고 정말 힘 없고 빽 없고 우리 사회에서 소외받는 사람들을 대변하는 정치인이었다",
  "이게 바로 노회찬 의원을 해 설명할 수 있는 그런 모습이라는 생각이 듭니다",
  "노회찬 원내 대표는 가족과 정의당 앞으로 유서를 세 통을 남겼습니다",
  "정의당이 당 앞으로 어~ 남긴 유서 내용을 공개를 했습니다",
  "정의당 노회찬 원내 대표의 극단적인 선택 이번에는 이러한 선택이 갖고 있는 다양한 정치적 측면에 대해서 되도록 객관적으로 한번 접근을 해보겠습니다",
  "본인 말처럼 청탁을 받거나 대가를 약속한 돈이 아니라면 수사와 재판을 거쳐가면서 이걸 다툴 수도 있었는데 왜 왜 이런 극단적인 선택을 했을까 한번 따져보도록 하겠습니다",
  "이걸 어떻게 봐야 합니까? 황 차장 일단은 노회찬 의원 같은 경우는 본인이 늘 얘기하지만 진보 정치의 여하튼 상징이 돼 있고 네",
  "아이콘 같은 존재인데 본인이 어떤 그~ 진보 정치의 또 핵 핵심은 도덕성 아니겠습니까? 네",
  "도덕성을 스스로 훼손하는 행위를 했다는 것에 대해서 본인이 굉장히 좀 자괴감을 느끼고 네",
  "그러 그로 인해서 인제 자기가 진보의 대표 주자가 어떤 자신의 진영에 큰 타격을 준 거에 대한 책임감을 느끼고 그러다가 고민을 하다가 이런 극단적인 선택을 한 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "자 미국에서 돌아오자마자였습니다",
  "같이 미국을 다녀온 다른 당 원내 대표들은 전혀 이런 낌새를 못 챘다 이런 얘기를 했는데요",
  "그런데 노회찬 의원은 미국에서는 별다른 내색을 하지 않았지만 미국을 가기 전날 단골 이발소 성우 이용원을 찾았다고 합니다",
  "예순 여덟살 그 이발사는 머리를 깎을 때가 아닌데 와서 의아했다 이런 말을 하고 있습니다",
  "두 사람이 어떤 말을 주고받았는지 알아보겠습니다",
  "그렇죠. 그 이발사가 전하는 얘기입니다",
  "우선 머리 깎을 때가 안 됐으니까 이발을 할 때가 안 됐으니까 우선 어 머리 깎을 날이 아닌데 왜 오셨습니까? 이렇게 질문을 하니까",
  "아 내 미국에 갑니다 이렇게 얘기를 했고요",
  "요즘 뭐가 안 좋습니까? 이러니까 아 별 거 아닙니다",
  "아~ 그게 아마 지금 이~ 드루킹으로부터 받았다는 이 돈 문제가 아닌가 싶은데 네",
  "해결될 겁니다라고 얘기한 것으로 봐서는 아마 본인은 뭔가 그~ 저~ 이발소를 가게 된 이유가 네",
  "뭔가 이게 복잡한 심경을 좀 정리하는 그런 과정의 일환이 아니었을까 이렇게 해석이 됩니다",
  "네. 자 노회찬 의원은 이제 미국에서 귀국하자마자 어~ 병원에 있는 노모를 병문안을 했고 투신하기 전에는 동생네 집 바로 그 문 앞까지 갔지만 만나지는 않았다고 합니다",
  "자 이런 마지막 행적 심정이 어땠을까요? 네. 일단 본인은 그 자신의 심정을 네",
  "최대한 그~ 가족들한테는 드러내지 않았던 거 같습니다",
  "말씀하신 대로 그~ 중구에 있는 동생에 집까지 갔었는데 집 안으론 안 들어갔어요",
  "그래서 이제 투신 장소가 십칠층에서 십팔층 그~ 아파트 계단 사이 인제 거기서 인제 투신을 했거든요",
  "그리고 노모한테도 그~ 방미하고 나서 병문안을 갔었지만 어떤 심정을 표출하지 않았고 그래서 인제 가족들 충격이 정말 이도저도 못하게 큰 상황이거든요",
  "사실 본인의 심경도 심경이지마는 가족들이 정말 너무 원통할 것 같습니다",
  "왜냐하면 쪼끔이라도 어떤 괴로운 심정이라든지 이런 것들을 좀 눈치를 챘으면은 네",
  "어~ 어떻게 좀 뭐 막을 수라도 있지 않았을까 그런 자책감이나 후회 굉장히 많이 클 거 같고요",
  "특히 이제 노모 같은 경우에는 지금 병환 중이고 병원에 입원해서 인제 그~ 노 의원이 문병을 하고 그랬는데 아주 정말 그~ 죽음보다 더한 그 고통에 있스 있지 않을까 싶은 생각이 듭니다",
  "네. 양 기자가 말씀을 꺼내주셨으니까 한 번 더 여쭤보겠습니다",
  "사실은 노회찬 의원 정치인기에 앞서 어~ 노모의 아들이고 한 자연인이기도 한데 정의당과의 의리 정치인으로서의 자기의 그~ 입장과 자기의 연결성이 아무리 중요하다고 해도 어~ 노모 가슴에 못을 박고 불효를 하는 셈이잖아요",
  "저런 선택은 네. 그렇습니다",
  "어떻게 보십니까? 아~ 저도 사실 그 부분은 정말 뭐 나중에 지금 뭐 행적이라든지 이런 부분은 충분히 이제 뭐 길일 부분이 있지마는 네",
  "그런 선택에 대해서는 뭐 어떤 이유로도 좀 정당화되기 어렵지 않을까 생각이 듭니다",
  "저는 개인적으로 그렇게 생각해요",
  "만약에 어머니를 만나 뭐 제가 볼 때는 네",
  "본인이 아마 이런 결정을 한 거 같아요. 마음속으로 네",
  "이미 어머니를 찾아가 뵐 때도 그랬을 거고 동생 집에까지 찾아갔을 때도 네",
  "이미 마음의 결정을 유서까지 가슴에 품고 갔잖아요",
  "근데 만약에 부모님을 만나 어머님을 뵙거나 아니면 동생을 만나서 마음이 약해질 수 있잖아요",
  "음 본인이 혹시라도 그럴까 봐 예",
  "너무 보고 싶었지만 아~ 그런 모습을 보여드리면 혹시 본인이 결정한 이 결정에 본인이 또 포기하지 않을까 하는 그런 생각이 들었을 거라는 생각이 저는 개인적으로 들거든요",
  "인제 전날은 인제 병원에 있는 어머니를 찾아가서 찾아 봬서 삼십 분을 만났다고 그러니까요",
  "그래서 그러면서도 인제 아마 가슴이 많이 아팠을 거 같아요",
  "음 그니까 본인이 이렇게 지금 말씀하신 것처럼 어머니보다 먼저 세상을 떠나는 것이 얼마나 가슴 아팠겠습니까? 예",
  "그러나 그것이 결국 본인의 정치적 인생뿐만 아니라 당에 누를 끼친다고 생각하는 부분 또 본인선에서 이 문제가 해결되고 더 이상 정의당이나 아니면 진보 정치 전체에 대한 어떤 그~ 나쁜 이미지로 번지지 않게 하는 본인의 어떤 결정 네",
  "이걸 좀 지키려고 하기 때문에 아마도 그런 선택을 하지 않았을까 이런 생각이 듭니다",
  "시청자 여러분께서는 어떻게 생각하시는지요",
  "지금 이제 양 기자도 얘기를 했고 최 교수도 의견을 주셨습니다마는 정치인으로서 그리고 당 원내 대표로서 우리나라 진보 진영을 상징하는 아이콘으로서 도덕적 그 흠결이 얼마나 본인한테 커다란 부담으로 다가왔으면 이런 정치적 선택 어떻게 보면 정치적 선택인데요",
  "마지막에 했을까 이런 측면이 있는 거고 그렇지만 그럼에도 불구하고 어머니를 그 전날 삼십 분을 만났는데 그때의 또 심정은 어땠을까 어머니의 마음은 지금 이 순간 또 어떨까 이제 이런 부분까지 다 골고루 어~ 짚힙니다",
  "그런데 이미 이~ 노회찬 의원은 선택을 했습니다",
  "그리고 정의당은 지금 누구보다 큰 충격에 빠져 있습니다",
  "노회찬 원내 대표는 이를 걱정하듯이 유서에도 사과의 말을 남겼는데요",
  "그러니까 노회찬 의원은 나를 버려서 당을 살리겠다 또 이런 취지의 유서를 남겼는데요",
  "정의당 그 취지대로 어떻게 좀 추스를 수 있을 거 같습니까? 사실 정의당이 지금 한창 되게 상승세를 타고 있었죠",
  "지방 선거 끝나고 나서 지지율이 두 자릿수를 당 지지율이 두 자릿수를 넘어가면서 십 퍼센트 넘고 그래가지고 더불어 민주당에 이어서 이등을 차지하고 이런 결과들이 많이 조사 결과들이 나왔었습니다",
  "그래서 굉장히 좋은 상태였는데 이번에 그~ 그~ 당의 어떤 얼굴인 간판인 노 의원이 불법 자금 때문에 때문에 이렇게 스스로 목숨을 끊는 사태가 터졌기 때문에 당분간은 뭐 충격에 빠질 수밖에 없을 거 같고요",
  "또 하나는 인제 이게 딱 지금 이 민주 평화당하고 정의당이 교섭단체인데 의원 수가 딱 의석 수가 이십 개입니다",
  "이 한 분이 인제 없어지면서 열 아홉 석이 되기 때문에 아하 이 교섭 단체가 자동 붕괴됩니다",
  "그럼 이제 정말 당에도 큰 영향을 주는 것이거든요",
  "음~ 그래서 인제 이게 사실 노회찬 의원 입장에서도 그런 것들을 아마 다 계산을 했을 겁니다",
  "돌아가시기 전에 계산을 하고 그럼에도 불구하고 자기가 이 선택을 하는 게 어떤 자기네 당 전체 진영에 도움이 될 거다라는 생각을 했을 거 같아요",
  "그니까 과거 뭐 이런 얘기 하면 뭐하지만 노무현 전 대통령도 사실 그때 돌아가시고 난 후에 그~ 진영의 지지자들이 더욱 강하게 그~ 결집을 하고 뭉쳐서 지금 십 년 뒤에 다시 정권을 창출하고 그러지 않았습니까? 예",
  "이런 것처럼 아마 노회찬 의원도 그런 생각을 좀 자기 자신들의 자기 지지층을 좀 더 생각을 하면서 결집을 시킬 수 있는 그런 선택을 한 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그리고 통합 진보 아~ 이~ 정의당 같은 경우는 옛날 진보 정당들은 통합 정보당 때도 우리가 뭐 비례 대표 의원 문제로 해가지고 당이 완전 풍비박산이 났었는데 워낙 견고한 그~ 노동 조합 지지층들이 있기 때문에 어느 정도 지지층은 유지가 됩니다",
  "그래서 정의당이 지금 당장은 충격을 받겠지만 나중에는 다시 또 재기할 가능성도 있다 이렇게 생각합니다",
  "그러나 길게 보면 사 정의당을 상징하는 게 노회찬 원내 대표와 심삼정 의원이에요",
  "어~ 그게 이제 일종의 양대 축이고 가장 대중성이 높은 정치인이었잖아요",
  "그 중의 하나를 이게 정의당이 잃은 셈 아니겠습니까? 네",
  "그런데 지금 노회찬 의원을 대체할 만한 그~ 어떤 그~ 진보 정당의 주자 네",
  "이어갈 만한 주자 네",
  "그게 뚜렷히 보이지 않거든요",
  "그러 그러니까 이제 남은 두 명의 스타 정치인 중에서 이제 한 명만 남았단 말이죠",
  "그러 그렇게 되고 더군다나 교섭 단체도 무너지고 네",
  "이렇게 되면 정의당이 받는 충격은 중장기적으로 보더라도 상당히 심각한데 아마도 정의당은 지금 이제 여권에서 얘기하는 그~ 소연정 정도 협치 그런 것으로 돌파구를 찾아가려고 하지 않을까 이렇게 예상을 할 수 있는데 그럴 경우라도 그~ 어떤 양대 축 중에 그~ 한 축이 허물어지는 상황이어서 아마 재기 여부가 좀 불투명하다",
  "그러니까 과거 같은 그런 어떤 진보 정당의 명예를 되찾기가 불투명하다 저는 그렇게 봅니다",
  "노회찬 원내 대표의 사망 소식에 드루킹 댓글 조작 사건을 수사하고 있는 허익범 특별 검사팀은 당혹스러운 모습입니다",
  "자 이런 경우에 대개는 해당 수사가 공소원 없음 이렇게 끝나는 겁니까? 네. 그렇습니다",
  "적어도 노회찬 의원 본인에 대해서는 이제 그렇게 끝날 예정입니다",
  "앞서 사실 이천구년에 그~ 박연차 게이트로 수사를 받던 노무현 전 대통령 같은 경우에도 사망을 했고 그래서 그 수사도 이제 공소권 없음으로 끝났는데요",
  "그렇다고 해서 수사 자체가 끝난 것은 아닙니다",
  "그~ 지금 노 의원이 받고 있던 혐의가 이제 정치자금법 위반이거든요",
  "그러니까 정치자금법에 정해지지 않은 방법으로 이제 불법 정치 자금을 받았다 이런 부분인데 이 돈을 준 것으로 지금 지목되고 있는 도 모 변호사 영장이 한 번 기각은 됐지만 어쨌든 이 돈이 오간 부분에 대해서는 인정이 되는 부분이라서 이 부분은 수사가 계속될 예정이고요",
  "그리고 무엇보다 이 수사의 분류가 어떤 돈을 주고받는 부분이 아니라 그~ 그 대선 과정에서 댓글 조작 댓글을 통한 여론 조작이 있었는지 그 부분 아닙니까? 그렇다고 하면 큰 수사의 분류에는 사실 영향이 없는 부분이라서 물론 이제 어떤 분위기에는 굉장히 지장을 받겠지만 수사 자체는 이어져 나갈 것으로 보입니다",
  "새로운 출연자 소개해 올리겠습니다",
  "하재근 사회 문화 평론가 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 조현아 대한 항공 전 부사장이 이~ 명품 브랜드 같은 개인 물품을 상습적으로 밀반입했다는 증언이 잇따르자 관세청에서 세 차례 소환 조사를 했습니다",
  "그런데 조현아 전 부사장이 조사 받다가 갑자기 뛰쳐나갔다는 얘기가 나옵니다",
  "이게 무슨 말입니까? 네. 이제 소환 조사를 받았는데 네",
  "세 번째 조사를 받을 때 그~ 조현아 전 부사장이 더 이상 조사를 받을 수 없다라고 하면서 조사실을 뛰쳐나갔다고 합니다",
  "그래서 관세청 관세 어~ 이~ 관계자가 이런 식으로 조사 태도가 불량하면 다시 포토 라인에 세우겠다 이렇게 이야기를 했더니 그제서야 다시 조사실로 들어와서 조사를 받았다 이렇게 이야기가 나와서 뭔가 이런 태도 자체가 자신의 어떤 잘못에 대해서 여전히 인정하지 않고 있고 반성을 안 하는 거 아니냐 그리고 이~ 조현아 전 부사장이 좀 이렇게 특권적인 태도 안하무인적인 태도 이런 걸 보였다고 알려져 있는데 여전히 공무원을 대하는 데 있어서도 그런 어떤 안하무인격의 태도를 유지하고 있는 것이 아니냐 그런데 이제 공무원은 무섭지 않다 그런데 포토 라인은 무섭다 이것은 결국은 여론에 대해서는 상당히 신경을 쓰고 있다",
  "그래서 여론이 이제 시끄러워지는 것은 무섭지만 여론인만 잠잠해지면 결국 뭐 공무원들의 조사 같은 것은 유야무야할 수 있기 때문에 소나기만 피하고 보자 이런 심리가 있는 것은 아니냐 그런 추정이 나오고 있습니다",
  "자 이~ 똑같은 사건을 놓고 이번에는 쪼끔 다른 측면에서 한번 질문을 드려보도록 하겠습니다",
  "수사 당국이 이~ 불려온 사람이 조사받는 태도를 문제 삼는다",
  "이건 이의를 제기할 수도 있겠다 싶은데요",
  "조사 받은 태도라고 하는 것은 사실은 피의 사실이나 혐의 내용과는 본질적으로 전혀 상관이 없다 이렇게 보여지는데 어떻게 보세요? 이게 지금 그러니까 뭐 이렇게 볼 수는 있겠죠",
  "지금 말씀하신 것처럼 본질적인 부분과 관계가 없을 수도 있지만 네",
  "또 관계가 있을 수도 있다고 보거든요",
  "무슨 말이냐면 태도라고 하는 것을 단순히 앉아있는 태도가 공손하냐 아니냐 이런 게 우리가 일반적으로 말하는 태도지만 네",
  "조사에 대답하는 거라든지 아니면 여러 가지 증거를 다 들이밀고 얘기하는데도 거기에 부인하는 태도라든지 이거는 결국 조사에 대해서 성실하게 임하는 자세가 아니지 않습니까? 예",
  "아니면 혐의가 있음에도 불구하고 또 증거를 가지고서 얘기하는데 그걸 전혀 부인하거나 아니면 전혀 아닌 것처럼 얘기하거나 이런 식의 태도라고 보인다고 하면 조사 태도가 불량하다 이렇게 표현하는 부분이 있죠",
  "그니까 수사 당국에서 봤을 때 조사 임하는 피의자의 태도 자체가 범죄 행위를 인정하지 않을뿐만 아니라 상당히 그~ 딜을 하려는 의도로 보여진다",
  "예를 들면 지금 씨지에 나오는 것처럼 두통 때문에 더 이상 조사 받기 어렵다",
  "이건 조사를 회피하려는 의도가 있다고 보여지는데 그러고 나서 조사를 끝내주면 해외 구매 품목 어~ 물품 자료를 제공하겠다 그래놓고 또 약속을 안 지키는 거예요",
  "그만큼 그까 수사 당국이 을 대상으로 해서 뭔가 어~ 협조하겠다는 태도를 보이다가 갑자기 또 협조를 안 하고 이런 모습들 이게 바로 수사 당국에서 봤을 때는 그니까 진실을 밝히고 또 본인의 어떤 범죄 행위에 대해서 여러 가지 질문하는 과정을 상당히 뭐 불성실하게 임하거나 이런 부분들이 아마 태도에 불량으로 비춰진 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "네. 저희가 조현아 씨를 두둔하려고 하는 것은 절대 아니라는 점을 전제로 말씀을 이어가보도록 하겠습니다",
  "지금 조현아 씨는 긴급 체포를 해서 신변을 구속한 상태에서 조사를 하는 게 아니고 어쩌면 임의 동행 형식으로 네",
  "자진 출두를 해서 조사를 하기 때문에 본인은 일어서서 잠깐 나갈 수도 있겠다 이런 생각을 했다면 수사 당국에서는 관세청에서는 죄를 몰아야지 태도를 묻는 건 아니잖아요",
  "사실 만약에 이런 태도가 구속 영장 청구의 사유가 됐다고 하면 저는 굉장히 초복적인 발상이라고 생각이 드는데 아 예",
  "왜냐하면은 법에 정해진 구속 사유가 굉장히 한정돼 있어요",
  "혐의가 굉장히 소명이 되고 그리고 그~ 도주 우려가 있거나 증거 인멸 우려가 있거나 예",
  "아니면 사는 데가 일정하지 않거나 이렇게 구속 사유가 제안이 돼 있는데 여기에 태도 불량은 없지 않습니까? 네",
  "사실 이 태도 불량 이것을 이유로 해서 구속 영장을 청구한다고 한다면 구속을 그야말로 어떤 징벌의 수단으로 활용하겠다는 지금 그런 얘기라서 네",
  "굉장히 조금 사법적으로는 좀 용납할 수 없는 그런 태도가 아닐까 지금 생각이 듭니다",
  "이를테면 관세청의 담당자가 케이비에스 보도였지 않습니까? 네",
  "그~ 뭐 대화를 하는 과정에 설명을 잘못한 건 아닐까요? 설명을 뭐 잘못해서 서로 커뮤니케이션에 오해가 있고 그리고 또 이제 감정이 상해서 뛰쳐나갔을 수도 있고 이제 뭐 그런 굉장히 어차피 조사라는 과정이 서로 웃으면서 대화를 나누는 과정은 아니기 때문에 예",
  "서로 얼굴을 붉힐 수 있는 상황은 충분히 발생할 수 있다고 봅니다",
  "아마 인제 이것은 관세청 쪽에서 나온 얘기라서 조현아 씨 쪽에서는 또 무슨 얘기를 할지 또 그쪽 얘기도 좀 들어봐야 되고 하는데 어쨌든 간에 지금 만약에 이런 뭐 태도 불량이라든지 조사 받는 태도가 이래서 영장을 청구한다라고 얘기하는 것은 사실 어떤 사법 당국이 취할 그런 태도는 아닌 것 같습니다",
  "아~ 그리고 증거 인멸 우려 이야기도 나왔습니다",
  "그니까 증거 인멸의 정황이 포착이 됐고 앞으로도 증거 인멸의 우려가 있다",
  "요것도 이제 하나의 이유가 됐습니다",
  "아니 그니까 기사를 쓸 때 네",
  "기자가 이제 사실 그~ 새로운 걸 자꾸 기사를 쓰게 되잖아요",
  "그래서 이거를 앞세워서 우리가 인제 어 그럼 괘씸 죄 때문에 구속 영장 신청한 거야 뭐 이런 얘기가 되잖아요",
  "그런데 실제는 제가 보기엔 그건 아닌 거 같고 지금 얘기한 증거 인멸 예",
  "무슨 얘기냐면 본인이 밀수한 품목들이 있잖아요",
  "그 밀수한 품목을 협력 업체에다가 맡겨서 숨길려고 한 정황이 포착이 됐어요",
  "그니까 제가 보건대 그~ 영장을 신청한 첫 번째 이유는 네",
  "그 증거 인멸 혐의 때문에 영장을 신청한 것으로 보이고 이제 괘씸 죄도 뭐 일부 또 감정적인 측면이 있으니까 네",
  "포함은 됐겠지만 첫 번째는 역시 증거 인멸 가능성이 높습니다",
  "예를 들면 최 국장님 예",
  "우리가 과거에 우리나라 사법 당국의 고질적인 병패 중에 하나가 어~ 이~ 임의 조사를 받으러 온 사람을 마치 죄인 취급하고 다그치고 어~ 심한 경우에는 욕설도 하고 그게 이게 그러면서 괘씸 죄 비슷한 걸 물어봤던 태도를 우리가 그동안 고쳐야 할 사법 개혁의 첫 번째로 얘기를 해왔기 때문에 그게 이제 이번 경우에 말이죠 대한 항공의 조양호 회장 일가가 국민적인 정서상 지금 이제 몰매를 맞고 있지 않습니까? 예",
  "혹시 이런 여론을 등에 엎고 태도를 운운하고 있는 건 아닌지 이제 그런 걱정이 들어서 해본 질문이었습니다",
  "그게 이제 관점의 차이일 수는 있습니다",
  "왜냐하면 아까 말씀하셨듯이 조사받는 게 뭐 우호적인 환경에서 하는 건 아니잖아요",
  "그러니까 여하튼 조사관의 입장에서는 상대방이 계속 부인하거나 약속을 안 지키거나 그럴 경우에는 추궁을 할 수밖에 없어요",
  "그러면 이걸 조사 받는 입장에서는 너무 고압적인 것 아니야 그래서 정말 견딜 수가 없다 내가 뭐 그래서 뛰쳐나가는 경우도 생길 수 있는데 네",
  "그게 어떤 또 법률적인 제한 이런 걸 벗어나지 않은 한 조사 과정에서 벌어지는 건 불가피하다고 봅니다",
  "예. 이것 역시 곁가지일 수 있겠습니다",
  "본질적으로는 에~ 올해 한진 총수 일가에 대한 구속 영장 전체적으로 들여다보는 일입니다",
  "신청은 여러 건 됐지만 모두 기각됐습니다",
  "하지만 어~ 조현아 전 부사장 아~ 이~ 딸의 입장은 쪼끔 지금 상황이 다르지요",
  "이천십사년 땅콩 회항 사건으로 현재 집행 유예 기간입니다",
  "그래서 다른 가족들하고는 상황이 다릅니다",
  "이번에 구속 영장이 청구가 된다면 네",
  "피해갈 수 있을까요? 그런데 사실 이게 집행 유예 기간 중이긴 한데 네",
  "지금 문제가 되는 그런 뭐 밀반입이라든지 이런 게 집행 유예 기간 중에 이루어진 건 아니에요",
  "그건 인제 이천십년도 훨씬 전에 이루어진 거거든요",
  "그렇게 따지는 거군요",
  "네. 만약에 집행 유예 기간 중에 이런 범죄를 했다고 한다면 네",
  "여기선 다시 직접 집행유예 선고를 할 수가 없어요",
  "아~ 어차피 실현 가능성이 높기 때문에 그 경우에는 인제 구속 영장 발부 가능성이 높은데 예",
  "이 경우는 사실 그런 경우는 아니라서 음 거기에 비견할 순 없을 거 같고요",
  "또 사실 뭐 지금 혐의 자체도 법률적으로 따져봤을 때는 이게 지금 밀반입 밀수 혐의를 얘기를 하는데 네",
  "보통은 밀수라고 한다면은 어떤 뭐 상업적인 용도로 물건을 팔 요량으로 뭐 대량으로 들여오거나 뭐 이런 경우를 얘기를 하는데 네",
  "대부분은 이제 표현이 밀수가 아니고 밀반입 정도로 얘기가 돼요",
  "자기가 개인적으로 쓸 물품들을 뭐 제대로 된 통관 절차를 밟지 않고 인제 들여왔다",
  "음 이런 정도의 혐의라서 네",
  "이게 법정 가서는 조현아 씨 입장에서는 아 이거는 이 정도는 구속 사유가 아니다라고 충분히 다툴 여지도 있기 때문에 뭐 구속을 정담하기는 제가 보기에는 지금 어렵지 않을까 싶습니다",
  "그 순서로 넘어갑니다",
  "첫 번째 키워드를 열어드리겠습니다",
  "일가족 덮친 네모 이렇게 돼 있습니다",
  "바퀴입니다. 바퀴 고속도로를 달리던 대형 화물차에서 바퀴가 빠져나왔습니다",
  "빠져나온 바퀴가 반대편 차로를 운행하던 승용차를 덮치는 사고가 있었습니다",
  "화면을 보면서 무슨 일인지 설명을 해드리겠습니다",
  "최 국장님 서해안 고속도로에서 벌어진 일입니다",
  "평택시 포승읍 일대입니다",
  "그러니까 경기도의 그~ 서 남부 지역이죠",
  "저기 지금 그~ 오른쪽에서 그~ 저기 서울로 가는 방향입니다",
  "이제 에스유브이 차량이 서울로 가고 있는데 왼쪽에 그니까 서울에서 그~ 저쪽 목포 쪽으로 내려가는 네",
  "아~ 그니까 아주 대형 화물차죠",
  "트레일러 저기가 바퀴가 스물두 개가 달려 있습니다",
  "그런데 그중에 그~ 왼쪽 앞에부터 네 번째 바퀴가 고게 이제 한 세트로 두 개가 돼 있습니다",
  "이 바퀴 하나가 팔십 킬로그램 정도가 됩니다",
  "아~ 굉장히 큰 바퀴입니다",
  "이게 빠져가지고 그 두 개의 바퀴 중에 하나가 퉁퉁퉁 이렇게 튀었다가 반대편 차선으로 가서 그~ 에스유브이 차량을 덮친 겁니다",
  "네. 자 이 승용차에 타고 있던 사람들 어떻게 됐습니까? 저게 이제 일가족이 네",
  "그~ 자녀들 방학을 맞이해서 친가에서 하루를 보내고 다시 집으로 돌아가는 중에 변을 당한 건데 예",
  "저 바퀴가 갑자기 덮치면서 조수석에 앉아있던 사십칠 세 부인 그러니까 어머니가 현장에서 사망하고 뒷자리에 앉아 있던 십오 세 큰딸이 중상을 입고 또 이제 그~ 운전자 그까 남편하고 작은 딸은 경상을 입고 네",
  "그까 하루아침에 부인하고 그니까 부인하고 어머니가 숨진 참혹한 사건입니다",
  "자 이 대형 트럭 자체가 상당한 속도로 달리고 있었을 텐데 예",
  "거기에서 빠져나온 팔십 킬로그람의 바퀴다",
  "가속도가 좀 붙어 있잖아요",
  "이게 지름이 일 미터나 된대요",
  "그까 우리가 볼 때 그냥 엄청 우리 사람이 들 수도 없는 그 정도의 무게인데요",
  "이게 튀어 나오면서 가속도가 붙으니까 통통통 튀면서 지금 사 아까 사진에 나왔잖아요",
  "윗천장이 완전히 무너질 정도로 그 정도로 지금 엄청난 충격으로 결국 사망에 이르게 됐는데 네",
  "저걸 왜 저렇게 제대로 그~ 뭐야 나사를 조이지 않았는지 이해가 안 되는데 아까 최병욱 위원님 말씀하셨듯이 스물두 개의 바퀴가 있는 차예요. 저 트럭이 예",
  "저~ 지금 보시면 거의 종잇장처럼 찢겨졌지 않습니까? 예",
  "튀어오면서 저 바퀴가 위에서 눌렀는데 팔십 키로그램이나 될뿐만 아니라 무게에다가 가속도까지 붙으니까 훨씬 더 큰 충격에 엄청난 피해를 일으킨 그런 사례라고 볼 수 있는데 정말 저렇게 되면 이~ 화물차들이 달리는 흉기가 되지 않겠습니까? 그래서 왜 저걸 제대로 나사를 조이지 않았는지 모르겠지만 늘 점검이 필요한 상황인데 그게 제대로 안 된 것 같습니다",
  "저 바퀴는 왜 빠진 겁니까? 그런데 정말 뭐 기본적으로는 사실 정비 불량이라든지 이런 부분을 의심할 수밖에 없는 상황이죠",
  "그런데 또 운전자 얘기로는 그래요",
  "이 바퀴 빠진 것 중에 하나는 그~ 두 개가 빠지지 않았습니까? 예",
  "바침 빠진 것 중에 하나는 최근에 교체한 거다",
  "아~ 그리고 자기 운전 중이라서 그 바퀴가 빠진 줄도 몰랐다 지금 그렇게 얘기를 하거든요",
  "그런데 사실 바퀴를 교체를 했더라도 정말 그~ 말씀하신 대로 이게 제대로 조여져서 이렇게 빠지지 않게끔 안전 장비 장치가 됐는지 정비가 제대로 됐는지 이 부분은 아마 이제 경찰 수사를 통해서 또 저~ 살펴봐야 될 거 같습니다",
  "이 고속도로에서 갑자기 물체가 날아들어서 인명 피해가 발생한 사고는 이번이 처음이 아닙니다",
  "화면을 보면서 설명을 해드리겠습니다",
  "하 선생님 예. 그~ 지난 일월달에도 네",
  "경기 이천의 중부 고속도로에서 관광 버스에서 갑자기 철제 판스프링이 튕겨져 나오면서 반대편 승용차로 날아들어가지구 네",
  "운전자가 사망을 했었고 또 지난 그~ 칠월 십삼일에도 경부 고속도로에서 화물차에 예비 타이어가 떨어져 가지고 뒷따르던 승용차가 덮치면서 네 대가 연쇄 충돌 사건이 벌어진 거예요",
  "그래서 한 명이 사망하고 다섯 명이 부상했었고 이 외에도 이천십이년부터 이천십사년 사이에 낙하물로 인한 교통 사고로 연 평균 백육십육 명 정도가 사상하는 사건이 벌어지니까 예",
  "이게 상당히 심각한 문제인 것 같습니다",
  "자 이~ 차량에서 뭔가 물건이 떨어져 나온다든지 이번 사고처럼 바퀴가 떨어져 나온다든지 네네",
  "이거 어떻게 막아야 합니까",
  "사실은 운전자가 안전 관리는 하는 거 외에는 별다른 방법이 없습니다",
  "그니까 무슨 얘기냐면 우리 왜 과거 군에 있으면 수송부에 가면 닫고 조이고 기름치자 뭐 이렇게 항상 써 있는 거 보셨죠",
  "조이고라는 것이 저런 것들이거든요",
  "그니까 뭐 항상 이게 최상의 그~ 컨디션을 유지할 수 있도록 계속해서 정비를 해나가는 거예요",
  "이번에도 바로 그~ 최근에 교체한 바퀴가 지금 떨어져 나간 것으로 저렇게 지 운전자의 진술에 의하면 나오잖아요",
  "그럼 그~ 최근에 교체하면서 혹시 이~ 바퀴를 제대로 조이지 않거나 음 아니면 뭐 좀 불량한 그~ 어떤 바퀴를 단 것이 아닌가 하는 의심을 할 수밖에 없어요",
  "어~ 그러니까 끊임없이 운전자나 또는 정비 업소 같은 데에서 저~ 관리를 철저히 하는 거 외에는 근본적인 대책은 없다 이렇게 보시면 됩니다",
  "아~ 배우 김민희 씨의 연인 홍상수 감독 결국은 아내를 상대로 이혼 소송을 제기한다고 합니다",
  "어~ 김민희 홍상수 공개적으로 연인이 된 게 벌써 몇 년째인데 이제야 이혼 소송을 하나 이런 생각도 드는데요",
  "아~ 이게 사실 쪼끔 보도가 잘못된 측면이 있어요",
  "아 그렇습니까? 지금 뭐 소장을 새로 내는 게 아니라 예",
  "원래 사실 이혼 소송을 냈었어요",
  "홍상수 감독이 그런데 요새는 법원에서 소장 내면은 바로 소송 절차 진행하는 게 아니라 일단 조정에 넘기거든요",
  "그니까 조정은 법원이 이제 제안을 하고 권고를 하는 건가요? 그렇죠. 네. 제안을 해서 권고를 하면 조정에서 서로 조건 같은 거 협의해서 네",
  "거기에서 서로 이혼이 합의가 되면은 조정으로 이혼 조정으로 끝나는 거예요",
  "그래서 거기서 이혼이 성립이 되는데 여기서는 이제 홍상수 감독 아내가 이혼에 응하지 않았어요",
  "그래서 조정이 지금 실패한 거죠",
  "이렇게 되면 법적으로 당연히 다시 원래 소송 절차로 가는 거예요",
  "그니까 이혼 조정이라는 것은 어~ 법원이 거기에 끼어들지 않고 네",
  "부부 당사자들끼리 서로 합의를 해 봐라 네",
  "우리는 뒤로 빠질 터이니 그까 네",
  "이렇게 진행이 되는 겁니까? 아니면 완전히 빠지는 것은 아니고 아니고요",
  "판사가 주재를 하는데 예",
  "다만 소송 절차랑 다른 점은 소송 절차에서는 정말 그~ 잘잘못을 시시콜콜 따지는 거예요",
  "이게 이혼 사유가 되니 안 되니 뭐 이런 것들을 따지고 일단 소장이 있어야 되겠죠",
  "그렇죠. 소장이 있고 이혼 사유를 적고 그게 이혼 사유가 되는지 안 되는지를 증거로써 따지고 그렇게 되는데 예",
  "조정은 그게 아니고 아 이혼 의사 서로 합치되면은 아 그래 우리 이혼하자 그러면 재산 분할 어떻게 할래 당사자들끼리 협의해서 법원이 아 그래 그러면 내가 그걸 인정해주겠다라고 하면 이게 조정 절차가 끝나는 거거든요",
  "그게 이혼 조정이군요",
  "그러니까 복잡하게 소장도 낼 필요 없고 증거물도 제시할 필요가 없고 네",
  "그냥 부부 당사자가 와서 의견이 일치가 되면 재산을 어떻게 나누고 아이를 누가 키우고 이런 부분만 합의를 해서 바로 판사가 당신들은 이혼을 했습니다 이렇게 네",
  "인정을 해주는 게 이혼 조정이다",
  "이혼 조정 조서를 받으면 그게 이게 판결문하고 효력은 똑같거든요",
  "아 판결문하고 효력이 같다",
  "네. 근데 다만 이제 막 판결처럼 소송처럼 잘잘못을 정말 첨예하게 따지지 않는다는 거죠",
  "자 그래서 이혼 조정이 안 되면 네",
  "그다음 절차가 뭐죠",
  "안 되면 이제 원래 소송으로 가는 거예요",
  "아~ 조정이라는 건 사실 왜 그렇게 조정을 시도하냐면은 이혼 소송 과정에서 서로 부부가 만신창이가 되거든요",
  "아~ 서로 잘잘못을 따지느라 예",
  "그런데 이 과정을 조금이라도 줄이기 위해서 음~ 쪼끔 이혼을 하더라도 좀 원만하게 갈라서자 네",
  "이런 차원에서 조정을 시도를 하는 거예요",
  "그런데 뭐 서로 이혼 의사 없다 이래버리면 조정이 안 되잖아요",
  "그럼 이제 원래 소송으로 가서 이게 이혼이 되는 건지 이혼 사유가 되는 건지 그리고 또 홍상수 감독 같은 경우에는 유책 배우자잖아요",
  "김민희 씨하고 외도 관계가 다 밝혀졌으니까 그럼 이 사람이 이혼 신청할 자격이 되는지 이런 것들을 다시 따지게 되는 거죠",
  "자 그와 별도로 이제 그렇다면 이혼 소송은 그쪽에서 진행이 되고 홍상수 감독하고 김민희 씨는 정식 결혼을 하게 되는 겁니까? 이제 뭐 홍상수 감독이 이렇게 이혼을 계속 하려고 의도를 갖고 와서 법적 소송까지 가는 것도 네",
  "어찌 보면 김민희 씨와의 결혼을 염두에 두고 하는 것으로 알려지고 있습니다",
  "그니까 홍상수 감독 측의 발언에 따르면 네",
  "그~ 연인인 김민희 씨를 위해서라도 세간의 비난을 딛고 이혼을 하겠다는 뜻을 굽히지 않고 있다 이렇게 얘길 하고 있어요",
  "그니까 결국은 김민희 씨와 결혼하기 위해서 이혼을 하겠다는 거 아니겠습니까? 네",
  "법적으로 지금 현재는 부인이 있는 상태에서 외도를 하고 있는 것으로 보여지는 것이고 네",
  "그것이 정식 결혼을 하려면 결국 현재 결혼 상태를 끝내야 되는 거 아니겠습니까? 음~ 그런데 부인 입장에서는 아까 유책 사유자라고 얘기 하셨는데 남편이 유책 사유자잖아요",
  "음~ 그런데 부인은 억울한 거죠",
  "나는 이혼하기 싫다 이렇게 지금 버티고 있는 것이고 홍상수 감독은 인제 현재 부인과 이혼을 하고 김민희 씨와 새로운 결혼을 하겠다는 의도인데 참 모르겠습니다",
  "윤리적으로 도덕적으로 시청자들이 보실 때 어떤 생각을 하실지 이렇게까지 하면서 김민희 씨와 결혼을 하려는 홍상수 감독 뭐 사랑의 선택이니까 뭐라고 할 순 없겠습니다만 보기에 그렇게 좋아 보이진 않습니다",
  "네. 이런 상황 속에서 한 역술인이 방송에 출연해서 이런 얘기를 했답니다",
  "이천십팔년 황금 개띠 스타 관상전 이제 관상을 본다 이런 뜻이겠죠",
  "그래서 거기에 나와서 개띠인 김민희 씨한테 내년 혹은 내후년에 결혼 운이 있다",
  "올해 상반기까지는 돈 건강 구설수를 조심해야 된다 뭐 이런 얘기도 함께 지금 입방아에 올라 있는 그런 상황입니다",
  "자 그런데 이혼 소송 에~ 홍상수 감독은 원하지만 아내가 끝내 못 해주겠다 난 죽을 때까지 기다리겠다 이렇게 된다면 이제 어떻게 되는 겁니까? 아내가 그런 입장을 밝힌 적이 있죠",
  "아 그래요? 지난번 김민희 씨와의 관계가 처음 공개된 이후에 하튼 끝까지 기다리겠다",
  "음~ 그리고 실제 또 홍상수 감독이 저런 그~ 불륜 관계가 이번이 처음이 아닙니다",
  "한 뭐 십수 년 전에도 있었거든요",
  "음~ 근데 그때도 또 돌아왔어요",
  "음~ 아내가 아마 그걸 기대하고 있을 가능성도 있는데 어찌 됐든 간에 이런 식으로 소송이 진행되면 우리나라의 그~ 대법원 판례는 그~ 이른바 그~ 파탄주의가 아니고 유책주의 유책주의 유책주의 그니까 그~ 이 결혼은 어~ 부인이 계속해서 못 하겠다고 하면 이~ 그~ 저~ 이혼은 그~ 성사가 안 되는 거예요",
  "그런데 꼭 우리가 유책주의를 고집해야 되느냐 하는 주장들은 많이 있어요",
  "어~ 그니까 사실상 실질적으로 결혼 관계가 파탄이 났는데 네",
  "그 이혼을 허락해줘야 되는 것 아니냐 이런 주장도 끊임없이 있기 때문에 아마 진정 과정을 좀 더 지켜봐야 될 겁니다",
  "이제 부인들이 와서 흔히 이렇게 얘길 한다는 거예요",
  "내가 누구 좋으라고 이혼을 해 줘?  이렇게 얘길 한다는 거거든요",
  "지금 이 경우에도 만약 이혼을 해주면 홍상수 감독은 곧바로 김민희 씨와 결혼할 가능성이 있잖아요",
  "그니까 그 부인 입장에서 본다면 내가 이혼해주는 것이 곧 결혼을 촉진시킨다고 생각을 할 가능성이 있기 때문에 그게 감정적으로 용납하기가 쉽지 않을 겁니다",
  "네. 어~ 저희가 지금 나누고 있는 것은 그~ 배우자 어느 한쪽이 그~ 이혼 소송에 끝까지 동의를 하지 않겠다고 했을 경우에 에~ 거론되는 여러 가지 이유를 저희가 한번 거론해본 것에 불과하고요",
  "홍상수 감독의 부인에 공식적인 보도 내용은 이렇습니다",
  "저희 남편 돌아올 겁니다",
  "이혼은 절대 안 합니다",
  "죽는 날까지 기다릴 것 이렇게 돼 있는 이러한 내용이 연전에 한 보도 매체에서 전화 통화를 한 결과 홍상수 감독의 부인이 밝힌 내용입니다",
  "자 이~ 공식 석상에서 서로 애정을 아낌 없이 드러내면서 어~ 연인 관계를 삼 년째 이어오고 있는 홍상수 김민희 이 두 사람은 올해도 어~ 작품 활동이 왕성합니다",
  "자 하 선생님 네. 지금 벌써 여섯 번째 작품을 여섯 번째 예. 두 사람이 같이 하고 있는데 네",
  "이천십오년에 지금은 맞고 그때는 틀리다부터 시작해서 네",
  "이천십칠년에는 무려 세 작품을 같이 했고 예",
  "저기 지금 화면에 나오죠",
  "밤의 해변에서 혼자부터 시작해서 음~ 그리고 올 들어서는 벌써 두 편째 풀잎들 강변 호텔 이렇게 만들었는데 이게 감독이 일 년에 영화를 한 편 이상을 만든다는 게 거의 불가능한 일이거든요",
  "거의 영화를 지금 드라마 찍듯이 찍고 있는 상황이고 음~ 그리고 저 영화 한 편 한 편이 무슨 이렇게 이~ 범작도 아니고 다 어디 해외 영화제 초청도 되고 있고 예",
  "상도 받고 있고 올해 지금 가장 최근에 만든 강변 호텔도 로카르노 영화제에 초청이 된 상태거든요",
  "그니까 해외 유럽 영화제에서는 거의 특사 모시듯이 모셔가면서 지금 이 커플들이 계속 레드 카펫을 밟고 있는 상황인데 네",
  "요 홍상수 감독이 과거에 이럴 정도로 지금 사 년 이~ 사 년 새에 여섯 작품이니까 이렇게까지 많이 작품 활동을 하진 않았는데 김민희 씨를 만나서 일종의 김민희 씨가 뮤즈 같은 역할을 해 가지고 아하 그야말로 예술 혼이 지금 샘솟는 것이 아닌가 예술적인 열정에 도취된 상태인 것처럼 보여서 이런 상태라면 대중이 아무리 따가운 시선으로 보고 비판을 해도 남의 목소리가 지금 귀에 들어오지 않을 거 같습니다",
  "네. 홍상수 감독이 최근에 뭐 수술을 했다고 그래요",
  "네. 그~ 베를린 영화제 갔다 와서 건강이 안 좋아져가지고 뭐 건강 검진을 받았더니 뭐 눈을 수술을 해야 될 뭐 그런 상태라고 아 눈을 네. 그래서 눈 수술을 했는데 역시 마찬가지로 김민희 씨가 변하는 변함 없이 병상을 지켰다고 합니다",
  "정말 더워도 이렇게 더울 줄은 몰랐습니다",
  "전국이 무더위로 펄펄 끓고 있습니다",
  "특히 밤사이에 열대야가 계속되면서 이제는 밤이 두렵다는 분들도 많아지고 있습니다",
  "살인적인 폭염이 우리 일상을 바꿔놓고 있습니다",
  "최 교수님 예. 밤새 안녕하셨습니까 이 얘기가 이제는 일상이 돼 버렸어요",
  "밤에 정말 괜찮으셨습니까 이렇게 물어볼 정돈데 예",
  "그러다 보니까 결국 요즘 이제 보통 여름되거나 이러면 야외에서 이렇게 술 한잔씩 기울이시는 분들이 많잖아요. 퇴근 후에 예",
  "그니까 파라솔 같은 거 펴놓고 밖에서 이렇게 드시는 분들이 많은데 너무 더워가지고 밤 돼도 열대야 때문에 온도가 안 떨어지잖아요",
  "그래서 야외에서 영업하는 부분을 거의 다 접었대요",
  "아하 그래서 참 영업하시는 식당들이 그래서 왜냐하면 실내에 에어컨 튼 곳에 들어와서 술 드시고 인제 안주 드시고 이러느라고 원래는 야외에 여름되면 거기에 사람들이 문전성시를 이루었는데 다 접었다고 얘기가 나오고 있고 네",
  "그다음에 인제 실내 골프 연습장 있잖아요",
  "원래는 새벽 한두 시까지만 했는데 세 시까지 연장 근무를 한대요",
  "아 그러니까 사람들이 밤에 잠은 안 오지 춥 아~ 덥지 이러니까 결국 에어컨 시원한 골프 연습장 와서 연습을 해서 아르바이트생도 더 많이 고용하는 그런 일들도 있었고 심지어 어떤 일까지 있냐면 경로당 같은 경우도 오후 여섯 시까지만 원래 운영을 하는데 네",
  "노인분들 같은 경우에 이제 집에 에어컨이 잘 없는 분들도 계시잖아요",
  "그런 분들을 위해서 아홉 시까지 연장해서 운영하는 것으로 되어 있고 젊은이들 같은 경우에는 너무 더워서 수면 유도제까지 먹는다",
  "그니까 잠을 잘 수가 없으니 수면 유도제라도 먹고 더운 날씨에 잠을 자는 그래서 정말 이~ 그~ 무더위가 우리의 일상을 많이 바꿔놓은 그런 현상을 일으키고 있다고 볼 수 있겠습니다",
  "자 이 무더운 밤 좀 시원하게 잠 좀 푹 잤으면 좋겠다는 분 많을 텐데요",
  "저희가 꿀팁 몇 가지를 소개해드리겠습니다",
  "양 기자 예. 저도 참 잠을 못 자서 오늘부터 한번 실천을 해봐야겠다는 생각이 드는데요",
  "우선 그~ 자기 전에 샤워를 하는 게 좋은데 주의할 점은 찬물로 샤워하면 오히려 더 체온이 오를 수가 있다고 합니다",
  "그래서 미지근한 샤워를 하는 게 좋고요",
  "그리고 이제 에어컨 틀어놓고 주무시는 분들 많잖아요",
  "그런데 온도가 너무 낮으면 중간에 자다가 깰 수가 있기 때문에 이십오 도에서 이십육 도 맞춰놓고 음 그리고 계속 밤새도록 틀어놓는 것보다는 좀 타이머를 맞춰놓고 한 시간 정도로 그렇게 해서 맞추는 게 좋구요",
  "그리고 이제 요즘 운동을 하시는 분들이 많잖아요",
  "낮에는 더워서 못하니까 밤에 하는데 근데 잠들기 한 시간 전에는 하게 되면 이게 좀 각성 효과가 있잖아요",
  "그래서 안 좋기 때문에 한 시간 전에 하지 말고 그 이전에 하시는 게 좋겠습니다",
  "그리고 수분 섭취 충분히 하고 운동 전에 물 마시고 또 십오분마다 조금씩 더 마시는 식으로 그렇게 수분을 좀 보충을 하시는 게 좋겠습니다",
  "이~ 폭염으로 인한 온열 질환자도 속출하고 있는데요",
  "특히 이 농촌에서 농사 짓는 노인분들 피해가 심각합니다",
  "폭염인 줄 뻔히 알면서도 어쩔 수 없이 낮에 나가서 일하시는 분들 계시는데 이러한 분들 피해를 막기 위한 대책도 필요해요",
  "사실은 일을 안 하는 게 최선인데 예",
  "일을 안 할 수 없는 분들 인제 특히 인제 농사 짓는 분들 같은 경우는 그런 경우가 있죠",
  "그래서 그~ 대책이라고 하면 사실 네",
  "정기적으로 휴식을 취하는 것이 최상의 대책입니다",
  "그니까 뭐 예를 들어서 뭐 한 한 시간 내지는 그~ 한 한 시간 이내에 네",
  "그 정도의 인제 일을 하고 뭐 한 십 분 이십 분 또 쉬고 그니까 그래야지 이제 열사병을 예방할 수가 있는 거거든요",
  "그래서 일본 같은 경우에 보면 사실은 뭐 보냉제 보냉제를 가지고 다니거나 아니면 보냉제 조끼를 입거나 네",
  "뭐 이런 경우가 있고 최근 몇 년 사이 일본도 굉장히 덥 더웠잖아요",
  "그래서 남성들한테도 양산을 쓰라 이런 걸 공고하는 음~ 그런 기사들이 굉장히 많아요",
  "그니까 남자도 양산 쓰고 다니라는 거죠",
  "그~ 이런 것들을 통해서 조금이나마 하여튼 이 열사병 같은 걸 예방할 수가 있겠습니다",
  "이러한 예방 조치에도 불구하고 어~ 느닷없이 폭염으로 인한 건강상에 이상이 왔을 때 어떻게 대처를 해야 될지 마지막으로 소개를 해드리겠습니다",
  "하 선생님 예. 그~ 햇빛 때문에 피부가 간지럽고 따갑다는 예",
  "증세가 있으면 그~ 야외 활동을 할 때 챙 넓은 모자를 쓰고 네",
  "밝은 색의 헐렁한 옷을 착용하셔야 됩니다",
  "그리고 갑자기 어지럽고 구토감이 온다",
  "이거 이거는 이제 전형적인 온열 질환의 증세이기 때문에 즉시 실내로 들어가서 옷을 벗고 수분을 섭취하셔야 됩니다",
  "그리고 다리나 복부 근육에 경련이 일어난다라고 하면 네",
  "이~ 근육 마사지를 바로 하셔야 되고 평소에 수분을 충분히 섭취하면서 스트레칭을 통해서 예방을 하실 필요가 있고요",
  "그리고 정신이 혼미해지면서 의식을 잃는다",
  "하 이건 열사병이기 때문에 그건 심각한 경우죠",
  "그렇죠. 이거는 환자를 즉시 그늘로 옮기고 옷을 벗긴 후에 찬물로 체온을 낮추면서 일일구에 신고를 해야 됩니다",
  "그리고 인제 환자가 의식이 돌아오기 시작하면 물을 조금씩 음 먹여야 되고 그리고 실내에 있는데도 자주 몽롱하고 기운이 없다라고 하면 네",
  "커튼을 닫아서 햇빛을 차단하고 집안에 계실 때도 틈틈이 이온 음료나 물 염분 미네랄 등을 보충하실 필요가 있습니다",
  "저희 신통방통 오늘의 순서는 여기까지입니다",
  "출연진 네 분의 말씀 고맙습니다",
  "우리 문단에 거목이라고 할 수 있는 광장의 작가 최인훈 선생이 어제 향년 여든네 살로 타계했습니다",
  "이런 소식이 들릴 때면 큰 작가의 생가라든지 어~ 평생 집필 공간이라든지 이런 귀중한 문화 유산이 남아 있지 않다는 게 아쉽습니다",
  "어~ 최인훈 선생이 이십 년 넘게 집필 공간으로 썼던 서울 은평구 가련동 이층 집은 벌써 오래 전에 철거됐습니다",
  "아~ 당시 건축 업자 속에 넘어간 그 집은 다세대 주택이 들어섰습니다",
  "마당 가득했던 감 나무 모과 나무 떡갈 나무 그 사이에 적당한 키로 서 있던 관목들 어~ 제자들이 하얀 집이라고 불렀던 그 유산은 결국 기념관이 되지 못했습니다",
  "우리 문화에 현 주소를 돌아보게 됩니다",
  "해군 참모 총장 송영무 대장 별 네 개 현 국방 장관 기무 사령관 이석구 중장 별 세 개 김무부 대장 민병삼 대령 대나무잎 세 개 이 세 사람은 어제 국회 의원들 앞에서 아니 국민들 앞에서 이~ 볼썽사나운 거짓말 공방을 벌였습니다",
  "대엄건 검토 이~ 문건 사태와 관련해서 국회 의원 질문에 답변하면서 서로 상대방이 거짓말을 하고 있다고 대거리를 한 것입니다",
  "이건 어떻게 보면 하극상도 아니고 학명 사태도 아니고 그냥 엉망진창입니다",
  "이런 사람들에게 나라의 국방을 맡겨도 되는지 그게 걱정일 뿐입니다",
  "조선 일보 국방부 디엠지 내 우리 지피 단계 철수 판문점 선언 따라 병력 장비 시범 철수 이후 전면 철수 추진 북한 지피 등 동시 철수 언급 안 해 군 혼자 빼겠다는 건 아니다",
  "삼팔 노스 북 동창리 미사일 엔진 시험장 해체 작업 개시한 듯 북 동창리 철거 시작했지만 검증 팀 없는 셀프 해체 다음 보겠습니다",
  "동아일보 국회 공개 석상서 벌어진 하극상 송 국방 기무사 대놓고 충돌 국방위 업무 보고서 엇갈린 증언 기무 사령관 이십 분 대면 보고 했다",
  "계엄 문건 위중함 충분히 설명했다",
  "송 국방 실제 보고 시간 오 분이다",
  "장관 직속 부하 간 책임 떠넘기기 다음 보겠습니다",
  "서울 신문 에스케이 시공 라오스 댐 붕괴 실종 사망 수백 명 여섯 개 마을 덮쳐 이재민 육천육백 명 발생 에스케이 건설 집중 호우로 보조 댐 일부 유실 사고 발생 하루 동안 숨기다 늑장 대처 폭우 속 보조 댐 붕괴 뒤에 방류 부실 시공 땐 건설 한국 치명타 다음 보겠습니다",
  "동아일보 영어 유치원 연 학원비가 천이백이십칠만 원 의대 등록금 연간 구백육십이만 원 영어 유치원비가 의대 등록금보다 수백만 원 많습니다",
  "교습비 급식 차량비 등 포함 사년제 대 평균 등록금의 일 점 팔 배입니다",
  "조선 일보 따릉이 서울시 공공 자전거 따릉이 안전모 실험 설치를 했는데 무료 대여를 했습니다",
  "나흘 만에 절반이 사라졌습니다",
  "공유 경제 못 따라가는 시민 의식 따릉이 안전모를 팔백오십팔 개 갔다 놨는데 사백 네 개만 아~ 네 개가 회수가 안 됐습니다",
  "안전모 의무화 앞두고 시범 사업 위치 추석 시스템 비용 많이 들어 시민 의식 믿어보기로 했는데 그런데 시민 의식 사라졌습니다",
  "강남에 청렴 우산 강남 구청 같은 곳에 우산을 놔두고 어~ 느닷없이 쏟아지는 비에 대처 못한 시민들 우산 사용한 다음에 갔다 놓으세요",
  "한 우산들 돌아오지 않고 있습니다",
  "서울 독서 열차 뭐 열차 내 또는 역사 내 책을 비치해놨는데 이중 상당수가 돌아오지 않고 있습니다",
  "공유 경제 사업 양심 불량에 몸살을 앓고 있다 이렇게 돼 있습니다",
  "송국건 영남일보 서울 취재 본부장 최병묵 티비조선 해설 위원 이수정 경기대 범죄 심리학과 교수 전지현 변호사 네 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 전국에 연일 기록적인 폭염이 이어지고 있습니다",
  "태어나서 이런 더위는 처음인 거 같습니다",
  "폭염으로 인한 피해도 속출하고 있는데요",
  "어제 서울 낮 기온이 삼십칠 도 가까이 치솟은 그런 날씨였습니다",
  "광화문 광장에서 근무하던 의경이 쓰러져 병원으로 이송되는 일이 있었다고 합니다",
  "전 변호사님 요즘 다들 지내기 힘드시잖아요",
  "지금 우리나라 더위가 어느 정도냐면 저기 왜 비행기 타고 가면 멀리 있는 석유 나는 나라들 있잖아요",
  "오만 쿠웨이트 사우디 이 정도라 그래요",
  "아~ 에어컨 안 키면 가만히 앉아서 일하기도 힘든데 예",
  "여기 방송 끝나고 내려가다 보면 광화문 이순신 장군 있는 데 네",
  "의경들 이렇게 근무한다고 서 있거든요",
  "어~ 이 사람들 보면 너무 안쓰러워요",
  "전복 입고 어디 양산을 쓰고 근무를 할 수도 없고 그런데 어제 오후 한 시 반쯤에 급기야 일이 터졌어요",
  "처음 처음으로 이제 근무를 서던 어느 젊은 의경이 예",
  "이 더위를 견디지 못하고 쓰러진 거예요",
  "음 그런데 이분이 왜 쓰러졌는지 그 이유에 대해서는 당시 체기가 있었다고 하는데 그거는 쫌 더 이렇게 진단을 해봐야 알 수 있다고 하네요",
  "네. 그런가 하면 광주에서는 폭염으로 경찰서 천장이 이~ 그~ 천장에 있는 유리가 아~ 깨져내리는 그런 사고가 있었습니다",
  "여경 한 명이 부상을 입었다고 하는데요",
  "이 교수님 네. 이게 인제 서부 경찰서 위에 있는 인제 압축 유리에 균열이 생겨가지고 네",
  "쏟아져 내렸다고 합니다 그래서 그것으로 결국은 그 밑에 있던 여경이 팔을 인제 다쳐가지고 한 삼 센티 정도가 인제 베였다고 그래요",
  "물론 뭐 어~ 꿰멜 정도는 아니다 이렇게 인제 이야기하고 있어서 다행이긴 한데요",
  "결국 인제 뭐 지금 가로 일 점 오 세로 일 일 미터 두께 이 센티에 인제 강화 유리도 버티지를 못해가지고 지금 쏟아져 내리고 있는 이런 상태입니다",
  "네. 폭염이 지속되면은 저렇게 유리도 깨질 수가 있습니까? 일단 외부 충격은 없는 것으로 보인다고 해요",
  "인제 그럴 경우 과연 폭염 때문에 유리가 깨질 수 있느냐 음 전문가들은 그럴 수 있다 이렇게 얘기를 합니다",
  "우선 가능성이 큰 거는 이제 열 깨짐 현상이라고 얘기를 하는데 저렇게 큰 유리는요",
  "빛이 계속해서 쪼이면 중앙 부위는 따뜻해져가지고 팽창을 하게 되고 네",
  "그러면 이 끝 부분 그러니까 다른 부분하고 연결된 부분들은 팽창을 안 하게 되잖아요",
  "아~ 이게 팽창하고 여기는 팽창을 안 하게 되면서 깨지는 현상이 발생할 수가 있다",
  "그걸 열 깨짐 현상이라고 한다 이렇게 얘기를 하고 그다음에 고런 현상이 아니면 혹시 저 강화 유리는 두 두께가 두껍잖아요",
  "그 안에 인제 제조 불량으로 인해서 뭐 거품이나 뭐 아니면 뭐 기포 이런 것들이 흠집이나 이런 것이 나 있으면 그런 것들이 또 팽창하면서 깨질 수도 있다 이렇게 설명을 합니다",
  "그런가 하면 부산에서는 아파트 베란다에 놓아둔 라텍스 베개에 별안간 불이 붙는 사고가 있었다고 합니다",
  "송 국장님 그니까 유리창이 깨지고 아까 광화문에서 의경이 쓰러진 것은 가장 햇볕이 뜨거운 오후 한 시 두 시 사이입니다",
  "그런데 여기서 그~ 라텍스 베개에 붙이 붙은 건 오전 열 시 사십 분이에요",
  "아~ 그니까 여 오 가장 뜨거울 때가 한 시 두 시인데 예",
  "이때는 그렇게 평상시 같으면 좀 서늘할 때죠",
  "그런데 워낙 날씨가 더우니까 열 시 사십 분에도 그~ 베란다에 그~ 그~ 두었던 천연 고무 그니까 나무 의자 위에 천연 고무 베개를 놔뒀는데 거기서 불이 붙어서 일부분이 탔다는 것이죠",
  "그니깐 이 라텍스라는 거는 천연 고무죠",
  "그니까 고무 나무 수액에서 추출한 것을 그~ 응고를 시킨 것입니다",
  "그니깐 아마 다른 물질보다도 좀 휘발성이 강한 거 같고 어~ 이~ 나무 의자에까지 불이 붙었는데 다행히 그전에 더 확 저~ 확대되기 전에 일일구 신고가 들어가서 그~ 진화를 한 것이죠",
  "음~ 찌는 폭염에 이런 일도 있었습니다",
  "강릉에서 일어난 일인데요",
  "베란다에 놓아뒀던 달걀에서 난데없이 병아리가 부화했다고 합니다",
  "이거 진짜 실화입니까? 아 진짜 실화래요",
  "그러니까 이분이 닭을 많이 키우는데 닭이 달걀을 낳았어요",
  "그래서 이 달걀을 주위에 사람들한테 나눠주려고 베란다에 보관하고 있는데 어느 날 밖에서 삐약삐약하는 소리가 들리는 거예요",
  "그래서 이게 뭐지 하고 나가 봤더니 저기 지금 보시는 까만 병아리 있죠",
  "병아리가 까만 것도 있는 거는 처음 알았어요",
  "그런데 저 병아리가 달걀을 깨고 이제 밖으로 나온 건데 네",
  "보통 달걀이 저렇게 부화를 할래면 엄마가 한 달 가까이 이렇게 품고 있어야 되는데 아하 저게 단순히 더위 때문인지 아니면 저 녀석이 유난히 성질이 급했는지는 잘 모르겠습니다",
  "네. 주인도 그런데 여기서 가정에서 가정에서도 아이들에게 교육을 시키려고 예",
  "그~ 병아리 부화를 시킵니다",
  "그~ 계란 갖다 놓고 수정란 갖다 놓고 예",
  "발화시키는데 그것은 자연에서 했을 했을 때처럼 이십일일이 걸려요",
  "아~ 이십일일이 걸리고 일정 온도를 계속 맞춰줘야 하고 네",
  "거기다 또 습도도 맞춰줘야 합니다",
  "습도도 조정을 해줘야 하고 그다음에 계란을 계속 굴려줘야 돼요",
  "왜 그러냐면 한쪽만 이~ 온도가 들어가면 안 되니까는 네",
  "계란을 계속 굴 하루에 두 번에서 여섯 번 사이에 굴려주라고 그렇게 돼 있어요",
  "그런데 그런 상태 전혀 없이 자연 상태도 아니고 인공 부화도 아닌 상태에서 오일 만에 날씨 때문에 계란이 그~ 병아리가 부화를 했다",
  "예. 자 주인은 뭐라고 말했습니까? 네. 주인은 이제 자연적으로 이제 부화했다 이렇게 인제 주장을 하고 계시고요",
  "뭐 손주가 생긴 기분 같다",
  "이렇게 말씀을 하시면서 검은 암탉이 있었는데 오골계는 아니고요",
  "그 검은 암탉의 아리 알이 지금 많이 나와가지고 지금 뭐 주변 사람들에게 나눠주려고 베란다에 놔 뒀는데 지금 이렇게 됐다 이렇게 얘기를 하시면서 이름을 깜순이라고 부르시겠다고 깜순이 이거는 이제 어~ 물과 좁쌀을 이미 아주 잘 먹는 상태라고 합니다",
  "건강한감 가 봅니다. 네",
  "그니까 이 베란다가 기온이 상당 기간 동안 즉 고온을 유지했던 거 같아요",
  "베란다의 물을 열어 두지 않는 한 네",
  "사실은 그~ 기온이 굉장히 그~ 높아지고 네",
  "밤에도 별로 기온이 떨어지지가 않죠",
  "그런 상황에서 사실은 저~ 부화를 하려면 이제 어미 닭이 계란을 품잖아요",
  "그 품는 정도의 온도가 대략 삼십오 도 정도라고 해요",
  "아~ 그니까 삼십오 도 정도의 상황이 계속 지속되면 네",
  "이제 어미 닭이 계란을 품는 거와 똑같은 조건이 되는 거죠",
  "그런데 마침 강릉은 삼십오 도 이상이 지금 일주일 정도 계속되고 있다는 거거든요? 음 그러니까 온도상의 조건은 맞아요",
  "음 그런데 이제 보통 그~ 어미 닭은 이십일일간 품는데 요건 오일 만에 그렇다고 하니까 쪼끔은 이제 신기한 부분이죠",
  "과거에도 비슷한 사례가 있었습니까?  예. 이천십육년에 두 번의 사례가 있었죠",
  "서울 화곡동에서도 실온에서 보관하던 달걀에서 병아리가 부화한 적이 있고 예",
  "또 같은 그것도 다 다 팔월입니다",
  "이번에는 칠월이고요",
  "음 팔월에 또 충남 천안에서 수정란 여섯 개 중에서 세 개에서 병아리가 부화를 했다",
  "그런데 이것은 뭐 시 얼마나 기간이 걸렸는지 이런 건 좀 확인이 안 되고 있는데 그거하고 저희들 그~ 이럴 때 보면 에디슨의 이~ 발 그~ 기발한 상상력 네",
  "이것을 이야기하면서 뭐 다 달걀을 품었다 이런 얘기가 나오는데 예. 그랬는데 그것이 어떻게 지금 현실에서 일화가 있죠",
  "비슷한 일이 일어나고 있는 것 같아요",
  "이번에는 사건 사고의 이면을 파헤치는 왜 그랬을까 순서입니다",
  "첫 번째 키워드 열어드리겠습니다",
  "수상한 네모 수상한 네모 이렇게 돼 있습니다",
  "보물선 이 전설의 군함이자 보물선 돈스코이호 이제 아마 이 이름 다 기억하실 겁니다",
  "돈스코이호를 발견했다 보도했던 신일 그룹 이 신일 그룹이 수상한 움직임을 보이고 있다고 합니다",
  "자 무슨 일입니까? 일주일 전 저희들이 이 방송에서 했던 이야기가 있습니다",
  "롯데 그 신일 그룹에서 오늘 내일 중에 세계가 깜짝 놀랄 발표가 있을 거다",
  "아~ 이렇게 이야기를 했는데 지금 일주일 사이에 그~ 발표가 없었거든요",
  "발표가 싶었고 다시 또 내일쯤 발표할 거라는 이야기를 하고 있는데 그사이에 어쨌든 지금은 원래 회사 홈페이지에 예",
  "여러 가지 인양 관련 뭐 이런 투자 관련 글 글들이 올라와 있었는데 그것이 다 삭제가 됐어요",
  "그사이에 그 회장 이름 경영진 이름이 또 변경이 됐습니다",
  "유 모 회장 허 모 대표 이사 이렇게 됐다가 그~ 송 모 씨가 네",
  "지금 회장겸 이사장으로 바뀌'었고 네",
  "그런데 이 송 모 씨는 그~ 그~ 거래소에 드 등록된 법인 등기부 등본에는 없었던 인물입니다",
  "아~ 어쨌든 이런 것이 있기 때문에 내일 내일 또다시 또 깜짝 놀랄 발표를 하겠다고 했지만은 일주일 전에 그것이 어~ 없었던 것처럼 이번에도 어떤 발표가 있을 것이라 그거는 좀 믿기가 어렵게 된 거죠",
  "자 저런 홈페이지의 여러 가지 변화 뭔가 흔적을 지우고 있는 겁니까? 어떻게 봐야 되죠? 그렇게 봐야 돼요",
  "아니 일단 첫 번째는 네",
  "사실은 일주일 동안 무슨 변화가 있었느냐 하는 걸 저희가 짚어볼 필요가 있어요",
  "일주일 동안 저 돈스코이호에 보물이 백오십조 원 어치가 있다는 그 사실 자체를 믿을 수 없다는 증언들이 곳곳에서 나오기 시작했어요",
  "한국뿐만 아니고 그~ 러시아에서도 전문가들이 그랬거든요",
  "왜 그 백오십조 원이나 되는 보물을 그 군함에 실었겠느냐 음 뭐 철도로 가져가도 되고 여러 가지 방법이 있는데 등등 네",
  "또는 뭐 기록이 없다 뭐 이런 얘기들이 있으니까 사실은 저기 투자했던 분들이 그~ 아~ 우리가 사기당한 것 아니냐 그래서 네",
  "엄청나게 항의를 하고 조직화되는 움직임을 지금 보이고 있어요",
  "일단은 그걸 좀 피해보고자 하는 것이 아닌가 싶습니다",
  "네. 아니 그러면 우선 당장 저런 회사는 전화 번호가 있을 터이니 전화를 좀 해보면 알 수 있지 않습니까? 네. 지금 피해자가 거의 백 명이 넘는다고 그럽니다",
  "뭐 금괴를 인제 투자해라 이래가지고서는 거의 뭐 꽤 많은 돈을 지금 모은 거 같아요",
  "그래서 이제 이분들이 신일 그룹에다가 인제 전화를 하려고 고객 센터와 본사를 막 전화를 하지 않았습니까? 예",
  "그런데 문제는 아무도 전화를 받지 않는다고 합니다. 현재 아~ 그래요? 그래서 아주 지금 아주 발을 동동 구르고 있는데 네",
  "지금 신일 그룹 회장 개인 연락처도 그래가지구 이제 전화를 했다고 그래요",
  "그런데 여기다가 전화를 하면 꽃 판매 업체가 연결이 지금 되고 있다고 합니다",
  "아~ 또 그건 무슨 일입니까?  글쎄 말이에요",
  "이같은 수상한 움직임 이제 투자자들 불안과 불만이 커지고 있는데 사기 피해자 모임에 가입 사람들 숫자도 계속 늘고 있다고 합니다",
  "전 변호사님 우리가 그저께 지금 투자자 모임에 가입한 사람이 구십 명이라 그랬는데 네",
  "지금은 백 십 명이 쪼금 넘었다고 하고요",
  "그니까 이분들이 회사에서 전화를 받고 뭐라고 확답을 주면 좋은데 그게 안 되니까 네",
  "어떻게 연결이 되더라도 아~ 무슨 소리야 약정서 못 봤어요? 지금 무슨 환불을 해 이렇게 나오니까 네",
  "불안하니까 지금 다들 모여가지고는 정보를 공유하고 있는 그런 상황입니다",
  "자 그러면 이 불안한 투자자들 이왕에 들어간 돈 다시 돌려 받을 방법 없습니까? 지금으로써는 좀 어려울 거 같애요",
  "왜냐하면 이분들이 지금 투자를 한 게 상장되면 만 원이 된다거나 아니면은 그~ 돈스코이호를 건져내면 십 퍼센트 분배해 주겠다 지금 이거를 믿고 들어간 거잖아요",
  "그니까 신일 골드 코인이라는 거에 투자를 했는데 지금 여기는 프라이빗 세일 중이기는 해요",
  "그런데 보통 이렇게 가상 화폐 관련 투자자를 모을 경우에는 향후 아이씨오나 상장 관련해가지고는 구체적인 로드맵을 밝히거나 네",
  "아니면 기술 관련해서 백서를 공개를 해야 되는데 네",
  "여기는 그런 게 없었어요",
  "아하 거기다가 또 믿었던 돈스코이호에 대해서도 계속 의혹이 불거져 나오고 있으니까 이분들이 불안하기는 한데 현 상태에서는 지금까지 확인된 게 없거든요",
  "그래서 향후 어떤 암호 화폐 관련해가지고는 프로젝트가 진행이 안 된다거나 저게 허위로 밝혀졌을 때는 돈을 내놔라 환불해달라 손해 배상금 지급하라 이렇게 요구를 할 수는 있지만 아직까지는 그냥 정보를 공유하는 그런 단계다 이렇게 볼 수 있겠습니다",
  "자 이런 상황 속에서 일각에서는 신일 그룹이 돈스코이호를 미끼로 칠백오십억 원 무려 칠백오십 억을 투자받았다 이런 주장까지 나오고 있습니다",
  "송 국장님 이게 무슨 말이에요? 일단 아직 투자한 것이 피해자다 이렇게 조금 전에 말씀하신 대로 이렇게 결론 짓기는 아직 쪼금 섣부른 감은 있습니다",
  "하지만 그런 가능성이 좀 높아지는 것은 사실입니다",
  "그래서 두 가진데 하나는 그~ 신일 그룹의 자해 자료는 제일 제강에 주식 투자를 했던 네",
  "그 피해자가 또 있을 수가 있고 아하 또 하나는 지금 말씀하신 칠백오십억 원은 예",
  "그~ 신일 그룹이 신일 돈스코이호 국제 거래소라는 계열사를 세웁니다",
  "그 계열사에서 신일 골드 코인 그러니까 가상 화폐를 팔아요",
  "이 가상 화폐를 팔아서 투자자들이 그것을 사면 나중에 그~ 백오십조 원까지 돈스코이호가 올라와서 그~ 보물이 나오면은 네",
  "주겠다 보상하겠다 몇 배로 주겠다 이렇게 한 것이죠",
  "그렇기 때문에 이 부분도 그~ 주식과 마찬가지로 칠백오십억 원 즉 그~ 거의 다 여기도 거의 개미 투자자들이죠",
  "아~ 뭐 큰 손해를 볼 가능성이 좀 커져가고 있는 그런 상황 같아요",
  "네. 최 국장님 이런 상황에서 한 가지 궁금한 것은 이런 회사들이 아예 처음부터 사기극을 벌이려고 작정을 하고 시작을 한 건지 아니면 중간에 처음 출발은 순수했는데 중간에 뭔가 일이 좀 틀어져서 이렇게 지금 곤란을 겪고 있는 건지 그거를 지금 단정하기가 어렵죠",
  "왜 그러냐면 칠백오십억 원을 과연 어디에 쓰려고 모았느냐 이런 그~ 이제 여러 가지 가설을 세워볼 수가 있거든요",
  "그런데 인제 돈스코이호를 만약에 정말 신일 그룹 측이 발견하고 그걸 인양하기로 했다면 돈스코이호를 인양하는 데 대략 한 팔백 몇 십억 정도가 든다고 해요",
  "어~ 그러니까 그 돈스코이호를 인향하기 위한 자금을 그~ 모금을 한 거냐 하는 네",
  "이제 의문이 생기고 그럼 이제 칠백오십 억은 아직 거기에 미달한 거죠",
  "그렇지 않고 지금 말씀하신 대로 바로 아니다",
  "처음부터 이 보물선 이걸 띄워 가지고 뭔가 사기를 칠려고 했던 것이 아니냐 이런 또 의문도 들 수가 있어요",
  "근데 지금 금융 감독원에서는 바로 그 두 번째 처음부터 사기 목적이 있었던 것 아니야라는 쪽으로 일단 의심을 하고 집중 점검을 하기로 했다고 하니까 이 사람들 불러서 이제 금감원 조사가 끝날 때쯤이면 아~ 이게 처음부터 사기였느냐 아니면 처음에는 순수한 의도로 돈스코이호를 인양하려고 했던 것이냐 이게 판명이 되겠죠",
  "자 이런 상황에서 신일 그룹은 매일 돈스코이호에 실체를 밝히겠다 이렇게 공지를 했습니다",
  "그럼 내일까지는 일단 기다려봐야 됩니까? 네. 지난주에도 똑같은 얘기 했던 거 같은데 네네",
  "다시 일주일이 흐르고 또 내일이 돼서 좀 이게 굉장히 좀 신뢰감이 떨어지는 경향이 있습니다만 네",
  "어쨌든 일단은 아~ 기다려보는 수밖에 현재로써는 방법이 없어 보이고요",
  "대한 상공 회의소에서 기자 회견을 열겠다 이렇게 인제 발표를 했습니다",
  "그러면서 돈스코이호의 실체와 소유권 문제 그리고 앞으로의 인양 계획에 대해서 발표를 하겠다",
  "그리고는 인제 사과문을 올렸습니다",
  "오해가 생겨서 어~ 좀 안타깝다",
  "퇴색하고 왜곡된 것 같다",
  "이런 인제 뭐 감흥도 인제 올린 것으로 그렇게 인제 확인 되고 있습니다",
  "그런데 피해자들이라고 주장하는 분들이 백 명을 넘었다는데 네",
  "내일 저 회견이 정말 이루어질 수가 있을까요? 그리고 내일 발표할 거 같으면 왜 오늘은 발표 못 합니까? 음 그런 여러 가지가 의문이 생기고 있는 겁니다",
  "송 국장님 이제 돈스코이호를 그~ 글자를 직접 촬영을 해가지고 올라왔으니까 그~ 신일 그룹에 소속돼 있는 잠수사 누군가는 그 현장까지 내려갔다는 뜻 아니겠습니까? 그렇다면은 금화가 만약에 있다면 금화 일부를 들고 나왔다든지 하다못해 금괴의 일부를 들고 나왔다든지 그러니까 잠수정이 있어서 뭐 그런 흔적이 지금 없어요",
  "그걸 단지 신일 그룹에서 밝힐 때는 큰 바지선을 세워놓고 그것에 잠수정까지 자기들이 투자를 해서 네",
  "잠수정이 들어가서 그~ 장면을 촬영해 나왔고 아 예",
  "아~ 그런데 그~ 열지는 않았다 이렇게까지만 이야기 했어요",
  "그럼 상자에 관한 뭐 사진은 지금 없죠",
  "상자 사진 없습니다",
  "그 돈스코이호에 배 이름만 xxxx 있고 예",
  "그런 상황인데 지금 그 이후에 그 발표 이후에 여러 사람들이 전문가들이 그거 이미 다 확인이 됐던 거다",
  "거 상자 없다는 거 다 확인이 됐다 이런 이야기를 했고 혹시라도 만에 하나 정말 금괴 사진 얼마라도 있다면은 그것은 다시 또 분쟁에 휘말리게 됩니다",
  "음 그전에 그~ 했던 동아 건설 동아 건설이 또 소유권을 인정하고 있고 뭐 여러 가지 분쟁에 휘말리기 때문에 아마 또 투자자들이 생각했던 그런 대박 이것은 좀 어렵지 않나 싶어요",
  "네. 아무튼 이런 일이 터질 때마다 드릴 수 있는 마지막 말은 조심에 또 조심하시라는 말씀밖에는 없습니다",
  "미궁이 된 네모과의 동거 이렇게 돼 있습니다",
  "아~ 미궁이 된 시신과의 동거 아~ 집안에 이~ 부패한 연인의 시 시신을 그대로 두고 지내다 이런 폭염에 집안에다가 시신을 놔뒀다니 기가 막힙니다",
  "경찰이 들이닥치자 창문으로 몸을 던진 남성이 있었는데 이 남성도 결국은 사망했습니다",
  "그래서 결국 이 사건은 미스터리로 남게 됐는데요",
  "먼저 이 부패한 시신이 발견된 경위부터 설명을 해드리겠습니다",
  "전 변호사님 네. 지금 오십 대 남성과 사십 대 여성의 시신이 이렇게 함께 있었는데요",
  "어떻게 된 거냐면 둘은 연인 사이였습니다",
  "그런데 이 사십대 여성이 지난해부터 열흘 동안 가족과 연락이 끊겼대요",
  "그래서 그 가족이 우리 애 찾아달라고 경찰에다 신고를 했겠죠? 네",
  "그럼 경찰은 이 여성의 주거지와 그~ 평소의 어떤 행동 반경에 관한 정보를 입수를 하고 수색을 했어요",
  "그러다가 사일날 의정부에 있는 한 오피스텔로 들이닥쳤거든요",
  "그런데 거기는 이 사십대 여성뿐만 아니라 오십대 남성도 같이 있었고 이 오십대 남성이 경찰을 보고 화들딱 놀라가지고는 그때 당시 구 층 높이였는데 거기서 그냥 뛰어내렸 겁니다",
  "그래서 경찰은 처음에는 이 남성을 유력한 용의자로 지목을 했는데 여성의 사인이 간경화로 밝혀지면서 살인 혐의는 벗었어요",
  "그런데 이 오십대 남성에 대한 조사를 좀 이어가야 할 텐데 이 남성도 투신을 하는 바람에 결국 사망에 이르른 그런 상황입니다",
  "자 이미 숨져 있었던 여성은 간경화 증세가 이제 드러난 거고 네",
  "남성은 이제 창문으로 뛰어내려서 이미 사망을 한 거고 자 이거 어떻게 봐야 합니까? 그니까 주변 사람들 얘기에 의하면 간경화는 그건 과학적으로 입증된 거고요",
  "그게 사인이라는 거고 그런데 이 간경화를 앓고 있는 이 여성을 이 오십대 남성이 아주 극진하게 간호를 했다고 해요",
  "아~ 그래요? 어~ 그러면 예",
  "거기까지는 인제 그~ 이를 이해가 돼요",
  "그런데 문제는 그러면 경찰을 보고서 왜 자살을 했느냐 아하 인제 이게 잘 본인이 벌인 일도 아니면서 네",
  "극진하게 간호까지 해준 사십 대 여성의 시신 그래서 왜 그랬는지 이 부분이 이제 제일 가장 큰 미스터리죠",
  "으흠 근데 이걸 이제 밝힐 수가 없게 된 거죠",
  "경찰은 아직 뭐 타살의 흔적은 찾지 못했다 이렇게 되어 있어요? 아니 경찰은 일 차 하여튼 뭐 간경화로 인한 사망이다 이렇게 얘길 했기 때문에 네",
  "그~ 타살이라고 보지 않는 거죠",
  "음 어~ 그러니까 일단 이 여성은 인제 자기 간경화로 인한 자연사 이렇게 보는 것이고 결국 그 뛰어내린 그리고 시신과 함께 살았던 그 오십 대 남성에 대해서는 살인 혐의는 면죄해준 게 된 겁니다",
  "으흠 그런데 문제는 그러면 왜 도망가려고 거기서 뛰어내렸느냐 하는 부분이 이제 설명이 안 되는 거죠",
  "자 이 여성 열흘 동안이나 행방 불명 상태였다고 하는데 가족들은 이 여성이 다른 남성과 동거 상태였다는 걸 몰랐던 모양이죠? 그니까 경찰 조사 내용은 그 부분은 나오지 않지만 유추를 해보면은 아마 동거 내용은 알지만 어디 사는지 아~ 그리고 또 어떤 사람과 사는지는 몰랐었던 거 같아요",
  "왜 그러냐면 열흘 동안 어~ 행방불명 됐으면 만약에 동거남을 알았으면 네",
  "연락을 해봤을 테고 집을 알았으면 갔을 텐데 그런데 동거하는 걸 알았다는 정황은 그~ 함께 살면서 극진히 간호를 했다",
  "음 이거 이 말은 아마도 그~ 그~ 여성 쪽에서 나왔을 거 같거든요",
  "그런 거를 유추를 하면은 알긴 알았지만은 어느 위치는 몰랐을 거 같고 저도 이 남성이 그렇다면 왜 경찰이 들이닥치까는 그~ 뛰어 내렸느냐 네",
  "이게 가장 의문인데 결국은 추측해볼 수 있는 거는 두 갈래죠",
  "하나는 이~ 동거하던 여성 극진히 간호하던 여성이 사망을 했기 때문에 거기에 대한 어떤 그~ 안타까움 이런 게 있을 수 있고 또 하나는 경찰에서 그~ 검거가 되면 사체 유기 혐의로 네",
  "재판을 받아야 되니까는 음 사법 처리를 받아야 되니까 그런 부담감 이런 것에 작용을 했지 않나 유추를 해볼 수 있겠죠",
  "왜 그랬을까 이번에는 세 번째 키워드를 열어드리겠습니다",
  "불길보다 뜨거운 네모 이렇게 돼 있습니다",
  "부성애 아버지의 정 부성애 경기도 의정부시에 있는 한 빌라에서 화재가 발생했는데 삼십 대의 아버지가 이 뜨거운 불길 속에서도 침착하게 대응해서 아이들을 모두 무사히 지켜냈습니다",
  "자 저 남성 젊은 아빠인데 아버지로서의 정도 정이지만 상당히 지혜로웠던 거 같아요",
  "그렇죠. 지금 이도 화상을 입었다고 하는 것을 보면은 네",
  "이~ 그~ 부인은 아마 그~ 옆에 방 안에 있었을 텐데 그~ 연기 질식을 했다고 그러거든요",
  "그런데 이 남자는 이 도 화상을 입었습니다",
  "이 도 화상을 입었다면 아까 화면에 보시면 양쪽에서 이렇게 연기가 나오지만은 저 남성이 있는 쪽에는 불길이 있었던 거 같아요",
  "불길이 있는데 그 불길에 맞으면서까지 아~ 저 공기가 있는 쪽으로 네",
  "불을 이렇게 밖으로 내밀면서 계속 버티고 있었던 거죠",
  "네. 뭐 어떤 아빠인들 아이들을 지켜내고 싶지는 않겠습니까마는 참 이런 장면을 보면 감동을 느끼게 돼요",
  "네. 뭐 굉장히 감동적입니다",
  "지금 저 아빠도 거의 본인의 몸도 하나 간수하기 어려울 정도의 상황이었던 거 같은데 네",
  "두 아이를 껴안고 뭐 결국은 이제 소방수가 올라올 때까지 저렇게 매달려 있었던 거거든요",
  "그렇기 때문에 이건 결국은 부성애밖에는 설명할 길이 없는 아주 기적적인 장면입니다. 네",
  "자 지금 저 가족들은 다 무사합니까? 그렇죠. 그니까 저 아빠 삼십대 남성이 이 도 화상을 입었다고 하고요",
  "엄마는 인제 그~ 연기를 흡입해서 예",
  "쪼끔 문제가 있는데 뭐 그~ 다른 커다란 문제는 없고 이제 아이 둘은 예",
  "저렇게 무사히 구조가 됐고 이런 상황입니다",
  "네. 그런데 저기 소방 대원들이 저런 곳에 접근을 하려면 길이 좀 미리 치워져 있어야 되잖아요",
  "우리가 왜 화재 때마다 지적된 게 먼저 번에 제천 화재 때도 그렇지마는 네",
  "골목길에 정차된 차량들이 문제잖아요",
  "그래서 이걸 소방차가 부시고 가야 되냐 어떻게 가냐 이거 지금 논란이 많은데 이번에 화재가 난 저 빌라도 좁은 골목길 쭐레쭐레 올라가 가지고는 저기 언덕 위에 있었다 그래요",
  "음 그런데 골목길에 보면 정차된 차량들이 다 많잖아요",
  "소방차가 빨리 진입하기 어려운 그런 상황이었는데 이웃 주민들이 어~ 불났다고 우리가 얼른 차 치워줄게 하고 협조를 해가지고는 다행히 신속하게 소방관들이 대응을 할 수 있었다고 합니다",
  "음 자 이어서 이번에는 네 번째 왜 그랬을까 키워드를 보여드리겠습니다",
  "네모 던지며 아이쿠 어이쿠 자 뭘까요? 열어주십시오",
  "몸을 던지며 어이쿠 움직이는 차라면 모두 돈으로 보인다는 사람들이 있습니다",
  "일부러 사고를 낸 뒤에 보험금이나 합의금을 뜯어내는 사람들인데요",
  "달리는 차에 과감히 몸을 던지는가 하면 갑자기 차를 세워서 들이받치는 그런 위험까지도 무릅쓰기도 합니다",
  "어설픈 연기력을 동원한 할리우드 액션까지 정말 웃기 힘든 장면들이 곳곳에서 포착되고 있는데요",
  "저희가 화면으로 정리를 했습니다",
  "자 저런 보험 사기범들 실제로 연습을 한다고 그래요",
  "뛰어드는 연습 같은 걸 네. 뭐 지금도 보셨으면 아시겠지만 인제 뛰어드는 요령이 있는 것으로 보입니다",
  "그리고 자기네들끼리 이거를 조직적으로 전수를 하기도 하고요",
  "그러다 보니까 이게 그냥 개인의 돌발 행위라기보다 뭐 여러 인제 팀들이 역할 분담을 해가지고 아~ 결국 뛰어드는 사람이 있고 쫓아나와 가지고 사진 찍으면서 협박하는 사람 따로 있고 돈 듣는 사람 따로 있고 이런 식으로 역할 분담을 해서 이루어지는 경우들이 많고요",
  "지금 최근에 지금 어~ 유달리 이런 사건들이 증가하는 추세를 보여서 상당히 주의를 기울여야 될 것으로 이제 보입니다",
  "근데 이런 사기범들이 이제 노리는 운전자가 따로 있고 장소도 고르는 거 같아요",
  "이제 타깃의 범위가 정해져 있어요",
  "그까 골목길이나 씨씨티비가 없는 지역 아하 일단 목격자가 없어야 되니까요",
  "그리고 중앙 차선이 없고 이게 보도랑 차도랑 구분이 없는 지역이 타깃이라고 그래요",
  "왜냐하면 거기에서는 법규 위반이 많을 수밖에 없고 또 사고가 잘 발생할 수 있으니까 네",
  "그리고 주로 자기들의 부상을 최소화하기 위해서 차량에 사이드 미러나 보닛 그리고 전후방 범퍼나 뒷 바퀴 같은 곳을 노리고요",
  "으흠 서행하거나 후진하는 차량 같이 운전자가 전방 주시 의무를 해태할 수 있는 네",
  "그런 차량을 노리고요",
  "또 여성 운전자가 타겟이랍니다",
  "아~ 으음 왜냐하면 아우 아줌마 이거 갑자기 왜 이렇게 됐어요? 운전 똑바로 해야죠 그러면 여성 운전자들은 겁을 집어먹고 어머 얼른 보상해드릴게요 그럴 수가 있거든요",
  "예. 자 그러면 우리 자동차 사고 접촉 사고 또는 저렇게 사람과 스치거나 부딪히는 사고가 나면 이제 갑자기 당황하게 되잖아요",
  "그렇다 하더라도 이게 혹시 사기는 아닐까 한 번은 갸웃해 볼 필요가 있어요",
  "그니까 어제 금융 감독원에서 예",
  "보험 사기 의심 자동차 사고 유형 이것을 발표를 하고 아~ 예",
  "거기서 또 사고 발생시 대처 방안 이것을 그~ 제시를 했습니다",
  "으흠 이런 사고가 워낙 많기 때문에요",
  "아~ 뭐 이것은 과거 저 제가 처음에 기자 생활 할 때도 뭐 자해 공갈단 예",
  "이런 이야기 많이 했는데  이게 계속 이어져 오고 있고 참 좀 씨씨티비도 있고 뭐 블랙 박스도 있는데도 계속 나오고 있어요",
  "그러니까는 금융 감독원에서 이~ 이런 그~ 유행별로 제시까지 했는데 결국은 하나입니다",
  "그~ 금융 감독원이 이야기하는 것도 현장에서 합의를 요구하는 거 음 이것은 사기일 가능성이 높다는 것이죠",
  "그것이 아니고 진짜 충돌 사고가 바 발생하고 교통 사고가 발생했으므 했으면 현장에서는 일단 사 사람이 다쳤는지 인명부터 살펴보고 음 그다음에 뭐 어떻게 사고 경위를 파악하기 위해서 여러 군데에서 사진도 찍고 이렇게 해야 되는데 당장 합의 먼저 이야기가 나오면은 이것은 사기일 가능성이 높다는 이야기죠",
  "으흠 자 그러면 저희 시청자들을 위해서 이 교수님이 대처 요령을 좀 요약을 해주시죠. 네",
  "네. 이게 이제 굉장히 많아져서 작년만 하는데 삼백 삼천육백 건이라 그러거든요? 아하 그러니까 인제 이런 보험 사기를 막는 대처법 이렇게 나왔습니다",
  "그래서 보면 경찰서 보험사에 도움을 일단 요청을 해야 되고요",
  "그러니까 전화를 꼭 해야 되는 것이고 예",
  "그다음에 이제 사진을 꼭 촬영을 해두라고 합니다",
  "그리고는 블랙 박스 영상을 확보하고요",
  "그다음에는 인제 아까 말씀하신 대로 목격자와 그 인제 뭐 결국 앞에서 드러누운 사람을 네",
  "다 확인을 해 가지고 지금 그 당시를 진술할 수 있는 주변 사람들을 꼭 확보를 해서 연락처를 받으셔야 되고요",
  "그리고는 인제 현금으로 합의하자 네",
  "이런 요구는 일단은 거절하는 게 맞다고 합니다",
  "그리고는 이제 사고 차량에 혹시 만에 하나 다른 탑승자가 있는지도 확인을 해야 된다고 음 그렇게 하고 있습니다. 네",
  "어제 국회에서 송영무 국방 장관과 기무사 사령관 그리고 부대장 전면 충돌하는 초유의 사태가 벌어졌습니다",
  "계엄령 문건 보고를 놓고 진실 공방을 벌였는데요",
  "뭐 저 사람들이 벌이는 진실 공방 그걸 떠나서 네",
  "전 세계 어느 나라에 국방 장관과 그 직속 부대에 부대장이 나와서 네",
  "저렇게 삿대질 하듯이 그렇죠",
  "서로를 거짓말쟁이로 몰아가는 저런 장면 본 적 있으세요? 사상 초유의 일이라고 해야 될 거 같습니다",
  "뭐 사실은 국방부나 부대 내에서도 있을 수 없는 상상하기 어려운 일을 예",
  "전 국민이 지켜보는 국회에서 네",
  "저런 식으로 어~ 설전을 강력하게 벌였다는 것은 정말 어제도 국회에서 많은 기자들이 저 장면을 봤지만 네",
  "다들 벌린 입을 다물지 못할 정도로 아~ 깜짝 놀랬습니다",
  "요점은 뭐 오 분이다 이십 분이다 이런 얘기가 오간 것 같은데 무슨 뜻이에요? 그니까 이제 송영무 장관은 그~ 계엄 그~ 문서 네",
  "명령 관련 문서를 이제 자기가 다른 일정 때문에 급하게 보고를 받느라고 일단 두고 가라고 했다",
  "그렇기 때문에 이~ 이석구 기무 사령관이 머물렀던 시간은 오 분이 채 되지 않는다 이런 주장을 하고 있는 거고 네",
  "그다음 이석구 사령관은 자기는 이십 분 동안 만나서 충분히 이 문서에 위엄성과 민감성을 얘기했다 이렇게 주장을 하고 있는 겁니다",
  "자 오 분과 이십 분이면 서로 주관적인 판단에서 왔다 갔다할 수 있는 그런 시차라고 보기에는 너무나 동떨어진 시간 차이잖아요",
  "너무나 동떨어진 시간 차이고 네",
  "어쨌든 그 두 사람의 만남에 있어서 두 사람 간의 대화 대화의 밀도가 어느 정도였는가를 두고 예",
  "송영무 장관은 정말 너무 급해서 일단 빨리 지나가는 그런 상황이었다 이렇게 얘기를 하고 있는 거고 예",
  "이 사령관은 그 당시에 굉장히 깊고 진지하고 심각한 대화가 오갔다고 얘기를 하고 있는 거라서 네",
  "완전히 전혀 다른 얘기를 하고 있는 거죠",
  "누가 거짓말하고 있는 겁니까? 지금 그 부분은 판단을 해야 될 일입니다",
  "아~ 그~ 이~ 수사를 따로 하고 있기 때문에 네",
  "그 부분에서 판단이 이루어지겠지만 어쨌든 기무사 관련된 이 일뿐만 아니라 민병삼 기무 부대장조차도 더 심각한 이제 하극상 발언을 했었잖아요",
  "그니까 이런 부분들이 다 이제 수사를 통해서 밝혀져야 될 부분인 거 같습니다",
  "자 지금 방금 얘기한 민병삼 기무 부대장 계급이 대령입니다",
  "이 사람 에~ 송영무 장관이 기무사의 위수령 문건은 잘못된 것이 아니다라고 말을 했다면서 그것에 다시 한번 확인하는 발언을 어제 했습니다",
  "현역 국방 장관이 해군 대장을 역임한 국방 장관이 자기 부하를 향해서 완벽한 거짓말을 하고 있다라는 말을 하는 그런 상황이 지금 대한민국 서울에서 벌어지고 있는 겁니다",
  "송 국장님 이번 거는 누가 거짓말을 하는 겁니까? 거짓말은 누군가 한쪽에서 하겠죠",
  "그런데 일단은 그~ 송영무 장관이 기무사 문건을 석 달 넉 달 동안 그~ 청와대에 보고 않고 가지고 있었다",
  "이 부분부터 논란이 시작되는 거거든요",
  "그런데 저런 모습까지 국회에서 저런 모습까지 보이는 것은 과거 검찰에서는 저런 모습이 있었어요",
  "국회에서 하극상이 있었는데 군으로서는 최초인데 이것이 그냥 단순히 어떤 기무사 문건의 보고 시점 그리고 뭐 상황의 위중함 네",
  "이것만 이야기하는 것이냐 저는 그거보다 더 큰 문제가 있다고 보는 것이 일단 기무사 개혁을 시작을 했지 않습니까? 네",
  "기무사 개혁을 담당자가 송영무 국방 장관입니다",
  "그리고 기무 사령관과 기무 부대장이 거기에 대해서 송영무 장관에게 당신은 그때 우리가 그렇게 그~ 문건을 보고 했는데 그것을 청와대에 보고도 하지 않고 그걸 가지고 있었지 않느냐 그 의도가 뭐냐 네",
  "이런 식으로 지금 따지는 거고 네",
  "더 크게 보면 이번에 이 사건을 수사하는 수사 단장도 공군 대령이 했죠",
  "그러니까는 계속 육군 패싱 이야기가 나옵니다",
  "흠 육군 그~ 지금 송영무 장관도 해군 출신이죠",
  "그렇기 때문에 이것이 단순히 기무사에 대한 개혁 이것만 지금 문제냐 아니면 뭐 위수령 계엄령 이것은 가장 큰 문제지만 이~ 이 이면에 이면에 육해공군 간의 갈등 아니면 전체 군 구조상의 갈등 이런 곪은 상처가 있는 것이냐 이 부분을 좀 따져봐야 될 시점까지 온 것 같아요",
  "그런데 순전히 논리적으로만 본다면 네",
  "국방부 기무 부대장이 지금 얘기를 했잖아요",
  "위수령 계엄령 검토 문건은 최악의 사태에 대비한 문건이다라고 송영무 장관이 얘길 했다면 네",
  "그렇기 때문에 삼월달에 보고 받고 별 문제를 삼지 않았을 가능성이 저는 있다고 봐요",
  "그런 점에서 본다면 지금 민병삼 국방부 기무 부대장이 들었다는 그 말이 네",
  "사실 그까 논리적으로만 본다면 부합할 가능성이 있어요",
  "그러나 이제 송영무 국방 장관은 그 자체를 지금 거짓말이라고 하니까 네",
  "그렇게 된다면 이제 두 사람 중의 한 사람은 거짓말을 분명히 하고 있는 것이고 네",
  "그렇다면 지금 이런 사태 이런 사태에 대해서는 확실하게 누군가는 책임을 져야 하는 거죠",
  "사실 관계를 규명을 해서 그래서 다시는 그~ 장관과 어떤 국방부 기무 부대장 또는 장관과 기무 사령관이 저렇게 진실 공방을 벌이는 이런 사태는 막아야 될 것으로 보입니다",
  "그니까 민병삼 기무 부도 부대장이 그 당시 칠국장 회의 이야기를 하면서 문건을 보면서 이야기를 했어요",
  "그까 본인이 적었다는 이야기죠",
  "음 본인도 거기에 참석을 했으니까는 네",
  "그리고 그것을 기무 사령관에게 보고를 했다고 이야기를 했습니다",
  "그러면 기무 사령관에게 보고 된 문건이 있겠죠",
  "그 문건만 나오면 그것은 뭐 누가 거짓말했는지 나오겠죠",
  "그런데 오늘 아침에 그~ 독자들의 반응을 보니 지금 이 국방 장관이나 뭐 기무 사령관이나 기무 부대장 네",
  "저 사람들은 말이죠",
  "국민들은 아랑곳 없고 자기네들의 이 콩가루 집안 같은 모습을 그대로 노출을 하는 것은 네",
  "오로지 인사권자인 청와대 그리고 대통령한테 어떻게 하면 내가 잘 보일 수 있을까 이것만 지금 신경 쓰고 있는 거 아니냐 이런 지적이 있어요",
  "저도 어제 저 장면을 보면서 아~ 저런 군대를 믿고 우리가 어떻게 발 뻗고 쉴 수가 있겠는가라는 예",
  "생각을 했는데 면이 안 서는 거 아닙니까? 네",
  "그리고 저렇게 온 국민이 다 지켜보고 있는 국회에서 군의 최고위 인사들끼리 저런 식으로 마치 삿대질을 하는 것처럼 싸우고 있는 상황이라면 네",
  "만약에 뭐 그럴 리는 없겠지만 만약에 전쟁 같은 위급 상황이 생겼을 때 우리나라 군이 과연 제대로 체계적으로 돌아갈 수 있겠느냐 예",
  "그런 우려부터 나온다는 거죠",
  "저는 이제 아까 말씀하신 것처럼 이 부분에 이제 현 정부가 사실은 이제 이~ 주류 교체 네",
  "뭐 이런 걸 내세우면서 군에서도 육군이 점유하고 있던 주류 세력을 이제 해군이나 공군 특히나 국방 장관이 해군이 된 것은 굉장히 이례적인 일인데요",
  "이제 그런 이제 시도를 계속 해왔는데 음 일종의 이제 기무사라는 곳은 육군에서도 아주 엘리트들이 가는 그런 조직이거든요",
