  "내가 공부를 해도 안 된다라고 말하더라? 그렇죠",
  "아~ 그러고 서울대학교에 올 정도면 음 대부분 공신 정도 되는 흠흠",
  "아이들이 오잖아요? 그럼에도 불구하고 해도 안 돼요",
  "이런 이제 소리들이 많은 거예요",
  "학점이 안 나온다 이거죠? 쉽게 말하면 네 네 네",
  "해도 열심히 해도 안 나온다",
  "열심히 해도 안 나온다",
  "그래서 그러면 저는 너무나 간단하게 어~ 그러면 뭐~ 어 공부 잘하는 애들 보자? 보자? 그들이 말하는 어~ 꿈의 학점을 가진 애들이 도대체 어떻게 공부를 하는지 음~ 분석을 해서 그거를 다른 모든 학생들에게 공유를 하면 좋겠구나",
  "그렇게 해서 그런 이유로 사실은 학교에 설득을 했습니다",
  "요런 연구 해보자? 예 예 예",
  "왜냐면 예산과 학교의 협조와 이런 게 또 필요했기 때문에 그렇죠",
  "그렇게 해서 시작을 했던 겁니다",
  "음~ 그니까 저 나는 해도 안 돼요라는 애들한테 답을 주기 위해 썼군요",
  "근데 정작 연구 결과를 보니까 걔들한테 도움을 그렇게 줘선 안 되겠더라 이 생각이 들으셨다면서요",
  "사실은 원래 다 그 연구한 모든 전 과정을 다 촬영을 해꾸여",
  "그거를 비디오로 만들어서 신입생 오리엔테이션 때 틀어 줘야 되겠다라는 음",
  "그런 계획을 가지고 음",
  "나중에 못 트러줬죠",
  "그걸 오리엔테이션에 틀어 주면 큰일 나겠다 이렇게 생각을 하셨어요? 음. 네.그걸 가르쳐 주는 건 아닌 것 같은 거예요",
  "차마 못 틀어주겠더라구요",
  "그게 도대체 뭔지 오늘 그 비밀을 한번 밝혀보겠습니다",
  "그 지금 여기서 에이프라쓰 받는 학생 그러면 평균이 에이프라스 인 학생만 고른 거예요? 예",
  "왜냐하면 그 모든 과목을 에이프라쓰 받은 학생? 예",
  "그러니까 저희가 기준으로 했던 거는 이제 사 점 영 이상 아~ 예",
  "어~ 그런데 어 그것도 어쩌다가 한번 사 점 영을 넘는 거는 또 운일 수도 있겠다",
  "그렇게 생각해서 그들만의 어떤 고유한 학습법을 추출을 할려면 음~ 두 학기 정도 이상을 연속해서 이제 에이 사 점 영을 넘는 학생들을 어~ 이제 대상으로? 선택을 했구요",
  "그럼 또 일 학년 사 학년은 또 좀 맥락이 다를 것 같애서 음",
  "어~ 제외를 하고 이삼 학년 중에서 이삼 학년? 예",
  "이삼 학년 중에 연속 두 학기 이상 사 점 영 네",
  "그 말은 다시 말하면 대부분의 과목은 에이프라쓰를 받고 네",
  "에이 제로 정도 받았다",
  "뭐 이렇게 되는 학생들? 그러쵸",
  "그런 애들이 이써요? 몇 명이나 있든가요? 어~ 저희가 연구를 했을 당시에는 그 이 학년 삼 학년 통털어서 백오십 명이 있더라구요",
  "약 이 점 오 퍼센트 정도 이 점 오 퍼센트 오~ 생각보다 많네요",
  "그래서 그 학생들이 또 인제 다 단과대별로 예",
  "흩어져 있기 때문에 예",
  "그러면은 전체적인 단과대를 망라한 어떤 공통적인 학습법? 음",
  "비법? 이런 게 있을 수 있겠다",
  "다 조사를 해 보면 그런 호기심에서 시작을 했습니다",
  "그 백오십 명을 대상으로 하셔서 예",
  "연구 방법은 어떻게 하신 겁니까? 한 명 한 명 인터뷰를 다 하셨어요? 따로따로? 백오십 명에게 전부 다 너의 학습법 학습 비법을 다른 학우들에게 기꺼이 공우 공유 해 줄 수 있느냐를 물었어요",
  "그랬더니 그 중에서 사십육 명이 흔쾌히 동의를 했고요",
  "사십 육명 삼분의 일이 조금 안 되네요",
  "그 사십육 명에게 처음에는 서면 이메일로 조사를 하고 그 다음에는 인터뷰를 몇 시간씩 때로는 며칠씩 음~ 조사를 하고 그 중에 몇 명은 또 수업도 따라가 보고 집에도 따라가서 가정 생활습관도 봐 보고 또 이렇게도 해보고 암튼 좀 굉장히 방대하게 모든 전 과정을 촬영하면서 연구도 오래 걸리셨겠네요? 네",
  "오래 걸렸고 기간도 많고 그 모은 데이타를 분석하는 시간도 오래 걸렸고 그렇겠죠",
  "마흔여섯 명이 여러 단과대학에 다 네 퍼져 있습니까? 예 예",
  "골고루? 예 예 예",
  "문과 이과 예술계 뭐 다? 예",
  "왜냐하면 각 전공별로 수석이라는 사람들이 있더라고요",
  "그들은 거의 대부분 그 꿈에 점수를 가지고 있었습니다",
  "어~ 그런데 연구를 해 보시니까 문과 건 이과 건 예술계 건 관계없이 공부법의 공통점은 있더라? 예",
  "에이 저 에이프라쓰를 받을 공통점은 있더라",
  "이 학교에서의 공통점이겠죠",
  "서울대학교에서 어~ 근데 이제 사십육 명을 인터뷰를 했는데 이들의 공부법을 이케 공통적인 걸 추출 했는데 이게 이들만의 특징인지 아니면 어차피 서울대 애들은 공부 잘하는 애들이 오는 곳인데 공부 잘하는 일반적인 애들의 특징 인지가 구분을 해야 되잖아요",
  "그래서 이들의 나온 결과들을 전체 서울대 학생들에게 다시 조사를 했습니다",
  "이쪽 여 학생 이쪽 그 인터뷰 학생들은 질적으로 조사를 한 거고 이제 전체 학생들에게는 양쪽으로 조사를 한 거고 으음. 그랬더니요. 그러니까 전체 학생에 대한 양쪽 조사를 해 봤더니 그랬더니 상당히 많은 그~ 이~ 사 점 영 아이들이 이야기했던 것들이 학점 구간별로 이렇게 차이점을 뚜렷하게 보이는 거예요",
  "아~ 그래 그래프로 보면은 에이 영역 비 영역 씨 영역이? 근까 사 점 영 넘는 애들 삼 점 오 넘는 애 삼 점 영 일케 하면은 그래프가 이렇게 뚜렷하게 그~ 경향성을 보여서 음",
  "이렇게 보이는 거는 뚜렷하게 학점 요인이 되는 거죠",
  "이거와 상관이 없는 학점과 상관이 없는 특징이라면 그거는 뭐 일반적인 공부하는 애들의 특징이라던가 이렇게 볼 수 있구요",
  "x 그 말을 좀 쉽게 표현하면 서울대학교에 경우에 전공 불문 네",
  "문과 이과 뭐 예술계 다 불문 네",
  "좋은 학점을 받는 방법론이라는 게 딱 있더라",
  "네 다시 그 말을 바꾸면 교수들이 좋은 학점을 주는 기준표라는 게 있더라",
  "그 말이군요? 저희는 사실은 단과대별로 차이가 있을 거를 굉장히 예상을 했고 그 차이점을 보기 위해서 굉장히 다각도로 분석을 했거든요",
  "아이 상식적으로 저도 그렇게 생각이 되거든요",
  "그게 저희가 참 놀라웠던 결과였습니다",
  "이제 뜸을 이쯤 들이고  결과로 갑시다",
  "우리 시청자분들도 목말라 하실 것 같으니까",
  "그 그게 도대체 뭐였습니까? 가장 두드러지게 뚜렷하게 그~ 구분이 되는 특징 중에 하나는 어~ 교수님의 말씀을 한마디도 빼놓지 않고 그대로 다 받아 적는다 였거든요? 근데 특징이 뭐냐면 요점 정리나 키워드를 적으면 학점이 낮아지더라",
  "허허 말을 문장의 형태로 적어야 된다",
  "그까 말을 문장이 형태로 그리고 그 아이들은 그렇게 말을 문장 형태로 적기 위해서는 굉장히 필기에 그~ 수업 시간에 그렇죠",
  "거의 뭐 손이 인제 손이 요즘은 타자로 하지 않나요? 타자로도 많이 해요",
  "타자로도 많이 하고 엠피쓰리 갖다 녹음도 많이 하고 그까 암튼 완벽하게 그~ 요점정리를 하는 순간 학생의 머리에서 한 번 재가공 걸러지죠",
  "되는 거잖아요? 그걸 안 하는 거예요",
  "아~ 근데 그렇게 요점정리식으로 노트 필기를 했더니 학점이 낮아서 이렇게 바꿔봤더니 학점이 높아지더라라는 얘기를 많은 학생들이 했어요",
  "그니까 키워드 식으로 했더니 안 돼서 네",
  "고대로 받아 적었더니 되더라? 네",
  "그러니까 그렇게 인제 말을 문장에 형태로 이렇게 다 받아 적어야된다",
  "그러기 위해서 앞자리 반드시 앉아야 된다",
  "그니까 앞자리에 앉는 것이 학점에 따라서  다른 거예요",
  "학점이 높을수록 앞자리에 앉고 어",
  "앞자리 뒷자리 앉으면 학점이 낮고 그러고 그렇게 하는 학생들 중에 대다수가 제가 먼저 사실은 예습합니까 복습합니까 이런 거 안 물었거든요",
  "그냥 어떻게 너가 좋은 학점을 받는다고 생각하니? 음",
  "그랬더니 그냥 학생들이 먼저 말을 하는 거죠",
  "아이 예습보다는 복습이 중요합니다",
  "복습 어 예습은 사실 거의 대부분의 학생들이 하지 않았어요",
  "정확하게는 팔십 퍼센트가 하지 않았어요",
  "근데 나머지 이십 퍼센트도 팀 프로줵트가 과제가 있는 경우는 부득이 음",
  "다른 팀 멤버들하고의 그것 때문에 본인이 준비를 해 가지고 가지 강의식 수업에서는 거의 대부분 준비를 해 가지 않고 교수님의 말씀 하시는 걸 그대로 얼마나 정확하게 흡수 하느냐가 중요했더라 이런 이제 응답을 하는 거죠",
  "그러니까 교수님 말을 토시 하나 빼놓지 않고 받아 적어서 예",
  "복습한단 얘기는 그걸 다시 거의 외운다는 얘기군요",
  "많은 아이들이 초벌 필기를 하더라구요",
  "왜냐하면 그렇게 문장의 형태로 다 받아 적을려면 이제 못 적으니까? 깨끗하게 못 적고 막 이렇게 휘갈겨 적게 되잖아요? 그렇게 하고서는 이제 이게 초벌 필기래요",
  "그들의 표현을 빌리자면  그다음에 이제 재벌 다시 정석으로 다시 적고 그거를 다시 하더라고요",
  "그러고 인제 시험 볼 때는 그거를 최대한 완벽하게 어~ 흡수하는 그런 거죠",
  "농담도 하고 그러잖아요 교수들이",
  "농담도 받아 적는다고 하더라고요",
  "왜냐면 그 농담을 받아 적어야지 그 맥락을 더 파악하는 데 도움이 된대요",
  "아~ 그래서 다 받아 적는다고 하더라고요",
  "모든 단과대학이 다? 예",
  "그게 정말 희한한 게 예",
  "그래서 저는 사실은 솔직히 일단 그 아카데믹 분야 말구 음미대는 음 음",
  "좀 다르지 않을까라는 생각을 했거든요? 근데 거기도 그래요",
  "거기도 같은 거기 실기 시험 같은 거는 좀 다르겠죠? 저도 그렇게 믿고 있는데 거기 중에 그들도 실기만 있는 게 아니라 여러 다른 과목들도 많이 들으니까 이론도 있고 뭐 그렇겠죠",
  "그러니까 이거는 인제 전체 과목의 평균이니까 여기서 우수한 아이들은 이제 그렇게 수용적인 능력 이런 걸로 이제 원래 연구를 시작할 때 연구자들은 나름 어떤 가설을 가지고 있잖아요",
  "이혜정 소장께서도 예 예",
  "아마 서울대학교 에이플라쓰 받는 아이들은 이런 특성들이 있을 것이다라고 추축하고 내지는 기존 연구들이 있을 테니까 외국에도 있고 네",
  "그런 연굴 보면서 아마 이런 패턴이 있지 않을까라고 그 스스로 세운 가설들이 있지 않겠습니까? 그건 뭐였습니까? 사실을 뭐 이케 공식적으로 가설을 세우고 이걸 검증하자",
  "이렇게 가지는 않았어요",
  "그건 아니지만 그런데 막연하게 이제 속에 생각하고 있었던 것은 많은 학생들이 고등학교에 공신이라고 불리던 사람들이 서울대를 들어왔는데 근데 공부를 해도 안 된다",
  "그거를 저는 그냥 내심 고등학교 때처럼 공부를 해서 음",
  "안 되지 않았을까? 똑같은 방식으로 하니까 안 되지 않을까? 그러니까 대학에는 뭔가 다른 종류의 공부 방법이 필요해 필요할 것 같은데 그 다른 종류의 공부 방법을 이 아이들이 제대로 파악하지 못해서 그래서 공부가 네 예",
  "어렵다라고 얘기하는 거 아닐까? 그러니 그 다른 종류의 공부방법 새로운 종류의 공부 방법을 정확하게 파악을 해서 이들에게 알려 줘야지",
  "이런 심정이 약간 있었거든요",
  "근데 이제 그게 아니였지요",
  "지금 쭉 말씀하신 교수가 하는 얘기를 농담까지 받아 적고 그걸 거의 딸딸딸 외운다는 거는 네",
  "입시 공부하고 같은 거잖아요",
  "정답이 딱 정해져 있는 예 맞습니다",
  "그거 하나도 다르게 틀리게 자기 생각을 너 보면 안 되는 뭐 이런 거잖아요",
  "입시공부라는 게 근데 입시공부는요",
  "객관식 객관식 문항이잖아요? 네",
  "근데 대학은 이르케 서술형도 많거든요",
  "그럼 저는 당연히 다를 줄 알았어요",
  "그때 학생들의 얘기는 문과는 교수님의 그 논리 관점 가치관 흐름 심지어 용어까지 그대로 써야지만 학점이 잘 나온다",
  "그런데 의견이 다르거나 이런 거를 쓰면 당연히 학점이 안 나온다",
  "그러면 문 이과는요",
  "이과는 학생들 생각 스스로가 어~ 자연과학의 정답이 정해져 있는데 왜 다른 생각을 해야 됩니까? 교수님이 알려 주시는 거를 최대한 숙지를 하는 것이 우리가 지금 이 단계에서 해야 할 당연한 그~ 자세고 당연한 공부 아니겠습니까",
  "이런 생각으로 해요",
  "그러다 보니까 다른 종류의 생각을 하기보다는 교수님의 생각을 최대한 그대로 똑같이 흡수 하는 것 숙지해서 아~ 그런 것이 인제 가장 중요한 공부 방법이라고 문과에서도 네",
  "이과 문과 똑같습니다",
  "가치관의 다양성을 최우선으로 존중해야 할 인문학 분야에서도? 네",
  "사회과학 분야에서도 사회과학에서도? 교수와 생각이 다른 학생들은 어떻게 한답니까? 제가 어~ 그~ 학생들한테 그걸 물었거든요? 그~ 사십육 명 전원에게 물었어요",
  "너가 굉장히 좋은 생각이 있는데 음",
  "니가 생각하기에 그 생각이 교수님 생각보다 더 나은 것 같고 음",
  "보다 더 옳은 것 같애",
  "그른데 너 그런데 니가 이걸 쓰면은 애이플뤄쓰를 받을 수 있을지 확실하진 않지만 그래도 니가 생각하기엔 니 생각이 더 옳고 좋은 거 같애",
  "그러면 너는 이걸로 시험이나 과제에 쓰니 안 쓰니? 이르케 물어봤을 때 사십육 명 중에 사십일 명이 안 쓴다고 했어요",
  "그걸 절대 쓰지 않는단 어",
  "내 생각이 달라도 교수님 의견을 쓴다는 거예요",
  "근데 재밌는 것은 이게 에이플뤄쓰를 못 받을까 봐 걱정이 돼서 안 쓰는 게 아니었더라구요",
  "그럼요? 학생들의 얘기가 교수님과 제가 생각이 다르다면 제 생각이 틀렸겠죠",
  "그렇게 답을 해요? 예",
  "그렇게 답을 하더라구요",
  "그래서 제가 아니 어떻게 아니 네 생각이 더 오를 수도 있잖아",
  "그리고 네가 스스로 더 옳다고 생각하는 그런 경우를 지금 가정에서 얘기를 하는 거야",
  "이렇게 얘길 해도 교수님이 훨씬 더 오래 공부를 하신 분이고 그런데 교수님과 다른 생각 있으면 당연히 제 생각이 틀리지 않았을까요? 그러면 다시 교수님 거를 다시 더 공부를 하고 더 숙지를 해야지 당연한 거 아닐까요? 이렇게 얘기를 하더라고 음",
  "그니까 이제 교수님과 생각이 다르면 틀렸다라고 생각하는 자기를 틀렸다라고 네",
  "그냥 바로 부정 해 버린다? 네",
  "그걸 누가 미리 설 그 교수님이 직접 니가 틀렸다라고 얘기를 하지 않았어도 학생들은 본인이 스스로 그렇게 생각하는 경향이 많았다는 거에 이게 인제 너무 안타깝더라구요",
  "삼 점 오 이상 뭐 밑에 삼 점 영 이상도 이렇게 쭉 다 조사를 해보셨다 그랬잖아요",
  "거기도 백 프로 받아 적는 아이들은 사 점 영 이상이고 네",
  "구십 프로쯤 받아 적고 구십 프로쯤 수용적인 아이들은 삼 점 오 이상이고 네",
  "이렇트라 이겁니까? 네 네",
  "그 경향성이 그래프가 뚜렷한 겁니다",
  "그르니까 제가 그러면 니들 주변에 그 다른 생각을 더 추가 하거나 다른 반짝반짝하고 다른 생각을 왜 막 이렇게 시험에 쓰거나 뭐 그러케 그런 능력을 또 발휘하는 그런 애들이 없냐? 그러면 있대요",
  "서울대에도 그런 애들 있습니다",
  "근데 그런 애들은 학점이 낮대요",
  "그런 아이들은 학점이 낮고 문제는 뭐냐면 그런 아이들이 학점이 낮은데 한 이삼십 년 전과 달리 지금은 학점이 졸업 이후에 취업에 진학에 너무나 인제 결정적인 그런 스펙 중에 하나가 거의 뭐 목매단다고 그러더라구요 학생들이 예",
  "그러케 되기 때문에 그러케 비판적이고 창의적인 사고를 가지면서 이르케 열심히 다른 생각도 해보고 이런 아이들이 학점이 낮게 되고 그 낮은 학점 때문에 이 학재 이 학생들은 자신들을 실패자라고 생각하는 거예요",
  "그래서 행동을 수정 할려고 해요",
  "그래서 아~ 내가 고쳐야지라는 생각을 하게 되는 거예요",
  "실패자라고 생각하고 네",
  "루저라고 생각하고 고쳐야 된다고 생각하고 예",
  "그게 수정해야 할 대상의 행동 자기의 독창성을 자꾸 누르는군요",
  "오히려 그렇죠 그리고 뭔가 다른 생각이 떠올라써두 아 내가 생각한 틀릴 수 있다",
  "판단 기준과 잣대가 그렇기 때문에 예",
  "이 방송 보시면 시청자분들이 저 진행자도 교수라는데  저사람 어떻게 학점 주나 궁금해하실 것 같아서 네",
  "저는 지금은 제가 대학원 대학교에 몸담고 있어서 네",
  "석사과정 학생들만 지도하기 때문에 무슨 시험을 잘 안 보죠",
  "같이 이제 참여하고 이런 걸 가지고 평가하면 되니까 네",
  "뭐 엄밀하게 이제 지금 말씀하신 거에 좀 다른데 네",
  "저도 과거에 이제 학부 강의를 꽤 했습니다",
  "근데 그럴 때 제가 쫌 아까 던진 이 질문을 이제 설명 드릴라고 그러는 건데 네",
  "저도 쩡말 아주 무슨 기계처럼 저를 따라서 저를 잘 수용해서 아주 모범적인 답을 적은 친구들 보면요",
  "그래서 좋은 점수를 주게 됩니다",
  "그거는 네 네 네 네",
  "정말 나를 구십 프로 따라 왔다 해서 구십 점 주고 팔십 프로 따라와두 팔십 점 주고는 전 아니었던 거 같거든요",
  "그까 저를 아주 고대로 잘 배운 아이들은 진짜 백 점 좀 주게 됩니다",
  "그거는 인지상정이라고 볼 수 있는데 네",
  "하지만 아주 독창적이고 한 아이들도 음",
  "거의 구십오 점 이케 주기도 한단 말이에요",
  "근데 안 그런단 거죠? 전체적으로 사실 교수님들을 만나 보면 예 예",
  "교수들은 뭐라 그래요",
  "아니 교수님들을 만나 보면 뭐 인제 여러 부류가 있는데요",
  "일부는 어~ 나는 그렇게 가르치지 않는다",
  "이르케 얘기를 하 하는 분들도 있어요",
  "그치만 학생들 대다수에 음",
  "물론 저는 서울대학교의 모든 학생과 모든 교수들이 이렇타라고 얘기를 하는 건 아니에요",
  "그렇지만 이렇게 많은 데이타가 얘기를 해 주는 경향성? 예",
  "그리구 너무나 뚜렷하게 자 대고 줄 긋는 것 같은 그런 경향성을 보이고 있거든요",
  "그래서 학점이 높을수록 뚜렷하게 보이는 그런 경향성",
  "근데 이런 것을 우리가 현실로 사실 인지 인식하고 개선책을 찾아 나가는 게 더 맞는 방향 아닌가",
  "근데 또 다른 교수님들은 이런 얘긴 해요",
  "사실 학부생들은 버려졌잖아요",
  "이런 얘기를 이제 제가 그 교수법 워크샵을 하던 무슨 말이죠? 버려졌다는 게? 서울대학교 같은 경우는 교수 그까 학생뿐 학생만 평가되는 기준에 의해 따라서 그 공부하는 게 아니라 교수도 평가되는 기준에 따라서 본인의 시간과 노력과 열정을 쏟습니다",
  "교수 평가 요즘 점점 엄격해 지고 있죠? 예",
  "그런데 승진도 막 탈락시키고 그러잖아요",
  "근데 그게 대부분 결정적인 건 연구실적이죠",
  "그러니까 교육 자체에 그렇게 많은 시간과 노력과 열정을 쏟을 그럴 여유조차가 없습니다",
  "특히 서울대학교는 언제부턴가 대학원 중심 대학으로 가자",
  "그런 말이 또 많이 나왔으니까 그러니까 이제 학부생들은 버렸잖아요 그런 말씀을 하시는 거고 어",
  "그르구 인제 그~ 어떤 분들은 또 인제 그~ 실험실에서 저는 학생들이 창의적인 걸 원치 않아요",
  "왜냐면 창의적이면 실험실에서 사고만 쳐요",
  "아~ 이렇게 말씀을 하시는 분들도 계시고 또 외워야 할 것이 얼마나 많은데 언제 비판과 창의를 대학에서 합니까",
  "이렇게 말씀을 하시는 분들도 계시고 그래서 사실은 인식에 진화의 개념으로 본다면 인식이 아직 그 바뀌지 않은 부분들도 많이 있고 음 그 사실 어려움이 있는 건 사실인 것 같습니다",
  "오래된 영홥니다만 하버드대학의 공부벌레들 이라고 하는 영화 네 기억 하 나시죠? 네 네 네 네",
  "그~ 보면 수업 시간이 네",
  "교수가 끊임없이 학생들한테 질문을 하고 그러쵸",
  "질문을 못 하는 학생은 그러쵸",
  "아주 좀 혹독한 망신을 주고 그러쵸",
  "그래서 그게 두려워서 학생들이 수업 시간 이전에 밤을 새워 예습을 하고 그러쵸",
  "그날 교수가 어떤 주제로 어떤 이야기를 하게 될지 나한테 무슨 질문이 올지 네",
  "난 뭐라고 답해야 할지를 준비하느라고 코피를 터뜨리고 그러쵸",
  "그래서 수업 시간에는 서로 생각이 막 겨루워지면서 그러쵸",
  "이런 모습을 우리가 봤잖아요",
  "서울대학교 공부벌레는 그게 아니에요? 제가 그~ 많은 어~ 교수님들한테 이르케 그~ 수업 방법 내지는 수업의 철학 수업의 패러다임 이런 거를 바꿔야 된다라고 얘기를 하며는 음",
  "대다수의 교수님들이 이렇게 많은 대형 강의에서 어떻게 하느냐",
  "우리는 소수정예 클라스가 아니기 때문에 학부생들은 특히 어렵다라는 얘기를 하는데 그 얘기에 제가 반론으로 항상 제시하는 예가 하버드대학의 공부벌레들입니다",
  "그 영화에 보면 대형 강의실이에요",
  "대형강의인데도 교수 혼자서 얼마든지 그~ 끌어내는 수업 그럼요",
  "질문하는 수업 정말 진짜 굉장히 비판적이고 창의적인 사고력을 끌어내는 수업을 얼마든지 가능하거든요",
  "그리고 거기서는 스터디 그룹을 그 주인공들이 이렇게 만들죠",
  "꾸리는데 그 스터디 그룹은 철저하게 예습을 위해서예요",
  "복습을 위해서가 예 예 예 예",
  "그들은 예습에 거의 목숨을 걸고 음",
  "그거가 안 되면 수업 자체가 진행이 안 되는 거죠",
  "근데 인제 우리 서울대학교 학생들은 예습이 필요했다라고 얘기하는 사람은 없었어요",
  "와가지고 교수님 말씀을 충분히 그냥 숙지하는 걸로 충분히 에이플러쓰가 나왔던 거죠",
  "굉장해요 그럼 간단히 정리하면 하버드 대학 공부벌레들은 수업 시간이 사람들에게 학생들에게 생각하는 능력을 키워 주는 수업 시간이었다면 그렇죠",
  "우리 서울대학교 수업 시간은 받아 적어서 외우는 능력 그렇죠",
  "외우기 위한 준비 그냥 그렇죠",
  "그렇게 말해도 됩니까? 네",
  "그러고 서울대학교는 집어넣는 종류의 수업이었다면 음",
  "아까 그 영화 하버드대학의 공부벌레들 거기는 꺼내는 종류의 수업을 그렇죠",
  "그래서 외국 대학하고 이거 비교연구하셨잖아요",
  "어디랑 하셨죠? 저는 앤아버에 있는 미시간 대학교에서 했는데요",
  "많은 사람들이 어~ 서울대랑 했으면 하버드랑 비교를 해야지 뭐 이런 얘기 하는데 그거는 좀 맞지 않는 거 같애요",
  "하버드는 사립이고 으음",
  "예산 규모도 너무 너무 차이가 많이 나고 근데 이제 저는 서울대가 공적인 국립이었고 또 그랬기 때문에 비슷한 그런 공립 국립 이런 데랑 비교를 하는 게 좀 맞다고 생각을 했고요",
  "그리고 인제 뭐 세계 랭킹 이렇게 봐도 서울대보다 낮지 않고 으음",
  "더 높고 그런 학교를 찾았는데 운이 좋게 이제 그~ 제가 이 연구를 막 하는 거를 아는 어떤 교수님이 그거 똑같은 거 우리 학교에서도 좀 해 보면 어떻겠냐",
  "그래서 비교연구 하면 재밌겠다",
  "그게 미시간대학? 네",
  "그렇게 어~ 얘기를 해서 거기도 똑같이 하셨어요? 네",
  "에이제로 되는 이상 학생들? 그~ 거기는 학점이 사 점 영이 만점이었어요",
  "그러기에 이제 고 비율을 따져 가지고 연구 방법을 정교화 해가지구 비교를 했는데 서울대 썼던 문항를 그대로 가즈 갔어요",
  "그대로 설문 조사로? 그대로 가즈 가서 해 봤어요",
  "근데 예를 들자면 제가 연구를 할 할 때 이 문항들을 영어로 번역해 가지고 이런 걸 할려고 한다",
  "근데 연구실에 한 그~ 열 몇 명 에~ 그~ 박사 교수 이런 사람들이 음",
  "아 근데 진짜 궁금한데 교수님 말씀 한마디도 빼놓지 않고 다 적는다 하는 문장 문항은 왜 는느냐? 그런 예가 없는데? 어~ 그런 누가 그런 멍청한 짓을 하겠느냐?  그러면서 그 문항은 빼자",
  "이렇게 얘기를 한 거예요",
  "그래서 그거를 설득시키기가 굉장히 이르케 난감했어요",
  "아~ 이런 의견들도 서울대에 있다고 하니 한 번 같이 비교를 해 보는 게 어떻겠느냐 해 가지고 설득을 해서 했거든요? 근데 역시 예상대로 백 몇십 개의 문항 중에서 가장 낮은 점수가 그 문항이었어요",
  "고대로 받아 적는다는 거의 없더라? 네",
  "그리구 학점과 전혀 차이가 없고 음 그냥 그냥 안 하는 거예요",
  "그리고 어~ 그거와 연관된 것들 뭐 예를 들어서 앞자리에 앉는다",
  "그다음에 초벌 필기 재벌 필기 막 이런 거 한다 뭐 그런 거 있잖아요",
  "다 없어요 그런게? 그런 게 최 밑으로? 밑으로? 가장 낮은 점수 어",
  "그런 답변을 들었습니다",
  "그럼 그 대학에서 좋은 점수 받는 아이들의 특징을 뭐였습니까? 그까 그 대학의 경향성 뭐였습니까? 그게 어~ 사실은 그 제가 이걸 책으로 쓰기 전에 논문으로 먼저 냈는데요? 그 논문으로 낼 때 심사위원 중에 이제 그~ 해외저널이었는데 심사위원이 왜 당신은 백몇십 개의 문항을 하면서 왜 너무나 기본적이구 당연하구 그~ 가장 최적의 학습 방법인 적극적으로 수업에 참여하고 적극적으로 질문은 하고 적극적으로 다르게 생각해 보고 적극적으로 비판적으로 생각해보고 하는 종류의 학습법은 왜 안 넣었습니까? 음",
  "이런 질문을 했어요",
  "근데 제가 답 어허 하 답변을 어떻게 했냐면 사실이기도 하고 제가 사실 그 질문을 받고 아 그 문항 그 문항이 없었구나를 깨닫끼 게 되는데 서울대 학생들한텐 그걸 안 물어봐도 됐어요? 그게 아니라 저는 철저하게 이 모든 백몇십 개의 문항을 서울대학교 사 점 영 아이들의 입에서 나온 걸로 추출을 했어요",
  "아~ 문항 설계 자체를? 예",
  "그런데 근데 그 말이 아예 안 안 나온다 한 번도 안 나온 거예요",
  "그~ 그 말이 지금 그 전략 어",
  "그들이 해외에 그 유수 저널 심사위원들이 생각하는 당연하다고 생각되는 그~ 그 결정적인 학습 방법이 이들의 사 점 영 비법에는 안 나왔던 거예요",
  "그래서 그 문양이 포함되지 않았어요",
  "그게 아마 제가 선행 문양 무 선행 문헌 분석을 해가지고 문항을 개발했다면 음 들어갔겠죠",
  "당연이 이런 문항이 들어갔을 거예요",
  "그러니까 사실은 이런 종류의 문항으로 미시간 대학교를 이제 했더니 여기서 효과 학점에 따라서 차이가 보였던 것이 여기선 학점에 따라서 차이가 보이지 않더라",
  "이런 문항이 없었기 때문에 아~ 거기는 뭔지는 모르겠더라? 그렇죠",
  "그러니까 만약에 이들의 그거를 할려면 언제 새로운 문항이 필요한 거죠",
  "그런데 인제 그들의 그 학습법을 진작 할 수 있는 거 중에 하나는 대체적으로 인제 거기는 인종이나 그 인터내셔널이냐 국내인이냐 그게 쿼터가 나눠져 있잖아요? 근데 대체적으로 그 학교도 아시안 인터네셔널 그르니까 아시아권에서 인제 초중고등학교를 다니고 국 미국으로 대학 온 학생들 예 예 예",
  "그런 학생들은 아 그들은 좀 공부를 잘한다 라는 인식이 있어요",
  "그리고 그들이 실제로 아시안 인터내셔널들이 입학 성적이 훨씬 높아요",
  "왜냐면 그들이 그 쫍은 쿼터에서 경쟁을 해야 되기 때문에 예 예 예",
  "근데 높은 점수로 들어오는데 그 아이들이 일 학년 이 학년 지나서 삼 학년 사 학년 되면은 뚝뚝 떨어져요",
  "아~ 그래서 사학년이 되면은 그렇게 높은 전설적인 점수로 들어온 애들이 그냥 보통 다른 높지 않은 점수와 차이가 없게끔 음",
  "그렇게 떨어지는데 그 데이타를 가지고도 저희가 랩에서 굉장히 많이 디스커쎤을 했어요",
  "애들이 왜 떨어지느냐 공부를 안 하는 것도 아닐 텐데",
  "그리구 전체 그~ 학점은 사년 내내 서울대건 미시간대건 한 사년 내내 똑같거든요",
  "그니까 전체 학생들의 평균 학점이 네",
  "근데 이게 학점이 고학년으로 갈수록 아이들이 전반적으로 떨어지는 게 아니에요",
  "그니까 처음에 입학할 때 성적이 좀 낮았던 비 아시안계 애들은 올라간다는 거 아닙니까? 네 네",
  "그렇죠? 그리구 그들이 떨어지는데 그래서 그들이 떨어지는 이유를 우리가 굉장히 토론을 많이 했는데 그 결론이 뭐였냐면 그 학교는 일 학년 이 학년 때는 비교적 시험이 많답니다",
  "근데 삼 학년 사 학년으로 가면 압도적으로 논문과 프로젝트와 본인의 비판적인 창의적인 주도적인 사고력이 요구되는 종류의 과제가 압도적으로 많대요",
  "그까 그런 과제쪽으로 평가가 이루어 지니까 이제 떨어지는 그런 현상이 나타나는 거죠",
  "한 마디로 그걸 정리하면 그러니까 미시간 대학원 아까 교수님 이 쓰신 표현에서 꺼내는 교육? 네",
  "꺼내는 수업? 집어 넣는 게 아니라? 그런 겁니까? 그것이 더 많다고 보여 질 수 있죠",
  "상대적으로 예 예 예",
  "그리고 그거를 인제 뒷받침해주는 데이터 중에 하나가 학생들한테 너는 비판적인 사고력이 수용적인 사고력보다 더 높다고 생각하느냐? 음",
  "혹은 창의적인 사고력이 수용적인 사고력보다 더 높다고 생각하느냐 이런 질문을 했을 때 천명 넘는 학생이 압도적으로 서울대에 같은 경우는 나는 수용적 사고력이 높다",
  "라고 응답을 했고 그것도 학점이 높을수록 수용적 사고력이 높다고 한 애들은 뚜렷하게 높은 경향을 보였어요",
  "근데 미시간대 같은 경우도 근데 미시간대 같은 경우는 이제 서울대에와 달리 그렇게 많은 압도적인 학생들이 수용적 사고력이 높다라고 얘기하진 않았어요",
  "그러나 그럼에도 불구하고 비판적 사고력보다 수용적 사고력이 조금 더 높았어요",
  "근데 그게 학년이 지나면서 수용적 사고력을 가진 아이들은 떨어지고 비판적 사고를 가진 아이들은 올라가고 성적이? 이렇게 해서 졸업할 땐 역전이 돼서 내 보내더라구요",
  "어~ 그렇게 해서 대학이 사 년이라는 시간을 지내는 동안 뭔가에 역할을 하는 거예요",
  "아이들을 역전 시켜서 내보낼 거예요",
  "근데 서울대는 변함이 없더라구요",
  "xxx부터 끝까지 수용적? 네",
  "수용적 사고를 가진 애들을 많이 뽑아서 그거 그대로 됐죠",
  "배출하는 그런 현상을 보였습니다",
  "근데 이천 십오 년 인가 세계대학랭킹에서 네 서울대가 이십사 윈가 했어요",
  "그게 아마 세계 랭킹 중에서 가장 높은 랭킹인가 그랬을 거예요",
  "큐에스 타임즈 뭐~ 여러 랭킹 조사기관 이었는데 가장 그정도면 근데 좋은 성적아니에요? 이십사 등이면? 근데 그 세부항목을 보시면요 종합 랭킹에서 일 위인 하버드는 세부 항목에서도 대부분 일 위에요",
  "근데 우리는 이~ 전체 그 평균 랭킹은 이십사 위인데 교육의 교수진의 질이 이백십팔 위구요",
  "그리고 교육의 질이 잠깐만 이백? 이백십팔 위 근데 평균으로 이십사 위가 가능해요? 근데 교육의 질이 삼백육십칠 위에요",
  "삼백육십칠? 교육의 질 교수진의 질이 그렇게 낮은데 근데 예를 들어서 동문 취업 이런 거에 구 위를 했어요",
  "동문 취업? 에 동문 취업 하차 우리 학벌 사회 예 예 예",
  "보여주는 극명한 예 아니겠습니까? 아~ 그런 데서 점수를 이제 얻어서 종합 점수는 네 이십사 위를 얻었는데 가장 학생들한테 결정적으로 진짜 교육에서 결정적으로 어~ 그런 요소인 교육의 질 교수진의 질에서 이런 교육의 질이 삼백육십칠 등? 이건 충격적인데요? 다른 대학도 이렇겠죠? 서울대만 이런 게 아니라? 그게 수많은 그~ 네티즌들의 반응들이 우리 학교도 그렇다 우리 학교도 그렇다",
  "예~ 그런 얘기들을 하고 있더라고요",
  "아~ 이런 데서 어떻게 창조경제를 만들어 낼 수 있겠습니까",
  "어~ 학점이 낮은 아이들이 기여를 좀 하지 않을까라는 기대를 좀 하지 않을까 라는 기대를 좀 합니다만 근데 학점 낮은 아이들은 창조경제를 이끌어갈 주요 기업에 못 가잖아요",
  "그러고 그~ 인제 학점이 높은 학생들일수록 인제 이케 꿈 앞으로의 미래 그런 거 하고 싶은 일 이런 거를 물어보면 대부분의 아이들이 대기업 고시 대학원 이 세 가지 범주를 벗어나지 못 하고 있더라구요",
  "근데 인제 그 아이들이 그렇게 대기업 대학원 고시를 가요",
  "그러며는 고시해서 우리나라의 이제 의사 결정을 하는 고위 관리직으로 갈 거고 그래서 거기서 이 이런 수용적인 학습자가 그런데 포진하고 예",
  "리더의 포진하고 이렇게 되는 이게 그렇게 돼서 또 혁신적인 개혁안 같은 정책은 또 못 만들고 못 만들고 이런 악순환이 지금 계속되지 않나 그런 안타까움이 좀 있습니다",
  "어떻게 고칠 수 있을까요? 어떻게 바로 잡을 수 있을까요? 뭐 하루아침에 되는 건 절대 아닌데 이 부분은 특히 네",
  "문화를 바꿔야 되는 거기도 하고 그런 거니까요",
  "뭐~ 제한 된 시간에 다 말씀드릴 순 없지만 예 예 예 예",
  "일단은 지금 바꾸겠다는 의지 패러다임을 바꾸는 게 첫 번째일 거 같기는 해요",
  "집어넣는 교육이 지금 되고 있다 꺼내는 교육으로 바꿔야 되겠다라는 그런 생각을 하는 게 일단 혁신에 시작이죠",
  "문제를 알아야 되니까",
  "그런데 지금 현재 우리나라에서 티췽과 관련 교수의 왜 그런 티췽과 관련되서 뭐라 그래야 되나 그런 평가 점검하는 시스템은 그래도 도입된 지 얼마 안 됐지만 아무튼 강의 평가라는 게 있어요",
  "근데 그 강의 평가는 그 교수님이 얼마나 잘 재미있게 가르쳤는지는 평가를 하는데 뭘 가르쳤는지 그~ 뭘 가르치는 그~ 무슨 능력을 기르도록 가르쳤는지는 점검 하지 못해요",
  "학생들은 자기가 모르든 새로운 정보와 지식을 그냥 처음 들으면 근데 그걸 재미있게 신기해하고 지루하지 않게 들으면 이 수업은 좋다라고 생각해요",
  "근데 문제는 이제 지식의 일방적인 흡수만이 다가 아니라는 생각을 교수도 학생도 못 하기 때문에 음",
  "지금 이 강의 평가 시스템에서는 어떻게 가르쳤는지는 평가를 하는데 무엇을 가르치고 어떤 능력을 기르고 있는지를 점검하는 시스템이 전무합니다",
  "근데 지금 우리 우리나라에",
  "학생들이 하는 강의 평가만 있지 예를 들어서 동료 교수들이 하는 강의 평가 네",
  "그런 것 전혀 없죠? 예",
  "근데 인제 그래서 지금 그런 그 뭘 가르치는지를 평가하는 점검하는 시스템을 갖추겠다라는 의지가 일단 있어야 되구요",
  "만약에 그렇게 되면 어~ 다른 선진적인 대학 혁신을 하고 있는 대학들의 그런 사례들을 많이 벤치마킹을 할 수도 있어 있거든요",
  "예를 들면 뭐 이제 홍콩 같은 경우는 영국의 영향을 받아서 대학이 다 삼 년제 였다가 중국으로 반환 되면서 사 년제로 바뀌게 되는 과도기가 있었어요",
  "근데 그거를 이천 년대 초반부터 사 년제로 바뀌는 건 이천 십이 년에 바뀌었는데 이 십여 년 동안 커리큘럼 개혁을 해요",
  "근데 그 커리큘럼 개혁을 하는 그 과정이 어떻게 되냐면 원래 처음에 그렇게 생각을 했어요",
  "삼 년에서 일 년 더 늘어나니까 일 년을 추가할 것이냐 아니면 기존에 삼 년을 다 바꿔서 새로운 사 년을 만들 것이냐",
  "근데 이제 판단을 후자를 해야 되겠다 라고 생각을 한 거죠",
  "그렇게 해서 한 게 뭐냐면 그 입학 하는 첫해에 학생들한테 그냥 단도직입적으로 물어봅니다",
  "너희 비판적 사고력은 몇 점이라고 생각하느냐? 어~ 너의 창의적인 사고를 몇 점이라 생각하느냐? 그런 그런 게 여러 가지가 있죠",
  "리더쉽 뭐~ 커뮤니케이션 스킬 뭐~ 협업능력 뭐~ 여러 가지 그~ 학교에서 길러야만 예 예 예",
  "한다고 생각되는 역량들이 있잖아요",
  "그것들을 그냥 물어봐요",
  "많은 문항으로 하지도 않아요",
  "그냥 두 문항? 뭐 이 정도 물어봐요",
  "그러믄 그거를 입학 년도에 물어보고 졸업 년도에 물어보고 졸업 일 년 후에 물어보고 졸업 오 년 후에 물어 봐요",
  "그래서 이걸 전수조살 합니다",
  "그런데 이렇게 물어보고서 이제 졸업 년도에 만약에 점수가 입학 년도 보다 별 차이가 없다 라거나 음~ 아니면 더 낮거나 그러면 이 데이타를 본부에서 각 저기 학과에 줍니다",
  "당신네 학과에서 뭐 했냐? 몇 년 동안 다녔는데 애들은 늘어난 게 없다고 한다",
  "아~ 이게 근데 학교에서 길르고자 하는 역량인데 비판적 사고력 늘어나지 않았다고 한다",
  "어떻게 할 건지 개선 대책을 마련해 주시오",
  "아~ 이렇게 하면 교수님들은 그거 가지고 내가 뭘 잘못했을까 아니면 내가 어떻게 개선하면 될까를 음",
  "돌아 돌이켜 보는 거죠",
  "이 리플렉션을 하게끔 이제 제도적으로 그렇게 하는 거예요",
  "사실은 교육개혁은 커리큘럼 개혁은 교수님들이 직접 하셔야 돼요",
  "누가 해다 줄 수 있는 영역이 아니에요",
  "워낙 교수님들이 전문가 이 시기 때문에 그렇죠",
  "그런데 그들이 리플렉션 할 수 있는 돌이켜 볼 수 있는 기회를 제도적으로 주는 거죠",
  "누가 이끌어 줘야죠",
  "그리고 평가받아야 되고 그렇죠",
  "어~ 근데 그거를 그냥 커리큘럼을 비판적인 창의적인 뭐~ 콜레보레이션을 기를 수 있는 그런 커리큘럼으로 바꾸세요 라는 일반론 적인 얘기 하는 게 아니라 데이타를 주는 거예요",
  "학생들에 당신이 삼 년 동안 결과를 주는 거죠",
  "결과를 같이 한 학생들이 이렇게 변화가 일었습니다",
  "그리고 이러한 것들이 졸업 후 일 년 오 년까지의 졸업생들의 피드백을 또 받아요",
  "그래서 졸업 후 오 년이 지났는데 사실 대학에서 배웠던 것 다 쓸모없더라",
  "이런 피드백이 오면 음",
  "다시 또 생각해 봐야 되는 거죠",
  "하아 그니까 이렇게 그 재학생과 졸업생으로부터의 그들의 목소리를 들어서 그걸 전수조사를 해서 어~ 커리큘럼 개혁하는데 음",
  "도움이 되게끔 이렇게 이런 과정을 십여 년 해서 삼 년에서 사 년으로 바꾸는 과정을 했어요",
  "홍콩에? 홍콩에 홍콩 전문대 홍콩대 홍구관대가 다 그렇게 했습니다",
  "그래서 그 대학들이 세계랭킹 이~ 십 등 안에 드는군요",
  "그래서 인제 중국으로 반환되고 나서 그렇게 교육 개혁을 하고 하니까 랭킹이 마악 올라가는 거예요",
  "굉장히 약간 이까 우선 그 강의 평가 시스템 개혁 이런 말씀 하셨는데 네",
  "사실은 또 대학이 그런 식으로 방향으로 가도록 만들라면 대학 평가 시스템 또 바뀌'어야 돼요",
  "대학 안에서 교수평가 하는 시스템도 바뀌'어야 되는 그거군요",
  "모든 평가가 바뀌'어야 되는 거군요",
  "학생들은 평가되는 기준에 따라서 공부를 합니다",
  "학생들이 만약에 비 우리 학생들 똑똑한데요",
  "비판적 사고력이 평가 기준이었으면 당연히 그렇게 되죠",
  "학생들은 그걸 향해서 공부를 합니다",
  "근데 그게 교수도 마찬가지라는 거예요",
  "교수두 평가 기준에 따라서 일을 하구요",
  "대학도 평가 기준에 따라서 제도와 정책을 만들거든요",
  "어떻게 해야지 예산을 많이 받을 수 있나 이거에 교육을 뭘 길르고 있는지가 빠져있기 때문에 이거는 안 신경 써도 음",
  "짐 예산 받는 데 지장이 없거든요",
  "이런 창조적 비판적 능력을 키우는 쪽으로의 교육의 질적 혁신 이건 정말 더 늦추면 안 되는 시대적 과제라고 말할 수 있는 거 아니겠습니까? 네",
  "왜 지금까지 이렇게 공부를 해서 우리나라 지금까지 이만큼 왔지 않았느냐",
  "이런 얘기 많이 하시거든요? 근데 그거는 진짜 굉장히 다른 문제죠",
  "그러고 사실은 그러면 그래도 지금까지 했던 것대로 하면 지금 수준은 유지하는 사회가 되지 않겠느냐? 음",
  "저는 그렇게 안 보거든요",
  "저는 어~ 어떤 모 방송 토론회에서 그러면 이렇게 교육 혁신 혁신을 하지 않으면 어떻게 됩니까? 음",
  "그렇게 얘기했을 때 저는 우리나라가 망할 것 같습니다",
  "아예 망한다? 저는 그렇게 얘길 했거든요",
  "근데 그게 좀 방송에서 너무 센 발언이었나 그런 걱정을 사실 하긴 했는데 다시 생각해 봐도 어~ 그리고 많은 교육 전문가들이 주변에서 그거 맞잖아 뭘 그걸 번복할 필요는 없잖아 이렇게 말씀을 하세요",
  "왜냐하면 우리나라가 이케 세계에서 가장 가난한 나라 일 때 망하는 게 아니고 주변이 역학 관계에서 힘이 균형이 깨질 때 살짝 약한 나라가 아아",
  "기냥 먹히게 돼 있잖아요",
  "어~ 진시황이 약해 가지고 진나라가 그다음에 망했습니까? 그건 아니거든요",
  "근데 상대적으로 우리 주변에 일본과 중국과 미국 이렇게 생각을 해 보면 우리나라가 지금 인재 교육을 리더 교육을 최전선에서 나와서 정예병을 음",
  "제대로 기르고 있느냐",
  "저는 너무 심각한 문제라고 생각해서 음",
  "그냥 공부법 교수들이 어떻게 가르쳐야 된다 이런 차원으로만 접근을 하기 보다는 좀 더 거시적으로 우리나라가 지금 이 복잡한 이 정세에서 살아남을 수 있는 음",
  "그리고 고치고 나갈 수 있는 음 맞습니다",
  "지금 산업화에서 이렇게 발전했지만 지금 지난 십여 년간 정체되고 실업률은 치솟고 뭐 계속 이러고 있지 않습니까",
  "누구를 따라가는 교육은 이제 더이상 우리의 앞날을 보장해주지 못하잖아요",
  "그러면 우리나라의 미래가 걸린 문제고 진짜 국가의 존망이 걸린 문젭니다",
  "그래서 저는 이런 그~ 연구가 좀 정말 씨앗이 돼서 그렇습니다",
  "전체적으로 리더 교육 그다음에 국가의 그게 혁신 이런 것들 이어졌으면 좋겠고 제가 그런 거에 어떻게 기여를 할 수 있을지 예 예",
  "고민하는 그런 그런 시간을 가져야 될 것 같습니다",
  "우리가 좀 창조적이고 비판적인 인재를 기르자 창의력을 키우자 이런 얘기를 사실 오래전부터 한 건 아니에요",
  "우리는 그동안 그쵸",
  "그냥 수용적인 학습 위주로 고도성장 시기를 보냈습니다",
  "이게 이십일 세기 되면서 이제 비로소 이런 얘기가 나오기 시작하는데 그러쵸",
  "얘기만 나왔지 모든 교육 현장에서 대학 고등학교 중학교 초등학교 아직 변화가 별로 시작되고 있지 못하다",
  "그걸 확인하는 거죠",
  "조금씩이라도 바꿔야 나가야 될 것 같습니다",
  "근데 이런 분야에 대해서 교육 개혁을 추진하고 있는 일본의 사례 중국의 사례 뭐~ 시간이 없어서 다 말씀드리지 못 하지만 그런 거 보면 저는 사실상 소름이 돋거든요",
  "저들이 저렇게 하고 있는 동안 무섭다? 우리나라는 뭐 하고 있지? 바깥에서 보면은 특히 우리나라의 위치가 더 보일 때가 많잖아요? 근데 우리나라 주변의 강대국들은 국가의 재건 혹은 국가의 발전을 인재에 인재를 양성하는 거에 포커스를 두고 있고 음",
  "그 인재의 양성에 방법으로 현재 그~ 창의적이고 글로벌 리더십 가진 그런 사람들은 길러내는 거에 정말 목숨 걸고 있는데 일본 중국도 그렇게 열심히 뜁니까? 일본이 그~ 그런 종류의 그 우리나라 수능과 굉장히 다른 종류의 시험이 있습니다",
  "그런 시험을 국가 차원에서 문부성에서 도입했어요",
  "저는 취재를 요번에 하다가 처음 알았거든요",
  "허~ 그거를 보면서 제가 일본에 문부성에 직접 전화를 했어요",
  "왜 이런 걸 어떻게 하게 됐느냐 그랬더니 일본의 정부에서 잃어버린 이십 년 재건 할라면 경제 재건을 해야 되는데 경제 재건은 인재 재건으로부터 이루어질 수밖에 없는데 그 인재 재건은 교육적으로 해야 된다",
  "그래서 교육 재건을 위해서 교육의 초 중 고등학교 대학교 대학 입시 고등교육을 다 혁신하는 프레임을 가져갈 수밖에 없다",
  "그래서 우리가 인터내셔널 바칼로레아라는 커리큘럼과 시험을 일본어 버전으로 개입하는 개발하는 거를 도입을 했다",
  "이게 일본 문부성 관리가 하는 말이에요",
  "그래서 지금 이천 십육 년 십일 월 달에 첫 번째로 일본어 버전으로 그 커리큘럼을 시험 보는 게 나오거든요",
  "근데 그 커리큘럼이 대한민국 수능과 하늘과 땅 차이로 다릅니다",
  "근데 길러준 이름이 그 이름이 인터내셔널 바칼로레아라고 하는 거 보니까 네",
  "프랑스처럼 뭔가 창조적인 자기 에쎄이를 쓸 수 있는 능력 이런 걸로 측정하는 그거죠? 처음부터 끝까지 전부 다 생각하는 것 음",
  "사고력 그걸 대학 입시 쓰겠다? 그걸 대학 입시의 쓰고 일본이 그러믄 대학 입시가 그걸 쓴다는 거는 가르치는 내용을 고등학교 때 가르친 중학교 갈친 내용 다 그걸 가르쳐야 될 거예요",
  "그니까 커리큘럼에 다 바뀌고 교육 방법이 바뀌고 근까 시험 하나만 바뀌면 굉장히 많은 것이 바 xx 물론이죠",
  "평가가 달라지면 다 달라지는 것처럼 아까 얘기한 것처럼",
  "그 평가를 다르게 하는 거를 교육 혁신 인재혁신 경제혁신에 이~ 이걸로 빼어서 생각을 정책을 그렇게 문부성에서 만들었더라구요",
  "그런 걸 보면서 소름 돋는다? 정말 소름 돋죠",
  "애들이 이렇게 하고 있는데 그러면 이들이 이렇게 해가지고 이런 인재들이 나오면 우리나라에서 이렇게 수용적 학습만 해가지고 나온 인재들하고 격차는 더 벌어질 거 아닙니까",
  "그니까 나라 망할 수도 있다? 저는 정말 그렇게 생각합니다",
  "아 오늘은 고발 그리고 방법은 있으니 서로 의지를 가집시다",
  "요 말씀까지 일단 듣습니다",
  "사실은 이케 무조건 비난 비판 고발 이런 차원이 아니구요",
  "정말 개선을 해서 정말 건강하게 인재를 길러낼 수 있는 환경이 됐으면 좋겠습니다",
  "그래야 사회를 또 변화시켜야 되니까 예",
  "우리 사회에 전반적으로 사실 이런 문제의식이 약해요",
  "좋은 말씀 잘 들었습니다",
  "말은 하지만 바뀌지 않습니다",
  "혹시 우리는 바꿔야 한다는 생각만 하고 바꾸는 걸 거부하고 저항하는 그런데 혹시 힘을 보태고 있지 않을까요? 스스로 자문자답해 봅니다",
  "부모의 자녀 학대 뉴스 심심찮게 터져 나오는 뉴스입니다",
  "그런데 얼마 전부터는요 때려서 숨지게 하고 그 시신을 훼손하고 이렇게 입에 담기조차 힘든 엽기적인 일들이 자꾸만 터지고 있습니다",
  "왜 이런 일들이 벌어질까요? 또 왜 없어지지 않을까요? 우리 사회 문화에 어떤 문제가 있는 것은 아닌가 이런 고민도 해보게 되는데요",
  "요즘 부모들에게 부모 마음을 가장 잘 읽는 의사 이렇게 소문난 분이죠",
  "소아정신과 전문의 서천석 박사입니다",
  "서 박사님 어서 오십시오",
  "방금 제가 소개해드린 그런 그 엽기적인 뉴스들을 예",
  "일반 국민들이 접하면 대뜸 입에서 터져 나오는 첫 마디가 저 정신병자야 정신병자 예",
  "이렇게 말하거든요? 좀 사실 근데 정신병이 있는 분들은 위험한 일을 생각보다 덜 저지릅니다",
  "근데 수사하다 보면은 그 사람 정신병자는 아니래 이런 뉴스가 나와요",
  "이번에도 그분들에게 그분들에 대해서 정신 감정을 다 들어갔지만 뭐 특별한 성격적 이상 이런 것이 발견되지는 않았습니다",
  "대부분 보면 이제 저는 요번에 그 사건을 보면서 와 요즘 세상이 진짜 말세다",
  "점점 망해가고 있는 느낌이다",
  "음 사람들 왜 이러냐 아 부모들이 진짜 더 엉망이다 이렇게 얘기를 하지만 사실 이런 일은 예전에도 굉장히 많았습니다",
  "예전에도 많았는데 아니 때려서 숨지게 하고 그럼요",
  "시신 훼손하고 이런 것도요? 시신 훼손까지 했을지는 모르겠지만 어~ 때려서 숨지게 하거나 아이에 대해서 굉장히 심각한 학대 때로는 죽음에까지 이르게 되는 학대가 이천십 년 이전에 통계를 봐도 꽤 많이 나오고 있어요",
  "그 연구한 논문 있더라구요. 예예",
  "지금 들어서 이게 뉴스가 되고 있다는 전 생각이에요",
  "그래도 아이들에 대해서 작년 같은 재작년 같은 경우에는 어린이집에서 다양한 아이들에 대한 아동학대가 좀 이슈가 되지 않았습니까? 그렇죠",
  "그리고 작년에는 올해 초에는 좀 가정 내에서의 아동학대가 좀 이슈가 되고 있는데 음 아 우리 사회가 이제는 아이들에 대해서 함부로 하면 안 된다는 것이 중요한 뉴스거리가 되고 있구나",
  "예전에는 아 그거는 뭐 아 그냥 쉬쉬하고 그냥 넘어가고 묻어두고 예예",
  "이렇게 하던 것이 이제는 노출이 되고 있구나 하는 생각이 들어서 음 저는 오히려 좀 바람직한 방향으로 가고 있다",
  "그래요? 저는 오히려 그렇게 생각합니다. 예",
  "이런 게 사회적 관심을 집중시킨다는 현상은 긍정적으로 볼 수도 있다",
  "네. 예전에는 이런 거를 드러내가지고 보여 주고 노출하는 거 자체가 혐오감을 주고 기분 나쁘니까 아 이건 묻어버려 음 이렇게 했는데 이제는 이걸 노출해서 바꿔야 된다고 생각하는 분들이 늘어나고 있는 거죠",
  "드러내고 드러내도 좀 감당할 수 있고 아 그건 좀 없애야지",
  "이렇게 얘기할 수 있는 사람들이 좀 늘어나다 보니까 이게 오히려 뉴스가 되고 음 예전에는 뉴스에도 나오지 않은 채 그렇게 희생된 아이들이 훨씬 많이 있었다 이렇게 생각을 하고 있죠",
  "박사님 말씀하시니까 제가 좀 아까 말한 그런 논문이 있더라고요",
  "이렇게 존속살해 그 다음 비속살해 예",
  "뭐 부모를 사망케한 자식 네",
  "또 자녀를 살해한 뭐 이런 전체 통계를 보니까 우리나라가 일 년에 벌어지는 전체 살인사건의 오 퍼센트가 그런 거더라고요",
  "오 퍼센트면 적은 게 아니거든요",
  "근데 이게 다른 뭐 유럽의 선진국이나 이런 데랑 비교하니까 거의 세 배 네 배 뭐 다섯 배 이렇게 되더라구요",
  "그 따지고 보면 이제 그런 존속살해가 예를 들어 지금 우리나라보다 덜 문명화된 사회를 조사하면 더 높게 나와요",
  "아~ 문명화가 진행되면서 하나의 척도입니까? 일종의 어떤 척도라고 볼 수 있을 정도로 그래요? 예를 들어 뭐 가족을 각각 개인으로 보지 않고 가족의 구성원으로서의 한 사람을 보는 그런 문화가 있지 않습니까",
  "이슬람권이 아직도 좀 그런 문화가 약간 강하게 남아 있는데 아 예예",
  "그 경우에 보면은 명예살인이란 제도도 있지 않습니까",
  "얘가 명예를 우리 가족의 명예를 실추시켰다 하면은 얘를 부모가 그냥 죽일 수도 있는 거거든요",
  "얘의 생명이라는 게 얘한테 고유한 어떤 얘의 독자적인 고유하게 갖고 있는 거라 생각 안 하고 음 가족이 얼마든지 거둘 수도 있고 줄 수도 있는 거라고 생각하는 게 그 나라의 문화이고 우리도 거기서는 좀 많이 벗어났지만 아직도 우리 사회에서 아이를 부모의 어떤 소유 음 소유물로 생각하고 얘는 내가 어떻게 할 수도 있다 이렇게 생각하는 문화가 있어요",
  "재작년에 그 서초동에서 어떤 아버지가 부인과 자식들을 죽음에 이르게 하고 예예",
  "자기도 자살시도를 했는데 실패해가지고 예",
  "어 그게 뉴스화 된 적이 있었지 않습니까? 그 그런 사건을 흔히 동반자살 뭐 이렇게 부르는데 그렇죠",
  "그 잘못된 표현입니까? 완전히 잘못된 표현이죠",
  "살인 살해 후 자살 살해 후 자살 시도 이렇게 바꿔야죠",
  "가족 살해 후 자살 시도",
  "근데 그거에 대해서 가장이 자신의 처지를 비관해서 동반자살 했다고 나와요",
  "그 죽은 가족들은 별로 자살하고 싶은 마음이 없었거든요",
  "표현 자체가 잘못된 거죠",
  "예. 완전히 잘못된 표현인데 아 그런 것이 그 당시 뉴스에서도 그냥 동반자살로 나올 정도예요",
  "아 그 이전에는 요번 그 사건에서는 그나마 동반자살이 잘못됐다는 인식이 좀 퍼졌어요",
  "음 근데 그전에는 아무렇지도 않게 으흠 아무렇지도 않게 가족이 예를 들어 연탄가스를 피워 놓고 애들을 다 죽인 다음에 같이 죽으면 예예",
  "그냥 뭐 당연한 거 부모가 책임지고 애들을 어 갖고 데리고 가야지 그 애들 놔두면 어떡하냐? 음 이렇게 생각하는 게 역시 부모가 뭐든지 결정할 수 있다라고 본 것이 그 당시에 어떤 문화였죠",
  "그 칠십 년대 그런 동반자살 가족 내 동반자살까지 다 합친다면 엄청나게 많은 수가 아~ 그 경우에는 아마 살해로 규정도 되지 않았을 겁니다",
  "그 건수까지 합치면 굉장히 더 많았을 거라고 우리가 생각을 하고 있습니다",
  "근데 이러다 보니까 이게 정신병 때문이 아니다",
  "이런 말이 나오는 거군요",
  "예. 내가 어쨌든 이 아이를 내가 마음대로 할 수 있다",
  "이런 문화가 아직까지 우리 문화에 많이 있구요",
  "그리고 또 부모가 아이에 대해서 뭐 그 정도까지 뭐 살해 뭐 심각한 어떤 손상까지 아니어도 굉장히 학대적인 상황 또 학대까지는 안 가더라도 심각한 수준의 체벌이나 아니면 부정적인 막말 예예",
  "이런 걸 하는 경우에는 우리 사회에 훨씬 흔하게 존재한다고 볼 수 있죠",
  "어 그거 마음대로 할 수 있다라고 하는 의식은 예",
  "대물림 돼서 위로부터 내려온 거 아닌가요? 대물림 돼서 내려오면 우리 부모로부터 또 이렇게 그쵸",
  "우리가 내 나 자신이 존중받지 않았다고 생각할 때는 심리학 연구를 보면 과거에 좀 상처를 많이 받았을 경우에는 남에게 공감한다거나 아 저 사람 얼마나 힘들까 내가 이렇게 하면 저 사람이 마음이 어떨까? 음 이렇게 생각하는 마음이 잘 만들어지지 않는 경우가 많고 두 번째로는 우리가 좀 기분이 나쁘면 내 기분 좀 다독이거든요",
  "아 이렇게까지 할 필요는 없다",
  "아 좀 마음을 좀 추스르고 다시 생각해 보자",
  "음 이렇게 좀 추스르는 마음이 남아있는데 상처를 많이 받은 분들은 그런 추스르는 역할이 적어서 기분 나쁜 감정이 오래가고 오래 가다 보면 자기도 모르게 부정적인 행동을 심각하게 하는 경우가 많이 생기는 거죠",
  "그런 게 폭력의 대물림 이렇게 나타나는 겁니까? 그쵸",
  "그게 폭력의 대물림으로 나타나는 경우가 많습니다",
  "음 그래서 하 좀 심각하게 당한 며느리가 또 더 심각하게 시어머니가 되는 그렇죠",
  "시집살이를 시키는 시어머니가 되는 어떤 그런 메커니즘도 거기에서 출발을 하는 거죠. 예",
  "박사님 그거 이제 심리학적 기제로 쭉 설명해 주셨는데 예",
  "가정에서 부모로한테 심각하게 맞아본 경험이 있다",
  "그런 사람이 자녀를 때릴 수 있다",
  "저는요 좀 사회적으로 보면 지금 말씀 쭉 들으면서 제 옛날 생각이 자꾸 나는 거예요",
  "저 같은 경우 이제 육칠십 년대에 어린 시절을 보냈잖아요",
  "그 시절에는 집에서 뭐 부모님도 그렇지만 형들한테 주워맞은 거 예",
  "뭐 헤아릴 수 없죠",
  "학교에서 선생님 선생님  하루도 매를 안 드는 날이 없는 그런 학교 분위기에 예",
  "심지어는 동네 친구 형들도 서로 맨날 싸우는 어떤 예",
  "그런 문화 속에 컸단 말이에요",
  "그런 사람은 자기도 모르게 당연시하게 되는 거 아닐까? 혹시? 어느 정도 폭력을 좀 당연시 여기는 문화가 형성되는데 그러니까",
  "그렇다고 자기가 다 폭력을 쓰진 않습니다",
  "인간이 가진 어어 예",
  "폭력에 대한 거부감도 당연히 있거든요",
  "음 그러기 때문에 폭력이 현재적으로 계속 존재하지 않고 현재에도 폭력이 우세적인 어떤 역 역할을 하지 않으면 예를 들어 폭력을 쓰는 게 유리한 구조가 아니면 하나씩 하나씩 폭력을 포기하게 되는 경우가 많이 생겨요",
  "근데 아이를 키우는 과정에서는 내가 어떻게 해야 될지 모르는 상황이 오거든요",
  "얘를 좀 바로 잡고 싶고 음 얘의 안 좋은 행동을 바꿔 주고 싶고 좀 멈추게 하고 싶은데 어떻게 해야 될지 모르겠는 거예요",
  "근데 그때 자기가 경험한 방법은 폭력밖에 없거든요",
  "그니까 그 방법을 쓰는 거예요",
  "유일하게 아는 방법이니까 그 방법을 쓰는 거죠",
  "어~ 대부분의 상황에서 그 분이 어디 나가서 심각한 폭력은 쓰지 않을 겁니다",
  "하지만 요즘 또 그랬다가는 잡혀 가니까",
  "또 그곳에서도 폭력을 써도 별로 불리하지 않고 또 자기에게 유리하면 쓰는 경우가 또 꽤 있죠",
  "그게 가정 내 자녀에게군요",
  "아~ 가정은 좀 감춰져 있고 예",
  "어 아직까지는 가정 내에서의 행위는 용인하는 문화 아닙니까? 요번 사건에서도 제일 마음 아팠던 게 그거였어요",
  "이 아이가 부모에게 많이 폭력을 당하고 선생님을 찾아갔어요",
  "선생님 너무 좋아했으니까 저 하루만 여기 재워 주세요",
  "음 선생님이 잘 아이를 설득해서 그래도 부모님은 너를 사랑할 거라고 설득하고 부모님한테 연락해서 집으로 보냈어요",
  "그 아이가 경비원한테 가가지고 하루만 여기서 자면 안 되냐고 했어요",
  "음 그랬더니 경비원도 애를 잘 설득해서 집으로 돌려보내고 그날 아이가 맞아 죽었습니다",
  "음 그 우리가 갖고 있는 문화가 가정 내에서 그냥 어떻게 부모가 하는 거지 음 이거를 사회적으로 통제하는 것이 아니라는 이런 시스템에서 우리가 살고 있어요",
  "음 그러다 보면 극단적인 사람이 사회엔 존재하지 않습니까? 항상? 극단적인 사람도 존재하고 그렇죠 그렇죠",
  "우리 자신도 우선 성인군자가 아니니까 일시적으로는 극단적인 상태에 들어갈 수가 있어요",
  "음 그러면 그 때 통제할 수 있는 게 없다 보면 이런 불행한 일이 얼마든지 생길 수 있다고 생각합니다",
  "만약에 우리 사회에서 아이를 때리는 건 위험하고 이 정도로 때리면 이건 당연히 신고해야 되는 게 당연한 문화였다",
  "어? 이건 신고해야지 신고해서 그 부모가 다른 방법을 배울 수 있도록 하고 예예",
  "이 아이를 보호해야 돼",
  "그 부모가 좀 창피하고 힘들더라도 이 아이를 보호하는 게 우선이다",
  "이런 문화가 우리 사회에 있었다면 그게 없죠. 지금 이 아이가 죽었을 리가 없죠",
  "근데 선생님도 아마 난감했을 걸 신고하면 뭐 누가 책임져주는 데도 없고 음음 이 아이를 일시적으로 보호할 수 있는 것도 아니에요",
  "음 이런 어떤 기반시설을 못 갖고 있다 보니까 아이는 너무 아끼고 사랑하지만 그냥 집으로 돌려보낼 수밖에 없고 음 이런 상황이 우리 아이들이 지금 이 순간에도 그런 처지에 놓인 아이들이 굉장히 많을 거라고 생각합니다",
  "네. 만연한 어떤 폭력문화라는 게 한 면에 있고 예",
  "동시에 가족주의 예",
  "가족은 나의 소유 뭐 이런 식의 의식이 한 면에 있습니다",
  "두 가지가 과거보다는 조금씩 지금 xx 좋아지고 있어요",
  "그런데 폭력 문화가 좋아지는 것보다 예",
  "가족 내에서 습관화된 폭력을 행사하는 것 이건 아직 덜 좋아졌군요",
  "그리고 주변에서도 이거를 제대로 감시를 못하는군요",
  "이게 이런 사건까지 연결되는군요",
  "아직까지 뭐 저도 당연히 그런 말을 듣고 자랐고 제가 소아정신과 의사로 활동하던 초반에도 사랑의 매라는 말을 썼어요",
  "사랑의 매? 사랑의 매 뭐 사랑하니까 매를 드는 거다",
  "지금 우리나라 조상들을 보면 걔를 더 발전시키고 좋아지게 만들기 위해서 뭐 이런 거죠",
  "아이를 위해서 매를 아끼면 아이 버릇을 망친다 이런 말이 있잖아요",
  "뭐 성경에도 그런 말이 있다",
  "성경엔 없고 탈무드 같은 데 있는데 그런 말을 보면서 우리가 당연히 아이들을 바로 잡기 위해서 매를 들고 그런 엄한 부모가 아이를 제대로 키울 수 있다라는 문화가 있어요",
  "음 그걸 한 번 여론조사를 해보면 대략 한 칠십에서 팔십 퍼센트가 거기 찬성을 합니다",
  "아직도요? 예. 아이를 때리지 않으면 아 아이 버릇을 망친다고 생각하는 사람이 우리 사회 다수를 차지하고 있어요",
  "아직도 그래요? 아직도 그럽니다",
  "이천십육 년인데? 이천십육 년에 우리나라가 현재 그렇습니다",
  "어~ 근데 갈수록 줄어들고 있어요",
  "아마 이천년 대 초반에 했으면 구십 퍼센트 이상이었을 거예요",
  "당시에 소아정신과 의사들 모임에 가서 이런 이야기를 하면 소아정신과 의사들도 교과서적으로는 때리면 안 된다고 생각하지만 자기도 그렇게 성장했고 자기도 그렇게 아이를 키우니까 애들은 좀 때려서 버릇을 고치는 것도 필요하지 이렇게 말하는 게 소아정신과 의사 내에서의 분위기였어요",
  "요 대목에서 매우 흥미 있는 질문이 하나 떠오르는 게 네",
  "이 방송을 지켜보시는 시청자분들 가운데서도 아 그렇지 애들 몇 대씩 좀 손 댈 수도 있는 거지 예",
  "라고 생각하시는분들 가운데 우리 오늘 처음 시작하면서 말한 자녀 학대 때려서 숨지게 하는 뭐 이런 에이 그거랑 나랑은 다르지 이렇게 생각하시는 분들 많을 거예요",
  "그거 어떻게 생각 다르긴 다릅니다",
  "제가 보기에 분명히 다르고 어떤 약한 수준의 폭력이나 또는 뭐 통제된 폭력 그 그거하고 좀 극단적인 폭력하고 꽤 차이가 있지만 음~ 약한 수준의 폭력이 허용되는 문화가 그런 극단적인 폭력이 실제로 현실에서 불행한 결과를 낳도록 하는 어떤 토양이 된다는 거예요",
  "음~ 이 문화가 살아 있으니까 애를 한 대씩 때릴 수도 있고 버릇을 잡을라면 때려야 되고 음 예를 들어서 그 아버지가 신고가 돼도 애를 때려서 버릇 잡으려고 내가 한 거다라고 했을 때 경찰도 아이 그러시냐고 좀 살살 하시라고 아~ 이렇게밖에는 말을 못해요",
  "그 상처나 이런 걸 봐도 예",
  "이건 좀 정도가 다르네라고 판단하기보다는 예",
  "아 그냥 맡겨둬 보자 이렇게? 그리고 또 이렇게 또 하다 보니까 하다 보니까 이렇게 된 거다",
  "실수했겠지 뭘 또 이거는 다른 데서 다친 거다",
  "뭐 이렇게 말하면 신고하기 애매한 조건이 많아요",
  "음 지금 신고 의무제가 있거든요",
  "의사도 응급실에서 보면 신고를 해야 되는데 교사도 그렇고 예. 교사도 그렇고 근데 아이를 보면 이거 좀 아동 학대가 의심되는데 할 때 아 괜찮겠지 하고 넘어가는 문화가 있는 거예요",
  "음 조금이라도 의심되면 신고하는 게 신고의 원칙인데 우리는 조금이라도 의심되는데 신고하면 유난 떤다",
  "아하 그 부모도 나를 어떻게 보고 뭐 이렇게 얘기하니까 신고하기가 나중에도 복잡한 일이 생기고 그럴까 봐 마음에 걸려가지고 실제 신고해야 되는 경우의 십 분의 일도 신고가 안 되는 경우가 지금 현실이죠",
  "그런 문화의 측면이 있고 또 한 면 바늘도둑이 소도둑 된다고 예",
  "작은 체벌이 점점 막 커지고 이럴 우려도 있는 거 아닙니까? 일부에서는 그런 거 같아요",
  "예를 들어서 평소에는 살짝살짝 손을 대던 부모가 부모도 인제 좀 경제적으로 굉장히 어려운 처지에 놓인다든지 음 우울증에 빠진다든지 이러면서 심리적으로 좀 안 좋은 상태에 놓일 수가 있잖아요. 우리가 그렇죠",
  "뭐 성인군자도 아니고 자기조절 못하는 것",
  "완벽한 인간이 아니니까 자기 조절을 못 하는 순간 다 경험을 해 보셨을 거예요",
  "그 자기 조절을 못 하는 그 순간에는 과도한 행동을 할 수 있고 그 과도한 행동이 뭐 씻지 못할 상처 물론 부모는 기억하지 못하지만 아이는 기억하는 상처들도 많아요",
  "제가 임상에서 이렇게 진료를 하다 보면 예",
  "자기가 어렸을 때 자기 엄마가 또 자기 아빠가 자기에게 했던 그 폭력적인 어떤 상황을 지금까지 생생하게 기억하고 그 상처 때문에 오랜 시간 동안 고통을 받은 분들이 정말 많이 오거든요",
  "그분들이 정말 많은 고통을 받고 그걸 이겨낼라고 노력하는데 지금도 자기가 힘든 순간이 오면 그 장면이 떠올라 가지고 너무너무 괴롭다는 거예요",
  "아마 그 아버님 어머님은 그거 기억도 못할 겁니다",
  "자기가 그렇게 때린 걸 하지만 그 불필요한 거잖아요",
  "그런 기억을 가지고 평생을 살 필요가 없는데 예",
  "그런 기억을 갖고 살도록 만드는 면이 많이 있죠",
  "음 근데 꼭 제가 볼 때는 가정 내 어떤 체벌이나 가정 내 훈육의 방법은 꼭 그거 말고도 아이들에게 미치는 극단적인 경우와 이어지기 때문이 아니라 그렇군요",
  "독립적으로도 안 좋은 면이 정말 많이 있습니다",
  "또 어떤 것들이 안 좋을까요? 일단 이 우리가 아이의 정서발달에 안 좋을 것이고 그렇죠",
  "정서발달에서 이런 면이 있어요",
  "우리가 아이들을 때리면 효과가 있습니다",
  "당장은 효과가 당장은 효과가 있죠",
  "우리가 문이 잘 안 닫힐 때 있지 않습니까? 그 문이 잘 안 닫힐 때 어떻게 합니까? 발로 뻥 차지 않습니까? 발로 뻥 차면 문이 딱 닫혀요",
  "오 이거 역시 이 문은 좀 차 줘야지 닫혀 해가지고 그 다음날 문짝이 떨어지는 날도 많죠",
  "그래서 열 번 스무 번 차면 문짝이 떨어지지 않습니까? 결국은 아이를 처음 딱 세게 때리거나 체벌을 하거나 심한 잔소리를 하거나 심한 욕설을 하면 그 순간 효과가 있지만 음 계속적으로 그렇게 하면 나중에는 아이가 큰 상처를 받게 되죠",
  "그리고 아이가 어떤 인간이 되냐면 무서운 걸 피하는 인간이 돼요. 인간적으로 무서운 걸 피하는 무서운 걸 피하는 좋은 거를 향해서 열심히 나아가는 아이가 아니라 아~ 부정적인 걸 피하기 위한 선택을 주로 하는 아이가 돼요",
  "내가 긍정적인 동기를 가지고 예",
  "노력하는 인간이라기보다는 남들이 싫어하는 걸 안 하고 살면 된다",
  "이런 형태의 인간이 되는 거예요",
  "그럼 진취성이 없고 그렇죠",
  "진취적이지 않고 창조적이지 않고 수동적이고 네",
  "어~ 자율적이지 않은 아이로 성장하기가 쉽죠",
  "어떻게 보면 이게 우리 사회의 약간 좀 깔려 있는 문화 아닙니까? 음음 우리 사회가 여기서 한 발짝 더 나아가서 발전하기 위해서는 우리의 자율성을 좀 살리고 창조성을 살려야지 그렇죠",
  "우리 사회가 미래로 좀 나아갈 수 있고 더 나은 선진국이 될 수 있다고 흔히들 말하잖아요",
  "근데 그게 잘 되지 않아요",
  "우리나라에서 이렇게 질문을 시키면 질문을 안 합니다",
  "전에 외국에 대통령이 와서도 한국 기자들도 질문을 안 한다고 그거 참 재밌네요",
  "회초리를 들고 아이를 때려가면서 너는 이 사회의 리더가 되어야 돼 이렇게 말하는 건 말이 안 되는 거군요",
  "말 잘 듣는 리더가 되는 거죠",
  "제일 높은 사람의 말을 잘 듣는 리더 그건 리더가 아니죠",
  "진정한 리더는 아니고 진취성 창조성 혁신성이 없으면 요새는 이제 미래의 리더가 될 수 없죠",
  "하지만 잘 보면 우리 사회는 그런 사람들이 꽤 많아요. 사실 꽤 높은 리더의 역할을 하고 살고 있죠",
  "어~ 그러지 않고 튀고 자기주장을 하고 이런 분들은 오히려 약간 배제되는 문화도 아직도 있지 않습니까",
  "분명히 있고 어떻게 보면 회사에서도 높은 자리에 올라가려면 윗사람한테 좀 잘 보여야지 되는 문화가 아직도 남아 있고 음 관료 조직에서도 그런 문화가 물론 일 잘한 해서 올라가는 분이 훨씬 더 많겠지만 어떻게 보면 조직 내에서 윗사람에게 잘 보이는 것이 중요하고 음 그 사람의 비위를 맞추는 것이 중요한 문화가 아직 우리 사회에 남아 있을 뿐만 아니라 캬~ 그런 사람이 그렇게 훈련이 되는 면도 있어요",
  "그러니까 그 가정에서의 자녀 교육의 문화가 이 사회의 문화 전체를 좌우할 수도 있는 거군요",
  "그게 어린시절로 배운 거고 그렇군요",
  "무엇이 인생인지 어떻게 하면 어떻게 하는 것이 인생의 기본 방향인지를 정해 주는 거죠",
  "어 너는 일단 윗사람 무서워하고 그 다음에 나쁜 것을 회피하고 이렇게 살면 안전하게 살아야 돼",
  "음 새로운 걸 만들고 새로운 니가 좋아하는 거 찾고 알겠어요. 네",
  "그러면 사랑의 매라는 건 없는 거죠? 네. 사랑의 매처럼 모순된 말은 없다고 생각이 들어요",
  "아예 없는 거죠? 예. 아예 없다고 생각합니다",
  "왜냐하면 근데 우리나라에서 사랑의 매를 한다는 분들을 보면 대표적으로 뭐 별다른 걸 안 해요",
  "그냥 애를 어떻게 교육하세요? 그러면 일단 잘못된 걸 어떻게 바꿔 줄까요? 하면 그 잘못된 건 좀 야단을 치고 그 다음에 때려야죠",
  "음 야단을 치고 때리는 거 말고 다른 수단을 전혀 갖고 있지 않아요",
  "아 이게 제일 큰 문제입니다",
  "교육에는 다양한 방법들이 많고 지금 수많은 방법들이 연구가 되어 나와 있고 서점에 가면 우리 부모교육서 음 자녀양육에 대한 서적을 보면 뭔가 창조적인 방법들이 많은데 아무도 그걸 공부할려고 하지 않아요",
  "그냥 우리나라 부모들은 야단을 치고 때리는 거 이게 유일한 아이를 바로 잡는 방법이에요",
  "음 그러다 보니까 발전이 없어요. 발전이 그러고서는 부모들끼리 그런 얘기 하죠",
  "나는 때려도 머리는 안 때려",
  "뭐 이렇게 하고 나는 꼭 애하고 약속을 해서 때려",
  "음 뭐 이거 안 하면 몇 대야 뭐 이렇게 해서 때려",
  "뭐 이렇게 하고 막 전부 다 쓸데없는 얘긴 거죠? 그 사랑의 방법이라는 거는 정말 많은데 그중에 욕하고 때리는 거밖에는 공부하지도 않고 그 때리는 방법론만 생각하는 그렇죠",
  "그거밖에 안 하니까 발전이 없잖아요",
  "우리나라 부모 교육을 하려면 지금도 계속 그 토론을 해야 돼요",
  "예를 들어 때리는 게 좋으냐 나쁘냐 제가 보기에 이 토론을 하지 말고 한 단계 한 번 더 나아가면 뭘 할 거냐? 무엇을 할 거냐? 때리지 말고 이러이런 방법을 쓸 수 있다는 거 같이 배워 보는 시간을 가져야 되거든요",
  "어 근데 우리는 같이 배워 볼 생각은 안 해요",
  "거 이제 오늘 배워 봅시다",
  "선진국은 가족 내 가정 내에 체벌도 금지 하는 법이 다 있다면서요",
  "예. 지금 삼십칠 개국이 삼십칠 개국 삼십칠 개국 삼십칠 개국이 학대뿐이 아니라 학대가 금지된 나라가 훨씬 많구요",
  "가정 내에서도 체벌을 금지하는 나라가 삼십칠 개국 정도 됩니다",
  "음 제일 먼저 그것이 제정된 나라가 스웨덴이었는데 칠십구 년도에 네네",
  "칠십구 년도에 이제 이 제도가 도입이 돼가지고 처음에는 뭐 굉장히 반대가 많았었어요",
  "아 그건 부모의 어떤 권리 아니냐? 어 부모의 또 의무이기도 하다",
  "아이를 바로잡는 것 해가지고 당시 여론조사를 보면 한 칠십 퍼센트가 그 법에 반대를 했어요",
  "칠십 프로가 반대하는데도 법을 만들었어요? 법을 만들었어요",
  "오~ 이건 인권에 대한 문제이기 때문에 여론을 따를 수 없다고 법을 만들었는데 지금 한 이십오 년 지난 지금 조사를 하면 구십 퍼센트가 그 법에 찬성을 합니다",
  "물론 그 나라는 체벌을 안 하고도 다양한 방법을 통해서 아이들을 바로 잡고 있어요",
  "만약에 체벌을 통해서만 아이를 바로 잡을 수 있다면 그 삼십칠 개국 나라의 애들은 다 엉망이어야 돼요",
  "세상을 엉망으로 이끌어야 되고 애들이 버릇도 없고 다 세상이 아주 혼란에 빠지고 소돔과 고모라 같은 상황이어야 되는데 그렇지가 않거든요",
  "정반대죠? 예. 그렇지 않아요. 전혀 체벌이 많은 사회일수록 예",
  "아이들이 문제를 더 많이 일으키죠",
  "더 많이 일으킬 뿐만 아니라 그 이후에 나온 연구를 보면 심지어는 지능 지수도 차이가 커요",
  "아~ 체벌이 금지된 나라일수록 체벌이 금지된 나라일수록 지능지수가 보통 한 삼에서 오 정도 높습니다",
  "음~ 아이들이 어릴 때 체벌이 아이들의 두뇌발달에 부정적인 영향을 미친다는 거는 많은 실증적 연구로 나와 있거든요",
  "그럼에도 불구하고 이 말하면 부모님들이 제일 많이 영향을 받아요",
  "우리나라는 머리가 나빠진다 하면은  그때부터 안 때린다는 분이 그때부터 안 때린다는 분이 많은데 체벌과 자녀 성적의 상관관계 이런 것도 좀 연구가 필요할 것 같은데요",
  "예. 성적은 뭐 저학년 때는 연관성이 좀 적을 수도 있어요",
  "왜냐면 강제로 시켜서라도 점수가 나올 수 있잖아요",
  "근데 나이를 먹을수록 어 나이를 먹을수록 오히려 체벌을 하지 않은 경우에 근데 이 성적이라는 거는 그 사회가 뭘 평가하느냐에 따라서 굉장히 차이가 있지 않습니까",
  "음 근데 그 사람이 갖고 있는 잠재력이나 지능이나 삶의 행복도로 조사하면 분명히 체벌을 했냐 안 했냐가 영향을 많이 미치는 걸로 나와 있죠",
  "체벌이 없는 자녀의 아이큐가 삼에서 오 점 높더라",
  "예. 국제연구로 입증이 돼있는 부분이죠. 예",
  "아이 우리는 가족 내 체벌금지법 이런 거 못 만드나요? 우리나라도 지금 유엔 인권 선언에 다 서명을 했고 어린이 인권에 대해 서명을 하면 거기에다 체벌 못 하게 돼있어요",
  "서명이 된 나라거든요",
  "서명은 돼 있지만 그냥 문화로서 그냥 하는 거고 이걸 인제 특별법을 만든다면 아마 모두 못 한다 이게 되겠지만 아마 그런 법에 대해서 제가 보기에는 몇 년 전에 서울교육청에서 학교 내 체벌을 못 하게 하는 거 가지고 인권조례 뭐 만들었다가 인권조례 가지고 뭐 그것도 얼마나 역풍이 불고 어 뭐 얼마나 심각했습니까",
  "학교 내 체벌 가지고도 엄청난 비판이 있고 아직까지 우리 사회에서는 표를 얻기 위해서는 표를 얻기 위해서는 여론이 필요해",
  "애를 때려서라도 바로 잡아야 한다라고 말하는 것이 표를 얻기에는 더 좋습니다",
  "참 이거 하루 빨리 서둘러야 되겠는데요",
  "예. 모두가 좀 이런 목소리를 하는 사람이 늘어 늘어나야 되고 지금 사실 올해 이런 일들이 터지는 게 예",
  "어떻게 보면 그런 흐름 안에 이 운동의 시작으로 좀 연결될 필요가 있겠습니다",
  "갑자기 그 멋있는 표현이 떠오르는 꽃으로라도 때리지 마라",
  "이런 캠페인도 있지 않습니까",
  "김혜자 선생님이 하신 말 예",
  "꽃으로도 때리지 마라 이런 말을 했는데 어떻게 보면 우리가 아이들에 대해서 이 체벌문화를 우리가 끊는다",
  "우리 세대에 끊는다면 음 우리 뒷세대는 훨씬 더 따뜻한 양육이 여러 가지 방법으로 가능할 거예요",
  "어 서부 선진국가에서 체벌이 금지된 다음에 무엇이 가장 발전했냐면 체벌 안 하고 훈육하는 방법이 굉장히 발전했어요",
  "음 그래서 부모 교육을 열심히 받고 그러 그런 게 어떤 것들입니까? 바로 좀 이야기를 예를 들어 이런 식이에요",
  "아이가 어떤 엄마가 그래요",
  "저한테 얘가 집에 오면 좀 손을 씻었으면 좋겠는데 손을 안 씻고 가서 논다는 거예요",
  "으음 그래서 손을 씻게 하고 싶다",
  "그럼 처음에 좋은 말로 하셨겠죠",
  "그러면 손을 씻으라고 얘기를 한다고 해도 얘가 집에 오면 머릿속에는 어떤 생각이 꽉 차 있냐면 빨리 들어가서 그 장난감을 갖고 놀아야지 놀아야지 그 책을 갖고 봐야지 근데 예를 들어 초등학교 이 학년 정도의 아이라면 머리 속에 한 가지 생각이 들어가면 다른 생각이 같이 끼어들어가기가 어려워요",
  "예. 그 때는 그런 머리를 갖고 있거든요",
  "두뇌 자체에 수준이 그래요",
  "그러기 때문에 집에 가서 놀아야지 하면 어저께 엄마한테 손 씻으라고 야단 맞은 거는 생각이 안 나는 거예요",
  "으음 그러면 엄마가 손을 씻어야지 하고 아이하고 막 혼을 내요",
  "너 혼나 봐야 안다고 혼을 냈어요",
  "근데 그런데 누가 그 애가 손 안 씻어요",
  "그럼 엄마가 딱 붙잡아 놓고 약속을 시킵니다",
  "손 씻는다고 약속해라",
  "엄마가 약속하랬는데 안 할 애는 없어요",
  "기본적인 사회성이 있으면 약속을 하지만 다음 날 또 어겨요",
  "그럼 엄마가 너는 엄마하고 약속을 해놓고도 어기냐 진짜 너 나쁜 아이구나",
  "애는 기억이 안 나서 그 얘기를 하는데 엄마는 얘가 엄마를 무시하고 그 다음 엄마와 약속도 어긴 나쁜 애로 만들고 있어요",
  "그래서 제가 그 엄마한테 어머니 그러지 말고요 한 가지 생각이 들면 딴 생각이 안 떠오르니까 이 방법을 써 보라고 한 다음에 어떤 방법? 집에 들어오는 들어오면 현관 들어와서 이제 거실로 가잖아요",
  "거기에 노끈으로 요렇게 붙여놓으라 그랬어요",
  "그런 다음에 그 노끈에다가 에이포 용지에다가 손이라고 써가지고 노끈에 매달아놓으라 그랬어요",
  "음 xxx 예. 애가 애가 이렇게 뛰어 들어오다가 보니까 손이라고 써 있는 게 보이지 않습니까? 그럼 어제 엄마가 한 말이 당연히 떠오르죠",
  "음 단서를 준 거죠",
  "그러니까 가가지고 손 씻고 나와서 놀잖아요",
  "그럼 엄마가 잘했다고 하는 거야",
  "엄마가 약간 이거 붙여놓는 거 물론 이거 한 삼십 초 정도의 시간이 들 수 있어요",
  "음 하지만 엄마가 애한테 잔소리하는 시간 기분 나쁜 시간 자기의 불쾌한 기분을 다스리는 시간은 삼십 초가 아니에요",
  "거의 십 분 이십 분 삼십 분이 기분 나쁩니다",
  "제가 그 노끈을 왜 달아놓으라 하겠어요",
  "그런 다음에 그 문제가 해결되고 한 한 달간 노끈을 다니까 애가 그 다음에는 처음에 노끈을 달다가 나중에 노끈을 풀어 놨어",
  "예. 그리고 나중에 벽에다 살짝 붙여 놨어",
  "습관이 되니까 가기 시작하는 거예요",
  "그냥 아~ 어떤 엄마는 옷을 아무데나 벗어 놓고 이렇게 무슨 허물 벗듯이 애들은 잘 벗어놓잖아요",
  "그래서 제가 옷을 허물 벗듯이 벗는 거는 그 나이 때 그럴 수 있으니까 아이랑 이런 연습을 해 보자 그랬어요",
  "음 옷을 입고 벗는 거를 한 번에 이게 쉬운 게 아니다 진짜 어렵다 옷 제대로 벗어 놓는게 어려우니까 못한다고 야단치기보단 어렵다고 인정하고 우리도 연습을 해보자고 하고 하루에 두 번씩 연습을 시켰어요",
  "옷을 입었다 딱 제대로 벗었다 입었다 벗었다 그랬더니 아이가 한 한 달 정도 연습하니까 익숙한 건 애들이 잘하거든요",
  "그러니까 옷을 잘 벗어 놓는 거예요. 그 다음엔 아 이런 거 우리가 꾸준히 연습하면 애가 얼마든지 할 수 있는 걸 가지고 야단치고 잔소리하고 애를 나쁜 애로 만들고 혼내고 애도 상처받고 부모도 상처받고 이거밖에 못 하는 거죠",
  "어 같이 연습하면 얼마든지 익힐 수도 있고 어떤 부분은 지금은 하기 어려운 게 있다",
  "어떤 엄마는 얘도 시험 보고 하면 조금 검산 좀 했으면 좋겠다",
  "검토를 안 해서 꼭 틀린다",
  "제가 어머님한테 얘기했죠",
  "불안이 높은 애 아니고는 초등학교 오 학년 전에는 검토를 못 한다. 원래 그런 건 기대도 하지 마라",
  "아 그럼 엄마가 아 이 때는 검토가 안 되는 거구나 하고 받아들이면 돼요",
  "근데 그거 가지고 계속 혼내고 야단치면 뭐하겠습니까",
  "음 나중엔 얼마든지 할 수 있어요. 그 아이가 혼 안나도 음 물론 그 아이가 오육 학년 때 검토를 하기 시작하면 엄마는 이렇게 생각할 거야",
  "역시 내가 그동안 꾸준히 야단치니까 검토를 하는구나",
  "음 아무 야단을 안 쳐도 그때는 검토를 합니다",
  "그래요? 그럼 괜히 한 거네",
  "괜히 한 거죠. 괜히 부모만 속 터지고 잘 모르고 잘 모르니까 우리가 애가 어떤 존재인지 나는 어떤 행동을 할 수 있는지를 모르다 보니까 하는 불필요한 상처들이 너무 많은 거예요",
  "어~ 그 시간에 더 긍정적인 활동을 아이랑 많이 할 수 있었는데 그런 거는 못 하고 안 좋은 일만 하다가 아이의 가장 소중한 시간 우리 아 아이하고 가장 빛나는 시간을 다 거기에 낭비를 하는 거죠",
  "이게 제일 마음 아픈 부분이에요",
  "아이가 기억하는 부분은 야단치고 혼내고 그래도 나를 사랑해서 그랬을 거야",
  "아 그 사랑하는데 왜 그랬지? 이러면서 이런 혼란스러운 부모상밖에는 남는 게 없습니다",
  "음 나중에 자기가 부모가 됐을 때도 떠올려보면 자기가 자식 낳아서 어떻게 키울까하면 떠오르는 게 야단치고 혼낸 거밖에 남은 게 없어요",
  "음 너무 힘들잖아요",
  "제가 예전에 외국에 연수를 갔을 때 그 선생님이 아이를 굉장히 칭찬도 잘 하고 여러 가지 창의적인 방법을 써 가지고 아이의 잘못된 행동을 교정을 해 주더라고요",
  "그래서 선생님한테 물어봤어요",
  "선생님 이런 거는 어디서 배우셨냐고 자기 어렸을 때 자기 선생님이 했던 거래요",
  "아~ 자기 어렸을 때 부모님이 나한테 했던 방법 우린 그런 걸 배워 본 적이 없죠",
  "배운 게 없으니까 우리가 배운 방법은 뭡니까",
  "때리는 거 소리 지르고 때리는 거 요것만 가르치는 거야",
  "또 우리 애들한테도 낮은 문화수준을 남겨주는 거죠",
  "음 이런 게 진짜 문화유산이고 서 박사님 말씀을 제 식으로 저는 이제 커뮤니케이션을 가르치고 하니까 그 식으로 해석을 하니까 딱 하나의 원칙이 나오는 게 있네요",
  "우리 부모들은 자기 판단으로 예",
  "애가 버르장머리가 없어서 내지는 주의력 결핍 때문에 예",
  "내지는 뭐 꼼꼼하지 못해서 꼼꼼한 능력을 키워 줘야 돼",
  "버르장머리를 바로 잡아야 돼라는 자기 판단으로 혼내고 체벌을 하는데 예",
  "아이를 놓고 보니까 소아정신과 의사가 말씀해 주셨듯이 아이들은 버르장머리 없는 게 아니라 잊어버렸을 뿐이고 예",
  "잊어버리는 게 너무 당연한 거고 예",
  "아이들은 그 나이 때는 한 가지 생각밖에 못 하는 거고 그런 거죠? 예. 그렇습니다",
  "그러니까 아이의 입장에서는 부모가 생각해보면 전혀 할 이유가 없는 일들을 괜히 자기 판단해서 그냥 하는 거군요",
  "이해를 못 해 주는 거죠. 이해를 아 제가 이해를 애들은 이렇다고 이해시키는 게 제가 하는 일이에요",
  "사실은 이게 근데 그건 사실 일반 부모님들도 그냥 아이의 관점에서 조금만 더 생각해 보면 스스로 떠올릴 수 있는 거 아닌가요? 그쵸. 아주 어려운 건 아니에요",
  "살짝 단서를 받으면 다들 할 수 있어요",
  "근데 우리 어른들도 제가 이렇게 어른들도 상담을 하지 않습니까",
  "그러면 어른들도 하는 말이 똑같아",
  "좀 나를 좀 이해 좀 해 줬으면 내 마음을 좀 알아 줬으면 어 이런 말 정말 많이 하지 않습니까",
  "이해받지 못한다는 거에 대한 괴로움을 아는데 정작 자기가 남을 이해하는 거에는 똑같이 약해요",
  "음 그런데 이제 본인이 알고 있는 방법이 너무 없고 어 사회적으로도 그런 방법들을 많이 알리지도 못하고 부모 교육은 고등학교 필수 과목으로 있어야 되지 않을까요? 고등학교 때도 좀 배워야 되구요",
  "근데 이제 아이를 아 고등학교 때는 아직 어려서 관심이 없을까? 아이를 낳아봐야지 낳아봐야지 내 내 일이라고 생각해야지 우리 공부도 그렇지 않습니까",
  "공부도 막연하게 배우는 것보다 맞아요 맞아요",
  "눈앞에 딱 닥쳤을 때 우리 확 열심히 하지 않습니까? 부모가 돼 봐야 앞으로 어떻게 해야 되지 이런 고민이 본격적으로 들거든요",
  "그 때 답답해하는 부모들을 위한 다양한 콘텐츠들이 제공이 좀 돼야 되고 우리 이비에스에서 그런 것들을 많이 하고 계시지만 하고 있습니다",
  "더 쉽게 더 많이 접할 수 있게 부모들에게 좀 제공될 필요가 있습니다",
  "좀 이게 약간 체계화된 교육이 있어서 부모들이 좀 받을 수 있다면 더 좋을 것 같아요. 예",
  "저는 오늘 우리 시청자분들한테 과감하게 한 말씀 드리고 싶은 게 우리 대한민국 국민 성인이라면 예",
  "특히 사십 대 이상 이런 성인들이라면 제가 생각할 때는요 백 퍼센트 자기 스스로에게 문제가 있다고 생각해야 합니다",
  "당연히 그렇게 생각하고 사는 것이 건강하게 사는 방법이구요",
  "아니 왜냐면 왜냐하면 그 사십대 이상은 어려서 자라면서 잘못된 가정교육 학교 교육을 받았거든요",
  "폭력적인 문화 속에 성장을 했죠. 분명히 그러니까요",
  "전쟁 전쟁이 끝난 지 얼마 안 된 시대에 성장을 했거든요",
  "저희의 부모님 세대는 더 심했구요",
  "음 그런 거 생각하기도 어려웠기 때문에 우리한테 그런 걸 교육한다는 것이 어려웠구요",
  "문화가 급변했거든요. 백 년 사이에 예전의 부모 역할과 지금의 부모 역할이 너무 많이 달라졌거든요",
  "예. 그 속에서 교육이 아직 제대로 이루어지지 않았고 제가 볼 땐 지금의 삼사십 대가 부모됨을 본격적으로 고민하는 첫 세대예요",
  "저희가 인제 좀 희망적으로 보고 싶습니다. 예",
  "뭐 자녀학대 체벌 이런 얘기로부터 시작해서 여기까지 왔습니다만 만약 제가 한 걸음만 더 나가보면 예",
  "또 많은 우리 시청자 분들 중에 나는 손대거나 때리진 않아. 절대로 예",
  "이러면서 강제로 뭘 시키는 거 예",
  "뭐 이런 분들 많거든요",
  "얼마 전에 초등학생 아이를 새벽 네 시까지 공부하게 시켜가지고 예",
  "문제가 생겨서 이혼 소송을 해서 그렇죠",
  "그 이혼이 받아들여진 케이스가 있거든요",
  "바로 그런 새벽 네 시까지는 아니더라도 아무튼 새벽 두 시 세 시까지 강제로 공부하게 자기도 잠 안 자고 옆에서 버티고 서서 난 때리진 않아",
  "이건 어떻게 봐야 됩니까? 그 아이를 통해서 이제 패자부활전에서 승리하려는 부모의 심리인데 내가 내가 그때 좀 정신 좀 차렸으면 우리 부모가 나를 좀 이렇게 밀어 줬으면 내가 지금 이 모양 이 꼴로 살지 않을 텐데",
  "우리 애는 내가 정신 차리게 하고 음 그리고 또 내가 밀어 줘서 우리 애를 통해서 내가 이겨 보겠다",
  "음 근데 참 안타까운 거는 아이한테 줘야 되는 것이 무엇인지에 대해서 잘 모르고 있는 거죠",
  "근데 우리 사회의 사실 문화도 좀 영향을 미칩니다",
  "우리 사회가 어떤 사람의 행복을 중 중시 여긴다기보다는 어떤 성공 예",
  "성공하면 일단 행복한 거고 많은 거를 가지면 행복한 거고 그러면 끝이다",
  "더 생각할 것도 없다",
  "요즘 아이들의 꿈이 뭐라고 합니까",
  "건물주가 꿈이거든요. 건물주 저저 월세 받는 사람? 예",
  "요즘 아이들의 가장 가장 큰 꿈은 건물주예요",
  "있으면 된다는 게 요즘 아이들 그게 사실 부모의 문화의 영향을 받는 거거든요",
  "실제로 보면 애들이 공부하는 이유도 기본적으로 공부해야지만 잘 살 수 있으니까. 이런 거지 내가 무언가 알고 싶고 배우고 싶어 이런 문화는 없어요",
  "음~ 우리 사회가 애들을 키우는 기본적인 방향은 협박이란 생각이 들어요. 협박 허 협박으로 애들을 키웁니다",
  "내가 제일 사랑하는 존재를 사랑하기 때문에 하는 행위는 뭐냐면 협박이에요",
  "음 협박이고 위협입니다",
  "왜냐면 우리 자신도 사회로부터 협박을 당하고 있어요",
  "협박을 당하고 불안하죠",
  "너 지금 이렇게 계속 하면 넌 니 자리는 사라지고 그 다음 옆에 또 가게 들어오면 너는 망하고 뭐 이런 그렇죠",
  "이런 식의 협박과 위협을 일상적으로 받고 이걸 어쩔 수 없이 개인이 감당해야겠다",
  "개인이 감당해야 한다는 생각이 있잖아요",
  "그러니까 그걸 느끼는 부모가 애들한테도 그냥 협박을 하고 위협을 하는 거야",
  "음 협박과 위협을 당하면 성장을 하니까 이 아이에게 제일 없어지는 거는 뭐냐면 어떻게 행복을 느낄지는 몰라요",
  "음 어떻게 행복을 느낄지 모르니까 지금 당장 그냥 쾌락을 느끼기 위한 부모님들은 이제 또 괜히 속상해 하는 건데 당장 재밌는 게임이나 당장 재미있는 그렇죠",
  "아주 말초적인 동영상이나 유머나 이런 걸 볼 수밖에 없거든요",
  "그 협박에 시달리다 못해 그걸 잠깐 잊기 위해서 하는 거죠",
  "그렇죠. 잠깐 잊기 위해서 그런 거죠",
  "음~ 그 때 배워야 되는 다른 거는 포기 하는 거거든요",
  "그 아이한테 공부를 많이 가르칠지 모르겠어요",
  "그럼 그 아이가 지금 뭘 놓치고 있는 것은 무엇일까? 음 그 놓치고 있는 게 어쩌면 얘 인생에서 또 중요한 걸 수도 있잖아요",
  "음 근데 그걸 놓치고 있다면 얘가 말하자면 어떤 아이를 키우면서 너는 오른쪽 손에 근육만 발달시켜야 되니까 그것만 운동하고 넌 걷지도 마",
  "걷지 말고 오른손 근육이 제일 중요하잖아",
  "오른손 근육 운동을 하는데 이거에 지금 시간이 많이 드니까 넌 걸어 다닐 시간도 없어",
  "음 계속 오른손 근육만 발전시켜 보자",
  "그게 공부죠. 그게 그러면 걔가 인생을 살아가는 게 결국 나중에 제대로 살아갈 수 없을 거 아니겠어요. 못 걷고 못 걷죠",
  "오른팔이 막 강해져서 오른팔로 걸어 다니면서 뭘 할지 모르겠지만 오 뭐 쇼는 나올 수 있을 것 같아요",
  "쇼 나와가지고 아크로바틱",
  "진기명기 세상에 진기명기 세상에 이런 일이 이런 데 나와서 자랑을 할지 몰라도 그 아이가 온전한 인간으로 세상을 살기는 어려운데 그런 식의 행위를 하는 거죠",
  "음 왜 그런 식의 행위를 사랑하니까 사랑하니까 그런 얘기를 하는 거예요",
  "내 사랑 내가 나는 어떤 존재이고 우리 아이는 어떤 존재인가? 인간은 어떻게 살아야 되는지에 대한 기본적인 생각이 없기 때문이에요",
  "어 자 그럼 좋은 부모는 어떻게 해야 합니까? 좋은 부모는 예",
  "제가 볼 때 자기 자신이 제가 볼 때는 성숙한 사람이 되려고 노력하는 부모가 좋은 부모예요",
  "음 우리가 아이를 어떻게 하면 잘 키우는지 부모님들이 많이 물어봐요",
  "그러면 저는 내가 어떻게 하면 좋은 사람이 되겠습니까 하고 물어봐요",
  "내가 좋은 사람이 되는 것도 쉽지 않거든요",
  "내가 나는 이런 사람이 되고 싶다 하는 게 뭐냐고 물어봐요",
  "부모가 좋은 사람이고 아이와 부모의 관계가 가까우면 아이는 좋은 사람이 됩니다",
  "음 애들은 나하고 가까운 사람 내 편인 사람을 따라 가거든요",
  "부모가 좋은 사람이면 그 좋은 사람을 따라갈 거 아니겠습니까",
  "그럼 당연히 아이는 좋은 사람으로 성숙한 사람으로 성장할 수가 있어요",
  "아 근데 부모가 지금 생각해보면 나는 별로 좋은 사람이 아니에요",
  "나도 좀 미숙한 점이 많고 결점도 많고 여러 가지 못하는 부분이 많고 나도 내가 나를 보면 좀 엉망인 점이 있을 수가 있거든요",
  "그럼 내가 엉망인 점을 인정하고 그거를 바꾸기 위해서 계속 노력해 가는 부모 노력하는 걸 솔직하게 아이에게 보여 줄 수 있는 부모가 저는 좋은 부모라고 생각이 들어요",
  "인정하고 솔직하게 보여 줘라",
  "보여 주고 발전하려고 했었으면 근데 그걸 못 하죠",
  "굉장히 나는 잘난 체를 하고 나는 이미 완성됐으니까 너는 나를 따라서 배우면 되고 내 말만 들으면 된다고 해",
  "그런 식으로 표현하지만 사실 속으로는 자기도 굉장히 패배감이 있고 불만이 많은 사람일수록 강압적으로 더 합니다",
  "자신감이 없으니까 그렇죠",
  "자신감이 있는 사람은 자기 단점을 잘 인정할 수가 있어요",
  "사실은 자신감이 없으니까 얘가 나를 내 속내를 알고 내 수준을 알까 봐 겉으로 포장하면서 나는 그럴듯한 사람인 것처럼 포장하는 경우가 많죠",
  "자존감이 강한 사람들은 아무렇지 않게 자기 단점을 쉽게 인정을 해요",
  "음 부모가 좋은 사람이 되면 됩니다",
  "성숙한 사람이 되면 됩니다",
  "사실 그것만큼 어려운 게 없거든요",
  "그래서 좋은 아이를 키우는 게 생각보다 잘 되지 않는 거예요",
  "우리 부모님들이 그게 제일 마음 아픈 건 뭐냐면 애들이 뒤에서 저도 어린 시절에 그런 시절을 거쳤지만 뒤에서 에이 부모가 말은 저렇게 하고 뒤에서 다 꼰대란 말 쓰잖아요",
  "꼰대 취급하고 꼰대 취급받으면 굉장히 기분 나쁘지만 자기도 또 그렇게 성장을 했어",
  "저는 그게 정말 마음 아픈 거라고 생각이 들어요",
  "지금 수명이 길어졌거든요",
  "음 애를 다 키우고 나도 그 다음 남은 여생이 애 다 키우고 나면 오십 살 오십오 살이면 그 때부터 남은 여생이 삼십 년 사십 년이에요",
  "삼사십 년을 애랑 같이 늙어가면서 성장을 하고 아이와 대화를 나눌 수 있어야 돼",
  "그러면 지금부터 그냥 솔직하게 나를 보여 줘도 괜찮다는 생각이 들어요",
  "아 어떤 부모가 애한테 맨날 소리를 지르고 화를 냈다고 해요",
  "그래서 제가 어떻게 소리를 지르고 화내는 거 고치고 싶다고 저한테 어떻게 하면 되겠냐고 지금 당장 실천할 걸 알려달라고 그래서 제가 여러 가지가 있지만 우선 소리 지르는 걸 당장 멈추게 하려면 집에 가서 소리 지르지 말자를 크게 인쇄를 해서 종이로 이십 군데 붙여놓으라 그랬어요",
  "음음음 벽에다가 어떻게 고개를 돌려도 소리 지르지 말자가 붙어 있도록",
  "그럼 애들도 다 보겠죠",
  "애들 선생님 창피해서 그런데 그러면? 어? 창피한 거를 이겨내면서 나를 변화시키려는 모습을 한번 보여 주자",
  "근데 어머님이 그거 붙여놓으니까 소리 지르려다가도 조금 좋은 목소리로 좋은 말로 하게 된다고 자기가 좀 변하게 된다고 얘기를 하더라고요",
  "근데 더 중요한 건 애들이었어요",
  "애들이 야 엄마도 저렇게 노력을 하는구나",
  "이십 군데 붙여 놓고",
  "나도 노력해야겠구나 해 가지고 애한테 시키지도 않았는데 애들이 그 다음날 일어나가지고 일어나서 자기가 세수도 하고 세수하기 막 붙여 놔요? 붙여 놓지 않았는데 자기가 그런 노력을 한다",
  "엄마 나도 이제 노력할 거야",
  "이렇게 아이가 그런 얘기를 그냥 저절로 하는 걸 보고 깜짝 놀랐다",
  "내가 먼저 실천하니까 애들이 그렇게 변하더라",
  "자기가 이십 군데 붙인 게 너무 소중해 했고 지금은 이십 군데에서 많이 떼서 한 다섯 군데 다섯 군데 붙였지만 발전했네요",
  "발전한 다섯 군데 붙여서 소리 안 지를 수 있다고 근데 아이들이 같이 발전하려는 노력을 한 게 제일 큰 성과였다고 부모님이 얘기를 하시더라구요",
  "저희 집에 좀 가훈이 가훈이 뭐냐면 가훈으로 네 사자성어를 정해오라고 그러더라고",
  "그래서 멋진 거 정해볼까 하다가 그냥 사자성어는 아니고 잘 해보자를 가훈으로",
  "잘 해보자 잘 하려는 마음만 있으면 전 좋은 사람이라고 생각해요",
  "잘하려는 지금 이 수준에서 조금이라도 잘 해보려는 마음만 유지할 수 있다면 그 사람은 전 좋은 사람이라고 생각해요",
  "자녀가 어떻게 되세요? 중학생 둘 남자애 키우고 있습니다",
  "남자 중학생 둘? 예",
  "아 제가 남자애 둘을 키우니까 어디 가서든지 육아에 대한 조언을 해도 다들 다들 뭐 아 그 정도면 얘기 할 자격이 있다 이렇게 얘기를 하죠. 연년생이고 오~ 어떻게 지금 잘해보고 계십니까? 예. 우리 가훈은 좀 잘 해보려는 마음  그 아이들한테 못 해도 돼 그 다음부터 잘 해보려는 마음 유지되는지 안 유지가 안 되는지 잘 해보려는 마음만 마음속에 갖고 있다면 너는 괜찮은 사람이다",
  "이 이 메시지만 마음에 좀 남기게 해 주려고 노력을 하고 있어요",
  "음 그 믿음만 심어 주면 그게 바로 자신감이라고 생각이 들거든요",
  "자기를 믿는 마음 자기가 대단한 존재여서 믿는 게 아니라 나는 그래도 잘 해보려는 마음이 있는 사람이야",
  "이것만 믿게 해주면 저는 좋은 부모라고 생각이 듭니다",
  "부모가 자녀를 어떻게 어떻게 만든다",
  "이게 가능한 얘기예요? 만들 수 없죠",
  "만들 수 없고 보여주면 애가 영향을 받을 뿐이죠",
  "아 부모는 근데 아이한테 정말 많은 영향을 줍니다",
  "많은 영향을 주는데 내 말이 영향을 주는 게 아니라 내 행동이 영향을 행동과 삶이 영향을 주죠",
  "간디가 한 말이 그런 말이 있죠",
  "내 삶이 곧 내 메시지다",
  "아 내가 사는 모습이 아이한테 메시지를 주는데 자녀 교육에서 한 가지가 더 들어가면 아까 제가 했던 말인데 아무리 그분이 훌륭한 삶을 살아도 아이와의 관계가 가깝지 않으면 영향은 안 받습니다",
  "너무 너무 훌륭하신 분이지만 너무 너무 훌륭해서 집에는 잘 못 들어가세요",
  "예. 그런 분들 있었어요",
  "그러면 애는 부모를 싫어하는 경우도 있고 맞아요",
  "부모하고 반대로 나가는 경우도 있어요",
  "어 어 부모가 부모가 괜찮게 행동하려고 하고 아이와 관계가 가깝다면 아이는 굉장히 중요한 걸 인생에서 얻게 된다고 생각이 들어요",
  "아이와 관계가 가깝다는 얘기는 예",
  "아이에게 내가 뭘 하려고 하는 게 아니라 아이의 입장을 존중해주면 가까워지는 거 아니에요? 그렇죠",
  "존중하고 이해할려고 하고 네가 어떤 존재인지 받아들이려고 하고 우리 모두가 그런 사람을 원하잖아요",
  "우리 모두가 그런 사람이 내 옆에 한 명이라도 있었으면 하잖아요",
  "그러면서 내가 정말 소중히 여기는 자식한테는 그런 존재가 못 되고 있어요",
  "음 이게 얼마나 마음 아픈 일입니까",
  "그리고 오늘 우리 프로그램 시작하면서 이야기 나누었던 이 자녀에 대한 체벌 학대 폭력 뭐 이런 것들은 우리 사회 문화의 변화가 반드시 필요하다",
  "그런 의미에서는 법과 제도 면에서도 고쳐 줘야 할 것들이 많다",
  "법과 제도 또 그런 걸 통한 제도가 좀 여튼 시스템이 만들어져서 그런 학대 위험 속에 있는 아이들이 신고가 되고 신고가 되어 보호가 되고 보호가 되고 부모들도 그렇게 아주 나쁜 분들이 아닌 경우도 많아요",
  "음 훌륭하고 고민하고 힘들어 하고 그 그 부모에 대한 그 부모에 대한 교육도 또 필요한 거거든요",
  "그렇죠. 그런 교육시스템이 상담 치료도 필요하고",
  "그런 교육시스템이 없다면 그 교육시스템도 이런 식이에요",
  "어느 날까지 와서 교육을 받아라",
  "이 이 정돈 좀 있어요",
  "근데 그 부모는 일하시느라 그 시간에 오기가 어렵거든요",
  "그러면 그분들에게 맞춰서 교육할 수 있는 어떤 사회적인 준비가 돼야지 그 아이들이 보호받을 수 있고 보호를 받아서 아이들이 잘 성장해야 우리 사회가 나중에 건강한 사회가 될 수 있기 때문에 예",
  "부모 교육에 대해서는 조금 더 다양한 서비스가 존재했으면 하는 게 제 바람입니다",
  "네. 많이 배웠습니다",
  "우리 시청자 분들이 가만히 공감하시고 조그마한 변화라도 각 가정 가정에서 시작될 수 있는 그런 출발점이 되기를 좀 바라고요",
  "그런 게 모여서 우리 사회도 좀 변화가 조금 더 큰 걸음으로 걸어갈 수 있게 되길 기대해 보겠습니다",
  "더 행복해지는 사회가 되기를 저도 그럼요",
  "깊게 바라고 있습니다",
  "서천석 박사 오늘 나와 주셔서 고맙습니다",
  "네. 시청자 어 여러분 솔직하게 조금 더 잘해보자 여러분 그렇게 사시고 또 자녀들 잘 좀 지켜보시고 지금 당장 우리 가정의 체벌금지법 제정 운동 여기 한번 동참해 보시면 어떻겠습니까? 네. 다음 주에 다시 뵙겠습니다",
  "빅데이터라고 들어보셨죠",
  "아~ 이걸 잘 읽으면 사람들의 마음을 알 수 있답니다",
  "그렇게 되면 이제 뭐 곧 다가올 총선 이 선거에서 이기는 방법 이것도 찾을 수 있고 상품을 개발하기도 하고 그리고 뭐 정책 결정에도 활용을 하고 다방면에 걸쳐서 이제는 빅데이터를 활용하지 않으면 안 되는 그런 세상이 열렸다",
  "얼마 전에 이세돌 구단 이겨서 그 화제가 되었던 알파고 알파고를 가르친 것도 바로 빅데이터라고 합니다",
  "그래서 오늘 빅데이터 분야의 최고 전문가 한분을 모셨습니다",
  "송길영 박사이신데요",
  "빅데이터 빅이 크다는 뜻이잖아요",
  "빅데이터가 그러니까 재밌는 게 정의로는 투 빅 투 핸들이에요",
  "다루기엔 너무나 큰 데이터를 말하는데 음음음",
  "예전보다도 데이터가 폭증하면서 산처럼 쌓여 있는 걸 보고 예",
  "이 속에 뭔가 좀 멋진 게 있지 않을까? 싶어서 이제 분석해보고 탐색해보는 과정들을 이제 빅 데이터라 부르게 된 겁니다",
  "그르니까 그 그렇게 쌓여있는 데이터가 어디서 나온 거예요. 그러니까 뭐 일단은 우리가 지난 수천 년간 쌓아왔던 정보들이 전부 다 데이타죠",
  "선사시대 역사시대 하면 역사시대 때 만들었던 기술들이 전부 다 데이타니까요",
  "음~ 최근에 선사시대에도 네",
  "그림이나 뭐 이런 거 그렇죠",
  "그것도 데이터라 할 수 있습니다",
  "그래서 그러한 문자로 된 정보들뿐만 아니라 그림이나 저희가 요즘 쓰는 것은 뭐 스마트폰에 나오는 본인의 위치 정보들 으흠 왔다 갔다 했던 각종 문자들 네",
  "아니면 올린 트위터 문서들 페이스북에 올린 글들 블로그의 내 내용들 에스엔에스 글들 네",
  "아~ 전부 다 이제 다 데이타에 해당 되고요",
  "뿐만 아니라 뭐 바람의 어떤 압력이나 파도의 움직임 같은 것도 전부 다 계측된다면 데이터가 됩니다",
  "그런 모든 데이터들이 워낙 많아졌기 때문에 음~ 이제 그 데이터를 써 볼까 하는 생각을 갖게 된 것이 음",
  "빅데이타 산업이 만들어지게 된 이유죠",
  "옛날엔 그게 인제 컴퓨터가 없을 때는 책은 그냥 책으로 존재하고 네",
  "그~ 아까 좀 아까 말씀하신 뭐 바람의 세기 파도의 높이 이런 것도 경험적으로 사람들이 관측하고 나르고 있었습니다만 따로따로 떨어져 있는 그런 자료였다면 맞습니다",
  "이젠 그게 몽땅 다 컴퓨터 속에 들어와 있는 거죠",
  "아~ 긍까 되려면 첫 번째가 계측의 어떤 디바이스가 늘어야 되구요",
  "측정을 해야 되니까",
  "음~ 그담에 저장된 데이타를 관리할 수 있을 만큼의 컴퓨팅파워가 필요한 데요",
  "그 두 개가 모두 다 만들어지게 된 거예요",
  "지금까지는 컴퓨터의 파워만 커졌었는데 이제는 뭐 많은 인구가 수십억 명이 스마트폰 들고 있으니까 어~ 각자 자신의 일상을 기록하기도 하고 환경이나 여러 가지 상황에 대한 내용들을 자동적으로 기록하게 된 거죠",
  "그래서 일케 쌓여진 거라 이제 쓰고 싶어진 거예요",
  "그래서 이거를 뭐 이십일 세기의 원유다 그러는데 농담 삼아서 예전에 원유가 땅 파다 나오면 막 화를 냈대요",
  "왜요? 농사도 못 지으니까 아아 우리가 뭐 하겠느냐고 그 써먹을 줄 몰랐으니까",
  "그러다 이제 정제 기술이 나오면서 예",
  "이게 검은 황금이다 했던 것처럼 데이타가 쌓여 있을 때는 별로 의미가 없구요",
  "그 속에서 의미를 찾을 때부터 이제 의미가 만들어지기 시작하는 것이죠",
  "음~  데이타는 매일매일 쌓이잖아요",
  "지금 지금도 쉴 새 없이 쌓이고 있습니다",
  "그리고 누가 무슨 의도를 가지고 그 자료를 내가 좀 모아야 되겠다가 아니라 네",
  "저절로 모이는 거잖아요",
  "그 부분이 바로 분석의 어려운 점이에요",
  "어~ 내가 처음부터 어떤 내용을 알고 싶으면 정해져 있는 형태대로 만들어진 설문지를 가지고 물어보거든요",
  "예를 들어서 우리 이비에스 좋아하세요? 얼마나 아세요? 물어보신단 말이죠",
  "여론조사 하는 거 맞습니다",
  "그런 경우에는 왜 내가 처음부터 답을 정했기 때문에 좋다 안 좋다 둘 중에 하날 찍기 때문에 으흠 나름의 어떤 규칙을 가지고 있어서 분석이 좀 쉽습니다",
  "근데 그게 아니라 일상적으로 일어나는 모든 일들을 다 본다면 내 생각을 넘어서는 정보들도 나오기 때문에 본인의 주관이나 가설을 제거하고 데이터를 볼 수 있는 힘이 필요해요",
  "음~ 그러다 보니까 분석이 좀 어려운 부분이 있습니다",
  "음~ 근데 그 그럼 그 데이타를 들여다보는 것이 그 힘을 갖고 계신 박사님이 송 박사님이신 거죠",
  "근데 저희 팀이 같이 하고 있는 거구요",
  "저희도 시행착오가 있었던 게 저도 전공이 컴퓨러 사이언스예요",
  "전산학이 전공인데 으흠 그 전공을 하면서 저희가 본 데이터는 주로 사람들이 남긴 데이터였거든요",
  "저희는 그걸 이제 마인드 데이터라 부릅니다",
  "그러니까 저희 기준으로는 마인드 데이터와 마인드리스 데이터가 있어요",
  "마인드 데이터는 본인의 생각과 행동과 의도를 포함시킨 데이타들이구요",
  "예를 들면 어떤 걸 예를 들어서 뭐 트위터 같은 정보들 음~ 아니면 블로그에 남긴 점 증 정보들 이런 것들은 내 생각을 반영하고 있거든요",
  "근데 그런 거 말고 뭐 파도나 기계에 의한 정보들은 그거는 사람이 만든 정보가 아니기 때문에 어어 마인드리스죠",
  "근데 저희는 마인드 데이터를 주로 보는 회사예요",
  "처음에는 전산 전공자들끼리 고민을 많이 했거든요",
  "근데 어느 순간엔가 만든 사람의 마음을 이해하지 못하면 해석이 날카롭게 안 나오드라구요",
  "으흠 그때부터 이제 제가 찾아다니면서 교수님께 여쭤보고 학회 참석하고 같이 스터디하고 그리고 전공자인 다른 전공자들을 모셔왔어요",
  "그런 전공자가 뭐 인류학 때에 따라서는 심리학 사회학 인문사회과학 쪽에 예",
  "뭐 경제학 철학 이런 분들을 저희가 모셔왔거든요",
  "그때부터 저희의 어떤 분석의 칼이 날카로워졌습니다",
  "어~ 알파고 얘기를 안 할 수가 없는데 네",
  "그 녀석도 이제 제가 너 저도 모르게 그 녀석이란 표현을 쓰게 되네요",
  "뭐 거의 그 그동안에 존재했던 온갖 바둑의 기보라고 하는 그것도 일종의 빅데이터의 하나 아니겠습니까? 맞습니다",
  "그거를 스스로 공부해 가지고 새로운 수를 찾아내는 어떤 그런 창조력까지를 발휘했다",
  "이점이 중요했던 점 아니겠습니까? 그러니까 이제 배운다는 부분이에요",
  "어 그러니까 머신 러닝이라고 그러는데 기계가 뭔가를 배우는 거거든요",
  "으 인제 사람의 학습과는 좀 다른 것이 기존에 있었던 사실들로부터 추론을 하는 일은 좀 적고 그 일도 물론 있지만 주로 있었던 일들로부터 패턴을 배우는 것들이거든요",
  "예를 들어서 비슷한 케이스가 언어와 번 번역 같은 경우는 번역 기계 번역이라고 하는데요",
  "자동 번역 같은 경우가 이제 예전의 룰베이스 방식이 많았었어요",
  "그래서 주어 동사 순이고 그다음에 한국어는 좀 다르고 이런 식으로 이렇게 나오지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 그 어순과 문법을 가르치고 얘한테 알려 주면 기계가 그런 룰에 맞춰서 움직이는 과정들이에요",
  "으흠 근데 그랬을 때는 예외적인 규칙이라든지 다양한 변형을 보기가 힘들거든요",
  "최근에 어떤 일 생겼냐 하면 구글 같은 거대한 엔진이 나오면서 전 세계 사람들이 각자의 언어로 같은 의미를 말하는 경우가 생기기 시작했어요",
  "뉴스의 번역이라든지 음",
  "문학 작품의 번역 같은 것들 으흠 때로는 대중문화의 어떤 대사를 바뀐 이런 자막 같은 것들 예예예",
  "이런 것들이 나오니까 그 두 가지가 대역어 쌍으로 나오니 그런 케이스들은 같은 의미입니다 라고 가정하고 음",
  "패턴을 배워서 통계적으로 했더니 굉장히 멋진 번역엔진이 나왔거든요",
  "문법이나 이런 거 관계없이 전혀 없이요",
  "아아 그건 기술하지 않습니다",
  "아~ 그래서 통계적 방법으로두 충분히 나올 수 있을 만큼 데이타가 많아진 거예요",
  "즉 배우려면 교과서나 참고서가 많아야 되는데 그런 것이 많아지면서 기계적인 형태의 번역이 가능해진 거죠",
  "음~ 비슷하게도 지금까지 바둑은 수천 년간 두어 왔기 때문에 굉장히 많은 그런 판이 있으니까 기보가 그렇죠",
  "그걸 기반으로 추론할 수 있을 만큼의 이 생긴 거구요",
  "다만 여기에 기술적 진보라는 것이 어떤 행동을 모사하는 신경이 시냅스를 모사한 형태의 엔진이 개발이 됐고 거기에 좀 더 깊은 뉴런 네트웍이 만들어졌어요",
  "딥뉴런 네트웍이라고 최근 오 년 사이 기술이 발전하면서 이제 점점 더 어려운 일을 할 수 있도록 음",
  "진화하고 있는 거죠",
  "네네. 그니까 쫌 간편하게 해석하면 영어를 공부한다고 쳐도 네",
  "문법을 배우고 문법에 맞게 단어를 외우고 뭐 이런 방식이 있다면 네",
  "그게 아니라 책 한 권 영어책 한 권을 통째로 외워 버려도 네",
  "영어를 또 배울 수 있는 거지 않습니까",
  "뭐 우리 생각해 보시면 교수님이나 저도 마찬가지고 문법을 먼저 배웠거든요",
  "근데 아주 어린 친구들을 보면요",
  "엄마의 말을 따라 합니다",
  "흉내 내고 머더텅이라고 그러죠",
  "그래서 그렇게 모국어를 배울 때는 룰을 배우는 것이 아니라 패턴을 배우거든요",
  "음~ 비슷한 형태로 움직인다고 보시면 돼요",
  "바둑을 배우는 것도 뭐 정석 포석의 방법 사활 이런 걸 이제 영어의 문법 배우듯이 배워서 바둑 실력을 늘릴 수도 있지만 네",
  "수천만 판의 기보를 통째로 외워 버려도 가능하더라",
  "상당 수준까지는 가능합니다",
  "으음 그런데 이제 그때 인간이 하지 않았던 행동에 대한 부분들은 예측이 좀 어려울 수 있어요",
  "요는 인간에게 배운 것이기 때문에 예예",
  "근데 거기에 인제 컴퓨팅 파워가 들어가면서 좀 더 정교해지는 장점이 있고요",
  "바둑 얘기만 하고 있을 때가 아니고 네네",
  "그런 빅데이터를 이용해서 구체적으로 어떤 일들을 하게 됩니까? 어~ 결국에는 효율화에 대한 부분이라고 볼 수 있어요",
  "많은 사람들의 생각을 알 수 있게 된다면 그들이 원하는 걸 주고 음",
  "원치 않는 걸 안 줄 수 있거든요",
  "쫌 예를 들어 봐주세요",
  "뭐 예를 들어서 저희가 했던 일 중에서 어떤 것이 있었냐 하면 음~ 어떤 물건이 누구에게 적합한지에 대한 부분이 이제 있습니다",
  "상품개발쪽 이슈예요",
  "으음 긍까 저희 고객사 중에서 한 고객사가 연고를 만들었는데 그 연고가 소염진통제예요",
  "그래서 쓸 수 있는 곳이 부은 데 먹는 데 타박상 벌레 물린 데 으흠 가능합니다",
  "으흠 근데 문제는 각 필드마다 경쟁자가 있어요",
  "이미 상품이 다 있죠",
  "예를 들어서 벌레 물린 데에는 뭐 뭐가 뭐죠 바르는 뭐 여이 여러 가지 있어요",
  "파스 이런 것들이 있죠? 예예",
  "그러다 보니까 경쟁의 축을 넓힐수록 전쟁이 커지기 때문에 전황이 커지면 싸움이 힘들어지거든요",
  "그래서 이제 어디다 늘까 봤었는데 그중에서 멍든 데에 솔루션이 적었었어요",
  "경쟁들이 멍든 멍든 데 바르는 연고는 적었습니다",
  "기존의 기존의 상품이 별로 없다",
  "저희가 데이터를 봤더니 놀랍게도 경쟁이 계란이었어요",
  "멍들면 계란을 굴리고 있거든요",
  "근데 한국뿐만 아니라 중국도 계란을 굴리고 있드라구요",
  "음~ 두 번째로 나온 게 뭐냐면 쇠고기였습니다",
  "그걸 이렇게 바르면 된다는 아니요",
  "붙인 붙여놓으면 된다고 그랬어요",
  "붙여놓으면 그러니까 미국이나 외국에 그 권투선수들이 끝난 다음에 이렇게 스테이크를 붙이고 있는 장면이 나와요",
  "그래서 계란은 불편하죠",
  "오래 굴려야 되니까 두 번째로 소고기는 비쌉니다",
