  "욱하는 경우가 좀 많 많아요",
  "그러니까 우리가 흔히 얘기하는 분노 조절을 못한다던가 네",
  "간헐적으로 폭발이 폭발 장애가 일어난다 건가 근데 저는 이 사람 그랬을 거 같지 않아요",
  "방법은 뭔가 우발적인 것처럼 사용했지만 기간이 십일년이라는 기간을 굉장히 그 계속 이를 갈 저는 백 번 천 번 생각했을 거 같아요",
  "이 여자를 어떻게 해야 될 것인가",
  "생각에 내 소유가 되지 못한다면 내가 죽여야 될 것인가",
  "음~ 생각은 열 정말 수도 없이 했을 거라고 생각을 하고요",
  "그다음에 이 사람 범죄 전력이 지금 이십 회가 넘는 사람입니다",
  "그렇기 때문에 우발적이라고 보지 않고 굉장히 계획적으로 보고 굉장히 이 사람 안에 있는 폭발 폭력성 공격성이 내제되어있다가 굉장히 계획을 통해서 더 이상은 안 되겠다",
  "십일년 더 이상 가망이 없다",
  "이 여자는 절대로 돌아오지 않는다라는 판단하에 이런 일을 저질렀을 것으 것으로 보기 때문에 뭐 단순한 정신 이상이라던가 감정에 의한 행동이라기보다는 굉장히 계획적으로 내 소유를 만들래다가 실패하니까 살인을 한 것이다라고 정의하고 싶습니다",
  "네. 근데 이 사람은 처음에는 네 휘발유 가져와서 겁만 주려고 했다",
  "불 붙일 생각은 없었다 그랬다면서요? 예. 사실 이게 뭐 법률적으로 이런 주장은 대체 왜 했는지 저는 좀 이해가 안 가거든요? 예",
  "뭐 겁만 줄려고 했으면 뭐 정말 휘발유를 뿌린 거기서 그쳐야죠",
  "그런데 휘발유를 준비해왔고 휘발을 뿌렸고 거기다가 본인이 가지고 있던 라이터로 실제로 불을 붙였어요",
  "이 불씨가 어디서 정말 날아와서 불이붙었다",
  "이러면 이런 주장을 할 수가 있는데 네",
  "당연히 사실 뭐 받아들일 수가 없는 상황이죠",
  "본인이 라이터로 불을 붙였기 때문에 이거는 명백한 그 살인의 고의를 갖고 실행행위에 옮겼다고 해석을 할 수가 있는 거죠",
  "이제 법원은 이러한 정황을 다 참작을 해서 징역 이십오년 형을 선고를 했는데 어떤 사람들은 무기 징역도 있고 사형도 있지 않느냐",
  "이런 의문 가진 사람이 있어요",
  "이게 일단 선고형은 이십오년인데요",
  "일단 이게 법정형부터 살펴보면 네 현재 이거 살인죄는 오년 이상 예",
  "그다음에 무기 살해 사형까지 되고요",
  "그다음에 이거 현조근종을 방화가 제일 방화죄 중에 무거워요",
  "삼년 이상이거든요? 예",
  "근데 이 현조근종을 방화를 해서 상해로 입히면 오년 이상 음~ 중요한 게 이 사건은 현조근종을 방화해서 살인을 했잖아요",
  "그러면 이게 칠년 이상 무기징역 음~ 사형 네",
  "요게 법정 형 입니다",
  "그러면 이제 양형 요소를 따져보면 제가 보기에 전과가 많고 집행 유해 적인 거는 아주 이게 가중 요소죠",
  "집행유예 중에 있었던 거군요. 이 사람이 그렇죠",
  "이제 누범이라든지 상습범 네",
  "이게 이런 거는 다 가중 요소고요",
  "그다음에 제가 이제 하나 궁금한 거는 합의 여분데 이 사람이 이게 과연 피해자 유족들과 합의를 했냐 안 했냐",
  "이거는 제가 아직 사실 관계 아직 체크를 못했기 때문에 그것도 이제 양형의 요소로 줄 수 있고요",
  "고 다음에 이제 또 가장 중요한 게 진지한 반성이거든요? 네",
  "근데 이 사람은 반성이 안 보여 음~ 왜냐하면 이게 자기 잘못을 인정을 안 하고 처음부터 의도가 없었다든지 부인을 하고 있잖아요",
  "그렇다면 이게 제가 현재까지 보이는 거는 전부 이게 불리한 양형 요소밖에 안봅니다",
  "그렇다면 이게 충분히 저는 무기 징역까지도 가능한 이런 사안이 아니였나 이렇게 보입니다",
  "네. 자 어~ 일반적인 법 감정 중에는 이제 무기 징역까지는 선고를 해야 되는거 아니냐",
  "어~ 근데 아무튼 우리 법원에서는 이십오년 형 선고를 했습니다",
  "신통한 방통 이번에는 세 번째 카드 꺼내드리겠습니다",
  "네. 세 번째 카드에는 에~ 사십팔만 명 돌파 아~ 그런데 정작 그는 무덤덤 이런 제목을 붙여봤습니다",
  "바로 조두순 얘기입니다",
  "어 지난 이천팔년 아 이제 십년이 다 돼 가는군요",
  "어~ 당시 초등학교 일 학년이었던 김나영 양을 성폭행하고 상해를 입힌 혐의로 십이년 형을 선고받았죠",
  "그런데 이 사람도 이제 삼년이 지나면 출소를 하게 됩니다",
  "어~ 현재 교도소에서 어떻게 지내고 있는지 관심이 높은데요",
  "어떻게 지내고 있다고 합니까? 네. 뭐 비교적 조용히 지내고 있는 것으로 인재 그렇게 파악이 됐습니다",
  "조두순이 지금 수용 돼 있는 곳이 경북 북부 제일 교도소 이제 과거 청송 교도소 입니다",
  "이곳에서 이제 독방에서 지내고 있는데요",
  "어 주로 제일 많이 하는 활동이 성경을 읽으면서 시간을 보낸다고 합니다",
  "기독교 신자가 된 모양이죠? 예. 사실 뭐 이제 조두순 뿐만 아니라 저렇게 장기간 수감 된 사람들이 성경을 많이 읽기도 합니다",
  "뭐 이유는 뭐 여러 가지로 해석할 수 있는데 뭐지 아무래도 시간을 보내고 뭐 마음을 가다듬기 가장 좋은 방법이라고 생각해서 그런 것 같고요",
  "그래서 이제 그 성경을 읽기도 하고 그것을 필사를 하기도 하고 주로 그런 활동을 하고 또 이제 재소자들 같은 경우에 하루에 한 시간이 운동 시간이 있거든요? 네",
  "나가서 산책을 하고 바깥 공기를 쐘 수 있는 시간인데 이 시간에는 뭐 나가지 않는다고 합니다",
  "주로 거의 밖에 안 나가고 대화도 안 하고 이제 외부하고 거의 단절된 상태고요",
  "그리고 이제 지금 굉장히 뭐 보도가 관련 보도가 많이 쏟아지고 재소자들도 어느 정도 자기에 대한 뉴스를 접할 수가 있지 않겠습니까? 거기에 대해서도 뭐 이제 별 반응을 보이지 않는 것으로 이렇게 전해지고 있습니다",
  "네. 자 교도소 안에서 성경을 베껴쓴다",
  "이거 어떻게 봐야 됩니까? 저는 조두순이 이렇게 좀 있다 성경을 베껴쓰고 있다",
  "다른 사람하고 대화를 안 하고 있다라는 것이 정말 끔찍스럽고 소름이 끼칩니다",
  "하~ 왜냐하면 조두순은요",
  "이 범죄를 저지를 때 이미 이 교회를 다닌다는 보도가 나왔었어요",
  "그게 더 화가 났던 거예요",
  "그러니까 이 사람에게 성경이라는 것이 뭘까? 저는 우리가 뭐 십자가 목걸이 달고 다닌다고 정말 다 참된 신앙인은 아니지 않습니까? 네",
  "멋으로도 달고 다닐 수 있고 이 사람한테 기독교 종교라는 것은 일종의 저는 두개라고 생각을 하는데요",
  "참다운 신앙은 아니었을 거라고 생각해요",
  "참다운 신앙었으면 그런 범죄를 애를 상대로 저지를 수도 없고 만약에 저질렀다고 하면 정말 내 목숨을 정말 앗아가세요라는 식으로 너업적 업드려야 합니다",
  "죄책감을 가져야 되는 거죠",
  "기독교는 죄인임을 깨닫는 종교인데 이 사람은 나가서 보자 뭐라는 얘기도 했고요",
  "저는 두 개로 보입니다",
  "하나는 종교성을 가지고 본인의 폭력성을 가면 역할을 한 거죠",
  "감추고 있을 가능성이 있다고 보고요",
  "또 하나는 제가 맨 처음에 서두에 이 사람이 조용한 게 더 소름끼친다고 얘기했는데 네",
  "저는 성경이라는 일종의 책을 보면서 자기 컨트롤을 하고 있을 거라고 생각이 드는데요",
  "다른 말로 표현하면 돌을 닦다",
  "또 조금 더 과하게 표현하면 이를 갈다",
  "뭐 이런 식으로 그런 성경이라는 어떤 텍스트에 몰입해서 자기 감정을 조절할 가능성이 있고 그 조절하는 가능성에 종착점이 내가 죄인이다라는 것이 아니라 나가면 보자 모두들 이런 식으로 생각을 하고 있을까봐 저는 굉장히 소름끼칩니다",
  "네. 자 그래서 이제 이런 이유로 많은 사람들이 청와대 청원에 참여를 하면서 어 조두순을 출소 시키지 말아 달라 그런데 그 숫자가 지금 사십팔만 사십팔만을 넘어서 오십만 가까이 돼요",
  "근데 이런 소식 조두순도 들었다고 그러죠? 그렇죠",
  "이제 제가 알기로 이게 교도소에 있어도요",
  "항상 이게 보라미 방송해서 뉴스도 보고요",
  "그다음에 신문도 구독하고요",
  "하~ 또 이게 동료들한테 들을 수도 있잖아요",
  "그래서 이게 당연히 알고 있는 걸로 보이고요",
  "근데 이 별 반응은 안 보이는 걸로 지금 알고 있는데요",
  "제가 알기에 그 나영이 그 피해자 아버지 인터뷰를 하나 제가 한 구절만 가져왔는데 네",
  "뭐라 했냐면 이게 이런 말을 했어요",
  "이제 피해가 아버지한테 말하기를 아빠 이게 앞으로 십년이 있으면 이거는 피해당한 이년 뒤입니다",
  "십년 있으면 이게 나쁜 아저씨가 이 세상에 나올 텐데 그때 내가 유명해 지면 나를 찾아내기 쉬우니 공부를 안 하겠다",
  "하~ 이런 얘기를 말을 했답니다",
  "아~ 벌써 십년 전에 그때부터 왜냐하면 이게 예. 이년 피해 이년 뒤에 그러면 이게 십이년이니까 십년 뒤엔 나올 거 아닙니까? 네",
  "근데 공부 열심히 해가 유명한 사람이 되면 나를 찾아내기 더 쉬울 테니 공부를 안 하겠다",
  "음~ 얼마나 이게 가슴 아픈 이야기입니까? 음~ 저는 이제 이런 경우에 미국에는요",
  "항상 이 성범죄자들을 거주지 제한 네",
  "이런 이게 법이 있거든요? 우리나라는 이게 여러 아무 제한이 없어요",
  "따라서 이게 저는 뭔가 대책은 좀 필요하다",
  "물론 일사부제리 때문에 처벌은 힘들더라도 음~ 뭔가 이게 좀 대책은 보호하는 대책 이런 게 필요한 게 아닌가 보입니다",
  "조두순 입장에서는 청원 운동 오십만 해봐라 아니 백만 해봐라",
  "나한테는 아무런 영향을 못 끼칠 것이다",
  "뭐 이런 생각하고 있는 것입니까? 네. 이 사람은 뭐 사이코패스 검 검사에서도 상당히 성향이 있다라고 나오기도 했고요",
  "성격도 또 내성적이고 혼자서 아까도 우리가 얘기했을 때 혼자 몰입하는 성격으로 보이잖아요? 네",
  "그렇기 때문에 다른 사람들의 평가가 그렇게 중요할 것 같지는 않습니다",
  "그런데다가 이 법으로 십이년을 받았기 때문에 십이년 후에는 누가 뭐라 하든 난 나갈 수 있다는 확신을 가지고 있을 거 같아요",
  "그렇기 때문에 뭐 같은 제소자들끼리도 별로 대화하지 않고 혼자 있으면서 뭐 저는 성경을 읽는 거 이를 간다고 생각을 하 하고 있기 때문에 이렇게 혼자 이제 기달리는 거죠. 자기가 나갈 일을 날을 그렇기 때문에 누가 얘기를 한들 별로 개의치 않고 나는 나간다라는 확신을 가지고 있는 것 같습니다",
  "네. 부인도 오년 전 부터 면회를 안 온다고 그래요",
  "부인도 면회 안 오고 아들 같은 경우에도 사실은 뭐 구속 초기에는 뭐 우리 아버지 뭐 억울하다",
  "그런 얘기도 하고 다녔던 거 같은데 네",
  "현재는 이제 다 지금 유대 관계가 끊어진 상태입니다",
  "좀 일반적으로도 사실 수감 기간이 십년 이상 이렇게 되면 이제 사회적으로 다 유대 관계 끊어지거든요",
  "가족들도 면회 안 오고 그래서 이제 혼자 남겨지는 그래서 조두순이 지금 그런 상태가 아닌가 생각이 됩니다",
  "피해자자 나영이 양이 현재 어떻게 지내는지 궁금해 하시는 분들도 계십니다",
  "당시 주치의였던 연세대 정신 건강 의학과 신의진 교수 말을 들어보겠습니다",
  "네. 현재 나영이는 이제 보통 고등학생처럼 잘 지내고 있지만 어~ 조두순 출소에는 어 불안해하는 모습도 보이고 있다고 합니다",
  "계속 이어서 들어보시겠습니다",
  "자 양 기자님 현행법으로는 이제 이 조두순에 대한 재심이 불가능하다던데 예",
  "만약 재심을 하게 할려면 법을 바꿔야 되는 겁니까? 고쳐야 되는 겁니까? 재심은 사실 법 바꿔도 조금 힘든 상황이에요",
  "왜냐하면 사실 본인이 지금 형이 낮기 때문에 이걸 더 높여 달라라고 다른 사람들이 그 주장을 하는 상황이잖아요",
  "그런 사유로 재심을 할 수 는 없고 아까 서 변호사님 말씀 하셨는데 주거지 제한 같은 경우에 그나마 조금 관련이 있는 방법이거든요",
  "법을 만들어서 이 사람에 향후 주지를 뭐 어느 반경 이내로 제한을 한다든지 예",
  "이런 방법은 이게 처벌이 아니고 이렇게 보완 처분 다른 사람들을 그 안전을 위해서 하는 처분이라서 이거는 법적으로 이렇게 시비의 여비가 많이 없기 때문에 이 부분은 조금 고려를 해볼 수 있는 방법 중에 하나로 지금 생각이 되고 있습니다",
  "네. 서 변호사님 말씀하시죠",
  "저는 이게 법적으로 조금 부연 설명하면요",
  "항상 이게 우리나라는 일사부제리 원칙 이게 영미 법에서는 이중위험 금지 원칙이랍니다",
  "이 말은 이게 한 번 처벌 받으면 동일한 잘못으로 이게 또 다시 처벌받지 않는다",
  "이게 일사부제리인데요",
  "그래서 이게 다시 처벌할 수가 없고 이게 현재 우리 형사법에 재심 사유를 보면 전부 이게 피고인한테 유리한 음~ 뭔가 이제 새로운 증거가 명백하게 나왔을 때 음~ 피고인을 위해서 이게 재심사유가 있지 네",
  "이게 피고인한테 불리한 재심 사유는 없다는 거 예",
  "그다음에 지금 형법을 만들어도 소급여 금지 때문에 음~ 소급해 적용할 수가 없어요",
  "음~ 이런 이유로 이게 불가능하다고 보입니다",
  "아 박상희 샤론 정신 건강 연구소 소장 양은경 조선 일보 법조 전문 기자 두 분 말씀 여기까지 듣겠습니다",
  "최병묵 티비조선 해설 위원 황대진 조선일보 정치부 차장 두 분 새로 모셨습니다",
  "네. 오늘은 박정희 전 대통령 탄생 백 주년이 되는 날입니다",
  "아 박정희 전 대통령 구미 생가에서 어~ 백 돌 기념 행사가 열리고 있는데 현장 연결하겠습니다",
  "네. 최 국장님 지금 이제 에~ 박전 대통령 탄생 백 주년 맞이해서 어~ 여러 행사가 사실은 이번 주 어~ 계속해서 열리고 있어요",
  "그런데 그 중에서 오늘 지금 현재 열리고 있는 지금 이 시각 저 행사는 숭모제인 거 같아요",
  "네. 저 제목에도 나오지만 탄생 백 돌 숭모제라고 그래서 구미 그~ 박정희 전 대통령 생가에게 이뤄지고 있는 일입니다",
  "근데 저거는 뭐 올해 처음은 아니고요",
  "그러니까 백 돌은 처음이지만 네",
  "그동안 숭모제 계속해 왔고 그거는 이제 박정희 전 대통령 그 생가 보존회라는 게 구성이 돼 있거든요? 예",
  "그래서 구미 현지에서 구미시를 주축으로 해서 그 지지자들 중심으로 그 저숭모제를 열고 있고 저거와 별개로 이제 서울에 기념도서관 네 박정희 전 대통령에 기념 도서관 같은 데에서는 간간히 또 여러 행사를 기획하고 이번에도 백 돌이라는 점을 감안해서 그~ 뭐 동상 이제 어저쩨 바로 문제가 있었습니다마는 네",
  "그 동상을 그 설치하는 문제 뭐 이런 걸 비롯해서 뭐 여러 가지 학술 세미나 이런 것들을 진행하고 있습니다",
  "저런 숭모제 기념식 이걸 포함해서 다양한 행사들은 누가 주최를 하는 겁니까? 그러니까 박 과거에는 민족 주몽 동지회라는 게 있었거든요? 네",
  "그러니까 이제 박정희 전 대통령지지자나 박정희 전 대통령 정부에서 일을 했던 사람 중심으로 했던 그 민족 주몽 동지회라는 것이 있었는데 네",
  "지금은 저 구미 현지의 경우에는 그~ 생가 보존회라는 게 있습니다",
  "그서 생가 보존회에 그 주로 활동을 하고 있는 분들은 구미시 관계자나 아니면 그 그 구미에 사는 뭐 지지자들 중심으로 이뤄져 있고 네",
  "그다음에 서울 같은 경우는 박정희 전 대통령 뭐 민족 주몽 동지회도 일부 있고 고 다음에 기념도 서관 중심으로 그~ 좌승희 이사장이죠? 그 중심으로 이뤄지고 있습니다",
  "네. 자 박정희 전 대통령 생가 특설 무대에서 어제 저녁에는 전야제가 있었고요",
  "오늘 아침에는 아홉 시 삼십 분부터 이제 지금보시는 숭모제가 진행 중에 있습니다",
  "이 숭모제가 끝나면 탄생 백 돌 기념식이 열리고 또 오후에는 박정희 체육관에서 제 십팔 회 대한민국 정수 대전이 열립니다",
  "정수대전은 어~ 예술 공모전이 되겠습니다",
  "오늘 저 숭모제와 이 기념식에 이 박지만 박근령 같은 이 이제 박정희 대통령에 그 자제들도 참석을 하나요? 지금 뭐 아직 확인은 안 되고 있습니다만 네",
  "아마 그동안에는 이 구미에서 열리는 행사에는 이 박지만 씨나 박근령 씨가 잘 참석을 안 했다고 합니다",
  "그래서 아마 이번엔 참석할 수 있을지는 좀 봐야 될 거 같고요",
  "다만 그 박근령 씨에 남편이죠",
  "신동욱 그룹 공화당 총재님은 이분은 거기 이 행사에 많이 가셨어요",
  "혹시 가실 수 있을지도 모르겠다",
  "이런 이제 관측이 나오고 있습니다",
  "그 생가 보존회하고 네",
  "박지만 씨나 박근령 씨는 전혀 연결고리가 없어요",
  "어~ 그러니까 생가 보존회는 아까도 말씀드렸듯이 구미 현지에 계신 분들 중심으로 이루어지는 일이기 때문에 네",
  "지금 현재 박근령 씨나 박지만 씨가 거기 참석 여부는 뭐 궁극적으로는 본인들이 결정하겠지만 그 과거 예를 봤을 때 저기에 참석할 가능성은 희박하지 않나 이렇게 봅니다",
  "네. 아 경북 구미시에서 진행되고 있는 박정희 전 대통령 탄생 백 주년 그 기념행사는 모두 아홉 개가 아~ 진행됐거나 현재 진행 중입니다",
  "아~ 사실상 아 박 전 대통령 백돌 기념 주간 이렇게도 말할 수 있겠습니다",
  "어~ 친박 단체에 삼백여 명이 집회 신고를 했고 아마 이 자리에서는 에~ 박근혜전 대통령에 대한 탄핵 무효 그다음에 석방 같은 것을 요구할 것으로 보여집니다",
  "다른 한편에서는 이 지역 시민 단체들이 기자 회견을 예정하고 있는데요",
  "어~ 구미 참여 연대 구미 와이엠씨에이 같은 지역 시민 단체들입니다",
  "아~ 박정희 대통령 우상화 역사 자료관 건립에 반대하는 그런 기자회견을 가질 것으로 보여서 양쪽이 충돌하지 않을까 이런 걱정도 있습니다",
  "자 이어서 신통방통 네 번째 카드 열어드리겠습니다",
  "네. 두 사람 얼굴 잘 아는 사람들이죠? 왼쪽 최순실 오른쪽에 고영태 씹니다",
  "어~ 버럭한 최 흘겨본 고 이렇게 제목을 붙여봤습니다",
  "에~ 국정농단 사건으로 엮인 최순실 씨와 고영태 씨가 어제 법정에서 다시 만났습니다",
  "두 사람이 법정에 함께 선 것은 이월 육일 이후 거의 구 개월 만입니다",
  "자~ 어떤 재판이 진행된 거죠? 예. 이번 재판 그러니까 어제 재판은 고영태 씨가 피고인입니다",
  "그리고 이제 최순실 씨는 증인으로 출석으로 이제 출석을 한 건데요",
  "어떤 재판이냐면 고 씨가 그 이천십오년에 그 인천 본부세관 소속 사무관으로부터 그 김모 씨를 이 인천본부 세관장으로 승 승진 시켜달라는 청탁과 함께 이천이백만 원을 받았다",
  "이런 혐의에 대한 그~ 재판이 되겠습니다",
  "네. 쓰~ 자 그런데 이 두 사람이 재판장에서 이제 함께 만나면 가까운 거리에서 만나잖아요",
  "그러면 서로 어떤 분위기 연출 될까 이제 이게 궁금한데요",
  "어때 어제 어땠습니까? 그러니까 한 사람 그러니까 고영태 씨 같은 경우는 바로 최순실 씨 국정농단 사건을 폭로하는 기폭제가 됐던 사람 아니겠습니까? 예",
  "뭐 그런 그 투명 인간 취급하는 그런 상태로 왔다고 이렇게 목격자들이 얘기를 하고 있습니다",
  "어~ 그런데 한 때는 두 사람이 사귀는 사이였다",
  "뭐 이런 보도도 있었잖아요",
  "그 부분은 이제 여러 사람들에 의심을 하고 있는데 네",
  "뭐 완벽하게 확인된 건 없죠",
  "뭐 두 사람이 다 부인하고 있기 때문에 네. 그런데 이제 어제 법정에서는 서로 굉장히 감정적으로 대립 돼 있는 그런 모습을 보였는데 자~ 최순실 씨는 어제 그런 말도 했어요",
  "원래 내가 여기 이 자리에 안 나올려고 그랬다",
  "근데 이제 결국은 나왔는데 왜 나왔다고 했습니까? 어제 이제 재판의 증인이 두 명이었는데요",
  "그중에 한 명은 제 의뢰인입니다",
  "아~ 그렇습니까? 이 분에게 관세청 그 돈 준 사무관에 음~ 친한 동료입니다. 채무관 네",
  "그 분에게 이 증인 노고 최순실에서 나왔는데 예 아마 이게 제 의뢰인은 고영태와 이천만 원 받아간 거 네",
  "이거를 이제 증언하기 위해서 하~ 왜냐하면 고영태는 지금 부인하고 있지 않습니까? 네",
  "자기는 이게 이백만 원 받아서 최순실한테 그대로 준 것 뿐이다",
  "음~ 부인하고 있는데 그러니까 이천이백만 원이 검찰 기소장에는 있었는데 예",
  "그 이천 이백만 원 중에서 이천만원은 아예 안 받은 돈이다 하고 이백만 원 인정을 했는데 그것마저 최순실한테 갖다줬다? 그렇죠",
  "근데 이 제 의뢰인이 이제 사무관한테 네",
  "돈 준 사무관한테 이천만 원 줬다는 걸 들었다",
  "통화를 해서는 요거를 증언하기 위해서 나갔는데요",
  "어제 제가 알기로 최순실 씨는 아마 이게 원래는 안 나오려고 했는데 고영태가 정말 이게 오히려 국정 농단의 주범인데 네",
  "국회의원 서른세 명이 탄원서도 써주고 아~ 너무 이게 자기를 자기한테 책임을 전적으로 전가하니까 네",
  "이게 억울함을 좀 밝히기 위해서 나왔다 그러니까 최순실 씨는 뭐 오히려 이게 고영태 씨한테 삼천만 원 빌려줘서 못 받은 돈도 있는데 과연 이게 내가 이백만 원 받고 이걸 부탁하겠느냐",
  "오히려 이게 본인은 이백만 원 급이 아니다 그러면서 이게 고영태한테 여러 번 이게 협박도 당했다",
  "뭐 이렇게 밝히는 이런 이제 증언을 아주 쏟아냈고요",
  "저는 이게 유무죄는 뭐 섣불리 예단은 못하지만 상당히 이 부분은 최순실 말도 일면 항상 이게 우리나라는 최순실이가 말하면 전부 이게 거짓말이라고 생각하는데 이 부분은 좀 이게 더 진실을 따져봐야 될 거 같아요",
  "네. 자 황 차장 뭐 두 사람이 서로 흘겨봤느니 이런 건 별로 중요한 게 아니고요. 사실은 네",
  "법정 다툼에서는 지금 말씀 이어가자면 예",
  "이제 최순실이 뭐라고 증언을 했느냐",
  "그 쭉 얘기를 좀 해 보죠",
  "뭐라고 했죠? 그 방금 전에 서 변호사님 말씀 하신 대로 그 이천만 원 고영태의 주장은 이천만 원을 자기가 뭐 받은 적은 없고 이백만 원만 최순실 줬다는 건데 네",
  "최순실은 나 그 백 이백만 원도 받은 적이 없다",
  "이제 뭐 그런 얘기를 하는 거고요",
  "그리고 또 이제 고 씨에 대해서 개인적으로 이런 얘기들을 했죠",
  "고 씨가 이제 여러 번 뭐 최 씨가 자기가 대통령 뒤에서 일을 하고 있는 걸 약점을 잡아가지고 이랬다",
  "이래서 이런 문제 세관상 인사 같은 게 터질 줄 알았으면 그냥 이 사람이 마약 전과도 있고 뭐 이런 걸 터트릴 껄 내가 후회가 막심하다",
  "네. 자 저희가 자막에서 잠깐 보여드렸는데 최순실 씨가 군번 얘기를 했군요",
  "이게 무슨 뜻입니까? 그러니까 이제 이백만 이백만 원 정도를 받고서 무슨 일을 처리해 줄 정도에 사람이 있고 네",
  "이백만 원 받고 그런 일을 처리해줄 사람이 아니다",
  "아~ 뭐 그런 뜻이겠죠",
  "그러니까 내가 그 그러니까 이렇게 자잘한 사람이 아니다 하는 걸 그 자리에서 지금 얘기를 하고 있는 건데 나를 이백만 원 정도로 움직일 수 있다고 생각을 했냐 그 그렇게 생각하는데 그건 말이 안 된다",
  "왜 그러냐면 아~ 이게 인천 본부 세관장 인사 아닙니까? 예",
  "그러면 몇 년 전 얘기예요",
  "자 그런데 우리가 그 이른바 이제 범죄에 취재를 많이 하다 보면 이런 정도에 범죄는 아마 돈이 오갔다면 대량 어느 정도가 오갔을거야라는 게 음~ 추정이 가능하잖아요",
  "아예 오가지 않았다면 몰라도 억 단위로 그런데 인천 세관장을 부탁을 해서 그게 됐단 말이죠. 실제 네",
  "그랬는데 이백만 원을 사례비로 줬다는 거는 저도 안 믿어져요",
  "음~ 그렇기 때문에 이천만 원 이천만 원도 솔직히 말해서 잘 안 믿어지는 데 네",
  "뭐 이천만 원 정도면 뭐 그럴 수도 있겠다 싶은 생각은 있는데 아~ 예",
  "최순실 씨는 이제 이백만 원을 자기가 고영태 씨한테 고영태 씨를 통해서 이렇게 받고 뭐 세관장 청탁을 해줬다",
  "그건 말이 안 된다라는 이 얘긴데 지금 이제 그 사무관이 이천만 원 얘기를 하지 않습니까? 그러면 저는 오히려 그 조금 더 조사를 해보면 그 이천만 원 부분이 사실일 가능성이 높다",
  "아마 이백만 원 정도로 고영태 씨가 갖다줬으면 최순실 씨가 야 이 돈 너 니가 써 뭐 이렇게 얘기 했을 가능성이 오히려 가능성으로만 본다면 더 많지 않을까? 이렇게 생각합니다",
  "아마도 저 말은 오랫동안 인구에 회자될 것 같습니다",
  "화재가 될 것 같습니다",
  "이백만 원 받을 군번 따로 있고 이십만 원 받을 군번 있고 이천만 원 뭐 이억 이렇게 서로 농담을 주고 받으지 않을까 싶은데요",
  "전 이게 좀 더 그 후의 이야기를 하면요",
  "저는 이게 그 원래 공소장에는 이천만 원은 현금이고 네",
  "이백은 이게 상품권이에요",
  "아~ 따라서 현금이 아니고요",
  "그 다음에 돈을 준 사무관 있잖아요",
  "이분에 이 제주로 자천 됐다가 해임이 됐습니다",
  "음~ 그러면 이게 돈을 안 줬으면 해임될 이유가 없잖아요",
  "저는 이게 충분히 징계조사를 했기 때문에 해임이 됐고요",
  "그다음에 세관장 있잖아요? 이 분에게 이제 아마 정년 퇴임이 돼서 징계가 좀 안 되는 걸로 알고 있고 그다음에 최순실 씨가 이걸 이게 누가 아냐면 정호성 비서관한테 부탁을 한 거거든요? 따라서 이게 저는 충분히 아까처럼 여러 증거를 종합해 보면 이천이백이 고 씨가 받았을 가능성이 더 높다",
  "안종범 전 청와대 경제 수석 이야기로 넘어가 보겠습니다",
  "안종범 전 수석 이 공짜 성형과 금품 로비 수수 의혹을 받고 있습니다",
  "아~ 이번에 이를 입증할 증거 하나가 공개가 됐습니다",
  "아 가족들이 주고받은 메신저 내용에 포착이 된 겁니다",
  "먼저 내용부터 저희가 준비를 했는데 같이 보시겠습니다",
  "어~ 더 예뻐진 거 같아요",
  "저게 무슨 내용이죠? 황 차장님 아 그러니까 이게 저게 이제 그 메신저 내용인데 그 안 전 수석이 먼저 이제 더 예뻐진 거요",
  "그랬더니 이제 저 부인입니다",
  "안 전 수석의 부인이 아니 똑같아요",
  "그러니까 뭔가 시술을 그 앞에 한 그 사진을 저 보냈던가 했을 거 같습니다",
  "그래서 부인 이제 남편한테 이렇게 보내니까 남편이 더 예뻐진 거요",
  "하니까 부인이 똑같아요",
  "뭐 이렇게 했고 그 지금 화면에 나오는 건 그렇고요. 예",
  "저게 단체 카톡방이라고 했습니다",
  "예. 카카오톡에 보면 그 둘이만 하는 카카오톡이 아니고 가족끼리 또는 뭐 친구끼리 하는 단체 카톡방이라는 게 있거든요",
  "그러니까 저기에는 안 수석과 안 수석 부인 안 수석의 이제 자제들 뭐 거의 이제 딸 얘기가 나오지 않습니까? 그 단체 카톡방에 안 수석 부인이 거기 가서요",
  "뭐 이렇게 시술을 받고 그 사진을 올려놓은 거예요",
  "그러니까 그 사진을 단체 카톡방이니까 보고 안 수석이 코멘트를 한 겁니다",
  "네. 저게 왜 증거가 되는 거죠? 아니 그러니까 안 수석이 거기서 코멘트를 하고 그다음에 거기에다가 또 딸도 코멘트를 했는데 지금까지 안종범 전 수석은  자기는 그 자기 와이프 집사람이 거기에 가서 공짜 시술을 받았다는 걸 전혀 알지 못했다고 했거든요",
  "근데 저 카톡방의 대화 내용을 보면 그걸 이미 알고 있고 나중에 가보면 본인도 시술을 받아서 거기다 사진을 올려서 뭐 비포 에프터 이렇게 해서 부인이 거기에 대해서 코멘트까지 하고 하는 그런 상황이니까 부 이~ 부인이 시술을 받았다는 건 알은 건 물론이고 본인도 거기가서 받았다",
  "이거까지도 다 들어나게 된 거죠",
  "저렇게 가족들이 주고받은 이제 소셜 미디어 메신 메시지 내용들 이게 법정에서 중요 증거로 채택이 됩니까? 그렇죠",
  "이게 아까도 뭐 제가 보기에 결정적인 스모킹 건이죠",
  "아하 왜냐하면 이게 안종범 수석의 혐의가요",
  "바로 이게 그 금품하고 그다음에 미용 시술이 한 팔백만 원 돼서 한 사천구백만 원 정도 네",
  "뇌물이 이게 그 수순데 현재 그 준 사람 있잖아요? 에",
  "준 사람 이게 박최유는 일년으로 해서 대법원까지 확정이 났어요",
  "음~ 근데 이 뇌물은 필요적 공범이라서 준 사람이 뇌물이면 받은 사람도 뇌물인데 현재 안종범 수석은 끝까지 이제 나는 가방 받는 걸 몰랐고 미용 시술도 몰랐다고 지금 부인하고 있잖아요",
  "이런 상태에서 이제 저런 카카오 메시지는요",
  "제가 보이게 결정적인 스모킹 건으로 유죄 증거가 될 걸로 보입니다",
  "신통방통 마지막 카드를 꺼내드리겠습니다",
  "네. 환자 한 사람을 의료진들이 황급하게 이송하는 그런 장면 보고 계시는데 십년만에 제에스에이 뚫고 이런 제목을 붙여봤습니다",
  "어제 오후에 북한군 병사 한 명이 에~ 판문점에 이 공동 경비구역 제이에스에이를 통해서 귀순했습니다",
  "이 병사는 그 과정에서 어~ 저쪽에 있는 북한 군이 쏜 총에 맞아서 현재 치료를 받고 있습니다",
  "어~ 하나하나씩 짚어보도록 하겠습니다",
  "자 먼저 이 구 귀순 병사 어디서 어떻게 넘어온 거죠? 그 우리가 흔히 아는 그 판민 판문점에 공동 경비 구역이 있지 않습니까? 네",
  "남쪽에는 자유의 집이 있고 북쪽에는 이제 그 판문각이 있는데 그 북쪽 판문각 쪽에서 이제 자유의 집 쪽으로 넘어왔습니다",
  "근데 어제 오후 이제 군의 발표에 따르면 세 시 삼십일 분 쯤에 북쪽에서 총성이 여러 발 들렸고 그 이 북쪽 병사가 군사 분계선 남쪽 오십 미터 지점에서 자유의 집 왼편 쪽에서 피를 흘리며 쓰러져 있는 걸 발견을 해서 우리가 그 자유의 집 뒷편으로 안전하게 옮긴 다음에 헬기에 태워가지고 미군 헬기에 태워서 병원에 후송했다",
  "이런 내용이 되겠습니다",
  "그런데 이제 남쪽 오십 미터 지점에서 발견을 해가지고 아마 우리 군 쪽에서 접근을 했다고 그러는데 지금 나오는 사진을 보니까 엎드려 있어요",
  "저건 무슨 자세인거죠? 이제 군 이 어제 발표한 것 중에 가장 이제 뭐 자세하게 설명한 게 저 부분인데 예",
  "낮은 포폭 자세로 우리 군이 우리 군이 낮은 포복 자세로 접근을 해가지고 네",
  "저 북한군을 안전한 곳으로 이제 후송 했다",
  "이런 건데 이제 언제 또 이제 북한군이 총을 쏠 지 모르니까 사실은 그 저 병사가 북한병사가 넘어올 때도 북한 쪽에서 총을 쐈고 또 그다음에 우리가 구하러갈 때도 북한 쪽에서 총을 쏠 수 있기 때문에 낮은 포복 자세로 가서 저 병사를 구했다",
  "이렇게 군이 설명을 했습니다",
  "네. 그런데 이 북한이 판문점 지역에는 이제 출신 성분도 좋고 사상 검증도 끝난 그런 병사들을 주로 배치를 한다",
  "이렇게 알려져 있잖아요",
  "근데 이 귀순한 이제 이 저쪽 군인들이 네",
  "이 사병들 옷을 입고 있다고 하더라도 사실은 신분이 이~ 장교일 때가 있다고 그래요",
  "그런 경우가 과거에 있었다고 하죠",
  "그러니까 지금 이 사람이 이 넘어 온 사람이 사실 사병인지 장교인지는 아직 모르는데 아~ 적어도 복장으로는 사병 복장을 하고 있습니다. 현재 예",
  "그러니까 일단 사병으로 추정이 되는데 나중에 이제 깨어나서 만약에 조사를 해보면 뭐 귀순 동기나 실제 거기에 생활 출신이 어떤 지 뭐 이런 것들이 좀 밝혀지지만 네",
  "현재까지 저희가 그냥 우리 군 당국이 파악한 바로는 그 판문점 그 제이에스에이 분 근처는 네",
  "왜 저런 문제가 발생하냐면 저기는 항상 남한 군인과 이렇게 얘기도 할 수 있습니다",
  "음음 고 경계선 사이를 놓고 네",
  "그다음에 미군이 거기 또 있습니다",
  "그러다보니까 항상 그 남한 군인이나 미군의 자유스러운 뭐 이런 것들을 다 보잖아요",
  "그러니까 사상 적으로 완전하지 않으면 거기서 근무하다가 진짜 이 남한으로 귀순할 가능성이 굉장히 높은 지역이거든요",
  "음~ 몇 발짝만 옮기면 바로 남한 땅이니까 근데 그게 뭐 이렇게 금만 그어놨어요. 가보신 분은 아시겠지만 예",
  "금만 그어 놓고 군사 분계선에 저기 지금 저 자리가 금만 딱 그여있고 한 발만로서 올라 가면 북쪽이고 내려오면 남쪽입니다",
  "어~ 그렇기 때문에 그 사상적으로 완전하게 검증된 사람을 그 저기에 근무를 시킨 다 그래서 아마 간부들이나 뭐 이런 사람을 자제 그중에서도 특히 그 이제 뭐 장교 출신들 장교들 뭐 이런 사람들을 주로 복무를 시킨다고 그러죠",
  "그러니까 이 사람도 그럴 가능성이 대단히 높다",
  "자 이렇게 귀순병사가 생기면은 그 동기가 저희가 궁금해 하잖아요? 가령 사상 적으로 대한민국을 동경해서 왔는지 아니면 어떤 개인적인 사정이 있어서 오게 됐는지 이런 점을 따지게 되는데 이번 경우는 아직 모르는 겁니까? 그렇죠",
  "이게 저는 제가 보기에 이거 판문점을 통해 넘어오는 게요",
  "정말 이게 손에 꼽을 만큼 적은 게 아~ 위협성이 커요",
  "아~ 옛날에 이게 이천십이년 그 유명한 노트귀순 때 보면 요 네",
  "북한에게 월척이 두 갠데 하나는 이게 전기가 흘러요",
  "따라서 이게 전기가 안 흐르는 거는 뛰어넘고 아~ 그다음에 이게 전기가 흐르는 거는 나무판을 딱 대가 벌려서 왔고요",
  "여기에 우리 측에 철책이 있잖아요",
  "이렇게 저는 이렇게 위협하게 넘어오고 근데 그런 이유는 제가 보기에는 물론 이게 북한의 그 삼 대 세습체제에 대한 불만 네",
  "또는 이게 우리가 뭐 대북방송이나 보면 자유민주주의에 대한 어떤 체제나 동경 이런 게 여러 요소가 있을 거 같고요",
  "옛날에 이게 이천십이년에 귀순한 분은 자기배가 고파서 뭔가 이게 먹을 걸을 훔쳤는데 네",
  "절도로 이게 처벌될 것 같으니까 넘어온 경우도 있고 저는 이게 다양한 동기가 있기 때문에 이 부분에 대한 철저한 조사는 필요하다고 봅니다",
  "최 국장님 근데 어제 저 뉴스를 저녁에 보면서 하나 궁금한 게 있습니다",
  "이제 북한군 병사가 그 분계선을 딱 넘는 순간 네",
  "그 뒤에도 북쪽에서 그 병사를 향해서 총을 쏠 수 있습니까? 원래는 쏘면 안 되죠",
  "원래는 안 되고 그다음에 그 제이에스 내에는 권총만 휴대할 수가 있습니다",
  "권총만 아~ 그러니까 권총 외에 뭐 다른 자동화를 소지하면 안 되는군요",
  "우리 뭐 그런 게 안 되는 거군요",
  "이런 거죠? 그런 데 이런 경우 보세요",
  "이 사람은 군사 분계선 오십 미터 아래까지 그 와서 발견됐습니다",
  "오십 미터 정도를 뛰어오거나 뭐 하여튼 기어오거나 어찌됐든 왔다는 얘기잖아요",
  "오십 미터는 상당한 거리예요",
  "그러니까 문제는 만약에 북한 경계선을 넘기 전에 총을 마 맞았다면 네",
  "그리고 여섯 일곱 발을 맞았잖아요",
  "맞았다면 오 제가 보기에는 아마 오십 미터를 이렇게 뛰어오기가 쉽지 않았을 거예요",
  "그러니까 넘은 이후에도 총격을 가하지 않았을까 하는 게 제 추정인데 거기에 대한 지금 우리 군 당국에 정확한 발표는 아직 없는 거죠? 우리 군 당국은 예. 없습니다",
  "지금 현재 없고 예",
  "그 교전이 있었는지도 현재 밝히고 있지 않잖습니까? 만약 이 병사가 분계선을 넘어서 우리 쪽으로 한참 뛰어오고 있는데 그런데 총격을 가해요",
  "북쪽에서 총을 쏜다면 네",
  "우리 대응 사격해야 됩니까 말아야 됩니까? 원래는 해야 되는 거죠. 당연히 왜냐하면 그거는 있을 수 없는 일이기 때문에 우리 교전 수칙에 다 나와 있죠? 다 나와 있죠. 그거는 예",
  "그런데 지금 그런 부분이 군 공식 발표가 없기 때문에 뭐라고 할 수는 없지만 네",
  "저는 아마 군사 분계선을 넘은 뒤에 총을 맞지 않을까 하는 게 제 추정입니다",
  "자 총상을 입은 귀순한 북한군 병사 아직 이름도 계급도 정확한 건 모르지만 현재 이~ 병원에 가서 치료를 받고 있습니다",
  "바로 석해균 선장을 살린 이종국 교수가 다섯 시간 넘게 수술을 했다고 합니다",
  "아~ 수술은 잘 됐는 지 상태는 어떠한지 아주 대 병원에 나가있는 취재 기자 연결하겠습니다",
  "송무빈 기자 아 현재 귀순 병사 상태가 어떻습니까? 네. 총상을 입고 귀순한 북한군 병사가 어제 다섯 시간 넘는 수술을 받았지만 총상이 심해 앞으로 두사 두세 차례 수술을 더 받아야하는 상황입니다",
  "어~ 당초 생명에 지장이 없을 것으로 알려졌던 갓 것과 달리 귀순한 북한 병사의 상태가 심각합니다",
  "방금 전 병원에서 북한군 병사의 상태에 대해 브링핑을 했는데요",
  "수술을 받았던 이국종 교수는 장기 손상이 심하고 장기가 오염된 상태라며 열흘간은 여러 차례 고비를 넘겨야 할 것이라고 말했습니다",
  "북한군 병사는 팔꿈치와 어깨 등에 총상을 입은 채 어제 오후 네 시 사십 분쯤 이곳 아주 대학교 병원으로 이송돼 다섯 시간에 걸친 수술을 받았습니다",
  "이국종 교수는 지난 이천 이천십일년 우리 군이 소말리아 해적에게 납치된 인질을 구출한 아덴만의 여명 작정 당시 우리 측 선박 석해균 선장의 치료를 받아 완치시켰습니다",
  "앞서 이 병사는 어~ 어제 귀 귀순을 하다 북한군이 쏜 총에 팔꿈치와 어깨 등을 맞고 군사분계선 남쪽 오십 미터 지점에서 쓰러진 채 발견됐습니다",
  "우리 군은 유엔사 헬기로 해당병사를 아주대 병원으로 기급 후송시켰습니다",
  "지금까지 티비조선 송무빈입니다",
  "네. 황 차장 또 이런 점도 궁금합니다",
  "아~ 지금 이제 우리가 설명하고 있는 판문점의 공동 경비 구역에서 어 귀순하는 병사에 대해서 우리 군과 유엔군은 이제 그 병사를 보호해야 될 뭐 그런 매뉴얼도 가지고 있어야 되지만 예",
  "그렇다고 해서 아무 북한군이나 어~ 이제 우리 쪽으로 넘어오는 걸 방치해선 또 안 되잖아요",
  "어떻게 되 있습니까? 근데 이제 지금까지 군의 발표만으로 지금 어~ 알 수 없는 것들이 너무나 많습니다",
  "군 발표는 총성이 들리고 나서 좀 있다 보니까 병사가 총상을 입고 쓰러져 있다는 걸 발견 했다는 건데 예",
  "그러면 이건 최소한 병사가 넘어올 때까지 몰랐다는 얘기잖아요",
  "하~ 그러니까 넘어오는 걸 우리가 뭐 보고 있다가 네",
  "뭐 저쪽에서 총을 쏘고 상황을 다 파악을 하고 있었던 게 아닌 거죠. 지금 설명에 따르면 근데 아마도 제 생각에는 군에서는 거기 뭐 감시 장비도 많고 하기 때문에 상황을 지금 다 파악을 했을 겁니다",
  "근데 그걸 자세한 설명을 지금 안 하고 있어서 아마 오늘 국회에서 또 뭐 이제 설명이 있을 거 같은데요",
  "들어봐야지 오늘 이제 그 구 군의 설명을 추가로 좀 들어봐야지 얘기가 나올 것 같습니다",
  "네. 서 변호사님 그런데 과거에 우리 군은 이십 이사 단인가요",
  "왜 이 북에서 넘어온 병사가 초소에 가서 노크를 한 뭐 그 순간 겨우 알아차리고 이런 적도 있었잖아요",
  "그쪽에 제가 보기에 그게 경계 작선 실패의 대표적인 사례고요",
  "엄청나게 충격을 주는 데 제가 이게 그때 그 장면의 뉴스를 몇 줄을 가져왔어요",
  "왜냐하면 이게 시월 이일 화요일 디엠제트 내 북한 군 이철철장 있잖아요",
  "이게 아까 말한 것처럼 일반 철조망은 월척하고 그다음에 전기 철조망은 나무판을 대고 간격을 벌려 통과 했다",
  "근데 우리나라 도착했는데 밤 열 시 삼십 분에 네",
  "근데 우리나라 너무 불빛이 너무 환하니까 다시 이게 이백 미터를 동쪽으로 이동해서 열한 시경에 월척했다",
  "이렇게 되 있거든요? 근데 이 이 과정 저는 이게 전혀 모모르고 나중에 노크를 했을 때 비로소 알았다는 거는 정말이게 경계가 너무 허술해도 허술한 게 아닌가",
  "이런 게 생각이 듭니다",
  "네. 자 황 차장 예",
  "이제 북한 당국 입장에서는 어 휴전선에 아무도 모르는 어느 후미진데 그런 구멍을 통해서 어~ 북한 군이 남쪽으로 넘어가는 것 하고 이렇게 모든 사람이 전 세계가 사실상 왜냐하면 유엔군이 있는 군이 있는 곳이기 때문에 그렇죠",
  "보는 장소에서 북한군이 월남하는 것은 차원이 다를 텐데요",
  "따라서 북한 당국이 이 병사가 깨어나면 평양으로 다시 돌아 달라 이렇게 나올 가능성도 있죠? 쓰~ 글쎄요",
  "뭐 그럴 가능성도 있지 네",
  "북한에 뭐 예컨대 뭐 최종해나 황병사의 아들이 아닌 다음에야 그렇게까지는 아~ 안 할 가능성이 높을 거 같고요. 제 생각에는 예",
  "그러니까 이 사실 이 병사들이 넘어왔다는 거 자체를 북한은 아마 내부적으로 안 알릴 가능성이 높습니다",
  "우리 체제에 반대를 해서 그것도 정말 최정예 신분이 좋은 병사들이 있는 판문점에서 남쪽으로 넘어갔다",
  "이런 사실을 북한 내부 주민들에게는 아마 알리고 싶어하지 않을 거라고 생각이 되고요",
  "그래서 사실은 근데 우리 쪽도 이 북한 병사가 한번 전 전번에 제이에스에이 넘어온 게 이천칠년이거든요? 네",
  "이천칠년에 넘어왔는데 그게 어제 알려졌어요. 어제 하~ 이천칠년 북한군 병사가 하나 남쪽으로 넘어왔는데 십년 전이네요",
  "왔는데 지금까지는 군에서는 이걸 공개하지 않고 있었어요",
  "그러다가 어제 이제 이 사건이 터지니까 우리 기자들이 물어봤죠",
  "도대체 그러면 최근에 이 사람 말고 그 전에 넘어 온 사람이 누구냐 그랬더니 이천칠년에 왔었다는 거죠",
  "근데 그거는 지금까지도 언론 보도에도 안 나오고 아무데도 안 나고 해서 어떻게 된 거냐 그랬더니 하여튼 그런 일이 있었다",
  "근데 그게 알고 보니까 이천칠년도 시월에 노무현 대통령이 정상회담을 하지 않습니까? 네",
  "북한에 가서 그 바로 한달 전 이었어요",
  "그래가지고 이제 이쪽 이에서 군 주변에서 나오는 얘기는 그때 이제 남북 관계 상황이 좋아지는 데 괜히 이 병사 귀순문제로 꼭 관계가 안 좋아질 수도 있으니까 그냥 덮은 거 아니냐",
  "이런 얘기가 나오기도 했습니다",
  "그러니까 북한도 아마 비슷한 상황일 거라고 생각이 됩니다",
  "네. 최 국장님 자 상황이 상황이니 만큼 이렇게 북한 병사가 귀순을 했다",
  "남북관계 혹은 미북관계 어떤 영향을 미칩니까? 쓰~ 그러니까 제가 보기에는 지금 말씀하셨듯이 저거를 공연히 이렇게 문제를 삼아서 북한에서 네",
  "문제를 삼을 경우 내외에 자꾸 알려지잖아요",
  "북한 내부에도 알려지게 되거든요? 그럴 경우에 북한이 도움이 될 이유가 전혀 없죠",
  "그러니까 그냥 모른 척하고 저는 넘어갈 가능성이 높다 이렇게 보거든요",
  "그렇다면 남한에서도 특별히 저거를 문제 삼지 않는 한 예",
  "남북 관계에 별 영향은 없을 것이고 그다음에 미북 관계의 경우는 이제 미국에서 북한을 어떻게 하느냐가 지금 우리의 초미의 관심사지 네",
  "사실 북한은 그 미국하고는 어떤 식으로든 여하튼 핵 문제를 가지고 지금 대화를 그 할려는 그런 준비 작업을 하고 있잖습니까? 네",
  "그렇기 때문에 제가 보기에 현재 진행되고 있는 남북 관계나 또는 북미 관계나 여기에 무슨 결정적인 변수가 될 것 같지는 않습니다",
  "네. 한편 트럼프 미국대통령이 이 북한과 관련한 중대설명 성명을 발표하겠다",
  "그 내용을 한번 보도록 하겠습니다",
  "자 내일 그런 발표를 한다고 그랬죠? 어떤 내용이죠? 네. 그래서 현재 그냥 예고만 돼 있는 상태입니다",
  "뭐 무역 북한 기타 중요한 문제 이거에 관해서 중대한 성명이 있을 것이다",
  "이렇게 얘기했거든요? 네",
  "근데 이제 최근에 임박한 거는 북한을 테러 지형국으로 재 지정하느냐 아니냐",
  "뭐 요 문제가 있어요",
  "근데 그게 그렇게 중대한 것인가 하는 것에 대해서 이 평가가 좀 엇갈릴 수 있을 것이고 네 그렇지 않다면 정말 중대한 거라면 지금까지 흐름과 다른 얘기가 나와야 되는데 그래서 일각에서 혹시 대화를 제안하는 거 아니냐",
  "북한에 뭐 이런 추측이 나오고 있지만 정확한 건 내일 가봐야 알겠습니다",
  "정말 이 독자나 시청자들께서 이제 헷갈리기 적당하게 약 극단의 얘기만 나오고 있는 상탠데요",
  "그러니까 미국과 북한은 뭐 세 개 채널 정도로 지금 물밑 대화를 하고 있다",
  "하나는 테러국으로 재지정 할 가능성이 높다",
  "근데 이 끝에가 있는 얘기만 나오고 있는데요",
  "그 중간 지점에 뭐가 나올 가능성도 있습니까? 아니면 양쪽입니까? 근데 과거에도 보면 이제 뭐 대화가 시작될 때는 한참 이게 이제 그 서로 한참 싸운 다음에 네",
  "이제 싸워서 많이 정말 서로 감정도 상하고 많이 갈 때까지 간 다음에 대화가 시작된 적이 많이 있어서 네",
  "사실 이번에도 그래서 이제 좀 이제 혹시 이게 대화로 이어지는 게 아니냐",
  "이런 이제 관측도 나오는 건데요",
  "이번에 같은 경우는 지금 아직 대화로 가기엔 좀 이른 것 아니냐 가긴 이른 것 아니냐 그래서 그 에이비씨 방송 보도했지만 아마 이 중대 성명이 테러 지정국을 재지정 하는 문제일 가능성이 크다 그러니까 한번 정도 더 압박을 가하고 난 뒤에 북한과 뭐 북한이 그 미국도 얘기한 게 우리 대화 좋은 데 북한 니들이 먼저 대화를 하자고 해라",
  "대화에 좀 진정성을 보여라",
  "이런 거였는데 지금 북한은 아무런 대화의 시그널을 주지 않고 있거든요? 계속 도발을 하는 상황이기 때문에 이런 상황에서 미국이 먼저 그러지 말고 대화하자",
  "이렇게 하긴 좀 그렇지 않은가 그런 생각이 듭니다",
  "네. 그래서 미국 쪽에서 나오는 반응이 어~ 미국은 북한이 대화를 원한다면 그에 합당한 조건 그러면 그에 합당한 신호를 진지하게 보낼 것을 기다린다",
  "뭐 이런 얘기까지 나와 있는데 서 변호사님 트럼프 대통령이요",
  "엊그제 또 그런 얘기를 했어요",
  "나는 김정은 하고 좋은 친구가 될 가능성을 열어 두고 있다 친구 얘기를 했어요",
  "이건 어떻게 봐야 됩니까? 그 저기 김정은은요",
  "트럼프에 대해서 꼭 미취학인 늙인이처럼 우리 이 세익스피어에 나오는 문구 네",
  "뭐 영어로 이게 이런 했지만 트럼프 대통령이 반대로 친구의 가능성을 열어놨는데 저는 이게 중대한 문제라는 게 지금까지는 이게 계속 제재일변도로 강화해 왔잖아요",
  "근데 여기에서 다시 좀 더 테러 지정국이나 이게 규제를 해서 과연 이게 중대한다고 볼 수 있을까 네",
  "오히려 이게 저는 그동안에 물밑 채널에 몇 개 있었거든요? 예",
  "따라서 이게 오히려 중대한 변화라는 게 뭔가 이게 대화 쪽으로 항상 이게 강원양면 당근과 채찍이 국제적이 오기 때문에 네",
  "조심스럽게 이 제 개인적으로 생각은 아마 이게 대화 쪽으로 뭔가 획기적인 변화가 있지 않을까 이런 생각도 해봅니다",
  "네. 그래도 양 극당이라고 얘기를 했지만  사실 오늘 아침 신문의 분위기는 미국하고 북한하고 대화 쪽에 조금 방점을 둔 움직임들이 있는 거 아니냐",
  "이제 그런 예측인 것이 네",
  "지난 두 달 동안 북한이 미사일 도발 핵 도발 아무 것도 없었고 북한 쪽에서 나오는 여러 가지 성명이나 보도가 상당히 부드러워졌다",
  "뭐 이런 분석도 있습니다",
  "최 국장님 어떻게 보세요",
  "그러니까 트럼프 대통령에 대한 북한에 비난 강도가 네",
  "최근에 좀 그 약해졌다는 거거든요? 예",
  "약해진 건 뭐 사실인 거 같아요",
  "그러면 이제 두 달 동안 그 도발을 안 했다 이랬기 때문에 이제 자 그러면 뭔가 또 미국에서 마침 또 물밑 대화 채널도 얘기도 나오겠다 그러니까 그러면 뭔가 대화가 진행되지 않겠느냐",
  "제가 보기에는 그 대화가 진행되기에는 이 두 달이란 기간 어~ 그다음에 고 다음에 주 이삼 개 채널이라고 그러는데 그게 뭐 대게 외교 채널이거든요",
  "뭐 뉴욕 그 총 영사관이나 이런 데를 통한 채널인데 그런 것들이 그렇게 갑작스럽게 진전 될 가능성이 좀 크지 않다고 보거든요",
  "그런 점에서 본다면 아마 테러 지형국 재지정 쪽으로 일단 가고 나서 압박을 조금 더 강화하고 이 전방위적인 압박이 조금 영향을 발휘할 때 그때쯤에 가서 대화가 되지 않겠는가",
  "오늘 아침에 신문을 보니까 뭐 미국과 북한이 대화를 할 가능성도 있지만 북한이 또 다른 미사일 도발할 가능성도 있다",
  "뭐 어느 쪽으로 흘러가든 틀리지 않는 기사를 썼더라고요",
  " 뭐 기사를 쓸 때는 늘 틀리지 않 않게 쓸려고 노력을 합니다",
  "근데 어쨌든 간에 무엇보다 중요한 것은 이 미국과 북한의 대화를 한다고 할 때가 할 지라도 네",
  "이전에도 늘 애기가 나온 게 통복남 아니겠습니까? 아~ 그러니까 북한이 미국하고만 얘기하고 남쪽은 그 대화 과정에서 전혀 배제돼 있고 뭐 그래서 북한과 미국 사이에 어떤 수배 협상을 하든 지 아니면 뭐 나아가서 정말 뭐 주한 미군 철수에 이르기까지 사람들이 걱정 하듯이 갈 수도 있는데 그런 과정에서 우리가 전혀 역할을 못하고 그냥 이렇게 먼산 구경만 한다",
  "이게 큰 문제라는 것이고 그래서 대화가 되도 문제고 북한이 계속 도발을 해도 문제고 사실은 우리 정부가 조금 더 북한 문제에 있어서 좀 지렛대 역할을 할 수 있는 힘을 좀 키워야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "네. 아무튼 트럼프 대통령은 내일 미국 시간으로 내일이 되겠죠",
  "우리한테는 아마 모래 전해지게 될 것 같습니다",
  "에~ 트럼프 대통령이 완벽한 중대 성명을 내놓겠다",
  "아 깜짝 놀라게 될 것이다",
  "이런 뉘앙스를 섞어서 얘기를 했습니다",
  "한번 기다려보도록 하겠습니다",
  "오늘 출연진 세 분의 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 어제 경제 협력 개발기구 오이씨디가 보고서를 하나 내놨습니다",
  "어 이천칠년 한 눈에 보는 보건 뭐 이런 제목 보고서입니다",
  "우리나라는 뇌졸증 환자에 치명률 그러니까 이번 삼삽일 이내에 사망할 확률 이 치명률이 가장 낮았습니다",
  "또 대장암 유방암 오년 동안 생존 할 비율 그게 가장 높았습니다",
  "한마디로 암 치료와 뇌졸증 치료에는 우리나라가 최고 세계 최고 수준이라는 뜻입니다",
  "이 그런데 아쉽게도 어~ 당뇨와 천식 치료는 오이씨디 평균 수준에 크게 못 미쳤습니다",
  "에~ 오늘 저녁부터 어 기온이 크게 떨어지기 시작합니다",
  "아무쪼록 건강 유의하시기 바랍니다",
  "지금 문재인 정부에서는 전직 국정원장 네 명 전직 청와대 안보 실장 두 명 이 사람들이 수감 상태이거나 구속 영장이 청구됐거나 곧 그럴 예정이거나 아니면 하다못해 출국 금지 상태에 있습니다",
  "전직 국정원장과 안보 실장들을 마치 싹쓸이하듯이 감방에 넣겠다고 합니다",
  "혁명 상황이 아니라면 상상하기 어려운 일이 지금 대한민국에서 벌어지고 있습니다",
  "촛불 혁명으로 탄생한 혁명이라더니 문재인 정부 검찰은 마침 혁명군처럼 칼을 휘두르고 있는 것은 아닌지요",
  "중앙일보 중국 사드 최종 해결은 철수다",
  "중국 측 주장이 그렇습니다",
  "우리 문재인 대통령도 완전 해결 안 됐다는 인식을 갖고 있습니다",
  "한국 사드 문제 매듭지으려고 하자 노력 더 필요하다는 뜻을 밝혔습니다",
  "다음 달 시진핑 문 대통령 사드 의제 안 될 걸로 기대한다 그랬습니다",
  "조선 일보 북한 총탄 북한 총탄이 넘어올 때 우리는 지켜만 봤다",
  "북한군이 판문점 귀순 병사에게 마흔 발이 넘는 총탄 쏘다 부을 동안 우리는 군은 대응 사격을 안 했습니다",
  "공동 경비 구역 제이에스에이 소총 반입은 정전 협정 위반입니다",
  "우리 군 직접 위협이 없어 안 쐈다 이렇게 말했습니다",
  "우리 송영무 국방 장관 대응 사격 안 한 건 잘한 일이다 그랬습니다",
  "한 시간 후에야 상황 보고 받아 야당에서는 경고 사격도 안 한 게 말이 되나 따졌습니다",
  "한겨레 특활비 상납 특활비 상납 특수 활동비 상납 박근혜 때 국정원장 삼 인방 전원 구속 직면 국정원한테도 삼 인방이라는 말 있나요? 남재준 이병호 사전 영장 청구 각각 직권 남용 횡령 혐의 추가 이병기 긴급 체포 그러니까 남재준 이병호 이병기 국정원장 진행 인들입니다",
  "이병기 체포해서 오늘 영장 방침 검찰 조사 중 심리적 불안 증세 보였습니다",
  "그래서 영장을 친다 이런 뜻이죠",
  "세 명 모두 박 전 대통령 지시로 상납 이 상납이라는 말을 쓰는데요",
  "이게 누구에 표현인지가 항상 민감한 문제입니다",
  "아~ 지금 검찰 수사를 받은 전직 국정원장들이 상납이라는 말을 썼는지 아니면 이 상납이라는 말은 검찰 관계자가 언론에 흘리고 있는 그 흘리는 표현인지 궁금합니다",
  "이 사람들이 대통령한테 준 돈이 사십억이 넘는다고 하는데요",
  "사십억 원 넘는 돈에 종착지 그 사람이 박근혜 전 대통령이 아니냐 그래서 조사가 불가피하다 이런 뜻입니다",
  "다음 한국 일보 검찰이 김태효 이동관 김태효는 안보 기획관을 했던 사람입니다",
  "이동관은 홍보 수석이었죠",
  "그래서 이동관은 엠비씨 인사에 관여한 혐의를 묻는 거고 김태효는 아마 인제 김관진 국방 장관 그 댓글 여기에 관련이 있는 거 아닌가 그쪽으로 인제 조사할 가능성이 높다는 이런 뜻입니다",
  "그렇게 하다 보면 결국 남은 것은 이명박 전 대통령 아닌가 엠비 최측근 소환 임박 사이버사 불법 정치 관여 등 혐의 김태효 전 청와대 기획관 출국 금지 방송 장악 좌파 퇴출 공작 연루 이동관 전 수석도 수사 선상에 자 다음 경향 신문 법 취지는 이해하지만 법취지는 이해하지만 미제 사건 공소 시효 확대 이 취지는 이해하지만 김광석 이름은 빼야 되는 거 아니냐 딸 유기 치사 무혐의 받은 고 김광석 씨에 서해순 씨 인터뷰입니다",
  "읽어 볼까요? 가슴이 터질 것처럼 아팠다",
  "공황 장애 약을 먹었고 갱년기에 우울증까지 온 상황이었다며 영화도 보지 않았고 제대로 관련 기사나 댓글도 보지 않았다",
  "버티느라 너무 힘들었다고 말했다",
  "이제 어디 나가지도 못하게 됐다",
  "이렇게 짧은 시간에 전국에 얼굴과 이름이 알려진 사람는 최순실과 서순애 서애순밖에 없다는 얘기로 들린다고 말했습니다",
  "네. 출연자 소개해 드릴게요",
  "하재근 문화 평론가 최병묵 티비 조선 해설 위원 전지현 변호사 세 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 신통방통 첫 번째 카드 꺼내 보겠습니다",
  "첫 번째 카드가 왼쪽에서부터 오른쪽으로 날아옵니다",
  "내용을 봤더니 합의를 했더라도 그것은 사실상 강간을 한 것이 아니냐",
  "자신이 근무하는 초등학교 육 학년 학생 초등학교 육 학년생을 불러서 차 안에서 교실에서 곳곳에서 성 관계를 맺었던 삼십 대 초반 여 교사에게 징역 오년 형이 선고됐습니다",
  "나중에 조사 과정에서 해명을 하길 제자가 너무 잘생겨서 그랬다 뭐 이런 말을 했다는데요",
  "그 말 한마디만 했겠습니까? 인제 여러 가지 얘기를 했겠는데 그 부분이 언론에 보도가 되고 있습니다",
  "자 징역 오년 형이다 이거 적절한 겁니까? 일단 사실 관계를 봐야 될 텐데",
  "지난 유월에 정말 믿기 어려운 사건이 있었어요",
  "초등학교 여교사 이분 남편도 자녀도 유부녀입니다",
  "육 학년 남학생한테 육 학년이면은 아직 만 나이로는 열세 살이 안 됐겠죠",
  "사랑한다고 그런데 반응이 없으니까는 만두 사 줄게 그다음에 또 이러고 문자를 보냅니다",
  "그다음에 또 무슨 문자를 보내냐면 본인에 반 나체 사진을 몇 차례 전송을 해요",
  "그래서 지난 칠월에 결국 이 남학생하고 몇 차례 성 관계를 가졌습니다",
  "이 남학생이 부모가 자녀에 그 폰을 핸드폰을 보다가 이 사실 알게 되고 경찰에 신고를 했어요",
  "그래서 십삼 세 미만 미성년자 의제 강간죄로 기소가 됐는데 이 여자분이 범행 동기를 뭐라고 그랬냐면은 아까 말씀하신 것처럼 아~ 남학생이 너무 잘생겨서 충동을 느꼈습니다 이렇게 얘기를 했던 거예요",
  "그래서 결국 법원에서는 징역 오년 선고받게 됐습니다",
  "근데 징역 오년 형이 적절하냐 이렇게 물어보셨는데 네",
  "이런 십삼 세 미사 미만 미성년제 의제 강간죄에 경우에는 기본형이 대법원 양형 기준에 보면은 기본적으로 이년 유월에서 오년 정도를 선고하고 가중될 경우에는 이제 사년에서 육년 정도를 선고하거든요",
  "그렇게 보면 이 여교사에 형이 작은 건 아니에요",
  "중한 형이 선고가 됐는데 중한 형을 선고하게 된 계기는 일단 죄질이 안 좋죠",
  "교육자가 인적 신뢰 관계 이용해서 제자를 이용한 경우에 해당하고 그다음에 범행에 동기도 안 좋다",
  "죄질이 나쁘다 그래서 오년 형이 선고된 것으로 보입니다",
  "네. 자 하재근 선생님 네",
  "재판관이 한 얘기를 보니까 초등학교 학생한테 교사라는 것은 때로는 종교와 같을 때도 있다 뭐 이런 말까지 했더군요",
  "네. 재판관이 굉장히 강하게 질책을 했는데 네",
  "처음에 성 관계가 이루어진 장소가 교실이었답니다",
  "그 교실이라는 게 너무나 충격적이다 네",
  "하면서 만 십삼 세 미만 미성년자를 네",
  "성적 쾌락과 유희에 도구로 삼은 것은 교사에 역할을 포기한 것이다",
  "성적 쾌락에 도구로 삼았을 뿐이다",
  "거의 뭐 도구로 삼 삼은 거나 마찬가지 네",
  "그리고 피해 아동과에 모든 만남에 과정을 교사가 주도했기 때문에 네",
  "그것은 죄질이 극히 불량하고 방금 말씀하신 것처럼 초등학생이 교사에 대해서 맞는 교사에 대해서 갖는 신뢰는 거의 종교적인 믿음하고 비슷한 건데 하",
  "이것을 배신했기 땜에 이것은 엄히 처벌을 해야 된다라고 강력하게 질책했습니다",
  "네. 그니까 재판부에서는 결국은 이제 초등학생과 성 관계를 가지면은 둘 사이 어떤 얘기가 오갔건 그거와 관계없이 이건 일단 강간으로 볼 수 있는 행위다 이런 거 같고요",
  "그렇죠. 합의를 했더라도 네",
  "합의하에 성 관계를 했더라도 강간으로 볼 수 있다",
  "이 아이가 가지고 있는 생각은 고려 대상으로 안 삼은 것 같아요",
  "그런데 지금 이 사건에 경우에는 아이에 생각도 우리가 유추할 수 있는 것 아니겠습니까? 네",
  "처음에는 사랑한다고 문자를 보냈을 때 반응이 없었어요",
  "긍까 이 아이는 아직 뭐 이 선생님과 무슨 사랑을 나눌 정도에 이런 관계까지는 자기는 생각도 해 본 적도 없고 아하 그거를 우리가 흔히 성적 자기 결정권이라고 얘기하잖아요",
  "자기가 누구랑 성 관계를 한다 만다 하는 거를 스스로 결정할 능력이 되느냐 안 되느냐 그게 대개 십삼 세 정도면 자 최 의원님 안 된다고 보는 게 정상이다",
  "제가 이런 질문을 드린 이유는 사실은 우리가 아이를 키워 보면은 유치원 때도 그렇고 초등학생도 그렇고 중 고생도 마찬가지입니다",
  "선생님을 사랑하기도 하고 유치원 때도 선생님하고 결혼하겠다고 하고 네",
  "뭐 그런 의식들이 조금씩 성숙하면서 진화하긴 하지만 네",
  "그러나 선생님을 사랑한다는 말을 아이들이 스스럼없이 하기도 해요",
  "지금 우리가 이 사건 속에서 우리가 얘기하는 성 관계는 전혀 다른 것이다",
  "그냥 그때에 사랑은 좋아한다는 개념이죠",
  "그리고 자기에 롤모델로 삼는다 하",
  "뭐 이런 정도에 개념이지 네",
  "제가 아까 잠깐 말씀드렸지만 성적 자기 결정권을 스스로 행사하고 판단할 능력이 안 된다고 본다는 거죠",
  "열세 살 뭐 그게 인제 나이는 몇 살이 그 결정권을 가질 수 있느냐 좀 이따 그 부분을 어",
  "인제 얘기를 우리가 해야 되니까요",
  "되는데 요런 나이는 현재 한을 십삼 세 정도 된다면 네",
  "그 결정이 없다는고 보는 게 이번 그 판사에 판단인 것 같습니다",
  "자 그래서 자기가 사랑을 얘기하고 자기가 이 신체에 관한 자기 결정권 성적인 자기 결정권에 관한 나라마다 기준 표준에 관한 논란들이 좀 있습니다",
  "잠시 뒤에 얘기하기로 하고요",
  "근데 최 위원님 네",
  "이 피해자 아이에 가족들이 여교사를 좀 선처해 달라는 탄원서를 냈어요",
  "그건 뭐 물론 합의가 있었을 가능성도 있지만 기본적으로는 네",
  "그~ 이 사건로 인해서 여교사를 엄벌에 처하고 이게 전부 사회 문제가 될수록 네",
  "자기 자식이 아들도 사실은 그 자칫 잘못하면 제 이 차 피해를 받을 가능성이 있다고 하",
  "저는 그걸 고려했기 때문에 네",
  "그냥 선처하고 요 정도 선에서 징역 오년이면 오년 선에서 이 사건을 빨리 매듭짓고 싶어 했던 것이 아닌가 제가 부모를 그랬을 것 같아요",
  "왜냐면 자꾸 이게 문제가 되면 자기 자식이 이 차 피해를 당하게 되고 그리고 그 학생이 누구냐 이것까지 만약에 신상털이 이런 게 들어간다면 그렇다면 징역 오년 가지고는 진짜 처벌 자체가 그 무의미해질 수가 있는 거죠",
  "자 여기에서 재판부에 결정에 대해서 한 가지만 좀 짚고 넘어가도록 하겠습니다",
  "전 변호사님 이 교사에 대해서 재판부가 십년 동안 신상을 공개하라 이렇게 결정을 내렸는데 왜 그런 겁니까? 하나하나 따져 볼게요",
  "이 법에 보면은 성 범죄자에 경우에 아동 청소년 대상으로 한 성 범죄에 경우에는 신상 정보 공개를 하도록 돼 있고 네",
  "다만 예외가 있어요",
  "피해자가 피고인과 친족 관계에 있는 등 뭔가 이 차 피해가 우려될 때는 공개 하지 않을 수가 있거든요",
  "왜 저번에 그 의붓 할아버지가 의붓 손녀를 이렇게 성폭행한 경우에 그 경우에도 이제 신상 공개 명령을 재판부가 하지 않았단 리예요",
  "그래서 어느 정도에 재판부에 재량이 인정된다고 할 수가 있고 그럼 성 신상을 공개하는 그 대상은 어디까지냐 죄명 나이 얼굴까지 돼고요",
  "주소도 되고 신체 조건 뭐 백팔십 센티다 칠십 키로다 주소지가 어디다 여기까지 되고요",
  "그럼 언제부터 신상 공개를 하느냐 법에 보면는 판결이 확정될 때부터 기사 나도록 돼 있는데 네",
  "이 사건 같은 실형 선고받거나 한 경우에는 이 집행이 만료된 다음부터 공개를 할 수가 돼 있고요",
  "몇 년간 신상 정보를 공개할 수 있느냐 관련해서는 최대 십년까지 입니다",
  "네. 그런데 전 변호사님 저희가 궁금한 것은 인제 예를 들어서 어~ 조두순처럼 어린아이를 성폭행하고 또 거기에 상해를 입히고 이런 흉악범도 신상 공개를 안 하는데 이런 여교사를 십년 동안이나 신상 공개를 하면은 좀 형평에 안 맞는 게 아니냐 이런 궁금증이에요",
  "지금 말씀하시는 신상 정보 공개랑 저 여교사에 신상 정보 공개랑 달라요",
  "조두순 같은 경우에는 이천이십년에 이제 출소된다고 하잖아요",
  "형 집행 기간이 만료가 돼서 네",
  "그때부터 이 사람도 신상 정보가 공개가 됩니다",
  "아~ 그렇게 되는 군요",
  "네. 근데 지금 말씀하신 거는 왜 피의자가 얼굴을 공개 안 하느냐 그렇게 말 여쭤보시는 거 네",
  "같은데 조두순에 경우에는 범행이 이천팔년 십이월에 있었어요",
  "근데 우리 특정 강력 범죄 처벌에 범죄 죄질이 안 좋은 경우에 예외적으로 재판이 확정되기 전이라도 피의자에 얼굴을 공개할 수 있다 이렇게 법이 개정된 거는 이천십일년 말이에요",
  "아 그래서 조두순이 그 사건 범행이 했을 때는 이 법이 적용이 안 됐기 때문에 우린 아직까지 저 사람에 얼굴을 모르고 있는 겁니다",
  "자 최 국장님 이번에 재판부 결정 중에 또 하나는 이 교사 대개 성범죄자를 저지른 사람는 전자 발찌를 이렇게 채우잖아요",
  "그건 검찰 요구를 한 모양인데 그건 기각을 했어요",
  "왜 그런 겁니까? 그 전자 발찌에 경우에는 그 대개 인제 초범이 아닌 사람이거나 약간 상습범이거나 네",
  "아니면은 제일 중요한 거는 재범에 우려가 있어야 되요",
  "아~ 근데 인제 검찰은 아마 재범에 우려가 있다고 본 듯한데 네",
  "판사는 그~ 일단 유부녀고 긍까 남편과 자식이 있지 않습니까? 네",
  "그다음에 초범이고 네",
  "거기다가 판사에 판단으로는 재범에 가능성이 그렇게 크지 않다고 보기 때문에 네",
  "요 전자 발찌 부분은 기각한 걸로 그렇게 해석이 됩니다",
  "아~ 어차피 집으로 돌아가서 남편과의 관계는 어떻게 될지 몰라도 아이를 키워야 되는 엄마 입장이기 때문에 전자 발찌만은 인제 면해 주겠다 아마 그니까 재범이 가능성이 있느냐 없느냐 아~ 재범 가능성 그쪽을 더 많이 봤다",
  "재범이 가능성이 별로 없다고 봐서 전자 발찌 부분은 면죄를 해 준 걸로 보인다는 거죠",
  "자 그런 비슷한 사례에서 재판부가 실형을 선고한 것은 사실은 여러 차례 있었습니다",
  "그 비슷한 사례들도 많습니다",
  "그니까 어른과 아주 어린 아이에서에 성 관계 범죄죠",
  "그런데 그 형량을 저희가 알아봤더니 징역 유월에 집행유예 비교적 가벼운 이런 처벌에서부터 징역 팔년 실형까지 엄청난 차이가 있었습니다",
  "왜 그런 거죠? 이천십이년에 강릉시에 한 초등학교에서 네",
  "체육 교사가 초등학생 육 학년 하고 성 관계 여학생하고 네",
  "성관계를 했는데 네",
  "그 여학생이 강제 이런 게 아니라 호감을 표시했답니다",
  "그래도 재판부는 징역 팔년 그렇게 선고를 했던 거죠",
  "그런데 이천십오년에 여강사가 중학생을 남학생한테 좋아한다 어쩐다 그러다가 성 관계를 했던 사건이 있었는데 네야 여기에 대해서는 징역 육 개월에 집행유예 이런 식으로 나와서 왜 어떠 거는 팔년이 나오고 어떤 거는 육 개월이 나와고 집행유예가 나오냐 네",
  "그랬었는데 뭐 양형에 차이는 여러 가지 뭐 반성 여부 뭐 등등등 있을 수 있지만 가장 결정적인 차이는 나이 음",
  "육 개월에 나온 경우에는 만 십팔 세였다",
  "근데 팔년이 나온 경우에는 그보다 한 살 내지 두 살이 어렸기 때문에 하",
  "나이로 인해서 결정적인 형량이 달라진 것입니다",
  "네. 전 변호사님 좀 저희가 시청자들께서 인제 이해하기 쉬우시도록 설명을 부탁을 드릴게요",
  "이런 미성년자가 성 관계 범죄가 나오면은 대개 열여덟 살 열네 살 나이가 자꾸만 기준처럼 거론이 되던데요",
  "일단 열세 살부터 얘기를 좀 해주세요",
  "아까 성적 자기 결정권 말씀하셨는데 네",
  "성적 자기 결정권을 제대로 행사할 수 없는 나이를 인제 우리 법에서 열세 살이라고 보는 거예요",
  "열세 살 그래서 열세 살이 안 됐음에도 합의하에 성 관계를 했더라도 미성년자 의제 강간죄로 처벌이 되고요",
  "그니까 열세 살이 안 되면 어떤 관계도 무조건 처벌이 되구요",
  "이건 실형 처벌을 한다",
  "예예예. 그다음에 이제 열세 살이 넘어가고 아동은 이제 열여덟 살 미만으로 보거든요",
  "열세 살이 넘어간 아동에 대해서는 학대행위 성적 음란 행위를 매개하거나 성적 수치심을 주거나 이렇게 학대 행위로 볼 수 있는 경우가 있을 때 십년 이하에 징역에 처벌을 하게 되는 겁니다",
  "아동 복지법에 따라서 자 그래서 우리는 열여덟 살 열세 살에 있는데 아~ 이번에 알고 봤더니 프랑스에서는 이 합의 하에 성 관계를 가질 경우에 나이를 따지지 않는다 지금까지는 그래 왔다고 그래요",
  "그니까 프랑스 법에는 네",
  "사실 미성년자 그럴 그럴 경우에 십오 세를 정하고 있다고 해요",
  "그러면 미성년자하고 성 관계를 했을 경우에 처벌하는 거는 에 십오 세 이하에 경우 합의 하에 했어도 처벌할 법률적인 근거가 없다는 거죠",
  "다만 십오 세 이하에 경우에 지금 말씀하셨듯이 바로 강압적으로 했다거나 무슨 불법 행위가 있었을 때 그 불법행위를 근거로 해서 처벌을 한다는 거거든요",
  "그러면 프랑스에서도 이 성적 자기 결정권을 몇 살로 보느냐에 대해서 지금 규정이 없어 없다고 합니다",
  "그러다 보니까 뭐 최근에 인제 법을 만든다고 해요. 새로 아~ 그래요",
  "만들어서 인제 나이를 몇 살로 가지고 할 것이냐를 가지고 현직 법무 장관 법무부 장관과 양성 평등부 장관이 조금 엇갈리고 있더군요",
  "법무부 장관이 열세 살이어야 된다고 얘기하고 네",
  "양성 평등부 장관은 열세 살에서 열다섯 살을 지금 가이드라인으로 제시하고 있어요",
  "그것도 몇 살로 그 결론이 날지 그런 점도 주목이 됩니다",
  "하 선생님 그럼은 프랑스에서 일단 어떤 남자와 여자가 서로 성 관계를 가졌다 하면은 네",
  "그때 좋아해서 그렇다고 하면 나이를 안 따져왔군요. 지금까지 네. 강제성 폭력 협박 아니면 기습적으로 한 경우 아~ 가 아니라면 네",
  "아무리 나이가 차가 나도 처벌하지 않는다 네",
  "이게 프랑스에 지금까지 원칙이었다고 하는 거고 네",
  "그래서 이천구년에 삼십 살 먹은 남성이 열한 살을 먹은 여자 아이하고 성 관계를 해서 네",
  "임신까지 시켰는데 하",
  "이게 무죄가 나오는 바람에 네",
  "프랑스 사회에서도 아무리 우리 사회가 사랑에 관용하는 사회지만 이거는 좀 너무한 거 아니냐 음",
  "그래서 나이를 정해야 된다 이런 여론이 프랑스에서도 지금 나타나게 된 겁니다",
  "전 변호사님 인제 사회가 앞으로 나가고 뭐 이럴 때 대개 보면 어떤 기준이 되는 나이를 자꾸만 낮추려는 경우가 있고 하는 선거 연령 같은 경우에는 낮춰 가잖아요",
  "반대로 기준 연령을 높여야 된다 있다면 그게 바로 성 관련 범죄에 관련된 기준 나이가 되겠군요",
  "근데 저는 모든 영역에서 이게 연령 그렇게 똑같이 획일화할 필요는 없다고 생각을 해요",
  "뭐 선거법은 이렇다고 하더라도 또 성 범죄에 관해서는 또 달리 볼 수 있다고 생각을 하는데 네",
  "이게 이제 십삼 세라는 게 성적 자기 결정권을 행사할 수 있는 나이다 그 기준을 열세 살로 잡았는데 넹 형사 미성년자 기준이 열네 살이거든요",
  "근데 아이들은 뭐 온라인에 노출되고 과격 되는 면이 있다고 하더라도 또 한없이 순수한 면이 있어요",
  "성인이 마음 먹고 이용할려고 들면은 또 자기 방어권을 제대로 행사하지 못하는 면이 있는데 저는 이 문제에 대해서 과연 열세 살이 적정한가 높인다면 어디까지 높여야 할 것인가에 대한 문제에 대해서는 학부모나 교육자 그렇게 국민들 좀 공론화 해 가지고는 좀 신중하게 논의를 해 봐야 될 거라고 봅니다",
  "네. 우리 아이들이 정신 연령 정신 연령에 비해서 신체 발달 속도가 워낙 앞서 있다 이런 연구들이 많이 있죠",
  "그래서 인제 초등학교 교실에서 이런 성 관련 범죄가 정말 요즘 자주 일어나고 있습니다",
  "여기에 대한 전 사회적인 경각심이 필요한 때라고 생각을 합니다",
  "신통방통 이어서 두 번째 카드 꺼내 보겠습니다",
  "네. 웬 남성이 쓰러져 누워 있는데요",
  "다리 고치려다 온몸에 멍 그런데 저 뒤편 배경 배경에 있는 카드들이 심상치 않습니다",
  "이게 바로 점집 모습입니다",
  "신내림을 받으려고 이 타로 점집에서 숙소 생활을 하던 이십 대 남성이 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "자 합숙소에서 숨졌다는데 도대체 무슨 일이 있었던 거예요",
  "이 이십 대 남성이 네",
  "부산에 어떤 집에서 쓰러져서 숨진 채 발견이 된 건데 네",
  "군대에서 제대하고 난 이후에 다리가 아팠답니다",
  "아~ 근데 병원에서 아마 원인이 안 나온 것 같고 네",
  "이유가 없이 다리가 아프니까 누나가 신내림 같은 걸 한번 받아보면 어떻겠느냐고 제안을 한 거죠",
  "그래서 타로점 타로점이라고 서양 카드 점 치는 그런 게 있는데 네",
  "거기 가서 이천 만 원을 주고 신내림을 해달라고했더니 합숙을 해야 된다라고 해서 합숙소에 들어간 거죠",
  "신내림 받으려면 합숙소에 들어가는 되는 걸까? 아~ 이거야 뭐 여러 가지 경우마다 네",
  "이 경우에는 어쨌든 타로점이라는 것도 이상하고 신내림 합숙이라는 것도 이상하긴 한데 네",
  "들어가 가지고 한 달 정도 만에 이십 대 남성이 시신으로 지금 발견이 된 건데 온몸에 멍든 자국 골절로 보이는 자국 이런 게 있다고 해서 경찰에 수사에 나선 겁니다",
  "자 하나씩 좀 따져 보겠습니다",
  "아~ 무속인들한테 신내림을 받는다 뭐 이런 얘기는 우리 주변에 많이 있는데 신내림을 받으면 제대로 신이 들려있는 이 무당 무속인한테 가야지 왜 타로 점집에 갑니까? 아~ 근데 저기가 네",
  "간판은 타로점이라도 실질적으로는 이렇게 점집이 아니었을까 무당이 하는 아하 그런 게 아닌가 싶어요",
  "왜냐면 점 소비자에 관한 통계를 보면은 주로 여성들이 많이 점을 보고 가정에 문제가 있거나 아이들 입시 철 돼 가지고 많이 찾는다고 하던데 네",
  "점집이라고 써 있으면은 왜 혼자 들어가기가 부담스러운데 타로점이라고 그러면은 그래도 좀 마음이 안도가 되잖아요",
  "안전할 것 같고 그래서 간판을 그냥 타로 점집이라고 걸었던 게 아닌가 저는 그렇게 생각합니다",
  "그런데 피해자 가족들이 인제 신내림을 받는다 그 대가로 뭐 이천 원을 줬다고 하는데 이게 뭐 굿값일 수도 있고요",
  "또 다른 비용일 수도 있는데 이게 타로 점집 업주가 네",
  "만약에 정말 무당이라고 한다면 네",
  "그러면 본인이 인제 굿값으로 이천 만 원을 받은 게 되고 네",
  "그렇지 않고 진짜 이 사람은 타로 카드 점만 치는 사람이다 그러면은 본인이 신내림을 할 수 없는 거 아니겠습니까? 네",
  "누구한테 혹시 소개해 줄려고 그 중간에서 이천 만 원을 가로챈 것이 아닌가 싶은 생각이 들어요",
  "군대 갓 제대한 청년이 돈 이천 만 원이 어디서 났을까요? 아~ 그니까 누나가 소개했다고 그러니까 아~ 누나가 혹시 혹시 또 가족이 좀 도와주면 가족들이 도와줘서 이렇게 했을 텐데 그렇더라도 처음부터 타로점은 그 사실은 그 기술을 배워 가지고 그 점집을 하는 게든요",
  "신내림하고는 그 실제 그쪽 그쪽 업계를 제가 한 번 취재를 해 본 적이 있는데 네",
  "그쪽에 물어보면 신내림은 진짜 무당이 하고 무당 중에서도 제법 저 좀 이렇게 왜 신 그게 좀 큰 에 그런 무당들이 신내림이 하거든요",
  "신내림도 아무 무당이나 다 하는 게 아니더라고요",
  "그런 걸 보면 그게 뭔가 이 사람이 만약에 직접 무당이 아니라면 소개비 명목으로 가로 챌려고 했던 것이 아닌가 싶습니다",
  "자 조금 전에 말씀드린 것처럼 이 숨진 청년에 온몸에는 이 타박상과 멍이 발견이 됐습니다",
  "우리 일부 사이비 종교에서는 신체에 뭐 채찍질을 한다든지 이렇게 네",
  "몸에 고통을 가 해 가지고 뭔가 새로운 영적인 그 뭐랄까요",
  "새로운 단계로 이케 옮아가는 그런 의식 등을 행하기도 하는데 네",
  "이런 무속 점집에서도 그런 일이 있었던 겁니까? 그런 일이 있었던 건지 어떤 일인지는 알 수는 없는데 아직 알 수 없다",
  "알 수 없는데 일단 경찰에서 같이 합숙하던 사람이 세 명이 더 있었답니다",
  "네 명이 합숙을 하고 있었는데 네",
  "일단 경찰이 혐의점을 잡은 것은 동 이 동료 그 점치는 사람 말고 동료 합숙하던 두 명을 협의점을 잡고 일단 체포를 했는데 네",
  "두 명에 한 명 휴대폰에서 학대하는 소리 뭐 비명 지르고 이런 소리가 녹음이 돼 있다는 게 나왔다고 해서 네",
  "녹음은 또 왜 한 건지 일단 두 명을 체포했는데 다른 사람도 그니까 또 다른 동료도 가담했는지 또는 점치는 사람이 말씀하신 것처럼 어떤 의식에 일환으로 그렇게 폭력을 행사한 것인지 요 부분은 나중에 경찰이 규명을 해야 될 것 같습니다",
  "또 우리 때로는 말이죠",
  "저도 그냥 들은 얘기입니다만 멀쩡한 사람 귀신 내쫓는다면서 죽을 만큼 사람을 두들겨 패기도 하잖아요",
  "이런 경우도 그런 경우 혹시 아닙니까? 긍까 그전에 그런 사람들이 많았거든요",
  "우리나라 사람들이 독일까지 가서 거기서 귀신 쫓는다고 사람 때려 가지고 사망하게 한 사건도 있었고 에 종종 있었는데 네",
  "가끔 가다 보면 일부 사이비 계통 무속 계통 귀신 쫓는다면서 사람 때리고 비명 지르고 그 고통에 과정을 겪어야 이 사람이 영적으로 건강해진다 이런 어떤 잘못된 믿음이 있는데 이 경우에도 혹시 그런 건지 아니면 그냥 동료 간에 일종에 텃세 왕따 이런 개념으로 때린 건지 음",
  "요 부분은 어쨌든 경찰이 더 수사를 해 봐야 될 것 같습니다",
  "경찰이 그 동료들을 긴급 체포를 했어요",
  "일단 상해 치사 혐의로 긴급 체포를 했고요",
  "상해 치사 그 범죄 혐의는 지금 확실하게 나온 게 그 동료에 핸드폰에서 피해자에 비명 소리가 녹음된 파일이 나왔다고 해요",
  "때린 사람들이 동료들이다",
  "네. 그리고 지금 이 합숙하고 있는 상황이니까 뭔가 주거지도 불분명하기 때문에 도주 우려도 있다고 생각을 해 가지고 긴급 체포한 것으로 보이고 네",
  "문제는 타로점 업주에 가담 여부인데 업주에 가담 여부에 대해서 아직까지 나와 있는 거는 아니지만 이 사람이 굳이 합숙할 명목을 합숙할 필요가 없는데도 합숙을 해야 된다 그 신내림 명목으로 사람들 이렇게 모아 놓고 돈 요구 그런 사정이 있기 때문에 이 부분에 대해서는 지금 체포된 동료들을 추궁해서 단서를 잡아야 될 것으로 보입니다",
  "자 하 선생님 인제 결론 삼아서 우리 사회는 아직도 몸이 어디 아프고 또 취직도 잘 안 되고 이러면은 신내림이 필요하다느니 또 반대로 신을 쫓아내야 된다느니 이런 얘기를 나누고 이걸 믿는 사람들이 있는 것 같아요",
  "어떻게 해야 됩니까? 그니까요",
  "이게 사람이 몸이 아프면 네",
  "병원에 가서 의사에 진단을 받아야되는 건데 네",
  "이것을 몸이 아픈데 귀신이 들린 건가 내가 신을 받아야 되나 무병인가 이렇게 생각하고 이 사람도 다리가 아픈 것이 잘 낫지 않으니까 그러니까요",
  "결국은 이게 무속 신하고 관계가 있다 이렇게 시작한 거 아니겠습니까? 보통 우리가 이유 없이 무병이다 신을 받아야 아픈 게 사라진다 네",
  "티브에 보통 연예인들도 티비 토크쇼에 나와서 대 놓고 내가 옛날에 무병 앓았는데 이런 식으로 말하는 분들이 많거든요",
  "그러다 보니까 우리 사회에 잘못된 믿음이 퍼져 가고 그래서 이제 일부 잘못된 사람한테 몇천 만 원씩 주고 얻어맞고 피해를 당하다가 나에 피해 보상도 못 받고 이런 경우가 많기 때문에 앞으로 좀 신내림이니 무병이니 이런 비과학적인 맹신은 좀 잊어버리시고 사람이 몸이 아프면 병원에 가야 된다 이런 원칙을 좀 확고하게 해야 될 것 같습니다",
  "하재근 문화 평론가 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 이어서 신통방통 세 번째 카드 열어 드리겠습니다",
  "네. 북 총탄 넘어올 때 가만히 왜 가만히 판문점을 통해 귀순한 북한 군 병사 군용 지프 타고 탈출을 시도했던 것으로 확인이 됐습니다",
  "이 과정에서 북한 군이 쏜 총탄 중에 일부가 이 군사 분계선 넘어서 이쪽에 피탄 총알이 떨어졌다 이거죠",
  "그렇게 됐지만 우리 군은 대응 사격을 하지 않았습니다",
  "지나치게 소극적으로 대응했다는 비판이 커지고 있습니다",
  "언제 국회에 나온 송영무 국방 장관 발언부터 들어보도록 하겠습니다",
  "김기호 경기대 정치 전문 대학원 교수 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 오늘 나와 주신 김기호 교수께서는 연합군 사령부에 근무한 적이 있는 군 출신이올시다",
  "아~ 김기호 교수는 연합군에 근무를 했기 때문에 판문점에 공동 경비 구역 제이에스에 대해서 누구보다 소상하게 잘 알고 계십니다",
  "일단 저희가 우리가 아~ 한국 대한민국 국민으로서 감정적으로 가질 수 있는 부분을 일단 걷어내고 객관적인 얘기만 일단 살펴보도록 하죠",
  "상황을 이해하려면 당시 그제 벌어진 상황을 좀 분 단위로 소상하게 알 필요가 있을 것 같아요",
  "그래서 귀순을 생각을 했던 그 북한 군 병사가 움직였던 동선부터 하나씩 짚어보기로 하죠",
  "김 교수님 그니까 북한 그게 오후 세 시쯤이었죠? 그제 그렇죠",
  "한 십오 시 십오 시 십사 분경 네",
  "세 시 십사 분경인데 그 북한 군이 병사인지 부사관인지 병사로 가장한 장교인지는 아직 판명이 안 됐는데 현재 의식이 없는 상태죠? 예예. 왜냐면 전에도 한 번 병사가 복장을 입고 왔는데 상위 우리나라 군으로 치면 대위로 판명된 적이 있거든요",
  "거기는 최소한 간부 이상에 근무하는 곳이거든요",
  "그래서 인제 일단 북한 군이라고 가정을 하고 네",
  "북한 군 군용 짚차를 타고 짚차를 탄 채로 우리 측으로 넘어올라고 그랬던 원래 목적은 예",
  "도중에 내리는 게 아니고 고대로 넘어올라고 했던 거군요",
  "예예. 그러는 과정에서 그 북한 군은 그 판문점 대표부라고 그 북한 군 공동 경비 지키는 대표부가 하나 있습니다",
  "판문각 안에 있는 건가요? 판문점 안에 있어요",
  "판문각이라고 저쪽은 판문각 우린 자유에 집 자유에 집 이렇게 돼 있는데 원래는 이게 위에 북한 군이랑 우리를 유엔군이랑 공동으로 경비하는 구역이라 공동 경비 구역이라 그랬습니다",
  "도끼만행 사건이 일어나고 나서 네",
  "중앙분계선을 사이에 두고 따로따로 경비를 하죠",
  "미루사건 이전에는 서로 섞여 있었는데 그렇죠",
  "그 사건 이후로 인 그어 놓고 네",
  "너희들은 저쪽 우리는 이쪽 네",
  "그리고 그 전까지는 제이에스에이는 유엔군 사령부 군사 정전 위원회 이하에 제이에스 경비대대가 유엔군으로 구성된 네",
  "미군으로 구성된 일개 대대가 지키고 있었는데 네",
  "미군에 인제 한국 방위 한국은 자주 한국군이 주로 하라 해 가지고 경계 병력 제공은 대부분 우리 한국 군이 맡고 지휘권은 미군 지휘부가 맡고 있습니다",
  "그러니까 인제 김 교수님 말씀 중에 일개 대대 병력이 현장 경비를 맡는다면 대대 병력이면 약 오백 명 안팎쯤 되는 겁니까? 예. 대충 정확한 병력을 말씀드릴 수가 없고 네",
  "그 정도가 찐다 그러면 미군 중령 대대장과 대대 참모 요원들이 한 수십 여명이 있고 네",
  "실 경계를 맡는 거는 한국 군 대대장 중령과 함께 우리 경비를 지키는 병사들이 오백여 명 네",
  "있다고 보면 거의 우리가 경계를 지원한다고 봐야 되고 네",
  "그 전체에 작전 지휘권은 미군 대대장이 갖고 있고 미군 대대장은 유엔군 사령관에 지휘를 받습니다",
  "자 지휘 체계는 그렇게 되는데요",
  "북한 군이 병사인지 네",
  "부사관인지 장교인지는 아직 밝혀지지는 않았지만 건너오다가 짚차가 어디 구렁에 빠졌다면서요",
  "그니까 아마 아직 그 군사분계선 바로 한 십 미터 정도 북쪽에 배수로나 어떤 둔덕에 네",
  "거기 사실은 턱이 있거든요",
  "거기 빠져서 내려서 급히 우리 쪽으로 뛰어서 도주할 때 네",
  "이미 짚차가 벌써 그 앞에로 근접하면 북한 군 쪽에서도 이상 징후니까 그렇겠군요",
  "추격조 한 삼 명에 이쪽에서 아마 십사 분 세 시 십사 분경에 움직였고 네",
  "또 초병이 해서 양쪽에서 한 네 명 정도가 에이케이 소총과 권총을 한 사십여 발 정도 도주하는 병사를 향해 총격을 가한 것 같습니다",
  "네 명이 사십여 발을 쐈으니까 한 명당 한 열 발쯤을 이 병사를 향해서 쐈다 이렇게 봐야 하는 겁니까? 아니면 보고는 뭐 총량이 그러니까 누가 얼마 쐈는지 알 수 없지만 그니까 어떤 사람이 자동 화기를 가지고 삼십여 발을 쐈고 나머지 한 나머지 세 명은 인제 한 두발씩 쐈을 그럴 가능성도 있다",
  "예. 근데 인제 지금 몸에 맞은 총으로 보면 한 여섯 발 일곱 발 정도 되거든요",
  "사십 발 중에 그런 거 보면 정확히 조준 사격은 못 하고 이게 소총이 단발도 연발 사격도 가능한 소총이거든요",
  "지향 사격을 했다 그렇죠",
  "지향 사격을 해서 네",
  "그중에 일부는 복부나 이런 데 맞고 어깨도 맞고 다리도 맞고 나머지는 빗나간 것 같습니다",
  "일부는 또 권총도 쐈고 그래서 인제 남쪽으로 군사 분계선 남쪽으로 네",
  "한 오십 미터 쯤 넘어와서 쓰러져 있던 것을 네. 한 십육 분 후에 십육 분 후에 저희가 간신히 찾아서 발견했죠",
  "그리고 나서 또 한 이십 이십여 분 후에 그때서 후송이 되다 보니까 총 사십여 분 정도 쓰러지고 난 후에 시간이 걸렸죠",
  "자 그래서 거기에도 물론 거기를 낮은 포복으로 다가가서 북한 군이 제 이 차 사격을 할 그런 위험성이 있는데도 불구하고 이 부상 당한 이 탈주 북한 군인을 인제 우리 안전한 곳으로 이동시킨 그 군 장병들이 있더군요",
  "그 사람들에 그 용맹한 그 행동은 저희가 칭찬해 마지않지만 사실은 좀 짚어봐야 될 부분이 여러 군데가 있는데요",
  "일단 가장 문제가 되고 있는 거 그 부분부터 바로 직방 들어가 보도록 하겠습니다",
  "북한 군 총탄이 분명히 이 군사 분계선을 넘어서 우리 땅에 떨어졌어요",
  "이 떨어진 것을 놓고 우리 군이 어떻게 했어야 됐느냐이게 좀 논란에 핵심 아닙니까? 네네",
  "그 점 짚어 주십시오",
  "제가 볼 때는 최소한 저희도 저쪽 땅에다가 그만큼 쐈어야 된다고 봅니다",
  "자 우리 땅에 떨어졌으니까 네",
  "저도 우리 사람한테 우리 초병한테 했으면 우리도 그쪽 초병한테 네",
  "저희가 쟤 쟤 쟤들이 우리 당에 했으면 우리도 거기 땅에 그러면은 이번에 경우에는 네",
  "저쪽 초병들이 우리 쪽 초병을 향해서 쏜 총은 아니기 때문에 네",
  "그러면 저쪽 초병을 향해서 쏴야 됩니까? 그냥 땅 빈 곳을 향해서 쏴야 합니까? 제가 볼 때 가장 좋은 방법은 네",
  "저격하는 병사 앞으로 저 빈 땅에다 쐈으면은 만약에 그 상황을 보고 있었더라면은 네",
  "총탄이 좀들 총격을 들 받지 않았을까 북한 병사가 네",
  "덜 위험하지 않았을까 음 근데 그냥 지금 같은 경우에는 보고만 있었던 것 같지도 않고 듣기만 했던 것 같아요",
  "또는 일부에서는 이런 의견을 얘기합니다",
  "허공에 대고 경고 경고 사격을 하는 경우가 있잖아요",
  "공포탄을 쏜다든지 네",
  "그런 대응 방식은 어떻게 보십니까? 그것도 안 한 것보다는 낫죠",
  "근데 이번에는 저쪽에서 귀순하는 병사를 위해서 총을 쏘고 일부가 우리 땅에 떨어졌다 그러면은 네",
  "우리도 약간 위협 사격 직접 적을 향해서 쏘는 건 아니지만 네",
  "위협 사격을 해 가지고 더 이상 사격을 못 하게 끔 그렇게 할 필요는 있었지 않나 싶어요",
  "그러니까 군사 분계선을 향해서 총을 쏘면서 다가오고 있는 북한 군 초병들 그 앞에 앞으로 예를 들면은 네",
  "사십 발 중에 이십 발이 우리 땅에 떨어졌다 네",
  "그럼 저희는 비례성에 원칙 이십 발 정도는 그쪽 땅으로 쐈었다 했으면 더 좋았다 이거죠",
  "그럼 다가오는 북한 초병들이 다가오기 전에 앞에다가 땅에 다 쏘면은 에 잘못해서 북한 군 초병이 맞을 수도 있는 거 아닙니까? 고런 거리를 생각해 제가 볼 때는 네",
  "요 그 총성은 들었는데 정확히 그거를 현장을 보지 못했나 싶어요",
  "우리 총병이 그렇군요",
  "최 국장님 그래서 이러한 사정라며 송영무 장관 국방 장관을 출석을 시켜서 인제 우리 국회에서 여러 가지를 따져 물었는데 송 장관은 결국은 이게 자칫하면은 양쪽이 뭐 총격전 벌인다든지 이렇게 충돌로 빚을 수 있는데 그렇지 않도록 막은 것이 잘한 일이다 이렇게 자평을 했어요",
  "어떻게 보십니까? 아니 그러니까 그 전에 밝혀져야 할 사실 관계들이 있어요",
  "군사 분계선이 있는데 네",
  "이 북한 병사가 거기로 넘어온 이후에도 총을 쏜 건지 네",
  "아니면은 북한 지역 내에서만 총을 쐈는데 그게 유탄이 우리 쪽에 떨어진 건지 아",
  "이거는 좀 우리 대응하는 데 상당히 달라 달라진다고 보거든요",
  "그니까 송영무 장관은 그 부분에 관해서 뭐라고 설명을 안 하고 있어요",
  "아마 잘 모르는 것 같아요",
  "아까 잠깐 말씀하셨듯이 소리는 귀로만 듣고 눈으로 확인을 못한 것이 아닌가 싶어요",
  "만약에 우리 쪽으로 이 병사가 넘어왔는데도 북한이 계속 총격을 가했다면 네",
  "그거는 우리도 당연히 저쪽을 향해서 총격을 가했어야 하는 것 아니겠습니까? 네",
  "그담부터는 왜냐면 우리 지역을 향해서 총을 쐈으니까 에 그러나 유탄 정도만 넘어온 거 하고는 좀 개념이 다르다는 거예요",
  "그런데 만약에 오십 미터 후방으로 왔었기 때문에 제가 보기에는 넘어온 이후에도 북한 군이 총을 쐈을 가능성이 아주 높거든요",
  "그러니까 오십 미터씩이나 밑으로 내려왔죠",
  "만약에 여섯 일곱 발을 북한 지역에서 맞았다면 오십 미터 밑으로 내려오기 힘들었을 거예요",
  "그렇다면 그런 걸 가정한다면 우리 측이 최소한도 대응 사격을 했어야 한다 초병을 향해서는 아니었지라도 어찌 됐든 간에 대응 사격을 했으면 이 병사가 그렇게 많은 총알을 맞지 않았을 가능성이 있다 이렇게 봅니다",
  "자 대한민국을 땅에서 근무하는 우리나라 모든 군인들은 이른바 교전 수칙이라는 것을 갖고 있습니다",
  "특히 비무장지대 가까이 적하고 같이 가까이 대치하고 있는 군인들은 이게 필수적으로 숙지하고 있어야 될 사항 중에 하나가 바로 교전 수식 매뉴얼입니다",
  "이 경우에도 공동 경비 구역이긴 하지만 유엔사는 유엔사대로 미군은 미군대로 대한민국 군인은 군인대로 반드시 그 수칙이 있었을 겁니다",
  "여기서 따져 물어야 될 대목 중에 하나가 우리 군은 이 수칙대로 했는가 여부입니다",
  "그 점을 하나씩 짚어주세요",
  "현재는 우리도 우리 수칙대로 했다고 볼 수 있는데 네",
  "소극적 대응이었다 일단 내릴 수 있습니다",
  "수칙에도 소극적인 부분이 있고 그렇지 않은 부분이 있고 네. 예를 들면는 예",
  "그 유엔 크게 유엔사 정전 교전 규칙이란 게 있어 가지고 네",
  "상대가 한 것만큼 나도 할 수 있는 아~ 등가 비례성이라 그래 가지고 네",
  "내 몸에 위해가 올 것 같으면 나도 적에게 내만에 받은 만큼 위해를 가할 수가 있습니다",
  "근데 인제 내 몸에 위해가 안 왔으면은 고때 이번에 지휘 보고를 해 가지고 조치를 받느라고 그랬던 것 같습니다",
  "그니까 이게 두 가지 적용받아야 보고를 받고 조치를 기다린다 그니까 그럴라면은 시간이 너무 걸리기 때문에 그럴려면 시간이 너무 늦어 그 각각 병사 및 그 제대 지휘관에게 위임된 권한이 있습니다",
  "선 조치 후 후 보고 예예예. 예를 들면은 소총 같 소총병 같으면은 네",
  "자기 몸에 위협을 느끼면 자기도 자위권 차원에서 바로 위협을 가할 수 있습니다",
  "이번에 경우는 어떻습니까? 이번 경우 이번 경우도 언제 보고하고 명령받고 명령에 따라 조치하고 이럴 시간이 없었잖아요",
  "예. 그게 우선 첫 번째 그런 것도 있지만 제가 볼 때는 사건 현장을 바로 시야에서 확보하지 못했기 때문에 아~ 보고 있었지 못했기 때문에 네",
  "약 십육 분이 지난 다음에야 씨씨티비 상황실 모니터 또 티오디를 추가로 운영해서 어디에 쓰러져 있다는 거를 물론 낙엽이 많아서 그랬다 그랬는데 그때도 보지 않았습니까? 네",
  "그러다 보니까 즉각 대응을 못 한 것 같습니다",
  "그리고 인제 이게 무슨 문제가 있냐면 그런 디엔지나 휴전선 안에서 사건은 이 총격전 같으면 수로 몇 초 수 분 그때 따따따닥 했으면 그때 바로 대응하지 못하고 한참 뒤에는 대응 못 하게 돼 있습니다",
  "그래서 동시성에 원칙이라 그러거든요",
  "이번 같은 경우에는 바로 그 현장을 확보하지 못했기 때문에 이런 그 여러 가지 의문점이 남는 것 같습니다",
  "김 교수님 문재인 정부 때만이 아니고 네",
  "이전 정부에서도 전 정부에서도 항상 대한민국 국민들은 인제 기시감이라 할 때 데자뷔 비슷한 거를 보게 되는데요",
  "우리는 지금 말씀하신 이 동시 대응 항상 놓치고 난 뒤에 나중에 따로 뭐 포격 훈련한다든지 이래 가지고 우리도 무력 과시했다 이런 식의 발표가 있기 마련인데 이 공동 경비 구역에서도 적에 총을 쏘면 우리도 거의 몇 초 상관으로 거의 대응하지 못하고 나중에 공동 경비 구역에서 따로 훈련합니까? 이제 그니까 이게 좀 안타까운 게요",
  "다른 디엠지에 남측 북측 대치 지역은 일 킬로 정도나 채 한 칠백 미터 이격 돼 가지고 서로 보지를 못 하거든요",
  "근데 여기는 바로 뭐 그냥 일 미터 코앞에서 서로 보고 있는 곳이라 네",
  "영 점 일 미터 어디라도 사각 지대가 있어서는 안 되거든요",
  "총성을 들렸다면 바로 보고 막말로 경고성 허공 향해서 쐈든 위협 사격을 해서 저쪽 땅 바닥에 쐈든 뭔가 대응을 했어야 되거든요",
  "근데 사각 지대가 있으니까 공동 경비 구역 안에 저도 그런 얘기 처음 들어요",
  "그럴 리가 없거든요",
  "씨씨티비 촬영 안 되는 곳이 있었다 이런 지적이 나왔잖아요",
  "고게 인제 자유에 집 좌측이거든요",
  "우리 측 초소로 하나 있었고 네",
  "통상 저희는 우측으로 해서 많이 이렇게 왕래를 하거든요",
  "요측은 좀 안 한 곳이긴 한데 그 모든 지역을 살피는 씨씨티비 화면으로 살피는 상황실 같은 게 없습니까? 있죠",
  "있습니까? 이번에는 그래서 여쪽 사각 지역인 걸 초병은 몰랐는데 상황실에서는 알았었죠",
  "상황실에서 보고 어디다 어느 지점일 거다 해 가지고 추가 티오디 투입했다고 그러는데 티오디가 뭐죠? 그 열상 장비라 그래 가지고 네",
  "이렇게 거기를 보면 동물이 뛰는 것도 보이고 네",
  "사람이 움직이는 것도 이케 보이고 그렇습니다",
  "어찌 됐든 간에 북한 군 병사가 넘어온 데다가 바로 앞이에요",
  "그러니까 그걸 뭐 씨씨티비 따질 게 아니고 눈으로 봤어었되는 거죠",
  "총소리가 나면서 병사가 뛰어 내려오는데 그걸 씨씨티비 사각 지대라고 못 봤다는 게 말이 안 되죠",
  "아니면은 총소리가 들린 쪽으로 병력이 증원됐어야 되죠",
  "보는 눈을 더 늘렸어야 되죠",
  "그런 면에서 고게 확실치 않다 보니까 가타부타 얘기가 좀 곤란한 점이 있습니다",
  "자 전 변호사님 인제 우리가 이 북한 군 귀순 병사가 이쪽으로 넘어왔는데 한동안 그 위치 찾지 못했고 보고도 늦어졌고 그랬어요",
  "그래서 또 한 번 안타깝다 이런 얘기들이 많습니다",
  "네. 보고가 늦어진 것과 관련해서는 군 관계자에 따르면 당시 송영무 국방 장관이 국회 예결위에 참석하고 있었기 때문에 보고가 늦어졌다 이렇게 얘기를 하고 있는데 네",
  "예결위에 참석하면은 보고가 백 퍼센트 불과한 겁니까? 그거 아니잖아요",
  "휴대폰도 있고 가서 귀띔을 할 수도 있는 거고 그럼 여기서 이 대목에서 뭣이 중한디 얘기가 나올 수가 있는 거죠",
  "그담에 얼마 전에 흥진호 나포 사건 때도 송영무 장관께서 뭐라고 그러셨어요",
  "언론 보도 보고 알았다고 그러잖아요",
  "국민들은 국방부 내에 보고 체계가 어떻게 되돌아가고 있는지 상당히 불안한 마음입니다",
  "최 국장님 근데 이런 일이 벌어질 때마다 흔히 느끼는 거지만 우리 측 국방 장관은 국회 의원들 앞에서 여러 가지 설명을 하는데 네",
  "되도록이면 북한을 자극하지 않으려고 해요",
  "그게 조금 더 나쁜 쪽으로 더 나가면 마치 북한을 두둔하는 듯한 그런 해명을 할 때가 있고 그래서 더군다나 걱정을 많이 하게 되는데요",
  "그러니까 이번 경우에 그게 너무나 명백해요",
  "표로 마련이 됐는지 모르겠습니다마는 네",
  "전체적으로 보면 뭔가 이 사건을 축소 또는 은폐하려고 하는 듯한 그런 냄새들이 너무 많이 난단 말이죠",
  "예를 들어서 자 북한이 남측 총격을 확인 안 했다 뭐 이렇게 얘기했어요",
  "근데 국방 장관은 아니다 남쪽이 피탄 네",
  "한 알이 남쪽으로 넘어왔다 이렇게 나중에 그 실질적으로 얘기를 했습니다",
  "자 고 담에 어깨 팔 등 두 군데에 총상을 입었다고 당초에 얘기를 했었어요",
  "그런데 이국종 교수에 말에 따르면 두 군데 정도가 아니고 여섯 일곱 군데에 총상을 이것도 왜 또 축소할려고 했느냐 네",
  "그다음에 또 하나는 생명에 지장이 없다는 얘기가 어디서 나왔는지 군 쪽에서 흘러나왔는데 이국종 교수 말은 무슨 소리냐 앞으로 여러 차례 고비가 있을 것이다 나는 그런 말을 한 적이이 없다고 그랬습니다",
  "그러면 집도의 그 수술한 의사가 이거 생명에 지장이 있을 수가 있다고 하는데 왜 군은 누구 얘기를 듣고 도대체 생명에 지장이 없다는 얘기를 하느냐 이런 몇 가지들을 보면 이 사건 자체를 너무 축소하려고 하는 거 아니냐 이런 의심을 지울 수 없는 거죠",
  "김기호 교수님 이 공동 경비 구역 안에서 사실은 저희가 듣기로는 권총밖에는 지닐 수가 없고 이 자동화기 소총은 갖고 있지 못하게 돼 있잖아요",
  "이번에는 그 총을 쐈어요",
  "정전 협정에 의하면은 개인을 수호하는 호신용 네",
  "권총 정도만 차게 돼 있고 네",
  "또 박격포 중화확기 이런 거는 반입 금지가 돼 있습니다",
  "근데 아마 그~ 북한군은 그 에이케이 자동 소총을 이번에 가지고 있었던 것 같습니다",
  "저 총탄 빼낸 거를 보니까 네",
  "근데 인제 이게 그 북한 군은 정전 협정 자체를 무효했기 때문에 아~ 네",
  "남북 간에 유엔사와 원래 조중연합권이예요",
  "정전 회담은 인제 안 열린 지 오래됐습니다",
  "그래서 인제 유엔사와 북한 군 간에 장성급 회담이라고 열렸었는데 그거마저도 지금 중단이 됐거든요",
  "근데 현재 유엔군 사령부에는 군사 정전 위원회에 조사반이라고 있습니다",
  "이 조사반에서 정전 협정을 위반했는지 안 했는지 조사를 합니다. 이제 네",
  "그러면 위반 여부를 가지고 저쪽에다 항의를 할려고 회담하러 나오자 그럼 지금 아까 그~ 회담장에 있거든요",
  "그로 나오라고 하는 북한이 안 나오면은 그냥 우리가 말 한마디만 하고 끝나게 되는 그렇게 되죠",
  "아무튼 우리 국방부가 이번 일에 관한 추가 조사가 지금 진행 중에 있기 때문에 좀 소상한 결과를 낳아서 차후에는 이런 일이 반복되지 않도록 하기를 바랄 뿐입니다",
  "김기호 경기대 정치 전문 대학원 전지현 변호사 두 분 말씀을 여기까지 듣습니다",
  "네. 이어서  네. 새로운 출연자 소개 드리겠습니다",
  "이지수 법과 경영 문제 연구소 소장 김우석 미래 전략 개발 연구소 부소장 두 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 네. 이어서 신통방통 네 번째 카드 열어 드리겠습니다",
  "네. 잘 아는 얼굴 왼쪽에는 이명박 전 대통령 오른쪽에는 그 아들이 되겠습니다",
  "필로폰 투약 의혹이 제기됐던 이명박 전 대통령 아들 이시형 예~ 이시형 씨가 머리카락과 소변을 검사를 했는데 마약 성분이 나오지 않았습니다",
  "검찰은 인제 마약 투약 혐의가 없다 이렇게 결론을 내린 것 같아요",
  "예. 뭐 사건을 담당하고 있는 인제 서울 동부 지검 형사 삼 부 쪽에서 사실은 이 검사를 하겠다고 한 것이 이시형 씨 본인이 자발해서 인제 그 문제가 불거지자 어~ 내가 자발적으로 그러면은 어~ 모발과 소변 검사에 응하겠다 했는데 그것을 인제 분석해서 했 봤는데 어~ 마약에 대해서 음성 반응을 했어요",
  "결국은 마약을 투여한 경력이 없다는 건데 그래서 아마 이 사건은 이시형 씨에 마약 사건이 아니라 그 이후에 인제 문제 제기를 한 쪽에 대한 인제 그 명예 훼손이라든지 이런 부분 쪽으로 아마 사건이 전개될 가능성이 크다라고 보고 있습니다",
  "네. 김 소장님 원래 이 일이 불거진 게 시간이 꽤 전 일이죠",
  "그런데 조사가 지금 됐군요",
  "일단은 뭐 이 사건이 그 전형적으로 지금 김광석 서해순 씨 사건 아~ 그것과도 관련이 되고 아~ 그렇습니까? 예. 그렇게 연상이 되죠",
  "그래서 어~ 굉장히 여러 가지 생각하게 만드는데 사실 지금 고영태 씨나 박건영 씨가 얘기가 있었기 때문에 네",
  "이것들이 어~ 검찰 수사로 들어가는 거고 그 사람들이 이시형 씨가 마약 투역 투약을 했을 수 있다 이런 얘기를 했었습니까? 네. 고영태 씨가 얘기했다면서 박건영 씨가 전달을 해서 아~ 예",
  "들었다면서 얘기를 하면서 이 사건이 벌어졌는데 네",
  "사실 고영태 씨 같은 경우에는 그 사람 그분에 증언 때문에 박근혜 정부에 그~ 어~ 국정 농단 사건이죠",
  "그런 것들이 드러났는데 그~ 고영태 씨에 증언이 엠비 쪽에 가 가지고 좀 한계에 부딪히는 것 같습니다",
  "그래서 지금 여기서 우리가 또 하나 확실하게 점검하고 넘어가야 할 것은 역시 피디 저널리즘이 가지고 있는 한계에 대해서 우리가 생각하지 않을 수 없어요",
  "무슨 뜻이죠? 어~ 저널리즘은 원래 쪽에서 하는 것 아니겠습니까? 네",
  "기자는 기본적으로 취재가 다양해요",
  "그리고 취재 현장에서 아이템 뽑아내 가지고 그것을 보도를 하는 그런 형식이 되는데 피디 저널리즘이면 어떤 정확한 방향을 설정해 놓고 그 방향에 따라서 취재를 하는 그런 방향으로 전개되는데 사실 이게 가짜 뉴스나 불확실한 정보하고 맞아떨어지고 게다가 에스엔에스라고 하는 증폭 장치를 하면은 그 파급 효과가 엄청나거든요",
  "아~ 그래서 이런 부분들에 대해서 과연 언론으로써 가지고야 있어야 할 윤리 의식이나 이런 부분들이 현재 상황에 어떤지 이런 것을 가늠할 수 있는 그런 기회가 될 수 있을 것 같고 결국 이런 것들은 정치적인 문제와 연관이 되면서 굉장히 사회적으로 파급 효과가 큰 것 아니겠습니까? 네",
  "어~ 게다가 지금은 어~ 현 정부에서 박근혜 전 대통령 구속도 하고 그담에 타겟은 엠비다라고 하는 것들이 일어난 상황에서 언론들이 역할이 굉장히 중립적이고 가치 중립적이어야 하는데 그런 것들이 아닌 상황으로 결론이 났어요",
  "그렇기 때문에 이런 부분에 대해서 성찰이 좀 필요한 대목이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "진행자는 아무튼 이 부분에 대해서 이렇게 정리를 하겠습니다",
  "기자도 저널리즘에 공여가 바가 있는가 하면 피디도 못지않게 새로운 방식과 새로운 진전된 그런 취재 기법으로 저널리즘에 많은 일익을 담당하고 있는데 최근에 인제 여러 가지 잘못된 정보들이 큰 여파만 파장만 일으켜 놓고 나중에 보니 그게 아니올시다 이런 경우에 그런 경우에 그런 부분을 만들어 낸 그 뉴스 제작 이쪽에 대해서 비판이 있는 것이지요",
  "어~ 그런데 이 얘기는요",
  "저희가 이명박 전 대통령 이 얘기 때문에 지금 진행을 하고 있는 겁니다",
  "중동 출장을 갖다가 오늘 귀국을 합니다",
  "그래서 사실은 포인트가 거기 있습니다",
  "지금 문재인 정부에 검찰에 사정에 칼날이 이명박 전 대통령을 향해서 지금 거의 목 근처까지 와 있습니다",
  "출국 금지가 나오고 있더군요",
  "어떻게 되는 겁니까? 누구부터 말씀해 주시겠습니까? 출국 금지해야 된다 뭐 시기상조다 이런 얘기 있더군요",
  "그리고 어~ 그런데 이게 이명 이명박 대통령이 얘기하는 바에 의하면 전직 대통령에 외교라고 하는 게 굉장히 중요하다라는 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 미국 같은 경우에도 전직 대통령이 굉장히 활발하게 활동을 해요",
  "우리 같은 경우에는 계속 단절이 되면서 그 역할이 없어지고 거의 자원 낭비하는 정도까지 이르렀는데 지금 전 정권에 대해서 이렇게 단죄를 계속해 나가면서 결국은 우리가 소중한 인적 네트워크 있잖아요",
  "전직 대통령이 가지고 있을 수 있는 인적 네트워크에 대한 활용을 못 하고 있다 그게 얼마나 큰 국력 상실이냐 이런 측면이 있는 거구요",
  "그런 면에서 출국 금지 자체에 대해서는 국내에서 문제를 물론 문제가 있다면 수사를 할 수 있지만 출국 정지 부분은 정말 마지막까지 조심을 하고 신중하게 접근을 해야 할 부분이기 때문에 이런 부분에 대해서 우리가 막 감정적으로 일부 그 세력들이 청원하고 이렇게 하면서 그렇게 하는 게 바람직하느냐 이런 부분들에 대해서 많이 고민을 할 수 밖에 없는 거죠",
  "네. 이 소장님 글쎄요",
  "뭐 전직 대통령들을 활용한 외교를 지평을 넓힐 수 있다고 그러면은 더없이 좋겠습니다",
  "이게 적절한 예인지 모르겠습니다",
  "과거에 이건희 회장이 아이오씨 위원으로 있었을 때 사실은 그때 인제 국내 인제 국내 문제로 인해서 아이오씨 위원으로서 활동을 못 했을 때 많은 비판들이 있었습니다",
  "그걸 못하느냐 근데요",
  "이제는 세상이 정보를 다 받고 뉴스를 다 받는 시대입니다",
  "만에 경우 지금 우리나라에서 일어나고 있는 많은 뉴스들이 해외에도 전달이 되는데 그런 것들을 다 덮어 놓은 상태에서 그분이 전직 대통령이기 외교를 십분 활용하고 있다 이것 자체가 어떻게 보면 나쁜 영향을 줄 수 있는 거고요",
  "또 한 가지 저도요",
  "출국 금지에 대해서는 조금 신중해야 될 필요가 있다라는 의견 개인적으로 갖고 있습니다",
  "왜냐하면은 예를 들어서 지금 만약에 출국 금지를 하고 수사 구속 영장을 청구하거나 뭐 인제 앞으로 진행될 내용이라서 좀 조심스럽기는 합니다만 그랬는데 영장이 기각되거나 이랬을 때 그~ 검찰이 받을 수 있는 역풍들도 있기 때문에 이 부분은 말씀하신 것처럼 전직 대통령에 대한 어떤 조사기 때문에 신중에 신중을 기해야 할 부분은 저도 있다라고 봅니다",
  "이것이 잘못됐을 경우 조금이라도 어~ 단추가 잘못 끼워지는 경우 파장 효과가 크기 때문에 역풍이 크기 때문에 이 부분은 신중해야 되기 때문에 출국 그분이 나갔다가 안 돌아오실 분은 아니기 때문에 출국 금지에 대해서 조금 신중해야 될 필요가 있다라는 것도 제 개인적인 생각입니다",
  "우선 본질을 좀 얘기해 보자고요",
  "왜 출국 금지를 하죠? 음",
  "왜 출국 금지를 하죠? 지금 이명박 전 대통령에 대해서 출국 금지에는 출국 금지를 해야 될 이유들이 있어요",
  "어~ 무슨 범죄를 저지르고 뭐 이명박 전 대통령이 지금 범죄를 저질렀다는 구체적인 혐의가 있습니까? 현재 아직 없잖아요",
  "그렇기 때문에 박상기 법무 장관도 그 판단이 아직 이르다고 했는데 설령 범죄가 있다고 할지라도 해외로 도피할 우려가 있을 때 출국 금지를 하는 겁니다",
  "자 이명박 전 전 대통령이 지금 만약에 무슨 범죄에 혐의가 드러났다고 할 경우에 해외로 도피할 가능성이 있다고 과연 법원에서 판단을 할까요? 저는 그렇게 생각합니다",
  "네. 자 관련 여당 의원 얘기와 법무 장관 얘기가 영상으로 준비돼 있습니다",
  "그 얘기를 직접 한 번 들어보시죠",
  "네. 관련 얘기를 계속 좀 이어 가보도록 하겠습니다",
  "이명박 정부 시대에 그때 장관을 지냈던 얘기입니다",
  "다음 카드 열어주십시오",
  "이명박 전 대통령 당시 국방 장관을 지냈던 김관진 씨입니다",
  "부하들은 잘못 없다",
  "김관진 전 장관 지난 십일일이죠",
  "군 사이버 사령부 정치 댓글 공작 사건으로 구속 수감돼 있습니다",
  "그런데 영장 실질 심사 때 판사가 영장 실질 심사를 마치기 전에 물었답니다",
  "하고 싶은 말이 있느냐 그랬더니 바로 김 장관이 이렇게 말을 했다고 거죠",
  "이 말이 인제 오늘 조선 일보 일 면에 실렸더군요",
  "왜 그러냐면 지금까지 국정 농단 사건과 관련해서 네",
  "사실 여러 사람들이 그 영장 실질 심사를 받기도 하고 구속을 하기도 구속을 되기를 하고 했습니다",
  "그런데 자 이게 전부 다 내 책임이고 내 부하들은 책임이 없다고 한 최초에 지금 피의자입니다",
  "그러다 보니까 이 김관진 전 국방부 장관에 이 말에 우리가 의미를 부여하게 되는 것이고 특히 인제 이 진짜 뭐 뼛 속까지 군인이라고 하는 김관진 전 장관에 경우에 네",
  "사실은 군대라는 것이 뭐 상명하복 사회 아니겠습니까? 네",
  "그러니까 위에서 누군가가 명령을 하면 그 명령에 대해서 이의를 달지 않는 것이 바로 그 군대 사회거든요",
  "그러다 보니까 김관진 장관 본인이 평생을 그렇게 살아왔고 그러다 보니까 본인에 지시에 대해서 충실하게 따른 부하들은 내 지시를 따른 것 외에 책임이 없다 이런 생각을 갖고 있는 거죠",
  "네. 김 소장님 사실은 어~ 제대로 된 군인이라면 진보 정권이 됐건 안 보수 정권이 됐건 큰 변화 없이 자기 갈 길을 쭉 걸을 수 있어야 되는데 김관진 전 장관은 사실은 노무현 대통령 당시에 합참 의장을 지냈어요",
  "그 뒤로 장관도 하고 안보 실장도 하고 그랬는데 어떻게 보면은 진보 보수 관계없이 쭉 군 요직 맡았던 셈이에요",
  "안보에는 여야가 없다고 하지 않습니까? 네",
  "정권도 없고 그런 걸 대표적으로 증명하고 있는 군인이에요",
  "아~ 아까 참 군인 뼈 속 같은 뼛속까지 군인이라고 말씀하셨는데 사실 지금 같은 아까 제이에스 공동 경비 구역에 서서 늑장 보고 나 대처 미숙이나 뭐 응징 못한 거나 이런 부분들이 계속 문제가 되는데 네",
  "만약에 김관진 장관이었다라고 하면 네",
  "이 부분이 어떻게 됐을까 우리는 생각해 보는 거죠",
  "어~ 그래서 그런 아쉬움이 있는 거고 사실 지금 어제 그~ 저 저 사진이 나오 나오는데 네",
  "저 모습에서 그 형형하던 눈빛이 없어졌어요",
  "사실 이틀 만에 저렇게 되는 모습을 보면서 많은 사람들이 얘기를 합니다",
  "아~ 저게 그 이순신 장군에 칼에 노래와에 나왔던 적에 칼과 임금에 칼 사이에 고 고뇌하는 무장에 모습이다라는 거죠",
  "그래서 어~ 그런 것들은 역시 정치 군인이 아닌 정말 진짜 군인이 어떤 길을 걸어하나 어떤 피해를 볼 수 있느냐 이런 부분들을 생각하게 하는 거 같고요",
  "아~ 이런 걸 보면서 제일 좋아할 사람이 누군가를 또 우리가 생각하지 않을 수 있어 없어요",
  "어~ 대통령도 아니고 일개 장관을 타겟 타겟으로 삼고 사격 훈련을 하지 않았습니까? 북한에서 네",
  "그렇다고 하면은 대통령 못지않게 굉장히 두려운 존재라는 거예요",
  "그런 면에서 제일 좋아할 사람들은 역시 북한에 김정은이다라는 생각이 들고 뭐 중국 사설에서도 지금 언론에서도 사드 책임자에 대한 그 징계다 네",
  "이렇게 썼다고 하는데 이렇게 우리하고 이해가 다른 또는 적인 그런 국가에서 좋아할 그런 사람들 그런 조치를 하는 것이 과연 우리 정부에서 해야 할 일인가라고 하는 부분들에 대해서 심각하게 고민을 해야 된다는 거죠",
  "뭐 저도 한 말씀만 드리고 싶은데 대한민국에 사업 주권을 행사하는 데 있어서 언제부터 이렇게 북한에 눈치를 봐야 되는 상황인지 잘 모르겠습니다",
  "북한이 가장 미워하는 사람이기 때문에 그것이 사법 정의를 실현하거나 법 위반을 따지는 데 있어서 고려돼야 할 요소 자체가 아닙니다",
  "그것이 오늘 제가 뭐 일간지에서 사실 그런 칼럼도 봤습니다마는 전혀 두 사건에 논리적인 연결이 안 돼요",
  "지금은 법을 위반했는지 말았는지 그리고 군이 정치 개입을 했는지 마는지라고 아주 중차대한 문제를 다룸에 있어서 이 사람이 지난 걸어왔던 군인으로서 삶 중에 북한으로부터 미움을 받았는데 그 사람을 처벌 논리적으로 연결이 되지 않는 두 사안들을 지금 연결하고 있다라는 그런 게 있겠죠",
  "정부 프레임을 자꾸 걸고 싶어 하는 어떤 희망적인 게 있는데 제가 보기에는 그 주장 자체가 사법 주권을 행사하는 데 있어서 북한에게 종속되는 듯한 오히려 그런 게 아닌가 자 그러면은 이 소장님 인제 그 말씀이 나왔으니 네네",
  "김관진 씨가 군인으로서 군 내에서 어떤 평판 받아왔는지 네",
  "그것과 무관하게 네네",
  "지금 검찰에 의해서 받고 있는 혐의를 들려다 보도록 하지요",
  "김관진 씨가 뭘 잘못했다는 거죠? 일단은 지금 검찰에서 받고 있는 혐의는 군 군 형법에 보면은 군대 군인들에 정치 개입을 금지하도록 돼 있습니다",
  "군 형법 위반 상황에 있고요",
  "그다음에 이제 그 자기 그 사이버 사령부에서 충원을 함에 있어서 호남 인사는 배제하라라고 했다라는 얘기 요 부분은 논쟁에 여지가 있습니다",
  "아직 사실 관계가 명확하게 밝혀진 거는 아닙니다마는 검찰 같은 경우에는 그 말씀 하셨다라고 하고 그렇게 되는 경우에 직권남용에 해당한다라고 해서 두 가지 혐의로 영장을 발부한 걸로 알고 있습니다",
  "네. 자 그런데 인제 검찰하고 법원이 법원을 저희가 얘기하는 것은 법원이 구속 영장 발부를 인제 허용했기 때문에 검찰과 법원을 다 우리가 함께 얘기를 할 수 있는데 결국은 양쪽 다 우리 사법당국이 인제 김관진 전 장관이 혐의가 있다고 인정을 한 거예요",
  "그 근거가 뭡니까? 그니까 지금 말씀하신 대로 검찰에서 이렇게 이렇게 조사했고 거기에 대해서 김관진 전 장관이 뭐라고 했다 이 뭐라고 했다는 부분은 잘 나오지 않고 네",
  "검찰이 지금 이러저러했다 그래서 예를 들어서 군무원을 뽑을 때 네",
  "호남 출신을 뽑지 말라 이렇게 얘기를 했다는 건데 네",
  "저는 그 말 자체가 혹시 어 다르고 아 다른 건 아닌가 싶은 생각이 들어요",
  "왜냐면 김관진 전 장관 우리가 잘 아시다시피 본인이 호남 출신입니다",
  "아~ 그리고 그~ 무슨 대통령이나 전직 장관 이런 사람들이 지시할 때는요",
  "책잡힐 지시를 웬만하면 안 하거든요",
  "그런 점에서 본다면 다른 것으로 혹시 돌려서 얘기를 했는데 뭐 아랫 사람이나 이런 사람들이 그런 식으로 이해를 했을 가능성은 혹시 있을지 모르겠으나 특정 지역을 얘기해 가면서 어느 지역 출신은 뽑지 말라고 본인도 그 지역 출신이면서 네",
  "그렇게 얘기했을까 저는 이 말 자체 이 지시에 대해서 우선 반신반의를 하고 있습니다",
  "근데 뭐 검찰이 그렇게 얘기했다고 하니까 일단은 믿어는 주지만 그 정말 그랬을까에 관해서는 김관진 전 장관에 얘기를 저는 듣고 싶은 것이 있고 그담에 댓글 문제와 관련해서도 사실은 자 이명박 전 대통령이 뭐 어떻게 지시를 했는지 이런 부분 아직 드러난게 싶어요",
  "근데 인제 그 댓글이라는 것이 그 사실은 엄청나게 많은 댓글을 달았는데 그중에 일부가 일탈된 것인지 아니면 주로 정치 공작을 한 것인지 이런 부분도 앞으로 규명돼야 할 부분이다 이렇게 봅니다",
  "여기서 저희가 좀 조심을 해서 말씀을 드려야 되는 부분이 뭐냐면 법원에서 구속 영장을 발부했다라는 것은 사실은 그 범죄가 성립 됐다는 건 아닙니다",
  "다만 인신을 구속을 해서 추가적인 조사를 해야 할 필요성이 인정된 것뿐이기 때문에 네",
  "아직은 법원에서조차도 그 혐의 자체를 인정했다라고 결론을 내리긴 조금 조심스러운 부분이 있고요",
  "지금 말씀하신 그 사이버 수사대 사이버 사령부에 그 군무원들이 호남 출신 배제 하지 했느냐 안 했느냐라는 사실은 그렇게 입증하기 어려운 문제는 아닙니다",
  "그 당시에 들어왔던 사람들에 출신 지역 봤을 때 결과론적으로 봤었을 때 한쪽이 치우치거나 한쪽 지역이 배제된 상황이었다라면은 김관진 당시 국방 장관이 그런 이야기를 했을 만한 정황상에 입증 자료가 됩니다",
  "만약 거꾸로 그게 입증될 수 있다 이런 거죠",
  "그 사람이 말을 했느냐 안 했느냐를 사실 입증하기에는 재판을 진행하다 보면은 어려운 경우가 많이 있습니다",
  "그럴 경우에는 그 주변에서 흘러갔던 상황들을 보면서 아~ 그 이야기를 충분히 했을 수 있을 만한 정황이다라고 설득을 할 수 있는 부분도 있고요",
  "그렇지 않고 만약 균형적인 만약에 채원 채용이 됐다 하면은 그 부분은 성립할 수 없는 가설이 되겠죠",
  "김 소장님 그런데 이번에 인제 김관진 전 국방 장관 당시에 밑에서 올라온 보고서에 이 브이자 표시를 했다는 것이 논란이 되고 있더군요",
  "검찰 측은 그게 인제 증거다 뭐 구체적으로 어떤 지시를 내린 증거다 이렇게 설명을 하고 있잖아요",
  "어~ 이상희 국방 장관 얘기로는 네",
  "부관이 받 받는 하루에 수십 개데 네",
  "라고 얘기하면서 이케 그거는 적절하지 않다라고 얘기를 하는데 네",
  "사실 바람직한 지휘관 참 지휘관 어떤 거냐면 위임은 확실하게 하고 권한 위임 확실히 하고 마지막에 책임을 지는 자세를 보이는 겁니다",
  "그래야지 통솔이 되는 거예요",
  "그러면 김관진은 어떤 지휘관이었냐라고 하면은 군대에서 굉장히 존경받았다고 하는 얘기는 결국 그런 모습을 보였단 얘기거든요",
  "그래서 시시콜콜 지시를 결제를 하는 것도 아니었잖아요",
  "이거는 체크만 하는 거였는데 일단 봤 봤다라는 체크로 볼 수 있는 거고 그거를 증거로 삼아서 구속 영장을 청구를 하고 또 그거를 받아 드렸다 이런 것들은 납득이 안 되는 측면이 꽤 있죠",
  "그래서 어~ 이런 부분들은 현실적으로 그 사이버전이라고 하는 게 그래요",
  "이게 익명성이 기반으로 하기 때문에 그 전투 자체가 게릴라 전처럼 벌여지는 거거든요",
  "피아 식별도 안 되고 그리고 전시 전시잖아요",
  "선거전은 민주주의 사회에서 굉장히 취약점이 있는 시기이기 때문에 적진에서 그 시기를 안 노릴 수가 없는 거죠",
  "게다가 그때 들려오는 얘기로 의하면은 북한에 뭐 칠천 명이 사이버 전자가 있었는데 그중에 몇백 명이 중국에 넘어가 가지고 핫라인으로 해서 국내에 그 사이트에 활동을 하고 있다 이런 얘기들이 계속 돌았단 말이죠",
  "그리고 우리가 그런 거에 대비가 없는 상태에서 위임을 해 가지고 이거를 빨리 해야기 때문에 업무에 특성 상도 이 부분에 대해서는 지시를 구체적으로 알겠습니다",
  "시시콜콜하기는 힘들었을 거라고 생각을 합니다",
  "이 소장님도 하실 말씀이 있는지 저희가 짧게 말씀드릴게요",
  "시간을 더 많이 쓰고 있기 때문에 예. 알겠습니다",
  "저 사이버 근데 사실 그 내용들을 보시면 이런 말씀하기가 어려운 부분이 있을 겁니다",
  "다음 기회에 더 깊게 얘기를 진전 시켜 보도록 하겠습니다",
  "오늘 출연진 세 분 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 지금 검찰은 박근혜 대통령 때 이 국정원장을 지낸 세 사람 모두 잡아드리고 있습니다",
  "국정원 특수 활동비를 청와대에 갔다줬다는 뇌물 혐의죠",
  "어~ 자 이게 관행입니까? 뇌물입니까? 아니면 관행적 뇌물로 봐야 됩니까? 이것이야말로 적폐라고 생각하십니까? 아~ 정치 구조에서 국정원장이 임명권자인 대통령 지시를 거부할 수 있습니까? 대통령이 국정원 특수활동비를 청와대에 활동비로 전용했다면 이것은 불법 행위입니까? 통치 행위입니까? 질문은 무수히 던질 수 있겠는데 정말 대답은 쉽지가 않습니다",
  "인간은 땅 위 지표면에 많은 건조물을 짓고 살아갑니다",
  "지진이 일어나서 땅이 좌우로 흔들리면 그 건조물이 쓰러지기도 하고 건조물에 부착된 장치물이 떨어져 내립니다",
  "이게 인간을 다치게 합니다",
  "지진이 일어나면 머리 위를 소파 쿠션이나 방석으로 보호하고 식탁이나 테이블 밑으로 숨어야 하는 이유죠",
  "그랬다가 바로 집밖으로 나와야 합니다",
  "엘리베이터 건물 속에 꽉 끼어서 꼼짝 달싹 못할 수 있습니다",
  "그래서 계단으로 나와야 합니다",
  "네. 신문을 인제 새롭게 저희가 해서 두 번씩 하지 않고 한 번씩만 하겠습니다",
  "경향 신문 전국 뒤흔든 포항 강진 규모 오 점 사 사상 초유 수능 연기 작년 경주 오 점 팔 지진에 이어 역대 두 번째지만 진동은 더 컸습니다",
  "건물 수백 채 파손에 시민들 긴급 대피 열 명 넘게 중경상 교육부 포항 고사장 일부 균열 수능 일주일 뒤 이십삼일 연기 됐습니다",
  "네. 이번에는 매일 경제 지하철역 안전하지만 열차 탑승은 피해야 한다",
  "여기 몇 가지 대피 요령 간략하게 요약을 했는데요",
  "큰 지진 발생 때 개인 대응 첫 번째 지진 느꼈다",
  "바로 엎드리고 가리고 뭔가가 꽉 붙잡아라 큰 흔들림이 진정되면 문부터 열어놔라 왜 나중에 열려고 하면 이 문 틀이 뒤 틀어져서 안 열릴 수가 있습니다",
  "그래서 열릴 수 있을 때 큰 문은 바로 바로 열어놔야 합니다",
  "외부로 대피 전에 화제 가능성 차단 가스 잠근다든지 켜 있는 불이 없는지 잠시 살펴 합니다",
  "지진이 멈추면 신속히 밖으로 대피 이동할 때는 엘리베이터 사용은 금물입니다",
  "다음 한겨레 버티는 전병헌 청와대 정무수석 청와대 여당은 수석직 사퇴 압박 전병헌 수석 억측 보도 참담 입장문을 내놨습니다",
  "결백을 주장하면서 자진 사퇴에 선을 긋고 있습니다",
  "임종석 비서실장 상식따라 판단 이렇게 말했습니다",
  "민주당은 소환 전에 거취 결정을 촉구하고 있습니다",
  "다음 조선 일보 대통령 정책인데 니가 뭐라고 이렇게 두 노총이 홍영표 의원 지금 환경노동위원회 위원장이죠",
  "홍영표 위원을 몰아붙였습니다",
  "휴일 수당 중복 할증 등 홍 의 의원 거부하자 이렇게 압박을 가한 겁니다",
  "홍영표 의원은 인천에 지역구가 있는데 두 노총이 인천으로 달려가서 한 시간 넘게 항의 시위를 했습니다",
  "홍영표 의원이 힘으로 밀어붙이나 노동계도 양보가 필요하다고 말했습니다",
  "중앙 일보 아프리카에 구십삼 세 무가베 삼십칠년 독재 짐바브웨서 쿠데타가 일어났습니다",
