  "박근혜 대통령은 설 취임하자마자 전두환 대통령을 그리 미워할 이유가 없다라는 거잖아요",
  "취임하자마자 제일 먼저 한 일이 박근혜 대통령 취임하자마 마자 제일 먼저 한 일이 전두환 추징특별법을 만드는 거예요",
  "캬~ 일종의 소급입법이죠",
  "그래갖고 채동욱 검찰총장을 통해서 탈탈탈 텁니다",
  "그게 법의 안전성을 거기서 깨버렸잖아요",
  "소급입법은 원래 하면 안 돼요",
  "저는 저는 생각해요",
  "그리고 최 박근혜 대통령께서 참~ 예",
  "외롭다는 게 뭐냐 하면 거 팔십이년 그즈음에 자~ 박근령 씨는 이혼하고 미국 갑니다",
  "저~ 지만 씨는 군대를 갑니다",
  "혼자 있는데 그럼 옆 옆에 있느냐 최태민 일가가 붙어버린 겁니다",
  "그리고 지금 재단들이 참 많은데 그 재단에 누가 붙느냐 최태민 일가가 붙어가지고 뭐 돈도 배 먹고 또 뭐 영애 핑계 대면서 돈도 뜯고 이런 일을 한 것이라고 여러 보고에서 저기 나옵니다",
  "근데 박근영 박근령 씨 이혼시킨 것도 최태민 일가의 어떤 전략이었다",
  "신동욱 씨 뭐 이런 얘기가 좀 나왔죠",
  "그게 신동욱 씨 주장 신동욱 씨의 주장이죠",
  "예. 왜 그러면 최태민 일가가 떨어트리게 할라고 신동욱 씨 또 혼나요",
  "신동욱 총재로 그래 주세요",
  "제가 그랬다가 한번 이야기 화내세요? 그러면 화를 화 많이 내세요",
  "아니 생방송 중에 제가 신동욱 씨 그랬더니 전화가 걸려와가지고 토론했어요",
  "왜 진성호 전 의원은 신동욱 씨라고 합니까? 저는 공화당 총잽니다",
  "아~ 총재님 그랬어 그때  네",
  "근데 그거는 공화당과 관련된 거고 이거는 그렇게 생각할 수 있겠죠",
  "음~ 아니 그러니까 인생은 부메랑이라는 생각이 여기서 또 소급입법 또 얘기가 나오는 거 아니에요",
  "법의 안전성을 처음부터 깨면 안 됐단 얘기가 있어요",
  "그죠? 이건 그리고 거의 뭐 영화로 나중에 한 백년 후에 우리 또 그~ 어~ 후손들이 이거 영화로 분명히 만들 거 아닙니까? 아니 그런데 네",
  "그 나찌 전범이나 이런 반인륜범 반국가범 반사회범에 대해서는 소멸 시효를 적용하지 않고 있어요",
  "미국도 일반법도 그렇고 그런 걸 다 합니다",
  "음~ 그래서 이런 경우는요",
  "특히 그 아까 말씀하셨듯이 우리 그 대한민국 지금 칠십년사를 다 가면서 네",
  "이렇게 국가를 흔든 적은 없을 거예요. 역사적으로 그래서 이에 따른 죄가를 묻는 방법에 그 정도는 제가 볼 때 하지 않으면은 나중에 그~ 이 국민들의 실망과 국가적 손실을 어떻게 보상받습니까? 여기에 제가 자를게요",
  "거의 지금까지 사실은 우리 김 교수님 먼저 하고 하세요",
  "내가 내가 삼십 초만 하겠습니다",
  "삼십 초만 짧게 하겠습니다",
  "아니 아니 삼 분 써도 돼요",
  "우리 먼저 얘기 아니 삼십 초 아니 이거 굉장히  흘러 같은 얘깁니다",
  "삼십 촌데 사실 뭐 팔십이년 기억하시겠습니만 이철희 장영사 장영자 사건이 네네네",
  "단군 이래 최대 사기 사건이고 그 뒤에는 전두환 이순자 뭐 연관돼 있다 안 돼 있다 이르케 돼 있잖아요",
  "어쨌든 이철희 특히 이제 장영자 씨 감옥 갔는데 그때 사십 대 초반인가 가갖고 거의 지금 한 이십몇 년을 나왔다 또 들어가고 나왔다 또 들어가고 빛을 못 봐요",
  "저는 아마 최순실 이 일 이 일당들이 아마 그런 길을 걷게 될 겁니다",
  "음~ 자연적으로 지금 최순실 씨나 최순득 씨는 아직 아직 소환 안 당했죠? 그쵸",
  "뭐 전혀 뭐 그렇습니까? 전혀 소환할 기미도 없죠? 기미가 없어요. 예",
  "소환할 기미도 없죠",
  "어~ 일단은 왜냐하면 그분들이 했던 직접적으로 개입됐던 사 이 관련된 증거들이 이제 나와야 음~ 아마 본격적으로 할 텐데요",
  "음~ 사실은 뭐 아직까지는 뭐 최순득 씨가 실제론 도리어 최순실 씨보다 더 막후조종을 했다라는 얘기까지만 나왔을 뿐이고 실제 개입의 증거는 없거든요",
  "그런 측면에서 아마 앞으로 인제 그 조사가 나올 거라고 보고요",
  "저는 이 최태민 최순실 씨 부녀간에 가져왔던 우리 대한민국에 미치는 영향 그리고 박근혜 대통령이 그로 인해서 받아왔던 이 모든 영향들 그것이 결국은 대한민국의 국기를 문란시키고 있는 상황들을 음~ 이 부분은 분명하게 검찰에서 일단 적극적으로 나서서 증거인멸이 지금도 아마 이 시간 저는 되고 있다고 봅니다",
  "그 부분을 빨리 정리하고 나가야 되고요",
  "특별법 같은 경우는 우리 국 역시 국민감정 지금 국민감정이 엄청나게 솟아오르고 있는데 국민 법이라는 것이 그 시대의 시민들의 의식과 역사를 반영하는 것이기 때문에 저는 법조계에서 또 충분히 토론이 되면서 나올 수 있다고 봅니다",
  "대신에 그동안 보여줬던 음~ 아까 보여줬던 뭐 교회에 관련된 것들 음~ 이런 것들이 결국은 최순실 씨가 보여줬던 속물근성 음~ 남들과는 아무런 상관없이 국가가 어떻게 되던간에 본인이 그동안 사십년간 걸쳐서 박근혜 대통령을 영적으로 뭐 지배해 왔는지 어쩐지 모르겠지만 그런 영향력 속에서 대한민국을 왜곡해온 이 상황들에 대해서는 정확하게 짚어봐야 된다",
  "그런 얘기를 하고 싶습니다",
  "시적 시적 결론 하나 내립니다",
  "저는 지금 우리가 최태민 일가와 최순실을 비판하지만 좀 정제시킬 필요가 있습니다",
  "그러면 이 모든 이제 중심에는 누가 있느냐 대통령이 있죠",
  "박근혜 대통령이 있는 겁니다",
  "자~ 그러면 이렇게 휘둘리고  이렇게 어디 뭐 홀린 것처럼 이르케 했다고 치면 그 책임은 대통령에 있고요",
  "또 하나 저는 국민들이 화난 게 바로 이겁니다",
  "자~ 지금 대구에 무슨 여고생인가 연설이 지금 막 유튜브에 돌고 있는데 화제죠. 예",
  "그 말을 제가 입으론 못 옮기겠습니다",
  "너무 대통령한테 죄송해서 그런데 그대로 이야기하면 대통령 그러면 꼭두각시냐 이런 내용입니다",
  "이런 대통령 때문에 지금 나온 거기 때문에 저는 우리가 최태민 일가를 비판해야지만 자~ 저도 한때나마 대통령을 위해서 정말 열심히 일했는데 지금 보니까 아까 배신 말씀하셨죠. 앵커가 네",
  "대통령께서 국민을 저는 배신했다고 봅니다",
  "네. 아~ 그니까 여고생 제가 대구 여고생 그 얘기의 핵심은 예",
  "왜 최순실 얘기만 하냐 이 모든 책임은 대통령이다",
  "이거를 그 고등학교 이 학년인가 일 학년 학생이 마이크 잡고 칠 분 삼십 초 동안 예",
  "외친 이야긴데 이게 좀 굉장히 화제가 되고 있죠",
  "바로 그래서 최순실 게이트가 아니라 이것은 박근혜 대통령 게이트로 이름을 바꿔야 된다라는 사람들도 있는데 저는 진 의원님 의원에 의견을 받아서 말씀을 드리자면 저는 지금 최태민 특별법보다 더 급한 것은 이걸 토대로 한 확실한 개헌이라고 생각을 해요",
  "음~ 저도 하도 화가 나서 인제 헌법을 음~ 무려 인제 뭐 한참 전에 뭐 몇 년 전인지 말씀 안 드리겠으나 한참 전에 본 게 전부니까 다시 꼼꼼히 보고서 깜짝 놀란 게 뭐냐 하면요",
  "헌법은 각 기관별로 각 권리와 의무가 규정돼 있습니다",
  "국민의 권리와 의무가 있고요",
  "뭐 뭐 할 권리가 있고 음~ 뭐 국방의 의무도 있고 국회의원도 권리와 의무가 규정되어 있습니다",
  "권리도 있고 의무도 있습니다",
  "의무 대중에 일 번으로 나오는 게 청렴 의무고요",
  "두 번째 의무는 무엇이냐 바로 사사로이 국가 개왁을 이용해서 자신 또는 제삼 자하고 이익을 처허 이익을 취하지 말 것이 써 있습니다",
  "음~ 딱 써 있어요",
  "근데 대통령 코너로 가잖아요",
  "권리밖에 안 써 있습니다",
  "누구를 임명할 권리는 있고 개헌을 선포할 권리가 있고 비산 명령할 권리가 있고 누구를 해임할 권리가 있고 이 권리밖에 없습니다",
  "우리나라 대통령은요",
  "바로 이러다 보니까 이런 일을 누구한테 가서 내 권력 너한테 좀 줄게라고 해도 처벌할 수 있는 게 아무것도 없습니다",
  "그냥 왕만 노릇만 하면 됩니다",
  "음~ 이 에너지를 모아서 우린 지금 최태민 이런 것보다 음~ 개헌부터 무조건 해야 합니다",
  "빙고 빙곱니까? 아니 빙고 아닙니다",
  "아~ 제가 다 썼어요? 오 초 어떡해 죄송해요",
  "아니 최 최순실 최순실 처벌이 우선입니다",
  "저는 잠시 후 다시 돌아옵니다",
  "오늘 김 교수님 예. 감사합니다",
  "네. 트럼프냐 힐러리냐 내년 아~ 내일 이제 이 결과가 나오는데 저희 그 라이브쇼 내일 좀 특집으로 준비를 할까 합니다",
  "네. 기이한 언동으로 이단아 취급을 받던 부동산 재벌 네",
  "도널드 트럼프가 모두의 예상을 뒤엎고 미국 대통령에 당선됐습니다",
  "전 세계는 지금 패닉에 빠졌습니다",
  "무엇보다 당장 트럼프 당선의 최대 수혜자는 누구일까요? 네. 최순실 씨 같습니다",
  "트럼프 당선 보도로 도배가 됐고요",
  "국정농단 수사는 아직 갈 길이 먼데 사람들의 머릿속은 온통 트럼프 쇼크로 가득 찼습니다",
  "주말만 지나면 여론이 잠잠해질 텐데 왜 사건을 키우냐 네. 이렇게 말하셨던 분들 계시죠",
  "지금 이 시각 소리 죽여 웃고 있진 않을까 모르겠습니다",
  "약자를 무시하고 차별하는 아주 문제 많은 사람입니다",
  "근데 왜 미국인들은 그를 선택했을까요? 트럼프는 단순합니다",
  "워싱턴 정가 엘리트들처럼 멋있는 척 안 하고요",
  "아는 척 안 합니다",
  "정의로운 척 안 합니다",
  "머릿속 생각을 그냥 내뱉습니다",
  "하지만 이 단순한 덕분에 유권자들이 지금 뭘 원하는지 정확하게 알고 있었습니다",
  "지도자는 그거면 됩니다",
  "유권자가 뭘 원하는지 어떤 얘기를 듣고 싶어 하는지만 그것도 알아도 됩니다",
  "네. 트럼프 대이변에 전 세계가 지금 충격에 빠졌습니다",
  "현재 캐나다 이민국 사이트가 다운됐다고 합니다",
  "네. 아시아 증시도 패닉 상태입니다",
  "각종 막말에 성추행 성폭행이 한두 건도 아니고 수두룩한데 네. 힐러리가 압승할 줄 알았는데 우리 국민들도 굉장히 예~ 놀라운 충격을 받고 있죠",
  "오늘 함께할 분들 소개해드리겠습니다",
  "이상일 전 새누리당 의원 박정하 전 대통령실 대변인 유창수 새누리당 청년 최고 위원 네. 이분이 또 미국 대선통입니다",
  "그리고 현경병 전 의원 임윤선 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 오바마 대통령이 이렇게 말했습니다",
  "그래도 내일의 태양은 뜬다",
  "인류 멸망과 같은 최악의 절망적 상황에서 하는 대사 아닌지요",
  "바꿔 말하면은 망했다 이 얘기를 좀 바꿔 얘기한 거 아니겠습니까? 아니 뭐 지금 선거 결과를 놓고 예측하던 분도 있었어요",
  "오늘 이 자리를 제가 이 자리에도 하신 분이 있는 걸로 안데 저는 예상했어요. 솔직히 트럼프 뽑힐 거 예예. 또 더 있습니다",
  "근데 많은 분들은 몰랐는데 오늘 우리가 그 부분을 잘 짚어보면서 네",
  "우리한테 어떤 영향을 미치는지 예상 잘해야 돼요",
  "그걸 보는 게 더 중요하지 않겠습니까? 네. 자~ 우리 유창숙 최고의원 네",
  "예상했습니까? 예상 못했습니다",
  "이게 사실은 미국인의 밑바닥 민심이었고요",
  "아~ 사실은 민주당이 지금 여당을 팔년 했습니다",
  "오바마 정권이 그래서 오늘 선거는 트럼프의 승리뿐만 아니라 공화당의 압승입니다",
  "대통령뿐만 아니라 음~ 연방 상원 연방 하원 음~ 주지사 주상하원을 한 정당이 다 쓰는 거는 예",
  "제가 알기로는 그 수십년 만에 처음이기 때문에 네",
  "보수 정당의 압승입니다",
  "거 오바마가 잘못됐다는 얘깁니까? 오바마 열심히 잘한 것 같은데요",
  "오바마 지지율 지금 오십오 프로예요",
  "예. 그 취임 초하고 별 차이가 없어요",
  "오바마가 만약에 후보가 됐다면 또 어떤 어떻게 나왔 어떤 결과가 나왔을지 모르겠는데 힐러리였기 때문에 졌다고 봅니다",
  "그리고 민주당이 경선 때 버니 샌더스 의원이 있었죠",
  "그 표심을 자극했습니다",
  "왜 힐러리에 대해서 염증을 느낀 분들이 워낙에 많습니다",
  "이 부패한 이미지 위선자의 이미지 그리고 본인은 선거 운동을 하는 거보다는 정치 자금을 걷는 데 더어 신경 쓰는 그런 아~ 정치 자금 이미지가 있었거든요",
  "그래서 힐러리가 워낙에 민주당에서 어~ 기득권이 강하기 때문에 그분이 됐는데 버니 샌더스가 민주당 후보가 됐다면 달라질 수 있었다",
  "아마 예. 다른 결과를 낳았을 수도 있어요",
  "그런데 우리나라 지금 이 사태 있지 않습니까? 그거를 트럼프가 또 연설에 사용하지 않았습니까? 그죠? 여자 대통령이 되면 한국의 상황을 봐라 이런 이야기를 했지 않았습니까? 최순실 씨도 뭔가 한몫하지 않았을까요? 그 투표에 좀 그게 아예 저는 네",
  "지금은 글로벌 시대니까 그 트럼프가 그 얘기는 한 건 아닌 걸로 알려지고 있습니다",
  "아~ 그건 아닙니까? 그렇게 뉴스가 났었죠",
  "왜냐면 그렇게 그 말을 했을 경우는 이게 중대한 외교 문제가 되는 거죠",
  "그 한국의 여성 대통령 그 인터넷에 그냥 돌아다니는 네. 인터넷에 재밌는 영상으로 아~ 재밌는 영상이었습니까? 그래서 아마 뭐 언론에 실리긴 했어요",
  "미국 미국 표심에 언론에 나왔 언론에 실리긴 했죠",
  "뭐 그 최순실 씨가 작용하진 않았을 거고요",
  "트럼프는 일 프로 기 기득권 초 기득권층에 속하는데 지금 미국은 일 프로의 부자들이 구십구 프로의 기득권 지금 저 에~ 서민층을 어~ 그 부를 다 자기들이 갖고 있다고 생각하잖아요",
  "그래서 이 서민들의 이 상실감 좌절감이 굉장히 큰데 예",
  "트럼프가 그런 인물인데도 트럼프를 뽑은 건 말씀하신 대로 음~ 이단하고 아주 단순하면서 패부를 찌르고 그런 어젠다를 제시했기 때문이라고 봅니다",
  "요번에 출구 조사가 나왔는데 폭스뉴스에서 이만 삼천 명 네",
  "출구 조사를 했어요",
  "근데 이번 결과는 뭐냐 하면 인종 선거입니다",
  "유권자의 칠십 프로가 백인이거든요",
  "백인들이 트럼프를 압도적으로 밀고 소수민족은 역부족입니다",
  "사실 삼십 프로거든요",
  "히스패닉 흑인들이 힐러리 밀었음에도 불구하고 역시 백인들이 다 나타난 거고 두 번째로 또 세대 지푭니다",
  "사십 세 미만은 힐러리를 지지했지만 사십 세 이상이 트럼프를 밀었거든요",
  "그래서 역시 아~ 사이런트 머저러티 그니까 이제 침묵하는 다수의 백인 유 보수 유권자들이 투표장에 대거 나간 거죠",
  "근데 유 의원님의 말씀은 제가 제가 질문 드릴려고 아~ 말씀하세요",
  "아~ 질문드릴려고요",
  "위원님의 아~ 유 최고위원의 말씀은 이제 벌어진 거를 버 분석한 거고 이게 나오기 전에는 대부분의 대부분의 미국 언론 당연히 힐러리가 되는 얼마 전에 투표 저~ 어~ 투표 후보에도 힐러리가 근소하게 이긴다였단 말이에요",
  "왜 이런 예상치 못한 일이 발생했냐는 거죠",
  "저라도 전혀 예측 못했고요",
  "우리나라 뭐 이런 상황에서 뭐 쓰나미 온 마을에 갑자기 폭풍 온 격인데 그런 거 차치하고 일단 무섭다는 생각이 들었어요",
  "이게 이~ 기존에 우리가 갖고 있는 시각 기존에 창으로 해석할 수 없는 뭔가 이~ 변혁이 일어나고 있는 거 아니냐 음~ 까 패러다임이 예",
  "굉장히 체 바뀌'어가고 있는 거 아니냐 그래서 저도 이~ 뭐 한 오십여 년 살았습니다만 이거 가지고 이 인식 가지고 세상 사회 현상을 과연 내가 얘기할 수 있는지 분석할 수 있는지에 대해서 굉장히 무섭다는 생각이 들었어요",
  "지금 내일모레 있을 우리 촛불도 과연 옛날처럼 뭐 좌우 대립이니 뭐 이런 거로 해석을 해야 되느냐 아니면 이 국민 저변에 깔려있는 무언가의 그런 상실감이나 아님 무언 이런 것들이 표출되고 있는 거 아니냐 그러니까 영국에 있었던 블렉시트나 뭐 필리핀 대선이나 이런 것들이 해석이 되지 우리가 알 수 없는 이 길을 예",
  "새로 또 가고 있는 거 아니냐 예. 자~ 그런 생각이 나는 기존 틀에서 무서운 생각이 들더라고요",
  "솔직히 난 트럼프가 될 것을 믿었다",
  "그렇게 알고 있었다라고 하는 저는 진짜 난 그~ 수없이 얘기했고 요기 요기 봐주세요",
  "요기도 했습니까? 저도 생각해 왜냐하면 힐러리는요",
  "거짓말쟁이라고 했습니다",
  "가는 곳마다 청중에 따라서 자기 이야기가 달랐어요",
  "음~ 소신 있는 철학이 그때그때 바뀌'었어요",
  "철학 정치 철학이 그래서 이 사람은 아니라고 봤던 거예요",
  "그런데 이 사람은 문제가 굉장히 많잖아요. 트럼프는 가는 곳마다 진짜 문제 있는 발언하고 엄청나게 했지만 이 사람은 그래도 일관성이 있었어요",
  "그래서 나는 이분이 됐다고 봐요",
  "정직 그니까 솔직함 이게 결국 이 승부를 갈았다고 전 봅니다",
  "대선은 유별하게 후보를 중시합니다",
  "그에 따른 결과라고 보고 그 해석도 해야 됩니다",
  "그런데 저는 이 둘러싼 환경을 조금 이야기를 해볼게요",
  "무엇보다 먼저 투표율 문제입니다",
  "미국인들은 자기가 한번 정한 정당 거의 바꾸지를 않습니다",
  "지금 공화당원들이 한 삼천백만 명 정도 돼요",
  "그리고 민주당원들이 한 사 사천삼백만 명 정도 됩니다",
  "그러다 보니까 이 사람들과 그 가족들 주변에서 지지 정당을 안 바꾸기 때문에 아까 그~ 지금 버락 오바마 대통령 지지율 오십오 프로가 처음 대통령 취임할 때부터 해가 미국은 거의 변동이 없고 오십 프로가 넘거나 특히 오십오 프로가 넘으면 굉장히 안정적이고 좋은 지지율로 보는 겁니다",
  "우리나라도 지지 그르케 정당 안 바꿔요",
  "똑같애요. 그건 아~ 그런데 네",
  "우리나라의 경우는 음~ 그 지금 김영삼 대통령부터 해서 점차로 낮아지고 있지만 취임 초에는 육십 프로로 훨씬 넘습니다. 다 네",
  "그러다가 지금 이 상황까지 오고 항상 그게 되풀이되었는데 그 부분이 이~ 있다는 관점을 한번 제가 말씀을 드린 거고 투표율 부분은 사실 그렇습니다",
  "우리나라만큼 높지가 않습니다",
  "지난 이천십이년 선거는 뭐 재선 선거다 보니까 그런 점도 있지마는 한 오십팔 프로 정도 됩니다",
  "오십팔 프로 정도 되는데 이런 선거가 되면 특징이 나타나느냐 하면은 자신이 지지하는 후보에 꼭 찍으어야 되겠다는 사람들이 결집력이 상당히 효과가 커요",
  "이번에 그 저항력이 또 노동자 계층 심지어 중산층 일부까지 백인계를 중심으로 해서 투표장에 많이 갔던 거예요",
  "반면에 흑인들 투표율 요번에 굉장히 낮았어요. 실은 그리고 상대적으로 낮았습니다",
  "그리고 젊은 층의 투표율이 상대적으로 낮았어요",
  "히스패닉이 높았는데 히스패닉은 도움이 됐겠죠",
  "네. 아무도 예상 못한 그니까 우리 이런 일이 왜 벌어졌을까요? 자~ 두 가지 키워드로 집약될 것 같은데 첫 번째 키워드는요",
  "바로 샤이 트럼프입니다",
  "샤이 트럼프 무슨 말입니까? 왜냐면 지금 트럼프에 대해서 미국의 유권자들은 도덕성은 기대하지 않습니다",
  "아~ 네. 그래서 음~ 트럼프는 정말 많은 어~ 막말과 많은 기이한 언행으로 사실은 우리가 생각하는 합리적인 선택을 할 수 없는 후보죠",
  "그러나 백인의 상당수를 특히 백인 남성들 블루칼 계층의 이 사람들은 마음속으로 트럼프가 어떤 행동을 해도 나 트럼프를 찍기로 돼 있는 거예요",
  "아~ 그리고 트럼프에 대해서는 도덕적 기대는 하진 않았어요",
  "아~ 저 사람이 회사를 운영하면서 네 번 회사를 파산시켜서 실업자도 많이 양산을 했는데 심지어는 천구백구십오년에 일조 원가량의 손실 신고를 해서 십팔년 동안 개인 소득세도 안 냈고 참~ 하~ 납세 자료 공개도 안 했습니다",
  "한국 같으면 후보가 될 수가 없는 사람이지만 네",
  "그 사람한테 기대한 건 못 사는 백인층이 강한 미국 경제를 살려달라 이걸 기대한 거라고 봅니다",
  "왜냐하면 그 샤이 트럼 아이 죄송해요",
  "말씀 중에 아니 아니 말씀하세요",
  "그~ 음~ 지금 보호 무역 주의 내세웠죠",
  "강한 미국의 일환이거든요",
  "값싼 중국산 멕시코산 제품들이 미국 시장을 을 다 휩쓸고 있으니까 휘어잡고 있는데 이거 막겠다 했고 음~ 불법 이민자 추방하겠다",
  "심지어는 미국에 와서 아이 낳으면 시민권 주잖아요",
  "그 제도도 없애겠다",
  "음~ 이러면서 백인층은 트럼프가 강한 미국을 만들고 변화를 음~ 가져오겠구나 이렇게 생각해서 어~ 예",
  "여론 조사에서 트럼프 찍겠다곤 응답은 안 하죠",
  "왜냐 본인의 도덕적인 어떤 결함을 창피하니까 이야기할 수 있으니까 그러면 그게 바로 샤이 트럼프인 거예요",
  "그죠? 샤이라는 게 부끄럽다는 표현이잖아요",
  "투표장에 가서는 트럼프를 찍죠",
  "그 뭐 브레들리 이텍트라는 것도 있고 네",
  "이제 미국 언론도 이게 다 예측이 다 빗나갔어요",
  "어제 밤 오늘 아침까지도 그죠? 뭐가 문제냐면 미국 언론은 신문 사설에서 후보 지지 선언합니다",
  "아~ 그 미국 신문에 뉴욕 뉴욕 타임즈가 힐러리 지지한다고 얘기했죠",
  "근데 미국도 대한민국처럼 똑같이 방송 신문 인터넷 언론에 구십 프로가 친민주당 진보입니다",
  "그래서 지금 미국에서 어떻게 분석을 하냐면 진보 언론들이 일년 반 동안 거짓말을 했다",
  "까 힐러리 찍으라고 사실 종용한 거거든요",
  "일년 반 동안 그래서 아~ 화가 났던 중산층 그리고 이~ 그 언론 엘리트의 반감으로 대거 투표장에 나와서 언론이 틀렸다는 거를 증명해줬다 이렇게 얘기한 분도 많습니다",
  "아~ 그러면 영국은 뭡니까? 영국 언론도  브렉시트 때문에 똑같은 겁니까? 영국의 경우는 우리가 사실은 여론 조사의 결과를 너무 과신하는 경향이 있는데 브렉시트 아마 하기 하루 전날 일부 조사를 보면 어~ 이 잔류가 오십이 프로 이제 브렉시트 하자는 이쪽이 사십팔 프로 음~ 이렇게 되거든요",
  "그러면 구십오 프로 신뢰 수준에서 오차는 플러스마이너스 삼 프로 네",
  "까 오차 범위 안에 있는 거는 사실은 의미가 없는 거거든요",
  "근데 우리는 지금도 여론조사 할 때 대선 주자 여론 조사할 때 일 프로 올랐다",
  "일 프로 내렸다 가지고 올랐다 내렸다 이렇게 해석하는데 그렇게 하면 안 되고 음~ 이번의 경우는 그러나 좀 다릅니다",
  "미국의 경우는 힐러리가 오차 범위 내에서 또 격차를 좀 벌리면서 앞서서 힐러리의 압승을 좀 예상을 했죠",
  "뭐 특히 뉴욕 타임스니 모든 언론이 그런데 이제 바로 샤이 트럼프 그 지지 그 지지층을 잡아내질 못했던 거죠",
  "여론조사에는 안 나왔던 거죠",
  "그니까 정말 숨은 표만 몰표로 나왔는데 그 동력은 역시 백인의 못 사는 층 백인이 육십칠 프로거든요",
  "그리고 힐러리에 강한 지지층은 히스패닉 십칠 프로 그다음에 흑인 십삼 프론데 흑인 지지율은 좀 저조했고 예컨대 우리가 과거에 네",
  "호남의 경우에 보면 투표율이 구십오 프로쯤 됩니다",
  "그리고 특정 후보 지지율이 구십 프로 이상이에요",
  "까 영남보다 유권자가 오백만이 적어도 투표를 영호남 까서 보면 비슷해요",
  "투표율의 차이 지지의 강도 차이 때문에 네",
  "근데 우리가 멀리 갈 것도 없는 게요",
  "우리나라를 봐야 돼 사일삼 총선 그렇지 네",
  "그리고 그 전에 우리도 대선 때도 고 직전에는 어~ 문재인 후보가 좀 더 유리한 것처럼 여론조사가 나왔어요",
  "그니까 이게 두 가지 이유가 있는 것 같아요",
  "먼저 진짜 분노하는 자는 표현하지 않는다라는 거예요",
  "조용히 표를 보여준다",
  "이번에도 진짜 분노한 백인 중산층 이하의 남성들이 표로서 보여준 거잖아요",
  "아니 왜 그럼 막 말리는데 왜 해 여자들은 안 찍었겠죠",
  "남자들은 상관이 없었던 거예요",
  "음~ 나도 가서 찍었죠",
  "그리고 그다음 두 번째 문제는 뭐냐 하면 바로 인제 이번엔 언론의 문제건데 보고 싶은 것만 보고 이번 트럼프 문제는 우리나라 언론도 문제가 있어요",
  "정말 기행 위주로만 보여주더라고요",
  "전 그걸 보고 역으로 트럼프가 될 수도 있겠단 생각을 한 거예요",
  "왜냐면 언론이 절박해 보였기 때문이에요",
  "분명히 멀쩡한 말을 하는 게 있을 텐데 그 멀쩡한 한 말을 우리에게 보여줌으로써 우리가 적당한 대책을 세울 수 있도록 도와줘야 되는데 무슨 코미디언으로 만들어 버리고 기행 위주로만 보이고 있으니 이래서 언론이 될까 싶었거든요",
  "근데 이제 이렇게 돼버렸으니 트럼프가 어떤 정책을 말했는지 아는 사람들 있어요? 지금 정확하게 아는 사람들 또 한 가지 재밌는 것은 지금 보호 무역 정책 아니고 지금 미국의 환율 상승한다",
  "시조 시조가 또 하나 있습니다",
  "트럼피즘이라 그래서 아~ 이 트럼피즘이 뭐냐 하면은 지금 기존 정치인들 저도 뭐 워싱턴 가거나 뭐 뉴욕 가거나 해서 뭐 연방 상하원 의원이나 주지사 뭐 여럿 만나봤지마는 미국 기승 정치인 틀이 그 아까 말씀하신 엘리트 같은 그 깔끔함 자신과의 거리가 먼 모습 그리고 엉뚱한 의제를 갖고 시간을 끄는 모습 이거에 대한 염증이 있었는데 그에 못지않았던 게 기성 언론들입니다",
  "이번에 기성 언론에 완전히 한 방을 날린 거예요",
  "기성 언론도 기성 언론도 그렇고 제일 재밌는 게 뭐냐 하면 예",
  "트럼프가 인제 그 여성 차별적인 얘기를 많이 했단 말이에요",
  "놀라운 건 출구 조사 나왔는데 백인 여성들이 트럼프를 찍었다는 거예요",
  "아~ 그래요? 네. 놀랍지 않습니까?  까 기성 언론이나 뭐 이런 것도 있지만은 그 이~ 기성 사회에 대한 반감 내지 이런 것들이 표출이 되어 나오는 것 같고 이게 전 세계적인 현상인 것 같으니까 지도자를 선택하는 데 있어서 옛날에 우리처럼 우리 뭐 지금도 우리가 그렇게 생각하고 있는지 모르지만 뭐 도덕적이고 바르게 살아오고 정의롭고 이런 상황 이~ 이런 게 아니라 과연 나한테 얼마나 많은 돈을 갖다줄 것이냐 혜택을 주고 음~ 도움을 줄 건 까 직접적으로 음~ 그런 거를 따지는 이게 많은 변화가 네",
  "보여주고 있는 것 같아요",
  "한국의 트럼프는 누가 생각납니까?  한국의 트럼프가 한 분 생각이 나는 분이 있어요",
  "한 분 생각납니까? 누굽니까? 야당의 어디 시장님 아~ 이재명 시장님 네",
  "아~ 저는 그분 생각이 좀 나는데 아~ 그분이 트럼프가 딱 생각이 납니까? 지금 국 저 어~ 십팔 십구대 국회의원 중에는 그분보다 좀 더 한 분이 야당에 계셨죠",
  "어~ 공천을 지난번에 못 받았지만 함자를 거명하기 그렇지만 전 모 전 의원 근데 뭐 이재명 시장이 음~ 트럼프가 한 행동하고 똑같다는 건 아닙니다",
  "예. 오해해서 들으면 안 되고 근데 기행이라는 면에서는 뭔가 좀 굉장히 특별하고 독특핸 예",
  "그~ 다른 후보하고 비교해서 저는 언론인 출신이어서 음~ 참 제가 이~ 좀 송구스러워요",
  "너무 아는 게 많아서 어떤 면에서 근데 언론인들은 굉장히 합리적인 어~ 인제 기자 출신이 특히 그렇죠",
  "이~ 판단을 하게 되잖아요",
  "그러다 보니까 균형을 잡으려 그러죠. 예",
  "어~ 이 저류에 흐르는 이 현상을 못 보는 그런 측면이 있는데 월스트리트 저널이 아마 저~ 트럼프에게는 있고 힐러리에겐 없는 거 네",
  "이래서 기사 쓴 음~ 제가 그걸 본 적이 있는데 예",
  "그게 열정 효과라는 거예요",
  "인소지아즘 이펙트라고 해서 음~ 트럼프 유세장에 가면 정말 트럼프 후보와 열정이 느껴집니까? 왜 영어를 쓰려다 마세요? 지지 지지층이  하나가 돼서 뭐기 거의 축제 분위기로 네",
  "아주 그냥 대단한 그 열기가 있는데 그리고 트럼프가 말씀하신 대로 단순 명료하게 이야기를 하잖아요",
  "그런데 이게 이~ 힐러리 이분은 사실은 경험도 많고 경륜도 많지만 그렇게 오면서 또 때도 많이 묻었어요",
  "그러다 보니까 이 말씀도 경륜은 있어 보이지만 좀 무미건조한 이야기도 있고 그~ 그러다 보니까 지지층이 아~ 힐러리는 뭐 남편도 대통령을 했는데 음~ 또 하나 그리고 인제 힐러리에 대해선 미국에서 정말로 음~ 싫어하는 건 솔직히 그겁니다",
  "로인스키 스캔들 때 그렇죠",
  "아~ 그때 미국인의 상식이라면 이혼을 해야 돼요",
  "그런데 이혼을 안 하고 여기까지 온 건 음~ 권력을 잡겠다라는 그 의도에서 네",
  "여기까지 왔구나 그래서 굉장히 위선적으로 보고 있는 거죠",
  "네. 재밌는 싱크 한번 들어보겠습니다",
  "우리가 보기에는 정말 말이 안 되죠",
  "옛날 정동영 의원 그 과정 노인표 바 발언 때문에 곤혹을 치르고 결국 비례대표 후보에서 사퇴까지 했었는데 대선 때도 또 발목 잡힌 일이 있었습니다",
  "김용민 후보가 당시 그 선풍적인 인기를 끌던 나꼼수 진행자였는데도 불구하고 그 욕설 발언이 과거 지나간 게 드러나면서 아주 그~ 민주당 총선 전체에 불똥이 튀었는데 우리나라 같으면 정말 말 안 되는데 이 트럼프에게 성추행 당했다는 여성만도 한둘이 아니었습니다",
  "영상 한번 보시겠습니다",
  "예. 미국인들은 그 망나니 이미지 트럼프에게 도대체 뭘 기대하는 걸까요? 두 번째 키워드른 그 뭐 트럼 뭡니까? 이게 트럼피즈 네. 트럼피즈라고 합니까? 예. 뭐 이상한 말들이 요즘에 많이 나오고 있는데 미국인들이 이제 기대하는 게 있고 무언가 이제 바뀌'어지는 게 있겠죠",
  "우리나라한테도 뭔가 영향 미치는 게 있을 거고요",
  "네. 우리 한마디씩 이케 돌아가면서 네네. 사실은 아까 말씀드렸듯이 힐러리 클린턴 빌리 클린턴 이 부부는 미국 대 미국 정가에 구십이년도에 인제 아~ 등장을 했죠",
  "까 힐러리 클린턴 부부가 이제 지겨운 겁니다. 미국민들이 한 이십오년이 됐거든요",
  "아~ 두 번째로는 아까 성추행 얘기를 했는데 빌리 클린턴은 실제로 아~ 실제로 그랬어요? 예. 섹스 스캔들이 있었고 예",
  "강간 혐의도 있습니다",
  "그서 실제 티비 토론회 때 음~ 강간 혐의로 아~ 그 기자회견을 했던 그 여성을 데리고 나왔거든요",
  "그래서 트럼프는 아~ 내가 성추행을 했을지는 모르지만 난 최소한 강간은 안 했다란 막말까지 했거든요",
  "음~ 그래서  뭐 사실 힐러리 대 뭐 빌리 클린턴이나 도널드 트럼프나 사실은 네",
  "성추행에 있어는 거의 막상막하지 않느냐 뭐 이런 얘기들도 있습니다. 미국 언론에서 네",
  "지금 힐러리는 어~ 슬로건이 스트롱거 투게덜 함께하면 강하다라는 슬로곤이에요",
  "에~ 트럼프는 어메리칸 펄스트 앤 또 메이크 어메리카 그레잇 어게인 까 미국 제일주의 미국을 다시 위대하게 만들자 이 슬로건이에요",
  "이 호소력이 트럼프의 슬로건이 훨씬 호소력이 컸고 어젠다 제시도 트럼프가 훨씬 호소력이 있었습니다",
  "이~ 지금 백인들은 뭔가 바뀌길 열망하고 요즘 삶의 질이 떨어지고 자꾸 소득도 떨어지고 미국의 이~ 공업 지역은 쇠락하고 있고 그래서 지금 오바마 행정부 팔년 변화를 기대했지만 별 변화가 없었다고 보는 거예요",
  "그래서 어~ 이 트럼프의 단순 명료한 이 보호 무역 주의 그다음에 하여간 값싼 중국산 멕시코산 제품 추방하겠다",
  "불법 이민자 막겠다",
  "미국 백인의 일자리를 늘리겠다",
  "이게 먹힌 거로 보여집니다",
  "네. 우리나라 영향 우리나라도 뭔가 좀 잘하면 되지 않을까요? 딱 한마디만 하고 다음 순서 지금 뭐 그런 현상이 자꾸 나오고 있는데 잘 봐야 되는 게 우리도 지금 양극화 얘기 나오고 뭐 상실감 얘기 나오잖아요",
  "과연 국민들이 뭘 원하는지에 대해서 전 그런 걸 찾아내는 정치인들이 전 크게 대성하는 시대가 오지 않을까 옛날처럼 뭐 그냥 똑바로고 바로 서게 사는 사람 아닌 그런 생각이 듭니다",
  "너무 도덕 따지지 말고 네",
  "진짜 대한민국을 살릴 사람이 필요하다 이렇게 보는 거죠? 아~ 그런 걸 국민한테 딱 진짜 이르케 탁 꼬집어서 얘기할 수 있는 그런 사람들이 필요해지는 것 같아요",
  "네. 미국 대선 얘기는 여기까지만 하겠습니다",
  "국내 또 이야기할 게 많으니까 유창수 최고위원은 간대면서요?  국내 이야기 안 하겠대면서요? 네",
  "네. 그럼 여기까지 네",
  "네. 박종진 라이브쇼에만 있는 화끈한 인터뷰 시간입니다",
  "당사자를 직접 만날 수만 있다면 마이크 들이대고 이거 꼭 물어보고 싶습니다",
  "좀처럼 만나기 어려운 이분들에게 화끈한 인터뷰 왜 대신 여기서 한번 여쭤보겠습니다",
  "화끈한 인터뷰 왜 한번 뜯어주시죠",
  "네 네. 차은택은 왜 카메라 앞에서 울었나. 네",
  "이 카메라 앞에서 울은 차은택 어떤 진정성이 느껴집니까? 어떻습니까? 그~ 그분이 인제 뮤직비디오 감독 또 씨에프 감독 해서 이 연출 능력은 상당히 뛰어난 분이죠",
  "아마 그니까 비행기를 타고 오면서 분명히 기자들 앞에 부닥칠 텐데 어떤 말과 어떤 표정을 지어야 할까 이런 생각을 또 했을 수도 있죠",
  "또 안경도 좀 뭐 하얀색에서 까만색으로 바뀌고 어~ 그날 저도 표정을 봤지만 상당히 뭔가 겉으론 뉘우치는 표정 네",
  "이런 거를 하면서 예. 뭐 안종범 전 수석과는 약간 아는 사이지만 다른 그 얘기 빼고는 별로 네",
  "이야기를 안 했는데 차은택 씨는 예",
  "뭐 연출을 좀 하지 않았나 싶었어요",
  "네. 여러 가지 고민 많이 했겠죠",
  "중국으로 잠적한 지 한 달 만에 입국했는데 공항에서 바로 체포됐고요",
  "카메라 앞에서 눈물을 흘리면서 죄송하다는 말만 반복했습니다. 네",
  "그 영상을 다시 보면 알지 모르겠는데요",
  "황태자 차은택 씨 네",
  "기자들이 이제 막 답변을 요구하니까 오랫동안 이르케 눈을 딱 감고 있다가 지그시 감고 있다가 아~ 뜹니다",
  "그거 연출인데 그거는 그런데 그러면서 눈물이 나오는 건데요",
  "이러케 눈물이 나올 사람 같으면 주르르륵 흐르잖아요",
  "그런데 이제 옷도 인제 이미 까만색 모자에 까만색 옷에 까만색 안경으로 다 바꾸고 난 봐 보세요",
  "눈을 감고 있다가 딱 뜨는 거예요",
  "지금 저 장면 한 번 더 볼 수 있나요? 어~ 다시 한번 보여주세요. 이거 보면은 네",
  "예. 안 됩니까? 다시 못 보여준댑니다. 예",
  "네. 눈을 딱 감고 있다 뜨는 저 장면은 제가 좀 연기를 하지 않았습니까? 옛날에 네",
  "딱 연기를 할 때에 이 준비된 자세로 보여지고 실제로 뭐 예전에 혹시 차은택 감독이 연출했던 씨에프 아시는 거 있으세요? 뭐 뭐 애니콜도 있고 음~ 뭐 그리고 브라운아이즈의 벌써 일년도 있고 굉장히 유명한 뮤직비디오와 씨에프를 많이 찍었어요",
  "연출에 능한 사람에 저것은 연출이다라고 볼 수밖에 없는 그런 눈물이었습니다",
  "그니까 씨에프를 해온 사람이기 땜에 어떻게 해야 국민의 감정을 움직이는지를 잘 아는 사람인 거죠",
  "그 대목에 왜 우는지 잘 모르겠어요",
  "이거 최근에 저희가 뭐 음~ 이케 우는 거 많이 보잖아요",
  "일단 차순실 아니 저 최순실 최순실 섞어서  차은택 최순실 최순 최순실 씨 그 저 검찰 들어갈 때도 뭐 까만 옷 입고 나와서 모자 쓰고 와서 악하고 우는 저~ 어떻게 하면서 까 뭐 이런 모습도 비슷하게 되는데 얼마 전에 있었던 그 김병준 총리 내정자는 그래도 말씀을 하면서 무슨 소명의식 뭐 이런 걸 얘기하면서 울컥했어요",
  "근데 왜 저 대목에서 저 차은택 씨가 으~ 눈물을 보여야 되는지 이 일반적인 상식으로 생각하면은 고 대목에서 눈물이 나올 수가 없거든요",
  "까 아마 저것도 다 계산된 행동 아닌가 이런 생각이 드네요",
  "아~ 제가 이 부분을 좀 말씀을 드려야 될 것 같아요",
  "무엇보다 차은택 씨 머릿속은 앞으로 하게 될 수사 조사 과정 그리고 재판 과정 이 부분이 그려질 겁니다",
  "그런 상황에서 가장 중요한 것이 뭐냐 하면은 국민의 감정입니다",
  "일단 국민이 지금 분노에 차 있잖아요",
  "이 분노에 차 있는 감정을 누그러트려놔야 돼요",
  "검찰도 그렇고 재판도 그렇고 재판에서도 신급이 올라갈수록 국민 여론을 음청 살핍니다",
  "이런 상황에서 굉장히 연출된 씨에프 감독 출신으로서 어~ 연출하지 않았냐 이렇게 보는 것이 네",
  "더 합당할 것 같고 그리고 아까 말씀하신 그 씨에프라는 것이 사실은 요 부분을 그거 저도 유명 씨에프 감독이라는 거에서는 조금 반론을 이야기해두고 싶어서 그러는데 네",
  "사실 그런 부분할 때가 이미 이 정권에 비선 실세로서 음~ 현대자동차라든지 무슨 케이티라든지 예",
  "뭐 이런 아까 말 이런 회사들 거의 광고를 따와가지고 강행한 측면도 있다",
  "아니 제가 얘기했던 이 부분을 조금 한번 이야기해두고 싶어요",
  "제가 말씀드린 씨에프는요",
  "이천년대 중반 거기 때문에 음~ 지금하고는 상관은 없는 씨에프 십육년 전이네요",
  "그리고 한참 전 거예요",
  "그분이 잘 나갈 때 뭐 그쵸",
  "뭐 그땐 뭐 한 지금은 그까 업계의 평가도 그거였다는 거잖아요",
  "한땐 잘 나갔는데 이미 약간 아~ 이런 표현 써도 되나요? 네",
  "한물 갔다라는 표현 받는 사람이 이번 증권 정권에 근데 다시 승승장구했더라 이~ 고영태 씨가 분명히 그 뭐 동네 형인가 하여튼 아는 형이래서 소개했다고 우리는 저 언론에다 보도가 됐는데 네",
  "자긴 최순실 씨 모른 모른다는 게 아니라 뭡니까? 아~ 그거 최순실 씨를 아냐는 질문을 말을 안 하지 않습니까? 검찰에서 말하겠다 그러고 안종범만 안다. 조금 음~ 그죠? 그런 상태 우병우 수석은 아예 모릅니다",
  "그런데 우병우 수석 명함 가지고 온갖 사람들한테 이 사람이 뒤를 봐준다",
  "이성한 미르재단 사무총장한테 얘기까지 했고요",
  "또 우병우 수석이 소개해준 또 검찰 고위 관계자도 만났다",
  "언론에 벌써 다 진술이 나와 있는데 예",
  "이게 이분도 계속 이러케 거짓말하면 절대 국민들 저 눈물 진정성으로 안 믿거든요",
  "최순실 씨를 모를 수가 없죠",
  "그죠? 그 미르재단은 최순실 씨가 사실 차은택 씨한테 다 맡긴 셈인데 그래서 또 언론 보도가 있었잖아요",
  "케이 스포츠는 조카 장시호한테 맡겼고 둘이 경쟁을 시켰잖아요",
  "그래서 최순실 씨가 이런 말도 했다는 거 아닙니까? 차은택이는 정부에게서 잘 받아먹는데 장시호 너는 좀 부진하다",
  "그래서 장시호가 좀 어~ 서운해하고 분발해라 또 차은택 씨하고 관계가 좀 소원해지고 이랬다는 이야기도 있는데 그런 차은택 씨가 최순실 씨를 모른다는 건 뭐 말이 안 되는 거죠",
  "말이 안 되고 또 이분이 어찌 됐든 박근혜 정부 들어서 재산이 예",
  "한 삼백억 늘었다 그러죠",
  "이백억 가까이 이백억 가까이 예예",
  "그리고 야~ 이거 어떻게 된 겁니까? 이거는 진짜 이건 제가 볼 때 이건 정말 카~ 정서적으로 나는 정말 이해가 그거 다 국민 세금 아니겠습니까? 어찌됐든 어떤 식으로든 정부에서 가져오거나 예",
  "또 아니면은 이번 비선 실세 역할을 해오면서 빼온 부분들입니다",
  "사실 그 지금 여러 연루자들이 나오고 있습니다마는 가장 하는 방식이나 내용적으로 그~ 이 표현이 어떨지 모르겠습니다마는 악질이라고 그래야 되나요? 가장 저급하고 용서받지 못할 형태의 방식을 한 게 이 차은택 씨입니다",
  "광고 회사 뺏아 뺏어오고 아~ 그거 광고 회사 뺏을 때는 뭐 사실 포레카 같은 경우에 그 회사가 매출이 오백억이 넘어가던 회사거든요",
  "그 지분을 팔십 프로로 강탈을 하는데 그때 당시에 그리 그 이성한 전 미르재단 사무총장을 통해가지고 아~ 사 송성각 콘텐츠 진흥원장을 통해가지고 뭐 묻어버리겠다",
  "뭐 광고주와 그~ 에이 세무 조사를 하겠다 이런 식으로 협박해가지고 가져가는 거거든요",
  "사실은 그 계열사를 굉장히 많이 가지고 있습니다",
  "이 부분들이 앞으로 다 나와야 되는데 네",
  "그 회사를 통해서 음~ 정부 예산은 물론이고 곳곳에 빨대를 꽂아서 빨아들입니다",
  "예. 하튼 국민 세금이고 뭐고 간에 이권 개입이 어떤 형태로든 돈 챙긴 거는 자본주의 국가에서 전부 몰수해야 됩니다",
  "화끈한 인터뷰 두 번쨉니다",
  "이거 뜯을까요? 왜 네. 왜 이제 박 대통령을 탓하나 했는데 국정농단 협의를 그~ 전면 부인하던 최순실 씨가 박근혜 대통령이 연설문 정책문서 등 먼저 봐달라고 부탁했다 이렇게 검찰에 진술했다 그래요",
  "갑작스런 신경 변화 이유가 뭔지 이거 뭐 제 살길 찾아 나섰다 이렇게 판단해야 되는 거지 예. 뭐 그 입을 잘 안 열던 최순실 씨가 그 지금 인제 검찰이 수사를 하고 있는데 최순실 씨는 들어갈 때는 죽을죄를 지었다고 했지만 계속 부인을 하고 혐의를 부인을 하고 있다는 거 아닙니까? 그런 가운데 인제 저희가 나온 건 과연 어떤 의도에서일까 궁금할 수밖에 없는데 아직은 뭐 저~ 설득력 있는 뭐는 안 나오는 것 같아요",
  "그런데 일단 시월 이십오일 날 박근혜 대통령이 저~ 사과를 했을 때 예",
  "그때 인제 일부 홍보물 연설문에 있어서 아~ 표현에 대해서 최순실의 도움을 받았다라고 했기 때문에 그런 맥락에서 했을 수 있고 또 인제 이 차 사과할 때 시월 사일이죠",
  "그때는 이미 마음으로는 인연을 끊었지만 또 뭐 모든 인연을 네",
  "뭐 끊겠다라고 했을 때 좀 서운한 감정이 들었을 수도 있는 예. 저는 반대입니다",
  "음~ 저는 지금 최순실 씨는 여기에 마치 언론들이 마치 인제 박 대통령한테서 살짝 등을 돌리고 있는 거 아니냐라는 뉘앙스로 이르케 지금 다들 이야기하고 이상일 의원도 그런 취지로 말씀을 하셨는데 저는 이거 절대 탓 아니라고 봅니다",
  "왜냐 인정한 부분은 박근혜 대통령도 인정한 부분이거든요",
  "고기까지만 박 대통령이 아니 제가 맡겼습니다라고 얘기를 했는데 거기다 대고 저는 그런 적 없습니다",
  "어떡하겠습니까? 아~ 거기까지만 딱 인정을 하고 틀림없이 제 이 최순실 씨는요",
  "자신의 재산을 계속 지키기 위해서 네",
  "라도 박근혜 대통령을 더욱 비호할 것입니다",
  "왜 그러냐 왜 그러냐 안 그러면요",
  "범죄 박근혜 대통령은 공무원이기 때문에 범죄 수익 은닉에 대한 재산 어~ 범죄 수익 은닉의 법률 때문에 그대로 자신들이 축적한 재산을 그대로 갖고 가게 됩니다",
  "그렇기 땜에 그 연결고리를 딱 끊어야 되기 때문에 최태민법이 발의되기 전까지는요",
  "그렇게 재산을 다 뺄려면은 그 연결고리를 끊기 위해서라도 자신의 책임으로 오히려 할 가능성이 많습니다",
  "저도 임 변호사님 말씀 동의하는데 지금 최순실 씨는 정치적 도덕적 이런 그~ 이 죗값에 대해서는 별로 생각이 없고 법적으로 내가 어느 선까지 갈 수 있는가에 대해서 최순실 뭐 정호성 차은택 다 그런 계산들을 하고 이미 그니까 계획적으로 움직이는 거 아닌가",
  "다 입을 맞추고 있어요",
  "그래서 모든 부분에 대해서 음~ 대통령한테 이젠 미루고 네",
  "나머지는 빠지고 있는 거 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그래서 이거 특검을 해야 된다는 목소리가 나오고 있고 그 특검 검사로 채동욱 어~ 검찰총장이  돼야 된단 이야기가 지금 인터넷에 엄청 나오고 있는 거 아닙니까? 지금요",
  "그~ 최순실 씨 일가들이 확인된 재산이 지금 인제 하면은 대충 한 사천억 대가 나옵니다",
  "이 사천억 대가 나오는데 이 최순실 씨를 비롯해서 차은택 씨도 마찬가지고 이분들은 제가 볼 때는 형량 그르케 속으로 겁을 내진 않을 거예요",
  "그동안 숱한 수사 진행 과정 또 재판 과정을 봐왔습니다마는 처음은 시끄러웠으나 네",
  "끝에 갈수록 형량이라는 것은 너무나 미미했고 또 그 이후에 보석이라든지 감형이라든지 사면복권이라든지 여러 절차가 있어서 적용이 됩니다",
  "그래서 정말로 국민 감정에 부합을 하고 우리 국가의 정의를 찾고 이분들한테 진실을 말하게 할려면은 네",
  "재산은 거에 접근을 해야 됩니다. 재산 네",
  "그리고 이번 기회에 네",
  "재산 환수법하고 지금 이제 처벌을 제가 환수하겠습니다",
  "법에 담아야 돼요",
  "라이브쇼에서 환수할게요",
  "파이 파이팅 파이팅 자~ 세 번째 갈게요",
  "우리 김동길 교수님이 기달려서 빨리하겠습니다",
  "김기춘은 왜 화끈한 인터뷰 마지막 김기춘 전 비서실장에게 묻고 싶은 질문입니다",
  "김기춘은 왜 최순실 건물에 오갔나 최순실을 모른다던 김기춘 전 비서실장 그런데 김 전 실장이 최순실 소유의 건물에서 활동하는 모습을 봤다",
  "이거 뭡니까? 이제 발레파킹 하는 분이 그르케 진실을 했는데 이분 워딩이 사무실을 같이 썼는데 어떻게 모르냐 뭐 이런 얘기를까지 했어요",
  "예. 사실은 정말 충격이죠. 이건 잘 믿겨지진 않죠",
  "예. 그런데 정말 김기춘 실장이 뭐 그렇게 했는지는 음~ 나중에 또 뭐 본인이 저는 밝혀야 된다고 보고 또 수사상 필요하면 그것도 뭐 수사를 해야 된다고 보는데 정말 아쉬운 건 김기춘 비서실장이 청와대 계실 때 네",
  "이천십사년 말에 정윤회 씨 그 문건 국정농단 문건 그때 인제 언론에 보도되면서 어~ 검찰이 수사까지 했잖아요",
  "근데 그 문 문건 내용과 관련해서 이 소위 삼인방 이야기도 나오고 정윤회 씨 국정농단 이야기 나옵니다",
  "그런데 박관천 어~ 경정이 그걸 저기 쭉 다뤘던 거 아니에요? 거기에 우리나라 권력 서열 일 위 최순실 뭐 등 이 위 정유라 이르케 나오잖아요",
  "그때 이 문제를 국정농단의 문제를 정말 정면으로 제대로 다뤘다면  그렇죠",
  "예. 미르재단 케이 스포츠 재단에 최순실 씨가 손 뻗치는 건 막았을 거다",
  "그러니까 김기춘 전 실장의 책임이 굉장히 큽니다",
  "그리고 우병우 민정 비서관이 당시 이거를 초점을 문건 유출로 돌린 거 아닙니까? 그래서 그걸 무 사안을 그렇죠. 예",
  "그거를 아주 잘했다고 해서 민정수석으로 또 어~ 승진한 다음에 왕수석 역할을 했는데  정말 그 책임이 크다는 거죠",
  "그래서 이 사안도 제가 보기에는 음~ 다시 조사가 돼야 된다 이런 생각이 듭니다",
  "하튼 뭐 누군가 다 거짓말을 하고 있어요",
  "그죠? 국민들이 보기엔 저~ 거짓말하지 않았으면 좋겠다는 생각이 들고 무슨 성형외과 뭐 자기가 다니는 성형외과 병원 그것도 전문의도 아닌 일반인을 뭐 약탈 약도 팔아주고 거기서 만든 것도 팔아주고 그 사람도 무슨 서울대 어~ 온갖 무슨 교수로도 추천하고 순방 동행하고 이~ 그죠? 예",
  "다 내일 이거 아마 저희가 취재해가지고 요거 좀 제대로 좀 다시 한번 하도록 하겠습니다",
  "아니라 국정농단죄 만들어야 돼요",
  "네. 국정농단죄 입법화해가지고 정리했으면 좋겠습니다",
  "자~ 오늘 여기까지 하고 김동길 교수님 모시도록 하겠습니다",
  "네. 엎친 데 덮친 격인가요? 나라 안에서 최순실 씨 국정농단으로 어수선한데 또 트럼프가 미국 대통령으로 당선되면서 한반도 정세 경제 뭐 혼란이 가중될 것 같습니다",
  "김동길 단국대 석좌교수 오늘 수요일입니다",
  "오늘 여기에 딱 맞는 시 이런 있을까요? 이 세상이 하 수상한데 시는 무슨 시를 하겠어 마음이 내켜야 하지 말이야 지금 이자 네. 그럼 시는 뭐 다음 달로 박종진 에~ 앵커가 얘기한 것처럼 세월이 하 수상하니 네",
  "올동말동 하여라 그런 심정인데 네",
  "시 할 마음 없어요",
  "네. 트럼프가 대통령 당선되셨습니다",
  "어~ 또 되셨다고 되게 존대를 하는데 네. 이제 존대해야죠",
  "미국 대통령인데 아직 대통령 취임도 안 했는데 뭘 네네",
  "거기에 대해서 이야기할 거야 네. 어떻습니까? 깜짝 놀라셨죠? 예상하셨습니까? 놀라진 않죠",
  "놀라진 않는데 에~ 많은 사람들이 트럼프가 되면은 곤란하다 그런 생각을 한 건 사실이죠",
  "왜 그런 생각을 했을까 그러면은 그 이름 왜 트럼프라는 게 카드놀이 하는 게 트럼프 아니에요? 아~ 그러네요",
  "그 이름처럼 말이야 그게 도박사예요",
  "아~ 부동산 투기라는 것이 또 도박입니다",
  "근데 도박하는 사람은요",
  "우선 따고 보자 이르케 나오는 거예요",
  "그러케 트럼프의 기질 속에는 그게 너무나도 명백한 거예요",
  "우리가 볼 때에 그러니까 우선 되고 보자 거짓말 암만이라도 하고 에~ 근데 왜 이런 이변이 생겼는가 적어도 힐러리 클린턴이 그 상대가 트럼프가 된다고 그럴 때 우선 이건 이긴 적은 전 틀림없다",
  "왜 그 흠이 많은 친구거든요",
  "아~ 힐러리가 아니 트럼프가 트럼프가 아~ 그러니까 힐러리 측에서는 그 사람만 나오면 이길 수 있다 이렇게 생각하고 격차가 뭐 십 퍼센트 넘었어요. 언제나 네네",
  "에~ 그렇게들 생각하고 되게 우리도 말이야 아마 트럼프가 미국 대 미국 사십오 대 대통령이 되는 것은 그것은 복권 당첨된 사람이 가다가 벼락 맞아 죽는 확률 마 보다도 없을 것이다",
  "이렇게들 생각을 했어요. 처음에는 네",
  "근데 그 이변이 왜 생기는가 하니 도박사라는 건요",
  "근데 이쪽에는 가만 생각해 보세요",
  "민주당이 벌써 팔년을 했어요",
  "근데 또 이제 사년 팔년 민주당이 들어서면은 또 그 빌 클린턴이 이 힐러리 클린턴을 따라다니지 않아도 모르겠는데 나타나지 않아서 모르겠는데 같이 다니지 않아요",
  "그러면 저 사람들이 또다시 백악관에 주인이 되겠구나",
  "근데 클린턴이 옛날에 그~ 아주 발랄하던 모습이 없고 노인이 다 됐더라고요",
  "그리고 그 사람을 보면 루인 스키 사건을 다 생각해요",
  "그때 거짓말하던 거 뭐 이런 거 다 생각나거든 우리도 생각나니까 그런데 그 일에 또 청와대 취 저~ 백악관의 주인이 된다",
  "그건 곤란하지 않느냐 이런 생각이 기본적으로 깔려있는 거예요",
  "근데 그렇지만은 하도 한심하니까 네",
  "우리가 볼 때 그 사람은 안 될 거다",
  "이렇게 생각을 했는데 꼭 어느 대학 교수 하나가 반드시 이~ 시작될 때 반드시 트람프가 미 대통령이 된다 이렇게 예언을 했어요",
  "그때는 저저 저도 그렇게 예견을 했습니다",
  "음~ 그 정신 나간 거 아니라 예",
  "이제 그르케 해보는 게 있어요",
  "그 사람은 안 돼 네",
  "이르케 한마디 해서 네",
  "그게 맞아떨어지면 그 사람이 예언자가 되는 거예요",
  "아~ 그렇게 되는구나 그걸로 사교도 시작할 수 있어요",
  "어떤 사람을 놓고 네",
  "여성이 뭐 음~ 연약한 여성이지만 당신이 장차 이 나라의 대통령이 될 겁니다",
  "예. 저는 교수님이 하신 말씀 중에 가장 기억에 남는 게 음음 배운 사람이 거짓말하면 안 된다고 하셨 으흠 정말 그것만 하면 안 된다는데 힐러리가 여러 가지 사건에서 해명하는 과정에 거짓말을 많이 했어요",
  "으흠 그게 어떻게 보면 난 결정적인 이유가 아니었나 생각이 듭니다",
  "트럼프는 굉장히 문제가 많았지만 그래도 뭔가 좀 솔직한 부분이 있었고요",
  "아~ 그럼 네. 그런 차이가 좀 있지 않았을까요? 아~ 저 그럼 차이가 많죠",
  "왜 그런가 하니 그 사람이 타고 난 달변이더라고요",
  "아~ 트럼프가 말을 그렇게 잘해요",
  "그 그때그때 임기응변의 재능이 탁월한 사람이더라고요",
  "근데 이제 이거 보는 건 뭔가 하니 이기고 나면은 그 후보 시절에 한 약속을 다 이행할 수 있느냐 이행할 생각도 없어요",
  "이행을 하긴 어떻게 해 그걸 네",
  "어~ 아니 멕시코가 미국 사이에 담을 쌓을 수 있어요? 못 해요",
  "그러나 그거는 되고 보 나서 보자 이거지 할레리가 안 된다든가 예",
  "이제 다만 남은 문제는 그런 거 여러 가지 있어요",
  "그거는 대통령이 트럼프가 대통령이 돼서 다 해결할 수 있어 해결 못 하면 안 하면 되는 거니까 네",
  "어~ 지금 말씀 교수님 트럼프 힐러리 우리나라 대통령 나오 누구 찍으셨 트럼프 찍으셨죠? 내가 예",
  "아니 내가 한국 사람인데 왜 트럼프를 찍어 아니 까 만약에 저~ 미국 사람이면 만약에 그런 게 어디 있어 아~ 알았어요",
  "미국 살아도 미국 사람 사람이라도 그거 함부로 말하기 어려워요",
  "어렵습니까? 예. 알겠습니다",
  "근데 조금 전에 교수님 말씀하실 때 말씀 중에 뼈 있는 말씀을 좀 하신 것 같아요",
  "그러다가 딱 질문을 하시는 바람에 딱 말씀하시다 멈추셨는데 그거는 예언자도 될 수 있고 사교도 될 수 있다",
  "아~ 예컨대 연약한 여자를 데리고 너는 장차 지도자가 될 것이다라고 하면 할 수 있다. 이거 아니 대통령이 한 명 지도자뿐이 아니야 대통령이 고걸 뭘 누굴 혹시 염두에 두시고 하신 말씀이신가요? 아니 그건 다 아는 얘기인 줄 아는데 최태민 예",
  "또 너무 최태민 얘기를 많이 해서 하기 싫어서 안 하는 거고 네",
  "그이가 맨 먼저 얘기한 사람 아니에요? 네",
  "아~ 에~ 박근혜 양을 향해서 당신이 장차 대통령이 될 거요",
  "음~ 그 꿈을 심어줬고 그 꿈이 실현되었고 근데 뭐 도중에 그 사람은 죽어서 더 역할을 못했지만 또 딸이 맡아서 하고 계속 그 꿈을 키워나가 그래서 다 됐다",
  "그러니까 박근혜 대통령은 뭐가 어떻게 돌아가는지도 잘 모르고 있은 거 아니냐 이런 말도 나오죠",
  "그니까 뼈가 있는 말은 아니고 그냥 보통의 얘기예요",
  "제가 질문을 고게 인제 네",
  "뭐 뼈가 있는 것 같다 그러는데 네",
  "뼈는 별로 없고 굉장한 네",
  "제가 질문을 하나 좀 드리겠습니다",
  "전에 오래전에 쓰신 책인데 링큰 전기 쓰신 책을 제가 참 잘 봤고  그 줄을 그어가지고 따로 옮겨서 자료까지 만들었습니다. 제가 아~ 그랬는데 그 이후로도 미국에 대해서 많은 관심도 있으시고 음~ 또 미국인들이 여성에 대해서 바라보는 관점에 대해선 남다른 생각이 있으실 것 같은데 네",
  "그 말씀을 한번 들려주시면 근데 힐러리 클린턴 물론 정계에 하도 오래 있고 또다시 그 집안이 백악관에 들어가 산다는 것은 국민이 염증을 느낀다",
  "그런 것도 있어요. 그기 네",
  "그런 데다가 힐러리 클린턴이요",
  "많은 약점을 보였어요",
  "또 그~ 빌 클린턴 파운데이션을 하는 과정에서 부정이 많았다",
  "아~ 국민이 그걸 느낀 거예요",
  "예. 무슨 뭐 기부할 때 어~ 뭐 여러 가지 문제가 있어요",
  "기부금 받고 거기도 재단이 문제네요",
  "오래 공직에 앉아 있으면 음~ 문제가 있기 마련이에요",
  "그런데 무엇이 그에게 약점을 줬는가 하니요",
  "나는 사실 그이가 당선되도요",
  "그 건강이 유지되기 어렵지 않을까 그런 생각을 했어요",
  "아~ 왜 구일일 그 사건에 네. 쓰러졌죠",
  "뭐 기념식이 있어서 예",
  "갔다가 그 차를 타면서 비틀비틀하는 모습을 국민에게 보여줬어요",
  "그건 굉장한 약점입니다",
  "음~ 물론 그게 전부는 아니지만은 그러고 뭐 회복해서 이런다 그렇지만은 점점 그 표정이에요",
  "유세하고 다니면서 약한 점이 보여요",
  "그 얼핏 보면 그~ 이자 말한 것처럼 도박사예요",
  "그냥 이 소리 했다 저 소리 했다",
  "나 그 사람 에~ 고발할 거요",
  "뭐 이따위 수작 하지만은 네",
  "뭔가 타고난 거 하나는 있어요",
  "아~ 그러니까 이~ 오래 정계에 있으면서 또박또박 그~ 있는 룰을 따라서 하던 사람하고 그런 걸 전혀 문제 삼지 않고 하고 싶은 말을 턱턱하는 사람하고 그 사람이 경험이 없다",
  "그러니까 잘 못할 거다 이런 생각을 하는 사람들에게 트럼프가 이제 내가 새롭게 하면 다 바꿀 수 있다",
  "음~ 미국이 오늘 한심한 경제 같지마는 이걸 내가 다 바로 잡을 수 있다",
  "그르케 우선 얘기를 하는 거예요",
  "근데 솔직히 역사를 공부한 사람의 입장에서 볼 때 바로 잡지 못합니다",
  "미국이 트람프가 나섰기 때문에 무슨 중흥의 계기를 마련하는 거 아니라 네",
  "점점 더 내려가는데 가속될 겁니다",
  "아~ 왜 그런가 하니 대통령이라는 것은 물론 가정생활이 깨끗해야 되고 뭐 다섯 번 뭐 결혼을 했다",
  "그건 상관없어가 아니라 그거 다 상관되지마는 야~ 힐러리 클린턴이 되는 것보다는 좋다",
  "뭐 이런 생각이에요",
  "그러니까 다 좋다는 거 아니야 아니 세금을 무슨 어~ 이십년 가까이 안 내고 말이야  어~ 파산 선고를 자기가 자동 해서 파산 선고를 받게 하고 그러고 나서 음~ 세금도 안 낸 사람을 미 국민이 그르케 열광적으로 지지합니까? 뭔가 바꿔야 되겠다",
  "이런 생각이 앞서고 네",
  "그 사람이 이제 앞으로 할 수 있느냐 없느냐는 몰라요",
  "자신이 있어서 한다 그거 아니에요",
  "클라리 저~ 이 힐러리 클린턴이 되면 무슨 특색이 있는가 하니 그래도 하던 대로는 할 수 있을 것이다",
  "재벌도 그러케 생각하고 그 저~ 다 뭐 여러 사람 자리에 있는 사람들이 그래도 그대로는 유지가 되지 않겠는가 음~ 그냥 거기에다 이 트람프가 새로운 메시지를 집어넣어요",
  "내가 만일에 내가 대통령이 되면 확 바꿔놓겠다",
  "그렇게 해보지도 않았으니까 아~ 그럼 할 수 있으면 해봐라 이르케 돼서 된 거고요",
  "그럼 교수님 말씀 뭐 이제 우리가 관심 가지는 건 한국과의 관계는 어떻게 될 건가 그렇지 이런 거 아니에요? 네네",
  "아~ 여기 뭐 미군 철수할까 어림도 없어요. 철수 그런 걸 자기 맘대로 할 수 있는 건 아니에요",
  "그렇지만 그렇게 하는 게 좋겠다",
  "이래서 아~ 해보니까 안 된다",
  "그러고 그만인 거지 네",
  "뭐 거기에 도박사가 무슨 책임을 질 게 있나요? 네",
  "이제 미국 얘기는 그만하고요",
  "한국 얘기 좀 했으면 좋겠습니다",
  "한국 얘기 또 그 최태 네",
  "그 신물 나지 않아요? 또 하고 싶어요?  아니 그런데 지금 헤 책임 총리 얘기가 나 나오지 있지 않습니까? 어허 어허 박근혜 대통령이 국회의장 만나서 이제 국회에 공을 넘겼잖아요",
  "어허 그 대신 본인의 이선 후퇴에 대해서는 한마디도 안 했습니다",
  "우리 또 교수님이 이 부분에 대해서 또 한마디 좀 해주신다면 아니 그 내 의견이 있긴 하죠",
  "그런 거 아니에요? 그이가 대통령으로 있으면서 벌써 삼사 년이 지났잖아요",
  "음~ 그러니까 우리가 본시 부탁한 것이 그이가 정치력은 없어요",
  "다만 박 박정희 대통령 후방에 있다든가 또 사람이 생긴 게 얌전하고 믿을 수 있을 만큼 관상이 생겼잖아요",
  "근데 그이가 무슨 최태민과 무슨 관계있는지 우리가 어떻게 압니까? 그건 모르지만 그 외모로 볼 때 정직한 사람 아니냐 네",
  "정직하게 살아온 건 사실이지만은 국민에게 진실을 다 말하지 않은 죄는 있어요",
  "아~ 나는 이런 사람입니다",
  "아직도 그 부분은 그대로 있어요",
  "음~ 뭐냐 하면은 뭐 두 번의 담화 발표를 하면서 그게 다 일종의 사과문 아니냐 사과문인데 네네",
  "거기에 중요한 골자가 뭔가 하니 내가 어떤 한 사람의 내가 아주 어려울 때 나를 도와줬기 때문에 내가 그이는 저 감시를 해야 될 것 같다",
  "감시의 수위를 낮춘 거다",
  "그러고 있더니 이런 사태가 됐다",
  "그거는 전부 홀 트루스가 아니야 다 진실이 아니에요",
  "그 여자의 역할이 그런 게 아니에요",
  "그이가 관계한 것을 볼 때 그이는 다른 면에서 접근한 거예요",
  "다시 말하면 뭐 신기가 있지 않느냐 네",
  "뭐 무당 내린 사람처럼 무슨 그런 것들이 있는 거예요",
  "그러나 그것은 다 가서도 내가 언젠가도 얘기했어요",
  "무당은 삼년이면 끝나요",
  "그러면 삼년만 했으면 되는데 삼년 지나면은 무당이 거짓말밖에 할 수 없어요",
  "그러니까 이 사람들이 거짓말을 해서라도 자꾸만 이제 끌고 나가는 거예요",
  "저~ 예언한 게 됐으니까 최태민은 예언자 아닙니까? 네",
  "그럼 최태민하고 영적으로 교제할 수 있다 이러면요",
  "이건 굉장한 파워를 가집니다",
  "그러고 그 비슷한 얘기를 그 박근혜 대통령도 아~ 우주의 무슨 영이 뭐 있고 이런 이 얘기를 하더라고요",
  "우주의 기운 예 네",
  "하하 저게 다 그거 하고 관계되는 거로구나 국민에게 내 종교가 뭐냐고 물으면은 자기 종교를 사교라고 하는 사람이 어디 있어요",
  "에~ 나는 사교를 믿습니다",
  "그럽니까? 나는 무슨 뭐 뭘 믿는다 이렇게 얘기했지만 하나님을 믿습니다 이르케 뭐 이 이르케만 얘기하겠죠",
  "그럼 그게 전부 진실은 아니에요",
  "음~ 그가 믿는 건 다른 거예요",
  "어~ 지금 그게 깨지기 시작해서 그이는 당황하고 있지마는 어쩌면 내가 뭘 잘못했는지 모를지도 몰라요",
  "자기는 그~ 와우 어떤 영적 세계에 싸여서 그대로 한 건데 응~ 이제 와서 이 일이 틀어졌다",
  "내가 그이의 내심을 알 수는 없지만요",
  "그이가 나는 최순실이라는 사람을 미워한다고 생각하지 않아요",
  "아~ 동정 그게 그이의 마음의 상태예요. 지금 아~ 그러니깐 그 자꾸 왜 아니 정치적으로 해결해야죠",
  "그이가 정치를 해봤습니까? 에~ 그 지금 국회를 다루고 말이야 당내에 무슨 뭐 친박 비박을 다루는 그거를 보세요",
  "그 정치합니까? 정치인 못해요",
  "그러니까 무슨 메시지를 듣고 그대로 움직일 수밖에 없는 거예요",
  "나더러 사교를 한다고 하는데 아닙니다",
  "데 뭐 백악관에서 뭐 굿을 했다 아닙니다",
  "그런 거는 얼마든지 얘기할 수 있죠",
  "그렇지만 십 이~ 천구백십 이천십이년에 대통령 후보로 나올 때 자기 종교 얘기했어요? 나 카톨릭에 영세 받은 사람입니다",
  "나는 이 종교고 내 종굡니다",
  "나 불교 믿고 어느 주지를 따르는 사람입니다",
  "우리가 다 이해해요",
  "내 유교를 아주 확신하고 공자님의 가르침을 따릅니다",
  "그런 게 아니라 그 부분은 모호한 거예요",
  "이것이 오늘 조국의 현실이 이르케 만드는 거예요",
  "그러까 이~ 종교가 없다는 거 그거는 상관없어요",
  "난 종교가 없습니다",
  "아주 없어야 돼 그러면 네",
  "거짓말하면 안 돼요",
  "에~ 배운 사람이 거짓말을 하면 나라가 망해요",
  "그 말이 정말 중요한 말이에요. 예",
  "그럼 그러니까 지금 배운 사람들이 그 주변에 다 거짓말하고 있어요",
  "지금 검찰에 가서 그러게 말이야 이게 말이야 가만 보면은 이게 전부 거짓말쟁이들이라 네",
  "어~ 지금 뭐 국회에서 여당이건 야당이건 아~ 박근혜 대통령 손가락질하면서 당신 잘못 아니야 이르케만 말하는 것도 배운 사람으로서 부정직한 거예요",
  "자기가 책임져야 할 파트는 없습니까? 다 있는 거죠",
  "음~ 다 있는 거죠",
  "어떤 이는 국민도 책임져야 한다",
  "왜 투표했으나 아니 표를 던진 것이 자 잘못이 아니에요",
  "그때에는 그런 얘기를 안 하니까 모르고 한 거 아니에요? 예",
  "에~ 종교를 얘기했으면 나는 절대 그이 지지 안 합니다",
  "그 끊은 줄 알았죠",
  "그게 저~ 이천십사년에 죽었으니까 저~ 구십사년입니다",
  "천구백구십사년에 죽었지 구십사년 예",
  "구십사년에 천구백구십사년입니다",
  "죽었기 때문에 그건 끊어진 거 아니냐 예. 끝났다고만 본 거죠",
  "음~ 말도 안 하니까 음~ 그런데 그 후속이 그르케 복잡하고 얽혀있고 가지고 예",
  "야~ 이거는 해결할 수 없다",
  "요기까지 온 거예요",
  "이 해결할 수 없어요",
  "그러니까 이선 물러나고 뭐하고 그런 정치적인 절차에 대해서 그이가 생각을 할 여유가 없어요",
  "지금 덤벙덤벙 가서 국회의장을 만났다",
  "국회에 좀 매달려야 되겠다",
  "국회가 어떻게 해결해 주세요",
  "그러면 국 책임 총리를 추천해주세요 그랬죠",
  "어~ 좀 좀 어떻게 해달래는 거 아니에요? 네",
  "그러면은 에~ 국회의장은 말야 내가 그거 보고 야~ 세상이 이렇구나 탁 이러고 앉아있어  박근혜 대통령은 그 당당하던 사람이 이러고 있어요",
  "이것이 조국의 현실이에요",
  "그러면 그 국회의장이 뭐 이러고 대통령 앞에 설 만한 자격이 있느냐 난 그렇게 안 봐요",
  "다 비슷한 사람들인데 왜 이르케 됐을까 그러면은 이게 뭐 이해 못할 말의 한마디지만 뭔 것을 씌워서 정치판에서 움직인 사람의 책임을 물을 수가 없어요",
  "어~ 당신 잘못했잖아 잘못했나 내가 에~ 그런 걸로 지금 여기까지 오니까 이제 해결되 그거를 한마디 해야 돼요",
  "어떡하면 해결이 되는가 네. 어떻게 하면 그쵸",
  "자~ 거국내각을 하자 네",
  "거국내각을 하자는 사람이 많아요",
  "그럼 거국내각은 여야가 다 찬성하는 사람을 내세워서 내가 그거를 만들자 그런 뜻 아니에요? 네",
  "어~ 근데 그게 되겠는가 한번 생각해 보세요",
  "그~ 불가능하죠? 네? 누가 봐도 불가능 어려워요. 그거는 아니 교수님이 좀 젊으시면은 그 바로 찬성하겠다",
  "아니 내 얘기는 하지도 말라고 예",
  "어~ 그러면 나는 말할 자격도 또 상실하게 되니까 네. 알겠습니다",
  "그런데 지금 이 혼란한 현실에 거국내각을 합시다",
  "그리고 또 세월이 한참 가요",
  "왜 이 사람 내세우면 안 돼요",
  "저 사람 내세우면 안 돼요",
  "저기서 또 안 돼요",
  "뭐 옥신각신 왜 거 대통령 될려는 사람들의 표정을 요새 보세요",
  "쭉 나와서 말이야 어~ 이 사람이 대통령 무슨 뭐 여론 조사의 지지율이 일 위다",
  "뭐 그런 사람들 나와 뭐 반기문이가 일 위다",
  "하다가 문 아무개가 이제 일 위가 됐 일 위가 됐다",
  "뭐 이 사람 나오고 저 사람 나오고 그 사람 표정들을 보면서 그 사람들이 어떻게든 그 현실을 자기에게 유리하게 끌고 가 보겠다는 거야 다 제대해야 돼 다 나는 요새 어디서 말이야 이~ 우리 당도 말이야 여당도 새누리당도 그거야말로 해산해야 된다 그랬어요",
  "음~ 해산해야 된다. 어~ 책임을 느껴야 될 거 아닙니까? 당으로 그러면 이거 국정이 어떻게 되느냐 걱정 마세요",
  "그냥 해산하고 다 헤치고 그 사람들 그래도 밥줄은 있는 거예요",
  "네? 국회의원이 그거는 고만두지 않아도 되는 거니까 네",
  "어~ 당은 그 당은 없어져야 됩니다",
  "새누리당은 없어져야 된다",
  "없어져야 나라가 바로 되지 네",
  "그 당을 그대로 두고 뭐 고쳐보자 고쳐보긴 어떻게 고쳐봐요? 그거를 이건 왜 그런가 하니요",
  "과격하게 얘기했지만 아닙니다",
  "지난번 이~ 이~ 총선에서 사일삼 총선에서 예",
  "어~ 그때에 이 새누리당이 그 참패하는 꼴을 보셨죠? 네",
  "왜 그렇게 됐어요? 당이 엉망진창이에요",
  "당의 대표가 있는데 그 사람은요",
  "자기 마음대로 못하고 청와대에서 지시를 받고 내려온 사람이 이 사람해줘 이 사람해줘 당신 뭐 왜 그래 당신 가만히 있어 이르케 하는 광경에서 벌어진 거예요",
  "그래서 참패한 거예요",
  "그러니까 공천 못 받고 나가서 된 사람들이 여섯 명 일곱 명 되잖아요",
  "그 당에 에~ 네. 무소속 그 사람도 이 당선이 됐으니까 덮어놓고 들어오세요",
  "이래야 이게 정당인데 말이야 판단을 잘못했다 이래야 되는데 누가 거짓을 했든지 간에 잘못을 시인한 사람 한 사람도 없습니다. 거기에 음~ 그러고는 들어오는 것도 선별해서 받아야죠",
  "참~ 이러던 가운데 저~ 이 백이십이 대 백이십삼에 이십삼 한 표 가지고 야당에서 이~ 국회의장이 나와서 오늘 대통령은 처량하게 이르케 앉아있고 이러고 앉아있는 이 꼴이 국민의 눈에 아니꼽다 이 말이에요",
  "제가 그때 복당에 찬성했었는데요",
  "그런데 저기 그러면 거국내각 안 되고 음~ 새누리당은 해체해야 하고 그러면 어떻게 해야 됩니까? 나머지 새누리당은 해체해라에 오늘 주제 아닙니까? 네",
  "그럼 아이 그럼 해체하고 나는 새누리당 이름도 문제가 있대는 거 아니에요? 아닌 이름은 몰라 그거는 그게 또 아까 예",
  "뭐 무당이 지었건 누가 지었거나 네",
  "당은 이름이 이름이 문제가 아닌 거니까 네",
  "이름을 자꾸 바꾸죠",
  "이~ 한국의 정당처럼 이구 이름 많이 바꾸는 나라가 어디 있겠어요? 맞습니다",
  "미국에 보면 민주당 공화당 새누리도 그리고 정체성이 뭔지를 모르겠어요",
  "그래 내 그러니깐 국정 철학 그 단어의 자체 자체가 아니라 네",
  "이런 말 하기가 거북해서들 안 하지만 새누리당을 향해서 해산하시오 음~ 그리고 다시 시작합시다",
  "왜 그 당 가지고는 안 돼 에~ 음~ 그 왜 그런가 하니 대통령이 친박이 있고 비박이 있는 거를 끝내지 못하고 여기 시기 여기까지 왔으니까 그러면 지난번 선거 치르는 거 볼 때 총선 야~ 어떻게 그렇게 공천을 하냐 어~ 그러면 김무성이 당의 대 이~ 당 당의 뭐 대표가 아니에요? 이 사람이 뭐 직인을 가지고 어디다 도망갔대 이~ 오죽하면 도망가야 돼 저 친구 말이야 어~ 싸가지 없이 그걸 가지고 도망을 어딜 가 그게 아니라 자꾸 청와대에서 내려온 사람이 이 사람 해 저 사람 해 하니까 이거는 누구 자기 참 믿는 사람 하나는 살리고 싶은데 그러면 난 안 한다",
  "자기 지역구에서 거기엔 내보내지 않았기 때문에 이~ 유권자의 칠십오 퍼센트의 표를 받았어요",
  "그런 선거가 어딨어요",
  "그거는 김무성이 그걸 끼고 어디 가 있다가 와서 그렇죠",
  "그런 사람들이 한둘입니까? 에~ 주호영이는 거기서 당선될 때 거기는 냈어요",
  "어~ 여자를 냈어요",
  "청와대가 원하는 사람을 냈어요",
  "이 사람이 가까스로 됐어요",
  "그때 선거 때문에 여기저기 가봤어요. 내가 어~ 저 경주도 가 보고 또 우리 뭐 서울시에도 한 군데 가보고 어~ 또 도와주기도 했어요. 가서 아~ 왜 그런가 하니 아니 이 사람들이 돼야 된다 하는데 넉넉히 될 사람들이 아슬아슬했습니다",
  "다 바람이 벌써 그때 잘못 불었어 잘못이 아니라 이게 이제는 박근혜 정권은 틀린 거 아니야 이런 기세가 어~ 기운이 돌아가는 거예요",
  "근데 가까스로 내가 가서 한 사람은 됐어요",
  "그러니까 내가 무슨 또 힘이 있대는 건 아니에요",
  "그렇지만 이~ 이 경주에서도 되고  네",
  "이~ 뭐 서울에서도 되고 됐어요",
  "다 됐어 됐는데 아슬하게 아슬아슬하게 됐어요",
  "가만있어도 다 될 사람들인데 그렇게 어렵더라고요. 그게 음~ 왜 바람이 불어서요",
  "그 바람이 뭐냐 이런 오늘의 이런 현상이 오게 하는 바람이에요",
  "음~ 그거 끝나고 누가 잘못했다 그랬어요? 이한구가 내 잘못입니다 그랬어요? 일본 가셨죠",
  "예? 어~ 아니 대통령이 음~ 내가 판단을 잘못했습니다 그랬어요? 그건 그냥 넘어가는 거야 아무치도 않아 박근혜 박근혜 대통령은 친박만 상대합니다",
  "친박도 더 뭐 여럿 되니까 진박 진박 그쪽에 진박 아~ 진박 요거만 해요",
  "그러니까 저 음~ 비박 중에도요",
  "반박도 생겨요. 반박  이게 정당입니까? 오늘 해산하려면 국민이 해산하는 게 좋겠다 그러면 시원한 거지 해산합시다",
  "국회의원은 그대로 있는 거예요",
  "응~ 그렇게 하는 건데 네. 예",
  "대안이 뭐냐 김동길 교수 왈 새누리당 해체해라 빨리 해산해라 그 빨리 해산해야 돼요",
  "그게 국민의 요구다. 네",
  "그럼 그게 민중이 네. 오늘 네",
  "아유 거 아까운 당이 없어지네 그~ 안 그래요",
  "다음 주에도 뵙도록 하겠습니다",
  "아니  네. 새누리당은 해체하라. 네",
  "김동길 교수님의 말씀을 끝으로 저는 여기서 물러가겠습니다",
  "시청해주시길 바랍니다",
  "네. 돌풍을 일으키면서 미국에 차기 지도자가 된 이 트럼프 당선인이 박근혜 대통령과 전화 통화를 했습니다",
  "오랜 기간 부동산 사업을 하면서 가전제품과 한국산 제품을 많이 구매했는데 매우 훌륭한 제품들이었다",
  "한국에 많은 친구들이 있으며 이들은 모두 굉장히 좋은 사람들이다",
  "네. 말 한마디가 이 천 냥 빚을 갚는다고 하는데요",
  "그저 이 비즈니스맨에 립서비스라고 하더라도 참 듣기가 좋습니다",
  "한국인들이 진짜로 듣고 싶어하는 말도 역시 빼놓지 않았습니다",
  "미국은 한국과 끝까지 함께할 것이며 흔들리지 않을 것이다",
  "이쯤 되면 트럼프가 왜 당선됐는지 이해가 갑니다",
  "미국을 확 바꿔달라 현재 미국의 민심인데요",
  "지금 우리 대한민국 국민들도 마찬가지 심정 아닙니까? 대통령은 천 냥 빚 만 냥 빚 갚는 진정성 있는 대답을 내놓을 땝니다",
  "그리고 차기 대권 주자들도 좀 이 주판을 튕기는 모습 이제 그만 보여주시기 바랍니다",
  "오늘 라이브쇼에서 이 주판을 튕기는 모습 요거 다 지적하겠습니다",
  "제발 유권자들이 듣고 싶은 목소리를 들려주십시오",
  "네. 최순실 국정 농단 사태 연루자들에 대한 검찰 수사가 지금 급물살을 타고 있는데 뒤늦게요",
  "과연 의혹 전말이 밝혀질지 관심이 집중되고 있습니다",
  "오늘 함께 할 분들 소개합니다",
  "최병묵 전 월간 조선 편집장 이현종 문화일보 논설위원 이종근 데일리안 편집장 그리고 현경병 전 의원 임윤선 변호사 나오셨습니다",
  "가운데 딱 앉으니까  이제 뭐 자세가 확 나오는 거 같네",
  "에~ 자 박종진 라이브쇼 만에 화끈한 인터뷰 시간입니다",
  "이분 만나면은 마이크 들이대고 꼭 이거 물어보고 싶었습니다",
  "화끈한 인터뷰 왜 왜 하셨습니까? 오늘 첫 번째는 바로 이겁니다",
  "에~ 왜 제가 드리께요",
  "자 예. 조순제는 왜 폭로했나 어제 티브이 조선에서 단독으로 내보낸 이 최태민 씨 의붓아들 조순제 씨에 그 육성 증언 파일인데 이 녹음테이프는요",
  "조 씨가 사망하기 일년 전 한 이천 한 육년 정도 생각되는데요",
  "네. 요 녹취 파일 좀 먼저 들어보겠습니다",
  "에~ 소문으로는 뭐 대략 들은 적이 있어도 이렇게 직접 육성으로 듣고 나니 네. 좀이 아니고 저는 굉장히 충격인데요",
  "조순제 씨 증언에 이제 신빙성 이 부분이 이제 굉장히 중요한 거 아니겠습니까? 근데 이제 굉장히 오랫동안 최태민 씰 모셨기 때문에 뭔가 좀 신빙성은 있어 보입니다",
  "최태민 씨만 모신 게 아니고 최태민 씨 하고는 뭐 직접 부자 관계니까 그렇고 네",
  "사실은 그게 아니고 인자 박근혜 영애도 모셨죠",
  "그니까 무슨 얘기냐면 자 박근혜 대통령의 잃어버린 십팔년이라고 하는 그 기간 동안에 네",
  "사실은 그 사람이 인제 그 육영재단에도 있었고 영남대에도 있었단 말이죠",
  "그러믄 그동안에 계속해서 자기 아버지와 그~ 박근혜 대통령 그니까 당시 잃어버린 십팔년 동안의 은둔 생활을 하던 박근혜 대통령하고 두 분 사이를 왔다 갔다 해가면서 서로 본 것도 있고 고다음에 자기가 그 뭐 직접 사실은 영남대 이사 같은 거 하스 했을 때는 거기서 뭐 횡령 같은 것도 좀 하고 했 했지 않았겠습니까? 횡령 같은 거 에~ 아니 왜 그러냐면 에~ 그 사실 일부 증언에 의하면 그렇죠",
  "그 육영 불법 행위였겠죠",
  "어~ 육영재단에서 사실 최태민 씨 일가가 또는 영남대에서 최태민 씨 일가가 많은 뭐 돈을 암 가져갔다",
  "뭐 이런 증언들이 있거든요",
  "그니까 그런 것들하고도 본인이 관여를 했으니까 네",
  "뭐 그 증언 중에 상당 부분이라고 저는 생각을 해요",
  "이 녹취 파일 내용 중에 좀 충격적인 내용 어떻게 보셨습니까? 어떤 그니까 이게 인자 조순제 씨라는 인물에 대해서 아마 시청자 여러분들 잘 모르실 텐데 이 조순제 씨에 증언이 왜 인제 그~ 초점이 되냐 하면 결국 이 사람은 최태민 씨에 가장 측근에서 박근혜 대통령과에 관계 사적인 관계를 직접 목격한 사람입니다",
  "에~ 인제 그런 증언이 있기 때문에 굉장히 충격적인데 우리가 그동안 말로는 인제 어~ 천구백칠십년도 천구백칠십칠년도에 그까 대통령이 친북을 하고 그때 중앙 정부가 조사를 하고 뭐 이 정도 내용은 인제 언론을 통해서 알려졌지 않습니까? 네",
  "그때 당시에 뭐 두 사람 관계가 그래서 중앙 정부 김재기 부장이 조사를 해서 그걸 이제 박근혜 대통령이 직접 최태민 이제 불러서 친국을 하고 인제 관계를 갖다가 정리를 해라 뭐 이렇게 등등 이야기했다는 것은 인제 그거 알려진 이야긴데 그렇죠",
  "구전으로 저 전해진 거죠",
  "이 이야기는 뭐냐면 인제 그 이후에 즉 어~ 박 박근혜 대턴 박정희 대통령이 돌아가시고 난 다음에 인제 그때 뒤에부터 사실 두 사람의 관계가 어떻게 되냐",
  "왜냐면 팔십이년도에 천구백팔십이년도에 최태민 씨가 본격적으로 육영재단에 들어와서 같이 인제 일을 하게 됩니다",
  "그때부터 시작해서 인제 영남대 재단이라든지 이런 것들이 이야기하고 있는데 지금 여기서 가장 충격적인 건 뭐냐면 이게 두 분에 어떤 사적인 관계를 조금 우리가 의심할 만한 내용들이 네",
  "왜냐하면 뭐 두 분이 오면 다른 사람 다 물리치고 두 분만 드갔다든지 밥을 알 예를 들어서 최태민 씨면 인제 박근혜 대통령이 뭐 자주 왔다는 거 아니겠습니까? 네",
  "오면 그 밥 같은 경우도 그냥 문간에 놔두면 네",
  "본인이 그냥 혼자 들고 들어가서 밥 드세요",
  "그까 이게 인제 이게 뭐 여러 가지 상상할 수 있는 대목들이구요",
  "그까 이게 실제로 인제 그 중앙정보부 조사에서도 이런 부분이 좀 제기가 됐어요",
  "왜냐하면 최태민 씨가 청와대에 들어와서 박근혜 대통령 그때 영애 사무실이죠",
  "영애 그쪽에서 들어가서 안 나온다란 이야기들이 인제 그 수사에 보면 아예 안 나왔어요? 몇 시간씩이나 안 나와 예. 인제 그런 것들이 인제 지금 여러 가지 좀 상상력에 판단하는 아~ 근데 우리가 이렇게 대통령에 과거 사생활에 대해서 이렇게 누가 봐도 짐작할 수 있는 내용을 가지고 이렇게 논하는 게 사실은 이게 보도와 언론인에 이게 자세인가 뭐 이런 것도 좀 한번 반성해 반성이라고 생각해볼 필요가 있다는 생각이 들어요",
  "그런데 인제 저는 어떤 예에서는 좀 객관적으로 좀 바라봐야 되는 게 아니냐",
  "이 사람에 말을 어디까지 신뢰해야 되느냐",
  "거기에 대해서 좀 생각을 해봤습니다",
  "이 사람은 지금 사실 그 옛날에 최순실 씨 지금 박대통령과 최순실에 관계에서의 최순실 씨 같은 역할을 했던 사람이거든요",
  "그니까 어~ 부정 입학 같은 영남대에서 부정 입학을 주도를 해서 재단에 늦 그까 학교로 그 돈을 넣지 않고 빼돌렸다",
  "뭐 이러한 어떤 혐의도 있고 또 실질적으로 많은 어떤 그런 그 이~ 비리에 실질적으로 자기가 참여를 해서 네",
  "박 대통령을 모셨다",
  "이런 어떤 어~ 증언이 많이 나오고 있는데 네",
  "이 사람이 이렇게 폭로하게 된 결정적인 그~ 계기는 두 가진데 하나는 네",
  "최태민 씨로부터 그까 최태민 씨가 지시한 걸 자기가 다 들어서 이렇게 뭐든 치부라든지 이런 걸 다 했는데 최순실 씨가 딱 등장하고 네",
  "최순실 씨가 실세가 되고 자기 의붓 의붓 의붓아들이니까 아무래도 어~ 여동생이죠",
  "자기 입장으로썬 그렇죠",
  "그리고 자기는 내쳐지니까 거기에 대한 한이 계속 쌓였을 테고 네",
  "결정적으로는 박근혜 후보 당시 이천칠년도 경 경선 당시에 박근혜 후보가 조순제 씨를 향해서 난 모르는 사람이다 라고 했을 때 그 원한 이런 것들이 좀 쌓여있어서 이 사람이 지금까지 했던 일들이 그렇게 정당한 일이 아닌데 네",
  "그니까 떳떳한 사람이 아닌데 네",
  "거기에 대한 한 때문에 과장했을 수도 있지 않느냐",
  "이런 것도 충분하지 않슴 이 사생활 이렇게 여 같은 여자로서 박근혜 대통령 여자로서 이렇게 이게 불편하죠",
  "그니께 이런 이야기를 하는 게 불편한데 이제 다들 지금 차마 입으로 표현은 못 하나 뭔가 사적인 남녀관계였을 것이다 라는 유언비어를 뒷받침하는 발언이 아니었나로 지금 말씀들을 하시는 것 같아요",
  "그런데 저 또한 마찬가지로 크게 신빙성이 요 발언만으로는 증명력을 충분히 인정주기가 힘든 게 왜냐면 첫 번째 일단 옛날 노태우 시절이었나 노대우 노태우 대통령 시절이었나요? 당시에 보고된 보고서에 유언비어 내용이랑 달라요",
  "왜냐면 당시에 보고된 유언비어 내용이라고 조선일보에도 한번 보도가 됐는데 유언비어로써 둘이서 동거하고 있다는 소문이 있음 이런 보고서가 있었단 말이에요",
  "근데 지금 의붓아들이 뭐라고 했나요? 동거는 아니라고 얘기하잖아요",
  "하여튼 자주 왔어요",
  "그니까 동거라는 유언비어도 일단 사실이 아니라는 거고요",
  "두 번째는 방에 오래 있었다고 하는데 이게 오히려 일설에 따른 왜 그런 거 있잖아요",
  "유경수 전에 돌아가신 이 어사님에 어떤 어~ 성대모사를 좀 했다라던가 좀 사괴에 빠졌다",
  "이런 것일 수도 있거든요",
  "기도하고 공부하고 이럴 수도 있죠",
  "기도 공부라든가 뭔가 어떤 뭐 어떤 의식이라든가 네",
  "이거일 수도 있거든요",
  "그니까 많이 의심은 되지만 요것만으로 그것 봐 그거 유언비어가 맞았어 하기에는 구멍이 좀 많습니다",
  "근데 그 의식이라는 얘기가 많이 있어요",
  "왜 그러냐면 이 문제를 사실은 제이피가 얘길 한 적이 있어요",
  "음 왜냐면 청와대에 있을 때 보면 아침에 한 열시쯤 들어가면 무엇을 하는지 저녁때 나온다",
  "그래서 그 무엇이라는 게 그럼 뭐냐",
  "어~ 왜 그러냐면 굉장히 오랜 시간을 있으니까 네",
  "그런데 그때 그 얘기들이 일각에서는 인제 뭐 최면술사다",
  "이런 얘기가 있지 않습니까? 최태민 씨가 아~ 그렇죠. 네",
  "아~ 그러니까 최면을 걸어서 뭐 유경수 여사에 그 어떤 현모하는 거 같은 거 뭐냐",
  "그런 거 이렇게 육성을 들려주고 네",
  "빙의를 해서 최면 한 번 당해보신 적 있어요?  아이 우리는 그런 거 없습니다",
  "당 뭐 당해본 적 있어요? 전에 저 전에 저 어우 진짜 뭐 있어요? 저는 최면 당하면 에~ 사실 아무것도 못 해요",
  "그냥 아~ 그러 그 상태로 가는 거예요",
  "그래서 에~ 그래서 시간을 굉장히 오래 갖고 또 향도라는 게 있습니다",
  "이렇게 이게 향불 같은 거 피워놓고 그것도 뭐 기도하는 거예요",
  "기도해서 뭐 국가를 위해서 뭘 어떻게 기도하고 뭐 이런 거를 했다는 얘기들이 그 주변에서 나오고 있기 네",
  "사실은 이 조순제 씨가 최태민 씨의 여러 자손들 그니까 공식적으로 결혼을 여섯 번 했거든요",
  "그리고 인제 이 조순제 씨가 다섯 번째 그러니까 최순실 씨리에 어머니인 임선이 씨 이전에 고 직전에 태어난 아들로 보여져요",
  "근데 인제 딸들이 많은데 아들로서는 그~ 최태민 씨와의 사이에서 놓은 것은 아이지만 데리고 온 아들인데 남자다 보니까 옆에서 모든 상황을 지켜봤던 게 있어요",
  "특히 중요한 게 천구백팔십년에서 구십팔년 사이에 그 잃어버린 아까 십팔년이라고 표현 또 하셨는데 그 시기에 굉장히 중요한 대목이 있습니다",
  "뭐냐면은 집중적으로 최 씨 일가들이 재산이 형성이 됩니다",
  "아~ 그래서 나중에 이 재산들을 환수하고 몰수할 때에 그 히스토리를 찾아내는 데 굉장히 중요할 수가 있어요",
  "아~ 자 여기서 인터뷰 하나 더 들어보죠",
  "구국선교단 그다음에 뭐 육영재단 그리고 영남대 등에서 핵심 역할을 이분들이 맡았었는데 한때는 그 최태민 일가와 함께 박 대통령 책 측근이었던 이 조순제 씨가요",
  "왜 이런 폭로를 한 건지 궁금한데 그 녹음된 뉴스 또 하나 더 좀 들어보고 또 이야기 나눠보겠습니다",
  "여러 가지로 이해가 좀 안 되는데요",
  "조순제 씨는 그 최태민 씨 다섯 번째 부인 임선이 씨가 최 씨와 결혼하기 전에 인제 원래 전 남편에서 애에서 낳은 아들인데 그런데 이 임선이 씨가요",
  "박근혜 대통령을 아주 끔찍하게 챙겼다는 내용이 들어있지 않습니까? 네",
  "어떻게 보면은 그 만약에 사생활 속에 박 대통령하고 최태민 씨가 만약에 남녀관계였다면 그렇죠",
  "임순이 씨가 부인인데 이걸 박근혜 대통령이 이렇게 끔찍이 챙겼다는 것도 좀 이해가 안 되는 부분이 있어요",
  "그리고 그 딸들이 사이좋게 지낸 것도 좀 이해가 안 가고요",
  "네. 여러 가지로 이해가 안 가죠",
  "시간적으로 연결시키는데요",
  "천구백구심사년에 이제 최태민 씨가 사망을 합니다",
  "사망을 하면서 아마 박근혜 대통령이 나름대로의 공허함이나 공백이 있었을 거예요",
  "그 시기에 임선이 씨가 또 그리고 그 임선이 씨에서 난 최순실 씨라든지 이런 사람들이 집중적으로 에워사면서 정계 복귀 또 그리고 인제 대승가도로 가는 길에서 일정하게 역할을 했기 때문에 그런 부분에서 우리가 상당히 주목을 해야 되겠죠",
  "그런데 우리가 취재한 거 보면 사실 천구백 그니까 팔십오년까지 그 최순실 씨가 독일에 있었거든요",
  "독일에 있다가 팔십육년에 들어와서 박근혜 대통령을 다시 만나요",
  "어~ 거 육영재단 무슨 행사에서 만난 이후에는 사실 주로 그~ 그니까 그 임선이 씨 관련한 흔적은 안 나오고 주로 그 최순실 씨가 박근혜 대통령에 아주 가까운 거리에서 거의 이십사 시간 같이 있다시피 했다",
  "이런 증언들이 많아요",
  "근데 구십팔년도에 국회 의원 보궐 선거할 때 선거 자금을 임선이 씨가 직접 들고 왔다란 얘기도 있던데요? 네",
  "네. 지금 그 진술이 나온 거 아닙니까? 글쎄 인제 그 진술인데 네",
  "거 그때는 인제 정윤회 씨도 사실은 거기에 역할은 해요",
  "어~ 그니까 그 보궐 선거 때 정윤회 씨도 사실 거기에서 그 보궐 선거를 돕거든요",
  "그러니까 아마 그럼요",
  "그래서 보좌관도 하죠",
  "그때는 그 최순실 씨 일가가 상당한 정도로 그니까 임선이 씨를 비롯해서 정윤회 씨와 최순실 씨 전부 다 그 보궐 선거에 상당히 기여를 한 것으로 그거는 금전 문제도 포함하는 얘깁니다",
  "기여를 한 것으로 그렇게 저희도 취재를 하고 있습니다",
  "근데 저는 이거 내용 읽으면서 굉장히 충격적이었던 게 요거 인터뷰하고 얼마 안 있어서 그것도 대선 바로 직훈가요? 바로 뒤에 바로 뒷날이죠",
  "뒷날 십이월 이십일 그죠? 네",
  "아~ 십이월 이십일날 예. 맞습니다",
  "예. 바로 그 다음 날 좀 놀랍죠",
  "어우 입 벌리는 거 봐봐 이거 굉장히 놀라서 그런 거지 지금 바로 다음 날 사망했어요",
  "예. 바로 다음 날 돌아갑니다",
  "그니까 병 삼일 대선 바로 다음 날 병명 사인은 뭐였어요? 사인은 심장마비 뭐 지병으로 지병인데 어~ 아~ 이게 죽음에 대해서 이분이 정확히 나이가 몇 살에 돌아가셨는지 모르겠는데 뭐 그래 봤자 뭐 젊었겠죠",
  "얼마 그렇게 많이는 안 했을 거 같은데 그렇죠",
  "많은 나이는 아니죠",
  "의문의 죽음 아닌가 이런 생각도 들어요",
  "이런 분들하고 동갑이라고 그러죠",
  "에~ 그까 원래 문화 공강 관광 뭐 그 옛날 문화 공모부라 그랬죠",
  "그게 비서관을 했던 출신이고 근데 이제 지금 쭉 보면 인제 그~ 임선이 씨 하고에 인제 박근혜 대통령에 관계가 보면 굉장히 가까웠던 게 이천년도에 팔순 잔치를 하게 됩니다",
  "그때 인제 박근혜 대통령이 참석을 해서 노래까지 불러요",
  "그 자리에서 이제 그렇다면 그 정도 관계 뭐 제가 인제 구십팔년도에 그때 달성에 출마했을 때 그때 제가 현장에 한 한달 있었거든요",
  "아~ 어~ 그때 당시에 제가 인제 현장에 취재를 하면서 그때는 인제 그~ 엄삼탁 씨하고 인제 엄삼탁 씨는 그때 국정원 간부 출신이니까 네. 씨름 협회 회장 워낙 현금이 많았습니다",
  "에~ 하이튼 뭐 선거 이 규모도 컸고 사무실도 너무 좋았고 또 사람들도 많았고 근데 인제 반대로 이 박근혜도 처음에 인제 입문을 했는데 대부분 당에서 지원하기보다는 사람들이 전부 다 모르는 사람들이었어요. 현장에서 네",
  "그니까 그 사무실 제가 자주 안 갔는데 보면 밥도 거기서 다 해서 먹었습니다. 사무실에서 다 해서 먹고 인제 했는데 한번은 인제 박근형 씨가 방문한 적이 있어요",
  "박근형 씨가 인제 와서 방문한 적이 있는데 그때 굉장히 두 분 사이가 데면데면하더라고요",
  "그니까 이 자매 사이면 아~ 뭔가 이렇게 반가워야 되는데 거의 막 예~ 악수 한번만 하고 인제 끝나는 사이였는데 그까 그때 그때는 이미 벌써 육영재단한 가지고 굉장히 다퉜던 이유죠",
  "그거 개인 끝난 한 이유죠",
  "에~ 그니까 아마 그런 상태로 보면 당시에 인제 저~ 입문했을 때 여론 조사는 안 좋았습니다. 처음에 그까 와서 엄삼탁 씨가 워낙 월등하게 이겼는데 문제는 그때 당 박대중 씨도 와서 막 엄삼탁 씨에 대한 지원 유세도 하고 그런 상황이었는데 제가 딱 인제 승리를 직감한 게 뭐냐면 네",
  "시장을 갔는데 이 박근혜 대통령이 이 할머니들 그냥 울어요. 그냥 어~ 그냥 다 우는 거예요",
  "이~ 우선 뭐 아~ 박근혜 대통령 말할 필요도 없이 그냥 다들 엉엉 울고 그냥 뭐 아주 그냥 그 장면 자체가 아~ 이거는 선거가 끝났다",
  "인제 거기 보면서 인제 완전히 나중에는 뒤집어졌죠",
  "그까 그만큼 박근혜 대 박정희 대통령에 향수가 아주 짙게 베어있은 그런 상황이었습니다",
  "짤막하면 얘기하면 그때 그 여론 조사는 지금 저 트럼프 거보다 훨씬 더 많이 틀린 겁니다",
  "그래요? 왜 그러냐면요",
  "그 엄삼탁 그~ 전 기조실장 네",
  "안기부 기조실장이요",
  "압승을 하는 거로 여론 조사가 나왔어요",
  "거의 마지막 순간까지 그렇게 나왔습니다",
  "그~ 그러니까 뭐 거의 한 육 대 사 육 대 사다",
  "근데 육 대 삼 정도로 그 엄삼탁 씨가 했고 염삼탁 씨가 그때 굉장히 돈은 많이 있어서 기자들 사이에서는 그~ 달성에 가면 그~ 지나가는 개도 십만 원짜리  물고 다닌다",
  "이럴 정도에 얘기가 있을 때 그때가 그때는 어센법이 없을 때니까 불법도 아니잖아요",
  "그죠? 그래도 불법이죠",
  "아~ 불법이죠. 그거는 아이 엄연히 불법이죠",
  "아~ 그 강아지를 잡아야 되나요? 그러면 그런 얘기가 있을 정도로 여하튼 돈을 많이 쓴 때 상대 후보가 그래서 하이튼 엄삼탁 씨가 당선된다",
  "자 그래서 국민 회의가 국민 회의 후보가 영남에서 그때 당선됐으면 첫 번째 당선되는 겁니다. 지역구에서 그런 얘기가 많았었는데 나중에 지금 얘기했듯이 그~ 저~ 그냥 우는 정도가 아니고 할머니가 그 할머니들이 그~ 저~ 시장에서 채소 팔고 이런 분들이요",
  "지갑에서 돈을 꺼내서 준다는 거 아닙니까? 아~ 박근혜 대통령 박근혜 대통령한테 우리 불쌍한 영애 어~ 불쌍하다고 아이고 아버지도 어머니도 없이 어떻게 하느냐 그래서 돈을 뭐 그때 뭐 삼천 원도 꺼내주고 오천 원도 꺼내주고서 나중에 그~ 선거 끝나고서 그걸 모아봤더니 그~ 그게 몇백만 원 되더라는 거 아니에요? 네",
  "그럴 정도로 그~ 사실 그때 돈은 네",
  "박근혜 후보는 별로 없었어요",
  "현장 얘기 더 재밌는 거 없었어요? 그 당시에 아이 저는 그때 현장에 있어서 엄삼탁 씨 사무실에만 있었어요",
  "왜일까요? 왜일까요? 그러니까는 이게 거기 먹을 게 많거든 먹을 게 많거든요",
  "먹을 게 많고 하니까 솔직히 해서 좋았어요",
  "근데 인제 한번 제가 그래도 인제 그 왜냐면 그쪽에 감 저쪽에선 청국장 끓여 먹고 있는데  예. 그쪽에 가면 인제 밥을 그냥 그 밥만 이렇게 해줍니다",
  "밥만 다들 퍼서 이렇게 주고 거기 가면 또 할머니들밖에 없어요",
  "다들 하시는 분들이 이쪽에는 보면 아가씨들도 많이 있고 한데 막 고기도 있고 그래서 기자들이 대부분 다 엄삼탁 씨 사무실에 다들 몰려있어요",
  "그러니까 뭐냐면 지금 그러니까 여론 조사 결과가 그렇게 나왔죠",
  "모르는 하다 보면 모르는 겁니다",
  "어~ 그니까 현장 상황을 모르는 게 착각한 게 뭐냐면 그게 아~ 여기는 할머니만 있었는데 네. 왜냐면 그런데 여기도 똑같애 그니까 지금 트럼프하고 똑같애요",
  "그까 제가 그래서 한번 따라가 봤는데 아~ 그때 제가 충격을 먹었어요",
  "아까 말씀하셨듯이 이거는 뭐 울음 바답니다",
  "그냥 연상할 필요도 없는 거예요",
  "그까 그만큼 박근혜 그~ 당시에 후보에 대한 그~ 이 향수들 이런 것들이 아주 대단했습니다",
  "아이 오늘 이현종 우리 위원이 너무 인제 참치부를 참고로 커밍아웃할 커밍아웃하는 날이야 참고로 인제 네",
  "천구백삼십팔년이고 육십구 세에 사망한 거로 그렇게 보여져요",
  "그런데 이제 그럼 뭐 이 조순제 씨가 지금 보면 최태민 씨도 그렇고 박근혜 대통령도 그렇고 자매들 배다른 자매들에 대해서 굉장히 감성적이란 말이에요",
  "안 좋게 이야기하는 경향이 있는 거 같은데요",
  "감정적일 수밖에 없는 게 지금 사실 조성제 조순제 씨 우리가 지금에서야 뭐 이천칠년을 돌아봐서 그렇지 당시에 엠비 쪽 그~ 이~ 사람들 특히나 인제 정도원 의원 같은 경우는 여론이라든지 또는 뭐 종교라도 이쪽 파트를 맡으셨어요",
  "그래서 두 가지 다 걸리지 않습니까? 또 조순제 씨와 관련한 최태민과 관련한 뭐 폭로를 한다 그러면 그래서 그쪽 그~ 이~ 이~ 담당했던 그런 사람들한테 얘기를 들어보면 엠비도 상당 부분 그까 엠비 진영에서도 상당 부분 진실에 접근해 있었다",
  "그런데 결국은 근데 어쨌든 엠비가 대통령 된 다음에 영남대를 도로 박근혜 대통령한테 주거든요",
  "아~ 그니까 그 정도 사실은 그까 뭐 이해가 안 가고 어~ 이해가 좀 안 가죠",
  "사실 실제로 아무리 이겼다고 하더라도 만약 이~ 지금 우리가 알고 있는 정도 이상에 어떤 진실은 만약에 갖고 있었다면 상당 부분 아우 그때 그 정처 보복일지라도 정도원 씨가 그 옆에 있었는데 그런 내용 다 알고 있었잖아요",
  "지금 나 폭탄 선언하고 있지 않습니까? 그런데도 다시 그러니까 국민 입장에서는 그 엠비 정부도 뭔가 비리 있었다 이렇게 본 거 비리 있었다고 볼 수밖에 없고 엠비 정부도 이 사태에 일종에 방조범이다 라는 생각을 우리는 지울 수가 없는 거예요",
  "아~ 자신들에 그러네요",
  "어~ 그 딜을 위해서 정권 유지를 위해서 그게 이 사실을 하나도 숨기지 않았다 라는 거랑 그럴 수도 있네",
  "그다음에 인제 또 하나는 그~ 그래서 인제 아까 전 말씀하신 거에 연장선산으로서 이 조순제 씨가 감정이 굉장히 안 좋은 이유를 두 가지를 꼽았더라구요",
  "하나는 그 저도 봤어요",
  "대선 때 엠비랑 토론을 할 때 누구누구 알지 않느냐 라는 상대 진영 쪽에 질문에 대해서 거기 분명히 조순제도 나왔는데 모릅니다",
  "박근혜 대통령이 당신 후보였죠",
  "한치의 의심도 없이 엄청 몇 초에 망설임도 없이 누구는 알고 조순제는 모릅니다 라고 네",
  "얘기한 거에 대해서 배신감을 느꼈다는 거 일 번 두 번짼 더 큰 이유는 사실 요건 명분인 것 같구요",
  "더 큰 이유는 그 최태민이 그렇게 쌓아올렸던 그 수많은 재산을 최순실을 위시로 한 그 자매들이 꿀 여긴 아들이 없나 보죠? 이미 예. 없습니다",
  "딸만 넷이에요? 네",
  "아~ 우리도 딸만 넷인데 예",
  "우리 딸만 넷이군요",
  "에~ 딸 최순실을 위시로 한 딸들이 꿀꺽했다는 거잖아요",
  "인제 아마 고게 가장 화가 났던 부분이었고 그래서 이천육년도에 폭로할 때도 좀 약간 금전적인 이해관계 땜에 폭로를 한 게 아닌가 그렇죠",
  "부려 먹고 에~ 나는 결국은 어~ 씨가 다른 의붓아들이기 때문에 나한테는 아예 이제 팽쳤다",
  "아니 여기에 대해서 굉장히 배신감을 느꼈을 겁니다",
  "그거는 그러면은 아버지하고 따져야지 그걸 최순실 씨하고 따질 문제는 아니죠",
  "왜냐면 아버님 이미 돌아가셨잖아요",
  "그때 아니 아니 지금 왜냐면 똑같은 상속인이에요",
  "상속인 자격은 똑같죠",
  "아니 그니까 똑같은데 아니요",
  "아버지를 음해하기 위해서 그니까 아 아버지에 대해서 아버지하고 따져야 되는데 아~ 그러네",
  "아버지가 아버지에 대해서는 상속되지 않습니다",
  "아버지가 왜 제가 법조인이에요. 지금 네. 네",
  "제 변호사가 이 모양인데 그니까 아버지가 왜 다섯 번째 부인에 딸들한테만 상속을 했느냐 하는 걸 가지고 문제를 삼아야지 그걸 예를 들어서 조순제 씨가 지금 뭐 최순실 씨한테 그걸 화낼 일은 아니잖아요",
  "그니까 그거는 근데 돌아가시기 전에 네",
  "구십사년에 최태민 씨가 저~ 죽었으니까 그 전에 그~ 재산을 물려줬을 거 아니에요? 물려줬을 때 아버지하고 뭔가 네",
  "협상을 잘 하든가 뭐 법적으로 하든가 했어야 근데 제가 볼 때 이거 유언으로 물려줬어야지 이 아들한테 가는 건데 영생할 줄 알았겠다",
  "이게 어~ 그냥 상속으로 해버리면 한 푼도 안 가죠",
  "한 푼도 안 가고 네",
  "왜냐면 내 손을 같이 xx했는데 우리나라 상속법은 그렇게 돼 있으니 손을 같이 xx했으니 사실 우리가 모르는 게 있을 수 있을 거예요",
  "왜냐면 이 조순제 씨는 자기가 어쨌든 억울하잖아요",
  "뭐 충성 다 했고 최태민 씨한테도 자기 아버지도 아닌데도 충성 다 했고 또 박근혜 씨한테도 충성을 다 했던 걸로 알아요",
  "육영재단 때부터 해서 그리고 모른다는 게 있을 수가 없는 게 박근혜 씨는 영남대 이사장이었고 자는 자기는 영남대 이사였거든요",
  "당시 사인방이 역할을 했는데 맞습니다. 예",
  "사인방에 거의 뭐 이~ 이~ 수 저~ 수작 수작 네",
  "수괴라고 할 뻔했네",
  "온갖 걸 다 했는데 충성을 다 했는데 모른다 라고 얘기한 게 그날 모른다고 얘기한 것만이 아니라 사실 그전부터 자기가 뭔가 권력이든 아니면 또 돈이든 요구를 했을 거라고요",
  "그걸 그렇게 권력 옆에서 모든 치부랑 다 해 했던 사람이 그 몇 년 동안을 그냥 아무것도 아니게 지냈다",
  "이럴 수는 없는 거죠",
  "그니까 그 전에 뭔가 담판을 할려고 만났거나 혹은 계속 최순실이나 혹은 박근혜 어~ 씨한테 달려가서 뭘 할 할려고 계속했다가 그것들이 그쵸",
  "그리구 공개적으로 네",
  "어~ 이런 누적된 어떤 한이 네",
  "표출된 게 아닌가 싶어요",
  "아니 한 가지만 좀 하고 넘어가겠습니다",
  "네. 한 가지만 하고 두 번째 주제로 넘어가겠습니다",
  "지금 이 대목에서 뭐냐 하면은 탁 당선됐잖아요",
  "이 최 씨 일가들이 상속 과정이나 여러 횡령이라든지 이런 상황이나 정황이 드러나고 있잖아요",
  "그런데 나중에 확인해야 되겠지마는 상속 증여세를 납부했다는 게 현재에순 암바가 없는 거 같애요",
  "그러니까 없다고 하더라고요",
  "어~ 그래서 이런 부분을 소멸 시효를 하든지 이런 거 적용할 필요도 없이 특별법을 만들어서 소멸 소환해서 소급해서 하는 부분을 네. 현경병 전 의원을 책임 총리로 보내면 딱 돼요. 그럼  자 화끈한 인터뷰 왜 꼭 묻고 싶은 두 번째가 바로 이겁니다",
  "최순실은 왜 네. 최순실 씨 관련해서 어제 보도된 이 성형외과 말고 또 다른 병원이 나왔는데 이게 바로 노화 방지 전문 병원이라고 합니다",
  "네. 성형도 하고 피부 관리도 하는데 회원권이요",
  "아~ 일억오천만 원이라고요",
  "옛날에 우리 그 서울 시장 서울 시장 일억칠천만 원입니다",
  "선거때 일억칠천입니까? 일억칠천이요",
  "보통 고것도 인제 싼 게 일억칠천이라 그랬어요",
  "네. 나경원 그 후보가 그때 일억 원 피부과 다녔다 그래서 막 말이 많았고 그게 물론 무혐의 처리됐지만 아니 오보임이 밝혀졌죠",
  "네. 오보임은 밝혀졌는데 이건 진짜예요. 이거는 이건 오보가 아닌 거죠",
  "일억 칠천만 원짜립니다",
  "야 근데 좀 궁금한 게요",
  "아니 저~ 저~ 가보신 적 있어요? 병원에 회원권이라는 게 이게 입회 보증금 얘기하는 거죠? 넷 보증금 내야 되는 피부과 다녀보신 적 있어요? 없죠",
  "아니 저는 가봤어요",
  "어~ 어~ 오 어~ 어머 오 그러면 저 빛나는 피부 아니 어~ 뭐 다른 일로 해서 모임을 하는데   그 장소를 빌어서 가봤지마는 에~ 사실은 우리 그~ 성형외과라는 것이 과거에는 인제 이대 입구라든지 신촌 주변에 있었습니다마는 지금은 인제 압구정동으로 다 모였잖아요",
  "모였는데 마침 인제 요번에 또 나온 부분이 요 이번 경우는 차병원에 계열사인 차움 병원인데 여기가 인제 회원권으로 하는데 제가 봐도 건물이 굉장히 좋아요",
  "안에 수영장도 다 있고 병동 그 건물이 병동에 수영장이 있어요? 아니 아니요",
  "그 회원들이 이용하는 아~ 그런 시설로서 그런 걸 다 할 수 있는 거예요",
  "그런 시 식으로 해서 여러 가지 그 건물이 최순실 씨가 사는 그 건물인 거잖아요? 아니요",
  "그거 하고는 상우 아니요",
  "차움에 그 건물에 살 걸요? 차움에 이삼 층을 쓰고 최순실 씨가 십 층을 쓸 걸요? 뭐 그 건물이 예",
  "오피스텔 겸용이에요",
  "건물이 워낙 많아가지고 네",
  "아~ 신사동에 예. 그 신사동에 예",
  "밑에 그 있을 겁니다",
  "고급 슈퍼마켓 하시는 강남은 웬만하면 그분 건물 있담 예. 근데 요 예",
  "신사동 요 건물 나왔으니까 제가 어저께 김기춘 비서실장이 저한테 전화가 왔어요",
  "에~ 그래서 그~ 차 최순실 씨 관련해서 옆에 계셨잖아요",
  "네. 진짜 전화를 직접 받았는데 그~ 최순실 씨 관련해서 이름은 들어서 나도 뭐 모른다고 할 순 없지만 그러나 그분을 직접 만난 적은 없다 라고 분명히 얘기했고 근데 어제 어~ 김기춘 씨 그 비서실장에 대해서 우리가 좀 얘기 많이 하면서 그 뭐 그 건물을 왔다 갔다 하는 모습을 발렛파킹하는 사람이 본 적이 있다 뭐 그런 아니 그니까 최순실 씨 자체를 일단은 첫 번째로 뭐 이름은 들어서 뭐 모른다고는 하지 알긴 아는데 내가 그분을 직접 대면한 적은 없다 라고 분명히 얘기했고 자기는 운전을 못 하기 때문에 발렛파킹이라는 거는 운전하는 사람이 대신 이거 해달라는 거지 기 저도 뭐 옌 기사 있어서 봤지만 기사가 있는 경우에는 발렛파킹이 의미가 없잖아요",
  "아~ 발렛파킹하는 그 잘 생각해보니까 자기는 운전 자체를 해본 적이 없는데 어떻게 발렛파킹한 사람이 나를 알아보고 그럴 수 있느냐",
  "그러면서 자기 사무실은 광화문 빌딩이었지 절대 신사접 빌딩에서 차 최순실 씨 하고 같은 빌딩 산 적은 전혀 없다 라고 분명히 밝히고 제가 이제 더 추구 아~ 이제 더 이제 추 추가 질문도 쫙 했는데 그 부분에 대해서 명확히 밝혀달라 라고 그래서 오늘 이 시간에 제가 좀 정정을 해드리는데 그래도 그 기간 동안 최순실 일가가 어 얼마나 농단을 핸 부분에 대해서는 비사실정으로 그거를 몰랐다는 부분에 대해서는 일부 분명히 책임이 있다고 아니 그 그거는 해야죠",
  "아니 그거는 정정을 해드릴 부분이 아니고 일단 김기춘 전 비서실장에 의견을 여기서 전달을 해 그렇죠",
  "그러나 김기춘 전 비서 실장에 지금 해명이 다 맞는다고 우리가 할 순 없어요",
  "아이 저도 전화를 받았어요",
  "아~ 그랬습니까? 저도 전화를 받았는데 아~ 죄송합니다",
  "그 김기춘 전 실장이 네",
  "하고 싶은 말씀은 딱 그거더라고요",
  "그러니까 나는 평창동을 벗어난 적이 없다. 사십년 동안에 그런데 내가 뭐 여기서 벗어나서 저~ 그~ 신사동에 가서 사무실에 그 최순실 씨 사무실에 거기에서 뭐 사무실을 얻어가지고 거기서 이거 있었던 적 전혀 없다",
  "이런 얘기를 인제 하고 싶어 하시는 건데 네. 맞습니다",
  "근데 뭐 저~ 일부 기사나 뭐 이런 데서 어디 자꾸 지금 나오고 있잖습니까? 네. 그건 오보다",
  "나온 것도 그~ 거기는 거기대로 뭔가 하이튼 확인해서 그게 사실이라고 믿었기 때문에 보도를 한 것 아니겠어요? 네",
  "그렇다 보면 현재 하여튼 뭐 그런 보도가 있고 그거에 대해서 김기춘 전 실장은 전혀 그런 일이 없다고 부인한 정도까지가 네",
  "팩트로 확인이 고 요거 요건 정리하고 거기까지가 그~ 정리하고 그리고 다시 성형외과 얘기합시다",
  "다시 성형외과가 궁금한 게 왜 근데 우리가 놀라는 것 중에 하나가 이 성형외과가 뭐 이백억에 국고를 지원받고 해외 순방할 때 경제 사절단에 포함되고 이건 말이 안 돼요",
  "그니까 저는 인제 이걸 모르겠는 제가 정말 몰라서 여쭙는 건데 경제 사절단에 나갈 때 우리가 성형외과가 의사가 같이 나간 적이 있어요? 제 저 저도 청와대 요건 조금 줄여야 될 게 네",
  "출입 기자 오래 했는데 그런 적 없습니다",
  "정부로부터 지원받은 거는 네",
  "저흰 그런 주 못 봤습니다",
  "인제 창원 병원이죠",
  "창원 병원 그다음에 인제 해외 간 거는 아~ 그까 케이모 인제 성형외과라고 있습니다",
  "그 전문의가 아닌 에~ 좀 일반인 에~ 그게 다른 거죠",
  "문제는 그 벼차 성형외과 같은 경우는 이분은 인제 그냥 일반이에요",
  "일반인데 성 그까 그~ 진료 과목을 성형외과로 해서 하는데 이분의 처남이 그 바로 건물 밑에서 관련된 인제 화장품 회사를 하게 됩니다",
  "그 화장품을 인제 본인이 인제 직접 만들어서 인제 하게 되는데 지금 이게 김 모죠? 그렇죠",
  "김 모 씨라는 그런 분이 예",
  "근데 이제 이게 그~ 해외 순방 같은 경우는 보통 대기업군하고 중소기업군 이렇게 두 개가 갑니다",
  "경제 사절단에 가는데 맞습니다",
  "대기업군 같은 경우는 정말 여기에 안 끼면 완전히 찍히는 거예요",
  "예전에 한번 케이티가 한번 못 따라간 적이 있어요",
  "인제 그때 케이티 인제 그 으 관련해서 케이티가 이거는 인제 사장이 그때 왜 케이티는 어차피 정부에 있긴 있는 데니까 케이티 아마 회장이 연임이 안 되는 거다",
  "이렇게 인제 소문까지 날 정도로 상당히 굉장히 그~ 으 순방하는 사람 자체가 중요합니다",
  "아~ 그리고 왜냐면 이거는 국가의 이름으로 가서 대통령이 직접 세일즈하는 거기 때문에 상대 국가에서 볼 때는 이거는 그~ 웬만큼 나라에서 보증해주는 것이거든요",
  "근데 이 작은 성형외과 이거도 성형외과가 아닌 데에서 조그만한 화장품 회사 일반 그 회사를 우리나라에 대표 상품으로 가서 대통령이 가서 그 장면 보시면 대통령이 직접 가서 거기서 가서 이 제품도 설명도 듣고 막 이렇게 합니다",
  "그 화면에 다 나옵니다",
  "과연 그게 가능한가란 이야기죠",
  "저게 지금 화면에 나오는 건데 그~ 아~ 이게 참 저 선물을 있을 수 저걸 또 선물 세트로 해서 주로 외국에 인제 그 사절단에 아~ 선물도 했다 그래요",
  "청와대 선물도 했어요",
  "청와대에서 명절 때 지금 그러니까 아~ 이분 돈 많이 버 버셨겠네요",
  "한 두 가지가 아니에요",
  "완전히 토탈 지원입니다",
  "그까 지금 보여준 보보보 보시는 장면은 뭐냐 하면 이 성형외과 일반의 네",
  "원장이 모 모두 연관이 되면 의료 기기 네",
  "의료 기기 사업도 해요",
  "이이 그래서 누구 개그맨이랑 소송 붙었잖아요",
  "예. 그거 맞습니다",
  "그래서 화장품 회사 따로 있고 이 모 양 네",
  "의료 기기 회사 따로 있는데 지금 저게 박람회장인데 중소기업들이 이렇게 박람회장인데 콕 집어서 박 대통령이 저기를 가서 저렇게 사진을 찍은 거예요",
  "아~ 저게 그 의료 기기 그 사업 그 부습니다",
  "그러니까 아~ 그 수많은 박람회장에서 어떻게 저기를 콕 집어서 가서 저렇게 이야기를 나누는 장면이 동영상으로 찍힐 수 있느냐",
  "자신은 저게 의전비서관하고 관계있나요? 이게 요거 이게 일정 딱 집을 때 어디 들리셔야 됩니다",
  "이게 다 정해져 있거든요",
  "아~ 이거는 인제 정호성 비서관이 다 결정을 합니다",
  "그니까 그까 최종적으로 네",
  "이 부속실장이 네. 저 저는 박람회두요",
  "그냥 가는 게 아니에요",
  "다 갈 때 어디 지점에 딱 거길 들른다",
  "이게 다 정해져 있어요",
  "아~ 그게 동선이 다 정해져 있습니까? 다 동선이 정해져 있습니다",
  "거기에다 배치 그니까 저기에는 벌써 이미 가기 전에 저기에는 들른다 라고 이미 정리가 된 거예요",
  "아이 저게 그냥 우연히 들리고 이게 아니에요",
  "우연히 그리고 저게 저런 게 없어요",
  "대통령 행사는  그리고 저기에도 카메라가 가 있는 거예요",
  "아니 지금 지금 국민들이 혹시 그냥 우연히 찍은 걸로 아는 데 그게 아니에요",
  "에~ 예. 지금 본의 아니게 이미 다 알려져 있는 거예요",
  "제가 야단맞는 것처럼  보이는 거 같기도 한데 예",
  "잘못하신 거 없어요",
  "그~ 원래 대통령이 일정을 잡아서 참석하는 장소는 행사장은 더더욱이 경호상의 이유 때문에 굉장히 신음하거니나 거기에 주변에 있게 되는 인물을 선정하기 때문에 방금 말씀해도 제가 한 번 더 확인을 해드리는 것이고 그리고 자꾸 인제 일반인 부분이 나와서 그런데 제가 그 지금은 압구정동이 워낙 많아져서 그렇습니다마는 저것도 한번 확인을 해야 되겠지마는 과거에 양강으로 있었던 인제 그 이대 신촌 거리에 그 성형외과 의사들이 쭉 있었습니다마는 상당수가 성형외과 전문의 또는 피부과 전문의가 아니고 일반의들이 하고 있었어요",
