  "미용실에 더 이상 피해를 끼칠 것 같으면 제가 알아서 그만두겠다고 해야죠 절 채용해 주신 선생님 입장도 있고",
  "이제 막 적응해서 지낼만 하잖아?   나야 어떻게 되더라도 민지가 걱정이에요  학교 끝나면 무조건 미용실로 오라고 했지만 그렇게 해서 다 피할 수는 없겠죠 걱정 마 민지는 엄마가 지켜줄게  형사과 차원에서 지켜줄 거니까 별일 없을 거야 정말요? 한성호는 조폭전담팀이 예의 주시하는 인물이야 공식적인 협조가 가능할 거야 너무 다행이에요, 고마워요 엄마 형사 엄마 뒀다 뭐에 쓰니. 이럴 때나 써먹어야지  그러니까 너는 이번에는 절대 놈들의 어떤 협박에도 넘어가서는 안 된다   내가 살아있는 한. 이제 아무도 너 못 건드려. 내 손에 죽는다",
  "   반드시 미용실에 다시 나타날 거라구요, 인력 배치해서 여차하면 잡아들이자구요 언제 나타날지 알고? 더군다나 한성호 놈이 직접 나타나서 깽판치나? 또 심부름 하는 잔챙이나 잡는 거잖아 그럼 일 칠 거 뻔히 알면서 일 쳤다 소리 듣고 그때 뛰어가자구요? 박 형사, 박 형사가 최상민이 애달퍼 하는 거 알어, 은혜 베풀어 준 사람, 제 손으로 잡아넣고 힘들어 한 거 안단 말이야  하지만 조폭전담팀의 과제는 사회에 복귀하려는 전과자 지켜주는 게 아니라, 영향력 있는 인물을 잡아서 조직을 와해시키는 거야 알았어요     어, 엄만데, 한성호 연락처 있지? 연락해서 만나자고 해,   엄마가 그 자리에 나가면 내가 경찰에 연락했다고 생각할 거에요 그건 한성호에게 정면으로 싸움을 거는 거잖아요? 때로는 선빵을 날리는 게, 최대의 방어가 될 때도 있으니까",
  "       형사님이 여기 웬일이십니까? 잘 지냈냐? 이놈 봐라, 짱구놈이 형사님께 찔렀습니까 아니 내가 짱구놈한테 너 좀 불러달라고 부탁했어 무슨 볼일로? 너 앞으로 최상민이한테 손대지 마, 허, 우리가 무슨 재주로 최상민이한테 손을 댑니까 맞아죽을라구요? 우리 다 같이 덤벼도 그 놈 하나 못당해요 그래? 우리끼리 계산 볼 게 남아서 그러니까 형사님은 빠지쇼 무슨 계산?  그래 모쪼록 계산 똑바로 봐라, 내가 너 보구 있다 니가 니 손에 피 묻힐 일은 안한다며?  그래, 어디 서민지한테 손가락 하나만 대봐라, 바로 그 순간이 니가 나한테 걸려드는 순간이다",
  "짱구 이놈. 많이 컸구만",
  " 같이 가요!         이제 나한테 아예 말도 안거네",
  "  하긴 뭐 나 같은 놈한테",
  " 경수 씨, 그때 상민 어머니 찾아가서 변호 맡겠다고 했을 때, 상민이가 지훈인 거 알고 있었지요?  그래서 상민이가 친아들이 아니냐고도 물었던 거 아닌가요? 알고 있었어요",
  "어떻게 알았어요? 유라한테 들었나요?  유라가 경수 씨한테 먼저 얘기하던가요? 왜 그러시는데요? 대답해줘야 돼요 아니요  그냥 최상민에 대해서 알아봐달라고 하더라구요 모르는 사람인 척 하면서? 아는 사람의 부탁이라고 하면서요  형사과 식구들이랑 술을 마시다가 최 과장님이 하는 얘길 듣고 뭔가 이상하다는 생각을 했어요 어떤 얘기? 지훈이가 목숨을 걸고 박 형사님의 누명을 벗겨줬던 일이요  그래서 그 사람한테 최상민에 대해서 알아봐 달라고 한 사람이 누구냐고 물었더니 대답을 못 하더라구요  그래서 그때 짐작을 했죠. 상민이가 지훈이 아니냐고 물었더니 아니라고 못 하더라구요",
  " 왜요? 무슨 문제가 있나요? 아니에요, 일부러 서울까지 불러서 미안해요",
  "무슨 일인데요? 나중에 얘기해요 우리",
  "    뭐하세요? 어. 그냥 이것저것 문서들 좀 봐 맨날 들여다보면 뭐해, 들여다본다고 땅 값이 오르는 것도 아니고 임자는 어떤 걸 줄까? 뭐 노른자위는 지훈이 때문에 팔았잖아요 나머지야 뭐",
  "고향에 있는 이 땅 어때? 그게 평당 얼마나 한다구",
  "싫으면 말구, 이번에 그린벨트 풀린다는 얘기가 있어, 정말이에요? 덩어리가 만만치 않아서 규제만 풀리면 돈 좀 될 거야 돈이 된다 뿐이에요? 벌써 땅값이 들썩들썩 한다는구만 어머 영감, 나 줘요 나 줘, 그 땅은 나 주세요 어떤 걸 줘도 주긴 줘야지",
  "  지훈이가 구치소에 수감됐다는 얘긴 언제 들었어요? 언제 듣긴 언제 듣냐? 지훈이 찾았다 소리 들었을 때 들었지 지훈이를 찾긴 찾았는데, 유감스럽게도 구치소에 갇혀있다고 하더라 왜? 지금 나한테 한 얘기 틀림없는 사실이죠? 얘가 지금. 야, 너 그러지 말어, 너 지금 꼭 나를 죄인 족치듯 족치고 있는 거 아니?  그랬나요. 그렇다면 미안하네",
  "진짜 느이 어머니는 뭘 가르치신 거냐 이건 뭐. 온 세상 사람이 다 범인으로 보이나",
  "너 내가 분명히 얘기하는데, 한번만 더 이런 식으로 사람 쥐 잡듯 잡아대면 아버지한테 이를 거야 딸년이 버르장머리도 드럽게 없다고",
  "지훈이 건물이고 뭐고 다 집어치우자고 생떼를 쓸 수도 있어,  너, 느이 아버지가 나 없으면 못 사는 거 모르냐? 요즘 몇 번 니 앞에서 날 무시했다고 해서 하루 아침에 내 존재가 싸그리 사라진 것 같아?  내가 늘 말했지만, 어떻게 하는 게 남는 건지, 아니면 밑지는 건지, 사람은 어떤 경우에도 그걸 잘 따져야 되는 거다,  왜 그렇게 너는 실속이 없니? 그 나이가 돼서도? 애를 못 찾은 것도 아니고, 뭐가 그렇게 더 궁금해?  그래, 알아보고 싶은 게 있으면 알아봐, 누가 말리겠니, 니가 알아내고자 하는 게 뭔지 모르지만, 알아보더라도 조용히 알아봐, 내 속 더 건드리지 말고",
  "더 할 얘기 없어요?  나중에 봅시다  나중에 보긴 뭘 자꾸 나중에 봐",
  "   지훈이 찾았단 얘길 엄마한테 들었다고 했니? 응",
  "한마디도 함부로 하면 안돼. 니 한마디에 이 에미 목숨이 날아갈 수도 있어",
  "그길로 나한테 알려주러 달려온 거고? 당연하지",
  "아니잖아, 다시 기억해봐 아, 경수 씨한테 상민이에 대해 알아봐달라고 부탁했었어",
  "뭘 알아봐? 사실 그 전에 지훈이가 경찰에 잡혀갔을지도 모른다는 얘기를 얼핏 들었었거든  어디서? 어? 어디서 들었어 그 얘기? 지훈이가 경찰에 잡혀갔을지도 모른다는 얘기? 엄마한테? 그럼. 누구한테. 들었겠어? 너희 엄마는 지훈이 찾았다 소리 들었을 때 구치소에 갇혀있다는 소리까지 들었다던데?  찾긴 찾았는데 구치소에 갇혀있는 상태라고",
  "근데 넌 왜 경수 씨한테 혹시 경찰에 검거된 거 아닌지 알아봐달라는 부탁을 했니? 어. 그건. 엄마가 처음에 나한테는 경찰에 잡혀갔을지도 모른다고만 했어, 왜? 내가 걱정할까봐 그랬겠지, 경수 씨를 통해서 확인한 후에 엄마한테 물었더니 엄마가 사실은 그렇다더라 그때 얘기해 주더라고",
  " 그래서 지훈이 찾았단 소리만 듣고 지훈이 사는 집에 갔었니? 아, 맞어. 거기도 갔었어, 지금 생각났다. 내가 요즘 신경쓰는 게 많아서 좀 깜박깜박 해. 장사하느라고 여기저기 골치 아픈 일이 많았거든. 경수 씨한테 가기 전에 거길 먼저 갔었다 지금 생각해 보니까",
  "지훈이 집엔 왜 갔니? 왜 가긴? 일단 내가 만나보고 확인한 후에 얘기해 주려고 갔었지, 확인하고 나한테 얘기해주려고? 다른 일도 아니고, 아이를 찾는 중요한 일인데, 혹시 얘기했다가 아니면 얼마나 실망하겠어, 그래서 확인해 보고 얘기해주려고 그 집에 갔었어 가서 뭘 확인했니? 어? 뭘 확인했냐고? 확인 못했지. 지훈이 그 집에 없다는 소리만 듣고 왔으니까 지금 못 만난다 그러더라고, 차마 구치소에 수감됐다는 얘긴 못 하더라고",
  "그래서 경수 씨한테 부탁해서 안 거잖아 경찰에 검거됐다는 얘기는",
  "다시 물을게 뭘 확인하러 갔다고? 왜 그래? 말했잖아? 뭘 확인하러 갔냐고 그러니까? 최상민이가 지훈이가 맞나 최상민이가 지훈이가 맞나. 그 집 주소는 엄마가 줬니? 당연하지, 황병팔이란 사람이 알려준 거라면서. 그래서 황병팔이가 제대로 알려준 건가 확인하러 간 거지",
  "근데 지훈이를 만날 수가 없어서 확인을 못했고?  지훈이가 구치소에 갇혀있지 않고 집에 있었다면, 그래서 지훈이를 만났다면, 확인을 할 수 있었을 텐데 지훈이가 맞는지? 몇 번을 묻는 거야 같은 말을",
  "어려서 입양된 사실도 모르는 애한테 너 그때 길에서 부모 잃고 입양됐다는 오지훈이 맞니? 이렇게 물어보려고 했어? 내가 미쳤어 그렇게 물어보게? 그럼 얼굴 보구 지훈이 맞구나 확인하러 갔었단 말이지? 그렇지",
  "너 최근 몇 년 전에 지훈이 본 적 있구나?  무. 무. 무슨 말이야 그게? 지훈이를 마지막으로 본 게 언젠데? 당연히. 잃어버렸을 당시지",
  "근데 니가 지금에 와서 지훈이를 보면 지훈이가 맞는지 얼굴을 알아볼 수가 있어?  에미인 나도 못 알아본 애를",
  "아 아 알아볼 수 있을 거라고. 생각했었어 그때는. 마 마 막상 보면 못 못 알아봤겠지 당연히",
  "사람이 그런 착각 할 수 있는 거 아냐 워낙 심각한 상황이었으니까 지훈이 찾았단 소리 듣고 나도 손이 떨려서 한참 혼났어 그럴 정도로 경황이 없었다고",
  "저 저 정말이야 그게 아니잖아  넌 그 집에 갈 때 이미 그 집에 사는 최상민이가 지훈이인 줄 알고 갔어  그리고 오늘 얘기하는 거 들어보니까 넌 이미 지훈이가 성장한 이후의 얼굴을 알고 있었네 지 지 지금 무슨 말을 하는 거야   몇 년 전에. 내가 근무하는 경찰서에. 지훈이가 영등포에서 삐끼하고 있다고 제보한 사람. 너지?   그게 무슨 말이야? 난 모르는 일이야 모르는 일이라고 해야겠지",
  "지훈이를 찾게는 해주고 싶은데 나한테 직접 말해줄 수 없었던 이유가 뭐니?  나한테 직접 말해주지 못 하고 익명으로 제보를 해야 했던 이유가 뭐였느냐구? 아니야! 아니라니까!  물론 그렇게 생각할 수도 있어, 말은 돼. 하지만 절대로 아니야, 내가 왜 제보를 해? 알면 그 순간 당장 달려가서 얘기해주지 너 당장 달려왔었어, 나 불러내서 지훈이 어딨는지 알고 싶지 않냐고 물었잖아!  근데 마침 너희 엄마가 집 나갔다는 전화가 와서 너 부랴부랴 일어나서 갔었어 기억 안 나니?  사공유라. 넌 지훈이 소식 들었던 그 순간에 내게 알려주고 싶었을 거야, 어쨌든. 하지만 너희 엄마가 막았겠지, 집까지 나가면서 말이야? 아니야, 지금 무슨 소리를 맘대로 지껄이고 있는 거야 아니라니까!  박정금 여사. 지금 머릿속으로 무슨 생각을 하는지 모르지만 함부로 사람 의심하면 안 되지, 그래? 충고 고맙다",
  "  그게 무슨 말이야? 난 모르는 일이야 모르는 일이라고 해야겠지",
  "나에요, 뭐 좀 물어볼 게 있어서요  유라한테 지훈이 구치소에 있다는 얘긴 언제 해줬는데요?     지훈이 찾았다 소리 했을 때 해줬지,   지훈이 찾았다 소리 하면서 그 때 같이 해줬다구요?  유라는 처음엔 걱정할까봐 얘기 안 했다가 경수 씨한테 알아보고 나서 물으니까 그제서야 말해줬다고 하던데요?   그랬나. 아유 왜 이렇게 정신이 없어",
  "  참, 지훈이 사는 집 주소 있죠? 그것 좀 가르쳐줘요 주소는 왜? 집 어딘지 알잖아? 뭐 좀 보내려구요   난 그 집 주소까지는 모른다, 궁금하면 전화해서 물어봐라,  황병팔이가 지훈이 사는 집 주소는 안가르쳐주던가요?  애는 구치소에 있다는데, 집 주소를 왜 물어봐? 애 엄마 연락처만 갖고 있으면 되지",
  "그래서 집 주소는 모른다구요? 알았어요 끊어요  지훈이 집 주소를 엄마가 가르쳐줬다고 했니?  너희 엄마는 그 집 주소 물은 적도 없댄다,  다시 한번 물을게, 지훈이를 찾게는 해주고 싶은데 나한테 직접 말해줄 수 없었던 이유가 뭐니?  나한테 직접 말해주지 못 하고 익명으로 제보를 해야했던 이유가 뭐였느냐구?  지훈이에 대해 엄마한테 안 물어보고 황병팔이한테 직접 물어야 했던 이유가 뭐야?  니가 황병팔이한테 물어봐서 들통이 날 때까지 너희 엄마는 입 다물고 있었단 얘기 아니야 지금!  몰라, 몰라 나는 아무것도 몰라",
  " 몰라! 맘대로 해! 난 몰라 아무것도 몰라! 모른다구!     그러니까 그런 저런 소리는 왜해! 죽을라고 환장했어! 무조건 모른다고 하지! 왜! 그렇게 입조심을 하라고 그랬는데 왜 떠들어 왜?     사순자. 정신 차려. 하늘이 무너져도 솟아날 구멍이야 있겠지",
  "  지금부터 내가 묻는 말에 한 치의 거짓도 없이 정확하게 대답해야 돼요  지훈이를 처음 찾은 게 언제에요? 니가 아주 나를 때려잡으려고 미쳤구나?  니가 나 싫어하는 거 알어, 하지만 확실하지도 않은 일로 사람 잡으려하면 안 되지, 지훈이 찾았다 소리 들은 거 이번이 처음 아니죠? 이번이 처음이야, 몇 년 전에 이미 지훈이 어딨는지 알았고 사공유라한테 얘기한 적 있죠? 없어 사공유라가 나한테 얘기하겠다고 길길이 뛰니까 집까지 나가면서 입 막으려한 거 사실이죠? 아니 그런 일 없어 당신 우리 지훈이 처음으로 찾은 게 언제야? 이번에 정말 이럴 거야! 니 목적이 뭐니? 아들 찾고, 아들한테 돈도 두둑하게 챙겨주게 생기니까 이제 아예 이 집 안에서 내 꼴도 보기 싫으니? 그래서 나한테 억울하게 누명이라도 뒤집어 씌워서 내쫓고 싶어? 누명? 당신 우리 지훈이 몇 살 때 찾았어? 왜 숨겼어? 왜!  다했니?  소설 쓰고 있네. 근데 너 형사는 해도 작가는 못 하겠다, 어째 그렇게 유치하니",
  "맘대로 떠들어봐, 누가 니 소리 들어주나, 다시 한 번 말하는데, 확실한 근거도 없이 너 생사람 잡지 말어, 그러다 되레 니가 잡히는 수가 있으니까 뭐야? 진정해라, 몸에 해롭다. 니가 요즘 피곤한 일이 많은가부다 입만 열면 헛소리 하는 게",
  "        그래 지훈아,   사실은 내일이 엄마 생일이에요 그래? 초대하고 싶은데 오실래요? 그럼 가야지, 선물 사가지고 갈게 어 그러지 말고 우리 이렇게 할까?    다녀올게요 그래 갔다와, 얼굴이 왜 그래? 뭐 섭섭한 거 있어? 뭐가. 헛소리 하지 말고 얼른 나가, 나도 나가봐야 돼 갔다올게 상민아,  너 오늘 엄마 얼굴 보면 뭐 생각 나는 거 없어? 뭐가? 그래 나가라 이놈아",
  "오늘 맞는데. 친에미 찾으니까 이제 나 같은 건 안중에도 없구만",
  "     뭐하는 거에요 장사하는 사람이? 장사도 재미 없구. 돈 벌 맛도 안 나고. 나 참 큰일 났네 이거. 앞으로 무슨 재미로 살지? 어디 참한 홀애비나 하나 있으면 꿰차고 시집이나 가시든가? 아이구 욕을 해라, 욕을 해",
  "나도 한 잔 줘요   크. 시장 바닥에 주저앉아서 마시는 술도 맛있긴 맛있네 남의 아들 뺏어가 놓구 술맛 좋아? 남의 아들은 무슨 남의 아들, 처음에 내 아들이었는데 얼씨구, 인간들이 이렇다니까 화장실 갈 때랑 올 때가 이렇게 말이 틀려요 이제 슬슬 본색을 드러내시나 그러지말고 오늘은 장사고 뭐고 일찍 접고 우리 어디 가서 술이나 만판 더 마십시다 그래도 손님 오면 팔아야 돼 술판 벌여놓고 장사는 무슨",
  "    음. 이건 우리 엄마 입맛에 딱 맞겠네 넌 미용실은 어떻게 하고 벌써 뛰어왔어? 선생님한테 엄마 생일이라고 좀 일찍 보내달라고 했어 이 잡채도 좀 먹어봐  맛있어? 진짜 맛있다  고만 집어 먹어, 아주 배를 채우고 서 있네 얘가",
  "딱 한 개만 안돼,  뭐 양념 같은 거 더 필요한 거 없어? 파랑 마늘 냉장고에 더 있어 그냥 들어가 계세요, 오늘은 제가 알아서 해볼 게요 아니 그냥 궁금해서",
  "이거 간 좀 봐주세요  어때요? 맛있다   야 쟤들 진짜 웃긴다, 쪼그만 것들이. 꼭 소꿉장난 하는 것 같애 아가씨가 참 참하네 아가씨가 뭐냐? 니 며느리감인데 그런가? 쪼금 있으면 쟤가 너한테 아버님 아버님 할텐데 아이구 이거야 원",
  "잘하면 일이년 안에 할아버지 되시는 거 아니야? 에이 그건 너무했다 너무 하긴 임마. 서열이 그렇게 되는 건데  출출하실 텐데 우선 이것 좀 드시고 계세요, 아버님  그래 아가씨도 먹어요 아까부터 고생만 했는데 괜찮아요, 그리고 앞으로 그냥 민지라고 부르세요, 아버님 나참 이거",
  "민지가 뭐야, 며느리한테 아가야 그래야지  해봐, 자꾸 연습해야지 알았어 나중에 그냥 편한 대로 부르세요 아버님, 그 그래 알았다 아가야. 맛있구나",
  "야 임마 너는 하란다고 하냐? 사실은요, 용두사마 아저씨가 일부러 그렇게 부르라고 하셨어요 욘사마 아저씨, 부끄러워 하는 거 보고 싶다고 죄송해요 아저씨   그 그래 알았다 아가야 맛있구나, 킥킥킥",
  "형!   내가 잡고 있을게요    야 지훈이 너, 진짜 이럴 거야! 한 치 건너 두 치라고 그럼 아빠편 들어야죠 아들이! 너 그래만 봐, 그럼 나 가출해 버릴 거야!   여기가 어디야? 어디긴 어디에요, 우리 집이지 여긴 왜? 아줌마한테 우리 집 한번 보여주고 싶어서 누가 집 보여달래? 술 사준다더니 집에 술 많거든요  내려요 나참",
  " 뭘 그렇게 신경을 써요? 아이구, 이거야 원. 식구들 다 있을 거 아냐? 이 꼬라지를 해가지고 괜찮아요, 뭘 그런 신경을 써, 나도 이면체면 있는 사람이야, 상민이랑 다 가족될 사람들인데, 신경 안쓰여 그럼? 괜찮아요, 그리구 아줌마, 집에 가면 나랑 결혼할 사람도 있어요 정말이야? 왜요? 난 뭐 시집 못 가게 생겼어요? 아니 그런 자리에 사람을 그냥 막 끌고가면 어떡해   나한테서 술냄새 안 나? 술 먹다 뛰어온 거 아냐?  술먹다 뛰어왔어도 할 수 없어요 엘리베이터 열렸어요 이미 때는 늦었어      엄마, 생일 축하해요 이 녀석이 아주 이 에미를 놀린다니까 엄마, 사랑해요",
  "나두 너 사랑한다 이놈아,    안녕들 하세요, 차광순이라고 합니다. 잘 부탁합니다",
  "잘 부탁하긴 뭘 잘 부탁해 우리 엄마가 또 이렇게 공식적인 자리에 약하다니까 아. 이 분이신가 보네. 우리 형사 양반이랑 결혼할 분이 예? 다시 한 번 우리 상민이 잘 부탁드립니다. 형사 양반도 잘 부탁드리고요 아줌마, 그 쪽 아니에요, 그 옆에 아니야? 그럼  안녕하세요 정용준이라고 합니다, 상민이 잘 키워주셔서 정말 감사합니다 어이구 잘 생기셨네",
  "이거 우리 아줌마가 날 너무 우습게 본 거 아니야? 우습게 보다니? 너 무슨 말을 그렇게 섭섭하게 하냐 나 지금 살짝 빈정 상하려고 그런다  생신 축하드려요   우리 상민이 동생이구나. 정말 상민이 닮았네. 자기하고 많이 닮은 동생이 집에 있다고 상민이가 집에 와서 몇 번을 자랑을 했다니까 이제야 인사드려서 죄송합니다 진작에 찾아 뵙고 인사드려야 되는데요 저도 상민이 형 동생이니까 아들처럼 생각해 주세요    어머니, 나도 여기 있어요 너까지 웬일이야? 여기서 보니까 더 반가우시죠? 아이고 하여간",
  "형수님, 아직 멀었나요? 배고픈데  하여간 요즘은 애들이 더 웃겨요",
  "형수님은 무슨. 쪼그만 것들이 그럼 이 양반은 누구신가 저희 형닙니다 아 그럼 시아주버니 되시는구만",
  "정식으로 인사드립니다 정용두라고 합니다 그냥 간단하게 용두사마라고 불러주시면 감사하겠습니다 뭔 사마?     할 줄 아는 게 몇 가지 없어서 많이 못했어요 내가 도와준다고 하니까 굳이 어머님 생신을 자기 손으로 차려야 한다고 참 두고 볼수록 참하네요 서민지양이",
  "내 생전에 이렇게 행복한 날이 올 줄 몰랐네요",
  "또 울어요 또, 하여간 우리 엄마는",
  "상민이 하고 둘이 외로웠던 적도 많았는데. 와보니까 우리 상민이 이제 외롭지 않아도 될 거 같아서. 너무 마음이 놓이네요",
  "울지 마요 아줌마, 이제 아줌마도 외롭게 놔두지 않을 거에요 우리가, 난 누가 울지 말라면 더 울어 주책없이. 나이를 먹으니까 이 놈의 눈물도 주책이 없어져요",
  "우리 엄마는 또 내가 달래줘야 울음을 그치지, 그지? 이 녀석이",
  " 자 자 이 대목에서 노래 한마디   노래는 무슨",
  "나실 제 괴로움 다 잊으시고~ 기르실 제 밤낮으로 애쓰는 마음~   내가 정말 노래 부를 줄 알았지? 내 노래는 많이 들었으니까 오늘의 주인공의 노래를 청해 듣겠습니다 아유 오빠",
  "오빠는 왜. 하라면 못할까봐               여기 분위기가 왜 이래요?  다음에 올게요 손님, 손님,   저기 머리 다 하셨으면 그만들 가시죠 아 이 미용실은 머리 끝나고 잠깐 앉아있지도 못 하나 그럼 그 칼은 좀",
  "이거요? 아. 이거 등산용 칼이에요     짱구 너 이놈. 언젠가는 니 발로 돌아오게 돼있어   이 자식들이 지금. 나하고 한번 해보자 이거구만",
  "어디 가 또? 잠깐 나갔다 오겠습니다  저 인간 또 왜 저래. 또 최상민이한테 가는 거 아냐? 한성호 쪽에서 최상민이를 끌어들이려고 갖은 수를 다 쓰고 최상민이는 버티고 있는 상황이니까 아무래도 박 형사님이 신경이 쓰이시겠죠 사실상 성호파는 최상민이 없이는 오합지졸 아닙니까 최상민이를 철통같이 지키는 것이 성호파의 재결성을 막는 길이라고 생각하셔서 그렇겠죠 저도 최상민이를 지키는 데 한 표입니다  누가 너더러 표나 던지고 앉아있으랬어? 최상민이가 잘 버텨줘야 할 텐데",
  "하지만 놈들이 쉽게 물러나지는 않겠지",
  "한성호 놈을 잡아들일 핑계가 없는 상황이니까 최상민이를 지키는 것만이 지금으로서는 방법이라면 방법입니다 답답한 상황이죠 최상민이가 한성호쪽에 물려들어가는 순간이 성호파와 수철이파가 다시 붙는 순간이다 이거지?    미스터 최, 더 이상 도와주지 못해서 미안해요 괜찮습니다 선생님",
  "나도 고용인이어서 더 이상 도와줄 힘이 없네",
  "아닙니다 이제까지 도와주신 것만으로도 너무 감사합니다 어디를 가더라도 용기 잃지 말고 예",
  "이런 말이나 해줘야 되는 내 입장이 안타깝네",
  "아닙니다 선생님, 선생님께서 보살펴주셨던 마음을 기억하고 힘들더라도 반드시 좋은 미용사가 되겠습니다 고맙습니다              무슨 여자가 강의 끝나면 바로 집으로 땡. 데이트도 없나",
  " 새 옷 사입었구나. 이쁘네",
  "   집에 무슨 일 있나? 당신은 또 웬일이에요? 서울에 볼 일이 있어서 왔다가. 실은. 걱정이 돼서",
  "뭐가? 뭐 한 가지 물어도 돼?  당신 지훈이 어떻게 찾았나? 당신까지 그게 왜 궁금한데? 말 못해줄 이유라도 있어? 다들 하나같이 형사에. 변호사에. 이거 겁이 나서 무슨 말 한마디를 할 수가 있나 몰라요 나는, 나 이제 말 안 해    이게 뭐야? 이혼해요 뭘해? 나 당신하고 더 못살아요 왜 또? 내가 고향 땅도 준다니까 땅이고 뭐고 다 싫어요 내가 사람으로 태어나서 이런 대접까지 받고는 못살겠어요 차라리 살인자 취급을 당하는 게 낫지, 세상에 끔찍해서",
  "뭔데 그러니까 살은 정금이하고 나하고 끼었어 정금이 걔, 아주 끔찍한 애에요 그러니까 왜? 너무 끔찍한 얘기라 입에 올릴 수도 없어요 그러니까 사연은 정금이한테 들으시고 얼른 도장이나 찍어주세요 이것봐 얘기에는 앞이 있고 뒤가 있는 거지 이게 무슨 짓이야 무턱대고? 글쎄 내가 지훈이를 일찌감치 찾고도 숨겼답니다 뭐야? 그게 무슨 소리야? 무슨 소린지는 정금이한테 들으시라구요 정금이 걔가 앞뒤도 안맞는 소리를 만들어 내가지고 날 이 집 안에서 내치려고 한다니까요 설마",
  "설마는요, 영감이 요즘 지훈이 찾고 나서 너다너다 하니까 아예 내친김에 내 꼴도 안보겠다 그거 아니냐구요!  허망하게 죽은 즈이 엄마 원수 갚으려고 그러나부죠 뭐야? 난 이해해요 원수도 갚고 싶겠지, 자식이 그런 거 아니겠어요? 누굴 탓해, 내 팔자가 그런데 그러니까 난 다 싫어요 박 씨성 가진 사람은 뒤꼭지도 보기 싫으니까 이혼해 줘요! 일단 고정해. 고정하고. 내가 정금이 불러서 얘기해 볼 게  아니에요 불러서 물어볼 것도 없어요 어차피, 정금이 걔랑 나, 한집 식구로 못살아요  걔 즈이 엄마 때문에 나한테 원한 맺힌 애라, 내가 무슨 짓을 해도 나 미워해, 무서워서 못살겠어요 알았으니까 일단 그만해요 어떻게 사람한테 그런 끔찍한 누명을 씌울까. 세상에 이런 사람 머리로는 상상도 못할 얘기 아니에요? 징그러워서 걔 얼굴 보구 못살아요  그래도 요즘 애써 잘하려고 하는 것 같던데",
  "그거야, 지훈이 녀석한테 재산 돌아가게 해주려고 일부러 네네 거린거구요!  자식이라고 너무 좋게만 생각하지 마시라구요! 하지만 걔가 그런 애가 아닌데. 그런 소리하는 데는 이유가 있을 거 아닌가?  유라도 나처럼 지훈이를 따로 찾고 있었나봐요 아무래도 지 손으로 잃어버린 애였으니까",
  "그래서 유라랑 내가 말이 좀 어긋난 거 같아요 유라도 찾고 있었어? 그렇다네요 아이구. 애 에미랑 나만 두 손 놓고 있었구만",
  "그래서 두 사람 말 몇 마디 어긋난 걸 가지고 사람을 쥐잡듯 잡아대니까 유라도 억울해서 막 울구요 나도 더는 그런 오해까지 받아가면서는 못 살겠어요    드릴 말씀이 좀 있어서 왔어요 그래 잘왔다 나도 할 말이 좀 있었는데",
  "아버지랑 할 얘기가 좀 있어요  지금부터 제가 드리는 말씀 잘 들으셔야 돼요 그래 해봐라, 저 여자가 오래전에 지훈이를 찾고도 이제껏 숨긴 거 같아요 왜?  왜냐구요? 니가 그렇게 생각하는 이유가 뭐냐? 황병팔도 만났구, 유라랑 얘기도 해봤지만 서로 말이 맞는 부분이 하나도 없어요 단지 그거냐? 아버지",
  "그렇게 이 애비 마음을 몰라? 그렇게 일렀는데?  지훈이 녀석 찾고 나서 나 할애비로서 할 바를 다하려고 애썼다, 아니냐?  느이 에미 생각나서 저 사람 꼴은 죽어도 못 보겠다 이거야? 아버지",
  "말 몇 마디 서로 어긋났다고 어떻게 사람한테 그런 끔찍한 누명을 씌우냐? 저 사람이 지훈이를 진작에 찾았는데 숨겼다고? 그럼 끝까지 숨기지 왜 우리 앞에 내놔? 더 이상 숨길 수 없었던 상황이 왔겠죠 그 상황이 뭔데? 유라는 알려주려고 했던 거 같아요, 뭐야? 유라가 저 사람 딸이다, 지금 니가 하는 말이 앞뒤가 맞냐?  지훈이 니가 찾았냐? 니 손으로 찾았어?  기껏 자식 찾아준 사람한테 어떻게 그렇게 끔찍한 소리를 해? 아버지",
  "  제 말 좀 들어보세요 지훈이가 내가 엄마라는 거 먼저 안 거는 황병팔이가 몇 년 전에 이미 지훈이 찾아와서 넌 최상민이가 아니고 오지훈이다 그 소리를 했기 때문이래요 뭐야? 그럼 그때 찾은 거잖아요  여보 영감, 지금 막 황병팔이가 실토를 했어요  아무래도 얘 얘기 듣고 이상해서 너 지훈이 처음 찾은 게 언제냐고 다그쳤죠  왜 몇 년 전에 찾고 나한테 말 안 했냐고 따지니까 돈 좀 올려받으려고 시간 좀 끌었대요, 지금 생각나네, 만약에 찾게 되면 돈 좀 올려줄 수 있냐고 하던 소리. 찾아놓고 그러는 건 줄 알았으면 달라는 대로 준다고 할 걸. 세상에. 그런 나쁜 놈이 있어요?  들었냐?  정금아, 그래. 니가 오해할만 했다, 황병팔이랑 말 어긋나지, 유라랑도 말 어긋나지, 니 입장에서 충분히 이상하다고 생각할 수 있어",
  "나 너 이해한다, 다른 문제도 아니고 자식의 일이니, 신경이 곤두서겠지 하지만 난 절대 니가 지금 니 머릿속으로 생각하는 것처럼 끔찍한 사람 아니야",
  "마음쓰지 마세요 나 얘, 이해해요 얘가 형사노릇을 오래해서 사람만 보면 다 색안경을 쓰고 볼 수도 있잖아요  너 이 자리에서 분명히 말해라, 이제까지 니가 내 앞에서조차 이 사람을 청주댁 청주댁 하는 거 자식 잃은 아픔 때문에 그러려니 했었어,  하지만 이제 지훈이도 찾았고, 나 그 녀석한테 최선을 다하려고 애쓰고 있어,  그러니까 앞으로 너 이 사람한테 말조심해라, 내가 몇 년이나 더 살지 모르지만, 나 보는 앞에서라도 어머니라고 부르도록 해   그거 싫으면 내 앞에 나타나지도 말어, 새 건물 지어서 지훈이 줄 테니까 거기에 니 몫도 다 쳐졌다고 생각해 아버지",
  "난 이 사람하고 나머지 가지고 살다 죽으마",
  "그래, 애비로서 너한테 참으로 죄가 많은 인생이다 하지만, 나 이 사람 사랑한 죄밖에 없어 죄라면 그것밖에 없다고!    아버지, 왜 내 얘기는 안듣고 이 여자가 얘기만 믿으시는 거에요 왜? 이 여자가 뭐야? 이 여자가 지훈이를 찾고도 숨겼다구요 진작에만 찾았어도 지훈이 인생이 지금처럼 되지는 않았을 거잖아요! 무슨 근거로 그런 얘기를 하니? 아무런 증거가 없잖아 증거가!    들었냐? 너희 아버지 하시는 말씀",
  "당신 정말 무서운 여자구만",
  "난 니가 더 무섭다 얘, 진실은 밝혀지게 돼있어 뭐가 진실인데? 당신하고 내가 알고 있는 사실. 내가 이렇게 물러날 것 같아? 기대 되는데 다음엔 또 어떤 억울한 누명을 씌우실지? 억울해?   다른 문제도 아니고 자식의 일이야. 한 아이의 인생이 달린 일이라고. 어떻게 그런 장난을 칠 수가 있어?  인간이라면 말이야",
  "    아버지, 왜 내 얘기는 안듣고 이 여자가 얘기만 믿으시는 거에요 왜? 이 여자가 뭐야? 이 여자가 지훈이를 찾고도 숨겼다구요 진작에만 찾았어도 지훈이 인생이 지금처럼 되지는 않았을 거잖아요! 무슨 근거로 그런 얘기를 하니? 아무런 증거가 없잖아 증거가!   들었냐? 너희 아버지 하시는 말씀",
  "진실은 밝혀지게 돼있어 뭐가 진실인데? 당신하고 내가 알고 있는 사실. 내가 이렇게 물러날 것 같아? 기대 되는데 다음엔 또 어떤 억울한 누명을 씌우실지?     영감. 이것 좀 드셔보세요 그게 뭐야? 보약이에요, 좋다는 건 다 넣고 끓인 거니까, 이거 드시고 영감이랑 나랑 오래오래 같이 사십시다 임자나 드시게 나이든 사람이 보약 자꾸 먹으면 죽을 때 고생만 하지 뭐",
  "왜 자꾸 그런 말씀을 하세요, 영감 하나 믿고 사는 나는 어떡하라구요,  임자야말로 나 하나 믿고 살았지. 그 젊은 나이에. 다 늙은 내 옆에서. 미안 했네 그려",
  "자꾸 그러시면 싫다니까요 근데. 그건 뭐에요? 어 고향 그 땅, 임자 앞으로 이전해 주려고 서류 준비 하는 거야, 영감, 정리할 거 빨리 빨리 정리하고 맘 편히 살려고 그래 영감. 고마워요",
  "  일은 착착 진행시키고 있으니까 걱정하지 마세요  계획에 차질이 좀 생겼어 무슨? 시간이 좀 더 필요해 시간이요? 그래, 이제 와서 그게 무슨 말이에요? 사기쳐서 들고 튀려는 사람이 시간을 끌다니요? 꼬리 잡힙니다 더 먹을 게 생겼단 말이야, 뭐라구요? 고향 땅을 준대, 그린벨트 풀리면 그것도 만만치 않아,  누님, 충고 하나 할까요? 하지 마 사람이 말이죠, 그러면 안 되는 겁니다 뭐야? 진작에 찾아줄 수 있었던 남의 자식 숨겨서 애 일생 망쳐놓고, 그 집 안에서 제일 값나가는 재산 챙기면 됐지, 아주 그 집 안을 거덜을 내줄 생각이에요? 니가 무슨 상관이야? 솔직히 그 집 안 사람들 무슨 죄가 있습니까 누님 같은 사람 하나 만나서요 니가 왜 그 집 안 걱정까지 해줘 주제넘게?  제가 항상 주제는 좀 넘지만요 이래 봬도 은근히 정의를 사랑하는 놈이거든요",
  "웃기고 있네    안 자고 뭐하니?    어떻게 그런 일이 있을 수가 있니. 확실히 알아본 거야? 진작에 찾고도 숨긴 게 틀림없어. 근데 아버지가 내 말을 안믿으셔 증거가 없어",
  "그런 사람이라면 진짜 못할 짓이 없겠구나",
  "하지만 진실은 반드시 밝혀지겠지",
  "정금아, 아버님이 지훈이 새 건물 지어주신다고 한 거 그건 어떻게 진행되고 있니?    저에요, 오늘 밖에서 좀 뵈었으면 하는데요 무슨 일이냐? 드릴 말씀이 있어서요 집에서는 좀 그렇구요 또 쓸데없는 소리 하려구 그러냐? 아버지",
  "그렇게 좋은 터를 그냥 가지고 계시지 왜 파시려구? 아들놈이 사업을 하다가 빚을 졌어요 빚 정리 해주려고 그럽니다 그것만 아니면 누가 이런 금싸라기 같은 땅을 팔겠습니까 부자는 하늘이 낸다고 임자가 따로 있는 거지요",
  "좋습니다, 서류만 깨끗하면 계약하지 뭐,   깨끗하네요 깨끗하군 그래",
  "그럼 계약 하시죠 뭐",
  "  아 뭐, 그 정도 자리면 내 딸 내보일만 하겠구만. 아버지도 변호사고, 괜찮네. 사진을 벌써 봤어? 이혼은 이쪽도 했는데 뭐, 애만 없으면 되지, 그래요 그럼 약속 시간 정해서 연락줘요",
  " 선을 보라구요? 신랑감한테 니 사진을 보였더니 눈이 훌떡 뒤집힌 모양이더라. 남자들이란",
  "싫어요 싫긴 누구한테 미련이 있어서 싫어? 그래서 나더러 또 시집을 가라고? 왜 못 가? 인물 좋아, 돈 있어, 애 없어, 열두 번도 더 갈 수 있어, 생각 없어요",
  "약속 잡을 거니까 알아서 해  나 시집보낼 생각을 하니까 그렇게 좋아?  아. 향기 좋다",
  "무슨 좋은 일이 있어서 그래요? 하늘은 높구. 꽃도 이쁘고. 참 이 세상이 말이야 살만한 거거든",
  "   하늘은 스스로 돕는 자를 돕는다더니",
  "내가 오늘 같은 날을 위해 살았나 보다",
  "또 무슨 짓. 했어? 박정금이. 니까짓 게 나를 당해? 더는 안 따지든가 지훈이 문제? 따지면 누가 믿어나 주냐 증거도 없는데?  오히려 그 영감탱이가 그러더라. 애써 자식 찾아준 사람한테 억울한 소리 하지 말고, 다음부터는 어머니라고 부르라고",
  "정말이에요? 내가 그 늙은이 옆에서 산 세월이 얼마냐. 냄새나는 영감탱이 옆에서 썩어문드러진 세월이 얼마냐고",
  "고향에 그린벨트 풀릴 땅까지 준다면서 나밖에는 없다고 하더라. 그렇게 되면 큰 건 내가 다 먹는 거다 그게 무슨 소리야? 뭐가? 지훈이 건물 지어주는 건 어떻게 됐어요? 땅 샀잖니? 땅 샀으니까 건물만 지으면 된다, 큰 건 다 먹는다 소린 뭐야? 니가 왜 흥분이야? 엄마, 잠자코 구경이나 하셔, 딴 생각 하지 말고, 건물은 제대로 지어줘요 그것도 아니면 지훈이 불쌍해서 어떡해요? 니 새끼냐? 엄마, 그런 걱정은 니가 할 거 없어 도대체 그 죄값을 다 어떻게 치르려고 그래?  너 생각나냐, 언젠가 내가 너한테 했던 말. 난, 어떻게든 정금이한테 어머니 소리 들을 거고, 한 푼이라도 더 챙겨서 너 줄 거고, 너 보란 듯이 번듯한 신랑 붙여줄 거라고 그랬지",
  "봐라, 내가 누구냐. 정금이년 짹소리 못 하고 어머니 소리 하게 생겼고. 돈 두둑하게 챙기게 생겼고. 너야 뭐, 요즘 세상에 이혼한 게 흠이냐, 자식도 없는데, 어디에 짝이 있어도 있지",
  "이런 날을 보려고 내가 살아왔나부다. 아. 날씨도 좋고. 바람도 시원하네. 오늘은 태양이 나를 위해 뜬 것 같구나",
  " 이 영감, 나 없으면 한 나절을 못 버텨요. 여보세요 당신 지금 어디야! 왜 소리는 질러요? 도망이라도 갔을까봐요? 당장 집으로 와! 무슨 일 있어요? 사기 당했어 사기! 당장 오라구 당장! 무슨 사기를 벌써 당해요?    그게 무슨 말이에요? 명의 이전하려고 서류 넣으려니까 그 땅이 여기저기 저당이 잡혀서 다 넘어가게 생긴 땅이라잖아! 뭐라구요? 계약할 때 등기 확인했잖아요 나쁜 놈들",
  "어디서 겁 없이 공문서를 위조해. 그럴 리가 없어요, 그럴 리가 없어",
  "박정금 씨 맞아요? 여기 싸인해 주시구요",
  "   이 자식이 지금",
  "         사기 치는데 무슨 초안이 필요하겠어 하루아침에 그림같이 해먹으면 되지,  사기 당했다는데 내치기야 하겠어요? 몇 년 죽었소 지내면 되는 거지,  안돼, 안돼, 그럴 수는 없어, 내 돈, 내 돈. 그 돈이 어떤 돈인데. 내 돈! 내 돈! 내 돈!       영감, 나를 죽여주세요 나 같은 바보 천치는 죽어야 마땅해요  금쪽보다 더 귀한 땅을 사기를 당했으니 차라리 죽여주세요  영감 손으로 죽여달라구요, 나도 이런 세상 더 살고 싶은 마음도 없어요 그 땅이 이 집 안에서 어떤 땅인데. 죽어도 싸지 죽어도 싸  아이고 우리 지훈이 불쌍해서 어떡해요 그 건물 지훈이 살아갈 기반인데 그 불쌍한 녀석 이제 어떻게 하면 좋단 말이에요. 차라리 나를 죽여줘요 예? 영감, 차라리 죽여달라구요  어떻게 죽여줄까?  영감",
  "어떻게 죽여줄까! 영감. 아무리 그렇더라도 너무 하시네요 땅 하나 사기 당했다고 어쩌면 이러실 수가 있어요 나한테",
  "어쩌면 이럴 수가 있냐고? 그래요, 그렇게 돈이 아까우시면 죽여달라구요 나야 뭐, 당신 손에 죽으면 영광이지요 우리가 한 이불을 덮고 산 세월이 얼마야? 당신이 사람이야? 사람이면 나한테 어떻게 그럴 수가 있어!  나도 사람이야, 나를 단 한순간만이라도 사람 대접을 했다면 어떻게 그런 끔찍한 짓을 할 수가 있어. 사람이라면 말이야!  영감. 잘못했어요 한번만 봐주세요 나한테 죄가 있다면 세상 물정 모른 죄밖에 없잖아요 제가 원래 순진해서 세상 물정을 잘 모르잖아요 용서해 주세요 한번만 봐주세요   징그러워, 그 손 치워, 송충이 바퀴벌레보다도 더 징그러워, 내 몸에 손 대지 마! 영감",
  "사공유라가 불쌍하다 벌레만도 못한 여자의 딸로 태어난 게",
  "그래서 니 아들은 전과자 만들었냐?  유라가 아무리 불쌍하면 니 아들보다 불쌍하냐고?   사순자. 말 조심하시지",
  " 이 년이 어디서 증거도 없이 생사람을 잡어",
  "            그래서 지금 어딨어? 영등포 유흥가에 있는 술집에서 삐끼 하고 있어요 정말이야? 틀림없는 지훈이지? 그렇다니까요 이번에 다니던 중학교에서 사고쳐서 정학을 당한 모양이에요 무슨 일로? 뭐 다른 학교 애들이랑 패싸움을 한 모양이더라구요 알았어 이번 3월에 OO초등학교에 입학을 했어요 알았어, 계속 지켜보도록 해",
  " 황병팔이 니가 어떻게 나한테. 어떻게 나한테. 말도 안돼! 말도 안돼! 안도 안돼!         수술실에 들어갔다",
  "할 말이 없다. 나는",
  "꼭 여기까지 왔어야 했을까 우리 엄마 말이야",
  "내가 그렇게 멈추라고 했는데. 내가 그렇게 그만하자고 했는데",
  "    세상에 어떻게 그런 사람이 있니? 아. 난 상상도 할 수가 없네",
  "조용히 해요, 세훈이 들어요 대체 어떤 세월을 살면 인간이 그렇게 나빠질 수 있을까",
  "지금 정금이 속이 어떻겠어요",
  "그러게. 그 여자 하나 때문에 결국 어머니도 그렇게 되시고, 자식까지 그렇게 됐으니",
  "정금이가 잘 견뎌내야 할 텐데",
  " 엄마. 잘 지내는 거에요? 어쩌면 그렇게 단 한마디가 없어요? 말 좀 해봐요. 말 좀",
  "     다른 미용실이라도 알아봐야 되는 거 아녀",
  "민지라도 만나서 놀아 그럼, 우두커니 앉아서 뭐하는 거여깄 오늘은 그냥 엄마 옆에 앉아있을래",
  "느이 엄마한테나 가봐. 어떻게 하고 있는지",
  "그냥 엄마 옆에 있을 거라니까",
  "너무 분해하지 말어, 병든다",
  "아무말도 하지 마요",
  "얼마나 분하겠니 느이 엄마도 말이야",
  "사람이 분기를 못이기면 병드는 건데. 살면서 어떻게 그런 꼴을 당할 수가 있냐, 어떻게",
  "무슨 천벌을 받으려고 남의 자식을",
  "엄마, 인생이 뭐야? 그걸 내가 어떻게 아니 이놈아. 별 꼴을 다 보는 게 인생이라는 거 말고는 난 모른다",
  "나야 엄마라도 만났지만",
  "이제부터라도 속 썩이지 말고 느이 엄마한테 잘해라. 니가 세상 살면서 힘들어 하는 모습 보면 느이 엄마 내내 그 생각 못 떨치고 속병 든다,    뭐하니? 밥 먹어야지, 세훈이 밥해 먹여야지",
  "들어가 내가 할게, 아니야 내가 해야겠어. 쌀이라도 씻어서 밥이라도 해야겠어",
  "세훈이랑은 알아서 챙겨 먹을 테니까 넌 성북에 좀 다녀오지 그러니 어떻게 하고 계실지",
  "싫어 정금아, 너보다 아버지가 더 힘드셔, 모르겠어? 나도 힘들어, 그러지 말고 다녀와, 세훈이 데리고 다녀와라 싫다니까, 그렇게 못해 모든 걸 걸다시피 했던 사람한테 그런 일을 당하셨잖아, 무슨 일이라도 생기는 게 아닌가 걱정이 돼서 그래 우리 엄만 죽기도 했어,  죽은 사람도 있는데 뭐    식사하세요 사장님",
  "              난 지훈이 찾은 거 몇 년 전에 알았어요",
  "그래도 차마 엄마라 내 입으로 그 사실을 밝히진 못 하겠더라구",
  "정확히 몇 년 전인데 당신이 그 사실을 안 게? 지훈이가 영등포에서 삐끼 하고 있다는 제보 내가 했었어요",
  " 혼자 이렇게 병원에 있는 건가?  그만 가볼 게",
  "조금만 더 같이 있어 줘요, 나 지금 너무 무서워",
  "당신 보기 힘들어서 그래",
  "결국, 우리 결혼 전에 당신은 이미 알고 있었던 거군 영등포에 있다가 사라진 이후엔 어디로 갔는지 나도 몰랐어",
  "당신 어머니는 알 수 있었잖아, 당신 어머니만 입을 열면 박 형사님이 아들을 찾을 수 있다는 거, 당신 알고 있었잖아  그런 상황에서 나와 결혼할 생각을 할 수가 있었나?  박 형사님한테 미안해서라도? 여보",
  "나를 사랑해서 그랬다고?  당신이란 사람의 사랑은 참으로 무서운 것이로구만",
  "마지막으로 한 가지만 더 묻자고  나와 왜 이혼을 해줬지?  가고 싶은 데로 갈 테면 가봐라 이거였나?  못 가더라도 최소한 자유로와져라 이거였어?  지금처럼 버려질 게 두려웠기 때문이었군 그래",
  "단지 그거였어, 어차피 언젠가는 오늘 같은 날이 올 걸 알고 있었기 때문에. 그렇지?  차라리 좀 더 일찍 놔주지 그랬어? 내가 가고 싶은 대로 갈 수 있을 때에",
  "더 이상 그런 식으로 부르지 말아줘",
  "    어 나야, 뭐 하나 걱정돼서 저녁이나 먹고 들어갈까 세훈이도 오늘 약속 있어서 늦는다고 했는데",
  "그래 그러지 뭐 나도 지금 경찰서로 들어가는 길이야 경찰서로 갈게 그럼 그래 이따 봐",
  "           니들 결혼식은 당분간 또 올리기 힘들겠구나  성북동 아버님도 저러고 계시고. 정금이도 그렇고, 심정 정리하려면 또 한참 걸릴 거 아냐?  아이구. 너도 결혼 한번 하기 힘들다",
  "     이제 집에 가자 엄마",
  "어디로 가는 거야? 우리 집",
  "우리 집이 어디야? 나 사는데. 이제 엄마랑 나랑 둘이 사는 거야",
  "싫어, 싫어! 싫어! 왜 이래요 엄마? 싫어! 싫어! 안가! 안가! 싫어! 싫어!          누구세요?   영감",
  "식사하던 중인가? 영감. 보. 구 싶었어요",
  "차라도 한 잔. 드릴까요? 됐다",
  "병원비는 어떻게 했냐? 제가 알아서 했어요. 꽃집 차리고 남은 돈 가지고 있었어요    이혼 서류에요,    이거 니가 가지고 있으면서 당장 생활해라  도장 찍어요, 나는 벌써 찍었으니까  싫어요, 싫어? 못 해요, 못해? 그럼 돈들여 소송할까? 변호사 사서 소송해?  가자, 끝까지 말로는 안 되는 사람이구만      영감. 잘못했어요. 한 번만 봐줘요. 한 번만 용서해줘요. 잘못했어요",
  "   엄마! 정말 왜이래! 영감. 한 번만 봐줘요, 잘못했어요",
  " 가자, 끝까지 말로는 안 되는 사람이구만      영감. 잘못했어요. 한 번만 봐줘요. 한 번만 용서해줘요. 잘못했어요",
  " 변호사 사실 필요 없어요, 제가 엄마 설득해서 연락드릴게요  그만 가시죠 니들 좀 나가 있거라    우리 엄마 저런 모습 보니까 어때? 어떨 거 같으니? 조금이나마 위로가 되나? 너희 엄마가 저 지경이 났다고 해서 우리 지훈이 인생이 보상 되니? 내 아들이 살아온 시간을 되돌릴 수가 있냐구?  차에 태우고 같이 강으로 뛰어들어줄까? 어제 밤에는 그 생각도 했어, 데리고 죽을까, 차라리 차에 태우고 가다가 같이 죽을까",
  "물은 이미 엎질러졌고, 시간을 되돌릴 순 없어",
  "  한 가지만 묻자고, 그 오랜 세월 내 옆에 살면서, 단 하루도 내가 안쓰러웠던 적이 없었나?  임자 하나를 선택하기 위해, 자식 낳아준 여자를 내치고, 유라가 정금이한테 한 짓거리를 모른 체하고",
  "손주놈까지 잃어버리고, 내가 애비로서, 한 인간으로서. 부끄럽고 죄스러워서 하늘 한번을 맘 편히 못쳐다보고 살았어",
  "나중에 내가 죽으면 거적때기에 둘둘 말려서 개천에 버려질 지라도 살아서 임자 옆에 살자, 그렇게 마음을 달랬던 사람이야",
  "남들 다 나한테 손가락질 하고 돌을 던져도 임자는 내 마음을 안다고 생각했었어,  그런 나한테 어떻게 그럴 수가 있었나? 단 한 순간만이라도 나를 인간취급을 했다면 어떻게 지훈이를 찾고도 그런 식으로 숨겨?  입이 있으면 대답을 좀 해봐!    마지막으로 부탁 하나 해도 되나?  필요한 일 있으면 나를 부르고, 우리 엄마 보러 오지 말아줘. 저런 모습 보이고 싶지 않으니까  잊어버려. 길에서 우연히 만나도 모른 척하고 지나가 줄 테니까. 그 동안 폐 많이 끼쳤어, 미안해. 용서해줘",
  "     어디 가? 입만 돌아가서 앉아있으면 다야? 팔 다리가 비틀어져서 그 꼴을 하고 앉아있으면 다냐구! 잃어버린 다음해에 성북동으로 연락이 왔는데 그 여자가 아니라고 했다잖아 어떻게 그럴 수가 있니? 너 같으면 그럴 수가 있겠니? 정금아 내가 그 이후로 어떤 세월을 살았는데! 우리 엄마가 지훈이 때문에 얼마나 가슴을 쥐어뜯다가 죽었는데! 지훈이가 지금 뭐가 됐는데! 나 못 참아, 그냥 두지 않을 거야  정금아",
  "입이 돌아가서 그러고 앉아있으면 다 된 거야? 죄값을 다 치른 거야? 죄값 치른다고 내가 좋을 게 뭐야?  마음을 달래야지 왜 날마다 나만 마음을 달래야 돼? 왜 나만 날마다 왜! 왜! 정금아, 그 순간을 좀 생각해 봐, 천신만고 끝에 하늘이 도와서 찾았는데, 그 여자가 아니라고 했다잖아, 아니라고! 그 순간을 생각해 보라고 그 순간을! 그 순간을!  폐 많이 끼쳤다고? 미안하다고? 용서하라고? 잊으라고?  웃기지 않니? 지가 뭔데 나더러 용서를 해라 마라야, 용서를 하면 뭐하고 안 하면 뭐해? 우리 지훈이 지난 세월 돌려내라 그래, 돌려내라 그래!  술주정뱅이 양아버지가 날마다 때렸대, 어린 것이 눈치를 슬금슬금 보면서 얻어맞았을 생각을 좀 해보라구!  얼마나 무서웠을까. 얼마나 겁이 났을까",
  "그런 생각을 왜 자꾸 해",
  "나 못참아, 입만 돌아가서 앉아있으면 다야? 그꼴을 하고 앉아있으면 다야?   놔! 놔! 놓으라고! 놔! 놓으란 말야! 내가 뛰어가서 똑같이 해줄 거야, 패 죽여버릴 거야, 놓으라고 놔! 정금아, 제발. 제발. 자꾸 생각하면 너만 못견뎌",
  "용준아. 차라리 내 머리가 터졌으면 좋겠어, 그래서 이 생각 저 생각 아무 생각도 못했으면 좋겠어",
  "  입맛이 없겠지만 좀 먹어라",
  "  아무 생각 말고 잠을 좀 청해봐  잠들 때까지 같이 있어줄까 아니야 됐어",
  "그럼 좀 자봐    한 동안 갈 거다",
  "저러다 병드는 거 아닌지 모르겠다  그러고 보면, 분한 게 제일 참기 어려운 거지. 슬픈 것도 참고, 아픈 것도 참고, 다 참아도 분한 건 못 참는 거다 인간이. 얼마나 분하겠니",
  "잘 넘겨야 될 텐데 걱정이네요 자식의 일이니. 지가 당한 일이면 또 팔자려니 하고 넘어가겠지만 자식의 일 아니냐. 진짜 큰 걱정이다",
  "                 형이 오늘 좀 다녀와요 내가? 내가 거길 왜? 당분간 정금이더러 다녀오라고 하긴 좀 그럴 것 같아서요 그래 알았어. 왜 왔냐고 하면 어떡하지? 왜 왔냐고야 하시겠어요? 그냥 반찬이나 몇 가지 해서 들고 갔다와요 일하는 사람 있어서 먹을 거야 없겠냐 그럼 떡이라도 해서 들고 갔다오던가 내가 떡을 어떻게 해? 뭐라도 들고 어떻게 지내고 계신가 좀 들여다보구 와요 아이고 진짜",
  "  휘뚜루마뚜루. 내가 동네 마당쇠도 아니구",
  " 아이구 사둔 웬일이십니까 예, 그냥. 떡을 좀 했어요. 아니 지가 한 게 아니구요, 맞췄어요. 아니 떡이 중요한 게 아니라, 어서 들어오세요 괜히 혼자 계시고 싶은데 주책없이 온 거면 이것만 놓구 가겠습니다",
  "늙은이 어떡하고 있나 걱정이 돼서 오셨구만",
  "예. 아니, 뭐 그냥, 지나가는 길에",
  "고마워요 들어오세요 예. 식사는 하셨어요? 사둔 시장하신가? 아니요, 저는 밥 먹구 나왔습니다 아니 저, 못 먹었습니다 식사 안 하셨으면 같이 드실래요? 그럽시다,    그냥 앉아 계세요, 제가 하겠습니다 됐어요 그래도 손님인데 게다가 사둔 아닙니까 사둔은요 뭐. 근데 일하시는 분은. 시장 가셨나",
  "그냥 당분간 출퇴근 하라고 했어요, 안사람도 없는데, 멀거니 앉았다가 마주치면 신경쓰여서요 그럼 조석은 어떻게",
  "음식 해놓구 가면 내가 차려먹지요 뭐",
  "아이구 그래두 어떻게 손수",
  "  왜 안드시구요? 입이 까칠해서",
  "그래도 좀 드세요 신경쓰지 말고 드세요 사둔 아니 저 사실 저는 아침 먹은 게 체해가지고 속이 부글거려서",
  "아이구 그런 걸 괜히. 나 밥 멕이려고 드시겠다고 했었구만 아니 뭐. 속이 부글거릴 때, 억지로 먹어주면 또 알아서 뚫릴 때도 있으니까요 뭐, 예, 저는 괜찮으니까 신경쓰지 마십시오 어째 그렇게 사람이 좋으신가. 사둔을 봐서라도 몇 숟갈 떠야겠네",
  "애들 에미가 보내서 오셨어요? 아니요 그냥. 용준이가",
  "애들 에미는 어떡하고 있습니까 잘 지내고 있습니다 예",
  "그래도 사둔이랑 다들 계셔서 다행입니다 그럴 때 옆에 누구라도 있어줘야지요",
  "혼자 많이 적적하시죠? 무슨 염치로 적적하기씩이나. 그래도 사둔을 뵈니까 반갑네요 사람 구경을 못 하다가",
  "예. 자주 놀러오겠습니다 집이 이렇게 큰지 여태 살면서도 몰랐어요 사람 나는 자리가 크긴 큰 모양입니다",
  "사실 정금이가 사둔어른 걱정을 많이 합니다 아침 저녁으로 어찌 지내시는지 궁금하다 소리도 하구요 그래요? 그래도 나 같은 걸 애비라고",
  "아유 무슨 그런 말씀을. 부모 없이 태어난 자식이 있겠습니까 오신 김에 오래 놀다 가세요 예 그럴 생각입니다, 이따 이따 밤에까지 놀다가 저녁도 같이 드시구요 떡도 같이 드시구요 술도 같이 한 잔 하시구요 그러시죠 뭐 고맙습니다",
  "그나저나 하루 이틀도 아니고 어떻게 혼자 지내시나 걱정이네",
  "  며칠째 얼굴도 안보이고. 어떻게 하고 있는 거야. 또 히. 웃으면서 나타날 것 같구만",
  "    잘 자나 들여다보러 갔는데",
  "술 마시고 잠드는 거, 버릇되면 안좋아 용서하라구? 누가 지금 너한테 그런 말을 할 수가 있겠니",
  "사공유라 말이 맞어, 잊는 거지. 걔가 가끔 가다 맞는 소리를 할 때가 있거든. 잊는 게 상책이지. 꼬치꼬치 따져봐야 답이 나오는 것도 아니구, 그러니까 차라리 통으로 잊으라는 소리 아니냐구 걔 말이",
  "썩어문드러지다가, 더 이상 아프지도 않게 둔감해지면, 그때부터 잊혀지는 거냐?  남은 시간이 있으니까",
  "단 하루도 더 살고 싶은 마음이 안들어도, 인생은 끝나주는 게 아니잖니  그러니까 또 살아야지",
  "아직은 지훈이 세훈이도 더 돌봐줘야 할 나이고, 아버님도 갈수록 늙어가실 테고. 할 일 하면서 살다 보면 그럭저럭 또 시간이 가주겠지",
  "지훈이 세훈이 세상에서 지들 자리 찾아서 사는 거 보고 나중에 나중에. 너랑 나랑 술이나 한 잔 하면서 그때 얘기하자구. 사는 게 뭔지에 대해서는 말이야",
  "용준아, 왜? 너도 내 옆에서 마음 고생 어지간히 한다, 무슨 일 있을 때마다   대신 속상해 주지도 못 하는데 뭐",
  "같이 속상해하잖아 그건 그렇지. 니가 얼마나 속이 상할까 그런 생각을 하면 나도 무지 속이 상하지",
  "그만 마실게 왜? 오늘까지만 마셔, 마시고 자 아니야, 그만 마실래",
  "그만 마시라고 하면 더 마시겠다고 빡빡 우겼을 텐데? 그래 난 청개구리 띠다  왜 그렇게 봐? 술 실컷 못마셔서 억울해서 보냐? 니가 안됐어서 내가 왜 갑자기? 나 같은 걸 뭐가 좋다고",
  "   웬만하면 시장에 얼굴 내밀텐데, 웬만하지가 않은 모양이다, 가서 지내면서 속도 좀 달래주고 그래 엄마는 괜찮겠어? 괜찮지 않으면 뭐. 자식이라고 찾았어도 한 집에 데리고 살지도 못 하니 속이 더 애잔하겠지, 원래 한 집에서 복닥거리고 살아야 정도 드는 거다 식구들도 그래 엄마는 괜찮냐고? 갔다 아주 안올거냐?  너밖에 없어 지금 그 속 달래줄 사람은. 가서, 열심히 살 테니까, 너무 마음 아파하지 말라고 그래",
  "나한테 하듯이 엄마 엄마 부르면서 애교도 부리고 장난도 치고 맛있는 것도 해달라고 하고, 하여간 딴 생각 못 하도록 막 정신을 빼놔,  그게 상책이라니까, 그러다 시간 가면 또 아물어. 세상 없는 것도 시간 가면 아문다 그 동안 견뎌내는 게 문제지 공부를 하셨으면 대통령도 했을 텐데 우리 엄마, 뭐야? 속도 넓으시지 우리 어머니, 뭐 더 빠진 거 없나 좀 봐, 하긴 뭐. 빠진 게 있으면 걱정이냐 집에 가는 건데",
  " 집? 거기도 니 집이야, 느이 엄마 사는 데가 니 집이지? 그럼 나 안간다? 가, 꼴도 보기 싫어, 또 나 보내놓구 우는 거 아냐 같이 갈까? 엄마가 가서 밥도 해주고 같이 살면 좋잖아? 그 집에 밥 잘하는 남자 하나 있더라 뭐, 웬 남자가 음식 간을 그렇게 귀신 같이 맞추냐 반찬 장사 하신다잖아요 그 집에 좋은 사람들 많아서 난 너 거기 보내도 마음 놓여. 가서 느이 엄마 마음 잘 위로해 주고 와 네 살다가 아파트가 좋아서 여기 오기 싫으면 그냥 거기 눌러 살아도 되고 끝까지, 걱정 마요, 와요 와,  고마워요 엄마. 밤에 무서우면 전화해, 당장 달려올 테니까 어이구. 너 철창에 갇혀있을 때도 잘만 살았구만 뭐,    어서 와라, 당분간 여기서 지내려구요 그래, 잘왔다, 들어와, 정금이한테 전화해야겠네  지훈이가 왔어요? 그래, 당분간 여기서 지낸대, 그러니까 일찍 들어와라, 예",
  "  드디어 나타나셨구만? 손님 많네, 으이구. 비가 오나 눈이 오나, 얼굴 내밀던 사람이 코빼기도 안보여서 이 나라 떴나 했네 꼼짝도 하기 싫더라구요",
  "아들 보내줘서 기운 차렸어? 아줌마는",
  "고맙다 소리 하러 왔구만? 상민이 보내주고 괜찮겠어요? 아주 보낸 거 아냐, 이거 왜이래 얼렁뚱땅",
  "그래, 그렇게 웃어. 다 허허 웃어버려, 사는 게 뭔가 싶어도 허허 웃고 인간들이 왜 그런가 싶어도 허허 웃고 허허 웃다보면 답이 나오는 날도 있겄지 아줌마나 보니까 웃음이 나네",
  "날 너무 좋아하는 거 아냐? 그러게 상민이는 잡곡밥은 안 먹어, 기껏 밥해 먹였다가 퇴짜 맞지 마, 애한테 잡곡밥 먹는 습관도 안들여줬어요? 잡곡밥이 얼마나 몸에 좋은데 그려, 나 무식혀, 이제라도 데려다 몸에 좋은 잡곡밥 실컷 멕여 미안하지만 잡곡밥 안 해 먹였어도 너무 튼튼해서 걱정이었어, 주로 나가서 다 패주고 들어와서 걱정이었다니까 며칠만 데리고 있다가 보낼게요 뭐하러. 해 먹이고 싶은 거 다 해먹이고 사 입히고 싶은 것도 다 사입히고. 그 녀석이 하는 짓이 은근히 이쁘다니까 잘 키워줘서 그렇지 뭐",
  "잘 키우기는. 그야말로 잘만 키웠으면 그 성품에. 그 인물에",
  "왜 그래요, 지금도 뭐",
  "그러니까 너무 마음 아파하지 마. 너무 마음 아파하니까 내가 더 미안하잖어 그런 거 아니에요 남들처럼 대학이라도 번듯하게 시켜놨으면 그래도 속이 덜 아팠을 거 아녀 아니라니까 그러네",
  "그러니까 나를 봐서라도 분한 마음 좀 풀어 아줌마",
  "일찌감치 찾아서 제대로 잘 키웠으면 좋았겠지만 그랬으면 나는 상민이 놈 못 키우고 살았을 거 아닌가. 그럼 나는 벌써 세상 떴을지도 몰라, 죽고 싶은 순간에도 그 녀석 때문에 못 죽고 살았다니까  미운 사람만 보지 말고, 식구들 생각을 해야지 나도 이제 형사 양반 식구 아닌가? 그럼요. 당연히 식구지",
  "뭘 하느라고 여자가 이렇게 손이 거칠어",
  "어이구 맨날 싸움질이나 하는 형사 양반 손도 만만치는 않구만 뭐. 얼른 가서 잡곡밥이나 해먹여 반찬은 뭐 잘 먹는데요, 미역국 말고, 영덕 게, 영덕 게? 백합 죽, 백합? 백합 조개 말하는 거에요? 그게 얼만데. 웬 애를 그렇게 입을 고급을 만들어놨어 농담이야, 뭐든지 잘 먹어, 없어 못 먹지",
  "뭐하고 지낼 거에요? 걱정 말어, 산으로 들로 관광이나 다니고 나 할 일 많어,    형! 지금 오는 거야? 대학교는 일찍 끝난다면서 왜 이제 와? 형 왔다 그래서, 미팅 하다 말고 기냥 뛰어왔네 여자애가 아주 샤방샤방이었는데 몸매도 샤방샤방~ 얼굴도 샤방샤방~ 이었냐? 죽여줘요~ 대학생이 공부를 해야지, 맨날 미팅만 하냐  세훈이 왔니, 얼른 손 씻어 밥 먹게    우와, 이게 뭐야, 지훈이 때문에 큰맘 먹었네 야 지훈아, 너, 집에 가지 말고, 아예 여기 살어라, 덕분에 우리도 좀 잘 얻어먹고 그러게",
  "잘 먹겠습니다 나두요 나두요 나두요 히히. 이제 우리 식구 다 모였다 그지? 엄마, 아빠, 큰 아들, 작은 아들, 객식구    어서 먹어",
  "  너 벌써부터 자꾸 그런 거 보면 엄마한테 이른다 형은 더 많이 봤을 거 아냐? 내가 어디서 봐 임마, 형들은 이런 거 안봐요? 조폭이 뭐 야동 보는 사람들이냐 빨리 꺼, 엄마 들어오겠다 어. 조폭들이 또 생각보다 건전한 생활을 하는구나",
  "이 녀석이. 엄마! 얘 이상한 거 봐요!  뭘 보는데?   어, 영화 보면서 회화 공부 하는 건데, 형이 내가 이상한 거 보는 줄 알고 괜히 그러네",
  "커트 연습하는 거야? 어, 나는 공부하고 형은 머리 연습하고. 참 건설적인 형제야 우리는",
  "니가 커트 한 거야? 네. 이상하죠? 아니, 신기하다, 내 아들이 이런 것도 할 줄 알고 잠깐만 기다리세요, 이거 마치고 세훈이 머리 잘라 줄 거에요, 구경하세요 됐는데 나는 너 지난번에 미팅 끝나면 머리 자르게 해준다 그랬잖아? 아니 나보다는 우리 엄마, 아 나 나는. 머리 기르는 중인데 엄마가 언제 머리 길렀어? 이제부터 길러서 묶으려고 이것들 먹고 해라,  우리 엄마가 또 저렇게 순진해요. 기겁을 해서 뛰어나가네   엄마, 너무 마음 아파하지 마세요. 저 잘 살게요, 억울하지 않어?   하지만 세상에 잃기만 하는 건 없잖아요",
  "남들처럼 많이 배우지 못했구, 또 전과까지 있어서, 일생 동안 십자가처럼 지고 가야겠지만",
  "그래도 남들이 가지지 못한 걸 갖게 된 부분도 있잖아요   내 대신 죽어도 억울해하지 않을 엄마가 둘이나 있잖아요  엄마가 한 사람도 없는 사람도 있잖아요, 돌아가셔서  또 세훈이는 동생이지만 형처럼 나를 보살펴주려고 하잖아요. 나를 측은하게 생각하고",
  "또 민지도 있잖아요 내가 많이 배웠거나 좋은 직장에 다녔어도 민지는 지금처럼 나를 좋아했겠지만 만약에 그랬다면 내가 민지의 사랑을 지금처럼 느낄 순 없었을 거에요  배운 것도 가진 것도 없는 나를 민지가 좋아해주는 건 진짜 나를 사랑하는 거잖아요",
  "대학은 다음 세상에 태어나서 가죠 뭐. 그때는 죄도 짓지 말고",
  "다음 세상 같은 건 있지도 않겠지만. 그래도 상관없어요  전 지금의 제 인생도 마음에 들어요. 엄마 난 괜찮아요",
  "저 열심히 잘 살게요, 잘 사는 모습 보여드려서 엄마가 너무 마음 아파하지 않도록 노력할게요 그러니 저 때문에 너무 마음 아파하지 마세요",
  "  아저씨 그래, 잘 지냈니? 네 엄마도 잘 지내시고? 예. 그럭저럭 제가 보기에는",
  " 엄마집에서 지내니까 좋아? 두 분 아저씨가 너무 좋으세요",
  "그 두 분은 엄마랑 세훈이한테는 이미 가족이더라구요",
  "그래, 그렇구나. 그나저나 다니던 미용실 그만두게 돼서 어떡하니",
  "실은 그게 많이 걱정이에요 미용실을 그만두게 돼서가 아니라 놈들이 저를 포기할지",
  "절대로 협박에 넘어가서는 안 된다, 그럼요 내가 도와줄 일이 있으면 언제든 연락하고",
  "엄마한테는 걱정할까봐 말 못 하는 것도 있을 수 있잖아 나한텐 언제든지 도움을 청해도 된다, 알았지? 예",
  "아저씨가 걱정하시더라고 엄마한테 전해드릴게요 아니야, 그럴 거 없어, 잘 지내시면 됐어",
  " 그 두 분은 엄마랑 세훈이한테는 이미 가족이더라구요",
  "  어서들 오너라. 잘 왔다 잘 왔어 할아버지 안녕하셨어요? 그래 그래",
  "안녕하셨어요 그래, 잘 지냈냐 예",
  "형 요즘 우리 집에서 지내요 그래, 잘했다 옆에서 느이 에미 위로도 좀 해주고 그래라",
  "할아버지, 저희 오늘 여기서 자고 갈 거에요 그래 그러려무나. 2층에 방 많은데 할아버지랑 같이 잘 건데요 아이고 나한테서 노인네 냄새 날 텐데. 코도 골고",
  "코는 저도 골아요, 할아버지 저희 배고파요 그래, 밥 먹자    뭐가 뭔지 알겠어? 그럼요, 할아버지는 그냥 앉아계세요 니들 입맛에 맞는 것 좀 해놓으라고 그럴걸. 니들은 그런 거 좋아하는 거 아냐, 피자 같은 거, 할아버지는 우리가 어린앤가요  크. 이거 안주다 안주",
  "아주 날라리 대학생이야 아니야 아니야, 이 할애비도 안그래도 술 생각이 났었는데 우리 셋이 같이 마시자 좋은 술 많어, 거실 찬장에 나가봐 얏호   지훈아 예",
  "이 할애비 원망 많이 했지? 아니에요",
  "아이구 내 새끼. 이 할애비가 죽어 귀신이 돼서도 널 지켜줄거다  이 늙은이가 너한테 지은 죄를 어찌 다 갚고 죽겠느냐",
  "  할아버지 이거 진짜에요? 그럼 와. 이게 그 말로만 듣던 로얄살루트? 이거 먹어봐도 돼요? 그래 다 먹어, 다, 이 집에 있는 거 다 먹어 형, 형도 이거 못 먹어봤지? 먹어봤어 어디서? 형이 하는 일이 뭐였는지 잊었어? 곧 죽을 인생들이어도 술은 좋은 술 먹었다 왜? 아 예. 야동은 안보셔도 술은 고급 양주만? 너 이리와   괜찮다 괜찮어, 편한 대로들 해. 여기도 니들 집인데 뭐",
  "  아이구 이 놈 취했네",
  "세훈아, 할아버지 앞이야 정신차려  그냥 둬라, 사내놈이 술도 먹어 버릇 해야지, 너 엄마한테 이른다 나, 우리 박정금 여사 하나도 안무서워요 무섭긴 뭐가 무서워, 맨날 소리만 꽥꽥 지르지. 하여간 목소리는 엄청 커요",
  "일러줘야지 안 되겠어, 지훈이 너도 마셔 아닙니다 저는 됐어요",
  "사내놈이 왜 이렇게 숫기가 없어? 기가 죽어 그렇겠지. 다 이 할애비 잘못이다",
  "아니에요, 저도 조금 지나면 말도 잘 하고 그래요, 처음엔 좀 그렇지만. 곧 괜찮아질 거에요. 할아버지",
  "          더운 날씨에도 불구하고 오늘도 저희 매장을 찾아주신 어머님들의 변함없는 사랑에 진심으로 감사를 드립니다! 어머님들의 사랑에 보답하고자, 지금부터 10분! 딱 10분 동안만, 목포 먹갈치 두 마리를 단돈 만원! 단돈 만원에 모십니다!  목포 먹갈치? 단돈 만원! 이게 무슨 소리야?    분명히 내가 먼저 잡았잖아요, 이 아주머니 왜 이러시나 진짜",
  "먼저고 나중이고가 어딨어, 잡은 사람이 임자지!  먼저 나중이 왜 없어요! 21세기 발전하는 대한민국에서 질서를 지켜야지 질서를! 어머 박 형사님",
  "형사에요? 그래요, 나 형사에요! 형사라면 누가 겁나",
  "   전요, 누구랑 무슨 관계가 되는 게 두려워요 친구를 사귀는 것도 두렵구요 하물며 연애를 하는 건 상상할 수도 없죠 왜요? 귀찮아요 귀찮은 게 아니라, 상처 받을까봐 그러는 거 아니에요?  그래도 용두 오빠랑은 잘 지내셨잖아요 그러니까 신기하죠 예전에요, 어떤 사람이 나한테 그런 말을 해줬어요 구경만 하다가 갈 순 없는 게 인생이라고 좀 겁이 나더라도 남들처럼 살아보구 가야지요 결혼도 해보구, 아기도 낳아보구, 한번 살다 가는 게 인생인데 나도 애기는 하나 낳아보구 싶지만",
  "봉춘 씨, 제 얘기 한번 들어볼래요?    어떻게 그런 일이",
  "정말 상처뿐인 첫 번째 결혼이었어요 내가 왜 부끄러운 줄도 모르고 내 얘기를 했는지 알겠죠?  그러고 보면, 능력이나 학벌 생김새. 그건 다 둘째 문제지요 부부는 이 힘겨운 세상을 함께 의지하며 살아가야 되는 동반잔데",
  "두려워할 건 없어요, 봉춘 씨를 진정으로 사랑하는 사람을 만나면 되니까 전쟁이 나면 뻥튀기를 팔아서라도 봉춘 씨를 지켜줄 사람이요 전쟁 났는데 사람들이 뻥튀기를 사먹을까요? 용두 오빠는요 부족한 점이 많지만, 누군가를 어떻게 사랑해야 되는지 아는 사람이에요  이번 주말에 우리 집에서 식사 하실래요? 초대 할게요 아니요 나중에. 좀 생각해보구",
  "그래요 그럼, 천천히 생각해보구 마음 내키면 나한테 왼쪽 눈을 찡긋해주세요 그럼 제가 초대할게요     어? 왜 두 사람이 같이 와? 어, 마트에서 만났어 이거 이리 주고 둘이 어디 가서 차라도 한 잔 하고 와요 아니에요, 좀 생각해 보구요, 그럼   본 척도 안 하고 뛰어들어가네 하여간. 여자들은 무정해",
  "내가 보기엔 두 사람 잘 어울리는 거 같은데 너 봉춘 씨 앞에서 그런 소리 했다간 머리 끄들려. 둘이 무슨 얘기 했는데? 애들 말로 약을 좀 쳤지 약? 내가 누구야? 오지랖이 이 나라 삼천리를 다 덮고도 남는다는 박정금이 아니유 한 번 기다려 보자구 어쭈, 어디서 시아주버니 어깨를",
  "   좋은 아침, 선배님, 드디어 놈들이 움직이기 시작했어요 놈들이 누구야? 수철이파가 어젯밤에 다시 결성한 성호파를 쳤답니다 애초에 싹을 잘라버리겠단 거겠죠 그래서? 한성호가 칼에 찔렸는데, 운좋게 도망을 갔답니다  한성호가 이제 눈이 뒤집혀서 물 불 안가리고 최상민이를 끌어들이려 할 거야 이판사판 막판 아닌가",
  "최상민이가 한성호에게 넘어가는 순간, 수철이파와 성호파의 대대적인 전쟁이 시작되는 거다,    민지야 난데, 너 오늘 학교 끝나면 교문 밖으로 나가지 말고 상민이 만나서 같이 하교해 알았지? 그래, 상민이한테는 내가 연락할게, 그래 끊어  지훈아, 엄만데, 너 오늘부터 당분간 민지 옆에 꼭 붙어 있어, 민지 핸드폰 위치 추적 되니까 그건 염려 말고 뭐? 그게 무슨 소리야?   집에 갔더니 안계셔서 시장에 나왔는데 옆의 아줌마가 벌써 이틀째 시장에도 안 나왔대요 핸드폰 해도 전화도 안받고요, 관광을 갔으면 옆에 아줌마들한테 말 안 하고 갔을 리가 없잖아요   한성호 이 자식이",
  "    아직도 연락 안돼? 감쪽 같이 사라졌어요",
  "혹시 교통사고라도 있었나 다 알아봤지만, 그런 것 같진 않아 보나마나 놈들이에요",
  "어디 가? 손놓구 있을 순 없잖아요 한성호한테 전화해봤어? 안받아요 다른 애들한테 해보지 다들 안받아요 그럼 연락이 오겠지 애간장을 다 끊어놓구 지칠 대로 지치면 그때 슬슬 전화가 오겠죠",
  "지훈아, 절대 혼자 움직여선 안 된다,  지훈아, 엄마를 끌어들이는 게 아니었는데",
  "누구 나? 경찰을 무서워하는 놈들이 아니거든요",
  "무슨 짓이든 할 수 있는 놈이에요 하지만 한성호도 경솔하게 움직이진 못할 거야 자길 주목하고 있다는 걸 아니까 밑에 놈들 시킬 거에요, 누구 짓인지 알 수도 없어요 알아낼 거야 내가 알아내도 소용없어요, 한성호가 사주했다고 못 불어요  보복하니까. 가족이나 주변사람들한테. 그래서 목이 달아나도 못 분다구요",
  "엄마가 생각하는 식으론 끝 안 나요 무슨 생각 하는 거야 너? 어차피 죽기 전엔 끝이 안날 거에요 지훈아, 포기하면 안 된다    항상 이런 식이야! 이런 식! 이러니 놈들이 경찰을 무서워하겠어!  에어 씨, 진짜",
  "어떻게 됐어? 보란 듯이 최상민이 모친을 잡아갔어요 아직은 확실하지 않잖아? 무슨 꼴을 더 보셔야 확실하겠어요? 박 형사, 하긴 무슨 꼴을 본다고 해도 한성호 놈이 저지른 짓이란 걸 증명할 수도 없을 텐데요 뭐, 또 병풍 노릇이나 하는 잔챙이들이나 잡아들이는 거지, 도대체 밤잠 못자가면서 왜 경찰을 하는 거냐구요! 왜!  어디 가? 최상민이한테 가요, 한성호한테 넘어가지 못 하도록 내가 팔 다리라도 붙잡고 있으러 간다구요!     엄마. 엄마, 어디 있는 거야. 엄마",
  "아직도 연락 온 데 없어?  여기 혼자 있지 말고 가서 식구들하고 같이 있자",
  "혼자 있을래요 지훈아",
  "집에 가 계세요, 무슨 일 있으면 전화드릴게요 같이 있자 그럼 집에 가 계시라니까요 못 가는 거 알잖아 왜요?  어떤 경우에도 니가 그 놈들에게 가게 할 수는 없어",
  "그럼 우리 엄마는? 우리 엄마는 무슨 지경을 당해도 나는 그냥 여기 버티고 앉아있을까요? 지훈아,  여보세요  여보세요, 말을 해 새끼야!  니들 어디야? 죽구 싶어? 당장 말해! 당장!  여보세요! 여보세요! 여보세요!  번호 찍힌 거 있어? 없어요",
  "경찰서로 가자, 다시 전화 오면 대처할 방법을 찾아야지 안가요 거기",
  "지훈아, 그런 방법으로 안 된다니까요 그래도 그게 지금 우리가 할 수 있는 최선이야 그러다 우리 엄마 죽으면요?  부탁이 있어요,  꼭 들어주셔야 돼요  엄마는 빠지세요 그만, 지훈아",
  "내가 경찰을 끼고 있다는 사실을 놈들이 알기 때문에 상황이 더 위험할 수도 있어요  그러니까 빠지시라구요 내가 알아서 할게요",
  "여보세요 혹시 옆에 경찰 있는 거 아냐? 그런 염려는 마 괜히 짱구 굴리다 일 당한 다 너, 걱정 마 혼자 있으니까,  엄마 바꿔  우리 엄마 바꿔 이 새끼야!  우리 엄마한테 무슨 일 있으면, 니들 내가 가만 안둬 빨리 바꿔, 목소리 들어야겠으니까 바꾸라구! 바꿔!  여보세요, 여보세요! 엄마. 엄마",
  "  이게 무슨 일이니 대체? 조용히 해요",
  "용준아, 왜요? 아니야, 지훈이가 조폭이 맞긴 맞구나",
  "무슨 소리에요 그게? 보기엔 세훈이나 동네에 지나다니는 애들이랑 전혀 다르지 않은데. 납치가 뭐니 납치가 요즘 세상에, 나참 이거, 텔레비전에서나 보던 거지 이게",
  "무서우세요? 그래서 상민이가 무서우시냐구요? 아니 누가 무서워서 그러니, 안쓰러워서 그러지",
  "민지 들어가서 자라",
  "아니에요, 집에 가서 잘게요 얘가 지금. 가긴 어딜 간다는 거야?  시골에 계신 부모님께 전화 드려야 되는 거 아니니? 당분간 여기서 지낸다고",
  "상민이에 대해서 알지도 못 하시는데요 뭐",
  "걱정 말고 들어가서 좀 자요, 내가 내일 학교에 같이 가줄게요",
  "넌 학교 안가니? 엄마하고 형은 지금 피가 마를 텐데. 학교 가게 생겼어요?    뭐 좀 먹을래? 라면이라도 끓여줄까? 종일 아무것도 안먹었잖아 지금 배고픈 게 문제에요? 시장하시면 뭐 좀 드세요, 저 신경쓰지 마시구요",
  " 여보세요 상민아",
  "엄마, 어디에요? 지금 어디야 어디!  너 절대로 여기 오면 안 된다 어디냐고 대체!   절대로 오면 안돼, 절대로! 이 놈들 말 들으면 절대 안 된다, 엄마 말 알아듣지?   엄마! 엄마! 그 놈들 바꿔, 얼른 바꿔! 너 엄마 말 잘 들어",
  " 엄마는 괜찮아, 너 이놈들한테 넘어가서 여기 오면 끝나는 건 아무것도 없어, 너 이놈들 알잖아. 그러니까 오지 마, 엄마는 괜찮어",
  "엄마. 나 미쳐죽는 거 보려구 그래! 당장 그 새끼들 바꾸라니까! 나는 괜찮다고 했잖아! 엄마",
  "너 끝까지 엄마 말 안들을 거야? 니가 다시 이 놈들한테 걸려드는 꼴을 내가 볼 거 같애? 나 살자고 내가 그 꼴을 볼 거 같으냐? 이번 한번만이라도 엄마 말 들어, 오지 마 그러니까! 이 씨",
  "그래, 느이 엄마 원대로 해주마, 나중에 보자,   끊지 마, 끊지 마, 제발 끊지만 마, 내가 잘못했어, 내가 배신했어, 그래, 내가 잘못했어, 형님 바꿔줘 형님, 형님한테 말해, 내가 잘못했다고, 다시는 그런 일 없을 거야, 없어 없어, 그런 일 없어, 미안해 잘못했어, 당장 갈게 당장, 제발 우리 엄마 좀 때리지 마. 제발, 부탁이야, 부탁이야. 제발. 제발",
  " 시키는 대로 할게, 시키는 대로 한다니까, 해 해 걱정 말어 해, 할 거야 한다니까 한다구! 거기가 어디야?  비켜요",
  "못들었어요? 비키라구요! 같이 가, 나랑",
  "웃기지 말아요, 내가 지금 경찰을 데리고 가면 어떻게 될 거 같아요?  나 이제 경찰 안 할 거야,  내가 놈들한테 말할게, 난 이제 경찰도 뭣도 아무것도 아니라구, 니들 잡으러 온 거 아니라구, 그러니까 같이 가. 나 이제 경찰 안할 거야, 안 해, 그러니까 같이 가자 엄마까지 왜 이래요. 정말, 나 미쳐 죽는 거 보려구 그래요? 지훈아, 그러니까 내가 만난 적도 없었던 것처럼 지니치자고 그랬잖아요, 난 이런 놈이라구요, 이게 내가 살아온 시간의 대가라구요, 살아있다는 거 자체가 민폐인 놈이라구요 보면 몰라요? 못봤어요 지금! 지훈아. 엄마 봐, 엄마가 갈게,  경찰로서 가는 거 아니야, 니 엄마로서 가는 거야, 그러니까 내가 가게 해줘, 엄마의 처음이자 마지막 부탁이야",
  "시간 없어요. 비키세요",
  "어떻게 비키겠니. 죽는다한들 이 자리에서 비키겠니",
  " 지훈아. 내가 가게 해줘. 난 언제라도 너를 위해 죽을 결심을 하고 있었던 사람이야",
  "그 순간에 널 니 아빠한테 보내지 않았다면 잃어버리지도 않았을 거야. 내가 누구를 원망하겠니. 나 같은 에미가 어딨니. 그러니까 내가 가게 해줘 제발",
  "너를 이렇게 만든 이 엄마를. 죽어서도 용서하지 마라",
  "  그래. 내 아들. 오면 안 된다. 오면 안돼. 이 에미 말 들어줘서 고맙다. 착한 내 아들",
  " 제발 비켜줘요 엄마 안돼",
  "엄마!  여보세요 너 이 자식, 지금 사람 데리고 장난 쳐! 왜 안 나타나는 거야 뭘 믿고!  여보세요 넌 또 뭐야? 나 최상민이 생모, 박정금 형사다",
  "아니, 이제 형사도 뭣도 아무것도 아니야, 그냥 길에 지나가면 언제라도 볼 수 있는 그런 아줌마일 뿐이다, 난 이제 너희를 잡아들일 권한도 잡아들일 생각도 없어, 그러니까 한성호 바꿔. 니들이 원하는 게 뭐야?  내가 상민이 엄만데, 못할 일이 있겠냐? 상민이 얘를 위해서? 거기 어디야? 내가 갈게, 거기 엄마보다 내가 더 나. 왜냐 내가 친엄마니까, 상민이를 뱃속으로 낳은 친엄마, 그러니까 거기 어디야? 거기 어디야 이 자식들아!  30분 이내로 간다, 기다려",
  "지훈아, 지훈아!   짱구놈이 박정금이 아들이야? 이게 다 무슨 개소리야 지금. 어쩐지 끈죽끈죽 쫓아붙더라니",
  " 지훈아! 지훈아!     지훈아. 지훈아",
  "  죄송해요 엄마. 예전에 나를 잃어버리셨을 때에도 지금처럼 나를 찾아 헤매셨겠군요",
  " 지훈아. 지훈아",
  " 그래도 내가 엄마 아들이라는 걸, 알게 돼서 참 좋았습니다. 다시 뵙지 못 하더라도 지금의 모습을 간직하겠습니다",
  "  상민아. 괜찮니? 우리, 이제 안 떨어지고 꼭 붙어있기로 했잖아. 절대 안 떨어지고 내 곁에 꼭 붙어있기로 해놓구선",
  "  술 너무 많이 먹지 말아요. 내일 무슨 일 있을지 모르는데 지훈이가 불쌍해서 그래",
  "공부할 걱정이나 하고. 주는 용돈 받아가면서 모양내고 연애나 하러 다닐 나이에. 조폭놈들한테 걸려들어가지고",
  "이게 다 그 여시 같은 여편네 때문이야",
  " 나중에 내가 죽으면 정금이가 애비라고 제대로 흙 파고 묻어주기나 할까 그런 생각을 한 적도 있었지만 죽어 거적때기에 둘둘 말려서 개천에 버려질 지라도 살아서 임자 옆에 살자, 그렇게 마음을 달랬던 사람이야",
  "     우리 엄마, 아직도 이렇게 이쁜데",
  "   차 빌려줄 테니까 차 타고 가거라",
  "아니에요, 택시 타고 가면 돼요 집에 있는 물건 중에 필요한 거 있으면 말해라 기사 편에 보내줄 테니까 특별히 필요한 거 없어요, 그냥 다 치우세요        그래도 날 사람 대접해준 건 영감뿐이에요. 죽는 날까지 미안해 하다가 죽을게요. 부디 건강하게 오래오래 사십시오",
  "           뭐야? 그게 무슨 소리야 지금? 저도 믿어지지가 않습니다 최상민이가 박 형사 아들이야? 그렇. 답니다",
  "예전에 잃어버린 아들이래요",
  "나참, 세상에. 어떻게 이런 일이. 박 형사 지금 어딨어?  최상민이 얘기 사실이야? 예. 최상민이 제 아들입니다",
  "진작에 말씀 드리지 못해서 죄송합니다   최상민이 지금 어딨어? 모릅니다",
  "   어, 벌써 강의 끝날 시간이네     민지야, 이제 어디 갈 거니? 밥 먹으러요",
  "그래, 같이 가자 그럼  인사 드려. 우리 아저씨야",
  "그래 그래, 난 민지 아는 아저씨야, 니들 우리 민지하고 친하게 지내야 한다, 다들 이쁘게 생겼구나",
  "  난 여기서 그냥 먹을게",
  "같이 드셔도 돼요 아니야, 원래 보디가드는 따로 먹어야 되는 거야   이게 무슨 팔자에 없는 보디가드 노릇인지 모르겠네. 하여간 나처럼 바쁜 사람도 없어, 맨 남의 일로. 아니지, 정금이가 남은 아니니까",
  "   이거 학교에 다녀오느라고 반찬 배달 늦어서 큰일 났네. 이따 저녁때 성북동 아버님한테도 가기로 했는데. 아주 가랭이가 찢어진다 찢어져",
  "안녕하세요 안녕하세요. 바쁘신가 봐요? 예 좀",
  "바쁘시니까 다행이네요 뭐 다행일 것까지는 없습니다, 집에 안 좋은 일이 좀 있어서, 두루두루 보살필 사람이 많아서요 예",
  "아유 여기저기 뛰어다니다 보니까 땀이 다 나네",
  "이사 날짜가 언제라고 그러셨죠? 여름이나 나고 들어가려구요. 한 여름에 이사하기도 그렇고",
  "그럼  저기 이 손수건",
  "나중에 빨아서 주세요",
  "정금이가 약을 쳤다더니. 약발이 받긴 받았나",
  "    여기서 뭐하세요 왔냐?   순순히 도장 찍던가요? 그럼 뭐. 버틴다고 수가 있겠냐 다 끝났네요 이제",
  "그래, 유라더러 와서 물건들 가져가라고 하시지요 왜? 필요 없으니 치우라더라 그럼 일하는 아줌마 시켜서 치우세요, 온 김에 제가 치워드릴까요? 잠시만 그냥 둬라",
  "아버지 미련 있어 그러는 거 아니다, 서류에 도장까지 찍고 깨끗이 남남이 됐는데, 무슨 미련이 있을라고",
  "괜히 물건들 보시고 그러면 생각나시잖아요 생각나면 뭐, 열두 번을 요절을 내놔도 분이 안풀릴 텐데",
  "정신 차리고 생각을 해보면 열두 번을 요절을 내놔도 분이 안풀리지만 여기 앉아있으면 불현듯 저 안방문을 열고 나올 것만 같다  같이 산 세월이 얼마냐",
  "그래서 지금 무슨 말씀을 하시는 거에요? 무슨 말을 하려는 게 아니다, 그 긴 시간 동안 아버지를 기만한 사람이에요  정말 아버지는 어쩔 수 없는 분이군요 마음대로 하세요 그럼, 마음대로 하고 말고 할 것도 없다. 화 낼 것 없어, 누가 뭐라고 하니. 생각할수록 기가 막혀 그런다,  이 꼴 저 꼴 안보구 진작에 죽었어야 하는 건데",
  "어떻게 지내시나 궁금해서 왔는데 걱정할 필요 없겠네요 정금아 어떻게 제 앞에서 그런 말씀을 하실 수가 있어요 그 사람한테 미련있다는 말 아니야  내 나이가 지금 몇이냐 서른도 마흔도 오십 육십도 아니야, 너도 내 나이에 이런 일 당해봐라, 죽었다고 생각하고 잊으세요 그래 그러마, 그렇게 할게. 제발 화 좀 내지 마라 상민이 엄마가 납치됐어요 뭐야? 폭력조직에서 납치해갔어요 왜? 지훈이를 다시 끌어들이기 위해서요  혹시 모르니까 아버지도 되도록 밖에 나가지 마세요 나가실 때는 꼭 기사랑 같이 움직이시구요 정금아",
  "이래도 그 여자가 안쓰럽고 빈자리가 허전하세요? 애 인생을 그 지경을 내놨는데요? 정금아",
  "이제부터 끝도 없는 싸움이 시작될 거에요 누구 하나가 죽어나가야 끝이 날지 모르죠. 그러니 아버지도 몸조심 하세요  정금아, 당분간 못 뵐지도 몰라요",
  "뭐?  너 지금 그게 무슨 말이야? 딸이라고 맨날 벅벅 대들기만 한 거, 죄송해요",
  "뭐?  정금아. 너 지금 무슨 생각하는 거냐? 아버지가 아니면 제가 이 세상에 태어나지도 못했겠죠",
  "무슨 소리야 그게 다? 항상 건강하시기 바래요",
  "정금아, 얘, 얘, 정금아, 얘   정금아, 정금아,  이 애비하고 얘기하자, 이 애비하고 얘기해 들어가세요",
  " 정금아, 정금아, 잠깐 내려봐, 얘, 정금아, 얘,   정금아. 정금아",
  "  웬일이세요 아버님? 자네 좀 이리로 와줄 수 있나 지금? 곧 점심 시간이니까 찾아뵐게요 그래, 그래, 빨리 좀 와주게   엄마 나야, 밥 먹었어요?   상 차려 놨으니까 힘들더라도 먹어요. 찌개 식었으면 데워먹고. 아니다, 괜히 가스렌즈에 불 키다가 위험하면 안 되니까 차갑더라도 그냥 먹어야겠네. 어떡하지. 그 생각을 못했네. 그럼 내가 금방 들어가서 데워줄 테니까 배고파도 잠깐 기다릴래? 아니야, 올 거 없어, 내가 알아서 할게. 끊어",
  "      그럴리야 있겠어요? 아니라니까 말하는 느낌이 이상했어 아버님께서 혼자 지내시니까 늘 건강에 신경쓰시라는 얘기겠지요",
  "나한테 한번도 그런 소리 했던 적 없는 애야",
  "               웬일이에요?  지훈이한테 전화를 했는데 통 받지를 않네요, 혹시 무슨 일이 있나 걱정이 돼서요",
  "근데 왜 전화를 안받지",
  "걱정하지 말아요 경수 씨",
  "지금 어디세요? 음악소리가 들리네",
  "어. 그냥 음식점이에요, 누구 좀 만나려구요",
  "무슨 음식점에서 그런 노래를 틀어주나",
  " 잘 지내는 거죠? 그럼요. 나야 뭐",
  "그래요 아무 걱정 말고 잘 지내도록 해요. 이렇게 말하니까 좀 이상하긴 하다, 무슨 일. 있으세요? 목소리가 좀 그러네",
  "아니. 아무 일 없어요",
  "그래요, 저 잘 지낼게요. 때로는 가만히 잘 지내주는 것도 상대방을 위한 일일 때가 있으니까",
  " 그래요. 맞아요",
  "경수 씨, 왜요? 아니 그냥 한번 불러봤어요",
  "    저녁하니? 김치만두 하려고",
  "여름에 웬 만두? 세훈이 녀석 날 더워져 그런가 입맛 없어 하는 것 같아서 좋아하는 것 좀 해주려고",
  "옷 갈아입고 나올게, 같이 하자  건성으로 키운 건 세훈이도 마찬가지지. 직장생활 한다고 그냥 할머니한테 맡겨놓고. 그야말로 밥만 먹여 키운 셈이야",
  "다들 우리 세훈이 만큼만 크라고 그래라",
  "잃어버렸던 지훈이가 마음에 얹혀서 세훈이한테 나도 모르게 더 엄격했는지도 모르지",
  "왜 갑자기 세훈이는",
  "그냥. 자식이 뭔지. 남들 안 키우는 자식 나만 키우는 것도 아닌데. 이래도 미안하고 저래도 미안한 게 자식이네. 참 이렇게 애가 타는 게 자식인 줄 알았으면 겁없이 둘씩이나 낳아놓지도 못했지",
  "정금아  어떤 상황에서도 극단적인 생각은 안 된다",
  "뭐가? 내가 지금 무슨 생각하는데?  만두를 한다는 사람이, 만두속에 두부도 안넣었어. 정신이 어디 팔려있는지 만두에 두부 많이 들어가면 뭐 맛있니",
  " 김 형사, 무슨 일이야? 어, 아니. 그래 알았어, 항상 출동준비 하고 있으니까 걱정 마 한성호 쪽이나 김수철 쪽에서 무슨 소식 들어온 거 없어? 그래. 알았어. 대기하고 있을게   무슨 얘기 했지 우리? 만둣국 맛있게 끓여먹자고",
  "너 지금 무슨 생각하고 있는지 물어도 되니? 생각을 하기는 무슨 생각을 해. 아들은 지금 어딨는지, 줘맞고 갇혀있는지 일이라도 저지르겠다고 칼을 들고 길로 나섰는지, 도대체 어디서 뭘 하는지 알지도 못 하면서 집에서 만두나 빚고 있는 사람이 무슨 생각을 하겠니? 아무 생각 안 해. 출동 기다린다 그냥",
  "어떤 상황에서도 항상 몸조심 하고",
  "형사일 일이년 하는 것도 아니고. 새삼스럽게 무슨 몸조심",
  "아니 그냥. 이거 큰일 났다, 갈수록 니가 걱정돼서",
  "내 사람이다 싶으니까 그냥 길에 운전하고 다니는 것도 걱정돼, 늘 안전운전 했으면 좋겠고",
  "항상 너 때문에 웃지. 그래 말 나온 김에 용준아, 만약에 내가 형사노릇 하다가 검거 현장에서 무슨 일 당하면 세훈이 좀 부탁해도 될까?  갑자기 그게 무슨 소리야? 아니 그냥. 난 언제 무슨 일 당할지 모르는 형사니까 생각난 김에 그냥. 아니 뭐 책임을 지라는 게 아니고. 다 컸으니까, 잘 사나 가끔씩 들여다봐주기라도 하라고",
  " 자식의 일이니 말릴 수도 없고",
  "항상 조심해줘, 부탁이야",
  "               왜 안자고 나왔어?  내가 너 사랑하는 거 알지?      무슨 연락 온 거 없나?  최상민이가 놈들에게 갔으면 그 모친은 풀어줬을 거 아니야? 뭐 그쪽에서 연락온 거 없어? 아니요. 그러니까 더 답답하죠. 뭐가 어떻게 된 건지",
  "박 형사  아니야, 내가 늘 염려하는 거 알고 있나? 몰라요 왜요?   지금 막 성호파 놈들이 김수철이를 쫓아붙었다는 제보가 들어왔습니다  최상민이가 한성호와 손을 잡았단 말을 듣고 김수철이가 도서지역으로 몸을 피할 생각이었나 봐요 그쪽으로 쫓아붙는다는 정보에요 출동 준비해   이게 뭐야? 더 이상 경찰의 신분으로 있을 수 없을 것 같습니다. 죄송합니다",
  " 나 이제 경찰 안 할 거야,  내가 놈들한테 말할게, 난 이제 경찰도 뭣도 아무것도 아니라구, 니들 잡으러 온 거 아니라구, 그러니까 같이 가. 나 이제 경찰 안 할 거야, 안 해, 그러니까 같이 가자  나는 박 형사를 믿는다. 어떤 순간에도 대한민국 경찰이라는 걸, 잊지 말도록  괜찮으세요 박 형사님? 뭐가? 만약에 최상민이를 보신다면 어떻게 하실 거에요?   예 과장님",
  "대답하지 말고 듣기만 해, 병풍 노릇하는 잔챙이는 필요 없다, 김수철이나, 한성호, 최상민이의 검거에 주력하도록",
  "명령이다, 예, 알겠습니다",
  "    뭐하는 거야?   이제 그만 집에 가보셔 우리 상민이 어딨어? 우리 상민이 어딨어 이놈들아! 안간다 이놈들! 나 안가, 못 간다구!  상민아 이놈아. 내가 그렇게 일렀는데. 안 된다 이놈들. 안돼",
  "         멈추지 않으면 쏜다! 멈추지 않으면 쏜다! 멈추지 않으면 쏜다!   엄마",
  "도망 가. 지훈아, 얼른 도망 가",
  "내 걱정은 말고, 도망 가 어서. 빨리!     어떻게 된 거야? 놓쳤습니다",
  "어쩌다 박 형사가 총에 맞았나 경고 사격을 하다가 그만 제 실수로",
  "정말이야?  김 형사 말이 사실인가? 예",
  "동료 형사를 향해 경고 사격을 하는 놈이 어딨어? 그 말을 지금 나더러 믿으라는 거야?  워낙 현장 상황이 안좋았습니다. 정말이에요",
  "박정금이를 현장에 보내는 게 아니었어. 나랏돈 먹으면서 경찰노릇하는 게 장난이야! 죄송합니다",
  "  다행히 총알이 스쳐지나가서 크게 다치진 않았습니다",
  "며칠 입원 치료 받고 그 이후에 통원치료 받으면서 경과를 지켜봅시다",
  "괜찮으세요? 김 형사",
  "과장님께는 경고 사격 하다가 실수로 그랬다고 말씀드렸어요",
  "이런 일로 선배님을 잃을 수는 없으니까요",
  "가서 사실대로 말씀드려. 난 이제 경찰로 돌아가진 않는다",
  "더 이상 자격도 없고, 그럴 생각도 없어",
  "     상민아, 어떻게 된 거야? 나는 집에 왔어. 그렇게 그놈들한테 다시 걸려들면 안 된다고 했는데!  내 걱정 하지 말고, 잘 지내고 있어요, 당분간 집밖에 나가지 말구",
  " 어, 지훈아, 너 어디야? 다친 데는 없니?  전 괜찮아요. 미안해요 엄마. 괜히 저 때문에",
  "괜찮아 엄마는. 이쪽 식구들 걱정은 하지 말고 절대로 놈들한테 돌아가서는 안 된다, 엄마 말 알아들었지? 대답해 얼른   놈들이 순순히 물러나지 않을 거에요",
  "누가 이기나 해보자 그래. 나도 그냥은 안 물러나. 어쨌든 일단 며칠이라도 지낼만한 데를 찾아봐, 엄마가 퇴원하는 대로 갈테니까. 절대로 놈들에게 돌아가서는 안 된다",
  "    하여간 이럴 땐 다같이 모여 있는 게 제일이야 죄송해요 괜히 저희 때문에",
  "무슨 그런 소릴 해, 식구끼리",
  "여기에요 어, 여기구나   막상 놈들이 나타나도 나 혼자 당할 수나 있을지 모르겠네. 하지만 뭐, 없는 것보단 낫겠지. 어이구 왜 이렇게 떨려 이거",
  "안녕하셨어요 안녕할 새가 있습니까 어디, 이틀 건너 한번씩 사람 놀래키는 일이 터지는데요 하긴 그렇지",
  "그래 좀 어떠세요? 고생 많으셨죠? 얼마나 놀래셨을까",
  "총 맞은 사람도 있는데요 뭐. 난 두들겨 맞는 건 이력이 나서 끄떡없어요. 박 형사님은 좀 어때요? 괜찮은 모양이에요, 지금 용준이가 병원으로 갔어요 나도 가봐야 되는데",
  "아유 그런 말씀 마시고, 해지기 전엔 얼른 집에 들어가 있습시다. 지금 병문안이 문제에요. 겁나 죽겠구만",
  "겁나세요? 아니 뭐, 까짓 거 겁날 건 없지만, 정금이가 병원에 올 생각 말고 다 같이 집에 잘 있으라 그랬거든요 그래요 그럼, 얼른 갑시다   용준아",
  "나참 이거야 원. 칼에 찔리고. 총에 맞고",
  "너무 걱정 마, 나 괜찮어. 지훈이한테 연락 왔다며? 근처 읍내에 숨어 있는 모양이더라, 상민 어머니는 형하고 민지가 모시러 갔어 용준아, 왜? 너하고 오빠가 없었으면 이럴 때, 어쨌을지 모르겠다",
  "그래. 이만하길 다행이야. 그래도 이 정도로 치르고 끝나서 정말 하늘에 감사한다",
  "  예, 한 변호사님",
  "이제야 통화가 되는구나, 무슨 일이야 계속 전화도 안 되고? 그럴 일이 있었어요",
  "피 흘리시며 쓰러지시는 모습을 보면서도 그냥 도망을 칠 수밖에 없었어요",
  "너 꼼짝 말고 거기 있어, 내가 갈 테니까 여기 거기서 얼마 안멀어, 걱정 마, 한 시간 내로 갈게 아니야, 사십분 내로 간다   아저씨. 죄송한데요, 조금만 더 속도를 내주세요 죄송합니다 죄송합니다",
  "     누구세요? 나야 지훈아  넌 다친 데 없어?  이제 됐어. 아무일 없을 거야",
  "       그래요? 다행이네요, 마침 제가 사는 곳 근처여서요",
  "어쨌든 너무 고맙습니다   박 형사님은 좀 어떠세요?  그래도 거기 가 있다니까 좀 마음이 놓인다",
  "        뭐하세요? 그냥. 왜 일어났어? 자리가 불편하니? 그럴 리가 있어요?  왜 혼자 이렇게 멀리 떨어져서 지내세요? 외롭지 않으세요? 어디 있어도 마찬가지지 뭐. 이제 그런 것도 저런 것도 잘 못느껴. 그냥 편안 하다. 그렇게 생각하려고 애를 쓰지",
  " 자주 뵙지 못했고, 항상 생각하는 것도 아니지만. 한 변호사님을 뵐 때마다 괜히 마음이 좀 먹먹해져요",
  "왜? 어떤 사람들에게 인생은 어쩔 수 없이 복잡한 것이라고 하셨었죠?  복잡할 것도 없어. 결국은 마음 먹기 달린 거니까",
  "이런 거 물어봐도 돼요?  아니에요, 괜찮어 해봐 친부모님이 보고 싶은 적 없으세요?  죄송해요 제가 쓸데없는 소리 한 거 같아요",
  "보고 싶어했던 때도 있었지. 지금이야 뭐. 그런 생각이 들려고 하면 그냥 다른 생각을 하려고 애썼거든. 그냥 그 생각을 더 이상 안 하고 딴 생각을 해버리려고 애쓰는 거 있잖아",
  "애를 쓴 덕분인지. 언제부턴가는 그럭저럭 견딜만 하더라구",
  "내가 재밌는 얘기 해줄까 재밌는 얘기도 할 줄 아세요? 그럼, 내가 얼마나 은근히 사람을 웃기는데",
  "해주세요 재밌는 얘기 얼마전에 꿈을 꿨는데, 꿈속에서 엄마를 찾은 거야, 근데 그 엄마 얼굴이 누군지 아니? 박 형사님이야, 근데 꿈속에서는 박 형사님이 아니고 내 친엄만 거 있지. 너무 웃기지 않니? 그러니까 꿈이지 잠을 깨고 나서도 얼마나 웃었는지",
  "  근데 그 순간 문득 이런 생각이 드는 거야. 가만 있었봐, 내가 이렇게 살다가 죽어도 날 낳아 준 부모님들은 내가 죽었는지도 모르겠구나. 그건 좀 너무 삭막하단 생각이 들지 뭐니. 그래도 자식인데",
  "왜 보고 싶지가 않겠니. 하지만 보고 싶어 해도 소용이 없잖아. 이 세상에는 어쩔 수 없는 일도 많으니까",
  " 내가 오늘 미쳤나. 왜 이렇게 헛소리를 줄줄이 떠들고 있지. 너무 오랜만에 사람구경을 해서 순간 좀 이상해졌나봐",
  "용준이 아저씨가 너무 좋은 사람이어서",
  " 그러니까 고맙잖아, 네. 그래요",
  "몸은 좀 어때? 좀이 막 쑤시죠, 제 성격에. 내일 퇴원이에요 그 다음부터는 통원치료 받으면 된대요 그래, 모쪼록 빨리 털고 일어나서 출근하도록 해 과장님",
  "왜? 얼렁뚱땅 경찰 때려치려고 했어?  김 형사 말대로 처리하기로 했어, 놈들 중에 본 사람 있을 거에요",
  "김 형사의 과잉대응에 대해서, 박 형사가 상대방의 안전을 위해 그렇게 한 걸로 밀어붙이자고, 과장님, 저 못돌아가요 그래도",
  "죄송합니다 무슨 생각을 하고 있는 거야 대체?    택시 기사에게 어디다 내려줬는지 물어서 짱구 놈 있는 곳을 알아냈답니다. 잡아들이라고 할까요? 계속 쫓아붙으면서 있는 곳만 알아두라고 해. 나한테 다른 계획이 좀 있으니까",
  " 아줌마, 어이구 이 꼴이 뭐야 대체? 병원에 좀 들여다볼래도 위험하니까 집에 붙어있으라고 해서 가보지도 못했어 잘했어요,  괜찮으세요? 민지도 잘 지냈니? 예",
  "그래, 이렇게 다 보이는데 있으니까 마음이 놓인다. 지훈이는 어떻게 하고 있나 모르겠네",
  " 야 이거 이렇게 해서 미역국이 되는 거냐? 그냥 매운탕 끓여먹자니까, 내가 그건 잘해 좀 밍밍하다",
  "미역만 넣고 끓인다고 미역국이 되겠냐 어떡하지? 좋은 수가 있어요 어떻게? 미역만 건져서 간장을 찍어 먹는 거야 그럼 국물은? 그냥 참고 마시는 거야 말이 되냐,   퇴원했어요, 지훈이는 잘 있어요?   엉터리 미역국을 솥째 다 들이마시고 코까지 골면서 자요",
  "마음이 놓여서 그런가부다",
  "왜 안자고 앉아있어요? 그냥요. 낮에 잠깐 자면 돼요",
  "조만간 한번 갈게요",
  "그럼 지훈이 잘 부탁해요. 고마워요. 미안하구",
  "안잤어? 어. 자야지. 경수 씨가 잠도 안자면서 지훈이를 지켜주고 있네. 마음은 약해가지구",
  "왜 나왔어? 상처는 좀 어때? 괜찮어. 자자 그래",
  "    왜 안자고 들락거려? 안잤어요? 이렇게 단체로 와서 폐를 끼쳐서 어떡해",
  "폐는 무슨. 한 가족인데",
  "어려운 일을 당하니까 새삼 상민이랑 나한테도 가족이 생겼구나 그런 생각이 드네. 다같이 이렇게 돌봐주니",
  "아줌마, 우리 아예 이렇게 한집에 모여서 살까? 으이그",
  "뭐 어때요? 내가 밖에 나가서 돈 벌어 올테니까 아줌마가 집에서 살림 해주고 그러면 좋잖아요 싫어 내가 돈 벌어 올 거야 살림도 아주 잘하는 모양이던데 뭐, 웬 싱크대랑 마루바닥을 저렇게 광이 나게 닦아놨어. 들어와서 보구 깜짝 놀랐네. 난, 돌아가신 친정 엄마가 다 해줘서 살림은 잘 못배웠어요  지훈이 때문에 얼마나 애가 타셨을까. 얼굴이나마 보시고 가셨으면 좋았을걸 그러게요",
  "노인이시지만 참 총기가 있게 생기셨어",
  "그랬어요. 우리 엄마가 나보다 더 총명한 분이셨어요. 나이 드신 분이지만 유머감각도 있고 하여간 그랬다니까. 나는 우리 아버지 닮은 구석이 있어서 때로는 엄청 멍청하거든  아버지가 들으면 좀 섭섭하겠지만 사실인 걸 뭐",
  "그러지 말고 아버지한테도 잘 해  지금 노인네가 혼자 얼마나 적적하시겠어 지난번에 혼자 쭈그리고 앉아서 밥 먹는 모습을 보니까 짠하긴 하더라. 살다가. 내 눈에 아버지가 다 불쌍해 보이고. 정말, 사는 게 뭔지",
  "노닥노닥 날 새겠다. 그만 자자구",
  "정말 오랜만이다, 이렇게 잠자리에서 노닥거리는 거. 엄마 살아계실 때는 이러다 날 샌 적이 한두 번이 아니라니까",
  "여자들은 원래 그래, 다들 말못해 죽은 귀신들이 붙어가지고",
  "아줌마하고 같이 있으니까 이런 상황에서도 웃음이 나네. 상민이한테 아줌마 같은 엄마가 있어서 마음이 놓여요",
  "나도 지훈이한테 형사 양반 같은 엄마가 있어서 마음이 놓여. 그만 자자구, 이러다 정말 날 새겠다",
  "  나다, 퇴원했다 소리 들었다 예. 안그래도 오늘 한번 들릴까 그랬는데요",
  "아니다, 들리긴 뭐. 속도 시끄러울 텐데 나중에 보면 되지. 나는 잘 있어, 걱정 마라",
  " 별일 없으신 거죠?  그럼, 혹시 무슨 일 있을까봐 꼼짝도 않고 집에만 있는데 뭐 이럴 때 나까지 나다니다가 무슨 일 당하면 니가 또 얼마나 속이 상하겠냐. 그래서 나라도 잘 있으려고 집밖에도 안 나가",
  "답답하지 않으세요? 낮에도 젊은 사둔이 들렀다가 갔다",
  "그만 들어가라, 쓸데없이 전화요금 많이 나오겠다 그게 몇 푼이나 한다고",
  "푼돈을 우습게 알면 안 된다, 푼돈 아끼는 사람이 큰 돈도 아끼는 거지. 목소리 들었으니 됐다, 들어가라",
  "끝까지 돈 아끼라는 잔소리. 이런 상황에서도 돈 아끼라 소리가 나오는지 하여간",
  "누가 그렇게 걱정을 한다고, 잘 있다 소리를 열두 번도 더 하신다",
  "  여보세요 나 한성호요 니가 웬일이야? 웬일인지 궁금하면 좀 나오쇼    이쁘게 하고 병원에 갔다옵시다. 엄마, 오랜만에 화장 좀 해줄까? 화장은 무슨",
  "왜요? 엄마 이쁜 거 좋아하잖아 됐어",
  "그럼 분이라도 바릅시다   나 요양원으로 보내줘",
  "엄마, 요양원에 보내주고, 너도 니 인생 살어",
  "나 너한테 짐 되는 거 싫어",
  "쓸데없는 소리 말고 열심히 치료받고 건강해질 생각이나 해, 다 싫어 이제. 살아있다는 거 자체가 너무 싫다고",
  "그렇게 돈이 좋았어요?  이게 뭐야 이게 뭐냐구. 엄마랑 내 꼴이 지금 이게 뭐냐구요",
  "   백번 양보해서 이렇게 합시다 뭘 양보해 니가? 무슨 권리로? 싫다는 놈 억지로 잡아다 일 시킬 수도 없고, 그랬다고 그 집 식구들 돌아가면서 다 잡아다 가둘 수도 없고. 잡아다 가둬봐야 얼른 와서 나 좀 살려달랄 사람들도 아닌 것 같고",
  "그걸 이제 알았어? 니 뜻대로 순순히는 안돼, 그러니까 쓸데없는 공력 낭비하지 말고 상민이 포기해",
  "그럽시다 뭐  대신, 박 형사님이 우리하고 손 좀 잡아 주쇼 뭐야? 우리 애들, 아무래도 경찰서를 지 집 드나들 듯 드나들어야 되는데 그때마다 박 형사님이 아는 체 좀 해주쇼 아는 체? 좋은 게 좋은 거 아니요, 아는 체만 해주면 되냐? 그게 뭐 어렵냐? 왜 이러십니까 내 말 무슨 뜻인지 알면서?  알긴 뭘 알어, 지금 그걸 말이라고 지껄이고 있는 거야? 니가 경찰을 얼마나 개나발로 아는지 모르지만, 너 지금 니 입으로 상민 엄마 잡아다가뒀다고 인정한 거야, 너야말로 잡아다 콩밥 좀 먹여줄까? 패 까고 얘기하자는데 치사하게 왜 이러십니까. 그걸로 날 얼마나 잡아가둘 수 있다고 생각하는데? 그 다음은 무슨 일 날지 책임 못집니다",
  "섣부른 생각 하지 마시고, 오늘 내가 한 말이나 잘 생각해 보셔 이 아줌마야",
  "너 분명히 내가 경고 했다, 내 아들한테 손대지 말라고 어이구 무서워라. 그래서 한번 해보자? 그럼 한번 해보지 뭐. 누구 신세가 더 고달퍼지나. 형사라고 어디서 주둥이만 까져가지고",
  "형사노릇은 주둥이로 하냐?  뭐? 날 잡아다 가두겠다고? 그래, 잡아다 가둬봐, 평생 그 안에서 푹 썩다 죽게 만들 재주가 있으면 잡아다 가둬, 섣불리 가뒀다가 온 가족이 내 손에 작살 나지 말고",
  "분명히 말하지만 최상민이는 죽기 전엔 내 손에서 못 벗어나 내가 안 놔줘. 못 놔줘. 죽어도 같이 죽고, 살아도 같이 살 거야,  물정 모르는 여편네 같으니라구. 보자 보자 하니까 그냥 콱, 조폭전담팀 좋아하시네? 여 형사면 곱게 형사과에 처박혀서 도둑질 하다 들어온 년들, 몸수색이나 하셔. 괜히 나대다 신세 망치지 말고          시골 마을 변호사는 별일을 다하는군요 아이구 더워",
  "조금만 더 참으면 막걸리랑 새참 나와 얼마나 맛있는데  지훈아! 엄마!  괜찮어? 그날 다친데 없어? 엄마야말로 괜찮아요? 그래",
  "   물장난이 재밌는 거 보니까 아직 애는 애구나",
  "할 일 없이 시골에 있다보면 웬만한 건 다 재밌어지거든요",
  "뭐가요? 겁나지 않아요? 겁은 무슨. 무슨 일이 있겠다고",
  "언제 끝이 날런지. 사실 한성호한테서 전화가 왔었어요  아주 거래를 트자는 식이더구만 무슨 거래?   말도 안 돼요 말도 안 되지. 경찰을 얼마나 우습게 보면 그런 소리를 하겠어",
  "나쁜 놈들. 아주 끝장을 보자는 식이구만",
  "놈들은 경수 씨가 생각했던 것보다 끈질겨요. 놈들이 하는 일엔 언제나 폭력이 필요하지. 그런 의미에서 어떻게 지훈이를 포기하겠어",
  "그래서 흔들리시는 거에요? 그것도 방법은 아니니까. 타협하면 또 무언가를 바랄 놈이니까 그 끝이 어딘가 생각을 해보면 사실 머릿속이 암담해지지",
  "애초에 걸려들지를 말았어야 하는 건데. 거머리 같은 놈들",
  "경수 씨, 우리 지훈이 웃는 얼굴이 참 해맑지 않아요? 그러게요. 박 형사님을 닮아서 그런가봐요",
  "그럼 누굴 닮았겠어요? 우리 지훈이가 저런 미소를 잃지 않고. 이 세상에서 다른 젊은이들처럼 건강하고 씩씩하게 살 수만 있다면 난 무슨 짓이든 할 수 있을 거 같아",
  "부모 마음이 다 그렇겠죠",
  "그게 무슨 짓일지라도",
  "       그냥 솥에다 쪄먹자니까 이게 무슨 수선이야 그래도 시골에 왔으니까 시골 정취를 좀 느껴봐야지요",
  "놀러왔나. 그렇게 해서 익긴 익어요? 아 그럼 불인데 안 익을까봐 아유 눈 매워",
  "미련하게 그쪽에 앉아있으니까 그렇지 이쪽으로 앉아요  오다가 보니까, 옆집 할머니네 닭장문이 열렸더라 근데 닭들이 도망갈 생각도 않고 얌전히 있는 거 있죠 그래서? 한 마리 슬쩍해다가 구워먹을까 얘가 얘가. 너 그러다 그 할머니한테 들키면 맞아죽어, 그 할머니 얼마나 무서운데 농담이에요, 시골 정취를 제대로 느껴보자면서요? 남의 닭 잡아다 구워먹는 게 시골 정취냐? 너 어디 가서 그런 소리 하면 큰일나 농담이라 그랬잖아요 형사가 닭서리 하다가 들키면 9시 뉴스에 나오겠다",
  "자 먹어봐요 뜨거워서 그걸 어떻게 먹어? 호호 불면서 먹어봐요, 아까부터 엄살이야 젊은 아가씨도 아니면서  진짜 맛있다                 안주무시고 뭐하세요? 시골이라 그런지 별이 많네",
  "처음엔 나도 신기해서 고개가 뻐근하도록 쳐다보고 그랬어요",
  "형사일 하면서 죄지은 사람들, 참 많이도 잡아들였지. 그렇지만 한번도 내가 죄를 지어야 되는 입장이 된다면. 그런 생각은 안 해본 거 같아요",
  "늘 그 사람들 입장에서 생각해주셨잖아요 그래도 그건 막상 내가 죄를 짓게 된다면 그런 생각은 아니었어요",
  "무슨 얘기를 하시는 거에요 뜬금없이? 아니 그냥. 사람 일, 모르는 거니까. 형사인 내가 그런 일을 저지르면 세상이 뒤집어 지겠지",
  "박 형사님 같은 분이 어떻게 죄를 지어요? 죄짓는 사람이 따로 있겠나",
  "아니 그냥. 오랜만에 밤하늘의 별을 보니까 별 생각이 다 드네",
  "하나도 재미 없어, 썰렁하기는",
  "그러게, 썰렁하네. 살다 보면 어쩔 수 없는 선택이라는 게 있는 거니까",
  " 당분간만 더 신세 질게요 신세는 제가 지고 있다니까요 그 동안 얼마나 심심했었는데 답답해도 좀 더 여기 있어야지 뭐 무슨 일 있으면 연락하고",
  "예. 엄마도 조심하세요",
  "그래. 근데 요즘 한성호는 주로 어딨냐? 그건 왜요? 아니 유사시를 대비해서 알아두려고. 출동할 일 있을지도 모르니까 혹시 자주 가는 술집이라도 있어? 뭐 최측근 몇 명 말고는 어디로 움직이는지 아는 애들도 별로 없어요 월요일 금요일 밤에는 영등포에 있는 “원더풀”이라는 마사지 샵에서 마사지 받는 건 틀림없어요 월요일 금요일 오늘이구만. 그래 간다   우린 옥수수나 또 쪄 먹자",
  "맨날 옥수수 아니면 감자, 닭 좀 한 마리 잡아다 먹자니까 이 녀석이 끝까지",
  "     앗 뜨거. 야 이거 새우젓 찍어서 먹으면 끝내주겠는데",
  "익은 김치도 있어야 되는데",
  "냉장고에 있어, 익다 못해 푹 쉰 거  근데 엄마가 성호놈이 주로 어딨는지는 왜 묻지? 그냥 알아둔대잖아 출동할 일 있을지도 몰라서 경찰서에 출근도 안 하는데 무슨 출동을 해요? 그러게",
  "우리 지훈이가 저런 미소를 잃지 않고. 이 세상에서 다른 젊은이들처럼 건강하고 씩씩하게 살 수만 있다면 난 무슨 짓이든 할 수 있을 거 같아. 그게 무슨 짓일지라도",
  "지훈아, 나 서울에 좀 가야 될 거 같애 왜요? 아니 그냥",
  "   이 시간에 그렇게 입고 어딜 가려고 그러니? 어, 그냥 답답해서 운동이나 좀 하려고  아까 도장에서 운동했다면서? 어, 형사과 식구들이랑 모임이 좀 있어. 이렇게 입고 가는 게 편해 그래? 들어가라,      알겠습니다 예 예. 다시 연락 드리겠습니다  집에서 평소 때랑 좀 다른 복장으로 형사과 식구들이랑 모임이 있다고 나갔대 아까 장 형사님한테 연락해봤잖아요 거기 간 건 아니잖아요 아저씨 빨리 좀 가주세요 빨리요 죄송해요 빨리요   오, 형사 아주머니. 내가 한 말 생각 좀 해보셨나부지? 마지막으로 한번만 경고한다, 너 순순히 말할 때 내 아들한테서 손 떼, 아니면 그 다음은 나도 책임 못져",
  "책임을 못진다. 이거 떨리는데? 그렇게 못한다면? 니가 끝까지 사람 말을 못 알아듣는구나, 그래서 날 잡아다 가두기라도 하시겠다? 그러면 수갑 가지고 오셔, 한 몇 년 들어가서 쉬다 나오지 뭐. 사람 말은 누가 못 알아듣는지 모르겠구만",
  "니가 끝까지 사람 말을 못 알아듣는구나 시끄러우니까 맘대로 해, 끝까지 주둥이만 살아가지고",
  "  한성호 나오라 그래",
  " 한성호 나오라 그래",
  "형님 여기 계시다고 누가 그래? 있는 거 다 알고 왔어, 여기 남의 영업집이야 형사가 영업 방해하고 그래도 되나? 사내놈이 뭐 이렇게 말이 많어,        형사라고 어디서 주둥이만 까져가지고",
  "  분명히 말하지만 최상민이는 죽기 전엔 내 손에서 못 벗어나 내가 안 놔줘. 못 놔줘. 죽어도 같이 죽고, 살아도 같이 살 거야,    좀 힘껏 주물러라. 그래 그래. 으. 시원하다",
  "   그래 그래. 시원하구나, 애썼다",
  "뭐야 이거?   뭐하는 거야 지금? 죽고 싶어!  왜 왜 왜이래? 마 마 말로 하자고 파리 새끼 하나 못 잡는 놈이, 남의 인생에 들러붙어서 피나 빨아먹고, 한마디로 거머리 같은 놈!   자 자, 지 진정하라구, 이거 왜이래, 내가 분명히 말했지, 순순히 말할 때 내 아들한테서 손 떼라고    엄마!   안돼!    경수 씨, 경수 씨, 경수 씨! 경수 씨!  정신 차려요, 정신 차려요 경수 씨, 경수 씨! 경수 씨!     경수 씨, 경수 씨. 정신 차려요, 정신 차려, 안돼 안돼. 안돼, 경수 씨, 경수 씨! 경수 씨, 조금만 참아요 별일 없을 거에요 조금만 참아 조금만 참아. 경수 씨. 경수 씨",
  "  경수 씨. 경수 씨. 경수 씨. 나 알아보겠어요, 나에요 나, 나 나라고. 경수 씨, 정신차려요 정신 좀 차리라구요",
  " 경수 씨. 그래요 나에요 경수 씨. 괜찮을 거야, 그러니까 정신 좀 차려요   아. 아. 안돼. 안 돼요 경수 씨. 안돼",
  "       저기요",
  "        아니 저 인간이 미쳤나",
  "그 드릴 말씀이 뭔지, 나도 엄청 궁금하거든요, 얼굴 본 김에 빨리 해봐요 저. 어디 가서 차라도 한 잔",
  "  혹시 당신 나한테 관심 있어?  위선적이고! 딸꾹, 가증스럽고! 딸꾹, 한미디로 부족한 것들! 저기 박 형사님",
  "그렇지만. 그럼에도 불구하고. 부족한 것들임에도 불구하고. 그 부족한 것들한테 죽기 전에 단 한번만이라도 여자로서 사랑 받아보고 싶다. 음냐음냐음냐",
  "  경수 씨, 난 걔를 위해선 죽을 수도 있어요. 아니 죽어야 싸지. 너무 미안하고 염치가 없어서 큰소리로 한번 울어보지도 못했어요 나",
  " 그만 우세요 이제. 이제까지도 많이 울었을 거 아니에요",
  "박 형사님, 우리 서로 이렇게 불쌍히 여기면서 그렇게 사랑하면 안 될까요?   들어갈게요",
  "      경수 씨. 미안해요, 미안해요. 미안해요",
  "     어떻게 된 거야?  미국에 이민 가셨다는 부모님들께는 연락드렸어? 아직 연락처를 못알아냈어",
  "    어떻게. 됐나요? 수술은 지금 막 끝났습니다 중환자실로 옮겨서 경과를 지켜볼 거에요,      내가 여기 있을 테니까, 집에 가서 좀 자 아니야. 싫어",
  "여기 있어도 면회도 못해, 정해진 면회 시간에만 잠깐 볼 수 있어",
  "그래도 무슨 일 있으면 보호자 부를 거 아니야  이 모든 게 다 나 때문이에요. 나 때문이라구요",
  "왜 그런 생각을 하니",
  " 하느님 제발. 하느님. 제발. 살려만 주세요. 살려만 주세요",
  "    한경수 씨, 보호자분  상태가 많이 좋아져서 일반 병실로 옮길 겁니다",
  "  경수 씨. 괜찮은 거에요? 박 형사님",
  "박 형사님. 너무 걱정 마세요. 전. 괜찮아요",
  "    경수 씨 아버님이 많이 편찮으신가봐, 당장 출발하긴 힘들다고 연락이 왔어",
  "당분간 내가 병원에 있어야 될 거 같아",
  "그래도 아들이 칼에 찔렸다는데",
  "나이 드신 분들 편찮으신 몸으로 비행기 타기 쉽지 않겠지. 한두 시간이니 미국에서 여기까지",
  "그래서 경수 씨가 늘 외로웠지",
  " 집에 가서 좀 쉬어",
  "너야말로 좀 쉬어야 되지 않겠니",
  "아니야 들어가봐야지",
  "  들어가, 힘들어서 어쩌니? 경수 씨가 나한테 해준 거에 비하면 뭐",
  "밤새 잠도 못자고 얼굴이 말이 아니다 경수 씨 깼을지도 모르겠다, 나 들어간다 그래, 저기,      그래 어떻게 됐어요? 일반 병실로 옮겼어요 괜찮은 거에요 그럼? 경과를 지켜봐야 돼요, 워낙 깊이 찔렸습니다",
  "아이구 어떡해. 그 착한 양반이",
  "상민이는요? 민지 데리고 학교 갔다, 세훈이도 학교 가고",
  "어이구 진짜 여러 가지로 미안해 죽겠네. 결국 이게 다 우리 상민이 놈 때문 아닌가. 자식을 그렇게 키워놓고. 살아있다는 것 자체가 염치가 없네 이럴 때는",
  "무슨 그런 말씀을 하세요",
  " 너도 한숨도 못잤겠다 괜찮아요 병원에 급한 예약환자 없으면 한잠 자고 나가라",
  "아휴. 얼굴이 말이 아니네 잠 못자고 고생을 해서",
  "사경을 헤매다 병원에 누워있는 사람도 있는데 뭐",
  "그래 그럼 한 30분이라도 눈 좀 붙여, 형이 깨워줄테니까",
  "   그러니 막상 뭘 해가야 되나. 환자가 야채죽은 먹을 수 있을까 상민 어머니가 왜 그런 걱정까지 하세요? 병원에서 어련히 알아서 먹일까",
  "용준이 먹일 국이나 끓여야겠다 한술 말아서 훌훌 마시고 나가게",
  "뭐 내가 말 실수 했어요? 뭐가요? 뭔가 까칠하다? 까칠할 때도 있고 그런 거지, 뭘 따져요 뭐 나한테 기분 나쁜 거 있어요? 아니에요, 그럴 리가 있어요",
  "그럼? 몰라요, 괜히 기분이 나뻐",
  "왜? 한 변호사라는 사람 말이에요 정금이 구해준 건 고맙지만. 사람이 좀 주책이 없잖아 주책? 주책이 거기서 왜 나와? 하긴 뭐. 사람 좋아하는 거야 누가 말려. 대신 죽어도 원이 없다는데",
  "    깼구나? 집에 가서 주무시죠 뭐하러 피곤하신데",
  "아니 그래도 어떻게 환자를 혼자 둬요. 뭐 과일이라도 좀 먹을래요, 배 안고파? 자다 일어나서 뭘 먹어요, 괜찮아요",
  "물 줄까? 목말라서 깼나? 완전히 애기 취급이네",
  "지금이라도 집에 가세요 경수 씨, 내가 뭐 한 가지 부탁할 건데",
  "그러세요 뭐냐고 묻지도 않아? 왜요? 남이 부탁을 하면 뭐냐고 물어야지, 또 무조건 들어주려고 그랬지? 왜 그러세요. 부탁이 뭔데요? 이제 경수 씨 생각만 해요, 제발",
  "너무 그러시니까 내가 좀 불쌍해 보이잖아요 칼에 좀 찔린 걸 가지고. 좀 더 자야겠어요",
  "안 가실 거에요?  하여간 말도 되게 안듣지    어쨌든 내가 호강하네. 박 형사님이 옆에 있어주시구",
  "   안 잔 거야? 왜 일어났어요? 화장실 가려구. 정금이는 그 사람 병실에서 자는 거야 그럼? 그럼 어떡하겠어요",
  "          오셨어요? 컨디션은 좀 어때요? 엎드려서 잠이 들었네",
  "고단하신 거 같아요",
  "어 왔어? 아이구 이게 뭐야 침까지 흘리고",
  "엎드려서 자니까 그렇지. 내가 잠깐 있을게, 집에 가서 눈이라도 좀 붙이고 나와 아니야 괜찮아, 경수 씨 뭐 필요한 거 없어요? 그러지 말고 집에 가서 좀 주무시고 오세요 괜찮은데",
  "그러지 말고 갔다와, 병원에서 제대로 씻지도 못했을 거 아닌가 좀 씻고 쉬다 나와 경수 씨 괜찮겠어요? 그럴까 그럼",
  "   담당 의사랑 얘기해 봤는데, 경과가 많이 좋아진 것 같아요 다행이에요",
  "정금이 구해주신 거, 정말 고맙습니다, 여태 이런 말할 겨를도 없었네",
  "내가. 정말 고마워하고 있다는 거 알죠?    죄송합니다",
  "죄송하긴요. 왜 그런 말씀을 하세요",
  "경수 씨, 이제 한 변호사님이라고 안부르고 경수 씨라고 부르고 싶은데 괜찮아요? 예. 편한 대로 하세요",
  "나. 경수 씨가 나도 좋아해준다는 거 알아요. 정금이를 좋아하는 것만큼이야 아니겠지만 나도 좋아해준다는 거 알거든요",
  "예. 저는 정 원장님도 좋아합니다. 정 원장님을 뵈면 괜히 마음이 편안 해지고 그래요",
  "나도 그래요 경수 씨. 늘 내 입장을 생각해서 배려하고 행동해 준 거, 고맙게 생각한 적이 한두 번이 아니니까",
  "정금이한테 먼저 전화할 일도 일부러 나한테 먼저 전화해 주고",
  "늘 남을 배려하고 상대에게 상처를 줄까봐 전전긍긍하는 경수 씨를 보면 내가 이렇게 안쓰러운데. 정금이 마음이야 어떻겠어요",
  "하지만 경수 씨. 정금이는 나와 결혼하기로 한 사람입니다",
  "내가 입원해 있는 병실에서 날 간호하느라고 밤을 새우고 고생하는 모습을 봐도 안타까울 판에, 다른 남자 앞에서 침까지 흘리며 자고 있는 모습을 보니까 내 마음이 좀 복잡하네. 솔직히",
  "무슨 말씀이신지 알겠습니다, 죄송해요",
  "죄송할 것까진 없지. 정금이를 살리기 위해서 이렇게 된 건데",
  "따로 간병인을 구해보겠습니다. 경과도 점차 좋아지고 있으니까요 이제까지 돌봐주신 것만도 너무 고맙지요. 죄송하구요",
  "죄송하다고는 하지 말아요. 그럼 내가 너무 미안하잖아요",
  "이상하네. 여기 와서 내 속마음을 얘기하게 되다니. 나요. 요즘 참 많은 생각이 듭니다",
  "사람 마음이라는 게 참으로 이상한 것이구나. 누가 들여다보기라도 할까봐, 혼자 앉아서도 부끄러운 생각이 들 때가 있어요",
  "그런 내 마음을 다른 사람도 아니고 경수 씨한테 털어놓게 될 줄은 몰랐거든",
  "내가 사랑하는 여자의 목숨을 구해준 사람에게 너무나 감사하면서도",
  "그 사람이 아니었으면 죽었을지도 모른다는 생각을 하면 너무 감사해서 목숨이라도 나눠주고 싶을 정도이면서도",
  "누구를 사랑하는 마음이라는 게 순간 사람을 참 졸렬하게 만들기도 하네요 아닙니다, 힘들게 해드려서 오히려 죄송합니다",
  "경수 씨가 해줘요   이런 상황에서 정금이 성격에 절대로 경수 씨를 외롭게 두진 못할 거에요",
  "그러니까 경수 씨가 날 봐준 김에 조금만 더 봐줘요, 부탁합니다",
  "그 고마운 일을 해준 사람에게 이런 말이나 해야 되다니",
  "무슨 말씀이신지 충분히 이해합니다",
  "두 분은 이미 가족이고 박 형사님께서 그 안에서 평화로우시길 저도 바라고 있어요",
  "정 원장님께서 이번 일로 저에게 진심으로 고마워하고 계시다는 것도 알구요. 그럼에도 불구하고 그런 말씀을 하셔야 하는 그 마음도 이해합니다",
  "         왜 벌써 왔어? 어. 그거 뭐니",
  "경수 씨는 어떻게 하고? 병실에 가져갈 과일이니? 경수 씨는 어떻게 하고? 그냥 잠깐 혼자 있을 수 있다고 그래서",
  "그럼 병원으로 가지 왜 집으로 왔어? 너한테 할 얘기가 있어서 무슨 얘기? 병원에 부탁해서 간병인 구하기로 했어",
  "누가?  누가 병원에 부탁했냐고 간병인 구해달라고 당연히 한 변호사가 그랬지",
  "왜 갑자기 신세지는 거 미안해서 그러겠지. 그 사람도 남한테 신세지는 거 편안 해할 사람 아니잖아 무슨. 그런 쓸데없는 생각을 했어 얼른 가서 그럴 거 없다고 말려야겠다 정금아, 왜? 그냥 두지? 뭘 그냥 둬, 내가 지금 경찰서에 나가는 것도 아니고 당연히 내가 돌봐야지",
  "당연히? 그럼? 그게 왜 그렇게 당연하니 너는? 나 때문에 그렇게 된 거잖아 기왕 준비한 거니까, 과일이나 가져다주고 인사 하고 와    뭐하러 또 오셨어요? 말씀 못들으셨어요? 아니 왜 쓸데없이 그런 생각을 했어요? 불편해서요",
  "불편하긴 뭐가 불편해? 내외해요? 내외는 무슨",
  "그러니까. 경수 씨랑 나 사이에 내외하는 것도 아니고. 괜찮아요, 그냥 편한대로 해요 편하지가. 않습니다",
  "왜? 뭘 자꾸 꼬치꼬치 물으세요? 임자 있는 여자가? 임자 있는 여자가 병간호하면 법에 저촉될 일이라도 있나요 한 변호사님? 지훈이 일도 아직 마무리 안됐고, 여러 가지로 신경쓰실 일 많으실 텐데, 여기 붙잡아 두는 거 아무래도 미안해서 그래요 지훈이 일이 급한 건 사실이지만 그래도 사람부터 살려놔야지",
  "저 이제 살았어요. 모르시겠어요? 저 이제 괜찮다구요  경수 씨가 걱정할까봐 말 안 했는데, 경과가 좋아지고는 있지만 아직 안심할 단계는 아니라고 했어요",
  "그래도 제가 알아서 할 테니까 이제 여기 그만 오세요 퇴원한 후에 씩씩한 모습 보이고 싶다구요 씩씩한 모습 천천히 보여줘도 돼",
  "사람 말 어지간히 안듣지. 그냥 좀 하라면 그러려니 하고 들으면 좀 좋아",
  "진심이에요? 네 아는 사람이 오히려 더 불편한가? 그럼요, 더군다나 한때나마 연정을 가졌던 여자한테 링거병 들고 화장실 드나드는 모습이나 보여야 되고 환자가 별 생각을 다해. 하여간 은근히 폼생폼사야 마음 편히 있게 해주세요",
  "그래요 환자가 마음이 불편하다면야 그렇게 해야지. 하지만 외로움도 많이 타면서",
  "아무리 외로움을 많이 타면 사리 분간도 못 하겠어요? 그건 또 무슨 소리야? 몰라요       웬일이야? 병원에 과일은 잘 가져다줬어? 뭐 좀 물어보려고 뭘? 혹시 니가. 경수 씨한테 뭐라고 그런 건 아니지?  하긴 니가 그럴 사람은 아니지",
  "내가 그랬어 뭐야?  뭐라 그랬는데? 뭐라고 길게 말했어, 하지만 결론은 지금 니가 알고 있는 그거야",
  "용준아, 나 진료해야 돼, 이따 집에서 얘기하자  나 지금 경수 씨한테 갈 거야, 그래서 그랬구만, 난 또 무슨 소린가 했네 정금아, 왜? 이미 그렇게 하기로 한 건데, 그냥 지나가지? 안돼 박정금  가지 마,  그냥 간병인한테 맡겨, 하루 이틀도 아니고 언제 완쾌돼서 퇴원할 수 있을지도 모르잖아 너답지 않다  너 지금 무슨 생각 하는데? 환자를 상대로 어떻게 그런 생각을 할 수가 있니  나참, 얘 다시 봐야겠네 넌 정말 그렇기만 한 거야?  정말 그 사람이 생명의 은인으로만 보이는 거냐구? 뭐야? 아니면?  왜 날 이상한 사람 만들고 그래 너? 아니면 뭐가 더 있을 수 있다는 거야 대체? 무슨 근거로 그런 말도 안 되는 유치한 생각을 하는데? 니 눈빛. 니 표정. 너 원래 표정 못감추는 애잖아 용준아",
  "두 사람 결혼까지 생각했던 사람들이야 그것만으로도 난 힘들어 지금 힘 안드는 사람이 어딨니? 모르고 시작한 관계야 너랑 나? 알고 시작한 관계니까 영원히 이렇게 셋이 갈까? 일마다 껀마다 얽히면서?  이번에도 지훈이한테 먼저 전화했다가 그렇게 된 거잖아, 걱정 돼서 그랬겠지, 걱정 돼도 때로는 참아야지  사랑도 때로는 참아야 하는 것처럼  사랑도 때로는 참아야 되는 거 아니니? 용준아",
  "왜 그렇게 이 집 안 일에서 못떠나, 너한테 무슨 일만 있으면, 너와 관계된 사람한테 무슨 일만 있으면, 언제고, 어디서고, 무슨 로버트 출동하듯이 나타나잖아 그 사람! 왜 그래 진짜",
  "나도 남자니까  자기 여자랑 결혼 얘기까지 있었던 남자, 끊임없이 얼굴 봐야 되는 내 입장은 생각 안 해?  공적으로 사적으로 끊임없이 두 사람이 만나는 거, 두 눈 뜨고 인정해야 되는 내 마음은 생각 안 하냐고? 괜찮다고 했었잖아? 정말 괜찮아서 괜찮다고 했겠니?  그 사람 속은 그렇게 갈피갈피 헤아리면서 왜 내 마음은 그렇게 한 겹밖에 못 보는데 대체?  오랜 시간 한집에서 살아서 편안 하니까. 특별히 욕할만한 하자 없으니까. 남들이 박정금 좋은 사람 만났네 축하해 주니까. 이만하면 적당하다고 생각했니? 용준아",
  "그냥 그럭저럭 같이 늙어가기에 무리없는 상대라고 생각했어? 그건 아니지, 알잖아 아니면 그만 놔. 나 더 힘들게 하지 말고  다음 환자 들어오시라고 해요          안잤어요? 뭐하러 또 왔어요? 타월이랑 이불, 짐 갖다놓은 거. 가지러 왔지",
  "이불이랑은 그냥 두세요, 새로 오는 간병인한테 필요할지도 모르잖아요 그건 그렇지",
  "언제나 괜찮다고 하지",
  "박 형사님한테 배운 거잖아요? 더 편하다니까 자꾸 그러네",
  "빨리 가봐요, 나 잘 거에요 알았다니까. 칫솔이랑은 가져가야지 뭐. 필요도 없을 텐데",
  " 다 버려도 그만인 것들이네",
  "그럼 갈게요. 나중에 봐요      박 형사님,  그 동안 너무 고마웠어요",
  "반드시 건강해져서. 나도 행복해지겠습니다",
  "       뭐하니? 밥해",
  "병원에서 쓰던 물건들 가지고 왔어 새로 온 간병인이 쓸만한 건 그냥 두고",
  "저녁에 반찬 뭐해주까? 아무거나",
  "너 좋아하는 삼치 사왔다. 구워주려고 그래 고마워 고맙긴 뭘",
  "옷 갈아입고 나올게",
  "   아니 뭐 이런 걸 손수. 그냥 찬물이나 한 대접 주시지. 다들 너무 바빠서 급한 대로 저라도 잠시 들렸습니다 이거 김친데요. 너무 맛있게 익어서 좀 가지고 왔습니다",
  "아이구 뭐 이런 신경까지 써주시느라고. 고맙습니다. 그래 한 서방은 좀 어떤가요? 한 서방이요? 아 한 변호사님, 예 경과를 지켜보는 중이랍니다. 그래 얼마나 적적하십니까 무슨 염치로 적적하겠습니까 요즘 같아서는 자고 일어나면 무슨 일이 벌어질지 심장이 떨려서 적적한 지도 모르겠습니다",
  "조직에 걸려든다는 게 원래 그런 거거든요. 남의 집 자손을 그 모양으로 키운 제 잘못입니다 무슨 그런 말씀을 굳이 따지자면 제 죕니다. 그나저나 건물도 제대로 못 지어드리고 죄송합니다 아유 무슨 그런 말씀을. 박 형사님 다니는 경찰서 수사과에 고소를 해놨다니까 곧 좋은 소식 있겠지요",
  "그나저나 가끔 생각나시겠어요? 한두 해 같이 사신 것도 아니고",
  "아 예. 솔직히 그렇습니다. 하지만 뭐, 어쩌겠습니까. 팔자려니 해야지요",
  "온종일 방 안에 갇혀서. 그것도 몸도 마음대로 못 쓰는 사람이. 얼마나 답답하겠습니까. 원래 이틀만 집에 있어도 못 견디던 사람입니다. 하다못해 백화점에라도 나가야지",
  "이 양반 말하는 거 들어보니까. 아직 정이 남았구만. 세상에. 박 형사님이 알면 기겁을 하겠다",
  "괜한 소리를 한 모양이네요. 나이먹은 사람의 주책이려니 헤아려주십시오 아이 그럼요. 나야 살면서 별꼴 다 본 사람인데요 뭐. 이해합니다 이해해요. 하지만 가족들한테는 그런 말씀 웬만하면 하지 마세요. 예. 아유 나야말로 주책이네. 예",
  "못 하지요. 어떻게 그런 소리를 하겠습니까 이 마당에",
  "          엄마 오래 기다렸지? 차가 막히네",
  " 엄마 이거 뭐야, 국 쏟았어요?  이렇게 종일 있었어요? 옷도 못 갈아입고?  축축해서 어떻게 있었어? 전화하지. 얼른 옷부터 갈아입자   싫어. 싫어, 다 싫어, 싫다구 싫어 싫어",
  "그럼? 같이 죽을까? 나하고 같이 죽어? 싫어. 싫어. 다 싫어",
  "  지금 한가하게 저녁이나 먹고 앉아있을 시간이 어딨어? 마약전담팀에서 연락 받았어? 무슨",
  "드디어 꼬리를 밟혔어, 한성호놈 말이야, 이번에 검거한 마약 중개상이 한성호가 마약 유통에 깊게 관여하고 있다고 불었어 정말이에요? 마약이면 그 놈도 이제 끝이 보이는구만. 박 형사한테 당장 연락해 이럴 때 이 아줌마는 어디서 뭐하는 거야 대체?    정말이야? 그러니까 빨리 출근하시라고 최 과장님이 난리에요 그래, 일단 끊어,  무슨 일이야? 한성호 너 이 자식. 나 좀 나갔다 올게 어디 가는데? 어, 경찰서에 좀 나가보려구 다 저녁때?  여보세요 저. 혹시. 전화를 제대로 걸었나 모르겠네",
  "어디다 거셨는데요? 여기 병원이에요. 저는 간병하는 사람인데. 보호자 연락처가 그리로 돼있어서요 혹시 한경수 환자? 왜요? 무슨 일이에요? 지금 상태가 갑자기 악화돼서 다시 중환자실로 옮겼어요 간호사들이 보호자한테 연락하라고 그래서요 정말이에요? 알았어요  왜 그래? 사 사 상태가 악화돼서 중환자실로 옮겼대, 보호자 대기시키라 그랬대 정말이야?    한경수 씨 보호자분, 한경수 씨 보호자분 오셨어요? 예 여기요",
  "   경수 씨, 왜 이래요? 경수 씨",
  "그래요 나에요, 경수 씨 얘기해요 저 그때 칼에 찔려서 앰뷸런스에 실려올 때요. 정신 잃어가면서 무슨 생각했는지 아세요",
  "다시 살아난다면. 다시 살아난다면. 박 형사님한테 아직도 사랑하고 있다고 꼭 말씀드려야겠다고 생각했었어요",
  "보호자분 잠시 나가주세요 왜요? 싫어요, 안 돼요, 경수 씨, 박 형사님",
  "경수 씨. 경수 씨. 안 돼요. 안돼. 안돼",
  "그래요 나에요, 경수 씨 얘기해요 저 그때 칼에 찔려서 앰뷸런스에 실려올 때요. 정신 잃어가면서 무슨 생각했는지 아세요",
  "박 형사님. 아직도 사랑하고 있어요",
  "보호자분 잠시 나가주세요    경수 씨. 경수 씨",
  "    우리 경수 씨 좀 꼭 살려주세요, 저 사람 꼭 살아야 돼요, 꼭 좀 살려주세요, 살려주세요 네?  왜 데리고 나와? 경수 씨 잘못되면 어떡하라구! 용준아, 경수 씨 괜찮겠지? 괜찮겠지? 기다려 보자",
  "경수 씨 저러다 잘못되는 거 아니겠지? 저러다 괜찮아지는 수도 있는 거지? 의사니까 말 좀 해봐! 진정을 좀 해 어떻게 진정을 하니? 저러다 잘못되면 어쩌냐구!  만약에. 잘못되면 어쩌니. 만약에 잘못되면. 어떻게 저렇게 살다 가는 인생이 있냐고",
  "      일단, 위급한 상황은 넘겼어요",
  " 하지만 아직 안심할 단계는 아니에요 아침까지 기다려봐야 될 것 같아요",
  "  고비를 넘겼다니 다행이다 그래도",
  "아까 경찰서에 갈 일 있다고 하지 않았어? 내일은 나가봐야겠어 그러면 집에 가서 좀 자야지 저 지경인 사람을 두고 집에 간다고 잠이 오겠어",
  "       여기 있다가 경찰서에 출근해야지 뭐",
  "그럼 집엔 언제 올 거니?  집엔 언제 올 거야? 아무래도 밤에라도 내가 있어줘야 할 거 같아. 사경을 헤매는 사람을 어떻게 혼자 두겠어, 간병인 아줌마랑 시간 맞춰서 누구라도 있어줘야지",
  "사람은 살려놓고 봐야지. 더군다나 나 때문에 저렇게 된 사람인데",
  "    저 그때 칼에 찔려서 앰뷸런스에 실려올 때요. 정신 잃어가면서 무슨 생각했는지 아세요",
  " 다시 살아난다면. 다시 살아난다면. 박 형사님한테 아직도 사랑하고 있다고 꼭 말씀드려야겠다고 생각했었어요",
  "    박 형사님. 아직도 사랑하고 있어요",
  "깼어요? 간호사 부를까, 불편한데 없어요? 여기 계셔도 돼요? 그런 걱정은 말고 어서 건강해질 생각이나 해요. 환자가 왜 그런 쓸데없는 데까지 신경을 써",
  "정 원장님은요? 갔어요",
  "괜찮아요, 나더러 여기 있으라고 했으니까. 물수건으로 얼굴 좀 닦아줄까요? 세수 못해서 답답하지? 괜찮아요. 이따가 하지요 뭐 제대로 일어서지도 못 하면서 뭐",
  "건강해져서 행복해지겠다던 사람이. 바보 같이",
  "뭘 좀 발라야지, 아무 것도 안바르면 땡길 거 아냐 간병인 아줌마가 손에 바르는 크림인가 부다 이거라도 바르지 뭐",
  "  진짜 얼굴 작네. 바르고 말고 할 것도 없다. 어때요? 이제 좀 개운해?           우리가 이 나이에 누군가를 만나고. 사랑하게 된다면. 어떻게 그 사람이 살아온 시간을 무시할 수가 있겠니",
  "그 사람이 살아온 시간을 통으로 사랑해야 되겠지",
  "그렇게 마음을 달래려고 애를 쓰는데. 결심은 순간 뿐이고. 자꾸, 자존심이 상하고. 미워지고. 용서할 수가 없다는 생각조차 들어, 정신을 차리고 생각해보면 문득, 무엇을 용서할 수가 없다는 건가. 그것도 잘 모르겠는데. 자꾸 질투가 나",
  "남자가. 이 나이에. 내 성격에. 어떻게 그런 감정 하나를 극복을 못 하는지",
  "사랑이라는 건 그렇게 생생한 감정이더라",
  "그 사람이 죽음을 눈앞에 둔 위급한 상황이었는데도, 니가 그 사람의 손을 부여잡고 이름을 불러대던 모습을 떠올리면 지금도 견딜 수가 없어",
  "앞으로 살면서도 자꾸 생각이 날까봐 걱정이야",
  "그런 일이 있으면 안 되겠지만. 또다시 위급한 상황이 오더라도. 그때는 나는 부르지 마라 용준아, 니가 나에게 돌아올 자리는 있어야 될 거 아니야",
  "너희 두 사람 생각해보면 너무 애처롭지. 멀쩡한 정신이 들면 그런 생각도 들어",
  "둘 다, 무엇이고 참아야 한다고 배우면서 큰 사람들이라, 그렇게 키워진 사람들이라, 그저 입을 꼭 다물고 참고 또 참는 너희 두 사람을 보면은 말이야",
  "그렇게 좋다는데, 이제 아버지도 이혼을 하셨으니, 법적으로조차 너와 유라 씨는 아무관계도 아니니까. 아니 무슨 관계가 아직 남아있다고 하더라도. 그게 다 무슨 대순가. 두 번 다시 오지 않는 게 인생인데",
  "용준아,  내가 비켜줄까?  내가 해줘 그거?  나만 비켜서주면 되잖아 이제. 나만 너를 놔주면 되잖아",
  "그 사람한테 갈래? 가고 싶어?       지난번 일은 김 형사 선에서 마무리 됐어, 면목 없습니다",
  "어쨌든 앞으로 더욱 열심히 해서, 반드시 한성호를 검거하고 그의 조직을 와해시키는 것으로 동료들의 우정에 보답하기 바래 예",
  " 지금 현재 성호파의 근거지는 완전히 폐쇄 됐고 조직원들은 뿔뿔이 흩어진 상태입니다 집은 물론 애인이 운영하는 술집에도 모습을 보인지 한참 됐구요 출국이 금지 된 상태니까 국내에 있는 건 확실해, 샅샅이 뒤져서라도 반드시 검거한다         한성호 어딨어? 모 모 몰라",
  " 한성호 어딨어? 난 난, 정말 모 모르고",
  "           한성호 어딨어? 몰라",
  "   한번은 나타날 텐데. 피곤하시면 잠깐 눈 좀 붙이세요 너부터 눈 좀 붙여. 지난번 일 고맙다는 말도 제대로 못 하고",
  "쑥스럽게 무슨. 예전에 선배님이랑 잠복하면서 이렇게 대책없이 기다리면 잡히긴 잡히냐고 물었던 때가 생각나네요",
  "어느덧 너도 고참 형사가 되었으니",
  "난 괜찮으니까 먼저 눈 좀 붙여. 명령이다    왜 안자고 전화에요 환자가?   그냥요. 걱정이 돼서. 저 때문에 잠도 제대로 못주무셨는데 그렇게 밤새 잠복을 해서 어떡해요",
  " 졸렵기는 해도. 현장에 나와 있으니까 마음은 편하네. 사람이 이렇게 있어야 할 자리가 따로 있는 거라니까",
  "그럴게요, 얼른 자요",
  "잠이 올까 몰라. 보고 싶네 이상하게",
  "걱정할 테니까 그만 잘게요 잘자요, 내일 아침에 갈게요",
  "    여보세요 나야",
  "그래. 웬일이야, 전화를 다하고?   뭐가 그렇게 썰렁하니. 생각나서 전화했는데",
  "너 원래, 잠복할 땐 전화 같은 거 안 하잖아? 안잤니? 아직",
  "왜? 그냥. 잠이 안와서",
  "그냥 생각나서 했어, 잘자나 해서",
  "만약에 자고 있었으면 자는 사람 깨워서 잘자니 물으려고 했어? 생전 안 하던 짓을 하고",
  " 아니 그냥. 그래 알았으니까 끊어. 잘자",
  "        그게 뭐에요? 약식을 하셨어요? 성북동 어르신께 좀 가져다 드리려고. 맛 좀 보실라우?  어머 진짜 맛있네",
  "맛있어? 없는 집 약식이라 들어간 것도 별로 없는데 괜히 흉잡히는 거 아닌가 모르겠네 들어간 건 별로 없어도 간이 딱 맞으니까 맛있네",
  "재료비 별로 안들면 이것도 메뉴에 추가해서 팔까 그래요, 내가 만드는 법 가르쳐 줄게, 음식에 양념 같은 거 많이 안 넣고 맛을 내는 게 나의 노하우지, 옛날부터 워낙이 없이 살았으니까 아 예",
  "좋은 거 다 집어넣고 누가 맛을 못 내? 아. 여기 진정한 고수가 한 분 계셨구만",
  " 형, 이제 가게 하나 차리지? 무슨 가게? 반찬 가게? 아직 그렇게 돈 못모았어 통장에 있는 돈 가지고 차리세요 그러다 들어먹으면 어쩌려고? 왜 갑자기? 형도 이제 독립도 하고. 장가도 가고 그래야지. 씻을게",
  "  떨리기는 뭐가 떨려요? 신선한 야채는 내가 책임지고 대줄게 아유 난 못해, 난 원래 종업원 체질이란 말이에요 그냥 지금처럼 집에서 반찬 만들어서 팔고 용돈이나 벌어 쓰고, 저축이나 좀 하고 그게 체질에 맞아 그럼 나하고 같이 할까?    그래 주시면 저희야 너무 고맙죠",
  "여름엔 무지하게 덥고, 겨울엔 손발이 다 트도록 춥고, 길거리에서 장사하는 거 안 해본 사람은 모른다니까 지붕 있는 집에서 장사하는 게 소원이었으니까 자본은 저희 쪽에서 댈 테니까 관리하고 운명하는 것만 도와주세요 아이, 그건 나도 싫어, 길거리에서 팔아도 내 장사 하던 사람인데, 나도 똑같이 내고, 이익금도 똑같이 나누고 그럼 누가 사장인데? 둘 다 사장이지 사장이 둘이면 그건 아무것도 아니잖아 아니 달랑 둘이 하면서 사장이 어딨고 종업원이 어딨어, 그쪽 아는 사람 오면 그쪽이 사장하고 이쪽 아는 사람 오면 이쪽이 사장하면 되지 둘 다 아는 사람이 오면? 뭐에요? 아니 명함 파야 되니까요 나는 명함 파는 게 내 인생의 마지막 소원이란 말이에요 그럼 명함 파요, 누가 말려! 그럼 내가 사장이라고 파고, 상민 어머니는 대표이사라고 파고, 그럴까 우리? 뭐가 더 높은 건데? 으이그. 그런 건 관심 없는 척 하더니",
  "아니 뭐, 기왕이면. 더 높은 걸, 내가 해야지 내가 한 살이라도 더 먹은 거 같으니까 그런 게 어딨어요, 몇 살이신데요? 몇 살이면 무슨 상관이야, 거기보다 많어요 어떻게 알고 많어요? 내가 몇 살인데? 박 형사님이랑 이렇게 동갑이라고 그랬으니까 형이면 한 두어 살 더 먹었겄지 안돼, 안돼, 민증 까, 민증, 나는 우리 엄니가 태어나고도 한참 있다가 호적에 올려서 호적 나이는 가짜야 가짜 아주 뛰어다니도록 다 컸을 때 올렸다니까 말도 안돼, 그런게 어딨어. 혹시 정금이보다 어린 거 아냐? 그건 절대 아니니까 걱정 마시고, 진짜 나이가 몇인데요? 우리 엄니가 안가르쳐줘서 나도 진짜 내 나이 잘 몰라 그걸 지금 믿으라구요? 그냥 그쪽보다 두어 살 많을 거라구 아닌 거 같은데, 자꾸 뭉개는 게 나보다 어린 거 같은데",
  "액면을 봐요 액면을. 내가 그쪽보다 어리겠나, 나도 액면보다는 많이 먹었어요, 내가 워낙 동안이라서 그렇지, 동안이 작년 여름 홍수에 다 떠내려갔나",
  "상민 어머니는 왠지 믿음이 가잖아요",
  "그래, 뭘해도 망해먹을 사람은 아닌 거 같애. 봐라, 아까도 나이 가지고 빡빡 우기는 게, 누구한테 밀리고는 못 살 거 같더라 어쨌든 잘 됐어요 그건 그렇지, 히 히. 나도 이제 명함 파야지   앞치마도 이쁜 거 입고 가게도 예쁘게 꾸며야지",
  "그래요, 아파트 전세금만 남기고 통장에 있는 돈 다 들여도 돼",
  "그게 무슨 말이야? 우리가 나가든, 정금이를 줘서 내보내든, 뭐? 너 지금 그게 무슨 말이야? 나가긴 누가 나가? 둘이 결혼할 건데? 어, 아니야, 별뜻없이 한 말이니까, 잊어버려요, 니들 무슨 일 있구나? 아니라니까 한 변호사 때문이지?   용준이 걔가 왜 그런 소릴 하니?  너희 두 사람 사이에 무슨 문제라도 있니? 그런 건 아니에요",
  "아닌데 용준이가 왜 그런 소릴 해?  괜히 내가 쓸데없는 얘기 해가지구, 들어와요 넌 임마, 분하지도 않아? 나랑 용준이는 이미 니 가족이야, 이런저런 사정이 있어서 결혼식만 못올린 거지, 우리가 남이냐?  내가 너 집까지 나가면서 반대했던 거 알지?  이제 와서 우리 용준이 가슴 아프게 하면 안 되지 내가 다 섭섭해서 눈물이 나려고 그런다, 온갖 정 다 들여놓고 무슨 말을 하는 거냐구 이제 와서!      아줌마까지 왜 이래요? 나도 얼핏얼핏 들을 건 다 들었어. 나한테는 솔직히 얘기해도 돼, 같은 여자 입장에서 그 말 들어줄 사람, 나밖에 더 있어?   내가 오늘 들은 얘기 내일 아침엔 다 잊어버려 줄게, 속 편히 한번 얘기나 해봐,  약속할게. 나 이래 봬도 입 무거운 사람이야. 오늘밤에 들은 얘기는 죽어 무덤에 갈 때까지 입밖에 안낼게",
  "허파에 바람이 들었어, 왜 자꾸 피식피식 웃어? 웃음이 나와 지금? 자꾸 웃음이 나네",
  "결혼해서 애를 둘을 낳고 살았어도, 사실 여자로서 행복하다고 생각하지 않았어요",
  "정으로 달래고, 도리로 달래고, 의리로 달래고, 불쌍하면 이게 사랑인가부다, 또 마음을 달래고. 그랬었지",
  "그런데? 한 변호사 양반은 뭐가 달라? 손만 잡아도. 아니 그냥 옆에만 앉아있어도 마음이 그득해지니까. 아직도 떨리고 솔직히",
  "그래? 어. 그런 것도 있긴 있구나",
  "있더라구요  사람들은 그러죠, 여자가 나이를 먹으면 좋은 아내이거나 현명한 어머니이면 된다고. 물론, 좋은 어머니여야지, 현명한 아내여야 하고. 하지만 그 사람은 내가 좋은 여자가 아니어도 날 사랑해줄 거 같애, 무슨 말인지 알겠어요 내 말? 정 원장님은? 걔는 나란 인간을 좋아하지. 엄청",
  "그러니까 그게 어떤 게 더 중요한 건가. 아유 나도 모르겄다",
  "이 나이에 복이 터진 거지 뭐. 내가 뭐 볼 거나 있어",
  "복은 터졌지만, 하나를 선택을 해야 되니까 머리가 아프잖아  못들은 걸로 하고 잊어버려요  그래서 어떻게 할 건데?  그럼 이렇게 물을까? 만약에 형사 양반한테 딸이 하나 있었어, 똑같은 상황이야 그럼 어떡할 거야?  가라고 했겠지?  무조건 참으라고는 안 했을 거 아녀?     그럼 가. 훌쩍 가버려, 에이그, 인생 뭐 있어. 그렇게 좋은 사람 있으면 같이 한번 살아보는 거지",
  "      용준아, 병원에 가서 잘 사람이 웬 술을",
  "좀 자고 새벽에 가려구",
  "       엄마, 그래도 나를 위해 살아줘요. 이제 내게는 엄마밖에 없잖아요. 힘들겠지만. 그래도 나를 위해 살아줘",
  "             그냥 가자",
  "잠깐 차 좀 세워봐,       나요. 온 김에 얼굴이나 보구 가려고, 내가 열고 들어갈 거니까, 그냥 있어요",
  "유라한테 전화해서 대문 번호 물어봤어. 열어주기 힘들 거 같아서 식사 중이었구만",
  " 식사 마저 하지",
  "괜찮아요. 웬일이세요? 웬일은 뭐. 그냥 어떻게 지내나 얼굴이나 보구 가려고. 그러니까 먹던 거 마저 먹어요  온종일 이렇게 집 안에서만 지내는 건가       그 동안 잘 지내셨어요? 그새 얼굴이 많이 상했구나",
  "그래도 다행히 한성호라는 놈한테 마약유통 혐의로 수배령이 내려졌어요. 본인이 몸을 드러낼 수 없는 상황이니까, 가족들에게 위험을 끼치긴 어려운 상황이죠, 물론 조심은 해야겠지만, 다행이구나, 지훈이랑은 집에 갔어? 아직들 집에 있어요 그 동안 찾아뵙지 못해서 죄송했어요",
  "다들 신경써준 덕분에 난 잘 지냈다  조만간 박변호사가 너한테 갈 거다, 그 사람이 필요하다는 서류 있으면 마련해주고",
  "이 집이랑 고향의 땅들, 내 이름으로 된 재산들, 니 앞으로 다 넘겨주려고",
  "아버지, 어차피 내가 그냥 죽어도 다 너한테 상속이 되겠지만은, 기왕 줄 거, 미리 다 넘겨주고 편히 지내고 싶다",
  "지훈이 세훈이야 뭐, 니 자식이니까 니가 알아서 하고. 나한테는 생활비나 부족하지 않게 다오",
  "왜 갑자기 그런 생각을 하셨어요?  대신 나는 고향에 조그만 집이나 한 채 사서, 그 사람 데리고 내려가서 돌봐주고 싶다",
  "그 지경에서까지 욕심 낼 수도 없을 거고, 욕심 내봤자 내 앞으로 된 재산도 없는데 뭐",
  "안 돼요 그건  돈이 문제가 아니잖아요 너무 적적하시면 제가 세훈이 데리고 들어와서 살게요 신경쓸 데가 많아서 그런 신경까진 못써드렸네요 적적해서 그러는 거 아니다 그럼요? 아직도 그 여자한테 미련이 있으세요? 미련이 있고 없고 그것도 상관 없는 일이야 그럼 왜요? 나밖에 돌봐줄 사람이 없어서 그런다 유라 있잖아요 유라가 돈벌이 하러 나가면 온종일 좁아터진 방구석에 그 꼴을 하고 앉아만 있는댄다 그럼 차라리 돈을 대주세요 돈만 대준다고 유라가 그 사람 옆에 계속 붙어있을 수가 있냐 걔도 지 인생 살아야지 왜 아버지가 그런 것까지 신경을 쓰세요? 같이 산 세월이 있어서 그런다",
  "아버지는 그 여자를 용서할 수가 있어요? 어떻게 제 앞에서 그런 말씀을 하세요? 지훈이를 봐서라도요? 용서할 수 있어서 그러는 거 아니야 용서할 수 없다 근데 왜요? 용서할 수 없지만. 이해할 순 없지만. 아직도 그 사람은 내 식구더라. 그 날 가서 그 꼴을 하고 있는 걸 보니까 그렇다는 생각이 들더라고",
  "자기 입에 밥도 제대로 못 떠넣고 온종일 방구석에 갇혀있는데. 차라리 죽은 거면 내 손으로 가져다 묻어주기나 하지",
  "그 지경을 하고도 산 사람이라고 그 꼴로 밥을 먹고 앉아있는데. 그럼 그걸 그냥 두겠냐 한때는 혈육처럼 가깝던 사람인데? 맘대로 하세요  아버지가 언제 제 생각해준 적 있으세요? 제가 하지 말란다고 안 하실 분이시냐구요? 그러니까 맘대로 하시라구요  내가 살면 얼마를 살겠니",
  "니가 하지 말라고 하면 안한다",
  "하지만 그냥 사는 날까지 내가 살고 싶은 대로 살다 가게 해줘",
  "      어서들 오세요, 잡숴들 봐요, 맛있으면 오늘은 그냥 다 가져가도 돼요 공짜에요 공짜!  예, 저는 사장인 정용두라고 합니다, 잘 부탁드립니다",
  "나도 있어요, 나도, 난 대표이사, 차광순이라고 해요, 아줌마는 대표이사고 아저씨는 사장님이에요? 예, 사정상 그렇게 됐어요 우리는 앞으로 조미료 안쓰고, 양념도 파 마늘 고춧가루 전부 국내산만 쓸 거니까, 우리 집 반찬 먹는 것이 웰빙이에요 웰빙! 웰빙이 뭔지 정확히 잘 모르지만. 근데 웰빙이 정확히 뭐하자는 거여깄 에 그러니까 웰빙이라는 것은. 웰~빙~, 그러니까 그 뭐시냐 저. 하여간 좋게 잘 살자 그 말이겠지요 뭐. 한마디로 잘 살자",
  "대충 그 언저리겠지 뭐. 별로 궁금하지도 않어, 반찬이나 많이 팔자고, 그래요 맞아요  반찬들 좀 많이 잡숴봐요, 밥도 여기 있으니까, 반찬만 먹지 말고 밥해서 같이 먹어요 오늘은 밥이고 반찬이고 다 공짜니까, 아주 배를 채우고 가세요 예",
  "돼지다! 돼지다!              드디어 내일 퇴원이네요 그 동안 고생 많이 하셨어요",
  "건강하게 퇴원하게 돼서 너무 다행이에요",
  " 병원에서 지냈던 시간. 잊지 못할 거에요",
  "그래도 그렇게 박 형사님이랑 같이 지낼 수 있었으니까. 옆에서 같이 잠든 밤도 많고. 밥도 실컷 같이 먹었고. 세수도 시켜주시고. 처음엔 옷 갈아입는 것도 불편해서 갈아입혀 주셨잖아요",
  "더 있고 싶은 모양이네. 난 병원 냄새만 맡아도 지겨운데 이제 그러시구나",
  "아니에요. 나도 힘든 줄 모르고 지냈어요. 가서 또 혼자 지낼 생각하니까 좀 그래서 그래요?  내일 차로 데려다 줄게요",
  "아니에요, 혼자 갈게요 그래도 어떻게 환자를? 데려다 줄게요 혼자 갈 수 있어요, 이제는 다 나았는데요 뭐. 택시 불러서 가면 돼요, 얼마 나오지도 않을 텐데 뭐",
  "혼자 가고 싶어요?  그러지 말고 기다려요 내가 시간 맞춰서 차 갖고 올 테니까 혼자 갈게요 괜찮아요. 정 원장님께 그 동안 고마웠다고 말씀 꼭 전해 주시구요",
  "그래도 어떻게 혼자 가",
  "오시기 힘든 상황이면 오지 않으셔도 돼요",
  " 내일 퇴원이야 그래 그렇구나",
  "경수 씨가 그 동안 고마웠다고 전해달래  내 차로 데려주려고, 그래도 되지? 경수 씨는 이제 괜찮다고 혼자 가겠다는데. 데려다주고 올게",
  "        대낮에도 이렇게 차가 막혀",
  "     마약 생산, 유통 및 판매, 투여, 수출입 등 마약류 관리에 관한 법률 위반 혐의로 체포한다    얏호! 이제 그 놈 꼴 안보고 살아도 되겠구만 마약의 생산, 유통 및 판매, 투여, 수출입에 관련된 범죄는 5년 이상의 징역에서부터 죄가 중하면 무기까지도 구형될 수 있대요, 더군다나 영리 목적으로 죄를 저질렀거나 상습범인 경우에는 사형까지 구형될 수도 있대요 그래? 아주 그런 놈은 이 사회에서 보내버려야 돼! 잘 됐다 잘 됐어, 만세다 만세야! 상민아, 이제 드디어. 그 놈 손에서 벗어나는구나",
  "살아서 이런 날이 오다니",
  "잘 견뎠다. 잘 견뎠어",
  "엄마 덕분이에요. 가족들 덕분이구요",
  "그래 그래. 그렇구나. 다 가족들 덕분이구나",
  "상민아. 그 동안 고생 많았다    나도 나도. 나도 고생했잖아, 보디가드 하느라고",
  "     예 박 형사님",
  "지금 어디에요? 시골로 내려가고 있어요",
  "급하게 출동할 일이 있어서, 병원에 못 갔어요. 전화를 할까 그랬는데",
  "안와도 된다는 사람한테 일부러 못 간다는 전화 하기도 그렇고",
  "잘하셨어요, 시간 돼도 못 오시길래, 바쁜 일이 있으신가부다 그런 줄 알고 있었어요",
  "기다린 거 아니죠?   그럼요",
  "내려가서 또 혼자 지내야 될 텐데, 괜찮겠어요? 퇴원은 했지만 아직 몸도 좀 그럴 텐데",
  "잘 지낼게요, 걱정 마세요",
  "     정금아, 고생했다, 역시 대한민국 경찰 만세다! 나 혼자 잡았나 뭐",
  "야 그래도 결국 그 놈을 니 손으로 잡긴 잡는구나 역시 정금이 멋있어 뭐하니? 감사합니다하고 절이라도 한번 해, 아유, 절은 무슨",
  "민지 너도 해   내가 뭘 했다고",
  "이리 와, 아줌마도 이리 와요, 잡혀가서 고생했잖아? 아니야, 난 나중에 따로 받을래,  엄마, 정말 고맙습니다",
  "엄마가 해주실 거라고 믿고 있었어요. 내가 이 세상에서 자유롭게 살 수 있도록 엄마가 나를 도와주실 거라고 믿고 있었어요",
  "고맙긴 뭘. 넌 내 아들인데. 너를 위해서는 뭐든지 할 거라고 그랬잖아",
  "   아유. 이제 나는 집에 가야겠네",
  "뭐하러 벌써, 더 있다 가요 나도 집 있는 사람이야, 그 동안 폐가 많았네",
  "그냥 좀 더 있다 가세요, 섭섭하네",
  "뭐 가게에서 매일 볼 텐데",
  "그래도 뭘 그렇게 서둘러. 동네에 숨겨논 홀아비라도 있나",
  "그럼 송별회 해야겠네, 송별회 왜 또 노래하시려고? 노래는 나만 할건가 뭐. 일단 상 차리자 상 차려, 배고파 죽겠다    자기 송별회 상을 손수 차리는 사람이 어딨어요 나가 계세요, 그래요 나가서 쉬고 있어요 나가서 뭘해, 텔레비전 보고 있으면 되지, 연속극 좋아한다면서  어 이거 저녁이 늦어서 큰일 났다 부지런히 해야지,  엄마, 한 변호사님께 전화 안드려도 돼요?  엄마가 아까 현장에서 전화했었어",
  "그래도 내가 따로 전화드려야 되는 거 아닌가 그래 한번 해보던지  용준아, 왜?  저녁 늦었다면서 얼른 하자,    그래 지훈아. 모든 게 잘 끝나서 다행이야. 그 동안 힘 많이 들었지? 목소리가 왜 그렇게 힘이 없으세요? 식사는 하셨어요? 그럼. 먹었지",
  " 조만간에 놀러 갈게요. 돼지고기도 삶아먹고, 감자도 또 구워먹었으면 좋겠어요",
  "지훈아, 앞으로도 잘 지내야 한다, 더 열심히 살아야 돼",
  " 상은 안방에 펼까",
  "한 변호사님께 전화 드렸는데, 목소리가 힘이 하나도 없어요",
  " 퇴원은 했지만 아직 몸조리를 해야되는데, 누가 옆에서 돌봐주는 사람도 없고. 밥도 안 먹은 거 같애 먹었다고 말은 하지만. 하긴 그 몸으로 혼자 밥해먹기도 쉽진 않겠지",
  "지훈아, 수저 가져다 상에 놔, 안방에  걱정 되면 전화 한번 해봐라",
  "먹는 거 잘 챙겨 먹어야 빨리 회복될 텐데. 혼자 지내느라고 귀찮아서 밥 거르고 그러면 안 되는데",
  "    책 보시는 거에요? 어 그냥",
  "책 보시는 거 급하지 않으면 나오세요, 식구들이 찾아요",
  "  그러지 말고 어머니 민증 내놓으세요 호적 나이 가짜라니까 아무래도 나보다 어린 거 같애, 아이구, 끝까지",
  "나 이거 결판 못 보면 동업 못해 난 우리 엄마 나이 알지 너 입 다물어, 우리 엄마요 무슨 띠냐 하면요,  조용히 해, 조용히,  과일 좀 드세요",
  "화제 돌리지 마요, 결판 보자니까! 애들 엄마는요? 저녁 먹은 게 거북한 지 좀 걷는다고 나갔어요 예",
  "         왜 들어와 있어? 어, 책 좀 볼 게 있어서",
  "밖이 이렇게 씨끄러운데 무슨 책",
  "그 동안 집 안식구들 잘 보살펴 준 거 고마워  한성호 때문에 정신없이 밖에서 뛰어다니면서도 니가 집에서 다른 식구들 보살피고 있어서 마음이 놓였어",
  " 성북동 아버님께는 연락드렸어? 전화 드렸더니 좋아하시더라",
  "아버지께서 그런 얘기하시더라, 그 여자 고향으로 데리고 내려가서 돌봐주고 싶으시다고",
  "정이라는 게 그런 건지",
  "용서할 생각이신가? 용서할 수도 없고, 이해할 수도 없지만, 돌봐줄 사람이 당신밖에 없지 않냐는 거야 그런 생각을 하시는구나",
  "도대체 그게 뭔지, 이런 사람 생각으로는 이해할 수도 없지 않니? 하긴 뭐, 우리 아버지가 어디 사람들 이해되는 대로 사셨나 이제까지도 말이야",
  "세상 사람들의 칭찬을 받고 싶어서 하는 게 사랑은 아니잖아, 그래서 온 식구들 인생을 그 지경을 내놓고도 사랑만 하면 다냐? 욕먹는 게 두려워서는 입을 꼭 다물고 있는 거야?  아버지 고향으로 내려가시면 성북동 집에는 니가 들어가 살면 되겠구나",
  "용준아, 난 이제 거의 마음의 정리가 됐어, 처음엔 용납할 수도 없고, 고통스럽기까지 했지만 지금은 괜찮다. 편안 해. 그러니 내 걱정은 안 해도 된다",
  "왜 이렇게 서걱거리니 우리? 갑자기 왜 이렇게 차가운데 나한테? 그랬어? 그 어떤 상황에서도 웃을 수 있었잖아 우리, 그러지 않았니? 내가 아무리 절망해 있어도 넌 지치지 않고 나를 위로했고 너한테 기대서 지나온 시간들이 얼마나 많았는데",
  "내가 요즘 입을 꼭 다물고 있는 이유가 뭔지 알아?  하나부터 열까지 고민할 일이 있거나 걱정할 일이 있으면 너하고 의논을 했는데, 이 일은 너하고 의논을 할 수가 없으니까 입을 다물고 숨만 쉬고 있을 수밖에",
  "힘들었니? 니가 화를 내니까 마음이 막 불안 했어",
  "바보 같이. 그래, 넌지 난지 분간이 안가게 그렇게 살았다 우리",
  "엄마 돌아가시고 누구를 의지하고 살았겠니. 한 치 앞도 보이지 않던 시간들을 누구에게 기대서 지나왔겠어",
  "그 사람 이혼했다 소리 들은 순간부터, 사실 나 결국 이런 날이 오지 않을까 생각했었어",
  "하지만 그때 그때 니가 힘든 일 겪을 때마다 나라도 붙잡아주지 않으면 안될 것 같아서",
  "다른 사람을 사랑한다는 거, 몰랐던 것도 아니었는데 어쩌자고 무턱대고 정부터 들였는지",
  "용준아, 화내는 거 아니야  보내주려고 그러는 거지  너 이제까지도 많이 참고 살았어. 그거 누구보다 내가 알어. 그만 참아도 돼",
  " 그래. 너무 힘들게 그러지 마. 그렇게 안 해도 돼. 내가 해줄게, 내가 너 편히 가게 해줄게",
  "      여보세요, 안녕하세요, 정용준입니다",
  "시골에 잘 내려가셨는지도 궁금하고, 예후는 좀 어떤신가 해서요",
  "    여기 참 좋네요. 바다도 보이고, 산도 있구요",
  "예, 지내볼수록 내려오길 잘했다는 생각이 들어요",
  "나도 나중에 나이들면 시골로 내려가서 개업할 생각인데",
  "어떻게 지내셨어요? 아직 사무실은 못 열었구요. 핑계김에 두어 달 더 쉬어보려구요 좋겠다",
  "딱 두어 달만 쉬어야지, 거기서 한 달만 더 쉬면 밥 굶을 지도 몰라요",
  "   경수 씨가 움직여 주세요",
  "정금이는 먼저 움직일 사람이 못되니까요",
  "지난번에 제가 병원으로 찾아가서 했던 얘기는 이제 잊으셔도 좋습니다. 전 이제 괜찮습니다",
  "그 말씀을 해주시러 일부러 오신 건가요? 예",
  "정금이는 입을 꼭 다물고 아무런 말도 하지 않고 있지만 저는 정금이의 마음을 압니다. 힘들어 하는 모습을 보고 있을 수만은 없어서요",
  "나도 내가 이런 말까지 하러 경수 씨에게 와야 하는 건지, 한참을 망설였지만. 여기까지가 내가 해야 할 일이라는 생각이 들었습니다  내가 보내주지 않으면 정금이는 한 발짝도 못갈 사람이니까요  그런 사람을. 어떻게 보내시려구요",
  "글쎄 그게 사랑인지 우정인지 지금도 헷갈려요 하지만 중요하지 않다고 생각합니다. 정금이랑 나는 참 이상해요",
  "한집에서 너무 오래 같이 살아서 그런지. 남편과 아내 같기도 하고. 어떤 면에서는 형제 같기도 하고. 친구 같기도 하고. 때로는 사랑이라고 생각한 적도 있었습니다",
  "이번 일이 있고 나서 처음엔 질투심에 시달리고 남자로서 굴욕감도 느꼈지만, 지금은 더 이상, 고통스럽지 않습니다",
  "당연히 내가 해야 할 일을 하고 있다는 생각이 들 뿐입니다. 내가 화를 내면 불안 하대요",
  "자기가 다른 남자를 사랑해서 내가 화를 내는 건데도 걔는 나한테 그런 말을 합니다. 그럼 나는 또 이상하게 더 이상 화를 내서는 안될 것 같은 생각이 들어요. 정말 이상한 관계야 걔하고 나는",
  "세상에 많은 남녀관계 중에는 사랑이 시작되기도 전에 정부터 드는 관계도 있는가 봅니다",
  "세상에 어떤 사람이 자신의 판단이 옳다고 100% 확신하는 사람이 있겠습니까  모든 걸 알 수 없는 와중에 분명한 건, 나보다는 걔가 행복해지기를 바라고 있는 내 자신입니다. 그래야 후회가 없을 것 같아요",
  "제 마음을 전했으니까 전 그만 가보겠습니다",
  "그런 정 원장님을 두고 박 형사님이 발길이 떨어지겠습니까   왜 사랑이 아니었겠습니까. 한때나마 내 아내라고 생각했던 사람입니다. 아내가 될 사람이라고 생각했던 게 아니라, 그냥 내 아내라고 생각했었습니다  같이 밤을 보낸 적도 진한 입맞춤을 해본 적도 없지만 그 사람은 분명 내 아내였으니까요. 정금이도 그건 그렇게 생각하고 있었을 거에요",
  " 그런 사람을. 어떻게 보내주실 생각을 하시나요  박 형사님은 한마디도 없으시다면서 어떻게 그 마음을 정확히 아십니까 경수 씨가 사경을 헤매던 순간에 아직도 사랑하고 있다고 말한 이후에, 내가 몇 번을 보내줄까 물었어요  단 한번도 내 곁에 있겠다고 말한 적이 없으니까요",
  " 다음주 토요일에 서울에 올 수 있겠어요?  2시에 저와 마지막으로 만났던 그 커피숍으로 나가라고 전하겠습니다",
  "  괜히 차일피일 미루다가 며칠 더 뭉갰네",
  "섭섭하긴 뭘, 원래 손님은 오면 좋지만 가면 더 좋은 거 아녀 손님은 무슨. 식구라니까",
  "섭섭하면 형사 양반도 우리 집에 와서 며칠 지내? 그러지 말고 더 있다가요 어린애 보채듯이",
  "그래, 가면 뭐 아주 가나, 이제부터 왔다갔다 그렇게 살 건데 뭐 상민이 짐도 챙겨야겠네",
  "상민이는 그냥 둬 며칠 더",
  "아줌마 여기가 식구도 많고 그 녀석 지내기도 좋을 거야 동생도 있고. 젊은 놈이 사람들 속에 욱적북적 섞여 살아야지",
  "아 좀 있으면 민지 부모님한테도 인사드려야 될 텐데 집이 어디냐? 그러면 그래도 어디어디 아파트에 삽니다 그러는 게 낫지, 산동네 꼭대기에 삽니다 그러는 게 좋아? 그래두",
  "두고 갈 테니까, 잘 데리고 살어",
  "그 동안 속 썩일 때는 아줌마 옆에 있다가 이제부터 효도하고 행복하게 사는 모습 보여줄 텐데 그 효도는 내가 받게 생겼네",
  "그려, 형사 양반이 받으셔, 그 효도  혼자 지내다가 외로우면 또 어느날 짐 싸가지고 들이닥칠게 언제고 받아줄 거지? 그럼요",
  "그럼 됐네, 가야겠다 이제 나는",
  "상민이 들어오면 보구 가지? 그놈이 순순히 나를 놔줄 거 같은가? 같이 간다고 따라 나서지, 아줌마",
  "온 세상에, 그 녀석하고 나하고 둘이. 나 아니면 너 죽는다, 너 아니면 나 죽는다, 그렇게 살았네 이래 봬도",
  "그런데 어떻게 떼어놓고 가려구? 여기가 그 녀석 집이니까",
  "  내 차로 데려다 줄게요, 짐까지 있으면서 어이구, 이 잘난 가방이 짐이야? 이거 다섯배 돼도 들고 뛸 수도 있어, 시장에서 장사하는 사람이 이까짓 게 짐이야? 아니 그래도 차 두고 뭐하고 그냥 간다고? 데려다 주고 나는 경찰서로 들어가면 돼요 나 그 고물차 싫어, 에어콘도 잘 안 나와서 택시보다도 더 더우면서 뭘",
  "아무래도 차부터 한 대 바꿔야겠구만",
  "고마워요 아줌마. 그리구 미안하고",
  "덕분에 나도 그 녀석 키우면서 흐뭇했던 순간도 많았으이,  아, 반찬가게에 안올 거야? 뭐가 또 그렇게 섭섭해? 어떻게 보내야 할지 모르겠네 나참. 그랬다고 집에 간다는 사람, 마냥 같이 살자고 잡을 수도 없고",
  "들어가, 그럼 택시 잡는데까지 같이 가요 아 왜 이렇게 끈죽끈죽 들러붙어? 그냥 맘 편히 가게 놔두지. 나도 혼자 가면서 조용히 심정 정리도 하고 그러고 싶어서 그래",
  "그래 들어가,     지난번 그 미용실에 다시 가볼까 그때 너무 폐를 끼쳐서",
  "그래도 거기 선생님이 우릴 이해해 주시니까. 일 다 잘 해결돼서 다시는 그런 일 없을 거라고 말씀드리면 되지 그래도",
  "그때는 선생님만 아시던 상황이지만 이제 다른 종업원들도 다 알고, 원장님도 아실 텐데, 쉽지 않을 거야 쉬운 일은 없을 거야 아마. 앞으로도",
  "놈들에게서 벗어났지만 아직도 우린 세상 안으로 들어가진 못했으니까,  정 그러면 넌 그냥 있어, 내가 가볼 게 민지야 안 된다고 하면, 일어서서 오면 되지 뭐, 가보지도 않고 겁낼 필요는 없잖아, 미용실은 다른 데도 많잖아",
  "이것도 못 하면 아무것도 못할 거야  내가 같이 가잖아, 뭘 그렇게 겁내니 우리 둘이 같이 가는데? 너까지 나 때문에 번번이",
  "너 이제 우리 부모님께 인사도 드려야 되는데, 이렇게 패기 없어서 나 걱정된다    들어가자, 넌 여기 있어, 나 혼자 들어갔다올게       안녕들 하세요! 무슨 일이에요 미스터 최",
  "그냥요, 선생님 좀 뵈려구요 선생님 지금 머리 하시는데",
  "기다릴게요, 그래요 그럼",
  " 그래, 잘 됐구나. 이제 맘 편히 일도 배우고 그럴 수 있겠네 예",
  "다시는 그런 일에 얽혀들지 말고, 그럼요",
  "내가 걱정할까봐 그 말 해주러 온 거야? 예",
  "알았으니까 그만 가봐요, 난 지금 손님이 기다리셔서, 언제 차나 한 잔 해요 예. 그럼",
  "  선생님!  저 좀 다시 받아주십시오!  다시는 염려하시는 일은 없을 겁니다",
  "안 된다고 하시면 다른 선생님을 찾아보겠지만 전 선생님 밑에서 일을 배우고 싶습니다  도와주신다면 정말 열심히 하겠습니다 미스터 최, 하지만 그건 내 맘대로 결정할 수 있는 일이 아니야 이미",
  "처음에는 나만 이해해주면 되는 일이었지만, 지금은 원장님이나 동료 직원들의 의사도 물어봐야 하니까  내 말 이해하지? 예",
  "용기내서 힘들게 꺼낸 말일 텐데, 도와주지 못해서 어떡하지? 괜찮습니다",
  "미안해요 아닙니다 선생님, 선생님께서 받아주셨으면 더 좋았겠지만, 그렇지 않더라도 이렇게 제 입으로 큰 목소리로 말씀을 드릴 수 있었다는 게, 저한테는 중요한 일이니까요  건강하신 모습 다시 뵙게 돼서 반가웠구요, 언젠가는 반드시 좋은 헤어디자이너가 돼서 선생님을 다시 찾아뵙겠습니다  그만 가보겠습니다, 안녕히 계십시오     잘했어, 멋있었어, 선생님하고 부르는 목소리가 얼마나 우렁찼는지 여기서도 다 들리더라",
  "그렇게 하면 되는 거야. 앞으로 우리 잘 할 수 있을 거야",
  "   배 고프지? 손 씻고 밥 먹자, 예 저 오늘 배 많이 고파요 그래? 잘 됐네, 맛있는 찌개 끓여놨는데",
  "오늘 밖에서 무슨 일 있었는지 아세요? 민지가 벌써 전화했어",
  "괜찮어. 이제 시작인데 뭐",
  " 용준이는 친구랑 술 약속 있다고 좀 늦는단다 그래요? 생전 친구랑 술 약속 같은 거 안 하시더니. 요즘 부쩍 늦으시는 날이 많네",
  "  집이라고 들어와야 마음이 편치가 않으니까 그렇겠지",
  "남녀 사이가 뭔지, 한번 찬바람 불면 언제그랬냐는 듯 썰렁해지는 거니까",
  "그렇게 부부처럼 남매처럼 다정하던 애들이",
  "미안해요 오빠, 됐다 뭐, 사람 마음이란 게, 그야말로 맘대로 안 되는 거니까",
  "더이상, 나까지 니 얼굴보고 상 찡그리기 싫다  들어가서 쉬어라, 내가 마무리 할게 아니에요 오빠가 들어가서 쉬어요    형",
  "왜? 내 머리 좀 잘라 줄래요 내일 무슨. 미팅 없어 이제? 그냥. 왠지 형한테 잘라달라고 하고 싶어 자식",
  "형, 미용실 일 때문에 마음 상한 거야? 왜 그렇게 기운이 없어? 기운 있어 임마, 보여줘 내가 있잖아, 내가 형 인생 책임질게 아이구 고맙습니다  민진가. 선생님, 예 저에요, 무슨 일로. 정말요? 감사합니다, 선생님, 정말 감사합니다 감사합니다,    엄마! 엄마! 왜 오밤중에 뛰어다녀, 아래층 사람들 쫓아올라오겠다 엄마, 형 있잖아, 그 미용실에서 다시 일하게 됐대 정말이야?    지훈아, 엄마!  잘 됐다, 잘 됐어! 그래, 세상에는 아직 고마운 사람들이 더 많어, 그지? 네!  아래층에서 쫓아올라온다더니. 진짜 뛰어 올라오겠네",
  "오빠, 우리 지훈이 다시 취직됐대요 들었다 들었어",
  "가만있어봐, 이 기쁜 소식을 누구한테 전하나",
  "아이구 무슨 장원급제 했냐 엄마한테 전화드렸어? 지금 하려구요  용준이한테도 알려줘야 되는데, 얼마나 좋아하겠어",
  "그냥 있다가 들어오면 얘기해 줘라. 혼자 시간 보내고 싶은 모양이던데",
  "기쁜 일이고 슬픈 일이고 무슨 일만 있으면 제일 먼저 알리고 그랬던 사인데. 한 가족처럼 말이야",
  "나도 이렇게 살다가, 니들이랑 떨어져서 용준이랑 달랑 둘이 어떻게 살지, 솔직히 걱정이다",
  "   오셨어요? 그래, 집에 있었냐",
  "유라, 너 좀 나가 있어라 예",
  "뭐하러 또 오셨어요? 물어볼 말이 좀 있어서. 가만있어봐, 차나 한 잔 마실까  아 참, 내가 하지, 여기다 물 끓이면 되는 건가",
  " 먹어봐, 내가 탄 커피맛이 어떤가",
  "뜨거운 거 편히 못 먹어요. 흘리니까요",
  "아직 정금이가 허락은 안 해줬지만, 임자의 의사도 물어봐야 할 것 같아서",
  "갑갑한 데 이렇게 갇혀 있느니, 차라리 나하고 시골에 같이 내려갈 텐가?    용서하는 거 아니야, 더 이상 임자한테 미련 있어서도 아니고. 그냥 왠지 이런 꼴로 있는 거, 더 두고 볼 수가 없어서 그래",
  "생각해 보면 제일 죄가 큰 사람이 누구겠나, 바로 나지. 내가 그런 어리석은 선택을 안 했었다면 이런 저런 일이 왜 생겼겠어",
  "나도 같이 받아야 될 죄값을 임자 혼자 다 받고 앉아있는 것 같아서 말이야",
  "    우리 이렇게 술 먹는 거 두 번째지? 앞으로 우리 실컷 마실텐데요 뭐  근데 엄마랑은 언제 결혼식 올리실 거에요? 두 분이 그런 말씀 나누신 적 없어요? 세훈아. 이제부터 아저씨가 하는 말 잘 들어  엄마는 나랑 결혼하지 않을 거야 왜요?  엄마도 한번은 행복하게 자신만을 위해서 살아야 하지 않겠니? 그게 무슨 얘기에요? 엄마가 사랑하는 사람은 내가 아니란다",
  "그럼요? 한 변호사 아저씨, 세훈이도 알지? 지훈이는 더 잘 알테고? 말도 안 돼요 사람을 사랑한다는 건, 말이 되느냐 아니냐의 문제가 아니니까",
  "싫어요 나는, 니가 임마, 싫고 말고 할 문제가 아니야 엄마 인생이잖아, 그럼 아저씨는요? 나랑 형은",
  "나도 데려가요, 난 아저씨 따라 갈 거야  그래, 넌 나랑 같이 가자, 그럼 넌 이제부터 내 아들이야 엄마가 힘든 일을 많이 겪다가 순간 판단력이 좀 흐려졌구만",
  "지훈이 생각은 어때? 지훈이는 한 변호사님 좋아하지? 아저씨도 좋아합니다 그래? 고맙다. 지훈이가 형이니까 세훈이 좀 잘 달래줘라, 이 녀석은 나랑 우리 형이랑 정이 많이 들어서 그래",
  "저도 반댑니다  그럴 권리가 저한테 있는지 모르지만, 의견을 물으신다면 분명히 저도 반댑니다 이 놈들이 이거 다 의리파구만. 그래, 그것만도 고맙다 한 변호사님이 엄마를 사랑하시는 거 알아요, 하지만 그건 엄마에게 너무나 힘든 길입니다",
  "지금은 가지 못한 길이라, 아쉬움에 미련이 남을 수는 있어도 길이 아닌 건, 길이 아니니까요  의리나 도리를 따지려는 게 아니라, 내가 생각하는 엄마의 행복은 그곳에 있는 것이 아닐 거 같아요 한 변호사가 좋은 사람이라는 건, 너도 알잖아? 엄마가 이제 그만 쉬셨으면 좋겠습니다",
  "두 분 다, 너무나 좋은 분들이지만 한 변호사님은 상처가 깊은 분입니다",
  "바로 그 상처 때문에 두 분이 서로 마음의 끈을 놓지 못 하지만, 상처는 언젠가는 치유가 되는 거니까요, 아마 두 분이 사랑을 이루는 순간부터 치유가 시작될 겁니다",
  "한 변호사님이 지난번에 꿈속에서 친엄마를 찾았는데, 그 얼굴이 우리 엄마의 얼굴이더래요",
  "엄마와 사랑을 이룬 순간, 한 변호사님의 상처는 치유가 될 거고, 그 다음엔 엄마에게 무엇이 남겠습니까  사랑하는 남자보다 앞서 늙어가야 하는 초조한 여인네 이상 무엇이 된단 말인가요? 지훈아, 여자의 사랑은 남자보다 기니까요",
  "아니 어떻게 니가. 그런 생각까지 아저씨, 힘드시더라도 조금만 더 엄마를 기다려 주세요  니가 그런 걱정을 하는 건 자식으로서 당연한 것이겠지만, 엄마 마음은 그렇지가 않을 거야",
  "엄마는 자기 좋자고 그 사람을 사랑하는 게 아닐 테니까, 자신이 나중에 힘들어지는 걸 염려할 사람이 아니지,  엄마와 한 변호사의 사랑은 우리가 생각하는 것보다 깊다",
  " 나도 너 같은 아들을 가져보고 싶구나",
  "아저씨, 나는요 너는 물론이고, 아저씨, 힘내요, 아저씨 화이팅! 무슨 축구 게임 하냐 화이팅은",
  "뭐 난 어쨌든 아저씨 쫓아갈 거니까 이 녀석은 아직 천둥벌거숭이라니까 너 임마, 앞으로 형한테 형님이라고 불러야 되겠다       셋이서 나만 빼고 데이트 잘했어? 커피 한 잔 줄래? 그래. 나도 한 잔 마셔야겠다",
  " 무슨 얘기 했어 애들이랑? 사나이들 이야기에 왜 끼어드시려고? 그래? 한 변호사한테 그 이후에 연락 없었니? 아니, 내일 오후에 다른 약속 있니? 없어, 왜? 너 경찰서 근처에 있는 00라는 커피숍 알지? 응 2시까지 나가봐라 왜? 한 변호사 나올거야   그냥 두면 전화 한통도 못 하는 사람들이 무슨",
  "방에 가서 마셔야겠다, 책 좀 볼 게 있어서",
  "용준아, 가스는 잘 잠갔니?  잠 안온다고 커피 더 마시면 계속 잠 못잔다. 그거 한 잔만 먹구, 자도록 해",
  "             다시 살아난다면. 다시 살아난다면. 박 형사님한테 아직도 사랑하고 있다고 꼭 말씀드려야겠다고 생각했었어요",
  "   다른 사람을 사랑한다는 거, 몰랐던 것도 아니었는데 어쩌자고 무턱대고 정부터 들였는지",
  "      다시 살아난다면. 다시 살아난다면. 박 형사님한테 아직도 사랑하고 있다고 꼭 말씀드려야겠다고 생각했었어요",
  "     저희들은 그만 퇴근할게요 그래요 그렇게 하도록 해요 토요일인데 데이트 없으세요? 내가 토요일이라고 데이트 하는 거 봤나",
  "   여름이라, 생선들이 다 그렇구나. 참, 세훈이가 갈치조림 먹고 싶다고 그랬는데",
  "어, 지금 와? 뭐하니 여기서? 보면 몰라? 쌀 씻잖아,   어떻게 된 거야? 뭐가? 왜 여깄어, 이 시간에? 그럼 여깄지, 어딨냐 내가?  용준아, 무슨 뜻이니 너?  나 더는 못해, 나더러 그거 더하라고 하지 마, 널 사랑하지만. 아니 널 사랑하기 때문에 내 곁에 있으면서 딴 사람 마음에 두고 있는 거, 더는 못 견뎌준다, 차라리 보내고 말지",
  "차라리 지금 죽게 한번 아프고 말지, 앞으로 살면서 내내 한쪽 가슴 허전한 거, 나 그거 그만하고 싶어서 그래",
  "사람 마음 마음대로 안 되는 거, 누가 탓하겠냐 너 원망하지 않어. 자식 낳고 살다가 이혼도 하는데, 우리가 결혼을 했냐, 자식이 있냐, 생각해보면 내가 뭔데 널 잡겠다는 거야,  잡을 수 없어서가 아니라, 잡고 싶은 마음 없다. 나도 나를 위해서 눈물을 흘려주고 가슴 아파해 주는 사람이랑 남은 시간을 살고 싶다 솔직히",
  "그러니까 쉽게 생각하지 말고, 잘 생각해",
  "        엄마 나 갈치조림 멀고 싶어, 무 넣고 졸이는 거 있잖아",
  "   박 형사님. 혹시 그날 그 자리에 나오셨나요? 그래서 저를 기다리셨나요? 저는 그곳에 가지 않았습니다",
  "  프로스트라는 시인은 “가지 않은 길”이란 시를 썼습니다. 인생에는 누구에게나 가지 않은 길이 있는 것 같습니다. 갈 수 없어서 못 간 길도 있지만 갈 수 있었는데도 가지 않은 길이요. 우리가 가지 않은 길에는 무엇이 있었던 걸까요. 다시 태어날 수도 없는 인생에서. 우리가 가지 않았던 그 길에는 무엇이 있었던 걸까요",
  "      그것봐, 열심히 치료 받으니까 그래도 조금씩 좋아지잖아요. 지루하더라도. 꾸준히 치료 받읍시다",
  "  오늘은 시원한 오이 냉국, 냉장고에서 얼음은 꺼낼 수 있지? 먹기 전에 얼음 넣어서 시원하게 드세요  유라야 왜? 한 서방 좀 한번 오라고 해라 한 서방은 무슨 한 서방, 헤어진 지가 언젠데 오라고 하면 오기는 올까 글쎄 뭐. 왜요? 그냥",
  "전화나 한번 해봐, 싫다면 할 수 없고",
  "      안녕하세요. 그 사람이 번호 가르쳐줘서 제가 열고 들어왔어요 어서 오게",
  "편한 대로 앉게. 오랜만이네",
  "그간 찾아뵙지도 못 하고 죄송합니다",
  "건강이 안좋으시단 얘긴 들었습니다만",
  "막상 이런 꼴인 줄 몰랐지? 아니요 그게 아니라",
  "치러야 될 죄값으로 따지면야, 살아있는 것 자체가 염치가 없네",
  "어쩌면 고통스럽게 살아있어야 하는 것이 죄값을 치르는 길인지도 모르지",
  "그냥, 자네를 한번 보고 싶다는 생각이 들었어",
  "이렇게까지 힘든 상황이신 줄 몰랐습니다",
  "유라를 너무 미워하지 말아주게",
  "걔를 그렇게 키운 건, 나야. 아무의 사랑도 받을 수 없는 아이로 말이지",
  "차마 자네한테 어떻게 유라를 용서해 달라는 말을 하겠나. 하지만 유라가 사랑한 사람은 자네 뿐이네. 그건 내가 알아",
  "그냥 그 말을 해주고 싶었서 불렀네",
  "    한성호가 만들어놓은 차명 계좌를 추적해서 결국 그 상부조직인 박종철이까지 연루돼어 있다는 걸 밝혀냈습니다 수고했어, 이번에 아주 그 조직의 뿌리를 뽑아버리자구 예 이러다 박 형사 훈장 받는 거 아니야? 훈장은 무슨. 전 그런 거 관심 없어요 야 야 살살해 살살, 뭐 훈장 받을 일 있냐 난 혼자 자식 키우는 사람이라, 아무데나 목숨 못걸어 너 일로 와,  박 형사님, 경찰청에 좀 가보셔야 될 거 같은데요 거긴 왜? 거기 가면 반가운 사람 하나 기다리고 있을 겁니다",
  "누구? 미국으로 도피 중이던 황병팔이가 현지 인터폴에 의해 체포돼서 국내로 압송되었답니다 정말이야? 현지 공항에서 인계를 받아서 데려왔다니까 가서 절차를 밟고 관할서로 이송시켜야지요",
  "  소식 못들었지?  황병팔이가 잡혔대",
  "재산을 다른 사람에게로 돌려놓았지만, 재판을 통해서 대부분을 다시 찾을 수 있을 거라더군",
  "천만 다행이지 뭔가",
  "그래도 마음의 짐을 좀 덜었지?  내가 했던 말 좀 생각해 보았나",
  "고향에 같이 내려가자는 말 말이야",
  "정금이 좀 한번 오라고 해주실 수 있어요? 정금이는 왜? 한번만 와달라고 하세요. 부탁이에요",
  " 너를 한번 보고 싶다고 하더라 나를요? 왜요? 글쎄, 그 이유야 모르지",
  "싫어요, 지금 와서 무슨 할 얘기가 있어서 그 얼굴을 보겠어요",
  "그래도 한번 가봐라,  결혼식 올리면 이 집으로 들어올게요 그래라, 시골에 내려가실 생각은 하지 마세요 그냥 저희랑 같이 지내세요  어떻게 말년을 그 여자랑 같이 지내실 생각을 하실 수가 있어요?  돌아가신 엄마를 생각해서라도 그건 말도 안 되죠  그건 아버지가 엄마를 두 번 배신하시는 일이잖아요 정금아, 그렇게 하도록 허락해다오",
  "그 여자가 그렇게 좋으세요? 미련있어 그러는 거 아니라고 했잖냐 그게 그 얘기지 뭐에요?  아버지, 저 지금 아버지가 참 낯설게 보입니다 언제나 그랬지만요",
  "지훈이 찾고 나서, 지훈이한테 마음 많이 써주셔서 그래도 아버지는 아버지구나. 마음 풀어졌던 순간도 있었어요. 제 눈에 아버지가 안쓰러워 보이기까지 했으니까요  생각해 보세요 철들자마자 아버지를 미워했어요. 아버지를 원망하는 힘으로 세상을 버텼는지도 몰라요",
  "자식이 아버지를 존경하고 사랑하는 힘으로 세상을 버틴 게 아니라, 미워하고 원망하는 힘으로 버텼습니다",
  "내 인생의 모든 비극은 언제나 아버지로부터 시작된다고 생각했으니까요",
  "그런 내가 혼자 앉아 쭈그리고 식사하시는 아버지의 뒷모습 때문에 가슴이 아파서 견디기가 힘들더라구요",
  "피는 참 진하기도 하구나 그런 생각을 했어요",
  "생각해 보세요, 아버지랑 내가 막상 무슨 정이 그렇게 들었겠어요? 나 열살 때, 그 여자가 우리 집에 들어왔어요",
  "나에게는 다른 아이들처럼 아버지에게 재롱을 부렸던 기억도 없어요. 아버지 손을 잡고 놀이동산에 갔던 추억도 없구요",
  "기억나는 건 아버지 때문에 우는 엄마의 모습 뿐입니다",
  "그런데도 딸이라. 내 눈에 아버지가 불쌍해 보이더라구요. 그야말로 끈끈한 육친의 정 말고 무슨 정이 더 있겠습니다 아버지하고 내 사이에?  저 재산 필요 없어요. 주지 마세요. 생각해보니까 지훈이한테도 필요한 건 돈이 아니더라구요",
  "돈 한 푼 물려줄게 없더라도, 오랫동안 안보면 보고 싶은 그런 아버지를 갖고 싶었습니다",
  "그렇게 그 여자를 돌봐주시고 싶으면 그렇게 하세요 말릴 생각 없습니다. 그럼 전 그만 가볼 게요 정금아",
  "이상하게 이제는 화도 안 나네요. 하고 싶은 대로 하세요, 괜찮습니다, 언제나 제게 있어 아버지란, 이해할 수 없는 그런 존재였을 뿐이니까요    웬일이니 니가?   엄마가 한번 보자시는데 와줄 수 있어? 아버지한테 얘기 들었어, 바빠서 못 간다고 전해줘",
  "아버지가 시골로 내려가자고 한 얘기 너도 들었니?  정말. 끝 안 나. 너희 엄마랑 너, 그리고 나",
  "하긴 처음부터도 우리 아버지 때문에 얽힌 인연 아니었니. 아버지가 그 끈을 못놓겠다는데, 끝이 나겠냐구",
  "넌 어떻게 생각하니? 우리가 계속 얼굴을 봐야 하는 거. 난 힘들다. 괘씸해서가 아니라, 분해서가 아니라, 그냥 힘들고 괴로워, 넌 안그러니? 힘 안든 사람이 어딨겠어 지금. 그 인연의 결과가 뭔지 날마다 확인해야 하는 입장인데. 그 꼴로 앉아있는 내 엄마를 보면서 말이야",
  "처음보다 상태가 좋아지긴 했지만 완쾌되긴 힘든 상태래 병원에서",
  "그런 모습으로 사는 날까지 살아야 되는 거야. 난 옆에서 그 모습을 지켜봐야 하는 거고",
  "얼마나 마음이 한가한 사람이 죽고 싶다는 생각을 할까",
  "난 죽고 싶다는 생각조차 할 겨를이 없어. 힘들다고 엄살을 부릴 수도 없어, 죄의 대가니까",
  "  여기까지 오지 않고 끝이 났었으면 모두가 덜 힘들었겠지. 하지만 우리 엄마는 지혜로운 사람이 못되잖아,  솔직히 한때는 성북동 아버지를 원망했던 적도 있었어. 이해할 수 있나 내 말?  배고픈 사람 앞에 빵 내놓고, 왜 훔쳐 먹었느냐? 아무리 배고파 굶어죽어도 남의 빵에 손을 대면 도둑질 아니냐?  도둑질이지. 잘못 하지 않았다는 얘기 아니야, 그렇게 듣지 말어",
  "우리 아버지가 잘못 없다고 생각하지 않는다 나도. 당신도 그렇게 생각하진 않으실 거고",
  "돌이킬 수 있는 건 없잖아",
  "지난번에 지훈이한테 내가 그랬다. 이혼하고 즈이 아버지한테 보내지 않았으면 잃어버리지도 않았을 거라고",
  "그리고 어쨌든 너는, 그 이후에 어떻게 해서라도 지훈이를 찾아주려고 애썼다는 거, 나 믿어",
  "하지만 나는. 너나. 너의 엄마를 계속 보고 사는 건 자신이 없어",
  "걱정하지 말어, 엄마도 안간대, 시골에",
  "그러니까 끝날 거야",
  "절대로 끝나지 않을 것 같았던 우리의 인연도 결국 끝이 날 거야",
  "내가 미안 했다는 말을 한 적이 있던가. 또다시 미안하다는 말을 하지 않는 건, 그 말조차 자꾸 하기 염치가 없어서 그래. 마지막으로 한번만 말할게. 미안 했어 정말",
  "        어서 오너라  그래도 와주었구나. 앉어",
  " 차 안마셔도 돼요",
  "아니야, 이 정도는 할 수 있다 이제. 처음보다 많이 좋아졌어",
  " 처음보다 상태가 좋아지긴 했지만 완쾌되긴 힘든 상태래 병원에서. 그런 모습으로 사는 날까지 살아야 되는 거야",
  "그냥 둬요, 내가 할게요",
  "그럴래. 안그래도 나도 한 잔 마시고 싶었는데",
  "식으면 먹을게. 뜨거운 건 잘 못 먹는다. 오랜만에 커피향을 맡으니까 참 좋구나",
  "커피 중독이라 하루에 대여섯 잔은 마셔야 되는 사람이",
  "그걸 알고 있었니? 한 집에 산 적 없나 뭐",
  " 식혀줄 테니까 먹어봐요, 냄새만 맡고 있으려면 괴로울 거 아니야",
  "기억이란 참 묘한 거네. 예전에 나 어렸을 적에. 겨울에 내가 학교 갔다와서 춥다고 호들갑 떨면 코코아 타줬잖아요. 뜨거워서 빨리 못 먹는다고 떼쓰면 이렇게 식혀줬던 거 생각나요?   먹어봐요, 먹을만 할 거에요",
  "빨대가 있어야겠네",
  "괜찮다, 노상 흘리는데 뭐. 유라가 빨래해 대느라고 애를 많이 쓰지. 커피가 정말 맛있구나",
  "시골로 안간다고 했다면서요? 그래. 절대 안간다",
  "내가 몸이나 성하면 속죄하는 마음으로 아무 욕심 없이 돌봐드릴 수도 있겠지만, 이 몸을 해서 어떻게 가자고 한다고 따라 가겠냐,  걱정 말어 안가",
  "너한테 지은 죄를 죽는다한들 갚을 수야 있겠냐만. 그래도 너한테 미안하다는 말을 꼭 하고 싶었어",
  "그 말 하러 불렀으면 됐어요, 들은 걸로 하고 그만 갈게요  정금아, 유라 좀 용서해 다오",
  "니가 용서를 해줘야 유라가 다시 사람처럼 살지  걔도 너처럼 하루 한 날도 편히 산 날 없어. 그건 너도 알잖아?  걔는 언제나 나를 말렸어, 근데 내가 걔 말을 듣지 않았던 거지",
  "걔는 부족한 애다. 나쁜 애도 못되는 주제잖아",
  "내 이혼에 대해서 더 이상 유라를 원망하지 않는다고 이미 오래전에 말한 적 있어요",
  "그렇다면 나머지는 다 내 죄 아니냐? 걔가 내 딸로 태어난 죄 아니냐구? 누구의 죄면 어쩔 거고, 아니면 또 어쩔 거에요. 지내다가 돈 필요한 일 있으면 연락하세요",
  "그런 신경까지는 안써줘도 된다",
  "그래도 살다 보면 돈 필요할 때 있지",
  "그래, 만약에 필요한 상황이 오면 너한테 연락하마. 아버지한테는 절대 이제 너 모르게 연락하거나 하는 일 없어, 그럼 그만 가볼 게요, 경찰서에 들어가봐야 돼요,  이 처지가 돼서도 유라를 부탁할 사람이 너밖에 없어  그래도 왠지 너한테 부탁을 해야 할 거 같아",
  "나는 왠지 그래도 니가 끝내는 유라는 봐줄 것 같아,  나는 용서하지 마라, 하지만 모든 건 내 죄다, 모든 건 내 죄야. 유라를 용서해 다오. 내 죽어 귀신이 돼서라도 너랑 지훈이한테는 속죄를 하마",
  " 정금아. 미안 했다. 용서해 다오",
