  "요즘 그 예능 프로그램에서 활약이 아주 크신데 오늘 생방송 오늘 아침에서도 기대가 큽니다",
  "오늘 어떤 소식 준비하셨어요? 제가 진짜 한국에서 오대 오래 살다 보니 외국인 보기에는 그런 독특한 문화들이 많잖아요",
  "그래서 그런 문화들은 음~ 좀 더 깊숙이 알아보고 아~ 한국에 색다른 모습들 보여드리겠습니다",
  "네. 지금 바로 볼까요? 네",
  "첫 만남이라서 소개를 좀 길게 했어요",
  "하 호주에 없지만 한국에만 있는 이것 뭘까요?   뭔지 직접 찾아보려고 대학가에 갔거든요",
  "블레어 호주 분이죠? 네. 맞습니다",
  "한국에 오신 지 이제 구 년차인데 맞아요",
  "한국에만 있는 문화 바로 빠른 생일입니다",
  "  직 지켜보니까 나름 규칙이 있더라고요",
  "  그럴 때 애매해요",
  "빠른 생일 외국인 입장에선 너무 어렵지만 그래도 많이 배웠습니다",
  " 빠른 생일에 대해서 어르신들은 어떻게 생각하는지 궁금해서 찾갔어요",
  "어~ 정말 궁금하네요",
  " 어르신들 의견은 어떨까요?    근데 여기서 또 다른 나이 얘기가 나오더라고요",
  "음~ 저도 할머니들도 한국 나이 다 어려운 것 같아요",
  "  낮엔 사람이 없네요",
  "   좋아하지 않아요",
  "오~    와~    예",
  " 한국어 할 줄 아는 분 드디어 만났습니다",
  "인터뷰 해준 분들 고맙습니다",
  "어떻게 생각하냐면은 저희도 어려워요",
  "어려워요. 정말  네",
  "그랬 그렇지만 이제 외국인들보다는 이제 한국식 그런 나이 빠른 생일이 이제 저희는 좀 익숙하긴 한데 외국인들 같은 경우는 인제 굉장히 좀 생소하고 어려울 것 같아요",
  "그냥 한국 분들은 어차피 뭐 여기 한국 사니까 네",
  "익숙해 하니까 외국인들은 아직도 좀 어렵고 좀 좀 특별한 문화라고 보여 보면 돼요",
  "그래서 아직도 저도 좀 어려워요",
  "근데 이 한국식 나이에 대해서 우리들도 이제 의견들이 좀 갈리고 있긴 하거든요",
  "블레어 씨는 한국식 나이 때문에 실제로 뭔가 좀 곤란함을 겪었던 적이 있나요? 있어요? 네",
  "전 사실 다른 방송 했을 때는 딘딘 형 네",
  "딘 가수 딘딘 씨 있잖아요",
  "형이라고 불렀는데 알고 보니까 사실 우리가 몇 달 차이밖에 안 되는 거예요",
  "형은 아~ 뭐 딘딘 씨가 구십일 년생이고 저는 구십이 년 일월생이에요",
  "그래서 두 달 차이밖에 안 나는 건데 아직까지도 어떻게 불러야 될지 아~ 모릅니다",
  "형이라고 불러야 되나 네",
  "오늘 스튜디오에 블레어 씨가 출연하니까 어~ 여기 스튜디오 아주 환하고 네",
  "에프 스리가 인제 고 완성이 됐습니다",
  "블레어 씨 정재훈 약사님 그리고 인제 허은하 선생님 저까지 아~ 네",
  "전 아닌가요? 아~ 네",
  "어~ 한국 특히 인제 학창 시절에 나이에 이제 한창 그 예민할 때잖아요",
  "빠른 생일 때문에 뭐 형이다",
  "뭐 다툼도 있는데 우리 정재훈 약사님은 어떠셨나요? 저는 사실 조금 더 예민했어요",
  "왜냐하면 제가 생일이 삼월이거든요",
  "어우 음~ 그니까 이제 한국 일찍 들어온 친구들하고 저하고는 거의 한 열 달 정도 차이가 나요",
  "어~ 그니까 더 좀 따지고 싶었는데  요새는 또 이제 많이 바뀌고 있다고 얘기를 들었고 또 더더군다나 인제는 입학 연도 그게 이천십년부터는 일월 일일에 이제 입학하는 거로 바뀌'어가지고 네",
  "빠른이라는 말 자체가 뭐 의미가 없어졌다고 들었거든요",
  "그래서 너무 지나치게 서열을 따지는 그런 문화는 좀 이제 바뀌지 않을까 하는 네",
  "혹시 역직구라는 말 들어보셨나요? 음~ 해외 소비자들이 직접 국내 인터넷 쇼핑몰에서는 제품을 구매하는 걸 말하는데요",
  "이 직구 시장 판매 금액이 무려 삼조 원을 넘어섰다고 합니다",
  "어~ 어~ 우리나라에 이제 어떤 제품들이 해외 소비자들에게 인기가 이제 많은지 지금 화면으로 먼저 보시죠",
  "  어~ 호미 와~  네",
  "와~ 오백 개요?  네",
  "정부에 다양한 수출 지원 정책까지 알아봤는데요",
  "해외 직구 저도 몇 차례 이용해 본 적이 있는데  또 반대로 음~ 외국인들이 저희 제품을 산다고 하니까 괜히 뿌듯하기도 하고 네. 네",
  "그중에서도 인제 이 호미가 이게 호민데요",
  "호미가 그렇게 인기가 많다는 게 어~ 좀 신기하고 재밌는데 외국인들은 도대체 왜 이 호미를  구매를 할려고 하는지 어디에 쓰실려고 하는지 요 우리 블레어 씨는 호미 이거 보신 적 있어요? 처음 봤어요",
  "호주에서도 이런 제품이 없는 것 같은데 네",
  "근데 왠지 이거 약간 사 삽보다 좀 작아서 그 그 옆나무들이 좀 다치지 않을까 것 같아서 이거 좀 예",
  "도움 될 것 같아요",
  "이제 좀 저도 몇 개 사서   지인들한테 보내야 되는 거 아니에요?  네",
  "우리 그 속담에 음~ 호미로 막을 것을 가래로 막는다",
  "이런 속담이 있어요",
  "그니까 작은 일일 때 인제 그 막을 수 있는 일을 크게 이제 불려가지고  아~ 막기 힘든 상황 예",
  "그렇구나 우리말 나들이 같네요",
  "우리말 나들이에요?  저 처음 들어봤어요",
  "그것도 처음 들어봤어  근데 정말 이런 역직구 역풍을 통해서 우리도 그냥 무심코 지나쳤던 우리 것에 가치를 다시 한번 들여다 보는 계기가 되지 않나 싶습니다",
  "어~ 허은아 선생님이 보시기에는 이런 역직구 열풍이 앞으로도 계속될 것 같은가요? 네",
  "앞으로도 계속될 것 같습니다",
  "자기 색 내기 우리 색 내기 이 색 내기가 전 세계적인 트렌드거든요",
  "지금 화면에서 보신 호미뿐만 아니라 사실은 우리 호랑이 담요 빨간색 호랑이 담요 아~ 맞아요",
  "돌솥도 상당히 인기가 많습니다",
  "생각해보면 어~ 조금 촌스러울 것 같다라고 생각했던 우리에 익숙한 것들이 외국인들이 봤을 때는 정말 재미나고 괜찮은 물건인 것이 상당히 많거든요",
  "그래서 외국인들에 눈높이에 맞추는 것도 물론 좋지만 우리만에 것 중에서 정말 대단한 것들이 많다라는 걸 눈 씻고 찾아본다면 또 그것을 확실하게 마케팅한다면 역직구 시장은 우리나라 더 커질 거라고 생각를 하고 있습니다",
  "저는 늘 이 시간이 정말 기대가 됩니다",
  "음~ 음~ 오늘은 또 얼마나 매력적인 일 인 방송을 하는 크리에이터를 만날까 싶은데요",
  "오늘 소개해드릴 분은 주부님들 사이에서 굉장히 인기가 많은 분이라고요",
  "특히나 나이가 어린 자녀를 둔 주부들에게 아주 인기가 많은데요",
  "아~ 어~ 옛날에는 그 울음 뚝그치게 하는 게 곶감이었다면 요즘은 뽀통령이잖아요",
  "아이들에 편식을 단 번에 고쳐준 밥통령으로 통하는 그런 분입니다",
  "우와 대체 어떻게 해서 아이들 편식을 고쳐줬을까 궁금하신 분들은 화면으로 만나보시죠",
  "그런데 이게 진짜 그림인가요",
  "아기자기한 캐릭터들이 총 출동을 했습니다",
  "궁금한 건 못 참아 당장 확인 들어가야죠",
  "캐릭터 도시락에 대모 이수정 씬데요",
  "짜잔 어랍쇼 에게게게 이게 예쁜 도시락 맞다고요? 김밥 아니에요? 그냥  아 정말 엄청난 걸 기대를 했는데 이 투박한 김밥은 뭔가요? 음~ 굉장히 두껍네요",
  "얼마나 다른지 한번 두고 봅시다",
  "이렇게 굵직한 김밥을 썰어내자 얼라라라라 와우 단면에 뭐가 나타나긴 했는데요",
  "이게 곰돌인지 개구린지   그냥 당최 모르겠더라고요",
  "아시겠어요? 뭔지 그러게 애매하네요",
  "이 프로 부족함을 채우기 위해서 종이도 아닌 김을 오려내자 보세요",
  "짜잔 어머  와~ 너무 귀여워요",
  "표정이 다 다르네요",
  "어우 음~ 그런 뜻이군요",
  "수정 씨에 캐릭터  도시락이 탄생한 이유는요",
  "바로 편식이 심한 아들 승우 군 때문이었다고 합니다",
  "여기에 채소가 들어있다고요? 제 눈에만 안 보이는 걸까요? 오~ 아니",
  "치즈에 소세지에 오히려 편식을 부르는 김밥 같은데 말이죠",
  "자 여러분 여기서 아이들 편식 고치는 꿀팁 공개합니다",
  "이 데친 시금치를 물과 곱게 갈아주고요",
  "밥과 비벼주는 거예요",
  "아~ 아~ 그러면 초록빛깔 시금치밥 완성 예",
  "아~ 이 밥과 맛과 향은 그대로기 때문에요",
  "아이들은 시금치인 줄도 모르고 맛있게 먹는다고 합니다",
  "이렇게 솜씨 자랑을 위해 시작했지만 이젠 노하우 전수 창구가 된 에스엔에스 자신에 도시락으로 편식을 고쳤다는 아이들을 보고 느낀 뿌듯함은 이루 말할 수가 없겠죠",
  "자 그렇기에 바쁜 와중에도 이렇게 꾸준한 업로드는 필수 나름에 비법도 있다고 하는데요",
  "자 여러분도 한번 따라해볼까요? 일단 카레 가루는 뭉치지 않도록 물에 개어 밥과 함께 섞어주기만 하면 끝입니다",
  "그러면 은은한 카레 향이 입맛 돌게 해주고요",
  "또 데쳐서 으깬 자식 고구마 있잖아요",
  "이것만 있으면 선명한 보랏빛 밥도 만들 수가 있습니다",
  "단숨에 아름다운 색이 탄생을 하는데요",
  "모양만 내면 됩니다",
  "여기에도 노하우가 있는데 바로 랩을 활용하는 거예요",
  "밥알이 손에 달라붙지 않고 표면을 매끄럽게 하기 위함이라고 해요",
  "눈이나 입 앞머리 등을 표현하기 위한 김은 미리 모양대로 이렇게 잘라서 준비를 하시고요",
  "모양낸 밥을 차곡차곡 조립하기만 하면요",
  "어때요? 얼굴 모양이 좀 나왔죠?  네. 네",
  "이렇듯 주변에서 쉽게 구할 수 있는 재료들로 섬세한 모양을 낼 수 있다니 일석이조 아닙니까? 이렇게 해서 순식간에 안경태가 완성이에요",
  "이제 제 위치에다가 어머 안경과 눈만 붙여주면 최고에 인기 캐릭터 주먹밥이 완성입니다",
  "자 모양뿐만 아니라 영양까지도 생각한 캐릭터 음식 아이들에게는 백 점 만점일 텐데요",
  "이 허전한 곳들을 풍성하게 채워줄 곁들일 음식 차례인데요",
  "칼집 몇 번 낸 다음에 말아주었을 뿐인데 순식간에 도시락에 이렇게 화사함 더해줄 꽃이 피어났습니다",
  "이렇게 해서 비로소 캐릭터 도시락 완성  엄마들은 이 맘 아시죠?  더 신난 것 같은데요? 예",
  "자 때맞춰 아이들이 하원을 했는데요",
  "요녀석 요녀석이 바로 캐릭터 도시락을 탄생시킨 일 등 공신 찡찡이 승우예요",
  "활기찬 하루를 보내고 돌아온 아이들에게 내준 한 상입니다",
  "자 상을 차려줬는데 정적만 흐르죠",
  "각자 눈치만 살피기 바쁜 녀석들  엄마 이걸 지금 먹으라고 준 거예요?  왜요?  아~ 그렇죠",
  "이렇게 또 나오네요",
  "캐릭터 도시락을 내어준 후에야 아이들 표정이 달라졌어요",
  "밝은 표정으로 좋아하는 캐릭터부터 집어먹습니다",
  "정말 아까와는 사뭇 다른 표정이 됐는데요",
  "잘 먹죠? 예쁜 도시락 그 맛은 어때요?  아이고   최고예요",
  "아우 이렇게 잘 먹는 모습에 힘을 얻은다는 수정 씨  네. 네",
  "그 찡찡 맘마 그 밥 안 먹고 이제는 편식하는 아이들 그 찡찡 거리면서 막 그런 아이들을 위해서 이 요리를 시작하셨다고 했는데 저는 이게 요리가 너무 예뻐서 못 먹을 것 같아요",
  "우리 허은아 선생님은 어떻게 보셨어요? 어~ 반성하게 되는 거 같아요",
  "어~ 사실 아이 키우면서 애가 밥을 잘 안 먹고 특히 제가 막 열심히 만들어줬는데 좀 이렇게 표정이 좋지 않으면은 그거만큼 속상한 게 없거든요",
  "그럴 때 저는 늘 아이 탓을 했던 것 같아요",
  "근데 어머님 뵈니까 아이의 눈높이에서 아이에 관점에서 어떻게 하면 이 아이에게 뭐 맛있는 것을 또 균형 잡힌 음식을 먹일 수 있을까라는 접근을 하고 관찰해서 이렇게 정성을 다하셨잖아요",
  "진짜 멋진 엄마 같습니다",
  "그런데 저렇게 초록색밥 뭐 저 보라색밥 음~ 영양까지 만점인 예쁜 밥 보니까 네",
  "정말 나들이가고 싶다",
  "호주에서는 나들이 갈 때 이런 도시락 같은 거 좀 싸가나요? 네",
  "호주 같은 경우에는 워낙 물가가 비싸서 사람들이 그 도시락을 싸서 다니는 경우가 많아요",
  "주로 먹기 죄송합니다",
  "주로 먹기 쉬운 것 많이 들고 가요",
  "예를 들면 샌드위치나 뭐 과일이나 뭐 요거트 같은 거 많이 들고 갑니다",
  "블레어 씨도 직접 요리 해보셨어요? 저는 요리는 그렇게 잘하지 않습니다",
  "근데 가끔 도시락을 사서 다닙니다",
  "한국 김밥은 좋아하세요? 김밥 좋아하죠",
  "정말 저 보기에 정말 너무 예뻤는데 실제 드셔보셨죠? 맛은 어떤가요? 예",
  "일단 색이 알록달록 예쁘죠",
  "근데 아이들이 먹는 거라 사실 이렇게 간을 세게 하지 않아요",
  "음~ 그 일반 김밥보다도 약간 심심한 맛에 색을 내준 재료에 향도 강하지 않는 그냥 밥맛이거든요",
  "똑같은 재료를 그냥 내주니까 안 먹더니 저렇게 예쁘게 만들어주니까 너무 맛있다고 잘 먹는 거예요",
  "애들도 보기 좋은 떡이 맛이 좋다",
  "이런 말을 아는 건지 네",
  "심리적인 영향입니까? 이게요? 실제로 그러한 심리적인 영향이 있죠",
  "음~ 우리가 이제 음식에 이름 색깔 뭐 모양 이런 거에 영향을 받거든요",
  "실제로 실험을 해봤죠",
  "아이들이 익숙한 어떤 로고가 찍혀 있는 포장재 음식을 싸서 줬을 때 하고 그다음에 그냥 일반 포장지 이걸 비교해봤더니 아이들이 전부 익숙한 쪽을 골랐어요",
  "음~ 그니까 이제 우리가 아이들이 편식을 하는 게 이걸 싫어한다라고 생각하기가 쉬운데 사실은 익숙함에 문제거든요",
  "그니까 익숙해질려면 보통 한 일곱 번에서 열 번 정도는 만나야 돼요",
  "그래서 인제 그렇게 해주려면 저런 식으로 아이들 좋아하는 캐릭터라든지 예쁜 모양이라든지 이런 걸 활용해주시면 아이들 편식 고쳐주는데는 아주 좋은 방법입니다",
  "생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각이 아홉 시 십일 분이네요",
  "다음에는 시골에서에 슬로 라이프로 들여다 보는 리틀 포레스트 시간이죠? 네",
  "도시에서 매일 반복되는 일상생활에 지쳐서 네",
  "고향집에 돌아가 사계절을 즐기는 부부가 있다고 합니다",
  "지금 화면으로 함께 만나볼게요",
  "  아이고             네",
  "오~   맛있다고 해도 그러시네요",
  "   열심히 하시는데요",
  "본인이 하시면 되죠",
  "그러면    어머님 잘하시네요",
  "보다 못해  와~      시어머니가 예",
  "아~    와~  아우 예",
  "서울 토박이었던 아내분 처음해보는 시골 생활이 좀 녹록지 않았을 것 같아요",
  "그래도 시어머니가 많이 사랑해주시고 또 남편분이 잘 챙겨주시니까 앞으로 더 다 잘 적응할 거라고 믿습니다",
  "저도 요 귀농 프로그램 이제 애청잔데 네",
  "여기에 더덕 있고 여기 냉이 있고  고추 있고 그런 맛에 이제 귀농 생활을 꿈꾸실 것 같은데 처음에 정착할 때까지는 어려움이 인제 많이 있을 것 같습니다",
  "이제 블레어 씨가 이제 한국에 오신 지 거의 이제 십 년 되셨는데 저는 그 시골 생활 어떠세요? 재밌을 것 같아요",
  "사실  저도 할 생각 있어요",
  "근데 호주에도 씨 체인지라고 해서 직장인들이 은퇴 후 약간 바닷가 쪽으로 가서 네",
  "그 여유로운 생활도 즐기기도 하고 아니면은 캠핑 형식으로 캐러밴 사서 호주 전체 돌아다니면서 여행하기도 해요",
  "근데 저도 가끔 약간 바쁜 도시생활을 하면서 어~ 나도 저기 시골 가서 음~ 양이나 뭐 말이랑 같이 살면서 재밌지 않을까 생각을 해요",
  "부부 보면서 현실과 영화가 함께있다라는 생각이 좀 들었거든요",
  "저 두 분에 마지막 사진을 보니까 아~ 이제 봄이 오고 있구나라는 생각도 들고 네",
  "사실 전 장면에서 이 현실을 보면서 아 진짜 귀농 가능한가라는 생각을 했었는데 신세대 시어머니를 보면서  음~ 아~ 귀농 생활이 어렵지 않으시겠구나라는 생각도 했구요",
  "또 봄을 제일 먼저 맞이할 수 있으니까 또 그러한 특혜도 있는 것이 아닌가라는 생각도 들고 어~ 좀 들깨에 그 향이 여기까지 나오는 것 같아요",
  "자 생방송 오늘 아침 오늘은 여기서 또 인사드려야 되겠네요",
  "지난 십이일 몰카 논란을 빚은 정준영이 입국했습니다",
  "정준영 사건을 수사하는 과정에서 이천십육년 당시 경찰에 증거 인멸을 요구한 정황까지 포착됐는데요",
  "에~ 연예인과 공권력에 유착 의혹이 제기되며 파문은 더 확산됐습니다",
  "정준영은 십삼일 죄를 인정한다며 사과문을 발표했는데요",
  "한편 불법 촬영 피해자에 대한 추측성 루머가 돌면서 사건과 관련 없는 연예인들도 피핼 입고 있습니다",
  "구설에 오른 연예인들은 잇따라 강경 대응을 선언했습니다",
  "정준영은 이천십육년에도 여자 친구에 신체를 불법 촬영한 혐의로 피소됐는데요",
  "자~ 이천십육년 기자 회견 당시 정준영 씨에 말 들어보시죠",
  "네. 몰염치한 당시에 태도가 밝혀져 또다시 공분을 샀습니다",
  "소속사를 직접 찾아가봤지만 관계자를 만날 수는 없었는데요",
  "이번 사건으로 정준영은 소속사에서도 방출된 상황  정준영은 성폭력 범죄 처벌 등에 관한 특례법 위반으로 처벌받을 예정입니다",
  "불법 촬영 범죄를 처벌하기 위해 경찰에 엄중한 수사가 필요한 시점입니다",
  "일상 깊은 곳까지 침투해서 우리에 건강을 위협하는 미세 플라스틱에 공포  미세 플라스틱 때문에 걱정이 많다는 윤숙지 주부 아이들을 더 건강한 환경에서 키우고 싶은 마음 때문인데요",
  "매일 같이 집을 청소하는 거는 기본 화장할 때도 성분부터 검색한다는 이 철두철미함인데요",
  "배고픈 아이들을 위해 재료를 손질하는 주부 오늘에 메뉴는 가리빕니다",
  "근데 깨끗이 씻은 가리비에 숙지 씨가 아낌없이 떼어내는 이것은 무엇일까요?  내장을 다 떼어낸 후 가리비찜이 완성됐습니다",
  "완벽히 피할 순 없겠지만 이렇게라도 해야 마음이 놓인다는데요",
  "이 정성스런 마음이 전해진 걸까요?  조개를 먹고 나니 힘이 솟는 아이들 활동량이 한창 많을 나이죠",
  "에~ 눈 깜짝할 사이 금세 더러워진 아이들에 옷 늘 빨랫감이 한가득이랍니다",
  "덕분에 숙지 씨네 세탁기는 쉴 틈이 없습니다",
  "그런데 최근 섬유유연제에 미스플 미세 플라스틱이 들어 있다는 얘기에 고민이 많아진 숙지 씨  좋은 향기를 내기 위해 사용하는 섬유유연제 바로 이 향기가 문제였는데요",
  "향기를 덮는 캡슐에 체질이 미세 플라스틱이었던 것 이~ 섬유유연제 속 캡슐이 터지면서 항류를 배출하는 방식입니다",
  "미세 플라스틱 우리에겐 어떤 영향을 미칠까요?  매일 쓰는 제품이기에 더욱 커지는 불안감  하지만 화장품 의약외품과 달리 섬유유연제 같은 생활 화학용품에 대한 미세 플라스틱 규제는 아직 마련되지 않은 상황인데요",
  "향기 뒤에 숨은 미세 플라스틱 이에 대한 좀 더 철저한 대책이 필요해 보입니다",
  "안녕하세요? 삼월 십사일 목요일 생방송 오늘 아침 임현줍니다",
  "네. 오늘 아침 브리핑으로 첫 소식 전해드렸는데요",
  "조금 전에 봤던 섬유유연제 속에 미세 플라스틱 아~ 이것도 안심할 수 없구나 좀 걱정하게 됩니다",
  "이렇게 규제 사각지대에 있는 미세 플라스틱에 대해서 규제 방안이 필요하지 않을까 싶네요",
  "그리고 그 전에 봤던 그~ 정준영 씨 사건 현재 어떻게 진행이 되고 있나요? 네. 의혹이 제기된 지난 십일일부터 지금까지 논란이 끊이질 않고 있는데요",
  "정준영 씨는 지난 이천십육년 불법 촬영으로 첫 고소당한 이후에 이 년 칠 개월 만에 범행 사실이 확인된 겁니다",
  "드디어 오늘 오전 열 시 정준영 씨와 빅뱅 승리 씨가 동시에 피의자 신분으로 경찰에 출석해서 조사를 받을 예정입니다",
  "정확한 조사와 함께 엄정한 처벌이 요구되는 상황입니다",
  "그~ 이번 사건 같은 경우에는 불법 촬영뿐만 아니라 유포도 반복적으로 이루어졌고 또 피해자도 다수이기 때문에 위법성이 굉장히 높다고 할 수 있습니다",
  "또 범행 전후에 그~ 에스엔에스에 대화 내용이라던지 증거 의 은폐 의혹까지 고려한다면 사회적 비난 가능성도 굉장히 높다고 볼 수 있기 때문에 카메라 이용 죄에서 정하고 있는 법정 최고형이 구형될 가능성도 충분히 높다고 보여지고요",
  "조만간 구속영장도 발부될 것으로 보여집니다",
  "근데 이~ 단톡방에서 드러난 사례를 보면 정준영 씨나 그~ 같이 참석했던 사람드이 그~ 상대 여성을 인격체로 보는 게 아니라 사냥감으로 본 거 같애요",
  "마치 오늘 토끼 잡았다 오늘은 여우 잡았다 이런 식으로 해서 이천십칠년만 해도 육천 건에 촬영을 해가지 거기다 했다는 거거든요",
  "그리고 혼자면 모르겠지만 단톡방에 올려서 마치 어~ 빨간 불도 혼자 가면 불법이지만 손 잡고 같이 가면 단체 행동이 되잖아요",
  "죄 의식까지 좀 마비된 거 아닌가 한 생각이 들고 뭐 정 변호사가 말씀했듯이 오 년이건 칠 년이든 법에 상관 없이 여기 피해자들은 인생이 다 망가질 수 있다라는 것 잊지 마시고 한 번에 사과로 그칠 일은 아니라고 생각합니다",
  "네. 어~ 더불어서 그~ 정준영 씨 사건에 대한 이 차 피해가 인제 발생하고 있는 상황인데요",
  "이번 사건에 본질이 피해자가 아니라 가해자라는 사실을 꼭 기억을 해야겠습니다",
  "생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각이 여덟 시 사십 분입니다",
  "어~ 다음 순서는 임현주 아나운서에 이제 극한 체험인데요",
  "이번에 정말 그~ 특별한 체험을 하셨는데 네",
  "옆에서 보기에 참  굉장히 그~ 안쓰러웠습니다. 예",
  "아~ 네 제가 어~ 좀 특별한 경험을 했는데요",
  "지난주에는 크리에이터 뚱블리님과 제가 먹느라고 좀 배가 불렀는데 네",
  "이번엔 다른 이유로 배가 묵직했습니다",
  "어떤 체험했는지 지금 함께 볼게요",
  "저기 아나운서실 분장실인데요",
  "내 원피스  늘어나더라고요. 결국에  너무 어색했어요",
  "아침이 아침이  진짜 배고파요",
  "두 개 받았어요. 갈치를 그래서  진짜 두 개 안 주는데 원래 네",
  "아~ 김치마저 엄청 푸짐하고 갖고 오셨네요",
  " 또 잡곡밥으로 일부러 넣었어요",
  "저거밖에 못 먹는대요",
  "  다 제 배만 보는 거 같은 느낌이  정말 만삭 같애요",
  "자세가 저렇게 되더라고요. 자연스럽게  양말 신기도 어려워요",
  "어~ 저 깜짝 놀랬어요",
  "  저기 황선숙 국장님 네",
  "두 아이예요? 네",
  "제 만삭 때거든요. 저게 네",
  " 허물 벗듯 너무 그냥 내동댕이치는 거 아니에요? 아~ 너무 홀가분하더라고요",
  "주무시고 계시더라고요",
  "어~ 그럴 수 있겠네요. 네",
  "저 인형에 힘이 크더라고요",
  " 아~ 배고팠어요. 또   아~ 만삭 때는 먹어도 되는데 그래요? 아~ 그래요? 예",
  "무거우니까 금방 네",
  "  타라고 이렇게 엘리베이터를  아니에요?   더 힘들다는 거죠. 실제는  어~ 예",
  "정말 짐 옆에서 보기에 그~ 안타까운 정도로 고생 많이 하셨는데요",
  "그~ 임산부복이 그~ 칠 키로그램이라고 했을 때 어느 정도 무겐가 감이 잘 안 왔는데 일 점 오 리터 그 음료수병 그~ 네 병에 무게라고 하니까 네",
  "어~ 정말 굉장히 힘들었을 것 같아요",
  "네. 저도 뭐 주변 친구들이나 지인들이 임신한 거 많이 봤으니까요",
  "간접 체험 뭐 다르겠어 했는데 실제로 해보니까 진짜 거동도 힘들고 네",
  "서 있고 걷는 것조차 힘들더라고요",
  "제일 크게 느낀 건 이~ 지하철에서 임산부 배려석은 그냥 무조건 비워둬야 합니다",
  "오면 양보해야지 하는데 실제로는 주무시고 계시거나 핸드폰 보는 경우가 많더라고요",
  "까 임산부들이 앉을 수 있게 우리 모두 꼭 배려하면 좋겠네요",
  "근데 칠 키로를 짐 하셨잖아요",
  "데 배낭 칠 키로 맨 것과 뱃속에 태어가 칠 키로로 불어난 건 전혀 다른 거예요",
  "어~ 방광이 눌려질뿐만 아님 평소에 몸이 약했던 부분이 다 드러나기 때문에 우울증까지 오게 돼 있어서 아이를 혼자 낳는 게 아니라 사회 국민을 만드는 거기 때문에 지하철에 임산부 뭐 보호석이나 배려석이나 등 만이 아니라 어떤 지자체에서 공영 주차장에 임산부 주차장을 따로 둬서 왜냐면 배부른 상태에 나올려면 굉장히 옆문을 좀 둬야 되잖아요",
  "이런 사소한 배려가 우리나라가 저출생국이라는 오명에서 벗어날 수 있기도 하고 아까 임현주 아나운서가 이야기했지만 잘 하고 있어 위대한 일을 하고 있어 이런 것들도 격려도 해주셔야 되고요",
  "무엇보다 사실은 이런 고통을 막 이겨낼 만큼 출산에 기쁨 아이를 만나는 기쁨이 굉장히 큰 거거든요",
  "저도 인생에서 제일 잘 한 게 딸 낳은 거 같애서 네",
  "다시 하라면 못하겠지만 어쨌든 굉장히  배려를 해주셨으면 합니다",
  "실제로 임신을 했을 경우에는 그러니까 그 무거운 거 이상에 네",
  "또 다른 어려움들이 많이 있는 거군요",
  "온 몸에 나쁜 기관이 다 드러나요",
  "오수진 선생님 어떻게 보셨어요? 네. 말씀하셨던 거처럼 임신 시에는 뭐 급격하게 체중이 증가하거나 부종이 생기는 그런 신체적인 변화뿐만 아니라 네",
  "잠을 잘 못자는 불면증이나 우리가 뭐 치료하기 굉장히 어렵다고 하는 기미가 나빠지거나 아니면 근육통이나 관절통이 굉장히 심해지는 여러 가지 신체적인 불편한 증상들을 겪게 돼서 많은 관심과 배려가 필요하고요",
  "임산부 자체적으로는 정기적으로 검 검진을 꼭 챙겨서 받으셔야 되고 그것뿐만 아니라 임산부 체조나 스트레칭 그리고 케겔 운동을 쫌 꾸준히 해주시는 것이 좋겠습니다",
  "네. 우리 사무실에 여자 아나운서들이 혹시 임신을 하게 되면 더욱더 배려하고 잘해야 되겠다는 어~ 그럼요",
  "자~ 다음은 오늘 아침 실험실인데요",
  "오늘은 어떤 실험인가요? 미세 먼지에 대한 걱정이 늘면서 청소기에 대한 관심이 높아지고 있는 상황인데 청소기 종류가 상당히 많더라고요",
  "그래서 오늘은 유선 무선 로봇 청소기를 분석해봤습니다",
  "평창에 기운을 이어받아 오늘 아침 동계 올림픽 그 막을 올립니다",
  "이곳은 컬링 경기장입니다",
  "환호하는 관객들과 긴장한 모습이 역력한 선수들 자~ 모든 준비는 끝났습니다",
  "금메달을 향해 시작된 경기  열심히 하죠?  손이 특이하죠옳  자~ 그런데 바로 그때  유선 선수가 쓰러지고 맙니다",
  "이유가 뭘까요? 유선 선수 아~ 바로 짧은 전기 코드 때문이었어요",
  "아~ 안타깝게도 메달은 획득하지 못했습니다",
  "유선 무선 로봇까지 청소기에 모든 것 파헤쳐보죠",
  "복작복작하게 촬영했던 시절 있었죠?  안쪽에 편리한 핸디형이 있죠? 변신  전 얘 처음 봤어요",
  "로봇 청소기는 인공지능 센서가 있어서 떨어짐 방지도 됩니다",
  "최강에 흡입력 자랑하는 청소기는 뭘까요? 알아보죠",
  "흡입력 만으로 공을 끌어올리는 실험이죠",
  "첫 번째 주자 로봇 청소기 굴러오죠? 이 점 육 초가 걸려서 위로 올라갑니다",
  "무선 어떨까요? 로봇보다 삼 초 빠른 이 점 삼 초가 소요됩니다",
  "마지막 유선 청소기  보셨어요? 영 점 칠 초 눈 깜짝할 새 어~ 그렇다면 이 미터 길이도 가능할지 연장해봤습니다",
  "아~  과연 이 미터도 가뿐히 성공 와  예. 유선 청소기 쎕니다",
  "흡입력이 정말 쎄네요",
  "자~ 로봇 청소기부터 도전해보죠",
  "이 정도는 뭐 식은 죽 먹기죠",
  "조금 더 큰 일 점 오 리터 요건 어떨까요? 찌그러지긴 하는데  아쉽게도 실팹니다",
  "네. 이번엔 무선 청소기 역시 오백 페트병 깔끔하게 성공 로봇 청소기가 실패한 일 점 오 리터는 무선 청소기도 마지막에 힘을 내지 못해요",
  "그렇다면 흡착력에서 놀라운 성과를 보여준 유선 청소긴  야~ 아~ 거뜬하게  와 페트뼝을 꽈베기로 그냥 거뜬하네요",
  "만들어버 버리죠? 그래서 이거 준비해봤어요",
  "어~  안 될 것 같은데요",
  "난 될 것 같은데 그래요? 그래요? 어~ 와 와~ 순식간에 되네요",
  "십팔 점 구 리터 생수통도 진공 상태로 만들어버리는 유선 청소기 위력입니다",
  "자~ 이번에 우리가 모르고 있던 청소기에 기능  보시죠",
  "빠르게 머리카락을 빨아들여 당기니 보이는 건 다름 아닌 고무줄에 묶인 머리  자~ 비밀은 입구에 미리 장착돼 있는 머리끈이에요",
  "양갈래도 뭐 비법이 있나요? 고무줄 두 개만 있으면 뚝딱 와 손님들 좋아합니다",
  "아~ 청소기로 완성한 이천십구년 핫 트렌드  자~ 이번엔 입자별 흡입력 테스트  입자 크기별로 부침가루 쌀 콩을 준비했습니다",
  "가장 크기가 작은 부침가루 과연 유선 청소기 성공일까요? 자~ 부심가루가 있었던 자리인지 모르겠죠? 다음 쌀 경쾌한 소리로 먹어치웁니다",
  "쌀 눈 깜짝할 사이 성공 그런데  마지막 관문에 복병이  유선 청소기는 부침가루와 쌀 두 개 성공한 거죠",
  "무선 청소기 차롑니다",
  "부침가루를 잘 흡입하나 싶더니 아~ 네. 모양 그대로이죠? 이거 그러게요",
  "혹시나 하는 마음에 더 느린 속도로 천천히 한 번 더  과연 그 결과는 요것도 실패로 봐야 되겠죠?  네",
  "쟤는 뭐 하는  그르 그래서 대화를 해봤는데 말이 없더라고요",
  "그렇다면 중간 크기 쌀은 몇 알 떨어졌지만 성공이에요",
  "아~ 무선 청소기가 역시 검은 콩은 흡입하지 못합니다",
  "쌀 한 가지만 성공한 겁니다",
  "로봇 청소기 볼까요? 로봇 청소기 과감하게 앞으로 전진 과연 됐을 거 같애",
  "아아 아~ 아쉬움이 있네요",
  "쌀도 잘 흡입하나 했는데 쌀 보죠",
  "뭐가 우수수 떨어지는 느낌 에 깔끔하지가 못해요",
  "이번엔 아무도 성공 못한 콩인데요",
  "그런데 자세히 보니 먼지 통에 콩이 들어와 있어요",
  "오~  조금씩 다 흡입했지만 완벽하지 않아서 요건 좀 세모를 드렸어요",
  "다음은 먼지 통 용량 대결  종이컵으로 준비했구요",
  "곧바로 청소기한테 먹입니다",
  "자~ 두 컵 세 컵 숫자는 계속 올라가죠",
  "근데 컵에 개수가 늘어날수록 걱정이 좀 되더라고요",
  "이~ 대체 언제까지 들어가는 먼지 통에 차곡차곡 쌓인 쌀들 와 겉 보기에는 같은 싸 듯한데 쌀통이 됐어요",
  "그래도 계속 흡입하기에 더 시도해봤습니다",
  "근데 여기서부터 약간 청소기 소리가 좀 달라진 느낌 과부하 믹서기로 변하는 거 아니야",
  "네. 그럼 무선 청소기 유선보다는 조금 느리지만 그래도 잘 흡입합니다",
  "자~ 두 컵 넘어가면서 힘을 잃기 시작해요",
  "회전까지 하면서 잘 먹는가 싶더니 보시죠",
  " 바닥 보세요. 바닥 바닥에 한가득 떨어져 있어요",
  "이거 좀 실망했어요. 그래서 자~ 다섯 번째 컵 이제는 대놓고 버리죠",
  "   아~ 이건 쌀 폭격이에요",
  "두 번 일 시키더라고요",
  "쌀을 다시 컵으로 옮겨서 담았죠",
  "어~  자~ 먼지 통 실험은 확연한 차이로 유선 청소기가 일 등입니다",
  "청소기 사용 시간 대결해볼까요?  유선은 배제하고 무선과 로봇 둘 만에 대결 과연 얼마나 버틸까요",
  "자~ 완충된 배터리가 시간이 흐르자 점점 한 단계씩 내려갑니다",
  "자~ 십팔 분 만에 전원이 꺼지고 말았어요",
  "자~ 다음은 로봇 청소기에 차례 지정된 공간에서 청소를 열심히 합니다",
  "약 십사 분 차이로 삼십이 분 만에 전원이 나갔어요",
  "마지막 실험은 뇌파 변화 실험  자~ 소리일까 소음일까입니다",
  "현재 편안한 상태에 뇌파를 측정하구요",
  "세 개에 청소기를 작동시켜서 개별 소음을 들어봤습니다",
  "자~ 뇌파 어떻게 나왔을까요?  네. 델타파가 무려 삼십이 퍼센트가 오른 유선 청소기가 가장 시끄러웠습니다",
  "세상에 모든 호기심이 해결될 때까지 오늘 아침 실험실은 계속됩니다",
  "아~ 이렇게 넓은 데서 계속 실험했으면 좋겠네요",
  "정말 생각해 보니까 그런 냉장고나 전자렌지에 비해서 이~ 청소기에 수명이 조금 짧았던 것 같아요",
  "그리고 흡입력도 시간이 지나면 약해졌던 것 같고요",
  "이~ 상대적으로 그렇게 느낄 수 있는데 예",
  "관리 잘 하면 더 오래 쓸 수가 있습니다",
  "일단 번거롭겠지만 청소하자마자 그 흡입구는 칫솔이나 솔로 좀 털어주는 게 좋구요",
  "중요한 게 안쪽에서 냄새가 나잖아요",
  "그러니까 먼지 통은 한 달에 한 번씩 세척해서 건조해주는 게 좋은데 이때 베이킹소다와 식초를 사용해주면 좋습니다",
  "네. 저도 그~ 유선 청소기 인제 집에서 사용해 봤는데 이게 힘은 인제 가장 강력한 것 같은데 또 방마다 이제 선을 다시 이~ 꽂아야 되는 그렇죠",
  "어~ 그런 또 불편함도 있고 쫌 무거웠는데 어떻게 보셨나요? 저는 식구는 두 식군데 남편이랑 저랑 네",
  "청소기는 여섯 개가 있습니다",
  "또 중요한 건 서로 아무도 안 돌릴려고 한다는 문제가 하나 있는 건데  왜케 많은 거예요? 그런데 네. 기능과 성능이 문제가 아니라 네",
  "박진우 씨가 말했던 것처럼 누가 더 열심히 하고 관리를 잘해주느냐 차이가 있는 거 같애요",
  "열심히 한번 돌려보겠습니다",
  "미세 먼지 땜에 너무 관심이 많고요",
  "홈쇼핑에서 너무 많은 제품들이 있어 좀 혼란스럽기도 합니다",
  "네. 오수진 선생님도 청소 열심히 하시나요? 어~ 저는 인제 로봇 청소기만 돌려놓고 다니는데 네",
  "좀 더 편리한 것 같고요",
  "요새 미세 먼지에 관심이 굉장히 많잖아요",
  "청소기 돌리기 전에 특히나 또를 미세 먼지에 유의를 하셔야겠는데요",
  "이~ 허공에 공기 중에 분무기로 물을 뿌려서 미세 먼지를 쫌 가라앉히구요",
  "물걸레로 한 번 청소를 해주시면 쪼끔 더 건강하게 호흡기를 지키면서 청소할 수 있겠습니다",
  "잊을만 하면 터지는 이른바 소위 갑질 사건 사회적으로 많은 논란과 분노를 사곤 하는데 네",
  "이번에도 갑질 사건이 일어났다고요? 네. 그~ 단체 대화방에서 이제 폭언을 일삼는가 하면은 네",
  "또 그~ 직원이 대표에게 용서를 구하기 위해서 그~ 원산 폭격이라고 하죠? 이~ 바닥에 머리를 박고 있는 그런 모습에 사진을 전송하기도 했다고 하는데 그런데 이제 회사 측은 이러한 일련에 그. 행동들이 강요가 아니었다고 이렇게 주장을 하고 있습니다",
  "어떤 일인지 화면부터 보시죠",
  "아~  어~ 아~ 직장에서 저런 관계가  어~  아~ 정말 그렇겠네요",
  "네. 본인에 허락을 받지도 않고 사진을 찍어서 전단지 유포했다 정말 황당하기도 하고 좀 화가 나기도 하는데요",
  "이런 갑질 논란 갑질 사건 왜 끊이지 않는 걸까요? 네",
  "많은 분들이 자기가 회사에 대표이사가 되면 주인이라고 생각을 하는데 주인 의식을 엄청난 책임도 있어야 되는데 권리만 강조하는 것 같습니다",
  "회사란 어떤 곳인가를 규정을 제가 찾아봤더니 네",
  "회사는 영리를 목적으로 하며 그 이익을 산원에게 나눠주는 거예요",
  "월급만 주는 게 복지 나눠줘야 되는데 세상에 폭력도 하고 그리고 뭐 여자 친구 소개시켜달라고요? 제가 친구라고 그러고 나가고 싶은 심정입니다. 정말 아~ 네네",
  "그래서 분들이 잠깐인 쾌감이 있을지 모르겠지만 항공사도 마찬가지고 피자집도 그렇고 치킨집도 그렇고 결국은 그 회사들은 엄청난 불이익을 얻고 있거든요",
  "잠깐 본인에 이상한 행동이 그 회사를 다 망칠 수 있다는 거 좀 알았으면 좋겠습니다",
  "우리 사회가 인제 그~ 발전을 해가는 과정에서 갑질 문화에 대한 그런 행태들이 많이 개선이 됐다고 생각을 했는데 아직도 그~ 뿌리 뽑아야 될 그런 행태들이 많이 남아 있네요",
  "그~ 법적으로 어떻게 처벌이 가능한가요? 포함이라든지 명예 훼손 모욕죄 같은 경우에는 일빤 일반 형법 규정에 의해서 처벌을 할 수 있구요",
  "오는 칠월부터 시행되는 직장 갑질 금지법이라는 것이 있는데 네",
  "이 법에 따르면 떤 정신적 괴롭힘 부당한 지시 같은 부분에 대해서도 정식으로 조사에 들어갈 수 있구요",
  "이~ 신고자나 피해자에게 보복성 조치가 있다면 삼 년 이하에 징역 또는 삼천 만 원 이하에 벌금에 처해질 수 있겠습니다",
  "오늘 아침에서 처음 선보이는 코넌데요",
  "맛이면 맛 비주얼이면 비주얼 최고에 학교 급식을 찾아 선보이는 점심 시간입니다",
  "오늘 첫 소식 어디로 다녀오셨나요? 네",
  "예. 첫 번째 제가 다녀온 학교는 네",
  "급식 때문에 다시 학교가 가고 싶어 졌어요",
  "어~  정말 제가 직접 눈으로 보고 입으로 맛을 봤는데 깜짝 놀랬습니다",
  "첫 번째 메뉴부터 어마어마하거든요",
  "데 이 메뉴를 맛보기 위해서는 비닐 장갑이 필수라고 하는데요",
  "어떤 메뉼지 학교로 함께 가시죠",
  "최고에 학교 급식을 찾아라",
  "점심 시간 첫 번째 주인공은 에스엔에스에서 화제가 된 급식이 있다",
  "자~ 수소문 끝에 찾아가 봤는데요",
  "경기도 파주에 위치한 세경고등학교입니다",
  "파주에서도 명문으로 각종 기능 대회에서 우승할 정도에 실력자들이 있습니다",
  "자~ 로봇에 대한 전문 지식을 거침없이 설명하는 인데요",
  "맛있는 급식 덕분에 학업에 집중할 수 있다는 학생들 점점 더 궁금해지는데요",
  "자~ 그에 앞서 이번에는 이십육 년 전통을 이어가고 있는 동아리가 있다고 해서 찾아가봤습니다",
  "범상치 않은 포스죠",
  "자~ 게다가 절도 있는 동작에 쩌렁쩌렁한 기합 소리 한번 우렁찹니다",
  "자~ 세경고 태권도부는 이천십사년 세계 태권도 한마당 체조 부분에서 우승을 한 대단한 팀인데요",
  "아무래도 운동을 잘하기 위해서는 잘 먹어야 하는 태권도 학생들이죠",
  "자~ 기다리고 기다리던 시간 조용한 학교에  사 교시 종이 울리자 전력 질주하는 학생들 와 뛰어 뛰어 뛰어  뒤도 돌아보지 않는데 자~ 학생들이 달려간 곳은 급식소로 점심 시간만 되면 이렇게 먼저 줄을 서기 위해 경쟁이 붙는다고 합니다",
  "급식소에 입장하자마자 놀란 학생들 대체 어떤 메뉴가 나오길래 이렇게 놀라는 걸까요?  자~ 먼저 비닐 장갑을 양손에 끼고 비장한 모습으로 급식을 기다리는 남학생 그리고 뭔가에 집중한 여학생까지 자~ 분주해 보이는 학생들 대체 급식 메뉴가 뭘까요? 자~ 윤기가 흐르는 붉은 빛깔에 이것 뭔지 아시겠어요? 와 맞습니다",
  "랍스터 한 마리가 통째로 나오는 세경고에 급식이에요",
  "이렇게 차례차례로 배식을 받는 학생들 최고네요",
  "예. 먹는 모습도요",
  "속살만 이렇게 쏙 빼 먹거나 탁탁탁탁 껍질을 깨 먹고 아니면 닭다리처럼 이렇게 뜯어 먹기까지 네",
  "보고 있으니까 그냥 군침나네요",
  "와 그쵸? 랍스타에 이 이어 이번에는 로즈 파스탑니다",
  " 레스토랑에서 볼 법한 메뉴에 눈길이 떼지지 않는데 맛이 어떤가요?    자~ 보이는 것 만큼 맛이 있을지 실제로 제가 먹어봤습니다",
  "와 시식 타임 토마토와 크림이 조화로운 부드럽고 새콤한 로제 파스타에 랍스터에 치즈를 얹어서 오븐에 구운 랍스터 치즈 오븐 구입니다",
  "그쵸? 정말 푸짐하네요",
  "이번엔 제가 솔직히 맛 평가를 해드릴게요",
  "어~ 오동통한 살 좀 보세요",
  "정말 랍스타 치즈 오븐 구이 한 번 먹으니까 계속 입맛을 당기는데요",
  "이게 입안 가득 먹어야 제맛이잖아요",
  "   예. 이렇게 급식으로 사랑이 넘치는데요",
  "학생들이 좋아하는 급식 랍스타를 먹으며 남자들에 우정도 싹이 트는데 자~ 이렇게 우아하게 랍스타 한 입 하고 레스토랑에 온 기분까지 내보기도 하는데요",
  "랍스타는 역시 씹어야 제맛이죠",
  "예. 정말 이렇게 클라스가 다른 세경고에 급식 맛이면 맛 비주얼이면 비주얼 어떻게 이런 급식이 가능할까요? 점심 시간에 제가 직접 나서봤는데요",
  "냉동으로 들어온 랍스타 천 마리를 일단 물에 녹이고요",
  "정말 팔뚝만큼 커요",
  "어~  자~ 정말 얼마나 크고 실한지 크기를 재봤는데요",
  "길이가 무려 삼십팔 센치미텁니다",
  "와 이렇게 좋은 재료를 확보하는 것도 착한 급식에 시작인데요",
  "물에 녹인 랍스터는 솥에 넣어서 일단 삶아줘야 합니다",
  "가장 맛있어지는 시간 칠 분을 지킨 후에 건져냅니다",
  "그리고 랍스터에 배를 갈르는데요",
  "요것도 이유가 있대요",
  "이렇게 먹기 편하게 손질한 랍스터에 치즈를 가득 채워주면요",
  "고소한 치즈를 안에 품은 랍스터 더욱 맛있어지게 오븐기로 직행을 합니다",
  "자~ 보기만 해도 정말 군침이 넘어가는 극강에 비주얼 아닙니까? 그쵸? 와 예예",
  "손이 많이 가고 정성도 많이 들어가네요",
  "자~ 이렇게 해서 드디어 눈과 입을 즐겁게 할 특별식 완성 그런데 먹기 전에 일단 사진부터 찍는다?  평균 한 달에 한 번 꼴로 특식을 준비하는 영양사 아이들이 좋아하는 급식을 빠지지 않고 에스엔에스에 기록을 한다고 하는데요",
  "정말 최고에 급식답죠? 와 네",
  "자~ 랍스터 치즈 오븐 구이가 마무리 될쯤에요",
  "한쪽에서는 로제 파스터가 완성이 되고 있는데 볶은 마늘에 다진 돼지 고기를 넣어서 이렇게 같이 볶아준다고 합니다",
  "정말 손이 많이 가는 작업이더라고요",
  "양이 일단 많으니까 네",
  "예. 일단 이렇게 마늘과 고기가 잘 섞이도록 버무려주는데요",
  "이게 생각보다 쉽지 않아요",
  "골고루 고기가 익기 위해서는 수십 번 저어야 합니다",
  "아~ 정말 쉽지 않군요",
  "이렇게 어깨와 팔에 힘을 이용해서 대용량에 급식을 만드는 조리사 정말 정성과 노력으로 만들어지는 로제 파스타 양념이 완성이 됐습니다",
  "자~ 이제는 삶과 면과 함께 잘 버무려주면 완성이 되는데요",
  "자~ 랍스터가 담긴 특급 급식 완성 보기만 해도 정말 먹음직스럽죠?  최고에 급식을 만나는 점심 시간 다음엔 어떤 학교일지 점심 시간에 만나요",
  "와 랍스터 구이에 정말 로제 파스타에 저런 메뉴가 나온다면 진짜 학교 가는 길이 즐거울 것 같습니다",
  "그~ 평상시에도 이렇게 잘 나오는 거예요? 에~ 일단요",
  "저는 제 생일인 줄 알았어요",
  "저 평소에 랍스터 몇 번 못 먹어봤는데 포식을 하고 왔는데 네",
  "이날은 새 학기를 맞아서 특별 식단이 나오긴 한 거거든요",
  "근데 어~ 이게 일시적인 것이 아니라 평상시에도 아이들이 좋아하는 메뉴로 영양 식단이 나온다고 합니다",
  "이렇게 이벤트성이 아니라 어~ 매일 그~ 식단 개선으로 인해서요",
  "세경고에 급식이 장관상을 표창할 정도였다고 해요",
  "정말 한식 분식 양식 중식 일식 세계에 음식이 정말 가리지 않고 다양하게 나오니까 아이들이 밥 먹으러 학교 가요 할 정도로 학교 생활에 어떤 만족도가 굉장히 높아졌다고 합니다",
  "네. 오늘 그~ 점심은 세경고 가서 하고 싶네요",
  "네. 오수진 쌤 네. 신 네. 신진대사가 굉장히 활발한 성장기에 청소년들 같은 경우에는 케 맛있는 음식도 중요하지만 균형 잡힌 식단이랑 골고루 먹는 식습관이 가장 중요하구요",
  "이~ 성장기에 제일 중요한 영양소는 사실 단백질이나 칼슘이나 비타민 등과 같은 그~ 종류들입니다",
  "따라서 이러한 종류들이 많이 들어가 있는 뭐 두부나 닭가슴살이나 아니면 시금치 등을 좀 많이 먹는 것이 좋구요",
  "이러한 종류들을 더욱더 맛있게 만들어준다면 더할나위 없이 좋겠죠",
  "네. 우리 학교 급식도 맛있어요 하는 학교에서는 저희 점심 시간에 많이 제보해주세요",
  "시청자 게시판에 사연과 급식 사진 올려주시면 되니까요",
  "많은 신청 바랍니다",
  "생방송 오늘 아침 목요일 순서 여기서 인사드리겠습니다",
  "안녕하세요? 삼월 십오일 금요일 생방송 오늘 아침 임현줍니다",
  "한동안 미세 먼지가 기승을 부리더니 요 며칠 정말 추웠습니다",
  "이제는 꽃샘 추위는 물러갔는데요",
  "오늘 오후부터 전국 대부분 지방에 눈이나 비가 내린다고 하네요",
  "봄비 치고는 양이 제법이라고 하니까 우산도 꼭 챙기시고 미리 대비를 하셔야겠습니다",
  "네. 하지만 주말에는 전국이 대체로 맑은 예정이라고 해요",
  "주말 아침에 반짝 추위가 오긴 하는데 일요일 오후부터는 십 도를 훌쩍 넘어서 봄 날씨가 예상된다고 하니까 네",
  "주말에 나들이 계획 세워보셔도 좋을 것 같습니다",
  "오늘 아침 첫 소식 준비해드릴게요",
  "주부들에 생활 속 고민을 해결해보는 전지적 주부 시점인데요",
  "네. 주부들에 가장 큰 고민은 과연 무엇일까요? 이호선 교수님은 어떤 고민 있으세요? 뭐니 뭐니 해도 그놈으 밥이죠",
  "아침 먹으면 점심 점심 먹으면 저녁인데 네",
  "그래도 이러니 저러니 해도 노후 준비 고민이 아무래도 제일 큰 고민이 아닐까 싶어요",
  "아~ 이호선 교수님에 이런 고민을 해결하기 위해선 돈이 필요합니다",
  "하지만 아무리 아끼고 아끼고 아껴도 통장이 텅장이 되어버린다는 한 주부가 있어서 저희가 만나봤습니다",
  "날개 달린 듯 사라지는 생활비  평범하기만 한 우리 집 도대체 뭐가 문제일까요? 전지적 주부 시점에서 파헤쳐봤습니다",
  "깊은 고민이 있다는 김지혜 주부  귀여운 딸 라임이를 키우는 맞벌이 부부에 수익은 약 오백 만 원 그럼에도 매달 생활비가 부족하다는 게 김지혜 주부에 고민입니다",
  "일상 속에서 그 해답을 찾아보기로 했는데요",
  "네 살 아이가 사는 집인데 거실이 깔끔하시네요? 혹시 살림에 고수 아니신가요? 그런 것 같아요",
  "남은 상자를 활용해 정리함을 만드는 알뜰살뜰함 돈 새는 구멍은 보이지 않습니다",
  "슬슬 저녁 식사를 준비해보려는데 냉장고를 쓱 훑어 보니 뭔가 부족해 보이는 것 같습니다",
  "결국 대형 마트로 향하는데요",
  "여느 주부처럼 찬찬히 장을 보는데요",
  "군것질거리를 제일 먼저 담았습니다",
  "대형 마트는 이 주에 딱 한 번만 특별 할인 상품을 놓칠 수 없죠",
  "주부가 신경 쓴 덕분인지 삼 인 가족 식단은 몇 십 만 원대랍니다",
  "오후 네 시가 되면 어린이집으로 달려가는 주부 사랑스런 딸 라임이를 직접 데리러가기 위해선데요",
  "네. 귀갓길에는 늘 라임이가 좋아하는 슈퍼 쇼핑 시간을 갖습니다",
  "룰루랄라 아이스크림 들고 신이 났네요",
  "집에 돌아온 뒤  예. 라임이에게 어울릴만한 치마를 찾아보지만 마땅한 게 없어서 결국 옷장 서랍을 닫아버리는데요",
  "포기하지 않는 주부 컴퓨터 앞에 앉아 아이 옷 쇼핑을 시작합니다",
  "네. 주부에 하루 여느 가정과 다를 것 없는 평범한 일상이었습니다",
  "네. 남는 게 없다",
  "뭐 알뜰하고 인제 검소하게 생활을 하시는 거 같은데 남는 게 없다고 하시네요",
  "네. 정말 검소하신 분이죠",
  "심지어 아이 용품 특히 책이나 장난감 같은 건 정가를 주고 사면 굉장히 비싸잖아요",
  "그래서 중고를 주로 이용하시구요",
  "또 헌옷은 팔고 또 가스 요금도 절약하는 등 쫌 좋은 습관이 몸에 잘 베어 있었습니다",
  "그럼에도 불구하고 이~ 생활비가 마이너스라고 하니까 돈 관리 정말 쉽지 않은 것 같아요",
  "저는 놀랜 게 저분은 그래도 아끼고 절약하잖아요",
  "거기에 따지자면 저는 그냥 불량 주붑니다",
  "왜냐면 가계부를 따로 쓰는 게 아니라 대부분 이제 카드 사용 내역서 보면 인제 쭉 내역이 나오니까 그래가지고 혹시 남편이 그거 볼까 봐 내역서 올 때는 제가 우체통 앞을 지켜요",
  "근데 생각해 보면 우리가 대부분 뭐 안방이나 마루 정도는 다 은행 거잖아요. 대출 끼고 있으니까 그런데 실제 우리가 뭐 나가는 건 뻔하고 들어오는 내용 뭐 월급이라는 게 다 뻔한 거니까 사실 제가 볼 땐 아낄 수 있는 게 그렇게 많진 않은 것 같아요",
  "사실 저희 집도 방금 이~ 나오신 분하고 좀 고민이 비슷했어요",
  "근데 딱 비슷하더라고요",
  "대형 마트 가가지고 한 십 만 원 선으로 사곤 하는데 이게 약간 함정이 있는 게 여기에서 뭐 세일 상품이다 뭐 원 플러스 원이다 이런 거는 나중에 보면 남는데 사게 되는 이런 함정도 있었던 것 같고 그리고 인터넷 쇼핑이요",
  "우리가 매장 가서 사면은 굉장히 좀 십 만 원 이십 만 원하면 아~ 나 좀 지출했다 이런 생각을 하는데 아~ 네",
  "인터넷 쇼핑 한 이 만 원 삼 만 원이란 말이에요",
  "이게 근데 쌓이면은 그것도 이십 만 원이 되고 삼십 만 원이 되더라고요",
  "감각이 없어져 네. 그렇죠",
  "그리고 인제 우리 그~ 경제 전문가 이원재 선생 오늘 첨 나오셨는데 네",
  "이~ 어떻게 보셨습니까? 까 이게 핫딜이다 특가 세일이다 이런 얘기 들으면 뇌에서 도파민이 이렇게 딱 분비되면서 혹하죠",
  "근데 사실 원래부터 코트가 십 만 원이었어요",
  "그러면 비싼 거 같은데 삼십 만 원 짜 짜릴 십오 만 원에 일주일 동안만 드립니다",
  "그러면은 싼 거 같아서 맞아요",
  "더 덥썩 집게 되고 이런 심리가 또 우리한테 있죠",
  "어~ 네. 근데 아무래도 또 이원재 선생님은 경제 전문가시다 보니까 네네",
  "생활 괄비 생활비 관리 정말 야무지게 잘 하실 거 같은데요",
  "우리나라가 사실 왜 이렇게 힘드세요? 예",
  "이~ 복지 수준이 우리가 이~ 소득 수준에 비해서 높지가 않아요",
  "그러다 보니까 노후 준비도 우리가 해 직접 해야 다니까 저축해야 되죠",
  "그리고 주거비가 굉장히 비싸고 선진국 같으면 임대 주택에 굉장히 중산층들도 싸게 사는데 우리는 다 집을 사고 빚을 내야 되니까 또 그 비용도 많이 들어가죠",
  "의료비도 많이 들어가죠",
  "그래서 아주 힘든데요",
  "제일 이~ 중요한 답은 저는 빚을 지지 말고 덜 쓰고 한 번 사면 오래 쓰고 이런 아주 기본적인 데 좀 있는 거 같습니다",
  "아~ 아~ 빚 없이 사는 게 중요하군요. 네",
  "네. 그런데 이럴 때일수록 정말 정신줄을 꽉 잡고 해결책을 찾아봐야겠죠",
  "주부에 마이너스 통장을 플러스로 만드는 솔루션을 저희가 함께 마 찾아봤습니다",
  "네. 한 달 수입이 오백 만 원이라는 맞벌이 부부 버는 대로 생활비로 들어가서 고민이라는데요",
  "네. 그래서 전문가가 그녀를 찾았습니다",
  "바로 짠테크 고수 주부 신오영 씹니다",
  "주부에 이 월 지출 내역서를 꼼꼼하게 분석하는 고수 주부 그런데   고수 주부가 이렇게 놀라는 이유는 뭘까요? 하나하나 짚어보겠습니다",
  "아파트 대출금이 일 억 오 천 오월부턴 원금도 갚아야 한다는데요",
  "자~ 첫 번째 문제점 원금 상환이 시급한데 따로 붓는 적금이 없다는 겁니다",
  "어 다른데요? 말이랑 실제랑    네. 그럼 지혜 주부가 얼마나 샀는지 어디 한번 볼까요? 자~ 식료품들이 끊임없이 나옵니다",
  "와  깜짝 놀란 고수 주부 눈이 휘둥그레집니다",
  " 자~ 양파 대파 냉동 피자 딸기에 컵라면 봉지 과자 거기다가  아~ 원 플러스 원까지 고수에 탄식이 여기까지 들립니다",
  "이번엔 냉장고로 향했는데요",
  "아니 정말로 이미 다 냉장고 속에 있었네요",
  "두 번째 문제점 똑같은 물품을 재구매하는 것  남편은 주요비 휴게소 편의점에서 지출을 했는데요",
  "마지막은 계획적인 지출을 하지 않는다는 점이었습니다",
  "자~ 주부를 위한 맞춤 솔루션은 과연 뭘까요?  그렇다면 주부가 예상하는 대출금 상환 기간은  그래서 한 달에 얼마를 갚아야 하는지 계산해봤는데요",
  "이십 년 동안 매달 육십이만오 천원을 갚아야 합니다",
  "에~ 지혜 주부에게는 목표 설정이 가장 필요해 보입니다",
  "이번엔 고수 주부가 식비를 줄이는 꿀팁을 알려준다고 하는데요",
  "네. 식비를 줄이는 비법은 바로 냉장고에 있다는데 자~ 냉장고 속 식재료를 확인해서 냉장고 문에 적어두면 냉장고 지도가 순식간에 완성됩니다",
  "꼭 필요한 물품만 체크해 구입할 수 있다고 하네요",
  "어~ 와 네. 이제 똑같은 실수는 하지 않으시겠죠?  네. 티끌 모아 태산이라고 그 총액을 계산해 보니 깜짝 놀라는 주부  어~ 네. 아이 간식을 위해 샀 갔던 편의점이 주부도 모르게 새어 나가는 틈새 지출이 된 겁니다",
  "네. 동네 마트에서 쎄일 문자를 받는 것 또한 틈새 지출을 막는 팁입니다",
  "그때 그때 일부 품목들을 대형 마트보다 더욱 저렴하게 살 수 있다고 하네요",
  "새어가는 금액이 있었네요",
  "네. 주부도 기억하지 못하는 인터넷 결제 정체 과연 뭘까요?  자~ 주기적으로 저렴한 가격으로 아이 옷을 구매한다는 지혜 주부  불필요한 지출을 막는 방법들 이제 잊지 말자구요",
  "어느덧 저녁 일곱 시 아빠와 딸 라임이가 즐거운 시간을 보내는 그때 남편이 귀가했습니다",
  "아내는 본격적으로 용돈에 대한 이야기를 꺼내려하는 듯 한데요",
  "네. 아내에 갑작스러운 제안에 당황하는 남편 계속된 설득에 백기를 들고 맙니다",
  " 네. 남편에 얼굴에 먹구름이 드리워져 부부가 정한 용돈은 한 달에 각각 이십 만 원 초과 시 오 만 원이 줄어든다는 무시무시한 벌칙까지 정했는데요",
  "어~ 보기만 해도 무섭네요",
  "자~ 두 분에 결심이 정말 남다른데요",
  "솔루션 받아보신 소감 어땠나요?   미래에 행복을 위해 지금부터 준비하기로 결심한 김재혜 김용주 부부 앞으로도 지혜 씨 가족 힘내세요",
  "네. 정말 그~ 내가 쓰고 있는 그~ 소비 패턴을 잘 파악을 해서 남는 돈을 잘 운용하는 게 인제 중요한 것 같은데요",
  "그렇지만 이~ 고정 지출도 있기 때문에 참 그~ 쉽지는 않을 것 같아요",
  "고정 지출이 아주 중요한데요",
  "이게 통장을 스치고 찍 바로 나가는 돈이잖아요",
  "그러니까 보험료라든지 통신비라든지 뭐 대출 상환금 이런 것들인데 특히 이제 보험료가 그~ 빚을 지고 있으시면서도 보험료를 많이 지불하는 분들이 계시거든요",
  "이런 분들에 경우에는 좀 보장성 중심으로 보험료를 낮추고 나머진 차라리 저축을 하는 하거나 빚을 갚는 것이 나은 경우가 상당히 많이 있습니다",
  "저는 요새 장을 볼 때요",
  "대형 마트에 가가지고 한꺼번에 많은 양을 사기보다는 시장 같은 데 가가지고 소량으로 사곤 해요",
  "그래서 거기서는 이게 흥정이 되거든요",
  "뭐 어머님 저 이거 오 백 원어치만 주세요라고 해도 주세요",
  "그러니까 그렇게 해서 딱 알뜰하게 장을 볼 수 있고요",
  "그리고 남는 재료 어쩔 수 없이 남는 재료 뭐 두부 같은 경우는 식감 때문에 꼭 찌개에 넣는데 남는단 말이에요",
  "이런 거는 냉동실에 얼렸다가 나중에 꺼내서 요리해 먹으면 유부 같은 식감 되면서 굉장히 괜찮은데 제육 볶음할 때도 좋더라고요",
  "네. 이렇게 활용해보는 것도 네",
  "박창현 씨한테는 우리 집 살림도 맡기고 싶어요",
  "고숩니다. 살림 어~ 저는 박 주부를 칭찬합니다",
  "깜짝 깜짝 놀래는데요",
  "저는 이번 보면서 제가 늘 생각했던 건 한 달 단위에 가계 정산을 생각을 했었는데 일주일 단위로 좀 바꿔봐야 되겠다 이런 생각을 하나 했구요",
  "또 한 가지는 저도 신용 카드를 쫌 많이 쓰는 편인데 요 신용 카드를 좀 줄이고 있는 범위 안에 쓸 수 있는 체크 카드를 한번 써봐야 되겠다 요런 아이디어를 좀 얻어보네요",
  "곤도마리에라는 그~ 적립 컨설턴트가 있어요",
  "일본 분인데 미국에서 사 상당히 인기를 얻는데요",
  "설레지 않으면 버려라 그러면서 집안에 있는 걸 싹 정리를 해주시거든요",
  "꺼꾸로 돌려서 저는 딱 만져보고 설레는 물건만 사서 오랫동안 쓰면 어떨까 이런 생각을 해봤어요",
  "저 설레 설레지 않는 건 저희 집으로  그래 그렇게 하면 쫌 이~ 아껴 쓰고 나눠 쓰고 중고를 쓰고 오래 쓰고 고쳐 쓰면서 저 이 옷도 사실 십 몇 년 전에 거거든요",
  "그렇게 좀 살아보면 어떨까 이런 생각도 좀 듭니다",
  "네. 그 옷 보니까 살짝 설렙니다",
  "네. 게 잘 잘 알았습니다",
  "생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각은 여덟 시 사십칠 분인데요",
  "어~ 이번 순서는 아기가 탄생하는 순간을 담은 우리 지금 만나죠? 네. 오늘도 얼마나 귀여운 아기를 만나게 될까 기대가 되는데요",
  "오늘 만나볼 가족은 아빠가 학생이고 엄마가 선생님이라고 해요",
  "얼마나 힘이 될까요",
  "  그만큼 잘해주겠다는 거죠",
  "원래 그~ 땡기는 음식들이 하나씩 있나 봐요",
  "엄마 마음은 그렇죠",
  "저때는 아빠도 같이 힘들죠",
  "어떻게 해야 할지 모르는 거죠",
  "정말 볼 때마다 감동이네요",
  "너무 예쁘네요. 아기가 네",
  "저때 엄마 기분이 어떨까요?  눈을 떴어요",
  "  그~ 또 아빠들이 일부러 장난도 많이 치죠",
  "아이 근데 진짜로 아이가 거래요",
  "다 신기한가 봐요",
  " 네. 참 그~ 힘들었을 텐데도 촉진제를 맞지 않고 아기를 기다린다고 말하던 이~ 부모님 또 이~ 엄마에 마음이 다 똑같지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "네. 정말 감동적입니다",
  "근데 그야말로 이 부부들 이 부부가 아이가 태어나고 나서 혼란에 빠졌다고 해요",
  "그동안 진짜 열심히 공부하고 연습했는데 네",
  "실전은 너무 다르다 이렇게 해야 되나 당황했다고 하는데 네",
  "모든 부모가 다 그렇지 않을까 싶어요",
  "예. 정말 실전은 또 다르죠? 네",
  "저~ 아빠가 지금 학생인데도 막 헷갈린다고 하잖아요",
  "저희는 결혼해서 애 날 때 둘 다 대학원생이었습니다",
  "아~ 근데 저랑 남편이랑 시어머니까지 셋이 애 하나 목욕시키다가 애를 물에다 빠뜨렸네요",
  "어이구  큰일날 뻔 했네요",
  "그래도 다 살더라고요. 다행히 너무 감사한데 그런데 실제 우리가 많이 어려운 것 중에 하나가 또 모유 수유예요",
  "저는 그렇게 젖이 안 나옵디다",
  "그래가지고 어른들이 돼지 족 먹음 좋다 그래가지고 그걸 먹었는데요",
  "젖은 안 나오고 살만 찌드라고요",
  "네. 그럼에도 불구하고 아이를 낳고 또 키우는 과정은 제가 볼 때는 어떤 신에 창조 경험이 아닌가 네네",
  "꽤 시간이 지났는데도 아직도 뭉클합니다",
  "네. 박상현 아나운서 어떠셨어요? 아~ 일단 산후 조리원이나 이제 병원에 있었을 때는 나름 편했어요",
  "다 애들 새벽에 봐주고 하니까 근데 집에 오니까 너무 막막한 거예요",
  "부부 둘이서 우리가 과연 이 아이를 책임질 수 있을까",
  "근데 그 힘든 시간이 분명히 있긴 있는데 나중에 그 아이는 그 모습은 돌아오지 않더라고요",
  "그래서 그 시간도 소중하게 보내셨으면 좋겠습니다",
  "예. 소중한 시간 보내시면 좋겠구요",
  "이원재 선생님도 이 저출산 관련해서 연구를 또 많이 하신다구요",
  "네. 그~ 전 정말 마음이 아픈 게요",
  "이렇게 소중한 시간이고 힘들지만 나중에 너무 행복하고 기쁘잖아요",
  "근데 그 아이들이 넘무 지금 줄고 있어요",
  "저희가 태어났을 때에 비하면 작년에 한 삼십이 만 명이니까 삼 분에 일 정도밖에 출산이 되지 않았거든요",
  "그래서 이 문제가 정말 심각한데 간혹 보면 부모님들이 애가 정말 세상을 좀 안정되게 잘 살 수 있을까 이런 걱정 때문에 네",
  "이~ 출산을 피하는 것을 보게 되는데요",
  "그래서 이제 국가 차원에서 아이들이 태어난 아이들은 최소한에 삶에 질을 보장받고 행복하게 살 수 있는 그런 정책이 많이 나와야 된다고 생각을 하고요",
  "조금 그런 방향으로 좀 정부가 움직이고 있는 것 같기도 합니다",
  "네. 그~ 방금 말씀하신 것처럼 태어날 내 아기가 정말 행복한 세상에서 살 수 있겠구나라는 확신이 들면 많은 부모들이 또 결심을 하고 용기를 내지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "그런 세상을 정말 빨리 만들어야 되겠네요",
  "네. 사랑스런 아기가 태어나는 정말 감격스러운 순간 우리 지금 만나 다음 주에도 계속되니까요",
  "네. 다음 순서는 여러분에 건강을 책임져드리는 건강하신가 코넌데요",
  "아침에 눈 뜨면 제일 먼저 확인하는 게 있어요",
  "미세 먼지 농도 맞아요",
  "오늘도 확인을 해봤더니 오늘은 전반적으로 미세 먼지 수준이 보통이지만 곳에 따라 오전에 나쁠 수도 있다고 합니다",
  "정말 미세 먼지에서 벗어나고퐈  간절하시죠",
  "우리 몸 속에 미세 먼지가 쌓이는 걸 막을 수 있는 특급 노하우 준비했거든요",
  "연일 이어지고 있는 역대급 미세 먼지에 사람들에 건강까지 위협한다",
  "그런데 이 미세 먼지도 걱정 없는 주부가 있다고 합니다",
  "대체 그 비결이 뭘까요? 비법을 전수받기 위해 주부를 만났는데  딱 세 가지만 지키면 된다고요? 그렇게 쉬워요? 자~ 비법을 찾기 위해 먼저 집안 곳곳을 둘러봤는데 여기도 초록 저기도 초록 혹시 눈치 채셨나요?  아~ 네",
  "열 가지가 넘는 공기 정화 식물을 이용해 실내 미세 먼지와 습도를 조절을 한다는데 측정 결과 적정 습도 유지 중 자~ 다음 비법을 파헤치기 위해 주부를 졸졸 따라 다녔는데요",
  "난데없는 물 세례를 맞았어요",
  "어~  그래요? 예. 그래서 미세 먼지가 심한 날에는요",
  "물 뿌리개로 공기 중에 먼지를 가라앉힌 후 물걸레질을 해주는 게 두 번째 비법이랍니다",
  "띠띠띠 소리 들리시죠? 드디어 귀가하는 가족들  외국인 남편분이시더라고요",
  "바로 손부터 씻네요",
  "글로벌 리포터답게 한국어로 인터뷰를 시도를 했어요",
  " 다 알아들으시더라고요",
  "남아공 이렇게 물 좋고 공기 좋은 곳에서 오셨답니다",
  "아~ 그래서 특별한 관리를 한다고 하는데 뭔가를 가지고 화장실로 가시더라고요",
  "그리고 들려오는 괴성 아~ 이거 뭘까 뭘까 뭘까",
  "발성 연습도 아니고요",
  "뉴스 하기 전에 그러는데 아니 근데 보세요",
  "어머 어? 남편 코에서 물이 나오잖아요",
  "딸 수리는 가글 삼매경에 빠져 있구요",
  "가족에 미세 먼지 관리법 세 번째는 바로 코 세척이라고 하는데요",
  "오~  자~ 그렇다면 식염수를 활용한 코 세척 어떻게 하는 걸까요?  요렇게 아 소리를 내면요",
  "반대편에서 나오는 식염수 요거 요거 정말 효과가 있을까 신기하네요",
  "외부 미세 먼지에 세 시간 이상 노출되어 있던 실험군에 코 내부를 살펴봤는데요",
  "예. 염증은 물론 코딱지 콧물까지도 있었는데요",
  "자~ 이제 식염수를 활용한 코 세척에 들어갑니다",
  "아~ 콧속 미세 먼지 몽땅 나와라",
  "자~ 과연 달라졌을까",
  "콧물로 가득 찼던 내부가 깨끗해졌어요",
  "아까보다 훨씬 더 깔끔해졌죠",
  "확실히 효과가 있는 것 같아요",
  "그렇다면 콧속을 씻어주는 식염수 아무거나 사용해도 될까요?  멸균 생리 식염수 활용법도 다양하다는데요",
  "외출 후에 비강과 구강에 미세 먼지를 깔끔하게 청소할 수 있고요",
  "또 미세 먼지 때문에 붉고 건조해진 피부에 팩으로도 활용할 수 있다고 해요",
  "준비물은 이 두 가지면 충분합니다",
  "자~ 우선 멸균 생리 식염수로 적신 화장 솜을 예민해진 피부에 올려주시고요",
  "딱 십 분에서 십오 분 정도만 기다려주시면 되는데요",
  "수분 공급과 피부 진정에 효과가 있다고 하네요",
  "팩 제거 후에 물 세안까지 해주면 급속 수분 충전 완료  네네",
  "네. 봄에는 정말 미세 먼지에 또 황사까지 기승을 부려서 괴로운데요",
  "코 세척 꼭 해봐야겠습니다",
  "근데 안 해봐서 그런가 뭔가 쫌 낯설기도 하고요",
  "잘할 수 있을까 싶기도 하고요",
  "혼자 있을 때나 해야겠어요",
  "아이 저도 처음이라 살짝 겁먹었는데 아주 괜찮더라고요",
  "그러니까 이~ 콧속을 세척하고 나니까 머리까지 맑아지는 그런 느낌이 들었는데 요령이 영상에서 오셨다시피 고개를 살짝 옆으로 돌리시구요",
  "아~ 이 소리를 내줘야지 목으로 생리 식염수가 넘어가는 걸 방지해준다고 하니까 꼭 소리 내시구요",
  "그런데 이~ 좋다고 너무 자주 하시면 오히려 코 점막을 손상을 시켜서 더 심한 염증을 일으킬 수 있다고 하거든요",
  "하루에 한 이삼 회 정도가 적당하다고 하네요",
  "저는 생리 식염수를 사용해본 적이 있었는데 어~ 이게 자꾸 뒤로 넘어가서 나중엔 배가 부르더라고요",
  "어~ 그런데 이~ 오늘 제가 정말 좋은 팁을 배운 게 아~ 소리를 내면 이게 안 넘어간다는 거 아니에요",
  "자~ 오늘도 저도 한번 이 팁 가지고 생리 식염수를 한번 아~ 하면서  코 세척 한번 해봐야겠습니다",
  "전 실제로 이 생리 실염 식염수로 아침 저녁에 코를 좀 세척을 하는 편인데요",
  "오~ 어~ 이게 환절기 때 그런 얘기가 있더라고요",
  "그~ 불난 집에 부체질해주는 거다",
  "코 질환이나 이런 거가 환절기가 오면 네. 아~ 근데 여기에 요새 미세 먼지까지 더해지니까 여기에 기름까지 부어주는 격이다",
  "그래서 이맘때쯤에는 이~ 코 세척을 해주시면요",
  "코 안에 있던 이물질들이 다 나오거든요",
  "아~ 그거 보면은 굉장히 기분이 뿌듯해요",
  "예. 참 박창현 아나는 모르는 게 없어요",
  "자~ 이제 그~ 금요일마다 금요일이 되면 주말에 어디 좀 놀러가볼까 생각하는 분들이 이제 많이 계실 텐데 그래서 저희가 매 그~ 매주 준비한 코너가 있죠? 네. 그렇습니다",
  "이분 요즘에 전국 방방곡곡 여행지 다니느라 정말 바쁘세요",
  "개그맨 노우진 씨 나오셨는데요",
  "아~ 저희 어머니가 가장 기다리는 시간 우진 투어입니다",
  "어디 다녀오셨어요? 아~ 그 전에 먼저 그~ 두 분은 만약에 시간 여행을 할 수 있다 그러면 언제로 돌아가고 싶으세요? 어~ 예",
  "저는 인제 이천이년 월드컵이 뜨거웠던 그 시절에 네네",
  "부모님과 강원도에 같이 가서 삼겹살을 같이 구워 먹던 네네네",
  "그 시절 왜냐면 지금은 인제 네",
  "부모님이 안 계시니까 예",
  "저는 화끈하게 한 백 년 전 정도 백 년 전이요? 네",
  "아~ 진짜 화끈하시네요",
  "정말 이렇게 생각만 해도 기분 좋은 게 바로 시간 여행인데 시간 여행 어렵지 않습니다",
  "단돈 만 원이면 충분하거든요",
  "네. 이번에는 인기 개그맨 노우진과 함께 떠나는 시간 여행  우진 투어 지금 바로 출발합니다",
  "우리들이 원하는 진짜 여행  여행은 짧고 행복은 영원하다 우진 투어  이번 주 우진 투어 주인공입니다",
  "약간 배우 천우희 씨 쫌 닮으신 것 같죠? 네",
  "아버지를 모셔오자는 거죠",
  "자~ 결과는요?  아~ 가히 월드컵 사 강 진출에 맞먹는 기쁨이었습니다",
  " 아~ 근데 우리 피디가 쫌 어리바리해서 걱정이 되더라고요",
  "그래서 진짜 갔습니다",
  " 다음 날 정말 새벽같이 수원을 찾았대요",
  "  아~ 이거 손님이 언제 올지도 모르는데요",
  "이런 걸 고급 어휘로 딜이라고 하죠",
  "딜 우진 투어를 위해 자신에 머리까지 내어놓는 이 가상함 솔직히 할 때가 됐어요",
  "근데 보니까 뭐 예",
  "자~ 이십 년 경력에 이발사 과연 그 솜씨는요? 오~ 잘생겨졌어요",
  "이렇게 십 년 젊어진 담당 피디에 우진 투어 힘차게 출발했습니다",
  "부랴부랴 달려온 이유가 바로 대구에 오기 위해선데요",
  "결국 이곳에 아버님을 소환한 이가 먼저 와서 기다리고 있었죠? 과연 아버님은 딸을 알아보실까요? 아예 못 알아보시네",
  "  정확히 열 번 만에 돌아보시더라고요",
  "예. 설레이실 것 같아요",
  "본격적으로 즐길 준비 되셨습니까? 우진 투어 세 번째 이야기는 화려한 도심과 역사를 품은 예술에 도시 대구에서 펼쳐집니다",
  "무엇보다 먹거리가 예술 중 예술이죠",
  "막창 네. 근데 사실 오늘 부녀에 여행지로 이곳을 택한 진짜 이유는 따로 있습니다",
  "따님이 아버지랑 추액 어~ 추억 여행을 하고 싶다고 하셨거든요",
  "그래서 택한 장소인데요",
  "추억에 대명사 바로 가수 김광석 씨 아닙니까? 네",
  "네. 이곳엔 그를 기리는 거리가 조성되어 있는데요",
  "정말 많은 히트곡들이 있잖아요",
  "일어나 우리 아버님 벌써 좋아하실 주 알았습니다",
  "자~ 신동진 아나운서도 일어나  아~ 일어설까요? 아~ 즐거워 보이시네요. 진짜 예. 여기가 특히 주말이 되면요",
  "정말 많은 사람이 찾는다고 해요",
  "다 아시죠? 뽑기 이걸로 다들 국자 한 번씩은 태워보셨죠? 네",
  "자~ 그래서 날이면 날마다 오는 내기가 아닙니다",
  "자~ 이 뽑기 하나에 자존심을 걸었으니 알파고와 이세돌에 승부를 넘어서는 세기에 결판  아~  아~ 근데 아버님이 정말 최선을 다하시더라고요",
  "네. 전문 용어로 망한 거죠",
  " 야~ 괜히 이십 년 경력에 손기술 보유자가 아니더라고요",
  "자~ 제 작품 보세요",
  "피카소를 모티브로 한 추상홥니다",
  "네. 내기는 내기니까 제가 계산을 했습니다",
  "그래도 정말 곳곳에 즐길 거리가 많으니까요",
  "오랜만에 동심으로 돌아간 기분이었습니다",
  "갑자기 등장하셔서  어~ 어~ 무료 입장  정말요?  무료니까 그렇죠",
  "자~ 지금 방송 보시는 시청자 여러분도 저 노우진 이름 대시면 꽁짭니다",
  " 저희를 위해서 저렇게 스페셜 자리를 마련해주셨어요",
  "저도 이렇게 무대 위를 올라와 본 건 정말 오랜만이었습니다",
  "베트남전에 참전한 한 군인에 이야기를 모티브로 한 신체극이라는데요",
  "아~ 보통 여자들이 제일 싫어하는 게 군대 얘기잖아요",
  "그런데 이렇게 웃기기 있기 없기  인정 아주 사람을 들었다 놨다 하더라고요",
  "특히 남자분들 정말 공감 많이 하실 거예요",
  "네. 무언에 일 인 신체극이라는데 이십 분에 런닝 타임이 짧게만 느껴지는 시간 여행이었습니다",
  "희노애락을 모두 담은 이 멋진 공연이 무료 입장이라니 정말 꿀 정보 아닙니까? 그러니까요",
  "자~ 다음으로 향한 곳은 진짜 저만 알고 싶은 곳이었습니다",
  "와 이런 데가 있었네",
  "여기가 정말 숨은 명소더라고요",
  "과거 향촌동 일대를 그대로 재연해 놨다는데 무슨 박물관 같지 않습니까? 네. 와  네. 구한말 시대부터 이후 백 년에 기록을 담아놓았다는데 시대별 교복도 마음껏 입어볼 수 있었습니다",
  "그래서 여기 타임머신 탑승비가 얼마냐고요? 단돈 천 원입니다. 천 원 자~ 다음은 우진 투어에 종착지 바로 서문 시장입니다",
  "여기가 무려 조선 시대 때부터 삼 대 시장으로 불리던 곳이라는데요",
  "지금도 오천 개가 넘는 점포가 자리했을 정도로 먹거리 천국이라는데 와 이중에서도 꼭 먹어줘야 하는 추억 음식이 바로 이 납작 만둡니다",
  "어~ 임현주 아나운서 이거 드셔보셨나요? 어~ 이름만 들어봤어요",
  "아~ 정말 꼭 한번 드셔보시길 추천합니다",
  "바로 이 납작 만두인데요",
  "이건 응용을 쫌 한 맛이에요",
  "아~  야~ 이거 누가 만드셨는지 정말 칭찬합니다",
  "그래도 아직 감탄하긴 이릅니다",
  "이렇게 먹방을 펼쳐도요",
  "단돈 삼 천 원만 들었거든요",
  "참 시간이 왜 이렇게 빨리 가는지  로멘티스트예요",
  "진정한 행복은 가까운 곳에 있었습니다",
  "자~ 우진 투어 다음 주에 함께합니다",
  "네. 일단 보기가 너무 좋네요",
  "네. 시간 여행이라 그~ 딸과 인제 아빠가 할 이야기도 참 많았을 것 같은데 어~ 아주 좋은 여행이 됐을 것 같네요",
  "네. 까 처음에는 진짜 아~ 아버지가 옆에 계셨는데 어느 순간 보니까 장난꾸러기 소년이 막 뛰어다니더라고요",
  "네. 그래서 동심으로 돌아간 그 모습이 우리 따님도 너무 행복해 했고 앞으론 자주 여행을 다니겠다라고 저랑 약속까지 했습니다",
  "네. 아마 이 방송 보시면서 아~ 나도 부모님이랑 한번 여행 가야겠다 요런 다짐한 분들 진짜 많으실 것 같아요",
  "여행은 망설이면 안 됩니다",
  "지금 바로 출발하시고요",
  "아~ 여기에 또 장소 하나 더 추천해드리면 어~ 그 근처에 근대 문화 거리가 있습니다",
  "예술가와 문인들이 사랑했던 곳인데요",
  "그 장소가 뭐 그렇게 거리가 길지는 않은데 볼거리들이 많아서 한 두 시간 정도 소요가 된다고 합니다",
  "아~ 그리고 그~ 방문하는 장소마다 스탬프를 찍어주시는데 그~ 찍은 스탬프를 가지고 인근 지정 업소로 가시면 무려 십 프로나 할인이 된다고 하니깐요",
  "우리 임현주 아나운서도 인제 효녀라 얼마 전에 인제 어머니하고 또 예. 다니곤 하죠",
  "예. 여행 같이 가면서 신경을 많이 쓰는 걸 옆에서 봤는데 마음은 있지만 이게 또 실제로 실천하는 게 쉽지가 않잖아요",
  "예. 이호선 교수님은 어떠셨습니까? 어~ 우리가 사실 친정 엄마하고 여행 간다는 생각은 종종 하잖아요",
  "근데 친정 아부지하고는 웬지 조끔  어~ 어~ 인제 생각을 쪼끔 더디하게 되는데 제가 저하 저 장면을 보면서 아~ 아버지도 사랑받고 없구나 이런 생각이 들었구요",
  "저희 같은 경우도 뭐 이제 저희 자랄 때는 아부지가 바쁘셨고 또 아부지가 나이 드시니까 제가 또 바쁘고 이러다 보니까 여행도 한번 같이 못 갔는데 이젠 아부지가 구십이 되셨거든요",
  "근데 저희 엄마도 이제 인공 관절 수술해서 잘 못 걸으시니까 어떻게 가야 되나 고민은 되는데 지금 생각해 보니 늦더라 늦기 전에 오히려 아버지 다리가 더 가늘어지기 전에 올봄에 여행 계획 한번 세워봐야 되겠습니다",
  "이게 참 그런 것 같아요",
  "자식들이 커가면서 그~ 부모님과 같이 하는 여행이 줄어드는 것 같아요. 손에 꼽을 정도로 맞아요",
  "그래서 저도 오늘 영상 보면 아~ 어머니 모시고 한번 여행 다녀와야겠다 이런 생각해봤고요",
  "요즘은 또 저보다는 손녀가 더 우선이더라고요",
  "그래서 손녀까지 삼 대가 한번 여행 같이 떠나보는 거 계획해보겠습니다",
  "저는 사실 작년 가을에 부모님하고 저희 아이들하고 같이 시간 여행을 했었어요",
  "소록도라는 곳이 전라남도에 있는데 거기 한센 병원이 있는 곳이죠",
  "근데 거기서 부모님이 한센병 환자들 돕는 그런 일을 전에 하셨었거든요",
  "어~ 그래서 사십 년 전에 살던 집에 갔었는데 그대로 있더라고요",
  "그래서 거기서 부모님들하고 이야기도 나누고 그리고 부모님들이 그때 뭐 하시는지 정확히 몰랐는데 너무 어리니까요",
  "이야기 나누면서 더 많이 알게 돼서 너무 좋은 시간이었습니다",
  "그래서 그런 여행 한번 해보시면은 좋을 것 같아서 추천드립니다",
  "네네. 이번 그~ 주말에 또 부모님과 시간 여행을 가시는 것도 참 좋은 계획이 될 것 같네요",
  "네. 생방송 오늘 아침 금요일 순서 여기서 인사드리겠습니다",
  "저희는 다음 주 이 시간에 다시 찾아올게요",
  "안녕하세요? 삼월 십팔일 월요일 생방송 오늘 아침 임현주입니다",
  "네. 정말 맑고 포근한 날씨에 미세먼지까지 없는 기분 좋은 월요일이 시작이 됐습니다",
  "제주도에서는 벚꽃이 폈다",
  "이런 소식도 들려오던데요",
  "그런데 또 한편으로는 이 한국 사회를 흔들고 있는 연예인 단체 대화방 파문 때문에 마음이 무겁다는 분도 참 많으세요",
  "그~ 주말 동안 새로운 정황들이 속속 밝혀졌는데요",
  "단체방에서 언급된 현직 총경이 조사를 받았고 또 클럽 버닝썬 수사를 제대로 하지 않은 경찰이 직무유기 혐의로 입건이 됐습니다",
  "네. 단체 대화방에서 제기된 경찰과의 유착 의혹 정말 많은 사람들이 관심을 갖고 있는 만큼 네",
  "의혹이 모두 해소되도록 철저한 수사가 이루어져야겠습니다",
  "첫 소식도 이~ 가수 정준영 씨와 관련된 소식이죠",
  "네. 가수 정준영 씨가 입장을 이제 표명을 했죠",
  "왜 몰래 영상을 찍고 유포를 했는지 그 숨겨진 심리와 의문점을 파헤쳤습니다",
  "네. 정말 단체 대화방에서 오갔던 내용들 충격적이었죠",
  "죄 의식은 찾을 수가 없고 계속해서 반복돼왔다는 점도 큰 문제였습니다",
  "이천십칠년 조사 결과에 따르면 불법 촬영 건수가 육천 건이 넘는다고 하는데요",
  "그동안 많이 문제 제기가 돼왔음에도 불구하고 이번에 유독 많은 사람들의 관심이 쏠린 이유는 뭘까요? 네",
  "일단 정준영 씨 이름을 쳐보면 네",
  "포털 사이트 연관 검색어 굉장히 유명한 여성 아이돌들 이름이 정도 네네",
  "진짜 건 가짜던 간에 이런 호기심을 자아내는 거고 내용을 보면 진짜 판도라의 상자라고 해도 좋을 만큼 무엇을 상상해도 그 이상이 나옵니다",
  "그러다 보니 많은 분들이 이런 데 좀 둔감해져서 어떤 거야? 궁금해 그런데 이건 정보가 아니거든요",
  "이런 몰카는 이런 비유를 해서 될지 모르겠지만 정준영 씨가 불법으로 내다버린 쓰레기 같은 겁니다",
  "그 쓰레기를 다시 뒤져야 한다는 것도 사실 이 차 삼 차 가해가 될 수 있기도 하고요",
  "어~ 앞으로 또 어떤 일들이 나올지 모르겠지만 이런 데 대해서는 호기심을 좀 접어두는 것 이게 좀 필요할 것 같습니다",
  "네. 지금 판도라의 상자라고 말씀하셨는데 정말 하루가 다르게 단체방에서 파생된 새로운 사건들이 속속 퍼져나오고 있는 상황인데요",
  "이번 사건의 가장 그~ 핵심이 되는 문제점들을 한번 짚어볼까요? 승리 씨가 주도해도 하고 있고 정준영 씨도 하고 있는데 단지 연예인들이 어~ 그냥 자기 일상 생활을 공유하는 것만이 아니고요",
  "음주 운전이나 불법을 저지를 때 걱정하지 마 무슨 총장님이 해결해 주실 거야 뭐 이거 좀 불법 아닌가요",
  "이십 대의 연예인이 더구나 국민 사랑을 엄청나게 받는 돈도 엄청나게 많이 버는 이들이 이런 대화를 나눴다는 것은 정말 도덕이 어디 갔나 싶을 정도입니다",
  "어떤 주부가 글을 올렸는데 자기 아이들이 초등학생 중학생인데 너무 온 가족 즐겨보던 드르 저기 예능 프로에서 네네",
  "사랑을 받는 사람이 해서 전 가족이 좀 충격에 빠졌다는 거죠",
  "국민들도 이렇게 돼 있는데 어떤 일을 해도 다 용서받을 수 있고 무슨 일 불법으로 해도 자기 욕망을 살 수 있다라는 것 이것은 정말 짚고 넘어가야 될 문제라고 생각합니다",
  "이 차 가해에 대해서도 논란이 계속되고 있는데요",
  "한 대학교에서는 교수가 강의 시간에 정준영 동영상을 구하지 못해 아쉽다라는 발언을 해서 아~ 네. 참 논란이 되기도 했습니다",
  "실시간 검색어에 정준영 동영상이 일 위에 오르기도 했는데요",
  "우리가 인식하지 못하지만 이런 이 차 가해들 어떤 것들이 있을까요? 네",
  "먼저 일 차 가해는 몰래 카메라 촬영하는 것 자체가 성폭력 특례법에 따라서 아주 중하게 처벌되고 또 요즘 젊은 사람들 이제 동의받고 이제 촬영하는 경우 있는데 동의를 받아도 이제 유포하면 또 이제 이 차 가해로 처벌이 됩니다",
  "그리고 여러분이 단체 대화방 같은 데 그런 동영상 올려 봐 이것도 이제 처벌이 되고요",
  "유통을 해도 이제 유포죄로 처벌이 됩니다",
  "그래서 굉장히 중요한 범죄고요",
  "옛날 영국에 십일 세기에 레이디 고 다이바라는 여성이 있었어요",
  "백작 부인인데 백작이 너무 이제 세금을 많이 거두니까 남편한테 부탁을 했어요",
  "세금을 좀 감면해 달라 그랬더니 남편이 이런 얘기를 했어요",
  "나체로 마을을 돌아다니면 세금 감면해주겠다",
  "그 소식을 다 이제 농민들이 들은 거예요",
  "그래서 이 여성이 나체로 이제 마을에 가니까 사람들이 다 집에서 창문을 내리고 안 봤다고 합니다",
  "어~ 성숙한 시민 의식이죠",
  "한 명이 봤다고 하는데 그 사람이 장님이 됐다고 하거든요",
  "우리도 이렇게 관음증이라든지 그런 호기심 이게 이제 중요한 게 아니고 그 사람들을 지켜주는 성숙한 시민 의식이 필요하다 필요할 때라고 생각합니다",
  "요즘이 그~ 어떤 세상인데 강의실에서 학생들에게 그 몰카를 못 봐서 너무 아쉽다",
  "이런 소리를 하는 그런 교수님이 참 계시는 게 안타깝네요",
  "어쨌든 이번 사건이 우리 사회에 미치는 파장이 정말 큰데요",
  "철저한 조사와 그리고 처벌이 이루어지기를 바랍니다",
  "생방송 오늘 아침 함께하고 계신 지금 시각이 여덟 시 사십사 분인데요",
  "이제 분위기를 조금 바꿔보겠습니다",
  "이번 코너는 우리의 또 입맛을 부르는 그런 코너인데요",
  "오늘 주인공은 어떤 건가요? 파김치예요",
  "파김치 아~ 좀 전에 소식 들으니까 또 파김치 되는 소식 아~ 네",
  "기운이 축처지기는 하는데 네",
  "이 파김치하면 보통 그냥 흰밥에 먹어도 되고 라면 끓여먹을 때 척 얹어먹어도 그렇게 좋아요",
  "삼겹살 삼겹살도 좋아요",
  "그런데 오늘 만나볼 파김치는 장어와 그렇게 궁합이 잘 맞아요",
  "어떤 파김치인지 확인해 보시죠",
  "조금만 먹어도 기운이 펄펄 솟는다는 장어 아~ 이 힘 좀 보소",
  "이렇게 무시 못할 비주얼 코끝을 자극하는 장어이지만 그대의 반찬 앞에서는 왜 이리 작아질까요?  장어 맛 살린다는 장어보다 더 유명한 그 김치 초간단 조리법을 자랑한다는 오늘의 반찬은 바로 대파 김치입니다",
  "초보자도 누구나 쉽게 만들 수 있다는 반찬 지금 바로 공개하겠습니다",
  "  그 궁금증을 안고 들어간 곳 와우 다들 몸보신하러 오셨나 봐요",
  "아~ 한 쌈 한 쌈 아~ 여기도 한 쌈  저기도 한 쌈 쌈 난리났습니다",
  "그래서 오늘의 주인공 어디 숨었나 이렇게 들여다 봤더니 이미 자취를 다 감췄어요",
  "그래서 그 쌈 안에 있는 거 좀 확인해보려고  네. 쌈 싸기 속성 강의하시더라고요",
  "대파를 넣는데  대파 김치 드디어 만났습니다",
  "대파 김치  어~ 요게 이게 대파 김치라고 하는데 어~ 크기가 상당히 크죠",
  "네. 파에 양념이 팍 배인 게 와~ 이~ 보고만 있어도 어우 저 윤기 흐르는 거 보세요",
  "아~ 와~ 군침이 쫙 돌더라고요",
  "숙성이 너무 잘 돼 있었습니다",
  "네. 김치만 이렇게 살짝 먹었는데도 굉장히 깊은 맛이 났어요",
  "아~ 음~  자고로 밑반찬은 메인 메뉴와 함께 먹을 때 더 빛을 발하게 되죠",
  "과연 대파 김치가 장어와 얼마나 찰 찰떡궁합인지 대파 김치를 탁 얹어가지고 와~ 이걸 또 먹어보기로 했습니다",
  "세 개나 넣었어요",
  "어~ 장어를 한가득이네요",
  "음~ 바로 그냥 행복해지는 맛이 나는 거죠",
  "  그러니까 맞아요",
  "대파 김치덕에 느끼함이 사라지니까 다시 장어를 먹게 되고 그야말로 환상의 조합이었습니다",
  "이렇다 보니 벌써부터 대파 김치에 중독된 사람들이 참 많아 보였어요",
  "아니나 다를까 아이고 대파 김치 담은 반찬통이 벌써 바닥을 보였습니다",
  "이럴 때는 외쳐야죠",
  "사장님 뭐 예상이나 한 듯이 얼른 오셔가지고 재빠르게 리필해 주시더라고요",
  "이렇게 싸움도 나요",
  "왔다갔다 해야 되니까 네",
  "심지어 싸달라고 아~ 정말 대파 김치 하나로 난리가 났습니다",
  "자 그렇다면 이 화제의 대파 김치 제대로 파헤쳐 봐야겠죠",
  "그래서 이번에도 정말 확실하게 비교 실험을 준비해 봤어요",
  "대파 김치 부추 김치 파절임 요게 상에 올려진 가운데 과연 어떤 것이 가장 인기가 많을까요? 손님들의 감정 들어갑니다",
  "중간 점검 다들 젓가락을 대파 김치만   아유 무슨 말이 필요하겠습니까? 대파 김치가 인기가 뭐 대단한 거죠",
  "자 이 식당의 대파 김치는요",
  "사장님이 직접 만드신대요",
  "장어도 저렇게 손으로 직접 잡으시고요",
  "사장님 장어 같으셨어요",
  "힘이  아~  그렇죠",
  "이렇게 힘이 좋은 장어를 매일같이 부지런히 손질하기 바쁘고 또 굽기도 바쁘십니다",
  "야~ 사장님 손맛이 정말 수준급이더라고요",
  "자 요쯤되면은 대파 김치 비법 궁금해지지 않으세요? 궁금하죠",
  "어려울 것 같았는데 사장님 대답  간단합니다",
  "정말로 대파 밀가루풀 소금 까나리 액젓 고춧가루 매실청이면 끝나요",
  "먼저 밀가루풀 이렇게 끓여서 살살 식혀두고요",
  "양념 재료를 먼저 하나 하나 다 섞어서 이렇게 밑반죽해 주시면 되는 거예요",
  "그리고 마지막에 이게 비법인데 매실청을 넣더라고요",
  "아~ 매실청이요? 네",
  "이렇게 양념만 만들어 놓으면 이제 모든 준비가 끝난 거예요",
  "그리고는 대파를 숭덩숭덩 잘라가지고 아까 그~ 만든 양념 있죠",
  "어~ 그러면은 슥슥 버무려요",
  "어~  이게 대파 김치인 거예요",
  "정말 색깔이 나왔네요",
  "파 한 단이면 더 간단하다고 얘기하시더라고요",
  "시간이 얼마나 걸리나 한번 재봤더니 일 분 사십 초 만에 어~ 우와 진짜로 일 분 사십 초 만에 파 한 단으로 대파 김치 만드셨어요",
  "이거 초간단으로 만든 겁니다",
  "만드는 시간은 짧은데요",
  "가장 중요한 게 숙성 과정을 거쳐야 된대요",
  "한 일주일 정도 숙성을 시켜야 된다고 하는데  그런데 저는 이 대파 김치보다 이 국물 있잖아요",
  "김치 국물 이게 진짜 맛있더라고요",
  "어~ 밥 비벼 먹어도 돼요",
  "진짜 아~ 우리는 이거 그냥 김치 냉장고에 한 일주일 넣어두면 되는 거예요",
  "사장님에게는 정말 보물 같은 존재이면서 손님들에게는 색다른 맛을 보여주는 이 집만의 비밀병기 대파 김치 이거 구워 먹어도 맛있더라고요",
  "손님들은 이렇게 대파 김치 넣고 맛있게 드시고 또 이렇게 맛있게 드시는 손님들의 모습을 보면서 사장님은 또 그렇게 기분이 좋다고 하시더라고요",
  "김치 어디까지 먹어봤니? 이렇게 간단하지만 맛은 풍성한 대파 김치 오늘의 밑반찬이었습니다",
  "네. 김치 담그는 거 늘 어렵다고만 생각했는데 음~ 딱 삼 분이면 된다고 하니까 진짜 해볼 만 하 하다 싶은데요",
  "만들어 보니까 어떠셨어요? 아니 진짜 간단해요",
  "뭐 다진 생강 마늘 이런 거 늘 필요 없이 까나리 액젓하고 매실청 이것만 기억하시면 되고 고춧가루 소금 뭐 여러 밀가루풀 끝이에요",
  "중요한 건 매실청도 없다 하실 때는 흙설탕 넣으세요",
  "아~ 흙설탕 넣고 이렇게 버무리면 되는데 집에서는 이미 만들어서 김치 냉장고 들어가 있거든요. 네",
  "일주일 뒤에 꺼내서 먹어보려고요",
  "이번에 그~ 대파 김치에 대해서 같이 알아봤는데요",
  "이번에도 비슷한 주제입니다",
  "아~ 고은주 리포터가 준비하셨는데 요즘 그~ 에스엔에스에서 네",
  "먹느냐 마느냐로 아주 그~ 떠들썩한 그런 주제가 있다고요",
  "왜 음식을 오래 보관하게 되면 찾아오는 불청객이 있죠",
  "곰팡이 아~ 날이 따뜻해지며 더욱 문제가 될 텐데 그런데 곰팡이가 음식에 조금 피면 솔직히 좀 아까워요",
  "그래서 요 부분만 떼어내고 먹어야 될 것인가 아니면 이것을 다 버려야 될 것인가 한 번쯤은 고민을 해 보셨을 텐데 오늘 그 해답을 찾아드리도록 하겠습니다",
  "에스엔에스에 떠도는 궁금증을 속 시원하게 파헤쳐주는 탐험대가 떴다",
  "오늘의 궁금증은  음식에 핀 곰팡이 떼어내고 먹느냐 버리느냐 그것이 문제로다",
  "음식에 날아든 불청객 곰팡이 제가 직접 파헤쳐봤습니다",
  "자 여유로움을 만끽하고 있는 주말  출출하던 찰나 점심으로요",
  "제가 푹 익은 김치로 만든 찌개를 해먹었는데요",
  "제가 이 김치찌개 하나는 제대로 끓일 줄 압니다",
  "어~ 김치가 제대로 잘 익었더라고요",
  "밥을 먹고 나면 후식 배 따로 있잖아요",
  "티비 보면서 먹는 과일 맛이 기가 막 어~ 그냥 기가 막히네요",
  "저에게는 또 다른 후식이 있거든요",
  "바로 식빵인데 이것도 상태가 안 좋아 보이네요",
  "결국 일이 터졌습니다",
  "결국 이렇게 탈이 나고 말았는데요",
  "화장실을 들락날락 들락날락 살이 빠져 보이는 건 기분 탓인가요? 그런데 배탈이 난 원인 다들 눈치 채셨나요?  김치찌개 사과 그리고 식빵 이 셋 중에 범인이 있다?  사실 제가요",
  "조금 전 김치찌개를 끓일 때 김치를 씻어내고 먹었거든요",
  "왜냐하면  아~ 곰팡이 어머 뭘까요? 에스엔에스에는 이 하얀막의 정체를 묻는 글도 많았는데요",
  "실제로 에스엔에스에 글을 올렸다는 이혜랑 주부를 찾아가 봤습니다",
  "김치 위에 살포시 내려앉은 하얀 막 때문에 손도 못 대고 있다고 하는데 아니 김치 상태가 언제부터 이랬던 걸까요?  하얀 막의 정체를 알기 위해 에스엔에스에 글을 올렸지만 의견이 다 달라서 더욱 고민이라고 합니다",
  "대체 이 김치 위에 핀 하얀 막의 정체가 뭘까요?  아하 김치가 공기에 장시간 노출돼 생긴 골마지였다는 사실 곰팡이가 아니었네요",
  "만약 골마지를 예방하고 싶다면요",
  "김치 위에 비닐을 덮어서 공기를 차단해 주면 된다고 합니다",
  "자 그렇다면 김치는 아웃 남은 음식은  자 과일을 많이 접하는 가게 상인들은 그 답을 알고 있지 않을까요? 제가 곰팡이 핀 사과 조금 먹었는데 괜찮을까요?   그러니까 곰팡이 핀 지점 외에 다른 부분은 괜찮다는 건데요",
  "아~ 정말이요? 정말 곰팡이가 핀 부분만 도려내면 먹어도 안전한 걸까요?  어~  그렇죠",
  "만약 당신의 빵에 곰팡이가 생겼다면 어떻게 하시겠어요?  대부분 이러시죠",
  "  어떻게 먹을 수 있냐는 표정이죠?  통식빵은 그래도 고민이 되는 것 같습니다",
  "여러 의견이 분분한 가운데 곰팡이가 핀 빵 떼어내고 먹어도 아무 이상이 없는 걸까? 자 곰팡이 연구만 십 년이라는 곰팡이 전문가님 도와주세요",
  "어~ 와우 실제로 곰팡이가 피지 않은 부분을 조금 떼어내서 현미경으로 들여다 본 결과 보이시나요? 겉으로 드러나지 않은 부분까지 정말 곰팡이가 퍼져있었습니다",
  "그런데 왜 사과는 곰팡이 핀 부분만 도려내고 먹어도 괜찮은 걸까요? 사과도 현미경을 이용해서 내부를 살펴봤는데요",
  "그런데 사과는 아무 이상이 없죠",
  "자 빵 속에만 퍼져있는 곰팡이가 보이시죠? 그렇기 때문에 빵의 크기에 상관 없이 곰팡이가 생겼다면 절대 먹어서는 안 된다고 합니다",
  "자 빵에 핀 곰팡이를 주의해야 하는 이유가 또 있는데요",
  "빵이나 곡류에 생기는 곰팡이는 인체에 치명적인 독성을 만들어내기 때문이라고 하네요",
  "그리고 또 하나 쌀에 까맣게 보이는 부분 아마 보실 수가 있을 거예요",
  "이것도 곰팡이인데요",
  "아~  자 일반 쌀뜨물과 그 곰팡이 핀 쌀뜨물이 육안으로도 확인이 가능할 정도로 물에 씻어도 곰팡이 독소는 사라지지 않는다고 합니다",
  "아~  자 그런데 최근 에스엔에스에 충격적인 이야기가 전해지기도 했습니다",
  "영국의 한 여성이 목숨을 잃을 뻔했다는 기사인데요",
  "바로 욕실 곰팡이에 중독이 됐기 때문이라고 해요",
  "저희 집에 엄청 많은데 어~ 정말 무시무시한 곰팡이죠? 또한 더러운 손으로 만진 식빵에는 곰팡이가 더 잘 자란다는 재미있는 이야기가 알려지기도 했습니다",
  "자 그렇다면 먹다 남은 빵 어떻게 보관해야 곰팡이가 생기지 않을까요? 자 먼저 식빵 같은 경우에는요",
  "한 번 먹을 양만큼 식빵을 잘라서 비닐에 넣어 단단히 밀봉을 하고요",
  "밀폐용기에 넣어서 냉동보관을 하시면 길게는 한 달까지 보관이 가능하다고 합니다",
  "먹을 것인가 버릴 것인가 궁금증이 좀 풀리셨나요? 하지만 곰팡이가 피기 전에 음식은 빨리 먹는 게 가장 중요하다는 거 기억하시기 바라겠습니다",
  "그~ 식빵의 한 부위에 곰팡이가 이제 생겼다면 나머지 부분도 먹으면 이제 안 된다는 얘기인데요",
  "쌀과 같은 곡류에 핀 곰팡이는 이제 절대 먹으면 안 된다고 하는데 또 어떤 곰팡이가 또 절대 먹으면 안 될까요? 네. 일단 우리가 흔히 양념으로 많이 쓰는 생강 있잖아요",
  "생강에는 콩알만큼의 곰팡이가 생겨도 그냥 바로 다 버리셔야 된다고 합니다",
  "왜냐하면 이 썩은 생강에서 사프론이라는 발암물질이 생기는데요",
  "이게 간세포를 파괴할 정도로 굉장히 치명적이라고 하니까 아깝다고 생각하지 마시고 그냥 버리시고요",
  "또 아까 보셨던 것처럼 쌀과 같은 곡류라든지 두류 견과류에 생기는 공팡이 같은 경우에는요",
  "간암을 일으키는 독소를 발생을 하는데 이게 이백도 씨 이상에서 파괴가 되지 않는다고 해요",
  "어~ 그러니까 가열해서 먹으면 괜찮겠거니 하는 생각은 절대 금물입니다",
  "발견 즉시 바로 버리셔야 될 것 같아요",
  "네. 만약에 시중에서 곰팡이 핀 음식을 구매해서 피해를 입었다",
  "이런 경우에는 어떻게 해야 될까요? 네",
  "근데 곰팡이가 우리 인류를 구한 거 아세요? 아~ 그래요? 푸른 곰팡이에서 페니실린을 만들어서 음~ 오~ 맞다",
  "정말 많은 사람들을 구했거든요",
  "잘 쓰면 약인데 잘못 쓰면 독이 됩니다",
  "음식물 곰팡이 위험할 수가 있는데 이제 제품을 받은 후에 인터넷으로 구매한 후에 삼 개월 이내에 환불 요청할 수가 있고요",
  "만약에 배탈이 날 경우에 병원에 가서 진단서를 이제 발급 받아 피해 요청할 수가 있고요",
  "제품 사진이라든지 영상 등의 증거를 구비해서 권리 구제를 신청하시기 바랍니다",
  "다음은 주부가 직접 바로 뛰는 주부 알이씨 코너인데요",
  "오늘은 어떤 걸 포착했나요? 네. 집 안에서 매일 나오는 음식물 쓰레기 사실 버리고 나서 어떻게 흘러가는지 잘 모르잖아요",
  "그런데 이대로 가다가는 올해 음식물 쓰레기 대란이 날 수 있다고 합니다",
  "안에 있나요?  어~ 그러네요",
  "음~  아~ 그래요? 아~  어~  네?  아~ 그렇군요",
  "네. 음식물 쓰레기 재활용은 참 필요한 일인 것 같은데요",
  "이게 업체 간의 갈등으로 인해서 연기가 되고 있는 상황이군요",
  "예. 이천오년부터 음식물 그~ 쓰레기를 매립하는 게 금지돼 있어요",
  "당연히 악취도 나고 이런 거 하지만 네",
  "그런데 저~ 아까 상황을 보시면 알겠지만 쓰레기 대란이잖아요",
  "더구나 음식물 쓰레기는 집에서 뭐 소각할 수도 없는 상황이기 때문에 이게 제대로만 좀 방법을 해서 유기물 성분만 대체된다면 밥그릇 싸움할 게 아니라 어떻게든 잘 활용할 수 있는 방법을 좀 찾아보셨으면 좋겠습니다",
  "그동안 음식물 쓰레기를 유기질 비료 원료로 사용하는 게 왜 그럼 불법이었던 건가요? 네",
  "먼저 우리 주부님들어 요즘 가정용 분쇄기 사용하는데 그게 불법이 될 수도 있어요",
  "음~ 그~ 전부 다 이제 버리시는 경우가 있기 때문에 그건 불법이고 이십 퍼센트만 잘 처리해서 버리셔야 됩니다",
  "아~ 그리고 이제 그동안 기술이 발전이 하 되지 않아 가지고 안전성 문제 때문에 이제 합법화가 되지 않았는데 지금 기술이 발전되니까 이제 합법화 논의를 좀 거쳐야 될 것 같습니다",
  "우리 생활과 밀접한 쓰레기 문제 저희 생방송 오늘 아침에서 지속적으로 관심을 갖고 방송을 하도록 하겠습니다",
  "다음 순서는 알고 계십니까? 순서인데요",
  "요즘에 양꼬치 전문점이 정말 많잖아요",
  "그 이유가 있다고요? 예. 예전에는 사실 그 특유의 향 때문에 약간 외면받았던 그런 양고기 네네",
  "집인데 지금은 많이 보편화가 됐습니다",
  "그 이면에는 이십 년 이상의 비법과 노하우가 있었습니다",
  "외식계의 떠오르는 샛별이 있습니다",
  "오매불망 기다렸던 바로 양고기 아~ 맛있죠",
  "이건 쓰리 꼬치죠",
  "자 최근 인기 고공 행진 중인 양고기 그야말로 대세 메뉴로 거듭났는데요",
  "그 앞에 서면 오직 남는 건 본능뿐입니다",
  "자 숨은 조력자까지 갖춘 완벽한 주제 모두의 입맛 사로잡은 양고기의 모든 것 지금 만나봅니다",
  "곧장 양고기 맛집을 찾아나섰습니다",
  "고깃집 방문이라 살짝 흥분됐죠",
  "첫 입장부터 그런데 범상치 않습니다",
  "놀랍게도 가게 안은 온통 점령 중인 아~ 양고기 열혈 팬들    잠시 후 이곳의 진정한 주인이자 슈퍼스타 양꼬치 등판 자동으로 좌로 취침 우로 취침 섹시한 구릿빛 피부로 변신 중입니다",
  "식욕 자극하는 자태에 손님들이 폭풍 흡입을 시작하는데 연령을 따지지 않습니다",
  "배틀인가요? 졌다",
  "딱 봐도 배틀이죠? 이 분이 졌어요",
  "네. 이쯤되니 이 집만의 남다른 양꼬치 관리법 안 들어볼 수 없겠죠? 그 첫 번째 비밀 공개 들어갑니다",
  "바로 신선한 재료입니다",
  "냉장으로 돌어오는 호주산 양고기를 직접 손질하고 있었는데요",
  "또 불필요한 지방은 가차 없이 제거하는 것이 포인트  잡내가 적고 부드러운 양고기인 생후 일 년 미만의 양고기 램이 수입되면서부터 양고기들의 인기가 급상승했습니다",
