  "그 정치적 내용 같은 경우는 댓글 때문에 선거 관리가 뒤집혀졌다 이런 입장이니까 그런 입장을 갖고 있는 사람에게 좋은 빌미가 되는 거지 네",
  "대여 공세에 말이지 네",
  "그러니까 저 자체에는 그~ 저~ 저것에 따른 법 적용을 받아서 어~ 최근에 그거 아십니까? 올해 삼월 달인가 말이에요",
  "부청 부평에 인천에 그~ 민주당 계총인데 그~ 기사가 칠백몇 개 해가지고 이백오십만 원 벌금 맞았더라고 네",
  "그거 민주당 부총장이 그거를 항소해가지고 동 동장들 동원해서 그걸 뭐 민 민원도 하고 그랬다는데 지금 말이죠",
  "국정원 저거는 물론 이제 정치 개입해서는 안 되는 건데 했으니까 네",
  "아무리 그게 이제 대북적으로 하더라도 고 한계가 좀 모호한 점이 있지마는 팩트 자체는 잘못한 거지 네",
  "저는 뭐 저거에서 제일 앞에 간첩이다라고 딱 못 박는 거는 야당에서 저거 그러니까 저거 가지고 조금 빌미를 잡은 거지 야당에서 저거를 가지고 지금 대선 때 분명히 국정원이 개입했고 그렇죠",
  "문재인 후보나 야당 후보는 정부 딱지를 붙이려고 하는 그런 어떤 선정 선동 아니냐 이런 주장에 대해서 어떻게 보십니까? 그렇죠",
  "그러니까 윤석열도 저런 거 믿고서 이제 막 들이 이제 그~ 하극상에 이걸 한 건데 네",
  "결과적으로 이제 큰 틀에서 보면 아~ 저거는 저거는 법대로 이제 고소한 돼 있으니까 네",
  "대법원까지 이제 갈 겁니다",
  "벌금이 떨어지든 뭐든 나오겠지요",
  "그때까지는 이제 좀 저걸 봐야 될 거 같고 아~ 저~ 국정원하고 또 뭐 이따 이야기할지 모르겠지마는 보완사 정보사 뭡니까? 그 기무사 사이버 사이버 심사 사이버단 사이버단 네",
  "사이버단에 여기서 저런 어~ 분명히 이제 뭐라 그럴까요? 야당에게 말이에요",
  "빌미를 줄 그런 저거 자체는 법적인 저걸 심판을 받아야 돼 분명히 하셔야 할 게 네네",
  "이게 지금 체제 수호 차원에서 어떤 의견을 표현하라 한 걸가지고 자칫 잘못하면 뭐 이렇게 어떤 그~ 어떤 의사 표현하는 게 잘못 됐다",
  "저는 그거 반대입니다",
  "왜냐하면은 아~ 저걸 그럼 개인 행위로 보입니까? 저는 개인 행위로 봅니다",
  "집단이 조직적으로 참여한 게 아니고 어쨌든 의도를 가지고 정치 개입할 의사를 가지고 그렇게 오만 아니 나는 정치적으로 보는 건 아니고 그렇죠",
  "저건 저~ 법원에서 판단하겠지마는 중요한 거는 에에 중요한 거는 오망원 자체 어쨌든 우리 그~ 소고기 갈아먹는 것처럼 다 집어넣고 네",
  "이거야 쫙 뽑아보자",
  "그면 엠엔에이 나옵니다",
  "그만큼 어떤 우리 체제 수호를 위한 어떤 행위로 봐야지 저는 그렇게 봅니다",
  "그걸 다 오만 원치를 다 분석하자고 누가 할지도 모르겠지마는 네",
  "그런데도 불구하고 공세에 빌미를 줬다는 줬다",
  "그거는 인정이 되는데 네",
  "그러나 어떠한 그 제제를 지키고 묵묵하게 있는 조직이나 세력 특히 군 같은 경우는 절대 정치판을 끌어내선 안 됩니다",
  "제자리시키야지 사이버존이라는 것은 상대하게 하라고 하는 것이지 네",
  "익명성에 보장된 행위를 뒤늦게 그거를 끌어내가지고 네",
  "왜 우리 정치판에 자를 국정원을 끌어내고 검찰을 끝어내고 군을 끌어내고 해가꼬 국민 분열의 쓰나미 만들라고 그럽니까? 안 됩니다. 이거는 제자리를 지킬 사람은 제자리 지키기 해내는 하는 거예요",
  "그리고 빌미를 줬다",
  "빌미를 주긴 누가 줍니까? 정치 세력이 끝어냈지 그게 야당의 입장에서는 우리가 정치권으로 이렇게 끌어낼려고 하는 생각이 별로 없었는데 그런 어떤 기미와 거리를 너네들이 남겨준 거 아니냐",
  "정치 개입을 했기 때문에 그런 거 아니냐 이런 입장 아니에요",
  "정치적 해석은 정치적 정치적 해석은 어떤 주장이나 폭로하는 사람들 다 명분이 실리 계산이 있는 겁니다",
  "명분 뒤에 숨어있는 정쟁이지요. 그게 네. 자 차기환 변호사님 네",
  "어떻게 보십니까? 우선 오만오천 개면 굉장히 많은 가치들인데 오만오천팔백 뭐 오만오천팔백 오만오천팔백 개든지 오만육천 개든지 상관없어요",
  "이야 그~ 그러면 굉장히 많아보입니다",
  "그런데 우선 그게 다 오만육 오만오천 오만육천 개로 할게요. 그냥 팔십구 개 아~ 그러면 오만 오만육천 개로 합시다",
  "뭐 올려가지고 오만육천 개까지 라고 해도 네",
  "만약에 그거를 지금 국정원 직원들이 일일이 트윗을 작성했느냐",
  "아니면 리트윗을 했느냐",
  "아니면 트윗을 이용해가지고 프로그램 해서 돌렸느냐",
  "그것도 우선 분명치 않아요. 지금까지 발표된 내용을 보면 네",
  "그런데 그~ 트윗터에 양이 일년에 이억육천만 개가 국내에서 돌았다고 합니다",
  "그러면 이게 지금 영 점 영오 퍼센트예요",
  "영 점 영오 퍼센트 네. 그 중에서 선거에 직접 영향을 미칠 수 있는 용어 그~ 트윗이라고 골라내는 게 얼마나 될지 모르겠는데 네",
  "그게 선거에 영향을 미쳤다는 보는 것 자체가 제가 보기에는 어불성설이고 네",
  "두 번째는 저는 기본적으로 이렇게 생각합니다",
  "뭐냐면 이 사람 지금 저 보면 첫 번째 뭐 문재인 후보를 갖다가 간첩 수준이다 이렇게 하는 건 지나친 표현이고 그런데 나머지 밑 부분을 보면 지금 현재 다 문제가 사실상 되고 있는 것들입니다",
  "그렇다면 지금 엔엘엘과 이석기 지금 알오 조직이 다 여기에 해당되는 것 아닙니까? 그렇다면 국가 안보를 책임지고 있는 국정원 그~ 심리단 단원으로서는 네",
  "자기로서는 그렇게 느낄 수가 있어요",
  "그러면 과연 이 사람들이 이런 표현을 하는 게 뭐 문재인 후보를 반드시 떨어뜨려서 비방할 목적이냐",
  "아니면 자기가 맡은 임무기 때문에 자기는 국가 안보를 위해서 해야 하기 때문에 그거를 표현한 거냐",
  "상당히 좀 애매한 부분이 있습니다",
  "그런데 이거를 못하게 막고 그걸 한다면 예를 들어 이런 거지요",
  "그면 북한에서 무슨 주장을 하는데 네",
  "그래서 야당이 저~ 지금 정부를 공격하기 좋은 자세에서 호흡을 한다",
  "그런데 지금 만약에 국정원에서 직원이 볼 때는 아~ 이건 국가 안보에 관계되는 것인데 생각해서 뭐라고 하면은 이제 정치 개입이 되는 거죠",
  "이런 식으로 하는 것이 과연 옳으냐는 기본적인 문제가 있고요",
  "그 다음에 제가 하나 더 궁금한 거는 자~ 검찰도 있고 이번 선거 관련 관련 업무를 한 사람은 검찰도 있고 경찰도 있고 선거 관련 재판하는 판사도 있고 네",
  "선거 관리 위원회 직원도 있습니다",
  "자~ 그 사람들은 과연 이 선거 운동 기간 동안에 에스엔에스를 이용한 트윗트라든지 댓글이라든지 하나도 안 달았냐",
  "그 사람들은 정치 의사 표현을 해도 되는 그~ 아주 우월한 국민이고 국정원 심리 단원들은 기본적인 정치에서 표현도 할 수 없는 이등 국민이냐",
  "그 부분도 한 번 생각해봐야 할 문제같습니다",
  "자~ 그 부분에 대해서 제가 오늘은 좀 그~ 세 분의 여러 가지 어떤 그~ 주장에 대해서 반론을 주로 제기하는 형식으로 해서 제가 진행을 가보고 싶은데요",
  "지금 국정원이 국정원법 또 이~ 정치 개입법 이게 다 정치 개입 금지 돼 있지요? 네",
  "그런데 이제 그런 부분들을 야당에서 보면은 이게 분명히 야당 쪽에 불리한 발언이고 여당 쪽에 후보를 박근혜 후보에 대한 어떠한 계좌 번호까지 에알에스 번호까지 다 알려주면서 네",
  "동료였었던 측면으로 본다면 정치적인 입장에서 본다면은 정치 행위다",
  "이런 것에 대한 어떤 반론을 어떻게 제기할 것입니까? 아~ 저는 그 부분 그런 부분에 댓글에 대해서 옹호하고 싶지가 않아요",
  "그런 부분의 댓글에서 옹호하고 싶지 않고 네",
  "지금 방금 보여주신 네",
  "저 댓글 부분이 과연 정치 개입이냐",
  "이거를 정치 개입이라고 해서 막아버리면 네",
  "그러면 국정원 대체 뭘 할 수 있습니까? 엔엘엔은 포기할려고 하는 것에 대해서 반박한다든지 또는 미사일 문제에 대해서 아~ 그거는 북한의 미사일은 무기형이고 아~ 그러면 국정원도 그런 개입 다 할 수 있고 그런 글 달 수가 있다? 이거는 안보의 문제 아니겠습니까? 네",
  "이거는 자기가 맡은 국가 안보에 관한 문제이기 때문에 네",
  "그것 하는 것 자체를 심리전 왜 왜냐하면는 북한의 심리원 심리전 요원들이 활동하는 게 대한민국에 인터넷 공간입니다",
  "거기에 대해서 방어 활동을 하는 것도 그 사람이 임무라고 한다면 네",
  "적어도 국가 안보에 관한 이야기들은 그 사람들이 하는 것 자체를 뭐라고 할 수 없는 것 아니냐",
  "그러면 예를 들어 국가 안보에 관한 이슈에 대해서 뭐 야당이 문제를 제기하면 이제 일체 그럼 국정원 직원들은 손 떼고 이제 나와야만 정치 개입이 아니냐",
  "오히려 전 이렇게 이야기하고 싶어요",
  "무슨 이야기냐 하면 한마디 하겠습니다",
  "이렇게 이야기하고 싶은데 독일의 경우에는 국가 공무원이 될려면 헌법에 충성설을 해야 합니다",
  "자유 민주적 기본 질서를 지키겠다",
  "그기 대해서 의심하거나 반대되는 활동을 사람들은 공무원에서 탈락을 시켜버려요",
  "자~ 그러면 우리 나라에서는 지금 과거 칠십년대 팔십년대 민족 민주 주의라고 하는 대부분 판례상 자유 민주 주의 기본 질서가 양립될 수 없다고 하는 것들에 대해서 네",
  "판결한 사람들이 있는데 그런 활동을 받은 사람들이 지금 버젓이 활동합니다",
  "과연 그 분들이 지금 우리 나라 헌법 체계에 충성을 하느냐",
  "그런 것에 대해서 우리가 한 번 생각해봐야죠",
  "자~ 신 박사님 지금 국정원이 정치 개입했다",
  "이~ 소위 말해서 선거법 위반했다",
  "또 국정원 이~ 뭐 정치 개입 금지법을 어겼다",
  "이런 부분에 대해서 야당이 들고 나왔을 경우에 이 댓글이 안보상 우리가 심리전단을 꾸려가지고 하는 안보 행위다",
  "아~ 이렇게 봐야 됩니까? 아니면 정치 개입 행위로 봐야 됩니까? 그러니까 어떻게 봐야 됩니까? 건전한 상식의 수준에서 해줘야 하는데 상식의 수준이라고 상식의 수준에서 그러니까 국방위에 있는 이제 사이버 전사 그 팀 하고 또 안기부에 여기도 필요하거든요",
  "왜냐하면 북한에서 하도 이 짓을 많이 하니까 네",
  "우리들도 다 봤던 거 아닙니까? 노무현 대통령만 하더라도 나 진짜 인터넷 사이버 도움을 많이 받았다 말했단 말이에요",
  "북한에 우리 민족끼리 애들 뭐 폼 나르고 얼마나 나르겠어요",
  "요번 경우도 말이지 지난 번 얘기했듯이 구청장 거게 인터넷 칠백몇 개 올린 거 보니까는 말이지 네",
  "머리가 텅 빈 말이지 새대가리 닭이야 박근혜 후보대에서 말이지 아~ 그런 것도 나왔어요? 어~ 그거 나왔어요",
  "거기다가 말이지 네",
  "늙어빠진 저~ 친일잔방 허수아비 네",
  "더 심하더라고 무슨 간첩 얘기보다도 말이야 자~ 그런 식에 공평한 저~ 그러니까 철 차 정권부터 문제가 되는데 객관적으로 검사가 이걸 기소한다면은 양쪽을 똑같이 공유해서 해줘야 하는데 네",
  "이거 한쪽만 했다라는 느낌이 든다고요. 분명히 네",
  "그리고 지금 저 차 판사 이야기했듯이 말이지 이~ 그~ 저~ 이~ 심리 전담 하고 암기부 왜 저~ 국정원에서는 대응을 해줘야 해요",
  "그~ 전담 필요하다고 네",
  "그런 팀이 말이야 근데 여기서 이제 당사자들이 개인적 차원에서 지금 안지부 저것도 원세훈은 조직적으로 한 적 없대는 거 아닙니까? 네",
  "그걸 토대로 보면은 네",
  "자기 차원에서는 대북 심리 방어 차원에서 했는데 고게 조금 선을 넘어 왔다 갔다 하는 부분이 있어요",
  "그러니까 앞으로 판사가 이걸 잘 판단해야 될 걸 저~ 생각하는데 이거를 말이지 저~ 구더기 무서워서 뭐 뭐 따고 이런 식으로 해서 이쪽만 때려잡는 식으로 하면 잘못된 거고 네",
  "윤 저~ 아까 검사 같은 경우도 이게 자기 나름대로 고 부분에 대해서 팩트를 잡아냈다 그러지만 네",
  "거기에서 옥석이 막 뒤섞여 있다고 네",
  "터트려서 볼 때 지금 얘기했듯이 편파적이고 그게 앞으로 판사가 가리겠지마는 윤석열도 개인적으로는 뭐 영웅인지 모르겠지만 네",
  "그쪽을 지지하는 그러면 왜 공교롭게 채동욱 건이나 윤석열 건이나 그 뒤에 다 민주당 애들이 난리냔 말이야 코넥션이 의심된다 이거야 자 잠깐 잠깐 잠깐 잠깐만요",
  "김철우 박사님 말씀하시죠",
  "우리 미디어 환경이 저~ 노무현 대통령 당시하고 네",
  "그 때는 인터넷이 보급됐지마는 지금 지난 대선 때는 말입니다",
  "미디어 환경이 확 바뀌'었어요",
  "스마트 폰 보급률이 세계에서 대한민국이 일 위가 됐어요",
  "누구나 이거는 생활에 영역입니다. 생활 네",
  "라이프 스타일 자체가 변했기 때문에 이런 차원에서 그런 활동을 해야 되지 달라진 미디어 환경 안 하고 과거에 잣대를 가지고 오늘의 잣대를 하면 그걸 가지고 정치 개입이다",
  "아니다 해가지고 정치적 논란에 선거에 조직적인 개입했냥으로 끌어들면은 달라지 환경에 잣대를 가지고 정확하게 진단해줘요. 진단을 네",
  "그런데 이건 말이에요",
  "과거에 잣대 가지고 말이야 과거에 그~ 그런 정치 개입에 그런 조직적인 지시가 이루어지고 그거에 대한 응징이 이루어지는 그런 잣대로 보면 안 되고 그래서 요번 요 사태는 말이죠",
  "실제 원인도 정확하게 분석해야 된다고 봅니다",
  "자~ 야당에 주장이나 야당의 입장은 달라진 그런 어떤 그~ 기준과 환경과 흐름에 맞게 이렇게 봐야 된다",
  "우리 김 박사님께서 그렇게 말씀을 한 것에 네",
  "과거에 중앙 정부 쪽이 국내 정치 개입을 많이 했었던 그런 전례 두 번째 지금 트위터나 이런 페이스북이나 이런 것이 새로운 어떤 신사조가 되다 보니까 그런 걸을 통해서 국정원이 선거 개입을 이렇게 해서 유포한 것 아니냐 이런 식의 주장이 지금 야당 주장 아닙니까? 그런데요",
  "국민들이 정확하게 아셔야 하는 게 네",
  "우리가 지켜야 된 거는 엔엘엘이나 백오십과의 휴전선이 아닙니다",
  "더 중요한 우리 뇌를 지켜야 됩니다",
  "우리의 두뇌를 지지고 이 씨피유가 이거 제가 종합적인 전산 장치 아닙니까? 이게 국민 목이 오천만 인계가 돌아가고 있어요",
  "여기에 바이러스를 집어넣고 암 세포를 집어넣는데 그 전선을 안 지키고 말이지 어디를 지키겠다는 겁니다",
  "그래서 그래서 사이버 전사들이 피눈물나게 밤낮을 지킬라는 행동으로 봐줘야지 네",
  "뭐 엔엘엘과 백오십만 중요합니까? 아~ 그러니까 소위 말해서 야당에서는 우리에게 정부 딱지를 붙이는 거고 편파적인 선거 활동이다",
  "이렇게 되는 부분을 지금 안보 전문가 입장에서는 엔엘엘과 안보를 지키기 위한 그런 어떤 전사들의 활동으로 보신다 이런 말씀이시죠? 저는 그렇게 봅니다",
  "예 그렇게 봅니다. 네네 결코 그~ 이~ 문재인 후보에게 정부 딱지를 붙여서 뭐 빨갱이니 정북 주의자니 국내 정치에 그렇게 해서 투표 행위를 바꿀 사람도 없고 불리하게 영향을 미칠 행위로 안 보신다 이런 거죠? 대한민국에 국격 대한민국 국격이나 품위가 그 단계를 넘어섰습니다",
  "자~ 어떻게 보십니까? 지난 유월달에 검찰이 발표할 때 유월 말에 이~ 소위 말해서 대선 댓글 개입 관련해가지고 국정원 그~ 수사를 발표할 때 국정원 직원들 칠십 명이 조직적으로 동원됐다 이런 입장을 발표했었어요",
  "그 부분과 야당은 지금 이 상황에서 연장선상에서 지금 국정원의 선거 개입으로 해석하려고 하는 의혹이 많은 거 같에요",
  "그 부분에 대해서 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "칠십 명이 동원돼 가지고 기존에 몇 개월동안 다 댓글단 게 기존 내용이 칠십여섯 건이라고 하는데 네",
  "그 정말 몇 개월에 한 건 정도씩 뭐 한 달에 한 건씩 올렸다는 그~ 그밖에 안 돼서 네",
  "그게 과연 조직적 개입이냐",
  "정말 조직적 개입으로 칠십 명이 댓글을 달았으면 선거 개입 선거 개입으로 인정될만한 댓글이 훨씬 많았겠지요",
  "그냥 그게 아니라 그 말대로 저기 국가 안보에 관한는 엔엘엘에 관한 뭐 이런 이야기에 대해서 북한에 어떤 비방 공격에 대해서 허위 선전에 대해서 댓글 달다 보니까 일부 선을 넘은 것들이 있을 수 있을 것이고 네",
  "그것에 대해서는 기소가 되면 법원에 판단을 받아봐야 되겠지만 그게 과연 조직적으로 된 것인가 저는 그렇게 생각은 안 되고요",
  "이렇게 한 번 물어보고 싶습니다",
  "이번에 수사팀이 굉장히 정말 특수부 검사 한 번 물면 놓지 않는다는처럼 불독이란 별명에 맞게 네",
  "집요하게 수사하는데 과연 대한민국 체제를 공격하는 반 저~ 반체제 활동하는 사람들에 대해서 과연 이렇게 집요하게 수사한 적이 있는지 네",
  "저는 그거를 한 번 묻고 싶어요",
  "그리고 정권 차원의 부패 스캔들이 걸렸던 것들 뭐 단순한 어떤 뭐 아니라 정말 예를 들어서 바다 이야기 세상을 떠들썩하게 바다 이야기 부산에서 조 단위에 피해를 입혀서 서민들의 수많은 사람들을 울렸던 부산 저축 은행 사건들 네",
  "이런 사건에 관해서 과연 이렇게까지 집요하게 수사해서 검 검찰로서의 어떤 면모를 보인 적이 있는지 공교롭게도 지금 윤석열 부장이 부산 저축 은행에 사건에 네",
  "수사 라인에 있었던 것으로 알아요",
  "그 때는 뭐 일조 몇천억의 피해 피해를 입혔는데 그냥 유야무야되고 밝혀진 게 별로 없습니다",
  "정치인들 열권에 대해서는 네",
  "그 그런 부분은 제대로 하지 못한 거 아닌가 싶어요",
  "자~ 지금 우리 그~ 차기관 변호사님께서 말씀했는데요",
  "지금 국정원의 댓글 가운데서 내용들을 보면 야당 후보들에 대해서 칭찬은 없고 전부 비난하는 기사로 이렇게 나오고 있고 네네네",
  "또 박근혜 후보에 대해서는 굉장히 그~ 칭찬하고 홍보를 하는 그런 어떤 내용들로 쫙 깔려있다 이런 주장 아니겠어요? 예예예",
  "그~ 대표적인 내용 가운데 하나가 박근혜 후보의 얼굴은 친근한 미소 문재인 후보의 놀란 토끼의 눈 뭐 안철수 후보의 느끼한 능구렁 얼굴 이런 뜻이란 말이에요",
  "그러니까 이제 이것은 국정원이 대선 개입한 것 아니냐",
  "야당이 정치적인 쟁점화 들고 나온 것 아니겠어요? 네네네",
  "그 부분에 대해서 해명을 해야죠",
  "그러니까  아까 김 박사님 말씀하셨듯이 이제 거기에 근무하시는 분들 사이버나 말이야 국정원 여기는 누구보다도 애국심이 강한 분들이라 난 생각하는데 네",
  "어~ 대선 후보라면 말이죠",
  "그 엔엘엘 문제 같이 중요한 국가의 진짜 이건 뭐 아래 위와 관련된 저거기 때문에 당연히 저~ 문제 제기를 해야 하고 네",
  "그~ 정문옥 의원이 국가 한 건 잘 했어요",
  "그러고 그~ 김무성 의원도 당연히 여당 저~ 총괄 본부장으로 당연히 해야 되고 네",
  "다만 그게 니크된 문제에 관해서 그것도 법적으로 나중에 뭐 법원이 판결이 나오겠지요. 언젠가는 그니까 여기서 문제는 이 애국을 하는 이~ 저~ 국정원이나 이제 국방부에 사이버 전사팀들이 작업을 하다보니까 대한민국에 대통령 후보로 나온 사람이 저 사람에 국가관 안보관 낮은 단계에 연방자하겠다는데 말이지 네",
  "지금 큰 틀에서는 쉽게 이야기해서 흡수 통일로 가서 뭘 해야지 네",
  "저기 인민을 해방 시켜야 되는 거 아닙니까? 네",
  "낮은 통일을 적어가가지고 계속 불 바다에 이거 또 인질이 잡혀가지고 네",
  "어~ 여기서 국민들 오천만까지다 해서 나라 거덜날 일이 있습니까? 그러니까 이걸 애국심에 축이 난 나머지 네",
  "거기다가 댓글을 쓰다가 뭐 아니면 리트위터를 하다가 네",
  "조금 오바한 면이 있다고 전 봐요",
  "그러나 기본 심성만큼은 애국심에 반론으로 볼 수 있지 않느냐",
  "아하 법원에 가서 해명하면 될 겁니다. 난 네. 그게 중요한 지적을 하셨는데 아무튼 그~ 북한에 대남 심리단 전문가 연구를 해오셨기 때문에요",
  "지금 이~ 국정원 직원들에 이 댓글 작업했던 거 방금 이야기하신 부분 낮은 단계의 연방제 적과 통일까지 걱정을 해서 이렇게는 우리가 갈 수 없다고 해서 문재인 후보에 대한 반대 댓글을 다는 것에 대한 것은 우리 땅을 지키기 위한 안보의 걱정 차원에서 이루어진 것이다 이런 주장이거든요",
  "어떻게 해석하십니까? 심리전에 이런 게 있어요",
  "상대가 무슨 의도를 하고 있는지를 알면서 네",
  "잘 분석하는 것처럼 하면서 당하는 게 있어요",
  "어떤 경우가 그런 경우입니까? 북한이 계속 하며 저 친구들 말이야 또 저런 상투적인 얘기를 하는구나 하면서 거기에 끌려서 당하는 게 있다고 네",
  "그 마찬가지로 이 집요하게 말도 안 되는 것처럼 계속 반복 단순하게 하는 것들에 의해서 영향을 받습니다",
  "그래서 아까도 쓰나미론을 이야기했는데 남남 갈등을 일으키는 게 최고의 목표입니다. 지금 북한의 목표다",
  "그렇지 그~ 이렇게 이렇게 우리끼리 싸우고 언론도 정신 차여야 합니다",
  "언론에 싸움을 자꾸 붙치는 거야 네",
  "언론도 정신 차려야 되고 대한민국이 말이죠",
  "쓰나미 남용 후쿠시마 생기고 구의 큽니다",
  "지금 국론 분열이 되가지고 전 전 국민을 말이야 생업에 있는 사람을 정치판으로 끌어내가지고 네",
  "니가 잘 했니 내가 잘 했니 하면은 지금 안보 정세는 어떻게 돌아가요? 대한민국이 말이지 안보가 일촉즉발의 위기가 있고 북한이 저기 강하게 나올 때는 같은데 이완되게 하면서 대화 공세를 펼치면서 고도의 심리 이 착동을 부리고 있는데 거기에 말이지 남남 갈등 이거 말이지 안 되는 겁니다",
  "휘말려 가는 측면이 있다",
  "그래서 기억하지도 않아야 될 윤석열 이런 사람의 이름을 회자하면서 말이야 대한민국이 시간과 정력을 낭비하는 것 대통령은 지금 외교하고 있는데 말이죠",
  "지금 일본이 집단적 자위권 행사한다는 것 아닙니까? 네",
  "쉽게 말하면 중국이 미국 쪽으로 위하거나 주한 미국 거기가면 공격했다 아닙니까? 그렇게 위중한 상황에 우리는 내부적으로 이렇게 막판을 키우고 있어요",
  "지금 윤석열 그~ 특수 수사팀 그~ 검사가 이 특수 수사팀 여기 수사 팀에서 배제된 것에 대해서는 어떻게 보십니까? 일단은 검찰 조직에 생리상 네",
  "그렇게 마음이 안 맞으니까 쫓아내 버리는 겁니까? 아니 마음이 안 맞으니까 쫓아내 버리는 게 아니라 검찰 법을 위반을 했고 네",
  "국정원 직원 법을 위반했어요",
  "그리고 그~ 뭡니까? 이~ 일방적인 통보를 한 거를 보고라고 우기면서 일처리를 했고 네",
  "그 다음에 그~ 이거 수사 이 라인에서 손을 떼라고 이야기를 했는데 공식상 변경을 했고 네",
  "그런 정도까지 간 이상은 검찰 조직이 그나마 질서를 유지하고 활동하기 위해서는 배제하지 않을 수가 없다고 생각이 듭니다",
  "그런데 일부에서는 윤석열을 이렇게 내보낸 것은 추방한 것이다",
  "그리고 이것을 축소 수사해서 더 필요한 것 아니냐 이런 어떤 시각들이 있는데요",
  "그 부분에 대해서는요? 축소 수사가 이렇게 하고 싶다고 되겠습니까? 그러겠죠",
  "지금 세상이 어떤 세상인데 그거는 세상이 어떤 세상인데 그거는 네",
  "하고 싶다 해도 될 일도 아니고 네",
  "지금 그 수사 팀에 진재성 검사도 있고 다른 검사들도 있어요",
  "있는데 윤석열 부장 한 명 뺐다고 해서 그 수사가 뭐 유야무야되고 그렇게 될 리도 없고 지금도 어느 정도 진행도 돼 있는 상황이고 기소도 된 상황이고 사실은 이제 그런 것보다는 윤석열 부장과 같이 저런 행위를 하고도 그대로 검찰에서 아무런 조사라든지 징계라든지 되지 않는다면 네",
  "이제부터는 부하 검사가 네",
  "정치적으로 이슈가 될만한 사건을 하나 잡아서 그냥 들이미는 거죠",
  "그러면서 그냥 어느 정당이 어~ 노선만 맞춘다면은 아~ 그러면 상급자 마음에 안 드는 상급자 밀어내기를 할 수 있을 것이고 그렇다면 그게 무슨 검찰 조직입니까? 지금 이런 부분이 검찰 총장이 지금 없기 때문에 공석이기 때문에 이런 검찰 내에 꽃가루 집안 비슷하게 이런 현상이 일어나고 있다 이렇게 보십니까? 그럴 수도 있다고 생각됩니다",
  "자~ 검찰 총장 어떻게 해야 됩니까?  이게 이게 아주 구조적인 문제인 것 같고 저는 굉장히 심각하게 봐야 한다고 생각하는데 네",
  "사설을 보면 말이죠",
  "나라가 망할 때 제일 먼저 망하는 게 국가 기강 국기가 문란해지는 거야 네",
  "국기가 문란해지는 것에 핵심이 뭡니까? 관기가 문란해지는 거냐 관청에 기강 네",
  "지금 이십일 세기에 관기에 상징이 뭡니까? 검기야 검찰의 기강이 지금 아주 개판이 되버린거야 네",
  "이게 지금 뭐 어제 오늘의 일이 아니라 최동욱 사건하고 묶어서 해석해 보면 말이지 네",
  "이게 언제부터 시작됐는지 모르겠는데 공교롭게 이 사람 노무현 정부 때 특채된 사람이라 그러네",
  "아~ 그럼 이런 정도의 손실을 가지고 나름대로 했다고 그러면 사표를 내고 딱 나가든지 해야 되는데 또 계속 현직에 있겠다는 거야 뭐야 불탕하겠다는 거야 그럼 검기가 무너지면 관기 무너지고 이렇게 엄정하게 하는 관료 사회 이 하극상 나면은 다른 경제 부처니 뭐니 얼마나 더 개판되겠냐 이거야 그러면 뭡니까? 나라가 뒤집어 지는 거야 어~ 누가 책임질 거야 이거 국론 먹으면서 그러면 지금 혈세 먹으면서 정신 차려야지 말이야 그러면 윤석열 그~ 검사가 하는 행위는 지금 아니 말이 안 되죠",
  "국기 문란이다 이런 국기 문란이에요. 이건 너무 과거 해석 아닙니까? 아니 말이 안 되죠",
  "아무리 자기 검사도 자기 소신이 있고 뭐 나름 잣대가 있을 거예요",
  "근데 이게 저~ 상명하복에 관기가 있지 않습니까? 네",
  "그걸 맞춰서 해야지 위에 있는 사람들 뭐 허수아비야 거기다 헤팅하고 말이야 이쪽에 야당에서는 아무래도 국정원이 정치적 댓글을 달지 않았으면 이런 일이 없었을 것이고 댓글을 달았기 때문에 그쪽에서 오히려 국기를 문란하게 한 것 아니냐 이런 주장인데요",
  "아니 그러니까 아까 제가 말씀드렸듯이 이거 자체가 큰틀에서 볼 때 네",
  "최동욱이가 당시 너무 무리하게 한 거라고 네",
  "그리고 이거 고한 사항인데 왜 공안부 팀한테 안 맡기고 왜 특검에 간 거야 어~ 지금 아까 차 판사 이야기했듯이 말이야 바다 이야기니 이제 부산 떡집 사건이니 말이야 스폰서 검사 전부 이 사람들 저거 아주 거기 또 민주당이 계속 어~ 얘기 나올 때마다 백업해주고 말이야 아~ 그러면 이 부분은 맨 처음에 우리 그~ 신 박사님 이야기에 따르면은 최동욱 검찰총장 때 배정을 잘못했다",
  "지금 여기까지 나오네요",
  "원래 선거 사범하고 네",
  "그~ 큰 사회적 이슈가 되는 노동 분쟁 사건은 공안부에서 해왔습니다",
  "그래서 왜 특수 수사팀에다 이걸 맡기냐",
  "그거는 처음부터 최동욱 총장이 무슨 뭐 이렇게 나눔에 어떤 수사 플레이에 있었다고 생각이 되고요",
  "어디 새롭게 한 번 해보려고 그러면 최동욱 윤석열이 뭐 특수한 관계가 있었다 이렇게 보십니까? 아니 원래 저~ 이~ 윤석열 부장이 최동욱 총장이 아끼는 부하 후배라고 들었고 네",
  "뭐 둘 사이에 긴밀하다고 들었어요",
  "그런데 제가 국정원 댓글 문제 관련해서 왜 댓글다냐 그러는데 지금 그~ 문재인 후보가 대선 기간에 네",
  "사진을 찍어서 인증 영상까지 올린 오늘의 유머 사이트가 있습니다",
  "그런데 그 사이트를 보면 어~ 이 국정원 이~ 국정원 여직원이 댓글 단 사이트기도한데 네",
  "그 사이트에 보면은 글을 단 아이피가 나오지요? 아이피를 추적한 결과 북한 지역의 아이피가 많이 나와요. 거기서는 어~ 실제로 실제로 실제로 그 글을 올리는 거에 대해서는 그~ 북한 측 아이피에서 글을 올린 것들이 많이 나오거든요",
  "그런 상태에서 한 쪽 우리 나라 대통령 후보라고 나온 사람들이라든지 또는 정당을 심하게 비난하고 공격하고 거기다 허위 사실까지 섞어댄다면 네",
  "그거를 가만 놔둘 수는 없는 거 아니겠습니까? 네. 자~ 우리 국민들 수준을 저는 굉장히 높게 봅니다",
  "이게 모든 문제에는 이~ 어~ 쉽게 말하면 시험볼 때 오엑스 문제 이 진리냐 아니냐는 문제가 있고 선택의 문제가 있어요",
  "국민이 선거 결과를 겸허히 수용하는 건 뭐야 선택의 문제야 선택의 문제를 줬는데 그러나 국민이 흥분하고 이거 나라 걱정한 이유는 뭐냐 하면 이게 옳으냐",
  "옳고 그름의 문제에서 우리 국민들이 저항을 했고 이때까지 민주 발전을 이룩해 온 겁니다",
  "그래서 국민이 선택의 결과에 대한 사지선다 우리 네 명 중에 누가 진급한다? 오케이 그건 인정한다는 거예요",
  "그러나 이거는 아니다",
  "국가 기강이 무너지는 이런 사태 검찰이 오늘 날 국정원 국정 저~ 유월에 가서 국정원 감사에서 더 난장판이 거기에 흥분하는 거지 이게 옳고 그름에 문제는 바르게 해줘야 해요",
  "선택의 문제는 수용하는 겁니다",
  "네. 자~ 국민에 대표는 이렇게 봐야 잠깐만 국민의 입장은 이런 것이 있는 것 같습니다",
  "이번에 이 사람들이 정치 댓글 달아가지고 그것이 대선 판세에 영향을 미쳤겠는가",
  "그러진 않았을 것이다",
  "아주 미미할 것이다 그런 생각을 국민들이 상식선상에서 하고 있지만 문제는 국정원이라고 하는 국가 공권 통치 기관에서 음성적으로 정치 댓글을 달아가지고 야당 후보를 떨어뜨리고 여당 후보를 당선되기 위해서 정치 댓글을 달고 정치 개입이 이것에 대해서 국민들의 파장이 상당히 크지 않겠는가 이런 입장인데 그 부분에 대해서는 어떻게 보세요? 그래서 그게 여당에 후보를 지지하라고 시켜서 조직한 것인지 아니면 국가 안보에 관한 엔엘엘 문제라든지 네",
  "미사일이라든지 북핵 문제라든지 예를 들어서 좌파 쪽에서는 북한에 북한이 대한민국을 지켜준다고 하지 않습니까? 네",
  "그런 말도 안 되는 논리에 대해서 대 대응하는 대응을 할 수밖에 없다",
  "이렇게 한 번 비유해볼게요",
  "옛날에 불혹 문서가 막 뿌려지지 않았습니까? 제가 어릴 때는 길이라든지 불혹 문서 뿌려 뿌려졌습니다",
  "그런 불혹 문서가 뿌려지던 시기에는 그걸 수거하면 됩니다",
  "그런데 지금은 인터넷 공간에 불혹 문서가 하루에도 수천 수만 개씩 뿌려지고 있어요",
  "그러면 그거를 쫓아내서 다 지울 수도 없는 거고 네",
  "대응하는 논리에 글을 올리는 것이 그 독성을 중화하는 네",
  "그 작용을 하는 것이기 때문에 그 작용을 완전히 하지 말라고 하는 상황이 아닌가 싶습니다",
  "아~ 오늘 굉장히 도전적으로 이야기하시니까 네. 그렇게 질문을 제기하죠",
  "시청자들이 자꾸 혼돈하시겠어요",
  "이게 중요한 게 중요한 포인트를 이야기했는데 달라진 미디어 환경이라는 것은 그~ 아까 말씀드렸지요? 우리의 모든 인식이나 태도는 이것이 축적이 되면 행동에 변화로 나타납니다",
  "그것 때문에 이 국가 체제에 대해서 이것 전복하는 행위가 영웅적으로 대접을 받고 말이죠",
  "돌출 행동이 하는 게 멋있어 보이고 이렇게도 아닙니다",
  "이거 저기 엔터테이너가 아닙니다",
  "엔터테이너가 아니에요",
  "그러니까 강남 스타일을 한다고 온 동네방네 국가에서 강남 스타일을 할 수 없는 거예요",
  "묵묵하게 본연의 임무를 하는 사람은 해야 하는 겁니다",
  "하게 제가 주장하는 것은 네",
  "이거 엔터테이저 같이 모든 국가 공권력에 자기 있는 자리를 이탈해가지고 어떤 돌출적인 행동을 하면 나라가 어떻게 되겠느냐 그것을 보는 것입니다",
  "자~ 마지막으로 네네",
  "이제 끝으로 짧게 네",
  "이게 마지막 타임입니다",
  "그러니까 이~ 지금 방금 에에 우리 차 변호사님께서 윤석열은 이~ 차동욱이 굉장히 아끼던 사람이다 이랬단 말이에요",
  "그런데 차동욱이 검찰총장에 나가게 된 것은 국정원에서 뭐 이래 저래해가지고 또 보낸 것이다",
  "그래서 검찰하고 지금 국정원하고 지금 치고 박고 오케이 이 목장에 결투를 있다",
  "그러고 검찰 상층부와 검찰 신고팀 간에도 지금 현재 국정원과 격전을 나눠야 한다",
  "그래서 서로 이견이 있다",
  "그런 과정 속에서 권력 투쟁의 산물로 지금 나온 것이다",
  "이 부분을 어떻게 봐야 됩니까? 그건 저도 보도나온 거 보고서 아까 야 말씀드렸듯이 정말 이게 호위무사 진짜 리얼 호위무사가 커밍 아웃을 했다",
  "어~ 그러니까 저~ 아까 이야기했듯이 공안부가 맡아야될 걸 저 특수부가 맡았고 네",
  "그~ 저~ 명령하달이나 진재선 검사 포함해가지고 말이야 검사가 무슨 좌파 단체 돈 내는 것 처음 봤지마는 이게 전부 저 최동욱 아이디어라고 볼 수밖에 없고 네",
  "백업을 민주당이 해줬고 네",
  "이게 저~ 이게 정치 이슈로 몰아가가지고 말이야 대선을 저~ 졌으면 진 걸 승복하고 그 다음에 국정원에 개선 방안을 하든지 뭐 이렇게 해야 되지 네",
  "사과하라 뭐 이거 저거만 안 했으면 우리가 먹었을 거야 이런 식으로 하면 말이야 이건 뭐야 계속 정쟁하자는 거야 뭐야 증말 자~ 결과적으로 대통령 선거는 끝났는데 대선 이슈를 아직까지 끌고 들어와서 지금까지 갑론을박하는 것은 민주당이 대선을 정당하게 승복 못하겠다 이런 어떤 차원이 있다 이런 걸로 결론을 냈겠습니다",
  "오늘 말씀 대단히 감사합니다. 세분  박정희 전 대통령에 집권 당시 지금도 국민들의 뇌리에서 잊혀지지 않고 있는 세 명의 중앙 정보 부장들이 있습니다",
  "그 한 사람은 이후락 다른 한 사람은 김형욱 그리고 바로 김재규 중앙 정보 부장이 그들입니다",
  "이후락 정보 부장은 남북 관계 개선을 통해서 유신 헌법을 단행해서 장기 집권의 길을 열었던 결정적인 계기를 만든 핵심 장본인입니다",
  "그는 천구백칠십이년 비밀리에 방북해서 당시 김일성에 친동생인 김영주 노동당 조직 지도부장을 만났고 이를 통해서 남과 북은 칠사 남북 공동 성명을 발표했습니다",
  "그런 이후에 전 대통령과 김일성은 각자 자신들의 영구 장기 집권을 목표로 한 시월 유신 헌법과 북한 사회 주의 헌법을 시월 십칠일과 십이월 이십칠일에 각각 제정 발표했습니다",
  "이는 서로 간에 서로 간에 적대적인 공생 관계를 이용해서 국내 정치에서 정잭을 없애고 장기 독재를 하기로 합의했던 사건으로 분석되고 있습니다",
  "이후락 정보 부장에 뒤를 이은 김형욱은 미국으로 망명해서 박정희 정권을 뒤흔들면서 박 정권의 비리를 폭로하는데 일생을 바쳤고 그는 그 길로 생을 마감했습니다",
  "이제 곧 우리 현대사의 중요한 사건인 십이륙이 다가옵니다",
  "십이륙은 또 한 명의 중앙 정보 부장이자 박정희 전 대통령에 최측근인 김재규가 박 전 대통령을 암살한 우리 현대사에 중요한 사건입니다",
  "지금 박근혜 정부 들어서서 가장 정치 전면에 나서고 있는 집단은 집권 새누리당이 아닙니다",
  "그것은 다름 아닌 중앙 정보부의 후신인 국가 정보원입니다",
  "국정원과 관련해서 박근혜 정부 출범부터 지금까지 한 시도 정치적 잡음이 끊이지 않고 있습니다",
  "지금 세간에는 국정원이 박근혜 정부의 선봉을 뒷받침해줄 힘이 될 것인지 아니면 실패를 좌초하는 짐이 될 것인지에 대한 여론이 높습니다",
  "국정원은 더 이상 정치 전면에 나서서는 안 됩니다",
  "그리고 빠른 시일 내에 국정원 국내 정치 개입을 철저히 막는 국정원 쇄신법을 발표해야 합니다",
  "이번 트위터 사건을 통한 국정원의 대선 개입에 대해서도 남재준 원장은 분명한 입장을 밝혀야 할 것입니다",
  "이번은 지난 번 댓글처럼 적당히 넘어갈 수 있는 그런 문제는 아닌 것 같습니다",
  "적당히는 넘어갈 수 있는 그런 문제는 아닌 것 같습니다",
  "사이버 사령부 요원의 댓글은 상부의 지시가 아닌 개인적 표현이었다",
  "국방부가 사이버 사령부의 선거 댓글 의혹과 관련해서 이 같은 중간 수사 결과를 발표 했습니다",
  "또 사이버 사령부에 대한 압수 수색도 전격 실시한 것으로 알려졌습니다",
  "이렇게 수사 결과는 발표됐지만 공개된 것은 빙산에 일각이며 군에 조직적 활동이었다는 야당의 주장과는 상반된 것이어서 여야의 첨예한 대립 거센 후폭풍이 예상되고 있습니다",
  "한편 북한이 또 다시 불 바다 협박을 운운하며 울컥 했습니다",
  "최윤희 합참 의장 후보자가 북한이 핵 공격을 해올 경우 선제 타격하겠다는 말에 북한은 서울뿐 아니라 남한 전역을 불 바다로 만들겠다며 보복 대응을 경고하고 나섰습니다",
  "우리의 선제 공격 가능성과 북한에 불 바다론 여러 가지 안보 이슈를 대한민국 안보 핫이슈를 김태우 전 통일 연구원장 김경민 한양 대학교 교수 신인균 자주 국방 네트워크 대표를 모시고 전격 분석해보겠습니다",
  "장성민의 시사 탱크 일분 후 열정적인 토론으로 시작합니다",
  "네. 북한이 또 다시 서울뿐만 아니라 남한 전역을 불 바다로 만들겠다 이렇게 협박하고 나섰습니다",
  "최윤희 합참 의장이 북한이 핵 공격을 해올 경우에 선제 타격하겠다 이런 말에 북한이 지금 왈칵 했습니다",
  "북한이 불 바다 운운하며 협악하는 건 이미 여러 번 보여온 행태였지마는 우리에 대북 선제 타격 가능성과 안보 핫 이슈를 오늘 통일 외교 안보 국방 분야에 쟁쟁한 전문가 연구가들을 모셨습니다",
  "김태우 전 통일 연구원 원장님 김경민 교수님 그리고 신인균 대표님을 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 오늘 국방부에서 방금 전에 발표했는데 네",
  "국방부 사이버 사령부에 대한 전격 압수 수색을 했습니다",
  "어떻게 보십니까? 뭐 필요한 조사라면 조사를 해야겠죠",
  "네. 당연한 것이다",
  "네. 조사는 당연한 것인데 저는 그~ 두 가지를 좀 주문하고 싶어요",
  "하나는 애매모호한 부분은 정리돼야 되고 또 한 번은 공정해야 한다는 이야기인데요",
  "애매모호한 부분들이 어떤 것이냐 하면요",
  "어~ 북한이 우리 국가 원수를 향해서 비방하기 위해서 이런 저런 댓글들을 뿌리고 사이버 공격을 할 때 네",
  "우리 정부에 전통성을 지키기 위해서 해명하는 이런 글들도 정치 개입으로 봐야 하느냐",
  "이것은 정치 개입일 수도 있고 우리 정부의 전통성을 지키기 위한 정당한 활동일 수도 있는데 이런 걸로 구분해서 처벌할 것을 확대하지는 말자",
  "아하 사이버 상에서 시민상 안보 행위다 이렇게 보신다는 거지요? 충분히 가능하지요",
  "예를 들어서 제주도 해군 기지에 대해서 북한은 이것은 뭐 이명박 그~ 반역 패당이 벌리는 사회 주의적 행패다 이렇게 비방하는데 그게 아니다",
  "우린 정당한 안보 사업을 하는 것이다",
  "이런 글들도 대통령이 어떤 정당에 속해있기 때문에 그 정당을 지지하는 정치 개입아니냐",
  "이렇게까지 확대 해석하면 우리 사회는 활동할 수가 없어요",
  "두 번째 공정성 문제인데요",
  "어~ 이게 조직이 개입이 돼서 조직적으로 지시가 내려와서 한 사실로 드러나면 심각한 문제입니다",
  "그러나 개인이 퇴근 시간 후에 일과 시간 후에 개인이 사적인 의견을 높 올리는 일들은 오히려 반대편은 더 심할 겁니다",
  "아하 예를 들어서 뭐 전공노나 전교조나 이런 분들이 집에 퇴근해서 댓글 올리는 게 뭐 어떻게 우리가 헬 수 헤아릴 수나 있겠습니까? 네",
  "그러니 개인 차원에서 한 일을 가지고 네",
  "그 조직 전체를 이렇게 매도하는 이런 행동은 안 된다",
  "이거는 재판을 기다려서 조사 결과 조직의 개입이 조직적인 개입이 있을 때만 심각한 문제로 가야 한다 그런 네",
  "얘기를 좀 드리고 두 가지를 여줘보겠습니다",
  "먼저 넘어가기 전에요",
  "지금 그~ 우리 사이버 전사들에 어떤 안보 행위까지 야당이 이걸 정당화시켜서 정치 행위로 이렇게 삼지 말아야한다 이런 말씀을 하셨는데요",
  "오히려 그~ 야당 쪽에서는 정치 개입을 안보로 지금 위장한 것 아니냐 이런 의혹을 하나 제기할 수가 있고요",
  "그러면은 이 전공노와 이 사이버 전사를 비교한다면은 이 국방부 군은 이~ 국가 공무원이기 때문에 정치에 개입하지 말아야한다고 하는 근본적인 원칙을 위반한 것 아니냐",
  "전공노하고는 다른 것 아니냐 이런 의문에 대해서는 어떻게 저희들이 설명을 해야 됩니까? 아~ 지금 전공노든 전교조든 사실 그 분들도 국론을 맡는 공무원 신분 아닙니까? 네",
  "그 분들이 집에 가서 퇴근해서 개인적으로 댓글 올리는 것을 간섭하지 않듯이 조직이 조직적으로 지시를 해서 한 일이 아니고 개인적으로 한 일이라면 개인적으로 처벌해야 맞다",
  "물론 처벌은 해야지요",
  "그러나 이걸 조직을 몰고 갈 필요는 없다 그런 네",
  "아~ 그런 부분에 대해서 공적인 것이냐",
  "사적인 것이냐를 분명히 가려야 한다",
  "그래서 이 판결은 말이죠",
  "어차피 재판에 의해서 날 수밖에 없습니다",
  "재판에 의해서 이것이 조직이 공개 조직이 개입한 것이다",
  "그렇게 되면 문제가 커지고 네",
  "조직 전체가 징계를 받고 처벌 받아야겠지만 예",
  "그 판결 나기 전에 뭐 정치 공세하는 것은 옳지 않다",
  "네. 자~ 김경민 교수님 네",
  "어떻게 이 부분을 해석해야 됩니까? 봐야 됩니까? 지금 뭐 김태우 전 원장께서 저~ 잘 지적했습니다",
  "왜냐하면은 이것은 그~ 우리가 북한에 휘말리는 그런 일도 되어서는 안 되겠고 네",
  "이 자체가 정쟁에 휘말려서 사이버 사령부 자체에 기본적인 임무가 네",
  "흔들려서 안 되겠다",
  "왜냐하면은 사이버 지금 그~ 전 자체가 남북한에 있어서 비대칭 전략으로서 북한이 가장 한국에 대해서 돈 안 들이고 쉽게 할 수 있는 전력 중에 하나입니다",
  "이러한 부분까지 포괄적으로 생각해서 이 문제를 바라봐야 되지 않겠는가",
  "아~ 굉장히 중요한 지적을 하셨는데 지금 현재 군 사이버 수사대가 압수 수색한 것은 자칫 잘못하다 보면 우리 군에 사이버 수사대를 이 사이버 사령부를 흔들어선 안 된다",
  "군을 흔들어선 안 된다. 내부에서 네",
  "이런 말씀이 하나 있고 지금 북한에 이미 재래식 북에서 현대적으로 전부 사이버 병력을 강화시키고 있는데 우리에 사이버 병력을 이번 기회를 통해서도 약화시켜서는 안 된다 이런 말씀이십니까? 미국과 중국 간에 있어서 정상화 회담을 하면서 시진핑이 미국 갔을 때 가장 중요한 의제 중에 하나가 사이버 문제였습니다",
  "사이버 공격소로 하지 말고 사이버에 대해서 서로가 조심하자라는 얘기는 그 어떤 지금 전력 중에서도 현대화된 전력 중에서 소리 안 나게 가장 무서운 전력이 수입 전력입니다",
  "왜 원자로도 소프트웨어를 움직입니다",
  "이러한 컴퓨터를 움직이는 모든 부분에 대해서 그게 해킹을 하거나 중단을 시키거나 하면은 네",
  "거기에 서로 여파가 대단히 큰 것이거든요",
  "그렇기 때문에 우리 사회 사이버 사령부 자체에 기본 임무를 흔드는 일이 돼선 안 된다",
  "신인균 대표님 어떻게 보십니까? 핵심이 조직적이냐",
  "개인적이냐 이거거든요",
  "그런데 이제 당시 대선 기간 중에 국방부 장관이 사이버 사령부에 아홉 번에 공문을 내렸어요",
  "절대 정치적 중립을 지켜야 한다",
  "장난으로라도 이러한 것을 올리면 안 된다는 공문을 아홉 번 보냈고 네",
  "그 공문을 받은 사이버 사령부는 열세 차례 그~ 직원들에게 공문을 보내서 절대 그런 짓을 하지 마라는 공문볼냈어요",
  "자~ 그러면은 이번에 그~ 민주 당에서 의혹을 제기한 오백삼십 단위라고 하는 데가 사이버전을 수행하는 덴데 거기 요원이 이제 백여 명 정도 됩니다",
  "그러면 정말 어~ 이 사람들이 조직적으로 움직였다면 네 사람 한 것이 조직적인 것입니까? 네",
  "백 명인데 백 명이 넘는데 네",
  "네 사람 한 것이 조직적이냐",
  "조직장을 못한 것이죠. 그렇다면 그 단장이 또 이를테면 이 문제가 됐던 댓글의 소재가 뭐냐 하면 제주 해군 기지입니다",
  "당시에 박근혜 새누리당 그 대통령 후보는 제주도에 가서 제주 해군 기지는 안보상 필요하다라고 네",
  "문재인 당시 대선 후보는 재검토할 필요가 있다",
  "그~ 노무현 대통령이 사실 그~ 광역에서 지킨 건데 그 때 주장한 건데 그 때 노무현 대통령이 그것을 이루어낼 때 비서 실장이었어요",
  "그런데 그 후계자가 자기가 그 정책을 뒤집고 이제 네",
  "에~ 재검토할 필요가 있다라고 한 거예요",
  "그걸 보고 많은 군인들이 네",
  "육군 뭐 해군뿐만이 아니고 육군 해운 공군 할 것 없이 모든 군인들이 분노를 했어요",
  "그 분노를 한 사람들 중에서 계속 인터넷을 접할 수밖에 없는 그~ 사이버 전사들 중에서 불과 네 명만 했다는 것은 네",
  "조직 관리가 엄청나게 관리가 잘 된 겁니다",
  "제가 봤을 때는 현재 사이버 사령부가 출범하자마자 정상적인 기능을 막 이렇게 발휘할려는 시점에 지금 이렇게 어떻게 보면은 굉장히 흔들리고 있은 것 아니겠습니까? 또 그 사람이 그것을 북측에서는 어떻게 보겠습니까? 지금 아주 박수를 치고 있죠",
  "박수를 왜냐하면 지금 이번에 오늘도 보도에도 나왔는데 이섯개의 알오 네",
  "이섯개의 그~ 이메일 계정 중에서 뭐 이메일 제목 중에서 공이이오라고 하는 계정이 주소가 나왔다고 그래요",
  "그 공이이오가 북한의 어~ 그~ 내가 사이버전 수행하는 그 이백오십오국 이름입니다",
  "그게 삼백 명의 사이버 댓글 부대가 있어요",
  "오직 삼백 명이 댓글만 적고 있습니다. 한국 디 포탈 엔 포탈 이런 데다가 네",
  "그것을 하는 것을 방해하겠다는 전사가 불과 이천십년도에 백오십 명부터 시작해서 이제 한 오백 명 됐어요",
  "이천십칠년까지 천 명 만들겠다는 거예요",
  "그게 다 사이버 전사가 아니고 그 중에 일부 그런데 지금 그걸 흔들고 있는 겁니다",
  "그런데 그~ 야당에서 주장하는 것은 이것은 조직적 군 사이버 수사대 사이버 전사들이 이 개입한 것은 조직적 개입이다",
  "이건 빙산에 일각이다 이렇게 주장하고 있는데 저도 이 문제는 굉장히 정쟁에 문제로 어~ 끌고 와선 안 된다고 보는 게 네",
  "저 개인적으로도 해킹을 당했었어요",
  "해킹을 당했는데 금방 국정원에서 연락이 왔어요",
  "연락이 와가지고 지금 해킹 당하셨습니다",
  "뭘 해킹을 당했습니까 하니까 제 연구실에 와서 이것을 확인해드리겠습니다 그래서 네",
  "내가 당신을 어떻게 믿느냐",
  "이게 지금 저희들이 일하기 굉장히 어려운 점입니다",
  "그래가지고 저 조교를 힘센 조교를 옆에 세아놓고 그 해킹은 북쪽에서 한 겁니까? 북쪽에서 했대요",
  "그래서 열어보니까 우리 나라 정부에서 저한테 회의록을 위해서 보낸 문서였습니다",
  "그러니까 지금 이 일이 문제는 저같이 아무것도 힘없는 민간인 학자한테까지 지금 그~ 해킹에 손을 뻗칠 정도로 사이버전이 벌어지고 있는 부분을 네",
  "이게 기본 임무를 우리 나라가 지금 거기에 대응하기 위해서 지금 속도전을 내야 되고 네",
  "저 인력을 보충해야 하는 부분을 흔들어서 정쟁으로 몰고 가서는 안 된다 이렇게 보고 있습니다",
  "제가 한 말씀 보완 보완 보완하겠습니다",
  "지금 정치권이 사이버 사령부 문제를 가지고 시비하는 것은 제가 보기에는 야구로 이야기하면 히젠번트 정신이 하나도 없다는 얘기입니다",
  "이~ 뭐 야구 선수 개인은 홈런 치고 싶고 안타를 치고 싶지만 팀에 승리를 위해서는 희생 번드를 대는 겁니다",
  "지금 사이버 상황은요",
  "아까 교수님이 잘 지적하셨지만 이게 유리 집 주인하고 돌담 집 주인하고 돌 던지기 시합하는 겁니다",
  "대한민국은 사이버가 발달되어서 공격받을 타겟이 굉장히 많습니다",
  "그러나 우리의 해킹 부대는 아무리 양성을 해도 북한에 가서 공격할 수 있는 마땅한 대상이 별로 없습니다",
  "이게 어차피 우리만 일방적으로 불리한 이런 일방적인 게임인데 여기에서 우리 정치권이 사이버 사령부에 대해서 미주알 고주알 이거를 뒤지기 시작한다면 네",
  "제가 드리고 싶은 질문은 그러면 북한에서도 북한이 대남 공작 부서에 대해서 북한 의회가 있어가지고 적법하다",
  "따지는 체제가 북한에 있냔 말입니다",
  "이~ 그렇지 않은 상황이라면 국가 안보를 위해서 정치권이 이걸 정쟁으로 삼고 싶어서 좀 참아주는 네",
  "그런 희생번드 정신을 발휘했으면 좋겠습니다",
  "자~ 여기서 제가 말씀하세요",
  "제가 그~ 민주 당 이중적인 잣대를 하나만 좀 짚고 넘어가겠습니다",
  "이를테면 국감에서 이 문제를 집중적으로 제기하고 있는 진성준 민주 당 국회 국방위 소속 의원이 있습니다",
  "어~ 이 분이 작년도에 어~ 육군 사관 학교 출신에 이 모 대위가 네",
  "자기 에스엔에스에다가 각하 엑스 엑스 개 엑스 엑스라는 어~ 뭔지의 글을 적었어요",
  "사대강하고 이런 문제를 가지고 네",
  "그래서 이제 그~ 그~ 군인이 이제 장교가 구속이 됐습니다",
  "그 때 민주 당 진선준 의원이 국회에서 토론을 개최했습니다",
  "그 때 이제 기저 발언을 했는데 뭐라고 했냐 하면 표현의 자유는 헌법에서 보장하고 있는 대한민국 국민의 기본권입니다",
  "그렇기 때문에 군인 역시 의무와 책임을 벗어나지 않는 범위에서 표현의 자유를 최대한 누릴 수 있어야 됩니다라고 주장했어요",
  "지금 아~ 각하 각하에게 도전하는 행위도 네",
  "표현의 자유 속에서 지켜져야 된다",
  "보호되어야 한다. 아하 헌법에서 보장하는 개인의 기본이다",
  "지금 이번에도 똑같은 진성준 의원이 이제 지금 우리가 조직적이냐",
  "이분은 개인적이라도라는 전제를 달았어요",
  "군인은 정치적으로 중립을 지켜야 한다는 것은 헌법에도 규정이 돼 있다",
  "조직적인 개입이 아니라 개인적으로 벌인 일이라고 하더라도 선거에 개입하거나 정치에 개입하는 글들을 올리거나 댓글을 달아서는 절대로 안 된다",
  "육군 사관 학교 그~ 생도는 기존에 이명박 대통령에 대해서 비판한 그 생도는 구속된 생도는 군 아닙니까? 군인인죠",
  "표현의 자유와 그럼 군의 정치적 중립 사이에 헌법이 있지 않습니까? 개인의 헌법상 기본권을 지켜줘야 되고 네",
  "이를테면 민주 당에 유리한 글을 적어주면 개인의 기본 헌법의 기본권을 지켜줘야 되고 네",
  "민주 당에 해가 되면 공무원을 헌법상 공무원의 기본 어떤 그~ 소양을 위반했기 때문에 안 되는 것이고 아하 이게 지금 너 편 내 편 의식이 확실하군요",
  "자~ 그 문제에 대해서는 이제 수사 들어가니까 저희들이 수사에 맡기기로 하고요",
  "그러나 사이버 사령부가 모처럼 북한에 공격이 가해지고 있는데 이것이 정치적 중립이나 이런 걸 훼손해가지고 군에 사기가 떨어지는 방향으로 가서는 안 된다 이렇게 정리를 하고 넘어가겠습니다",
  "자~ 북한이 다시 서울에 대해서 핵 선제 핵 불 바다론을 다시 들고 나왔습니다",
  "물론 우리 최은희 합참 의장이 핵 기지 선제 타격론을 주장했기 때문에 그것 때문에 이제 뭐 왈칵 했다 이런 주장도 있지마는 네",
  "너무 이~ 대남 정책에 대해서 핵 중심으로 북한이 나가고 있는 것 아닌가 이런 생각인데요",
  "왜 저렇게 나온다고 보십니까? 가장 엄청난 피해를 줄 수 있고 그 다음에 가장 그~ 이~ 한국을 위협할 수 있는 그런 큰 소재기 때문에 네",
  "그~ 핵 문제를 들고 나오는 건데요",
  "핵 문제에 대해서 이제 우리가 대응해야 될 방법이 있어서 선제 타격론을 얘기를 슬슬 꺼내기 시작하는 것은 이제는 그런 시기적절한 시점이 되었다고 봅니다",
  "아~ 핵 핵 자신있고 핵 여부로 충 충분히 남한을 공격할 수가 있다는 심리적으로 끌고 나간다는 이것을 실제로 타격할 수도 있다",
  "네. 왜냐하면은 어~ 지금 그~ 북한 핵 사용에 대한 선제 타격론에 대한 본격적인 얘기는 우리보다도 더 네",
  "일본에서 먼저 나왔습니다",
  "아베가 그랬잖습니까? 아베가 어~ 북한에 핵 기지를 선제 공격할 수 있다",
  "그 이유가 뭐냐 하면 지금 현재 핵 공격이 되었을 때에 지금 미국 시스템도 그렇고 그것을 요격하는 시스템이지 않습니까? 그렇죠",
  "에~ 그렇다 보니까 사실은 어~ 이게 백 퍼센트 방어할 수 있는가에 대한 기술적 의구심도 있습니다",
  "그러다 보니까 그걸 가장 확실하게 부실 수 있는 것은 핵 기지가 사용될 징후가 있거나 네",
  "아니면은 발사됐을 때 부시는 것이 가장 효과적입니다",
  "그래서 이제 선제 공격 얘기가 나오는 건데 이제 불행하게도 문제는 만약에 그러한 징후가 없었을 때 선제 공격하면 우리가 전쟁을 먼저 일으키는 꼴이 됩니다",
  "남에 영토에 에~ 그~ 무기로써 먼저 공격을 했기 때문에 네",
  "그러나 이제 선제 공격론 얘기 자체는 말 하나로도 나름대로 효과를 얻을 수가 있다",
  "얼마든지 억지로 심리적인 차원에서 억지력을 유발할 수 있다",
  "네네네. 왜냐하면 니네들이 만약에 그러한 공격을 했을 때 그야말로 진짜 뼈도 못 추리는 그러한 그~ 공격을 당할 것이라는 두려움을 안게 하는 것도 굉장히 심리전에 중요한 얘기입니다",
  "네. 자~ 원장님 네",
  "지금 북한이 실질화 핵 공격 핵 공격 핵 공격 자주 이렇게 이야기하고 있는 것이 심리전입니까? 아니면 실제로 핵이 그만큼 위협적인 요소로 우리가 갖고 있다라고 하는 것을 과시하는 겁니까? 아니면 실전에서도 사용할 수 있다는 이야기입니까? 둘 다지요",
  "둘 다고 세제에서 사용할 수 있느냐",
  "없느냐는 말씀을 떠나가지고 이렇게는 말씀드릴 수 있습니다",
  "북한이 핵 무기를 사용한다면 그 대상은 대한민국뿐이다",
  "북한이 핵 무기를 가지고 일본을 쏠 것도 아니고 미국을 쏠 것도 아니고 결국은 타겟은 대한민국밖에 없거든요",
  "그러니까 물론 핵을 우리 민족끼리라고 믿고 있는 사람들은 그러지 않는데 우리 민족끼리는 김일성 민족끼리지요",
  "네. 북한에 있는 민족과 남한에 있는 김일성 민족 아~ 한 민족이 아니고 한 민족과 김일성 민족 뭐 이렇게 얘기하시는 겁니까? 제가 여기 앉아계시는 분들은 그 민족에 속하지 않습니다",
  "그건 착각을 해선 안 되고요",
  "왜 한국입니까? 타겟트가 핵공격에 예. 지금 이제 비대칭 수단으로 가장 상징성이 크고 위력이 큰 것이 핵인데 이 핵 무기를 가지고 대한민국을 겁박하고 협박하면서 우리에 대북 정책이 통하지 않 않도록 만들지 않습니까? 오히려 북한이 남한을 도발하지 않습니까? 그렇습니다",
  "도발하는 배경에는 뭐가 있겠습니까? 우리가 핵을 가지고 있으니 남한과 정부와 국민이 전면적으로 확장되는 것을 두려워하기 때문에 감히 대응하지 못할 것이다",
  "그런 믿음이 있기 때문에 천안함을 때리고 연평도를 때린 겁니다",
  "그러니까 핵 무기는 사용하지 않더라도 평시에도 바로 도발에 대응 저~ 배경이 되고요",
  "남한의 심리적으로 어~ 좌지우지하는 심리 수단이 되고요",
  "뭐 여러 가지 뭐 현황이 많지요",
  "북한이 이미 핵을 보유했기 때문에 우리가 남한을 얼마든지 공격하더라도 남한은 보복 공격을 못할 것이다",
  "왜냐하면 더 큰 보복이라는 핵을 우리가 갖고 있기 때문에 그렇습니다",
  "자신있게 지금 핵 중심에 대남 정책을 지금 펼치고 있다",
  "그렇습니다. 예 신인균 대표님 실질적으로 우리가 북한에 핵 기지를 선제 타겟하겠다고 주장을 했는데 할 수 있습니까? 지금은 못 합니다",
  "왜 못합니까? 지금은 그를 할 수 있는 차선도 없고 탐지할 수 있는 능력도 전혀 없습니다",
  "이제 그것을 이천이십년대 초반까지 갖추어 놔고 그러면 왜 그 얘기를 합니까? 지금 할 수 없는 것을 아~ 그 이제 지금은 미국이 대신해주고 있지요",
  "미국이 할까요? 그것을 우리는 백 퍼센트 신뢰할 수 없지요",
  "그러기 때문에 우리 스스로 힘을 길러야 된다라고 하는 것을 네",
  "제가 계속 주장하고 있는 것이고 군도 인식하고 있고 그러기 위해서 우리 국민들도 희생을 해줘야 합니다",
  "자~ 지금 보십시오",
  "이제 최윤희 총장의 발언 때문에 오늘 아침 저평통성명이 어마어마하게 위협적인 발언이 나왔지 않습니까? 그렇습니다",
  "그런데 그 발언 어디에도 우리는 남한을 핵 공격할 의지가 전혀 없는데 남한 너희들만 이를테면 설레발을 친다라는 말은 전혀 없어요",
  "우린 남한 핵 공격 안 할텐데 너네들 왜 그러냐는 말은 한마디도 없어요",
  "그러니까 남한 핵 공격 안 한다는 소리만 하면은 우리가 오히려 궁색해질텐데 그 말이 없다는 거예요",
  "그거를 잊으면 안됩니다",
  "그리고 방금 김태우 원장님께서 굉장히 좋은 지적을 해주셨는데 우리가 일단 한 발을 만약에 핵을 맞았을 때 네",
  "미국이 보복을 해준다는 백 퍼센트 보장이 없지 않습니까? 그럼 우리가 가지고 있는 재래식 무기로 또 보복을 했어요",
  "그런데 재래식 무기를 적을 멸망 멸망 시킬 수 없어요",
  "그런데 또 핵이 있습니다",
  "이제 어떻게 되겠습니까? 자~ 여기서 여기서 굉장히 중요한 의문을 지금 우리 김 원장님께 아니면은 그 교수님께서 제가 던져보고 싶은게요",
  "두 분이 불란서에서 핵 무기를 보유할 때 네",
  "미국이 과연 이 불란서를 보호하기 위해서 자신들이 상대방이 소련이 공격했을 때 그~ 핵 앞뒤를 마 마셔가면서 자기들이 핵 공격을 받아가면서 불란서를 보호할만큼 희생 정신이 있을까? 그러기 때문에 그렇지 못하다면 우리는 우리가 지켜야 한다고 해서 핵 무장을 한 것 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그럼 미국이 북한이 남한을 핵으로 공격한다고 했을 때 사실 핵 앞뒤를 마셔가면서 남한을 보호하기 위해서 여기에 주둔하면서 계속 지켜줄 수 있다고 보십니까? 어떻게 보십니까? 이게 상황은 좀 다른데요",
  "미국이 프랑스에게 핵 보유를 만류할 때 네",
  "그 때는 강대국들에 핵 독점이라든지 핵 확산 방지라든지 이런 생각도 사실 가지있었고요",
  "그래서 오방 국가인 프랑스조차도 핵을 가지지 못하도록 미국이 만류한 거지요",
  "그런데 그 때 물론 말씀드린 드골 대통령이 소련이 파리를 공격하면 미국이 핵 전쟁 위험을 무릅쓰고 모스크바를 공격하겠는가",
  "그렇게 반문하면서 독자 핵 보유를 결정한 거거든요",
  "그 시절에 비교하면 지금 한미 동맹은 그보다는 훨씬 더 돈독하지요",
  "네. 한미 동맹에 건강성을 우리가 의심할 이유는 지금 현재 없습니다",
  "그럼에도 불구하고 북한 핵에 대한 원천적 대안은 우리가 만들어야지 동맹이나 미국에 핵 우선 또는 미국이 약속하는 선제 핵 선제 공격 이런 것들이 근본적 대안이 되지는 않습니다",
  "우리에 근본 대안은 우리가 만들어야 되고 이것은요",
  "병원에 환자와 같습니다",
  "환자가 아파서 수술대에 누으면요",
  "옆에 문병온 가족들은 아무리 애타는 마음을 가지고 있지만 대신 아파줄 수가 없습니다",
  "그래서 북핵 문제에 대해서는 다른 해법이 필요합니다",
  "자 그게 바로 역비대칭 역비대층성이라고 하는 건데요",
  "북한이 우리를 위협하는만큼 우리를 볼모로 삼는만큼 우리도 북한을 위협하고 볼모로 삼을 수 있는 역비대칭 수단이 있어야 합니다",
  "네. 그것 가운데 하나가 선제 타격이다",
  "선제 그렇게도 이야기할 수 있다",
  "네. 그 일부라고 볼 수 있습니다",
  "자~ 그 대안은 뭡니까? 지금 이제 핵 문제에 대해서는 좀 우리가 구분해서 정리할 필요가 있습니다",
  "핵 억지력을 미국이 이제 핵 무산이라는 이름으로 미국이 인제 우리를 우리를 북한에 핵 위협으로부터 보장해줄 수 있다라는 것은 미국과 우리가 신뢰하는 동맹 관계에 있을 때 어떻게 될 것인가라는 라는 것이 아니겠어요? 네",
  "만약에 핵 공격에서 정말로 보복해줄 것이라는 질문은 네",
  "저~ 미일 동맹에서도 똑같이 제기되고 있는 문제입니다",
  "일본에 안보 관계자는 만약에 일본이 외부로부터 핵 공격을 받았을 때 네",
  "지금 핵 무기 안 갖고 있거든요",
  "미국이 정말 핵을 써줄까? 안 써주겠다는 사람 많아요",
  "그런데 지금 우리가 이제 선제 공격론이 나오고 북한에 핵 위협에 대해서는 생각을 좀 달리할 문제입니다",
  "저는 선제 공격할 수 있다고 봅니다",
  "뭐냐 하면 이제 과거에 인류가 이제 핵무기를 써 써봤던 게 두 번 아닙니까? 네",
  "히로시마하고 나가사키죠",
  "비행기로 움직였습니다",
  "그런데 투발 사단이 지금 미사일이거든요",
  "그러니까 예를 들어서 북한이 이제 핵 무기를 갖고 있다고 우리가 지금 얘기를 한다고 할 때 이것이 만약에 저 묘왕산 땅 저~ 지하 백 메다 이백 메다 깊숙이 있다고 그러면 그거를 파괴 못하겠지요? 네",
  "지금 선제 공격론이 이야기나오는 건 뭐냐 하면 만약에 우리 나라에 그~ 핵 위협을 발사할 지금과 농후할 때를 이야기하는 거 아닙니까? 네",
  "그건 뭐냐 하면 미사일에 올려졌을 때를 말하는 거거든요",
  "그러면은 히로시마 나가사키에 핵 폭탄에 무게가 거의 오 톤이었어요",
  "그럼 노동 미사일에 탄두 무게는 팔백 키로그람입니다",
  "지금 추정컨데 핵 무기가 한 일 키로정도까지 줄어야 되는 부분인데 네",
  "이거에 대해서는 계속 우리가 추적하고 있는 부분 아닙니까? 그렇죠",
  "그리고 또 부근에 핵 실험을 자 자꾸 무게를 줄이기 위해 하는 거고 네",
  "그니까 미사일에 실렸을 때 핵 그랬을 때는 우리가 선제 공격 할 수 있느냐",
  "아~ 우리는 충분히 할 수 있죠. 나름대로 네",
  "형부 순환 미사일도 있고 그 다음에 지대진 미사일도 있고 그 다음에 항공 공격으로도 할 수 있죠",
  "그러니까 그러한 준비 내에서의 선제 공격을 말하는 것이지 핵 무기가 저 땅 속에 오백 메다 있는데 그걸 부시냐 안 부시냐는 그거는 그거는 다른 얘기입니다",
  "그런 차원에서 북한이 사실상 핵 공격을 할라고 그럴 때 우리가 미리 그 정보를 알고 타겟할 수 있는 능력은 지금 있다",
  "미사일이 원래 있을 때를 말하는 거지 그걸 손으로 던지겠습니까? 얼마든지 때릴 수 있다",
  "자~ 만일 핵 선제 타격을 한다고 그랬을 때 가장 먼저 이쪽에서 동원되는 무기는 어떤 어떤 무기들입니까? 선제 타격을 할라면은 일단 네",
  "일단 속도가 보장이 돼야 하거든요",
  "그러면 왜 이제 속도가 보장돼야 하면은 북한이 이동식 미사일 발사대에서 미사일을 발사하게 됩니다",
  "이를테면 스커드 미사일 노동 미사일은요",
  "그러면은 이동식 미사일을 이를테면 어떤 동굴에 숨겨져 있다가 동굴에서 쏠 수는 없잖아요",
  "동굴 밖으로 끄집어내서 어~ 액체 연료거든요",
  "노동이나 스커는 전부 액체입니다",
  "그러면 이제 액체 연료를 주입하게 돼죠",
  "그리고 이제 재혼을 입력해서 발사하게 됩니다",
  "그 시간이 우리 정보 당국에서는 사십분 정도로 판단하고 있습니다",
  "우리가 선제 타격을 할 때 가장 먼저 우선적으로 동원될 수 있는 공격 무기는 어떤 겁니까? 그게 바로 우리가 가지고 있는 탄도 미사일 현무 투 미사일인데 네",
  "이것을 이번에 에~ 미국과 사전 거리 개정 연장 회의를 해서 최대 팔백 키로까지 하기로 했죠",
  "다만 거기서 우리가 염두에 둬야될 것은 팔백 키로까지 갔을 때는 탄도 중량이 오백 키로밖에 안 됩니다",
  "여기서 이제 트레이드 오프해가지고 사전 거리를 주 이면 탄도 중량을 늘릴 수 있어요",
  "그래서 통상 한 오백 키로미터 정도의 사거리를 가졌을 때 한 육백오십 톤 키로그램 정도로 우리가 생각하는데 그러나 사실 이동식 탄도 미사일이라는 것은 네",
  "이동식 발사대처럼 밖으로 나와있는 장갑화 되지 않은 그러한 것들은 파괴할 수 있어요",
  "그러나 갱도화된 것 네",
  "또는 지하화된 것은 탄도 미사일로는 타겟이 어렵다",
  "그래서 그것을 할려고 하면은 직접 가서 폭격을 하는 수밖에 없어요",
  "그러나 우리는 아직은 뭐 이를테면 이번 에프엑스 앞에서 뭐냐 어디가 있었고 또 직접 가서 하기에는 시간이 부족합니다",
  "우리에게는 사십분이라는 시간밖에 없습니다",
  "그 사십분이라는 시간동안 탐지하고 야 이게 정말 우리는 공격할 것이냐",
  "우리가 선제 공격할 것이냐",
  "고민하고 고민 끝에 결정하고 그리고 쏴야 합니다",
  "우리 탄도 미사일이 날아가는데 육분 걸리거든요",
  "그러면은 우리가 판단할 수 있는 시간은 십분밖에 없는데 네",
  "전투기가 날아갈라면 삼십분 이십분 걸려요",
  "그러니까 전투기로 하는 것보다 탄도 미사일밖에 현재로서는 없는데 지금 결과적으로 여기서는 탄도 미사일로 때릴 수밖에 없다",
  "그거는 인제 그 부분에 대해서 두 분 간에 의견이 좀 차이가 있는 거 같에요",
  "왜냐하면은 이제 우리 대구에 배치돼 있는 슬렘이알 네",
  "이거는 이제 미국 거죠",
  "이거는 이제 미사일 사거리가 깁니다",
  "이제 이백 키로가 넘지요",
  "그러면은 이거가 지금 우리가 이제 더 이백 키로 가지고 여기서 되겠습니까? 북한까지 그러니까 그거는 밝혀 위치한 어디냐에 따라서 틀린데요",
  "대부분 국경선 쪽에서 네",
  "지금 사일런 이런 걸 설치하고 있다고 그러던데 그렇죠",
  "지금은 이제 한지 이백칠십 정도로 보는데 네",
  "그러면 이제 고거를 어~ 항공기에 장착하거든요",
  "그러니까 그~ 지대공 미사일이 아니고 지대지 미사일이 아니니까 네",
  "이 전투기에 항공기에 전투기에서 때린다",
  "날라가서 어느 정도 와서 때려버릴 것이다",
  "미사일로 바로 쏘는 게 아니고 그럼 그거는 이제 지피에스식 유도에 의해서 유턴까지 됩니다",
  "그러니까 우리가 예를 들어서 뭐 방사포를 지금 지금 부실라고 그러면은 그것이 가가지고 유턴을 해서 왜냐하면은 요즘은 이제 에~ 막 바로 나와있는 거를 쏘는 것이 뒤로 나와가지고 이렇게 방향을 둬가지고 쏘는 방사포가 얘가 이렇게 되거든요",
  "그런데 지금 말씀하신 거는 순환 미사일을 말씀하시는 겁니다",
  "왜냐하면 탄도 미사일이라는 것은 우리가 액체 연료를 사용하거나 해서 대기권을 나갔다가 들어오는 거지만 네",
  "순환 미사일이라는 것은 제트 엔진이 달려있는 것입니다",
  "달려서 끝까지 가면서 지피에스로 방향 조정이 되는 거거든요",
  "물론 속도는 막 토마호크같은 미사일로 봐야겠죠",
  "토마호크 같은 미사일로 봐야죠",
  "전부 조정에 의해서 그냥 가서 타겟트를 뚫어버리는 네",
  "토마호크란 말이 인디안이 잘 도끼를 잘 썼잖아요",
  "도끼에 붙어있던 칠면조 깃털 이름이 토마호크입니다",
  "그만큼 정확하다는 뜻이거든요",
  "오차 범위가 이게 굉장히 일 메다 이 메다 정도 밖에 안 되는 거니까 네",
  "그래서 선제 타격을 할 때는 탄도 미사일로 하는 것만이 아니고 네",
  "순환 미사일로도 하고 지금 지금 너무 저~ 수단에 얽매이시는데 네",
  "우리가 선제 타격하기에는 굳이 수단이 없는 건 아니지만 지금 말씀대로 공공기가 근접을 해서 접근을 해서 슬림 이하를 쏘면 거기서 이백사십 키로를 때리니까 네",
  "깊숙이 때릴 수는 없어요",
  "선제 타격 능력은 있다",
  "없는 건 아니지만 현재 있다 이렇게 봐야 되겠군요. 그럼 그러나 이제 우리 이제 신 대표님 하시는 말씀이 많은 거 저 알아요",
  "이게 순환 미사일은 속도가 늦기 때문에 선제 타격용으로는요",
  "탄도 미사일이어야 하지만 속도가 보장이 되기 때문에 네",
  "그렇게 따지면 우리 능력이 많이 미흡해요",
  "현재 예. 우리가 이건 앞으로 구축해나가야 할 대상이고요",
  "여기서 핵심 하나를 빠뜨리면 안 됩니다",
  "우리 합참 의장님 말씀하신 것은 합법적 자위적 선제 공격을 말하는 겁니다",
  "그러니까 아무 일도 없는데 우리가 그냥 저 시설이 찜찜해 보인다",
  "자~ 저희들 이야기는요",
  "합법적 자위적 방어적 차원에서의 어떤 그~ 선제 타격이라고 하더라도 네",
  "과연 대한민국이 지금 선제 타격을 할 수 있는 능력이 있는지 없는지 그것이 국민 국민들은 궁금하거든요",
  "능력이 조금 있지만 부족하다 이렇게 보시면 됩니다",
  "이천이십년 정도가 되면 어~ 타겟 능력은 가질 수 있는데 네",
  "이제 지금 뭐 글로벌 호크 같은 이런 고고도 무인기 이야기가 나오고 있지 않습니까? 그런 것들을 갖추기 이전에는 탐지 능력은 전혀 없다",
  "네. 자~ 중요한 이야기입니다",
  "이왕이 나왔기 때문에 네",
  "알바스 리뷰어라고 하는 브루킹스의 아티 정책 수석 연구원이 최근에 이런 이야기를 했어요",
  "북한에 핵을 포기시키기 위해서는 미국에 대북 정책은 북한에 붕괴 정책으로 가야 한다",
  "충격적인 이야기를 했는데요",
  "그리고 이 부분을 중국과 상의해야 한다",
  "중국에도 알려줘야 한다",
  "어떤 의미가 의도가 담겨있다고 보십니까? 어~ 사실은 함부로 이야기하기는 너무 민감한 사안이지만 그래도 학자로서는 아마 해야 될 얘기라고 생각하고 했을 것 같습니다",
  "우리가 어~ 통일이라고 하는 목표를 하나 생각해보십시다",
  "이 통일로 가는 길 우리가 말하는 통일은 자유 민주 주의 통일만 얘기하는 겁니다",
  "이 통일로 가는 길은 사실 두 가지밖에 없거든요",
  "하나는 북한이 좋은 방향으로 변해서 우리와 같은 민주 국가가 되어서 네",
  "국경선에 필요성이 없어지고 통일하는 것 이게 한 가지 방법이고요",
  "또 한 가지는 북한이 무너져서 흡수하는 통일 이외에는 없는 거거든요",
  "북한이 지금 변화를 거부하는 있고 상황에서 학자로서는 북한 붕괴를 언급하고 싶었다",
  "저는 그렇게 양해를 하는데 그러나 우리 한국 사람은 북한을 붕괴시켜서 흡수한다는 것은 우리 정책이 될 수도 없고 위험 부담이 많죠",
  "그래서 그래도 이론적으로 뚫려있는 가능성은 북한을 변화시켜야 한다",
  "북한을 변화 한꺼번에 북한을 변화시키기 힘드니까 점진적이고 안정적으로 변화시켜 나가야 한다",
  "그래서 우리의 대북 정책은 어떤 대북 정책을 취하든 북한의 변화를 전제하지 않으면 대북 정책 가치가 없는 겁니다",
  "바로 그런 차원에서는 그런데 우리가 기대하는 변화는 북한에서 지금 안 일어나고 있기 때문에 안 일어나고 있는 것이죠",
  "안 일어나고 있기 때문에 미국은 답답하니까 그렇게 이야기하는 겁니다",
  "미국은 이제 북한에 핵을 굉장히 염두에 둔 것 아니겠습니까? 그러면은 이 발언에 맥락으로 봤을 때 북한에 핵을 제거하기 위해서 미국과 중국과 어느 정도 교감을 나누고 있다고 보십니까? 북한 붕괴에 대해서 어~ 비공식 차원에서는 살짝 그 얘기를 하기 시작했는 것으로 봅니다",
  "얼마 전까지만 해도요",
  "북한 붕괴 가능성 이게 동북아 안정성을 위해서 우리 이런 얘기도 해야 하지 않느냐 이런 얘기는 적어도 정부와 공식 차원에서는 어려웠을 겁니다",
  "그러나 이제 어~ 추렉 투 민간인 전문가 차원에서는 차원에서는 조금씩 그런 얘기가 나오고 있다",
  "저는 그렇게 판단하고 있죠",
  "그 여론이 커지면 정부 사이드로 들어가지 않겠습니까? 그리고 결과적으로 여론이 되면 정책으로 자리잡을 수도 있겠죠? 우리 기대로는요",
  "그것이 중국에게 더 큰 영향력을 가져서 중국은 네",
  "결국은 중국이 북한에 대해서 좋은 영향력을 끼쳐서 북한이 붕괴되기 이전에 붕괴에 길을 가지 않고 변화를 택하는 그런 계기가 되기를 바라는 거죠",
  "교수님 어떻게 생각하십니까? 미국이 이제 북한에 대해서 크게 우려를 시작하게 지금 되는 것은 지금 우리 사회에서도 많은 얘기가 나오고 있습니다마는 네",
  "시간이 지금 너무 흘러가고 있다보니까 네",
  "육자 회담도 가동이 안 돼죠",
  "폐쇄된 사회에서 영변 핵 원자로도 재가동 한다는 얘기도 나오고 그러니까 네",
  "시간이 주면 줄수록 가장 우리가 두려워한다는 얘기가 뭡니까? 핵과 미사일의 결합이거든요",
  "핵을 소형화 시켜서 미사일에 올려놓고 나면 그때는 레버러지가 틀려져 버립니다",
  "이것이 인제 에~ 우리가 우려하는 부분이고 가장 미국이 이익을 그냥 놔둬서는 안 된다라는 것이 미국에 입장이고 네",
  "또 중국에 입장은 고런 방향으로 가면서 미국과 한국이 더 두려워하기 시작했고 일본이 두려워하기 시작하니까 미국이 중국 앞 바다까지 접근하는 것이 중국이 불편한 거예요. 북한 때문에 네",
  "뭐 얼마 전에도 조지 워싱턴에 갔고 전번에도 왔었고 이러니까 세상에 그 어느 때보다도 미국에 군사력이 중국에 가까이 서에 가까이 다가오고 있습니다",
  "중국은 더 해양선을 확장할라고 그러는데 네",
  "북한 때문에 걸림돌이 되는 거죠",
  "이 두 부분이 지금 어떻게든 북한 핵을 제거해야 한다는 입장에 중국과 미국이 공통적으로 지금 방향을 잡기 시작했다",
  "아~ 북핵 때문에 미중 서로 충돌할 필요는 없다",
  "피해야 되기 때문에 네. 서로 이길려고 그럴려고 우리가 서로 간에 충돌을 피하고 서로에 이익을 위해서는 북한에 핵 문제를 제거하는 방안을 네. 낮춰야 되겠다",
  "낮춰서 논의해야 한다",
  "중국도 동의를 하기 시작하는 이유가 거기에 있는 거예요",
  "미국이 접근하니까 네. 자~ 얼마 전에 중국에 시진핑 주석이 박근혜 대통령에게 우리가 필리핀에 수출하려고 했었던 에프오십 에프에이오십 에프에이오십 경공격기 무기를 수출하지 말아달라",
  "이렇게 정책 요구를 했다고 요미우리 신문이 보도를 했어요",
  "그리고 이 주한 중국 대사를 통해서 우리 외무부 사이드 내지는 국방부 사이드로 계속 그~ 사실 확인을 하고 싶어 했고 그런 목소리를 전달했다 이런 이야기가 나왔는데 왜 중국이 그렇게 우리 무기 수출하는 거에 대해서 그렇게 긴장감을 갖습니까? 중국은 지금 이제 그~ 서태평양 일원에 네",
  "계속 여러 나라들과 영토 해상 영토 분쟁을 하고 있지 않습니까? 네",
  "어~ 이를테면 필리핀 같은 경우는 그~ 남사군도 어~ 이 지역에 이제 중국과 많은 영토 분쟁을 하고 있죠",
  "그리고 이를테면 대만 같은 경우도 대만에 미국이 전투기를 팔려고 하면 중국이 바로 태클을 걸어버립니다",
  "그래서 대만 저쪽에는 굉장히 낙후화돼 있고 그래서 대만도 어~ 국산 전투기 개발하고 그런 상황이었는데 네",
  "필리핀에도 이제 우리가 어~ 이번에 전투기를 제공하려 하니까 열두 대를 이제 중국이 자기네들한테 위협이 된다 이거죠",
  "그런데 제가 봤을 때는 사실은 그 전투기 가지고는 어~ 중국 공군에게는 네",
  "특히 중국에 그~ 해군 항공기 굉장히 강합니다",
  "전투기 성능이 굉장히 좋은 것들인데요",
  "상대가 되지 않을 것 같은데 중국이 너무 민감하게 나오는 것 같고 일단 자신들과 경쟁할 수 있는 필리핀이라든지 인도네시아라든지 브루나이라든지 베트남이라든지 이~ 그그 남중국해 일원의 모든 나라의 군사력을 최대한 약화시키려는 작업 중에 하나지 네",
  "실제 이것이 중국에 큰 위협이 되는 것은 아니다",
  "그리고 우리 뭐 외교부에서도 사실 그런 바 없다는 부정을 했습니다",
  "지난 번에 십칠일날 중국 북해 함대가 서해에서 네",
  "이 함선 백 척 동원해가지고 잠수함까지 동원해가지고 네",
  "엄청난 실전 훈련을 했어요",
  "그것과 관련 있다고 보십니까? 앞으로 더 심할 겁니다",
  "왜 그렇죠? 왜 그러냐 하면은 이제 중국이란 것은 미얀마를 통해서도 지금 이제 소위 공급로를 만들고 그러지 않습니까? 네",
  "말라카 해역을 통해서 남진화에 동진화를 해서 중국에 이제 그~ 에너지원이 공급이 돼야 되는데 네",
  "천구백육십팔년에 유엔 극동 경제 위원회가 네",
  "남사군도 조금 전에 말씀하신 남사군도에 엄청난 석유와 천연 가스가 매장돼 있다. 해저에 네",
  "근데 우리가 중국 지도를 보면 중국 남단에 하이난 섬 있지 않습니까? 그렇죠",
  "거기에서부터 남사군도에 거리가 거리가 구백육십 키로입니다",
  "그러니까 이게 군사 작전이 멀어요",
  "그래서 중간에 어~ 베트남으로부터 서사전을 뺏들었잖습니다",
  "이것은 중국이 오래 가진 목표입니다",
  "그렇기 때문에 그~ 거기에 자원을 장악하기 위해서 그 자원에 연루된 나라가 부르나이 그 다음 필리핀 그 다음에 이제 그 대만 이런 나라들이 연루가 돼 있거든요",
  "말레이시아도 연루돼 있고 그러다 보니까 거기에 필리핀이 우리가 지금 무기를 판매한다",
  "판매하니까 적국과 거의 에~ 적국에게 무기를 판매하는 것이나 다름없다 이렇게 중국이 인식을 하고 있군요",
  "그런 맥락에서 자원 확보를 위해서 중국은 중국에 목표를 가동핸지가 오래 됐습니다",
  "이 부분은 계속 될 일이고 네",
  "십삼억 인구가 움직일라면 자원이 없으만 안되거든요",
  "그러니까 남진화를 차지할라고 하는데 얼마 전에 재미있는 게 뭐냐 면은 리커 창이 가서 베트남한테 그렇죠",
  "경제 공동 협력하자 이랬거든요",
  "베트남도 거기 관련이 있어요",
  "그러니까 이제 앞으로 압박을 주면서 중국은 그 방향으로 정 안 되면 그 방향으로 나올 겁니다",
  "공동 자원 공동 개발해가지고 이익을 볼려는 네",
  "그런 입장으로 나오겠죠",
  "자~ 뭐 시간이 얼마 안 남았는데요",
  "미국이 요즘 일본 자위대에 날개를 달아주고 있고 네",
  "자위대가 요즘 뭐 궁극 주의 길로 가고 있다",
  "이 부분에 대해서 한국이 굉장히 염려하고 있고 네",
  "반일 감정 반미 감정도 조금씩 나오고 있는데 네",
  "우리는 그 부분을 어떻게 받아들여야 합니까? 뭐 우리 사회 일각에서는 우리 정부가 너무 중국에 기울어지는 외교 스탠스를 취하니까 네",
  "그~ 미국하고 서먹해진 거 아니냐 이런 우려를 하는 거 같에요",
  "제가 먼저 결론부터 말씀드리면 어~ 우리의 본영과 생존에 중국이 차지하는 비중을 차지하는 중국에 대해서 우리가 비적대적 우호 관계를 발전시키기 위해서 노력하는 건 이건 나쁘다고 얘기할 수 없습니다",
  "그러나 서방 국가들 사이에서 우리 외교적 입지가 조금 어색해지고 있는 것은 사실입니다",
  "사실은 한일 문제에서 역사적인 문제 독도 문제 이런 한일 갈등에서 우리는 미국이 우리 편을 들어주길 원하지만 미국은 일본을 택했습니다",
  "그리고 일본의 집단적 자위권에 대해서도 우리는 시큰둥하고 바라지 않지만 미국은 손을 들어줬습니다",
  "이게 미국이 현실을 택한 거거든요",
  "미국은 지금 예산 압박을 받고 여러 가지로 부족한데 중국은 견제해야겠고 네",
  "그렇게 해서 일본을 더 활용하겠다는 것이고 네",
  "일본은 이 기회에 원했던 군사대국화의 길을 걸어가겠다",
  "소위 미국과 이해 관계가 서로 간에 이해 관계가 맞아떨어졌다",
  "딱 맞아떨어진 거죠",
  "그러다 보니까 한미 동맹이 미일 동맹에 어떻게 보면 종속 변수로 들어가는 것 아니냐 이걸 염려하는 사람들이 있어요",
  "종속 변수까지는 얘기하지 않더라도 미국이 다시 미일 동맹을 중심으로 삼고 한미 동맹은 그 아래로 둘려고 하는 것이 아니냐 이런 우려를 할 수 있고요",
  "한 가지 더 호주도 일본에 집단적 자위권을 지지했습니다",
  "네. 영국도 그렇고 다 당연히 그렇고요",
  "우리는 어떻게 해야 됩니까? 이 부분에서 우리는 사실은 서방 세계 안에서 안보 외교가 어색해지고 고립 당하는 모습을 지금 보이고 있어요",
  "우선적으로 가야 될 것은 우리 김 교수님 일본 전문가시지만 한일 관계를 파탄으로 끌고 가선 안 됩니다",
  "네. 빨리 개선해야 된다",
  "분 분리해야 됩니다",
  "네. 분리해야 한다",
  "분리 사안별로 분리해서 네",
  "역사 과거사 같은 문제는 남북한과 중국이 협력해서 일본에 대항해야 하지만 네",
  "북한 핵에 대해서는 한국과 일본 미국이 협력해야 하거든요",
  "냉정하게 구분해서 해야 합니다",
  "자~ 삼십초씩 저희들이 써야 합니다",
  "엠디에 미국이 요구하는 엠디 참여해야 합니까? 참고해야 합니까? 미국이 요구하는 엠디를 하면 안 되죠",
  "왜 그렇죠? 도 없고요",
  "방금 말씀하셨듯이 김태우 원장님 말씀하셨듯이 중국과는 전략적 동반자 관계로 갈 수밖에 없는 지정학적 위치 경제적 입장 있어요",
  "그래서 미국의 엠티는 중국을 대상으로 하는 엠디거든요",
  "그러게 갈 가서는 안 되는데 갈 시스템이 없습니다",
  "이를테면 지금 중국의 탄도 미사일 기지들이 뭐 대련 한국말로 하겠습니다",
  "대련 통화 이런 게 있는데 네",
  "그게 그것이 대륙간 탄도 미사일이 장착했다",
  "그게 사전 거리 육백 키로밖에 없어요",
  "사전 거리 육백 키로라고 쏠 수 있는 나라가 전지구상에 어디입니까? 엠디는 우리 시스템에 맞지 않는다",
  "자~ 어떻게 해야 됩니까? 교수님 어~ 엠디는 지금 뭐 당장할 수 있는 일은 아닌데요",
  "오히려 이거를 좀 어~ 국제 정치에 역학 들여봐야 될 거 같엑 네",
  "왜냐하면 우리가 근세사가 시작된 이래로 이렇게까지 군비 경쟁이 없었습니다",
  "군비 경쟁을 축소하는 대화를 한국이 주도해 나가는 네",
  "평화 체제의 대화 동과 플러스의 대화 이것이 필요합니다",
  "자~ 엠디 그러면 참여해야 된다",
  "지금 아직은 아닙니다",
  "자~ 오늘 뭐 아주 복합적인 많은 문제를 저희들이 짧은 시간에 하나씩 하나씩 정리하도록 노력을 했습니다",
  "세 분 전문가를 모시고 오늘 깊은 대화 나눴습니다",
  "지금 대한민국에 안보 상황은 내우 외환에 차이에 있습니다",
  "내우는 국방부 사이버 사령부가 지난 대선에 댓글을 달아서 정치적 소용돌이에 휘말려 있습니다",
  "오늘 국방부 조사 본부가 사이버 사령부를 압수 수색 했습니다",
  "왜 국방부 사이버 사령부 소속에 사이버 요원이 국내 정치에 개입했는지 그리고 이것이 사이버 사령부의 조직적인 댓글 작업인지 아니면 개인의 사적 댓글 작업인지에 대해 의혹들이 철저히 밝혀 져야 할 것입니다",
  "또한 이번 기회를 통해서 더 이상 군은 어떤 경우에도 국내 정치에 개입해서는 안 된다는 철칙이 확고하게 재정립되어야 할 것입니다",
  "한국 안보에 있어서 외환은 중국이 얼마 전에 서해에서 사상 유례 없는 군사 실전 훈련을 펼쳤고 우리 정부에게는 무기 수출을 자제해달라는 요구까지 하는가 하면 일본 자위대는 날개를 단 까마귀처럼 흥분해 있습니다",
  "일본에 재무장화는 갈수록 탄력 받고 있습니다",
  "여기에 북한의 핵 능력은 날로 커져가고 있고 시속 백 키로미터를 질주할 수 있는 상륙 공격 공기 부양정 백삼십 척도 보유했습니다",
  "이렇듯 지금 우리 안보는 내우 외환의 상황입니다",
  "그동안 우리 국민들은 보릿 고개를 극복하고 비약적인 경제 발전을 이루기 위해서 많은 희생을 감수했습니다",
  "또한 군부 쿠데타가 가져다준 최악의 정치적 상황에서 민주화를 이루기 위해서 많은 피와 땀과 눈물도 흘렸습니다",
  "그리고 오랜 군부 정치의 후유증으로 한국 정치는 아직도 타협할 줄 모르고 충돌과 대결만이 대결만이 남후 후진 정치 수준을 벗어나지 못하고 있습니다",
  "바로 이런 우리 국민들의 정치적 경제적 희생으로 인해서 대한민국은 민주화와 산업화라는 두 개의 기적을 이뤄냈습니다",
  "이런 점에서 우리 국민들은 군부 쿠데타가 아니더라도 군에 정치 개입에 대해서는 매우 엄중한 감경을 갖고 있습니다",
  "이번 계기를 통해서 이제 앞으로 어떤 경우에도 군의 정치 개입은 털끝만큼도 아니 티끌만큼도 있어서는 안 된다는 것이 우리 역사가 준 교훈입니다",
  "지금 국방부 사이버 사령부가 압수 수색 당하는 장면을 평양 국방 위원회에서는 어떤 생각을 갖고 지켜보고 있을까요? 박장대소하고 있지 않겠습니까? 지금 우리에겐 안보가 안 보입니다",
  "코바데스 한국 안보 한국 안보여 어디로 가고 있나요? 이것이 우리의 안보의 현 주소입니다",
  " 네. 외교 안보에 컨트롤 타워인 김장수 청와대 외교 안보 실장이 오늘 미국 방문 길에 올랐습니다",
  "이어서 다음 달에 중국을 방문한다고 합니다",
  "이와 함께 지난 삼년간 중단됐던 한일 안보 정책 협의회도 연내 재개됩니다",
  "이는 일본에 군사적 역할 확대 등 동아시아 지역에 군비 경쟁 가능성이 높아지고 있는데다가 대미 대중 대일 외교에 동시 다발적으로 발등에 불이 떨어졌기 때문인 것으로 분석됩니다",
  "급변하고 있는 한반도 정세 미국과 중국 일본 그리고 북한 핵 문제를 둘러싼 격화되고 있는 한반도 정세를 삼국 전문가이신 세 분을 모시고 오늘 진중한 대담 시작하겠습니다",
  "미국 전문가이신 김창준 전 미국 하원 의원 그리고 우리 나라에게 먼 나라 이웃 나라로 널리 알려지신 일본 전문가 이원복 덕성여대 석좌 교수 그리고 젊은 중국 학자로 널리 알려진 우수근 중국 상하이 동화대 교수를 모시고 미국과 일본과 중국이 한반도를 놓고 어떤 이해 관계를 펼치고 있는 것인지 심층 대담 진행하겠습니다",
  "그~ 저희들이 굉장히 오늘 그~ 어려운 기획을 해서 오래 전부터 공을 많이 들여서 이 자리를 모셨는데요",
  "지금 미국 쪽에서 날라들어온 여러 가지 그~ 북핵 관련 자료들을 보면 굉장히 그~ 공세적입니다",
  "그리고 중국도 지금 서해에서 지금 북해 함대를 갖다 놓고 서해에서 훈련 실전 훈련을 하고 있고 일본은 궁극 주의 집단 뭐 자위대가 그냥 뭐 날개를 단듯이 솟구치고 있고 그래서 한반도 북핵 문제를 둘러싼 미국과 중국와 일본에 이 삼각 이해 관계를 오늘 좀 세 분 모시고 정담을 좀 나눠보기로 저희들이 결정한 것입니다",
  "결국 미국 편은 높이고 또 중국이나 일본 편은 아닙니다",
  "그러나 저희들이 봤을 때 가장 그 분야를 잘 대변할 수 있을 것으로 생각하신 전문가 세 분을 모셨기 때문에 국민들 앞에 솔직하게 오늘 서열을 털어놨으면 좋겠습니다",
  "먼저 가장 먼저 이 질문부터 좀 들어가고 싶은데요",
  "이 아베 정권 들어서서 일본 외무성 동영상에다가 일본 이십칠초짜리 지금 동영상을 올렸는데 독도는 일본 땅이다",
  "한국이 불법 점거했다",
  "일본이 이런 것을 지금 유튜브에도 올리고 일본 외무성에 동영상 올렸는데 우리 외무부에서 이제 항의를 강력하게 했습니다",
  "왜 일본이 이런 동영상을 지금 이 시점에 올리고 있다고 생각하십니까? 김창준 의원님 그건 만날 하는 하는 짓인 하는 저건데 제 생각에는 우리도 비슷한 걸 하나 해서 대마도가 우리 거다",
  "그리고 동영상을 뿌리고 것도 좋다고 생각하고 아~ 대마도 네",
  "대마도는 한국 원래 한국에 있으니까 원래가 한 한국 땅이었습니다",
  "그리고 그 다음에 아베 총리는 지금은 인기가 육십 프로라지만은 거기는 내각 책임제 아닙니까? 네",
  "제가 미국에 현직에 있을 때 외무 장관을 세 번을 이년에 세 번을 바뀐 적이 있습니다",
  "그만큼 자꾸 바뀌니까 아니 아베라는 이 분이 오래 못 갈 거 같습니다",
  "자꾸 이렇게 이상한 이렇게 하면은 왜 저러는 저래서 일년간만 올해 그리고 대개 이 수장이 오래 못 가요. 일년만 네",
  "그래서 그저 일년만 가만히 내버려두면 혼자 저러다 흐지부지 관두지 않을까",
  "전 그렇게 과소 평가하는데 설령 아베가 이 그만둔다고 하더라도 다른 종류가 나오면 극우 발언으로 또 독도는 일본 땅이다 이런 주장을 계속 되풀이하지 않겠습니까? 제 생각에는 이렇게까지 강하게는 안 할 거 같습니다",
  "또 하나는 이제 경제가 조금씩 좀 침해를 받을 것입니다",
  "중국에서는 벌써 자동차 사지 말자",
  "우리도 생선 사지 말자",
  "자꾸 이러면서 이제 아직 시간이 멀었지만 석 달 뒤면은 일본에 그~ 경제 지표가 나올 거 아닙니까? 네",
  "경제가 점점점 떨어지면 그러면 화가 나서 어~ 아베가 바뀌면서 네",
  "정권이 바뀌면 또 달라집니다",
  "그 때 뭐 맨날 바뀌'어요",
  "그래서 어~ 독도에 대해서 이렇게 강력하게 비료까지 만들고 이러지는 않을 것 같습니다",
  "네. 그럴 필요는 없다",
  "그러면 악착 같이 대마도를 달라 그래야죠",
  "그럼 우리도 현재 대마도가 한국 땅이라고 하는 동영상을 만들어서 유포하고 올릴 필요가 있다고 보십니까? 물론이죠",
  "네. 그럼 혹시 일본이 말입니다",
  "대마도를 빼앗기지 않기 위해서 독도를 자기 땅이라고 주장한 것은 대마도를 방어하기 위한 전략이라고 혹시 보십니까? 뭐 그렇게까지 복잡하게 보진 않지마는 네",
  "엉땅지 않은 얘기를 하니까 나도 그럼 그렇게 하자는 거지 그렇게 뭐 복잡하게 네. 그렇게까지는 생각할 필요 없다",
  "네. 자~ 잠깐만 교수님 근데 저~ 일본 사태를 조금 너무 안이하게 보시는 그런 염려가 듭니다",
  "왜냐하니까 일본이 현재 특징이라는 것이 올해부터 아베가 들어오면서 가장 크게 변한 것이 이른바 단가의 세대 퇴진입니다",
  "단가의 세대란 것은 사십육년부터 사십구년에 견우 세대에 태어난 소위 우리 나라에 베이붐 베이비붐 세대인데 네",
  "이 사람들에 특징은 한국이나 중국에 대해서 약간에 미안함도 가지고 있고 네",
  "자기 아버지 세대가 일으킨 전쟁에 대해서도 뭔가 죄책감도 있고 그런 세대가 물러나면서 오십년대 수상이 들어오면서부터 이제는 전쟁은 우리하고 관계가 없고 그런 전쟁이었다",
  "그니까 나는 내가 하고 싶은 얘기를 다 하겠다고 나오기 때문에 네",
  "이게 더군다나 극우인 아베 수상이 그러면서부터 거침없이 말을 내기 시작하는데 네",
  "앞으로 이런 현상은 더 심해질 거라고 봅니다",
  "아~ 더 강해질 것이다",
  "그게 왜 그러냐니까 십년 전만 하더라도 다케시마 독도가 어디인지 일본 사람들은 구십 프로가 거의 몰랐어요",
  "그런데 이제 우리 기업이 자꾸 바뀌면서 그걸 문제화하고 자꾸 이제 그~ 스포트라이트를 비치니까 일본 사람들이 다 압니다",
  "그니까 일본의 목표는 어떻게든지 이 문제를 자기네들이 국가적인 세계적인 국가 이미지나 여러 가지 영향력에서 자기들이 우위라고 보고 네",
  "어떻게든지 독도를 국제 사범 문제에서 끌고 나갈 생각이다",
  "끌고 나가는 그래서 이제 자기네들에 국민들의 지지를 얻으려는 정치적 이죠",
  "자~ 그러면 실질적으로 독도 탈환을 할 생각을 갖고 있다 교수님께서는 이렇게 보십니까? 독 독도 탈환이라는 것보다도 네",
  "정치적으로 최대한으로 이용하려는 거라고 봅니다",
  "실질적으로 실효적으로 지배하는 것은 한국이니까 네",
  "실제로 독도를 탈환할라면 한국과 전쟁을 치르기 전까지 불가능한 거죠",
  "네. 그것까지도 과거할 수 있다 그렇게 보십니까? 그렇게까지는 안 나가겠죠",
  "그렇게까지는 못 갈 것이다",
  "왜냐니까 그렇게까지 가면은 그 동맹 관계를 맺고 있는 미국이 그걸 좌시하지 않겠죠",
  "같은 국민끼리 그런데 미국은 미국은 지금 이 동맹 국가 간에 자신들이 맺고 있는 동맹 국가 간에 벌어지고 있는 영토 문제에 대해서는 중립적이고 개입하지 않겠다고 하는 원칙을 발표했지 않습니까? 원칙이지만 만약에 전쟁이 날 지경까지 이른다면 네",
  "가만 있을 수가 없겠죠",
  "아~ 그러면은 주인 미군과 주한 미군이 서로  동맹국을 돕기 위해서 싸우는 미군과 미군이 싸우는 그런 웃지 못할 송국이 벌어진다 이렇게 보시는군요",
  "그런 일은 있을 수가 자~ 어떻게 보십니까? 네. 저는 먼저 그~ 아베는요",
  "그~ 일본에 전통과 문화적인 측면에서 바라볼 때 전통적인 정상적인 일본인이 아니라고 생각됩니다",
  "일본의 전통하면은 메이와꼬바케로나 즉 남에게 민폐를 끼치지마 그 다음에 항상 와라고 하죠? 조화로운 사회 남들과 더불어서 양보하고 배려하는 것이 일본의 전통이지 않습니까? 아베가 지금 그렇습니까? 네",
  "전통적인 일본이라고 많이 다른 비정상적인 사람이 나타나가꼬 일본이 비정상적으로 힘들어진 상태에 비정상적인 사람이 나타나서 일본을 더 비정상적으로 끌고 가게 된 것이죠",
  "교수님이 말씀만큼 하신 것처럼 이렇게 해서 계속 더 악화가 될 가능성이 있다고 생각되는데 네",
  "여기서 우리에 방법을 정 정말 전면적으로 달리할 필요가 있어요",
  "저는 틈날 때마다 그런 얘기를 많이 했는데 일본 정치인들한테 아무리 얘기해봤자 소용이 없어요",
  "독도도 말도 그렇고 역사 문제도 그렇고 그~ 비정상적인 소인배 정치인들은 일본 국내 정치 측면만이 생각하거든요",
  "자기들이 표받을 의식만 하니까요",
  "그런데 일본에도 건졸한 양식 세력은 적지 않습니다",
  "문제는 그들은 침묵하는 대다수라는 것이죠",
  "그렇기 때문에 우리는요",
  "일본 사회에 직접 들어가서 그 건전한 양식들과 직접 대화를 더 많이 할 수 있도록 해야 돼요",
  "그런 측면에서는 박근혜 대통령도요",
  "그~ 한일 정상 회담 하자고 일본 측에 우리한테 공을 이쪽으로 차줬는데 네",
  "우리는 돌려주지도 않고 대답도 않고 있지 않습니까? 네",
  "일본 사람들은 일본에 메스컴을 보고 문제가 생겼으면 대화를 통해서 풀어야 되는데 한국에 대통령은 우리 총리가 저렇게 대화를 하면서 풀자고는데 왜 그래 그러면서 왜 자꾸 우리를 탓하기만 해 이런 식으로 되거든요",
  "하지만 정상 회담을 하기 위해서라면은 예를 들면은 일본 국민들과 이런 이런 대화를 직접 우리 대통령이 하도록 하고 무엇을 하더라도 조금 더 적극적으로 일본 사회에 들어가서 건전한 일본의 양식들이 깨어나서 일본이 더 이상 표류하지 않도록 네",
  "우리가 도와줄 필요가 있어요",
  "자~ 비양심적이고 비상식적인 그~ 일본인들의 지지를 받고 나온 그 수상이 비정상적인 행동을 하지 않도록 우리가 일본 속으로 들어가서 여론전을 펼칠 필요가 있다 이런 말씀이죠? 그렇습니다. 네",
  "현재 일본 전체 다수에 상당히 많은 다수당에 지지를 받고 있는 아베가 비정상적이라면 그 지지를 한 일본인들이 비정상적이다 이런 말씀이십니까? 거기서 또 우리가 제대로 알아야되는데 네",
  "우리 메스컴 중국 메스컴은 그런 점에서는 분리해서 보도하는데 우리 메스컴은 그렇게 못하고 있거든요",
  "자~ 우리 나라도 대통령이 되기 위해서 다양한 정책적인 공략을 제시하셨습니까? 정치 사회 경제 복지 문화 그 중에 하나가 외교 분야인 것이죠",
  "그런데 일반인에 입장에서 외교 분야가 얼마나 긴밀하게 피부에 와닿습니까? 네",
  "외교는 먼 곳에 이야기거든요",
  "가장 중요한 것은 민생 복지거든요",
  "다른 사람보다 아베가 내세운 것이 민생 복지 자기들에 소득 측면에서 가장 좋기 때문에 네",
  "다 좋은데 외교는 저러면 안 돼 하지만 다른 측면은 다른 사람보다는 아베가 더 나으니까 그런 측면에서 경제적인 측면 민생적인 측면에서 더 많이 지지하는 거거든요",
  "자~ 교수님 어떻게 생각하십니까? 근데 그~ 이~ 지식인들에게 파고 들어서 얘기한 것도 좋은 말씀이신데 네",
  "일본 사회에는 좀 독특한 사회예요",
  "분위기가 지배를 합니다",
  "공기라고 그러죠? 공기 네",
  "그래서 어떤 우익에 공기가 지배를 하면은 거기에 대해서 반론을 제기 못해요",
  "아하 그러니까는 하나의 그~ 일본이라는 나라가 굉장히 독특한 것이 네",
  "훗카이도에서 오키나와까지 아사히 신문 요루이 신문이 있습니다",
  "그러니까 정신적으로 유포화가 돼 있는 나라죠",
  "그런 나라인만큼 하나의 그~ 대흐름 트렌드가 흘러간다",
  "그럼 거기에 나와서 감히 거기에 반론을 못 합니다",
  "네. 반론이 있어도 반론을 반론을 못하고 네",
  "극히 극 소수의 지식인들이 개인적인 목소리를 낼 뿐이지 네",
  "그 안에서 프레임을 만들지 못한다는 거죠",
  "일본에 스타일입니까? 그게 일본 스타일이죠",
  "스타일입니까? 그게 도쿄 지진났을 때 네",
  "연예인들 일티에 나와서 방송 케이블에서 찍까불고 웃으며 히히덕 거리고 절대 못했잖아요",
  "그럼 금방 그~ 아웃 당합니다",
  "그런데 문제는 말입니다",
  "지금 일본이 이번에 그 동영상을 그~ 독도 분쟁뿐만 아니라 이 쌩깠고요. 또 자오이따오도 동시에 링크에 올려가지고 지금 유튜브에 전파를 했어요",
  "그러면 궁극 주의로 가고 있는 시점에 중국과도 그렇고 한국과도 그렇고 왜 이렇게 영토 분쟁에 지금 자극하고 혈안이 돼 있다고 보십니까? 그~ 영토 그~ 의도가 있을 거 아닙니까? 영토 분쟁이 중국 한국하고만 있는 게 아니고 러시아하고도 있죠",
  "그래서 북방 그~ 네 개 섬들 거기는 유튜브가 이번에 빠졌더라고요",
  "아직까지는 이제 물 속에 가라앉아 있으니까 네",
  "그것이 뭐냐니까 결국은 정치적인 목적입니다",
  "국민에 지지를 끌어안기 위해 맞아요",
  "국민의 의지를 하나로 모으기 위한 네",
  "자기 표를 끌어당기기 위한 정치적인 술수죠",
  "그러면 정치적으로 이용하고 있다. 극우 정치인들이 그렇습니다",
  "국내 표 국내 지지를 얻기 위해서 저도 한마디 하겠습니다",
  "자~ 교수님 자~ 의원님 네",
  "두 교수님들이 워낙 말을 잘 하셨기 때문에 주눅이 들었는데 아니요",
  "말씀 충분히 하십시오",
  "그~ 무슨 얘기를 할지 깜빡 잊을 정도네",
  "그~ 아베 양반은 암만 봐도 너무 정치적인 거 같고 네",
  "제 생각에는 대마도를 농담으로 받지 마시고 네",
  "어~ 이게 정치적으로 이용할 바에는 어차피 우리가 독도를 갖고 있는데 네",
  "내버려 두는 것도 괜찮아요",
  "어느 똥개가 짖느냐 하고 무시해 버리는 것도 뭔 개요?  아니 저기 뭐야 푸들 푸들 푸들이 네",
  "그럼 어떻게 할 겁니까? 네",
  "어~ 군사적 행동은 할 수 없는 거고 우리도 동맹국에 동맹국 아닙니까? 네",
  "미국이 동맹국인데 우리도 또 미국에 동맹국이니까 무력 행사할 수도 없고 네",
  "어떻게 저렇게 말로만 자꾸 짖어대는데 북한 하고 비슷하네",
  "북한도 맨날 툭하면 친다",
  "만날 독도가 자기네 꺼라니까 우리도 본격적으로 대마도를 달라고 해야 되고 네",
  "독도에 대해서 말맙니다",
  "아~ 더 이상 대신에 대마도를 달라고 그러면 항의할 필요가 없다",
  "국내 정치적으로 이용을 하고 있는 그런 거에 우리가 휘말릴 필요가 없다",
  "그러고 이 양반이 오래 못 갈테니까 뭐 오래 못 간다",
  "조금만 참으면 내가 너무 과소 평가하는 것은 미안합니다",
  "그러나 어~ 미국에서 볼 때는 이게 뭐 말도 안 되는 최근에 왜 미국이 계속해서 일본을 이렇게 부추깁니까? 집단 자위권 본질부터 시작해서 미국이 미국이 부추 미국이 부추기는 게 뭐가 있어요? 백업을 많이 해주지 않습니까? 그게 백급이 아닙니다",
  "그럼 뭡니까? 그~ 미국 헌법에 사실은 맥아드 헌법이라고 하지 않습니까? 네",
  "일본이 무조건 항복했죠",
  "그래서 그 때 헌법에다가 미국이 뭐 하는대로 해야지 무조건 항복했으니까 네",
  "그러나 자식 절대 군대도 못 맨들고 네",
  "누굴 뭐 친보보나 아예 전쟁을 생각조차 말아라",
  "이렇게 강력한 헌법을 냈는데 네",
  "천구백오십년대에 그러면 자위대는 있어야 될 거 아니냐",
  "그러니까 자기들을 보호하는 경찰 같은 것을 뒀습니다",
  "그러니까 이제 허락했는데 육십년이 지난 지금 이상 네",
  "세계 여론이 어느 정도 일본에도 저렇게 열심히 지금 유엔에 십칠 프로를 부담하고 있습니다. 비용을 네네",
  "미국은 삼십 프로 부담하고 네",
  "중국은 사 칠 프로 칠 프로밖에 부담 안 해요",
  "이렇게 유엔에 열심히 부담하면서 그동안 한 행동을 볼 때 육십년이 지난 이상 지금은 이걸 좀 풀어주는 게 옳지 않을까? 네",
  "이건 미국에 권리입니다",
  "미국과 헌 거니까 네",
  "그래서 미국이 독단적으로 어~ 여론 조사도 한 결과 네",
  "풀어준 것이지 이것이 어째서 우리에게 위협이 되는지 당했는데 아~ 이것은 이것은 내가 말씀드릴게요",
  "지금 과거 궁극 주의 침략사를 전부 부인하고 있지 않습니까? 정부 위안부부터 시작해서 역사도 장안부 왜곡을 하고 있는데 그런 사관을 갖고 있고 주변 국가를 침략했었던 일본이 다시 궁극 주의로 재무장한다고 했을 경우에 그 주변 국가들과의 어떤 과거사의 인식이 없이 불화 관계 내지는 다시 그 위협 관계에 들어가지 않겠는가라고 하는 염려는 있죠",
  "과거사가꼬 자꾸 그러지 말고 현재 그~ 아리건 나인을 제가 원본 읽어봤습니다",
  "그런데 만일에 경우에 북한을 북한을 이것 저~ 겨냥한 거예요",
  "자꾸 북한이 친다 친다 하니까 만일에 북한이 이번에 뭐 초비상 제 이로 저~ 저~ 군인들한테 전략 뭐 전투 준비 하라고 해도 네",
  "자꾸 이러니까는 그러면은 만일에 미국이 합동으로 한국과 북한에 전쟁을 붙었을 때 일본은 그럼 뒤에서 도울 수도 있는 것 아니냐",
  "만일 일본이 군대까지 파견하는 건 절대 안 된다",
  "그럼 대한민국에 허락이 없이는 안 돼요",
  "우리는 절대 허락 안 할 거 아닙니까? 그러니까 뒤에서 무슨 통신부 도와주고 그~ 도와주는 건데 너무 우리가 지나치게 예민할 필요가 없다",
  "예. 예민할 필요가 없고 네",
  "좀 어느 정도 미국을 좀 믿어주십시오",
  "아무렴은 아무렴은 미국 편을 들고 한국을 포기하겠습니까? 그건 말도 안 되는 소리예요",
  "자~ 그 부분에 대해서 이제 우리가 예민한 나라인 중국에 입장에서 김창준 의원님께서 하신 그런 입장을 한 번 생각해 보셨습니까? 당연히 당연히 생각을 많이 했죠",
  "그런데 저는 중국에 입장을 먼저 그~ 이야기하기 전에 네",
  "미국이 잘하는 겁니다",
  "제가 미국에 고위 정치라도 미국 국익의 극대화를 위해서 잘 하는 겁니다",
  "일본을 잘 활용하고 이용한다",
  "그것은 북한을 위해서 북한을 대비한 것이 아니지요",
  "미국 머릿속에서는요",
  "이것은 그~ 중국에서 이제 한국인 학자가 별로 성장한 사람이 없고 가끔가다 국제 세미나가 전개 됩니다",
  "그러면 거기에 저는 가끔 가다 참석을 하는데 미국 전문가도 그렇고 일본 중국 전문가도 북한 핵에 대해서 우리 나라에서는 잘 알려지지 않은 것 같은데 아주 과소 평가해요",
  "북한 핵이 두려운 것은 미국라든가 일본 학자라든가 그렇게 두려워하지 특히 미국 학자들 같은 경우는 어떻게 북한 핵이 미국까지 날라와 네",
  "그런 식으로 생각해요",
  "날라오기 전에 미국이 세계 최강의 군사 대국인데 날라오기 전에 다 알고 이십사시간 삼백육십오일 감시하고 있지 않습니까? 들여다보고 있는데 무슨 조금이라도 미국 쪽을 생 생각한다면은 한국도 생각없이 무조건 영변 핵 시설 폭파하겠다는 얘기 하지 않습니까? 네",
  "미국은 전혀 두려워하지 않죠",
  "반면에 중국은 북한 핵에 대해서 두려워해요",
  "왜 두려워하는지 아십니까? 우리가 생각하는 그런 이유가 아니에요",
  "예를 들면 핵 북한 핵의 기술 수정이 원시적이기 때문에 네",
  "그것을 움직이다가 오발 사고라도 나게 되면은 영변 핵 기지하고 그~ 중국 국경까지는 백 키로 정도밖에 안 떨어져 있거든요",
  "북한에는 그 지역에 사람이 별로 없지만 중국 같은 경우는 수천만 명이 살고 있어요",
  "동북 삼성이 바로 접경 지역이 엄청난 피해를 볼 수밖에 없는 것이죠",
  "그러니까 함부로 다루지 마라 그게 살살 다뤄야지 함부로 다루는 것이 아니다라는 측면에서 북한 핵을 두려워 하는 거예요",
  "북한 핵이 잘못 떨어져서 파편이 튀면 중국이 엄청난 피해를 입기 때문에 너무 무리하게 다뤄선 안 된다",
  "우리가 피해를 입지 말아야되기 때문에 그렇죠",
  "그런 입장에서 접근을 한다는 거죠. 중국은 북한 핵에 대해서 북한 핵을 중국을 향해서 쏠 거라는 것은 생각도 하지도 않고 네",
  "하지만 갖고 장난치고 위협하다가 무슨 오발 사고라도 생기면은 국경을 맞대고 있는 한국과 중국은 미국과 달리 미국은 저 멀리 있지 않습니까? 직접적인 피해를 볼 수밖에 없기 때문에 그런 측면에서 북한 문제에 대해서 직접적인 운명 공동체는 한국과 중국이니까 더 협조하자는 얘기하는 거예요",
  "자자 이왕에 북한에 핵 문제가 나왔고 일본에 핵 문제가 나왔기 때문에 교수님 네",
  "이제 뭐 일본을 누구보다 잘 아시기 때문에 글쎄요",
  "지금도 최근에 뭐 바로 얼마 전인데요",
  "리차드 사무엘 씨라고 하는 미국 엠아이티에 국제 센터 연구 소장이 일본이 핵 무장할 가능성이 있다",
  "지금 최근에 그~ 일본에 정치인들 국회 의원 출마하는 그~ 예비 후보들을 상대로 해서 여론 조사를 해봤더니 삼 분에 일이 북핵이나 중국에 위협에 맞서기 위해서는 우리도 핵 억지력을 준비해야 된다고 하는 여론이 나왔다",
  "이런 여론은 처음 나온 건 아니지 않습니까? 네",
  "옛날부터도 북한이 핵을 갖게 되면서부터 술술술술 그런 얘기들이 나왔죠",
  "그래서 이게 공개적으로 노골적으로 지금 나오죠? 아마 그것은 개인적인 견해가 아닐까",
  "개인적인 견해가 왜냐하니까 그~ 일본 핵 무장이라는 것은 상당히 심각한 문제죠. 이거는 네",
  "이것은 정말 그~ 그렇게 되면 한반도도 핵 무장을 해야 되고 네",
  "전체 그 아시아 자체가 전부 핵 지뢰밭이 돼 버리는 핵 이~ 숲이 돼 버리는 그런 결과를 초래하기 때문에 네",
  "그것은 초창기 이제 어떤 그~ 북한에 핵을 포기를 안 하니까 거기에 대한 대응으로 나온 얘기지 진작의 의견도 물론 나올 수 있죠",
  "그렇지만 그것이 현실적으로 일본에 핵 무장으로 갈 것인가 그것은 아직까지는 좀 그게 좀 다시 생각봐야 될 것 같습니다",
  "일본은 언제든지 핵을 만들 수 있는 능력이 있지 않습니까? 지금 있죠",
  "지금 지금 마음만 먹으면 내일이라도 핵 만들 수 있죠",
  "네. 핵 전체가 아니고 플로토늄도 지금 사십사 톤이나 지금 많이 그렇죠",
  "세상 세계에서 가장 많은 플루토늄 양을 가지고 있고 그렇죠",
  "그런데 그것에 대해서 중국 쪽은 어떻게 그걸 볼까요? 말이 안 되는 거죠",
  "그러니까 그~ 일본이 지금 아까 모델 말씀하신 것처럼 일본에 핵 무장을 중국 미국에 용인한단 그런 자세를 보인 거에 대해서도 중국은요",
  "제가 중국이라도 우리가 중국 입장을 생각해서 당연히 알 거예요",
  "우리를 목 조르기 위해서 일본에 핵 무장까지 시키려고 하는구나라는 것이죠",
  "아~ 미국이 중국에 목을 조르기 위해서 일본에 무장론까지 당연해요",
  "지금 뒤에서 슬슬 부채질하고 있다 이렇게 해석을 할 가능성이 많다는 거죠",
  "북한 핵은 전혀 미국이나 중국 입장에서 북한은 전혀 상대가 안 되고요",
  "오로지 중국은 미국이 우리를 줘요",
  "자~ 미국에 입장에서는 그~ 중국 아~ 일본은 중국 하고는 사이가 좋게 되기 쉽지 않잖습니까? 네",
  "한국과 중국은 좋게 되고 있고 더 좋게 될 수도 있고요",
  "그런데 미국에 입장에서 중국을 봉쇄하기 위해서라면은 한국은 언제 어떻게 통일되면 또 변할지도 모르는 것이고 그렇지 네",
  "일본은 중국과의 관계 속에서 자기를 더 많이 필요로 하지 않잖습니까? 그렇기 때문에 자~ 미국은 여러 가지 측면에서 동북아 그~ 동북아 정세가 자기들의 든든한 아군을 더 강화시켜야 될 텐데 네",
  "한국보다는 일본인 것이죠",
  "중국을 영원한 적으로 생각할 수 없는 밖에 없는 일본 그~ 일본에 대해서 미국에 국익을 극대화시키기 위해서 계속해서 착착 진행하는 것이 이것은 당연한 거예요. 국제 사회에서 우리가 미국도 중국도 일본도 자기들이 국익을 극대화시키기 위해서 자기들의 외교를 하고 있는데 우리가 아직 우리의 외교를 하지 못하고 전전긍긍하고 있으니까 우리가 바보인 것이죠",
  "네. 자~ 의원님 지금 그~ 이 연구 소장에 발표가 어떤 거냐면은 김정은이가 결과적으로 정권을 유지하기 어려워서 갈팡질팡할 때 이판사판 에라 내가 죽을 바에야 일본을 핵 폭탄 때려버리자 이럴 상황이 올 수도 있고 두 번째로는 일본 입장에서는 지금 중국에 부상으로 인해서 중국이 너무 군사 강국으로 가니까 이것이 그냥 굉장히 위협을 늦기기 때문에 일본 입장에서도 핵 억지력을 가져야 한다 이런 주장이 일본에서 굉장히 강하게 나오고 있다",
  "이것을 지금 미국에서 이렇게 하고 있는 이유는 어디에 있다고 보십니까? 뭐를 미국에서 하고 있다는 건데 일본에 핵 보유 핵 개발 가능성에 대해서 부채질하고 있는 미국에서 일본에 핵 보유국을 허락하라고 부채질한 적도 없고 네",
  "미국도 일본이 핵 보유하는 걸 절대 반대합니다",
  "왜 그렇죠? 그렇게 되면은 한국도 얼마든지 기술이 있습니다",
  "뭐 인도네시아 이~ 완전히 핵 없는 네",
  "이런 아세안을 유지할려고 하는데 네",
  "너도 나도 핵을 맨들 핸 맨드는 게 핵 무기가 뭐가 그렇게 어렵습니까? 네",
  "그렇게 되면 겉잡을 수 없이 되고 이 모든 책임을 미국이 져야 되기 때문에 네",
  "미국은 평화를 원하지 무슨 뭐 중국을 치고 때리고 이런 거는 생각도 안 하는데 네",
  "자꾸 저~ 전쟁하는 얘기만 하는데 어디 평화적인 얘기 좀 해봅시다",
  "예를 들어 아까 참 오래간만에 세 분이 다 비슷하게 얘기는 했는데 절대 미국이 중국을 뭐 견제한다거나 나 그런 거 들어본 적이 없습니다",
  "그저 아~ 봉쇄한다든지 그런 거 전혀 안 한다",
  "처음 들어보는데 내가 국회에 있으면서 들어본 적다없고 네",
  "그저 단지 중국과 맞 무역 마찰로 가끔 마찰이 생겼을 뿐이지 네",
  "중국은 전략적 동반자로 네",
  "중국 미국에 의하면은 맨 중국 겁니다",
  "그걸 안 사면은 큰일이에요. 중국도 또 미국도 물건이 싸게 들어오니까 너무 경제적인 입장에서만 지금 미중 관계를 보고 계신 건 아닙니까? 그러면 뭐 어떻게 그러면 뭐 전략적으로 봅시다",
  "자~ 전략적으로 네",
  "얼마 전에 아베 신조 네",
  "소위 말해서 수상이 국방 정책 연구소에서 어떤 입장을 냈냐면은 중국이 우리에 적이다 이런 입장을 공시했어요",
  "누가요? 미국에서 아베 아베 아베 아베 수상이 아~ 아베가 국방 보고서에서 그렇게 적 적으로 정식 기명을 했습니다",
  "그러면 이제 미일 동맹이 미일 동맹이 확고하다면 일본에 적은 미국에 적 아니겠습니까? 친구의 적은 적이죠? 그거를 왜 부인하실라고 그럽니까? 아유 참나 그게 현실적으로 그게 이론이 맞습니까? 에~ 정치판에서 그~ 저~ 저게 적은 적이고 그게 맞습니까?  이게 다 국제적인 사연은 자기네 자기네 나라에 이익만을 위하는 것이지 네",
  "그거는 적에 적이라는 거는 말이 어대 적에 적은 동맹국이죠",
  "그러니까는 그 이론은 좀 맞지 않다고 생각하고 그런데 그~ 네. 말씀하십시오",
  "미국에 전통적인 그~ 역사 네",
  "전략이라는 것이 태평양에 주도권을 절대 남한테 안 넘겨줍니다",
  "필리핀 그~ 점령부터 시작해가지고 네",
  "백이십 명 백삼십 명 가까운 그 시간동안에 항상 미국에 가장 전략적인 핵심은 태평양 주도권 유지입니다",
  "그러니까 절대 그그 미국이라는 나라가 일본하고 계속해서 밀착하는 이유가 중국에 태평양 진출을 봉쇄하기 위한 것이죠",
  "그렇기 때문에 미국과 일본에 밀착은 앞으로 더 강해질 것이고 네",
  "그리고 우리 나라와 미국과의 동맹은 서로 간에 필요에 의해서 맺어있는 그런 관계죠",
  "혈맹이라고 얘기는 합니다마는 네",
  "그런데 미국이 우리한테 하는 걸 보면은 전부 다 자기들 이익에 대한 그런 정책을 쓰고 있지 않습니까? 자~ 교수님께서 이 태평양으로 이~ 대륙 세력 소위 말해서 중국이나 구소련이 진출하는 것을 절대 막기 위한 안보 보류로 네. 일본을 갖다가 전처 기지로 일본이라고 하는 태평양의 둥둥 떠있는 섬은 그렇죠",
  "지정학적으로 미국에게는 없어서는 안 될 안 돼죠",
  "그러기 때문에 이 차 대전을 적국이었던 일본을 미국이 다시 동맹국으로 만드는 그런 과정이 나왔는데요",
  "자~ 그렇게 보신다면 그리고 이제 저~ 네 미국에 입장에서 미일 동맹과 한미 동맹의 가치를 놓고 이야기 한다면은 몇 배 정도 차이가 있다고 보십니까? 몇 배까지는 측정을 못하겠지만 수치로 네",
  "제가 볼 때에는 미국으로서 훨씬 중요한 동맹은 미일 미 미일 동맹입니다",
  "자~ 그러면 일본이 최근에 미국을 저~ 중국을 우리에 적은 중국이다라고 바이맥스에 지금 발표를 했는데 네",
  "그것을 미국은 어떤 식으로 받아들일까요? 그것은 당연히 침묵을 하겠죠",
  "왜 침묵을 하죠? 침묵을 하는데 노골적으로 그것에 공격을 해서 중국을 적으로 만들 필요는 없죠",
  "일본에 적이 곧 미국은 적은 아니니까 네. 그러면은 미일 간에 네",
  "소위 말해서 동맹이 강화되면서 센카쿠열도 다오이따오에서 중일 간에 거의 이~ 전쟁 충돌 일부 직전까지 가지 않습니까? 네",
  "미국이 공개적으로 이야기하잖아요",
  "일본과 중국 간에 거기서 충돌 영토 분쟁이 일어나면 미국은 일본을 백업하겠다",
  "백업을 하겠지마는 아마 그것이 그렇게까지는 못하겠죠",
  "왜 그렇게 생각하십니까? 왜냐하니까 그렇게 되면 그야말로 심각한 사태가 발 발생하게 됩니다",
  "그 심각한 사태라는 것은 어떤 것입니까? 그~ 중국과 미국에 직접적인 충돌이 가능하지 않습니까? 아니 태평양 진출권을 봉쇄해야 되고 또 뚫고 나가야 될 그 입장에서 힘에 대결이라고 하는 것은 충돌이 불가피한 것 아니겠습니까? 충돌이 불가피는 하지마는 그렇게까지 사람들이 그~ 일 차 대전 이 차 대전 베트남 전쟁 다 겪은 상황에서 네",
  "그렇게까지 사태가 심각하게 갈거면 두지 않겠죠",
  "아~ 국제 정치를 너무 라이브하게 이렇게 생각하시는 거 라이브 하는 것이 아니라 네. 이성적이다",
  "에~ 그것이 아니고 우리 인류는 너무나 많은 처절한 경험을 했죠",
  "네. 아~ 전쟁을 피할 요소 그 희생을 우리는 겪지 않을 것이다",
  "어떻게 보십니까? 그~ 전면전까지는 저도 가고 가기는 쉽지 않을 것이라고 합니다",
  "하지만 미국에 입장에서는요",
  "지금과 같은 상황이 아쉬울 게 하나도 없어요",
  "일본이 중국은 우리에 적이다",
  "그런 일본의 외교를 위해서 그렇게 하는 것이죠",
  "미국은 가만히 있거나 아니면 왜 그래 사이좋게 지내지 이웃끼리 하지만 속으로는 계속해서 일본을 지지한다고 하겠죠",
  "미국만을 지칭해서 하는 것이 아니라 네",
  "라이브라는 표현을 썼는데 너무 순진하면 안 됩니다",
  "우리는 우리에 관점을 찾아야 돼요",
  "미국 과거에 우리를 도와준 거 맞고 지금 우리에게 중국 경계라는 측면에서 필요합니다만 미국은 우리가 철석같이 믿을 수 있습니까? 네",
  "중국을 믿을 수 있습니까? 일본을 믿을 수가 아니에요",
  "미국 중국과 일본 영토 분쟁 있지 않습니까? 네",
  "센카쿠 쇼도 데와이따이 문제 거기에 대해서 이미 몇 년 동안 양국이 싸워가지고 미국한테 찾아가죠",
  "일본이 중국이 따이따이 우리꺼잖아 그러면 어떤 때는 일본편 들어주고 어떤 때는 중국편 들어주고 그랬거든요",
  "그 때 그 때 상황을 봐가꼬 미국이 일본편을 들어준 것이 동북아 그~ 영내에서 미국에 국익을 극대화시킬 수 있는 상황이라면 그렇게 해줬거든요",
  "이것이 미국이 잘 하는 거예요",
  "미국에 국익을 위한 미국 외교를 하는 것이고요",
  "일본도 지금 중국과의 관계 속에서 일본은요",
  "철저하게 이인자 속성이에요",
  "일본에 역사를 보면은 일인자가 될 수 없는 국가거든요",
  "지금 미국이라는 일인자가 있으니까 미국 속내를 아니까 미국을 내세워가지고 자기들은 계속해서 중국에 대한 봉쇄 작전에 들어가고 있는 것이죠",
  "실속을 챙기기 위해서 미국은 실리 중국은 실 아~ 일본은 실리라고 할 수 있겠지만 네",
