  "억울하다는 노모의 이야기 들어봤습니다",
  "고혈압 당뇨 뇌졸증 등 심혈관계 질환이 가는 허벅지 때문이다",
  "허벅지 근육 튼튼하게 키워서 심장 질환 예방하는 운동법 소개해 드립니다",
  "평일 아침 출근길 지하철에서 내리던 삼십 대 남성이 사망하는 일이 있었습니다",
  "전동차와 스크린도어 사이에 끼어 변을 당했는데요",
  "그 현장 오늘 아침이 취재했습니다",
  "서울 지하철 오 호선 김포 공항역 이곳에 사망 사고가 발생했습니다",
  "출근길 아침 역사 안에선 무슨 일이 있었을까요? 어제 오전 일곱 시 십팔 분경 스크린 도어 사망 사고가 발생했습니다",
  "아~ 사고자는 바로 이 비상문에서 밀려나와서 이곳에 쓰러졌다고 하는데요",
  "앞서 열차 출입문과 다친 스크린 도어 사이에 끼어있다가 열차가 그대로 출발한 것으로 보입니다",
  "사고자는 삼십 대 남성으로 하차하던 중 전동차와 스크린 도어 사이에 끼이고 만 것인데요",
  "이후 칠 점 이 미터를 지나 비상문으로 밀려나갔습니다",
  "일일구 구조대에 의해 곧바로 인근 병원으로 이송됐지만 결국 숨지고 말았습니다",
  "무언가 걸렸다면 반응했어야 하는 경고등 하지만 어~ 열차와 스크린 도어 사이에 끼어 감지가 되지 않았던 것으로 보이는 상황입니다",
  "결국 끔찍한 사고를 초래했습니다",
  "자 이 같은 스크린 도어 사고는 처음이 아닙니다",
  "지난 이천십삼년 성수역 사고를 시작으로 이천십사년 독산역 총신대 입구역 이천십오년 강남역 등 사망 사고는 계속 이어지고 있습니다",
  "또한 사고 전날인 십팔일 김포 공항역 반대편 승강장에 스크린 도어 역시 갑자기 열리는 사고가 발생했었다고 합니다",
  "결국 다음 날 어~ 발생을 한 것이 사망사고가 일어난 것입니다",
  "올해만 무려 총 세 건의 스크린 도어 사망사고가 발생했습니다",
  "조사에 따르면 한 승객이 피해 남성을 발견했고 인터폰으로 승객이 갇힌 사실을 알렸다고 합니다",
  "하지만 눈으로 확인하지 않고 이십칠 초간 전동차 출입문만 열었다 닫은 후 출발한 기관사 결국 사고자는 스크린 도어와 전동차 출입문 중간에 이십팔 센티미터 정도 되는 좁은 공간에 갇히고 말았습니다",
  "자~ 그렇다면 기관사는 왜 내려서 확인하지 않은 걸까요?  곡선 승강장으로 된 김포 공항역 구조상 오래 정차하지 못하는 상황이라는 것 하지만 열차에서 내리지 않고 씨씨티비만으로 상황을 파악하는 것은 쉽지 않아 보입니다",
  "그렇다면 더더욱 열차에 내려 직접 확인했어야 하지 않을까 아쉬움이 듭니다",
  "자~ 항공사에서 근무했다는 피해 남성 이날도 출근을 위해 하차를 하던 중 어~ 이 같은 변을 당한 것으로 추정되고 있습니다",
  "하~ 늘 이곳에서 환승을 한다고 합니다",
  "자~ 이십칠 초 대기를 확인할 수 있는 씨씨티비는 없었을까요",
  "생명과 직결되는 지하철 안전 시민들의 불안은 날로 커지고 있습니다",
  "또 다른 또 다시 이런 일이 발생하지 않도록 확실한 대책 마련이 필요해 보입니다",
  "오늘 아침에는 사건 소식을 많이 전해드리게 됐습니다",
  "일단 어젯밤에 있었죠",
  "어~ 용의자가 사제총기를 발사해서 경찰관이 숨을 어~ 못 숨지는 사고도 있었고 말이죠",
  "아~ 게다가 어제 있었던 지하철 스크린 도어 사망 사고 현장에 음~ 어~ 저희 오늘 아침 취재진이 직접 가봤습니다",
  "자~ 스크린 도어 문제로 매년 사망 사고가 나오는데도 네",
  "어~ 문제는 계속 반복된다라는 인식을 좀 지울 수가 없습니다",
  "어~ 이번은 좀 다르게 이제 열차와 스크린 도어 사이에 껸 그렇죠",
  "낀 그런 상태였습니다",
  "어~ 그런데 이십칠 초간 열차문을 열었다고 기관사가 진술을 했는데 음~ 상식적으로 그 시간 동안 이 사고자가 왜 나오지 못했을까",
  "그리고 주변에 승객들은 왜 또 다시 신고를 하지 않았을까라는 의문이 있거든요",
  "그래서 지금 기관사의 진실 여부 조사와 함께 기계 오작동 여부도 조사할 예정이라고 합니다",
  "철도 공사의 브리핑은 저희가 직접 들어봤는데 음~ 어~ 씨씨티비라든지 그 칸에 차 타고 있었던 목격자들의 진술은 혹시 확보된 게 없는지요",
  "그니까 최초에 비상벨로 사람이 끼었다라는 신고가 접수가 돼서 예",
  "이십칠 초간 문을 열었다가 확인을 하고 닫았다고 했거든요",
  "그런데 이후에 그 목격자에 대한 이야기가 전혀 없다는 겁니다",
  "아~ 젊은이가 또 목숨을 잃는 사고가 있었는데 음~ 안타까워요",
  "그 장례식장에 혹시 다녀오셨어요? 음~ 네. 유가족들은 워낙 경향이 없어서 아직까지 뭐 입장 전달을 할 수 없는 상황이었고요",
  "어~ 지인들의 말에 따르면 이 사고자가 어~ 늘 이곳에서 환승을 하기 위해서 하차를 한다고 합니다",
  "그래서 초행길은 아니었다고 합니다",
  "음~ 건강한 삼십 대 남성이었는데 참 안타깝습니다",
  "자 아~ 박 변호사님 네",
  "지하철 스크린도어가 사실은 안전을 위해서 마련된 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "사실 추락 방지 효과는 상당히 있다고 봅니다",
  "그렇지만 올해만 해도 세 건의 이런 스크린 사 도어 사고가 이미 일어나는 거 보면 결국은 사람이 있으면 센서가 작동을 해야 되는데 음~ 지금 발표는 봐 봤을 때는 센서가 작동 안 하고 직접 기관사가 확인을 해야 한다 예",
  "이런 시스템이라면 이런 사고는 계속 반복될 가능성이 있는 거거든요",
  "예. 그래도 그 부분도 말이죠",
  "만약에 기관사가 확인만 했더라도 목숨을 잃는 사고까지는 안 갔을 텐데라는 생각도 들고요",
  "막을 수 있었을까요",
  "그니까 센서도 확인을 해야 되고요",
  "음~ 만약에 그렇다면 무조건 내려서 확인하는 것도 메트릭스 음~ 어떤 메뉴얼이 좀 정비가 돼야 될 상황이 아닌가 그렇기 때문에 이 사건에 이유하고 결과하고 이런 것들을 우리가 지켜봐야 될 거 같습니다",
  "자~ 오늘 아침 인사이드 알아봅니다",
  "날씨가 쌀쌀해지고 찬바람 불면서 음~ 뇌졸증이나 심근경색으로 쓰러지시는 분들이 많은데요",
  "건강은 미리미리 예방하는 게 제일 중요한 거 같아요",
  "특히 또 나이가 많이 들게 되면 하체가 약간에 가늘어지고 부실해지잖아요",
  "그런데 이 허벅지와 심혈관계 질환이 관계가 있다고 합니다",
  "음~ 잠시 뒤에 전해드리고요",
  "얼마전 고양이를 발에 묶고 쓰레기봉투에 버린 사람이 경찰에 검거가 됐습니다",
  "이 사람은 이 행동을 왜 했던 걸까요? 함께 보시죠",
  "평온해 보이는 고양이의 모습 하지만  고양이는 뒷다리가 테이프에 묶여있고 송곳니가 파절된 상태로 버려졌습니다",
  "도대체 누가 그런걸까요? 지난 십오일 밤 한 주택가 쓰레기 배출 장소에서 고양이 한마리가 발견됐습니다",
  "주인이 입힌듯한 옷을 입고 뒷다리가 테이프에 묶인채 버려져 있었다는데요",
  "우선 고양이의 건강 상태부터 확인해봤습니다",
  "고양이를 데리고 있었던 누군가가 학대를 한 것으로 보인다라는 얘기인데요",
  "결국 상처입은 고양이 사진을 인터넷에 올렸고 학대한 사람을 찾기 시작했습니다",
  "네티즌들의 제보가 연이어 계속됐는데요",
  "그런데 그녀에게 전달된 제보 중 특히 눈에 띄는 사진 한 장이 있었습니다",
  "고양이 구조 당시 있었던 핑크색 방석과 제보 사진 속 강아지 사진에 핑크색 방석이 같았던 거죠",
  "확인해 보니 같은 사람이 다수의 동물 입양 게시글을 올렸던 겁니다",
  "그리고 테이프가 묶여있었던 고양이가 버려지기 전 입양을 하려고 했던 게시글도 함께 발견됐는데요",
  "고급 품종으로 알려진 뱅갈 고양이가 아닌 것을 알게 되자 입양이 되지 않았고 결국 고양이를 버린 것으로 추정이 됐던 겁니다",
  "그렇다면 누가 이 같은 일을 벌인 벌인 것일까요",
  "고양이가 다른 곳으로 도망가지 못하도록 테이프로 뒷다리를 묶었고 치아까지 손상시킨 것인데요",
  "신고 당사자들을 직접 만나봤습니다",
  "고양이에게 일단  상처를 주기 싫어서 묶은 것일 뿐 학대를 하지는 않았다는 얘기를 하고 있는데요",
  "네. 유기 동물을 분양하는 것을 큰 죄로 느끼지 않았던 이들 이들의 의식없는 행동에 잘못된 고양이만 상처 입고 버려졌습니다",
  "오늘 아침 인사이드 다음 소식이에요",
  "쌀쌀해진 날씨에 주의가 필요한 심혈관계 질환  심장 질환을 막는 비결이 두꺼운 허벅지라는데요",
  "소리 없는 살인자 심혈관계 질환을 막는 튼튼한 허벅지 그 건강법을 소개합니다",
  "하루도 빠짐없이 많은 약을 챙겨먹고 있는 정명구 주부 건강 검진을 받은 후부터 이렇게 많은 약을 챙겨먹기 시작했다는데요",
  "아니 대체 이게 다 무슨 약이에요?  그 후로 손발 떨림 증상까지 생겨 일상생활이 불편했던 그녀는 병원을 찾았고 놀라운 얘기를 듣게 됐다고 합니다",
  "다리가 약해서 병에 걸렸다는데요",
  "허벅지 근육량이 적으면 질환을 부른다는 겁니다",
  "어~ 건강의 상징이라 불리는 허벅지 하체 힘 뿐만 아니라 신체 전반의 건강을 결정하기 때문이죠",
  "자~ 기본적으로 남성은 육십 센티미터 여성은 오십칠 센티미터가 건강한 허벅지 둘레 사이즈랍니다",
  "그렇다면 정명구 주부의 허벅지 둘레는 삼십칠 센티미터 한참 못 미치죠",
  "자~ 그렇다면 허벅지 근육 어떻게 만들어야 할까요",
  "임종필 트레이너가 그 방법을 알려줍니다",
  "점점 허벅지 근육량이 빠져 고민이라는 오육십 대 주부들도 합세했는데요",
  "자~ 이들이 배울 첫 번째 운동은 커플 스쿼트 우선 등을 마주보고 섭니다",
  "이렇게 탄탄한 허벅지는 물론 복근 강화 체지방 감소에도 효과적이라는 커플 스쿼트 예",
  "따라는 해보는데 아이고 아이고 아이고 밀리네요",
  "이분들은 뭔가 뭔가 어설퍼보여요",
  "안 맞는 분들을 위해서 이번에 혼자할 수 있는 허벅지 운동 배워보겠습니다",
  "힙업은 물론이고 요통 개선에도 효과적이라고 해요",
  "음~  자~ 다음은 허벅지 안쪽을 탄탄하게 만들어주는 내전근 운동인데 무릎을 구부려 앉은 다음에 팔꿈치를 무릎 사이에 넣고 이렇게 무릎 사이를 쫙쫙 벌려주면 됩니다",
  "저 운동이 굉장히 중요합니다",
  "어~ xx 강화에도 도움이 됩니다",
  "이제 탄탄한 꿀벅지로 심혈관계 질환 꼭 잡으세요",
  "저도 운동을 많이 해서 스쿼트 운동을 하는데 음~ 한두 세 번까지는 잘할 수 있어요",
  "근데  횟수가 늘어가면서 자세가 망가져요",
  "엉덩이가 점점점점 쭉 빠지고 뒤로 빠지고 뒤로 이렇게 가서 상체가 앞으로 기울어지고 그렇죠",
  "그러면 오히려 무릎에 그 지장이 갈 수가 있으니까 음~ 예",
  "항상 운동할 스쿼트 하실 때는요",
  "엉덩이와 등을 일자로 하면서 무릎에 절대 앞으로 나가지 않게 뒤로 빠지지 않도록 어~ 요렇게 운동을 하셔야 돼요",
  "아니 여성분들 보면 음~ 다이어트 때문에 허벅지를 이렇게 가늘게 하더라고요",
  "근데 이제부터 그러면 안 되겠어요",
  "근육 축소술이나 파괴를 하는 나라는 우리나라밖에 없습니다",
  "하~  근데 사십 세 이후에는 그러지 않아도 근육이 굉장히 빠른 속도로 감소하는데 예",
  "이게 심혈관 질환이랑 무슨 관계가 있을까 싶은데요",
  "사실 허벅지 근육은 뭐 체력이나 운동 능력 그리고 관절염 예방에도 도움이 되지만 더 큰 작용은 이 혈관 내에 지방이나 당을 여기서 저장해두는 역할을 합니다",
  "그러다보니까 고지혈증이나 당뇨 예방에 좋고요",
  "음~ 결과적으로 대사 증후군이라든지 심혈관 질환 예방에도 좋은 거죠",
  "음~ 그래서 요즘 유행하는 그 근육만 빠지는 다이어트는 안 하시는 게 음~ 예",
  "아우 양승은 아나운서가 이 소식을 전하면서 음~ 아주 뿌듯하게 어찌나 행복한지 예. x나는 생각 했던 거 같은데 예",
  "자~ 도움이 좀 되셨을 거 같고요",
  "유기 동물도 그냥 데려다가 음~ 아~ 돈 받고 되파는 일이 있었습니다",
  "그런데 저 한 가지 이해가 안 되는 것이 네",
  "최초 신고자가 결국은 어~ 이 일을 벌인 거죠",
  "음~ 애초에 그냥 유기 동물을 음~ 그 보호소에 데려다줬으면 어땠을까란 생각도 하게 되는데요",
  "일단 배회하고 있는 동물들 자체는 유기 동물 보호 센터에서 데려가지를 않아요",
  "어~ 그렇기 때문에 본인들이 일단 필요가 없게 되자 동물을 버리긴 버렸으면 아무 문제가 없는데 예",
  "중요한 건 좀 측은지심이 있었던지 이 본인들이 유기가 된 상태로 아~ 보 버렸던 거예요",
  "그래서 경찰에 검거가 된 거죠 그렇군요",
  "도의적으로는 당연히 문제가 좀 되는데 아~ 법적으로는 어떻습니까? 법적으로도 문제가 됩니다",
  "어~ 동물 보호법에 따르면 유기한 동물을 판매하는 것도 불법이 되고요",
  "또 학대한 행위도 일년 이하의 징역 또는 천만 원의 벌금에 처하는데 문제는 우리 민법상 동물은 물건으로 보고요",
  "음~ 그 동물 보호법이 처벌이 너무 약합니다",
  "징역은 절대 안 사는 경우고 예",
  "벌금 밖에 안 되기 때문에 처벌이 규정이 미비하다보니까 이런 일들이 반복되는 거 같고 아~ 생명체 존중 의식이 이런 법개정이 좀 필요한 게 아닌가 생각이 민법상 물건으로 본다 예. 음~ 재물 물건으로 보기 때문에 예",
  "그리고 처벌 규정이 미약하기 때문에 예",
  "이런 게 반복되는 것 예. 이 민법 바뀔 필요 있겠네",
  "민법이 바뀌는 거 보다는  생명 존중이라는 동물 보호법이 음~ 바뀌면 좋을 거 같습니다",
  "예. 어~ 살인죄로 교도소에 있는 수감자가 충격적인 고백을 했어요",
  "네. 십오년형을 받고 수감 중이었는데 한 형사에게 내가 사람을 더 살해했다라고 리스트를 적어서 줍니다",
  "아~ 그 형사는 이천십년부터 추적을 하기 시작했고요",
  "지금도 진행 중입니다",
  "교도소에서 날아온 한 통의 편지 그 안에 섬뜩한 고백이 담겨 있었습니다",
  "그리고 그가 그려진 지도 그곳에서 유골이 발견됐습니다",
  "죄수복을 입은 한 남자의 충격적인 고백 과연 진실은 무엇이었을까",
  "지난 이천십년 구월 부산에 한 주점에 여종업원을 살해 및 유기한 혐의로 사십 대 남성 정만수 씨가 검거됐습니다",
  "그는 십오년형을 선고받고 구속됐는데  그가 편지를 보낸 사람 바로 김정수 형사였습니다",
  "대체 어떤 내용의 편지를 보낸 것일까 정만수 씨가 보낸 실제 편지입니다",
  "이미 살인 사건으로 십오년형을 선고받은 그는 열 명을 더 살해했다고 썼습니다",
  "어~ 과연 그의 말이 사실일까  마치 원 완전 범죄를 저지른 듯 주장합니다",
  "그런데  막상 결정적인 단서를 내놓지는 않았다고 합니다",
  "그렇게 여러 차례 접견을 한 끝에  열한 건에 달하는 살인 목록을 쓴 겁니다",
  "그중에는 십오년형을 선고받게 된 사건이 마지막으로 기록돼 있었는데 예",
  "그런데 그 목록 중에 피해자의 실명이 거론된 사건 하나가 눈에 띄었습니다",
  "목록 두 번째에 등장한 강지수라는 이름 지난 이천삼년 이후 실종된 인물이었습니다",
  "지금도 그녀를 기억하는 사람이 있을까 그녀가 살던 대구로 가봤습니다",
  "제작진은 수소문 끝에 강 씨가 실종됐을 당시 고등학생이었다는 그녀의 아들을 만났습니다",
  "이천삼년 유월 어머니 강 씨는 누군가의 전화를 받고 급히 나갔다고 합니다",
  "그러나 그 후로 칠년 동안 실종 상태였다는데 아~ 그런데  어머니의 실종 직후 떠올린 한 사람 일년도 되지 않은 짧은 기간 동안 강 씨에게 무자비한 폭력을 휘둘렀던 남자 동거남이었던 정만수였습니다",
  "어허  여러 차례 찾아가 설득한 끝에 이천십일년 그가 의문의 약도를 두 장 그려줬다고 합니다",
  "아~ 강지수가 씨가 실종된 후 칠년이란 시간이 지났음에도 약도를 따라간 자리에 시신을 유기할 때 쓴 가방이 있었다고 합니다",
  "그리고 그가 지목한 두 번째 장소  바로 그곳에서 유골 한 구가 발견됐습니다",
  "이미 오래전 매장된 듯한 상태 경찰은 정만수와 현장 검증을 실시하기도 했습니다",
  "국과수 감정 결과 유골은 실종됐던 그녀의 동거녀이자 목록 두 번째에 있던 강지수 씨로 밝혀졌습니다",
  "결국 강 씨의 살인 혐의로 지난 구월 무기 징역을 선고받은 정만수  그런데  돌연 살인 혐의를 부인하며 어~ 항소까지 했습니다",
  "네. 대체 그는 어떤 마음으로 자백을 하려 했던 것일까",
  "정만수 그가 주장하는 열한 건 중 밝혀진 것은 단 두 건 혹시 또 다른 살인이 실제로 있지는 않았을까",
  "이천삼년 부산에 한 지하 주점에서 여종업원이 살해된 일이 있었습니다",
  "십삼년이 지났지만 주민들은 충격적인 사건으로 기억을 하고 있습니다",
  "이곳이 바로 당시에 사건이 발생했던 지하 주점입니다",
  "현재는 창고로 쓰이고 있는 상황 증거는 물론 현장까지 사라진 모습입니다",
  "범인을 찾지 못해 미제로 남아있는 상태인데 그런데 이런 얘기가 들려옵니다",
  "사건이 발생하고 석 달 뒤 수상한 남자가 찾아왔었다고 합니다",
  "혹시 그가 정만수일 가능성은 없었을까",
  "목록 아홉 번째에 있는 사건 역시 실제 있었을 가능성이 높아 보인다는데 열한 개의 사건 중 가장 구체적으로 진술했기 때문입니다",
  "그후 사체는 바로 이 갈대숲 어딘가에 유기했다고 진술했습니다",
  "그러나 정 씨의 진술만 있을 뿐 아직 사체는 발견되지 않은 상황 증거도 목격자도 없는 살인 사건 과연 실체를 밝힐 수 있을까",
  "그의 자백으로 결국 한 억울한 한 사람의 죽음 그 진실이 드러났습니다",
  "하지만 그의 주장대로라면 아직 또 다른 피해자가 남아있는 상황 음~ 추적은 아직 끝나지 않았습니다",
  "어~ 예. 교도소에서 제소 중인 아~ 복역자가 쓴 열한 개의 살인 리스트 예",
  "과연 그 모든 내용이 진실일 것인가 아직 조사 중에 있습니다",
  "그~ 그중에서 한 가지의 리스트가 추가 살인에 대해서 진술한 부분들이 네",
  "음~ 아~ 무기 징역형을 선고받았는데 아직까지 지금 네",
  "열 개의 리스트에 대해서는 확인이 진행 중이라는 거 음~ 아니겠습니까? 어~ 현재 정리를 해보면요",
  "지금 한 개의 사건은 증거 불충분으로 무죄가 이미 선고가 났고요",
  "다음에 네 개의 사건은 한 사건을 쪼개서 기술을 한 것으로 현재 보여진다고 합니다",
  "어~ 그래서 정작 결론적으로 아직 세 건의 사건이 남아있는 상황이고요",
  "음~ 그래서 김정수 형사가 지금도 추적을 하고 있습니다",
  "왜 이런 자백을 하려고 했느냐",
  "결국은 내가 순수히 하게 내가 털어놓고 속죄를 하겠다는 마음이 아니고요",
  "결국 증거를 들이대면 부인을 하거든요",
  "지금 x적으로 더 궁금한 건 예",
  "나중에 왜 진술을 번복했는가입니다",
  "결국은 이렇게 털어놓은 것이 완전 범죄라는 표현을 하지 않습니까? 예",
  "나를 좀 과시하기 위한 그래서 적정한 파트너 다른 형사가 오거나 검사가 접견을 요청해도 일절 받지 않고 오롯이 김정수 형수 한 사람과만 얘기를 한다는 것이죠",
  "참 아~ 무슨 영화 같아요. 예",
  "복역을 하던 제소자가 음~ 왜 애초에 예",
  "형사에게 본인이 이런 이런 짓을 했다라는 것을 네",
  "진술하려고 했을까요? 예",
  "전형적인 반사회적 인격 장애 같습니다",
  "그리고 여기에 인제 본인의 어떤 충동을 행동이나 이런 행 그 조절할 수 없는 충동 조절 장애가 같이 있는 거 같은데요",
  "이런 경우는 좀 종 정신 분석학적이라든지 음~ 범죄 심리학적으로 수사에 도움을 받아야 될 거 같습니다",
  "예. 어찌된 xx 나머지 사건들 중에서 예. 음~ 지금 장기 미제 사건들이 많지 않겠습니까? 그래요. 네",
  "이런 것 중에서 저희가 알기로는 이제 공소 시효가 살인에 있어서는 없어졌다라고 알고 있는데요",
  "작년 이천십오년입니다",
  "이른바 태완이법 공소 시효가 폐지됐기 때문에 예",
  "앞으로는 살인 사건 같은 경우는 계속 조사가 가능합니다",
  "음~ 다만 증거가 있어야지만 뭐 자백을 한다 하더라도 나중에 처벌이 가능하기 때문에 인제는 증거 확보 디엔에이 확보가 더 중요한 걸로 보이고요",
  "만약에 이제 검거를 하게 되면 그런 것들 토대로 해가지고 추궁을 할 수 있는 그런 여건이 마련돼야 될 거 같습니다",
  "알고 계십니까 알아보는데요",
  "수술하신 분이나 몸이 안 좋으신 분들은 사골국을 한 번 두 번 세 번까지도 우려드시는데 음~ 우리가 모르는 비밀이 있다고요",
  "이 사골국하면 흔히 고칼슘 음식이라고 생각하시는 분들이 많으실 텐데요",
  "이게 잘못된 정보라고 합니다",
  "그렇다면 사골국엔 영양가가 없는 것인지 제가 지금부터 알려드릴게요",
  "한국 사람 누구에게나 사랑받는 국민건강식 사골국 요즘 같은 환절기엔 더욱 찾는 사람이 많아지는데요",
  "네. 오늘 이 사골국에 대한 궁금증을 말끔히 해결해 드립니다",
  "사골국 없인 못 산다는 김경선 주부  사골국 마니아라고 합니다",
  "냉동실에 사골국이 떨어진 적이 없다는 김경선 씨 그녀가 이렇게까지 사골국을 즐겨먹는 데에는 다 이유가 있는데요",
  "그녀가 이렇게 밤낮으로 열심히 사골국을 챙겨먹었던 이유 바로 출산 후 찾아온 고질병 관절염 때문이었다고 합니다",
  "또 찌개나 국을 끓일 때도 사골 육수를 활용하는데요",
  "고소하고 단백한 국물 맛에 아이들도 좋아한다고 합니다",
  "주부가 요즘 사골국을 더 자주 끓이는 이유는요",
  "자~ 이렇게 아이들이 잘 인데요",
  "아이구 잘 먹네 아이구   키도 쑥쑥 크고 하려면  그럼요",
  "음~  어머님들 마음이지요",
  "그런데 사골국에 뼈에 좋은 칼슘이 없다  고칼슘 음식인줄 알았던 사골국이 오히려 칼슘 함유량이 낮은 음식이었는데요",
  "사람들은 어떻게 생각하고 있을까요?  그렇죠",
  "예. 사골국에 대한 첫 번째 오해 고칼슘 식품으로 알려진 사골국 그런데 칼슘이 적다고요",
  "어~ 우유가 더 낫네요",
  "어~ 사골국에 대한 두 번째 오해 사골국 오래 끓일수록 좋은 거 아닌가요?  사골국에 대한 세 번째 오해 사골국에 지방이 많지 않나요?  음~ 사골국의 오해도 풀었으니 좀 더 영양가 있게 사골국 먹는 법도 알아봤습니다",
  "그 사골국 요리법 첫 번째 찬물에 네 시간 정도 담가 핏물을 충분히 빼줍니다",
  "예. 사골국 요리법 두 번째 칼슘이 풍부한 시래기를 넣어 부족한 칼슘을 보충해주면 좋은데요",
  "시래기는 갖은 양념으로 밑 간을 한 다음 먼저 우려된 사골 육수에 넣어 한소끔 끓여주세요",
  "매콤하면서 담백한 시래기 사골 육개장 완성 아우 맛있겠다",
  "환절기 대표 건강식 사골국 몸에 좋다고 무조건 많이 먹기 보다는 제대로 알고 건강하게 먹는 것이 중요할 것 같습니다",
  "아우 칼슘이 전 많은 많이 들어있는 줄 알았는데 음~ 생각보다는 많이 없었어요",
  "근데 이 사골국에는 소량의 칼슘 외에도 예",
  "콜라겐과 콘드로이틴 황산 성분이 들어있는데요",
  "이 성분들은 여성과 노인들에게 특히 좋은 걸로 알려져 있습니다",
  "또 칼슘은 방금 보여드렸다시피 시래기를 통해서 보강을 할 수 있으니까요",
  "음~ 뜨거운 사골국 국물 생각나실 때는 드시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "심경원 선생님 어떻습니까? 관절에 예",
  "잘못 끓이면 이게 독이 될 수도 있다",
  "예. 그리고 관절이 안 좋다고 해서 칼슘을 먹는 건 전혀 도움이 되지 않고요",
  "음~ 예. 이~ 어~ 저도 이제 아이 어렸을 때 사골 국물을 끓여오셨어요",
  "어머니가 근데 제가 그냥 다 마셨어요",
  " 이~ 성장기 어린이라든지 골절있을 때 예",
  "음~ 절대 좋지 않고요",
  "음~ 일반적으로 국물에 우리가 생각하는 것만큼 영양소가 많지 않습니다",
  "오히려 염분과 칼로리가 높기 때문에 성인병이 있는 분들은 주로 음~ 건더기 위주로 드시는 게 좋습니다",
  "저는 저 사골국 곰탕 설렁탕 음~ 이~ 쫌 헷갈리거든요",
  "무슨 차이가 있는 거예요? 그렇죠",
  "사실 비슷비슷해 보이지만요",
  "엄격하게 말하면 사실 차이가 있습니다",
  "음~ 이 사골국은요",
  "말 그대로 뼛국물입니다",
  "그래서 사골만 우린 국이고요",
  "그 설렁탕은 이 사골에다가 이 고기x 고기를 넣은 국물이고요",
  "음~ 이 곰탕 같은 경우에는요",
  "이 뼈를 넣지 않을 수도 있고 뻐를 넣더라도 살짝만 우린 국물에다가 살코기를 넣은 그런 국물입니다",
  "네. 이번엔 놀랄 법한 이야기 알아봅니다",
  "네. 부부 사이에 살다보면 각서를 쓰는 경우가 있는데 이게 어느 정도 효력이 있는 건지 음~ 놀랄 법한 이야기에서 알아봤습니다",
  "침대 위에서 벌어진 두 남자의 주먹다짐 대체 무슨 일인 걸까요",
  "그리고  두 사람이 썼다는 각서 내용은 과연 뭘까요? 그 사연 지금 만나보시죠",
  "박진상과 김애정 부부의 집입니다",
  "늦은 시각까지 집에 오지 않는 남편이 걱정인 애정  그때  남편이 아니라  경찰이 대체 무슨 일일까요?  새벽 세 시에 남편에게 무슨 사고라도 생긴 걸까요? 급하게 뛰쳐나온 아내 애정이 본 것은  길에 뻗어있는 남편입니다",
  "이런 일이 한두 번이 아닌가 봅니다",
  "몇 시간 전 잔뜩 술에 취한 남편 진상  길거리인데 집에 도착한 줄 착각한 거죠",
  "내비게이션이 고장난 거예요",
  "윗도리도 척 벗어서 걸치고 구두까지 벗습니다",
  "아이고 아이고 아이고  비틀거리며 어딜 가나 했더니 예",
  "남편이 향한 곳은 이거 돌침대인가요",
  " 두 발 뻗고 마치 안방인 냥 입 돌아갈 수 있는데 예. 아예 드러 눕 눕습니다",
  "이런 남편을 보고 있자니 아내 속이 당연히 터지겠죠",
  "술에 취하면 항상 저 돌침대에서 잤다고요",
  "똑같은 자리에서 다음 날 아침  술 깬 남편 앞에 남은 건 지x 뿐입니다",
  "머리카락 한 올 남기지 않겠다는 아내의 굳은 의지  왜 그럴까요",
  "무슨 큰 잘못을 했길래  이백만 원  이건 기억이 안 나나 본데요",
  "이렇게 아침부터 한바탕 전쟁을 치르고 조용해진 집안 평화가 찾아온 이유 남편이 무릎을 꿇었습니다",
  " 각서를 쓰기로 한 것이죠",
  "이건 약간 사심이 들어간 거 같은데  지장까지 찍으며 일단 위기는 모면했습니다",
  "며칠 뒤 이웃을 만난 애정  이건 무슨 뚱단지인가요",
  "음~  이 남자 대체 어디서 뭘하고 다니기에 여기저기 돈을 빌린 걸 걸까요",
  "표정이 살벌해집니다",
  "아내 속도 모르고  눈치 없이 신났습니다",
  "손은 눈보다 빠르다",
  "아수라발발타  이분이 마담 역할 같아요",
  "남편 큰소리에 참다 못한 아내가 꺼내든 무기 바로 각서 뭉치입니다",
  "한두 장이 아니에요",
  " xxx입니까?   잽싸게 무릎을 또 꿇습니다",
  "참 가벼운 무릎이죠",
  "그날 밤 부부의 침실 남편 진상이  분위기 좀 잡습니다",
  "돌아오는 건 아내의 로우킥  결국 쫓겨납니다",
  "자리에 봉투가 하나 놓여있습니다",
  "아내의 불륜을 알리는 내용입니다",
  "게다가 증거 사진까지 있습니다",
  "대체 이걸 누가 보낸 걸까요",
  "그때 문자 한 통이 도착합니다",
  "확인해보니 내용이 심상치 않아요",
  "이 의문의 문자를 과연 믿어야 할까요? 결국 사실 확인에 나선 남편 이곳에 아내가 없기를 바라는 심정인데  모텔에서 룸서비스를  그때 방 안에서  익숙한 목소리가 들려요",
  "눈 앞에서 아내의 외도 현장을 잡았습니다",
  "xxxx 주먹이 날아가고  분노가 폭발했습니다",
  "침대 위에서 서로 치고 박고 두 남자의 치열한 몸싸움이 한바탕 벌어집니다",
  "그렇게 아내에게 큰 배신감을 느낀 남자  전세 역전이죠",
  "각서에는 각서입니다",
  "아내 애정이 또 다시 바람을 필 경우 남편에게 재산 양도는 물론 매달 위자료 사백만 원을 주겠다는 내용의 각서입니다",
  "그리고 한 달이 지났습니다",
  "평범한 부부의 아침 풍경  태도가 바뀌'었죠",
  "두 사람 예전의 관계를 회복한 걸까요? 그런데 이게 또 무슨 일입니까?  그동안 남편의 눈을 피해 밀회를 즐겨왔던 걸까요",
  "사실은  남편 진상의 상상입니다",
  "이거 떨쳐버리려고 해도 자꾸만 떠오르는 기분 나쁜 생각을 확인합니다",
  "아내가 전화를 받지 않자 어떡해 불안한 마음에 바로 집까지 뛰어갑니다",
  "그런데 그때 단잠에 빠진 아내 옆에 놓인 스마트폰이 눈에 들어옵니다",
  "자는 걸 다시 한번 확인하고 조심스럽게  지문 인식을 시도하는데  들킬뻔 했죠",
  "다시 한번 시도 끝에 마침내 봉인이 해제됩니다",
  "그런데  근데 내용이 좀 수상하죠",
  "동창과 주고 받은 내용이라고 하기에는 동숙이에게 전화를 겁니다",
  "바로 내연남이었어요",
  "아내에 대한 배신감이 휩싸이며 순간 폭발하고 만 남편  그동안 남편 몰래 관계를 이어왔던 겁니다",
  "그때 남편의 양복 주머니에서 나오는 건  각서 부부  아내가 작성한 내용대로 이행하라는 남편입니다",
  "각서는 무효라며 각서 내용을 지킬 수 없다는 아내  이혼 소송까지 제기한 부부 과연 법원은 각서의 효력을 인정했을까요",
  "야~ 각서 부부의 이야기였습니다",
  "그런데 남편이 조금 더 배신감이 더 클 거 같아요",
  "음~ 네. 이게 법원에서 혼인 파탄 책임이 아내에게 있다고 보고 아~ 예",
  "위자료를 사천만 원 지급하라고 했는데 이 중 이천만 원은 내연남 주머니에서 나와라 이렇게 판결을 했습니다",
  "음~ 각서 효력이 있다고만 알고 있었다가 이번 주 들어서 그때그때 다르다라는 xx를 많이 드리게 돼요",
  "이 각서가 뭐 다시 술을 먹으면 인간이 아니다",
  "음~ 니 아들이다 이런 각서 뭐 의미가 사실 없고요",
  " 특히 지금같이 뭐 신체를 자른다라든지 어~ 돈을 많이 준다라는 건 사회상규에 반하는 계약 각서라고 해도 효력이 없습니다",
  "특히 법원은 재판을 전제로 협의 이혼을 전제로 하는 이거는 재판이 아니기 때문에 예",
  "이 각서는 무효라고 보는데 다만 유리한 건 있습니다",
  "이 각서가 구체적으로 적는다 그러면 예",
  "나중에 위자료 받을 때 아주 중요한 증거로 쓸 수가 있습니다",
  "팔십대 할머니가 일인 시위를 하고 있다는데 어떻게 된 사연인가요? 네. 병원장까지 지낸 아들이 유산을 모조리 가지고 가서 억울한 마음에 일 인 시위를 하게 됐다고 합니다",
  "평생 밤낮없이 일하며 수십억 원이 넘는 재산을 모아왔던 할머니 그런데  행복한 노년을 보낼 것이라는 기대는 산산조각 났습니다",
  "도대체 무슨 일일까요? 예. 전라북도의 한 종합 병원 이른 아침부터 불편한 몸을 이끌고 일인 시위에 나선 팔십 대 할머니가 있습니다",
  "놀랍게도 노모가 일인 시위를 벌이는 상대는 바로 이 병원의 전 병원장이었던 친아들  부모가 아픈데도 모른척 했다는 어머니의 말 자 대체 이 가족에게는 어떤 사연이 있는 걸까요?  자~ 평생 모은 재산을 큰 아들이 모두 독차지했다는 어머니  치료비도 받지 못해 이렇게 독촉장이 날라왔답니다",
  "큰아들이 주던 생활비도 문제라는데  큰아들이 생활비를 월 백오십에서 구십만 원으로 어쩔 때는 오십만 원만 주기도 했습니다",
  "어머니는 참담하다는데 다 그럴 만한 이유가 있답니다",
  "사업으로 꽤 많은 재산을 모았던 이 씨 이 씨가 매입을 했던 건물입니다",
  "남편이 관리를 하다 사망한 후 현재 아들이 관리를 하고 있다는데  일 층에서 나오는 월세만 삼백팔만 원 총 오 층인 건물의 월세는 대략 천백만 원 정도 하지만 아들 명의로 건물을 매입한 탓에 현재 어떠한 권리도 인정받지 못하고 있었습니다",
  "자~ 게다가 남편 이름으로 남겨진 부동산 두 개 이 큰아들 명의로 증여됐습니다",
  "이 사실을 최근에 알게 됐다는 어머니 이 아버지가 남긴 유산 중 땅 두 건은 큰아들의 명의로 이 어머니가 살고 있는 집은 손주 명의로 되어있습니다",
  "하지만  상속 협의 분할에 동의한 적이 없다는 어머니  공동 상속인 모두가 동의를 해야지만 어머니는 위임장을 쓴 적이 없답니다",
  "어떻게 된 일일까요?  위임장 효력에 중요한 인감 증명서를 발급받았던 외손주 자 어머니는 큰아들이 외손주를 통해 자신의 인감증명서를 발급받은 것이라고 주장하고 있습니다",
  "자~ 큰아들은 어떤 입장일까요? 병원을 찾아가 봤습니다",
  "자~ 그래서 외손자와도 연결을 시도해봤는데요",
  "외손주는 학회가 바쁘다는 이유로 연락을 받지 않았습니다",
  "자~ 어렵게 큰아들과 통화가 됐는데요",
  "사문서 위조로 제기한 고소는 불기소 처분을 받았습니다",
  "하지만 어머니와 형제들은 억울한 마음을 감출 수가 없다는데요",
  "어머니 명의로 할 줄을 알고 위임장을 써줬다는 딸 이렇게 될 줄은 꿈에도 몰랐다고 말합니다",
  "아버지가 남겼다는 빚 액수도 엇갈리는데요",
  "자~ 큰아들이 빚을 부풀린 것 같다는 어머니 하지만 큰아들 측은 아버지의 빚이 십칠억 원이었고 본인이 혼자 갚아나가고 있으며 실제 물려받은 재산은 약 삼억 원이라는 입장입니다",
  "이제 현재 정 씨 명의의 건물로 설정된 근저당은 약 사억 원 아~ 하지만 이걸로는 빚을 추산하기가 힘들었습니다",
  "자 빚과 계약 내역을 공개해달라고 말하는 어머니 화목했던 가족은 왜 이렇게 금이 가고 말았을까요",
  "재산을 돌려달라는 어머니 과연 받을 수 있을까요",
  "어머니는 힘겹게 뒷바라지 해온 아들이 변한 게 서럽기만 합니다",
  "재산을 돌려받고 용서를 구했으면 좋겠다는 어머니 이들의 갈등이 다시 봉합될 수 있기를 바랍니다",
  "팔십대 어머니는 억울하다고 주장을 하고 있습니다만 서류상으로 봤을 때는 좀 아~ 어머님이 좀 불리해 보인다는 생각이 있어요",
  "그 시대만 해도 어머니가 아무리 많은 돈을 벌어도 음~ 자식이나 남편 명의로 해야 이게 권위가 선다라고 생각을 했던 거예요",
  "아~ 어찌보면 자식을 사랑했던 마음 그리고 법을 잘 몰랐던 것이 문제가 되지 않았나 싶습니다",
  "예. 어머님의 말이 사실이라고 해도 혹시 법적으로 문제는 없는 예. 좀 어렵습니다",
  "상속은 위임장도 있고 회의록이 있기 때문에 상속도 어렵고요",
  "조건부 증여를 입증하기 어렵기 때문에 네",
  "어머니 입장에서는 지금은 부양청구소송을 하는 게 오히려 바람직하다고 지금 보입니다",
  "생방송 오늘 아침 오늘 목요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "저희는 내일 다시 뵙겠습니다",
  "한방치료를 받았다가 오히려 이도 화상을 입었다는 피해자 그런데 시술을 받은 곳이 교회였다고 합니다",
  "이 교회 실체 파헤쳤습니다",
  "어렵게 시작한 황혼에 사랑 하지만 오억을 받아간 남자는 어느 순간 자취를 감춰버립니다",
  "전재산을 날렸다는 그녀의 이야기 들어봤습니다",
  "재혼 삼 개월 만에 세상을 떠난 남편 그런데 장례식이 끝나기도 전에 아내가 모습을 감췄습니다",
  "사라진 것은 또 있었는데 바로 부의금 봉투 이 부부에게 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "치약 환불 받기도 어렵지만 환불 가격도 다들 제각각이라는데요",
  "환불 제대로 받는 방법은 무엇인지 취재해봤습니다",
  "동거남의 재산을 빼돌리고 사라졌다는 한 여인 그녀가 사년 만에 살던 동네에 밭에서 시신으로 발견됐습니다",
  "대체 무슨 일인지 찾아가 봤습니다",
  "어제는 가을치고는 날씨가 굉장히 따스했습니다",
  "어~ 아나운서국 체육대회를 했는데  가을체육대회인데 어제 늦여름인지 알았어요",
  "어제 생각하시면 안 돼요",
  "음~ 오늘은 좀 쌀쌀하기 때문에 옷차림을 좀 신경을 쓰셔야 될 거 같고 음~ 날씨 좋아서 가을 단풍 구경가신다면 겉옷 챙기셔야겠죠",
  "네. 아주 기분 좋은 마음으로  또 주말이 다가오고 있으니까 예",
  "편안하게 오늘 아침도 함께 하시면 좋을 거 같습니다",
  "음~ 오늘 아침 인사이드로 출발해보겠습니다",
  "예. 먼저 몇 회 전에 이제 자취를 감췄던 여성이 백골 시신으로 발견이 됐다고 합니다",
  "그 현장을 다녀왔고요",
  "자 그리고 한방치료를 받았다가 부작용에 시달리는 사람들이 있다고 합니다",
  "치료가 이루어진 곳은 교회였습니다",
  "인사이드 함께 하시죠",
  "경남 창원시의 한 상가  한의사가 환자들 진맥을 하고 부황도 뜨고 침도 놔줍니다",
  "그런데 이 부작용 피해를 본 사람이 있었습니다",
  "어떤 치료가 이루어진 걸까요?  효과 있다는 한의사의 말을 믿었지만 그 결과는 끔찍했습니다",
  "아~ 결국 이곳에 경찰이 급습했는데요",
  "바로 불법 시술 현장이었습니다",
  "한방치료실이라는 곳 이곳에서 무슨 일이 있었던 걸까요? 자 주변에서는 수상한 점 느끼지 못했을까  한방치료실이 있는 건물은 평범해보이는 한 상가 실제 이곳에서 치료를 받았다는 피해자  그런데 한방치료실 한편에 위치한 것 바로 헌금함이었습니다",
  "본인을 집사라고 소개했다는 한의사 대체 누구일까요?  한의사가 살고 있는 마을을 찾아가 봤습니다",
  "수소문 끝에 그의 집을 찾았습니다",
  "가족도 모르는 한의사의 정체 자 진짜 한의사일까요?  그가 시술을 한 곳은 교회  목사와 친분이 있었다는데요",
  "그런데  목사도 가짜였습니다",
  "그가 가짜 한의사가 필요했던 이유는  아픈 목사를 대신해 목사 행세를 했던 가짜 목사 헌금을 늘리기 위해 가짜 한의사를 이용해 신도들을 모았던 겁니다",
  "불법 시술에 부작용은 컸습니다",
  "자 얼마나 상처가 심한지 상태를 점검해봤습니다",
  "돈을 목적으로 한 불법 시술에 피해자들만 고통받고 있습니다",
  "지난 십팔일 충북 음성군의 한 시골 마을 굴삭기가 밭을 파고 있습니다",
  "이때 놀랍게도 한 여성의 백골시신이 발견됐는데요",
  "자 마을 주민들 또한 충격이 상당합니다",
  "대체 이 밭에서 무슨 일이 있었을까요? 밭을 파헤쳤을 때 시멘트와 함께 백골시신이 발견됐는데요",
  "이 시신은 누구이고 왜 이곳에 묻힌 것일까요? 잔여문 물들은 아직도 현장에 남아있는 상태였습니다",
  "상태로 봐서 시간이 꽤 지난 듯 보이는 상황 이 백골로 발견된 여성은 대체 누구일까요?  시신은 삼십대 여성으로 인근 마을에서 일을 했었다는데 사년 전 갑자기 종적을 감췄다고 합니다",
  "그렇다면 그녀는 왜 이곳에서 시신으로 발견된 것일까요?  동거남이 있었다는 사실  유흥업소에서 만났다는 두 사람  헤어지자는 말에 화가 난 동거남이 결국 살해를 한 것입니다",
  "살해 후 여성의 시신을 밭에 유기한 동거남 그는 누굴까요",
  "시신이 발견된 곳은 바로 피의자 어머니 소유였던 것 어머니는 이 사실을 알고 있었을까요? 수소문 해봤지만 이미 이사를 가 행방을 알 수 없는 상황이었습니다",
  "자 이때 어머니에 대한 이야기를 들을 수가 있었습니다",
  "어머니 역시 몰랐던 것으로 보이는데요",
  "그렇다면 그간 그의 모습은 어땠을까요",
  "시신을 밭에 유기하고도 바로 옆동네에서 계속 지내왔다는 피의자 전과 다름없는 삶을 살고 있었다고 합니다",
  "결국 피의자는 사년 만에 덜미가 잡혀 체포됐습니다",
  "자 이 과정에서 동생까지 시신 암매장에 과담한 사실이 밝혀져 충격을 안겼습니다",
  "형제가 모두 구속이 됐습니다",
  "사년이 지난 뒤에야 밝혀진 그의 범행 지금이라도 그날의 진실 제대로 밝혀져야겠습니다",
  "자 같은 이유로 두번이나 마트를 찾은 이혜승 주부  환불 대상인 치약 때문에 몇 몇 번이나 헛걸음을 했다는데요",
  "실제 육천오백 원에 구매를 했던 치약 그런데 왜 구매금액과 환불액이 다른 건지 찾아가봤습니다",
  "구백구십 원인 이유는요",
  "한 곳은 천오백 원 다른 곳은 구백구십 원 같은 제조사에 백 그램 치약이지만 마트마다 환불금액은 달랐습니다",
  "자 본사에 확인해본 결과 백 그램은 천오백 원이 맞았습니다",
  "자 또 다른 마트입니다",
  "소형 마트에서는 환불을 해줄 수 없으니 대형 마트를 찾아가라는 직원  자 이에 본사 입장은 어떨까요?  자 이번엔 고객센터에 전화해 환불을 요청해봤습니다",
  "약국에서 치약을 구매한 사람들도 있습니다",
  "마트와는 또 다른 환불규정입니다",
  "이 천차만별의 환불정책 때문에 소비자들의 혼란은 점점 가중되고 있는 상황  대규모 치약리콜사태 소비자의 잘못도 아닌데 수고로움을 감수해야 하는 것은 고스란히 또 소비자의 몫이 돼 버렸습니다",
  "이 소비자를 좀 더 배려하는 환불방식이 필요해 보입니다",
  "예. 성분 뿐만 아니라 환불 가격까지 음~ 소비자를 두 번 울리고 있는 가습기 살균제 성분 치약 환불 제도의 문제점까지 오늘 아침 인사이드로 한번 지적을 해봤습니다",
  "아~ 요 시기만 잘 넘기면 되겠지라는 아~ 기업들의 안일한 태도가 아니었으면 좋겠다라는 음~ 바람 가져보면서 치약 얘기는 마무리 하겠습니다",
  "예. 자 그나저나 이 단지 이별을 고했다는 이유로 살인까지 저지르고 시신유기를 한 범행 이야기도 해봤습니다",
  "아유 끔찍합니다. 예",
  "자 백골시신으로 발견된 이 삼십대 여성이 이미 사년 전에 실종이 됐을 텐데 예",
  "어느 누구도 신고를 하지 않았던 건가요? 아~ 직업 특성상 머무르는 그런 직업이 아니었어요",
  "그래서 다른 지역으로 갔겠거니라고 생각을 했고 피의자가 또 이 피해자가 자신의 재산을 정리해서 도망갔다라고 이야기하니까 그렇게 믿었던 거죠",
  "그러다가 누군가가 첩보를 해서 예",
  "수사에 들어갔다고 합니다",
  "네. 그런데 지금 이것 이 사건 같은 경우에는요",
  "만약에 계획적으로 살인을 하고 그리고 사체까지 유기를 했다면 음~ 최대 무기징역까지도 가능해집니다",
  "어~ 그렇 근데 그것보다 더 중요한 것이 있습니다",
  "이별 살인 이별 범죄인데요",
  "만약에 이런 이 일로 저 고통을 받은 사람이 있으면 주변에 요청을 해야 됩니다",
  "이별로 고했는데 들어주지 않아서 살인을 하거나 아니면은 사진으로 협박을 하는 일이 점점 많이 발생하고 있습니다",
  "그렇기 때문에 혼자서 고민하지 말고 주변에 요청하는 것이 필요해 보입니다",
  "또 불법 시술 잘못 받았다가 두 달 동안 지금 치료를 받고 계신 분들도 만나봤는데 음~ 이 불법 시술이 언제부터 자행됐던 건가요? 어~ 지난 이천십사년부터 치료가 시작이 돼서 지금 파악된 것이 백스물여덟 명입니다",
  "어~ 아~ 교인이었던 피의자가 담임 목사가 이제 어~ 일을 놓게 되면서 본인이 목사 행세를 했던 거죠",
  "그러면서 길거리에서 어떤 한방치료를 하는 그 가짜 한의사를 고용을 해서 이제 치료를 한 것인데 예",
  "문제는 본인들은 무료 봉사를 했다는 거예요",
  "하지만 그 안에는 신도들을 모아서 헌금을 모을 그런 목적이 있었던 겁니다",
  "음~ 교회에서 이런 일을 벌였기 때문에 쪼금 더 악랄해 보였는데 네. 피해자들은 몰랐던 거죠",
  "당연히 치료를 해주고 거기에 대해서 내가 교회에 헌금을 한다라고 생각 했는데 그래요",
  "그 목적이 있었던 거죠",
  "그 이 가짜 한의사가 했던 걸 보니까 일회용 침인데 그걸 재사용하기도 하고 음~ 피가 나면 그걸 대충 휴지로 닦고 막 예",
  "피 빼고 막 이런 일을 했단 말이에요",
  "감염 통해서 막 감염 같은 거 생길 수 있고요",
  "또 뜸도 막 막 무작위로 하다 보니까 예",
  "화상을 입었는데 이게 자칫하다 당뇨 환자들한테 이렇게 했다면 사지를 절단해야 되는 아~ 아주 위험한 상황까지 갈 수도 있으니까 예",
  "정말 조심하셔야 되고요",
  "이런 시술은 이제 의료보험도 되고 그러니까 반드시 의료보험 되는 의료기관을 찾아서 정식 한의사에게서 시술을 받으시기 바랍니다",
  "황혼에 시작한 사랑 때문에 오억을 잃은 여자분의 사연인데 사랑치고는 굉장히 값 비싸요",
  "육년 전에 만났던 한 남자 때문에 예",
  "자신의 인생이 나락으로 떨어졌다는 오십대 여성입니다",
  "실랑이를 벌이는 두 여자 도대체 무슨 일이 있었던 것일까요? 이십년 동안 운영했던 꽃집을 찾은 이영순 씨  자 그런데 흔적도 없이 사라졌습니다",
  "어떻게 된 일일까요?  이영순 씨에게 접근했다는 한 남자  그녀는 자상하게 자신을 챙겨주는 남자에게 마음을 열었다고 합니다",
  "그러던 어느 날이었습니다",
  "남자는 이영순 씨에게 세탁공장을 해보자며 제안을 했다고 합니다",
  "자 그렇게 공장을 인수하게 됐고 처음에는 약 오천만 원을 투자했습니다",
  "그런데 이후에도 계속 공장 운영비만 요구하고 그녀에겐 단 한 푼도 돌아오지 않았습니다",
  "그렇게 전재산 오억 사천만 원을 잃었습니다",
  "자 이영순 씨가 뭔가 보여줄 게 있다고 합니다",
  "이른 새벽 걸어나오는 한 남자 바로 이영순 씨의 전재산을 가져갔다는 그 남자입니다",
  "이영순 씨의 그 여자는 남자의 집 앞에서 잠복을 했답니다",
  "자 그런데 피해자는 이 둘 뿐이 아니었습니다",
  "이영순 씨와 만났던 또 다른 피해자  그들 중 가장 많은 피해를 봤다는 이영순 씨 그녀는 남자를 찾아보기로 했습니다",
  "하지만 이미 이사를 간 후였는데  남자한테 동거녀가 있었다고 합니다",
  "이영순 씨는 동거녀도 남자의 사기에 가담했다고 주장합니다",
  "그녀는 남자를 만나기 위해 이사를 갔다는 집으로 갔는데요",
  "이제 남자의 행방을 알 길이 없어졌습니다",
  "다음날 동거녀를 찾아갔습니다",
  "자 이게 이제 제보자의 네",
  "아주 중요한 역할을 하는 그런 상황이기 때문에 그렇죠. 네",
  "남자 때문에 피해를 봤다는 겁니다",
  "제작진은 동거녀 입장을 들어보기로 했습니다",
  "하지만 취재를 거부해서 들을 수는 없었는데요",
  "자 이영순 씨는 약 육년 동안 자신의 돈을 찾기 위해 증거를 모았다고 합니다",
  "자 그런데 형사소송과 민사소송 모두 그녀의 손을 들어주진 않았습니다",
  "답답한 마음에 고소를 했던 경찰서를 다시 찾은 이영순 씨  하지만 이렇다 할 대답을 듣지 못했는데요",
  "남자를 만난 그날 이후 이영순 씨의 삶은 백팔십도 바뀌'었습니다",
  "꽃집을 운영하며 아파트에서 여유롭게 살던 이영순 씨 지금은 반지하에서 살고 있습니다",
  "밤을 새면서 환자들을 간호하는 업무를 하며 생활을 이어가고 있었습니다",
  "황혼의 나이에 나타난 남자와 제 이의 인생을 꿈꿨던 여자 하지만 그녀가 꿈꿨던 삶은 남자의 거짓 앞에서 산산조각이 났습니다",
  "아유 참 이영순 씨 표현에 의하면 음~ 이십년간 꽃집을 운영하면서 편하고 행복하게 살았었지만 한 남자를 만나서 그 남자에게 꾀임에 빠진 이후 예",
  "그날 이후 그녀의 인생이 이렇게 바뀌'었다라고 합니다",
  "음~ 여성분 상황이 굉장히 좀 안타까운데 어~ 한 남성을 너무 쉽게 믿은 건 아닌가란 안타까움도 남습니다",
  "음~ 아무래도 지극 정성으로 너무나 구애를 했기 때문에 예",
  "이 사랑에 대해서는 의심을 한 적이 없다 그래요",
  "그러니까 오억이 넘는 돈을 줬겠지요",
  "일단 남자에게로 돈이 흘러간 정황은 있지만 사실관계를 증명할 만한 어떤 것들은 없는 상황이었습니다",
  "그렇기 때문에 형사소송에서는 무혐의 처리 그리고 민사에서는 폐소를 한 것인데 예",
  "경찰에서는 이 사건으로 다시 재고소는 할 수 없었다 아~ 없다라고 얘기했습니다",
  "자 류여해 교수님 예",
  "일단 저 민형사상 모두 폐소를 했단 말이죠",
  "그럼에도 불구하고 제보자가 저희 방송에 제보를 한 것은 법적이든 법적이 아니든 무언가 구제방법을 좀 찾고 싶어서가 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그런데 너무 안타깝게도 우리가 형사소송법상 한번 혐의없음 증거불충분을 받은 경우에는 예",
  "또 다른 아주 특별한 확실한 증거가 있을 때에만 고소가 다시 재고소가 가능합니다",
  "근데 이번에 이제 여성분께서 계속 증거를 모으고 있는데요",
  "그 증거가 큰 역할을 하지 못하고 있는 것으로 보입니다",
  "여성분께서 지금 돈을 주고 또 그리고 사업자등록을 하지 않았습니다",
  "본인이 남자에게 돈을 빌려줘도 그 남자 본인에게 빌려준 것도 아니고 그 모든 과정이 증명하기가 너무 어렵기 때문에 이런 상황이 된 것이 아닌가 싶습니다",
  "어 그 사 사건에 대해서만 예",
  "좀 얘기를 해보면 음~ 그 통장에 입금한 내역은 있잖아요",
  "음~ 이거 자체가 증명할 수 있는 부분은 없는 건가요? 입금을 그 남자에게 한 것이 아니라요",
  "제 삼자에게 한 것입니다",
  "그렇기 때문에 제 삼자에게 입금을 하고 또 공장이라는 것을 인수한 과정이 있었기 때문에 예",
  "투자가 되는 것이죠",
  "아~ 공장을 인수한 것 그러니까 본인은 내가 그것이 아니다 남자에게 사기를 당했다라고 이야기를 하고 있지만 그럼 투자사기로는 또 다른 방법으로 구제받을 방법은 없는 건가요? 그런데 지금 만약에요",
  "또 다른 피해자들이 더 있다면요",
  "투자사기를 연결해볼 수 있습니다",
  "또 다른 피해자들이 쪼끔만 더 용기를 내서 나서준다면 음~ 이분을 도울 수 있을 것 같은데요",
  "이런 투자사기 정말 조심해야 될 것 같습니다",
  "그리고 다른 피해자가 있다면 용기를 내어야 될 것 같습니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 여덟 시 오십육 분 이십사 초 지나고 있습니다",
  "우리 주부님들 살림에 대한 꿀팁 전해드릴게요",
  "예. 요즘 가을맞이 이사가 한창인데요",
  "음~ 이사할려면 뭐 옷 가구 책 등등 버릴 것들이 참 많아요",
  "근데 버릴 때 돈 드는 거 알고 계시죠",
  "그렇다고 그냥 가져가자니 짐 되는 상황 요런 고민을 한 방에 해결할 수 있는 방법이 있습니다",
  "자 가을이사가 한창인 요즘 가장 처치 곤란한 건 뭘까요?  바로 생활 폐기물이 가장 문제라는 거 자 버리는 데도 돈이 들어가니 이렇게 몰래 놓고 가기도 하고요",
  "아예 대놓고 무단투기를 하는 사람도 있습니다",
  "자 전수희 주부도 최근에 이사를 했는데요",
  "자 널찍하니 햇빛도 잘 들어오는 집인데요",
  "아니 뭐 정리가 안 될 게 뭐 있어 다 사는 게 다 똑같죠",
  "아유 진짜 정리가 안 됐다 문을 열고 정말 깜짝 놀랐습니다",
  "와우 이 많은 짐을 이사오면서 버리지 않고 그대로 다 가지고 오셨대요",
  "자 가전제품이며 옷이며 이거 왜 안버리셨어요",
  "작아진 옷도 못 버리고요",
  "자 이런 거 그렇다면 버리는데 드는 비용은 얼마일까요? 인근 동사무소를 찾아가 봤습니다",
  "자 책장 하나에 삼천 원 아이 자전거도 삼천 원은 내야 버릴 수 있는 상황입니다",
  "아~ 그냥 버릴 수 없네요",
  "고물상에 팔면 좀 돈이 될까요?  종이 값은 어떻게 되나요?  게다가 운동기구는 안 산다는 고물상 옷과 책을 팔아도 육천팔백 원은 써야 하는 상황입니다",
  "자 그런데 방도 싹 치우고 이십팔만 원을 버는 방법이 있다 오~ 그래요",
  "야~ 완전 반전인데요",
  "자 정말 기다리면 돈이 생기나요",
  "자 이때 찾아온 수상한 남자  한 명도 아니고 두 명이나 찾아왔습니다",
  "덥석 돈을 쥐어주는 이 고마운 남자들의 정체는 누굴까요? 혹시 돈 버는 비법이 이분들  보자마자 각각 가전제품과 책을 살피는 두 남자 먼저 중고가전은 어떤 걸 보고 사시나요?  자 요거 요거 자전거 운동 기구는 얼마예요?  삼만 원  자 이래서 구입할 총 금액은  와우 운동기구 제습기 청소기 컴퓨터 모니터까지 총 십이만 원 벌었습니다",
  "이번에 중고책인데요",
  "단 찢어졌거나 낙서 이름이 적힌 책은 못 판다는 점  예 알아두시고요",
  "자 왜 사다보면 낱개로 모으게 되는 책도 있잖아요",
  "혹시 요것도 팔 수 있을까요?  자 이렇게 해서 책 감정이 끝나고 책을 챙기는데요",
  "총 금액이 얼마인지 궁금합니다",
  "우와 와~ 야~ 오늘 아주 그냥 계 탔어요",
  "자 마지막으로이 남았는데요",
  "그런데 갑자기 가방에 옷을 담기 시작을 합니다",
  "그리고는 또 기다리시는데요",
  "자 이때 메세지 한 통이 날라왔습니다",
  "앉은 자리에서 무려 육만 사천사백 원이 입금이 됐어요",
  "우아 와~ 우와 진짜 입금 문자네요",
  "저 xx 파느라 기다렸구나  그렇죠",
  "야~ 대체 이 돈이 어디서 들어온 건지 궁금하시지요? 네",
  "조금 전 옷을 정리하던 주부 바로 이 옷이 육만 사천사백 원의 출처라는데 대체 어디서 누가 돈을 주는 걸까 추적을 해봤습니다",
  "가방 문이 다시 열리자 사람이 바뀌'었지요",
  "자 여기는 어디 당신은 누구세요?  그래요?  자 이곳은요",
  "헌 옷을 매입하는 곳인데요",
  "자 에이 브랜드의 티셔츠는 얼마일까요? 요거  아~ 브랜드 아닌 것도 받아요?  자 그래서 비 브랜드의 점퍼는 칠천 원 보세 바지는 이천 원  자 꼼꼼하게 검수과정을 거친 옷들은요",
  "중고의류 전용매장에서 새 주인을 만난다고 하네요",
  "자 이번에는 마지막으로 가구예요",
  "이사 후 남은 짐 때문에 고민이라는 유진 씨  자 내놓는 것조차 힘든 대형 가구들이죠",
  "자 그래서 수거업체에 물어봤는데요",
  "야~ 수거하는 데만도 비용이 만만치가 않습니다",
  "자 그래서 이번에도 동사무소를 다시 찾아갔는데요",
  "버리는 비용이 부담스러운 상황입니다",
  "결국 수거업체를 다시 부르고 말았나요",
  "무상으로 자 비용 걱정이 무료로 수거해주는 서비스도 있다고 합니다",
  "돈까지 굳고 일석이조겠죠",
  "자 수거한 가구는 재판매되거나 좋은 일에 쓰인다고 하네요",
  "자 이제 홀가분한 마음으로 이사갈 수 있겠지요",
  "자 이렇게 꽉차있던 방이 다 치우고 나니 드디어 새집에 온 느낌이 납니다",
  "육천팔백 원 내고 버릴 건가요? 이십팔만 원 받고 버리실 건가요? 쓰레기도 똑똑하게 버리는 돈이 된다는 사실 잘 아셨죠? 돈 되는 중고용품들 이젠 그냥 버리지 마세요",
  "그동안 아까워서 못버렸던 거 이제는 마음껏 팔 수 있을 거 같습니다",
  "돈도 벌고 집도 깨끗해지고 근데 모든 품목을 다 팔 수 있는 건가요? 음~ 모든 품목 되는데 예",
  "버리는 것 다 되는 건 아니고요",
  "아무래도 돈 받고 파는 거니까 예",
  "다른 사람에게 이 되팔 수 있는 상태인지를 확인을 하셔야 돼요",
  "너무 오래된 거라든지 훼손된 거는 돈 받기가 좀 어렵겠죠",
  "그렇다면 상태가 좋은 거만 지금 팔 수 있다라는 건데 그 고장난 건 그럼 다 버려야 되나요?  고장난 가전제품 예",
  "티비 뭐 이런 거 골칫덩어리잖아요",
  "근데 이거 누가 가져가는 존재가 있대요",
  "있어요? 누구냐면 우리 정부가 가져간다고 어~ 그렇습니까? 예",
  "고장난 가전제품을 예",
  "그냥 전화만 하면은 방문해서 수거를 한 내다 버릴 필요도 없이 음~ 돈 안 돈 주는 건 아니고 예",
  "그냥 가져가고 그것만 해도 얼마나 감사합니까? 예",
  "전화번호 일오구구 공구공삼으로 전화하시면 예",
  "예. 무상으로 방문수거 한다고 하니까 아~ 인터넷으로 접수하거나 전화해보시기 바랍니다",
  "공구공삼 공구공삼 참고하시면 되겠네요",
  "자 이번에는 김용필 리포터가 놀랄법한 이야기 준비했습니다",
  "네. 한 남자가 암으로 세상을 떠납니다",
  "그런데 장례식을 치르는 중에 아내가 부의금을 가지고 사라지게 됩니다",
  "외동아들을 두고 사라진 이유는 무엇이었을까 놀랄법한 이야기 시작합니다",
  "이천십육 봉사왕 이허실 축하합니다",
  "그런데 그녀에게 믿지 못할 사건이 벌어지고 맙니다",
  "과연 무슨 사연일까 봉사상을 받고 한껏 들뜬 이허실 씨 그때 전화 한 통이 걸려옵니다",
  "하나밖에 없는 친오빠가 암으로 세상을 떠난 겁니다",
  "이제 열아홉 살밖에 안 된 조카도 마음에 걸립니다",
  "그런데 남편이 죽었다는데 올케의 표정이 영 이상합니다",
  "그날 밤  웬일입니까? 올케가 감쪽같이 사라져 버렸습니다",
  "그런데 사라진 것이 또 있습니다",
  "아빠는 돌아가시고 엄마는 사라지고 혼자가 돼버린 조카입니다",
  "이렇게 조카를 돌봐주게 된 이허실  그런데 숨어서 이 두 사람을 지켜보는 한 여자를 발견합니다",
  "이 여자의 정체는 바로 사라졌던 올케 순진애 씨  얼마나 밉겠습니까? 올케를 단박에 내쫓는 이허실입니다",
  "그로부터 며칠이 지나고  아니 또 두 사람을 지켜보는 사람이 있습니다",
  "역시나 순진애 씨였는데요",
  "그리고 그때 누군가 순진애 씨를 붙잡습니다",
  "아들이라니 그녀는 도대체 누구란 말입니까? 그날 오후 조카와 이허실에게 손님이 찾아옵니다",
  "이 여자 기억하시지요?  그녀는 사실 조카의 친엄마 전처임이었습니다",
  "남편과의 마찰로 결국 이혼을 하고 말았었는데 그 후 남편이 순진애 씨와 재혼을 한 것이었죠",
  "조카의 친모이니 당장 내보낼 수도 없는 일  그러다가 우연히 조카와 전 올케의 대화를 엿듣게 됩니다",
  "아들에게 보험금을 묻다니 수상합니다",
  "그런데 다음날  섭섭하지만 그래도 보낼 수밖에요",
  "며칠 후  조카가 말도 없이 고모를 찾아왔습니다",
  "그런데 조카의 표정이 영 좋지 않습니다",
  "그리고 그때 줄줄이 집으로 들이닥치는 두 여자 뒷모습이 낯설지가 않죠",
  "두 올케가 함께 나타났습니다",
  "조카가 무언가를 꺼내 보여주는데  바로 유언장입니다",
  "도대체 어떻게 된 일일까 이허실 씨 오빠의 장례식날 이허실은 깜빡 잠이든 순진애를 깨워 조용히 불러냅니다",
  "긴히 할 말이 있는 듯 보이는데요",
  "오빠가 살아있을 때 집을 방문한 이허실 우연히 올케 순진애의 혼잣말을 듣게 됩니다",
  "예상치 못한 내용이었는데요",
  "당황한 모습으로 서둘러 자리를 뜨는 올케를 보고 의심은 커지고 그곳에서 초음파 사진 한 장을 발견합니다",
  "사진을 보고 무언가 눈치챈 이허실 그리고 사진에 찍힌 날짜가 십년 전이었습니다",
  "저게 바로 그 부의금입니다",
  "과거의 낙태 사실을 빌미로 협박하는 이허실 때문에 순진애는 어쩔 수 없이 모습을 감춘 겁니다",
  "그 후 아들에게 이런 사실을 알려주기 위해서 주변을 서성이던 순진  그러다 우연히 전처임과 만나게 된 것이었는데요",
  "결국 그간의 일들을 털어놓습니다",
  "허어 이거 무슨 말일까요?  사실은 이렇습니다",
  "전처임의 결혼생활 당시 시누이 역할을 톡톡히 했던 이허실  시어머니보다 무서운 것이 시누이랬던가요",
  "둘만 있을 때면 어김없이 전처임을 괴롭혔던 이허실입니다",
  "여기서 멈추질 않습니다",
  "와~ 이 말하는 것 하고는  참다못한 전처임은 조심스럽게 남편에게 말을 해봅니다",
  "시누이 이허실 때문에 생긴 갈등으로 결국 이혼까지 하게 된 겁니다",
  "이제서야 이허실의 만행을 알게 된 두 여자  아들에게 이 사실을 모두 알려야겠다 싶은 마음에 전처임이 아들을 찾아오게 된 겁니다",
  "아들도 처음에는 혼란스러웠을 겁니다",
  "그리고 얼마 후  꺼림직한 마음에 고모를 찾아온 조카 아무도 없자 집을 뒤져보기 시작합니다",
  "그리고 무언가를 발견하는데요",
  "오빠의 유언장을 보고도 당당한 이허실 나름의 이유가 있는 걸까요",
  "오빠가 사망하기 몇 달 전으로 되돌아갑니다",
  "이허실이 오빠를 만나러 갔던 어느 날  오빠가 췌장암 진단을 받기 전 사둔 집 명의를 이허실 자신의 이름으로 바꿔달라고 요구합니다",
  "결국 오빠를 부추겨 오빠의 집 명의를 자신의 명의로 바꾸는데 성공합니다",
  "그런데  동생 이허실의 명의로 바꾼 집 명의를 아들이 성인이 됐을 때 다시 아들에게 이전해주겠다는 내용이었는데  오빠가 마침 아파하는 틈을 노려 유언장을 다신 써 준 겁니다",
  "이미 끝난 일이라는 이허실 과연 조카는 집을 되돌려받을 수 있을까요",
  "하루 아침에 아버님이 세상을 떠난 것도 황망할 텐데 이 어린 조카가 고모의 두 얼굴을 보고 충격을 많이 받았을 것 같습니다",
  "네. 어~ 그래서 어떻게 해야 될까 싶었는데 예",
  "고모는 여전히 이 오빠에 대한 유산 집에 대한 재산권을 주장을 하고 있습니다",
  "그래서 조카와 이 두 어머니의 도움을 받아서 집을 되찾아오게 해서 현재 유언효력확인 소송을 준비하고 있다고 하는 군요",
  "음~ 유언효력확인 소송 네",
  "이런 걸 통하면은 집을 돌려받을 수 있는 걸까요? 아니요",
  "지금 이 유언장이 별로 효력이 없어보입니다",
  "유언장에 자필 유언이라는 것이 유언장이라는 것이 있는데요",
  "이번 같은 경우는 본인이 쓰지 않았습니다",
  "음~ 자필 유언장은 반드시 자필 본인이 써야 되는데 예",
  "본인이 쓰지 않았고 안 썼더라도 만약에 공증을 받았다면 또 효력을 다툴 수가 있는데 공증도 받지 않았습니다",
  "음~ 자필 유언장의 경우에는 세 가지 원칙을 지켜야 됩니다",
  "첫 번째 본인이 써야 하고요",
  "두 번째 그 유언장 안에는 날짜가 들어가야 됩니다",
  "그리고 주소도 들어가야 되고 음~ x 사인이 들어가야 됩니다",
  "근데 이 격 이 같은 경우에는 좀 부족해보입니다",
  "음~ 그 자필 이런 것도 또 필체 확인까지 다 들어가겠지요",
  "본인이 썼다는 것이 날짜 주소 이렇게 다 들어간 경우에는 예",
  "효력이 인정되지만 이 경우에는 본인이 쓰지 않았고 유언장이 너무 약해보입니다",
  "자 이번에는 정슬기 아나운서가 준비했는데요",
  "음~ 남편들 때문에 힘들다는 주부들의 이야기예요",
  "네. 수시로 화를 내고 짜증을 내는가 하면 이 물건에까지 집착하는 남편들 때문에 아내들은 없던 병까지 생겼다고 합니다",
  "대체 이유가 무엇인지 지금 바로 만나보시죠",
  "쉴새없이 욕하는 남편을 이십사 시간 돌봐야 하는 아내  한시도 눈을 뗄 수 없는 남편  하루에도 열두 번씩 바뀌는 남편의 상태 종잡을 수 없는 남편의 이상행동에 힘이 든 건 바로 아내인데요",
  "김연정 주부 역시 사정은 마찬가지  아내를 힘들게 하는 남편 이유가 뭘까요?  건강했던 남편에게 찾아온 건 다름 아닌 치매였는데요",
  "아프기 전과 너무 달라진 남편 아내는 아직도 적응이 안 된다고 합니다",
  "하지만 강유자 주부를 제일 힘들게 하는 건 따로 있었는데요",
  "남편은 어느 순간 가족조차 몰라보기 시작했다는데요",
  "남편은 사위를 누구로 기억할까  갑자기 울음을 터트리는 남편  아이고 예",
  "가끔은 자신도 몰라보는 남편이 아내는 가엾기만 합니다",
  "남편을 간병하다 오히려 본인이 병을 얻게 됐다는 김연정 주부  아내는 치매인 남편만큼이나 몸이 성한 곳이 없습니다",
  "그러다보니 아내는 남편보다도 먹는 약이 많아졌다는데요",
  "하지만 아내에게는 힘든 몸을 이끌면서도 남편의 간병을 계속해야 하는 이유가 있습니다",
  "남편과 본인 모두를 돌봐야 하는 아내의 스트레스는 쌓여만 가는데요",
  "음~ 이럴 때마다 주부가 찾는 곳은 따로 있습니다",
  "위로가 되네요. 예",
  "주부가 전화한 이곳 바로 이십사 시간 연중무휴로 운영되는 치매상담콜센터입니다",
  "콜센터를 통해 여유로움을 되찾았다는 강유자 주부  집근처 주야간보호센터를 이용하면서 남편의 병세 또한 차츰 좋아졌습니다",
  "간병하는 가족들이 더 힘들다는 치매 이젠 좀 더 편안해질 수 있지 않을까요",
  "예. 환자보다 간병하는 가족들이 더 힘들다는 치매 예",
  "어~ 저희가 그동안 방송을 통해서 이 간병인들의 이야기 또 가족들의 이야기를 많이 들어드릴 필요가 있겠다라는 이야기를 많이 했었는데요",
  "전화 한 통이면 고충을 쉽게 털어놓을 수 있다 아주 소중한 정보인 거 같아요",
  "네. 이 이천십삼년에 설치된 심야상담콜센터는요",
  "이십사 시간 삼백육십오일 운영이 되고 있습니다",
  "이~ 원한다면 익명성도 보장이 되고요",
  "이 치매의 증상이나 종류에 따라서 치매에 관련 제도나 시설을 지원할 수 있다고 하니까요",
  "참고하시는 게 좋을 거 같습니다",
  "예. 치매에 걸려있는 분들이 생각보다 많아요",
  "음~ 우리나라 노인 인구 유병률이 이제 치매 환자가 구 점 구구 프로라고 합니다",
  "십 프로 가까이 x 예",
  "즉 열 명 중 한 명이 치매라는 얘기예요",
  "이건 나이가 들어 갈수록 더 해요",
  "팔십오 세 이상인 경우에는 세 명 중 한 명이 음~ 치매로 고통을 받고 있거든요",
  "근데 치매는 곁에서 돌보는 가족들이 훨씬 더 힘든 거예요",
  "이 가족들의 육십칠 프로가 우울증 증상을 나타내고 있고요",
  "아~ 그중에 사십삼 프로 정도는 일년 이상 증상이 지속된다고 합니다",
  "정말 큰 고통을 겪을 수밖에 없는데요",
  "그 고통은 나누면 반이 된다는 얘기가 있지요",
  "이런 치매상담콜센터 같은 데서 전화해서 나누고 또 간병하는 일에서 잠깐이라도 좀 벗어나는 시간을 갖는다면 예",
  "그 고통은 훨씬 더 덜을 수가 있을 겁니다",
  "최근 부동산 시장이 연일 고공행진하면서 그 열기가 뜨겁습니다",
  "이런 때에 집을 사야 하는지 팔아야 하는지 고민될 텐데요",
  "전문가들의 의견 들어봤습니다",
  "요즘 제철인 고구마 많이 드시죠? 그런데 고구마는 뿌리보다 이 부분을 먹어야 노화방지에 좋다는데요",
  "철저히 다른 사람으로 살았던 살인범 십구년 만에 검거됐습니다",
  "우연히 호프집 옆 자리에 앉은 손님 때문에 검거가 됐는데 무슨 얘기인지 그날 추적했습니다",
  "시어머니 앞에서만 돌변하는 두 얼굴의 며느리와 그런 며느리의 본색을 밝히려는 시어머니 두 사람 사이에 무슨 일이 있었던 걸까요? 무속인 행세를 하면서 한 남성에게 접근한 여성 실이 맺어주었다며 몰래 혼인신고를 하고 십일억 원을 뺏었다는데요",
  "전재산을 잃은 남자의 이야기 들어봤습니다",
  "  대낮에 주택가 한 남자가 유유히 한 건물에서 걸어나옵니다",
  "피해자도 몰랐다는 빈집털이 대낮에 이뤄진 감쪽 같은 범행 취재했습니다",
  "지난 칠월 누군가 자신의 집에 들어온 것 같다는 신고가 접수됐습니다",
  "서울 곳곳을 돌며 총 서른한 차례 이천만 원이 넘는 현금과 금품을 훔친 범인 삼십대 남성이었습니다",
  "자 그가 선택한 곳은 대부분 다세대 주택이었습니다",
  "이유가 무엇일까 바로 인적이 드물고 보안이 취약하다는 점이었습니다",
  "이 잠그지 않은 문이나 열린 창문을 통해 침입한 범인 피해자들은 집을 비운 상태였습니다",
  "잠깐의 외출시 문단속을 소홀히 한 것이 화근이었습니다",
  "자 집안을 살피던 범인은 현금이나 귀금속만을 훔친 후 현장을 빠져나갔는데 이 과정에서 집주인과 마주칠 경우 마치 집을 잘못 찾아온 것처럼 행동 유유히 사라졌다고 합니다",
  "어~ 자 피해자들도 마치 주민으로 착각할 정도로 자연스러웠는 모습이었다고 합니다",
  "어~ 연기하는 모습이 찍혔네요",
  "근데 그게 없어졌는지 모르셨어요?  네",
  "피해사실조차 모르는 경우도 많았습니다",
  "음~  침입 흔적이 없었기 때문에 범행사실을 바로 눈치채지 못했다는 것 자 한참 뒤에야 귀금속이 없어진 것을 알게 됐다는 또 다른 피해자 자 만나봤습니다",
  "가짜 보석은 버리고 진품만 가져갔다고 합니다",
  "아~ 여기에 음~  자 이렇게 훔쳐간 귀금속은 무려 천만 원 상당  피해자의 신고가 없어 미궁속으로 빠지던 사건 꼬리가 길면 잡히는 법이죠",
  "이 결정적인 단서가 포착됐습니다",
  "범행 직후 훔친 금품을 처분하기 위해 금은방을 찾은 피의자  당시에 씨씨티비 모습입니다",
  "여러 귀금속을 보여준 후 반지 하나를 팔았다는 피의자 여러 금은방에서 훔친 금품을 팔다 이곳에서 덜미가 잡혔습니다",
  "어~  음~ 계속 말을 바꾸고 불안한 모습이었다는데 어수선하네요",
  "일반 예. 일반 사람 분들하고 달리 태도에 차이가 있었다고 합니다",
  "피해자들조차 피해사실을 올랐던 황당한 사건 문단속도 귀금속 관리도 철저히 하셔야겠습니다",
  "보통 여름철 이 문단속 잘 안 하던 집들을 노리던 음~ 기승을 부리던 절도범들이 이제는 예",
  "계절도 안 타나 봅니다",
  "요즘 들어서 다시 절도범들이 기승을 부리는 거 같은데 음~ 아~ 그래도 그렇지 서른한 번을 이렇게 절도행각을 벌였는데도 한 번을 예",
  "한 번씩 이제 마주치기는 했었어요",
  "그럴 때마다 어~ 여기 누구집 아니에요 제가 집을 잘못 찾아온 거 같네요 그러면서 태연하게 나갔다고 합니다",
  "이번 사건 피해자 중에 칠십 퍼센트가 범행사실조차 음~ 모르고 있었다고 하는데 음~ 혹시 피해자들이 더 있지 않을까 좀 걱정이 됩니다",
  "귀금속들 지금 내가 어디에 뒀는지 확인하지 않으신 분들은 또 피해사실을 모를 수가 있어요",
  "때문에 확인 한번 해보시고 음~ 중요한 물건 같은 경우에는 자신이 알 수 있는 공간에 놔두시고 수시로 확인을 해보시고 무엇보다 잠깐의 외출이라도 문단속 꼭 꼭 철저히 하셔야겠습니다",
  "자 손정혜 변호사님 이미 저 절도범들이 이 뭐라 그럴까요 금품을 다 처분을 했잖아요",
  "음~ 어~ 피해자들이 피해보상을 받을 수 있을까요? 원칙적으로 절도범이 피해배상을 해줘야겠죠",
  "근데 만약에 하지 않는다 그러면 민사손해배상 청구를 할 수밖에 없는 상황인데요",
  "문제는 절도범에게 재산이 없다 그러면 실질적으로 받지 못하는 경우가 생깁니다",
  "어떻게 보면 범죄의 예방이 최선일 겁니다",
  "자 오늘 아침 인사이드 알아봅니다",
  "음~ 어제 비가 오면서 굉장히 쌀쌀해졌습니다",
  "그러면서 저도 목이 간질간질한데 이럴 때 면역력에 좋은 가을 채소가 뭐가 있을까요? 음~ 바로 고구마죠",
  "근데 이 고구마가 저희가 먹는 게 보통 뿌리인데 이 뽀 뿌리보다 고구마의 이것에 항산화 물질이 백 배 이상 들어있다고 합니다",
  "항산화 물질이 그렇습니다",
  "그리고 그전에 현장을 돕다 다친 남성이 그에게 돌아온 거는 치료비 청구서였습니다",
  "어떤 내용일까요? 취재했습니다",
  "지난 십칠일 새벽 경북 포항에 한 주택에서 화제가 발생했습니다",
  "이곳에 노부부가 살고 있었는데요",
  "집을 모두 태우고서야 겨우 잡힌 불 집안에는 재만 남은 처참한 상태였습니다",
  "당시 상황은 어땠을까요?  한밤 중 불이 나기 시작한 지점은 바로 이곳 현관 쪽 거실이었습니다",
  "긴박했던 당시의 모습입니다",
  "그런데 보호장비도 갖추지 않은 채 물을 뿌리고 있는 한 남성이 보입니다",
  "바로 옆집에 사는 이웃이었는데요",
  "오~ 살려달라는 할머니의 소리를 듣고 바로 달려나왔다고 합니다",
  "그리고 급박한 상황에서 현장을 도운 사람이 또 있었습니다",
  "자욱한 연기 속 보호장비 하나 없이 구조를 돕는 또 다른 한 남성 그는 화제가 난 주택 근처에 살고 있는 김민환 씨였습니다",
  "  끝까지 이웃의 구조를 돕기 위해 자리를 지켰던 이웃들 그들의 힘이 더해져 더 큰 사고를 막을 수 있었습니다",
  "하지만 그 구조 과정에서 김민환 씨는 부상을 입었다는데요",
  "어~  네. 맨손으로 창문을 깨면서 부상을 당해 아이고 아~ 전치 삼주 판정을 받은 상황입니다",
  "하지만 다친 몸보다 더 걱정인 건 병원비라고 하는데요",
  "의사상자로 인정돼 보상금을 받기까지 절차가 단순하지 않기 때문입니다",
  "생업마저 멈춘 상태라 당장 병원비를 낼 형편도 안 되는 상황 지원을 돕는 해당 지자체의 입장을 들어봤습니다",
  "화재 현장에서 남을 도운 그에게 남은 건 결국 병원비 빠른 해결이 필요해보입니다",
  "채소 자투리의 놀라운 효능 바로 고구마 잎 양배추 심 호박 꼭지까지 모두 먹을 수 있다고 합니다",
  "당연히 버렸던 고구마 잎에 면역력 노화방지에 좋은 성분이 더 많다는데요",
  "음~  네. 이제 알려드릴게요",
  "가을 수확기를 맞아 고구마 캐기에 한창인 가족을 만났습니다",
  "고구마 아주 실하죠",
  "네. 이때 고구마 잎따기에 여념이 없는 주부가 있습니다",
  "고구마 수확철에는 고구마 잎을 꼭 챙긴다는 가족  고구마 잎을 끓는 물에 살짝 데쳐 물기를 짠 뒤 양념장을 넣어준 다음 조물조물 무쳐내면 군침도는 밥도둑 고구마 잎 무침 완성 고구마 잎 튀김은 계란물과 튀김가루를 입혀 기름을 넉넉히 두른 팬에 노릇노릇 뒤집어가며 튀겨내기만 하면 됩니다",
  "아~ 손이 가요 손이 가 맛이 어때요?  순식간에 싹싹  이때 양배추를 꺼내오는 주부님 브이자로 양배추 심부터 파내는데 이렇게 보관하면 신선함이 더 오래간다고 합니다",
  "그런데 기껏 손질한 양배추를 왜 다시 넣으시는 거예요?  저런 양배추 심으로 카레볶음 요리를 만들어볼까요",
  "팬에 고기를 볶다가 잘라놓은 양배추 심 당근 등을 같이 볶아주세요",
  "카레를 풀어넣고 자작하게 끓이면 완성 아~ 근데 요리하느라 목 마르셨나봐요",
  "그런데 범상치 않은 비쥬얼 이 물 정체가 뭐죠?  호박꼭지요? 한번 볶아 수분을 날린 호박꼭지 서너 개를 예",
  "이삼십 분 정도 약불에 끓여주세요",
  "제철 채소 자투리로 차려낸 건강밥상 영양력 업 시킨다는 고구마 잎 무침 맛은 어떨까요",
  "맛있나봐 말이 안 나오는 거죠",
  "아이고 잘먹네 가족들 입맛 사로잡은 양배추 심 카레볶음도 성공이죠",
  "음~ 저는 당연히 버리는 거라고 생각했는데 음~ 이렇게 몸에 좋을 수가 있네요",
  "특히 호박꼭지 같은 경우는 여성 자궁에 좋다는 건 이번에 처음 알았어요",
  "그렇군 아~ 이 호박이나 호박꼭지에 칼륨이 많아요",
  "그래서 이 신진대사를 원활하게 하는 작용이 있는데 다만 신장기능이 좀 안 좋은 분들한테는 신장에 부담을 줄 수 있으니까 주의가 좀 필요하겠고요",
  "신장이 정상이더라도 하루에 두세 잔 정도 이내로 드시는 게 제일 적당하겠습니다",
  "이 양배추 심 음~ 소화를 돕는 작용있고 식이섬유도 많거든요",
  "아주 좋은데 다만 또 이 위장장애가 좀 있으신 분들은 장에 부담을 줄 수 있으니까 예",
  "감안하면서 드시면 좋겠습니다",
  "저는 먹으면 안 되겠네요",
  "어유 김준상 아나운서 네",
  "아까 그 고구마 아주 실하죠 할 때 음~ 네",
  "농촌 총 홍 총각인 줄 알았잖아요",
  "발음 x 때 그러니까요",
  "출발 아우 고구마 아주 실하죠",
  "요거 뭐 야~  고구마 홍보대사 이제 좀 준비해야 될 거 같아요",
  "아~ xx 기다리고 있겠습니다",
  "고구마 홍보대사가 있어요? 좋습니다",
  "자 그나저나 저 이웃을 돕다가 다쳤는데 음~ 음~ 그럼에도 불구하고 내 돈으로 병원비를 먼저 내야 된다 아~ 너무 안타까워요",
  "그 도와줄 방법 없을까요? 예",
  "이게 선 치료 후 보장이 어렵다고 합니다",
  "선 지급 의료 선 지원이 가능한 긴급 의료비 지원제도라는 게 있는데요",
  "음~ 그게 또 절차가 복잡해서 쉽지가 않다고 합니다",
  "아~ 의사상자로 인정이 되는 것 또한 음~ 쉽지 않은 상황인 거 같은데 말이죠",
  "예. 의사장xxx 예우에 관한 법률이 있는데 이것도 예",
  "굉장히 좀 까다로운 절차를 거치다 보니까 실제로 지난 오년간 정부에서 인정한 의사상자는 신청건수에 비해서 절반 정도 인정만 됐다고 합니다",
  "아마도 이 긴급구조에 관한 증빙서류나 이런 여러 가지 절차를 거치다 보니까 좀 시간이 소요되는 것으로 보이는데 의로운 사람들에 의한 보상금이나 쪼끔 더 체계를 간소화하고 적극적으로 구조행위를 인정해야 될 거 같습니다",
  "요새 자고 일어나면 예",
  "오른다라는 말이 있을 정도로 부동산 시장의 열기가 굉장히 뜨거워요",
  "이 설 최근에 서울 아파트값 상승률이 영 점 이일 퍼센트로 올해 들어서 음~ 최고치를 찍었다고 합니다",
  "이럴 때 드는 생각이 지금 집을 사야 하나 아니면 팔아야 하나 맞아요. 예",
  "여러 가지 생각이 드실텐데요",
  "그래서 기획취재에서 알아봤습니다",
  "서울 이십오 개 자치구 중 절반이 넘는 열네 개 지역의 아파트값이 역대 최고가를 경신했습니다",
  "자 이렇게 다시 들썩이는 부동산 과연 어느 정도인지 서울에 여러 지역에 부동산을 직접 찾아가서 확인을 해봤습니다",
  "자 실제 서울의 일부 부동산 시세를 보더라도 일년 사이에 최소 일 이억 원이 오른 것을 확인할 수가 있습니다",
  "네. 최근 불고 있는 부동산 열풍 여기에서 드는 생각은 그래서 집을 사야 하는지 말아야 하는지 일겁니다",
  "도대체 어떻게 하면 좋을까요? 자 이 시기에 집을 사는 게 좋은지 안 사는 게 좋은지 각 구에 부동산에 문의를 했습니다",
  "자 그렇다면 부동산 전문가들은 어떻게 생각할까요?  자 한 전문가는 지금 집을 사는 것은 시기상조라고 말합니다",
  "환경과 상황에 따라서 언제든지 변수가 생길 수 있기 때문인데요",
  "하지만 또 다른 의견도 있습니다",
  "자 다른 부동산 전문가는 지금의 내 집 장만이 먼 미래에 도움이 될 거라고 조언합니다",
  "네 자 이쯤되면 집을 사는 것만큼 파는 것에도 궁금증이 생길 거 같은데요",
  "자 올해 삼월 모두가 꿈꾸는 내 집 장만에 성공한 삼년차 신혼부부 부부는 가족의 보금자리로 조금 무리를 해서 은행에 대출을 받아 이 집을 샀다고 합니다",
  "삼십년 뒤를 생각하며 매달 팔십만 원 가량의 이자를 내고 있지만 이 부부에게도 한 가지 고민이 있답니다",
  "자 이렇게 대출로 집을 장만한 부부들이 공감할 고민 전문가의 의견은 어떨까요",
  "자 이십년 전 내 집 마련의 꿈을 품고 무리하게 집을 장만했던 주부  원금과 이자를 다 갚고 내 집이 됐지만 또 다른 고민이 발목을 잡습니다",
  "자 어떤 해결책이 음~ 필요할까요",
  "자 전문가들은 부동산 열풍이 불 때 그 흐름에 무작정 휩쓸려서는 안 된다고 이야기합니다",
  "어~ 정부가 수요규제방안 검토에 나서면서 음~ 지난 주부터 부동산 시장이 조금은 주춤합니다",
  "그렇지만 올해도 역시 어~ 이 강남 삼구 특히 재건축 아파트들의 열기가 음~ 굉장히 뜨거웠거든요",
  "자 최근 들어서 이제 부동산 호황기를 맞이했다 보니까 음~ 무리해서 집 사려고 하시는 분들이 굉장히 많은 거 같아요",
  "올해 상반기 보험사에 보험해지환급금이 십오조 원에 육박한다고 합니다",
  "워낙 장기간의 불황 때문에 생활비 때문에 해지하는 사람도 있지만 음~ 부동산 활성화 때문에 투자 목적으로 해지를 한다는 거거든요",
  "너무 내 집 마련의 꿈에 부풀어서 그렇죠",
  "악몽을 꾸지는 않을까 아~ 예. 걱정이 되는 부분이었습니다",
  "재건축 열풍의 시발점이라고 했던 음~ 이 개포동 아파트 단지 같은 경우는 전매제한이 풀린 첫 날 이 분양권에 어~ 이억 원에 웃 돈이 붙었다고 합니다",
  "자 오래 전 전반적으로 집 값이 평균 오 퍼센트 가까이 올랐던 거 같은데 모든 지역이 다 이렇게 오른 건 또 아니잖아요",
  "일부 지역만 좀 과열되게 올랐을 수 있기 때문에 예",
  "내가 실제로 살 목적이라고 하더라도 앞으로의 자금 계획이라든가 채무상환능력 이런 것들을 잘 따져봐야 되고 음~ 부동산 열풍이라고 해서 그 열풍에 휩쓸려서 판단력이 흐려지시면 안 되고 정확한 사전정보와 사전에 대한 어떤 지식이 있어야 됩니다",
  "내가 사는 지역이 음~ 어느 정도 수준인지 판단하는 것 냉정한가 부동산 시장조사는 반드시 해야 되고 예",
  "시세 추이를 정확한 정보를 통해서 판단을 하셔야 됩니다",
  "야~ 살인사건의 범인이 잡혔는데요",
  "음~ 십구년 만에 잡혔습니다",
  "이게 어떻게 가능한 일이 된 건가요? 그러게요",
  "범행 직후에 중국으로 도피를 했기 때문에 음~ 잡지를 못했습니다",
  "그런데 전혀 생각지 못했던 사람에 의해서 십구년 만에 범인이 검거가 됐습니다",
  "살인사건 그날 이후를 추적해봤습니다",
  "지난 천구구십칠년에 발생한 살인사건의 범인이 최근 검거됐습니다",
  "무려 십구년이나 검거되지 않았던 범인 어떻게 잡힌 걸까요? 십구년 전 그날을 추적하기 위해 사건을 조사한 경찰을 만났습니다",
  "사건 현장으로 가봤는데요",
  "호프집은 사라지고 다른 상점이 들어와 있는 상태였습니다",
  "네. 이곳이 바로 십구년 전에 사건이 발생했던 현장입니다",
  "이곳에서 범행을 저지른 피의자는 그 다음날 바로 종적을 감췄다고 하는데요",
  "아무도 없는 가게에서 억울한 죽음을 맞이했을 피해 여성 당시 사건의 최초 목격자를 만났습니다",
  "피해 여성과도 안면이 있는 사이였다고 하는데요",
  "경찰은 신고를 받고 사건 당일 바로 수사에 돌입했지만 난항이 찾아왔다고 합니다",
  "음~  범인이 누군지 알지만 잡을 수가 없었다는 겁니다",
  "그렇다면 범인은 피해 여성과 어떻게 알게 됐을까요",
  "피해 여성의 아들을 만나 당시 이야기를 들을 수 있었습니다",
  "아들 병간호로 피해 여성이 병실을 자주 찾으면서 자연스레 범인과도 친해진 것이었다고 합니다",
  "그는 퇴원 후에도 피해 여성과 친분을 이어갔다고 하는데요",
  "금전거래를 할 정도로 가까운 사이였다고 합니다",
  "믿었던 사람이라 충격이 더 컸다는데  예. 사건은 두 사람이 내연관계로 발전하며 발생합니다",
  "피해 여성이 다른 남자와 있는 것을 목격한 범인이 여성과 말다툼을 하게 된 것인데요",
  "사소하게 시작된 다툼은 점점 커져갔던 것으로 보입니다",
  "범인이 가게로 다시 오자 두려움을 느낀 피해 여성은 방어하려고 흉기를 들었다는데요",
  "범인이 이 흉기를 빼앗아 피해 여성을 잔인하게 살해했습니다",
  "이후 곧바로 옷과 여비만 챙겨 중국으로 도주한 것이었습니다",
  "범인이 이용한 이 합법적인 절차란 바로 자신이 불법체류자임을 신고하는 것입니다",
  "출입국 관리소에 자진신고를 하면 강제출국명령이 떨어지는데요",
  "불법체류 과태료 이백오십만 원을 냈기 때문에 더 이상의 확인절차는 없었다고 합니다",
  "그런데  한국에서 전기 설비 설치를 하며 제법 많은 돈을 벌었다는 범인 다시 한국으로 와야겠다고 마음을 먹었다고 합니다",
  "그리고 이번에는 브로커를 통해 위조된 신분증을 받아 밀입국을 했습니다",
  "이름도 바꾸고 나이도 네 살 높여 신분세탁을 한 것인데요",
  "살인을 저지른지 칠년 만에 한국으로 범인은 돌아왔습니다",
  "이렇게 철저히 신분을 숨겼음에도 검거할 수 있었던 것은 기막힌 사연이 있습니다",
  "한 호프집에서 술에 취한 범인이 취중진담으로 자신의 범행을 털어놨다고 합니다",
  "그리고 옆 테이블에서 우연히 들은 누군가가 경찰에 신고를 한 것이었습니다",
  "위조된 신분이었던 범인 하지만 십구년 전 범인이 챙기지 못한 여권과 현장에 남아있던 지문이 또 다른 결정적 단서가 됐습니다",
  "십구년 만에 극적으로 검거된 살인범 이제라도 죗값을 치르게 돼 피해자의 가족들은 다행이라 이야기합니다",
  "범인이 누군지를 알아채는데까지도 또 검거를 하는 데까지도 무려 십구년이라는 시간이 흘렀습니다",
  "우연히 술자리에서 떠들던 이야기를 전해들었던 한 제보자 덕분이었는데요",
  "우리나라도 이제 외국처럼 제보의식과 문화개선이 이렇게 중요하다라는 것을 다시 한번 알 수가 있었습니다",
  "자 김승주 리포터에게 한번 여쭈어 보겠습니다",
  "피해 가족은 그 십구년이라는 시간 만에 이 범인을 검거했기 때문에 좀 뭔가 감회가 좀 새로울 거 같습니다",
  "사실 앞서 화면을 통해서 보셨지만 그 피해자의 아들 같은 경우 자신 때문에 자신이 병원에 입원하면서 어머니가 그 피의자 범인과 알게 됐고 예",
  "자신도 그 형을 한 달 동안 같이 지내면서 굉장히 많이 따랐었고 착한 사람이다 이렇게 음~ 생각을 했었다고 합니다",
  "그 때문에 배신감도 컸고 어머니에 대한 죄송함이 컸는데 예",
  "이번에 이제 범인이 검거되면서 그 죄송함을 조금이나 덜 수 있다라고 이야기를 하 했습니다",
  "예. 저는 궁금한 게 철저하게 신분까지 바꿔가면서 그렇죠",
  "계획적이게 살았는데 이 범행을 왜 다른 사람에게 얘기를 했을까 음~ 아무리 술자리라도 술김이었을까요",
  "예. 일단 이 강박에 시달렸고 불안했다라는 것은 은연 중에 또 무의식 의식 속에 본인의 범죄행각을 기억하고 있었다라는 거고요",
  "그런 불안한 마음 중에 하나가 역시 또 불법체류자였었다라는 건데 그렇죠",
  "이분이 이제 위조된 그런 신분으로 합법적인 체류자가 되다보니까 불안한 마음 그 긴장감 중에 하나가 풀렸겠죠",
  "음~ 그러니까 뭔가 긴장이 풀리면서 본인의 그런 범죄사실을 다른 사람에게 풀어놨을 가능성이 높습니다",
  "음~ 음~ 사실 처음에 도피했을 당시에 강제출국 방식을 통해서 밀입국 사실을 본인 스스로 이야기를 했던 거 아주 영리했던 거 같은데 결국은 나중에 합법체류자로 다시 들어오지 않았습니까? 어떻게 보면 이제 외국인 범법자 관리가 이렇게 허술한가라는 생각도 하게 돼요",
  "네. 출입국관리가 허술하다고 밖에 볼 수 없는데 현행제도에서는 출입국관리소에 중점관리대상은 형이 확정된 외국인입니다",
  "그 형이 확정되기 전에 수사단계에 외국인 같은 경우는 쪼끔 그 절차가 그 미비하다라고 밖에 볼 수 없는데요",
  "음~ 결국은 이 외국인 출입국관리소에 관계당국의 긴밀한 협조 수사당국의 정보공유 이러한 여러 가지 제도적인 개선책이 있어야 될 걸로 보입니다",
  "한 가지 더 있었는데 음~ 사실 살인에 대한 공소시효는 폐지가 됐기 때문에 음~ 이 범인은 언젠간 잡을 수 있었던 거 아닌가 싶어요",
  "어~ 그 공소시효가 폐지된 이전에 인제 공소시효 그 적용되는 사건에 있어서는 십오년 이소 이십오년이 여전히 적용이 되는데 아~ 그래요",
  "이 사람은 어떻게 검거가 됐냐 예",
  "해외로 도피한 기간 중에는 공소시효가 정지됩니다",
  "이 사실을 잘 몰랐던 것으로 보입니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께 하고 계신 시각은 아홉 시 이 분 십팔 초 지나고 있습니다",
  "오늘 놀랄법한 이야기는 며느리와 시어머니에 관한 이야기예요",
  "며느리와 시어머니가 한 집에 살고 있는 게 포인트예요",
  "그런데 이 며느리가 유독 시어머니 앞에서만 다른 사람으로 바뀝니다",
  "아들에게 며느리 실체를 폭로합니다",
  "그리고 등장하는 단서  시어머니와 며느리 얽히고 얽힌 이 두 사람의 관계 과연 어떤 사연이 있는 걸까요",
  "아들 부부와 함께 살고 있는 박순심 그런 순심을 괴롭히는 사람이 있으니 바로 며느리 김미혜  어머  이런 며느리 있을까요?  그런데 뭔가를 보고 태도가 싹 바뀝니다",
  "에~  어어  보이는 거만 보죠",
  "주민들이 등을 돌리자 또 다시 태도가 샥~  아~ 무섭다 거북이래요",
  "거북이  양승은 아나운서는 저럴 거지  말도 안 되는 소리를 하고 있어요",
  "남들에겐 착한 며느리지만 정작 시어머니 앞에선 나쁜 며느리 어~ 얼마나 시어머니가 싫었으면 이렇게 아끼는 시어머니 옷을 몰래 버리기까지 합니다",
  "하~ 어~ 이거 신상이에요",
  "산지 한 달밖에 안 된 건데 그날 저녁 퇴근한 남편을 보자마자  달려나갑니다",
  "순심도 아들을 보자마자    이미 편을 만들어 놨거든요",
  "속상해 아이고 속상해 네",
  "이미 한 발 앞선 며느리에게 또 당했습니다",
  "김미혜는 그저 이 상황을 가만히 지켜만 보는데요",
  "다음날 미혜는 출근하는 남편에게 또 뭔가를 조심스레 얘기합니다",
  "그 신상옷  실수래요",
  "아들 분위기가 헛똑똑이죠",
  "두 사람만 남았습니다",
  "표정이 바뀌더니 카드를 뺏었어요",
  "음~  엄마에겐 실수 자신은 얼쑤입니다",
  "얼쑤  집을 나간다는 게 무슨 말일까요",
  "갑자기 짐을 싸들고 아들 집으로 들어온  어머니  바닥에 주저 앉아  눈물을 흘리는데요",
  "약간 아들이 이걸 시킨 거 같죠",
  "전재산을 사기당하고 오갈 데가 없어진 순심이  순심을 아들이 데리고 온 겁니다",
  "그렇게 시어머니와 함께 살게 된 겁니다",
  "며칠 뒤  누군가 집으로 찾아옵니다",
  "주민들이 박순심을 찾고 있는데요",
  "또 무슨 일이 난 걸까요",
  "이렇게 남편 몰래 시어머니 실수를 며느리 돈으로 막았습니다",
  "순심을 괴롭히는 정도가 더 심해져 가는데요",
  "이번엔  걸레를 던집니다",
  "며느리의 심한 괴롭힘에도 그냥 참을 수밖에 없는 시어머니 입장  아유 시어머니를 때려요",
  "예. 이게 감정표현인데 어~  드라마를 보다가 자기가 너무 흥이 나서   시어머니를 때리고 꼬집고  시어머니를 계속해서 괴롭히는 이유는 돈 때문이 아니었습니다",
  "시간은 십년 전으로 거슬러 가는데요",
  "사실 이 며느리는 딸 지연의 친구였습니다",
  "하지만 미혜가 마음에 들지 않았던 박순심  이 말을 우연히 다 듣고 말았습니다",
  "그래서 상처를 받게 된 거죠",
  "그 후로 몇 년 뒤  미혜는 친구 지현의 오빠와 결혼을 하면서 박순심의 미움을 받았던 겁니다",
  "날이 갈수록 심해지는 며느리의 행동에 참다못한 박순심 결국 딸에게 에스오에스를 칩니다",
  "그런데 이 사실을 또 엿들었어요",
  "거꾸로 누군가에게 전화를 거는데요",
  "임기응변의 달인 며느리 남편처럼 시누이도 자신의 편으로 만들기 위한 작전을 펼칩니다",
  "두손 곱게  자꾸 설득당하죠",
  "그리고  백화점 선물이에요",
  "캬~ 수완이 좋으시네 이거 한방에 그냥 게임 오버입니다",
  "엄마 흉을 같이 봐요",
  "이렇게 시누이까지 넘어오게 합니다",
  "박순심이 혼자 끙끙 앓던 어느 날  지금 상황은 엄마만 이상한 사람이에요",
  "음~ 그런데  주무르는 곳마다 아프다고 합니다",
  "딸 지현이 순심의 몸을 확인해봤는데 어~ 어머 멍이야 하~ 네. 온 몸에 멍자국이  그제서야 모든 사실을 털어놓는 박순심 그리고 다음날  오빠가 당황해 하는데요",
  "휴대전화를 건넵니다",
  "며느리 미혜가 시어머니 순심에게 옷을 던지는 모습이 포착됐습니다",
  "어~ 이게 대체 어떻게 된 일일까요",
  "이제 증거 있다 이거죠",
  "엄마에게 올케의 실체를 듣게 된 지연은 며칠 전 사실을 확인 하기 위해서 집에 몰래 들어갔습니다",
  "그리고  엄마 방에 몰래 카메라를 설치하고 나왔던 겁니다",
  "그리고 이렇게 증거를 잡을 수 있었던 겁니다",
  "폭언 폭행하는 모습이 그대로 다 아이고 카메라에 담겼던 겁니다",
  "아내에게 배신감을 느낀 남편  가족을 데리고 집을 나갑니다",
  "이제 아내는 가족이 아닌 듯한 느낌이죠",
  "며칠 뒤 시누이 지현에게 올케 미혜가 보낸 서류 한 통이 도착했습니다",
  "그 서류는 바로 시누이를 고소한다는 고소장 고소장이요?  난데없이  그대로 고소장을 들고 지현이 찾아간 사람은 당연히 자신의 친구이자 올케인 김미혜입니다",
  "자신과 시어머니를 몰래 촬영한 시누이를 고소한 올케 어떻게 됐을까요",
  "네. 결혼 전에 자신을 무시했다는 이유로 시어머니를 폭행 폭언을 했는데 이 시누이의 몰래 카메라가 아니었으면 이 며느리의 악행을 알지 못했을 거 같은데 네",
  "이게 또 고소의 이유가 됐습니다",
  "이 몰래 카메라가 포인트가 됐는데 예",
  "그 며느리는 당연히 폭행을 했으니까 처벌을 받았거든요",
  "음~ 근데 이 시누이 같은 경우는 이 불법이라서 혐의가 인정이 되기는 하는데 예",
  "법원은 정상을 참작해서 선고유예를 냈습니다",
  "음~ 자 법대 나온 우리 손정혜 변호사님께  어~ 여쭤보겠습니다",
  "상대방의 허락없이 이 몰래 녹음하고 촬영하는 거는 사실 불법이다라고 저희 방송을 통해서도 음~ 여러 번 전달을 했었거든요",
  "근데 이번에는 선처를 베풀었다라는 게 좀 의아하네요",
  "원래 그 타인간의 대화를 녹음하면 통신비밀보호법이라고 해서 일년 이상 십년 이하의 징역 벌금형도 없는 되게 무거운 죄입니다",
  "그럼에도 불구하고 며느리가 시어머니를 폭행한 여러 가지 정상참작을 해서 선고유예 판사가 내릴 수 있는 가장 최대한의 선처라고 음~ 보시면 되는데요",
  "선고유예 판결이 내려졌습니다",
  "자 이번에는 김용필 리포터가 준비했는데요",
  "한 여성 때문에 전재산을 잃은 남성의 이야기예요",
  "네. 그 여성은 스스로를 용한 무속인이라고 이야기하면서 이 남성에게 접근을 했다고 해요",
  "이 남성이 어떤 일을 겪은 것일지요",
  "화면으로 만나보시겠습니다",
  "사십대 후반 무속인이라고 주장하는 한 여성이 있었습니다",
  "그 여성에게 자신의 전재산 십일억 원을 잃었다고 주장하고 있습니다",
  "무속인 여성과 이 남성 사이에 무슨 일이 있었던 것일까 억울한 사연이 있다며 제보를 해온 박형근 씨 그를 만난 곳은 아늑한 집이 아닌 한 모텔이었습니다",
  "전 재산을 잃고 집도 없이 회사와 모텔에서 지낸지 일년이 넘었다는데요",
  "사기결혼을 당해 재산도 빼앗기고 이제는 빚마저도 떠안고 있다는데 그 여성과는 어떻게 만난 사이일까요",
  "단골이라서 자주 갔던 카페에서 만났다는 박형근 씨와 강미진 씨 이후 친분을 쌓고 가깝게 지냈다는데  처음에는 믿고 흔쾌히 빌려줬다고 합니다",
  "그런데 그것이 끝이 아니었습니다",
  "수시로 돈을 빌려달라고 했다는 건데요",
  "어떻게 삼 년여간 계속해서 돈을 빌려주고 아파트 명의까지 넘겨주게 된 것일까 처음에는 계속되는 돈 요구에 이렇게 대응했다고 합니다",
  "이후 이 여성은 신내림을 받고 무속인이 됐다며 박 씨를 다시 찾아왔다고 합니다",
  "그리고는 이상한 얘기로 그를 설득하기 시작했다는데요",
  "함께 살지 않으면 집안이 망한다는 강미진 씨의 말 반신반의였지만 워낙 확고하게 말하는 바람에 살림을 합치게 됐습니다",
  "그러다가  박 씨 몰래 혼인신고까지 해버린 겁니다",
  "황당했지만 그래도 이렇게 된 거 잘살아보자는 마음이 컸다x니다",
  "하지만  그녀가 폭력적인 모습을 보이기 시작했습니다",
  "그녀의 잦은 욕설과 폭력으로 힘든 시간을 보낸다는 박 씨 이 여성의 황당한 행동과 얘기들을 버텨야만 했던 이유는 이렇습니다",
  "그런데 어느 순간 이 여성이 거짓말을 하고 있다는 의심이 들기 시작했다는데요",
  "결국 믿음이 깨지면서 관계도 정리하리라 마음을 먹게 됩니다",
  "그런데 그런 와중에 그 여성이 이 박 씨가 성폭행을 했다며 고소를 했다는 겁니다",
  "그녀의 친 딸도 이용을 했다는데요",
  "처음에는 어머니의 말을 믿은 딸 어~ 어머니의 말을 믿었기 때문에 박 씨를 집에서 쫓아내기 위해서 모의까지 했다고 합니다",
  "시간이 지나고 나서야 어머니의 말이 모든 거짓이라는 걸 알게 된 딸 결국 그 집을 나왔다고 합니다",
  "이제 박 씨는 무속인 여성을 사기죄로 고소를 하게 됩니다",
  "딸은 이 박 씨의 참고인으로 조사에 협조도 해줬는데요",
  "하지만 딸이 상처를 받을까 박 씨는 소송을 포기할 생각도 했답니다",
  "음~  사기죄에 대한 재판 결과 무혐의처분을 받았다는 무속인 여성 답답한 마음 뿐인데 박 씨는 이 여성을 만나 이야기를 나누고 싶다고 합니다",
  "신당이 있다는 곳으로 찾아가 봤는데 문은 굳게 닫혀있고 인기척은 느낄 수 없었습니다",
  "이 여성의 주소지로 나와있는 곳을 찾아가 봤지만 이 집이 비었는지 아무 대답이 없고 결국 박 씨는 그녀를 만날 수 없었습니다",
  "바로 그 여성에게 전화를 걸어보는데요",
  "예. 어찌된 영문인지 계속 전화를 피하는 듯 보였습니다",
  "여성의 입장을 충분히 들어보기 위해서 제작진이 직접 연락을 해봤는데요",
  "제작진의 문자 메세지에 짧은 답이 왔습니다",
  "법원이 판단할 일이라며  신경쓰지 말라는 겁니다",
  "아~ 예. 남성분의 상황이 좀 많이 안타깝습니다",
  "어~ 검찰 조사 결과 무속인 여성이 무혐의처분을 받았다고요",
  "네. 결혼 그니까 혼인 관계에서 돈을 빌려줬고 아파트 명의도 줬기 때문에 사기죄가 아니라는 것이죠",
  "예. 아~ 그래서 이 남성은 혼인 자체가 무효다 혼인 무효 소송을 지금 제기한 상황입니다",
  "음~ 자 이 경우에도 혼인 무효가 지금 가능할까요? 어~ 실제로 혼인신고 당시에 혼인의 의사가 없었으면 혼인 무효로 볼 여지는 있지만 또 그 이후에 같이 산 기간 때문에 실질적으로 그걸 입증하기 어려울 수는 있습니다",
  "음~ 자 오늘 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "아~ 어제 날씨가 많이 좀 쌀쌀해서 아침에 많이 놀라셨을 텐데요",
  "오늘 낮부터는 좀 풀린다고 하니까  가을 날씨 만끽하실 수 있을 거 같습니다",
  "음~ 내일 다시 오겠습니다",
  "일대에 소문난 일명 관절염 약국 그야말로 묻지도 따지지도 않고 용한 관절염 약을 단번에 삼십일치나 조제해줍니다",
  "괜찮은 걸까요? 머리를 손질하려다 손 안에서 터져버린 전기인두 화상사고가 끊이지 않는 이유 실험을 통해 알아봤고요",
  "자 무르고 쓴 맛 나는 김장김치 이게 다 잘못산 절임배추 때문이라는데요",
  "건강하고 맛있는 절임배추 감별법 알려드립니다",
  "배우자의 불륜으로 고민하는 사람들의 모임 인터넷 커뮤니티 그곳 사람들끼리 함께 내연남 납치 폭행을 감행했습니다",
  "위험한 불륜 해결 카페 취재했습니다",
  "유방암에 걸린 여자의 곁에 이혼한 전남편이 돌아왔습니다",
  "지극정성 간호해주겠다는 전남편 과연 그의 진심은 무엇일까요? 산 속에서 탈진한 채 구조를 요청한 이십대 청년 놀랍게도 그는 어머니를 살해한 범인이었습니다",
  "가족의 비극 그 내막을 취재했습니다",
  " 지난 오일 새벽 검은 봉지를 들고 주택가를 지나는 남성 그리고  다음날 이 집에 사는 오십대 여성이 둔기에 맞아 숨진 채 발견됐습니다",
  "모두를 경악케한 범인의 정체 취재했습니다",
  "지난 이십사일 새벽 세 시경 대구북구에 한 야산에서 구조요청이 들려왔습니다",
  "산 중턱에서 등산객에게 살려달라며 구조요청을 했다는 이십대 남성 그런데  이어 출동한 경찰에 의해 밝혀진 남성의 정체 등산객에게 구조요청을 했던 남성은 저체온증을 호소했는데요",
  "그런데 이 남성 십구일 전에 한 살인사건의 범인이었습니다",
  "지난 오일 시신으로 발견된 오십대 여성의 살해범이었습니다",
  "게다가  충격적인 것은 바로 피의자가 오십대 여성의 아들이었던 겁니다",
  "범행 직후 종적을 감춘 뒤 십구일만에 발견된 것인데요",
