  "추석 직후의 조사가 과연 어떨거냐",
  "이게 이제 관심의 초점이었는데요",
  "지금 대략 조사한 것들 보면 어~ 그닥 크게 빠지지 않고는 거의 엇비슷한 양상으로 네",
  "좀 나타나고 있습니다",
  "그러니까 추석 밥상에서 주로 이제 물가 세금 얘기도 꽤 많이 나왔어요",
  "저희도 막 조사를 해봤는데 네네",
  "많이 나왔고 이제 그런 얘기들이 좀 나온 분들은 국정원장에 대해 좀 더 부정적으로 바뀌'었고요",
  "대북 이슈나 복지나 적폐청산 네",
  "이런 화제를 많이 오른 밥상에서는 긍정적으로 좀 더 변한 분들이 많더라고요",
  "저희가 비공개로 좀 해봤는데 그러면서 이 지지율은 큰 변동이 없었고 오늘 리얼미터 네",
  "결과에서도 그러한 어떤 형태로 나왔는데 최근에 이제 심재철 폭로전 이게 이제 가장 큰 빅이슈였는데 한국당이 큰 재미를 못 봤습니다",
  "아~ 이거 별 게 없었어요",
  "일단은 전선도 굉장히 넓어졌죠",
  "왜냐면 대전구 지리에 다룰 게 많았는데 그러니까요",
  "특히 소득 주도 성장 이게 쑥 들어가버렸고요",
  "오늘도 이제 유은혜 그~ 장관 임명권 가지고 오늘 이제 좀 다루기는 합니다만  죽여버렸죠",
  "오늘 현피 논란이 있죠",
  "그러니까 어~ 심재철 미워",
  "뭐~ 이런 반응이 한국당 내부에서 나오지 않을까 싶습니다",
  "아~ 한국당 내부에서 예",
  "그리고 이제 그러면 다음 주에 어떨거냐",
  "그러면 이~ 부도 부동산 경기 부동산 문제가 조금 소강 상태에요",
  "일단은 악재였는데 예",
  "지 좀 더 지켜봐야 합니다",
  "효과에 대해서는 예",
  "그러나 지금까지는 좀 소강 상태고요",
  "그러면 악재 요인은 역시 이제 민생 경제 문제하고 대정부 질의하고 다음 주에 이제 국감이 시작됩니다",
  "십 일부터 네. 다",
  "그러다 보니까 이제 어~ 정부에 대한 공세 할 소재들이 좀 드러날 거고요",
  "정책 그~ 정 집권 여당쪽에서는 조금 부담스런 부분이고요",
  "제가 보기에는 지금 그~ 자유 한국당이 뭔가 좀 키를 못 잡고 있는 것 같아요",
  "왜냐하면 국감이 시작이 되지만 다음 주에 폼페이오가 칠 일날 그렇죠 네",
  "평양을 가지 않습니까? 네",
  "그러면 물론 이제 우리 일본 먼저 갔다가 네",
  "그리고 팔 일날 한국에 오지 않습니까? 네네",
  "그러면은 다음 주 첫 주는 또 또 그걸로 다 예. 남북 관계 북미 정상 회담 날짜가 나올거거든요",
  "날짜하고 장소가 네",
  "그러면 이 종전 선언 논의가 또 가면 네",
  "제가 보기에는 자유 한국당 입장에서는 이렇게 하면 안 되고 네",
  "전략을 좀 바꿔야 될 필요가 있는데 네",
  "에~ 정당 지지도하고 같이 우리가 봐야 되겠지만 전원책별로 사실 좀 하면서 네",
  "가야 되지 않을까 싶어요",
  "그래서 다음 주도 예",
  "국정원장 지지도가 예",
  "거의 육십 퍼센트 중반대 또 계속 있을 가능성이 상당히 높다",
  "정당 지지율 간략히 보고 전원책 변호사 예",
  "전 거성 변호사 얘기를 하겠습니다",
  "정당 지지율은 민주당하고 한국당이 둘 다 올랐습니다",
  "예. 민주당은 사십 육 점 육 퍼센트 이 주 연속 사십 옵 오 퍼센트 선을 넘어섰구요",
  "한국당은 이 점 삼 퍼센트 포인트 올라서 십구 점 삼 퍼센트 입니다",
  "뭐 여전히 이십 프로를 넘지는 못했구요",
  "정의당은 많이 빠졌습니다",
  "이 점 사 퍼센트 포인트 하락해서 칠 점 팔 퍼센트 바른미래당 평화당 각각 육 퍼센트 이 점 오 퍼센트가 나왔습니다",
  "음~ 자 어~ 전거성 변호사가 혁거할까요? 십구 점 삼 프로  효과 약간 있다고 봐야죠",
  "아무래도 이와 관련해서 예",
  "국민들의 이목을 집중시키고 집중 화제인물이니까 또 예",
  "핵심지 어~ 그니까 자유 한국당 내에 핵심지 요청 일부에 대해서 어느 정도 지 지금까지 전혀 어떤 당내 개혁이라든지 네",
  "인콧 인적 청산할 그런 얘기가 없었기 때문에 네",
  "그런 부분들이 얘기되는 것들에 대해서 일정도 기대감을 모을 수 있었다는 측면에서는 어~ 지금까지는 저는 성공을 했다 보는데 과연 이것이 제대로 될 것인가",
  "그런 부분에 있어서는 쭈욱 둘러보니 부정적인 전망이 많은 것 같아요",
  "제가 전거성 변호사님을  섭외하려고 전화를 했어요",
  "전화를 안 받는 거에요",
  "그래서 문자를 보냈죠",
  "어~ 당분간만 봐주세요",
  "지금은 입 조심을 할 때 라는  입 조심을 하겠다",
  "호박 어성인가요? 아~ 아니 호박 어성이 아니라 버럭 별명이 아~ 별명이군요",
  "그~ 박명수씨가 네",
  "버럭 연예인이잖아요",
  "근데 그거 때문에 한 때 막 계속 단두대 얘기하고 막 이럴 때 네",
  "거성이라는 어~ 별명을 얻었죠",
  "근데 어찌됐든 근데 이분이 사실 입 조심을 하겠다고 이분이 예능 프로 네",
  "그 다음에 시사 프로 이런 방송에서는 잘 통하는 스타일이에요",
  "정치에서는 어떻습니까? 그니까 이제 본인은 정통 보수를 자임 하는데 네",
  "예. 좀 지금의 자유 한국당은 보수의 정통성이 아~ 이~ 정통성을 살리지 못하고 있다",
  "이렇게 지적을 하는 거 아닙니까? 예",
  "근데 이제 이분이 방송에서는 대중의 언어도 잘 쓰고 음~ 즉흥적이면서도 뭔가 촌철살인 멘트를 잘 날리시거든요",
  "근데 이 칼을 쥐어 줬을 때 칼 자루를 쥐어 줬는데 네",
  "칼 자루를 잘 쓸려면 정교함이 있어야 합니다",
  "음~ 그니까 이 포서를 어떻게 둘거냐에 대한 정교함이 있어야 하고 정당에 대한 메카니즘에 대한 이해도가 높아야 하거든요",
  "그런 측면에서 이분이 이게 방향을 잘 잡을까",
  "이제 얼마 전에 메시지 중의 하나가 전투력이 센 사람을 기용하겠다거나 중용하겠다",
  "이런 얘기가 있거든요",
  "전사를 뭐~ 만들겠다고 무효 근데 이게 이~ 선결 과제가 있습니다",
  "뭐냐면 정체성을 재정립 해야돼요",
  "태극기 부대 그대로 안고 갈거냐 말거냐 이런 것들 정리를 해야합니다",
  "또 내부의 논란이 있더라구요",
  "왜냐면 이런 분들 정립하지 못한 상태 속에 전투성을 강조하면 김진태 김성태 심재철 이런 분들을 중용하겠다",
  "음~ 이런 식의 시그널로 받아들일 수 밖에 없거든요. 대중은 김진태 의원이 이번에 구미로 갈 거 같아요",
  "지역구를 옮겨서? 아니 아니 아니 이번에 그~ 박정희 네",
  "전 대통령 관련된 네",
  "무슨 행사가 있는 모양이에요",
  "아~ 그래요? 예. 모이라고 그랬어요",
  "아~ 극우 세력들  그 다음에 지금 태극기 부대를 대거 당원으로 참여해 달라고 호소한 거 아닙니까? 그러니까요",
  "근데 지금 정체성을 좀 바꿔야 되는데 그니까 내부에서는 제가 취재를 해보니까 그~ 사십 대 오십 대의 그~ 원예 위원장들이 어떤 얘기를 하냐면 총선 얼마 안 남아서 우리가 내년부터는 총선 준비를 해야되는데 홍준표 김무성이 오면 우리는 피박이다",
  "음~ 그러기 때문에 그~ 간판으로 하면은 차라리 탈당하는게 낫겠다. 우리는 음~ 탈당하거나 총선 불출마를 하는게 낫지 안된다",
  "차라리 그래도 어~ 전원책 변호사는 해 볼만 하다",
  "또 이런 얘기를 해요",
  "근데 최근에 김갑수씨 네",
  "같이 방송을 많이 했잖아요",
  "어~ 근데 상당히 태도가 불순하다",
  "그러니까  그런 얘기가 나와서 좀 논란이 좀 되고 있습니다",
  "그~ 그~ 조강 특위의 어떤 조직적 지위 자체가 네",
  "또 이~ 전체 지도부 하 의 결정을 걸정을 거쳐야 되는데 네",
  "그~ 최종적인 결정이 아니라는 거죠",
  "음~ 그런 측면을 봤을 때는 상당히 그~ 물론 일부 자유 한국당 의원들 같은 겅우에 네",
  "희망을 가질 수 있지만 전반적으로 어떤 조직적 지위라든가 그런 것들 봤을 때 네",
  "조금 근데 이게 또 이 국면을 봐야 돼요. 뭐냐면 음~ 이번에 조강 특위에서 일부 의원들 날린다 치자고요",
  "그니까 새로운 사람들 들여온다 하더라도 네",
  "다음 전당대 이월달로 예정돼 있는 전당대에서 새 대표가 뽑히면  음~ 그~ 사람이 내년에 또 조강 특위 열어서 네",
  "지역 그~ 당회위원장 얼마든지 교체할 수가 있거든요",
  "아~ 그니까 지금 별로 긴장 안 한거에요",
  "지금 내가 잘린다 해서 영원히 나가 떨어지는게 아니라 아~ 내년에 다시 돌아올 수 있다",
  "아~ 예. 그러면 결국 전당대가 가장 피 터지는 한 판 싸움이 될 거다",
  "그러기 때문에 전원책의 지금이 지금 칼로 쓰는 것이 예",
  "성공할 거냐 좀 회의적으로 보는 거죠",
  "아~ 칼잡이 정교한 칼잡이가 아니라 선무당이 될 가능성이 높다",
  "그~ 보수 통합 전대 그건 레토릭이죠",
  "소 손학규 대표가 지금 벌써 긴장했어요",
  "아이 근데 그거는 안된다",
  "예? 렐 레토릭 그거는 가당치 않은 얘기죠",
  "가당치 않은 얘기다",
  "이월달까지 전당대회 예",
  "아이 근데 그~ 예",
  "사 상대가 있어야 되잖아요",
  "바른미래당 같은 경우는 떡 줄 거 아~ 떡 줄 생각도 없는데 네",
  "그니까 난데없이 날라 들어와서 비판 예",
  "당 대 당 통합은 아니지만 누군가가 새삼시 제삼지대 백지신당 어제 최민희 의원님이 그런 말씀 하시던데 네",
  "제삼지대의 백지신당으로 해서 어~ 누군가가 깃발 닦았고 거기 헤쳐 모여하는 방식 그니까 그게 저는 그렇게 보는 거에요",
  "차기 전대가 음~ 통합파와 자강파의 싸움이 될 수 있고 네",
  "통합파가 승리하면서 그 뒤에 재보궐 선거 사월이 자유 한국당이 상당히 유리한 점이 많기 때문에 예예",
  "그~ 여세를 몬 어~ 몰아서 승리한 다음에 자유 한국당 입장에서는 그~ 다음에 육 칠 팔월에 빅덴트 형태로 통합을 자 바른미래당하고 할 가능성이 있다라고 저는 보는 편이에요",
  "아이 좋은 그림이네요",
  "좋은 그림이에요? 아니 그렇게 갈 이상적인 그림이라는 거죠",
  "예. 자유 한국당 입장에서는 근데 바른미래당 끝까지 보죠",
  "왜냐하면 거기서 전대개 전대에서 싸우다 보면 네",
  "세력이 반 쪼개질 수도 있는 거거든요",
  "아니 근데 바른미래당 미리 움직일 필요가 없는거에요",
  "그~ 권순정 실장님 어떻게 보세요",
  "이렇게 해서 새로운 보수 정당이 출현을 한다",
  "이천 이십 년 총선 의석 어떻게 될까요",
  "아~ 저는 마무리 해야된다",
  "십 초 안에 얘기 해야돼요. 십 초 안에 지금 이제 원론적으로 얘기를 해 보 예",
  "지금 많이 바꾼다고 얘기하는데 네",
  "가치를 바꿔야 된다고 생각해요",
  "가치 이번 평 아~ 일단 한반도 평화 정부에서도 자유 한국당이 들고 나온게 엔엘엠 폭이랑 네",
  "무장 해제랑 문 대통령 북한 대변인 논 끝내야돼 끝내야돼",
  "예. 이런 부분들 상당히 많은데 예예",
  "이런 가치의 부분들의 재정립이 없으면 힘들다",
  "시월 사 일 목 요일 장윤선의 이슈파이터 준비한 순서는 여기까지 입니다",
  "다스는 누구 겁니까? 오늘 이명박 전 대통령의 다스 실소유주 의혹에 대한 일심 선거 공판이 내려집니다",
  "검찰은 지난달 열린 결심 공판에서 국민에게 부여받은 권력을 사유화 했고 국가 운영의 근간인 법치 주의를 훼손해서 징역 이십 년에 벌금 백오십억 원 그리고 추징금 백십일억 원을 구형한 바 있습니다",
  "오늘 재판부는 어떤 선고를 내리게 될까요? 국민의 눈과 귀가 사백십칠 호 대법정으로 쏠리고 있습니다",
  "지난해 구월 이십팔 일 이명박 전 대통령은 추석을 앞두고 페이스북에 긴 글을 올렸습니다",
  "북한의 핵 도발을 용인해서는 안 되고 이땅에 안위가 위태로운 지경인데 적폐 청산이라는 미명 하에 전 전 정권을 향해서 벌어지는 지금의 사태는 퇴행적인 시도이며 국익을 해칠 뿐만 아니라 성공하지도 못할 것이다 이렇게 단언을 했지요",
  "그러나 불과 일 년 만에 어떻게 됐습니까? 그는 뇌물 횡령 조세포탈 기록물 관리법 위반 무려 열여섯 가지 범죄 혐의에 대해서 조사를 받았고 지난 삼월 이십이 일 전직 대통령으로는 네 번째로 구속이 됐죠",
  "오늘 다스는 누구 겁니까 그 의혹에 대한 진실은 밝혀지겠지만 재임 시절 진행됐던 수많은 국책 사업에 대해서는 여전히 꼬리에 꼬리를 무는 의혹이 많습니다",
  "사대강 자원 외교 방산 비리 천문학적 국민 세금이 쓰여진 수많은 국책 사업과 관련된 의혹들 이거는 아직 제대로 시작조차 못한 상태죠",
  "반 부패 투명 사회로 가는 길 아직 멀었다는 이야기입니다",
  "끝까지 추적해서 진실을 밝히고 다시는 유사 범죄가 발생하지 않도록 하는 이 역사적인 책무가 우리 현 세대에게 있음은 더 말할 나위가 없습니다",
  "시월 오 일 금요일 이슈파이터 출발합니다",
  "저희가 매주 금요일에 보내드리는 화제의 핵심 코너입니다",
  "어~ 오브 더 피플 바이 더 포 더 피플이 아니라 오브 더 푸어 포 더 푸어 바이 더 푸어를 외치면서 이른바 한국 사회 최전방에서 민생 파수꾼을 자처하는 두 분이죠",
  "노 가리 노 가리 원 츄 예 개그맨 노정렬 씨 자리하셨습니다",
  "아~ 예 음악 깔리고 있죠? 예 아~ 좋아요",
  "그리고 어디선가 누군가에게 무슨 일이 생기면 나타나는 민생 갑봉이 안진걸 민생 경제 연구소 소장 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 오늘은 날이 날이니 만큼 브이씨알이 없어요",
  "브이씨알이 없고 에~ 그리고 바로 우리가 얘기를 시작을 하는데요",
  "원래는 어~ 두 시에 정각에 시작이 되는 프로그램인데 오늘 오 분 먼저 시작을 했습니다",
  "이유가 있죠? 있죠",
  "에~ 그분이 오늘 일심 선고를 받는 날입니다",
  "그분 엠비 특집으로 엠비 특집 오늘 엠비 특집인데 그분의 심경이 궁금해요",
  "지금 어떤 마음일까요? 국민 여러분 저는 참담함을 금할 수 없습니다",
  "저는 뭐 삼백억 뭐 십일억 이런 쪼잔한 사람이 아닙니다",
  "저는 뭐 했다카면 마 수십조 단위로 움직인다",
  "저를 그렇게 통 크게 봐주시기를 바라고요",
  "뭐 공짜인 거 남의 말을 왜 끊어요. 엠비 아무튼 저는 가훈이 정직입니다",
  "소유 좌우명은 무소유 그렇기 때문에 저는 이거 정치적 탄압이다",
  "그 잘못된 판결이 나올 것이라서 제가 오늘 출석 안 하키로 했습니다",
  "아~ 그렇군요 우리 티비에스 애청자 분이라도 제가 서울 시장 했던 때를 생각해서 인지상정이라 캤습니다",
  "뭐 제가 해 봐서 잘 압니다",
  "자~ 지금 너무 궁금하기 때문에 지금 아~ 오십구 분 사십 초 사십일 초 흘르고 있는데요",
  "실제로 지금 그~ 서울 중앙 지법 사백십칠 호 법정이 어떤지 직접 좀 가면서 저희가 말씀을 계속 이어서 들어 보겠습니다",
  "예 네~ 지금 아직 그 재판관들은 출석하기 전인 것 같고요",
  "지금 변호인 측과 검찰 측이 입정을 한 상태인 거죠? 많이 나와 있네요. 양측이 안인걸 소장 익숙한 풍경이죠? 자주 가시죠? 저는 뭐 재판 뭐 수십 번 받은 사람이기 때문에 그러니까요. 예~ 법조인이시라 아니 구속도 된 적이 있었잖아요",
  "저는 저기서 한번 누워서 네~ 저는 저기서 한번 누워서 한번 잠 한번 자보고 싶어요",
  "저기 누워서?  너무 편안해서 익숙해가지고 아~ 어디 어디가 제일 이케 편안합니까? 저 가운데 저기 증인석 증인석 피고인석 네~ 예 예 근데 이제 왼쪽이 검사들이고요",
  "오른쪽이 변호사님들인데 네",
  "생각 피고인은 가운데에 오지 않고 실제로는 저 변호인 옆에 아~ 이렇게 선 다음에 이번에는 아마 가운데로 오시 아 이번에는 이번에는 출석을 안 하죠? 출석을 안 하기로 했다고 이번에 징역이 한 십오 년에서 이십 년 나올 것 같으니까 지레 겁 먹고 출석을 안 하나 저는 정말로 그럽니다",
  "아니 같이 대통령을 해 먹었는데 지에이치는 이십오 년 삼십 년인데 저는 쪼잔하게 이십 년이 뭡니까? 네~ 아~ 나도 이왕이면 삼십 년 같이 해 주세요",
  "자존심이 상한다는 이야기죠",
  "사대강으로 이십삼 조 방산비리랑 어~ 그다음에 자원 외교 비리로 해서 일백 조 가까이 더러 먹었는데 왜 이십 년밖에 표결 안 됐냐 역시 안 소장이라 스케일을 잘 아네 예",
  "제 말이 맞지요 안 소장 네",
  "서운하지 않게 해 드리겠습니다",
  "지금 보면 다스 관련해서 삼백사십칠억 원의 횡령 그다음에 삼십일억 원의 조세 포탈 그리고 삼성 그룹의 다스 미국 소송 지원 있잖아요. 백십일억 원의 뇌물 그리고 대통령 기록물 삼천사백이 건의 유출 굉장히 혐의가 다종다기 합니다",
  "다종다양하게 실제 조금 제가 진지하게 이야기드리면 다스라든지 뭐 여러 번 제가 제가 직접 저희들이 예전에 참여연대 다니면서 고발도 했었던 사람인데요",
  "이외에 이 실제로 이 기소 혐의에 빠져 있는 게 많습니다",
  "그래요? 빠졌는데도 열여섯 개예요? 예예",
  "다 들어가면 백 건이야 왜 이명박 정부 이명박이 주도한 불법 민간인 사찰 촛불집회에 대한 광범위하고 폭압적인 탄압 노무현 대통령을 주모로 몰아간 그 공작 수사 아 그 점에서 오늘 조현호 전 경찰청장이 그렇죠",
  "대한민국 경찰 역사상 처음으로 후배 경찰들에 의해서 구속이 됐죠",
  "구속이 되는 일이 있었습니다",
  "어~ 하나씩 하나씩 사필귀정으로 가고 있는데 실제 이명박 정권에 당했던 사람들 만나보면 네",
  "기소 제목이 빠진 게 많다",
  "음~ 추가로도 고발해야 한다. 뭐 저도 국정원에 있었는데 그러니까 지금 그래요? 그다음 엠비 때부터 국정원 블랙 리스트 그렇죠? 그렇죠 그렇죠 그렇죠. 거기에 들어가 있으니까 그렇죠 맞아요 그랬어요 아~ 그렇죠",
  "그거를 아는 정이 있었다면 그야말로 직권남용이 되는데 그렇습니다",
  "오죽하면 명쫓사라는 모임도 있어요",
  "노정렬 님이랑 저랑 회원인데 아~ 그래요? 명진 스님도 명박이에게 쫓겨난 사람들의 모임 명진 스님 명박이에게 쫓긴 사람들의 모임 그 김의원이도 그러니까요. 쫓겨난 사람 뭐 가면 명진 스님 김미화 선생님 장진수 주무관님 신경민 그 민간사찰 당한 김종익 선생님 이런 분들 엄청 수두룩합니다",
  "신경민 의원 뭐 이런 사람들도 되게 많고 저희는 명함도 못 내밀어요",
  "명쫓사 명쫓사 너무 많이 쫓겨난 사람들이 많아서 사실은 국민 여러분 제가 박근혜 후배보다 선배입니다",
  "제가 한 대로 다 따라서 했다",
  "뭐 이거는 명박한 사실이죠",
  "자 지금 이제 아~ 예~ 그~ 지금 입정을 하고 있습니다",
  "아~ 재판관 들어오시네 예~ 재판부가 입정을 하고 있고요",
  "착석을 하게 되면 곧바로 재판에 선고가 시작이 될 텐데요",
  "시작을 하는 대로 곧바로 어~ 마이크를 넘겨서 어~ 상황을 좀 저희가 지켜 보겠습니다",
  "일단은 지금 바로 넘길까요? 어떻게 저희가 좀 상황을 볼까요? 본인은 오지 않기로 했습니다",
  "불출석 사유서를 이야기를 하고 있죠",
  "또 오지 않은 이유가 국격 유지나 뭐 국민 단합 외친다 하는데 국민들이 너무 이해를 못하더라고요",
  "네. 자~ 지금 직접 들어보겠습니다",
  "지금부터 이천십팔 고합 삼백사십 호 이명박 피고인에 대한 선거 공판을 진행하도록 하겠습니다",
  "검사님들 출석하셨고요",
  "변호사님들 출석하셨고 피고인은 불출석 하셨습니까? 네",
  "어제 피고인께서 그~ 불출석 사유서를 내셨고요",
  "이 재판은 뭐 아시다시피 본래 피고인의 출석 없이는 개정이 불가능합니다",
  "다만 구속된 피고인이 정당한 사유 없이 출석을 거부하고 교도관에 대한 인지가 불가능하거나 현저히 곤란하다고 인정되는 때에는 피고인의 출석 없이 공판 절차를 진행할 수 있습니다",
  "어제 피고인이 제출한 사유서에 여러 가지 불출석 사유가 기재되어 있었지만 출석을 거부할 만한 정당한 사유라고 보기는 어렵습니다",
  "그리고 오늘 오전에 서울 동부 구치소장이 그~ 피고인이 출석을 거부하고 있고 피고인을 법정에 인치하기 현저히 곤란했다라는 취지의 보고서를 제출했습니다",
  "그래서 재판부는 다시 한번 인치를 요구했지만 방금 전 어~ 구치소장으로부터 다시 한번 인치가 곤란했다라는 취지의 보고서가 도착했습니다",
  "그리고 이 사건 피고인에 대한 일심 구속 만기가 거의 다 되었습니다",
  "그래서 오늘은 피고인의 출석 없이 재판을 진행하는 것이 불가능 할 것으로 불가피 할 것으로 보입니다",
  "여기에 대해서 혹시 검사나 변호인 측에서 의견 있으십니까? 이의 없습니다",
  "그러면 형사 소송법 이백칠십칠 조의 이에 의해서 피고인의 출석 없이 그대로 선고 공판 절차를 진행하도록 하겠습니다",
  "바로 선고를 시작하겠습니다",
  "판결 이유를 공소 사실 순서에 따라서 설명한 다음에 판결 주문을 낭독하도록 하겠습니다",
  "먼저 증거 능력에 대해서 보겠습니다",
  "변호인은 검찰 제출 증거에 대해서 모두 동의했지만 대부분의 증거가 위법하게 수집되었다고 주장하였습니다",
  "저희도 고민을 많이 했지만 결론적으로 변호인의 주장을 받아들이지 않았고 판결문에는 판단을 많이 하였습니다",
  "시간 관계상 이거는 모두 생략하되 김백준과 이병모 진술의 임의성 주장에 관해서만 보도록 하겠습니다",
  "변호인은 김백준 이병모가 가혹한 수사를 받았기 때문에 그 진술에 임의성이 없다는 취지로 주장하였습니다",
  "저희가 보기에도 수사 일정이 매우 빡빡했고 특히 김백준의 연령이나 지병 등을 고려하면 큰 부담이 되었을 것이 분명합니다",
  "하지만 김백준이나 이병모가 자신의 재판에서 임의성 주장을 전혀 하지 않았고 김백준에 수사 시에 변호인이 계속 참여하였던 점 그리고 기록을 보면 김백 김백준의 요구에 따라 휴식을 취하거나 당일 수사를 중단한 바 있는 점 그밖에 진술 태도나 내용을 고려하면 임의성이 없다고 보기는 어렵습니다",
  "변호인이 주장하는 김백준의 지병으로 시 진술에 신빙성이 있느냐 하는 부분은 해당 공소 사실 부분에서 개별적으로 판단해야 될 문제라고 생각합니다",
  "지금부터는 공소 사실 순서대로 판단하겠습니다",
  "먼저 다스 관련 횡령 부분을 보면 이 부분 공소 사실의 요지는 피고인이 다스의 실질적 대주주 및 경영자 이 부분을 다스 실소유자라고 부르도록 하겠습니다",
  "다스 실소유자로서 김성우에게 지시해서 천구백구십사 년경부터 이천육 년 삼월경까지 비자금 삼백삼십구억 원가량을 횡 횡령하고 천구백구십일 년경부터 이천 년경까지 선거 캠프 직원과 여직원에 대한 허위 급여를 지급하는 방식으로 사억 삼천만 원가량을 횡령하고 천구백구십구 년 팔월경 다스 자금으로 자신의 승용차를 매입하도록 하여 오천사백만 원가량을 횡령하고 카드를 발급받아 달라고 하여 천구백구십오년 유월경부터 이천칠 년 칠월 십이 일경까지 사용함으로써 합계 오억 칠천만 원가량을 횡령하여 결국 천구백구십일 년경부터 이천칠 년 칠월 십이 일경까지 삼백사십구억 원가량을 횡령하였다는 것입니다",
  "검사는 이렇게 네 가지 방법의 횡령을 모두 포괄 일죄로 기소하였습니다",
  "하지만 이 사건의 경우 피해자는 다스로 동일하지만 비자금 조성 선거 캠프 직원 등에 대한 허위 급여 지급 승용차 구입 법인카드 사용으로 인한 횡령은 모두 범 범행 방법이 다르고 공소 사실 자체에도 각 범행 최초에 피고인에 지시가 별도로 있었다는 것이어서 당일하고 계속적 범위에 의해서 이루어진 것이라고 보기 어렵습니다",
  "따라서 범행별로 일제이고 각 실체적 경합범으로 판단합니다",
  "다음으로 피고인은 다스 실소유자인지 여부 및 비자금 조성 지시 부분에 대해서 보겠습니다",
  "피고인은 이 부분에 대해 다스 실소유자가 아니고 김성우 등에게 횡령을 지시한 바 없다고 일관되게 부인합니다",
  "다스 다스의 실소유 여부는 횡령죄의 주체가 되느냐의 문제이기 때문에 이 부분에서 비자금 조성 지치 부분과 함께 보되 다른 공소 사실과도 관련성이 있어서 조금 자세히 살펴 보도록 하겠습니다",
  "우선 핵심적인 진술을 보겠습니다",
  "다스 설립 시부터 이천팔 년 초까지 다스 대표 이사였던 김성우의 진술은 이 부분 공소사실 전체에 들어맞습니다",
  "김성우는 피고인의 지시로 현대건설에서 퇴사하여 다스를 설립하였다",
  "피고인으로부터 설립 자금을 받고 생산 품목과 기술 이전 업체에 공장부지 등을 결정하였다",
  "증자대금도 피고인에게 이야기하여 받았다",
  "피고인에게 매년 초 정기적으로 보고하였고 그 외에도 수시로 보고하였다",
  "피고인의 지시로 비자금을 조성하여 김재정 등에게 전달하였다",
  "정기보고 당시 조정금액이라는 제목으로 비자금 액수를 보고하였다",
  "김재정은 처음부터 경영에 관여하지 않았고 이상은은 거의 관여하지 않았다",
  "피고인이 인사 등 주요 문제를 결정하였다고 수사기관에서 일관되게 진술하였고 함께 비자금 조성 행위에 깊숙이 관여하였던 권승호도 같은 진술을 하였습니다",
  "피고인은 김성우가 김성우와 권승 권승호가 횡령죄로 기소되지 않은 점 등을 보면 불기소를 대가로 허위 진술을 하였을 개연성이 높고 비비케이 특검 당시 김성우와 권승호 김성우와 권승호가 했던 말이 오히려 맞다고 다투고 있습니다",
  "그런데 살펴보면 김성우와 권승 권승호는 피고인과 달리 공소시효 문제가 있습니다",
  "그리고 위와 같이 진술한 이후에도 김성우와 권승호의 개별 횡령 행위에 대한 추궁이 수사 과정에서 계속 이루어지고 있어서 불기소를 대가로 피고인에 대한 진술을 얻어냈다고 보기는 어렵습니다",
  "반면 비비케이 특검 당시 관련자들이 회의를 하면서 말을 맞춘 정황이 많은 사람들의 진술과 자료로 밝혀졌습니다",
  "결국 김성우 권승호에 진술의 신빙성의 제삼자의 진술과 일치하는지 객관적 물증과 정황에 들어맞는지 진술이 합리적인지 등을 종합하여 판단할 수밖에 없습니다",
  "다음으로 다스 관련자들의 진술과 물증에 대해서 보겠습니다",
  "현대건설을 퇴사하여 설립 과정에 함께 참여하였던 안창석의 진술 피고인이 경영 상황을 보고 받았고 이상은이 다스 경영에 관여하지 않았다는 점에 대한 채동영 김종배 김혜권 등의 진술 비자금 조성에 회계 처리를 직접 하였고 비자금이 피고인에게 가는 것으로 알고 있었다는 경리 직원들의 진술 천구백구십이 년 총선 당시 선거 캠프에서 일하면서 김성우 보고하러 오는 것을 보았다는 권여옥의 진술이 모두 김성우 등의 진술에 부합합니다",
  "이들은 피고인에게 일부러 불리한 진술을 할 이유가 없는 사람들로 보이고 막연한 추측이 아니라 자신이 관여했던 부분에 구체적 기억에 기초해서 진술하고 있습니다",
  "특히 비비케이 특검으로 개인적 횡령 사실이 발각되었던 경리 직원이 이천팔 년 당시 이상은 지시로 보고한 문서에는 일 년에 삼십 내지 오십억 정도 조성한 비자금은 엠비께로 전해지는 것으로 생각해 왔다",
  "이번 특검 조사를 받을 때도 예전 비자금 문제가 불거지면 엠비에게 큰 문제가 된다고 얘기를 하셔서 이런 회계 처리를 한 적이 없다고 끝까지 부인을 했다라는 기재가 있습니다",
  "이상은이 비자금 조성을 조성 지시한 것이라면 이상은에게 그와 같은 보고를 할 리가 없고 김재정이 지시한 것이라면 이상은과 사이에 분란이 있었을 것으로 보이지만 그런 사정은 엿보이지 않습니다",
  "다만 김성우 등이 지시받은 비자금보다 더 조성하여 개인적으로 착복하였다고 보고 김성우 등을 해고하였을 뿐이고 경리 직원은 이후에도 계속 다스에서 근무하였습니다",
  "이런 점은 비자금 지시가 피고인에 의한 것이라는 강력한 증거가 된다고 할 것입니다",
  "이후 김성우 퇴사 후 이천구 년경 다스 대표이사가 된 강경호도 다스는 피고인의 것이라 생각하고 주요 인사권 임원들의 급여 배당금 지급 결정 등 주요 결정에 피가 피고인 의사가 반영되었으며 이시형이 실권자였다는 취지로 진술 하였 진술하였는데 강경호는 피고인의 지시로 대표이사가 된 사람으로 허위진술을 할 이유가 없습니다",
  "이상은의 아들인 이동형의 진술도 이에 부합하고 다스의 임직원인 김도훈 최순용 정학용 등도 모두 이시형이 다스의 실권자라는 취지로 진술하였습니다",
  "진술 외에 엠비 지시로 이동형이 입사하였다는 취지가 기 기재된 권승호 수첩 다스가 백프로 지분을 소유한 홍은프레닝에 관한 사항을 이병모가 피고인에게 보고한 브이아이피 보고 사항 다온의 다스 자금 차액과 관련해서 아버지께 보고 후 지침 승인 바란다는 김진의 문자 메시지 이상은이 경영에서 배제되어 있으며 이시형의 승계 수업에 신경을 쓰라는 이상은의 발언이 담긴 이문성 메모 강경호 등이 이동형 몰래 이시형의 승계 작업을 검토한 것으로 보이는 이메일과 문서 등이 다수 증거로 제출되어 있습니다",
  "다음으로는 이상은이 다스 지분을 인수한 대금 및 김재정과 이상은의 다스 증좌대금 출처인 이른바 도곡동 땅 매각대금에 대해서 보겠습니다",
  "자금 흐름을 보면 도곡동 땅 대금 중 김재정 계좌에 있던 것은 다스 증좌대금으로 사용한 외에 주식 투자로 큰 손실을 입었을 뿐 개인적으로 사용한 정황이 없고 남은 돈 중 대부분은 모두 상속세 납푸에 사용되었으며 십억 원가량 남았는데 피고인이 이병모에게 통장현황을 요구한 정황이 있습니다",
  "김재정은 이병모와 친구에게 피고인에게 자금 보고를 해야 되는데 투자 손해를 너무 많이 봐서 고민이다라는 취지의 이야기를 하기도 하였습니다",
  "한편 도곡동 땅 매각대금 중 이상은 계좌에 있던 것은 비비케이 특검 이전까지는 김재정이 관리하면서 다스 증좌 대금 대금으로 지급된 외에 이병모를 시켜 출금한 돈은 모두 이상은에게 지급하지 않고 김재정 금고에 보관하였습니다",
  "비비 비비케이 특검 이후 이동형에게 통장이 인계되었는데 피고인에 논현동 자택 공사와 관련 하여 하여 육십억 원가량이 사용되었고 이시형이 이동형에게 요구하여 십억 원가량을 사용하였으며 이동형은 피고인에 요구에 따라 위 돈을 지급하기 위해서 손실을 보며 주식을 매각하기도 하였습니다",
  "이동형도 이것은 피고인에 돈이라고 진술하고 있습니다",
  "도곡동 땅 매각대금 흐름 외에도 이병모와 권영미 모두 김재정이 피고인의 재산 관리 인 인이었다라고 시인하고 있기도 합니다",
  "김재정 지시로 이천팔 년부터 이천구 년까지 이병모와 정수명이 김백준으로부터 돈을 받아와서 논현동 사저 비용과 차명 부동산 관리비용 등으로 사용한 브이아이피 장부가 발견되었고 김재정 사후에 피고인의 지시로 이병모가 김재정이 관리하던 차명 부동산과 김재정 계좌 등을 피고인에게 계속적으로 보고하였습니다",
  "그 보고 내용 중에는 권영미가 돈을 자녀 결혼 자금 등에 사용하도록 승인해 달라는 요청이 기재된 것도 있고 피고인이 수표를 사용하기 쉽게 현금으로 교환하라고 지시한 내용도 있습니다",
  "피고인을 위와 같이 지시 보고받은 것이 차명 재산이기 때문이 아니라 김동영 명의의 재산은 조카들 사이의 상속재산 분쟁을 막기 위해서 김재정 명의 재산은 재산관리 능력이 없는 권영미의 부탁으로 각 관리해 준 것이라는 취지의 주장을 합니다",
  "그러나 김동혁은 피고인의 재산이라고 진술하고 있을 뿐 아니라 이미 이규선의 상속 재산은 김동혁 한 사람의 명의로 정리된 상태인데 분쟁을 막기 위해 나이 든 조카의 부동산을 관리하면서 그 수익까지 자신이 향유한다는 것은 납득하기 어렵습니다",
  "또한 처남댁인 권영미가 전직 대통령에게 재산을 관리하여 달라고 부탁하였다거나 대통령이 이를 받아들여 처남댁 재산을 관리해 주기 위해 국고를 받았다는 것은 이치에 맞지 않는 주장으로 받아들이기 힘듭니다",
  "위와 같은 점들을 모두 모아보면 김재정은 피고인의 재산 관리인이었고 도곡동 땅 매각 대금도 피고인의 것이라고 인정할 수 있습니다",
  "다음으로 비자금 관리와 전달에 관해서 보겠습니다",
  "비자금으로 조성된 다스 관련 수표 및 어음은 김재정이 정수명 등에게 지시해서 자금 세탁을 하였고 그 돈은 김재정 금고에 보관되었습니다",
  "그 과정에 참여하거나 그 금고의 입출금에 관여한 이병모 정수명 등은 그 금고의 돈은 피고인의 것이라고 합니다",
  "자금 세탁과 선거 자금 등 전달 과정에 관여하였던 다수 사람들의 진술로 그중의 상당 금액이 피고인의 선거자금으로 사용되었음은 명확하게 확인됩니다",
  "피고인과 관련된 것이 아니라면 김재정이 그 많은 돈을 그렇게 철저하게 자금 세탁할 이유가 없어 보이고 김재정이 개인적으로 소비 하였 하였다고 볼 만한 규모도 아닙니다",
  "다음은 다스 지분에 관한 관련자들의 태도에 대해서 보겠습니다",
  "김재정 이상 이상은의 다스 지분을 피고인 임의대로 처분하는 방법을 검토한 문서가 다수 증거로 제출되었습니다",
  "피고인 지시로 김재정 상속 과정에서 김재정 지분이 청계재단에 교부되는 방법이 검토되었고 실제 오 프로가 증여됩니다",
  "청와대 행정관이던 재성환이 작성한 피피피 기획안에도 이상은 다스 지분이 이시형에게 상속 또는 증여하는 방법이 검토됩니다",
  "강경호와 이시형이 이동형 몰래 이상은 지분을 이시형에게 증여하는 방법 등의 방법으로 증여하는 등의 방법으로 경영권 승계를 검토한 바도 있습니다",
  "이천십오 년 십일 월경 청계재단에서도 다스 지분 추가 취득 방안이 검토됩니다",
  "이런 부분에 대해 정작 권영 권영미나 이상은은 알지 못한다고 진술하고 있습니다",
  "이와 같이 피고인이 다스 주식을 자신의 것인 것처럼 행동한 반면 권영미는 전혀 자신의 것이 아닌 것처럼 행동하고 있습니다",
  "이병모가 피고인에게 보고한 내용에 의하면 권영미는 김재정 사후 자금 부족을 호소하고 있는데 막상 다스 주식에 대한 배당금은 포기하는 것으로 되어 있습니다",
  "다스 경영권에 관심이 있는 사람도 아닌 권영미가 자신의 주식이라면 배당금을 포기하거나 차등배당을 용인할 리가 없습니다",
  "또 다른 주식의 차 차명 명의인인 피고인의 친구는 자신이 받은 배당금을 이시형에게 돌려주었습니다",
  "이런 점 등에 비춰볼 때에도 다스 주식은 피고인의 것으로 보입니다",
  "피고인은 최초 설립 자금을 김재정이 납부한 것이 당시 입금된 계좌 내역으로 증명이 되고 이에 반하는 김성우의 진술은 모두 거짓이라는 취지로 주장하기도 합니다",
  "하지만 최초 설립자금이 입금된 계좌 내역상으로는 입금자를 알 수 없고 그 입금 당시 피고인에게 이야기하여 송금 서울에서 송금한 돈을 받았을 뿐 송금자는 확인할 수 없었다는 김성우의 진술과 이 부분은 일치하기도 합니다",
  "최초 송금자가 누구인지는 지금으로써는 확인할 수 없지만 앞서 본 사람들의 진술과 증거들 합리성 등을 고려하면 김성우의 진술은 충분히 믿을 만합니다",
  "그 외에 피고인의 지시로 다스 미국 소송을 총괄 지원한 김백준이나 피피피 기획안을 작성한 재승환도 모두 다스는 피고인의 것이라고 진술하고 뒤에 살펴봐 살펴볼 사정들도 모두 피고인이 다스 실소유자임을 증명하고 있지만 위에 살펴본 사정만으로도 피고인이 다스 실소유자이고 비자금 조성을 지시하였다는 사실이 넉넉하게 인정됩니다",
  "지금부터는 구체적으로 비자금 조성 관련 횡령 금액에 대해서 보겠습니다",
  "횡령 금액은 특정할 수 있어야 하고 그 시기에 횡령한 의심이 든다는 것만으로 금액까지 포함한 횡령죄를 인정할 수 없습니다",
  "김재정이 정수명 등을 동원하여 다스 발행 수표와 어음을 세탁하였음이 관련자들의 진술과 계좌 내역으로 밝혀진 금액이 이십 이백사십억 원가량입니다",
  "이 부분은 정확하게 특정이 되었다고 보여집니다",
  "그 외에 미강철강 등 세 개 업체의 세금 계산서는 김재정과 이영배가 전달해 준 것이므로 그 세금 계산서 관련 금액은 모두 피고인에 지시에 따라 조성한 비자금이라는 전제 하에 검사가 특정한 금액이 있습니다",
  "그러나 이를 뒷받침할 만한 증거가 부족하고 권승호의 진술만을 기초로 상당한 기간이 지난 횡령 금액을 특정하기는 어렵습니다",
  "또한 검사는 이천사 년도 이천오 년도 횡령 금액은 김성우와 권승호의 진술만으로 적어도 이 정도 비자금이 조성되어 전달되었다는 취지로 특정하였지만 이천사 년 이후 정수명 등 자금세탁 내역이 존재하지 않고 상당한 기간이 지난 횡령 금액 특정을 진술에만 의존할 수는 없으므로 이 부분 역시 증거가 부족하다고 판단됩니다",
  "결국 김자재 김재정에게 전달된 것이 명확하게 입증된 약 이백사십억 원 부분은 유죄로 판단하고 나머지 부분은 무죄로 판단합니다",
  "피고인은 공소 시효 기간이 만료되었다는 주장도 하지만 대통령에 재직 중에는 공소 시효의 진행이 당연히 정지되는 것으로 보아야 하고 이천삼 년경까지는 횡령이 진행되었기 때문에 대통령 재직 기간을 빼면 공소 시효 기간이 지나지 않았습니다",
  "비자금 조성 부분에 대해서는 여기까지 보도록 하고 허위 급여 지급 승용차 매입대금 부분 횡령죄는 모두 피고인이 대통령으로 취임하기 전인 전에 각 공소시효가 완료 완성되었기 때문에 면소로 판단합니다",
  "신용카드 사용 부분은 모두 유죄로 인정됩니다",
  "다음으로는 다스 법인세 포탈 부분에 대해서 보겠습니다",
  "이 부분 공소 사실 요지는 이천팔 년 비비케이 특검 과정에서 다스 경리직원이 백이십억 원가량을 횡령한 것이 발견되어 이를 회수하였는데 피고인이 이동형 등으로 하여금 회수한 횡령금이 해외 미수채권을 외환 송금받은 자금인 것처럼 장부를 조작하고 허위로 법인세 신고를 하도록 하여 이천팔 사업년도 법인세 삼십일억 원가량을 포탈하였다는 겁니다",
  "우선 횡령금 회수 이익 백십오억 원가량을 누락했다는 부분에 대해서 보겠습니다",
  "이 부분은 법리적인 논증이 필요한 부분으로 판결문에게 상시 상세히 설명되어 있지만 간단하게 말씀드리도록 하겠습니다",
  "법인세는 각 사업년도를 단위로 계산하는 것이므로 이천팔 사업년도 법인세가 포탈되었다고 하려면 그 사업년도의 입금 누락을 통해서 그 사업년도의 과세 소 소득 감소가 있는 경우여야 합니다",
  "그리고 대상 소득이 어느 사업년도의 소득인지는 연간 포탈 세액을 기준으로 가중 처벌하는 특별법이 적용되는지 여부뿐 아니라 기소 시기 공소 시효 지척 기간까지 달라지므로 신중하게 판단해야 합니다",
  "다스 경리 직원은 이천이 년부터 이천칠 년까지 백이십억 원 가량을 횡령하면서 회계 장부를 조작하여 결과적으로 이천이년부터 이천칠 년까지 법인세 과세 표준이 과소 신고되었습니다",
  "따라서 이천이 년부터 이천칠 년까지의 법인세가 탈루 내지 포탈된 것이고 이천팔 년도에 그 백이십억이 회수되었다고 하더라도 결국은 회계 처리상 플러스 마이너스가 되어 이천팔 사업연도의 과세 소득으로 계상될 수는 없고 이천이 년부터 이천칠 년까지의 법인세에 관해 경정 처분을 해야 하는 소득으로 보입니다",
  "이러한 이유로 횡령금 회수 이익을 누락하여 이천팔 회계년도 법인세로 포탈 하 포탈하였다는 부분은 인정하기 어렵습니다",
  "이 부분을 인정할 수 없으므로 외환 차손 십억가량 과다 계상한 부분만 남게 됩니다",
  "그런데 이 부분은 포탈 세액이 오억 원을 넘지 않기 때문에 특가법 위반죄로는 처벌이 안 되고 조세범 처벌법 위반죄로만 만 성립됩니다",
  "그런데 이 경우 고발이 있어야만 공소를 제기할 수 있는데 피고인에 대한 고발이 없으므로 이 부분 공소를 기각합니다",
  "세 번째로 청와대 공무원들에 대한 직권 남용 권리 행사 방해죄에 대해서 보겠습니다",
  "이 안은 그냥 직권남용죄라고 하겠습니다",
  "첫 번째는 다스 미국 소송 관련 직권남용죄입니다",
  "다스 미국 소송은 이천삼 년 오 월경 다스가 제기한 비비케이에 대한 미회수 투자금 백사십억 원에 반환을 구하는 민사 소송과 이에 관련된 소송을 말합니다",
  "이 부분은 피고인이 대통령의 직권을 남용하여 총무기획관 총무비서관 김백준과 엘에이총영사 김재수에게 다스의 미국 소송을 총괄 지원하도록 지시하였고 이에 따라 김백준 김재수는 직접 또는 총무비서관실 행정관 법무비서관 법무비서관 행정관 등에게 지시하여 소송 전략 검토 소송 경과 보고 관련 서류 검토 등을 하게 하고 이를 피고인에게 보고하였다는 것입니다",
  "두 번째는 차명 재산 상속 관련 검토 부분입니다",
  "피고인이 대통령의 직권을 남용하여 자신의 재산을 차명으로 관리해 오던 처남 김재정의 사망 전후 총무비서관 김백 총무비서관 김백준에게 재단법인 설립 김재정 명의 차명 재산 상속세 및 상속세 절감 방안 납부 방안 등을 검토하라고 지시하였고 이에 따라 김백준은 피고인의 재산관리인 이병모와 함께 이를 검토하고 민정 일 비서관실 행정관 청와대에 파견 중인 행정관 등에게 이를 검토 보고하게 하였다는 것입니다",
  "먼저 사실 관계를 보면 차명 재산 상속 검토 관련 부분은 청와대 파견 국세청 행정관에게 검토를 하도록 하였다는 부분은 김백준 진술도 명확치 않고 다른 증거가 없어서 인정하기 힘듭니다",
  "그밖에 사실 관계는 모두 인정됩니다",
  "피고인은 김백준 등에게 지시한 바 없다라고 주장하지만 김백준이 피고인과 무관하게 다스 미국 소송을 지원하거나 김재정의 상속 방법을 검토할 독자적 이익이 있다고 볼 수 없는 점 등에 비춰보면 피고인 지시가 있었음은 충분히 인정됩니다",
  "이러한 사실 관계를 바탕으로 직권남용죄가 성립하는지 보겠습니다",
  "직권남용죄는 공무원이 직권을 남용하여 사람으로 하여금 의무 없는 일을 하게 하거나 사람의 권리행사를 방해한 때 처벌하는 범죄로 직권남용의 측면에서는 공무에 적절한 수행을 보호하기 위한 것이고 권리행사 방해 등의 측면에서는 개인의 권리와 의사 결정의 자유를 보호하기 위한 것으로 이 두 가지를 모두 고려해야 합니다",
  "또한 형식적 외향적으로는 공무원의 권한에 속하는 집무집행이라는 외관이 존재하여야 하고 공무원이 일반적 권한에 속하지 아니하는 행위를 하면 지위를 이용한 불법 행위에 해당할 수 있을 뿐 직권남용죄가 성립하지는 않습니다",
  "이에 피고인의 지시가 형식적 외형적으로 대통령의 권한에 속하는 집무집행이다라는 외관이 존재하는지에 대해 관해서 보겠습니다",
  "피고인이 대통령으로서 대통령실 소속 공무원 및 외교부 소속 공무원으로 하여금 각종 필요한 업무를 수행하도록 지시할 수 있는 직무상 권한이 있다고 하더라도 이는 국가의 행정 작용과 직접 간접적인 관련성이 있는 업무에 관한 지시에 한하여 인정될 것입니다",
  "그런데 다스 미국 소송은 모두 국가와는 무관한 사기업에 관련된 소송입니다",
  "국가는 소송 결과에 아무런 이해 관계도 없습니다",
  "헌법과 법률상 대통령의 권한에 관한 규정 대통령실의 업무 분정에 관한 규정이나 재외국민 보호 규정을 살펴보아도 대통령에게 대통령실 공무원이나 외교부 소속 공무원으로 하여금 다스 미국 소송의 소송 전략을 검토하게 하고 소송 경과를 보고하게 하고 관련 서류 검토 등을 하도록 지시할 수 있는 직무상 권한이 있다고 볼 수 없습니다",
  "이 부분은 공소장이 한 차례 변경되었는데 변경 전 공소사실에는 피고인의 지시를 받고 김백준이 총무비서관의 직무와 무관한 일을 하였다거나 김재수가 총영사의 직무와 관계없는 일을 하였다고 기재되어 있어서 검사도 직무와 무관한 지시였다고 판단한 것으로 보입니다",
  "상세한 관련 규정 검토는 판결문에 기재하였으나 생략하도록 하겠습니다",
  "상속 재산 차명 재산 부분에 대해서도 대통령에게 처남의 상속재산 처리 및 상속세 절감 납부 방안을 검토하게 지시할 수 있는 직무상 권한이 있었다고 볼 수 없습니다",
  "또한 피고인과 김백준 김재수의 관계를 보더라도 이러한 문제가 있습니다",
  "피고인으로부터 직접 지시를 받은 김백준이나 김재수 등을 보면 미국 소송을 점검하고 소송 전략을 수립 지원하는 행위를 총무비서관이나 엘에이총영사가 되기 이전부터 해 왔고 각 그 직을 그만둔 이후에도 계속하였습니다",
  "김백준은 그 외에도 피고인의 사적 업무를 지속적으로 도맡아 해 왔습니다",
  "이런 점을 고려하면 김백준 등은 사적 인연이나 개인적인 이해관계에 따라서 위와 같은 일을 하게 된 것으로 보일 뿐이지 피고인의 대통령으로서의 직권행사로 인해 의무 없는 일을 하게 된 것으로 볼 수는 없습니다",
  "따라서 직권남용죄는 모두 무죄로 판단합니다",
  "네 번째로 삼성 그룹 자금 지원 관련 뇌물죄에 대해서 보겠습니다",
  "이 부분 공소 사실은 피고인은 이천칠 년 구 월경 내지 시월경 미국 법률회사인 에이킨검프 김석한을 통해서 삼성그룹 전략기획실장 이학수의 자금지원 의사를 보고받고 이를 승인하여 김석한을 통하여 대통령 취임 전 삼십칠만 오천 달러 대통령 취임 후 합계 오백사십만 달러가량을 뇌물로 수수하였다는 것입니다",
  "이에 대하여 피고인은 삼성의 삼성의 지원을 승인한 바 없을 뿐 아니라 삼성이 지원하는 사실을 알지 못했다",
  "김석한은 피고인을 통하여 삼성이나 현대로부터 미국 소송을 많이 수임할 목적으로 다스 미국 소송을 무료로 대리하였을 뿐이고 김석한이 삼성으로부터 받은 돈은 삼성에 대한 정당한 자문료 등이거나 삼성을 속여 지급받은 것이다라는 취지로 다툽니다",
  "전체적으로 증거에 대해서 살펴보도록 하겠습니다",
  "영포빌딩에서 압수된 이천구 년 시월 이십칠 일자 브이아이피 보고 사항이라는 문서에는 작성자가 김백준으로 기재되어 있고 이천구 년 시월 십육 일 김석한과의 면담 결과에 대하여 이천팔 년부터의 다스 미국 소송 비용 조달은 유태인어로 월 십이만 오천만 달러와 삼성전자 현지법인에 청구한다는 내용의 기재가 있고 김백준이 수기로 엠비 지원 삼성전자 현지법인 이학수 실장에게 직보라고 기재한 부분이 있습니다",
  "이 문건은 형식적으로나 내용적으로나 김백준이 피고인에게 보고한 문서로밖에 볼 수 없고 이천구 년 시월 십육 일 김석한이 실제 청와대에 출입한 내역도 있습니다",
  "따라서 적어도 이때부터는 피고인이 삼성 지원 사실을 몰랐다거나 김석한이 무료로 소송을 해 준 것이라고만 알았다 이렇게 이야기할 수는 없습니다",
  "그런데 이후 수사 과정에서 이천칠 년 시월경 다스가 에이킨검프를 다스 미국 소송 대리인으로 선임하는 계약서가 발견되었고 이에 대해서 김성은은 김백준 또는 피고인으로부터 지시를 받고 서명하였다고 진술하고 있습니다",
  "그리고 삼성에서는 이천칠 년 시월분부터 위 브이아이피 보고 사항에 기재된 십이만 오천만 달러를 에이킨검프에 송금하기 시작한 자료가 나왔습니다",
  "다스 미국 소송을 진행한 에이킨검프 변호사가 김석한에게 청구한 금액이 그대로 삼성전자 현지법인에서 에이킨검프에 지급된 이메일 자료 등도 있습니다",
  "이를 모두 우연의 일치라고 보기는 어렵습니다",
  "한편 이학수는 이천칠 년 하반기 김석한으로부터 에이킨검프가 미국에서 수행하는 피고인에 대한 법률 지원 활동 등의 비용을 삼성에서 지급하는 방법으로 피고인에게 자금을 지원해 달라는 제안을 받고 이건희 회장에게 보고 승인받은 후 에이킨검프에 송금하였다라고 자백하면서 삼성전자를 통해 이 부분 송금 내역을 특정하여 제출하였습니다",
  "관련 삼성전자 임직원들도 이학수로부터 지시를 받거나 어떤 명목으로 지급하였는지 모르지만 다른 소송과는 다르게 에이킨검프에서 청구하는 대로 지급하여 왔다는 취지로 부합 진술을 하였습니다",
  "피고인은 이학수가 허위자백을 한 것이고 진술이 바뀌'었다고 하지만 이학수를 비롯한 삼성전자 임직원들 전체가 허위자백을 할 만한 사정을 발견하기 어렵고 이학수 진술은 증거가 추가로 발견됨에 따라 추가로 범행을 인정한 취지라고 보여집니다",
  "이학수는 자수하면서 피고인에 대한 지원 내역을 특정하여 제출하였는데 그 기준에 합리성이 있고 의문을 제기하는 피고인의 각종 주장은 받아들이기 어렵습니다",
  "김백준은 이천팔 년 삼월 내지 사월 경 김석한이 피고인을 방문하여 이학수가 에이킨검프에 추가로 금원을 지급하는 방법으로 피고인을 지원하겠다는 의사를 전달하여 피고인이 이를 승낙하였다라고 합니다",
  "김백준은 청와대 근무시에 다스 미국 소송의 소송전략에 대해서 검토하였다거나 삼성으로부터 지원을 받았다는 사실에 대해 부인하거나 함구하다가 브이아이피 보고사항과 같은 자료가 발견하자 발견되자 그때부터 어쩔 수 없이 자백한 게 된 것으로 보입니다",
  "이러한 자백 경위와 이천팔 년 삼월 내지 사월경 김석한이 청와대를 방문한 기록이 있고 이 당시 피고인에게 보고된 문서도 있으며 김석한 소기경에 대해서는 제삼자의 부합진술도 있습니다",
  "그리고 이학수의 진술에 대해서도 김백준은 자신의 기억과 다른 부분은 다르다고 분명히 진술하고 있습니다",
  "그리고 이천팔 년 삼월 내지 사월경 이런 일이 있었다는 사실에 대해서는 이른바 이재오의 인터뷰가 있기 전부터 김백준이 진술해 온 바입니다",
  "이런 점 등을 보면 김백준의 진술에 신빙성이 있다고 보여집니다",
  "따라서 적어도 이천팔 년 삼월 내지 사월경에는 피고인이 김석한을 통하여 이학수의 지원 의사를 전해 듣고 이를 승인하였다고 할 것입니다",
  "승인 시점을 공소 사실과 다르게 인정하지만 이미 공소 사실에 기재되어 있는 부분이고 피고인도 충분히 다퉜기 때문에 이천팔 년 삼월경 내지 사월경으로 인정한다고 하더라도 피고인의 방어권 행사에 문제가 되지 않고 그~ 삼월과 사월의 출입 기록 중 뒤늦은 사월 팔 일경을 승인 시점으로 보기로 합니다",
  "앞서 본 바와 같이 검사는 이천칠 년 구월 내지 십 일경 시 시월경 피고인이 삼성의 지원을 받기로 승인하였다고 하지만 이 부분 김백준의 진술은 명확 명확하지 않습니다",
  "그리고 삼월까지 김석한이 그~ 피고인을 면담한 어~ 자료가 있지만 그것만으로는 이런 요청이 있다고 보기도 어렵고 김백준의 구체적 진 진술 내용을 보면 이천팔 년 삼월경부터 사월경 즈음에 처음 삼성의 지원 의사가 전해진 것으로 보여집니다",
  "한편 이때부터 그 받은 기간 동안 삼성그룹에는 삼성 비자금 특검 관련 현안 금산 분리 완화 관련 현안이 있었고 피고인의 대통령 임기 중 이건희 회장에 대한 특별사면 금산분리 완화 입법이 이루어졌습니다",
  "이러한 점을 보면 대가성은 충분히 인정됩니다",
  "따라서 김백준 김석한이 피고인을 면담한 이천팔 년 사월 팔 일 이전인 범죄일람표 순번 일 번에서 오 번 부분은 사선 사전 부분을 포함해서 무죄 그 이후에 송금된 오백이십이만 오천 달러가량은 유죄로 인정합니다",
  "다섯 번째로 국정원 자금수수 관련 뇌물 및 국고 등 손실죄에 대해서 보겠습니다",
  "이 부분 공소사실의 요지는 피고인이 김성호로부터 첫 첫째 이천팔 년 삼월 하순경부터 오월경 사이에 총선을 앞두고 이억 원",
  "둘째 이천팔 년 사월경부터 오월경 사이에 이억 원의 국정원 자금을 각 전달받았고 원세훈으로부터는 이천십 년 칠월경부터 팔월경 사이에 국정원 자금 이억 원을 전달받아 횡령함으로써 국고를 송실하 손실하고 뇌물을 수수하였다는 점과 원세훈으로부터 이천십일 년 구월경부터 시월경 사이에 십만 달러를 전달받아 뇌물을 수수하였다는 점입니다",
  "이 네 가지를 첫째 첫 번째 두 번째 세 번째 네 번째 공소 사실로 지칭하겠습니다",
  "우선 첫 번째 공소 사실에 대해 보면 검사가 두 번째 공소 사실 이전에 받았다고 하여 기소하였다는 것은 명확해 보입니다",
  "김백준은 피고인으로부터 국정원에 요청한 돈이 왔다는 연락을 받고 대통령 집무실로 가서 돈이 든 캐리어를 받아왔다라는 취지로 공소 사실에 부합하는 진술을 하였고 수수 전후의 사정에 대한 박재완 이시 이시백 등의 진술과 일치하기도 합니다",
  "그렇지만 국정원에서 돈이 나온 과정에 대한 증거가 전혀 없고 당시 국정원 직원들은 모두 두 번째 공소 사실 부분이 김성호가 국정원장에 취임된 이후 임명된 이후 청와대에 처음 국정원 자금을 전달한 것이라는 취지로 진술하고 있습니다",
  "게다가 박재완의 진술에 의하면 당시 다른 출처의 돈이 청와대로 유입되었을 가능성도 있습니다",
  "따라서 김백준에 이 부분 진술은 다른 자금과 혼동하였을 가능성이 있고 기억이 맞다고 하더라도 당시 피고인으로부터 국정원에서 요청한 돈이 왔다고 연락받았다는 사정만으로는 그 돈이 국정원에서 왔다고 단정하기에도 부족합니다",
  "따라서 이 부분은 모두 무죄로 판단합니다",
  "김성우으로부터 이억 원을 받았다는 두 번째 공소사실에 대해서 보겠습니다",
  "김성우와 피고인은 모두 이 부분 부인하고 있습니다",
  "그러나 김백준이 매우 구체적으로 진술하고 있고 김성우 지시로 국정원으로부터 특활비가 나와서 김백준에게 전달한 경위에 관한 국전원 진술 직원들의 진술도 매우 구체적이고 일치합니다",
  "그리고 청와대에서 특활비가 부족하였던 정황에 대한 박재완 등 청와대 직원들의 진술도 일치합니다",
  "게다가 당시 국정원 기조실장인 시 기조실장은 그와 같이 전달한 후 피고인을 독대하여 국정원 자금 국정원 자금 사용은 문제가 될 수 있다는 말을 하였다고 진술하였는데 피고인을 독대한 사실은 당시 대통령 비서실장의 진술로도 확인되어 신빙성이 있습니다",
  "사실관계가 모두 인정됩니다",
  "세 번째 공소 사실의 사실 관계에 대해서 보면 피고인은 부인하지만 원세훈도 이억 원가량을 전달한 사실이 있음은 인정하고 있고 김백준은 그 당시 상황을 매우 구체적으로 기억하고 있습니다",
  "그리고 원세훈 지시를 받아 국정원으로부터 특활비가 나와서 김백준에게 전달한 경위에 관한 국정원 진 직원들의 진술도 매우 구체적이고 일관됩니다",
  "청와대에서 보훈단체 격려금이 문제된 적이 있다는 주승용 등 청와대 직원들의 진술도 일치합니다",
  "위와 같은 사실관계를 전제하여 두 번째 세 번째 국정원 자금 수수가 국고손실죄나 뇌물죄에 해당하는지를 보겠습니다",
  "우선 국고손실죄 성립에 관하여 보면 피고인은 법리상 여러 가지 문제도 다투고 있지만 국정원장은 국가재정법 등 관련 법령을 종합적으로 볼 때 회계 관리 직원에 해당된다고 판단되고 특별 사업비를 그 사업 목적 외로 사용한 것은 국고손실죄에 해당됩니다",
  "이 부분은 모두 유죄로 판단합니다",
  "담 다음으로 뇌물죄에 관하여 보면 뇌물죄가 성립하려면 직무와 대가 관계가 있어야 합니다",
  "그런데 이 부분에서 국정원장들이 국정원 자금을 지급하게 된 것은 청와대 사업비를 지원해 달라는 요청에 따른 것으로 대통령 개인에게 교부한다기보다는 대통령실이라는 기관에 지원한다는 의사로 전달된 것으로 보입니다",
  "그밖에 국정원장 개인에 특별한 동기가 엿보이지 않습니다",
  "검사는 촛불집회로 김성우의 입지가 리비아 사태로 원세훈의 입지가 각 약해진 상태라고 하지만 당시는 김성우가 임명된 직후이고 원세훈의 경우에는 리비아 사태가 크게 생각되지 않았다는 관련자들의 진술이 다수 있습니다",
  "이러한 점들에 비추어 보면 뇌물 교부의 계기가 된다고 보기는 어렵습니다",
  "그밖에 검사가 드는 사정은 지나치게 막연하고 일반적이어서 직무와 관련해서 위 돈들이 수수되었다는 점을 인정하기에 부족합니다",
  "따라서 두 번째 세물 세 번째 뇌물죄는 모두 무죄로 판단합니다",
  "원세훈으로부터 십만 달러를 받았다는 네 번째 공소 사실에 대해서 보겠습니다",
  "이 부분은 뇌물죄로만 기소되었습니다",
  "피고인은 원세훈으로부터 십만 달러를 받은 것은 인정하지만 국정원 자금 용도에 맞게 대북 관계 업무에 정당하게 사용되었다고 주장합니다",
  "그런데 이 부분은 앞에 두 번째 세 번째 사건들 와 과는 다르다고 보여집니다",
  "국정원장 원세훈이 본래 친분이 있던 대통령 부속실장에게 직접 전화해서 브이아이피 해외 순방시 달러가 필요할 수 있으니 대통령게 전달 대통령께 전달해 달라라고 한 후 전달되었고 청와대 관저에서 근무하던 직원을 통하여 관저 내실로 전달되었습니다",
  "이런 사용 목적에 대한 진술은 국정원 원세훈으로부터 불출 지시를 받은 국정원 진 저희 직원의 진술로도 확인됩니다",
  "그 전달 내용이나 과정의 은밀성 전달 장소 사용처와 관련된 관련된 자들의 진술을 고려할 때 청와대 사업 관련 자금이라고 보기는 어렵고 개인 자금으로 전단된 전달된 것이 분명합니다",
  "당시 납북 남북 접촉 비용이 필요했다고 볼 만한 아무런 자료가 없을 뿐 아니라 그러한 명목의 금원을 관련 부서가 아닌 피고인이 직접 관저로 수령한다는 것은 있을 수 없는 일입니다",
  "한편 이천십일 년 이월경 발생한 인도네시아 사태는 국정원 내외부에서 심각하게 인식되었고 원세훈도 거취를 불안해하였으며 실제 경질론이 대두되었다는 것이 국정원 다수 광련자들의 진술입니다",
  "그리고 실제 언론 보도를 보면 이천십일 년 팔월 이십팔 일경에는 여당 대표까지 피고인과 면담 자리에서 원세훈의 경질을 요구하였습니다",
  "그렇다면 원세훈이 십만 달러를 제공한 시점에는 자신의 국정원장직 유지 등 목적으로 피고인에게 금품을 교부할 동기가 있었다고 보입니다",
  "따라서 이 부분은 뇌물죄를 인정합니다",
  "여섯 번째로 공직 임명 대가 등 금품 수수 관련 뇌물 등에 대해서 보겠습니다",
  "이 부분은 공소 사실 기재와는 순서를 바꾸어서 최등규 손병문 이정석 부분에 대해서 먼저 보겠습니다",
  "공소사실 요지는 피고인은 대선을 준비하면서 이상득 등과 공모하여 정치 자금 수수를 공모하였고 자금 제금 제공자로부터 청탁을 받으면 피고인이 이를 전달받아 대통령 당선 후 그에 관한 권한 내지 영향력을 행사하기로 공모하였다",
  "피고인은 이상득 등을 통하여 대산 대선 기간 중 청탁을 받고 대부그룹 회장 최등규로부터 오억 원 에이비씨 상사 회장 손병문으로부터 이억 원 능인선원운영자 이정섭으로부터 삼억 원의 각 뇌물을 받았다는 것입니다",
  "피고인은 법리적으로 정치자금은 뇌물에 해당하지 않는다",
  "양립할 수 없다라는 취지로 주장하지만 정치인에게 법에 위반하여 제공하는 경우 정치자금법 위반뿐 아니라 뇌물죄가 될 수 있습니다",
  "다만 정치인의 정치 활동 전반에 대한 지원의 성격을 갖는 것이 아니라 공무원인 정치인의 특정한 구체적 직무행위와 관련하여 유리한 행위를 기대하고 금품을 제공함으로써 공무원의 직무행위에 대한 대가로써의 실체를 가질 때에만 뇌물성이 인정됩니다",
  "한편 공무원이 될 자가 뇌물을 받는 사전 누래 수뢰는 단순 수뢰와 달리 청탁을 받을 것을 요건으로 하고 있습니다",
  "명시적 청탁뿐만 아니라 묵시적 청탁도 가능하지만 묵시적 청탁을 단순 수뢰의 대가 관계처럼 해석하게 된다면 법에서 단순수뢰죄와 다르게 규정한 취지가 몰각되어 버립니다",
  "따라서 잘 봐달라는 추상적이고 막연한 부탁만으로는 안 되고 특정 현안에 대한 구체적 부탁이 있어야만 하며 상호 간에 부탁을 주고받았다고 할 만한 교감이 있어야 될 것이 될 것입니다",
  "이런 기준으로 하나씩 살펴보겠습니다",
  "우선 김백준 이상주 이상득 최시 최시중 등 여러 사람의 진술을 통해 피고인이 이상득 등과 대선자금을 받기로 공모하였다는 점 그 역할 분담에 따라 최등규는 최시중을 통하여 손병문은 손저 손정문을 통하여 송정호를 통하여 이성섭은 이상득 내지 김백준을 통하여 위와 같은 금액을 선거자금 명목으로 지급한 사실이 인정됩니다",
  "하지만 선거 자금은 대표적인 정치 자금인데 정치 자금 모집을 하기로 한 공모가 곧바로 뇌물을 받기로 한 공모에 해당한다고 보기는 어렵고 달리 청탁을 받으면 이를 피고인에게 전달하고 대통령에 당선되면 이를 들어주기로 공모했다는 점을 인정할 증거는 부족합니다",
  "따라서 청탁이 있었는지 피고인에게 전달되었는지는 개별적으로 살펴보아야 합니다",
  "검사는 최등규의 경우 향후 대통령의 포괄적 직무 권한에 기하여 대보그룹의 기존 사업 및 향후 추진할 사업 등과 관련한 제반 편의 제공 또는 불이익 방지가 청탁의 내용이라고 하는데 이는 지나치게 막연하고 추상적입니다",
  "또한 이를 직접 교부받는 역할을 한 김백준도 돈을 받을 즈음에 그런 대화는 없었으며 중개한 최시중과 최등규 사이에 어떤 이야기가 오고 갔는지는 모른다는 것입니다",
  "손병문의 경우를 보면 향후 대통령의 포괄적 직무 권한에 기하여 에이비씨 상사 및 주매출자인 지에스 건설 등의 기존 사업 및 향후 추진할 해외사업과 관련한 제반 편의 제공 또는 불이익 방지가 청탁의 내용이라고 하는데 마찬가지로 지나치게 막연합니다",
  "그리고 김백준이 피고인에게 보고한 내용도 애국심이 투철하고 골프도 잘 치는 등 여러 가지로 돈을 받아도 문제가 없을 것 같다라는 취지입니다",
  "이정섭의 경우를 보면 향후 대통령의 포괄적 직무 권한에 기한 광범위한 직무상 영향력에 기대 하 기대어 불교 대학원 대학교에 대한 교육부 인가 등 각종 인허가를 비롯한 향후 능인성원의 포교사업 및 부대 사업과 관련한 제반 편의 제공 또는 불이익 방지가 청탁의 내용이라고 하는데 마찬가지로 지나치게 광범위하고 막연할 뿐 아니라 교육부 인가 등을 구체적 현안이라고 한 하더라도 당시 이정섭에게 교육부 인가 등이 시급한 상황이 아니었던 것으로 보이고 이러한 현안을 피고인이 인식하였다거나 전달되었다고 볼 만한 증거가 부족합니다",
  "따라서 모두 청탁이 있다고 보기 어려워서 최등규 손병문 이정섭 관련 사전수뢰죄는 모두 무죄로 판단합니다",
  "다음으로 이팔성 부분에 대해서 보겠습니다",
  "이 부분은 앞서와 같은 공모하에 피고인은 이팔성으로부터 국회의원 공천 또는 금융위원회 위원장 등의 직위에 선임해 달라는 청탁을 받고 이천칠 년 칠 년 일월 이십사 일경부터 이천칠 년 십이월 십육 일경까지 사이에 합계 십구억 원을 받고 이천팔 년 일월 이십삼 일 천이백삼십만 원 상당의 양복을 맞춤 받고 이천팔 년 사월 사 일 이상득을 통하여 삼억 원을 받았다",
  "이와 같이 정치 자금 겸 뇌물을 수수한 후 이천팔 년 유월 이십칠 일 이팔성을 우리금융지주 회장으로 선임하였다는 것입니다",
  "이후 우리금융 지주 회장에 연임되게 해 달라는 청탁의 대가로 이천십 년 십이월 십육 일부터 이천십일 년 이월 일 일경까지 삼억 원의 뇌물을 수수하였다는 것도 별도로 기소되었습니다",
  "인정되는 사실 관계에 대해서 보겠습니다",
  "이팔성이 공여한 뇌물액수와 일시를 기재한 메모가 다수 발견되었고 이상주 이상득 진술을 종합하면 이팔성으로부터 그와 같이 금전을 수수한 사실 자체는 인정하고 있습니다",
  "또한 이팔성이 이천팔 년 일월경부터 이천팔 년 오월경까지 작성한 일기 형식의 비망록이 압수되었는데 그 안에는 이팔성이 피고인에게 직접 인사청탁을 한 내용 뇌물을 주었는데 자신의 인사가 결정되지 않은 점에 불만을 표시하는 내용 등이 기재되어 있습니다",
  "이러한 메모나 비망록의 신빙성은 매우 높다고 할 것입니다",
  "그리고 이상주는 이천칠 년경부터 피고인에게 이팔성이 인사청탁을 한다는 점은 전달하였다는 취지로 진술하고 있습니다",
  "이러한 증거들에 비춰보면 이팔성이 이천팔 년 일월 이십삼 일까지 사이에 국회 의원이나 주요 금융 기관장 등에 임명해 달라는 청탁에 대가로 피고인에게 현금 십육억 원 및 천이백삼십만 원 상당의 의류를 공유한 사실이 인정됩니다",
  "이천칠 년 일월 이십사 일 오천만 원 수수 부분은 제외되는데 이 부분은 후술하도록 하겠습니다",
  "나아가 청와대의 비서관 및 행정관들 금융 위원회 관련자들의 진술에 의하면 피고인이 이팔성을 우리금융지주 회장으로 선임하도록 지시한 사실도 인정되고 이는 대통령의 직무 범위 내의 행위에 속한다고 할 것입니다",
  "그리고 앞서 든 증거들에 의하면 이팔성이 우리금융지주 회장 연임과 관련하여 삼억 원을 이상주에게 전달하고 피고인이 이상주를 통해 이를 수수한 사실도 인정됩니다",
  "무죄 및 면소 부분과 유죄 부분을 분리하는 진술 설명을 하도록 하겠습니다",
  "다만 요~ 사전수뢰죄는 공무원이 될 자여야 하는데 공직 취임의 가능성이 확실하지는 않더라도 어느 정도 개연성은 있어야 합니다",
  "선거직 공무원의 경우 선거와의 시간적 거리나 출마 및 당선 가능성을 종합하여 판단하여야 하는데 처음 교부된 오천만 원이 교부된 이천칠 년 일월경에는 이 일월경은 대선일까지 상당한 기간이 남았고 피고인이 대선 및 경선 출마 선언도 하지 않은 점 등에 비추어볼 때 피고인을 공무원이 될 자로 볼 수 없다고 할 것입니다",
  "그리고 이 시기에 이팔성이 인사청탁을 하였는지 여부도 분명하지 않습니다",
  "따라서 이천칠 년 일월 이십사 일 오천만 원 수수 부분은 무죄로 판단합니다",
  "그리고 이팔성이 이천팔 년 사월 사 일 이상득의 비서관을 통해서 이상득에게 삼억 원을 공유한 부분을 보면 사실 관계는 인정됩니다",
  "하지만 피고인과 이상득 등이 대선자금 모집 공모는 대선이 끝나면서 종료하였다고 봄이 상당하고 이팔성은 위 삼억 원은 총선자금 용 용도로 공여하였다는 취지입니다",
  "그리고 이상득은 피고인과 별도로 상당한 정치적 세력을 가진 정치인입니다",
  "그리고 이팔성의 진술을 보면 삼억 원을 조성동 조선에 반환하였다가 이상득으로부터 총선 자금 요구를 받고 이를 교부하였다는 취지의 진술도 있어서 계속적 범의에 의한 것인지 어 뭐 범행에 의한 것이라고 인정하기에는 부족합니다",
  "따라서 이 부분은 이팔성이 이상득에게 교부하였다고 볼 여지가 있고 달리 피고인이 위 돈을 수령하였다거나 그에 대하여 이상득과 공모하였다고 볼 증거가 없습니다",
  "따라서 이 부분은 정치자금법 위반 부분과 뇌물죄 부분을 모두 무죄로 판단합니다",
  "한편 이천팔 년 일월 이십삼 일 양복을 뇌물로 받았다라는 부분은 앞서 본 바와 같이 뇌물죄에는 해당합니다",
  "하지만 정치 활동을 위하여 제공되는 금품인 정치 자금으로 보기는 어려워 정치자금법 위반죄의 부분은 무죄로 판단합니다",
  "결국 이상득에 대한 삼억 원 및 양복에 대한 정치자금법 위반 부분이 무죄로 판단되고 남은 정치자금법 위반 부분은 공소 시효가 도가하였으므로 면소로 판단합니다",
  "유죄로 판단하는 부분은 현금 십육억 원 및 천이백삼십만 원 상당의 의류 관련 사전 수료 후 부정 처사 부분과 연임 관련 삼억 수뢰 및 정치 자금 수수 부분입니다",
  "다음으로 김소남 비례 대표 공천 관련 수뢰 후 부정처사 및 정치 자금 부정 수수 부분입니다",
  "이 부분 공소사실에 요지는 피고인은 김소남으로부터 비례 대표 국회 의원 공천 청탁을 받고 이천칠 년 가을 내지 초겨울경 이억 원 이천팔 년 삼월 내지 사월경 이억 원을 정치 자금 법 뇌물로 받고 김소남을 한나라당 비례 대표 국회 의원 순위 칠 번으로 공천되도록 하였다는 것입니다",
  "김소남 김백준 이병모 등에 진술에 의하면 위와 같은 사실이 인정되고 나아가 이방호 박지환 등 진술에 의하면 피고인이 김소남을 비례대표 칠 번으로 공천되게 한 사실이 인정됩니다",
  "이는 관례상 사실상 대통령의 직무 범위 내에 행위이고 부정한 행위로 판단됩니다",
  "그리고 위 돈은 뇌물임과 동시에 정치 자금에 해당함으로 뇌물죄와 정치자금법 위반죄가 모두 성립합니다",
  "이 부분은 유죄로 판단합니다",
  "일곱 번째로 대통령 기록물 유출 부분에 대해서 보겠습니다",
  "이 부분 공소 사실에 요지는 피고인인 대통령 재임 기간 중 보고받은 문서는 대통령 기록물에 해당 하는데 그중 일부는 보고받은 후 폐기하고 일부는 제일 부속실 등에 보관하다가 임기 종료 즈음에 선임 행정관 등과 공모하여 영포 빌딩으로 발송하여 대통령 기록물을 무던 무단 파기 유출 은닉하였다는 것입니다",
  "피고인은 이 사건 공소 사실 전체에 대해 공소장일본주위에 위밴 위반되니 공소기각을 하여야 한다고 주장하였는데 이 부분에서 살펴보도록 하겠습니다",
  "공소장일본주위는 검사가 공소를 제기할 때에는 공소 사실과 관련된 부분만을 기재한 공소장 하나만을 제출하여야 하고 그밖에 서류 등을 첨부하거나 그 내용을 인용하여서는 안 된다는 원칙입니다",
  "법원이 재판 전에 피고인에 대해 미리 유치 유죄에 예단을 가지게 되는 것을 방지해서 재판에 공정성을 보장하기 위한 중요한 원칙입니다",
  "다만 공소 사실에 범위나 공모 관계 범 범행에 이르게 된 동기나 경위 등을 명확히 나타내기 위해 적시한 것으로 보이는 경우에는 공소장일본주위 위배라고 볼 수 없고 이의가 제기 제 제기되지 않은 상태에서 증거 조사가 완료되어 법관이 심증을 형성하였다면 더 이상 공소장일본주의 위배로 다툴 수 없다고 봅니다",
  "피고인은 세 차례의 공판 준비 절차와 여덟 차례의 공판 절차 후 이 주장을 하였는데 그때에는 이미 증거 조사가 공소 사실 순서에 따라 차례로 진행되어 차명 재산 직권 남용 부분의 증거 조사까지 마무리된 단계였습니다",
  "거기에다가 대통령 기록물 관리법 위반 부분을 제외하면 대부분 다투는 부분이 공소 사실의 범위나 공모 관계 범행에 이르게 된 동기나 경위 뇌물죄에 청탁과 대가 관계 등을 명확하게 하기 위한 것으로 볼 수 있고 이미 일부 부적절한 부 일부 부적절한 부분이 있지만 그 범위나 영향이 영향이 미 미약하고 이미 증거조사가 완료된 부분과 관련성이 큽니다",
  "그런데 대통령 기록물 관리법 위반 부분은 이미 증거 조사가 완료된 부분과 관련성이 희박하고 범죄에 유형과 내용에 비춰볼 때 대통령 기록물의 내용은 공소 사실과 무관합니다",
  "그리고 기록물은 별지로 이미 특정되어 있어서 특정을 위해 기재할 필요가 없음에도 공소 사실 기재 중 기록물의 내용이 차지하는 비중이 반 정도에 이르고 있습니다",
  "그리고 증거 능력이 다퉈질 수 있는 증거의 내용이 그대로 인용되어 증거를 첨부한 것과 마찬가지 효과를 가지고 있고 그 내용도 법원이 예민하게 느낄 수 있는 사법부 관련 내용부터 나열돼 있습니다",
  "그리고 법관에게 여죄에 대한 막연한 의구심을 불러일으키는 기재가 있기도 합니다",
  "검사는 이 부분이 민감한 내용이 포함되어 있어서 파기 유출 은닉할 만한 동기가 있었다는 점을 명확하게 하기 위한 기재라고 주장하지만 그 분량이나 내용 형식에 비춰볼 때 허용되는 범위를 일탈한 것으로 보입니다",
  "따라서 대통령 기록물 관리법 위반 부분에 공소는 공소장일본주의희에 위배돼서 공소를 기각하는 것으로 하고 다른 부분에 대한 공소장일본주의 주장은 받아들이지 않습니다",
  "공소 사실에 대해서는 모두 판단하였고 이하에서는 유죄로 인정한 부분에 대해서 형을 정한 이유를 말씀드리겠습니다",
  "이천칠 년 대통령 선거 기간 내내 다스 및 비비케이 관련 의혹이 제기되고 특검까지 꾸려졌음에도 피고인이 대통령으로 당선될 수 있었던 까닭은 결백을 주장하는 피고인을 믿고 피고인이 전문 경영인으로서 보여주었던 역량을 대통령으로서도 잘 발휘할 것이라고 기대한 다수의 국민들이 있었기 때문입니다",
  "피고인은 국민으로부터 막강한 권한을 위임 받 위임받은 대통령으로서 이를 오직 헌법과 법률에 따라 국민 전체를 위해 행사하여야 할 책무가 있었습니다",
  "그런데 재판 결과 피고인은 다스를 실소유하면서 장기간에 걸쳐 이백사십육억 원가량을 횡령한 사실이 드러나게 되었는 바 범행 사실 당시 이미 국회 의원 서울시장으로 활동하고 있었다는 점에서도 죄 죄질이 매우 좋지 않습니다",
  "또한 국민의 기대와 대통령으로서의 책무를 저버리고 국회 의원 공천이나 기관장 임명 청탁을 받고 이십억 원가량을 수수한 후 청탁대로 일을 처리하고 삼성으로부터 은밀한 방법으로 육십억 원가량을 수수하던 중 이건희를 사면하고 국정원장이던 원세훈으로부터 십만 달러의 뇌물을 수수한 사실도 있습니다",
  "뇌물죄는 일억 원만 수수하여도 십 년 이상의 징역형에 처하도록 한 아주 중한 범죄입니다",
  "그런데 국가원수이자 행정부 수사 수반인 대통령의 이러한 행위는 대통령 직무의 공정성과 청 청 청렴성을 훼손하는 데 그치지 않고 공직사회 전체의 인사와 직무 집행의 공정성에 대한 신뢰를 무너뜨리는 행위로써 비난 가능성이 매우 큽니다",
  "의욕만 가득했던 사건의 실체적 진실이 밝혀지는 과정에서 피고인이 재임 시절 저질렀던 다른 범행들이 함께 드러남으로써 당시 피고인을 믿고 지지하였던 국민들은 물론 우리 사회 전반에 큰 실망과 불신을 안겨주었습니다",
  "객관적 물증과 신빙성 있는 관련자들의 진술에도 이 사건 범행 대부분이 상당히 오래 전에 발생하여졌다는 점에 기대어 이를 모두 부인하면서 오히려 피고인을 위해 일했던 측근들이 자신들의 이익을 위하여 이 사건 범행을 저지른 것이고 자신은 개입되지 않았는데 모함하고 있다고 주장하는 등 책임을 모두 전가하는 태도를 보이고 있습니다",
  "이러한 점을 모두 종합하면 피고인에 대하여 그 책임에 상응하는 엄중한 처벌은 불가피합니다",
  "다만 국고 손실로 인하여 취득한 금원은 개인적인 용도로 사용한 것이 아니고 횡령 범행의 피해자는 양형 기준상 감경사유인 일 인회사 내지 가족 회사에 해당하는 점 그리고 선거 공판 기일에는 출석하지 않았지만 피고인이 재판에 그동안 성실히 임하였던 점 등을 피고인에게 유리하게 참작합니다",
  "그밖에 피고인에 나이 건강 상태 등 이 사건 공판 과정에 나타난 모든 양형 요소와 법률에 정해진 법정형과 처단형 그리고 대법원에서 권고하는 양형기준 등을 모두 종합하여 피고인에 대한 구체적인 형량을 정하였고 이에 따라 판결을 선고하도록 하겠습니다",
  "피고인을 징역 십오 년 및 벌금 백삼십억 원에 처한다",
  "피고인이 위 벌금을 납입하지 아니하는 경우 삼년간 피고인을 노역장에 유치한다",
  "피고인으로부터 팔백이십 팔십이억 칠천칠십만 삼천육백사십삼 원을 추징한다",
  "이 사건 공소 사실 중 각 직권 남용 권리 행사 방해인 점 삼성그룹 관련 별지 범 범죄일람표 순번 일 내지 삼 기재 금원에 관한 뇌물에 점",
  "이천팔 년 삼월 하순경 내지 이천팔 년 오월경 국정원 자금 수수로 인한 뇌물 및 국고 등 손실에 점 이팔성 관련 벌 별지 삼 범 범죄일람표 순번 십 기재 금원에 관한 뇌물 및 정치자금법 위반의 점 최등규 손병문 이정섭 관련 각 뇌물의 점은 각 무죄 이 사건 공소 사실 중 허위 급여 지급 및 에쿠스 승용차 매입으로 인한 각 업무상 횡령의 점은 각 면소 이 사건 공소 사실 중 조세범 처벌법 위반의 점",
  "대통령 기록물 관리에 관한 법률 위반 점에 관한 공소를 각 기각한다",
  "피고인에 대한 위 무죄 및 면소 부분 판결의 요지를 공지한다 공시한다",
  "이 판결에 대해서는 칠 일 이내에 이 법원 즉 서울중앙지방법원에 항소장을 제치 제출해서 항소할 수 있음을 알려드립니다",
  "이상으로 이명박 피고인에 대한 판결선고를 모두 마치도록 하겠습니다",
  "지금까지 서울중앙지법 백 아~ 사백십칠 호실에서 있었던 아~ 이명박 전 대통령에 대한 일심 선고 내용 함께 보셨습니다",
  "아~ 안진걸 소장과 노정렬 개그맨은 시간이 다 돼서 중간에 돌아갔고요",
  "저희가 준비했던 오늘 내용들을 다 하지 못하고 급하게 또 김한 기자의 브리핑을 좀 들으면서 어~ 관련된 내용들을 좀 정리해보도록 하겠습니다",
  "김한 기자 어서 오십시오",
  "그~ 한 시간 팔 분 동안 네",
  "에~ 진행된 선거 공판 내용 다 보셨을 텐데요",
  "지금 검찰의 구형보다는 조금 줄어 들었습니다",
  "선고가 십오 년에 벌금 백삼십오억 그리고 이 벌금을 어~ 내지 못할 경우에는 삼 년 동안 노역 네",
  "노역장에 유치를 하게 되고 팔십이억 칠천만 원 정도의 추징금이 네",
  "그~ 관심을 모았던 부분은 역시 두 가지였습니다",
  "하나는 한국 사회를 십일 년간 맴돌았던 질문이죠 다스는 과연 누구 것이냐? 오늘 결정이 그~ 확인이 됐습니다. 네",
  "그러니까 사법부의 첫 판단이 나왔는데요",
  "사법부는 다스가 이명박 전 대통령의 것이로 봤습니다",
  "그리고 또 한 가 여러 가지 열여섯 가지 정리가 있었는데요",
  "지금 너무 혐의가 많아서 이 혐의 내용도 어떤 게 유죄고 무죈지 정리하기도 지금 어려운데요",
  "일단 무죄가 난 부분은 대표적으로 보시면 국정원 특활비 부분은 무죄가 났는데 네",
  "이 부분에 대한 국고 손실은 또 유죄로 처리가 됐고요",
  "그다음에 삼성으로부터 어~ 소송 대납을 받은 부분들도 모두 유죄가 됐습니다",
  "그리고 원세훈 전 국정원장으로부터 십만 달러의 뇌물을 받은 부분 그리고 다스의 횡령과 관련된 부분들은 모두 유죄로 판결이 됐습니다",
  "지금 보면 굉장히 많은 무려 열여섯 가지 아니 열여섯 가지 혐의에 범죄 혐의에 대한 재판이 좀 있었던 건데요",
  "어~ 말씀해 주신 대로 지금 그 다스는 누구 거냐에 대한 내용이 굉장히 확실해진 겁니다",
  "그리고 지금 대통령 기록물 법과 관련해서는 무죄가 난 것 같아요 그렇죠? 네",
  "그리고 어~ 뭐 그동안에 있었던 뭐 본인이 그 선거 공판 기일에는 불출석했지만 그동안에 재판에 나왔던 재판에 태도 성실성 이런 것들을 좀 참작을 해서 이번에 감형이 좀 됐다 이렇게 이야기를 해볼 수 있을 것 같은데 전반적으로는 이 일심 선고에 대해서 이명박 전 대통령이 승복을 할까요? 하지 않을 것으로 보이는데요",
  "왜냐하면 이명박 대통령은 지금 재판 과정에서 법원에서도 오래 얘기를 했지만 전면적으로 내용을 부인하고 있습니다",
  "그러니까 자신들의 이해 관계와 목적에 따라서 진술을 바꾼 거다 이렇게 주장들을 하고 있는데요",
  "이 부분과 관련해서 가장 크게 쟁점인 이제 다스가 누구 것이냐의 부분과 다스를 통한 이제 뇌물 그 백십억 원대 뇌물 수수였는데 이 부분이 모두 유죄로 인정이 됐기 때문에 이명박 전 대통령 쪽에서는 뭐 항소를 진행하지 않을까 싶습니다",
  "항소를 진행하겠지만 지금 삼성과 관련해서도 뇌물에 대가성이 충분히 인정된다고 봤거든요",
  "그러니까 삼성과 관련해서 재판부가 어떤 결정을 내릴 것인가에 대해서도 굉장히 귀추가 주목이 됐었는데 이 부분에 대해서는 뇌물로 본 거예요 그렇죠? 그 특히 네",
  "그러니까 에이킨검프에서 다스 미국 소송비를 현지 법인 회사로 지급했다는 내용을 이명박 대통령이 모를 수 없다고 지금 재판부는 그렇죠",
  "그 과정들이 이루어 장소들에 구체적인 증거와 물증들을 모두 재판부가 인정을 했습니다",
  "그리고 이 부분 같은 경우에는 뭐 이학수 전 부회장이 그 자수를 하면서 그렇죠",
  "범죄 사실을 특정해서 자수를 했기 때문에 오히려 좀 수사가 어~ 쉬웠던 것이 아닌가 이런 생각도 듭니다",
  "지금 보면 핵심은 다스는 누구 겁니까에 대해서 다스의 실소유자는 이명박 전 대통령이고 그리고 다스를 몇 년입니까? 어~ 천구백구십일 년부터 이천칠 년까지 운영을 했으니까 사실상 이십 년간 어~ 본인의 것으로 가지고 있으면서도 국민들에게 그 내용을 속였다라는 내용을 오늘 재판부가 어~ 형을 정한 이유를 통해서 밝히기도 했는데요",
  "사실 다스 비비케이 의혹이 끊임없이 있었어요",
  "그렇죠. 뭐 굉장히 오랜 세월 동안 네",
  "이 소유에 대한 논란이 있었는데 오늘 그 종지부가 찍혔다 이렇게 볼 수가 있겠죠? 그~ 저는 이제 오늘 판결을 보면서 약간 그~ 소름이 끼쳤던 게 기사를 쓸 때 굉장히 어려웠던 표현들이 있었습니다",
  "어떤 겁니까? 예를 들면 김백준이 재산 관리인이다",
  "이런 것들이 실제로 이제 다들 그렇다고 증언으로 이야기는 하는데 어떤 부분들을 확정하거나 특정할 수가 음~ 없었던 부분들이 여러 그~ 말들이 네",
  "그~ 재판부의 입에서 나오는 거를 보면서  굉장히 좀 놀랐는데요",
  "그럴 만큼 이게 거슬러 올라가면 사실 이명박 전 대통령이 출마했을 때 비비케이 논란에서부터 네",
  "이 의혹이 있었던 것 아니겠습니까? 음~ 그래서 한 십이삼 년 정도 된 문제인데요",
  "이 문제들에 대해서 사법부가 결국 그러니까 뭐 특검도 했었고 여러 차례 수사도 했었었는데 네",
  "그때도 결론이 나지 않았던 것들을 오늘 사법부가 최종적으로 그러니까 일심이기는 합니다만 네",
  "아니 뭐 지금 뭐 정리된 제목만 기사들이 지금 뭐 어마어마하게 네",
  "지금 보며 김정은 네",
  "아 아니 김재정 씨죠? 김재정 씨 네",
  "어~ 김재정 씨의 경우에는 엠비 재산 관리인이다 네",
  "이게 명명백백하게 확인이 좀 된 거고요",
  "어~ 다스의 비자금 조성과 관련해서도 이명박 전 대통령이 지시했다라는 것이 좀 네",
  "그다음에 도곡동 땅 그~ 매각대금은 누구 구 거냐 이 논란도 있었는데 이것 역시도 어~ 이명박 전 대통령의 소유다 네",
  "이렇게 확인이 된 것이죠",
  "그까 지금 재판부가 네",
  "그~ 이명박 전 대통령의 지시와 자금으로 다스가 설립됐다는 부분을 인정을 했기 때문에 음~ 그 나머지 부분들은 사실 음~ 좀 그것에 종속적으로 딸려있는 문제들이었거든요",
  "그니까 다스의 실소유 설립 그리고 실소유가 이명박 전 대통령이라는 것이 입증이 되면 네",
  "그 외에 나머지 공소 사실들은 사실 이제 다 이미 음음 다스에서 벌어진 일들을 검찰이 네",
  "여러 관계자들의 수사를 통해서 물증을 확보하고 있었던 상태였기 때문에 네",
  "사실 이제 그 부분이 오늘 판결에서 제일 음음 그~ 관심을 모았고 중요한 부분이었는데 네",
  "그 부분을 인정을 재판부가 확실하게 했습니다",
  "그~ 사실 전직 대통령이 그~ 몇 년 동안 거짓말을 해 온 겁니까? 네",
  "전 국민들을 상대로 거짓말을 해 온 건데 에~ 검찰 입장에서도 사실 이~ 이것을 그냥 뭐 십오년 사실상 감형을 오 년 동안 해 준 건데 이거에 대해서 그냥 검찰이 봐 넘길까도 검찰도 항소하지 않을까라는 생각이 음~ 좀 들거든요",
  "뭐 지금 박근혜 전 대통령 일심에서 징역 이십사 년을 받았고 그렇죠",
  "이명박 대통령이 십오 년을 받은 상황이 됐는데요",
  "그~ 지금 이명박 대통령을 향해서 세간에서 어~ 관심 의혹을 보내고 있는 것에 비하면 음~ 벌금이나 추징금의 액수가 그렇게 많은 것 같지는 않아요",
  "그런데 그런 부분들에서 어떤 어~ 이제 조금 더 전문가들이 법리 이~ 일심 판결에 대한 분석을 해봐야겠지만 음~ 검찰 역시도 그 부분들이 좀 아쉬움이 있을 겁니다",
  "이게 검찰에 명예를 회복하는 사건이라고 볼 수도 있거든요",
  "음~ 왜냐 앞서 한 세 차례에 수사에서 모두 네",
  "그~ 혐의가 없는 것으로 음~ 판결을 했다가 이번에 이제 최종 그거를 뒤집은 거기 때문에 네",
  "그 부분에서는 검찰도 역시 음~ 대응 논리를 마련해서 소송할 것으로 보입니다",
  "오늘 저희 방송 보면서 많은 시청자 분들께서 함께해 주셨는데요",
  "댓글도 굉장히 많이 보내주셨거든요",
  "허튼 짓 하면 촛불 들고 나간다고 네",
  "이런 내용도 있었고요",
  "그리고 다스의 진짜 주인을 이번 기회에 찾기를 바란다",
  "이런 말씀도 올려주신 분들이 계십니다",
  "음~ 그리고 어떤 부분에 대해서 좀 답답해 하시냐 하면 삼성과 관련해서 좀 답답해 하는 게 있고 또 하나는 이제 사법부 적폐가 거의 끝판왕 수준이다 음~ 뭐 이런 이야기도 있고 십오 년이 너무 적은 거 아니냐 네",
  "십오 년 너무 하다 이런 이야기들도 좀 나오고 있습니다",
  "국민들의 정서가 이명박 전 대통령의 죄질을 놓고 본다면 이 정도로 약화시킬 것은 아닌 게 아닌가라는 비판적인 얘기가 있는 것 같습니다",
  "아까도 사법부가 얘기했지만 뇌물죄의 경우 일억 이상만 돼도 십 년형을 줄 수 있는 그렇습니다",
  "되게 중한 범죄인데요",
  "그 부분과 비교해도 국민들의 법 감정에서 이 십오 년이라는 음~ 것이 이제 그렇죠",
  "어~ 좀 상대적으로 낮은 게 아니냐 이런 생각이 우선 드실 수도 있는데 네",
  "이명박 대통령에 뭐 나이가 이런 부분들을 감안을 하면 네",
  "사실상 이제 그 십오 년이라는 게 뭐 이심이나 어떻게 될지 모르겠습니다만 음~ 그런 측면들을 봐야 될 것 같고요",
  "그리고 이제 그것도 감안이 된 것 같아요",
  "음~ 그러니까 박근혜 전 대통령의 경우에는 사람 이제 죄질이 이명박이 더 나쁘다 이명박 전 대통령이 나쁘다 이렇게 판단 이야기하는 사람들도 있지만 네",
  "박근혜 전 대통령에 경우에는  나랏일과 직접 관련된 음~ 국정 논리 문제였고 이 부분을 어쨌든 이명박 대통령의 개인 비리 음~ 재산 형성까지 뭐 다른 부분으로 확대되지 않는다고 하면 네",
  "뭐 이런 부분이었기 때문에 그 부분에 대한 좀 차이를 음~ 차등을 둔 것이 아닌 이런 생각도 듭니다",
  "이거는 좀 어떻게 보십니까? 국정원 특활비와 관련해서 그~ 원세훈 전 원장의 십만 달러 공여 네",
  "이것은 사실상 뇌물로 봤어요",
  "그런데 그밖에 다른 특활비 뇌물 혐의는 무죄를 했는데 이게 본인이 혼자 쓴 게 아니라 청와대 비서실로 보낸 것이기 때문에 이것을 뇌물로 인정하기 어렵다라는 게 재판부의 입장인 것 같은데 그동안 오랫동안 취재를 해오셨기 때문에 네",
  "재판부가 이렇게 본 점에 대해서는 납득할 만한 점이 있는 겁니까? 아~ 아니면 이거는 좀 문제가 있다 이렇게 보십니까? 그~ 국정원 특활비가 입금된 경우에 세부적으로 어떻게 사용됐는지가 구체적으로 네",
  "제가 자료를 확인하지는 못해서 뭘 재판부가 확인을 했겠죠? 네",
  "그 부분에서 어쨌든 개인적으로 사용하지는 않았다라는 측면을 좀 강조해서 본 것 같은데요",
  "그러니까 국정원 특활비가 근데 어떤 용도로 어떻게 건네졌는지 음~ 뭐 이런 부분들에 대해서는 여전히 좀 어~ 더 드러나야 되는 부분들이 있는 게 아닌가 네",
  "뭐 이런 생각들도 들고요",
  "어~ 그리고 이게 뭐 이명박 전 대통령뿐만 아니라 김윤옥 여사도 국정원 특활비를 받았다라는 의혹이 있었는데 그러니까 그래요 맞아요",
  "바로 글로 저~ 그~ 본관 네네",
  "그렇죠? 아니죠? 어딥니까? 어~ 청와대로 청와대 네",
  "집무실이 아니라 집 그~ 네",
  "어디죠? 그~ 갑자기 그 생각이 안 나네? 네네. 네네",
  "그 집으로 생활하는 집으로 네",
  "했다는 이야기들이 있었는데 그 부분에 대해서는 제가 뭐 판결문을 꼼꼼히 읽어봐야겠지만 그 부분에 대해서는 아직 판단이 없는 것 같아요",
  "그런데 이제 어~ 그 부분 같은 경우는 이명박 대통령은 뭐 넓은 의미에서 네",
  "그 이~ 국고 그러니까 개인으로 개인적으로 사용하지 않은 것이라고 본다고 하더라도 네",
  "또 그 부분은 어떻게 볼 것인가 뭐 이런 부분들도 좀 음~ 향후에 논쟁적으로 남을 것 같습니다",
  "많은 국민들께서 참 그~ 궁금해 하고 다스는 누구 거냐라는 일종에 이제 그~ 캠페인 같은 것도 있었는데 그에 대해서 어쨌든 우리 사법부가 다스는 이명박 전 대통령 거다라는 거를 확실히 좀 알려준 것 같고요",
  "정두원 전 의원이 예측을 했어요. 오늘 아침에 네",
  "어~ 법률적인 지식은 없지만 느낌상으로는 징역 십오 년 정도 나오지 않겠냐라고 얘기를 했는데 그게 딱 맞았습니다",
  "아~ 오늘 뭐 아침에 저희 편집국에서도 몇 년이냐 이런 얘기들을 하면 내기 했어요? 십이 년이냐 십오 년이냐 네",
  "뭐 이런 이야기들을 하더라고요",
  "그런데 이제 그 부분이 검찰이 구형한 내용과 네",
  "아까도 제가 말씀드린 박근혜 전 대통령이 이제 국정농단이었다면 음~ 이거는 좀 개인 비리 성격이 지금 현재 음~ 다스 이 문제는 있기 때문에 반영된 것이 아닌가 싶습니다",
  "자 아~ 지금 보면 그~ 다스가 엠비 거라는 거는 엠비 빼놓고 모든 국민이  알고 있었던 건데 그게 재 네. 재판부가 재산을 찾아줬다 뭐 이런 의견들도 있더라고요",
  "재판부가 재산을 찾아줬다",
  "계속 아니라고 했는데 어쨌든 이에 대한 이제 책임 있는 뭐 입장이나 이런 게 좀 나왔으면 좋겠는데 이명박 전 대통령 이번에 이제 재판 출석도 하지 않았기 때문에 네",
  "뭐 조만간 입장은 나오겠지만 관련해서 여전히 부인하는 입장을 내놓을지 아니면 반대 입장이 나올지 이것도 좀 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "아~ 조윤선 전 장관에 대해서도 징역 일 년에 집행유예 이 년이 이 년이 선고가 됐고 선고가 됐는데요 됐네요",
  "그리고 지금 그리고 이렇게 되면 다시 구속되는 네",
  "다시 또 법정 구속이 또 되는 거죠",
  "그러면 다시 또 어~ 징역살이를 시작해야 되는 상황이 되는 거고 사실 오늘 조윤선 전 장관뿐만 아니라 김기춘 전 비서실장 그리고 신동빈 롯데 롯데 회장도 지금 재판을 같은 시간에 받고 있고요",
  "그리고 신동빈 롯데 회장에 같은 경우에는 네",
  "칠십억 원을 케이 스포츠 재단에 출현 그러니까 뇌물로 음음 준 혐의를 받고 있고 네",
  "김기춘 전 비서실장은 조윤선 장관과 마찬가지로 음~ 화이트 리스트 혐의입니다",
  "지금 김기춘 전 비서실장 징역 일 년 일 년 육 개월이네요 유월이 나왔습니다",
  "어~ 조윤선 장관보다 육 개월이 더 길군요",
  "더 상급자였으니까 아무래도 그렇게 본 것 같네요",
  "상급자였기 때문에 육 개월 더 살게 되는데 네네",
  "이렇게 되면 김기춘 전 실장도 다시 들어가게 되겠네요",
  "법정에서 구속을 되겠죠 그 조윤선 장관은 아마 집행유예가 나왔으니까 네",
  "다시 법정 구속이 되는 거는 아닌 것 같고요",
  "제가 봐야겠지만 아~ 그런가요? 네네",
  "김기춘 실장은 아직 남아있기 때문에 일 년 육 개월이면 네",
  "다시 법정 구속이 되는 게 아닌가 싶습니다",
  "어쨌든 지금 보면 과거에 박근혜 정부 그리고 이명박 정부에 있었던 불의한 어~ 이 권력 안에서 있었던 수많은 일들에 대한 적폐 청산이라고 해야 합니까? 어쨌든 수많은 불의한 사건들에 대한 에~ 재판이 계속 진행이 좀 되고 있는데요",
  "어찌됐든 국민들의 법 감정에 위배되지 않은 수준에서의 내용들이 나온 것은 아닌가라는 생각을 좀 해보게 되고요",
  "저희가 오늘 금요일이어서 어~ 오늘 방송은 여기서 마무리를 해야 될 것 같고 내주에 시작되는 방송에서 이번 혐의 사실들에 대해서 꼼꼼하게 좀 더 정리를 해드리도록 하겠습니다",
  "아 엠비 측 변호사의 입장이 나왔는데요",
  "판결 결과에 상당히 실망한다는 것이고요",
  "어~ 접견을 해서 상의를 한 다음에 항소를 결정하겠다라는 음~ 입장이 나와 있습니다",
  "뭐 앞서 김한 기자가 예측한 대로 받아들이지 않고 항소할 입장을 분명히 밝혔다는 것을 이제 검찰 측도 조만간 입장이 나오겠죠? 네",
  "그렇다면 어~ 이심이 바로 속개되는 상황으로 가지 않을까 네",
  "김현 기자 너무 수고하셨고요",
  "시월 오 일 장윤선에 이슈파이터 준비한 순서는 여기까지입니다",
  "아베 일본 총리가 종전 선언은 시기상조라는 입장을 폼페이오 미국 국무 장관에게 전달했다고 요미우리 신문이 오늘 보도했습니다",
  "비핵화를 향한 구체적인 조치가 없는 한 미국은 종전 선언에 응하지 않겠다는 생각이고 일본도 같은 생각이라는 건데요",
  "반면 문재인 대통령은 오늘 열린 국무 회의에서 이 차 북미 정상 회담이 조기에 열릴 수 있는 분위기와 여건이 조성이 됐고 가급적 조기에 북미 정상 회담이 열려서 한반도 비핵화와 평화 프로세스에 큰 진전을 이루도록 한미 간 긴밀한 협력과 공조에 최선을 다해달라고 당부했습니다",
  "조만간 김정은 위원장이 러시아를 방문할 것이고 시진핑 주석이 북한에 방문하고 또 북일 정상 회담도 열려 있어서 바야흐로 한반도에 새로운 질서가 만들어지고 있다. 이렇게 진단을 했는데요",
  "아베 정권과 상당한 온도 차이가 존재합니다",
  "네. 그렇지만 문재인 대통령의 언급대로 지구상에 남아 있는 마지막 냉전 체제를 해체할 수 있는 절호의 기회입니다",
  "이 기회를 백 년 전 우리 선조들이 겪었던 그대로 그리고 또 식민지와 전쟁 군사 독재를 지나왔던 우리 현대사만큼 또 아픈 과거가 다시 되풀이될지 모릅니다",
  "우리가 동북아 정세를 주동적으로 바꿔서 항구적인 평화 체제를 구축해야만 더 나은 미래를 보장받을 수 있게 된다고 생각합니다",
  "시월 팔 일 월요일 이슈 파이터 출발합니다",
  "지난 토요일 밤 십사 공동 선언 십일 주년 기념식을 마치고 방북단이 귀경을 했는데요",
  "평양에서 또 어떤 얘기들이 오갔을까요? 정말 궁금합니다",
  "이번 방북길에 동행했던 작가 유시춘 이비에스 이사장님 스튜디오에 직접 모셨습니다",
  "이비에스 이사장님이 티비에스에 출연을 하셨습니다",
  "네. 앞에 한 글자만 다르네요",
  "아~ 여기는 처음이지만 뭐~ 예. 라디오 뉴스 아~ 뉴스 공장에는 몇 번 네",
  "김여준의 뉴스 공장 네",
  "실검에도 많이 오르시고  유시춘 선생님이 나오시면 실검에 오른다",
  "저희도 기대를 해보겠습니다",
  "이슈 파이터가 오늘 아~ 실검에 오를지 저희가 확인을 좀 해보겠습니다",
  "어~ 토요일 밤 늦게 오신 건가요? 네. 밤 늦게 왔습니다",
  "어~ 몇 시에 도착하신 건가요? 한~ 아홉 시 넘어서 네",
  "아홉 시 넘어서 이박 삼일 굉장히 설레는 마음으로 다녀오셨을 것 같아요",
  "네. 뭐~ 저는 무척 설레여서 그 전날 잠을 거의 자지 못했습니다",
  "마치 소풍 가기 전날 소녀처럼 네",
  "이제 국민의 정부 참여 정부 때 개성 공단은 두 번 갔다 오고요",
  "금강산은 뭐~ 여러 차례 갔다 왔는데 음~ 평양은 처음 갔습니다",
  "그~ 십일 년 만에 평양에 가신 분들도 계시고 네",
  "그리고 이제 이번에 처음 평양에 가신 분들도 계시고 네",
  "우리 유시춘 선생님도 이번에 처음 다녀오셨는데 네",
  "기존의 이제 저희들이 그~ 언론을 통해서 확인했던 그런 평양의 풍광들 네",
  "직접 가서 보시니까 어떻든가요? 네",
  "우선 굉장히 친숙하고 네",
  "전혀 낯설지 않았어요",
  "어~ 왜냐하면 제가 그 비행기가 착륙할 때 창문으로 이렇게 내려다 본 풍경이 예",
  "제가 자주 가는 예",
  "강화도 교동도 그~ 산 위에서 내려다 본 어~ 서해 바다 풍경하고 똑같았습니다",
  "아~ 정말이요? 왜 그렇지 않겠어요? 예",
  "백령도에서 어~ 우리 네",
  "한국 국민이 잘 알고 있는 장산곶 예예",
  "장산곶 그까지 거리가 십사 키로밖에 안 돼요",
  "아~ 그러니깐 어~ 교동도에서 한 십사 키로 음~ 또 그니까 백령도에서 십사 키로만 북상하면 그죠",
  "바로 바로 장산곶이니까 예",
  "그리고 그~ 옥류관에서 그 유명한 냉면을 먹고 뒤쪽 베란다로 나가서 예",
  "대동강 물을 내려다 봤더니 예",
  "그때 보이는 풍경이 예",
  "꼭 제가 그~ 여의도 서강 대교 건너서 예",
  "강변북로 쪽 어떤 카페에서 예",
  "여의도 쪽을 바라볼 때 풍경하고 구조가 똑같았어요",
  "정말이요? 대동강 물도 강폭이 그만했구요",
  "아~ 그다음에 능라도가 있고요",
  "우리는 밤섬이 있잖아요",
  "국회 의사당하고 아파트 단지가 보이는데 예예",
  "아주 비슷한 구조였어요",
  "아~ 그래서 서울 평양이 거의 닮았다. 쌍둥이다",
  "예예. 엄청 아~ 뭐~ 너무 익 익숙하고 친근하고 네",
  "어~ 음~ 음~ 편안했어요",
  "예. 그~ 사람들의 옷차림이나 이런 건 어떻든가요? 예~ 보 옷차림은 유심히 봤는데 지금 뭐~ 나오는 예예",
  "패션 그~ 으~ 여성들은 좀 예",
  "색깔 있는 옷이 더러 있어요",
  "어~ 그런데 남성들은 대부분 인민복 예",
  "그~ 이렇게 칼날 김정은 위원장 스타일 고~ 인민복도 있고 예예",
  "이제 주로 거기 인민들이 입은 옷은 예",
  "이렇게 브이자로 파져 있는 아~ 그~ 옷들을 천편일률적으로 입고 있어서 예",
  "여성들은 좀 음~ 어~ 약간 다양성이 있어 보였는데 네",
  "남자들 옷은  좀 더 바뀌'어야 되겠군요",
  "시커먼 인민복인데 예",
  "그거 벗기고 남한에서 생산하는 정말 예",
  "아름답고 기능적인 예",
  "그런 옷들 좀 입혀 보고 싶었어요",
  "그까 어머님이니까 네",
  "얘 얘 그것 좀 벗어봐",
  "여기 좀 괜찮은 것들이 있거든 이것 좀 입어봐 그게 훨씬 낫다. 야 이 이런 이런 거죠. 지금 예~ 어떤 마음이신지 알 것 같습니다",
  "그~ 여성들도 아이들도 굉장히 이제 옛날에는 불과 한 노무현 정부 시절만 하더라도 여성들도 다 회색 혹은 감색의 그~ 좀 그렇죠",
  "그게 그~ 색깔이 없는 예. 그런데 이제 무채색 계열의 제가 바로 그~ 네",
  "전직 통일부 장관 세 분하고 예예",
  "자리를 나란히 앉아서 갔는데요",
  "이재정 장관님 이종석 장관님 정세연 장관님 세 분 전직 아~ 장관께서 네",
  "아마 이제 국민의 정부 때 육일오 정상 회담 실무 총괄하셨고 그렇죠",
  "그다음에 십사 선언 총괄하시는 이 전직 세 분 장관께서는 네",
  "굉장히 감격스러워 하셨어요",
  "음~ 십일 년 만에 갔는데 너무 많이 바뀌'었다고 아~ 예",
  "너무 많이 바뀌'었고 예",
  "그다음에 그 여명 거리에 예",
  "고층 건물이 막 앞다투어 올라가고 있고요",
  "그 내부는 들여다 보지 않았지만 예",
  "겉으로 볼 때는 아~ 고층 건물이 빽빽이 들어서고 예",
  "어떤 그~ 새로운 사회로 음~ 진입하려는 음~ 북한 지도층과 네",
  "인민의 어떤 몸부림 같은 거라 그럴까요? 음~ 간절한 갈망 네",
  "이런 게 느껴졌어요",
  "아~ 굉장히 많이 변했다고 해요",
  "이 정치인들도 과거 뭐~ 시민 운동가들도 가시고 뭐~ 다양한 분들이 가셨지만 네",
  "특히 우리 유시춘 이사장님께서는 작가시기 때문에 네네",
  "이~ 그~ 문학적 시각으로 네",
  "또 평양의 시내와 네",
  "이거 또 다 메모를 해오셨어요",
  "제가 이제 작가로서 네",
  "그 모국어의 아름다움을 갈고 닦는 사람으로서 봤을 때 네",
  "굉장히 성찰을 많이 하고 왔습니다",
  "그게 우리 말에는 명사는 합성어가 많아요",
  "뭐~ 바닷가 우물가 무슨 뭐 예",
  "명사는 합성어가 예",
  "굉장히 많거든요. 우리가 예예",
  "그리고 띄어쓰기에서도 이제 붙여 쓰죠",
  "그런데 북한에는 동사 형용사 그 서술부에 예",
  "우리는 지금 뭐~ 굉장히 많이 한글도 많이 파괴되고 있고 예",
  "또 이 외래어의 범람하는 외래어의 홍수 속에 살고 있는데 그~ 이렇게 그~ 거리에 붙여 놓은 현수막들 또 이런 뭐~ 이런 저런 데 붙여 놓은 캐치프레이즈들 이렇게 보면은 네",
  "그~ 우리 말을 지키려는 눈물겨운 노력 아~ 어찌 보면 투쟁 같이 느껴질 정도로 예",
  "뭐~ 그 간판에 예",
  "채소 상회를 남새 남새 상회 이렇게 써요",
  "아~ 남새 상회 남새가 우리 이 야채의 옛 말이거든요",
  "아~ 아~ 남새 상회 예",
  "그냥 뭐~ 뭐~ 옷집 옷집 빨래방 예",
  "그다음에 동사 형용사에는 아~ 거기도 빨래방이 있든가요? 예",
  "어~ 어~ 왜냐하면 집집마다 이 우리처럼 세탁기가 다 가가호호 있는 건 아니기 때문에 아~ 빨래방이 있드라구요",
  "그럼 거기도 코인 빨래방 코이 그 들어가 보지는 못했어요",
  "빨래방이 있드라구요",
  "그러니까 우리는 뭐~ 오시테리야 이러잖아요",
  "그다음에 이제 제가 좀 느낀 거는 네",
  "그 동사나 형용사에 합성어가 예",
  "아~ 많은데 예를 들어서 뭐~ 푸르싱싱하다",
  "푸르싱싱 푸르고 싱싱한데 푸르싱싱하다",
  "오늘 날이 참 푸르싱싱합니다. 뭐 이런 거 어~ 또 일떠 세우다는 말은 일으켜 세우다",
  "하거나 그리고 또 하나 몰라서 물어봤는데 예",
  "은이 난다는 은 은 금 은할 때 예예",
  "은이 난다는 표현을 많이 써요",
  "이거 무슨 말이에요? 빛난다",
  "아~ 반짝반짝 빛난다",
  "빛난다는 걸 은이 난다라고 어~ 아~ 그리고 또 뭐 예",
  "이건 우리가 좀 들어봤죠",
  "그래서 그~ 민족어를 지키려는 아주 지극한 정성을 볼 수 있었고요",
  "이제 우리 지금 현실에서 보자면은 뭐~ 저도 모르게 지금 요새 뭐 멘붕이니 뭐 일상화가 됐잖아요",
  "그게 사전에 올라야 될 정도로 예",
  "특히 요즘 더 심한데 예",
  "그다음 어휘를 잃어버린 말들이 너무 많아요",
  "그다음에 또 우리 젊은이들 사이에 유행하는 축약어 네",
  "뭐 정 정알못 그러나 정치를 알지 못 하는 예",
  "뭐~ 그렇게 너무나 많잖아요",
  "갑툭튀 뭐~ 이렇 갑툭튀  뭐~ 이런 거 뭐~ 솔까말 뭐~ 솔까말 이런 거 예",
  "그니깐 저도 이제 인 인터넷을 많이 하기 때문에 저도 예",
  "나이에 비해서는 비교적 젊은이들 문화에 예예",
  "친근한 편인데 나이 영하게 사시죠",
  "날이 날이 새면 다른 말들이 막 갑툭튀 네",
  "이런 막 뛰어나오고",
  "이제 그런 그 외래어 내지 축약어의 홍수 속에서 사는 예",
  "제가 볼 때는 그 민족어를 온전히 보존할려는 그런 노력들이 아주 눈물겹게 느껴졌고 그렇군요",
  "좀 작가로서 음~ 성찰을 많이 하고 왔습니다",
  "그~ 옥류관 냉면은 맛있든가요? 저는 옥류관과 대동강 맥주가 너무 궁금합니다",
  "아~  옥류관 냉면이요? 예",
  "이 우리 남 한국 국민들이 네",
  "누구나 원하면은 네",
  "올라가서 옹류관 냉면을 네",
  "먹을 날이 빨리 오기를 경기도 냉면 때문에라도 빨리 오기를  기대하구요",
  "내년 여름 이전에 좀 됐으면 좋겠습니다",
  "제가 정세연 장관님하고 나란히 앉아서 예예예예",
  "옥류관 냉면을 먹었는데 네",
  "아니 이 분이 통일 사업을 얼마나 열심히 하시려고 예. 그런데 삼 인분을 동시에 약간 좀 우리 남한에서 그 칡 냉면 비슷한 검은빛이고요. 아마 예예. 아~ 껍질째 오~ 갈지 않았나 하는 생각이 들고 그렇구나 예",
  "그다음에 또 쫄깃쫄깃한데 구수해요",
  "그래요? 그리고 이제 그 국물도 네",
  "전혀 적극적이지 않아요. 굉장히 서울에서 파는 평양 냉면하고 좀 많이 달랐어요",
  "많이 달라요? 아~ 국물이 우선 굉장히 좀 구수하고요",
  "그다음에 그렇게 차게 주지 않더라고요",
  "어~ 우리는 굉장히 차잖아요",
  "얼음을 안 띄워 와요",
  "얼음을 안 띄어요? 예",
  "그런데 굉장히 부드럽고 고소하고 음~ 그랬어요. 그리고 맥주요. 맥주 대동강 맥주요?  대동강 맥주 아~ 맛있었어요",
  "이~ 우리나라 생산하는 맥주보다는 좀 예",
  "우선 맛이 좀 짙으구요",
  "아하 색깔도 약간 짙은 것 같고 예",
  "약간 스윗한 맛도 있구요",
  "아주 즐겨 먹고 왔습니다",
  "우리는 지금 여기 전부 수입 맥주잖아요. 네 캔에 만 원 예",
  "예. 그런데 대동강 맥주도 조만간 네 캔에 만 원에 먹는 날이 오겠죠? 오겠죠",
  "내년 그것도 좀 내년 봄이죠. 네",
  "오기를 바랍니다. 우리  맥주 좋아하시는 분들이 다양한 예",
  "대동강 맥주를 빨리 먹을 수 있기를 그러니까요",
  "을밀대도 가보셨죠? 예~ 을밀대는 못 갔습니다",
  "어찌 됐든 제가 보기에 정말 평양에 다녀오신 그~ 예",
  "하나 하나의 일정들이 다 이렇게 가슴에 하나 하나 다 이렇게 새기고 오셨을 것 같은데 네",
  "지금 굉장히 궁금한 게 조명균 장관은 그 평양 중앙 식물원에서 왜 이렇게 우신 겁니까? 아~ 저도 울었어요",
  "십일 전에 에~ 노무현 대통령께서 십사 선언하시면서 어~ 거기 가서 어~ 소나무 네",
  "시 를 식수를 하셨는데 그~ 안내원 동무의  말을 빌리면은 네",
  "십일 년 사이에 오십 센치가 더 자랐다고 그래요",
  "십일 년 사이에 예. 그런데 이제 그게 금강송 반송이라고 그러는 건데 네",
  "수형이 아주 균형잡히구요",
  "잘 자랐고 음~ 그~ 대통령 노무현 대통령 아드님 노건호 씨하고 예",
  "으~ 조명균 장관이 그때를 생각하면서 많이 눈물을 흘렸어요",
  "아~ 그분들이 눈물을 흘리는 사이 저도 뒤돌아서 약간 눈물 흘리면서 예",
  "요거 갖고 왔습니다",
  "이게 이게 뭡니까? 그 소나무입니다",
  "하~ 그 소나무 솔잎을 제가 야~ 북녘의 소나무를 이슈 파이터  시청자들을 위해서 직접 가지고 오셨어요",
  "네. 이게 이제 노무현 대통령님 예",
  "심어 놓으신 소나무 반송 금강송이라고 그러죠. 보통 예",
  "아~ 수형이 아주 잘 균형잡히고 정성스레 길렀더라고요",
  "저 향기 좀 맡아봐도 되겠습니까? 네. 말 말라서 향기가 말라서 없어지고 아~ 뽑을 때는 향기가 굉장히 좋았어요",
  "아니 그래도 있어요",
  "잔향이 남아 있습니다",
  "저도 가서 저기 나눠주세요",
  "야~ 그런데 사실 제가 그 평양 다녀오신 수많은 정치인들 인터뷰 했지만  네",
  "이~ 저~ 문청 문학 소녀의 기질은 어디 안 가는 것 같아요",
  "이거를 이렇게 딱 노트에 네",
  "이~ 저~ 이제 이거 코팅해야 되는데  보관할 거예요. 네",
  "십일 년 전 노무현 대통령께서 네",
  "심으신 소나무가 십 년 사이에 오십 센치를 컸네요",
  "아~ 그게 좀 또 매년 매년 매년 그러니까 잘하셨죠",
  "굉장히 관리를 세게 잘한 모양이에요. 북에서 네. 아주 정성 들여 잘하고 있었습니다",
  "그 직접 보니 얼마나 눈물이 예. 뭐 가슴이 뭉클하죠",
  "아~ 노 대통령님 지금 살아계셨다면 하늘에서 보고 기뻐하셨을 거예요",
  "같이 가시면 좋으셨을 텐데요",
  "야~ 기분 좋다 하셨을 텐데 생각이 좀 듭니다",
  "그 이번에 노무현 재단에서 김정은 위원장에게 봉화 쌀 장군 차 장군 차 네네",
  "아~ 준비해서 가져가서 직접 드리진 못하셨죠",
  "드린 걸로 알고 있습니다. 네",
  "아~ 직접 장군 차는 이제 노무현 대통령 퇴임하셔서 네",
  "유기농법 오리 농법 개발하시고 그다음에 거기 장군 차를 그때 심었다고 그래요",
  "그게 이제 수확이 돼서 장군 차를 말려서 가지고 간 걸로 알고 있구요",
  "그런 뭐~ 소소한 것도 어~ 좀~ 뭐~ 여기 한국 우리 남쪽 국민들이 궁금해하겠지만 네",
  "제가 꼭 전해드리고 싶은 내용은 사실은 네",
  "본론이 따로 있어요",
  "어~ 그다음 날 열 시에 인민 문화 궁전에서 네",
  "십사 선언 십일 주년 이제 기념식이 있었는데요",
  "아~ 거기 이제 뭐~ 우리에게 익숙한 그 김영남 위원장님 예",
  "그다음에 조평통 리성권 네",
  "위원장님 나오셔가지고 예",
  "예. 경 뭐 축사 기념사를 하셨는데 우선 그 풍경이 네",
  "이 들어가면서 보니까 왼쪽에는 음~ 크게 자주 통일 이렇게 붙이고 예",
  "오른쪽에는 뭐~ 평화 번영 이렇게 붙이구요",
  "아~ 그리고 그 왼쪽에 그 자주 통일 옆에 네",
  "삼천리 강토 우에 음~ 자주적이고 번영하는 통일 강국을 일떠 세우자",
  "아~ 이렇게 이제 걸어놨구요",
  "또 오른쪽 평화 번영 아래에는 우리 민족끼리 힘을 합쳐 음~ 자주 통일 평화 번영 네",
  "새 시대를 열자 이렇게 했는데 음~ 제가 좀 너무 놀랬던 거는 네",
  "그 아래에 이제 남북 평화와 자주의 정신을 선언했던 역대 대통령의 기념일이 쭉 있는데요",
  "아~ 사실 따지고 올라가보면 칠십이 년 칠사 남북 그렇죠",
  "공동 선언이 초시가 아니겠습니까? 예예",
  "그런데 뭐 그 뒤에 이제 쭉 어~ 노태우 대통령 칠칠 선언도 있었고 네",
  "김대중 대통령 육일오 선언 음~ 또 십사 선언 또 판문점 선언까지 이어지지만 네",
  "사실 거기를 관통하는 일관된 정신은 세 가지 원칙이에요",
  "자주 평화 민족 대단결이잖아요",
  "이 정신이 너 이 원칙 위에 확고하게 서 있어요",
  "음~ 그러니깐 어~ 이제 북쪽의 입장에서 보자면 박정희 대통령이 칠사 남북 공동 선언을 하자마자 바로 네",
  "그해 시월 유신을 단행하지 않았습니까? 그렇군요",
  "그러니까 어찌 보면 권력을 공고히 하는데 기여했던 측면이 있고 그렇죠",
  "그건 북쪽도 마찬가지죠",
  "음~ 주체 사상 세우고 네",
  "더 강권 통치를 하고 그랬잖아요",
  "그래서 그 칠사 남북 공동 성명에 대해서는 저는 부정적일 거라고 예단을 했었어요",
  "근데 그 칠사 공동 성명을 맨 처음 썼구요",
  "아~ 이렇게 쭉 다 글 예",
  "좀 나열을 했더라구요. 그래서 그 인정하는 것이죠",
  "그래서 비록 뭐 유신 독재자가 한 것이지만 네",
  "그 정신만은 소중한 걸 인정하고 아하 상호 인정하는 분위기 같은 걸 느껴서 예",
  "굉장히 안심이 되기도 하고요",
  "그러니까 그 역사성은 누구도 부인할 수 없는 거죠",
  "부인 못하는 것이죠. 네",
  "그다음에 에~ 구십일 년 있었던 네",
  "합의서 그리고 쭉 이어져온 유구히 이어져 온 우리의 그 남북 관계의 역사를 북도 다 인정하는 것이 네네",
  "다 인정하고 받아들이고 이 정신을 이어가자 네",
  "그래서 핵심은 자주와 평화 민족 대단결 지금 그게 핵심 가치이고 그렇습니다",
  "핵심 노선이고 그렇다",
  "실제로 뭐 십사 선언의 네",
  "그 실천 방안들이 다 있거든요. 그런데 이제 예",
  "그~ 북측 인사들이 키 포인트 예",
  "그쪽 말 리행 이행입니다",
  "그니깐 칠사 남북 공동 선언에서 판문점 선언까지 오는 동안에 합의했던 내용을 네",
  "이행해 달라 약속을 지켜라 예",
  "그 실천 방안들을 예",
  "이행하는 게 중요하다",
  "그래서 그걸 들으면서 그~ 굉장히 저는 좀 기쁜 게 생각한게요",
  "어~ 이~ 국제 사회로부터 멀리 떨어져서 외롭게 폐쇄 국가로 존재하던 네",
  "북한이 이제 국제 사회의 광장으로 나와서 음~ 정상 국가의 모습으로 네",
  "이 노력이 에~ 지도층에서부터 인민들까지 모두 공통적으로 음~ 음~ 있구나 그 갈망 열망 네",
  "응이 확인이 되더라구요",
  "아~ 그래서 어쨌든간에 북한이 변화할라면은 폐쇄적인 국가로부터 국제 사회의 광장으로 나와야 되는 거구요",
  "외교도 정상적으로 해야 되는 것이고 이렇게 그 변환할려는 네",
  "노력 음~ 그런 것들이 음~ 이 체감이 됐었습니다",
  "오시자마자 국내에서는 음~ 국가보안법을  둘러싼 논쟁이 치열하게 전개되고 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 제가 과거 국가 인권 위원 했잖아요",
  "그런데 이제 이건 뭐 얘기가 깁니다만 네",
  "어쨌든 아~ 머리 속에 드는 생각이 다르다고 해서 음~ 감옥에 넣는 음~ 이런 일은 이제 없 뭐 타인에게 위해를 가한다거나 네",
  "이런 일이 없이 머리 속에 든 생각 우리 헌법에 사상과 양심의 자유가 있잖아요",
  "음~ 양심이 하늘이 주신 것이고요",
  "아~ 타인의 나 집단이나 국가에게 위해를 가하지 않는 이상 머리 속에 든 생각이 좀 다르다고 해서 처벌하고 심지어 죽이고 네",
  "감옥에 보내는 이런 것들은 우리가 좀 벗어날 때가 되지 않았나 싶고 사실은 이 국가보안법은 입법 초기서부터 그런 네",
  "음~ 그때 어떤 의원이 네",
  "이걸 입법을 할 때 도둑을 잡을려다가 씨암탉을 죽이는 수가 있다",
  "아~ 그게 현실화된 것이죠",
  "사실 제가 볼 때는 그동안 독재 정권 하에서의 국가보안법의 운용 사례를 보면은 대부분 정치적 경쟁자 내지 반대자에 대한 백지 형법으로 쓰였어요",
  "음~ 그냥 집권자에게 주어진 쓰여지지 않은 네",
  "뭐든 권한이 주어진 형법과 같은 것이었었거든요",
  "그래서 뭐 그동안 여러 번 개정 운동도 있고 그랬습니다만 우리 나라는 헌법 위에 또 국민 정서 법이 있잖아요 그렇습니다",
  "국민들의 지지와 동의를 얻어야 가능한 일이기 때문에 네",
  "앞으로 그런 과정들을 좀 밟으면은 뭐~ 으~ 점진적으로 네",
  "국민의 동의와 지지를 얻은 다음에 하면은 큰 무리는 없지 않을까 싶고 제가 전 국가 인권 위원으로 말할 때는 이거는 굉장히 반 인권적인 묘사가 많구요",
  "음~ 그 위헌적인 요소도 많습니다",
  "그리고 실제 그 법이 적용되고 운용된 사례를 보면은 음~ 아시잖아요. 모든 민주주의자들이 다 네",
  "아~ 대부분이 국가보안법으로 그렇습니다",
  "죽기도 하고 고문 당하고 그러지 않았습니까? 예",
  "사법 살인을 당하기도 하고 예",
  "그래서 이런 그 반 인권적인 반 이렇게 위헌적인 예",
  "이런 것들은 국민의 조 지지지와 동의를 얻는 전제 하에 예",
  "좀 개정 작업이 필요하지 않을까 음~ 생각해요",
  "그~ 이번에 이제 노무현 재단이 이제 준비해서 다녀오신 방북이었는데 예",
  "어~ 노무현 재단 이사를 그만두셨어요",
  "아~ 노무현 대통령 비극적으로 서거하시고 네",
  "그 직후 몇 달 뒤에 모여서 처음 인제 그 노무현 재단을 만들어야 된다",
  "이 초기 이~ 설립 과정에 제가 깊이 관여를 했습니다",
  "예. 그래서 그때 이제 상임 운영 위원으로 쭉 활동하다가 아~ 작년에 네",
  "또 이사로 일을 하다가 예예",
  "이제 이번에는 특수 관계에 있는  특수 관계인 네",
  "특수 관계인이 인제 이사장으로  선임됐기 때문에 네",
  "게 제척 사유가 됩니까? 으~ 제척 사유는 아닙니다. 그런데 아닌데 이제 우리 국민들께서 네",
  "가령 이것도 뭐 예",
  "작은 권력이라고 보신다면은 음~ 권력 기관의 특수 관계 그런데 노무현 재단은 시민 단체 아니에요? 그렇죠",
  "인제 그럼에도 불구하고 국민들이 볼 때는 예",
  "어~ 노무현의 가치와 정신을 계승하는 음~ 매우 구심점이 높은 그런 단체이기 때문에 네",
  "그런 걸 별로 좋아하시지 않을 수도 있겠구나 음~ 그런 생각이 들고 네",
  "그래서 제가 이제 사의를 표명했습니다",
  "에~ 아니 근데 유시민 어~ 신임 이사장  아~ 이제 이제 십오 일날 그 취임을 하시게 되는데 네",
  "거의 반 협박 때문에 이해찬 대표가  많이 협박해가지고 네",
  "그래서 맡게 됐다. 이런 후문이 있습니다",
  "실제 그런가요? 아~  글쎄요. 뭐 유시민과 이해찬 대표가 네",
  "뭐 사적으로도 깊은 인연이 있구요",
  "음~ 그다음에 굉장히 또 그 유시민이 이해찬 장관을 존경하는 선배예요",
  "왜냐하면 사적인 이익을 취하는 적이 없고 음~ 사심이 없고 그러니까 시경에 나오는 사무사 예",
  "생각에 삿됨이 없다",
  "아~ 그게 시경에 나오는 말이에요",
  "시는 삿됨이 없어야 사무사라고 그러잖아요",
  "그래서 그 삿됨이 없는 음~ 아~ 선배로서 굉장히 좋아하고 음~ 신뢰하고 존경하는 그런 선배님이시죠",
  "그런데 이제 우리 그렇잖아요",
  "보통 인간 관계에서 내가 신뢰하고 존경하는 분은 콩을 팥이라 해도 대충 믿잖아요",
  "그런 거 있죠. 예",
  "그분이 콩을 팥이라 그럴 리는 없겠지만 예",
  "그래서 어~ 강력히 권고했기 때문에 음~ 피해갈 수 없지 않았나 음~ 그런 생각이 드는데 네",
  "뭐 그걸 정치 재개로 보는 거는 과잉 해석이라고 봅니다",
  "아~ 대개 언론들 특히 보수 언론들이  유시민 에~ 장관의 정치 재개다. 이렇게 네",
  "해석을 하던데 네에",
  "뭐 해석하고 그러는 건 자유겠지만 네",
  "과잉된 해석이 아닌가 싶구요",
  "아~ 으~ 그~ 유시민 이해찬 두 사람의 관계는 너무 오래된 관계고 예",
  "또 후배가 선배로서 음~ 존경하고 음~ 어~ 신뢰하는 관계이기 때문에 네",
  "그냥 음~ 그 청을 받아들이지 않았나 그렇게 추측해요. 예",
  "유시민 신임 이사장께서 네",
  "어~ 어떤 역할을 하실까요? 뭘 하실까요? 아무래도 이제 네",
  "노무현 대통령 생전에도 그러했구요",
  "노무현의 가치와 정신 지향을 가장 잘 이해하고 네",
  "그걸 또 대중적으로 음~ 이해시키는 능력이 좀 다른 이보다는 조금 있다고 생각이 들어요",
  "그~ 노무현의 정신과 가치와 네",
  "그 지향을 대중들에 국민들에게 가장 잘 설명하고 예",
  "그리고 이해시키고 예",
  "그럼으로 인해서 노무현의 정신과 가치를 에~ 신뢰하고 따르는 젊은이들이 네",
  "더 많이 늘어나기를 저도 원하거든요",
  "음~ 그래서 사실 뭐 저도 마찬가집니다만 노무현은 우리 사회의 주류도 아니었구요",
  "음~ 그런데 이제 권력의 정점까지 올라간 것은 네",
  "이 높은 학력 사회에서 음~ 왜 그랬을까 생각해보면 그 인격이 훌륭하고 완전해서가 아니고 그가 가르치는 가르키는 곳 음~ 그가 지향하는 바가 이십일 세기 한국이 나아가야 길 되는 길이기 때문에 다 지지하고 동의했다는 생각이 들어요",
  "지금 생각하면 참 기적 같은 일인데 그래서 그런 것들이 대중 속에서 더 널리 지지와 동의를 얻을 수 있도록 애를 쓰겠죠",
  "이십 대 보수화 혐오 그러니까 과거의 이십 대들은 어~ 어떤 저항 어~ 그리고 분노 음~ 이런 것이 어떤 삶을 이끌어가는 측면이 있었다면 요새는 여혐 남혐 예",
  "또 소수자에 대한 차별 이 혐오가 확산되고 있는 문제가 있기 때문에 이것과 관련해서도 어~ 유시민 신임 이사장이 뭔가 이십 대의 새로운 진보 이런 것을 위해서도 노력을 하시게 될까요? 예. 저는 사실 워마드나 이거 상당히 조금 네",
  "음~ 아~ 그~ 젊은이들의 분노에 대해서는 이해할 수 있어요",
  "취업도 잘 안 되고 음~ 참 살기 어렵고 네",
  "그 분노에 대해서는 이해는 하는데 네",
  "사실은 이 남성들이 가지고 있는 이 오해와 편견 중의 하나가 네",
  "그 페미니즘이 결코 남성을 적대시하는 게 아니거든요",
  "평등한 대우와 그렇습니다",
  "평등한 기회를 갖자 예예",
  "그러니까 뭐 교육이나 맞습니다",
  "특별한 걸 원하지 않고 그렇죠",
  "특별한 거 원하지 않고 우리 헌법에도 차별하지 않게 돼 있습니다",
  "그래서 지금까지 너무나 그 누적된 차별이 음~ 크기 때문에 네",
  "그것에 대한 분노라는 생각이 들고요",
  "이제 과거 팔십 년대 이십 대들은 지금 이제 오팔육이 됐습니다만 네",
  "그때는 어떤 정의에 대한 갈망 네",
  "민주주의에 대한 헌신 음~ 그리고 의분이 있었죠",
  "어~ 여러 비민주적인 네",
  "반인권적인 행태에 대한 거룩한 분노 네",
  "이런 것들이 유월 항쟁을 일으킨 저변인데 네",
  "아~ 뭐 거룩한 분노는 있어야죠",
  "그런데 지금 그~ 워마드로 대표되는 그런 혐오 정서 네",
  "이것은 정말 아~ 우리가 극복해야 될 것이다",
  "음~ 그러니까 함께 남성과 여성이 함께 헌법이 보장한 권리를 네",
  "자유와 권리를 누리고 차별 없는 불평등한 삶을 누리자는 것이 사실은 가장 큰 목적이에요",
  "그런데 무냐 이제 그동안 워낙 누적된 차별이 있기 때문에 분노는 이해가 가는데 네",
  "이렇게 혐오로 치달리는 것은 굉장히 경계해야 될 일이고요",
  "사실 그 미국의 그 뭐야 같이 가야 제가 등치하는 것은 아닌데 미국의 케이케이케이 네",
  "단 같은 경우가 음~ 인종에 대한 분노거든요",
  "그런데 검은 피부 흰 피부가 자신이 만든 거 아니잖아요",
  "하늘과 자연이 준 것이잖아요",
  "이제 그런 것에 대한 혐오 같은 것이 극단적으로 표현된 게 그런 것이 케케이 케이케이케이 같은 겁니다",
  "아주 극단적인 것인데 그 같 그것과 제가 뭐 등치하는 건 결코 아닌데 그래서 그 에~ 막연한 혐오 음~ 아~ 추상적인 앎으로 네",
  "그~ 아~ 그~ 극단적인 혐오로 치달리는 것은 그 누구에게도 음~ xx 이득을 줄 수 없다. 예",
  "아우 그런데 얘기가 너무 재미있는데 확실히 소설가랑 얘기하니까  얘기가 너무 금방 지나가는데 시간이 다 지나가 버렸어요",
  "그래도 끝으로 제가 너무 어렵게 모셨기 때문에 이 말씀은 꼭 여쭤 봐야 될 것 같습니다",
  "지금 이제 이사 이비에스 교육 방송 이사장이 네",
  "이 공영 방송의 역할 또 네",
  "경 공영 방송의 위기 뭐 이런 얘기들이 많이 나옵니다",
  "그래서 어떻게 앞으로 해 나가실지 네. 우선 뭐~ 시청료가 삼십칠 년 전에 만들어진 게 그대로구요",
  "삼십칠 년 전 그대로 네네. 그대로구요",
  "물가는 한 열 한 대여섯 배 뛰었을 텐데 그럼요. 예",
  "그다음에 이제 우리 젊은 세대들이 예",
  "이 문자보다는 영상에 익숙하기 때문에 음~ 사실은 이비에스가 공영 방송으로써 사교육비를 뭐 일조 원 절감한다는 통계도 나와 있구 그렇더라구요",
  "그런데 이제 에~ 재정이 굉장히 취약하구요",
  "음~ 그~ 이천오백 원 중에 칠십 원을 받는다 그래요",
  "네? 시청료 수신료 수x 예. 수신료 이천오백 원 중에 오백 원 칠십 원을 받아요",
  "아~ 이비에스에 칠십 원 갑니까? 네. 그런데 이제 그게 나머지는 다 케이비에스 건가요? 네. 그래서 아~ 그게 너무 좀 격차가 심하구요",
  "그래서 제가 선진 문명국의 사례들을 좀 연구해 봤어요",
