  "깨지고 넘어지고 하더라도 뭔가 새로운 거를 해 보는 거 그거 자체가 저는 한국민이 워낙 강하기 때문에 어~ 앞으로 나가는 어떤 길을 주 어 보여주는 거라고 생각을 합니다",
  "그렇다면 이런 문제를 좀 더 그 이 사화적으로 네",
  "어 체계화하는 하 해법은 교육의 기능에서도 찾아야 되겠군요? 교육도 있고 매스컴의 기능도 좀 중요하다고 봐요",
  "아 네~ 그 매스컴이 물론 이제 시청률 이런 경쟁 때문에 굉장히 그 나름 대로의 고충이 있지만 너무 즉물주의적이고 너무 물신 숭배고 그다음에 너무 과격하고 또 얘기하는 것도 대 대화에 대한 어떤 기존 기본적인 예의도 없고 배려도 없고 이런 거 돌직구 한다 그러지 않아요? 예. 그런 거 그러니까 그 자유스러운 거 하구요",
  "그다음에 너무 품위 없는 거 하고는 좀 다르거든요",
  "네~ 근데 품위 없는 걸 자유스러운 거라고 자꾸 잘 못 생각을 해가지고 매스컴 자체가 어~ 오히려 한국 국민들의 정서를 조금 더 나쁘게 하는 부분이 있는 거 같에 자꾸 싸움을 붙이고 그니까 교육 매스컴 그다음에 어~ 제도적인 것도요",
  "그 행복을 경제로 경제 논리로 자꾸 푸는데요",
  "경제 논리 뿐 아니라 정서적인 주관적인 행복감에 대한 조금 관심도 좀 갖구요",
  "그다음에 그 정치 체 제도 자체에서도 조금 다른 사람들은 배려하는 제가 말한 소수자들을 배려하고 또 패배자들을 배려하는 그런 분위기가 된다면은 일반 사람들은 정치인들이 어떻게 하느냐 그다음에 유명인들 소위 말하는 연예인들이 어떻게 하느냐 그다음에 신문이나 방송에서 어떻게 하느냐 보고 따라 해요",
  "거의 다 따라 합니다",
  "그럼 그 세~ 조직만 스스로 정화하면 다른 국민들은 따라 할 거예요",
  "근데 그 세 조직이 지금 과연 얼마나 리더쉽을 발위하고 정말 그 품위 있게 살고 있느냐",
  "그거는 좀 아닌 거 같아요",
  "많이 개선할 부분이 많은 거 같아요",
  "이 자녀 교육 문제와 관련해서 보면은 예",
  "흔히들 뭐 한국에 부모는 이기적인 바보다",
  "이 문제를 어떻게 평가하시겠습니까? 어~ 아마 그 처음에 얘기해 드린 그~ 자녀가 내 노후 보장에 도구로 생각하는 거 고것도 하나의 이기적인 거죠",
  "그다음에 어 내 아이가 어 어느 대학을 들어갔다 뭐 내 아이가 올림피아드에 뭐 들어갔다 하면 이제 으쓱하잖아요",
  "네~ 그데 그게 자기애적인 어떤 그 욕구를 충족시키는 도구로 삼는 거거든요",
  "내가 이렇게 훌륭한 부모이기 때문에 우리 아이가 이렇게 좋은 대학에 가고 뭐 우리 아이가 뭐 어디에 취직을 했고 이런 식으로 떠벌리고 자랑하기 위한 근데 자식은 그런 부모에 자기애를 만족 시켜주는 도구가 되면 안 됩니다",
  "그니까 아이가 뭐 굉장히 훌륭했다 훌륭하다 라는걸 예",
  "강조하기보다 우리 아이가 어떻게 하면 행복해야 되느냐를 관심을 가져야 되거든요",
  "근데 그 관심은 사실 아이가 행복한지 안 행복한지는 다른 친구들한테 가서 떠벌리고 다닐 필요가 없는 거잖아요",
  "친구들 뭐 동창회 가서 우리 아이 참 행복해 그러면은 뭐야 뭐 이렇게 얘기할 거 아니에요",
  "그니까 떠벌리지 못하는 거는 관심이 없는 거죠",
  "근까 그 아이를 공부하라고 닦달을 할 때 이게 과연 내 아이의 행복을 위해서 내가 닦달을 하는 거냐 아니면 내가 어디 가서 자랑할려고 닦달을 하는 거냐 조금 신랄하게 자기를 반성해볼 필요가 있을 거 같애요",
  "이 아이는 이제 부모와의 관계에선 제가 좀 이해가 되는데 예",
  "학생으로 아이를 표현할 경우 학생의 행복은 어떻게 정의하십니까? 어~ 저는 조금 엉뚱한 얘기 같은데요",
  "사실은 지금 너무 학생 시절이 긴 거 같애요",
  "지금 어 제가 중고등학교 학생들을 면담을 하다 보면 어른들보다 훨씬 뺨치는 여러 가지의 생각을 많이 해요",
  "노 노 놓아줘야 될 애들이 네",
  "수 있다 이 말씀이잖아요",
  "네네. 그리고 실제로 공부에 취미 없는 애들도 학교에 계속 갇혀 있어요",
  "그니까 이제 독일이나 영국 같은 경우에는 일찌감치 중학교 고등학교 때부터 이제 마에스터 쪽으로 가가지고 그 일찌감치 그 노동 현장으로 나가잖아요",
  "그런 아이들이 별로 어~ 불행감이 없단 말이에요",
  "그냥 우리나라는 이 학자들을 최고로 나라였지 않습니까? 뭐 수백 년 이상 그래가지고 앉아서 글 쓰면 그게 고생이 아니라고 생각해요",
  "그래서 현장에서 몸을 쓰면 그건 굉장히 고생이고 뭐 허접한 일이라고 이게 자꾸 잘못 생각해서 공부만 시키거든요",
  "근데 그거는 자녀 학생들이 행복한데 저는 굉장히 나쁜 거라고 봐요",
  "네~ 그니까 저같이 따른 재주가 없어서 공부하는 사람 물론 해도 돼요",
  "하고 싶은 사람 시키는 거 좋아요",
  "그런가 뭐 요리하고 싶은 사람 또 차 고치고 싶은 사람 네",
  "뭐~ 또~ 어 테레비 뿌셔서 다시 조립하고 싶은 사람 뭐 청소하는 거 좋아하는 사람 사 세상 사람들이 여러 가지로 다양한 취미가 있는데 모든 아이들을 전부다 다 수학 영어 국어 이것만 시키고 있거든요",
  "저는 이건 불필요한 거라고 보구요",
  "또~ 지끔 청소년들이 십 대 한 중반쯤에 다 성 경험을 합니다",
  "한 삼 분의 일 이상 사 분의 일에서 삼 분의 일까지 성 경험을 해요",
  "그러면 그게 뭐냐면 얘네들은 사실은 결혼시켜도 된다는 얘기입니다. 이미 왜 결혼 이라는 건 뭐냐면 독립할 수 있다는 거거든요",
  "그니까 어떤 의미에선 이미 충분히 육체적으로나 정신적으로 독립해 있는 학생들을 학생이라는 이름으로 너무 가둬 놓고 있는 부분이 있는 있다는 생각을 합니다",
  "학생들을 보는 입장에서는 공부만 이렇게 강조하는 학교는 저는 이건 죽은 학교라고 저는 생각을 하구요",
  "진짜 현실에서 나가서 적응할 수 있도록 도와줘야 그게 좋은 학스 교라고 봐요",
  "뭐~ 참 좋은 부모  좋은 엄마 이렇게 말하는 것도 사실은 또 네",
  "에 성숙하지 못한 표현인지도 모르겠습니다만 네네",
  "아무튼 어쨋든 좋은 것이 있다고 치고 예",
  "좋은 부모는 어떤 겁니까? 정신분석학에서 이제 굿 이너프 마더라고 그럽니다",
  "아~ 충분히 그런 영어가 그런 말이 있어요",
  "단어가 있군요? 예. 그니까 그냥 충분히 좋은 엄마라는 예~ 얘기가 있습니다",
  "예~ 그거는 어 와벽한 엄마하고 달라요",
  "우리 좋은 거하고 쪼금 개념이 좀 구체적이겠네요. 조금 예예",
  "그래서 굿 이너프 그니까 어~ 완벽한 엄마도 아니고 굉장히 도덕적으로 훌륭한 엄마도 아니고 똑똑한 엄마도 아닙니다",
  "뭐냐면 자녀들하고 같이 그 튜닝이라고 그러죠",
  "서로 그 정서적으로 소통할 수 있구요",
  "으음 자녀들이 원하는 거를 알아차릴 수 있고 예",
  "또 부모가 원하는 거를 적절하게 어~ 얘기를 해줄 수 있고 그래서 아이들이 원하는 게 뭔지를 끊임없이 탐구하는 엄마 네",
  "그게 좋은 엄마입니다",
  "그러니까 인제 좋은 엄마 될려면 어떻게 해야 돼요? 그리고 뭐 이론적인 거 책 뭐 봐야 되고 이렇게 물어보잖아요? 근데 그거 말고 아이들한테 물어보시면 됩니다",
  "도대체 엄마는 이 아이의 태도 음 건강 네",
  "이거 어떻게 해야 되는 겁니까? 그니까 엄마뿐 아니라 아버지도 마찬가진데요",
  "아이가 원하는 데로 따라가시면 되죠",
  "그 아이가 태도도요? 어~ 근까 그거를 인제 사실 어렸을 때부터 아이를 독립된 인격으로 대하면서 키워줘야 되죠",
  "그러니까 서너 살 때부터 막 함부로 때리거나 이런 게 아니라 어른으로 생각하고 어른처럼 대화를 해 하셔야 되죠",
  "그래서 이 이거는 왜 옳고 이거는 왜 그르고 한 거를 아리켜 주면 아이들이 다섯 살 여섯 살 때 부터 자꾸 판단력을 키우게 됩니다",
  "그러면 그 판단력이 쪼끔씩 쪼끔씩 크면은 그거에 맞춰서 아이들이 또 성장할 수 있게 도와주는 옆에선 그까 팔티스펀트 옵져버라는 얘기를 하는데 참여적 관찰자입니다",
  "그까 참여는 하지만 그~ 캐스팅 보트는 아니죠",
  "내가 결정할 수 없는 거죠",
  "그냥 관찰만 해주는 거죠",
  "지금 에스엔에스를 놓고 이제 이 이른바 신구세대 간에 시각 차이도 있고 그렇습니다",
  "예~ 그런데 이 에스엔에스는 사람의 관계를 증진할 수 있는 겁니까? 그건 야 저는 인제 양날의 칼이라고 생각을 합니다",
  "그까 뭐냐면 어 그래도 히키코모리라고 그러죠? 외톨이 은둔형 외톨이들이 자기는 외톨이라고 아닌라고 아니라고 얘기하는 경우가 있어요",
  "왜 그러냐면은 에스엔에스에서 소통을 한다는 거예요",
  "아~ 그니까 그나마 안 하는 것보다 좀 나을 수는 있죠",
  "네~ 그런데 인제 그 에스엔에스만 하다 보면 실제로 이렇게 직접 대면해서 만나는 거와 부족하게 되죠",
  "그래서 예전에 페이스북에서 내가 자살할 거야라고 올렸는데 그거를 본 사람이 이백몇 명이 넘었는데 아무도 찾아오지 않고 며칠 있다가 엄마가 가서 발견한 경우가 있어요",
  "그 아이 그 여자는 자기가 자살한다고 얘기를 하니까 그 페이스북에서 얘 또 장난하네",
  "아~ 농담하는 거야라고 그러고 자기들끼리 이제 뭐 여러 가지 얘기를 하고 그게 하나의 대표적인 옌데요",
  "근까 페이스북이나 다른 에스엔에스의 소통은 일종의 허상일 수가 있습니다",
  "진짜 사람이 아닌 거죠",
  "네~ 진짜 사람은 살과 피가 만날 때 진짜 사람을 느끼는 거죠",
  "우리가 테레비에서 누구를 많이 안다 실제로 아는 건 아니잖아요? 네네",
  "그 페이스북에서 누구를 본다 하면 그거는 보는 거지 그 사람을 아는 거는 아닌 거죠",
  "네. 지금 이제 젊은 학생들 뭐 심지어 어린아이들조차도 네",
  "자기가 단계별로 또는 성질별로 잘 모르잖아요? 네네",
  "교수님 책에 보니까 뭐 이 프레져? 네",
  "뭐 이런 말을 써 놓으셨던데 네",
  "그게 다른 거죠? 쾌락 뭐 이런 재미 뭐 등등 이런 예. 그까 네",
  "비유를 하자면 쾌락은 그 맛있는 케익을 먹었을 때가 이제 아~ 이제 쾌락이겠죠",
  "바로 촉감 네~ 뭐 질감 뭐~ 행복하죠? 네",
  "음 요~ 오래가나요? 어 근데 아 하 계속 먹으면 질리잖아요",
  "열 개 이상 못 먹죠",
  "그리고 인제 아~ 행복이라는 거는 어~ 예를 들어서 어 내가 오늘 뭐 엄성생님 만났습니다",
  "이렇게 만나서 뭐 재미있는 얘기를 했어요",
  "이게 행복한 순간이죠",
  "어떻게 보면 음~ 그래서 이 근데 행복하지만 이게 내 자신에 뭐 개성화를 이루는데 충실한 어떤 뭐 그런 거는 아니잖아요",
  "그냥 행복한 순간이었죠",
  "근데 인제 조이라고 하면 어~ 어떤 때 오냐면은요",
  "정말 괴로왔으 때 예~ 그까 다른 사람들한테 예를 들어서 막 손가락질을 받고 또 다른 사람한테 무슨 뭐 비난을 받고 이런 아주 끔찍한 그런 과정 중에 있는데 그때 내 부인이 뭐 내 남편이 나는 당신을 믿는다",
  "그리고 당신을 사랑한다 뭐 이런 얘기를 했을 때 그때 느끼게 조이의 아마 가까울 거예요",
  "네~ 또 예를 들자면 내가 너무나 힘든데 뭐 성당이던지 뭐 또는 절에든지 이렇게 가서 앉아서 참선을 하던지 기도를 하는데 하느님이 그래도 너는 죄를 아무리 많이 졌어도 너는 내 자녀다 사랑하는 내 자녀다 또는 뭐 부처님께서 너는 아무리 그래도 니 안에 불상이 있다라는 그런 느낌이 확 왔을 때 이 일종의 황홀경이거든요",
  "근데 그런 황홀경은 그 전에 고통이 있지 않으면 괜히 가서 기도 안 해요. 그렇게 피눈물 흘려가면서 네",
  "또 그전에 그렇게 좌절하지 않으면 괜히 명상 참선하면서 버릴라고 안 해요",
  "버릴 게 있어야지 뭐 버리잖아요",
  "그쵸? 그니까 그 조이를 느끼는 진짜 참 행복을 느낄래면 그전에 반드시 전제되는 게 괴로움과 고독과 불행이죠",
  "제가 이제 에 종합적으로 묶어서 네",
  "우리 시청자들께서 네",
  "보통적인 분이 가지고 있는 네",
  "이 행복하지 못한 이유 몇 가지를 설명드리고 네",
  "내가 너무 목표를 예를 들어서 나는 십억이 있어야지 행복하다라고 생각해봐요",
  "되게 많죠? 더러 있습니다. 네",
  "노후를 위해서 나는 오십억이 있어야 된다 뭐 이렇게 근데 그렇게 목표를 하면요",
  "십억이 있기 전까지 나는 항상 마이나스 인생이에요",
  "그쵸? 나는 지금 팔억이 지금 부족해요",
  "항상 허덕거리면서 사는 거죠",
  "그니까 경제라는 거는 그 뭐야 뭐 기대치가 어디냐에 따라서 굉장히 다릅니다",
  "제 환자 중에는 돈이 몇천억이 있는 환자도 있었어요",
  "근데 자긴 가난하데요",
  "자기 아는 사람은 몇조가 있데요",
  "근데 제 환자 중에는 네",
  "한 달에 삼십만 원 갖고 사는 사람도 있어요",
  "근데 그 사람 행복하다 그래요",
  "왜 행복하냐 나는 칠만 원을 저금합니다 이렇게 얘기해요",
  "그러니까 삼십만 원을 벌고 팔천억을 갖고 있어도 행복과 불행은 주관적인 거거든요",
  "그니까 그렇다고 인제 물론 어~ 돈은 아무것도 필요 없다 그건 아닙니다",
  "그 아까 굿 이너프 마더라고 그렇게 얘기했죠 네~ 최소한에 그러니까 최저 생활비가 보장이 돼야 되는 거고 최저 최저 생활비 생계비 생활비와 네",
  "또 이제 그 돈을 주는 그~ 네",
  "보장이 돼야 되는 거죠",
  "그러나 그거 이상이 돼야 되는 그런 어떤 기본적인 환경이 된다면 그다음에는 굉장히 주관적인 거죠",
  "그까 그 경제라는 거가 하나의 여러 가지 조건 중에 하나지만 절대적 필요충분조건은 아니라는 거 어 나는 부모님이 굉장히 어 없던 사람이야 그래서 나는 꿈이 없어 우리 부모는 나한테 집도 안 사줘 그러니까 꿈이 없어 이런 사람 들은 정말 참 불행한 사람 들이죠",
  "그까 뭐 예전에 뭐 개천에서 난 용이라는 얘기 있지 않습니까? 지금은 개천에서 용이 안 난다고 자꾸 그러는데요",
  "그거는 시작도 하기 전에 먼저 자기가 포기하는 부분이 있거든요",
  "그까 그 꿈을 너무 또 크게 잡으면 그까 예컨대 제가 여기 갑자기 앉았고 나는 이건희 같은 회 뭐~ 씨이오가 될 거야 그러면은 저는 죽었다 깨어나도 못해요",
  "그거 다 내 안에 그 내 그릇이 작으면 작은 데로 크면 큰 데로 네",
  "가능한 꿈이 있는 거죠",
  "이까 가능한 꿈이 뭔지 그리고 꿈을 위해서는 오늘 하루 충실한 게 굉장히 중요하거든요",
  "그니까 그 먼 꿈보다는 작은 꿈에 조금 더 충실한 거 그 담에 관계 얘기를 하셨잖아요",
  "관계는 너무 많은 것도 좋지 않고 너무 적은 것도 좋지 않고 적절하게 내가 감당할 수 있는지 그 담에 내가 정말 불행에 빠졌을 때 내 손을 잡아줄 수 있는지 음음 그런 사람들만 좀 골라서 사귀면 훨씬 더 행복할 수 있죠",
  "씁 말씀을 쭉 들어보니까 이제 행복은 자기 내면의 세계 네",
  "또 자기 주변으로부터 충분히 구해질 수 있고 네",
  "또 자신이 또 확립할 수 있는 정신세계다",
  "이제 그런 말씀이 예",
  "지금 이 순간 여러 가지 일로 좀 힘들고 네",
  "외롭고 답답한 분들에게 네",
  "용기가 됐음 좋겠습니다",
  "박사님 말씀 고맙습니다",
  "네. 오늘은 초대석에 정신건강의학과 전문의이시고 융 심리 분석가이신 의학박사 아 이나미 박사와 함께했습니다",
  "아 환경과 또 이 주변으로부터의 자극이 아주 자심했던 지난 세월을 살아온 우리에게 하루아침에 내면으로 가라는 것은 쉬운 명령은 아닙니다",
  "그러나 이제 우리는 느린 세상 또 함께 천천히 음미하는 사회를 이제 지켜보고 있고 경험하고 있습니다",
  "여러분 자신 속에 숨어있는 새로운 행복의 해답을 찾아서 지금 출발해 보셨으면 좋겠습니다",
  "어 이런 얘기들을 자주 합니다",
  "참을 인자가 세 개면 살인도 면한다",
  "그런 얘기를 합니다만은 정말 요즘 하루에도 몇 번 접하게 되는 놀라운 사건들 이건 뭐 비담 우리나라뿐 만이 아니지요",
  "뭐 미국의 총기 사건도 그렇고요",
  "또 길거리에 다니는 비명횡사하는 정말 이 양민들의 사건을 보면서 어 어쩌면 우리의 탓도 있는 게 아닌가 하는 집단 자성도 좀 해 보는 그런 시대이기도 합니다",
  "어떻게 개인 분노가 또 사회와 함께 이걸 치유할 수 있겠는지 또 이러한 현상을 확산을 막을 수 있겠는지 하는 문제를 오늘 다뤄보겠습니다",
  "오늘 초대석에는 경기대학교 범죄심리학 교수이신 이수정 박사를 초대했습니다",
  "네. 뭐 이 저 방송에 쓸 말은 아닙니다만은 뚜껑 열린다 뭐 열 받는다 이제 이렇게 아주 그 극단적 표현들로 울화를 표현하는 네네",
  "이런 것들이 최근에 사회적 현상과 좀 관련이 있나요? 어 관련이 없지 않다고 보이고요",
  "그런 연휴에는 인제 여러 가지 폭력적인 사건들이 뭐 그와 같은 현상을 반증을 해주는 게 아니냐? 예",
  "뭐 매일 매일 인제 신문 사회면을 달구는 그런 범죄 사건들을 보면 사실은 별달리 특별히 이유가 있지도 않은데 이제 폭력이 벌어지고 또 인명피해가 나고 하는 것을 쉽게 발견할 수 있습니다",
  "그 당사자도 사실은 얼마 전만 해도 그런 의도나 준비가 전혀 없이 네네",
  "그걸 소위 우발적 범죄라고 합니 네. 우발적 범죄라고 하죠",
  "아 그건 정말 정말 본인에게는 엄청난 비극인데 말이죠",
  "그렇죠. 근데 이제 뭐 애당초에 계획을 했던 건 아니기 때문에 예",
  "본인도 인제 분노를 참지 못하여 벌어지는 일들이라서 뭐 피해자에게는 물론이고 본인에게도 심각한 불행을 초래하게 되지요",
  "네. 그렇게 잠재된 어떤 요인들이 이제 소위 말해서 욱하고 어떤 그 현상과 사건과 인제 마찰을 일으킨 거군요",
  "네. 그런 인제 소위 뭐 범죄학적인 용어로는 표출자 범죄라고 하는 것들이 최근에 많이 증가추세인 것으로 보입니다",
  "네. 그건 제어가 안 됩니까? 표출이기 때문에 어 물론 제어는 되죠",
  "어느 순간에든 제어는 사실은 됩니다",
  "별달리 정신장애가 있지 않고서는 그런데 문제는 제어를 하지 않도록 하는 그러한 어떤 개인의 도덕적 해이 이런 것들이 인제 문제가 되는 것이죠",
  "최근에 이런 우발적 범죄는 통계상으로도 염려할 만한 수위에 와있습니까? 네. 우발적 범죄뿐만 아니라 인제 현실 불만 사회를 예",
  "향한 불만 때문에 벌어지는 범죄가 네",
  "지금 최근에 증가 추세에 있고요",
  "이천십 년도에 한 이십 만 건 정도 발생을 했다고 추정이 되고요",
  "지금 이천십이 년도 작년에 좀 늘었습니다",
  "그래서 한 지금 한 사십만 건정도 가까이 발생을 하고 있는 추세입니다",
  "그럼 배가 늘은거 아닙니까? 예. 최근에 인제 범죄 발생에 대 뭐 이유가 사실은 과거에는 뭐 돈이 이유였고 무슨 원한 관계가 이유였고 비교적 명확한 동기에 기인해서 발생을 했었는데요",
  "최근에는 그야말로 단순한 충돌이 범죄로 이어지는 경우들이 꽤 많이 존재합니다",
  "이러한 그 우발적 범죄 동기 분석이 된 뭐 그 저 이 가중치가 있습니까? 네. 지금 뭐 범죄백서나 범죄분석에서는 매년 발생하는 범죄들의 동기를 구분을 해서 동기별로 인제 통계치를 산출을 하죠",
  "그렇기 때문에 조금 전에 제가 말씀드린 통계치도 그런 여러 가지 국가기관에서 예",
  "어 뭐 추산되는 그런 통계치입니다",
  "그럼 인제 뭐 방화 살인 뭐 폭행 등으로 따지면 어떤 것들이 가장 아무래도 큰가요? 인제 단속 폭력이 가장 많고요",
  "우발적 폭력 폭행? 네네네",
  "그리고 그중에서는 인제 소위 말하면 주먹질 뭐 이런 거 그렇죠",
  "아닙니까? 술 한 잔 마시고 뭐 발길질 소리 지르면서 싸우고 뭐 이런 경우들이 가장 많고요",
  "그것은 과거에도 그랬었습니다",
  "그렇기 때문에 요즘 뭐 새삼스럽게 그런 폭력 일반폭력이 늘었다고 보긴 어렵지만 예",
  "최근에 인제 걱정스러운 것은 묻지마 동기에 기인한 그런 딱히 싸우지도 않았는데 딱히 이유가 있는 것도 아닌데 길 가는 멀쩡히 길 가는 사람을 뒤에서 가격한다거나 이런 종류의 일들이 최근에 좀 늘고 있는 추이고요",
  "그리고는 인제 방화도 홧김 방화라는 것들이 꾀 많이 발생을 합니다",
  "그래서 이런 종류의 우발적 범죄들이 기존의 전통적인 범행동기와는 좀 다른 측면이 있다 해서 인제 경각심을 좀 가질 필요가 있지 않느냐 이런 얘기들은 나오고 있지요",
  "우리가 인제 어떤 일에 대해서 좀 화가 나있거나 네",
  "분노가 있을 때 화풀이 하는 일 하고 네",
  "이렇게 좀 복잡하게 내제된 문제가 어떤 상황과 만나서 터져 나온 건 다른 경우 아니겠습니까? 네. 뭐 네",
  "이런 어떤 우발적인 범죄는 왜 왜 그런 심리에서 심리가 생기는 건가요? 그니까 그냥 단순한 충돌 같은 것들은 네",
  "일단 당사자들끼리 서로 화해를 하면 문제가 되지 않습니다",
  "그렇기 때문에 그런 수준의 뭐 싸움들은 아주 예전에도 있었는데요",
  "문제는 지금 발생하는 지금 조금 전에 말씀드린 그런 통계치들은 그 수위가 어느 정도 뭐 참을 만하는 수준을 넘어섰기 때문에 사건으로 신고가 돼서 이것은 범죄 사건으로서 형사처벌이 가능한 그런 사건들을 이야기하는 것입니다",
  "그렇기 때문에 뭐 수준이나 폭력에 수위 같은 것들이 좀 많이 더 심각해지는 경향성이 있지 않느냐 하는 게 인제 어 관찰된 결과죠. 예",
  "그런 저 우발적인 범죄의 그 흉포화라든가 네",
  "또는 사건에 그 참극 같은 것들이 네",
  "우리가 흔히 얘기하는 뭐 사회적 현상들 뭐 중산층의 몰락이라던가 네네네",
  "청년 실업이라든가 네",
  "이런 거와 연결해서 설명할 만한 그 배경을 갖습니까? 네. 상당히 연관성이 있을 것으로 추정이 되고요",
  "물론 명확한 인과관계를 밝히는 연구는 아직까지 실행된 것이 없습니다만 예",
  "지금 최근에 인제 아이엠에프 이후에 발생한 여러 가지 통계치의 오르락내리락하는 그 추이를 보면 아무래도 경제적인 공안과 범죄의 발생과 무관하지 않다라는 그런 정도의 추정은 지금 충분히 할 수 있고요",
  "특히 인제 최근에 발생하는 묻지마 범죄의 인제 그 범죄자들의 특성을 보면 뭐 신용불량자도 많이 있구요",
  "그리고는 가정이 인제 해체가 돼서 혼자 살고 있는 사람도 많이 있고 하기 때문에 이게 결국은 아 사회경제적인 여러 가지 문제의 뭐 결과물일 가능성이 높다라고 보입니다",
  "분노가 조절되지 않는 이유 중에는 우리 사회 인격적 측면들이 있나요? 사회가 그걸 그렇게 소위 말해서 좀 자극했거나 또는 그 슬프게 했거나 압박하는 요인들이 있나요? 일단 두 가지가 다 영향을 줄 것으로 추정되고요",
  "예컨대 지금 사회경제적인 여러 가지 환경적 이슈 뭐 삶이 좀 더 각박해지게 만드는 그런 이슈가 틀림없이 개인사의 영향을 줍니다",
  "그런데 그렇다고 해서 모든 사람이 다 이와 같은 폭력 범죄 열루 되는 것이 아니기 때문에 그중에서도 유달리 본인에게 발생한 일상생활에서의 스트레스를 타인 때문이다 또는 사회 탓이다라고 생각하는 사람들이 주로 이런 종류의 인제 범죄의 많이 연루가 되죠",
  "시각을 좀 넓히면은 이 범죄의 직접적인 피해를 경제적으로 겪는 분들도 계시고 음 사회적 비용도 있고 나아가서 예방에 대한 또 그 비용의 어떤 집행이나 준비도 필요하고 네",
  "이런 비용도 크겠습니다? 네. 굉장히 크다고 알려져 있고요",
  "형사 정책 연구원에서 지금 그 비용과 연관된 그 주제를 연구한 적이 있습니다",
  "그랬더니 인제 우리가 강력범죄나 재산 범죄로 인해서 발생하는 사회적 비용이 백오십팔조칠천억 원이다. 예",
  "그렇게 얘기를 하는 그런 이제 추정치가 존재합니다",
  "물론 이것이 정확하다고 보기는 어려운 통계치이긴 하나 네",
  "일종의 추정치 이기는 하나 네",
  "그러나 뭐 여러 가지를 고려해 봤을 때 이게 결코 이거보다 적지 않을 것이다",
  "예컨대 범죄 예방을 위한 비용을 생각해보면 최근에 온 동네 씨씨티비를 다 붙이죠",
  "씨씨티비 한 대 값도 작지 않습니다",
  "요즘은 첨단기기들이 많이 발생 많이 인제 만들어져서요",
  "그렇게 때문에 수백만 원짜리 씨씨티비를 뭐 주차장 곳곳에다 붙이기 위한 비용도 적은 비용이 아니기 때문에 그런 거까지 인제 추산을 해 보면 적어도 인제 예방에 드는 비용은 까지 하면 아마 백오십팔조를 더 넘어지지 않을까 이런 추정은 해 볼 수 있지요",
  "범죄의 양상만 놓고 봐도 점점 더 그 심각성을 네",
  "더 느끼게 됩니다만 구체적으로 양산이 어떻게 달라져 왔습니까? 그니까 총수로 따지면 그렇게 많이 늘어난 것은 아닙니다",
  "그런데 문제는 구성의 내용이 좀 더 심각하고 흉포화되는 쪽으로 변화되고 있다는 게 인제 문제로 보이고요",
  "그중에 가장 문제가 되는 것은 성범죄입니다",
  "뭐 거의 매일 성범죄 사건에 대한 보도를 보실 텐데요",
  "성범죄 사건은 최근 오 년 사이에 굉장히 많이 늘어난 것으로 파악이 되고 있고요",
  "특히 아동청소년에 대한 성범죄가 과거에는 뭐 암수 범죄도 많고 하다 보니까 신고가 그리 많이 이루어지지 않았는데 최근에는 신고율도 많이 높아지다 보니까 일 년에 한 이만 건 정도가 발생을 합니다. 성범죄가 아 그중에 십 퍼센트 정도는 언제나 아동청소년에 대한 범죄라고 보시면 되고요",
  "이런 수치는 과거에 비해서 현저히 거의 뭐 두 배 세 배 인제 늘어난 것으로 보이고요",
  "또 인제 최근에 뭐 묻지마범죄라고 하는 것들이 네",
  "이유 없이 폭력행위를 하는 것들이죠",
  "뭐 누구든지 희생자가 될 수 있다는 차원에서 굉장히 주의가 필요한 그런 범죄인데요",
  "그런 것들도 지금 이천십 년도에 삼백칠십이 건이 발생했다고 알려져 있고요",
  "이천십이 년도가 되면 사백십오 건으로 꽤 뭐 백 건 정도가 증가한 것으로 그렇게 인제 보이구요",
  "그러한 연휴에는 아마도 천구백구십 년 말부터 증가하기 시작한 소년 범죄가 아마도 문제가 되지 않았을까 싶습니다",
  "아 구십 년 대말 아이엠에프 이후에 이제 소년 청소년들의 인제 소년범죄 애들이 많이 늘어나게 시작하거든요",
  "어 뭐 아무래도 부모님은 여러 가지로 경제적 어려움 때문에 가정의 해체가 되면 성인이니까 어떻게든 생계를 이어 나갈 방법이 있을 텐데요",
  "문제는 대부분의 그런 중산층 가정에 아이들이 있었다는 거죠",
  "그러다 보니까 아이들이 뭐 보호시설로 간다거나 또는 가출을 한다거나 이래서 비행을 저지른 아이들의 숫자가 많이 늘었고요",
  "그러한 인제 결과 학교 폭력도 더 심해졌고 그래서 결국에는 지금 소년 범죄자들 중에서 재범률이 굉장히 높아졌습니다",
  "그래서 십 대 때 소년원을 세 번까지 갔다 오는 아이들이 있을 정도로 네",
  "굉장히 심각한 수에 와 있다고 보입니다",
  "네. 그런데 이런 사회적 범죄나 사회적 폭력의 또 희생자가 상당히 그 약 약자인 대부분의 네네네",
  "그 케이스를 보게 됩니다",
  "이건 어떤 관계에 있나요? 음 아무래도 인제 사회적 불만을 범죄로서 폭력행위로서 해소를 할 의지가 있는 사람들의 경우에는 지금 아무래도 반격이 가능한 신체 조건이 건장한 남성을 대상으로 하긴 어렵습니다",
  "그러다 보니까 결국 불만에 대상을 좀 더 취약한 사람들을 선택하다 보니까 결국 아이들이나 노인 또는 여성이 지금 피해자로 굉장히 많이 포함되어 있는 것들을 발견 할 수가 있죠",
  "이 참 불특정 다수를 향하는 이른바 묻지마 범죄는 참 사회 전체를 공포로 빠지게 합니다",
  "이 그 양성과 또 환경적 요인은 어디에 있다고 보십니까? 아무래도 지금 아까도 말씀드린 대로 사회가 각박해지면 이런 종류의 범죄가 어느 나라에서나 증가합니다",
  "그렇기 때문에 지금 미국에서도 총기 난사 사건으로 지금 이 묻지마 범죄들이 발생을 하고 있고요",
  "일본 같은 경우에는 소위 뭐 길거리에서 인제 사람들을 향해서 폭력행위를 한다 해서 뭐 길거리 악마다 해서 도리마 사건 뭐 이렇게 부르는 사건들이 있는데 그런 것들도 결국 묻지마 범죄의 양상입니다",
  "최근에는 중국에서도 지금 비슷한 양상에 범죄들이 뭐 버스를 탄 승객들에게 흉기 난동을 한다거나 해서 그랬죠",
  "인명피해를 계속 연달아 잇는 있는 그런 사건들이 발생을 했었죠",
  "우리나라의 경우에도 비슷합니다",
  "예컨데 뭐 상당 부분 경제적인 어려움 때문에 빈부격차가 심해지고 그리고는 특히 인제 과거에는 중산층이었지만 뭐 중산층중에 아무래도 빈곤으로 추락하는 사람들 그리고는 장기 실직 이런 것들이 결국 사회를 향한 불만을 표출하게 만드는 계기가 되는 것이 아니냐 싶죠. 예",
  "범죄 심리를 공부하시니까 이 무동기범죄는 원래부터 있는 겁니까? 인간의 속성 안에? 어 무동기라는 건 애당초에 없고요",
  "보통 인제 묻지마범죄라고 하면 우리가 무동기 범죄다라고 부르는 이유는 동기가 전통적인 동기가 아니다",
  "아 라는 차원에서 이해하기가 어렵다 해서 부르는 일명이고요",
  "사실은 인제 그 묻지마 범죄 예컨대 무차별적으로 어 뭐 일반인들을 대상으로 해서 공공장소에서 벌리는 폭력행위를 과연 무엇으로 불러야 할 것인가 굉장히 적절한 명칭이 어렵기 때문에 결국 묻지마라는 뭐 어떻게 보면 비속어 같기도 한데요",
  "그런 인제 용어를 갖다 붙여서 누구라도 상관없이 결국에는 범죄 피해자가 된다 해서 붙여진 이름인 것으로 알고 있습니다",
  "그런 것들이 그 어떤 관계나 가치나 또는 뭐 집단이나 이런데 대한 애착이 결려대도 생길 수 있나요? 그렇죠",
  "예. 범죄를 가장 잘 억제할 수 있는 예방요인이라고 할 수 있는 것들은 인간관계입니다",
  "아 예. 아이들이 왜 비행을 저지르지 않는가하고 곰곰이 생각해보면 예",
  "사랑하는 엄마를 실망시키기 싫어서 사실 금전적인 여러 가지 어려움에도 불구하고 뭐 어떤 물욕을 통제를 하는 것이죠",
  "그렇게 때문에 결국 인간관계에서 결국 소외당하고 외톨이가 되면 언제라도 폭력적인 행위를 뭐 일종의 불만의 표출의 방식으로 예",
  "할 수 있는 그런 위험성이 존재할 수 있습니다",
  "그렇기 때문에 인제 애착 관계는 참 중요한 그렇죠",
  "이 사회구성의 요인이군요? 네네네",
  "그래서 일본에서는 이제 이런 도리마 사건의 원인이 은둔형 외톨이 현상 같은 것들이 결국은 어 이유가 된다 해서 어떻게든 그 혼자서 사회와 단절돼서 생활을 하는 사람들을 그 단절된 공간에서 끌어내기 위한 여러 가지 복지사업을 벌이고 있지요",
  "우리는 뭐 이 성장을 위한 저 효율적인 도구로 이 경쟁을 이 채용에 쓰고 있습니다만 네네",
  "빈부격차라던가 또 심지어 학교에 어떤 성적 차이 이런 등등에 상대적인 박탈감 내지 열등감 이런 것들도 또 지금 또 한편에서는 사회 범죄나 사회 인격몰락의 요인으로 작용을 한다고 보시는 거죠? 네. 그 환경적 원인은 틀림없이 존재합니다",
  "그러나 환경적 원인만으로 이런 범죄가 발생하는 것은 아니고요",
  "좀 더 심리적인 문제가 있군요? 네. 그러니까 이제 모든 사람에게 그와 같은 스트레스는 거의 비슷하게 발생할 겁니다. 비슷한 처지에 있는 사람들에게는 그런데 문제는 그중에 일부가 지금 개인적인 어떤 뭐 어떤 뭐 생각의 특이성 이런 것들 때문에 그야말로 자기랑 아무런 관계가 없는 사람에게 일종의 화풀이성 행위를 하는 그런 양상으로 발생을 하죠",
  "또 양상이 다르긴 합니다만은 예컨데 뭐 도가니이라든가 부러진 화살 뭐 노리개 분노의 윤리학 같은 것은 어떤 구체적인 사회적 분노를 자기의 그 계획과 목표를 가지고 표출한 그런 사례의 영화화 같은 거죠? 네. 그니까 어떻게 보면 고발 영화다 이렇게 인제 보시면 될 거 같고요",
  "그러나 인제 이 고발영화를 보면서 해석을 하는 시청자들은 다양한 각도에서 해석을 할 겁니다",
  "예. 뭐 다행히도 도가니 사건 같은 경우에는 많은 시민들이 결국 장애인에 대한 성폭력을 이대로 우리가 은폐할 할 수만은 없다라는 목소리를 인제 그 결국은 양산해서 그래서 결국에는 장애인에 대한 성폭력의 양형 수위을 높인다거나 이런 종류의 좋은 성과물을 내기도 했습니다만 네",
  "아무래도 인제 영화가 서로 적대시하고 폭력적이고 이런 영화들은 사람들의 정신이 피폐하게 만들 가능성이 높죠",
  "요즘 뭐 어느 개그맨이 화가 난다 화가 나 이러면서 앵그리 코리아를 네네네",
  "이렇게 좀 빗대는 풍자도 있습니다만은 네네네",
  "얼마 전에 이 묻지마 범죄에 관한 연구 하셨다고 들었습니다",
  "그 심리평가를 어떻게 좀 그 범주화 하니깐 어떻게 나왔습니까? 예. 저희가 대검찰청에서 인체 그 추천을 받은 열여덟 명의 묻지마 범죄자들 현재 재소자들이죠",
  "그분들을 만나서 굉장히 많은 인제 심리 평가를 하고 면담도 해 본 결과 한 세 가지 정도의 유형이 존재하는 것으로 확인을 했고요",
  "그중에 인제 아까 말씀드렸던 외톨이들 사회적으로 격리가 돼서 모든 애착 관계가 다 끊기고 사회적 안전망도 없는 사람들이 그야말로 우발적으로 일종의 분노 쌓여있던 분노를 사회를 해서 표출하는 아마도 여의도 사건을 상상하시면 네",
  "이해하기 쉬울 겁니다",
  "옛날에는 예전에는 그래도 사회 적응하고 중산층으로 살았는데 경기가 어려워지면서 정리해고도 되고 또 청년들 같은 경우에는 대학을 졸업해도 직장이 없지 않습니까? 그래서 혼자서 뭐 컴퓨터만 하면서 굉장히 장기간동안 사회로부터 격리돼서 사는 이런 사람들이 어느 순간에 마음을 잘 못 먹고는 길거리로 와 나와서 그런 이제 폭력행위를 하는 그런 이제 외톨이 유형들이 존재하구요",
  "그 외에 인제 두 가지 유형이 더 존재하는데 뭐 가장 오래된 묻지마 범죄의 유형은 정신장애가 음음 있는 범죄자들입니다",
  "과거에도 이런 형태의 범죄자들은 있었고요",
  "특히 인제 치료감호소를 에 뭐 경험을 했던 사람들이 제대로 치료가 완치가 되지 않고 출소를 해서 결국 가족으로 돌아와서 가족을 살해한다거나 또는 뭐 길거리에 가던 사람을 어떤 다른 자신을 괴롭히는 사람으로 착각해서 흉기 난동을 한다거나 이런 이제 정신장애인들을 위한 그런 범죄들이 한 삼십 퍼센트 정도 포함되구요",
  "그렇게나 많습니까? 예. 묻지마 범죄자들 중에는 한 삼십 퍼센트 정도 정신장애인들이 포함됩니다",
  "현 제도나 관심으로 좀 막을 수 있는 줄일 수 있는 분야 아닌가요? 그렇죠",
  "우리나라의 이제 정신보건 시스템에 좀 허술한 점이 구멍이 났다",
  "이렇게 인제 보이는 부분이구요",
  "만약에 이분들이 병원에서 제대로 약물복용을 했었더라면 지금 길거리에서 이렇게 폭력행위를 하지는 않으셨겠죠",
  "그렇기 때문에 인제 어떻게 하면 의료적인 지원을 해서 어떻게든 이분들이 적정한 의료적 그 보살핌 속에서 이런 돌발 행위를 하지 않도록 할 것인가가 앞으로는 연구가 돼야 될 거고요",
  "그리고 인제 세 번째 타입은 그야말로 평생 동안 교도소를 들락거리는 아주 반사회적인 인물들이 지금 어 그 일종의 복수극처럼 벌리는 묻지마 살인들입니다",
  "사이코패스라고 그러잖아요? 네네네네네",
  "흉기를 들고 뭐 웃음소리를 따라서 가정집을 침입을 한다거나 이런 종류의 일들 일종의 나한테 나는 불행한데 왜 음음 당신들은 이렇게 보통 사람들처럼 평화롭게 살고 있느냐 자체가 사실은 불만의 이유가 되는 아주 최근에 등장한 특이한 범죄양상이 또 한 사십 퍼센트 정도 포함하는 시 에 되는 걸로 보입니다",
  "처음에는 단순한 절도 강도 아 폭력으로 시작하지만 예",
  "결국에 가서는 이제 인명피해가 나는 그런 어 유형이다라고 보입니다",
  "결국 인제 이분들과 면담을 하다 보면 예",
  "안타까운 부분이 많은 경우에 인제 어렸을 때부터 굉장히 그 열악한 가정환경에서 성장을 한다는 거고요",
  "아 그렇습니까? 대부분이 이제 가정폭력이 존재하는 가정에서 성장을 합니다",
  "아버지가 어릴 때 엄마를 술 마시고 들어와서 때리는 기억 밖에는 없다",
  "그래서 나는 초등학교 때 이미 가출을 했었다 이렇게 얘기하는 사람들도 그중에는 꽤 많이 포함이 돼 있었습니다",
  "그렇다면은 이제 이런 그 가정 붕괴 뭐 가족해체 이런 등등의 일들을 우리 사회적으로 지금 뭐 줄어든다라고 예단 할 수 없는 환경 아니겠습니까 예. 없죠. 예예예",
  "그럼 뭐 어떡하나요? 범죄 쪽으로 대책을 세워야 됩니까? 원인 쪽에다 어떻게 좀 더 사회적 관심이 가야 될까요? 그니까 일단은 안전한 사회를 만드는 것은 중요한 문제라고 생각이 듭니다",
  "그렇기 때문에 범죄를 예방하기 위한 다양한 조치들은 틀림없이 필요하구요",
  "그중에 인제 나름 효력이 있는 것들이 보안처분 전자발찌 같은 것들이죠",
  "그런 대책은 틀림없이 앞으로도 인제 필요하다고 보이는데요",
  "그러나 만일 예산이 한정이 되 있다면 좀 더 많은 예산을 아동이나 청소년들에게 집행을 하는 것이 옳지 않겠느냐 하는 그런 생각들이 있고요",
  "그런 인제 그 대상자 보호가 필요한 대상자 중에 일부 제일 인제 그 보호가 요구 대상자라고 보이는 친구들은 인제 가출 청소년들 예",
  "예. 학교 밖 청소년들 이런 아이들에게 어떻게든 교육의 그 영향이 미칠 수 있도록 하는 제도를 어떻게 만들 거냐가 사실은 앞으로 우리 사회가 안전하기 위한 굉장히 핵심적인 그런 사안이 될 것이라고 보입니다",
  "그 싸이코패스 유형의 그 범죄자를 만나보니까 전혀 개선의 여지가 없겠습니까? 어떻습니까? 전문가가 보셨을 때 글쎄 뭐 외국의 문헌들은 인제 그런 반사회적인 극도로 반사회적인 태도를 지닌 사람들의 생각은 쉽게 바뀌지 않는다라는 연구들이 많구요",
  "그렇기 때문에 인제 그 결국에는 뭐 여러 가지로 형사사법 적인 예컨데 형기를 길게 하고 또 출소를 하더라도 국가기관에서 이분들을 계속 관리를 한다거나 뭐 이런 종류의 형사정책으로 이분들에 대한 위험도는 컨트롤을 하는 것이 일반적입니다",
  "아까 가정 말씀을 하셨는데 네",
  "가정이라는 게 조금도 말씀드렸습니다만은 뭐 이 결혼 양산과 이 부부관계의 그 밀도가 예전 같질 않아서 네",
  "사회적 가정 같은 건 어떻게 대체재로 만드는 방법은 없습니까? 그니까 뭐 여러 가지로 이제 맞벌이 가정도 많고 또 결손가정도 많아지기 때문에 아이들에 대한 훈육의 기능을 제대로 발휘하기가 어렵죠. 부모들이 사랑을 주는 것도 사랑도 물론이고요",
  "그렇기 때문에 인제 어 외국의 경우에 예",
  "극단적인 선택은 결국 국가가 개입하는 것입니다. 그런 경우에 예",
  "그렇기 때문에 인제 뭐 여러 가지 소년사법 제도를 통해가지고 또는 대한 교육시스템 내에 지금 이런 식으로 뭐 부모가 아이들을 제대로 교육을 하고 보호를 해줄 수 없는 아이들 같은 경우에는 국가가 나서 가지고 다양한 종류의 서비스를 뭐 부모 대신에 제공하는 것으로 알고 있습니다",
  "뿐만 아니라 우리가 어떤 경우든지 인간에 대한 희망은 포기하지 말아야 될 텐데 말씀이죠",
  "기본적인 성향을 좀 바꿀 수 있는 특단의 사회적 대책은 뭐가 있을까요? 그니까 결국은 변화가 가능한 연령대를 인제 그 찾아서 변화를 야기하는 게 제일 현실적인 방법으로 보이고요",
  "그런 연유가 있습니까? 어 일단 일반적으로 그 변화가 가능한 연령대는 만 십오 어 이십오 세까지 예",
  "여전히 인제 발달을 해가는 과정 중에 있는 사람들은 변화가 충분히 가능하다라는 연구들이 많이 있고요",
  "그렇기 때문에 인제 아동이나 청소년에게 아까도 예산집행을 좀 더 많이 하는 게 좋겠다고 제가 말씀드린 이유도 충분히 변화 가능성이 있다는 거죠",
  "예컨데 지금 거의 전과력이 누적된 사십오 세에 뭐 어떤 폭력 범죄자들에게 드리는 예산을 좀 더 나이가 어린 십오 세에 비행 청소년들한테 그 예산을 한 네 명 다섯 명에게 나누어 주면 그것이 결국 앞으로 이십 년 삼십 년 후에 우리 사회를 더 안전하게 만들 방법일 가능성이 높거든요",
  "그렇기 때문에 인제 청소년에 대한 투자가 얼마나 충분하냐 하는 거를 한 번쯤은 돌이켜 봐야 될 것으로 추정이 됩니다. 네",
  "네. 학교란 기능을 동원해서 이 문제를 좀 치유하는 일 예컨데 뭐 대안학교 라던가 네네",
  "이런 걸 확산 할 수 있는 아이디어는 뭐가 없을까요? 아 일단은 기존의 인제 공교육기관에서 과연 인성교육을 감당할 수 있느냐가 제일 큰 문제라고 전 생각이 들고요. 예",
  "많은 노력들을 하시고 계시지만 여전히 역부족이라고 보이고 네",
  "입시가 있는 동안은 사실은 그 경쟁체제에서 아이들이 뭐 벗어나긴 굉장히 어려운 것으로 보입니다",
  "그렇기 때문에 인제 만일 어떤 뭐 비행 같은 것들을 발견을 했을 때 그러면 공적인 어떤 서비스를 통해 가지고 아이들을 학교에서 완전히 이탈시키지 말고 잠깐 동안 아이들을 일종에 훈육학교처럼 아 그렇게 단기간 교육을 시키는 것들이 우리나라도 필요한 게 아니냐 그런 생각들이 들고요",
  "외국에서 인제 그 집행이 되는 예를 들자면 부트캠프 같은 것들이 있습니다",
  "청소년 비행을 저지른 아이들에 대한 그래서 학교 안에서 말썽을 부리고 학교 폭력에 연루되고 이런 아이들을 우리나라는 인제 그 전학을 시키거나 네",
  "결국에는 자발적으로 학교를 그만두게 만드는 그런 제도들을 가지고 있거든요",
  "쫒는군요. 그러니까 네. 그니까 그렇게 되는 거보다는 아이가 문제를 일으킨 즉시 여러 가지 엄격한 절차를 거치지 말고 선생님이 선생님의 추천으로 이 아이가 훈육학교에 갈 필요가 있다라는 추천이 들어오면 만일 이제 어떤 법적인 명령이 필요하다면 뭐 간단히 가정법원이나 이런 데에 즉심절차 같은 것들을 거쳐 가지고 네",
  "결국은 부트캠프 같은 데다가 이 주나 삼 주 정도 내지는 뭐 한 달이나 두 달 정도 일단은 엄격하게 생활습관을 채득할 수 있는 그런 훈련을 시키는 것도 사실은 지금 이 시점에는 필요한 거 아니냐 왜냐하면 가정에서 사실은 생활습관에 대한 습득은 어릴 때 다 이루어져야 되는 것이거든요",
  "제시간에 일어나서 사람들과 밥상머리에 앉아서 같이 식사를 하고 이런 생활습관도 제대로 그 채득이 안 된 아이들이 지금 굉장히 많아졌어요",
  "그렇기 때문에 인제 그런 종류의 뒤늦은 감이 있지만 초등학교부터 어 아무래도 생활습관이 제대로 발달하지 않은 아이들에게도 이런 종류의 인제 사법기관의 개입 또는 뭐 그것이 꼭 사법기관이 될 필요는 없으니까요",
  "뭐 교육부에서 그런 사업을 해도 전 큰 문제없다고 보입니다",
  "대안 교육센터 같은 데서 지금 단기간 뭐 생활관 같은 거를 두고 선생님들이 엄격하게 몇 시에 일곱 시부터 일어나서 뭐 여덟 시까지 준비를 하고 식사는 여덟 시에 다 같이 하고 이런 습관 같은 것들을 들이는 것도 아이들의 성장에는 굉장히 중대한 영향을 미칠 것이라고 보이고요",
  "제가 이런 생각을 하는 이유는 지금 촉법소년의 그 범죄발생율이 굉장히 심각한 수위에 오르고 있습니다",
  "촉법소년이라 함은 만 십 세에서 십사 세의 아이들을 얘기하는 거고 그중에서도 십 세에서 십이 세의 아이들은 대책이 없이 그냥 귀가 조치가 되거든요",
  "나이가 너무 어리다는 이유 때문에 그 아이들이 지금 초등학교 고학년 아이들입니다",
  "그 초등학교 고학년 아이들은 결국에는 부모님들의 위하여 충분한 훈육이 되지 않아서 또 어릴 때부터 일학년 때부터의 어떤 생활 습관이 뭐 학교 교육 장면에서 채득이 안 돼서 네",
  "이와 같은 결과를 초래하는 거니까 그런 상황에서는 결국 대안 교육이나 뭔가 대체할 수 있는 어떤 사법부의 개입이나 이런 것들이 지금 필요한 시점이 아닌가 싶습니다",
  "그렇다면 지금 부모님들에 대한 이런 그 자녀 선도 내지 훈육에 어떤 소양을 높이는 사회적 프로그램 같은 것은 어떤 구상을 해 볼 수 있을까요? 그니까 부모님이 인제 제대로 부모 노릇을 할 수 있는 교육도 굉장히 필요하다고 보이고요",
  "이미 인제 어떤 뭐 사설 기관에서는 굉장히 많은 프로그램들을 운영하는 것으로 알고 있습니다",
  "그렇지만 어 사실은 정말 그런 교육이 필요한 사람들은 그런 교육을 받지를 못하고 사실 굳이 필요가 없는 사람들이 뭔가 뭐 조금 더 나은 부모가 되기 위해서 그런 교육들을 활용하는 경우들이 많이 있죠",
  "그렇기 때문에 결국 필요한 사람들에게 이런 종류의 부모교육을 집행하려면 결국은 법원에 명령이 필요하다 강제권이 필요하다 이런 얘기가 되는 것인데 지금 사실은 소년법에 부모교육 명령을 처분을 선고 할 수 있도록 되어는 있습니다",
  "그런데 이제 많은 경우에 그 교육 대상이 되는 부모님들이 결국은 사회경제적으로 봤을 때 굉장히 좀 어려운 계층일 가능성이 높아서 예컨대 생계를 뒤로하고 교육을 받으러 가게 하는 게 옳으냐 하는 것이 이제 일종의 그 딜레마죠",
  "그렇기 때문에 인제 어떻게 하면 그런 분들이 좀 더 좋은 부모가 되도록 어 생계를 유지하는 것을 방해하지 않고 교육을 제공할 수 있을까 하는 것도 사실은 연구의 대상이라고 보입니다",
  "이 교정교화에 의해서 좀 사회적 그 이 네",
  "그 해법을 모색해왔는데 네",
  "물론 뭐 변화는 있겠습니다만은 전문가 보시기에 흡족하지 않으신 겁니까? 지금 어떻습니까? 재범자들 출소 출감 후에 문제들 보면 말씀이죠",
  "굉장히 많은 노력을 한다는 것을 알고 있습니다. 예",
  "그렇기 때문에 인제 교정교화라고 했을 때 지금 과거에 비하여 지금 교정본부에서 하고 있는 여러 가지 사업들은 현저히 질적으로 계선이 됐 된 것은 틀림이 없습니다",
  "그런데 문제는 인제 그 갑작스럽게 전체 프로그램들이 전문화된다거나 하는 하기는 어렵다는 것이고요",
  "그러기 위해서는 뭐 여러 가지 전문 인력도 많이 필요하고 예",
  "또 예산배정도 필요하고 그런 측면이 있습니다",
  "그렇기 때문에 지금 이런 인제 일종의 치료사법 치료적인 모델이죠",
  "이런 치료적인 모델이 교정 현장에서 구현되게 하기 위해서는 조금 더 많은 전문 인력들이 현장에 투입될 수 있도록 여러 가지 노력을 해야 될 필요가 있고요",
  "시간이 좀 걸릴 것으로 보입니다",
  "그렇다면 사이코패스 문제만 놓고 볼 때 이 문제에 대한 지금 당장 필요한 사회적 관심과 대처는 어떤 걸 제시하시겠습니까? 일단은 출소자들의 관리 부분에서 제가 좀 걱정스러운 부분을 많이 발견해서 그 대목은 앞으로 보안을 해야 될 필요성이 있다고 보이는데요",
  "어떤 겁니까? 일단은 지금 아까도 말씀드린 대로 이런 분들이 인제 버리는 강력범죄들은 지금 우리나라는 검거율은 전 세계에서 거의 가장 높은 국가거든요",
  "대부분 다 발각되어 검거가 돼서 처벌을 받습니다",
  "근데 문제는 처벌을 받는 기간 동안 아까 말씀하셨지만 교정교화를 열심히 해야 되는 것은 물론이구요",
  "그런데 문제는 국가의 세금으로 그렇게 기관에서 프로그램들을 운영을 하는 동안에 큰 문제가 없는데요",
  "출소를 한 이후가 사실은 뭐 별달리 국가에서 관리할 수 있는 제도가 없다는데 연계프로그램이 없습니까? 네. 그게 인제 제일 큰 문제입니다",
  "아 일단 뭐 당사자들 입장에서 보면 형사책임을 다 졌기 때문에 본인의 잘못에 대한 책임을 다 졌는데 음 내가 계속 국가로부터 뭔가 간섭을 받아야 되느냐 인권침해다 이런 종류의 논쟁들이 언제나 발생하구요",
  "그러다 보니까 지금은 경찰에서 우범자 관리를 하도록은 되어 있습니다",
  "그런데 그 우범자 관리도 사실은 아까 말씀드린 인권 침해의 논란 때문에 잘 집행하기가 수월하게 집행하기가 어렵고요",
  "그렇기 때문에 지금 인제 좀 그 보안을 해야 된다고 생각이 드는 것은 만기 출소자들에 대해서도 뭔가 보호 관찰에서 필요하다고 그 판명이 되면 추가적인 어떤 보호 관찰처분이 병 뭐 나중에라도 인제 뭐 부여될 수 있는 이런 종류의 제도는 좀 필요할 것으로 보입니다",
  "아 예. 만기 출소자라고 인제 다 그냥 뭐 사회로 이렇게 내팽개치다 보니까 지금 이분들이 육 개월 이내로 묻지마 범죄를 저지르는 케이스들이 꽤 많이 발생했거든요",
  "그분들 입장에서도 올 때 갈 때도 없고 직장도 없고 먹고살기 힘드니까 결국은 불만이 쌓였다가 폭발하는 거니까 그런 것들을 이제 보호 관찰처분을 뭐 부과를 하면 아무래도 보호 관찰관들이 직업훈련도 뭐 아 취업 알선도 책임이 생기는 거니까 네",
  "아무래도 그분들이 좀 관리를 해 주시면 훨씬 더 어 돌발 사고가 줄어들 가능성이 높죠",
  "영국에는 비슷한 제도를 운영하고 있습니다",
  "일명 그 잠원동 사건으로 불리는 것을 들여다보면 이제 이른바 아까 말씀하신 은둔형 외톨이 사건인데 네네",
  "이런 사례들과 이런 성향은 어떻게 특징지어 설명할 수 있습니까? 아 지금 싸이코패스들과는 달리 은둔형 외톨이 같은 경우에는 장기간동안 이제 혼자 지내는 게 특징들입니다",
  "어 과거에 그렇게 은 외톨이가 되기 전에는 어느 정도는 사회 적응 했던 적도 사실은 존재하는데요",
  "뭐 어떤 일상생활에서 발생하는 스트레스 때문에 사회와 단절을 하기 시작하면은 그때부터는 버 방에만 계속 있으면서 컴퓨터를 통해 가지고 모든 음식도 다 컴퓨터로 주문해서 먹고 네",
  "뭐 방 바깥에를 나가지 않는 네",
  "그래서 하루 온종일 밤낮이 바뀌어서 컴퓨터만 하게 되는 게임중독이나 또는 뭐 여러 가지 인터넷 중독이나 이런데 인제 빠지게 되면 아무래도 뭐 어 열패감 같은 것들이 나는 실패자다",
  "그런 종류의 어 낙오자 심리? 그렇죠",
  "그런데 이제 휘말리면 결국에는 분노가 쌓이게 되어 있죠",
  "아 왜 나는 이렇게밖에는 지낼 수 없는지 하는 것들이 예",
  "간혹 자각이 되면 그게 결국에는 나를 이렇게 따돌린 타인에게로 향하는? 결국은 타인에게 또는 사회에게 책임이 있다",
  "이렇게 이제 생각이 드는 거죠. 예",
  "어 그런 경우의 이제 저 사회적 범죄를 우발적으로 하게 됩니까? 아니면 계획적으로 됩니까? 아 근데 인제 많은 경우에 보통 흉기를 사전에 미리 소지하고 나가서 흉기 난동을 버리는 것이기 때문에 그것을 꼭 우발적이라고만은 보기가 어려운 측면들이 있습니다",
  "일종의 복수극처럼 벌어진다고 생각하시면 됩니다",
  "아 나를 따돌린 이 사회를 향해서 일종의 반격이죠",
  "근데 많은 경우에 반격은 사전에 미리 계획이 되는 측면들이 틀림없이 있습니다",
  "경우에 따라서는 오히려 더 심각해질 수 있는 사안의 네",
  "특징이 있겠습니다? 네네. 그렇다고 볼 수 있죠 ",
  "잠원동 사건도 그렇고 지금 여의도에서 여의도 칼부림 예",
  "작년에 일어났던 사건도 비슷한 양상입니다. 네",
  "아 이런 것들의 대한 그 압박의 책임이 사회에 있다는 걸 우리 사회가 지금 논의하고 있습니까? 아 그렇다고까지는 안보이고요",
  "그렇게 보기는 어렵고요",
  "걱정만 하고 있나요? 네. 그냥 뭐 일종의 그러다 그러다가 그런 인제 사고에 연류 되면 개인적인 불행으로 생각하는 그런 측면들이 있죠",
  "지금 이렇게 그 전과도 없는 그 은둔형 외톨이에 의한 묻지마 범죄 같은 것들은 사실은 지금 예방할 수 있는 대안이 없습니다. 문제는 예. 누가 지금 은둔형 외톨이 생활을 하는지도 지역사회 내에서 확인할 길이 없고요. 우리나라의  경우에는 예",
  "하지만 심정적으로 지금 교수님 보시기에도 이른바 그 영어로 루저라고 하는 류에 어떤 사회적 그 이 낙마하는 경향은 지금 상당히 늘지 않습니까? 많이 늘었죠",
  "그 뭐 예. 많이 늘었죠",
  "이렇게 둘 일이 아니잖습니까? 그렇죠",
  "이것이 아주 깊어지면 네네네",
  "개인화돼버리면 네네. 그래서 결국 인제 일본 같은 경우에는 묻지마 범죄를 줄이는 방법은 히키코모리 아 네",
  "소위 은둔형 외톨이를 어떻게든 방 안에서 끄집어내서 다시 사회와 네트워킹을 하는 것이다",
  "이러한 결론 아래 네",
  "지금 다양한 종류의 취업 지원을 시킵니다",
  "그래서 동에 있는 상담사가 찾아가가지고 집에 혼자라서 하루 종일 생활하는 그 사람들을 만나 가지고 뭐 당신이 원하는 게 뭐냐 어느 분야에서 일하고 싶냐 이런 것들은 물어보고 또 상담도 좀 해 주고 네",
  "그렇게 해서 그 사람들은 어떻게든 방 바깥으로 끌어내서 기존의 인제 사회적인 틀 안에다가 이 사람들을 이렇게 위치시킬 수 있도록 그래서 인간관계가 다시 회복될 수 있도록 네",
  "그렇게 하려는 사업들을 진행하는 것으로 알고 있습니다",
  "네. 우리가 좀 더 또 절망하고 개탄해 하는 이른바 존속 살인 네",
  "뭐 가족 간의 정말 그 형언할 수 없는 비극들 네",
  "이문제도 사회적으로 격리 적인 요인이 있는 겁니까? 네. 다 연장선상에 있다고 보이고요",
  "지금 이천팔 년도에 사십오 건 정도 발생을 했었어요",
  "대형범죄가 그런데 작년에 이천십이 년도에 백구십오 건 발생했습니다",
  "그것도 뭐 크게 늘었네요",
  "네. 사십오 건에서 백구십오 건이 늘어난 데는 뭔가 필연적인 뭔가 이유가 있을 것이다라고 봐야 되는 거구요",
  "많은 경우에 인제 부모를 살해하는 사건들은 예전에도 있었습니다. 사실은 우리나라에 가족의 굉장히 끈끈한 관계에서 이제 평생 지내는 우리나라에서는 네",
  "그 부 가족을 살해하는 게 어떻게 보면 외국보다는 상대적으로 더 빈도가 높습니다. 비율이 네",
  "네. 충돌도 많고 가족이 다 모여 살기 때문에 그래서 과거에도 한 일 년에 몇십 건씩은 부모를 살해하는 사건들이 틀림없이 있었고요",
  "그런 인제 가정들은 보면 대부분 폭력이 있다거나 그래서 아이들이 어릴 때는 학대를 하고 폭력을 행사하다가 아이가 어느 정도 성장을 하면 그 아이가 결국 부모를 향해가지고 폭력을 행사에서 어 발생하는 그런 이제 패륜범죄들이 꽤 많이 있었어요",
  "그러니까 뭐 아마 사십 어 이천팔 년도에 한 사십오 건 정도는 예년에도 있었던 수준 아니었겠냐 이렇게 생각이 되는데 문제는 인제 그 최근 한 삼사 년 사이에 폭발적으로 증가한 이유 부모를 예",
  "살해 사건들이 증가했거든요",
  "그러한 이유는 무엇 때문이냐 하고 자세히 상세히 들여다보면 다양한 것들이 존재한다기보다 금전적인 목적을 노리고 부모를 살해하는 사건들이 폭발적으로 증가했다고 보입니다",
  "그런데 그중에 한 가지 양상은 보험금을 타기 위해서 부모 이름으로 보험을 들어 놓고는 보험금을 이제 타기 위한 목적으로 부모를 살해한다거나 또는 이제 유산이 있는 부모들을 유산 상속을 목적으로 살해한다거나 이런 사건들이 최근에 많이 는 것으로 보이거든요",
  "이건 심리적인 현상이 아니잖습니까? 뭐 이른바 그렇죠. 네",
  "저급한 욕망이나 그럴 가능성이 높고요",
  "분별력이 없는 네네",
  "근데 이제 누가 저질렀는지 보면 그 아이들 중에 장기 실직자들 아 청년실업으로 인제 장기간 사회 심리적인 요인이 있네요",
  "예. 뭐 여러 가지로 경제력이 없고 부모로부터 무시당하고 가족으로부터 냉대당하고 그런 불만이 쌓여 있다가 결국은 어느 순간에 인제 금전적인 어려움에 빠져들면 예",
  "신용불량이 되거나 아니면 뭐 여자가 생겨 가지고 뭐 생활비를 대야 되는 그런 필요가 생긴다거나 예",
  "그러면 결국에는 유산을 노리고 또는 보험금을 노리고 부모를 살해하는 사건들이 최근에 늘어난 것으로 보이고요",
  "전주 사건도 그렇고 지난번에 발생했던 인제 그 부모를 살해한 사건도 비슷한 양상입니다. 예",
  "그중에는 부모가 너무 잘 키운다고 끼고 놀았던 가 또는 지나친 의존적인 지향성들이 역설적으로 이런 문제 일으킨 이유도 있습니까? 네. 그렇습니다",
  "지금 이렇게 돈을 목적으로 부모를 살해하는 아이들은 다들 어 성인입니다",
  "청소년들이 아니고요",
  "그렇기 때문에 뭐 가정폭력의 기인해서 우발적으로 부모를 살해한다거나 이런 청소년들이 벌이는 그런 범죄는 아니고요",
  "많은 경우에 치밀하게 사전 계획이 되가지고 증거조차도 발견하기가 어렵게 발생하는 이런 인제 성인 자녀들이 벌이는 아 금전을 목적으로 한 부모 살해 사건 이런 것들이 이제 심각한 수위에 와 있다라고 보이는 것이죠",
  "이 사회 보편적인 그 도덕이나 가치를 볼 때는 정말 아 패륜범죄에 대해서는 정말 중처벌을 하라는 그렇죠",
  "사회적 그 압박이 있습니다",
  "이게 대안이 됩니까? 중처벌을 하는 것도 대안은 된다고 보입니다",
  "제지력이라는 게 없지 않기 때문에 예",
  "부모를 살해하는 경우에는 뭐 형량을 현저히 가중을 시킨다 예",
  "하는 것은 이미 형법에도 적용이 돼 있고요",
  "그리고는 인제 이번에도 형과 뭐 어머니를 사망에 이르게 했기 때문에 그 인천 사건 같은 경우에는 어 굉장히 긴 형 무기 뭐 징역까지도 선고가 될 가능성이 높은 것으로 보입니다",
  "네. 그 외에 이제 패륜범죄를 줄일 수 있는 사회적 대안은 교수님 어떤 구상이 가지고 있습니까? 일단은 청년실업을 해결 하는 게 가장 급선무가 아니겠느냐 뭐 어떤 이유 때문에라도 청년실업은 해결해야만 하는 것인데요",
  "패륜범죄의 양상을 보다 보면은 아 이게 정말 청년실업이 이렇게까지 사람을 극단으로 내몰 수 있구나 하는 것들 가끔 느끼거든요",
  "그렇기 때문에 인제 아마도 직장이 있고 경제적으로 독립할 수 있었으면 이렇게까지 범죄를 끔찍하게 저지르지는 않았을 텐데 하는 아쉬움이 있고요",
  "그리고 또 한 가지는 인제 정말 자식들을 끔찍이 여기는 우리나라의 가족주의에 또 다른 병패가 아니냐 이런 생각도 듭니다",
  "그렇습니까? 아이들을 물론 어릴 때는 아이들에 대한 철저한 보호가 필요하죠",
  "부모가 부모 노릇을 꼭 해야만 하는 것이죠",
  "그러나 성인이 되면 일단은 독립을 할 수 있는 능력을 키워줘야 되는데 우리들 세대들은 사실은 다 큰 아이들에게까지 생활비를 조달해 가면서 어 당장에 급한 에 뭐 그런 별로 좋지 않은 직업을 얻지 마라 조금만 더 기다려 봤다가 대기업으로 가라 이런 얘기를 부모님이 나서서 아이들에게 용돈을 줘 가면서 하는 그런 문화가 틀림없이 존재하잖아요",
  "그렇기 때문에 그런 식의 인제 다 큰 자식을 계속 계속 소위 캥거루족이라는 예",
  "용어도 비슷한 이야기죠",
  "다 큰 자식이 엄마 지금 뭐 캥거루 주머니 속에서 나가지도 않고 결국 엄마를 힘들게 하는 그런 인제 뭐 청년 실업에 문제 이런 것들을 지칭할 때 쓰는 용어라고 알고 있습니다",
  "그렇기 때문에 아이들이 성장을 하면 적정한 시점에 독립시킬 수 있도록 좀 이렇게 엄마들도 좀 더 성숙하게 아이들을 대하는 노력 이런 것들이 필요하 필요하지 않겠나 싶습니다",
  "그럼 지금 말씀하신 그 우리 전통적인 이 뭐 자녀교육 이거 애정으로 볼 때 강한 부모 현명한 부모로의 사회적 집단 전향은 가능한 겁니까? 저부터가 쉽지 않을 것 같아요. 예",
  "아이들에 대한 그 정말 과도한 집착 세대 간의 이렇게 전이되는 그런 자식에 대한 집착 문제가 내 문제가 되면 또 달라지죠. 네",
  "그렇기 때문에 과연 스무 살이 되면 아이들을 집 바깥으로 내쫓을 수 있을 것인가 참 쉽지 않아 보이는데요",
  "그래도 아이들을 위해서는 한 번쯤은 다시 한번 이 아 부모님들의 집착을 생각해 볼 필요는 있다고 생각이 듭니다",
  "네. 또 이제 사회지도층에 대한 실망 사회의 어떤 그 이 좀 기대했던 가치에 대한 실망 예컨데 뭐 라면 상무라는 둥 네네네",
  "뭐 참 뭐 어처구니없는 일들이 있지 않습니까? 네네",
  "이런 문제들이 또 어떤 사회적인 실망을 키우는 그런 측면은 없는지 모르겠습니다",
  "아마 틀림없이 있을 것으로 보이는데요",
  "어 아무래도 제가 연구하는 분야가 범죄다보니까 사실은 직접적으로는 어떤 영향을 주고 있는지 정확하게는 사실은 입증하기는 어려운 것으로 알고 있습니다",
  "그러나 뭐 우리말의 옛날에 윗물이 맑아야 아랫물도 말다 결국 유전무죄 뭐 무전유죄다 이런 종류의 얘기들을 범죄자들이 하지 않도록 하기 위해서는 예",
  "일단은 지도층부터 뭔가 주변 정리를 철저히 하고 합법적인 테두리 내에서 생활하도록 노력하는 것이 필요하겠다 싶습니다. 네",
  "우리가 뭐 참 소통과 아 관계의 어떤 그 속도를 높이는데 에스엔에스가 큰 기여를 합니다만은 네",
  "중국의 한 자료를 봤더니 희로애락 중에서 로가 빨리 전달된다",
  "어 이 뜻밖에 또 분석도 나와 있습니다",
  "이런 문제는 또 분노 조절을 에 대한 이 사회적 장애가 있는 겁니까? 그 심리학 그 이론에서 심리학 분야에서 정서를 연구하는 분야들이 있어요",
  "근데 그 정서 연구들에서 보면 우리가 정서가 기본적으로 여섯 가지 정서가 있는데 그중에서 분노랑 공포는 가장 일차적인 정서랍니다",
  "그렇기 때문에 사람들이 생활을 해 나가는데 분노와 공포는 어떠한 다른 정서 뭐 수치심이나 무슨 양심의 가책이나 이런 복잡한 정서 보다 가장 일차적으로 처리를 한다는 거죠",
  "그렇기 때매 아마 그 중국의 뭐 어떤 주장은 설득력이 있는 것으로 보입니다",
  "네. 아 뭐 사회적 스트레스야 또 정치 경제 뭐 문화 전반적이 통합적 대책이 필요하겠습니다만은 분노 조절이나 인격의 회복 문제는 개인적인 노력과 깨달음이 가능할 것 같은데 마지막으로 그런 안전하고 함께 사는 사회에 대해서 한 말씀 조언해 주시죠",
  "네. 일단은 어 아이들이나 청소년에 대한 여러 가지 대책들을 조금 더 어 우리가 예산 좀 늘리고 예방적 차원에서 어 뭐 여러 가지 뭐 프로그램도 많이 늘리고 하는 것들이 앞으로는 조금 더 필요할 것으로 보이고요",
  "그런 것들이 결국은 십 년 이후 이십 년 이후를 위해서 투자하는 중대한 예산이 될 것이다라는 점을 마지막으로 말씀드리겠습니다",
  "네. 오늘 교수님 말씀을 쭉 들으면서 이제 우리 사회가 바뀌지 않으면 이 잠재적인 이 범죄자를 길러낼 수밖에 없고 또 여 특정 다수가 희생이 되는 어 불행한 사회를 불가피하게 또 키워 낸다는 생각이 들어서 정말 여기서 경각심을 가지고 치유에 나서야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "네. 오늘은 이 욱하는 대한민국 어 늘고 있는 이 묻지마 범죄 또는 그 이 무동기적인 범죄에 대해서 범죄학자이신 경기대 범죄심리학과 이수정 교수를 이비에스 초대석이 만나봤습니다",
  "어 최근 서울시가 누구에게나 엄마가 필요해라는 힐링 프로젝트를 시작했다고 하는데요",
  "이 프로젝트에 참가에서 치유에 경험을 쌓은 사람이 다시 또 치유 활동가가 되어서 이른바 새로운 사회를 만드는 어 이 전염시키는 훌륭한 사회적인 어 개선 인자가 되고 있다 그런 얘기 들었습니다",
  "상처받은 사람이 다시 상처받은 사람을 일으켜 세우고 또 손을 내주는 공감의 사회 이 사회로부터 우리는 오늘 이 함께 엄습해오는 공포와 분노의 생활을 지혜롭게 해석해 나가고 또 조절해 나가는 해법을 찾아야 될 것 같습니다",
  "안녕하십니까? 엄길청입니다",
  "창조경제에 대한 새로운 그 해석들이 나타나고 있는 가운데 사실은 우리 한국 한류문화에 대해서 어 많은 외국사람들은 그 깊이 있고 또한 다양한 전통에서 오는 것이 아닌가 그런 평가들을 내리게 됩니다",
  "어 사실 우리 문화가 다른 어떤 나라보다 우월성을 갖는 것은 우리가 문화를 숭상하고 또 온 온x날 가운데 다양한 삶의 형태를 가져온 전통에서 오는 것이 아니냐 이런 우리 나름대로의 자평도 해 보게 됩니다",
  "전 세계가 지금 창조경제를 향하여 달려가고 있습니다",
  "우리가 갖는 우월성과 고유성이 있다면 바로 그 사이에 내려주신 전승해온 에 우리에 그 거룩하고도 자신감 넘치는 전통 문화에 있지 않나 생각을 합니다",
  "이번 이천십사 년 한국 전승공예대전에서 소목장 양석중 씨가 대통령상을 받았습니다",
  "자 가구장인 양석중씨의 삶을 보면 우리 목가구의 전통은 물론이고 더 전통 전승 문화인들의 삶을 볼 수 있는 시사하는 바가 큰 대목이 어 아닐 수가 없습니다",
  "네. 오늘 초대했습니다",
  "여러분 양석중 소목장을 소개하겠습니다",
  "먼저 축하드리겠습니다",
  "대통령상은 그 뭐 어마어마한 작가들이 받으시는 건데 소감이 어떠셨어요? 전승공예대전에 아 그간 여섯 번 정도 도전을 했었고요",
  "예 중간에 특선 정도를 받은 적도 있었지만 세 번은 낙방했었고 예",
  "이번에 여섯 번 만에 대통령상을 받게 되었습니다",
  "원래 이제 그 목수 일을 하신다 그러면 그게 생업이지 않습니까? 네",
  "뭐 건설현장에도 계시고 뭐 무슨 xx한 분들도 계시고 한데 그 분들하고 지금 이 작가선생님하고는 생업과 작품에서 어떤 구분이 있습니까? 저는 이제 가구를 만드는데 생업으로 만든 거는 이제 이른바 주문을 받고 뭐 그에 합당하게 만드는 이제 상품 개념이 있고요",
  "전승공예대전에 출품하는 것은 그야말로 전통적 소재와 전통적인 도안과 전통적인 방식으로 어 작품 개념으로 만들게 되죠",
  "그러니까 생업하고 조금은 충돌되는 면이 없지 않아 있지만 어 어쨌든 작품으로서 생각하고 그러니까 별도의 뜻을 가지고 예",
  "제작하는 그런 일을 병행하셔야 된다",
  "이제 그런 말씀 같이 예",
  "그런 이런 작품을 큰 작품을 내고 할 때는 일정 기간 또 생업에도 적지 않은 지장은 있겠습니다",
  "어 잠을 덜 자거나 쉬지 않고 일하는 방법이 있겠죠",
  "그렇지 않으면 이 작품을 하는 동안에 제 스스로도 많이 실력이 는 늘고 우리 전통에 대해서 또 다시 한번 들여다보고 할 수 있는 기회가 되서 배우는 점도 있지요",
  "근데 더 많이 일을 해야 되고 더 잠은 좀 줄이고 쉬는 거는 거의 생각하기 어려운 기간이 이 작품을 준비 하는 동안에는 불가피한 거 같습니다",
  "선생님을 이제 소목장 이렇게 부르고 있는데 예",
  "대목장 소목장 어떻게 구분이 됩니까? 아이 학교에 가서 제 직업을 아이들한테 한 번 설명한 적이 있었는데 예",
  "소목장이라고 하니까 소 키우는 목장이라고   이제 인제 나무를 다뤄서 일하는 목수를 송나라 때부터요 뭐 그런 이름을 지었다 하는 얘기가 있긴 하던데 네",
  "어 집을 짓는 기둥을 세우고 서까래를 깎고 하는 그런 목수를 대목이라고 불렀고 그다음에 인제 문을 만들고 가구를 만들고 뭐 이런 이제 목수를 예",
  "또 소목장이라고 불렀고요",
  "근데 그런 명칭은 조선시대를 이어서 지금 현재도 문화재청에서는 이제 중요문화재 무형문화재 종목 중에 예 대목장이 있고 소목장이 또 따로 있습니다",
  "아 그럼 지금 선생님이 지금 활동하시는 소목장 분야의 중요무형문화재는 어느 분이신가요? 인제 제가 스승으로 모시고 있는 박명배 선생님이 현재 중요무형문화재로는 한 분이시고요",
  "각 지방자치단체마다 있는 어 소목장들 또 몇 분계십니다",
  "그런 분들은 우리 민간에서 어떻게 이렇게 맥을 이어 왔을까요? 지금까지 어 대부분 오는데 그 가계를 이었거나 또는 스승으로부터 배워서 그 분이 또 그 전통방식을 본인이 갖고 계신 거죠",
  "그래서 중요무형문화재 중에는 그 전통적으로 배워온 기수 기술과 기능을 가지고 있느냐 하는 부분들은 이제 전문가들이 심사를 하셔서 네",
  "그분을 인정하는 과정이 있지요",
  "별도로 그런데 우리가 이제 이 가구가 현대화 되면서 대량생산 또 기계와 심지어 뭐 대기업이 진출하고 네",
  "이런 역사를 가지고 있는데 그런 동안 소목장들께서 어떻게 맥을 이어 오셨을까요? 그래서 넉넉하게 사는 소목장들은 몇 분 안 계시고요",
  "어떻게 보면 이제 전통적인 방식으로 어 소목장을 직업으로 가지신 분들이 현대적인 어떤 시장경제의 논리로만 따지면 네",
  "결코 잘 살기는 어려운 환경입니다",
  "그렇지만 이제 나름 갖고 있는 사명감 네",
  "또 그 그런 고생 끝에 어쨌든 몇 작품을 만들었을 때 그것을 인정받고 음음 또 그거를 사주시는 분들 이런 분들을 보람으로 해서 사명감과 보람으로 또 어느 정도의 이제 저 선생님처럼 경지에 이르시면 저처럼 가서 가르쳐 달라고 뭐 애걸복걸 하는 사람들도 많이 생겨나거든요",
  "그런 보람으로 사시는 게 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "자 이번에 그 이 영예의 상을 타신 삼층장 이야기를 좀 하겠습니다",
  "심사위원들이 어떤 점을 높이 사시던가요? 전통 목가구 중에서 삼층장이라고 하면 뭐 문갑도 있고 책장도 있고 뭐 여러 가지 함 종류도 있지만 가장 대표적인 가구의 종류라고 보시면 됩니다",
  "그런데 이제 그만큼 많은 소목장들이 만들고 싶어라 하기도 하고 또 도전해 보기 위한 과제 얘기도 하고 뭐 그런 종목입니다",
  "삼층장이라는 게 이게 그 안주인들의 안방에 있던 그런 가구 인가요? 예. 그렇습니다",
  "네~ 조선시대에 경우를 인제 많이 사용됐던 거니까 예예",
  "남녀가 좀 구별이 있고 그랬죠",
  "공간조차 인제 안방이 있고 사랑이 따로 있고 하는데 이 삼층장은 주로는 안방에서 아 그니까 여성용이라고 해야 되겠죠? 그 공간에서 이제 귀한 옷도 넣어놓고 예. 옷도 넣어놓고 또 보석도 좀 넣 장신구도 넣고 네",
  "그런데 이제 그런 안방에 쓰이는 삼층장이다 보니 좀 나름 규모도 있고 해서 예",
  "옷을 넣는 정도에 기능뿐만 아니라 이제 그 정도가 공간에 놓이면 실내분위기를 내가 만드는 면이 있기 때문에 아름다움이 있어야 되고 네. 아름다움이 같이 있어야 되는 가구 인건데 이번에 그것도 인제 기하적 아름다움 이어야겠습니다",
  "어떤 균형이라 그러나 뭐 아 예",
  "어쨌든 그래서 그 전문적인 용어 일 수도 있는데 비례라고 하는데 아 비례 네",
  "키가 어느 정도냐 폭은 어느 정도인거냐 또 우리가구는 이케 아 문칸 머름칸 쥐벽칸 등등으로 이렇게 네",
  "면 분할이 있는데 네",
  "그런 부분은 인제 비례가 다 어떻게 이런 게 인제 방금 말씀하신 비례미가 있는 부분이죠? 아 예. 일종의 그렇습니다. 가로와 세로 보는 거 우리는 인제 그냥 짚어보는 거면서도 아 눈에 별 충돌 없이 조화가 잘 되는 건가 네",
  "다 작가들의 배려시군요",
  "그렇습니다 그니까 아 삼층을 나누는데 어떻게 나눴느냐 또 그 내부칸은 내부 칸은 또 어떻게 나눴느냐 예",
  "그래서 그렇게 비례가 좋았고 예",
  "또 짜임을 다 하는 과정이 있는데 네",
  "이 짜임이 이 잘 됐다 이런 평가를 받은 걸로 저도 전에 들었습니다",
  "뭐 문양 이런 데에 대한 언급은 어떻게 하시던가요? 음 제가 삼층장을 만들 때 인제 염두에 뒀던 건 한 칠 년 전쯤에 나무를 켜서 이렇게 권사 한다고 하는데 말리는 과정이 있습니다",
  "나비 문양이 나올 것 같은 느낌이 나무를 제가 봤습니다 칠 년 전쯤에 네",
  "그래서 아 어느 날 삼층장을 만들면 이 나비 문양을 문판에 넣어서 삼층 삼층장을 만들어 보리라 이렇게 생각을 했었고 예",
  "이번에 인제 삼층장을 지난 시월 경에 인제 도안을 생각하는 중에 어 그 나비문양에 나올 것 같은 나 나 목재를 생각해냈었구요",
  "그거를 이번에 이제 가구에 전면에 배치하면서 나비문양이 들어있는 삼층장을 만들게 됩니다",
  "지금 그 안에 켜면 보이는 이런 문양이 나비문양입니까? 아니요",
  "이거 그 나비문양은 이제 이거보다 훨씬? 더 이상 없어서 그 작품에 다 들어가서 다 없고 거기에 예. 더 이상 없습니다",
  "만 작은 어느 한 분야를 찾아냈군요",
  "커다란 고목은 뭐 아름드리라고 해서 판자를 켜도 참 네",
  "귀할 수밖에 없네요",
  "그 중에 일부분이 그 문양이 인제 나타나게 된 거죠",
  "근데 지금 전통 목가구를 만드셨는데 네",
  "자수를 노셨다는 저기 저 평을 봐 읽었습니다",
  "그건 무슨 얘기입니까? 그 전승공예대전에서는 이제 과거 전통적으로 내려오던 거를 그대로 답습하거나 예",
  "복제를 하는 개념은 아닙니다",
  "많이 가서 보는군요",
  "이제 고대로 복제만 했다 그러면 큰 점수를 받지 어려운 거 같고요",
  "본인이 또 장인으로서 뭔가 좀 보태는 부분이 있어야 되는데 이제 그런 부분에서 자수를 제가 사용한 것은 정면에 보이는 겉 문짝은 여닫이 이구요",
  "그걸 열고나면 다시 미닫이문이 아 속문이 나타나는 예",
  "속 문짝은 원래 기능은 안에 옷이 들어가니까 옷을 뭐 겹겹이 쌓다 보면 쏟아지기도 하고 근데 여닫이문은 그냥 그게 밀려서 열리게 생겼는데 예",
  "미닫이를 미닫이로 이제 그걸 막는 효과가 있었던 거죠",
  "그래서 그런 예는 바로 있었습니다",
  "소위 이중창이군요. 요즘은 아 예",
  "집에서 말하는 네",
  "그래서 인제 속 문짝을 했는데 그 안에 들어갈게 옷이고 예",
  "주로 인제 천으로 되어 있는 거고 삼층장은 나무로 만들어졌으니까 예",
  "삼층장 나무에서 옷으로 건너가는 그 중간에 서로 이렇게 만나면 마음으로도 쫌 심리적으로 편안함을 주기도 하고 옷이랑 이렇게 연결하는 느낌을 주지 않겠느냐 해서 속 문짝에다가 자수를 대서 아 대서 속 문짝을 만든 겁니다",
  "이제 그런 부분을 심사 하시는 분들이나 또 쓰겠다는 입장에서 보면 어 좋은 평을 받았던 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "그렇게 저 과거 우리 저 조상들이 그렇게 흔히 자수를 넣어서 삼층장을 만들고 그랬던 건 아니죠? 자수를 정면에 부착을 해서 음 아예",
  "그냥 그 문 밖으로 예",
  "전체의 외부를 자수를 대서 만드는 뭐 비단장이라고 하기도 하고 자수장이라고도 하는데 그런 형식은 있었던 겁니다",
  "그러나 속 문짝은 네",
  "속 문짝에다가 그런 것은 선생님이 처음일거다",
  "예. 제가 보지 못한 거 같습니다",
  "혹시 그런 게 저 특별한 평을 받는 어 계기가 아닌가 싶은데 일일이 손으로 다하시니까 시간도 많이 걸리셨겠어요? 어 인제 목가구를 제작하는 과정에서 보면 이제 우리 나무가 이렇게 예",
  "이쁜 문양을 가지고 있는데 그니까는 이게 사실은 나이테 때문에 나타나는 예",
  "이제 봄여름에 자란 부분과 가을 겨울에 자란부분에 성장 정도가 다르니까 예",
  "그게 이제 나이테가 되는 건데 나이테가 있는 부분은 켜면 이런 문양이 다 들어 있는 건 아니고 아주 극히 드물게 들어있죠",
  "그러다 보면 이제 얘가 그 온도가 덥고 습한 여름에는 불어나고 또 아파트 환경이나 이렇게 건조한 겨울철에 실내 환경에 가면 줄어드는 아 그런 거를 이제 반복하게 됩니다",
  "그래서 이제 가능하면 오랜 세월을 말려서 늘었다 줄었다 하는 연습을 많이 해본 목재는 그 양이 줄거든요",
  "그래서 많이 건조를 시키고 그 또한 울거미로 이렇게 싸서 그 변형을 최소한으로 시키려고 하는 노력들이 이제 우리 아 전통가구의 기법으로 남아있습니다",
  "그래서 바깥에 그렇게 울거미가 있군요? 예",
  "그니까 가능하면 곧고 곧은결로 보이는 이런 소재들을 이용해서 이제 테두리를 해두면 고정을 시키고 예. 그러면 이 널이 자꾸 움직이려고 하는 거를 막아주는 효과도 있고 예~ 그런데 이제 기왕 테두리를 해서 이 널을 변형을 좀 적게 해야 되겠다 하는 이런 기능적인 발상에서 나온 거긴 하지만 예",
  "가로와 세로의 비율도 또 어떻게 이거를 울거미는 어떻게 하고 모양을 어떻게 내고 이 널은 또 어떤 문양을 배치하고 하는 거에 따라서 예뻐 보이기도 하고 그렇지 않을 수도 있었기 때문에 네",
  "그런 기능적인 이유가 예술로 인제 발달하는 예",
  "과정이 우리 전통가구의 많이 들어 있다. 이렇게 지금 이거는 그 삼층장에 측면에 사용 하신 건가요? 아 예. 오동나무 오동나무 예예",
  "뒷면은 원래 이런 건데 네",
  "이거 칠을 한 건가요? 뭐 어떤 작품처리를 한 것입니까? 아 오동나무는 뭐 예부터 우리가 가구에 많이 쓰이던 나무였고 가볍네요? 뭔가 가볍고 인제 습기를 자기가 머금었다가 내뱉었다 해서 습도조절 역할도 있고 아 충해도 이제 비교적 강한 나무여서 의복에 끼는 이제 벌레 같은 거를 막아주는 효과도 있고 예",
  "그래서 가구에 많이 사용되는 나무입니다",
  "근데 이런 색깔이 나왔습니까? 어 인제 잠시만 예",
  "그것 좀 주시겠어요? 오동나무를 원래 이제 켜면 이게 원면이고 이게 원 원면 예",
  "그런데 이게 인제 무늬도 좋고 아까 그런 장점을 가진 반면에 약간 무릅니다",
  "눌러보면 이렇게 찍힐 정도로 예",
  "그런데 이제 여기를 처리하는 과정은 낙동이라고 부르는데 불로 이거를 지집니다",
  "아 인두를 이제 불에 달궈서 예",
  "지지면 이게 타거든요",
  "타면 밑에 아깐 추재춘재를 말씀드렸는데 가을 겨울에 자란 부분들과 봄 여름에 자란 부분에 경계가 있는데 네",
  "이거는 많이 타고 벗겨낼 때도 쉽게 벗겨집니다",
  "아 그래서 이거 다 전체를 그을렀다가 다시 벗겨낸 거라고 보시면 되겠습니다",
  "수준 높은 그런 또 디자인이 이렇게 탁 나왔네요? 아 예",
  "이제 이렇게 검은색과 나이테가 나타내는 이런 효과를 어떻게 사용 할 거냐 하는 거는 예",
  "만들면서 고민하는 과정인데 이번 삼층장에서는 양 옆면에 이 오동나무 태운 낙동한 오동나무 판재를 양 옆널로 사용해서 썼습니다",
  "그럼 이제 도안에서부터 완성에 이르기까지 네",
  "그 과정과 기간은 얼마나 되셨습니까? 얼마나 걸렸느냐라는 질문을 할 때는 어디서부터 얼마나 걸렸는냐 이렇게 말씀을 드려야 되는데 소재준비로부터 시작하면 칠 년 이상 걸리신 거네요? 아 예. 그렇죠",
  "근데 그 과정은 참 고생스러운 기간이죠",
  "나무를 베고 이리저리 건사하고 무겁고 그러니까 근데 그 과정은 다 제외하고 그렇게 해서 골라진 나무를 가지고 그려진 도안을 해서 제작하는 기간 이렇게 해서 한 칠 개월 정도 걸렸다 이렇게 말씀을 드리는 그것도 수령이 아주 또 높은 나무를 구해야 되는 거 아닙니까? 느티나무 같은 건 보통 수령이 얼마나 되나요? 이제 저희가 쓰는 느티나무는 되게 삼 백년전후에 느티나무가 아 가장 그 나무의 질이나 어 강도나 이런 상태가 좋습니다",
  "그 이상 이제 지나면 고목이 되는데 네",
  "많이 보셨겠지만 느티나무 속안이 다 비지 않습니까? 네",
  "속이 텅 빈 나무가 되서 목재의 양이 그만큼 줄어드는 상태가 됩니다",
  "한 이백 년 정도는 최소한 되야 아 이제 목재로 쓸 수 있는 정도의 상태다 이렇게 보는 거고 고 아래 연령을 가진 느티나무는 저희는 애목이라고 부르는데 네",
  "아직 애기라고 부르는 거죠",
  "그래서 아직 한참 성장하는 중에 있어서 목재로서의 목질이나 이런 부분들이 이백 년 이상 된 나무가 갖는 특징과는 좀 구별되게 약하고 연한 부분이 많죠",
  "색상도 아직 옅고 네",
  "그럼 출품사양에 보면은 이제 도구라던가 뭐 목재 또는 뭐 무슨 이런 칠 다 우리 국내산으로 해라 그런 사양이 기준으로 있습니까? 네. 전승공예대전은 이제 그 지금이 삼십팔 회인데 해가 갈수록 아마 엄격한 기준 이라던가 전승의 가치나 이런 부분들을 조금 더 많은 비중을 두고 보는 추세인 거 같습니다",
  "우선 그 출품하는 작품이 전통에 있는 것이냐라고 하는 거를 우선적으로 봅니다",
  "그러니까 재료가 그러하냐 그걸 만든 기법이나 도구가 그러하냐 네",
  "또 마감을 한 칠이나 이런 부분들이 현대의 만들어진 화학도류나 그런 게 아니고 전통적으로 사용되던 것이냐 하는 부분들이 이제 기본요건으로 돼 있습니다",
  "그래서 이번 삼층장을 하는 과정에서는 이제 그런 전통의 도구 우리나라에서 목 소목장들에 사용했던 그런 도구들 그것들과 또 우리 땅에서 자란 느티나무 그리고 오동나무 예",
  "그다음에 낙동 이라던가 뭐 대칭으로 이렇게 문판을 배치하는 것이라던가 이런 전통적인 기법을 사용해서 제작된 것입니다",
  "말씀하시는 나비문양이 나오는 그 이 나무 속 모양이 이제 저는 아 예",
  "저는 이제 그 이건 좀 모양이 세로인 것도 있고 가로도 있고 그런 거 같아요? 이거는 어떤 겁니까? 아 제가 이거를 인제 전통가구에 사용되는 나무 그 중에서 이제 느티나무가 갖는 것을 말씀 드리려고 들고 나왔는데요",
  "이렇게 보시면 이쪽은 좀 아직 거칠고 예",
  "나무가 이제 껍질도 다 있는 체 이제 막 벴다고 생각하면 이제 토막이 났을 거고 예. 토막이 났다고 보면 겉은 이렇게 좀 예",
  "거칠게 생겼고 이렇게 마구리면이라고 하는데 나이테를 볼 수 있을 정도의 예",
  "양쪽 마구리면이 이제 보이겠죠",
  "그다음에 그거를 이제 이삼 년 근사한 뒤에 이제 드디어 판재로 켜야 예",
  "그 다음에 쓸 수 있는 상태가 되는데 예",
  "판자를 켤 때 이제 둥근 나무니까 어느 방향으로 해서 이거를 켜야 제가 원하는 이쁜 무늬가 나올 거냐 하는 게 상당히 중요한 순간인데 모르시는 거잖아요",
  "나무 안에 있으니까 음 나무속이라 결국 알 수 없는데 제가 할 수 있는 한 최대한 네",
  "네. 안목을 동원해서 이제 그걸 해야 되는데 통찰력이 예",
  "뭐 이렇게 이 방향으로 켰을 때는 그런 문양이 나오는데 이런 문양이 나오겠죠? 어 근데 조금 돌려서 이쪽 방향으로 켰다면? 전혀 다른 느낌인데요? 전혀 다른 느낌의 이 문양을 예",
  "근데 이런 문양을 이제 조금 특별해보이니까 네",
  "그냥 이렇게만 봤을 때는 나비를 상상하기 어렵고 어 지금은 제가 나비가 더 이상 없어서 못 들어가서 모르겠는데 예",
  "이렇게 해서 인제 켜면 대칭이 되지요",
  "이 대칭이 보이시는지 모르겠는데 이제 보이네 지금 저 화면에 나옵니다",
  "이렇게 대칭이 되면 상상하게 따라서는 이 지금 문 문양을 보면 사람모양 같기도 하고 예. 사람모양 같은데요? 예. 상상하기에 따라서 여러 가지를 이렇게 느낌을 줍니다",
  "저 지금 이과대학 수업하는 거 같아요",
  "몸의 뭐 신체의 비밀 같은 거 뭐 그래서 사용할 때는 이제 이리저리 돌려보고 네~ 어 어느 쪽으로 그렇게 배치를 하는 게 좋으냐 아~ 하는 것을 이제 고민하는데 보는 방향에 따라서 그러니까 또 세포 같기 여러 가지 뭐 느낌을 줍니다",
  "아 그래서 우리 따라 땅에서 자라는 느티나무의 이런 결이 예뻐서 그럼 대패질을 다 하시는 겁니까? 선생님께서? 아 예. 대패질을 다 합니다",
  "그런데 이 나무라고 하는 성질은 죽었다고는 하지만 계속 살아 있는 거라서 네",
  "이제 아침 점심에 이제 열심히 이제 평평하게 만들고 다음 날 아침에서 보면 또 약간 돌아가 있습니다",
  "고 짧은 시간에? 예. 그 짧은 순간에 계속 습도가 작용하고 아 온도가 영향을 미치게 되는 그럼 또다시 켜셔야 되네? 그러면 또 돌아간 만큼을 다시 잡아야 됩니다",
  "해서 하루 만에 이걸 평평하게 만들어서 몸판에 끼웠다가는 사람 마음만 변하는 게 아니네",
  "뭐 나무가 그러려니 하는 성질을 제가 알고 예민하 예민하군요",
  "예. 자기가 하자는 대로 이제 제가 따라 가는 거라서 네",
  "여러 날 시간을 두고 이렇게 평면을 만드는 과정이 필요한 겁니다",
  "네. 그리고 마지막 공정에서 특별히 그 기름을 좀 저기 저 다른 특이한 기름칠 하셨다고 했는데 어떤 건가요? 아 혹시 유동나무라고 들어보셨나요? 저 오동나무는 들어봤는데? 아 예. 그렇죠",
  "유동나무는 제가 마지막 그 마감재로 사용하는 거는 어 기름칠을 한 건데 그 식물성기름 중에서도 동유라고 하는 거 사용했습니다",
  "동유? 동유가 네네",
  "유동 나무에서 자라는 나오는 열매 그 열매를 인제 말렸다가 짜면 그 그 안에서 기름이 나옵니다",
  "유동 나무는 이제 우리나라 남쪽 해안가에서 이제 많이 과거에는 재배도 됐다는데 네",
  "요즘은 자생하는 정도고 그렇게 흔하지는 않습니다",
  "일단 동요를 어떻게 하는지는 뭐 다시 설명할 기회가 있을지 모르겠지만 이렇게 아름다운 나무의 문양을 살려서 가구를 만들고 싶은 생각이 저한테는 그냥 칠하신 거죠? 예. 그냥 자연스러운 아까 동유를 아까 말씀하신 얘는 이제 칠하지 않은 상태에 나무인데 예예",
  "나무마다 뭐 색상이 실은 다릅니다",
  "한 나무 속 에서도 다르고 그런데 기름칠을 해 놨을 때 제 색깔이 가장 많이 드러나거든요",
  "그래서 가구에 그런 그 우리 나무가 가지는 그 아름다운 몽예를 들어 내 보고 싶어서 네",
  "아까 말씀 드린 대로 이렇게 낙동을 해서 나이테를 드러나게 하기도 하고 기름칠을 해서 그 제 색상을 훨씬 더 많이 더 들어 나게 하는 방법으로 어 인제 가구를 만드는데 전통적으로는 이제 옻칠 흔히 말하는 칠 네",
  "옻칠이고 또 한 가지 방법으로는 유칠 기름칠했다는 방법이 있는데 예",
  "흔히 그냥 민가에서 사용할 때는 임자유라 그래서 들기름 네",
  "또는 호두기름 이런 것들을 많이 사용하는데 동요가 그 목재의 잘 스며들고 또 마르기도 빨리 마르는 편입니다",
  "다른 목재보다 그런 문헌이 있습니까? 여러 문헌 자료가 있더라고요",
  "대학에서 나온 논문 중에 뭐 고려시대부터 동유가 사용되었다는 기록도 있고 네",
  "뭐 근래에 최근 들어서는 어느 고등학교 선생님들이 어 동유에 관해서 연구한 책자도 있고 그래서 거기서 이제 식재지를 찾았습니다",
  "우리나라에 이제 어디서 자라는지 근데 이제 보성군에서 전라남도 보성군? 예",
  "전라남도 보성군 그 녹차 많이 나오는 고장 예",
  "예~ 본청에 산림과에 전화해서 오동나무를 아느나 여쭤봤더니 예",
  "안다고 하시더라구요",
  "그렇지만 어느 동네에서 자라는지 까지는 모르고 계셨습니다",
  "그래서 군청의 협조를 받아서 동네이장님들 전화번호를 제가 다 받아 가지고 전화를 다 돌려서 유동나무를 아는 이장님 무조건 찾아갔지요",
  "유동나무 열매를 실제로 찾았고 지금 몇 년 전부터는 거기서 유동나무 열매를 따다가 또 그 마을 분들이 따서 저한테 보내 주기도 하고요",
  "그렇게 해서 기름을 짜서 사용하고 있습니다",
  "유동나무는 어떻게 생겼습니까? 어 실제 보시면은 어 생기기는 원줄기는 오동나무랑 비슷하게 생겼는데 좀 강한 느낌을 주고요",
  "그다음에 하얗게 꽃이 예쁘게 그럼 나무가 대체로 크 크기가 있겠네요? 열매가 열리는 나무는 이제 보통 한 아름 정도가 되는 나무들에서 열매가 많이 열리더군요",
  "근데 제가 본 나무 중에는 그 고목은 있었던 거 같지 않구요",
  "그게 일제시대 때 그 마을 어른 분들이 얘기를 하시기로는 그때 심어졌을 거라고 얘기를 하는 거보면 한 칠십 년 팔십 년 뭐 그 그보다 더 어린 나중에 자생한 나무도 열매를 맺고 있긴 했었습니다",
  "이번에 재연해 보시니까 앞으로 이 동요는 좀 전통가구에 폭넓게 사용 될 만 하겠습니까? 일단 뭐 그런 성과가 난 연후로 이제 저희 선생님들께서 박명조 선생님께서도 인제 교육하면서 동유라고 하는 거를 사용해보도록 많이 권장 했고 그래서 이제 네",
  "가구하는 이들에게는 많이 이 기름이 알려져 있죠",
  "그렇지만 이제 그 빨 사용해서 뭐 한 하루 이틀 상관에 이게 말라줘야 작품에 칠 할 때는 최소한 일고여덟 번은 칠을 해야 이 깊은 느낌이 나거든요",
  "그러려면 시간이 빨리 마르는 게 중요하게 되는데 지금 연구하는 거로는 한 삼 일 정도는 지나야 말리기 때문에 조금도 연구 작업을 해야 어 조금 더 대중화 될 수 있을 정도의 상태가 되지 않겠느냐 그런 생각하고 있습니다",
  "소목장이시니까 이제 많은 그 이 가구들에 대해서 아름다움에 대한 특징을 좀 제가 묻고 싶은데 이런 이 한국의 가정에서 전통적으로 내려온 이 가구들에 대한 아름다움은 실용성과 더불어 어떤 점이 부각된다고 볼 수 있겠습니까? 음 전통가구가 예쁩니다 우리 목가구를 많이 사용해 주십시오 이렇게 제가 말씀드린다고 해서 그렇게 될 거 같지는 않고 어 아까 제작과정에서 이제 나무가 뭐 오랫동안 말라야하고 제작하는 시간도 오래 걸리고 그러다 보면 이제 가격도 만만치 않을 것이고 예",
  "현대 주거공간이 인제 뭐 대부분 아파트 형태로 인제 많이 변했고 어 그런 상태입니다",
  "그런데 어 주거공간의 형태를 가구가 따라가기 마련인데 우리 전통 가구는 이제 만드는 디자인의 관점에서 보면 예",
  "어 조금 어려운 한자말이 될 수도 있는데 화이불치 검이불루 하는 말이 있습니다",
  "화이부동의 그 화이입니까?  아 예",
  "그거랑은 좀 다른데 화 화려하지만 아 사치스럽지는 말아야 된다",
  "아하 화이불치 그 다음에 이제 검소하지만 누추해 보이진 않아야 된다",
  "아 그건 뭐 일정하게 미학적인 기준이 좀 있었던 거 같습니다",
  "그래서 그렇게 만들어진 가구 뭐 잘 만들어진 가구는 그래서 현대 공간에 들어가서 현대적으로 만들어진 다른 가구들 하고도 잘 어울리는 특징을 가졌습니다",
  "그리고 이제 아까 저처럼 제가 말씀드린 대로 오래 말리고 이제 짜 맞춤에 기법은 그 목재의 변형 이라든가 이런 거를 최소화시키고 그걸 또 예술을 저기 미를 가미했다고 말씀 드렸는데 그렇게 잘 만들어진 가구는 현대 공간에서도 충분히 예",
  "공간과 또는 현대적인 가구와 기물들과도 잘 어울릴까라고 생각하고 실제로 이제 저를 찾아 와서 가구를 만들어 가시는 분들도 네",
  "그런 말씀을 많이 해 주십니다",
  "생각보다 현대적인 공간에도 잘 어울리고 잘 지내고 있다 이런 말씀 해주시더라구요",
  "화이불치 검이불루 네",
  "네. 화려하되 사채 하지 말고 검수하되 누추하지마라 네",
  "이거 뭐 인격이네 인격  지금 우리가 현대의 삶에서 갖게 되는 예술과 실용의 경계에서 이런 정신이 참 중요한 것 같습니다",
  "그렇습니까? 어 이제 삼층장을 만들면서 이제 저가 또 하나 색 배웠던 것이라고 해도 될 거 같은데 나비 문양을 발견해서 대단히 기뻤고 이걸 삼층장의 문판에 배치해야 되겠다고 생각을 했을 때 전통적으로 나비는 어떤 상징이었느냐를 좀 이 연구를 해 봤습니다. 조선시대에 네",
  "근데 나비문양은 이제 여러 군데 많이 사용됐는데 주로는 이제 자유스러움 행복 뭐 이런 것들입니다",
  "그리고 또 자유연애를 상징하기도 한다는 구절도 있더라고요",
  "그래서 전통가구에 나비 문양을 사용했을 때는 그런 뜻이 담기는 거구나 네",
  "그래서 인제 제가 그 문을 열고 닫는 하는 손잡이 부분에 어 황동으로 그 장석을 만들고 그 주변에 넝쿨을 문양을 넣었습니다",
  "그 넝쿨하고 나비가 같이 들어가면 그 행복하고 자유스러운 삶이 영원 하라 라는 뜻을 갖게 된다고 그렇게 되어 있었습니다",
  "그러면 그 비록 조선시대에 만들어진 형태를 제가 조금 더 창조성을 보태서 이걸 만들었지만 네",
  "그 당시에 정신이라든가 이런 부분은 지금에 와서 이 가구를 만드는 저로서도 이걸 사용하는 사람이 행복하고 그 행복이 오래 갔으면 하는 그럼 바람을 담을 수 있는 거지 않습니까? 그래서 우리 조상들은 가구를 만들 때도 그런 바람을 담아서 사용한 니 님들에게 그런 거를 기원해 주는 네",
  "그런 정신세계까지 제가 같이 받아야 된다고 생각해서 삼층장을 만들면 이제 그런 생각을 했던 거죠",
  "그 나비가 상징하는 것 넝쿨이 상징하는 것이 그리고 안에 자수에도 수복이라는 글씨를 써넣었는데 그런 기원이 전달되기를 바라는 마음까지 같이 배워야 된다",
  "그런 생각을 하면서 만들었었습니다",
  "우리 민간에 보면 요즘 조금 뭐 소위 뭐 있는 집에 보면 네",
  "뭐 서양 앤티크 가구 이래서 뭐 비싸게 수입을 해다가 장식 하는 부분도 있습니다만은 우리의 이번 한국 최고의 이 소목장으로서 우리 한국의 전통 공예 가구가 이렇게 세계화 되는 그 어떤 기반이나 지원은 어떤 게 필요하다 생각하십니까? 아까도 인제 우리 나무가 이렇게 아름답고 그게 목가구로 만들어 졌을 때는 죽은 나무지만 새로운 생명을 얻는 거랑 같고 네",
  "누군가에게 가서 이게 잘 쓰여 진다면 이제 소목장으로서 좀 더 이상 바랄게 없는 그런 상태일 거라고 보이는데 아 이삼백 년 된 느티나무들은 대게는 보호수죠",
  "아아 지방자치단체들에서 인제 벌목 할 수 없게 관리하면서 있는 나무라서 태풍이 불거나 그러면 도로 쓰러지기도 합니다",
  "그래서 근데 그런 나무들은 어 소목장들이 좀 사용할 수 있게끔 우선적인 좀 배려를 해줬으면 좋겠다",
  "이런 작은 바람에서부터 전통공예를 하는 사람들이 공통적으로 갖는 어려움이겠지만 어쨌든 시장 경제 내에서 전통의 방식으로 우리 아름다운을 계속 이어나간다는 것은 경제적으로 어렵고 사명감이나 보람이 그걸 인제 보충하는 수준인데 네",
  "그게 조금 더 편안한 마음으로 일할 수 있게끔 하는 음 지원 같은 게 많이 뭐 연구되고 있다고는 하지만 조금 더 이렇게 피부에 와 닿을 수 있게끔 뭐 그런 노력이 이루어졌으면 좋겠다 하는 바람은 있습니다",
  "그동안 작품 이렇게 해외로 나간 적도 있으시지요? 음 아 뭐 저기 제가 수출했다고 말씀드리면 너무 거창한 말씀 같고 네",
  "작은 서안을 하나 만든 적이 있었는데요",
  "해외로 이민을 가시는 분이 어 큰가구를 가기를 가져가기는 어렵고 우리나라의 느낌을 가져갈 수 있는 가구를 하나 해달라고 해서 아 작은 서안을 해서 만들어서 한 적이 있었는데 그게 아마 지금 미국에가 있을 거라 그분이 미국으로 이민을 가셨기 때문에 네",
  "그렇고 이제 본격적인 해외진출이나 해외에 우리 가구의 아름다움을 보이고 하는 분들은 저희 선생님이라던가 중요무형문화재 되신 분들이 더러 했던 일입니다. 네",
  "저는 뭐 해외로 진출하겠다 이런 뭐 상투적인 얘기는 아니고 우리 가구가 가진 아름다움을 세계적으로 자랑하고 싶은 생각 그리고 제가 거기에 기여할 수 있다면 저로서는 더 없는 기회일거다 이런 생각을 하고 있습니다",
  "일반적으로 소목장들께서는 이제 어떻게 작품이나 상품들을 이 제 저 외부로 보내시나요? 유통경로가 좀 많이 정해진 게 있습니까? 음 정해져 있다기보다는 뭐 어느 정도에 경지에 이르는 장인들은 만드는 거에 익숙하지 그걸로 유통을 시킨다거나 그러시죠",
  "판매를 한다거나 뭐 피알을 한다거나 이런 거에 서툴 수밖에 없지요",
  "그래서 인제 요즘에는 백화점에서 우리 전통 가구를 코너를 따로 마련해서 판매하는 부분도 있고요",
  "아 뭐 인터넷 사이트에서 장인들의 작품들을 가져다가 네",
  "파는 것도 생겨나기도 했고 또 문화재보호재단에서도 상설매장이 하나 있습니다",
  "어 선릉역 주변에 가면 있는데 그런 것들이 있지만 아직까지 그렇게 활성화 되어 있다고 보기는 어렵구요",
  "주로는 이제 전시회 같은 거를 뭐 평생에 두세 번 정도 하셔서 뭐 판매를 하기도 하고 결국은 또 알음알음 해서 찾아 와서 사 가시는 분들이 아직도 많은 뭐 그 정도인가라고 생각하고 있습니다",
  "뭐 이제 대한민국을 대표하는 소목장이 되셨는데 어려서부터 원래 꿈이 목수셨습니까? 어떤 사정이 있었습니까? 어려서부터 목수를 꿈으로 해 본 적은 없습니다",
  "뭐 대학을 졸업하고 우리나라 삼팔육들이 그랬듯이 저도 뭐 그런 과정을 좀 거친 그런 삶이 있었는데요",
  "그럼 혹시 뭐 학생운동을 하셨습니까? 그때는 안 한 사람이 더 드물었다고 저는 속으로 생각하고 있는데 어쨌든 뭐 그런 과정을 꽤 늦게까지 하다가 예",
  "어 대기업에 이제 경력사원으로 입사를 했었는데 또 아이엠에프가 금방 왔습니다. 직장 생활 육년 밖에 못했는데 대기업을 들어가셨어요? 아 예. 대기업에 들어갔었습니다",
  "오 학교에서는 또 뭐를 공부를 했습니까? 어 저는 인류학을 했습니다",
  "대기업에 가셨다가 어떻게 또 그러게요",
  "제가 뭐 어쨌든 우여곡절 끝에 대기업에 들어가서 한 육 년 정도 일을 했을 때의 아이엠에프라고 하는 게 왔고 대규모 이제 실업을 해야 되는 그런 상태가 왔었는데 참 견디기 힘들더라구요",
  "그래서 스스로 희망퇴직을 하고 나왔습니다",
  "그런데 뭐 나와 그 상태가 참 마음에 어려움을 많이 가져주는 뭐 짧지만 그런 시기였습니다",
  "그때 많이 어 추운 겨울이어서 그 살던 아파트 단지에 지상 주차장이 완전히 얼어있었는데 네",
  "제가 거의 한 삼 일을 그냥 혼자 그걸 깨고 있었습니다",
  "마음도 달래키고 뭐 얼음을 깨고 있었다고요? 예. 얼음을 주차장 그 바닥에 얼음을 다 깼습니다",
  "사흘째 되던 날 인제 동네 주민들이 같이 나와서 같이 거들으니까 반나절 만에 끝나는 일이었는데 그전에 제가 이틀 반 동안에 그걸 깨는 작업을 하면서 마음속으로는 이제 앞으로 어떤 일을 해야 되느냐 이런 생각을 했었고 심지어 초등학교 일 학년 때 담임선생님도 제가 찾아뵀었습니다",
  "저는 제가 뭘 잘 했느냐 앞으로 뭘 잘하겠느냐 어 선생님 찾아서 이제 어렵사리 찾았죠",
  "찾아서 만나 뵙고 선생님이 나를 기억해 주실까 뭐 그런 걱정도 많았는데 어쨌든 그렇게 제가 인생 이 막을 무엇을 하면서 살아야 되는 거냐에 대한 네",
  "고민 가정이 좀 있었는데 어느 날 제가 작은 창문을 만들 기회가 있어서 만들고 있었는데 그 일이 끝나고 나니까 이제 휴대폰에 부재중 전화가 여섯 개 네",
  "이렇게 찍혀 있더라구요 네",
  "그래서 지금 내가 이걸 진동으로 해 놨나 봤더니 소리가 나는 상태였는데도 그걸 못 들을 만큼 제가 집중 하고 있었다는 걸 나중에 알게 되었습니다",
  "네~ 내 마음 내가 여기에 분명히 흥미가 있는 거 같구나 싶어서 이걸로 직업을 했으면 좋겠다라고 해서 음 그 당시에 이제 그 같이 그 직장 다니던 네",
  "동료가 이제 어려움을 겪어서 회사를 그만두게 됐는데 그 친구가 이제 펜션을 한옥으로 지어서 네",
  "이제 남은 생활을 하겠노라 뭐 이런 얘기를 해서 그 집 짓는데 내가 좀 들어가게 해 다오",
  "그렇게 해서 그 한옥 짓는 패거리들이랑 만나서 처음에는 한옥 서까래 깎고 뭐 끌질하고 이렇게 해서 목수를 시작했었습니다",
  "정말 목수를 하셨네요. 네",
  "일당 사만 원이고 초보도 되고 나이도 불문하고 그렇게 해서 뭐 얼씨구나 하고 일단 들어가서 일을 시작한 게 내 목수일로 돈 벌기 시작하는 것에 처음이었던 것 같습니다",
  "원래 솜씨가 좀 만드는데 솜씨가 있었습니까? 대한민국 최고라는 표현은 저한테 적절치 않고 오랜 동안 그야말로 이골이 나서 몸에 베일 정도에 장인 분들이 많이 계실 건데 저는 이제 늦게 배운 만큼 원리를 깨닫고 그 원리를 몸에 익히려는 방식으로 노력을 했습니다",
  "흥미가 있는 건 분명한데 손재주까지 있는 거냐에 대한 확신은 없는 상태였구요",
  "그래서 이제 더 원리를 좀 많이 깨닫고 좀 더 늦게까지 잠을 줄이고 쉬지 않고 일을 하면 되지 않겠느냐는 하는 생각으로 오늘날까지 일을 했고요",
  "다행히 뭐 좋은 선생님을 만나서 원리를 많이 가르쳐 주는 선생님 덕분에 시간의 비해서 완성도가 조금 높아진 뭐 그런 정도라고 생각하고 있습니다",
  "네. 소목장이라는 활동과 이 명칭을 얻으려면 그 어떤 그 절차가 있나요? 우리나라에? 음 소목장이라고 하는 거 장 자가 장인이란 뜻이고 대장이라는 그런 뜻은 아닙니다",
  "그런데 이제 그 소목장이라고 하는 명칭 자체가 조선시대에 사용 되었을 때는 궁궐에서 네",
  "궁궐 일을 하는 그런 뜻으로 그 다음에 이제 관에서 인정한 가구 만드는 목수라는 뜻이 같이 들어 있었던 거 같습니다",
  "그러니 그냥 목수일을 한다고 해서 다 소목장이라고 부르지는 않는 거 같고요",
  "어느 정도 경지에 이르러야 되는데 우리나라의 인제 중요 그 중요무형문화재 기능 보존협회라고 하는 곳에서 네",
  "회원자격을 심사하는 과정이 있습니다",
  "저는 지금 몇 년 전에 그 회원이 됐는데 이번 상까지 받아서 이제 스스로도 소목장이라고 칭하는 정도는 되지 않았냐 그렇게 생각하고 있고요",
  "그간에는 소목일을 하는 공방에 공방직이다 저는 그렇게 스스로를 칭하고 지냈었습니다",
  "지금 이제 전통 속에서 자신의 꿈과 또 새로운 에 창조의 그 좀 기치를 좀 들고자 하는 젊은이들에게 어떤 격려의 말씀 해 주시겠습니까? 저는 제 인생이 이 막라고 생각했는데 사실 보면 삼 막이라고 저는 생각을 합니다",
  "뭐 얘기가 좀 길어질 수도 있지만 저는 아이가 셋이고요",
  "아이들이 이제 장래 희망 뭐 직업 이런 거를 물으면 세 가지를 제가 말을 해 주는데 첫 번째는 네가 좋아하는 일이어야 된다",
  "두 번째는 그 일을 해서 돈을 벌 수 있고 생활을 할 수 있어야 된다",
  "세 번째는 그 일이 너만 좋은 일이 아니고 다른 사람들이나 사회에도 도움이 되는 일이어야 된다 이제 이렇게 얘기를 해 주고 하는데 그 기준을 저한테 그런대로 적용을 하면 이삼십대 삼십대 초반까지도 저는 세 번째 거 중심으로 살았던 거 같습니다",
  "그리고 이제 그 대기업에 아까 잠깐 취직을 하셨다고 했는데 그때는 두 번째가 우선이었던 것 같고요",
  "그래서 지금 하는 이 소목일은 제가 아까 여러 가지 고민 끝에 좋아하는 일을 해야 되겠다 하는 기준으로 일단 왔고 그 과정에서 이제 두 번째와 일정하게 생활을 하고 있으니까 아이 셋을 키우고 그런 부분들에 뭐 아내에게 미안하긴 하지만 어쨌든 꾸려는 나가고 있는 상태고 세 번째 일도 이제 마저 해야 된다",
  "세 번째 항목도 마저 충족시켜야 된다 이건데 젊은 분들이거나 또는 현재 뭐 다른 일을 하고 있다하더라도 좋아하는 일과 돈과 사회적 공헌 이런 부분들을 우선순위를 잘 생각해서 하시겠지만 좋아하는 일을 우선에 두고 그 다음에 두 번째 세 번째 요소가 충족 될 수 있게끔 방법을 찾는 것도 권해보고 싶습니다",
  "네. 의원님 밑에 가서 배우려면 어떻게 해야 됩니까?  학교같은 거에 보면 아직까지는 제가 배운다고 생각하는 입장이었구요",
  "대통령상 수상자인데 인제 어 제가 금년 유월에서 야 비로소 이제 저희 스승 박문교 선생님으로부터 이수자라고 하는 자격을 받았습니다",
  "하산하라는 뜻이라기보다 이제 조금 기초를 할 수 있다",
  "전통의 방식이 무엇인지 알고 네",
  "이제 수상까지 하고 나니까 이제 강의 제안이 들어오기도 하더라구요",
  "그래서 아마도 내년쯤에는 제가 배운 만큼 더 연구를 물론 해야 되겠지만 제가 아는 만큼은 가르쳐야 되는 의무도 있고 또 우리 가구의 아름다움을 눈으로 보는 것만 아니고 네",
  "실제로 제작을 해 보신 분들이 훨씬 더 그 가치를 알게 되시더라고요",
  "뭐 그런 분들한테 제가 아는 것을 가르치는 일은 제가 해야 될 일이라고 생각하고 있고 전국적으로는 저 같은 일을 하는 사람들에게 그렇게 해서 가치를 일하시는 분들이 뭐 작품을 많이 구매해 갈 수도 있고 또 그 가치를 또 알아주고 사용 할 것이고 그러니 뭐 배우하여자 하는 분들이 계시다면 저는 가서 제가 아는 만큼 충분히 가르칠 생각을 하고 있습니다",
  "끝으로 궁금해서 좀 여쭙겠습니다",
  "지난 이번에 그 상 수상을 한 삼층장은 어디에서 어떻게 쓰이게 되나요? 작품을 칠 월 달에 완성을 해서 칠 월 말에 출품을 했는데 제가 제작 기간 동안에 물론 데리고 있었지만 어 실제로 완성된 거를 제가 데리고 있었던 건 불가 일주일도 안된 아 그렇게 됐습니까? 예. 끝까지 어쨌든 최선을 다해서 아 만들자마자 제출하셨습니까? 예. 제작을 해야 됐었으니까",
  "그런데 그 출품서에 이렇게 큰 상을 받으면 그 작품은 국가의 귀속한다 하는 서약을 하고 출품을 하게 됩니다",
  "그래서 어쨌거나 수상을 했으니까 그 작품은 국가의 귀속 되게 듣고 저한테 되돌아오지는 않을 것 같습니다",
  "많이 아쉽기는 한데 네",
  "누군가가 그걸 쓰는 분이 가져가기로 바라는 마음이 있죠",
  "실제로 문도 닫고 안에도 뭘 넣었다가 또 꺼냈다가 이렇게 해서 손때가 묻어야 제가 만든 거가 이제 시작이고 더 이렇게 아름다워지고 예뻐 질 거라고 저는 생각을 하는데 어딘가에 갇혀서 그냥 기념품처럼 이렇게 있지 않았으면 하는 바람이 있습니다",
  "다시 한 번 축하드리고 이제 우리 전통 속에 숨어있는 우리 조상들의 아름다운 그 이 가치들 또 우리 생활 속에서도 함께 접목될 수 있는 또 실용적인 어떤 가치들 좀 잘 접목하셔서 새로운 한류의 어떤 기회였으면 좋겠습니다. 네",
  "고맙습니다. 나와주셔서 네",
  "네. 오늘은 이천십삼 년 한국 전승공예대전에서 소목장 양석중 씨가 대통령상을 수상했습니다",
  "아 일을 계기로 소목장이 되신 배경 또 작품의 세계를 그려 봤습니다",
  "소위 명문대학을 나오고 대기업에서 활동하다가 네 거친 목수가 되면서 대한민국 최고의 소목장이 된 그의 삶 속에서 우리가 무엇이 진정한 아 인생이 길인지를 깨닫게 되는 것은 한 시간이었습니다",
  "더불어 저도 오늘 하나 특별 하게 되었습니다 만은 이 xx장신 옛 것에서 새 것을 찾고자 하는 진정한 창조의 정신은 이런 분들을 통해서 우리는 또 한 번 배우는 것이 아닌 가 생각해봅니다",
  "이 자동차 산업 얘기 생각을 하면 말씀이죠? 공연히 좀 기분이 좋아지고 흐뭇해집니다",
  "세계 오 위의 자동차 대국이죠",
  "또 벌써 국내 자동차만 이천만 대가 넘었습니다",
  "여행 다녀보시면은 아시아 몇몇 나라는 아예 우리나라 차이 차 일색으로 뒤덮힌 도시도 없지 않아 있고요",
  "자 이런 한국 자동차 산업 다시 이제 제 이의 꽃을 피우게 되는데요",
  "한편에선 자동차의 개성화 또 소비자 중심의 재창조 이런 그 표현을 쓰기도 합니다",
  "튜닝산업이 본격화되고 있고요",
  "또 전기차가 우리 앞에 다가오고 있습니다",
  "오늘 자동차 이야기 준비했습니다",
  "대림대학 자동차학과 김필수 교수를 함께 만나보시겠습니다",
  "그 교수님 뭐 자동차 학계의 이단아라고 그렇드라구요. 뭐 테러리스트란 사람도 있고",
  "네. 뭐 그만큼 이제 문제의식을 가지고 자꾸 이케 좀 네",
  "새로운 에 제안을 제시하시는 건데 어떤 면에서 요즘은 관심을 가지고 계십니까? 뭐 여러 가집니다",
  "일단 자동차 자체가 뭐 단순한 이동수단에서 움직이는 생활공간으로 바뀌었습니다",
  "집 사기 전에 자동차 먼저 사는 게 보편화 돼 있거든요",
  "그러다 보니까 자동차와 직결된 문제가 많고요",
  "또 자동차가 부동산 다음으로 큰 재산이다 보니까 일생 동안에 한 네 번에서 다섯 번 정도 교체를 합니다",
  "그래서 자동차와 관련된 문제점들이 많이 제기가 되구요",
  "또 관련된 어떤 문화나 산업에 관련된 부분들 그러다 보니까 민감한 사항들이 상당히 많죠",
  "그럴 사항들을 살 사례별로 제대로 평가를 해 줘야 되는데 그런 부분이 국내에서 아직 미흡한 부분이 많고요",
  "또 아직도 이 제작자 중심으로 많이 제도적으로 돼 있어서 선진국이 되기 위해서는 소비자 중심으로 바꿔 주는 것이 올바른 과정이 아닌가 그게 가장 중요하다고 보고 있습니다",
  "요즘 창조경제 얘기를 하면서도 네",
  "소비자 중심의 이 산업정책이기도 합니다",
  "그런 면에서 튜닝을 지금 주목들을 하는데 네",
  "이게 지금 불법개좁니까? 아니면 새로운 창좁니까? 어~ 창조경제의 대표 모델이 지금 일본이 바로 튜닝하고 모터스포츠 하는 거로 떠오르고 있습니다",
  "아 잘못된 거 중에 하나가 튜닝하면은 불법이라는 말이 앞에 들어가면서 좀 소음이 크다든지 이상하게 생긴 차 이런 것들 보통 튜닝이다 이렇게 생각을 하거든요",
  "근데 튜닝의 올바른 용어는 조정 조율한다는 뜻인데 기존의 양산차는 칠에서 한 십 퍼센트 정도 똑같이 만들다 보니까 기능이 죽어있습니다",
  "이걸 기능을 업그레이드 시켜서 좀 더 잘 달리고 잘 서고 잘 도는 어떻게 보면 안전을 높이고 성능을 높이는 신기술을 개발하는 그게 바로 튜닝이기 때문에 튜닝산업이 활성화되면서 이미 선진국에서는 수 십 년 동안 별도의 산업으로 칭송받구요",
  "또 그거에 걸맞는 문화가 형성돼 있는데 국내는 한 지난 사십 년 동안 전혀 불모지라고 해도 과언이 아니라고 볼 수가 있습니다",
  "그럼 자동차 산업으로 성공한 우리나라는 자연스러운 발전과정이다 이렇게 보시는 겁니까? 어~ 쫌 왜곡된 부분도 많습니다",
  "사실은 경제발전에 초점을 두다 보니까 자동차산업이 양대 축에 하나가 존재를 하고 있거든요",
  "그러다 보니까 법이나 제도적인 부분들이 너무 제작자 중심으로 많이 돼 있다는 거죠",
  "그러고 압축성장을 많이 하다 보니까 거기에 걸맞는 소비자에 대한 배려는 전혀 없는 경우도 많아서 네",
  "지금 최근에 이런 소비자의 리콜 문제나 이런 것들이 많이 부각되는 이유도 바로 이런 압축성장에 있는 그늘이라고 보시면 되는데 이제는 자리매김을 제대로 해서 제도 법적인 부분들을 선진국으로 끌어올려야 되구요",
  "또 지금 산업에 비해서 문화가 떨어지는 절름발이 형태였는데 네",
  "자동차 문화도 올려서 좀 균형을 맞추는 이게 진정한 선진국이라고 볼 수가 있습니다",
  "제가 들으니까 천만 원짜리 차에다가 뭐 네",
  "구천만 원어치 튜닝한 사람도 있다고 그러든데",
  "실제 그렇습니까? 오 있습니다",
  "아 실제로 경차 천만 원짜리에다가요 네",
  "구천만 원 집어넣어서 뭐 입는 거 또 먹구 굶고 해가지고요 거기다 다 쏟아부은 친구가 있습니다",
  "그래서 일억 짜리 경차가 있습니다",
  "일억 짜리 경차를 몰 것이냐? 저같이 고급 뭐 프리미엄 모델을 살 것이냐? 이건 선택의 부분인데 이 세계서 유일무이한 차를 몬다는 거 네",
  "또 자기가 직접 디아이와이를 통해서 직접 시스템을 꾸미고 기술도 배우고 아마 그런 과정이 녹아있다 이렇게 보시면 더 좋을 것 같습니다",
  "그럼 우리가 이제 이런 국내의 저 튜닝산업이나 기반을 확산시켜 놓으면 자연스럽게 해외로도 갈 수 있는 겁니까? 어 그렇습니다",
  "아~ 사실 이미 선진국에서는 튜닝산업 모터스포츠산업이 어마어마하게 큽니다",
  "예를 들어서 미국은 한 이십오조 원에서 삼십조 원 시장이구요",
  "일본은 십오조 원에서 한 이십조 원 시장입니다",
  "우리나라가 일본의 한 삼 분의 일 사 분의 일 정도 생각해보면은 아무리 적게 봐도 사오조 원 정도는 시장을 만들 수 있다는 건데 지금 국내에 튜닝하게 되면은 지하경제 부정적인 시각이 몇 십 년 동안 누적돼 있다 보니까 실제로 한 삼천억 오천억 정확히 알 수도 없죠",
  "그런 측면에서 이번 창조경제를 부각을 하면서 이 부분이 선정된 건 상당히 중요한 의미를 가지고 있습니다",
  "그런데 그 동안 튜닝산업에 대해서 일부 정부부처나 관련 부치 그 뭔 분야에서는 좀 보수적으로 제한하는 그런 입장이었다고 그래요? 맞습니다",
  "사실 법 자체가 허가를 위한 법이 아니라 불허를 위한 법이었습니다",
  "튜닝 자체를 거의 못하게 만들고요",
  "불편하게 만들었다는 거죠",
  "그러다 보니까 불법이 판을 치고 또 시장에 나오는 게 폭주족이라던지 안 좋게 보이는 부분들이 매스컴을 통해서 부각이 되다 보니까 튜닝 자체를 부정적으로 보는 시각이 많이 있었던 거죠",
  "근데 이번 정부 들어오면서 실제 튜닝하고 모터스포츠 산업이 창조경제 새로운 먹거리를 만들고 고용창출을 극대화 할 수 있는 또 우리나라가 이 자동차 이미지가 세계적으로 오 위 또 어~ 기술도 많이 올라갔지만은 대중차의 이미지지 프리미엄 이미지는 아니거든요",
  "프리미엄이 되기 위해서는 신기술이 많이 들어가야 되는데 바로 튜닝이 극대화되면은 신기술 개발에 굉장히 기여를 많이 합니다",
  "아~ 또 부가가치를 많이 높이거든요",
  "이미 세계적인 프리미엄 브랜드 차종에서는 이 튜닝을 통해서 기존 자동차 값의 일 점 오 배 두 배를 받는 모델들이 많이 있는데 우리나라도 그런 부분의 부가가치를 높이는 게 바로 튜닝하고 또 모터스포츠기 때문에 이 부분이 상당히 중요한 의미를 가지고 있습니다",
  "그러다 보면 수요자에 의해서 이 자동차 기술이나 디자인도 혁신할 수 있겠다 이런 말씀이네요? 맞습니다",
  "개인적으로도 이 극대화 돼서 어떤 기업체를 차릴 수도 있구요",
  "한 예를 들어서 독일이나 아니면 뭐 영국 미국 마찬가집니다",
  "미국은 이런 전시회가 있으면은 엔진을 구입하러 다닙니다. 개인이요 네",
  "그러고 변속기를 구입을 해요",
  "그래서 주요 시스템을 구입해서 자기 집 뒤뜰에서요 차 모양 섀시라 그러는데 만들어가지고요",
  "직접 조립하고 맞습니다",
  "어~ 차를 만들어서 직접 번호판을 붙이고요",
  "길거리를 달려서 이백 키로를 달립니다",
  "테크노샵이 되네요. 그러니까 맞습니다",
  "근데 우리나라는 불가능한 나라입니다",
  "법 제도적인 부분들이 양산차 이외에는 만들 수 없는 암흑의 우린 아무개 회사 공장에 가서 만들어야 되는 거잖아요",
  "그러고 허가를 받아야 제조 허가라는 게 있고 그렇죠",
  "충돌테스트를 할 수도 없구요",
  "음 그런 부분 측면이 있기 때문에 사실은 이번에 업그레이드돼서 그런 부분을 선진형으로 만들고자 상당히 의미가 있습니다",
  "아~ 그런 점에서 보면 지난 구 월에 산업통산자원부가 한국자동차튜닝산업협회설립을 허가한 것은 굉장히 의미가 있겠습니다? 아 그렇습니다",
  "첫 단추라고 보기 때문에요 사실 저도 십여 년 동안 세미나나 서울오토살롱 이 튜닝모터숀데 전 조직위원장을 맡으면서 진행을 하고 있는데 정부에서 사실 쳐다보질 않았습니다",
  "근데 올해 들어와서 이 산업통산자원부에서 협회도 내 주고요 그래서 활성화시켜서 산업화시키겠다",
  "그래서 사오조 원 이상을 만들어서 고용창출을 삼만 명 이상 하겠다라는 것을 지금 하고 있구요",
  "어~ 또 경쟁부서인 국토해양부에서도 똑같은 사항으로 지금 진전되고 있기 때문에 두 부서가 상당히 치열한 지금 전쟁을 치루고 있다 이렇게도 볼 수 있습니다",
  "영역싸움이라고 보시면 되겠죠",
  "지금 이제 회장을 맡고 계시는데 일 차 적으로 제도화 해야 될 것들이 어떤 게 있을까요? 그러면 어~ 크게 나눠서는 불허를 위한 법이었기 때문에요 또 사실 제일 중요한 게 자동차는 안전이 가장 중요한 포인틉니다",
  "또 배기가스 소음이라는 삼 대 중점과제가 있거든요? 예",
  "이것을 벗어나면은 당연히 불법입니다",
  "따라서 이 바운더리 속에 이 경계선에 들어가 있는 것은 정부에서 구조변경 제도가 있기 때문에 이 변경제도를 통해서 제대로 허가를 받게끔 해 주는데 문제는 서류 같은 것도 굉장히 복잡하고 기간도 길고요",
  "불허를 하기 때문에 상당히 어렵게 만들어 놓았었는데 이거는 앞으로는 국민을 위한 원스톱서비스로 바꿔 줘야 되는 것도 하나의 숙제라고 볼 수가 있구요",
  "나머지 안전 배기가스 소음을 제외한 나머지 단순 튜닝부품은 인증제를 통해서 네",
  "허가를 받아서 나오면 시중에서 맘대로 탈부착하고 시장을 키우는 거죠",
  "으음 이런 부분의 두 가지 꼭지를 잡아서 진행해야 된다 이렇게 보고 있습니다",
  "협회장으로 보실 때는 이게 산업통상자원부하고 국토 국토교통부하고 네",
  "어느 쪽에 쫌 더 가까운 업뭅니까? 어~ 두 가지가 양분화 돼 있다고 보시면 될 것 같애요",
  "우리나라가 수십 년 동안 자동차 관련 역할이 산업통산자원부 국토해양부 환경부 이 세 개 부서로 나눠져 있습니다",
  "환경부는 예를 들어서 소음 진동 환경에 관련된 규제가 들어가 있구요",
  "또 이 산업통상자원부는 자동차를 만드는 연구개발능력부터 보급 이런 부분들이 많이 들어가 있구요",
  "국토교통부는 튜닝 같은 거는 구조변경제도라던지 이런 것들 영역이 틀려져 있다는 거죠",
  "그래서 튜닝 자체도 사실은 한 곳에 올인하는 거보다 역할분담을 통해서 시너지 효과를 내고 경쟁하는 것이 더 좋은 그림이다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "그렇다면은 먼저 하고 있는 나라들에서 보 배울 점이 어떤 게 있습니까? 어~ 선진국 이미 사십 년 동안 산업화 돼 있다는 거 예",
  "또 이 문화가 어느 정도 형성이 되면서 이미 튜닝 자체가 굉장히 커지고 거기에 맞는 고용 창출이 상당히 커졌다는 것들 네",
  "또 이런 벤치마킹 사례가 많다는 거죠",
  "시행착오도 그렇구요",
  "이거 몇 가지 모으면 한국형 모델 정립에 대한 부분들은 얼마든지 자료가 많다는 거고 이 부분에 대한 슬기로운 대처가 좀 필요하지 않나 이렇게 좀 보고 있습니다",
  "우리가 이제 이렇게 조금씩 나아가는 가운데 벌써 외국대형튜닝제조사들이 진출했다 그런 얘기도 들었습니다",
  "네. 어 지금도 뭐 이번 주도 또 하나 들어오는 회사가 있습니다",
  "아 이미 세계적인 이 메이커의 자회사 형태로 돼 있는 거 튜닝회사를 튜너라고 보통 얘기를 해 줍니다",
  "이런 튜너들이 굉장히 많이 들어와 있어요",
  "지금 이미 올해도 몇 개가 다 들어올 예정으로 있기 때문에 네",
  "아마 국내시장에 이 산업화 되고 규모가 커지면서 아~ 서로의 각출이 굉장히 심할 것으로 이렇게 보고 있어서 외국과 국내외의서의 싸움도 치열해질 것으로 보고 있습니다",
  "좀 전에 자동차 비포산업 애프터산업 이런 말을 하셨는데 네. 네네",
  "요기 이제 애프터산업에 가장 중심축이 튜닝 같은데 네",
  "어떻습니까? 이 융복합적인 측면에서 애프터시장과 산업의 가능성은? 네. 상당히 크다고 볼 수가 있습니다",
  "이미 융합 우리가 컨버전스란 말을 많이 쓰고 있는데요 자동차가 바로 종합입니다",
  "뭐 잘 아시다시피 기계 전기 전자 또 화학이라던지 재료라든지 또는 어 전기 전자 또는 메카트로닉스 이런 게 종합이 된 게 바로 자동차기 때문에 네",
  "지금 애프터마켓 시장에서는 더더욱 이런 종합적인 부분에 더 필요한 게 바로 튜닝이거든요",
  "또 튜닝의 하나만 해당되는 게 아니라 애프터마켓은 정비두 있구요",
  "또 이륜차 쪽라던지 중고차라던지 또 용품이나 에이에스 용품 리사이클링 이런 것들이 버무려져 움직이는 거기 때문에 네",
  "이런 융복합적인 의미의 산업이 더 커질 것으로 보고 있어서 여기에 걸맞는 프로그램이나 전문가 양성도 상당히 중요하지 않나 그런 측면에서 융합의 의미가 더 강조될 것으로 보고 있습니다",
  "뭐 안전이나 뭐 성능 또는 개인 만족감을 높이는 건 좋은데 이 수요자도 좀 튜닝에 대해서 제대로 좀 이해를 가지고 시작해야겠어요? 맞습니다",
  "또 오해를 해가지고 뭐 온갖 그 부착물로 또 사회적인 문제를 일으키는 경우도 있을 테고 말이죠",
  "잘못 튜닝하게 되면은 도리여 성능을 자동차를 망칠 수 있구요",
  "떨어뜨리고 남에게 방해를 입히고",
  "위험해질 수가 있습니다",
  "그래서 사실 처음에 초보자들이 접근할 때는 브레이크 쪽을 성능을 저 제동기능을 강화한다던지 또는 알루미늄 휠 같은 것들은 상당히 자동차 안전에 도움을 줄 수가 있거든요",
  "이런 쉬운 것 초보적인 것부터 접근을 해서 전문기술을 배우면서 심도 있게 들어가는 부분들 이런 것이 하나의 과정이라고 보고 있고 사실 이런 프로그램이나 전문가 양성이 지금까지는 전무했다고 볼 수가 있기 때문에 정부가 이번에 수면위로 올리면서 이런 전체적인 그림도 다시 그려야 된다고 볼 수가 있습니다",
  "그럼요 나오셨으니까 하나 팁을 주시죠",
  "지금 한 삼십 대의 이 출퇴근용 자동차를 가진 네",
  "에~ 평범한 이 사원 이 사람에게 필요한 튜닝이 있다면 어떤 게 있을까요? 어~ 제일 먼저 권장은 타이어 튜닝이죠",
  "이 알루미늄 휠 튜닝을 해 주고 싶습니다",
  "아~ 그건 왜 그렇습니까? 어~ 그거는 알 보통은 스틸휠이라고 해가지고요 일반자동차 고급승용차 빼놓고는 예를 들어서 철제로 돼 있습니다. 휠이요 그렇죠",
  "근데 이 알루미늄으로 바꾸게 되면은 가볍구요",
  "달리기 성능이 좋아집니다",
  "우리가 달릴 때 등산화 신다가요 아~ 지금 저기 타이어 안 안에 있는 휠 얘기 하신 거잖아요? 맞습니다",
  "이게 여름철에 열이 생기게 되면 열 발산 능력도 굉장히 좋거든요",
  "알루미늄이 휠을 그래서 이런 것들을 집어넣게 되면은 무게도 가벼워지고 그렇죠",
  "등산화 신다가 가벼운 런닝화 신는 겁니다",
  "달리기 성능이 좋아지거든요",
  "그러고 열도 발생이 되면은 방출 능력도 상당히 좋아지고요",
  "금액은 많이 변하지 뛰지 않나요? 어떻습니까? 어~ 적은 거는 뭐 예를 들어서 바퀴 하나 당 십만 원짜리부터 십만 원 그러니깐 사십만 원 정도죠",
  "사십만 원 정도 또 비싼 거는 하나가 이백오십만 원 삼백만 원 해서 천만 원이 넘어서요 바퀴 네 개 바꾸는데 차 값 이상 들어갑니다",
  "그건 뭐 금테 둘렀습니까? 예. 금을 많이 섞었댑니다",
  "또 이제 휠 타이어가 있고 그다음엔 뭐가 있습니까? 예. 그 담엔 뭐 제동 브레이크 성능이 있죠",
  "제동효과를 키우면은 내가 원하는 대로 차를 세울 수가 있기 때문에 혹시라도 앞 차와의 거리가 좁을 때 차가 브레이크가 밀리게 되면은 접촉사고가 생기지 않습니까? 보통은 어떻습니까? 보통 브레이크는? 어~ 보통 잡더래도 쪼금은 밀려가는 자기 차마다 쫌인데 밀리는 부분도 쫌 있거든요 어~ 근데 이 고성능 브레이크 패드나 라이닝으로 바꿔주게 되면은요 원하는 대로 차가 습니다",
  "예. 이런 것들이 이제 접근하면서도 실패를 안 하면서도 음 비용도 어느 정도 절약할 수 있는 부분이기 때문에 네",
  "이런 부분부터 접근하면 훨씬 더 좋구요",
  "또 바깥에 드레스업 튜닝이라고 해가지고 보면은 차 중에서 굉장히 멋있는 차가 있습니다",
  "특히 리어 뒤에 트렁크 위에 리어스포일러라고 올라가 있는 부분이 있습니다",
  "예. 날개가 붙어 있죠",
  "네. 잘 보이더군요",
  "네. 이게 차의 성능을 안정화시키는 데 굉장히 중요한 역할을 합니다",
  "아 그렇습니까? 실제로 연료를 꼭 비행기 꼬리 같은 효과가 있나요? 맞습니다",
  "일에서 한 이 퍼센트 연료도 절약할 수가 있고요",
  "음~ 달릴 때 뒤에서 소용돌이가 치는데 소용돌이 치게 되면 차가 뒷부분이 뜨면서요 불안정하게 됩니다",
  "근데 리어스포일러가 있으면은 이 부분을 안정화시키면서 네",
  "가라앉혀 주는 거죠",
  "그러면서도 연료를 절약할 수가 있기 때문에 이러한 리얼스포일러는 자동차 모양도 이쁘게 해 주면서도 완성도도 그렇고 안정도도 높여 주기 때문에 이런 부분들은 법적으로 전혀 문제가 없습니다",
  "그래서 이런 부분을 접근하게 되면은 재미도 있으면서 또 이 관련 회사가 많이 나오면은 또 부가가치가 높아진다 볼 수가 있습니다",
  "아~ 지금 말씀하신 내용 중에서 연장 선상에서 여쭙고 싶은 게 그 튜닝하게 되면 보험은 어떻게 되는 거? 참 어~ 보험 쪽에 대한 부분들은 아직 제대로 잡혀있는 건 없습니다",
  "그래서 이번 정부에서도 발표한 것들 중에서요 네",
  "튜닝차에 맞는 보험제도를 새로 만들어서 어~ 예. 튜닝을 활성화 시키는데 또는 단점으로 작용하지 않게끔 만들어 준다는 거죠",
  "한 예를 들어서 이 차는 손을 대면은 값어치가 자꾸 떨어집니다",
  "근데 튜닝카들은 잘 손을 대는 거니까 중고차의 입장에서 보면은 가치를 떨어뜨리는 부분이기 때문에 네",
  "이러한 중고차시장에 튜닝카는 내놓지 말고요",
  "튜닝카는 튜닝카의 매니아들만 모여서 거래를 해 주게 되면은 튜닝의 장점이 부각되는 그 가치 인정을 받을 수 있다는 거죠",
  "그런 시장도 필요하고 관련된 보험도 만들어 주면서 시장 활성화 특히 산업화에 대한 부분들의 숙제가 그런 부분도 있다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "이런 분야에 그 사업을 구상하시는 분들한테 한 번 권하신다면 네",
  "튜닝의 어떤 부분들이 앞으로 발전하겠습니까? 뭐 각 분얍니다",
  "사실은 한두 달 뿐이 시작이 안 됐기 때문에 글쎄 말이죠",
  "안정화되는 데는 한 오 년 정도 십 년 정도 걸릴 것으로 보고 있습니다",
  "근데 이미 새로운 사업으로써 이거를 시작하는 분들도 상당히 많다는 거죠",
  "과거에 악세사리 만드는 분들도 범주에 들어가시는 거죠? 맞습니다",
  "자동차 용품 같은 것도 업그레이드시키면 바로 튜닝이 되는 거구요",
  "또 정비하시던 분들 이게 요새 정비가 잘 안 되지 않아요",
  "예. 레드오션으로 바뀌었거든요",
  "이런 분들도 카센타라고 하는 거 말씀이죠? 맞습니다",
  "여기다 튜닝을 가미하게 되면은 아~ 새로운 먹거리도 생기기 때문에 그러면은 카센터에다가 가운데 저거를 놓으면 되네. 카튜닝센터 이렇게 좋습니다. 그죠",
  "네. 그래서 튜닝에 대한 부분들을 네~ 전문가라던지 이런 것 치면 부가가치 먹거리를 만들어 준다는 거죠",
  "그런 분들은 다시 공부를 좀 하셔야 되나요? 어떻습니까? 어 그렇습니다",
  "이 교육프로그램도 새로 좀 정부에서 우리 협회나 만들 예정이고요",
  "또 전문가 양성 프로그램들을 통해서 또 전국에 이 자동차 관련 학과가 오십 개가 넘는데요",
  "이 중에서 열 개 정도가 튜닝학과나 튜닝전공이 있습니다. 이미 벌써 생겼습니까? 예",
  "네~ 과목도 여러 과목이 있기 때문에 네",
  "이런 걸 통해서 배울 수 있는 기회는 상당히 많아질 것으로 보고 있습니다",
  "네. 하 말씀 듣다 보니까 정말 그 산업의 문제가 아니라 사회의 문제를 해결하는 네",
  "하나의 좋은 계기가 아닌가 싶기도 합니다",
  "자 이번에는 말씀이죠 지난번에 한 번 그 급발진 문제를 가지고 사회적인 네",
  "그 주장을 한 번 하셨어요",
  "제가 기자회견을 하시는 걸 봤는데 이거 어떻게 된 겁니까? 늘 계속 멈추지 않고 일어나고 있는데 지난 사십 년 정도 선진국에서도 해결에 안 닿았고요",
  "제작년에서 아마 신문 매스컴에 많이 나왔지마는 미국 나사 우주항공국에서 과학자들까지 몇 십 명 덤벼드는데도 급발진 문제를 해결을 못 했습니다",
  "근데 이미 지금도 현시점에서 급발진이 많이 발생을 하고 있습니다",
  "어~ 그래서 사실 저희 자동차 급발진 연구회가 따로 있습니다",
  "그 위험한 일이잖아요",
  "네. 우리 연구회에서 지난 오 월달에 기자회견을 통해서 세계에서 처음으로 자동차의 급발진 원인 쪽을 접근하는 부분을 발표를 해가지고 말이 진짜 많았습니다",
  "지금도 수면 위로 많이 올라와 있고요",
  "근데 이 부분이 이제 발표를 하면서 적도 많고요",
  "이게 이제 메이커 차원에서 치명적인 영향이 될 수도 있구요",
  "정부도 별로 반가워하지 않습니다",
  "그러다보니까 사실 제가 발표할 때 이 방해에 대한 부분들도 많았었구요",
  "상당히 고민이 많았었고 고충도 상당히 누적됐다 이렇게 볼 수가 있습니다",
  "그러면 실제로 급발진에 대한 그 시비가 걸린 것 중에 네",
  "정말 급발진은 얼마 정도로 보십니까? 어~ 국내에서 이 소비자원 등 이런데 보고되는 게 연간 백팔십 건 정도가 됩니다",
  "근데로 실제로 소비자원에 보고되는 거에 비해서 실제로 발생 건수는 다섯 배에서 열 배 정도를 봐 주기 때문에 열 배로 봤을 때는 천팔백 건에서 이천 건입니다",
  "근데 여기서 팔십 퍼센트는 운전자 실수라고 보셔도 될 것 같아요",
  "아~ 예전에 에 국과수에서도 내부적으로 팔십 퍼센트가 운전자 실수고 이십 그니깐 순간적으로 엑셀레이터를 밟았다던가? 그렇죠. 맞습니다",
  "그럼 이십 퍼센트가 진짜로 봐 주기 때문에 저희가 보기에는 국내에서 발생되는 진짜 급발진에 관련된 부분들은 한 이백 건 정도에서 삼백 건 정도 되지 않을까 이렇게 예상을 하고 있습니다",
  "그런데 왜 이런 일이 생길 수 있는 겁니까? 어~ 어떻게 보면은 자동차가 문명의 이익으로써 개발되고 삼만 개의 부품이 들어가다 보니까요 안전도를 높이기 위해서 극대화시켰지만은 어두운 부분이 부각이 되었다 볼 수가 있습니다",
  "저희가 이 발표한 것도 어~ 브레이크 진공배력장치라는 게 원인이다라고 밝혔거든요",
  "좀 자세하게 설명해 주시죠",
  "네. 브레이크 진공배력장치가 뭐냐면은 저희가 브레이크를 밟게 되면은 서서히 밟는데도 그 이 톤짜리 차가 바로바로 스거든요",
  "바로 발로 밟는 힘으로 서는 게 아닙니다",
  "아 이거를 열 배 다섯 배 키우는 유압이란게 있구요",
  "또 진공의 압을 씁니다",
  "그러니까 바로바로 차가 스는 거거든요",
  "그럼 그 안에서 일어나고 있는 일이네요? 그러니까? 맞습니다",
  "근데 이 우리의 행동이 아니라",
  "그래서 천구백칠십 년도 후반하고 팔십 년도 초에 미국에서 시작된 건데 브레이크를 진공을 이용해가지고 브레이크의 힘을 키우는 장치를 집어넣는데 안전을 높이기 위해서 쓰는 장친데 그 뒷부분의 어두운 부분이 바로 급발진을 원인을 일으키는 부분으로 지목이 됐습니다",
  "그래서 저희가 재연시험은 안 했지만은 이거를 발표하게 된 배경이 지난 이 한 이 년 동안에 생겼던 급발진 원인을 분석을 해가지고요 예",
  "우리가 범죄수사 할 때 프로파일링이라 그러죠? 그렇죠",
  "공통분모를 찾고 나머지 제거하는 방법이 있죠",
  "그렇게 해서 마지막 남은 장치가 이 장치 하납니다",
  "아~ 그래서 이걸 발표하다 보니까 정부도 곤혹스럽구요",
  "메이커에서는 몇 군데에서는 자체보고서가 나올 정도로 심각한 후유증이 생겼습니다",
  "근데 지금도 사람이 이거 때문에 죽어가는 부분들이 있기 때문에 저희 뭐 입장에서는 여러 가지 방해가 있드래두 공개를 하는 게 맞다 이렇게 판단을 한 거죠",
  "그러고 향후 앞으로도 이 부분은 계속 진행할 예정으로 있기 때문에 분명히 해결이 될 과제로 판단하고 있습니다",
  "이 비전문가의 궁금증인데 네",
  "이게 기계장치에다가 전자장치 이런 게 막 섞 융합하면서 네",
  "우리가 모르는 또 다른 일이 생길 수 있는 겁니까? 맞습니다",
  "사실은 차의 안전성을 너무 추구를 하고 편리성을 추굴하다 보니까 어두운 부분이 부각이 된 게 급발진이라고 생각하심 됩니다",
  "어 한 예를 들어서 저희 일원 중에서 예전에 테크노마트 쪽인가요? 거기서 그 한 십 몇 층에서 헬스클럽 몇 명이 춤추면서 전체 움직였더니 건물이 흔들거리면서 다놨던 기억나시죠? 한 번 그래 진짜 보도가 된 적이 있습니다",
  "그게 이제 공진현상인데 급발진이 바로 이런 공진에 의해서 갑작스럽게 차가 튀어 나가는 부분입니다",
  "그런 똑같은 현상을 자동차에 접목을 시켰다 이렇게 보시면 좋을 것 같습니다",
  "그런 측면에서 분명히 해결해야 될 과제라고 보고 있습니다",
  "다음 또 이야기 되고 있는 것이 네",
  "이게 뭐 판잣집도 아닌데 비가 샌다는 얘기가 있습니다",
  "물이 새는 차 얘기가 지금 나와 있는데 네",
  "그건 어떤 얘깁니까? 어~ 차가 물이 새면은 집이 물 새는 거랑 똑같습니다",
  "어~ 신차가 물이 새면은 헌차가 되는 거구요",
  "또 밑에 원래 차는 물에 빠지면 뭐 못쓴다고 그러고 그런 얘길 들었습니다만",
  "그래서 특히 말린다 하더라두요 이게 부작용이 생겨서 차가 고장 날 수도 있구요",
  "또 실내가 젖어서 말린다 하더라도 곰팡이가 스기 때문에 특히 안에 실내공기가 나빠지면서 아토피 알레르기 같은 거 유발시킬 수도 있구요",
  "또 물의 흔적이 들어오면은 나중에 중고차를 처리를 할 때도 값이 떨어질 수 밖에 없기 때문에 그래서 사실 이 물이 들어오는 차에 대한 것들은 여러 가지가 지금 올해 들어와서 부각이 되고 리콜 문제로 부각이 됐는데 네",
  "사실 이거는 자동차 결함이라고 볼 수가 있어서 자동차의 완성도가 그만큼 떨어지고 품질제고 측면이 쫌 너무 낮았던 것이 아닌가 이렇게 좀 보고 있습니다",
  "그래서 사실 소비자에 대한 배려가 부족하다고 볼 수도 있습니다",
  "우리 이제 리콜이 시비가 되고 있지만 선진국은 이걸 다 해 준다고 들었습니다",
  "그렇습니까? 똑같은 잣댄데도 불구하고 선진국은 리콜로 해서요 적극적인 보상을 해 주는 경우가 많고요",
  "또 미국은 우리나라하고 틀리게 징벌적 보상입니다",
  "징벌적 보상이라는 게 차가 사고가 생기거나 문제가 생기면 감가상각이 되지 않습니까? 네",
  "또 정신적 피해나 시간적인 피해를 많이 보는데 그런 것까지 보상을 해 주는 게 징벌적 보상인데 국내에서는 보상적 보상이어서 전혀 그런 걸 고려 안 합니다",
  "심지어는 리콜인데도 불구하고 국내에서 안 하는 경우도 많으니까 소비자의 불만이 누적된다 이렇게 볼 수가 있어서 쫌 더 정부에서도 적극적인 의지가 필요하고요",
  "특히 메이커가 소비자 배려에 대한 부분들이 더더욱 필요하지 않나 이렇게 좀 보고 있습니다",
  "이 대목에서 리콜 얘기를 좀 자세히 듣고 싶은데요",
  "리콜은 그 몇 번 있긴 했습니다",
  "어떤 부분이 있습니까? 리콜에는? 어~ 리콜이 자발적 리콜이라는 게 있고 강제적 리콜이 있습니다",
  "자발적 리콜은 문제가 밝혀지면서 메이커 차원에서 리콜을 해 주는 걸 자발적 리콜이라 하고요",
  "이 메이커에서 안 움직이면은 정부에서 강제적으로 명령을 내리는 거를 강제리콜이라 합니다",
  "근데 이거보다 약한 게 무상수리라는 게 있습니다",
  "어 제일 중요한 게 무상수리하고 리콜의 차이점인데요",
  "리콜은 공고를 해 줘야 되구요 또 언론이나 매체를 통해서 알려야 됩니다. 국민들한테요 예",
  "어~ 그래서 모든 차에 대한 개인 가진 사람한테 통보도 다 해 줘야 되고요",
  "그러니까 비용도 많이 들어가고 메이커의 브랜드 이미지가 떨어질 수가 있습니다",
  "근데 무상수리는요 설사 그 문제가 있더래도 그 자동차 소유주가 고장이 나서 직영점에 와서 이 문제가 고장 났습니다 하면은 그때서 얘기를 해 주면 됩니다",
  "그리고 알릴 필요도 없습니다",
  "그러니까 대부분 다 리콜인데도 불구하고 무상수리로 해 주는 경우가 많이 있었는데 아~ 법적으로 구분돼 있습니다. 사실 무상수리는 편의장치가 고장 났을 때를 무상수리라고 그러고요",
  "안전장치 쪽이 고장 났을 때를 리콜로 한다라는 게 법적으로 지금 들어가 있습니다",
  "우리 국민들 사이에는 우리끼리만 아는 비밀이 하나 있습니다",
  "수출차는 값도 싸고 네",
  "뭐 서비스도 좋고 네",
  "좋은 제품 부품으로 해 준다? 네",
  "그거 맞습니까? 허~ 실제로 국민 국내에서는 차에 대해서 봉이라는 얘기를 지나쳐서 마루타라는 얘기도 있을 정도입니다",
