  "한 일 년 사 개월이 정치적 공백이 있다라고 하면은 위기죠. 정말 위기는 위기죠",
  "그렇다고 해서 뭐 야당에서도 탄핵이나 하야 얘기를 하지 못 하는 거는 못하죠. 예",
  "그 트라우마가 있거든요? 노무현 대통령 때 그렇습니다",
  "트라우마가 있기 때문에 이것은 섣불리 얘기할 순 없는 거예요",
  "그래서 박 대통령이 만약 하 하야 하겠다라고 본인이 말씀하셔도 그건 안 되는 일이에요",
  "이거 혼란을 감당할 수가 없어요",
  "대한민국이 그게 안 되는 거거든요",
  "그런 면에서 대통령은 대통령 나름대로 외교 국방 이런 거 좀 계속 하시라고 하고 예",
  "내치 부분은 뭐 거국 내각이 됐든 어떻게 됐든 좀 해서 신뢰 신뢰할 수 있도록 여야가 여야가 협치를 보여주는 그런 것들이 국민들한테 희망을 주는 거 아닌가 알겠습니다",
  "최순실 씨 문제로 다시 넘어가겠습니다",
  "변호사님 독일에서 잠수탔어요",
  "일단은 독일에서 신변 확보를 반드시 하는 게 이 사건에서 할 수 있어요? 문제 해결의 실마리 사실 의지만 있으면 찾습니다",
  "아~ 왜냐하면 최순실 씨 혼자 지금 잠적한 상태가 아니라 지금 보모랑 직원들 거의 열 명 정도 식구가 내지 그리고 손녀 손자 예",
  "한 살짜리 애를 데리고 쉽 쉽게 돌아다니기가 어렵습니다",
  "그렇게 깊게 숨지 못 한다",
  "최소한의 어떤 변이라든가 이런 걸 다녀야 될 거고 지금 식구들이 많기 때문에 분명히 추적할려면 추적할 수 있고 의지만 있다면 사실은 우리 독일 같은 경우는 사법 공조가 굉장히 잘 돼 있어서 우리하고요 예. 최근에도 이 외국인 성추행범이 독일로 도피를 갔다가 예",
  "독일에서 잡아줘서 우리 국내로 송환된 전력도 있습니다",
  "아~ 소재 파악만 되면 사법 공조는 당연히 될 거라고 생각을 하는데 근데 다행히 독일 검찰은 또 먼저 움직이고 있습니다",
  "왜냐면 독일 주민들이 이렇게 신고를 한 거예요",
  "이상하다 이 호텔이 문을 열었는데 영업을 개시했는데 손님이 안 온다",
  "뭔가 유령 회사가 있는 거 같다라는 어~ 제보를 해서 독일 검찰에서 현장 조사를 했다는 겁니다",
  "어~ 그러면 이게 독일 독일 검찰하면 가장 강력한 파워를 갖고 있는 네. 그 독일 검찰도 이게 국내법에 위반될 소지가 있을 거예요",
  "왜냐하면 이렇게 많은 법인을 설립해 놨으면 구 그 독일에 있는 여러 가지 법 체계 위반되는 여러 가지 행위가 있을 수도 있거든요",
  "세금 관련된 법령이라든가 그러면 독 독일도 이 사건을 수사할 여러 가지 그 동기가 있는 상황이죠",
  "거기에 한국 한국에서 적극적으로 이 사람 반드시 국내에 필요하니까 보내달라 알겠습니다",
  "그럼 독일에서 안 보내줄 이유가 없는 거죠",
  "알겠습니다. 조 변호사님 네. 그게 잠깐만요",
  "제가 이 순간부로 검찰 총장으로 임명합니다",
  "어떻게 하실 거예요? 일단 일단 최순실 소환 그 일단 방금 말 말씀 주신 대로 범죄인 인도를 청구를 할 수 있는데요. 문제는 기소해야 될 거 아니에요",
  "그렇죠. 일단은 범죄 인도 청구를 하려면 이제 외교부를 통해서 이제 청구를 신청을 합니다",
  "그런데 이제 그 부분이 이제 어려운 게 일 년 이상의 징역에 처해질 수 있다는 걸 미리 소명을 하고 신청을 해야 되기 때문에 그게 또 쉽지가 않습니다",
  "검찰도 그만큼의 의지가 있어야 되는 부분이고 어~ 지금 이제 수사가 기소를 하면서 일 년 이상의 실형 예. 그렇죠",
  "나올 가능성이 있다라는 거를 있다라는 거를 내야 합니다",
  "입증해야지 그러니까 여러분들이 쉽게 아시는 부분이 범죄 인도가 어렵다는 그 방증이 여러분들 세월호 때 그 유병언 씨 딸 섬나 씨라고 있습니다",
  "유섬나 씨가 지금 프랑스에 있는데 다 들어오신 줄 아시죠? 아직도 지금 프랑스에 있거든요",
  "막내 아들도 아직 안 들어왔어요",
  "지금 못 들어오고 있습니다. 재판을 하고 있어서 그만큼 어려운 부분이고 또 문제는 아까 말씀해 주셨지만 독일은 그래도 대륙법 체계 정점이거든요",
  "그 수사도 잘 이루어지는데요",
  "문제는 독일에서 다른 유럽 국가로 예",
  "외 그니까 유럽 국가 간에는 사증이 없이 비자 없이 지금 옮겨갈 수 있는 나라들이 있거든요? 그렇죠. xxx 갖고 막 다니잖아요",
  "그냥 그거 허가 안 받고도 갈 수 있는데 만약에 독일이 아닌 그냥 옆에 주변 국가로 숨어 들어버렸으면 더더군다나 지금 재산이 많다고 나오는데 숨겨진 재산 갖고 숨었으면 얼마든지 찾기가 쉽진 않다는 거죠",
  "고런 부분이 있을 것 같습니다",
  "지금은 평론가가 아니라 검사 입장에서 적용 가능한 혐의 일단 제가 저 같으면 아까 말씀해 주셨지만 검찰 총장이라니까요",
  "예. 외국인 관리법은 본인이 항변하지 그 제대로 된 증거를 내놓으면 뭐 이게 무혐의가 될 수도 있는데 외국한 거래법 위반 예. 그 그렇게 될 거 같고요",
  "대통령 기록물도 본인이 받아본 메일이 있기 때문에 그 위반도 될 수 있을 것 같고요",
  "그다음 미르 재단 관련돼서는 추가적인 수사가 필요할 것 같습니다",
  "적 적극적으로 개입했다는 증거가 없고 자금에 관련된 부분이 명확하게 관련이 없다는 게 들어나지 않으면 업무상 횡령이라든지 배임 관련된 부분도 있을 수도 있고요",
  "예. 거 그런 정도까지는 충분히 수사 대상에서 명확한 혐의를 두고 수사를 할 수 있을 것 같습니다",
  "아니 학교에 가서 학점 올려달라고 그러면서 그것도 만약에 조금 큰 소리로 얘기했으면 업 업무 방해 혐의 아니에요",
  "그 사정 행위 입학 사정 행위를 방해하면 예",
  "위계에 대한 업무 방해죄가 됩니다",
  "근데 제가 그 부분을 순서대로 말씀을 안 드렸던 얘기는 예",
  "앞에 너무 큰 것들이 많습니다",
  "그러니까 그런 부분들을 하는 과정에서 당연히 수사가 될 것이고요",
  "그게 위계에 의한 공무 집행 방해가 위계에 xx 업무 방해가 이렇게 묻힐 만큼 그 앞에 너무 많은 혐의들이 있습니다",
  "이렇게 앞에 혐의가 한 백미리 이상의 대포라고 한다면 학교 문제는 한 새총쯤 된다",
  "학교 문제에서 한 가지 지적을 하고 싶은 게 예",
  "어 그게 청탁이라고 하잖아요? 예",
  "학점이 모자르는데 또는 그 입학 대상이 아닌데 입학 해달라고 그리고 지금 나오는 증언 중에는 청당구에 가서 돈 다발을 주고 갔다",
  "소위 말하는 뇌물 공유 아닙니까? 배임 수제죄",
  "어~ 그니까 지금 공 국공립 학교 교사 교장에게 돈을 주는 행위는요 네",
  "뇌물로 볼 수 있어요",
  "뇌물 배임 수제 그거 크잖아요. 그것 또 이거 이미 이제 돈을 주고 갔다라는 거는 증언이 나오고 있는 상황아닙니까? 예",
  "이런 것들도 사실은 xx적으로 언론에서 나와있고 증인인 참고인이 지금 등장하는 사건들은 검찰에서 모두 다 들여봐야 될 필요성이 있다라고 생각이 되고 이 청당구 이외에도 이화 여대 있지 않습니까? 예",
  "이화 여대에서 부장 xx 여러 가지 의혹이 있는데 그 담당 지도 교수는 또 아 뇌물죄 그 국가에서 수주를 오십억 원어치의 그 어떤 국가 연구 수주를 받았다는 거 아닙니까? 예",
  "그 과정에서 또 하나의 어떤 비리나 이런 것들은 없는지 이런 것들도 찾아볼 필요성이 있을 것 같습니다",
  "교수님 장 교수님 대학에 계시잖아요",
  "그 교육부 프로젝트 딸려고 혈안이 돼 있지 않나요? 네. 그렇죠. 여러 가지 근데 이대에서요 하는데 총장 이사들이 반대를 해요",
  "그래 가지고 중단돼 있다",
  "저도 이렇게 얘기해야 될 거 같애요",
  "네. 근데 총장이 밀어붙여요",
  "그러면 이 뒤에 다 많은 사람들이 뭔가 사전에 언지를 받은 게 있고 그리고 이 언지를 받는데 만약에 최순실 씨가 나타나서 정부에 가서 야 이거 줘라 대통령 기록물도 보는 사람인데 이렇게 된다고 한 했다면 학교 입장에서 어때 어땠을 거 같애요? 학교 입장에서 이미 이화 여대 교수진들과 학생들이 보여줬죠. 어땠을지를 예",
  "그 물론 그게 곪아 곪아 터진 부분이고 어끼 어떻게 할 수 없는 힘 앞에서 좀 무력해질 수도 있었는데 예",
  "상당히 용기를 보여서 이런 결과들 낸 거 같고요",
  "지금 지금 벌어지고 있는 일은 워낙 일에 그니까 이례적인 일이다 보니까 사실은 교수 입장에서 어떻게 생각하십니까라고 답을 하기에도 봉건 시대에도 없던 일 아닌가 제가 뭘 해야 될지 모르겠네요. 네",
  "며칠 전에 제가 이런 말씀을 드렸는데요",
  "막장 드라마는 시청률이 떨어지지 않습니다",
  "전 세계가 보고 있는 어 대한민국형 막장 드라마를 어 보고 있는 듯한 자괴감을 국민들이 느끼고 있습니다",
  "검찰 그리고 특검 어떻게 수사를 해야 하는지 오늘 우리들의 방송만 들어봐도 정확하게 알 거 같습니다",
  "지금 여러분은 정봉주의 품격 시대를 함께하고 계십니다",
  "어 전국 경제인 연합회가 미르 케이 스포츠 재단 의혹을 계기로 최대 위기를 맞았습니다",
  "전경련 xx까지 나오고 있는 상황 천구백육십일 년 설립된 이후 오십오 년간 xx의 맏형이었던 전경련 전경련 해체론에 대해서 시청자 분들은 어떻게 생각하시는지 말씀을 나눠보도록 하겠습니다",
  "전경련 해체 소장님 네",
  "그 정경련 해체한다고 하면 누가 제일 좋아할까요? 기업들이 좋아하지 않을까요? 네",
  "예. 기업들을 위해선 해체해야 되겠네요. 그럼 그렇죠",
  "그런 면에서 반대할 줄 알고 물어봤는데 아니요 그 기업들이 좋아하는 거를 해줄 이유는 없는 거죠",
  "지난번 예전에 그 해경에 그 세월호 사건 이후에 해경을 해체하고 나니까 예",
  "그걸 없애고 나니까 결국 이번에 뭐 중국 그 어선 문제 그렇죠",
  "꽤 크게 아쉬울 거 아니에요",
  "아 아쉬운 게 아니에요",
  "그런 면에서 전경련이 행태 자체에 대해서는 문제 제기를 할 수 있으되 과연 대기업들의 사회적 책임을 어떻게 강제할 것이냐 아~ 라고 하는 부분들을 우리가 숙제로 남는 거예요",
  "그런 면에서 어 무책임하게 전경련을 해체해야 한다",
  "이렇게 볼 수는 없는 거고요",
  "대안들이 있으면은 하고 만 이번에 김영란법 같은 경우에도요 그게 있으니까 대기업들이 좋아했다는 거 아니에요? 예",
  "기자들한테 돈 뜯기 아 아니 그게 아니라 예",
  "장학 재단 이거를 없애 없애는 핑계가 되니까 그런 면에서 알겠습니다",
  "그 말씀 조금 있다가 지금 어 전경련 정 정치권에서 전경론 해체론이 인제 번지고 있는 상황인데요",
  "여야 의원 칠십여 명이 시월 십칠 일 구 일 전이죠",
  "전경련 해산 촉구 결의안을 발의했습니다",
  "국회에 결의안을 처음 발의한 더불어 민주당 이원주 의원과 전화 연결해서 자세한 얘기 나눠보도록 하겠습니다",
  "이언주 의원님? 네",
  "잘 계시죠? 네. 네. 안녕하세요? 전봉주입니다",
  "네. 아니고 안녕하세요? 예. 목소리가 너무 아름다우셔서 깜짝 놀랐습니다",
  "예. 전경련 해산 촉구안을 발의한 배경이 뭐죠? 네. 사실 어 제가 이번 그 최순실 게이트가 번지기 전에 네",
  "구 월 이십이 일 그 대정부 질의할 때 이미 얘길 한번 했었는데요",
  "사실은 이게 이 사건이 이렇게 큰 줄은 몰랐어요. 그 당시만 해도 이십이 일만 해도 사건이 이렇게 큰 줄 몰랐다",
  "네. 구월달만 해도 그래도 뭔가 이게 인제 정경 유착의 의혹이 xx 아닌가 이제 이러면서 얘길 시작했던 건데요",
  "사실 이게 실제로는 처음에는 최초에는 인제 재벌 대기업들이 자신의 이익을 좀 지키고 그다음에 정부와 당시 개발 독재 시대에 이것 저것 인제 재벌들이 주도해서 뭔가를 하라라고 예",
  "했을 때 그때 이제 협조한다는 의미에서 어 결성을 했었거든요? 예. 어쨌든 기업들의 사회적 책임을 좀 강제하기 위한 예",
  "그런 의도가 있었던 거죠? 처음에는 처음에는 약간 그런 게 있었죠",
  "그래서 박정희 대통령이 이제 부정 축제자로 몰아서 처벌하겠다라고 하니까 그렇게 얘길 하면서 자기들이 인제 활동을 하겠다라고 시작이 됐는데 예",
  "근데 실제로는 그렇게 전혀 진행되지 않았었어요",
  "뭐 아시다시피 예전에 이례 재단 문제도 있었고요",
  "또 뭐 무슨 저 많은 그 비리들에 인제 그 어 창구가 되지 않았습니까? 예",
  "그래서 이번에 보니까 이 사람들이 인제 대기업 재벌 대기업의 이익 단체로서 뿐만이 아니고 그것도 사실은 어떻게 보면 지금 경제 민주화가 시대 정신 상황에서 많은 문제를 야기하고 있는데 예",
  "그뿐만이 아니라 기업과 그다음 권력 특히 이제 청와대가 주로 되는데요",
  "어 그것들하고 이제 결탁이 되어서 정경 유착 더 네. 네",
  "정경 유착의 어떤 창고가 되고 있다. 그리고 더 심한 것은 뭐냐면 이게 아예 완장을 차고 예",
  "기업들을 아예 옥 죈다. 저도 뭐 사실 기업의 어 임원으로 있었습니다만 예",
  "굉장히 우리가 아주 싫어했어요",
  "왜냐하면 뭐 자기들이 무슨 권력 기관도 아닌데 예",
  "마치 완장찬 사람들이 더 설친다고 아~ 권력 기관처럼 이렇게 뭐 감 놔라 배 놔라 예",
  "이렇게 큰소리 치고 예",
  "또 심지어는 이제 이렇게 되면 기업들이 거기서 빠지고 싶어도 예",
  "잘하는데 뭔가 빠지면 불이익을 받지 않을까 이런 압박들을 느끼게 됩니다. 그래서 이런 이런 거죠",
  "인제 그 대감님이 날 그 설치는 게 아니고 대감님 하인이 완장을 차고 설치는 그런 모습이다",
  "그렇죠. 예전에 이제 일제 시대 때 뭐 예",
  "헌병들이 더 설쳤잖아요? 마름 마름이 설쳤죠",
  "네. 마름질이라고 하죠? 예",
  "그거를 마름질이라고 전경련 반응이 어때요? 지금 결의안 보고요 지금 막 하는 거죠 결의안 보고 인제 어떤 공식적인 반응은 없는데요",
  "지난번에 국감에서 제가 이승철 부회장 나왔을 때 예",
  "우리는 이 해체해야 마땅하다. 왜냐하면 이제는 더 이상 사회적 그 역할도 없고 예",
  "암적 존재가 돼 가고 있다. 어떻게 생각하냐 이랬더니 뭐 다른 나라 기업들 인제 이런 경제 단체들 굉장히 부러워한다 이렇게 얘길하더라고요",
  "그래서 제가 인제 시간이 없어서 많은 얘기는 못했었는데 사실은 아니 속으로야 엄청 부러워하겠죠. 이렇게까지 예",
  "뭐 만 완장 차고 이렇게 나대면 그거 속으로 안 부러워하는 사람도 있겠습니까? 예",
  "근데 이거는 사회적으로 보면 엄청난 문제거든요",
  "부끄러운 일이고 예",
  "그래서 그런 얘기를 그렇게 어 아주 대놓고 또 당당하게 얘기하는 걸 보고 아 정말 심각하구나 이승철 부회장이 예",
  "이렇게 하는 걸로 국회에 와서 이렇게 건방진 태도를 보인 거잖아요? 예. 국회에서 와서 그럴 정도면은 다른 기업들에게는 어느 정도겠느냐 그럼요. 그리고 사실은 그런데요",
  "뭐 뒤에 든든한 배경이 있으면 저러겠냐 이런 얘기들을 우리가 서로 했었습니다",
  "오이씨디 국가 그러니까 외국에도 이런 전경련 같은 단체가 있는지 그리고 인제 일각에서는 과연 네",
  "그 해체 하는 게 의미가 있느냐 오히려 그 전경련이 조금 더 잘 사회적 책임을 질 수 있는 쪽으로 쇄신해야 되는 거 아니냐 이런 주장을 하는 목소리도 있거든요? 뭐 쇄신 한다는 얘기는 그동안 여러 사건 나왔을 때만 얘기가 있었어요",
  "근데 한 번도 쇄신 된 적이 없고요",
  "현재 외국 같은 경우 일본의 이제 이제 게이단련이라든가 예",
  "뭐 미국의 비지니스 라운드 테이블 이런 데가 있는데 실제로는 보면 대한 상공 회의소하고 비슷합니다",
  "역할들이요 경청이라든가 그래서 어떤 그 사회적 책임을 이행하는 역할들을 하거나 그러지 않으면 자기들끼리 그냥 사교 클럽 정도로 인제 멈추는데 이분들은 인제 권력 기관화 돼 있다 그렇다면 이게 권력 기관화 돼 있고 지금 뭐 여의도에 보시다시피 오십 층짜리 건물 지어 가지고 임대료만 예",
  "받아도 이제 이게 유지되는 기관이 돼 있단 말이에요",
  "그러면 이걸 그냥 놔둬도 바꾼다고 되는 인제 될 일이 아니다",
  "그 차원이 아 넘어섰다는 거죠",
  "검찰이요 검찰이요 네",
  "저 전격적으로 전경련 압수 수색에 들어갔다 말이죠",
  "앞으로 상황이 어떻게 돼 있을 건지 그냥 이게 보여주기 식이라고 하는 비판하는 분들도 많이 계신데 네",
  "어 검찰은 무슨 일을 할 수 있을까",
  "이 이 부분에 대해서는 아니 뭐 솔직히 뭐 예",
  "이 저 시늉만 하는 거라고 봅니다",
  "이거 짜고 치는 고스톱 아니냐 이런 의심도 들고요",
  "사실 왜냐하면 이게 사건이 접수된 지 이십칠 일이나 지났어요",
  "근데 뭐 인제 사실은 뭐 이거 누를려고 했던 거 같은데 예",
  "불통이 나니까 뭔가 이렇게 마지 못해 하는 거 아니냐 예",
  "그리고 인제 모양 갖추기 식으로 그리고 이번에 사실 이번에 두 재단이 해산한다 이렇게 얘기를 한지 오래됐고요",
  "재산 처분이 진행이 되고 있는 걸로 알고 있습니다",
  "실제로 어 최근에 문제된 그 제이티비씨 그 피씨 그 파일 같은 걸 보면 예",
  "그런 것들은 그 최 씨 소유의 최순실 씨 소유 빌딩에서 폐기된 그 피씨에서 나온 거라고들 하거든요? 예. 알겠습니다. 예",
  "그럼 뭐 이미 증거는 다 인멸된 건데 예. 증거는 인멸돼서 뭘 압수 수색하는지 어 지금 압수 수색 들어가봐야 별 일 별 찾을 것이 없을 것이다 이렇게 보시는 거죠? 네. 이건 뭐 사실은 시늉만 하는 거다 이렇게 봅니다",
  "예. 예. 의원님 알겠습니다",
  "시간 내 주셔서 감사하고요",
  "어 김영란법 때문에 밥은 못 사겠고 커피나 한잔 하시죠",
  "만 원짜리 드세요. 만 원짜리 예? 만 원짜리 드세요",
  "아 만 원짜리요? 이만 구천구백 원 짜리 있습니다",
  "만 원 이하짜리 드세요",
  "전경련 잘 아시죠? 뭐 여의도에 큰 빌딩 있는 건물 회사죠",
  "예. 가족 중에 누가 거기서 근무하신다면서요? 개인 정보 누출 사실 전경련이 예",
  "전경련만 보자면 해체가 가능해요? 민간 단체인데 일단은 그러니까요. 민간 단체라는 게 사실은 문제예요",
  "이번에 검찰이 압수 수색하고 법적으로 무슨 문제가 있나 사실 법적 그 검찰도 압수 수색한 내용들은 그거잖아요? 미르하고 케이 재단할 때 예",
  "설립하는 과정이랑 전경련이 어떤 관계가 있었냐 그렇죠. 예 뭔가 석연치 않은 부분들이 많이 있고 또 심지어 일 년에 한 이십억 원 정도가 쇠 최순실 씨한테 이렇게 가 있는 이런 정황들도 석연치가 않고 뭐 이대 총장인지 이사장인지도 왜 그 마사지사가 됐는지에 대한 어떤 이런 뭐 모든 의혹들 좀 풀기 위해서 그니까 지금 제가 얼핏 이야기한 게 계속 막장 드라마라고 했습니다만 얘기 듣기에 전경련이라는 그 단체는 사실상 엄청 거대하고 뭔가 품격있는 듯한 예",
  "느낌에서 갑자기 지저분한 사건에 연루된 것 같이 그 앞에 품격 앞에 생략된 게 있어요",
  "저품격 단체가 됐습니다",
  "네. 그래버렸거든요",
  "전경련 자체를 보자면 사실은 한 백오십여 명 정도밖에 직원이 없는 그니까 그 오십 평짜리 건물을 가지고 있지만 그리고 연 매출이 한 이백이십억 밖에 사실 되지 않아요",
  "그런데 뚝딱 의지만 모으면 한 달 두 달 안에 몇 백억을 만들 수 있는 그런 강력한 힘이 있다라는 거죠",
  "근데 전 전경련에 대해서 무조건 그니까 이번에 물론 부정적인 이야기도 많이 있고 그렇지만 처음에 그 예",
  "전봉주 앵커께서 예",
  "말씀하신 것처럼 해체론 이 단어가 사실 작은 단어가 아니에요",
  "우스갯소리처럼 무슨 일만 있으면 아 고심 끝에 전 전경련을 해체하기로 했습니다",
  "대통령의 방식일지는 모르겠지만 예",
  "아 그니까 아까 대통령 우리가 탄핵 하야 이야기도 지금 조심스럽게 말씀 나눴습니다만 쉽 쉽게 감정적으로 해야 될 일들은 아니라고 생각을 합니다",
  "그런 일들은 아니다. 예",
  "그리고 견 전경련 자체가 물론 어 이렇게 쇄신해야 될 부분들도 있지만 자치적인 기능 좋은 기능들도 많이 있었거든요",
  "그러니까 기업들이 큰 돈을 모아서 좋은 일에 또 많이 쓰여 쓰여지고 있고 예",
  "각 지역 지방 자치제들하고도 이렇게 연계된 사회 사업들이 많이 있습니다",
  "긍정적 측면이 있기 때문에 그러니까 어쩌면 순기능을 좀 봤을 때 그리고 한마디만 더 그니까 시간이 엄 없거나 제 얘기가 재미 없어 자꾸 끊으시려고 하는 제가 눈치는 보이는데요",
  "전경련이 그냥 국내에서만 활동하는 기업은 사실상 아니잖아요? 우리가 지투에는 우리가 가입되어 있습니다만 거기를 지원하는 경제 기구의 비투앤이 전경련이 우리나라 대표로 예",
  "그런 것처럼 에이펙에 하는 에이박이라는 데가 전경련이 들어가 있기 때문에 만약에 전경련 해체된다",
  "그러면 거기에 들어있는 우리나라 대표 단체가 사라지는 부분이에요",
  "그러니까 이게 쉽게 우리나라의 국내 단체가 하나 사라진다라는 것보다는 아주 많은 부분에서 볼 것들이 있기 때문에 예",
  "그냥 쉽게 해체 아니다 이런 부분보다는 조심스럽게 접근해야 될 부분인 것은 맞아 보입니다",
  "예. 좀 쇄신하는 쪽으로 가는 것이 맞겠다",
  "네. 네. 개인적으로요 부소장님 아까 그 전화 때문에 그 급하게 말을 끊었는데 네",
  "오늘 부소장님한테 계속 사과하네 아이 그 잘 받겠습니다",
  "아까 말씀드렸던 얘기는 어 결국은 이 상황을 우리나라 그 기업들이 사회적 책임을 다 한다",
  "그러면은 뭐 큰 문제는 없을 거예요",
  "그리고 어 이게 기 노조하고 기업이 계속 뭔가 자기들의 이익 때문에 예",
  "사회적으로 책임을 안 지는 그런 방향으로 가지 않습니까? 그런 면에서 정책적 수단이 뭐가 있겠느냐 그런 면에서 쇄신하는 쪽으로 나름대로 예",
  "그 전경련은 필요하고 전경 아까 말씀하셨듯이 전경련의 순기능들이 있거든요",
  "그런데 지금 나타나는 모습만 보면은 성 그 마음은 당장 해체하고 싶죠? 예. 해체하고 싶죠",
  "그러나 이 부분에 대해서는 야당에서도 그걸 환영했어요",
  "예 예전에 그 정권 때 활용했고 그렇다고 해서 지금 와 가지고 뭐 이번 정권에 부역을 한다",
  "그래서 없애야 된다",
  "이렇게 이렇게 갈 거는 아니다",
  "손 변호사님 사실은 전경련의 문제를 떠나서 짧게 정리 좀 해주세요",
  "정치권이 문제가 훨씬 크죠",
  "전경련이라는 단체를 이용해서 특정 개파나 특정 정치 집단 특정 권력자가 전경련으로부터 돈이나 여러 가지를 얻고자 관리한 차원에서 전경련이 마지 못해 이번에 이백억 얼마씩 낸 부분도 간과하긴 어렵거든요",
  "전경련도 쇄신 해야 되지만 결국은 전경련을 너무 휘두르는 정치권과 권력자들이 문제라고 생각합니다",
  "문제라고 생각하시고요",
  "변호사님 뭐 저는 길지 않게 답은 한 가지입니다",
  "국민이 불편해하면 해체든 변경이든 해야 될 것 같고요",
  "이제 국민이 좀 불편해 하니까 그건 시대에 필요적 요구니까 어쨌든 바뀌'어야 됩니다",
  "시대 정신은 해체 쪽으로 가는 것이 맞다",
  "네. 그렇다고 생각해요",
  "해체가 쉽지 않다라잖아요? 장 교수님이 그렇지만 전경련은 예",
  "사단 법인이기 때문에 그 안에 구성원들이 우리는 해산하겠다 결의만 하면 바로 해산할 수 있습니다",
  "근데 해산의 결의에 자유가 주어진 단체이냐 여러 군데 눈치를 봐야 되는 단체이냐는 또 변론으로 하는데 근데 문제는 전경련을 해체했을 때 이 사람들 강제로 해산하는 거는 결사의 자유를 침해한다라고 하면 아무 누구도 못 건드립니다. 이 사람들도 네",
  "아니 그런 그런 얘기를 하기에도 예",
  "구성원들이 해체하고 싶어요",
  "예. 알겠 알겠습니다",
  "그런데 정치권에서 그런 얘기를 하니까 감사하다라고 느끼는 거죠",
  "아 그 최순실 문제 때문에 정말 대한민국으로 태어 국민으로 태어난 게 어 부끄럽다는 국민들이 많습니다",
  "청와대 그리고 여당 야당 모두 어 특검을 통해서 이러한 사실을 어 좀 명명백백하게 어 밝혀야 되겠습니다",
  "최순실이 대통령이다라는 얘기까지 나올 정도로 어 정말 나라가 혼란에 빠져있습니다",
  "검찰이 그리고 정부 여당이 어떻게 아 행동을 취할지 국민들이 지켜보고 있습니다",
  "저희 어 품격 시대도 지켜보고 있겠습니다",
  "세상을 바라보는 새로운 시선 여러분의 품격 있는 오후를 위해 찾아왔습니다",
  "시민 여러분의 분노의 대변인 정봉주입니다",
  "정봉주의 품격 시대에서는 사회 각계 각층의 저명한 인사를 초대해서 어 우리 사회 우리 삶에 대한 진지한 고민을 나눠보는 초대석 시간을 마련하고 있습니다",
  "오늘 그 첫 시간인데요",
  "오늘은 저와 함께 영원한 짝꿍 오마이 뉴스 장윤선 기자님이 진행을 도와주겠습니다",
  "네. 초대해주셔서 감사합니다",
  "짝꿍 그런데 기분 나빴어요? 깜짝 놀랬어요",
  "예. 인상이 팍 찌그러져 네. 최선을 다하도록 하겠습니다",
  "예. 늘 최선을 다하면서 살잖아요",
  "예. 사장이 싫어하잖아 그래서 네? 자 오늘의 초대 손님 모시기 전에 준비한 영상 먼저 어 보 보고 가시죠",
  "장관님 시간 내주셔서 감사합니다",
  "어 저희가 인제 품격 시대 시작한 지가 이번주에 시작했어요",
  "그리고 초대석으로는 어 처음 나오신 겁니다",
  "품격 시대가 이 어제까지는 저품격이었는데 오늘 장관님이 나오시면서 고품격 시대로 영광입니다",
  "장윤선 기잔 잘 아시죠? 아 오래됐죠",
  "아주 이렇게 어렸을 때 사슴xx 때부터 뭐 그렇진 않고 예",
  "한 십이 년쯤 됐죠",
  "그땐 무척 어리버리하지 않았나요? 아 그러진 않았어요",
  "아 그러지 않았어요? 예",
  "지금도 어리버리한데",
  "에이 어리버리합니다",
  "요즘 어떻게 지내세요? 요즘 제가 하는 일은 그 사 주에 한 번씩 저 한겨레 신문에 칼럼 쓰고 예",
  "어 그다음에 주로 요즘은 그 칼럼 빼놓고는 부정기적으로 예",
  "이 통일 외교 안보 분야에 그 강연이라든지 예",
  "뭐 또 인터뷰 요즘 인터뷰가 그렇게 많습니다",
  "뭐 전화 인터뷰도 있고. 이거 이거 이것도 사실 인터뷰인 셈이죠",
  "하루가 바뻐 칠십칠 년도에 통일부에 들어가셨죠? 예. 칠십칠 년 그래서 사십 년 동안 지금도 사실은 장관직에서 물러나셨지만 지금도 현장에서 가장 활발하게 활동하는 뭐 그런 셈이죠",
  "예. 단군 이래 이렇게 통일 문제 오래 다룬 사람이 있었나요? 아 분단 이래죠. 분단 이래 그렇죠",
  "근데 사실 저희 기자들은요 예",
  "그 어떤 그 남북 관계와 관련해서 위중한 사건이 발생할 때마다 저희가 전화를 드립니다",
  "그러면 아주 명쾌하게 뭐뭐라며 뭐뭐라고 했다 이렇게 딱 정리될 수 있게 멘트를 정리해주셔서 기자들이 가장 사랑하는 예",
  "어 통일 관료 말씀 한마디 한 한마디가 딱 바로 기사로 나올 수 있게 예. 그냥 기사 문장이 바로 되죠",
  "사실 말이 문장이 되는 건 굉장히 어렵거든요",
  "이종섭 장관 말씀을 한참 듣고 정리하는데 시간이 많이 걸려 그런데 장관님은 간명하게 네",
  "근데 저희 그 다른 방송에서 제가 여러 차례 모실려 했는데 김창수 박사가 전화 번호를 다른 걸 줬어요. 저를 속이려고 뭐 경쟁 의식을 가지고 최근에 외교 토크라는 그 책도 쓰셨어요? 예. 그 제가 이 이천십 년에는 정세 토크라는 책을 내고 예",
  "정세 현안 정세 토크 그때는 그게 운이 맞는 예",
  "이제 제목이었습니다",
  "사실은 프레시안 인터넷 신문 프레시안하고 이 주에 한 번씩 그 인터뷰한 거를 예",
  "그 기자가 정리해서 올렸던 것을 나중에 출판사에서 묶어서 낸 것이 정세 토크고 이천십삼 년에 정세현의 통일 토크라는 책을 냈습니다",
  "그리고 그 삼 년 후에 이제 정세현의 외교 토크라는 책을 냈는데 외교 토크 예",
  "통일 토크나 어떤 정세 토크는 어 우선 첫째 정세 토크는 고 그 이천팔 년부터 이천십 년까지 예",
  "한 이 년 동안 통일 외교 안보 관련해서 현안 중심으로 예",
  "해설 한다 그럴까 분석을 하고 어 그다음에 인제 필요에 따라서는 국제 정치학 이론을 xx에서 설명을 한다든지 예",
  "이런 식으로 했기 때문에 저는 뭐 그냥 전해들은 얘기지만 대학에서 가르치는 교수님들이 현실 문제를 바라보는데 이게 국제 정치학적으로 이게 이런 의미가 있다라는 그 설명을 하는데 보조 참고 자료로 썼다는 얘기가 있어요",
  "그다음에 통일 토크는 제가 칠십칠 년에 통일 외교부에 들어갔다고 예",
  "아까 소개를 하셨는데 그러니까 박정희 정부 때 들어간 겁니다. 말년이지만 박정희 정부 때 칠십이 년에 남북 대화가 시작이 예",
  "됐었는데 그때부터 이명박 정부까지 이천십삼 년에 책을 냈다고 하지 않았어요? 그때까지 역대 정부의 통일 정책에 대한 이제 주변의 분석 내지는 총정리 비판 아 총정리인데 근데 그냥 자료를 보고 하진 않고 제가 체험한 걸 중심으로 정리를 했어요",
  "현장 체험한 걸 중심으로 외교 토크는 금년에 나온 외교 토크는 올해 발간됐나요? 예. 예. 예",
  "제가 대학을 저 외교 학과를 나왔습니다",
  "다른 데는 이제 정치 외교 학과를 나오는데 제가 나온 서울 대학만 옛날에는 정치과 외교과 그렇죠",
  "따로 떨어져 있었어요",
  "그 서울대 외교 학과의 학풍은 좀 다른 데하고 좀 달랐었어요",
  "그니까 국제 정치의 세계에서 나 아니면 전부 남이다",
  "그러기 때문에 외교의 외교를 할 때는 정말 자국 중심성이 확실해야 된다",
  "그거 없으면 누구를 위해서 어느 나라를 위해서 외교를 했는지 모르니 그 정신 바짝 차리고 해야 되는 것이 외교다",
  "그렇지 않으면 국가 이익을 키울 수 없다",
  "귀에 못이 박히도록 들었어요",
  "근데 이제 그거 학교 다닐 때는 그냥 그러려니하고 멋있는 말이라고만 생각을 했는데 실제로 제가 칠십칠 년에 통일 외교 들어가서 통일 외교 안보 관련 부서들끼리 움직이는 걸 보니까 아 이거는 좀 안보나 외교에 있어서 자기 중심성이 떨어지지 않나하는 그런 아~ 사례들이 몇 번 있었습니다",
  "특히 제가 김영삼 정부 시절에는 청와대가서 비서관으로 통일 비서관 삼 년 팔개 월 일을 했는데 예",
  "청와대 앉아서 보니까 그냥 통일부에서 있을 땐 있을 때는 일 일종의 산으로 말하면 어디 골짜기 중턱에서 일을 했었는데 예",
  "청와대라는 정상에서 이렇게 내다 보니까 이쪽 그 능선을 올라오는 등산객들의 모습도 보이고 모습도 보이고 제쪽도 능선을 올라오는 그 등산객들의 모습도 보이고 다 그러지 않습니까? 예",
  "그래서 보니까 아 이거 좀 몇 몇 가지는 좀 이거 좀 고쳐야겠다 해 가지고 좀 우리 외교가 남북 관계와 관련된 외교 예",
  "남북 관계가 문제가 생기면은 한미 간의 협의를 해야 되고 또 일본도 의식을 해야 되고 중국도 의식해야 되고 하는 또 러시아도 의식해야 되고 하는 그런 사안들이 있지 않습니까? 그런 문제를 풀어 나가는 데에 있어서 자기 중심성이 좀 떨어지는 대목들이 있으면 그걸 좀 제가 정세 토크를 할 때 예",
  "박 xxx하고 좀 비판적으로 얘길 했어요",
  "그랬더니 출판사에서 마저 삼부작으로 냅시다",
  "정세 토크 그다음에 통일 토크 외교 토크 예. 마지막에 외교 토크 예",
  "그랬더니 외교부에 대사 출신이 우연히 길에서 만났어요",
  "xx 출신 우연히 길에서 만났어요",
  "내가 한 한 보름 전에 교보에 가서 책을 좀 살려고 보니까 정 장관이 외교 토크라는 책을 썼습니다",
  "하는 식으로 이야기를 하는데 마치 예",
  "내가 통일부의 출신인데 무슨 외교 외교를 쓰냐 감히 언급하는가 하는 그런 투에요 어감이 그래서 내가 딱 정색을 하고 그 대사 나보다 연상이에요",
  "학교 선배입니다. 그분은 이제 내가 대 대학 과 선배는 아니고 다른 저 대학 출신인데 그 대사님이 제 경력을 잘 모르신 모양인데 내가 물론 통일부에서 일했지만 내가 학부 때 그러니까 대학 사 년 석사 과정 이 년 박사 과정 뭐 오 년을 내리 국제 정치학을 공무한 사람입니다",
  "그런 그 학문적 배경에서 볼 때 우리 외교가 조금은 자기 중심에서 떨어진다",
  "특히 너무 미국 중심 이렇게 미국 편향성이 좀 강해서 내가 그걸 어 뭐라고 그럴까 좀 지적을 하고 예",
  "에 젊은 사람들이 외교부에 들어가서 일을 하려고 외교원 될려고 하는 사람들 있을 거 아니에요",
  "그 사람들은 좀 이런 외교에서 자기 중심성에 대한 문제 의식을 가질 필요가 있지 않느냐 하는 그런 취지에서 책을 썼습니다",
  "그랬더니 어 말해도 된다고 생각했는지 아 뭐 약속 있어서 그러면서 빨리 가버리더라고요",
  "어 그런데 인제 어 얼마 전에 어 요즘 문제 최순실 문제 때문에 나라가 완전히 벌집을 수쳐 놓은 거 같은데 사실은 더 중요한 얘기가 시월 이십일일 날 말레이시아에서 미국과 북한 간의 이른바 이제 트랙투라고 하는 어 미국과 북한 간의 대화가 이뤄졌어요",
  "우리 정부는 알고 있었는지 모르고 있었는지 모르겠는데 그래서 그 상황을 어 영상을 좀 보고 그럼 그 말씀을 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "어 여러분은 지금 어 정봉주의 품격 시대와 함께하고 계십니다",
  "오늘은 정세현 전 통일부 장관 모시고 어 말씀 나누고 있습니다",
  "북한이 핵 실험을 발사하고요",
  "핵 실험을 하고 그리고 인제 어 올해 인제 아주 급전직하로 상황이 내몰리고 있잖아요? 그런데 느닷없이 그 말레이시아에서 북한과 미국이 만나서 상당히 진전이 있었다",
  "우리 정부는 최순실에 빠졌고 허우적거리고 있는데 이거 어떻게 봐야 됩니까? 어 북핵 문제가 처음에 구십삼 년도에 터지지 않았습니까? 예",
  "구십삼 년에 김영삼 정부 초에 출범하자마자 예",
  "북핵 문제가 터졌습니다",
  "그 북핵 문제가 터진 그니까 바로 미국이 어 미국 북한과 비공개 이 말레이지아 같은 네",
  "그런 그 비공개 접촉을 시작을 했었어요",
  "그때는 완전히 그 미국 공무부 관리와 북한의 외무성 관리가 만났습니다",
  "그리까 그건 안자마자 말하자면 트랙원이죠",
  "이번에는 트랙 일 점 오 일 점 오 트랙이라고 볼 수 있어요. 북한은 아 이번에는 트랙투가 아니고 그렇죠. 예",
  "그렇지. 트랙투는 아니고 트랙투는 완전히 민간인들끼리 만나는 거고 민간인 차원에서 예",
  "북한은 이제 관료 그 외무성 관리들이고 예",
  "미국의 경우에는 민간인 신분이지만 과거에  공무부에서 일했고 대북 협상 경험을 많이 가지고 있는 예",
  "근데 지금 구십삼 년도에 북핵 문제가 터지니까 그때 크린턴 정부 미국은 크린턴이고 어 우리 쪽은 김영삼 정부 그랬었습니다마는 바로 미국이 접촉을 시작을 했어요",
  "그때 그 김영삼 대통령은 좀 화를 냈습니다",
  "우리 빼놓고 얘기하는가 그다음에 북한이 저런 소위 나쁜 행동을 하는데 왜 협상으로 바로 지적 들어가느냐 예",
  "뭐 제재를 하든지 압박을 하든지 해야지 그런 식으로 하면 버릇 나빠진다하는 그런 철학을 가지고 있었었어요",
  "우리야 뭐 일개 비서관이니까 대통령이 이런 철학으로 움직이시면 뭐 어떻게 하겠습니까? 그러나 그런 김영삼 대통령의 불평 불만에도 불구하고 미국은 그대로 그 비공 비공개 대화를 할 수 있다. 예",
  "협상을 계속 하다가 결국 나중에 수면 위로 올라왔습니다",
  "무슨 말씀을 드릴려고 하냐면 미국은 북한이 벼랑끝 전술을 쓴다든지 대형 사고를 치면 그것이 더 커지기 전에 예",
  "커지기 전에 북한을 협상 대화의 테이블로 끌어내서 문제 해결의 단초를 마련하려고 그런 기본 그 뭐 정책적인 그 기조가 있습니다",
  "그니까 이번에도 금년 일 월 달에 그 수소 폭탄 실험이라고 그러죠",
  "사 사 차 핵 실험 하고 네",
  "팔 개월 후에 예상을 깨고 팔 개월 후에 오 차 핵 실험 오 차 핵 실험을 했단 말이죠. 구월 구일 날 그전에는 사 차 핵 실험 하고 나서 대개 미국의 정보 관계자들이 앞으로 오 차 핵 실험을 하려면 최소한 일 년은 걸릴 것이다라는 식으로 전망을 했었는데 일 년 내지 일 년 반 이상 걸릴 거다 했는데 팔 개월 만에 해치웠단 말이에요",
  "그 얘기는 팔 개월만에 핵 실험을 또 했다는 얘기는 그동안에 누적된 소위 그 그 기술이 기술이 이제 비약적으로 아~ 이거 발전을 해서 예",
  "그 핵 실험 기간을 단축 시켰다는 얘기가 됩니다",
  "앞으로는 지금까지 그러니까 팔 개월만에 했다면 앞으로 또 회담 핵 실험을 그들이 필요상 한다고 그럴 것 같으면 아마 팔 개월 안 걸릴 거예요",
  "뭐 육 개월만에 또 하던지 이런 이제 위험성이 있습니다마는 바로 그런 전망이 서기 때문에 네",
  "미국에서는 이거 북한 핵 문제가 더 커지기 전에 북핵 능력이 좀 이미 고도화 됐다고 보는데 더 고도화 되는 걸 막기 위해서는 뭔가 북쪽에 의중을 좀 확인해야겠다",
  "그리고 필요하다면은 적당한 정도의 그 이 희망을 줘 가지고 더 이상 사고를 치지 않고 협상 쪽으로 나오도록 예",
  "유도하기 위해서 외국 정부가 움직이는데 당국이 직접 나서면 이게 잘못되면은 책임 문제가 나온달 말이에요",
  "전보다 정권 말이고 예",
  "근데 이제 차기 정권에 대비하는 차원에서 과거에 경험이 있는 사람들 내보내서 그 말하자면 경험 있는 사람들은 북쪽에 말투만 보고도 아 이게 지금 협상 쪽으로 올라오는 거구나 아니면은 이건 절대로 안 되겠구나 하는 것을 예",
  "알아채릴 수 있잖아요",
  "그래서 속 속된 말로면은 말귀를 알아듣는 사람들입니다",
  "그런 필요가 있었고. 한편 북의 입장에서는 북한의 입장에서는 북한의 입장에서는 일 사 차 핵 실험 그다음에 미사일 발사 금년에만 해도 지금 스물두 번 했습니다",
  "이런 식으로 허고 나니까 미국이 조금 그 관심을 보인단 말이에요",
  "그 중간에 xxx들 있습니다",
  "레온 시갈이라고 하는 네",
  "그 사람은 인제 한국도 잘 오지만은 북한도 댕기는 사람이고 그러니까 미국 내에서 북한통 한국통이죠",
  "음 그다음 통일 남궁이라고 한국계 사람인데 거기도 북한을 자주 가는 사람이고 어 미국 정부의 뭐 여러 가지 정책 거리를 하고 하는 사람입니다",
  "이 두 사람이 가운데 서가지고 북한에 의중을 떠보기 위해서 좀 나와서 좀 접촉을 해볼 필요 있지 않느냐 하는 식으로 권고를 했던 것 같아요. 북한으로서는 그럼 이번에는 미국의 제안으로 이게 시작된 거로 보십 보이시는 건가요? 양쪽이 다 필요로 했다고 생각합니다",
  "양쪽이 다 필요했고 왜냐면 북한의 입장에서는 지금 오바마 정부는 끝나가는데 예",
  "이 힐러리 클린턴이 당선될 가능성이 높다고 보고 높아 그러면 내년도에 미국 정부가 북한의 요구를 들어주는 방향에서 핵 협상이 나올 수 있도록 허기 위해서는 미리 사전에 정보를 제공한다고 그럴까 뭔가 싸인을 보내야 될 거 아니에요",
  "그 두 양쪽의 필요감 그니까 이 맞아 떨어져야 맞아 떨어졌다",
  "만남 필 어 맞아 떨어져서 말레이시아 주장이 있었는데 근데 이제 미국 정부에서도 뭐 정부 차원이 아니니까 우리는 미션을 준 적 없다는 얘길 하고 네",
  "또 우리 정부에서도 아 그건 뭐 민간 차원의 대화다 그러지만 예",
  "북한 당국이 나왔는데 그걸 민간이라고 하는 것은 네",
  "우선 틀린 얘기고 예",
  "그다음에 그냥 미국에서 학자들이 간 것이 아니라 대북 협상 경험을 가지고 있고 다 공무부 출신이고 그 정보국 출신입니까 예. 아주 베테랑들이에요. 보니깐요 그렇죠. 베테랑들이고 실무 실무 경험을 가지고 있고 미국 정부에 다 그 이 저 그 연결 네트워크킹을 갖고 있고 고리 아 네트워킹이 있는 사람들이기 때문에 거기서 들은 얘기를 바로 정부에 투입을 할 수가 있어요",
  "그거를 민간 차원의 대화라고 보면서 평가 절하한 것은 그런 것은 잘못된 거죠",
  "예. 저는 아마 이걸 계기로 해서 저는 그냥 짐작인데 예",
  "과거에 북한과 미국의 그런 어떤 관계사라고 하는 측면에서 보면은 그 이후 후속 실무 회담이 뉴욕 같은 데에서 이 진행될 수도 있지 않겠냐라는 생각이 듭니다",
  "그 우리는 무시하고 싶어 하지만 이거를 예의주시해 가면서 미국은 방향 틀라 그러는데 예",
  "계속 우리는 지금 옛날 얘기만 하고 있단 말이에요",
  "그렇죠. 계속 대북 제재만 얘기하고 있잖아요",
  "제제만 가지곤 안 되죠",
  "이미 지난 구월 이십삼일 날 그 유엔 총회 참석 차 지금 우리 외교부 장관이 미국을 가지 않았어요? 예",
  "일본에서도 외상이 갔고 한미일 외상들이 외무 외무 장관들을 만나 가지고 청산 아 회담을 하고 장관 회담을 하고 공동 기자 회견을 하는 자리에서 구월 이십삼일입니다",
  "존케디 미 국무 장관이 이 북핵 문제는 북핵 동결을 전제로 해서 이제 대화 협상 쪽으로 가야 된다는 얘길 했어요",
  "우리 외교부 장관은 계속 대화 협박 얘기만 아 저 협상 아 대화 압박 얘기만 하는데 아 저 압박과 제재와 압박 제재 얘기만 하는데 그러니까 우리가 아마 그 조금 방향 선회를 못하는 게 실무자들이 하고 싶겠지만은 대통령의 입장이 워낙 완강하기 때문에 그 눈치 보느라고 그렇게 못 하지 않았나 생각이 들어요",
  "저희 기자들이 이번 예",
  "그 북미 협상 내용을 좀 볼 때는 재밌는 포인트가 하나 있는 것은 한석열 대사의 행동이었습니다",
  "그니까 대개 북이 비밀 접촉이 꼭 필요하다고 판단할 때는 정말 눈에 안 띄게 가거든요",
  "그런데 이번에는 한석열 대사가 평양을 나와서 베이징는 공항에 도착한 다음에 어 베이징 공항에는 항상 그 북한 관료들의 이동을 취재하는 일본 기자들도 있고 항상 있습니다",
  "항상 있어요. 항상 보면서 예",
  "저 북한 사람들이 어디로 가나 뭐 이런 거를 확인한단 말이에요",
  "근데 그거를 북한이 모를리 없는데 이번에 분명히 와서 본 거죠",
  "그리고 심지어 케이비에스 기자하고 단독 인터뷰를 합니다",
  "아 그렇게 노출 노출시키는 행동 말레이시아로 간다",
  "노출된 행동 그렇죠. 그니까 이번에 북한의 그런 행동은 사실상 우리가 미국과 대화하고 있다는 것을 전 세계에 보여주는 알아다오 우리는 대화와 어 협상으로 풀고 싶다라는 의지를 표현한 거 아니냐 예",
  "이런 분석을 외교 또 통일 전문 기자들이 하고 있다 잠깐요 한석열 외무성 부상이 나왔고요",
  "미국 측에서는 정확하게 누가 나왔나요? 그 나온 인물들 좀 소개를 좀 시켜주시죠",
  "예. 예. 예. 로버트 갈루치라고 예",
  "저 구십삼 년 북 일 차 북핵 위기가 터진 뒤에 예",
  "대북 협상의 수석 대표 역할을 했던 사람입니다",
  "그러니까 구십사 년 시월 이십일일 날 제네바에서 그니까 처음에는 베를린에서 만나다가 예",
  "나중에 제네바로 옮겨가서 이제 회 회담을 계속한 끝에 구십사 년 시월 이십이일 날 미북 간의 이른바 유명한 제네바 기본 합의라는 걸 네",
  "만들었는데 그때 미국 측 수석 대표예요",
  "인제 그 합의는 북한이 영변 핵 발동을 중단하는 대신 핵 활동을 중단하는 대신 미국은 책임지고 경수로 이백만 킬로와트짜리 경수로를 지어준다",
  "그리고 어 중유를 네",
  "공사 끝날 때까지 중유를 제공하겠다",
  "그다음에 또 그 영변 핵 활동을 중단하는 대가로 삼 개월 이내에 미북 수교 협상을 개시해준다 하는 조건으로 음 예",
  "합의를 끌어냈습니다",
  "그다음에 에 그리고 그 그때 구십사 년 시월 이십일일부터 이천이년 시월 말까지 예",
  "부시 정부 하에서 북한의 이 차 북핵 위기가 터질 때까지는 예",
  "이 북한 핵 문제가 뭐 일본의 산케이 신문이나 미국의 월스트저널 우리 이름은 뭐 보수 언론에도 뉴스 되질 않았었어요",
  "핵 문제가 없었던 겁니다",
  "간단히 말해서 약 한 팔 년간 그렇죠. 한 팔 년 만 팔 년 정도는 우리가 참 마음 편히 살았어요",
  "그 얘기는 미국이 정보가 얼마나 많습니까? 예",
  "정보가 많은 미국이 볼 때도 북한이 핵 활동을 중단하고 있다",
  "그 얘기고 그런데 이제 그 부시 정부가 들어서가지고 만들어서 북한이 핵 활동을 재개하게 만든 측면이 있지만 이 디트라니는 조셉 조셉 아 조지 디스라니 조지프 예. 조지프 디트라니 예. 뭐 우리가 읽으면 뭐 대개 뭐 조세플 조셉일 거 같은데 조셉 어디 그 그 자기네 그 네",
  "조지플리즈인지 모르겠는데 그런 사람들 있죠",
  "어 조지프 디트라니는 그 이 차 북핵 위기의 해결책이라고 했던 이천오 년 구일구 공동 성명을 만들 당시에 그때 차석 대표입니다",
  "그러니까 일 차 북핵 위기를 매듭 지은 구십사 년 시월달에 미국 제네바 케브 합의를 만든 미국 측의 수석 대표 예",
  "그다음에 이 차 북핵 위기의 그 해결책을 찾은 그 미국 측 대표단의 조지프 차석 대표 네",
  "조지프 디트라니 근데 그때 수석 대표는 크리스토퍼 힐이에요",
  "크리스토퍼 힐 예. 크리스토퍼 힐은 지금 어 둘다 다 공무부에서 나올 필요가 없어서 생각해서 그런지 하나는 조지프 디트라니는 공무부가 아니라 어 저 국가 정보국 소속입니다",
  "우리 지금 말하면 국정원이죠",
  "예. 디엔아이 그러니까 그런 사람들이 나갔다는 것이 현직 관리 못지않게 미국의 어떤 협상을 통한 그 북핵 문제 해결의 의지가 거기에 베어있다고 생각 해석을 합니다",
  "이번에 근데 인제 이 시기가 시기가 아주 절묘해요",
  "바로 대선이 코앞에 와있고 힐러리 후보가 당선될 가능성이 높은 시점인데 이게 만약 미국 대선이 끝나고 난 다음에 이후에 또 어떤 영향 정책 방향에 영향을 미칠지 이게 무척 궁금한거거든요",
  "글쎄 그러니까 아까 그 두 사람의 경력으로 봐서 예",
  "민간인은 두 명 갔습니다. 미국 측에서는 예",
  "제가 아까 얘기한 한국계 그 도니남공이라는 분하고 예. 리얼시갈 리얼시갈이라고 하는 그 사회 과학원의 동북아 무슨 그 무슨 국장으로 있더라고요",
  "예. 뭐 저 프로그램의 국장인데 그 사람들은 민간인 신분이지만은 둘은 과거에 그 하나는 공무 출신이고 하나는 정보국 출신이라는 점에서 각자 보고서를 쓸 거예요",
  "보고서를 써가지고 이미 들어갔을 겁니다",
  "그리고 그게 이제 대선에서 당선이 되면 아마 그 캠프에다가도 줄겁니다",
  "북한이 이러 이런 정도의 지금 그 의지를 가지고 있으니 이 이거를 활용해서 예",
  "어 힐러리 클린턴 정부에서는 북핵 문제를 원천적으로 좀 해결해야 되는 거 아니냐는 식의 거래를 하겠죠",
  "그러니까 그걸을 위해서는 아까도 제가 잠시 말씀 드렸지만 뉴욕 채널이라는 게 있어요",
  "유엔 대표부 북한 유엔 대표부가 있고 국무성 미국의 국무부 사람들도 뉴욕은 수시로 마음대로 댕길 수 있으니까 예",
  "실무적인 차원에서 아마 후속 실무 협상을 할 가능성이 높다",
  "시기가 언제쯤 될까요? 뉴욕 채널 예? 뉴욕 채널을 가동한다면 시기가 얼 언제쯤 정도될까요? 실무 협상에 들어간다면 아니 저기 끝나고 이 이십일일부터 이십이일까지 말레이시아 콜람프에서 만나고 갔으니까 예",
  "각자 보고 난 뒤에 각자 인제 상부 보고하고 난 뒤에 거기서 후속 그 여러 가지 준비를 할 필요가 있으면은 네",
  "북한 측에서 먼저 요청을 할 수도 있고 국무부 쪽에서 뭐 계속 지금 거 민간 차원이니까 의미 없다고 그 표정 관리는 하지만 네",
  "그 뭐 눈에 띄지 않게 예",
  "눈에 띄지 않게 얼마든지 자기 동네 아닙니까? 예",
  "그러니까 보안이 유지될 수 있는 그런 곳에서만 할 수 있죠",
  "그 오늘 언론에 일부 나오기는 했는데요",
  "그 미국 정보국 국가 정보국의 클래퍼 국장이 그 외교 협회 세미나에 가서 이런 말을 하지 않았습니까? 뭐 인제 북한의 핵 핵 확산 이것을 막을 수는 없을 것 같다",
  "이런 주장을 했는데 그니까 핵 포기 가능성은 없다고 본다 이런 얘길 했는데요",
  "그 워딩 자체도 상당히 의미 심장한 거 아니냐 그니까 이거 이 발언이 시사하는 의미도 굉장히 주목해서 봐야 되지 않을까 싶은데 그 점 좀 어떻게 보십니까? 그러니까 이번 그 말레이지아에서 나온 얘기를 지금 토대로 해서 얘기했다고 생각합니다",
  "아~ 오늘이 이십 그때 그 장관님 넘어가시기 전에 말레이시아에서 어떤 내용이 나왔다라고 하는 게다 언론에 노 노출이 됐나요? 아니 안 했어요",
  "안 됐죠? 근데 이제 내용이어서",
  "그 이 리온 시갈이라고 하는 민간인이 예",
  "그 배석을 했으니까 예",
  "그리고 그걸 성사시킨 사람이라고 나는 보는데 뭐 북한 측의 얘기를 들었을 거예요",
  "북한하고 같 잘 아니까 뭐 이런 뭐 갈루치나 디트라니 같은 사람은 조심스러워서 말 안 했을 거고 예",
  "북한 측에서 메시지를 그 사람한테 전달했을 겁니다",
  "핵 동결로부터 얘길 시작한다면 그 핵 비확산입니다",
  "핵 핵 동결 지금 있는 핵을 더 이상 개발하지 않고 또 그 다른 국가 무슨 알카에드나 아이에스 같은 단체한테 이걸 그 팔지 않는 게 비확산이고 그런데 예",
  "핵 동결을 전제로 해서 미국이 대화할 용의가 있다면 우리는 나갈 그 그 용의가 있다 우리도 응 그러니까 인제 핵을 처음부터 포기하고 나오세요 하는 그거는 말도 안 되는 얘기도 예",
  "북한 입장에서 그건 못 하겠다. 그러나 핵 동결 핵 보유를 전제로 한 핵동결입니다",
  "이미 진작에 핵 보유국이라고 예",
  "주장을 했으니까 예",
  "지난 오월 육일 날 칠 차 노동당 당대회에서 그 선 선언을 했는데 그 핵 보유는 기정 사실이고 더 이상 이걸 핵을 개발하지 않겠다는 것을 전제로 해서 미국이 우리와 협상할 용의가 있다면 우리는 나갈 수 있다는 얘기를 했으리라 봐요",
  "그래서 리온시갈이 구체적인 얘기는 안 밝히면서도 상당히 앞으로 그 대화할 수 있는 여지가 있다고 그런 메시지가 를 받았다는 얘길 하는데 바로 그랬다면은 바로 핵 동결을 전제로 한다는 얘기가 바로 그 그 저 클 클레퍼 클레퍼 그러니까 미 국가 정보 국장이죠",
  "바로 그 디트라니가 옛날 소속이었던 그렇죠",
  "기관의 지금 장입니다",
  "그러니까 핵 동결을 전제로 한 협상으로 시작을 해야 된다",
  "그리고 비핵화는 쉽지가 않을 것이다",
  "왜냐면 쉽지 않다고 안 된다는 얘기는 안 했어요",
  "북한은 핵 보유를 자기네 체제 유지에 티켓으로 생각하고 있기 때문에 그 티켓을 뺏으려면 반대 극부 내지는 대가를 많이 줘야 된다는 그런 그 이 함의가 거기에 담겨 있는 발언이었다고 생각합니다. 그러니까 예",
  "이번 말레이지아에 미북 그 나름 일 점 오 트랙 회담이라곤 했는데 네",
  "일 점 오 트랙 회담에서 북한이 보낸 메시지 그리고 그 미국이 그걸 어떻게 해석했느냐가 지금 이 클래퍼 국장의 어 발언 네",
  "씨에프알에스의 발언으로 나타났다고 생각합니다",
  "여러분은 지금 정봉주의 품격 시대와 함께하고 계십니다",
  "오늘은 정세현 전 통일부 장관님을 모시고 북미 간의 관계 그다음에 남북 간의 관계 한반도 주변 정세에 대한 말씀을 듣고 계십니다",
  "지금 오늘 말씀을 쭉 듣고 보면 네",
  "지금 인제 북미 간에는 뭔가 훈풍이 불려고 하는 조짐이 있는데 네. 그러니까요",
  "저도 참 그 점이 답답한데요",
  "예. 우리는 이 최순실 씨가 남북 간의 대화를 하라고 하는 메시지가 아직 안 나온 것 같애요",
  "그건 좀 심해 그 지금 국민들은 그렇게 생각하고 있습니다",
  "글쎄요 그러니 참 참 이게 아이고 그 예",
  "아니 그래서 정말 허 허탈하죠",
  "예. 그 앞서 그 저 정봉주 의원께서 말씀하신 대로 그 북미 간에 또는 미북 간에는 이게 뭔가 대화의 물꼬가 터지는 거 아니냐 특히 이제 미국 대선이 십일월 팔일 이기 때문에 그 이후로는 또 급격하게 진전되는 거 아니냐 이런 진단들이 나오지만 정작 앞서 이제 장관님께서 계속 지적해주신 대로 이 남북 대화에 대해서는 너무나 이 소홀한 거 아니야 우리 정부가 끊임없이 이 대결 구도로만 간다고 해서 이게 해법이 될 수 있느냐 이런 우려도 나오는 것 같은데요",
  "지금이라도도 좀 그 정부의 입장이 좀 변화돼야 되는 것은 아닙니까? 어떻게 보십니까 장관님 글쎄 그건 좀 어려울 것 같아요",
  "아 대화로 가면  대화로 가긴 어렵다",
  "응 왜냐면 어 그동안에 미국의 그 대북 정책의 역사라 그럴까 특히 이제 북핵 문제와 관련된 협상 그 역사를 보면은 네",
  "물론 이제 미국도 압박을 가하지만 역시 대화도 아니 압박도 대 북한을 대화로 끌어내기 위한 압박 저기 그 수단 그 기반 조성 여건 조성 차원에서 압박을 한다는 식으로 설명을 합니다",
  "지금까지도 그래요. 그러니까 북한은 역시 북핵 문제는 압박으로 시작을 할 대화 제재와 압박으로 시작하지만 협상으로 문제를 풀어야 된다는 예",
  "기본적인 철학은 가지고 있는 거 같아요",
  "그러니까 그 역대 정부에서는 딱 그렇게 생각했었습니다",
  "김영삼 대통령 정부 시절에도 그랬었고 뭐 그 노무현 아니 김대중 노무현 정부 때는 북핵 문제를 가지고 북한을 압박을 할 일이 없었으니까 예",
  "근데 이제 이명박 때부터 이명박 정부 때부터 제재와 압박 그 자체가 목적이 되는 그런 대북 정책을 추진해왔었습니다",
  "음 제재와 압박 자체가 목표가 됐다. 예",
  "근데 이렇게 이제 박근혜 정부에 들어와서는 지금 박 대통령이 그동안에 여러 번 이야기를 했던 내용이기 때문에 제가 인용을 한다면 이제 통일은 대박이다라는 얘기를 하지 않았어요? 예",
  "통일은 대박 사실은 북한 붕괴론입니다",
  "뒤집 북핵 붕괴론의 그 표리 관계에 있어요",
  "그 뒤집으면 북한 붕괴론인데 곧 통일이 된다",
  "그리고 북핵 문제는 통일된 돼야만 해결될 수 있다",
  "그러니까 북핵 문제를 해결하기 위해선 남북 관계를 개선해 나가고 그다음에 육자 회담도 재개하고 해 가지고 북핵 문제를 해결한 뒤에 통일로 나갈 생각을 하지 않고 통일이 되면 북핵 문제가 해결된다는 순 순서가 바로 좀 바뀐 얘기를 했었어요",
  "그러니까 북핵 문제를 해결하기 북핵 문제 해결에는 출구로 나간 뒤에야 비로소 통일이라는 그 새로운 단계로 넘어갈 수 있는데 예",
  "그럴라면 남북 대화 입구로 들어가야 됩니다",
  "그런데 거꾸로 이 박근혜 대통령은 통일은 북핵 문제가 아 통일이 되면 북핵 문제가 해결된다",
  "순서가 완전히 뒤집어 바꾼 거죠",
  "통일이라는 입구로 들어가서 북핵 문제 해결이라는 출구로 나가겠다고 이게 지금 완전히 거꾸로 된 거죠",
  "그런 일종의 대북관이라 그럴까 대북 정책관을 가지고 지금 삼 년 몇 개월이에요",
  "지금 삼 년 팔 개월입니다",
  "삼 년 팔 개월로 끊었습니다",
  "팔 개월 삼 년 팔 개월을 지금 지나왔는데 이게 그런 철학이라고 그럴까 이건 쉽게 바뀔 거 같지가 않아요",
  "그러니까 미국이 지금 대화 협상으로 북핵 문제가 더 악화되는 걸 막겠다",
  "음 다른 말로 하면 북핵 능력의 고도화를 막겠다는 차 생각에서 지금 말레이지아까지도 접촉을 하고 있는데 접촉을 하고 있는데 우리 대통령의 철학이 그렇다면 예",
  "미국이 잘못 생각하고 있다는 식으로 생각할 거예요",
  "그리고 우리 외교부 장관이 계속 압박과 제재 그리고 이외에는 방법이 없다",
  "외교부 관리들까지도 북한한테 대화를 하면 북핵 능력을 고도화시켜주는 시간만 벌어준다 그러는데 내 경험으로서 제 경험으로는 북한은 대화가 없는 시간 동안에 사고를 친다",
  "아 대화가 없는 시간에는 반드시 사고를 친다",
  "다음 번 협상을 위해서 예",
  "다음 번 대화가 시 시작됐을 때 자기 몸 값을 높이는 그런 시간으로 써요",
  "아~ 그 틈새 시간을 그러니까 핵 논의 커지면 커지면은 그만큼 반대 극부가 크게 돌아올 수 있잖아요",
  "그러니까 핵 실험을 일 차 핵 실험 하기 전에 문제를 끝낼 수 있었던 것이 구일구 공동 성명이에요",
  "그런데 그 괜히 미국이 비디에이 사건이라는 걸 일으켜 가지고 네",
  "마카오에 있는 은행에 뭐 다 동결시켜 버리고 그런 거 아니에요",
  "아 북한도 이천오백만 달러예요",
  "이천오백만 달러가 이게 위조 지폐한 돈이니까 예",
  "위조 지폐 세탁 돈 세탁한 돈이니까 이건 내주면 안 된다 하는 얘기를 하면서 이제 그 동결을 시키니까 좋다 구일구 공동 성명 이건 무효다 없다",
  "그리고 이제 핵 실험 하겠다는 핵 개발 하겠다는 핵 활동 재개하겠다는 걸 공개적으로 선언하고 그다음에 중개 방송 하듯이 하다가 결국 이천육 년 시월 구일 날 일 차 핵 실험을 했죠",
  "그러니까 지금 그 이 미국이 미국이 말레이지아까지 가 가지고 북한을 저는 쉽게 말해서 좀 달래러갔다고 생각하거든요",
  "그러니까 그런데 우리는 지금 제재와 압박이 계속 제재 얘기만 하고 있다 지금 효과를 보고 있다는 생각에서 자꾸 그런데 이천이백칠십 호라는 그러니까 사 차 핵 실험에 대한 그 유엔 대북 제재의 결의 이천이백칠십 호는 예",
  "칠월달에 박근혜 대통령이 사드 배치 방침을 결정하면서 중국 러시아가 빠져나가 버렸기 때문에 그건 중단된 거나 다름없습니다",
  "예. 바로 그 지점인데요. 장관님 예",
  "지금 이제 국민들이 가장 궁금해하고 정말 묻고 싶은 것은 어 이명박 정부 때도 사드 미국의 사 미국 측의 사드 요구가 있었는데 그럼 그때도 이제 삼노 정책이었었단 말이에요",
  "노리퀘스트 노컨설테이션 노콘크루전 요청한 바도 없고 협의한 바도 그리고 결론이 없다",
  "그러니까 그 전략적 모호성이라고 하면서 이천십오 년까지 오다가 사드가 느닷없이 배치하겠다는 걸로 돌아섰단 말이에요",
  "그리고 개성 공단도 언론 보도에 따르면 통일부는 끝까지 반대했는데 이게 어떻게 청와대에서 뒤집혀 갖고 개성 공단 폐쇄하냐 그러면 그 드레스는 아까 통일은 대박이라고 하는 드레스된 연설도 사실은 지금까지 나온 언론 정황을 보게 되면 이른바 최순실 파일로 가서 최순실이 사전에 봤다라고 하는 정황 증거가 있는데 사드나 이 개성 공단 문제도 그분의 영향력이 있었던 거 아니냐 아니 글쎄요 뭐 그 저 사실 관계는 제가 이제 예. 아니 정책 결정 과정이 이상하다 이번 일에 대해서는 제가 뭐 어 현장에 있지 않기 때문에 예",
  "뭐 들은 정보도 없고 그러나 과거의 경험으로 보면은 이게 이제 그런 남북 관계가 됐건 뭐 한미 관계가 됐건 그 정책을 결정할려면 유관 부처들이 다 회의를 합니다",
  "실무적인 협의도 하고 차관보급 협의도 하고 차관급 회의도 하고 장관급 회의도 해 가지고 그 회의에서 결정된 것을 대통령한테 보고를 하면 대개는 대통령이 그럼 그리 하도록 하라 이런 식으로 돼요",
  "옛날에도 조선족 시대에도 그러지 않았어요? 누가 그렇죠",
  "xx 판사들이 모여서 회의를 하면 임금은 그리하도록 하라 해서 그게 윤허라고 그런 겁니다마는 예",
  "근데 가끔은 이렇게 공식적인 정책 결정 과정을 통해서 결론이 났는 결론이 나가는데 중간에 저 어 뭐라 그럴까 엉뚱한 지시가 내려오는 경우가 있습니다",
  "그런 경우는 대개 비선이 작용하는 경우입니다",
  "과거 정부에도 그런 일이 있었습니까? 아~ 비선이 네. 있었습니다",
  "아 그래요? 아 그럼 그 비선이 그때도 작용됐다 작용했다라고 하는 근거가 명확히 나오나요? 아니 뭐 그렇게 볼 수밖에 없죠. 왜냐하면 그 그 유관 부처 회의를 통해서 결론이 이런 쪽으로 가고 있는데 저쪽에서 다른 쪽으로 이 예",
  "그 지시가 내려오니까 그럴 때는 실무 관료들은 허탈하죠",
  "그러니까 이런 이런 거에 우리가 이렇게 막 약 야근하면서 회의하다가 야심 뭐 먹을까요 그래서 막 xx 짜장면하고 탕수육 결정을 했어",
  "그런데 사장님 사모님이 양장피를 드시고 싶은 거야. xx에 딱 올리는데 양장피가 와 있어. 이런 거 똑같은 거 사장님 사모님은 비선이다",
  "왜 웃기만 하고 계세요. 좀 질문을 해야지 아니 그 정말 예로 들면 그런 거 아닌가요? 뭐 그런 셈이죠",
  "근데 그니까 그 나는 저는 지난 번에 개성 공단의 전면 중단 그 방침이 그 발표되고 난 뒤에 예",
  "이제 흘러나온 얘기가 통일부에서는 잠정 중단을 건의를 했는데 청와대에서 그게 뒤집어졌다",
  "이렇게 얘기 나오지 않았어요? 맞아요. 예",
  "그래서 그때입니까? 통일부 장관이 입술까지 부르터가지고 네. 맞습니다",
  "설명하고 그래서 저는 후배 장관이 그런 걸 보고 아 얼마나 마음 고생이 예",
  "있었으면은 마음 고생이 컸으면 저렇게 됐겠는가",
  "이게 참 정말 통일부를 비롯해서 유관 부처하고 긴밀하게 협의를 해 가지고 잠정 중단 정도로 하고 북한의 태도를 봐가며 태도 변화를 봐가면서 그다음 단계로 넘어가도 좋다는 그런 식으로 건의를 했을 텐데 뒤집어졌을 때 얼마나 속이 상하겠어요",
  "얼마나 스트레스를 받았겠어요",
  "이거 이 스스트레스 받을 때 터지는 겁니다",
  "그걸 보고 참 저보다 한참 후배 예",
  "장관이지만 참 고생이 많다는 생각을 했어요",
  "근데 그외 그걸 뒤집으려면 대통령 아니면 안 되는 겁니다",
  "장관들이 참여하는 그 안보 정책 조정 회의 엔에스씨 회의에서 결 결정을 해 가지고 건의를 하는데 뒤집어졌다",
  "대통령 아니면 안 돼요",
  "그때는 대통령이 좀 누구한테 그 이 자문을 받았길래 예",
  "저런 결정을 거 저런 지시를 내렸나 하는 생각으로 좀 야속하다는 생각을 했었는데 예",
  "비선이 바뀌'어 있었다고 그러니 그리고 또 약간 허탈하죠",
  "예. 그리고 그럴 때 보면 아 저게 비선이 작용했다라고 하는 오랜 정책 경험으로 이해가 되시는데 입술이 터졌다고 하니까 저는 금방 드는 생각이 입술을 한자로 하면 순 자 아니에요",
  "응? 입술 순 아 이거 근데 저는 그 장관님께 그 여쭙고 싶은 질문이 하나 있는데요",
  "이제 앞서 북미 대화가 이제 급진전하게 되고 또 남북 대화는 이제 박근혜 정부 내내 그 열릴 길이 없다고 한다면 이후에 이제 전망은 어떻게 될 것인가 하는 점입니다. 특히 이제 음 그렇지. 예",
  "어 이제 미국 대선 십일월 팔 일이고 또 최근에 지난 시월 십오일인가요? 그 북한 외무성에서 낸 성명도 굉장히 주목해서 볼 필요가 있을 것 같은데요",
  "오바마 행정부가 끝나기 전에 뭔가 이제 자기들이 핵 실험이 될지 뭐가 될지 모르겠지만 뭔가 또 다른 모험? 실험을 할까 예. 그러니까 이런 겁니다",
  "미국은 우리 최고 존엄을 악랄하게 건드린 대가를 톡톡하게 치르게 될 것이다",
  "오바마가 백악관을 말이 무서워요. 일단 예. 떠나기 전에 그 대가가 어떤 건지 깨닫게 될 것이다 이렇게 해서 지금 뭐 한간에는 뭐 국지전 얘기 계속 나오고 있습니다",
  "북 도발 얘기도 나오있고요",
  "또 지난 뭐 지난 시월 십일인가요? 국회 국방위에서 어 국방 장관이 의도치 않은 북한의 도발이 있을 수도 있다 이런 주장을 주체도 모르고 방향도 모르는 그렇습니다",
  "근데 북한이 인제 국지전을 일으키는 것은 그 대남용인데 예",
  "북한은 지금 핵 문제를 가지고 핵 카드를 가지고 미국과 빅딜을 하려고 하는 그 입장이기 때문에 아~ 상황 예",
  "미국을 상대로 하죠",
  "그러면 핵 실험이죠",
  "그다음에 장거리 미사일 음 네",
  "그 장 남측은 존재도 존재도 아~ 없는 거 아니에요",
  "안중에 없어요. 솔직히 말해서 자꾸 뭐 북한이 핵과 미사일 가지고 남한을 무슨 공격하려고 할 것이다",
  "그걸 가지고 우리를 협박해서 공산화시키려고 한다하는 얘기를 자꾸 하고 네",
  "그러기 때문에 사드가 필요하다 하는 얘기도 하는데 네",
  "그건 북한의 핵과 미사일은 대미 협박용이고 대미 협상용입니다",
  "근데 지금 아까 그 정 기자께서 말씀하셨지만 북한 미국이 그 선거는 끝나고 네",
  "대선 끝나고 새 정부가 들어서기 그 틈새 시간 네",
  "진짜 기 이러지도 못하고 저러지도 못하는 시간에 이 사고를 쳐놓으면은 다음 정부한테 큰 부담이 되죠",
  "음 다음 차기 정부한테 큰 부담이 되고 차기 정부가 더 일이 커지기 전에 사고가 더 큰 사고가 나기 전에 뭔가 서둘러야 되는 거 아니야 해서 오히려 몸이 닳게 만들 수 있어요",
  "그게 협상 전략이죠",
  "북한의 협상 전략이라는 거죠? 그렇죠. 북한이 상대방으로 하여금 적극적으로 나오도록 만들기 위해 네",
  "그다음에 상대방으로 하여금 큰 대가를 지불할 수밖에 지불해야겠다는 각오를 할 수밖에 없도록 만들기 위해서 쓰는 게 바로 벼랑끝 전술입니다",
  "근데 벼랑끝 전술은 다 예상하는 시기에 하는 것보다는 대처하기 어려울 때 다 새벽에 아주 잠에 곤히 들었을 때 예",
  "이럴 때 사고 치는 거지 예",
  "그러니까 지금 대선 끝나고 미국에 새 정부가 들어서더라도 대통령 취임을 하더라도 동아태 차관부가 상원에 청문회를 통과해 가지고 xx 가지고 일을 시작하려면 대개 한 육 개월은 걸립니다",
  "소위 대북 미국 정부의 대북 정책의 공백기 예",
  "그 그게 위험한 시간이에요",
  "아~ 내년 상반기 육 개월 그니까 취임해서 육 개월이 경과되지 않은 시점 그렇죠",
  "이때가 제일 위험한 시기다",
  "그러지 손을 쓸 수 없는 음 예",
  "그때 회담도 시작도 못하고 음 네",
  "비공개 접촉도 하자니 좀 마땅치 않고 왜냐면 책임자가 없어니까 그런데 이제 문제는 육 개월 후에 예",
  "동아태 차관보가 들어서가지고 북한이 이제 뭐 몸값을 잔뜩 올려놓은 저 뒤에 미국 정부가 대응을 하려고 할 때 협상 방식으로 문제를 풀라고 할 때 한국 정부가 그걸 말리고 나서면은 네",
  "아무것도 못 합니다",
  "지금 어찌보면 한국 정부는 지금 완전히 갈피를 잃은 거 아닙니까? 아니 갈피를 잃지는 않았어요. 내가 볼 때는 일관돼요? 일관되고 뭐 확고합니다",
  "제재 외엔 길이 없다",
  "뭐 적어도 내 임기 동안에는 대화는 없다 하는 입장이고 압박과 아~ 제재를 통해서 내 임기 중에 북한이 붕괴될 수도 있고 예",
  "그렇게 되면 통일되는 거고 그렇게 되면 북핵 문제는 자 자동 해결되는 거고",
  "근본적으로 xxxx되는 거 아니냐는 그런 그 이 일종의 환상이죠",
  "그럼 가까이는 뭐 야당하고도 대화를 하는데 그 먼 북한하고 대화할 여지가 있겠어요? 그렇죠",
  "아니 그 더구나 그 북한을 미워하니까 밉죠 아니 그러면 네",
  "장관님이 보신 북한은 이렇게 미워하고 감정적으로 대 대응할 그런 상대는 아니지 않습니까? 솔직히 저도 예",
  "그 사십 년 동안 이렇게 북한을 지켜보고 현장에서 체험을 해보고 한 사람의 입장에서 볼 때는 남북 대화 하는 사람들이 북한이 예뻐서 내화 대화하는 거 아닙니다",
  "그렇죠. 우리 때문에 하는 거 아니에요. 우리 때문에 문제가 더 악화되는 걸 막기 위해서는 그들과 만날 수밖에 없어요",
  "레이건 대통령이 유명한 얘기를 했습니다",
  "유명한 말을 했습니다",
  "소련은 악마의 제국이다",
  "근데 소련이 악마의 제국이기 때문에 그들과 부단히 대화를 해야 한다",
  "아~ 대화를 통해서만이 그들이 소위 미국을 그 이 그 어렵게 하는 일을 막을 수 있다",
  "심지어 박근혜 대통령의 아버지인 박정희 대통령도 네",
  "칠십 년대 초에 남북 대화 시작하지 않았어요? 그렇죠",
  "그분도 그런 철학을 가지고 있어요",
  "북한에 손이 두 개가 있는데 그중에 그들과 악수를 하면서 한 손이라도 붙들고 있으면 다른 손으로 그들이 무슨 짓을 할지를 늦 감이라도 가질 수 있다",
  "그러면서 북한과의 그 이 대화의 대화 예",
  "그 끈은 놓지 말아야 한다",
  "그런데 박근혜 대통령은 전혀 아버지의 철학도 지금 무시하고 무시하고 무조건 예",
  "압박과 제재로 북한이 핵을 포기하도록 만들 수 있다",
  "또 안 되면 압박과 제재가 계속되다 보면은 주민들의 불만이 일어나가지고 김정은 체제가 무너지고 북한이 무너지면 핵 문제는 자동적으로 해결된다하는 그 철학을 가지고 있는 거 같아요",
  "그래서 난 이거 끝날 때까지 미국이 아무리 대화적으로 가더라도 어 예",
  "내년 하반기에 박근혜 정부가 그런 미국의 대북 정책에 협조할 가능성이 별로 높지 않다는 점에서 문제가 있습니다",
  "아 장관님 오늘 그 저희가 대화 아 첫 시간인데요",
  "오십 분이 훌쩍 지나갔습니다",
  "그래요? 예. 다음에 한 번 더 기회 내주시고요. 오늘 첫 번째 시간 내주셔서 정말 감사합니다",
  "아 최순실 게이트로 어 최순실 게이트로 국정이 완전히 마비된 상황입니다",
  "대북 제재를 외치면서 대북 정책이 어 완전히 실종된 상황에서 북한과 미국은 한편으로는 갈등 또 다른 한편으로는 대화를 하면서 각각의 이해에 충실한 외교 정책을 펴나가고 있습니다",
  "우리만 고립된 양상입니다",
  "말 그대로 내우외환입니다",
  "시국 선언이 잇따르고 있습니다",
  "이 상황을 바라보는 국민들의 마음은 복잡하기만 합니다",
  "어 시국 선언에서 요구하는 국민들의 뜻 대통령의 결단을 촉구합니다",
  "국민의 입장에서 바라보는 정봉주의 품격 시대 마치겠습니다",
  "세상을 바라보는 새로운 시선 여러분의 품격 있는 오늘을 위해 찾아왔습니다",
  "아~ 국민 여러분에 분노에 대변인 정봉주입니다",
  "어~ 정봉주의 품 품격 시대에서는 뜨거운 사회 이슈에 대해 심도 깊은 토론의 시간을 마련하고 있습니다",
  "아~ 오늘 토론해 주실 분 모셨습니다",
  "어~ 십구 십구대 새누리당 국회의원을 지내신 민현주 전 의원 나오셨습니다",
  "아~ 그리고 역시 십구대 국회의원을 지내셨죠. 더불어민주당 아~ 김광진 전 의원 자리하셨습니다",
  "이렇게 만나니까 좀 새롭네요",
  "에~ 자~ 본격적인 토론에 앞서서 먼저 어~ 준비한 영상 아~ 보도록 하겠습니다",
  "지난 구월 국정 감사에서 미르 케이 스포츠 재단 자금 모금과 설립 특혜에 대한 의혹이 수면 위로 떠올랐습니다",
  "재단 설립과 운영에 박근혜 대통령인 최측근인 최순실 씨가 깊숙이 개입한 정황이 드리나면서 비선실세 의혹이 더해졌습니다",
  "청와대는 그동안 미르 케이 스포츠 재단 의혹 등과 부인하거나 아예 대응하지 않았습니다",
  "하지만 대통령 연설문이 사전에 최 씨에게 유출된 정황이 밝혀지고 청와대 개 인사 개입에 대한 의혹이 하나 둘 사실로 드러나면서 최순실 파문은 걷잡을 수 없이 커졌습니다",
  "논란이 커지자 박근혜 대통령이 직접 대국민 사과에 나섰습니다",
  "대통령 사과에도 불구하고 진상 규명을 촉구하는 여론은 더욱 거세졌고 지난 이십육일 최순실 등 핵심 수사 대상자와 미르 케이 스포츠 재단에 대한 압수수색이 이루어졌습니다",
  "최순실 게이트로 여야도 혼란에 빠졌습니다",
  "사상 초유의 국정 중단 사태로 정치권에서도 특검 도입을 위해 머리를 맞댔습니다",
  "성역 없는 수사를 강조하고 나섰지만 시행 방식 이견으로 특검 협상은 중단된 상태 오는 삼십일일 정세균 국회의장이 최순실 특검 논의를 위해 여야 삼당 원내대표 회동을 제안했지만 서로 다른 입장에 갈 길은 멀어 보입니다",
  "어~ 어떻습니까? 그~ 민 의원님 정치권에서 이제 조금 한 발 떨어져 계신데 네",
  "어~ 요 며칠 동안 어~ 인터넷을 달군 네",
  "검색 순위 일위가 네",
  "아~ 박근혜 탄핵하면서 탄핵과 하야가 이제 주로 네",
  "이 검색 순위에 올라갔는데 네",
  "어~ 정치권에선 인제 특검 이야기를 하고 거국 xxx가 얘기를 하고 네",
  "이게 국민들이 보기에는 조금 우리 감정과 동떨어져서 당신들만의 리그를 하 하는 거 아니냐 이런 감정도 좀 있는 것 같거든요? 조금 이제 여의도에서 떠났 떠났단 말이에요",
  "객관적으로 좀 볼 때 이 상황이 정치권이 과연 국민들의 분노를 제대로 공감하고 있는지 어떻게 생각하세요? 제가 십구대 때는 이제 국회의원 비례대표 국회의원이었고요",
  "지금은 이제 아닌 상황에서 정말 이제 한 국민으로서 바라보면 예",
  "국민들은 일단 당혹스러워하고 그렇죠",
  "네. 그리고 뭐 의원님도 당혹스럽지 않으세요? 그렇죠. 저는 예",
  "저 같은 경우에는 십구대 때 국회 비례대표 국회의원을 하면서 음~ 대선 때도 참여를 했었고요",
  "그리고 국정 삼년 차를 같이 했었죠. 삼년 동안을 비례대표 하면서 십구 때요",
  "그리고 지금은 물론 떠나 있다곤 하지만 그래도 제가 일정 부분에 대해선 역할을 했었던 부분이 있기 때문에 음~ 많이 참단하다는 말이 아~ 이럴 때 참단하다는 말을 아~ 예",
  "쓰는구나라는 걸 느낄 정도로 많이 힘들고요",
  "그럼에도 불구하고 뭐 그~ 변명을 하는 건 지금은 안 통한다고 생각을 해요",
  "변명을 하는 건 예. 정치권에 지금 현재 계신 분들 계셨던 분들 뭐 모두 합쳐서 국민들께 어떤 뭐 변명 뭐 이러이러 했으니까 그럴 수도 있다라든지 예",
  "뭐 어떤 그런 변명은 통하지 않고요",
  "있는 그대로 그 감정을 다 수용해서 어떻게든지 조금 더 마음을 편하게 해드리고 음~ 궁금증을 의혹을 해소시켜야 되는데 예",
  "그것보다는 이~ 가운데에서도 뭐 여야를 떠나서 다시 음~ 또 전 정략적으로 접근하는 부분이 있지 않나 예",
  "특검이라든지 뭐 그 이외 예",
  "뭐 거국 내각 뭐 얘기가 지금 계속 나오고 있는데요",
  "음~ 과연 그것이 국민들이 지금 현재 바라고 있는 것인지 음~ 왜 그~ 의혹이 되는지 예",
  "궁금해 하고 참단해 하는 그 심정에 그~ 기저에 깔려 있는 것이 무엇인지에 대해서는 알려고 안 하는지에 대해선 답답하고요",
  "특히 저는 뭐 제가 새누리당이었던 입 사람에도 불구하고 예",
  "새누리당의 책임이 크기 때문에요",
  "음~ 지금과 같은 행보보다는 과감하게 모든 것을 내려놓게 모든 것을 열어놓고 아~ 다 수용하고 예",
  "다시 시작한다는 자세로 임해야 되지 않나라고 생각을 합니다. 네",
  "예. 비례대표하셨으면 그때 이제 뭐 친 어쨌든 새누리당을 바라보면서 네네",
  "친박 비박 반박 이렇게 좀 계보가 나뉘어 있단 말이에요",
  "친박은 아니신가요? 친박이었다면 공천을 받지 않았을까 생각합니다. 네",
  "아 아~ 공천 못 받으셨어요? 네",
  "아유 죄송합니다. 아픈 데를 찔렀네 아~ 제가 웃을 상황은 아닌데요",
  "에~ 아닙니다. 왜냐하면 네",
  "국민들은 분노하고 있지만 네",
  "아~ 우리가 그 분노를 가슴 속으로 받더라도 늘 무거울 순 없는 거거든요",
  "그럼 우리가 오늘 이 자리는 네",
  "비판과 방향을 찾는 거지만 우리가 정말 제대로 된 훈수를 한번 좀 두자 네",
  "그래서 우리의 그~ 얘기도 좀 듣고 네",
  "당신들 그 안에 여의도에 갇혀서 잘 모른 모른다면 제대로 볼 수 있는 기회도 우리가 좀 줘야 하기 때문에 네",
  "웃으면서 하는 건 괜찮습니다",
  "아유 근데 웃는 것도 싫으시다고 그러시더라고요",
  "아유 이게 그러면 지금 조 그 조심스럽죠",
  "김광진 의원님 예. 아~ 참 저도 국회 있는 동안에 여러 가지 예. 아직도 의정 활동 잘하셨어요?  아~ 물론 민현주 의원님 못 됐다는 게 아니고 네",
  "무척 속상할 것 같아요. 요즘 같은 경우에 그렇죠. 참담하죠",
  "그리고 하는 동안에도 보면 제가 국방위 하거나 뭐 이렇게 좀 무거운 상임위들을 많이 하다 보니까 예",
  "당내에서도 무슨 국정 조사나 아니면 무슨 비선실세 막 이런 좀 무거운 주제 있을 땐 항상 위원으로 참여를 했었는데 예",
  "그때도 뭐 십상시 조사한다고 하고 음~ 정윤회 게이트 막 이런 걸 했었었는데요",
  "그때 제대로 하나도 제대로 밝혀내지 못 했구나라고 하는 예",
  "반성도 좀 하게 되기도 하고 아~ 또 의정 생활하면서 근데 상임위 국방위 상임위하고는 조금 관계가 없었잖아요. 그게 근데 제가 국가방위하고 정보위하고 정보위와 아~ 이렇게 같이 하면서 예. 그렇게 했었는데 또 이미지가 좀 강하다고 예",
  "많은 분들이 좀 강상이 필요할 때는 집 집어 들어갔던 것 같은데요",
  "누가 이미지가 강하다",
  "제가 좀 이미지 강하다고 아주 부드러운데요? 그렇죠. 예",
  "그랬었는데 지금 반성해 보면 이런 것 같아요",
  "우리는 뭐 죄송한 말씀이지만 새누리당이든 아니면 청와대든 예",
  "그래도 대한민국에 가장 엘리트 분들이시고 예",
  "또 하기 때문에 상식적으로 이렇게 나오지 않게 우리가 이렇게 하면 상식적으로 이렇게 대응하지 않겠느냐 라고 하는 생각들을 많이 가졌거든요",
  "그랬는데 번번이 저희가 깨졌어요",
  "음~ 근데 그런 것들이 결국 우리가 싸웠던 상대가 그~ 상식에 기반하고 있는 대상자가 아니었구나 라고 하는 것들이 참 아니었던 것 같다",
  "예. 그러면 박근혜 대통령 임기와 한 이년 반을 같이 했는데요",
  "전반부를 같이 한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그때 정윤회 씨 얘기는 들었을 텐데 최순실 씨 그때 이런 소문도 좀 있었어요",
  "사실 정윤회보다도 실제 실세는 최순실이다",
  "그리고 박관천 경xx이 뭐라고 했냐면 청와대 권력설 일위가 최순실 일위가 이위가 정윤회 삼위가 박근혜다 그럴 때 우리가 솔직한 얘기로 저거 좀 실 실수한 발언 아니냐 예",
  "너무 하는 거 아니냐 야당 입장에서도 예",
  "그런데 지금 그게 거의 사실로 지금 접근이 되고 있단 말이에요. 그때 최순실 씨 얘기를 들었나요? 그니까 참 제가 반성을 계속하게 되는데요",
  "그때 그 말이 나왔던 정윤회 게이트 십상시 게이트를 제가 했었거든요. 위원으로 아~ 정보 위원회에서 예",
  "에~ 아니 그니까 저희 당내 위원으로 당내에서 그런데 그때는 말 그대로 정윤회 씨와 음~ 그~ 청와대 안에 들어가 있는 세 명의 문고리 권력 간의 싸움이다",
  "이렇게 저희들이 판단하고 있었던 거예요",
  "음~ 그래서 그~ 알력 관계로 인해서 음~ 청와대 안에 들어간 사람과 밖에 있는 사람 정윤회의 관계 이렇게 했었는데 예",
  "사실 그때는 최순실 씨 뭐 얘기는 나왔었죠. 그랬는데 나왔는데 무시했죠",
  "예. 그렇게까지 될 일이 없을 것이다. 그게 상식적으로 맞는 것이냐 이제 이런 말들이 많이 있었고 예",
  "어~ 특히나 뭐 그~ 따님에 대한 것까지 뭐 이렇게까지 확장되는 할 거라고는 그렇죠",
  "생각지도 못 했던 거죠",
  "그때 당시에는 이른바 문고리 권력 삼인방이라고 하는 이재만 예",
  "안봉근 정호성하고 정 정윤회가 정윤회와 한 팀이 돼서 예",
  "박지만과 대립 갈등이다",
  "이렇게만 알고 있었단 말이에요",
  "어~ 그때도 듣긴 들었지만 이렇게까지 일 줄 몰랐다",
  "그렇죠. 그리고 뭐 예를 들면 여러 가지 에프엑스 사업을 한다거나 예",
  "뭐 이런 여러 가지 문제가 벌어질 때도 여러 이름들이 등장했는데 그렇죠",
  "설마 그렇게 했거니 음~ 이 팔조 원짜리 사업을 하면서 그랬을까 라고 하는 얘기들만 예",
  "그냥 풍문이겠거니 했었죠",
  "인제 두 분이 어쨌든 그때 당시 현재 상황으로부터 좀 자유로워요",
  "그리고 이제 지나서 보면 네",
  "그때 이제 야당에서 어~ 무슨 게이트 문고리 권력하면서 이제 어~ 청와대를 심하게 비판했거든요",
  "결국  방금 전 얘기했던 문고리 권력 삼인방과 네",
  "정윤회가 이거 국정을 다 알아서 하는 거 아니냐 네",
  "그리고 심지어 아까 얘기했듯이 박관천 경정이 이런 얘기 나왔을 때 사실은 새누리당에서는 어~ 아니다 그런 거 아니다",
  "왜 자꾸만 음해를 하느냐 항간에 떠도는 설을 갖고 그런데 그때 입장에서도 물론 이제 민 의원님도 입장이 있었을 거고 네",
  "지금 반추해 갖고 그때 상황을 보면은 그리고 지금 상황을 보면 어떤 생각이 드세요? 일단은 뭐 사실 저같이 이케 이케 워 원 오브 되면 죄송합니다. 영어 써서 예",
  "원 오브 되면 의원들은 접근하기 어려운 정보들이 많았어요",
  "그렇죠. 구중궁궐을 양보 했으니까 네네. 저희도 뭐 아~ 방금 김광진 의원님 말씀하셨지만 그 정도 수준으로 알고 있었고요",
  "심문에 나는 걸 통해서 아는 정보들이 대부분 이었었기 때문에 음~ 근데 이제 반추해 보면 전 여당 입장에서 말씀을 드리면 지금의 새누리당에 이 위기가 없었을 수도 있었는데 그렇죠. 네",
  "네. 그리고 지금 박근혜 정부의 이 위기가 없을 수 있었는데 예",
  "그때 아~ 났을 때 바로 잡았더라면 음~ 저희 그때 이제 저희 내부에서도 사실 내부 비판이 있었습니다",
  "어떤 게 있었냐면요. 걸 이제 문건 유출로 갔다고요",
  "흐름이 처음에는 이제 조홍천 씨의 내부 문건 유출로 갔었죠",
  "네네. 권력에 전행이냐 음~ 아니면 문건 유출이냐의 문제에서 문건 유출로 흐름이 갔습니다",
  "그렇게 되면서 이제 물론 이제 문건이 유출된 건 잘못된 부분도 있고 그래서 무혐의 처분받은 분도 있지만 그렇게 된 상황에서 이거를 그때 조금 더 빨리 음~ 내부적으로 예",
  "핵심이라는 분들이 털고 갔어야 되는 거 아닌가 그때 정리를 했어야 되는 거 아닌가 예",
  "그랬더라면 아~ 박근혜 정부에 특히나 그~ 콘크리트 지지층이라는 예",
  "두터운 지지층이 있지 않았습니까 그 분들로 인해 그 분들과 거기다 또 플러스알파가 돼서 좀 더 탄탄한 지지율 갖고 끝까지 갈 수 있었는데 예",
  "그때 판단을 잘못한 것이 이런 결과까지 낳게 됐고요. 예",
  "그러니까 이렇게까지 이해를 해도 될까요? 그~ 문고리 권력 삼인방은 어쨌든 실체는 분명히 있었다",
  "어~ 이 문건 유출 문제를 아~ 우리가 청와대 내에서 공식적인 라인을 통해서 어~ 국가를 통치하고 운영하는 네",
  "이런 자세로 좀 바꿔야 되겠다라고 하면서 지적을 반성으로 받아들였으면 그렇죠",
  "지금 같은 상황이 오지 않았을 터인데 네",
  "청와대 구중궁궐에서 벌어지는 일을 과연 알겠느냐 하면서 좀 안이한 태도로 임 임했던 거 아니냐 근데 뭐 지금 아시겠지만 박관천 경장 전 경장 같은 경우도 다 아는 이런 사실들을 예",
  "왜 어떻게 모를 수가 있겠습니까? 당에서는 모를 수 있었겠죠. 당에서는 그렇죠. 당에서는 대부분의 의원들은 몰랐죠. 저도 몰랐으니까요",
  "네. 그래서 그 부분이 가장 안타깝고요. 그리고 이건 사실 안타깝다는 표현으로는 부족하고요",
  "무책임한 거죠. 당도 예",
  "예. xx 당 당의 핵심 분들도 좀 앞장서서 그때부터 예",
  "쇄신과 개혁에 노력을 했었더라면 예",
  "지금과 같은 위기가 안 왔을 때 음~ 사실 지금 위기라고 말하는 거 자체도 너무 약하게 위기로 표현이 안 돼요. 예",
  "카 카메라 보시고 네",
  "그때 당시  지도부들 반성 좀 해라  한마디 좀 하시죠",
  "그때 당시 지도부 분들이 지금 거의 못 들어와 계십니다",
  "거의 못 들어오세요? 네. 이십 대에 못 들어오신 분들이 많고요",
  "네. 그래서 새누리당이 지금이라도 예",
  "정말 아까 내려놓으시라고 그랬어요? 네. 모든 걸 내려놓고 내려놓으라고 그러셨어요? 모든 걸 다 열어놔야 하는데 음~ 아직도 좀 그런 자세가 부족한 거 아닌가 예",
  "계속 반성을 좀 해야 되는데 좀 부족한 게 아닌가란 생각이 듭니다",
  "예. 어~ 김 위원님",
  "근데 이제 오늘 오후 세 시에 조인근 전 연설 비서관이 기자회견을 했어요",
  "그러면서 기자회견에서 연설문이 고쳐졌다라고 하는 사실을 완전 부인했습니다",
  "이런 일 없다. 근데 이 조인근 비서관이 최순실 게이트가 터지면서 잠적을 했었습니다",
  "그렇죠? 그러다가 느닷없이 나와서 기자회견 하면서 우리 연설문 고쳐준 적 없다. 근데 며칠 전 박근혜 대통령께서는 실제로 최순실 씨의 도움을 받았다",
  "기자회견문을 고쳤다라고 하는 얘기는 안 했지만 도움을 받았고 기자회견이 고 고쳐졌다 그리고 이 대통령 문건이 손봐줬다라고 하는 국민들의 의혹에 일정정도 동의를 했던 거란 말입니다",
  "근데 지금 조인근 비서관이 나타나서 그런 일 없다. 대통령의 사과하고 엇박자예요",
  "그리고 또 며칠 전에는 하루 이틀 전에는 의혹의 중심에 있다고 생각되는 고영태 씨가 해외로 나갔다가 뭐 도피라곤 얘기 안 하겠습니다",
  "또 자진 입국해 갖고 수사 기관에 체포됐고 이게 무언가 지금 국민들이 아까 이제 민 의원님도 얘기 했지만 국민들이 보기에는 정말 정치권이 따로 놀고 있는 거 같은데 지금 이 상황에서도 혹시 여권이나 청와대에서 요 상황을 좀 무마하려고 좀 이렇게 죄송합니다만 장난질을 치려고 하는 게 아니냐 예",
  "이런 의혹을 받을 수가 있어요",
  "그러니까 대통령께서 사과를 하시긴 했습니다만 예",
  "과연 그 사과가 말 그대로 이 상황에 대한 심각성을 제대로 인식하고 하신 것이냐",
  "만약 그랬다면 이렇게 녹화로 사과를 하실 일은 없었겠죠. 그리고 그리고 항간에는 그 사과문 자체도 최순실 씨가 써준 흔적이 있다라고 네티즌들은  분노하고 있다 말이에요",
  "예. 최순실 씨라기보다는 지금 인제 그~ 아직도 민정으로 남아 있는 계속 예",
  "문제가 되는 우병우 수석이 써줬다 지금 이렇게 나오는 거 아니겠습니까? 안 믿습니다. 근데 근데 예",
  "그런데 정말 진솔한 사과였다면 뭐 녹 생중계에도 마찬가지인 거고 음~ 기자들의 질문에 대해서도 하나하나 답변을 하고 답변을 하셨어야겠죠",
  "근데 대통령께서는 지금 그런 정도의 상황까지는 인지하지 않고 계신 것 같습니다",
  "음~ 그러니까 바로 그냥 다른 외부 행사까지 다 수행하시는 거 같은데 예. 조인근 비서관 얘기요",
  "예. 근데 이 비서관에 있어서도 사실 이 사람이 인제는 진짜 음~ 진실로 믿어서 이 말을 하는 것인지 아니면 진짜 거짓말인지가 저희도 이제 혼란스러워져요",
  "예를 들면 얼마 전까지 청와대 비서실장이 예",
  "연설문이 고쳐졌다 이런 얘기를 질문을 야당 의원들이 하니까 음~ 그건 본건 시절에도 있을 수 없는 일입니다 이렇게 답을 했단 말이에요",
  "사실은 그런 걸 들을 때는 아~ 이 사람은 잘 몰랐나 보다 핵심에서 빠져있었나 보다 이렇게 또 생각을 했는데 또 이 연설 비서관이 나와서 이런 얘기를 하는 걸로 보면 이 사람들은 거짓말을 하는 것에 대해서 별로 두렵지가 않나 보구나 라고 하는 또 그런 생각이 들기도 해요",
  "그러면 청와대 연설 비서관이 혼이 비정상 이런 말들을 연설문에 담아서 직접 쓰겠습니까? 음~ 예. 그니까 상식적이지 않은 것에 대해서 이제는 그~ 쓰 쓰는 순간은 혼이 비정상 아니었을까요?  거까지는 아니었을까 아유 예",
  "그렇게까지 우리가 정치를 희화화 하면 안 될 것 같습니다",
  "예. 근데 인제는 진짜 진솔하게 예",
  "민 의원님 말씀하신 것처럼 진짜 국민들에게 이제 국민들이 바보가 아니거든요",
  "에~ 이~ 한때 국민들을 개돼지라고 얘기해 가지고 문제를 됐던 예",
  "그~ 상황이 있었는데 예",
  "그런 인식들을 빨리 벗어나서 이제 국민들이 훨씬 더  높은 수준에 있습니다. 정치적 수준이 음~ 그렇죠",
  "그래서 진솔하게 모든 것들을 진실되게 말해야 한다고 생각합니다",
  "예. 민 의원님 네",
  "지금은 이제 제가 아~ 두 분을 모신 게 지금은 현재 국회의원은 아니지만 그래도 대한민국의 국정을 사년 동안 책임지고 있었던 분 네",
  "계셨던 분들이고 국민들이 보기에는 여전히 우린 지금 국회의원 아니다 하면서 이렇게 빠절 빠져도 될 정도로 이케 어~ 책임이 없는 위치가 아닙니다",
  "지금은 여야를 떠나서 이 상황 멈추 국정이 멈춰 버린 상황 네",
  "이거 정말 책임 있는 분들 네",
  "지혜를 갖고 있는 분들이 어떻게든 좀 수습을 해야 되는데 어~ 새누리당 소속에 입장에서 네",
  "지금 새누리당도 이 멈춤 상황에서 여저 여전히 친박과 비박 반박이 또 나뉘어서 xx 입장이 좀 틀려요",
  "xx 그니까 국민들은 더더욱 인제 불신을 하고 네",
  "대통령 지지율이 폭락한 건 물론이고 새누리당 지지율도 지금 급격하게 떨어지고 있는데 네",
  "당내 지금 분위기는 어떻습니까? 당내 그~ 지금 언론에 나오는 의원들이 발언을 통해서 나오는 것보다는 예",
  "내부는 훨씬 더 참담해 하고요",
  "더 혼란스럽고 저희가 시 이제 시쳇말로 멘붕이라고 얘기를 듣 듣고 있어요",
  "실제로 제가 진짜 친한 의원들하고 얘기를 해봐도 어~ 좀 너무나 당혹스러워서 이걸 어떻게 해결해야 되는지에 대해서 음~ 잘 생각을 아~ 못할 정도에 어제까지 상황이더라고요",
  "그런데에도 불구하고 이제 말씀하신 대로 친박 비박 뭐 이렇게 나눠서 예",
  "아직도 싸우는 거 아니냐 그렇죠",
  "갈등하는 거 아니냐 그러는데 근데 차라리 저는 이럴 때 친박이라고 하는 의원들이 목소리를 내서 어떻게 하자라는 말이라도 했으면 좋겠어요. 이제까지는 그렇게 예",
  "시끄럽게 당에 이미지나 국정이 어디로 가는 방향에 대해서 아무 말도 안 하다가 예",
  "아니 그렇게 세게 얘기하다가 그~ 다른 분들의 의견을 같이 경청하지 않고 예",
  "이제 와서 책임져야 되는 상황이 되고 수습해야 되는 상황이 되니까 아무 발언을 안 하고 있어요",
  "음~ 당 대표께선 이제 한 말씀 하셨죠. 이정현 대표가 한마디 하고 나선 예",
  "더 이상 이제 침묵인데요",
  "음~ 지금 이 사태에서 침묵이 해결해 줄 거라고 생각하는 거 xx 시간이 흐르면 어떻게 되겠지 라고 그건 아니다. 예",
  "생 이런 안일한 생각을 하고 가지고 있는 거 자체가 문제고요",
  "음~ 음~ 그리고 뭐 재선 삼선 의원들이 이렇게 요지부동하고 있는 것도 전 이해가 안 되고요",
  "아~ 해결책을 내고 뭐 거국 내국이다 뭐 이런 말들이 예",
  "많이 나오고 있는데요. 구체적으로 어떻게 지금 사실을 밝힐 것이고 예",
  "그 대안이 무엇이고 당이 어떻게 역할을 해야 되는지에 대해서 어느 누구도 책임 있는 얘기를 않지 않는다는 게 저는 가장 뼈 아프고 문제는 뭐 새누리당이 어쨌든 내년 연말까지는 집권 여당으로서 있습니다",
  "박근혜 정부가 있는 한은 새누리당은 집권 여당으로 존재하는데요",
  "그 역할을 빨리빨리 찾고 다시 재정립 할 생각을 안 한다는 게 음~ 가장 안타깝고요. 그~ 말씀하신 대로 새누리당 오늘 지지율이 갤럽 지지율이 이십육 퍼센트 나왔습니다",
  "야 그럼 그~ 아마 네",
  "이~ 이 정권 이후에 최하로 떨어진 건데요? 그쵸 예",
  "그니까 더민주가 이십구 프로 정도 나왔고요",
  "역전이 됐는데도 이제 퍼센트 차이가 이렇게 벌어진 건 처음인 것 같은데요",
  "대통령 지지율 십칠 프로보다도 사실 새누리당 지지율 이십육 퍼센트가 더 뼈 아픈 거죠",
  "뼈 아픈 거죠. 예",
  "어떻게 보면 새누리당을 많이 지지했던 분들이 이제 마음을 뜨고 있는 거 이 이제 마음을 버 안 주고 있는 건데 그걸 현실을 직시해야 된다고 생각을 해요",
  "특히 뭐 저희 뭐 새누리당 공고한 지지 기반이라고 했던 특히 몇몇 지역에서 지지율 폭락이다라는 기사가 나옴에도 불구하고 그거에 대해서도 침묵하는 새누리당 의원 분들도 뭔가 대안을 이제는 늦었지만 지금이라도 빨리 마련해야 되는 것이 아닌가 라고 생각을 합니다",
  "예. 알겠습니다. 김광진 의원님 예",
  "어~ 우리가 모두해서 말씀을 드렸지만 지금 국민들은 탄핵 하야 그러니까 분노의 임계전을 뭐 돌파한 것뿐만 아니라 지금 뭐 하늘을 치솟고 있을 정도로 이렇게 분노하고 있는데 어~ 야당에서는 박지원 대표가 이런 얘기를 했어요",
  "지금 탄핵 문제 얘기를 하면 역풍 맞는다. 평소에 야당에서는 사실 국민들은 그렇게 분노하고 있는데 탄핵이나 하야 문제 이 부분에 대해서 침묵하고 있다 말이에요",
  "그러면서 어~ 특검이냐 뭐 그~ 거국 중립 내각이냐 이런 얘기를 하고 있는데 지금 야당 분위기는 어떻습니까? 저는 오히려 야당이 지금 오히려 여당보다 더 몸 조심하는 거 아니냐라고 하는  그런 비난의 소리도 있다 말이에요",
  "뭐 꼭 그러진 않을 거라고 생각합니다",
  "다만 이제 그~ 하야나 아니면 탄핵만이 정답이냐 라고 하는 것에 대해서는 여러 이견들이 좀 있는 것 같고요",
  "저는 이렇게 생각하는데 지금 밝혀지고 있는 것은 말 그대로 새 발에 핀 거죠. 빙산에 일각인 거죠",
  "그~ 말 그 그~ 유출됐었던 태블릿 피씨에 나와 있는 몇 개의 문건만을 보고 지금 나온 거지 않습니까? 예",
  "뭐 외교적인 문제냐 아니면 국방에 관한 문제 국방에 관한 문제 이거 몇 가지가 나왔는데 예",
  "사실 경제적인 것은 어떻게 관여 있는지 음~ 대통령 기본 행정에 대해서는 어떻게 했는지 대통령이 초기에만 이런 일에 도움을 받았다라고 했는데 집권 삼년 사년 차가 되는 과정에서는 어떤 일들이 벌어졌는지 예",
  "저는 쏟아져 나올 일들이 어마어마하게 많다고 생각합니다",
  "아~ 임계점이라고 말씀하셨습니다만 이제 지금은 도화선 단계로 지금 가고 있는 것이고 음~ 예",
  "말 그대로 전체 국민들이 생각하는 임계점에 한계에 올 거라고 생각합니다",
  "일보 직전까지 와 있다",
  "아~ 그때 여러 진실들이 이제 그동안 숨겨져 왔던 말하지 못했던 많은 사람들 있지 않습니까? 예",
  "뭐 예를 들어 문화부에서도 갑자기 해임된 사람들 그렇죠",
  "심지어 장관도 그냥 갑자기 해임되고 뭐 그러한 일들이 벌어졌으니까 예. 예",
  "이런 사람들이 속속 본인들이 느꼈던 이 정부에 무너진 시스템에 대해서 이야기를 하기 시작하면 국민들이 훨씬 더 크게 말씀하실 거고 예",
  "정치권을 그것을 받아들이지 않을 방법이 없을 거라고 생각합니다",
  "예. 그런데 이제 특검 얘기를 하다가 야당 더민주당은 특검 얘기를 하다가 그다음에 박지원 대표는 특검하게 되면 이것은 물타기로 가고 덮어진다",
  "그냥 느닷없이 더민주당이 특검 세 가지 전 특검으로 가는데 세 가지 전제 조건을 걸었단 말이에요",
  "지금 특검에 대해서 야당 입장은 어떻습니까? 음~ 기본적으로은 특검을 통해서 기본적인 그~ 내용들을 확인해야 된다라고 하는 것인데 예",
  "현재 상설 특검법상에는 국회가 어~ 얘기를 해도 대통령이 임명하도록 되어 있기 때문에 예",
  "지금 이 상황에서는 대통령에게 그 특검을 어~ 정할 수 있는 권한을 주는 것은 맞지 않다",
  "아~ 다른 상황과 다르다라고 하기 때문에 예",
  "개별적인 특검법이 필요하다라고 하는 주장을 하는 것이고 예",
  "또 그것과 전제될 수밖에 없는 것이 지금도 검찰 수사를 하지만 우병우 수석이 그걸 다 보고를 받고 있는 거잖습니까? 그렇죠",
  "과연 어떻게 대한민국에서 당사자인 범죄자에게 수사 결과를 계속적으로 보고 할 수 있는 것인지 음~ 예. 범죄 혐의가 있는 분 범죄자는 아니고 혐의가 혐의 혐의가 있는 분에게 그럼 말을 정정해야 됩니다",
  "그래서 어~ 우병우 수석이나 아님 문고리 예",
  "권력에 대해서 정확하게 음~ 어~ 인사적인 문제를 해결해야 된다",
  "그리고 민 의원님 말씀하셨습니다만 지금 뭐 당시에 대선 때 어~ 대통령님 비서실장하셨던 분도 있고 청와대 홍보 수석하신 분이 당 대표이기도 하고 뭐 그러지 않습니까? 예",
  "스스로가 반성에 대한 목소리를 내줘야지 내고 석고대죄를 통해서 손을 털고 나와 아~ 석고대죄를 해라",
  "예. 잘못에 대해서 예",
  "반성하는 것이 필요하다고 생각합니다",
  "예. 그러니까 이런 거죠. 상섬 특검으로 가게 되면 어~ 특검을 대통령이 임명하는데 지금은 대통령도 수사 대상이다",
  "조사 대상이기 때문에  상설 특검보다는 부분 특검으로 가서 정말 누가 보더라도 객관적으로 어~ 조사할 수 있는 그렇죠",
  "이런 과정으로 가는데 이제 특검을 반대하는 분들이 이런 얘기를 해요. 특검 가면 최순실 씨 소환해야 되는데 범죄인들 xx 동일하게 맺어져 있다고 할지라도 옆 xx로 가게 되면 이거 그~ 소환할 수 없다",
  "그러면서 시간 끄는 거 아니냐 오히려 지금은 이 상황에 대해서 명맹 백 백백히 찾으러 가는 과정이 더 중요하다",
  "그 최순실 씨는 소환하면 올 수밖에 없을 거라 생각합니다",
  "아~ 그래요? 오지 않는다면 이 정권이 끝나겠죠",
  "아 알겠습니다. 특검에 대해서 네",
  "지금 인제 정치권에서 좀 부딪히고 있어요",
  "상설 특검이냐 부분 특검이냐로 네",
  "xx 민주당 발을 빼 갖고 세 가지 전제 조건을 얘기 했죠",
  "새누리당의 대국민 석고대죄 네",
  "그다음에 우병우 민정 수석 네",
  "방금 말씀하셨듯이 대상이 되는 사람 아니냐 네",
  "범죄 혐의 피 피의 혐의가 있는 사람 네",
  "근데 어떻게 어떻게 이 사람이 하냐 그다음 세 번째가 최순실 부역자의 전원 사퇴 네",
  "이 세 가지 조건을 걸었단 말이에요? 네네",
  "좀 마지막 말은 좀 살벌해요",
  "제가 이제 아까 초반에 말씀드렸던 처음과 분위기가 약간 달라지면서 당들이 예",
  "진영 논리에 약간 진영 논리에 에에 정 정략적인 부분이 우리는 오늘 진영 논리하지 맙시다",
  "정략적인 논의 그 그게 끼어드는 것 같다라고 음~ 말씀드리는 게 바로 이 특검 관련해서 여야 반응인데요",
  "야당 같은 경우 더민주나 이제 국민의당 같은 경우에는 새누리당이 이렇게 덜컥 특검을 받을 거라고 생각을 안 했던 것 같애요",
  "제안을 했어도 어떻게 좀 시간을 끌고 더 여론이 악화되고 그럴 듯하다가 어쩔 수 없이 받게 돼더라도 받을 거라고 생각을 했는데 의총에서 덜컥 받았단 말이죠",
  "예. 그 점에 있어서 새누리당에 문제 의식은 이번 인식은 이번에 좀 빨랐어요",
  "그때는 워낙 강했습니다",
  "그니까 지도자 사태와 특검에 대한 논의가 있었는데 지도부가 사태하지 않으면서 예",
  "특검은 전격 수용을 한 거죠. 정진성 원내대표가 이제 얘기를 했고요",
  "음~ 했고 그러더니 이제 인적 쇄신이 아직 안 된 상황 아닙니까 전 그래서 이 부분에서 야당이 기대했던 것보다 훨씬 새누리당이 빨리 전격적으로 받으면서 특검이 진행이 되면 사실은 상당 부분 이슈가 특검에서 다뤄지기 땜에 정치권은 새로운 다른 민생 관리 다른 현안들을 다뤄야 해요",
  "그러니까 야당 입장에서는 최순실이 관련된 이슈가 너무 빨리 사라지는 거는 싫어할 거다? 진영 논리에서는 안 좋죠",
  "예. 근데 이제 국민들은 이런 판단은 해요",
  "지금 무슨 민생이고 경쟁고 이제는 이불 이것 때문에 이제 나라도 없어졌고 네",
  "나라도 아니구나 네",
  "이 나라에서 살기도 싫고 다 떠나고 싶다",
  "그런데 이게 민생뿐만 아니라 문제가 아니라 이 문제를 네",
  "제대로 좀 그~ 조사해라 네",
  "이런 거기 때문에 최순실 문제는 이제 그~ 김광진 의원은 네",
  "굳이 이걸 평가를 하면 아직 빙산의 일각밖에 나오지 않았다",
  "네. 그래서 어쨌든 특검을 진행을 해야 하면은 상당 부분에 이슈는 정 정치권이 하는 것이 아니라 특검에서 이제 다뤄지게 되죠",
  "음~ 그래서 이제 지금 이 세 가지 안을 냈는데요",
  "저는 상당 부분이 이 두 번째 안에 대해서는 동의합니다",
  "우병우 수석 사퇴 우병우 민정 수석에 대한 신변 처리는 빨리 했었어야 된다고 했는데요",
  "빨리 했었어야 된다",
  "그리고 검찰에 대한 많은 비판이 있는 그 책임도 전 사실은 이 자리에 있는 사람 때문에 되는 것이 아닌가란 생각이 듭니다",
  "말씀하셨지만 어떻게 그~ 검찰이 자유로울 수 있겠습니까? 그렇죠. 다 수사를 들여다 보고 있는데 예. 공공 지적 예. 공적 조직이에요. 정부 조직인데 어떻게 이게 자유로울 수 있겠습니까? 검찰이 음~ 하기 때문에 빨리 자리를 정리하는 것이 현명하고요",
  "하지만 이~ 첫 번째 대국민 석고 사 대국민 석고대죄 석고대죄를 하는 것을 전제 조건으로 하는 거는 이거는 국민들한테 그다지 그렇게 호응을 받지 못할 거라서 호응 받지 못할 것이다",
  "제가 이제 말씀드린 대로 정략적인 어떤 계산이 깔려 있는 거 아니냐 이런 것이고요",
  "음~ 따라서 특검도 빨리 진행하고 동시에 민정 수석에 관한 한도 음~ 청와대에서 빨리 정리를 하는 것이 예",
  "국민들의 분노를 더 이상은 증폭시키지 않는 길이라고 생각을 합니다",
  "최순실 부역자의 사태는 어떻게 생각하세요? 관련해서도 이제 인적 쇄신이 있다고 얘기를 하는데요",
  "아~ 뭐 지금 대통령의 기본적인 입장이 음~ 뭐 의심만 의혹만 가지고는 뭐 하지 않는다라는 말씀을 하시긴 하지만 그래도 그거 그 부분에 대해서도 과감한 결단이 필요하지 않나라고 생각을 합니다",
  "그래서 어~ 특검은 특검대로 진행을 하고요",
  "그리고 최순실 씨를 가 궁 일 가 일간지 기자도 찾아서 인터뷰를 했는데 예",
  "대한민국 검찰이 못 찾는다는 거는 있을 수 없는 일이라고 생각합니다",
  "말이 안 된다. 예",
  "이정현 대표에 대해서 한마디만 더 여쭐게요",
  "이정현 대표가 뭐라고 얘기했냐면 어~ 나도 연설문 쓸 때 친구 얘기를 듣곤 한다",
  "이거 완전히 좀 안이한 상황 인식 아니에요? 그러니까 바로 이정현 당내에서도 이정현 대표 이게 뭐하는 거냐 네",
  "당신 사퇴해라 물론 비박에서 나왔지만 네",
  "예. 어떻게 생각하세요? 이정현 대표에 당 대표잖아요? 예",
  "지금은 홍보 수석이나 정무 수석이 아닌 당 대표입니다",
  "아~ 근데 본인은 홍보 수석이라고 생각하지 않을까요? 해서 이정현 대표의 심정적으로는 음~ 내부적으로는 많이 갈등 있고 안타까울 수 있다고 생각합니다. 그건 당연한 거고요",
  "인간적인 신의에 따라서 하지만 당신이 가지고 있는 자리는 예",
  "대한민국 공당의 대표입니다",
  "음~ 공당의 대표라는 것은 그 당에 기반을 두고 있는 국민에 예",
  "마음을 읽고 그 국민에 마음을 음~ 대변을 해야 돼요",
  "xx 더민주를 지지하는 분들을 다 대변하지는 못하지만 못할지언정 그래도 적어도 우리를 지지하는 분들에 대해서 그럼요. 네",
  "진솔한 얘기를 해야 한다",
  "사퇴해야 된다 그렇게 생각하시나요? 전 사퇴 여부를 떠나서 아~ 이렇게 아~ 제 왜냐면 저 정봉주 전 의원님 제가 이정현 대표 사퇴하세요라고 말하면 또 비박이 했다라고 말할 수 있기 때문에요",
  "그 부분은 제가 언급하지는 않겠고요",
  "그러나 오늘 말씀하신 그 행간에 예",
  "충분히 이정현 대표에게 드릴 말씀 다 전했다",
  "국민을 대변하는 음~ 새누리당의 대표가 되셔야 된다라는 거 예. 그리고 특검은 어~ 이런 정치적인 공학이나 네",
  "따지지 말고 특검 바로 가라 네",
  "최 최순실 씨 측에서요",
  "소환하겠다면 소환하면 다 반드시 응 바로 응하겠다라고 네",
  "지금 속보가 떴거든요",
  "그래서 특검으로 가는 것이 맞다",
  "아직 그~ 우리 민 의원님은 이게 뭐 부분 특검이냐 그다음에 상설 특검이냐 이런 구체적인 방법론을 얘기하지 않았지만 어쨌든 이 특검 문제에 대 대해서 청와대가 발을 빼야 된다",
  "그런 입장이신 거죠? 뭐 관여하지 않아야 하는 것이고 예예",
  "이제 국민들에게 진짜 제대로 털고 가셔야지 예",
  "남아 있는 일년 반 사개월이라도 제대로 대통령으로서 역할을 하실 수가 있는 것이지 예",
  "그냥 덮고 덮고 덮는 것으로 해결될 수 있는 상황에 범위는 넘어섰다고 생각합니다",
  "우리가 계속 얘기하고 국민들이 과연 이 상황에서 청와대가 네",
  "지금 대응하는 걸 보면 어~ 이 상황을 국민들의 분노를 제대로 읽고서 대응하고 있느냐 네",
  "이런 부분에 대해서 국민들이 계속 궁금해 해요. 그리고 국민들은 이미 대통령 지지율 십칠 퍼센트 이십 퍼센트를 무너뜨리고 떨어졌다라고 하는 것은 팔십 퍼센트 이상이 당신들 아직도 상황 인식이 안이하다 이렇게 비판하는 거 같거든요",
  "어떻게 보세요? 그니까 우리 이 상황에서 예",
  "가장 우려스럽고 염려스러운 얘기 중 하나가 이런 거지 않습니까? 단순하게 어~ 비선 실세가 어떤 국정에 개입했다라고 하는 것을 넘어서서 음 대통령이나 혹은 그것을 어~ 관여했던 사람들이 특정한 종교에 의해서 이런 것들을 벌인 것이 아닐까 라고 하는 얘기들이 많이 회자되고 있는 거잖습니까? 예",
  "근데 만약 그것이 진실이라면 우리 주위에도 뭐 이단을 믿는 분들이 있잖아요",
  "근데 그분들에게 너 왜 이런 종교 믿니라고 얘기를 하면 아니야 니가 믿음이 부족해서 그래 이게 진실이야 이렇게 답이 없죠. 답이 없어요",
  "이렇게 얘기하지 않습니까? 예",
  "과연 대통령께서 생각하시기에 음~ 국민들이 지금 이 진실에 대해서 이게 정말 우주의 기운인데 몰라서 이렇게 말하는 것이다라고 생각하신다면 음~ 정말 해결 방법이 없는 거예요",
  "근데 민주 공화국에 선출된 권력으로서 음~ 내가 국민들의 뜻을 지금 잘못 이해했구나 음~ 내가 잘못 갔구나라고 하는 것을 진솔하게 한번 정확하게 생각하셔야 되는 거죠",
  "아주 조심스럽고 어~ 조금 나간 얘기일 수 있는데 네",
  "많은 분들이 인터넷상에서 네",
  "그리고 일부 사회 지도층 인사들이 이단 네",
  "종교와의 연관성을 그리고 대통령께서 네",
  "실질적으로 국정 운영의 철학 이런 거에 기초한 것이 아니고 이단에 빠진 한두 명에 사람에 의해 xxxx 던 거 아니냐 네네",
  "이런 얘기도 조심스럽게 나오거든요? 네",
  "당의 입장을 떠나서 정말 객관적으로 그렇게 믿는 국민들은 너무나 허탈한 거예요",
  "어떻게 생각하세요? 허탈한 걸 넘어서 슬프겠죠",
  "네. 오이씨디 가입국 대한민국이 예. 샤머니즘 국가였었다고 해서 이제 저는 개인적으로 믿지 않습니다",
  "개인적으로 어~ 전 개인적으로는 믿지 않습니다",
  "아~ 이단을 안 믿는다는 거예요? 아니요. 그게 아니라 그런 것이 그런 상황을 어~ 예. 이 설마 거기까지 안 갔을 것이다",
  "네. 박근혜 정부와 연결 돼 있다라는 거를 전 믿지 않 전 개인적으론 믿지 않습니다",
  "아~ 예. 그러나 그래서 어~ 이 대한민국이라는 국가가 그걸 박근혜 정부가 더 이상 이런 루머에 예",
  "휩쓸리지 않기 위해서라도 빨리 정리를 해야 되거든요",
  "빨리 사실 관계 밝히고요",
  "빨리 권력을 갖다가 전행한 사람이 있다라고 하면 거기에 맞는 벌을 받게 하면 되고요",
  "음~ 근데 이거를 너무 더디게 진행하니까 지금 음~ 청와대 인식은 인식은 어떻다고 보세요? 청와대 인식이 사실은 항상 뒷걸음질 쳤던 건 맞습니다",
  "아~ 뒷걸음질이라기보다는 뒤늦게 따라갔죠",
  "xx 해서 여론에 밀려서 밀려서 밀려서 가는데 예",
  "저희가 당에 있을 때 항상 주문을 했었어요",
  "한 발 먼저 선제적으로 하면 음~ 더 앞서가고 국민들을 더 사랑받을 수 있을 텐데 네네. 이끌어가는 예",
  "정말 지도자의 모습을 보일 수 있다라고 얘기를 했는데 이제 항상 진영 논리가 십구대 국회는 모르겠습니다. 십팔 때는 의원님 계셨을 땐 어땠는지 모르겠지만 xx 음~ 예. 십칠대입니다",
  "아~ 십칠대 죄송합니다",
  "너무 오래 전이에요. 기억이 안 나요",
  "죄송합니다. 십구대 때는 저희가 정말 진영 논리 싸움에서 많은 정책들 아까운 정책들을 예",
  "놓친 부분도 있었어요",
  "음~ 그래서 그 진영 논리라는 것 때문에 선제적으로 앞서갈 수 있는 부분을 놓친 것들이 있었기 때문에 예",
  "이제라도 음~ 빨리 사실 관계 밝히고 거기에 응당한 처분을 내려서 음~ 더 이상은 이렇게 선진국으로 가는 길목에 있는 대한민국이 예",
  "이런 얼토당토한 그~ 이야기에 더 이상 얽히지 않게 되기를 바라는 마음입니다",
  "예. 알겠습니다. 두 분이 어~ 여야 입장은 좀 다르지만 아~ 서 있는 위치는 다르지만 오늘 한 목소리로 청와대가 좀 인식을 바로 세워서 네",
  "그리고 이 상황에 대해서 정말 국민들의 이 분노와 감정을 좀 읽었으면 좋겠다",
  "그리고 발 빠르게 대응해서 국정을 바로 살릴려고 하는 노력을 좀 했으면 좋겠다",
  "그니까 어느 국민도 이 나라가 흔들리기를 바라는 사람은 없는 거죠",
  "그렇죠. 에~ 두 분이 오늘 우 이 나라를 흔들려고 나오신 건 아니잖아요",
  "바로 잡으려고 나오신 거 아니에요",
  "알겠습니다. 아~ 두 분의 말씀대로 좀 같은 목소리 같은 대응을 좀 신속하게 좀 냈으면 하는 바람입니다",
  "아~ 여러분은 지금 아~ 정봉주의 품격시대와 함께하고 계십니다",
  "현 정부 비선 실세로 지목된 최순실 씨와 관련된 의혹이 일파만파 커지면서 정치권에서는 국정 쇄신을 요구하는 목소리가 커지고 있습니다",
  "더불어민주당에서는 각종 의혹으로 검찰 조사를 받고 있는 우병우 수석과 최순실 파문에 연루된 의혹을 받고 있는 문고리 삼인방 등 청와대 핵심 인사들의 사퇴가 포함한 대대적인 인적 쇄신이 필요하다고 주장하고 있습니다",
  "새누리당 역시 전면적인 인적 쇄신이 안 될 경우 당 지도부 전원 사퇴라는 강경한 입장을 밝히고 있습니다",
  "한편 주요 대선 주자들과 야권 비박계에서는 현 사태를 극복하기 위해 거국 중립 내각을 구성해야 한다는 주장도 제기되고 있습니다",
  "여야의 강력한 쇄신 요구와 거국 중립 내각론이 확산되고 있는 시점에서 과연 청와대는 어떤 입장을 보일지 귀추가 주목되고 있습니다",
  "x 분들이 인제 어~ 국민들이 궁금해 하는 것이 어~ 국정 쇄신을 어떻게 할 것이냐 그니까 인제 지금은 이렇 이렇습니다",
  "오천 만 국민 전체가요",
  "정확하게 이 상황을 제대로 인식하고 갈 방향을 잡고 있는 국민들은 거의 한 명도 없을 정도예요",
  "이렇게 이 단군 이래 이런 충격파가 온 적이 없습니다",
  "그래서 인제 아~ 주로 대선 주자들 여야를 떠나서 네",
  "뭐 제가 이름은 거명할 수 없지만 비슷한 숫자입니다",
  "여야 후보들이 똑같이 네",
  "거국 중립 내각을 요구하고 있어요",
  "거국 중립 내각에 대해서는 어떻게 생각하세요? 저는 조금 회의적으로 생각합니다",
  "네. 그니까 뭐 내각 총 사퇴 뭐 청와대의 비서진 뭐 일괄 사표에서 음~ 예",
  "뭐 인적 쇄신 그 부분에 대해서는 전 충분히 주장할 수 있고 음 또 가능성이 있다고 생각을 합니다",
  "하지만 거국 중립 내각이라는 부분이 왜 저는 저는 그 뭐 야당한테 여당이 할 수 없는 지분을 내준다 그런 차원이 아니라 이~ 책임감 있게 이~ 남은 일년 삼개월 동안에 이 정부를 이끌어갈 대한민국으로 이끌어갈 책임 있는 자리에 책임 있는 분들을 인선하는 거죠. 내각이라는 게 음~ 예",
  "근데 과연 이게 인선부터가 과연 제대로 될 것인가 예",
  "그리고 그분들이 지금 일년 동안 남은 기간 동안 특히 야당이 인제 말씀하시는 거는 음~ 거국 중립 내각 이렇게 말씀을 하시지만 예",
  "과연 이제 와서 어떠한 일들을 제대로 해서 일년 동안에 대한민국을 저 뭐 정상 궤도에 올려놓는 역할을 할 수 있을지 예",
  "굉장히 그~ 학계에서는 이걸 되게 이상적으로 봐요",
  "음~ 이론적으로는 가능한 얘기인데요",
  "이론적으로는 가능하지만 네. 이론적으론 가 이론적으론 너무나 아름다운 모습이죠",
  "음~ 협치를 하고 야당에서 몇 뭐 어떤지 어떤 자리에 가서 장관을 하면서 여당에서 여당 출신들은 또 어느 어느 자리에 장관을 추천을 하고 음~ 이론적으로는 아름다운 이야기지만 음~ 이분들이 결국에는 하나의 큰 틀에서의 정책 그~ 프레임을 가 가지고 같이 나가는 분들인데 예",
  "이것이 지금 이제 와서 일년 남은 시점에서 가능하겠는가 오년이라는 시점에서 초반에 이것이 성립됐다면 모르지만 이제 와서 하는 거는 음~ 야당 입장에서는 뭐 할 수 있는 얘기지만 현실성에서는 뭐 야당도 알 알고 있을 것 같고요",
  "음~ 여당도 빨리 이제 여당 의원들 중에서도 거국 중립 내각을 주장하시는 분들은 음~ 그 정도로 아주 완전히 뒤바꾸는 인적 쇄신을 해라라는 예",
  "저는 의미로 읽습니다",
  "그러니까 지금 거국 중립 내각은 그림 속에 있는 아름다운 배지만 네",
  "그걸 현실로 끄집어낼 땐 끄집어낼 수도 없음뿐만 아니라 네",
  "끄집어내면 난파될 것이다",
  "아~ 그러니까 이 거국 중립 내각에 버금 가는 국정 쇄신 그렇죠",
  "이게 있었으면 좋겠다",
  "알겠습니다. 거국 중립 내각에 대해서 여야 그~ 대선 주자들이 한 목소릴 내요",
  "그리고 특히 어~ 우리가 인제 남경필 경기도지사도 인제 저는 이런 비슷한 목소리를 내는 걸로 알고 있는데 예",
  "남경필 지 도 그~ 경기도지사는 들고 나온 자기 대선 캐치프레이즈가 협치예요. 그러면서 원래 지금도 연정을 많이 계속하고 계시죠",
  "예. 연정하고 집권 후반기에선 대단히 성공적이다 이런 얘기가 나오고 있는데 현실적으로 이 협치를 조금 더 크게 보면 거국 중립 내각으로 갈 수도 있는 거거든요",
  "어떻게 생각하세요? 뭐 거국 중립 내각만이 답이다 이렇게 생각하진 않습니다",
  "그건 아니고요. 음~ 뭐 여러 가지 대안들이 지금 나오고 있는 것이고 예",
  "지금 이 제안을 하고 있는 대선 주자 분들이라고 하는 분들도 예",
  "어~ 할 수 있는 생각들을 짜내고 짜내서 하는 거라고 생각합니다",
  "지금 바로 뭐 예를 들면 많은 국민들 아까 말씀하셨던 것처럼 검색어 일위 이위는 하야 탄핵 예",
  "지금 이런 단계입니다",
  "평시라면 대연정이나 뭐 이런 것들이 이론상 가능한 것이냐 라고 하는 우리 학술적인 고민을 해볼 수가 있겠습니다만 지금 과연 대한민국에 이 상황이 그리고 박근혜 정부라고 하는 그 상황이 정상적인 평시의 상황이냐 과연 다른 어떤 일이 벌어졌 우리가 새로운 제안을 하는 것이 지금보다 더 못할 것이냐 라고 하는 문제 도출하는 것이거든요",
  "그런 상황에서 보자면 지금 국내에서도 마찬가지고 대통령이 외괴 그~ 해외에서 여러 가지 역할들 하셔야 될 텐데 국가 수반으로서 과연 다른 외국의 정상들이 정상적인 대통령으로 지금 인식할 것이냐 라고 하는 그게 문제예요. 그게 고민에 빠지는 거지 않습니까 그래서 예. 대통령이 무슨 말씀하시면 다른 나라 정상들이 이렇게 볼 거 아니에요. 이번엔 누가 써줬지 그래서 그런 것들을 대통령의 하야나 탄핵을 벗어나는 방법에서 예",
  "제안할 수 있는 새로운 카드로써 인제 이것을 제시하는 것이라고 보여지고요",
  "음~ 그거에 대한 구체적인 세부 방안이나 이런 것들은 민 의원님 말씀하신 것처럼 말 그대로 이것에 준하는 혁신적인 내각을 말하는 것일 수도 있는 것이고 예",
  "또 혹은 여야 간에 몇 대 몇 정도로 음~ 어~ 장관을 좀 이렇게 배분하는 예",
  "그리고 인제 국무총리와 같은 경우도 지금 사실 지금 총리가 과연 합리적으로 지금 이 국정을 운영할 수 있다고 판단하기 어렵지 않습니까 그렇죠",
  "제가 봤을 때는 친박에서도 그렇게 생각할 거라 생각합니다",
  "음~ 그래서 이분이 물러나고 대 이 자리를 대신할 수 있는 사람 빨리 마련해야 된다라고 하는 것이죠. 그리고 또 하나 꼭 말씀드리고 싶은 게 예. 이분이 황교안 총리를 말씀 황교안 총리를 말씀하는 거죠",
  "물러날 사람 한 사람 더 생겼네요",
  "근데 다른 예전에 역대 정부에서의 어떤 잘못들과 같은 경우에 있어서는 음~ 대통령이 직접 관련됐다기 보단 누가 그냥 호가호위를 하는 어떤 문제가 발생하는 거였죠",
  "근데 지금 같은 경우는 대통령이 직접적으로 어~ 이 문제와 관련해서 연관이 좀 있는 거지 않습니까? 그렇죠",
  "그렇기 때문에 시스템에 붕괴가 아니고 음~ 대통령 결정권자에 지금 붕괴가 온 거거든요",
  "아 결정권자가 붕괴됐다. 시스템은 정상이고 그렇죠. 예",
  "그래서 과연 사람만을 바꾼다고 해서 될 일이냐 아~ 대통령은 그대로 있는 상태에서 될 것이냐 라고 하면 음~ 그 안에서의 총체적인 그냥 대통령이 가까운 사람으로 다시금 한번 바꿔보세요",
  "음~ 예를 들어 이정현 수석을 총 그~ 대표를 총리로 그냥 청와대로 불러서 얘기를 해보십시오",
  "라고 하는 것이 맞는 일이 아니라는 거죠",
  "그래서 인제는 정말 새로운 대안이 필요하다는 말씀을 드리는 겁니다. 야당은 그니까 지금 김광진 의원님의 말씀을 요약을 해보면 어~ 거국 중립 내 내각이라고 하는 것은 실질적으로 대통령의 사실상의 권한을 중지시키는 거다",
  "탄핵과 하야 이런 어~ 아주 심각한 이~ 그~ 풍파보다도 실질적으로 예를 들어갖고 외교적 역할 이런 것만 하고 대외적 역할만 하고 예",
  "내치를 할 수 있는 정말 대통령의 영향력으로부터 벗어난 이런 것이 거국 중립 내각이지 저는 사실상 대통령이 지금은 인제 인적 쇄신 갖고는 안 된다",
  "레임덕을 넘어서 완전히 식물 대통령이 되실 거라고 생각합니다",
  "뭐 전체적인 여론 조사뿐만 아니라 예를 들면 개성공단의 문제가 지금 밝혀졌지 않습니까? 예",
  "개성공단으로 피해를 입었던 그 시민들이 국민들이 음~ 그래 국정의 결정으로 난 거니까 그래도 어쩔 수 없겠다라고 했던 그 마음에서 과연 지금 음~ 이 국가를 믿고 어떤 일들을 할 수 있겠습니까? 예. 사드 배치에 대해서도 의혹이 많아요",
  "나라라고 생각하겠습니까? 사드 배치에 대해서도 예. 이 모든 일들이 하나하나 밝혀지기 시작하면 대통령 스스로가 더 힘든 일이 발생할 거라고 생각합니다",
  "알겠습니다. 민 의원님 네",
  "어~ 두 분이 인제 한 목소리로 대통령과 청와대가 이 상황에 대한 인식이 네",
  "좀 안이한 것 같다 부족한 것 같다 그다음에 이정현 대표도 어~ 이 상황을 조금 너무 라이브하게 보는 거 아니냐 네",
  "근데 이정현 수석과 지금 대통령이 무슨 얘기를 나누고 있냐 하면 인적 쇄신안에 대해서 둘이 고심하면서 협의를 하고 있다",
  "근데 어찌 보면 이 두 분이 인적 쇄신에 대상인 사람들이거든요",
  "아~ 대상인 분들이 안 xxx 네",
  "자~ 우리 인 인제 이게 유체이탈 화법인 거예요. 우리가 대상인데 언제 누가 그런 얘기 했어 인제 내가 나는 놔두고 다른 사람도 좀 이렇게 골라다 써볼까 이런 상황이 아니겠냐라고 하는 게 국민들의 의혹에 눈초리인 거거든요",
  "그래서 인적 쇄신의 주체가 도대체 누가 돼야 되겠냐 예를 들어 갖고 여야 대표가 자~ 이제 대통령 무시하고 우리가 인적 쇄 쇄신하자 여야 대표가 합의해서 네",
  "이 이렇게 하면은 여당에서는 과연 받아들일 수 있을지 민 의원님은 이런 부분에 대해서 동의하실 수 있을지 이런 부분에 대해서 이제 고민스러운 거거든요",
  "어떻게 생각하세요?  대상이 인적 쇄신을 한다",
