  "뭐 이런 얘기 할 정도로 얘기를 해요",
  "그니까 뭐냐면 이 정치인들의 이름을 줄줄줄 다 외우고 있는 겁니다",
  "야~ 그니까 뭐 까 그분들의 기사를 완전히 다 알고 있기 땜에 어디 가서 그분하고 나 뭐 했고 예전에 뭐 했고 뭐 xxx 예",
  "그때 내가 도와줬 이러면은 일 일반인들이 봤을 때 오우 진짜 그분하고 굉장히 친하구나",
  "이렇게 생각할 정도로 굉장히 까 어떤 나름의 그 준비를 평상시에 이렇게 잘했다고 합니다",
  "야~ 아니 이 지성과 미모와 언변을 좋은 데 썼었으면 얼마나 좋았을까",
  "근데 이걸 사기치는 데 썼다는 말이에요",
  "근데 정말 뭔가 좀 남다른 게 있는 모양이에요",
  "그니까 그 장영자 씨 수사했던 검사들 중에 이제 유명한 검사들이 많습니다",
  "그래요? 이분들이 하나같이 그 입을 모아서 참 대단한 사람이라고 하는데 예",
  "천구팔십이년에 그 장영자 이철희 사건 어음 사기 사건 났을 때 수사했던 검사 중의 한 분이 지금 박주선 의원  전 국회의 부의장 하셨죠? 예. 국회 부의장",
  "근데 이분 하는 하신 말씀이 야~ 장영자 씨는 정말 사기범으로 인생 끝내기엔 너무 아까운 사람이다",
  " 이런 얘기를 했고요",
  "천구백팔십년대 수사 또 한 했던 검사 중의 한 분은 그 우리 정호원 전 국무총리 정호원 총리도 하셨어요? 예",
  "수사를 그분이 수사를 하다가 하도 기가 막혀가지고 혹시 그 검사들 월급이 얼만 줄 아세요? 물어봤대요",
  "그랬더니 장영자 씨가 한 천만 원합니까?  그러더래요",
  "그때 검사들 월급이 오십만 원있 었댑니다",
  "야~ 그까 지금까지 사기친 모든 액수가 이천삼백억 원 예",
  "그러니까 굉장히 차원이 다른 거죠",
  "어떻게 보면 조금 다른 세상에 사는 사람 같기도 하고 어떻게 보면 또 오히려 경제 관념이 없는 것 같기도 하고요",
  "아니 그렇게 돈이 많았고 그렇게 사기를 많이 쳤는데 그런데 이제 돈이 없어가지고 국선 변호인한테 사기를 사건을 맡길 정도 그 돈 다 어디갔대요? 까 돈 없어서 국선 변호사 쓰는 게 아닐 것이다",
  "변호인한테 사기 치다가 다 이렇게 네. 그래서 사임계를 내서 그런가? 아마 국선 변호사를 쓰는 게 아닐까",
  "얘기낟오는데 뭐 일각에서는 장영자 씨가 버릇을 못 버리고 변호사들에게 사기를 치려고 했으나 돈이 없어서 국선변호사를 쓰는 것 아닐 수도 있다",
  "이런 얘기도 하기도 하는 게 예",
  "장영자 씨가 구속 전에 한 일년 동안 일년 동안 일 박에 무려 예",
  "백삼십만 원짜리하는 그 고가의 호텔에 머물렀다는 겁니다",
  "허허 그렇다면은 재정적 이유 때문에 국선 변호사를 쓰는 건 아닐 것이라는 예",
  "예측이 또 맞아들어질 수도 있는 거죠",
  "그래서 또 일각에서는 위임장을 안 내고 돕는 변호인이 따로 있을 것이라면서 국선변호인은 위장에 불과하다",
  "아~ 이런 얘기 근데 너무 확산되면 안 될 것 같아요",
  "장영자 씨가 또 내가 사실은 국권 화폐 한 천억 원 저기 어디 장롱에 숨겨놨  이러면서 또 사기칠 수도 있어요",
  "이거 이거 너 넘어가면 안 돼요. 아무튼 네",
  "거창하게 시작을 했습니다",
  "음악과 타이틀까지  이팔십년이 어느덧 사흘밖에 안 남았거든요",
  "요맘때쯤 안 알고 가면 아쉬운 게 있습니다",
  "바로 올해에는 누가 제일 잘나갔나",
  "내가 제일 잘나가 이거 발표가 됐어요",
  "과연 누굴까? 판넬로 정리를 해봤는데 어떻습니까? 네",
  "궁금하실 테니까 일 등부터 그냥 확 뜯어주세요",
  "일 등부터 뜯겠습니다",
  "자 일 등은 당연히 모두 다 예상할 수 있었던 아~ 문재인 대통령이군요",
  "문재인 대통령입니다",
  "문재인 대통령은 뭐 어떤 의미로든간에 올 한해 가장 핫한 인물이 될 수밖에 없습니다",
  "다만 문 대통령에게는 이천십팔년 상반기와 하반기 이렇게 좀 나눠서 평가가 들어갈 것 같은데요",
  "상반기에는 김정은과 정상회담을 전 세계로 생중계하면서 정말 그야말로 평화의 시대가 내일이면 올 것 같은 그런 느낌이 또 들기도 했었습니다",
  "다만 하반기에는 상황이 좀 달라졌죠",
  "북한의 비핵화 도지 지분 xxx하고 지금 연내 답방 이렇게 되면은 무산되는 분위기라고 볼 수가 있는 것이고",
  "게다가 최저임금 등으로 경제 상황이 지금 바닥을 치면서 특히 경제 문제 때문에 많은 지지자들이 등을 돌린 상황이죠",
  "자 그런데 문재인 대통령 올해의 인물 일 등을 꼽히긴 했습니다만은 사실 지금 마냥 좋아할 수만은 그런 상황인 것 같거든요",
  "왜냐하면은 오늘 그 문재인 대통령이 지지율 조사도 나왔거든요",
  "그래요? 근데 그 결과를 보시면은 일단 국정 지지도가 삼 주째 하락해서 취임 후 처음으로 사십오 퍼센트 선 아래로 떨어졌습니다",
  "아~ 부정 평가는 보시는 것처럼 예 처음으로 오십 퍼 오십 퍼센트 선을 넘어서는 모습이죠 부정평가가 오십 퍼센트 선을 넘어섰다",
  "어~ 지금 에~ 지금 저 오차 범위이 잘 보여서 그럽니다만은 지금 어~ 부정평가와 긍정평가 차이가 지금 거의 팔 퍼센트 포인트 가까이 팔 퍼센트 지금 어~ 오차 범위 내일 수도 있어요",
  "제가 지금 너무 글자가 넘어 넘어갔고 xxx 오차 범위 넘어갔습니다",
  "아~ 플러스 마이너스 삼점일이니까 넘었습니다",
  "문재인 대통령이 대선 때 사십일 퍼센트 대 후반 정도의 지지율을 사십일점 공팔 프로였습니다",
  "어~ 그런데 지금 사십삼 퍼센트 후반 부정 평가는 오십일 퍼센트가 넘어선 상황 아~ 문 대통령의 지지율 하락 이유는 역시 경제 얘기를 뺄 수가 없을 것 같아요",
  "올해 이제 최저임금의 여파로 정말 이 소상공인들 만나보면 정말 죽겠다면서 이 곡소리가 났었는데 그런데 문제는 지금 이게 사흘 뒤면 또 최저임금이 또 올라갑니다",
  "지금 그저 아~ 사흘 뒤면 새해가 되니까? 그렇습니다",
  "이제 팔천삼백오십원이 되는데요",
  "게다가 이제 주휴수당까지 지금 그 최저임금 산정에 포함이 되면서 실질적인 최저임금은 사실상 어~ 만 원이 넘는다는 거거든요",
  "어제부터 이 강성 노조고 있는 기업은 시급이 최대 뭐 만 삼천 원까지도 될 수 있다",
  "이런 이야기가 나오고 있기 때문에 내년 저~ 경제 전망은 더 어둡게 보는 전문가들이 많습니다",
  "아이고 아니 근데 갑자기 주휴수당이라는 얘기가 나오는데 저도 사실은 이게 낯선데 이 자영업하시는 소상공인하시는 분들은 주휴수당이 뭔데 갑자기 뭐 이런 폭탄을 맞아",
  "이거 장사 접어야 되겠는데? 뭐 이런 얘기도 하시거든요",
  "국민 대부분이 뭐 주휴수당에 대해선 그동안은 모르고 지냈죠",
  "그게 뭐냐 하면 일주일에 열다섯 시간 이상 일하면은 어~ 법정 휴일인 일요일날 근무한 걸로 쳐서 여덟 시간 임금을 더 줘야 되는 겁니다",
  "아~ 그래요? 그러니까 아까 우리 문 앵커가 얘기했지만 그~ 저기 엄청나게 그 저~ 최저임금이 오를 수가 있거든요",
  "그까 계산에 따라서는 뭐 만 삼천 원까지 오르는데 여러 가지 계산을 할 수 있지만 한 삼십삼 퍼센트 인상 요인이라는 것도 있고요",
  "그담에 아마 소상공인하고 자영업들한테 굉장히 큰 그 타격이 될 것 같습니다",
  "아~ 그리고 이것뿐만이 아니라 내년부터 이제 주오십이 시간도 인제 본격적으로 저~ 어~ 도입이 되고 그렇죠",
  "아까 잠깐 얘기했지만 최저임금도 또 안 오른 상태에서 주휴수당만 하기가 또 최저임금도 지금 십점구 퍼센트가 오른 거거든요",
  "그 세 가지 부담이 한꺼번에 오기 때문에 예",
  "자영업자 소상공인 심지어는 대기업에까지 영향이 있고 또 반대로 일자리 구하는 우리 청년들도 굉장히 어려운 처지에 아~ 처할 수가 있는 상황입니다",
  "그러다 보니까 어제 국민 경제 자문 회의에서 김광두 부의장이 문재인 대통령 면전에서 쓴소리를 했다고 하는데요",
  "김광두 부의장 같은 경우에는 최근에 사의를 표명을 했잖아요",
  "그까 이제 뭐 가기 전에 하고 싶은 말은 하고 가겠다",
  "이런 의지의 표현으로 읽히기도 하는데 문 대통령 면전에서 현 정부의 기조가 적폐청산이었잖아요",
  "근데 이 적폐청산이 기업에 부담이 될 수 있다",
  "또 기업이 느끼는 노조의 불법 행위가 과다하다면서 현 정부의 정책 방향이 조금 변화해야 된다",
  "굉장히 직격탄을 날리는 말을 했습니다",
  "지금 뭐 노동시장에서는 노동시장대로 자영업자분들은 자영업장을 대로 그리고 경제 참모는 경제 참모대로 이렇게 어~ 지금 어렵다 힘들다 이거 이거 아닌 것 같은데요",
  "이런 얘기들이 나오고 있는 상황인 것 같은데 대통령도 참 고민이 크겠습니다",
  "네. 근데 문제는 지금 이 문재인 대통령이 어제 회의에서 그~ 그 말한 걸 보면 예",
  "좀 심각성을 아직도 좀 인식하지 못 하는 거 아니냐",
  "이런 지금 지적이 있거든요",
  "그래요? 한번 직접 들어보시죠",
  "뭐 예의상 하신 말씀이기는 합니다만 그래도 경제의 미래가 안 보인다는 우려가 있다",
  "이런 얘기를 해주면 정책에 참고하겠다",
  "야당에서는 유체이탈 화법이라고 지금 비판을 하고 있거든요",
  "최근에 그 고용노동부를 방문해가지고 그 최저임금 속도에 문제가 있느냐",
  "그 질문을 해서 지금 똑같은 상황이 되지 않았습니까? 예",
  "경제와 관련해서 최근에 그~ 문 대통령의 메시지가 굉장히 좀 일관성이 있는 건지 그리고 시의적절한 건지 그리고 또 맞는 건지 이렁 이런 그~ 의문이 많이 제기가 되고 있습니다",
  "예를 들어서 지난주에 문 대통령께서 그 최저임금에 대한 굉장히 우려를 표시하면서 예",
  "우리 경제가 이거 수용성 있어야 된다",
  "그러니까 이제 그 국무회의에서 그~ 아까 얘기한 최저 저~ 주휴수당 같은 거 이제 그 결정하기에 앞서서 아~ 그러면 이제 약간 그~ 기업이 경영하기 좋게 조금 풀어줄 수도 있나 보다 했는데 이십사일 날 막상 되니까 대통령은 휴가를 가시고 예",
  "국무회의는 그냥 노동계가 원하는 대로 가결을 해버렸거든요",
  "예 아~ 그러면은 대통령이 그 전주에 했던 말은 무언가",
  "이래서 그~ 대 경제에 관련해서 대통령의 메시지는 굉장히 명확한 게 좋은데 예",
  "조금은 혼돈스럽지 않은가",
  "아~ 분위기 좀 바꿔볼까요? 이천십팔 올해의 인물  이 등을 뜯어보도록 하겠습니다",
  "이 등을 좀 뜯어보겠습니다",
  "이분 저 굉장히 좋아합니다",
  "누군 웃는 모습만 봐도  그냥 좋은 분 바로  박항서 감독입니다",
  "박항서 감독에게는 정말 올해가 생애 최고의 해가 아닐까",
  "특히 베트남 대표팀이 십 년 만에 이제 스틱컵에서 우승을 했으니까는 그렇죠. 예",
  "뭐 베트남 전역이 지금 박항서 신드롬을 낳고 있는데 당시 기쁨에 선수들이 박항서 감독의 기자회견에까지 난입하는 맞아요",
  "일도 있었고 난입 네. 그 행동도 굉장히 재밌었잖아요",
  "그 장면을 한번 다시보시죠",
  " 정말 박항서 감독의 xxx 내 인생 최고의 해고 굉장히 박항서 감독도 당황하면서도 선수들이 저러니까 얼마나 좋았겠습니까? 아니 선수들 기자회견도 아닌데 자기들이 와가지고 와 하고 배 배 만지고 아~ 아 근데 지금 박항서 감독의 지금 인기 때문에 베트남에서 씨에프를 지금 여러 번 여러 개 찍었는데 도대체 몇 개를 찍었어요? 이게 그~ 감독들 사이에서 이런 말이 있습니다",
  "용장 덕짱 맹장 뭐 아무 의미없다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 xxx 박항서 그렇습니다",
  "이제 박항서 감독 물론 운도 좋았지만 예",
  "또 물론 또 선수들을 잘 그럼요",
  "시너지를 다 낼 수 있도록 한 xxx 그것도 결국에는 어떻게 보면 그~ 지도력 중의 하나거든요",
  "그니까 어쨌든 이 베트남 국민들을 축구로 하나로 만 만든 거는 박항서 감독의 큰 어~ 공로다",
  "이렇게 볼 수 있고 그럼요",
  "그다 보니까 지금 그 씨에프가요",
  "지금 셀 수가 없습니다",
  "셀 수가 없어요? 지금 박항서 감독은 뭐 톱스탈만 찍는다는 이 전자제품 광고 또 에너지 음료 광고 여기에 심지어 분유 광고까지 종목을 가리지 않고 지금 씨에프에 나오고 계신데 예",
  "한번 잠시 그 씨에프 한번 보시죠",
  "야~ 특히 이 그~ 박항서 감독이 모델로 나온 제품들은요",
  "실제로 이 매출도 지금 엄청 지금 뛰고 있다고 합니다",
  "그래요? 그까 지금 뭐 베트남에서는 박항서 감독이 장동건이고 송중기이고 현빈이다",
  "야~ 지금 뭐 장동건이다 송중기다",
  "이렇게 탑 톱스타들이랑 비교가 되고 있는데 사실 이 톱스타들한테 빠지지 않는 거 우리 과거의 모습을 보는 게 있잖아요",
  "최근 베트남에서 이 박항서 감독의 과거 캐기 이른바 과거 캐기가 유행인데 십년 전에 박 감독이요",
  "문근영 씨와 씨에프를 찍었더라고요",
  "예? 문근영 저~ 진짜 그게 다시 이렇게 바로 저 모습입니다",
  "저 씨에프에서 박 감독은 어깨에 날개를 달고 있고 천사 같네요",
  "또 윙크까지 하는 모습까지 있거든요",
  "그래서 이제는 박항서 감독 그까 박 귀요미 박요미라고 불리면서 그 씨에프가 또 유행하고 있다고 하죠",
  "아~ 저는 저거를 사실 생각을 못 했었는데 저게 있었구나",
  "아니 근데 박항서 감독한테 이렇게까지 열광하는 이유가 조금 있는 모양이에요",
  "뭐 파파 리더십 이런 게 꼭 그런 게 아니더라도 일단 팬들이 봤을 때 굉장히 좀 친숙한 이미지도 어떻게 보면 쉽게 다가갈 수 있는 하나의 요소고요",
  "또 여기에 또 예를 들어서 박항서 감독이 어떤 그~ 엘리트 코스를 밟았다",
  "그러면 사실은 또 이것도 좀 극적 효과가 떨어질 거예요",
  "까 이분의 그 성공 신화가 아주 굉장히 유명한데 이천십육년도에도 사실은 케이리그 몇 개 구단 감독을 했었어요",
  "하지만 결과가 좋지 않았고 또 케이 리그에서 또 잘 쉽게 감독직을 맡지 못하니까 결국엔 그 부인이 동남아시아 쪽이라도 좀 알아보는 게 어떻냐",
  "이렇게 권유하면서 이제 베트남에 가게 됐는데",
  "아내분이요? 그렇습니다",
  "근데 이게 또 베트남도 이게 쉽게 간 게 아닙니다",
  "당시 또 베트남 감독 응모에 전 세계에서 한 삼백 명 가까운 지원자가 왔다고 해요",
  "아~ 근데 이 박항서 감독이 면접 때 예",
  "본인의 이 작은 키를 어필하면서 이 베트남 선수도 키가 작기 때문에 그 비애와 장단점을 자기가 잘 알고 있다",
  "아~ 이렇게 설득을 해서 결국에는 이 베트남 감독이 됐다고 합니다",
  "그러니까 내가 키가 작고 내 체용이 이렇게 난 당신들하고 이렇게 잘 맞을 수 있어",
  "야~ 자 그렇다면 이천십팔 올해의 인물 삼 위 뜯어주시죠",
  "이게 저희 핫라인이 선정한 게 아니라 리얼미터가 여론 조사를 한 겁니다",
  "저희가 객관적인 과학적으로 지금 하고 있는 거예요",
  "저희 맘대로 선정한 건 아니에요",
  "일 위가 지금 정치권에서 나왔고 네",
  "이 위가 스포츠 스타가 나왔으니까는 예",
  "삼 위가 누구일까요? 연예계에서 한 명 나와야겠죠? 누구일까요? 아~ 뭐 비티에스겠죠. 뭐 그렇습니다",
  "바로 이 비티에스인데요",
  "그건 뭐 당연히 방탄소년단입니다",
  "스포츠에서 방탄 팬 분들은 왜 삼 등이냐 이렇게 이렇게 생각할 수도 있어요. 예",
  "스포츠에서 박항서 감독이 지금 기적이라면은 방탄소년단은 케이팝의 기적이다",
  "자 그 미국 시사 주간지의 타임 커버 장식을 하기도 했고요",
  "또 유엔 총회 연설을 하면서 국위선양의 공을 또 인정을 받기도 했습니다",
  "최연소 화관 문화 훈장까지 받았는데요",
  "그 받는 모습을 한번 보시죠",
  "아~ 아니 그런데 얼마 전에 방탄소년단의 멤버인 그 뷔 군의 생일이었다 그러는데 xxx 그렇죠",
  "이게 발음이 어려워요. 이게 아이 세계 팬들의 선물이 아주 그냥 선물도 월드 클래스였다는데요? 저는 이런 선물이 있는지 몰랐습니다",
  "우리가 보통 왜 사랑하는 사람한테 뭐든 주고 싶을 때 항상 하는 말이 있죠",
  "근데 정말 별을 선물을 했습니다",
  "이 방탄소년단 뷔의 별자리가 염소 자리거든요",
  "근데 이 염소 자리의 행성을 정말 팬들이 구매를 해서 소유주로 뷔의 이름을 등록을 했다고 하는데  도대체 저는 이게 그게 그게 그냥 해요? 까 구매 자체가 가능한지 저도 좀 알아봤더니 예",
  "국제 천문학 조직이라는 곳이 있더라고요",
  "근데 여기에 이름을 등록을 하는 거예요",
  "그까 이게 소유권 별의 소유권을 갖는 게 아니라 예",
  "별 그 이름 명명권을 이제 소유하게 되는 건데 보니까 슈퍼주니어 그 김희철 씰 같은 경우에는 김희철 씰도 김희철 씨도 예",
  "예전에 이렇게 별을 선물을 받았더라고요",
  "본인 별자리에 해당되는 어머 행성에 자기 이름을 갖다가 이제 딱 그기다 올리는 건데 이런 식으로 이제 별 선물을 받았고 그리고 또 팬들 중에서 정말 큰손인 중국 팬클럽 예",
  "국내의 한 아쿠아리움을 통째로 빌려서 아예 뷔 테마로 꾸미기도 했다고 합니다",
  "아니 그 별자리 별을 그러니까 이렇게 딱 어~ 신기하네",
  "저도 굉장히 신기했어요",
  "진짜 스케일이 남다르네요",
  "자 근데 이천십팔 그러면은 사 위 인물 뜯어주시죠",
  "네. 사 위도 좀 뜯어보겠습니다",
  "누구일까요? 바로 이국종 교수입니다",
  "사 위가 아니고 공동 삼 등이네",
  "공동 삼 등이었습니다",
  "야~ 이게 그니까 방탄소년단하고 어깨를 이국종 교수가? 예",
  "야~ 까 이국종 교수는 뭐 어떻게 보면 그 의료계의 방탄소년단이라 할 수 있을 정도로 예",
  "굉장히 화제가 됐던 분입니다",
  "이국종 교수는 결국엔 뭐 이 총알을 방탄처럼 막은 게 아니라 예",
  "오히려 이 분은 이제 총알을 빼냈죠",
  "아하 바로 그 이천십칠년 십일월입니다",
  "이 제이에스에이를 넘어 귀순한 오청성 병사를 살리면서 그야말로 이천십팔년까지 쭉 인기를 얻었는데요",
  "인기에 힘입어 이분도 역시 또 씨에프까지 찍으셨는데 예",
  "먼저 만나보고 오시죠",
  "자 이 보신 것처럼 뭐 예",
  "이국종 교수 뭐 수술만 잘하는 게 아니라 좀 진짜 연기도 잘하시더라고요",
  "연기도 잘하시던데 그까 뭐 xxx 박항서 감독보다는 연기력이 좀 뛰어나신 것 같아요. 씨에프에 근데 저게 이제 실제 상황은 아니고 연기를 한 건데요",
  "실험용 돼지 사체를 공수해서 이 모의 수술을 실행하는데 이 실전 못지 않게 촬영을 했다고 합니다",
  "그리고 이국종 교수가 올해의 인물에 꼽힌 데 이어서 또 겹경사인게요",
  "그 인터넷 xxx 알라딘에서 실시한 이천십팔년 올해의 책 여기 투표에서 이국종 교수의 책 있잖아요",
  "그 책이 골든 아워가 올해의 책으로 선정이 되는 또 영광을 안기도 했습니다",
  "아~ 이천십팔 올해의 인물들 리얼미터가 선정한 거예요",
  "어~ 저희가 선정한 건 아니에요",
  "밑에 자막에 나오니까요",
  "혹시라도 오차 범위 뭐 이런 것들 다 참고해 주십시오",
  "아~ 이 팬분들이 혹시라도 이게 항의할 수 있으니까 그걸 이케 잘 저기 찾아보시고요",
  "어~ 저희도 좀 보도본부 핫라인도 좀 올해의 프로그램 이런 데 좀 올라와야 되는데  뉴스라서 저희는 조사에 안 들어가더라고요",
  "뉴스도 좀 조사를 좀 해주시면 꼭 들어갈 수 있도록 노력해 보도록 하겠습니다",
  "자 이 한 번 뱉은 주워담을 수가 없다",
  "이런 말이 있는데요",
  "그런데 한 번 뱉은 말을 주워담는 건 물론이고요",
  "입장을 번복해서 많은 분들을 또 분노하게 하는 에~ 그런 분들이 계십니다",
  "어~ 일단은 탤런트 견미리 씨가 지금 논란이 되는데 홈쇼핑 방송 하차를 선언을 했었지 않습니까? 네",
  "견미리 씨가 근데 어제 방송에 나왔어요",
  "네. 한 홈쇼핑 방송인데 등장해서 논란이 되고 있는데 사실 견미리 씨가 남편의 그 주가 조작 물론 이제 본인은 관계가 없지만 남편이 주가 조작 논란에 휩싸이면서 그까 그 견 배우인 견미리 씨도 홈쇼핑 방송 출연 뭐 중단하겠다 이런 입장을 이제 내놓지 않았습니까? 그랬었죠. 예",
  "그런데 어제 저녁에 한 홈쇼핑 방송에서요",
  "본인의 이름을 내 건 그 화장품 판매 방송의 출연자로 등장을 했습니다",
  "그런데 견미리 씨는 제가 말씀드린 것처럼 예",
  "앞서서 이 관련 청원이 제기가 된 만큼 까 남편의 이런 일에 논란이 됐으니까 연루가 됐으니까 당신도 나오지 않았으면 좋겠습니다라는 국민 청원이 제기가 되면서 네",
  "본인이 이제 부담을 느껴서 이~ 당분간 홈쇼핑에 출연하지 않겠다 이런 의사를 전달을 했는데 예",
  "하차를 선언한 건 불과 이 주 전이고요",
  "또 홈쇼핑 하차 관련 보도가 나온 지는 고작 일 주밖에 안 됐는데 어제 다시 홈쇼핑에 복귀를 해서 논란이 되고 있는 겁니다",
  "아니 하차하겠다고 해놓고 이 주만에 복귀를 했다? 이거 뭐 참 까 어제 홈쇼핑 방송 복귀와 관련해서 견미리 씨의 입장이 아직은 나오지 않은 상태인데 그래요? 다만 제조사 그 관계자가 한 말에 따르면은 예",
  "좀 제조사 측 해명은 약간 황당하다 이렇게 볼 수가 있을 수 것 같습니다",
  "왜요? 제조사 측은 하차를 알렸을 당시에도 견미리 씨가 홈쇼핑에서 완전히 하차한 것은 아니라는 점을 분명히 했다",
  "네? 이런 말을 또 했습니다",
  "심지어는 견미리 씨 의사를 존중해서 방송에 다시 출연하게 된 것이다",
  "이렇게 덧붙였는데 예",
  "또 제조사 측은 견미리 씨에 대해서 일부 부정 여론이 있지만은 이게 견미리 씨의 직접 귀책 사유가 아닌 가정사 아니냐면서 견미리 씨의 홈쇼핑 출연을 막을 근거가 없다",
  "이렇게 말을 해서 분노를 더 자극하고 있습니다",
  "아니 뭐 가정사하고 막을 근거는 없고 이건 이해가 가요",
  "근데 견미리 씨가 하차를 알렸을 당시에 네",
  "완전히 하차한 것은 아니라는 점을 분명히 했다",
  "정치인입니까? 그니까 뭐 그~ 견미리 씨 직접 뭐 귀책 사유가 아닌 뭐 가정사라고 제조사 측은 얘기를 하지만 예",
  "이 부분이 결국에는 더 논란이 되고 있는 겁니다",
  "그까 이 문제는 이 제조사의 이러한 그~ 섣부른 해명이 이 견미리 씨에게는 오히려 좀 독이 될 수 있다라는 그런 지적이 나오고 있는데 예",
  "이~ 견미리 씨의 의사를 존중해서 방송에 다시 출연하게 됐다",
  "이 발언 역시 지금 논란의 여지를 그~ 남겨두고 있는 게 이 얘기는 결국에는 그러면 견미리 씨가 다시 방송출연을 원했기 때문에 우리가 막을 순 없없었다",
  "이렇게 지금 해석할 수 있기 때문에 그렇죠. 예예",
  "이 부분이 지금 논란이 되고 있는 겁니다",
  "아니 그래서 어제 방송 본 시청자분들 가운데 일부는 굉장히 분노했다 그래요",
  "그니까 방송분 시청자들 중에 이제 그~ 보고 깜짝 놀랐다 그러면서 이제 그~ 해당 방송국 홈페이지 이런 데에 이제 게시글을 올렸는데 예",
  "까 하차 소식 알린 지 얼마나 됐다고 다시 출연하느냐",
  "허허 이런 이제 비판도 있고 일부는 그~ 온라인 커뮤니티에서 불매운동해야 되는 거 아니냐",
  "음~ 이런 불만도 그~ 제기했다고 합니다",
  "아휴 근데 이제 어제 그 견미리 씨의 그 홈쇼핑 출연으로 사실 어떻게 보면 가장 피해를 많이 본 건 사실은 이 홈쇼핑 업체입니다",
  "그래요? 왜요? 어~ 그까 실제로 많은 시청자들과 이 네티즌들은 이 홈 홈쇼핑 업체 측에 이 책임을 그런 지금 상황이 벌어지고 있는데 예",
  "이 출연한 견미리 씨도 문제지만 견미리 씨를 출연시킨 업체 측이 가장 큰 문제다",
  "이렇게 지금 비난을 하고 있는 게 어~ 심지어는 이 해당 홈페이지에 그~ 홈쇼핑 업체를 이용하지 않겠다",
  "이런 반응들도 지금 아~ 계속 나오고 있다고 합니다",
  "그서 어제 그 견미리 씨 개인에 대한 분노가 결국엔 이 홈쇼핑 업체로 옮겨붙는 모양새가 됐다",
  "저희가 홈쇼핑 업체 측의 얘기를 직접 한번 들어봤습니다",
  " 일전에 사실 다른 홈쇼핑 방송에서도 예",
  "이제 견미리 씨가 출연한 적도 있고 그렇기 때문에 솔직히 이제 이 홈쇼핑업체로서는 굉장히 좀 난감한 부분이 있습니다",
  "음~ 그래서 추후에 어떻게 그 출연분과 관련해서는 아직도 논의 진 논의 중이지만은 정말 좀 골머리를 앓고 있다 이렇게 인제 심경을 토로하고 있고요",
  "일단 그 견미리 씨의 해당 홈쇼핑 그 다음 방송이요",
  "일월 일일로 잡혀있거든요",
  "그래서 일단 이 부분에 대해서 그 견미리 씨가 직접 출연할지 여부는 아직 결정은 되지 않았는데 그~ 좀 관심이 몰려있는 상황이죠",
  "이거는 뭐 견미리 씨가 직접 본인이 어~ 해명을 하고 얘길 해야 될 상황인 것 같습니다",
  "어~ 시청자분들이 혹은 구매자분들이 혼란스러워할 수 있는 상황이기 때문에 명명백백하게 본인의 입장을 얘기를 해주시는 게 바로 시청자와 구매자들에 대한 또 예의가 아닐까란 생각이 드는데 근데 여기서 또 한 명 있습니다",
  "주워담을 수 없는 말 때문에 또 곤욕을 치르는 연예인분 또 있는데 바로 래퍼 마이크로닷 소식이 들어와 있는데요",
  "잠적설에 휩싸였었는데 마이크로닷이 에스엔에스 활동을 재개를 했습니까? 네. 그렇습니다",
  "부모 채무 사기 논란 이후에 이제 잠적설에 휩싸이기도 했었는데 그 에스엔에스 활동으로 재개를 했습니다",
  "크리스마스였던 지난 이십오일의 일인데요",
  "마이크로닷의 그 에스엔에스 활동 재개가 이렇게 관심을 받는 이유는 바로 마이크로닷에게 연인 홍수현 씨가 있었기 때문이죠",
  "이 마이크로닷은 자신의 에스엔에스에 게재되어있던 예",
  "홍수현 씨의 사진을 모조리 다 삭제를 해버렸습니다",
  "어? 까 지난 이십일일에 결별설이 불거졌었는데 그리고 오일 만에 자신의 에스엔에스에서 홍수현 씨 연인 홍수현 씨의 사진을 다 삭제를 한 겁니다",
  "아니 연인 홍수현 씨 사진을 삭제했다는 건 홍수현 씨하고 결별했다는 걸 인정하는 겁니까? 일단 마닷 측 그~ 소속사는 연락이 좀 되고 있지 않아서 확인할 길은 없지만은 예",
  "그 많은 사진들 중에서도 연인 홍수현 씨의 사진만 골라서 삭제를 했다는 것 자체가 이제 결별설이 아니겠느냐",
  "여기에 무게가 이제 실리는 건 사실이고요",
  "그서 홍수현 씨 그 소속사 측에 이제 물어봤는데 예",
  "역시 이 부분에 대해서 사생활이기 때문에 노코멘트 하겠다 이렇게 이런 입장만 그 동일한 인제 밝혔고요 예",
  "그런데 여기서 약간 좀 의아스러운 부분이 그 마이크로닷 에스엔에스 속에는 홍수현 씨 그 사진들이 다 사라졌잖아요",
  "근데 홍수현 씨 에스엔에스 속에는요",
  "아직 마이크로닷 그 사진들이 남아있거든요",
  "아~ 그래요? 그서 이 부분에 대해서는 아직 조금 의아하다",
  "정말 결별을 했느냐",
  "이런 부분에 궁금증을 제기하는 분들이 많습니다",
  "오호 그렇기 때문에 아무래도 마이크로닷이 자신의 상황 때무로 인해서 지금 연인 홍수현 씨에게 피해를 주는 상황이다 보니까는 예",
  "그래서 까 결별 때문이 아니라 홍수현 씨에게 피해를 주는 상황이니까는 에스엔에스에서 홍수현 씨 사진을 삭제한 것이 아니냐",
  "이런 얘기도 또 나오거든요",
  "뭐 지금 홍수현 씨 측도 결별설에 대해서 계속해서 노코멘트로 유지하고 있는 상황인데 두 사람이 헤어졌더라면 헤어졌다고 인정하면 될 일이기도 한데 예",
  "노코멘트하고 있는 걸로 봐서 결별까지는 또 아니지 않겠냐",
  "이런 얘기도 xxx 아니 근데 마이크로닷이 논란이 되는 게 부모 채무 논란에서 책임지겠다",
  "이런 얘기를 했다가 잠적했다가 에스엔에스 활동을 이건 또 재개를 했다? xxx 그니까 처음에 조금 발뺌하다가 이제 뒤늦게 아들로서 책임지겠다고 한 거죠",
  "근데 그 다음에 다시 잠적하고 있다가 갑자기 에스엔에스를 하니까 아니 차라리 잠적했으면 가만 조용히 있는 게 더 낫지 않느냐",
  "어~ 그런 네티즌들 비판이 나오는 것 같습니다",
  "아~ 마지막 주제로 한번 가보도록 할까요? 세월 앞에 장사 없다 이런 얘기는 들어봤는데 저희 제작진이 대권 앞에 장사 없다 이런 표현을 썼 어떤 이런 말이 있는 모양이죠? 어떤 의민가 하면은 자의든 타의든 내 이름이 대권 후보로 거론이 된다면은 겉으로 어쩔지는 모르겠습니다",
  "아~ 속으로는 꽤나 좋을 겁니다",
  "그래서 대권 앞엔 대권 앞에 장사 없다",
  "이런 말을 조금 써봤는데 그런 상황을 비유하는 게 대권 앞에 장사 없다인데 자 한 여론 조사 기관에서 올해 마지막으로 차기 정치 지도자 적합도 조사를 실시했는데",
  "거론되는 대권 주자들이야 지금 손사레를 치고 있지만 대권의 유혹이라는 게 있을 테니까는 속으로는 어떤 마음인지 궁금한데 예",
  "일 위와 이 위를 차지한 인물이 누구인지 화면으로 지금 나오고는 있습니다만 예",
  "아~ 전현직 국무총리 이낙연 총리 황교안 총리 나란히 일이 위 네",
  "어~ 영상을 통해서 총리의 위엄을 다시 한번 느끼셨을 텐데",
  "전현직 총리가 일이 위로 지금 대권에서 유력시되고 있습니다",
  "그래도 현직 총리가 더 영향력이 있다고 보는 건지 지금 차기 정치 지도자 적합도에서 이낙연 총리가 십오점삼 퍼센트로 일 위를 자 보시다시피 차지를 했고 황교안 전 총리가 십사점일 퍼센트를 얻어서 이 위를 차지했는데요",
  "근데 저건 일이 위 표현하면 안 된대요",
  "저 오차 범위 내이기 때문에 그렇죠. 오차 범위 내이니깐요",
  "저거는 그냥 일이 위 표현은 그렇습니다",
  "적절치 않습니다. 예",
  "어쨌든 전현직 두 총리가 각각 모두 다 범진보 범보수에서 나란히 선두를 달리고 있다",
  "요런 표현은 괜찮겠죠? 아~ 예예",
  "두 분이 근데 선두권을 유지하는 건 맞는 것 같아요",
  "전현직 총리가 네. 현재로서는 네. 현재로서는 그런 모습인데 근데 사실 저렇게 전현직 총리 사이에 양강 구도가 형성된 건 얼마되지 않았어요",
  "바로 이때부터였습니다",
  "언제부턴데요? 이게 지난 구월인데요",
  "그 황교안 전 총리의 모습 잠깐 보시겠습니다",
  "지금 보신 장면이요",
  "지난 구월 칠일인데 예",
  "이게 환 황 전 총리의 출판 기념의 모습이거든요",
  "그때 이제 퇴임 이후에 사백팔십오일 만에 사실상 첫 공식 석상이기도 했었고 예",
  "그때 당시에 이제 친박계 의원들도 참석을 하면서 굉장히 화제를 모았었습니다",
  "으흠 바로 이때부터 인제 그 전혁진 국무총리 양강 구도가 형성이 됐는데 네",
  "저 직후에 실시된 그 당시 조사에서는요",
  "황 전 총리가 일 위를 했었고 이낙연 총리가 이 위에 올랐었습니다",
  "근데 역대 총리 출신 분들이 여론 조사에서 막 일이 등 하던 경우는 많았는데 대권 잡은 분은 한 분도 없는 것 같은데요?  그니까 일인자 자리와 이인자 자리가 뭐 따로 있는지는 모르겠습니다",
  "아무튼 김종필 전 총리 같은 분은 굉장히 유력한 그랬었죠",
  "또 실제로는 대선에도 몇 번 나오셨죠? 근데 이제 꿈은 이루지 못 하셨고 그다음에 이회창 전 총리 같은 분도 굉장히 강력한 후보로 두 번이나 대선에 출마했고 그랬죠",
  "뭐 그 다음에도 출마했지만 예",
  "근데 아깝게 뜻을 이루지 못 했고",
  "그 외에도 지금 고군분투를 했었고 다 나오네요. 예",
  "그담에 엠비 때 이명박 전 대통령 때 인제 정운찬 총리가 있었고 예",
  "다들 그때 당시로는 굉장히 유력한 후보들이었습니다",
  "아~ 그러나 실제로 뜻을 이룬 분은 아무도 없습니다",
  "아~ 아니 근데 차기 대권 주자의 적합도 조사에서 이렇게 전현직 총리 외에도 또 주목받는 사람들이 좀 있다고 그러는데요",
  "어떤 분들이 좀 있습니까? 네. 또 주목받고 있는 분은 바로 삼 위로 거론되고 있는 분인데요",
  "삼 위로 거론되고 있는 분은 바로 오세훈 전 시장입니다",
  "삼 위권이 여섯 분이나 되시는군요?  네. 어쨌든 또 세 번째로 등장하는 아니다. 아니다",
  "저 삼 퍼센트 대도 오차 범위 내니까 전부 다 xxx 예예",
  "네. 그 지금 이 삼 위권 결심 때문에 또 다른 한 분이 불현듯 지금 소환이 돼 있는데 이 분도 또 속으로는 대권 후보에 오르는 것을 기대하고 있을지 모르겠습니다",
  "그래요? 그 또 한 분이 누구인지 화면으로 만나보시죠",
  "아니 두 분이 왜 오세훈 전 시장 추미애 대표 추미애 전 대표 네. 우선 뭐 일단 오세훈 전 시장 같은 경우에 이번 차기 정치 지도자 적합도 조사에서 삼 위를 차지한 거고요",
  "이게 굉장히 눈에 띄는 상승세로 확 올라와서 삼 위를 차지한 건 인 거입니다",
  "지난달만 해도 하더라도요",
  "여러 중위권 주자들 중에서 비교적 하위권에 위치한 편이었는데 이번에는 물론 오차 범위 내이긴 하지만 설문 조사에서 삼 위로 도약을 했습니다",
  "한국당 복당 이후에 당권 도전을 염두에 두고 지금 적극적인 행보를 펼친 것이 지금 영향을 미쳤다",
  "이렇게 볼 수가 있는데 그렇다면은 예",
  "왜 하필 추미애 전 대표와 함께 주목을 받냐",
  "오세훈 전 시장의 결심 때문입니다",
  "아니 무슨 결심이요? 바로 오세훈 전 시장이요",
  "서울 광진 을 당협위원장 추가 공모에 신청하기로 했다라는 거예요",
  "광진 을? 여기가 어디입니까? 추미애 전 대표 지역군데? 맞습니다",
  "그것도 추미애 위원이요",
  "그 오 선을 달성한 지역구기 때문에 예",
  "한국당 입장에서는 굉장히 혐 그~ 험지로 불리는 곳이기도 하죠",
  "근데 여기에 오세훈 전 시장이 도전장을 내민 겁니다",
  "아~ 이거 오세훈 대 추미애 물론 다른 후보도 있겠지면 보는 사람 입장에서는 흥미지 진진한데요? 그렇겠는데요? 근데 오세훈 전 시장이 인제 지난 선거에서 종로에 나오지 않았습니까? 예",
  "근데 그 전부터 광진에 오래 살았었어요",
  "또 지금도 지금도 광진에 살고 계시죠? 지금도 광진에 살고 있고 또 여기가 마침 또 사실 지금은 뭐 수도권 전체가 뭐 어떻게 보면 야당에게는 험지라곤 하는데 예",
  "당에서도 마침 뭐 희생을 요구하는 것도 있고 해서 그럼 먼저 희생하겠다",
  "아~ 이런 것도 있고 아하 지금 인제 전당 대회가 곧 오기 때문에 뭔가 그~ 흥행이 필요한데 이 정도면 약간 흥행의 요인은 되는 거겠죠",
  "오~ 그~ 헌재에 출마한다고 선언을 했으니까요",
  "그리고 아마 저~ 과감하게 한 거는 자기 사는 지역도 있지만 한 번 해볼만 하다",
  "그런 생각도 지금 하는 것 같습니다",
  "어허 아니 근데 야권에서 또 이분 또 요즘 또 광폭 행보예요",
  "미국에 다녀오신 지 얼마 안 된 분이죠",
  "한 석 달 됐나요? 예",
  "그런데 뭐 미국에 있을 때나 한국에 있을 때나 계속해서 한마디가 다 이슈가 되는 분인데 그게 뭐 긍정적인 효과가 있는지 그렇지 않은지는 잘 모르겠습니다마는 야권 내 광폭 행구를 하신 분 화면으로 보시죠",
  "홍카콜라 그런데 홍카콜라 와중에 또 눈에 띄는 사람이 또 한 명 있다는데요? 바로 배현진 씨입니다",
  "지금 한국당 비대위 대변인을 맡고 있고 대변인이죠. 예",
  "홍 전 대표의 영입 인사이기도 했었죠",
  "근데 이제 어저께 한 행사장에서 저렇게 홍 전 대표와 나란히 등장하는 모습이 거의 뭐 밀착수행인데? 네. 거의 뭐 지근거리에서 바로 뭐 정치 수행을 하는 그런 모습처럼 보이는데 예",
  "저렇게 옆자리에 앉아서 더욱 관심을 보이기도 했습니다",
  "아~ 배현진 비대위 대변인이 홍카콜라 행사에 아~ 알겠습니다",
  "혹독한 한파가 정말 갑작스럽게 찾아왔습니다",
  "아침 체감 온도가 영하 이십 도 가까이 떨어졌는데 칼바람이 불면서 종일 영하권에 머물겠습니다",
  "한파 특보도 내려진 만큼 목도리 장갑 털모자까지 챙기시면 좋겠습니다",
  "오늘을 혹독한 추위는 주말까지 계속되겠습니다",
  "길게 이어지는 만큼 동파 사고에 유의하셔야겠습니다",
  "호남 서해안과 제주도는 한파에 폭설까지 우려됩니다",
  "내일 오후부터 최고 칠 센티미터가 쌓이겠고요",
  "그외 호남과 충남과 서해안에서도 눈이 제법 내리겠습니다",
  "미리 대비하시면 좋을 것 같습니다",
  "오늘 비한 오늘 준비한 소식은 여기까지입니다",
  "공무원은 오 급 사무관부터 관 자를 붙여줍니다",
  "그 바로 아래인 육 급 공무원을 저희가 주사라고 부르는데 그 사무관 바로 아래라고 해서 농 반 진 반으로 차관이라고 부르는 분들도 계시긴 합니다",
  "그런데 이분들이 대한민국 행정에 뭐 주축인 건 알겠습니다마는 요즘에 돌아가는 상황들을 보면서 이 육 급 주사들이 이끄는 주사 정권 아니냐 이런 말을 하는 분들도 있습니다",
  "이유가 뭘까요? 첫 소식 보겠습니다",
  "거짓말은 결국 탄로가 날 수밖에 없다 이렇게 판단한 걸까요? 어~ 문재인 정부판 블랙 리스트 논란에 휩싸인 환경부 리스트 이걸 환경부가 안 만들었다 이렇게 얘기를 했다가 나중에 만들었다 이렇게 말을 바꿨습니다",
  "먼저 관련 목소리부터 들어보도록 하겠습니다",
  "저런 기자회견 직후에 환경부가 저런 문서 우리는 만든 적이 없거든요 그랬다가 여섯 시간 만에 말을 바꾸었다면서요",
  "그러니까 애초에 한국당에 의해서 이 문건이 공개됐을 때만 해도 환경부에서는 뭐라고 했습니까? 예. 작성한 적도 없고 청와대에 보고한 적도 없다 이렇게 밝혔었잖아요",
  "그런데 이제 환경부가 어저께 그~ 여섯 시간 만인 자정 무렵에요",
  "이 설명 자료를 내고서 이 문건을 직접 작성을 했다고 인정을 했습니다",
  "아하 그러면서 이 작성 동기에 대해서 밝혔는데 예",
  "김태우 수사관의 요청으로 동향 자료를 만들어서 지난 일월 김 수사관에게 제공을 했다 이렇게 말을 바꾼 겁니다",
  "만들었는지 애초에 이걸 왜 만들었는지도 정말 의문이고 왜 말을 번복했는지도 지금 의아해하고 있는 상황입니다",
  "아니 자정 무렵에 그러니까 한밤중에 말 바꿔서 설명 자료를 냈다는 겁니까? 그렇습니다",
  "그러니까 뭐 아까에 모두에 그~ 말씀하신 대로 에~ 거짓말은 결국에는 이게 탄로날 수밖에 없지 않습니까? 예",
  "아~ 그런 판단을 했던 것 같습니다",
  "어~ 이 문건에 작성 사실 자체를 처음엔 부인하다가 아~ 자정쯤에야 이제 자신들이 만든 문건이라고 뒤늦게 말을 바꾼 건데요",
  "어~ 부인에서 긴급 시인까지 걸린 시간 예",
  "아까 조금 전에 말씀드린 대로 여섯 시간 만에 결국에는 번복이 된 겁니다",
  "아하 어~ 김동진 환경부 대변인은 처음에는 이제 직원들 대상으로 이 문건 작성 여부를 물었는데 다들 모른다고 해서 그런 문건은 없다",
  "이렇게 발표를 했던 거라면서 예",
  "뒤늦게 해명을 하기도 했습니다",
  "아~ 다들 모른다고 해서 이게 뭐 없다 이렇게 처음엔 발표를 했다는 거죠",
  "아~ 이 말이 설령 뭐 사실이라고 하더라도 그러면 결국에는 이렇게 그~ 긴급한 사안 굉장히 그~ 예",
  "심각한 사안에 대해서 제대로 알아보지도 않고 일단 없다 이렇게 방어막을 친 뒤에 일처리 자 과정 자체에도 결국에는 뭔가 석연치 않은 모습이 있기 때문에 계속해서 비판이 나오고 있는 겁니다",
  "이건 야당에 집중적인 공세가 지금 계속되고 있는 상황이고 그리고 국민들이 관심을 가질 수밖에 없는 사안인데 이걸 환경부에서 처음에 이거 작성 안 했다 그랬다가 또 이거 우리 맞거든요",
  "이거는 굉장히 오해에 소지가 있을 수도 있는 거 같은데요",
  "어떻게 보세요? 이동훈 부장 그러니까요",
  "지금 이~ 이 사안이 터지고 나가지고 이 정부에 어떤 대처 방식이 예",
  "굉장히 좀 문제가 있어요",
  "어~ 청와대에서 이렇게 말을 좀 함부로 해가지고 문제가 되고 했는데 아하 이번 건 같은 경우에도 환경부에서 사실은 이거 뭐 어떻게 보면 참 거짓말까지 그 논란까지도 예예예",
  "그래서 이런 사안일수록 있는 그대로 공개하고 사과할 건 사과하고 이렇게 했어야 되는데 예",
  "대처에 좀 문제가 있다",
  "아니 그런데 홍준표 대선 자금 최경환 후원자 동향 조선일보 기사 준비 어떤 거 하나 이런 거까지 조사했다라는 보도가 있었는데 여기에다 박근혜 정부 인사들 블랙 리스트 논란까지 이~ 상황이 점점 복잡해지는 거 같은데요",
  "예. 지금 그렇게밖에 보여질 수밖에 없는 상황인 이유가 예",
  "짐 이 환경부에서 산하 기관 임원들에 사퇴 동향 보고서를 작성한 뒤에 몇몇 임원들이 실제로 사퇴를 했습니다",
  "어 근데 그 후임으로 민주당 출신 인사들이 그 자리를 대거 메웠다 이래서 지금 또 논란이 되고 있는 거거든요",
  "어 그래요? 예. 야당 주자 주장대로라면 문재인 정부 인사들에 일자리를 만들기 위해서 박 정부가 임명했던 과거 인사들에 사퇴를 압박한 것 아니냐 뭐 이런 의심을 사고 있는 겁니다",
  "그래서 좀 구체적으로 말씀을 드려보면 먼저 그~ 환 한국 환경 공단 환경 시설 본부장 이 자리 같은 경우에 지난 팔월에 민주 당원 활동 경력이 있는 기업가로 교체가 됐서 네",
  "그리고 기후 대비 본부장 직책은요",
  "지난주에 민주당 소송 시장 인수위 활동 경력이 있는 인사로 바뀌'었고요",
  "또 수도권 매립지 관리 공사 이 자리 같은 경우에도 지난 팔월에 저~ 십구 대 대선 캠프 소속이었던 사람이 있었거든요",
  "그분이 기획 이사로 선임이 됐습니다",
  "뭐 또 사업 이사 같은 경우에는 사대강 사업 저지 범국민 대책위 뭐 이런 성향을 가진 사람이 어~ 인사로 바뀌면서 논란이 되고 있는 겁니다",
  "아니 듣고 보니까 그러니까 우연에 일치라고 보기엔 좀 많기는 많아 보이기도 하는 상황이네요",
  "화 이 환경부 리스트이 등장하는 한 임원에 경우에 박천규 현 환경부 차관이 정권 교체를 언급을 하면서 사퇴를 압박했다 뭐 이런 증언까지 지금 내놓은 상황입니다",
  "관련 증언 직겁 직접 들어보시겠습니다",
  "자 이 환경부에서는 이 이른바 환경부 리스트 작성은 우리가 한 건 맞지만 그거는 김태우 수사관이 요구해서 한 거야라고 얘기를 하고 있거든요",
  "그러니까 여기에 대해서도 사실 좀 입장이 갈리고 있어요",
  "그래요? 그래서 저희가 인제 두 부분을 좀 나눠서 그~ 전달을 해드려야 할 거 같은데 일단은 이 해당 문서 그 환경부 리스트라고 하는 거를 작성했다고 알려진 그 박 모 서기관이라는 서기관이라는 사람이 한 언론 인터뷰에서 이렇게 증언을 했습니다",
  "그러니까 김태우 수사관이 요청을 해서 그냥 대충 아는 내용 적어서 만들어줬다 이렇게 이야기를 하면서 예",
  "당시에 뭐 환경부 주요 동향 산하 기관 임원 현황 이런 걸 설명하는 자리에 뭐 처음 만나게 되는 건데 그냥 뭐 아무 것 없이 상견례하는 자리가 좀 불편할 수도 있으니까 예",
  "뭐 이 정도 그까 대충 그런 것 좀 이런 거 요구해서 정리해서 만들어준 거고 그런 리스트에 있는 내용들은 누구나 알 만한 내용이라고 덧붙였거든요",
  "그러니까 여기에 대해서 이렇게 이야기하지만은 김태우 수사관의 이야기는 정반대로 나오고 있습니다",
  "그래요? 일단은 환경부 운영 지원과에서 말하기를 이미 만들어놓은 것이라고 하면서 그 문건을 줬고 그 문건을 주면서 이야기를 한 부분이 지금 논란이 되고 있는 거죠",
  "사표를 잘 받고 있다",
  "그런데 새누리 쪽 인사 두 명이 반발한다 이렇게 또 말을 한 겁니다",
  "그리고 이제 김태우 수사관은 그 문건을 그대로 이인걸 특감 반장에게 당시에 이제 넘겼다고 주장을 했고요",
  "또 버스를 타고 상경하는 데 시간이 오래 걸릴 거 같아서 그냥 그때 당시 왜 텔레그램으로 많이 전송한다 그랬잖아요",
  "미리 사진 찍은 걸 가지고 텔레그램으로 그 메신저로 전송을 했는데 그런데 청와대는 아무도 모른다고 한다 이렇게 인제 김태우 수사관이 이야기하면서 울분을 토하기도 했습니다",
  "아니 아~ 그런데 지금 이른바 이 문재인 정부판 블랙 리스트가 환경부에만 있었던 건가 어~ 이런 의심들을 하는 분들이 계시고 그게 뭐 상식적이고 합리적인 의심이죠. 사실 환경부에만 있었겠냐 물론 뭐 추정입니다",
  "그거는 뭐 객관적인 사실로 드러난 건 전혀 없습니다",
  "그러니까 이게 사실 환경부 산하에 있는 공공 기관이 숫자가 얼마 안 돼요. 사실 따지고 보면 예",
  "다른 부처는 더 많은 인제 산하 기관을 가지고 있고 예",
  "말하자면 낙하산 꽂을 데가 많다는 얘기죠",
  "그러니까 이제 김태우 수사관 얘기를 들어보면 한 삼백 개 되는 인제 공공 기관에다가 인제 한 거기 이제 말하자면 정부가 임명할 수 있는 예",
  "뭐 단체장이라든가 뭐 상임 이사 예",
  "아 상임 감사들 이런 분들이 한 육백 명 되는데 아하 이들 명단을 축 만들어놓고 이력을 만들어놓고 그중에서 예",
  "과거 정부 박근혜 정부 뭐 인사들 이런 사람들 한 백 명을 추려가지고 거기 있는 사람들에 대해서 특별히 관리를 했다라고 이제 얘기를 했단 말이에요",
  "그까 사실은 이런 얘기를 들어봤을 때도 뭔가 이게 어~ 모든 정부에 걸쳐가지고 하지 않았겠나 싶은 그 의심이 드는데 예",
  "이건 또 인제 좀 추정이기 때문에 검찰 수사를 해 하고 하면은 드러나겠죠",
  "아니 근데 이게 박근혜 정부 사람 찍어내고 문재인 정부 사람 일자리 만들어줬다",
  "이 논란으로 끝날 거 같지가 않은데요",
  "그까 지금 환경부가 뭐 지방 선거 관련 동향까지 수집한 거 아니냐 이런 짐 의혹까지 좀 제기가 되고 있거든요",
  "아니 무슨 말을 갑자기 지방 선거요? 예. 그 내용을 좀 보시면요",
  "인제 저희가 보여드릴 문건이 조선 일보가 이제 입수한 문건인데요",
  "환경부가 환경부 출신 인사들에 육일삼 지방 선거 출마 여부에 대한 정보를 뭐 지금 수집한 것이 아니냐 이런 지금 이렇게 논란이 슬슬 이제 제기가 되고 있는 겁니다",
  "그까 제목은 환경부 공무원 출신 지방 선거 출마 예정자 현황 이렇게 돼 있는데 이 문건에 뭐 환경부 출신 인사 다섯 명에 이름이 써져 있고 지방 선거 출마 예상 지역 그리고 뭐 환경부 근무 시 직위 공천 신청 예상 정당 뭐 퇴임 일자 이런 것들이 다 나 나열이 돼서 인제 나온 겁니다",
  "그리고 이 문건 작성 시기가 올해 일월 십오일로 돼 있는데 이게 인제 그~ 저희가 일전에 말씀드렸던 환경부 그 리스트 문건과 비슷한 시기에 작성된 것으로 지금 알려져 있는 겁니다",
  "으흠 그러니까 이걸 좀 더 이제 구체적으로 살펴보면요",
  "아~ 민주당 그~ 공천 신청 예상자로 분류된 세 명에 대한 그~ 비고란에는 예",
  "퇴임 날짜가 적혀 있습니다",
  "예? 퇴임 날짜요? 퇴임이면은 민간인인 거잖아요",
  "그러니까 이 환경부가 이 문건을 작성하면서 이 해당 인사가 공직자 신분이 아니란 점을 알 수 있는 그런 대목이라고 볼 수 있겠고요",
  "그리고 나머지 두 명에 공천 신청 예상 정당은 한국당으로 되어 있는데 이 한국당에서는 이 정부 부처가 왜 공직자도 아닌 이 민간인에 대한 출마 동향까지 파악하느냐 이렇게 지금 비판하고 있는 겁니다",
  "아니 그러니까 환경부가 저거 작성해서 김태우 수사관 관에게 줬고 그러니까 그러다 보니까 청와대 특감반이 뭐야 선거에도 이렇게 계속해서 관심을 갖고 저런 보고서들을 받았나 이렇게 또 얘기가 나올 수밖에 없어요",
  "예. 지금 그런 의심을 사는 이유가 이 문건 아래쪽을 또 보시면요",
  "출마 예정자들에게 기관 내부 정보 제공 행위 뭐 출마 예정자 지원 행위 뭐 이런 거에 대한 내부 감찰에 들어가겠다 이런 계획도 지금 적혀 있는 상황입니다",
  "지방 선거와 관련해서 그 내부 감찰의 명분으로 출마 예상자들에게 그~ 출마 예상자들에 대한 신상 정보 수집에 나선 거 아니냐 뭐 이런 의혹이 제기되는 대목이고요",
  "뭐 이에 대해서 예를 한번 들어보면 문건에 등장하는 한 한국당 출마 예정자는 지난 이천일년 환경부에서 퇴임하고 한국당 계열로 지자체장을 두 번이나 역임했던 사람이었습니다",
  "아니 그러니까 환경부에서 이천일년에 퇴임한 분이면은 십칠년 전에 퇴임한 분인데 그렇죠",
  "아주 옛날에 이미 퇴임한 사람이었는데 또 게다가 누가 봐도 환경부 사람이라기보다는 야권 정치인에 더 가깝잖아요",
  "이후에 한국당 활동을 했으니까 그런데 왜 환경부가 이런 사람을 대상으로 지난 육일삼 지방 선거 출마 동향을 정리했냐 누가 봐도 의심을 살 수밖에 없는 대목이다 이런 지적이 나오는 겁니다",
  "아~ 이게 문재인 대통령도 이 정도 상황이면은 고민이 될 수밖에 없겠는데요",
  "그래서 어저께 이런 카드를 꺼내 들었습니다",
  "어떤 카드요? 예. 먼저 김의겸 대변인 목소리로 들어보시죠",
  "그러니까 바람직하지진 않지만 조국 수석 국회에 나가라 조국 수석은 사실 어~ 못 나가겠다라는 입장 아니었었습니까? 부정적인 입장이었죠",
  "왜냐하면은 그~ 조국 수석 자체가 이제 고발 당한 피해자이기 때문에 묵비권을 행사할 수 있다",
  "그 권리가 있기 때문에 뭐 그런 것도 하나 있었고 또 그간의 관례상 민정수석이 이런 상임위에 뭐 이렇게 출석하는 게 적절치 않다 이러면서 국회 출석에 굉장히 부정적이었는데 예",
  "결국은 다음 주 월요일에 국회 운영위에 나가게 됐습니다",
  "물론 아까 인제 보신 것처럼 대통령에 지시가 있었기 때문이죠",
  "그까 그~ 국회 법안에 국회 통과를 위해서 결국 나가달라 인제 그렇게 된 건데 예",
  "사실 민정수석이 국정 감사가 아닌 어떤 일반 국회 운영위에 출석하는 건 좀 굉장히 이례적이라고 볼 수 있는 거고요",
  "뭐 문재인 대통령 그러니까 그~ 민정수석 당시에 좀 약간 다르긴 했었죠",
  "그때 당시에는 그~ 세 차례나 국회 상임위에 출석을 했었는데 굉장히 관련된 일이었기 때문에 네",
  "뭐 최도술 전 청와대 총무 비서관에 뭐 수뢰 혐의 의혹 이런 거 때문에 이제 증인으로 서야 했기 때문에 당시에는 출석을 했었고 뭐 이번 경우엔 좀 이례적이다 이런 평가도 많이 나오고 있습니다",
  "자~ 그렇지만 문재인 대통령 바람직하진 않지만이라는 표현을 쓰셨거든요",
  "그럼에도 불구하고 조국 수석 나가라 이거는 나름의 승부수라고 봐야 될까요? 고육지책이죠",
  "고육지책이요? 예. 그래서 인제 처음에 인제 전례가 없다 그래서 못 나간다 그러고 예",
  "그다음에는 인제 피의자니까 인제 못 나간다 그러더라 예",
  "결국은 인제 지금 김용균법 산업 안전 보건법까지 예",
  "걸어서 지금 이제 어떻게든 나가게 된 상황이지 않습니까? 예",
  "근데 이제 그~ 어쨌든 이제 저는 사실 이걸 이 장면을 보면서 음 과거 정부 전 정부 때 이천십오년에 그~ 정윤회 문건이 나와가지고 예",
  "그때도 이천십오년 일월이니까 시기가 좀 비슷하죠",
  "어~ 그때 그때도 인제 국회 운영위가 소집이 됐었어요",
  "그때 인제 그~ 그 김기춘 비서 실장이 그러면 민정수석을 부르겠다 이래가지고 김영환 당시 민정 수석인데 아 출석해라라고 하니까 김영환 수석이 나 못한다 하면서 사표를 던져버렸어요",
  "그런 장면이 떠오르는데 그렇죠",
  "항명 비스무레한 장면이 연출됐었었죠",
  "그러니까 이게 상당히 좀 뭐 어떻게 보면 좀 비슷하게 막 흘러간다는 생각이 좀 들던데 어쨌든 그러니까 이 문제가 인제 사실은 저~ 청와대 쪽에서는 조국 수석이 나가서 운영위에서 발언을 함으로 인해서 예",
  "문제가 덮어지기를 바랄 거예요. 문제가 그런데 사실은 과거에 전례를 봤어도 이 문제는 뭐 그렇게 뭐 나가서 운영위에서 얘기한다고 해서 덮어질 문제가 아니고 네",
  "이제부터 시작이다라고 봐야 될 거 같습니다",
  "자~ 한국당 나경원 원내 대표 얘기 좀 들어보고 갈까요?  그런데 조국 수석이 지금 김태우 수사관의 폭로에도 또 등장을 했어요",
  "이번 폭로는 어떻게 보면 조금 더 예민할 수 있는 그런 내용인데요",
  "그래요? 아~ 이 이번에 그~ 김 수사관과 친분이 있는 건설 업자 최 모 씨가 이~ 사실은 이~ 조국 수석과 부산 혜광고 동문이었다 이 점을 폭로를 한 겁니다",
  "건설 업자 최 모 씨 그러면은 그 김태우 수사관한테 골프 접대했다고 하던 그분입니까? 네. 그렇습니다",
  "그니까 김 수사관은 이 건설 업자 최 씨가 연루된 이 뇌물 사건 수사 진행 상황을 확인했다는 의혹 때문에 지금 청와대 내부 감찰을 받지 않았습니까? 그런데 그 건설 업자가 알고 봤더니 조국 수석과 부산 혜광고 동문이었다 이렇게 지금 폭로를 한 겁니다",
  "아니 그게 왜 xx 건설 업자하고 조국 수석하고 혜광고 동문인 게 뭐가 문제가 됩니까? 문제는 이 김태우 수사관이 이 건설 업자에게 본인이 특감반에 들어갈 수 있도록 해달라 인사 청탁을 했고 예",
  "그게 조국 수석까지 영향을 미치지 않았을까 하는 지금 그런 의심을 사고 있기 때문인 건데요",
  "검찰이 밝힌 거는 이 검찰은 어제 그 발표에서 이 인사 청탁 과정에 대해서는 수사를 하지 않았습니다",
  "실제로 조국 수석에게 이 청탁이 들어갔는지 여부 자체를 확인을 하지 않았다고 했는데요",
  "이~ 앞서 건설 업자 최 씨가 조사를 받으면서 김태우한테 인사 청탁을 받고 한 민간인에게 문자 메세지로 이 김태우 수사관에 대한 프로필을 전달했다",
  "이런 진술을 한 걸로 전해지고 있고요",
  "대검 감찰 결과를 발표하면서도 건설 업자 최 씨가 유력 인사를 많이 알고 있다고 해서 김태우 수사관이 인사 청탁을 했다 이렇게는 지금 결과 발표가 된 상태입니다",
  "아~ 대검에서두요? 예. 청탁을 한 사실 자체는 결과 발표가 났어요",
  "그래서 기자들이 그럼 그 유력 인사가 조국 수석이냐 이렇게 질문을 하니까 검찰에서는 그건 알 수가 없다 이렇게 답을 한 상태입니다",
  "아니 조국 수석이냐 이렇게 기자들이 질문하니까 그건 알 수가 없다? 이거 좀 약간 묘한데요? 예. 그렇습니다",
  "검찰이 이 조국 수석에 친인척이 인사 청탁에 개입돼 있다는 주장이 지금 나오고 있어요",
  "뭐 그게 친인척인지 예",
  "아니면 뭐 제 이의 민간인인지는 정확히 알 수 없고 예",
  "조국 수석도 아예 이 최 모 씨에 대해서 자기는 인지하고 있는 바가 없다 이렇게 하면서 부인을 하고 있는 상태긴 한데요",
  "그런데 여기에 대해서 확실히 뭐 뭐 누군가가 개입돼 있다는 주장에 대해서는 확실하게 아니다 친인척은 아니다",
  "뭐 이렇게 선을 긋고 있습니다만 뭐 최 씨와 청와대 사이에 있는 이 민간인이 조국 수석에 친인척이든 뭐 아니면 제 삼 제 삼에 인물이든 이에 따라서 검찰이 더 수사를 하지 않겠냐 지금 이런 내용이 나오고 있습니다",
  "아니 뭐 의혹 수준이긴 합니다만 대검 감찰 결과에서도 그러니까 건설 업자 최 모 씨가 유력 인사를 많이 알고 있는데 그 유력 인사 그러면 조국 수석입니까라고 기자들이 얘기했을 때 아니다가 아니라 그건 알 수 없다",
  "저도 이게 어제 감찰 본부에서 얘기한 거를 보고 조금 놀랐는데 예",
  "왜냐면은 이 최 모 씨하고 조국 수석이 부산 혜광고 동문이라는 사실을 많은 기자들이 알고 있었어요",
  "이전에 기사도 나왔고 했는데 그리고 김태우 수사관이 최 모 씨하고 뭐가 엮었을 때 예",
  "그러면은 당연히 이제 조국 수석을 연상을 한단 말이에요. 같은 동문이니까 예",
  "그런데 인제 단순히 혜광고 동문이라는 것 때문에 뭐가 우리가 생각을 할 수 없지 않습니까? 그럼요. 그럼요. 예예",
  "그랬는데 어제 하필이면 대검 감찰 본부에서 이 얘기를 청탁했다라고 인제 한 줄을 발표를 했단 말이에요",
  "근데 청탁 내용은 구체적으로 공개를 하지 않았어요",
  "그래서 이걸 왜 발표를 했을까라는 생각이 들었는데 예",
  "하여튼 정리를 하자면 그렇습니다",
  "지금 김태우 수석이 최 모 씨한테 청탁을 부탁을 했고 처 최 모 씨는 어떤 사람을 통해서 했는데 예",
  "이게 조국 수석한테 갔는지는 모르는 거죠",
  "그리고 조국 수석 본인은 분명히 말씀드리지만은 나는 최 모 씨라는 사람을 모른다라고 분명히 말씀을 하고 있고요",
  "그러니까 이 문제 근데 사실은 네",
  "지금 김태우 수석이 해왔던 수사관이 아 아 김태우 수사관이 말해왔던 저~ 여러 가지 의혹들 사찰 의혹이라든지 예",
  "블랙 리스트라든지 이것보다도 이게 더 문제가 될 수 있다라는 식에 관측들이 그동안 야권에서는 쭉 나왔었습니다",
  "계속해서 이어가 볼까요?  자~ 야당의 공세 수위는 점점 거세지고 있습니다",
  "이제는 뭐 아~ 이 참 뭐 이 표현까지 써야 되는지는 모르겠습니다마는 에~ 탄핵이라는 표현까지 지금 등장을 했어요",
  "예. 어제 자유한국당 나경원 원내 대표의 말이었는데요",
  "자 이게 탄핵이란 단어가 등장한 건 문재인 정부 들어서 처음인 거 같은데요",
  "네. 탄핵이라는 표현 자체를 쓴 건 처음 있는 일입니다",
  "그만큼 사태가 중요하다고 판단했다는 뜻인데요",
  "눈길이 가는 거는 이 나경원 원내 대표가 언급한 과거 문재인 대통령의 발언 때문입니다",
  "과거 이명박 정부 시절에 국무 총리실 산하에서 일어난 사찰을 보고 문 대통령이 이때 국기 문란 행위다 뭐 이렇게 비판을 하면서 예",
  "탄핵도 가능한 사안이다 이런 말을 했다는 거거든요",
  "그래서 지금도 그때와 똑같은 입장인가 이렇게 묻고 싶다고 반문을 한 거죠",
  "으흠 물론 이제 여당에서는 이게 비교 대상이 안 되는 그런 사건에 대해서 탄핵까지 언급하는 거는 상식을 넘어서는 거 아니냐 이렇게 이제 반박을 하고 있는데요",
  "박주민 최고 위원 목소리 들어보시겠습니다",
  "아니 그런데 나경원 원내 대표가 주장을 했었던 그러니까 문재인 대통령이 과거에 그~ 민간 사찰은 탄핵감이다 이런 표현을 쓰신 적이 정말 있는 겁니까? 그러니까 그 발언은 사실이긴 합니다",
  "그런데 그 발언에 배경이 되는 게 예",
  "지금과 어떤 그 사건과 비교할 수 있느냐 이 부분에 대해서는 물론 이제 입장이 갈리고 있는데요",
  "나 원내 대표가 지목한 그 문재인 대통령의 발언은요",
  "이천십년도에 이명박 정부 국무 총리실 산하 공직 윤리 지원관실에 그 민간인 불법 사찰 의혹에 대한 언급입니다",
  "예. 당시 왜 영화를 좀 패러디해서 예",
  "이명박 대통령을 뭐 조롱하는 영상을 올린 김 모 대표가 있었는데 이 사람을 사찰을 해서 결국 뭐 직위에서 물러나게 했다 이런 이제 의혹이 있었었죠",
  "그런데 이것뿐만이 아니라 인제 십구 대 총선을 앞두고 청와대가 증거 인멸 지시까지 했다 이런 이제 의혹까지 불거지면서 당시에 총선에 출마했던 문재인 대통령이 인터뷰를 통해서 그렇게 인제 이야기를 한 겁니다",
  "그러니까 질문이 이거였어요",
  "탄핵도 가능한 사안으로 보느냐 이렇게 질문이 들어오니까 네",
  "그렇다 이렇게 이제 밝힌 바가 있거든요",
  "어허 그리고 이것 외에도 뭐 긴급 기자 회견을 얼어서 이명박 정부에 어떤 범 이명박 정부에 이거는 뭐 범죄 행위다 이렇게 이제 예예",
  "강조를 하기도 했었는데 당시 목소리도 들어보시겠습니다",
  "그러니까 문재인 대통령에 저런 과거 발언이 지금 아~ 공격으로 돌아온다는 얘기군요",
  "이게 참 뭐 아이러니한 게 바로 이 박근혜 전 대통령 탄핵 과정을 한번 돌이켜 보면요",
  "당시 진보 진영에서 뭐라고 그랬냐면 이 박근혜에 말은 박근혜에 말로 반박 가능하다면서 이른바 박적박 프레임을 들고 나왔던 거 나왔었거든요",
  "그런데 이번에는 인제 야당이 또 인제 그와 비슷한 또 인제 문적문 그러니까 즉 과거 즉 문재인 대통령에 말은 문재인 대통령에 말로 또 반박 가능하다 이런 또 프레임으로 좀 공격을 하고 있는 겁니다",
  "특히 한국당은 현재 이 조국 수석의 사퇴를 요구하면서 이~ 정부 부처 전체를 대상으로 블랙 리스트 국정 조사를 추진하겠다 그런 입장이거든요",
  "이것 역시 어떻게 보면 문재인 대통령에 과거 입장과 비슷한 건데요",
  "아~ 문재인 대통령이 이천십이년 이명박 정부에 민간인 사찰 의혹에 대해서 빙산에 일각일 거라고 주장하면서 어~ 이렇게 말을 했었는데요",
  "자~ 그러니까 책임자가 계속 직을 유지하는 것에 대해서 수사에 걸림돌이라고 말씀을 하셨었는데 에~ 근데 조국 수석에 대해서는 그래도 여전히 신뢰를 갖고 계시잖아요",
  "그까 아까 문적문이라고 하셨는데 예",
  "그러니까 문재인 대통령에 문제 해결책은 문재인 대통령 과거 발언에 있다",
  "아~ 문해문이라 그럽니까? 그걸 과거에서 발언에서 해결책을 찾으시면 되거든요",
  "그러니까 지금 어떻게 보면 이 상황 자체에 예",
  "해결책에 어떤 그~ 인적 아~ 사람을 좀 바꿔주는 방안이 예",
  "이런 것도 필요하죠. 수습 방안으로서 아하 지금 김정호 의원 우리가 얼마 전에 저~ 아~ 공항 갑질 논란 예예예",
  "그때 자기 잘못을 사과를 빨리 하고 예",
  "어떻게 보면 그~ 뭔가 조기 수습할 수 있었던 기회가 있었는데도 불구하고 예",
  "내가 오히려 갑질을 당했다",
  "그리고 그런 표현하셨었죠",
  "이런 얘기하다가 예예예",
  "사안이 눈덩이처럼 커지고 나서야 저렇게 인제 됐단 말이에요",
  "시기를 놓치면 안 될 거 같습니다",
  "아하 대통령 지지율이 아~ 이~ 굉장히 좀 아~ 짐 심상치가 않아요",
  "예. 어제 리얼 미터 조사 결과에 따르면 문재인 대통령에 대한 부정 평가가 처음으로 오십 퍼센트를 넘어섰습니다",
  "지금 보시는 것처럼 부정 평가가 긍정 평가를 앞서는 그~ 이른바 데드 크로스라고 하죠",
  "그 현상이 발생을 했는데요",
  "물론 지난 이십일일에 갤럽 조사에서 이 데드 크로스 현장에 처음 나타났는데 네",
  "그때는 오차 범위 내였습니다",
  "근데 이번에는 오차 범위 밖에 수치거든요",
  "그 현상이 더욱 뚜렷하게 나타났다 지금 이런 분석이 나오는 겁니다",
  "으흠 그런데 또 이번 그 지지율에서 주목되는 게 예",
  "바로 긍정 평가 수치라고 할 숨 할 수 있습니다",
  "긍정 평가 비율이 사십삼 점 팔 퍼센트가 나오는데 지난 대선 때 득표율이 사십일 점 일 퍼센트였잖아요",
  "그니까 이제 이게 오차 범위를 고려하면 사실상 뭐 대선 때 문 대통령에 투표했던 어떤 지지층들만 여전히 문 대통령을 지지하고 있는 것이 아니냐 또 이렇게 해석될 수 있는 여지가 있는 것입니다",
  "아니 그런데 이런 가운데 문재인 대통령에 또 가족이 지금 주목을 받고 있다는 소식이 들어와 있던데요? 이건 뭐예요? 예. 주목받고 있는 인물이 누구인지 먼저 화면으로 보시겠습니다",
  "아니 문재인 대통령에 딸 다혜 씨잖아요",
  "왜 왜 그~ 다혜 씨가 왜요? 예. 최근에 다혜 씨가 그동안 살았던 빌라 하나를 매각했다 이런 소식이 지금 전해졌는데요",
  "야당이 그~ 매각 과정이 조금 의문이다 이러면서 주목을 하고 있기 때문입니다",
  "문재인 대통령이 과거에 살았던 구기동 빌라 대표 시절에 살았던 곳 아시죠? 아~ 거기 기억나죠",
  "그~ 의원 만찬도 자주 열리고 막 그랬었던 곳인데 예",
  "예. 그랬었던 곳인데 이 집이 그~ 최다 이 짐 문다혜 씨가 최근에 매각한 빌라가 바로 이곳입니다",
  "아~ 거기예요? 예. 원래는 다혜 씨 내외가 살았던 곳이거든요",
  "그런데 문 대통령이 이천십이년도에 대선을 치르면서 이 집에 입주를 하게 되니까 문다혜 씨 부부가 양산에 문 대통령 자택으로 내려가서 지내다가 문 대통령이 홍은동 서울 홍은동으로 예",
  "이사간 뒤에야 다시 그 구기동 빌라에 들어가서 지내왔었습니다",
  "아니 그러니까 원래 다혜 씨 집이면은 뭐 당연히 뭐 뭐 팔 수도 있는 거 아니에요? 이건 뭐 예. 당연히 사실 팔 수 있는 거죠",
  "그건 전혀 문제가 없는데 여기 빌라 명의가요",
  "그까 문재인 대통령의 사위 그러니까 다혜 씨의 남편 명의로 돼 있었다고 해요",
  "그런데 이걸 갖다가 지난 사월에 갑자기 다혜 씨에게 그까 아내에게 이걸 증여하는 형식으로 넘긴 겁니다",
  "그래서 다혜 씨가 넘겨 받은 지 삼 개월 만에 빌라를 다시 매각해서 왜 그랬을까 이제 그 의문이 생기는 거죠",
  "그래서 이제 야당에서는 예예",
  "이게 조금 뭔가 좀 일반적이지 않다라고 인제 하고 있는 건데 아~ 부부끼리도 이렇게 증여가 되는군요? 그렇습니다",
  "그니까 근데 야당은 남편 명의로 직접 팔면은 예",
  "한 번에 내면 뭐 양도세밖에 안 내면 양도세만 내면 되는데 왜 굳이 복잡하게 증여를 해주고 그 증여를 해준 그거를 또 이렇게 팔게 되느냐 예",
  "그러니까 뭔가 좀 이 서 석연치 않다 이렇게 얘기하고 있고 또 야당이 더욱 주목하고 있는 이유가 이 문재인 대통령에 사위 그 서 씨가 또 최근에는 이 근무하던 게임 업체 토리 게임즈를 그만뒀다고 합니다",
  "아~ 그래요? 그 토리 게임즈 그~ 저~ 문재인 대통령 반려견 그 토리 토리에서 그렇습니다",
  "이름 따온 그 회사 아니에요? 맞습니다",
  "그런데 그 회사를 최근에 이제 그만뒀는데 예",
  "약간 어떻게 보면은 빌라 매각과 좀 맞물려서 그만둔 사실이 알려지자 어떤 사유로 과연 관뒀는지 이거에 대한 또 관심을 받고 있습니다",
  "아~ 일각에서는 또 이 다혜 씨 부부가 현재 뭐 외국으로 나갔다 뭐 이런 얘기도 나오고 있거든요",
  "만약 이게 사실이라면 왜 외국으로 나갔는지 이거에 대한 또 궁금증도 들 수가 있겠죠",
  "근데 대통령 가족 일까지 우리가 이렇게 시시콜콜하게 이렇게 다 알아야 되는 거예요? 사실 뭐 청와대 내부 사람들도 많이 알고 있지 못하는 거 같습니다",
  "사실 자체를 인지하지 못하고 있는 사람들이 많았 많았고요",
  "실제로 청와대 측에 사실 확인을 요청해도 확인해줄 수 없다 뭐 이런 입장만 밝히고 있는 상황입니다",
  "뭐 여당에서는 부부 사이에 뭐 증여가 불법도 아니고 탈세도 아닌데 대체 어떤 대목이 의심된다는 거냐 뭐 이러면서 괜한 억측으로 대통령 자녀를 흠 흠집내지 마라 지금 이렇게 주장하고 있습니다",
  "이 배드민턴에 이용대 선수 이혼 소식을 저희가 전해드린 지 며칠 안 됐어요",
  "일주일 정도밖에 안 지났는데 또 다른 스포츠 스타의 안타까운 또 파경 소식이 들어와 있습니다",
  "전 쇼트트랙 국가 대표 선수이자 방송인으로 맹활약을 했었던 김동성 씨 이혼 소식이 전해졌어요",
  "사실 작년 초까지만 하더라도 뭐 잘 살고 있다를 통해서 단란한 가정의 모습을 보여줬던 김동성 씨 그 가족인데요",
  "바로 어제 이혼 소식을 전해 왔습니다",
  "결혼 십사년 만입니다",
  "어~ 김동성 씨는 이천사년에 지금에 그까 아내 오 씨와 결혼을 했고요",
  "일 남 일 녀를 두고 있습니다",
  "보도에 따르면은 두 사람이 합의 이혼을 했고 또 재산 양육권 여기에 대해서도 원만하게 합의를 했는데 일단 양육권은 아내가 가진 것으로 전해지고 있습니다",
  "아니 김동성 씨 아~ 이거 꽤 놀라운데 이혼 사유가 뭐래요? 그~ 뭐 사실 뭐 김동성 씨 이 이혼설은 사실 예전에도 간간이 한 번씩 들리긴 했었거든요",
  "근데 어제 이제 한 매체와의 인터뷰를 통해서 본인이 인제 코치로 일하면서 멀리서 지내다 보니까 아내와의 관계가 좀 소원해졌다",
  "그러면서 이혼 사유에 대해서 밝혔습니다",
  "또한 이혼에 대한 여러 추측에 대해서도 강하게 부정하면서 해명을 했는데요",
  "어~ 김동성 씨는 또 다른 소송 같은 건 없다 그러면서 아~ 원만하게 잘 협의해서 이혼했다 이렇게 밝혔습니다",
  "그까 말씀하신 대로 결혼 십사년 동안 사실 두 사람이 이혼설이 여러 번 있긴 했었어요",
  "예. 이천사년에 결혼을 하셨어요. 김동성 씨가 예",
  "그런데 지금 이혼에 이르기까지 그동안 세 번에 이혼설이 휩싸였었습니다",
  "처음 이혼설이 불거진 게 지난 이천십이년도였는데요",
  "당시에 이혼설 같은 경우에는 김동성 씨 아내를 사칭했던 한 여성에 사기극이었다 이런 사실이 확인되면서 해프닝으로 끝났었죠",
  "그리고 삼년 뒤에 김동성 씨가 또 이혼설에 휘말렸었는데 이천십오년도에 두 사람의 이혼 조정 소식이 알려지자 김동성 씨가 이혼 소송을 취하해서 일단락 되는 일까지도 있었습니다",
  "아~ 세 번의 이혼설이 있었다고 했잖아요",
  "그 마지막이 작년이었습니다",
  "작년에도 사실 한번 그~ 이혼설이 크게 나왔었는데 이천십칠년 초에 김동성 씨가 뭐 이혼한다 이런 이제 이야기들이 나왔었죠",
  "그런데 당시에 김동성 씨는요",
  "완전히 여기에 대해서 정면 반박을 했거든요",
  "그리고 아내와 화보 촬영도 하고 또 인터뷰에 나서면서 이혼설을 부인을 했었는데 또 그리고 그때 당시에 뭐 아내랑 그 새벽 기도에 함께 나서기도 하면서 예",
  "우리는 오히려 더욱 사이가 좋아졌다 이렇게 밝혀서 오히려 화제가 되기도 했었습니다",
  "어허 그런데 그로부터 일년 뒤에 결국 김동성 씨와 그 오 모 씨 아내 오 모 씨가 결국 그~ 합의 이혼을 하게 된 거고 십사년간에 결혼 생활을 마무리하게 된 겁니다",
  "아니 김동성 씨 요즘 어떻게 지내신대요? 아~ 이 김동성 씨는 지금 최근에 그~ 선수 시절에 어떤 경험을 토대로 예예",
  "아~ 다양한 현재 뭐 강연도 하고 어~ 어~ 그래서 강연 내용은 인제 주로 인제 뭐 동기부여 도전 정신 이런 거에 대한 간 강연을 진행하고 있고요",
  "또 유소년 청소년 금메달리스트를 양성하는 코치로도 지금 맹활약 중에 있습니다",
  "실제로 이 김동성 씨의 아들 또한 저~ 아버지의 뒤를 따라서 스케이트를 배우고 있는 것으로 알려졌거든요",
  "어~ 그래요? 아~ 지금은 이제 어떻게 보면 꿈나무 양성에 좀 힘 쏟고 있는데 사실 뭐 선수 시절 김동성 씨 하면 진짜 뭐 어떻게 보면 한국 남자 쇼트트랙에 어떻게 보면 살아 있는 전설이라고 할 수 있습니다",
  "날 들이릴기 그렇습니다",
  "뭐 그~ 구십팔년 나가노 올림픽에서 인제 처음으로 금메달리스트가 되면서 예",
  "국민 영웅으로 떠올랐고요",
  "당시 구십팔년도에는 아이엠에프로 굉장히 힘든 시기였는데 그랬죠. 그랬죠",
  "그때 야구에 박찬호 골프에 박세리 그다음에 빙상의 어~ 김동성 이렇게 아주 국민들에게 어떤 꿈과 희망 용기를 줬었는데 나가노 올림픽 이후에도 여러 국제 대회에서 이제 최고의 실력으로 어떤 빙상계에 황태자로 그랬죠",
  "아니 그런데 김동성 씨하면 안톤 오노가 계속 항상 따라다녀요",
  "예. 그 당시가 그~ 솔트레이크 시티 동계 올림픽이었는데요",
  "당시에 천오백 미터 결승전에서 심판의 판정 때문에 안톤 오노한테 금메달을 빼앗겨서 국민적인 관심이 아주 대단했었습니다",
  "예. 당시에 안톤 오노 때문에 미국에 대한 반미 강 감정이 상당히 고조됐었다 이런 얘기가 많은데 이후에 한일 월드컵 미국전에서 이천수 선수가 골을 넣고 뭐 안톤 오노 세리머니를 해가지고 맞아요",
  "화제가 되기도 했었죠",
  "아니 그런데 아니 김동성 씨 이혼에 대해서 본인은 합의 이혼했다고 지금 얘기를 하고 있는데 오히려 측근들이 좀 좀 이런 뭔가 좀 다른 얘기를 해서 논란이 있나 봐요",
  "두 분은 합의 이혼을 했는데 측근이 한 매체를 통해서 한 인터뷰 때문에 혹시 이혼에 그 사유가 다른 것이 있지 않느냐 이런 의혹들이 제기가 되고 있는 겁니다",
  "그래요? 어떤 이야기를 했냐면은 측근이 그~ 한 매체와의 인터뷰를 통해서요",
  "두 사람 그러니까 부부 간의 신뢰를 깨는 일이 있었다 이렇게 말해서 지금 논란이 되고 있는데 예",
  "그 관련된 제 삼에 인물이 현재 그~ 실시간 검색어도 짐 계속 오르고 있는 제 삼에 인물 그게 뭐 뭐예요? 누구예요? 예. 최순실 게이트 핵심 이 인물 중 하나라고 할 수 있는 장시호 씨인데요",
  "예? 예. 의도치 않게 김동성 씨 이혼에 이 장시호 씨가 소환이 된 겁니다",
  "과거 장시호 씨와 김동성 씨에 연인설이 구설이 올라서 좀 화제가 됐었던 바 있는데 예예",
  "김동성 씨에 이혼에 신뢰를 깨는 일 뭐 이런 말까지 도니까 장시호 씨가 좀 소환됐다 이런 말이 나오는 건데요",
  "과거 장시호 씨가 국정 농단 법정에서 증인으로 출석해서 지난 이천십오년도 일월에 김동성 씨가 찾아와서 교제를 한 것은 맞다",
  "뭐 이런 사실을 밝혀서 이목이 좀 집중이 됐었습니다",
  "연인 교제설에 이어서 동거설까지 불거졌었죠",
  "장시호 씨가 이때 법정에서 당시 이혼을 고려하던 김동성 씨가 오갈 데가 없어서 이모 그러니까 최순실 씨가 되죠",
  "이모 집에서 같이 살았다",
  "한 달 동안 이 영재 센터를 건립했다 이런 증언을 내놔서 더 논란이 있었습니다",
  "어 아니 그런데 김동성 씨는 법정에 증인으로 출석해서요",
  "에~ 장시호 씨와의 관계는 적극 부인을 했었거든요",
  "어~ 당시에 그러니까 저렇게 부인을 했었어요",
  "그러니까 인제 그~ 김동성과 이~ 장시호 씨 연인설에 대해서 예",
  "김동성 씨가 뭐라고 얘기했냐면 천구백구십구년 인제 대학교 일 학년 때쯤에 인제 장시호 씨와 연인 사이가 사이였다 이렇게 말하면서 아~ 대학교 일 학년 때 그렇습니다",
  "그리고 인제 미국에 갔다가 이천십사년 십이월에 귀국해서 장시호 씨와 인제 그때 재회를 했다면서 예",
  "이 장시호 씨와의 관계를 뭐 설명하기도 했었는데요",
  "이후 인제 이천십오년 아내와의 이혼을 고려하던 차에 굉장히 좀 힘든 상황에서 서로 인제 문자를 많이 주고받기는 했지만 사귀진 않았다 이러면서 연인설을 적극 부인하기도 했었습니다",
  "이후 인제 김동성 씨는 이 장시호 씨와의 그~ 연인설에 자신의 이름이 거론되는 게 불편하다는 내용을 또 이 에스엔에스에 게재하기도 했고 또 아내와의 다정한 모습에 사진을 에스엔에스에 집중적으로 올리기도 했었습니다",
  "아니 근데 장시호 씨가 짐 얼떨결에 소환이 됐는데 장시호 씨 지금 어떻게 지내나 궁금하신 분들이 꽤 많을 거 같애요",
  "일단 지난달에 석방이 됐었잖아요",
  "십일월 때의 모습인데요",
  "사실 장시호 씨 같은 경우에는 그 국정 농단 수사 과정에서 특검에 적극적으로 뭐 협조를 해서 특검 도우미다 이런 별명을 가지기도 했었었죠",
  "그리고 지난달 십일월 그러니까 십일월 십오일에 일년 육 개월의 형기를 채우고 석방이 됐습니다",
  "아니 그런데 국정 농단 재판으로 대한민국이 정말 정신이 하나도 없는 와중에 그 와중에 연인들 옛 연인들의 폭로전이라 그럴까요? 이런 것들도 한동안 화제가 됐었어요",
  "그 장시호 씨가 관련된 혐의가 그때 동계 스포츠 영재 센타 설립 아~ 그랬죠. 예",
  "그러면서 인제 장시호 씨가 돈을 먹었다 뭐 이런 거였는데 당시 재판 내용보다 예",
  "실은 그 김동성 씨하고의 어떤 연인 관계 이런 게 더 초점이 됐던 상황이었고 또 그때 한 명이 서로 중간에서 한 명 등장했는데 이규혁 씨라고 아~ 빙상 스타죠. 이분도 예예",
  "예. 스피드 스케이팅 그분이 이제 두 사람이 연인 사이 맞다라고 확인을 해줘가지고 이규혁 씨가 화제가 화제가 됐었습니다",
  "아유 아무튼 다음 주제로 가겠습니다",
  "네. 오늘 하루 놓치면 안 되는 따끈따끈한 소식들을 모으고 모아서 전해 드리는 코너입니다",
  "아니 그러니까 북한에 억류당해서 뇌사 상태로 사망을 했었던 미국인 청년 웜비어 얘기인데요",
  "당시 북한에서는 식중독으로 사망했다 이렇게 얘기했는데 뭐 예상은 했었습니다만 역시 식중독이 아니었죠? 예. 온 세계 사람들이 다 식중독 때문이 아니다 이런 얘기를 알고 있지만 북한만 오히려 아니 맞다 이렇게 우기고 있었죠",
  "근데 웜비어의 사망이 고문 때문이다라고 밝혀지면서 예",
  "고문 방법까지 공개가 됐는데 아주 충격적입니다",
  "바로 펜치와 전기 충격이 사용됐다는 겁니다",
  "네? 펜치하고 전기 충격이요? 예. 그렇습니다",
  "이 내용은 북한에게 웜비어 사망에 대한 손해 배상 청구 소송에서 나온 내용인데요",
  "이 웜비어 주치의가 웜비어에 발에 있는 이 큰 상 상처는 전기 충격이 가해졌다는 증거가 된다 뭐 이런 설명을 했고 예",
  "또 웜비어의 치아 위치가 바뀌'었는데 이 치아 위치를 바꾸는 고문으로 펜치를 사용했다 이런 얘기를 한 겁니다",
  "어허 그리고 또 웜비어에 사인이 뇌에 혈액 공급이 뇌에 혈액 공급이 오 분에서 약 이십 분 정도 됐거나 크게 줄었기 때문 아휴 이런 설명도 나왔습니다",
  "아니 그까 그냥 고문 정도가 아니라 이게 너무 구체적인 상황들이 나오는데 그런데 북한에서 돌아올 당시에 끔찍했었던 그 모습이 짐 재판에서 공개가 됐다면서요? 정확히 말씀드리자면은 그 웜비어 가족이요",
  "웜비어에 마지막 순간을 증언한 그 의견서가 재판에서 공개가 된 겁니다",
  "웜비어가 혼수 상태로 미국에서 저렇게 인제 돌아왔을 때 미국으로 돌아왔을 때 비행기에 실린 장면 지금 보시고 계시잖아요",
  "그런데 당시에 웜비어가 의식이 없는 상태에서 사람 소리 같지 않은 소리를 냈다 이상한 괴성을 질렀다",
  "이렇게 이제 부모가 진술을 한 겁니다",
  "그리고 당시 웜비어가 뇌손상으로 볼 수도 없고 들을 수도 없는 상태였다",
  "그리고 이런 끔찍한 모습에 가족들이 굉장히 큰 충격을 받았는데 막내 여동생은 그 모습을 보고 소리를 지르면서 아까 그 비행기 밖으로 예",
  "뭐 뛰쳐 나가기도 했고 아이구 어머니는 뭐 실신 직전 상태까지 갔다 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "아니 저런 끔찍한 처참한 아~ 저렇게 고문을 하고 결국은 사망까지 간 근데 그 이유가 포스터 한 장 갖고 왔다는 얘기 그거 때문에 지금 이렇게 했다는 거 아니에요 그렇습니다",
  "이건 뭐 북한 측도 인정을 한 부분입니다",
  "그 북한 측 발표에 의하면 이 웜비어가 호텔에서 선전 선동용 포스터 한 장을 훔쳤다는 겁니다",
  "아~ 웜비어는 지난 이천십육년 이를 용서해달라면서 기자 회견을 하기도 했었는데요",
  "참 어떻게 보면 참 그~ 포스터 한 장 훔친 것이 예",
  "이렇게까지 한 사람을 좀 비참하게 만들고 또 고문하고 또 십오년 강제 노동형을 선고할 중죄였는지 정말 이 반인륜적인 나라가 아니고서야 가능한 일인가 할 정도로 진짜 좀 심각한 부분이라고 볼 수 있겠습니다",
  "아니 그래서 미국 법원에서 북한이 웜비어 유족한테 손해 배상해야 된다 이렇게 판결을 했지 않습니까? 네. 미국 워싱턴 연방 법원이 웜비어가 북한에 고문으로 숨진 사실이 인정이 되니까 예",
  "북한에 북한이 유족한테 오억 달러 그러니까 우리 돈으로 치면 약 오천육백사십삼억 원이 되는데요",
  "이 돈을 배상하라고 지금 판결을 했습니다",
  "이에 웜비어 유족 변호인단이 국제 우편 방식을 통해서 피고인인 리용호 북한 외무상한테 판결문을 전달한 걸로 알려졌습니다",
  "아니 북한이 뭐 지금 오천육백억 있을까",
  "뭐 근데 이거 있어도 진짜 줄까",
  "안 줄 거 같은데요",
  "그 오억 달러잖아요. 오억 달러 예",
  "그게 북한이 작년에 중국에 수출한 액수 전체가 이억 달러가 안 돼요",
  "그러니까 뭐 준다는 거는 뭐 북한 입장에서는 생각을 안 할 거예요",
  "근데 이게 굉장히 좀 의미가 있는 게 뭐냐면은 예",
  "앞으로 미북 관계가 개선이 돼 가지고 네",
  "만약에 북한이 미국에다가 연락 사무소 뭐 개설하고 예예",
  "뭐 이런 일이 있을 수 있지 않습니까? 예예",
  "그렇게 될 경우에 북한에서 이제 미국에다 워싱턴에다 대사관도 열 수가 있잖아요",
  "그 경우에 웜비어 부모님이 미국에서 뭔가 자산이 들어오고 부동산 땅 산다 그러면 그 영수증 들고 가는 거예요",
  "아아 이게 상당히 앞으로 미북 관계에 있어가지고 좀 상당히 변수랄까요? 아~ 지켜봐야 될 대목이 될 수 있어요",
  "미국 법원에서 지금 판결을 한 거기 때문에 그렇죠",
  "웜비어 부모로서는 정말 압류가 들어갈 수 있는 거죠",
  "어~ 그런가 하면 또 이게 김정은에 여동생 김여정 나이가 이제 완전히 확실히 공개가 됐다는데요",
  "예. 정부가 이제 공식 발표를 한 건데요",
  "김여정의 나이가 천구백팔십팔년생이다 이렇게 공식 발표를 한 겁니다",
  "아~ 팔십팔년생으로요? 그러니까 만으로 한 삼십 살 되는 거죠",
  "통일부가 이십칠일 발간한 이천십구 북한 주요 인물 정보 책자에 소개가 된 건데 여기에 이제 팔십팔년으로 확정이 된 겁니다",
  "사실 그~ 작년 책자까지만 하더라도 통일부가 김여정 나이에 대해서 뭐 팔십칠년생이다 팔십팔년생이다 팔십구년생이다 이렇게 여러 설이 존재한다라고만 밝혔었거든요",
  "그런데 이제 이번 책자에 팔십팔년생으로 올해 서른 살이다 이렇게 그~ 확정을 지은 겁니다",
  "어허 수정될 가능성이 없다 이렇게 밝혔는데요",
  "다만 김정은 위원장 출생과 관련해서는요",
  "천구백팔십사년 일월 팔일 이렇게 써놓으면서도 예",
  "팔십이년 팔십삼년생이라는 설이 있음이라고 어떻게 보면 전년도 표기를 고대로 유지를 했습니다",
  "아~ 요거는 좀 이렇게 딱 확정하기가 좀 예",
  "약간 애매한 뭔가가 있다는 거군요. 김정은 위원장 나이는 아니 근데 김정은 위원장하고 김여정에 친모 고영희 그런데 고용희로 바뀌'었다는데요? 고용희 그렇습니다",
  "인제 고용희 그동안 인제 사실 어~ 김정은에 어머님이 엄마가 과연 고영희냐 고용희냐 예",
  "이거 놓고 사실은 어떤 게 말이 맞냐라고 막 이렇게 설왕설래가 있었는데 실제로 이 태영호 전 공사가 한국에 왔을 때도 제일 먼저 들은 질문이 김정은 어머니 이름이 고영희냐 고용희냐 이렇게 질문을 했다는 겁니다",
  "그때 뭐 태 전 공사도 본인도 사실 그 이름은 모른다 이렇게 대답을 했을 정도로 좀 비밀에 부쳤었는데 이번에 이제 통일부가 고용희가 맞다 이렇게 수정을 인제 한 겁니다",
  "아니 그런데 이~ 뭐 엄마니까 당연히 닮았겠지만  고용희하고 김여정이 진짜 빼닮았다 이런 얘기들이 있어요",
  "그까 고용희가 일본에서 활동할 당시 그 사진을 좀 보면요",
  "두 사람이 정말 좀 닮았다라는 말이 나오기도 하는데 저게 인제 데일리 엔케이 등이 공개한 무용수 시절 고영희에 고용희 고용희에 미공개 사진이 있거든요",
  "그데 이제 그 사진을 보시면 뭐 조그마한 체구 조금 약간 작은 얼굴형 이런 게 김여정에 현재 모습과 상당히 좀 유사한 것이 아니냐 예",
  "이렇게 보여지고 있는데 뭐 성형 외과 의사들도 그 사진을 본 다음에 아~ 뭐 피는 못 속인다 이런 반응이 나왔을 정도라고 하니까 지금 언뜻 보기에는 그래요? 언뜻 보기에는 긴가민가하지만 별로 안 닮아 보이는데 그런데 인제 그~ 예전에 저는 전문가가 아니라서 그런가 보네",
  "무용수 시절에 이제 찍혔던 뭐 일부 사진에서는 그~ 어떤 김여정의 얼굴이 예",
  "얼핏 얼핏 보이나 봅니다",
  "어~ 아니 그런데 절대 밝혀져 져서는 안 될 것 같은 그런 신상이 또 공개가 돼서 지금 논란입니다",
  "저희가 김여정 같은 북한 권력들에 신상을 조사할 때 북한은 우리 탈북민의 신상을 손에 넣으려고 좀 안간힘을 쓰는 모습 과거부터 있었는데요",
  "그런데 우리 탈북민들에 개인 정보가 저장된 컴퓨터가 해킹됐고 탈북민들의 자료가 북한으로 유출된 것이 확인됐습니다",
  "아~ 경북 하나센터에서 사용하던 개인 피씨 한 대가 해킹이 된 건데요",
  "이 안에는 구백구십일곱 명의 탈북민 이름 그리고 생년월일 그리고 주소 등이 유출이 됐다고 합니다",
  "다행히 주민번호 같은 개인 식별 번호는 없었다고 하는데요",
  "누가 해킹을 저질렀는지 아직 판단은 할 수 없지만 탈북민들한테는 아주 큰 위협이 될 수밖에 없겠죠",
  "아이 그렇죠. 예예예",
  "자기 신변에 위협도 느껴지겠고요",
  "지난 평양 남북 공동 정상 회담 이후에도 북한에 갔었던 우리 측 수행원들이 아니라 여기 남한에 그까 나 한국에 남아 있었던 수행원들이 해킹 위험 가능성이 감지가 되면서 예",
  "핸드폰 번호를 전원 교체한 아~ 그래요? 전력이 있었어요",
  "어~ 그와 지금 비슷하게 뭐 비슷한 맥락 아니냐는 얘기도 나오면서 각별한 주의가 필요하다 그러네요",
  "자~ 어쩌다 이런 일이 두 번째는요",
  "아~ 아니 짐 한국인 관광객들이 몰려들어서 논란이 됐었던 베트남 이 이벤트가 있었는데 박항서 감사제 그런데 이게 논란이었는데 이게 좀 아~ 이제 또 훈훈한 소식이 짐 들려오는 듯한 모습입니다",
  "현지 교민들이 나섰는데 이게 인제 논란이 그거였잖아요",
  "한국 관광객들이 무료로 지급되는 가죽 제품을 뭐 싹쓸이해갔다",
  "이런 소식에 현지 교민들이 발벗고 나선 건데 예",
  "어떻게 했냐면은 해당 매장을 방문해서 물론 이제 이벤트 선물도 받고요",
  "추가로 상품을 많이 구매를 했다고 합니다",
  "아~ 그 해당 업체 관계자에 따르면 일부 교민들은요",
  "그 상품을 뭐 한두 개가 아닌 몇 개씩 구매하는 분들도 있었었고 예",
  "베트남에서 사업을 하는 한 교민은요",
  "매장 한 코너에 있는 가방을 몽땅 또  구매를 하셨다고 합니다",
  "심지어는 한국 관광객들에 이 몰지각한 행동을 전해 들은 교민들이 예",
  "너무 부끄러워서 미안하기도 해서 해당 매장에 전화를 해서 미안하다",
  "그리고 이렇게 교민들을 위한 이벤트 마련해줘서 너무 감사하다 이런 인사를 또 전했다고 합니다",
  "야 이게 좋은 일을 하니까 이게 좋은 일로 또 이렇게 네",
  "근데 베트남에서만 이렇게 온정을 베푼 게 아니라는데요? 예. 이렇게 베트남에서 전해지고 있는 한국 관광객들에 행동 때문에 한국에 있는 우리 국민들도 발 벗고 나섰다 이런 얘기가 전해집니다",
  "부산에서 카페를 운영하는 한 오십 대 남성이 해당 업체에 직접 이메일을 보냈답니다",
  "그래서 당신과 뭐 당신의 회사 직원들이 한국 안에 있는 카페에 방문하면 우리가 식음료를 무료로 제공하겠다",
  "오 이런 내용으로 이메일을 보낸 건데요",
  "박항서 감사제에 대한 감사한 마음이자 뭐 또 우리 관객 관광객들에 이런 행동에 대한 미안한 마음을 조금 전한 걸로 보입니다",
  "이 한국인 카페 사장에 이메일을 받았던 베트남에 가죽 업체 사장은 큰 감명을 받았다고 하고 또 조만간 올해에 최우수 사원으로 뽑힌 직원한테 직접 한국 여행 기회를 제공하겠다",
  "오 이야 이러면서 이 카페에 방문할 계획도 밝혔다고 합니다",
  "이야 아무튼 박항서 감독 때문에 베트남하고 우리나라하고 관계는 점점 좋아지는 것 같아요",
  "아무튼 그런데 올 한해 대한민국 대표하는 명장에는 박항서 감독이 꼽힌다면 대한민국을 대표하는 선수는 바로 단연 이 선수가 아닐까 생각되는데요",
  "토트넘에서 맹활약하고 있는 쏘니 일본 전자 제품 아니에요",
  "손흥민 선수입니다. 손흥민 선수 손흥민 선수 쏘니 손흥민 너무 잘하는 것 같은데요 요즘에요",
  "뭐 잘해도 너무 잘하는 거 같습니다",
  "최근 십이월달에만 짐 일곱 골을 지금 넣고 있거든요",
  "한 달 동안 일곱 골 그것도 그렇습니다",
  "그러니까 거의 한 경기당 한 골씩 넌다고 볼 정도로 와 또 최근 세 경기에서는 연속 골에 또 성공을 하고 있고요",
  "그러니까 올 시즌 모두 인제 벌써 십 호 골로 벌써 인제 두 자릿수 골 수를 기록하고 있습니다",
  "덕분에 손흥민 선수도 잉글랜드 프리미어리그에서 그~ 십이월 이달에 선수 중 후보로 올라가 있거든요",
  "오 그러니까 월요일날 마지막 경기를 잘 치른다면 거기서 또 만약에 골 소식 들린다 그러면 이 달에 선수로 손흥민 선수가 선정이 되는 건데 예",
  "이게 뭐 처음 받는 건 아닙니다",
  "그 손흥민 선수가 이미 두 차례에 이 상을 받은 적이 있기 때문에 예",
  "아~ 뭐 이 상을 받으면 좋겠지만 이미 한 번 받았기 때문에 크게 뭐 그~ 이 상에 연연하지는 않지만 어쨌든 지금 아니 그래도 받으면 좋죠",
  "그리고 내년 일월달에 인제 아시안컵이 있는데 예",
  "여기에 또 손흥민 선수가 오거든요",
  "그니까 어쨌든 이 아시안컵을 앞두고 우리가 오십구년 만에 우승에 도전하는데 예",
  "손흥민 선수의 어떤 이 물 오른 감각 골 감각이 결국에는 아시안컵에 어떤 또 결과로 이어질지도 관심사라 할 수 있겠습니다",
  "그~ 말씀하신 아시안컵에는 그러니까 베트남 박항서 감독도 오고 북한도 오고 손흥민 선수도 오고 다 오는 거예요? 그렇죠",
  "뭐 중국 일본 뭐 아시아의 월드컵이라 보시면 됩니다",
  "그래서 사년마다 열리는 대회인데 한국이 그동안은 사실은 오십구년 동안 우승을 못 했어요",
  "항상 오십구년 동안 우승을 못 했다고요? 그렇습니다",
  "그니까 항상 뭐 준결승 뭐 이런 데서 이란 이라크한테 꼭 발목을 잡히고 예",
  "일본한테 지고 이랬었는데 어쨌든 이번에 최정예 멤버로 또 손흥민 선수가 이게 또 골 감각도 좋은데 황의조 선수도 있으니까 예",
  "내심 한번 이제 우승도 노려볼 수 있다고 아니 근데 손흥민 선수가 등장하기 전만 해도 사실 잉글랜드 프리미어리그 하면 바로 박지성 이거였는데 그런데 요즘에 박지성 선수하고 손흥민 선수를 두고 네티즌들 사이에서 아주 격렬한 논쟁이 벌어지고 있다는데요",
  "결국 누가 더 잘났냐 이런 이제 논쟁이 벌어지고 있는 건데 네",
  "사실 두 선수 모두 어떻게 보면은 한국을 대표하는 뛰어난 선수고 이게 사실 사람마다 평가 기준이 다르기 때문에 그렇죠",
  "어느 선수가 더 뛰어난 선수인지 평가할 수가 없죠",
  "그런데 한 방송사에서요",
  "전현직 축구 전문가 열 명한테 물어봤습니다",
  "지금 시점에서 지금 시점이에요",
  "두 선수 중 누구를 더 높게 평가하는지 물어본 겁니다",
  "아니 결과가 어떻게 나왔습니까? 일단 결과만 말씀드리자면요",
  "전문가 열 명은 아직까지는 저렇게 손흥민 선수보다 박지성 선수에게 더 많은 표를 줬습니다. 오 대 삼으로 오 대 삼 두 명은 어디 갔어요? 두 분이요",
  "아니 손흥민 선수가 요즘 더 나은 골은 더 많이 넣잖아요",
  "그러니까 이게 동물로 비유하면 호랑이가 더 세냐 사자가 더 세냐 이런 거예요",
  "그러면 어디서 싸우냐 뭐 그~ 사막에서 싸우느냐 산에서 싸우느냐 아프리카 사막에서 싸우면 사자가 유리하겠지만 또 산속에서 싸우면 호랑이가 유리할 수 있지 않겠습니까? 예",
  "그리고 또 이 두 선수에 스케 스타일이 완전히 달라요",
  "그까 박지성 선수는 어~ 히딩크 감독이나 퍼거슨 감독이 인도 인정할 정도로굉장히 감독의 전술 이해 능력이 뛰어난 선수입니다",
  "그리고 진짜 뭐 별명이 산소탱크란 말이 있듯이 미친 듯이 그라운드를 누비면서 공격과 수비를 다 가담하는 예",
  "그러니까 어떻게 보면 감독 입장에서는 굉장히 흐뭇하죠",
  "공격은 기본이고 수비까지 해주니까",
  "근데 또 이 반면에 손흥민 선수는 또 이 골 결정적일 때 축구는 골을 넣어야 이기는 건데 예",
  "이 또 결정적인 이 어떤 킬러 감각은 또 손흥민 선수가 한 수 위고 예",
  "아직 좀 나이가 인제 손흥민 선수가 아직 어리기 때문에 예",
  "시간이 지나면 결국에는 손흥민 선수가 조금 더 기록이나 이런 면에서는 조금 더 낫지 않을까 이렇게 조심스럽게 예상을 해봅니다",
  "청출어람 예. 그렇습니다",
  "둘이 같이 뛰었으면 얼마나 좋았을까",
  "그러니까 하늘에 태양은 두 개 있어요",
  "아니 그런데 요즘 손흥민 선수가 골만 넣으면 저 하트 세레머니 저 하트 세레머니를 하거든요",
  "그래서 아~ 이게 손흥민 선수 연애 중인 거 아니야 이런 얘기도 그런 얘기도 나와요",
  "예. 아무래도 선수들 골 세레머니에 약간 의미 부여를 하는 경우가 많다 보니까 예",
  "이런 이야기가 또 나오는 건데요",
  "예를 들면 뭐 안정환 선수 같은 경우 반지 세레머니했었고 반지",
  "박주영 선수는 기도 세레머니 뭐 아내나 애인을 향해서 달려가면서 하트를 날리는 모습 뭐 이런 선수들 참 많았었는데 그렇다 보니까 손흥민 선수에 이 하트 세레머니에도 관심이 쏟아지고 있습니다",
  "손흥민 선수는 가족과 팬을 향한 세레머니라고 일축을 했는데요",
  "손흥민 선수 얘기 한번 들어보시겠습니다",
  "손흥민 선수 그런데 시장 가치가 엄청나다는 건 알겠는데 아시아에서 일 등이라는 결과가 나왔다는데요",
  "그 이 일 등도 뭐 압도적인 일 등인데요",
  "그래요? 아까 말씀드렸듯이 그~ 아랍에미리트에서 인제 일월달부터 일월 오일부터 아시안컵이 열리지 않습니까? 예",
  "여기 출전한 선수에 모든 선수들에 가치를 한번 따져 봤어요",
  "그런데 그중에서도 단연 일 위가 손흥민 선수고 더 대단한 건 뭐냐면은 이 위 삼 위 사 위 선수의 몸값을 합쳐도 손흥민 선수 한 명에 몸값을 뛰어넘을 수가 없습니다",
  "오 그러면 도대체 그럼 손흥민 선수의 가치를 어느 정도로 치고 있느냐 예",
  "무려 오천만 유로 그러니까 한화로 치면 약 한 육백삼십칠억 원 정도에 몸값을 전문가들은 보고 있고 또 일부에서는 오히려 나이를 먹고 경험이 더 쌓이면 더 높아질 수 있다 해서 지금 또 요번에 또 군대 병역 문제까지 해결이 됐지 않습니까? 예예",
  "그래서 또 어~ 손흥민 선수의 몸값을 한 천억 원 이상은 될 것이다",
  "뭐 이렇게 얘기하는 전문가도 있습니다",
  "아무튼 흐뭇한 소식이에요. 박항서 감독도 그렇고 손흥민 선수도 그렇고 자~ 어쩌다 이런 일이 마지막 세 번째는요",
  "아~ 이게 새해를 앞두면 항상 고민을 하는 게 있어요",
  "내가 앞으로 어떻게 살아야 되나 정치권에서도 그런 결정을 한 분이 속속 나오고 있습니다",
  "배현진 자유한국당 대변인 새로운 길을 가기로 결심을 하신 것 같다는 소식입니다",
  "조금 의외고 뭐 조금은 용감한 선택을 했다 이런 평가들이 지금 나오고 있는데요",
  "배현진 대변인 뭐 한국당에 비대위 대변인직을 버리고 자신의 정치적 은사라고도 볼 수 있는 홍준표 전 대표의 손을 잡았습니다",
  "아니 대변인직을 사퇴를 한다고요? 예. 그렇습니다",
  "배현진 대변인이 어제 한국당에 대변인직 사의를 표명했다고 하는데요",
  "당 지도부는 대변인 일을 좀 더 해달라 이러면서 만류를 했지만 배 대 배 대변인 같은 경우 비대위에서 할 수 있는 공간이 현실적으로 나에게 너무 적었다",
  "꽃다발처럼 앉아있는 것보다는 지역 당협 위원장으로서나 내가 할 수 있는 분야에서 열심히 뛰는 게 당을 위해서도 낫겠다고 생각했다 이런 말을 했습니다",
  "꽃다발처럼 앉아있는 것보다 어~ 이거 굉장히 의미심장한 어떻게 읽어야 될까요? 뭐 의미심장까지는 아니고요",
  "그래요? 그러니까 뭐 xxx 정치권에 예",
  "미모가 뛰어난 신인 정치인들은 그~ 꽃 역할을 합니다",
  "지금 뭐 과거에도 그랬고 지금도 그런 게 남아 있는데 그~ 좀 뭐 뭐 양성 평등 위반 뭐 이런 거 걸릴 수도 있을 것 같은데 현실이 그래요. 정치 현실이 지금까지도 그랬고 그래서 배현진 지금 위원장이 예",
  "어떻게 보면 그런 거를 갖다가 누구보다 좀 느낀 거 같아요",
  "인물해가지고 외모로만 평가받기보단 그렇죠",
  "난 내공을 쌓아서 그까 정치인들이 특히 여성 정치인이 외모가 아니고 컨텐츠를 갖췄을 때 예",
  "그게 굉장히 강력해지거든요",
  "그래서 자기가 인제 그~ 컨텐츠를 기를 길러야 되겠다라는 생각을 아마 이런 식으로 표현을 한 것 같습니다",
  "아니 그런데 대변인직을 버리고 간 곳이 홍준표 전 대표라는 거예요? 그렇습니다",
  "그러니까 배 대변인은 이거 홍준표 전 대표가 뭐 유튜브 티비 홍카콜라를 만들지 않았습니까? 그랬죠. 홍카콜라 여기에 인제 총괄 제작을 맡기로 했다고 합니다",
  "어~ 또 지난 이십육일에는 이~ 홍준표 대표가 주도해서 만든 이~ 보수 진영 싱크탱크 이 프리덤 코리아 포럼에 또 직접 참석하기도 했는데요",
  "당시 배 대변인은 이 홍카콜라를 상징하는 이 붉은 배지를 달고 예",
  "이 페이스북 생방송을 진행하는 홍 전 대표에게 이 조작법을 알려주는 그런 모습을 보이기도 했었습니다",
  "아니 그러니까 저 행사에 와가지고 거의 밀착 수행을 해서 아~ 이게 특이하다 특이하다 그랬었는데 결국은 저 홍카콜라 총괄 제작을 자기가 방송을 했었으니까 그렇습니다",
  "아까 그~ 뭐 최지원 기자가 얘기했듯이 예",
  "어떻게 보면 이~ 대벼 배 그~ 전 대변인 같은 경우에 네",
  "아~ 홍준표 대표가 거의 뭐 정치적 스승이라고 볼 수 있겠죠? 예",
  "그러니까 아~ 또 홍 전 대표도 유독 그~ 저 배 전 아나 어 대변인을 아끼는 모습을 보이기도 했었고요",
  "특히 한국당 입당 당시에도 홍 전 대표가 이 엠비씨 기자들에 질문을 하지 말라면서 어떻게 보면 또 이~ 흑기사의 모습을 보여주기도 했거든요",
  "당시 모습 한번 보시죠",
  "사실 저 모습만 있는 게 아니고 예",
  "그~ 배 대변인이 지방 선거에 출마했을 당시에도 상당한 지방 유세에 나섰는데 지방 선거는 아니고 재보선에 네. 지 예. 그렇죠",
  "그 재보선에 출마할 당시에도 예",
  "지원 유세를 했었는데 당시 모습 보시죠",
  "이거 뭐 의리를 지킨다 그래야 되나 보훈을 한다 그래야 되나 요즘 저 저 홍준표 전 대표가 좀 외로운 상황인데 옆을 그래서 지금 든든히 지원을 하고 있는 모습이에요",
  "거의 뭐 호위 무사라는 얘기까지 나오고 있는데요",
  "아~ 배현진 대변인 같은 경우에는 지난 칠월이죠",
  "홍 전 대표가 미국에 출국을 할 때도 배웅을 나갔었구요",
  "또 구월 홍 전 대표의 귀국 길에도 이~ 마중을 나가는 등의 모습을 보여줬었습니다",
  "어떻습니까? 배현진 대변인의 선택 어떻게 봐야 될까요? 그까 지금 저 한국당이 비상대책위 체제잖아요",
  "거기에 이제 대변인이었는데 한국당 비대위는 사실 만홍이랄까요",
  "홍준표 전 대표하고 좀 이~ 각이 서 있는 상황이죠? 각이 서 있는 관계잖아요",
  "그러니까 좀 불편했을 거예요. 아무래도 예",
  "지금 저~ 홍준표 키즈 중에 한 명이 또 한 명이 있어요",
  "가 강현재 변호사 강현재 예. 변호사 그~ 강 변호사 같은 경우에는 지난 노원 병에 출마를 했었잖아요",
  "그 이후에 계속 인제 어떤 당직 안 맡고 홍 대표 옆에서 인제 지원이랄까요? 그걸 해왔는데 배 위원장 같은 경우에 배 대변인 같은 경우에는 비대위 체제가 불편했을 거란 말이에요",
  "그래서 이번 기회에 아마 인제 그걸 털고 나갈 거고 그리고 그런 이제 의리랄까요",
  "이런 모습을 보여주는 게 좋을 것 같아요",
  "한국당 입장에서 그리고 또 홍준표 대표가 지금은 좀 이렇게 뭔가 좀 욕을 먹는다 그럴까요? 이런 입장이지만 예",
  "지난 대선에 출마했던 아~ 그렇죠. 예",
  "한국당 내에서 굉장히 그래도 지분을 갖고 있는 정치인이고 어~ 예",
  "어떻게 될지 모르잖아요",
  "그러니까 시기를 따져봤을 때도 배현진 위원장이 승부수를 홍 대표한테 간 게 뭐 제가 봤을 때는 나쁜 선택은 아닌 거 같습니다",
  "아~ 강현재 배현진 그런데 뭐 키즈까지는 아니지만 예전에 저~ 류여해 전 최고 위원도 홍준표 전 대표하고 굉장히 관계가 좋았었는데 처음엔 홍 대표한테 연락옵니다. 그런 얘기하면 아~ 예. 아니 뭐 그랬다는 얘기고요",
  "아니 근데 자유한국당도 배현진 대변인의 선택이 약간은 좀 뭐 머쓱하다 그럴까요? 뭐 이럴 거 같은데요",
  "어떻게 보면 배현진 대변인이 홍준표 전 대표와 한국당 가운데서 홍준표 전 대표를 선택했다 이렇게 볼 수도 있기 때문인데요",
  "앞서 김성태 전 원내 대표가 내가 배현진을 들개로 키우겠다 이렇게 얘기를 했었습니다",
  "예. 현재 한국당과 홍준표 전 대표의 사이가 썩 좋지 않죠. 말씀하셨던 대로 예",
  "그래서 홍 전 대표는 한국당의 배신파 비겁파 뭐 이렇게 하면서 비판하기도 했고요",
  "그런데 이 배현진 대변인이 대변인 자리까지 버리면서 홍 전 대표한테 간다고 하니까 한국당 입장에서는 조금 더 난감해진 겁니다",
  "하지만 배현진 대변인이 정치권 입성 전에 문재인 정권에 맞선 언론계 인사 이런 타이틀과 이미지를 얻어서 홍 전 대표가 영입한 인사잖아요",
  "그렇기 때문에 향후 보수 야권에서 활용성이 크기 때문에 그리고 또 보복성 조치를 하기에도 쉽지는 않을 거다 뭐 이런 분석도 나옵니다",
  "아니 그런가 하면 또 한 명에 용감한 선택을 한 분이 계세요",
  "허경영 전 총재 대선 출마를 하시겠다고 그랬습니까? 또 그렇습니다",
  "어제 인제 허경영 민주공화당 전 총재가 또다시 대선 출마를 시사했습니다",
  "그래요? 어~ 허 전 총재은 자신의 페이트북에 본인이 드디어 인제 피선거권이 복권됐다",
  "아~ 복권됐군요. 이분 이러면서 그렇습니다",
  "이제 좌파 우파 모두 답 없음을 알고 오로지 허경영 공약만이 대한민국에 살 길임을 다들 알아가고 있다 이렇게 이야기하면서 허경영을 연호하는 물결이 전국에 일어날 것이다",
  "아니  허경영 총재 두 번이나 낙마했는데 아직도 그러니까 대선 꿈을 꾸고 계시다는 거군요? 그렇죠",
  "피선거권이 십년간 박탈이 됐었는데 그게 이천팔년 십이월 이십사일날 그~ 대법원 최종 판결이 나면서 그때부터 인제 그~ 뭐지 피선거권이 박탈이 됐었는데 그랬죠. 예예",
  "얼마 전에 이 불을 지났으니까 다시 선거를 할 수 있게 된 거죠",
  "그러면서 허 총재는요",
  "이 대선에 대한 꿈을 버리지 않았다 그렇게 이야기를 했는데요",
  "과거에도 계속 대선의 꿈을 이야기했었습니다",
  "아니 그러니까 자기가 차 안에서 뿅 하고 사라졌다가 하늘에서 푹 하고 내려오는 건 묘기를 보여주겠다는 이 얘기입니까? 그렇습니다",
  "그니까 허 전 총재야 뭐 과거에도 그동안 본인에게 뭐 축지법이 있다 염력이 있다 또 공중부양 가능하다 뭐 여러 능력이 있다고 얘기를 해왔지 않았습니까? 예",
  "특히 자신의 눈을 보면 건강해지고 좋은 일이 생긴다라면서 내 눈을 바라봐 또 이 노래를 유행시키기도 했었거든요",
  "그 노래 한번 또 잠깐 들어보시죠",
  " 자~ 뭐 허 전 총재의 기행은 뭐 이런 것뿐만이 아니지 않습니까? 예",
  "박근혜 전 대통령과 뭐 결혼했다는 뭐 허위 주장을 하기도 했었고요",
  "또 미국 부시 대통령과 이~ 친분이 있다면서 취임식에 초청되어 갔다 뭐 이런 또 주장을 하기도 했었습니다",
  "아니 뭐 웃고 즐기기에는 굉장히 재미있어요",
  "그런데 물론 아~ 이분의 공약 사항이 현실적으로 많이 뭐 반영됐다 뭐 이런 것도 얘기는 있는데 전형적인 포퓰리즘 공약을 내놨던 분이잖아요",
  "그니까 뭐 세상에 이런 사람도 있고 저런 사람도 이 있다고 생각하면 될 것 같고요",
  "저~ 저 과거에는 아~ 이런 분이 어떻게 자꾸 이런 나오면 안 되는데라고 생각을 했었는데 예",
  "보니까 정치가 국민들한테 크게 뭐 웃음주는 거 없는데 아~ 그렇죠",
  "뭐 쓴웃음이 됐든 비웃음이 됐든 웃음을 주는 덴 나름대로 의의가 있다는 이런 생각도 좀 하고 있습니다",
  "긍정 평가를 해보도록 하죠",
  "자~ 마지막 주제로 가겠습니다",
  "아~ 좀 가슴 아픈 소식입니다",
  "한국 대중 음악에 자존심이라고 수식어가 붙었었던 그룹 봄 여름 가을 겨울의 드러머였죠",
  "전태관 씨가 어~ 유명을 달리했어요",
  "아~ 암 투병 끝에 지금 사망했다는 아~ 소식이 들어와 있네요",
  "이 봄 여름 가을 겨울의 전태관 씨가 어~ 쉰여섯 살의 나이에 이제 생을 마감을 했습니다",
  "오늘 새벽 봄 여름 가을 겨울의 이 공식 블로그에 이~ 전태관 씨의 별세 소식이 올라왔는데요",
  "아~ 같은 그룹 멤버인 김종진 씨가 올린 글에는 지난 이천시 아 십이월 이십칠일 밤 어~ 전태관이 오랜 병마 끝에 가족들이 지켜보는 가운데 조용히 숨을 거두었다 이렇게 좀 쓰여 있는데요",
  "한 시대를 풍미했던 이 봄 여름 가을 겨울 전태관 씨의 별세 소식이 알려지자 많은 사람들에 애도 물결이 좀 이어지고 있습니다",
  "어~ 지금쯤이면은 빈소가 마련이 됐겠는데요",
  "네. 오전 열한시쯤에 서울의 한 병원에 그~ 전태관 씨의 빈소가 마련이 됐습니다",
  "어~ 지금 빈소가 마련이 돼 있네요",
  "지금 화면이 나오네요",
  "그니까 마지막까지 고인의 곁을 지킨 김종진 씨가 현재 그 빈소에서 상주 노릇을 하고 있는 것으로 알려지고 있구요",
  "뭐 동료 가수들의 근조 화환도 이어지고 있습니다",
  "이승기 씨 뭐 이선희 씨에 그런 화환도 오고 있고요",
  "아마 오후 이후부터 인제 그~ 전태관 씨를 추모하는 그런 사람들이 많이 올 것으로 보입니다",
  "아니 그런데 전태관 씨가 굉장히 좀 암투병을 오래했었지 않습니까? 예. 그렇습니다",
  "전태관 씨가 육년 전인 이천십이년도에 신장암으로 한쪽 신장을 떼어내야 하는 그런 수술을 받았었는데요",
  "이후에 좀 괜찮아질 줄 알았는데 이년 뒤인 이천십사년도에 암 세포가 어깨뼈부터 시작해서 뭐 뇌 두피 척추 골반까지 전이가 됐습니다",
  "어깨에 암이 전이되다 보니까 더 이상 드럼 연주를 할 수 없게 돼서 활동을 중단한 상태였는데요",
  "지난 일월에는 암 투병으로 건강이 안 좋은 상태에서도 한 가요 대상에서 수상자로서 무대에 올라서 많은 사람들이 걱정을 보내는 한편 예",
  "또 건강이 조금 나아진 것 아닌가 이런 기대를 했었습니다",
  "그런데 암 세포가 최근에 골반 근처까지 전이가 되면서 지팡이 없이는 걸을 수 없을 정도로 아주 심각하게 건강이 안 좋아졌고 결국 안타까운 소식으로 이어지게 됐습니다",
  "자~ 이~ 김종진 씨 뭐 같은 멤버였기 때문에 뭐 전태관 씨의 건강을 누구보다 더 회복되길 기대했었는데요",
  "과거 인터뷰 영상에서도요",
  "김종진 씨는 전태관 씨의 복귀에 대해서 어~ 언급을 하기도 했었어요",
  "어~ 두 분에 모습 한번 볼까요?  저희도 사실 저 모습을 보여드리면서 전태관 씨가 아~ 모습이 정말 건강해지는구나 기대를 했었는데 봄 여름 가을 겨울 하면 이동훈 본부장도 정말 굉장히 그~ 아~ 저 노래 한 번씩은 다 불러봤잖아요",
  "노래방 가면은 봄 여름 가을 겨울 노래 많이 불렀죠",
  "그래서 십팔 번이 사실 그 브로보 마이 라이프 아~ 잘은 못 부릅니다만 그 노래 부르고 그~ 노래 많아요. 어떤 이의 꿈 아실 거고 아~ 그러네요. 어떤 이의 꿈 시 십 년 전에 이런 노래도 있고요",
  "그래서 어떤 이의 꿈 같은 경우에는 뭐 씨에프 배경음으로 그렇죠",
  "인기를 끌었고 리메이크도 많이 있지 않습니까? 사람들은 모두 편안하다 이런 노래도 있고 그렇죠",
  "아~ 진짜 주옥같은 노래들을 이제는 전태관 씨의 드럼을 들을 수는 없습니다마는 그래도 음악은 아~ 영원하니까요",
  "자~ 오늘 오전에 계속해서 국회 운영 위원회가 열렸습니다",
  "야당에 숱한 요구에도 꿈쩍 않던 조국 민정 수석이 육 급 검찰 수사관에 잇따른 폭로에 결국은 에~ 운영 위원회에 출석했었는데요",
  "그 모습 먼저 보도록 하겠습니다",
  "매우 개탄스럽습니다",
  "네. 조 수석이 그~ 삼인성호라는 고사성어를 썼는데요",
  "그~ 세 사람이 입을 맞추면은 호랑이도 만들어낸다면서 김태우 수사관의 폭로에 대해서 삼인성호라고 주장을 했습니다",
  "그러면서 개탄스럽다 이런 표현을 썼거든요",
  "이 사전적 의미를 찾아보면은 분하거나 못마땅하게 여긴다. 이런 의미인데 예",
  "조국 민정 수석은 그동안 이명박 박근혜 정부 때도 이런 전례가 없었다면서 야당에 국회 출석 요구에 대해서 좀 꿈쩍을 하지 않았었잖아요",
  "그런데 최근에는 자유한국당에 고발을 당해서 또 피고발인 신분이기 때문에 자신을 보호할 권리가 있다면서 출석을 할 필요가 없고 또 출석을 하더라도 묵비권을 행사할 수 있다",
  "이런 늬앙스의 말도 관계자가 해 주기도 했었는데 국회 육 급 사무관에 폭로 사태가 결국 차관급인 조 수석을 국회로 오게 만든 셈이 됐으니까는 예",
  "조 수석 입장에서는 이 상황 상당히 개탄스럽다 이런 표현을 한 것이겠죠",
  "임종석 비서실장도 오늘 출석했는데 표정이 썩 밝은 모습은 아닌 거 같았었어요",
  "뭐 임종석 비서 실장 같은 경우에는 그동안 여러 차례 국회에 출석해서 처음 나오는 자리는 아닌데 네",
  "오늘 굉장히 좀 유독 어두운 표정으로 기자들 앞에 섰습니다",
  "아~ 조국 수석의 주장과 같이 터무니없는 정치 공세라고 주장을 했는데요",
  "그 모습도 잠깐 먼저 보시죠",
  "비서 실장이 저렇게 에~ 기자들과 질의 응답하는 사이에서도 뒤에도 살짝 뒤에 들립니다마는 이~ 등장하자마자 소동이 잠깐 벌어지는 것 같았었어요",
  "네. 지금 방금 보신 그~ 영상에서 보면 그~ 임종석 실장에 발언 때도 보면 간간이 무슨 이런 소리가 들렸거든요",
  "아~ 바로 인제 임종석 비서 실장이 국회 본청에 들어서자마자 이 피켓을 든 여러 명이 등장해서 이~ 사퇴하라면서 소리를 질렀는데요",
  "그 현장도 잠깐 한번 보시죠",
  "임종석 비서 실장도 당황했겠는데요",
  "현장에 있던 기자들도 사실은 예정에 없던 이~ 깜짝 시위였던만큼 아마 굉장히 다들 놀랬다고 합니다",
  "그럼 저분은 누구예요? 아~ 처음에는 이제 신원 미상으로 알려졌는데요",
  "곧 그~ 대한애국당 관계자들인 것으로 밝혀졌는데요",
  "아~ 국회 관계자가 이제 이러시면 안 된다면서 인제 피켓을 빼앗아서 한때 또 이 소란이 벌어지기도 했습니다",
  "자~ 이 비서 실장과 미서 민정 수석에 나란히 저렇게 국회에 출석한 건 상당히 이례적인데 두 분 모두 그런데 계속해서 김태우 수사관 일탈 행위를 강조를 주장하셨어요",
  "조국 수석 같은 경우에는 상당히 조금 격앙된 모습으로 준비해 온 서면 입장문을 읽기도 했는데요",
  "우선 그 모습을 한번 보시죠",
  "한때 그래도 어~ 같이 일을 했었는데 자기가 부리던 부하인데 희대의 농간이다 이런 표현을 썼습니다",
  "문 대통령의 지시에 따라서 결국 국회에 오기는 했지만 의원들의 질의에 있어서 예상대로 나는 보고를 받은 적이 없다",
  "또 그간에 청와대가 주장해 온 것이죠",
  "김태우 수사관 개인에 일탈이다 이 말을 처음부터 계속해서 반복을 했는데요",
  "임종석 실장 역시 같은 주장을 펼쳤습니다",
  "임 실장의 목소리도 한번 들어보시죠",
  "비서실에 불찰도 뼈 아프게 받기는 하겠다",
  "그렇지만 과거에 경험과 폐습을 버리지 못했다",
  "이 표현은 결국은 어~ 이~ 지난 정권에서 익혔던 걸 지금 계속 이렇게 하다가 이런 거야 이 얘기군요",
  "김태우 수사관이 이제 이명박 정부 박근혜 정부에서 청와대 특감반에서 근무했던 예",
  "경력이 있는 사람이기 때문에 그때 배우고 익혔던 걸 못 버리고 예",
  "문재인 정부와 청와대에 와서도 그렇게 하고 있다는 게 청와대 처음부터 나온 반박 논리였죠",
  "한다는 그 기조인데 그런데 또 인제 그런 얘기를 김태우 수사관이 했어요",
  "뭐라고요? 그러면 일년 반 동안 어떻게 그걸 했겠냐 예",
  "그리고 공무원이 위에서 하지 말라는데 했겠냐 네",
  "김태우 수사관은 그렇게 반박을 했어요",
  "그리고 인제 아마 청와대는 김태우 수사관에 개인 일탈에다가 김태우 수사관이 비리 혐의자다",
  "그렇게 몰아서 인제 이 폭로 전체를 갖다가 이렇게 잘못된 걸로 몰아갈 텐데 아하 그에 대해서도 인제 많은 사람들이 그렇게 반박을 해요",
  "무슨 오늘도 보니까 저~ 여당 의원 한 분이 예",
  "양심이냐 앙심이냐 뭐 이렇게 갖고 와가지고 뭐 어~ 김태우의 앙심이다라고 주장을 하던데 예",
  "보통 양심적 폭로라고 하는데 폭로가요",
  "내용이 중요한 거지 앙심을 품고 xx 할 수도 있어요",
  "어허 우리가 봐야 될 건 그 내용이거든요",
  "그러니까 뭐 그걸 갖다가 이 사람에 비리 혐의자라서 이 사람에 얘기가 예",
  "말이 안 된다고 하는 것도 인제 말이 안 되고 그래서 아마 오늘 운영위 좀 더 진행되는데 좀 더 지켜봐야 되겠습니다",
  "오늘 그런데 아까 운영위에서 좀 아까 특이한 장면이 벌어지긴 했었어요",
  "보니까 이철희 의원이 에~ 민주당 이철희 의원이 김태우 수사관에 얼굴을 아까 그냥 공개를 해버리는 상황이 벌어졌죠",
  "그것도 상당히 이례적이더라고요",
  "저희가 언론을 통해서 김태우 수사관을 내보낼 때는 모자이크를 하는 경우도 있고요",
  "또는 음성 변조까지 하는 경우도 있었는데 여당 의원이 김태우 수사관과 그리고 최도영 사업가의 모습을 다 공개하는 그런 모습을 보이기도 했습니다",
  "굉장히 이례적인 상황이에요",
  "개인 신원에 대해서 굉장히 개인 정보에 대해서 어~ 그동안 이철희 의원 개인도 그렇고 여당에서 굉장히 아~ 이~ 감춰주거나 어떻게 보면 좀 약간은 어떻게 가려주고자 했던 그런 건데 이번에는 아예 비위 혐의자라고 낙인 찍어서 그냥 딱 아예 공개를 하는 아~ 그런 상황도 오늘 벌어졌었는데 임종석 비서 실장도 언론을 향해서 또 엄청나게 경고 발언을 또 했습니다",
  "그러니까 김태우 수사관에 일탈이다 주장에 더해서요",
  "언론은 부끄러워해야 부끄러워해야 한다. 이렇게 인제 주장을 했는데 예",
  "그 내용 먼저 들어보시겠습니다",
  "앞서서 김의겸 대변인도 언론을 비판을 하지 않았습니까? 네",
  "그러니까 김태우 그~ 수사관 말에 언론이 휘둘리고 있다. 이렇게 표현을 하면서 언론을 비판했었는데 네",
  "오늘 임종석 실장 역시 언론을 향해 부끄러운 줄 알라 이렇게 표현을 한 거는 이게 그냥 단순히 어떤 개인의 입장이 아니라 청와대 전체가 현재 지금 그~ 언론에 좀 부정적인 인식 강한 반감을 갖고 있는 것이 아니냐 이렇게 인제 우리가 볼 수 있는 부분도 좀 있는 것 같은데요",
  "그런데 여기서 과거 문재인 대통령에 발언 즉 언론 탓 하지 말라는 그런 발언이 과거 발언이 다시 회자가 되면서 이거 그럼 내로남불 아니냐 이런 지적도 나오고 있습니다",
  "문 대통령 과거 발언 잠시 들어보시겠습니다",
  "자~ 일단 청와대는 김태우 수사관이 비위 행위자에 일탈이다라고 얘기를 하고 있습니다마는 또 김태우 수사관에 주장은 또 정반대예요",
  "그러니까 김태우 전 수사관은 이제 티비 조선과의 인터뷰에서 이~ 조국 수석이 법조인 출신이 아니기 때문에 이 불법 사찰의 위험성을 잘 모르고 있다 이렇게 주장을 했거든요",
  "그 목소리도 한번 잠깐 들어보시죠",
  "법조인이 아니라서 어~ 위험성을 잘 몰랐다",
  "아~ 그랬던 것 아니냐 그래도 나름 서울 법대 교수신데 근데 교수라고 하면 인제 아무래도 법조인 그러니까 현실에 대해서 현실 법적인 처리 부분에 있어서 예",
  "인제 잘 모르고 일반적인 법 논리를 안다 뭐 이런 의미겠죠",
  "아하 김태우 수사관은 아무래도 법률 학자와 현실 법조인하곤 따로 봤나 보죠? 김태우 수사관은 전 정부 전 전 정부에서 그걸 다뤄보 봤던 사람에 입장에서 예",
  "그리고 그때 당시에 수석들이 어떻게 했던 가를 봐왔던 입장에서 봤을 때 그러니까 제가 아까 그~ 그~ 운영위를 보면서 예",
  "조국 수석이 그런 얘기를 했어요",
  "그러니까 뭔가 이렇게 가져 왔을 때 공이 공적인 부분만 이렇게 감찰을 해 온다고 해가지고 예예",
