  "특히나 해안지방에서는 바람까지 강하게 불고 있는 상황인데요",
  "화재가 나지 않도록 조심하셔야겠습니다",
  "건조함을 달래줄 만한 비라도 내리면 싶죠",
  "기다리는 비 소식은 내일 있습니다",
  "특히 남해안과 제주도 부근으로는 최고 팔십 밀리미터가량의 많은 비가 내리겠고요",
  "바람까지 강하게 불겠습니다",
  "그 밖에 영동과 남부 지방 곳곳으로도 최고 사십 밀리미터까지 비가 올 수 있겠습니다",
  "지금 전국 하늘 대체로 맑게 드러나 있고 남해안 곳곳에 미세먼지는 대부분 해소가 됐습니다",
  "내일은 차차 흐려져 오후에 제주도와 전남 지방부터 비가 오기 시작해 밤에는 전국으로 확대되겠습니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 칠 도로 예상되고 있고요",
  "한낮 기온은 서울과 부산이 십오 도로 오늘보다 조금 낮겠습니다",
  "재난을 맞닥뜨린 분들 앞이 보이지 않는 막막함에 많이 답답하고 또 절망스러우실 겁니다",
  "이웃의 관심이 계속 함께할 거라는 믿음 정부가 나를 홀로 버려두지 않고 나서줄 거라는 믿음이 이분들을 버티게 하는 큰 힘일 겁니다",
  "그 믿음을 잃지 않도록 정부도 우리도 관심의 끈을 놓지 말아야 하겠습니다",
  "저희도 돌아보고 또 돌아보겠습니다",
  "두 시 뉴스 외전 오늘 순서 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 사 월 구 일 화요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "강원도 산불피해 수습을 위해 문재인 대통령은 오늘 신임 장관들이 참석한 첫 국무회의를 주재했고 국회 행정안전위원회도 이재민 지원과 소방헬기 확충 방안 등을 논의했습니다",
  "자유한국당은 청와대 앞에서 박영선 중소벤 벤처기업부 장관과 김연철 통일부 장관 임명을 규탄하는 긴급 의원총회를 열었습니다",
  "조양호 회장의 갑작스러운 부고가 전해진 뒤 연금사회주의 논란이 벌어지고 있습니다",
  "한 야당 정치인은 고 조양호 회장을 연금사회주의를 추구하는 문재인 정권의 피해자로 단정 짓기도 했는데요",
  "과연 맞는 말인지 연금사회주의란 무엇인지 알아봅니다",
  "유흥업소와 유착돼 공짜 술을 얻어먹고 성 접대까지 받는 혐의로 서울관악경찰서 소속 경찰 두 명이 입건됐습니다",
  "이들은 폭행 사건 등을 무마해준다며 업소들로부터 건당 백에서 백오십만 원의 뒷돈까지 받아 챙긴 걸로 드러났습니다",
  "어제 방송된 엠비씨 시사프로그램 당신이 믿었던 페이크에서는 제이티비씨 손석희 사장의 차량 접촉사고를 둘러싸고 난무했던 의혹 보도들을 검증했습니다",
  "또 고 장자연 씨가 남긴 문건 속에 등장하는 조선일보 방 사장이 어떻게 바뀌게 됐는지 그 과정도 추적했는데요",
  "담당 피디로부터 자세한 이야기 들어보겠습니다",
  "문재인 대통령이 어제 이기 내각 다섯 명의 장관을 임명했습니다",
  "청와대는 결격 사유가 없다며 임명을 하지 않을 이유가 없다고 밝혔지만 자유한국당은 청와대 앞에서 긴급 의원총회를 여는 등 강력한 대여 투쟁에 나섰습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 김민전 경희대 교수 그리고 이현종 문화일보 논설위원 두 분 모시고 자세한 이야기 나눠보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 고맙습니다",
  "자 문재인 정부 이기 내각 인선이 마무리가 됐습니다",
  "개각을 발표한 날이 삼 월 팔 일 어저께 이제 임명장 수여 했으니까 꼬박 한 달이 걸렸는데요",
  "오늘 오전에는 국무회의에 새로 임명된 장관들이 처음으로 참석을 했습니다",
  "문 대통령이 임명장 주면서 그냥 주지는 않았죠",
  "뭐라고 한마디 했는데요",
  "아 행정 능력을 보여달라",
  "아마 이런 주문을 하셨는데요",
  "사실 일기 내각에서도 여러 가지 논란 끝에 임명장을 수여 할 때 청문회에서 시달리는 사람일수록 더 능력을 발휘하더라",
  "이런 말을 해서 논란이 되기도 했습니다만은 네",
  "이번에는 그냥 어 능력을 보여달라라고 얘기를 해서 일부 언론에서는 이것을 몸을 낮췄다 이렇게 해석을 하기도하고 있습니다",
  "그러나 전반적으로 본라고 한다면 문재인 정부 들어와서 어 지금까지 총 열세 명이 결국 청문회에서 승인되지 않은 채 에 보고서가 채택되지 않은 채 임명되이 었고요",
  "박근혜 정부에서는 열 명이 그렇게 되었고 음 이명박 정부에서는 열일곱 명이 에 청문회에 보고서가 채택되지 않은 가운데에서 임명이 되어서 네",
  "결국 박근혜 정부의 기록은 이미 넘 넘었고 음 이명박 정부의 기록도 넘게 될지 안 될지 에 봐야 되는 이런 상황인데요",
  "저는 조금 이런 얘기를 하고 싶습니다",
  "이 그동안에 진보이든 보수이든 할 것 없이 각 정당이 정권만 잡고 나면은 이 인사권은 대통령의 권한이다 이렇게 주장해왔는데요",
  "이 부분이야말로 우리가 개헌을 한다고 한다면 정말 고쳐야 할 부분이 아닌가",
  "인선 헌법에 헌법에 네",
  "에 국회의 인중권을 명시해야만이 이런 논란이 이제 없어지지 않을까? 국회가 인증을 해줘야 임명할 수 있다 이렇게 고쳐야 된다는 말씀이신데요",
  "미국 같은 경우에 뭐 그런 식으로 돼 있구요",
  "같은 대통령제입니다만 우리가 미국 대통령보다 훨씬 더 힘이 센 부분이 바로 이 인사권을 대통령이 독점하고 있다",
  "음 아 또 독점하고 있 할 수 있다고 주장하고 있는 이 부분이 가장 미국과 다른 점이다 이렇게 얘기할 수 있구요",
  "이 부분이야말로 어 정말 고쳐야 될 부분이 아닌가 이렇게 생각합니다",
  "어쨌든 뭐 예상대로 야당의 반발이 거셉니다",
  "자유한국당 오늘 청와대 앞으로 갔어요",
  "긴급총회 열x 의원총회 열었는데 센 발언들이 많이 나왔습니다",
  "참 어떻게 똑같은 현상이 이렇게 반복될 수 있을까라는  게 참 의아스럽기도하고 언제까지 이렇게 반복될 것인가",
  "참 한탄스럽기도 한데 일단 아 한국당 입장에서 보면 상당히 양수겸장의 효과를 누린 것 같습니다",
  "한국당 입장에서는? 일차적으로 보면 어 인사 문제가 사실 문재인 정부의 어떤면에서 보면 굉장히 지금 아킬레스건이 되어 가고 있거든요? 네",
  "인사가 관련돼서는 본인들이 사실 취임 때부터 한 이야기가 있기 때문에 음 인사가 자꾸 이렇게 돼 돼 버리면 굉장히 국정 운영이 하기가 힘들어집니다",
  "지금 이제 당장 두 개 부서가 낙마했지 않습니까? 맞습니다",
  "장관들을 찾을 수 없어서 현재 있는 장관들을 그냥 유임시킨다는 이야기가 나오고 있을 정도로 그러면 청문회 안 해도 되니까요",
  "그니까 인사를 발탁하는 데 있어서 굉장히 어려움이 큰 것 같애요",
  "새로운 임무를 하기도 힘들고 또 만약에 새로운 임무를 했을 때 현재의 시스템으로 검증을 하면 또 현재의 문제가 나오면 음음 이건 더 감당하기가 힘든 게 아닌가",
  "그런 차원에서 야당 입장에서는 굉장히 아킬레스건이라는 측면이 있고 네",
  "또 정치적으로 보면 지금 현재 야당 내부적으로 보면 황교안 체제가 들어서 얼마 되지 않았지 않습니까? 만약에 외부에 적이 없다면 내부적으로 굉장히 시끄러웠을 거예요",
  "이번 총 이번 재보궐 선거 결과도 그렇고 확실한 적이 생겼죠. 이번에 또 내부적으로 공천 시즌이지 않습니까? 그럼 공천 기준들을 지금부터 마련해야 하거든요",
  "그러면 그것과 관련해서 당내 계파싸움이 굉장히 심했을 겁니다",
  "음 그렇지만 이 싸움을 통해서 내부적인 인제 별 잡음이 없어요",
  "음 그렇다고 본다면 야당 입장에서는 뭐 이 싸움 자체가 그렇게 썩 나쁘지는 않을 것이다",
  "강경 투쟁하는 게 대내적으로도 필요한 사람이 사항이 좀 있다",
  "왜냐하면 지도부 자체가 워낙 취약하기 때문에 음음음 이런 걸 통해서 외부의 어떤 상대를 통해서 내부의 어떤 문제들을 좀 희석시켜나가는 그러한 측면으로 해서 제가 볼 때는 아마 상당 기간 야당 입장에서 보면 저런 방식의 어떤 투쟁들을 통해서 음 어떤 응집력을 높여나가는 그러한 전술을 쓰지 않을까 싶습니다",
  "지금 오늘 당장 문영배 헌법재판관 후보자에 대해서 인사청문회 법사위에서 열리 열렸는데 사실 한 시간 동안 공전하다가 정회가 됐어요",
  "그러면서 인제 인사청문회 무용론 얘기를 했는데 장제원 의원 같은 경우는 뭐 지금 축하하고 끝내야 된다고 얘기까지 했었는데요",
  "네. 뭐 야당의 반발이 그만큼 거세구요",
  "사실 지금 문영배 에 후보자에 대한 인사청문회뿐만 아니라 이선미 후보자에 대한 인사청문회도 또 기다리고 있는데요",
  "그 부분에도 또 더 심각한 문제 제기들이 언론에서 되고 있기 때문에 음음 야당의 반발은 뭐 지속될 수밖에 없는 게 아닌가 이런 생각을 하게 되구요",
  "사실 뭐 역 역대 정부가 이에 대해서 어 모두가 한결같이 국회가 발목을 잡는다 이런 얘기들을 해왔구요",
  "음 하다못해 박근혜 정부조차도 국회를 심판해달라 이 얘기를 박근혜 전 대통령도 참 많이 했었습니다",
  "그런데 우리가 결과적으로 보면요",
  "정말 반복된다고 이야기할 수밖에 없는데요",
  "결과적으로 보면 어 대통령이 먼저 심판당하는 것들을 우리가 계속해서 봐 왔습니다",
  "어 중간평가라고 얘기할 수 있는 뭐 국회의원 선거이든 아니면 지방선거이든 역대 정부들이 결국 이 년 이후가 지나가면 보통 국민이 대통령에 대해서 가지는 애정이 이 년쯤 되면 식어서 네",
  "그 뒤로부터 잘못은 정말 잘못으로 보기 시작하기 때문에 음음 이 년 후쯤 되면 여당이 항상 지는 것을 보아 왔습니다",
  "결국 대통령이 아무리 국민들한테 심판을 해달라고 해도 네",
  "아무리 발목 잡는다고 해도 결국 국민은 대통령을 먼저 심판하더라라고 하는 것도 역대에 또 반복된 일이다",
  "이렇게 얘기드릴 수 있습니다",
  "음 지금 남은 두 장관 후보자 장관 빈자리들 있지 않습니까? 국토부와 과기정통부 낙마를 했었는데 그 빈자리는 어떻게 채울 거로 지금 예상하세요? 네. 사실 이 인사가 왜 있었는가를 우리가 좀 되돌이켜 본다라고 하면요",
  "크게 두 가지 이유가 있었습니다",
  "하나는 결국 내년 총선에 출마할 분들을 인제 의원 출신 장관들 네. 돌려가게 제자리로 가게 한다는 측면이 하나 있었구요",
  "두 번째는 사실 작년에 에 문재인 대통령의 지지율이 빠지기 시작하자 여러 가지 기획을 하고 했는데 네",
  "그중의 하나가 청와대 인선을 비롯해서 장관 인선을 다시 하는 것이었고 그다음에는 여러 가지 뭐 경제계와의 만남 등등 여러 가지 기획들이 있었습니다",
  "근데 결과적으로 본다고 하면 결국 장관 인사를 통해서 문재인 정부가 얻은 것이 있느냐고 본다라고 하면 오히려 얻은 것이 없고 네",
  "오히려 지지율이 더 빠지면 빠졌지 이것 때문에 더 올라가지는 않았다",
  "이렇게 본다라고 한다면 이 인선을 통해서 더 얻을 게 없다라고 하는 아 생각을 청와대에서 할 가능성도 저는 상당히 있지 않을까 하는 생각을 하게 되구요",
  "음음 그렇게 되는 경우에 있어서는 어 후임 인선이 상당히 늦어질 가능성도 있지 않을까 하는 생각을 합니다",
  "특히 국토부 장관의 경우에는 이미 에 국토부 장관 이기다라고 해서 이미 상당히 의지를 밝혔다",
  "지금 뭐 통신부의 경우에도 문화 아 문체 문 문화통신부 과기정통부 아 과기정통부 같은 경우에도 사실은 뭐 파이브지 등을 비롯해서 네",
  "이 상용화를 비롯해서 여러 가지 어젠다들이 있기 때문에 아 다시 신발 끈을 다시 조이는 뭐 그런 상태가  아닌가 하는 생각을 합니다",
  "그대로 가네요. 진짜? 네. 문제는 이제 사 월 임시국회입니다",
  "어제 임기 임시국회 시작하는 날이었는데 일정도 못 잡았구요",
  "지금 보면 한국당이 지금 장외에 나왔지 않습니까? 근데 이게 장외투쟁을 계속하겠다는 의미는 아니다",
  "일단 보이콧은 아니다",
  "이렇게 얘기했는데 어떻게 전망하세요? 그렇죠",
  "장외로 나올 경우는 뭐 국민적 비난이 아마 굉장히 거셀 겁니다",
  "그렇지만 장 내로 들어가더라도 제가 볼 때는 별 성과는 없을 것 같애요",
  "사실 이번 사 월 국회가 중요한 의미가 일단 선거법 패스트트랙을 할지 말지를 일단 결단을 내려야 합니다",
  "만약에 넘어가 버리면 네",
  "사실 이제는 더 이상 의미가 없어져 버리죠",
  "그리고 지금 뭐 어 여당에서 추진하고 있는 검경수사권이라든지 공수처라든지 네",
  "이러한 법안들이 있지만 사실 이러한 중요한 개혁 법안들은 집권 초가 아니면 사실 제가 볼 때는 통과되기 어려워요",
  "지금 보선 끝나고 특히나 더 동력이 그렇죠",
  "떨어진 건 아닌가 생각이 들드라구요",
  "이미 사실은 뭐 어떤 면에서 보면 야당 입장에서는 선을 긋고 있는 상황이고 음 할 수 있는 연대도 지금 어렵습니다",
  "왜냐하면 지금 바른미래당과 민주평화당 보면 이미 인제 그런 데는 관심이 없어졌어요",
  "지금 자기 집안싸움이요. 네",
  "네. 자기들 집안싸움 하고 뭐 어떤 이 재편문제만 하고 있거든요",
  "음음음음음 그런 걸 보면 이천오 년 도에는 노무현 전 대통령이 당시에 여러 가지 국정의 어려움이 있을 때 네",
  "당시 대연정을 한 번 제의했지 않습니까? 한나라당에게 맞습니다. 예예예",
  "뭔가 총리 좀 자리도 나누고 뭔가 좀 나눠 하자",
  "네. 음 사실 오죽 답답했으면 그렇게 했겠습니까? 네",
  "지금 상황도 저는 비슷하게 돌아간다고 보거든요",
  "그때도 결국 여당 내부 반발 때문에 결국 아무것도 이루어지지 않았지만 음음 그니까 지금 면에서 비춰본다면 문재인 대통령 입장에서는 뭔가 인제 좀 강하게 이 응집력을 더 가져가야 되겠다라고 판단하겠지만 그렇게 하면 할수록 사실 국회와는 좀 멀어질 수밖에 없는 거거든요",
  "지금 사실 이번에 두 명의 장관을 어 임명 강행했지만 네",
  "물론 국정의 누수는 막았을 수 있겠지만 국회와의 관계는 더 멀어질 수밖에 없는 상황 아니겠습니까? 그죠. 네",
  "그러면 결국 어떤 모든 성과라는 게 사실 입법 성과입니다",
  "제도적 성과고 문재인 대통령이 처음에 공약을 했던 많은 문제들이 어쩌면 제도화가 돼야지만이 완결되는 구조인데 네",
  "문제는 매년 총선 전에 어떤 면에서 보면 제도화가 하나도 안 됐다? 이런 판단을 내릴 경우는 상당히 어려울 수가 있죠",
  "그런 측면이 있기 때문에 아마 이번 사 월 달 같은 경우는 뭔가 정치적인 좀 타결의 어떤 어 문제가 나와야 되지 않을까",
  "제가 볼 때는 이런 식으로 가다가는 오 월 넘어가요 인제 여름휴가 등등 하면 인제 총선 치르러 갑니다",
  "인제는 뭐 후보들이 각자 뛰기 때문에 더 이상 중앙정치에는 관심이 없어요",
  "음 그러면 제가 볼 때는 아마 사 월이 거의 마지노선이다",
  "법안을 제대로 된 법안을 처리할 수 있는 마지막 기회가 지금 사 월이다 이렇게 보시는군요",
  "네. 저는 마지막 기회라고 봅니다",
  "지금 당장 추가경정예산 추경이 지금 걸려 있지 않습니까? 지금 정 정부여당에서는 추경 예산안 이미 내놓은 육조 원짜리가 하나 있고 또 이번에 강원 산불 때문에 추가로 또 거기다 보탤려고 하는데 야당에서는 재해 관련해서는 추경하는 걸 찬성하는데 나머지 거는 다 총선용이다",
  "지금 따로 논의하자",
  "어떻게 된 상황입니까? 네 뭐 지금 그렇게 얘기하고 있는 상황이구요",
  "지금 인제 그래서 야당에서 주장하는 것은 분리하자",
  "인제 이런 주장을 하고 있는데요",
  "사실 야당도 추경을 저는 어 끝까지 반대하긴 어려울 것이다 이런 생각을 합니다",
  "결국 총선을 앞두고는 자기 지역구에 좀 더 뭔가 많은 것을 가져가야 된다라고 하는 강박관념이 생길 가능성이 있구요",
  "그렇게 본다라고 한다면 사 월 임시국회에서 통과되느냐 되지 않느냐는 뭐 불확실합니다마는 네",
  "그럼에도 불구하고 추경 자체가 통과될 가능성은 저는 상당히 높다",
  "높다라고 보시는군요",
  "자 삼 월 국회에서도 지금 아까 말씀하신 부분인데 선거제 개편 논의 또 패스트트랙 가는 거 또 다른 미세먼지 법안이라든지 좀 유치원 산법 지나가서는 그렇게도 있습니다만 네",
  "사 월달에 처리하기가 좀 쉽지 않다고 보시는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "지금 현재 보면 어 특히 여당 내에서도 조금의 회의론이 나오는 것 같애요",
  "여당 내에서도요? 이번 선거를 치러 보니까 음 이거 인제 이런 지금 만약에 패 새로 바뀌는 그런 어 연동형 비례대표제로 가서는 네",
  "내년 총선에서 이거 일당 어렵겠다라는 그런 우려가 솔직히 나오는 것 같습니다",
  "왜냐하면 지역구 수가 이제 굉장히 많이 줄잖아요",
  "인제 그런 상황에서 이번 어떤 민심을 보면 이게 굉장히 여당 입장에서 보면 불리한 지금 상황이거든요",
  "지금 생각하고 있던 선거제로 개편을 하면 그렇죠",
  "더 안 좋은 결과가 나올 거다라는 걱정이 나오고 있다는 거죠? 더 안 좋은 결과가 나온다라고 보는 거죠",
  "왜냐하면 지금 피케이 지역에 두 군데만 선거했는데 민심이 그렇게 썩 좋지 않지 않았습니까? 음음 이번에 하긴 했어요",
  "그러면 지금 뭔가 지금 예를 들어서 이렇게 이런 상황에서 선거를 치르면 지금 있는 기존 의석보다 더 떨어진다고 판단할 경우는 네",
  "사실 여당 내에서도 저는 동력을 찾기 힘들 것 같애요",
  "그런 면에서 비춰본다면 결국은 이 선거제로 그냥 가는 거 아니겠느냐? 어떤 면에서 보면 정의당이 뭐 추진하고 있지만 사실 민주평화당이 지금 뭐 교섭단체 구성도 지금 동의하지 않고 있지 않습니까? 왜 그러냐 하면 이번 선거 치르는 거 보니까 일단 민평당 독자적으로 사실 전주에서 기초의원 당선이 됐거든요",
  "잘하면 호남이 다시 뭉치면 그래도 호남은 수성할 수 있겠다라는 그런 인제 한 가닥 희망은 가지게 된 거죠",
  "그니까 바른미래당에 있는 좀 옛날 국민의당 출신들이 오고 이렇게 하면 다시금 어게인 이천십육 년 이 정도로 가버리면 아 국민의당 어떤 그 바람을 다시 한 번 일으킬 수 있지 않을까라는 그런 묘한 기대감들이 남아있는 거예요",
  "그 부분은 다시 한 번 짚겠습니다",
  "말씀 나오신 김에 지금 정계개편 쪽으로 자연스럽게 이야기가 흘러갔는데 지금 바른미래당 상황 여기가 아마 시발점이 되지 않을까 싶은데 상황이 지금 굉장히 안 좋습니다",
  "보궐선거 뭐 참패라고 봐야겠죠",
  "참패고 손 손학규 대표 사태 압박을 내부에서 받고 있구요",
  "정계 개편이 이루어진다면 바른미래당부터 시작할 것이다",
  "이렇게 보고 있는데 어떻게 전망하십니까? 네. 그럼에도 불구하고 이것이 빨리 뭐가 가시화되지는 않을 것이다 이런 생각을 합니다",
  "바로 눈앞에 있는 게 아니다라고 보시는 거죠? 그렇습니다",
  "결국 이번 연말쯤 가야 아 그야말로 정계개편으로 갈 것인지 아니면 아 바른미래당이 다시 하나로 가는 것인지 이런 것들이 조금 더 명확해질 것이다 이런 생각을 하는데요",
  "연말까지 갈까요? 그렇습니다",
  "일반적으로 보면은 이것도 또 뭐 반복되는 현상인데요",
  "국회의원 선거가 조금 더 가까이 가지 않고 미리 닥쳐야 예. 정계개편을 하는 경우는 없습니다",
  "왜냐하면 좀 더 가까이 가야 여러 가지 변수가 좀 더 명확해지기 때문에 네네네. 뭐가 유리한지 나에게 네. 그렇습니다",
  "명확해진 가운데에서 움직이려고 하기 때문에 네",
  "미리 상반기에 이루어지는 일은 저는 아무것도 xx 없을 것이다",
  "다만 당내에서 이래저래 싸움만 있을 것이다",
  "음 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "그런데 방향을 전체적으로 본다면 시기는 그렇다 치고 방향을 본다는 어떤 방향으로 지금 바른미래당이분화가 이루어질까요? 네. 뭐 크게 본다라고 한다면 바른미래당이 왜 출범하게 되었는가를 좀 생각해볼 수 있는데요",
  "사실 바른미래당의 경우에는 어 국민의당 입장에서 본다라고 한다면 마이너스 통합이었습니다",
  "다 함께 간 것도 아니구요",
  "상당 부분을 떨어트리고 갔어요",
  "그럼에도 불구하고 왜 전 안철수 전 대표는 이 통합을 추진했는가를 좀 생각해본다라면 두 가지 이유가 있는데요",
  "하나는 결국 지역 정당에서 벗어나겠다라고 하는 의도가 있었던 것이죠",
  "음음 그래서 전국 정당으로 좀 가겠다라고 하는 의도가 있었던 것이다",
  "물론 결과적으로 지금 보면 성공했다고 보기 어렵습니다만 그러나 그 당시의 의도는 그랬다라고 볼 수 있을 것이구요",
  "두 번째 그러면 왜 전국 정당을 추구했는가라고 하는 데 있어서는 정책적인 노선도 있었습니다",
  "다시 말한다라고 한다면 어 북한 정책에 있어서는 혹은 안보 정책에 있어서는 조금 보수 쪽으로 가겠다라고 하는 의도가 거기에는 있었던 것이다",
  "그러나 경제 문제에 있어서는 어 조금 더 진보 성향도 받아들이겠다",
  "그런 면에서 본다라고 한다면 유승민이나 안철수가 굉장히 비슷한 노선을 추구하고 있었던 것이다",
  "음음음 그것이 결국은 어 둘의 합체를 가지고 온 것이었다",
  "다만 여기서 이해관계가 달랐던 것은 인제 호남 의원들이었다",
  "이렇게 볼 수 있고 두 사람은 맞았는데 네. 그렇습니다",
  "나머지 두 분이 문제였네요",
  "그렇기 때문에 호남 의원들 상당수가 네",
  "일부는 남고 일부는 따라오고 뭐 이런 형태로 되었다라고 볼 수 있는데 손학규 전 대표가 등장하고 나서 노선은 어디로 갔느냐를 본다라고 하면 결국 호남 의원들 노선 쪽으로 갔다라고 하는 게 여기에서 지금 현재 일어나고 있는 갈등이라고 하는 것은 국민의당계와 바른미래당 계 간의 갈등이라고 흔히 언론에서 이야기하지만 사실 국민의당계에서도 안보 문제에 있어서는 보수로 가야 된다라고 생각하는 사람들은 손학규 대표에게 에 동의하기가 어려운 상황이 지금 발생하고 있다",
  "그래서 노선의 갈등도 여기는 상당히 내재되어 있다",
  "지금 손학규 대표가 사태 압박에도 불구하고 계속 버티겠다라고 지금 얘기하고 있지 않습니까? 네",
  "그런데 버틴다고 해서 뾰족한 수가 있는 건 또 아니에요",
  "뭐 일단 버틴다고 하는 것은 어차피 지금 상황에서는 사실은 흩어져 봤자 음 갈 데도 없고 일단 어느 정도 유지하고 있자. 이런 상황으로 현상 유지 정도",
  "그런 상황에서 손학규 대표도 뾰족한 지금 방법도 없습니다",
  "그런데 문제는 당내 내용이 계속 지지부진하게 저는 진행될 걸로 봅니다",
  "음 왜냐하면 사실은 아직까지 인제 다음 선거가 과연 양당제로 치러질 것인가 다당제로 치러질 것이냐 이 부분에 대한 인제 명확한 아직까지 답이 없어요",
  "만약에 인제 양당제로 치러진다면 어느 정도 가시적인 나온다면 아까 말씀하셨듯이 연말쯤 가서 이합집산이 완전히 될 것입니다. 양 쪽으로 완전히 헤쳐 모여가 되겠죠",
  "만약에 여전히 그래도 제삼당의 어떤 가능성 이런 것이 있다라고 했을 때는 다시 원 구심력이 작동을 하면서 뭉치게 되겠죠",
  "음 아직 그 두 가지 방향보다는 저는 그래서 어떤 면에서 보면 지금 여러 가지 전망들은 다르게 나오지만 내년 선거는 결국 양당제로 가는 게 아닌가라는 또 그런 전망도 하고 싶어요",
  "그렇게 하고 싶어요",
  "왜냐하면 지금 사실은 인제 지난번 그 선거 같은 경우는 나름대로의 어떤 양쪽 극단에보다는 좀 중도적인 성향의 어떤 국민적 지지를 받은 것 거기에 또 플러스 음 안철수 대표라는 그런 어떤 상징적인 존재가 있었거든요",
  "대선 후보라는 존재가 있었기 때문에 나름대로 제 삼의 정당이 가능성이 있었는데 지금 당장 뚜렷한 지금 제 삼의 인물이 없습니다",
  "그렇다고 보면 의원들 입장에서 보면 네",
  "확실한 승리를 담보할려면 일단 양 쪽으로 가야 되겠죠",
  "음 그러면 헤쳐모여 식으로 해서 양 쪽으로 가게 되면 결국은 내년 총선은 양당제로 치러지지 않을까",
  "음음 물론 그 이후에 대선은 또 모르겠습니다만 일단 일차적으로 현재 상황을 보면 일단 내년 총선은 점점점 양당제로 수렴해가서 그런 식으로 어떤 대결이 벌어지지 않겠는가라는 전망도 하고 싶습니다",
  "구심점이 없으면 양당 체제로 인제 다시 헤쳐 모여가 된다고 하더라도 지난번처럼 구심점이 다시 생길 수는 없을까요? 그건 인제 안철수 대표가 다시 귀국해서 깃발을 든다든지 아 안철수 대표가 인제 다시 돌아오시기는 하겠지만 예전과 같은 상황은 아닌 것 같애요",
  "안철수 효과라고 할만한 그 기대가 많이 떨어진 것 같습니다",
  "그러면 뭔가 새로운 깃발을 들기에는 굉장히 힘든 것 같고 네",
  "또 새로운 인물이 나오는 것도 지금 상황상 보면 지금 여당에도 사실은 뭐 지금 안희정 이 이재명 등등 이런 분들이 여러 가지 김경수 등등 대선 후보들이 많이 또 문제가 생겼지 않습니까? 이제 그러다 보니까 대선 인물군 자체가 인제 별로 그렇게 없는 상황이에요",
  "음 그리고 지금 황교안 대표도 이미 인제 등판을 했고 그렇다면 새로운 변수의 가능성 자체는 상당히 줄어들었다고 봐야겠죠",
  "음 그렇게 될 경우는 제 삼의 가능성은 과연 있겠는가라는 저는 회의적입니다",
  "자유한국당으로 가는 의원들은 없을까요? 바른정당 출신 의원들은? 네. 사실 인제 지금 남은 의원들 경우에는 자유한국당에서도 쉽게 에 통합하기가 쉽지 않은 부분이 있는 의원들이다",
  "이렇게도 볼 수 있을 겁니다",
  "네 탄핵에 대해서 굉장히 강하게 찬성했던 의원들이다. 이렇게 보 버리고 떠난 사람들이다. 이거죠? 네. 그렇게 볼 수 있구요",
  "물론 자유한국당 내에도 탄핵에 찬성했던 의원들이 상당히 있는 것은 사실입니다만 그쵸",
  "그럼에도 불구하고 그동안에 강하게 그 입장을 견지해왔기 때문에 음 에 개별 입당의 문제는 쉽지 않을 것이다",
  "제가 결국 내년쯤이나 아 연말쯤이나 내년 초쯤이라고 생각하고 있는 이유는 결국은 내년쯤에 봐서 이 총선이 에 자유한국당의 자력으로 이기기가 굉장히 쉽지 않다",
  "내지는 굉장히 막상막하로 조금이라도 더 있어야 이긴다 이런 것이 돼야지 결국 보수 쪽의 의원들 더 받겠다라고 하는 생각 으음 또는 연대하겠다는 생각 이런 것들을 강해지리라 보고 있기 때문에요",
  "아직은 목이 덜 마르다",
  "네. 아직은 그런 상황이 아니다 이렇게 보이구요",
  "또 지금 자 자유 바른미래당의 유승민 의원만 해도 어 전국적인 취지로 본다라고 하면 보수진영에 있어서는 대선주자급이다",
  "이렇게 볼 수 있는데 음 이 대선주자급의 의원이 자기 혼자 혹은 몇몇 의원을 데리고 항복하는 모습으로 들어가지는 못할 겁니다",
  "그렇게 본다라고 하면 지금 현재 개별 입당이라고 하는 것은 쉽지 않을 것이다",
  "자유한국당 입장에서는 어떨까요? 얼마 전에 그 나경원 원내대표가 방송 출연해가지고 네",
  "창원 성산에서 대한애국당 표 팔백 표 정도 나왔죠? 그렇습니다",
  "그 표 있었으면 이겼을 것이다라고 얘기를 하면서 통합하는 어떤 그런 모션을 좀 취한 것 같은데 이게 사실 자유한국당 입장에서도 어 대한애국당 들어오면 조원진 대표 같은 경우에는 유승민은 입당 안 된다 이러고 있으니까 바른미래당 끌어들이기 출신 의원들 끌어들이기가 쉽지 않을 거고 네",
  "자유한국당 입장에서는 좀 딜레마겠어요",
  "저는 나경원 원내대표가 산수를 하고 있다고 생각이 들거든요",
  "산수 왜냐면 지난 창원 성산에서 오백네 표 차로 일단 졌습니다",
  "그러면 인제 애국당 대한애국당이 있는 표가 팔백 표가 좀 넘었어요",
  "그러면 산수를 하면 이기죠. 당연히 네",
  "그렇지만 이 공식은 산수로 내는 공식이 아니죠",
  "복잡한 수학이니까 그렇죠",
  "왜냐하면 이렇게 대한애국당 즉 극우적인 정 정당들을 합할 경우에 중도가 있는 사람들은 빠져나갑니다",
  "그 빠져나가는 게 훨씬 많다고 봐야죠",
  "우리나라 정당들이 보면 선거 때 보면 항상 중도로 수렴하는 정당들이 선거에 승리하는 경우가 많습니다",
  "즉 확장적 전략들을 수립한 정당들이 승리하는 경우가 많고 우리끼리 할 수 있어라고 하는 정당을 보면 결과를 놓고 보면 다 패배를 한 것이죠",
  "지난 총선 한 번 보십시오",
  "당시에 자유한국당 같은 경우에 뭐 백팔십 석 백구십 석 이야기했잖아요",
  "그런데 결국은 뭐 도장 들고 나르고 등등 여러 가지 문제가 터지면서  공천 파동이 터지며 친박 공천 터지면서 결국은 완전히 인제 망한 선거가 돼 버렸거든요",
  "음 대신 이쪽 그 더불어민주당 같은 경우는 김종인 대표가 당시 비대위원장하면서 나름대로 그래도 좀 보수적인 성향들 중도 보수적인 성향들을 포함하므로 해서 결국 선거에서 승리했지 않습니까? 맞아요",
  "우리 국민들 성향을 보면 결국 양극단보다는 결국 중도적인 것을 얼마나 많이 수렴하냐에 따라 달렸기 때문에 지금 나경원 원내대표 식의 지금 대한애국당을 영입을 할 경우에 제가 볼 때는 얻는 것보다는 잃는 것이 더 많을 것이다",
  "아마 또 더군다나 거기 오면 당연히 인제 지분을 요구를 하겠죠",
  "그냥 들어오지 않을 겁니다",
  "당연히 예를 들어서 뭐 최소한 반은 안 되더라도 최소한 삼십 퍼센트 정도의 지분은 요구할 거예요",
  "과연 그걸 자유한국당이 수용할 수 있겠습니까? 저는 어렵다고 봅니다",
  "지분이라는 거는 공천권을 얘기하는 거죠? 그렇습니다",
  "어 자 바른미래당 내에서 국민의당 출신들 이분들은 또 민주평화당 쪽하고 얘기들이 오가고 있는 것 같애요",
  "그 실제로 정동영 대표가 그때 뭐 실제 의원들하고 몇 명 접촉하고 있다라고 얘기를 했던 것 같구요",
  "이분들은 어떻게 될까요? 네. 뭐 그 움직임도 사실 이 바른미래당이 만들어지는 그 순간부터 계속 있어왔던 것 중의 하나다",
  "특히 안철수 전 대표가 미국으로 가고 난 이후에는 이제 안철수 없다 이제 통합하자 이런 얘기도 어 나왔던 게 그렇 네",
  "사실이기 때문에 그 가능성은 뭐 계속해서 있는 것이다",
  "더더욱이나 지금 보여주는 그림은 앞에서도 말했습니다만은 제 사 사선 보선에 있어서 민주당이 에 호남에서 결국 의석을 낼 수 없었던 지방선거에서 의석을 낼 수 없었던 것은 네",
  "지금 민주평화당에는 굉장히 큰 희망을 주는 것이다",
  "결국 어떻게 보면은 바른미래당에 국민의당계 출신들과 함께한다라고 한다면 다시 이천십육 년과 같이 에 전국적인 지지율에 있어서는 어 그 정도 이십 프로 이십삽 프로 정도를 얻지는 못하겠지만 적어도 호남에 있어서는 상당히 의석 수를 가질 수 있겠다",
  "이 생각을 아마 하고 있을 겁니다",
  "또 하나 가능성은 플러스 어 아마 이 생각도 일부에서는 하고 있을 것으로 보고 있는데요",
  "어 더불어민주당이 상당히 난조에 빠지는 경우에 있어서는 어 연합도 아마 생각하고 있지 않을까 이런 생각을 하고 있습니다",
  "한편에 있어서는 다음 총선을 위해서는 오히려 더불어민주당을 심판하자 하는 전략이 좋을까 아니면 연합을 해서 권력 자원을 나눠 가지는 것이 좋을까 이 계산도 동시에 이루어지고 있을 겁니다",
  "요즘 박지원 의원 반론하시는 걸 보면 딱 그중간에 걸쳐 있는 게 아닌가 이런 생각이 들기도하는데요",
  "아마 내 마음 나도 몰라가 아닐까? 알겠습니다",
  "이거 아까 뭐 잠깐 이 이 의원님 말씀하셨습니다만은 민주평화당하고 어 정의당 원내 교섭단체 만들면 뭐 편하게 만들어질 것이다라고 쉽게 예상을 했었는데 그쵸",
  "예상대로 안 되는 것 같애요",
  "평화당 내에서 말이 많은 것 같습니다",
  "뭐 저는 처음부터 이게 어렵다고 보는 이유가 네",
  "사실은 민주평화당이 지금 선거 일 년 남았기 때문에 일단 자기들의 생존 문제가 있는 것이구요",
  "그렇다면 어떤 전략이 유효할 것이냐? 사실 지난번 민주 평 정의 평화 인제 연대를 해서 사실 손해를 봤다는 측면이 강해요",
  "왜냐하면 여러 가지 경제정책이나 등등 해서 정의당 목소리만 굉장히 도드라져 보였고 실제로 자기들의 목소리는 도드라 보이지 않았기 때문에 상당히 손해를 봤다는 측면이 강한 것이고 또 아까 말씀드렸듯이 그런 계산 지금 박지원 의원을 비롯해서 다섯 명의 의원들이 오늘 상당히 명시적으로 반대한다는 입장을 밝혔거든요",
  "아 그렇습니까? 이 이 함께하는 것에 대해서 왜냐하면 어차피 바른미래당에 지금 있는 의원들이 만약에 오게 되면 자 인제는 그래도 정의당을 없어도 교섭단체 만들 수 있다",
  "정의당 없어도 충분히 자기들만의 색깔을 가지고 갈 수 있다라는 판단을 하는 것이죠",
  "오히려 그게 더 플러스가 되는 것이지 지금 당장 원내 교섭단체 해서 뭔가 조금의 이득을 얻는 것보다는 내년 총선에서의 뭔가 그래도 최소한 자기가 생존권만이라도 찾는다고 한다면 오히려 그쪽이 더 낫다",
  "저는 그래서 이미 아마 이 원내 교섭단체 문제는 물건너간 것이 아닌가",
  "그리고 인제 아까 말씀드렸듯이 실제로 의원들 사이에서는 이제 내년 총선을 겨냥한 생존 찾기 아마 이게 시작된 것 같다",
  "특히 아까 두 가지 전략이죠",
  "결국은 독자 세력화를 한껏 해서 호남 지역에서 어느 정도 인기가 있다라고 한다면 인제 야당과의 권력 연합도 할 수가 있는 것이고 대연정도 할 수가 있는 문제고 여러 가지 어떤 면에서 보면 상황에 따라선 유리할 수도 있다라는 게 제가 볼 때는 현재 민주평화당 의원의 생각이 아닌가 그런 또 전망도 해보고 싶습니다",
  "아까 이연정 의원님은 양당제로 갈 가능성이 만 많을 거다라고 예측을 하셨는데 김민전 교수님은 지금 상황 앞으로 진행된 상황 예측해보셨을 때 다당제로 갈 수 있는 분위기가 있을까요? 어떻습니까? 네. 저는 뭐 선거는 결국은 양 진영으로 갈 것이다",
  "그 이유는 결국 어 문재인 정부의 색깔을 보시면 그렇게 될 가능성이 매우 크다라고 생각하는데요",
  "어 김대중 정부와 노무현 정부를 비교해보면 김대중 정부보다 노무현 정부가 조금 더 진보적이었다",
  "저는 이렇게 평가하고 있습니다",
  "그러나 노무현 정부를 비교해보면 좌회전 깜빡이를 넣고 우회전을 한다라고 얘기할 정도로 완전히 진보적으로 가지는 않았다 이렇게 볼 수 있는데요",
  "문재인 정부와 노무현 정부를 비교하면 문재인 정부가 더 진보 쪽으로 방향을 틀었다 이렇게 볼 수 있구요",
  "결국은 그때문에 여기에 찬성과 반대가 확연하게 나눠질 수밖에 없는 구도가 만들어졌다",
  "그래서 내년 선거가 정말 어 완전히 양당 구 양당이 경합을 할 것인지 아니면 결국 어 양당에 지 양 진영의 경합으로 갈 것인지 범보수 범 범 범진보 이렇게 그렇습니다",
  "그것은 우리가 미리 예단하기는 좀 어렵습니다마는 결국 어 뭐 양쪽의 대결로 갈 것은 분명하다",
  "근데 이게 선거제 얘기할 때 우리가 연동형 비례대표제 얘기를 했던 이유들 중에 하나가 다당제를 어떤 전제로 두고 그 쪽으로 가는 게 좀 바람직하다",
  "이런 것도 얘기들도 하지 않았습니까? 네",
  "그러면 앞으로 인제 이번 총선 전까지 또는 총선 이후까지도 우리가 어 다당제로 갈 수 있는 그런 효과 또는 연동형 비례대표제로 가는 그런 길은 좀 막혔다",
  "이렇게 보십니까? 어떻게 예. 저는 사실상 물 건너 갔다",
  "그것은 어 바른미래당에서도 더 이상 추동력이 나오기 어렵다",
  "민평당에서도 오히려 이거 안 하는 게 더 낫겠다",
  "이런 생각을 하고 민평당에서 조차 있는 것이구요",
  "또 뭐 더불어민주당에서도 어 의원들의 생각은 아마 지도부의 생각은 마지노선으로 본다라고 한다면 우리가 지지율이 떨어졌을 때 오히려 우리에게 이게 더 안전하다라고 생각할 수 있겠지만 그러나 개별 의원으로 본다라고 하면 지역구가 줄어드는 걸 원하지 않는다",
  "이렇게 본다라고 하면 더 이상 추진하기가 어렵지 않을까",
  "결과적으로 본다라고 하면 사실 다당제의 욕구라고 하는 것은 워낙 문재인 정부가 강하게 작용을 걸었기 때문에 그에 대한 반작용으로 오히려 양 진영화가 더 강하게 진행되고 있다",
  "김민전 경희대 교수 이현종 문화일보 논설위원이었습니다",
  "어제 새벽 조양호 한진그룹 회장의 갑작스러운 별세 소식에 경제계는 그의 공로를 기리고 애도를 표했습니다",
  "그런데 정치권 특히 자유한국당은 연금사회주의라는 단어를 언급하며 정부 비판에 나섰는데요",
  "국민 노후자금을 앞세워 경영권을 박탈했고 기업 통제에 열을 올리고 있다",
  "이건 나경원 원내대표의 말이구요",
  "김무성 의원은 국민연금은 국민의 돈인데 정치권력이 기업을 괴롭히는 칼로 쓴다고도 했습니다",
  "연금사회주의가 정부의 기업 통제에 악용되는 수단이고 이 경제에 혼란을 가져온다는 이런 시각들이 과연 경제학적 관점에서 옳은 것일까요? 화요일의 오아시스 함께해 주시는 김방희 생활경제연구소장과 짚어보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 자 어제 이 시간에도 저희가 이 소식 짧게 전해드리기는 했습니다만 네",
  "이 고 조양호 회장의 사망 원인과 관련해 추가적으로 좀 나온 사실들이 있나요? 폐 질환 숙환 그러니까 폐 관련해서 오래 앓은 병으로 사망한 것으로 인제 확인됐구요",
  "어제 대한항공 측이 언론사에 보도자료를 보내서 사망 사실을 알렸기 때문에 황망한 사망이다 갑작스러운 일이다 이렇게 여기는 경향도 있었습니다만 그간 미국 엘에이에서 요양 중이었고 가족 대부분이 임종한 것으로 보여서 갑작스럽게 임종전에 같이 한 거죠? 그렇습니다",
  "그래서 갑작스러운 죽음은 아니었던 것으로 보이구요",
  "논란의 시작은 대한항공 측이 낸 입장이었는데요",
  "이 당시 지난달 주총에서 사내이사직에서 물러난 충격과 스트레스가 병세를 악화된 것으로 보인다 이런 언급을 묘하게 해놨어요",
  "거기다가 일부 언론이 술 담배 골프를 멀리했던 삼무 회장이었다",
  "여기에 칠십 세라는 비교적 이른 나이에 사망했다는 사실들이 거론되면서 논란이 조금 부각된 측면이 있습니다",
  "네. 자 저희가 서두에서 말씀드렸다시피 지금 연금사회주의 논란이 일고 있는데요",
  "이 얘기 앞서서 그러면 지난달 대한항공 주총 상황을 한 번 정리를 해보죠",
  "이 당시 사내이사 연임이 부결됐는데 네",
  "대한항공 측에서는 경영권 박탈은 아니다 이런 입장을 내놨었죠? 당시에 인제 분명히 입장을 밝혔었죠",
  "천구백구십구 년 아버지를 이어서 대한항공의 아 등기임원이 됐습니다만 십 년 만에 선임 건이 부결됐는데요",
  "이 직후에 대한항공이 보도 자료를 통해서 이게 경영권 박탈을 뜻하는 것은 아니다",
  "아 미등기 회장 즉 회장직을 유지하고 있었기 때문에 네",
  "미등기 상태지만 경영에 참여하겠다 이런 의중을 밝혔었고 또 아들 조원태 씨가 대표이사로 있었거든요",
  "임기가 남아 있었기 때문에 이 대표이사를 통해서 수렴청정이나 섭정도 가능했습니다",
  "그래서 경영권 박탈이라는 말은 구조적으로 조금 과장된 면이분명이 있다",
  "예. 이 당시 주총 표결과정도 상당히 극적이었죠",
  "당시에 찬반을 보시면요",
  "조양호 회장 사내이사 선임 건은 육십사 점 일 퍼센트가 찬성을 했고 삼십오 점 구 퍼센트가 반대했는데 많은 분들이 그런 질문을 하시더라구요",
  "왜 과반수가 넘었는데 부결됐느냐 그랬는데 네네",
  "보통 일반적인 기업에서는 이사 선임 건이 인제 보통 결의라고 그래서 과반수가 넘으면 선임이 되는데 네",
  "대한항공은 외부 공세에 대응하기 위해서 삼 분의 이 즉 특별 걸의 사 결의사항으로 이걸 지정해 놨었어요",
  "기준을 높여놨군요? 그렇습니다",
  "이게 자충수가 됐다",
  "이런 지적이 많았거든요",
  "아 그리고 또 지분구조를 당시에 보면 흥미로운 사항들이 이제 눈에 띄는데 한진칼이라는 지주회사 그리고 조양호 회장 특수이해관계인이 가진 게 삼십삼 퍼센트 정도 됐구요",
  "한진칼의 지분구조가 지금 나오고 있습니다만 네네",
  "이건 지주회사의 지분구조고 아 또 이 대한항공의 경우에는 특수이해 관계 관계인이 한 삼십삼 점 삼오 정도 국민연금이 십일 점 오육 외국인이 이십 나머지가 인제 기타 소액주주들이었는데요",
  "아까 삼십오 점 구 퍼센트가 반대했다고 하지 않았습니까? 예",
  "그런데 국민연금이 이른바 스튜어드십 코드를 발동해서 부결됐다고 이야기하는데 십일 점 오육 퍼센트밖에 안 되거든요",
  "이 얘기는 무슨 얘기냐 하면 반대 입장이 삼십오 점 구 퍼센트가 나왔다는 얘기는 대다수 외국인 투자자들이나 일부 소액투자자들이 아 오너 일가의 등을 돌렸다",
  "이렇게 볼 수 있는 거거든요",
  "그러니까 이천십사 년 땅콩 회항으로 시작된 오너 일가의 잇단 갑질과 비리 의혹 때문에 등을 돌린 것이 결정적인 원인이 됐다는 걸 이 지분율만 봐도 확인할 수 있습니다",
  "네. 자 그런데 이 고 조양호 회장의 사내이사 선임이 당시 부결됐을 때 또 어제 사망 소식 직후에도 주가는 큰 폭으로 뛰어서 이게 참 주식시장이 참 비정하구나 이런 이야기도 나오더라구요",
  "그러게 말입니다. 인제 증시상황은 아 사람의 죽음뿐만 아니라 전쟁도 특정 기업의 가치에 영향을 미치면 반드시 주가로 나타나게 마련입니다",
  "이게 인제 주식시장이고 자본주의죠",
  "어젠 보니까 한진그룹의 지주회사격인 한진칼이 한 이십 퍼센트 폭등했고 대한항공이 이 퍼센트 가까이 뛰었습니다",
  "오늘은 제가 체크를 해보니까 한진칼이 일 퍼센트 이상 뛰고 있는데 대한항공은 약세전환했는데 요 차이도 흥미롭습니다",
  "한진칼은 내년에 경영권 분쟁이 더 격화될 것으로 예상되는 지주회사니까 네",
  "폭등하고 있는데 대한항공은 이미 사내이사 선임이 부결됐기 때문에 예",
  "별 관련이 없다고 보고 주가가 그런 반응들이 나오는 게 아닌가 이런 것들이 주식시장의 흥미로운 점이구요",
  "기억하시겠습니다만 지난달 이십구 일에 열린 한진칼 즉 지주회사 주총에서는 오너 일가가 경영권을 성공적으로 방어를 했어요",
  "어 토종 사모펀드 이른바 강성부 펀드라는 케이씨지아이의 도전을 받고 있습니다만은 아 이번 주총에서는 경영권 도전에 승리를 했고 이제 문제는 사망 이후의 내년 주총이 되겠죠",
  "아까 잠깐 비췄습니다만은 그 한진칼의 조양호 회장과 유족들의 지분이 십칠 점 팔 퍼센트 정도가 되거든요",
  "이걸 그대로 아들 조원태 씨가 물려받으면 경영권 방어에 성공할 것이라고 전망해볼 수 있는데 네",
  "다만 한 가지 천칠백억 원에 이르는 상속세 문제가 남아있거든요",
  "이걸 마련하는 과정에서 혹시라도 지분을 일부 잃게 되거나 그러면 도전이 더 거세질 수밖에 예",
  "없는 상황이니까 여러 가지 관측들이 나오는데요",
  "다만 이런 지적도 꼭 해야 되겠습니다",
  "만약에 잇단 오너 일가의 갑질이나 비리 의혹이 없었다고 그러면 애초에 외국인과 소액 투자자들이 등을 돌리는 사태도 없었을 테니까 이런 경영권 도전도 사실은 큰 의미를 가지지 못했을 것이다",
  "음 그러니까 오너 일가가 자초한 측면이분명히 있었다",
  "네. 그런데 이 조 회장 사망을 놓고 그 정치권에서 많은 언급들이 나오고 있죠",
  "앞서 소개드린 것처럼 자유한국당 의원들이 연금사회주의와 현 정부를 비판을 했는데 네",
  "특히 홍준표 전 자유한국당 대표가 에스엔에스에 올린 글 좀 보면 어제 오전 열시 반쯤에 이렇게 썼습니다",
  "이 문재인 정권은 국민연금을 기업을 빼앗는 데 악용했다",
  "자 일단 지난달 주총 상황이 정부가 기업을 빼앗았다라고 표현할 수 있는 건가요? 네. 대한항공 측에서 이미 경영권 박탈이 아니다",
  "사내이사 선임 부결이다",
  "아 이렇게 의미 부여를 했었기 때문에 좀 과장이구요",
  "분명히 또 얘기해야 될 것은 국민연금의 이른바 스튜어드십 코드 행사라는 것이 오너 일가를 혹은 한진그룹의 시련을 악화시킨 측면이 있었지만 단초나 실마리는 아니었거든요",
  "이천십사 년 땅콩회항이 시작됐고 많은 국민여론이 인제 악화됐고 그런 과정에서 주주들이 등을 돌리면서 이 한진그룹이 시련을 맞게 된 거지 그런 점에서 보면 마치 이걸 문제의 원인이라고 지목하는 것은 분명히 문제가 있다는 좀 생각이 들구요",
  "네. 또 이 문재인 정권이 악용했다는 표현도 참 그렇습니다",
  "그렇다면 이 연임부결 결과가 악용이라는 건 나쁘게 썼다는 건데 그럼 국민들에게 나쁜 영향을 미치는 쪽으로 결론이 났다라는 그런 의미인 건지 이건 어떻게 보십니까? 거꾸로 생각해보시면 어떨까를 짚어보죠",
  "예를 들어서 아 오너 일가들 때문에 기업가치가 많이 하락하고 있지 않았습니까? 그렇죠",
  "수백억 수천억 원을 까먹고 있는데 십 퍼센트 이상의 지분을 가진 국민연금이 아무 일도 안 한다",
  "그럼 오히려 국민의 노후 자금을 까먹고 있다고 비난받지 않았을까요? 예 그런 점에서 보면 이 상당히 과장된 얘기구요",
  "연금사회주의에 대해서 홍준표 전 대표의 발언 같은 게 오해가 좀 많은 것 같애요",
  "국민의 노후 생활을 보장하라고 맡긴 국민연금을 악용해서 기업을 빼앗는데 사용한 정권이라고 인제 올렸다는데 예",
  "아까 말씀드린 것처럼 악용한 측면과 기업을 빼 빼앗는 것도 사실이 아닐 뿐만 아니라 이 그 그야말로 연금사회주의라는 말이 어떻게 나왔고 어떤 걸 의미하는지를 제대로 이해하지 못하시고 음 이런 말을 하고 있는 게 아닌가 이런 생각이 좀 듭니다",
  "네. 또 국민연금이 이 대한항공 조양호 회장의 연임을 반대한 게 이번이 처음도 아니라고 그러는데요",
  "그래서 이천십일 년부터 네",
  "지속적으로 반대 의견을 내왔다",
  "근데 그 지분 자체가 십 퍼센트 정도밖에 안 되기 때문에요",
  "이것 자체로서는 사실은 그 삼 분의 일의 반대표를 만들어낼 수 없었을 거예요",
  "이번엔 결정적으로 외국인 투자자들과 아 소액투자자들이 국민연금과 함께 오너 일가에 대해서 문제가 있다",
  "이런 동조 입장을 보인 게 사실은 결정적인 부분이 된 거거든요",
  "이 부분에 대한 지적 없이 연금사회주의라는 말을 거듭하는 건 조금 오해가 있겠다는 생각이 듭니다",
  "예. 그렇다면 그 용어를 한 번 제대로 살펴봐야 될 것 같은데요",
  "이 연금사회주의 이 말이 생겨나게 된 배경과 또 그 정확한 뜻부터 좀 설명해 주시죠",
  "천구백칠십육 년에 우리나라에도 팬을 많이 거느리고 있는 피터 드러커라는 경영학자이자 미래학자가 쓴 얘기인데요",
  "이 당시에 사회주의라 그면 노동자가 생산수산을 소유하는 건데 미국이 그런 관점에서 보면 가장 사회주의에 가까운 체제가 됐다",
  "왜냐하면 노동자들이 노후생활을 위해서 퇴직기업연금 어 많이 가입하고 있었는데 이게 상장 미국 기업에 지분 이십오 퍼센트 정도를 가지고 있었 음 또 교사나 공무원 같은 특수 이해집단의 연기금이 또 십 퍼센트 정도를 더 가지고 있었거든요",
  "네에 아시다시피 미국은 상당히 지분이분산돼 있기 때문에 삼십오 퍼센트 정도의 지분이면 미국 기업들을 움직일 수 있는 상황이 되니까 노동자가 피고용자이면서 동시에 수요 소유자가 되는 희한한 상황이 벌어진거죠",
  "그러면서 그걸 비교적 긍정적인 의미로 피터 드러커가 연금사회주의다",
  "그러니까 일방적으로 노동자들이 노동을 착취당하고 소외돼 있는 것은 아니다",
  "이걸 묘사하기 위해 썼던 건데요",
  "이후에 스튜어드십 코드라 그래서 연기금들이 기업 가치를 높이기 위해서 적극적으로 돈을 맡긴 사람들 대변하기 시작하면서 이게 행동주의라는 일종의 증시의 문화나 관행으로 자리 잡게 된 거죠",
  "그게 이제 막 우리나라에서는 시작되고 있다",
  "그니까 이 자본주의의 본산인 미국에서는 오히려 긍정적인 뜻으로 쓰이던 이 연금사회주의가 우리나라에 들어오면서 부정적인 뜻으로 네",
  "조금 잘못 사용되고 있는 것 아닌가 이런 느낌이 드는데요",
  "그래서 강남 귤이 왜 강 건너면 탱자가 된다 이런 표현도 있습니다만 네",
  "그런 아 귤화 의지에 대한 말이 아닐까 합니다",
  "우리나라는 워낙 사회주의에 대한 어떤 부정적인 인식이 강해서 거의 무슨 빨갱이 콤플렉스 같은 게 여전한 사회기 때문에 아마 그런 점들을 악용해서 자꾸 연금사회주의라는 용어를 거론하는 것 같은데요",
  "한 가지 우리가 여기서 인제 생각해 봐야 될 게 왜 네",
  "주식회사가 자본주의의 꽃이 됐느냐를 생각해 봐야 되거든요? 네",
  "아주 제한된 자기 지분만큼의 권한과 책임을 가지기 때문에 많은 사람과 돈을 모을 수 있었던 거거든요",
  "그래서 자본주의 발전의 어떤 동력이 됐던 건데 우리의 경우는 그동안 했던 자본주의나 주식회사가 오히려 잘못됐던 거죠",
  "왜냐면 최대주주라고 불러야 할 사람들을 오너 일가라고 부르지 않습니까? 네. 그렇죠",
  "그리고 이 사람들이 하는 경영을 황제경영이라고 부른다는 거죠",
  "그러니까 지분이 삼십 퍼센트면 거기에 해당하는 권한만 누리는 게 아니고 네",
  "황제 같은 권한을 누렸다는 뜻입니다",
  "그러니까 이것이야말로 유교적 전통까지 가미된 천민자본주의였구요",
  "스튜어드십 코드라든가 행동주의가 들어와서 이제 비로소 진짜 주식회사 진짜 자본주의를 해보겠다",
  "이런 방향으로 나아가고 있는 겁니다",
  "아 정부의 입김을 물론 배제해야 되죠",
  "이런 점 때문에 상당히 스튜어드십 코드에서는 앞으로 논란이 일겠습니다만 이걸 뭐 사회주의다 그 원래 의미는 배제한 채 이렇게 비난하는 것은 문제가 있다는 생각입니다",
  "네. 그래서 한진그룹을 둘러싼 최근의 일련의 사건들이 바로 말씀해 주신 그 오너 일가의 황제경영에 따른 폐단을 더 이상 주주들이 보고만 있지는 않겠다",
  "이런 움직임에서 비롯된 거라고 봐야 되는 거죠? 그렇다고 봐야죠",
  "그동안 사실은 오너 일가들이 우리나라의 어떤 법과 제도 상식 위에 자신들만의 리그가 있다는 생각에서 특권 의식들을 누려왔거든요",
  "그런 게 잇단 갑질로 나타난 거고 최근 들어서 인제 재벌 창업주 삼 세들의 일탈도 곳곳에서 나타나고 있지 않습니까? 네네",
  "그러니까 이런 것들도 사실은 마찬가지입니다",
  "과거와 달라진 게 있다면 그렇게 자기들만의 세상을 특권을 누릴 수 있었는데 이제는 휴대폰과 특권의식에 맞서는 평등의식으로 무장한 젊은 세대가 나타나서 상황을 바꾸고 있는 거거든요",
  "용납되지 않은 거죠 ",
  "이천십사 년 땅콩회항에서 시작된 비극입니다만 그것도 사실 휴대폰과 젊은 세대의 평등의식이 만들어낸 것 아니겠습니까? 그런 상황 변화를 과연 우리나라 대기업 집단 재벌들이 제 제대로 대처하고 있는가",
  "이걸 이제 따져볼 때가 됐다고 봐야 되겠죠",
  "예. 말씀해주신 것처럼 뭐 마약 갑질 등 재벌 삼 세들의 일탈이곳곳에서 지금 불거지고 있는데 네",
  "이게 한국만의 재벌 체제가 그 가져오는 어떤 폐단이다. 한계다",
  "이렇게 보는 시각들도 많죠",
  "대기업 집단과 우리의 경우는 친족집단 한 가문이 결합한 형태거든요",
  "뭐 전 전에 이차 세계대전 전에 일본엔 있었습니다만은 우리나라의 거의 유일한 체제인데요",
  "그러다 보니까 황제라는 얘기도 나오거든요",
  "그런데 그런 과정에서 지금 삼 세 체제로 전환되고 있는데 이 자식 농사랄까요? 이런 것들을 좀 잘못 지은 여러 가지 폐단들이 나타나고 있어요",
  "왜냐면 너무 보통 사람들의 삶과 괴리된 삶을 살게 했더니 사회와 공존하는데 익숙치 않은 거죠. 재벌 삼 세들이 네",
  "저는 외환위기 당시에 삼십대 재벌 가운데 열여덟 개가 무너진 경험이 있는데 이때를 재벌의 일대 시련기라고 보고 지금은 이대 시련기라고 보는데 예",
  "삼세 체제로 넘어가면서 이 보통 사람들과 공존할 수 없는 이 사람들의 일탈행위 같은 것이 인제 드러나면서 영상으로 드러나고 젊은 사람들의 증언으로 드러나면서 과연 우리 경제 중심 축이었던 재벌이 앞으로 공룡과 같은 멸종의 위기를 겪는 것은 아닌가 하는 굉장한 위기를 맞고 있다",
  "네. 오늘 말씀도 잘 들었습니다",
  "자 김방희 생활경제연구소장과는 여기서 인사드리겠습니다",
  "범람하는 가짜뉴스 속에서 사건의 진실을 찾아가는 형식으로 시청자들의 큰 관심을 모은 프로그램이죠",
  "엠비씨 당신이 믿었던 페이크가 월요일 밤 정규 편성돼 어제 첫 방송을 냈습니다",
  "올 초 큰 논란이 됐던 제이티비씨 손석희 대표이사의 차량사고 스캔들과 이 십 년 전 고 장자연 문건에 등장하는 내용이 어떻게 조작됐는지 추적했는데요",
  "두 사건을 취재한 김재형 피디로부터 자세한 이야기 들어보겠습니다",
  "안녕하세요? 자 먼저 손석희 대표 사건부터 보겠습니다",
  "이 프리랜서 김웅 기자가 이 손 대표로부터 폭행을 당했다며 경찰을 찾야 가면서 이천십칠 년에 있었던 자동차 접촉사고가 알려지게 됐는데 이 이 교회 앞 공터에서 견인차가 접촉사고를 냈고 뺑소니를 치다가 거액의 합의금을 줬다 또 음주측정했다 여성 동승자가 있었다는 뉴스까지 순식간에 번졌는데 어디 어디까지가 가짜뉴스고 어디까지가 진짜였습니까? 일단 그 협박과 폭행에 대한 부분은 경찰 조사가 진행되고 있으니까요",
  "그 인제 이 김웅 기자와 손석희 사장과 인제 일련의 관 관계를 맺게 된 어떤 계기가 된 건 이천십칠 년 자동차 접촉사고입니다",
  "그것은 손 대표가 과천의 공터에서 냈다고 한 것인데요",
  "음 제가 취재해보니까 일단 큰 사고는 아니었습니다",
  "큰 사고는 아니었는데 어쨌든 어 일 일련의 약 간의 헤프닝이 있었고 결국은 인제 백오십만 원을 주고 손 대표와 인제 이 견인차 기사 간에 합의가 된 사건이었습니다",
  "근데 그 사건은 김웅 기자가 와서 찾아와서 손 손 대표에게 뭐 이런저런 이야기를 하게 되면서 관계를 맺게 된 건데요",
  "나왔던 내용들 대부분이 거의 대부부이 인제 가짜뉴스라고 보시면 됩니다",
  "일단 경미한 사고였고 네",
  "합의가 끝난 사고였습니다",
  "뺑소니는 아니었다는 거구요. 일단 네",
  "그리고 음주 측정을 했다라고 견인차 기사가 언론에서 얘기를 했는데 그 부분도 확인을 해보니까 어 음주 측정한 사실이 아니 아니었구요",
  "아니고 가장 큰 문제가 인제 결국 동승자 아 부분이었죠",
  "김웅 기자한테 이렇게 끌려가는 모습을 손 사장께서 약간 보이셨는데 그 부분이 결국은 뭔가 약점이 잡힌 거 아니냐라는 어떤 뉘앙스의 뉴스들이 반복 반복되는데요",
  "그 부분을 저희가 집중적으로 취재를 했습니다",
  "예. 그래서 이 결정적인 것은 여성 동승자 부분인데 확인 결과 이게 아니었다",
  "어제 방송 내용 그렇게 됐는데 네네",
  "사실 이 부분이 그 자극적인 관음증을 극대화시켰잖아요",
  "그러니까 있지도 않은 동승자 이 보도가 어떻게 처음에 시작이 된 겁니까? 그니까 이제 그 동승자는 손석희 사장은 처음부터 동승자가 없었다고 밝 밝혔구요",
  "동승자가 있었다면 본 사람은 유일하게 그 견인차 기사 아니겠습니까? 네",
  "견인차 기사가 인제 이 김웅 기자와 손석희 사장 간의 갈등이 불거진 이후에 한 삼사 일인가 있다가 등장을 했습니다",
  "등장을 해서 자기는 본 거 같다라고 얘기한 한 거죠",
  "음 그러면서 인제 이 부분이 굉장히 확대가 됐는데요",
  "그 저희가 인제 유일하게 어 이 견인차 기사의 진술을 확인할 수 있었던 것은 손석희 사장과 이 견인차 기사가 서로 통화하거든요",
  "김웅 기자가 인제 김웅 기자와 법적 다툼이 생겼기 때문에 손석희 사장이 이 견인차 기사에게 확인 차 전화한 거죠",
  "했겠죠? 그래서 인제 견인차 기사와 손석희 사장이 아마 둘 다 녹음을 했을 텐데 그 녹 견인차 기사가 녹음한 것을 인제 이 이 일부 언론이 받아가지고 뉴스를 썼습니다",
  "그러면서 동승자가 있는 것처럼 인제 이 밝혔는데요",
  "그 그래서 인제 그러면서 그 언론사들이 어차피 이 녹취는 녹취내용은 손석희 사장도 가지고 있지 않겠습니까? 네",
  "그러니까 이 전문을 공개할 수밖에 없었죠",
  "음 왜냐면 그거 가지고 잘못 보도하거나 하면은 예",
  "인제 그것의 면피를 좀 해야 되니까요",
  "전문을 밝혔는데 전 전문을 보면은 이분이 인제 동승자가 처음에는 있는 것 같은데라고 하다가 굉장히 길게 통화하지 않겠습니까? 네네",
  "근데 생각해보니까 동승자가 없었던 것 같다고 발 발뺌하거든요",
  "그 부분에서 너무 어두웠다 예",
  "뭐 이렇게 얘기를 하죠? 그런데 발뺌하는 이 통화 내용인데 어 보도된 내용에서는 뒷부분은 안 나가고 네",
  "앞부분에 인제 견인차 기사가 저도 본 것 같은데요라는 어떤 확실하지 않은 말들을 증폭시켜서 인제 가짜뉴스를 만들어내게 된 거죠",
  "보도가 이제 그 부분에 집중이 됐다",
  "그래서 인제 그런 보도가 되니까 아 이렇게 손석희 사장과 견인차 기사와의 대화에서 이 동승자가 있다라고 한 거 보니까 진짜 있나 있나 보다 해서 많은 기사들이 쏟아졌고 네",
  "있는 것처럼 기정사실화가 된 거죠",
  "그러니까 그다음부터는 많은 언론들이 직접 뭐 그 공터에 가서 뭐 인터넷 언론들까지 가세를 해서 방송을 하기도하고 또 인근의 여러 장소들을 다니면서 취재했더라구요",
  "그것도 확인하셨죠? 그니까 인제 사실 동승자가 있다 없다가 사실 논란이 되는 것도 사실 약간 우스꽝스러운 일이었는데 네",
  "제일 놀라웠던 사실 중의 하나가 동승자가 있다고 가정을 가정을 한 언론사들이 그 주변에 인제 이 호텔들까지 취재하면서 네",
  "왜 호텔에 가서 손석희 사장의 어떤 그 행적을 뒤졌는지는 모르겠습니다만은 네",
  "호텔까지 뒤지는 행적을 저희가 발견했습니다",
  "네. 또 그 손 사장이 과거에 근무했던 여대에 찾아가서 여대에 찾아간 건 아니고 예",
  "여대에 같이 근무했던 네네",
  "교수들에게 전화를 해서 예예",
  "뭐 혹시 불미스러운 있었 불미스러운 일에 대한 제보를 받았다라고 하는데 되게 막연하게 찔러보는 식으로 찔러보는 식으로 인제 전화를 해가지고 특정 언론사였는데요",
  "이렇게 했다는 제가 증언을 확보했습니다",
  "예. 그렇다면 이 페이크 팀에서는 이 동승자 논란에 대한 팩트 체크를 어떤 식으로 하셨습니까? 일단 이제 아까 인제 어 일부 언론에서 전문을 공개하지 않았습니까? 네",
  "손 사장과 인제 이 견인차 견인차 기사와의 전문을 공개했는데 저희는 그걸 되게 주목했던 게 견인차 기사가 그냥 이 기자한테 얘기하는 거하고 네",
  "기자가 내가 어 그 호기심 많은 기자가 전화해서 동승자가 있었냐 없었냐는 물어보는 것하고 손 사장과의 통화가 달랐다고 봤어요",
  "음 손 사장과의 통화에서 오히려 더 진실에 가깝게 얘기하지 않았을까? 그렇겠죠",
  "당연 당연하지 않겠습니까? 그래서 손 사장과 이 견인차 기사와의 녹취를 저희가 분석을 했는데요. 일단 그분석 결과 프로파일러 어 의 어떤 입장은 이 안에 이미 견인차 기사는 자기가 스스로 못 봤다고 인정하고 있고 음 자기가 약간 소문을 낸 것도 인정하는 뉘앙스도 있어요",
  "아 그런 식으로 저희가 분석을 했구요. 일단 예",
  "두 번째는 인제 역시 이것도 탐문 수사 기법인데요",
  "그 만약에 이 견인차 기사가 실제로 동승자를 봤다면 봤다면 했을 행동들이 있지 않겠습니까? 네네",
  "당연히 손석희 사장이라는 우리나라에서 가장 유명한 언론인이 누군가 젊은 여자를 태우고 주차장에 왔다면 네",
  "당연히 누군가에게 얘기를 하 하는 게 인지상정이니까요",
  "그래서 그런 주변 인물들 탐문을 또 했구요",
  "뭐 이런 과정까지 또 손 사장의 알리바이가 있지 않습니까? 손 사장의 알리바이도 저희가 추적을 했습니다",
  "예. 모든 그 탐문을 해보신 결과 동승자를 봤다거나 그런 말을 들었다는 사람은 없었어요",
  "네네. 그러니까 그러니까 사실은 이게 언론의 문제인데요",
  "이 동승자가 있었다고 주장하는 사람은 딱 한 명이거든요",
  "그럼 그 한 명의 말을 어디까지 믿을 것이냐는 굉장히 신중을 요구해야 되는 것이고 만약에 동승자가 있다고 자기가 주장을 하더라도 그거의 근거를 근거가 있어야죠",
  "근거를 그 사람이 대야 되는 것이죠",
  "대거나 아니면 언론의 취재를 통해서 근거를 확인을 해야죠",
  "그런데 전혀 그렇지 않았습니다",
  "이 손석희 사장 관련한 이 뉴스를 보면은 주장 그러니까 믿을 믿기가 좀 힘든 예",
  "믿기가 힘든 어떤 제보자 진술이 오락가락하는 예. 제보자의 증언만을 가지고 확 확정적으로 인제 보도하는 형 형 형태를 굉장히 반복적으로 보이고 있습니다",
  "네. 자 그러면 여기서 잠시 견인차 기사의 지 그 진술 그러니까 즉 그 손석희 사장과의 통화 내용 전문을 분석한 내용을 직접 한 번 보시겠습니다",
  "자 이 내용에 대해서 그 보도를 했던 언론사와 또 처음 의혹을 제기했던 김웅 기자 쪽 입장도 확인을 하셨나요? 일단 보도를 한 언론사의 기자에게 전화를 했는데요",
  "이 질문조차 받지 않을려고 하더라구요",
  "그래서 전화를 구체적인 내용은 확인 못했지만 어쨌든 그 자신이 한 보도에 대해서 확실하지 못하는 모습을 보였습니다",
  "그 어차 어차피 인제 견인차 기사는 경찰 조사받았거든요",
  "네네 경찰 조사를 받으면서 어 사실은 저 이 손 사장에게 한 말하고 똑같은 말을 했다고 합니다",
  "그러니까 어두워서 자기가 잘 못 봤다라고 얘기를 했기 때문에요",
  "음 그 상황에서 기자가 그 자신이 한 보도에 대해서 어떻게 뭐 그 뒷받침하는 얘기를 저희한테 할 수는 없었구요",
  "김웅 기자는 어 현재 동승자 논란은 본인이 사실 동승자 논란 처음 제기를 한 사람임에도 불구하고 어쨌든 손석희 사장과의 사건에서 관련이 없다 관계가 없다는 입장을 밝혔습니다",
  "자 그러면 이 손 대표 그 손 사장이 왜 과천에 갔나 이 부분도 많은 억측이 있었던 부분인데요",
  "확인을 하셨죠? 네. 그 왜 거기 갔을까? 거기 갈 일이 아닌데 과천에 이렇게 많은 사람이 생각을 했는데요",
  "과천은 손석희 사장이 오랫동안 살았던 곳입니다",
  "그리고 어머니가 실제로 바로 그 사고가 난 지점에서 한 삼백 미터 떨어진 교회에 다녔었구요",
  "그래서 그쪽에 인제 지리가 밝으니까 네",
  "뭔가 인제 볼 일이 급해서 그 쪽으로 차를 움직이다가 사고가 난 걸로 저희가 그렇게 파악을 했습니다",
  "네. 그러면 그 급한 볼 일이 뭐였는지도 좀 확인을 해보셨나요? 그러니까 좀 약간 그 이 보도가 나갔는데요",
  "화장실이 급해서 좀 그렇게 움직였다는 걸로 직접 밝혔죠",
  "예. 현재 경찰에서 밝혔다고 합니다",
  "네. 자 그리고 어제 방송에서는 또 이 고 장자연 씨 문건과 관련된 가짜뉴스들도 다뤘는데 자 어떤 내용이었습니까? 그 특히 저희가 인제 주목한 부분은 그 장자연 씨가 남긴 문건에서 조선일보 방 사장이라고 인제 접대 에 접대 강요를 받았다는 부분이 있습니다",
  "그런데 조선일보 방 사장이라는 부분에 대해서 검경의 수사가 어땠는지 또 이 조선일보가 방 사장이 아니라고 발표를 했거든요",
  "아니라고 하면서 사실 스포츠조선의 한 하 모 사장께서 인제 그 사실 문건에 나온 또 김종승 씨의 인제 비망 아 스케줄표에 나온 사람이 네",
  "그 사람이라고 해서 상당한 누명을 쓰시게 됐어요",
  "네네 그런데 그 과정에서 사실은 가짜뉴스가 만들어진 거죠",
  "사실은 이 이분은 그 이 김종승 씨가 지목한 사람이 아니거든요",
  "장자연 씨 문건에 나온 사람이 아닌데도 불구하고 마치 이분이 김종승 씨 그 장자연 씨 매니저 수첩에 나온 사람으로 인제 묘사가 되는 그런 어떤 뉴스의 희 가짜뉴스의 희생양이 됐는데요",
  "그 과정을 저희가 집중적으로 봤습니다",
  "네. 그니까 조선일보 방 사장이라고 돼 있으면 당연히 그 조선일보 방 씨 일가의 한 사람일 것으로 모두가 그때 이제 추측을 했고 경찰 조사도 그렇게 돼 가고 있었는데 그런데 이게 그러면 어느 어떤 계기로 인해서 그 스포츠조선의 전 사장으로 경찰이 바꿔서 발표를 하게 됐던 겁니까? 으 일단 그 조선일보 방 사장이라고 했기 때문에 당시 조선일보의 방상훈 사장은 조사를 받았습니다",
  "그런데 알리바이가 입증이 됐기 때문에 사실은 혐의를 벗었구요",
  "근데 인제 갑 근데 인제 그럼 굉장히 궁금하지 않습니까? 방 사장이 도대체 누구야 했는데 네",
  "그 어 한 모 씨라는 분이 와서 증언을 했다고 합니다",
  "그 김종승 씨의 어떤 메모에 남겨 있는 조선일보 사장이라는 말은 스포츠조선 전 사장이다",
  "음 이런 증언을 했는데요",
  "최근에 인제 과거사 어 위원회 검찰 과거사위원회에서 조사위원회에서 이분이 입장을 번복했다고 합니다",
  "음 자기가 그렇게 한 말은 잘못된 말이고 사실은 어 조선일보 그 당시에 조선일보 고위 관계자가 자기한테 그런 식으로 증언을 하라고 인제 얘기를 했다",
  "예. 그런 식으로 증언을 지금 바꾼 상태입니다",
  "예. 자 그러면 방금 그 한 씨가 번복을 했다는 내용을 직접 한 번 보시겠습니다",
  "자 용기 있게 증언자로 나선 윤지오 씨도 또 직접 만나셨죠? 네",
  "뭐라고 얘기를 하던가요? 그 윤지오 씨 같은 경우는 지금 어 어떻게 보면 윤지오 씨가 인제 또 가짜뉴스의 희생자 희생양이 되고 있는 형국이 벌어지고 있는데요",
  "어 어쨌든 기존의 언론 보도들에 대해서도 상당한 어 이 불만이랄까요? 그 불신을 가지고 있더라구요",
  "그래서 인제 그 부분에 대해서 말씀을 하셨고 특히 인제 이 마치 인제 어 장 장자연 씨가 성상납을 했다라는 식으로 보도를 한다든지 네",
  "어 그런 식으로 해서 장자연 씨의 명예가 인제 더럽혀지는 것에 대해서 굉장한 인제 이 그분노를 가지고 계셨습니다",
  "그래서 사실은 장자연 씨 사건을 어떻게 규정하느냐인데 윤지오 씨는 이건 성폭행 성폭행 사건이다",
  "그리고 성상납 강요다 이거는 네",
  "이런 부분을 강조를 하셨습니다",
  "예. 자 이 마지막으로 일상적인 뉴스에서도 사실 팩트 체크 하는 코너들이 많은데요",
  "이 페이크 팀에서는 앞으로 어떻게 좀 차별화된 취재를 해나가실 계획이신가요? 저희 프로그램은 일 어 일상적으로 하는 팩트 체크가 다루지 못하는 부분에서 팩트 체크를 해야 한다고 생각을 했어요",
  "저희가 탐사 보도를 하기 때문에 그래서 저희가 자료와 함께 그 저희가 열심히 자료를 찾는 거와 함께 실제로 현장에서 어 어떻게 팩트가 달라지는지를 직접 취재하는 방식으로 지금 차별화를 시도하고 있습니다",
  "네. 자 앞으로도 이 정공법으로도 사건을 본질을 파헤치는 방송 기대하겠습니다",
  "자 지금까지 당신이 믿었던 페이크의 김재영 피디와 함께했습니다",
  "유흥업소나 식당에서 공짜 술을 얻어먹고 뒷돈을 받은 서울관악경찰서 경찰관 두 명이 적발됐습니다",
  "신림동 투캅스다 버닝썬의 관악구 버전이다",
  "이런 제목으로 보도가 나왔는데요",
  "어떤 일이 벌어졌던 건지 정혁진 변호사님과 함께 말씀 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 자 이 얘기 기억하시죠? 영화 투캅스가 보니까 천구백구십삼 년에 개봉을 했더라구요",
  "네네 그런데 무려 이칠 년 전 영화가 되는 건데 이번에 신림동 투캅스라고 불리는 이 사람들 아직도 이런 일이 벌어지고 있더군요",
  "일단 투캅스가 쓰리까지 나왔어요",
  "그때 굉장히 인기가 좋아가지고 네",
  "그당시에 인제 당대 최고의 배우였던 안성기 씨하고 네",
  "거기에 못지않았던 박중훈 씨가 콤비를 이루어서 안성기 박중훈 콤비가 그때부터 시작된 거죠",
  "그래서 역대 넘버 투였어요. 관객 수가 음 네",
  "그런데 재미있는 거는 그때 경찰서는 서초경찰서였거든요",
  "그때 배경이 이름이 나왔었나요. 경찰서 이름이? 그때 서초경찰서였구요",
  "그런데 요번에 인제 관악경찰서 음음음 그런데 사실은 그 구십삽 년 당시는 네",
  "우리나라가 민주화가 된 지 얼마 안 된 그런 시기였기 때문에 막 문민정부 들어선 다음이었죠",
  "네네. 그 이전에는 경찰에 대해서 그렇게 비판할 수 있는 상황이 아니었거든요",
  "음음음음음 그래서 많은 관객들이 사실 카타르시스를 느꼈는데 음음 요번 보도를 갖다 보니까 카타르시스는커녕 네",
  "참으로 참 x 예예 그때 이십칠 년 전 일이 영화 속에 있던 일이 지금 그대로 그냥 거의 비슷하게 일어났더라구요",
  "네네 어떤 일이 일어난 건지 자 이 사람들이 무슨 일을 하는 겁니까? 일단 두 명인데 한 명은 경장 네",
  "경찰 계급이 제일 밑 계급은 순경 계급이 일반적으로 그렇죠",
  "구 급 공무원이거든요",
  "음음 그 바로 위가 경장이거든요",
  "순경 경장 경사 이렇게 되는 거죠",
  "그다음에 그 위가 칠 급이 인제 경사가 되는데 기본적으로 이제 공짜로 밥하고 술 얻어먹었고 네",
  "그다음에 뒷돈도 받았고 심지어 뭐 성 접대 이야기까지 나오니까 음 네",
  "그러니까 어떻게 보면 축소된 버닝썬일 수도 있겠다",
  "지금 돈 받고 어 술 얻어 먹고 했던데 인제 자기 관할 안에 있는 업소들 주로 유흥주점일 텐데요",
  "네네 적발된 경찰관들이 업소 단속하는 그런 부서에서 일을 한 걸까요? 꼭 그렇진 않았던을 것 같애요",
  "특히 이제 경사가 더 높은 계급이니까 강 경사가 더 선배였을 것 같은데 이 사람은 먼저 관악경찰서에서 근무하다가 네",
  "다른 데 갔다가 다시 또 관악경찰서로 돌아왔대요",
  "음음음 그런데 경찰이 하는 일이 범죄 수사를 갖다가 하니까 그렇죠",
  "식품위생법 위반같은 형사처벌되는 것들을 단속하는 업무를 경찰이 할 텐데 음음 그런데 보도를 보니까 이 강 경사나 백 경장이나 이런 사람들이 본인이 그 업무를 한 건 아니죠? 한 건 아니다",
  "그렇기 때문에 사실은 의심이 더 가는 거죠",
  "왜냐면 본인이 권한 밖의 일을 하겠다라고 한 거니까 음 그 일을 맡아서 할 사람이 있지 않겠습니까? 음음음 그 사람한테 어떤 영향력이나 그런 것들 행사하지 않았으니까 그러니까 단속 권한도 없는데 업소들은 이 사람한테 돈을 주거나 술을 주거나 했던 이유가 있을 거 아닙니까? 네네",
  "그러니까 이 사람이 단속 권한이 직접 있지는 않지만 네네",
  "단속 권한이 있는 경찰관이라든지 이런 사람들한테 뭐 연결을 시켜준다든지 영향력을 행사한다든지 이런 것들은 있을 수 있었다는 거죠? 그렇죠",
  "일단 두 가지 케이스를 생각할 수 있을 것 같애요",
  "왜냐하면 경찰이 조그마한 것들 막 들춰가지고 귀찮게 할 수 있으니까 그렇죠",
  "그런 거 하지 말아달라고 소극적으로 잘되게는 못하지만 못되게는 할 수 있는 거라는 거죠",
  "네네. 그래서 그렇게 할 수도 있는데 이야기를 쭉 들어보니까 네",
  "업소들이 적극적으로 예컨대 업소들이 적극적으로 불법 행위를 할 수 있지 않겠습니까? 음음음 그래서 뭐 시시비비가 붙어가지고 폭행이 있을 수도 있고 음음음 특히 요즘에는 미성년자 단속 같은 게 굉장히 영업정지 같은 것들이 세니까 네",
  "그런 것들 무마해달라",
  "그다음에 심지어 이 신림동 이쪽에서 이런 일들이 많았던 것 같애요. 바가지 씌우는 거 네네네",
  "그러니까 술을 한 십만 원어치 먹었는데 술 취한 김에 오십만 원 백만 원 이렇게 청구를 갖다 하는 거죠",
  "이건 명백한 사기거든요",
  "사기고 형사처벌의 대상인데 음음 이제 이런 것들을 이 형사들이 무마시켜주는 역할을 하지 않았을까 그런 생각이 듭니다",
  "그니까 이른바 이제 덤터기 씌우는 네네",
  "술값 덤터기 씌우는 술 술 취한 사람들 인제 지나가면 삐끼가 불러가지고 호객행위를 해가지고 네",
  "앉혀놓고 술 취한 상태에서 계속해서 술을 들여오고 이런 부분이 되는 거죠",
  "아침에 일어나보면 계산서가 엄청나게 나와 있고 그러니까 카드를 딱 봤는데 백만 원 찍혀 있다",
  "근데 정확하게 기억은 안 나는데 그런데 항의를 갔다가 할려고 하다가도 그 정도 금액이면 이걸 항의를 해야 되나 말아야 되나 음음음음음 애매한 금액일 수도 있고 항의를 하러 딱 갔으면 네가 이렇게 먹었다고 얘기를 하면 입증하기가 쉽지가 않거든요",
  "사기 실제로 인제 사기가 그게 된다면 보통 사람들 잘 모를 수도 있어요",
  "네네 그런데 경찰서에 가서 신고를 할 수도 있지 않습니까? 맞습니다",
  "그때 그러면 이런 부분들을 어 미리 인제 관리를 해놨던 경찰들이 봐준다",
  "이렇게 봐야 되나요? 그럴 수도 있구요",
  "그러니까 이런 거는 기본적으로 민사 문제다",
  "음음 사기가 아니고 네가 당신이 십만 원어치를 먹었든지 백만 원어치를 먹 먹었든지는 그냥 법원의 재판을 해가지고 나머지 차액을 받아가라",
  "이렇게 이야기하면은 좀 골치아파지는 거죠. 피해자 입장에서는 그 업주에게 유리하게 좀 안내를 해준다든지 네네",
  "사건 처리를 그런 식으로 유도를 한다든지 이런 것들을 경찰이 할 수 있는 거군요",
  "그다음에 더 중요한 거 뭐냐면 업주들 입장에서 이렇게 자기의 뒤를 봐주는 경찰이 있다라고 하는 것이 네",
  "그게 인제 생겨버리면 보다 더 과감하게 이런 범죄 행위를 음 사소한 거라고 볼 수도 있지만 그런 범죄 행위를 적극적으로 할 수 있게 된다는 거죠",
  "이런 사람 있는 거하고 없는 거하고 업주 입장에서는 내가 걸려도 경찰이 그렇죠",
  "뒷배를 봐주니까 좀 더 과감하게 할 수 있는 그런 거겠군요",
  "이게 그 얘기를 보도를 보니까 그 신림역 사거리 이쪽 동네에 그런 덤터기 영업을 하는 업소들이 많이 있다",
  "이런 기사들이 있었는데 뭐 이게 꼭 이 지금 이번에 적발된 두 사람 이 사람들이 꼭 그걸 다 했다는 건 아닐 거구요",
  "일단 행위들이 거기에서 많이 일어난다라는 인제 거기서 도는 얘기인 것 같습니다",
  "그래서 어쨌든 그쪽이 옛날에는 고시공부할 때 신림동에서 많이 했고 네",
  "또 학교도 많이 있고 그래가지고 제 친구들 중에도 그렇게 좀 바가지 당한 것 같다라고 하는 사람들이 있었거든요",
  "그러니까 요번에 이번 기회를 삼아가지고 좀 철저하게 그 파헤쳐줬으면 좋겠다",
  "자 그런데 보니까 이 경찰관들에게 업소들이 돈을 건넸는데 네네",
  "이른바 건별로 단가가 정해져 있는 모양이죠? 네. 이거는 저도 처음 봤는데요",
  "이건 굉장히 큰 문제입니다",
  "음 예컨대 폭행 사건 네",
  "예를 들어서 술집에서 종업원들이 그 손님들을 갖다가 때렸다",
  "그런 일 많이 일어나죠. 사실은 예",
  "이랬을 때는 한 백만 원 백오십만 원 이런 그 단가가 있었다는 거거든요",
  "음음음음음 거기에다 심지어 조금 더 큰 사건 뭐 많이 다쳤다든지 음음음 아니면 미성년자 걸린 걸 무마해준다든지 음음음 이런 것들은 심지어 이천만 원까지 받았다고 하니까 음 네",
  "이거는 정말로 이천만 원씩이나 줄 필요가 있나요. 그런데? 이천만 원을 주고도 훨씬 더 이익이 될 만한 일을 해줬다는 얘기죠. 업소들 입장에서 업소들 입장에서는 그러니까 줬겠죠. 어 그런데 실제로 이천만 원이 들어갈 만한 정도의 무마할 것들이 많이 있을까요? 그거는 잘 모르겠는데요",
  "어쨌든 그렇게 문제 그렇게 사람들이 잘 모르는 음 큰 문제가 있었 있었다라고 하는 것이 추정이 되는 거죠",
  "예를 들면 뭐 변호사 비용이라든지 소송 들어가는 비용들 이런 걸 다 포함하면 이천만 원보다 더 들면 더 들었지 덜 들지는 않았을 것이다",
  "이렇게 해서 경찰한테 이천만 원 준다",
  "그래서 이 사람들은 제가 봤을 때 이 시점에서는 경찰관이 아니고 브로커예요",
  "해결사 뭐 이렇게 봐야 되는 거죠? 네네",
  "그런 얘기들이 계속 나오고 있습니다",
  "자 지금 서울경찰청에서 두 사람을 입건을 했습니다",
  "어 뇌물 혐의가 적용되는 건가요? 일단은 기본적으로는 김영란법이 적용될 거구요",
  "부정청탁 금지법 예",
  "왜냐하면 그때는 부정청탁 금 금지법상으로는 돈만 받으면 그러면은 인제 대가관계가 없어도 처벌이 되니까 그런데 거기에다가 집권남용죄도 행사가 그 될 수 있을 거 같구요",
  "집권남용도 될 수 있고 네 그다음에 아까 말씀드렸지만은 뭐 성매매 있었다고 그러지 않았습니까? 음음음 그러니까 성매매 알선에 관한 그 법도 있고 그러나 가장 큰 법은 뇌물죄인데 네",
  "특가법에 의하면은 뇌물죄가 가중처벌하게 돼 있어요",
  "그래서 이천만 원 받은 적도 있다라고 하니까 이천만 원 다섯 번 받았으면 일억 원이 되지 않겠습니까? 특가법상 일억 원 이상을 받게 되면 무기징역 또는 십 년 이상까지도 가능하거든요",
  "으음 그다음에 여기에다가 그냥 단순히 내가 그냥 때우고 말겠다 이게 되지 않는 게 특가법에는 벌금형까지 변과하게 돼 있어요",
  "x에게 두 배에서 다섯 배까지 그러니까 일억을 받았다라고 하면 오억까지도 벌금이 나올 수 있다",
  "이런 생각 이렇게 그 법에는 규정이 되어 있습니다",
  "지금 보면 그 술을 받 술을 막 얻어먹고 네네",
  "공짜 술을 마시고 또 뒷돈을 받은 정황이 있다 정도인 것 같고 아직까지 수사를 하고 있고 네",
  "경찰청에서도 아마 따로 내사를 지금하고 있는 걸로 지금 알려지고 있으니까 결과를 좀 지켜봐야 되겠습니다",
  "자 그런데 이게 이런 유착 사건이라는 게 사실 가장 큰 문제가 시민들이 이런 일이 벌어지면 경찰 전체를 이케 못 믿게 되는 네",
  "그런 게 가장 큰 문제 아니겠습니까? 지금 우리가 신림동 투캅스 얘기를 하고 있습니다만 사실 지금 경찰 발등에 떨어진 불이 이것만은 아니에요",
  "지금 더 큰 문제들이 더 많이 있습니다",
  "일단은 제일 먼저 버닝썬 관련해가지고 경찰총장 이야기가 나오지 않았습니까? 네네",
  "그다음에 황하나 씨 같은 황하나 사건 같은 경우도 마약 사건 네",
  "이 마약 사건도 일반 국민들 저 같은 사람 입장에서 보면은 납득이 안 돼요",
  "왜냐하면 기소유예 전과가 있는데 네",
  "히로뽕 필로폰을 갖다가 했던 사람을 무혐의로 거의 뭐 무혐의로 풀어준 거랑 마찬가지거든요. 불기소니까 이런 것들이 과연 수사기관과의 그런 유착이 없이 네",
  "이런 식의 결과가 나올 수 있겠느냐",
  "음 그래서 국민이 자꾸 의심이 가고 있는 차에 음 뭐 어떻게 보면 아까 버닝썬이나 그 황하나 씨 사건에 비해서는 조금 작은 사건일 수도 있겠지만 음 이런 것들이 차곡차곡차곡 쌓이게 되면은 쌓이니까 문제죠. 지금 경찰에 대한 불신이 네",
  "자꾸 올라갈 수밖에 없고 더군다나 이제 수사권 독립 문제가 나오고 있지 않습니까? 맞습니다",
  "그러니까 이런 그 수사권 독립이 필요할 수도 있는데 필요하다고 생각한 사람들이 많이 있는데 경찰이 이런 식으로 자꾸 그 부패한 모습을 보여주면 논의에 찬물을 끼얹는 항상 그랬거든요",
  "수사권 독립이 해야 되겠다 해야 되겠다 하다가 음음 그러다가 경찰이 이런 모습을 보면 그래도 검찰의 수사권을 갖다가 전속시켜야지 기소권을 검사가 독점하는 게 좋겠지 이런 식으로 계속 갔거든요",
  "음 비슷한 패턴인 것 같습니다",
  "사실 요즘은 부패 경찰 이렇게 표현자체가 많이 없어졌는데 네",
  "이런 일들이 자꾸 생기면 또 그런 안 좋은 별칭들이 생겨날 수 있지 않을까요? 그런 걱정도 됩니다",
  "그런데 사실은 경찰들의 수준이 굉장히 높아졌어요",
  "네. 많이 높아졌죠",
  "노량진 가면 노량진 가면 인제 경찰학원 순경 될려고 한 사람들이 굉장히 학력이 높다구요",
  "학력 수준도 높고 열심히 하거든요",
  "그다음에 인제 경찰들의 처우가 옛날보다는 많이 좋아졌거든요",
  "그 최근에 그 소방관들 이야기 나왔지만 네",
  "소방관들은 구십 프로 이상이 지방직 공무원인데 경찰은 구십구 프로가 국가 국가경찰이에요",
  "그러니까 경찰에 대한 처우도 나쁘지 않고 돼 있고 열심히 하는 사람들이 많이 있는데 네",
  "이런 몇몇 사람들이 이렇게 부패한 모습을 보여주는 것은 조직에게도는아주 큰 타격이 됩니다",
  "네. 일부 경찰관의 문제라고 믿고 싶습니다",
  "하지만 일부라고 하더라도 이들의 이런 행위가 시민들을 위해 밤낮으로 고생하는 전체 경찰까지 매도하게 만든다는 점에서 이번에 확실하게 좀 매듭을 지어야 되겠습니다",
  "영화의 한 장면인가요? 한 남자가 음악에 맞춰 하늘을 날고 있습니다",
  "그런데 어떻게 저럴 수 있을까요? 몸에 연결된 와이어 장치도 전혀 없는 것 같은데 자유롭게 허공을 누립니다",
  "알고 보니 밑에 거대한 바람 발생 장치가 설치돼 있었는데요",
  "주로 스카이다이버들이 훈련용으로 활용하는 장비라네요",
  "강력한 공기가 아래에서 불기 때문에 사람의 몸쯤은 거뜬히 위로 띄울 수 있다고 합니다",
  "깃털처럼 가볍고 여유로운 몸짓이 감탄을 자아내는데 이 순간만큼은 영화 속 슈퍼 영웅이 부럽지 않을 것 같네요",
  "이번엔 미국으로 가보시죠",
  "트럭 한 대가 굴다리를 통과하려나 봅니다",
  "그런데 지금 뭐가 벗겨진 건가요? 또 다른 트럭들도 이 다리 밑에만 지나가면 끼고 구겨지고 지붕도 남아나질 않는데요",
  "미국 로스캐롤라이나주 버론시에 있는 철길 굴다리 높이가 삼 점 이 미터로 미국 트럭의 평균 높이보다 육십 센티미터정도 낮기 때문에 이렇게 사고가 빈번하다는데요",
  "트럭 운전사들 사이에서는 이미 악명이 높아서 캔 오프너 이른바 깡통 따개 굴다리로 불릴 정도라고 하네요",
  "심지어 씨씨티비를 설치해놓고 취미 삼아 촬영하는 사람들까지 생겼다는데요",
  "철길이 틀어질까 봐 쉽게 높이지도 못한다는군요",
  "오후의 나른함을 깨우는 데는 커피만한 게 없죠",
  "그런데 이런 잘 좀 따르지 죄다 엎지르고 말았습니다",
  "얼룩지기 전에 후딱 닦아야 할 텐데 지금 뭘하는 걸까요? 엎어진 김에 쉬어가자는 건지 꼬챙이를 들고 꼬물꼬물 손을 움직이느라 바쁩니다",
  "놀랍게도 커피 얼룩을 이용해 그림을 그리는 겁니다",
  "금세 사람의 얼굴이 탄생했죠? 그림에서 금방이라도 그윽한 향기가 풍겨져 나올 것만 같습니다",
  "지우기 힘든 커피 얼룩 이 정도 수준이면 일부러 만들어 볼 만하겠네요",
  "반려견에게 메뉴 선택권을 줬습니다",
  "당연히 고기가 듬뿍 든 걸 고르는군요",
  "그런데 속았지? 사진이었습니다",
  "황당한 반려견 가만히 주인을 응시하는 눈빛이 날카로운데요",
  "주인이라 어쩌지는 못해도 단단히 화가 났다는 게 고스란히 느껴집니다",
  "주인은 좋다고 웃는데 반려견의 표정을 보니 이런 장난 두 번 했다간 조만간 크게 혼쭐 날지도 모르겠네요",
  "로버트 할리라는 이름으로 잘 알려진 미국 출신 방송인 하일 씨가 마약 투약 혐의로 경찰에 체포됐습니다",
  "하 씨는 경찰 조사에서 혐의를 일부 시인한 것으로 알려졌습니다",
  "마스크를 끼고 검은 모자를 눌러쓴 방송인 하일 씨가 호송차에서 내립니다",
  "하 씨는 어제 오후 네 시쯤 지방 출장을 다녀온 직후 서울 강서구의 한 주차장에서 경찰에 체포됐습니다",
  "최근 자신의 서울 자택에서 인터넷으로 구매한 필로폰을 투약한 혐의입니다",
  "경찰은 곧바로 하 씨의 자택을 압수수색한 뒤 하 씨를 경기남부경찰청으로 압송했습니다",
  "이어진 경찰 조사에서 하 씨는 마약구매 혐의와 한차례 투약 혐의에 대해 일부 시인한 것으로 전해졌습니다",
  "다만 상습 투약 여부나 함께 진행된 마약 간이시약 검사 결과 등은 아직 알려지지 않았습니다",
  "천구백구십 년대부터 방송인으로 활동해 온 하 씨는 천구백구십칠 년 귀화했으며 현재 모 외국인학교 재단 이사장을 맡고 있는 것으로 알려졌습니다",
  "경찰은 오늘 추가 조사를 벌여 하 씨에 대한 구속영장 신청 여부를 결정할 방침입니다",
  "여배우를 상습적으로 성추행한 혐의로 구속기소된 이윤택 전 연희단 거리패 예술감독이 항소심에서 일심보다 형량이 늘어난 징역 칠 년을 선고받았습니다",
  "서울고등법원 형사 부는 오늘 이 전 감독에 대해 피해자의 성적 자기 결정권뿐만 아니라 꿈과 희망도 짓밟았다면서 징역 칠 년에 팔십 시 간의 성폭력 치료 프로그램 이수와 아동 청소년 관련 십 년 취업 제한을 선고했습니다",
  "이윤택 전 감독은 지난 이천십 년부터 육 년여 동안 여배우 아홉 명을 스물다섯 차례에 걸쳐 성추행한 혐의로 재판에 넘겨졌고 일심에서 징역 육 년을 선고받았습니다",
  "그간 바싹 메말라 있는 대지를 적셔줄 비가 차츰 전국에 오겠습니다",
  "현재 레이더 영상 보시면 서쪽에서 비구름이 다가오면서 전남과 백령도 부근에는 강우가 감지되고 있구요",
  "비구름이 내륙 쪽으로 더 들어오면서 오늘 퇴근길 무렵에는 서울에서도 비가 내릴 것으로 보입니다",
  "특히 대설 예비특보가 내려진 강원 산지로는 최고 이십 센티미터까지 봄눈이 쏟아질 것으로 보이구요",
  "제주 산지로는 백이십 밀리미터 이상 남해안 곳곳으로도 최고 팔십 밀리미터까지 많은 비가 오겠습니다",
  "비가 오는 동안에는 벼락이 치거나 돌풍이 불겠고 국지적으로 강하게 쏟아질 수 있겠습니다",
  "서울 등 중북부 지방에서도 최고 이십 밀리미터까지 비가 오겠습니다",
  "비는 내일 아침에 서쪽 지방부터 차츰 그치겠지만 동해안 지방은 밤까지도 이어지겠구요",
  "내일 아침 서울의 기온은 오 도로 오늘보다 낮게 시작하겠습니다",
  "또 내일 낮부터는 비구름 뒤편으로 약한 한기가 내려오면서 서울이 구 도 등으로 오늘보다 최고 육 도가량 낮겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 사 월 십 일 수요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "오늘 진행되고 있는 이기선 헌법 재판관 후보자에 대한 국회 청문회에서는 거액의 주식 보유와 관련된 공방이 벌어졌습니다",
  "문재인 대통령이 오늘 오후 한미 정상회담을 위한 출국을 앞둔 가운데 청와대는 강원도 산불 발생 당일 문 대통령이 언론사 사장들과 술을 마셨다는 가짜 뉴스를 유포한 유튜브 방송들에 대해 강력대응 방침을 밝혔습니다",
  "지난달 취업자 수가 이십오만 명 넘게 증가하며 삼 월 고용률로는 월간 통계 작성 이래 최대치를 기록한 걸로 나타났지만 제조업 일자리 감소세는 지속되고 있습니다",
  "최근 급성장하고 있는 새벽 배송 시장 편리한 이면에 부작용도 만만치 않다고 하는데요",
  "인터넷으로 필로폰을 구매해 투약한 혐의로 체포된 방송인 로버트 할리 즉 하일 씨에 대한 구속영장 실질심사가 오늘 오전 열렸습니다",
  "구속 여부는 저녁쯤 결정될 예정인데 하 씨는 이전에도 마약 혐의로 두 차례나 조사를 받았지만 번번히 수사망을 빠져나갔던 것으로 드러났습니다",
  "어젯밤 방송된 엠비씨 피디수첩에서는 사 대강 보 처리 방안을 둘러싸고 퍼진 가짜 뉴스의 진원지를 추적했습니다",
  "보를 개방해서 가뭄 피해를 입었다거나 보 상단의 교량이 모두 철거된다는 등 잘못된 소문과 주장의 중심에는 일부 정치인과 언론들이 있었는데요",
  "피디수첩 팀장과 취재 내용 자세히 알아봅니다",
  "네. 문재인 정부 이 기 장관 임명에 따른 여야 대립이 고조되고 있습니다",
  "헌법재판관 인사청문회도 파열음이 나고 있습니다",
  "오늘 정치 와호장룡 기동민 더불어민주당 의원 김정재 자유한국당 의원 두 분 모시고 정치권 현안 하나하나 짚어보겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 네. 안녕하세요? 나와주셔서 고맙습니다",
  "자 사 월 국회도 지금 삼 월 국회만큼이나 지금 쉽지가 않아 보입니다",
  "보면은 장관 인사 문제가 뭐 가 가장 핫한데 이 야당에서는 박영선 김연철 장관 임명과 관련해서 반발이 굉장히 심하고요",
  "그리고 여당 입장에서 청와대 입장에서 보면 국토부나 과기부의 장관은 또 새로 또 임명을 해야 되는 상황 아니겠습니까? 네",
  "앞으로 어떻게 해야 될 거 같습니까? 그 서로의 권리를 행사를 하는 거잖아요",
  "예를 들어서 국회는 네",
  "인사청문회를 진행을 해서 적격 부적격 판단할 수 있고 네",
  "그리고 또 정 마음에 안 들면 인사청문 보고서를 채택하지 않을 권한이 국회가 있는 것이죠",
  "그러면 법적으로 그런 국회 권한에 대비하기 위해서 인사청문회법에 보면 일정한 기간이 지나면 대통령은 어 그 이 후보자를 임명할 수 있는 권 권한이 있습니다",
  "할 수 있게 돼 있고 예. 그런 권한을 행사를 하는 과정들입니다",
  "좀 과도한 거 아닌가 이런 생각들을 가지고 있는 것이죠",
  "야당의 반발이 왜냐하면 일곱 명의 후보자 중에 일곱 명 전체를 다 임명을 했다",
  "이러면 오만과 독선이다는 비판으로부터 저는 자유로울 수 없다고 생각합니다",
  "근데 자진 철회 자진 사표 한 명 냈고요",
  "그다음에 지명 철회권까지 이루어진 것이죠",
  "그만큼 국민의 뜻을 엄중하게 본 것이고 언론과 야당의 뜻을 받아들인 측면들이 있다고 생각을 합니다",
  "충분히 존중했다 라고 그리고 지금은 국가적 재난 상태 아니겠습니까? 아 강원도 산불 그 그 이후에 대한 후속 대책 너무나 중요한 것이고요",
  "그리고 또 사 월 십일 일부터는 한미 정상회담 어 칠 차 한미 정상회담이 예정되어 있습니다",
  "민생 경제와 평화 지금 이 시기에 정치권이 돌봐야 될 가장 주요한 화두에가 두 가지라면 민생경제의 한 축을 책임지고 있는 박영선 중소벤처기업부 장관 그다음에 평화의 한 축을 책임지고 있는 김연철 통일부 장관 네",
  "이 사람들이 일할 수 있도록 좀 이제 도와주고 이제 좀 사 월 국회에 진력했으면 좋겠는데 사 월 국회 의사 일정조차 잡지 못했습니다",
  "저는 좀 어 싸울 때 싸우더라도 국회 내에서 좀 싸웠으면 좋겠어요",
  "그래서 산불에 대한 대책 소방관들에 대한 처우 향상 네",
  "국가직화 문제 이런 부분들 다 포함해서 추경까지 얘기되고 있는 마당이니까 국회 내에서 좀 다투고 생산적인 대안들 좀 만들어 내기를 왕망합니다. 정말  다투더라도 국회 내에서 다투자라고 하는데 네. 그럼요",
  "지금 한국당은 굉장히 세게 나오고 있습니다",
  "어제께 긴급 의총을 청와대 앞에서 열었어요",
  "굉장히 강한 발언들이 많이 나왔는데 네",
  "요구 사항들이 있었어요",
  "어떤 겁니까? 네. 저 뭐 국회 안에서 싸우자는 거요",
  "거기서 뭐 싸우자기보다는 서로 국민을 위해서 일하자는 점에 백 번 어 동감을 하고요",
  "그럼에도 불구하고 정말 독 독 독선 오만한 정부에 대해서 국민을 대신해서 저희가 해야 할 일이 있다면 그게 청와대가 아니라 뭐 빙판길이라도 나가야 되겠죠",
  "그래 그런 일환이고요",
  "어제 그 청와대 앞에 간 것은 뭐 다 아시겠지만 네",
  "그 김연철 어 장관 후보자였죠? 지금 장관으로 임명을 했는데 네",
  "김연철과 박영선 네",
  "이 장관만큼은 안 된다는 겁니다",
  "지금 두 사람을 뭐 어 자진 포기 반납시켰는데 정말로 임명을 해야 될 사람은 안하 예를 들어서 굳이 두 명을 포기해야 된다면 이 두 사람을 안 된다라는 두 사람은 이미 탈락을 한 상탠데 지금 와서 얘기하시면 네. 했는데 했는데 네 아 그 그런 식으로 네",
  "지금 소위 말하면 이제 바꿔치기를 해놓고 네 그런 것이죠",
  "더 심했다 더 심하다는 거죠",
  "그래서 그래서 쉽게 얘기하면 어제 정말 김연철 그 박영선 장관 임명한 것 소위 말하면 국회가 인사청문 보고서를 채택하지 않았는데도 불구하고 일방적으로 한 것에 대해서 대통령이 사과를 해라",
  "대통령 사과 네네. 그리고 지금 현재 저 인사 라인이요 인사 검증을 해야 될 네",
  "지금 조국 수석에 대해서 경질을 수도 없이 외쳤습니다",
  "수도 없이 외쳤고요",
  "더 신기한 거는 조국 소위 말하면 대통령을 중심으로 한 그 배우자 사촌 어 친족들 그리고 수성 이상의 그 소위 말하면 비서관들 네",
  "이분들을 감찰할 특별감찰을 감찰관을 문재인 정부 들어와서 이 년 동안 아직 임명을 안 했습니다",
  "그니까 전혀 감찰을 안 하고 있는 거죠",
  "그래서 조국 저 수석에 대해서 경질은 저희가 주장할 뿐만 아니라 특별감찰관 임명이란 말도 같이 드리고요",
  "그다음에 또 요즘 최근에 또 그 그 소위 말하면 그 주영문 경무 처장이죠",
  "이 청소 갑질 이 파면 그리고 청와대 대변인인 김의겸 김의겸 전 청와대 대변인 이 특혜 뭐 다 아시지만 자기 집을 청와대 지척에 두고 그 집을 전세를 빼서 자기는 관사로 들어가고 소위 말하면 며칠 동안 더 있었죠",
  "몰빵 몰빵 재개발 투 예 투자를 했습니다",
  "이거 뭐 있을 수도 없는 일이죠",
  "그리고 이십 억 특혜 대출까지 이 부분에 대해서 엄중히 수사하라는 얘기를 했고요",
  "더 문제는 이 전체적으로 쭉 보면 지금 청와대 기강이 와르르 무너지는 조짐이 보입니다",
  "다 아시겠지만 그 전병헌 전 수석 어 육 개월 만에 하차했습니다",
  "뇌물 수수 혐의로 지금 현재 그 오 년 징역 오 년을 어 받은 선고받은 상태고요",
  "김종천 김종천 전 의전 비서관 음주운전 네",
  "오백만 원 받았고요",
  "또 김현철 전 경제보좌관도 지금 직장 없다 그러니까 청장년층 에스엔에스 하지 말고 아세아 인도가라 그리고 김의겸 뭐 다 다 드러났지 않습니까? 그동안에꺼 다 지금 얘기하시면 시간이 많이 걸릴 것 같습니다",
  "다 너무나 많습니다",
  "많긴 많습니다. 네",
  "네. 너무나 많은데 문제는 이런 많은 것들에 대한 청와대의 인식입니다",
  "이제 이번에 그 윤도한 그 수석께서 기강을 빨리 좀 확립해라 이런 말씀이시네요? 문제는 문제가 없으면 특별 조치를 못 취한다 이렇게 얘기를 한 그게 제일 문제고요",
  "그다음에 이렇게 민정수석이나 인사수석 어느 누구도 책임을 지지 않는 거 네",
  "이게 제일 문젭니다",
  "그래서 오늘 두 분 말씀하시는 거 보니까 진도 나가기가 상당히 힘들 것 같습니다",
  "아 예. 이만하겠습니다",
  "너무 많아서  좀 잘해주시면 짧은데 죄송합니다",
  "말씀에도 또 하실 말씀이 있으시겠지만 다음 진도로 넘어갈까요 아니면 한마디 하시고 넘어갈까요? 뭐 이케  저렇게 많이 주셨으니까 네",
  "아 문제를 풀어나가는 과정에서 같이 노력했으면 좋겠고요",
  "지적은 지적대로 받아들입니다",
  "다만 이 과도한 정치공세 그리고 아 사실상 두 명의 장관을 또다시 지명을 철회해라 이렇게 얘기하는 건 대통령에게 국정 운영하지 마라 포기해라라고 얘기하는 거하고 똑같거든요",
  "얘기할 수 있는 범주가 전 있다고 생각합니다",
  "금도가 있다고 생각합니다",
  "박영선 의원을 그렇게 사랑하는 이유를 모르겠습니다",
  "그런데 이제 문제는 여기서 끝나는 게 아니고 지금 인사청문회 지금 어제꺼도 하고 오늘도 지금 하고 있지 않습니까? 헌법재판관 인사청문회 지금 하고 있는데 어저께 문형배 어 헌법 재판관 후보의 청문회에서는 네",
  "사실 박영선 청문회의 이 라운드다 이렇게 불릴 정도로 사실 그 연장선상에 있었던 것 같아요",
  "인사청문회 무용론까지 지금 자유한국당에서 계속 얘기하고 있는데 네",
  "이 부분에 대해서 어떻게 보십니까? 실제 인사청문회가 필요 없다고 생각하시는 것 같아요",
  "그니까 한쪽에서는 인사청문회를 하더라도 대통령 임명할 것이기 때문에 필요 없다 이렇게 얘기하고 있지만 근데 스스로 자기모순에 빠지거든요",
  "오늘 자유한국당의 원내대표께서 말씀 주시는 걸 보면 네",
  "이미선 후보자 임명 강행하면 전면전 치룰 것이다 이렇게 얘기를 해요",
  "지금도 전면전 아닙니까? 아니. 그래서 해보지 인사청문회 도입 취지는 인사청문을 통해서 후보자의 도덕성 검증 그걸 좀 국민한데 알리자는 거죠. 네네",
  "자질 역량 이런 부분을 보고 판단하자는 거거든요",
  "근데 전면전 하겠다고 해요",
  "이거 좀 결사항대 전면전 이런 얘기들은 좀 섬뜩한 것이 저는 그 당의 대표 원내대표 다 군대도 안 갔다 오신 분들로 알고 있는데 뭐 그렇게 군사용어를 좋아하는지 모르겠어요",
  "좀 따질 건 따져보고 좀 얘기를 했으면 좋겠고요",
  "그다음에 박영선 인사청문회 이 라운드다",
  "제가 이제 헌법재판관 혹은 대법원장 대법원 그 대법관 인사청문회를 한 두세 차례 이렇게 진행을 했거든요",
  "근데 그럴 때마다 가장 문제가 되는것이 뭐냐면 특정한 단체예요",
  "예를 들어서 우리법연구회 네",
  "국제 인권법연구회 네",
  "여기서 같이 활동을 했기 때문에 이념적으로 편향돼 있다 이것이 항상 주요한 타깃이고 포인트예요",
  "그 사람이 가지고 있는 생각과 판결문을 통해서 법관은 판결문을 얘기하는 거 아니겠습니까? 네",
  "판결문을 통해서 과연 대한민국 국민의 상식을 대변할 수 있는 사람인 것인지 그리고 살아온 과정에 일탈은 없었던 건인지 네",
  "여기에 질력할 수 있는 청문회가 될 수 있었으면 좋겠는데 해보지도 않고 안 된다 얘기하고 네",
  "또 진행하기도 전에 제 이의 어 박영선 인사청문회가 재 재론되는 것이다 그리고 청문회 할 필요 없다 이렇게 하면 진짜 하지 않았으면 좋겠어요",
  "그 얘기 다 하고 나서 또 청문회 진행하잖아요 네. 지금 오늘 이미선 헌법재판관 후보자 네",
  "청문회 얘기를 좀 하겠습니다",
  "가장 큰 이제 쟁점 또 논란의 부분은 이 후보자의 부부가 주식이 상당히 많더군요",
  "네. 뭐 삼식오억이나 이 부분이고 네 그리고 특히 인제 야당에서 문제 삼는 부분이 있죠? 네",
  "네. 지금 그 쪼금 전에 말씀해주셨던 뭐 그 군사용어 쓰지 말라고 그러는데요",
  "여성들이 저희가 군대를 못 갔다 와서요 이 가끔 쓰는 것도 좀 용서해주십시오",
  "아니죠. 그런 무서운 얘기는 안 썼으면 좋겠어요",
  "아 그걸로 무서워하십니까? 네",
  "저는 저는 뭐 속이 시원하던데요?  속이 시원하던데 이제 문제는 그 이미선 그 헌법재판관인데 네",
  "뭐 다 아시다시피 지금 현재 주식이 삼십오억이나 어 주식으로 주식보유가 예",
  "재산의 상당액이 주식입니다",
  "정말 상상을 초월하는 거죠",
  "좀 사 보통 사람들이 좀 믿어지지 않는 그런 금액입니다",
  "그리고 이제 특히나 이제 문제는 뭐냐면 다 좋습니다",
  "그 이념 논쟁은 저는 안 하겠습니다",
  "이념 논쟁은 안 하는데 네",
  "적어도 헌법재판관이라 그러면 적어도 도덕성 검증은 해야 된다 네",
  "이 사람이 그 이분이 이 후보자께서 지금 그 본인이 소유한 주식 그 어 이테그 이테그 건설입니다",
  "여기에 주식을 십삼억을 보유했는데 이 상태에서 네",
  "이 회사와 관련된 사건을 맡았다는 거죠",
  "그래서 이 으 그 소위 말하면 이회사에게 유리한 판결문을 내렸다는 겁니다",
  "그러 그러고 난 다음에 다시 또 추가 주식을 매입을 했다는 겁니다",
  "그런데 그것도 좋습니다",
  "그러나 적어도 주식을 샀든 안 샀든 적어도 이 재판에 관해서는 윤리 강령에 따라서 난 이 재판 못 하겠다",
  "재판의 공정성을 헤쳤을 것이다",
  "그렇죠. 이 재판 못 하겠다고 이해충돌 이 얘기 나오는 거요",
  "회피를 신청을 하는 거에 해야 됩니다",
  "당연히 이 재판은 맡지 않았어야 되는 거고요",
  "그리고 남편도 뭐 남편이 후보자는 아니지만 남편도 문제가 특허법원 판사 시절에 그 아모레퍼시픽 주식 팔백 주를 갖고 있었습니다",
  "그런데 아모레퍼시픽 관련해서 열한 건 재판을 열한 건을 담당했습니다",
  "승소했든 패소했든 그건 문제가 되지 않아요",
  "자기 주식을 샀는데 그 회사와 관련한 재판을 한다고 그러면 당연히 기피 신청을 회피 신청을 하는 것이 올바른 태도겠죠",
  "그리고 더더욱 저 저는 좀 이해가 안 되는 게 그 이유전 이유정 네",
  "전 헌법재판관 후보자 네",
  "어 기억나실 겁니다",
  "이분도 그 그 소위 말하면 비상장 기업 주식을 일만 주 사갖고 한 육억 정도 차액을 남겼습니다",
  "그래서 이런 그 이 이 회사와 관련된 소송을 맡았다 그래가지고 결국은 이분도 어 자진 사퇴를 했죠",
  "그리고 최근에 최근에 이분이 지금 아마 그 고 아마 저기 이 이 건으로 인해가지고 네",
  "이 건으로 지금 기소가 된 상탭니다",
  "기소가 된 상태가 상태에서 열흘이 지난 다음에 이미선 어 후보자를 지명했다는 것은 이전에 잘못된 것을 전혀 돌아보지 않는다는 거여서 않는 거죠",
  "그래서 뭐 국민의 눈도 안중에 없고 국 국회의 청문회 과정도 아예 무시하는 겁니다",
  "그래서 그 부분을 적어도 청문회를 신경 쓴다면 적어도 동일한 사안에 대해서 이 이미선 후보자만큼은 피했어야 한다 그런 생각을 하는 겁니다",
  "지금 이 후보자는 문제가 된 건설사 주식하고 네",
  "본인의 판결하고는 전혀 상관이 없다라고 얘기를 하고 있습니다",
  "해명을 하고 있는데 근까 어느 일면만 보면 저렇게 침소붕쇄 되 되어서 이상한 사람이 되어있는 어떻게 지금 반응을 하시겠습니까? 저는 국민적 눈높이에서 네",
  "주식이 너무 많다 이런 부분들 불편할 수 있습니다",
  "근데 그 불편함은 이 불편함을 해소할 수 있는 방식은 예를 들어서 정말 납득할 수 없는 것은 불법적인 방법을 동원했든지 네",
  "또 내부 정보를 이용을 했든지 불법이 있었느냐? 뭐 이런 부분들에 대해서 명확하게 좀 이케 클리어가 되어야 국민들이 따끔하게 지적하면서도 이케 그것을 교훈으로 삼고 다음으로 넘어갈 수 있다고 생각을 하거든요",
  "우리 김정재 의원님 말씀 주신 이테그 문제는 네",
  "사실관계를 본인의 해명도 좀 같이 읽어보셨으면 좋겠어요",
  "해명은 이미 읽어봤습니다",
  "뭐 해명은 전혀 다른 문제이고요",
  "보험사 간의 어 대리 소송이었고 네",
  "그리고 오히려 이 본인의 주식을 가지고 있다고 주장하고 있는 이테그에 에게 불리한 판결이 내려진 거잖아요",
  "본인은 소명을 그렇게 하고 있습니다",
  "그리고 몇 가지 부분에서 이해충돌이 있었던 거 아니냐",
  "그 이 이익 충돌에 관해서 어떻게 회피되었는지에 대한 네",
  "본인의 소명들이 있어요",
  "그것을 청문 과정에서 국민을 대신해서 언론을 대신해서 국회의원들이 따져야 될 필요가 있습니다",
  "음 지금 있습니다만 그런데 지금 명확한 게 해소되지 않은 쟁점들이 남아있는 것이거든요",
  "저는 만약에 이미선 후보자가 불법적인 과정을 통해서 내부 정보를 활용을 했다든지 네",
  "아니면 자기 자신과 아 부부가 가지고 취득하고 있는 이 주식의 가치를 높이기 위해서 특정한 판결 편향적으로 했다면 자격이 없는 겁니다",
  "근데 본인들은 전혀 그렇게 얘기하지 않고 있거든요. 최소한 네",
  "그걸 따져내는 장이 청문회장이라고 생각을 하고요",
  "저는 혹시 사십 대 후반에 젊은 여성이 네",
  "헌법재판관이 되는 것에 대한 어 조금 기성 주류 사회의 불편함이 있는 거 아니냐",
  "그렇지 않다면 나이라든지 성별 이런 걸 좀 떠나서 그 사람이 가지고 있는 헌법적 가치 네",
  "그리고 그동안의 판결 이런 부분에 근거해서 합리적이고 상식적인 판단을 좀 해주셨으면 좋겠습니다",
  "네. 지금 인제 이렇게 뜨겁습니다",
  "이 부분 이 부분은 제가 한마디 해야 되겠습니다",
  "왜냐면 제가 이 이미선 후보자의 해명을 다 읽고 왔기 때문에 네",
  "이 내용은요 아주 간단한 겁니다",
  "그 본인은 당사자가 원피고가 당사자가 아니었다 이테크가 아니었다 그러는데 네",
  "이테크 건설의 하청업체가 소위 말하면은 피곤 겁니다 피고 그래서 이 원고는 보험 회삽니다",
  "보험회사가 지금 사고가 난 거에 대해서 지금 이 그 보험사가 어 근데 이 보험사가 이테크 건설 측 보험회사 아닙니까? 아닙니다",
  "아 그건 아닌가요? 네",
  "네. 아니죠 아 아니고요",
  "원고고 그다음에 이테크 건설회사는 소위 말하면 그 건설회사 건설회사 쪽인데 그안에 포함된 회산데요",
  "이테크 건설 이 보험 보험사에서 청구한 걸 기각을 했거든요",
  "그래서 이 이테크는 원청이고요",
  "그 하청업체가 있습니다",
  "이 하청업체가 하청업체가 소위 말하면 인제 피고가 된 거죠",
  "그래서 피고한테 유리하게 해줬습니다",
  "그럼 만약 불리하게 줬다 그러면은 다시 이테크한테 이테크에게 그 하청업체가 책임배상을 묻겠죠",
  "그래서 같은 겁니다",
  "직간접적인 관계가 있고요",
  "이 부분에 대해서 이제 오늘 밝혀지겠지만 분명히 관련이 있는 겁니다",
  "뭐 없는 것을 있다고 그러겠습니까? 제가 알겠습니다",
  "일단 지금 하나만 말씀드리면 네",
  "대통령이 어제 국무회의에서 하신 말씀인데 제가 정말 공감을 했는데 이런 말씀을 하셨어요",
  "국민 모두에게 공정한 기회가 보장되고 특권층끼리 결탁 담합 공생해서 국민 평범한 국민의 삶에 좌절과 상처를 주는 특권과 반칙은 시대는 이제 끝장내겠다 그랬습니다",
  "그랬는데 제가 보기에는 이런 후보자를 지명함으로써 추천함으로써 네",
  "특권과 반칙의 시대를 열고 있지 않나",
  "너무나 이 국민들을 정말 바보로 아는 것도 아니고 네",
  "이 이 과정을 보면은요 당연히 재판 회피 신청을 했어야 됩니다",
  "사실관계에 대해서 윤 윤리 규정에 윤리 규정에 대해서 너무 길어지니까 네",
  "사실관계에 대해서 제가 여기서 다툴 건 아니고요",
  "금방의 주장이 있는 것이고 후보자의 해명이 있습니다",
  "그리고 그런 부분들을 제대로 소명해서 국민들이 판단근거를 그렇죠",
  "지금 인사청문회가 진행되고 있으니까요",
  "지켜보셨으면 좋겠어요",
  "어떻게든 검증이 되겠죠",
  "그 부분에 대해서 그 어떻게 삼십 억이나 사실관계는 밝히질거라고 보고요",
  "주식 가진 사람을 후보자라 하는지 저는 이해가 좀 안 됩니다",
  "인사청문회 얘기 여기까지 하겠습니다",
  "어쨌든 뭐 계속 얘길 원랜 질문드리려고 했는데 지금 사 월 국회가 쉽지 않은 것만은 사실인 거 같고요",
  "지금 이 와중에 강원도 산불 관련해서 가짜 뉴스에 청와대가 강력하게 대응하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "이거 어떤 내용인지 좀 보겠습니다",
  "김 의원님 내용이 이겁니다",
  "지금 산불이 난 날이 사 월 사 일 네",
  "지난 금요일이었나요? 어 목요일이었나요? 네. 목요일이었죠",
  "식물의 날이었는데 마침 네",
  "이날 저녁에 이제 문재인 대통령이 프레스 센터에서 열리는 식물의 날 행사에 참석을 했습니다",
  "근데 이 이후에 마치고 나서 신문사 사장들과 함께 문재인 대통령이 술을마셨다라는 유튜브 방송의 내용이었어요",
  "이 의혹 제기 뭐였고요",
  "아니면 아니라고 밝혀라 뭐 이런 식으로 돼 있고 보톡스 맞은 거 아니냐라는 의혹도 또 제기를 했습니다",
  "이게 마치 인제 사실처럼 퍼지고 있어가지고 청와대가 강력 대응한 것 같은데요",
  "보수 성향의 유튜브 매체들이 이렇게 얘기를 했는데 이게 어제 국회에서도 또 이런 말도 나왔습니다",
  "바른미래당의 이언주 의원이 숙취 박근혜 대통령의 일곱 시간처럼 문재인 대통령의 다섯 시간도 밝혀야 한다 뭐 이렇게 나왔는데 여기까지 왔습니다",
  "여야 의견 좀 들어볼게요",
  "일단 먼저 기동민 의원께서 말씀을 해주십시오",
  "이 부분을 어떻게 지금 봐야 됩니까? 전라도 이렇게 이 사투리 중에 얼척없다는 얘기가 있죠",
  "그리고 대단히 그 이 의도성이 강한 그러니까 이 참 이 용서할 수 없는 이 찬조 선동이라고 생각하거든요",
  "근까 과거에 대통령이 네",
  "대통령직을 제대로 수행하지 못한 것에 견주어서 없는 사실을 이건 가짜 뉴스가 아닙니다",
  "허위 사실을 유포하는 중대한 범죄 행위인 것이죠",
  "어떤 근거에서 그런 얘기를 했는지 저는 전혀 모르겠어요",
  "유튜브 방송 뭐 신의 한 수 몇몇 진행자들이 그런 얘기들을 했다고 하는데 네",
  "그러면 그것도 용서할 수 없는데 그걸 확대 재생산시키는 사람들이 정치인들 정치권 예를 들어서 조원진 뭐 대한애국당 대표라든지 금방 말씀해 주셨던 이언주 바른미래당 자원권 일 일 년 정지당한 의원이라든지 네",
  "아 분명한 목적성이 있는 거예요",
  "노림수가 있고 박근혜 대통령하고 끊임없이 비교하고 싶은 거거든요",
  "너희들이 그렇게 적폐로 몰았던 박근혜와 너희들은 다른 게 뭐야? 똑같이 하고 있는 거 아니야? 그러면 정당한 문제 제기라면 네",
  "그리고 사실에 근거 문제 제기하면 얼마든지 경청하고 그 지적에 대해서 곱씹어 보겠습니다",
  "그리고 합리적인 대안을 낼 수가 있겠습니다",
  "근데 이건 정말 막가자는 거거든요",
  "있을 수 없는 일들이에요",
  "그런데 왜 이런 일들이 이렇게 계속 이 반복되는가 봤더니 네",
  "이런 정말 허무맹랑한 가짜 뉴스 혹은 허위사실에 대해서 호응하는 사람들이 있습니다",
  "그리고 또 그걸 비호하는 세력들이 있어요",
  "그리고 그걸 옮겨주는 언론 매체들이 있어요",
  "이 삼박자가 고루 맞춰 들기 때문에 어 무슨 독한 얘기를 하고 사실에 근거한 독한 얘기가 아님에도 불구하고 그 사람이 일정한 섹터 내에서 영웅이 되어있는 거예요",
  "일종의 관심종자들이 되어 있는 거죠",
  "에 관종들은 그분들의 세계로 좀 들어가셔서 노셨으면 좋겠어요",
  "왜 일부의 극소수의 국민들은 말도 안 되는 문제 제기에 환호한다고 해서 네",
  "다수 국민을 대상으로 왜 이 말할 수 없는 그런 테러를 가하냐고요",
  "저는 이게 국민들께 퇴출시켜주셔야 됩니다",
  "이런 사람들이 영웅 취급받고 할 소리를 했다 당연히 어 정부로서는 대통령으로서는 거기에 대한 화답을 해야 되는 거 아니냐 해명을 해야 되는 거 아니냐 이렇게 말씀 주시는 건 우리 정치를 너무 희화화하는 거 아닙니까? 지금 청와대에서는 문재인 대통령은 행사 끝나고 바로 청와대로 왔고 술은 한 방울 안 마셨다라고 그쵸",
  "여기에 그 부분에 대해서 인제 사실관계가 명확하기 때문에 가짜뉴스다라고 이렇게 얘기를 하는 건 데 지금 자유한국당에서는 어떻습니까? 이 지금 김순례 최고위원도 페이스북에 이얘기를 고대로 또 게시를 했다고 그러고요",
  "예. 저는 자유한국당에서 산불 관련해서도 네",
  "이 가짜뉴스라고 하기에는 좀 그렇습니다만 주장이 문재인 정부가 산불 정부다 이런 얘기들 나왔지 않습니까? 이런 부분 좀 어떻게 보십니까. 김 의원 님은 네. 제가 보니까 그런 것 같습니다",
  "근까 정권이 본인이 듣기 싫어하면 가짜 뉴스가 되는 겁니다",
  "제가 보니까 데피니션이 그런 거 같애요. 그래서 근데 앞에 그 문재인 대통령 술 마신 거는 예. 아까 가짜 뉴스 맞는 거 아닌가요? 그건 모르죠",
  "그걸 어떻게 증명을 할 수가 있나요? 네. 그렇습니까? 같이 같이 같이 마신 언론사 사장들 다 조사해 봐야 되나요? 다 조사해 봐야죠. 그렇다면은 아 그런 주장이신 그래서 지금 뭐 얼척 없다고 하셨는데 네",
  "얼마든지 표현을 할 수 있는데 네",
  "저는 오늘 이케 우리 으 기동민 의원님에게 쭉 말씀하시는 걸 들어보니까 네",
  "아 문재인 대통령이 하는 거는 절대 선이구나",
  "그 절대 선에 도전하는 어떤 말도 다 선동이구나 그런 느낌을 제가 받았습니다",
  "그 지금 그런 목소리들이 그면 왜 나올까에 대해서 저는 한 번 생각해 봐야 한다고 생각합니다",
  "왜 나오는지 첫 번째는 이게 가짜 뉴스라 그러면은 정확하게 그 시간에 동선이나 음무 업무수행 내용이나 아니면 그때 같이 있었던 사람들이랑 다 얘기를 정확하게 밝히셔서 정말 그렇게 저질스럽고 해서는 안 되고 정말 처단해야 되고 국민이 심판해야 될 네",
  "그럴 대상이라면 다 밝히라는 겁니다",
  "그리고 이 정부가 좋아하는 게 뭡니까? 사자성어 많잖아요",
  "촛불혁명 적폐 청산 잃어버린 땡땡 이런 것들 다 좋아하지 않습니까? 그래서 저는 이 정부에 국민들이 기대를 거는 거는 정의롭고 공정한 정붑니다",
  "밝힐 걸 밝혀야 됩니다",
  "정확하게 밝히면은 떳떳하면 그대로 다 밝히면 이 가짜뉴스라는 이런 것들이 다 저는 사라질 거라고 보고요",
  "우리가 관심 종자라 그랬는데 마찬가집니다",
  "그 당시에 소위 말하면 박근혜 정부를 적폐로 몰아붙였을 때 그때 상황을 한 번만 상기를 해보십시오",
  "그걸 그대로 지금 문재인 정부가 하는 것의 모든 것에 저는 적용을 해서 우리가 한 번 다 무엇이 적폐인지 그리고 적 적폐는 정권을 초월하는 것입니다",
  "글서 잘못된 것들이 있드라 있 있다면 당연히 청산을 해야 되겠죠",
  "요즘 문재인 정부 보고 그러잖아요",
  "북적북적 정부 정권이라고 북한하고 적폐밖에 모릅니다",
  "그래서 정말 적폐 청산에 저는 문재인 정부도 같이 좀 나서줬으면 좋겠고요",
  "이 부분은 저는 뭐 가짜뉴스 이거는 떳떳하게 자세히 밝히면 이건 저절로 다 해소되지 않을까 그런 생각을 합니다",
  "지적을 할 하는 것과 그리고 잘못된 것을 나무라는 것은 별개의 문제거든요",
  "그니까 잘못된 것은 잘못했다고 얘기를 해줘야 돼요",
  "근데 그거를 아니 이런 지적이 있으면 거기에 대해서 다섯 시간의 일정과 동선을 다 밝히면 되는 문제지 왜 이렇게 펄쩍 뛰냐? 음 그렇죠",
  "예전에 니들도 그런 거 아니냐 이렇게 말씀 주시는 건 김정재 의원님답지 않아요",
  "아니. 예전에 예전하고 상관없이 지금이요",
  "제가 조금 말씀 더 드리면 예",
  "이러니까 근까 자세히 밝히시묜 공단의 그 대변인 이 그 처진 알겠지만 아 저렇게 합리적인 분들이 역성을 들어주니까 심 좀 심하게 얘기해서 숙주 노릇을 해주니까 그런 분들이 아 정말 기고만장하고 막 막 날뛰는 거거든요",
  "얘기를 아무 얘기나 뱉어내는 겁니다",
  "무슨 배설 하듯이 뱉어내는 거거든요",
  "잘못된 것에 대한 지적은 호되게 받 비판받겠습니다",
  "그리고 너희들 적폐를 청산한다면서 왜 과거와 같은 행태를 구체적으로 이렇게 이렇게 이렇게 하느냐 그러면 거기에 대해서 공감도하고 지적을 받아들이겠습니다",
  "잘못된 행위를 왜 변호를 하십니까? 잘못된 건 우리들 잘못됐다고 지적하듯이 내부 혹은 동료의 문제 제기에 대해서도 잘못됐다고 호되게 나무라셔야 돼요",
  "그리고 나서 다음을 지적을 해야 공단의 대변인다운 것이지 그거를 숙주노릇 하듯이 그렇게 하면 됩니까? 아이 뭐 예 좋습니다",
  "자 여기서 이 좋습니다",
  "공당의 저는 대변인이나 원내대변인이나 원내대변인이시죠",
  "숙주 노릇이라고 그러니까 그 부분에 대해서 제가 정확하게 좀 얘기를 해야 되겠습니다",
  "자 제가 좀 전에 언급 하신 모 의원님들에 대해서 편들어 드린 건 전혀 없습니다",
  "소위 가짜뉴스라고 하니까 가짜뉴스가 이다 아니다를 밝히는 거는 그냥 다섯 시간을 정확하게 밝히시면 되는 거에요",
  "다섯 시간을 어떻게 밝혀야 됩니까? 정확하게 밝혀야죠",
  "그때 박근혜 박근혜 정부에서도 지금 일부 유튜브 방송에서는 분 단위로 밝히라 이렇게 얘기하고 있는데 그게 맞습니까? 박근혜는 초 단위로 밝히라고 그랬어요",
  "근데 박근혜 박근혜 정부 때는 좋습니다",
  "초 단위로 밝히라 그랬습니다",
  "박근혜 대통령의 일곱 시간하고 문재인 대통령의 다섯 시간하고 사실은 등가성이 있습니까 없습니까? 그때도 아니 그때도 자 우리가 등가성이라는 게요 자 그러면 한 번 정확히 따져봅시다",
  "그럼 어떤 생명은 중요하지 않은 생명이 있습니까? 그런 건 아니죠. 네",
  "다 똑같은 중요한 생명입니다",
  "세월호에서 생명도 중요하고요",
  "강원도 산불에서 저 촌음을 다투는 그런 대응 우리가 대응 그것도 중요한 겁니다",
  "얼마든지 요구할 수 있는 거예요",
  "저는 지금 누가 무슨 주장을 해 핸게 옳고 그르다는 게 아니고요",
  "그런 의심이 있으면 정확하게 밝히면 됩니다",
  "우리가 소위 말하면 감추고 뭐 어둡 뒤에서 뭔가를 하려고 하는 그런 것들을 다 적폐라고 정의하지 않았습니까? 그렇다면 밝히면 되는 겁니다",
  "그리고 박근혜 대통령 정 박근혜 정부도 그때 나름대로 얘기를 했지만 네",
  "초 단위로 밝히라 그랬어요",
  "분 단위로 밝히라 그랬습니다",
  "저도 밝히기를 원했어요",
  "왜 밝히지지 못 하나 정당하면 밝혀야지 떳떳하면 밝혀야지",
  "그런데 그 과정 속에서 무언가 잘못이었는지 모르겠지만 여하튼 적폐로 몰려서 지금 박근혜 대통령은 소위 감옥에 계십니다",
  "저는 그것과는 별개의 문제라 생각해요",
  "그것은 그것이고 네",
  "그것과 연계해서 그때 이랬으니 지금은 이래 이건 옳바른 주장은 아니라고 생각합니다",
  "그것과 별개로 적어도 지금 그 소위 말하면 산불 소방 삼 단계였어요",
  "전국의 모든 소방관들이 목숨을 걸고 다 모여있는 그런 긴박한 상황이었습니다",
  "이럴 때 대통령께서 그시 그때 뭘 하셨냐? 아홉 시 사십사 분 이후에 뭘 하셨냐고 국민들이 궁금해하시면 당당한 대통령 아니십니까? 근데 저는 밝히면 모든 게 다 해소된다고 보고요",
  "다시 한 번 얘기하지만 이전 정부와 저는 비교하는 건 옳지 않다고 봅니다",
  "그리고 그다음에 어떤 의원들이 아까 말씀하신 대로 뭐 배설이라고 표현하셨는데 저는 뭐 저런 극단적인 표현은 하고 싶지 않고 어 소위 말하면 자기주장을 좀 강하게 어필하시는 분이 계시는데 네",
  "그런 분들은 제가 지금 주장하는 거와 좀 별개니깐요 저는 그냥 떳떳하게 밝혀라 그렇게 말씀드리고 싶습니다",
  "박근혜 대통령은 적폐로 몰린 게 적폐세요",
  "예. 적폐로 몰렸든 적폐였든 그건 예",
  "역사가 지금도 또 향후에도 향후에도 또 평가를 해주실 거라고 봅니다",
  "일일이 논쟁하지 않겠습니다",
  "잠깐 주제를 좀 바꾸고 가겠습니다",
  "이거 뭐 시간이 그렇게 많이 남지도 않았습니다",
  "오늘 오후에 문재인 대통령이 하노이 정상회담을 위해서 워싱턴으로 갑니다",
  "일정상으로 보면은 우리 시각으로 한 모레 새벽 네",
  "십 일 새벽 정도에 인제 결과가 발표가 될 텐데 어느 정도 결과가 나올 걸로 지금 기대를 하고 계십니까? 어 좀 과정들이 필요한데요",
  "아 기대치가 너무 높아요",
