  "그렇기 때문에 그 이유로 많이 차별을 받는다면 그것은 상당 부분 인권 침해입니다",
  "예. 자 칡에 여성호르몬이 많기 때문에 갱년기에 좋다는 이런 말씀을 좀 많이 들어봤었는데 골다공증에도 효과적이에요",
  "그 칡 자체가 사실은 식이섬유가 많기 때문에 예",
  "소화 위장 장애가 있는 분들은 너무 많이 드시게 되면은 소화 불량이 생긴다니까 이 점 주의하셔야 될 것 같고요",
  "그나 칡만 드셔가지고 인제 그 골다공증을 예방한다는 것은 조금 인제 무리가 있을 수 있을 것 같은데 그거보다 더 중요한 것은 적어도 주 이 회에서 삼 회 정도 만 한 이십 분 정도는 햇볕을 보고 걷는 거 예",
  "것도 상당히 중요하고 인제 칼슘이 많은 음식 중에서 우유라든지 뭐 그런 것들을 같이 잡수시는 거",
  "네 이런 것들에 대해서 더 신경을 쓰시는 게 더 중요할 것 같습니다",
  "이렇게 어르신 건강 정보까지 함께 드렸습니다",
  "예. 자 이번에 기획 취재 알아볼게요",
  "흔히 며느리 사랑은 시아버지다 라고 이야기할 정도로 시아버지들이 며느리 참 예뻐하는데요",
  "자 그런데 일부 시아버지들에 지나친 애정 표현 때문에 문제가 되고 있다고 합니다",
  "자세한 내용 취재했습니다",
  "며느리 사랑은 시아버지라고 하죠",
  "자 그런데 그 사랑이 도를 넘어섰다면 어떨까요?  며느리들 괴롭히는 시아버지 지나친 애정 표현 단순한 오해일까요? 자세한 내용 취재했습니다",
  "얼마 전 온라인 사이트에서 논란이 된 사연입니다",
  "시아버지가 모유 수유 중인 며느리에게 손주 밥 먹는 모습을 좀 보자며 문을 열어달라고 재촉했다는데요",
  "어으 소름 돋아 어우 상상하니까 예. 그건 좀 예",
  "네. 이 모유 수유 문제로 비슷한 일을 겪었다는 김민지 씨  아니 왜요",
  "예. 대체 무슨 이유일까요?  네. 이 방에서 모유 수유를 했다는 이유만으로 며느리에게 역정을 낸 시아버지 게다가  네. 이 시아버지 지나친 말과 행동에 매번 상처를 받았다는 그녀 장기간 우울증약을 복용할 정도로 그 상처가 깊었습니다",
  "자 실제 비슷한 이유로 시아버지와 갈등을 겪는 사례는 많았는데요",
  "몇 년 전부터 시아버지의 지나친 스킨십 때문에 갈등을 겪고 있는 한수영 씨를 만났습니다",
  "유독 수영 씨를 예뻐했다는 시아버지  이렇듯 반복되는 이 시아버지의 스킨십에 점점 불쾌한 기분이 들었다는데요",
  "시아버지의 애정 표현에 대한 며느리들의 속내 들어봤습니다",
  "대부분 시아버지의 불필요한 스킨십뿐만 아니라 성적인 농담에도 수치심이 느껴진다고 답했는데요",
  "자 시아버지들의 입장은 어떨까요? 물어봤습니다",
  "애정 표현에 대한 기준이 다른 듯 했는 했는데요",
  "이런 일이 발생하기 시작한 이유는 뭘까요?  이런 갈등은 성추행으로까지 번져 실제로 시아버지가 구속을 당하는 사건도 있었는데요",
  "뿐만 아니라 가족 간의 갈등으로 이어지기도 합니다",
  "어렵게 고민을 털어놨지만 돌아온 건 남편의 싸늘한 대답뿐이었다고 합니다",
  "결국 별거를 하며 관계가 멀어진 두 사람 자 만약 아내가 이런 고민을 털어놨을 때 남편들은 어떤 생각이 들까요?  남편들 역시 민감한 문제이기에 조심스럽다고 답했습니다",
  "이 가족 갈등까지 야기하는 시아버지의 지나친 애정 표현 가장 현명한 방법은 무엇일까요?  애정 표현을 둘러싼 시아버지와 며느리 간의 갈등 가족 간에도 서로 배려하려는 노력이 필요하겠습니다",
  "실제로 이런 일을 겪고 계신 우리 며느리분들이 굉장히 많은 것 같습니다",
  "우리 양승은 아나운서도 이제 화면 보면서 부들부들 떠시던데 예. 그러니까 저는 못 보겠더라고요",
  "어~ 저희 아버님도 저한테 이러진 않거든요",
  "사실 뭐 이렇게 문제들이 좀 계속된다면 그냥 지켜볼 일만은 아닌 것 같고요",
  "어르신들이 잘못되면 큰코다칠 수도 있다 이런 거 좀 알려드릴 필욘 있을 것 같아요",
  "실제로 작년 구월에는 며느리 성추행한 혐의로 시아버지가 구속이 된 사건도 있었습니다",
  "뭐 단순한 스킨십이라든지 모유 수유를 구경하는 것으로 어떤 법적 처벌을 받진 않겠지만 며느리들이 성적으로 수치심이나 불쾌감을 느낀다면 당연히 문제가 있는 겁니다",
  "성추행 뭐 이런 얘길 하고 싶지는 않고요",
  "어~ 어찌 됐건 오해가 쌓이는 거는 방지해야 되지 않을까 싶습니다",
  "아무래도 좀 가족 간에 이런 갈등이나 불화가 생기는 건 막아야 되니까 말이죠? 전문가분의 말씀 굉장히 어~ 새겨들어야 될 것 같은데요",
  "일단 객관화시킬 필요가 있습니다",
  "음 남편의 역할을 좀 도움을 받으려면 어~ 기록을 남겨가지고 그 내용을 구체적으로 남편에게 좀 보여주고 이런 일들이 당신이 없을 때 집 안에서 발생을 한다 음 아~ 그러니 좀 조력자 역할을 해달라 그렇죠",
  "그런 게 없으면 오해를 할 수도 있으니까 네. 그냥 한 두 마디 해 가지고는 사실 믿기가 어려운 얘기들이잖아요",
  "그러니까 그렇게 해서 여러 번 인제 뭐 적절하지 않은 음란한 어떤 표현이나 이런 것들이 존재했음을 예",
  "일단 알리는 것이 젤 중요하다고 보입니다",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 정각 아홉 시 지나고 있습니다",
  "별별 생활 랭킹 알아볼게요",
  "예. 사계절 밋밋한 우리 집에 지겨워지신 분들 주목하시기 바랍니다",
  "버려지는 물건으로요",
  "우리 집 품격을 확 높일 수 있는 방법 지금부터 알려드릴게요",
  "꼭 살리고 싶었습니다",
  "그러나 어쩔 수 없이 손을 놓아야 했던 바로 그것 아아 아~ 다 쓴 물건에 새 생명을 불어넣는 비법 지금 공개합니다",
  "아~ 오랜만에 보니까 재밌네요",
  " 따뜻한 카펫 장만을 그리던 그때  아이 카페트가 에~ 티셔츠로 카펫을 만든다",
  "이게 가능한 일일까요? 아~ 이거 대박 정본데요",
  "날개 티셔츠는 몸통 부분만 잘라 반으로 접은 다음에요",
  "윗부분을 조금 남겨두는데요",
  "자 남겨둔 윗부분은 자르면 한 가닥으로 연결이 됩니다",
  "그러니까 티셔츠를 이용해서 이렇게 길게 이어주도록 잘라서 실처럼 활용하는 것이 비법이에요",
  "오 길죠? 이야  자 헌 옷으로 저 가위질을 잘해야 되겠네",
  "예. 실타래를 만들었음 이제 원하는 모양으로 뜨개질을 하면 되는데요",
  "기존 털실보다 굵기 때문에 커다란 카펫도 금세 만들 수가 있어요",
  "카펫이 아니어도 얼마든지 원하는 걸 만드는데요",
  "특히 아이들 방에서 쓰는 이유는 면으로 돼서 음식물을 흘려도 얼마든지 빨 수 있고요",
  "기존 카펫보다 먼지도 덜 납니다",
  "헌 옷 이제 버리지 마시고 카펫에 양보하세요",
  "두 번째 비법을 알아보러 간 곳은  버려진 행거를 들고 집으로 향하는 주부 곧바로 따라 집에 들어가 봤더니요",
  "어머 집이 범상치가 않아요",
  "꼭 잡지에 나오는 집 같죠",
  "이게 모두 셀프로 꾸몄습니다",
  "게다가 어머  이렇게 예쁜 집에 재활용 소품이 있다구요? 자 구석구석 살펴봤습니다",
  "먼저 이 에펠탑은 버리는 못과 자투리 목재를 사용해서 이렇게 근사하게 만들어냈구요",
  "와 안 쓰는 머그컵은 화분으로 그리고 아이스크림 잔은 촛대로 활용을 했습니다",
  "그렇다면 리폼의 여왕 손에 들어간 행거의 운명은 과연  파이프 조명은 심플한 인테리어의 포인트로 활용할 수가 있는데요",
  "이야 대박 과연 이 행거로 가능할까요? 와 자 먼저 분리한 기둥 중간에 구멍을 내 전선을 연결을 하구요",
  "전선 끝부분의 피복을 살짝 벗겨낸 뒤 소켓을 달아 전구와 연결을 해주면요",
  "짜잔 우와 파이프 벽 등으로 변신 와 조명 하나로 따뜻한 느낌이 확 살아났죠",
  "진짜 손재주가 대단하시네",
  "저 기술자 아니에요",
  "이야 오~ 자 분위기를 더하는 비법 하나 더 있어요",
  "재활용은 계속된다",
  "쭉 이 상자로 빈티지한 벽면을 꾸밀 수가 있는데요",
  "상자를 벽돌 크기로 잘라서 붙여준 뒤에 핸디코트를 슥슥 발라서 거친 느낌을 살려주면 끝이야 이 분 손 금손 아니에요? 그야말로 상자에 환골탈탭니다",
  "만약 전문가에게 의뢰했다면 비용이 얼마나 들까요? 경력 십오 년 인테리어 전문가에 예상 견적은  음 하지만 만 오천 원 저렴하게 이만 오천 원이죠? 예상 견적보다 무려 삼십 배가량 절약한 셈이죠? 돈도 벌고 분위기도 살리고 대성공 자 주목하십시오",
  "이제 마지막 비법 나갑니다",
  "음료수를 다 마셨다면 빈 캔으로 뭐 농구 한판 정돈해줘야죠",
  "내가 바로 이 구역의 서장훈이라는 마음으로 휙 슛 아~ 노 골  그런데 이때 먹고 버린 캔이 사라진다",
  "게다가  이상한 기운이 느껴지던 바로 그때  아~ 하나하나 캔을 느신 거예요",
  "불 좀 켜볼까요? 예쁘죠",
  "캔 뚜껑으로 화려한 조명을 만들어볼까요? 준비물은 캔 뚜껑과 인내심 우선 끝부분을 살짝 잘라서 틈을 만들어주고요",
  "살짝 구부려서 서로 끼워주면 되는데 이렇게 한땀 한땀 이어나가면 캔 뚜껑의 화려한 변신 우와 연결 연결 연결로 그렇죠",
  "이게 바로 재활용의 행복 아니겠습니까? 버려진 물건도 다시 보자",
  "다 쓴 물건에 새 생명을 불어넣는 비법 였습니다",
  "네. 아~ 이게 바로 티셔츠를 잘라서 만든 카펫과 방석이에요",
  "예. 아~ 대단하지 않습니까? 여러분 보면 인테리어가 게에서 파는 고가의 방석 같아요",
  "아니 이게 보니까 티셔츠 버려진 거를 재활용 해서 이렇게 만들었다는데 색이 참 이뻐요. 예",
  "자 이렇게 버려진 걸 재활용해서 새로운 걸 만드는 걸 우리가 저~ 업사이클링 이렇게 표현을 하더라고요",
  "단순 재활용이 아니라 하나의 더 업그레이드한다 라는 거 아니겠어요? 가치 있는 물건을 만들 수가 있는 거죠",
  "요거 요거 어떻습니까? 요게 캔 뚜껑 갖고 오셨네",
  "찰랑찰랑한 요 느낌 너무 좋으시죠",
  "진짜 분위기 있어 보여요",
  "여기 보시면 캔 뚜껑이 한 오백 개 정도가 들어가 있어요",
  "아~ 아주 차분차분하게 저~ 잘 모아야겠네요",
  "대단한 기술은 필요 없습니다",
  "먹고 버린 캔 뚜껑과 조금의 인내심만 있으면 되니까 여러분 한 번 도전해보시죠",
  "새해되면은 많이 버리고 새로 살려 그러잖아요",
  "음 그런 경우에 인제 저렇게 버리기 전에 손으로 한 번 봐 가지고 새로 사 사용을 할 수 있게 있 있지 않겠느냐 예",
  "업사이클링을 해서 인제 우리가 사용하지 않겠느냐 이렇게 생각해보는 것도 상당히 좋구요",
  "페인트를 새로 다시 칠한다든지 아니면 손잡이를 바꾸게 되면은 새것과 같이 다시 사용을 할 수 있다고 그러니까 아오 그럴 수 있네요",
  "한 번 참고하시길 바라겠습니다",
  "아~ 이건 뭐 아무리 봐도 정말 이쁘네요",
  "마음에 들어요?  가져가세요",
  "자 다음 신 가족기획 코너 준비했습니다",
  "네. 어~ 남편 옷을 찢고요",
  "또 남편에게 폭력을 서슴지 않는다는 한 아내가 있습니다",
  "이 모든 것이 당연한 일이라고 아내는 이야기하는데요",
  "위기에 빠진 부부 만나보시죠",
  "남편의 외출 금지는 물론 누군가에게 연락할 수 있는 모든 것을 뺏었다는 아내  게다가 아내는 남편에게 폭력까지 휘두른다는데 위기의 부부를 신 가족기획에서 만나봅니다",
  "어느 날 우연히 남편에게 온 문자 메시지를 보게 됐다는 오정희 씨입니다",
  "외도가 분명해 보일만 한 상황 게다가  적반하장으로 이혼까지 요구했다는데요",
  "남편에 휴대전화에 남편 웬 낯선 여자와 함께였습니다",
  "그 뒤로 남편을 철저히 감시하기 시작하면서 남편의 외부 연락은 물론 외출까지 막고 있다는데 그런 부부의 생활을 지켜봤습니다",
  "그날 저녁 이 부부의 언성이 또다시 높아지기 시작합니다",
  "아~ 목소리가 그저 불안하기만 한 아내와 그런 구속이 답답하기만 남편입니다",
  "다음 날 아침 어제 다툼 이후 분에 못 이겼는지 아내가 남편을 끌고 어디론가 가는데요",
  "그렇게 남편을 데리고 도착한 곳은 바로 내연녀라는 여성의 집이었는데요",
  "결국 그녀의 남편까지 마주치고 말았습니다",
  "네. 이 감정이 격해져 버린 오정아 씨 오정희 씨 심지어 몸싸움까지 하고 마는데요",
  "경찰이 출동하고 나서야 싸움은 멈췄습니다",
  "일단 집으로 돌아왔는데 젊은 시절 중매로 만나 짧은 연애 후 결혼에 이르렀다는 오정희 씨 부부 그런데 신혼 초부터 남편 때문에 큰 고초를 겪었다고 이야기합니다",
  "큰 충격으로 다가왔지만 참고 덮을 수밖에 없었다는데요",
  "대체 종교에 무슨 문제가 있었다는 것일까? 남편은 종교를 핑계 삼아 알 수 없는 행동을 하기 시작했다고 합니다",
  "도무지 남편의 모습을 그리고 행동을 이해할 수 없었다는데  그리고 아내가 무언가를 보여주는데요",
  "바로 남편이 활동하는 곳에서 사용했다는 물품이었는데 아내는 이것을 볼 때마다 복장이 터진다고 합니다",
  "대체 남편이 간다는 종교의 정체는 무엇일까? 남편에게 물어봤습니다",
  "그리고 과거 성병에 걸린 부분에 대해서는  결국 아내가 남편의 종교 활동에도 직접 따라가 본 적이 있었다고 합니다",
  "쉽사리 이해하기 힘들었다는 남편의 종교 제작진은 내연녀로 추정되는 여성에게 내용까지 확인해봤습니다",
  "이런 상황에서도 남편의 종교 때문에 새카맣게 타들어 간다는 아내의 마음 그렇다면 남편은 이런 아내의 속마음을 알고 있을까요? 제작진이 다시 만나 그 속내를 들어 봤습니다",
  "남편은 오히려 아내가 일방적으로 종교를 의심하고 자신에게 폭력까지 행세했다 주장합니다",
  "어느 덧 서로에 대한 갈등의 골이 깊어질 대로 깊어진 두 사람 설득 끝에 어렵게 상담소를 찾았습니다",
  "이들은 서로의 오해를 풀어낼 수 있을까? 마음속에 있던 이야기들을 하나둘 꺼내놓습니다",
  "아내의 이야기를 들으며 미안한 마음이 드는 남편인데요",
  "보이지 않던 병 너머의 감정들이 보이기 시작한 두 사람 예전처럼 관계를 회복하고 돌아갈 수 있을까요?  항상 곁에 있었으면서도 소중함을 잃어버린 두 사람 지금이라도 예전에 모습을 되찾기를 바랍니다",
  "결혼 초에 신혼 때 있었던 그 상처가 아직까지 어머님께서는 쌓였던 것 같습니다",
  "그래도 오해가 조금 풀려서 다행이에요",
  "네. 그리고 종교 이외의 원인이 또 하나 있었는데요",
  "이 아내가 어릴 적 부모님을 일찍 여의고 좀 외롭게 지내다 보니까 남편에 그만큼 의지하고 기대려는 마음이 컸어요",
  "그러니까 남편이 외면을 하니까 그 분노가 더 표출이 됐던 것이구요",
  "일단 남편은 종교에 대해서 아내가 이해해줄 때까진 나가지 않겠다 약속을 했고 아내 역시도 그간 종교에 대해서 과장하게 생각했던 부분을 네",
  "좀 고쳐나가겠다는 약조하셨고요",
  "이제 좀 가까이 다가서셔야죠",
  "자 오늘 마지막 순서 또 준비했습니다",
  "아~ 이천십육년 대박 기운 전해드릴 시간이죠? 네",
  "대박 이천십육 오늘은 또 어떤 기운을 전해드릴지 박진우 리포터 네. 오늘 상당히 춥잖아요 예",
  "뜨끈한 국물 요리가 생각나는데 어~ 뜨끈한 국물 요리로 대박 난 두 주인공이 있습니다. 과연 그 비법은 무엇인지 살짝 엿보겠습니다",
  "추운 겨울에 특히 생각나는 따끈한 음식  반전 재료 품고 억대 매출 올리고 있습니다",
  "이색 국물 요리 과연 어떤 재료가 들어갔을까? 주인공을 찾아간 곳은 경기도 이천입니다",
  "가게는 이미 손님들로 꽉 찬 상탠데 보아하니 이거 감자탕 같기도 하구요",
  "김치찌개 같기도 하고 뭘까요?  아~ 이거 지금 뭐 밀당하시는 겁니까? 비법을 알기 위해 주방으로 직행합니다",
  "국물 요리로 많은 사람들 입맛 사로잡은 오늘의 주인공 정윤석 씹니다",
  "자 어떤 음식을 만드는 걸까? 그런데 바로 그때 냉장고에서 뭔갈 꺼내서 솥에 넣는데 요거 궁금하죠?  족발 어~ 족발은 살만 먹는단 편견은 버려야겠죠? 탕 속에 풍덩 하고 들어가는 게 대세라는데 남녀노소 즐기는 족발 묵은지의 이색적인 만남  보기만 해도 군침이 꿀꺽 그런데 어떻게 만들 아~ 맛있겠다",
  "이야  음 엄마의 손맛을 사람들에게 알리고 싶다 해서 시작했어요",
  "직접 손질한 국내산 돼지고기에 채소와 갖은양념을 넣고 일차로 푹 삶습니다",
  " 여기서 공개되는 두 번째 대박 비법 음식은 주문 즉시 조리한다",
  "방금 삶은 신선한 족발에 딱 일 년 숙성한 묵은지를 올려서 한 번 더 끓여주면 완성입니다",
  "아으 맛있게 만들어진 묵은지 족발탕 요 국물이 크 정말 좋아 시원해  묵은지는 조리 전에 살짝 삶아서 신맛과 짠맛을 제거해 더 맛있게 먹을 수 있다는데요",
  "많은 사람들에 인 인기 만점이죠? 오늘 매출은 어떻게 되는지 확인 들어갑니다",
  "하루 매출이 백만 원 이상이에요",
  "한 달에 삼천만 원 이상 매출을 올리고 있었습니다",
  "이렇게 되기까지 많은 우여곡절도 있었다는데요",
  "그 시간을 버틸 수 있었던 이유는 뭘까요?  맛에 대한 강한 자신감과 정직함으로 만든 대박집 쭉 이어가시길 바라겠습니다",
  "다음 넓은 주차장에 가득한 차 가게 안에 손님이 들어오고 또 들어오고 정말 끊임없이 들어오는데 주문 즉시 커다란 문어를 손에 들고 온 이분이 바로 오늘에 주인공입니다",
  "노해란 사장님 이 집을 대박집으로 만들어준 음식이 기대되는데 바로 일반 해물탕입니다",
  "이야 좋죠? 요것도 신선한 문어 한 입 따끈한 국물 후루룩 먹습니다",
  "아~ 요 맛은  급하게 먹어서 이 맛의 일등 공신은 바로 그날그날 들여오는 신선한 해산물  신선한 재료가 바로 첫 번째 비법 되겠습니다",
  "또 다른 비법이 숨어있다는데요",
  "손가락이 향한 곳 하얀 통 안에 뭐가 들어있죠? 네. 해물탕이 찹쌀로 만든 누룽지가 들어갔구요",
  "남녀노소 친숙한 재료 선택이 두 번째 비법인데 왜 해물탕에 누룽지를 넣으신걸까?  음 각종 해물과 누룽지를 넣어 맛도 건강도 업 시켰다는데 이야 청각과 시각까지 사로잡았습니다",
  "잠시 감상해볼까요? 오~ 소리 봐 이렇게 넣는거구나 오늘의 예술을 보는 겁니다",
  "소리 한번 푸짐한 양에 두 번 반하게 됩니다",
  "끓여나오는 거 하곤 좀 다르네요",
  "이야 이거거든요. 해물 아~ 해산물이 살아있어요",
  "바로 이 청각과 시각을 사로잡는 힘이에요",
  "그렇지 그렇지 해물탕에 더 누룽지 그 값을 톡톡히 하는데요",
  "아니 얼마나 맛있으면요",
  "국자에 나온 밥알까지 싹싹 이렇게 맛있나요? 어이요 엄지손가락이 척척 올라갑니다",
  "쌍 엄지 많은 손님이 오고 간 오늘 하루 과연 매출은 어땠을까? 바로 확인 들어갑니다",
  "그 금액은 야 떨리는데 공개하겠습니다",
  "어~ 숫자 공개하나요? 네. 삼백이십육 사천만 원 이야 하루에 그야말로 대박  마음씨까지도 대박이죠",
  "신선하고 건강한 음식으로 이천십육년에도 쭉 대박 행진 이어가시길 바랍니다",
  "정말 청각과 시각을 제대로 잡은 것 같아요",
  "보기만 해도 속이 뜨끈해지는 것 같아요",
  "예. 두 대박집의 공통점이 있습니다",
  "신선한 재료 선정부터 상에 오르기까지 사장님이 다 관여하고 손길이 닿는다고 해요",
  "오~ 꼼꼼하게 정성이 만들어 낸 그르게요",
  "사실 맛있는 국물은 육수가 최고거든요. 집에 만약에 멸치가 없을 때에는 예. 응 오징어로 팍팍하게 되면은 육수 맛이 난다고 아~ 어~ 언제 또 요리 전문가 되셨어요? 그러니까요",
  "그래서 제가 그리 먹고 있어  자 생방송 오늘 아침 화요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "전국에 한파 주의보가 내려질 정도로 굉장히 춥다고 합니다",
  "오늘 옷 따뜻하게 입으시구요",
  "저희 내일 오겠습니다",
  "무려 육 톤이나 되는 쓰레기 더미 속에 살아온 사십 대 주부와 딸이 있습니다",
  "지난 이년간 모녀에게 무슨 일이 있었을까요? 취재 했습니다",
  "사골 곰국을 집에서 우려 내다가 화재에 이백만 원에 벌금 폭탄까지 곰국에 위험한 비밀 취재 했고요",
  "죽순처럼 땅에서 솟아난다는 신비한 고드름의 미스터리 파헤쳐 봤습니다",
  "사십대 아들을 살해한 칠십 대 어머니 배아파 낳은 자식이 친자식을 저버릴 만큼 노모가 지키고 싶었던 것은 무엇이었을까요",
  "손주를 두고 사라져 버린 며느리와 그런 아내를 망부석처럼 기다리는 아들 울화통 터지는 시어머니 사연 들어봤습니다",
  "단순한 감기 몸살인줄 알았다가 자칫하면 하반신 마비까지 올 수 있다",
  "내 척추에 감염될 수 있다는 결핵균의 비밀을 알아봅니다",
  "생방송 오늘 아침 수요일 순서 잠시 출발합니다",
  " 오늘 아침 수요일입니다",
  "요 며칠 정말 몸이 저절로 움츠러드는 그런 겨울 날씨가 아닌가 싶습니다",
  "오늘은 또 눈 눈 소식도 있더라고요",
  "오늘 한파 특보가 내려졌습니다",
  "아침 기온이 영하 팔 도까지 내려갔어요",
  "낮에도 계속 춥다고 하니까 옷차림 따뜻하게 하셔야 될 거 같습니다",
  "자~ 이렇게 추운 날에는 사실 저~ 집에서 뜨끈한 국물에 밥 말아 먹으면 딱인데  어후 간절하죠",
  "예? 어~ 으~ 이렇게도 국 끓이다가 또 사고 나는 경우도 있다면서요",
  "그러니까 특히 아내가 남편 두고 멀리 여행갈 때 끓이는 국이 바로 곰국  곰국 사골국이죠",
  "그런데 우려내야 돼요",
  "우려내야죠. 진하게 그런데 이게 오히려 큰 사고를 일으킬 수 있다고 합니다",
  "어~ 잠시후에 전해드릴게요",
  "네. 저는 쓰레기 더미에 살았던 모녀의 이야기를 준비했습니다",
  "이 집에서 무려 육 톤의 쓰레기 더미가 나왔다고 하는데 그 소식부터 브리핑 시작합니다",
  "오늘의 아침 브리핑입니다",
  "조용한 마을에 감춰져 있던 의문의 집 이곳에서 모두가 경악한 일이 벌어졌습니다",
  "두 명의 가족이 살고 있다는 집 이곳에서 어마어마한 양의 쓰레기가 가득한 집이었는데요",
  "이 쓰레기 집에서 살고 있었던 모녀 도대체 무슨 일이 있었던 걸까요",
  "경기도 부천에 한 주택가  이 다세대 주택의 한 집에서 지난 일월 육일 엄청난 양의 쓰레기들이 실려 나갔다고 하는데요",
  "발디딜 틈이 없는데요",
  "해당 집에 가족은 현재 만날 수가 없는 상황이었습니다",
  "자~ 그들의 모습은 어땠을까요? 주민들을 만나 봤습니다",
  "바로 열한 살 초등학생 딸과 살고 있었다는 엄마 쓰레기로 가득했던 이곳에 아이가 생활했다는 것이 믿기지가 않는데요",
  "복지사를 만나 봤습니다",
  "초등학교 오 학년인 딸이 학교에서 돌아오면 모녀는 근처 도서관이나 서점을 돌아다니다 늦은 밤 집에 돌아와 쓰레기 틈에서 잠만 잤다고 하는데요",
  "그런데 내부에서 의문스러운 점이 발견됐다고 합니다",
  "바로 이 빨래들인데요",
  "아이 옷만은 깨끗하게 챙겼다는 엄마 둘의 모습의 어땠을까요?  두 사람 사이에 애착이 남달랐다고 하는데요",
  "하지만 아이의 상태는 엄마와의 관계가 사라지고 깨질까봐 두려워하고 불안해하는 증상을 함께 겪고 있었다고 합니다",
  "자~ 그때 놀라운 사실을 발견할 수가 있었는데요? 지난 이천십삼년도의 모습입니다",
  "모녀의 집은 깔끔한 모습이였습니다",
  "지금의 집과는 사뭇 다른데요? 그사이 무슨 일이 있었던 것일까요? 뭐가 좀 변화 될만한 계기가 있지 않았을까 싶은데요",
  "이혼 이후 경제적 문제가 겹치면서 우울과 무기력증에 빠졌라는 건데요",
  "이를 두고 사람들의 생각은 각자 달랐습니다",
  "엄마는 방임 혐의로 경찰 조사를 받기도 했는데요",
  "현재 딸은 아동 보호 기관에서 분리 보호 중인 상황 엄마 또한 심리적인 치료를 앞두고 있다고 합니다",
  "언젠가는 다시 함께 살아야 될 두 사람 차후 엄마의 양육에는 문제가 없는 것일까요?  쓰레기 더미에서 발견된 모녀 현재 지자체 도움과 후원이 잇따르고 있다고 하는데요",
  "조속한 치료와 자립으로 함께 하는 날이 오길 바랍니다",
  "광주에 한 아파트에서 심상치 않은 일이 벌어졌습니다",
  "모두가 잠들던 새벽 두시 삼십 분경 큰 화재가 발생 한건데요",
  "갑작스런 화재로 주민 모두가 놀란 상황이었습니다",
  "자~ 당시 팔 층에서 시작된 화재는 걷잡을 수 없이 십 층까지 순식간에 번졌는데요",
  "베란다에 가득한 그으름 상태 당시 화재가 얼마나 심각했는지 짐작할 수 있었습니다",
  "자~ 주민들은 아직도 가슴이 철렁하다고 얘기하는데요",
  "다행히 인명 피해는 없었지만 아파트 전체를 태울 뻔한 아찔한 사고였습니다",
  "화재가 발생했던 팔 층 집은 이제 숯덩어리가 돼 있었는데요",
  "혹시 원한에 의한 방화였을까요?  그렇다면 담배 꽁초 때문에 화재가 난 건 아닐까요?  그런데 사고 현장을 취재하던 도중 발견한 것이 있습니다",
  "바로 타다 남은 사골 잔해였는데요",
  "정말 사골을 끓이다가 발생한 화재였을까요?  아~ 우려 내다가 그치요",
  "국민 보양식 곰탕 오래 끓인수록 진국이라고 합니다",
  "이렇듯 대수롭지 않게 끓인 사골 때문에 그러니까요",
  "어떻게 이렇게 큰 화재가 발생한 걸까요?  기름 섞여 있는 증기 수증기죠",
  "이 유증기 때문이라는 얘기인데 이번 화재 또한 같은 이유로 발생한 걸까? 방화가 일어났던 집에 살던 가족들과 연락이 닿았습니다",
  "그니까 달궈진 냄비에 연기가 나니까 급한 마음에 물을 부었다는 거예요",
  "아~ 하지만 이런 경우에는 물로 인해서 수증기가 발생하고요",
  "아~ 유증기와 결합하면서 화재가 펑하고 심하게 일어나네요",
  "아~ 그렇기 때문에 자신도 모르게 불길이 커지고 천정까지 옮겨붙으면서 폭발의 위험까지 생길 수 있었던 겁니다",
  "자~ 근데 이번 사고는 비단 이번뿐만이 아닙니다",
  "한 주부는 사골 끓이다가 이백만 원의 벌금이 청구된 적도 있다는데요",
  "오랜 시간과 정성이 담겨야 비로소 완성 된다는 귀한 음식 사골곰탕 잔뜩 달궈진 냄비 또한 위험 요인이 될 수 있습니다",
  "그래서 저희가 안전 장치를 하고 실험을 해봤는데요",
  "먼저 사골 냄비를 올려두자 끓기 시작하면서 연기가 납니다",
  "잠시후에 점점 졸아 들면서 온도가요",
  "무려 이백사십삼 도까지 올랐습니다",
  "어우 그리고 냄비에 휴지를 대자 불이 바로 붙죠",
  "이렇게 해서 화재가 낼 날 수 있는 거예요",
  "또 불이 아닌 가열된 난 냄비에 복사열이 주변 물질을 태울 수 있다는 얘기인데요",
  "자~ 건강을 위해 끓인 사골국 앞으로 안전에도 더 신경써야겠습니다",
  "오늘 아침 브리핑 보셨습니다",
  "저희 어머니도 그렇지만 사골은 풀 끓여야 진한 맛이 우려난다라고 말씀하시면서 예",
  "정말 오랜 시간 끓이는데 그래서 더 위험성이 커지는 것 같아요",
  "오히려 또 오래 끓이면은요",
  "우리가 칼슘 성분을 흡수할 수 있다",
  "오히려 그렇지 않습니다",
  "아~ 뼈에서 인 성분이 나오면서 칼슘 흡수를 방해하거든요",
  "그러니까 여섯 시간 세 번 우려먹는 것이 딱 좋다고 하네요",
  "저희가 아무튼 안전 장치 하에서 실험을 실시 해봤는데 불났을 때 물을 또 그냥 뿌리는 것도 굉장히 또 조심해야 한다는 점 알고 계셔야 될거 같고요",
  "자~ 열한 살에 불과한 소녀가 육 톤 더미에 이 쓰레기 더미에서 함께 생활을 하고 있었습니다",
  "아~ 어떻게 보면 굉장히 좀 안타까운 또 상황이었는데 네",
  "학교에 갈 때는 또 깨끗한 모습으로 등교를 했다고요",
  "예. 아이가 지저분 했다면 주변에서 알았겠죠",
  "거기에다가 엄마 또 주변 주민들과 접촉을 없었다고 합니다",
  "그래서 전혀 밝혀지지 않았는데 지난 이천십사년에 이제 장마철에 물이 차고 난 뒤로 소위 엄마가 그냥 손을 놔버린거 같아요",
  "이혼 후에 어떤 우울감도 있었고요",
  "또 상담 과정에서 나의 이 처지를 누군가가 알아주고 도와줬으면 하는 마음도 있었다고 이야기를 했다고 합니다",
  "그렇다 하더라도 이 자녀와 함께 살고 있는 엄마 입장에서는 조금 더 신경을 썼어야 되지 않을까 싶은데 이게 저장 강박증 이렇게 또 보면 되지 않을까 싶은데 어떻습니까? 어~ 기존에 쓰레기를 쌓아놓은 분들 보면 예",
  "약간 이렇게 쌓아놓는 습관이 있잖아요",
  "근데 이 모녀 같은 경우에 그런 경우는 아니고요",
  "이전에도 깨끗했고 또 이후에 치운 이후에도 똑같은 양상을 보이지 않고 있다고 합니다",
  "그래서 향후 좀 재활 치료와 또 직업 훈련을 통해서 엄마가 제대로 직업을 구하고 아이와 함께 살 수 있었으면 좋겠어요",
  "현재는 이제 아동 보호 기관에 아이를 분리 보호 조치를 했는데 예",
  "그 이유는 아이와의 유대감이 깊다라는거는 인정하지만 환경에 대한 방임도 방임이다 이렇게 보는 차원이 있는 거 같더라고요",
  "사실 아동 학대가요",
  "아이를 꼭 때리는 것 뿐만이 아니라 이렇게 쓰레기 같은 집에 방치하는 것만으로도 사실 아동 학대에 해당된다고 합니다",
  "실제로 한국 보건 사회 연구원이요",
  "초등학교 저학년 이천 명을 조사한 결과요",
  "이~ 스스로 이 방임된 경험이 한 삼십 퍼센트나 있다고 합니다",
  "올해는 이 아동 학대에 단절될 수 있도록 정말 어른들의 보호와 관심이 필요해 보입니다",
  "자~ 이번에 또 이 추운날 건강 정보 준비 하셨다고요",
  "예. 감기 몸살이 나면은 으슬으슬 춥고 춥죠",
  "예. 한기 느껴지잖아요",
  "그런데 이 증상이 감기 몸살이 아니라 척추에 결핵이 생길 수가 있다고 합니다",
  "그 차이점을 알려 드리겠습니다",
  "네. 저는 고드름 하면 보통 위에 이게 처마 끝에 매달리잖아요",
  "그렇죠? 그런데 이게 아래에서 솟아오르는 고드름이 있다고 합니다",
  "신기한 고드름 이게 진짜일까요? 확인해 보러 가시죠",
  "자~ 비밀이 감춰져 있다는 이곳  이곳에 숨겨진 비밀의 정체는  이렇게 모두를 놀라게 한 그것은 바로 평범한 고드름인가 싶었는데  어머 고드름이 땅위로 쭉쭉 솟아 올랐습니다",
  "어떻게 된 걸까요? 미스테리한 고드름의 비밀 확인해 봅니다",
  "고드름이 어떻게 된걸까요? 거꾸로 됐xx  사진을 잘못 찍은 거 아닐까요? 그니까요",
  "자~ 바로 마을 옆에 있다는 폐터널에 확인을 하러 갔는데요",
  "일단 갈때 약간 을씨년스러웠는데 보니까 정말 우리가 찾던 고드름 여기 있었습니다",
  "이야 보이시나요? 이게 고개를 갸우뚱 하게 만드는 현상이에요",
  "실제로 보는 분들도 다 의아해하시더라고요",
  " 하늘위로 사정없이 쭉쭉 뻗은 일명 역고드름입니다",
  "이 고드름을 보니까 뭔가가 하나 이렇게 생각이 나더라고요",
  "그렇지 않나요? 이렇게 아래에서 위로 쫙 올라오는  이런 느낌 아~ 죄송해요",
  "네. 때는 십년 전 마을 주민이 우연히 이곳을 발견했다고 하는데요",
  "보통 고드름은 처마끝에 매달리는데 어떻게 이렇게 형성이 된걸까요?  그렇죠",
  "집안에서 올라온 물이 그대로 얼며 생겨났다",
  "이 마을이 육이오 전투가 벌어졌던 곳이라고 합니다",
  "당시 폭격으로 생긴 균열로 인해서 물이 새면서 그대로 얼었다라고 추측하는데요",
  "그래서 전문가의 도움을 받아 역고드름의 정체를 분석해 보기로 했습니다",
  "그 비밀은 뭘까요?  혹시 터널 내부 온도에 비밀이 숨겨져 있지는 않을까? 온도를 측정해 봤더니 영하 사 점 삼 도 오히려 터널 밖보다 훨씬 따뜻하더라고요",
  "정말 그렇다면 천장 균열 때문일까요?  그렇습니다",
  "지속적으로 위에서 아래로 떨어지는 물이 쌓이고 쌓여서 역고드름이 됐다는 건데 풍향도 한몫을 하더라고요",
  "아~ 바람 이게 찬 공기가 가득한 북서풍이 터널 안으로 들어오면서 떨어지는 물이 순식간에 얼어 버리는 요런 원리인거죠",
  "아~ 자~ 모두를 놀라게 한 역고드름 자연이 만들어낸 멋진 작품이었습니다",
  "갑작스러운 허리 통증으로 인해 고통스러워하고 있다는 주부들  대수롭지 않게 여겼던 작은 증상이 충격적인 결과를 가져왔다는데요",
  "갑자기 부서진 척추 이 질병의 정체는 무엇일까요?  척추에 생긴 결핵이 주부들의 허리를 망가뜨렸다는 건데요",
  "불과 이주전 척추 수술을 받았다는 유현지 주부 그런데 이상한 점이 있었다고 합니다",
  "초기 증상이 감기몸살 정도였다는데요",
  "하지만 일년 뒤 결국 대수술을 받아야 했다고 합니다",
  "급격한 악화로 인해 약물 치료는 이미 무용지물 결국 염증에 의해 녹아버린 척추 두개를 긁어낸 뒤 인공 관절과 철제 핀을 박는 대수술을 해야만 했다고 합니다",
  "자~ 그렇다면 시민들은 척추에 생기는 결핵에 대해서 알고 있을까요?  대부분 막연히 폐 결핵만을 이야기할뿐 척추 결핵은 알지 못했는데요? 이년 전 극심한 허리 통증으로 괴로워했다는 이수진 주부도 마찬가지였습니다",
  "역시 초기에 감기몸살 증상 있었다는데요",
  "하지만 통증은 점점 악화돼 갔다고 합니다",
  "몸을 일으키는 일은 물론 허리를 약간만 비틀어도 견딜 수 없는 통증이 생겨서 편안히 잠을 잘 수도 없었다고 하는데요",
  "빨래 청소 청소에 불편하시네요",
  "간단한 집 안 청소조차 거의 불가능했다고 해요",
  "어~  자~ 그녀의 상태가 어땠는지 병원을 찾아가 봤습니다",
  "이 사진 속 녹아버린 척추와 짓눌린 신경 확인할 수가 있는데요",
  "하루에도 백 명의 새로운 감염자가 나타나고 여섯 명이 사망할 만큼 높은 결핵 감염 확률이 국제 통계에서도 확인 가능한 사실인데요",
  "자~ 그렇다면 결핵을 의심할만한 증상은 어떤 것이 있을까요?  자~ 일상생활조차 힘들다고 볼 수 있는 이 척추 결핵균 우리가 보통 결핵 하면은 폐결핵만 생각하시는데 맞아요",
  "척추에도 결핵균이 들어갈 수 있다 이렇게 봐야되는 건가요? 네. 척추뿐 아니라 몸 전체 그러니까 뼈뿐 아니라 장 심지어는 뇌까지도 결핵균이 갈 수가 있거든요",
  "네. 그리고 우리나라는 아직은 결핵에서 자유롭지 않은 국가기 때문에 예",
  "그 우리 몸속에 있던 잠자고 있던 결핵균이 내 몸에 면역력이 떨어지면서 이제 활발하게 증식을 하는 경우가 많거든요",
  "아~ 그래요? 그래서 평소에 면역력이 떨어지지 않도록 충분한 영양 섭취 그리고 면역력이 저하되지 않도록 하는 노력이 필요합니다",
  "아~ 저는 겨울에 요즘 추워서 옷을 막 껴입다 보니까 옷들이 다 기절을 했어요",
  "작년에 샀던 빵빵한 옷들이 기절을 했어요",
  "아~ 솜이 다 죽었다? 아~ 속상해요",
  "요즘같이 추운 겨울 날씨에 네",
  "패딩 많이들 입으시잖아요? 예",
  "그런데 이 관리가 어려우셨을 거예요",
  "이 겨울철 옷 관리하는 방법 자세하게 알려 드릴게요",
  "자타공인 패션의 스타죠",
  "바로 저 서유림 이 겨울에도 쭉 아름다운 자태 뽐내기가 이어지는데요",
  "그런데 어느 날 갑자기 솜이 팍 죽어 납작해진 패딩부터 이 옷만 입었다하면 찾아오는 정전기까지 겨울 옷 관리 어려우셨던 주부님들 지금부터 주목하세요",
  "겨울 옷 관리의 달인 박은정 주부  이거 세탁소에서 주는 비닐 아닌가요? 패딩 다시 살리는 법은 안 알려주시고 어디로 가세요? 세탁 전에 패딩을 탈수해서 공기를 빼면 이 충전재 보존 효과를 볼 수 있다는데요",
  "이어서 탈수를 끝냈으면 본격적인 세탁에 들어갑니다",
  "패딩을 할 때는 기존 세제는 금물 이 샴푸 같은 중성 세제를 사용해야 한다고요",
  "패딩 속 깃털은 손상을 막기 위해서인데요",
  "깨끗하게 빤 패딩은 세탁기에서 일 차 탈수를 하고 이 마른 수건 네다섯 장과 함께 다시 탈수해 물기를 완전히 제거합니다",
  "숨죽은 패딩을 살리는 세탁소 비닐의 활약 지금부터 시작인데요",
  "패딩에 세탁소 비닐을 씌우고 구멍을 막은 뒤 이 따뜻한 바람을 채워넣으면 끝납니다",
  "다시 살아난 패딩의 볼륨이 보이시나요? 와 신기하다",
  "이 확실한 차이가 느껴지죠? 빵빵해졌어요",
  "아~ 숨죽은 패딩에는 세탁 전 탈수 따뜻한 바람 넣어주기를 기억하세요",
  "그런데 이 세탁소 비닐이 탈취에도 도움을 줄 수 있다고 해요",
  "이번에는 비닐 위에 구멍을 뚫고 이 같은 방법으로 옷을 씌워주면 준비 끝납니다",
  "아래에 따뜻한 바람을 넣어주면 열기에 냄새 입자들이 구멍을 통해 날아가는 건데요",
  "이 간편한 일 분 탈취법 효과를 확인했더니  아~ 그렇습니다",
  "즐거운 점심시간 이 맛있게 한 술 뜨려던 순간 저런 경우 많아요",
  "일을 저지르고 말았습니다",
  "김치찌개 먹을때 네. 그렇죠",
  "해결법을 알려주신다는 고덕순 고수  이 만능 세제를 만들기 위해서는 먼저 레몬을 껍질을 잘게 잘라 뜨거운 물에 넣고 우려내야 하는데요",
  "우린 물에 베이킹소다를 소량 넣은 후 강판에 간 비누를 두 스푼 정도 넣고 완전히 녹을 때까지 저어줍니다",
  "이렇게 완성된 세제는 분무기에 넣어 이 삼일 숙성하면 완성 되는데요",
  "만능 세제의 효과는 어느 정도일까요? 자~ 일단 뿌리기만 했는데 네. 그렇습니다",
  "어~ 정말 신기하더라고요",
  "놀랍게도 김칫국물이 감쪽같이 사라졌는데요",
  "잘 안지워지는 볼펜 자국은 어떨까요? 이 만능 세제를 뿌리고 잠시 비벼줬던데요",
  "말끔하게 지워진 모습 어떤 원리일까요? 어야 볼펜 자국 저거 잘 안지워지는데 그렇죠",
  "지우기 힘든 겨울옷 얼룩 말끔히 해결했습니다",
  "문틈 사이로 보이는 아릿다운 뒷모습의 한 여인 그녀의 정체는요?  네. 바로 접니다",
  "아~ 무서워 네. 제가 봐도 같은 사람 맞나 싶은데요",
  "얼굴을 망친 주범은 바로 이 정전기였는데요",
  "어떡하면 좋죠. 이거 무심코 넘기기 쉬운 겨울철 정전기 하지만 때로는 염증에 화상까지 유발할 수 있습니다",
  "정전기가요? 네. 이 정전기의 위력 보이시나요? 종이들을 번쩍 들어올릴 정도인데요",
  "식초로 마지막에 헹궈주면 섬유가 유연해지면서 건조함이 줄어들어 이 정전기도 함께 줄어드는 효과를 볼 수 있다고 하는데요",
  "그 수치는 무려 천삼백 볼트에서 삼십 볼트로 급하강 부피가 큰 이불 정전기에는 클립을 끼워두면 효과만점인데요",
  "클립을 끼우기 전과 후에 나타난 정전기 확연한 차이 보이시나요? 예",
  "어렵기만 했던 겨울 옷 관리 볼륨 살리고 얼룩도 제거해 새것 같은 겨울옷을 뽐내보세요",
  "저는 올해 산 옷들은 괜찮은데 작년에 산 옷들은 이 겉품이 많이 죽더라고요",
  "품이 그런데 이거 살릴려고 매번 청소하고 빨래하고 네. 그렇죠",
  "굳이 세탁을 하지 않아도 이 세탁소 비닐을 입힌 다음에 윗 부분을 막고 아랫 부분에서 드라이어 바람을 씌어주면 이 숨이 산다고 합니다",
  "어~ 또 이 옷 사이에 신문지를 끼워두면 정전기 예방에 효과가 좋다고 합니다",
  "예. 사실 많은 분들이요",
  "이 고가의 패딩 제품을 반드시 드라이클리닝을 해야 된다고 생각하시는데요? 예",
  "반드시 드라이 클리닝을 하실 필요는 없습니다",
  "이~ 사용되는 이 솔벤트 제품이 깃털의 기름을 분해해서 탄성이라든지 복원력을 떨어뜨리기 때문에 일반적으로 물세탁 하시는 게 좋고요",
  "일반 세정력이 강한 것보다는 중성 세제를 사용하는 것이 좋습니다",
  "예 신가족 기획 준비했습니다",
  "이 손주들을 놔두고 집나간 며느리 때문에 갑자기 이 손주들 육아를 시작하게 됐다는 시어머니가 연락을 해왔습니다",
  "어~ 더욱 화가나는 것이 열일 제쳐주고 며느리를 찾아다니는 아들을 보면서라고 하는데요",
  "그 사연 만나보시죠",
  "어느 날 갑자기 풍비박산이 났다는 한 가족 삼 개월 전 며느리가 집을 나가고 아들은 매일같이 하나의 흔적을 쫓고 있다는데요",
  "이 가족은 도대체 어떤 상황에 놓여있는 것일까? 매일 살얼음판을 걷는 심정이라는 어머니 정복순 씨를 만나봤습니다",
  "며느리의 가출이 이 모든 문제의 시작이었다는데요",
  "도대체 어떤 상황인 것일까? 정복순 씨를 따라 집안으로 들어가봤습니다",
  "서툰 손길로 아이들을 돌보는 남자 아들 김영식 씨였는데요",
  "아직 엄마의 손이 필요한 삼 남매에게 그저 미안한 마음뿐이라고 합니다",
  "도대체 그의 아내는 왜 집을 나가게 된것일까?  아이들 때문에라도 언제까지 이렇게 지낼 수만은 없다는 영식 씨 하지만 아내는 완고합니다",
  "가출한 며느리를 이미 포기했다는 정복순씨는 미련을 버리지 못하는 아들이 답답할 뿐입니다",
  "답답하기는 김영식 씨 아버지도 마찬가지인데요",
  "정복순 씨는 졸지에 황혼 육아까지 떠맡게 돼 버렸습니다",
  "결국 방으로 들어가버리는 어머니 아내가 집을 나가고 매일 반복되는 상황입니다",
  "이럴 때면 김영식 씨가 찾는 곳이 있다는데요",
  "아내가 나간 이후 부모님 집에서 지내고 있지만 아내가 돌아올 것을 감안해 집도 구해놨다고 합니다",
  "김영식 씨는 최근 우울 증세까지 생겼다고 하는데요",
  "부부는 어쩌다 이런 상황까지 오게 된 것일까? 이 김영식 씨와 따로 만나 그간의 이야기를 좀 더 자세히 나눠보기로 했습니다",
  "지난 구월 아내가 술 약속이 있다며 나가봐야겠다고 했다는데 김영식 씨는 아이를 돌봐줄 사람이 의여치 않으니 안 된다고 해서 다툼이 벌어졌다고 합니다",
  "결국 치밀어오른 화를 주체하지 못하고 해서는 안 될 일까지 하고 만 김영식 씨인데요",
  "결국 그날 새벽 며느리는 집을 나가 자취를 감춘 것입니다",
  "남편 김영식 씨는 자신의 잘못은 반성하고 있다는데요",
  "이래 저래 고민이 깊어가는 밤 다시 한 번 아내에게 연락을 해봅니다",
  "지금이라도 진심어린 사과를 전하고 싶지만 이미 늦어버린 것일까? 돌아오는 것은 아내의 냉랭한 반응뿐입니다",
  "전화통화를 해봐도 마찬가지인데요",
  "그리고 다음날입니다",
  "제작진을 데리고 어디론가 향하는 김영식 씨인데요",
  "그가 도착한 곳은 처가집이였습니다",
  "아내가 혹시 이곳에 있을까 싶어 온것이였는데요",
  "직접 마주보고 꼭 자신의 용서를 구하고 싶었다는 김영식 씨입니다",
  "그의 마음은 전해질 수 있을까? 계속해서 아내와 연락을 취해보지만 냉담한 반응뿐입니다",
  "아내가 연락이 오기를 계속해서 기다려 보는데요",
  "그렇게 한참을 설득한 다음날 문자 한 통이 왔는데 남편이 일단 만나자는 말을 겨우 받아들였습니다",
  "어렵게 아내를 만나게 됩니다",
  "남편의 설득에도 아내의 마음은 굳에 닫힌 듯 보입니다",
  "좀처럼 마음을 열 기미를 보이지 않는 아내입니다",
  "그동안에 상처가 깊어 보였는데요",
  "자~ 아내의 속마음은 무엇일까? 제작은 그녀를 만나봤습니다",
  "아이들이 눈에 밟혀 마음 편할 날이 없었다는 아내인데 그럼에도 집을 나간 데에는 이유가 있다고 합니다",
  "아이들 병원비 같이 어쩔 수 없는 상황이 아니고서는 웬만해서는 지갑을 열지 않았다는 남편 아내 입장에서는 힘들 수 밖에 없었다는데 게다가  남편은 아내에게 원하지 않는 부부 관계를 강요하기까지 했다고 합니다",
  "또 심지어  돈 문제에 겹쳐 화가 났다하면 조절하지 못하고 난폭하게 나오는 탓에 남편에 대한 상처가 커졌다는 아내입니다",
  "오랜 설득끝에 아내는 남편과 함께 상담사를 만나보기로 했습니다",
  "그간의 폭력적인 모습에 대해 뉘우치고 있다는 아내 하지만 아내는 이 말을 쉽사리 믿기 어렵습니다",
  "대화 끝에 그나마 조금을 마음을 열게 된 부부인데요",
  "행복한 가정을 이루기 위해서는 끝없는 노력이 필요 합니다",
  "지금 두 분의 노력이 헛되지 않는 그날이 오기를 바랍니다",
  "네. 남편을 피했던 아내에게도 그만한 사정이 있었습니다",
  "남편의 폭력 때문이였는데요",
  "좀 일찍 부부간에 혹은 다른 가족에게 도움을 요청했으면 어땠을까 이런 생각이 들어요",
  "이 부부의 불신이 이렇게 깊어진 데에는요",
  "헤어져 있던 동안 부부싸움이 이제 집안싸움까지 번진 이유가 있었거든요",
  "그러니까 두 사람이 못만나고 있는 상황에서 이렇다 저렇다 말이 막 섞이다 보니까 더 오해를 하게 된것이였습니다",
  "상담을 통해서 폭력적이고 아내를 옭아맸던 과거 행동을 고쳐보겠다 했고 예",
  "아~ 차차 상담을 받으면서도 대화 시간을 늘려가기로 했으니까 좋은 결과가 있지 않을까 싶습니다",
  "네. 이 단 한 번의 폭력이라도요 폭력은 폭력입니다",
  "이 남편분이 그 정도 일로 집을 나갈 일이야라고 했지만 사실 아내 입장에서는 굉장한 상처고 충격적인 사건입니다",
  "그런 부분을 좀 잘 배려를 해야 되겠죠",
  "예. 기획 취재 준비했습니다",
  "네. 경기도에 한 아파트에서 사십 대 남성이 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "처음에는 스스로 목숨을 끊은 것이 아니냐 이렇게 생각이 됐었지만 타살 정황이 밝혀졌다고 하는데 이 범인의 정체가 뜻밖이었습니다",
  "지난 팔월 삼십일 끔찍한 사건이 발생했습니다",
  "숨을 거둔 사십대 남성 그런데  늘 심하게 다투는 소리가 들렸다는 이곳 도대체 이곳에서는 무슨일이 벌어졌던 걸까요? 경기도 시흥에 한 아파트 단지에서 발견된 사십 대 남성의 시신 자신의 집에서 숨졌다고 하는데요",
  "과연 그는 누구일까요?  사망한 사람은 바로 그집의 아들 박 씨라는 겁니다",
  "어렵게 그의 가족을 만날 수 있었습니다",
  "아직 가족들은 당시 상처가 아물지 않은듯 보였습니다",
  "자세한 상황을 확인하기 위해 해당 경찰서를 찾아가 봤는데요",
  "사망한 박 씨의 여동생이 오빠가 스스로 목숨을 끊었다며 신고를 했다고 합니다",
  "그런데  뜻밖에도 김씨는 살행을 당했다는 겁니다",
  "혹시 원한 관계는 아니었을까요?  이웃들의 이야기를 들어본 결과 남자는 딱히 원한을 살 만한 사람도 아니었다고 합니다",
  "상습적으로 그가 다툼을 벌였다는 사람은 과연 누구일까요?  범인은 다름 아닌 그의 칠십 대 노모였습니다",
  "정말 돈 때문이었을까요? 그런데  이십오년 세월 오랜 병시중 끝에 극단적인 선택을 했다는 겁니다",
  "그런데 지난 팔일 회복이 어려운 환자의 연명 치료를 중단할 수 있게 한 일명 웰다잉법이 통과 됐습니다",
  "본인 또는 가족의 의사가 확인되면 무의미한 연명 치료를 중단할 수 있다는 건데요",
  "이와 관련해 제작진과의 만남을 요청해온 강옥순 주부 속 얘기를 꺼내기 전에 눈물부터 흘립니다",
  "이년 전 남편이 루게릭병 판정을 받고 일상을 송두리째 달라졌다는데요",
  "부담이 되는 것은 어마어마한 치료비뿐만이 아니라고 하는데요",
  "끝없는 치료에 가족 모두 지쳐가고 있다는 겁니다",
  "그리고 지난 십 이천십일년 뇌출혈로 쓰러진 어머니를 오년째 지극정성으로 돌보고 있다는 아들 이영섭 씨를 만났습니다",
  "하지만 아들 영섭 씨의 병간호에도 불구하고 어머니 상태는 차도가 보이질 않는다는데요",
  "그렇지만 영섭 씨는 어머니의 치료를 중단하지 않을 거라고 이야기 합니다",
  "들으신 것처럼 두 보호자의 입장이 상반되는데요",
  "그렇다면 주부들은 웰다잉법에 어떻게 생각하는지 들어봤습니다",
  "여전히 이런 목소리가 그렇지요",
  "언젠가 상태가 호전될 수 있다는 반대 입장과 고통스러운 치료보다는 편히 생을 마감하는게 낫다는 찬성 입장인데요",
  "이런 논쟁은 지난 구십칠년부터 끊이지 않았습니다",
  "그렇다는 앞으로 보완해야 할점은 무엇일까요?  오는 이천실팔년부터 시행될 웰다잉법 설전 보완을 거쳐 환자와 보호자들에게 도움이 되길 바랍니다",
  "수십년의 논란끝에 지난 팔일이었습니다",
  "회복이 어려운 환자의 연명 치료를 중단하고 편히 죽을 권리를 인정한다라는 취지에 웰다잉법 우리 말로는 존엄사법이 국회 본회의를 통과했습니다",
  "여전히 찬성하는 분들도 많지만 진통이 예상되는 부분이 있는데 그 이유를 김승주 리포터가 먼저 좀 정리를 해주실까요? 네. 이성배 아나운서 이야기처럼 참 논란이 계속되고 있어요",
  "제 앞으로도 이제 계속될 것으로 보이는데 일단 살아날 가능성이 없는 환자가 존엄하게 죽을 수 있는 권리 즉 존엄사를 인정하자 이런 취지이고 그 치료를 중단할 수 있는 기준을 마련하자라는 취지로 만들어진 법입니다",
  "자~ 지금도 정확하게 어떤 환자들이 적용을 받게 되는 건가요? 일단 병세가 급속도로 좀 악화돼서 사망에 이른 임종 과정에 있는 환자가 뭐 심폐 소생술이나 인공 호흡기 착용 또 이 항암제 투여 등 제한적으로 일부 의료행위를 중단하자라는 건데 그런데 단 조건이 있습니다",
  "환자가 의료 행위를 중단해 달라 이렇게 문서로 자신의 뜻을 남겼거나 혼자 본인이 그렇습니다",
  "본인이 남겼거나 가족 두 명 이상이 환자의 뜻이다라고 진술을 한 경우 혹은 가족 모두가 동의를 해야 가능하다고 합니다",
  "예. 자~ 이렇게 환자가 의식이 있어서 본인의 의사를 표현할 수 있는 상황도 있겠지만 그렇지 못한 경우에는 어~ 저희 방송에서도 여러번 언급했다시피 가족들이 굉장히 고통스러워하는 간병인의 고통도 인정받아야 한다는 취지의 발언을 많이 해드렸습니다",
  "자~ 자식된도리로써 그럼에도 불구하고 어찌 내 부모의 연명치를 중단할 수 겠느냐 이런 죄 의식에 빠질 수 있지 않겠습니까? 아~ 그게 가장 큰거 같죠",
  "그러니까 우리나라는 효도 사상이 강하다 보니까 자식들이 결정을 내려서 연명 치료를 중단한다는 것은 상당히 자식된 입장에서는 결정하기 어려운 부분인거 같아요",
  "그렇다면 전문가인 의사의 판단이 필요한데 의사 입장에서는 이제 예전에 천구백구십칠년에 보라매 병원 사건도 있었다시피 살인 방조죄로 기소가 됐었거든요",
  "그거 때문에 사실 존엄사법이 나온건데 예",
  "의사 입장에서는 아직까지는 제도적인 장치가 미비하다 보니까 수동적 방어적으로 얘기를 할 수 밖에 없거든요",
  "그런 부분에서 존엄사법이 의미가 있다고 생각이 됩니다",
  "한편으로 종교계에서는 여전히 생명 경시에 대한 이야기도 많이 하는 거 같습니다",
  "또 자기 결정권 침해 아니냐 이런 언급도 있는 거 같은데 종교계에서는 당연한 반응인거 같고요",
  "또 의료계 내 일각에서도 사실은 우리나라가 호스피스이란 완화 의료 제도가 정착이 안되는 상태기 때문에 예",
  "자칫 연명 치료 중단이 치료를 방치하게 되는 경우가 될 수 있거든요",
  "그런 부분에 대한 보완은 반드시 이루어져야 될 것으로 보입니다",
  "연명 치료 중단이 혹시나 있을 수 있는 또 생명 경시쪽으로 흘러가지 않을까 라는 우려도 있는만큼 이에 대한 윤리 교육 강화도 동반된다면 아~ 이번 법안이 굉장히 오랜 오래도록 지속됐던 문제기 때문에 조금더 보완할 수 있는 부분이 있지 않을까까지 덧붙이면서 마무리 하겠습니다",
  "예. 자~ 다음 마지막 코너 진행해보겠습니다",
  "대박 이천십육 오늘은 어떤 또 대박집을 준비하셨지 궁금한데요",
  "네. 오늘 대박 주인공은 돈까스입니다",
  "제 손바닥만 한 돈까스가요",
  "한장에 천오백 원입니다",
  "이 돈까스로 수십억 원에 빚을 모두 갚았다고 하는데 대박집 보러가시죠",
  "공개 수배 합니다",
  "백년초 돈까스 너 어디 있니  등장만 했다 하면 대박친다는 그 비싼 주인공 찾아 한 재래시장을 찾았습니다",
  "사람들 사이로 느껴지는 이 대박의 향기 오와 진짜 크네요",
  "네. 딱 어울리는 노 노래가 있어요  청순한 백년초의 매력  천오백 원이라고요? 뜬 눈 비비며 살펴본 가격표에 적힌 이 숫자 정말 천오백 원 맞습니다",
  "가격 좋고 맛 좋고 영양 좋은 돈까스 덕에 가게는 연일 문전성시 그야말로 대박  저렴한데 맛까지 있어요? 와 네. 비주얼좀 감상 해볼까요? 야~ 바로 이소리잖아요",
  "주부들을 위한 서비스 하나 더 드리는데요",
  "돈까스를 직접 튀겨주기까지 한다는데요",
  "그 그막힌 배려에 쉴 틈 없이 밀려 들어오는 푸릇푸릇한 지폐들 아~ 오늘 매출 먼저 확인해 볼까요",
  "주머니가 터질 듯 메워진 돈뭉치 꺼내보는데 요거 오늘 얼마나 버셨나요?  네 연매출이 오억이 넘습니다",
  "아니 아무리 잘 팔려도 그렇지 어떻게 천오백 원짜리 돈까스로 오억 매출이 가능 하다는 걸까요? 창업 전문가와 함께 이 집의 숨은 대박 비결을 분석해 보기로 했습니다",
  "꼼꼼히 체크하는데요",
  "저거 뭐야? 이렇게 기웃기웃대다가 하나 더 사는 거예요",
  "왜 모여 있는지 네. 미래의 단골 손님들 여전히 계속 기웃기웃 거립니다",
  "저분 샀을 거예요. 아마  그런데 이렇게 대박 돈까스로 손님들에게 행복을 전해주는 사장님 떠올리는 것 조차 힘겨운 과거가 있었다고 합니다",
  "한때 잘나가는 건설 회사의 씨이오로 재벌 못지 않은 부를 쌓았다는 사장님  하지만 아이엠에프가 닥친 후 회사는 둔에 띄게 휘청거리기 시작했다는데요",
  "어우 어마어마 하네요",
  "네. 꽤나 큰 금액이죠",
  "노력과 성과가 먼지 한 톨 남기지 않고 사라졌다는데 극단적인 생각도 여러번 했다고 합니다",
  "수년간 집도 절도 없이 기는 생활을 하며 아내 역시 충격과 스트레스로 심한 후유증을 앓아왔다고 하는데 하지만 그 절망 속에서도 부부의 버팀목이 되어준건 언제나 바로 밝고 씩씩한 삼 형제였다고 합니다",
  "보기만 해도 네. 가족만 생각하면 이른 새벽 출근도 전혀 힘들지 않고 즐겁기만 하다는 사장님 오늘도 역시 가게 앞은 사람들 발 디딜 틈 없이 북적입니다",
  "들으셨죠? 이제 냉동 돈가스를 아이스 박스에 담아 서울 대전 대구 부산 제주까지 전국 각지 배달을 하는 사장님 벌써부터 주문 폭주라는데 오늘은 부산 갑니다",
  "아~ 전국적이네요. 진짜 자~ 며느리도 모르는 비밀 반죽인데 지금부터 비법을 캐봤습니다",
  "우유 물 밀가루 달걀 일 대 일 대 이 대 육의 황금 비율로 섞는 사장님 여기에 한 가지 더 있다는  파슬리가루 그런데 갑자기 제작진 몰래 수상한 작업을 시작합니다",
  "조심히 다가가 봤는데 상당히 경계하죠? 계속해서 저희가 설득해 봤어요",
  "그랬더니 또 이렇게 순진하게 가르쳐주신대요",
  "저기에 뭐가 또 있을 거예요",
  "파슬리가루에 시중에서 파는 카레가루만 있으면 가정에서도 대박 돈까스를 흉내낼 수 있다고 해요",
  "돈까스 하나로 좌절을 희망으로 역전 시킨 대박 가게입니다",
  "이천십육년은 모든 분들이 이렇게 기적을 만나셨으면 좋겠습니다",
  "네. 이게 바로 그 백팔십억 빚갚아준 효자 돈까스입니다",
  "보기만 해도 정말 큼지막하지 않아요? 이게 이게 이게 치즈 치즈 들어간 그건가요? 박진우 리포터 이성배 아나운서 돈까스 좋아하잖아요",
  "어린이 입맛  치즈는 이게 신났어",
  "두겹이거든요? 보느라 침참느라 힘들었죠? 너무 치즈가 찐득찐득해서 벌어지지 않아",
  "오늘 새벽에 온 거예요",
  "굉장히 이게 튀김이 잘 되어 있는 거 같아요",
  "튀김 가루가 뭐가 있는 건지 아니면 그거 비밀이죠",
  "먹어 보지 않고서 그 맛을 모릅니다",
  "아 이게 엄청난 맛이거든요",
  "저는 이미 두둑하게 먹었는데 꼭 한번 도전해 보시기 바랍니다",
  "김민신 선생님 드셔보셨으니까 식상한 표현은 금물 사실 비법도 알려주셨으니까 제가 맛 평가단으로서 말씀을 드리는데요",
  "두 가지에 깜짝 놀랐습니다",
  "어~ 어떤거 첫 번째 가격에 놀랐구요",
  "사실 이 빵가루가 다른 돈까스와 달리요",
  "굉장히 바삭바삭해요",
  "이게 정말 이 비법인거 같아요",
  "여기서 주부님 입맛은 정확한거 같아요",
  "네. 그정도로 하겠습니다",
  "돈까스 그러면 온 가족들이 함께 가서 외식하는 추억의 음식이거든요",
  "그래서 집에서 만들어보면 좋을 거 같고 제가 볼 때에는 그 성공 비결이 초심을 잃지 않은게 아닐까 싶습니다",
  "대부분 음식점들이 처음에 잘나가면은 그 다음에는 질이 떨어져가지고 폐업하는 경우가 많은데 끝까지 대박 나셨으면 좋겠습니다",
  "예. 아~ 맛있게 먹느라고 마무리 해야겠네요",
  "생방송 오늘 아침 오늘 수요일 순서 여기까지 준비했습니다",
  "활기찬 건강한 하루 보내시고요",
  "일 등 당첨금이 무려 이 조 원 전 세계에 화제가 되고 있는 미국판 로또 현지 교민들이 열풍에 그 소식을 직접 전해왔습니다",
  "한파와 함께 찾아온 건조주의보 내 피부도 비상입니다",
  "땅콩 기름으로 촉촉해지는 비법 소개해드립니다",
  "입주를 시작한 재건축 아파트 그러나 조합원들에게 몇천만 원에서 무려 억 대까지 추가 부담금을 통지한 대기업 시공사가 있습니다",
  "들어가지 못하는 안타까운 사연 취재했습니다",
  "인삼만큼 좋다는 더덕 지금이 제철이라는데요",
  "맛있게 밥상차리는 법 소개해드립니다",
  "대학 졸업 후에 집에만 있는 아들 취업 실패가 엄마가 돈이 없기 때문이다",
  "그리고 밝히는 시골 땅에 대한 아들에 속내 이 모자에 사연 들어보겠습니다",
  " 오늘 아침 목요일입니다",
  "새해 인사 많이들 받으셨죠? 네",
  "양승은 아나운서는 가장 기억에 남는 새해 인사 어떤 게 있어요? 건강해라",
  "뭐 이런 새해 인사 많이 받았던 거 같아요",
  "요즘에 저 전 세계적으로 말이죠",
  "복권 당첨되는 한 해 되세요",
  "요런 새해 인사를 받고 싶어하시는 분들이 정말 많은 거 같습니다",
  "미국 로또가 뭐 장난 아니라면서요? 지금 누적 금액이요",
  "일조 팔천억 원입니다",
  "거 봐 우와 남에 나라 얘기 아니에요",
  "괜히 설레는데 그래서 현지 분위기를 발 빠르게 취재를 했습니다",
  "자 그 소식과 함께 아~ 식용 곤충 음식도 준비를 했는데요",
  "음  미국을 강타한 복권 열풍  바로 열아홉 번이나 일 등 당첨자가 나오지 않은 파워 볼인데요",
  "미국판 로또라고 불리는 이 복권에 당첨금은 무려 십오억 달러 우리 돈으로 이 조 원에 가까운 금액입니다",
  "까 당첨자가 없어서 그렇죠",
  "누적이 된 거네요",
  "아~ 현지에서는 소식을 전해주고 있어요",
  " 천문학적인 일 등 당첨 금액에 미국 전역이 복권 열풍에 휩싸여 있었는데요",
  "자 현지 분위기는 어떨까요? 먼저 뉴욕으로 날아갑니다",
  " 현지 시각 십이일 오후 세 시 뉴욕 곳곳에 비치된 복권 판매대 앞은 복권을 사려는 사람들로 문전성시를 이루고 있었는데요",
  "아~ 평일 낮 세 신데도 그렇죠",
  " 자 이러한 인기에 힘 입어 당첨금은 역대 최고치를 기록 중인데요",
  "뉴스도 연일 복권 소식을 탑 기사로 다루면서 복권 열풍에 힘을 더하고 있습니다",
  "어허 아~ 한 사람이 한 번에 좀 몰아주는 일을 네",
  "제발 그렇게 되길 바랍니다",
  "조지아 주에 상황은 어떨까요? 이곳 역시 사정은 마찬가지입니다",
  "복권을 사려는 사람들로 장사진을 이루고 있는데요",
  " 환율이 매일 다르니까요",
  "그러니까 희박한 당첨 확률에도 불구하고 사람들은 복권에 열광하고 있었는데요",
  " 일확천금에 환상은 미국 전역을 넘어서 대한민국까지 강타했습니다",
  "이 복권을 찾는 사람들이 많아지면서 구매 대행 사이트까지 생기면서 구매에 열을 올리고 있는 것인데요",
  "당첨돼도 받을 수가 없다는 거예요",
  "아~  천문학적인 당첨금 이십오억 달러를 거머쥘 행운에 일 위는 누가 될까요? 지금 세계에 이목이 미국발 복권에 쏠려 있습니다",
  "자 우리가 쉽게 먹을 수 있는 평범한 음식들 이 속에 비밀이 있다는데요",
  "자 서울 시내에서 흔히 볼 수 있는 한 레스토랑 하지만 이곳에는 또 흔히 볼 수 없는 음식이 있다고 합니다",
  "나오는 음식들에서  특별한 점이 별로 없는데요",
  "어우 맛있게 드시는데요?   고소한 맛을 내준다는 이것  이게 도대체 뭔가요?  자 놀랍게도 바로 곤충을 사용합니다",
  "자 덕분에 거부감 없이 식용 곤충 요리를 접할 수가 있는데요",
  "경기도에 한 농장 아주 특별한 곤충에 빠진 청년이 있다고 합니다",
  "자 갑자기 집으로 들어가는 철호 씨 일하다 말고 뭘 드시는 거죠?  네",
  "바로 말린 굼벵이입니다",
  "굼벵이 번데기처럼 생겼죠? 예",
  "스물일곱에 굼벵이 농장을 시작한 철호 씨 벌써 이년 동안 굼벵이를 먹고 있다고 해요",
  "음 아~ 맛있게 먹기 위해서 이런저런 시도도 많이 했다고 하는데 굼벵이 튀김에 이어서 굼벵이 전까지  네",
  "굼벵이가 안 들어가는 요리가 없다고 합니다",
  "자 이렇게 익힌 굼벵이는 익힌 굴과 비슷한 맛이 난다고 해요",
  "그래요?    자 이제 가족들도 굼벵이 요리가 익숙해졌다고 합니다",
  "거부감이 들죠? 제작진이 일단 먹어보는데  잘 먹는가 싶더니 어우 예",
  "장렬히 전사를 해버렸습니다",
  " 경기도 시흥시에 한 아파트 황정애 주부와 가족들이 매일 챙겨먹는 것이 있다고 하는데요",
  "밀웜 갈색 거저리 애벌레입니다",
  " 학교에서 식용 곤충을 공부한 딸 때문에 먹기 시작했다는데요",
  "살아 있는 곤충을 들고 온 딸  어~ 징그러워요",
  " 생갈색 거저리 애벌레를 사십 분 정도 볶아서 요리에 사용해야 바삭한 식감을 살릴 수 있다고 합니다",
  "이 밑반찬부터 디저트까지 다양한 요리가 가능한데요",
  "이 달콤한 과자에 거저리 애벌레로 고소한 맛까지 더할 수 있다고 하네요",
  "아우  보기가 좀 그래요",
  "아무 말도 안 하겠습니다",
  "갈색 거저리 애벌레가 가족에 입맛과 영양을 책임지는 먹을거리라고 믿고 있다는데요",
  " 아직은 생소한 색용 곤충 새로운 단백질원이자 미래 식량으로 주목받는 곤충 음식에 한번 도전해보십시오",
  "그래서 저희가 곤충 디저트를 준비해 봤습니다",
  "아~ 머핀 위에 이게 땅콩이 아닌 거죠? 그렇죠",
  "아~ 이게 뭐죠? 굼벵이 굼벵이 어~ 이제 자 보여주세요",
  "자 이~ 보이십니까? 우리 시청자 여러분들 예",
  "이 빵 위에 머핀 위에 요렇게 이제 토핑이 얹어져 있는데요",
  "요 토핑이 아주 귀엽게 생겼습니다",
  "어~ 애벌레 토핑이라 그래가지고 보지만 말고 드셔보세요. 꼭 아~ 아니 막대 과자도 보니까 예",
  "이게 초코렛 위에 이게 뭐죠? 이것도 뭐 구 굼벵인 건가요? 그~ 아까 밀웜이요",
  "어~ 아~ 잘 보이세요? 예",
  "이거 참 새해부터 예",
  "이거 학대 방송 아니에요?  아~ 농담입니다",
  "아~ 뭐 먹어봐야 돼요? 그럼요",
  "시청자 여러분들을 위해서 음 아~ 저 사실 이런 거 별로  정말 안 좋아하거든요",
  "어~ 양승은 아나운서는 하나만 드셔보세요",
  "안 죽어요. 먹어도 어~ 아~ 근데 이거 먹으면 건강에 굉장히 영양 만점이라는 얘기가 있더라구여",
  "음 이게 사실 굉장히 고단백이잖아요? 예",
  "뿐만 아니라 뭐 비타민이나 무기질 키토산까지 많이 들어있어서 음 네",
  "사실 살아있는 종합 영양제라고도 하는데요",
  "특히 인제 고기 별로 안 좋아하시는 분들은 음 네",
  "이렇게 단백질 보충하시면 굉장히 좋을 거 같애요",
  "아~ 단백질 많이 먹어야겠네요",
  "근데 이게 주의해야 할 게 네",
  "가끔 알레르기를 아~ 유발하는 물질들이 있어서 어~ 또 영양소 흡수를 방해하는 성분도 들어있기 때문에 네",
  "사전에 쫌 잘 알아보고 드셔야 될 거 같애요",
  "음 음 이게 좀 빵하고 과자하고 같이 먹으니까 또 먹을 만하구여",
  "맛있죠? 고소하고 예",
  "많이들 드셔보시기 바랍니다",
  "자 그나저나 저~ 미국판 로또 열풍이 아주 상당합니다",
  "아~ 현지 교민들이 직접 현지 소식까지 딱 모아서 제 오늘 아침에 직접 전달을 해 줬는데요",
  "자~ 일단 저~ 규모가 네",
  "아까 워 이 조 원 이런 얘기했지만 그~ 음 언뜻 그게 감이 잘 오질 않아요",
  "이게 그~ 세금을 제한다면 일조 오천억 원 정도가 되는 거 같아요",
  "얼굴이 확 펴시네요?  예",
  "아~ 오늘 밤 그니까 현지 시각으로 오늘 밤 열한 시 아~ 우리 시각으로는 오후 한 시에 발표가 된다고 합니다",
  "오늘 오후 한 시요? 예",
  "이제 다섯 시간 정도 남았는데 아~ 글쎄요",
  "이번에 만약에 당첨자가 나타나지 않는다면 네. 네",
  "이조 원 이상 넘어간다는 아~ 이조 원을 넘어냈 넘어간다",
  "아~ 생각만 아우 짜릿합니다",
  "자 유 변호사님 네",
  "혹시 우리나라 사람이 당첨이 된다",
  "이 가지고 올 수 있는 건가요? 미국 내에서는 이렇게 복권이 있으면은 네",
  "외국인도 구입을 할 수가 있습니다",
  "근데 이 복권을 외국으로 반출하는 순간 이게 복권이 아니라 휴지가 되는 거예요",
  "현지에서만 반드시 구입을 하고 당첨금을 받으셔야 되구여",
  "외국으로 가는 순간 받을 수가 없습니다",
  "그럼 미국에서 우리나라 사람이 현지 교민이 받는 건 상관없는데 그렇죠",
  "이 섬에 여행 가서 딱 구매했는데 당첨이 딱 됐어",
  "갖고 들어올 수 있느냐? 없느냐? 그렇죠",
  "인제 일단 대박이죠",
  "당첨이 되면 좋겠지만 예",
  "현지에서 반드시 구입하고 기다리셔야 돼요",
  "체류하며 아~ 들어오면 안 되고 만약에 중간에 들어오셔가지고 외국에서 당첨 사실 알면은 예",
  "그~ 당첨금을 지급받기가 어렵습니다",
  "기다렸다 와야 되는구나",
  "그래서 그런지 우리나라 사람 중에 현지 교민한테 이케 연결을 해서 대신 좀 사달라",
  "이런 사람도 좀 있는 거 같더라고요",
  "데 우리나라도 그렇고 외국도 그렇구요",
  "이 구매 대행 사이트는 조심하셔야 되는 게 예",
  "정식으로 계약을 체결하지 않은 곳에서 사는 것은 다 불법이니까 음 주의하시기 바랍니다",
  "그니까 뭐 환급 보장받으기가 어려운 부분이 있다",
  "아무튼 뭐 저~ 당첨자가 좀 빨리 나왔으면 좋겠어요",
  "그렇죠? 새해부터 너무 일확천금을 노리는 분위기가 세계적으로 터지는 거 아닌가 싶은데 네",
  "오늘 저~ 오후 한 시에 당첨자 나오면 빠르게 또 전달을  해드렸으면 좋겠네요",
  "자 브리핑 전해주시죠? 네",
  "애벌레 빵 드셨는데 땅콩을 쫌 디저트로 챙겨올 걸 제가 그냥 왔는데  그렇다면 피부에 양보해야 하는 땅콩 이야기를 준비했습니다",
  "땅콩 기름으로 이~ 보습을 지킬 수있다고 하는 잠시 후에 전해드리구여",
  "간단하지만 확실하게 먼저를 제거할 수 있는 세탁법 청소법 지금 전해드립니다",
  "결혼 십삼 년 차 주부 장문영 씨  아이들이 나갔다가 들어오면 엄마는 따뜻한 이불과는 잠시 안녕이죠?   대강 짐작 되시죠? 유달리 기운 넘치는 형제들 때문에 빨래가 엄마에 친구고 엄마에 분신이 돼버렸습니다",
  "아니 그런데   아~ 분명히 이 옷이 어제 세탁한 옷이라고 했는데 아니 고양이 빨래하신 것도 아니고 이렇게 먼지가 그대로 남아있을 수가 있나요? 전문점에 맡길 것이냐? 집에서 할 것이냐?  자 이렇게 주부가 결심하고 찾아간 곳은 바로바로 집 근처 세탁 전문점입니다",
  "머리 속에서 계산하는데 비싸요",
  "아유  이런 고민하시죠? 매번 전문가에게 맡기기에는 부담이 되는 세탁비가 그녀에 발목을 잡는데요",
  "그렇다고 세탁을 포기할 수도 없습니다",
  "우리 장문영 주부 뭔가 확인하고 냉장고를 열심히 이렇게 뒤져서 가져왔는데  아니 근데 세탁에 필요하다고 가져온 게 소주예요",
  "세탁하다가 힘들면 소주 한잔 캬 이건 아니잖아요? 바로 소주에 알코올 성분을 이용해서 찌든 때만 지울 수가 있다고 하는데요",
  "정말 가능할까요? 자 물과 적당량에 소주를 섞어서 비벼주고 재빨리 물기를 닦아주면 예",
  "어~ 깨끗해졌네요",
  "간단하게 없어졌죠? 음 자 기억해두시고요",
  "이번에는 커튼인데요",
  "커튼 얼마나 자주 세탁하시나요?  유독 겨울에 집먼지가 많아보이는 이유  아니 아들이 엄마보다 살림을 더 잘하는 건가요? 자 그런데 벌써 놀라시면 안 돼요",
  "자 바로 스타킹으로 커튼이나 침구류로 세탁할 수 있다고 하는데요",
  "스타킹 하나로 미세먼지와 습기로부터 벗어날 수 있습니다",
  "자 이렇   아들한테 엄마가 배우기도 하죠",
  "자 그런데 꼭 위에서 아래 한 방향으로 쓸어내리는 게 핵심이라고 합니다",
  "자 반면 세탁법부터 다른 실내용 카펫 카펫 사이사이에 박혀 있는 각종 먼지 제거에 탁월한 이 방법은 그래 엄마가 이렇게 청소하면 애들은 벗어나야 돼요",
  "미리 좀 비켜주지 예",
  "고무장갑이 세탁 비법이었습니다",
  "물 묻힌 고무장갑은 카펫 위로 이렇게 쓱싹쓱싹 질러가기만 하면 끝이에요",
  "자 그리고 마지막은 가죽 장갑 세탁법인데요",
  "일단 가죽 장갑에 내피를 잡아당겨서 이렇게 양쪽으로 펼쳐 놓으시고 가죽에 무른이 닿지 않게끔 비닐로 감싸주세요",
  "그리고 나서 내피 부분만 중성 세제로 깨끗이 빨아주면 됩니다",
  "그리고 이렇게 말릴 때는 찬바람인 거 기억하시구요",
  "가죽 부분은 클렌징 크림으로 닦아주기만 하면 된다고 합니다",
  "자 비교를 해볼까요? 자 어떤가요? 새로 구입한 가죽 장갑 같죠?   브리핑 마지막 소식입니다",
  "찬바람이 많이 부는 겨울철 건조한 피부 때문에 고민 고민 많으시죠? 예",
  "자 그래서 건조한 피부에 단비를 내려준다는 보물을 찾으러 갔습니다",
  "동네 분이 직접 알려주신다고 하는데 근데 제작진을 이끈 곳에는 그냥 포대가 이렇게 많아요",
  "도대체 이건 뭐죠?  이 포대를 열어보니까 모든 국민에 주전부리 땅콩이요",
  "심심풀이 땅콩입니다",
  "자 이곳에 땅콩을 맛보러 많은 분들이 온다고 하는데요",
  "땅콩에 맛을 백 퍼센트 살린 음식들이 많다고 합니다",
  "근데 진짜 이 음식들에 다 땅콩이 들어가는 걸까요?   손님들로 가득 찬 이곳에는 땅콩을 이용한 여러 가지 음식들이 있다고 하는데요",
  "자 자세한 건 보세요",
  "땅콩 호떡 땅콩 핫도그 땅콩 아이스크림까지 음 와 특히 땅콩 핫도그가 제일 인기가 좋다고 하는데요",
  "그래 이쯤 되면 궁금하죠? 그 맛   맞아요",
  "핫도그에 핵심은 소세지잖아요? 이곳 소시지는 땅콩을 갈아만든 수제 땅콩 소세지라고 합니다",
  "음   맛나는 땅콩을 특별하게 활용하는 주부가 있다는데요",
  "바로 땅콩 마니아 강희유 주붑니다",
  "아니 근데 땅콩 마니아라고 이렇게 설명을 하시는데 아~ 우리 주부들하고 별반 다름 없는 그런 뭐 식사 준비 그런 시간 아닌가요? 땅콩이 도대체 눈 씻고 찾아봐도 없어요",
  "어디 있어요? 그러게요",
  "음   아니 이 병이 땅콩이 땅콩 생각하면 우리가 양쪽으로 있는 그거 아니에요?  아~ 땅콩 기름이군요",
  "아~ 땅콩에 건강한 매력에 흠뻑 빠진 주부는 집에서 직접 기름을 짠다고 해요",
  "음 아니 근데 이제는 그 사용법이나 하는 방법을 설명해 주실 법한데 안 해주세요",
  "보여주신다고 해서 믿었는데 보여주신다고 하더니 쇼파에 아들이랑 나란히 누워서 아니 또 어디 있어요? 이~ 뭐하고 계시는 주무시는 거예요?   자 방법이 있습니다",
  "레몬즙 한 티스푼 땅콩 오일 한 큰술을 넣고 마지막에 꼭 이것을 넣어야 한다고 하는데요",
  "뭘까요?  땅콩 가루 꼭 기억하시구여",
  "자 그리고 얼굴에 골고루 펴서 팩을 해 주면 됩니다",
  "그리고 땅콩 기름만을 이용한 간단한 마사지 방법도 있는데요",
  "기름 소량을 손에 묻혀서 얼굴에 골고루 이케 마사지를 해 주면 이삼 분 정도면 피부에 그대로 흡수가 된다고 해요",
  "어~ 자 그렇다면 이 땅콩 기름 정말 보습력에 도움이 될까?  우린 또 검증을 해봐야 되잖아요? 그래서 피부과를 찾았는데요",
  "일반 보습 오일과 비교를 해봤습니다",
  "먼저 실험 전에 피부에 수분도는 이십팔 퍼센트로 약간 좀 건조한 편인데 자 잘 보시면 에이 비 오일과 또 땅콩 기름을 피부에 바르고 예",
  "오 분 동안 흡수를 시켜 봤어요",
  "과연 그 결과는 어떻게 나왔을까요?  음 네",
  "오늘 아침 브리핑 생활 정보로 또 준비를 해봤는데요",
  "오늘 먼저 저 가죽 장갑 낄 때 음 아~ 어떻게 보면 저 안에 땀도 나고 그래서 쫌 찝찝했었는데 네",
  "앞에 전해드렸던 소식 굉장히 좋은 아이디어였던 거 같아요",
  "내피하고 가죽은 꼭 분리를 하셔야 되고 네",
  "가죽이 그~ 물이 닿지 않게 그~ 비닐로 잘 감싸시고 음 가죽 부분은 클렌징 크림으로만 닦아주시면 될 거 같습니다",
  "그리고 한 가지 더 팁을 드리면 음 집 청소하고 났는데 아~ 먼지 남아 있는 거 아니야 약간 그런 생각 드시잖아요? 그쵸 그럼요",
  "프라이팬에 오 분 정도 소금을 볶아서 뿌리고 진공 청소기로 싹 어~ 이렇게 흡입을 시켜주면 그런 방법이 있었네요",
  "남아 있는 먼지 걱정 안 하셔도 된다고 합니다",
  "그리고 이게 바로 땅콩 기름입니다",
  "냄새 맡아보니까 음 굉장히 고소한데 아~ 오늘 저~ 방송에 굉장히 특이한 걸 많이 갖고 왔어요",
  "어우 제가 남 남자 친구가 없다 보니까 예",
  "손이 굉장히 건조해요",
  "남자 친구랑 무슨 상관이에요? 아~ 근데 이걸 바르면 피부에 보습이 그렇게 좋다고 하더라고요",
  "약간 촉촉해 보여요",
  "그쵸 아~ 제가 물건 파는 건 아니지만 오늘 약간 좀 홈쇼핑 분위기가 나지 않습니까? 네",
  "아~ 심 선생님 어떠세요? 정말 효과가 있어요? 발라보고 싶었는데 예",
  "오일 굉장히 많이 사용하는데요",
  "어~ 근데 이렇게 바르시는 것도 좋지만 예",
  "드셔도 굉장히 좋을 거 같은 게요",
  "먹는 것도 이걸 먹으라고요? 이게 땅콩  아니 땅콩을요",
  "까 땅콩이 사실 한 반 정도가 거의 지방이에요",
  "근데 신기하게도 콜레스테롤 거의 없구여",
  "음 대부분이 인제 불포화 지방인 데다가 또 젊음에 비타민이라고 불리우는 이제 토코페롤 어~ 비타민 이가 많이 들어 있어서 사실은 드셔도 음 이 피부 노화뿐 아니라 혈관 노화 방지에 굉장히 좋습니다",
  "자 티비 신문고 박진우 리포터와 또 함께하겠습니다",
  "재건축 아파트 애길 좀 해볼까 하는데요",
  "아~ 입주일이 다가왔는데 입주를 못하는 사람들이 있습니다",
  "아~ 거기에 일반 분양가보다 더 비싼 돈으로 입주를 해야 한다고 하는데 무슨 얘긴지 자세히 알아봤습니다",
  "서울 영등포에 생긴 아파트 단집니다",
  "집집마다 입주가 한창이었는데요",
  "그런데 집을 분양받고 잔금까지 모두 치렀지만 집 열쇠를 빼앗겨 입주하지 못하는 사람들이 있습니다",
  "이들에게 무슨 일이 벌어진 걸까요?  이 아파트에 조합원 분양자들은 이 모든 것이 바로 시공사에 횡포 때문이다라고 주장하고 있습니다",
  "사업이 진행되며 발생된 추가 분담금 때문에 시공사가 조합원들에 입주를 가로막고 있다는 건데 이백팔십여 가구에 추가 분담금이 이백십억 가까이 나왔다는 겁니다",
  "어우   조합에 임원을 교체하는 과정 중 조합원들은 뜻밖에 사실을 알게 됐습니다",
  "많게는 수천만 원에서 일억이 넘는 추가 분담금이 발생했다는 건데요",
  "일방적인 추가 분담금을 내지 못해 입주를 앞두고도 자신에 집에 르 들어가지 못하고 있는 실정인데요",
  "벌써 이러기를 며칠째지만 아무 소용이 없습니다",
  "오늘도 또 돌아가는데요",
  "해당 시공사는 유치권을 행사하며 문을 열어주지 않고 있는 상황입니다",
  "그저 바라만 볼 수밖에 없는 내 집   하소연할 곳 없어 그저 눈물만 흐릅니다",
  "이렇게 속수무책 당할 수만은 없습니다",
  "대체 왜 하루 아침에 이런 일이 발생했는지 따져 물어보기로 했습니다",
  "이 막막한 현실에 주저앉고 마는데요",
  "어~  아이고  막막하죠? 그렇다면 해당 시공사 입장은 어떨까요?   이삿짐만 쌓아놓고 벌써 한 달 넘게 생활하고 있다는 이현범 씨 가족 댁을 찾아가 봤습니다",
  "집안 가득 풀지도 묶지도 못한 짐들이 어지럽게 놓여 있었는데 아예 방 한켠은 이삿짐을 보관한 창고 같은 모습이었거든요",
  " 삼월에 개학을 앞둔 아이 역시 이삿날만을 손꼽아 기다리고 있었습니다",
  "이번 일로 상심이 큰 것은 아파트를 물려주고자 했던 부모님이신데요",
  " 평생을 모아 자식에게 물려주고자 했던 아버지에 소망 이렇게 무참히 깨져버렸습니다",
  "거기다 이미 잔금 때문에 대출을 하고 있어서 여기에 추가 분담금까지 더해지면 이자를 갚을 엄두가 나지 않는 상황인 건데요",
  "참으로 엎친 데 덮친 격이네요",
  "한 달에 백삼십만 이만 아~ 이천 원입니다",
  "대체 시공사는 어쩌려고 조합원들에 입주를 막고 있는 걸까요?   양측에 입장 정리해봤습니다",
  "조합원은 일단 입주 후에 추가 분담금에 대한 논의를 해도 늦지 않다는 입장을 내놨구요",
  "시공사는 추가 분담금을 먼저 내야만 입주가 가능하다는 입장을 고수하고 있습니다",
  "  새집에서 새 희망을 품었던 사람들 이들에 소망과 바람들이 이대로 꺾이지 않는 원만한 합의가 이루어지길 기대해 보겠습니다",
  "자 입주를 코앞에 둔 시점에서 추가 부담금 문제가 지금 논란이 되고 있습니다",
  "자 지금 이 일단 해당 아파트에 대한 얘기부터 좀 해보죠",
  "일단 분양가가 현재 어느 정도로 책정이 되어 있는 건가요? 이게 지금 예를 들어서 백구 제곱미터 같은 경우에 예",
  "일반 분양가가 한 오억 정도 되구여",
  "그럼 추가 부담금이 조합원들은 여기다 일억오천에서 삼억 원을 더 내야 하는 상황입니다",
  "더 내야 되는 상황이다",
  "그럼 팔억까지 취소되는 상황인 거죠",
  "아~ 아~ 그쪽에 시세가 그 정도로 높다라는 것이 아마 들어오시는 분들 입장에서 납득이 되지 않는 부분이 네",
  "충분히 좀 이해가 되지 않을까 싶은데요",
  "자 이 해당 아파트뿐만 아니라 사실은 전국적으로 아파트 분양이나 입주 과정에서 음 이런 추가 부담금 문제가 나왔을 때 상당히 논란이 되는 경우가 많이 있거든요",
  "아~ 시청자 여러분들에 이해를 돕기 위해서 왜 그런 상황이 생기는지 한 번 더 정리를 좀 해주실까요? 예",
  "이게 처음에 그~ 조합이 출범하면서 예",
  "그~ 생각해보면 조합이 인제 사업 주체라고 생각하시면 되구요",
  "이제 도급제나 지분제로 나눠서 네",
  "시공사를 선정하게 되는데 이 과정에서 시공사 선정 예",
  "일반적으로 공사 대금이 이제 부풀려지거나 아니면 금융 비용이 발생해서 예",
  "또는 미분양이 발생하기 때문에 추가 분담금이 발생한다라고 지금 원인이 분석되고 있습니다",
  "어떻게 보면 인제 시공사 입장에서는 생각보다 돈이 많이 나왔기 때문에 그 비용을 고 시공사가 고스란히 떠안을 수는 없다",
  "라는 입장이 아닐까 싶거든요",
  "자 시공사와 이렇게 조합원들 간에 어떻게 보면 문제가 돼야 되는데 실질적으로는 시공사와 조합에서 조합원들은 사실 모르는 상황에서 당하는 경우가 많이 있지 않겠습니까? 맞습니다",
  "왜냐하면 가계약을 체결하는 과정에서 예",
  "조합 대표자나 임원이 그냥 일방적으로 계약하는 경우가 많기 때문에 실질적으로 조합원이 잘 모르는 경우가 많아요",
  "그래서 조합원들도 반드시 꼼꼼하게 계약서를 검토하시는 게 중요합니다",
  "계약서에 추가 분담금이 얼마 들어가는지 명시하시구여",
  "난 추가 분담금 내기 싫다",
  "그럴 경우에는 계약서에 특약으로 추가 분담금이 없다고 아예 명시적으로 하면 추가 분담금을 내지 않을 수가 있습니다",
  "그래서 계약서를 반드시 잘 검토하시구요",
  "자 이 아파트인 경우에 지금 해당 조합원들 중에서는 추가 자기는 계약을 다 이행했다라는 입장이 더 많지 않겠습니까? 그렇습니다",
  "그러나 지금 시공사 입장이 워낙 완강하기 때문에 현실적으로 시공 지금 조합원들 중에서 마이 못 들어가는 상황이 돼버리면 뭐 소송을 한다든지 해서 뭔가 절차를 진행하시는 방법은 전혀 없는 건가요? 그~ 한국 시설 안전 공단에 건축 분쟁 위원회가 있구여",
  "그것도 안 되면 법원에 소송을 통할 수가 있구여",
  "이 시공사가 추운 겨울날 입주자를 못 들어가게 하는 것은 어떻게 보면 횡포 같애요",
  "음 일단은 입주자 입주를 한 다음에 예",
  "이 추가 분담금이 얼마인지 합리적으로 감정을 한 후에 협의를 통해서 해결하는 것이 좋을 것으로 보입니다",
  "쫌 원만한 합의가 쫌 이루어졌으면 좋겠네요",
  "자 생방송 오늘 아침 지금 함께하고 계신 시각은 아홉 시 일 분 삼십오 초 지나고 있습니다",
  "내가 취업이 안 되고 내가 다 안 되는 건 우리 엄마 때문이다라는 아들이 있어요",
  "가족 만나보셨죠? 네",
  "그 아들 보면은 뭐 누구나 부러워할 만한 번듯한 대학을 졸업했구요",
  "승승장구할 줄 알았는데 말씀대로 어머니 탓을 하고 있습니다",
  "한 집에 살고 있지만 철저하게 단절된 생활을 하고 있는 어머니와 아들 어긋난 관계는 벌써 반년이 다 돼갑니다",
  "미래가 없다는 아들과 마음이 타들어간다는 어머니를 만나봅니다",
  "어머니와 아들 두 사람 사이에 보이지 않는 벽이 생기기 시작한 것은 오 개월 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "생활비를 벌기 위해 새벽같이 집을 나서는 강재선 씨 그리고 그런 어머니가 집을 나서야만 방에서 모습을 드러내는 아들인데요",
  "이렇게 남과 같은 생활이 시작된 것이 아들이 사활을 걸고 준비를 해왔던 시험 그 결과 발표 후부터였습니다",
  "음   사년 동안 회계사 시험에 도전해왔던 아들입니다",
  "하지만 결과는 연이은 낙방이었는데요",
  "어느덧 올해 서른세 살이 됐습니다",
  "그 스트레스 때문일까 공부에서는 손을 놓은 채 어긋난 관계가 계속되고 있습니다",
  "빈방에 남은 흔적들로 아들에 생활을 어림짐작할 뿐인데요",
  "더 이상 이렇게 지낼 수는 없기에 아들이 돌아오기를 기다려 조심스럽게 대화를 시도해봅니다",
  " 그렇게 방으로 들어가버립니다",
  "아들은 시험 준비로 예민했던 시기에 더욱 분발하자며 잔소리를 했다는 이유로 어머니에 대한 감정이 남아 있습니다",
  "그렇게 쌓인 감정은 해를 넘기도록 결국 풀리지 못하고 있는데요",
  "이런 상황이 안타깝기만 한 어머닙니다",
  " 서른한 살에 나이 남편이 사고로 떠나고 남매를 잘 키우겠다는 일념 하나로 버텨왔습니다",
  "아들에 공부만큼은 최선을 다했다는 어머니였는데 하지만 이젠 마음이 더 조급해지기 시작했습니다",
  " 얼마 남지 않은 정년퇴직 강재선 씨에 마음을 더욱 괴롭게 만드는 이유입니다",
  "강 씨가 할 수 있는 것은 그저 기도를 드리는 일뿐인데요",
  "하루하루 지날수록 아들에 대한 걱정만 깊어집니다",
  "그 시각 집에서는 어머니가 돌아올 시간이 가까워지자 집을 나서는 아들에 모습이 포착됐습니다",
  "이렇게 이른 저녁에 집을 나간 뒤 자정이 돼서야 돌아온다는 아들인데 과연 어디를 가는 것일까 일단 골목을 벗어나서 번화가 쪽으로 향하는데요",
  "아들이 가장 먼저 찾은 곳은 한 식당이었습니다",
  "집에서는 한 끼도 먹지 않는다는 아들이 밖에서 홀로 끼니를 때우고 있었습니다",
  "그렇게 밥을 먹고 나온 뒤 한 건물로 들어가는데요",
  "바로 독서실이었습니다",
  " 직원이 기억을 하고 있을 정도로 매월 이곳에서 대여섯 시간씩 있다가 간다는 것인데 네",
  "이~ 자리에 앉아 있는 아들도 확인할 수 있었습니다",
  "공부를 다시 시작한 것일까 어머니가 확인을 해보는데요",
  " 어머니에 기대와는 달리 할아버지에 땅을 팔아서 나가겠다고 엄포를 놓는 아들입니다",
  "아들에 미래를 위해서는 모자 사이에 관계 개선이 시급해 보였는데요",
  "상담을 받아보자며 설득을 해봅니다",
  "이~ 대화 자체를 완강하게 거부하는 아들인데요",
  "자 삼십여 분 동안 상담사가 끈질긴 설득을 해봅니다",
  "음 과연 아들은 마음을 열어줄까  그런데 그때  어~ 네",
  "아들이 흥분을 하고 말았습니다",
  "생각보다 아들에 스트레스도 심각한 상황이었는데요",
  "이대로라면 어머니마저 상담 진행이 어려운 상태였습니다",
  "결국 어머니를 모시고 상담소로 자리를 옮겨 심리 상담을 진행했는데요",
  "인형을 통해 아들에게 하지 못했던 말들을 전해보기로 했습니다",
  " 강재선 씨는 눈물부터 쏟아냈습니다",
  "한참을 품에 안고는 말을 잇지 못했는데요",
  "아들에겐 꼭 하고 싶었던 말을 힘겹게 꺼내봅니다",
  "어려운 환경 속에서 열심히 자라준 아들 누구보다 힘들었을 텐데 이해해주지 못했다는 생각에 눈물만 흐릅니다",
  " 겨울이 지나면 봄이 오듯 이 가슴 시린 아픔이 아물고 다시 어머니와 아들 모자에 집에 온기가 채워지기를 기대합니다",
  "음 아~ 어제 통계청에서 발표한 자료를 보니까 우리나라 청년 실업이 지금 구 점 이 퍼센트 예",
  "그러니까 우리나라 청년 열 명 중 한 명이 지금 일자리가 없다라는 겁니다",
  "어~ 청년 실업 문제가 이렇게 가속화되다 보니까 음 네",
  "가족 간에 갈등 맞아요",
  "이 가족처럼 그런 갈등을 겪는 가정들이 굉장히 많아지는 거예요",
  "뭐 아들은 완전히 자포자기 상태구요",
  "또 얼마나 힘들겠습니까? 어머니는 극심한 스트레스로 또 약물 복용을 쫌 병행해야 되는 이런 상황 태 까지 이르렀습니다",
  "사실 두 분 모두 잘못이 없다란 말씀을 꼭 드리고 싶구요",
  "아~ 이 상황에선 금 아들을 어떻게 대해야 될지 어머니가 좀 계속 상담을 받으면서 조언을 받기로 했습니다",
  "제가 시험 공부하면서 저 라드님 같은 생활 사오년을 했거든요",
  "어머니 많이 힘들었을 거 같은데 우리 아드님 인제 꿈을 잃지 마시고 쪼끔만 노력하면 될 겁니다",
  "그리고 이 길이 아니더라도 다른 길을 할 수가 있구요",
  "무엇보다 어머니한테 효도하시기 바랍니다",
  "자 티비 반찬 가게 오늘은 제철 반찬을 준비하셨다구요? 네",
  "작은 인삼이라고 불리는 더덕입니다",
  "이 더덕이 지금 일월 제철이거든요? 건강하고 맛있는 더덕 밥상 만나러 가보시죠",
  "기운이 없어보이는 윤순우 주부  아이 참 아내가 걱정되는 남편 오일환 씨가 주방으로 향합니다",
  "기운 없는 아내를 위해서 식사 준비를 하기로 마음 먹었는데요",
  "이 냉장고 속을 살펴보다가 그에 눈에 들어온 것이 하나 있었으니  비닐 봉지를 열어서 무엇인지 꺼내보는데요",
  "과연 이 재료에 정체는 뭘까요?  도대체 뭐길래요?   그래서 이번 주도 반찬 고민 해결을 위해서 나섰습니다",
  "갑자기 제게 도구를 하나 딸랑 쥐어주고는요",
  "무작정 따라오라고 하시네요",
  "따라 갔더니 다름 아닌 산속입니다",
  "이~ 천천히 따라가 봤는데요",
  "경사가 높아서 그런지 아이고 미끄러워라 계속 미끄러졌어요",
  "겨울 산속 반찬 재료는 어디에 꽁꽁 숨었는지 두리번거리던 그때  찾았어요?   뭔가를 발견하고 흙을 파내기 시작합니다",
  "그 속에서 나온 것이 바로  이번 주 반찬 재료는 바로 일월 제철 더덕입니다",
  "귀한 만큼 찾기가 쉽지 않았습니다",
  "그래도 제가 찾았어요",
  "기대 반 설렘 반으로 조심스럽게 흙을 파보는데 오~ 대단하네요",
  "크죠? 진짜 크죠? 야~  어~ 인정받았어",
  "야~ 아~ 그~ 저도 진짜 깜짝 놀랐어요",
  "아~ 산더덕이 귀한 재료라고 해서 그런지요",
  "더덕을 캐고 내려가는 발걸음이 정말 즐겁더라고요",
  "음 요새 산에 되게 잘 어울린다",
  "산에 올라가서 직접 캔 더덕을 확인해 봤는데요",
  "어때요? 이 정도면 반찬 만들어 먹을 양을 충분히 되겠죠? 많이 캤네요",
  "그럼 이제  더덕에도 암수가 있더라고요",
  "아~  아~   더덕 반찬은 내게 맡겨라",
  "더덕으로 다양한 반찬을 만들어 먹는다는 권나영 주부 네",
  "첫 번째로 만들 반찬은요",
  "물에 깨끗이 씻은 더덕의 껍질을 살짝만 손질하구여",
  "알맞은 크기로 썰어내 물기를 제거해줍니다",
  "그리고 튀김 가루와 반죽을 묻혀주고  높은 온도에 예열한 기름에 더덕을 튀겨줍니다",
  "음~  모양이   보기만 해도 바삭바삭한 게 느껴지는데요",
  "튀겨낸 더덕에 달콤한 소스를 뿌려주면  이것이 바로 더덕으로 만든 더덕 탕수육  네",
  "먼저 껍질 벗긴 더덕을 두드려서 넓게 핍니다",
  "아~  그다음 더덕 겉면에 전분 가리를 묻히고 감자를 넣고 말아서 기름에 노릇노릇하게 부쳐내기만 하면 감자를 품은 더덕 말이가 완성 딱 봐도 맛있어 보이죠? 이번에는 장아찌입니다",
  "굴 간장 설탕 식초로 끓인 간장 물을요",
  "더덕에 붓고 하루 정도 보관하면 새콤하고 아삭한 맛을 즐길 수 있는 더덕 간장 장아찌까지 만들 수가 있어요",
  "더덕으로 만들 수 있는 게 참 많더라고요",
  "여기에 더덕 부추 장떡과 더덕 물김치까지 그럼 이제 맛을 한번 확인해볼게요",
  "먼저 더덕 탕수육부터 맛을 볼까요?  감자와 더덕에 만남은 어떨까요? 감자 더덕 말이까지  소스를 안 했는데도 맛있더라고요",
  "이렇게 해서 일주일 내내 다양하게 먹을 수 있는 더덕 반찬을 정성스럽게 담아주셨습니다",
  "도시락을 열어볼까요? 아~ 감탄이 나오네요",
  "아내를 위해 맛있는 더덕 반찬을 해 주고 싶었던 남편에 고민이 해결되는 순간입니다",
  "다양한 더덕 반찬으로 식사를 준비하는 부부  남편이 먼저 맛을 보는데요",
  "어~  기운이 없던 아내분은 어떠세요? 괜찮으세요?   맛있는 음식은 서로 나눠먹을 때 맛이 배가 되는 법  부럽습니다",
  "기운 없는 아내분에게 미소를 되찾아준 이 더덕 여성분에게 어디가 특히 좋은 건가요? 네",
  "칼라 푸드 하면 보통 이제 화려한 색상에 과일이나 채소를 생각하기 쉬운데요",
  "이렇게 더덕이나 양파 마늘처럼 화이트 색소 근까 안토크산틴 생 성분이 항산화 작용도 있으면서 특히 여성들에게 좋은 이소플라곤을 많이 함유하고 있습니다",
  "자 우리 저~ 차새미 리포터가 산과 바다를  막 누비고 다니는 야생 전문 리포터라면 이 리포터는요",
  "여행 전문 리포터를 꿈꾸고 있습니다",
  "어제는 눈이 오는가 싶더니 금세 그쳤어요",
  "겨울이면 눈인데 눈 구경 제대로 한번 떠나보시죠",
  "눈꽃과 낭만이 있는 여행 저와 함께 지금 출발합니다",
  "눈과 축제에 고장 평창 이곳에서는 매년 눈꽃 축제가 열리는데요",
  "올해로 이십사 회를 맞는 대관령 눈꽃 축제 그 준비 현장을 미리 찾아가 봤습니다",
  "자 제일 먼저 시선을 사로잡는 초대형 눈 조각들 눈꽃 축제에 조각들이 모두 수작업으로 이게 만들어지는 거거든요",
  "사소한 작업도 예외는 아닙니다",
  "자 올핸 길이 백 미터 이상에 최장 최대 눈 조각에 도전을 한다는데요",
  "겨울 눈꽃과 축제를 제대로 즐길 수 있겠죠?  자 평창에서 한 시간을 달려 도착한 여기는 영월입니다",
  "자 이때 제 눈에 들어온 간판이 있었는데요",
  "들어는 보셨나요? 꼴두 국수    부푼 마음을 안고 얼른 들어갔는데요",
  "금세 나오죠?  이야  그런데 이거 일이 뭔가 잘못된 거 같애요",
  "그치 그치  그게 아니구여",
  "꼴두 국수라 하면 먹을 게 없던 시절에 하두 많이 먹어 아~ 꼴도 보기 싫다",
  "꼴도 보기 싫다 해서 붙여진 이름이라고 합니다",
  "자 메밀 가루와 밀가루를 칠 대 삼에 비율로 섞어 면을 만드는 것이 특징입니다",
  "꼴두 국수 맛 궁금하시죠?   이름은 생소하지만 맛만큼은 추억이 생각나는 그런 맛이더라구여",
  "자 이 자리에서 국수를 만든 지 딱 사십삼년 팔십 세에 박순옥 할머니는요",
  "사십년이 넘는 세월 동안 손수 국수를 만들고 계셨습니다",
  "칼질이 예사롭지가 않죠",
  "주부 구 단 저 고은주도 면발 썰기에 도전   쉽지 않아요",
  "고수에 솜씨 감히 따라갈 수가 없네요",
  "끓는 물에 면과 대충 숭덩숭덩 썬 두부를 넣고 마지막에 김치와 양념장을 넣어 끓이면 소박한 음식 꼴두 국수가 완성이 되는데요",
  "이 투박한 강원도에 맛을 잊지 못하는 분들이 많으시더라구여",
  " 자 추억 한 그릇하고 영월 읍내 구경에 나섰는데요",
  "도시에 풍경과는 사뭇 많이 다르죠? 아담하고 정감 있는 건물들이 맞이해 주는데 오랜만에 발견한 다방에 제가 들어섰습니다",
  "다방 안은 시간이 멈춘 것처럼 어~ 예전에는 자주 다니셨잖아요? 그 모습 그대 어릴 때 어릴 때    야~ 구식 난로에는요",
  "연탄 불이 활활 타고 있구여",
  "다방 곳곳에 세월에 기억들과 흔적들이 그대로 간직되어 있더라구여",
  "커피 값 좀 보세요",
  "엽차 한잔 마시며 잠시 기다리니까요",
  "어~ 에~ 이번엔 또 뭘까요?  야~ 진짜 옛날식이다",
  "쌍화차 쌍화차 물만 봤는데 어~ 커피에 노른자 처음 봤어요",
  "예전에는 요 모닝 커피가요",
  "밥 대용으로 마신 고급 음료였다고 해요",
  "어~    생소하지만 뭐 그렇게 낯설지 않은 맛이더라구여",
  "표정은 되게 낯설어 보이는데  낭만 가득한 아름다운 밤이 가고 다음 날이 밝았습니다",
  "전 날 저녁 달걀 노른자 들어간 커피도 마셨겠다",
  "든든한 속으로 일찍 길을 나섰는데요",
  "이곳은 영월에서도 특별하다는 수주면 무릉리에 위치한 요선정입니다",
  "신선을 맞이한다라는 뜻이 있다는데요",
  "요선정 옆에는 커다란 바위가 있는데 독특한 마애불이 새겨져 있더라구여",
  "정교하진 않지만 소박해서 정감이 가죠?  어~ 표현 좋다",
  "신비한 기운 받고 다시 발걸음을 재촉했는데요",
  "그런데 커다란 바위에 옹기종기 모여 있는 사람들이 눈에 들어오드라구여",
  "어~ 이렇게 추운 날씨에 주천강 바로 옆에서 뭘 하는 걸까요?  표주박에 적은 각자에 소원들  빼곡 찬 소원이 간절한 마음을 보여주는데요",
  "그렇다면 저도 당연히 소원을 빌어야겠죠? 제 소원은요",
  "아주 좋아  여기서 끝이 아닙니다",
  "마지막 절차가 남았는데요",
  "자 흐르는 주천강에 소원 표주박을 띄워야 완성이 되는 거겠죠? 막힘 없이 흐르는 강물처럼 올해도 평탄하시길 소원할게요",
  "아~ 주말에 뭐 할까 고민했었는데 네",
  "음 눈꽃 축제 가면 재밌을 거 같아요",
  "괜찮죠? 평창에서 대관령 눈꽃 축제가요",
  "일월 십오일부터 이월 십일까지 열리니깐요",
  "겨울 느끼러 한번 떠나보시는 것도 좋을 거 같네요",
  "생방송 오늘 아침 목요일 순서  여기까지 준비됐습니다",
  "연일 한파가 계속되고 있거든요",
  "빙판길 조심하시구여",
  "음 저희 내일 다시 오겠습니다",
  "   오늘 아침 금요일입니다",
  "어제였죠? 미국판 로또  이 파워볼 당첨자가 드디어 나왔습니다",
  "네. 어제 한 시경이었어요",
  "예. 지금 확인된 사람만 네",
  "최소 세 명이라고 합니다",
  "세금 떼고 세 명이서 나눠 가지면 응 한 사람당 이천억 원은 넘는다고 해요",
  "아~ 어떻게 보면 엄청난 행운이 꼭 엄청난 행복으로 연결되는 건 응 아니지 않겠습니까? 예. 이 로또 복권이라 이 당첨자들이 꼭 비극으로 끝나는 경우도 있기 때문에 아~ 현명하게 잘 쓰시길 또 바라면서 부러운 건 어쩔 수가 없네요",
  "자 오늘 아침 금요일 순서 또 본격적으로 시작해보겠습니다",
  "김태민 리포터 예. 돈이라는 게 참 좋은 의미로 써야 되잖아요? 네",
  "그런데 한 번 만나는데 사백만 원까지 주겠다면서 어~ 어~ 걸그룹 멤버에게 은밀한 제안을 한 사람이 있다고 합니다",
  "그 내용을 알아봤구요",
  "자 그리고 최근 인터넷에 올라온 가학적인 영상이 논란이 되고 있는데요",
  "그 소식까지 브리핑 시작합니다",
  "최근 인터넷상에 불거진 연예계 스폰서 논란 이 제안을 받은 사람은 걸그룹 타히티의 멤버 지수 양입니다",
  "데뷔 사년 차 상큼한 외모로 연기까지 도전하며 종횡무진 활약을 보여주고 있는 스물세 살 지수 양 지난 십일일 에스엔에스를 통해 고액의 스폰 제안을 받았다고 폭로해 화제가 됐습니다",
  "응  어떻게 된 걸까요? 지수 양의 소속사를 찾아가 봤습니다",
  "담당자와 전화 연결을 시도해 봤습니다",
  "돈을 빌미로 다가가는 연예계 스폰서 논란 어제오늘 일이 아닙니다",
  "응  단숨 만남에도 그렇습니다",
  "고 장자연 씨 사망 사건 이후 연예계 스폰서를 다룬 영화까지 만들어졌는데요",
  "스폰 제안을 폭로했다는 것뿐만 아니라 고소로 이어졌다는 점 역시 주목받는 이윱니다",
  "과연 범인은 누굴까요? 또 제대로 처벌받을 수 있을까요?  또한 이번 일로 가슴 아픈 건 지수 양의 가족들일 겁니다",
  "이제 스물세 살 아직 어린 여 가수의 미래를 위해 하루빨리 진실이 밝혀지기 바랍니다",
  "에스엔에스상에 호응을 얻기 위해서라면 무엇이든지 한다",
  "어~  에스엔에스 스타들의 기행에 진짜 목적을 취재했습니다",
  "자 최근 인터넷에서 화제가 된 영상",
  "보는 사람마다 경악을 금치 못하는데요",
  "그 내용은 바로  어~ 어~ 참 놀랍습니다",
  "다리를 차에 밀어 넣는 남성인데요",
  "심지어 차에 깔린 후 괴로워하는 모습까지 생생히 담겨 있습니다",
  "왜 이러는 걸까요?  십오만 명의 호응을 받으면 가학적인 행위를 하겠다는 에스엔에스 공약 때문이라고 합니다",
  "자 문제의 영상 속 청년을 만나봤습니다",
  "스물네 살의 신 씨 현재 치료 중이었는데요",
  "대체 왜 이런 무모한 공약을 끝내 실천에 옮긴 것일까요?  무려 팔십만 명의 구독자를 가진 신 씨 그가 관심을 끄는 방법이 남다르기는 합니다",
  "자 가학적인 영상으로 인기를 얻은 또 다른 에스엔 스타를 만나봤습니다",
