  "점심 보통 몇 분에 드세요? 솔직히 예",
  "십오분 안에 먹습니다",
  "빨리 먹어야 빨리 쉬니까요",
  "보통 의사들 중에서도 수술하시는 분들은 삼분에서 오분입니다",
  "오 그래요? 네. 수술방 시간이 별로 없으니까 그런데 실질적으로 하루에 세끼를 하루에 삼십분 천천히 삼십분씩 얘기를 하면서 드시는 게 저작근의 운동 그 다음에 우리가 천천히 우리가 소화가 되면서 충분히 소화기능을 하기 때문에 천천히 씹어먹는 것이 식사시간을 조절하는 가장 좋은 방법입니다",
  "그런데 그게 알면서도 참 쉽지가 않은 거예요",
  "그래서 저희가 정리했어요",
  "식습관 그 방법이 있습니다",
  "한 번 말씀해주시겠어요? 우선은 섬유소가 풍부한 식품을 먹기인데 저는 일단 식사가 시작할 때 샐러드 종류를 많이 드시게 해요",
  "그리고 수저로 드시는 게 아니라 젓가락을 사용해서 하게 되면 한꺼번에 많이 못 집죠",
  "그 다음에 이걸 저도 배워야 되는데 씹는 동안에 수저를 내려놓을 수가 없어요",
  "누가 내걸 먹을까봐 그렇죠",
  "그런데 씹는 동안에 수저를 내려놓으시는 게 좋고요",
  "그 다음에 국에 말거나 비벼먹게 되면 한꺼번에 많이 먹게 되고 너무 많은 양이 들어가기 때문에 좋지 않고 이게 참 요즘에 세상에 문제인데 혼자 티비 보면서 먹게 되면 많이 먹고 맞아 많이 먹게 돼 빨리 먹게 되고 저대로 하면 식당 주인 정말 싫어할 겁니다",
  "네. 자 계속해서 속쓰림과 소화불량 완전정복 두 번째 내용입니다",
  "먹는 약 주의할 약들을 따져서 먹어야 됩니다",
  "사실 이거 시청자 여러분들도 그렇고요",
  "여기 패널분들 중에서도 예를 들어 고혈압이라든지 당뇨 이상지혈증 등 여러 가지 만성질환을 하나씩은 다 갖고 계시거든요",
  "그러다 보니까 약을 드시는데 이거 때문에 그런가 실제로 장복하는 약 만성질환을 조절하는 약 때문에 이런 소화불량이나 이런 소화장기질환이 오는 경우가 있어서 문제가 있다면 약을 한 번 따져보시는 것도 좋습니다",
  "어떤 약 많이 먹죠? 그렇죠",
  "왜냐하면 저 같은 경우는 당뇨약을 항상 먹고 있으니까 우리가 그래도 우리 몸에 이거는 먹으면 참 얘 때문에 오히려 병을 일으킨다",
  "이런 약이 있을까요? 그래서 준비했습니다",
  "자 위궤양이 저희 대단한 데예요",
  "자 약별로 보겠습니다",
  "위궤양이 특히 주의해야 되는 약이 있데요",
  "자 어떤 약이냐면요",
  "관절염치료제요? 다 관절염 때문에 위장 버린다고 그러더라고요",
  "예. 대부분의 그 관절염 약이라는 게 소염진통제라고 그러죠",
  "그런 약들이 비스테로이드성 염증치료제라고 그러는데 그 약은 대부분 위벽을 깎습니다",
  "위벽을 헐게 만들어요",
  "그래서 연세가 많은 분들 특히 이걸 먹게 되면 많이 장복을 할 수 밖에 없는데 조심을 하셔서 중간중간에 체크를 잘하셔야 돼요",
  "자 다음은요? 자 두 번째 노인들의 소화력 저하가 있기 때문에요",
  "우리 어르신들의 소화력을 누가 방해 할까요? 제산제 제산제는 그 말 그대로 산을 떨어트리는 약이잖아요",
  "그리고 이 제산이라고 하는 게 산이 어느 정도 있어야 소화도 되고 또 어떤 균들을 죽이는 역할을 하는데 제산제를 갖다가 상복하시게 되면 소화력이 떨어지는데 그 안에 알루미늄 성분이 들어 있는 게 있어서 변비가 나는 경우도 있고 오히려 또 설사와 변비가 반복되는 경우도 있어서 제산제를 함부로 드시는 건 좋지 않습니다",
  "위점막에 직접 손상을 주는 경우 약이 항생제 그렇지 항생제지 그렇죠",
  "항생제 같은 경우는 우리가 항생 물질이 들어가서 실질적으로 역할을 하는데 프로스타글라딘이라고 그래서 위 점막을 보호하는 녀석을 차단하는 역할을 하게 돼요",
  "그리고 또 어르신들 많이 드시는 분 있어요",
  "예전에 당뇨나 고혈압 등 심장질환 있으면 아스피린이 몸에 좋다고 계속 드시는데 실제로 그렇지 않습니다",
  "요즘은 아스피린 꼭 드셔야 되는 분만 드셔야지 무조건 드시면 안되는 게 아 그래요? 이 아스피린 드시는 것 때문에 위점막 손상을 일으키고 위점막 보호인자가 파괴되기 때문에 직접 손상과 출혈이 나타날 수 있습니다",
  "식후 물 마신 후에 섭취해야 된다고 물 마신 후에 식후에 이건 뭘까요? 어 철분제하고 비타민씨 네. 이 철분제와 비타민씨 특히 철분제 같은 경우는 그냥 드시게 되면 이것이 점막을 또 자극할뿐만 아니라 점막손상 또 변비도 일으킬 수 있고요",
  "비타민 씨 자체도 바로 점막을 직접 공격할 수 있기 때문에 보통 저희 어르신들한테 이렇게 말씀드려요",
  "물 반잔 드시고 약 드시고 물 한잔 드시고 삼십분 앉아계세요",
  "자 계속해서 속쓰림과 소화불량 완전정복 다음 내용입니다",
  "바로 활동량 부분 잘 때만 누워 있어라 맞아 예. 그게 이제 제일 문제입니다. 사실은 그게 뭐냐하면 저녁에 늦게 회식을 한다든지 해서 과식을 하고서는 또 티비 보면서 거의 누워있다가 잠결에 어느 정도 주무시는 경우가 있는데 우리가 위에서 음식이 다 배출이 되면 한 두세시간 걸립니다",
  "최소한도 두세시간 정도는 있다가 주무셔야지 역류가 예방이 되고 훨씬 좋습니다",
  "또 물론 운동하고 바로 주무시지 않아야 되는 것은 체중 관리 때문에도 중요하고 네",
  "그래서 결과적으로는 간식을 먹는 것도 나빠요",
  "어떤 분들은 밤에 출출하니까 또 꼭 먹고 자요",
  "그러면 요즘 얘기하는 역류성 식도염에 아주 큰 문제가 됩니다",
  "그래서 그런 혹시 앉아서 자면 안되겠습니까?  맞아 좋은 질문일 수 있어요",
  "앉아서 자는데 피곤해서 허리가 굉장히 견디기가 어려우실 겁니다",
  "그러면 이러면 되겠어요",
  "그니까 저녁에 회식하고 와서 이렇게 뭐 드시고 왔잖아요",
  "그러면 요즘에 저 안락의자 같은 거 있잖아요. 이렇게 돼있는 거 예예",
  "여기서 조금 졸다가 소화를 좀 시키고 한 두어시간 된다면 다음에 가서 본격적으로 자고 이러면 뭐 너무 정 시간이 없고 힘들 때는 그 방법도 좀 도움이 되는데 그러나 가능하면 조금 자는 걸 자제해야 자는 걸 자제해야죠",
  "아무래도 자게 되면 누워지니까 그리고 위기능도 떨어집니다",
  "위기능도 그런데 바로 안 재우면 술 먹고 꼭 헛소리를 하더라고 재우는 게 나을 수도 있어",
  "너무 재우면 안되겠네 다음 내용입니다",
  "자 체중 같은 경우에는 뱃살을 빼라 빼야죠",
  "우리가 보이는 이렇게 표본보다 실제로 이제 내장 갖다가 누르는 역할을 하게 됩니다",
  "그래서 뱃살이 충분히 있으신 분들은 실질적으로 음식이 지나가는데 부담이 될 수도 있고 오히려 또 위를 자극해서 역류성 식도염도 악화될 수 있으니까 뱃살은 일단 빼셔야 됩니다",
  "저 배는 신기한 배야",
  "내가 봐도 신기한데 남이 보면 얼마나 신기하겠어",
  "참 이 진짜 제가 생각할 때 앉아서 아까 잔다 뭐 이 말씀 드렸지만 이게 접혀가지고요",
  "소화가 일단 위를 누르는 것 같은 느낌이 되니까 치받아 올라오니까 앉아서 이렇게 자다가도 답답해요. 여기가 그렇지 그래서 이렇게 피고 누워야 이게 편해니까 편안하게 펴져 자연히 자연히 이렇게 넘어가게 되어 있거든요",
  "이건 정말 빼야 됩니다",
  "이천십육년 두고 보십시오",
  "내가 이거 안빼면 내가 뱃살을 내가 게살을 만들어버리든지 할 거야",
  "그런데 우리는 하도 뽀식이의 젊은 시절부터 이 배를 봐갖고요",
  "이게 뱃살이 없는 뽀식이가 상상이 안 돼요",
  "그러니까 너무 자연스러워요",
  "자연스러워 그래서 역류성 식도염이 요즘 많이 늘었다 그러지 않습니까? 네",
  "약은 참 좋아졌어요",
  "약은 아주 직효예요",
  "그런데 하나 문제가 있어요",
  "그러면 역류성 식도염이라는든지 이런 질환은 안 올라오게 해야 되지 않습니까? 네",
  "기전은 뭐 여러 가지가 아까 있지만 그런데 아직을 그걸 해결을 못해요",
  "그러다 보니까 뭐가 올라오느냐 위산을 억제하는 거예요",
  "그러니까 이 약을 안 먹으면 도로 오죠",
  "아 그걸 아셔야 돼요",
  "그래서 생활습관을 변화시켜야 돼요",
  "바꿔야 돼 뱃살 빼고 체중을 줄이고 뱃살을 빼고 저녁에 늦게 먹지 말고 음식도 기름진 음식 먹지 말고 뭐 오렌지나 초콜릿이라든지 이런 것도 먹지 말고 주의할 게 술은 물론이고 그걸 많이 하지 않으면 계속 약을 먹어야 돼요",
  "그래서 그런 거 잘 알면서 그런데 밤에 먹는 거 맛있거든요",
  "위산 올라오는 걸 다른 걸로 밥을 먹고 내보내면 안될까요? 위산이 올라오는 걸 음식으로 눌러서 누르면 위하수는 되고 위가 쳐지면 쳐졌지 내려가지는 않아요",
  "괄약근을 통해서 움직여서 내려가야 돼요",
  "위가 늘어나서 밑으로 쳐지지 자 속쓰림과 소화불량 완전 정복 계속해서 보겠습니다",
  "소화제 같은 경우에는요",
  "신중히 드셔야 된다고 그래요",
  "자 한국사람이 가장 많이 즐겨먹는 약 중에 하나가 바로 소화제입니다",
  "소화제는 일반적으로 부작용이 전혀 없다고 생각하시는데 부작용이 적은 건 사실입니다마는 그 약도 일반 의약품입니다",
  "약사님과 상의해서 드셔야 되죠",
  "그리고 보면은 판크레이틴 보통 소화와 효소 역할을 하는데 그게 돼지 췌장에서 우리가 떼오거든요",
  "그래서 돼지고기 알러지 돼지 알러지 있는 분들은 피하셔야 되고요",
  "그 외에도 우리가 제산제라든지 기타 여러 가지 약이 있는데 그 약에 효능에 따라 약을 드셔야지 소화제 괜찮아 무조건 드시는 것은 피하시는 게 좋습니다",
  "신중히 먹어라 그래서 들고 고민하면서 심각하게 먹는데 기도하라 먹으라는 줄 알았어",
  "신중히 먹고 소화제 선택도 신중히 해라 의사한테 물어보고 자 마지막 내용은요",
  "음식 같은 경우에는 역시 기름지고 자극적인 음식 자제해야겠죠",
  "네. 아무래도 기름진 음식은 소화되는데 시간이 오래 걸립니다",
  "그렇지 그리고 짜고 맵고 한 음식 자체가 바로 위점막을 직접적으로 공격을 해서 염증을 일으킬 수 있거든요다며 네",
  "기름진 음식을 드시면 하루종일 배가 부픈 느낌이 들 텐데 그것은 췌장이나 또는 우리가 소화효소들이 위액 등이 나와서 하는데 엄청 고생을 많이 하거든요",
  "아 그래서 가능하면 기름지고 자극적인 음식보다는 섬유소가 많은 음식을 드시는 게 좋습니다",
  "기름진 거 먹고 나면 음식 닦을 때 설거지도 힘들어요",
  "마찬가지로 위 안에 기름진 거 먹고 나면 췌장이 그렇게 힘들어하는 거예요",
  "그니까 속쓰림하고 소화불량이 안 생기도록 예방할 수 있는 건 역시 식이섬유가 많은 식품이라는 말씀이시죠",
  "채소가 일단 가장 중요할 텐데요",
  "비타민이 많이 들었뿐만 아니라 섬유소가 있어서 도움이 많이 되고 그리고 음식물이 잘 내려갑니다",
  "또 마늘 같은 경우 알리신이 들어서 도움이 되고요",
  "마늘 양배추 같은 경우에는 글루틴 양배추 자체로 또 소화제가 나온 경우도 있고 또 우리가 다시마 같은 경우는 그런 갈조류에 있는 풍부한 해조류에 들어있는 섬유소들이 우리가 소화를 쉽게 하는데 도움이 됩니다",
  "아까 소화가 잘되는 별미 죽 맛있게 먹었는데 아 정말요",
  "이번에 또 별미밥을 만들어주신대요",
  "우와 네. 별미밥인데요",
  "소화가 잘되게 제가 무를 넣어서 밥을 좀 지어봤고요",
  "하나는 양배추도 소화에 도움이 많이 되잖아요",
  "양배추랑 콩나물 이용해서 밥 두 가지 만들어봤어요",
  "너무 맛있어요. 무밥 네. 무발인데 저는 조금 고기를 좋아해서 고기를 조금 넣어서 할 거예요",
  "아 고기를 넣었어요? 네. 먼저 참기름으로 마늘을 좀 볶을게요. 이번에는 고기를 먹어야 돼 이게 무밥이요",
  "뭐 그냥 무 넣고 하면 되잖아요",
  "무밥이 어려워요. 의외로 잘못하면 그 약간 비리거나 아린 맛도 나더라고요",
  "해보셨구나 그냥 잘못된 걸 먹어봤어요",
  "누가 했어요? 누가 본인이 본인이 한 거 저는 아니에요",
  "고기를 다져서 다진 고기를 좀 볶을 게요",
  "아 마늘을 볶고 다진 고기를 볶아요",
  "네. 여기서 이제 혹시 누린내 같은 게 걱정되실 텐데 다른 건 안 넣고요",
  "저는 여기다가 된장을 좀 넣어서 된장을 넣어요",
  "네. 된장으로 간을 아예 맞춰버려요",
  "여기서 네. 그래서 따로 간을 하거나 양념장을 필요없는 그런 밥을 짓는 거예요",
  "보통 양념장에 비벼먹는데 네네. 그것도 귀찮잖아요",
  "이럴 때는 된장 두 스푼을 또 이용하면 된장이 또 맛있게 간을 맞춰주거든요",
  "이렇게 해서 볶으시다가 쌀도 여기도 현미 제가 넣었어요",
  "섞어서 그 다음에 참기름 마저 넣고 밥도 아니고 죽도 아니고 약간 그 서양 요리 중에 리조또 같은 거 있죠? 그런 느낌으로 밥을 좀 질척하게 될 거예요",
  "그래서 그 말이 나왔구나 죽도 아니고 밥도 아닌 게 이렇게 볶아주시면 되고요",
  "밥물은 표고버섯을 이렇게 통에다 미리 좀 찬물에다가 우려놓으시면 진짜 휘뚜루마뚜루 막 쓸 수가 있어요",
  "아 표고버섯 물로 네네. 이거는 뭐 찌개 넣으셔도 되고 밥물 안치셔도 되고 표고버섯밥도 괜찮거든요",
  "그래서 이렇게 해서 해주시고 여기 있는 표고도 이제 아까우니까 여기다가 같이 볶을게요",
  "저희 집사람이 애기 가졌을 때 입덧이 너무 심했는데 정말 뭘 먹일까 걱정하다가 무밥을 정말 잘한다고 하는 데를 가서 무밥을 사다 주니까 잘 먹고 입덧이 그날 하루는 없더라고요",
  "그 입덧은 안해보셨지만 엄청 힘들어요",
  "저 입덧 같이 했어요",
  "같이 했어요? 어머 금술 되게 좋은가봐요",
  "그런데 내꺼는 안남기더라고요",
  "다 혼자 다 먹더라고요",
  "좀 빨리 좀 해주세요",
  "나 지금 입덧하니까 요새 아주 입덧 때문에 아주 죽겠어 그냥 사실 지금 입덧 얘기들 하시는데 무에는 한국사람들 주로 밥을 많이 먹으니까 네",
  "탄수화물 위주의 식사를 하잖아요",
  "그 탄수화물 위주의 식사를 하는 한국사람들에게 가장 좋은 디아스타아제라고 하는 소화효소도 들어 있고요",
  "또 침에 있는 아밀라아제라는 성분도 들어 있어요",
  "그 요소를 떨어트릴 수 있는 유라제라는 성분도 들어있어서 이 무밥 기대가 됩니다",
  "표고버섯 물로 저기 교수님 기대가 됩니다 이런 거 준비해오시는 데요? 기대가 됩니다",
  "밥물은 굉장히 자작하게 잡아주시고요",
  "쌀알이 보일락말락하게 자작하게 그 다음에 당근을 밑에 먼저 까세요",
  "당근에서 색깔이 좀 빠지니까 무 위에 얹어놓으면 색깔이 안 예뻐져요",
  "아 이제 넣는군요. 무를 네",
  "그런데 된장과 이 고기를 볶았잖아요",
  "그런데 향이 그냥 먹어도 너무 맛있어요",
  "그렇죠? 이렇게 해서 밥이 끓으면 보통 냄비밥 할 때처럼 밥이 끓어오르면 한 오분 정도 중불에 하시다가 약불로 한 십오분 정도 뜸 들이시면 돼요",
  "그런데 이제 저거를 할 때 선생님 가장 관건이 물양을 잡는 거 네. 맞아요",
  "아까 제가 표고버섯 물을 넣고 저었잖아요",
  "저을 때 그 밥알이 보일락말락 그 정도만 하시면 돼요",
  "왜냐하면 충분히 불리고 어떻게 밥알이 그러니까 평상시에 밥물은 이게 제가 밥이면 이렇게 해야 됩니다",
  "이렇게 이렇게 이미 뱄어요",
  "그런데 얘네들은 이만큼만 부어주시면 돼요. 딱 맞아요",
  "이해가 쉬우셨으면 감사하겠습니다",
  "그래서 밥을 열어둘게요",
  "지금 이용식씨 입덧 중이시죠? 되게 힘들어보이시네요",
  "말이 안나와 예. 자 이렇게 해서 밥을 하면 이렇게 돼요",
  "우와 그런데 지금 밥이 약간 끓는다라는 느낌이 드네요",
  "제가 좀 리조또 같은 느낌이라고 했잖아요",
  "오 진짜 그렇네 네",
  "질척하게 네. 좀 질척하게 야 빛깔 자체가 그냥 예쁘죠? 저기에다가 그냥 양념간장을 넣고 싹싹싹 비벼서 그냥 아니에요",
  "지금 양념간장 굳이 안 해도 된다고 굳이 안하고 제가 그냥 된장으로 간을 맞췄고요",
  "앞에 보시면 제가 양배추하고 깻잎 숙쌈을 준비했어요",
  "양배추하고 깻잎하고 그렇게 같이 해서 여기서 싸서 드시면 싸먹어라 되게 맛있어요",
  "그냥 먹어도 맛있죠? 옛날에요",
  "불고기 하다 이만큼 남으면 어머니가 그거 버리지 않고 거기다가 밥 볶아서 밥을 넣고 막 볶아서 그 맛이 여기 나요",
  "아 우와 된장 괜찮죠",
  "예. 그 은근 그 불고기 양념물로 밥 그렇게 해줬을 때 그 느낌이 있거든요",
  "고기가 된장을 먹고 그 다음에 표고버섯이 나오니까 또 네",
  "지금 입덧이 문제가 아니고 애가 발로 찬다. 지금  빨리 주라고 아우 참 곤욕이다",
  "여기 지금 쌍둥이 순산하거든 그런데 오늘 선생님 두 분이 계시니까 안심이야. 내가 지금 안심이야",
  "편히 드십시오. 편히 여기 이건 뭐예요? 깻잎하고 깻잎하고 양배추를 삶은 거예요",
  "데쳐가지고 고기에다가 같이 싸서 드세요",
  "이걸 싸고 네. 그냥 한 번 드셔보시고 밥을 그 다음에 거기다 싸서 드시고 그러면 깻잎향이 굉장히 좋아요",
  "그냥 먹어도 너무 맛있다",
  "양배추하고 깻잎하고 같이 이게 다 쌈이야",
  "깻잎하고 싸서 네네네",
  "양배추가 일단 뭐 소화에는 좋잖아요",
  "양념장 안해도 되겠는데 그렇죠",
  "안해도 되죠? 아니 여기 싸먹으면요? 네. 싸서 드셔보세요",
  "싸먹으면 양념장 살짝 하고  고기가 살짝 살짝 씹혀요",
  "음 이용식씨 왜 그래요? 왜 그래요? 뜨거우면 뜨겁다고 얘기를 해야지  나는 입천장 데는 사람을 좀 이상하게 생각해 왜 나는 입천장 데어본 적이 없어",
  "아까 죽은 괜찮았잖아요",
  "아니 쌈에다가 쌈에다가 싸가지고 입에 들어갈 때는 시원했는데 딱 깨무니까 퍼지면서 나는 방청석에 어머니 두 분이 지금 열받아가지고 나만 먹는다고 눈만 마주치면 이래 맛있어 맛있어 물어보는 거야",
  "실패인데 더 먹고 싶어",
  "야 깻잎양이 참 좋다",
  "그렇죠? 벌써 다 먹었어요. 저는 맛있게 드셨어요? 유병욱 선생님 그렇게 급하게 드시면 안 됩니다",
  "아까 뭐라고 했어요? 무도 들어있고요",
  "아까 삼십분 먹으라며요",
  "그분 어디 가셨나요",
  "유병욱 선생님 입을 봤어요",
  "입에 넣자마자 두번 너무 맛있어 너무 맛있어요. 진짜 이용식씨 어떻게 이제 입덧 괜찮으세요? 하나 더 먹어야 돼 자 그래서 준비했습니다",
  "자 다음은 어떤 건가요? 네. 이번에는 또 위에 좋은 거 그리고 식이섬유가 또 도움이 된다고 아까 말씀해주시더라고요",
  "그래서 제가 콩나물 보통 콩나물밥 아시죠? 네네. 콩나물밥 콩나물에다가 양배추를 넣어서 콩나물양배추밥 거기에다가 미나리 양념장 요즘에 미나리가 좋거든요 겨울 미나리 그렇게 해서 드릴게요",
  "콩나물밥에 양배추를 넣는다고요? 네. 그렇게 해서 해 드릴건데요",
  "밥솥에다가 이제 밥을 앉히시기 전에 밥물을 뭘로 할 거냐면요",
  "생들깨를 좀 갈아서 이걸로 한 두스푼 정도면 돼요",
  "두스푼 정도 넣고 갈아줄게요",
  "이렇게 갈아주시면 되고요",
  "이제 밥은 제가 귀리를 좀 넣었어요",
  "네. 밥 귀리하고 쌀하고 백미하고 반반 정도 되네요",
  "네. 반반 정도 돼요",
  "그래서 이렇게 해서 그냥 같이 넣어주시고요",
  "쌀은 겨울이니까 한 시간 정도 불리셨다가 네",
  "건져놨다가 쓰시면 참 맛있어요",
  "여기다가 생들깨즙 네. 생들깨 갈은 거 네. 이거를 껍데기는 넣지 마시고요",
  "이렇게 살짝 넣어주세요",
  "걸러서 아 껍데기 왜 이건 거칠거칠해서 안돼요",
  "귀리가 어차피 있어서 거칠거칠 그거랑 틀려요",
  "달라요? 드셔보시겠어요? 아니요",
  "귀찮죠? 거르라면 걸러 이거 걸러주시는 게 좋아요",
  "이용식씨 멘트 좀 걸러주세요",
  "이렇게 걸러주시고요",
  "여기다가 이제 청주를 좀 넣을 거예요",
  "콩나물하고 양배추인데 콩나물이 좀 더 질기거든요",
  "밑에 먼저 깔아주시고 그 다음에 양배추 깔아주세요",
  "같은 양 한줌씩 넣어주시면 돼요",
  "아 일대일로 네. 이렇게 해서 넣어주시고 밥맛 없을 때 콩나물밥 맞아요",
  "하면 진짜 한그릇 뚝딱 먹거든요",
  "이거 지금 청주 넣은 거예요",
  "청주를 왜 왜냐하면 채소에도 약간 채소 비린맛 같은 거 있잖아요",
  "양배추나 이런 거 삶거나 이랬을 때 뭔가 그 냄새 있죠? 비릿한 향은 있는데 콩나물 비린 냄새 같은 거 아 그 청주를 넣는 군요",
  "네. 청주를 넣어주시면 되고요",
  "그리고 소금간을 이만큼 한꼬집만 살짝 해주세요. 이만큼만 청주 넣으시는 분은 제가 처음 봤습니다. 콩나물밥 아 네. 이렇게 해주시면 준비는 다 됐어요",
  "오 네. 이렇게 해서 양배추 물은 잡아주시면 되죠",
  "이것도 아까처럼 이렇게 재껴놓고 밥물을 이렇게 밥물은 네. 깔딱깔딱 깔딱깔딱 네. 이렇게 이정도 네",
  "그래서 제가 압력솥을 한 이유는요",
  "그 압력솥 기능 중에 쾌속취사가 있어요",
  "그러니까 밥을 빨리 하는 거 왜냐하면 채소가 이렇게 금방 숨이 죽기 때문에 오래하면 너무 물러요",
  "물렁거려지지 그러니까 그럴 때는 쾌속취사 아니면 집에서 그냥 밥하실 때는 좀 빨리 불을 끄시면 되겠죠",
  "그래서 한 시간 정도 충분히 쌀을 불려주시는 게 맛있게 짓는 방법이고요",
  "그 다음에 그게 될 동안 미나리 양념장을 만들어 드릴게요",
  "네. 미나리 간장 반컵에 고춧가루 세 개 그 다음에 참기름 넉넉히 그 다음에 설탕 한 반스푼 정도 그리고 잘 섞어주시면 돼요",
  "지금 넣은 게 설탕이에요? 네네. 설탕이요",
  "잘 섞어주시고 그 다음에 여기 청양고추를 네네네",
  "아 매콤 반 개 정도 그러면 이렇게 맵지도 않으면서 뭔가 칼칼한 느낌이 나고요",
  "이렇게 해서 이렇게만 준비해놓으셨다가 밥을 이따가 다 푸신 다음에 네",
  "미나리를 그 때 넣어주시면 돼요",
  "아 위에다가 미나리가 얼마나 몸에 좋으면 노래도 있잖아",
  "어떻게요?  개나리 응 개나리 개나리야? 바뀌었데  나리나리 개나리 응 그래 드디어 완성 들깻가루 보이죠. 들깨즙 가루 저 콩나물이 많아야 맛있어",
  "색이 진짜 네. 들깨즙 가루 점점점 보이시죠? 그냥 콩나물만 넣은 거랑 또 다르네요",
  "저게 먹다 보면 꼭 콩나물이 마지막에 모잘라 맞아 아쉬워요",
  "그래서 나는 콩나물을 개인적으로 좀 넉넉히 해서 살짝 데쳤다가 이제 다 퍽고 나서 밑에 밥 할 때 섞어버려 맞아요",
  "맨 밑에는 밥만 생기더라고 다 건져 먹어서 어서 오세요",
  "그 상상을 하니까 웃기는 거야",
  "넌 역시 아가 맛있게 먹어 애 놀란다",
  "네네. 아 이거 보나마나 들깨즙 어떠세요? 좀 색다르죠? 뭐가 이렇게 톡톡 씹히나 했더니 귀리가 네. 귀리 별미죠",
  "콩나물이 더 이렇게 흐물어질줄 알았는데 양배추가 오히려 더 흐물어지고 그렇죠",
  "콩나물은 그냥 씹는 맛이 살아있네요",
  "그래서 제가 콩나물을 오히려 밑에 넣고 양배추를 위에다가 올린 거예요",
  "오 그래도 조금이라도 살아 있으라고 콩가루 넣은 거 네. 들깨즙 들깨즙 저 들깨는 무조건 넣어야 됩니다",
  "진짜 콩 갈아 넣은 것처럼 고소하죠",
  "벌써 밥에 향이 다른데요",
  "왜 나왔는지 잘 모르겠어요",
  "여기 아까까지만 해도 꼭꼭 씹어서 오래 삼십분 간 의학적인 건 이제 교수님한테 맡기고 저는 먹는 걸로 교수님 분명히 삼십분 간 먹으라고 이렇게 얘기해주셨는데 맛있어요. 진짜로 그런데 이 귀리밥이야말로 꼭꼭 씹어드셔야 될 것 같은데 네",
  "너무 빨리 드신 것 같아요",
  "천천히 계속 씹으면서 먹으면서 아까도 수저도 내려놓으라고 그러셨는데 수저가 왜 여기 있지 계속 들고  맛있어요. 그런데 아까 저보고 밥 먹는데 몇 분 걸리냐고 제가 삼분 걸린다고 그랬는데 이렇게 자 이제 깨우지마 잘거야? 이거야말로 진짜 별미밥이네요",
  "네. 너무 맛있습니다",
  "속쓰림과 소화불량을 가볍게 여기는 안 되는 이유 중 하나가요",
  "이게 다른 병의 전조증상일 수도 있기 때문에 맞아 그렇다고 해요",
  "자 소화불량 원인 모를 질환이 될 수 있어요",
  "자 추위를 타고 체중이 갑자기 증가했어요",
  "자 무슨 병일까요? 증가했어요? 그래 갑상선 갑상선 기능 갑상선 기능이에요",
  "환자분들이 이렇게 오신 분이 있어요",
  "유선생 나 이게 겨울도 아닌데 춥고 그리고 변비가 생겼다",
  "소화도 잘 안되고 그래서 혈액검사를 해봤더니 아니나 다를까 갑상선 기능 저하증 아휴 이 갑상선이 우리 몸에 에너지 원자력 발전소거든요",
  "전반적인 에너지 수준도 떨어지고 위장과 능력이 떨어지니까 바로 체중이 증가하면서 또 소화도 잘 안 됩니다",
  "그렇게 추워하더라고요",
  "그러니까 추워하고 체중이 증가하는 분들 그런데 소화가 안 된다",
  "갑상선 기능 이상을 의심해 볼만 합니다",
  "오른쪽 배에 통증이 있고 발열증상이 있을 때 자 이거는 뭘까요? 열이 나 오른쪽 배가 이상하고 맹장 맹장 아니야 담석 아 담석 그렇죠",
  "아랫쪽이 맹장이고 여기가 맹장이고 위에는 담석 그런데 우리가 이제 속이 쓰리다든지 소화불량이 오면 대게 복부초음파를 요새 많이 하죠? 네",
  "그래서 췌장도 보고 쓸개도 보는데 네",
  "그러다 보면은 우연치 않게 이제 담석이 발견되는 수가 있어요",
  "음 그런데 한 가지 담석은 결국 말썽을 일으켰을 때만 수술하는 거예요",
  "그냥 있을 때는 꼭 할 필요는 없어요",
  "그게 이제 담도를 막아가지고 지금 이야기한 대로 오른쪽 위에 통증이 오죠",
  "옛날에 가슴앓이 같은 거 가슴외피가 대부분 이겁니다",
  "아 가슴앓이 예. 그리고 오른쪽 어깨로 뻗치고 가슴앓이 속병 열도 나고 그래서 그런 것도 우리가 유념해야 되죠",
  "가슴앓이는 연애에 실패했을 때 가슴앓이 아니에요? 시간의 아픔 막 이런 거 그런데 예전부터 할머니들이 방을 기다시피하고서 아파했던 게 그런 게 꽤 많습니다",
  "가슴앓이 옛날에 약 팔러 다니는데 보면 아니 경험이 있으신 건 아니시죠? 아니 영화에서 봤어요",
  "아이고 가슴아 다음은요? 그 변이 묽고 회색빛을 띌 때 설사야 아니 회색빛을 띈다면 이거 내가 이거는 내가 자신해 간이 손상된 거야 간 예. 갑자기 하얀똥 눈다니까요",
  "그래요? 급성간염 걸리고 그러면 네. 뭐 그런 거 있어요",
  "자 볼까요? 췌장이네 아 췌장이네 췌장이에요? 묽은 변 묽고 설사를 하고 기름진 음식을 먹으면 부글거리고 설사할 때 네",
  "우리가 췌장이라는 건 술을 많이 먹는 사람이나 또는 담석이 있을 경우에 잘 생겨요",
  "그 소화효소를 많이 분비하기 때문에 췌장질환이 있을 때는 우리가 이런 소화불량도 오면서 묽은 변도 오고 또 잘 치료를 해야 됩니다",
  "상당히 고질적으로 힘들 수가 있어요",
  "그리고 왼쪽 가슴통증이요",
  "왼쪽 가슴은 심장 그러면 뭐 심장 밖에 더 있어요? 심근경색 그렇죠",
  "심장질환 맞네 맞습니다",
  "가끔 안타까운 소식이 있어요",
  "어르신들 사실 나이가 많으신 분들이나 당뇨나 아니면 혈관질환을 오래 앓으신 분들은 가슴의 통증하고 소화불량을 구분을 못하시는 경우가 있어요",
  "그래서 반대로 다행히도 심근경색이 아니라 역류성 식도염이나 소화불량이면 다행인데 어르신이 이거 소화불량이나 역류성 식도염이래 했는데 심근경색이면 예. 그래서 항상 이런 가슴이 답답하거나 잘 소화가 안 되는데 당뇨나 기타 심장질환이 있는 분들은 심장을 먼저 확인하시고 아 그리고 소화 관계 질환을 확인하시는 게 옳습니다",
  "아 우리 몸은 반드시 아프면 저렇게 신호를 해줘요",
  "그렇죠? 음 맞아요",
  "그런데 그런 걸 무시하니까 이 병 저 병이 다 생기는 거야",
  "그런데 왜 위염이나 위궤양 같은 경우에는요",
  "한 번 걸려서 치료를 잘 해도 뭐 완치되기는 힘들다",
  "재발한다 이런 얘기 있던데 어 그 원인 때문에 그렇다고 봐야죠",
  "예를 들면 스트레스 많이 받거나 술 담배 과식을 하는 습관이라든지 또는 소염진통제를 많이 먹는다든지 그 원인이 있기 때문에 그걸 없앨 수가 없기 때문에 자꾸 재발이 되는데 사실 위궤양일 때는 전에는 그랬어요",
  "한 번 궤양 걸리면 평생 간다고 그랬어요",
  "그런데 헬리코박터균을 발견한 이후에는 그걸 치료하면 거의 재발이 안돼요",
  "그래서 그렇게 상당히 도움이 많이 되는데 위궤양일 때는 그것이 제일 재발이 워낙 많으니까 힘들지만 원인을 제거하고 헬리코박터가 있으면 그 균을 없애면 거의 요새는 고생 안하고 잘 사실 수가 있습니다",
  "사촌이 땅을 사면 우리가 다 격려해주고 네",
  "즐거운 이웃이 되도록 서로 노력했으면 좋겠습니다",
  "또 특히 올해가 원숭이띠 아닙니까? 네",
  "그래서 많이 움직이고 꾸준하게 운동해서 장수할 수 있도록 건강하게 속쓰림하고 소화불량 없이 우리가 건강한 삶을 유지하도록 바라겠습니다",
  "그리고 땅을 샀더래도 꼭 샀다고 얘기를 할 필요는 없다고 생각해요",
  "혼자 사가지고 그냥 혼자 즐거워야죠",
  "스트레스 받지 말라는 말씀이시니까 사촌이 땅을 사잖아요",
  "그러면 위안을 받으세요",
  "땅값 떨어진다더라 좋네 오 굿 아이디어 현찰을 가지고 있어라더라 그거 맹지샀더라 내 몸이 언젠가 속삭여줄 거예요",
  "자 내시경 할 때가 되지 않았어? 내시경 할 때가 됐어",
  "내 몸이 나에게 들려주는 소리에 귀 기울이는 한 해 되셨으면 좋겠습니다",
  "할 때 됐다고  아이 참 이렇게 해서 건강하면 이천십육년도 기분 좋은 날 되실 겁니다",
  "안녕하십니까? 기분 좋은 날입니다",
  "이천십육년 시작됐습니다 했는데 벌써 보름 가까이 지났죠",
  "어떻게 세운 계획은 잘 실행되고 있습니까? 저는요",
  "계획을 이것 저것 좀 세워봐야지 했는데 이게 계획 세우다가 벌써 한 보름 지났어요",
  "이러다가 올해 다 갈 것 같아요",
  "어떡합니까? 야식 좀 줄이려고 했는데 안 줄여지더군요",
  "자 오늘 뭐 확실하게 여러분과 함께 한 번 짚고 넘어가보겠습니다",
  "그래서 모신 강성철 교수님 한방재활의학과 차윤엽 교수님 어서오십시오",
  "네. 그리고 오늘 함께 얘기나눠주실 장미화씨 김범수씨도 어서오세요",
  "두 분은 연초에 어떤 계획을 세웠습니까? 저는 깃털처럼 살자 아 깃털 그래서 달고 나오신 거예요? 아 그래서 달고 나왔네 아 그렇나요? 무슨 의미예요? 그 너무 뭐든지 너무 복잡하고 네",
  "너무 무겁고 머리도 복잡하고 마음도 복잡하고 그런데 지내놓고 나니까 그런다고 풀리는 것도 아닌데 조금 깃털처럼 가볍게 살아보자 복잡한 걸 놓아보자 그걸 목표로 정해놨어요",
  "김범수씨는 어떻게 좋은 일이 있었다고 그래요",
  "조용히 그냥 가족들끼리 갑자기 막 치르느라고 아 장인장모님도 한 번에 못보고 그러니까 상견례하는 자리에서 그냥 밥만 먹고 한 거라서 올해 목표가 네",
  "사실은 잘 몰라요. 서로 조금 더 가까이 이것저것 친해지는 그런 시간을 좀 갖고 싶고 안문숙씨는 아닌 거죠? 확실히요",
  "아이고야 왜 그래요",
  "아니 안문숙 선배님하고 최근에 통화 했어요",
  "연초에 새해 인사 드리고 안문숙 선배님이 그러시더라고요",
  "그냥 다른 사람들 말 신경쓰지 말고 행복하게 잘 살라고 안김 커플은 영원한 거니까 그러면서 종종 뵙기로 했죠",
  "워낙 가족들끼리만 조용하게 해가지고 감정은 안좋았을 것 같아요",
  "안문숙 선배님 그러신 분 아니에요",
  "그래요? 바로 얘기를 나누는 중에 오늘의 주제가 나왔다고 합니다",
  "그래요? 오늘의 주제가 뭘까요? 브이씨알 통해서 문제를 풀면서 저희가 해결해보도록 하겠습니다",
  "마늘을 까고 있어요",
  "마늘을 까고 계시네요",
  "오늘 주제가 뭐지 마늘 까기요",
  "마늘 새신랑 왔다고 뭐 이 좋은 음식 주시려고 그러는 거 아니에요? 원기회복에 많이 먹었나요",
  "마늘을 그냥 드시네요",
  "많이 드셨나보네 마늘 드시고 하품하시면 냄새가 좀 심하신데 힌트가 너무 어려워요",
  "기지개 기지개 춘곤증은 아직 빠르잖아요",
  "몸이 아직 아니니까 그렇죠",
  "마늘을 먹고 하품을 하고 기지개를 켠다",
  "뭔지 아시겠어요? 피곤하다 뭐 그런 얘기 같아 피곤하고 피로 피로랑 관계된 거 아니에요? 피로해보기도 하고 예. 뭔가 피곤한 그러죠? 그러니까 기지개를 켜는 그런데 왜 마늘은 마늘을 까서 왜 그냥 생마늘을 먹죠? 사람 되려고 좀만 먹어봤는데 백일 동안 사람들이 이렇게 피곤하다",
  "결정적인 힌트 한 번 다시 줘봐요",
  "저거 가지고 우리가 어떻게 알겠어요",
  "못 먹는 마늘 찔러나본다",
  "기지개 또 기지개를 켜고 다시 앉았어",
  "또 하품하시네 피곤한가 하품이 정답이에요? 오늘의 주제는 하여간 하품입니다",
  "하품이 언제 나올까요? 주로 일단 졸릴 때 그렇죠. 피곤할 때 피곤할 때 그 다음에 지루할 때 지루할 때 그 다음에 뭐 뇌에 산소가 부족할 때 맞아요",
  "네. 조금 전에 다 답을 이야기하신 것 같고요",
  "일단 뭐 조금 전에 화면에서 보신 것처럼 졸리고 뭐 또 피곤하고 심심할 때 주로 이제 하품을 하게 되겠고요",
  "뭐 생리학적으로는 뇌에 산소가 부족하고 뇌에 온도가 상승해서 뭐 하품을 한다라고 하는데 그 한의학적으로 볼 때는 또 기가 아주 많이 허하고 체력이 딸릴 때 또 하품을 하게 됩니다",
  "아 맞아 맞아 그런데 뭐 일반적으로 한 여덟 번 정도 하루에 하는 거는 뭐 정상이라고 보니까 네",
  "그 이상 특별히 많이 하게 되면 뭐 어떤 질병도 의심을 해봐야 될 것 같습니다",
  "어쨌든 하품과 뇌에 상관관계 그 화면으로 다시 한 번 자세히 볼까요? 네",
  "아 그러니까 뇌에 피로가 쌓이면 이 신호를 보내서 바로 하품으로 나오는 건데 이 뇌의 피로 한의학에서는 어떻게 보나요? 예. 한의학에서는 그 오장육부 외에 기합지부라고 해서 여섯 개의 부가 있는데요",
  "그 중에 하나가 이제 뇌입니다",
  "그래서 한의학에서는 이 뇌를 따로 보지 않고 심장과 연결해서 같이 심장의 기능과 같이 연결해서 치료를 하고 있거든요",
  "그래서 만약에 뇌에 피로가 많이 쌓이게 되면 실제로 육체적으로 심장에도 큰 많은 문제가 있기 때문에 그냥 육체적인 피로보다는 이런 뇌의 피로가 훨씬 더 많이 힘들고 또 안 좋다라고 볼 수가 있겠습니다",
  "아니 뇌가 피로하다는 건 그러면 어떻게 할 수 있어요? 뇌파 이런 걸로 측정할 수 있는 거예요? 예. 그렇죠",
  "현재 여기 뇌 모형이 놓여 있는데요",
  "오늘 주로 대상이 할 것이 바로 이제 알파파가 나오는 부분인 전두엽 쪽에 전두엽 쪽에 이마라고 생각하면 되죠? 이마 여기서 알파파가 나오는 구나 주로 그런데 중간 이 밑으로 전부 다가 전두엽입니다",
  "아 정수리에서 아래쪽으로 이 전두엽에서 지금 알파파가 나온다는 말씀이신 거잖아요? 그렇죠",
  "그게 눈에 보이는 건 아니잖아요",
  "그걸 어떻게 확인할 수 있습니까? 그래서 이제 이 뇌파는 선풍기로 전달이 되면서 스위치 작용을 하게 됩니다",
  "알파파 생성을 가지고 뭘 알 수가 있는 거죠? 알파파 생성을 한다는 거는 뇌의 피로도를 알 수가 있는 거죠",
  "그러면 잘 생성이 돼서 선풍기가 잘 돌아가면 뇌가 덜 피곤한 겁니까? 네. 그렇죠",
  "덜 피곤하면서 두뇌 건강이라든지 몸 전체에 어떤 면역체계가 제대로 정상적으로 돼 있다는 거고 네",
  "만약에 알파파가 제대로 안나와서 선풍기를 못 돌리면 몸에 이상이 있다는 징후라고 보시면 되죠",
  "그렇습니까? 지금 전원이 없어요",
  "자 지금 여러분 안 들어와 있어요",
  "제가 확인해보니까요",
  "줄은 불이 들어와 여기 꽂혀 있어요. 전원이 자 꽂혀있어요",
  "꽂혀 있는데 돌아가지 않아요",
  "왜 안 돌아가요? 왜 안 돌아가요? 고장난 거 아니에요? 뇌파로 돌릴 겁니다",
  "진짜로요? 예예. 한 번 해볼까요? 네. 보여주세요",
  "자 분명히 안 돌아가는 거 확인했습니다",
  "지금 그렇게 하고 하시는 거예요? 네. 제가 집중을 하겠습니다",
  "이거 강풍인가요? 미풍입니다",
  "이왕이면 강풍으로 하시죠",
  "강풍 눌러봐야 온 돌아가요",
  "선생님 준비 되시면 말씀하세요",
  "오 말도 안돼 이거 뭐야 이거 무선선풍기 아니야 이거 지금 작가들이 누르신 거 아니에요? 아니 저게 혹시 선풍기 스위치인 거 아니에요? 제가 집중을 해서 돌아가기 때문에 집중을 멈추니까 선풍기도 같이 서게 됩니다",
  "아 다시 제가 집중을 해보겠습니다",
  "돌아가 전기는 연결은 돼 있어요",
  "오 회전도 되나요? 선풍기 회전시키면 당연히 회전도 되죠",
  "자 지금 뭐라고 해서 돌리신 거예요? 돌아라야 선풍기야 돌아라라고 저는 일단 마음을 먹었는데 다른 분들은 다양한 방법으로 집중을 할 수 있는 거죠",
  "이게 누구나 다 되는 거예요? 누구나 다 가능한데 현재 우리가 에이디에이치디 증후군이라든지 집중력 장애분들이죠",
  "그분들은 거의 안 돌게 되죠",
  "그러면 우리 중에서 제일 집중을 잘하는 이진 아나운서 한 번 해보죠",
  "저요? 엠비씨 저기 아시죠? 수석으로 들어오신 거 아 그래요? 아니 여기 앉아계시고요",
  "제가 왠지 여기 근처에 가야 잘 돌 것 같아서 아이큐랑은 상관이 없습니까? 머리가 나쁘면 선풍기가 안 돈다든가 그러니까 방금 말씀드린 대로 네",
  "어 어떤 질병이 있거나 네",
  "너무 어떤 머리를 쓰지 않는 둔재거나 하면 돌릴 수가 없게 되는 거죠",
  "수석 입학 아나운서인데 이진씨는 자 이제 조용히 해보자고 집중할 수 있게 수석 입학 맞죠? 깜짝이야 그 말을 함과 동시에 오 돌아갔어 소름 돋아가지고요",
  "무슨 생각한 거예요? 지금 수석 입학 여기 있는 영어를 읽었어요",
  "아 집중하면 되는 구나 그러니까 그런데 아니 이게 웃긴 게 지금 방금 영어를 읽고 있었어요",
  "그래서 임프로부라고 읽고 있는데 김한석씨가 뭐라고 얘기하니까 웃었어요",
  "제가 웃었더니 딱 멈추고 다시 이걸 읽으니까 또 돌아가고 무섭다",
  "지금 멈췄네 우리가 무서운 여자하고 같이 야 이게 되네요",
  "희한하네 이게 뭐지 이진 아나운서는 건강한 거네요? 알파파가 뭐 현재로 봐서는 제대로 완전히 해 보지는 않았지만 그래도 건강하신 편 같아요",
  "그러면 그쪽에 장미화씨 한 번 해보실래요? 왜 나를 우리 두 분씩 해보죠",
  "김범수씨하고 우리 시청자 여러분들이 아셔야 됩니다",
  "여기에 지금 전원은 다 연결돼 있어요",
  "연결돼 있고 자 지금 강풍으로 다 눌러놔져 있어요",
  "장미화씨 이렇게 선풍기를 보시고 여기도 강풍을 눌러드려야 되는데 강풍 눌렀습니다",
  "안 눌러져 있잖아요",
  "오십사까지 올라갔는데도 안 나와요? 아 제가 봐드릴게요",
  "팔을 움직이니까 멈추네요",
  "사십일로 내려가네요",
  "김범수씨가 결혼하시더니 말이 굉장히 많아졌어요",
  "아니 집중하세요. 집중 돈 벌어야 돼요",
  "이제는 돌아가다 말았어요",
  "아 그래요? 돈에 집중하세요",
  "그런데 또 안 돌아가 제가 잘 돌린 거였어요",
  "어 야 내가 이렇게까지 피곤하나  궁금한 게 이게 뇌가 피로하면 지금 이제 알파파가 많이 안 나온다라고 말씀하신 건데 뇌도 육체처럼 피로가 쌓이면 문제가 생기는 건지 궁금해요. 차 교수님 그 일반적으로 우리 몸이 피곤할 때는 약도 먹고 여러 가지 많이 뭐 하잖아요",
  "그런데 이제 우리 뇌가 피로하게 되는 거는 사실은 잘 인지도 못하고 개념이 없다고 보니까 그냥 잘 간과하고 넘어가는 경우가 많아요",
  "그런데 이제 뇌가 피로하게 되면 사실은 여러 가지 질병에 걸릴 확률도 더 많고 건강에 더 많이 안 좋죠",
  "자 그러면 뇌의 피로가 건강에 어떤 영향을 미치는지 좀 더 자세히 알아보겠습니다",
  "네. 뇌 피로를 당장 좀 줄여야 되겠는데 여기에 그 앞에 물건들이 쭉 있잖아요",
  "이게 뭔지 뇌 피로를 줄일 수 있는 물건이 뭔지 이걸 한 번 짚어보자 이거인데 저는 딱 보기에 일단 뇌니까 머리를 좀 편하게 뉘울 수 있는 베개가 어 베개 잠을 잘 자면 어 그렇지 맞아요",
  "잠을 잘 자면 있던 병도 줄어든다는 얘기가 잠만 잘 자도 뇌의 피로를 좀 줄일 수 있지 않겠습니까? 차 교수님 예. 그렇죠",
  "베개가 이제 뇌 피로를 많이 줄여주고 우리 잠을 잘자면 숙면을 취하고 나면 몸도 개운하잖아요",
  "그래서 이제 우리가 그 숙면을 잘 취하지 못하면 주의력을 결핍되고 맞아요",
  "또 뭐 집중도 잘 안되고 또 우리 몸 속에서 그 스트레스 호르몬인 코르티졸이 많이 분비가 돼요",
  "이거 때문에 여러 가지 뭐 뇌로 인한 질환들도 생길 수가 있고요",
  "최근에 그 영국에 한 보고에 따르면 정보를 하나 주고 나서 그걸 이제 기억을 못하는 사람들한테 숙면을 취하고 나서 다시 한 번 더 살펴봤더니 그 기억을 해내는 비율이 두배나 늘었났다",
  "어 이런 말들이 있습니다",
  "뭐 그런 걸 본다면 이 뇌 피로가 우리 숙면과 많은 연관이 있다라고 볼 수가 있죠",
  "휴식이 필요해 이런 얘기잖아요",
  "저는 오징어 또 저작운동하고 관계가 먹으면 행복해지잖아요",
  "맞아 맞아 씹는 거 오징어 오징어 껌도 있어요",
  "껌이나 오징어 오징어나 껌도 그 뇌 피로도를 내려주는 데 도움이 됩니다",
  "우리 그 프로야구를 보다 보면 타석에 들어서는 야구선수들이 껌을 질겅질겅 씹잖아요",
  "그건 껌을 씹고 이런 어금니 동작을 통해서 네",
  "순간 집중력도 높이게 되고 긴장감도 줄여들게 돼요",
  "그래서 우리 어금니 동작을 통해서 우리 경추에도 영향을 주기 때문에 경추에 있는 근육을 풀어주고 여기하고 연관되어 있는 머리까지 두뇌까지도 같이 순환을 잘 되게 해주거든요",
  "이거 때문에 뇌의 피로를 이제 감소시킬 수가 있습니다",
  "그러면 혹시 저 껌을 씹거나 오징어를 씹으면서 아까 측정한 그 알파파 측정하면 더 잘 될까요? 실험결과도 있죠",
  "현재 그 미국 세인트로렌스 대학에서 네",
  "그 학생들이 시험치기 전에 오분 전에 껌을 씹게 했더니 껌을 씹지 않는 학생과 학생팀과 껌을 씹은 학생팀들 사이에서 큰 점수 차이가 났다는 거예요",
  "그래요? 제가 봤을 때 공부하고 안 하고가 더 큰 차이가 날 것 같은데  그런데 공부를 하더라도 시험 직전에 어떻게 보면 기억력이 사라지는 것도 있지 않습니까? 그래서 그럴 때는 시험치기 전에 시험보기 직전에 오분 정도만 껌을 씹어줘도 네",
  "뇌 활성이 상당히 된다는 거죠",
  "그런데 선생님 우리 학교 다닐 때 껌 좀 씹었던 애들은 공부는 참 안했어요",
  "그건 시험보기 전이 아니라 평소에 씹으니까 평소에 씹으니까 타이밍을 잘 못 맞췄네 시험보기 전에 호두 씹는 건 어때요? 선생님 어 저작운동은 네",
  "대부분 다 뇌에 상당히 좋은 도움이 됩니다",
  "특히 뭐 뇌는 특히 우리 뇌를 닮았다 그래서 이 호두는 그렇죠? 특히 뭐 뇌에 좋다 이런 얘기를 많이 하는데 그런데 드라이어는 왜 나왔는지 모르겠네 이거 제가 봤을 때는 네",
  "왜 이렇게 우리 뭔가 스트레스 받고 막 이럴 때 머리 감고 이걸로 찬바람 싹 하면 머리가 개운해지는 그런 느낌도 들잖아 아니 뜨거워서 피로도가 올라갈 것 같아 시원한 바람도 괜찮지 않아요? 찬 바람도 나오잖아요",
  "선생님 저 드라이어는 어떻습니까? 어때요? 이건 사실은 드라이기는 우리가 잘 모를 수도 있는데 네",
  "이 전자파가 상당히 많이 나오는 전자제품 중에 하나입니다",
  "아 이게 내려준 건 가요? 예예",
  "올라가는 거 아니에요? 팻말 잘못 드신 것 같은데 아니 이제 뇌의 피로도가 올라가는 거죠",
  "예예. 그래서 이게 그 전자파가 많이 쏘이게 되면은 네",
  "우리 면역체계에 이상이 발생이 되면서 두통이라든지 또 우리가 뇌종양이라든지 특히 암발생까지도 발생될 수 있기 때문에 상당히 주의를 요합니다",
  "여자분들은 이거 많이 쓰시는 데요",
  "남자들도 요즘 많이 써요",
  "드라이기도 드라이기지만 전자파 얘기 나오면 저는 휴대전화가 제일 걱정되거든요",
  "휴대전화랑 저 드라이기의 전자파가 얼마나 나오는지 측정을 해볼 수 있을까요? 그렇죠",
  "측정기가 여기 있는데 한 번 측정 한 번 해볼까요? 네네네",
  "이런 식으로 전화번호를 지금 아 작업하는 걸로 보이세요? 그냥 강의 때문에 그렇게 올려놓으면 됩니까? 예. 이게 사실 평상시는 그렇게 많이 나오지 않는데 통화 중에 나오나 통화 중에 나오나요? 우리가 그 통화 중이라든지 장미화씨 전화 안좋으면 제걸로 한 번 해볼까요? 충전기를 꼽았을 때 네. 충전기 아 여기 있어요",
  "충전기 꼽았을 때 저기 한 번 꼽아보죠",
  "지금 거의 영인데요",
  "평소에 쓸 때는 안 나오네요",
  "그런데 가끔 충전할 때 아주 미약하게 나오죠",
  "충전할 때 전화할 때 있거든 맞아 있어요",
  "이게 된 거죠? 이렇게 대면 됩니까? 네",
  "바로 쭉 충전 부위가 많이 나오게 되죠",
  "백칠오 이백 이야 이백삼십사 전기가 오고 있으니까 웬일이야 충전할 때가 훨씬 더 올라가네요",
  "오백 어머 어머 어떡해 웬일이야 오백 오백오십육 빼버리면 한 번 빼볼까요? 뺐더니 일 줄어들죠",
  "충전할 때 훨씬 많이 나오는 군요",
  "전화올 때라든지 충전할 때 많이 나오기 때문에 저 드라이기도 한 번 그냥 하나로 하던 걸로 계속 해봐야 유효하지 않을까요? 결과가 우와 드라이기 천 넘었어요",
  "천이백 이렇게 꺼봤다가 꺼봐요",
  "영으로 했다가 드라이기 장난 아니구나 잠깐 영으로 했다가 이야 이게 무슨 일이야 이게 무슨 일이야 냉풍 온풍 차이가 없나요? 매일 아침 저녁으로 쓰는데 드라이기 아니 그런데 우리가 저 잠 잘 때 말이에요",
  "휴대폰 충전 시키면서 머리맡에 놓고 자는 경우들이 많아요",
  "주로 머리 맡에다 하죠",
  "그냥 전자파 자는 내내 그냥 쐬고 있는 거네 그래서 피곤할 수도 있겠어요",
  "그거 하면 안되겠네요",
  "보통 모르고 우리가 일상생활에 머리맡에 손에 닿기 쉽도록 해서 맞아요",
  "그런데 뇌에 좋지를 않습니다",
  "그래서 그 막는 방법이 있습니다",
  "어 어떻게요? 그래서 여기 놓여 있는 호일이 있죠",
  "알루미늄 호일이요? 제가 호일을 잠시 네",
  "이걸 떼어서 휴대폰에 감싸게 되면 누가 이 전화를 해도 전화가 오지 않습니다",
  "한 번 해보실래요? 아 차단이 된다고 차단이 완전히 차단이 돼요",
  "전자파 완전히 차단되기 때문에 그래요? 장미화씨 폰 전화번호 아시는 분 한 번 해보실래요? 벨이 안 울립니다",
  "자 선생님 일단 아까 충전할 때 해보죠",
  "충전할 때 한 번 해보죠",
  "충전 멀리서 해야 되겠네 그러니까요",
  "잘 때 항상 머리맡에 두고 자는데 아까 오백 사백 그 정도 나왔죠",
  "오백 사백 그 정도 나왔죠",
  "충전할 때 저거 싸놔야겠어요. 호일로 자 야 영이야 아까 여기가 충전한 부위니까 거의 제로죠",
  "거기가 아까 오백 넘게 나왔었는데 내 건강을 위해서 호일에 싸서 그런데 갖다 대보세요",
  "아까 이 부위거든요",
  "이게 특급 팁입니다. 오늘 예",
  "그러면 저렇게 해갖고 머리맡에다 둬도 괜찮죠? 예. 상관없죠",
  "그런데 뭐 될 수 있으면 머리에서 멀리 두는 게 좋지만 어쩔 수 없을 때 놓을 데가 없을 때는 이렇게 호일에 싸게 되면 전자파가 거의 제로입니다",
  "여기 지금 이거 큐브 큐브 이거 피로 쌓일 것 같아요",
  "보기만 해도 어지럽네요. 보기만 해도 그런데 다 우리 기준에서 얘기하면 안되고요",
  "이건 다운입니까? 업입니까? 사실은 다운이죠",
  "어 다운이요? 예예",
  "뇌의 피로는 업이 됩니다",
  "그렇죠? 업이 되는데 사실은 그 보통 그 큐브는 학생들이 많이 사용하잖아요",
  "일반 그 직장이나 주부들은 잘 사용을 안 합니다",
  "하면 스트레스를 받아요",
  "저 큐브는 즐기는 사람들은 뇌 도움이 되는데 아 즐기지 못하는 사람들은 억지로 하게 되면 오히려 뇌의 피로가 더 하게 되기 때문에 아 이거는 분명하게 나누는 군요",
  "이게 할 줄 아는 사람은 뇌의 피로도를 낮추는데 네네",
  "그냥 일반적인 사람들은 오히려 이것 때문에 스트레스를 받아서 뇌의 피로도를 높인다 이런 말씀이신 거죠? 그렇죠",
  "지금 피로가 잔뜩 쌓이고 있어요",
  "피로가 쌓이고 있어요. 지금 이거 뺏아야 될 것 같아요",
  "교수님 책 같은 건 어때요? 책은 어때요? 책은 아 책 이건 어때요? 그 뇌의 피로도 관련해서 이성과 본능을 갈등으로 생각을 좀 하셔야 될 것 같은데 내가 진짜 책을 보고 싶고 갈구하고 밤새도록 너무 재밌게 잘 읽고 하면 당연히 뇌의 피로도가 감소되겠죠",
  "하지만 뭐 지식을 쌓기 위해서 어쩔 수 없이 이래저래 그런 시험치기 위해서 예. 그렇죠",
  "그런 경우에는 억지로 보게 되는 경우에는 피로도가 더 많이 증가되겠죠",
  "우리 여기 가지고 있는 이런 소품들 가지고 하나씩 풀어봤는데 네",
  "이번에는 우리가 뇌의 피로와 관련해서 제대로 알고 있는 것 같은데 그게 아닌 것도 있고 맞아요",
  "아닌 것 같은데 그런 것도 있고 그렇단 말이에요",
  "그거 한 번 알아보죠",
  "자 뇌의 피로 오해와 진실 진실 자 첫 번째 내용부터 보겠습니다",
  "바로 전염되는 하품 뇌의 피로도 전염된다",
  "전염될까요? 김범수씨 저는 된다고 생각해요",
  "원래 하품 한 사람이 하면 옆에서 따라하게 되잖아요",
  "아까 차윤엽 교수님이 주제 하품할 때 저 하품 나왔어요",
  "그리고 김한석씨 하품할 때 저도 하품 나왔어요",
  "그런데 그거는 하품이 전염이 되는 거지 뇌의 피로가 전염되는 건 아닐 것 같아요",
  "피로는 아닐 것 같아요",
  "하품만 그니까 이건 뇌 피로잖아요. 지금 하품은 전염되는데 그러니까 하품은 되는데 자 정답은 뭘까요? 전염 된다",
  "아 피로해 정말 빨리 뜯어 빨리 뜯어 안 된다",
  "뇌의 피로는 전염이 안되는 구나 하품은 전염이 되잖아요",
  "왜 그렇죠? 하품은 어떤 그 공감대가 형성이 돼야만이 하품을 하게 됩니다",
  "그래서 사실은 강아지도 주인이 하품을 하면 따라하게 됩니다",
  "아 그래요? 예. 그런데 다른 사람이 만약에 강아지 앞에서 하품을 하게 되면 안한다는 거죠",
  "아 그만큼 우리 인간들은 공감이 형성이 되기 때문에 하품을 따라하는데 내 피로도는 어찌 보면 질병이잖아요",
  "그건 전염이 되는 게 아니다는 거죠",
  "하품은 전염이 되는데 뇌의 피로는 지금 말씀하신 것처럼 전염되는 것은 아니다",
  "자 두 번째 내용입니다",
  "바로 비타민제로 피로를 잡을 수 있다",
  "뇌의 피로 잡을 수 있다",
  "당연히 저도 당연히 뭐 어떤 거죠? 비타민 비타민씨 비타민 아 에이 아니죠",
  "뇌의 피로는 아닌 것 같아요",
  "그런데 아니니까 이렇게 썼을 거야 그죠",
  "왜냐하면 비타민 그 제품 광고를 보면 육체 피로 눈의 피로 맞아 간의 피로 이런 거는 우리가 들어봤지만 눈에 피로 뭐 뇌의 피로 이런 거 뇌의 피로는 못 들어본 것 같아요",
  "아니 저는 잡을 수 있다",
  "왜냐하면 아까 심장하고 연결돼 있다고 그러셨잖아요",
  "심장과 연결돼 있기 때문에 심장도의 피로도를 덜어주는 뇌 비타민제면 피로 잡을 수 있다",
  "그래도 심장이 오늘 계속 갈리네요. 의견이 저는 엑스 엑스 저도 아닌 것 같아요",
  "뇌의 피로는 아닌 것 같고 뇌의 피로는 비타민 아닌 것 같은데 자 이렇게 되면 오 엠비씨와 전 에스비에스 아나운서 대결 자 과연 정답은요? 잡을 수 있다",
  "정말 같이 갈 때부터 이상했어 정말로 이런 뭐 이야기를 잘해주셨는데 주로 비타민은 우리 생각에는 정신도 뭐 맑아지고 하는 것 같지만 실질적으로는 육체의 피로에는 조금 관여를 많이 하고요",
  "뭐 뇌의 피로를 해소시켜주고 하는 건 아닙니다",
  "자 세 번째 보겠습니다",
  "세 번째 보겠습니다",
  "자연의 소리를 들으면 뇌의 피로가 풀린다",
  "당연 나 이번에 따라갈래 산에 들어가 있으면 좋잖아요",
  "따라갈래 풀릴 수 있다",
  "얼마 전에 그 실험결과도 나왔잖아요",
  "차 소리 많이 들리는데서 자란 아이들이 훨씬 더 산만하고 집중이 안 된다",
  "아니 파도소리 개울물소리 새소리 같은 거 새소리 그니까 반대 개념이기니까 얼마나 좋아요",
  "그렇죠? 나뭇잎 상상만 해도 벌써 마음이 편해지는 것 같아요",
  "그 바람에 대나무 흔들리는 촤 풍경소리 같은 거 그 소리는 너무 좋은데 그 졸린 건 졸린 거잖아요",
  "그러니까 피로가 풀리니까 잠이 오는 거 아닐까요? 잠도 더 잘 오고 그런 소리를 들으면서 스르륵 잠이 들면 되지 자면 아 좋겠다",
  "한석씨 이번에는 같이 타자 이쪽으로 다 같이 그냥 끼어넣기로 오늘 김한석씨 합승하겠습니다",
  "따라와 따라와 잘 오셨습니다",
  "그렇네 자연의 소리 자체가 알파파입니다",
  "그래서 우리가 그 어떤 시끄러운 방금 그 자동차 경적소리라든지 네",
  "이런 걸 듣게 되면 상당히 짜증이 나면서 베타파가 나오게 되거든요",
  "그러면 어찌됐든 뇌의 피로에 상당히 뇌의 피로가 쌓이게 되는데 자연의 소리 조용한 음악 소리라든지 저런 소리들은 알파파를 유도하고 발생을 많이 시키기 때문에 뇌의 건강에는 상당히 도움이 되는 파입니다",
  "그러면 선생님 여기서 이거는 실험해볼 수 있어요? 그러니까 경적 소리가 같은 거 저희가 준비가 되는 모양인데 그걸 하는 뇌파의 변화하고 새소리나 뭐 개울물 소리 들려줬을 때 변화하고 그렇죠",
  "예. 충분히 실험이 가능합니다",
  "가능해요? 예. 가능하죠",
  "김범수씨 한 번 해보시죠",
  "자 이제 뭘하면 되나요? 선생님 가만히 있으면 되나요?  이게 무슨 소리예요? 내가 조정를 한다고 해도 짜증나는 거 같아 지금 말씀하지 마시고 한 번 집중을 해보세요",
  "이게 산모양으로 이렇게 되네요? 음 차소리 나니까 막 빨개지고 그지요? 그렇죠",
  "바로 올라가다가 안정을 빨리 찾지는 못했어요",
  "그 다음에 그 다음부터 안정을 취하게 되는 거죠",
  "파란 색깔이 좋은 겁니다. 일단 파란 색깔이 알파파가 나오는 거고 지금 적색은 베타파가 나오는 거라고 보시면 되죠",
  "아 이게 그런데 확실히 자동차 경적 소리하고 자연의 소리가 다르네 완전 다르죠",
  "완전 다르네요. 진짜로 확연한 차이가 보이네요",
  "저 자연의 소리 들리니까 상한가 치네 아 맞아요",
  "시끄러운 소리 들을 때랑 네",
  "자연의 소리를 들을 때랑 저도 기분이 다른데 확연하게 표시가 나잖아요",
  "이게 도심 속에 사는 사람들은 그냥 스트레스 받고 뇌파가 막 이렇게 딱 예민하게 사는 거예요",
  "밑에 쪽에서 이게 지금 이 차이가요",
  "세배 내배 이상 차이가 나요",
  "그니까 이 그래프 자체가 마음을 읽은 거나 마찬가지거든요",
  "그래서 알파파가 얼마나 나오는지 눈으로 보게끔 만들어 놓은 거죠",
  "계속해서 보겠습니다",
  "자 네 번째 내용은요? 뇌 피로가 가장 좋은 건 주부다",
  "이거는 이건 좀 차이가 있지 않을까요? 꼭 주부라고 다 높지는 좀 높은 건 주부다면 모르겠는데 가장 좋은 건 주부다는 아니지 않나 그거 앞에 하나가 붙으면 가장 높은 건이 맞을 것 같아요",
  "어떻게요? 뇌의 피로가 가장 높은 건 일하는 주부다",
  "그리고 예. 그러면 정말 너무 정신 없이 바쁘니까 정말 제일 피로하다고 저는 생각하거든요",
  "그리고 저희는 어머니 모시고 살거든요",
  "그러니까 그 시어머니 모시는 입장에서는 피로가 높을 수 있을 것 같아요",
  "자 다음은 뭔가요? 자 정답은 그러면 엑스 아니라는 얘기 설명을 좀 듣죠",
  "뭐 주부분들도 정도 차이는 있을 것 같습니다",
  "그래서 뭐 스트레스가 많고 뇌의 피로도가 높은 분들도 계시겠지만 이제 우리 뭐 직업으로 따져서 볼 때는 네",
  "뭐 주부님들보다는 그 수험생이나 또 이제 머리를 많이 쓰는 직장인들 같은 경우에 뇌의 피로도가 더 많이 높다라고 그러고요",
  "특히 이제 수험생 같은 경우는 내가 공부를 해야 된다라고 하는 그런 강박관념 때문에 그렇죠",
  "공부는 하지만 또 실질적으로 본능은 뭐겠습니까? 좀 쉬고 싶고 쉬고 싶죠. 놀고 싶고 당연히 놀고 싶고 그런 마음이 있을 건데 그걸 억누르고 공부를 하고 하다 보니까 당연히 뇌의 피로도가 많이 높아지죠",
  "그래서 수험생 뇌 피로도가 높아지는 거는 저희 그 연구결과에도 보면은 나중에 사십대 오십대 때 여러 가지 질병을 일으킬 수도 있다라고 이야기를 하고 있습니다",
  "아 그래요? 그래서 마음을 편안하게 해주는 게 제일 좋을 것 같습니다",
  "그런데 지금 수험생뿐만 아니라 사실 우리나라는 지금 유치원 때부터 굉장히 그죠? 영어도 잘해야 되지 뭐 온갖 거 다 잘해야 되니까 선생님 그러면 어떻게 하면 아까 말씀드리니까 제가 순간 겁이 났어요",
  "그때 그것으로 인해서 사오십 대에 뇌질환이 일어날 수 있다 그러니까 어떻게 하면 우리 아이들이 좀 즐겁게 이 뇌가 깨끗한 상태에서 맑고 깨끗한 상태에서 이걸 유지시켜줄 수 있을까요? 사실은 현대 사회적으로 볼 때는 참 어렵습니다마는 일단 본능에 중심을 두고 네",
  "애들이 이제 하고 싶어 하는 걸 하게 하는 게 제일 좋죠",
  "그러면 엄마가 스트레스가 올라가서요",
  "그리고 이제 당연하죠",
  "애들한테 공부해라 소리 절대로 하면 안 되고요",
  "그래요? 저도 경험적으로 볼 때 예전에 공부하려고 십분 뒤에 공부할 생각을 갖고 있는데 맞아 어머니가 공부하라고 그러면 갑자기 하기 싫고 너 공부 안하니 안하게 되고 한시간 두시간 책상에 앉아서 그냥 딴짓만 했던 그런 기억이 있거든요",
  "이런 경우에 뇌 피로도가 엄청 많이 증가하게 되겠고요",
  "뭐 쉽게 말하면 특히 이제 나이 어린 애들은 뭐 그림을 그리고 싶다 그러면 화방세트를 사주거나 그림책을 사주거나 네",
  "뭐 운동을 좋아한다고 그러면 운동을 시키고 하고 싶은 거 하는 그런 본능에 충실하게 하는 게 사실 제일 중요합니다",
  "이 육체 피로를 풀기 위해서 각자의 방법들 많이 있으실 거예요",
  "사우나를 가든지 운동을 하든지 하는 방법이 있을 텐데 뇌의 피로 푸는 법은 잘 모르시는 것 같아서 저희가 어떤 방법들이 있는지 좀 알려드리겠습니다",
  "자 오늘 비책을 알려드립니다",
  "오분 동안 뭐뭐뭐를 해라 자 첫 번째 보겠습니다",
  "뇌의 피로를 푸는 방법 주부 솔루션입니다",
  "혼자서 뭐뭐뭐뭐뭐를 해라 뭐뭐뭐뭐뭐를 해라 혼자서 혼자서 다섯 글자나 되네요",
  "다섯글자는 잘 없는데 혼자서는 주로 명상 이런 건 줄 알았더니 글자 수가 많아 지금 혼자서 혼자서 아 혼자서 으랏차차차를 해라 으랏차차차 아 좋은 아이디어예요",
  "으랏차차차 궁금해요",
  "가위바위보 혼자요? 이게 뭐예요? 혼자서 보통은 그 주부들이 혼자서 있을 때 많잖아요",
  "그러니까는 계속 그러면 이 뇌혈류가 흐르지 않기 때문에 뇌 혈류를 흐르는 방법 자체가 가위바위보인데 둘이가 없으니까 혼자잖아요",
  "그래서 양손을 벌리고 오른손은 이기고 왼손은 지고 스스로 하는 거예요",
  "아 동시에 내면서요",
  "예. 그래서 세번씩 정도 그래서 뭐 뇌가 상당히 혼란스러울 수도 있겠죠",
  "이겨야 되고 져야 되는 부담감 때문에 뇌를 자꾸 생각하게 되네요",
  "생각하게 만드는 거죠",
  "일단 그리고 왼손으로 가위바위보로를 안해 버릇해서 이걸 쥐는 것 자체도 어색하네요",
  "나 혼자 하는데도 지니까 열 받아 이 손은 계속 지고 있어요",
  "생각 많이 해야 돼요",
  "지니까 열받아 가위바위보 아이들이나 또 이제 남편이 들어왔을 때 또 해야 될 경우도 있잖아요",
  "그럴 때 이제 제가 낸 걸 보시고 오른손은 이기고 왼손은 지시는 거예요",
  "오른손은 이기고 오른손은 이기고 술내기 하시면 돼요",
  "자 가위바위보 가위바위보 비겼네 오른손이 이기고 지금 비겼잖아요",
  "이게 훈련이 되면 손을 바꾸는 거예요",
  "지금 오른손은 이겼잖아요",
  "이제 오른손이 지게끔 하고 왼손이 이기게끔도 하는 거예요",
  "가위바위보 지금은 이기는 반대예요",
  "아까하고 반대 아 이렇게 되네 가족들하고 게임하고 즐겁겠네요",
  "이기면 안돼 지는 거예요",
  "반대로 반대로 반대로 반대로 지금 말귀도 못 알아들어 나 지금 뇌가 너무 피로해요",
  "아니 이게 진짜 도움이 되긴 돼요? 도움이 돼요",
  "이 양쪽 뇌를 골고루 그 저 발달시키기 때문에 상당히 뇌 혈류를 좋게 하는데 상당히 도움이 됩니다",
  "또 다른 방법은 없어요? 여러 가지 있죠",
  "하나만 더 가르쳐주세요",
  "예. 우리가 그 어찌됐든 양손을 쓰게 되면 한손 쓰는 것 보다 월등히 뇌가 좋아지는데 주로 간단한 놀이로 왼손은 사각을 그리면서 오른손은 삼각을 한 번 그려보시죠",
  "사각형 삼각형이요? 사각형 삼각형 놀이를 크게 그리면서 아 이거 어려워요",
  "아이고 이게 그러죠",
  "이 뇌를 괴롭힐수록 뇌는 좋아집니다",
  "어느 정도는 괴롭혀주셔야지만이 뇌건강에 좋습니다",
  "이재용씨 무슨 저 알았어요",
  "쉽게 하시려면 원을 그리시고 왔다갔다 하시면 조금 쉬워져요",
  "쉬운 것부터 도전하시는 게 좋죠",
  "아 그래요? 예예. 원을 하시면서 이게 돼지만 세로로도 하면서 돌리시고 이게 완성이 되면 삼각으로 이제 아 힘들어 그런데 어쨌든 뇌를 쓰게 해야 뇌의 피로가 풀린다는 얘기에요",
  "뇌를 어느 정도 조금 우리가 몸은 조깅을 하지 않습니까? 뇌를 조깅한다는 말씀은 한 번도 못들었잖아요",
  "바로 이게 뇌를 조깅하는 운동이기 때문에 생활에 꼭 도움이 될 수 있는 조깅을 하셔야 됩니다",
  "뇌조깅 네. 이건 충분히 도움이 됩니다",
  "재미있고 그나마 효과 있을 것 같아요",
  "자 다음 방법 보겠습니다",
  "직장인을 위한 솔루션이에요",
  "책상 밑에서 뭐뭐뭐뭐를 해라 작당모의를 해라  발마사지를 해라 발마사지 손뼉치기를 해라 손뼉치기 아 손을 움직여라 그런데 굳이 책상 밑에서 손뼉치기를 이렇게 움직여라 상사들이 보면 뭐라고 그러니까 보겠습니다",
  "바로 발끝치기 발끝치기 아 이거 이거 발뒤꿈치요? 이거 이거 발 양쪽으로 이렇게 하는 거 이렇게 하는 거 뭐죠? 발뒤꿈치를 땅에 붙이고 발을 이렇게 톡톡 이제 엄지발가락끼리 부딪히고 새끼발가락은 바닥에 부딪치도록 다리를 벌렸다 오무렸다 하는 건데요",
  "뭐 사실은 바닥에 이렇게 앉아서 하는 게 더 효과적입니다",
  "누워서 이렇게 이건 어떤가요? 혼자 위에서 가위바위보면서 밑에는 발끝치기 이거 되게 어려워요",
  "머리 터져요. 이진씨 이단계네요. 이단계 가위바위보 가위바위보 발을 좀 더 많이 벌려줘서 오른손이 이기는 걸로 새끼발가락이 바닥에 닿을 정도로 그런데 이게 나중에 리듬을 타네 이거 말타는 거 아니죠? 자 이차는 어디 가요? 아 이거 재밌긴 하다",
  "그리고 은근히 힘들어요",
  "아니 땀나고 머리 쓰고 양 쪽이 다되네 그런데 사람이 정상처럼 보이진 않을 것 같아요",
  "그런데 이거 할 때 표정들이 굉장히 밝으신 거 알아요? 맞아요",
  "표정이 굉장히 밝아지세요",
  "기분이 좋아졌어요. 이거 하고 나니까 이렇게 발끝 치는 게 한의학적으로도 이렇게 뭐 기가 전달이 되는 거예요? 뭐가 있어요? 네. 그 일단 건강적으로 볼 때 우리 발을 제 이의 심장이라고 하거든요",
  "그래서 발이 건강해야 우리 온몸에 순환도 잘 되고 뇌도 건강하게 됩니다",
  "그래서 발을 많이 움직여주게 되면 지금도 잠시 했는데 땀이 좀 나잖아요",
  "발에도 땀이 나고 되고 발은 따뜻하면 병이 없다라고 그러거든요",
  "결국 발이 건강하면서 뇌의 피로도도 감소시킬 수가 있겠고요",
  "또 이제 우리 엄지발가락 부딪히면서 우리 발반사로 볼 때 엄지발가락이 머리에 해당이 돼요",
  "아 그리고 새끼발가락 쪽에는 머리 쪽으로 올라가는 경락에 해당되는 혈자리들이 있어요",
  "그래서 새끼발가락과 엄지발가락 이렇게 부딪히는 그 자체가 일단은 뇌의 피로도를 감소시키는데 도움이 됩니다",
  "다음 방법 보겠습니다",
  "수험생을 위한 솔루션인데요",
  "뭐를 뭘 넘겨라 책을 넘겨라 이거 아니지 그런데 그거는 너무 당연하잖아",
  "공을 넘겨라 목을 이렇게 뒤로 넘기라는 거 아닌가 아 목을 목을 넘겨라 아 그거 괜찮다",
  "선을 넘겨라 선을 넘어라 선은 웬만하면 넘으면 안 돼요",
  "뭐가 있을까 뭘 넘겨야 되지 뭘 넘깁니까? 한 번 보여주세요",
  "자 바로 펜을 돌려라 펜 돌리는 거 아 이렇게 돌리는 거 옛날에 이렇게 돌리는 거 맞아요",
  "우리가 보통 오른손잡이는 오른손으로 펜을 쓰잖아요",
  "이거를 왼손으로 자기 이름을 쓴다든지 해보면 아 상당히 처음에는 어설프게 보이지만 뇌활동은 상당히 잘 돌아가게 되는 거죠",
  "그런데 제가 어릴 때 공부할 때 수학문제 한 손으로만 푸니까 지루한 거예요",
  "그래서 괜히 왼손으로 풀어본 적이 있거든요",
  "뭐라고요? 수석입학이잖아 수석입학 뭐라고 우리는 오른손으로도 안 풀리는 걸 수석입학은 뭘 해도 다르다",
  "그래서 어땠어요? 아니 그러니까 괜히 뭔가 더 집중하게 되고 일단 전환이 되는 거잖아요",
  "오른손으로만 하던 게 뭐 자세도 약간 달라지기도 하고 그래서 그냥 재미삼아 했던 건데 효과가 있다니까 신기하네요",
  "상당히 잘하시는 거죠",
  "예예. 이름뿐만 아니라 단어를 영어단어를 한다든지 다양하게끔 한 번 왼손을 쓰게 되면 뇌혈류가 그 많이 흐른다는 거죠",
  "이게 어렸을 때 피아노 치면 양손을 이렇게 자극을 줘서 머리를 좋아지게 하는 것과 거의 같은 개념인가요? 맞습니다",
  "그거는 어떤 연구논문에 많이 나와있죠",
  "아 그래요? 피아노든 바이올린이든 손을 쓰는 직업을 가진 사람들은 두뇌가 상당히 좋은 걸로 나와 있습니다. 실질적으로 그런데 요즘에 우리 아이들 보면요",
  "그냥 이렇게 멀티탭 같은 거 갖다놓고 거기에서 만화 같은 거 이러고 어디 가면 너무 생각없이 보고 있어",
  "음식점 같은 데 가면 아이들 떠드니까 그거 해놓게 하고 있거든요",
  "그러면 이거는 보고 있는 거지 이거는 전혀 쓰는 게 아니네요? 내가 오히려 더 악영향이 있는 거죠",
  "아 예. 뇌를 쓰지를 않는 겁니다",
  "사실은 연구결과도 맨 초기에는 게임에도 모든 것들이 어느 정도 알파파가 나오다가 그게 한 사오분입니다",
  "그 이후로는 건강에 좋지 못한 베타파가 나옵니다",
  "예. 상당히 좀 주의를 시키셔야할 부분이 그 부분입니다",
  "자 그러면 지금 이제 가위바위보도 해봤고 네",
  "이 발끝치기도 해봤고 네",
  "그러면 이걸 다 해봤으니까 장미화씨도 알파파가 아까보다는 생겼을 것 같아",
  "왜냐하면 아까는 선풍기를 못 돌리셨었거든요",
  "지금은 돌릴 수 있는지 그거 한 번 확인해보죠",
  "오 재도전 아 맞다",
  "왼손으로도 써봤으니까 예",
  "이러고도 못 돌리면 어떻게 되나 저 앞으로 가셔서요",
  "아니 왜냐하면 종이를 가져가서 왼손으로 쓰면서 아셔도 아 그래 그것도 괜찮겠다",
  "그리고 한 다음에 조금 늦게 지금 막 돌아가요",
  "오 시원해 다 돌아가 아직 켜지도 않았는데 아 테스트하는 거구나 어느 선풍기예요? 전체 다 전체 다 열 대 아 제가 이제 장미화씨 무리하지 마시고요",
  "편안하게 하나만이라도 돌리세요",
  "다 돌릴 생각하지 마시고 열 대다는 예. 무리하지 마세요",
  "자 그러면 돌려보도록 하겠습니다",
  "안 켜지네 스위치를 키고 전원을 키고 자 오 바로 도네 오 세게 돌아",
  "오 두개 두개나 세개 저거 다 돌리겠어요",
  "아까 세대 돌았어요. 세대 석대를 돌렸어요",
  "브라보 했던 게 효과가 있었나봐요. 진짜 대단하시네요",
  "우리 김범수씨 한 번 도전해보실래요? 뭘요? 이거 계속하셨으니까 다 하셨잖아요",
  "네. 아까 돌아갔는데 또 해요? 아니 그래도 몇 대 돌리나 미화는 세대 돌렸으니까 김범수씨는 저거 열대 다 돌릴 수 있을 것 같아 열대 다 돌릴 것 같아 한 번 돌려봐주세요",
  "김범수씨가 엠비씨에 오셔서 기록을 하나만 남겨주시죠",
  "이 선풍기 열대 그리고 영화에서처럼 열대 다 돌리고 한 번 탁 쓰러지는 거야",
  "뇌를 너무 많이 사용해서 참 엠비씨 와서 기록 낼 게 없어서 선풍기 열대에 도전하고 참 대단한 기록에 도전합니다",
  "기사화 되실 거예요",
  "상 하나 주시나요? 연말에  자 바로 하나 돌아가요",
  "하자마자 돌아가네 오 진짜 세게 돌아가 이야 그 말에 더 이상 안 돌아가는 칭찬에 약해가지고 흔들리시면 안 돼요",
  "그래요? 오 두대 바로 돌아가 두대 세대 오우 야 네대 가나요? 네대 다섯대 다섯대 다섯대 지금 눈 감으시고 초집중 초능력자네 안 돌아가요. 이제 다섯대 야 순간집중력 야 순간 뭘 생각했어요? 혹시 무슨 생각했어요? 저희 집 안사람 생각했는데 이야 이야 아니 그런데 진짜 집중력 대단하시네요",
  "저희 만난 지 얼마 안 돼가지고 한 게 없거든요",
  "이재용씨도 한 번 해보십다",
  "딱 하나 집사람만 생각하는 거야",
  "아내만 그러면 하나도 안 돌지 해 봅시다. 우리 김범수씨는 아내를 생각해서 다섯 개 돌아갔는데 이재용씨는 오로지 아내만 양식적으로 안 돌지 그러면 자 한 번 해봅시다",
  "자 몰입할 준비하시고 부인만 생각합니다",
  "형수님을 생각하시는 거예요",
  "다른 분은 생각하시면 안 돼요",
  "하나 둘 미운 마음이 들어도 돌아갑니까? 안 돼요",
  "사랑하는 마음 사랑하는 마음만 돌아갑니다",
  "아 사랑하는 마음만 두 대 돌아갔습니다",
  "형 더더 형 더 김범수씨는 다섯 대 돌아갔습니다",
  "재용이형 조금 더 조금 더 아 집사람이 나갔는데요? 집사람이 나갔네 두대 야 진짜 신기하네요",
  "집중하는데 나가셨어요",
  "전화 한 번 해보세요",
  "아니 내가 생각하고 있으니까 거기에 미쳤나봐 아 이 사람이 날 생각해 그러고 나갔어",
  "아니 그렇게 그 뇌운동을 하고 이러는 것은 이제 뇌가 무기력하거나 우리가 간간히 힘들거나 이럴 때 뇌운동을 통해서 만회할 수 있는데 네",
  "그 뇌종양이나 치매 이런 데까지도 가능하겠습니까? 질병을 그 치유하는 것은 아니라 질병을 예방하는데 목적이 있습니다",
  "그래서 가정에서 가위바위보라든지 알파파 훈련을 계속 꾸준히 하는 뇌건강에 도움이 됩니다",
  "파를 너무 끼우신 거 아니에요? 그렇진 않아요",
  "아니 다섯대 돌렸다고 너무 자만하는 거 아니에요? 제가 지은 것도 아니잖아요",
  "양파 대파 쪽파 이런 게 알파파입니까? 그 중에서 알파파가 제일 좋습니다",
  "아니 지금 대파 쪽파 말씀하셨는데 우리 뇌 피로를 음식을 통해서도 풀 수 있대요",
  "지금 요리 나올 건데 이번에는 요리를 가지고 뇌의 피로를 한 번 풀어보도록 하겠습니다",
  "자 뇌의 피로 이분이 날려주십니다",
  "이인정 선생님 어서오십시오",
  "야 오늘 첫 출연이에요. 첫 출연 첫 출연이신데 말이죠",
  "외모가 뇌가 전혀 필요하지 않게 생겼습니다",
  "자 선생님 저 선풍기 한 번 돌려보시죠",
  "오늘 다 오셨으면 한 번씩 돌리셔야 돼요",
  "네. 왠지 오늘 다 돌려야 될 것 같아요",
  "자 어떤 요리해주실 거예요? 오늘은 뇌에 좋은 고등어와 은행을 가지고요",
  "뇌의 피로를 풀어줄 요리를 한 번 만들어보려고 해요",
  "야 어떤 거부터 할까요? 고등어가 원래 무슨 오메가 쓰리가 많다고 그래서 애들한테 많이 먹이라는 거 아니에요? 그렇죠",
  "등푸른 생선 그래서 이제 된장으로 만들 건데 오늘은 우리나라 된장이 아닌 미소된장을 이용해서요",
  "일본 거 미소된장 유자 고등어 조림을 만들어보려고 합니다",
  "어머나 우리나라걸로 하면 안돼요? 조금 짜요",
  "저희나라거는 그래서 미소된장은 조금 간이 덜하고 좀 단맛이 있어요",
  "그래서 고등어하고 잘 어울려요",
  "일단 새로운 방식을 접근하시는 거예요",
  "그런데 거기 유자까지 넣는 거야 네. 그래서 설탕이나 올리고당 이런 거 대신 유자청을 넣음으로 해서 좀 단맛을 대신해주는 거죠",
  "자 먼저 이렇게 미소된장을 미소된장을 넣어주시고요",
  "유자청 유자청 이렇게 넣어주시고요",
  "뭐 미림이나 청주 같은 거 네",
  "같이 이렇게 넣어주셔가지고 소스를 만들어주는 거예요",
  "유자는 어떤 역할을 할까요? 단맛만 단맛도 잡아주시고요",
  "그 다음에 된장에 좀 진한 맛을 좀 상큼하게 높여주는 역할도 해주고요",
  "만약에 집에 유자 없으시면은 우리 요즘 레몬청 많이 만드시잖아요",
  "레몬청 이용하셔도 뭐 매실청 그런 것도 상관 없으시고요",
  "상관 없어요? 어떤 거 넣어도 예",
  "그런데 이제 향이 틀리니까 조금 다른 맛을 내주겠죠",
  "그런데 유자 요즘 거의 다 있어요",
  "겨울에 유자차가 감기 왔을 때 딱 좋거든",
  "이렇게 소스를 만들어주시면 끝이에요. 소스는 아 그래요? 네. 소스는 끝이고요",
  "냄비에 우리 다시마 우린물 이렇게 넣어주시고요",
  "육수는 다시육수물 네. 이렇게 넣어주시고 네",
  "여기에 소스 반 넣어주실 거고요",
  "선생님은 다시마는 얼마 동안이나 우린 거예요? 세시간 정도 우려주시면 되고요",
  "그냥 찬물에 우려놓으시면 되고요",
  "그 사이에 제가 좀 깜빡했는데 무를 좀 썰어넣을 게요",
  "어머 나 요리선생님 깜빡하니까 너무 인간미 있고 좋아 자 깜빡한데는 선풍기가 최고 돌려드려요? 가위바위보 한 번 해보세요",
  "가위바위보 가위바위보 하시고 김범수씨 네",
  "한 손에는 네모 한 손에는 세모 생강은 편으로 이렇게 썰어주시고요",
  "다시마 우린 물에다가 아까 미소된장 소스 이렇게 넣어 그 물에 넣어주시고 같이 우려내주시는 거예요",
  "이인정 선생님이 얼마나 집중하시냐면 지금 우리 이런 얘기에 전혀 생각 안하고 자 생각 넣으시고요",
  "그러니까 계속 이것만 올인하십니다",
  "이렇게 넣어주시고 이거 봐요",
  "이분이 선풍기 돌리시면 열대 넣어주시고요",
  "고등어 고등어는 미리 손질 해놓은 거 요새 이제 고등어 조림할 거라고 하면 다 생선 손질해주잖아요",
  "그거를 이제 이렇게 살짝 끓었을 때 넣을 게요",
  "고등어 생선살은 좀 부서질 수 있으니까 불었을 때 넣어주시는 게 딱 응고가 되겠죠",
  "이렇게 해서 넣어주시면 되고요",
  "얼마나 끓여야 돼요? 이제 보통 고등어가 익는 시간이 한 총 시간은 한 십오분 정도 걸리신다 생각하시면 되시고요",
  "예. 오래 걸리지 않아요",
  "그런데 고등어 크기마다 사이즈가 틀리기 때문에 이제 그거는 그때 그때 좀 체크를 해주셔야 될 것 같고요",
  "된장국 같기도 하고 진짜 일본스럽다",
  "미소된장이니까 왜냐하면 우리 대한민국에서는 약간 고등어를 이런 모양새로 먹지는 않거든요",
  "빨갛게 먹죠. 묵은지랑 이렇게 해서 저기다가 일본 라면 면 넣으면 고등어 라면 아오 무슨 소리세요",
  "선풍기 돌리고 오세요",
  "제가 살다 살다 고등어 라면 처음 들어봅니다",
  "그러니까 아니 만들면 되는 거지 뭐 형수가 나가는 이유가 있다니까 그리고요",
  "이제 먹기 직전에 은행을 볶은 은행을 넣어주실 건데요",
  "이제 보통 은행을 넣으실 때 익힌 거는 이렇게 먹기 직전에 넣어주시면 괜찮지만 만약에 안 믹은 안 볶은 은행을 넣어주실 때는 고등어 넣으실 때 같이 넣어주시면 돼요",
  "그런데 오늘은 익힌 은행을 준비했으니까 저희가 꺼내기 직전에 그러니까 어떤 걸 넣어도 상관 없다는 얘기예요? 네네",
  "이인정 선생님이 오늘 처음 나오셨잖아요",
  "맛이 없으면 맛 없다고 얘기하는 데입니다",
  "꼭 저렇게 겁을 주냐 쟤는 제가 검수 좀 하겠습니다",
  "범수 한다고 맛있어? 저 표정 뭐지 맛있는 표정 반했구나 또 이게 뭐지 이게 뭐지 너무 맛있다고 저 한 번도 이런 고등어에 맛을 느껴본 적이 없습니다",
  "왜냐하면 우리가 고등어 미소 넣어본 적도 없고 유자청 넣어본 적도 없거든요",
  "은행도 넣어본 적이 없고 그런데 먹자마자 미소가 나와요",
  "아 미소된장을 먹으니까 진짜 미소가 나와요",
  "너 그렇게 옛날멘트하고 선풍기 돌리고 와 옛날멘트를 그렇게 할래 선풍기 돌리고 와 그래서 김범수씨 네",
  "제 표현이 맞을 걸요",
  "드시면 무조건 일단 웃음부터 나옵니다",
  "진짜 뇌건강 지키려면 저 고등어도 그렇고 뇌건강 좋은 음식들 좀 챙겨 먹으면 좋을 것 같아요. 차교수님 일단 뇌의 피로는 꾸준한 관리가 중요하겠는데요",
  "뇌신경을 전달해주는 그런 물질들을 많이 보충하는 게 일단 중요하겠습니다",
  "그 중에서 이제 특히 중요한 게 필수 아미노산을 많이 섭취해야 되는데 특징이 우리 몸에서 만들어지질 않고요",
  "외부로부터 이제 섭취를 해야 하는 그런 문제가 있기 때문에 많이 좀 드시는 게 좋고요",
  "주로 이제 지금 나오는 고등어나 뭐 유제품 이런 데 많이 들어있다라고 그러죠",
  "아하 유제품이면 뭐 치즈 이런 네. 맞습니다",
  "치즈 우유 그런 거죠",
  "제가 거짓말을 안했다는 걸 분명 느끼실 거예요",
  "진짜 드시자마자 웃음이 납니다",
  "그런데 제가 먹어보지 않은 맛이라서 여러분이 정확히 맛표현을 해주세요",
  "아니 우리도 그럴 것 같아요",
  "그런데 색깔부터가 느낌 나쁘지 않아요",
  "아니 달달한 맛도 나고 음 미소가 나는 걸요? 그러죠?  맛 웃음 나오잖아요",
  "덜어서 생강향이 고등어 약간 비릴 수 있는 맛을 다 잡아주고요",
  "된장도 잘 어울리네요. 미소된장이 아 그리고 아까 유자를 넣어서 약간 그 유자향이 깔끔하고 상큼한 맛이 있네요",
  "아까 차교수님이 왜 필수 아미노산 꼭 먹어야 된다고 그러셨잖아요",
  "구체적으로 어떤 걸 먹어야 되는 거예요? 필수 아미노산이 이제 아홉개가 있는데요",
  "이제 그 중에서 페닐알라딘 그리고 숙면에 도움이 되는 드립토판 히스티딘 이런 게 이제 들어가 있는 것들이 도움이 많이 되겠고요",
  "음 특히 지금 먹고 있는 이 고등어나 바나나 콩 아까 말씀드린 유제품 이런 데 많이 들어 있습니다",
  "네. 맛은 어떠신가요? 두 교수님 저 같은 경우는 이 고등어의 힘이 선풍기로 전달될 것 같은  김범수씨 괜찮아요? 아 함박웃음이 나오네요",
  "미소가 아니라 함박웃음이 나와요",
  "고등어가 이렇게 상큼한 건 처음이에요",
  "유자가 들어가서 너무 상큼하고 은행을 보통 우리가 왜 우유팩에 넣어서 전자레인지에 돌려서 드시지 않아요? 이렇게 해서 먹으니까 너무 달콤하고 맛있어요",
  "그런데 거기에 들어가 있는 은행을 한 번 드셔보세요",
  "그게 팍신팍신한 게 또 느낌이 또 좋아요",
  "약간 밤 같기도 하고 그렇죠 은행을 두 번째 먹었는데도 아까 처음 먹었을 때랑 또 느낌이 다른 게 점점 더 웃음이 커지면서 사각사각거리는데 네",
  "신기한 건 밥을 안 먹어도 먹을 수 있다는 것 야 짜지 않아요",
  "이게 확실히 다르네요",
  "또 준비한 게 또 있어요",
  "네. 두 번째 요리는 은행을 이용한 요리인데요",
  "보통 은행 우리 그냥 구워서 볶아가지고 맞아요",
  "집어먹거나 아니면 꼬치해가지고 그냥 먹기만 하잖아요",
  "이번에는 좀 색다르게 은행 주머니를 좀 만들어보려고 해요",
  "은행 주머니요? 네",
  "주머니 그래서 지금 만들 재료는요",
  "이제 단호박 우리 이렇게 찌셔가지고 으깨주실 거예요",
  "네. 크랜베리 우리 집에 건과일 꼭 크랜베리 아니더라도 건과일 같은 거 넣어주시면 되고요",
  "꿀 그 다음에 계피가루는 취향껏 좀 좋아하시는 분들 많이 넣어주시면 되고요",
  "뭐 그냥 계피향 싫으시면 안 넣으셔도 무방은 하세요",
  "이제 이렇게 넣어주시고 그 다음에 요거트 조금만 더 드릴게요",
  "플레인 요거트 플레인 요거트 좀 넣어주셔가지고 저것만 아침에 쓱쓱 비벼가지고 아침에 저렇게 먹어도 되겠는데요? 그냥 먹어도 그렇죠",
  "아니 이제 여기에 이걸 이제 끝이에요",
  "랩을 집에 랩 많잖아요",
  "랩을 이렇게 이용해주시는데 랩 없으셔서 어머어머 랩 떨어졌어",
  "그런데 우리 집에 면보가 있네 그러면 면보를 사용하셔도 돼요",
  "이렇게 하셔가지고 만두피처럼 펴주시는 거예요",
  "이렇게 펴주셔서 이 안에 은행을 넣을 거예요",
  "아 이 안에다가요? 네",
  "은행 복주머니라고 해서 아 은행을 쏙 쌓은 거예요",
  "은행에 가면 복주머니 나눠주듯이 네. 저도 그 생각했어요",
  "이렇게 해서 은행이랑 이제 견과류 오늘은 호두를 준비했는데요",
  "뭐 집에 있는 아몬드라든지 뭐 어떤 것들 피스타치오나 뭐 어떤 것들 다 상관없으니까 이렇게 은행은 까져 있는 걸 사면 되죠? 그게 편하시긴 한데요",
  "그런데 만약에 껍질채 있으면 어떻게 가야 돼요? 껍질채 있으시면 우유팩에 넣어셔가지고 전자레인지에 일분 정도 돌려주시면 쉽게 깔 수도 있고 아니면 달구어진 팬에 기름 둘러가지고 볶아주시면 쉽게 껍질 까지니까 걱정 안하셔도 됩니다",
  "그걸 망치로 깨시는 분들이 간혹 계시는데요",
  "정말 그건 옳지 않습니다",
  "이렇게 우와 돌려주시는 거예요",
  "그러면 이 안에 이제 딱 은행이 자 보여주세요",
  "우리 시청자 여러분이 이게 이렇게 모양을 만들어지고 좀 굳게 만들어요? 아니요",
  "이거 바로 푸르시면 돼요",
  "아 풀러서 먹어요? 네네",
  "모양이 만들어졌어요? 그렇게 하면 자 제가 한 번 볼게요",
  "저렇게 쌓으면 어디 들고나가면서 먹기도 좋겠어요",
  "자 이렇게 풀러서 모양이 안 흐트러질까 모르겠어요",
  "그냥 보기에도 주머니 모양새는 됐어요",
  "만두 같기도 하고 그렇죠",
  "예. 만두 얘랑 같이 곁들여 먹을 우리 좀 상큼한 소스를 한 번 좀 만들어볼까 해요",
  "네. 소스요. 소스 아까 이제 사용하고 남은 플레인 요거트가 있잖아요",
  "그 요거트에다가 레몬즙 상큼하게 레몬즙을 좀 넣어주시고요",
  "그 다음에 여기에 꿀 꿀도 넣어주실 거고 네",
  "아니 아까 고등어요리를 우리가 인정을 했어요",
  "이것까지도 인정하면 이인정됩니다",
  "두 개 인정해서 이인정 네. 이인정 되는 거죠",
  "일인정이 아니라 이인정 예예",
  "너무 달수도 있고 실수도 있잖아요",
  "거기에 이제 조금 쪽파라든지 영양부추라든가 이런 걸 조금 다져 넣어주시고요",
  "이인정 선생님 안 흔들려요",
  "안 흔들리셔 우리 얘기는 전혀 듣질 않아요",
  "일인정인지 이인정인지 뭐 상관도 없어요",
  "본인은 인정이다 이거죠",
  "집에 허브를 혹시 바질 같은 거 키우시면 절대 안들어",
  "우리끼리 얘기해요. 우리끼리 곁들여서 이렇게 넣어주셔가지고 여기에 뭐 손님 오셨을 때 같이 곁들여나가서 소스 이렇게 뿌려서 드시면 그 단호박이 조금 느끼하실 수도 있어요",
  "오래 많이 먹다 보면 맞아요",
  "이제 요거트 소스를 함께 겉들여서 나가면 훨씬 더 상큼하게 드실 수 있어요",
  "선생님 이 요거트에 뭐 넣으셨다고요? 꿀하고 레몬하고 그 다음에 쪽파 그런데 레몬하고 쪽파하고 향이 이렇게 좀 엇갈리지는 충돌하지 않아요? 한 번 드셔보세요",
  "정답은 드셔보시면 됩니다",
  "드셔보시면 인정해주세요",
  "두 번째 인정 이인정이냐 일인정이냐 한의학에서도 은행 많이 사용하죠? 예. 그렇죠",
  "그 은행 열매를 백과라고 이야기하거든요",
  "그래서 이제 주로 이제 그 해소천식 같은 게 있을 때 이런 질외 그람제로 많이 사용을 하고요",
  "또 이제 은행 그 열매보다는 은행잎을 더 많이 또 많이 알려져 있죠",
  "그 은행잎에는 그 플라보노이드 배당체라는 그런 성분이 들어있어가지고 우리 혈관을 맑게 해주고 혈관을 또 탄력하게 만들어줍니다",
  "그것 때문에 또 새로운 혈액순환을 개선시키고 우리 혈관성치매를 치료하는 그런 치료제로 개발도 많이 하고 있습니다",
  "부드럽고 입에 첫느낌이 너무 시원하게 들어와서 쪽파가 네",
  "이게 무슨 맛이 날까 그런데 파가 이렇게 향긋하다는 느낌이 드는 건 또 처음인것 같아요",
  "허브 같은 느낌 크랜베리 대신에 건포도 넣어도 되겠네요",
  "건포도 넣으셔도 되고요",
  "건블루베리도 괜찮으시고요",
  "건과에 뭐 건자두 다져가시고 넣으셔도 상관 없으시고 해바라기씨 같은 거 조그만 거 넣어도 괜찮을까요? 네. 견과류는 어떤 거든 다 잘 어울리실 거예요",
  "차하고 잘 어울리는데 이건 뭐예요? 은행 차에요",
  "은행 잎을 말린 거를 아 차로 그런데 이 차하고 아주 잘 맞아요",
  "네. 입가심이 딱 되면서 못 먹어 보던 거라서 신선해서 또 좋네요",
  "뇌에 자극이 되잖아요. 이렇게 아니 그런데 요리하시는 분들도 뇌를 많이 쓰는 거야 그렇죠",
  "그러죠? 집중하시고 항상 손도 많이 쓰고 그리고 막 요리 개발하고 그러잖아",
  "아 두 가지 제대로 인정 인정 이인정 선생님이였습니다",
  "오늘 정말 이 하품에 대해서 얘기를 처음 시작해서 뇌에 피로도 풀어보고 또 선풍기도 열심히 돌려봤는데요",
  "마지막으로 두 선생님 얘기 더 들어볼게요",
  "뇌의 피로은 아까 이제 말씀드린 것 중에 이성과 본능에 그런 갈등 속에서 생긴다라고 이야기했고요",
  "또 항상 사람은 이성적인 동물이다 보니까 뭐 항상은 그렇게 못하겠지만 본능에 좀 따라서 평소에 하고 싶었던 취미생활 이런 것 좀 잘 하신다 하면은 뭐 뇌의 피로도 예방할 수 있고 건강에 많은 도움이 될 것 같습니다",
  "우리가 그 긍정적인 마음만 가지고도 뇌혈류가 이십오 퍼센트나 상승을 하기 때문에 그래서 이것만 봐도 우리가 어떻게 해야 될지를 잘 알 수가 있습니다",
  "기분 좋은 마음으로 긍정적인 생각을 가지면 많은 알파파가 나와서 뇌혈류를 잘 흐르게 해서 뇌피로를 없애주는 좋은 방법을 갖습니다",
  "그래서 꼭 실천하시기를 바랍니다",
  "저는 오늘 초대해주셔서 감사하고요. 먼저 그리고 오늘 이거 진짜 재밌었어요. 이거  이거 아주 이거 재밌었는데 하면서 올 한해 잘 보내겠습니다",
  "네. 아니 김범수씨 지금 얘기했지만 우리 지금 간단하게 보이는 이거요",
  "가위바위보도 그렇고요",
  "이거 뇌건강을 위해서 발치기도 그렇고 그런데 오늘 또 배운 것이 뇌의 피로를 풀기 위해서는 뇌를 어느 정도 써줘야 된다는 거죠",
  "그냥 이렇게 푹 쉬는 게 뇌건강을 위해서 도움이 되는 게 아니였어요",
  "겨울에 날 추워지고 이러면 혈관관리를 잘 해야 된다 이런 얘기 많이 들으실 거예요",
  "그래서 오늘은 심뇌혈관질환에 대해서 얘기를 좀 나눠보도록 하겠습니다",
  "겨울철 삼대 돌연사의 원인이 되는 콜레스테롤에 관해서도 얘기를 나눠볼 거고요",
  "혈관을 깨끗하게 청소할 수 있는 밥상도 이혜정 선생님이 차려주신다고 합니다",
  "네. 여러분 혈관 걱정되십니까? 걱정하지마십시오",
  "요리계의 대모 이혜정 선생님 안녕하세요? 자 그리고 오늘 혈관 걱정돼서 나온 한 분 서승만씨 혈관에 대해서 이야기해주실 심경원 선생님 박경호 선생님 선생님 무엇보다도 이 저 날 추워지는 것에 대해서 건강관리 잘하셔야 될 텐데 네",
  "평소에 건강관리 잘 하시죠? 서승만씨는 네. 저는 이제 아무래도 이제 계속 운동을 쭉 해왔고 네",
  "그런데 이제 좀 걱정되는 게 제가 운동을 하는데 술을 너무 좋아해서 작년 십일월 십이월달에 계산해 보니까 오십사일을 술을 먹었더라고요",
  "예? 그게 오십사실을 술을 마셨는데 오십육일을 운동을 해서 그게 다행이다 싶은데 사실은 운동하고 술 마시고 과연 다행일까요? 네. 조금 걱정은 되는데 그걸로 위안 삼으면 안 될 텐데 그러니까요",
  "이혜정 선생님은 어떠세요? 아니 저는요",
  "심경원 선생님 오셔서 비만 갖고 꾸중하실래나 이랬는데 다행히 혈관질환이니까 네",
  "그런데 이쯤 나이가 되니까 제 친구들도 주위도 중풍이나 뇌졸중이나 혈관계통으로 입원하는 친구들도 많더라고요",
  "진짜 그게 걱정이 됐는데 오늘 좀 여쭤보고 저도 건강관리 해야 겠어요",
  "심뇌혈관질환으로 연간 사망자수가 오만 명이라고 그러고요",
  "이게 저 사망만 원인이 암 다음으로 이위를 차지하고 있는데 오늘 그래서 혈관질환을 유발하는 콜레스테롤에 대해서 심경원 교수님이 강의를 먼저 좀 해주실 거예요",
  "박수로 청하겠습니다",
  "늘 문제 있다 그러면 콜레스테롤 얘기를 많이 하더라고요",
  "그게 많은 문제를 일으키긴 하나 보죠? 네. 흔히 콜레스테롤이 높다고 하면 사실 심각성을 잘 모르시는 분들도 계세요",
  "뭐 그냥 내가 좀 지방 덜 먹고 그러면 되지 않을까 하는데 네",
  "이게 바로 혈관질환이랑 관계가 있습니다",
  "그러니까 콜레스테롤이라는 게 결국은 이제 혈관에 들러붙게 되고요",
  "열관에 들러붙으면 그 자체가 혈관이 좁아지잖아요",
  "지금 그림 나오고 있는데 정상 혈관은 혈액순환이 잘 되겠죠",
  "그런데 이런 식으로 콜레스테롤의 대식세포에 이런 것들이 막 엉겨붙어서 그 자체가 혈관을 이렇게 좁아지게 만들어요",
  "그런 데다가 얘가 이렇게 말캉말캉해서 잘 터지거든요",
  "그러면 얘가 여기서 떨어져 나와서 다른 혈관을 떡 막을 수도 있습니다",
  "아이고 그렇게 되면은 이제 그 혈관이 막힌 장기는 죽게 되겠죠",
  "그래서 그 막힌 장기가 뇌라든지 심장인 경우에는 굉장히 심각해지는 거죠",
  "그 고지혈증 같은 경우에는 왜 남성분들이 더 주의를 많이 해야 된다 이런 얘기를 들었거든요",
  "여자들은 어떤 가요? 그게 사실 어떻게 보면 오해예요",
  "여성들의 경우는 호르몬의 영향을 받는데 이게 이제 폐경기 이후가 되면 사실 콜레스테롤이 여성호르몬을 만들어요",
  "그런데 여성호르몬을 갈 게 없어지니까 콜레스테롤이 점점 더 많아지겠죠",
  "그래서 실제로 폐경기 이후에는 남성들보다 이런 혈관질환이 더 많이 발생할 수 있습니다",
  "저는 궁금한 게 콜레스테롤 하고 중성지방 네",
  "이 두 가지가 뭐가 다른지 그러니까 우리가 이제 중성지방이라는 게 또 다른 종류의 지방입니다",
  "그래서 조금 전에 말씀드렸지만 중성지방은 주로 우리가 탄수화물 섭취가 많다든지 밤 늦게 많이 먹는다든지 음주를 한다든지 이런 거에 영향을 받기 때문에 보통 술 좋아하시는 분들 남자분들 그런 분들은 이제 높기가 쉽고 아 주로 이제 그 비만이나 당뇨나 이런 대사증후군과 관계가 있는 반면에 콜레스테롤은 주로 이 혈관과 더 관계가 있습니다",
  "특히 옛날에는 총 콜레스테롤을 중요하게 생각을 했는데요",
  "최근에는 이 나쁜 콜레스테롤이 혈관에 잘 달라붙고 동맥경화에 직접적인 원인이 된다해서 최근에는 이 엘디엘 나쁜 콜레스테롤을 기준으로 우리가 콜레스테롤 치료를 많이 하고요",
  "그 다음에 이제 희망이죠",
  "좋은 콜레스테롤 그러니까 나쁜 콜레스테롤이 높아도 좋은 게 같이 높으면 약간의 상쇄효과가 있습니다",
  "아 예. 그러니까 좋은 콜레스테롤이 하는 역할은요",
  "이 나쁜 콜레스테롤을 간으로 보내서 결과적으로는 소변으로 배출 시켜요",
  "아 그래서 우리가 좋은 콜레스테롤 보통 이제 혈관 청소부다 뭐 이런 말을 표현하기도 합니다",
  "여기 남녀 간에 차이가 좀 있습니까? 어 남녀 간에 차이가 이제 중성지방 같은 경우는 아까도 말씀드렸지만 이제 술 많이 드시고 이런 분들이 많고요",
  "이 나쁜 콜레스테롤은 폐경기 이후 여성들이 높기가 쉽습니다",
  "그리고 좋은 콜레스테롤은 비교적 생활습관에 좀 영향을 어느 정도 받아요",
  "그래서 운동을 안하는 여성들은 떨어질 수 있고요",
  "담배를 피는 남성들이 많이 떨어집니다",
  "그리고 사실 아주 적당한 음주의 경우에는 에이치디엘을 조금 높여줄 수가 있습니다",
  "적당한 게 그게 적당한 게 그 사람마다 주량에 따라 다르잖아요",
  "그 몇 잔 정도를 마셔야 되나요? 본인 적당한 양은 얼마예요? 보통 우리가 저는 소맥으로 이렇게 섞어가지고 한 열 잔 정도 애주가로 유명한데 그래도 건강관리 잘하시잖아요",
  "혈관건강에도 자신 있습니까? 혈관도 뭐 저 정도 되는 또 피부도 그렇고 괜찮지 않을까 굉장히 좀 건방져 보입니다",
  "제 피부 정도면 괜찮지 않을까 생각을 하는데요",
  "저 혈액검사 한 번 했지요? 저는 이제 혈액검사를 이 년 마다 한 번씩 했었는데 아 그래요? 늘 깨끗하고 정상적으로 나와서 별 걱정은 안돼요",
  "교수님 어떻게 좋게 나왔는지 궁금합니다",
  "네. 이게 이제 검사 결과입니다",
  "그래서 보시면 조금 놀라실 텐데요",
  "예상 외로 혈액 관련된 수치가 다 정상범위보다 좋지 않게 나왔어요",
  "그래서 총 콜레스테롤 같은 경우는 보통 이백이십 미만이 정상이라고 했는데 이백사십팔이었고요",
  "그 다음에 이제 좋은 콜레스테롤은 사십 이상이어야 되는데 삼십구 밖에 되지 않았습니다",
  "그리고 엘디엘 나쁜 콜레스테롤은 백이십 미만이어야 되는데 이게 지금 문제죠",
  "백칠십육이 나왔어요",
  "야 높네 우리가 보통 고혈압 환자도 뭐 백사십에 구십도 고혈압이고 백팔십에 백도 고혈압이잖아요",
  "그러니까 더 심각한 수준이라는 걸 볼 수가 있는데 사실 엘디엘이 백칠십육이면 혈압으로 쳤을 때 그렇게 심하다는 얘기고요",
  "그 다음에 이제 중성지방은 아마 그런 이제 술이라든지 이런 게 연말에 아무래도 많이 드셔서 더 올라가지 않았나 싶은데 백오십 미만이 정상인데 백팔십엘이어서 제 생각에 중성지방이나 이제 좋은 콜레스테롤 같은 경우는 조금 노력을 하면 좋아질 수도 있을 텐데 문제는 이제 엘디엘 콜레스테롤이 너무 높다는 거죠",
  "되게 충격 받으셨어요",
  "충격인데 저거 제가 다른 병원에 쟀를 때는 멀쩡했거든요",
  "일단 다시 한 번 방송 끝나고 지금 병원을 못 믿으시는 거예요? 아니 다시 한 번 재보고 둘 중에 하나 병원 고소해야 되겠는데 이거 아니 그런데 이게 사실은 겨울 지나고 십이월 지나고 재면 더 나올 수도 있는 거죠. 연말에 보통 그렇죠",
  "요맘 때 검사를 하시면 평소보다 조금 결과 안좋게 나오는 분들이 많아요",
  "문제는 이제 엘디엘 콜레스테롤이 너무 높다는 거죠",
  "그런데 이 정도 혈관이면은 연령으로는 몇 살 정도의 혈관으로 보는 거예요? 제가 아무리 좋게 생각을 해도 육십오세 이상으로 보여지거든요. 이정도면 어르신 혜정아 오늘은 뭐 해줄 거야 아니 그런데 서승만씨가 지금 쉰셋인가 그러시잖아요",
  "그런데 육십오세면 혈관은 본인 나이하고 띠동갑이에요",
  "이거 큰일났네 내가 형님을 모시고 사네 진짜 걱정되는 게 네",
  "제가 몸에 무슨 이상이 있다는 걸 처음 들으니까 정말 사실은 웃고 있지만 내가 웃는 게 웃는 게 아닌데 걱정되는데요",
  "그니까 눈빛이 그러네요",
  "이 콜레스테롤 같은 경우는 아무리 높아도 별로 증상이 없어요",
  "콜레스테롤이 높아서 바로 어떤 증상이 나타나거나 바로 혈관이 막히는 건 아니고 주로 이제 혈관이 좁아지려면 적어도 뭐 오년에서 십년 이상 이십년 이상 이렇게 시간이 걸리기 때문에 우리가 콜레스테롤 치료를 하는 목표는 그런 질병 혈관질병을 예방하려고 하는 거죠",
  "그 다음에 이제 오늘의 주제가 돌연사잖아요",
  "그러니까 이런 혈관들 특히 이제 뇌 같은 경우도 그렇고 심장은 사실 한두시간 이내에 처치를 하지 않으면 사망으로 갈 수도 있고요",
  "또 회복이 된다고 해도 후유증이 굉장히 많이 남기 때문에 맞아 미리 관리를 하셔야 됩니다",
  "먼저 이제 동맥경화에 대해서 말씀을 드리면 동맥경화 같은 경우는 우리가 나이가 들면서 혈관 탄력성이 없어져요",
  "그래서 혈관이 딱딱해지고 이렇게 노화에 의해서 이런 걸 동맥경화혈관이라고 그러는데 주로 당뇨라든지 고혈압 같은 질병과 관계가 있고요",
  "현재 죽상경화가 바로 우리 콜레스테롤과 관계가 있는데 이렇게 콜레스테롤이라든지 이런 물질들이 혈관을 직접적으로 좁게 만들거나 아니면 피떡을 형성하게 되는 거죠",
  "그 왜 갑자기 가슴 이렇게 조여오는 심근경색 같은 경우도 관련이 있는 건가요? 맞습니다",
  "이게 이제 혈관이 좁아지게 되고 막히게 되면요",
  "사실 우리 손발을 썩을 수도 있어요",
  "그렇지만 더 치명적인 거는 우리 심장은 잠시라도 혈액공급을 못 받으면 굉장히 위험하잖아요",
  "이렇게 이제 심장으로 가는 혈관 관상동맥이라고 하는데 이쪽 혈관이 좁아지거나 아니면 피떡으로 갑자기 막히게 되면 이런 증상이 나타날 수가 있습니다",
  "그런데 가슴통증이 있다고 무조건 이제 심근경색이나 협심증은 아니겠지만 이게 너무 지속된다든지 사실 심근경색인 경우에는 굉장히 아프거든요",
  "그러니까 내가 평생 경험해보지 못한 통증이라는 표현을 하는데 이런 증상이 있을 때는 빨리 응급실로 가셔야 됩니다",
  "그런데 그 심근경색이라는 게 얼마 전에요",
  "제 친구 형부가 아침에 회사 갔다 올게 했는데 저녁에 심근경색으로 돌아가셨데요",
  "그런데 그런 게 그것도 급하게 올 수도 있어요? 심근경색이 네. 맞습니다",
  "그니까 협심증 같은 거는 관상동맥이 서서히 좁아지는 거예요",
  "그래서 꽉 막힐 때까지 어느 정도 시간이 걸리는데 문제는 심근경색 같은 경우는 이런 피떡이 딱 떨어져가지고 혈관을 꽉 틀어막으니까 결국은 이제 심장이 죽게 되는 거죠",
  "더 덧붙이고 싶은 말씀 있으시면 해주시죠",
  "네. 그 우리 심장질관이나 혈관질환은 생활습관병이라는 표현을 많이 해요",
  "우리 의학이 이렇게 발달했는데도 불구하고 혈관질환은 계속 증가를 하는 이유가 어떤 기름진 식품이라든지 활동량의 감소 이런 것들이 중요한 원인이 되기 때문에 항상 많이 움직이고 그리고 생선이라든지 불포화지방산 많이 섭취하시는 게 좋겠습니다",
  "강의 잘 들었습니다",
  "심 교수님도 지금 그 생활 속에서 고쳐나가야 된다 이랬고 식생활이 굉장히 중요하다 이러셨잖아요",
  "그러면 이제 이혜정 선생님 나서주셔야죠",
  "네. 제가 하여튼 건강할 수 있도록 네",
  "저도 좀 해서 먹고 좀 나아져야 될 것 같아요. 겁이 나서  제가 맛있게 한 번 해볼게요",
  "어떤 요리를 해주실 거예요? 선생님 혈관에 도움이 되는 요리인데요",
  "여러 가지 재료가 있어요",
  "해조류 톳이나 미역이나 이런 해조류도 혈관 청소에 도움이 된다고 하고요",
  "등푸른 생선도 좋다고 아까 심경원 선생님 강의하시면서 생선 많이 먹으라고 마지막 하셨잖아요",
  "그래서 오늘 요즘 한창이에요",
  "저처럼 생긴 놈이 제일 좋데요",
  "정말 이진씨처럼 방어는 버려야 돼 방어 버려야 돼 제가 어때서요? 안 먹는 게 아니라 버려야 돼요",
  "저처럼 큰놈이 좋다고 하거든요",
  "그래서 이 겨울에 너무 좋은 선생이라니까 오늘 방어 데리야끼 조림 하나 하고요",
  "방어 네. 방어로 이건 뭐 입에서 녹는 생선입니다",
  "굉장히 기름져요. 지금 제가 이거를 세장뜨기로 뼈를 좀 발라내고요",
  "이렇게 살로만 좀 나뒀어요",
  "이거를 오늘 간단하게 하실을 건데 한 마리 사셔서 저처럼 만들어놓고 드시면 돼요",
  "오 이거 한 꺼번에 다 안 드셔도요",
  "이거 뭐예요? 이거 맛간장이에요",
  "맛간장 네. 맛간장이 한 컵이면요",
