  "이런 얘기들이 있는데 누가 거론되고 있습니까? 지금 가장 유력하게 거론되는 사람은 세 명입니다",
  "최재성 전 의원 강기정 전 의원 오영식 전 의원 최재성 전 의원은 모든 인제 정치 활동을 그만두겠다는 한 기억이 나는데요",
  "모든 정치 활동을 그만두겠다고 한 것은 아니었구요",
  "총선 출마를 하지 않겠다라고 했었던 것이고 총선 출마를 하지 않겠다고 그랬었군요",
  "그 이후에 많은 정치 활동을 했죠",
  "그래서 문재인 대통령이 대선에서 승리하는 데도 큰 기여를 한 게 사실이고요",
  "그리고 지금은 추미애 대표를 적극적으로 돕고 있는 상황인데 네. 그렇다면 최재성 전 의원 같은 경우에 그동안에 왜 어떤 직책도 맞지 않았죠",
  "문재인 정부가 출범한 지가 칠팔 개월이 돼 가는데요",
  "그니까 문재인 정부 출범 초기에 네",
  "본인이 대선에서 큰 기여를 했기 때문에 네",
  "반드시 어떤 자리를 맡아야 된다 네",
  "그런 것 자체를 자기는 인정할 수 없다라고 얘기를 하면서 아~ 가능한 맡지 않겠다 이런 의사를 내비쳤어요",
  "정권에 부담을 주지 않겠다라는 의사를 보여준 건데 네",
  "지금 어쨌든 정무 수석이 이제 불미스러운 일로 하차를 했기 때문에 네",
  "그 자리에 그럼 결국 최재성 의원 전 의원이 들어가야 되는 거 아니냐라는 말이 나오고 있는데 네",
  "뭐 최재성 전 의원 같은 경우는 인제 사실 문재인 대통령에 상당히 신임할 수 있는 인사긴 하지만 네",
  "캐릭터가 굉장히 저돌적이라서 음",
  "야당하고에 대화를 중시하는 어떤 이 청와대 수석에  본질적 이 직무와 관련해서는 약간 부담스럽다는 얘기도 있습니다",
  "그리고 강기정 전 의원도 캐릭터가 굉장히 저돌적인 비슷한 성향인데 어디 뭐 시장 선거 나간다면서요? 광주 시장 선거에 굉장히 좀 의지를 갖고 있어서 네",
  "그 부분이 좀 약간 인제 걸림돌이 되고 있고요",
  "오영식 전 의원 같은 경우에는 인제 그 산자 위원을 오래 했는데 이분 같은 경우에는 학생 회장 출신시죠? 그렇습니다",
  "뭐 다 이분들이 전부 다 전대협 세대 네",
  "굉장히 학생 운동을 열심히 했던 분들인 건 사실이고요",
  "오영식 전 의원 같은 경우에는 인제 그 굉장히 큰 어떤 산하 기관 공기업 네",
  "사장 하마평에 굉장히 오르고 있어서 네",
  "그런 부분들이 변수가 될 수 있어요",
  "그래서 어쨌든 그럼에도 불구하고 이 세 분이 제일 유력한 후보인 건 맞고요",
  "그리고 김성곤 전 의원이나 정장선 전 의원 같은 분들이 또 하마평에 오르고 있는데 네",
  "이분들은 말씀드린 것처럼 정무 수석에 가장 중요한 역할이 야당과 어떻게든 대화를 해서 협의점을 찾는 것이다 이런 점으로 보면 이분들은 이제 문재인 대통령이나 친문 핵심은 아니지만 어떻게 보면 그 외곽 진영에 있었던 분들이지만 조금 더 야당 쪽하고 열린 대화를 할 수 있는 분이라는 점에서 이분들이 의외로 기용될 수 있다는 얘기도 있습니다",
  "네. 차 교수님 네",
  "인제 다른 쪽 측면을 잠깐만 짚어보지요",
  "드디어 우리 검찰이 인제 여권에 실세라고 할 수 있는 사람을 포토라인에 세웠습니다",
  "인제 그 결과를 놓고 보면은 인제 지금 문재인 정부가 계속 추진하고 있는 적폐 청산 여기에 앞장 서 있는 게 검찰이고 거의 무소불위에 가까운 칼을 휘두르고 있는 그런 측면이 있는데 그렇다면은 지금 각 대선 후보 문재인 대통령도 마찬가지였습니다만 검찰 개혁 가장 중요한 공약으로 내세웠는데 그렇죠",
  "정작 검찰 개혁은 물 건너간 거 아니냐 물 건너가는 것 아니냐 이런 걱정들이 있습니다",
  "뭐 문재인 대통령이 지난번 지난 일요일이죠",
  "국회 시정 연설에서 나와서 검찰 개혁은 절대 양보할 수 없다는 이야기를 분명히 했고 네",
  "그리고 또 검경 수사권 조정과 관련해서도 국민의 인권을 위한 것이기 때문에 필요하다는 이야기를 여러 차례 이야기를 했습니다",
  "그렇기 때문에 뭐 지금 저는 청와대의 의지가 퇴색했다기보다는 일단 지금 적폐 청산이라는 수사에 지금 검찰이 모든 걸 집중하고 있기 때문에 네",
  "그리고 무엇보다도 또 검찰 개혁을 위해서 제도적 개혁이 제도적 개선이 뒷받침돼야 되지 않습니까? 네",
  "그거 관련해서 공수처 관련된 법은 이번 정규 국회에서 다룰 수밖에 없는 것이고 검경 수사권 조정 문제는 내년에 아마 다룰 수밖에 없다 그렇기 때문에 시간이 필요하다는 생각 때문에 좀 침묵을 하고 있는 것 같지만 아까 말씀하신 것처럼 이 수사 과정에서 드러나고 있다시피 검찰에 무소불위에 대한 견제에 대한 여론도 상당히 크다는 것이죠",
  "그걸 갖다가 지금 청와대는 좀 지켜보고 있는 측면도 분명히 있다 이런 측면에서 본다고 이러면 지금 청와대 입장에서는 결코 서두르지 않으면서 여론이 숙성되기를 조금 더 기다리고 있는 것이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "네. 이어서 신통방통 마지막 카드 꺼내 보겠습니다",
  "네. 자유 한국당에 홍준표 대표 얼굴 사진 검찰 특수 활동비 백억도 수사해 보자 이 특수 활동비를 둘러싼 여야 공방이 갈수록 심해지고 있습니다",
  "먼저 칼을 빼든 거 물론 인제 집권 여당 쪽이고 검찰 쪽이었습니다만 그거에 대한 대응으로 자유 한국당이 자 그렇다면 검찰도 특수 활동비 있었지 않느냐 그 검찰 특수 활동비 이게 법무부로 갔지 않느냐 그러고 문제를 제기하고 나섰어요",
  "네. 홍준표 대표가 페이스북을 통해서 네",
  "검찰도 법무부에 매년 백억 원씩 백억 특수 활동비를 상납하고 있는 것 아니냐",
  "라고 문제제기를 했는데 요걸 조금 살펴보면 네",
  "법무부에 배정된 수사 지원 명목으로 그~ 배정된 특수 활동비가 이백팔십오억 원이 있는데 네",
  "이 중에서 검찰로 내려가는 돈이 백팔십억 원이고 네",
  "백오 백오억 원 정도가 이제 법무부에 남는다는 거예요",
  "아~ 검찰이 올려내는 게 아니라 네",
  "법무부가 수사 지원 명목으로 배정된 특수 활동비를 일부를 남겨 놓고 검찰에 내려보낸다는 거죠",
  "그럼 홍 대표가 문제를 지적하는 그 취지는 알겠는데 상황 파악은 좀 잘못한 측면이 있다 이렇게 보시는 겁니까? 네. 약간 앞뒤가 바뀐 측면이 있지만 네",
  "그렇지만 그럼에도 불구하고 홍 대표에 지적에 일리가 있는 부분이 있다는 것이 네",
  "특수 활동비라는 것이 결국 어디에 쓰이느냐가 중요한 것 아니겠습니까? 네",
  "이 특수 활동비는 수사비 지원 명목이란 말이죠",
  "근데 인제 검 법무부에 남아있는 돈 백억 원이 어떻게 쓰이냐면 칠십 억은 국내 체류 외국인 동향 조사 음",
  "십억 원은 교정 본부에 들어가고 이십오억 원이 장관이나 법무부 검찰국이 쓴다고 합니다",
  "이 이십오억 원은 사실 문제가 될 수 있는 거죠",
  "지금까지 논리대로라면 국정원 특수 활동비가 어디에 쓰일지 알 수 없지만 청와대로 흘러 들어간 게 문제라는 거잖아요",
  "그러면은 특수 활동비가 세세한 세목은 우리가 따지지 않는 돈이라고 치더라도 일단 그게 수사를 위해서 쓰여라 이렇게 쓴 돈인데 그렇죠",
  "법무부 직원들이 썼다면 그거 수사는 하는 것이 아니잖아요",
  "그런 그런 외국인 동향 조사나 교정 본부도 그렇지만 네",
  "특히나 이십오억 원 장관과 법무부 검찰국에 남게 될 이십오억 원은 장관이 쓰는 밥 값이군요",
  "뭐 그렇게 해석될 수 있다는 거죠",
  "그래서 이런 부분들은 홍준표 대표가 문제 제기를 하고 싶었던것 같은데 네",
  "그게 약간 선후를 뒤바꿔서 문제 제기를 하면서 약간 스탭이 꼬인 측면이 있습니다",
  "지금 검찰은 뭐라고 했나요? 이 문제에 대해서 검찰은 뭐라고 그랬는지 말씀하신 것처럼 법무부가 편성해서 하급 기관 대검에 배정하는 구조기 때문에 네",
  "국정원 사례 상납하는 구조는 아니었다 이렇게 얘기하고 있는데 상납이 아니라 하납이다",
  "상납하는 구조는 아니라도 특수 활동비를 용도에 맞지 않게 쓰는 거는 엄연한 횡령이거든요",
  "그런데 얼마 전에 이영렬 전 중앙 지검장이랑 국정원 농단 수사 검사들 안태근 법무부 국장 서초동에서 회식하면서 격려금 백만 원씩 이렇게 주고 밥값 대신이 내 준 적 있었잖아요",
  "그때 검찰이 뭐라고 그랬냐면은 아~ 이거 뇌물하고 횡령은 아니야 왜냐하면은 모임에 성격이나 금액에 다과 비추어서 뇌물은 아니고 이영렬 지검장이 개인적인 의사로 불법 영득한 것이라고 볼 수 없어 횡령은 아니야 그렇게 얘기를 했어요",
  "이번 국정원과 관련해서는 뭐라고 그랬냐면 이게 상납하는 구조다 뇌물이다 그렇게 얘기를 했고 본인들은 모임에 성격상 뇌물이 아니다 얘기를 했다는 거는 결국 관례라는 소리라는 소린데 똑같은 관례데 왜 어디만 처벌을 하냐 이런 논란도 또 제기될 수 있고요",
  "자 근데 차 교수님 네",
  "법무부에 검찰 국장인가요? 네",
  "직원들 몇 명 데리고 나오고 이쪽 검찰에서 또 고위 간부가 인제 검사들 몇 명 데리고 나가서 저녁을 여덟 명이서 신나게 먹었는데 네",
  "헤어지기 전에 양쪽 간부들이 호주머니에서 돈 봉투 꺼내 가지고 상대 쪽 그 아랫 사람한테 마치 떡값 주듯이 네",
  "아~ 요즘 수고 받은 데 밥이라도 좀 먹어 이렇게 주는 돈 아닙니까? 그렇죠",
  "이 돈이 바로 특수 활동비였던 겁니까? 특수 활동비였던 거죠",
  "바로 그 다음에 사실 국정원에서 특수 활동비에 청와대 상납 사건이 터지기 전에 네",
  "그 검찰과 법무부가 쓰고 있는 특수 활동비가 이런 식으로 이렇게 써도 되느냐는 데에 대한 상당히 국민적 의혹이 벌써 일었던 것이 사실이었죠",
  "그렇기 때문에 바로 홍준표 자유 한국당 대표가 이 부분을 치고 나온 이유도 바로 사실은 그 지난번 이 법무부 검찰 간부들과에 부적절한 만찬 회동에서 불거졌던 특수 활동비 문제를 결국은 지금 청와대의 특수 활동비 상납 자체가 정치적인 일종에 보복이라는 그러한 논리로 활용하기 위해서 지금 갖다가 놓은 겁니다마는 상당히 뭐 그런 아마 선후가 바뀐 측면은 있지만 그러나 그 국민들 입장에서 본다고 한다면 그동안 법무부나 검찰에 특수 활동비 자체가 적절하게 사용되지 못했다 그런 측면에서 책임이 있는 검찰이 이 지금 국정원에 특수 활동비에 대해서 시비를 건 부분에 대한 야당은 문제 제기가 먹히는 부분은 분명히 있어 보입니다",
  "지금 인제 설명한 것처럼 지금 박근혜 정부 시절에 국정원장 세 명 중 두 명이 구속됐잖아요",
  "한 명은 구속은 안 됐지만 조사를 받고 있는 거고요",
  "거기에 대한 인제 대응으로 자유 한국당이 그러면 검찰 법무부 특수 활동비도 청문회 한 번 열어보자 네",
  "청문회 열면 불려 나올 사람이 법무부 장관하고 검찰 총장이죠",
  "현실성 있는 얘기 하고 있는 겁니까? 오늘 법제 사원 그니까 국회 법사위에서도 이 얘기들이 있을 것이고 네",
  "한국당은 강력하게 주장을 하겠지만 네",
  "뭐 집권 여당인 더불어 민주당이나 국민의 당이나 바른 정당도 이 부분에 민주당은 당연히 반대를 할 것이고 네",
  "국민의 당이나 바른 정당도 이 부분에 적극 동조할 것 같지 않아요",
  "청문회가 열리지 않을 것 같은데 네",
  "어쨌든 이 특수 활동비 문제가 지금 논란이 되고 있는 거는 인제 제가 봤을 때는 앞으로 계속 이 검찰 발로 이 정치권이 흔들릴 수밖에 없는 그런 상황이 계속될 수밖에 없을 것 같아요",
  "특수 활동비라는 거 자체가 이 전 정권은 물론이고 전 전 정권 그 전 정권도 마찬가지고 네",
  "이 통치 세력 내에서 어떻게 보면 이제 부처와 부처 간 개인과 개인 간에 어떤 이 관행 또는 어떤 서로 간에 어떤 통치 행위를 하는 과정에 윤활유 역할을 했던 그런 돈인데 이런 부분을 하나하나 문제 삼기 한다면 네",
  "뭐 이 캐면 캘수록 끝도 없이 나올 수 있다는 거죠",
  "그것이 부패에 싹이었습니까? 윤활유였습니까? 윤활유 그러니까 굉장히 좋은 의미로 들리기도 하는데요",
  "네. 그것이 인제 부패에 싹이 되기도 하고 네",
  "그것이 어떻게 보면 관행처럼 네",
  "이들이 그냥 정권에 쌈짓돈처럼 쓰는 측면도 있긴 한데 네",
  "그런 부분들을 검찰이 쥐고 흔들기 시작한다면 검찰 스스로도 자유롭지 못하고 정권에서도 여야 가릴 것 없이 어느 쪽도 자유롭지 못한 상황이 계속될 수밖에 없다는 거죠",
  "지금까지는 저희 인제 국정원 그다음에 이번에는 인제 법무부 검찰에 특수 활동비 얘기만 해 드렸는데 정치인들이요",
  "정치인한테도 있습니다",
  "당 대표 원내 대표 상임위원장도 비슷한 돈이 뭐 좀 있을 겁니다",
  "자 그래서 더불어 민주당이 홍준표 대표가 이 검찰 얘기를 끄집어내니까 더불어 민주당이 이번에는 홍준표 대표한테 화살을 겨냥을 한 겁니다",
  "홍 대표도 원내 대표 시절에 특수 활동비 유용 의혹이 있었지 않느냐 본인 입으로 고백하지 않았느냐 그런 적이 있습니다",
  "홍준표 대표가 당시 뭐라고 했는지 한 번 들어보시죠",
  "네. 지금 홍준표 대표 아마 지금쯤은 저 발언 후회하고 있을지 몰라요",
  "사실 뭐 특수 활동비가 지금껏 검찰에 부적절하게 사용했다고 해서 자기 열심히 지금 비판을 한 것 아닙니까? 네",
  "근데 본인이 국회 운영 위원장 시절에 국회 대책비로 나온 돈을 그걸 갖다가 아껴서 집에 갖다줬다는 얘기를 한 것 아닙니까? 네",
  "근데 이야기가 불거진 이유가 바로 성완종 리스트 사건 때문에 돈 일억이라는 돈을 받아서 그 돈 가지고 당시 국회 아닙니다",
  "그 당시 여당 대표가 경선에 그 경선 비용으로 썼다는 것이죠",
  "본인은 그런 것이 아니라 그때 특수 활동비 남은 거를 가지고 집사람에 갖다줬는데 그걸 집사람이 모아서 그 돈 가지고 낸 것이다 그런데 지금 뭐라고 얘기를 하느냐면 사실은 직접 특수 활동비를 갖다 준 것이 아니라 음",
  "그전에 자신에 세비를 가지고 정치 활동비로 쓰다가 특수 활동비가 있기 때문에 자신에 정치 활동비를 그걸 대납을 쓰고 그러다 보니까 국회 의원 세비가 남아서 그 세비를 갖다준 것이다",
  "그렇기 때문에 직접 특수 활동비를 갖다준 건 아니다라고 해명을 하지만 약간은 궁색해 보이는 건 사실입니다",
  "아~ 오늘 신통방통 세 분에 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "네. 요즘 우리 정치권은 이른바 특수 활동비라는 것으로 해가 뜨고 해가 지는 느낌입니다",
  "가장 막강한 권력 기관 그러니까 청와대 국정원 검찰 이 세 곳에서 특수 활동비가 크게 문제가 돼 있습니다",
  "우리나라에서 특수비를 받아쓰는 곳이 이십 곳쯤 됩니다",
  "사용 목적도 참 얄궂습니다",
  "기재부 지침에 따르면 기밀 유지 국정 수행을 원활히 하려는 목적이면 됩니다",
  "영수증이 필요 없는 돈 다시 말하면 눈먼 돈이 이 돈입니다",
  "이 돈이 내년 예산에만 삼천사백십팔억쯤 됩니다",
  "물론 국정원 몫으로 가는 일조 원쯤 되는 계산에 넣지도 않았습니다",
  "이 돈이 잘 쓰일 때 있겠지만 때론 아무도 모르게 연기처럼 사라집니다",
  "갑자기 궁금해집니다",
  "이 돈 제대로 가려서 필요 없는 부분 다 없애면 우리 국정 수행이 덜그럭거리고 중단될까요? 아니면 더 투명하게 개혁이 될까요? 사랑해주신 여러분 고맙습니다",
  "오늘 아침 김대중 조선 일보 고문은 이렇게 말했습니다",
  "전 정권에 정보 군사 책임자를 잡아드리는 일을 그만두고 그 대신에 제도적 개선하는 쪽으로 적폐 청산에 방향을 바꾸는 게 옳다고 했습니다",
  "사람을 잡지 말고 제도 고치라는 거지요",
  "그게 불가능하다면 불구속 수사를 하라고 했습니다",
  "누군가에 뒤를 캐고 과거를 들쑤시다 보면 자신이 오히려 덫에 걸리게 된다는 것을 경고하고 있습니다",
  "네. 신문 첫 번째는 조선 일보입니다",
  "전병헌 출두 날 최경환 의원실 다섯 시간 삼십 분 뒤졌다",
  "현 정부 초대 정무 수석에 전 정부 친박 핵심까지 검찰에 사정 칼날 최경환 국정원 특활비 일억 받은 혐의 최 측 국정원 배달 사고 가능성이 있다",
  "그러나 이헌전 국정원 기조 실장는 최에 직접 돈 전달했다 이렇게 반박했습니다",
  "전병헌 롯데 홈쇼핑에서 뇌물 수수 혐의 청와대에 누 끼쳐 참담한 심정이다 그 어떤 불법에도 관여 안 했다",
  "이어서 이번에는 국민 일보 공수처 고위 공직자 범죄 수사처 수사권 기소권 가진 독립 기관으로 설치하자 당정청 회의에서 논의 마무리해 총력 입장 재 확인 그런데요",
  "한 가지 말씀드리면 당정청 공수청에 관한 인제 회의를 했는데요",
  "이게 국회 의원 회관에서 했습니다",
  "이 건물 일 층에서는 이런 회의를 하고 사 층에 최경환 의원 의원실이 있었습니다",
  "사 층에서는 다섯 시간 넘게 압수 수색을 하고 일 층에서는 공수처 설치에 관한 당정청 회의가 열리고 있었던 겁니다",
  "밑에 대통령 등 살아있는 권력 견제하고 성역 없는 수사 비위 검사 전속 수사권 부여 조국 민정 수석 공수처는 검찰 개혁에 상징이다",
  "추진에 끈을 놓지 않을 것 이랬는데 당정청은 이렇게 했는데 자유 한국당 야당 쪽에서는 결사 반대의 입장을 보이고 있습니다",
  "다음 매일 경제 여진이 강할 때 시험 중단 대피 감독관 재량에 맡겨 혼란 자 포항 지역 상황별 대응 방안 이십삼일로 미루어진 수능 시험 얘기입니다",
  "인근에 예비 시험장 열두 곳 준비 시험 중 여진 땐 책상 밑으로 안전 문제없으면 시험 재개 시험 무산 땐 어떡하나 국가 전체적 재 시험 볼지 해당 학생만 대책 마련할지 교육부 지금 발표는 부적절하다 그렇게 돼 있습니다",
  "네. 다음 중앙 일보 평창 가고 싶은데 동계 올림픽 보러 그런데 쇼트랙 결승 입장권이 무려 오십오만 원 하룻밤 자는데 사십만 원 네 사람 인제 기준으로 봤을 때 식비를 포함하면은 하룻밤 자고 오는데 이백사십오만 원이 든다",
  "더더군다나 개인은 숙박 예약조차 힘들어 직접 가서 경기 보려는 국민들 주저하고 있답니다",
  "조직 위원회 성화가 오자 티켓 판매가 늘어나고 있다",
  "가까운 원주나 속초에서 숙박하는 것도 한 가지 해결 방법이라고 합니다",
  "네. 다음 동아 일보 프랑스에서 경매가 있었는데요",
  "거기에서 나폴레옹 황제 나폴레옹에 황금으로 만든 월 월계수 잎 그 잎사귀 하나가 팔억 원에 낙찰이 됐습니다",
  "천팔백사년 황제 대관식 때 쓴 왕관에 황금 월계수 잎사귀가 총 오십 개였는 데 나폴레옹이 한 번 써보더니 이거 너무 무거워 왜 황금으로 만들었기 때문에 몇 개를 쫌 빼내지 그래서 그중에서 여섯 개를 빼놨답니다",
  "왕관이 무겁다 여섯 개를 빼냈습니다",
  "그 여섯 개 빼낸 것 중에 한 개가 경매에 나왔던 겁니다",
  "이 여섯 개를 세공사에게 선물을 했고 자손이 물려받았는데 지금 하나는 박물관에 있고 이날 하나는 경매로 나왔고 나머지 네 개는 어디 있는지 모릅니다",
  "나폴레옹이 직접 썼던 월계수 마흔네 개가 들어가 있는 그 왕관 황관이 되겠죠",
  "황제가 썼으니까 그 황관은 나중에 녹여서 없애버렸습니다",
  "그래서 사실상 나폴레옹을 상징하는 월계수 황금 잎사귀는 여섯 개만 남아있는 셈인데 하나는 박물관에 네 개는 행방을 모르고 나머지 한 개가 경매에 나와 있던 겁니다",
  "사진 보여드릴까요? 바로 이것이 황금으로 만든 월계수 잎사귀 팔억 원짜리입니다",
  "네. 오늘 출연자 소개해 드릴게요",
  "홍종선 대중 문화 전문 기자 최병묵 티비 조선 해설 위원 양은경 조선 일보 법조 전문 기자 세 분 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 신통방통 첫 번째 카드 열어드리겠습니다",
  "일 번 네. 저 얼굴 혹시 알아보시겠습니까? 술이 웬수 이번에 또 이렇게 돼 있는데 왼쪽에 한화 그룹 마크가 있습니다",
  "에~ 한화 그룹 오너 삼 삼 세라고 할 수 있죠",
  "이름이 김동선이라는 사람입니다",
  "승마 선수이기도 합니다. 이 사람 그런데 과거에도 여러 스캔들로 입에 오르내리더니 이번에 또 술을 먹고 사람을 때렸습니다",
  "이번에는 근데 이 맞은 사람들이 우리나라 굴지에 로펌 소속 변호사들입니다",
  "하~ 변호사들을 때린 거거군요",
  "서울 종로에 한 술집에서 있었던 일인데요",
  "지금 말씀하신 것처럼 또죠",
  "아버지가 보복 폭행에 나섰던 이천칠년 빼고도 이천십년에 한 번 그리고 심지어 올해 일월 근데 채 일년도 안 돼서 지금 구월에 또 이런 일이 터진 건데요",
  "지금 본인이 그 주간한 술자리도 아니에요",
  "지인에 소개로 참여하게 된 그 대형 로펌 그 신임 변호사들에 어떤 친목 모임에 본인이 참여한 거예요",
  "여기에는 본인보다 나이가 더 많은 사람들도 있었어요",
  "김동선 씨 지금 나이가 스물여덟 살이거든요",
  "근데 그런 사람들한테 뭐 아버지 뭐하시냐 뭐 허리 똑바로 펴라 나한테 존칭을 써라 나를 주주님이라 불러라 이렇게 했고 인제 이것도 모자라서 이 자리 안 되겠다 하고 일부는 자리는 떴고 네",
  "일부 너무 만취 상태인 것 같아서 부축을 하자 한 남자 변호사에게는 뺨을 때리고요",
  "여자 변호사에 머리채를 쥐어 잡고 흔들었습니다",
  "어~ 네. 이 정도 되니까 정말 또 술이고 지금 주로 인제 여론이 또 재벌이냐 또 한화냐 또 김동선이냐 이런 식에 글들이 많더라고요",
  "네. 그런데 이 술 취한 사람이 들어와가지고 뭐랄까요",
  "오만불손하다고 할까요",
  "뭐 앞뒤 말도 잘 안 맞는 얘기 쭉 늘어놓고 이러면은 왜 슬슬 들 자리를 피하잖아요",
  "근데 변호사들은 끝까지 자리에 있었던 모양이죠",
  "아~ 좀 이게 분위기가 좀 아니다 싶어서 자리를 뜬 사람들도 있었어요",
  "그런데 인제 그렇지 못하고 자리에 남아있던 사람들이 변을 당한 거죠",
  "아까 말씀하신 변을 당한 네. 남자 변호사는 뺨을 맞고 여자 변호사는 머리채를 잡히고 그랬거든요",
  "사실 그 앞대 상황을 보시면 아시겠지만 뭐 누구하고 다툼이 있었던 상황도 아니고 그야말로 술 취해서 일 인사불성이 된 상태에서 정말 잡히는 대로 폭행이 가해진 그런 상황이라고 봐야겠죠",
  "네. 이런 사람들 특징 중에 하나가 이튿날 전화 걸어서 사과하죠",
  "글쎄 근데 사과라는 거는 사과한 사람에 기록이 중요한 게이고 네",
  "사과를 받는 사람이 아~ 이걸 사과로 받아들일 것이냐 말 것이냐 제일 중요하잖아요",
  "그렇게 본다면 사실은 전날 저런 일이 저질렀으면 다음 날 술 깬 상태에서 그러고 술 깨서 다음 날 아침 일찍이라든지 이런 때 본인이 찾아가서 사과를 해도 사과를 받아들일까 말까 정도인데 네",
  "이건 전화를 해서 뭐 아휴 죄송하게 됐습니다 정도 가지고 넘어갈 수 있는 상황이 아니죠",
  "왜 그러냐면 진정성이 안 느껴진다",
  "왜 그러냐면 이 김동선 씨가 이런 일이 처음이면 혹시 몰라요",
  "근데 처음도 아니고 드러난 것만 세 건이에요",
  "안 드러난 건 또 얼마나 많을 지도 알 수 없잖아요",
  "거기다가 이 정도 변호사들이면 사실은 김동선 회장 김동선 씨에 대해서 이리저리 여러 다른 비공식 정보들도 많이 가지고 있거든요",
  "그런 상황에서 그렇게 사과를 쳐놓고 다음 날 전화로 사과를 하니까 뭐 일부 변호사들이 그~ 그 사과를 받아들여질 수 없다 뭐 진정성이 느껴지지 않는다 뭐 이렇게 얘기하면서 사과를 거절하기도 했다니까 지금 현재 김동선 씨가 할 일은 전화로 그냥 해서 사과한다 미안하게 됐다는 정도가 아니고 그 이상의 조치가 필요한 거죠",
  "홍 기자님 아까 지난 구월에 있었다고 그랬잖아요",
  "지금 십일월인데 두 달 동안에 이걸 다 쉬쉬했죠",
  "사실 이 대형 로펌에 큰 고객 그것도 주요 고객이 누구겠습니까? 대기업이잖아요",
  "그러다 보니까 아무래도 어려운 부분이 있을 거고 주주님이니까 그렇죠",
  "주요 고객이고 정말 큰 손이죠",
  "근데 게다가 십일일에 이런 발표가 있었어요",
  "그 오너 일가들 중에 이십 대 자녀 중에 가장 누가 부호인가 주식을 누가 가장 많이 가지고 있나 음",
  "일 위가 바로 이 김동선 씨 오백오십구억으로 일 위더라고요",
  "그런 발표를 접한 지가 불과 좀 한 열흘밖에 안 됐는데 이런 보도를 보면서 야 이 정도 되면은 이렇게 돈이 많으면 사실 정말 다른 사람도 아니고 변호사라는 법을 잘하고 소송 잘할 만한 사람들한테도 이렇게 안하무인으로 대할 수 있고 또 사실 이 정유라 씨 관련해서 재판장에서 이런 얘기도 나왔었죠",
  "그~ 그~ 인제 승마 협회 전 회장이었던 박상진 전 삼성 전자 사장한테 네",
  "나 지원해 줘라 한 번 우리 인제 팀 지원해 줘라 문자를 보냈는데 반말로 보냈다는 거예요",
  "아~ 그 김동선 씨가 이십팔 세고 박 전 사장이 육십사 세인데 네",
  "육십사 세에 이 대기업에 사장한테 그러고 내가 지금 도움이 요청하고자 하는 협회 회장한테 문자를 보내는데 반말로 보내는 사람입니다",
  "그럴 정도로 안하무인인 걸 생각하면 이런 일은 놀랍지도 않은 것 같아요",
  "대기업 오너 가문들이 다 그런 건 아닌데 꼭 이런 일부 이런 사람이 있지요",
  "자 그런데 이런 일이 벌어지면은요",
  "제일 곤혹스러운 사람들이 이 대기업에 홍보실 사람들입니다",
  "오너가 사고치고 나중에 뒷감당할 때 아주 죽을 맛이라고 그러는데 자 지금 한화 그룹 입장이 좀 나와 있습니까? 입장은 공식 입장은 안 나와 있고 네",
  "아직까지는 인제 그 개인적인 일이라서 네",
  "회사에서 확인해 둘 사안이 아니다 그런 입장이에요",
  "그게 인제 사실 뭐 회사 쪽으로는 핑계가 되는 게 그 말씀 하셨다시피 인제 그 다른 또 다른 폭행 사건으로 집행유예 선고받은 지 사실 얼마 안 된 상황이잖아요",
  "그때 집은 이 폭행 사건을 구속됐을 당시에 그 한화 건설에서 그 팀장직을 맡고 있다가 공식직함을 다 사직을 했어요",
  "그러니까 회사 쪽에서 그걸 들어서 아~ 이건 회사 일과 관계없는 개인적인 것이라서 확인해 줄 수 없다 이런 입장인데 그렇지요",
  "회사 직함이 하나도 없으니까 네. 그렇죠",
  "근데 사실 그게 손바닥으로 하늘 가리기 같은 그런 느낌이잖아요",
  "어차피 회사에서 하는 일이 그 오너 리스크 관리도 포함이 되고 여기에 어떻게 대응할지 이런 것들도 그들에 업무 영역인데 네",
  "지금 이렇게 얘기하는 거는 인제 아마도 조금 더 시간을 벌기 위해서 지금 임시방편으로 그렇게 얘기하는 것 같습니다",
  "네. 자 김동선 씨 이번이 첫 번째가 아닌데 예전에는 어떤 상황이었어요? 네. 이천십년에는 그 서울 용산에 한 호텔에서 또 만취해서 술집에서 난동을 부렸어요",
  "그런데 그 흔히 인제 재벌들이 받는 특혜일까요? 유달리 뭐 약식 기소가 되거나 기소 유예가 되는데 이때는 기소유예였어요",
  "에 이천십년에는 그리고 올 일월에 또 이때도 마찬가지로 인제 그때는 술 취해서 지배인 막 뺨을 때리고 폭행을 하고 네",
  "그러고 인제 경찰차가 출동을 했는데 뒷좌석을 시트를 다 뜯어서 그~ 그~ 말하자면은 그 인제 공무 공무 집행 방해까지 이 공무를 훼손하고 이러면서 이때 삼월에 집행 유예를 받을 때 개과천선하겠다고 본인 입으로 얘기를 했었어요",
  "그랬는데 불과 또 지금 구월에 지금까지 얘기한 대로 또 서울 종로 술집에서 이렇게 폭언을 하다가 못해 뺨을 때리고 머리채를 잡는 폭행까지 이어졌습니다",
  "최 국장님 인제 뭐 술 마시는 사람들 보면은요",
  "술 먹고 술만 먹으면 우는 사람들도 있어요",
  "네. 그리고 인제 술 먹으면 밤늦은 시간인데도 자기 휴대폰에 아는 이름 다 전화돌리는 사람도 있고요",
  "이런 것들이 대개 뭐 술버릇 주사 뭐 이런 거하는데 이 술만 먹으면 인제 울분 차올라서 누군가를 주먹을 휘두르고 싶은 이런 버릇 이것도 일종에 습관이라고 봐야 됩니까? 그렇죠",
  "아니 뭐 전 가정 교육에 산물이라고 봅니다",
  "왜 그러냐면 이런 문제를 한 번 일으켰을 때 사실은 가정에서든 사회에서든 확실하게 그~ 재발하지 않도록 조치를 취하거나 네",
  "뭐 여러 가지 교육적인 방법이 있었으면 네",
  "이 사람이 다시는 이런 일을 하지 않을 텐데 네",
  "그게 아니고 이 사람은 아까 말씀하셨듯이 집행 유예로 나오거나 네",
  "아니면 뭐 기소 유예가 되거나 네",
  "이런 식으로 해서 그냥 무마하고 말아요",
  "그니까 내가 이런 걸 어렸을 때 그랬을 거거든요",
  "오너 집안에 뭐 자식이라고 하면 어렸을 때부터 주변에서 얼마나 잘 모시겠습니까? 음",
  "그럴 경우마다 자기가 아무리 사고를 쳐도 별문제가 없었어요",
  "아 나는 사고를 쳐도 되나 보다 그리고 그게 당연한 거지요",
  "왜냐면 자기 아버지뻘 되는 사람들이 와서 굽신굽신해도 자기가 반말로 해도 지금까지 뭐라고 얘기한 적 없었어요",
  "누가 그런 것들이 쌓이다 보니까 지금 인제 서른도 되기 전에 그게 몸에 밴 거죠",
  "그러다 보니까 이런 사람들한테는 뭔가 정말 이게 다시는 해서는 안 된다고 예를 들어서 올해 일월 달에 저런 그 폭행 사건이 일어났을 때 네",
  "그때 확실하게 만약에 또 다시 그~ 이런 폭행 사건 일으켰을 경우에 얼마 얼마 가중 처벌한다 그렇게 경고라도 했었으면 자 그렇게 할 수 있는 사람은 사실은 정말 따끔하게 할 수 있는 사람은 아버지밖에 없잖아요",
  "근데 그 아버지도 잘 아시잖아요",
  "아들을 위해서 지난번에 각목으로 가지고 가서 뭐 보복 폭행 뭐 이걸 음",
  "했던 사건에 연루된 분 아니겠습니까? 북창동 북 북창동 사건 뭐 유흥주점에서 네네",
  "그러니까 이게 하튼 치유에 방법이 그렇게 마땅하지 않아 보인다 그런데 안타까움이 있습니다",
  "근데 이동선 씨가 최순실 씨 딸 정유라하고 친구 사이라고요",
  "친구 사이는 아니지만 승마를 같이했죠",
  "승마를 같이한 사이 승마를 같이해서 우리나라에서 그 승마 선수 중에 말을 개인적인 말을 제일 많이 갖고 있는 사람이 이 김동선 씨고 아~ 예",
  "그다음에 정유라 씨가 국내에서 한 참 활동할 때 네",
  "두 번째로 말이 많았다 이런 게 과거 신문 보도에 나온 적이 있습니다",
  "네. 자 이번에는 누구일까요? 이번에는 저희가 얼굴을 가려놨습니다",
  "오빠 열아홉 살이야 이러면서 못된 짓을 한 한 사람 얘기를 잠깐 해 보겠습니다",
  "어~ 휴대 전화에 어플리케이션 우리가 앱이라고 부르는 그거 있잖아요",
  "앱 이걸 통해서 알게 된 초등학생 하~ 요즘 초등학생 많이 등장합니다",
  "이 초등학생하고 성 관계를 한 사람이 있었는데 이 사람이 초등학교 교사랍니다",
  "초등학교 교사가 휴대폰 앱으로 아이를 어떻게 꼬드겨 갖고 성 관계를 한 겁니다",
  "어떻게 된 일이에요? 예. 지금 그 사건은 이천십육년 시월에 있었던 사건인데요",
  "정말 여러 가지 측면으로 참 가관이다 싶은 그런 사건입니다",
  "그 말씀 하신 대로 지금 범행을 저지른 사람은 초등학교 교사입니다",
  "이 교사가 그 손쉽게 성 매매 상대방을 구할 수 있는 채팅 앱이라고 예",
  "있지 않습니까? 그 채팅 앱을 깔아서 자신이 가르치는 학생이 초등학교 육 학년 학생이거든요",
  "그 아이들과 동갑인 아이를 만났습니다",
  "만난 장소가 또 어디냐 집도 아니고 모텔도 아니고 룸카페입니다",
  "이 아이를 데리고 룸카페까지 데려가서 여기서 성 관계를 가지고 그 아이 나체를 찍고 이렇게 한 혐의가 적발이 돼 가지고 그 최근에 인제 징역 삼년이 선고가 됐습니다",
  "네. 아~ 그걸 또 휴대 전화로 촬영까지 했어요? 네",
  "징역 삼년 적절한지 여부에 대해서 논란이 좀 있을 것 같기도 한데요",
  "근데 이 교사는 자기가 오빠다 선생님이 아니고 오빠다 이렇게 속인 거군요",
  "원래 서른두 살이잖아요",
  "그런데 열아홉 살이라고 속인거예요",
  "뭐 속인 이유는 잘 모르겠는데 초등학교 육 학년생이라는 그 피해자 네",
  "그 학생과에 나이 차이가 많지 않다는 걸 보여주기 위해서 그런 것이 아닌가 싶어요",
  "왜 그러냐면 사실은 초등학생 초등학교 육 학년생이 서른두 살이라고 하면은 뭐 거의 아버지뻘 아니야 뭐 이렇게 생각을 할 가능성이 있어서 이제 응하지 않을 가능성이 있잖아요",
  "그니까 처음부터 계획적으로 자기 낙인 나이를 속여서 열아홉 살이라고 했고 그~ 더 중요한 거는 사실은 초등학교 교사니까 교사는 학생들을 훈육해야 되는 입장이잖아요",
  "근데 훈육해야 하는 입장에 교사가 바로 본인이 그 담임 교사를 맡고 그 학교에 이웃 학교에 다니는 학생 아닙니까? 그 학생을 데려다가 이런 식으로 그~ 하튼 유인했다 하는 걸 보면 이거는 정말 그~ 본분을 망각하는 거 그걸 훨씬 뛰어서 문제 저 남자는 아이를 만나서 몇 마디만 나눠보면 아~ 얘가 초등학생이구나 금방 알았을 거예요",
  "보통 교사가 아니라도 웬만하면 초등학생은 아무리 덩치가 커도 표시가 나거든요",
  "더군다나 재판부 판결문을 보면 이 학생이 초등학교 육 학년생 중에서 뭐 발육 속도가 뭐 굉장히 그~ 빠르다던가 그것도 아니래요",
  "그냥 보통에 초등학교 육 학년생처럼 생겼다는 것 아니겠습니까? 네",
  "그렇다면 육 학년 담임 교사를 맡고 있는데 그 육 학년생 못 알아봤다는 건 말이 안 되죠",
  "자 홍 기자님 지금 시청자 여러분께서도 아마 이 채팅 앱이라는 것을 일부 경험해보신 분도 있을 테고 아마 대부분은 잘 모르실 텐데 그 얘기 좀 설명해 주세요",
  "채팅 앱이 뭡니까? 네. 일단 그 랜덤 채팅 앱이라고 하는 데 그게 무슨 얘기냐면은 일단 가입할 때부터요",
  "내가 몇 살인지 이름이 뭔지 직업이 뭔지를 하나도 밝힐 필요가 없어요",
  "가입이 익명으로 다 가능해요? 네. 가입이 쉽다는 거죠",
  "그러다 보니까 미성년자여도 가입이 된다라는 거죠",
  "그런데 그럼 이 채팅 앱에서 뭘하느냐 네",
  "주로 뭐 거기서 조건 만남이라고 하잖아요",
  "개인적인 성 매매 뭐 이렇게 용돈을 주겠다 아니 취미가 같은 사람들끼리 건전한 교제를 한다든지 그런 거 하고 관계가 없는 곳입니까? 마치 인터넷이 처음 나왔을 때 네",
  "굉장히 성적인 그런 쪽으로 많이 검색이 되고 이용됐던 것 네",
  "을 상상해 보시면 될 것 같고요",
  "이거는 애초에 목적 자체가 그건 아니었다 하더라도 지금 그렇게 실제로 이용이 되고 있어요",
  "그래서 그냥 개인적으로 성매매를 하는 조건 만남 내가 얼마 줄게 아~ 응해서 나오고 그런데 사실 여기서 이 문제는 제일 큰 게 미성년자도 가입할 수 있다는 거고요",
  "사실 이 학생은 여기서 성매매를 하러 나간 게 아니에요",
  "지금 열세 살 만으로 열두 살 이 소녀를 생각해 보면 한참 저 어렸을 때만 생각을 해도 굉장히 그~ 뭐 하이틴 소설도 읽고 만화책도 순정 만화도 읽으면서 되게 어떤 좋은 만남 꿈꾸는 이게 잘못된 걸 수도 있지만 환상을 갖고 있는 거죠",
  "상대는 그걸 알았다고 생각해요",
  "그래서 열아홉 살이라고 했고 그렇기 때문에 이게 돈을 주고받은 성 매매를 한 게 아니라 그냥 만났는데 거기서 인제 말하자면은 강압적으로 성 관계까지 이어진 거고 이 학생은 이거를 이 영상을 삭제해 달라고 요구도 했어요",
  "근데도 삭제를 안 해준 거죠",
  "저는 이 그까 이 이런 설문 조사가 있습니다",
  "실제로 이렇게 어~ 말하자면은 그 조건 만남을 가진 네",
  "십 대 청소년을 대상으로 이런 걸 이런 만남 어 어디서 하게 됐느냐 했더니 열에 여덟 명 아홉 명 정도가 정확히는 칠십 뭐 한 사 점 사 퍼센트에서 사 분에 삼이 채팅 앱을 통해서 만났다는 거예요",
  "하~ 그러고 그렇게 만난 중에 절반이 이 분에 일이 임신이라든가 어떤 성병 경험했다는 거예요",
  "최소한 다른 걸 몰라도 미성년자는 가입이 제한됐으면 하는 그런 생각을 좀 해봅니다",
  "자 양 기자님 이렇게 남녀 교제를 주선하는 앱이 있다면은 네",
  "당국이 좀 들여다보고 감독도 하고 만약에 불법 사항이 있으면 조치도 좀 하고 그래야 되는 건 아닌지요? 네. 그래야 마땅한 데 네",
  "이게 지금 법에 사각 지대에 있습니다",
  "아~ 그래요? 네. 왜냐하면은 네",
  "성 매매 특별법에 의해서 여기에서 이루어진 성 매매 자체는 처벌할 수가 있어요",
  "그런데 이 성 매매 앱이 지금 문제가 아닙니까? 이 지금 매개를 하는 채팅 앱을 네",
  "지금 어떤 규정으로든 처벌을 해야 되는데 이게 지금 공백 상태인 거예요",
  "성 매매 그러니까 네",
  "에이라는 남성과 비라는 여성이 나이와 관계없이 만나게 되는 데까지는 이 채팅 앱이 불법적 요소가 없다 이렇게 보는 거예요? 그렇지요",
  "그거를 적발을 정확히 할 수가 없는 거예요",
  "이 앱 자체가 성 매매를 목적으로 해서 개설된 앱이다 그러면은 정확히 앱을 어떤 알선에 관한 법률을 네",
  "적용을 해 가지고 처벌을 할 수가 있는데 그냥 뭐 채팅 앱이라고만 돼 있지 여기서 무슨 성 매매 알선을 목적으로 한다든지 네",
  "그런 목적 어떻게 특화해 가지고 이렇게 잡아낼 수가 없는 거예요",
  "이 앱에서 대화를 하고 있다는 자체만으로 다 성 매매를 한다 그렇게 예단을 할 수가 없는 상황이잖아요",
  "그리고 어떤 통신에 자유라든지 이런 헌법적인 문제도 있기 때문에 네",
  "이런 앱 자체를 갖다가 불법 앱으로 다 또 그 삭제를 하거라 범죄 단속을 하기도 어렵고 그런 상황이고 해서 지금 여기 이 부분이 지금 입법에 공백 단속에 공백으로 지금 남아있습니다",
  "아이들이 손에 쥐고 있는 이 스마트폰 검색하면 채팅 앱이 몇 개쯤 나옵니까? 이 채팅 앱이 저희가 생각하는 것보다 정말 굉장히 뭐 뭐 수백 개가 많은데 가장 많이 좀 쓰이는 게 한 삼십 개 정도가 된다고 해요",
  "그런데 초등학생도 이 앱을 깔 수가 있습니다",
  "그리고 말씀드린 것처럼 모두는 아니지만 팔십 점 칠 프로 열 개 중에 아홉 개 채팅 앱이 아무런 나에 대한 정보를 넣지 않고 내 익명을 보장받은 상태에 들어간 거예요",
  "그런데 내 익명이 보장된 순간 이 어른 남성 그것도 초등학교 교사가 한 일이 이렇게 조건 만남도 아닌 그냥 만나자 나 오빠 열아홉 살이야 그냥 뭐 밥 사줄게 만나자 했는데 그것이 이렇게 성 관계까지 이어진 거죠",
  "그까 그러다 보니까 이런 부분이 더욱더 위험한데 아무런 무방비 상태로 미성년자들 뭐 초등학생들에게까지 노출돼 있는 거고요",
  "지금 최근에 뉴스들을 보시면 십 대 그 청소년들이 주로 어떤 뭐 그 이런 성폭행을 당했다든가 아니면은 뭐 에이즈 상태인 걸 모르고 남성들과 성 매매했다든가 이 매개가 다 채팅 앱이에요",
  "이제는 이게 이게 단속에 근거가 없어 이럴 때가 아닌 것 같아요",
  "예. 홍 기자님 만약 현재 법이 미비돼 있다면 부모님들이 아이 그 스마트 폰을 좀 다오해서 거기 깔린 앱을 한 번 좀 봐야 될 것 같아요",
  "그래서 이런 채팅 앱이 있다면 너 이걸 왜 깔았냐고 묻고 좀 그걸 지워내고 뭐 이런 일을 좀 우선 당장 오늘부터 집안에서 해야 되지 않을까 싶어요",
  "지금 당장 뭐 입법 기다리는 좀 어려운 상황이고 네",
  "일단 부모님들이 좀 휴대폰을 확인하는 작업이 필요할 것 같습니다",
  "수사 기관에서는 사실 좀 힘든 일이거든요",
  "이 앱에서 무슨 대화가 오가 오가는지 일일이 다 잡아낼 수도 없고 그 사람도 다 추적할 수도 없기 때문에 네",
  "당장은 자녀 단속을 하는 게 학부모로서 네",
  "근데 아주 현실적으로 얘기하면 네",
  "우리 저 자녀들 이게 이렇게 앱 깔린 거 한 번 보세요",
  "그거 확인할 수 있습니까? 뭐가 뭔지 잘 몰라요",
  "그 앱 자체가 너무나 많고 앱 제목만 봐 가지고 그래도 도저히 알 수가 없어요",
  "젊은 엄마나 젊은 아빠들은 그걸 알지도 몰라요",
  "그런데 제가 보기에는 제도적으로 조금은 도와주셔야 되는 게 제도적으로 그린 서비스라는 것이 있어요",
  "그린 서비스요? 네. 그 그린 서비스를 제가 휴대 전화에 인제 저희 인제 아이 거에 인제 서비스를 신청해 놓으면 그게 피씨든 휴대 전화든 그 말하자면은 성인물 긍까 긍까 성인 인증이 되어야 하는 앱들은 깔 수가 없어요",
  "자동으로 그런데 지금 이런 앱들이 그 그린 서비스에 제한을 받지 않는다는 거죠",
  "저는 만약에 그런 정도라도 조금 예를 들어서 다 공개를 하면 모르지만 익명에 채팅 앱은 이런 그린 서비스에 의해서 제한되는 이런 좀 제도라도 마련됐으면 하는 바람입니다",
  "최 국장님 그래서 부모들도 공부를 좀 해야 될 것 같아요",
  "아이 키우는 입장에서 아니 근데 저도 아이들 거 이렇게 보면 네",
  "이게 다 뭐 하는 건지 모르겠고 우선 제 휴대 전화 내에 있는 그 여러 가지 앱들 있지 않습니까? 에 그중에서 뭐 한 팔구십 퍼센트 제가 안 쓰는 거거든요",
  "그렇기 때문에 현실적으로 그거는 어려울 것이다 그렇게 봅니다",
  "신통방통 세 번째 카드 열어드리겠습니다",
  "자 이번에는 누구일까요? 얼굴을 보여 드릴 수가 없습니다",
  "역시 익명으로 전해드릴 수밖에 없는 그런 사연인데 뜨끈한 고깃국이라도 이런 제목이고 왼쪽에는 곰탕인가요? 설렁탕인가요? 어~ 사진을 저희가 하나 붙여봤습니다",
  "한 아버지가 있었는데 아들에게 따뜻한 밥 한 끼를 먹이고 싶다 그런데 돈이 없다 인제 돈을 좀 마련할려고 했는데 잘못 이 돈을 훔치고 말았습니다",
  "근데 아들이 제법 커서 군대에 갔는데 아들이 제대를 하는 겁니다",
  "그래서 그 아들이 군에서 제대하는 거에 맞춰서 밥을 먹이고 싶다 돈을 마련하자 그러면서 범죄를 저지른 겁니다",
  "이 아버지가 마흔네 살이에요",
  "근데 사실 일할 수 있는 나이고 일할 때 태도가 근면 성실하다고 합니다",
  "근데 풍치로 인해서 이가 세 개밖에 남아있지 않은 거예요",
  "면접을 보면 번번이 인제 말하자면 탈락이 되는 거죠",
  "그래서 인제 어떻게든 이를 안 보이게 해서 사탕에도 뭐 취직을 해보고 했지만 네",
  "한 달도 못 돼서 또 쫓겨나고 네",
  "근데 아들이 군대에서 그 인제 제대를 하는데 내가 한 부모 가정이에요",
  "아빠 혼자 키웠는데 음",
  "그래도 무탈하게 아들이 전역한다니까 기특하고 그런데 살 집은 커녕 방 한 칸이 없습니다",
  "먹일 밥이 없습니다",
  "그러다 보니까 근데 취직은 안 되고 혼자 사는 전북 익산에 혼자 사는 고모 생각이 난 거예요",
  "팔십삼 세 노모 고모 생각이 나서 그 집에 가서 휴대 전화를 훔쳐 나왔는데 저는 또 이런 수법이 있더라고요",
  "휴대 전화 유심칩이 있잖아요",
  "그걸 빼서 소액 결제를 인터넷에서 쇼핑몰을 한 다음에 쇼핑을 한 다음에 그걸 취소하면 돈을 돌려주는 거예요",
  "일명 유심칩 깡을 한 거예요",
  "여기서 잠깐만 양 기자님 네",
  "홍 기자가 설명한 그 얘기를 자세하게 해 보죠",
  "이런 범죄 수법을 지금부터 설명을 좀 드리겠습니다",
  "이를 방지하기 위해서 드리는 말씀드린대요",
  "어떻게 하는 거예요? 휴대폰 있어요? 함 보여주세요",
  "네네. 휴대폰 거기서 뭘 꺼낸다는 겁니까? 휴대폰에 보면은 뒷면에 네",
  "사실 유심칩 있지 않습니까? 말하자면은 휴대 전화에 주민등록증 같은 거예요",
  "그걸 서비스센터 안 가도 우리가 꺼낼 수 있어요? 예전에 휴대 전화들은 뒷면을 열 수가 있었고요",
  "예전 거는 열 수가 있었죠",
  "거기서 뺄 수가 있었죠",
  "지금은 안 빼게 돼 있습니까? 요즘 신형들은 뒤에가 막혀 있죠",
  "아~ 미국 꺼 뿐 아니라 국내 꺼도 다 막혀있는데 그렇군요",
  "아무래도 인제 팔십삼 세 그 휴대 전화 주인이 팔십삼 세다 보니까 그 유심칩이라는 게 손톱만 한 겁니까? 그렇죠",
  "신형 아주 신형 휴대폰은 아니었던 모양이에요",
  "그래서 유심칩을 빼내서 자기 휴대폰에 심어서 그러면은 자기 휴대폰이 이 고모 씨에 휴대폰처럼 될 것 아닙니까? 그렇군요",
  "예. 그러면은 그 휴대폰을 이용해서 소액 결제를 하는 거예요",
  "소액 결제를 하게 되면은 원칙상 그 소액 결제를 한 업체 쪽으로 자기 통신비가 나가겠죠",
  "그런데 그렇게 해 놓고 소액 결제를 취소를 하는 거예요",
  "물건 산 거를 취소를 하는 거예요",
  "취소를 해서 환불을 받는 거죠",
  "업체로부터 이 환불이 이 업체가 그 만약에 십만 원어치를 샀어요",
  "오만 원을 이자로 뗀답니다",
  "오만 원이나요? 오만 원을 그까 이분이 이걸 말하자면은 이걸 다섯 차례에 걸쳐서 사백이십만 원을 뺐는데 이거를 본인이 굉장히 무슨 너무 똑똑해서 이런 게 아니라 이런 걸 해 주는 업체가 있다고 해요",
  "그러니까 인제 고모한테는 십만 원이 나중에 결제 요금으로 청구가 될 테이고 나는 오만 원을 받게 되는 거고 그게 인제 사실 조금 다른 데 네",
  "무조건 다 오만 원을 빼내는 건 아니고 네",
  "그런 수법을 이용해서 대출업까지 하던 사람들이 있었어요",
  "그래서 인제 최근에서 그 사실이 경찰에 적발이 됐거든요",
  "그니까 중간에 또 이런 걸 도와주고 그렇죠",
  "중간에 돈을 뜯어내는 네네",
  "그런 사람들이 있는 거군요",
  "소액 결제 대출 알선을 하는 사람들이 말씀하신 대로 십만 원을 결제하고 취소하면은 원래는 십만 원이 다 입금됐는데 휴대 전화 명의자한테 그러니까 물건 판 쪽에서는 인제 전액을 다 돌려주는데 네",
  "중간에 낀 업자가 예",
  "이제 뭐 절반이든지 삼십 퍼센트씩 떼어 낸다",
  "대출 알선 명목으로 내지는 이자 명목으로 반은 자기네들이 갖고 나머지 절반만 이 명의자한테 돈을 주는 이런 식으로 휴대폰깡을 해오던 업자들이 적발이 됐거든요",
  "이 사람도 그 업자를 이용을 했는지 안 아닌지는 조금 알 수가 없는 상황인데 아무튼 휴대폰 깡이라는 게 이런 메커니즘으로 이루어지는 지금 말씀드리는 순간 저희가 아래 자막에 붉은 바탕에 흰 글씨로 속보를 전해드리고 있습니다",
  "문재인 대통령이 그동안 논란에 중심에 있었던 중소벤처기업부 장관 후보자 홍종학 씨를 장관으로 임명을 했다 이 속보가 나와 있습니다",
  "최 국장님 결국은 저게 국회로 뭐 청문회를 하고 뭐 재송부 요청서 발급을 하고 뭐 이러면서 재송부 요청서 하고 그런데 기한이 다 끝난 겁니까? 그렇죠",
  "기한이 끝나면 대통령이 임명할 수 있도록 돼 있습니다",
  "그런데 저렇게 임명하는 경우에는 이제 국회에서 사실은 그~ 청문회 청문 결과 보고서 채택이 무산됐지 않습니까? 네",
  "그런 상황에서 홍종학 후보자에 대한 야당 자유 한국당뿐만이 아니고 일부 하여튼 야당 측에서 네",
  "반발하는 기류가 있었는데 네",
  "그것을 별로 개의치 않고 대통령이 임명했다 그럼 인제 그 이후에 야당이 그~ 반발이 또 있을 것 아니겠습니까? 아니 지금 그런 부분에 대해서 정면 돌파하겠다 이런 의사 표시로 봐야죠",
  "일단은 인제 야당 쪽에 뭐 야당이라고 하면 인제 자유 한국당 그다음에 국민의 당 바른 정당 있잖아요",
  "그런데 지금은 청와대와 민주당 입장에서는 감사원장 임명 동의받아야죠",
  "헌법 재판 소장 있죠",
  "그보다 더 중요한 예산 또 통과시켜야죠",
  "야당 협조 없이 어떻게 할려고 그럽니까? 그러니까 인제 국민의 당에 현재 당론으로 반대하고 있는 건 아니거든요",
  "홍종학 씨에 대해서 그러니까 인제 국민의 당을 잘 설득해서 일단 설득할 경우에 지금 국민의 당에서 더불어 민주당 쪽에 협조적인 자세를 가져야 된다고 생각하는 의원들이 꽤 많이 있거든요",
  "더군다나 지금 안철수 대표에 그~ 어떤 바른 정당과에 통합 분위기에 이런 거에 반발하는 호남 출신 의원들도 꽤 많고 네",
  "그렇기 때문에 그 사람과 연합을 하면 아마도 그~ 정국 돌파는 가능할 것이다라는 계산을 하지 않았겠습니까? 그렇게 했기 때문에 임명 강행한 거죠",
  "홍종학 장관 인제 임명이 되면은 문재인 정부 출범 이후에 내각이 적어도 완료가 되는 셈인가요? 완료가 되는 거죠",
  "이제 그야말로 인사라인이 완료가 되는 겁니다",
  "오월 구일 날 대선 십일월이고 오월이니까 네",
  "육 개월 만에 육 개월 조금 넘어서 완료가 되는 거죠",
  "완료가 되는 셈이다",
  "홍종학 장관에 임명에 관한 이야기는 다음 프로에서 더 자세하게 전해드리도록 하고 저희는 하던 얘기를 마저 좀 이어가도록 하겠습니다",
  "자 홍 기자님 우리가 이런 얘기를 나누는 것은 이제 결국은 군대에서 제대한 아들한테 곰탕 한 그릇이라도 먹이기 위해서 그런데 순간적으로 잘못 생각해서 고모에 휴대폰에서 칩 하나 꺼내 가지고 돈을 훔쳤다는 건데요",
  "이 사람 봐줘야 됩니까? 처벌해야 됩니까? 법으로 이건 분명한 절도기 때문에 네",
  "당연히 처벌을 받아야 되겠지만 안타까운 건 그렇게 마련한 사백이십만 원으로 그 보증금 이백만 원에 월세 삼십 짜리 네",
  "방 한 칸을 얻었어요",
  "그리고 아들한테 정말 따뜻한 국밥을 국밥을 먹였습니다",
  "근데 이게 돈이 큰돈이 아니잖아요",
  "얼마 안 가서 떨어졌고 아들은 그사이에 인제 제대를 한 아들이 또 인천에 있는 주유소에 취직을 했어요",
  "근데 아버지가 이 또 이 월세방도 쫓겨나게 되자 음",
  "이 주유소에 가서 지금 아들이 일하는 방에 가서 주인이 내준 방에 더부살이를 하고 있어요",
  "그런 보면 이 사람이 어려운 사정을 이렇게 감추려는 쪽은 아니고 분명히 이렇게 사탕 공장에서 일할 때 그 공장에 딸린 방에서 살았다고 해요",
  "이런 식으로 어떻게든 헤쳐나가려고 하는데 저는 정말 치아 세 개만 있다는 게 이토록 살아가기 어려운 건가 마흔네 살밖에 안 됐는데 저는 이번 사건을 접하면서 김훈 선생에 공터에서라는 그 소설 생각이 났는데 거기 보면 마 씨 부자가 천구백이십년 대부터 팔십년 대까지 겪는 어떤 비극이거든요",
  "근데 팔 지금은 이천십칠년인데 마치 그 주인공 마동수에 아들이 마침 군대에 제대하는 걸로 인제 소설이 시작을 해요",
  "그런 상황을 보는 것 같아서 우리가 돌아가는 시계와 다른 과거에 사는 이런 사람들 앞에 닥친 비극이 아닌가 생각해 봤습니다",
  "자 양 기자님 이런 소식을 들으면 시청자 분 중에서 일부는 인제 장발장을 떠올릴 수도 있겠는데 이 법이 눈물을 흘려야 됩니까? 어떻게 해야 됩니까? 아~ 저는 사실 이런 사건들을 너무 다뤄봐서 그런지 네",
  "별로 솔직히 감흥이 없어요",
  "어떻게 보면 사연 없는 범죄가 없거든요",
  "이 범죄는 그 수많은 사연 중에 하나일 뿐이라는 생각이 들고 예",
  "무엇보다 저는 솔직히 공감이 안 가는 이유가 그렇게 돈이 절실했으면은 흔히 생각하는 방법은 휴대폰을 훔쳐서 파는 이 정도인데 네",
  "이렇게 유심칩을 빼서 소액 결제 방법을 했다는 거 자체가 과연 이 범행이 이번 한 번일까 그런 의심이 들기도 해서 조금 법에 잣대를 냉정하게 볼 수 있을 것 같습니다",
  "저는 이 경찰에서 조사한 거지 않습니까? 네",
  "조사를 했는데 이 사람에 그 변명 네",
  "이거만 너무 들어준 것이 아닌가 싶어요",
  "왜 그러냐면 사실은 그런 식으로 아들한테 뭐 따뜻한 밥 한 그릇 먹이기 위해서 내가 절도를 했다 하는 거를 설명하기에는 사백이십만 원이라는 돈이 너무 큽니다. 우선 네",
  "고다음에 자 이가 세 개밖에 안 남았다고 해서 그게 결정적으로 어떤 취업에 장애가 된다 저는 그렇게 생각이 안 해요",
  "왜 그러냐면 그거는 그 잘해서 뭐 틀니를 만들어서 뭐 할 수도 있는 것이고 네 왜냐면 돈을 벌어서 앞으로 그니까 그거는 취업을 할 때 본인이 어떻게 설명을 하느냐에 따라서 사실은 돌파할 수 있는 거라고 보거든요",
  "그런데 그게 아니고 그냥 여러 군데 돌아다녔는데 취업이 안 됐다 그렇게만 우리가 믿기에는 좀 이렇게 석연치 않은 구석들이 많아서 조사가 좀 더 이루어졌 만약에 법이 정말 조금 이 사람이 도와줘야 된다고 생각를 했다면 조사를 자체를 철저히 했어야 되는 것이 아닌가 싶은 생각이 듭니다",
  "홍종선 대중 문화 전문 기자 양은경 조선 일보 법조 전문 기자 두 분 말씀을 여기까지 듣겠습니다",
  "김우석 미래 전략 개발 연구소 부소장 황대진 조선 일보 정책부 차장 두 분을 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 신통방통 네 번째 카드 열어 드리겠습니다",
  "네. 누굴까요? 여러분 잘 아시는 전병헌 전 청와대 정무 수석 오른쪽엔 자유 한국당 최경환 의원입니다",
  "신구 정권 실세 나란히 여의도에 칼바람이 불고 있습니다",
  "어제 전병헌 전 정무 수석 검찰에 피의자 신분으로 출석을 했고 한국당에 최경환 의원은 압수 수색을 당했습니다",
  "서울에 있는 의원 사무실 지역구에 있는 의원 사무실 자택 세 곳을 동시에 압수 수색을 했더군요",
  "자 전병헌 최경환 뭐 신구 정권 실세다 이런 말도 붙였는데 글쎄요",
  "정말 실세라면 이렇게 잡혀갔을까요 하는 일말에 갸웃함이 없는 건 아니올시다",
  "실세가 아니니까 잡혀갔겠죠 이런 생각도 드는데 어찌 됐던 두 사람 같은 날 검찰 칼날 앞에 나란히 선 셈입니다",
  "자 이 검찰의 움직임이 심상치 않다 이렇게 봐야 되는 겁니까? 네. 지금 상황을 보면은 사실 뭐 날씨가 추워져서 그런지 사정 한파가  세게 느껴지는데 날씨마저 춥습니다",
  "네. 어~ 그래서 지금 보면은 두 사람이 공통점도 있지만 사실은 약간 차이점이 있어요",
  "공통점은 뭐냐면 사실 양쪽 사석으로 쓰이고 있다는 거죠",
  "네. 그래서 바둑에서 버리는 돈 네. 그래서 지금 그 전 수석 같은 경우에는 어~ 정권에서 야당을 압박하기 위한 사석으로 쓰이는 경우가 해당이 되는 거고 네",
  "최종환 최경환 의원 같은 경우에는 아~ 당내에서 친박을 지금 그~ 배제시키는 네",
  "그런 용으로 압박을 가하고 있는데 거기에 대해서 정권이 일정 정도 디바이드엔 룰을 하고 있는 거죠",
  "네. 그럼 사석으로 쓰였다 그러면은 이 바둑판에 운명을 결정 지을 만큼 중요한 돌은 아닐 경우에 버리잖아요",
  "그럼 실세가 아니라는 뜻입니까? 그렇죠",
  "한 분은 과거에 실세였던 거구요",
  "한 분은 지금 실세가 아니라는 뜻이죠",
  "그래서 전병헌 수석 같은 경우에는 시설 사실 청와대 내부에서 좀 색깔이 다른 분이에요",
  "그래서 그런 면에 있어서 좀 사석이다라는 그런 생각이 들고 어~ 그래서 이런 부분들을 어떤 의미를 갖느냐라고 하는 부분들을 생각을 해봐야 되는 게 사정 바람이라고 하는 게 네",
  "그냥 바람이 아니라 실제적으로 개인 개인한테 타겟이 맞춰져 있다 이런 생각이 들고 결국 그 타겟은 야당이고 한국당이고 그중에서 친박일 가능성이 굉장히 크죠",
  "그런데 한국당 내에서 어~ 뭐 정부 그 지금 집권층에서는 디바이드앤 룰을 하고 있는데 지금 한국당에 당권을 가진 축은 그니까 나눠서 쪼개 가지고 지배한다",
  "어~ 처음에 박근혜 대통령 탄핵 때도 똑같은 전술이 쓰였어요",
  "그래 가지고 어~ 결국 순방 치안이라고 하는 데 그 칼날이 결국은 친이 쪽으로 다시 돌아가는 와중에 있는데 지금은 그 수순을 다시 밟고 있는 거죠",
  "그래서 어~ 이런 부분에 대해서 굉장히 의미를 부여 정치권 내에서도 의미를 부여할 수 있고 이런 관점에서 앞으로 진행되는 상황을 좀 지켜겠다는 생각이 들고 또 하나는 검찰이 어~ 검찰 내에서 들어온 따가운 시선은 결국 정치권으로 계속 눈을 돌리고 있다는 거예요",
  "그래서 어제 같은 경우에도 조국 수석이 국회 방문 해 가지고 어~ 공수처 얘기를 계속합니다",
  "어~ 검찰을 뭐 야당 쪽에서는 충성 경쟁을 시키는 거 아니냐 얘기를 하는데 그런 소지가 충분히 있을 수 있다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 자 그렇다면 먼저 이 전병헌 전 정무 수석 어제 검찰 포토라인에서 어~ 혐의 강하게 부인했었죠",
  "오늘 새벽에 조사를 받고 검찰에서 나왔습니다",
  "나오면서 어떤 말을 했는지 들어보시겠습니다",
  "네. 황 차장님 인제 열 열일곱 시간이요? 네",
  "열일곱 시간 조사를 받았으면 사실은 상당히 긴 시간이에요",
  "정치를 했던 사람답게 역시 기자들한테 이야기를 인제 조목조목 애기는 하는군요",
  "저거 어떻게 들어야 되는 얘기입니까? 지금 일단 들어가기 전에 정 수석이 했던 얘기하고 나와서 하는 얘기하고 거의 대동소이합니다",
  "거의 같은 얘기 합니다",
  "그래서 아마 검찰에서도 비슷한 취지로 일단은 계속 자기가 해명을 했을 것 같아요",
  "근데 이제 이게 검찰 수사가 어느 선까지 어제 진행을 했는지는 모르겠는데 네",
  "뭐 추가 소환도 인제 있을 수가 있겠죠",
  "처음에는 인제 뭐 대충 사실 관계들을 확인을 하고 자기들이 검찰 인제 뭐 비장에 카드 같은 건 안 꺼내고 처음에는 이 사람이 무슨 말을 한 번 들어보자 요렇게 하는 수사가 있을 수 있습니다",
  "처음에는 고렇게 하고 그래서 인제 만약에 어제까지는 해명이 됐다 하더라도 만약에 검찰이 추가 조사에서 결정적인 카드를 가지고 예컨대 뭐 인제 어제는 그런 게 안 이루어진 것 같은데 비서관들이 이미 구속된 상태인데 네",
  "그런 사람들 않고 대질 신문을 한다던가 대질 신문 어제 했답니까? 어제 그거 확인이 안 되고 있는데 아마 어제 안 한 것 같아요",
  "해 가지고 그런 한다든가 해 가지고 이제 한 번 추가 소환을 하지 않을까 싶습니다",
  "황 차장님 저럴 경우에 대개 보면은 인제 전병헌 수석처럼 저렇게 조사를 받고 나올 때 검찰을 원망한다든지 청와대를 원망한다든지 아니면 자기가 데리고 있었던 그 비서관들을 원망한다든지 왜 비서관들이 좀 강하게 부인을 해 주면 아 우리 위원님 그 당시전혀 몰랐던 일이다 이렇게 할 수도 있을 텐데 그런 부분에 관한 얘기가 없어요",
  "아무래도 지금 인제 뭐 바로 직전까지 정무 수석을 했던 사람이고 하니까 네",
  "그런 부분에서도 지금까지 보면 과거 정치인들이 갔다 와 가지고 들었갔다 나오면서 누구를 탓하거나 이런 거는 별로 없었습니다",
  "어떻게 될지 모르기 때문에 어떻게 될지 모르니까 과거에도 보면 수많은 비리 혐의를 받은 정 수사받은 정치인들이 전부다 한결 같이 돈을 받은 적이 없다고 다 했었고 네",
  "또 나중에 유죄가 나온 분들도 상당히 많았고 고때까지는 하여튼 수사받을 때까지 끝까지 저렇게 부인하고 하는 게 관 뭐 어떻게 보면 일종에 관행이었죠",
  "최 국장님 그런데 뇌물 혐의로 조사를 받는 사람들을 보면은 이제 소환을 해서 조사를 하다가 뭔가 확실한 증거가 나오면 그냥 그 자리에서 체포해 버리기도 하잖아요",
  "대개 확실한 증거가 나오기보다는 네",
  "인제 이 사람이 정신적으로 불안한 상태를 보인다 그럴 경우에 긴급 체포가 경우가 많이 있죠",
  "정신 불안이라는 게 무슨 뜻이죠? 아니 왜냐면 혹시 나가서 뭐 극단적인 선택을 할지 모르겠다",
  "아~ 왜냐면 그게 조사하는 과정에 드러나거든요",
  "그런 선례가 있으니까 아니 요전에 바로 이병기 전 국정원장도 긴급 체포를 했잖아요",
  "그때도 뭔가 정서적으로 약간 좀 불안한 모습을 보이니까 네",
  "만약에 그대로 귀가시켰다가는 극단적 선택에 가능성도 없지 않다 그니까 검찰은 조사를 받고 나서 무슨 일이 생기면 안 되잖아요",
  "나중에 사법 처리를 하기 전까지는 네",
  "그럴 경우에 긴급 체포를 많이 하고 그 그다음에 인제 조사를 해 보니까 바로 나가자마자 무슨 증거 인멸에 가능성이 있다 네",
  "그럴 때 긴급 체포를 많이 하거든요",
  "전병헌 전 수석 같은 경우에는 전직 그 보좌관이나 비서관들이 지금 구속이 돼 있지 않습니까? 네",
  "돼 있으니까 아마 새롭게 증거 인멸에 가능성이나 이런 것이 없다고 봐서 긴급 체포를 안 한 것이 아닌가 이렇게 보고 있습니다",
  "네. 김 소장님 근데 인제 전병헌 씨는 그동안 과거에도 비서관들 때문에 몇 번 구설에 올랐었어요",
  "그때마다 인제 이 전병헌 씨는 이케 칼 같이 그건 비서관들이 한 일이고 나는 아무 관계 없다 이렇게 선을 그어 왔는데 이번에도 그거 통합니까? 이번에도 다시 꺼낸 거 보면 통하기 쉽지 않을 것 같습니다",
  "사실 이게 검찰에 서랍에 있었던 사건이 아니겠습니까? 네",
  "그래서 사실 이 문제로 십구 대 공천 때도 탈락했다는 얘기가 많았어요",
  "공천도 못 받은 사유데 네",
  "이거를 청와대에서 수석을 하면서 검증이 안 됐다는 것도 사실은 좀 이해가 안 부분이 있어요",
  "네 인사에 문제에 대해서 다시 한 번 얘기 안 할 수가 없는 거고 어~ 또 두 번째 네. 검증을 했으니까 사석으로 나중에 쓸려고 나둔 겁니까? 그렇게까지 말씀하시면 또 네",
  "그런 있을지 모르겠습니다",
  "하여튼 전병헌 그 수석이 지금도 국민한테 송 송구하기보다는 청와대에 송구하다 네",
  "라고 얘기하는 게 의미가 있는 거죠",
  "네. 그래서 저 부분은 사실은 청와대에다가 일정 정도 그 뭐 뭐 구명을 좀 호소하는 구명 호소 네. 그런 측면이 있는 것 같고 네",
  "그런데 청와대 입장에서 이미 이렇 이왕 이렇게 된 거 어차피 뭐 어~ 아까 말씀드렸던 그런 용도로 불쏘시개 용도죠",
  "야권 압박하기 위한 불쏘시개 용도로 쓸 수 있다 이런 정서들이 있는 것 같아요",
  "그런 것들이 약간 균형을 못 맞추고 있는 상황인 것 같고 이게 나중에 이게 무슨 뭐 그~ 저기 사면이나 뭐 이런 걸로 풀어줄 수 있을지 몰라도 지금 상황에서 끝까지 갈 가능성이 크다 이렇게 보여집니다",
  "황 차장님 오늘 조선 일보를 보니까 국회 의원 회관에서 거의 비슷한 시간대에 조국 민정 수석은 밑에 와서 당정청 회의하고 있고 네",
  "위에서는 최경환 의원 사무실 압수 수색하고 있고 그렇게 했더군요",
  "다섯 시간 여섯 시간 가까이 압수 수색했는데 상당히 세게 했어요",
  "어제 뭐 아홉 시 반부터 와 가지고 저기 세 시 가까이까지 했으니까요",
  "굉장히 오래 했고요",
  "그래서 뭐 이 의원실 사람들 얘기를 들어보면은 정말 예측을 잘 못 했다고 그러더라고요",
  "수사를 한다고 했지만 지역구 사무실 이런 데 뭐 압수 수색하고 할 수 있는데 음",
  "설마 의원 회관까지 와 가지고 이렇게 할 줄 몰랐 의원 회관은 잘 안 들어가죠? 잘 압수 수색 안 당하 뭐 안 하 뭐 전례가 없는 건 아니에요",
  "있긴 한데 드문 일이 기 때문에 상당히 좀 놀랬던 것 같습니다",
  "네. 거기서 다섯 시간 반이나 뒤졌다고 그러면은 일단 거기 인제 최경환 의원은 그 사무실에 없었던 것 같아요",
  "그럼 비서관들이 대여섯 명 있을 아니에요",
  "그럼 그 사람들은 자 일어서시오 벽쪽 에 가 계시오 그리고 그때부터 뭐 컴퓨터 다 들여다보고 그러는 겁니까? 보죠",
  "뭐 벽 쪽에 가 계시오 보다 하는 걸 보죠",
  "일체 지금 컴퓨터에 손을 떼라고 하고 그렇죠",
  "그래서 인제 복사할 것들은 복사하고 네",
  "아예 가져갈 것은 가져가고 뭐 이런 과정에서 요거는 나중에 확인을 하죠",
  "요거는 우리가 가져간다 이거 복사해 간다 뭐 이런 것도 확인하고 네. 자 그동안 인제 검찰 쪽에서는 최경환 의원이 일억 원 받은 거 국정원 돈이잖아요",
  "그거 인제 받은 거 확실하다 지금까지 그래왔어요",
  "그리고 국정원에 기조 실장도 뭐 내가 직접 직원 데리고 와서 돈 줬다 이렇게 직접 줬다고 확인도 하고 있고 네",
  "그런데 왜 압수 수색을 하죠? 그래서 인제 사실은 뭐 굉장히 진술들이 구체적이에요",
  "이헌수 실장은 내가 직원 데려가서 줬다 네",
  "그때 결재권자인 이병기 원장도 내가 결재했다 네",
  "그렇게 해 가지고 준 사람들 쪽에서는 인제 다 된 것 같아요",
  "그런데 인제 그럼에도 불구하고 그럼 왜 굳이 뭘 가서 이천십사년 시월에 일인데 그걸 왜 지금 이천십칠년 십일월에 들어와 가지고 무슨 이게 증거가 있겠느냐 할 수 있겠는데 네",
  "그래서 인제 한국당에서 얘기가 나오는데 이게 뭔가 딴 별건 노리고 들어가는 거 아니냐",
  "별건 이게 지금 국정원 특활비 말고 네",
  "사무실 뒤지다 보면 뭔가 또 다른 비리 혐의가 추가로 나오지 않겠느냐 네",
  "그러면 고것도 같이 엮어서 만약에 특활비 의혹이 나중에 잘못이 되더라도 기소가 안 되거나 아니면 기소가 되더라도 무 무죄가 나더라도 다른 걸 엮을 수 있는 것을 찾으려는 것 아니냐 이렇게 인제 한국당 쪽에서는 주장을 하고 있습니다",
  "왜 그러냐면 지금까지 검찰에 설명을 보면 압수 수색이라는 게 왜 들어가는 겁니까? 압수 수색은 무슨 혐의점이 있는데 명확한 증거를 못 찾았을 때 압수 수색을 들어가서 그 증거를 찾기 위해서 하는 거거든요",
  "그러니까 의원 회관 사무실이나 집이나 이런 데를 뒤지는 거 아니겠어요? 네",
  "혐의는 있는데 정확한 증거가 없을 때 그런데 지금은 혐의도 있고 정확한 증거가 있다는 것이 검찰에 설명입니다",
  "무슨 얘기냐면 지금 말씀하신 대로 이헌수 전 기조 실장에 진술이 있죠",
  "그다음에 장부도 있다고 지금 검찰에서 설명을 하고 있어요",
  "그 돈이 현금이었잖아요",
  "아니 현금이었어도 장부에 기록이 있고 전달했다는 사람이 있고 결재했다는 사람이 있잖아요",
  "그건 그쪽에 기록일 뿐이지 아니 그러면 예를 들어서 의원 회관에 가서 아~ 일억 원 수령했음 그래서 영수증 써 주나요",
  "그렇지 않을 거거든요",
  "그러니까 무슨 얘기냐면 증거가 이미 법원에서 가서 유죄가 될만한 증거가 확실하다는 거죠",
  "그런데 왜 압수 수색을 하느냐 하는 게 한국당에 의문 제기데 네",
  "저는 그 의문 제기가 일리가 있다고 생각해요",
  "그러니까 바로 압수 수색을 하면은 그것만 가져가는 게 아니고 컴퓨터 같은 것도 다 복사하거나 다 통째로 들고 가거든요",
  "이렇게 들고 갈 경우에 그 안에 그 일억 원 오히려 그거는 없을 가능성이 있는데 그거 말고 다른 것들이 있을 가능성이 있어요",
  "그니까 최경환 의원 쪽에서는 국정원 일억 원보다 다른 쪽을 더 걱정하고 있을 수도 있다",
  "자유 한국당에서 그런 부분을 걱정할 수 할 수 있어요",
  "왜 그러냐면 거기에 최경환 의원이 관계했던 또는 이게 문서 수발이나 뭐 이런 거 했던 기록들이 상당히 남아있을 가능성이 높잖아요",
  "그렇게 되면 이 일억 원과는 별개의 그 어떤 입건할 명분이 될 수도 있다는 거죠",
  "네. 자 여기에서 어~ 다른 소식 하나 잠깐 현지와 연결해서 전해 드리도록 하겠습니다",
  "오늘 국방부가 아~ 성주에 있는 사드 기지 공사를 하기 위해서 인제 공사 장비와 자제를 반입하기로 돼 있었는데요",
  "사드 배치를 반대하는 주민들 시민 단체가 이를 가로막고 나섰습니다",
  "아~ 취재 기자를 연결해 보겠습니다",
  "이호진 기자 경찰과 대치하고 있는 그런 상황입니까? 지금 네. 경찰은 조금 전 아홉 시 이십 분쯤 사천여 명을 투입해 강제 해산을 시작했습니다",
  "주민 백오십 명이 강하게 저항하면서 충돌 상황이 벌어지고 있습니다",
  "주민들은 사드 기지로 향하는 유일한 통로인 금박교 다리 위에 컨테이너와 자동차로 길을 막았습니다",
  "일부 주민들은 자동차에 몸을 묶은 채 버티고 있습니다",
  "다리 아래에는 추락 사고에 대비해 에어메트도 설치했습니다",
  "경찰에 강제 해산은 빠르게 진행되고 있습니다",
  "해산 과정에서 부상자도 나오기 시작했습니다",
  "경찰력을 투입한 지 삼십 분 정도가 지났는데 강제 해산이 마무리 단계에 접어들었습니다",
  "경찰은 금박교를 가로막은 컨테이너 한 개와 차량 일곱 대를 옮길 준비를 하고 있습니다",
  "국방부는 리모델링 공사 장비를 트럭 오십 대에 나눠 사드 기지에 들여보낼 예정입니다",
  "트럭에는 막사로 사용하는 골프장 클럽 하우스 개량과 지진에 오폐수 시설 보강을 위한 장비와 자제가 실린 것으로 전해졌습니다",
  "지금까지 성주 소성리에서 티비 조선 이호진입니다",
  "네. 신통방통 마지막 카드를 열어드리겠습니다",
  "네. 왼쪽에는 트럼프 미국 대통령 오른쪽에는 북한 김정은 구년 만에 다시 뭘까요? 우리 시간으로 오늘 새벽 트럼프 미국 대통령이 북한을 테러 지원국으로 다시 지정한다고 전격적으로 발표를 했습니다",
  "자 구년만에 다시 지정하는 거죠? 네",
  "지금 그 천구백팔십팔년에 네",
  "대한항공 폭파 사건 칼 폭파 사건 으로 예",
  "그걸로 테러 지원국이 됐죠",
  "그리고 어~ 이천팔년에 어~ 핵 검증을 합의하면서 음",
  "그게 풀렸단 말이죠",
  "그럼 이십년 동안 예예. 이십년 동안 테러 지정국 지원국으로 있었군요",
  "그래서 뭐 핵 핵을 중단하는 전제로 네",
  "그렇게 그 테러 지원국을 해지해 줬는데 네",
  "지금 같은 경우에는 핵을 개발하는 이유 때문에 네",
  "다시 테러 지원국이 된 거예요",
  "명분이야 뭐 김정남 테러나 웜비어 사건 사망 네",
  "이런 것들이 명분이 됐지만 네",
  "본질적인 거 핵과 관련된 부분이라고 하는 건 누구나 다 아는 사실이죠",
  "그래서 그런 면에서 굉장히 의미가 있는 조치고 네",
  "사실 이게 그 왜 지금이냐라고 하는 부분이 중요한 데 네",
  "사실 그~ 그~ 트럼프가 얘기했잖아요",
  "오래전에 했어야 한다 했다 네",
  "그거는 지금 시점에 뭐가 바뀌'었느냐가 중요한 데 결국은 어~ 중국에 특사가 대북 특사가 가 가지고 빈손으로 왔다라는 게 결정적인 계기가 된 것 같아요",
  "쑹타오라는 그 사람 말입니까? 예. 맞습니다",
  "그래서 그런 부분에 대해서 더이상 우리가 성의를 보일 건 다 보였다 더 이상은 안 된다라고 하는 게 첫 번째 이유인 것 같고 테러 지원국으로 지명했다는 의미는 사실은 약간 다른 측면이 있어요",
  "기존에 압박과 강도 면에서는 네",
  "별 차이가 없겠지만 결국은 무력 사용할 수 있다라고 하는 전제 아니겠습니까? 네",
  "예전에도 부시 대통령 때도 악에 축이라고 하는 선악 구도를 명확하게 하면서 공격을 했단 말이죠",
  "지금 같은 경우에도 테러 지원국이라고 하면은 불량국가라고 비슷한 건데 그렇다고 하면은 무력을 쓸 수 있다라고 하는 메시지를 보내는 거라고 볼 수가 있고요",
  "어~ 그것이 무력을 쓸 수 있다는 메시지까지 네. 그것이 지금은 대화를 중시하겠다 계속 대화에 노력을 하겠다 외교적 노력을 하겠다라고 하지만 결국은 그런 것을 계속 노 열어 놓음으로써 압박을 계속 강하게 한다 이런 측면이 있는 것 같습니다",
  "자 황 차장 오늘 방송 시간 전에 저희가 계속 이거를 인제 점검을 했는데 국내는 물론이고 해외까지 지금 이 뉴스가 인터넷 사이트에서 톱 뉴스로 거의 도배 하다시피 하고 있어요",
  "가장 중요한 뉴스로 다루어지고 있는데 그렇다면 인제 트럼프 미국 대통령이 북한 테러 지원국 재지정이 이것이 한반도 상황에 새로운 분수령을 넘는 것이다 이렇게 볼 수 있습니까? 이게 굉장히 사실은 상징적인 의미가 있는 조치입니다",
  "테러 지원국 재지정이니까 이십년 간 하다 구년간 풀었다 말이에요",
  "이게 영변 북한 영변 핵 냉각탑을 폭파하면서 풀어줬어요",
  "근데 이걸 다시 재지정한다는 것은 지금 인제 그동안 트럼프가 아시아 순방하면서 굉장히 외교적인 노력을 하는 일련에 이 이 행보들을 했지 않습니까? 네",
  "요걸 다 해봤는데 네",
  "잘 안될 것 같다 음",
  "다시 테러 지원국으로 재지정하면서 좀 더 강한 압박을 한 번 하겠다 네",
  "앞으로 미국 행정부가 이런 의미에서 북미 관계 또 그니까 이 아시아에 정세가 조금 더 강경 대응 기조로 가지 가지 않을까 그런 인제 자 황 차장 그러니까 투 트랙 양 손바닥이 있다고 그러면 하나는 외교적 해결 노력 네",
  "외교적 해결 노력 하나는 인제 압박과 무력 네",
  "있다면은 외교적 해결 노력 쪽은 내려가고 이쪽이 이케 상승하는 그렇죠",
  "그런 분위기이라고 본다 이거죠",
  "그런데 이게 또 항상 뭐 늘 그렇듯이 북미 대화도 그렇고 남북 대화도 그렇지만 긴장이 하여튼 극에 달한 다음에 이루어지기 때문에 네",
  "지금은 어쨌든 압박 수위를 점점 높여 가는 그런 단계다 그렇게 보시면 되겠습니다",
  "인제 미국이 북한을 테러 지원국으로 재지정을 했다 그게 인제 아마 오늘 내일 가장 중요한 뉴스가 되고 여러 가지 해석과 전망들이 나올 겁니다",
  "한 가지 한 가지 문제가 있습니다",
  "우리 정부에 입장입니다",
  "문재인 정부에 입장을 말하는 거지요",
  "최 국장님 제 기억에 지난주가요? 지지 지난주가요? 그 왜 우리 외교부 김정남 암살을 테러 볼 것이냐 말 것이냐를 놓고 답변하는 자리가 있었는데 굉장히 애매하게 얘기를 했어요",
  "올 초까지만 해도 그걸 테러로 규정을 했었죠",
  "어~ 그런데 저~ 며칠 전에 외교부 대변인이 그 부분 그 부분에 관해서 얼버무렸어요",
  "뭐라고 했는데요? 그 부분에 관해서 답변을 못 한 겁니까? 답변을 못 한 거예요",
  "그니까 답변을 제대로 안 한 거죠",
  "테러라고 답변을 안 한 거예요",
  "그렇게 얘기를 한 걸로 봐서는 네",
  "문재인 정부에서 자 북한을 미국이 테러 지원국으로 재지정하는 거에 대해서 그렇게 탐탁하게 생각지는 않는 것 같다 하는 거고 네",
  "그렇다면 미국은 자 대화를 우리랑 대화를 하지 않겠다 그 이게 아니에요? 네",
  "트럼프 미국 대통령 네네",
  "그러니까 대화가 정말 내실 있게 이루어지기 위해서는 네",
  "지금보다 훨씬 더 북한이 대화에 설령 나온다 할지라도 뭔가 약속을 하고 나와야 되는 거예요",
  "그 더 많은 약속을 받아내기 위한 지금 압박 국면에 하나를 추가한 거다 저는 이렇게 보거든요",
  "그니까 흐름 속에서 본다면 북한이 앞으로 대화를 한다고 할지라도 네",
  "그 대화를 거의 손 들고나오는 식의 대화가 되지 않고서는 자칫하다가는 미국에 어떤 그~ 대화 노력 뭐 이런 걸로 시간 벌기로 이용할 가능성이 있잖아요",
  "북한이 그니까 지금 트럼프 대통령은 그런 상황의 대화라면 차라리 하지 않겠다는 것이고 그렇다면 테러 지원국 재지정을 통해서 북한에 대화 압박을 훨씬 더 강화하는 그 국면이라고 보시면 되겠습니다",
  "황 차장 그렇다면은 인제 그 한국하고 미국 하니까 정상 회담한 것이 바로 엊그제인데 네",
  "이 대북에 관한 거는 한미 공조가 엇박자가 해소가 안 됐다 이렇게 봐야 되는 거예요? 글쎄요",
  "이번에도 그 방금 전에 말씀하셨지만 그~ 외교부 대변인이 직접 한 얘기였는데 네",
  "그 김정남을 죽인 게 테러라고 보냐 사실 이번에 미국이 다시 테러 지원국을 재지정한 이유가 네",
  "김정남 암살한 암살이 테러다 네",
  "이 테러를 한 나라를 제재해야 한다 이래서 지원을 지정을 하는 건데 네",
  "그거에 대해서 인제 김정남 암살이 그럼 당연히 테러여야지 지정하는 것 아니겠습니까? 네",
  "근데 그걸 한국 외교부 대변인이 그 법적 요건에 대해서 좀 더 검토를 해 봐야 되겠다 이랬는데 그 뭐냐면 한 발을 뺐던 거군요",
  "그니까 뭐냐면 미국에서 테러 지원국으로 재지정할 거라는 것을 눈치채지 못 했던가 우리가 아니면 알고 있었으면 그렇게 알고 있었으면서도 만약에 그렇게 얘기했다면 네",
  "그거는 또 정말 엇박자가 나는 것이죠",
  "그렇게 되는 것입니다",
  "네. 자 김 소장님 그렇다면 이 문제 우리 정부 앞으로 어떻게 해결하고 넘어갈까요? 미국하고 관계 그다음에 인제 대북 정책이 있어서 선택을 명확하게 할 필요가 있어요",
  "균형이라고 하는 이름은 결국은 대 대외 그쪽에서 균형이라고 하는 이름은 네",
  "어~ 결국 실속과 명분인데 네",
  "실속이라고 하는 부분들은 강대국에 논리예요",
  "그 약소국에는 명분을 계속 지켜나가는 게 중요하거든요",
  "그래야지 다른 강대국들도 얘는 명분이 얘니까 네",
  "라고 하면서 일정 정도 양해를 할 거고 네",
  "다른 주변국들도 그럼 명분에 그 동의를 하기 때문에 우리는 도와줄 수 있다 네",
  "라고 얘기를 할 수 밖에 없는 거죠",
  "그런 면에서 실속을 쫓다 보면은 지금처럼 어중찌게 갈 수밖에 없어요",
  "중국을 보면 중국에 기댈 수 있고 네",
  "미국을 보면을 미국에 또 경도될 수도 있고 이런 이런 상황에서 어중찐 모습을 보는 거는 지금에 위기 상황에서 어떻게 보면 최악에 수다 이렇게 보여지고 네",
  "결국은 지금 상황에서는 어~ 북한에 대해서 명확하게 우리가 규정하는 게 우선입니다",
  "그래서 북한을 우리가 대화를 우리가 주체적으로 할 수 없다라고 하면 국제 공조 속에서 대북 압박이라고 하는 부분들에 대해서 확실하게 공조를 하고 그다음에 대화에 국면이 되면 우리가 역할이 주어지면은 그때 하는 그런 수술을 밟아야 되는 데 지금은 사실 그렇게 어중찌고 좀 애매한 태도 이런 부분들이 우려스러운 거죠",
  "네. 그동안 미국 정부 쪽에서 흘러나오는 얘기는 미국하고 북한 사이에 적어도 세 곳 정도에 채널을 이용해서 물밑 대화가 계속 되어왔다 이런 보도도 있었고 따라서 미국하고 북한이 어느 날 대화에 나서는 거 아니냐 이런 얘기가 있었는데 그런 국면에서 갑자기 테러 지원국 재지정이라는 뉴스가 오늘 아침에 급전으로 전해진 겁니다",
  "아~ 따라서 북한에 추가적으로 무력 도발할 그런 명분을 이번에 주는 그런 역효과가 있는 거 아니냐 뭐 이런 우려도 나오고 있다고 합니다",
  "다음 얘기로 넘어가겠습니다",
  "지난번에 판문점 공동 경비 구역으로 이 귀순하면서 총상을 입었던 북한 군인 그동안 무의식 상태에 있었는데요",
  "의식을 회복했다고 오늘 동아 일보가 일 면에 보도했다군요",
  "뭐 말까지 했다고요",
  "동아 일보 보도에 따르면 네",
  "의식을 회복을 해서 네",
  "여기가 남쪽이 맞습니까 뭐 이렇게 물어보고 네",
  "남쪽 노래를 듣고 싶다 네",
  "이렇고 얘기를 했다는 건데 동아 일보 기자가 직접들은 얘기는 아니고 아닙니다",
  "그 정부 소식통을 인용을 했는데 네",
  "아직 합동 심문은 이루어지지 않은 상태거든요",
  "인제 과연 정부 관계자들이 가 가지고 그런 얘기를 들었을지는 모르겠는데 아직 공식적으로 합참이나 국방부에서는 확인되지 않고 있습니다",
  "아직 그 정신이 오락가락한 상태여서 그런 말을 했는지는 아직 확인은 되지 않는다 이게 군 쪽에 오늘 아침 얘기입니다",
  "좀 이따가 브리핑이 자세한 브리핑이 나오면 알게 될 것 같습니다",
  "최 국장님 뭐 어떻게 보면 영화에 한 장면 같아요",
  "남쪽 노래가 듣고 싶습네다 이랬다는 거죠. 인제 사투리까지도 고대로 반영을 했더군요",
  "네네. 그까 우리가 인제 판문점 근처에서 대북 확성기 방송을 하잖아요",
  "그 확성기 방송에 보면 뭐 걸그룹들에 노래 많이 틀어주거든요",
  "그래서 인제 동아 일보를 보면 네",
  "자 그 걸그룹 노래 같은 거를 듣고서 혹시 자 그 문제 때문에 넘어온 거 아니냐 음",
  "그런데에 인제 상당한 동경을 해서 넘어온 거 아니냐 네",
  "뭐 그러는데 저는 뭐 그런 거보다는 그냥 우선은 자기가 무의식 상태에서 의식을 회복했으면 매 처음에 알고 싶은게 여기가 북이야 남이야 부터 알고 싶었을 거거든요",
  "그 일환으로 한번 노래를 들어보자고 그러면 그 노래가 자기가 인제 확성기 방송을 통해서 듣던 그런 노래라면 여기가 남쪽이 맞는 모양이네 하는 걸 판단하기 위해서 했던 것이 아닌가 싶은데 지금 말씀하셨듯이 동아 일보 보도 중에 그 얘기 했다는 의식을 회복했다는 거와 저런 말을 또렷이 했다는 거 하고는 또 상당한 차이가 있을 수 있거든요",
  "그러니까 사실 관계가 좀 더 확인돼야 될 것 같습니다",
  "김 소장님 그런데 이국종 교수 얘기로는 생사를 확인할 수 없다 그니까 두고 봐야 된다 네네",
  "뭐 그런 얘기를 할 정도였었는데 금세 어떻게 회복이 됐어요",
  "나이가 젊은 것도 있겠지만요",
  "어~ 약이 잘 듣는 측면 약이 잘 무슨 뜻입니까? 그 항생제 같은 것들이 내성이 생기면은 약해지잖아요",
  "우리나라가 항상 문제인데 항생제가 너무나 많이 쓰기 때문에 어렸을 때부터 쓰기도 하고 네. 약효가 별로 먹지 먹히지 않는다라고 하는 게 어~ 주도 주로 의료 과잉이라고 하는 측면에서 얘기가 많이 되는데 그 반대에 경우가 되는 거죠",
  "북한 병사는 그니까 항생제를 맞아 본 적이 거의 없기 때문에 거의 거의 없기 때문에 약효가 직방으로 하",
  "이렇게 그래서 뭐 또 이건 또 무슨 역설입니까? 그러니까 그래서 중독성 있는 노래를 듣고 귀화를 했는데 네",
  "중독성이 없음으로써 목숨을 구하는 그런 아이러니 같은 이런 상황이 벌어져 가지고 그러나 뭐 어찌 됐든 지금 상황에서는 어~ 내일 어떤 그 상황이 될지 모르니까 좀 지켜봐야 할 것 같습니다",
  "자 오늘 마지막 소식을 하나 북한 관련해서 전해드리도록 하겠습니다",
  "오늘 많은 신문들이 일 면 머릿 기사로 보도하고 있는 내용입니다",
  "바로 북한 내부 상황이 심상치 않아 보인다는 그런 점입니다",
  "북한 군부 그동안 장악해 왔다고 알려진 군 총정치국 실세 총정치 국장이었던 이 황병서라는 이름 기억하실 겁니다",
  "그 황병서 그다음에 제 일 부국장 총정치국에 제 일 부국장 군에서 이 일 위 이 위를 하고 있던 두 사람이 동시에 처벌받았다 내쳐졌다 뭐 이런 첩보가 입수됐다는 겁니다",
  "국정원이 국회 정보위에 보고한 내용입니다",
  "황 차장 지금 북한에서 도대체 무슨 일이 벌어지고 있는 겁니까? 그니까 이게 지금 벌써 김정은 집권 이후에 네",
  "이인자 자리를 놓고 처음에 최룡해 했다가 네",
  "중간에 황병서가 있다가 다시 또 황병서를 내치고 또 최룡해가 올라오고 몇 번째 바뀌는 거예요? 자잘하고 바뀌는 것까지는 굉장히 많은 데 크게 보면 이케 세 번입니다",
  "최룡해가 했다고 황병서가 했다고 다시 지금 최룡해가 올라오는데 네",
  "이런 걸 보면 인제 어떤 분들은 이걸 인제 최병 최룡해 황병서 둘 사이에 권력 투쟁이냐 네",
  "뭐 이런 얘기도 있고 제가 보기에는 김정은이 주기적인 이 인자를 바꾸는 것 같습니다",
  "어느 한 사람이 커질 것 같으면 나머지 한 사람을 통해서 견제하고 네",
  "또 이 사람이 다시 커지면 또 이 사람 다시 살려서 견제하고 이런 일들을 계속하면서 결국은 본인에 어떤 그런 일인 독재 체제 강화해 나가는 과정에 있다 이렇게 보면 김정은은 네",
  "권력을 잘 아는 것 같아요",
  "생리적으로 할아버지 아버지한테 배웠지만 권력 운영을 굉장히 잘하는 사람인 것 같아요",
  "그게 선인지 악인지 별개 문제지만 네",
  "어찌 됐든 지금 말씀하셨듯이 이 인자를 두면은 거기에 권력이 쏠릴 수가 있어요",
  "이 인자를 자꾸 바꾸는 것도 좀 굉장히 중요한 권력 운영에 방법인 것 같고 결국은 마키아 벨리아가 얘기했듯이 사랑과 공포는 권력에 있어서 굉장히 중요한 요소데 둘 중에 하나를 선택한다면 공포를 선택한다 네",
  "그 얘기를 충실하게 따르는 거죠",
  "지금 그래서 그것을 뭐 스위스에서 당연히 배웠을 테니까 어찌 됐든 그래서 공포를 두는 게 굉장히 중요한 거고 그 공포를 구사하는 방법에 있어서 디바이드엔 룰을 하는 거죠",
  "특정인에게 권력을 쏠리지 않게 하는 그래서 충성 경쟁을 시키는 그런 면 면으로 권력을 운영하는 거예요",
  "이러는 그 누이 동생 김여정이 권력을 많이 갖게 될 것이다 뭐 이런 분석도 있어요",
  "아~ 사실은 믿을 거는 식구들 밖에 없다라고 느낄 수 있지만 네",
  "만약에 김영 김여정이 다른 꿈을 갖는다고라고 하면 그건 또 다른 얘기가 되죠",
  "권력은 식구들 자식에게도 그 나눠줄 수 없는 거니까 네",
  "동생이면은 더더욱이나 사위가 있다 그 결혼한 남편이 있다라고 하면 그 그룹은 외촉 그룹하고 비슷한 것 아니겠습니까? 네",
  "그런 면에서 권력 투쟁은 아마 계속될 것이다 이렇게 보여집니다",
  "아~ 저는 일 분 뒤에 다시 돌아오겠습니다",
  "네. 과거 박근혜 대통령이 매년 십억 원 정도 국정원 특수 활동비를 받아썼습니다",
  "법무부는 매년 이십억에서 삼십억 정도 검찰 돈을 갖다 썼습니다",
  "박 전 대통령이 받아 쓴 돈이 뇌물이고 국고 손실이라는 그러한 죄를 졌다고 해서 전직 국정원장들이 쇠고랑 차고 옥에 갇혔습니다",
  "그렇다면 법무부 장관이라는 검찰 총장도 대통령보다 두세 배 많은 돈을 주고 받았으니 같은 죄를 지은 셈입니다",
  "비슷하게 죄를 묻고 벌을 줘야 하는 게 아닌지요",
  "오늘 조선 일보 사설 내용이었습니다",
  "네. 여러분 안녕하세요? 신통방통 시작하겠습니다",
  "이 삼성 그룹 창업주 이병철 회장은 살아 생전 입버릇처럼 그랬다죠",
  "다른 것은 다 돈으로 되는데 골프 그리고 자식 서울대 보내는 거 이 두 가지는 돈으로 안 되더라",
  "이~ 하늘 아래 이~ 자식 농사만큼 어려운 게 있을까 싶을 때가 생깁니다",
  "하나 그룹 셋째 아들이 술먹고 사고쳤다는 얘기가 어제 하루종일 화제였는데 한화 김승연 회장이 사과를 했습니다",
  "어~ 아버지로서 책임을 통감한다",
  "피해자에게 사고한다",
  "자식 키우는 것이 마음대로 안 된다",
  "철부지 아들 놈을 생각하면 손이 한 대 이렇게 올라가다가도 자식 때문에 가슴 무너지는 아비를 생각하면 아비는 또 무슨 죄인가",
  "있는 집 없는 집 가릴 거 없이 비슷합니다",
  "에~ 동아 일보 연명 의료 포기 말기암 환자 국내에 첫 존엄사 나왔다",
  "어~ 지난 달 연명 의료법 시해 시범으로 시행을 하자 무의미한 생명 연장 거부 계획서 내고 사십 대 여성 인공호흡기 안 달고 숨을 거두었습니다",
  "내년 이월에 에~ 전면적으로 법시행 됩니다",
  "정부는 티비 광고 만들어서 홍보 추진하고 있는데 오른쪽 표 잠깐 보여드립니다",
  "연명 의료 시범 사업 한 달 지금까지 접수된 계획서는 왼쪽이 연명 의료 계획서 말기 임종기에만 작성이 가능한데 다섯 건입니다",
  "사전 연명 의료 의항서는 건강할 때 건강한 사람도 가능한데 이것은 천육백마흔여덟 건이나 어~ 작성이 돼있습니다",
  "왼쪽이 다섯 건밖에 안 되는 거는 이 말기 환자들이 대개 자기 의식이 뚜렷하지 않은 상태이기 때문에 이러한 이~ 계획서를 작성하기가 거의 불가능에 가까운 경우가 많아서 다섯 건밖에 안 된다고 합니다",
  "다음 에~ 조선 일보 보수 무너질까 봐 주부도 전직 교감 선생님도 태극기를 들었다",
  "태극기 집회 일 년 평범한 참가자들에 목소리 집회 신고 못해 장소 내줄까",
  "세 명이 스물네 시간 경찰서 불침번 단팥강 세 개로 끼니 때우며 버텨 돈 받고 집회한다 소리 듣기 싫어서 자비로 천만 원 들여 태극기 구입 기록 남기자 팟캐스트 중계도 다음 중앙 일보 팔 급 보좌진 늘린 의원들에 오만 국민 눈치 볼 필요있나 이런 얘기까지 했다고 하네요",
  "운영 위원회의 증원 결정 속기록을 보니 세금 들이는 문제 이런 지적이 있었지만 여론이라는 건 며칠 지나면 없어진다",
  "이게 의원들 입에서 나온 말 맞습니까? 귀를 의심케합니다",
  "여론이라는 건 며칠 지나면 없어지니까 눈치볼 필요없이 보좌진 늘리자",
  "증원 주장 의원에 여야 모두 동조 속전속결 밥그릇 챙기기 비판 나와 이런 의원들 절대 잊어버리지 맙시다",
  "다음 국민 일보 통합파 반대파 팽팽 입장차만 확인한 자리 국민의당 끝장 토론 결론 없이 갈등 어정쩡 봉합 끝장 토론 언제부턴가 우리 사회에 이런 말 많이 쓰고 있는데 끝장 토론에서 끝장 내는 거는 한 번도 본 적은 없습니다",
  "안철수 통합이 최선이지만 현실적으로 쉽지 않으니 연대부터 고려해보자 설득 반대파는 안 측 집중 비판 정동영 사실상 통합 선언 거짓말을 해서는 안 된다",
  "다음 한겨레 신문 시청률 효자된 옛날 드라마 작년 노년 주요 시청층 겨냥해서 전원 일기 순풍 산부인과 등 천구백팔십년대 구십년대 인기작을 재방영하고 있습니다",
  "막장 없는 희생적 얘기에 반응이 높다고 하네요",
  "결방 땐 항의 전화까지 빗발치고 보고픈 드라마 편성 요구도 있다고 합니다",
  "네. 출연자부터 소개해드리겠습니다",
  "전지현 변호사 최병묵 티비 조선 해설 위원 이수정 경기대 범죄 심리학과 교수 세 분 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 신통방통 첫 번째 카드 꺼내드리겠습니다",
  "무슨 장면입니까? 배경이 편의점이 슬쩍 보였는데 뒷모습을 보이고 가려놨습니다",
  "그가 분신한 이유는 어제 낮에 있었던 일입니다",
  "부산에 있는 한 편의점에서 이~ 오십 대 남자가 자신의 몸에도 휘발유를 뿌리고 뭐~ 편의점 여기저기에도 휘발유를 뿌리면서 난동을 부렸다 그래요",
  "인제 경찰도 출동을 했는데 에~ 불이 났습니다",
  "어~ 그래서 이 남자 몸에도 불이 붙어서 인제 분신 사건 비슷하게 됐습니다",
  "자 무슨 일이 있었습니까? 그~ 지금 말씀하신 대로 어제 오후에 오십 대 남성이 네",
  "휘발유 통을 하나 들고 편의점에 들어간 거예요",
  "들어갔는데 바지 주머니에는 라이터가 있었다는 거죠",
  "그래서 인제 여기 분신으로 지금 표현을 했는데 예",
  "자 그러면 인제 이게 라이터를 가지고 자기 몸에다 불을 붙여서 분신을 한 것이냐",
  "아니면 실수로 불이 일어난 것이냐",
  "하는데 경찰은 현재까지 그~ 추정은 실수로 불이 일어난 걸로 보고 있어요",
  "그까 이~ 호주머니에 있는 라이터를 이렇게 손으로 만지작 거리다가 불이 난 걸로 지금 현재까지는 보고 있는데 라이터 만지다가 불 날 수 있습니까? 그게 이렇게 라이터라는 게 불씨가 될 수 있으니까 예",
  "여기서 이렇게 만지작 만지작 하다가 뭐~ 이렇게 이러 이렇게 할 수도 있는 거 아닌가요",
  "똑딱하는 순간 불이 나오는 라이터도 있어요",
  "뭐~ 그럴 순 있죠",
  "어~ 뭐~ 그래서 하여튼 현재 추정이 그렇다는 겁니다",
  "그니까 정확하게 그~ 불이 난 원인은 조사를 해봐야 되는데 일단 그~ 편의점 주인과의 갈등 관계가 원인이 아니겠느냐 이렇게 보고 있습니다",
  "그니까 휘발유도 들고 그다음에 인제 라이터도 갖고 가고 라이터는 호주머니에 넣고 예. 휘발유를 뿌리고 손을 호주머니에 넣고 그러면 아무튼 불을 붙일 의도가 있었다고 봐야 되는 겁니까? 있었다고 봐야 되는 거죠",
  "근데 그게 실제 불을 붙인 거와 의도가 있었다는 거는 조금 다를 수 있거든요",
  "근데 경찰은 일단 의도는 없었다는 게 현재까지의 추정인데 조사 결과를 조금 더 진전시켜봐야 되겠습니다",
  "이 남자 어떻게 됐습니까? 아~ 이분 어제 온몸에 불이 붙어가지고는 전신 삼 도 화상을 입었었거든요",
  "그래서 이제 들것에 실려서 병원으로 가는데 그 고통이 정말 옆에서 보기에도 차마 이렇게 눈 뜨고 볼 수 없을 그런 정도였다 그래요",
  "그러다가 치료를 받다가 오늘 새벽 두 시 이십 분에 결국 사망을 했는데요",
  "아하 다른 인명 피해는 없고 예",
  "그 편의점 안에 육백오십만 원 정도에 재산적 피해만 있다고 합니다",
  "네. 자 이 교수님 네",
  "그러면 인제 이 남자 왜 그랬는지 좀 하나씩 따져 보지요",
  "일단 이~ 편의점에 찾아간 것은 편의점 주인하고 뭔가 관계가 있기 때문에 간 겁니까? 네. 뭐~ 주인분이 인제 여성분인데요",
  "이 남자와 칠 년 정도를 알고 지낸 데 뭐~ 관계라고 합니다",
  "뭐~ 지금 경찰이 추정하기는 인제 내연 관계 아니냐 이렇게 추정하는데 그 부분에 대해서도 좀 더 인제 조사가 이루어져야 될 거 같은데 네",
  "문제는 인제 이 사람에 주장은 이 편의점을 얻을 때 본인이 인제 중간에 알선을 해줘가지고 생각보다 굉장히 싼 값에 이 여성분에게 편의점을 음~ 얻어주게 했다고 주장을 했다는 겁니다",
  "그러면서 그 대가로 싸게 해줬으니까 오천만 원을 내놔라하고 인제 최근에 그~ 오천만 원을 가지고 실갱이가 있었던 걸로 보이구요",
  "그런 와중에 이~ 둘 간에 관계에 아마도 추정컨대 쉽게 인제 뭐~ 오천만 원을 내주지 않은 이유로 뭔가 말썽이 벌어졌고 그래서 결국은 인제 그~ 위협하는 차원에서 지금 이렇게 불을 들고 가가지고 본인에 뜻한 바를 달성하려고 끝까지 시도를 했던 게 아니냐 이렇게 인제 보이죠",
  "아니 편의점 임대가 얼마나 되길래 그~ 싸게 해줬다는 명목으로 오천만 원을 요구를 해요",
  "네. 근데 인제 그게 사실은 지금 경찰에서 알려진 사실이구요",
  "근데 사실은 지금 이~ 칠 년간에 관계가 아마 그 돈을 요구함으로 인해서 깨어졌을 가능성이 충분히 있어보입니다",
  "그러면은 인제 아무래도 본인이 이 편의점에 일정 부분 지분이 있다고 생각하는 사람 입장에서는 네",
  "여자가 관계를 단절하자 빈손으로 사실 나와야 되는 상황 아니겠습니까? 네",
  "그렇기 때문에 인제 그런 부분에 대해서 관계를 계속하기를 유지하면서 일종에 스토커처럼 이 편의점 주변을 얼쩡거리다가 결국에는 이제 이~ 휘발유를 들고 가서 일단 난동을 부렸다 그래요",
  "이 편의점 안에서 그런데 문제는 인제 이 여성분이 일단 피신을 해서 편의점을 뛰어나왔고요",
  "그 와중에 인제 전화 통화를 하면서 계속 이 실갱이가 진행이 됐던 것으로 그렇게 알려지고 있습니다. 네",
  "어~ 언제부턴가 우리 사회 보면은 인제 이런 어~ 사람 살아가다가 보면 인제 이런 저런 일들이 있는데 이제 그게 에~ 좀 막히면은 이케 극단적인 어떤 행동을 하는 사람들이 있어요",
  "휘발유통을 가지고 나간다든지 흉기를 휘두른다든지 이거 왜 이러는 겁니까? 글쎄 지금 이런 종류에 인제 사건들이 꽤 많이 있습니다",
  "요새 이렇게 해서 인제 특히 겨울철에 이런 방화 미 어~ 방화나 또는 뭐~ 이렇게 해서 인제 불을 지르는 사건들이 꽤 많이 발생하는데요",
  "불만 해소를 할 수 있는 정당한 방법이 없다라고 생각하는 전반적인 사회적 분위기가 네",
  "결국은 사실은 개인 대 개인의 문제이거든요",
  "그런데 그런 부분에서 좀 더 합리적인 어떤 해결 방안을 찾기보다는 네",
  "일단은 자신에 주장을 하면서 말도 안 되는 주장 끝에 결국은 뭐~ 다 끝장을 내자 이런 거죠",
  "결국은 상대방도 나와 함께 결국 이~ 인제 어~ 그 상황을 종결시키자 이런 의도입니다",
  "사실 불을 지른다는 건 그러면 이 남자는 이 편의점 주인 그 여주인하고 함께 목숨을 끊을 수도 있다 뭐~ 그런 위협을 할려고 했던 거예요? 아마도 그랬을 걸로 보입니다",
  "뭐~ 둘 간에 너 죽고 나 죽자 예를 들면 그렇죠",
  "둘 간에 인제 남녀 관계가 있을 시에는 네",
  "특히 인제 상당 부분 이~ 여성에 독립적인 인격체로서의 인정이 불가한 남자들 같은 경우에는 예",
  "여성이 자신에 뜻대로 되지 않으면 결국에는 인제 지금과 같은 이런 극단적인 선택을 할 수가 있거든요",
  "그렇기 때문에 인제 합리적으로 대화를 해서 갈등을 해결하기 보다는 네",
  "일단 내 마음대로 안 되니까 일단은 너는 뭐~ 동등한 인격체가 아닌데 왜 내 말을 안 들어주느냐 하면서 일종에 격분한 결과 지금 이런 선택을 사실 하게 된 거 아닌가 싶습니다",
  "참 어떻게 보면 사람 알아보는 일 사람 사귀는 일보다 더 어려운 일도 없는 거 같다 이런 생각이 듭니다",
  "에~ 경찰은 이 남자가 아~ 몸에 일부러 불을 붙인 게 아니라 어~ 실수로 붙인 것으로 보인다 이런 얘기를 했는데요",
  "약간에 폭발음도 있었다 저거 보니까 인제 휘발유가 상당히 많이 있었던 거 같고 뭐~ 기화도 좀 일부 된 거 같고 그래서 라이터 불꽃이 나오자마자 폭발음이 들렸다 인제 이런 증언이 있는데요",
  "경찰이 좀 사전에 제지할 방법이 없었나요? 어~ 왜냐하면은 이 사람이 만약에 다른 사람을 해치거나 방화할 의도가 있어 보였다면은 경찰이 진압을 했을 거예요",
  "그런데 일단 편의점 안에 이분 혼자 있었고 예",
  "그리고 오 분만 시간을 달라고 했다 그러잖아요",
  "그런 걸로 봐서는 뭐~ 방화를 하거나 사태를 크게 만들 생각은 없어 보여요",
  "근데 그런 상황에서 지금 휘발유 뿌리고 라이터까지 들고 있는데 자칫 제압을 시도를 한다면은 네",
  "그걸 진압을 하는 과정에서 예기치 못하게 불이 붙고 사태가 크게 번질 수도 있잖아요",
  "그래서 경찰은 일단 그냥 대기를 하고 있었던 것으로 그렇게 보입니다",
  "네. 이 교수님 그런데 네. 네",
  "이~ 방화 범죄라는 것은 네",
  "사실은 어~ 살인이나 강도 못지 않게 중범죄예요",
  "이걸 잘 모르는 거 같아요",
  "방화는 가 사 대 강력 범죄 중에 하나구요",
  "예에 아주 중범죄입니다",
  "처벌 수위도 낮지 않구요",
  "그런데 인제 이 사건 같은 경우에 좀 안타까운 건 사실 오 분에 시간적 간격이 있었습니다",
  "물론 경찰이 바깥에서 대치하면서 주머니 속에 라이커가 있는 거 어떻게 알게 알았겠어요",
  "그러나 어쨌든 그 오 분 동안에 대응에 방식이 결국 이렇게 거대한 인명 피해를 뭐~ 지금 뭐~ 재산상에 손실도 꽤 있다고 알려지니까 네. 예",
  "좀 제대로 해결을 못한 부분에 대해서는 어떻게 하면 초동 단계에서 지금 이런 종류에 인제 해프닝이 점점 많아지고 있는 건 틀림없는 통계치거든요",
  "그렇기 때문에 조기 진압을 할 것인지에 대해서 좀 더 뭐~ 매뉴얼이나 이런 것들을 이번 사건을 계기로 해가지고 좀 확인을 할 필요가 있습니다. 예",
  "네. 예. 신통방통 이어서 두 번째 카드 꺼내보겠습니다",
  "예. 두 번째는 양동이가 멀리서 보였습니다",
  "자 자식 네 명 콘크리트에 묻었다",
  "일본에서 있었던 일입니다",
  "오사카에서 사는 오십 대 여성이 있었는데요",
  "지난 이십 년간 자기 배로 낳은 아기를 넷이나 넷입니다. 넷 이 아기들을 콘크리트에 묻었다는 거죠",
  "보이 잠금 조금 전에 보여드린 저~ 양동이 있지 않습니까? 응. 응",
  "그걸 집 안에 숨겨온 사실이 드러났습니다",
  "에~ 정말 이만저만한 충격이 아닌데 이~ 자신에 새끼를 그것도 이~ 콘크리트에다 묻었다니 네 명이나 그~ 일본 아니 이런 얘기 들어보신 적 있어요? 글쎄 이제 왜 흔히 비슷한 사건이 있었잖습니까? 과거에 뭐~ 서래 마을 때 뭐~ 프랑스인 부부가 서울 반포에 있는 서래 마을 예. 예",
  "어~ 뭐~ 냉장고에 아이를 뭐~ 이런 얘기도 있었고 그건 실제 사실로 확인이 됐고 네",
  "비슷한 건 있는데 요거는 우선 기간이 오 년이란 기간이에요",
  "그러면 거의 매년 한 명씩 낳았다는 얘기가 되잖아요",
  "그런데 그거를 네 명을 한꺼번에 저렇게 했다는 데에 대해서 그야말로 엽기적인 뉴스라 일본 전체가 지금 굉장한 충격에 빠졌다고 합니다",
  "그래서 인제 이 사건이 어떻게 된거냐 뭐~ 처벌을 해야 되냐 뭐~ 왜냐하면 공소시효라는 것이 있고 뭐~ 그래서 일본 경찰도 좀 고민에 빠졌다고 하는데 응",
  "대단히 충격적인 일이 아닐 수 없습니다",
  "자 이 일은 어떻게 알려지게 된 거예요? 글쎄 일단 이분이 자수했습니다. 자수 자수를 했어요? 예",
  "예. 근데 자수를 했는데 흥미로운 지점은 아이를 또 낳아가지고 그 아이를 키우고 있었어요",
  "그니까 지금 살아서 계속 커온 아이가 있었다 이거죠? 그렇습니다. 네",
  "오십 대 여성이면은 그 아이도 꽤 컸겠습니다",
  "네. 그랬을 가능성이 있는데 예",
  "지금 정확한 연령은 알아 알려지지가 않는데 응",
  "뭐~ 친구도 집에 뭐~ 데리고 가느냐 마느냐 이 정도를 논의할 정도면은 그까 초등학교 이상이네요",
  "그 아이는 인제 예",
  "그런데 인제 그 이후에 낳은 아이들 네 명이 지금 이렇게 된 게 아닌가 이렇게 인제 생각이 되는데요",
  "그런데 문제는 인제 이 아이와 이~ 보통 이렇게 인제 자식을 어~ 굉장히 태어나자마자 사망에 이르게 하는 엄마들은 어~ 지금 서래 마을 사건 아까 말씀하셨는데 실제로 그 서래 마을 사건이 국내에서 인제 검거가 돼가지고 결국 뭐~ 프랑스로 인제 가지 않았습니까? 네",
  "그 재판에서 확정 판결이 날 때 예",
  "팔 년형이 났는데요",
  "뭐~ 비교적 어~ 길지 않은 형량이죠",
  "그때 시신이 두 구가 발견이 됐는데 혐의를 뭐라고 했나요? 네. 근데 인제 살인죄 태아 뭐~ 영아 살인이 인제 인정이 됐는데 예",
  "문제는 심신미약이 됐습니다",
  "왜요? 그때 그 사건에서 확인된 바가 바로 임신 거부증이라는 겁니다",
  "임신 거부증이요? 네. 그러니까 인제 산모가 이 엄마가 네",
  "자신이 인제 임신을 했다는 사실 자체를 받아들이기가 어려울 때 응",
  "상황이 보통 굉장히 어렵고 임신부가 고립돼 있을 때 사회적으로 아니 그렇다면은 애초에 남자하고 사귈 때 뭐~ 피임을 하든지 그러지 왜 아이를 그냥 생기게 놔두는 거죠",
  "그게 인제 이런 질병이 있는 정신병이 있는 사람들에 독특한 어떤 심리 심신에 상태다 이렇게 볼 수가 있는 거죠",
  "아이가 생긴 다음에 그걸 인제 견딜 수가 없다 이거죠",
  "자기 뱃속에 있는 게 그렇죠",
  "이제 합리적인 의사 결정을 하는데서 이미 벗어난 임신이었기 때문에 네",
  "그렇기 때문에 뭐~ 그 사전에 인제 통제를 못하고 있다가 임신이 갑자기 되니까 감당할 수 없기 때문에 그래서 결국에는 임신 자체를 인제 거부하면서 그렇게 되면 인제 태아와의 어떤 심리적인 어떤 그~ 관계가 형성이 안 됩니다",
  "그러니까 내 인생에 일종에 방해물 물건 이렇게 인제 인식이 되면서 결국에는 태어나자마자 결국 이런 결과를 초래하게 되는 건 인간으로서 숨을 쉬는 인간으로서 느끼지 않는다는 거죠. 엄마가 예",
  "그렇기 때문에 결국은 지금 이 네 명에 대하여서는 그와 같은 심리 상태로 이런 지경에 이른 게 아닌가 하는 것을 추정해 볼 수 있는 것이죠",
  "네. 범죄 심리학 응~ 전공 교수님이 나오셨지만 뭐~ 정신 의학으로 봐야 되는 건지 범죄 심리학으로 봐야 되는 건지 응",
  "처음엔 좀 헷갈렸어요",
  "이런 사람도 이런 여자도 분석이 가능한지",
  "임신 거부증이란 말씀을 해주시니까 응",
  "우리가 거식증이란 말은 흔히 쓰는데 네. 네. 네",
  "임신 거부도 있는 거군요. 그니까 네. 근까 거식증도 사실은 음식을 영양분으로 섭취한다기보다 그냥 맛만 즐기고 가가지고 다 뱉어내거나 토하지 않습니까? 네. 네",
  "그니까 그런 종류에 일종에 거부증에 연장선상에서 봐야 되구요",
  "사실은 프랑스 법원에서 정신과 전문의 두 명하고 심리학자 두 명한테 감정 청탁을 했는데 네",
  "결국에는 결론이 임신 거부증으로 나왔다고 합니다. 그 사건도 예",
  "자 이런 여성 이런 남성들 어~ 인구 몇십만 명에 한두 명 있는 건지 아니면 그보다 더 많은 숫자에 여성 이런 여성이 있는 건지 아니면 뭐~ 몇백만 명에 중에 한 명 있을까 말까 한 건지 그런 궁금증도 갑자기 듭니다",
  "그런데 일단 인제 일본 경찰은 이 여성을 사법 처리를 해야 될 텐데요",
  "그때 에~ 중요한 응~ 인제 에~ 조건 하나가 있습니다",
  "어~ 이~ 이 여성에 배에서 나온 이 아기가 응",
  "어~ 죽어도 나왔는지 아니면 배에서 나온 다음에도 살아있는 상태에서 양동이에 넣고 시멘트를 부었는지 그 점인데 이 부분은 어떻게 돼 있습니까? 예. 이 부분에 대해서는 주위 사람들에 말에 따르면은 네",
  "한 세 번 정도 그런 거 같다 그러면서 이 여성에 배가 임신한 것처럼 막 불러오다가 확 이렇게 들어가더라 그런 얘기들이 있어요",
  "근데 그렇게 임신한처럼 불러오다가 확 들어갔다는 걸로 봐서는 만달이 열 달이 되기 전에 아이를 출산했다는 얘기잖아요",
  "그렇다면은 사산에 가능성도 있어보여요",
  "이건 어디까지나 가능성이구요",
  "어~ 그런데 만약에 이 여성이 아이를 병원에서 낳았다면은 출산 신고라든지 그런 것들을 안 할 수가 없었을 텐데 또 출생 신고도 아이들이 다 안 돼있었다 그러거든요",
  "그런 걸로 봐서 일단 그~ 출산은 혼자 했던 걸로 그렇게 보여요",
  "전 변호사님 그런데 이 아기는 여성 혼자 만들 수가 없고 남자가 반드시 있어야 되는데 아이 아빠는 어디 있었습니까? 이 아이 아빠에 대해서도 여성이 밝혔는데 예전에 교재했던 남성과에 사이에서 태어난 아이라고 그렇게 얘기를 해요",
  "그런데 이 아이 아빠를 꼭 불러서 조사를 해야 되는 이유가 뭐냐면은 네",
  "여성이 아이를 갖고 이케 낳았을 때 어떤 치욕을 은폐하거나 긍까 비혼 관계에서 낳은 아이 치욕을 은폐하거나 양육할 수 없음을 예상해가지고는 아이를 유기를 하거나 살해를 하거나 그러면은 형을 감경하는 조항이 우리나라에는 있거든요",
  "분명히 일본에도 그런 것들이 있을 거예요",
  "그래서 아이 아버지를 불러가지고 일단 조사를 해봐야 되고 또 이 남성이 과연 아이를 출산하고 유기하는 과정에서 옆에 있었는지 없었는지 관여는 어디까지 했는지 어디까지 아는지를 추궁을 해가지고는 이게 뭐~ 영아 유긴지 영아 살해인지 사체 유긴지 어느 구속 요건에 해당하는지를 일단 밝혀야 될 것으로 보입니다",
  "네. 최 국장님 응",
  "조금 전에도 얘기를 했지만 이 여자의 경우에는 그니까 아이를 낳자마자 저렇게 양동이 넣은 경우도 있고 네",
  "또 계속 길러가지고 이제 아이가 몸집이 제법 큰 뭐~ 초등학생인지 중학생인지 네",
  "오십 대 여성이니까 이제 키워가고 있어요",
  "이건 또 어떻게 봐야 됩니까? 아니 그러니까 이런 거 같애요",
  "그까 이 네 명을 저~ 유 저렇게 유기를 한 이후에 아이를 새로 낳아서 키우는 것인지 아니면 네. 아~ 그전에 키우는 것인가 현재로선 불분명해요",
  "근데 일본 경찰이 이걸 명확하게 설명을 안 해주지만 이 네 명을 유기한 이후에 낳은 아이 같애요",
  "지금 짐작컨대는 네. 예",
  "그렇다면은 요 네 명을 유기할 때는 본인이 그랬잖아요",
  "도저히 내가 키울 형편이 되지 못한다고 얘길 했거든요",
  "경제적 사정을 말합니까? 경제적 사정을 얘기하는 거예요",
  "그러니까 그랬으니까 만약 유기했다고 치면 그 이후에는 사정이 적어도 아이를 키울 정도는 됐던 것 아닌가",
  "긍까 형편이 조금이나마 많이 나아지진 않았지만 조금이나마 나아져서 그 아이를 키우고 지금까지 살고 있는 것이 아닌가 이런 추정이 가능하죠",
  "왜냐하면 이웃에서도 지금 현재 살고 있는 아이는 또 굉장히 응",
  "이뻐했다고 그러거든요",
  "그런 걸 보면 아이 자체를 싫어하는 건 아닌 거 같애요",
  "어떤 형편이 어려워서 그~ 아이 넷은 유기를 했다",
  "이 교수님 그렇다면은 인제 임신 거부증이라는 것도 뭐~ 일정하게 나타나는 것이 아니라 좀 불안정하고 그렇습니까? 네. 근까 임신 거부증이 엄마들한테서 갑자기 나타나기는 하지만 네",
  "그게 사실은 뭐~ 우울증과 연관된 여러 가지 정신 병리하고 관련성이 있습니다",
  "그런데 특히 이런 증세가 심각하게 나타나는 아주 의외에 예외의 개 경우에는 사실은 이~ 가족 관계가 별로 좋지 않거나 응",
  "뭐~ 혼자서 완전히 육아를 해야 된다거나 사회적으로 격리돼있거나 네",
  "이런 경우에 인제 스트레스를 감당을 못해가지고 이런 증세들이 나타나는데요",
  "아까 위원님 말씀하신 대로 아마도 그 네 아이와 연관된 남성과는 아마 별로 관계가 응",
  "아이를 키울 정도에 관계가 형성이 안 됐던 거 같구요",
  "그 이후에 인제 뭔가 좀 안정적인 생활을 하면서 인제 낳은 아이와 지금 생활을 같이 하고 있는 거 같은데 문제는 인제 이 아이와 생활을 하다 보니까 예",
  "사실 인간 관계가 형성이 아 되잖아요",
  "모자 관계에 인제 네",
  "의사소통도 되고 아이가 엄마를 알아보기도 하고 예",
  "그러면서 아이에 대한 어떤 애정도 생기고 애착도 생기고 그러면서 결국에는 자기가 인제 결국 사망에 이르게 했던 네 명의 아이에 대한 죄책감 때문에 지금 자사 자 자수를 한 게 아니냐 이런 인제 추정은 충분히 가능하죠",
  "자 전 변호사님 인제 이 여자 어~ 처벌을 받는다면은 인제 어떤 처벌이 있을까 궁금해져요",
  "이~ 공소시효라는 것도 있잖아요",
  "근데 이 이십 년 전에 발생한 일이어서 공소시효가 의문인데 응",
  "일본 경찰은 뭐라 그러냐면 유기 행위가 계속됐다",
  "그리고 이 최근 이 년 전에 또 한 번 아이의 시신을 옮긴 일이 있었기 땜에 공소시효는 문제가 없다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 응",
  "우리나라 법리상으로 보면은 뭐~ 남에 집에 침입을 한다거나 누구를 감금하거나 하는 거는 집에서 나오거나 감금 상태가 종료됐을 때 그까 위법 상태가 계속되다가 그때 종료됐을 때부터 공소시효가 기산되는 거는 맞는데 이런 유기는 아기를 위험한 상태에 방치했을 때 그때 행위가 종료되고 그때부터 공소시효가 기산되거든요",
  "그리고 최근 이 년에 또 이 년 전에 또 한 번 이렇게 유기한 행위가 있다고 하더라도 그거는 앞에 유기 행위에 포함된다고 봐야 될 거 같애요",
  "그래서 이 문제는 일본 판례를 좀 찾아보고 말씀드리는 게 정확할 거 같애요",
  "근데 우리나라 그 응",
  "법리상으론 힘들 것 같습니다",
  "아무튼 뭐~ 입에 올리기조차 끔찍한 그런 사건이 에~ 최근 일본에서 잇따라 벌어지고 있는 거 같습니다",
  "네. 어제는 아들 모습을 보여드렸는데 오늘은 아버지 모습입니다",
  "자식 농아 맘대로 안 돼 이~ 한화 김승연 회장이 이~ 셋째 아들 에~ 김동선 씨에 만취 폭행 사건과 관련해서 어제 사과를 했는데 에~ 구체적으로 뭐라고 했죠? 예. 김승연 회장이 어제 뭐라 그러셨냐면은 아버지로서 책임을 통감하며 무엇보다 피해자 분들께 사과를 드립니다",
  "이렇게 얘기를 했다 그래요",
  "재벌도 안 되는 게 뭐~ 자식 농사겠죠",
  "그래서 무자식이 상팔자다 이런 말도 나오는 거 같은데 근데 김동선 씨가 팔십구 년생 우리나라 나이로 스물여덟 아홉 정도 되거든요",
  "그런데 왜 아버지가 나서서 이렇게 사과를 해야 되냐 그 부분에 의문이신 분들도 있을 거 같은데 이~ 피해를 당한 변호사들은 김동선 씨에 고객이 아니라 이~ 사실상 한화의 고객이었잖아요",
  "한화가 본인하고 거래하는 상대방한테 김동선 씨가 함부로 한 거니까는 이거는 분명히 아버지가 나서야 되는 거구요. 한화에 사주로서 그리고 김동선 씨 이제까지의 그런 폭행 행위들을 보면 전부 술집 종업원을 상대로 한 거였거든요",
  "자신보다 아래에 있다고 생각하는 사람들 근데 이번에 그런 일을 또 그 거래하는 변호사들한테 로펌에 변호사들한테 했으니까 이거는 당연히 그 한화에서 나와서 사과를 해야 되는 거고 또 기업 이미지도 있으니까는 이렇게 얘기를 하셨던 거 같습니다",
  "예. 근데 김동선 씨 이 사람 해 바뀌면은 우리 나이로 서른 살이잖아요",
  "예전 같은면은 저도 아이를 서넛 두었을 나인데 언제까지 아비가 나와서 이렇게 사과하고 머리 숙이고 그래야 돼요",
  "그니까 이 문제는 기본적으로 김동선 씨의 책임입니다",
  "김승연 회장의 책임은 일 일단 기본적으로는 없다고 저는 보여지고 네",
  "그러나 다만 인제 아버지인 김승연 회장의 책임은 뭐냐 하면 그동안에 잘못 가르친 거에 대한 응",
  "어떤 도의적인 책임 도의적인 책임 뭐~ 이런 것들 있을 것이고 네",
  "고다음에 보통에 아버지는 자식에 대 잔 통제 수단이 사실은 별로 많지 않습니다",
  "그렇죠? 근데 김승연 회장 같은 경우는 하나 저는 다른 사람과 달리 더 있다고 보거든요",
  "돈이 많으니까 가서 그렇게 술 먹고 항상 그럴 거 아니겠습니까? 네",
  "뭐~ 양 양주잔 집어 던지고 뭐~ 이런데 지금 김동선 씨가 가지고 있는 재산이 한 오백억이 넘습니다",
  "자 이거 이것이 저는 통제 수단이 될 수 있다고 생각해요",
  "그래서 그런 문제 때문에도 저는 김승연 회장이 당연히 그~ 자식 문제에 대해서 그~ 어떤 식으로 됐든 사괄 하고 만약에 지금 이번이 그~ 드러난 사건만 세 번째 아닙니까? 네",
  "첫 번째 두 번째 사건 때 정말 엄중하게 자신을 자식을 훈계했다면 이번 세 번째 사건이 이렇게 드러날 수 있었을까 또는 이번 세 번째 사건이 저질러질 수 있을까 하는 의문을 갖게 됩니다",
  "그래서 뭐~ 자식 농자 마음대로 안 되죠",
  "물론 안 되지만 김승연 회장은 조금 더 책임을 느껴야 될 부분이 있다고 봅니다",
  "어~ 이번에는 좀 새로운 각도에서 이 문제를 한 번 짚어보도록 하겠습니다",
  "흔히 있는 집 자식 중에 망나니짓 하는 사람 있잖아요",
  "어느 날 아침에 그렇게 되는 게 아닙니다",
  "반드시 그~ 못된 짓 이것을 두둔해주고 감싸주고 어~ 부모로부터 숨겨주고 이런 사람이 있게 마련입니다",
  "특히 이런 재벌가 오너 집안에서는요",
  "인제 임원들이 이~ 문제다",
  "아~ 이런 지적이 나오는 겁니다",
  "김동선 씨가 처음 잘못을 저질렀을 때 임원들이 그거를 응",
  "이제 회장한테 보고가 안 되게 이렇게 막았다",
  "이런 얘기가 있는데 이~ 뭐~ 어떻게 좀 딱 소리나게 끊어낼 방법 없는 거 같죠? 어떻게 봐야 돼요",
  "사실은 이게 우리나라에서 일어나는 사건이지 네",
  "이런 일이 과연 인제 부모 자식 간에 관계가 이미 성인이 되면 상당 부분 독립된 개체로 이 뭐~ 독립을 시켜버리는 네",
  "이런 서양 사회에서도 일반적으로 일어나는 일인지 이해가 잘 안 되구요",
  "결국에는 인제 그러다 보니까 아이들이 여전히 나이가 들어서도 소위 인제 캥거루족이라고 부모를 떠나지 않고 뭐~ 가정 내에서 계속 여러 가지 문제를 일으키는데 사실 뭐~ 재벌이라고 다르겠습니까? 네",
  "그런 인제 문제로 보면 이 사람에 인제 사실은 사소한 잘못이 너무 많았어요. 그 사이에 네. 예",
  "그래서 지금 사실 보면 뭐~ 이천십년도부터 시작해가지고 계속 술 문제로 인해가지고 지금 단순한 폭행 문제만 일어났던 게 아닙니다",
  "운전하다가 사고냈는데 또 그것도 무마시켜주고 또 그리고는 그 외에도 뭐~ 다른 인제 뭐~ 약물과 연관된 문제도 있었던 거 같고 네",
  "그런데 그런 것들을 회장이라는 사람한테 제대로 보고도 안 한 채 응",
  "그 밑에 있는 사람들이 꽤 오랜동안 덮어왔던 거 같습니다",
  "그런 사람들 혹시 중용됐나요? 그 대목까지는 제가 모르겠는데 아마도 그랬을 가능성이 높아보이구요",
  "결국에는 인제 뭐~ 그렇게 주요한 위치에 가기 위한 뭐~ 도구로 지금 이~ 그~ 젊은 친구를 일종에 뭐~ 이~ 이~ 뭐~ 남용입니다. 남용 예. 예",
  "학대일 수도 있어요. 이게 응. 응",
  "버릇을 가리키고 인간답게 인제 제대로 살 수 있도록 해야 되는데 응",
  "주변에서 그러한 옳 옳고 바른 거를 가르켜주지 않은 채 결국은 점점 더 인제 어긋난 길로 빠져들게 한 데는 이 주변에 있는 사람들도 사실 책임이 있고 아버지도 책임이 없다하기 어려운 게 사실 알콜중독자가 있으면 네",
  "가족들에게도 상당 부분 이~ 치료를 독려해야 될 의무가 네",
  "지금 이 친구봤을 때 사실은 알콜이 굉장히 의존증이 심해진 것으로 보이거든요",
  "그렇기 때문에 인제 여러 진술들을 보면 술만 먹으면 응",
  "지금 이런 술 술 인제 뭐~ 주정으로 주폭과 같은 행동을 했다",
  "이런 진술들이 막 쏟아져 나오고 있어서 네",
  "이게 지금은 사건이 수면 위로 떠올랐지 지금 폭력으로 인한 여러 가지 문제들이 누적돼 있었을 가능성이 굉장히 높거든요",
  "그러니까 그동안 인제 그룹 차원에서 임원들이 나서서 묻어버린 그런 사건도 많았을 것이다",
  "그랬을 것으로 보입니다",
  "그런데 인제 이번에는 언론에 보도가 돼가지고 지금 돌이킬 수 없는 상황이 돼서 회장까지 나서서 사과하는 지경에 이르렀는데 제가 느낄 때 가족에게 뭐~ 이~ 중독자의 가족들에게 치료를 독려할 의무가 없는 건 아니거든요",
  "그 책임에 부분에서는 사실은 지금 벗어나기 어렵다고 보입니다",
  "아~ 그게 자식 농사나 쌀 농사나 미리 미리 나쁜 쌀을 잘라줘야지 고사 직전에 살릴라 그럼 힘들어요",
  "그까 키운 그 쌀이 그~ 분량인 상태로 이케 시중에 돌고 있으니까 당연히 그~ 키운 농부가 책임져야죠",
  "자 불량 쌀 농부가 책임이다",
  "김동선 씨 어제 입장문을 내고 어~ 사과를 했는데요 어~ 들어보시죠",
  "내용으로 저희가 정리를 했습니다",
  "내용을 정리된 거를 일단 화면으로 보여드리겠습니다",
  "자 어디에 나와있습니까? 한 번 보겠습니다",
  "피해자를 일일이 찾아가 사죄하고 싶다",
  "자 이렇게 에~ 정리가 돼있는데  자 최 국장님 어~ 술에 취해 불미스러운 일을 기억하기 어려워 응",
  "앞으로 상담과 치료를 받겠다 이랬는데 이~ 근본적인 얘기를 좀 해보도록 하죠",
  "두 가지로 나눠보겠습니다",
  "하나는 그동안 김동선 씨를 감싸왔던 임원들 네",
  "이 사람들 만약 지금 중용돼서 한화 그룹에서 어디 높은 자리에 가있다면 이 사람들한테 책임 물어야 되는 겁니까? 저도 봉급 생활을 굉장히 오래했지만  예",
  "그 봉급 생활자한테 그게 책임을 물을 수가 있겠습니까? 대개 그런데 오너 집안에 어떤 구린 부분을 좀 가려주고 이러면은 이제 오너 입장에서 그러면 승승장구하는 거 저도 주변에서 굉장히 많이 봤습니다",
  "아~ 그래요? 예. 그렇잖아요? 예. 예",
  "아니 그게 저 재벌에만 있는 게 아니고 다른 재벌에도 심지어는 그~ 재벌 회장님하고 같이 등산을 갔는데 네",
  "바람이 불어서 재벌 회장님이 그~ 휘청했다는 거 아니에요",
  "근까 그쪽에 엎드려 회장님 그러고 딱 엎드린 사람이 나중에 실장으로 승진했다",
  "이런 것도 다 회자돼요",
  "그까 그건 어떻게 보면 참 샐러리맨에 비애다고 라는 응",
  "점도 전 정말 좀 약간 이해하고 싶은 그런 xx 거고 자 그럼 인제 응",
  "그 문제는 거기까지 하고  그까 그거보다는 기본적으로 힘을 가지고 있는 사람들에 책임이죠",
  "아버지에 책임이 저는 크다고 봐요. 네",
  "자 그렇다면은 아버지가 이참에 자 이런 아들한테는 이~ 우리 그룹에 이~ 승계해서 제외시키겠다 이렇게 좀 이케 제외 정도가 아니고 예",
  "지금 제가 아까 재산이 오백억이 넘는다고 했지 않습니까? 네",
  "그 재산은 내가 다 뭐~ 그게 법적으로 가능한지 모르겠으나 다시 내놔라",
  "라고 하겠다 하면 아마 이런 일을 안 했을 가능성이 많죠",
  "근데 김승연 회장도 그래서 제가 통제 수단이 있다고 얘기하는 거예요",
  "김 회장도 그 말까지는 안 하는군요",
  "그 말을 안 하니까 지금 아니 지금 세 번째 아닙니까? 예",
  "그리고 가까이는 지난 일월달에도 비슷한 사건이 있어서 지금 집행유예 기간이에요",
  "그런데 또 이런 사건을 했잖아요",
  "그리고 아까 사과문에도 보면 자 나는 자제를 할 수가 없습니다라는 걸 고백하고 있잖아요",
  "그럼 자제할 수 없다는 건 일종에 질병인데 네",
  "그 질병을 아버지가 방치해놓고 있었던 거 아닙니까? 에~ 그 그 질병을 끊을려면 뭔가 상응하는 뭐~ 상담 치료 뭐~ 이건 일월달에 이미 했어야 된다는 거예요",
  "똑같은 사건이 일월달에 났는데 이번에 왜 또 구월달에 똑같은 사건이 나느냐 이거죠",
  "그거는 그 주변 사람 물론 책임이 없다 할 순 없으나 근본적인 책임은 이걸 제대로 통제하지 못한 아버지 탓이다 이렇게 봅니다",
  "그~ 끝내는 방법은 아들한테 니가 가진 주식 다 내놔",
  "아~ 뭐~ 그건 여러 가지 방법이 있을 수 있으나 그다음에 승계에서 니 이름은 지우겠다",
  "아니 셋째 아들이니까 아마 이미 그~ 승계 대상에서는 상당히 멀리 갔을 수도 있어요",
  "그러나 인제 기본적으로는 뭐~ 재산 문제도 하나에 방편일 수도 있겠다 하는 거지 꼭 그 방법만 있는 건 아닐 겁니다",
  "이 교수님 이 셋째 아들 혹시 아버지한테 반항할려고 이러한 거 아니에요?  반항할 시기는 서른 살인데 지난 지난 걸로 보이는데요",
