  "팽창을 하면 공간이 커지잖아요",
  "그 점점 커지는 거예요. 에너지 갈수록 점점 더 예. 갈수록 점점 커지는 거죠",
  "그니까 처음에는 암흑 물질 당기는 힘이 커졌다 컸다가 네",
  "얘가 점점 커지다 보니까 암흑 에너지가 점점점점 커져가지고 어느 순간부터는 암흑 에너지가 더 쎄져 버린 거죠",
  "아~ 그러니까 감속을 하다가 감속을 하는 도중에도 팽창은 계속했으니까 네네",
  "암흑 에너지는 점점점점 커지다가 결국은 뒤집어서 에~ 가속 팽창을 시작하게 된 거 그니까 우주가 지금 백 삼십 팔 한 개 있는데 한 칠십억년 정도 전에는 까지는 감속 팽창을 했어요",
  "팽창은 했지만 속도가 느려지고 있었다",
  "느려지고 있다가 칠십억년 그때부터 역전이 되어서 그때부터 가속 팽창을 하는 거예요",
  "그니까 고 칠십억년 지점쯤에 아마도 우주의 크기가 충분히 커져서 암흑 에너지의 힘이 물질들의 힘을 넘어서는 상황이 된 거군요",
  "예. 암흑 물질이라는 건 우리가 뭐 방송에서 여러 번 얘기하긴 했지마는 실제로 눈에 보이는 물질 외에 예",
  "우주에 또 많은 부분을 구성하고 있는 물질 얘긴 거죠",
  "네네. 암흑 물질에 대해서는 제가 지금 다음 책으로 기획하고 있기 때문에  아 예. 다음 책에서 기대하시기 바랍니다",
  "언제 나올지 모르지만 중요한 부분은 제 생각에는 여기서 굉장히 우리가 관심을 갖게 되는 부분은 물질 뭐 암흑 물질이던 일반 물질 다 포함해서 물질이다라는 건 물질의 힘이란 거는 결국 중력을 얘기하는 물질이라고 얘기할 때 그렇죠",
  "그니까 암흑 물질이라고 얘기하지만 결국은 어쨌든 땅 중력으로 당기는 물질이라고 생각하시면 되죠",
  "중력인 거고 인력이고 네",
  "암흑 에너지는 뭔진 모르지만 밀어내는 힘 청력이고 네",
  "그리고 물질에서 나오는 게 아니고 빈 공간에서 나오는 거고 예예",
  "그런 게 존재한다는 것만도 예",
  "사실 우리가 여태까지 뭐 암흑 에너지 이런 말 듣고 뭐 암흑 물질 말 들었지마는 그게 어떤 식으로 나온 건지 그리고 어떤 의미를 가지는지를 그렇게 항상 명확하진 않았거든요",
  "근데 이 얘기를 들으면 이제 그게 어떤 과정에서 도출이 됐고 네",
  "실제로 지금 빈 공간에서 엄청나게 강한 에너지가 만들어진다는 게 확인이 된 상태인 거잖아요",
  "그렇죠. 실제로는 진공 에너지라고 하니까 에너지 자체도 사실은 밝혀졌어요",
  "그런 에너지가 존재한다라는 것도 실험적으로 밝혀진 게 있거든요",
  "예. 양자 요동 그런 걸로 밝혀진 게 있는데 뭐 그거까지는 그쵸",
  "있는데 문제는 그걸 그대로 적용하면은 안 맞아요",
  "네. 지금 팽창 속도랑 그 에너지를 그대로 적용하면은 맞지가 않고 그래서 그게 어떻게 다른 어떤 작용을 하지 않을까 뭐 그런 얘기들이 논의들이 되고 있어요",
  "그니까 암흑 에너지가 뭔지에 대해서 어렴풋이는 짐작을 하고 있어요",
  "이게 아닐까 생각하는데 그게 지금 계산 자료와 관측 자료가 맞질 않는 거예요",
  "아~ 맞질 않는 게 뭐 약간 안 맞는 게 아니고 십의 백이십 승 배가 안 맞아요",
  "십 뒤에 공 백이십 개가 드는 정말 문제가 좀 심각하네요. 그건 천문학적으로 봐도 심각하죠. 예",
  " 천문학에서는 예전에는 그 우주의 나이가 백억년에서 이백년 사이였다가 네",
  "지금 백삼십팔억년으로 됐거든요",
  "그거는 뭐 정확하게 알았다 뿐이지 옛날에도 말 틀린 건 아니에요",
  "백억년에서 이백억년 사이는 맞은 거예요",
  "천억년에서 이천억년 사이가 아니었잖아요",
  "그러면 아예 틀린 거니까 예. 동그라미 숫자가 맞으면 맞는 거거든요",
  "근데 십의 백이십 승 차이는  그게 좀 천문학적으로 봐도 좀 안 맞죠",
  "그럼 지금 고거를 좀 오차를 줄이기 위해서라든가 여러 가지 지금 뭐 그래서 여러 가지 이론 나오는 게 그중에 뭐 보이지 않는 차원이 있어가지고 그 차원에다가 그 진공 에너지가 다 써버리고 조금 남은 게 이제 실제로 우리한테 적용되는 건 얼마 안 되는 거만 나온다",
  "뭐 그런 이론도 있고 그니까 지금 진공 에너지가 암흑 에너지라고 우리가 계산하는 거보다 훨씬 크다는 얘기죠",
  "십의 백이십 승 배만큼이나 십의 백이십 승 배 아~ 그니까 진공 에너지가 그대로 벌써 우리 다 흩어져서 없는 거예요",
  "그게 아닌 아닌 데 왜 아니냐? 진공 에너지가 맞는 거 같기는 한데 맞는 거 같긴 한데 이 얘기까지는 제 책 없는 없는 내용인데 네",
  "진공 에너지가 맞는 것 같았는데 왜 안 맞을까? 그건 지금 모르는 상태입니다",
  "근데 책에 안 쓴 이유는 진공 에너지가 아닐 수도 있거든요",
  "아닐 수도 있기 때문에 에~ 아직 안 썼는데 현재로써는 진공에서 나오는 그 에너지 실제로도 나오 에너지가 나오고 있거든요",
  "그 에너지가 맞을 것 같은데 너무 큰 거죠. 이게 그럼 제가 지금 얘기 듣고 궁금한 거는 진공 에너지란 게 실제로 존재한다",
  "그리고 그렇게 거대하게 존재한다",
  "그럼 어떻게든 지금 작용을 하고 있을 거 아닙니까? 네네",
  "그럼 작용을 한다라는 게 이 암흑 에너지도 엄청나게 큰 에너진데 네",
  "이것의 십의 백이십 승 배의 힘으로 뭔가에 작용을 하고 있어야 될 텐데 그렇죠",
  "그것은 관측이 안 되나요? 따로 그니까 그게 이제 실험적으로 하면 되는데 네",
  "그게 그대로 적용이 안 되는 거죠. 지금 적용이 안 된다. 제대로 네",
  "그래서 그 부분은 제가 안 쓴 이유가 아직 확실하지 않기도 하지만 제가 잘 이해를 못 하겠어요",
  " 예. 그래서 안 썼어요",
  "항상 너무 솔직하신 케이 박사님 그니까 더 이상 묻지 말란 얘기죠",
  "이제 긴장 많이 풀리신 것 같은데요",
  "저도 이제 쫌 이따 질문 우리가 받게 될 텐데 그거 질문하지 마세요. 그러니까 참고하시고요",
  "그러면 이제 암흑 에너지와 가속 팽창 얘기 남은 부분이 뭐가 있을까요? 예. 그래서 이제 앞으로 우주가 어떻게 될 거냐 암흑 에너지가 이겼잖아요",
  "줄다리기해서 암흑물질한테 이겼다",
  "네. 암흑 물질한테 이겼는데 네",
  "암흑 물질은 힘이 인제 정해져 있어요",
  "암흑 물질이 더 않거든요",
  "그런데 암흑 에너지는 공간이 계속 팽창하잖아요",
  "에너지가 점점 커지겠죠",
  "점점 빠른 속도로 팽창을 하는 거예요",
  "아~ 그니까 우주는 앞으로 점점 빠른 속도로 영원히 팽창을 할 거다",
  "우주가 끝날 때까지 아마 끝날 때까지 네",
  "그럼 은하 사이에 그게 근데 이 팽창이라는 개념이 살짝 짚고 넘어가자면 이게 별에서 별 사이가 멀어지고 이런 얘기가 아니잖아요",
  "지금 현재로써는 은하와 은하 사이에 빈 공간이 멀어지는 거죠",
  "그런데 한창 그게 계속이 되면 별 사이의 공간도 멀어질 거고 아주 오랜 세월이 지나면 네. 아주 오랜 세월이 지나면 별 사이의 공간 그것도 공간이잖아요",
  "에~ 거기도 멀어질 거고 그니까 풍선 이렇게 생각하면 돼요",
  "풍선에 점찍어 놨잖아요",
  "점 사이에 공간이 늘어나겠죠",
  "근데 아주 크게 불면은 점도 커지겠죠",
  "예. 그런 것처럼 점 자체가 커지니까 아주 커지면 우주의 점에 불과한 은하들도 퍼질 거고 아~ 그 안에 있는 별도 퍼질 겁니다",
  "그래서 우주는 모든 물질들이 다 뿔뿔이 흩어진 아무것도 없는 공간이 될 겁니다",
  "맨 마지막에는 원자와 원자 사이도 예. 원자 원자 사이도 벌어질 거예요",
  "우울해지는데요. 좀 좀  우리가 뭐 살면서 볼 그런 기간은 절대 아니니까 네. 몇백억년만 지나면 그렇게 돼요",
  "예. 자 그래서 이제 우주는 아마 그렇게 될 것이다",
  "네. 그래서 가속 팽창한 우주가 이때에 이제 발견이 됐고 그 이후로 오랫동안 검증을 많이 했겠죠",
  "검증을 해서 지금은 그 이후로 발견한 초신성들을 다 모은 거예요",
  "전부 다 모았는데 이게 이천십이년에 나온 논문인데 오백 몇 개가 발견이 됐어요",
  "오백 몇 개를 딱 찍어보니까 그때 천구백구십팔년에 나왔던 결과와 일치한다",
  "에~ 결국 가속 팽창이 맞다",
  "사실로 증명이 된 거군요",
  "네. 사실로 증명이 되었고 물론 사실로 증명이 되기까지는 이것 말고도 다른 몇 가지 검증 절차가 더 있습니다",
  "우주 백인 복사도 있고 우주 그 은하 분포도 있고 그니까 여러 가지 단계로 검증을 한 다음에 어떻게 검증을 해도 우주가 가속 팽창하는 건 맞다라는 게 결론이 난 이후에 에~ 이천십일년에 세 명이 해피엔딩으로 공동 노벨상 공동 노벨상 수상으로 끝이 났죠",
  "네. 이 노벨상 수상 사진도 좀 잘 찍지 이 저 뭐 눈에 저 레드와이 다 들어와 있고 그 노벨상 홈페이지에서 따온 그림이에요",
  "이게 지금 공식 기념사진인가요? 예. 공식 기념사진 이게 좀 천문학자들이 좀 이렇게 좀 너무 쿨 한 것 같기도 하고 이게 천문학자들이 한 게 아니고 노벨상 위원회에서 올려놓은 사진이에요",
  "아~ 그쪽 문제가 있네요",
  "저도 이거 받아놓고 써야 돼나?   저는 뒤에 이해가 안 되는 게 애덤리스가 이 사진보고 가만 있은 게 이해가 안 돼요",
  "가운데 사람이 이제 애덤리스거든요",
  "이 사진이 올라와 있는데도 아직까지 가만히 있는 눈동자가 아예 안 보이는데요",
  "예. 별 관심이 없는 것 같아요",
  "암튼 뭐 상 받았으니 예. 그래서 우주 전체의 약 칠십 퍼센트는 그래서 암흑 에너집니다",
  "그니까 우리가 아는 물질은 우주 전체에서 오 퍼센트 우리가 아는 물질이란 건 우리 자신 별 은하 뭐 다 포함해서 네. 다 포함해서 오 퍼센트 오 퍼센트 예. 뭐 이게 정확한 숫자는 사 점 팔 이런 있잖아요",
  "필요 없고 오 퍼센트 에~ 암흑 물질이 이십오 퍼센트에 암흑 에너지가 칠십 퍼센트 에~ 뭐 왔다 갔다 하는 숫자는 몰라도 돼요",
  "자꾸 바뀌니까 플랑크 위성 올라가서 또 바뀌고 그랬어요",
  "그 정도 감을 잡고 있으면 돼요",
  "그는 암흑 물질이 이십오 퍼센트 암흑 에너지가 칠십 퍼센트 요런 정도로 우주가 구성이 되어있다",
  "그니까 우주를 구성하고 있는 것에 구십오 퍼센트에 대해서는 우리가 아는 바가 없다",
  "예. 사실상 전혀 모른다",
  "전혀 모른다. 사실상 둘 다 다크라는 이름이 붙어있죠",
  "구십오 퍼센트는 다 크고 아는 물질은 오 퍼센트밖에 안 된다",
  "그래서 이제 앞으로 연구를 해야 될 거는 암흑 물질이 뭐냐? 암흑 에너지가 뭐냐? 에~ 아주 명확해요",
  "그거만 연구하면 돼요",
  "그것만 알아내면 우주에 대해서 다 아는 거예요",
  "그렇겠네요. 진짜 예예",
  "근데 그게 쉽진 않을 것 같아 쉽진 않겠죠",
  "그래서 이제 뭐 예의상 넣은 거예요. 마지막 앞으로 이런 거 하면은 이런 걸 가지고 연구를 한다",
  "이 정도로 될 거 같지는 않지만 이게 이제 거대 마젤란 망원경이라고 이게 거울 하나의 크기예요",
  "예. 거울 하나의 크기고 요 거울이 일곱 장이 들어가요",
  "일곱 장이 들어가서 이 망원경 하나를 만드는 겁니다",
  "이 사람 크기 보이시죠. 여기 예. 여기 트럭이 실제 크기예요",
  "트럭 그리고 이게 망원경이에요",
  "이 망원경이 이제 우리나라가 전체 예산의 십 퍼센트를 투자를 했기 때문에 예. 십 퍼센트면은 천억 원 정도 투자를 해서 일년에 한 달 정도를 쓸 수 있어요",
  "일년에 한 달 정도 쓰면은 아마 우리나라에 있는 천문학자들이 다 소화하기 힘들 정도의 데이터가 나오게  그니까 지금 이제 그 천문학 관련 프로젝트로 돈을 받아야 되잖아요",
  "근데 우리나라에서는 암흑 물질 암흑 에너지 요런 거 하겠다 그러면 돈 잘 안 줘요",
  "뭔지 모르기 때문에  심사하는 사람들이 뭔지 몰라요. 실제로 농담이 아니고 진짜로 몰라요",
  "어떻게 해야 되죠? 그래서 뭐 외계 행성을 찾는다든지  아~ 적어도 그게 뭔진 알 테니까 네. 뭔진 아니까 그래서 뭐 일단 망원경은 큰 거 있어 봐야 되지 않겠냐 네",
  "예. 큰 거 좀 있고 봐야 되지 않겠냐",
  "뽀대도 나고 그러니까 예. 그리고 외국에서는 다 이거 한다더라  참 그렇게 해서 이제 돈을 타는데 그 이제 주요 천문학 그런 연구 외국의 중요한 천문학 연구에서는 대부분의 연구비나 연구 그런 거는 암흑 물질 암흑 에너지 이쪽으로 갑니다",
  "물론 못지않게 많이 가는 게 외계 행성입니다",
  "어쨌든 결론은 암흑 에너지와 암흑 물질을 찾는다라는 게 지금 천문학에서 가장 큰 숙제기 때문에 그렇게 가고 있죠",
  "저 저게 정말 밝혀졌을 때 그 부수적으로 예",
  "예를 들어서 우리가 암흑 언제가 뭐다라는 걸 알고 끝나는 게 아니잖아요",
  "그 진공에서 생겨나는 공간에서 생겨나는 힘이라는 것이 존재 할 뿐만 아니고 길게 내다본다면은 그걸 뭐 쓸 수 있는 방법은 없을까라는 어떤 그런 적용의 측면도 나올 수가 있고 심지어는 그 배경에 깔려있는 우주의 그림이라는 게 또 더 깊이 그려질 수 있는 네",
  "그런 부분도 있을 것 같고 이게 엄청난 그런 판이라는 생각이 들어요",
  "그 잠재력이란 게 그니까 그런 얘기를 쓸 수 있으면 참 좋겠어요",
  "제안서를 쓸 때 예",
  "자 암흑 에너지를 발겨 암흑 물질과 암흑 에너지를 발견하는데 이걸 나중에 에너지원으로 쓸 수 있다",
  "네. 그렇게 쓰면 사기예요. 그건   현재로서는 현재로써는 그니까 사실 쓰면 될 것도 같아요",
  "왜냐하면은 연구비를 심사하는 분들한테는 그게 잘 먹힐 것 같아요",
  "근데 학자들은 차마 양심상 그렇게는 못쓰죠",
  "우리 저 공학자들은 좀 접근할 수 있지 않을까요",
  "그런 식으로 그 케이투 박사님 예. 오늘 여기 케이투 박사님도 와계시거든요",
  "공학자들은 보통 이제 그런 거를 이렇게 얼기설기 해가지고 그런 존재들이잖아요",
  "아 위험한 발언  뭐 농담으로 한 얘기고요",
  "아무튼 그래서 이게 엄청난 엄청난 무엇이라는 거 우리가 이렇게 아주 오래된 것이 아니기 때문에 아직은 한국 사람들 잘 모르고요",
  "또 아까 심사하시는 분들도 잘 모르고 네",
  "나름 뭐 쫌 그래도 과학 쪽에선 뭐 하셨던 분들이잖아요",
  "그니까 이게 이제 거십 이제 십오년 다 돼가고 예",
  "암흑 그 우주 가속 팽창이 밝혀진 지 십오년 다 돼가고 노벨상도 받았고 우리나라 사람들이 좋아하는 노벨상도 받았고 그러게요",
  "다 아는데 우주가 가속 팽창한다는 거는 아직도 몰라요",
  "예. 광고에서 진짜 핵심을 짚으셨는데 과속 팽창인지 가속 팽창인지 이따 그거 한번 해주세요",
  "저는 그렇게 안 해요",
  "그니까 그걸 잘 모르고 그러다 보니 암흑 에너지와 암흑 물질도 아직 뭔지 네",
  "두 개가 같은 건지 다른 건지도 잘 모르고 들어봤다 선 하더라도 의미가 뭔지도 모르고 예. 암흑 에너지를 얘기할라 그러면은 일단 이게 암흑 물질과 다르다라는 얘기를 해야 되고 예",
  "그럴려면은 암흑 물질이 뭔지를 설명해야 돼요",
  "그럼 복잡해지네요. 얘기가 아 힘들죠",
  "그러니까 암흑 높은 분들은 안 듣고 계시고요",
  "예. 뭐 우리나라 현실이 이렇죠. 뭐 과학 쪽 뿐만 아니고 어디나 다 마찬가집니다. 사실 많이 보고 계시겠지마는 요런 거가 극복이 안 되면은 어떤 분야도 어느 한계를 절대로 못 벗어날 거예요. 이사회가 다들 비슷하게 느끼실 거라고 생각하고요",
  "그러면은 지금 준비하신 얘기는 대충 이 정도 한 거고 네",
  "평소에 비해서 그렇게 많이 하신 건 아니에요",
  "여기 오신 분들 다 이렇게 하십니다",
  "거의 예. 거의 그렇고요",
  "저는 이 얘기를 이렇게 길게 해본 적은 처음이라서 좀 구체적인 부분이다 보니까 예. 구체적인 그렇게 구체적인 걸 한 것 같진 않은데   시간이 두 시간이나 흘렀네요",
  "십 분 동안 쉬면서 항상 언제나처럼 질문지가 준비돼있으니까 거기에 어떤 질문이든 상관없습니다",
  "비교적 관련된 질문이면 좋겠고요",
  "질문을 쓰셔가지고 제출을 해주시면 되고 그 질의응답 얘길 하면서 이 오늘의 주제에 대한 의미도 다시 한번 짚어보겠습니다",
  " 여기 저희 방송에 나오시는 과학하고 앉아있네 나오시는 분들이 지금 다 나와 계십니다",
  "레귤러 멤버가 한 분씩 아주 간단하게 그냥 인사만 드릴게요",
  "일단 여기 케이 박사님  그리고 아까 앞에서 얘기했지마는 저희 과학하고 앉아있네를 구글에서 찾아보면 케이 박사님보다 앞에 과학하고 앉아있네 여자라고 나옵니다",
  "저희 여자 분이 사실 두 분 계신데요",
  "그중에 말을 좀 많이 하시고 독특한 웃음소리를 가지신 최 팀장님이 계십니다",
  "저희 최 팀장님 저 뒤에 있습니다",
  "그다음에 또 다른 여자분 고등학교 물리 선생님이신 지난번 방송에서 사투리라는 호를 붙여서 말씀하셨는데요",
  "이지연 선생님 저 뒤에 계십니다",
  "그리고 저희 큰 웃음 담당이라고 사실 그분이 말씀을 많이 하시는데요",
  "제가 짤라 버립니다",
  "마이크를 하나를 안 잡고 계세요",
  "이렇게 뒤에 앉아계시기 때문에 사실 잘 안 들려서 짜르는 건데 어쨌든 저희 녹음할 때마다 꼭 오시고 또 저희들의 뒷풀이라던가 식사를 자주 책임져주시는 예. 뭐라고 불러야 되죠? 총각 박이라고 아 총각 예. 지난번에 총각이라는 호로 저희가 소개했던 바 있는데 총각 박 사장님 저 뒤에 계십니다. 예",
  "아 그리고 저희 프로그램에 한 두 세 번 출연하셨던 특히 그 중간에 과학자 대 공학자 편에 출연하셨던 케이투 박사님 오늘 아마 이 중에서 기술적인 질문이 있으면은 또 대답을 부탁을 드리게 될 것 같은데 케이투 박사님 와계십니다",
  "어디 계세요? 저 뒤에  자 이 정도로 이제 인사를 드렸고요",
  "소개를 하긴 했는데 사실은 아무 소개도 안 한 거예요",
  "누군지 아무도 몰라요. 다 자 질문이 많이 들어왔는데 이거를 제가 정리를 하면서 가죠",
  "여긴 영수증도 하나 나와 있습니다",
  "하나씩 한번 가보겠습니다",
  "이거 한번 읽어보시겠어요?  빅립 이론 예예",
  "저도 처음 듣는 이름이에요",
  "처음은 아니고 우주의 종말이 원자 단위까지 쪼개진다는 빅립 이론이 과학계에 정설로 자리 잡은 건가요? 아까 우리 얘기하던 중에 좀 이런 얘기 했는데 예",
  "네네. 그 정설이 뭐가 뭘 정설이라고 하는지 모르겠는데 어쨌든 현재로써는 가속 팽창을 막을 방법이 없기 때문에 현재로써는 그렇게 될 수밖에 없다라는 결론을 내릴 수밖에 없다",
  "현재로써는 그럼 정설에 가까운 것일 수도 있겠네요",
  "정설이라고 해도 꼭 틀렸다고 볼 수 보기는 힘들다",
  "너무 조심스럽게 지금 과학자가 예. 과학자일수록 뭔가 확실하게 얘기하는 걸 좀 피하는 경향이 있어요",
  "이제 신분이 조금 드러나는 느낌 있으니까 더 조심 그렇기도 하고 실제로 모르겠어요",
  "예. 현재로써는 그렇다",
  "네. 이제 저런 식의 상황이 되면 말 그대로 우리가 왜 중간에 열 사망 이런 얘기 했었는데 예",
  "그런 식으로 우주가 지금같이 역할을 전혀 못 하는 상태가 되는 거잖아요",
  "아무것도 안 움직이고 예",
  "아무런 뭐 에너지 교환도 없고 예",
  "말 그대로 죽는 예. 그때 되면은 어떻게 할까 걱정을 하실 수도 있는데 네",
  "오십억년만 있으면 태양이 팽창을 하거든요",
  "태양이 팽창을 하면 지구는 다 증발해서 없어질 거예요. 그때 오십억년 후에 이미 예. 이미 그니까 가속 팽창으로 되는 것까지 걱정할 필요는 없어요",
  "오십억년 후만 걱정하면 되네요. 우리는 오십억년 정도만 걱정하면 됩니다",
  "우리 후손 언젠가 에~ 제가 어디서 읽었는데 아마도 그 전에 우리의 후손 혹은 우리 대신 지구에 살고 있는 직접 생명체는 도망갈 방법을 찾을지 않을까 뭐 이런 예. 그 정도 되면 지구에다가 로켓을 달아서 날아가지 않을까 그 정도 예",
  "뭐 알아서들 잘 살겠죠. 뭐 그렇죠",
  "그거까지 걱정할 거는 뭐 그러게요",
  "아무튼 저거는 원자 단위까지 쪼개주는 거는 아마도 사실이 아닐까 예",
  "굉장히 쉬운 질 쉽고 좋은 질문이에요",
  " 이런 질문을 좀 예. 앞으론 아마 그렇게 만만하진 않을 거예요",
  "안녕하세요. 저번 방송에서 갑자기 팟방에 제가 올린 글이 나타나 급 당황한 그녀의 웃음소리뿐입니다",
  "아 이분의 사연을 저희가 읽어드렸어요",
  "특히 저희 최 팀장님 관련해서 그 웃음소리를 굉장히 매력적이다 어쩌고 이런 얘기를 많이 해주셔가지고 저희가 최 팀장님의 사기를 위해서 읽어드린 바 있는데 방송 타게 해주셔서 먼저 감사하다는 말씀을 드리고 싶네요",
  "질문은 우주가 계속 팽창하다 보면 풍선이 계속 커지다가 터지는 것처럼 우주도 언젠가는 터지거나 해서 소멸하는 것은 아닐까 하는 궁금증이 생겨서 질문을 드립니다",
  "요거랑 약간 뭐 비슷한 문제일 수 있는데 예예예",
  "터지는 상황은 아닌가요? 풍선을 너무 열심히 생각하신 것 같아요",
  " 우주가 풍선이 아니고 풍선은 그냥 비유로 든 거예요",
  "에~ 풍선처럼 터지거나 그런 건 아니고 그런 건 아니고 아까 그런 식으로 오히려 예. 지금 이게 딴 얘긴데 최 팀장님 얘기하셨으니까 예",
  "최 팀장님은 보통 만나시는 분들이 그 목소리와 이미지가 비슷하다는 말씀을 많이 하세요",
  "근데 저는 안 그렇더라고요",
  "그니까 목소리를 듣고 제 외모를 기대하고 오신 분이 있다면 그거는 뭐 제 잘못이 아니에요",
  "자기 마음대로 생각한 걸 제가 책임질 수는 없잖아요",
  "제가 공감을 하는 게요",
  "얼마 전에 행사가 하나 있어가지고 박사님하고 같이 뭘 했는데 박사님의 누님이 오셨어요",
  "근데 제가 딴지를 부터 아시고 이번에 방송도 같이 들으셔서 저를 이제 한번 보고 싶어서 오신 건데 표정이 안 좋더라고요",
  "대놓고 이렇게 말씀은 못 하시지만 아 보였어요? 표정 안 좋았잖아요",
  "아니. 어떻게 알아보셨나 해서 당연하죠",
  "저 한 두 번 겪은 게 아니거든요. 그런 상황을 제 목소리만 들은 분들은 제가 옛날 십 몇 년 전부터 목소리만 들은 사람 심지어는 글을 읽은 사람들은 제가 서태지 같은 류의 얼굴일 거라고 생각을 해요",
  "마르고 하얗고 이젠 나이가 들었으니까 또 다른 얘기지만 어쨌든 중요한 거는 목소리하고 외모가 안 맞는다라는 얘기를 많이 들어왔기 때문에 심하게 거부하시는데요",
  "그래서 그 마음은 제가 이해를 하는데 말씀하신 대로 우리 책임이 아니니까 그렇죠",
  "제가 어떻게 생겼다라고 얘기한 적이 없잖아요",
  "하면 할수록 뭔가 좀 하면 할수록 자 어 이분은 질문지가 뭐 멋있게 나왔네요",
  "위에 막 제목도 있네 파토의 과학 같은 소리하네 질문지라고 되어있군요",
  "어 철학적인 멘트가 나옵니다",
  "우리는 점점 고립되어가는 존재인 것인가요? 저는 우주여행을 하는 것이 꿈입니다",
  "몇만 광년 하는 얘기도 절망적인 숫자인데 더 멀어진다고 하니 힘이 빠집니다",
  "우리가 암흑들을 암흑들이라고 표현하십니다. 암흑 물질과 암흑 에너지를 암흑들을 다 이해한다고 해도 결국 우리끼리만 알다가 우주가 끝날 때까지 기다리기밖에 하지 못하는 존재인가요? 뭐 다른 쪽으로 못 가서 우주여행을 못가고 다른 생명체를 못 만나고 하면 이러지 않을까 그런 말씀 같은 데요",
  "네네. 그럴 것 같아요",
  "아마도가 아니라 거의 확실히 근데 우리 요즘 나사에서 그 워프 드라이브 실험도 하고 있고 이런데 예예",
  "그걸로도 힘들까요? 어~ 우리 세대 일단 힘들 거고요",
  "우리는 안 되고 예. 그니까 이게 이거는 다른 색으로 가기 힘들다는 건 굳이 우주가 팽창하지 않더라도 힘들어요",
  "이미 네. 이미 수축해도 힘들어도 그래봤자 여전히 머니까 예예. 너무 멀기 때문에 그 얘기는 또 책을 팔아야 되는데 저기 뒤에 있는 우리는 모두 외계인다라는 책을 보시면 다 왜 우주 여행이 어려운지 그렇죠",
  "예. 케이 박사님이 번역하신 책입니다",
  "저 뒤에 있는데 저 책도 되게 재밌어요",
  "예. 그런데 거기에 이제 그런 얘기가 나와 있죠",
  "하지만 언젠가는 아마도 과학에서는 일단 이론적으로는 다 되니까 아주 과학 법칙을 어긋나지 않는 한 에~ 이론적으로는 어쨌든 어딘가에 뭐가 있으면은 죽을 때 가면 죽을 때까지 가선 안 되겠구나 네",
  "네. 어쨌든 계속 가면 보다가 할 수는 있겠죠",
  "언젠가는 할 수 있을 것이다",
  "아 아 여기에 또 이런 케이 박사님 목소리만 그윽하신 게 아니라 직접 뵈니 외모도 준수하시네요라고 하셨습니다",
  "누구세요?  질문 일 우리 은하가 안드로메다은하와 점점 근접하여 합해진다고 들었습니다",
  "그러면 안드로메다은하는 청색 편이로 보이나요? 어우 좋은 질문 같고요",
  "질문 이 우주의 끝 가장 먼 곳은 원시 우주겠네요",
  "그러면 결국 우주의 끝은 원시 우주인 우주 배경 복사겠네요",
  "둘 다 질문이 너무 좋아서 둘 다 예",
  "예. 끝인가요? 아니 해설할 내용을 질문을 해버렸어요",
  "그러니까요. 질문 속에 해설이 다 들어 있는 예. 질문 속에 해설이 다 있어요",
  "아 여기 질문에 약간 저거를 제가 보태서 질문을 하자면 우주는 지금 팽창하고 있는데 예",
  "안드로메다은하도 상당히 어느 정도는 멀리 있는데 우리랑 가까워지니까 안드로메다은하는 우리 은하가 포함되어있는 은하군 은하군 국부 은하군에 속해있는 은하고 중력적으로 묶여있는 묶여있다",
  "예. 묶여있고 서로의 중력에 의해서 다가가고 있는 가까워지고 있는 그런 은합니다",
  "그 아까 식으로 얘기하자면은 예",
  "중력이 암흑 에너지보다 크게 작용하고 있는 거군요. 사이에서 예예",
  "그 정도 멀지 않으니까 예. 암흑 에너지가 자기 정도가 되려면은 공간이 어마어마하게 커야 되고 그 사이 증강은 그게 너무 약하고 그래서 당연히 가까워지고 있기 때문에 청색 편이로 보입니다",
  "네. 그럼 아까 그 우주의 끝은 우주 배경 복사다",
  "예. 우주의 끝은  멀리 멀리 보면 볼수록 예",
  "우주의 원시 우주를 보는 거고 우주의 끝은 결국 우주 배경 복사죠",
  "그니까 우리가 볼 수 있는 우주의 끝은 우주 배경 복사죠",
  "우리 우주 배경 복사 얘기 방송할 때 여러 번 나왔지마는 이 자리에서는 아마 아까 나왔지마는 좀 설명이 안 됐으니까 아주 간단하게만 요거를 말씀해주시면 우주 배경 복사다",
  "우주 배경 복사가 우주 전체의 온도라고 생각하시면 돼요. 그냥 전체의 온도 우주의 온도가 우주 배경 복사가 이 점 칠 도라고 하는데 이거는 우주 공간의 온도가 이 점 칠 도다라고 생각하시면 돼요",
  "그 절대 온도 이 점 칠도죠",
  "예. 절대 온도 영하 이백칠 육십 몇 도겠네요",
  "그니까 예. 우주 전체의 온도는 그거예요",
  "그중에 뜨거운 별 같은 게 있긴 하지만 걔네들은 무시해도 됩니다. 우주 전체를 보면은 예. 우주 전체를 보면 그냥 우주 전체의 온도가 이 점 칠 도고 그거는 우주 전체가 한 점에 있다가 계속 팽창을 했잖아요",
  "그러면서 은하도 생기고 별도 생겼지만 예",
  "우주 전체적인 시야를 보면은 그 은하와 별들은 없다고 생각해야 돼요",
  "너무 작은 예. 너무 작은 작은 거기 때문에 없다고 생각해야 되고 그러니까 그냥 우주 전체의 온도가 그때 온도가 그대로 지금 있는 거예요",
  "있는데 식은 거예요. 그냥 우주가 팽창하면서 온도만 내려갔을 뿐이지 그때의 빛이 그냥 그대로 있는거다라고 생각하시면 돼요",
  "그럼 우리가 저 우주 속에 진공 어딘가를 가서 온도를 잰다면 대충 우주 배경 복사 온도가 나오겠네요",
  "네. 우주 배경 복사 온도가 나오는 거죠",
  "예. 계속 조금씩 식어가나요? 지금도 계속 식어가죠",
  "식어가는데 우리가 측정할 때에 변할 정도는 아니고 그 정돈 아니고 예. 이게 백삼십팔억년 동안 식어서 이 점 칠 도가 된 거니까 네. 질문 삼은 이제 저한테 온 질문인데요",
  "파토님 과학하고 앉아있네에서 물리와 생물학은 다루었는데 화학은 다룬 적이 없습니다",
  "원소의 기온과 주기율표에도 재미난 얘기가 많을 텐데 꼭 다루어 주세요",
  "뭐 이것도 생각은 하고 있습니다",
  "주기율표만 해도 우리가 주기율표라는 게 뭐 그죠? 원자번호 일 번 이 번 삼 번 수소부터 시작해서 이렇게 막 쭉 가잖아요",
  "이것도 우리가 옛날에 화학 시간에 정말 굉장히 짜증나게 외우고 아무 의미도 모른 채 잊혀져간 그런 무엇 아니 대표적인 것 중에 하나잖아요",
  "인수분해라든가 삼각함수와 함께  아 그런데 요것도 뒤져보면 정말 재미있어요",
  "그 논리도 재밌고 그리고 그 하나하나가 가진 의미라든가 그래서 아마 이것도 언젠가는 그리 멀지 않은 시기에 한 번 다루지 않을까요",
  "네. 사실 이것도 천문학에서 다룰 수가 있는 주제거든요",
  "그니까 왜냐하면은 이 원소들은 다 별에서 만들어졌기 때문에 그니까 별에서 어떤 과정으로 이런 원소들이 만들어졌느냐라는 걸 해주실 분이 있어요",
  "전에 우리 출연하셨던 윤성철 교수님이라고 그분이 그거 전공이세요",
  "그래서 아마 원하신다면 조만간에 다시 한번 네",
  "그분하고 또 뭐 화학자분도 한 분 오실 수도 있을 것 같고요",
  "아니면 뭐 입자 물리학자 쪽도 예. 화학 얘기를 그동안 많이 안 한 이유는 친한 화학자가 별로 없어요",
  "예. 그런 이윱니다. 그냥 예. 천문학자하고 진짜 친하기 힘든 사람들이 화학자예요",
  "예. 물리학자보다 더 힘들어요",
  "그나마 물리학자는 주변 좀 있는데 물리학은 천문학은 물리학을 다 공부하거든요",
  "그니까 학부 때 친구들이 있어요",
  "근데 화학은 안 들어요",
  "물리학자 천문학자들이 수업 자체를 잘 안 듣기 때문에 이걸 화학자들은 잘 안 듣겠죠",
  "예. 뭐 들어도 할 수 없고  어쨌든 재미있는 분야라는 거 아마 접근하게 되지 않을까 생각하고 벼루고 있긴 합니다",
  "허블이 멀리 있는 별일수록 적색 편이가 더 심하다는 것을 발견했다고 알고 있습니다",
  "그렇다면 그것이 이미 우주가 가속 팽창하고 있는 증가는 아닌가요? 왜 단지 팽창하고 있다는 사실만을 밝혀낸 것으로 해석되는지 잘 이해가 안 됩니다",
  "예. 허블이 이미 적색 편이를 발견했는데 왜 그게 가속 팽창으로 해석이 안 됐느냐? 이 말씀이네요",
  "멀리 있는 게 더 빠른 속도로 멀어진다",
  "더 빠른 속도 이거 때문에 이게 과속이다라고 이제 헷갈릴 수가 있는 것 같아요",
  "근데 일정한 속도로 팽창을 하면은 그냥 멀리 있는 별이 멀리 있는 게 더 빠르게 멀어져요",
  "그니까 똑같이 일정한 속도로 멀어지는 게 아니고 그니까 전체적인 팽창 비율을 얘기하는 겁니다",
  "우주 전체의 팽창률이죠. 팽창률 팽창률이 일정하면은 멀리 있는 은하는 더 빠른 속도로 멀어지는 걸로 보이는 거죠",
  "그 풍선에서도 그런 일이 일어나죠",
  "그렇죠. 풍선에서도 일정한 속도만큼의 비율로 계속 늘어나는 거예요. 일정한 속도로 그래도 한 점에서 보면은 더 멀리 있는 게 더 빠른 속도로 멀어지는 거죠",
  "그니까 일정하게 속도를 팽창을 해도 그렇게 보이고 팽창하는 속도 전체적인 팽창률이 줄어들더라도 어쨌든 멀리 있는 건 더 빠른 속도로 멀어져요",
  "그니까 여기서 가속 팽창을 얘기하는 거는 팽창률이 더 점점 커진다라는 얘기고 예. 그니까 이것 가지고 확인할 수 있는 건 아니었다",
  "가속 팽창은 예. 이걸로 그걸로는 그냥 전체적으로 팽창을 한다라는 것만 알 수 있었던 거죠",
  "여러분이 풍선에 점을 찍어보시면요",
  "풍선 이렇게 사가지고 바람 안 불고 멀리 있는 점 두 개를 찍고 아주 가까이 점을 하나 찍으면 이거 불면 실제로 멀리 있는 점들이 더 빨리 멀어져요. 예",
  "예. 우주 전체에 팽창률이 일정하다",
  "그게 일정한 속도로 팽창을 하는 거고 네",
  "전체적인 팽창률이 점점 커진다",
  "이게 가속 팽창을 하는 거예요",
  "그렇게 외우시면 돼요",
  "네. 외우시면 됩니다",
  "이해 힘들어요. 이거는 외우는 거예요",
  "그리고 정 궁금한 분들은 풍선으로 실험을 해보시면 알 수 있습니다",
  "예. 정 궁금하시면은 직접 찍어서 그려보시면 돼요",
  "어떻게 그리는지는 또 연구를 많이 하셔야 될 거예요",
  "다음 질문 물질의 밀도가 상대적으로 높은 곳 은하의 중심 등에서는 암흑에너지의 밀어내는 힘이 힘에 대한 저항이 더 크니까 공간의 팽창 속도가 국소적으로 느려질 수 있는 건가요? 전체적인 팽창률은 그니까 똑같아요. 전 우주가 전 우주가 똑같은데 중력이 크다는 거는 공간에 공간이 끼리 당기는 게 아니고 그죠",
  "그 더 물체들 사이에 그 이제 공려 그렇게 따지면은 공간이 어떻게 그 부분의 공간이 왜곡되니까 그 점에서는 그렇게 얘기할 수 있는데 어쨌든 암흑 에너지의 작용으로 팽창하는 정도는 전 후지에서 똑같은 겁니다",
  "근데 가까이 있으니까는 이거는 자기들끼리의 중력이 일단 어쨌든 더 크긴 하죠",
  "그거는 안드로메다은하는 멀어지지 않고 가까워지는 거하고 그건 이제 다른 현상인 거죠",
  "예. 다른 현상이죠",
  "그리고 좀 어려운 질문들을 해주시고 계신데요",
  "우주가 가속 팽창하고 있는데 가속에 이제 따옴표가 붙어있습니다",
  "가속 팽창하고 있는데 왜 우주는 열린 우주가 아니라 평평한 우주라고 하는지 잘 모르겠습니다",
  "아~ 제 표정이 점점 굳어지는 것 같은데   예. 평평하다라는 건 우주가 공률이 없다는 거예요",
  "어디를 보더라도 우주가 약간 휘어졌거나 끝부분이 가다 가다가 끝부분이 휘어졌거나 그런 게 아니라는 거죠",
  "그런 게 아니고 우주가 공률이 없이 평평하다",
  "전체적으로 봤을 때 예",
  "예. 전체적으로 봤을 때 어딜 보더라도 우주가 공률이 없이 평평하다",
  "그거지 이거는 가속이냐 아니냐 하고는 상관이 없어요",
  "가속을 하건 감속을 하건 우주는 평평할 수 있습니다",
  "그전에 공률 얘기한 거는 그런 공률이 있으면은 줄어드는데 네",
  "줄어드는데 그게 이제 그 정도가 다르다",
  "이거였던 거지 가속 팽창이냐 감속 팽창이냐 상관없이 우주 공간에 공간 자체는 평평할 수가 있어요",
  "그리고 이건 그때 이제 인플레이션에서 얘기했는데 우리 우주가 평평한 거는 우리가 보는 데까지 평평한 거예요",
  "전체적인 우주는 휘어져 있는지도 몰라요",
  "우리가 보는 우주는 우주 전체의 일부 밖에 안 되거든요",
  "아주 극히 일부밖에 안되기 때문에 그 안은 평평한 거예요",
  "그게 저 앨런 구스 이론인 거죠",
  "이거는 다른 얘기가 되기 때문에 일단은 지금 말씀하신 부분 정리하자면은 이제 가속 팽창 감속 팽창과 상관없이 그것 때문에 우주가 안 평평해지고 이런 거는 아니고 네네. 그런 건 아니죠",
  "자 다음 질문하겠습니다",
  "오십만 개의 여러 은하들을 동시에 관측한다고 했는데 어떻게 그럴 수 있죠? 동시간대에 여러 망원경으로 여러 은하를 관측하는 건가요? 넓게 관측하면 돼요",
  "많이 보면 거예요? 많이 보면 되죠",
  "왜냐하면은 은하가 너무나 많기 때문에 에~ 꽤 넓은 영역을 보면은 거기에 수십만 개가 들어가요",
  "그니까 사실 아까 말씀하신 그 허블 디필드 이런 데만 해도 굉장히 작은 영역이지만 하는데 네네",
  "사실 은하 굉장히 많이 오천 개 육천 개가 있잖아요",
  "그 손톱보다 작은 영역에 수천 개가 들어있거든요",
  "이렇게 요만 한데를 보는 건데 예",
  "우주 하늘 전체에서 예",
  "거기에만 은하가 예",
  "별도 아니고 은하가 은하가 오 육천 개가 보이니까 실제 오십만 개를 보는 게 그렇게 어렵지 않겠습니다",
  "필드 뭐 넓은 망원경은 손바닥만 한 정도로 다 한꺼번에 볼 수도 있고 그렇게 보면은 그 이제 하나에 몇십만 개가 들어가진 않고 예",
  "물론 이제 여러 필드를 관측을 해요",
  "그니까 그런 초신성을 발견할 때는 한군데만 딱 찍는 게 아니고 몇 군데를 찍죠",
  "은하들이 많이 모여 있는 곳으로 네",
  "은하는 골고루 퍼져있진 않거든요",
  "은하단들이 많이 있는 데가 있으니까 그런 데를 중점적으로 여러 군데를 찍죠",
  "하룻밤에 여러 군데를 찍어놓으면은 그 하룻밤에 찍은 게 수십만 개가 되니까 생각만큼 막 이렇게 아주 넓게 봐야 되고 그런 건 또 아니군요",
  "어쨌든 부지런히 찍어야 돼요",
  "그니까 천문학보다 보면 좀 인내심 싸움이다",
  "그런 생각이 들 때가 있거든요",
  "그니까 천문학은 특히 다른 분야에 비해서 획기적인 아이디어로 뭔가 새로운 게 갑자기 튀어나온 경우는 별로 없어요",
  "대부분 아주 축적이 오래되어서 나이가 많이 든 다음에 대가가 되고 네",
  "경험들이 쌓이고 약간은 조금 그런 게 있는 학문이죠",
  "제가 아직 별일을 못했지만 나이가 더 들면은 또 뭔가 할지도 노벨상 예. 뭐  뭔가 할 수 있을지도 몰라요",
  "그니까 물리학자들을 보면은 이십 대에 한글로 거의 다 예. 그렇죠",
  "그때 모든 게 다 나오는데 천문학자들은 이십 대에 뭐 하는 게 없어요",
  "오랫동안 경험과 그런 노하우가 쌓인 다음에 뭔가 중요한 결과를 내니까 그래서 그걸로 위안 삼고 있습니다",
  "예. 물리학상 받으시게 되나요? 받으시면 그쵸",
  "물리학은 아니지만 거기 그걸 대답을 해야 돼요? 지금  죄송합니다. 예",
  "차마 말을 못 하겠어요",
  "암튼 예. 지금 말씀 들으셨지마는 손톱만한 손톱만한 영역에 은하가 육천 개가 보이는 그런 게 우줍니다",
  "우리가 망원경으로 볼 수 있는 우주만 해도 그런데 실제 우주는 아마 그거보다 훨씬 더 클 것이다",
  "양자 물리학에서도 그렇고 아인슈타인이 틀린 게 많다는 사실이 놀랍네요",
  "이분도 생각보다 별로인 듯한 그리고 점점점 찍고 아 아닙니다",
  "근데 뭐 보면은 꼭 틀렸다는 얘기도 아닌 데 어떤 의미에서는 그죠? 네",
  "우주 상수 얘기는 이건 질문이 아니고 그냥 본인의 의견 주셨네요",
  "이게 일 번이었어요",
  "일 번의 발언이었고요",
  "이 번 질문은 천문학은 밤에 주로 연구해야 되기 때문에 연애하기 쉽다는 소문 있는데 사실인가요? 어떠십니까? 방송에서 얼핏 한 것 같은데 그니까 천문학을 하면은 별 얘기 이런 거 보니까 여자랑 뭐 하기 얘기하기 좋겠다",
  "지난 시간에도 아마 예",
  "예. 했는데 그 그럴 것 같아요?   그런 말에 넘어갈 것 같아요? 여러분 뭐 이런 거 세페이드 변광성 이런 소리 하고 네. 그때 우리 그 얘기 했잖아요",
  "의 별 네. 지난 방송에 나왔었죠",
  "네. 지난 방송에 나왔잖아요",
  "별 얘기하고 있을 때 자요",
  "그게 성공담이 아니에요. xxxx 별 이야기가 별 얘기하는데 여자는 잠들고 아무것도 일어나지 않고 썸도 타지 못하고 헤어져서 끝나는 얘기잖아요",
  "남들이 보기에나 아름답지 본인 입장에선 뭐야 아무것도 아니지 그리고 그 여자 분이 별 얘기를 해서 옆에 있은 게 아니에요",
  "집에 못 가는 상황이 되었기 때문에 집에 못 간 거  예. 그러니까요",
  "그래서 아무 도움도 되지 않는다",
  "그리고 그 밤에 연구를 한다라는 거는 사실은 약간 오해의 소지가 있는 게 천문학을 하면은 뭐 맨날 별 보면서 좋겠다라고 하는 데 맨날 별을 보는 경우도 있어요",
  "컴퓨터 모니터에 있는 별을  매일 매일 몇 년간 봐야 되는 경우가 있죠",
  "보통 관측 자료를 한 일주일 정도 얻으면 그걸로 일년 정도 분석을 한다라고 생각하시면 돼요",
  "낭만하고는 거리가 꽤 있는 예. 그리고 실제로 천문학자 중에는 별을 한 번도 안 본 천문학자도 있어요",
  "전혀 예. 여러분들하고 똑같은 수준으로 보는 길에 다니면 밤에 이렇게 예. 가다가 우연히 하늘 보고 어 별이 있어 시골로 가니까 야 여기 별 잘 보이네   그런 정도 수준으로 보는 천문학자들이 상당히 많아요",
  "예. 그분들은 다 컴퓨터로 이론 천문학자 이론 천문학자들이죠",
  "그나마 관측 천문학자들도 별은 보는데 별자리가 어떻고 이런 거 거의 몰라요",
  "왜냐면은 관측하는 지점이 어느 별자리에 있는지도 잘 모르는 사람도 있어요",
  "왜냐면 자기는 이거 연구할 거니까 요거 찍어줘요라고 하면은 컴퓨터가 자동으로 쩍 가서 딱 찍어서 주거든요",
  "그러니까 그래서 그 별자리 같은 걸 물어보시려면 아마추어 천문학자들한테 물어보시면 됩니다",
  "이게 흔히 하는 착각이죠",
  "그래서 아마추어 천문학자 프로 천문학자를 구별하는 방법은 개인 망원경을 가지고 있으면 아마추어예요",
  " 네. 프로 천문학자들은 개인 망원경으로 할 수 있는 수준의 연구를 자료를 가지고 쓰질 않기 때문에 실제로 뭐 관심도 없고 그렇게 보는 데 별로 관심도 없고 프로 천문학자들이 가장 아킬레스건이 망원경이에요",
  "망원경에 대해서 물어보면 잘 몰라요",
  "예. 다음 질문이요",
  "진짜 질문이라고 적어 주셨네요",
  "아까 근데 나온 대답입니다. 이거는 우주가 팽창하고 서로 거리가 멀어지면 그 팽창의 끝은 원자 사이의 거리까지 멀어지는 거냐? 원자 사이의 거리까지 멀어져서 원자 단위로 환원하는 거냐? 예",
  "아까 나온 질문이죠. 거의 그 의문이 생기시나 봐요. 이 부분이 제가 강의 때 분명히 얘기했잖아요",
  "그럴 거라고 근데 질문을 계속하시거든요",
  "안 믿는 거야 지금  그럴 리가 없다. 우주가 아인슈타인도 그랬잖아요",
  "예. 그리고 믿기 싫은 거예요. 지금 아인슈타인도 그러지 않고서는 이런 질문이 계속 나올 수가 없고요",
  "분명히 얘기했는데 자 외우시면 돼요",
  "이 또 그런 질문 나옴 제가 빼놓겠습니다",
  "예. 외워서 xx만 시키면 됩니다",
  "정 안되면 빅뱅에서 시작하여 가속 팽창에 의해 우주와 데이터에서 시작하여 가속 팽창에 의해 정보의 홍수 속에 빅 데이터 세상에 살고 있는데요",
  "천문학적인 공간 개념에서 생각하는 빅 데이터는 무엇이라고 생각하시나요?  천문학 자료는 전부 빅 데이터예요",
  "전부 다 너무나 많은 자료를 그래서 사실은 빅 데이터를 다루는 데 천문학자들이 굉장히 잘해요",
  "실제로는 일찍부터 시작한 그죠? 예예. 일찍부터 데이터 다루는 데에는 다들 그걸 해야 졸업을 하니까 그 데이터를 처리해야지 졸업을 해요",
  "천문학은 모든 거 다 데이터를 다루는 일이기 때문에 천문학 데이터는 거의 모든 게 빅 데이터다",
  "모든 게 다 예. 점 하나가 은하 전체거든요",
  "그 안에 그만그만한 빅 데이터가 어디 있겠어요? 예. 그러게요",
  "점 하나가 별 천억 개가 내는 빛이에요",
  "그런 점이 천억 개가 그런 점이 또 천억 개가 있고 그 세밀하게 따지고 들어갈려면은 엄청나게 많은 데이터를 처리해야 되는 그런 상황이잖아요",
  "네. 시뮬레이션을 하더라도 시뮬레이션이라고 하는 게 이제 역학 예를 들어서 역학적인 시뮬레이션을 한다 그러면은 모델을 만드는데 별들이 쫙 모여 있는데 얘들끼리 힘을 어떻게 주고받느냐? 컴퓨터 시뮬레이션을 하면은 점 하나가 별 백 개 이런 식으로 계산을 해요",
  "한 개가 아니고 예. 한 개가 아니고 예",
  "백 개도 사실 굉장히 정밀한 거고 그런 식으로 하니까 그게 빅 데이터죠. 뭐 예",
  "빅 데이터 이론은 조금 다르지만 질문하신 의도는 정확하게 제가 모르겠는데 어쨌든 뭐 이런 정도 일단 대답을 드려야 될 것 같고요",
  "굉장히 아까 보셨지만 산만하게 흩어져있는 자료들을 정리를 해야 돼요",
  "그런 걸 하려면은 전체를 보는 시야나 선입견에 얽매이지 않는 그 마음 자세 네",
  "선입견에 얽매이면 아무것도 안 보여요",
  "점들을 엮어서 선으로 이어주는 그런 예. 제가 예전에 그 세미나를 들었는데 데이터를 하나 딱 그래프를 띄우는 거예요",
  "딱 띄우는데 진짜 아무것도 없어요",
  "근데 이제 강의하시는 분이 외국 분이었는데 아주 좋은 상관관계를 보인다",
  "그러면서 볼펜을 딱  볼펜을 딱 놓으시니까 에~ 보이더라고요",
  "아 예. 그런 정도의 마음자세가 필요하기 때문에 전체적으로 아까 말했지만 경향성을 보는 자세 그런 게 중요하죠",
  "그러다보면은 보고 싶은 거를 보는 실수도 할 수가 있지 않을까요? 그렇죠",
  "그런 거를 많이 지적을 해요",
  "항상 전문학에서 논문 심사를 하면은 에~ 이거를 그러면 이 관점으로는 봐 봤냐? 이관 점으로는 봐 봤냐? 항상 그런 거를 많이 하죠",
  "그니까 경향성이 있다고 해서 그냥 하나를 만 내는 게 아니고 이렇게 보면은 왜 아닌가? 또 이렇게 보면 왜 아닌가? 논문들이 다 그런 식으로 쓰는 거예요",
  "데이터를 분석했는데 이렇게 나오더라",
  "이게 끝이 아니고 이렇게도 볼 수 있는데 이거는 이래서 아니고 이렇게도 볼 수 있는데 이건 또 이래서 아니고 이렇게밖에 볼 수 없다",
  "요즘 여기까지가 되어야 논문이 되는 거죠",
  "그 나머지 가능성들을 다 예. 그렇죠",
  "이렇게 왜 그게 아닌지를 다 예",
  "가속 팽창이 실제로 얼마나 팽창하는지요",
  "예를 들어서 십만 광년 떨어진 에이라는 별 혹은 은하를 가정하면 일년 후 십년 후 백년 후의 거리는? 아 그게 허블 상수라는 게 있거든요",
  "허블 상수로 계산을 하면 돼요",
  "계산을 하면 나오는군요",
  "네. 허블 상수가 지금 뭐 칠십 킬로미터 퍼 메가 파섹 세크거든요",
  "일초에 일 메가 파섹 떨어진 곳에서는 초속 칠십 키로미터로 멀어지고 있다",
  "메가 파섹 예. 메가 파섹 그니까 메가 파섹이란 단위가 얼마라는 것만 알면은 에~ 얼마만큼 떨어진 거리에서는 초속 몇 초 몇 키로미터의 속도로 멀어진다라는 게 다 계산이 돼요",
  "일 파섹이 삼 점 이육 광년이죠",
  "예. 삼 점 이육 광년이고 메가니까 뭐 백만 백만 뭐 이렇게 들어가니까  숫자만 좀 클 뿐이지 방금 질문하신 거는 우습게 보이지만 네",
  "실제로는 정확하게 계산이 가능한 겁니다",
  "설사 아주 작은 그럼요",
  "차이라 하더라도 아주 정확하게 계산이 되는 거죠",
  "정확하게 계산이 된다",
  "이거는 뭐 각자 해보시면 될 거 같고요",
  "예. 계산도 어려운 계산 안 해요",
  "곱하기만 하면 돼요",
  "곱하기만 하면 되는 계산이에요",
  "식을 다시 한번 말씀해주세요",
  "허블 상수 단위가 칠십 킬로메타 퍼 세커 퍼 메가 파섹 칠십 킬로미터 퍼 세크 일초에 칠십 킬로미터 일 메가 파섹 떨어진 곳에서는 예",
  "초속 칠십 킬로미터 속도로 멀어지고 예",
  "십 메가 파섹 떨어진 곳에서는 초속 칠백 키로미터로 멀어지고 그렇겠네요",
  "예. 그러니까 몇 그 비례식으로 하면은 얼마만큼 떨어진 곳에서는 초속 얼마만큼 멀어 멀어진다",
  "그게 일년이 지나면은 얼마만큼 멀어져 있다",
  "우리가 다 실제로 집에서 해볼 수 있는 계산입니다",
  "예. 실제로 할 수 있는 계산이에요",
  "파섹은 삼 넘 이육 광년이니까 메가는 백만 곱하기에서 수학을 포기하지 않은 분이라면   가능해요",
  "예. 다들 집에서 한번 해보기를 권장하겠습니다",
  "다음 인플레이션 이론에서는 필연적으로 다중 우주가 이끌어져 나온다고 하는데 어떻게 다중우주 가설이 이끌어져 나오는 것인가요? 이거는 그 얼마 전에 인플레이션 이론이 이제 정설처럼 됐는데 인플레이션 이론이 여러 개가 있어요",
  "여러 개가 있는데 그중에서 이제 안드레민데 박사가 한 인플레이션 우주론 이건 대부분 인플레이션 우주론이 실제로 다중 우주가 있는 게 많아요",
  "그니까 다중 우주가 있는 게 많기 때문에 인플레이션 우주론이 진짜다",
  "그렇다면은 자연스럽게 다중 우주가 있게 된다",
  "그래서 이론적으로 나온 거예요",
  "이론적으로 나온 거 네",
  "실제로 가장 간단한 다중 우주는 아까 말했지만 인플레이션 우주가 우주론 맞다면은 쉽게 생각할 수 있는 거는 우주가 어마어마하게 큰 거예요",
  "예. 어마어마하게 크다",
  "이거는 그냥 어떤 인플레이션 이론도 똑같거든요",
  "그러면 우리는 그중에서 아주 일부만 보는 거거든요",
  "그밖에는 또 다른 우주가 있는 거예요",
  "이것만 생각해도 이게 다중 우주가 되죠",
  "그니까 다른 차원으로 가고 그럴 필요 없이 그냥 우리와 같은 차원 내에도 다중 우주가 있을 거다라는 겁니다",
  "그건 실제로 사실은 인플레이션까지 아니더라도 있어요",
  "있고 우리가 보는 우주는 한계가 있으니까 네",
  "그 끝에 있는 생명체한테는 우리가 못 보는 곳이 자기들한테 우주가 되거든요",
  "그니까 거기는 우리한테는 또 다른 우주가 되는 거죠",
  "그니까 인플레이션 때 서로 급속하게 멀어지면서 네",
  "그 내에서는 다른 물리 법칙들이 적용되는 그런 형상이 되나요? 예. 같은 빅뱅에서 나온 같은 시공간이라면은 거의 법칙도 똑같을 거예요",
  "법칙은 같을 것이다",
  "예. 그니까 그 우주는 우리 우주와 별로 차이가 없는 예",
  "그냥 구조고 만일에 우주가 무한히 크다",
  "무한히 크면은 그런 우주가 무한히 많겠죠",
  "그런 우주가 무한히 많으면 여기랑 똑같은 우주도 있어야 돼요",
  "완전히 똑같은 네. 완전히 똑같은 우주 무한의 힘이죠. 그게 예. 무한이라면은 그렇게 돼야 돼요",
  "그 무한하고 똑같은 우주에는 똑같이 이런 데에서 이런 짓을 하고 있는 거예요",
  "똑같이 똑같이 그게 무한이라는 것에 그 수학적 즐거움 아닙니까? 상상할 수 있는 네. 무한이라면 그렇게 그렇게 되는 게 당연한 거죠",
  "예. 우주가 무한히 크다면은 무한한 수의 행성이 있을 것이고 그 무한한 수의 행성 중에는 우리와 똑같이 지구랑 똑같이 생겨나서 똑같은 생명 진화를 일으키고 똑같이 사라져 갈 그런 행성도 있을 거라는 똑같은 사람들이 태어나고 똑같은 사람들이 지금 이러고 있고 네. 똑같은 짓을 하고 있고 예",
  "그런 우주가 있을 수밖에 없어요",
  "함부로 무한 얘기를 하면 안 돼요. 그래서 그러니까요. 예",
  "개념들을 부숴버리는 그런 그런 거죠. 무한이란 게 예",
  "강연 재밌게 잘 들었습니다",
  "제가 알기로는 케이 박사님께서는 석사를 이론 논문으로 박사 과정을 관측 논문으로 내신 걸로 알고 있는데 예. 정확하게 반대예요",
  " 석사를 그럼 관측 논문으로 하셨고 박사를 이론 논문으로 뒷조사가 조금 충분하지 않았네요",
  "그렇다면 박사님은 본인의 연구 결과를 본인만 의심하시는지 아까 이제 이런 얘기 하셨잖아요",
  "음 이론을 낸 사람은 본인의 연구를 결과를 예",
  "아니면 본인만 믿으시는지 궁금합니다",
  "그니까 저는 저도 못 믿고 다른 사람도 못 믿는 거예요",
  "뭐예요. 그게 둘 다 했으니까 양쪽을 다했기 때문에 그렇겠네요",
  "저도 못 믿고 다른 사람도 못 믿는 두 상황을 다 경험하셨군요",
  "진짜로 그런 느낌이 좀 들어요",
  "제가 하면서 제가 그 석사까지는 관측 진짜 말 그대로 그건 순수한 관측 논문이었고 박사는 그렇지만 관측에 가깝긴 해요",
  "이론 부분이 들어가 있긴 하지만 네",
  "그거는 지도 교수님이 바뀌'었기 때문 바뀐 건 그 석사 하신 분이 은퇴를 하셨기 때문에 예",
  "다른 분으로 바뀌'어서 그렇게 된 건데 그래서 느낀 게 진짜 관측 데이터 논문 할 때는 어~ 이게 내가 진짜 계속 데이터 처리하고 했지만 어디서 실수를 했는지를 그 과정이 어마어마하게 복잡한 건 사실이거든요",
  "그니까 데이터를 분석한다는 과정이 그냥 대충 뭐 적당히 해서 어디 어디가 밝게 하는 게 아니고 그거 뭐 제거할 때 뭐 뽑아낼 거 어마어마하게 많기 때문에 그 단계에서 하나만 잘못되면 처음부터 다시 해야 돼요",
  "그 과정을 뭐 수십 번 반복했지만 그래도 혹시나 하는 생각은 항상 있죠",
  "네. 그거 뭐 문제점을 찾아낸 사람은 아직 없나요? 다 믿으니까   관측했다는데 뭐 그러게요",
  "중력은 언제부터 힘을 잃고 암흑 에너지가 힘을 얻고 작동을 하게 되는지 어느 시점쯤 중력은 힘을 잃질 않죠",
  "항상 있는데 이미 중력보다 우주 전체적으로 볼 때는 중력보다 암흑 에너지가 힘을 얻고 있는 거예요",
  "그러니까 가속 팽창을 하는 거고 그 이제 어느 단계가 점점 깨질지는 뭐 저도 정확하게는 잘 모르겠어요",
  "근데 수백억년이 지나면 어느 은하들 사이까지의 힘을 이기고 암흑 에너지가 이길 거고 네",
  "더 높은 단계로 가면은 별과 별 사이의 힘을 이길 거고 예",
  "그런 식으로 점점 단계가 있겠죠",
  "만약에 거리를 가지고 이걸 계산할 수가 있나요? 어느 정도의 거리를 넘어서면 예 ",
  "그 계산은 지금 나와 있나요? 계산은 아마도 하면 될 거예요",
  "예. 계산하면 된다",
  "예예. 그 식을 제가 보진 못했는데 아마 있을 것 같애요. 느낌상으로 그 뭐 안 될 이유는 없을 것 같네요. 계산이 뭐 예. 계산으로야 뭐 하면 되는 거니까 예. 계산은 뭐 어려운 거 아니에요",
  "천문학에서 사실은 굉장히 쉬운 게 그니까 이론은 자기만 믿는다라고 하는 게 어떤 상황이라도 이론적으로 만들어낼 수 있어요",
  "방정식만 맞춰서 이렇게 만드는 그렇죠",
  "어떻게 해가지고 하면 어떤 상황이라도 만들어낼 수 있기 때문에 그니까 가속 팽창을 한다라고 하면 암흑에 넣지 말고도 다른 걸로도 막 막 설명하면은 나오는 건 있어요",
  "아인슈타인은 우주 상수를 써서 우주가 팽창도 수축도 아닌 멈춰있다라고 증명 물음표 두 개 했는데 혹은 하려 했는데 그 우주 상수가 어떻게 암흑 에너지 이콜 우주 가속 팽창 상수와 같은 게 될 수 있는지 이해가 잘 안 갑니다",
  "그리고 케이 박사님 너무 귀여우시네요",
  "하트도 그려져 있어요",
  "저는 이런 얘길 들은 적은 없군요",
  "저도 상당히 생소한 단어죠",
  "예. 이 얘기를 그냥 뭐 예. 우주 상수가 어떻게 암흑 에너지 이 콜 우주 가속 팽 상수와 같이 될 수 있는지 이해가 잘 안 갑니다",
  "저도 잘 안 갑니다",
  "진짜 이건 어려운 질문이에요",
  "근데 저도 이제 이거는 정승적으로만 저도 이해하고 있는 거예요",
  "그 수칙 적으로 이해하는 건 아니고 예예",
  "이론적으로 했을 때 일반 상대성 이론 방정식을 가지고 하면은 어쨌든 수축을 중력적으로 수축을 할 수밖에 없는데 그걸 수축하지 않도록 막을려면 우주의 어떤 상수가 있어야 되는데 그 상수의 물리적 성격이 있는 거예요",
  "물리적 성격 물리적 성격은 공간 전체에 골고루 퍼져 있어야 되고 부피가 커지면 커져야 되고 네",
  "그런 물리적 성질이 암흑 에너지와 똑같다라는 거죠",
  "그니까 수치상으로 동일한 건 아니죠",
  "수치상으로 동일해요",
  "결과적으로  그 범위가 같아진다면은 아 범위가 같아진다면 그런 똑같은 물리적인 성질을 가지고 있는 상수를 집어넣어야 되는 거예요",
  "그니까 이 그니까 상수라고 하지만 사실은 상수라기보다도 상황에 따라서 달라지는 값이거든요",
  "그 값이 이 상황에선 이렇게 이 값이 되고 이런 상황에서 이 값이 되고 하는 거는 똑같은 거예요",
  "그 정도만 이해하시면 돼요",
  "저도 그거밖에 모르니까 더 이상 설명할 방법은 없고 그러게요",
  "뭐 케이 박사님보다 더 알려고 하진 마세요",
  "마음 편하게 가지시고 기본적으로 동일한 네. 기본적으로 그래서 그니까 물리적 상 그 상수가 가져야 되는 물리적 특성이 똑같다",
  "암흑 물질의 힘과 암흑 에너지의 크기가 같아지는 순간에 우주의 상태는 어떻게 설명되나요? 이미 지난 얘기였죠",
  "이거는 칠십억년 전에 아마 예. 칠십억년 전에 예",
  "오십억 약 오십억년 전에 있었던 일인데 오십억년 전에 그 순간은 뭐 잠시 정지 비슷하게 정지는 아니겠네요",
  "정지는 아니고 팽창 속도가 일정해지는 거겠죠. 순간적으로 예",
  "팽창 속도가 일정한 순간이 되었다가 그나마 다시 빨라지는 고런 지점이 오십억년 쯤 전에 있었을 것이다",
  "예예. 물리적으로 특별히 의미가 있는 설명을 하기에 특별한 건 아니고 그 당시에 사는 생명 살고 있는 생명 있었어도 무슨 변화를 겪었을 거 같진 않은데요",
  "뭐 전혀 전혀 모르고 아무것도 모르고 예예. 지금 지구가 돌고 있는 것도 모르잖아요",
  "예. 근데 무슨 우주 팽창까지  우리도 사실 뭐 느끼는 건 전혀 아니니까 지구가 돈다는 걸 예예",
  "솔직히 우린 모르죠",
  "먼저 알아내신 분들이 우리한테 책이나 학교에서 가르켜줬으니까 아는 거죠",
  "우리는 우리가 아는 게 아니거든요",
  "문화의 집적에 의해서 가능한 것인데 그렇지 않다면 우리가 아는 게 얼마나 적겠어요",
  "마찬가지일 거 같고 한 일본 만화에서 유전자 조작으로 만들어진 인간이 암흑 에너지를 사용한다는 황당한 설정이 나왔었는데 이렇게 암흑 에너지를 사용하면 우주에 어떤 영향을 미치게 되는 걸까요?  말 나온 김에 공학자이신 케이투 박사님께서 어쨌든 언제의 사용이다 보니까 어떻게든 좀 답변을 해주실 수 있을까요? 이 질문의 답은 모든 사람들이 생각하는 거 하고 똑같아요",
  "근데 이제 뭐 만화에서 아무렇게나 그냥 사실은 그 암흑 에너지를 에스에프로 넣으면은 재밌는 일은 될 거 같다라는 제안은 제가 에스에프 관련 강의할 때 해요",
  "암흑 에너지라는 게 지금까지 에스에프에 나온 적이 없다. 한 번도 네",
  "그니까 암흑 에너지를 소재로 삼아서 쓰면은 아주 유니크한 에스에프가 되겠다",
  "라고 했는데 있네 아 예. 근데 아마 이 만화에서 몰랐는데 이 만화에서 암흑 에너지는 이름만 같고 다른 것이 아닐까 생각도 들어요",
  "그러지 않을까 생각을 합니다",
  "예. 잘 모르겠는데 그니까 암흑 에너지면 나쁜 에너지 사악한 에너지 뭐 이런 의미일 수도 있고 모르겠습니다",
  "오 그럴 거 같아요",
  "뭐 유전자 조작으로 만들어진 인간이 쓴다고 하니까 말만 같은 예예. 일단은 암흑 물질부터 먼저 쓰는 게 나을 텐데 그러게요. 물질이니까 예. 그게 더 쉬울 텐데 스타트렉에 보시면은 예. 스타트렉에 보면은 그 큐라는 존재가 나와요",
  "근데 스타트렉이 이십사 세기니까 과학이 많이 발전을 해서 초광속 여행을 해요",
  "워프를 하고 그럼에도 불구하고 스타트렉에서 인류가 또 인류와 주변에 그 페더레이션이라고 하는 인류의 연방 은하 연방이 포괄하는 영역이 은하계의 사 분의 일밖에 우리 은하에 사 분의 일밖에 안돼요",
  "그니까 우리 은하를 벗어나지도 못하는 거죠",
  "아까 천억 개의 은하계 은하가 있다고 얘기했는데 그 상태에서 이 큐라는 존재는 신이죠. 사실상 능력이 멘탈은 전혀 신이 아니에요",
  "전혀 아닌데 완전 좀 어린애 같은 그런 장난도 많이 치고 그러는데 이 사람들이 전혀 알 수 없는 에너지들을 사용해가지고 정말 우주의 끝까지 왔다 갔다 하고 그러거든요",
  "가끔씩 나오는데 그래서 요런 걸 볼 때는 그런 생각을 해본 적이 있어요",
  "우리가 물리학 심지어는 에스에프에 나오는 물리학조차도 완전히 넘어서는 뭔가를 이 사람들은 써야만 이런 뭔 갈 할 수 있겠구나 생각이 들었는데 아마도 뭐 암흑 에너지를 사용할 정도가 될려면은 네",
  "그런 정도의 발달한 그런 과학 기술을 갖고 있어야지 이걸 뺏어 쓰지 않을까? 그쵸",
  "예. 그죠? 그 뭐 블랙홀을 구멍을 잘 뚫으면 끝까지 왔다 갔다 할 수 있죠",
  "그런 예. 잘 이케 잘 뚫으면 예예. 구멍을  블랙홀 구멍을 아주 잘 뚫으면 가능은 하죠",
  "아직은 뭐 완전히 xx 한 얘긴 거 같고 아마 유전자 조작 정도로는 힘들지 않을까 생각이 됩니다",
  "음 우주가 팽창한다는 것을 처음 알았을 때 아직 빅뱅의 개념이 없다고 하셨는데요",
  "그럼 그 당시의 사람들은 우주가 어디에서부터 팽창하는 거라고 생각을 했을까요",
  "아 의미 있는 질문 같은데요",
  "팽창을 한다고 생각을 하면 아마 작은 데서 커지는 거긴 하니까 시초를 팽창을 한다라고 이제 밝혀진 게 이십구년이고 에~ 그 한 십년간은 그 사실 자체를 받아들이는데 아마 썼을 거예요. 대부분의 과학자들이 네",
  "팽창을 한다라는 게 그니까 아무리 과학자라 하더라도 보자마자 어 진짜로 팽창해 바로 이게 받아들이기는 쉽지 않거든요",
  "그리고 실제로 진짜로 만나는 검증 과정도 필요했을 거고 에~ 그런 게 아마 소화시키는 데에는 거의 십년이 걸렸을 거고 그런 다음에 이게 그럼 팽창을 하다 보면 어 옛날에는 한 점에 있었겠지? 그렇다면은 한 점에서 뭔가 나오지 않았겠냐라고 나온 게 천구백사십 년대에 그런 이제 이론이 나온 거예요",
  "모호한 빅뱅 개념 등장한 게 예예. 그러니까 아마 십년 정도는 거기까지는 미쳐 생각을 못 하고 진짜로 팽창하는 게 맞냐? 아마 그것부터 생각을 했을 겁니다",
  "그니까 이런 식으로 어디에서부터 왔다",
  "이런 생각 자체를 할 겨를이 별로 없었을 것이다",
  "예. 그때는 아마 그럴 그리고 그런 걸 고민할 만한 과학자가 아니라 철학자나 뭐 이제 종교인이나 네",
  "이런 사람들은 아직 그 내용을 몰랐을 거예요",
  "우주가 팽창하고 있다는 사실 자체를 그때는 지금처럼 팟 캐스트 있는 것도 아니고  대중 서적이 그렇게 많이 있었던 것도 아니고 논문을 보지 않으면 알기 힘든 네. 몰랐을 가능성이 크죠",
  "철학자들이나 이런 뭐 종료라든가 이런 의미를 찾는 사람들은 뭐가 하나 등장하면은 아주 빠르게 그 의미부터 해석하려는 경향이 있는데 좀 더 자연 과학은 또 그거하고는 한걸음 떨어진 그런 모습도 있고 예예",
  "그니까 천문학자들이 이제 다른 뭐 다 마찬가지겠지만 사실은 가장 큰 장점 중에 하나가 관측되는 사실을 그대로 받아들이는 거예요",
  "그대로 해석을 하기 전에 일단 이해가 안 되더라도 일단 그대로 받아들이는 과정 천문학자들이 이메일에도 그런 얘기가 나와요",
  "이게 진짜 맞냐? 우주 가속 팽창한다라는 게 나중에 틀리면 어떡하냐? 그 이전에 우주 가속 팽창을 주장했다가 틀리는 사례가 굉장히 많았거든요",
  "다 틀렸었어요. 그동안은 그니까 우리도 틀리는 거 아니냐라고 하는데 어쨌든 데이터가 그렇게 나오지 않았냐? 네",
  "그니까 우리는 결국 관측 천문학자들이다",
  "관측한 그대로 발표하자 그런 애기들이 주고받아요",
  "그거 그대로 받아들이는데 상당히 익숙한 사실은 아주 기본에 충실한 그런 태도이고 예예",
  "견질을 해야 되는 자꾸만 다른 쪽으로 생각을 하게 되지만 네",
  "내가 본 것을 내가 그것이 충분히 반복되고 네",
  "정확하게 관측된 거라면은 네",
  "그걸 받아들이는 게 예. 그니까 뭐 분류 같은 거 할 때도 이제 물리학자들은 보통 이게 원인이 이거면은 에이 원인이 이거면은 비 이런 식으로 분류하거든요",
  "근데 천문학자들은 이렇게 보이면 이거 이렇게 보이면 비 이런 식으로 구별을 해요",
  "왜냐? 지금은 이렇게 이해하고 있지만 그 이후에는 잘못된 걸 수도 있는 거예요",
  "나중에 바뀔 수도 있는 거고 근데 이렇게 보이는 거는 안 변하거든요",
  "그니까 그런 식으로 구별을 해요. 천문학자들은 이 책 안에 보면 그 초신성 분류해서 예. 초신성 분류해서 그 대표적인 예가 나오는데 그 얘기가 나오죠",
  "책을 보셔야 될 거예요",
  "그것도 참 재밌는 부분입니다",
  "그런 관점이라는 거 그리고 다음 초신성을 발견하는 거처럼 빛이 갑자기 나타나는 현상과는 반대로 관측되던 빛이 갑자기 사라진 경우도 있나요? 갑자기 사라지는 천문 현상은 아직은 없어요",
  "어 근데 초신성은 우리가 지금 보는 초신성들은 멀리 있는 거기 때문에 안보이다가 갑자기 보이거든요",
  "그래서 초신성이에요",
  "그러다가 이제 다시 사라지죠",
  "한 달 정도 지나면 어두워지기 때문에 폭발을 했다가 이제 어두워지면 사라지는데 만일에 지금 우리 눈에 보이는 별 중에서 그 별 중에서 초신성이 된다",
  "그러면 그거는 나중에 이제 한 달 지나면은 사라져요. 거의 실제로 그렇게 된 초신성 잔해들은 하늘에 있고 네",
  "지금 별 중에서 그 오리온자리에 어깨에 있는 그 베텔기우스라는 별이 있는 데 에~ 그 별은 곧 초신성으로 폭발할 거예요",
  "그럼 여기서도 크게 이렇게 예. 곧 한 천년 이내에 천년 이내에  만년 이내가 될 수도 있고 아 예",
  "곧 폭발하는 거예요",
  "하지만 내일 터질 수도 있는 거죠",
  "내일 터질 수도 있고 그게 중요한 혹시 모르잖아요",
  "내일 터질 수도 있어요",
  "그게 터지면 천문학계는 대박이 나는 겁니다",
  "아 낮에도 밤에는 거의 보름달처럼 환할 거고 음 낮에도 보여요",
  "한 달 정도는 그 정도 모습이고 예. 한 달 정도는 낮아도 보일 거예요",
  "예. 망원경 팔면은 진짜 잘 팔리겠네요",
  "저희가 이제 과학과 사람들이 참 수익 사업이 별로 없어서 망원경을 팔까 지금 일년째 고민하고 있거든요",
  "그런 일이 일어나면 확률적으로는 로또가 훨씬 더 회사가 혹시 뭐 누가 압니까? 만년을 지속할지 언젠가는 그런 행운이 자 이 다음 질문은 좀 글씨가 약간 읽기 어려운데요",
  "코스모 피직스 무슨 글자죠? 저널 버클리팀 아 코스모 피직스 아스트로 예. 아스트로 피직스라는 저널에 낸 팀이 버클리팀이고 그 팀은 물리학자 팀이고 예. 천문학자 팀이 아니라 예. 천문학자 팀은 하버드 팀이라고 불리고 저도 그렇게 처음에 책 쓸 때 이게 팀 이름이 길잖아요",
  "발음하기 힘들어서 팀 이름을 그냥 줄여서 쓸까 아니면 그냥 우리끼리 부르는 대로 버클리팀 하버드 팀 이렇게 부를까 막 고민을 하다가 그냥 팀 이름을 다 쓰는 걸로 했는데 우리 내에서는 그냥 버클리팀 하버드팀 요렇게 부르고 있는데 그러면 사실 싫어하는 게 하버드 팀 워낙 다양하기 때문에 그래서 그게 질문이었나요? 예. 그 논문에서 케이엠이란 성을 가진 분이 계시고 그다음에 리라는 성을 가진 분이 계신데 한국인인가요? 아니에요",
  "한국계인지는 제가 밝히진 않았는데 일단 한국인은 아니고 다 미국 다 미국인이고 뭐 알렉스 킴이라는 사람이 있긴 해요",
  "예. 근데 뭐 아닐 수도 있고 예. 저도 알아볼까 하다가 알아봐서 뭐 하겠나 ",
  "지금은 어디서 무엇을 하는지도 물어보셨습니다",
  "모르시겠죠? 아 아니 지금 예. 지금은 몰라요",
  "찾아보면 금방 나와요",
  "천문학계는 좁으니까 한 다리 건너면 아는 사람일 거예요",
  "아 궁금하시면 제가 찾아서 다음 팟 캐스트  말씀드려볼게요. 한번 자 이제 그리고 마지막인데요. 이 마지막으로 읽기 좋은 내용인 거 같아서 읽습니다",
  "일년동안 너무 수고 많으셨습니다",
  "감사합니다. 여러분  혹시 내부인 아닌가요? 아까 저한테 전해주신 분이거든요. 마지막으로 내부인은 아니셨습니다",
  "음 천문학계가 정보가 그렇게 오픈돼있는 게 팟 캐스트랑 비슷한 거 같아요",
  "일반인으로써 이렇게 정보에 접근이 쉬워진 세상에 살아서 이런 좋은 자리도 참석하고 큭큭 가속 팽창하는 우주가 두려운 느낌이 드는 건 천동설이 무너져 내릴까 두려워했던 사람들 같은 걸까요? 가속 팽창이 어떤 두려움 같은 거를 야기하는 그런 면이 아마 있으신 거 같아요",
  "가속 팽창을 한다고 하면은 뭔가 잃을 게 있으세요?  잃을 게 없으시면은 그 정도 두려움은 아닐 거예요",
  "천동설을 지지했던 사람들은 천동설이 아니면은 자기가 잃을게 있었기 때문에 그렇게 끝까지 고집을 피운 거지만 가속 팽창한다고 해서 뭐 잃을 거 있나요? 아 아마도 이렇게 쓰신 거는 언젠가 우리가 직접 경험하는 건 아니지마는 아까 계속 나왔듯이 언젠가 우주가 그렇게 멀어져서 서로 간에 원자와 원자 사이도 멀어지고 그런 죽음의 길로 향해가는 어떤 그런 게 주는 느낌이 아닐까 싶은 생각도 드는데요",
  "예. 그 그 오십억년 전 꺼 일단 먼저 예. 그 전에 뭐 자 그런 다음에 이렇게 또 말씀을 주셨네요",
  "암흑 에너지 물질 등은 기존의 물리법칙이 적용되지 않는 설명 불가능한 것인가요? 물리법칙은 설명이 되죠",
  "그니까 그런 게 있다는 건 아는 거죠",
  "존재는 알지만 모르기에 아직 이 세상을 지탱하는 법칙들이 가능하고 알게 되면 전부 달라지게 되나요? 어~ 세상을 설명하는 방법이 달라질 뿐이에요",
  "세상이 달라지는 건 아니죠",
  "그니까 세상은 그대로 있는 거고 에~ 멀리 있는 은하는 계속 멀어지고 있는 거고 더 멀리 있는 은하는 더 빠른 속도로 멀어지고 있고 그게 변하는 건 아니죠",
  "음 그니까 아까 말씀드렸듯이 우리가 보고 있는 사실 자체는 변하지 않아요",
  "그게 이제 천문학적인 관점으로 볼 때 네",
  "어떻게 해석하느냐는 얼마든지 틀릴 수 있지만 에~ 그 사실 자체는 달라지는 건 아니죠",
  "네. 그 암흑 에너지라든가 암흑 물질 등은 기존 물리 법칙이 적용되는 부분이고 분명히 네. 현재로서는 예. 현재로서는 그래서 아마 그런 얘기도 했어요",
  "그니까 예전에 천동설을 계속 지지하던 사람들은 그 천동설이 안 맞으니까 주전원이라는 게 있거든요",
  "에피사이클이라고 하는데 그 지구 주위를 도는데 그냥 돌아가지고는 도저히 설명이 안 돼요",
  "그니까 자기가 이렇게 뱅글뱅글 돌면서 도는 거예요",
  "이렇게 뱅글뱅글 작은 원이 주전원이라는 라는 거거든요",
  "이건 이제 도입을 해서 설명을 해요",
  "그런 식으로 뭔가 안 맞으니까 자꾸 이상한 걸 끌어들이고 있는 게 아닌가라고 볼 수도 있는 거예요. 지금도 네",
  "이거 지금 이론으로 설명이 안 되니까 이상한 거 암흑 물질 암흑 에너지 자꾸 끌어넣어서 뭔지도 잘 모르는 걸 뭔지 잘 모르지만 예",
  "그런 식으로 될 수도 충분히 있는 거죠",
  "그런 식으로 밝혀질 수도 있다",
  "예. 그런 식으로 밝혀질 수도 있죠",
  "네. 그리고 이런 말씀을 하셨어요",
  "진리는 우리를 자유롭게 하게 될까요?  어~ 그런 철학적인 질문이나 그런 걸 저는 최대한 배제하고 있습니다",
  "뭐 책 같은 거 이제 천문학 책이나 그런 거 보면 최대한 제 의견이나 해석이나 그런 거 넣지 않고 그냥 있는 그대로의 사실만 전달하려고 노력했어요",
  "왜냐면은 저도 그런 거는 좀 언젠가는 진짜 인문학적인 관점이 많이 들어가고 세상을 어떻게 어떻게 보고 그런 관점에 누가 있는 책을 쓰고 싶긴 해요",
  "근데 아직은 제가 그럴 단계가 아니라고 생각을 하기 때문에 에~ 그런 어떻게 보면은 건방질 수 있는 그런 행동을 최대한 하지 않으려고 네",
  "그니까 진리가 뭐 어떻게 이런 얘기는 저는 아직은 못하겠습니다",
  "전에 우리 방송 중에도 제가 한번 그런 얘기를 하다가 나중에 하겠다",
  "나이가 좀 더 들어서 그런 책을 쓸지도 모르겠다",
  "이런 말씀 하신 적 있죠",
  "방송으로 나가진 않았던 거 같은데 예",
  "뭐 사실 인문학 쪽은 항상 이런 얘길 하죠",
  "항상 의미를 얘기하고 항상 해석을 하고 왜냐하면은 그런 얘기를 하지 않으면 할 얘기가 없죠",
  "인문학에서는 뭐 나쁜 뜻으로만 하는 얘기가 아니고 사실이 그런데 자연 과학은 굳이 그런 얘기를 하지 않아도 이미 우리가 과학적으로 밝혀진 것과 관측된 것과 이런 것들을 던져줄 수 있고 던져줬을 때 그걸 어떻게 해석하느냐는 것은 우리한테 여러분한테 맡겨줄 수도 있고 네",
  "다른 학자들에게 맡겨줄 수도 있고 그런 거 같애요",
  "그니까 그럴듯하게 얘길 하자면 뭐 암흑 물질은 눈에 보이진 않지만 우리를 먹고 있는데 뭐 사람 사이도 뭐 그렇다",
  "이런 식으로 연결시킬 수도 있거든요",
  "근데 저는 그런 해석이나 그런 식의 적용은 가급적이면 피하고 싶어요",
  "예. 안 하시는 게 나을 거 같애요",
  "네. 이 정도 수준밖에 안   누가 봐서 그럴듯하겠어요? 이게 안 하는 게 낫지 그리고 마지막으로 늘 감사합니다",
  "느낌표 찍어주셨고요",
  "피에스 케이 박사님 책에 싸인해주세요 하셨습니다",
  "싸인은 근데 어떻게 하세요? 케이 박사라고 하세요? 아   아 제가 모든 상황을 다 예측을 하고 하는데 이걸 예측을 못 했어요",
  "예 잘 알아서 해주시면 될 거 같고요",
  "전 이렇게 이게 질문의 답니다",
  "네. 그래서 이제 슬슬 마쳐야 될 시간이 됐고요",
  "케이 박사님은 앞으로도 이제 익명을 통해서 아무도 그 신원을 알지 못하는 신비의 존재로써 우리 과학하고 앉아있네와 함께 하실 텐데 뭐 마지막으로 한번 정리 멘트라도 해주시죠",
  "멋진 말 뭐 아 그것도 미처 생각을 못 하고 왔는데요",
  "아 예. 뭐 어쨌든 감사하고요",
  "사실은 그 처음 시작할 때 정말 거짓말 하나도 없이 아무 생각 없이 했거든요",
  "앞으로도 그렇게 할 겁니다",
  "예. 그러니까 너무 큰 기대하지 마시고 그냥 하는 대로 할 거니까 계속 그렇게 즐겨주시면 감사하겠습니다",
  "네. 아~ 아주 오랜 시간 동안 정말 집중하고 들어주시고 또 웃어주셔서 감사하고요",
  "다음 방송에서 또 뵙고 다음 과학 같은 소리하네에서 다시 뵙겠습니다",
  "아마 다음 과학 같은 소리하네는 양자역학 심화 편이 될 거 같습니다",
  "예. 김상욱 교수님 다시 나오셔가지고 그렇게 되지 않을까 싶은데 공지는 따로 드리고요",
  "네. 늦은 시간 조심히 들어가십시오",
  "네. 과학하고 앉아있네 십삼횝니다",
  "지난번에 저희 과학하고 앉아있네와 과학 같은 소리하네의 일주년 기념으로 그 케이 박사님이 주인공으로 두 번이나 나오셨잖아요",
  "그러면서 이제 본인은 아니라고 주장하시지만 사실은 본색이 드러난 거나 다름이 없는데 네",
  "기분이 어떠십니까? 달라진 게 없어요",
  "특별히 더 알아보는 사람이 많은 거 같지도 않고  근데 재밌는 게 제 동생이 그 연락을 받았대요",
  "연락을요? 예. 자기 친구한테 아 내 오빠 저기 나왔다",
  "자기 그 굉장히 열심히 들었던 친구래요",
  "아 되게 재밌어하고 그 우리 팟캐스트 팬이었는데 예",
  "케이 박사가 자기 친구 오빠일 거라고는 생각도 못 했다고  전혀 모르다가 네. 전혀 모르다가 깜짝 놀래가지고 네네. 그렇군요",
  "연락을 했고 사년 전에 올려놓은 블로그에 댓글이 달렸다고  글쎄 뭐 유명세라면 유명센데 그것도  그리고 그때 그 저희 누나 얘기 잠깐 하셨잖아요",
  "그 박사님 보시고 실망하신 안 좋아하신 예",
  "아니래요? 실망하지 않으셨대요. 절대로 아 뭐 그렇게 말씀하시겠지 그럼 뭐 방송에서 제가 그런 얘기까지 했는데 예예. 하여튼 그렇게 말씀하셨어요",
  "예. 저도 뭐 그 말이 그렇게 믿기진 않지만  감사합니다",
  "그리고 이제 책이 또 좀 나간다고 그런 말씀을 또 들었어요",
  "사위까지도 올라갔다가 예. 그게 다운로르가 회당 거의 십만이라면서요",
  "거의 그렇게 돼가죠",
  "근데 왜 이렇게 안 나가는 거예요",
  "아 이게 십만 명이 그 책을 다 살 리 없잖아요",
  "그런 식으로 되는 게 아니에요. 이 업계가  그래도 사위 올라갔잖아요",
  "예. 사위가 어디예요",
  "아유 생각 진짜 생각도 못 했어요",
  "예. 그래서 잘되고 있다고 하고 그래서 저희가 또 그런 이유 때문에 출판사들 광고 문의가 가끔 들어옵니다",
  "사실 많이 들어옵니다",
  "다하시는 건 아니에요",
  "근데 문의는 자주 들어오는데 그래서 제가 일주년 특집이라고 하고는 여러분들께 드린 것도 없고 케이 박사님의 정체 외에는 드린 것도 없고 해서 그건 아무것도 안 준 거잖아요",
  "그 이벤트를 하나 준비했어요",
  "이벤트를 뭔고 하니 일주년 기념 및 이백만 다운로드 돌파 과학 서적 선물 대축제 오 그동안 선물 받은 거 푸시는 거예요?  예. 그렇습니다",
  "저희 행사하면서 뭐 남은 책 이런 거 근데 다 새 책이에요. 예",
  "어~ 저희가 책을 잘 안 보기 때문에 어~ 그래서 이 책들을 저희가 대방출을 하는데요",
  "저희 홈페이지가 생겼어요",
  "예. 두 달에 걸쳐서 제가 직접 만들었습니다",
  "어떤 분이 그렇게 쓰셨더라고요. 허접하다고 근데 그런 식으로 말하면 안 되죠",
  "섭섭하게 더블유 더블유 더블유 점 사이언스 피플 점 씨 오 점 케이 알이고요",
  "거기 가시면은 오른쪽 끝에 회원 게시판이 있습니다",
  "이게 폰트 지정이 안 되가지고 한글은 무조건 명조체로 나와서 허접함을 더하고 있는  허접함을 더하고 있긴 하죠",
  "거기에 들어가시면은 들어가실려면 가입과 로그인을 하셔야 돼요",
  "가입과 로그인은 아주 쉽습니다",
  "뭐 이메일 적고 하라는 대로 하면 되고요",
  "그런 다음에 그 게시판에 들어가셔서 제목을 과학 책 주세요라고 쓰셔야 됩니다",
  "그리고 그 내용으로는 저희들에 대한 진심어린 참사로 일관하시면 되고요",
  "마지막에 이메일 주소를 적어주시면 됩니다",
  "저희가 연락은 해야 되니까 네. 그럼 저희가 그중에 추첨에 의해서 다음 말씀드릴 책들을 무작위로 보내드립니다",
  "이게 수량이 다 다르고 한정이 되어있어서 고르실 수는 없으니까 주는 대로 받아야 되는 거죠",
  "하지만 아주 훌륭한 책들이 이제 지금부터 소개가 됩니다",
  "먼저 우리는 모두 외계인이다",
  "제프리 베넷 어유 훌륭한 책이죠",
  "네. 훌륭한 책이죠. 네",
  "그리고 오래된 연장통 그 전중환 교수님이 쓰신 그 진화 심리학에서 한국에서 아주 저 읽기도 쉽고 그런 책이고 그다음에 또 진화 심리학에 굉장히 중요한 책인 그 빈 서판이라는 책이 있습니다",
  "스티븐 핑커 이 책 그리고 칼 세이건의 코스모스 옛날 원전 그리고 리처드 도킨스의 유명한 이기적 유전자와 눈먼 시계공 그리고 윌리엄 쉬어 마리아노 아르티카스 사람들이 쓴 잘 몰라요. 누군지 하지만 갈릴레오의 진실이니까 갈릴레오와 관련된 얘기들 재밌는 얘기들을 읽을 수 있고 그리고 스튜어트 카우프만의 다시 만들어진 신 이것도 상당히 화제가 됐던 책이어요",
  "그리고 장하석 교수님 그 온도계의 철학 그리고 로버트 라이트 도덕적 동물 이 책도 꽤나 화제가 됐던 책으로 알고 있고 그리고 클리퍼드 코너의 과학의 민중사 이 책은 그 과학이 천재들에 의해서만 계속 발전된 걸로 여겨지고 있지만 실은 그렇지 않은 분들이 많이 있다는 거를 굉장히 재밌게 써놓은 책이고 그리고 슈테판 클라인의 우리는 모두 별이 남긴 먼지입니다",
  "요거는 이 슈테판 클라인이란 사람이 과학 그 책 쓰는 저널리스트 같은 사람이에요",
  "과학잔데 박사 학위가 있는데 이 사람이 굉장히 유명한 사람들을 다니면서 대담을 한 얘긴데 재밌는 얘기가 많이 들어있어요",
  "스티븐 와인버그 같은 사람도 만나고 뭐 다양한 분야에 그래서 이렇게 다양한 과학책을 저희가 선물로 드립니다",
  "아무도 위폐 하지 않은 상황에서 제가 이메일을 적은 종이쪽지를 만들어서 바닥에 뿌리고 그중에서 밟히는 걸로 고를 생각입니다",
  "찬사의 정도로 뽑아야 되는 거 아닌가요? 굉장히 중요합니다. 그게 일단 찬사가 마음에 들지 않는 경우는 먼저 아마 제거가 되지 않을까? 일단 종이쪽지 안 적는 걸로 예예. 그렇게 해서 저희가 이 행사를 다음 방송이 나갈 때까지 한 달 되나요? 그 정도 진행을 하면 너무 긴가요? 그 정도는 해야지 많은 찬사를 그 정도 진행을 할 생각이니 꼭 다시 한번 말씀드리면은 저희 홈페이지 게시판에 가입하고 로그인하셔서 과학책 주세요라고 제목 쓰시고 저희들에 대한 진심 어린 찬사 솔직히 진심은 중요하지 않고요",
  "찬사를 쓰신 후에 이메일 주소를 꼭 밑에 붙여 주셔야 된다는 것 네. 그 정도하고 에~ 오프닝 얘기 오늘 뉴스 얘기 비슷한 걸 오프닝에도 넣어놨는데요",
  "하도 할 얘기가 많아 가지고 간단하게만 좀 제가 여쭤보고 넘어가죠",
  "타이탄 있잖습니까? 아 예",
  "이 타이탄이 지금 뭐 토성인가요? 토성 예",
  "토성 위성이죠? 예",
  "토성에 아주 큰 위성인데 예",
  "정체불명의 빛이 발견됐다고 하여 예",
  "화제가 됐다고 합니다",
  "이 정체불명의 빛의 정체가 무엇인지 정체불명이죠",
  "뭐 쫌 관점이 있을 거 아니에요",
  "과학자들이 보고 있는 예. 몇 가지 설이 있더라고요",
  "저도 찾아보니까 예예",
  "근데 지금 타이탄이 봄에서 여름으로 바뀌는 계절로 따지면 지금의 계절로 따지면 그런 식이라서 얼어있던 얼음이 녹으면서 그 타이탄이라는 바다가 있거든요",
  "바다가 물로 된 바다는 아니고 메탄으로 주로 된 바다가 있는데 바닥에 가라앉아있던 얼음이 얼으면서 파도 같은 게 쳐서 복잡하네요. 좀 그 잘 모르니까  대충 예. 이리저리 껴 맞추는 거죠",
  "그래서 뭐 바람이 불어서 파도가 쳤을 수도 있고 혹은 뭐 화산 활동이나 그런 거 때문에 뭐 그런 거 있을 수도 있는데 결국은 잘 모르겠다",
  "근데 모르는 게 당연한 게 지구에서 일어나는 이상한 그 기상 현상 같은 것도 모르는 게 많거든요",
  "근데 타이탄에서 사진 하나 찍힌 걸 어떻게 알겠어요",
  "저희 쪽 사람들은 이제 이런 걸 가지고 또 막 상상의 나래를 펴잖아요",
  "문명의 흔적이다. 심지어는 그런 가능성은 별로 없겠죠? 예. 없을 것 같아요. 그냥 근데 이 타이탄도 그렇고 목성이나 토성의 위성들 중에 네",
  "아마도 생명체가 있을지 모른다",
  "이런 얘기가 자꾸 나오니까 예",
  "우리는 지금 지구랑 행성에 생명체가 있지만 위성도 충분히 있을 가능성은 있거든요",
  "그니까 외계 행성에서도 지금 지구와 비슷한 행성을 찾고 있지만 그 행성이 아니라 외계 행성에 있는 위성에서도 또 생명체가 있을 수도 있어요",
  "예. 그 얘기는 최근 과학 동화 유월 호인가에 네",
  "회계 행성의 위성에 관한 글이 하나 있어요",
  "아 낯익은 이름이 아마 나올 거예요",
  "예. 아 그러시군요",
  "예. 이제 막 그냥 막  막 말씀하시네요",
  "예. 그 위성에서도 이제 생명체가 존재할 수 있고 그리고 이제 목성 같은 거대 기체의 행성에 생명체가 있긴 어려우니까 네네",
  "거기보다는 그 주변에 있는 위성에 생명체는 있을 수 있다",
  "뭐 아마 태양계에 있는지는 아직 잘 모르겠고 예. 그래서 지금 지구 외에 가장 생명체가 있을 가능성이 높은 데로 꼽는 게 그 화성하고 네",
  "그 목성의 위성 유로파 유로파 그리고 여기 토성 위성 타이탄 이 정도 예. 이 정도 가장 네",
  "그 가능성이 높은 걸로 뽑히고 있죠",
  "그리고 최근에 그 토성 위성 중에 엔셀라두스라는 예예",
  "위성에서 물이 또 물 예예",
  "어마어마하게 큰 바다가 또 발견됐다고 해서 예예",
  "거기도 또 생명체가 있을 가능성이 커진 데가 됐고 예. 엔셀라두스 사진은 저희가 그때 당시에 예",
  "트위터랑 페이스북에 올리고 했던 기억도 나요",
  "뭐 있어도 태양계 안에 무슨 문명이 있진 않겠죠",
  "어딘가 숨어 있어야 될 텐데 있다면  꼭꼭 아주 꼭꼭 숨어있는 네. 뭐 하러 숨어있는지 모르겠어요",
  "예. 뭐 아무튼 재밌는 얘기들 요런 현상들 뭔진 모르겠지마는 꼭 유에프오나 문명이 아니더라도 네",
  "흥미로운 일들이 이렇게 매일같이 벌어지는 우리 태양계 자랑스럽습니다",
  "이상한 아 그리고 또 하나 재밌었던 게 이런 기사를 봤어요",
  "나사에 화성 착륙용 비행접시 모양 저밀도 초음속 감속기 실험을 성공했다",
  "이름이 그래서 요거를 딱 보는 순간 떠올랐죠",
  "이게 유에프오 얘긴가 하고 보다가 제 얘기가 아니구나",
  "그럼 누구냐? 음 착륙선 열전도체  그래서 오늘 케이투 박사님 오셨습니다",
  "와 케이투 박사님이 말씀을 해주셔야 되는 부분이 아닌가 싶어서 여쭤보려고요",
  "예. 저도 이게 말씀 듣고서는 좀 찾아봤는데 그 다 관련된 나사 홈페이지 가서 다 읽어본 바로는 실은 비행접시 모양이라는 표현은 별로 없더라고요",
  "우리나라 언론에서 쓴 것 같고요",
  "마치 비행접시를 생각하면 이렇게 되게 막 되게 빠른 속도의 회전체 그래서 제가 이걸 갖고 어떻게 감속을 한단 얘기지? 막 이런 생각을 했는데 예",
  "오히려 재밌는 단어를 찾은 게 거기 뭐 하와이언 복어라고 얘기를 하더라고요",
  "복어요? 예. 무거운 물체를 싣고 앞으로 화성으로 계속 이주를 하다보면은 사람이 많이 가야 되고 네",
  "다음에 연료도 많이 실어야 되고 뭐 물건도 많이 실어야 되다 보니까 볼륨이 점 점 점 커질 텐데 예",
  "지금 화성 탐사선 보낸 거는 이제 되게 저중량의 네네",
  "그냥 탐사 로봇 정도 몇 개를 보냈을 뿐이잖아요",
  "그러다 보니까 기존의 낙하산 구조 가지고는 그 화성의 얇은 대기층 안에서 이렇게 낮은 속도로 감속을 하기가 힘들다",
  "아 그래서 아까 말씀드렸던 복어가 뭔가 했더니 얘가 내려오다가 갑자기 자기 몸집을 복어가 갑자기 몸에 이렇게 바람을 확 넣듯이 아 이렇게 뽕 커지는 거요? 예예. 근데 이제 그 모양이 약간 원반형으로 이렇게 에이 예. 그래서 약간 실망했고요",
  "그래서 지금 뭐 두 가지로 실험을 한다는 게 직경을 육 미터 그리고 한 팔 미터 이 정도 되는 원반 형태로 몸을 확 뿔리는 것 예. 뭐 아주 크진 않네요",
  "예. 근데 실은 그 요기 나온 것처럼 저밀도 초음속 감속기라는 게 그 화성의 대기 밀도가 그 지구보다 되게 낮대요",
  "그러다 보니까 이거를 실험을 하려다 보니까 그 지구의 되게 높은 고도에서 실험을 해야만 저밀도의 아 그렇겠네요. 예",
  "예. 어떤 대기 상대가 묘사가 되고 그다음에 이때 저희 영화 그 무슨 영화죠? 그래비티 거기서도 봤었지만 우주에서 되게 빠른 속도로 비행을 하고 있잖아요",
  "그러다가 이제 화성 대기로 들어갈 때는 실은 기본적으로 우주선 속도는 초음속이거든요",
  "그니까 거의 마하 사 오 막 이 정도 되는 속돈가 본데 그 상태에서 이 몸집을 갑자기 부풀려야 되는 거니까 아 쉽지 않겠네요",
  "기술적으로는 되게 도전적인 그런 기술이었다",
  "예. 그래서 이제 고거를 근데 실제 인제 고 고도에서 실험을 해서 성공을 했다고 발표를 했고 네",
  "그다음에 이제 뭐 보니까 낙하산 직경을 거의 삼십오 미턴가? 삼십육 미터 정도 크기의 낙하산을 피는 데도 성공을 했다고 아 여기서 또 낙하산 그렇게 큰 거를 핀 거군요",
  "예. 그니까 몸집을 뿔려서 예",
  "그 항력을 크게 해가지고 아하 그 감속을 하고 거기에다가 낙하산까지 펴가지고 큰 중량의 사람도 막 몇십 명씩 태운 예",
  "그다음에 뭐 자동차도 싣고 가야 될 거고요",
  "나중에 화성에 갈 때는 네",
  "그니까 고정도의 그 무게를 지탱할 수 있는 감속기를 개발을 했다",
  "뭐 그런 것 같아서 기술적으로는 되게 의미 있었던 것 같아요",
  "예. 근데 복어라는 이미지하고 유에프오 이미진 정말 다른데 네",
  "그건 좀 아쉬운 부분이 있고요",
  "제목은 비행접시 씌운 성공이라고 나와 있어요",
  "너무들 한다 진짜 표현이 좀 이상하지 않았나 이렇게 생각을 예",
  "요거 같은 경우에는 뭐 공기 밀도가 좀 낮긴 하겠지마는 그 열차 패치의 역할은 어떨까요? 중요하겠죠? 아 그 그런 글도 써있더라고요",
  "뭐냐면은 그 화성 착륙을 할 때 지금 쓰는 기술은 감속하기가 쉽지가 않다 보니까 그때 저번에도 제가 말씀드렸지만 되게 빠른 속도로 내려오다보면은 공기와의 마찰 때문에 가율이 되게 심해진다고 말씀을 드렸었잖아요",
  "그러다 보니까 열차 패치를 덕지덕지 붙이고 가야 되는 상황인데 이 엘디에스이디라는 감속기를 이용을 하면 열차 패치에도 줄일 수가 있는 거죠",
  "안 좋은 거 아니에요. 박사님한테는 예. 먹고 살기 좀 힘들어지는  박사님 팔아먹어야 되는데 그니까 그게 있고 그다음에 두 번째로는 실은 땅바닥에 떨어지기 전에 역 추진 그 달 착륙 말씀할 때 얘기했었는데 예예",
  "역 추진을 위한 연료도 싣고 갔었는데 그것도 필요 없는 상태가 되기 땜에 다른 걸 대신해 막 실을 수 있다는 거죠",
  "사람이든 뭐 자동차든 네. 우주여행에서는 중량이 굉장히 중요한데 예예",
  "여러 가지 의미에서 연료도 아낄 수 있고 많은 물건들을 사람들을 실어가지고 안전하게 착륙도 시키고 그런 아주 좋은 기술이군요",
  "마스 원 프로젝트 뭐 이런 거 가서 안 돌아 오는 거 있잖아요",
  "그 사람들 많이 실어 보낼려고 이거 만든 것 같아요",
  "그죠? 그거 어 그런 것 같아요",
  "돌아오는 데 대해선 아무 대책도 없이 그쵸",
  "잔뜩 실어가지고 내려놓고 일단 내려놓기만 하면 되니까 그러니까 예. 거기에 아주 집중된 기술이 아닌 가 많이 보내놓으면 또 자기들끼리 머리 굴려서 어떻게 또 돌아오는 방법 찾아내지 않을까 그래가지고 반란 일으키는 거예요",
  "그 토탈 리콜 얘기가 걔네들이 웃긴 게 그 미국도 그렇잖아요",
  "사실 우리가 보면 미국이나 영국이나 거기서 거기고 미국인들이 영국에서 넘어가서 그냥 거기서 이렇게 살아간 사람 같지마는 미국 애들한테 물어보면요",
  "이런 식으로 얘기해요",
  "천칠백칠십육년 전에 자기네는 자유가 없었다",
  "좀 느낌이 좀 우리 생각하고 다르죠",
  "얘네들도 이렇게 된다고요. 이제 가가지고 한 백년 지나면 지네들이 공화국 만들어가지고 지네들 지구인이 아니고 화성인이고 우리하고 경쟁한다고 이제  태양계의 많지도 않은 자원을 큰일 났네요",
  "진짜 큰일 났네요",
  "태양계의 많지도 않은 자원을 화성인과 나눠쓰게 되다니 예. 암튼 그리고 화성에 왜 한참 살다보면은 지구에 못 온대잖아요",
  "그 중력이나 이런 걸 못견뎌가지고 모양도 아마 좀 변할 것 같고 제가 자꾸 왜 화성 얘길 끌냐하면은 제가 그 여러분 잘 아시는 그 아 태양계 연대기 예. 태양계 연대기  외계 문명과 인류의 비밀을 아주 확실하게 했어요. 그냥 똑같이 내는 거 아니에요",
  "올 칼라 지난번에 많이 아쉬웠던 부분이죠",
  "총천연색 올 칼라로 금방 나옵니다",
  "아마 이 방송이 나갈 때쯤 되면은 서점에 깔렸던가 아니면 며칠 내로 깔릴 거예요",
  "이 방송에 광고 붙는 거예요? 이 방송에는 아직 안 붙을 것 같고요",
  "잠시 후에 책이 좀 나와서 조금 며칠 지난 다음에 아마 다음 번 방송을 낼 때쯤이나에는 대대적인 캠페인과 핵심 사업으로 저희  전사적으로 예. 전사적인 역할을 쏟아 붙어서 팔아야 되지 않나 생각하는데 어쨌든 예. 그 얘기를 좀 하려고 제가 괜히 저 이상한 얘길 하면서 여러분의 관심을 좀 끌어봤습니다",
  "이 정도 이게 뭐 뉴스 같이 얘기했는데 빨리빨리 그냥 지나갔습니다",
  "과학과 사람들이 제공하는 과학 전문 팟 캐스트 과학하고 앉아있네 십삼회 시작하겠습니다",
  " 저희 게시판인가 어디에 저희 얘기하면서 아주 가식적으로 와하는 그 목소리가 너무 좋다고 누가 보셨어요? 봤어요",
  "예예. 뭐 박사님 댓글을 다셨더라고요",
  "예. 제가 달았어요",
  "대부분 제 목소리라고  예. 그러면 맞잖아요",
  "사실은 제가 하도 그 부분의 목소리가 크셔가지고 매번 좀 줄이려고 하다가 이제 놔두고 그랬는데 의외로 거기에까지 애정을 가져주셔가지고 마음이 편합니다",
  "그래서 방금 제가 작게 했어요",
  "좀 그런 생각했어요",
  "암튼 그래서 진짜 뉴스를 이제 한번 얘기를 해보죠",
  "굉장히 중요한 뉴스들이 오늘 있습니다",
  "따끈따끈한 뉴스인데 일단 첫 번째 뉴스는 빛이 아인슈타인의 이론 그니까 빛이 불변이잖아요",
  "아인슈타인에서는 네네",
  "절대적인 상수인데 네",
  "그 이론보다 느릴지도 모른다",
  "혹은 빛의 속도가 변해서 느려졌다",
  "그럴지도 모른다라는 식의 뉴스가 나와서 네",
  "이게 지금 무슨 얘기며 혹시 언론이 잘못 이해하고 뭐 얘기했을 수도 있으니까 그런 부분을 한번 박사님께서 설명을 해주실 수 있을지 봤는데 진짜 무슨 얘긴지 하나도 모르겠더라고요",
  "아 그래서 이제 원문을 찾아봤어요",
  "그래서 원문을 찾아보니까 대충은 무슨 얘긴지 알겠는데 일단 중요한 건 이거는 양자역학 관련된 내용이거든요",
  "네. 그러니까 우리 다음에 양자역학 심화 편하니까 그때 물어볼까요? 그때 물어보시면 되고 예. 간단하게 얘기하면 그 빛의 속도가 진공 상태의 속도가 있는데 진공 상태가 원래 그냥 진공이 아니라는 의견 아마 지난번에 제가 했었나 모르겠네 그냥 진공이 아니고 그 안에서 계속 양자 요동이라는 예",
  "물질이 반물질이 잠깐 나타났다가 사라졌다",
  "그런 얘긴 아마 뭐 이러다 저러다 나왔던 것 같습니다. 방송에서 예. 그게 계속 반복이 되다보니까 그 물질 반물질이 순간적으로 생기지만 어쨌든 생기니까 네",
  "그리고 순간적으로 생기면 전하를 띠고 있잖아요",
  "전하를 띠니까 그게 전기장을 아주 순간적으로 만들 거 아니에요",
  "그니까 그 영향 때문에 빛의 속도가 영향을 받는다",
  "대충 그런 얘긴가요? 예. 그래서 그게 아주 멀리서 오는 거는 네",
  "그 영향 때문에 차이가 나도록 느려질 수 있다",
  "오랫동안 오면서 영향을 많이 받으니까 예예. 그런 얘긴 거 같아요",
  "근데 전기장이 원래 빛 속도에 영향을 줘서도 안 되는 거 아닌가요? 무조건 원래는 그 영향이 없어야 되는데 네",
  "어려운 말을 막 썼더라고요",
  "진공 분극 뭐 이런 얘기 예. 진공 그 진공 편광 같은 식인데 예",
  "그니까 말 그대로 전기장이 생기면서 전기장 따라서 플러스 마이너스가 나란히 늘어지는 네. 달아나게 되는 예. 그런 게 하니까 약간 충돌 비슷한 현상이 나타나겠죠",
  "이게 빛의 속도를 느리게 만든다",
  "빛의 속도를 느리게 만든다라는 얘긴 것 같아요. 제가 파악하기로는 제가 이 뉴스를 보면서 좀 신경 쓰였던 게 우리 저 지난번 과학 같은 소리하네 주제 중에 하나가 별들과 이 거리를 쟤는 게 굉장히 중요한 얘기였는데 네",
  "여기 이걸 보니까는 만약에 이 이론이 옳다고 하면 네",
  "우리 지구와 다른 천체 뭐 이 거리를 새로 계산을 해야 된다는 얘기까지 나오더라고요",
  "만약에 그런 결과가 나온다면은 물론 광속이 변한다라는 거 자체도 대단한 뉴스지마는 네",
  "지금까지 우리가 알고 있던 별들 간에 네",
  "천체들 간에 거리가 바뀌면 네",
  "또 거기랑 관련된 이론들도 많이 바뀌죠",
  "수정돼야 될 부분 같은 게 있을 수 있잖아요",
  "예컨대 가속 팽창이라든가 네",
  "그럴 수도 있나요? 그럴 수도 있죠",
  "아하 만일에 이게 진짜라면 어떻게 해요",
  "빨리 책을 팔아야겠다",
  "책 빨리 그거 뭐 나쁜 건 아니에요",
  "책 새로 쓰면 되니까 이제 그 감속 팽창이든 뭐든 새 주제로 이게 왜 무슨 연유로 이게 결과적으로 틀리게 됐나 뭐 이런  또 그걸 추적하는 사람들 이야기 예. 그런 그런 것도 쓰면 되니까 상관없는데 아 이게 그러면 일정한 비율로 속도가 느려지고 이런 게 아니라 약간 랜덤이 발생을 하는 거죠? 그니까 이 이론대로라면은 거의 일정한 비율로 예. 진공을 지나 멀리 지나면 지나올수록 더 많이 느려지는 일정하게 아 네",
  "이런 변수가 또 생기네요",
  "사실이라고 한다면은 그렇죠. 예",
  "그 심사 받은 논문에 실린 거니까 네",
  "전혀 황당한 얘긴 아닐 거고 네. 이게 저 뉴 저널 오브 피닉스라고 되게 유명한 물리학계 예예. 거의 이론적으로 어쨌든 어느 정도 타당성을 가진 그러게요",
  "진짜 빛의 속도라는 기준이 막 이렇게 흐트러지고 거리에 따라 막 도달하는 속도가 달라지면 약간 좀 멘붕인 것 같아요",
  "나랑은 상관없는데  근데 예를 들어서 가속 팽창이라는 것도요",
  "멀수록 더 빨리 팽창을 하는 거잖아요",
  "근데 예를 들어 진짜 이런 문제가 있다면 그니까 이런 문제가 있다면 이게 가속 팽창할 때 어떻게 영향을 미칠 거를 제가 좀 생각을 해볼려고 하다가 못했거든요",
  "근데 뭐 어떤 식으로 될진 잘 모르겠어요",
  "그니까 실제론 이게 늘어진다면 거리에 어느 어떤 식으로 영향을 미쳐서 네",
  "어쩌면은 이게 알고 보니 더 빠르더라라는 개념이 나올 수도 있는 거고 네네네",
  "아니면은 뭐 가속 팽창 아니다라는 결론이 나올 수도 있을 텐데 네",
  "그게 어떻게 영향을 주는지는 아직 제가 생각을 못 해봤고 맞다면 상대성 이론에도 좀 그러니까요",
  "예. xxx 돼야 될 거고 간단한 같지마는 이게 몰고 올 파장이 오히려 굉장히 클 수가 있다는 생각이 드는 거예요",
  "예. 근데 의외로 제가 몰랐어요. 이 소식을 아 며칠 안 된 것 같더라고요",
  "아 그런 가요? 예",
  "네. 저도 보고 깜짝 놀라가지고 백년 전 이백년 전에도 왜 학자들이 그러잖아요",
  "이제 과학계 과제는 얼마 남지 않았다",
  "이거 이거 다 정리됐으니까 예",
  "근데 그런 날은 안 올 거 같애요",
  "계속 뭔가 다른 게 나오고 의외의 그런 얘기들이 발생하고 하니까 진짜 주목받지 못하던 전혀 사소한 게 중요한 문제가 문제로 대두돼서 네",
  "전체 과학을 다 뒤바꾸고 하는 일들은 있으니까 모를 일이죠. 그거 그러게요",
  "여기 보니까는 이것도 광자 얘기만 하는데 네",
  "그럼 나머지 전자기파에는 해당이 안 되고 광자에만 해당이 되는 건가요? 이게 비교를 한 게 그 중성xx랑 비교를 했거든요",
  "그니까 중성 xx보다 더 늦게 왔다는 거죠. 빛이 아 참 묘합니다",
  "이건 우리가 좀 팔로 업을 해야 될 것 같아요",
  "그래서 정말로 누가요?  박사님이 하셔야죠",
  "아까 무슨 생각도 하려다 마셨다고 그 생각 하시면 돼요",
  "그 그 이쪽 전공 하시는 분한테 제가 섭외를 해드릴 테니까 예. 알겠습니다",
  "네. 기대를 해보겠습니다",
  "앞으로 어떤 얘기가 어떤 경천동지할 상황들이 이건 그다음 그 양자역학 심화 편 때 xxx 교수님한테 여쭤보시면 여쭤봐야겠네요",
  "네. 말 나온 김에 여러분 좋아하셨던 김상욱 교수님의 양자역학 과학 같은 소리하네 편이 있었어요",
  "예. 그거 진짜 재밌었어요",
  "예. 다들 너무너무 재밌었다고 그래서 이번에 심화 편을 준비를 합니다",
  "그래서 그 날짜가 칠월 이십일 일요일 오후 두 시 벙커 원으로 잡혀있으니까 나중에 뭐 따로 말씀을 또 공지도 하고 하겠지마는 알고 계시고 일요일날 이십일날 어디 딴 데 가지 마시고 저희 김상욱 교수님과 함께 양자역학의 신묘한 세계 그리고 이번에는 좀 양자역학 관련된 인물들 얘기도 하고 지난번에 본인 말로는 지난번이 뭐 너무 인간미가 없었대나? 뭔 이런 얘기를 하시더라고  뭐 뭐 어디까지 바라지는 건지 모르겠는데 그래서 고런 쪽으로도 좀 하시겠다고 하니까 많이들 참석해주시면 좋겠고요",
  "지난번에 그게 굉장히 재밌었다라는 반응이 많았잖아요",
  "그거 보고 제가 자신감 비슷한 걸 가졌어요",
  "아 왜요? 이분들은 어려운 얘길 하면 재밌어하는 건가?  예. 암튼 인기편중 하나였고 다음 편도 기대를 해보겠습니다",
  "그다음에 두 번째 뉴스 또한 대단히 놀라운 뉴스가 아닐 수 없습니다",
  "타임머신의 가능성을 시뮬레이션을 했다는 거예요",
  "어~ 무슨 얘기냐 하면 호주의 물리학 연구진이 논문을 냈는데 광양자 광양자와 웜홀을 기반으로 한 과거로의 시간여행 시뮬레이션을 성공시켰다고 지난달 이십일날 보도를 했어요",
  "그래서 이 대충 얘기를 보니까 웜홀로 시간 여행이 가능하다",
  "이런 식의 얘기는 이 방송에서도 살짝살짝 나왔던 것 같거든요",
  "네가 딴지에 쓰고 있는 호모사이언티피코스라는 글에 소개한 적도 있는데 어쨌든 일반 상대성 이론과 연계가 돼서 과거와 현재를 잇는 구부러진 시간과 통로에 이제 두 개의 지점을 직통으로 연결하는 웜홀 통로를 구축을 해서 네",
  "그 사이를 통과할 수 있다는 거예요",
  "그러면 이제 현재와 과거를 넘나드는 시간성 폐곡선에 이게 적용이 된다는 식의 얘기인데 네. 무슨 얘긴지 모르겠어요",
  "이게 완전히 어려운 얘기죠. 지금 완전 어려운 얘기고 제가 이게 실제로 웜홀을 만들었을 리가 없거든요",
  "그냥 뭐 시뮬레이션인 것 같아요",
  "예. 시뮬레이션을 한 거예요",
  "근데 이제 기사에는 꼭 실제 웜홀을 만들어서 네",
  "실험을 한 것처럼 우리나라 기사에는 그렇게 나왔는데 그러네요. 진짜 원문 기사에는 실제로 웜홀을 만들었단 얘기는 없고 만들었을 리는 없어요",
  "시뮬레이션을 한 건데 이 시뮬레이션이란 의미가 뭔지 궁금해서 그 원 논문을 찾아보려고 했는데 돈 주고 사야 되더라고요",
  "아 그래요? 그래서 근데 그런 거 있으면 사세요",
  "저희가 돈을 드릴게요",
  "저희 업체에서 지불하겠습니다",
  "비싼가요? 아이 시간이 없어서 사실 못했고 근데 이거는 진짜 양자역학 전공하시는 분한테 여쭤봐야 될 것 같아요",
  "예. 그 이 얘기도 김상욱 교수님한테 물어보는 사실은 요것도 있었고 그 전 그걸 사실 선택하실 줄 알았는데 최근에 양자적 공간 이동 아 예",
  "예. 그것도 최근에 성공했다는 얘기가 나왔었거든요",
  "그것도 이제 양자적 얽힘이라는 네네",
  "좀 굉장히 어려운 양자적 양자역학의 개념으로 하는 그런 건데 이거는 뭐 그렇게 있을 것 같지는 않지만 에~ 어쨌든 그런 내용은 에~ 저도 뭐 아직 잘 파악을 못 했어요",
  "어쨌든 뭐 웜홀을 이용하면은 이론적으로는 시간 여행이 가능하긴 해요",
  "근데 이론적으로 되면 케이투 박사님 같은 분한테 부탁하면 실제로 만들어 주시잖아요",
  "공학사의 하는 일이 이거 해주세요",
  "현대 물리랑 별로 안 친해가지고  아 그래서 요즘 몇 년 동안 뭐 길지도 않은 일 이년동안 보면은 워프 시험도 하고 있고 네",
  "그리고 공간 이동도 네",
  "양자역학의 힘을 빌어서 공간 이동과 시간 이동이죠. 이거 사실은 예. 시간 여행이라고들 말하지만 이런 것도 어쨌든 접근을 하고 있고 네",
  "얘네들이 시뮬레이션에 성공시켰다는 것도 지금까지 뭐 이론적으로 된다고 했지만 어쨌든 한 발짝 더 나간 거긴 하잖아요",
  "그것보다는 그죠? 네",
  "지난 시간에 왜 시뮬레이션의 의미에 대해서 설명을 꽤나 해주셨지만 그래서 이걸 실험을 했을 때도 될 수도 있다는 가능성 정도는 보여준 것 같은 느낌이 드는데 뭐 이론적으로 가능한데 이것도 조건이 굉장히 까다롭고 네",
  "뭐 어쩌면 안 될 수도 있고 그런 얘기들이 있는데 훨씬 더 되는 방향으로 많이 갈 수 있는 그런 거죠",
  "이런 연구가 요즘 많이 진행되는 거 보니까 예",
  "물리학자들이 연구비를 잘 따나 봐요. 요즘  천문학자 입장에서 좀 배가 아프신가요? 아 뭐 그런 그런 정돈 아닌데 이런 것도 연구비를 받나라는  생각이 뭐 저야 이런 거 좋아하니까 예",
  "제 입장에서는 혹시라도 제가 죽기 전에 뭐 제가 이걸 직접 가고 뭐 워플을 하고 뭐 공간 이동을 하고 시간 여행을 못하더라도 네",
  "쪼끄만 물건이라도 되는 걸 보고 죽게 되면 되게 희망을 갖게 될 것 같아요",
  "야 우리 다음다음 세대는 언젠가는 걔네들 정말 저러고 살겠구나 그리고 시간 여행이 되면 가능성이 많잖아요",
  "제가 종교를 하나 만들려고 생각을 했던 게 저희 후대한테 딱 한 가지만 이제 전해주는 거예요",
  "너희들이 나중에 세월이 지나서 과학을 아주 발전시켜서 과거로 돌아서 우리를 구해라  늙지도 죽지 않게 만들어줘라 요 하나만 전하면 돼요",
  "후대에 계속 천년만년 십만년 전하는 거예요",
  "이 종교의 교리는 그걸 후대에 전하는 하나밖에 없어요",
  "살아남으면서 요거만 전하는 거 그럼 한 십만년 백만년 가면 걔네들이 돌아올 거 아니에요. 우리한테 제가 먹고살 일이 아주 깝깝해지면 이 종교를 만들어서  세상에서 가장 간단한 교리 아무것도 할 일도 없어요. 예",
  "헌금만 열심히 하면 헌금은 내야 돼요? 그럼요",
  "누구는 흙 파는 장사  예. 그래서 이렇게 재밌는 일들 많이 연구를 하고 있고 뭐 언젠가는 사실 그랬잖아요",
  "백년 한 백이십년 전만 해도 우리 잘 아는 그 칼빈경 캘빈 경 네네",
  "그분이 이론적으로 비행기는 불가능하다라고 얘길하셔가지고 이론적으로조차 공기보다 무거운 물체는 떠가지고 오래 그렇게 자유롭게 날 수 없다",
  "그런 얘기를 하셨는데 예",
  "불과 십 몇 년 지나가지고 예",
  "비행기가 생겼잖아요",
  "네. 그리고 그 이제 과학은 이미 거의 다 됐고 예",
  "빛과 원자 구조 예",
  "요것만 밝히면 끝이다",
  "그런 얘기들을 하셨고요",
  "그랬는데 거기서 상대성 이론과 양자역학이 나온  그니까 뭐 이것도 어떻게 될지 모르는 것 같고요",
  "한번 지켜보면은 다들 재밌는 상황들 중간 중간에 저희가 혹시 발전된 부분이 있으면 또 전해드리고 네. 시간여행은 계속 된다 안 된다 뭐 이런 얘기 논문이 계속 있는데 그렇죠. 네",
  "끊임없이 연구 주제가 되거든요",
  "그 뭔가 조금 더 발전된 결론은 계속 재밌는 결론은 많이 나올 거 같아요",
  "사실 뭐 공간이나 이런 워프보다도 시간여행은 논리적 문제가 생기기 때문에 네",
  "그 인과율 문제가 네",
  "그거하고 이제 결부가 돼 있어서 정말 그거 때문에 안 된다고 말씀을 하시는 분들도 꽤 계신데 네네",
  "어떤 식으로 풀릴지 그래서 이제 뉴스를 이렇게 두 개를 상당히 좀 에스에프적인 뉴스 두 개를 다뤘는데 예",
  "이렇게 연결돼서 이제 오늘의 주제로 가는 겁니다",
  "오늘의 주제는 과연 무엇일까? 궁금하실 텐데 고 얘기는 잠시 후에 뉴튼의 발가락을 시작하면서 말씀을 드리도록 하고요",
  "지금 시작한 거 아니에요? 지금 그사이에 뭐할 건데요",
  "아이 담배나 한 대 피고 올려고요",
  "예 저희는 담배 한 대 피고 뉴튼의 발가락 주제는 잠시 후에 전해드리겠습니다",
  "빰  그럼 오늘의 메인 코너 뉴튼의 발가락으로 들어가겠습니다",
  "음 오늘 뉴튼의 발락의 주제는요",
  "스타트렉의 과학입니다",
  "그동안 열심히 들으신 분들은 언젠가 저걸 하겠거니  스타트렉 관련된 뭐라도 하겠거니 하고 생각을 하셨을 것 같은데요",
  "앞에 우리 빛의 속도도 막 변하고 네",
  "타임머신도 생겨날지도 모르고 뭐 이런 얘기들을 했는데 이게 사실은 다 스타트렉에 나오는 얘기고 네",
  "그래서 스타트렉 속에 과학 얘기가 굉장히 많이 등장을 해요",
  "그니까 미래 얘기기 때문에 우리가 지금 갖고 있지 못한 과학 기술들을 가지고 여행을 다니면서 뭐 벌어지는 일들 이런 것들이 주된 주제기 때문에 스타트렉 속에 등장하는 과학 이야기를 오늘 그 가능성이라든가 현황이라든가 뭐 이론적인 배경이라든가 한계라든가 이런 얘기를 좀 하나씩 하게 될 거 같고요",
  "대충 예. 대충 물론 그전에 스타트렉에 대한 설명을 제가 좀 소개를 드릴게요",
  "뭐 잘 아시다시피 저는 스타트렉의 아주 오랜 팬입니다",
  "우리나라에선 좀 이름이 생소하죠. 스타트렉이 방영도 거의 안 했고 제 기억으론 제가 중학교 땐가 고등학교 때 당시에 미국에서 하던 넥스트 제너레이션 시리즈를 일요일 날 낮에 했었어요",
  "열한시 뭐 이런 시간에 그래서 이제 제가 교회를 안 가고 그걸 봤던 기억이 나거든요",
  "저도 몇 번 본 기억은 나요",
  "예. 일요일 오전에 했었어요",
  "그때 제가 보고 이제 그때는 뭐 인터넷도 없고 아무것도 없으니까 이거를 구해서 본다는 게 불가능하던 때죠",
  "고 때 보면서 아 이거 정말 재밌다",
  "그러고 관심을 이제 좀 갖게 됐었는데 그 이후에는 아마 공중파에서 한 적은 전혀 없고 케이블에서 일부 좀 방영이 됐던 것 같기는 하고요",
  "하지만 미국과 유럽 이쪽에서 이 스타트렉 입지는 우리 상상을 초월합니다",
  "일단 그 장구한 방영 기간이 그런데요",
  "여러분 아마 이름은 들어보셨을 수 있는 커크 선장 그리고 귀 뾰쪽한 불카니닉 스팍 이 사람들이 등장하는 게 이제 오리지날 시리즈거든요",
  "요게 방영된 것은 천구백육십육년 가을부터 육십팔년 초여름까지 삼년 방영됐어요",
  "현재 관점에선 이제 세 시즌이 되는데 그니까 그렇게 오래됐던 건 아니죠. 그때는 요즘 기준으로 일곱 시즌 여덟 시즌 가잖아요",
  "그리고 총 방영 에피소드가 팔십 편이었고요. 오리지널 시리즈가 요걸 이제 두 시즌만 하고 끝낼려고 하다가 그 오덕 팬들이 달려들어서 방송사 측에 맞서 시위를 벌이고 엄청나게 엽서 편지 많이 쓰고 해가지고 한 시즌을 더하고 뭐 이런 식의 얘기가 있었고요",
  "그때부터 이제 오덕을 양성하는 프로그램이었던 거죠",
  "근데 그럴 수밖에 없는 게 이 시절에는 티비 에스에프 물이란 게 없었어요",
  "지금은 많이 있지마는 스타트렉이 그 원조인 거죠",
  "그래서 굉장히 많은 사랑을 받았고 근데 그렇게 사랑을 받았음에도 불구하고 중단이 됩니다",
  "그래서 이십년 동안이나 전혀 만들어지지도 않고 방영도 안 되다가 영화가 물론 좀 만들어지긴 했지만 팔십칠년에 다시 재기가 되는데 그게 제가 조금 전에 말씀드린 더 넥스트 제너레이션 시리죠",
  "그다음 세대 역시나 한 두 번은 보셨을 수 있는 그 대머리 선장님 장뤽 피카드 선장님이 등장을 하고요",
  "그 엑스맨이 나오는 그분이죠. 예",
  "예예. 엑스맨에 그 그분 이름 뭐죠? 거기서 자비에 교순가? 자비 자비에르 뭐 그러한 이름으로 나오죠",
  "그분이 그분 같은 배우죠",
  "이분이 원래 셰익스피어 연극배우 출신이에요",
  "스타트렉 캐스팅은 원래 연극배우들을 많이 캐스팅 한 걸로 유명한데 이렇게 해서 팔십칠년부터 구십사년 오월까지 칠년 동안 백칠십팔 편을 방영을 합니다",
  "근데 이 시리즈가 대성공을 한 거죠. 이십년 만에 그래서 완전히 부활이 되고요",
  "넥스트 제너레이션 시리즈가 책 끝나기도 전에 구십삼년도에 또 우주정거장을 배경으로 한 딥 스페이스 나인 편이 동시에 방영이 돼요",
  "그래서 두 개가 같이 갑니다",
  "요게 구십구년 유월까지 그니까 구십삼년부터 구십구년까지 또 일곱 시즌 동안 백칠십육 편이 방영이 됐고요",
  "그리고 아까 그 넥스트 제너레이션 시리즈가 구십사년 오월에 종영을 하면서 그 딥 스페이스는 하고 있고 구십오년부터 다시 보이저 시리즈가 시작이 되가지고 이천일년 오월까지 칠년 동안 백칠십두 편이 방영이 됩니다",
  "그 평생 봐도 다 못 보겠는데요",
  "전 다 봤으니까  각 에피소드별로 다섯 번씩 다 봤으니까요",
  "오~ 그래서 이렇게 정리를 하자면은 구십삼년부터 구십구년까지는 보이저와 디에스나인 두 종류의 스타트렉이 매주 공중파로 방영이 되었었던 거죠",
  "또 보이저가 끝난 직후에 이천일년 구월부터 엔터 프라이즈 시리즈가 다시 이천오년 오월까지 네 시즌 구십칠 편이 방영이 됐고요",
  "종합을 해보면 이런 거예요",
  "이 스타트렉의 세계라는 게 총 티비 시리즈 종류가 다섯 종이고 오리지날 넥스트 제너레이션 디에스나인 디스 페이스 나인을 줄여서 하는 말인데요",
  "보이저 엔터 프라이즈 해서 다섯 종이고 총 방영 에피소드 수가 칠백삼 편입니다",
  "그리고 총 방영 시즌 수가 이십팔 시즌 그리고 총 방영 횟수로만 따져도 그니까 뭐 겹쳐있으니까 이십이년이 돼요",
  "네. 전원 일기예요",
  "제가 여기서 그 얘기 할려 그랬는데  천구백팔십칠년부터 이천오년까지 십육 구년간은 한 번도 안 끊기고 연속 방영이 됐어요",
  "그래서 이제 이렇게 보면은 미국에서 이 스타트렉이 매니아나 청소년의 우주 드라마가 아니고 진짜 전원 일기를 능가하는 장수 프로그램인 거죠",
  "그렇게 해서 범국민적인 사랑을 받았었고 세대를 이어가는 팬들을 양성을 했고 여기에 이제 극장용으로 영화가 열두 편이 나왔고요",
  "그리고 스타트렉의 배경이나 그 주인공들 그 우주를 바탕으로 한 수백 권의 공식 소설들이 있고 그리고 애니메이션 시리즈도 있고요",
