  "그러니까 이제 학생들은 이렇게 연휴 기간이면은 또 대목이잖아요",
  "이 공부 해야 되는 대목 얼마나 힘듭니까? 좀 쉬엄쉬엄 하시고 오늘 좋은 노래 많이 틀어 드릴 테니까 신나게 좀 즐기면서 공부하시구요",
  "그리고 또 이공이구 님은 더도 말고 덜도 말고 한가위만 같아라",
  "열 시까지 대박 네 열 시까지 꼭 저희와 함께 해 주세요",
  "익숙한 길 머리칼을 스치는 시원한 바람 잊고 지냈던 고향의 향기가 다시 깨어납니다",
  "추석 특집 허희 책방  문학평론가 허희 씨 나오셨어요",
  "음 추석에 뵈니까 더 반갑네요",
  "저도 더 반갑습니다",
  "추석 연휴 잘 보내고 계신가요? 네. 이제 뭐 첫날 시작했는데요",
  "많이 놀려고 음 계획을 세우고 있습니다",
  "아 뭐 어딘 안 가세요? 어 내일 제 새벽에 경기도 안성에 있는 이제 할아버지 할머니 묘소에 다녀올 예정인데요 어~ 공식적인 일정은 그 그걸로 이제 끝입니다",
  "아 보통 그러면은 아직 결혼 안 하셨잖아요",
  "추석 때 보통 뭐 하세요? 추석 때는 보통 놀려고 계획은 세워두는데 어 밀린 일을 합니다",
  "아~ 일이 항상 밀리더라고요",
  "아 그래 또 물 들어올 때 노 저어야죠",
  "열심히 열심히 저어야죠",
  "그래야 또 오랜만에 또 부모님 뵙고 그러면 용돈도 드리고",
  "자 오늘은 어떤 책 소개해 주실 건가요? 네. 오늘은 추석을 맞아서 특별히 책 대신에 시 몇 편을 갖고 왔습니다",
  "또 가을이 시와 잘 어울리는 계절이기도 하고요",
  "추석과 관련된 시인의 감정을 여러분께 전해 드리는 것도 의미가 있겠다 싶어서 준비를 했습니다",
  "어~ 오늘도 이렇게 비가 촉촉하게 오는 날 아~ 시 너무 잘 어울리잖아요",
  "여러분도 방송 들으시다가 감성에 퐁당 빠져서 나도 할 말 있다 이렇게 싶어지거나 듣고 싶은 노래가 생겼다 하시는 분들은 문자 보내 주세요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 스마트폰 앱은 무룝니다",
  "자 그러면 허희 씨가 골라오신 가을 감성 뿜뿜 시 중에 어떤 시부터 볼까요? 네. 문정희 시인의 작품 들려 드리려고 하는데요",
  "문정희 시인은 여성성 또 일상성에 대한 강렬한 시적 에너지를 펼쳐 보이는 시인으로 유명합니다",
  "또 시집이 우리나라뿐만 아니라 뭐 영어 스페인어 독일어 프랑스어 등으로 번역돼서요 어~ 외국에서도 또 많은 명성을 떨치고 있는 시인인데요",
  "지금 장미를 따라라는 시선집에 실린 가을 가을 우체국이라는 시를 들고 왔습니다",
  "네. 그러면 읽어 주실 건가요? 아 이거는 저보다는 이가희 아나운서 낭독으로 아이 또 이렇게 또 떠넘기시는 네",
  "알겠습니다. 제가 그러면 아니 목소리가 조 좋으시니까",
  "알겠어요. 그건 알고 있으니까 제가  짧게 한 번 읽어 보도록 하겠습니다",
  "가을 우체국에서 편지를 부치다가 문득 우체부가 되고 싶다고 생각한다",
  "시인보다 때론 우체부가 좋지 많이 걸을 수 있지 재수 좋으면 바닷가도 걸을 수 있어 은빛 자전거의 페달을 밟고 낙엽 위를 달려가 조요로운 오후를 깨우고 돌아오는 길 산자락에 서서 이마에 손을 동그랗게 얹고 지는 해를 한참 바라볼 수 있지  문정희 시인의 가을 우체국 중 일부를 좀 읽어 봤습니다",
  "네. 아 참 이가희 아나운서의 목소리로 들으니까 좋네요",
  "음~ 네. 그 시의 뒷부분 어 낭독해 드리지 않은 그 연에 보면요 네",
  "파블로 아저씨에게 편지를 부친다라는 구절이 나와요",
  "음~ 이때 파블로 아저씨가 누구냐면 바로 어 노벨문학상 시인으로 유명하죠",
  "파블로 네루다를 가르킵니다",
  "아~ 저는 이 시를 이렇게 딱 읽으면서 생각이 들었던 게 네",
  "왠지 도시의 이렇게 바쁜 우체부보다는 응 그 왠지 시골에 네",
  "몇 가구 없는 그런 한산한 시골의 우체부일 거라는 생각이 들었거든요? 맞아요",
  "그러면서 그 그 영화도 떠올랐어요",
  "음 그 이탈리아 배경인 영화 있잖아요",
  "일 포스티노 그쵸. 일 포스티노 그 영화도 좀 떠오르고 맞아요. 그 이탈리아어로 일 포스키노가 바로 우체부란 뜻인데요 아~ 마이클 레드포드 감독의 이 영화가 어 파블로 네루다와 또 교류하면서 시적인 세계에 인제 발을 들이는 우편배달부의 얘기를 담고 있는데요",
  "음~ 한국에서도 이 영화 좋아하시는 분 참 많죠",
  "일단은 배경도 너무 멋있었고 그리고 저는 그 영화에서 시인하고 우편배달부가 나누는 대화가 굉장히 좋았거든요",
  "음 뭐 가장 유명한 것 중에 하나가 주인공 마리오의 치료되고 싶지 않아요",
  "계속 아프고 싶어요",
  "저는 사랑에 빠졌어요",
  "카~ 아이고 사랑에 빠지신 분들이라면 누구나 동감하시지 않을까 싶은데 응 저는 이 대사 들으면 항상 왕가위 감독의 영화죠. 중경삼림에서 그 금성무 배우의 대사였던 네",
  "사랑에도 유효기간이 있다면 나는 만 년으로 하고 싶다",
  "어~ 이게 항상 이렇게 짝 져서 떠올 평생 사랑할 거다",
  "그렇죠. 백 년 사는데 음 사랑은 만 년이고 싶다",
  "네. 그 참고로 일 포스키노의 원작 소설이요 네",
  "네루다의 우편배달부라는 제목으로 한국에도 번역이 되어 있으니까요 네",
  "여러분 한 번 읽어 보시길 추천드립니다",
  "네. 자 티비에스 추석 교통 특집 방송 라디오 와이파이 이가흽니다",
  "문학평론가 허희 씨와 함께 추석 특집 허희 책방으로 좋은 시 읽어 보고 있는데 우리 이공이구 님이 어 이 노래가 나올 것 같은데 하셨는데 예 틀어 드리려고요",
  "윤도현의 가을 우체국 앞에서 듣고 다시 오겠습니다",
  "티비에스 추석 교통 특집 방송 라디오 와이파이 이가흽니다",
  "문학평론가 허희 씨와 함께 추석 특집 허희 책방 진행하고 있는데 좋은 시 이렇게 쭉 읽어 드리니까 우리 청취자 여러분도 감성이 뿜뿜 하시나 봐요",
  "지금 행복바라기 님은 아 고등학교 한때 시와 수필을 읽고 친구들에게 엽서에 좋은 글귀 옮겨 보냈던 추억이 생각나네요 하시는 분도 계시고 또 비 오는 날에 오칠공칠 님은 비 오는 날에 낭독하는 시를 듣고 노래를 들으니까 감성 폭발이네요",
  "이 분위기 어쩜 좋아요 또 보내 주시고 옥탑방댕댕이 님은 빨간 우체통이 점점 사라져서 너무 아쉬워요",
  "요즘에는 또 편지 쓰시는 분들 많지 않으니까 하시면서 우체통에 편지보다는 습득한 지갑이 더 많대요",
  "아 그렇습니까? 편지 쓰시는 분이 요즘은 많이 없으니까 그 옛날에 그 손편지의 매력도 있었는데 자 이렇게 여러분 여러분의 이야기 들려주세요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일이나 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 스마트폰 앱은 무료니까 이쪽으로 보내 주시면 한식의 새로운 품격 사옹원에서 간식 상품권 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수매트 오레스트 안마 의자에서 휴대폰 무선 충전 엘이디 스탠드 별이 다섯 개 장수돌침대에서 황토볼 프리미엄 온수매트를 드립니다",
  "자 이번에 소개해 줄 시는 어떤 신가요? 네. 이번에는 추석에 관한 십니다",
  "어 추석에 관한 시예요? 네",
  "지금 오칠공칠 님이 어우 비 오는 날에 낭독하는 시 듣고 감성 폭발이라고 하면서 음 그 추석에 어 추석 얘기가 아니라 명절 주제가 아니라  가을 시여서 너무 좋다고 보내 주셨는데 네",
  "아 바로 이렇게 또 추석 시로 네",
  "네. 근데 추석이라는 말 자체가 네",
  "한가위라고도 불리잖아요",
  "근데 이때 한이 크다라는 의미고 음 가위가 또 가을이라는 뜻이니까 음~ 뭐 가을 추석 다 연관이 되죠",
  "어 그렇게 포장하시는 거예요? 그럼요",
  "어떤 신가요? 네. 수도자로서의 삶과 또 시인으로서의 사색을 조화시킨 작품으로 큰 사랑을 받고 있는 시인이죠",
  "바로 이해인 수녀의 작품을 갖고 왔습니다",
  "달빛 기도라는 제목의 시인데요 사계절의 기도라는 시집에 실려 있습니다",
  "음 이번엔 제가 읽어 드릴게요",
  "너도 나도 집을 향한 그리움으로 둥근 달이 되는 한가위 우리가 서로를 바라보는 눈길이 달빛처럼 순하고 부드럽기를 우리의 삶이 욕심의 어둠을 걷어내 좀 더 환해지기를 모난 미움과 편견을 버리고 좀 더 둥글어지기를 두 손 모아 기도하려니 하늘보다 내 마음의 고운 달이 먼저 뜹니다",
  "한가위 달을 마음에 걸어 두고 당신도 내내 행복하세요. 둥글게 카~ 아유 목소리가 아주 너무 좋으시네요",
  "아유 오늘 뭐 덕담 타임입니까? 명절이니까요",
  "이럴 때아니면 언제 합니까? 네",
  "그나저나 이 시는 음 그 명절 인사말 대신에 음~ 보내도 굉장히 좋을 거 같아요",
  "그렇죠. 뭐 지금 이 식구처럼 너도 나도 집을 향한 그리움으로 길을 재촉하고 있는 청취자분들 음 많으시잖아요",
  "근데 사실 귀성길에 오르는 것이 또 그리 만만한 일이 아 뭐 이렇게 만만한 일이라고 보기 어려운데 뭐 차도 정말 많이 막히고요",
  "그때 인제 다른 차들 다른 사람들 보면서 왜 이렇게 사람들이 많아 날카롭게 바라보기보다는 달빛처럼 순하고 부드럽게 그분들 바라보시면 어떨까 지금 연기하신 거예요? 살짝 하려면 제대로 하세요",
  "아 제가 그렇게 앙칼진  연기가 또 잘 안돼서 죄송합니다. 여러분 알겠습니다",
  "근데 사실 그 뭐 남들과의 그런 사이에서도 이런 미음이 필요하지만 음 저는 가족끼리 이런 마음이 가장 필요하지 않을까라는 생각도 들고 그쵸",
  "이케 청취자 문자 중에 그런 게 있었거든요",
  "언니가 너무 말을 세게 해서 음 나는 늘 상처받는다 이런 얘기도 있었어요",
  "그니까 오히려 가족이란 이유로 오히려 함부로 대하고 상처 주는 말을 무심코 내뱉기도 하잖아요",
  "네. 추석과 같은 명절에 또 가족 내 불화 연관된 좋지 않은 뉴스가 보도가 맞아요",
  "그래서 이해인 시인은 이 바람이 제가 보기엔 더 간절해지는 거 같습니다",
  "우리의 삶이 좀 더 환해지고 둥그러지기를 음 바라는 마음인데요",
  "아 그럴 때 하늘보다 내 마음의 고운 달이 먼저 뜬다라는 시구도 이해가 됩니다",
  "음 지금 달이 비 때문에 음 예 좀 잘 안 보이지만 지금은 가려져 있지만 내 마음에 음 이 달을 걸어 두는 거죠",
  "음 그래서 우리가 행복해질 수 있다는 메시지 이 시를 통해서 다시 한번 되새기게 됩니다",
  "추석에 관한 또 다른 시 어떤 시를 볼까요? 네. 이번에는 귀천이라는 시로 유명한 천상병 시인의 시를 들려 드리려고 합니다",
  "뭐 이해인 시인의 시와는 다르게 쓸쓸함 또 안타까움이 묻어나는 신데요",
  "제목이 소릉조 칠십 년 추석에입니다",
  "음 이건 천상병 전집에서 제가 가지고 왔습니다",
  "이번에는 이가희 아나운서가 좀 읽어 주시죠",
  "네. 제가 읽어 볼게요",
  "아버지 어머니는 고향 산소에 있고 외톨백이 나는 서울에 있고 형과 누이들은 부산에 있는데 여비가 없으니 가지 못한다",
  "저승 가는데도 여비가 든다면 나는 영영 가지도 못하나 생각 드니 아 인생은 얼마나 기쁜 것인가 네. 아 어~ 좀 짠하죠? 너무 슬퍼요",
  "네. 천상병 시인하면 많은 분들이 떠올리는 이미지가 그 특유의 천진난만함일 텐데요",
  "사람들 만나면 나 소주 사 먹게 백 원만 줘 이렇게 졸랐다는 일화도 있고요",
  "음 그치만 천 어 천상병 시인은요 에스대 삼과대학에서 공부를 했고요",
  "미국 통역관을 맡을 정도를 영어도 잘했던 전도 유망했던 청년이었습니다",
  "그런데 불행하게도 천구백육십칠 년에 옥살이와 고문을 겪으면서 삶의 방향이 완전히 달라지게 된 거죠",
  "음~ 그래서 천구백칠십일 년에는 행려병자로 정신병원에 입원을 하기도 했는데요",
  "아이고 저런 소릉조 칠십 년 추석에는 바로 이 즈음 천상병 시인이 쓴 십니다",
  "참 이게 이런 사연을 들으니까 음 더 마음이 아프게 느껴지는데 그쵸",
  "지금 이사사이 님은 저는 공장 일이 밀려서 고향을 못 가요",
  "음~ 하는 수없이 부모님께 선물로 부모님 좋아하시는 굴비 세트 보내드렸어요",
  "고향 못 가니 너무 슬프네요 하시는 분도 계시고 네",
  "또 팔삼칠공 님은 오늘도 톨게이트에서 근무 중입니다",
  "음 아이고 고향 가시는 분들 부럽네요 평소에는 짬짬이 시집도 읽는데 오늘은 화장실도 참으면서 일하고 있어요",
  "허~ 아이고 그니까 오늘 같은 날 이렇게 응 뭐 이 시에 시 나오는 시인처럼 돈이 없어서 고향에 못 가는 경우도 있고 또 일 때문에 못 가시는 분들도 많으시고 그렇죠",
  "추석에 이런저런 이유로 고향에 못 가시는 분들이 정말 많으신 거 같아요",
  "근데 뭐 버스 운전기사님들을 비롯해서 교통 분야에서 일하시는 분들 오히려 명절이 더 바쁘실 텐데요",
  "음~ 또 내가 취업을 한 다음에 내가 돈을 더 번 다음에 하면서 고향행을 택하지 않는 분들도 있 있습니다",
  "음 뭐 저도 예전에요 제 자신이 좀 초라하다고 느껴지니까 친척들 뵙기가 되게 어려워지더라고요",
  "그래서 요즘에 그 화제가 되는 영화 엑시트에도 보면 네",
  "조 조정석 씨가 그래 너 결혼했니 뭐 이런 얘기가 너무 듣기 싫어서 그냥 괜히 그 얘기 듣느니 안 가는 게 낫지 네. 아이 가긴 가는데 네",
  "에 결혼식장에서  아 제가 아직 결혼 못 했고요 취업 준비 중입니다",
  "뭐 이렇게 바로 괜찮은 방법이네요",
  "오히려 이렇게 딱 당당하게 말씀드리면 또 얘기 못 하시잖아요",
  "음~ 그리고 어떤 어학원에서는요 추석 기간에 명절대피소라는 이름을 붙여서 학원을 오픈합니다",
  "취업 준비생들에게 자율학습 공간 간식을 제공하는데요 네",
  "명절 연휴에 보통 천여 명 정도가 찾는다고 합니다",
  "허~ 그렇게 많은 분들이요? 네. 이게 시행된 지가 좀 오래돼서 저도 한 번 가볼까?  그랬던 적 있어요",
  "아 근데 대피하러 너무 슬퍼요",
  "연 명절대피소란 이름이 너무 슬프네요",
  "아 근데 사연을 좀 이렇게 쭉 들어봤는데 음 이 시의 제목에 보니까 소릉조라고 음~ 있던데 그건 무슨 뜻이에요? 중국의 유명한 시인이죠",
  "두보라는 사람이 있는데 네",
  "두보의 호가 바로 소릉입니다",
  "두보는 평생 이제 객지를 떠돌면서 시를 썼는데 천상병 시인은 자신의 처지가 두보처럼 외롭고 가난하다고 여겨서 음 제목을 소릉조라고 붙인 거죠",
  "음~ 뭐 쓸쓸하고 궁핍한 추석의 노래다 이렇게 해석을 하시면 됩니다",
  "음 그 전체적으로 시의 내용이 굉장히 좀 쓸쓸함이 많이 느껴지는데 음 근데 저는 좀 궁금한 게 맨 마지막 구절에 예",
  "생각는이 아 인생은 얼마나 깊은 것인가 네",
  "인생은 보통 제가 생각할 때는 뭐 힘들다 슬프다 씁쓸하다 네",
  "떫다 약간 이렇게 표현했을 것 같은데 그쵸",
  "왜 깊다라고 표현하셨을까요? 만약에 슬프다 아까 뭐 떫다 이렇게 표현하시면 어 좋은 시인으로 평가받기가 어렵습니다",
  "그래서 제가 제가 시를 안 써요",
  "제가 그래서 마이크 앞에서 떠드는 겁니다",
  "그니까 아나운서가 되셨죠?  그니까 시인들은 네",
  "그 느껴지는 감정을 직접적으로 표현하기보다는 그것의 이제 심층적인 의미를 시어로 표현해내려고 하거든요",
  "아~ 물론 이 시는 슬픔이 주조를 이루긴 하지만 인생 자체가 어 그 슬픔을 포함한 뭐 희로애락이라고 하는 모든 감정들을 다 포괄하고 있는 거잖아요",
  "그런 점에서 인생이라는 건 단순히 슬프기만 한 것이 아니라 깊다고 해야 적합한 표현이라고 볼 수가 있는 거죠",
  "음~ 그래서 천상병 시인이 제가 보기에는 인생은 얼마나 깊은 것인가라고 마지막 구절을 맺은 게 아닌가 싶습니다",
  "음~ 또 그런 것도 있을 거 같아요",
  "이게 만약에 슬픔에도 깊이가 여러 층이 나눠져 있다면 이 시인의 깊이는 정말 지하 음 가장 깊은 곳에 위치할 정도로 너무 슬픈 거죠",
  "그래서 그렇게 해석할 수 있죠",
  "예. 그렇게 또 표현하신 건 아닌가 음~ 라는 생각도 들고 좋은 해석입니다",
  " 육구오사 님이 언니 올해도 취업 못 했다고 잔소리하시는 할머니 말씀에 상처가 되어서 쓰라립니다",
  "설에는 취업 못하면 안 와야겠어요",
  "그냥 무관심이 가장 고마운 거 같아요",
  "그 다운된 기분이라도 기분인데 라디오 들으면서 위로받고 싶어요 하시면서 이 노래 신청하셨거든요",
  "할머니 들리시나요? 잔소리는 조금만 줄여 주세요",
  "태연의 들리나요  네. 지금 우리 문학평론가 허희 씨와 함께 추석에 어울리는 시 얘기하고 있는데 이제 마지막 시 들을 차례네요",
  "어떤 작품인가요? 네. 저는 추석하면 이맘때 수확하는 대추가 떠오르더라고요",
  "음 예. 저는 그 대추 좋아하는데 특히 사과 맛 나는 대추 아우 맛있죠",
  "저는 그래서 어 대추 한 알이라는 시를 여러분께 읽어 드리려고 합니다",
  "장석주 시인이 썼는데요 뭐 워낙 많은 인문학 서적을 냈고요",
  "또 시집도 출간하셔서 우리에게 친근한 어 그런 문인인데요",
  "장석주 시인의 육필 시집인 단순하고 느리게 또 고요히에서 가져왔습니다",
  "네. 한 번 읽어 볼게요",
  "저게 저절로 붉어질 리는 없다",
  "저 안에 태풍 몇 개 저 안에 천둥 몇 개 저 안에 벼락 몇 개 저게 저 혼자 둥글어질 리는 없다",
  "저 안에 무서리 내리는 몇 밤 저 안에 땡볕 두어 달 저 안에 초승달 몇 날 캬~ 뭐 이 시는 워낙에 좋아하시는 분들이 정말 많죠",
  "그 왠지 그 대추 하나가 자라는데도 비바람 맞고 땡볕에 더위와도 싸우고 그니까 성숙하려면 좀 그만큼의 고통이 따른다 네",
  "이런 의미 같기도 하고요",
  "저는 헤르만 헤세의 소설이죠 데미안의 한 구절 떠오르더라고요",
  "태어나려고 하는 자는 세계를 깨트려야 한다",
  "음 네. 대추나무에서 대추가 열리는 것은 당연한 게 아니라 오랜 고난을 견뎌녀 견뎌낸 뒤에야 이제 가능해지는 네",
  "그런 다른 세계로의 전환이다",
  "저는 이 시를 보면서 그런 생각을 했는데요",
  "지금 여기를 사는 우리 모두가 사실 전 그런 시간 다 보내고 있다고 생각해요",
  "그 대추의 그 빨간 열매를 얻으신 분들 몇이나 될까요? 그래요",
  "다들 익어가는 중이잖아요",
  "여물어가는 중이죠. 우리도 음~ 그러니까 너 취업 언제 할 거니 너 언제 결혼할 거니 이런 얘기는 좀 어 접어두시고 네",
  "추석 때 얼굴을 마주한 가족들을 향해서 서로 칭찬해 주고요",
  "아유 잘 여물어 가고 있구나",
  "너 지금 허희 씨가 그런 얘기 듣고 싶대요. 친척 여러분 아 네",
  "듣고 계시죠? 듣고 계시죠? 부모님들  격려해 주면 어떨까 예 제안 드려 봅니다",
  "우리가 성숙하는 데는 또 사랑만 한 에너지가 없잖아요",
  "오늘 정말 좋은 시 소개해 주셔서 감사하고 음 덕분에 추석 이 감성이 더욱 풍성해진 거 같아요",
  "우리도 그 덕담 한마디씩 하면서 인사하죠",
  "올 추석은 허허허허 히히히히 많이 웃으면서 보내세요",
  "허희 씨 차례예요",
  "아 정말 감사합니다",
  "아 이가희 아나운서도 네",
  "어 가 없는 사랑 음 음 히히히 많이 받으시길 부탁드립니다",
  "아 나는 문학평론가라 그래서 좀 다를 줄 알았더니 거 뭐예요? 알겠어요",
  "다음 주에 또 우리 만나요",
  "자 여기서 이 부 마무리하고 저는 삼 부에서 다시 만날게요",
  "삼 부에는 여행전문기자 매일경제신문 신익수 기자님과 함께 귀성 귀경길에 살짝 들러보면 좋은 여행지 이야기해 보도록 할 겁니다",
  "궁금한 점이나 어 듣고 싶은 음악 있으시면 계속 문자 보내 주세요",
  "이쪽으로 보내 주시면 됩니다",
  "지금 문자로 많은 분들이 아 어디 가고 있어요라고 또 보내 주고 계신데 초록별 님은 부모님 댁에 가는 길인데요",
  "어머니께서 갈비찜 하고 기다린다고 하셨는데 차가 막혀서 늦어지고 있어요",
  "배고파서 현기증 나는데 시 들으면서 마음잡고 여유를 찾았습니다 하셨어요",
  "저희가 도움이 됐다니 너무 즐겁네요",
  "그래도 막혀도 갈비찜 먹을 생각하니까 얼마나 즐거우시겠어요? 그쵸? 어 한희정의 내일 남겨 드리면서 저는 삼 부로 다시 찾아올게요",
  "삼 부 트와이스의 팬시로 시작했습니다",
  "자 오늘 삼 부에서는 앞에서 예고해 드린 대로 여행 전문기자 매일경제신문 신익수 기자님과 함께 추석 연휴 귀성 귀경길에 살짝 둘러보면 좋을 여행지 이야기해 볼 건데 어 나도 소개해 주고 싶은 곳이 있다 뭐 듣고 싶은 음악 있으시면 오십 원의 유료문자 샵 영구오일 모바일메신저 카카오톡과 티비에스 스마트폰 앱은 무료니까요 이쪽으로 보내주세요",
  "티비에스 추석 교통 특집 방송 라디오 와이파이 이가흽니다는 제주 삼다수 앱으로 편하게 주문하세요 대한민국 일 등 상조 프리드라이프와 함께합니다",
  "꽉 막힌 길 위에서 엉덩이가 깨질 것 같다고요? 아 엉덩이가 뜨거워 네? 기름진 명절 음식 이제 지겹다구요? 그럼 아우  이게 왜 안 맞잖아요? 안 한다니까 하세요. 계속 네 멋있고 맛있는 데가 얼마나 많다고요? 신익수의 길 따라 맛 따라  아니 제목은 제대로 말씀을 하셔야죠",
  "신익수의 길 따라 맛 따라 참 코너 이름이 촌스럽고 좋네요",
  "신익수 기자님 어서 오세요",
  "네 어유 아니 이 길 이름이 이 코너 이름이 어디서 많이 들어 본 거 같기도 하고  참 옛날 사람답다",
  "네 담당 피디가 누군지 몰라도 예. 충격적이네요",
  "어 음악 자체도 참 옛스럽다",
  "네 자 우리 신익수 기자님과 음 오늘부터 토요일까지 삼 일 동안 주요 도로를 따라가면서 좀 멋있고 맛있는 여행지 이야기를 나눠 볼 건데 일단 예정은 그렇게 되는데 네",
  "어 내일도 뵐지는 오늘 말씀하시는 거 봐서요",
  "야 요고도 당일 당일 짜르기가 있네요",
  "예 저희가 한번 들어보고 결정을 할게요",
  "네 그리고 이번 코너 준비하시면서 특별히 좀 신경 쓰신 게 있다면 아 정말로 신경 많이 쓴 게 하나 있어요",
  "어 제가 명절 때 고향 앞뒤로 왔다 갔다 하시는 분들 우리 청취자분들을 위해서 네",
  "어 정보를 고급진 거를 가져온 게 아니라 네",
  "선물을 가져왔습니다",
  "선물이요? 네 그래서 잠시 뒤에 어 이 행시를 받아서 제 책을 최근에 나온 따끈따끈한 책이 있어요",
  "아 기자님이 직접 쓰신 책 그렇죠. 그렇죠. 그렇죠. 어 그래서 제 책을 선물로 다섯 권을 뽑아서 드리는 걸로 하겠습니다",
  "네. 뭐 그 책을 받고 싶으신 분이 계 있다 있으실지는 모르겠으나  아 일단 해볼게요",
  "야~ 추석으로 이 행시 응",
  "지금부터 보내 주시면 저희가 골라 가지고 다섯 분 끝날 때 추첨을 통해서 시제는 추석으로 가자 예 추석으로 추석 네 받아 보도록 하겠습니다",
  "네 예시 하나 안 하나요? 저한테 예시 준비하셨어요? 저 운을 좀 띄워 주 아~ 준비한 거 아닌데 운을 한 번 띄워주시죠",
  "참 요구하실 게 많아 네",
  "추 추하다 자 들어야 돼요? 계속 아이 아이 한번 한번 만 더해주세요 알겠어요",
  "자 추 추하다 석 썩 꺼지거라 네 요런 걸로 재밌게 보내시면 되겠습 나가시면 됩니다",
  "김현우 피디한테 한 거구요",
  "우리 가희 씨한테 한 거 아니니까 걱정하지 마시고 알겠습니다",
  "네 토낀 토끼님이 두 분의 만담이 예상된다 드디어 추석특집 같다고 네 아우 네",
  "반겨 주시는 분들이 계시네요",
  "아 저런 새싹 문자는 너무너무 좋아요",
  "많이 보내주시고 추석으로 빨리 이 행시를 보내주셔야 제 책을 타갑니다",
  "네 추석 이 행시 보내 주시면 네",
  "원하시든 안 보내 원하시든  다섯 분께 책을 드리도록 하겠습니다",
  "네 요즘 잘나가는 책이니까 걱정하지 말고 받으시면 됩니다",
  "자 어디로 가 볼까요? 아 오늘은 경부라인 따라가겠습니다",
  "경부라인 네. 그래서 지금 이게 크게 나누면 우리 지역이 경부라인 하고 서해라인 그리고 강릉 경강 라인이라 그러잖아요? 예",
  "요 요 요게 있는데 세 군데 중에서 경부라인 메인라인부터 딱 찍고 그렇죠",
  "그리고 오늘 살아남으면 음 내일 서해라인 찍구요  그다음에 살아남았다 그럼 모레 제가 마지막 강릉라인까지 예",
  "콕 찍어 드리도록 하겠습니다",
  "본격적으로 경부선 타기 전에 응응",
  "교통정보 잠깐 알아보도록 아 오도록 하겠습니다",
  "아이 흐름이 끊기는데 아~ 네 그러면은 이따가 갈게요",
  "어 막 해도 되나요? 이렇게 예 그럼요",
  "저 얘기를 좀 길게 나눠 보도록 할까요? 이제부터 네 알겠습니다",
  "본격적으로 가고 네",
  "아 가기 전에 제가 벌써 지금 고향에 닿은 분들도 있고요",
  "그다음에 또 올라오실 준비하시는 분들 있군요",
  "빨리 찍으신 분들은 요런 분들을 위해서 제가 기분 좋게 벌써 이게 고의 명절이 끝날 거를 생각 요번에 또 특히나 짧잖아요",
  "짧죠. 요번에 아 그래서 제가 기분 좋게 해 드릴려고 응 어 내년도에 올 대물 연휴 하나 찍어 드리고 갈게요",
  "이거 잘 모르거든요",
  "부처님 오신 날이 히틉니다",
  "그래요 어 요거를 잘 기억하셔야 되는데 부처님 오신 날 내년도에 사 월 삼십 일 어 목요일입니다",
  "목요일인데 사 월 삼십 일 목요일이 뭐 이러잖아요? 오 월 일 일이 메이데이 금요일이거든요",
  "어 그래서 직장인분들은 하루만 쉬면 아 그쵸 아니까 자동으로 목 금 그다음에 토 일까지 나흘이 나오잖아요",
  "그리고 오 월 오 일이 화요일이에요",
  "아 그니까 오 월 사 일만 연차를 딱 쓰시면 육 일짜리 골든 황금연휴가 생기니까 오 기억하셨다가 미리미리 예약을 해 두시면 되겠습니다",
  "아 괜찮죠? 아 아 마음에 안 드시는군요? 아 내년 내년이라는 거잖아요? 네 그렇죠",
  "아~ 약간 좀 모지란다 이런 분들은 제가 열흘짜리 대물 연휴 하나 아 쪼끔 찍어 드릴게요. 열흘짜리 언젠데요? 아 육 년 뒵니다",
  "하 좀 먼 거요? 네",
  "이천이십오 년 아 해 보세요. 계속 예",
  "이천이십오 년 시월의 추석 연휴 예",
  "예 열흘짜리 아 연휴 이어지고요 그다음에 또 있습니다",
  "언젠데요? 이천이십팔 년 참 네. 아 고 때도 열흘짜리 아 그러니까 음 아 일단은 우리 별 이번 추석 연휴는 짧지만 네",
  "내년과 이천이십팔 년과 이천사십사년 기약해라",
  "그렇죠. 이천이십오 년과 이천이십팔 년 기억하시고요 음 이천사십사년 도는 우리 청취자분들 중에 살아남은 신 분들은 열흘짜리를 즐길 수 있다",
  "아 이렇게 기억하시면 되겠죠",
  "이게 기분 좋은 소식이에요? 네 아 그럼요",
  "이게요? 네 대물 연휴는 길게 쉬려면은 아직 멀었다",
  "약간 기분이 살짝 상하려고 하는데 사십사 년은 우리 김현우 피디가 간당간당하네요",
  "아니 기분이 살짝 좀 상할려고 하는데 네",
  "아니 당장 내일 어 차례 지내고 성묘 갔다가 올라올 때 가볼 만한 곳 좀 소개해 주세요",
  "아 휴게소부터 갈게요",
  "요즘 휴게소 많이 바뀌었거든요",
  "아 그래서 재밌는 곳들 어 제가 맛집들은 많이들 하시니까 요즘에 음 어 핵심 뽀인트만 좀 찍어 드릴게요",
  "맛집은 금강 찍어야 됩니다. 금강 금강? 금강은 요기가 요즘에 아 이 요 금강 하구 쪽이 그 에스 라인 따라가지고 충청도에서 천하고 연결이 되거든요",
  "서천 쪽에 요즘 물이 올랐어요",
  "그래 가지고 여기가 전어가 아 아 굉장히 지금 핫한 가을 전어 아 그럼요",
  "그래서 금강휴게소 딱 들르신 김에 네",
  "요기 상하행선이 만나잖아요? 같이 들어가거든요 여기에 요즘에 이 용어는 좀 조심해 주시 주셔야 되는데 예",
  "일본하고 관계 안 좋으니까 도리뱅뱅이라고 있어요",
  "프라이팬 똥그란 거 까만 거에다가 그게 뭐예요? 민물 빙어를 막 튀깁니다",
  "아 그래서 두 번을 튀겨 줘요",
  "한 번 튀김 눅눅하거든요",
  "두 번을 튀겨 주는 건데 요 뱅뱅이 요거를 꼭 드시고 그게 금강휴게소요? 금강이죠 금강 예",
  "금강은 또 힐링 명소가 많아요",
  "바 뒤쪽이 바로 금강이니까 음 요기는 뭐 무료로 자전거도 빌려주고요",
  "그다음에 뭐 그냥 뭐 이 트레킹 코스도 많으니까 여기 음 같이 금강 하구둑 한번 쫙 보시고 기분 전환하시고요 그다음에 마 맛있는 거 먹고 이렇게 한번 싹 둘러보고 그러면 좋겠네요",
  "그쵸 힐링도 되고 그다음에 안성 갑니다. 안성 안성? 안성은 찍어주셔야 돼요",
  "이영자 씨 땜에 유명해졌죠",
  "여기에 소떡소떡 크 이거 난리였잖아요? 아~ 그럼요",
  "어 요거랑 양대 산맥이 있어요",
  "요거는 양대 산맥은 행담도라고 행담도 서해 쪽에 유명하죠. 거기 어 그쵸",
  "어 그래서 제가 내일 만약 오늘 살아남는다",
  "아니 그 내일 건 말 내일 방송 온다",
  "내일 건 말고 오늘 꺼부터 해요",
  "아 살아남는다 이러면 제가 행담도를 같이 아니 그건 됐으니까 네 알겠습 오늘 꺼 하세요. 네",
  "소떡소떡  여기 소떡소떡이 유명하죠",
  "쏘세지하고 떡하고 같이 맛있죠. 또 번갈아 가며 아~ 안성에 이게 단짠단짠 맛있잖아요",
  "아 그럼요 요거를 같이 드시고요",
  "그다음에 마지막으로 경부라인에서 망향 찍으셔야 망향 망향은 호두과자 유명하죠. 호두과자 호두과잔 천안 아니에요? 아 천안하고 망향이 두 군뎁니다",
  "그래서 요 두 군데를 쌍으로 좀 찍어 주시구요",
  "그담에 천안 말씀 나온 김에 천안은 요즘에 호두과자 말구요",
  "해물볶음돈까스라고 쏘스를요 해물 볶음이요? 쏘스를 해물 볶음을 같이 그 그 해물 볶음에 원래 맨밥을 섞잖아요? 예",
  "해물 볶음 덮밥으로 나오는데 여기는 밑에다가 밥 대신에 돈까스를 깔았어요",
  "크~ 그래서 맛있게 나오니까 요고 그다음에 어 망향은요 네",
  "망향 호두과자 말고 닭개장 유명합니다. 닭개장 닭개장 이름 앞에 명품이 붙어 있어요. 이미 그래가지고 얼큰하게 짐 한 사발 딱하고 어 나오시면 되는 거지요",
  "그 이게 명절에 전 먹고 이러면 좀 느끼하거든요",
  "아~ 그럼요 그럼요",
  "그럴 때 얼큰한 걸로 싹 한번 훑어주면 괜찮잖아요",
  "경부라인 했구요 그다음에 하나만 더 찍어 드리면 중부 쪽으로 대구 바로 옆 동넨데 네",
  "현풍 휴게소라고 있어요. 현풍 현풍은 사실 여기가 중부 내륙 고속도로에요",
  "현풍 가시면 요고 있습니다",
  "그 아~ 요 맛있는 거는 한우곰탕인데 네",
  "한우곰탕 먹 말구요 그다음에 요 도깨비가 유명해요. 현풍은 왜냐면 요 액운을 물리친다 그래가지고 도깨비로 뒤에 테마파크를 만들어 놨어요",
  "아~ 그래서 도깨비를 구경하신 다음에 테마파크를 네",
  "나오시는 길에 도깨비방망이 핫도그라고 있어요",
  "흠~ 요고를 어우 너무 맛있겠다",
  "두물머리에 원래 굉장히 거대한 핫도그 예",
  "어 요 깻잎 들어가는 핫도그가 유명한데 오 여기에는 현풍에는 도깨비방망이가 또 유명하니까 같이 드시고 아이 여기에 이제 막 그 나가시면 되겠습니다",
  "설탕 이렇게 싹 뿌려가지구 그럼요. 아~ 케찹 이렇게 탁해가지구 먹으면 맛있잖아요",
  "설탕을 이야기하시는 분들은 네",
  "옛날 사람 무슨 말씀이세요? 가희 씨는 어린 줄 알았더니 옛날 사람 무슨 말씀이세요? 네",
  "지금 어 케찹과 함께 네 고 겨자 소스까지 요즘엔 같이 버무려서 아니 요즘 그렇게 먹는 게 유행이에요",
  "음 옛날 사람 예 알겠습니다",
  "지금 누가 누구한테 아아 옛날 사람이라고 하시는지  알겠습니다",
  "딱 그 정도 네 드시면 되겠죠",
  "네 그렇게 알아봤고 또 음 어디가 있을까요? 아 그다음에 사실은 이제 고수가 그 급박하게 긴급상황 생기는 경우가 있어요",
  "병원이 있는 휴게소가 있었는데 요게 안성입니다. 안성 네",
  "안성을 사실 잘 안 들리게 되죠",
  "안성은 제가 늘 설명할 때 요요 뒤에 손을 이렇게 허리 뒤로 이렇게 양쪽 양손을 갔다 대면 안 잡히는 부분이 있어요. 요렇게 응",
  "가희 씨도 안 잡히는 부분이 있죠? 요 뒤로 잡히는데요",
  "어 이상하네 전 잡히는데 저는 안 잡히는 아 할튼 고 동네가 안성이에요",
  "그래서 잘 안 들리게 되는데 이게 체류형이라 지나는 다니는데 여기 가시면 안성 휴게소 안에 병원이 다 몰려 있습니다",
  "그래서 내과 외과 피부과 음 정형외과 소아청년과까지 같이 있으니까 애들 아파도 여기 들러가지고 긴급할 때는 들러서 오 치료를 받구 갈 수 있다는 거 기억을 해 두시면 되겠죠",
  "야 요것도 괜찮은 안성 소식이네요",
  "준비를 좀 많이 하신 거 같아요",
  "오 아 저는 막 오지 않습니다",
  "추석 특방 네 내일까지 살아남아야 됩니다",
  "네 신익수 기자님이 직접 책을 선물해 준다고 하니까 다섯 분 뽑아서 추석 이행 시도 계속해서 보내 주시구요",
  "있지의 달라달라 듣고 다시 올게요",
  "네 있지의 달라 달라 들었습니다",
  "지금 신익수 기자님과 함께 길 따라 맛 따라 떠나 보고 있는데 자 이제 우리 어디로 가면 될까요? 아 지금부터 본격적으로 여행을 시작하겠습니다",
  "이 휴게소는 사실 빨리 끝내고요 빨리 너무 빨리 지나갔어요",
  "아 그럼요 괜찮습니다",
  "아 지금부터 갈 데가 많기 땜에 이 경부 라인에 어 지금 뭐 문자들 계속 보내 주고 계신데 이 행시 그쵸 그렇죠 추석 이 행시 어 팔오팔일님이 추 추억 속으로 빠져드는 시간인가요 석 석쇠로 구운  영광굴비도 나오겠죠 야 기발합니다",
  "저런 거는 우승 후보 일 순위로 어 일 순위로 네 여행지가 나오잖아요. 영광 카~ 영광에 요즘에 굴비 골목도 생겼거든요",
  "아 그래요? 저기 정식이 만 오천 원 정도 하는데 예",
  "생선이 굴비만 나온다 생각하시잖아요? 네",
  "천만에요. 청취자분들 조기 가시면요",
  "굴비구이는 기본이고 생선 종류만 다섯 가지 구이가 나와요",
  "오~ 그리고 마지막 매운탕 크 매운탕에 또 생선이 또 들어가거든요",
  "그니까 끝내주죠 오~ 영광은 꼭 찍어 보시기 바랍니다",
  "그게 그 정도 가격밖에 안 한단 말이에요? 그럼요 그럼요",
  "야 네~ 근데 그거는 전라선이잖아요? 아 그러네요",
  "아 제가 내일 살아남으면  와서 서해라인 하실 때 제가 같이 같이 언급해 드릴게요",
  "오늘은 잊으시면 안 됩니다",
  "경부라인 경부선 얘길 하고 있다",
  "네 그렇죠. 어어 알겠습니다",
  "어 그러면은 이제 음 본격적으로 여행지 좀 소개해 볼까요? 그렇죠. 아 내려가다 처음 만난 동네가 대전이죠",
  "우리 금강 휴게소도 했구요",
  "금강 휴게소 바로 옆 동네가 대전이잖아요? 요기는 요거만 가시면 됩니다",
  "애들하고 가면 정말 즐거운 데가 있는데 산입니다. 산 산? 산 하면 또 우리 귀차니스트들은 싫어하시잖아요? 계족산이라고 있어요",
  "닭 계 자를 써 가지고 이름이 좀 그런데요 어 그렇죠",
  "하늘에서 내려다보면 닭발이에요",
  "진짜 어 그래서 요기가 어 시작점이 장동 산림욕장이라는 데가 있어요",
  "그래서 요 한 바퀴를 도는데 한 십 키로 정도 되거든요",
  "음 요 인도를 따라 돌아요",
  "이 산에 있는 도로를 인도라 그르거든요 예전에 네",
  "그래서 요 한 바퀴를 쫙 도는데 요기가 왜 유명하냐면 황톳길 아~ 건강에 좋겠다",
  "황톳길을 또 걷는데 맨발로 걷습니다",
  "아 양말 다 벗어 던지고 어 그리고 찰박찰박해요",
  "아 이게 또 특히나 재밌는 게 시 월말까지 밖에 운영을 안 해요",
  "왜냐면 한정판이거든 겨울 되면은 찰박찰박함이 없어지잖아요",
  "그니까 지금 지금 애들 손 잡고 딱 끌고 가가 지고 찰박찰박한 황톳길 함 밟고 네",
  "건강 찾고 내려감 되는 거죠",
  "어 어 그럼 아이들은 근데 사실 황톳길 이런 거 별로 안 좋을 거 같은데 음 그럴까 봐 네",
  "네 아 지적 좋아요",
  "요래서 주말에 가시면요 요 특별하게 공연을 해 줍니다",
  "팝페라 공연을 갑작스럽게 들어오신 거 같은데 어우 아니 아니 아니 전혀 전혀  저는 긴장하지 않아요",
  "여 팝페라 공연해 주는데 아 예",
  "보통 오페라 팝페라 이러면은 드레스 코드 사진도 못 찍고 막 이러잖아요? 천만 여긴 반바지 입고 가셔도 돼요",
  "사진도 막 찍어도 되고 그 담에 애완견 반려견 다 데려가도 되고 네",
  "그 담에 이 이 거 걷고 난 다음에 보통 이 씻을 데가 없잖아요",
  "애들은 여길 좋아해요",
  "왜냐면 씻는 공간에 족욕처럼 쫙 한 이십 미터 그 족욕 칸을 만들어 놨거든 그 결국은 족욕 하라는 거잖아요? 애들도 음 시원하니까요",
  "예 괜찮아요. 따땃하게 알겠습니다",
  "요기 발 담그고 줄 그다음에 대전 밑 동네로 좀 내려가 볼게요",
  "아 여기에 가시면 단양이라는 동네가 있습니다",
  "어우 단양 단양 어 단양은 왜 지금 가야 되냐? 추석 연휴 때 전국의 지자체가 다 놀잖아요",
  "단양은 특별하게 풀가동합니다",
  "아 추석연휴를 쉬는 문 닫는 데가 하나도 없어요? 그 왜냐면 이 경부라인을 내려가다가 사실은 가장 가운데잖아요",
  "충청도라는 동네가 네",
  "아 그래서 지나가다 들러라 이거죠. 사람들이 음 그래서 충청도의 그 단양이라는 동네는 풀가동 쉬지를 않습니다",
  "어 그래서 갈 가시면은 아 볼거리가 즐비하게 늘여 있는데 딱 한 군데만 찍어주시면 돼요",
  "어 어 일 박 이 일 촬영지 예전에 음 도담 삼봉이라고 있습니다",
  "어~ 아~ 정도전 아 그 이름도 유명한 정도전 그 불씨잡변 뭐 경국대전 쓰신 분 있어요. 유명하신 분인데 네",
  "이분이 예전에 어 이분의 호를 여기가 너무 아름답다 그래서 삼봉이 네",
  "네 그래서 도담으로 지읍니다 아 그분의 호를 따서 호를 따서 도담 삼봉이라고 딱 지었죠",
  "그래서 이 표현을 할 때 삼 봉을 세 개가 서 있잖아요",
  "그래서 가운데 봉을 아빠 봉이라 부르고요 네",
  "그 담에 오른쪽에 딱 돌아앉은 듯한 그 봉이 있어요",
  "어 그 옆에는 와이프 봉 어 아우 요 세 개가 탁 이렇게 절묘하게 긴장감을 유지하며 딱 서 있는 거죠",
  "에 보통은 여기서 사진만 찍고 나오시는데 어 여기에 팔천 원을 주시면 네",
  "밑에 뽀트가 다녀요. 뽀트가 그래서 이게 시속 그 한 육십 키로 정도로 그 뽀트 그 남한강 쪽이거든요",
  "이렇게 둘러볼 수 있는 거예요? 아~ 이걸 타고 삼봉 사이를 지납니다",
  "어우 그러니까 재밌는 거죠",
  "어 요런 거 요런 걸 즐기시고 그다음에 단양팔경 말고요 단양은 꼭 구경을 가셔야 돼요",
  "구경 구경? 팔경은 그 지자체에서 정해 놨는데 그 구경은 뭐냐면 단양 구경이 전통시장입니다",
  "단양은 구경을 어우 시장 너무 좋죠",
  "상인회 전통 시장을 잡아 놨어요",
  "그래서 요기 가면 어 꼭 우리 김현우 피디한테 제가 추천하고 싶은데 네",
  "아 마늘 먹고 사람 되라고  네 그래서 요기에 아 갑자기 또 흑마늘 유명하니까 마 여기는 순대국두요 흑마늘 순댓국이에요",
  "그래서 이 흑마늘이 통으로 네",
  "통으로 그 순댓국 안에 들어가 있습니다",
  "음 어 그래서 꼭 드시고 나오셔야 됩니다",
  "근데 지금 또 들어 보니까 흑마늘도 그렇구 네",
  "뭐 보트 타는 것도 음 애들은 별로 안 좋아할 것 같은데요",
  "아 그거를 애들이 좋아해요",
  "그래서 만약 애들이 좀 싫어한다 이런 분들은 네",
  "저녁때 애들이 좋아하는 트레킹 코스가 있어요",
  "요 수양개빛 터널이라고  네 그 이 사이 지적이 굉장히 날카로우시네 이분 네. 가희 씨 아니 온 가족이 함께하는 추석이니까 네 그렇죠 그렇죠 그래서 빛 터널 애들이 이 빛 터널 이런 거 좋아하거든요 아 또 빤짝빤짝하고 사진 찍고 인증샷 찍고 또 그쵸",
  "요기가 사실은 굉장히 요즘에 떴어요",
  "왜냐면 일본하고 사이 안 좋잖아요. 또 요게 일본이 만든 곳인데 그 예전에 그 그 터널이 있던 곳을 어후 현대식으로 또 리모델링해 가지고 오 그래 요런 거를 다크 투어리즘이라고 그래요",
  "또 애국 투어를 하라고 음 그래서 요기를 찍고 나오시면 되겠죠",
  "단양은 요정 도로 네 질문이 더 나을까 봐 가희 씨가 알겠습니다",
  "넘어가도록 하겠습니다",
  "으으으음 그러면은 어 그다음에 또 갈까요? 계속 다른데 또 뭐가 어디 있어요? 단양 말고 나 그다음에 추석 때 또 가야 되는 곳이 있어요",
  "예천 찍으셔야 됩니다",
  "경상북도 예천을 찍어 주셔야 돼요",
  "어 동네가 문경 바로 윗동네 어 많이 들어본 거 같아요",
  "문경 상주 그다음 영주 고사이 동네 그래서 예천이라 그러는데 지금 가셔야 되는 이유가 또 있어요",
  "이 추석 연휴 기간 동안에 네",
  "에 주말까지 열리는 축제가 요기 어 요기에 뭐가 있냐면 삼각 나루터라는 게 있어요",
  "또 배를 타요? 아니지요",
  "배만 타요 굉장히 배를 싫어하는구나  네. 그 우리 애들은 좋아하는데 그 이게 배를 타는 게 아니구요 예",
  "여기는 삼각 나루터가 있는 곳이 주막이에요",
  "이게 조선 시대 마지막 남은 주막 아 진짜 주 주막이요? 대한민국의 진짜 마지막 남은 주막이에요",
  "오우 그래서 여기는 어 주막 나루터 축제하잖아요",
  "그러면 여기에서 뭘 하냐면 보부상 체험 이런 걸 해요",
  "그래서 주막에서 얼큰하게 한잔하시고 네",
  "막걸리 여기가 굉장히 유명한 게 파전 이런 거 유명하거든요",
  "어 그래서 약간 헷갈리잖아 마지막 주막에서 막 드시다가 뭔가를 먹고 싶은데 헷갈리시는 분들은 주모 한 상 메뉴 시키시면 돼요",
  "주모 한 상 메뉴 그럼 거기다가 그냥 막걸리까지 넣어가지고 다 줍니다. 만 오천 원에 아 고민할 필요 없이 어 주모한상 메뉴를 시키시고 가 그 근데 그 가격 얘긴 그만하시면 아~ 저  아 제가 이거 아까 김현우 피디한테 저희는 이게 에 지적질을 받고도 공익적인 방송이고 아 그럼요 그럼요 예 그 티비에스는 그렇지 않고 그렇죠 그렇죠 신익수 기자님의 아 그러면 개인적인 의견이라는 거 아 그렇죠 그렇죠 그렇죠",
  "다시 한번 말씀드리면서 아 그리고 말이죠",
  "요거를 드신 다음에 요 뒤로 나오면 들돌이라는 게 있어요. 들돌 어 요 주막 바로 옆쪽으로 이게 뭐냐면 예전에 그 왜 조선 시대때 어 보통 그 일용직들 있잖아요 네",
  "왜 이케 하루 일하러 나가시는 분들 그 돌을 들어가지고 무게가 한 십 킬로 되는데 고걸로 몸값을 측 책정을 합니다. 품삯을 아 그래서 많이 무거운 걸 드시는 분들은 어 몸값을 많이 책정을 해 주고요",
  "고 담에 약간 못 든다 이런 분들은 몸값을 낮게 음 책정을 해서 그 요게 남아 있거든요",
  "들돌들이 한 열 개 정도 그래서 이게 꼭 많이 드신 약주 많이 하신 분들은 아버님이 나와서 꼭 드십니다",
  "그래서 요거 조심해야 된다는 거 무거운 거는 굉장히 무거워요",
  "그 좀 허리 허리 조심하시고요",
  "어쨌든 아이들과 이케 체험도 해 볼 수 있고 그렇죠",
  "괜찮은 곳인 거 같습니다",
  "레드벨벳의 짐살라빔  듣고 다시 이야기 이어 갈게요",
  "티비에스 추석 교통 특집 방송 라디오 와이파이가 이가흽니다",
  "사 부 시작됐습니다",
  "추석특집 신익수 따라 길 따라 맛 따라  떠나 보고 있는데 계속 참여해 주세요",
  "티비에스 추석 교통 특집 방송 라디오 와이파이 이가흽니다에 참여해주신 분들께는 한식의 새로운 품격 사옹원에서 간식 상품권 몇 매트의 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔블 온수 매트 오레스트 안마의자 휴대폰 무선충전 엘이디 스탠드 별이 다섯 개 장수돌침대에서 황토 볼 프리미엄 온수 매트를 드립니다",
  "계속해서 추석 이 행시도 또 보내주시면 원하시든 원하시지 않든 신익수 기자님이  직접 쓴 책도 네",
  "아 제가 책을 다섯 권이나 내놨는데 네",
  "온수 매트는 제가 받아 가면 안 되죠? 안 되죠",
  "아니 게스트가 저희 걸 음 탐내시면 안 되죠",
  "아 전 그게 그게 좋네요. 네",
  "온수 매트 사 주시고 가도 지금 모자랄 판에 응 아니 그리고 우리 잠깐 그 교통정보 나갈 때 네",
  "김현우 피디가 꼭 이거 좀 안내해 달라고 저한테 부탁을 하셨어요",
  "어 약국 정보 아 그것도 중요하죠",
  "경부 고속도로 라인에 네",
  "약국 정보를 좀 달라 그랬어요",
  "약국에 있는 어 휴게소들이 있어요",
  "에 그래서 부산 방향으로 망향 있죠. 망향 네",
  "어 그리고 천안 청주 기흥 안성 그리고 약간 서해 쪽으로 넘어가는데 서해안고속도로 행담도 역시 좋죠",
  "네 그리고 영동도 잠깐 갔다 올게요",
  "이게 제가 모레까지 살아남으면 영동 갈 거야 아 그만 어필하시고 아 네네네",
  "토평 여주 문막 그 담에 중부 고속도로는 우리 쪽이니까 마장까지 요렇게 약국이 있는 휴게소들이니까 네",
  "만약에 아 좀 아프다 좀 이런 분들은 그쵸 갑자기 그렇죠",
  "아프실 때 들어가야 되는 휴게소 이렇게 좀 정리를 해 드리면은 어 그래요",
  "도움이 많이 될 거 같아요",
  "자 그러면 이제 우리 응",
  "뭐 가볼 만한 곳 또 어디 소개해 드릴까요? 아 그다음에 아 추석 때 우리 원래 하는 것 중에 하나가 보름달 보고 소원을 또 빌잖아요",
  "어 내일 또 보름달을 볼 수 있대잖아요",
  "부산 쪽은 여섯 시 이십육 분부터 달이 뜨구요",
  "서울 쪽은 여섯 시 삼십팔 분부터 어 저는 요런 걸 외우고 다닙니다",
  "아니 금 이렇게 어 좀 멋진 멘트를 치면 아 조금 부담 받아주셔야죠",
  "오늘 너무 이렇게 알겠습니다",
  "어필을 하셔가지고 음 저를 멀리하시는군요",
  "네 네. 어 그래서 제가 어 소원 명당들 좀 찍어 드릴게요",
  "어 일단은 내력 가시다가 대구 옆 동네 영천 한번 찍으셔야 됩니다",
  "영천에 영천 사실 이런 명절 때 여기 줄습니다",
  "왜냐면 여기 소원 명당 굉장히 유명해요",
  "어 영천에 가시 경북인데 네",
  "영천에 돌할매라고 있습니다. 돌할매 돌할매 네 할매에요",
  "요게 무게가 한 일 킬로 정도 되는 거 지금은 한 삼십 센치 짜리 동그란 타조알만 한 돌이 있어요",
  "요거를 딱 잡으시구요",
  "소원을 생각을 합니다",
  "눈을 감고 그다음에 돌을 싹 들어봅니다",
  "그래 가지고 돌이 어 번쩍 들리잖아요 네",
  "그러면 소원 실패 돌이 안 들리면 소원이 성공입니다 그 그러면 일부러 안 들 수도 있잖아요",
  "일부러 안 드는 분들이 있죠",
  "줄 서 있다가 뒷사람들이 쳐다보니까 어~ 그런 분들은 액션 취하지 마시고 페이크니까 네",
  "고런 거는 안 됩니다",
  "어 그래서 정말 정직하게 한번 들어 보셔야 된다는 거 재밌네요",
  "이게 정말 영험합니다",
  "그래서 지금 추석 때 하고요",
  "그다음에 수능 가을 접어들잖아요 요 때 정말 웨이팅이 한 한 시간씩 그렇겠네요",
  "줄을 한 이삼십 명이 스니까 고 정도는 각오하시고 근데 이게 제가 이렇게 말씀드리면 안 믿으시는 분들이 있어요",
  "이게 뭐가 인기가 있겠냐 요거 때문에 이 주변으로 아류가 많습니다",
  "아류들 어 그래서 돌할배가 있구요 네",
  "돌아지매 이런 것들이 있는데  이런 것들 다 아니니까 우리 청취자분들은 꼭 돌할매를 찾아가셔야 합니다",
  "아 돌할매가 원래 원조라는 거죠? 네. 원조 원조 원조 네",
  "요거는 하나밖에 없어요",
  "어 긍까 보통 그 또 아류들은 여러 군데 같이 있어요",
  "요렇게 돌할매 돌할지 아지매 뭐 이렇게 아 가족이 이렇게 군락을 지어서 가 같이 있으니까 요런 것들은 아니다 어 생각을 하시구요",
  "어 소원 명당 영천 찍고요. 그다음 영천 돌할매 찍고 어 그 담에 쫌 내려가겠습니다",
  "창원 쪽으로 어 창원 바로 옆 동네 쪽으로 가면 의령이라는 동네가 있어요. 의령 네",
  "어 의령이라는 동네는 요기는 부자를 만들어 줍니다. 부자 의령이라는 동네에 들어가기 직전에 네",
  "그 남강이라고 있어요",
  "강 이름이 남강 여기 솥바위라고 있는데 요거는 뭐냐면 밥 밥솥 밥하는 솥을 닮았다 그래가지고 그 솥에는 밑에 다리가 달렸잖아요",
  "조선 시대 도인 한 분이 이 이 예언을 합니다",
  "그래 가지고 요 솥 방향을 따라가지고 팔 키로 이내에 어 대한민국에 어 삼 대 부자가 나온다",
  "어 그래서에스 그룹 엘 그룹 에이치 그룹이 나왔어요",
  "아 그 생가 창업주들 그 거기 있는데 이내에 어 그쵸 그쵸",
  "팔 키로 이내에 나왔어요",
  "의령을 중심으로 어 그래서 요기를 우리 그 강남에 계신 분들은 애들 데리고 이렇게 부자 기운 받으라고 데려가요",
  "진짜요? 생가를 투어를 어 그리고 중국인들도 부자 좋아하잖아요? 네",
  "여기 단체로 작년 재작년에 한 오천 명이 왔어요",
  "아니 외국에서 어떻게 알고 여기까지 오시는 거예요? 아 중국인분들은 다 알고 오시더라구요",
  "여기 부자를 좋아하니까 그래서 여기에 의령 그래서 의령에서 네",
  "여기에 부자 길을 한 십팔 키로 코스로 만들어 놨습니다. 길을 그래서 길만 걸어도 부자가 된다",
  "어 요래 가지고 가 봐야겠네요. 여기 어 가신 김에 추석 때 또 드실 거 있어요",
  "여기 유명한 것 중에 하나가 망개떡이 유명합니다",
  "음 어 의령망개떡이 끝내줍니다",
  "요거 요거 요거를 꼭 드셔야 되고요 그다음에 국밥 의령에도 국밥 유명해요",
  "그리고 마지막으로 아 이 메밀국수 있죠? 네",
  "일본 용어로 그쪽에선 쓰는 데 요거 지금 쓰시면 안 돼요",
  "어 그래서 요거를 삼 대 먹거리로 있으니까 요거를 같이 드시면 되는 거죠",
  "역시나 아이들이 좋아할 만한 음식은 아니네요",
  "아 그래서 제가 말이죠  내가 그 질문이 나올 것 같앴어",
  "어 그래가지고 제가 부산 하나 찍어 드릴게요",
  "가시는 김에 부산까지 찍어야죠",
  "부산에 가면은 아이들이 정말 좋아하는 게 있죠. 어 뭐요? 아이들이 좋아하진 않네요",
  "급하게 만들고 계신 거 같은데 제가 지금 잠깐만요. 잠깐만 아 이 돼지국밥이 유명한데 네",
  "사실은 아이들이 돼지국밥을 안 좋아하죠",
  "그래서 그 그거를 드시지 마시구요",
  "아이들이 좋아하는 거는요",
  "아 땀 흘리고 계신 거 같애. 지금 요 아이 아이요 요기에 십팔변원 십팔 번 완땡이라는 게 유명합니다. 완땡 완땡이 뭐예요? 아 이게 약간 일본 용어 같아서 제가 쓰 쓰진 않는데 전문용어라 네",
  "요게 뭐냐면 손톱만 한 미니 만두에요",
  "아~ 요게 맑은 국물에 딱 나오거든요",
  "어~ 그래서 아이들이 정말 좋아하죠",
  "자그마한 만두 입에 쏙쏙 들어가거든요",
  "그래서 요 요 요 완땡이라는 요 요 음식이 네",
  "부산 지역을 중심으로 해가지고 지금 서울 쪽으로 점령을 해서 들어오고 있는 중이니까 아 요걸 먹이신 다음에 네",
  "소원 명당으로 달맞이 가야죠",
  "그래서 달맞이는 부산에 하나밖에 없죠",
  "달맞이 공원이 있습니다",
  "어 여기 가시면 산이 굉장히 유명한 산이 있어요",
  "와우산이라고 소가 누웠다",
  "음~ 누울 와 자에 소 소 우 자 써 가지고 그 와우산 정상에 해월정이란 게 있어요. 해월정 네",
  "어~ 해와 달을 본다",
  "어 여기에 가시면여",
  "어 요기가 그 대한민국 지도로 보면 호랑이의 그 엉덩이 부분 있죠",
  "니은 자로 딱 꺾이는 부분의 모서립니다",
  "그래 가지고 여기서 그 달을 보면 요 일 점 오배 정도 커진다",
  "잘 보인다. 어 보름달이 거기선 특히나 크게 보이니까 요기로 다 몰려가시면 되는 거죠",
  "추석에 또 달 보고 소원 비시는 분들도 많으실 테니까 아 그럼요",
  "아 그래서 저는 여기로 다 우리 청취자 여러분들을 몰아 놓고요",
  "저는 요렇게 투어를 합니다",
  "요기 갈 때는 저는 수영만으로 빠집니다",
  "그래가지고 요기에 요트가 있어요",
  "또 배 타세요? 아니 왜냐면 아 저는 약간의 그 힐링 분위기를 좀 좋아하거든요",
  "사람들은 해월정으로 보내 놓고 본인은 이제 배를 타시는군요",
  "네 지금 또 밖에서 김현우 피디가 손을 들고 난리네요",
  "가격 이야기하지 말라고  이게 추석 때 특별 할인을 좀 해 줘요",
  "아 그래가지고 싸게 좀 할 수 있습니까 요걸 타신 김에 아 몇 프로 정도는 괜찮잖아요? 어~ 절반 정도 싸요",
  "할인을 해주니까 오우 괜찮네요",
  "네 그래서 여기에 수영만에서 출발해 가지고 요게 광안리에 광안대교 생겼잖아요? 요거 쪽쪽 투어하면서 멋있죠",
  "아 그럼요 그리고 이기대 지나 가지고 어 동백 그쪽 섬으로 해 가지고 어우 와 그 앞에 해월정까지 요렇게 투어를 한 시간 정도 막 해 주니까 네",
  "요렇게 나오시면 되겠습니다",
  "근데 부산까지 갔는데 음음 거기서 달맞이만 하고 오기는 좀 아쉽다 하시는 분들 많으실 것 같거든요",
  "어 요 주변으로 사실은 조금 넘어가면 좋아요",
  "어 요 뒤쪽으로 해서 요즘에 많이 가는 곳이 기장입니다. 기장 기장 기장이 핫하게 됐죠",
  "그리고 부산하고 기장 가기 직전에 송정이라는 해수욕장이 또 떴어요. 어 아 거기 물 맑고 좋죠",
  "아 이 이렇게 이야기하시는 분들은 옛날 사람 아이 또 시작이시네",
  "옛날에 송정은 물 맑고 좋았거든요",
  "근데 요즘에는 여기가 완전히 변했어요",
  "어떻게 변했는데요? 핫하게 양양 해수욕장처럼 변했어요",
  "양양 이야기하면 양양 얘기도 옛날 사람인데 아 예 양양 이야기하면 서퍼 비치 이야기하잖아요",
  "어 여기에 송정이 부산에 네",
  "서핑의 메카가 됐어요",
  "아~ 그래요? 어우 저도 깜짝 놀랬는데 그 해변가 쪽으로 요 요 서핑 교습소가 한 열 군데 정도 생겼구요 아~ 그리고 거기서 서핑을 바로 배울 수가 있습니다",
  "음 지금 가도 왜 그 까만 해녀 복장 있잖아요? 잠수복 입고 지금 가면 추울 거 같은데요? 지금부터 피크에요",
  "이거를 까만 잠수복을 입고 수영을 하시면 좀 따뜻하거든요. 그래도 네",
  "가을이네 아니 그 준비를 해 오시라고 하니까 지금 추워서 물에도 들어가기 추워 죽겠는데 아 이런 분들은 말이죠 네",
  "송정에 들어가지 마시고요. 물에 어 옆 동네로 살짝 빠져나옵니다",
  "그러면 바로 기자 기장을 넘어가지고 네",
  "바로 대변항이라는 데가 있어요",
  "낭만 아지매 님이 전국 맛집을 다 돌아본 느낌이네요",
  "말씀도 재밌게 잘하시네요",
  "저도 옛날 사람인데 하시면서  보내 주셨어요",
  "야 네 대단하시네요. 음 아까 우리 어디 보기로 했죠? 아 우리 대변항 네",
  "기장 바로 옆 동네 대변항 잠깐 찍어야죠",
  "급하게 설정하신 대변항 아~ 아이 아이 아니에요",
  "대변항은 원래 찍게 돼 있는 동넵니다",
  "멸치로 유명하고요 네",
  "고기 가셔서 꼭 사 오는 것도 있어요. 미역 미역 어 요거 사러 선물 주러 응 보통 다 여기 들렀다가 오거든요",
  "어우 역시나 아이들이 안 좋아하는 미역과 멸치 음 어 아이들은 여기 좋아해요",
  "왜냐면 이름이 재밌잖아요. 대변  그래서 여기 초등학교가 있는데 여기서 지금 아 초등학교 이름을 바꾼다고 네",
  "서 서명운동 받고 있어요",
  "아 진짜로요? 왜냐면 초등학교가 이 이름 바꾸기 쉽지 않아요",
  "그래서 전교 졸업생의 삼 분의 이 이상이 동의를 해야 되고 뭐 이런 조항들이 있어 가지고 여기 지금 난립니다",
  "이 바꾼다고 어 요 옆 동네에 아 요 옆쪽으로 가시면 죽성리라는 곳이 있어요",
  "죽성리 아 드라마 땜에 떴는데 여기에 성당이 있습니다",
  "해변가 끝쪽에 마치 그 스페인이나 스위스의 그 뭐 지중해 쪽에 어~ 멋있겠네요",
  "와 성당 하나가 탁 놓인 그거 있잖아요. 바위 위에 네",
  "고게 성당은 아닙니다",
  "아니에요? 드라마 세트장 예 하지만 성당의 분위기라는 거 에 사람들은 아직도 드라마 나올 때 죽성 성당으로 불렀는데 오 여기를 성당으로 부르고 인증샷 찍으러 들어갑니다",
  "음 그래서 요 정도만 찍고 나오면 네",
  "부산 여행을 정말 다래 잘했다",
  "어 그리고 기장 가신 김에 음 아이들은 또 싫어하는데  짚불구이 짚불구이 네",
  "그게 뭐예요? 장어 짚불 장어구이 아~ 장어를 그냥 굽지를 않죠",
  "그 동네에는 짚에다가 다 구워가지고 그럼 껍질이 까맣게 타요",
  "고 껍질을 싹 벗기면 안에 하얀 살이 나오잖아요",
  "요거를 한입 그냥 탁 베어 물고 어우 아 그다음에 그 쐬주에다가 아 곡주에다가 곡주에다가 예",
  "고거에 그 액을 탑니다",
  "크~ 어 장어에서 나온 액을 좀 타가지고 같이 딱 한 잔 네",
  "이 밤에 제가 뭘 하고 있죠? 지금  네 안내를 하다 말고 여행지를 어허 물론 아이들은 조금 안 좋아할 수 있지만 그쵸",
  "아 운전하느라고 고생하신 우리 아버님 어머님들  또 같이 가셔 가지고 즐기시면 좋잖아요",
  "아 그럼요 그럼요. 네네",
  "오늘 이렇게 추석 연휴에 함께 해주시고 좋은 얘기 들어 주셔서 너무 감사하고 네",
  "지금 추석 이 행시가 굉장히 많이 들어왔어요",
  "어 난리에요. 지금 몇 개 좀 소개해 볼까요? 제가 운 띄워 드릴게요",
  "추 어~ 어 추 사칠이이 번님 자 다시 추해주세요",
  "추 추파를 던진다 떡을 잘 써는 엄마를 둔 석봉이에게 석 석봉아 괜찮지 않나요?  아니 왜 이 반응은 뭡니까? 이거 갑자기 얼어붙은 듯이 아니 지금 방송사곤준 알았어요. 저 아 운 띄워 드리면 해 주시면 안 될까요? 아 호흡이 잘 맞지 않았어요",
  "다음 걸로 넘어가 볼게요",
  "네. 자 제가 띄워 드릴게요",
  "자 일일육육 번님 건데 자 추 아 보셔야죠",
  "아 제가 지금 혼자 보고 계시면서 제가 들고 보고 있음 어떻게 합니까? 자 다시 혼자 보시면서 저보고 읽으라고 자 자 지어내라는 건가요? 자 다시 갈게요. 자 추 추억 속에 잠긴 앨범 속에 내 얼굴 자~ 석 석 달 전에 쌍수 하길 잘했다",
  " 아 잠깐 근데 쌍수가 뭔가요? 쌍꺼풀 수술 아 죄송합니다",
  "아 이분 아 쌍수군요",
  "쌍수를 들고 환영합니다",
  "또 이공이구 님도 재밌네요",
  "자 추 추석인데 석 썩고 있는 책이라도 한 권 주슈",
  "아 나 이분 야 근데 저희는 말이죠 네",
  "저렇게 구걸 용이면 아 가차 없이 네",
  "후보군에서 짤라 버리도록 하겠습니다",
  "아 안 드립니까? 냉정하게 네",
  "아유 또 아 그럼요",
  "구걸은 약간 싫어하구요 조런 센스들 담은 것들 네 그럼 또 한 분 또 불러 드릴게요",
  "칠팔칠공 님 자 추 추석 동안 먹은 거 살 빼려면 석 석 달은 또 운동해야죠",
  "아~ 요 분은 느낌오네요",
  "또 순수 청년님이 보내주셨어요",
  "추 추석 육십 인분 뭡니까? 석 석갈비 전어회  해물 볶음 핫도그 등 이번 추석에 육십 인분 먹는 게 목푭니다",
  "야~ 석갈비가 사실 석갈비 때문에 제가 내일 나와야 될 거 같아요",
  "왜냐면 석갈비는 서해 쪽에 명물이거든요",
  "아니 뭐 그런 건 괜찮구요",
  "한 분만 마저 또 한 번 해보죠",
  "네 내일이 힘드네요. 자 구사육사 님 네 추 추석 때 팍 삭아버렸다는 말 많이 들었는데 석 석 달만 지나면 또 나이를 먹는다",
  "아 이분은 드려야 됩니다",
  "이분은 드려야 돼요",
  "그럼 지금까지 어~ 불러드린 음 사칠이이 님 일일육육 님 그리고 칠팔칠공 님 순수청년 님 구사육사 님 이렇게 다섯 분께 네",
  "책 선물 보내 드리겠습니다",
  "싫어하셔도 할 수 없습니다",
  "네 받으셔야 합니다",
  "받아 가셔야 합니다",
  "어쩔 수 없다는 거 네 제 책 어 강제로라도 드립니다",
  "자 오늘 이렇게 좋은 얘기 들려주셔서 너무 감사하고 책 선물도 감사했는데 네",
  "오늘 보니까 내용이 좀 괜찮았어요",
  "내일도 오실래요? 아 우리 그 기술 감독님 봉근감독님이 저를 굉장히 지금 원하고 있는 눈빛이에요",
  "말똥말똥해가지고 지금 아닌 거 같은데요 아니에요? 아니에요",
  "김현우 피디는 아우아우 손으로 절 쳐 버리네요? 이제 가실 시간이 돼가지고 네 빨리 가라고 네",
  "그러면은 아~ 아이즈원의 비올레타 띄어 드리면서 우리 신익수 기자님관 인사할게요",
  "서해로 내일 뵙겠스 내일 뵙겠습니다",
  "칠사삼사 님이 오늘 소개해드린 곳 여행 꼭 한번 가겠다고 문자 주셨는데 네 많이들 꼭 한번 가보세요. 즐겁게 아 오늘 참여해주신 분들 중에 선물 받으실 분들 저희가 엄선해서 뽑았습니다",
  "어 온라인 상품권은 일공구삼 님 일팔오륙 님 구오구륙 님께 일오팔공 님께는 온수 매트를 칠육오공 님께는 엘이디 스탠드를 보내 드리도록 하겠습니다",
  "티비에스 추석 교통 특집 방송 라디오 와이파이 이가흽니다는 제주삼다수 앱으로 편하게 주문하세요 대한민국 일 등 상조 프리드 라이프와 함께했습니다",
  "티비에스 추석 교통 특집 방송 라디오 와이파이 이가흽니다 이제 마무리할 시간인데 오늘 끝 곡 모모랜드의 아 바나나 차차 남기면서 인사드릴게요",
  "저는 내일도 여덟 시부터 열 시까지 이 시간에 찾아올 예정이니까요",
  "어두워진 저녁길 가족들이 모두 잠든 차 안에서 혼자 운전하고 있는 아빠 불 꺼진 고속버스에 혼자 앉아서 엄마가 싸준 전과 반찬을 끌어안고 있는 취준생 명절 음식이 싫증나 매콤한 음식 찾아나온 가족 그리고 여기 스튜디오에 앉아서 여러분의 사연을 기다리고 있는 저까지 여러 가지 서로 다른 모습으로 이천십구 년의 추석을 보내고 있습니다",
  "티비에스 추석 교통특집 방송 라디오 와이파이 이가희입니다",
  "티비에스 추석 교통특집 방송 라디오 와이파이 이가희입니다",
  "세 번째 날은 장범준의 흔들리는 꽃들 속에서 내 샴푸 향이 느껴진 거야 로 시작을 했습니다",
  "어 한가위 보름 달님이 보름달이 베란다에서 안 보여서 조금 있다가 달 구겅 하러 밖으로 나가보렵니다 라고 또 보내주셨는데 오늘 날씨가 맑아서 보름달이 잘 보일 거라고 하더라구요",
  "열두 시쯤이 제일 잘 보일 거라고 하던데 보름달처럼 마음마저 가득 찬 풍요로운 추석 보내시기를 바랍니다",
  "아마도 지금 다들 집으로 돌아오는 길이시겠죠",
  "어디쯤 오고 계신 지 궁금도 하고 이번 명절 연휴는 짧아서 귀경길이 더 아쉽고 피곤하고 그럴지도 모르겠는데 그래도 끝까지 안전운전하시기를 바랍니다",
  "안전한 귀경길 저희가 함께 해드릴게요",
  "일요일까지 이어질 티비에스 추석 교통특집 방송 함께하시면 좋은 정보도 얻고 재미난 얘기 좋은 음악도 들으실 수 있습니다",
  "추석 어떻게 보내고 계신지 지금 어디쯤에 계시는지 이야기 들려주세요",
  "듣고 싶은 노래도 좋습니다",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일이나 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 앱은 무룝니다",
  "참여해주신 분들께는 추석이니까 특별히 선물도 듬뿍듬뿍 준비하고 있습니다",
  "티비에스 추석 교통특집 방송 라디오 와이파이 이가희입니다는 대한민국 일등 상조 프리드라이프 제주 삼다수 앱으로 편하게 주문하세요와 함께합니다",
  "아 교통정보 전에 먼저 음악부터 듣도록 하겠습니다",
  "데이브레이크에 로맨틱  지금 다들 문자로 아유 도로 공사를 불렀는데 왜 데이브레이크가 나오냐고 에 데이브레이크에 로맨틱 듣고 왔습니다",
  "어 이이오사 님이 내륙고속도로 상행 감곡 지났는데 시속 십 킬로미터쯤으로 가고 있어요",
  "가끔 운전하며 충주를 오고갔는데 지금은 아들이 운전합니다",
  "고속도로를 천천히 달리니까 처음 보는 풍경도 많네요 하고 보내주셨어요",
  "지금 쫌 길이 막히는 곳이 많은 모양입니다",
  "매일 매일 똑같은 하루하루 추석도 지나가는데 잠시 영화 속으로 도망쳐볼까요? 추석 특집 김송희의 영화 이스 따이야  시네 이십일 김송희 기자님 어서 오세요",
  "안녕하세요. 기자님 오늘 스타이야는 저번에 한 번 했던 아이템 아닌가요? 아 이게 반응이 좋아가지고  추석특집이니까 다시 한번 살짝쿵 꺼내 봤어요",
  "네 새롭게 개발된 게 없었군요",
  "다음 주에 해볼게요",
  "아 그나저나 우리 너무 자주 보는 거 아니예요? 이번 주에 그쵸 벌써 이번 주에 짐 두 번째 보는 거죠",
  "그러니까 네 가족보다 자주 보고 있어요. 지금   아니 집엔 다녀오셨어요",
  "이거 땜에 못 갔죠",
  "왜 감사하다고 네 좋은 변명거리가 마치 방 전문방송인이 된 것처럼 네 특방이 있어서 못 간다고 이렇게 하니까 아니 뿌듯해 하시더라구요",
  "집에 가는 거를 왜 거부하시는거에요",
  "아유 뭐 뭐 좋은 소리 나오겠어요",
  "아니 요즘에는 집에서 오히려 오지 말라고 하는 분들도 많다고 그러시더라구요",
  "아 네 부모님들이 게다가 이번은 추석이 좀 짧아서 그 이동 거리가 굉장히 차가 많이 밀려서 제 친구도 어머니가 먼저 오지 말라고 했다고 어 하더라구요",
  "또 연휴가 짧으니까 못 가시는 분들도 많으시더라구요",
  "자 오늘은 어떤 영화 소개해주실 거에요? 음 오늘은 뭐 이번 추석 영화 뭐 이미 저번에 잠 잠깐 이야기하고 넘어가서 그냥 전반적으로 네 그동안의 어떤 추석 영화들이 있었고 어 그리고 추석마다 더 자주 보게 되는 스타들이 꼭 있잖아요",
  "평소에는 그렇게 막 영화나 드라마에서 보기 어렵다가도 추석 때만 되면은 불현듯 돌아오는 네 그런 추석맞이 스타 네 한 번 뽑아봤습니다",
  "예 약간 크리스마스에는 케빈 오빠가 있다면 또 추석만 되면은 나타나는 스타들 네 근데 사실 명절 하면은 아 이렇게 명절 때 뭐 티브이에서 뭐 방영되는 그런 영화로 더 자주 보는 스타 하면은 많은 분들이 성룡이나 뭐 그런 배우들 많이 떠올리실 텐데 네 오늘은 그 티브이에서 방영하는 영화가 아니라 좀 개봉 영화들 중에서 네 개봉시기를 맞추다 보면 추석 때 개봉하는 영화들이 되게 많잖아요",
  "그때 더 자주 보게 되는 스타들 위주로 뽑아봤습니다",
  "그게 사실 근데 우리나라에선 추석이 그 예로부터 극장가 대목 시즌이었잖아요",
  "예로부터 에 추석 개봉 영화들도 좀 트렌드 가 있어요? 어 사실 인제 한국이 길게 쓰는 휴가가 많지 않다 보니까 공식적으로 가족이 전 전 가족이 삼 일에서 오 일정도 쉬는 게 명절 때밖에 없잖아요",
  "네 그러다 보니까 극장가에서나 뭐 영화 제작사나 그런 배급사에서도 이런 설이나 추석 명절은 굉장히 중요한 개봉시기거든요",
  "이때 뭐 평소보다 인제 일간 관객이 평소에 오십만 정도 된다면은 이때는 백에서 백삼십만 정도 늘어나요",
  "아 그러니까 이때를 노리는 이유가 다 있군요",
  "네 근까 뭐 우리가 여유가 없는데 막 불어불어 막 이렇게 찾아가서 영화를 보는 경우는 많지 않잖아요",
  "네 그러니까 시간 여유가 있다 보니까 이때 관객 수가 확실히 더 극장에서 많거든요",
  "평소보다 인제 관객 수가 많기 때문에 개봉시기를 이때로 맞추는 그런 경우가 많고 일단 혼자 극장을 찾는 관객보다는 가족들끼리 부모님이랑 친구들이나 뭐 이렇게 그 가시는 분들이 많기 때문에 네 이때 다양한 장르 평소에 좀 잘 개봉안 되는 에 가족영화나 가족영화 네 아니면 코미디 영화 이때 주로 많이 개봉을 했던 게 그동안 트렌드였고 뭐 최근에는 꼭 이렇게 액션 영화나 그런 영화도 하나씩 네 개봉을 하고 어 멜로 영화 같은 것도 있고 근까 평소보다 한국 영화 개봉 수가 뭐 다른 주에 한 개나 두 개라면은 왜냐면은 대형 영화들일수록 그 서로 겹치지 않으려고 개봉 시기를 조율을 하거든요",
  "근데 이때는 다 같이 개봉을 오히려 해서 쌍 쌍끌이로 인제 흥행을 몰고 가는 경우가 많은 거에요",
  "그래서 이때는 뭐 장르가 훨씬 더 다양해지는 거 같애요",
  "그러다 보니까 관객들 입장에서도 추석 때 영화관 가면은 뭐라도 하나 재밌는 게 있다 라는 생각하시는 분들도 많고 네 그 그동안 인제 사실 추석은 명절이라는 특성 때문에 사극이 꼭 하나씩 개봉을 했었거든요",
  "네 근데 올해는 또 사극이 없고 음 그리고 이때 개봉한 사극 중에 흥행한 영화가 굉장히 많아요",
  "저 관상이나 사도 해적 광해도 이 추석시기 아 그랬구나 이 주전에 개봉을 했었고 근까 이때 이제 천만까지 갔던 경우가 인제 광해였고 네 그러고 타짜 시리즈 세 편을 전부 추석에 개봉했어요",
  "타 타짜 쓰리 도 올해 추석에 개봉을 했고 네 그리고 이제 도박꾼이 주인공이고 우리가 명절만 되면은 이제 화투를 이케 딱 꺼내시는 분들이 있잖아요",
  "그림 맞추기 좀 많이 하시죠. 네 네 가 그 그리 그리고 그 놀이 자체가 사실 여러 명이 있어야 할 수가 있으니까 네 그리구 또 재밌는 게 이 타짜는 청소년 관람 불가 영화거든요",
  "그 이런 명절 때는 가족 관객이 많기 때문에 오히려 이런 청소년 관람 불가 영화들이 많지 않은데 타짜는 그럼에도 불구하고 이때 개봉을 해서 영화가 인제 두 편 다 성공을 했었고 네",
  "그리고 이제 뭐 아 이런 성인관객을 대상으로 한 범죄오락물도 흥행을 한다 하는 선례가 되니까 그 이후에 범 뭐 범죄도시 같은 영화도 이 시기에 개봉을 해서 흥행이 됐죠",
  "네 지금 이제 일 부 마무리할 시간이 다 되가지구 저희가 준비한 노래가 가문의 영광 오에스티를 준비를 했거든요",
  "이 영화도 그 추석 때 나왔던 영화였던가요",
  "이 영화도 매해 추석마다 돌아왔어요",
  "그러면은 일 부 끝 곡으로 김정은의 나 항상 그대를 들으시면서 이 부에 이제 본격적으로 역대급 추석 스타들 만나보도록 할께요",
  "제 옆에는 씨네 이십일 김송희 기자님 나와 계시구요",
  "추석특집 영화 앤 스타 진행하고 있습니다",
  "반지하에 제왕님이 기자님 영화 기자들은 추석 때도 바쁜가요 질문 주셨어요",
  "어 그 다른 영화 기자분들은 어떤지 모르겠는데 네 제가 일하고 있는 그 매체 같은 경우에는 근까 보통 명절 전에 합본호라고 해가지고 평소보다 좀 더 볼륨을 두껍게 만들어야 해요",
  "아 더 양을 많게 네 뭐 영화도 개봉 영화가 많이 있고 그리고 이제 예전 같은 경우에는 좀 오랫동안 이동하실 때 얇은 잡지 하나 들고 계속 이 기차나 버스에서 많이 보셨잖아요",
  "되게 옛날 분이신가 봐요",
  " 그 터미널에서 꼭 그 이제 버스 타기 전에 터미널 왠 일이여 진짜 그케 잡지 딱 그 해가지고 요즘 물론 뭐 핸드폰 뭐 스마트폰 더 많이 보시지만 네 이제 그래서 저희는 인제 이 주전에 더 많이 일을 하고 이제 그때 마감을 한다면 오히려 추석 주에는 쉬는 편이에요",
  "네 근데 원래 항상 이렇게 여유가 추석 때는 있었는데 올해 저는 라디오 와이파이 때문에 아 저희가 추석 때 바쁘네요",
  "쉬시지도 못하고 네",
  "답이 되셨는지 모르겠어요. 반지하의 제왕님 자 이렇게 방송 들으시다가 뭐 추석 얘기 영화 얘기 추석에 영화 본 얘기 나도 할 말 있다 하시는 분들 문자로 참여해주세요",
  "오십 원의 유료문자 샵 영구오일 모바일 메신저 카카오톡 티비에스 스마트폰 앱은 무룝니다",
  "참여해주신 분들께는 한식의 새로운 품격 사홍원에서 간식상품권 매트 명가 파크론에서 세탁도 보관도 간편한 워셔볼 온수 매트 오레스트 안마의자에서 휴대폰 무선충전 엘이디 스탠드 별이 다섯 개 장수돌침대에서 황토볼 프리미엄 온수 매트를 드립니다",
  "자 우리 이제 추석 때 대박 났던 스타들 얘기를 좀 나눠보기로 했는데 어떤 분들이 있죠? 그 추석에는 아무래도 대중적인 오락 영화 그리고 좀 보편적으로 더 뭐 아이도 볼 수 있고 뭐 어머니도 볼 수 있는 영화들이 많다 보니까 네 그 코미디 영화에 많이 출연하시는 분들이 더 자주 볼 수 있는 거 같아요",
  "뭐 짐 문자로도 왔지만 대표적이게 차승원 씨 어 벌써부터 그 알아본다고 하니까 민이 민주 맘도 그렇고 많은 분들이 차승원 씨 아니에요 하고 보내주셨어요",
  "네 그리고 권상우 씨처럼 뭐 원래 좀 남성적인 이미지였는데 그런 걸 탈피해서 코미디 영화에 자주 출연하는 배우나 그리고 강동원 씨처럼 여러 장르에 출연하는 배우도 이 시기에 영화가 두 개나 세 개 정도 다 개봉을 했거든요",
  "네 특히 강동원 씨는 이천오년 에 형사 듀얼 리스트도 있었고 이천육 년에는 우리들의 행복한 시간 그리고 이천십사 년에 두근두근 내 인생이 개봉했는데 이 세 개가 장르가 다 다르잖아요",
  "음 음 그리고 김명민 씨도 추석에 좀 자주 보는 그런 스타 중에 한 명이고 네 김명민 씨는 이천구 년에 내 사랑 내 곁에가 추석시기에 개봉을 해서 아 흥행을 했어요",
  "그리고 이천십이 년에는 코미디 영화인 간첩 그리고 이천십팔 년에는 사극인 물괴에도 출연하셨었고 그러고 뭐 이병헌 씨도 아 추석에 자주 우리가 봤던 스타죠",
  "다 가장 대표적인 게 광해 광해가 이때 개 개봉을 했었구나 네 근데 광해는 딱 그 추석 주에 개봉하지는 않았고 약간 이 주전에 개봉을 해서 다른 영화들이랑 좀 빗겨가면서 입소문이 나서 추석에 더 잘됐던 그런 뭐 사례였고 네 그러구 뭐 남한산성 같은 경우에도 추석에 개봉했었죠",
  "음 그러면은 뭐 여러분들이 나 거론됐는데 김명민 씨 강동원 씨 권상우 씨 여러 스타들이 나왔는데 본격적으로 그럼 역대급 추석 무비 스타들 누구부터 만나볼까요? 음 방금 우리 음악 들었던 가문의 영광 시리즈에 출연했던 네 신현준 씨 그리고 정준호 씨입니다",
  "아 빼놓을 수 없죠. 이분들 네 이분들은 이때 우리가 영화관에서 자주 봐서이기도 하지만 가문의 영광 시리즈 특히 조폭 코미디 시리즈가 이때 되면은 너무 그 티브이에서 방영을 많이 해줘요",
  "모든 채널에서 꼭 하나씩은 하거든요",
  "매년 보는 느낌이에요",
  "네 그래서 매년 뭔가 나 홀로 집에 맥컬린 컬킨을 보는 것처럼 꼭 케빈 오빠처럼 네 케빈처럼 계속 어 또 신현준이 다 또 정준호 다 하면서 그 반갑게 또 만나는 네 그분들이 티비에 나오기 시작하면은 아 설이다 추석이다 그런 느낌이 나죠",
  "그 사실 이 우리가 아까 노래 들었던 그 가문의 영광 시리즈 중에 김정은 씨가 출연했던 건 원 이였거든요",
  "네 원 에는 정준호 씨가 출연을 했었고 이게 이천이 년에 가문의 영광 첫 편이 추석에 개봉을 했거든요",
  "근데 이 당시에 전국 관객 오백만 명이 봤어요",
  "오 그게 당시 엄청난 흥행이었고 가문의 영광에 정준호 김정은 배우가 출연한 이후에 여기서 정준호 씨가 검사 역할이었어요",
  "그리고 김정은 씨는 조폭 가문의 딸로 맞아요",
  "이 조폭 가문에서 엘리트 사위를 보고 싶어서 생기는 그런 이야기였고 그리고 이천오 년에 가문의 영광 시리즈 투라고 할 수 있는 가문의 위기가 개봉을 했는데 이때는 일 편에 출연했던 배우들 대신 신현준 씨 김원희 씨 김수미 씨가 출연을 아 같이 나오신 게 아니었구나",
  "네 그래서 사실 가문의 영광 시리즈라고 하면은 어떤 관객은 어 그거 신현준 씨 나오는 영화 아니야 라고도 하고 또 어떤 관객은 어 정준호 씨 나오잖아 라고 그 약간 짐 혼선이 되있어요",
  "근데 사실 이 하나의 시리즈가 이제 시리 이 투부터 쓰리 포까지는 신현준 씨가 출연을 하다가 가문의 귀환이라는 이름으로 가문의 영광 파이브가 출연 그 오 편이 네 나왔는데 여기엔 또다시 정준호 씨가 출연을 했어요",
  "음 그러니까 이 하나의 시리즈에서 세 편은 신현준 씨 두 편은 정준호 씨가 출연을 한 거죠",
  "음 뭐 보니까 한때 조폭 코미디가 굉장히 인기 있었던 그런 때가 있었잖아요",
  "이 인기가 지금 들어보니까 뭐 오백만 관객 동원하고 엄청났던 거 같은데 두 번째 소개해주실 역대급 추석 무비 스타는 또 누군가요 어 이 역대급 추석 무비 스타는 두 번째는 뭐 많은 분들이 문자로 보내주신 차승원 씨입니다",
  "역시 이분 또 빼놓을 수 없죠",
  "네 차승원 씨가 보니까 추석에도 아주 이번에 활약이 대단하시던데 네 차승원 씨 올해에도 추석에 개봉을 하나 해요. 영화가 힘을 내요 미스터 리 라는 영환데 그 차승원 씨 영화 중에서 인제 이천사 년에는 이 추석에 귀신이 산다라는 영화가 개봉을 했었어요",
  "음 그리고 이천십육 년에 고산자 대동여지도라는 영화가 개봉을 했는데 그 차승원 씨야말로 좀 한국에서 폭넓은 연령층한테 지지를 받는 배우 같아요",
  "그 요즘은 또 삼시 세끼 차 주부로 차 주부로 또 차 주부로 활동을 하고 계시죠",
  "예능에서도 활약을 하셨는데 네 코미디나 영 뭐 드라마 액션 굉장히 많은 장르 정극이나 코미디에서도 많이 활약을 하셨고 근데 인제 안타깝게도 이천십육 년에 출연하셨던 고산자 대동여 지대 지도는 좀 흥행에 큰 흥행을 하지는 못했었죠",
  "예 왜냐면은 사실 이 영화를 그 어 예고편 같은 걸 보면은 아 또 차승원 표 코미디 인가 라고 해서 차승원 표 코미디를 좋아하시는 분들이 약간 기대를 하고 갈만한 영화였어요",
  "네 근데 막상 가서 보면은 굉장히 진지하게 김정우라는 실존 인물의 그 발자취를 쫓는 사극이었거든요",
  "네 그래서 약간 코미디를 기대하셨던 분들은 조금 실망할 수도 있는 그런 영화였고 올해에는 제가 아까 얘기한 것처럼 힘을 내요 미스터 리 라는 영화가 개봉을 하는데 이 영화는 코미디 영화이기도 하지만 가족영화에 더 가까워요",
  "그 아빠랑 딸의 로드무비이고 서울에서 대구까지 인제 가는 아빠와 딸의 이야기고 차승원 씨가 극 중에서 사고로 인해서 기억을 잃고 어린아이로 돌아간 거 같은 그런 순수한 연기를 하거든요",
  "근데 어떻게 보면은 이런 연기를 할 때 과장되게 바보처럼 연기를 하면은 뭐 장애인을 희화화해서 웃음을 줄 수 있는 그런 위험한 지점 있어요",
  "네 근데 차승원 씨는 제가 이 영화 본 순간 감탄했던 게 그 웃음을 지는 주는 지점과 불편한 지점 그사이를 너무 왔다 갔다 잘 이케 본 배우가 조절을 하면서 네 그 배우의 연기로 그 영화 안에서 좀 지적받을 수 있는 부분을 배우가 많이 상쇄를 시켰더라구요",
  "오 그래서 이 영화에서 인제 차승원 씨가 아버지 연기를 하는데 우리가 코미디와 드라마 연기가 하나의 영화 속에 있을 때 생각보다 자연스럽게 붙기가 어렵거든요 왜냐면 일 분 전에 막 웃기는 연기를 했다가 다음에 또 막 울리는 연기를 해야 하는 거잖아요",
  "그러면은 좀 어색할 수도 있죠",
  "네 그 간극 때문에 어색해 보일 수가 있는데 차승원 씨는 웃기는 연기를 했다가 바로 표정을 바꾸고 사람을 울리는 연기를 하는데 그게 어색하지 않고 감정을 건드리는 연기를 하시더라구요",
  "그래서 아마 많은 분들이 차승원 배우의 코미디를 또 좋아하시는 거 같기도 하고 자 마지막으로 그럼 소개해주실 역대급 추석 무비스타는 누가 있을까요? 어 사실 이 무비스타는 추석 때라고만 하기는 어렵지만 네 송강호 씨입니다",
  "송강호 씨 왜 안 나오나 했어요",
  "근데 그 송강호 씨가 그동안 나왔던 것들은 굉장히 좀 무게 있는 역대급 그런 영화들이 많지 않았어요? 음 근데 송강호 씨 최근작들을 보면은 이케 추석에 개봉하고 흥행한 작품들이 굉장히 많아요",
  "근데 이 배우가 워낙에 쉬지 않고 일 년에 한 편이나 두 편이상은 꼭 개 개봉을 시키는 배우다 보니까 네 매 꾸준히 한 작품 두 작품은 상영관에서 인제 이 배우를 항상 만나게 되잖아요",
  "음 근데 이 배우가 하는 사극 영화들은 거의 이때 개봉했다고 볼 수 있을 거 같애요",
  "대표적인 게 이천십삼 년에 개봉했었던 관상이 있구요",
  "관상 네 관상은 역학 삼 부작이라고 해서 이후에 궁합 명당도 이 시기에 개봉을 했거든요",
  "그리고 이제 뭐 이후에 이천십오 년에 개봉했던 사도도 추석 시즌에 개봉을 했었고 이제 사도는 이준익 감독 작품이고 영조와 사도세자라는 우리가 드라마를 통해서도 너무 이미 많이 봤잖아요",
  "모르는 사람이 없잖아요. 그 이야기는 나는 영조를 봤죠. 우리는 네 우리는 정말 너무 많은 영조를 봤죠",
  "네 영조 하면은 다 생각하는 영조가 다르고 그리고 우리는 송강호라는 배우가 사극에 나올 때 어떤 연기를 할지 어느 정도 예상을 할 수가 있잖아요",
  "근데 이 영조라는 이 모든 사람들이 다 기억하고 알고 있는 그 실존 인물의 왕을 다시 연기하면서 노년의 영조를 연기를 해요",
  "여기서 송강호 씨가 그래서 목소리를 일부러 굉장히 갈 갈아서 성대를 상하게 할 정도로 갈아서 굉장히 이제 걸걸하게 분장도 더 이렇게 나이 들게 하고 나오시고 네 그래서 정통사극으로 무 굉장히 무거운 영화였거든요. 이 영화는 네 근데 당시에 추석 이 삼사일 동안에만 백칠십만 관객이 보고 총 이백사십사만 관객이 이 영화를 봤어요",
  "그리고 인제 그다음 해인 이천십육 년 밀정 이것도 이 시기에 개봉했었죠",
  "오 그게 이 송강호란 배우를 이야기하면서 사실 추석에만 자주 만나는 스타로 한정 짓는 거는 조금 이상하기도 한데 이게 왜 그 이 배우 영화 중에 천만 영화도 네 편이나 되거든요",
  "네 괴물 변호인 택시 운전사 기생충 이런데 이 영화들이 다 개봉시기가 달라요",
  "그 택시 운전사가 여름에 개봉했었고 변호인은 겨울에 그리고 괴물은 여름에 개봉했었는데 우리가 여름 그리고 가을 겨울에 거의 사계절에 다 항상 만나는 배우인 거죠",
  "추석뿐만 아니라 매번 매해 만날 수 있는 스타 송강호 씨까지 이렇게 좀 살펴봤습니다",
  "칠팔오오 님이 신청해 주신 곡 틀려 드릴게요",
  "거미의 기억해줘요 내 모든 날과 그때를  아 역대급 추석 무비스타로 정준호 신현준 차승원 송강호 씨 꼽아주셨는데 올 추석은 어떤지요? 우리 시간이 얼마 안 남아서 아 올 추석은 짧게 어 힘을 내요 미스터 리를 저는 관객분들이 좀 많이 보실 줄 알았는데 네 오늘 좀 정리된 거를 보니까 나쁜 녀석들이 선전하고 있더라구요",
  "그래서 마동석 씨가 마동석 씨 마동석 씨 영화 중에도 범죄도시도 이 시기에 개봉해서 흥행했었는데 이제 좀 추석에 액션 장르물에 마동석 이게 좀 약간 공식처럼 네 그렇게 보일 거 같고 또 재밌는 게 칠 월 말일에 개봉한 엑시트가 아직까지도 관객을 모으고 있어요",
  "그 굉장히 많이 흥행하고 있더라구요",
  "네 구백만을 돌파했고 뭐 추석시기까지 하면은 뭐 천만 이 될 수 있을지 그거를 좀 관전하는 재미도 있을 거 같고 그리구 제가 우리 방송에서 소개했었던 벌새도 독립영환데 그 오만을 더 오만 관객이 이상 더 보셨고 네 이 시기에 좀 새로운 아 기존 안 봤었던 영화 보고 싶다 하시는 분들은 그거부터 보심 좋으실 거 같애요",
  "지금 시간이 없다고 하니까 네 너무 급하게 말씀하셔가지고 아 저한텐 너무 짧습니다. 이 시간이 우리는 평일에 좀 긴 시간을 또 긴 호흡을 가지고 또 만나도록 하고 네 네 명절 연휴에 나와 주셔서 너무 감사합니다",
  "네 어유 다들 추석 즐겁게 보내시구요",
  "남은 명 명절 연휴 네 잘 쉬시길 바랍니다",
  "네 즐거운 추석 연휴 보내시고 이제 가족의 품으로 돌아가세요",
  "자 삼 부에서는요 어제에 이어서 오늘도 여행 전문기자 매일 경제 신문 신익수 기자님과 함께 귀경길에 살짝 들려보면 좋을 여행지 이야기해 볼 거예요",
  "이 부 이제 끝날 시간인데 삼 부도 기대해 주시구요",
  "티비에스 추석 교통특집 방송 라디오 와이파이 이가희입니다는  대한민국 일등 상조 프리드라이프 제주 삼다수 앱으로 편하게 주문하세요 와 함께합니다",
  "선미 보름달 들으시구요",
  "저는 삼 부에서 뵐게요",
  "티비에스 추석 교통특집방송 라디오 와이파이 이가흽니다",
  "삼 부는 마마무의 별이 빛나는 밤으로 시작했습니다",
  "지금은 별이 빛나는 밤이 아니라 달이 빛나는 밤이네요",
  "오이팔공 님이 서울 귀경길입니다",
  "삼시세끼 잘 챙겨 먹어서 바지 허리가 꽉 끼네요",
  "귀성길이신 분들 지금 다들 창밖으로 달 한 번씩 보세요 달이 굉장히 잘 보여요 하면서 보내 주셨습니다",
  "또 육칠구구 님은 시골 어머니 댁 고추와 들깨가 태풍에 다 쓰러져서 오후 내내 조카들과 고춧대 세우고 들깨 베어 드렸어요",
  "허리가 끊어질 듯 아프지만 마음만은 뿌듯하네요",
  "아 또 모처럼 고향 가셔서 또 일 거들어 주고 오셨군요",
  "아 공일칠팔 님은 오후 한 시에 전라도 광주에서 출발했는데 김포 톨게이트 통과 중입니다",
  "이제요? 길이 진짜 많이 막혔나 봐요",
  "집이 김폰데 고지가 멀지 않았습니다",
  "여보 운전하느라 힘들었죠 조금만 더 힘내세요 하고 또 응원 문자 보내 주셨어요",
  "자 이렇게 문자 여러분 아는 여행지나 뭐 듣고 싶은 음악 있으시면 여러분의 이야기 문자 보내주세요",
  "오십 원의 유료 문자 샵 영구오일 모바일 메신저 카카오톡과 티비에스 스마트폰 앱은 무료구요 티비에스 추석 교통 특집방송 라디오 와이파이 이가희입니다는 대한민국 일 등 상조 프리드라이프 제주 삼다수 앱으로 편하게 주문하세요와 함께 합니다",
  "꽉 막힌 길 위에서 엉덩이가 깨질 거 같다고요? 네? 기름진 명절 음식 이제 지겹다구요?   안 한다니까 좀 안 한다면서 왜 하세요? 마실 마실 다시 한 번 아후 안 돼요 안 돼요 정말 안 돼 신익수의 길따라 맛따라 아 박자도 놓치고   안 하신다면서 뭘 또 노래를 하세요? 아 지금 제가 사실 안 할려고 그러다가 네",
  "우리 오늘 밖에 뉴 페이스가 하나 왔어요",
  "조은영 피디라고 아 막냅니다",
  "아 그래서 굉장히 앞으로 이제 또 파릇파릇하게 또 오 올라갈 일만 남은 새피디 그 새 새로운 느낌을 한 번 심어주기 위해서 이런 게스트도 있구나 아~ 네. 산전수전 다 겪어야 되거든요. 그래서 제가 한 번 못 본척 하세요",
  "아 지금 손 하트하고 있는데 못 본척 하시길 네. 오 오~ 네 하트 입으셨어요",
  "어쨌든 신익수 기자님 어서 오세요",
  "근데 길따라 맛따라 이거 코너 이름 계속 가실거예요? 아니죠",
  "굉장히 촌스러운데요",
  "어 사실은 내일이 막방이기 때문에 얼마 안남았어요",
  "네 오늘하고 내일 뭐 마지막인데 뭐 아~ 네",
  "이게 과연 이 코너가 계속 신익수의 길따라 맛따라가 아니라 그냥 길따라 맛따라가 될지  오늘 또 하시는 거 봐서 저희가 결정하도록 하겠습니다",
  "자 오늘은 어디로 갈까요? 아 오늘은 어제 예고한 대로 서해라인을 뚫어 봐야죠. 서해 라인 아~ 서해 라인 응 서해 라인이 만만치가 않죠",
  "이게 길이기 굉장히 깁니다",
  "응 삼백사십일 킬로미터 어마어마 하거든요",
  "아 그래서 제가 차근차근 휴게소부터 아 지금 귀경길 서둘러 올라 오시는 분들은 지금 막 꽉 막혀 있을거든요",
  "가 볼 만한 고속도로 휴게소 네",
  "그리고 구경할 만한곳들 네",
  "네 집으로 바로 안 가셔도 될 만한곳 지금 바로 찍으셔도 될 만한곳들을 제가 다 정리를 해 드리겠습니다",
  "지금 바로요? 음 이 피곤한 시간 아홉 시에 음응 서해안을 돌아 돌아서 음 오라는 말씀이세요? 응 아니죠",
  "일단은  주무시구요",
  "내일 아침에 가볼 만한 곳 네 찍어 드릴 아 첫 번째는요 알겠습니다",
  "아 어제 사실은 우리가 소개 안 한 문자가 있었어요",
  "앱으로 앱으로 많은 분들이 불만을 왜 앱문자는 소개를 안 해 주냐? 어 이런 문자가 굉장히 많았었어요. 어제 응? 어 그래요? 어제 왜냐면 제가 책을 뿌렸잖아요",
  "예 그래가지고 앱에 이런 반응들이 굉장히 많았었어요",
  "아~ 그래서 그분 중에 한 분이 금시초문인데요",
  "아 저 굉장히 애청자분이 한분 있었나봐요",
  "신익수 기자 오 년 전에 했던 행담도를 왜 계속하고 있냐  그래 하지만 행담도가 많이 바뀌었다 그래서 행담도 부터 찍겠습니다",
  "우리는 아 또요? 진부하게 또 행담도요? 우리는 요렇게 불만 주시는 분들 콕 찍어서 그곳만 갑니다",
  "어우  행담도가 많이 바뀌었어요",
  "어 원래 원래 여기 가심 무조건 드셔야 되는 거 있어요",
  "어 당진 구미가 있습니다",
  "당진에 아홉 가지 맛이 있는데 그중에 하나로 꼽히는 거 요거 요거 안 드시면 안 됩니다",
  "뭔가요? 여기 가셔서 아 요 일대가 사실은 행담도 있는 데가 당진이거든요. 당진 네",
  "어 여기에 우렁 쌈밥 어후 하~ 이거는 끝내 주죠",
  "쌈 싸갖고 요렇게 딱 먹으면 맛있죠",
  "칼슘 철분 비타민 비 그리고 골다공증 있죠. 우리 어머니들 요 분들은 무조건 가셔야 됩니다",
  "요고를 드셔야 돼요",
  "아 그래서 요 하나 드시고요",
  "그다음에 요고 있습니다. 요고 어 눈꽃치즈돈까스 치즈 돈까스를 그냥 주지 않구요",
  "눈꽃처럼 촥 아 치즈가 뿌렸어요",
  "위에 사르르 하고 아 그럼요",
  "아 그리고 아 저한테 불만 주신 분 제가 요즘에 핫한 핫한 걸 소개를 해드릴게요",
  "어떤? 요거는 예전에 없었어요",
  "어 디디오엔지 빵 있어요. 디디오엔지 빵 아 덩빵 디 아 덩빵 덩빵 덩빵이 이게  이게 요즘 히틉니다",
  "그래가지고 아 그래요? 요게 삼천 원짜리 오천 원짜리 만 원짜리 이렇게 박스로 팔아요",
  "아 또 오늘도 돈 얘기하시면 안 되는데 아 돈 얘기하지 말라고 김현우 피디가 그렇게 신신당부 했는데 좀 자제해 주세요",
  "하여튼 덩빵 세트가 있다는거 발음도 좀 덩빵으로요",
  "아 네. 그리고 어 여기에 가시면 요즘에 특이한 게 있어요",
  "빵집이 이 빵 말구요 또 특이한 게 있어요. 어 뭐요? 그 왜 그 있잖아요",
  "아침에 나오는 거 크로와상 네",
  "크로와상인데 백팔 겹 크로와상이 있어요. 여기에 백팔 겹이요? 어 특이하죠? 겹이 백팔겹 입니다",
  "그럼 진짜 바삭바삭하겠다. 엄청 어마어마 하죠",
  "어 이게 뜯으면은 어후 조각들이 그 안에 촥 있어요",
  "거기 커피 한잔 이렇게 촥 찍어먹으면 탁~ 아침에 그죠? 어 후 요렇게 드시구요",
  "그다음에 여기에 또 드셔야 되는거 명불허전 케익이 하나 있는데 햄버거 케익이란 게 있어요. 햄버거 케익 햄버거 케익이 뭐예요? 햄버거 모양인데 케익이에요",
  "오~ 이거를 한 번에 다 드시는 분들이 있습니다",
  "여기서 요고를 드시기 위해서 오시는 분들도 있구요",
  "오 그래서 한 번 꼭 도전해 보시고 요기는 특이하게 또 화장실이 재밌어요. 행담도는 화장실 앞에 안마의자가 스무 개가 쫙 있습니다",
  "어 요고 하 받으신다고 안가시는 분들 있어요. 한 시간씩 앉아가지고 요고는 뒷 사람을 위해서 네",
  "이십 분 정도만 즐기시자 네",
  "아니 근데 뭐 덩빵도 그렇고 응응 화장실 정보까지 너무 티엠아이인거 같은데요",
  "흐음 그래도 저희는 꼭찝어서 네 불만을 제기 하신 분이 있기 때문에 네",
  "행담도를 일부러 제가 첫 번째로 소개를 했고 아 그다음에 서산을 한 번 갈게 서산휴게소 있거든요? 네",
  "여기 가시면 어리굴젓 백반 있어요",
  "아~ 저는 요기 갈 때마다 음~ 무조건 요고 먹습니다",
  "그까 사실은 뭐 정식으로 나오기 때문에 밥 하고 국은 별로 별게 없는데 접시에다가 어릴굿저 어리굴젓을 담아가지고 그 맵상한 그 양념에다가 그 가운데 어리굴젓들이 아 굴하고 예",
  "어리 이리이리 막 들어가 있어요. 안에 어으 역시 애들이 안 좋아 하겠네요",
  "네. 애들이 싫어하는 것만 저는 소개하기로 마음을 먹었어요",
  "왜냐면 그 아저씨가 굉장히 좀 애들 걸 원해서  아 그디 그리고 요고 요고 요것도 요것도 애들 싫어합니다",
  "요기 쪽에 조금 더 내려가다 보면 대천 휴게소 있는데 대천 해수욕장으로 유명하죠? 그쵸",
  "아 그리고 머드있구요",
  "어 여기에 지금 핫한 게 또 돌솥굴밥 아오 요고를 꼭 드시기를 바랍니다",
  "아 돌솥굴밥은 원래 지금 말구요 시즌 있죠",
  "찬바람이 불기 시작하는 시월에 시월에 그니까 지금 추석 때는 약간 좀 빠르거든요",
  "이른감이 없지 않아 있으니까 시월 까지 좀 기다리셨다가 어 드시면 되죠",
  "그러면 먹을 거는 아이들이 좋아하는 건 아니지만 그르쵸",
  "좀 여행 코스는 아이들도 좋아할 만한 코스가 있나요? 있습니다",
  "요고를 애들이 정말 열광하는 코스가 하나 있어요",
  "뭐요? 서해는요 네",
  "서해 라인을 즐기시기 위해서는 아 요고 하나만 기억하시면 돼 서해에 모든걸 한방에 즐길 수 있는 기차가 하나 있어요",
  "어 요게 이름하여 쥐 트레인 골든 트레인 이라고 부르는 거 오 골든 트레인 이거는 애들이 좋아하겠네요",
  "어~ 애들이 좋아할 지 모르겠습니다",
  "여기에 그 방이 특이한데 온돌 마루에요",
  "애들이 좋아할까? 온돌마루  괜찮나? 그거 어르신들이 좋아하시겠네요",
  "어르신들이 개운하게 아 이 방이 원래 불리는 게 삼분 방으로 불립니다",
  "왜냐면 예약 방을 오픈 딱 하잖아요? 삼 분 만에 마감된다고 어 이 열차에만 있는 방이에요",
  "그렇게 인기가 많아요? 어마어마 하죠",
  "오~ 못 못 잡습니다. 이거는 삼 분 그니까 우리 소위 왜 광클이라고 해야지 방을 예약할 수 있을 정도 하 어마어마하죠",
  "금방 예약이 끝나니까 그리고 요기는 사진을 찍으시는 어머님들이 어 테트리스 사진이라 그러는데 예 그 테트리스 게임 기억 나시죠? 네",
  "이렇게 조각들 내려와가지고 이렇게 차근차근 맞춰서 툭툭툭툭 빠지는 거 요걸로 사진을 찍으십니다. 테트리스 사진을 어머님들이 테트리스 그 게임처럼 겹쳐서 찍으세요",
  "요 한방에 사 인이 기준인데 네",
  "여섯 분 일곱 분 들어가가가지고 테트리스 처럼 이렇게 겹쳐지기도 하고 얼마나 뜨끈 뜨끈하고 좋으시면 아 지지죠 지지죠",
  "요게 보통 용산역 출발하구요",
  "그다음에 서해에 왜 골든 트레인이냐면 이름 하여서 이쁜 골든 금빛 같은 음 역들을 다 찍어줍니다",
  "오~ 아산 예산 홍성 보령 서천 군산 익산까지 와 그럼 서해에 그 골든역들을 다 찍는 거 그럼 열차만 타면은 싹 다 둘러볼 수 있는 거예요? 그럼요",
  "그리고 여기 하일라이트가 하나 더 있어요",
  "어머니들이 좋아하는 이유가 있죠",
  "저 그 온돌 마루 칸 말고요",
  "족욕카페가 있어요. 족욕 아 또 족욕 네",
  "족욕 되게 좋아하시네요? 어제부터 족욕을 전 정말 좋아하죠",
  "아니 뭐 수족냉증 있으세요? 아니요",
  "왜 그렇게 가희 씨가 굉장히 저를 디스하네요",
  "이렇게 게스트를 디스를 하나 아 이 족욕이 아 네",
  "족욕이 어머니들 정말 좋아하세요",
  "그래가지고 요게 또 그게 종류가 있습니다",
  "그래서 온천 습식이 있구요",
  "그다음에 건식이 있어요",
  "습식 좋아하시는 분들이 있고 저처 저는 요 습식 좋아해요",
  "왜냐면 저는 체험도 요거를 습식으로 했어요",
  "여기에 특이하게 습식은 그냥 발만 담구는 게 아니고 아 족욕제가 나옵니다",
  "어~ 이거를 이름하여 온궁이라 불러요. 온궁 이야 그 예전에 임금님께서 궁에서 그 주 발을 담그고 아 그 했던 그 입욕제 그걸 쓰시는 거예요 오~ 발에다가 xx요",
  "마치 왕이 된듯한 느낌으로 아 그럼요",
  "우리 그 요 전에 직전에 했던 그 왜 아나운서 분 있죠? 나모 씨 아 예 나선홍 아나운서요? 아나운서 부장 아 그분이 요즘 탑이시잖아요",
  "요 분이 무좀이 있으시거든요 갑자기 요기를 아 티엠아이세요",
  "아니 왜 자 아 아아 죄송합니다",
  "잘 집에 잘가고 계시는 분을 그렇게 아 죄송 아 집에 잘가 이분이 앉으시면은 와~ 정말로 그냥 한방에 끝난다고 네",
  "정말 저한테 자랑을 했던  온궁 온궁 족욕제를 쓰는 습식이 있다",
  "아요 요골 타고 쭉 내려가시면 서해안을 한바퀴 그리고 여기 족욕을 즐기고 네",
  "온천에 그 온돌마루 방이 그 유리창 있죠? 통 유리로 바깥을 보고 방향이 나있어요",
  "음 그니까 보통 왜 기차를 타면 앞사람 뒷통수를 보고 가잖아요? 그게 아니라 그쵸 바깥 쪽 풍광을 보고 그니까 자리가 다 바깥쪽 통창을 통해서 쫙 나있어요",
  "너무 좋겠어요. 누워서 편안하게 가면서 풍경감상도 하고 아 그럼요 애들도 정말 좋아해요. 그래서 네",
  "아닐 거 같은데 네. 아니 애들도 족욕합니다",
  "아 그래요? 아 진짜로 진짜로 서해라인은 뭐 배 안타요? 배 배 말구요 보통 배타는 거 아니면은 족욕 많이 추천하시던데 배 말구요",
  "저는 요즘에 요 요기 함 찍죠 어 군산역 좋아요. 군산역 군산역 어 왜냐면 요기가 요즘에 아 애국 투어로도 쓰여. 애국 투어 일본하고 요즘 또 관계가 좀 그렇잖아요? 예",
  "여기 가시면 아 펫 아 제가 애국을 영어로 발 발음을 패트리어트 트립이라고 부르는데 네",
  "어 여기 가시면 일본의 잔재가 아직 남아 있어요",
  "그래서 어 그기에 가옥이 있습니다",
  "옛날에 그 장군의 아들 응 바람의 파이터 찍었던 그 옛날 일본식 가옥 이거를 보게끔 해놨어요",
  "그래가지고 요걸 보면서 우리 애국심을 키우자 응 이런 이런 의미로 어 저기에 근대역사박물관이라고 있어요. 군산 가시면 네",
  "요기에 차를 딱 파킹을 해 놓고요",
  "그 차를 파킹을 해 놓고 요기서 십오 분 이내에 군산의 핫한 곳들 다 둘러볼 수 있어요",
  "아 그거 되게 좋겠네요",
  "어 그래서 어 그 히로스 가옥 보시구요",
  "그다음에 옆 쪽으로 가시면 경암동 철길마을 아  자 신익수 기자님과 서해안 둘러볼 만한곳 얘기하고 있는데 기자님 뭐 사람 푸신 거 아니에요? 왜요? 뭐 인기가 굉장히 많으시네 아 그럼요 삼행시 보내시고 응 이런 건 읽어드리고 싶지 않네요",
  "여자친구의 시간을 달려서 듣고 와서 달려볼게요",
  "네 신익수 기자님 제 옆에 와계시는 데 네",
  "문자가 많이 와서 응 아니 좀 몇개 좀 소개 드릴까봐요",
  "와 저거저거 저것좀 해주세요. 저거 뭐요? 아 조고 조거 있잖아요? 삼행시요? 어 사랑의 삐삐 님 거 저거 네. 사랑의 삐삐 님이  신 신선한 맛을 익 익힌 듯이 음~ 감칠맛 나는 수 어 수수하게 생긴 기자님 오랜만에  반갑습니다",
  "수수하기 때문에 보이는 라디오인가요? 에 수수하게 때 수수하게는 아니죠. 굉장히 좀 잘 어 본인이 어떤 외모를 가지고 있다고 스스로 생각하세요? 아 저는 스스로 네",
  "김현우 피디랑 닮았다고 생각합니다",
  "어 굉장히 수수하네요",
  "네 김현우 피디를 우리 청취자분들이 좀 찾아보시구요",
  "저랑 닮았다고 생각하시면 되겠습니다",
  "응 고렇게 생각하실 수 있고 네 일이칠일 님은 네",
  "신 기자님은 신기하게 전국맛집 너무 맛있게 소개하시는데 댁에서 식사하시기 힘드시겠네요",
  "네. 아 저도 좀 위험합니다",
  "지금 제 와이프가 네",
  "방송을 듣고 있어요",
  "어 그러면은 문자가 하나 왔더라구요",
  "이케 뭐 아내분이 요리해주시면은 응 그 맛 평을 굉장히 잘해주시겠어요? 아 집에 가면 말 안합니다",
  "전 저는 사실은 이걸 굉장히 믿어요",
  "사람이 하루에 말할 수 있는 양이 정해져 있다",
  "방송에서 무조건 쏟아 붓기 때문에 많이 말씀하시는 건 아 다 쓰고 갑니다",
  "어 엠프티가 된 상태로 집에 들어가기 때문에 예 안 나와요",
  "우리 구일구삼 님이 응 신 기자님이 기자 안 하고 가이드 했으면 진짜 정신  없었을 듯 네 점점 위험한 발언 네 저는 항상 네 신문을 위해서 뛰는 기자다 아니 는 생각을 뭐만 볼만한면 아유 거기 거기가 말고 이쪽 보세요",
  "재밌게 해주셨을 거 같아요",
  "자 우리 오늘 이제 서해안 쪽 서해안 쪽 둘러보고 있죠",
  "둘러볼 만한 곳 얘기하고 있는데 네",
  "아까 군산 투어 코스 살짝 얘기했어요",
  "아 군산 예 아 군산에 가신 김에 요것만 찍어 보시면 될 거 같아요",
  "군산에 다양한 것들 빼고요 딱 한군데만 가시면 됩니다",
  "경암동 철길마을 철 요즘 여기가 아 레트로 말고 뉴트로 이야기하잖아요? 그쵸",
  "신선함과 옛날 식이 합쳐져 있다",
  "그래서 애들이 아빠랑 그다음에 할머니랑 가도 다 좋아할만 하다",
  "삼 대가 가도 왜냐면 옛날 철길 있구요",
  "그다음에 여기에 그거 있잖아요. 왜 그 쪽 쪽자라 그러나요? 요즘에 달고나 그러나? 아~ 그까 아 구워 먹는거 있잖아 불량 식품 예전에 아 그렇죠 그쵸 그쵸 그쵸 어 만들어 먹던 요거를 그냥 안 구워 먹구요",
  "교복을 입고 구워 먹어요",
  "교복을 빌려 줍니다. 그래서 어 애들하고 같이 앉아 가지고 요 요요요요 요 달고나도 한 번 딱 해 보고 어 그다음에 맛있게 그리고 여기서 뭐 옛날불량식품 같은거 팔거든요",
  "어 그래서 같이 사 가지고 나오 아이들 데리고 갔는데 응 불량식품을 먹으라구요? 아~ 요런 지적은  굉장히 날카로워요",
  "제가 어제부터 굉장히 느끼고 있는데 가희 씨는 뉴스를 해야 될 거 같아요. 네",
  "예 아 하시는 구나 아 네",
  "굉장히 날카롭습니다",
  "어~ 그런 거 하시고 또 네",
  "어 나오시면 되고 아 군산 가서 꼭 드셔야 될 것이 있어요",
  "짬뽕 맛있는 집이 하나 있어요",
  "짬뽕 그럼요 어 여기는 소스가 좀 특이하게 나오거든요",
  "그래서 요기에 짬뽕집 한 번 꼭 가보시기 바랍니다",
  "소스가 어떤 식으로 특이한 거예요 아 여기에 약 하얀 짬뽕 같은 느낌 있죠? 어 요렇게 나와요",
  "어 요고를 우리 또 그 차이나타운 쪽 있죠",
  "어 요 인천 송도 쪽 여기 가시면 백짬뽕이라 부르는데 요런 걸로 나오는 또 집이 있습니다",
  "어 그래서 여기도 한 번 가보시고 네",
  "나오시면 저는 거기를 안 갔지요. 네",
  "안가보시고 드셔보시지도 않았는데 지금 추천하시는 거예요? 아 저는 일부러 왜냐면 여기 가시면 줄을 너무 길게 서요",
  "그래서 웨이팅 없는 곳으로 갔습니다",
  "검증은 된 거죠? 많은 분들이 그렇죠 검증이 된 곳 어 그리고 서해 쪽 계속가셔야 됩니다",
  "지금 굉장히 갈 곳들이 많아요",
  "그래서 제가 오늘 보름달 보면서 소원 빌 수 있는 명당들 아 그렇죠 다 찍어 찍어 드릴게요",
  "어 충청남도 서산 함 갈게요. 서산 여기는 아~ 요게 있습니다",
  "암잔데요. 암자 네",
  "진짜로 바위 위에 자리잡고 있어요",
  "그래서 간월암 달을 보라고 달 월 자를 쓰죠",
  "아 간월암은 좀 많이 들어 본 거 음음음 같아요",
  "태조 이성계 스승님이 무학대산데 여기에 눈부신 달빛을 보고 홀연히 깨달음을 얻은 곳이다 이래서 간월이란 이름을 붙였습니다",
  "무학대사처럼 말씀하시네요 아 그럼 아 여기는 좀 진지하게 해야됩니다",
  "왜냐면 아 여기에 굉장히 코스가 아 그런 거 같아요",
  "그러니까 우리 그 왜 서해 쪽에 바다가 갈라지는 곳들이 많잖아요",
  "여기에 바닷물이 들어오면은 섬이 되구요",
  "그리고 바닷물이 빠지잖아요",
  "썰물 때는 여기에 길이 열립니다",
  "아 길이 열려 야 그럼 거기 암자로 아~ 그럼요",
  "갈 수 있는 거예요? 소원명당인데 길까지 열린다 이 얼마나 좋아요? 간월암 찍어 드렸구요",
  "아 그다음에 여기 서천에 시 월에는 무조건 서천이다",
  "이렇게 기억을 하시구요",
  "여기 가시면 신성리 갈대밭이 있어요",
  "신성리 갈대밭? 어 그 영화 이거 기억나시죠. 제이에스에이 응 그다음에 추노 드라마 자이언트 이산 미안하다 사랑한다 뭐 이런 것들 네",
  "다 찍은 곳 오~ 쌍화점까지 여기서 찍었네요",
  "여기 가시면 명소네요",
  "아 신성리 갈대밭 그 이런 거 있잖아요? 왜 어 제가 내일의 영동지역 설명할 때는 정선 할 거거든요",
  "아 내일 아직 예 아~ 네",
  "나오시지 않을지 몰라요",
  "오늘이 막방이 될 수도 있으니까 아 네",
  "어 그 일단 서해안에 집중해 주세요",
  "어 산은 산은 갈대구요",
  "그다음에 그  그 강가는 네",
  "갑자기 힘이 빠지네요",
  "강가는 막방이 될 수 도 있다. 네",
  "강가는 요 위에 갈대라는 이름을 쓰구요",
  "아 산은 억새 구요",
  "제가 차 흥분을 했네요. 또 산은 억새구요",
  "정선은 그래서 억새고 네 축제가 여기는 갈댑니다",
  "아 그래서 여기 가시면 또 소원이 명가 달빛을 보면서 여기에 테마 길이 있어요",
  "어 영화 테마 왜냐면 영화를 많이 찍었으니까 오 영화 테마길이 있구요",
  "그다음에 갈대숲 따라서 갈대 기행길이 있고 요게 있어요",
  "솟대라고 왜 우리 옛날 집에 그 대나무 작대기에다가 이렇게 그 깃발 같은 거 달아 가지고 아 본 거같아요",
  "이래가지고 아 저 여기에 솟대 소망길이 있습니다",
  "음~ 달빛을 받으면서 갈대 길을 걷는 거예요 응 걸으면서 소원 빕니다",
  "오~ 아 요론 거죠",
  "그 여기에는 소원을 빌다가 자주 사람들이 안 보여요",
  "왜냐면 이 갈대 높이가 한 이 미터 정도 됩니다",
  "그래서 자꾸 갈대 숲길로 쏙 쏙 빠집니다",
  "아~ 연인들 끼리 가다가 저 여기까지 좀 마무리해야 될 거 이런 얘기는 네",
