  "이런 것도 아마 보도돼 가 보고도 보도가 되었었던 거 같은데 그러는 이제 그런 이~ 대규모 사 그~ 정전 사태 있을 수 있는 그런 뭐~ 알겠습니다",
  "워낙 그~ 소위 인제 예예. 라고 보시면",
  "베네수엘라 정부 쪽에 혹은 그~ 친 정부 쪽에 소식은 전혀 전달이 안 되다 보니까 네네",
  "반정부 집회로 정전 사태로 인해서 반정부 집회와 아~ 또는 소요가 엄청난 것처럼 보도됐는데 실제로는 정전 사태가 있은 직후에 친정부 집회가 반제국주의라는 이름으로 크게 있었다",
  "예. 고건 알겠고요",
  "그다음에 제가 보도를 보다가 의아한 대목이 하나 있어서 여쭤보자면 이게 네",
  "정전 사태를 어~ 일어날 걸 알고 있었다라고 하는 미리 네",
  "예를 들어서 지금 그~ 소위 자기가 대통령이라고 선언한 과이도 의장 같은 경우에 네네. 네",
  "곧 전기 그~ 써버타지라고 하나요? 그런 게 있을 거다 이런 얘기도 하고 예",
  "정전 사태가 있자마자 미국 쪽에서 바로 어~ 뭐~ 일이분도 안 돼가지고 그~ 네",
  "어떻게 알았는지 미리 어~ 네",
  "거거 그~ 에스엔에스에서 인제 그~ 와두로 정부를 비난하고 등등 네",
  "전기가 끊길 줄 미리 알았던 거 아니냐",
  "어떻게 싸보타지가 있을 줄 미리 알았지? 과이도는? 혹은 미국 쪽에서는? 네네",
  "이런 이야기가 있긴 있지 않습니까? 네네. 네. 그렇습니다. 얼마전에 문화 아니 얼마전이 아니죠",
  "정전이 있고난 직후에 인제 문화통신부 장관이 이~ 정전 사태에 대해서 상황 브리핑을 국민에게 하면서 그 원인이나 의심스러운 정황들에 대해서 인제 그~ 정보를 공유했는데요",
  "그 당시까지만 해도 인제 뭐~ 그~ 정황이라든가 이런 것을 좀 조사 중이었어서 말을 조금 아꼈는데 지금 현재로서는 짐 정전 사태가 미국에 의한 사이버 해킹으로 인한 것이다라는 어느 정도 그~ 믿을 만한 증거가 확보된 거 같습니다",
  "아~ 그래요? 그리고 그 당시에 인제 네네",
  "그리고 저 당시에 그~ 상황 브리핑을 하는 과정에서 그~ 이게 마르코 로비오라는 공화당에 상원 의원이거든요",
  "그 의원이 사실 인제 정쟁이 있고 한 십팔 분 정확하게 한 십팔 분 정도 후에 이~ 일전에 정전 사태에 원인이 무엇인지에 대해서 언급하는 내용이 트위터로 이렇게 알리는 거라든가 음~ 뭐~ 이런 것들을 보면 아니지 그 당시까지 그 후 상황까지만 해도 베네수엘라 정부가 대체 정전의 원인을 조사 중에 있었거든요",
  "아~ 그럼에도 불구하고 마르코 이~ 상원 의원은 이제 정전의 원인이 무엇이다라는 것까지 언급하고 자~ 정전 난 지 십팔 분 만에 예예",
  "그~ 베네주엘라 정부도 모르는 원인에 대해서 미국에 의원이랑 얘기를 했다",
  "예예. 그렇게 과잇 예. 그리고 그~ 과이도 뚜두 과이도도 인제 정전 사태를 계기로 해서 그다음 날인 삼월 구일이죠",
  "그 참 이듬해 반정부 시위를 하도록 이제 그~ 음~ 야당 지지자들을 독려하는 것을 트위터로 이렇게 내용은 만든 거 같은데 대체 어디서 이런 트위터를 날리고 있는지는 잘 모르겠습니다",
  "자~ 워낙 그~ 네",
  "반대 반대측 쪽 편에 뉴스가 없어서 베네주엘라 쪽에 뉴스가 그~ 네네",
  "그 동네에 계신 교수님 얘기를 듣고 있는데 제가 네네",
  "오늘은 시간이 짧아가지고 어~ 요 얘기까지만 전하고 마쳐야 될 거 같습니다",
  "그러니깐 교수님이 네네",
  "말씀하셔야 되는데 어~ 베네주엘라 친구분들이 인터뷰 한다니까 메시지를 부탁한다는 게 있었다면서요? 짧게 얘기해주세요",
  "어~ 지콜란스키는 자신들에 싸움에 연대해달라 부탁하더군요",
  "음~ 외신들이 웬갖 뉴스로 진실을 왜곡하는 건 있는데요",
  "정치 구단이 활약할 시기가 점점 다가오고 있습니다",
  "국내 정치에 대해서 어~ 선거 국면으로 들어간 거 같애가지고 구단주의 어~ 논평이 빛을 발할 시간이 점점 다가오고 있습니다",
  "빅뱅 승리와 정영준의 시댑니다",
  "뭐 그분 안녕하죠 그럼 뭐 모 못할 게 뭐 있어요",
  "어제 어~ 원내대표 교섭단체 대표 연설 현장에 계셨죠? 그렇습니다",
  "그~ 뭐 교섭단체 대표 연설할 때 이렇게 막 소란스러운 경우가 있긴 한데 어드 어~ 지난 저 지난주가 아니고 어제 그저께는 좀 각별했습니다",
  "그렇게 왜 중단되고 오랫동안 예",
  "파행된 것은 최소한 제가 보기에는 처음인데요",
  "그러니까 그렇게 길게 파행된 것은",
  "이건 완전히 에~ 나경원 대표 물론 야당 대표로서 대통령과 정부 여당을 비판할 수 있습니다",
  "그렇지만 밖에서 하는 얘기와 언론과 대국민 상대로 하는 정당 대표 국회 연설은 달라야죠",
  "그러면 문재인 대통령이 김정은의 수석 대변인이면 트럼프 대통령은 김정은의 애인입니까?  사랑한다고 했잖아요",
  "김 김 그런 표현은 하지 않는 거예요",
  "예. 김정은 위원장의 수석 대변인이라고 트럼프 대통령을 말할 수도 있어요",
  "워낙 김정은 위원장에 대한 칭찬을 많이 했기 때문에 그렇죠",
  "사랑한다 만나자 친하다 뭐 예. 좋은 사람이다 아 거 애인이라니까요",
  "그리고 그~ 문재인 대통령을 수석 대변인이라고 한다면 김정은 위원장이 어~ 문재인 대통령이 트럼프 대통령에 대한 칭찬도 엄청 많이 했기 때문에 트럼프 대통령 수석 대변인이라고 할 수도 있어요",
  "문재인 대통령을 그렇죠",
  "그런 식으로 표현하자면 아니 그러니깐 예",
  "외교상 얘기하는 것은 하는 거고 마치 나경원 대표가 어제 정당 대표 연설에서 한 것은 일본 극우 정객들이 우리나라를 향해서 하는 소리하고 똑같애요",
  "실제 혐한 네티즌들이 요 발언을 일본하고 좀 내통하는 점이 있나요? 그건 저희가 알 수가 좀 가까운 거 같나? 알 수가 없죠",
  "어쨌든 일본의 혐한 네티즌들이 환호하긴 했습니다",
  "어제 에스엔에스상에서 또 그렇죠",
  "예. 자기들 좋아할 만한 발언이니까 예",
  "그런데 이건 좀 일부로 대놓고 한 거 아닙니까? 사실은 그건 뭐 정략적으로 예",
  "어~ 한번 질러서 예",
  "커야겠다 예. 주목받고 그런데 여기에 민주당이 걸려들었어요",
  "걸려든 건지 민주당도 의도적으로 그렇게 키운 건진 모르겠습니다",
  "저는 그렇게 안 봐요",
  "예. 그래요? 왜냐하면 예",
  "뭐 좀 샤우팅 소리 좀 지르고 그대로 뒀어야 되는데 예. 아 오히려 키워줬다 그냥 계속 하니까 키워줘 버린 거죠",
  "그대로 놔뒀으면은 언론이나 국민들이 이~ 굉장히 비판하는 음 어~ 그 오히려 역풍을 맞았을 거예요",
  "문 나경원 대표가 네",
  "그런데 같이 해버리니깐 양비론적으로 나가고 잘했다 못했다 근데 또 한편으로는 이런 점도 있습니다",
  "이렇게 그~ 양당이 이렇게 대결 국면을 만들면 양당의 지지자들은 또 결추합니다",
  "그러니까 아 그렇죠",
  "민 민주당도 거기다 대놓고 그렇게 도발한다면 우리도 해서 우리 지지 결 지지자를 결집시킬 거야 이런 또 속 속셈도 있었을 거라고 봅니다",
  "지금 그런 그~ 집결 형상이 있으니깐 한국당도 올라가잖아요",
  "한국당도 올라가고 그 민주당도 올라갈 거예요",
  "아마 뭐 쫌 이따가 저희가 리얼 미터 보겠지만 요 발언 이후로는 양당 지지자들이 결집하지 않겠나 그렇죠",
  "예. 보통 그렇게 선거 국면에서 그렇게 하지 않습니까? 주 주 중간에 끼지도 못하는 우리 당이 문제지  미치겠어요",
  "그럴 때 손해를 보는 건 소수 정당이죠",
  "시선을 다 뺏기니까 예",
  "어제 우리 뭐 정의당 예",
  "심상정 의원이 제 앞에 앉았는데 쳐다보고 아연실색이에요",
  "이슈를 다 묻어버리깐요",
  "예. 그 나경원 의원은 일부러 도발했고 민주당도 어~ 더 강하게 반발하면서 지지자들한테 그건 민주당이  강하게 반발할 수밖에 없겠죠",
  "그런 면은 또 있습니다",
  "예. 그렇지만은 나는 탁 중간에 전략적으로 끝나고 네",
  "어 오히려 저는 에~ 끝나고 나서 우리 정동영 대표 심상정 이정미 대표에게 에~ 사 당 당 대표 원내대표 그리고 정개특위 위원장이 합동 기자회견을 해서 그러한 문제점에 대해서 지적하고 어 정개특위 파투 논 것에 대해서도 강한 문제 제기를 해라 그렇게 했으면은 그림이 더 좋았을 건데 어 나머지 야 삼 당한테는 어 나쁜 거죠. 이건 그렇죠",
  "예. 얼굴을 내밀 기회가 없어져가지고 예",
  "위로의 말씀을 드리고요",
  "뭐 위로 한두 번 받는 게 아닙니다",
  "이렇단 얘기는 인제 선거 국면으로 들어간다는 얘기 아닙니까? 사실 총선 사실상 뭐 총선 국면으로 들어가겠다는 선거 국면으로 들어가는 거죠",
  "예. 그리고 자 자신들의 지지자를 결집시키기 위해서 인제 카드들을 던 던진 건데 한국당 쪽에서는 결국은 인제 과거에 하던 방식으로 인제 색깔론으로 결집시킬려고 하는 겁니다. 지금 현재 지금 뭐 어 황교안 대표가 본격적으로 역시 공안 검사 출신답게 그 길로 가잖아요",
  "배운 도둑질을 어디다 쓰겠어요",
  "익숙하니까 거기가 예",
  "그리고 반응도 바로 바로 오니깐요. 예",
  "그 유혹을 자제하기 쉽지 않을 것 같고 자 그런데 인제 이런 제안도 했습니다",
  "나경원 원내대표가 파격적인 제안도 하긴 했습니다",
  "대북 특사를 한국당 자체로 보내겠다 요 발상은 어떻게 보십니까",
  "그건 하지 않겠다  에 저~ 문재인 대통령이 대북 정책에 대해서 네",
  "완전히 고춧가루 뿌르고 오기 부리는 거죠",
  "우리가 따로 하겠다 이런 거죠",
  "아니 한국당 대북 특사를 북한에서 받겠어요? 그러니깐요",
  "국가를 대표하지 않으니까 아 그렇죠",
  "그런 거를 그러니까 이거는 이렇게 인제 남북 관계를 다 그~ 망칠 셈이냐 이런 비판을 받을 수도 있으니까 거기에 대한 또 방어막으로 영리하게 말 제안한 거죠. 예",
  "아니 국민이 더 영리합니다. 예",
  "자 과거에도 한국당 정시 전신 예",
  "에~ 이회창 대표에 대해서 제가 김정은 위원장한테 초청장 받아오겠다는 예 저 약속을 받고 연락했지만 안 가더라고요",
  "예. 그때 좀 제안을 그걸 받아 달라고 사정을 하고 죽어라고 와서 사정해서 설득해가지고 오니까는 또 소식이 없더라고요",
  "아 북한에서는 그렇다면 만나자고 했는데 예",
  "그러니 김정일 위원장이 그때도 그랬다고요",
  "야당 대표는 우리 북한의 야당 대표를 조선 사회 민주당 김영대 위원장을 만나라 그리고 국무원 총리 만나라 그래서 그러면 안 된다 예",
  "우리 민족끼리 자꾸 우리 민족끼리를 강조하면서 이회창 총재를 김정일 위원장이 초청하고 김정일 위원장이 만나야 된다 예",
  "어 이렇게 하면 야동도 존중해서 그렇죠",
  "예. 그래서 북한 쪽에서 그럼 그렇게 하겠다고 했었다는 거죠? 그렇죠",
  "아 그러면서도 딱 사족을 달더라고요",
  "김대중 대통령님이 야당 총재 때 미국 가서 대통령 만났습니까? 케일 부통령 만났지 않습니까? 음 알 거 다 알아요",
  "그렇겐 했는데 우리 특수 상황이니까 예",
  "이건 야당의 협조를 받아야 한다는 걸 설득하신 거군요",
  "그래서 받아들여졌는데 결국 와서 이회창 총재는 뭐 전달을 받았느냐 안 받았느냐 하고 인제 아 결국은 안 갔다 그러면 꺼꿀로 여기서 그~ 김정은 그 북한 위원장이 그 한국당을 대북 특사 보낸다고 했으니까 역으로 초대를 해버리는 것도 방법이네요",
  "저늘 보내면 제가 가서 설득해야죠",
  "아 그것도 하나의 방법입니다",
  "왜냐하면 어 이거 지금까지는 제스천데 아예 그럼 적극적으로 받아서 그러면 한국당 특사 오라고 하는 것도 한 방법이네요",
  "그러니까 설득하러 예",
  "한국당에서 저를 특사로 보내죠",
  "설득 특사 아니 그러면은 저는 해 본 경험이 있으니까  설득할 자신이 있다고 그러세요",
  "그럼 한국당하고 얘기를 하셔가지고 그리고 지금 전 얘기하기 싫어요",
  "아이 왜냐하면은 이게 엉뚱한 데서 돌파구가 마련될 수도 있지 않습니까",
  "모든 기회를 놓치지 말고 다 모색해 봐야 될 것 같은데 그렇게 우리가 북한 외교를 얕봐서는 안 돼요",
  "북한이 안 받을까요? 안 받아요. 예",
  "그래도 해보죠. 한번 아 제가 가면 된다니까요",
  "그 그까 그러니까 한국당이 중재자로 요번에는 박지원 의원님을 북한에 어~ 그리고 북한하고 가서 중재하도록 하고 북한 쪽에서 그러면 한국당의 대북 특사 어 따로 와 달라고 초대하고 이것도 이루어지면 좋을 것 같은데 이루어지기 힘들 것 같긴 합니다. 예",
  "중간 어딘가에서 어그러질 것 같긴 한데 그러면 지금 어~ 볼턴도 비건도 폼페이오도 인제 유사한 메시지를 내지 않습니까. 이제는 예",
  "다 똑같이 그~ 하노이 진까 전까지만 하더라도 폼 폼페이오와 비건은 단계적 동시적에 가까운 얘기를 분명히 했는데 트럼프 대통령도 단계적 동시적이었죠",
  "그게 백악관의 의견이었는데 그러니까 그렇게 비건이 인제 어~ 협상을 했겠죠",
  "근데 지금은 결렬되고 나니까 확 바꿔버린 거 아닙니까. 지금 일괄 타결 예. 일괄 타걸로 예",
  "볼 볼 이게 볼턴의 주장이었는데 그렇죠",
  "이거 볼턴 때문에 일이 안 된다고 해서 볼턴이 빠졌다가 다시 볼턴이 등장하고 볼턴의 등장은 결국 강경한 정책으로 돌아섰다는 그런 시 시그날인데요",
  "지금 북 어~ 미국에서 예",
  "요구하는 일괄 타결 예",
  "이것을 김정은 위원장이 안 받을 수 없을 겁니다",
  "이거 근데 인제 처 그걸 안 받는다고 해서 지금까지 협상이 된 거 아닙니까",
  "아 그러나 과거 예",
  "어 하노이 회담까지 미국에서도 단계적 동시적을 얘기했고 예",
  "영변 핵 시설만 폐기하면은 하겠다 네. 중간 단계 거쳐서 가겠다는 거였는데 그렇죠",
  "이런 것으로 단계적인 게 나왔는데 인제 문제는 하노이 회담에서 일괄 타결 또 그후로 예",
  "계속 일괄 타결을 제시한다고 하면은 제가 말씀드렸듯이 일괄 타결이 제일 좋은 방법입니다",
  "그렇지만은 북한도 문제가 있었는데 저렇게 된다고 하면은 결국 로드맵 예",
  "타임 테이블 시 시간표가 나와야 돼요",
  "그러면은 이런 식은 가능할까요? 어차피 한꺼번에 다 되는 건 안 불가능하니까 그렇죠",
  "선언은 포괄적으로 하고 예",
  "실행은 단계적으로 하고 바로 그거죠",
  "그런 식으로 가야 되는 건가요? 바로 포괄적으로 선언하는 게 일괄 타결로 완전한 비핵화 예",
  "경제 제재 해제 이렇게 하고 로드맵이 나오잖아요",
  "어떤 방법으로 한다 예",
  "그리고 이 일정 시간표가 나오면은 그대로 약속 지켜나가면 되는 거예요",
  "북한도 전략을 수정해야 될 것이다 그렇죠. 예",
  "그게나 저거나 다 같애요",
  "사실 단계적으로 비핵화로 가는 거나 비핵화를 딱 약속하고 로드맵대로 타임 테이블대로 가는 거나 같은데 결국 행동 대 행동이 되는 겁니다",
  "그런데 이제 북한의 이야기도 어~ 뭐 여러 번 저 여기서 다뤘습니다만 이해 이해가 가는 게 미국이 중간에 약속을 어기는 경우가 다른 나라하고 협상에서도 많았고 이번 하노이에서도 뒤집은 경우가 있으니까 북한 입장에서는 한꺼번에 다 한다고 해놓고 미국이 약속을 어기면 어떡하냐 이런 얘기지 않습니까? 그러니까 거듭 말씀드리지만 북한 핵의 미국 내 예",
  "최고 전문가인 스탠포드 해커 명예교수 말씀도 북미 간에 신뢰가 회복돼야 예",
  "그러한 일이 되고 또 육일이 이~ 싱가포르 합의에도 그런 얘기가 나오잖아요",
  "적대 관계에서 신뢰 관계를 회복해서 비핵화로 간다 그러기 때문에 지금은 서로 신뢰가 안 되는 거예요",
  "그래서 이제 다시 문재인 대통령이 삼 박자로 문재인 김정은 응 문재인 트럼프 트럼프 김정은 이 삼 박자로 해결을 만나가지고 북미 정상 회담이 이루어지면은 일괄 타결로 하자 그러나 로드맵과 타임 테이블 드 를 합의해서 행동 대 행동으로 나가면은 결국 비핵화 되는 거죠",
  "야~ 이거 하여튼 어~ 하노이 때보다도 쉽지는 않아졌습니다. 이제 굉장히 어려워졌죠",
  "예. 덩치가 커졌고 어 그리고 지금 현재 계속 유엔 안보리 대북 체제 위원회에서도 새로운 사 사실들을 밝 밝혀내잖아요. 지금 예. 압박하는 거죠. 예",
  "중국 접경에 양강도 회정리에 예",
  "또 아이씨비엠을 거기서 생산한다 예",
  "이렇게 또 새로운 사실이 매일 나오는데 유엔이면 미국이죠. 사실은 그렇죠",
  "유엔이 미국이죠. 뭐 이런 사안은 미국이 주도하니깐요. 항상 아 그렇죠",
  "그러기 때문에 미국도 그러는 거예요",
  "왜 그러면 하노이 회담 하기 전에 그러한 비건 김영철 폼페이오 김영철 사이에 그러한 시설들이 발견됐으면은 북한이 숨기더래도 너희들 이거 있지 않냐 어 이렇게 해서 실무 회담에서 고위급 회담에서 완전히 해결해가지고 정상 회담에 올렸으면은 해결될 건데 이걸 다~ 숨기고 있다가 그냥 트럼프 대통령이 어 그게 미국 주장인 거죠. 지금 시켜가지고 냈다 얘기해버리니깐 예",
  "거기서 이제 깨진 건데 어떻게 됐든 이제는 사실상 밝혀질 건 밝혀졌으면은 숨김지 말고 다 얘기해서 또 김정은 위원당도 숨길려고 하지 말고 다 이실직고해서 테블에 올려놓고 해결해 나가야 됩니다",
  "이게 이제 북한 입장에선 영면이 어~ 사 가장 상징적이고 뭐 팔십 프로 정도 담당한다고 하니 영변을 해놓으면 저쪽에서는 경제 제재 정도는 풀어줘야 된다고 인제 계산서를 맞췄는데 단가가 서로 안 맞은 거죠",
  "영변 가지고는 그걸 풀어줄 수 없다 이렇게 된 거 아닙니까? 갑자기 예. 그렇더래도 예",
  "저는 영변하고 예. 또 플러스 알파가 이제 나와야 된다는 거잖아요",
  "금강산이나 저 개성 공단 정도 풀어줘도 그다음에 또 이러한 시설이 있으니까 내놔라 예",
  "어 만약 이것도 안 내놓으면은 다시 우리 금강산 개성 닫겠다 이런 얘기도 될 수 있는 거예요",
  "근데 지금은 인제 어~ 전부 다 그~ 포괄적으로 큰 딜을 하면서 내놓고 그러면 이쪽에 미국 쪽에서도 뭘 내놓고 큰 딜로 가는 건데 그 전까지는 그러면 개성과 금강산은 사실상 어렵다 이렇게 봐야 되는 거죠",
  "지금 현재는 어렵습니다",
  "그리고 못 하게 하겠죠. 미국이 또 지금 워킹 그룹 예",
  "얘기한다고 그러는데 우리 문재인 대통령께서도 우리 정부에서도 어~ 금강산 개성 공단 하자 하니깐 거듭 말씀드리지만 우리가 남북 간에 백 가지 합의를 해도 미국이 안 되면은 아~ 참 노 아무것도 안 되는 거예요. 실천이 그러기 때문에 우리가 참 억울한 점도 많지만은 억울하죠",
  "그러나 현실을 차 해야죠",
  "예. 남과 북이 금강산 관광은 하겠다고 하는데도 미국이 이~ 우리가 여기 살면서 우리가 하겠다는데 미국이 못 하게 하는 거 아닙니까. 지금 그렇죠",
  "그러기 때문에 저는 그걸 좀 어 차꾸 으~ 억울하게 생각할 필요 없이 지투 국가인 중국에 시진핑 주석도 구구절에 가겠다고 했다가 트럼프 대통령이 인상 쓰니깐 아무 소리 못 하고 못 가잖아요",
  "이 외교는 국 국력이고 국익입니다",
  "그러기 때문에 우리는 거듭 말씀드려서 다시 어~ 중재자에서 중개자에서 인제 촉진자 얘기가 나오던데 그러한 북미 관계가 개선될 수 있도록 대화 테이블로 나올 수 있도록 역할을 할 분은 거듭 말씀드리지만 세계에서 뭐 유일한 문재인 대통령밖에 없다니까요? 그러한 일을 저는 지금 정부에서 물밑 접촉을 하고 있을 것이다 이렇게 생각합니다",
  "계속 어~ 결국은 모든 책임은 그~ 혹은 역할은 문재인 대통령에게 맡기는 수밖에 방법이 없으니까요. 현재 방법이 없어요",
  "예. 트럼프 대통령도 방법이 없으니까 예",
  "전화해가지고 계속 일곱 번인가 뭐 말했다지 않습니까? 예",
  "좀 중재 좀 해달라고 자 그런 상황은 계속 이어지고 있습니다",
  "자~ 전두환 재판에 대해서는 광주 혹은 어 광주뿐만 아니라 어~ 전남 포함하여 전북 전남 호남에서 반응은 어떻습니까? 이거 왜 이래 이거 왜 이래 예",
  "그거 한마디로 다 설명 그 그런 반응입니다",
  "예. 그거 한마디로 다 설명되는 아 그런데 정승원 예",
  "아~ 귀국하면서 그래도 응 죄송합니다 했더라고요",
  "이거 왜 이래 다섯 자하고 죄송합니다 그 다섯 자 뉘앙스가 굉장히 큰데 우리 광주에서는 위대한 시민들이 이거 왜 이래 응 유행입니까? 이거 예",
  "이거 왜 이래 사과해야 할 타이밍에 아 죄송합니다 해야지 예",
  "그러니까 그게 유행어 반성합니다 해야지",
  "이게 유행어가 이거 왜 이래 제 말은 광주에서 유행어가 돼가지고 사과해야 될 타이밍에 이거 왜 이래 이렇게 유행어가 됐나요? 혹시 그 정도는 아니구요? 한심한 일이죠",
  "그 사실은 그~ 고 처음 광주에 와서 뭐 긴말하지 않고 죄송합니다 한마디만 했어도 많이 풀렸을 텐데요",
  "그리고 광주 시민들도 얼마나 자제를 했습니까",
  "물론 몇 분 나와서 하지만은 응 얼마나 자제를 하고 우리 모두 자제하자 그리고 법정에 나오니깐 전두환 대통령께서 무엇인가는 한마디하실 거다 이렇게 기대를 했는데 이거 왜 이래 하니까 참 그걸로 끝난 거죠. 뭐 그러니까요",
  "이제 기회는 어 다시 두 번 기회는 없는 것 같애요",
  "그걸로 그냥 끝난 것 같은 그래도 정승원이 예",
  "젊은 연예인이지만 귀국하면서 죄송합니다 하니까는 완전히 차이가 나더라고요",
  "정준영이요. 정준영 씨 정준영 어 예",
  "요즘은 뭐 빅뱅 승리하고 정준영밖에 없어요",
  "보도량이 너무 많아요",
  "예. 사실 모든 사안을 다 덮고 있습니다",
  "자 선거제 개편 패스트트랙으로 막 쫙 갈 것 같앴는데 한국당이 저렇게 나오고 바른미래당도 당내 조율이 잘 안 되는 것 같애요",
  "어떻게 돼 가는 겁니까? 바른미래당하고 민주당 어제 예",
  "야당들 원내대표 회담에서 상당히 그 진전되고 있는 것으로 알고 있습니다",
  "어 문제는 어 그 가긴 갑니까? 에 바른미래당에서는 비례대표 칠십오 석에 대해서 완전 예",
  "어~ 연동형 비례대표로 하자 하고 민주당은 오십 대 오십 예",
  "이런 건데 조정되겠죠",
  "그러나 지금 현재 지난번에 합의했잖아요",
  "연동형 비례대표로 가자 자유한국당도 사인했죠",
  "어 그런데 자유한국당이 이제 와서 안 된다고 하고 있죠",
  "안 된다고 하고 있죠",
  "뭐 어 파퓰리즘이죠",
  "국민들이 원하기 때문에 국회 의석 수를 줄이자 네",
  "해서 의석 수를 줄이고 비례대표를 없애고 어 완전 지역 국회 의원만 하자 그건 말도 안 되는 거구요",
  "무슨 일을 하자고 하는 게 아니라 하지 말자고 하는 건데 나경원 원내대표의 정당 대표 연설보다도 더 꼼수예요",
  "이건 하지 말자 깨자 그러면 자기들 약속한 것 되겠습니까? 유 유일한 우회로가 인제 패스트트랙인데 자유한국당 빼고 그렇게 실제로 이루어질까요? 가능성이 어떻게 보십니까? 패스트트랙도 지금 현재 쉽진 않잖아요",
  "에~ 바른미래당이 예",
  "어떻게 나올진 모르지만은 어 어제 이제 개혁 입법도 검경 수사권 조정이나 공수처 공수처법 뭐 국정원 법 같은 것을 빼고 이런 한 세 가지 정도는 함께하자 했으니깐 조금 더 대화를 진전하면은 될 겁니다",
  "정치는 최선을 택 향하지만은 차선 또 차악까지도 갈 수 있는 거니깐 패스트트랙  하나보다도 안 하는 것보다는 쪼끔씩 점진적으로 나아져야 되기 때문에 합의되리라고 봅니다",
  "하나 정도 그러니까 제 말은 결국 되기는 되 될 거라고 보시는 거죠? 예. 저는 돼야죠",
  "어 돼야죠와 그리고 심상정 정개특위 위원장이 강조를 하지만은 패스트랙에 올려 놓더래도 그 사이에 삼백삼십 일이란 기일이 있으니깐 계속 협상해서 합의안을 도출하자 그러면 거기에서 합의가 되니까 일단 패스트트랙은 걸자 예",
  "그거 하나의 압박 수단으로 삼는 거죠",
  "어~ 오늘 여기까지 듣겠습니다",
  "혹시 하실 말씀 있는데 안 하신 거 있나요? 없습니다",
  "왜 이래요? 자꾸 질문이나 하고",
  "박지원 대표였습니다",
  "리얼 미터 시간입니다",
  "리얼 미터에 권순정입니다",
  "네. 많은 분들이 어~ 지난 화요일에 예",
  "교섭단체 대표 연설 이후 도대체 어떻게 됐을까  궁금해하실 것 같은데 네. 저도 관심이 많았습니다. 네",
  "예. 저는 아 양당 지지자들이 결집할 것이다 이렇게 대충 봤는데 네. 네",
  "그랬을 것 같애요. 예",
  "전체적으로 전체적으로 한번 짚어보죠. 예",
  "네. 인제 문재인 대통령의 지주율이 계속 떨어지고 있습니다",
  "삼 주째 내림세이고요",
  "일 점 삼 퍼센트 포인트 하락한 사십오 퍼센트를 기록했습니다",
  "부정 평가는 처음으로 오십 퍼센트대를 넘었는 넘어섰는데요",
  "어 삼 점 삼 퍼센트 포인트 올라서 오십 점 일 퍼센트입니다",
  "두 개의 격차가 그러니까 부정 평가가 긍정 평가를 오차 범위 밖에서 지금 플러스 마이너스 이 점 오 퍼센트 포인트거든요? 그래서 오 점 일 퍼센트 포인트가 났기 때문 나왔기 때문에 오차 범위 밖에서 처음으로 어 긍정 평가가 앞서게 되었습니다",
  "어 이건 저는 인제 하노이 후폭풍으로 기본적으로 보는데 맞습니다. 네",
  "현 정부가 인제 기본 축으로 삼는 몇 가지 중에 그~ 결국은 그~ 북한과의 관계 네",
  "대북 관계 북미 관계 남북 관계 이런 굉 굉장히 중요한 축인데 네. 네",
  "하노이 결렬로 이 축이 인제 흔들리면서 네",
  "어~ 전체적인 불신감이 어떻게 상승했 했는데 그죠? 기본적으로 정치 세력 간에 있어서의 프레임들 인제 주장들 그런 부분들이 한쪽으로 쏠리게 만드는 여러 가지의 어떤 요인들이 있는데 금방같이 예",
  "한국당 입장에선 굉장히 큰 기회죠. 지금 예. 사실 그 시 어~ 시 작년 십이월 말부터 시작해서 문재인 대통령이 경제 회복에 있어서 어떤 전면적으로 나서면서 계속적으로 좀 나아졌었거든요? 그런데 그런 과정 속에 속에서도 경제가 나쁘다는 얘기들은 계속 나왔었어요",
  "그래서 경제 이런 부분은 상존한 그 요인이었고 인제 그럼에도 이렇게 북미 정상 이 차 부해 정상 회담 짬 전까지는 한반도 평화에 대한 긍정적인 시각들 되게 많았습니다. 그 이젠 실망감과 함께 불안감 그렇습니다",
  "같은 걸로 근데 그 한반도 평화 외교 자체가 저는 여야 인제 역 관계 속에서 기본적으로 인제 정부 여당의 논리대로 확산할 수 있는 기본 어 방어선이 되었는데 북미 정상 회담 이후에 여러 부정적인 그~ 어 뉴스들도 많이 나오고 동창리라든지 그렇죠",
  "그러면서 자유한국당의 대북 관여라든지 예",
  "한반도 비핵화 표 역시 이쪽이 맞나 외교로 받는 시각들 그렇죠",
  "그런 부분들이 어 쫌 더 설득력 있게 어 들리는 좀 넘어가는 그러니까요",
  "그런 현상이 지속되고 있습니다",
  "이쪽 말이 대부분 맞았나 하는 맞습니다",
  "예. 그쪽으로 지금 긴가민가한 상황이라고 저는 생각해요",
  "한반도 평화 외교에 대한 평가에 있어서는 야~ 그러니까 하노이 결렬이 이제 우리한테 그 정치 지형도 지금 네. 네",
  "영향을 주고 있는 상황이고 네. 네",
  "또 한 가지 요인으로는 저는 이제 과거 그~ 대통령의 해외 순방 같은 걸 보면 예를 들어 좀 가장 최근에 박근혜 전 대통령 해외 순방은 박근혜 대통령 해외 순방만 가면 지지율이 몇 퍼센트가 올라왔어요",
  "예. 그때도 왜냐하면 예. 그때도 제가 리얼 미터에 있었습니다",
  "그때도 그런 얘기 했었는데 해외 순방을 했으니 네",
  "이제 지지율이 올라갈 것이다 네",
  "왜냐하면은 해외 순방과 관련된 보도량이 엄청나게 많으니까 어딜 가던 네. 네",
  "그러면 항상 한 이 삼 프로 정도 네. 맞습니다",
  "최소한 올라가는데 이번에는 대통령 해외 순방 하는지 모릅니다",
  "근데 문재인 정부 출범 이후에 예",
  "어 해외 순방을 여러 차례 갔다 왔는데 예",
  "특징이 하나 있습니다",
  "별 별 영향이 없어요",
  "그러니까 그 그게 인제 그런 거예요",
  "보통 해외 순방 그 자체보다는 네",
  "해외 순방 해외 순방이지만 그게 언론에 많이 노출돼야 됩니다. 네",
  "노출되면서 기본적으로 그것에 의미 부여가 있어야 그러니까 맞습니다",
  "스트레이트 뉴스로는 네. 네",
  "해외순방을 왜 갔는지도 모르고 네. 네",
  "그것이 어떤 혜택을 입게할지도 모르니까",
  "경제와 연결된다든지 그렇죠",
  "뭐 그런 그런 긍정적인 이명박 전 대통령 엠오유 체결 가지고 맞습니다",
  "엄청난 보도량이 나오고 네",
  "박근혜 전 대통령 때는 패션 외교를 비롯하여 어~ 화면으로 긍정적인 보도가 많이 있었는데 박근혜 정부 때도 해외송방 이후에 이런 어떤 경제적인 부분들 그런 부분들 많이 배박이 되었고요",
  "무엇보다 이전 정부와 현재 정부에 있어서 언론들이 해외송방의 여러 어떤 뉴스들을 생산하는 데 있어서 그 양 자체가 보도량도 작고 예",
  "의미 부여가 없고 많이 줄어들었습니다. 네",
  "대통령 그러니까 사실은 대통령은 보여야지 질이 올라가는데 맞습니다",
  "대통령이 안 보여요",
  "한반도 평화 외교도 남북 정상 회담처럼 대통령에 전면에 나서야지 지지율이 올라가지 예",
  "북미 정상 회담 이런 부분들은 잘 안 올라가거든요",
  "네. 그거는 그냥 그~ 그~ 판을 그냥 유지하는 수준인 것이고 네. 네",
  "네. 인제 대통령이 그렇습니다",
  "어~ 지금 한참 그~ 신남방 어~ 외교 하면서 돌고 있는데 왜 도는 그러니까 일단 갔는지를 모르구요",
  "왜 도는지 설명도 없고  신남방에 대한 해명 해설도 없으니까 네. 네",
  "지금 부정적으로 그~ 하노이 결렬이 미치는 영향 그게 그냥 지속되는 거예요",
  "반전 모멘텀을 언론을 통해서 만들어지거나 만들어지지 않습니다",
  "근데 좀 세부적으로 보면은 예",
  "인제 그~ 한국당 그~ 나경원 원내대표가 뭐 문 대통령은 뭐 김정은 수석 대변인이다 이런 막말 논란이 있었던 게 십이 일이었잖아요",
  "그러니까 인제 수요일 지시를 십이 일을 기점으로 해서 쪼끔씩 그러니까 회복하고 느낌이 들어요",
  "그러니까 어~ 지난 인제 금요일 날엔 사십사 점 칠 프로까지 떨어졌고 예",
  "월요일 날엔 사십사 점 오 퍼센트까지 떨어졌습니다",
  "인제 그 이후에 화요일 이후에는 어떻습니까? 인제 막말 논란 이후에 쪼끔씩의 사십사 점 팔 그러고 어제는 사십육 퍼센트 쪼끔씩 회복세를 보이고 있고요",
  "음~ 그니까 이게 인제 양 지지자 결집이니까 네. 인제 이따가 인제 민주당 한국당 지지율을 얘기할 텐데 그때도 인제 통래 현상이 나타납니다",
  "음~ 근데 쪼끔 인제 심각하게 봐야 되는 것은 중도층입니다",
  "중도층이 한 달 동안에 한 십 퍼센트 떨어졌는데요",
  "한 오십일 퍼센트 오십 오십 점 육 퍼센트 사십이 점 사 퍼센트 사십일 퍼센트로 쪼끔씩 계속 떨어져 있습니다",
  "중도층을 어떻게 한 사십오 퍼센트 정도까지 방어를 해내느냐가 정부 요건에 있어서 관건이 아닌가 싶습니다",
  "정부 여당에서는 중도층 공략의 문제에 네. 네",
  "직면한 것이고 네. 네",
  "자유한국당 입장에서는 중도층을 공략할 호재가 지금 네. 네",
  "호재인 상태인 것이고 네. 네",
  "그리고 나경원 원내대표의 연설 때 양당 지지층이 화요 화요일부터 함 볼까요? 화요일 수요일 어떻습니까? 네. 일단 전체 지지율을 먼저 불러드리겠습니다",
  "민주당은 삼십칠 점 이 퍼센트로 지난주 주고 주관직과 동률입니다",
  "어 한국당은 일 점 구 퍼센트 포인트 상승한 삼십이 점 삼 퍼센트로 예",
  "사 주째 가파르게 상승을 하고 있습니다",
  "정의당은 어~ 소폭 하락해서 육 점 칠 퍼센트 바른정당 역시 하락해서 오 점 칠 퍼센트구요",
  "어 평화당은 일 점 구 퍼센트가 나왔습니다",
  "지금 많은 분들의 관심을 기울어진데 나경원 원내대표 그 막말 논란이 있었던 화요일 예",
  "그러니까 십이 일이죠",
  "어~ 십이 일을 기점으로 해서 지주가 어떻게 됐는지 어 민주당과 한국당이 둘 다 결집을 했습니다",
  "예. 민주당은 먼저 어 소개해드리면 그니까 고~ 인제 사건이 일어나기 전 전날이죠",
  "월요일 날에는 삼십사 점 삼 퍼센트였습니다",
  "굉장히 떨어졌었네요",
  "네. 그리고 인제 고~ 인제 논라 아~ 인제 그 지나서 한 어제는 삼십팔 점 오 퍼센트까지 따 올랐고요",
  "아 한꺼번에 확 올라갔네요",
  "네. 그러니까 한국당 역시 십일 일 월요일 날에 사 삼십 점 팔 퍼센트였다가 십삼 일에 일간으로 삼십이 점 사 퍼센트까지 소폭이긴 하지만 오름세를 보였고요",
  "참 눈에 확 보입니다",
  "한국당 같은 경우는 요고 시기 요 사이에 십일 일 보수층에서 오십팔 점 칠 퍼센트가 나왔다가 십삼 일 어제는 육십구 점 오 퍼센트가 나왔고요",
  "아 여기서는 오차 범위가 있기 때문에 전체적인 경향성으로 봐주시기 바랍니다",
  "그러고 민주당 역시 어~ 진보층은 인제 거의 비슷한데 중도층 같은 경우는 이십칠 퍼센트에서 삼십구 퍼센트로 올랐습니다",
  "그래서 전반적으로 봤을 때 중도층 같은 경우는 요~ 그~ 논란 전으로 해서 어~ 한국당 같은 경우 쪼끔 떨어졌어요",
  "해서 쪼끔 요 이 데이터로 본다고 한다면은 쪼끔 인제 단정하긴 이르지만  이 막말 논란 자체가 이대로 예. 중도층에 있어서는 자유한국당에 약간 불리하게 나가는 것이 아닌가 왜냐하면 사실 지금 인제 그 교섭단체 원 연설에서도 어~ 보수층을 타겟한 여러 메시지가 주로 나갔습니다",
  "근데 한국당의 주요 타겟은 그것이 아니라 중도층이거든요",
  "요 부분들은 중도를 잡아야 되지 않으면 쪼끔 더 살펴봐야 되지 않을까 싶습니다",
  "양쪽 모두 중도를 잡아야 되는데 네. 네",
  "정리하자면 어쨌든 화요일 이후에 일정 정도 그~ 지형이 좀 변했는데 네. 네",
  "어~ 민주당은 내림세를 멈추고 그~ 하루만 따지자면 거의 사 퍼센트 이상 상승했네요? 예. 예",
  "예. 고~ 인제 고 이틀만 봤기 때문에 예",
  "삼 일치가 들어가면 인제 달라지겠죠",
  "이제 앞으로 중요하죠",
  "이게 어떻게 이어지는지",
  "한국당도 그날 어~ 이후로 일 점 구 프로가 또 상승을 했고 네. 네",
  "양쪽 모두 지지층이 결집하는 상황이고 어~ 다른 정당은 인제 예",
  "인제 떨어지는 것이고 그러니까 막말 논란의 최대 피해자는 정의당과 바른정당하고 예",
  "예. 발 바른미래당하고 평화의당입니다",
  "선거 국면에 들어서면  예. 양 지지자들이 어~ 양 그~ 거대 정당들이 예",
  "자기 지지자 결집하기 위해서 그렇습니다",
  "예. 그~ 과격하게 행동하죠",
  "그런 국면이 시작됐다고 보여집니다",
  "선거 국면이 시작됐다 그리고 제가 말씀드렸잖아요? 삼십 퍼센트 또 올라갈 것이라고 아~ 그게 그게 드디어 왔고 여기서 인제 제가 보기엔 앞으로 한 달 정도가 굉장히 중요하다 이 지지율을 그렇습니다",
  "예. 이 지지율을 누가 중도에서 중도를 차지해서 가져가느냐가 예",
  "뭐 앞으로 일 년 동안 굉장히 많이 변하겠지만 대통령도 역시 정당도 역시 지금은 중도층에 가장 포커스를 두어야 됩니다",
  "이번 주중 조사는 티비에스 의뢰로 리얼 미터가 십 삼월 십일 일부터 십삼 일까지 사흘 동안 전국 십구 세 이상 천오백십 명을 대상으로 했습니다",
  "유무선 전화하면서 자동 응답 방식을 실시했고 표본 오차는 구십오 퍼센트 신뢰성을 플러스 마이너스 이 점 오 퍼센트 포인트 응답률은 팔 점 일 퍼센트였습니다",
  "자~ 패스트트랙 선거제 검찰 개혁 어~ 거 검찰 개혁을 하면 공수초 그러면 검경 수사권 조정인데 예",
  "패스트랙으로 처리하자라는 데 대한 동의 여부는 이 논란도 요번주에 상당히 컸었는데 따른 큰 논란들이 워낙 많아가지고 묻혀 있었습니다",
  "그래서 이렇게 물었습니다",
  "인제 뭐 공수처 법이라든지 예",
  "검경 수사권 조정이라든지 선거제 개혁법이라든지 관련 어~ 법안들을 패스트트랙으로 처리를 하는 것이 어떠냐라고 물었는데 찬성이 여야 정쟁으로 막힌 개혁법안을 신촉 철회하 어~ 어~ 하기 위해서 찬성한다 그러니까 찬성이 오십 점 삼 퍼센트가 나왔고요",
  "어~ 여야 합의나 법안 심의 절차를 거치지 못하게 되므로 반대한다는 의견이 어~ 삼십 점 팔 퍼센트입니다",
  "그러니까 전반적으로 절반 이상이 대다수가 찬성을 하고 있고요",
  "세부적으로 봐도 한국당 지지층하고 보수층만 보수 정부당 층 요 세 계층만을 제외하고는 전부 다가 어~ 찬성이 대다수입니다",
  "리얼 미터의 권순정 실장이었습니다",
  "불친절한 에이에스 회사 엘리베이터를 탔는데 다섯 명이 그중에 세 명은 모바일로 뉴스 공장을 청취하는데 두 명이 안 듣고 있네요? 예. 두 명의 신상명세를 적어서 저한테 보내주십시오",
  "어~ 그러니까 교수님",
  "교수님에 대한 문자가 많이 킴 반갑다는 문자도 많이 왔네요. 예",
  "그 외에 많은 문자가 왔습니다",
  "김준일 박사님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하세요? 급하게 시간이 짧으니까  아니 남들한테는 그래도 저한테는 팔 분까지는 주시니까 예",
  "어~ 남 남들은 뭐 삼 분도 삼 분 예",
  "이 분 두 번 나오셨는데도 이 분 주는 거 봤습니다",
  "인사만 하고 들어가는 경우도 흔합니다",
  "김준일 박사님 최소한 인사하고 네",
  "골자를 말할 수 있는 시간이에요",
  "골자까지는 말할 수 있어요",
  "지난주 이래 문재인 정부에 저~ 도시 재생 네. 도시 재생 뉴딜 사업 네",
  "이 이거에 대해서 인제 그냥 개괄만 해드렸는데 오늘은 쪼끔 이제 우려점 같은 걸 얘기를 할라 그러는데 네",
  "근데 인제 이거를 먼저 좀 강조를 해야 될 거예요",
  "여기에다 왜 뉴딜을 왜 붙였을까요? 그게 어~ 그 미국에서 뉴딜이 성공한 이례로 네",
  "유행 전 세계적인 유행이에요",
  "뉴딜 갖다 붙이는 건 사실은 근데 예",
  "그 뉴딜의 뜻이 뭐냐구요",
  "아 내가 기분 너무 좋다. 이런 거 질문하니까  글쎄요",
  "뉴딜이라는 게 그러니까 좋은 딜 아닐까요? 좋은 딜인데 예",
  "좋은 딜은 그거는 인제 단어적인 거고 예",
  "뉴딜로 해가지고서 한 게 뭐까요 뉴딜 그러니까 저 이 특 특별하게 뉴딜 정책이라고 얘기하는 게 뭐까요 그 이전과는 다른 개념이 등장했다는 거 아닙니까? 아~ 저는 뭐 그거 그렇게 아 이 냥반 이거 훨씬 더 많이 공부를 하셔야 돼요",
  "아 그래요? 일종의 촉매 역할을 하는 겁니다",
  "뉴딜이라는 게 이거 자체로 사업 하나로 끝나는 게 아니라 이걸 하 여기다 투입을 함으로 해서 그런 의미가 자금이 투입이 되고 뭐가 돌아가면서 그다음에 더 많은 게 이루어지게끔 하면 일종의 마중물 사업이 될 수도 있다라는 그런 얘기예요",
  "그런 의미다 뉴딜이 그래 그래서 뉴딜이라는 말을 붙인 겁니다",
  "그래서 어~ 여러분들이 도시 재생 뉴딜 사업할 때는 아~ 뉴디 뉴딜의 뜻이 뭔지를 좀 생각을 해야 그래야지 이게 성공의 어 목을 무엇이 성공이냐라고 하는 기준이 생길 수 있는 게 가령 인제 도 지금 원래 처음 나왔던 뉴딜의 뜻은 그런 건 아니었잖습니까? 아이 아이 아이 그때도 마찬가지였어요",
  "그래요? 뉴딜 사업이라는 걸 몇 개를 했잖아요",
  "뉴딜 사업을 했던 거는 뭐냐 하면 거기에다 공공 투자를 한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "공공 투자를 하면서 그 공공 투자의 돈으로 시장을 돌게끔 한다라는 거의 의미가 있습니다",
  "대공황 돌파할려고 하는 건데 도 대공황 돌파할라고 예",
  "그러니까 이것도 마찬가지예요. 공공의 근데 그 뉴딜의 개념은 고 사업 그 자체가 목적이 아니라 그것도 목적이지만 의지만 그걸로 인해서 파생되는 사업을 전제하는 사업 그럽습니다",
  "그런 의미였다 그러니까 그 일종의 마중물 사업 같은 아~ 이런 이런 게 굉장히 큽니다",
  "그런 걸 뉴딜이라고 한다 그거를 그 그니까 그 그러니까 나라에도 나도 굉장히 힘이 들면서 이렇게 뉴딜을 해주니깐 니들도 열심히 좀 해봐 뭐 이런 뜻도 됩니다",
  "근데 인제 이렇게 되먼은 근데 그걸 왜 뉴딜이라고 붙였을까요? 글쎄요",
  "그러니까 인제 저도  저도 뉴딜이라고 붙일 때 예",
  "쪼끔 걱정을 했어요. 사실은 이 도시 재생에 대해서 아니 제 말은 애초에 미국에서 왜 뉴딜이라고 했을까요? 아 그 전에는 그런 딜 같은 거 안 했죠",
  "그러니까 뭐 민간에서 할라면 하고 공공에선 그런 거하고 관 관계 없이 이런 건가요? 정부가 이렇게 딜을 들어가니까 아 그건 최배근 교수한테 여쭤보시죠",
  "박사님도 잘 모르시면서 아니 내 여기서 그거 설명할 하면 다음에 또 해야 돼",
  "아니 근데 인제 제가 왜 그러냐 하면은 네",
  "어~ 우리가 보통 재개발 지구 무슨 뭐 재건축하면은 우리가 생각나는 게 뭐가 성공이에요",
  "다 끝나믄 성공이잖아요",
  "그러니까 이게 보통 싹쓸이하고 높은 아파트가 들어오고 그러니까 네",
  "그러믄 그때 인제 사업이 끝났다 성공을 했다 이렇게 얘길 할 수 있는데 음~ 이 도시 재생 사업이라고 하는 거는 뉴딜 사업이라고 말은 붙였으나 사실은 뭘 가지고 성공이냐고 그거 다 쓸어 없애는 게 아니잖아요",
  "그러니까 뭘 가지고 성공이라고 하고 언제 도시 그 주민들의 삶의 질과 또는 뭐 경제적 조건이 더 향상되고 전체적으로 뭐 그런 거 아닙니까? 아이 물론 그것도 있는데 네",
  "그러니까 쪼끔씩 쪼끔씩은 향상 그러니까 돈이 들어가고 있는 동안에 향상은 되겠죠",
  "그러니까 여기서는 뭐냐 하믄 주민 돈 들고 예",
  "거기서 무슨 뭐 새 집도 지어주고 예",
  "뭐 오늘하고 하는 게 많이 일어나는데 그 근데 그때 뉴딜을 생각을 하시믄 돼요",
  "이게 만약 공공에서 투자를 하는데 다른 종류의 민간 사업들이 거기서 일어나기 시작한다 아~ 그런 의미로 그렇죠",
  "그러니까 집두 막 리모델링도 일어나고 공공이 마중물 사업을 하면 사업을 하면 어 민간이 들어와서 추가 투자가 일어나가지고 추가 투자가 일어나면서 거기서 그런 의미에서 뉴딜이라고 한다 여러 가지 활기가 생기기 시작을 한다 주민도 안 떠나고 아하 이해했습니다",
  "그렇게 아 이해 그래 그게 인제 굉장히 중요한 겁니다",
  "근데 인제 제가 사실 그 문재인 정부에서 뉴딜 사업이라고 할 때 처음에 저는 걱정을 했어요",
  "이거 왜냐하면 그다음에 그 개정을 정확하게 붙였나 아니 그것도 그렇거니와 이게 오 년 안에 끝날 수 있는 게 아니잖아요",
  "마중물만 하겠죠. 그러면 가령 재개발 재건축도 아니 하면은 재개발 재건축하는 데 보통 십 년에서 십오 년 걸리거든요? 예",
  "근데 이거는 지구 지정을 해논다는 게 불안하더라고요. 일단은 근데 지주 지구 지정은 왜 하느냐 하면은 지구 지정을 안 하면 돈을 내보낼 수가 없는 거예요",
  "그러니까 인제 공공에서는 지구를 지정하라 함으로 해서 하는데 그러믄 인제 앞으로 우려가 뭐냐 만약 정말 잘 되는 경우에는 제가 지난 주일에도 얘기했지만 막 뉴딜이 너무 잘 돼 네",
  "그래갖고 막 거기에 막 가게도 생기고 막 리 저기 뭐야 리모델링 생기고 막 새 집도 들어오고 그래가지고 막 사람들이 밀려들어와 그러믄 그때 그럼 서울의 무슨 무슨 거리들 있죠? 그런 것처럼 그러믄 막 피케일 그리고 실제로 그렇게 하는 선수들이 또 있거든요",
  "그러니까 그렇게 돼도 걱정인 거죠",
  "너무 잘 돼가지고 어 너무 잘 되면은 너무 잘 돼서 상업적으로만 가가지고 너무 잘 되면은 상업적으로 막 가믄 믄 그것도 걱정입니다",
  "한 사이클 돌고 나면은 결국은 그~ 최초의 그 길 거리를 살렸던 사람들도 다 빠져나가고 빠져나가고 결국 대기업들이 그 거리 차지하고 그런 거 글쎄 말이죠",
  "그런 경우도 생길 우려가 있는 거예요",
  "근데 인제 대개는 뭐 그렇게까지 안 되겠죠",
  "그러믄 인제 그 오 년 동안 과연 오 년 동안만 투입을 그러니까 정부에서 돈을 투입을 하는 동안만 지탱이 되는 사업이라 그러믄 또 의미가 없잖아요",
  "그럼 그럴 때는 인제 실패했다고 볼 수도 있는 거고 그러고 기반을 깔아주는 역할로 그러고 오 년만 가지고 되겠느냐 예",
  "그래서 이거 근데 뭐 대통령 임기가 오 년인데 어떻게 해요",
  "그래서 그래서 얘깁니다",
  "그러니까 이게 몇 개의 성공사례들이 생기면 그다음 정부의 정책으로도 계속 이어줄 수 있다라는 거고 예",
  "성공 사례가 중요하죠",
  "그다음에 인제 또 하나는 중요한 거는 뭐냐 하면 지금 작년에 아흔아홉 개를 지정을 했는 데 네",
  "뭐 뭐 솔직히 전체로 봐서는 인제 뭐 많지도 않은 거지만 저는 좀 많다고 생각했어요",
  "올해도 그쯤 또 해요",
  "지금 대충 지정해 놓으면 지정해 놓으면은 계속 굴러가는데 그 자금이 들어가긴 들어가는 겁니까? 예. 근데 인제 저는 도시에서 제일 나쁜 게 지구 지정하는 게 제일 나쁘다고 항상 생각을 하는 사람이에요",
  "지구를 지정하면 뭔가를 공복에서 해주기를 바라는 거예요",
  "아님 민간이 들어와서 사업을 해주길 바라는데 예",
  "그게 이 뉴딜 사업의 함정입니다. 솔직히는 그래서 지금 어~ 아니 그러면 입을 벌리고 떨어지길 기다리고 있다 떨어지길 기다려 떨어지기 기다리고 또 그거 떨어지게 하기 위해서 특히 여기에 중간에 역할을 하는 사람들이 지자체 아니에요",
  "그러니까 지자체에서 그걸 열심히 준비를 해 지금 다 지자체에서 제안 사업으로 시작을 하는 거거든요",
  "그러니까 지자치에선 계속해서 여기에 어 돈이 들어오기를 바라죠",
  "예산을 따기 위해서 노력하겠죠",
  "근데 인제 마 만약 그~ 매년 오 년 매년 백 개씩 정도씩 계속해서 한다라 그럴 것 같으믄 예산도 굉장히 많이 들 들 거려니와 과연 그중에서 어느 만큼이나 들어오느냐 그다음에 인제 저희가 또 하나 얘기하는 거는 또 하나 얘기하고 싶은 거는 제가 오늘도 이게 시간이 얼마나 걸리겠느냐 이게 성공의 기준이 뭐냐 그러는데 사십 초밖에 안 남았어요",
  "많은 경우에는 성공을 하는 사례는 별루 많지 않다라는 걸 전제로 해야 된다라는 생각을 저는 항상 합니다",
  "왜냐하면 재개발 재건축은 나중에 사업이 들어와야지 성공이라고 성공이나 실패가 알 분명하게 드러나죠",
  "이거 네 극명하게 드러나는데 몇 층 건물이 들어섰어 그럼 예",
  "이 경우에는 그게 아니라 이거의 과정에 계속해서 투입해주는 게 가장 중요하다 이해했습니다",
  "이거를 좀 얘기를 좀 하고 싶습니다",
  "뉴딜이라는 것은 처음에 공공 작업이 들어가서 그다음 민간으로 연쇄적으로 일어날 수 있게 있게 일어날 수 있도록 하는 촉매제의 역할을 하는 것이다 네. 네. 네",
  "그것이 거 역할에 충실해야 되고 그 개념을 정확하게 이해해야 한다 이런 말씀이시네요? 네. 네. 네. 네. 주민들로 도시 재생 현실적으로 봐주십시오. 예",
  "간략하게 설명해주셔서 감사드리고요",
  "어제  어제 자유한국당 최고 의원에서 나경원 대표가 국가 보훈처가 친일 행위를 한 가짜 독립운동가를 가려내겠다는데 그게 정부가 마음에 안 드는 인물에 친일이라는 올가미를 씌우려는 것 아니냐",
  "명확한 단어 발언입니다",
  "친일 올가미라는 표현도 반민 투기가 국민 분열이라는 주장도 처음 듣습니다",
  "일제 시대 반민적 행위를 하지 않았는데도 국가 권력이 정치적 목적으로 친일 올가미를 세워서 탄압했던 역사가 준비합니까? 정반대죠? 친일파들이 해방 이후에도 자신들 그대로 동용한 이승만 정권을 등에 업고 자신들 친일 행적을 조사하려는 합법적인 활동을 빨갱이라는 올가미를 씌워서 좌절시킨 역사가 바로 반민 특위아닙니까? 그런 반민 특위의 좌절이 어떻게 분열의 결과죠? 이걸 분열이라고 하려면 친일을 지지하는 국민적 기반이 있어야죠",
  "친일 세력에 국민적 기반이 있었습니까? 있었던 건 친일 세력의 생존력과 그들을 이용해 자신에 부족했던 정치적 기반을 메워온 이승만의 권력력이 있었죠",
  "이걸 대등한 입장을 가진 정치적 견해가 부딪힌 분열이라고 하는 이들은 반민 특위 위원들에 대한 암살 모의까지 했던 일본 순사 출신의 친일파들 정상적인 하나의 정파로 인정하는 겁니다",
  "자유한국당과 친일 정상적인 정치 활동으로 보는 건가요? 그럼 그렇다고 하던지요",
  "이건 좀 생각해야겠습니다",
  "최근 들어서 어제만큼 뉴스가 쏟아진 적도 없는 것 같습니다",
  "정말 실시간 뉴스가 쏟아져서요",
  "오늘 추려온 뉴스도 굉장히 많습니다",
  "하나하나가 다 일 면에 갈 만한 뉴스인데 사실은 그래서 나경원 원내대표에 반민 특위 발언은 묻힌 감이 있습니다",
  "그거 하나만 가지고도 며칠 동안 비판받아 마땅한 반민 특위는 이미 평가가 끝난 정립된 역사예요",
  "잘못된 뉴스 백과사전 봐도 나옵니다. 백과사전 봐도 아주 대표 일례로 일제 고등계 형사 출신 노덕술 유명한 사람이죠",
  "이 사람도 처음에는 반민 특위 체포가 됐어요",
  "근데 이 사람이 한 일은 뭐 독립 지사들 검거하고 고문했던 그런 대표적인 악질 친일파 경찰 출신인데 체포됐는데 당시 경찰들이 일제 순사들이 고스란히 이어 받았으니까 경찰 기마대와 어~ 중앙 중앙청에 있던 반민 특위 사무실에 쳐 들어와서 반민 특위 위원들 체포도 하고 암살 계획도 세우고 말도 안 되는 일들이 벌어졌어요",
  "근데 이제 국내에 기반이 없던 이승만 정권은 자기들한테 충성하는 경찰 편을 들죠",
  "그러면서 명분을 그들에 반공 투사라고 하면서 거꾸로 반민 특위를 빨갱이라고 올가미를 씌운 겁니다",
  "네. 오히려 그런 반민 특위에 자처가 국론 분열이라고 정의당에서 논평까지 내기도 했는데요",
  "굉장히 안타까운 역사였어 인데도 그걸 정쟁으로 활용하고 있는 거죠",
  "반민 특위는 그래서 결국 와야 되고 어~ 이 명백한 친일 부역자들이 사실 단 한 명도 제대로 형을 살지 않았어요. 단 한 명도 에~ 뭐 몇 명은 그래도 처벌을 받았다가 단 한 명도 제대로 형을 살지 않았습니다",
  "그리고 노덕술 같은 사람은 오히려 승진을 하죠",
  "어~ 이건 뭐 나치 친일재 밑에서 유태인 학살을 앞장섰던 어~ 유태인이 이스라엘에 가가지고 다시 경찰 간부가 된 거예요",
  "상상도 안 되는데 우리나라에서 그런 일이 벌어졌어요",
  "네. 영화보다 더한 현실이었던 건데요",
  "정말 바로 잡아야 될 역사인데 이런 식으로 말하고 있는 거죠",
  "여기서 반민 특위를 그렇게 말한다면 이건 들어본 적도 없는 말도 안 되는 이야기거든요. 예",
  "네. 그래서 어제 민주평화당에서 이런 논평까지 냈는데요",
  "나라 팔아 먹은 친일 정당 인정하는 거냐라는 식에 비판 발언도 했습니다",
  "이건 정말 말도 안 되는 발언이고 지금은 오늘은 하필 뉴스가 많아서 묻히지만 저는 두고두고 비판받아야 할 내용라고 봅니다",
  "자 뉴스가 많아요. 근데 또 시간은 없어요",
  "오늘 뉴스가 많아서 빨리 빨리 네. 빠르게 전해드리겠습니다",
  "빨리 빨리 짚고 넘어가죠",
  "예. 어제 제이티비씨에서 굉장히 주목할 만한 뉴스가 나왔는데요",
  "전직 대통령이었던 전두환 씨가 오일팔 헬기 사격 그날 광주에 있었다라는 증언을 확보했다라고 합니다",
  "당시 광주에서 미군 정보부대 요원으로 활동했던 인사에 증언을 보도한 건데요",
  "헬기 사격은 없었다. 있었다 하더라도 천구백팔십년 오월 이십일일은 아니라다는 게 전두환 씨 쪽 주장인데요",
  "이와 반대인 진술을 확보한 겁니다",
  "이건 저는 그 제이티비씨가 오랜만에 홈런 친 거라고 봅니다",
  "이~ 어~ 팔십년 이후에 지금 삼십구년째인데 어~ 당시 미군 방첩 부대 정보 요원도 이 이야기를 했고 그리고 당시 기무사 전실이죠? 네. 오공 오공오 보안 부대 수사 요원이었던 사람도 그런 이야기를 하고 있는데요",
  "똑같은 이야기를 서로 다른 사람이 각각 했는데 내용이 뭐냐면 어~ 이십일일날 집단 발포가 있던 날입니다",
  "그때 당시 전두환 사령관이 방문을 한 직후에 집단 발포가 있었고 그리고 그날 네. 광주를 거죠",
  "예. 그날 헬기 사격도 있었다라고 굉장히 구체적으로 진술을 합니다",
  "네. 뿐만 아니라 김용장 전 정보 요원에 따르면요",
  "그 당시 미 육군에 보고가 있고 이 내용은 미 국방과 백악관까지 전달됐다라고 하면서요",
  "미 미국 쪽 자료가 있을 거란 취지 이야기를 하는 겁니다",
  "루트도 알고 있었다는 것이고 자료도 있었다는 것이고 그걸 삼십구년 만에 처음으로 공개적으로 각각 국내 정보 기관 그리고 미국 정보 기관 쪽 사람이 삼십구년 만에 진술한 거거든요",
  "이렇게 되면 어~ 그날 집단 발포와 전두환 씨에 관련성 헬기 사격과 헬기 사격이 있었다는 정도에서 끝나는 게 아니라 그날 전두환 씨가 광주에 왔다는 거죠",
  "한 번도 왔다는 인정한 적이 없거든요",
  "네. 물론 전 씨는 그 당시에 그날 서울 용산 국방부 회의 참석했다라는 기록이 있다라면서 자기 알리바리를 내밀고 있긴 합니다",
  "그런데 그 기록 자체가 이상한 게 어~ 그~ 그 전후로도 한 번도 전두환 씨에 대한 기록이 없다. 그 날만 하필 딱 기록을 남겨둡니다",
  "그래서 이 기록이 가짜는 이게 예전부터 있었어요",
  "어~ 제이티비씨 뉴스도 다시 볼 정도에 완성도고 이걸 따로 제이티비 스포트라이트에서 다뤘 자세히 다뤘습니다",
  "굉장히 충격적인 어~ 사실 역사적인 증언이기도 해요",
  "제이티비씨가 홈런을 쳤다. 자 이렇게 보고 다시 한번 쳐다 보기로 보실 정도에 내용입니다",
  "자~ 이것도 굉장히 큰 뉴스고 좋다 다음은요",
  "네. 김학의 성 접대 의혹을 조사 중인 검찰 과거사위가 오늘 김학의 전 차관에서 출석해서 조사받으라고 통보했는데요",
  "하지만 아직까지 김학의 전 차관은 별다른 반응을 보이지 않다라고 합니다",
  "오늘 삼십일일에 과거사위가 종료하게 되는데 강제 수사 권한이 없어서 출석을 마냥 기다려야 하는 상황이라고 하는데요",
  "저는 김학의 사건은 그 명칭부터 바꿔야 된다고 봅니다. 이게 성 접대 사건으로 자꾸 불리는데 이건 성 접대 사건으로 해버리면 일종에 뇌물 사건이이에요",
  "근데 이 구체적인 내용 점점 드러나는 걸 보면 그 여성들은 접대를 한 게 아닙니다",
  "유인당하고 협박당하고 감금당하고 약물 투여 당하고 강간 그것도 집단 강간을 당한 거거든요",
  "이게 특수 강간 사건이에요",
  "네. 실제로 경찰은 그때 특수 강간 혐의로 기소 의견을 송치한 바가 있는데요",
  "무혐의를 냈죠. 검찰이 예. 검찰에서 증거 불충분으로 무혐의 처분 났습니다",
  "그러니까 이건 명칭부터 바꿔야 되는 겁니다",
  "이건 특수 강간 집단 특수 강간 사건이에요",
  "그것도 약물이 감금이 사실상 납치죠",
  "예. 지금 뭐 승리 사건에 대해서 뭐 숫 기사를 제가 찾아보는 수천 건이 넘는데 어~ 적어도 그들을 그들도 일탈이고 범죄자 혐의가 있습니다",
  "근데 그들은 동의할 관계를 어~ 동의없는 촬영을 하고 뭐 동의 뭐 논란이 지금 되고 있긴 한데요",
  "뭐 관계가 동의했던 건 같은데 물론 이것도 어~ 부인하는 사람이 나올지 모릅니다",
  "근데 그 관계를 동의없이 촬영하고 공유했던 거라면 그것도 물론 범죄죠",
  "근데 이건 범죄 차원이 다른 거예요. 예",
  "네. 게다가 그 이후에 권력이 이 사건을 어떤 식으로 수사를 막았는지가 굉장히 중요한 부분인데요",
  "어제 국회에 출석했던 민갑룡 경찰청장은 이렇게 밝혔습니다",
  "이천십삼년에서도 눈으로 명확하게 확인할 수 있을 정도에 동영상을 추가 확보해서 검찰에 넘겼는데요",
  "이게 제대로 수사가 안 됐다라고 증언하는 거죠",
  "어~ 이게 버닝썬 사건은 경찰 연루고 김학의 사건은 검찰 연루입니다",
  "각각 각각에 수사 기관들이 어~ 무마하거나 어~ 막아버린 사건들이죠",
  "예. 근데 어~ 어쨌든 연예인 사건이라 이제 대중이 쉽게 관심이 가는 건 당연하고 기사가 많이 나는 건 또 한편으로 당연한데 언론이 최소한 밸런스를 잡아줘야 된다",
  "김학의 사건은 훨씬 더 악질적입니다. 예",
  "네. 삼성바이오로직스 분식회계 의혹 사건 수사를 하고 있는 검찰이 어제 삼성 물산 등을 압수수색했습니다",
  "지난해 십이월달에 검찰이 이미 압수수색을 한 지가 한 적이 있는데요",
  "삼성 바이오로직스와 회계 법인 등에 대해서 압수수색 한지 석 달만입니다",
  "삼성바이오 회계 감사 등에 관여한 회계 법인과 삼성 물산 일부 임직원도 압수수색 대상에 포함됐다라고 합니다",
  "어~ 이거는 이제 중앙 지검이 양승태 사법 농단 사건 이후로 이제는 그~ 방점을 삼성 바이오 수사로 옮겨서 본격적으로 수사를 시작한다는 거죠. 이제 그니까 특검팀 그러니까 윤석열 팀과 삼성이 제 이 이라운드를 본격 시작할 것이다. 올해 검찰에 가장 큰 싸움이 되죠 않겠나. 네",
  "어~ 그렇게 알려드립니다",
  "네. 자유한국당 김성태 의원 딸이 케이티에 특혜 채용됐다라는 의혹이 있었는데요",
  "이에 대해서 검찰이 수사를 진행하고 있습니다",
  "어제 서울 남부 지검은 김 의원에 딸을 채용하는 과정에서 케이티에 인사 업무를 총괄했던 전 인재 경영 실장을 구속했습니다",
  "김성태 의원에게까지 수사가 확대될 거다라는 관측이 제기되고 있습니다",
  "어~ 이건 또 평상시라면 일면 갈 뉴스인데 예",
  "이게 인제 설왕설래가 있었는데 그 관련자가 구속이 됐네요. 예",
  "네. 우선은 청탁을 받아 줬다라고 하는 사람은 구속이 된 거고요",
  "뿐만 아니라 오늘 아침 한겨레 신문에 눈에 띄는 기사가 있는데 김성태 의원에 조카도 케이티 자회사에 근무했다라고요. 한겨레 신문이 보도했습니다",
  "자녀뿐만 아니라 조카도 지금 연루 인사에 개입했다라는 의혹이 있다라는 건데요",
  "이게 인제 어~ 김승태 의원이 다음 주에 저희 섭외가 될까 말까 하고 있는데 나오실라나 모르겠는데요. 예. 나오시면 그때 자세히 물어보기로 하고 이 건도 이 건만으로 이제 일면 이상 갈만한 뉴슨데 워낙 큰 뉴스가 하루에 다 몰려가지고 좀 밀렸습니다",
  "자 어~ 큰 뉴스들이 많은데 정말 신속하게 진행했네요. 오늘은 네. 미국발 뉴스도 있긴 한데요",
  "미국발 뉴스요. 예",
  "네. 트럼프 대통령이 현재 멕시코 국경 장벽 건설을 막기 위해서 국가 비상 사태를 선포한 바가 있는데요",
  "이 내용을 무력화하는 내용에 결의안이 미 상원을 통과했습니다",
  "그러니까 이것을 의미가 뭐냐면요",
  "공화당 내 이탈표가 대거 발생했다라는 겁니다",
  "이게 이제 국경 장벽은 어~ 미국 내에서 그런 얘기있습니다",
  "국경 장벽은 트럼프도 실제로 세울 수 있다고 생각하지 않는다",
  "예. 그런 얘기도 있어요",
  "그래서 그래서 이탈표가 생긴 것도 있고 그리고 실제 국경 장벽 건설에 대한 반대론이 많아요. 예",
  "네. 실제로 진행된다고 하더라도 당장 건설할 수 있는 게 아닌 상황이기도 하거든요",
  "예. 근데 이걸 가지고 결집 이제 중산층 이하 백인들을 결집시키려고 어~ 트럼프 내건 거죠",
  "네. 물론 트럼프 대통령은 거부권 행사하겠다라고 곧바로 선언했습니다",
  "근데 이제 공화당 이탈표가 생겨도 트럼프 당선 될 때 한번 생각해보십시오",
  "공화당에서 트럼프에 대한 공격이 엄청났어요",
  "그게 근데 거꾸로 트럼프에 대한 동정 여 동정 여론으로 연결이 됐었습니다",
  "그러니까 소외 받던 하층 백인 남성들이 어~ 트럼프에 신뢰하면서 저는 이게 트럼프에 대선 가도에 거꾸로 도미노일 수도 있다고 생각합니다",
  "자 어~ 브렉시트 관련 뉴스가 계속 이어지는데 어~ 거부 거부 거부 거부 부결 부결 부결 이런 뉴스가 계속 나와서 대체 이게 어떻게 돌아가는지 저희가 한번 짚어보려고 합니다",
  "브렉시트 관련해서 계속해서 뉴스공장에서 이 사안을 짚어주신 대외 정책 대외 경제 정책 연구소에 선임 연구 위원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 오랜만에 뵙겠습니다. 박사님 네. 안녕하세요? 언제 불러야 되나 언제 왜냐면은 뉴스는 계속 나오는데 네",
  "다 부결됐다니까 네",
  "도대체 이게 어떻게 끝나는 건지 네",
  "어~ 자 최근에 뉴스 가장 최근에 뉴스도 뭔가 또 부결됐다는 거예요",
  "지금 상황이 어떻게 돼 있습니까? 그러니까 이제 저기 연장안이 연장이 통과됐죠",
  "연장이 통과됐으니까 연장 삼월 이제 이로 하나 통과됐어요? 네. 네. 오늘 새벽에 하나 통과 됐어요. 그 전에 거는 다 부결됐고요",
  "그러니까 분명 이렇게 하자 저렇게 하자 모든 안들은 다 부결되고 예",
  "어~ 그러면 연장하자",
  "연장을 한번 해보자",
  "연장하자. 그것만 됐습니다",
  "해결이 안 되니까 지금 예. 그러면은 인제 분명한 건 뭐냐면 삼월 이십구일날 이유가 동의해준다x 삼월 이십일일날 이십이일날 정상회담하는데 네",
  "이유 정상회담 그때 이유가 동의해준다면 삼월 이십구일날 아무 일이 안 일어난다",
  "원래 삼월 이십구일까지 그 협상을 못하면 예. 노딜이다",
  "예. 그래가지고 난리날 거라고 뭐 했었잖아요",
  "예. 예. 그런데 이유 측에서 동의해주면 그 전제 하에서 삼월 이십구일 아무 일 안 일어난다",
  "그러면 영국 의회에서는 노딜은 무서워하는 거군요. 지금 어~ 노딜은 무서워 하는 무서워 하지 않은 사람이 한 백 명이 있는데요",
  "그 사람들 빼고는 다들 무서워하죠",
  "그래서 야 이거 연장은 해야지 하고 결의안을 그 채택했 아니 결의안이 아니라 이제 안을 채택했는데 네",
  "이유가 이걸 받아줍니까? 이유는 지금 받아줄 수밖에 없는 게 예",
  "안 받으면 자기가 그걸 모든 책임을 뒤집어쓰잖아요",
  "이유가 이 혼란에 대해서 그 그 회원국 모두가 동의해야 되는 거죠? 예. 스물일곱 개 국가가 다 동의해야 되는데 예",
  "그래도 동의 안 해주면은 지금 마크롱이 뭐 안 해주겠다 어쩌고 하지만은 동의해줄 겁니다",
  "이때까지는 굉장히 뭐랄까요",
  "그~ 이유는 다른 조정안은 없다",
  "강경한 태도였잖아요",
  "어~ 지금도 마찬가지 지금도 현재 합의안이 왔다 그거 바꾼 변경안 재협상은 없다는 거예요",
  "영국이 고개를 숙이라는 거 아닙니까? 에~ 그렇죠 지금 에~ 그러니까 이거를 지금 니가 믿고 받아라 자 이런 얘긴데요. 그리고 까불 까불지 마라라는 태도였잖습니까? 이게 계속 네. 그러니까요. 메이도 마찬가지 메이도 그 강경파들한테 지금 너희가 만약에 이번에 내 합의안 동의 안 해주면은 네",
  "그러면 이게 브렉시트가 언제 될지 모른다",
  "어~ 그러니까 삼월 이십일일 전에 다시 한번 올릴 테니까 그때는 너희 강경파들이 동의를 해줘야 된다. 나한테 안 그러면 브렉시트 안 될 수도 있다",
  "지금 그렇게 어~ 아주 알뜰하게 두 번 거부된 합의안을 또 들고 나서 또 표결하겠다고 지금 압박하고 있습니다",
  "그러니까 협악이네요",
  "전부 다 뭐 압박 협박 다 마찬가지입니다",
  "어~ 그런데 이유 회원국들은 반대 안 합니까? 왜냐하면 어~ 이제 함 맛 좀 봐라 이런 거 있었잖아요",
  "그래서 일단은 한번 두고보자 그래",
  "한번 왜냐면 이제 그럼 만약에 여기 거부해버리면 너희들 때문에 이렇게 엉망이 돼 버렸다. 이렇게 질 수도 있으니까 니네가 육월 삼십일까지 연장을 하건 아니면 뭐 또 무기한 연장이 되든 간에 일단 한번 기다려보자. 자 이런 겁니다",
  "근데 이렇게 되면 네",
  "브렉시트 자체가 예",
  "안 될 수도 있다는 전망도 나오잖아요",
  "브렉시트 자체가 안 될 수가 있죠",
  "안 될 수가 있고 이렇게 가다가 결국 흐지부지되서 안 돼 버리는 거 아니냐",
  "충분히 그럴 수도 있고요",
  "그러나 혼란은 계속된다",
  "예. 그러니까 이것이 없던 걸로 한다고 해서 없던 것이 아니고 그동안에 모든 것에서 누군가 책임을 져야 되는 그런 상황입니다",
  "그~ 그래서 이제 이게 브렉시트 이러다가 이제 브렉시트가 안 될지도 모른다고 하는 얘기 중에 하나가 어~ 야 이렇게 혼란스러우니까 국민 투표 한 번 더 하자. 브렉시트 할 건지 말 건지 그런 얘기 나오잖아요? 예. 국민 투표 한 번 더 하자고 하는 거 야당 xx가 정말 싫어했지만 그걸 결국 그렇게 하자고 당론으로 일단 채택한 적이 있었고요",
  "예. 그래서 국민 투푠데 현재 메이 총리 입장에서는 국민 투표하기 전에 물러나든가 어~ 자기 정치적 책임을 지든가 뭐 아니면 이제 뭐 국민 투표하든가 현재 그렇게 절대 없다라고 이제 본인은 계속 버티고 있는 그런 상황입니다",
  "그런데 이 브렉시트 관련 뉴스가 네",
  "계속 나오면서 그 그게 영국이 어느 쪽으로도 결정 못 하고 그~ 누 우리 멀리 떨어진 우리가 봐도 바보 같이 행동하고 있고 네",
  "아주 가까이 있는 유럽 국가들이 보기에는 영국이 굉장히 우스운 꼴이 되고 있잖아요",
  "그래서 다른 나라에서 나온 뉴스들을 보면 영국은 이제 중요한 나라가 아니다 이런 뉴스도 많이 나오더라고요",
  "주변 유럽 국가에서",
  "영국은 옛날에도 그렇게 중요한 나라는 아니었어요 그런데  그렇지만 예 그렇다고 해서 이 브렉시트 때문에 또 그렇게 에~ 어~ 뭐 멀쩡한 나라가 완전히 엉망이 된다든가 뭐 그런 건 아닌데 다만 이제 좀 굉장히 위상이 좀 깎이고 에~ 앞으로 이제 어떤 사람은 그렇게 해요 영국 제국 주의가 결국은 최종적으로 이제 종지부를 찍은 것이다 이 브렉시트를 통해서 어~ 어~ 예 이제 그런 거를 현실을 좀 직시하라",
  "원래 브렉시트를 네",
  "하자고 하는 쪽은 영국에 제국 주의를 부활을 꿈꾼 사람들 아닙니까? 예 그렇죠",
  "근데 이걸 통해서 완전히 인제 몰락하는 것이다? 예 저~ 아~ 이제 제국 주의는 끝났구나 영국 제국 주의는 영국 브렉시트 xxx는 끝났다",
  "음~ 이제 그래서 현실을 좀 직시하자",
  "어~ 그래서 서로 서로 다 사이좋게 잘 지내자 주변 국가들 하고 본인들이 의도하던 정반대 방향에 결론으로 가고 있네요",
  "네. 네. 그렇게 됐습니다",
  "좀 우스운 꼴이 된 거죠. 정치적으로 뭐 어쨌든 우스운 꼴이 됐습니다. 결과적으로 그렇네요 그런데도 아직 해결이 안 되고 있는 거죠? 해결이 안 됩니다. 네",
  "그렇다고 국민 투표로 갈 수 있을지 없을지 잘 모르는 상황이고 네. 그것도 모르고요 예",
  "브렉시트가 될지 안 될지도 모르는 상황이고 예 그것도 모르고요 예",
  "예 노딜 될 가능성도 있습니다",
  "지금 현재 노딜의 가능성도 물론 있습니다",
  "근데 가능성은 줄이지만 뭐 노딜이 되게 되면 이제 의회가 해산이 되겠죠",
  "정치적 책임을 져야 됩니다",
  "왜냐하면 노딜 방지 노딜을 안 한다라고 이미 정치적 결의를 냈기 때문에 음~ 그거에 대한 정치적 책임을 져야 됩니다",
  "그러니까 노딜 되면 다시 청산한다",
  "이렇게 복잡하게 네 네",
  "모두 다 의견이 갈리고 네",
  "어느 누구도 결정을 못 내리는 어~ 정치 사안 이슈가 드물었어요",
  "저도 뭐 굉장히 좀 처음 보는 처음 보는 약간 드문 일이고요",
  "이렇게 집단적으로 집합적으로 이상한 방향으로 가는 그런 또 프로세스는 또 처음 봤습니다",
  "자~ 그래서 저희하고 처음 인터뷰 하셨을 때 이 브렉시트 결정은 바보 같은 결정이라고 아무도 결론을 내지 못할 거라고 진작부터 말씀하셨는데 네",
  "역시 계속 바보 같은 상황이 이어지고 있다는 말씀을 드리면서 오늘은 여기서 중간 체크를 끝내고 삼월 이십칠 일입니까? 이십구 일입니다",
  "이십구 일 지나고 와서 다시 한번 모시겠습니다",
  "그때 또 다른 바보 같은 상황이 벌어지지 않겠는가? 네 네",
  "자~ 중간 바보 상황 체크해 봤습니다",
  "김흥종 대외 경제 정책 연구소에 박사님이었습니다",
  "자유 한국당을 제외한 사당은 최근 선거제 개편과 함께 공수처 설치법과 그리고 검경 수사권 조정법의 패스트 패스트트랙 발음이 잘 안 됐네요",
  "패스트트랙 어~ 처리를 논의 중입니다",
  "공수처 검경 수사권 다 법무부 관할입니다",
  "해서 저희가 어렵게 어~ 인터뷰 잘 안 하시는 분인데 모셨습니다",
  "법무부 장관 박상기 법무부 장관 직접 나오셨습니다",
  "인터뷰 잘 안 하시죠? 잘 안 합니다",
  "근데 나오신 거 보니까 급하신가 봅니다",
  "급할 건 없는데 중요합니다",
  "인터뷰 잘 잘 될 것 같은 예감입니다",
  "어~ 공수처 이거 굉장히 오래된 이슈잖아요",
  "한 십오 년 정도 되지 않았나 싶습니다",
  "김 김대중 전 대통령 시절부터 나오지 않았나요 이 이야기가 그때도 나왔을 겁니다. 하여튼 그러면 이십 년입니다",
  "어~ 사실 관계 정정해드렸고요",
  "그런데 어~ 이번에는 드디어 될지도 모른다 그런 문턱까지 거의 와 있죠",
  "뭐 하여튼 올 때까지 와 있습니다. 마지막 단계까지 그래서 긴급 출동 하신 거 아닙니까? 네",
  "그러니까 급한 게 맞죠",
  "근데 공수처 이야기 어~ 본격적으로 하기 전에 워낙 큰 사건들이 있어가지고 버닝썬 사건 네",
  "그리고 김학의 사건 요거 잠깐만 여쭤보고 원래 오늘은 공수처 때문에 모셨는데 워낙 크게 터져서 이게 각각 검 경찰 검찰이 연루된 걸로 어~ 지금 의혹으 의혹이 있는 사건인데 우선 법무부 장관은 이 두 사건에 대해서 어떻게 판단하고 계십니까? 무엇이 중요하다고 보십니까? 일단 전체 사건에 실체가 밝혀져야 됩니다",
  "네 김학의 전 차관 사건 관련해서는 수사 과정에서 축소나 왜곡 어~ 은폐가 없었는지 네",
  "그 부분이 밝혀져야 되 되겠고요",
  "버닝썬 사건은 아시다시피 폭행 사건에서 비롯돼서 지금 현재 네",
  "뭐 탈세 뭐 마약 예",
  "뭐 하여튼 성 성 범죄까지 모든 사실 우리 사회에 문제되는 범죄들이 거기 종합적으로 좀 결 결부되어 있거든요",
  "실체가 발견 밝혀져야 되는데 그거보다 먼저 피해자들에 대한 어떤 신원 보호 예",
  "이게 지금 이 수사 과정에서 대단히 중요하다고 봅니다",
  "어~ 지금 언론 보도는 이제 연예인 쪽에 집중되어 있는데 연예인 일탈에 포커스가 맞춰져 있는데 말씀하신 마약하고 탈세가 굉장히 중요한 중범죄 아닙니까? 네 그렇습니다",
  "그래서 이걸 그 연예인 범죄로 예",
  "호기심 차원에서만 들여다보면 이 사건의 그 본질이나 전체 모습을 놓치기 쉽습니다",
  "음~ 그래서 그런 부분을 놓치지 않도록 경찰이든 검찰이든 간에 최종적으론 검찰이 결국 수사를 하게 될 텐데요",
  "어~ 그런 부분에 대해서 한 점 의혹이 없이 네",
  "밝혀지도록 그렇게 하겠고요 만일 이게 이번에 밝혀지지 않는다면 또다시 과거사 뭐 위원회에서 재조사하듯이 그런 일이 발생할 수도 있습니다",
  "어~ 과거사위 또 몇 년 후에 가동되지 않도록 네",
  "장관님이 가시는 계시는 동안 그런 일은 없겠죠",
  "최소한 제가 재임하는 동안에는 제가 재임하는 동안에 발생하는 사건으로 인해서 예",
  "과거사위가 조직돼선 안 된다고 보기 때문에 열심히 하겠습니다",
  "버닝썬 사건도 그~ 정말 중요한 본질은 탈세나 경찰과의 결탁이나 혹은 뭐 네",
  "마약 관련 이쪽이다",
  "연예인 쪽으로 포커스가 옮겨져 가고 있는데 에~ 뭐 그것도 중요한 부분이 있습니다만 본 처음 시작된 중요한 그 본질을 놓치면 안 된다는 말씀이신 것 같고 자~ 공수처 얘기를 그러면 본격적으로 해 보겠습니다",
  "그~ 공수처 얘기를 하면 이제 처음 등장하는 얘기가 항상 어~ 검찰이 과도한 권력을 가지고 있고 그래서 정 재계 유착 혹은 정치 검찰화 이게 항상 시작되거든요",
  "근데 검찰이 정말 과도한 권력을 다른 나라에 비해서 가지고 있습니까 구체적으로 좀 설명해 주세요",
  "제도적으로 가지고 있고요",
  "또 실제적으로 어~ 검찰이 방대한 수사 조직을 가지고 있습니다",
  "그렇기 때문에 에~ 우리나라에서는 다른 나라에 비해서 과 과도하다고 볼 수 있을 만한 권력을 가지고 있죠",
  "좀 구체적으로 설명을 해 주세요",
  "어떤 부분이 일단은 검찰이 모든 범죄에 대한 일차 수사를 할 수 있습니다",
  "예 수사권이 있고 그다음에 또 경찰이 하는 수사에 대한 지휘권이 있습니다",
  "수사 지휘권 있고 그다음에 뭐 압수 수색이든 구속이든 간에 영장 청구권이 가지고 있죠",
  "헌법상 헌법상 보장 되어 있습니다",
  "그다음에 결정적으로 기소권은 뭐 독점하고 있고 네",
  "이것은 뭐 다른 나라도 거의 비슷합니다",
  "기소 다른 나라는 그러면 기소 권한에 집중돼 있습니까? 기소권을 행사할거냐 기소를 할거냐 말거냐에 집중이 되어 있는데 우리나라는 그 전단계에서 검 검찰의 역할이 너무 크다는 거죠",
  "수사를 직접 하거나 그렇죠",
  "또 수사 지휘관 경찰을 지휘하거나 네 네",
  "요 대목은 다른 나라에는 없는 겁니까? 다른 나라에도 있긴 있는데 우리나라처럼 그렇게 그~ 방대한 검찰 수사 조직을 동원해서 네",
  "경찰이 일체 에~ 관여하지 않아도 될 만큼에 그 인력 음~ 그걸 가지고 수사를 할 수 있다는 거죠",
  "그러니까  그~ 검찰은 사실은 경찰을 지휘할 뿐만 아니라 경찰 없이 독자적으로 수사도 하죠",
  "독자적으로 수사를 할 수 있습니다마는 문제는 그러한 문제에 덧붙여서 결국은 그러한 그 두 가지 두 수사 조직에서 수사를 하다보니깐 사실 견제할 어떤 그 조직이 없다는 거고요",
  "또 검찰의 문제는 수사를 직접 하기 때문에 기소로 연결될 수밖에 없다는 거죠",
  "수사도 하고 기소도 하고 기소도 하고 기소를 할지 말지도 본인들이 판단하고 결정하고요 그렇기 때문에 봐줄 수도 있고 봐주지 않을 수도 있는 아~ 그것은 법적으로 인정이 되어 있습니다",
  "기소를 할지 말지는 기소 편의 주의라고 해서 그것도 우리나라 검찰이 가지고 있는 중요한 권한 중에 하나입니다",
  "음~ 죄가 있어도 기소를 안 할 수도 있습니다",
  "김학의 사건이 아~ 그것은 그런 차원에서 했다고는 보지 않는데요",
  "일단은 뭐 뭐 좀 그~ 사건에 그 성격 성질상 기소를 안 하는 게 오히려 낫겠다고 볼 수 있는 경우도 있거든요",
  "그런 점에서는 기소 편의 주의가 장점도 있는데 그것이 악용될 때는 또 문제가 있는 거죠",
  "그래서 김학의 전 차관 사건 같은 경우에 그~ 기소 편의 주의를 그렇게 정치적으로 이용한 거 아니냐 이렇게 볼 수 있는 법적으로 보면 그런 뭐 혐의가 있었다며는 예",
  "그렇게 법적으로 에~ 과거사위가 이제 밝히겠지만 네 네 네",
  "과도한 권한이 있다",
  "그래서 어~ 별도에 별도에 조직이 필요하다는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "에~ 별도의 조직이 필요하다는 건데 그런데 인제 그~ 고위 공직자에 대해서 특별히 별도에 어~ 수사처가 필요하다고 하면 청와대 공무원을 네 청와대도 있고요",
  "도 있고요 뭐 뭐 헌법 재판소 대법원 네",
  "뭐 검찰 뭐 고위 공직자들 거의 대부분이 포함이 됩니다",
  "대부분을 대상으로 하는 건데 네 네",
  "그런데 인제 예를 들어서 청와대 공무원을 대상으로 해서는 특별 감찰제가 있고 네",
  "또 어~ 검찰 조직을 벗 벗어나서 특검을 꾸려 가지고 지금 말씀하신 네 네 예 예",
  "그런 사람들을 수사할 수 있는 상설 특검 제도있고 네",
  "다 있는데 공수처 왜 또 필요하냐 이런 얘기도 있지 않습니까? 네 그런 주장이 일부에 있습니다. 그러나 특별 감찰관 제도는 수사권이 없습니다",
  "아~ 그래요? 네 수사를 못 합니다",
  "어~ 감찰만 하는 거군요",
  "그리고 나서 결국 검찰한테 검찰로 넘겨야 됩니다",
  "아하 네 그다음에 이제 특검 상설 특검 예 예",
  "특검 이제 국회에서 특검법이 만들어져 있습니다",
  "예 몇 년 전에 만들어놨죠",
  "예 그러나 아시다시피 특검을 통해서 수사를 할 건가 말 건가에서부터 시작해서 계속 정치적 공방이 이어지기 때문에 그렇습니다",
  "사실 그렇게 그~ 특검을 발 저~ 저~ 그~ 임명하기가 쉽질 않습니다",
  "상설 특검법에 의해서 특검이 발족한 경우가 있었습니까 지금까지 지금 현재 특검이라는 게 대부분 인제 개별 사건에 대한 그렇죠",
  "별도에 법을 만들어서 예",
  "특검을 임명을 했던 것이고요",
  "지금 뭐 상설적으로 해서 수사 조직으로 해서 한 적은 없습니다",
  "아 법은 있는데 돌아간 적이 없군요",
  "그러니깐 뭐 지금 지금 저~ 김경수 전 지사 관련된 뭐 드루킹 사건 같은 것도 네",
  "특검법을 새로 만들었고요",
  "어~ 그때마다 그래서 사실 제도적인 특검이 있고 예",
  "별도로 그 특정 사건에 대한 법을 국회에서 만들어서 특검을 임명하는 경우가 있는데 후자로 이제까지 어~ 작동을 해 왔던 거죠",
  "상설 특검법은 법원에 있는데 실제로는 돌아가지 않았군요",
  "예 실제로는 그 기능을 발 발휘하지 못하기 때문에 그렇군요",
  "그~ 그런데 지금 말씀대로라면 반드시 필요한 건데 고위 공직자에 대한 제대로 된 수사가 안 된다",
  "그럼 꼭 필요한 건데 이게 이제 김대중 전 대통령 시절부터 얘가 나와서 어 계속해서 번번이 설치하려는 시도가 있었는데 실패했지 않습니까? 이렇게 실패한 이유가 뭐죠? 그렇죠",
  "가장 큰 이유가? 결국에는 이제 그~ 뭐 과거에는 검찰도 반대했습니다",
  "지금은 반대하진 않습니다",
  "정치권에서도 또 반대를 했고요",
  "근데 지금 현실적으로 보자면 국민의 팔십 퍼센트 이상이 찬성하는 걸로 나와 여론 조사 하면 한 칠팔십 프로 찬성 나오죠",
  "네 그 이유가 뭐냐며는 말씀하신 대로 고위 공직자 부패는 근절해야 되겠고요",
  "그러나 기존 수사 조직에 대한 수사 기관에 대한 불신은 있는 거고요",
  "그러니까 별도에 에~ 수사 기관을 하나 만들자 이런 건데 거기에 대해서 또 옥상옥이다 이런 비판도 있습니다마는 옥상옥이라는 건 인제 이런 관점에서 나오는 비판이더라고요 그러니까 어~ 뭐 경찰 조직 검찰 조직 불신이 있는데 네",
  "근데 이 공수처 만들어도 결국 뭐 검찰에 가 가지고 다시 수사할 거 아니냐 검찰 출신이 네",
  "그러면 검찰 출신이 있는데 검찰 출신이 또 가서 또 하나의 조직을 만들면 옥상옥이지 이런 주장이죠",
  "근데 현직 검사가 가는 게 아니고요",
  "거기에 있는 인제 검사 저~ 그~ 공수처에서 지금 현행 저~ 마련된 법으로 보며는 거기 인사위원회에서 신규 채용을 하는 거고요",
  "어~ 또 하나 제일 중요한 차이점은 기존에 검찰 조직은 인사를 통해서 승진하고자 하는 욕구가 다 있죠",
  "그걸 관리하죠. 원래 그렇죠",
  "그러나 공수처는 그럴 필요가 없거든요",
  "그럴 수도 없고 공수처가 그럴 필요가 없다는 건 어떤 뭐 승진 개념에 어떤 조직이 아니거든요",
  "그래요? 처장 차장 별도로 뽑는 거고요",
  "거기에 공수처 검사 별도로 뽑고요. 수사관 다 별도로 뽑습니다",
  "그러기 때문에 그 안에서 뭐 승진을 한다거나 하는 개념이 없기 때문에 평생 승진할 수 없는 직장인 겁니까 그럼 거기에서 자기 인사 관리를 위해서 상사의 눈치를 본다거나 아~ 그럴 필요가 없다? 네 정치권의 눈치를 본다거나 그럴 필요가 없습니다",
  "그러면 지금 이제 공수처니까 네",
  "처장이 있을 것이고 처장이 있습니다",
  "처장은 그러면 현직 검사가 하거나 그런 게 아닙니까? 아닙니다 아닙니다",
  "국회에서 추천해서 어~ 국회에서 그~ 사실상 인사권을 가지고 있는 거나 마찬가지입니다",
  "대통령이 임명할 거 아닙니까 그죠? 대통령이 임명하는 건 형식적인 거고요",
  "국회에서 그 두 사람을 추천해서 국회 의장에게 보내면 국회 의장이 그~ 이~ 원내 대표들하고 협의해서 한 사람을 추천하면 대통령이 임명하는 걸로 돼 있기 때문에 아~ 국회에서 한 명을 결정하는 거예요 아예 예 예 예",
  "보통은 대통령한테 이 배수 올리거나 해서 선정하라고 그러는데 사실상 인 인사권이 공수처는 그렇지 않습니까? 그 국회에 있다고 볼 수 있고요",
  "어허 그다음에 또 검사를 채용하거나 할 때도 그 인사 위원회에서 국회에서 세 명을 추천할 수 있게 되어 있습니다",
  "일곱 명 전체 일곱 명 인원 중에 세 명은 국회 추천이고요",
  "나머지 네 명이 이제 법무부 차관이라든가 이렇게 돼 있는데 사실 그것도 공정성이 어느 정도 담보되는 어떤 인사 위원회고 그게 여야가 합의되지 않으면 공수 처장은 통과가 안 되는 거네요",
  "어~ 정부 차원에서는 그러니까 대통령 임명권은 이제 임명장을 줄 뿐이고 실제로는 여야 합의에 의해서 누군가 결정되는 것이다? 사실상 그렇고요 대통령 임명 임명권 임명한다는 것은 그건 일종에 요식 행위에 불과한 거고요",
  "이 경우는 그러네요",
  "왜냐면 한 명이 올라가는 거니까 그렇습니다. 네",
  "대통령은 거부권이 있습니까? 이 현재 제출된 법안에 현재 제출된 법안에는 그런 건 규정하고 있지 않습니다",
  "그럼 대통령은 임명을 할 수밖에 없네요? 사실상 그~ 중요한 처장의 임명은 국회에서 결정하게 되어 있는 겁니다",
  "그러면 여야가 보통 이제 공수처 반대할 때 집권당 쪽에서 대통령이 임명하여 대통령의 수족으로서 검찰 위에 또 하나에 어떤 사정 기관이 생기고 강력한 칼을 들고 정권에 휘둘러서 야당을 탄압할 것이다",
  "이런 주장이 있는데 일단 그 처장의 임명 과정 자체가 그걸 정치적 중립성을 지키기 위해서 최대한 노력을 했습니다",
  "그러면 일부에서는 그런 지금 말씀하신 대로 정치 사찰을 할 거다",
  "하는 또 일각에 그 우려도 있고 비판도 있습니다",
  "그래서 뭐 최근에 민정 수석이 정치인 국회 의원 그렇죠",
  "빼고 한 뭐 정치인들 할 수도 있다고 하는 취지가 저는 그렇게 이해를 하는데요",
  "어~ 조국 수석이 그런 이야기 했죠",
  "정치인을 제외할 수도 있다",
  "할 수도 있다는 것은 이제 그~ 취지가 정치 사찰 조직이 되는 거 아니냐",
  "하는 그 우려가 있기 때문에 그러며는 그럼 뭐 국회 의원을 배제시키고 제외하고 나머지로 할 수 있다 하는 그런 취지에서 그런 국회 의원이 제일 위험해요 제일 배제하면 안 되는 사람들인데 물론 물론 이제 이~ 그것은 이것을 이제 그~ 입법화시키기 위해서 그런 우려를 불식시키기 위한 차원에서 하도 걱정이 많으니까 네. 네. 그런 차원에서 어~ 그런 얘기들을 사실상 한 적이 있는데요",
  "과거에 이 논의할 때도 여러 사람들이 이 그런 문제점이 있지 않겠느냐 했는데 사실은 뭐 지금 이 현안 있는 대로 통과시키는 게 제일 옳다고 봅니다",
  "다행히 뭐 야당 반응은 국회 의원 포함해야 한다고 네 네",
  "반응을 해서 예. 예",
  "그러니까 지금까지 안 됐던 이유 중에 이제 소위 야당 쪽에서에 반대 뭐 야당을 포함하여 정치인들이 어~ 무서운 기관이 생기니까 반대하는 경 그런 것도 있고 예",
  "그~ 그리고 검찰도 어~ 자기 권력을 일정 정도 가져가는 어~ 부분이 있으니까 싫어했던 것이고 과거에는 그랬습니다",
  "이번에는 안 그렇습니까? 지금은 반대하지 않습니다",
  "그래요? 왜 왜 변했죠?  검찰도 이제 그동안에 그~ 정치 검찰이라는 비난을 오래 받아 왔고요",
  "거기에서 벗어나고 싶은 생각이 있습니다",
  "내부적으로 그런 네 네 그런 의견을 가진 검사 검사들이 많이 있어서 그~ 이런 고위 공직자 관련된 수사를 별도에 기구에서 수사하는 것에 대해서 그~ 긍정적으로 바라보는 검사들이 많습니다",
  "그러면 역할은 어떻게 배분되는 겁니까? 수사 대상자와 예",
  "어~ 일단 수사 대상자로 분류가 되는 거고 수 수사 대상자가 수사 대상자와 그~ 관련되는 범죄 사건으로 제한이 돼 있습니다",
  "그러면 우선 수사 대상자는 어떻게 구분이 되는 겁니까? 수사 대상자는 공수처는 공수처는 이제 청와대 네",
  "판사 법조계가 있 예 판사 검사 판사 법원이 있고 헌법 재판소 헌법 재판소 검사 고위 공직자들이요",
  "등등 경찰도 포함되고 일정 계급 이상입니다",
  "일정 계급 이상 네. 네",
  "그 우리 사회에서 고위 공직자는 거의 대부분 다 포함된다고 보시면 됩니다",
  "어~ 국회 의원까지 네 네",
  "사실 이런 사람들이 인제 잘 빠져나갔었죠",
  "그럼 장관님도 대상이 되는 거 아닙니까? 당연히 됩니다",
  "사실은 이것은 그~  여당 입장에서 보면은 좀 불편한 오히려 여당이 불편하겠네요",
  "어~ 왜냐면 청와대도 대상이니깐요",
  "청와대 뭐 대부분이 대상입니다. 네",
  "그러면 대통령도 대상이 됩니까? 당연합니다. 네",
  "무서운 곳이네요 공수처는 그거 왜 그렇게 꼭 하려고 하는 거죠",
  "그런데 청와대에서 어~ 그렇군요",
  "그러면 대상이 그렇게 다르고 상시적으로 대통령을 포함한 청와대 사람들 그렇죠",
  "상시적으로 검사 전체 예",
  "상시적으로 법원에 판사들 전체 네. 네",
  "아이구 무서운 곳입니다",
  "상시적으로 그런 거는 없었죠",
  "그러면 범죄에 범위도 달라집니까? 범죄의 범위도 이제 거기 그~ 관련되는 범죄에 있습니다",
  "모든 범죄를 다 할 수는 없는 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "뭐 이~ 간단한 교통사고까지 할 수는 없지 않습니까? 네",
  "그래서 그 범위도 직무 관련 범죄라든가 이~ 부패 범죄 관련된 이런 걸로 어~ 그 규정을 해 놨습니다",
  "아~ 그러면 청와대 비서관이 가다가 음주운전을 했으면 공수처가 달려온다든가 그런 건 아니군요",
  "그렇게까지 하면 네 네",
  "경찰이 이차 받는다든가 공수처로 그런 건 아니고 그런 건 아니 네. 네",
  "그게 아니라 직무 관련해서 뭐 뇌물이라든가 네. 네",
  "권력형 범죄라든가 그렇죠. 네",
  "심각한 것들만 그렇습니다",
  "임기도 있습니까? 공수처장의 임기 있습니다",
  "현직 검사는 못 가는 것이고 현직 검사는 가지 않습니다",
  "그러면 꼭 검사들만 가는 것도 아니죠? 아닙니다",
  "변호사 출신이나 뭐 경찰관 출신이나 예 변호사 자격으로 뭐 뭐 직급에 따라서 다릅니다만은 뭐 오년 이상이라든가 네",
  "이런 식으로 해서 규정을 해 놨고요",
  "어~ 최대한 칠십오 명입니다",
  "아~ 전체가 칠십오 명 네 사무직까지 합해서요. 네 그래서 음 그러니까 딱 집중하겠군요",
  "칠십오 명 규모고요 처장 포함해서요 그래서 음 음 그 수사관 삼십명이 있고요",
  "사무직이 이십명 에~ 나머지 이십오 명이 인제 검사 처장부터 시작해서 인제 어~ 검사입니다",
  "정부의 처 치고는 콤팩트한 조직입니다. 굉장히 그런데 원래 인제 그 법무 검찰 개혁 위원회에서는 더 큔 큰 규모로 예",
  "공고를 했었는데 사실 그 규모를 가지고도 논란이 많거든요 그래서 네",
  "어~ 사실 일련의 이런 그~ 그 고위 공직자들이 범하는 그런 그~ 권력형 비리라든가 뇌물 사건이라든가 이런 것이 몇 건인가 이것을 인제 그~ 살펴보고서 이 정도 규모면 되겠다 음 해서 만든 게 지금 이~ 이 규제 지금 법안은 제출돼있죠? 네 제출돼 있습니다",
  "그런데 공수처가 공수처가 만약에 범죄를 저지르면 어떻게 합니까? 그 공수처는 누가 견제하는 거죠? 검찰에서 다 할 수 있습니다",
  "아~ 공수처는 또 검찰이 견제한다? 네 네 할 수 있습니다",
  "공수처는 검찰 총장을 비롯해서 검사들을 견제하고 네 네 네",
  "공수처에 대해서는 어~ 검 기존 검찰이 견제한다",
  "수사도 할 수 있고 그래서 인제 이것은 사실은 뭐 그 기존의 수사 기관에서 다 하는 게 맞겠죠",
  "새로운 걸 만드는 것보다는 예",
  "그러나 우리 사회가 그동안에 끝없이 이 고위 공직자 부패 관련해서 네",
  "논란이 되고 정쟁 거리가 되고 했기 때문에 새로운 조직을 만들자 하는 거고요",
  "그 기본 작동 원리는 견젭니다",
  "음 견제할 권력 견제할 곳이 없었던 과도한 권력을 가진 경 검찰도 견제하고 검찰을 예 청와대도 그렇죠",
  "마찬가지로 견제하고 네. 네",
  "법원도 이번에 이제 사법 농단에서 봤듯이 네",
  "견제할 곳이 없었는데 견제하고 그렇죠",
  "그래서 사실 권한이 집중되는 곳에 대한 견제 조직이 없다며는요",
  "문제가 생긴 걸 여러 번 봤죠",
  "그런 경험에서 우러나온 겁니다",
  "공수 처장은 그러면 직급이 어떻게 됩니까? 그~ 몇 급이죠? 차관급으로 되어 있습니다",
  "차관급입니까? 네. 네",
  "급여는 어떻게 되죠?  아직 결정은 안 됐습니다",
  "돈 많이 주십시오 이분들한테는 차관급 차관급에 준해서 지급이 될 걸로 봅니다",
  "특별히 돈을 많이 줘서 다른 유혹을 받지 않도록 저는 이런 분들은 급여를 많이 받아야 된다고 생각하는데 어~ 공수처하고 좀 다른데 결이 세트로 항상 거론되는 게 이제 검 경 수사권 조정 아닙니까? 네. 네",
  "이건 작년에 제가 알기로는 법무부하고 행안부 그러니까 법무부에서는 검찰 쪽 행안부에서는 경찰 쪽 네",
  "입장을 대변해서 합의문을 서명했죠",
  "어~ 요거 검 경 수사권 조정은 어떻게 되는 건지 간단하게 설명해 주십시요",
  "똑같이 공수처 똑같이 지금 국회 사개 특위에 올라가 있습니다",
  "권한은 어떻게 조정하는 건가요? 권한은 예 아까 검찰의 과도한 권한이라고 하셨는데 네. 그래서 사실 그~ 검찰에 일차 수사권이 문제가 되기 때문에 일차 수사권 가능한 범위를 대폭 축소했습니다",
  "아~ 검찰이 직접 수사하는 것을 대폭 축소했다 대폭 수 수정 했는 저~ 제한했는데 검찰이 일차 수사를 직접 수사할 수 있다고 해서 경찰이 못 하는 것도 아닙니다",
  "다 할 수 있게 했습니다",
  "경찰은 다 할 수 있고 검찰은 제한된 범죄만 할 수 있고요",
  "그렇게 해서 그렇게 되면 경합될 경우도 있겠죠",
  "경합될 경우에는 인제 강제 수사에 먼저 경찰이 착수했다면 예",
  "경찰이 수사도 하고 아~ 우선권을 줍니까? 네. 우선권을 주고 지금까지는 경 어~ 수사 지휘권이 검찰에게 있어서 검찰이 그만해 그러면 그만하는 거죠",
  "그렇죠. 얼마든지 검찰로 뺏어서 어~ 예 사건을 소위 빼앗아 간다고 했는데 송치하라고 표현하지만 뺏어 가는 거죠",
  "경찰 그만해 하고 검찰만 하는 거 아니에요? 그렇게 못 하게 됩니까 이제? 그렇게 하지 않고 인제 그 일차 수사는 경찰이 하는 걸 원칙으로 어~ 그렇게 되어 있고요",
  "그러니까 수사 지휘권이 완전히 다 없어지는 게 아니라 수사 지휘권에 성격이 좀 바뀌는 거군요",
  "성격이 바뀌'어 사실상 이 영장 그 청구권을 통해서 수사 지휘가 되는 겁니다",
  "압수 수색도 영장 검사가 청구해야 되고요",
  "구속은 말할 것도 없고요",
  "그러면 뭐 검찰은 그렇게 잃는 게 없는 것 같은데 이게 왜 어렵습니까? 뭐 지금 그래도 검찰이 이제까지 해 왔던 어떤 수사에 뭐 어떤 관행이라고 할까요? 예",
  "또 그런 게 있기 때문에 적응하는 데는 문제가 있을 수 있습니다만은 검찰에서도 이런 그 수사권 조정에 대해서 긍정적으로 바라보는 검사들이 상당히 많이 있습니다",
  "왜냐면은 긍정적으로 안 바라보는 사람도 있긴 있군요? 아니 그런데 이~ 누굽니까 이름이? 이름은 아~ 이름도 알고 계시는군요? 왜냐하면 제가 듣는 이야기 중에 뭐 경찰도 마찬가지고 검찰 마찬가지고 각각 조직이 네. 네",
  "그~ 열심히 지금 요즘 로비를 정치권에 하고 있다고 제가 들었거든요",
  "뭐 로비라기보다 각자의 입장을 설명하는 거라고 보고 있는데요",
  "그러나 제가 항상 강조하는 것이 경찰도 검찰도 자기 조직에 구성 원리를 스스로 정할 수는 없는 겁니다",
  "국민이 정하는 거고 네",
  "그 국민을 대표해서 국회가 있는 거고요",
  "국회가 정하는 거고요",
  "또 하나 만일 공장장님께서 어떤 사건을 수사를 했다",
  "기소권도 가지고 있다",
  "그럼 수사했는데 기소를 안 하게 되면 어떻게 됩니까? 수사 착수한 것부터가 문제가 되는 거겠죠",
  "그러니까 기소를 하는 방향으로 가겠죠",
  "가능하면 갈 수 있죠",
  "거기에서 무리가 발생하는 거죠",
  "무리한 기소도 있죠",
  "거꾸로 무리한 불기소도 있죠",
  "무리한 불기소도 있을 수 있고요",
  "그런 점에서 수사권과 기소권을 같이 가지고 있는 것에 문제점이 자동적으로 드러나는 거고요",
  "그래서 검찰의 일차 수사를 좀 줄이자는 거죠",
  "자기가 모든 권한을 다 가지고 있으니까 그렇죠",
  "에~ 이게 범죄가 되냐 안 되냐 판결은 검찰 검사가 하는 겁니다. 지금은 완전히 사실상 그렇게 되겠죠",
  "그 권한을 일부 제한하자는 것이고 그러니깐 이제 수사해 온 것을 보고 제대로 됐는지 판단해서 기소할 건지 신지 여부를 판단하자는 것입니다",
  "저희가 행안부 장관도 또 모실까 하거든요",
  "좀 다른 의견이 있을 수도 있기 때문에 행안부 장관님도 저하고 똑같은 생각이십니다",
  "아~ 그래요? 왜냐하면 합의를 했기 때문에 모실 필요가 없네요 그럼  사당 합의 안 되면 어떻게 합니까 패스트트랙? 뭐 합의될 거라고 봅니다",
  "안 되면요? 또 나오실 겁니까? 나와서 우실 겁니까? 저는 저는 긍정적으로 생각합니다",
  "잘 될 거라고 안 나오시면 아니 안 되면 다시 한번 모시는 걸로 하죠",
  "국민이 팔십 퍼센트 이상이 지지하는데 어떻게 안 되겠습니까? 그래도 안 되면 다시 한번 나오십시오",
  "약속은 받아 놨고요",
  "임기는 보장됐기 때문에 어~ 박상기 장관 법무부 장관이었습니다",
  "또 모실지 않도록 해야 되는데 또 나오지 않도록 했으면 좋겠습니다",
  "김어준의 뉴스 공장 아침 여덟 시 때에서는 어~ 단위시간당 문자 세계신기록을 경신하신  세계신기록은 확인이 안 됐고요",
  "뉴스 공장은 신기록으로 제가 파악하고 있습니다",
  "어~ 뉴스 공장이 우리나라 일등이기 때문에  여기서 신기록이면 세계신기록이라고 봐야 됩니다",
  "왜냐 하면 단위시간당 문자 육천 개는 쉽게 달성할 수 없는 안성맞춤 한국당 김학용 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 당신께 맞춥니다",
  "안성에게 이사오시는 분들 그리고 이사오는 기업들에게 잘 맞춰서 안성맞춤 서비스를 하겠습니다",
  "안성이 지역구십니다",
  "어~ 이거부터 얘기해볼게요",
  "그~ 마침 저희가 이부에 법무부 장관을 모셨기 때문에 네. 네. 네. 네",
  "거기에 인제 패스트트랙 얘기도 나오고 또 공수처법 얘기도 나오는데 네",
  "패스트트랙 얘기 중에 우선 먼저 선거법 관련해서 자유한국당을 제외한 네",
  "사 당이 패스트트랙으로 선거법을 어~ 올릴 수도 있다",
  "물론 지금 바른미래당 쪽에서 약간 불협화음이 있는 것 같습니다",
  "그래서 될지 안 될지 모르는데 자유한국당은 이 패스트트랙 선거법 스 패스트트랙에 대해서 어떻게 생각하십니까? 그리고 이어서 바로 제가 공수처 여쭤볼 겁니다",
  "우선 국민분들이 이걸 아셔야 됩니다",
  "선거법을 바꾸는 것은요",
  "어떤 경기를 할 때 게임에 룰을 정하는 겁니다",
  "그러기 때문에 예를 들어서 채점표가 갑자기 인성이 삼십 프로에서 오십 프로로 바뀌거나 네",
  "뭐 이런 거를 그~ 갑자기 바꾸면 안 되지 않습니까? 그래서 그걸 바꿀 때는 거기에 참여하는 사람들이 동의를 해야 되거든요? 네. 선거법은 항상 그래 왔어요",
  "그래서 이제까지 선거법을 특정 정당을 제외하고 독단적으로 하기로 한 적이 없습니다",
  "그러기 때문에 저는 원천적으로 지금 이 패스트트랙 제도를 쓰는 것은 옳지 않다고 보고요",
  "선거법에 패스트트랙을 쓰는 건 맞지 않다? 네. 맞지 않고 다만 인제 그~ 정개특위 위원장이 보통 여당 몫인데 네",
  "이번에는 인제 민주당에서 심상정 정의당 정의당에서 어~ 의원님에게 양보를 해가지고 어쩌면 소수 정당의 대표 주자인 심상정 의원님이 위원장을 맡았기 때문에 예",
  "당연히 연동형 비례대표 제도는 소수 정당에 유리한 제도기 때문에 네",
  "관찰하고 싶은 욕심이 많은 거 저 인정합니다",
  "그리고 또 저희당 입장에서 반대를 할 수밖에 없는 것은요",
  "아시는 것처럼 정의당이나 민평당 같은 경우는 당 이름만 틀리지 우리 당에 별로 도움이 안 되는 정당들이거든요",
  "자유한국당에요? 그렇지 않습니까? 뭐 표결을 할 때 다 민주당 쪽으로다가 서시는 분들이기 때문에 항상 그런 건 아니지만 대체로 대체로가 아니라 구십구 점 구 퍼센트 그렇습니다",
  "그렇게까지는 아닌 것 같은데 대체로 여하튼 그래서 예",
  "결국 정의당이나 민평당 의원님들 숫자가 늘어나는 것은 저희로 봤을 때는 수용하기 쉽지 않은 문제거든요",
  "그러기 때문에 기본적으로 그러는 거고 물론 인제 양당이 지금 그~ 여러 정당이 다 이견이 있죠",
  "민주당도 말은 이렇게 했습니다만 내부적으로다가는 이 제도를 찬성하지는 아지 않는 의원님들이 많은 것으로 알고 있고요",
  "있긴 있습니다. 저도 알고 그런데 표면에 나타난 것은 바른미래당 같은 경우는 아주 극명하게 네",
  "심지어는 어~ 어떤 의원님은 본회의장에서 아예 반대한다는 것을 피켓 시위를 바른 특히 바른당 출신 보수 성향의 의원들이 반대를 많이 하죠",
  "네. 한 적도 있고 그러기 때문에 아~ 여러 가지로 심상정 위원장님의 의욕은 제가 충분히 이해를 합니다만 그럼에도 불구하고 패스트트랙이 아닌 좀 더 어~ 새로운 어떤 합리적인 안을 서로 양보해서 어~ 이끌어냈으면 하는 생각을 가지고 있습니다",
  "그런데 그런 그러면 진작부터 그 논의를 열심히 했어야 있는데 자유한국당은 논의를 안 했잖아요",
  "그건 사실 아닙니까? 솔 솔직히 말씀드리면요",
  "이 선거법 관련해가지고 일년 전 지켜가지고서 된 적이 단 한 번도 서비스 대개 선거가 다가와야 되는데 그만큼 이것은 각당에게 있어서 아주 중요한 거기 때문에 쉽사리 하기는 어렵다",
  "다만 이제 민주당 입장에서는 야 삼 당의 공조를 이끌어내야 되는데 그러기 위해서는 그걸 나몰라라 할 수는 없거든요",
  "그러기 때문에 아주 축소해서 민주당 입장에선 또 바뀌'었죠",
  "삼백 석을 유지하면서 그 안에서 예",
  "연동형 비례대표제를 일부 간이하자 이렇게 얘기를 했고 저희당 입장에서도 가만히 있을 수는 없으니까 안을 내놔야 되니까 국회의원 숫자를 이백칠십 석으로 예",
  "줄이는데 비례대표를 없애버려 비례대표를 아예 없애자 이렇게 했는데 사실 저는 과거에 예",
  "이런 법안을 냈습니다",
  "비례대표를 아주 없애는 게 아니고 비례대표 제도가 사실 시대에 뒤떨어진 제돈것 만은 사실입니다",
  "왜냐하면 옛날에는 전문성 보강을 위해서 했었는데 실질적으로 지금 대한민국 국회의원들이 전문성 없는 의원들이 없고 또 비례대표 의원들이 지역에 얽매이지 않고 열심히 국회의원으로서의 책무를 다하라 그러는데 사실은 비례대표 의원님들 대부분이 한 이 년 지나면은 다음 인제 지역구 출마하라 해서 지역구 잡아가지고 돌아댕겨서 음~ 사실은 비례대표 본연의 의미가 많이 퇴색했기 때문에 예를 들면 뭐 신체적으로 장애인분들이라든가 아니면 다문화가정이라든가 뭐 청년들 네. 청년들이라든가 네",
  "이런 분들을 위해서 일정 부분 비례대표는 필요하지만 지금처럼 굳이 각 전문분야를 대표하는 사람들을 뽑는 것은 저는 무의미하고 그것이 실질적으로 제도가 완벽하게 적용되기가 어렵다",
  "다시 말씀드리면 본 뜻과 다르게 특정 권력자가 자기 사람을 심을 수 있는 수단으로다가 악용될 소지가 대단히 많기 때문에 그런 점들을 잘 감안해서 조정을 하면은 뭐 그래도 일부 틈이 열리지 않을까 그런 생각을 가지고 있습니다",
  "어쨌든 다른 당은 다른 당 입장을 또 자기시간에 말하니까 자유한국당 입장을 제가 경청하는 중이고 제가 직접 반론하지는 않겠습니다",
  "저에 대해서 늘 불만이 많으신 느낌을 가지고 있습니다",
  "항상 불만이 많은 건 아니고 불만이 있을 때도 있습니다",
  "그런데 자유한국당은 입장은 그러하다는 것이고 네. 네",
  "자유한국당 입장도 국민들이 정확하게 알아야 되니까요",
  "네. 패스트트랙은 옳지 않다",
  "그래서 그~ 이 선거법은 예",
  "게임의 룰이기 때문에 어느 한쪽에서도 반대를 내면 안 되기 때문에 잘 설득하는 그런 노력이 필요하다 이 말씀 드리고 싶습니다",
  "그~ 선거법 개정 자체를 안 하려고 하는 건 아닙니까? 선거법을 안 하는 건 아니고 손볼 게 많습니다. 사실은요",
  "제 개인적인 안은 가지고 있습니다마는 예",
  "그것은 지금 우리 당에서 당론을 정했기 때문에 지금 말씀드리는 건 적절치 않고 언젠가 또 기회가 되면은 제가 제 의견을 말씀드리도록 하겠습니다",
  "그런데 인제 이거하고 함께 처리하고자 지금 하고 있는 공수처법안 같은 경우에 네. 네",
  "어~ 이 패스트트랙에 올라가지 않으면 이게 또 그~ 워낙 찬반이 많은 법안이라 네. 네. 네",
  "쉽지 않을 텐데 이 공수처 법안에 대해서는 개인적으로 어떻게 생각하십니까? 개인적으로 어떻게 생각하냐면요",
  "정 왜 왜 정답이 없냐면요",
  "개인적인 예. 개인적인 왜 정답이 없는지 그 말씀을 드리겠습니다",
  "당론 말고 네. 당론 말고 예",
  "왜 정답이 없냐 하면은요. 대한민국은 모든 제도가 있어서 네",
  "내용이 문제가 아니냐 문제가 아니라 그 제도를 어떻게 운용하느냐가 더 중요하거든요",
  "공수처를 정권이 어떤 사정의 칼날로 쓸 것이다",
  "오 물론이죠. 그러니까 다시 말씀드리면 고위공직자 범죄의 수사처가 네",
  "본연의 목적에 맞게끔 사용이 되면 되는데 네",
  "이것이 심 예를 들면은 불편한 사람들 또 야당 국회의원 찍어내기용으로다가 쓸 수도 있다",
  "활용될 소지가 다분히 있다",
  "그리고 실질적으로 지금도 현행법 범위 내에서도 얼마든지 고위공직자에 대한 수사가 가능하거든요",
  "계속 야당할 거 아니잖아요",
  "아니  여당이 돼도 마찬가지입니다",
  "왜냐하면은 여당이 돼도 저희가 여당이 되더라도요. 이 제도는 대단히 그 쉽게 얘기 하면 칼을 하나 주는 건데 네",
  "지금은 인제 음식을 만들기 위한 부엌에서 쓰는 칼로다가 저희가 제도를 만들었는데 네",
  "이것을 주방장이 가지고서 손님을 위협하는 용도로 쓸 가능성이 농후하다",
  "그렇기 때문에 이거는 옳고 그름의 문제가 아니라 정말 쉽지 않은 문제다",
  "그래서 이것도 일부에서 반대를 하면은 굳이 만들 것이 아니고 기존에 얼마든지 지금 제도가 있으니까 그걸 잘 활용하면 될 것 같고요",
  "다만 다만 한 가지 검경수사권 독립과 관련해서는 다른 의견을 가지고 있습니다",
  "이거는 실질적으로 지금 패스트트랙을 쓰지 않으면은 이쪽 눈치보랴 저쪽 눈치보랴 쉽지 않거든요",
  "아~ 검경수사권 주장은 패스트트랙이 가능하다고 보시는구나 그렇나요? 그거는 패스트트랙을 쓰더라도 네",
  "결국은 이게 패스트트랙이 성공을 하려면은요",
  "그 오 분의 삼 의원들의 그렇죠",
  "동의가 있어야 되거든요",
  "그러기 때문에 검경수사권 독립과 관련해서는 저는 개인적입니다",
  "저는 뭐 패스트트랙 안건으로다가 어~ 가능하다고 생각합니다",
  "검경수사권 조정이라고 지금 표현하고 있습니다",
  "네. 아~ 조정입니다",
  "제가 잘못 얘기했습니다",
  "네. 그러니까 다 안 되는 건 아니고 공수처는 이건 좀 문제가 있다",
  "하지만 검경수사권 조정은 해야 한다",
  "아니 그거는 그러니까 수사권 조정은 해야 되는데 사실 그거에 대해서 지금 검찰 경찰이 각 의원들에 대한 로비가 대단하거든요",
  "저도 검찰에도 친한분들 많고 경찰에도 친한분들 많고 그래서 이런 것들은 그 합리적인 안을 예",
  "만들으면은 판단은 그대신 국회의원들이 하는 거죠",
  "오 분의 삼을 넘어야 되니까 오 분의 삼이라는 숫자는요",
  "정말 대단히 쉽지 않은 그런 그렇죠",
  "개별 의원님들 생각도 다다르고 네. 그러기 때문에 당론하고 다르게 이것이 당론으로다가 해서 될 일도 아니기 때문에 음~ 그거는 뭐 충분히 국가 발전을 위해서 필요하다고 생각을 합니다",
  "검경수사권 조정은 패스트트랙 오케이 공수처 법안은 노 노 네",
  "선거법도 완전 엑스 완전 엑스라기보다는 게임의 룰이기 때문에 패스트트랙 대상이 안 된다. 이거죠",
  "알겠습니다. 자~ 나경 이거 이거 가지고 또 문자 올까 겁나네 아니요. 뭐 문자는 그거 외에도 자주 옵니다",
  "나경원 원내대표가 최근에 자유한국당 입장에서는 홈런을 쳤고 그리고 어제 그~ 그런데 좀 정정하고 싶습니다",
  "일반 홈런이 아니라 만루홈런입니다",
  "아~ 만루홈런 자유한국당에서 바라보는 나경원 원내대표의 수석 대변인 발언이 만루홈런인 이유를 설명해주시죠",
  "그 솔직히 나경원 원내대표가 돼서 여러 가지로 의욕적으로 일을 추진해왔지만 초반에는 실패가 많았죠",
  "예. 뭐 저는 그렇게 얘기하기 어렵습니다",
  "하지만 그점은 좀 이해해주시고 하지만 하지만 불리하시면 좌우지간 제대로 무언가 성과를 못 내려는 못 만들어냈던 건 사실인데 네",
  "나경원 원내대표가 원내대표 본회의장 연설에서 한 이야기는 네",
  "저는 그것이 무슨 뭐 그렇게 이십 분 동안 거의 의세 진행 방해 가까울 정도로 고함을 받을 만한 이런 저는 아니라고 생각이 되고요",
  "옛날 지금 민주당 의원님들이 여당일 때 했던 발언에 비하면 그게 핵폭탄을 했다면은 이건 그냥 수류탄 하나 정도에 불과하다고 저는 생각이 됩니다",
  "예전에 민주당 의원들의 아유 별 얘기가 다 했죠. 무슨 뭐 아이 우선 가장 저~ 핵폭탄이 그거 아닙니까? 귀태 그렇죠",
  "태어나지 않아야 될 사람이 태어났다",
  "뭐 뭐 그다음에 그 사람에 그 그 얼굴 모양을 가지고 또 인신공격 한 것들도 많고 네",
  "제가 하필이면 또 가까운 의원님들이 그런 발언을 하셔가지고 지금 의원들 실명을 거론하기가 대단히  지금 어려운 입장입니다만 그때는 엄청난 비난을 받았죠. 그리고 실제로 예. 비난도 받았고 그리고 저~ 예를 들어서 귀태 발언을 하신 분은 그때 대변인직을 물러났고 네",
  "그랬습니다만 기타 여러 가지 발언을 했습니다만 제가 존경하는 우상호 의원님께서 하신 발언이 있습니다",
  "페이스북에 그때 뭐냐 했냐면 야당 의원의 유일한 무기인 입과 말을 막는 것은 야당 의원의 입에 재갈을 물리는 것으로 이는 독재적 발상이다. 이런 말씀을 하셨는데 음~ 예",
  "전적으로 동감합니다",
  "왜냐하면 모든 의원이 본회의장에서 이야기하는 것은 본인의 자유고 다만 그 책임도 본인이 지는 거고 판단은 국민이 하는 겁니다",
  "그리고 나경원 원내대표가 그날 이야기할 때 나경원 원내대표가 또 이렇게 얘기했습니다",
  "없는 얘기를 한 게 아니고 그게 아마 미국 블룸버그 통신에서 어~ 작년 팔월 이십육일날인가 네",
  "한 내용인데 북한에 대한 밑도 끝도 없는 옹호와 대변 이제는 부끄럽습니다",
  "더 이상 대한민국 대통령이 김정은 수석대변인이라는 낯뜨거운 이야기를 듣지 않도록 해주십시오",
  "이렇게 인용해서 얘기를 했거든요",
  "그러면은 그저 샤우팅 조금 하고 넘어갔으면 괜찮은 건데 과도한 반응을 했다. 민주당이 그~ 너무한 과도한 반응을 했고요. 저는 개인적으로 이것이 나경원 원내대표한테 하는 거지 했는지 청와대 쪽에 들으라고 하는 건지 제가 헷갈릴 정도로다가 음~ 별 말 아닌데 어~ 그렇죠. 그래서 별 말 아닌데 인제 하여튼 그 그 발언에 충성경쟁 하는 것이다. 네",
  "그 생방송이 됐는데 나경원 원내대표가 돈 한푼 안 들이고 이십분 이상 가성비 높은 그런 광고 효과를 제공할 수 있게끔 나경원 원내대표 민주당이 도와줬죠",
  "그렇게 한 것은 나경원 원내대표 본인의 존재감을 위해서 한 것은 맞죠? 그죠? 예",
  "뭐 유도심문을 하셨지만은 전 거기에 동의 안 하고요",
  "나경원 원내대표가 야당 원내대표가 이건 겁니다",
  "저도 사실 예를 들면 뭐 제가 저~ 홍영표 원내대표랑 친합니다만 홍영표 원내대표 얘기하는 거 들으면은 좀 낯뜨거운 이야기를 많이 느낄 때도 많죠",
  "그렇지만 경청을 하는 거거든요",
  "왜냐 상대당 원내대표가 다른 당 의원 입맛에 맞는 연설을 낸다. 하면은 이거 코미디죠",
  "그렇기 때문에 그날은 민주당 의원님들이 나경원 원내대표에 원내대표의 발언을 오히려 존재감을 키워줬다",
  "어~ 경청하는 게 맞고 음~ 하여튼 그~ 우리 여의도에서 떠도는 말 중에 정치는 내가 잘해서 되는 게 아니라 남이 도와줘야 된다는 것을 실감한 하루였습니다",
  "음~ 나경원 원내대표 존재감을 키워준 건 오히려 민주당이었다",
  "아주 민주당이 큰 도움을 줬습니다",
  "이거 하나만 더 여쭤볼게요",
  "그런데 인제 그~ 나경원 원내대표가 업이 됐는지 어제는 이거는 누구의 지지도 받기 힘든 반민특위가 반민특위 때문에 국민들이 분열됐다",
  "반민특위 때문에 국민들이 분열된 게 아니라 반민특위를 와야 함으로써 청일 청일 아~ 친일파 청사를 제대로 못했다 이렇게 봐야 하는데 반민특위가 국민을 분열시켰다라고 발언한 것은 어~ 이거 그런 얘기를 했는지 저는 사실은 확인을 못 했습니다",
  "왜냐하면은 불리한 거는 확인을 못 하시는군요",
  "제가 옛날에 나경원 의원님이랑 친할 때는 종종 이렇게 나경원이라는 것을 이렇게 찾아보곤 했었는데 예",
  "요새는 거의 찾아볼 기회가 없기 때문에 제가 정확히 어떤 의미에서 이야기를 했는지는 모르지만 반민특위와 관련해서는 여러 가지 국민들의 의견이 에~ 엇갈리는 거고 저는 조심스러운 문제라고 생각이 듭니다",
  "반민특위는 엇갈리는 대목이 거의 없는데요",
  "아니 그러니까 아니 나경원 대표가 하신 말씀에 국민들이 전적으로 동의하기는 어렵다. 뭐 이런 정도로 말씀을 드리겠습니다",
  "전적으로 동의하기 어려우면 동의하는 분들도 많다고 보십니까? 아니 동의하는 분들이 있으니까 그런 얘기를 했을 것 아닙니까? 아니 저는 지금 나경원 원내대표가 한 이야기를 정확히 모르기 때문에 더 이상 제가 이야기하긴 어려울 것 같습니다",
  "불리한 대목인데 이거는 죄송합니다. 불리한 걸 제가 좀 미리 좀 읽어보고 왔어야 됐는데  미처 생각을 못했습니다",
  "일부러 안 읽으신 건 아니에요? 예",
  "어~ 이건 하여튼 가서 체크해보시고 네. 네. 그렇게 하겠습니다",
  "반민특위에 관해서는 역사적인 표가 거의 끝났는데 반민특위가 어~ 그~ 친일파 청사를 제대로 못 한 게 인제 아쉬원 아쉬운 대목인데 거꾸로 그거 때문에 국민이 분열됐다고 인제 말씀하셔서 네",
  "아니 뭐 못 보셨다는 거죠. 그 발언에 대해서 예. 예",
  "오늘은 문자가 절 절반밖에 안 왔어요",
  "그런데 회원 김학용 의원 때문에 회원가입 했습니다 이런 분들은 굉장히 많습니다",
  "아유 예. 감사드립니다",
  "네. 복받으실 겁니다",
  "결국 칭찬하려고 회원가입을 해야 하지 않을 수도 있습니다. 그 점은 그럴 수도 있겠네요",
  "또 문자를 보내기 위해서는 회원가입이 필수가 되니까 자~ 죄송합니다. 뭐 그래도 관심을 가져주셔서 감사드립니다",
  "그러니까 정치인은 관심을 받아야 되죠",
  "좋든 싫든 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "안성맞춤의 벌써 끝났습니까? 네. 끝났 제가 나오면 시간을 너무 짧게 하시는 것 같아요",
  "아니에요. 똑같은데 다음에 제가 민주당 의원님 나왔을 때랑 시간 체크를 한번 해봐야 겠어요",
  "저희는 거의 똑같이 드립니다",
  "한국당의 김학용 의원이었습니다",
  "자~ 저희가 고정으로 마련해볼까 하는 코너입니다",
  "아직 고정된 건 아닙니까? 아닙니다. 네. 소개하면 튀어나와 주세요",
