  "그런데 드러나지 않은 거지 용돈 주신 적 있으세요? 정상훈 씨한테 그땐 제가 더 힘들었거든요. 예예",
  "아니 근데 뭐 뭐 사실 훈훈한 걸로 따지면 지상렬 씨도 전혀 뒤지지 않습니다",
  "제가요? 그렇잖아요. 예",
  "뭐 아~ 뭐 뭐 아직 저한테 뭐 사주신 적은 별로 없지만 네. 그래도 이렇게 그냥 같이 있으면 느껴지는 그런 훈훈함이 있지 않아요? 네. 그렇죠",
  "저는 뭐 조은나래 씨도 이야기를 했지만 그런 거예요",
  "뭐냐면 인생 모토가 뭐냐면 어디 가서 불편한 사람만 되지 말자 도움주지 못할 망정 그렇게 살려는 거죠",
  "앞으로 좀 좀 도움 좀 주세요",
  "아니 끝나고 뭐 어디 뭐 조문 가세요? 아니요",
  "갑자기 의상을 갖고 네. 문뜩 생각나서 그래요",
  "뭘 해달라 그래 가지고",
  "아이 참 이 이어서 곽기 팩트 짤 한번 만나보도록 하겠습니다",
  "네. 오늘 어떤 소식 준비하셨어요? 예. 조금 훈훈한 소식이 아니라 좀 무거운 소식 준비했습니다",
  "얼마 전 대한민국 국민들을 공분에 빠트린 사건이 있었죠",
  "부산 여중생 폭행 사건인데 충격을 받은 건 이제 대중들만이 아니라 스타분들도 많이 충격을 받으신 거 같애요",
  "그래서 두 연예인분이 이런 코멘트를 하셨는데 한 분은 지금 여론의 뭇매를 맞고 다른 한 분은 좀 사이다 시원하다는 반응을 좀 얻었거든요",
  "이게 첫 번째로 지난 이 일입니다",
  "올린 인스타그램 글이에요",
  "어릴적 청소년기의 학교 폭발은 피해자와 가해자 그리고 방관자가 있겠죠",
  "우리는 모두 책임이 있다고 생각합니다",
  "피해자가 되지 않기 위해 가해자가 되어야만 하는 청소년 범죄는 분명 엄격하게 규제가 되어야 하며라면서 쭉 장문의 글을 올렸는데요",
  "누리꾼들이 이제 아~ 이거 가해자 옹호 아니냐 책임 회피 아니냐 하면서 비판이 이어졌어요",
  "그래서 결국 솔비 씨가 해당 글을 삭제한 후에 이에 해명 사과를 했습니다",
  "사 일 이제 감정적인 마음으로 글을 올린 게 오해 소지를 만든 것 같다 하면서 이전 글을 내린 건 이번 일이 우리 모두의 책임이라는 말이 가해자를 옹호하거나 혹은 불특정 다수의 책임으로 본다는 오해를 불러일으킬 수 있다는 많은 분들의 지적이 맞다고 생각했기 때문이었다라고 요지를 이게 요 요지였는데요",
  "투피엠의 찬성 씨 같은 경우에는 같은 사건에 대해서 자신의 트위터에 인간이 이러면 안 되죠라고 이제 올렸어요",
  "이어서 나이가 어리기 때문에 판단을 정확히 할 수 없어서 법적으로 보호한다 이해는 하지만 그렇게 처벌이 약해지기 때문에 죄에 대한 정확한 의식이 없지 않을까라면서 최근에 일고 있는 소년법 개정 문제에 대한 소신 발언으로 큰 주목을 받았습니다",
  "네. 뭐 황찬성 씨 같은 경우에는 이번 말고도 평소에도 굉장히 소신 발언으로 굉장히 주목을 많이 받은 분이시잖아요",
  "많이 말씀을 하시는 편이죠",
  "작년에 이제 촛불 집회 때도 최순실 게이트 관련해서 촛불 집회도 참가를 하셨고 사회적 이슈가 나왔을 때만 해도 목소리를 좀 내는 편이세요",
  "그래서 팬들 사이에서는 약간 이제 김동완 씨와 함께 신화의 개념 아이돌 리스트에 올라 있는 분이기도 하죠",
  "솔비 씨는 그~ 본인 의도와 다르게 전달이 잘못되면서 맞아요",
  "비교가 많이 됐었습니다",
  "솔비 씨의 발언이 어떤 맥락인지 제가 이해를 할 거 같애요",
  "그러니까 어쨌든 범죄라는 게 단순히 하나로 끝나는 것이 아니라 사회적 맥락이 있는 거고 이 범죄가 어떤 학교 환경에서 일어났는지를 우리가 살펴봐야 된다라는 말이었을 텐데 네",
  "다만 이제 전국민적으로 좀 공분하고 있는 사건에 대해서 자신이 생각하는 바를 좀 제대로 표현하지 못한 것 같애요",
  "그러다 보니까 오해를 살 수 있을 뿐더러 자칫하면 그~ 피해자 관련된 분들께 이차 피해로 맞아요",
  "마음에 상처를 주지 않았을까라는 생각이 들어가지고 네네",
  "조금 일단 빠르게 사과해서 다행이라고 보고요",
  "좀 사회적인 논의를 통해서 이 전반적인 사건 자체가 잘 다뤄졌으면 좋겠습니다",
  "그~ 그 멘트가 이런 워딩 자체가 피해자가 되지 않기 위해서 가해자가 되어야만 하는 이런 거였잖아요다며 그러니까 사실 이게 약간 타이밍적으로 약간 부적절하지 않았나 그 의미는 저도 알겠는데 그래서 좀 안타깝더라고요",
  "자~ 계속해서 디스 패치 기사를 통해서 한 주간의 연예가를 짚어보겠습니다",
  "네. 자~ 디스 패치 뉴스에서 제가 한번 직접 골라봤는데요",
  "저 또 자리를 한번 이동을 해볼게요",
  "레츠 고 레츠 고 예. 좋아요",
  "조은나래 레츠 레츠 고 네. 자~ 네",
  "백트 인 스타 디스 패치 기사 어떤 기사가 있었냐면요",
  "먼저는 제일 처음으로 음악 차트의 괴물 랩퍼죠",
  "우원재 씨가 등장을 했습니다",
  "우원재 씨 곡 시차가 일위를 계속해서 독식을 하고 있는데요. 네",
  "네. 모든 일등이 뜻깊지만 이분의 일등은 정말 뜻깊은 거 같애요",
  "왜냐하면 쇼미더 머니 식스 보셔면 보셨으면 알겠지만 음~ 봤어요",
  "결승전 진출한 유일한 일반인 중에 유일한 분이었거든요",
  "사실 이분의 우승이 유력했는데 다른 분이 좀 된 건데 어떻게 보면 지금 시차가 그~ 가장 유명한 음원 사이트인 엠으로 시작하는 그곳에서 일위를 시작하고 있잖아요",
  "엑소를 제치고 게다가 그러니까 이게 어떻게 보면 더 뜻깊은 게 아닐까 싶어요",
  "정말 개인적으로 축하드린다고 말씀드리고 싶습니다",
  "목소리가 갑상선 미남이야 아~ 잘생겼더라고요. 목소리가 새로운 유행어 만드시는 거예요? 아니 뭐 미는 건 아니고요. 예예",
  "아~ 뭐 시차 같은 경우에 사실 저도 들어봤는데 일단 저 같은 경우에는 가사가 굉장히 인상적이었거든요",
  "그런데 과연 대중들이 어떤 지점에서 굉장히 이 곡을 좋아하는지 궁금해요",
  "네. 요즘 사실 힙합은 돈 자랑 욕 아니면 여자 뭐 이런 얘기 보통 모두 까기가 많잖아요",
  "근데 이 지금 시차 곡 들어보면 사실 우울한 청춘에 대해서 얘기를 하고 있는데 공감이 되는 얘기거든요",
  "그래서 저도 굉장히 듣기 좋았고 좋은 메시지를 담고 있는 거 같애요",
  "천편일륜적인 어떤 힙합곡에서 좀 벗어났던 곡이었던 거 같애요",
  "아~ 세 분 나왔었는데 자기 혼자 아주 멋지게 잘해내더라고 너무 멋있었어 동생 삼고 싶어 진짜로 보셨네요",
  "네. 봤어요. 예예",
  "네. 자~ 오원지 씨에 대해서 이야기 함께 나눠봤고요",
  "자~ 길 씨에 대한 이야기입니다",
  "길 씨가 또 음주 운전을 해서 굉장히 논란이 되고 있는데요",
  "어떻게 된 일인가요? 지난 유월 이십팔 일이죠",
  "서울 남산 터널 입구에서 음주 단속에 적발됐습니다",
  "혈중알콜 농도가 영 점 일육 퍼센트니까 면허 취소 수준이죠",
  "이에 대한 재판이 이제 지난 육일 오전 열 시에 서울중앙지법에서 열렸는데요",
  "변호사 없이 도로 교통 법 위반 혐의에 대한서 참석했습니다",
  "그런데 검찰은 당시 길이 비틀거리고 말을 더듬었다라고 했는데 길 역시 이제 팔 차선 도로 끝에서 잠을 자고 있었다",
  "자고 있는 동안 사진이 찍혔다라고 말을 했습니다",
  "그러고 검찰이 제시한 증거를 모두 인정을 했고 이에 따라서 검찰은 징역 팔 월에 실형을 구형을 했습니다",
  "뭐 길 씨는 뭐 모든 잘못에 벌을 받겠다라고 최후 진술을 하긴 했는데 이게 또 한두 번 있었던 일이 아니라서 대중들의 반응이 썩 좋지 않죠",
  "네. 뭐 곽우신 기자님께서도 말씀을 하셨지만 사실 길 씨 음주 운전 논란이 이번이 처음이 아니잖아요",
  "그래서 더욱더 논란이 되고 있는데 어~ 뭐 어떻게 되나요. 앞으로 그러니까 일단 기본적으로 이천십사 년이였죠",
  "그당시 면허 취소 처분을 받았기 때문에 연예계를 잠정 은퇴한다고 발표하면서 당시 주가를 올리고 있었던 무한 도전에서도 하차를 했잖아요",
  "그 이후로 이천여 년 유월부터 합산해서 총 세 번째 벌써 세 번짼데 삼 년 이하 징역 또는 천만 원 이하의 벌금형에 처해지게 될 수 있습니다",
  "이게 삼진 아웃제가 적용이 된 거예요",
  "이번이 실형이 구형이 된 거 사실 음주 운전 뭐 한두 번도 아니고 한 번이라도 해보는 것도 사실 굉장히 큰 범죄인데 왜냐하면 자칫 다른 사람의 인생을 망칠 수 있는 거잖아요",
  "그럼에도 불구하고 자숙 기간이고 잠정적으로 은퇴한 상황에서 또 이런 일이 벌어졌다는 게 좀 많은 이들이 안타까워하고 또 대중의 비난을 피할 수 없을 것 같습니다",
  "자~ 길 씨의 음주운전 이야기까지 함께 해봤습니다",
  "이상 주간 디패였고요",
  "이어서 팩트 캠 함께 보시겠습니다",
  "와~ 주결정 씨 안경 쓰니까 더 색다른 느낌이에요",
  "네. 아~ 저희 스타 인터뷰에 나왔잖아요",
  "사무엘 씨 잘생겼네 그러니까 이천육 년생인데 오빠가 오빠라고 부르고 싶어요",
  "잘생기면 다 오빠죠",
  "이번엔 굿데이입니다",
  "좋은 날 아~ 걸그룹 이름이 좋은 날이네요",
  "어떻게 받으라고 사실 예. 이야기했거든요",
  "굿데이 꾸준히 이어가고 계시네",
  "네. 저~ 드림캐쳐 오늘 스타 인터뷰 주인공이죠",
  "다들 흥했으면 좋겠습니다",
  "잘될 거 같은데 이번에 다들 음원 좀 나올 때마다 다운로드 받고 있는데 벌써 우리 스타 인터뷰 세 번째 출연이잖아요",
  "오늘까지 하면 세 번 출연입니다",
  "저 친구 갔나 예. 빅스의 엘알이고요",
  "오늘도 좀 다른 이야기인데 마스크 보니까 미세먼지가 또 약간 심해지고 있더라고요",
  "저는 저~ 기상청에서 요즘 선미 씨 미모에 정말 물이 오른 거 같아요",
  "진짜 예쁜 가시나죠",
  "사람이 가장 빛이 날 때가 있어요다며 그러니까요",
  "잘생기고 뭐 못생기고 이런 걸 떠나서 광 날 때가 있어요",
  "네. 현아 씨 언제나 좀 펑티는 모습이 저는 너무 좋은 거 같아요",
  "중학교 삼 학년 때 데뷔하셨으니까 벌써 지금 그러니까요",
  "아~ 네. 음악 방송 출근길까지 함께하셨습니다",
  "오늘 정말 보니까 네",
  "뭐가 반갑네 엄청 반갑네요",
  "얼마 전에 엑소가 또 예. 컴백을 합니다",
  "타이틀 곡 아홉 곡에 추가 세 곡을 수록할 리메이크 앨범이 발매됐습니다. 엑소의 사실 리패키지 앨범 같은 경우에는요",
  "처음 신고가 나왔을 때에 비해서 음원 차트의 폭발력이 좀 약한 편이거든요",
  "그런데 이번 앨범의 경우에는 이번 음원 차트 쪼개기에 성공하면서 약진이라고 할만 해요",
  "또 아이튠지 삼십삼 개 국에서 일위를 차지했다고 합니다",
  "네 뭐 엑소 팬들 입장에서는 너무 좋겠어요",
  "또 금방 금방 오빠들이 오빠나 뭐 동생들이라고 해야 하나 큰 선물이죠",
  "직장에서는 동생이긴 한데 예예",
  "저희 때는 뭐 씨디나 뭐 엘피를 많이 샀었는데 네",
  "그대도 예를 들어서 뭐 어~ 저 이지연 씨 김한선 씨 이런 분들이 앨범 내면은 돈 모았다가 그 돈은 쓰는 게 아니거든 나한테 큰 선물이거든 맞아요. 엑소 엑소 팬들도 예. 마찬가지일 거예요",
  "그러니까요. 아이 참 이빨 빠진 호랑이지만 으르렁 대십시오. 네",
  "오 원래 리팩키지 앨범이 저렇게 네네",
  "좀 여러 가지 그러니까 곡 자체가 추가된 건 많이 없어도 굉장히 평소 보기 힘들었던 이미지라든가 좀 팬분들이 살 수밖에 없는 굿즈를 많이 끼어주거든요",
  "또 이번 겨울에는 추가 트랙인 파워가 이디엠인데 이번 컴백 무대에서 장르적 매력과 퍼포먼스가 좀 잘 버무려진 거 같애요",
  "엑소라서 소화할 수 있었던 게 아닌가 팬들이 기뻐할 만하죠",
  "그런데 이 팬들은 이제 축복받는 거예요",
  "저희 때는 왜냐하면 김한선 씨나 이지훈 씨나 이런 분들 앨범을 기다리려면 일 년을 기다려야 되는 거야",
  "너무 오래는 기다려서 샀잖아요",
  "일 년 육 개월 이 년 서태지 그러니까요. 네",
  "이렇게 기다려야 되니까 맞아 맞아 축복받은 거죠 팬들 입장에서 맞아요",
  "자~ 근데 엑소 한 팀만 해도 사실 가요계가 이렇게나 막 후끈후끈 해지는데 구월에 대형 보이 그룹들이 줄줄이 컴백을 예고하고 있다면서요",
  "앞서 전해줬던 또 비티에스 방탄도 또 대기 중입니다",
  "네. 칠일 자정에 그 컴백 티저가 추가 공개가 됐는데요",
  "저도 영상을 봤는데 인기랑 미모는 좀 비례를 하잖아요",
  "소년미가 이 외모가 포텐이 터졌더라고요",
  "뭐 영상이 좀 감각적이고 이게 컬러풀해서 되게 보기 좋아서 공들인 느낌이었어요",
  "네. 개인적으로는 멤버들 비주얼이 조금 계속해서 업그레이드 돼 가는 거 같아요",
  "뭐 인기에 비례해서 그런 건가 예",
  "아무래도 뭐 좀 있잖아요",
  "해외에서 인기 많은 친구들니까요",
  "그리고 일단은 뭐냐면 인생 살면서 자신감입니다",
  "자신감이 딱 붙잖아요",
  "그러면서 외모도 저절로 예. 따라 붙어요. 예예",
  "그런데 우리가 요즘 네. 말씀해 보세요",
  "네. 요즘 아이돌을 보면은 이렇게 자신만의 컨셉이나 색깔이 있잖아요",
  "그런데 방탄소년단 같은 경우는 어떤 컨셉을 주어주면 그 이백 프로 이상 좀 잘해내는 그룹인 거 같애요",
  "오는 십팔일에 러브 유얼셀프 승 헐을 이제 컴백을 하거든요",
  "그런데 이게 이제 학교 화양연화 윙스에 이어 네 번째 시리즈인데요",
  "이전과는 또 다른 방탄의 모습을 볼 수 있을 것 같애요",
  "지금 티저 영상을 보면 정말 이때보다 미모가 좋아졌습니다",
  "게다가 실력은 또 더 좋아졌으니까 잘생겨졌어요. 예",
  "네. 히트작이 될 거 같애요",
  "근데 예전에는 뭐 이렇게 큰 범털끼리 나오면 서로 피해갔는데 엑소하고 방탄 이렇게 그 그렇죠",
  "같이 예. 같이 나오네요",
  "어떻게 된 거예요? 일단 동시에 구월 컴백을 선언한 것은 지금 최고는 우리야 이걸 선언을 하는 거죠",
  "그런 거 네. 엑소가 먼저 선언을 했는데 방탄이 어 나도 질 수 없어 하면서 이제 구월에 뛰어든 거죠",
  "어떻게 보면은 전쟁 선언이고 자존심 대결인데 우선 방탄 같은 경우에는 역대 최고의 흥행작이 나오지 않을까 하는 좀 이게 가요계의 중론이에요",
  "방탄의 국외 인기가 지금 정점을 찍었기 때문에 하지만 실제로는 활동 기간이 겹치지는 않을 것으로 보이고요",
  "왜냐하면 엑소가 오일 발표를 했고 방탄 같은 경우는 십팔일 날 발표를 하는 거잖아요",
  "그럼 오일부터 이제 십칠일까지는 엑소가 좀 음원을 가져가는 거고 그외에는 이제 방탄이 가져가는 건데 실질적으로 요즘 아이돌 그룹 같은 경우에 한 달 채 한 달도 채 지금 활동을 안 하잖아요",
  "그리고 또 방탄이 이 주만 국내 활동을 하고 나머지는 그~ 해외 빠져요",
  "그렇기 때문에 이렇게 우리가 생각하는 완전 맞불 경쟁까지는 붙지 않는 거 같애요. 네",
  "음~ 그래도 맞아 기간 자체가 겹치니까 팬들 입장에서는 민감할 수밖에 없는 문제일 거 같은데요",
  "아베한테 가서 엠알 좀 좀 벌어와야죠",
  "그래도 구월 경쟁이 흥미로운 것인데 네",
  "사실 이게 구월이 되기 전부터 사실 이게 관심을 받았던 부분인데 개인적으로 팬들 무서워서 조금 할 말 못하고 싶지는 않은 게 엑소가 사실 기대보다는 지금 주춤한 상황이에요",
  "왜냐하면 지금 음원 차트 사이트에서 가장 중요한 게 지금 엠산데 거기에서 오늘 현재 기준으로 십 위 권에 있거든요",
  "계기가 지금 아까 말씀하신 말씀드린 우원재 씨가 일위를 했잖아요",
  "그래서 조금 추춤하는 모양새가 아닌가 물론 방탄도 뭐 뚜껑을 열어봐야 알지만 현재 인기로 가늠해서 봤을 때는 방탄이 조금 더 우위에 있지 않을까 개인적으로 생각합니다",
  "이렇게 저 김지연 기자님처럼 살짝 문진을 해줘야 합니다",
  "이렇게 이야기를 해줘야 돼요",
  "엑소를 깐 건 아니었으니까요",
  "그런 건 아니고 이렇게 왕진을 해줘야죠",
  "오~ 박 기자님은요",
  "근데 이게 약간 이거 공평한 경쟁은 아닌 거 같애요",
  "왜냐하면 엑소는 리팩키지 앨범이잖아요",
  "신 정규 신보가 나온 게 아니라 리팩키지 앨범이고 이제 방탄은 또 이제 정식으로 출범 그러니까 뭐 정규 앨 그니까 정식으로 맞붙는 상황이기 때문에 약간 무기가 달라 가지고 진검승부는 아닌 거 같애요",
  "그래서 뭐 기간도 다르지만 역시 이것도 단순 비교는 좀 어려울 거 같고요",
  "이제 기본적으로 엑소가 먼저 데뷔해서 가요계를 좀 평정해놓은 상태였죠",
  "그런데 이제 방탄소년이 매섭게 도전하고 있는 양상이 지금까지 항상 그래왔어요",
  "그래서 현재 양분된 구도가 계속 이어가고 있긴 한데 이거 사실 약간 일부러 이렇게 애결을 굳이 꼭 할 필요가 있나라는 생각도 좀 들거든요",
  "왜냐하면은 메시냐 호날두냐 뭐 메이 웨더냐 파키아오냐 임요한 홍진호냐 꼭 안 붙어도 특히나 이분들은 한쪽이 앞도적으로 우위를 점하는 것도 아니고 다른 매력을 가지고 서로 이~ 개척하고 계시는 분들이기 때문에 대결을 해야 되겠죠",
  "아니 그런데 아니 가요계가 되게 한쪽 그러니까 한쪽이 압도적으로 이겨버리면 아까 그 전 쏠림 현상들이 있잖아요",
  "그런데 좀 비티에스나 엑소 같은 분들 같은 경우에는 다른 매력으로 다른 걸 하고 있기 때문에 맞아요",
  "오히려 가요계를 좀 더 풍성하게 만들어주는 것도 있는 거 같애서 저는 뭐 굳이 꼭 호랑이를 하나를 붙어봐야만 아나 이런 생각도 듭니다. 예",
  "그럼 뭐 곽 기가 이제 뭐 사장 호랑이 그런 이야기를 했지만 저희 그~ 지금 뭐 방탄하고 엑소가 있잖아요",
  "그런데 이십 년 전 정도로 이제 거슬러 올라가면은 그때 젝키하고 에이치오티가 있었거든요",
  "벌써 이십 년 정도 전이네요",
  "그러니까 조상님이죠. 아이돌의 그러네요",
  "저는 에이치오티 쪽이었거든요",
  "그런데 그런 식으로 라이벌이 있고 살짝 경쟁이 있어야 사실 인기도 함께 상승하고 그런 게 아닌가 뭐 그런 생각도 저는 개인적으로는 들어요. 네",
  "김한선 이지현 만큼 거슬러 올라가진 않지만 네네네",
  "이분들도 올드 팬이에요",
  "이분들에게 좋은 소식이 있는데 잭키가 이십일일 출격을 해서 방탄과 대결을 펼치는데요",
  "십팔년 만에 발표하는 정규 앨범이거든요",
  "그래서 너무 큰 욕심보다는 재결합 후에 첫 정규를 낸다는 데 좀 의의가 있을 것 같습니다",
  "어~ 십팔 년 만에 저번에 발표한 그~ 싱글 곡이 의외로 좋은 반응을 얻었기 때문에 물론 반전이 있을 수도 있습니다",
  "네. 자~ 한번 이야기를 잘 들어봤고요",
  "어~ 한가위 보름달만큼이나 풍성한 보이 그룹 풍년 한번 기대를 해보도록 하겠습니다",
  "과연 이 경쟁 속에서 빛을 바랄 주인공들은 또 어떤 분이 될지 함께 지켜보면서요",
  "와~ 정말 오랜만이네요",
  "공항으로 떠나보겠습니다",
  "아~ 진짜 오랜만이군요",
  "아~ 정말 오랜만이죠. 네",
  "아~ 공항가고 싶다",
  "이거 끝내고 김포 공항 좀 가야지 아~ 블랙핑크예요",
  "저 블랙핑크 너무 좋아합니다",
  "저~ 블랙핑크가 무대 말고는 아무것도 안 해가지고 뭐 사이버 가수 아니냐 뭐 이런 얘기도 있었는데 다른 예능 나오면 굉장히 잘하더라고요. 예",
  "약간 사 차원 엉뚱한 모습 이런 것들도 재밌고요",
  "저는 비주얼도 상당히 좋아해요",
  "아~ 누구죠? 아~ 제시카 씨 제시카 님 요즘 공항에서만 보는 거 같아서 좀 아쉽기는 해요",
  "저 인스타그램 팔로윙을 하고 있는데 멋있네요",
  "언제 어떤 사진을 찍어도 화보 같더라고요",
  "또 본인이 사업하고 있는 그 선글라스를 낀 게 아닌가 추측이 됩니다",
  "아마도  네. 이번에는 하지원 씨에요",
  "요즘에 드라마 때문에 많이 바쁠 텐데 찍고 계시고 네네",
  "조금 뒤에 있던 것보다 이 반응이 조금 애매해서 다른 하지원 씨는 공을 많이 들인 거 같은데 하지원 씨는 다모 저도 다모를 제일 좋아하는데 언제쩍 다모죠",
  "아~ 김사랑 씨네요",
  "아~ 운동 많이 하나 봐요",
  "아우 뭐 김사랑 씨는 항상 그렇죠",
  "어~ 김사랑 씨가 저번에 빨간 불에서 건너서 그게 포착이 돼 가지고 논란이 됐었어요",
  "그래서 공식 입장까지 발표하고 그랬는데 음~ 맞아요",
  "이번에는 그걸 신경을 써 가지고 파란불에 건너셨더라고요",
  "재밌는 에피소드가 있었어요",
  "김사랑 씨 너무 예뻐요",
  "그 긴장된 모습이죠. 그래서 그러게요",
  "저~ 아까 그 키 큰 남자분이 친동생이에요",
  "이분 누구죠? 예. 한혜진 씨 역시 모델 역시 모델 다워요",
  "공항 나올 때 이렇게 좀 신경들을 많이 쓰는구나 저거 어떻게 알고 저기 가서 어~ 기자들한테 연락이 옵니다. 오라고 아~ 나 그게 궁금해서 나 공항갈 때는 아무도 없거든 그래서 협찬도 받고 그렇게 하죠",
  "예. 공항 출국길 함께 보셨습니다",
  "아~ 그러니까 이 저~ 기자님들한테 미리 나 엘에이 간다",
  "어디 간다 이걸 미리 어~ 연락을 드리는구나  그렇죠",
  "기자들이 좋은 일 해주는 거예요",
  "오호 고맙네요. 네",
  "저희한테 뭐 떨어지는 거 없어요",
  "정말 많은 분들이 기다리고 계실 텐데요",
  "아까 슬쩍 예고를 해드렸죠. 네네",
  "자~ 이번에 드림캐쳐 스타 인터뷰 함께 하시겠습니다",
  "아이돌의 매력을 파헤치는 아이돌 전문 방송 팩트 인 스타의 엠씨 준입니다",
  "벌써요. 팬분들이 아~ 오늘은 뭐 가족들이랑 함께하는 기분이라서 뭐 기분이 좋아요",
  "드림캐쳐들 안녕하세요",
  "엠씨 쭌이 예예. 미모에 신경을 티비에스 팩트 인 스타 시청자 여러분 둘 셋 내 꿈 꿔 안녕하세요? 드림 캐쳐입니다",
  "네 저희 드림캐쳐 이번 날아올라는요",
  "앞에서 저희 치스 미와 굿 나잇에서는 저희가 악몽이고 또 악몽에 얽힌 이야기를 설명했다면 이번에는 아예 원점에서 돌아가서 왜 저희가 악몽이 되었지 설명하는 노래예요",
  "아름다운 피아노 선율로 시작해서 파워풀하고 기타 사운드가 인상적인 보이스와 또 저희 드림캐쳐만의 스토리를 녹여내서 더욱더 드라마틱한 곡입니다",
  "한동이는 말도 잘해 예전에는 보면 뭐 말 담당 따로 있고 뭐 웃기는 사람 따로 있고 이랬거든요",
  "그런데 그런 게 없어요. 이제는 드림캐쳐의 칼군무 종합 세트 랜덤 플레이 댄스 이거 빠질 수 없죠",
  "와~ 이것도 안 해봤어 안 해봤다",
  "아니 이거 너무 좋은 거 같애요",
  "왜냐하면 저희가 네",
  "아직 데뷔한 지 칠개월밖에 안 됐지만 노래 세 곡을 내서 칠개월밖에 안 됐어요? 이렇게 랜덤 플레이를 할 수 있다는 게 너무 좋은 거 같애요",
  "맞아 자~ 앞에 나와주시고요",
  "할 수 있지? 네 당연하죠",
  "감독님 레츠 고 레츠 고 주세요",
  "아~ 이거 시연 언니 시연 언니 언니야 언니야 자~ 오~ 우리 좀 잘해 자신 있다는 말이 거짓이 아니었어요",
  "뭐야 뭐야 잠깐만요",
  "내가 어딨는지 지유가 약간 불안했는데 어~ 그러면 지유가 약간 불안했는데 어~ 그러면 뭐야 뭐야라고 막 뭐가 들린 건 기분 탓이겠죠? 자~ 놓쳤다",
  "야~ 이거 마지막 대형 마지막 대형이에요",
  "와~ 이거 나올 줄 알았어 어떻게 하는 거지 우왕좌왕   표정 다들 연기생을 해가지고 달라요. 무대에서  그래서 눈에 더 들어와  저는 저는 봤어요",
  "아니 자신 있다더니 연습 게임 맞아 연습 게임 와~ 너무 재밌다",
  "한번 더 하면 자신 있어요? 네. 그럼요",
  "언니 무조건 일 절로 갑시다",
  "아니 분위기 좋은데요",
  "오늘의 가족  그러니까요",
  "드림캐쳐를 살려줍시다",
  "그러나 잘 되겠어요",
  "자신감이 붙었네 네",
  "비켜라 어이가 없네 아니 나 어디 가 일 절 일 절 결국 들어가고 있어요",
  "어디 가요. 어디 가 위에 올라가기 있어 아니 어디가는 거예요",
  "와~ 진짜 성공했다",
  "완벽했어 완벽해 완벽해 놀라울 정도로 완벽했어 완벽했어 이제 여름이 가고 가을이 왔습니다",
  "슬슬 왔는데 여러분은 가을 하면 어떤 게 떠오르나요? 낙엽이요",
  "가을 추 추석 바바리맨 안 만났으면 좋겠다",
  "아~ 공유 스타일 말하는 거구나 공유 그렇죠? 아~ 그럼요",
  "바바리도 아니고 바바리맨이요? 그렇죠",
  "가을하면 조금 있으면 저기 뭐야 가을 운동회가 있습니다",
  "아~ 운동회 제 삼 회 드육대를 개최하겠습니다",
  "악몽이 날아올라 게임입니다",
  "와~ 이건 뭐죠? 악몽이 날아온다? 아까 우리 각 대표 멤버들이 여기 바구니를 들고 공을 받습니다",
  "아~ 이거 진짜 어려운데 진짜 어려운데 절대 정수리랑 바구니가 떨어지면 안 됩니다",
  "가까이 가면 안 돼요",
  "아~ 저거 진짜 어려울 거 같은데요",
  "몇 개예요. 몇 개 하나 둘 셋 넷 다섯 여섯 개요",
  "벌칙으로 줍고 있는 거예요",
  "아~ 벌칙으로 줍고 있는 거구나 자 하나를 성공 했으니까 하나를 짜이팀이 자~ 이제 마지막 게임을 해보도록 하겠습니다",
  "와장창 날아올라 게임입니다",
  "와장창 어떻게 보세요",
  "우리 어떻게 몇 번 정도 할 거 같아요? 어~ 우리 지유는 삼 백 번 오 백 번 정도 할 거 몇 번 정도 한 두 번 봅니다",
  "현실적인 대박입니다",
  "회의를 하고 파이팅 시작 자~ 잠깐만요",
  "진짜 난장판이야 짜이찌엔 팀이 가져갑니다",
  "짜이찌엔 이거 누구 거야? 컵 세 개 우리 컵 세 개 해야 돼 어~ 뭐야 우리 마주보고 할래 오케이 언니 파이팅 우와 잘한다",
  "이 사람 진짜 잘하네 유현 진짜 잘한다",
  "아니 잠깐만 아니 어머 우와 의심해서 미안해 자~ 자리에 앉아주시고요",
  "기대돼 저희가 준비한 선물 우와 와~ 뭐길래 잠깐 잠깐만요",
  "우와 냄새 맛있겠네요",
  "돈 많이 버시잖아요",
  "다 같이 다 같이 먹어요",
  "아~ 정말 치킨까지 준비해주시다니 이게 무슨 일이야 진짜 치킨은 먹어도 왜 안 질리지 진짜 왜 안 질리죠  역시 이거 맛있는 거 알죠 허벅지 그치 리더 언니에게 다리를 드리겠죠",
  "리더 언닌 날개를 좋아하는데 아~ 맞다",
  "언닌 다리야 먹으면서 긴장을 놓치면 안 돼요",
  "왜냐면 저희가 치킨 중에 또 퍽퍽 살 좋아하는 분이랑 같이 가면 예. 좋죠",
  "들어주는 시간이 있어요",
  "노사연 누나가 퍽퍽 살 좋아해요",
  "드림캐쳐에게 부탁해 한 번 더 드림캐쳐에게 부탁해 사백팔십칠 명이 원하는 게임이 있어요",
  "어머 어머 저희요? 이거 먹지 마요 빨리 다시 내려놔요",
  "냄새 나니까 나 수아랑 안 해 다시 내려놔요",
  "일 이 삼 사 사 에베베 사 어딨어요",
  "우리 두 명 가현과 한동 왜요? 빼빼로 게임 커플이 됐어요",
  "네. 한 명만 살아남는 거예요. 자~  우리 다미가 심사위원 돼주는 겁니다",
  "나 이거 진짜 자신 없어 이거 하이라이트다",
  "하이라이트 자~ 뒤에 서고 서고 우리 다들 첫 뽀뽀잖아요",
  "한번 구경 구경 한번 해봅시다",
  "구경 한번 해봅시다",
  "손 손 내려 손 내려요",
  "괜찮아 괜찮아 괜찮아 괜찮아 빼빼로만 봐 빼빼로만 봐 빼빼로만 자~ 준비 출발 빼빼로만 봐 빼빼로만 가리면 안 돼 가리면 안 돼요",
  "응 어디 갔어 우와 진짜 크다",
  "우리가 이겼어 시연아 아니 언니가 너무 이렇게 가리니까 자~ 들어가시고요",
  "자~ 준비 잠깐만요",
  "저게 계속 웃음 나오는데 괜히 웃음 나  비즈니스라고요",
  "준비 웃는 사람이 좀 수줍음이 많은 사람 끝이에요",
  "아니 비지엠이 뭐 이래 시작 재밌다",
  "닿았어 닿았어 나 봤어 봤어 나 봤어 자~ 심사위원님 몇 센치죠? 일 점 이 센치 일 점 이 센치입니다",
  "봐봐 봐봐 일 점 이 센치예요",
  "자기 일로 와 자~ 들어주시고요",
  "정말 놀라운 건 옆에 있는데 후라이드 냄새가 너무 나요",
  "아~ 정말 대단합니다",
  "계속 말하고 있는데 후라이드 냄새가 계속 나요",
  "자~ 준비해주시고요",
  "시작 닿았어 놀랐어 아하 충돌 놀랐어 심사위원님 조금밖에 안 남았어 잠깐만요",
  "자리에 앉아주시고요",
  "아니 제가 제보 하나 할게요",
  "저 입술 깨물렸어요",
  "우와 세상에나 자~ 자리에 앉아주시고요",
  "자~ 어느덧 마칠 시간이에요",
  "어떡해 아쉬워 시간이 정말 빨리 갔어요",
  "꿈같은 드림캐쳐 언제나 날아오르기를 저희가 또 기도하고 응원하도록 하겠습니다",
  "드림캐쳐의 멋진 활약 기대하겠습니다",
  "어~ 우리 인사할까? 둘 셋 내 꿈 꿔 안녕하세요? 드림캐쳐입니다",
  "네. 오늘 저희 드림캐쳐가  세 번째로 팩트 인 스타에 나왔는데요",
  "올 때마다 항상 맛있는 상품과 그리고 좋은 상품 그리고 또 좋은 게임을 준비해주셔서 너무너무 감사드려요",
  "맞아요. 감동 맞아 다음에 또 앨범이 나오면 또 꼭 또 올게요",
  "팩트 인 스타에 왔으면 좋겠어요",
  "그렇죠? 불러주세요",
  "저희 꼭 불러주세요",
  "알았죠? 그러면 저희는 지금까지 드림캐쳐였습니다",
  "최고  네. 아~ 드림캐쳐 벌써 세 번째 네네",
  "세 번째 방문이에요. 스타 인터뷰 예예",
  "아우 뭐 볼수록 팬들 수가 더 많아 지는 거 같아요. 네",
  "우리 그~ 엠씨 준도 뭐 그런 이야기를 했지만 드림캐쳐가 예. 계속 날아오르십시오",
  "그리고 지금 분위기가 좋습니다",
  "빼빼로 게임까지 정말 잘 봤고요",
  "자~ 곽우신 기자님 끝내기 전에 꼭 하고 싶은 말이 있으시다고 어~ 그래요? 예",
  "잠시 홍보 해설이 되겠습니다",
  "내일부터 이틀간 난지 한강 공원에서 더 뮤지컬 페스티벌 인 갤럭시가 열리게 되는데요",
  "오~ 그렇구나 사실 재즈나 록 등 다른 장르에 비해서 뮤지컬은 이런 페스티벌의 기회가 거의 없었어요",
  "별로 없었는데 지난주 서울 스타라이트 뮤지컬 페스티벌에 이어서 한 번 더 뮤지컬 페스티벌이 열리게 됐습니다",
  "이번 주말에 할 일 없으신 분들은 가벼운 마음으로 난지 한강 공원에 모여주시면 감사하겠습니다",
  "엄기준 옥주현 박해미 유준상 씨 등 아주 귀하신 분들이 많이 올라오게 됩니다",
  "이런 뮤지컬 덕후 아~ 저는 약간 덕을 일치하고 있는 사람이라서요",
  "김지연 기자님도 한 말씀 해주시죠",
  "한강에 모기 많으니까요",
  "모기약 챙겨가시고요",
  "맥주도 꼭 챙겨가시고요",
  "네. 오늘 불금인데 불금에 연애하세요",
  "다음 주에 더욱 새로운 소식으로 함께하겠습니다",
  "불금엔 연애하자 오늘도 시청해주신 여러분 고맙습니다",
  "오늘의 팩트 인 스타 메이저리거 류현진이 동갑내기 방송인 배지현과 사랑에 빠졌습니다",
  "두 사람의 열애 소식 준비했습니다",
  "요즘 대세 방탄소년단이 서울의 대표 얼굴이 됐습니다",
  "서울 관광 전도사로 거듭난 방탄소년단의 모습을 공개합니다",
  "대한민국 음원 최강자 아이유가 오는 이십이일 자신의 두 번째 리메이크 앨범 꽃깔피 둘을 발표합니다",
  "다즙미가 팡팡 상큼하고 달큼한 신인 걸그룹 에스투와의 스타 인터뷰까지 팩트 인 스타 잠시 뒤에 시작할게요",
  "연예가의 모든 것 팩트 인 스타에 오신 여러분 환영합니다",
  "네. 자~ 대한민국을 대표하는 야구 선수 메이저리거 류현진 선수가 제대로 사랑에 투구를 던졌습니다",
  "플라이 데이 베이스볼 우와 정말 방송인 배지현 씨와 이 년째 열애 중이라는 사실이 알려지면서 야구 팬분들은 물론이고 또 많은 분들을 축하를 받고 있는데요",
  "저희도 함께 축하를 드려야죠",
  "그렇죠? 아이 축하드립니다",
  "예. 왜냐하면 또 우리 저 류현진 선수가 또 인천 메가다의 아들이거든요. 예",
  "예. 동산고 출신 네",
  "그리고 저 친구를 보면 이제 그~ 메이저 뛰다가 한국에 오게 되면 이제 그 자기가 좋아하는 그~ 전통 시장이 있거든요",
  "물론 거기서 인제 그 국물에다가 이제 어묵을 먹어요",
  "그러면 이제 초등학생들이 가다가 어 류현진이네 류뚱이네 괜히 괴물이네 뭐 이러면 네네",
  "어허 이러지 않고 일일이 다 싸인을 해줍니다",
  "하여간 제 뭐 주간적인 이야길 수 있지만 배지현 씨가 예. 사람을 잘 본 것 같애요",
  "저희가 잠시 후에 이 소식도 전해드릴 거고요",
  "또 함께 한 주간의 연애가의 뜨거웠던 소식들 네네",
  "바로 전해드릴려고 하는데요",
  "주간 한 뉴스 네. 함께 보시죠",
  "메이저리거 류현진이 사랑에 빠졌습니다",
  "그가 던진 사랑의 투구를 받은 상대 바로 야구 전문 아나운서 출신 방송인 배지현 씬데요",
  "지난 수요일 열애 사실이 알려진 후 두 사람의 이름이 나란히 포털을 장식 폭발적인 관심을 받았습니다",
  "기사에 따르면 류현진과 배지현은 야구라는 매개체를 통해 자연스럽게 연인으로 발전 이년여의 교제를 이어갔다고 하는데요",
  "이에 배지현의 소속사 측도 당일 보도 자료를 통해 류현진 선수의 시즌 경기가 끝나는 시점 이후 결혼을 전제로 열애 중이라도 야구공만큼이나 빠르게 열애설을 인정해 또 한번 화제가 됐었죠",
  "국보급 투수와 야수 여신의 만남 네티즌들의 반응도 정말 뜨거웠는데요",
  "또 두 사람의 열애 소식이 전해진 후 덩달아 주목을 받는 이들도 있었습니다",
  "축구 선수 김남일과 박지성 야구 선수 김태균과 박병호 바로 미모의 아나운서에 빠진 스포츠 스타들인데요",
  "이들에 이어 또 한 쌍의 스포츠 스타 아나운서 커플 탄생을 알린 류현진 배지현 커플 다시 한번 진심으로 축하드리고요",
  "선수와 방송인으로 계속해서 멋진 활약 보여주시길 기대할게요",
  "글로벌 대세 아이돌 방탄소년단이 서울의 얼굴로 전격 발탁됐습니다",
  "방탄소년단은 서울 관광 광고 비티에스 서울 라이프에 출연했는데요",
  "이 영상은 티비와 온라인을 통해 전 세계에 백여 개 국가에 반영될 예정입니다",
  "영상 속에서 소년들은 야경이 멋진 한강 공원에서 파티를 열거나 유유히 도심 산책로를 걷기도 하고요",
  "시원하게 수상 레포츠를 즐기는가 하면 숨은 맛집에서 삼겹살을 먹는 등  네. 유쾌한 서울의 일상을 잘 보여주고 있습니다",
  "뿐만 아니라 전 세계에 서울을 알리는 서울 관광 명예 홍보 대사로서 활동을 이어갈 예정인데요",
  "다음 달 일본에서 열릴 자신들의 월드 투어에서는 광고 영상을 비롯해 서울의 명소 사진 전시도 열 계획이라고 합니다",
  "방탄소년단이 안내하는 서울 빠져들지 않을 수 없겠죠",
  "이번 주말 여러분들도 방탄소년단처럼 서울 곳곳의 즐거움을 찾아보는 건 어떨까요",
  "청순한 매력을 과시하며 등장했던 걸그룹 엘리스가 이번에는 통통 튀는 매력으로 이미지 변신에 나섰습니다",
  "멤버들의 매력이 팡팡 터지는 포인트 안무 놓칠 수 없겠죠",
  "네. 포인트 안무예요",
  "또 이날 엘리스를 지원 사격하기 위해 깜짝 등장한 손님도 있었는데요",
  "바로 퓨로듀스 워너원 출신 제이비제이 김상균 씨입니다",
  "선배들의 지원 사격 여기서 끝이 아닙니다",
  "에프터스쿨 출신 정아도 참여를 했다고 하는데요",
  "데뷔 초부터 거침 없는 행보를 이어가고 있는 엘리스의 새 앨범 활동 목표 들어봤습니다",
  "통통 튀는 소다돌로 돌아온 엘리스 엘리스의 신곡 반응도 파우 파우 더 뜨길 응원하겠습니다",
  "추석 극장가를 찾아온 또 한 편의 한국 영화 대장 김창수 제작 보고회 현장 다녀왔습니다",
  "영화는 청년 김창수가 명성황후 시해범을 죽인 죄로 사형 선고를 받은 후 인천 감옥소에 조선인들 사이에서 대장으로 거듭나는 과정을 다루고 있는데요",
  "김창수는 바로 청년 시절 백범 김구 선생의 본명입니다",
  "실화를 바탕으로 만든 영화인 만큼 주인공을 맡은 도진웅 씨의 각오도 남달랐다고 하는데요",
  "네. 촬영 현장에서 고생 대장이라는 새로운 별명을 얻었다고 하는데요",
  "반면 감옥을 지옥으로 만든 소장역의 송승헌 씨는 정반대의 고민이 있었다고요",
  "생애 첫 악역 연기에 도전한 손승헌 씨 동료들의 평가는 어땠을까요",
  "추운 겨울 감옥에서의 혹독한 촬영 하지만 바로 이것 때문에 배우들의 우정이 더욱더 돈독해졌다고 합니다",
  "그 모임 빈자리 생기면 연락주세요",
  "지상렬 씨가 채우겠습니다",
  "관객들의 가슴에 큰 울림을 줄 영화 평범하지만 평범하지 않은 삶을 담은 대장 김창수 많은 기대 바랍니다. 네",
  "저기 뭐 우리가 그~ 류현진 배지현 그 커플 예. 소식을 들었는데 어~ 조은나래 씨는 나중에 혹시라도 그~ 결혼하게 되면 네",
  "어떤 사람이랑 이렇게 결혼했으면 좋겠어요? 어~ 저는 글쎄요",
  "그냥 사랑하는 사람 아니 근데 인제 네",
  "사랑하는 사람인데 어~ 제가 얘기하는 거는 그런 거 있잖아요",
  "나는 뭐 어 선생님이다",
  "스포츠 운동 스타다",
  "뭐 이런 그~ 예. 분야별로 뭐 있을 거 아니에요",
  "뭐 그런 거는 별로 없어서 근데 이런 건 있어요",
  "지금 그~ 류현진 그리고 배지현 커플이 네네",
  "장거리 연애를 했다고 아니 그건 아는데 본인 얘길 하라고요",
  "아니 그러니까 그런 장거리 연애는 좀 힘들지 않을까 그런 생각이 들긴 해요. 네",
  "그럼 국제 결혼은 안 할 거고 국제 결혼은 조금 힘들겠다. 네",
  "뭐 그런 생각이 드는데 아~ 그럼 국내 사랑 네",
  "아 좀 대단한 것 같아요",
  "그렇게 장거리 연애를 하시는 분들 보면 저도 인제 뭐 어떤 분을 통해서 좀 그 이야기를 들었는데 이 장거리 연애가 진짜 어려운 법이에요",
  "그런데 진짜 두 분 사랑은 진짜 대단한 것 같애요",
  "그~ 두 사람이 결실을 이루게 한 데 큐피트가 있었는데 그 정민철 해설 위원이라고 해요",
  "그 류현진 선수 한화 이글스 선후배 사이였었잖아요",
  "그런데 이 정민철 위원이 이제 방송에서 두 사람 오래 지켜봤고 교제를 해도 부족함이 없었고 서로에게 도움이 될 것이라 생각했다",
  "그래서 두 사람이 이루어지는 게 버킷 리스트였다고 해요",
  "그러니까 그 정도로 배지현 아나를 예뻐했다는 얘기잖아요",
  "그런데 네티즌들 반응이 이 방송을 보고 이래서 직장 선배를 잘 둬야 된다고 직장 선배 잘 둬가지고 지금 만난 거잖아요",
  "오~ 그렇네 상렬 씨도 어떻게 좀 사랑의 큐피트 정민철 해설 위원님 한번 만나게 해드려야 되는 거 아닌가 제가 예전에 그~ 다른 선배 없나요? 받은 기억이 있어요",
  "소개시켜줄 만한 선배 하여튼 그 기억이 있는데 저보다 한 살 밑이거든요",
  "그런데 어~ 제가 그때 봤을 때도 그~ 정민철 그 위원이 사람이 되게 반듯했어요",
  "아~ 역시 또 좋은 사람이 큐피트가 되니까 또 좋은 사람들끼리 만나고 어~ 직장으로 따지면 저도 아는 후배 있는데 네",
  "뭐 조은나래 씨 한번 저기 소개 좀 받아볼래요? 아니요",
  "전 큐피트 별로 필요 없을 거 같은데 아니 아까 사랑을 한대매요",
  "네. 하여튼 제가 알아서하겠습니다",
  "예. 국내에서 짧게 화양동에 김경진 어때요? 아~ 잠시만요",
  "너의 사랑 나의 사랑 김경진 끝나고 바로 가면 되는데 제 사랑은 제가 알아서 하는 걸로 어~ 그리고 방탄소년단이 서울 관광 홍보 모델까지 꿰찼어요",
  "야~ 정말 대단합니다. 네",
  "그러니까 제가 봤을 땐 적재적소의 인사 배치가 아닌가 싶어요",
  "어쨌든 방탄소년단이 글로벌한 인기가 굉장히 많잖아요",
  "그렇지 그렇지 한류를 전도하는 데 거의 최전선에서 지금 전도사 역할을 하고 있는 와중에 이 서울에서 이렇게 뭔가 관광 홍보를 맡게 되었으니까 또 저희 팩트 인 스타가 사실은 서울시에 더 많은 한류 관광객을 유치하기 위한 목적도 있잖아요",
  "그래서 좀 맞는 거 같고 제 생각에는 한 두 배 이상 늘지 않을까 지금 그 생각을 개인적으로 합니다",
  "네. 저도 영상 보니까 일단 영상도 너무 예쁘게 잘 나왔는데 잘 만들었어요",
  "그걸 또 해외에서 콘스터할 때 앞에 이렇게 딱 넣어주면은 굉장히 홍보가 많이 될 것 같다",
  "그런 생각이 들긴 들더라고요",
  "뭐 조은나래 씨도 뭐 그런 이야기를 했지만 이게 뭐 비티에스가 삼겹을 굽고 있으니까 이모 딱 이러는데 아~ 아주 저 고급스러워 보이네 그러니까 양파 좀 더주세요",
  "네. 제가 갖다드리고 싶어 양파하고 이모 이거는 그 외국 사람들도 이제 다 알아듣겠네 아하 이모 양파 네네",
  "네. 아~ 너무 귀여웠어요",
  "김 기자의 원 픽 네",
  "네. 오늘은 원 픽 처음으로요",
  "한 명이 아닌 두 사람을 소개해드릴까 하는데요",
  "바로 세기의 불륜 커플이죠",
  "네. 홍상수 감독과 배우 김민희 씨입니다",
  "네. 어~ 영화계에 따르면요",
  "홍상수 감독의 스물두 번째 장편 영화 여주인공으로 자신의 연인인 김민희 씨를 낙점했습니다",
  "뭐 솔직히 놀랄 일도 아니고 충분히 예상 가능한 일이었는데요",
  "잘 알려진 것처럼 두 사람은 연인 사이죠",
  "이로써 두 사람은 지금은 맞고 그때는 틀리다",
  "밤에 해변에서 혼자 그 후 클레오의 카메라 이후에 다섯 번째로 호흡을 맞추게 됐습니다",
  "네. 약간 네티즌들은 좀 지겨워하는 분위기이기도 해요. 사실 서울에서 함께 지내고 있잖아요. 지금 두 사람이 이제 공식 석상에서 이제 연인 사임을 인정하고 불륜 관계임을 커밍 아웃 하면서 집 밖에 모습을 잘 드러내지 않았어요",
  "사실 두 사람을 찍으려고 하는 매체는 지금도 많은데 거의 지금 포착하기가 힘든 상황이고요",
  "차기작를 결정하면 이제 공개적으로 모습을 드러낼지 이목이 집중되고 있는 상황인데요",
  "무엇보다 관심이 가는 부분은 전작처럼 또 자신들의 사랑의 이야기를 다루지 않을까 또 자전적 이야기를 하지 않을까 그 부분인데 어떨까 거 같아요? 자전적 이야기를 또 한다면 저는 글쎄요",
  "조금 약간 그냥 이제 영화나 예술 작품으로만 본다도 해도 약간은 지루함감이 없지 않을까 저도 예",
  "비슷한 내용이 이제 반복이 되다 보니까요",
  "좀 피로감이 있는 거 같애요",
  "물론 뭐 좋은 영화였지만 네네",
  "또 그들의 사랑 이야기를 다루면 좀 자기만의 세계에 갇혀보이지 않을까라는 생각이 좀 개인적으로 듭니다",
  "김 기자님은 뭐 어떤 사랑을 하고 싶으세요? 저런 사랑은 하고 싶지 않습니다",
  "그러니까 어떤 사랑 저는 떳떳한 사랑할게요",
  "그냥 어떤 사랑이요",
  "뜨거운 건 부러운데 네",
  "이왕이면 좀 합법적인 사랑으로 네네",
  "누군가에게 상처를 주지 않는 사랑을 하고 싶습니다",
  "이제 뭐 그 두 사람은 떼놓고는 이야기 할 수가 없는 거 같아요",
  "근데 좀 안타까운게 사실 김민희 씨가 그~ 베를린 영화제에서 여우주연상을 받았단 말이에요",
  "한국 최초인데도 불구하고 스캔들 여파 때문에 이제 손가락질을 더 많이 받고 있잖아요",
  "찬사보다는 이제 김민희 씨는 지금 연기자로서 절정에 이렇게 정점을 찍었는데 너무 홍사수만의 뮤즈로 살고 있는 것이 아닌가 좀 개인적으로 안타까워요",
  "물론 뭐 상업 영화에는 지금 출현할 수 없는 상황이죠",
  "아무래도 안티들이 많기 때문에 그러면 차라리 김민희 씨가 다른 전략을 써서 전 독립 영화 같은 거에 출연했으면 좋겠거든요",
  "홍상수 감독 거 말고 다른 작품에 출연했으면 좋겠는데 홍상수 감독과 지금 작업을 하는 게 너무 즐거운 거죠",
  "그게 좀 안타까운 거 같애요",
  "근데 뭐 그런 거 있잖아요",
  "그~ 저희 어렸을 때도 경험치를 보면 뭐 누나가 갑자기 그 사랑하는 사람 이렇게 생기게 되면 이제 너~ 지금 열두 시 이렇게 넘어서 나가면 안 돼 이렇게 한단 말이죠",
  "그러다 그게 안 되면 또 오빠까지 나서 가지고 나중에 인제 그런 일이 있으면 안 되는데 머리를 박박 깎아놔요",
  "그래도 가발 쓰고 나갑니다",
  "부모 말 안 들어요",
  "하지 말라고 해도 그러니까요",
  "그런 게 있어 그래서 금기가 달콤한 거죠",
  "명언까지 자~ 곽 기 예예. 팩트 짤 만나봐야죠",
  "좀 다른 이야기 해보겠습니다",
  "어제 실시간 검색어 일 이 위를 다툰 배우분들이 계세요",
  "바로 문성근 씨와 김여진 씨였는데요",
  "어떤 조합인지 좀 궁금하시죠",
  "보시면 아시겠지만 모자이크 처리 없이는 차마 보기 민망한 두 배우의 모습이 담긴 합성 사진입니다",
  "이천십이 년도 보수 성향의 인터넷 카페에서 처음 게시가 됐다고 하는데 네",
  "이 사진을 만든 게 바로 국정원 심리전단이었다는 사실이 국정원 적패청산 티에프에서 드러났는데요",
  "사실 뭐 좀 초등학생분들을 무시해서 죄송합니다",
  "왜 그러냐면 초등학생 분들도 안 하는 그러니까 이게 문성근 씨가 이제 이와 관련해서 오늘 바로 티비에스 김어준 뉴스 공장에 출연해서 심경을 밝혔습니다",
  "라디오라 그런지 뭐 차림은 옆집 아저씨처럼 푸근한 느낌으로 오셨는데 하신 발언은 결코 푸근하지 않았습니다",
  "아~ 네. 들어볼까요",
  "어~ 날카롭게 말씀하셨네요. 예",
  "뭐 표현이 거칠지만 저도 사실 충분히 공감하는 거예요",
  "특히 당사자가 되었다고 한다면은 문성근 씨는 연예계 이제 대표적인 진보 성향 인사로 분류가 됐습니다",
  "얼마 전 공개된 이제 엠비 블랙리스트에도 이름이 올라와 있었죠",
  "이명박 정부 시절에 국정원에서 만들었다고 하는 실제로 영화나 드라마에서 문성근 씨 모습을 본 기억이 아마 많이들 없으실 거예요",
  "그러니까 문성근 씨가 나오는 것만으로도 화제가 될 정도로 힘드셨던 적이 있었거든요",
  "한번 보시면 뭐 그 뒤에 여담 잠깐 들어볼 수 있을 텐데요",
  "예. 뭐 얼마 전에 또 김재동 씨도 국정원 직원이 직접 찾아와서 만났다는 얘기도 했었잖아요",
  "그런데 국정원 직원이 실수로 문자를 잘못 보내서 상관한테 보고할 거를 김재동 씨한테 몇 시에 김재동 만남 보냈단 얘기 나왔는데 네",
  "사실 조선 왕조 시대에도 저잣거리에서 광대들이 왕조나 혹은 양반들을 비판을 많이 했었는데 그거에 대해서 굳이 국가가 나서서 탄압하진 않았어요",
  "그건 이제 말그대로 저잣거리에서의 문화 예술적인 자유로 내버려뒀었거든요",
  "그런데 좀 이런 일이 국정원을 통해서 일어났다고 하는 게 좀 분노를 넘어서 많이 씁쓸하고요",
  "사실 나치 때도 부역자들이 그때는 넘어갔을지 모르지만 나중에는 결국 다 밝혀지고 심판을 받았습니다",
  "저는 이런 식으로 굉장히 치졸한 짓을 했던 분들이 그러니까 실제로 행하신 분들이든 아니면 위에서 지시하신 분들이든 언젠가 반드시 역사의 심판을 받을 것이라고 확신합니다",
  "네. 곽 기 지금 계속 막 조사 중이고 하는데 네네",
  "좀 될 수 있으면 심한 게 안 나왔으면 좋겠어요",
  "그냥 개인적인 심정으로는 그렇잖아요",
  "너무 네. 좀 보기도 그렇고 하니까 네. 거의 뭐 팩트 체크 수준이었죠. 오늘 팩트 짤 그렇죠",
  "네. 잘 들어봤습니다",
  "자~ 여러분은 지금 불금엔 연애 팩트 인 스타와 함께하고 계십니다",
  "네. 자 디스패치 기사를 통해서 만나는 연예가 소식 한번 같이 만나보겠습니다",
  "어~ 먼저 첫 번째 소식은요",
  "지나 씨에 관한 소식입니다",
  "아마 많은 분들이 기억하고 계실 텐데요",
  "성매매 스캔들로 인해서 좀 불미스러운 일로 연예계를 잠깐 떠나 있었는데 그 이후에 처음으로 자신의 심정을 밝혔다고요",
  "네. 지나가 지난 십삼일에요",
  "자신의 에스엔에스에 심경을 발표했는데요",
  "일년 만이죠. 거의 일년이 넘는 시간이 흘렀다",
  "많은 장애물과 심적 고통 끊이지 않는 루머에 힘들었다",
  "하지만 믿고 따라준 팬들 덕에 감사하다라고 영어로 남겼는데 사실 이게 루머인지는 그 본인만의 생각인 것 같은데 그~ 지나가 지난해 오월에 성매매 혐의로 이백만 원의 벌금형을 받았거든요",
  "이건 사실 거의 유죄 판결이나 다름이 없었기 때문에 그~ 큐브와도 전속 계약이 끝났을 때였었고요",
  "그래서 활동을 거의 하지 않고 하면서 두문분출했었습니다",
  "아니 그러면 그~ 연예계 그~ 복귀 의지가 인제 드러나는 거 같은데 어떻게 생각하세요? 글쎄요",
  "사실 일 년 반이라는 시간이 길면 길지만 또 짧다고 짧 짧으면 짧다고 할 수 있는 시간이고요",
  "일단 대중들 자체가 이 사건 자체 필요감을 여전히 가지고 있는 상황인데 이런 판국에 지나 씨가 이제 지금까지 있었던 일들에 대해서 방금 말씀해주신 어쨌든 법적으로 유죄가 나온 벌금형이 나온 사건임에도 불구하고 루머 혹은 고난 정도로만 이야기를 했던 것 때문에 대중분들도 아마 쉽게 받아들이기는 어려울 것 같애요",
  "물론 논란이 있었던 연예인분들이 복귀는 할 수 있습니다",
  "그런데 그 복귀하는 과정에서 대중 그리고 당사자들에 대한 어떤 사과와 반성이 필수적으로 선행돼야 하는데 그런 부분에 대해서는 명확한 이야기가 없이 다만 자신의 어려움 부분만 먼저 이야기를 했다는 거는 조금 미성숙한 태도가 아니었나 아쉬움이 드네요",
  "네. 자~ 현재 논란이 되고 있는 지나 씨의 인스타그램 글에 대해서 한번 이야기를 나눠봤고요",
  "또 아는 사람들은 모두 안다는 체인 스모커와 함께 콜라보 무대를 꾸몄다고 하는데요",
  "예. 뭐 십일일과 십이일이죠",
  "각각 부산과 서울에서 체인 스모커스 첫 내한 콘서트가 있었습니다",
  "근데 세계에서 가장 뜨거운 팝 듀오라고 불리고 있죠",
  "무대에서 근데 깜짝 게스트로 등장한 방탄 소년단의 리더 랩 몬스터 체인 스모커의 히트곡인 클로저의 콜라보레이션 무대를 선보였는데요",
  "관객들은 색다른 합동 무대에 뜨거운 박수를 보냈다고 합니다",
  "또 방탄소년단 공식 에스엔에스 개정에서도 계정에서도 두 팀이 함께 찍은 다정한 사진이 올라오면서 팬들의 기대가 더 커졌죠",
  "네. 뭐 방탄 소년단하면 정말 뭐 대세다 이런 생각이 드는데 팀의 콜라보 무대게 이렇게 성사된 게 더 대박인 거는 체인 스모커스 측에서 인제 먼저 연락을 했다고요",
  "네. 저도 깜짝 놀란 게 체인 스모서크가 나름 굉장히 이디엠 쪽에서 핫한 듀오예요",
  "그래서 먼저 만나자고 했다는 얘기를 좀 듣고 놀랬고 저는 개인적으로 이건 아시아 시장을 좀 공략하기 위한 러브콜이었다고 생각해요",
  "정말 막 개인적으로 방탄 소년을 좋아해서라기보다는 아시아 아시아에 진출하기 위한 조금 전략이라고 생각을 하고요",
  "그래서 같이 공연 리허설도 했고 이번에 그 방탄 새로운 앨범 나오잖아요",
  "그 앨범에 같이 호흡도 맞추고 했습니다",
  "요즘에 좀 클럽 좀 다니십니까? 다니고 싶은데 네네 아예 출입을 별로 안 시켜주는 나이라서 마지막 출입이 언제예요",
  "자제하고 이십대 아~ 이십대 때 곽 기는요",
  "어~ 저 한번도 안 가봤습니다",
  "아직까지요? 예. 크알못이라서 어~ 조만간에 한번 저~ 이디엠에 반식욕 시켜드릴게요",
  "네. 자~ 오늘 주간 디패 가수 지나 씨와 방탄소년단에서 한번 이야기 나눠봤습니다",
  "저 또 보니까 뉴욕에서 그~ 소녀시대 유리 씨랑 만나서 또 사진도 찍고 그러셨더라고요",
  "그거 어떻게 다 아세요? 아~ 저 제가 이~ 인스타그램 팔로워라서 네. 이하늬 씨고요",
  "이하늬 씨는 진짜 많은 여성분들의 또 워너비죠",
  "어~ 이하늬 씨도 뉴욕으로 가시네요. 화보 촬영 차 썬글라스 너무 예뻐요",
  "저 가방에 하나 있는데  아~ 하니 씨 오랜만에 보는 거 같아요",
  "다시 긴 머리로 변신했네요",
  "물론 붙인 머리겠지만 예",
  "처음에 단발 머리로 나왔을 때 많은 남성 팬들이 약간 배신감 느껴하더라고요",
  "전 단발을 더 좋아하는데 저번에는 솔 씨가 아파 가지고 완전체로 활동을 못했는데 네. 그니까 오는 시월에는 솔지 씨도 복귀를 하면서  남성분들이 털털한 매력 때문에 하니 씨를 굉장히 좋아해요",
  "아이고 이럴 수가 선미 씨 요즘 정말 너무 예뻐진 것 같애요",
  "이 사람이 딱 탄력 받으면 예. 쭉쭉 가는 거야 가시나 사실 공식 활동이 끝났음에도 불구하고 음원 차트에서 여전히 하고 있습니다",
  "자신감이거든요. 예",
  "예. 전 진짜 정말로 이전과는 다른 매력을 이번에 보여주신 것 같애가지고 옆에 매니저도 자신감 있네요",
  "아~ 그리고 위너의 이승훈 씨 그리고 송민호 씨 아~ 신서유기에서 소원 당첨돼셔가지고 이거 지금 위너판 꽃청춘이 나올 예정이라고 하는데 아~ 맞아요",
  "언제 나올지 참 멤버들이 다 기다리고 있다고 미리 다 짐 다 싸놓고 가방에 언제 끌려가도 상관 없이 해놓고 있어서 제작진이 난감해하고 있다는 얘기 들었습니다",
  "오~ 기대가 되네요",
  "예. 팩트 인 스타 함께하고 있습니다",
  "연예가 그 포커스에 예. 아이유 씨의 새 음반 소식이 있어요",
  "사실 제가 아이유의 지난 리메이크 앨범의 꽃깔피의 엘피판을 가지고 있어서 제가 요거를 전에 한번 자랑해드린 적이 있는데요",
  "이 꽃깔피 둘입니다. 새음판은 예. 이번에 리메이크 앨범이 두 번째로 나오는데요",
  "지난 십이일에 올라온 티저 영상을 봤는데 좀 이전 앨범이 팔십년대 좀 아날로그 향수를 자극하는 콘셉트라고 한다면 이번 앨범은 좀 자연주의적인 요소들을 많이 가져온 것 같애요",
  "예전에 힙피 문화도 잠깐 느껴지고요",
  "아무래도 좀 효리네 민박에서 보셨던 이미지와도 그~ 잘 활용을 해서 겹치는 부분이 있어서 제주도에서의 생활이 이번 앨범에도 직간접적으로 많이 영향을 주지 않았나 개인적으로 추측을 해봅니다",
  "어~ 저도 티저 굉장히 인상깊게 봤는데 그~ 음악을 봤을 때는 약간 민속 음악 토속 음악 약간 세계의 음악이 조금 느껴지는 거 같고 어떤 곡을 리메이크 했는지 전혀 감이 안 오잖아요",
  "굉장히 새로웠던 것 같고요",
  "영상 자체는 자연이니까 미니멀한 앨범이 나오지 않을까 싶고요",
  "솔직히 리메이크 앨범이 좀 그런 게 있었잖아요",
  "인기 있는 가수가 음원 좀 팔아먹으려고 한탕주의 성격이 좀 강했는데 아이유 씨 같은 경우는 완성도면에서 떨어지지가 않고 원곡에 대한 이렇게 존경심이 좀 있는 게 느껴져요",
  "그리고 리메이크곡은 자기만의 생각이 분명히 담겨있어야 되잖아요",
  "오히려 강하게 그런데 그런 곡면에서 정말 꽃깔피 첫 번째 꽃깔피는 굉장히 훌륭했던 앨범이었던 것 같애요",
  "아이유 씨가 요번에 나오시면서 예. 우리 어금니 좋으니 종신이 형 네",
  "혈관이 좀 좁아지겠는데 많이 긴장되겠어요",
  "아~ 그러게요. 네",
  "가요계 대표 음원 깡패로 불리시는 분이라서 워낙 특히나 여자 솔로 중에서 이 정도 성적을 내시는 분이 없어요",
  "특히나 좋은 날 이후로는 일단 음원에서 일위를 놓친적이 없었고 또 이전까지 사실 버스커의 버스커의 벚꽃 엔딩 이후에 대적자가 없었던 본 음원 차트에서 봄 사랑 벚꽃 말고로 벚꽃 연금 대열에 합류했죠",
  "사월이면 항상 역주행을 치고 올라옵니다",
  "예. 그래서 가요 프로그램 일위는 지상파만 기준으로 총 삼십구 회 케이블까지 합치면 총 사십팔 회입니다",
  "그러니까 스트리밍 다운로드도 여자 가수 중에서 비교대상이 없을 정도로 역대급 수치를 매번 갱신하고 있거든요",
  "뭐 흔히들 이야기하는 말이 있어요",
  "아이유 라이벌은 아이유밖에 없다",
  "이게 괜히 나온 말이 아닙니다. 정말 조은나래 라이벌은 누구예요? 저는 뭐 저도 제 라이벌은 저 자신이라고 생각하는데요",
  "자~ 얘기 좀 해주시죠",
  "네. 정말 맞는 말이라고 두 가지 다 아이유 같은 경우는 싱어송 라이터도 요즘에 아이돌이 많잖아요",
  "그런데 그 자기 곡을 쓸 수 있는 씽어쏭 라이터 아이돌이 많은데 아이유는 그중에서도 그 전 세대를 좀 아우를 수 있는 아이돌 중에서는 유일한 아이돌 가수가 아닌가 싶고요",
  "네. 십대부터 사십대까지 약간 흡입할 수 있는 음악 스텍프러 스팩트럼이 좀 넓고 아티스트에 가까운 좀 뮤지션이 아닌가 싶고요",
  "이 나이에 이 정도면 더 나이가 들었을 때 궁금하고 또 스타성으로 봤을 때는 연기도 하잖아요",
  "물론 연기로는 부족한 게 많지만 아직도 발전을 해야 되지만 외모가 또 십대 이십대들이 선호하는 외모예요",
  "음 맞아 맞아 여러 가지로 스타가 될 수밖에 없던 좀 제목이었던 거 같애요",
  "제이와이피가 정말 계속 땅을 치고 후회하지 않을까 싶습니다",
  "네. 정말옛날부터 봤는 데 유아 마이 부우 이 노래할 때부터 봤었는데 이렇게까지 대스타로 성장할 거라고는 맞아요",
  "생각을 못했던 거 같거든요",
  "사실 뭐 남다른 보컬을 갖고 있고요",
  "특유의 감정 표현도 장점이죠",
  "또 아티스트로서 이미 궤도에 오른 작사 작곡 능력도 충분히 지금 예. 기본 전제가 된 겁니다",
  "하지만 전 아이유 씨와 팬덤과의 관계도 주목해볼 만한 거 같애요",
  "그러니까 아이유 씨가 그동안 스캔들도 있었고 뭐 여러 논란도 있었습니다만 꾸준한 인기를 이어가는 이유가 바로 이 견고한 팬덤 때문이라고 생각을 하는데요",
  "이게 왜냐하면은 팬에게 되게 잘하는 가수 중에 하나로 정편이 나 있거든요",
  "저희도 예전에 그~ 마이크랑 헤드셋 선물해드린 걸로 한번 다뤄드린 적이 있었는데 가요계 대표 미담 제조기로 통할 정도로 팬들과 소통에서 굉장히 소탈하면서도 뭐 굉장히 적극적으로 소통하는 분이다 보니까 입덕하고 나면 탈덕할 출구가 없는 거예요",
  "한번 아이유 씨 또 그러고 나면 그래서 어~ 아무래도 지금의 아이유를 만든 아이유 롱런할 수 있게 만든 게 바로 그 팬덤의 힘이 아니었나 싶습니다",
  "아이유 씨 하면 뭐 다들 아시겠지만 그~ 아저씨들 너무 좋아했잖아요",
  "쌈 삼촌 팬들 삼촌 팬들 예. 삼단 고음 네",
  "김지연 기자는 이거 가능할 거 같은데 자~  봅시다",
  "아~ 그냥 안 넘어가요",
  "오늘 엔딩 안 합니다",
  "그런 거는 은나래 씨 시켜주세요",
  "한번 해보세요. 최초로 빨개졌어 아이 돈 마이 드림 아웃 자~ 해보세요",
  "아이 위 마이 드림 왜 이런 거 시키세요",
  "아니 아이유가 왜 인기가 있겠어요",
  "이게 되니까 인기가 있는 거잖아요",
  "그게 우리 아니잖아요",
  "아니 왜냐하면 여성분들이 발끈해서 지금 한번씩은 다 해봤잖아요. 속마음으로 정말 정말 근데 이거를 네",
  "또 오히려 삼촌들이 잘했습니다",
  "곽 기 한번 보여주세요",
  "맞아 맞아 삼촌들이 연습을 많이 했거든 공평하게 저도 망가져야 되는 거죠",
  "삼촌이 잘했던 거 같아 맞아 삼촌이 잘했어 시작 아이 마이 드림 에헤이 제일 많이 올라갔어요",
  "어~ 많이 올라갔네요",
  "아~ 정말  질문을 주세요",
  "자~ 아이유 미안해 삼촌들이야 좋아서 그랬어 미안해 네. 아이 정말 네. 사랑해서 그랬습니다. 네",
  "근데 그당시에 이제 국민 여동생이었잖아요",
  "정말 뭐 삼촌 팬들도 많고 저도 되게 좋아해요",
  "저도 되게 좋아하고 뭐 여성분들도 다 좋아하시더라고요",
  "정말 이야기하는 대로 많은 폭의 사람들이 좋아하고 있는데 어~ 김연아 씨도 그당시에 국민 여동생이었고요",
  "그렇지 그렇지 엄청난 사랑을 받았던 거 같애요. 김연아 아이유 이렇게 예예. 그러니까 지금 아이유와 예전 아이유는 다른 거 같애요. 이미지가 완전히 지금 약간 아이유한테 여동생 호칭이 따라 다니지는 않잖아요",
  "그러니까 처음에 아이유는 전형적인 아이돌 그러니까 뭐 어~ 삼촌들한테 내가 오빠 여자친구가 돼 줄까 약간 이런 이미지로 활동하는 친구들이 있잖아요",
  "그런 느낌이 강했었는데 지금은 그러니까 아이유의 미덕이 뭐냐면 팬들의 어떤 기대치를 좀 늘 배신한다는 거에 있다고 생각을 하거든요",
  "그러니까 삼촌 팬들의 지지를 받았다가 갑자기 돌연히 약간 아티스트의 이미지를 내걸었어요",
  "그런데 또 그에 걸맞는 완성도를 지닌 앨범을 냈죠",
  "그러면서 이제 기존과는 다른 이미지를 가지게 됐는데 전 개인적으로 그~ 모던 타임즈 앨범을 들었을 때 와~ 이전의 아이유와 지금의 아이유는 완전히 다르다",
  "그리고 이 나이에 이 앨범을 낼 수 있다는 게 굉장히 놀라웠거든요",
  "완성도 면에서 굉장히 좋았던 거 같애요",
  "그런데 물론 논란도 있었지만 그 제재 논란이 있었던 앨범 같은 경우에는 앨범 완성도 자체가 완전히 떨어지는 건 아니었는데 네",
  "너무 조금 매도당하지 않았나 좀 싶어요",
  "그만큼 인기가 많았다는 좀 반증이 아닐까 싶습니다",
  "뭐 아이유 씨가 원래 잘했던 거는 처음 데뷔 때 미아에서 보셨던 그런 모습이 원래 아이유가 하고 싶었던 거 맞는 거 같애요",
  "근데 이제 아무래도 좀 나이도 어리셨고 삶의 경험이 많이 체화되지 않은 상태에서 좀 깊은 감정을 표현하려고 하다 보니까 본인도 좀 어려웠을 거고 대중분들도 봐 드리기 조금 어려우실 수 있을 거 같은데 그래서 콘셉들을 완전히 바꿨죠",
  "부라든가 뭐 마시멜로 같은 걸 보여주면서 자신의 인지도를 넓히고 하고 싶은 걸 할 수 있는 기반을 먼저 만들어둔 거죠",
  "아~ 내가 하고 싶은 걸 먼저 하기보다는 일단 내가 하고 싶은 걸 할 수 있는 환경들을 팬덤을 확보하고 만들어낸 게 아닌가 하면서 말씀해주신 것처럼 모던 타임즈가 딱 기점이었던 거 같애요",
  "너랑 나 때부터 조금씩 변화를 해가면서 대중이 이제 보여주고 싶은 아이유가 된 거 같애요",
  "대중이 원하는 아이유를 해오다가 그러면서 이게 지금쯤 완성형에 다다른 것으로 보여지고요",
  "앞으로 더 많은 걸 보여줄 수 있지 않을까 해서 저는 개인적으로 우리 지은이 하고 싶은 거 다해 정도로 정리할 수 있을 것 같습니다",
  "지은이 아우 저런 새치기 진짜 이 자리에서 우리가 만약에 아이유 씨한테 좀 이런 노래를 리메이크 해달라라고 부탁할 수 있는 게 있다면 뭐 어떤 게 있을까요",
  "뭐 어떤 노래 좋아하세요. 보통 저 두 가지 생각했는데요",
  "그~ 양희은 선생님을 전 굉장히 좋아하는데 사랑 그 쓸쓸함에 대하여를 아이유가 부르면 정말 잘 부를 거 같애요",
  "어~ 진짜 좋을 거 같애요",
  "김광석에서는 김광석 노래 중에서는 흐린 가을 하늘에 편지를 써 제가 개인적으로 좋아하는 노래라서 아이유 씨랑 잘 어울릴 것 같애요",
  "아이유 씨가 예전에 일본 앨범 발표 뒤 일본 앨범에 수록된 곡이었는데요",
  "뮤지컬 노트람드 파리의 오프닝 곡인 대성당들의 시대라는 곡이 있어요",
  "이게 되게 어려운 노래인데 그 노래를 굉장히 아이유답게 표현을 해갖고 불렀었어요",
  "그래서 제가 이 음원은 따로 제가 구해서 가지고 있는데 뭐든 좋으니까 뮤지컬 곡 좀 몇 개 해주시면 제가 개인적으로 깊이 소장할 것 같습니다",
  "네. 뮤지컬 덕후 네",
  "어떤 노래를 해도 정말 아이유 씨 목소리가 너무 좋고 또 잘 소화를 해내기 때문에 다 좋을 거 같아요. 뭐 어~ 우리 지은이 하고 싶은 거 다 해 조은나래 하고 싶은 거 다 해 어~ 저도 다 해도 돼요? 네. 뭐 하고 싶은데요",
  "아~ 뭐 이런 저런 거 뭐 삼단 고음 이런 거 다 해도 돼요? 했잖아요. 아까 네. 이상해도 들어주실 거죠? 그렇게 계속 어떤 거요? 이상해도 계속 들어주실 거죠? 아~ 그럼요",
  "어떡합니까? 제 업인데 약간 다른 느낌이네요",
  "다 해 이런 게 좀 포기하는 느낌이네요",
  "자~ 어 이십이일에 발매가 된다고요",
  "아마 정말 많은 가수들이 긴장을 하고 있을 것 같은데요",
  "이번에는 또 어떤 감성으로 어떤 느낌으로 팬들의 귀를 사로잡을지 기대를 해보도록 하겠습니다",
  "아이유 사랑해 사랑해요",
  "이번에 팩트 캠도 알아볼게요",
  "이건 또 다르네 이번엔 조금 더 약간 시크함을 마칭한 느낌 그런 게 좀 있네요. 네",
  "아~ 스타일을 이번엔 누가 잡아줬지 그러니까요",
  "너무 예쁘고 소속사를 바꾼 게 쉬운 선택이 아닌데 어디에요. 소속사  이번엔 엔씨티 드림이에요. 네",
  "예전에 저기 왕자표 크레파스 왕자표 크레파스는 뭔가요",
  "색깔별로 다 있어요",
  "네. 프리스틴이에요",
  "요즘엔 동네에서 이렇게 생긴 친구들 많이 있더라고요",
  "아~ 그래요? 동네에요? 예예",
  "그 동네 어디에요? 다 이뻐요",
  "찾아가고 싶네요. 예",
  "송도 송도에서 송도에 살아야 되나 봐  어~ 빅스 엘알이고요",
  "레오 그리고 라비 씨 저희 같은 사람이 저거 쓰면 소독 아니냐 그래 가지고 소독  네. 엠 엑스 엠입니다",
  "어~ 제가 좋아하는 분들이에요",
  "아주 너무 귀여워요 예. 브랜뉴 소속사인데 임영민 김동현 씨 저 프로듀스 워너원 나올 때 되게 응원했었거든요",
  "어~ 정세운 씨도 제가 정말 좋아합니다",
  "좋아하는 분들이 많아요. 제가 강아지 닮았네요",
  "네. 약간 좀 귀여운 상이에요",
  "포뉴 포뉴 닮았어 약간 비숑 비숑 닮았네 비숑 어제 일위 후보했대요",
  "좋은나래 미리 처음 차단하신 거예요",
  "고민하고 있었는데 굿데이 굿데이 요번 날씨가 좋은 거 같아요. 표정이 트와이스 이후에 멤버들 수가 갈수록 많아 지는 거 같애요. 트와이스 으로 그러니까 너희들이 뭘 좋아할지 몰라서 다 준비해봤어 이런 느낌네요",
  "아~ 다음 주에 나와요",
  "네. 어~ 비에이피 피곤해보이는데요",
  "스케줄이 많았나 봐요",
  "요새 또 뭐 달러 벌어 와가지고 어~ 누구죠? 어 현아네요",
  "네. 현아 씨도 어~ 예뻐요",
  "뭐 어떻게 입어도 예쁘네요. 현아 씨는 집에서 진짜 혼자 잘 놀아요",
  "자~ 이번에는 스타 인터븁니다",
  "네. 팩트 인 스타를 통해서 저희 스타 인터뷰를 통해서 예능의 눈을 떴다고 합니다",
  "아~ 그래요? 신인 걸그룹인데요",
  "상큼 달콤한 매력의 에스투 멤버들 지금 바로 만나보시죠",
  "자~ 오늘은 상큼 달콤한 매력이 톡톡 튀는 육인 육색의 그녀들을 모셨는데요",
  "신인 걸그룹 에스투를 모셨습니다",
  "안녕하세요? 어~ 환영합니다",
  "서렌디피티 유 엔 아이 안녕하세요? 에스투입니다",
  "오~ 안녕하세요? 반갑습니다",
  "예. 저희 에스투 뜻은 오~ 예쁘네요",
  "세렌디피티 알파벳 에스와 오~ 여기 어디야 숫자 이가 만나면 하트 모양이 만들어집니다",
  "그 하트 모양의 의미가 팬분들과 저희가 만나 뜻밖의 행운과 사랑을 가지고 온다는 의미를 담아서 팀명으로 정하게 되었습니다",
  "네. 저희 데뷔곡 허니야는요",
  "여섯 명의 소녀들의 순수한 사랑 이야기를 담은 곡인데요",
  "중독적인 멜로디와 그리고 가사가 굉장히 인상깊은 곡이니까 많이 많이 사랑해주시기 바랍니다",
  "데뷔한 지가 얼마 안 됐는데 어때요? 마음이 갑자기 우는 건가요? 너무 너무 너무 설레이고 그리고 저희가 생각했던 것보다 많은 관심들을 보여주시어 가지고 네",
  "몸 둘 바를 모르 것 같애요",
  "그러니까 얼마나 됐지 뭐라고 해야 되지 막 기분 좋아요. 그냥 그냥 좋아요",
  "되게 설레는구나 네",
  "막내는 어때요? 저는 떨레요",
  "떨리고 떨레요? 떨레라고 하겠어요",
  "떨리고 설레는 거겠죠",
  "예. 떨리고 설레서 제가 네. 자주 쓰는 말이거든요",
  "떨리고 설레서 떨레다",
  "아~ 저게 잘못 말씀하신 게 아니네요",
  "육인 육색의 매력 탐구 처음 쓰는 프로필 신조언가 봐요",
  "신조어 저기까지 올라오기가 얼마나 힘든데 소율 예",
  "손가락으로 브이가 안 된다는데 제가 진짜 좁아 잘 안 돼요",
  "그래서 지금 많이 연습해서 되긴 되는데 이게 안 돼 이게 안 돼요",
  "이게 이게 안 돼요",
  "연습해서 된 거예요",
  "원래 이게 이렇게도 이렇게도 안 되다가 애들이 하도 하라 그래 가지고 이렇게 했거든요",
  "안무 선생님이 맨날 지적을 하시는데 고칠 수가 없는 여기 그 안무 선생님이 저희 제보를 해주신 게 채원 씨는 발가락으로 브이가 된다고 이게 이게 발가락이 이 브이가 아니라 네",
  "발가락으로 이 브이가 되는 거거든요",
  "네. 아~ 제가 발가락을 공개해 본 적은 처음이네요",
  "네. 최초예요. 최초 오~ 흔치 않은데요",
  "팩트 인 스타 최초 팩트 인 스타에서 최초 최초로 공개 하 해도 되나요? 아~ 그럼요",
  "발가락이 너무 긴장했어 위로 어디서 보여드려야 되지 가위 네",
  "바위 보 어~ 최촌데 최촌데 이야 도희 씨의 개인기가 기내 방송 따라하기 저희 곡 소개를 하려고 살짝 준비를 해봤는데 어~ 진짜요? 기내방송처럼 한번 해보겠습니다",
  "승객 여러분 안녕하십니까? 오늘도 클라이믹스 회원사인 저희 에스터 항공을 이용해주셔서 대단히 오~ 뭐예요",
  "대단히 감사드립니다",
  "저희 비행기는 허니야까지 가는 비행기 공팔이삼편입니다",
  "여러분들의 편안하고 안전한 비행을 위해 저희 에스투 멤버들은 최선을 다하겠습니다",
  "이거 누가 해주는 줄 알았어 저희 스타 인터뷰에서 또 신경을 써주셨네요",
  "너무 긴장을 해서 유정 씨 한번 에코를 듬뿍 넣어주셨네요",
  "네. 하우링 하우링 개인기 있어요. 혹시 어떤 개인기가 있죠",
  "제스처를 하면서 네",
  "귀여운 표정을 한번 해보도록 하겠습니다",
  "아니면 본인이 하는 거예요? 립싱크 네. 알겠습니다",
  "어~ 저런 거 연습 많이 하겠네요",
  "자~ 우리 언니들이 제가 예",
  "이따가 좀 해보세요",
  "애교가 아니라 다른 버전의 네. 오빠야 애교를 가지고 있어 가지고 틀어줄 테니까 아~ 다른 버전 네",
  "다른 버전 제가 평소에 걸크러시라는 이제 그렇죠",
  "그런 타이틀을 가지고 있어서 귀여운 거 말고 터프 버전 예. 터프 버전 김기연 기자도 예. 좀 준비 하시고 오빠야 뒤돌아서 시작할게요",
  "오~ 좋아 오~ 좋다",
  "오~ 잡히면 큰일 날 것 같아요",
  "뭐가 있을까 잘하네 애칭이 있어요",
  "애칭이요? 김 할머니 자~ 아침 잠도 없고 시력도 너무 좋지 않다고 하는데 네. 어~ 제가 평소에 멤버들보다 좀 많이 일찍 일어나서 혼자 재즈를 들으면서 요리를 하고 있어 가지고 네. 진짜로 근데 이거 실화입니다",
  "그러면서 이제 맛있는 냄새가 나니까 멤버들이 한 명씩 깨거든요. 네. 그래서 기분 좋은 알람이네 네",
  "몸에 나쁜 걸 안 먹어요",
  "라면도 안 먹고 탄산 음료 콩을 좋아하고 네. 콩 밥 저는 콩이 없으면은 밥을 잘 안 먹습니다",
  "에스투의 메인 보컬인데 목소리가 굉장히 힘이 있다고 아~ 제 십팔번이 그~ 김건모 선배님의 서울의 달이라는 노랜데요",
  "오늘밤 바라 본 저 달이 너무 처량해 너도 나처럼 외로운 텅빈 가슴 안고 사는구나까지 하겠습니다",
  "오~ 노래 진짜 잘해요",
  "주아 씨의 개인기가 양치질이란 소문이 있는데 저~ 양치 하는 거 못 봤어요. 아직 그 소리를 어떻게 내길래 그게 개인기가 됐죠? 아~ 이제 모든 분들이 양치하는 소리를 똑같잖아요",
  "양치할 때 치카치카치카 소리가 나잖아요",
  "이제 그 소리를 낼 수 있는데 저희 주아가 양치를 할 때 보면은 굉장히 그~ 차인표 선배님의 분노의 양치 있잖아요",
  "분노의 양치질 있잖아요",
  "그것처럼 항상 매일매일 양치를 해요",
  "우와 대박 신기하다",
  "아~ 더워라 분노의 양치질 어떻게 해요",
  "길게 해야 되는데 오~ 저 어떻게 네. 여기까지 하겠습니다",
  "좀 이따 보여주세요",
  "양치질 하면서 윙크를 한다고 소문을 제가 들었어요",
  "보겠습니다. 자~ 치명적인데 치명적인 양치질 치명적이야 다음은요",
  "에스투의 공작새라고 합니다",
  "아니 왜 공작새가 아니 그 공작새가요",
  "제가 공작새를 따라할 수 있는 게 아니라 저 제가 이제 염색을 이제 다 같이 하러 갔는데 이제 샵 선생님이 저만 이렇게 화려한 무지개 색깔 요런 색깔을 해주셔서 머리 스타일 바꾸고 공작새를 따라 할 수 있단 소문을 들었는데 한번 해볼까요",
  "제가 모르는 게 있었군요",
  "오늘부터 할 수 있는 거로 할게요",
  "리듬 타는 공작새요",
  "공작새에 맞는 음악이 나올 거예요",
  "아~ 공작새에 맞는 음악 옷이 또 새예요",
  "자~ 이번 코너는요",
  "일 초 음악 퀴즈입니다",
  "자~ 에스투가 첫 소절만 듣고 어떤 노래인지 맞추는 게임이에요",
  "저~ 아이고 뭐냐 이름이 채원 채원 어 허니 박진영 선배님의 허니 정답입니다",
  "후하 후하 제가 시원하네요",
  "유정 유정 에너제틱 워너원 선배님 노래입니다",
  "어~ 아~ 선미 선배님 예. 도희요",
  "선미 선배님의 가시나 정답입니다",
  "자~ 마지막 퀴즈인데요",
  "오~ 이거 모르는구나 김완선 선배님 아니야 저희는 아는 거예요. 그냥 들으면 모르고 어~ 몰라요",
  "김완선 선배님 네. 삐에로는 나를 보고 웃지 대박 앉아요",
  "노래 제목에 환입니다. 환 환 환으로 시작해요",
  "환상 속의 그대 누가 불렀죠",
  "김완선 선배님 김완선 현진영 선배님의 환상 속의 그대 저요. 저 환상 속의 그대는 서태지 아이돌 선배님 변진영 선 변진 아니야 아니야 서 서태지와 아이들의 환상 속의 그대 한번 할까요",
  "현진영 선배님의 현진영 선배님의 환장 환 환장 하것네 환상 속의 그대 환장 하것네 진짜 자~ 우리 두 분 앞으로 나와서요",
  "두 분 앞으로 나와서 정답을 말씀드리겠습니다. 자~ 서태지와 아이들의 선배님 네",
  "환상 속의 그대 변진섭 선배님의 아니 아니 현진영 현진영 현진영 선배님의 환상 속의 그대 자~ 도희가 가져 갑니다",
  "그럼 십 점을 가져가면서 주세요",
  "그럴 수 있지 일어나서 같이 막춤으로 오~ 그래도 아네 현진영 춤으로 섞였어요",
  "현진영 고 진영 고랑 섞여있죠",
  "네. 여기까지 서태지 씨 너무 뭐 별 소득이 없네요",
  "소율의 도입부는 다 똑같애요",
  "아니 저희 팀의 댄싱 퀸입니다",
  "아니 벌써 시간이 다됐어요",
  "우리 팩트 인 스타와 함께한 소감 좀 말씀해주세요",
  "안 한다고요? 싫어요",
  "오늘 소감 어땠어요",
  "함께한 소감 어~ 저희가 데뷔하고 나서 처음으로 하는 예능인데 너무 편안한 마음으로 재밌고 신나게 했던 것 같습니다",
  "저희 다음에 또 불러주세요",
  "야~ 연습 많이 했네 그러니까요",
  "아~ 네. 잘 보고 오셨습니다",
  "네. 어~ 팩트 인 스타가 정말 걸그룹 풍년이에요",
  "뭐 저번주에도 걸그룹 이번 주에도 걸그룹 다음 주에도 걸그룹 맞죠? 네네",
  "피디님 사심이 뭔가 드러난 거 같은데 다음주에도 아주 귀엽고 또 사랑스러운 소녀들이 찾아옵니다",
  "십구일 화요일 티비에스 오픈 스튜디오에서 진행 되니까요",
  "여러분들 많이 많이 찾아오시면 좋겠습니다",
  "아니 오늘 또 함께해주신 우리 김 기자님 네",
  "곽 기자님 예. 감사드리고요",
  "아~ 네. 감사드리고요",
  "자~ 그러면 저희는 여기서 다 같이 인사드리겠습니다",
  "오늘의 팩트 인 스타 새앨범 더브 유얼 셀프스 헐로 돌아온 방탄소년단을 컴백 기자 간담회에서 만났습니다",
  "콜린 퍼스 태런 에저튼 등 영화 킹스맨 투의 주역들이 한국을 찾았습니다",
  "그 뜨거웠던 현장 함께했습니다",
  "가수 고 김광석에 대한 타살설이 제기된 가운데 저작권 상속을 받은 고인의 딸도 십년 전 사망한 것으로 알려져 충격을 주고 있습니다",
  "개성만점 십인의 소녀들 걸그룹 굿데이와 함께한 유쾌한 인터뷰까지 팩트 인 스타 잠시 뒤에 시작할게요",
  "한류의 중심 서울에서 만나는 연예가의 모든 것 팩트 인 스타에 오신 여러분 환영합니다",
  "어~ 세계적인 배우 콜린 퍼스가 외한을 했습니다",
  "또 이제는 세계적인 가수라고 해도 정말 손색이 없습니다",
  "방탄소년단도 역대급 컴백을 했는데요",
  "네네. 자~ 어느 때보다도 풍성했던 연예가의 소식들 바로 라잇 나우 만나보겠습니다",
  "주간 핫 뉴스 말이 필요 없는 글로벌 대세돌 비티에스 방탄 소년단의 컴백 기자 간담회 현장 다녀왔습니다",
  "화려한 퍼포먼스 압도적인 무대로 팬들을 사로잡은 방탄소년단 과연 신곡 디엔에이에서는 어떨까요",
  "한편 전 세계적인 이디엠 듀오 체인 스모커스와의 콜라보 작업으로 큰 화제를 모으기도 했는데요",
  "두 그룹의 콜라보는 어떻게 성사됐을까요",
  "특히 이번 음반은 선 주문량만 백십이 만 장을 돌파 방탄의 전작들을 훌쩍 뛰어넘었는데요",
  "기록 행진은 이게 다가 아니죠",
  "타이틀 곡 음원은 공개되자마자 전 세계 아이튠즈 차트 칠십삼개 국에서 일위 한국 가수로 최다 일위를 기록했고요",
  "뮤직 비디오 역시 케이팝 최단 기간 천만 뷰 이천만 뷰를 넘어서면서 그야말로 폭발적인 반응을 이어가고 있습니다",
  "지치지 않는 방탄소년단의 기세 그들의 다음 목표도 궁금해지는데요",
  "네. 글로벌 대세돌답게 목표도 예사롭지가 않죠",
  "더불어 방탄소년단이 써 내려갈 케이팝의 새로운 역사 팩트 인 스타도 늘 함께하겠습니다",
  "킹스맨이 시즌 투로 돌아왔습니다",
  "소문이 무성했던 킹브맨 삼인 방 콜린 퍼스 태런 애저튼 마크 스트롱 이들이 한국을 찾았는데요",
  "극 중 비밀 요원답게 극비리에 입국한 세 사람 지난 이십일 레드 카펫 위에서 만날 수가 있었습니다",
  "어~ 함성 소리가 정말 대단하죠",
  "무려 사천여 명의 팬들이 현장을 찾았다고 합니다",
  "아~ 그래요? 비티에스보단 좀 덜하네  매너가 팬을 기쁘게 만든다",
  "격한 환영에 보답하듯 스윗한 인사는 물론이고요",
  "싸인에 셀카까지 팬 서비스 정석을 보여주는데요",
  "이들의 내한이 더욱더 특별한 이유는요",
  "전편에 국내 흥행으로 속편이 개봉하면 한국을 찾겠다던 배우들이 약속을 지켰기 때문입니다",
  "바로 어제 있었던 기자 회견장에서 한국 팬들과 만난 소감을 직접 전했습니다",
  "킹스맨 배우들하면 멋진 스튜핏과 매너 빼놓을 수 없죠",
  "그리고 태론 애저튼이 한국에서 발견한 최고의 맛은요",
  "영국 신사 태론 애저튼이 인정한 한국 치맥 맛보러 오세요",
  "일 박 이 일 짧지만 긴 여운을 남긴 세 배우 그들의 모습이 더 궁금하신 분들은요",
  "이십칠 일 극장에서 이들을 만날 수가 있습니다",
  "킹스맨 배우들 씨 유 어게인  네. 힐링돌로 돌아온 에이프릴 멤버들의 네 번째 미니 멤버 이터너티 컴백 쇼케이스 현장에서 만났습니다",
  "대박 조짐을 예견한 포인트 안무 놓칠 수 없겠죠",
  "평균 연령 십칠 점 오 세 최연소 아이돌로 데뷔 어느덧 활동 삼 년 차에 접어든 에이프릴 그동안 가장 많은 변화를 겪은 멤버는 누구일까요",
  "마지막으로 에이프릴의 이번 활동 목표도 들어봤습니다",
  "한층 더 세련되고 성숙한 모습으로 돌아온 에이프릴 좋은 기운 나눠주는 힐링돌로 활발한 활동 기대하고 있겠습니다",
  "어~ 예. 콜린 퍼스 보니까 예. 어~ 간에다가 양복 한번 해위 해 입어야겠어요",
  "깔끔하게 입고 오셨는데 일부러 이렇게 약간 좀 비슷하지 않습니까? 예. 지린 퍼스 예. 괜찮잖아요",
  "무슨 퍼스요? 지린 퍼스요",
  "콜린 퍼스 이번 저 추석에 간에다가 양복 한번 해 입을려고요",
  "킹스 가이 이~ 킹스 아 입고 진짜 양복 하셔서 오세요. 여기 아~ 저요? 네네",
  "네. 잰틀맨처럼 네",
  "네. 한번 지켜보도록 하겠습니다",
  "예. 어~ 그나저나 의상이 빨간 신호등이네요",
  "아~ 네. 저 오늘 약간 레드 레드 하게 네네네",
  "한번 입고 와봤습니다",
  "어~ 그나저나 저는 개인적으로 그 비티에스 팬이거든요",
  "근데 뭐 빌보드 핫 백 이야기를 했는데 저희도 그 느낌이 있는데 왠지 이번엔 예. 입성을 할 할 것 같습니다",
  "그리고 또 중요한 건 이게 저쪽 그~ 성적표를 보니까 케이팝 그~ 기록이란 기록은 뭐 웬만한 건 다 인제 깰 거 같아요",
  "어떻게 생각하십니까? 웬만한 기록은 이제 웬만한 기록은 다 세웠잖아요",
  "최근 그~ 컴백한 아이돌 중에 가장 스케일이 크지 않았나 싶은데 이제 중요한 건 그~ 미국 빌보드 백위 권 안에 드느냐 이제 그게 중요해요",
  "그동안 네 장의 앨범 모두 다 이백 권 안에 들었거든요",
  "그러니까 이번 오집 앨범도 당연히 이백위 권 안에 들 것으로 보이고 이제 백위 권이 중요한데 뉴욕 타임즈에서 다행히 어~ 이번 앨범이 역대 최고의 성공적인 앨범이 될 것이다",
  "이런 기사를 내줬어요",
  "그러니까 분위기는 일단 고조가 됐기 때문에 백위 권 진입 충분히 노릴만 하다고 생각합니다",
  "그~ 미국 사람들이 음악적으로 되게 보수적이거든요",
  "그만큼 인정하기가 쉽지 않은데 그렇죠",
  "그래서 더 고무적인 성과인 것 같습니다",
  "네. 그리고 또 매너 메익스 맨 매너가 찰칵 사람을 찰칵 만든다. 창 당신을 체크하겠습니다. 찰칵 네. 콜린 퍼스 내한 이야기를 좀 네네",
  "다시 꺼내봐야 될 거 같은데 네네",
  "레드 카펫의 매너는 어땠나요? 뭐 워낙 팬들의 기대가 컸던 레드 카펫 행사였는데요",
  "역시나 배우분들의 매너도 거의 완벽했다고 볼 수 있을 것 같습니다",
  "배우의 팬 서비스에 많은 관객 분들이 만족을 하셨는데요",
  "근데 이와 별개로 갑작스러운 무대 인사 취소 때문에 전날부터 밤을 새가며 기다렸던 많은 팬들이 허탈하게 됐습니다",
  "지금 부산 극장하고 이원 생중계를 진행하려던 차에 송출 문제 때문에 행사가 지연됐어요",
  "그러다가 이 생중계 중단을 결정하는 과정에서 이 배우 인솔 관계자가 아~ 생중계 취소가 아니라 전체 행사가 취소된 줄 알고 그렇게 판단을 해서 배우들을 숙소로 이동시켜 버린 거예요",
  "그래 이게 어이없는 실수였는데요",
  "배우들이 다 들어가 버리는 바람에 어떻게 해 무대 인사 전체가 취소되면서 정말 팬들이 허탈하게 된 거죠",
  "결국 이 배급사 회장이 직접 나서 사과까지 했지만 아직까지 여론이 잠잠해지고 있지 않고 있는 상황입니다",
  "아까 보니까 사천여 명의 팬들이 모였다고 했는데 네네네. 그래도 비티에스보단 좀 덜하더라고요. 예예",
  "그래도 굉장히 많이 모인 거잖아요. 사천 명이면 뭐 내한 행사에서 이 정도 모인 규모가 일단 많이 않고요",
  "그냥 잠깐 와서 보는 게 아니라 이 좋은 자리에서 보고 싶어 가지고 전날부터 있던 팬들도 많고 또 그러니까요",
  "각자 자기 자리에서 생중계라도 보려고 기다렸던 팬들이 굉장히 많은데 이런 식으로 정말 어이없는 이 통역 커뮤니케이션 실수 때문에 전체 행사 취소된 것 때문에 있어 보상안이 무엇이냐를 두고 또 지금 말이 많은 상황입니다",
  "아~ 정말 아쉬운 일이 아닐 수가 없겠습니다",
  "자~ 그리고 오늘 인터넷을 뜨겁게 달군 아이돌 열애 소식이 있었죠? 네. 맞습니다",
  "에프티아일랜드 최민환과 그~ 라봄의 유리가 그 열애를 인정을 했는데요",
  "이런 열애설 참 저는 개인적으로 재밌게 생각을 합니다",
  "일단 라붐의 멤버 유리가 그의 개인 에스엔에스에 비공개로 올릴 그 두 사람의 데이트 사진을 잘못 올려 가지고 전체 공개로 올리는 바람에 어떻게 해요",
  "친구 공개를 했는데 이게 퍼질 수밖에 없죠",
  "그러면서 어쩔 수 없이 이제 열애를 인정하게 된 케이스인데 어떻게 보면은 제 이의 병문안 사건이 될 뻔 했는데 그러게요",
  "오히려 두 사람 같은 경우는 유명한 그~ 멤버들이 아니기 때문에 오히려 득이 되는 열애설이 되지 않을까 싶어요",
  "인지도 상승에 도움을 줄 테니까요",
  "네. 아~ 그래도 처음엔 정말 놀랐겠어요",
  "그거를 비공개로 올릴려고 했는데 네네",
  "전체 공개로 올렸으니 어~ 다행히 수위가 얌전했기 때문에 괜찮습니다",
  "정말 다행입니다. 네",
  "저는 뭐 톡에서 도통 무슨 이야기하는 줄 모르겠어요",
  "예. 하여튼 뭐 비공개로 네",
  "자~ 이번 순서는 예. 김지연 기자님의 원픽 한번 가봐야죠",
  "네. 그~ 이번 주에는 사실 제가 콜린 퍼스를 하려고 했는데 네네",
  "사심을 자제하고 다른 분들을 지린 퍼스 있잖아요",
  "네. 지린 퍼스로 만족을 하고요",
  "예. 어~ 이분들도 못지않게 여성 팬들의 가슴에 불을 지른 분입니다",
  "바로 젝스키스인데요",
  "어~ 구십년대 소녀 팬들이 응답해야 될 거 같습니다",
  "젝스키스가 정규 오집 어나더 라이트로 십팔 년 만에 팬들 곁으로 돌아오는데요",
  "그 젝스 이 뜻이 뭐냐면 젝스키스만의 제로 새로운 콘셉 그~ 차별화된 색깔과 빛을 담은 앨범이다 뭐 이런 거창한 뜻인데요",
  "저도 앨범을 들어 봤는데 뭐 오빠들 감각은 여전하더라고요",
  "네. 그 젝키는 양싸라고 불리죠",
  "양현석 사장과 논의 끝에 더블 타이틀로 이제 컴백을 하는데요",
  "와이지 소속 아티스트는 대부분 다 더블 타이틀로 컴백을 하는 거 같애요",
  "제목 이제 특별해와 웃어줘인데 웃어줘 같은 경우는 좀 절제된 감정선이 돋보이는 좀 슬로우 곡이더라고요",
  "그래서 은지원이 이 앨 이번 앨범 수록곡 중에서 가장 좋아하는 곡으로 이번 앨범을 뽑았으니까 한번 들어보시면 될 거 같고요",
  "특별해는 약간 트렌디한 감성이 돋보이는 곡이에요",
  "레게와 약간 힙합 요소가 가미된 경쾌한 사운드 곡이고요",
  "굉장히 제가 앨범을 홍보해주는 거 같네요",
  "네. 뭐 여전히 저에게 사실 젊은 오빠들인데 사실 이분들이 벌써 데뷔 이십주년을 맞이했어요",
  "어떻게 보면 요즘 조금 어린 초등학생이나 중학 그~ 중학교 초반 친구들은 잘 모르지 않을까 모를 수 있죠",
  "싶은데 그~ 어제 열린 그~ 컴백 간담회에서 이제 젝키가 우리는 이제 친형제 같은 느낌이다",
  "이런 얘기를 조금 했거든요",
  "굉장히 좋아보였고 사실 앨범이 성공하는 것보다 이십 년 만에 이렇게 다시 만났다는 것만으로도 십팔 년 만이죠",
  "굉장히 의미가 있다라고 생각을 해요",
  "저기 김지연 기자님도 우리 저기 네",
  "팩트 인 스타에서 되게 특별하거든요",
  "아~ 뭐가 특별해요? 네",
  "아니 근데 곽 기 왜 그렇게 저~ 인상을 쓰세요? 예예",
  "왜 이렇게 인상을 쓰십니까? 웃음이 좋은 거긴 한데 본심 들켰습니다",
  "웃음이 좋은 거긴 한데 웃어달라 얘기하는 게 사실 또 조금 거시기할 수도 있어 가지고 자~ 이렇게 돼 가지고 예. 우리 곽 기 우리 팩트 짤 한번 만나볼까요",
  "또 제가 인상을 써서 그런지 모르겠는데 이게 조금 이제 많은 대중분들이 인상을 쓸 만한 소식을 준비를 했습니다",
  "올드 팬틀의 익숙한 이름인데요",
  "컨츄리 꼬꼬의 신정환 씨 관련 얘기를 좀 해봐야 될 거 같애요",
  "최근 칠 년의 자숙 기간을 마치고 케이블 프로그램을 통해서 복귀를 선언을 했죠",
  "근데 하지만 신정환 씨의 복귀를 바라보는 여론은 여전히 좀 싸늘한 편입니다",
  "댕기열 논란 등 대중 전체를 속이려고 했던 점 그리고 본인 스스로 연예계 복귀는 절대 없다고 선언을 했었는데 이거 뒤집은 점 등 또 특히나 공식 복귀에 앞서서 제대로 된 사과가 부족했다라는 지적이 꽤 많았었거든요",
  "그래서 급기야 어제죠 직접 기자들 앞에서 그간의 심경을 밝히기도 했습니다",
  "근데 뭐 보시면 아시겠지만 굉장히 차분하고 또 좀 엄숙한 분위기였죠",
  "신정환 씨는 현장에서 가장 문제가 됐던 댕기열 거짓 해명 논란에 대해서 불찰이었다",
  "뭐 왜 빨리 사과하지 못했냐고 하시는데 평생 많은 분들께 빚을 져 갚아야 한다고 생각하고 있다",
  "인생에 너무나 큰 오점이라고 밝혔습니다",
  "고개를 숙였는데 사실 신정환 씨의 복귀를 찬성하는 여론이 없는 건 분명히 아니에요",
  "칠 년의 자숙 기간을 가졌고 이제 도박이라는 범죄가 타인에게 피해를 끼치는 게 아니라 이 음주 운전 같은 다른 논란 이렇게 연예인에 비해서 좀 그러니까 그런 연예인이 빨리 복귀했던 거에 비하면 어쨌든 칠 년이라는 기간과 이 범 죄질을 좀 감안을 한 거 같애요",
  "근데 어~ 일단 여론이 갈린 상황인데요",
  "신재환 씨의 재능이 과연 악마의 재능이냐 뭐 그거에 대해서는 별로 논외로 하고 싶어요",
  "그건 이제 팬분들마다 좀 생각이 다르시겠죠",
  "뭐 저는 또 개인적으로 도덕적 논란을 일으킨 연예인이 복귀하는 것 자체를 뭐 반대하진 않거든요",
  "뭐 복귀할 수 있다 생각을 합니다",
  "그런데 다만 복귀에 앞서서 선행돼야 될 과제들이 있죠",
  "뼈저린 성찰과 반성 대중을 통한 사과 그리고 그 반성을 받아들인 숙고의 시간 등이 필요한데요",
  "사실 좀 여쭤보고 싶어요",
  "자숙과 봉사를 하긴 했는데 과연 이~ 그를 사랑했다가 배반 당했던 팬들이 충분히 그를 용서할 만큼의 과정들이 있었는가 물론 칠 년이란 시간이 결코 짧은 시간은 아닙니다만 사실 그 당시에도 해명이 충분하지 않았고 어제 한 해명 사실 여론이 좀 이렇다 보니까 좀 약간 떠밀려서 한 모양새였거든요",
  "약간 사과 자체가 아~ 그래요",
  "어~ 좀 복귀는 할 수 있지만 선행돼야 될 과제들이 조금 덜 미결된 채로 올라오신 거 같애 가지고 좀 안타깝습니다",
  "안타까운 소식까지 네네",
  "팩트 짤 통해서 한번 이야기를 나눠봤습니다",
  "여러분은 지금 불금에는요",
  "팩트 인 스타 함께해야죠",
  "네. 이번에는 디스 패치 기사를 통해서 만나는 연예가 소식입니다",
  "오늘의 첫 번째 기사는요",
  "어~ 네. 박유천 씨에 대한 건데요",
  "어~ 지난 이십일 일에 박유천 씨 고소녀로 알려져 있는 송 씨가 단독 기자 회견을 열었다고 합니다",
  "어떤한 이야기들이 나왔나요",
  "네. 일단 사건에 대해서 짧게 요약을 해드리면요",
  "이 여성 송 씨가 이천십오년 십이월에 그 자신이 일하는 유흥주점 화장실에서 박유천에게 성폭행을 당했다라고 하면서 이제 성폭행 혐의로 고소를 했죠",
  "하지만 박유천은 무혐의를 일단 받았는데요",
  "이 여성뿐 아니라 네 건 모두 혐의에서 이렇게 무혐의를 받았는데 박유천이 무혐의를 받으면서 곧바로 이 여성을 명예 훼손하고 이제 무고죄로 고소를 하게 돼요",
  "맞고소를 하게 된 거죠",
  "하지만 이 여성 역시 무혐의 판결을 받았습니다",
  "아직 이심까지만 열렸는데요",
  "양측 다 무혐의 판결이 나오는 승자 없는 좀 싸움이 된 셈이죠",
  "그니까 이 여성분이 그~ 이심 재판이 열린 그 무혐의 판결을 받은 후에 이제 기자 회견을 열었는데요",
  "기자 회견장에서 이런 얘기를 했어요",
  "뭐 유흥 업소 직원이라고 성폭행 당해도 되는 거 아니다",
  "그리고 정말 나는 자살하고 싶었고 보복 당할까 봐 무서웠다 그리고 두려워서 고소하지 않았던 것 뿐이다",
  "뒤늦게 고소하게 된 배경에 대해서 조금 설명을 했는데 어떻게 보면은 박유천이 좀 무혐의를 받았지만 무혐의를 받았음에도 여성은 계속 자기는 성폭행 피해자다라고 약간 계속 대치 중인 상황인 것이죠",
  "아니 그러면 저기 박유천 쪽에서는 어떤 입장 표명을 했나요? 뭐 박유천 씨 측은 당연히 이와 같은 판결에 부당하다는 입장을 보였습니다",
  "뭐 고소녀라는 말은 잘못됐다고 생각하는데 저 송 씨의 무혐의 명예 훼손 혐의에 대해서 항소심 무죄 판결이 나왔기 때문에 이거에 대해서 상고 고등 법원에 항소한단 뜻을 밝혔죠",
  "이로써 송 씨의 무고와 명예 훼손에 대한 혐의는 대법원을 향하게 되었는데요",
  "양측이 첨예하고 대립하고 있기 때문에 어떤 결론에 다다를지 관심을 좀 모을 수밖에 없을 것 같습니다",
  "네. 자~ 박유천 씨와 또 그 고소녀로 알려져있는 송 씨에 대한 이야기 함께 나눠봤고요",
  "다음 기사도 한번 볼게요",
  "자~ 워너원에 대한 이야기입니다",
  "어~ 정도가 너무 심했던 걸까요",
  "비매너 팬들을 향한 강경 대응을 한다고 밝혔는데요",
  "언제였죠? 예. 뭐 지난주 십육일이었습니다",
  "태국을 시작해서 이제 아시아 팬미팅을 목적으로 워너원의 해외 진출 뭐 본격적으로 시동이 걸렸는데요",
  "하필이면 이 공항과 비행기 내부에서 팬들이 행동한 것이 문제가 되어서 불거진 것 같습니다",
  "소속사 측은 비매너 팬들의 무질서를 좀 상세하게 서술을 했는데 어쨌든 좀 이례적인 일이죠. 이런 식으로 나온 거는 워너원 멤버들을 향해서 뭐 편지나 선물을 던지거나 뭐 멤버들을 몰래 촬영하고 비행기 내 안전 사항 등을 지키지 않아서 멤버들에게도 극도의 스트레스를 줬고요",
  "그~ 일반 탑승객도 많이 불편하셨다고 해요",
  "좀 컴플레인이 좀 거세게 받았다고 합니다",
  "항공사 측은 물론이고 탑승객으로부터도요",
  "그래서 좀 아무래도 어떻게 보면 워너원의 그만큼의 인기를 방증한 게 아닌가 싶기는 합니다만 안타까운 일이죠",
  "야~ 근데 저기 그 공항 그 현장을 보니까 예. 그 현장 분위기가 좀 어수선하고 아슬아슬하네요. 예",
  "네. 그니까 이 소속사 입장에서는 공지를 했음에도 불구하고 여전히 이렇게 말을 듣지 않는 팬들이 있다",
  "그래서 강경 대응하겠다 이런 것인데 지금 아까 보시다시피 공항에서 멤버들 표정이 굉장히 안 좋아 보였잖아요",
  "근데 과연 그들이 조금 저조한 컨디션을 보이는 게 팬들 때문인가라는 생각도 좀 들어요",
  "물론 질서 당부는 맞는 말이지만 네네",
  "이렇게 지나친 스케줄 때문에 조금 힘들어하고 있는 듯한 느낌을 받았거든요",
  "네. 어떻게 보면은 저도 그 전문을 읽어봤는데 전문에 재밌는 내용이 있었어요",
  "선물을 몰래 두고 가는 팬들에게 법적 조치를 취하겠다",
  "그러니까 지정된 장소에만 둬라 이런 얘기였는데 어떻게 보면은 그만큼 워너원이 인기가 정말 많다",
  "연예인으로서 여태까지 그~ 선물 못 받은 사람은 제가 최초입니다",
  "예. 제가 나중에 하나 드리겠습니다",
  "일호로 네네. 고맙습니다",
  "네. 뭐 그러면 뭐 지상렬 씨 이호는 제가 되도록 하겠습니다",
  "자~ 지금까지 주간 디피였습니다",
  "천사 같은 느낌으로 왔네요",
  "보통 무대에 올라가면 특유의 그 퍼포먼스가 있잖아요",
  "그러니까 진짜 좋아요",
  "나로 말할 것 같이 만화로  그냥 생각났어요. 여자 친구 팬이신가 봐요",
  "이번 시상식에서 금상 수상을 했죠",
  "그만큼 좀 많이 성장을 한 거 같애요",
  "트둥이들 트와이스입니다",
  "어쨌든 자타공인 대한민국 현재 걸그룹 대표라고 할 수 있을 거 같애요",
  "어쨌든 좋은 일로 일본에서 성적은 어떤지 모르겠네요",
  "일본에서도 성적이 굉장히 좋습니다",
  "아~ 그래요? 음원 대상이었고요",
  "음원 대상줬다고 하네요. 트와이스 축하드립니다",
  "아~ 비투비도 금상을 받았네요",
  "아~ 머리 오~ 머리 벌초 했는데도 튀네 아~ 멋지게 벌초했네 지상렬 씨도 벌초 한번 가시죠",
  "이번에 가야 되는데 예. 보니까 조상 묘인 줄 알았어요",
  "저게 노래 아니죠? 아~ 이제 나왔네요",
  "나로 말할 것 같으면 마마우 마마무 같은 걸그룹이 정말 많이 나왔으면 좋겠어요",
  "정말 실력파인 거 같아요",
