  "장애인 수당도 있고 또 뭐 둘 간에 연금도 있었던 거 같아요",
  "그래서 결국 그런 걸로 이제 먹고 살던 사람들이에요",
  "그러다 보니까 문제는 신용카드니 이런 것들이 하나도 없지 않습니까? 아 그렇군요",
  "그러다 보니까 이제 생활 반응을 예",
  "확인할 길이 없었고 그럼에도 불구하고 결국 지금 장애인 수당에 대한 예",
  "사회복지사가 이제 감별을 그러니까 감사를 하러 이제 나오거나 보통 나오잖아요? 그런데 이제 액수가 얼마 안 되다 보니까 예",
  "거 어~ 더군다나 이게 장기로 받는 사람이다 보니까 예",
  "뭐 별 탈 없겠거니 하고서는 사회복지사가 현장까지 나가지를 않았던 거 같아요",
  "그러다 보니까 이제 뭐 생활 반응이 없음에도 불구하고 예",
  "확인하기가 어려웠죠",
  "참 안타까운데 자 숨진 아들의 어머니는 또 이 연락이 없는 동안 아들 부부가 잘 살고 있는 줄 알았다고 합니다",
  "자 피해자가 살아 있는 것처럼 감쪽같이 속이고 살아온 건데 자 이 시신과 함께 살았던 이 아내와 내연남의 일상은 어땠습니까? 네",
  "뭐 결국에는 상당한 기간 동안 이제 결국 시신을 인제 함께 살았던 거잖아요? 예",
  "그런데 지금 이 인제 이 아내 같은 경우에 사실은 평상시와 다름없는 행동을 했다고 해요",
  "그래서 뭐 주변에서 도저히 알지를 못했다",
  "이렇게 이제 이야기를 하고 있는데 지금 낮에는 주민센터에서 지원하는 일자리 사업에도 참여를 해서 이웃들 하고 비교적 뭐 유대 관계가 꽤 있었던 거 같습니다",
  "또 성격도 굉장히 밝고 싹싹하고 그리고 주변에 알려져 있기에는 이제 장애인 남편과 예",
  "아이들을 셋 씩이나 이 엄마가 결국은 이렇게 뭐 여러 가지 일들을 해서 먹여 살린다",
  "이런 소문이 나가지고 평이 좋았던 거 같아요",
  "그런데 한편 이제 이 내연남이라는 사람은 예",
  "뭐 동거를 하고는 있었으나 피씨방만 다니면서 예",
  "사실은 생활 능력이 없다 보니까 사실은 이 둘이 그런 관계고 뭐 아내가 다 벌어서 예",
  "내연남까지 먹여 살린다",
  "이런 것들을 이웃 사람이 상세하게 알 길은 없었던 거 같습니다",
  "자 범행이 알려지자 아내의 친척들도 분노했습니다",
  "당시 아내의 가족 이야기 들어보시죠",
  "자 이게 무슨 말일까요? 아내가 남편의 상습 폭행과 어머니의 죽음으로 심신이 미약했다",
  "이겁니까? 이렇게 법적으로 예",
  "심신 미약의 어떤 감경을 받지는 못했지만 예",
  "주변 사람들이 보기에 굉장히 정상적이지 않았다",
  "그 얘기는 남편이 좀 폭행을 했었고 남편의 폭행을 만류하거나 중간에 중재를 해 줬던 분이 어머니가 기둥으로 있었는데 예",
  "또 친정 어머니가 좀 사고로 안타까운 죽음을 맞았던 모양입니다",
  "그러니까 이제 흔히 하는 말로 정말 지금 사 마음이 많이 예",
  "안 좋은 상황이었던 건 맞아 보입니다",
  "아내의 친척들은 이들의 또 만남 자체도 잘못됐다",
  "이렇게 주장을 했어요? 맞습니다",
  "아내의 친척들의 주장에 따르면 인제 남편이 장애가 있다라는 사실도 속이고 뭐 이름까지 속이고 결혼을 한 것이기 때문에 예",
  "사기 결혼이다라는 뭐 얘기도 했는데요",
  "어~ 이 아내 분이 상대적으로 조금 지적 수준이 높지가 않은 거 같애요",
  "그러다 보니까 고등학교를 갓 졸업한 이후에 지금의 이제 남편을 만나게 됐고 혼전임신으로 인제 결혼까지 하게 됐는데 그때 당시에 이제 남편 분이 어 내가 지체 장애가 있다라는 얘기도 안 했고 뭐 이름과 나이까지도 속였다라는 것이 이제 아내의 친척 분들의 주장입니다",
  "자 폭행을 견디다 못해 살해하기로 마음 먹었다는 이 아내 집을 나올 수도 있었을 텐데 왜 이런 선택을 했을까요? 당시 아내의 이야기를 듣겠습니다",
  "아이들을 놓고 나올 수 없어서 살인을 택했다",
  "이게 이해가 안 되는데요",
  "뭐 지금 이제 아이들을 놓고 나가서 그 내연남과 둘이서만 살았으면 이 사건이 일어나지도 않았을 거예요",
  "그런데 인제 아이들 때문에 결국은 나올 수가 없었다",
  "그런 와중에 결국 내연남이 와 가지고 남편을 살해한 이런 사건이 됐는데 문제는 이 이런 이제 아주 뭐 가정 폭력에 장기간 노출된 여성들 같은 경우에는 예",
  "합리적인 의사 결정을 하기엔 굉장히 어려워집니다",
  "인제 어떻게 폭력에 만성화된 이런 반응들을 보이기 때문에 또 한편으로는 또 우울증도 있고 예",
  "동시에 이제 내가 나가면 아이들이 폭행의 피해자가 될 수도 있다라는 위기감 같은 게 있어 가지고 아이들을 놓고는 아마도 나갈 수 없었던 거 같긴 합니다",
  "그러나 지금 또 그렇다고 그래가지고 아이들한테 그러면 좋은 엄마가 될 수 있는 정신 상태냐 예",
  "그것도 사실은 의문이었던 거죠",
  "자 이번 사건에서 이해하기 힘든 부분들을 프로파일러의 눈으로 하나씩 분석해 보겠습니다",
  "자 첫 번째 내용은 이혼 대신 살인입니다",
  "아이들을 위해 남편을 살해했다는 아내 그런데 세 자녀는 보상 보살핌을 또 제대로 받지 못했다는데 먼저 유치원 관계자 설명 듣고 옵니다",
  "자 관계자 이야기를 들어보면 아이들은 사실상 엄마의 무관심 속에 방치되었던 것 같습니다",
  "이 아이들 때문에 이혼을 하지 않고 살인을 택했다",
  "이 이해가 역시 안 되겠네요? 네",
  "그러니까 결국에는 이렇게까지 이제 남편이 폭력을 도저히 견디지 못하여 예",
  "뭐 제 삼자에게 구 구조를 요청했다가 그 제 삼자가 결국은 개입을 해서 일을 이 지경에 이르게 됐는데 예",
  "그러면 결국은 그렇게 구조 요청을 하 하던 그 시 심정은 사실 이 아이들 하고 좀 더 잘 살아보겠다",
  "이런 심정이었을 거 같은데 예",
  "문제는 결국에는 아이들을 돌볼 수 있는 능력 자체가 안 됐던 거죠",
  "그러다 보니까 아이들은 완전히 방임 상태에 놓여 있었고 예",
  "결국에는 새로 이제 합친 그 내연남과도 예",
  "좋은 부모가 되지를 못했다",
  "이게 이제 뭐 전원입니다",
  "자 프로파일러의 눈 두 번째는 시신과 동거를 한 부분입니다",
  "좁은 집에서 자 세 자녀 내연남 다섯 사람이 무려 사 년 동안 시신과 함께 살았다? 어떻게 이럴 수가 있을까 네",
  "이거 이사를 두 번 갔는데 시신을 뭐 이삿짐처럼 이렇게 만들어가지고 두 번이나 이사를 했다는 거잖아요? 예",
  "내연남 같은 경우에는 본인이 한 짓이니까 그것이 밝혀지지 않도록 은폐하겠다",
  "이러한 인제 차원에서 예",
  "결국은 뭐 어쩔 수가 없었다고 쳐도 결국은 이 애들 엄마는 사실은 이런 끔찍한 상황을 예",
  "만들지 말았어야 되는데 문제는 이렇게 폭력 피해에 장기간 노출이 되면 엄마들이 예",
  "우울증도 심해지고 무기력해집니다",
  "그러다 보니까 일단은 집안에 있는 시신을 어디 밖에다가 갖다가 버려야 되는 예",
  "이런 적극적인 행동을 하려면 굉장히 그 고도의 의사 결정 능력이 필요한데 그러지를 못한 거 같고 더군다나 이 사람들이 살기가 굉장히 어려웠어요",
  "만약에 자가로 이제 사용할 수 있는 차량이 있었으면 또 시신을 아마 밖으로 옮겼을 거 같은데 예",
  "차량도 없고 하다 보니까 뭐 렌트도 해야지 그리고는 돈도 필요하지 이런 이제 일들을 하기가 어려웠던 상태였던 거 같습니다",
  "자 이제 충격적인 내용들인데 세 번째를 보겠습니다",
  "세 번째는 내연남의 고백입니다",
  "자 이 사건은 피의자 지인의 제보로 알려지게 됐는데 이게 지금 내연남이 누군가에게 이야기를 했나 봐요? 그렇습니다",
  "이 엽기적인 범행은 내연남이 이렇게 술에 취해서 지인에게 자기도 모르게 이제 얘기를 하게 됩니다",
  "그러면서 사실은 덜미가 잡히게 된 거죠",
  "이게 지금 영원히 묻힐 수도 있었던 사건인 건데 내연남이 지인에게 말해서 세상에 알려졌다 술김이라고는 하지만 이게 이해하기가 어려운 부분이죠 이잖아요? 네",
  "그게 사실은 굉장히 의아스러운 일이지만 예",
  "사람을 살해한 것과 같이 그렇게 커다란 비밀 같은 경우에는 예",
  "본인도 그거를 비밀에 부치는 게 고통스러울 수 있어요",
  "고통스럽다 그러니까 발설할 욕구 같은 게 있죠",
  "누설하고 터뜨리고 싶은 이런 욕망이 있다 보니까 아마도 이제 지인에게 얘기할 당시에 상당히 만취해 가지고 예",
  "결국은 그 비밀을 유지하지 못한 채 결국 누설을 했던 것으로 보입니다",
  "예. 자 누군가에게 이야기를 함으로써 결국은 세상에 알려지게 된 건데 자 결국은 법정으로 갔습니다",
  "아 법원은 어떤 판결을 내렸을까요? 자 아내와 내연남 형량이 어떻게 됩니까? 근데 아내 같은 경우에는 예",
  "살인을 뭐 처음에 동기가 있었다고 한다면 예",
  "가정 폭력이 좀 문제가 됐었고 말을 꺼낸 건 아내이긴 하지만 실제로 사람을 해치는 그 실행에 옮긴다는 게 예",
  "그게 쉬운 일이 결코 아니거든요? 그래서 사건 자체는 이 내연남이 오히려 주도적으로 벌였다고 봤습니다",
  "그리고 또 아이들의 문제도 있기 때문에 일 심에서 아내는 징역 칠 년 내연남은 징역 이십 년 형을 선고를 받았는데 항소심에서 조금 더 더 무거워졌어요",
  "전혀 이제 일 심이 있고 예",
  "대부분의 항소심에서는 그래도 피의자 측과의 어떤 합의라든가 피해 배상 같은 것들이 이루어져야 되는데 그런 것도 전혀 없었고 또 항소심에서 주목한 부분이 남편의 장애 연금 같은 걸 계속해서 받았잖아요? 예",
  "그러니까 국가를 상대로도 계속 거짓말을 해 왔다는 것 이런 것들이 지금 죄질이 안 좋다고 봐서 징역 십이 년 그리고 이십이 년으로 더 무겁게 처벌을 했습니다",
  "이번 사건 어떤 의미가 있을까요? 글쎄요",
  "결국에는 가정 폭력의 결말이다",
  "사실은 애당초에 혼인 초기에 가정 폭력이 뭐 정부 기관 뭐 사법 기관에 의해서 예",
  "근절이 됐었으면 아마 부부 관계는 유지조차 안 됐겠죠",
  "그런데 문제는 가정 폭력을 그대로 놔두다 보니까 뭐 아동 학대 방임 남편을 제 삼자에 의해서 살해하게 만드는 예",
  "이런 사건까지 벌어지게 돼서 정말 모든 범죄의 근원은 가정 폭력이다",
  "아이들도 너무 불쌍해요",
  "숨진 남편이 잘 살고 있는 것처럼 태연하게 연기한 아내와 내연남 사 년이라는 시간 동안 시신과 함께 지냈다는 점에서 더 참혹한 사건입니다",
  "양진호 회장이 비자금으로 최소 이십억 원을 조성했단 주장이 나왔습니다",
  "대통령 꿈을 이루기 위해 상류층과 줄을 대려 노력했단 의혹까지 있습니다",
  "논산에 한 여교사가 제자 두 명과 성관계를 가졌단 폭로가 나왔습니다",
  "여교사의 전남편은 이들이 주고받은 것으로 보이는 문자 내용을 공개했습니다",
  "최종구 금융 위원장의 손목 시계를 놓고 논란입니다",
  "일억 원짜리 명품 아니냔 이야기에 최 위원장은 삼십 달러짜리 이른바 짝퉁이라고 밝혔습니다",
  "오늘 가족이 뭐길래에선 남편이 전 부인과 낳은 아이를 시누이에 혼외자인 줄 알고 키워준 아내의 사연을 알아봅니다",
  "양진호 회장이 워크숍 자리에서 직원들에게까지 마약을 제안한 사실이 확인됐습니다",
  "특히 직원 가운데 한 명이 마약 공급책 역할을 했고 이 사람이 상류층 집안 자제라는 폭로까지 나왔는데 패널 네 분과 수사 속보 알아보겠습니다",
  "자 먼저 양진호 회장과 일부 직원들이 마약을 함께 했다",
  "이런 내용이 드러난 겁니까? 네. 경찰이 관련자들의 진술을 확보해서 입건까지 한 상황인데요",
  "어~ 이천십오년 십 월경이었다 라고 합니다",
  "강원도에 인제 홍천에서 워크샵을 갔다 라고 하고 있구요",
  "일부 직원들이 동석을 했고 예",
  "그 자리에서 양진호 회장은 자연스럽게 가져온 마약을 이~ 동석한 직원들과 함께 함께 이케 하자라고 권유를 했다고 합니다",
  "에~ 사실상 뭐 말은 자연스럽게 분위기에서 권유를 했다 라고 하는데 거의 강요에 가까웠다 라고 이렇게 이야기를 하고 있구요",
  "지금 인제 뭐 관련자들이 일곱 명이 지금 불구속 입건 되어 있는 상황이고 이미 일곱 명이요? 네",
  "이미 일곱 명이 입건되어 있는 상황이고 이~ 일곱 명 정도 참석했다 라고 하는데 예",
  "이제 참석한 일곱 명은 이~ 양진호 회장에 회사에 가장 가까운 측근들이었다 라고 합니다",
  "여기서 더 충격적인 건 이들이 투약한 마약을 자 상류층 집안 출신에 이~ 회사 직원이 직접 공급했다",
  "이런 증언이 나왔다는 겁니다",
  "이 내용 들어보시죠",
  "그~ 대마초 집단 흡입 그때도 양진호 회장하고 가까운 여성분이 있는 걸로 저희는 확인이 됐습니다",
  "한 칠팔 명이 집단적으로 대마를 흡입한 걸로 확인이 됐구요",
  "대마를 공급한 그니까 약간 상류층 집안에 자녀분이 있고 이 자녀분이 또 양진호 회장에서 일을 합니다",
  "최소 이회 이상 그리고 공급했다는 게 경찰이 확인 핸 사실이구 자 셜록에 박상규 기자 주장인데 자 이 내용을 보면 자 마약 공급책으로 지목된 사람이 양진호 회장 회사에 직원이고 이 직원의 아버지가 유명인이다",
  "이런 이야기죠? 예. 맞습니다",
  "지금 박 기자의 주장에 따르면 예",
  "이 직원이 인제 유명인의 아들이다",
  "이렇게 이야길 하면서 이 유명인이 누구냐 고위층이 주로 인제 이용을 하는 그런 인제 박물관에 이게 일반인들은 접근하기도 어려운 그런 박물관에 관장이다",
  "지금 이렇게 이야기가 지금 나온 겁니다",
  "그럼 김 변호사님이나 저와 같은 사람은 그냥 이용xx 못 들어가는 그런 박물관인 거에요",
  "예. 자 그러면은 이 마약 공급책으로 직원 어떻게 이 회사에 입사했으까 우연일까? 공교로운걸까? 뭡니까? 네. 해당 매체에 따르면 양 회장이요",
  "바로 박물관 관장과의 인연 때문에 그~ 아들을 입사시킨 것이라고 합니다",
  "입사 후에도 굉장히 좀 특별하게 이 아들을 챙겼다고 하는데요",
  "과거 이~ 박물관장 아들이 음주 운전으로 경찰에 입건된 적이 있었는데 예",
  "이때도 양 회장이 나서서 이를 무마하려고 시도한 정황도 있었다고 합니다",
  "자 아들을 회사에 취직까지 시켜준 걸 보면 이~ 양 회장도 박물관 관장과의 관계에 굉장히 신경을 많이 쓴 거 같아 보인다",
  "뭐 이런 이야기겠네요? 네. 이제 네",
  "양진호 회장같은 경우에는 상류층에 뭔가 좀 인맥이라던가 이런 줄을 대가지고 예",
  "인연을 좀 만들려고 했는데 그게 이~ 생각대로 되지 않았던 거 같습니다",
  "그래서 과거부터 상류층 많은 뭐 정계나 기업인들이 이~ 많이 자주 다닌다 라고 하는 이~ 박물관을 좀 이용을 해야겠다 라고 예",
  "생각을 했던 것으로 보이구요",
  "이~ 그러다보니 자연스럽게 박물관장에게 잘해야 되었고 그래서 박물관에서 실제로 이것을 뭐 소유하거나 공개하거나 게시하는 예",
  "그런 것은 아니었지만 고가에 미 미술품들이 뭐 잠시라도 이렇게 게시가 되고 이~ 전시가 되는 그런 상황에 있다 라고 하면 수억 원에 되는 어떤 게시 이런 예",
  "미술품들을 구매를 해가지고 박물관장에 좀 마음을 사려고 했다 라고 이야길 하고 있구요",
  "또 실제로 이~ 박물관을 통해가지고 또 상류층 인사들이 모이는 모임을 직접 양진호 회장이 주최했다 라는 예",
  "이런 주장도 제기되고 있는 상황입니다",
  "자 최근에 이~ 배우 수애 씨가 나온 영화가 있습니다",
  "이~ 상류층들의 이야기들을 그린 내용인데 이게 지금 이런 의혹들이 맞다면은 영화에서 나오던 내용들이 실제에서 벌어졌다 이런 이야기인데 왜 이렇게 상류층에 집창하 집착한 걸까요? 그래서 최근 뭐 알려진 바에 따르면 예",
  "그~ 양진호 회장이 저~ 자기가 대통령이 되는 예",
  "그런 꿈을 이제 키우고 또 그런 꿈을 가졌다 라고 알려지고 있습니다",
  "그러다 보니까 아마 그런 내용들을 실천하기 위해서 상류층 인사들과 교류라던지 접촉을 할려고 예",
  "아마 그~ 지평을 좀 넓힌 것이 아닌가 이렇게 추정이 됩니다",
  "아니 갑자기 대통령이 되고 싶다",
  "대통령에 대한 꿈을 키웠다",
  "이런 또 의혹이 나온 건데 이에 대한 이~ 해당 기자에 이야기도 좀 더 들어보겠습니다",
  "양진호 회장이 꿈이 대통령이라고 진짜로 진지하게 그걸 생각을 했습니다",
  "점을 보는 사람이 네",
  "양진홀 만나가지고 갑자기 딱 대뜸 대통령상이라 그러면서 큰 절을 한 거에요",
  "그거에 큰 감동을 받아가지고 아~ 굉장히 극진히 모십니다",
  "이 점쟁이를 회사 임원 회의까지 참여시키고 이게 지금 해당 기자는 충분한 증거를 갖고 있다",
  "충분히 취재를 했기 때문에 이 내용이 사실이다",
  "이런 입장인 건데 이야기를 들어보면 무속인이 갑자기 양진호 회장이 들어오자마자 대통령상이라면서 절까지 했다",
  "이거 어떻게 봐야 됩니까? 사실 뭐 예",
  "일전에 그~ 히트를 쳤던 영화 뭐 관상 예",
  "뭐 이런 영화를 보더라도 사실 평소엔 자기 그~ 자질을 몰랐는데 예",
  "이런 무속이나 또 신뢰할 만한 그 점쟁이가 자기를 처음 보자마자 이런 식으로 관상을 보면서 예",
  "대통령감이라고 하면서 큰절까지 했을 때 아마 양진호 회장은 자기가 상당히 기분이 어며 업이 됐을 겁니다",
  "그리고 인제 평소에 자기 또 돈도 있고 하니까 예",
  "정말 이 얘기가 사실일 수도 있겠고 또 내가 운명을 개척한다면 이~ 재력을 기반을 해서 예",
  "뭐 대통령까지 할 수 있지 않겠느냐",
  "그런 아마 좀 망상같은 꿈을 꾸지 않았으까 그런 추정이 됩니다",
  "아니 김남국 변호사님 네",
  "그런데 뭐 회사 임원 회의까지 참여시키고 그~ 조금 전 교수님 말씀처럼 관상을 보면은 이~ 사람들을 뽑을 때 실제 배우 송강호 씨가 딱 관상으로 뽑는 장면들이 나오는데 임원 회의 참여 그리고 뭐 일제 시대 때 매장된 금괴가 우리나라 어딘가에 있기 때문에 그거를 채굴해야 된다",
  "그래서 실제 갔다고 또 주장을 해요",
  "이제 양진호 회장에 단순하게 그냥 본인의 어떤 예",
  "토종비결이나 사주팔자 이런 것들 역술인에게 이런 것들을 묻기 위해서 갔던 것은 아니었던 것으로 보이구요",
  "앞서 인제 대통령상이다",
  "그리고 역술인이 넙덕 엎드리면서 이~ 대통령에게 뭐 절을 하는 그런 어떤 태도를 보이자 굉장히 이 역술인을 좀 신뢰를 했던 거 같습니다",
  "앞서 인제 앵커까지 이야기한 것 말고도 심지어 이~ 역술인을 회사 내로 데려와가지고 예",
  "직원들의 관상을 보게 한 다음에 아~ 실제로 영화의 장면이 연출이 된 거군요",
  "네. 그렇게 했다 라고 합니다. 그래서 예",
  "이 직원은 사주가 이렇고 관상이 이렇기 때문에 예",
  "누구 사람을 모시기에 어려운 사람이다",
  "그러면은 결국 양진호 회장에게 충성을 하지 못한다 라는 그런 의미기 때문에 그럼 회장은 좀 괴로 그런 직원들은 괴롭혔다 라고 하구요",
  "양진호 회장과 뭐 사주라든가 궁합이 잘 맞고 오 오히려 이러 이 사람은 굉장히 누군가를 잘 모시고 따를 상이다 라고 하면 그런 직원들을 기용하고 굉장히 잘해줬다 라고 합니다",
  "자 이걸 어떻게 봐야 될까 싶은데 대통령 꿈을 이루기 위해 실제 노력했다는 주장 그리고 이 노력은 상류층과의 끈을 만들기 위한 과정이었다",
  "이런 설명인데 자 이런 연장선상인 건지 비자금을 또 조성했다",
  "이런 의혹까지 제기됐어요",
  "네. 셜록에 따르면 이~ 양 회장이요",
  "아까 말했던 그~ 박물관을 통해서 되게 수억 원의 금전 거래를 했다고 합니다",
  "그니까 원래 박물관이 그림을 파는 곳은 아닌데 그림을 뭐 삼억 원어치 샀다",
  "뭐 이런 의혹도 있고 뭐 보이차를 수억 원을 주고 샀다",
  "뭐 이런 의혹까지 있습니다",
  "보이차가 그런데 수억 원이 될 수가 있습니까? 아주 비싼 거는 그렇게 비싸다곤 하는데 뭐 저희가 감정할 순 없지만 예. 그렇죠. 예",
  "어쨌든 이~ 양 회장이 비자금을 만들기 위해서 예",
  "그니까 차명으로 회사를 이제 사고 팔고 이런 것들을 계속 반복을 해서 예",
  "아마 최소한 한 이십억 원 정도의 비자금은 조성되어 있을 것이다 라는 의혹이 있구요",
  "이~ 셜록에 그~ 박상규 기자는 이~ 돌에 돈의 흐름을 계속 취재 중인데 네",
  "수사 기관도 어~ 좀 조사를 해야 된다",
  "자 이 비자금과 관련된 수사 실제 진행이 될지 지켜봐야 할 테고 자 양 회장의 마약 관련 혐의도 수사를 계속 진행합니다",
  "모바일 검사 결과는 아직 안 나왔죠? 네",
  "아직 나오지는 않은 상황입니다",
  "그러나 인제 구체적인 진술이 나온 상황인데요",
  "양진호 회장과 그~ 직원들이 이~ 워크샵을 간 장소에서 이~ 마약을 했다 라는 이야기구요",
  "이~ 술이 인제 한 두잔 이렇게 돌자 양진호 회장이 이~ 마약을 꺼내면서 이~ 직원들에게 자연스럽게 권했는데 사실상 이~ 양진호 회장이 예",
  "권하는 거를 거절할 수 없는 그~ 강요받는 분위기였다 라고 이야길 하고 있구요",
  "이것도 그러면은 마약을 당신이 안 하면은 불이익을 받을 것이다",
  "이런 강요도 범죄가 됩니까? 네. 강요죄도 당연히 범죄가 되는 거구요",
  "그 상황이 또 강요와 굉장히 부합되는 상황이었던 거 같습니다",
  "이~ 마약을 권하는 것에 대해서 어떤 직원이 그냥 마약을 피우는 그냥 시늉만 예",
  "이렇게 하자 양진호 회장이 이제 장난을 하느냐 실제로 왜 안 피우느냐 라는 그런 면박을 줬다 라고 하고 있기 때문에 예",
  "피울 수가 없는 피우지 않을 수 없는 그런 분위기였던 거 같습니다",
  "자 양진호 회장은 직원뿐 아니라 자신의 전아내에게도 마약을 강요했다 이런 폭로가 앞서 있었는데 이 내용도 잠깐 듣겠습니다",
  "자 일단 양진호 회장은 일부 마약 혐의만 인정을 한 상황인데 앞으로 수사는 어떻게 진행이 됩니까? 어~ 현재까지 그~ 제기된 여러 가지 혐의들이 인제 예",
  "저~ 입증이 돼야 됩니다",
  "근데 대체로 보면 뭐 직원을 폭행했다든지 또 동물을 막 학대했다든지 예",
  "또 총기를 이케 불법 개조해서 사용했던 뭐 총포 도검 관련법 그리고 또 이~ 불법 동영상물은 인제 인터넷에 올려서 하게 한 예",
  "이런 뭐 사이버 관련 범죄 그~ 최근에는 인제 지금 회삿돈을 또 횡령한 업무상 횡령 혐의까지 그렇죠",
  "지금 인제 추가되니까 이런 여러 가지 그~ 범죄들이 다 입증이 되면 아마 조만간 그~ 경찰에서 검찰로 송치할 그런 예정으로 있습니다",
  "일단 재산 규모가 천억 원대를 훌쩍 넘는 것으로 알려졌는데 이~ 뭐 범죄 수익으로 분류를 해서 몰수를 할지 여부도 주목이 됩니다",
  "충남 논산에 한 고등학교에서 여교사가 제자 두 명과 불륜 관계를 맺었단 충격적인 의혹이 제기됐습니다",
  "여기서의 전남편은 당사자들이 주고받은 걸로 보이는 문자 내용까지 공개했는데 어떻게 된 일인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 이게 매우 충격적인 소식인데 이~ 여교사의 전남편이 학교 내 불륜 의혹을 직접 제기한 거에요",
  "이~ 치 지난해 인제 충남 논산에 한 고등학교에서 있었던 일이다 라고 이렇게 제보를 했는데요",
  "이 해당 고등학교가 또 평소에 인성 교육을 또 굉장히 강조하는 학교여서 더 충격 지역 사회에 충격을 줬다 라고 합니다",
  "이~ 문제가 되는 이~ 삼십 대 이~ 여성 교사는 여성 교사는 기간제 모범 교사였다 라고 이렇게 이야길 하고 있구요",
  "이~ 당시에 인제 지난해 고삼이었던 남학생 두 명과 이~ 불륜 관계 성관계를 맺었다 라는 이야기를 의혹을 제기 제보를 한 겁니다",
  "이~ 그런데 이~ 제보를 한 사람이 바로 이~ 삼십 대 여교사에 이~ 전남편인데요",
  "이~ 지난 구일에 인터넷 방송에 구체적인 자료와 함께 지난 몇년간 일년 여간 예",
  "있었던 이야기를 구체적으로 제보를 한 겁니다",
  "이렇게 인제 지난해에 있었던 일이 조금 이렇게 늦게 제보가 된 이유가 있었는데요",
  "이~ 전남편이 올해 인제 팔월 경에 예",
  "이~ 부인과 이혼을 하게 됐다 라고 하고 있구요",
  "이혼 이후에 해당 학교에 왜 교사와 학생을 제대로 관리 감독을 못했느냐 라고 하면서 이~ 내용 증명 이런 것들을 발송을 했는데 학교에 문제를 제기한 거죠? 네. 학교에 문제를 제길 한 건데 학교에서 이것은 소문에 불과하다 라는 예",
  "이런 답장이 나와서 제보를 할 수 밖에 없었다 라고 하고 있습니다",
  "그러니까 여교사와 학생 두 명에 불륜이 있었다",
  "이런 남편의 주장이 있었고 학교 측에선 소문일 뿐이다",
  "이렇게 이야기를 했단 건데 자 이 남편은 이들이 이~ 당사자들이 주고 받은 것으로 보이는 메시지까지 공개를 했어요",
  "예. 이 교사가 나며 예",
  "남학생 에이 군한테 보낸 메시지에는요",
  "약국 가서 임신 테스트기를 사다 놔라 임신을 하면 어떡하냐 예",
  "뭐 어쩐지 아기가 갖고 싶더라 결혼하자 뭐 이런 내용이 있구요",
  "그것도 이 남학생 에이 군을 자기라고 칭하면서 보고 싶어 가슴 두근두근거린다",
  "이런 문자 메시지를 보낸 겁니다",
  "그니까 이 메시지만 보면은 두 사람이 연인 관계라고 굉장히 좀 의심케 하기 충분한 그런 내용들이 있는 것이죠",
  "그래서 해당 메시지는요",
  "지난 칠월에 이제 이혼 소송이 있을 때 결국 이 남편이 낸 이혼 소송에서 결국 혼인 파탄의 책임이 이~ 교사에게 있다 라는 것을 인정하는데 좀 중요한 자료가 되기도 했습니다",
  "자 그러니까 뭐 아기 이야기가 나오고 임신 이야기가 나오는 문자 메시지를 이~ 전 남편이 공개를 했고 이 메시지가 이혼에 뭐 결정적 역할을 했다",
  "이런 지금 주장인 건데 예",
  "여교사는 그러면은 이런 상황에 대해 뭐라고 합니까? 일단 여교사가 예",
  "교내 조사가 있었습니다",
  "지난 사월에 이~ 남학생 에이 군이 여교사의 집에 침범을 해서 뭐 인제 흉기 아~ 뭐 흉기를 휘두른 건 아니고 기물을 파손하고 이렇게 하다 보니까 예",
  "경찰이 출동을 하고 그 과정에서 인제 학교에 알려지게 됩니다",
  "난동을 피웠다는 거군요",
  "그래서 학교에서 인제 교내 조사를 실시를 했는데 이에 대해서 여교사가 뭐 나가 이~ 에이 군과 불륜을 한 것은 아니고 에이 군이 나한테 굉장한 많이 집착을 하고 집까지 찾아와서 예",
  "그렇고 그런 상황인 거지 내가 절대로 불륜한 것은 아니다",
  "이렇게 좀 부인을 한 상황이라고 그렇게 알려져 있습니다",
  "남학생이 여교사에게 심하게 집착했다",
  "만나주지 않자 집까지 찾아왔다",
  "이런 주 주장인 건데 자 현재 상황 불륜 의혹에 이~ 문자 메시지까지 공개하면서 파장이 커지고 있습니다",
  "이 사건을 조사 중인 충남 교육청 설명을 잠깐 듣겠습니다",
  "자 지금 교육청에 소송이 걸려있다",
  "이런 이야기가 나오는데 이게 무슨 말인가요? 네",
  "에이 군뿐만 아니라 다른 학생이 또 있었다고 합니다. 에~ 다른 학생이 있었다",
  "그~ 지난해에 불륜 관계라는 소문이 교내에 퍼지니까 예",
  "이~ 남학생 에이 군이 자퇴를 했는데 그러고 나서 이~ 에이 군에 친구인 비 군이 예",
  "남아 이게 에이 군 자퇴 이후에 아내에게 접근을 해서 어떤 불륜 사실을 알리겠다 라고 협박을 하면서 그까 알고 있었다는 거죠? 그렇죠",
  "금품을 요구하고 성관계를 가졌다고 합니다",
  "그래서 어~ 전남편 측의 주장에 따르면 남학생 에이 군같은 경우에는 현재는 반성을 하고 예",
  "뉘우쳐서 모든 자료를 넘겨주고 있는데 근데 비 군같은 경우에는 잘못을 전혀 뉘우치고 있지 않다",
  "그래서 결국에는 지난 팔월에 이~ 비 군을 상대로 가정 파탄 책임을 물어서 삼천만 원에 손해 배상을 청구했다 라고 예",
  "저희가 처음에 사건을 설명드릴 때 이 여교사가 남학생 두 명과 불륜 관계를 맺었단 의혹이 제기됐다",
  "이렇게 이야길 했는데 이~ 두 명의 관계가 친구 사이였다",
  "일단 에이 군과 여교사가 불륜 관계를 저질렀고 이 비 군이 이 친구가 나중에 이 사실을 안 뒤에 여교사에게 접근을 해서 이 사실을 폭로하겠다",
  "위협을 한 다음에 성관계를 지금 강요했다",
  "이게 지금 남편의 주장인 것 같은데 그러면은 이~ 친구 비 군은 뭐라고 합니까? 그렇죠",
  "이~ 비 군 입장에선 비 군과 그~ 비 군의 부모님 입장에서는 예",
  "그런 사실이 전혀 없다 라고 전혀 없다",
  "이렇게 그~ 얘길 하고 오히려 전남편을 상대로 그~ 명예 훼손이라던지 또는 허위 사실 유포 혐의로 고솔 하겠다",
  "이런 인제 서로 상반된 주장을 하고 있습니다",
  "그리고 인제 비 군은 인제 그 사이 세월이 인제 흘러서 예",
  "현재는 짐 대학생으로 진학한 것으로 알려지고 있습니다",
  "그러니까 에이 군은 먼저 성관계를 가졌다는 의혹이 제기된 에이 군은 자퇴를 했고 친구인 비 군은 고등학교를 졸업한 뒤 대학에 진학을 했다",
  "이런 주장인 건데 자 사실 이런 의혹들이 이런 소문들이 애초부터 꽤 퍼져있었다",
  "한 보도 매체의 주장에 따르면 이~ 학생들 사이에 이미 메시지를 통해서 뭐 보건실에 불이 켜져 있어서 인제 귀를 기울였더니 어떤 소리가 들렸다",
  "뭔 이런 메시지를 주고 받은 정황이 나타나는 등 소문이 친구들 뭐 재학생들이 예. 맞습니다",
  "소문이 많이 퍼져있었던 것 같다",
  "이런 이야기가 지금 나오고 있는 상황이라고 그렇게 주장을 하고 있습니다",
  "자 이 전남편에 주장에 따르면은 일단 에이 군같은 경우에는 반성을 하고 있고 비 군이 지금 전혀 반성을 하지 않아 소송을 진행하고 있다는 건데 그러면은 네",
  "이 소송 이게 뭐 손해 배상 소송이 되는 겁니까? 네. 맞습니다",
  "이제 손해 배상 청구 소송으로 소가 삼천만 원을 청구하고 있다 라고 지금 전해지고 있는데요",
  "결국에는 이 소송에서 청구 금액이 전부가 인정이 될려면 여교사와 비 군 사이에 성관계 예",
  "부적절한 성관계가 있었거나 아니면은 불륜이라고 볼 만한 그런 관계가 인정이 돼야 됩니다",
  "어~ 그래서 어 문자 메시지 카카오톡 메시지 앞서 인제 변호사님께서 이야기를 해준 그런 정도의 내용이 있어야 되구요",
  "만약 지금 이제 비 군이 자료나 이런 것들을 주지 않는다 라고 이야길 하고 있기 때문에 그러한 문자 메시지나 카카오톡 메시지를 확보할 수 없다 라고 한다면 예",
  "이혼한 여교사를 증인으로 신청해가지고 실제 그러한 일이 있었는지 여부를 진술로 확인받을 수 있는 방법이 있습니다",
  "자 이 내용들이 맞다면 참으로 충격적인 상황인데 자 그러면은 이~ 여교사와 학생들 간에 부적절한 관계가 실제 있었다",
  "이게 확인되면 형사 처벌 법적 처벌이 가능합니까? 네. 형사 처벌은 지금 딱히 불가능할 것으로 보이는데요",
  "네. 왜냐면은 형법 삼백오조에 따르면 십삼 세 미만자의 경우에는 의제강간죄가 성립이 되는데 예",
  "지금 이 학생 고등학생들이니까 아마도 십칠 십팔 세 정도는 되었을 거란 말입니다",
  "이제 그렇다고 하면은 이걸 뭔가 협박이나 폭행 등 강압적으로 성관계를 맺었다 라는 예",
  "정황이 없는 한은 서로의 의사에 자유로운 의사에 기해서 성관계를 맺었다 라고 볼 수밖에 없을 것이구요",
  "이~ 비슷한 사례에서요",
  "그~ 중학생과 성관계를 삼십 대 여교사가 그~ 양측이 서로 사랑하고 있으며 합의 하에 성관계를 했다 라고 예",
  "진술을 했기 때문에 어~ 처벌을 받지 않은 사례도 있습니다",
  "아~ 근데 만약에 이 남편 주장대로 이~ 친구 비 군이 여교사를 협박해서 성관계를 가졌다면 이거는 어떻게 되나요? 이게 맞다면 만약에 그렇다고 하면은 예",
  "그 부분은 따르 따로 형사 처벌 그까 뭐 강간이나 예",
  "이런 것들을 묻게 될 것이고 이것도 부정 행위라고 보긴 좀 어려운데요",
  "다만 비 군에게는 그런 어~ 손해 배상 책임을 물을 수 있을 것 같습니다",
  "그~ 남편 측 주장은 이 사실을 폭로하겠다",
  "이러면서 위협을 했다는 것이기 때문에 네. 그럼에도 불구하고 예",
  "남편 측 주 남편 측 그~ 주장이 예",
  "저는 정확하게는 알 수 없지만 어느 정도 이~ 여교사도 좀 승낙을 해서 예",
  "결국은 비 군과 이렇게 부정 행위가 맺어진 것을 아마 전제로 청구를 하고 있는 것이 아닐까 싶습니다",
  "추정이기는 합니다만 자 그리고 남편 학교 측에 대해서도 책임을 묻겠다",
  "이러고 있는데 이건 왜 그런 건가요? 그렇죠",
  "이런 사실들이 인제 그사이에 뭐 학교 주변에 알려졌는데 예",
  "또 전남편이 이제 더 사건이 확대되기 전에 그~ 교장 교감 선생님한테 이런 부분을 해결해달라라고 예",
  "에~ 얘기를 여러 번 했는데 학교 측에서는 뭐 신입생 모집이라던지 뭐 이런 학교 명예라던지 예",
  "이런 부분이 혹시나 좀 문제가 될까 싶어서 사건을 뭐 축소 내지 은폐를 해서 이 사건까지 이르게 됐다 라고 해서 전남편이 학교장과 예",
  "교감을 상대로 손해 배상 책임을 지금 인제 묻고 있는 그런 인제 상황입니다",
  "자 이에 대해서 학교 측은 교내 불륜 의혹을 숨긴 적도 은폐한 적도 없다",
  "이런 입장인데 학교 측 설명을 들어보겠습니다",
  "자 일단 학생과 이 여교사의 전남편의 소송이 진행 중인 건데 그럼 앞으로 어떤 식으로 이게 흘러가게 됩니까? 네. 인제 결국에 예",
  "비 군에 대한 소송은 실제 여교사와 비 군과의 관계가 불륜 관계로 평가할 수 있는지 여부가 예",
  "좀 쟁점이 될 거 같구요",
  "그리고 인제 그~ 소송 말고 또 다른 소송 이~ 전남편이 예",
  "학교를 상대로 해서 학교와 적극적으로 이 문제에 대해서 조처를 취해주고 이~ 학생이라든가 선생님에 대해서 관리 감독을 예",
  "잘해줬으면 이렇게까지 되지 않았을 것인데 이런 부분에 대한 관리 감독 책임도 물을 수 있을 것으로 보입니다",
  "뭐 지금까지 나온 얘기는 이~ 아내 교사에 전남편 측 주장임을 다시 한번 알려드리겠습니다",
  "동아시아에 주로 서식하는 아시아 워낭이 미국 뉴욕에 나타나 큰 관심을 끌고 있습니다",
  "워낭이 일만여 킬로미터를 실제로 날아온 건지 아닌지를 두고 의견이 분분한데 김지수 기자의 리포트 보고 옵니다",
  "미국 뉴욕에 센트럴 파크 연못에서 새들이 유유히 헤엄치고 있습니다",
  "그 중 한 마리는 확연히 구별되는 외모를 지녔습니다",
  "한국을 비롯한 동아시아에 주로 서식하는 아시아 워낭입니다",
  "워낭이 센트럴 파크에 나타났다는 소식에 사람들이 몰려들었습니다",
  "망원경과 대포 카메라까지 동원됐습니다",
  "이 연못에서 서식하던 아메리카 워낭은 찬밥 신세가 됐습니다",
  "빨간 눈과 늘어진 머리털을 지녀 매서워 보이는 아메리카 워낭과는 달리 통통한 몸집에 화려한 깃털을 지닌 아시아 워낭의 매력에 빠진 겁니다",
  "아시아 워낭이 일만여 킬로미터를 이동해 뉴욕에 나타난 이유를 놓고 의견이 분분합니다",
  "시 당국은 누군가 애완용으로 기르던 워낭을 풀어줬을 가능성이 있다고 보는 반면 조류학자들은 철새인 워낭이 이동했을 가능성을 내비쳤습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 이번엔 손목 시계입니다",
  "자 최종구 금융 위원장에 손목 시계 이야기인데 자 먼저 지난 칠일 국가 예결위에 나온 모습부터 보겠습니다",
  "그 내용은 제가 잘 파악을 못하고 있습니다",
  "해결사로서 어떻게 생각하십니까? 나중에 나중에 제가 파악을 해서 제가 말씀 제가 그 내용은 잘 모르겠습니다",
  "왜요? 그니까 제가 알고 있는 것을 알고 있는대로 말씀드리고요",
  "자 일단 이 발언 방금 전 한 발언과 시계는 관계가 없고요",
  "이때 당시 차고 있던 이~ 최 위원장에 시계가 지금 논란이 되는 건데 이~ 왜 논란입니까? 네. 해당 시계를 두구요",
  "이게 스위스 최고급 시계 브랜드에 제품이 아니냐 예",
  "이런 논란이 어~ 이야 이어지고 있습니다",
  "그래서 해당 브랜드가 만약에 맞다고 하면은 가격대가 수천만 원대부터 시작을 해서 예",
  "보통은 한 일억 원이 넘는다 라고 알려져 있기 때문에 문제가 되는 건데요",
  "이 해당 시계에 프랑스 황제 나폴레옹 일세나 조선 마지막 임금인 순종도 이 시계를 찬 적이 있다고 합니다",
  "아~ 굉장히 좋은 시계 네",
  "스위스 최고급 시계 아니냐 이런 이야기가 나왔던 건데 자 이게 지금 명품이 맞다면 문제가 될 수 있는 게 공직자 재산 신고 대상이 될 수 있다",
  "이런 이야기인 거죠? 네. 맞습니다",
  "공직자 윤리법 제 사조에 따르면 예",
  "공직자는 본인 배우자로 직계존비속에 재산에 대해서 신고를 해야 되고 보속에 경우에는 오백만 원 이상이면 신고를 해야 됩니다",
  "근데 이게 그~ 해당 브랜드 시계가 맞다고 한다면은 그~ 스틸 제품이라고 가장 저렴한 제품도 이천만 원을 상당히 초과하는 제품이기 때문에 당연히 제일 싼 것도 이천만 원이 넘는다",
  "예. 이천만 원이 넘습니다",
  "그렇기 때문에 뭐 좀 시간이 지났다고 하더라도 또 인제 중고 가격이라고 하더라도 오백만 원은 충분히 넘을 수가 있기 때문에 예",
  "신고 대상이 될 가능성이 높은 시계입니다",
  "자 이처럼 논란이 커지자 최 위원장이 직접 해명을 했다고 해요",
  "네. 좀 이례적인데요",
  "최 위원장이 언론에 전화를 걸어가지고 해명을 했다고 이야길 하고 있는데 예",
  "이천칠년에 캄보디아 출장 당시에 길거리에서 이~ 한 삼만 원 정도 예",
  "한 삼십 달러 주고 산 짝퉁이다 라고 이렇게 해명을 했습니다",
  "그래서 인제 기자가 왜 그러면 이 짝퉁 시계를 차고 다니느냐 라고 예",
  "질문을 추가적으로 했는데요",
  "이 시계가 시간이 좀 잘 맞고 그래서 시간 시가 이 시계줄도 두세차례 이삼만 원을 주고 바꿔서 오래도록 차고 있다 라고 이렇게 해명을 했습니다",
  "그러니까 최 위원장의 워딩대로 하면 사실 뭐 방송에서 짝퉁이란 표현 쓰면 안 되는데 최 위원장이 이거 짝퉁이다",
  "이렇게 설명을 했다는 건데 사실 이게 가품 모조품이 맞다면은 이게 더 큰 논란이 되는 거 아니냐 이런 이야기죠? 지금 그렇죠",
  "사람들이 이렇게 고위 공직자가 예",
  "어~ 대한민국이 정부에 중요한 역할을 맡은 사람이 외국에서 이~ 짝퉁 시계 소위 뭐 가짜 예",
  "모조품 시계를 차고 다닌 것 자체도 뭔가 모양새가 예",
  "안 좋아 보이기도 하고 그~ 실제로 이천칠년도에 샀다 라고 한다면 뭐 한 십년이 넘었는데 예",
  "과연 뭐 한 삼십 달라 정도 주고 산 가짜 시계가 십일년 또 이렇게 잘 이렇게 작동될 수 있을지 예",
  "또 이~ 뭐 삼십 달라 손목 시계 이심 어~ 이 만원 삼 만원 주고 줄을 또 바꿨다고 하는 게 예",
  "과연 또 앞뒤가 맞는지 이 부분에 대해서 상당히 그~ 국민들이 의혹의 시선을 지금 갖고 있는 상황입니다",
  "그니까 고위 공직자가 이런 모조품을 차는 게 맞느냐",
  "그리고 또 한국 수출입 은행장까지 했는데 음 누군가가 아~ 최 위원장님 아니면 뭐 최 회장님 좋은 시계 차셨습니다",
  "이렇게 물었을 때 아 이 시계 모조품이야 이렇게 과연 대답을 했을지에 대한 의문도 지금 제기가 되는 상황인데 자 지난 국정 감사에서 이른바 또 모조품으로 화제가 된 인물이 또 있었어요",
  "네. 교문위 국정 감사에 예",
  "왜 헤드 랜턴을 끼고 나온 적 있는 게 헤드 랜턴이요? 김용임 예",
  "김용임 사립 유치원 원장 기억하실 겁니다",
  "이~ 당시 고가의 명품 셔츠를 입었다는 의혹이 제기됐었는데요. 이 옷이 예",
  "유명가수인 지드래곤드 지드래곤도 입은 적 있었던 명품 브랜드 육십삼만 원짜리 셔츠다",
  "에~ 이런 의혹이 있었습니다",
  "예. 그런데 어~ 김용임 원장 같은 경우에는 예",
  "사실 이것도 짝퉁 셔츠였다 라고 하면서 이걸 인증샷까지 올리는 예",
  "그런 해프닝이 있기도 했습니다",
  "에~ 사실 이 셔츠에 태그에 좀 전혀 다른 그런 로고가 그렇죠",
  "박혀있었던 것이 뒤늦게 밝혀졌습니다",
  "이 목부분 이~ 여기 이 뒷부분에 이 상표가 있는데 상표를 보니까 이~ 저도 이제 처음 보는 그런 상표였습니다",
  "자 일단 천팔백만 원에 노역이다",
  "이게 무슨 말입니까? 예. 이게 최근에 예",
  "그~ 강남에 그~ 주식 투자 전문가로 알려진 그~ 이희진이란 사람에 대해서 예",
  "뭐 불법 주식 투자 또 투자 유치 이런 혐의로 예",
  "징역 인제 오년이 선고되고 그에 따라 또 벌금이 이백억 선고되고 또 그에 대한 그~ 추징액 백삼십억이 선고됐는데 예",
  "이 사람이 이제 뭐 징역 살고 나와서 인제 벌금낼 돈이 없다 라고 지금 베짱으로 저~ 버티고 있는데 만약에 이 밸그문제 이백억짜리 벌금을 에~ 노역장 유치로 해서 만약에 그걸 환산하게 되면 예",
  "하루에 삼년을 이제 이백을 나누게 되면 하루에 일당 천팔백만 원 정도에 되는 그~ 노역이다 라고 예",
  "자 징역 오년과 벌금 이백억 추징금 백삼십억 원을 선고받은 이희진 씨 정확히 누굽니까? 네",
  "이천십삼년부터 증권 관련 방송에서 주식 전문가로 활동을 하면서 예",
  "이거를 알린 어~ 일종에 그 투자 전문간데요",
  "에스엔에스에 자신에 그~ 강남 청담동 고급 주택에서 예",
  "고가 외제 차량 사진을 이렇게 쭉 올리면서 재력을 과시했구요",
  "본인은 자수성가한 흙수저다",
  "이제 그러니까 더욱 믿을 만 하다",
  "뭐 이렇게 홍보를 했습니다",
  "이제 그런데 이 증권 전문 방송에서 허위 과장 정보를 얘기하면서 약간 삼백억 원 어치에 예",
  "비상장 주식을 본인 거를 팔았어요",
  "이제 그러면서 투자자들에게는 이백오십일억 원의 손실을 보게 한 예",
  "혐의를 갖고 있고 또 친동생과 함께 그~ 금융 투자 인가를 받지 않은 투자 매매 회사까지 세운 다음에 한 천칠백억 원 상당에 주식을 이제 팔고 시세 차이가 백삼십억 원 챙겼고요",
  "이제 또 이백삼십억 원 정도를 더 투자받은 그런 혐의까지 가지고 있습니다",
  "지금 사진을 보면은 뭐 고가 주택 고가 차량들이 계속해서 나오고 있죠",
  "아니 그러면은 저거 팔아서 내면 되는 거 아닙니까? 예. 이게 굉장히 좀 이희진 씨가 유명해진 자체가 예",
  "이런 고가의 주택이라던지 차량을 소유한 것을 자랑을 많이 인제 에스엔에스에 좀 과시를 많이 함으로써 그렇죠",
  "이~ 유명해졌던 것인데 이게 검찰에서 확인해 본 결과 이~ 고가 주택에 경우에는 수백억 원에 달하는 것은 맞지만 예",
  "이~ 은행이라던지 개인 근저당권이 이미 시계 어~ 시세보다도 훨씬 초과해서 잡혀있는 상황이라고 합니다",
  "그리고 이 차량의 경우 그니까 내 돈이 없다",
  "예. 그~ 주택같은 경우에는 자기 돈이 없다",
  "자기 돈이 거의 없다고 볼 수가 있는 상황이고 아하 또 인제 차량의 경우에는 예",
  "한 대를 제외하고 나머지는 다 리스 차량 예",
  "아니면은 이제 법인 소유 차량이다 보니까 법인 소유 차량은 인제 뺏을 수 없는 부분이 있거든요",
  "그래서 지금 조금 인제 시버번 아~ 십억 원 정도밖에 아직 추징을 하지 못한 상황이라고 그렇게 알려져 있습니다",
  "그리구서 그렇게 자랑을 했다니 참 그런데 그러면은 이게 지금 낼 돈이 없다",
  "이러면 이대로 천팔백만 원짜리 일당에 이~ 황제 노역이라고 해야 겠죠? 이~ 노역을 하게 되는 겁니까? 네. 그렇게 예",
  "할 수 밖에 없는데요",
  "만약에 인제 벌금을 내지 않았다 라고 한다면 예",
  "일일당 인제 노역일수를 계산해서 인제 이 어~ 있을 수밖에 없는데 이 노역을 할 수 있는 기간 자체가 삼년 밖에 되지 않습니다",
  "이~ 더 많은 기간을 늘려주면 좋겠지만 결국 그렇게 되면 벌금이 또 제 이의 징역형이 되버리기 때문에 삼년까지밖에 인정을 하지 않아서 예",
  "천팔백만 원짜리 노역을 할 수밖에 없는 상황입니다",
  "공분은 더 커질 것 같습니다",
  "자 다음 키워드는 자 참치 통조림이 탐나서 입니다",
  "자 이거는 무슨 이야기일까요? 예. 어제 새벽 예",
  "그~ 전주에 한 떡볶이 음식점에 이십대가 칭 어~ 침입을 합니다",
  "그래서 침입을 해서 그~ 뭐 좀 음식도 먹고 참지 통조림 몇 개를 훔쳐갔는데 그것이 적발이 됐다는 그런 소식입니다",
  "자 참치 통조림과 식재료를 훔쳐갔다",
  "이런 이야기인데 경찰 설명 들어보시죠",
  "그러니까 예전에 이곳에서 아르바이트를 했었고 그렇기 때문에 몰래 들어갈 수 있던 건데 이게 지금 배가 고파서 가게에 들어갔다",
  "이런 겁니까? 네. 그러니까 아르바이트 하면서 예",
  "열쇠를 가지고 있었는데 그걸 인제 돌려주지 않은 거 그걸 가지고 이제 들어갔단 이야긴데 배가 고파가지고 이~ 참지 통조림과 재료들을 그 자리에서 일부 먹구요",
  "그다음에 나오면서 이~ 또 통조림 몇 개를 들고 나온 거라고 합니다",
  "그래서 경찰은 일단 배가 고파서 들어간 것으로 그렇게 보고 있습니다",
  "자 이십 대 초반에 이 남성 어떤 사람입니까? 예. 일단 뭐 예",
  "이 남성은 지금 그~ 아르바이트생으로 아익 알려져 있구요",
  "뭐 다행히 저~ 이 범죄를 저지르기 전에 다른 뭐 전과는 이제 없는 것으로 지금 알려져 있고 예",
  "또 학교를 지금 휴학한 상태로 알려져 있습니다",
  "자 함께 일했던 직원이 절도범이 돼서 나타났다",
  "이~ 범인을 잡고 보니 내가 함께 일했던 학생이었다",
  "이 가게에 주인도 좀 속상할 거 같아요",
  "황당할 거 같은데요",
  "그래도 가게 주인은 과거에 우리 가게에서 일을 하던 아르바이트생이었기 때문에 예",
  "피해액이 또 오만 원 정도밖에 안 돼서 예",
  "이미 검찰에 경찰에 이~ 합의서를 줘 제출해줬다 라고 합니다",
  "어~ 또 이 대학생이 휴학생 했다가 또 절도를 하기 위해서 들어간 것이 아니라 배가 고파서 들어간 것이다 라고 이야길 하고 있고 예",
  "또 경찰도 절도 또 절도로 보기에 애매한 측면이 있다 라고 지금 이야길 하고 있기 때문에 예",
  "이~ 기소유예 처분이 또 나올 가능성도 그렇군요",
  "뭔가를 좀 먹으러 들어갔다가 이~ 통조림이 눈에 띄니까 가져간 거 같은데 음 그래선 절대 안 됩니다",
  "자 감에 뿔이 났어요",
  "자 이게 무슨 말일까요? 감에 뿔이 났다",
  "마치 도깨비 뿔이 난것처럼 생긴 기형 감이 어~ 무더기로 수확이 돼가지고 이거군요",
  "농장주들이 당황하고 있습니다",
  "네. 지금 뭐 단감이냐 대홍시보다 보통 뾰족감에서 저런 현상이 많이 발생한다고 예",
  "한 농장주는 사십년 동안 감나무를 기르면서 기형 감이 이렇게 많이 나오는 경우는 처음 봤다고 이야기 하기도 했습니다",
  "자 지금 나오는 게 지금 강릉에서 발견 된 기형 감인데 이~ 평년보다 두 배가 넘게 나왔다",
  "이~ 원인이 있을 거 같아요",
  "그래서 뭐 일석에서 예",
  "지금 뭐 폭염이라든지 예",
  "또는 뭐 냉해 뭐 이런 원인도 얘긴 하긴 하구요",
  "또 이 농업 기술원 관계자에 따르면 이~ 씨앗이 이렇게 세포 분열할 때 이~ 두 가지 저 주머니 나눠진답니다. 이걸 뭐 예",
  "쌍지과 현상이라고 하는데 또 어떤 사람들은 주변에 그~ 농약을 많이 살포해서 이거 예",
  "혹시 그~ 영향이 있지 않느냐",
  "이런 쪽으로도 의심을 하고 있는데 현재까지는 이렇게 그~ 기형적으로 감이 인제 나오는 거에 대해서 네",
  "정확한 원인은 지금 밝혀지지 않은 상태입니다",
  "자 이~ 먹음직스러 보이지는 않는데 뭐 저의 경우에는  이와 같은 이 기형 감을 먹어도 되는지 또 인체에는 무해한지 궁금합니다",
  "자 이런 기형 감 먹어도 문제가 없다",
  "이런 설명인데 이게 또 관광객들에게는 인기라고 해요",
  "네. 그 이제 정상적인 예",
  "먹음직스런 감들만 모아놓은 곳에 기형 감이 있으면 이상하게 보이는데 이~ 기형 감들만 또 모아놓으면 예",
  "그게 또 관광들에게는 신기하게 보입니다",
  "보다 보면 아~ 그렇겠네요",
  "그래서 인제 상인들이 예",
  "기형 감만을 모아가지고 관광객들이 많이 다니는 곳에 이~ 기형 감을 이~ 전시해서 판매를 하고 있는데 이~ 관광객들에게 예",
  "큰 인기를 끌고 있다고 합니다",
  "자 해외에서는 이렇게 기형은 아니지만 과일 모양을 일부러 바꿔서 또 관광 상품으로 파는 경우도 있다고 해요",
  "기형이 아니라 일부러 모양을 이제 틀에 맞춰서 예",
  "판매한 경우가 있습니다",
  "그래서 일본에 경우에는 네모 수박이라는 것이 예전에 좀 인기를 끌었다고 하는데요",
  "네모난 틀에 이렇게 키우면 이렇게 네모난 이렇게 수박 모양이 나타난다고 합니다",
  "이걸 진짜로 팔고 실제 먹는 겁니까? 예",
  "실제로 저렇게 해서 인기를 꽤 끌었다고 합니다",
  "예. 그래서 이렇게 인제 일본에서는 판매를 한 사례가 있었고 예",
  "또 중국에서는 행운의 아기 배라고 해서 이제 사람 모양 아기 모양 틀에라 이렇게 키우면 배가 사람 모양을 띄게 되는데 아~ 이건 뭡니까? 예. 이거를 인제 행운의 아기 배라고 해서 먹으면은 이 틀에 예",
  "예. 굉장히 좀 뭐 불로장생할 수 있다",
  "이런 이야기가 있다고 해서 인제 한 개에 칠해서 십이 달러로 좀 보통 배보다 훨씬 비싼데도 불구하고 많이 팔리고 근데 맛은 실제 배와 똑같다고 그렇게 지금 알려져 있습니다",
  "아~ 보면 볼수록 신기한데 이~ 사람 얼굴만한 송로버섯도 최근에 판매가 됐는데 이게 크기가 어마어마하다고 해요",
  "네. 이탈리아에는 예",
  "백송로버섯 경매가 있다고 합니다",
  "예. 거기서 무게 팔백오십 그람짜리 흰 송로버섯 한 개가요",
  "무려 우리나라 돈으로 일억 원에 낙찰이 됐습니다. 그니까 저거군요? 예",
  "그람 당으로 치면은 일 그람에 십이만 팔천 원 정도 되는 거거든요",
  "그래서 이게 바로 올해 그~ 송로버섯 시장 가격에 약 삼십 배 정도 되는 되게 고가로 지금 낙찰이 된 겁니다",
  "근데 이렇게 높은 가격에도 불구하고 사가는 이유가 이~ 무게 팔백오십 그람이라는 희소성 때문인 건데 예",
  "송로버섯은 크기가 크면 클수록 가치가 굉장히 높아진다고 합니다",
  "자 장바구니를 든 남자입니다",
  "자 이거는 누구에 대한 이야깁니까? 네. 홍상수 감독과 예",
  "김민희 씨에 대한 이야깁니다",
  "이~ 뭐 이 두사람이 공식석상에 나오다가 이~ 최근에 나오지 않고 있어서 이~ 결별한 거 아니냐 라는 이런 이야기가 좀 나왔었는데요",
  "이~ 경기도에 있는 모 슈퍼마켓 앞에서 두사람의 모습이 이~ 포착이 되었습니다",
  "이~ 주위를 전혀 시선을 의식하지 않은 그런 상태였구요",
  "이~ 뭐 김민희 씨 같은 경우는 화장을 하지 않은 상태에서 긴 생머리에 선글라스만을 낀 상황이었구요",
  "걸어가는 지금 이 저 사진을 보게 되면 여느 인제 가정 부부와 마찬가지로 남자가 이 장바구니 예",
  "야채가 들어가 있는 장바구니를 들고 어~ 이~ 앞서 이 홍미 김민희 씨가 앞선 걸음을 하고 있는 그런 상황이 포착이 되었습니다",
  "자 두사람이 호흡을 맞춘 영화가 최근 개봉하기도 했는데 김 변호사님 네",
  "이혼 소송은 현재 어떻게 진행 중입니까? 예. 이게 홍 감독이 예",
  "이천십육년 삼월 정도에 아진 이천십육년에 아내와 인제 이혼 조정 신청을 합니다",
  "근데 이게 결렬이 되고 나니까 그해 십이월에 이혼 소송을 진행을 했고 이거에 대해서 아직 좀 진행이 되고 있는 상태고 아직 확정이 되진 않은 것으로 그렇게 알려져 있습니다",
  "좀 더 지켜봐야 겠습니다",
  "계속해서 가족이 뭐길래로 이어집니다",
  "결혼을 앞둔 신부가 미리 시댁에 들어가 살게 됐습니다",
  "그런데 시댁엔 뜻밖에도 어린 남자 아이가 함께 살고 있었는데 이 아이에 정체가 밝혀지면서 집안이 그야말로 발칵 뒤집힙니다",
  "어떻게 된 일인지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 일단 이 신혼부부와 의문의 아이 어떻게 함께 살게 된 겁니까? 예. 이게 이천십사년에서 인제 팔 어~ 선고가 있었던 판례입니다",
  "아내 김 모 씨가 동호회 활동을 하면서 남자 분을 한 분을 만나게 돼서 인제 결혼까지 인제 이르게 되는데 예",
  "이에 대해서 인제 결혼을 할려고 가족들을 만났는데 가족들 중에 아버지 어머니뿐만 아니라 세 살난 남자 아이가 하나 같이 살고 있는 거죠",
  "그래서 이 부분은 어떻게 된 걸까 이제 궁 어~ 의문을 가지고 있었는데 시누이가 나에 혼외자식인데 인제 좀 어떻게 좀 사정이 안 돼서 예",
  "남자 아이에 어~ 남자에 자녀로 지금 키우고 있다",
  "이렇게 이야기를 해서 결혼을 결심하게 된 그런 사건입니다",
  "그러니까 이~ 동호회에서 만났고 결혼을 전제로 교제를 하다가 이~ 아내가 임신을 하게 됐고 이~ 교제 삼개월 뒤부터 임신한 상태에서 이~ 시댁에서 함께 살게 된 건데 그런데 아이가 이미 있었단 말이죠",
  "이 아이가 누구란 겁니까? 이제 남편에 예",
  "이게 처음에 들어가니까 남편 예",
  "미혼이라고 하던 남편에 세 살 세 살 정도 되는 남자 아이와 함께 살고 있고 예",
  "또 심지어 호적을 보니까 남편에 아이로 되어 있는겁니다",
  "그래서 인제 아내가 너무 놀라가지고 이게 누구 아이냐 라고 하니까 남편이 이~ 여동생이 혼외자식을 나가지고 여동생에게 키울 수 없기 때 없었기 때문에 어쩔 수 없이 내가 데려와서 키운거다 라고 이렇게 이야기를 했다 라고 하고 있구요",
  "아내는 철썩같이 사실 이 말을 믿기가 정말 어려웠을 텐데 남편의 말을 신뢰하고 그대로 믿어가지고 시누이에 아들이라고 생각하고 정말 잘 돌봐줬다 라고 합니다",
  "여동생이 낳은 혼외자식이다",
  "그래서 호적에 올렸다",
  "자 이런 말을 철썩같이 믿었는데 그 이후에 조금씩 이 아이에 대해 의문을 갖기 시작한다고 해요",
  "결혼식 준비 이제 하면서도 예",
  "계속 그~ 아이를 인제 같이 살았으니까 조금씩 봤는데 보니까 그~ 아이가 자기 남편을 많이 닮은 거죠",
  "예. 그리고 뭐 우리 속담에 뭐 쥐도둑을 못한다",
  "이런 표현이 있는데 예",
  "그러다 보니까 또 아이를 이렇게 조카처럼 대하는 것이 아니라 실제로 친아들처럼 아주 그~ 다정다감하게 이제 대해주는 걸 보니까 조금씩 조금씩 인제 의심이 예",
  "그래서 인제 결국 그~ 이~ 여 여인은 남편에 전 어~ 아이다 라고 예",
  "인제 의심을 이제 하게 된 것이죠",
  "속담 표현을 좀 정정을 하고 넘어가고 그러니까 이~ 남편과 너무 많이 닮았다",
  "이런 의심을 했단 건데 자 계속 의심만 하고 있을 순 없었을 거 같고 혹시 확인을 해봤나요",
  "남편 식구들 몰래 이~ 유전자 검사를 진행을 했습니다",
  "인제 그러고 나서 결과가 나왔는데 남편의 자식이 맞다",
  "에~ 그러니까 결국에는 남편의 자식이다",
  "남편 최 씨와 친자 관계에 있고 알고 보니까 그니까 전 부인과의 사이에서 나온 아이였다고 합니다",
  "아니 시누이에 혼외자인 줄 알았는데 알고 보니 남편에 아이였다",
  "자 그러면 남편은 왜 자신의 아이를 여동생의 아이라고 속였던 걸까요? 전문가 의견 듣습니다",
  "자 나중에 이 사실이 알려지더라도 아내가 받아들이겠지 참으로 무책임한 생각같은데 자 갑자기 친아들이다",
  "그러면은 남편이 뭐 한번 결혼한 전력이 있었다",
  "아내가 또 한 번 충격을 받게 되는 게 뒤늦게 인제 이 사실을 알게 됩니다",
  "사실 본인이 임신을 하고 동거를 시작한 그 당시에 남편 최 씨가 아직 이혼 소송을 진행 중이어서 유부남 상태였던 거죠",
  "이혼한 상태가 아니였군요",
  "이혼남도 아니고 유부남 상태였는데 그 부분도 모르고 예",
  "동거를 시작했다는 사실 이런 부분들을 나중에 알게 되면서 또 한 번 충격을 받았다는 그런 소식입니다",
  "아니 이혼을 했던 것 그리고 아이가 있다는 사실을 숨기고 결혼까지 했다",
  "이~ 아내의 입장에서는 배신감이 너무 컸겠어요",
  "이케 뭐 남편하고 또 시댁 식구들이 감쪽같이 자기를 속이고 이케 네",
  "결혼까지 하게 됐는데 상당히 뭐 이혼까지도 결심을 하던 중에 또 새로운 어떤 자기 자식의 아이가 태어나니까 그래도 좀 살자 라고 하는 마음으로 정릴 하면서 이혼을 좀 안 할려고 정상적 부부 관계를 유지를 했던 예",
  "이제 그런 쪽으로 에~ 상황이 인제 진전이 됐습니다",
  "자 아내는 그러면 어떤 마음이었을지 전문가의 의견을 좀 더 들어보겠습니다",
  "자 피해 의식 불안한 심리 뭐 당연히 생길 것 같은데 자 어쨌든 아이 아빠이고 또 다 지나간 과거니까 용서를 해주자 이런 결심을 했던 것 같습니다",
  "그런데 결혼 뒤 이~ 남편이 아내에게 돈을 요구하기 시작했다고 해요",
  "네. 사업 자금에 필요하다는 예",
  "그런 명목으로 아내 명의로 금융 기관에서 대출을 받아서 그 돈을 자기한테 달라 이렇게 예",
  "요구를 하기도 했구요",
  "그리고 또 대부 업체에 대한 채무에 대해서 아내한테 연대 보증을 서게 하기도 했고요",
  "그래서 계속적인 이런 금전적 요구가 이어졌다고 합니다",
  "자 이~ 대신 대출 받게 한 것도 모자라서 또 여기에 다른 주장까지 있었습니다",
  "폭력을 또 휘둘렀다고 해요",
  "네. 남편이 이제 예",
  "아내한테 폭력까지 휘둘렀다 라고 하는데요",
  "남편을 사업을 추진을 하면서 자기 명의로 예",
  "사업자 등록증을 내는 것이 아니라 아내 명의로 좀 내자고 아내에게 제안을 했나 봅니다",
  "그런데 이 아내가 자신 명의를 빌려줄 순 없다 라고 하면서 거절을 하자 이~ 남편이 아내를 거실로 끌고 가서 이~ 세게 밀쳐가지고 네",
  "바닥에 이~ 내동댕이칩니다",
  "이렇게 뭐 충격을 받은 이~ 아내같은 경우에는 거실에 상당 시간동안 그대로 쓰러져있을 수밖에 없었는데요",
  "남편이 또 흉기를 가져와가지고 위협을 하면서 같이 죽자 라고 예",
  "이렇게 협박까지 했다 라고 합니다",
  "자 결국 아내는 충격에 집을 나가게 됩니다",
  "그런데 그 이후 상황이 더 충격적이라고 해요",
  "네. 이~ 아내 김 씨가요",
  "남편에 폭행으로 인한 치료를 받기 위해서 그~ 자신의 아이를 시부모한테 맡긴 채 이렇게 집을 나가게 되었는데 예",
  "아이를 어린이집에 보낸 다음에 십여 일 동안 그~ 어린이집에서 아이를 데려오지를 않은 겁니다",
  "아하 네. 그래서 이 아이가요",
  "아빠 엄마가 멀쩡하게 있음에도 불구하고 결국 한 아동 보호 전문 기관으로 보내지게 됐고 이제 거기서 이케 연락을 해가지고 결국 아내가 아이를 데려와서 그렇게 양육을 하게 되었습니다",
  "이제 남편은 이후에두요",
  "이 아이를 보러 단 한번도 찾아오지 않았다고 합니다",
  "한번도 찾아오지 않았다",
  "이건데 자 결국 아내 소송을 제기해서 법정으로 가요",
  "네. 이~ 아내 남편에게 이혼과 위자료를 청구하는 소송을 제기를 했구요",
  "또 어머니와 시누이를 상대로도 이~ 손해 배상 청구 소송을 제기를 했습니다",
  "이혼 소송 판결을 좀 보게 되면 이~ 좀 이례적으로 위자료 삼천만 원이 인정이 됐습니다",
  "뭐 이혼은 당연하다 라고 판단을 했구요",
  "또 거기에 대해서 이~ 결혼 과정에서 아내가 겪었을 여러 가지 정신적 고통을 생각하면 이~ 삼천만 원을 배상한 게 상당하다 라고 지금 보았구요",
  "또 거기에 인제 아내가 이~ 두 사람 사이에 있는 아이가 지금 한 명 있었는데 예",
  "그 아이에 대한 양육권도 친권과 양육권도 역시 아내가 행사하는 게 그렇군요",
  "맞다 라고 판단을 해줬습니다",
  "양육비도 한달에 오십만 원씩 지급하라 이렇게 판결을 한 건데 그런데 이혼을 하면 재산 분할을 또 하고 남편 때문에 진 빚은 어떻게 되나 이것도 궁금한데 어떻게 결론이 났습니까? 네. 이 당시에 예",
  "재산 관계가 어떻게 돼있었냐면 아내는 뭐 적극 재산 그니까 뭐 재산이 될 만한 것은 없고 빚으로 남편을 그렇게 보내주기 위해서 빌린 삼천육백만 원에 채무만 있었습니다",
  "그리고 인제 남편같은 경우에는 아내가 연대 보증을 서준 채무가 또 팔백오십이만 원 정도가 있었는데 재판부는 이에 대해서 삼천육백만 원 부분이 부부 공동 생활에 쓰이기 위한 빚이다 보니까 예",
  "이 부분에 대해서는 이제 분할을 해야 되는 부분인데 남편에게 그 책임이 큰 것으로 보이기 때문에 남편이 삼천육백만 원을 아내에게 지급하라 아하 이렇게 판결이 난 음 그런 상황입니다",
  "자 남편을 상대로 한 소송은 아내가 완승을 거둔 걸로 보입니다",
  "자 여기에 이 아내는 시어머니와 시누이를 상대로 또 소송을 냈는데 이 결과는 어떻게 나왔습니까? 네. 그~ 시어머니와 시누이 네",
  "연대에서 이천만 원을 위자료를 지급하라 라는 판결이 나왔는데요",
  "이~ 시어머니와 시누이에게도 이~ 최 씨의 결혼 및 이혼 그리고 아이와의 관계 이런 것들을 고지할 의무가 있었다",
  "그런데 고지하지 않았기 때문에 예",
  "혼인 파탄으로 인한 정신적 손해를 배상할 책임이 있다고 판결을 했습니다",
  "시어머니와 시누이도 이천만 원을 지급하라 자 이런 판결 과거 이혼 사실을 숨긴 남편 그리고 그 사실을 함께 숨겨준 가족 자 이번 판결에 의미가 있을 것 같습니다",
  "이~ 결혼 전에 중요한 사실을 이제 속인 소위 신뢰 관계를 이제 져버리구요",
  "또 결혼이 지속되는 과정에서도 부인에게 지속적으로 돈을 요구하고 심지어는 이제 폭행을 한다든지 예",
  "또 결혼 중에 낳은 아이에 대해서도 방치를 하는 그리고 또 이 배우자로써 아버지로써 역할을 제대로 하지 못한 이 남편에 대한 책임을 물은 그런 판결이라고 할 수 있습니다",
  "솔직히 이야기를 했어야 하는 게 맞죠? 그렇죠",
  "이게 중요한 사실입니다",
  "음주 운전으로 의심되는 에스유비 차량을 경찰이 다급히 쫓습니다",
  "앞에서도 다른 경찰이 경차란 수신호를 보내는데 자 그런데 이 에스유비 차량 주변이 혼란한 틈을 노려서 경찰차를 들이받은 뒤 이렇게 그대로 도주합니다",
  "중앙선까지 넘으며 한참을 도주하던 이 차량 자 결국은 막다른 골목에 막혀서 뒤쫓아온 경찰에 이렇게 불잡히고 마는데 이게 지금 경찰차까지 들이받은 차량 누굽니까? 네. 이 사건은 지난달 이십팔일 서울 마포구에서 있었던 사건인데요",
  "영상에서 사실 도주하고 있는 남성은 삼십삼 세에 한 남성으로 알려져 있는데 경찰이 음주 단속을 인제 하사 하던 것이 아니고 신고를 받고 출동을 하게 됩니다",
  "신고는 에~ 신고에 내용은 한 남성이 술을 마신 것 같은데 운전을 하는 것 같습니다 라는 신고를 받고 현장에 가서 음주 측정을 할려고 하니까 영상에 보는 것처럼 경찰관을 위협하고 자동차를 들이받은 다음에 예",
  "도주하였다가 이제 검거된 사안인데요",
  "이 사고로 경찰차에 타고 있던 경찰이 이주 이주에 그~ 부상을 입었고 그리고 현재 이 남성은 특수 공무 집행 방해 혐의로 구속돼서 조사를 받고 있습니다",
  "자 이 사람의 전력을 경찰에서 확인을 해 봤겠죠",
  "음 그런데 상습 음주 운전자였다고 해요",
  "네. 상습 음주 네",
  "음주 운전자였다고 라고 하고 있구요",
  "이~ 먼저 인제 이~ 사건 당시에 예",
  "혈중 알코올 농도가 얼마였는지 측정을 해보니까 영 점 일사일 거의 만취 수준 예",
  "완전히 만취 수준에 상태에서 이~ 운전을 한 거였구요",
  "이~ 수사를 하면서 경찰이 인제 범죄 처 경력 조회를 좀 해보니까 이미 네 차례나 그 전에도 이~ 음주 운전으로 처벌된 전력이 있었던 겁니다",
  "또 그중에 한번 같은 경우에는 음주 측정을 하라 라고 해가지고 단속에 걸렸는데 이것을 거부하면서 또 이것으로 인해 이~ 징역형에 집행유예까지 또 선고를 받은 전력이 있었습니다",
  "자 사실 차량 번호 조회하면 나옵니다",
  "그리고 경찰이 쫓고 있으니까 어차피 잡힙니다",
  "그런데 왜 이렇게 필사적으로 도주한 걸까요? 경찰 설명 듣습니다",
  "자 이게 이미 다른 재판을 진행 중이었다",
  "이 재판이 뭐냐? 이것 또한 공무 집행 방해였다고 해요",
  "이 남성은 인제 경찰 조사 과정에서 그런 이야길 합니다",
  "내가 사실은 도주한 이유가 공무 집행 방해 혐의로 지금 재판을 받고 있는 상황인데 예",
  "이 부분이 또 적발이 된다면 가중 처벌 될까봐 두려워서 인제 도망쳤다",
  "이렇게 진술을 했다고 하는데 이~ 공무 집행 방해죄도 인제 이번에도 특수 공무 집행 방해죄인데 예",
  "똑같은 것으로 인제 또 한번 했너 인제 행사했던 것이고 당시 공무 집행 방해죄는 근데 음주 운전 관련은 아니고 예",
  "민간인과 시비가 붙었는데 출동한 경찰관을 이렇게 밀쳐서 인제 좀 그 부분 관련해서 재판을 받고 있던 그런 상황입니다",
  "그러니까 전에도 이~ 다른 사람과 행인과 싸우다가 시비가 붙어서 경찰이 출동했는데 이 경찰을 밀쳤던 거고 이번에도 이 경찰을 부상을 입힌 건데 자 음주 운전과는 관련이 없지만 이 경찰의 공무 집행을 방해한 것 그때나 지금이나 이게 지금 같은 상황인데 이게 어떻게 되는 겁니까? 이제 같은 상황이라곤 예",
  "근데 다만 인제 이건 처벌이 어떤 영향을 예",
  "미칠 것인가 이런 부분을 생각해보면 음주 운전에 대해선 이미 뭐 상습성이 드러난 상태이지만 사실 공무 집행 방해가 상습적이냐 이 부분을 뭐 이해해 갖고 판단하기 쉽지는 않은 문제입니다",
  "다만 이 남성의 의식이 거 경찰력 공권력을 사실 무시하는 경향이 있다 라고 보면 사실 가중 요소론 작용하진 않는다 라고 볼 수 있지만 예",
  "감형을 받는 데는 분명히 방해 요소가 돼서 아~ 그렇군요",
  "일반적인 일반인이 예",
  "우발적으로 발생한 사건에 비해선 형량이 높을 가능성이 상당히 있습니다",
  "자 앞서는 경찰을 밀쳤고 이번에는 경찰에게 부상을 입힌 운전자 자 위험한 상황이었는데 경찰 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 우리나라 경찰분들 이런 사고 보면은 정말 고생이 많습니다",
  "이 주취자들의 폭행이 이~ 생각보다 심각해요? 네. 굉장히 심각한데요",
  "통계를 통해서도 확인을 할 수가 있습니다",
  "이~ 하루에 이십육 명 꼴로 경찰이 주취자에게 예",
  "폭행을 당한다 라고 이야길 하고 있구요",
  "이~ 폭행의 정도나 이런 것들이 또 심함에도 불구하고 이~ 경찰이 적극적으로 대응을 못한다 라고 하는데 만약에 경찰이 적극적으로 대응을 한다 라고 한다면 또 경찰 입장에서 공무 집행을 하면서 너무나 이제 과도한 공무 집행 과잉 진압이다 라고 하면서 이~ 소송을 제기를 하는 경우가 있어서 예",
  "적극적으로 대응하는 데 어려움이 있다 라고 합니다",
  "자 경찰을 위협하고 폭행해도 제대로 막을 수 조차 없는 현실 이 해외 에와 좀 비교가 많이 된다고 해요",
  "인제 한국에서는 예",
  "공무 집행 방해에 대해서 처벌 자체가 조금 애매한 부분이 있고 그 수위도 약한 부분이 있는데 예",
  "미국같은 경우에는 즉각 체포도 가능하고 인제 상대방이 폭행을 하는 경우에는 그보다 한 단계 더 높은 물리력도 행사할 수가 있게 지금 규정이 돼있다 보니까 예",
  "훨씬 더 인제 진압 자체가 쉽다고 합니다",
  "그리고 영국같은 경우에는 체포에 저항을 하다가 예",
  "경찰관을 폭행하면 상해 정도에 따라서 최고 종신형까지도 선고가 될 수가 있어서 이런 부분들은 좀 선진국에 비해서 너무 약한 것이 아닌가 이런 이야기가 계속 나오고 있는 상황입니다",
  "자 한 가게 앞 인돕니다",
  "오른쪽 가게에서 한 어린 아이가 신이 난 듯 폴짝 뛰어나오죠",
  "자 그런데 이~ 자전거를 타는 아버지가 아이를 이렇게 그대로 치고 갑니다",
  "충격을 받은 아이 자전거를 탄 할아버지도 흘끔 뒤를 돌아보는 것 같은데 이게 뭡니까? 그대로 달립니다",
  "아이 아빠가 다급히 불러보지만 이 할아버지 멈추지 않고 그대로 가버리는데 아니 지금 이게 할아버지가 탄 자전거가 아이를 쳤다",
  "이거 분 분명히 느꼈을 것 같거든요? 예. 영상을 보시면은 예",
  "사실 그~ 할아버지가 잠깐 움찟 하더니 예",
  "자전거가 잠시 요동하거든요",
  "그런 다음에 인제 돌아보면서 떠나시게 되는데 누가 봐도 이 영상으로 봤을 때는 할아버지가 그~ 어린 아이가 부딪친 부분을 분명히 인지한 거 같다 라는 예",
  "근데 문제는 할아버지가 그냥 지나친 건데 문제는 저것이 인도였고 만약에 인도에서 허가가 된 상태에서 예",
  "탄다고 하더래도 아이가 다쳤는데 그대로 간다 라고 하면 사실 도로 교통법상 정신 참화로 구분되고 있기 때문에 예",
  "뺑소니 혐의도 저~ 적용이 될 수가 있는 부분이거든요",
  "근데 부딪치고 나서 아이 아빠가 뛰어나왔고 할아버지한테 그냥 가시면 어떡해요 라고 아하 했는데도 가셨다 라는 거에요",
  "이 영상을 아이 아빠가 어떻게 하면 좋겠습니까 라고 커뮤니티에 올리면서 예",
  "현재 논란이 되고 있습니다",
  "이게 사고가 난 걸 알고도 그냥 간 게 맞다면 이게 지금 자전거라도 뺑소니에 해당될 수 있죠? 어~ 뺑소니라는 그~ 도주 차량에 해당되기에는 예",
  "조금 애매할 수가 있습니다",
  "아~ 그렇 그런가요? 예. 그~ 도주 차량 조문에는 예",
  "자전거가 포함이 안 돼있다 보니까 그 부분이 인제 포함될 수 있을지는 좀 애매한 부분이 있는데 예",
  "대신 도로 교통법에 인제 사고 발생 시에 조치를 하도록 돼 있습니다",
  "뭔가 구호 조치를 한다던지 이런 걸 해야 되는데 그 부분을 위반한 부분도 벌칙이 있기 때문에 예",
  "그 부분으로 형사 처벌해야 될 가능성이 높을 것으로 그 내용은 자전거도 포함이 돼 있습니다. 예",
  "되는 거죠? 그렇군요",
  "자 이 영상을 두고 지금 할아버지 잘못이냐 아이 잘못이냐 이런 갑론을박이 또 펼쳐지고 있는데 이게 아이 잘못이 될 수도 있습니까? 사실 이게 판단하기가 쉽지는 않습니다",
  "그런데 인제 먼저 단계별로 생각해보면 과연 자전거가 인도로 에서 그~ 운행을 해도 예",
  "되는 것인가 라는 부분을 봤을 때 원칙적으로 참화로 구분돼서 차도에 맨 우측 차선을 달리게 돼 있습니다",
  "근데 예외 조항이 있습니다",
  "심삽 세 이하 어린이거나 신체 장애인이거나 육십이오 세 이상 노인이라고 한다면 예",
  "인도로 주행할 수 있다 라는 그~ 규정이 있어서 아~ 또 그렇군요",
  "사실 주행 자체가 불법이 아닐 수는 있는데 예",
  "그렇다고라도 사고가 난 부분에 대해서는 민사적으로 불법 폐기 손해 배상 책임이 있거든요",
  "이분 과실에 따라서 사실 손해 배상을 하는 부분이어서 형사적으로 처벌되거나 도로 고통법 위반 요걸 따지기 전에도 민사적으론 손해 배상 책임이 나올 순 있습니다",
  "그러니까 원칙적으로는 인도 위에서 자전거를 타면 안 되는데 어린이 만 심삽 세 미만의 어린이나 육십오 세 이상의 노인은 인도에서 탈 수 있다",
  "이런 예외조양이 있는 겁니다",
  "자 그러면 인도에서 자전거를 타는 게 불법이 아니라고 해도 뭐 이~ 치인 부분은 사실 변치 않는 거잖아요",
  "네. 실제 아이가 예",
  "이~ 충돌로 인해서 크게 다쳤고 거기에 대해서 치료비가 든다 라고 한다면 예",
  "당연히 자전거를 탄 운전자가 이~ 보상을 배상을 할 의무가 있는 거구요",
  "거기에 있어서 자전거로 인해서 뭐 인도에서 탔다거나 아니면은 자 인도가 아닌 차도에서 타다가 사고가 발생했거나 예",
  "그거는 크게 상관이 없다 라고 보입니다",
  "이런 상황에서 그러면은 자전거를 탄 사람이 다쳤다",
  "이건 어떻게 됩니까? 사실 양쪽이 다 예",
  "다쳤다 라고 하면 이때 이제 과실상계라는 개념이 나오는 거죠",
  "그니까 할아버지가 아이가 갑자기 튀어나올 것을 예상하고는 했어야 되는가 또 아이 입장에서는 인도로 자전거가 다닐 것을 예상하고 다녀야 되는가 이 부분에 대해서 예측 가능성이 어느 쪽에 있냐에 따라서 몇 대 몇 과실 부분이 나눠질 수 있습니다. 근데 제가 판단하기에는 아이에 과실 못지 않게 할아버지의 과실로 상당히 높을 것으로 예",
  "보이는데 인도로 원칙적으로 예외적으로 다닐 수 있다 하더래도 인도에는 사람이 왕래하는 곳이어서 사실 보행자에 주의를 해야 될 주 의무가 더 있지 않을까 이렇게 예상해 봐서 양측에 치료비를 다 파요",
  "몇 대 몇 이렇게 분할하게 될 것으로 보입니다",
  "자 여기에 아이가 갑자기 튀어나오지 못하게 했어야 된다",
  "이런 지적도 있죠? 네. 아니 예",
  "영상이 퍼지니까 인터넷에선 그런 이야기도 나옵니다",
  "아이가 이렇게 뛰어나가지 못하게 했어야 되는 것이 아니냐 인제 영상에 보시면은 인도 바로 옆엔 도로가 있다보니까 차에 치이면 어쩔 뻔 했느냐",
  "이런 이야기도 나오고 있는데 이~ 아이의 아버지는 아이가 다리에 깁스를 하고 있어서 하하 그랬군요",
  "그렇게 빨리 튀어나갈거라고 예. 생각을 못한 상황이었고 예",
  "그러다 보니까는 조금 관리를 부주의한 것은 있는 것 같다",
  "하지만 뭐 좀 내가 잘못한 것도 있지만 예",
  "이게 할아버지에 태도가  조금 더 문제가 아니냐 이런 식으로 지금 이야기를 하고 있는 그런 상황입니다",
  "아이고 깁스까지 하고 있었는데 정말 큰일날 뻔 했습니다",
  "자 다음은 호주에서 벌어진 일인데 영상 보겠습니다",
  "자 경찰 여러 명이 한 남성과 대치 중입니다",
  "경찰의 경고에도 아랑곳하지 않고 오히려 경찰을 위협하는 이 남성 세 명의 사상자를 이미 낸 흉기 난동범입니다",
  "그런데 이때 한 남성이 자 쇼핑 카트를 밀고 이렇게 범인에게 돌진을 하죠",
  "자 넘어져도 굴하지 않고 다시 일어나는데 또 한 번 범인을 향해 쇼핑 카트를 이렇게 던지며 경찰에 체포 작전을 돕습니다",
  "위험한 순간 용감하게 나선 이 남성 누굽니까? 네. 사십 대의 남성이구요",
  "맬버른에서 있던 일인데 예",
  "이름은 마이클 로저스라고 합니다",
  "근데 인제 화제가 되고 있는 이유는 이유는 이 남성이 노숙인이라는 겁니다",
  "노숙인인데 경찰이 이렇게 난동을 부리고 있는 범인을 제압하려고 하자 여기에 인제 경찰을 돕기 위해서 예",
  "쇼핑 카트를 밀고 굴하지 않고 인제 제압하려고 노력을 했었다 라는 것인데 이 영상이 사실 그~ 호주에서 빠른 속도로 번지면서 상당히 화제가 되고 있는데 노숙자 신분에 남성이 경찰을 도왔다",
  "라는 부분이 화제가 되고 있습니다",
  "자 경찰도 속수무책인 상황에서 용감하게 나선 노숙인 어디서 이런 용기가 나왔을까요? 당사자 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "자 뭐 제압에는 성공하지 못했지만 이~ 눈앞에서 이런 상황 발생했을 때 이게 쉽게 뛰어들기는 어렵잖아요? 예. 아무래도 행인이 예",
  "사망까지 한 상태에서 이렇게 뛰어드는 거 자체는 예",
  "쉽지가 않은 일이다 보니까 호주에서도 더 국민 영웅이다",
  "이렇게 지금 이야기가 나오는 상태이고 저희가 봤으 우리나라에서도 예",
  "뭐 도움 받을 일이 있다고 하면은 이렇게 뛰어드는 게 쉽지는 않은 것인데 굉장히 멋진 일이라고 생각이 듭니다",
  "자 그럼 범인은 어떻게 됐습니까? 네. 범인은 이제 예",
  "카트 위에서 완전하게 제압된 것은 아니었구요",
  "경찰이 계속해서 체포하고 제압하려고 했지만 그게 인제 좀 불가능해서 결국에는 이~ 난동을 부리다가 이~ 경찰의 손 총에 의해서 사망에 이르게 되었습니다",
  "일단 추가 피해를 분명히 이런 행동을 통해 막을 수 있던 건데 호주 국민들은 이 남성에게 카트맨이란 별칭을 붙였습니다",
  "영웅으로 부르고 있는 건데 이~ 카트맨에 독립을 위해서 기부금까지 모으고 있다고 해요? 예. 맞습니다",
  "카트맨이 인제 노숙인이라는 것이 알려지면서 예",
  "인터넷에서 모금 인제 운동이 벌어졌습니다",
  "그래서 단 하루만에 약 목표액에 두 배가 넘는 약 십만 호주 달러 우리나라 돈으로 약 팔천이백만 원이 모였다 라고 하는데요",
  "이~ 용감한 시민에게 그~ 그~ 지원을 하자는 것이었고 이에 더해서 노숙인 지원 단체에서 역시 자료를 돕겠다고 이제 나섰다 라고 합니다",
  "그니까 노숙인이 시민을 돕기 위해서 경찰을 도왔던 일이 결국은 시민들의 도움을 받아서 예",
  "아마 이 노숙인의 자립에 도움이 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "자 이 카트맨은 다행히 뭐 위협을 당하지는 않았지만 비슷한 상황이 발생을 했을 때 이렇게 또 함부로 나서서는 안 된다",
  "옆에 경찰이 있기 때문에 이런 지적도 사실 있는데 이~ 어떻게 됩니까? 그러면 예. 그런 이야기를 굉장히 많이 합니다",
  "이케 뭐 중대한 어떤 범죄를 목격한다 라고 한다면 예",
  "용감한 시민이라고 뛰어서 도와 도울 수도 있겠지만 예",
  "자칫 그 과정에서 또 본인이 피해를 입을 수 있기 때문에 적극적으로 먼저 이렇게 맞기보다는 이~ 외부에 소리쳐서 이~ 범행 현장을 알리는 게 가장 중요하다 라고 하고 있구요",
  "그리고 또 무엇보다 신속하게 경찰이 출동할 수 있도록 이~ 일일이에 신고를 하는 그게 더 필요한 것 같습니다",
  "자 용감한 카트맨 어쨌든 대단합니다",
  "유럽에 한 도롭니다",
  "반대편을 유심히 지켜보던 검은 고양이가 자 결심이 선 듯 횡단보도를 건넙니다",
  "자 고양이가 달려간 곳은 작은 쥐 한 마리가 이렇게 있었는데 자 그런데 이게 뭘까요? 움찜을 움찔 놀라는 고양이 급기야 부리나케 도망가기 시작하는데 자 쥐를 잡으러 갔다가 쫓기는 신세가 됐습니다",
  "참으로 황당한 장면이 아닐 수가 없는데 아니 이게 지금 이게 포식 세계가 네",
  "있잖아요? 네. 맞습니다",
  "이게 고양이가 당연히 쥐한테 이기는 거 아니었나요? 그렇다고 생각하니까 이 영상이 나왔을 겁니다",
  "이 영상은 인제 지난 칠일 날 유럽에 있는 룩셈부르크에서 인제 포착된 영상인데요",
  "고양이가 쥐에게 달려가서 사실 쥐를 사냥할려고 달려갔던 거 같습니다",
  "그런데 그 쥐가 도망가지 않고 고양이한테 맞섰던 거죠",
  "그까 결국 고양일 쫓아낸 건데 사실 우리나라 그~ 성 고사성어에도 보면 궁서설묘라고 있습니다",
  "쥐가 고 궁지에 몰린 고양일 문다는 건데 지금 쥐는 고 궁지에 몰린 게 아니고 오히려 적극적으로 따라가면서 인제 예",
  "고양이를 몰고 있는데 이 영상은 그 고사성언 맞진 않는 거 같고 만화 영화 톰과 제리가 맞는 거 같습니다",
  "아~ 저 좋아했어요. 그 만화 예. 고양이 톰은 예",
  "늘 괴롭히고 따라다니고 하는 데아 쥐 제리가 생각나지 않을까 생각되는데 예",
  "지금 저 쥐는 정말 처음 본 거 같습니다",
  "저런 경우는 자 저는 그냥 만화 속 이야기인 줄 알았는데 이~ 뭐 쥐가 만화를 봤을 것 같진 않고  참 신기한 광경인데 자 하룻강아지 범 무서운 줄 모른다",
  "이런 속담도 여기서 떠오릅니다",
  "왜냐 몸집이 열 배는 더 큰 대형견에게 까부는 고양이 영상도 화제에요",
  "또 재미난 영상인데요",
  "이~ 동영상에 주인공은 대형견 아이고 골드 리트리버와 예",
  "하얀색 이 작은 고양입니다",
  "이 골드 리트리버가 옆에서 인제 졸린 듯 눈을 감았다 떴다 인제 이렇게 예",
  "이~ 졸 잘려고 이렇게 하고 있는 상황인데 그 옆에서 작은 고양이가 자지 말라 나랑 함께 놀아달라라고 하는 듯이 예",
  "얼굴 앞발로 인제 얼굴을 계속 때리고 있는 겁니다",
  "사실 저 장면이 위태위태한 그런 상황이었는데 그렇죠",
  "이~ 알고 보니까 예",
  "이~ 두 이~ 고 고양이와 강아 개가 어~ 둘도 없는 함께 자란 단짝 친구였다 라고 합니다",
  "자 신 변호사님 애완동물 여러 마리 키우시잖아요? 두 마리 예",
  "지금 개 어떤 상황입니까? 딱 보시기에 사랑스러운 거죠",
  "사실 동물들 사이에서도 저건 서열이라고 볼 수는 없고 예",
  "개가 고양이를 모성처럼 사랑스러운 거죠",
  "장난치는 게 귀여운거죠",
  "자기보다 작으니까 예. 맞습니다",
  "왜냐면 저 크기를 보세요",
  "한목에 물어서 사실 죽일 수도 있는 건데 자 장난치는 게 귀엽고 대견하고 이런 모습이죠",
  "큰 고양이었으면 싸웠겠죠? 그렇죠",
  "서열 관계가 있으니까 싸웠겠죠",
  "자 고양이와 강아지에 훈훈해 보이는 우정 마음까지 따뜻해지는 장면입니다",
  "숙명여고 전 교무부장과 쌍둥이 딸 측이 열한 장짜리 반박문을 냈습니다",
  "경찰이 정황 증거만 있을 뿐 직접적인 증거는 갖고 있지 않다는 주장입니다",
  "햄버거 가게에서 손님이 점원에게 음식을 던지는 영상이 공개돼 파장이 일고 있습니다",
  "음식에 맞은 아르바이트생이 울고 있었단 목격자 증언도 나왔습니다",
  "서울 송파구에서 실종된 행방이 묘연했던 남자 대학생이 두 시간 전쯤 숨진 채 발견됐습니다",
  "오늘 가족이 뭐길래 에선 심야에 헬스장에 다니는 아내를 이해하지 못한 남편에 사연을 알아봅니다",
  "숙명여고 문제 유출 사건이 이 라운드로 접어들었습니다",
  "전 교무부장인 아빠와 쌍둥이 딸이 공범이란 경찰 수사 결과에 피해자 측이 강력 반발하고 나선 건데 패널 네 분과 새로 나온 내용들 알아보겠습니다",
  "자 오늘 쌍둥이 측이 전면 반격에 나섰는데 에이포 용지로 열 장이 넘는 반박문이 나왔어요? 네. 숙명여고 사건 쟁점별 반박이라는 제목에 글입니다",
  "억울함을 호소하면서 경찰이 가 밝힌 정황 증거에 대해서 쟁점별로 구체적인 바 반박 내용을 적시를 했습니다",
  "한마디로 그~ 직접 증거 없다",
  "우리는 억울하다 라고 얘기를 하면서 반박문 내용을 추후에 보강해서 다시 낼 예정이라고 밝히고 있구요",
  "팽팽하게 관련된 쟁점에 대해서도 예",
  "구체적으로 지금 반박하고 있는 상황입니다",
  "자 앞서 경찰은 결정적 증거로 정답이 적힌 쌍둥이의 시험지를 제시한 바가 있는데 이 내용을 듣고 쌍둥이 측에 반박을 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 어제 열한 장짜리 반박문을 냈고 조금 전에 저희 취재진에 전달이 됐습니다",
  "지금 보시면은 이 숙명여고 사건 쟁점별 반박으로 해서 열 장 짜리 수정된 반박문이 나왔는데 자 조금 전에 경찰 설명 들으신 것처럼 시험지에 깨알같이 적혀있던 이 숫자들 이게 정답인데  이에 대해서는 지금 이 반박문에서 어떻게 설명을 하고 있습니까? 쌍둥이 측 변호인은 이게 예",
  "시험이 다 끝난 다음에 채점용 또는 정답 분포를 확인하기 위해서 적어놓은 거다. 결국 예",
  "자신이 적은 답을 기재해놓거나 아니면 반장이 불러주는 정답을 사후에 적은 것에 불과하다는 것이죠",
  "그리고 각각 시험에서 모두 답을 안다면 전 과목 만점이 나왔어야 마땅한데 예",
  "만점이 아닌 과목도 있다 라고 항변했는데 사실 이 점은 의심을 피하기 위해서라든지 아니면 정답을 온전히 다 기억을 못해서 만점이 안 나올 수도 있는 주장인데 이 자체가 유효한 주장이라기보다는 변호인의 여러 주장 중 하나 정도다",
  "그러니까 지금 보면은 이 시험이 끝난 뒤 반장이 정답을 불러주자 책상 위에 펼쳐져 있던 자신에 시험지에 추후 채점을 위해 정답을 기재했다",
  "이런 설명인 건가요? 네. 그렇습니다",
  "그니까 예를 들면은 시험지를 풀 때 외워서 예",
  "그~ 작 그~ 작성한 것이 아니라 사후에 예",
  "우리 시험을 보면 왜 채점하는 과정에서 불러주잖아요",
  "그걸 적기 위해서 저렇게 깨알같이 적은 후에 채점을 했다 라고 주장을 해서 저거를 그~ 적은 시점도 굉장히 중요합니다",
  "시험지를 받은 전인지 후인지가 중요한데 필적 감정을 하더라도 저렇게 단기간 내에 필적 감정이 시기가 감정이 되긴 굉장히 예",
  "그래서 이 부분도 쟁점이 될 것으로 예상이 됩니다",
  "자 지금 나오는 장면인데 경찰에서는 이 부분이 이렇게 작게 적을 수가 있냐 이런 의혹을 제기하는 거고 이에 대해서 이~ 쌍둥이 측은 정면 반박에 나선 건데 자 내신 성적이 급등할 때 모의고사 성적은 하락했습니다",
  "이게 실제 나온 성적인데 이 부분에 대해서는 지금 어떻게 설명을 합니까? 근데 근데 이~ 정기고사가요",
  "일반적으로 약 한 이개월 간 그~ 수업한 교과 과정 내에서 출제가 되는 것이기 때문에 예",
  "일단 수업만 열심히 들으면은 이건 잘 볼 수 있다 라고 그렇게 해명을 하고 있습니다",
  "특히 숙명여고에 시험 문제에 관련된 어떤 대치동 학원가의 평가도 운운했는데요",
  "이 학원가에서도 숙명여고 시험은 이게 단순 암기에 가까운 그런 시험이기 때문에 어떤 사고력을 요하는 그런 예",
  "어려운 문제가 아니다 그런 취지로 이~ 대치동 학원가도 평가를 하고 있기 때문에 이제 충분히 이~ 내신 저 성적은 이제 따로 이케 굉장히 좋은 성적을 받을 수 있다 라고 그렇게 주장을 하고 있습니다",
  "그러니까 짧은 기간 내에도 백칠 등에서 일 등으로 성적이 오를 수 있다",
  "이런 주장인데 자 쌍둥이 측이 힘을 주는 부분은 이 대목입니다",
  "전 교무부장인 아빠가 아버지가 시험지를 어떻게 유출을 했는지 이를 경찰이 밝히지 못했다 이걸 강조해요",
  "그니까 공소장에 예",
  "공소 사실에는 범죄의 방법이 적시가 돼야 되는데 그렇죠",
  "그러면 시험지를 유출한 것인지 아니면 시험지를 보고 예",
  "교무장이 외워서 전달을 한 것인지 시험지를 사진 찍어서 전달한 것인지 이런 것들이 구체적인 특정이 되어 있지 않다라는 것이구요",
  "그런 것들은 시험지를 유출한 정황들이 씨씨티비로 확보되어 있다는 직접 증거가 없다 라는 점을 예",
  "주목하고 있는데 지금 경찰이 공소 사실이나 범죄 사실에 어떻게 적시를 했냐면 복사 등 방법으로 유출했다고 했습니다",
  "그만큼 지금 명확하게 범죄 방법도 특정하지 못했고 그에 대한 직접 증거가 수사 기관에 없다 라고 지금 지적을 하고 있는 상황입니다",
  "어떻게 유출했는지를 경찰도 명확히 밝히지 못했다",
  "이 부분은 지금 쌍둥이 측에 주장에 힘이 실린다",
  "이런 지적들도 있는데 그러면 경찰은 음 이~ 교무부장 아버지가 시험지를 어떻게 유출했을 거라고 주장을 하고 있습니까? 그까 이 부분 예",
  "전혀 지금 수사가 안되고 있는 것은 인정을 하고 있습니다",
  "그니까 야근한 날이 조금 의심스럽기는 한데 이~ 복사기를 사용한건지 예",
  "아니면 외워서 나온건지 사진을 찍어 나온건지 이런 거에 관해서는 구체적인 정황은 전혀 지금 짐작을 못하고 있는 그런 상황이거든요",
  "확인이 안 된 거군요? 아직 예. 그렇죠",
  "근데 지금 경찰이 확보한 모든 그런 증거들은 전부 쌍둥이 자매들에게서 나오는 것들이고 예",
  "사실 이~ 교무부장과 아버지에게서 나온 증거는 없는 상황입니다",
  "하지만 이제 경찰은 예",
  "현재 나온 증거만으로도 충분히 범죄 혐의에 입증이 가능하다고 이야기하고 있는데 예",
  "이에 대해서 이제 변호인 측은 이제 계속해서 이런 유출 방법에 대한 구체적 증거가 없이 그냥 정황 증거만 있다",
  "그러니까 이 내용을 보면은 시험지가 어떻게 유출이 된 건지 경찰이 확인을 못하고 있다",
  "이 부분에 지금 힘을 주고 있는 건데 그럼에도 경찰 측이 혐의 입증을 자신하는 이유 기존까지 나온 증거들이 다 공개된 게 아니라고 해요",
  "뭐 지금 시험지 답안지에 기재된 번호만 가지고 이렇게 파악한 것이 아니라 예",
  "실제 그~ 여동생의 휴대전화에 그~ 영어 그~ 서술형 답안도 이케 나오는 등 답안지 외에 다른 그~ 매체에서도 이런 정황들이 나왔고 예",
  "또 실제 이~ 쌍둥이 자매나 그 쪽 뒤에서 인제 반박하는 증거가 나왔더라도 현재 인제 수사 결과를 이제 공소 가 단계로 지금 접어들었기 때문에 예",
  "구체적인 그~ 범행 방법이라던지 결과에 대해서는 재판에서 따져야 되기 때문에 경찰 측에서는 구체적인 답변을 이제 하지 않는 그런 상황이라고 할 수 있습니다",
  "이~ 재판 단계까지 가면은 공개할 가능성이 높은데 자 일단 숙명여고는 이 쌍둥이 자매 성적을 영 점 처리하고 퇴학 절차를 밟기로 했어요",
  "사실 그동안 숙명여고는 법적 판단이 나오기 전까지는 징계를 하기 어렵다는 입장을 취했다가 예",
  "이번 경찰에 수사 결과 발표 이후로 쌍둥이 자매의 성적을 영 점 처리하고 또 퇴학 조치하겠다",
  "그리고 교무부장의 파면도 징계 위원회에 건의하겠다고 밝혔습니다",
  "구속 영장 발부가 분수령이 됐다고 봐야 됩니다",
  "판단을 넘어서 법원이 일차적으로 범죄 혐의 소명이 있다는 판단을 한 것이 이러한 자체 징계에 나가게끔 한 분수령이 되었다고 볼 수 있습니다",
  "자 자퇴 절차를 밟으려던 쌍둥이 자매 측은 이~ 퇴학 결정에 당연히 반발하겠네요? 네. 그니까 예",
  "일심 재판 결과까지는 봐야 되는 거 아니냐 지금 이렇게 반박을 하고 있습니다. 그니까 쌍둥이 자매 측 변호사는 이게 적어도 일심 선고 전까지는 징계를 해선 안 된다 라는 입장이고 예",
  "다만 이~ 퇴학 처분에 대해서 법률적으로 다툴 것인가 그 여부는 아직 결정을 하지 못했다고 밝혔습니다",
  "근데 그렇지만 뭐 어차피 경찰에 예",
  "그~ 중간 수사 결과가 발표된 이상 학교 측에서 그~ 퇴학 여부는 나름대로 자체적인 판단을 통해 결정할 수 있는 문제이기 때문에 그렇죠",
  "뭐 이 부분에 딱히 그렇게 법률적으로 큰 문제가 있어 보이진 않습니다",
  "학교장 재량이기 때문에 그런 건데 예. 그렇죠",
  "자 쌍둥이 측 변호인의 설명을 잠깐 들어보겠습니다",
  "자 이 쌍둥이들 최종 퇴학 처리가 되면은 그러면 어떻게 됩니까? 앞으로 쌍둥이 자매가 예",
  "사실 지난 일일에 자퇴서를 제출했었죠",
  "근데 자퇴로 인정되게 되면 생활 기록부에 징계 기록이 남지 않지만 예",
  "퇴학 처분이 되게 되면 징계 기록이 남게 되고 전학도 사실상 어려워지죠",
  "음 그러면 검정고시를 통해서 고교 졸업 학력을 인정받아야 되는데 예",
  "변호인 측은 이 사건이 모두 다 끝나면 쌍둥이는 검정고시를 통해 대학에 진학하거나 아니면 외국으로 떠날 수도 있다",
  "자 이 영 점 처리와 퇴학 방침에 대해 학부모들은 어떤 입장인지 들어 보겠습니다",
  "그동안 학교를 거친 교직원 자녀들에 대한 전수 조사를 해야 된다",
  "이런 요구도 있어요? 사실 예",
  "이번 사태를 보면 예",
  "그런 인제 개연성들이 있다 라고 학부모들이 의심을 하기 때문에 네",
  "만약에 행정적으로 이게 가능하다면 실제 이런 사례와 비슷한 경우라면 전수 조사를 하는 것도 요즘 우리가 공정한 사회로 가기 위한 하는 좋은 출발이 될 수 있을 거 같습니다",
  "자 쌍둥이들이 이~ 에이포 열 장에 반박문을 낸 만큼 이~ 수사 당국과 쌍둥이 측에 공방 앞으로 더 치열해질 것으로 보입니다",
  "울산에 한 햄버거 가게에서 손님이 직원을 향해 음식을 던지는 영상이 공개돼 파장이 일고 있습니다",
  "서울에선 만취한 고등학생이 아버지뻘 되는 경찰관을 폭행했는데 영상에 포착된 사건 사고 하나씩 보겠습니다",
  "지난 일요일 차를 탄 채로 주문할 수 있는 한 햄버거 가겝니다",
  "앞에 있는 흰색 에스유비 운전자가 직원과 한참동안 이야기를 나누는데 자 무슨 이야기를 하는지 대화가 길어집니다",
  "그런데 이때 갑자기 자 직원을 향해서 햄버거가 든 봉지를 통째로 던집니다",
  "다시 한 번 볼까요? 음 자 이렇게 던지는데 이게 대체 무슨 일일까요? 아무 일도 없었다는 듯 다시 매장을 빠져나가는 운전자 자 직원에게 갑자기 햄버거는 던진 상황인데 어떤 일이 벌어진 겁니까? 네. 이게 한 인터넷 사이트에 올라온 영상인데요",
  "이 영상 촬영자는 뒤에서 순서를 기다리고 있었던 예",
  "그니까 앞서서 인제 그~ 직원과 앞차량에 운전자 사이에 대화가 길어지니까 이제 어떤 일이 있나 계속 지켜본 건데 결국에는 저렇게 음식을 던지고 그대로 떠났다는 거에요",
  "그래서 뒤차량 운전자가 너무나 황당해가지고 인터넷 사이트에 예",
  "이 영상을 올리면서 혹시 이게 신고가 가능할까 이렇게 묻는 취지에 글을 올렸습니다",
  "이게 하루 만에 굉장히 인터넷에서 핫 이슈가 되고 있습니다",
  "자 저 장소가 어디냐면은 이~ 운전을 하고선 차량에서 내리지 않고 그냥 앉아서 주문을 하고 돈을 내고 무 음식을 받을 수 있는 그런 곳인데 자 햄버거를 사먹으러 갔다가 왜 이런 일이 벌어진 겁니까? 일단 해당 햄버거 가게에 예",
  "인제 이야기는 이 에스유브이 차량 운전자가 주문한 것과 다른 햄버거가 나왔다 라고 하면서 저런 행동을 네",
  "했다는 것인데 실제로 주문 실수가 있었는지 그게 직원의 실수였는지 아니면 운전자가 잘못 말한 것인지는 지금 확인이 되지 않고 있습니다",
  "근데 뒤에 이 모습을 본 운전자는 갔더니 여직원이 울고 있더라 그리고 나이가 굉장히 어린 친구다 라고 예",
  "하면서 피해 직원이 굉장히 어리고 이 부분으로 큰 상처를 받아서 마음의 상처가 크다",
  "이렇게 밝히고 있는 상황입니다",
  "이게 지금 운전자와 주문을 받는 사람 사이에 거리가 좀 있어서 음 주문이 잘못 들어가는 경우들이 좀 있다고 그래요",
  "특히 인제 자동차를 이용해서 햄버거를 이케 주문하는 경우는 예",
  "해보셨죠? 예. 그래서 주문을 보통 뭐 인제 인터폰 같은 걸 하다 보면 실제로 조금 차이날 수 있 예를 들면 메뉴라던지 예",
  "소스라던지 이런 것들이 착오를 할 수도 있고 예",
  "주문 과정이 어떤 주문자의 실수도 있을 수 있는데 이~ 지금 상황같은 경우는 분명히 원래 주문했던 것들과 다르면 예",
  "환불 조치하면 되는데 그렇죠",
  "굳이 저렇게 또 폭행처럼 보이는 예",
  "저런 행동까지 한 것은 제가 볼 땐 과도한 어떤 고객에 어떤 갑질 행태같은 예",
  "그런 좀 의심이 듭니다",
  "그러니까 직원의 실수가 있 있었건 어떤 경우든 이런 행동은 용납이 안 되는 거잖아요",
  "이 정도의 어떤 예",
  "물건 같은 이제 주문의 시비가 되면 예",
  "종말 저 합리적으로 따지면 되는데 그렇죠",
  "이것을 인제 바로 저렇게 예",
  "던져서 그~ 나이 어린 그~ 여직원이 울었을 정도로 예",
  "심각한 상황이 벌어진 것은 대단히 안타까운 그런 사건입니다",
  "음 자 그러면은 이 혐의가 적용이 될 수가 있는 겁니까? 어떤 혐의가 될까요? 폭행은 예",
  "충분히 적용될 수 있을 걸로 보고 특수 폭행 이야기가 나오고 있긴 합니다만 예",
  "안에 내용물이 구체적으로 뭔진 몰라도 햄버거 정도라면 사실 특수 폭행은 어렵습니다",
  "특수 폭행은 위험한 물건 이 위험한 물건이라는 건 네",
  "쉽게 상처를 남길 수 있는 물건인데 햄버거가 그렇게 쉽게 상처를 남길 수 있는 물건은 아니니까 그렇지만 폭행에는 충분히 해당하는 사안입니다",
  "폭행에는 충분히 해당될 수 있다",
  "이런 설명인데 아직 해당 차량 운전자의 신원 확인되지 않았습니다",
  "신고가 접수되어 경찰도 수사를 시작할 것 같은데 자 영상을 올린 목격자가 이런 말을 했어요",
  "제 삼자가 대신 신고할 수는 없느냐",
  "음 일단 가능합니까? 예. 가능합니다",
  "가능한데 이제 이게 폭행죄다 보니까 얼만큼 실효성이 있으까는 약간 의 의문의 여지가 있는데요",
  "폭행죄같은 경우에는 반의사불벌죄기 때문에 일단 피해자가 처벌 의사를 명확히 밝혀야만 합니다",
  "근데 이제 아마 막 맥도날드에서 일하는 어린 여직원의 경우에는 아무래도 뭐 회사 측에서 문제 삼지 않기를 바라고 뭐 이런 경우라면은 예",
  "실제로 처벌 의살 밝히기가 굉장히 좀 어렵지 않겠느냐",
  "예. 그런 맹점이 있습니다",
  "당사자가 직접 신고를 하는 게 빠를 것 같기는 한데 이게 사실 아르바이트 생이다 보니까 이~ 햄버거 가게 측에서 좀 적극적으로 나서야 되는 거 아닙니까? 예. 실제로 이~ 이걸 예",
  "목격한 사람이 유에스비 형태로 이~ 영상 원본도 전달을 했다 라는 거에요",
  "근데 피해자가 업체에다가 예",
  "경황이 없고 어린 친구다 보니까 실제로 고소장 쓰는 것도 굉장히 난감해할 수 있어서 현재 본사에서 논의 중이라고 합니다",
  "회사 차원에서 법률 지원을 해줘야 되지 않을까 생각이 드는데 예",
  "왜냐면 회사는 직원들에 대한 안전 배려 의무가 있거든요",
  "손님으로부터 공격을 당하지 않도록 보호해줄 의무도 있기 때문에 이런 공격이 왔을 때 예",
  "사후적인 조치도 철저하게 해서 이런 피해도 해박해주고 앞으로 또 이런 일이 발생하지 않도록 예",
  "주의 조치를 사회적 경각심을 주는 차원에서도 저는 고발 조치 꼭 했으면 좋겠습니다",
  "해당 사건이 지금 뭐 뉴스를 통해 보도 프로그램을 통해 굉장히 많이 나오고 있는데 해당 운전자도 분명히 이 내용이 이슈가 되는 걸 알 겁니다",
  "스스로 나서는 게 바람직하지 않을까 생각이 드는데요",
  "이 영상이 올라오니까 네티즌들이 해당 차량을 찾았다",
  "우리 동네 차다 라고 해서 아~ 찾았다구요? 해당 가해자를 이미 찾았다고 합니다. 네티즌들이 그렇군요",
  "예. 그래서 벌써 이런 상황이니까 또 경찰 수사는 예",
  "고발이 이루어지면 개시가 될 텐데 음 먼저 나서서 사과하고 적법한 예",
  "수사 절차를 밟는 게 좋지 않을까 싶습니다",
  "경우에 따라서는 본인이 합의에 하라 합의를 하게 되면 처벌도 받지 않을뿐만 아니라 처벌 여부와 상관없이 여직원의 마음을 달래주는 것 이것이 가장 중요 사과를 해야 돼요? 가서 사과를 하는 것이 가장 중요하죠",
  "자 다음 사건은 서울에서 벌어진 일인데 고등학생이 아버지뻘 되는 경찰을 폭행하는 사건이 있었어요",
  "한 서울에 인제 예",
  "호텔에서 만취한 젊은 남성이 난동을 부린다는 신고가 접수가 됩니다",
  "이 난동 부리는 남성이 로비에 있는 전등 스위치를 켰다 내렸다 하는 행패를 부리기도 했는데요",
  "경찰들까지 왔는데도 계속 난동을 부리던 저 남자는 미성년자 고등학교 삼학년 김 모 군이었구요",
  "이 김 모 군이 경찰관을 항 향해서 폭행까지 저지릅니다",
  "실제로 주먹으로 얼굴 등을 때려서 예",
  "삼십 바늘이나 꿰매는 피해를 입었다 라고 하구요",
  "굉장히 심각한 공무 집행 방해죄다 라고 해서 지금 수사가 이루어지고 있는 상황입니다",
  "고등학교 삼학년 학생이 쉰한 살 경찰을 때려서 이 피해 경찰관 입술을 서른 바늘이나 꿰맸는데 자 고등학교 삼학년 학생이 왜 아버지뻘 되는 경찰을 때렸는지 들어보겠습니다",
  "자 경찰은 본인에 임무를 충실히 수행을 한 겁니다",
  "그런데 이 학생 왜 이렇게 귀찮게 하냐 이러면서 때린 거에요",
  "현장에 출동한 경찰관은 네",
  "난동을 부리는 사람이니까 당연히 신원을 확인해야 되죠",
  "그래서 신분증을 보여달라 그러니까 예",
  "이 김 군이 자신이 아닌 남의 주민등록증을 보여준 겁니다",
  "그러니까 그~ 일부로도 계속해서 자신의 신분을 계속 감추고 있었던 거에요",
  "경찰이 보기에 딱 어려보이지 않습니까? 그러니까 예",
  "부모님 연락처를 대라 사는 곳은 어디냐 라고 계속해서 물어가니까 김 군이 왜 이렇게 귀찮게 하냐면서 주먹을 휘둘렀는데 한 대를 때렸는데 사실 정확하게 얼굴에 맞으면서 서른 바늘을 꿰맬 정도로 그 피해가 컸다고 합니다",
  "아니 다른 사람에 주민등록증을 보여줬다",
  "이 부분도 이상한데 자 박 변호사님 현직 경찰에 계실 때 이런 경험 있으십니까? 다른 사람 주민등록증을 내는 경우가 종종 있습니다",
  "이거 어디서 났어요? 그러면은 가족들한테 빌렸다 라고 얘기를 하는데 예",
  "사실은 다른 사건에 연루된 경우도 종종 있구요",
  "음 그래서 요거는 사 살펴봐야 됩니다. 제가 예",
  "단언은 못하겠습니다만 자 그렇다면 고등학생 김 군은 대체 왜 호텔에 들어가 난동을 부렸던 걸까요? 경찰 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "자 술에 많이 취해 호텔인지도 모르고 들어갔다",
  "굉장히 주취 상태가 심각해서 어~ 본인이 정말로 제정신이었는지 그 여부에 대한 조사가 필요할 거 같습니다",
  "게 게다가 십 대 소년이기 때문에 아무래도 소년 보호 사건으로 송치될 가능성이 크고 그리고 십 대 소년 같은 경우에는 그~ 음주를 하게 된 구체적인 경우에 이런 것들 좀 잘 어~ 해서 같은 범행을 다시 한 번 저지르지 않도록 조치를 취해야 될 거 같습니다",
  "자 경찰 공권력을 우습게 보는 지금 사건인데 이~ 하루가 멀다 하고 비슷한 일이 있다래요",
  "지난 오일 경남에서도 예",
  "경찰관을 주먹으로 발로 때린 사람이 검거가 됐는데 그렇죠",
  "국가 대표 선수였습니다",
  "전직 유도 국가 대표 선수가 술에 취해서 식당에서 술을 먹다가 길에 나와서 자고 있으니까 신고 그~ 수 시민들이 걱정이 돼서 예",
  "신고를 해줬는데 출동한 경찰한테 내가 누군지 아느냐라고 하면서 주먹으로 손목을 치고요",
  "발로 허벅지를 차기도 하는 등에 어 공무 집행 방해 행위를 했는데요",
  "근데 이 사건 관련해서 경찰 관계잔 사안이 경미하다",
  "다친 곳이 크지 않다 라고 해서 지금 불구속 입건하고 벌금형 처벌 나올 거 같다 라고 이야긴 하지만 예",
  "공무 집행 방해죄는 조금 더 그렇죠",
  "엄격하게 처벌해야 되지 않으까 생각이 듭니다",
  "처벌이 좀 약한 게 아닌가 싶은데 이~ 현장에 나가면은 이런 식으로 경찰을 무시하고 때리고 이런 경우들이 많습니까? 지구대 파출소 야간 근무 예",
  "신고 열 건 중에 다섯 건이 주취자 대응 문제구요",
  "그중에 그게 다섯 분 중에 한 분 내지는 두 분은 경찰관에게 위협적인 행동을 합니다",
  "실제 그런 경험이 있으십니까? 당한 경험 주취자가 예를 들면 예",
  "머리를 잡고 제가 출동했을 때 제 가슴을 들이받는 경우도 있었어요",
  "이제 물러날 수밖에 없었는데 사실 그 정도만 해도 넘어갑니다",
  "그걸 다 입건하면 너무 많이 입건을 해야 됩니다",
  "그래서 폭행에 정도가 아주 심하거나 상처가 나면 입건을 하는데 예",
  "어느 정도의 위협적인 행동은 사실 그대로 입건하지 않고 훈방하는 게 현실입니다",
  "그걸 또 강력하게 대응하면은 더 그쪽에서 세게 나오고 그러면은 더 그렇기도 하고요",
  "일이 커지잖아요? 그렇게 입건하기 시작하면 너무 많은 사람을 입건해야 되는 게 현실입니다",
  "어~ 근데 그럼에도 불구하고 해외와 비교했을 때 이게 좀 강력하게 처벌을 해야 되는 게 아니냐 제압해야 되는 게 아니냐 이런 의견들은 계속 나와요",
  "예. 저도 사실 예",
  "이제 경찰 생활을 일부 좀 하다가 예",
  "결국에 슨 공부를 했는데 특히 뭐 미국이나 독일 캐나다에서 예",
  "경험을 보면 대부분에 경찰관들이 이렇게 저항을 하지 못하고 현장에서는 정말 그~ 엄격하게 예",
  "피의자를 제압을 합니다",
  "뭐 주취자 뿐만아니라 마약 저~ 뭐 이렇게 흡입했던 사람들까지 해고 우리나라 경찰관들 현장에서 이 주취자를 제압하는데 여러 가지 지금 문제가 생기는데요",
  "이렇게 이제 공권력을 무시하는 상황이 자꾸 생기면 결국은 또 시민들이 어떤 그~ 법 집행에 대한 어떤 불신이 초래됐기 때문에 예",
  "앞으로 이런 일이 생기지 않도록 경찰도 좀 더 엄정하게 예",
  "대처할 필요가 있을 거 같습니다",
  "자 공권력을 만만히 보는 현실 반드시 바꿔야 합니다",
  "자 비티에스 소식입니다",
  "혐한 단체의 시위 협박을 받은 방탄 소년단이 도쿄돔에서 성공적으로 공연을 마쳤습니다",
  "오만 오처서 오천석이 꽉 들어찼는데 김동영 기자의 리포트 보고옵니다",
  "방탄 소년단의 일본 도쿄돔 공연 한 시간 전 하루 종일 기다렸지만 서로 사진을 찍어주며 즐겁기만 합니다",
  "한편에서 혐한을 부추기는 일인 시위가 있지만 경찰이 만약에 사태에 대비할 뿐 귀 기울이는 사람은 아무도 없습니다",
  "방탄 소년단의 광복 티셔츠가 논란을 빚고 있지만 일본의 아미들은 방송에서 비티에슬 보지 못하는 게 아쉬울 뿐입니다",
  "일본 팬들은 도쿄돔 바로 앞 호텔 창문에서 비티에스 지문 등을 써 붙이는 것으로 변함없는 애정을 과시했습니다",
  "방탄 소년단은 오리콘 주간 싱글 차트에서도 일위를 차지했습니다",
  "드디어 공연이 시작되자 밖으로 새어나오는 음악만으로도 아미들은 흥분합니다",
  "한국 대법원의 일제 강제 징용 판결 이후 일본에서 혐한을 부추기는 움직임이 있지만 팬들 방탄 사랑에는 영향을 미치지 못하고 있습니다",
  "도쿄에서 티비 조선 김도균입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 안타까운 귀갓길입니다",
  "지난 팔일 송파구 석촌 호수 부근에서 실종된 대학생을 경찰이 찾고 있었는데 오늘 오후 숨진 채 발견이 됐어요",
  "예. 대학생 조 모씨가 예",
  "지난 팔일 새벽에 이거 서울 송파구 석촌 호수 불광사 근처에서 친구들과 놀다가 헤어진 뒤에 실종이 됐습니다",
  "조 씨가 당시에 함께 놀던 친구들을 배웅한 다음에 남양주에 있던 집으로 가려던 상황이었었는데요",
  "십일월 팔일 공시 팔분경에 가족에게 택시 기다린다는 메시지를 보내왔었구요",
  "그리고 십팔분경에 불광사에서 택시를 탑승했는데 어쩐 일인지 다시 내립니다",
  "그리고 오십분경에 다른 택시를 호출한 후 행방이 묘연해졌는데 호출한 뒤에 행방이 음 묘연해지죠",
  "예. 바로 오늘 오후 열두시 십분쯤에 서울 석촌 호수에서 시신이 발견됐습니다",
  "부모님이 현장으로 와서 아들 조 씨가 맞다고 확인을 해주셨습니다",
  "자 귀갓길에 실종됐다 육일만에 시신으로 발견된 건데 이 사건을 조사 중인 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "사인은 아직 모릅니다",
  "음 확인을 해봐야 되는데 경찰은 그동안 석촌 호수 근방을 중심으로 수색을 해왔어요",
  "네. 대학생의 어머니가 예",
  "실종 당일인 팔일 오후 다섯 시에 실종 신고를 했구요",
  "경찰에서 수색팀을 꾸려서 그 근방 수색을 하던 중에 발견이 된 상황입니다",
  "발견 당시에 인제 전단지에 일단 얼굴이나 이런 것들을 확인해서 경찰도 조 모 씨가 맞다라고 판단을 했고 가족들도 지금 신원이 맞다 라고 확인 하 해준 상황입니다",
  "자 조 씨에 마지막 행적은 어땠습니까? 네. 열두시 십팔분쯤에 탄 예",
  "그니까 첫 번째 택시 있잖아요",
  "그 택시는 이~ 씨씨티비 화면이 어두워서 택시 번호를 확인할 수가 없었구요",
  "근데 어떤 이유에선지 택시에서 내렸어요",
  "내려서 열두시 오십분경에 두 번째 택시를 호출을 합니다",
  "그래서 이 두 번째 택시 기사랑 두번 정도 통화를 해서 경찰이 이 두 번째 택시 기사에게 연락을 해봤는데 이~ 택시 기사 같은 경우엔 손님에 위치가 이제 불광사로 찍혀서 가봤는데 그 곳에 손님이 손님이 없었다는 거에요",
  "그래서 전화를 걸었더니 예",
  "술 취한 목소리가 들려오더라 그래서 알아들을 수가 없었다",
  "그래서 이분 후에 다시 전화를 걸었는데 그때 이미 위치를 확인할 수 없어져서 끊어졌다",
  "그러니까 첫 번째 택시에서는 중간이 내렸고 네",
  "두 번째 택시는 호출을 해서 통화까지 했지만 타지는 않았다. 이건데 그렇죠",
  "자 그러면 앞으로 수사를 어떤 방향으로 해야 됩니까? 어~ 일단 뭐 예",
