  "보신탕을 먹었는데 뼈에서 반려견으로 돌봄을 받은 흔적으로 천심이 나왔다는 기사가 생각이 나네요",
  "개 식용 찬반을 떠나서 우리나라 동물보호법은 개정이 시급해 보입니다",
  "지구가 인간만의 것이라는 생각은 잘못된 것이에요",
  "생명존중윤리는 많이 확산되는 거 같고 네",
  "또 이 반려동물인구도 늘어나고 있고 그런데 아까 여론조사를 보면 이건 참고자료라고 말씀하셨지만 또 과반 내외가 어쨌든 이제 이 개 식용 반대법에 대해서 반대하고 있고 자 어떻게 해석해야 될지 우리 사회의 토론이 계속 좀 이어져야 할 것 같은 대목입니다",
  "오늘 말씀 여기까지 정리하지요",
  "네. 낙태에 대한 이야기를 일 부에서 나눴었습니다",
  "생명과 권리의 문제 모두 지켜져야 할 가치고요",
  "우리 사회의 무거운 주제입니다",
  "거기 더해서 이 부에 나온 주제까지 더하면 이제 인간의 생명뿐 아니라 동물 식물 나아가서 생태계와 더불어서 우리가 조화와 균형을 이루어야 하는 시대에 살고 있는 것 아닌가 싶습니다",
  "자 오늘 또 이 사회적인 죄와 벌의 단면도 잠깐 엿봤고요",
  "그 안에 수고해 주시는 분들 많이 계십니다",
  "하지만 또 자연의 죄와 벌도 인과응보로 존재하고 있는 것이죠",
  "우리가 자연에 해를 가하면 우리 우리가 돌려받게 됩니다",
  "자 장마가 아직 이어지고 있는데요",
  "벌써 햇볕이 그리워지네요",
  "보니 엠의 노래 써니 띄워 드리면서 저는 물러갑니다",
  "오늘 우리 문재인 대통령이 인도의 모디 총리와 정상회담 후에 공동 언론 발표를 했습니다",
  "특별 전략적 동반자 관계 자 저는 이 세 가지 키워드가 참 맘에 들었습니다",
  "사람 번영 평화 자 우리가요 십삼억 인구의 인도와 친구가 되려면요 일 인당 스물여섯 명의 친구를 사귀어야 됩니다",
  "더 많은 공감이 필요한 시대가 됐습니다",
  "칠 월 십 일 화요일 공감시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "인도를 순방 중인 문재인 대통령이 박근혜 전 대통령 탄핵 직전 기무사가 계엄령 검토 문건을 작성한 것에 대해 독립수사단을 구성해 수사하라고 특별 지시했습니다",
  "기무사에 세월호 유족 사찰 의욕도 수사에 포함됩니다",
  "여야가 십삼 일부터 이십육 일까지 칠 월 임시국회를 열고 경찰청장 인사청문회 등을 실시하기로 합의했습니다",
  "삼성이 과거 이건희 회장의 사면을 기대하고 이명박 전 대통령 측에 다스 소송비용을 대납했다는 관련자 진술이 공개됐습니다",
  "천구백팔십 년대 있었던 간첩조작 사건을 포함해 부산 형제복지원 사건 관련자 오일팔 광주민주화운동 무력 진압 공로자 등에게 수여된 서훈 오십여 개가 취소됐습니다",
  "한반도 긴장 완화 움직임에 따라 한미연합훈련이 잇따라 잠정 중단되고 있는 가운데 다음 달 예정된 우리 정부 차원의 군사지원훈련인 을지연습도 잠정 중단됩니다",
  "정부는 민관군이 함께하는 새로운 형태의 단독 연습 모델을 개발하기로 했습니다",
  "앞으로 성범죄자는 학교와 유치원 병원 등에 최장 십 년 동안 취업할 수 없게 됩니다",
  "법 개정으로 대학과 학생 상담 시설도 성범죄자 취업 제한 기관에 새로 포함됐습니다",
  "남과 북의 노동단체가 주관하는 남북노동자 축구대회가 약 삼 년 만에 개최됩니다",
  "네. 자 이 대통령이 기무사를 특별 수사 하라 이런 이례적인 지시를 내렸습니다",
  "문재인 대통령 지금 인도 순방 중인데요",
  "순방 와중에 독립수사단을 구성해서 기무사 문제를 파헤쳐라",
  "특별지시를 내린 거죠",
  "그만큼 시급한 사안이라는 인식인 것 같습니다",
  "이렇게 군용관 사건에 독립수사단이 구성되는 것 창군이래 처음이죠",
  "독립수사단 자체가 좀 생소한 단어이긴 합니다만 네",
  "강원랜드 채용비리 수사 외압 의혹 사건 때 한 번 구성된 적이 있습니다",
  "그런데 말씀하신 대로 군 연관 사건에서는 처음 있는 일이고요",
  "음 그렇다 보니까 이번 군의 독립수사단은 민간 검찰에서 했던 독립수사단을 준용해서 구성될 것으로 보입니다",
  "문 대통령의 지시대로 라면 비 육군 비 기무사 출신 군 검사라는 가이드라인이 있습니다",
  "아무래도 이번 기무사 문건 나온 내용들이 육군출신들로 소수정예로 나와있다 보니까 네",
  "육군을 제외하고 기무사를 당연히 제외해야겠죠? 음 그래갖 결국 이 말은 비 육군 비 기무사 출신 군 검사라는 말은 다시 말하면 해군 공군 검사들로 꾸리라 요렇게 해석할 수도 있을 것도 같습니다",
  "아 아무래도 뭐 제 식구 감싸기 이런 비난도 피할 수가 있는 것이고 누가 봐도 사안이 시급한데 음 또 공정성 문제까지 지금 오갈 상황이 아니잖아요",
  "그러다 보니까 아마도 어 육군을 배제한 것 같다라는 게 이제 관계자들 이야기고요",
  "일단 독립수사단은 탄핵 정국 때 계엄 검토 문건 작성과 또 세월호 사건 사찰 등과 연관 있어 보이는 김관진 전 청와대 안보실장 또 한민구 전 국방부 장관 조현천 기무사령관 등 수사선상에 올릴 것으로 보입니다",
  "그리고 이미 민간인 신분이 되어 있는 사람들이 있기 때문에 이런 사람들은 이제 군에서 어떻게 할 수가 없잖아요? 음 그러다 보니까 필요하면 민간 검찰과 공조수사를 할 것이다 이런 관측도 나오고 있습니다",
  "네. 자 이게 군 검사 가요",
  "제가 좀 아는 한으로는 장군 그러니까 이제 별을 단 스타가 없어요",
  "그래 주로 영관 급 위관 급 이 군 법무관들이 많은데 그럼 이 독립 수사단 중요한데 단장을 누가 만드느냐가 관심사인데 어떻게 전망됩니까? 맞아요",
  "독립수사단 자체도 지금 많은 관심입니다만 독립수사단 단장 누가 맡느냐 이것도 관심입니다",
  "일단 어 지금 거론되고 있는 사람들은 김영수 해군본부 법무실장이 수사단장으로 유력하다",
  "이제 이런 평이 언론에 나와 있고요",
  "그리고 전익수 공군본부 법무실장 이름도 거론이 되고 있는 상황입니다",
  "일단 독립 사장 자체가 송영부 국방부 장관의 수사지휘를 받지 않고 독립적으로 네",
  "독자적으로 수 그 수사를 진행해야 되는 이제 이런 상황이 됐는데요",
  "일단 독립 수사단장은 송 장관이 인선을 할 예정입니다",
  "음 하지만 수사 요원들은 송 장관이 하는 게 아니라 이제 인선된 수사 단장 주관으로 선임되구요",
  "송 장관은 다시 말하면 단장을 임명하는 선에서 역할을 마치고 수사에 일체 개입하거나 심지어 보고를 받을 수가 없게 됐습니다",
  "말 그대로 독립된 이제 기관이라고 보면 되고요",
  "이 역시도 음 문재인 대통령 특별 지시입니다",
  "그만큼 이 사항이 시급하기도 하지만 또 분명하게 짚고 넘어갈 일이라는데 아마 인식을 하는 것 같습니다",
  "네. 자 그런데 이제 여야의 온도 차가 예",
  "민주당은 빨리 수사단을 구성하라 적극적으로 환영하는데 반해서 자유한국당은 적폐 몰이의 연장선이다 이런 좀 상반된 반응을 보이고 있잖아요? 아 제 제가 우 웃은 게 아닙니다",
  "일단 더불어민주당 말씀하신 대로 일단 대통령이 기무사에 대한 독립수사단 구성지시를 환영한다라고 얘기를 했고요",
  "반면에 자유한국당은 국가적 소요사태에 대한 대비 차원에서 군 내부적으로 검토한 문건인데 네",
  "이거를 마치 구데타 쿠데타 의도가 있느냥 몰아붙여서는 안된다라고 하면서 음 현 정부 여당에 적폐 몰이 연장선이다라고 이제 이것을 이런 의혹이 있다라고 이거를 이제 얘기를 하고 있습니다",
  "여기에 대해서 이제 더불어민주당은 촛불집회 참석자들을 종북세력이나 잠재적 폭도로 규정하고 심지어 상황별 시나리오에 따른 구체적이고 노골적인 계엄 계획까지 새로운 것 자체가 네",
  "군이 위험천만한 의도나 목적을 가졌단 것으로 의심할 수밖에 없다라면서 비판을 했습니다",
  "음 반면에 바른미래당과 민주평화당은 어 지금처럼 군에 일임하는 수사 방식이 아니라 국회 차원에서 진상 규명을 하는 게 옳다라고 얘기를 했는데요",
  "음 국민적 의혹을 다 해소하기에는 이렇게 끝낼 것이 아니라 국회 차원의 관련 상임위를 통한 청문회를 개최해서 기무사 사건의 진상 규명을 하는 것을 여야 각 당에 제안한다라고 이제 비슷한 의견을 민주평화당도 함께 냈습니다",
  "정의당은 한 발 더 나아갔습니다",
  "이게 요걸로만 수사를 하는 것이 아니라 지난 정권 청와대 등에 대한 수사로 좀 확대 수사를 음 해라라고 얘기를 했어요",
  "이게 이번 사건이 군 검사뿐만이 아니라 검찰 등으로 아예 확대를 해서 청와대 군 전 현직 막론하고 수사하는 것이 중요하다 이게 필요하다라고 주장을 했습니다",
  "네. 자 뭐 언급된 주요 인물들은 지금 다 퇴역을 해서 민간인이기 때문에 예",
  "군검찰만으로는 한계도 있어 보입니다",
  "그래서 군 인권 센터가 오늘도 소송을 내기도 했죠. 네",
  "네. 자 여야 입장 차는 크지만 청와대에서 엄중한 사안이라고 인식한 만큼 수사에는 속도가 붙을 것 같은데요",
  "수사의 독립성이 관건으로 작용할 것 같습니다",
  "자 이 뉴스 꼭 다음 소식으로 넘어갑니다",
  "이 한국판 홀로코스트로 불렸던 이 부산 형제복지원 사건 아마 기억하는 분들 계실 텐데요",
  "그 형제복지원 원장과 간첩조작 사건 관련자 등에게 수여됐던 서훈 훈장이죠",
  "오십여 개가 대대적으로 취소가 됩니다",
  "서훈 취소는 이 행정안전부에 과거사 정리 작업의 일환이고요",
  "오늘 그 내용을 담은 부적절한 서훈 취소안이 심의 의결됐는데요",
  "어떤 내용이 포함돼 있나요? 예. 행정안전부가 오늘 국무회의에서 얘기한 내용이고요",
  "이제 이 의결 이렇게 취소 의결된 서훈이 대통령 재가를 거치면 취소가 이제 확정이 됩니다",
  "아직 확정이 되진 않은 사건이고요",
  "부산복지관 사건 말씀하셨는데 이게 천구백칠십 년대 팔십 년대 일어난 일이에요",
  "그러니까 사실 저도 기억하는 세대는 아닙니다",
  "읽어서 기사를 통해서 알고 있는 건데 어떤 얘기냐면 형제 형제복지원이라는 곳이 부랑인들을 선도한다면서 네",
  "무연고 장애인 고아 등을 강제로 격리해서 폭행 강제 노역 성폭력 이런 인권 유린을 저지른 사건입니다",
  "생각만 해도 좀 끔찍한 사건인데 문제는 당시 형제복지원 원장이 팔십일 년에 시설 운영 공로로 국민 표창을 받았고요",
  "팔십사 년에는 대표이사 자격으로 다시 국민훈장 동백장을 받습니다",
  "음 지금 생각하면 이런 끔찍한 일을 저지른 어쩌면은 네네",
  "감옥에 가야될 것 같은 사람이 그러게요",
  "국민훈장을 두 번이나 받 그 훈장을 두 번이나 받은 거죠",
  "음 이런 것들이 이제 취소를 한다라는 건데요",
  "지금 말씀드렸던 부산 형제복지원 인권침해 사건 관련자 한 명과 그리고 또 오일팔 광주민주화운동 진압 관련자 일곱 명과 두 개 단체 네",
  "당시에 훈장 받았는데 취소 인제 대상에 들어가 있고요",
  "간첩조작 의혹 사건 유공자 마흔다섯 명 등 네",
  "총 쉰세 명 그리고 두 개 단체에 수여된 서훈 이렇게 쭉 해서 상법에 따라서 모두 거짓 공적 사유로 네",
  "음 그리고 그 이번에는 한 오십여 개 정도로 인제 그쳤는데요",
  "취소되는 그 올라간 게 행안부 앞으로도 취소 세유 사유 해당되는 부적절한 서훈들을 적극적으로 차지 찾아내서 네",
  "취소하겠다 그리고 정부포상의 영예를 높이는 작업을 지속적으로 하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "이 훈장이나 포장 또는 포상이 대충 아무에게나 주는 것이어선 안되겠죠",
  "그 프라이드를 살린다는 점에선 의미 있는 작업인 거 같습니다",
  "자 피해자들을 생각하면요 더더욱 이게 늦은 조치 아닌가 하는 생각도 드는데 맞아요. 네",
  "이제라도 바로잡을 수 있어서 다행입니다",
  "어 말씀하신 대로 네",
  "저는 취소하는 것도 취소하는 거지만 받아야 될 분들이 못 받은 경우 분명히 있었을 거란 말이죠",
  "이런 분들도 뒤에 그 뒤에 나중 작업으로 찾아내서 뒤늦게라도 좀 훈장을 좀 수여하는 것도 또 차 안이 되지 않을까 하는 생각도 듭니다",
  "네. 제가 예전에 관련 다큐멘터리를 본 기억도 어렴풋이 나는데요",
  "그러다 보니까 예전에 수여됐던 서훈들에 대한 재평가가 아 이루어져야 할 상황인데 맞습니다",
  "사 대강 사업에 대한 이야기도 들어 있다고요? 예. 사 대강 사업 얘기도 이제 사 대강 사업도 사실 훈장 포장 받은 분들 많거든요. 관련해서 네",
  "근데 지금 사실 최근에 들어온 문건이나 뭐 이런 조사 자료에 따르면 사 대강 사업이 심한 말로 대국민 사기극이었더란 평가까지 나오고 있습니다",
  "국민들의 혈세가 이십오조 원이나 투입이 됐는데 결과는 너무나 못마땅한 결과들이 나오고 있고 문제는 엠비 정부가 이천십일 년과 이천십이 년 사이에 이 사 대강 사업 관련된 공로로 무려 훈장 백이십 명 포장 백삼십육 명 대통령포 표창 삼백오십 명등등등 천백오십이 명에게 네",
  "서훈을 수여를 했어요",
  "더 좀 이해가 안 되는 부분은 원래 훈장이나 이런 것들 일 다 끝나고 나서 이제 잘했다라고 주는 거잖아요",
  "일도 안 마쳤는데 중간에 줘버렸습니다",
  "음 이런 것들이 있다 보니까 이게 정말 그 결과에 따른 훈장이 아니라 당근책으로 썼던 거 아니냐 이거 빨리빨리 사 대강 사업해야 되니까 좀 사업 독려를 위해서 네",
  "이제 이렇게 해서 이제 이런 것들이 문제가 되고 있는데 그럼 이때 받았던 훈장이나 포장 뭐 표창 이런 것들 다시 재가해서 취소해야 되는 것 아니냐 이렇게 얘기가 나오고 있는 건데 음 문제는 현재 법으로서 이거를 취소할 방법이 없습니다",
  "왜냐하면 서훈 공적이 허위로 판명됐을 때 아까 취소된다고 했잖아요",
  "혹은 뭐 국가 안전에 죄를 범한 사람으로서 형을 받았거나 등등등 이렇게 이유가 있는데 네. 음 문제는 사 사 대강 사업이 실패했다 정책 실패 이렇게는 해석할 수 있겠습니다만 네",
  "이게 어떤 이런 결격사유로 해석하긴 어렵다는 거죠",
  "아 그리고 정책 실패했다고 줬던 훈장 포장 뭐 다 뺏어 버리면 정권 바뀔 때마다 정책 실패했으면 다 또 그때 줬던 거 뺏어야 되는 거다 이런 반론이 네. 그렇죠",
  "있을 수 있기 때문에 이 사 대강 때 남발 남발됐다는 표현을 쓸게요",
  "남발됐던 이 훈장 포장 등은 네",
  "지금으로선 취소할 근거가 없다",
  "이제 이런 안타까운 안타깝다고 하면 또 잘못된 네",
  "이제 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "어쨌든 문제는 분명히 있는 부분이고 네",
  "심지어 이제 더불어민주당 한 의원이 이거 취소하기 위한 개정안을 발의 했거든요",
  "근데 국회 통과하는 것은 얼마큼 가능성이 있을지는 모르겠습니다",
  "예. 자 이 지난 정권의 공적을 다음 정권이 훈장으로 수여하는 그런 전통이 좀 아름답게 세워졌으면 하는 생각이 들고요",
  "임기 말에 보통 무더기 훈장들이 또 이 추서가 되고 서훈이 되고 심지어는 이제 정권 말에 셀프 훈장을 주는 경우도 있어서 네",
  "그건 좀 아니다 하는 생각이 드네요",
  "자 오늘 말씀 여기까지 정리하지요",
  "비틀스 노래 한 곡 들려 드릴게요",
  "어 크로스 더 유니버스 들으시고요",
  "네. 이틀 전 경북 영양에서 조현병 환자가 휘두른 흉기에 찔려 경찰이 숨지는 일이 있었습니다",
  "오늘 영결식이 있는데요",
  "안타까운 일이 아닐 수 없습니다",
  "돌아가신 경찰관분의 명복을 비는 마음이고요",
  "그런가 하면 광주의 한 정신병원에서 살인 전과로 치료감호 중이던 사십 대 조현병 환자가 병원을 탈출하기도 했고요",
  "다시 이제 체포가 됐습니다만 오늘은 또 정신 병원에 입원시키는데 반발한 아들이 어머니를 죽음에 이르게 한 사건이 밝혀져서 충격에 충격을 더하는 그런 상황입니다",
  "이처럼 최근 잇따라 발생하고 있는 조현병 관련 사건으로요 이 조현병 범죄자에 대한 우려와 동시에 또 조현병 환자에 대한 무분별한 공포심이 확산되고 있습니다",
  "심지어 이 조현병 환자를 사회에서 격리하라 이런 국민청원도 등장을 했는데요",
  "자 그래서 오늘 공감 인터뷰에서는요 전남대 정신건강의학과 김성환 교수를 연결해서 조현병이란 정확히 어떤 증상을 가지고 있는지 정말 범죄에 취약한 질환이 맞는 것인지 조현병을 둘러싼 오해와 진실에 대해서 좀 자세히 알아보려고 합니다",
  "김 교수님 안녕하십니까? 네. 안녕하세요",
  "네. 자 이 조현병이 이렇게 사회적으로 크게 부곽되기 시작한 것은 이 년 전 이 강남역 살인사건으로 기억이 됩니다",
  "이 묻지 마 살인 이렇게 불리기도 했는데요",
  "어 이후에 조현병 환자의 강력 범죄 소식이 더 자주 들려왔던 거 같고요",
  "자 먼저 이 조현병은 어떤 질환 인 건가요? 네. 조현병에서 조현이라는 말은 현을 조율하다 현을 고르다라는 뜻인데요",
  "어 우리 뇌 신경이 현악기의 현처럼 이렇게 연결이 돼서 작동을 하고 있는데 네",
  "어 현악기의 현이 조율이 잘 되지 않으면 아름다운 소리가 나지 않듯이 음 뇌 신경계가 조율이 잘되지 않아서 혼란스러움이 일시적으로 찾아온다라는 의미로 네",
  "어 조현병이라는 병명이 이제 생기게 됐습니다",
  "어 조현병의 이제 대표적인 증상은 환청과 망상이 대표적인 증상인데요",
  "어 환청은 주변에 사람이 없는 대도 누군가의 목소리를 듣게 되는 현상인데 음 어 그러다 보니까 뭐 윗집이나 이웃집에서 어 일부러 소리를 낸다라고 오해를 하기도 하고요",
  "망상은 뭐 뚜렷한 이유 없이 사람들이 나를 비웃고 흉본다고 생각해서 외출하지 않고 집에만 있거나 또는 이유 없이 휴대폰이 해킹되고 사람들이 나를 노리고 감시한다는 생각에 불안해하는 이런 현상들을 아 이야기하겠습니다",
  "주로 영화나 드라마에서 보던 장면 같은데 네",
  "자 이 얼마나 많은 사람들이 조현병을 경험하고 또 어떤 사람들이 걸리게 되나요? 어 조현병이 이제 평생 유병률은 일 퍼센트 정도 이야기를 합니다",
  "일 퍼센트면 이제 류마티스 관절염이 한 일 퍼센트 정도 되는 질환이고요",
  "드물지 않은 질병입니다",
  "근데 이제 심각한 망상이나 환청은 우리가 이제 주변에서 이래 찾아보기 어렵다고 생각할 수 있겠는데 네",
  "우리가 이제 생활하다 보면 어 뭐 직장이나 학교에서 누군가 내 뒷담화를 하는 거 같고 음 흉을 보는 거 같고 뭐 음해하는 거 같다라는 생각을 한 번쯤 이렇게 스쳐가듯이 네네",
  "해볼 수 있을 것입니다",
  "그래도 뭐 사실은 아닐 거야 이렇게 생각하면서 일상생활을 하는 건데요",
  "음 근데 이게 그것이 점차로 심해지면서 몰입되는 이런 상황이 이제 조현병까지 이제 가는 건데 네",
  "어 조현병은 아니더라도 이런 망상이나 환청을 경험하는 사람은 대체로 십 퍼센트 정도 내외다",
  "어 라고 이제 세계보건기구에서 이야길 했습니다",
  "아파트 단지 한 이 천 명 정도가 살고 있다면 이백 명 정도는 이런 망상이나 환청을 경험하고 있는 것인데 네",
  "뭐 태가 안 나기 때문에 서로 이제 모르는 것일 뿐이어서 어 조현병이 아주 특별한 사람만 걸리는 것은 아니다라고 네네",
  "어찌 보면 우리 주변에서 흔히 있는 이 질환일 수 있다",
  "그런데 인제 간혹 나타나는 이 돌발행위 이게 범죄로 네",
  "이어지지 않겠는가 하는 그 우려가 좀 큰 상황이에요",
  "아까 말씀하신 대로 우리 아파트 주민이 이천 명인데 이백 명 정도는 이런 증상을 가지고 있다 그러면은 네",
  "더 걱정하는 분도 계실 것 같은데요",
  "이 묻지 마 범죄의 범인들 중 조현병 환자 비율이 많더라 뭐 이런 근거를 들기도 하고요",
  "실제로 조현병 환자의 범죄율은 높은 편입니까? 어 이제 결론적으로 말씀드리면 치료를 잘 받고 있는 조현병 환자는 범죄나 폭력 상황이 일반인에 비해 높지 않다라고 네",
  "검찰청이나 여러 보고에서 이제 보고가 되고 있습니다",
  "음 어 그런데 조현병에도 여러 이제 단계가 있을 수 있는데 네네",
  "예를 들어서 이제 당뇨병이라고 가정을 하면 네",
  "어 우리 주변에 이제 당뇨병을 앓고 있는 사람들은 많으니까요",
  "보통은 당뇨약을 잘 먹고 또는 인슐린 주사를 잘 맞으면 일상적으로 사회생활을 네네",
  "건강하게 잘하는 것이죠",
  "그런데 누군가가 당뇨병 잘 먹지 않고 또 인슐린을 잘 맞지 않게 되면 음 뭐 심장기능이 나빠져서 투석을 하게 된다던가 네",
  "또는 뭐 팔다리가 이렇게 염증이 생겨서 이제 절단을 하게 된다든가 실명을 한다든가 이런 합병증이 생기는 것이죠",
  "그래서 당뇨병이라 하더라도 뭐 똑같은 다 당뇨병이 아니듯이 음 대부분의 조현병 환자분들은 약을 잘 먹고 안정적으로 사회생활하고 있고 네",
  "직장 생활을 우리 이웃들 가운데 이제 하고 있는 분들인데 음 개중에 이제 치료를 잘 받지 않는 분들이 치료가 필요한데도 어 약물을 중단하거나 치료를 적절히 이제 받지 않는 분들이 어 좀 피해 망상이나 이제 환청이 심해지다 보니까 일시적으로 이 충동조절이 안 되는 상황이 발생하고 이제 그러다 보니까 이제 우발적 범죄가 발생하는 건데요",
  "그 사실은 이마저도 어 조현병 환자분이 이제 발생시키는 어떤 사건이 있으면 언론의 보도가 더 잘 되는 경향이 있는 거 같습니다",
  "그러다 보니까 사실 우리가 뉴스나 방송에서 일어나는 모든 살인사건을 다 보도하진 않는데 맞아요",
  "환자가 이렇게 이제 사건을 일으키면 그것이 인제 계속 보도가 연달아 되다 보니 네네",
  "마치 굉장히 빈번한 것처럼 느껴지지만 일반 범죄들에 비해서 훨씬 더 낮은 빈도다라고 음 생각할 수 있겠습니다",
  "네. 지금 말씀하신 내용을 이제 최근에 방송이나 보도를 보니까요. 이 중앙일보가 네",
  "출천데 전체 범죄 비율 중 이 범죄 중에서 조현병 환자가 저지르는 범죄 비율은 영 점 영사 퍼센트다",
  "상당히 미미하다고 보여집니다",
  "근데 말씀하신 대로 뭐 하루가 멀다 하고 조현병 환자들이 강력 범죄를 일으키는 것처럼 보여지는데요",
  "자 대한신경정신의학회의 조사에 따르면 전체 범죄 중 조현병 환자 범죄율은 영 점 영사 퍼센트다",
  "자 이게 낮은 편이에요",
  "자 그런데 최근 조현병 사건이 잇따라 발생을 하고 이것이 말씀하신 대로 좀 언론의 증폭 효과를 거치면서 네",
  "조현병 환자를 사회적으로 격리해야 한다 이런 국민청원이 등장을 했는데요",
  "자 이 언론에서도 조현병을 강조해서 보도하면서 지금 저희도 이렇게 인터뷰를 하고 있지 않습니까? 네네",
  "이 조현병에 대한 공포와 편견이 좀 커지는 것 아닌가 하는 우려가 있습니다",
  "조현병 환자를 좀 잠재적 범죄자로 몰아가는 사회적 분위기 경계해야 되지 않나 싶은데 선생님은 어떻게 보세요",
  "네. 이제 이렇게 조현병에 대해 부정적으로 생각하다 보면 어 치료가 오히려 늦어지는 경향이 이제 발생할 수가 있습니다",
  "조현병 환자들의 대부분은 십 대 이십 대의 청소년 청년 시기에 이제 병이 시작이 되는데 네",
  "모든 신체 질환이 그러하듯이 어 조기에 발견해서 조기에 치료하는 것이 치료의 성패를 좌우를 하거든요",
  "근데 우리나라는 조현병 증상 시작되고 치료를 시작하기까지 일 년 반 정도가 걸립니다",
  "외국은 한 반년 정도 안에 치료가 시작이 되거든요",
  "그래서 굉장히 치료가 늦게 시작이 되기 때문에 그러네요",
  "경과가 좋지 않은 경우들이 많이 발생하고 네",
  "사회가 조현병에 대해 이렇게 부정적인 생각을 갖게 되면 치료가 더욱 늦어지게 되고 그러면 더욱 치료가 안 되는 조현병 환자들이 일부 생기다 보니 더 부정적인 이것도 할 수 있어서 음 저는 조현병을 어 치료를 조기에 하면 회복할 수 있는 네",
  "여러 질병 중에 하나로 어 국민들이 인식을 하는 것이 중요할 것 같습니다",
  "네네. 자 조기에 발견하고 치료를 잘한다면 얼마든지 회복이 가능한 질병이다",
  "이 뭔가 의료시스템이나 인프라의 대응도 중요할 텐데 이 현재 국내 조현병 등 정신질환자에 대한 치료와 관리 시스템 국내 상태는 어때요? 괜찮습니까? 어 가장 기본 중요한 것은 약물치료를 잘 유지하는 것인데 네",
  "약을 복용하는 것과 더불어 인제 회복 과정에서 주변에서 사회생활을 잘할 수 있도록 도와주는 시스템이 있으면 네네",
  "인제 그 일을 담당하는 곳이 정신건강복지센터입니다",
  "전국 시군구 보건소 이백십 곳 정도에서 운영이 되고 있는데 네",
  "정신건강복지센터에 예산과 인력이 굉장히 제한 제한되어 있다 보니까 음 이런 조현병을 포함한 정신건강 문제로 고통을 받는 분들을 돕는데 상당한 어려움이 있고요",
  "무엇보다도 조현병이 시작되는 청소년과 청년 시기에 적극적인 도움을 줄 필요가 있는데 네",
  "그래서 만성화를 방지할 필요가 있는데 이런 시스템이 해외에 비해서 우리나라는 굉장히 부족하다 라고 할 수 있겠습니다",
  "아 그러면은 이런 좀 정신 질환 치료를 위한 센터와 인프라에 더 투자가 돼야 될 부분이네요? 네. 그렇습니다",
  "어 조기 발견 조기치료가 가장 효과적인 이제 관리법인데 네",
  "영국 호주 미국 등에서는 그 이러한 인식 때문에 매년 수백억 씩을 신규 투자해서 어 청년 시기에 조현병 치료와 관리를 하기 위한 기관들을 계속 확대해 가고 있습니다",
  "우리나라는 아직 이러한 투자 노력이 아주 미흡한데요",
  "음 다행히 광주광역시 지역에서는 이런 정신질환에 조기 발견과 조기중재를 위한 보건복지부 시범사업을 그간 몇 년간 실시했었는데 네네",
  "어 정부가 이렇게 투자를 하니까 조기검진율이 굉장히 좋아지고 조현병 환자도 재 입원율이 낮아진다는 이런 것들이 확인이 되고 있습니다",
  "특히 이제 청년들에게 특화된 정신건강센터인 마인드 링크라는 곳을 이제 개소해서 음 광주지역의 많은 청년들이 조현병 초기 때부터 도움을 받아서 어 회복을 하는 경우들이 많아서 국가 어 우리나라에서 광주 외에도 다른 지역에도 이러한 정신보건 예산들을 많이 투자해서 네",
  "이런 시스템을 더욱 확대할 필요가 있을 것 같습니다",
  "최근에 그 경찰관 사망 사건 일요일 뭐 한낮 열두 시 반에 벌어진 사건이었는데요",
  "오십 대 경위 두 명이 출동을 했는데 한 분이 숨지고 한 분이 부상을 당했습니다",
  "그런데 그 사십 대 백모 씨의 어머니가 네",
  "저 조현병 치료를 받아왔는데 최근 며칠 동안 약을 먹지 않자 네네",
  "좀 난폭 해졌다 이런 증언을 하고 있어요",
  "이런 현상들이 벌어집니까? 약을 끊으면 어 조현병이 치료를 잘 받으면 매우 안정적으로 사회생활을 할 수 있는데 네",
  "약을 중단하면 어 고혈압 당뇨에서 약 중단했을 때 혈압 오르고 혈당 오르듯이 네",
  "증상이 이렇게 심해지는 경우들이 굉장히 많습니다",
  "뭐 지 유지 치료가 필요한 성인병 중에 한 가지라고 생각을 해야 되고요",
  "그래서 약을 잘 유지하는 게 필요하고 최근에는 어 의료기술이 많이 좋아져서 네",
  "먹 매일 약을 기가 불편하니까 한 달에 한 번이나 세 달에 한 번 이렇게 주사를 맞으면 아하 네",
  "약효가 쭉 유지되는 이런 치료방법들도 네네",
  "아주 널리 사용되고 있습니다",
  "아 그래서 안타까운 것은 그 당사자 그 이제 가 가해자 경우 네",
  "이렇게 꾸준히 장기적인 주사제를 맞으면서 외래 치료를 잘 받았더라면 네",
  "이런 사고가 생기지 않았을 텐데라는 이제 아쉬움이 네",
  "자 또 한 가지는 그렇다면 이 저 치료에 비용이 많이 듭니까? 아니면 의료보험으로 대부분 다 어 지원이 됩니까? 어 건강보험으로 대부분 지원이 되고 있고요",
  "그다음에 조현병의 경우는 꽤 오랜 기간 치료를 해야 되기 때문에 네",
  "본인 부담률이 다른 일반 신체 질환보다 오히려 더 낮게 측정이 되어있습니다",
  "그 부분은 저는 오히려 긍정적이라고 생각하는 데요",
  "아 다만 의료 급여 네",
  "그 없으신 분들은 무료로 이제 병원 진료도 받는데 아까 말씀드린 장기 적용 주사제 한 달이나 세 달간 약효를 지속시키는 어 좋은 치료 방법인데 네",
  "이 경우는 그걸 커버를 해주지 않아서 알겠습니다",
  "본이 부담이 발생을 하니까 꼭 필요한 경우에 사용하지 못하는 경우가 있습니다",
  "그래서 이 부분은 복지부에서 이런 제한을 좀 풀어서 경제적으로 어려운 분들도 똑같이 치료 잘 받을 수 있는 그런 환경을 만들어 주는 게 좋을 것 같습니다",
  "네. 자 청취자 삼사일삼 님은요 이런 사회의 시선으로 환자들을 더 사각지대로 몰아가면 안 된다고 생각합니다",
  "너무 잠재적 범죄자로 보지 말자 이런 얘기 주셨네요",
  "네. 지금까지 전남대학교 정신건강의학과 김성환 교수였습니다",
  "이 정책 왜 함께 하겠습니다",
  "이 배우 유아인 정웅인 주연의 영화 베테랑 보셨습니까? 황정민 씨도 나오는데요",
  "화물트럭 기사 역을 맡았던 이 정웅인 임금이 체불되자 급기야 본사 대표를 만나서 밀린 임금을 달라 이렇게 따집니다",
  "이 재벌 삼 세로 분했던 대표 유아인은 이런 말을 하죠",
  "어이가 없네 많이 패러디 됐던 명대사인데요",
  "자 이 하청업체인 기내식 공급업체가 원청인 본사에 투자 요구를 받아들이지 않은 건 어이가 없는 일이었을까요? 이 아시아나항공 기내식 논란 원청과 하청 관계에서 발생하는 구조적인 문제를 드러내고 있습니다",
  "이 정책 왜 이 시간에는요",
  "아시아나 기내식 대란이 시사하는 하도급 문제를 다뤄 보겠습니다",
  "자 이게 지난 일 일 칠 월이 딱 되면서 터졌습니다",
  "아시아나항공의 기내식 대란 자 항공업계는 전례 없는 아시아나항공의 기내식 대란이 회사의 무리한 자금 조달에서 비롯된 것이다 이렇게 이제 의혹을 가지고 분석을 하고 있는데요",
  "아시아나항공이 속한 금호아시아나 그룹 경영진이 재무구조 개선과 금호타이어의 인수 등을 위해서 투자를 유치하는 과정에서 갑작스럽게 기내식 공급업체를 교체하게 된 것이다",
  "어 이 흐름은 어떻게 맞다고 보세요? 음 네. 일단은 이 아시아나항공의 기내식 업체는 굉장히 잘 활발하게 활동을 해왔던 거 같습니다",
  "우리가 아시아나항공하면은 기내식이 좋기로 또 유명했던 네네",
  "그런 기억들이 나는데요",
  "과거 이천삼 년 전에는 아시아나항공이 기내식을 직접 운영을 했다고 합니다",
  "대한항공과 마찬가지 구조였죠",
  "하지만 이천삼 년에 재무구조가 악화되고 경영난에 시달리기 시작하면서 엘에스쥐라고 하는 그룹 독일 루프트한자 계열의 이 회사입니다",
  "여기랑 이 기내식에 대한 계약을 공급계약을 체결해서 음 쭉 한 십오 년이 가까운 세월 동안 진행을 해왔던 거죠",
  "근데 이 엘에스쥐라고 하는 업체에 아시아나항공이 여러 가지 요구를 했다는 거예요",
  "음 그 제일 첫 번째 요구는 아 아시아나 쪽에 천육백억을 투자하라는 요구를 했다는 건데 네",
  "이게 이제 아시아나항공에 투자라는 요구가 아니라 아니라 여기에 대한 금호홀딩스에 투자하라고 하는 겁니다",
  "아 모기업이죠? 그렇죠",
  "모기업인 금호 홀딩스에 투자하라는 요구였는데 천육백억을 투자하라는 게 선뜻 받아들여지기 쉽지 않은 그렇죠. 네",
  "요청이었을 거고 이거를 결국 거절했다고 합니다",
  "음 그리고 나서 계약이 해지가 됐다라고 얘기를 하고 있는 상황이고요",
  "음 결국 아시아나항공 기내식 공급업체는 중국 하이난 그룹과 합자회사를 설립해서 게이트 고매 코리아라고 하는 회사로 넘어가게 됩니다",
  "뭐 많은 국민들이 알고 있는 것처럼 합자회사를 만들고 공장을 설립하는 과정 중에 불이 낫죠",
  "그러다 보니까 불이 나서 올해 칠 월 달부터 안정적으로 기내식이 공급이 돼야 되는데 음 결국은 공급이 되지 못하는 상황이 이르렀고 아시아나항공의 기내식 대란이 일어나게 된 것이고요",
  "지금 얘기가 나오고 있는 것처럼 중국 하이난 그룹 같은 경우는 아시아나 쪽에서 주장한 천육백억 투자를 했다는 거예요",
  "그러다 보니까 결국은 글쎄요",
  "이렇게 가게 됐을 경우는 아시아나항공 입장에서는 굉가 굉장히 심각한 손해를 입게 되는 것이고 음 그렇다 라면 여기에 대한 이득은 아시아나항공 이용하는 고객이나 회사에는 임직원들이 받게 되는 것이 아니라 금호홀딩스에 천육백억을 투자하고 네네",
  "삼십 년 경영권을 갖고 갔다는 건데 그렇다 라면은 여기에 대해서 이득을 보는 사람은 또 따로 있는 상황이 되는 거라 음 결국 기업 경영에 대해서 전반적으로 여러 가지 생각을 하게 되는 그런 상황입니다",
  "네. 자 이게 기내식 공급이 엘에스쥐에서 게이트 고매 코리아로 아주 스무스하게 넘어갔으면 이런 문제는 터지지 않았을 텐데 네",
  "말씀하신 대로 결국 터진 불편 이 문제들은 고스란히 승객과 승무원 들이 떠안고 있는 상황이지 않습니까? 자 새로 최 최근에 나온 보도를 보니까요",
  "이 원래 맡았던 공급업체 엘에스쥐가 자 이게 칠 월 일 일 자로 계약이 넘어가지만 문제가 생겨서 몇 달 더 공급해야 되면 우리가 돕겠다라고 세 차례를 제안했는데 거절했다고 해요",
  "네. 거기에 대해서 이제 아시아나항공 입장에서는 게이트 고매 코리아의 하청으로 들어와서 이 계약을 좀 했으면 좋겠다라고 했는데 이 엘에스쥐 입장에서 그렇게 할 하등의 이유가 없었던 거고 음 대한민국이 지금 기내식을 공급하는 업체가 총 네 곳이라고 해요",
  "그게 바로 이 지금 얘기했던 업체 더하기 대한항공은 자체적으로 운영을 하고 있는 상황이거든요",
  "네. 자회사를 가지고 있는 거죠",
  "그런데 지금 이 문제가 촉발됐던 건 칠 월 달 말 그대로 칠 월 팔 월이 여름 성수기인데 그렇죠",
  "그때 이제 아시아나를 돕기는 어려운 상황인데요",
  "음 이러한 문제가 있을 것들을 미리 예측을 했더라면은 회사에서 적극적으로 대응해야 되는데 음 이 지금 기내식을 담당했던 사람 그 관계자는 부장에서 임원으로 승진까지 했다고 하니 네",
  "아시아나에 대한 항공 전반에 경영 문제에도 지금 예",
  "여러 가지 구설수에 오른 상황입니다",
  "자 자금조달을 위해서 업체를 변경해서 이러한 사태를 유발하게 된 것이냐",
  "또 말씀하신 대로 이게 그럼 너무 대응이 안이했던 거 아니냐 네",
  "삼 개월짜리 또 이 하도급업체를 단기로 댔는데 거긴 또 하루에 삼천 명분 밖에 못 만드는 곳을 뭐 이만 오천 식을 만들라고 했다 뭐 이런 복잡한 얘기들이 이제 나오고 있는데요",
  "자 기내식 업체 변경부터 하청 구조까지 불공정과 갑질의 그림자가 좀 짙게 느껴집니다",
  "이 항공사 문제뿐만 아니고 얼마 전에 한 석재 납품 하청업체 대표가 목숨을 끊는 일이 또 있었죠? 조금 전에 우리가 아시아나항공 기내식 얘기했잖아요",
  "여기서 이제 문제가 생겼을 때도 하청업체 대표가 스스로 목숨을 끊는 일이 났 하 재 하청업체 대표였죠? 하 포장을 담당하는? 그렇죠",
  "거기에 대한 하청에 또 재하청 업체 대표였는데 네",
  "이번에는 한 석채 납품 하청업체 대표가 스스로 목숨을 끊는 사건 있었는데요",
  "경기도 용인의 한 전원주택 공사 현장이 있는데 자재 납품 대금 일억 삼천만 원을 받지 못해서 그냥 자살도 아니고 분신해서 자살을 했다고 합니다",
  "그래서 이제 현장소장에게 전화를 걸어서 대금을 주지 않으면은 목숨을 끊겼다고 말했고 여기서 대화를 나누는던 중에 갑자기 불을 붙여서 목숨을 끊게 됐는데요",
  "여기 이제 유서를 남겼습니다",
  "시행사 대표에게 뭐라고 유서를 썼냐면 네",
  "아무리 어려워도 직원들 월급은 꼭 챙겼습니다",
  "사장님도 그렇게 살았으면 좋겠습니다라는 내용이 적혀 있었는데요",
  "그 어차피 당연히 줘야 되는 대금인 건데 그것들을 차일피일 미뤘던 것은 아닌지 이런 아쉬움 음 안타까움이 크고요",
  "아내와 아이들한테는 아빠 노릇 하기 힘들다 미안하다 같이 살아 줘서 아 고맙다라는 내용이 적혀 있었다고 합니다",
  "가족들이 당연히 돈 문제로 시달리긴 했지만 죽을 사람이 아니다 이렇게 좀 얘기하고 나온 터라 굉장히 좀 가슴이 아프고요",
  "흠 이게 이 하청업체 대표 또 재하청을 받는 업체 입장에서는 여기서 내가 마지막 끝까지 코너에 몰리게 됐을 경우에 이 문제를 해결하지 못하면 나 혼자만 문제가 되는 것이 아니라 같이 달려있는 그렇죠",
  "이 직원들의 문제를 크게 신경 쓸 수밖에 없었던 거 같은데 이런 아 절박한 마음가짐을 예",
  "왜 원청업체 대표들이나 그리고 총괄적으로 대기업 오너들은 갖질 않는 건지 이런 안타까운 마음이 큽니다",
  "그러니까 지금 이 스스로 목숨을 끊은 하청업체 대표의 아내분이 경찰에서 진술을 했군요",
  "남편이 최근에 돈 때문에 전화로 많이 시달리긴 했지만 책임감이 강한 사람이다 이런 얘길 했다고 하는데 누리꾼들의 공분이 왜 책임감이 강한 사람은 이 고통 속에서 이렇게 어 극단적인 선택을 해야 하고 무책임한 사람들은 호의호식하는가 이제 이런 분노감 들인 거 같아요",
  "자 투자 요구 압박에 거래대금 미납까지 뭐 이뿐만이 아니죠",
  "온갖 요구를 하며 이걸 안 들어주면 보복이 뒤따르고 이미 공공연한 사실로 이제 알려져 있는데요",
  "지난 삼 월이었습니다",
  "한 언론사 인터뷰를 통해서 국내 대형 이 건설사 하청업체에 대한 갑질이 폭로가 됐는데 이 억대 축의금 요구에 유흥비 요구까지 이 원청의 치료 치졸한 갑질이 좀 이렇게 협박이 굉장히 부끄러운 지경 아니었습니까? 대한민국에 하청 문제가 가장 심각한 곳은 건설 분야겠죠",
  "그 디 건설산업의 있는 디 건설산업입니다",
  "어 임직원들이 하청업체를 대상으로 금품을 강요하는 등의 이제 문제가 좀 불거졌다라는 건데요",
  "음 그 그 본부장이 이 건설 업체 본부장의 자녀 결혼하는 과정이 생기면은 축의금으로 얼마 정도면 적당하겠습니까? 아니 요새는 김영란법 있잖아요",
  "네. 십만 원도 비싸다 그래서 오만 원으로 줄이지 않았습니까? 네. 맞습니다",
  "물론 이분들은 김영란법 대상자는 아니겠죠? 그렇죠",
  "공직자가 아니니까 네",
  "상식적인 범위에서 저는 뭐 십만 원을 주면 참 많이 줬다 이렇게 생각 할 거 같은데 네네",
  "일억 원 정도는 해야 된다는 거예요",
  "여기에 대한 하청업체 대표가 자녀 결혼식 축의금을요",
  "네. 일억 원 정도는 제가 돈이 없어서 이천만 원밖에 못 하겠다라고 하청업체 대표가 얘기했답니다",
  "음 그랬더니 이 업체는 음 그러면 이제 우리 쪽에서 공사를 못 하게 되겠다라고 얘기를 했다는 거예요",
  "그리고 실제 그다음부터 공사를 못 하게 됐다는 겁니다",
  "아하 지금이 하청업체라고 얘기하고 있는 이 회사의 대표는 원래 그 디 산업에서 근무하다가 나온 아 나와서 회사를 차린거에요",
  "네네. x 자 보통 저도 주변에 있는 사람들이 보게 됐을 경우에 건설사에서 일하는 사람들 꽤 많은 주변에 지인들이 있습니다마는 네네",
  "하청업체 같은 경우는 현직에 있다가 나와서 차린 경우들이 상당수 존재하거든요",
  "그래서 이제 중견기업으로 건실하게 키워 놨는데 음 이러한 디 산업의 갑질로 결국 백억 원이 넘는 빚을 지고 회사가 부도를 맞았다는 겁니다",
  "여기는 이제 그 현장 소장들의 갑질 얘기가 나오기 시작하는데요",
  "음 설계변경을 해주겠다 그러면서 많게는 수천만 원 적게는 아 적게는 수천만 원 많게는 수억 원까지 돈을 요구하는데 네",
  "어떨 땐 이게 진짜 충격적이에요",
  "자기 딸이 대학교에 들어갈 때 새 차량이 필요하니 차량을 요구했다는 겁니다",
  "요즘 대학생들이 중에 저희 제가 있는 학교에서는 차 가지고 다닌 학생들 찾기가 어려운데 네",
  "도대체 어느 별나라 대학교를 다니는지 잘 모르겠구요",
  "음 유학에 필요한 경비나 그리고 유흥비 휴가비 등을 요구했다고 하는데 제가 조금 전에 설계변경이란 얘기를 했잖아요",
  "보통은 이제 원청에서 하청으로 계약을 주게 됐을 경우에 여러 가지 입찰을 통해서 계약하지 않습니까? 음 근데 계약을 하고 나서 여러 가지 이유로 설계를 변경하게 되면은 계약을 맺게 된 회사랑 금액을 더 올려주게 되는 겁니다",
  "그럼 하청을 받은 업체 입장에서는 애당초에 일억 원 계약을 했는데 설계가 변경해서 공사 전체 대금이 한 삼억이나 사억으로 늘어나면 훨씬 더 큰 이득이 되니까 음 이렇게 설계를 변경하고 나서 거기에 대한 리베이트 형식의 돈을 요구하게 되는 상황들이 발생하는 거죠",
  "그 이런 문제들을 근절해야 되는데 자 이런 문제가 발생하면 생각해보세요",
  "이런지 디 산업이라고 하는 건설사에서 축의금으로 네",
  "본부장님 축의금으로 일억 원씩 냅니다",
  "그러면 어딘가로 그 일억 원이 들어가는 누군가는 그 돈을 부담해야 되잖아요",
  "메꿔야 되겠죠? 메꿔야죠",
  "그거 누가 메꾸겠습니까? 음 결국 그 산업에서 지은 아파트가 됐든 건축물이 됐든 거기 들어가는 사람들이 부담하게 되는 거고 네",
  "이게 만약에 공공기관의 건축물이라고 한다면 예를 들어서 백억이면 될 건물을 백이십억에 짓게 되는 거죠",
  "나머지 비용은 국민의 세금을 부담할 수도 있는 것이고 음 아파트의 경우라고 하면 분양원가가 올라가게 되는 거기 때문에 네",
  "대한민국에서 집 한 채 갖기 어려운 서민들이다 부담하게 되는 거거든요",
  "이런 구조적인 부조리에 문제들을 아직까지 방치하고 있다",
  "하 라니 정말 가슴이 터질 지경입니다",
  "그런 대목도 있고 하청 재하청 업체들이 그러면은 이게 그야말로 뜯어간 돈을 메꾸기 위해서 네",
  "부실시공을 하거나 자제를 줄이거나 했을 때 하 그럴 가능성 아주 높죠",
  "제가 구십 년대 중반에 삼풍백화점이니 네",
  "혹은 뭐 성수대교니 왜 이런 기업들을 건설사들은 잊어버릴까요? 이십일 세기 기업 현장에서 벌어진 일이라고 보기에는 어 정말 이건 조직폭력배 아닌가는 생각까지 들고 너무 화가 나는데요",
  "정말 유아인의 대사가 또 떠오르네요",
  "어이가 없네는  여기서 나오는 대목 인거 같습니다",
  "자 이쯤 하면 하청을 두는 하도급이라는 이 계약 방식 제도 자체가 문제 아닌가 하는 생각이 들 지경인데요",
  "저 원청에서 반드시 필요한 업무라면 원청 내에서 직영을 할 것이지 왜 이렇게 하청 재하청 줄줄이 거미줄처럼 두면서 원청이 책임져야 할 일을 하청에 미루고 층에 온갖 또 횡포를 이제 부리는냐 하는 문젠데 저 국내 산업계에 하도급은 왜 들어왔고 왜 이게 없어지지 않는 겁니까? 이 하도급이 애당초에 처음 들어왔던 원천을 살펴보면은 네",
  "그렇게 나쁜 상황은 아니 어떤 거로 보입니다",
  "그 삼성전자 같은 경우는 삼성전자서비스센터라는 곳이 있잖아요",
  "이게 지금 삼성전자가 직접 소속된 사람들이 아니라 음 여기에 대해서 외주를 주게 되는 상황으로 볼 수가 에이에스는 네",
  "이쪽에서 담당하시오",
  "서비스센타를 근데 거기에 대한 원천을 거슬러 올라가 봤더니 굉장히 흥미롭습니다",
  "천구백육십 년대 같은 경우는 삼성전자가 그렇게 엄청나게 큰 기업이 아니었잖아요",
  "전자제품의 생산하긴 합니다마는 여기에 대해서 수리를 다 해줄 수가 없어요",
  "음 그런데 동네마다 그때는 전파상들이 있었단 말이에요",
  "아 어느 동네나 있었죠",
  "어느 동네나 있었죠",
  "그니까 그렇게 전파상들이 전자제품 수리를 하면서 하면서 담당하다 보니까 기술과 실력이 늘게 됐고 음 삼성전자 입장에서는 제품이 더 많이 출시되니까 수요가 늘게 되는데 에이에스 인력 확보가 안 돼있는 겁니다",
  "그러다 보니까 자연스럽게 전파사들과 계약을 맺고 음 그들이 협력사로 성장했다라는 게 아 삼성전자 측 설명이라는 거예요. 그니까 이 동네의 애프터 서비스는 이 동네 전파상에서 해주시고 여기가 제일 잘해 그리고 기술 있어 무상으로 해주고 비용은 회사가 내고 네. 내고 그 계약도 맺고 음 처음에 그렇게 하다가 그런 것들이 발전돼서 협력사로 가게 되고 네",
  "이렇게 왔다라는 겁니다",
  "그니까 서로의 이해관계가 맞아서 이와 같이 네",
  "협력관계로 이어져 오는 경우들도 있는데요",
  "음 하지만 지금 앞서 건설사의 문제를 얘기했던 것처럼 원청은 실질적인 계약만 체결하게 되고 하청에 재하청을 거쳐서 실제 마지막에 대한 공사를 시행하게 되는 이런 불합리한 구조에 대한 문제들을 또 다른 경우거든요",
  "그래서 이 두 개를 좀 분리해 봐야 될 필요가있다라는 생각이 듭니다",
  "그러면은 이게 뭔가 전문화 기업 간 분업 뭐 공조와 협업 이런 의미에서는 또 효율성이 있을 때는 있는 거 같고 어떤 분야나 영역은 필요할 수도 있겠다라는 생각도 듭니다",
  "하도급 자체를 탓할 수가 없다",
  "이 피할 수 없다면 시스템을 뭔가 정비를 해야 될 텐데 문제는 이 하도급 불공정인데 정부도 본격적으로 나선 모양새입니다",
  "지난 이 일 공정거래위원회가요",
  "이 하도급거래 공정화에 관한 법률 시행령 개정안 어 이것을 이제 국무회의에서 통과시켰고 오는 십칠 일부터 시행된다고 밝혔는데요",
  "그럼 이 하도급거래 공정화에 관한 법률 시행령 개정안 어떤 내용을 담고 있습니까? 일단 중소기업이 원사업자에게 하도급 대금 조정을 신청하는 건 굉장히 좀 까다롭고 어려운 일로 볼 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 이 내용에 대해서 중소기업 협동조합이 음 소속 중소기업을 대신해서 하도급 대급 조정을 할 수 있도록 해 놨다는 게 가장 큰 함의를 담고 있다고 볼 수가 있는 거고요",
  "개별적으로 내가 원청에게 하도급을 받아서 공사 등의 사업들을 진행하고 있는데 음 여기에 대해서 대금을 조정하고 얘기하고 있는 게 이 엄청난 이 에너지 소모 그리고 일이 필요한 건데 이걸 협동조합이 대신할 수 있게 만들었다는 거고 네",
  "두 번째로는 거기에 관한 규정들을 조금 더 완화시켰다라고 하는 건데요",
  "음 세부 기준들을 분명하게 못을 박아 놓은 겁니다",
  "여기에 대해서 노무비가 하도급 계약 금액에 십 퍼센트 이상 일단 차지해야 되고요",
  "최저임금이 칠 퍼센트 이상을 차지하는 경우 등에서 이렇게 하도급 조정 신청을 하게 만들었는데 음 예를 들어 그런 겁니다",
  "계약을 맺고 나와서 일을 시행하고 있는데 올해 이천십칠 년도 최저임금 같은 경우는 두 자릿수대 인상이 돼서 칠천오백삼십 원 됐잖아요",
  "내년도 같은 경우에 최저임금 원래 법적으로 사실은 유 월 달 지난달에 최종 결정이 돼야 되지만 시안이 지나서 음 아직 결정을 못 하고 있습니다",
  "음 여기에 대해서 예상이 안 되고 있는 상황에서 지금 현재 하도급 계약을 맺어 진행하고 있을 수 있는데 음 내년이 돼갖고 나서는 최저임금이 올라가게 됐을 경우 네",
  "지금 말한 것처럼 칠 퍼센트 이상 상승하게 되면 이거 하도급 업체가 지난 계약들을 그대로 다 돈을 줄 순 없는 거잖아요",
  "그럼 원청에서 여기에 대한 금액을 조정해서 줄 수밖에 없는 상황이기 때문에 음 이거를 중소기업 협동조합이 대신할 수 있도록 만들어 준 그런 개정안이다",
  "이렇게 볼 수 있는 거 같습니다",
  "네. 조금 여러 가지 불합리성을 바로잡고자 노력은 이 흔적이 엿보이는데요",
  "자 앞으로 중소기업들은 원자재뿐 아니라 최저임금 등 노무비를 포함한 모든 공급원가 상승 시에도 대기업 등 원사업자에게 하도급 대금 조정을 신청할 수 있게 된다",
  "어 자 이렇게 명문화는 돼있다고 하는데 네",
  "과연 이 바뀐 하도급법 개정안 현장에서 실효성이 있을까요? 아까 디 산업의 문제를 잠깐 다시 한번 짚어 보면은요",
  "본부장의 축의금을 일억 원을 내야 되는데 이천만 원 냈다고 자 그러면 다시는 우리 산업에 어 발 들이지 마라 발 들이지 마라라고 얘길 했던 건데 이거는 사실은 법에도 규정되어 있지 않은 말도 안 되는 갑질에 대해서 맞아요",
  "이와 같이 철퇴를 가한 거잖아요",
  "근데 법에서 명시되어 있는데 아 원자잿값이 상승했네요",
  "실질적인 인건비 등에 대한 여러 가지 요건들이 상승해서 하도급 대금 제값 주세요라고 했을 경우 음 이러한 하도급 업체가 원청업체로부터 다시 일감을 따고 수주할 수 있는 가능성들이 얼마나 있을까를 고려해본다면 음 제대로 된 문제를 제기할 수 있을까요? 결국은 가장 핵심적으로 중요한 거는 원청업체가 하청업체가 같이 성장해 가야 된다고 하는 동반성장에 대한 인식들을 가지고 있어야 네네",
  "되는데 원청업체가 스스로 다 할 수 있으면 하청업체가 왜 필요합니까? 본인들이 하지 못하는 일들을 하청업체가 해주기 때문에 음 같이 상생해서 갈 수가 있는 거거든요",
  "최근에는 또 심지어 가장 가슴 아픈 뉴스는 우리가 위험의 외주화라는 표현을 쓰게 되는데 네",
  "실제로 현장에서 가장 어려운 일을 하청업체가 도맡아서 하고 있는 거잖아요",
  "여기에 대해서 충분한 보상과 책임을 질 수 있는 그런 역할들을 해줘야 됨에도 불구하고 가장 큰 이익의 열매는 원청이 갖고 가게 되고 하청에게는 자그만한 이익을 주면서 여러 가지 불합리한 일들을 애들이 시키게 되고 있는 상황 네",
  "이 구조적인 문제를 탈피 피하기 위해서는 인식의 전환이 제일 먼저 선행돼야 될 것 같습니다",
  "대기업 건설 현장이나 작업 현장에서 타워크레인이 무너졌는데 알고 보니 다 하도급이었더라",
  "낡은 타워크레인을 썼더라",
  "대기업은 책임이 없더라",
  "이 참 안타까운 얘기 들입니다",
  "자 그러면은요 해외의 경우를 한 번 보죠",
  "원사업자에 하도급 이 대금에 대한 이행 좀 어떻게 보장되고 있는 사례들이 있습니까? 미국 같은 경우 이제 연방정부가 발주하는 십만 달러 이상의 건설공사는 원청업체가 이행 보증 지급 보증을 해야 된다고 합니다",
  "대한민국에서도 공공기관이 발주하는 그런 공사에 관해서 이런 일들을 시행하고 있긴 한데요",
  "지금 우리가 얘기하고 있는 건 민간기업에서 일어나고 있는 음 원청과 하청 간의 관계에 관한 일들인데 네",
  "조금 더 적극적으로 사실은 원청이 하청업체에 대금 지급을 그니까 안 주진 않는 거 같아요",
  "근데 안주는 상황들이라기보다는 줘야 될 적정한 시기들을 늦춰서 주게 되는 경우들이 네",
  "계속 발생하게 되는데 음 거기에 대해서 제대로 요구를 못 하는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이와 같은 일들에 대한 적극적인 조치를 좀 취하면 어떨까라는 생각이 들고요",
  "우리가 왜 인터넷 그 유명 대형 홈쇼핑 같은 데서 인터넷 쇼핑몰에서 물건을 구매하게 되면은 이게 그 쇼핑몰이랑 거래하는 것이 아니라 쇼핑몰은 중간에서 그 물건을 말 그대로 중개 거래만 하는 거잖아요",
  "그럼 제가 구매한 돈을 바로 업체 한테 주는게 아니라 잠깐 받았다가 주는 형태가 되는 거지 않습니까? 아 그렇죠",
  "플랫폼이 그런 역할을 하죠",
  "네. 그런 역할을 하게 되는 건데 실질적으로 원청업체가 줘야 되는 금액에 대해서 하청업체가 바로 받아 갈 수 있도록 해야 되는데 음 이게 이와 같이 갑질의 문화 속에서 자꾸 피해를 입게 되는 상황이 있는 거 같아서 굉장히 안타까운 대목인 거죠",
  "네. 뭔가 아까 말씀하신 대로 이행보증 지급보증에 대한 문제 이 제도를 강화하는 문제 또는 이제 이 포괄지급보증제 아까 말씀하신 대로 누군가 중간에 중립적인 쪽에서 딱 대금을 맡아놓고 있다가 네",
  "공정에 따라서 딱딱 지급해 주는 심판이 있으면 좋겠다 이런 생각도 드네요",
  "자 이 대금 미지급에 대한 개선방안은 담았는데 자 아시아나항공사가 하청에 부당한 투자 요구를 한다든가 아까 말씀하신 대로 뭐 축의금이라든가 이거는 계약을 뛰어넘는 문제니까 네",
  "이런 일이 벌어지는지 알 수도 없고 말을 하지 않으면 이 참 상상하기 어려운 대목인데 원청의 보다 좀 다양한 갑질을 막을 수 있는 방안 뭐가 있을까요? 그 공정거래위원회에서 실질적인 내부 신고자 예 공익신고자라고 얘기를 할 수 있는데 네네",
  "내부고발자에 대해서 포상금을 지급하는 방안을 고민했고요",
  "근데 여기에 대해서 지금 입법예고를 하는 상황인 거 같은데 근데 결국 국무회의 의결을 거쳐서 오는 시 월부터 시행령을 개정하겠다 이런 얘기가 나오고 있거든요",
  "그래서 과징금에 관련되는 사건이라면은 최대 포상 한도가 일억 원까지 그리고 과징금 미부과 사건에 대해서는 최대 오백만 원까지 포상금을 줄 수 있도록 하겠다는 건데 음 이게 조금 음 실효성을 거둘 수 있을까에 대해서는 여러 가지 말들이 많은 거 같아요",
  "왜냐면 하도급의 문제를 이야기하려면 내부에 있는 관계자가 얘기를 해야 되는 건데 음 여기서 자칫 이야기를 잘못 꺼냈다가는 회사에 대한 일감 자체가 완전히 무너질 수 있는 상황이 올 수 있거든요",
  "우리가 음 대한항공이요",
  "임직원은 해외에 외국 국적을 두고 있는 사람이 임원으로 오면 안 되는 거잖아요",
  "그러면은 이제 항공 면허 결격사유인데 그렇죠",
  "지금 그렇다고 면허를 대한항공 면허를 취소할 수 있을까요? 음 그게 쉽지가 않은 상황이기 때문에 계속 국토부도 고민고민하고 발표를 못 하고 있는 상황이잖아요? 네네",
  "아시아나항공 같은 경우도 지금 갑자기 나온 얘기가 과거에 외국인이 여기에 대한 임원 면허를 했던 적이 있다 이렇게 얘기가 나오고 있는 상황인데 네",
  "지금 현재 하도급 업체 같은 경우도 여러 가지 불법적인 상황이 노출돼있는데 음 이거를 원청에 대한 갑질과 불법행위들을 이렇게 신고하게 됐을 경우는 음 구조 자체가 무너지기 시작하면서 그 피해가 고스란히 우리 업체한테 그래요",
  "온다고 생각되면 아무런 얘기를 할 수가 없는 겁니다",
  "신고를 하고 나서도 하청업체가 충분히 보호받을 수 있는 수단이 좀 강구될 필요가 있다라는 생각이 들고요",
  "이거 통해서 원청업체 자체가 무너지는 것이 아니라 거기에 대해서 네",
  "갑질하게 된 해당사자에 대한 명확한 사법 처리가 있을 수 있는 알겠습니다",
  "그런 제도가 필요하지 않을까 싶습니다",
  "자 조금 전에 말씀하신 대한항공 사례 바로 인제 자회사인 진에어에서 발생해 있는 문제죠",
  "이천 명의 직원을 일자리 잃게 할 것인가 아닌가 다른 징계로 대체할 것인가 자 이거 중요한 문제입니다",
  "우리 사회 먹고사는 문제 중에 대다수가 여기에 걸려 있는 거 같습니다",
  "자 이 또 한편에서는요 과태료 처분 징벌적 손해배상 이런 고강도 규제로도 힘의 불균형 문제를 해소하기 어렵다 이렇게 회의하기도 하는데 이 우리 사회의 관행이 되다시피 한 하도급 갑질 자 끝으로 어떤 해법 하나 제시해주고 싶으세요? 저는 결국은 상생의 기업문화를 만들어 가는 방법밖엔 없다고 생각합니다",
  "저는 한 가족의 예를 들면은 형이 동생과 같이 회사를 운영한다는 생각을 하고 있으면 어떨까라는 생각이 들거든요",
  "그니까 가족기업이 예를 들어서 우리가 손잡고 같이 간다는 마음을 가지고서는 음 이 회사 문제 좀 풀어 갈 필요가 있는데요",
  "하도급업체가 만약에 경영에 문제를 으 으 직면하게 되고 그 과정 속에서 제대로 된 이 경영 성과를 내지 못하게 되면은 네",
  "그 피해가 어디로 가겠습니까? 고스란히 원청업체로 돌아가게 되는 거예요",
  "최종 소비자들에게 외면받게 되는 건 결국 그 음 품질에 대한 원청업체 문제가 될 수밖에 없기 때문에 이게 단순하게 우리 회사가 아닌 을의 회사라는 입장을 갖고 있는 것이 아니라 네",
  "같이 손잡고 걸어간다는 동행자의 관점에서 바라본다면 문제가 그렇게 어렵지 않을 것 같거든요",
  "한 번만 좀 역지사지의 관점으로 문제를 풀었으면 좋겠습니다",
  "자 지금 말씀이 정답인데요",
  "상생으로 이 갑질을 몰아낸다",
  "양화가 악화를 구축한다",
  "이 굉장히 어려운 일인 것 같습니다",
  "그래도 우리가 반드시 이뤄 내야 되겠죠",
  "네. 지금까지 경희대학교 김병민 교수와 함께 했습니다",
  "네. 청취자 여러분의 의견을 좀 볼까요? 최현주 님은요 어휴 빨리 인식이 바뀌어야 할 텐데요",
  "벌써 예전에 바뀌었어야 하는데 아직도 이런 거죠",
  "자 이공육육 님 건설 원청 요구에 정말 할 말이 없네요",
  "이 정도니 멀쩡한 가장들이 목숨을 끊는 지경이 오는 거겠죠",
  "이진주 님은요 서민들은 어떻게든 정직하게 잘 살아 보려고 착실히 열심히 일하는 데 있는 사람들이 서민들 목을 조르니 이게 살만한 세상인지 아이들에게 정말 미안하고 부끄럽습니다",
  "이런 얘기 해 주셨습니다",
  "정말 다 와닿는 말씀이죠",
  "뭐가 문제일까요? 원청 하청 저는 이렇게 생각을 합니다",
  "이게 계약이고 거래 관계지만 다른 말로 하면 서로 필요한 걸 주고받는 교환인 거고요",
  "그 기반은 사람과 사람 간의 약속인 거죠",
  "계약서에 쓰니까 계약 문서 이렇게 부르지만 약속이죠. 약속 결국 신뢰 기반으로 상생을 위한 우리가 어 길을 뚫지 못한다면 참 힘든 상황 아닌가 싶습니다",
  "한 마디 꼭 드리고 싶습니다",
  "같이 좀 삽시다 이런 말씀드리고 싶네요",
  "일 부는 여기서 마치고 저는 이 부로 돌아옵니다",
  "칠 월 십 일 화요일 이비에스 공감 시대 이 부 시작합니다",
  "오늘을 있게 한 그 날 자 오늘도 어김없이 김성수 평론가와 함께합니다",
  "자 칠 월 십 일 화요일 오늘은 어떤 주제인가요? 네. 오늘 사실은 굉장히 많은 신문과 네",
  "그 각종 언론에서 그렇게 문재인 대통령과 이재용 회장 부회장이 만나는 것을 네",
  "그렇게 비중 있게 다뤘어요",
  "그 오 분짜리 만남이었는데 네",
  "그 뭐 어마어마한 의미가 있는 뉴스였을까? 그게 네",
  "그런 생각을 하게 되지만 사실은 더 의미 있는 행보들이 오늘 하루종일 있었거든요",
  "내에서 근데 그런 것보다도 삼성전자 휴대전화 그 공장 준공식에 참여해서 네",
  "오 분 딱 만난 거 네",
  "사실은 뭐 아직까지 재판을 받고 있는 사람이고 네",
  "그리고 어 어떤 의미에서는 어 이전에 국정농단의 어떤 그 도움을 줬던 네",
  "심지어 뭐 엠비 같은 경우는 이명박의 변호사비를 대신 내 준 그런 네",
  "기업이기도 하지 않습니까? 그러네요. 네",
  "그리고 동시에 또 지금 우리나라에서는 삼성전자가 오늘 압수수색 들어갔거든요",
  "그러니까 아직까지도 더 바로 세우기 위해서 해야될 게 일이 맞는 네",
  "많은 그 으 어떤 기업군의 음 대표를 오 분이라도 만나서 네",
  "덕담이라도 주고받았다는 것은 예",
  "뭐 의미가 있다고 보는 그런 경제신문들이 꽤 많았던 거 같고 네네",
  "그런데 사실은 우리가 더 주목해야 할 것은 예",
  "인도라고 하는 그 나라에 대해서 더 주목해야 되지 않느냐",
  "그렇죠. 저는 모디 총리 하고 예",
  "지하철 타고 가는 게 그렇게 좋더라고요",
  "그야말로 멋진 연출이었다고 생각하고요",
  "그리고 이 인도라고 하는 나라를 우리가 굉장히 무시하잖아요? 아닌데 저는 좋아하는데? 아니 그러니까 우리 엠씨들은 네",
  "인도를 무시할 리가 없죠",
  "대한민국 국민들이 인도를 무시한다고 전제를 하세요",
  "근데 어 대한민국 국민들이 인도를 꽤 무시해요",
  "그거를 몇 가지 네",
  "어 그 사례로 알 수 있는데 예를 들어서 어 인도 사람이 이렇게 걸어 들어오고 네",
  "옆에서 이제 미국 사람이 걸어 들어온다",
  "그러면 인도 사람은 굉장히 좀 비하하는 네",
  "그런 모습들이 있죠",
  "아직까지도 그런 모습들이 있어서 네",
  "그 못 사는 나라라고 생각을 하고 그리고 특히 일부 여성들 같은 경우는 성 평등이 없는 그런 나라다",
  "심지어는 강간이나 이런 성폭행들이 너무 많다",
  "물론 어 통계적으로 그런 성폭행 범죄가 많이 일어나는 건 사실이에요",
  "그렇지만 어 모든 인도 사람들이 그런 것도 아니고 또 인도의 문화가 그런 것들을 막 이렇게 뭐 보호해주고 그런 것도 아니거든요",
  "아 아직까지 법과 제도가 제대로 정비를 못 하는 그런 부분들이 있고 민주주의가 확실히 정착이 안 된 그런 부분이 있기 때문에 네",
  "그런 모습이 나타나고 있다고 생각해서 그런 측면에서 우리가 인도를 좀 바로 할 필요가 있다",
  "특히 인도는 굉장히 에 엄청난 잠재력을 갖고 있는 나라다",
  "그 문화가 만만치 않거든요",
  "인도의 신화들을 한번 제가 공부를 했는데 음 놀랍습니다",
  "놀라울 정도로 깊이가 있고 다양한 상상력과 창의력으로 가득한 그런 신화였구요",
  "그거는 오랜 기간 동안에 쌓여져 있는 문명에서만 만들어질 수 있는 음 그런 컨텐츠들이었어요",
  "그리고 또 인도는 그 굉장히 탁월한 지적 능력을 갖고 있는 네",
  "또 나라이기도 해요",
  "그래서 아이티에서 지금은 세계 일 위를 넘보고 있는 그런 나라이기도 합니다",
  "그 인도 사람들의 에 능력들은 특히 미국으로 가가지고 연구하는 사람들의 그 능력을 탁월하다고 인정받고 있잖아요. 인재로서 소프트웨어 기술은 세계 최고죠",
  "예. 거기다가 인구가 음 십삼억 지금 십삼억이에요. 십삼억 네",
  "그 이 엄청난 인구에서 나오는 음 그 시장의 힘은 어마어마 하다고 볼 수가 있거든요",
  "그래서 인도에 대해서 정확히 알고 네",
  "또 문재인 대통령께서 왜 그 아직 가 몸살도 대 체 추스리지도 못했는데 인도로 이렇게 갔을까",
  "인도에서 지하철까지 타면서 그런 행보를 보였을까",
  "이런 것들을 한번쯤 함께 고민하고 네",
  "또 그것을 뒷받침해 줄 수 있는 그런 모습이 돼야 되지 않을까 생각을 했습니다",
  "오늘이 주제는 인도군요",
  "네. 근데 인도만 놓고 보는 건 아니구요",
  "인도의 이제 영화 하나를 소개해 드리면서 네",
  "단갈이라고 하는 영화 보셨는지 아 저 예고편 보고 너무 보고 싶었는데 예. 그렇습니다",
  "이 단갈이라고 하는 여자 그 영화를 보면 네",
  "쥐 인도 최초의 여성 레슬러 얘기가 나옵니다",
  "어 그래요? 기타와 바비타 자매 네",
  "이 아버지가 원래 마하바르 싱 포갓이라고 해가지고 진짜 훌륭한 머라구요? 다시 한 번 얘기해 주세요",
  "마하바르 싱 포갓 아 어렵네요. 예",
  "정말 훌륭한 레슬러예요",
  "그리고 인도 쪽에 레슬링에 대한 어떤 기본적인 어떤 문화들이 있어요",
  "그래서 레슬러 강국이기도 합니다",
  "자기가 못다이룬 꿈을 아들이 이루기를 원했는데 딸만 넷 나버렸네",
  "아 아들이 없군요? 네. 그런데 보니까 이 첫째 딸 기타하고 둘째 딸 바비타가 네",
  "레슬링이 재능이 있는 거예요",
  "얘네 둘을 키웁니다",
  "근데 처음에는 뭐 뭐 아시다시피 네",
  "뭐 성적으로 막 이렇게 어필을 하는 그런 그런 시선으로만 보는 그런 네네네",
  "어 눈빛들과 그리고 또 여자가 무슨 레슬링이냐라고 하는 그런 또 어~ 비하 그렇죠",
  "그런 것들이 시달리다가 차별 그런데 이천십년 년 게임에 출전해서 인도 역사상 최초로 국제대회 네",
  "오십오 킬로그람급에서 금메달과 오십일 킬로그람급 은메달을 따는 네",
  "쾌거를 그리고 이천십 년 대회 이후에 무려 스물아홉 개 국제대회 메달을 땄어요",
  "이천십이 년 기타는 인도 여성 최초로 올림픽 출전권을 따내기도 했습니다",
  "어 이게 마침 지난 주가 양성평등주간 그때 이제 우리 그 김 평론가께서 성 평등 주간이라고 해야한다",
  "그렇게 얘길 해 주셨는데 관련 뉴스들을 저희도 함께 다뤄봤었잖아요? 예",
  "인도는 아직도 여성들의 조혼문제 성차별 등 사회적 편견이 아직 많이 존재한다면서요? 그렇죠",
  "사실은 뭐 인도를 얘기할 때 이런 부분을 가지고 네",
  "인도가 후진적이다 이런 얘기들 하는 경우들이 많지만 나름대로 그 자연환경과 나름대로 그 경제적인 토대 위에 네",
  "만들어진 그런 문화적 틀이에요",
  "음 이 틀들이 바뀌기 위해서는 여러 가지 어 기본적인 토대가 물적 토대들이 많이 바껴야 돼요",
  "그런 것들을 완전히 도외시하고 이 나라를 갔다가 너무 폄하해서는 안 된다고 보고요",
  "일단 통계상으로 여성들의 지위가 굉장히 낮다",
  "그렇지만 탁월한 여성들의 성취들이 이루어진 사람들이 굉장히 또 많은 사람 곳도 인도이기도 합니다",
  "그래서 이 단갈이라는 영화는 이러한 인도 사회의 뿌리 깊은 성 차별과 편견을 가감없이 보여 주면서 네",
  "인도 사회에 상당한 충격을 안겨 줬습니다",
  "본격적으로 젠더 이슈를 부각시켰다고 볼 수가 있고요",
  "그리고 어 어떤 면에서는 그 인도의 이야기지만 특히나 동양이라고 지칭되는 우리 아시아 전체 네",
  "아시아권에서는 남 일이 아니거든요",
  "그럼 요 영화를 보면서 우리나라 현실하고도 좀 접목이 되셨어요? 아이 그럼요",
  "실제로 이런 얘기 이런 걱정들을 합니다",
  "기타 같은 경우가 국제대회 결승 결승전을 막 걱정하는데 네",
  "근데 어 그 아버지 같은 경우는 이런 얘기를 해요",
  "음 그 이렇게 레슬링만 하다보면 애들 시집도 못 가고 그러지 않느냐",
  "이런 걱정을 하는데 네",
  "성공한 여자가 돼서 결혼할 남자를 직접 고르게 될 거다",
  "이 아빠의 인식의 전환 이 아빠만 해도 여러 가지 레슬링이나 이런 그 스포츠를 통해서 기본적으로 기존에 그 인도의 남자들과는 좀 다른 인식들을 갖고 있다는 거죠",
  "그리고 어 이 엄마가 음 그런데 참 이 엄마도 뭐 나름대로 자기가 네",
  "아버지 저 부모기 때문에 걱정도 했지만 딸한테 이런 얘기 얘기를 저 아 아버지죠",
  "아버지가 이런 얘기를 하죠",
  "잊혀지는 경기를 해서는 안 된다",
  "음 너의 승리는 너만의 것이 아니고 여자를 하찮게 보는 모든 사람과 싸우는 거다",
  "니가 지면 수많은 인도 여자애가 진다",
  "아 이런 것들이 네",
  "어떤 면에서는 에 잘못된 그래요",
  "인도적 그 구조를 네",
  "뜯어 고쳐야 된다는 그런 염원들이 네",
  "감동의 메시지가 담겨 있다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "자 우리에게도 와 닿는 게 많은 메시지일 것 같습니다",
  "저는 단갈이 실화라는 건 생각 못 하고 재미있는 스포츠 영환지 알았는데 지금 보니까 이 실화에 여러 가지 중요한 사회적 메시지를 담은 영화였군요",
  "오늘의 퀴즈 예. 오늘의 퀴즈 어 내드리겠습니다",
  "남녀 성 차별이 극심한 인도에서 주위의 편견을 극복하고 국제대회에서 여성 최초의 금메달리스트가 되고 여성 최초로 올림픽 출전권을 따낸 기타와 바비타 자매 음 어떤 종목의 운동선수였을까요? 네",
  "이 종목 자체가 또 여 여성들이 하기에 적절하지 않다는 그런 인식들이 가득한 네네. 어 힌트를 막 달아 주셨어요",
  "레슬링 레슬링 이 번 양궁 양궁 우리나라에서는 잘하는 운동 하나 여성 운동이 있네요",
  "이 또 이 오늘 정답하고 연결되는 그 제목이 영화도 우리나라에서 나왔어요",
  "유해진 씨가 주인공인 예. 그렇죠. 예",
  "자 정답은 단문 오십 원 장문 백 원 유료문자 샵 일공사오 또는 무료로 이용 가능한 반디 앱 카카오톡 플러스 친구로 보내실 수도 있습니다",
  "자 오늘을 있게 한 그 날 김성수 평론가와 함께 했습니다",
  "네. 제니퍼 로페즈의 노래입니다",
  "렛츠 겟 라우드 들으시고요",
  "네. 자 우리나라 사람들은 댄스 좋아하는 거 같아요",
  "박 박영희 님 퇴근길 노래가 신납니다",
  "흥이 나신 것 같습니다",
  "자 퀴즈 정답 발표해야죠",
  "당연히 일 번 레슬링이었습니다",
  "자 일칠구삼 님 이야기에 빠져 집에 도착했는데도 못 내리고 있어요",
  "어 이렇게 몰입해 주셔서 감사합니다",
  "하성관 님 정답 일 번 레슬링 영화 단갈 실화라니 더 보고 싶습니다",
  "또 권효정 님은요 성별은 개인의 능력에 영향을 주지 않는다는 생각이 듭니다",
  "또 이삼육이 님 사우디 여성들의 운전 허용 뉴스도 그렇고 국제적으로 사회가 점점 변하고 있다는 생각이 듭니다",
  "우리 사회도 사실은 바닥부터 지금 여러 가지가 바뀌고 있는 그런 상황이죠",
  "당첨은 홈페이지 선곡표 게시판에서 확인을 해 주시기 바랍니다",
  "이제 열린 인터뷰 공감의 시선으로 이어가겠습니다",
  "네. 오늘 다뤄 볼 이슈는요 소년법입니다",
  "소년법 범죄를 저지른 미성년자의 장래를 고려해서 성인과는 다른 기준으로 다루도록 한 법이죠",
  "자 그런데 요즘 우리 사회에 이 소년법의 존치를 의문할 만큼의 미성년자의 강력범죄가 연이어 터지고 있습니다",
  "자 지난해 삼 월 인천 초등생 살인사건 또 올해는 인천과 부산에 집단 폭행 사건 잇따랐고요",
  "최근에는 서울 관악산에 집단 폭행 등 어 이게 나이가 어리다는 게 면죄부는 아니지 않느냐? 국민청원 게시판에는 소년법 폐지가 올라와서 지금 십이만 명 이상이 동참을 하고 있는 상황입니다",
  "하지만 이런 공분에도 또 학계와 법조계 입장은 좀 달라 보입니다",
  "소년법 폐지에 이 부정적인 입장를 보입니다",
  "오늘 열린 인터뷰 공감의 시선에서는 이 소년법 폐지 혹은 개정을 둘러싼 각계의 목소리를 저희가 입체적으로 한번 들어 보고요",
  "청취자 여러분들께서 판단해 주시기를 부탁드립니다",
  "청취자 여러분들도 들으시면서 자유롭게 의견 보내실 수 있습니다",
  "자 먼저 좀 무겁지만요 올해 초에 집단 성폭행 피해를 당한 여중생의 어머니를 연결해 보려고 합니다",
  "자 가해자들은 떳떳하게 생활하고 저희 아이는 오히려 더 죄인 같이 지내고 있습니다",
  "미성년자 성폭행범 처벌을 더 강화해 주세요",
  "이런 글의 국민청원을 올리셨는데요",
  "여기에 이십칠만 명이 동의를 표하고 있습니다",
  "피해자 어머니를 연결해 보겠습니다",
  "자 어머니 안녕하십니까? 아 네. 안녕하세요",
  "네. 자 쉽지 않으셨을 텐데 용기를 내셔서 인터뷰에 응해 주셔서 먼저 정말 감사를 드립니다",
  "어 피해자 보호 차원에서 사건의 지역은 밝히지 않겠습니다",
  "지난 삼 월 십대 학생 여섯 명이 열다섯 살 여중생을 집단으로 성폭행한 사건으로 들었습니다",
  "근데 어머니 가해자는 여섯 명이 아니라 일곱 명이라고 강조하고 계신데 네",
  "자 실례가 되지 않는다면 이 얘기를 좀 설명해 주셨으면 합니다",
  "아 먼저 가해자들이 몇 몇 명이었는지 정확하게 밝히고 싶거든요",
  "총 가해자는 지금 만 십팔 세 남학생 세 명과 만 십사 세 네 명 총 일곱 명이거거든요",
  "근데 하지만 많은 기사에서 가해자를 여섯 명이라고 보도하고 있는데 네",
  "강간한 아이들이 여섯 명이고 한 명은 방관자예요",
  "예. 가해자 일곱 명이 맞는 거죠",
  "예. 심지어 사건이 발생한 다음 날 아침 뭘 가져다 준다고 두 명의 아이들이 더 왔다간 걸로 제가 알고 있어요",
  "예. 근데 방관자들에 대해서는 아무런 수사도 기소조차 안 됐어요",
  "네. 자 방관자라고 표현하셨는데요 이런 경우에는 방조범이라고 부르기도 하죠",
  "자 현장에 있었던 한 명은 그래서 이제 불기소 처분이 된 건데 가담하지 않았다",
  "이런 취지였겠죠? 예",
  "자 결과적으로 가해자는 여섯 명이 돼 버렸습니다",
  "자 문제는 소년법 적용 여부인데요",
  "자 가해자들 나이 아까 말씀해 주셨 주셨는데 지금 어떤 처분을 받고 있는 겁니까? 이천 년생 세 명은 대구 지방 아 지방법원에서 재판 중이고 네",
  "이천사 년생 그 애들 세 명은 네",
  "소년법 적용을 받아서 낮은 수위 처벌을 처벌만 받고 있거든요",
  "칠 월 사 일날 이천사 년생 이차 공판이었어요",
  "네. 만 십구 세 미만 품행규정에 초점을 둬서 가해자가 어떤 처벌을 받았는지 피해자 가족도 알지 못 하게 보호를 하고 있거든요. 나라에서 아 네",
  "예. 법원이 한번 소년부로 이송하면 재질이 아무리 중하다고 판단해도 형사재판부로 보낼 수 없다고 제가 변호님한테 들었어요",
  "예. 피해자들 한테는 한없이 야박한 조항이고 네네",
  "판사님 허가를 받아야지 저희가 법정출석을 할 수 있거든요",
  "재판을 지켜보기 위해서 신청을 해도 무조건 소년법은 비공개 원칙으로 하고 있어요",
  "그래서 가해자들이 에스엔에스에 그 뭐 공판 날짜 날짜라든지 그런 걸 올리지 않았으면 저희도 알지도 못해요",
  "예. 법원에서 가해 소년들 보호한다는 명목으로 사건번호조차 피해자인 저희에게는 변호사님 조차도 알려주지 않아요",
  "어 그러니까 가해자들의 에스엔에스를 보고 뭐 법정에 다녀왔다",
  "이런 정황을 아신 거고요",
  "예예. 그렇게 알게 됐어요",
  "이게 지금 법이 정의를 실현한다",
  "우리가 이렇게 믿는 대목에서는 피해자가 억울한 고통을 받은 거니까 거기에 대한 정당한 처벌이 내려지는지 즉 정의가 실현 되는지를 확인할 필요가 있어 보이는데 자 이 소년법상 소년에 해당하면 형사처분이 아닌 보호처분을 받기 때문이다",
  "이렇게 인제 알고 있습니다",
  "그럼 이 소년들에게 해당하는 가해자 세 명 지금 소년원에 있는 겁니까? 아니면 다른 처분입니까? 예. 소년은원 이 위탁학굔데 소년원이죠",
  "네. 소년원 반성의 기미는 좀 있다고 보십니까? 이 보호처분은 솔직히 제가 알기론 제가 저도 이번에 알게 됐는데 네네",
  "소년 법원에서 일 호 처분에서 십오 호 처분까지 있거든요",
  "네. 열 단계 예. 처분이래봤자 뭐 보호자들한테 인도 부탁해서 사회봉사 보호관찰 수준이구요",
  "수감돼 봤자 최대 이 년이에요",
  "예. 이차 공판 당이 당일날도 칠 월 사 일날 그 가해자 페이스북 보니까 자기가 위탁 됐다고 가해자가 직접 올려놨더라고요",
  "이차 가해자 이차 가해자 여자아이들이 있거든요",
  "예. 거기 거기에다가 재위탁됐는데 댓글을 달면서 웃으면서 또 떠들더라고요",
  "음 이런 거 보면은 이런 걸 봐서라도 그 아이들이 지금 소년원 부활을 통해서 반성하고 있다고 보고 지금 계신지 모르겠네요",
  "특히 가해자 중에 한 아이는 이전에도 그 성범죄를 몇 번 저지른 걸로 제가 알고 있거든요",
  "예. 그 강간 당했다는 아이 한 명이 저희 집에 찾아기도 했었구요",
  "예. 가해자들이 강간했다는 사실을 자랑스럽게 에스엔에스에도 올리고 이야기를 하고 다닌대요",
  "소년원에 들어간 것도 훈장처럼 생각하고 음 페이스북에도 자기들 위탁생 누구누구라고 소개를 하거든요",
  "예. 인도주의적 차이 차원에서 미성년자를 보호해야 한다고 쉽게 말하는데 네네",
  "한번 당사자가 되어보세요. 진짜 겪어보면 인도주의적 차원을 운운할 수 있는 아이들이 아니에요",
  "아 그러니까 지금 이 납득이 않는 대목이 있어요",
  "가해자를 보호하고 피해자는 방치돼 있다는 느낌이 어머니 말씀을 들으면 전 듭니다",
  "그리고 지금 위탁 재위탁 이 표현이 이제 소년원에 수감돼 있다는 건데 예",
  "지금 이들은 페이스북을 어떻게 또 하는 걸까요? 그게 참 저도 그게 알 수가 없어요",
  "계속할 순 없지만 뭐 그날 어떻게 네네",
  "뭐 인터넷에 접속할 뭐 시간이 주어진다든가 이것도 좀 확인이 필요한 대목이구요",
  "그럼 자신의 가해 사실을 에스엔에스에 공개해 놓고 친구들과 웃고 떠든다",
  "이건 분명히 이차 삼차 가해로 또 보여지든요? 네",
  "이걸 피해자가 보면 얼마나 울분이 폭발하겠습니까? 자 이 범죄 피해자의 경우 대부분이 또 다시 가해자를 만날 수 있다는 것에 대한 두려움을 가지고 트라 트라우마를 갖게 된다고 알고 있습니다",
  "이게 정말 실례되는 질문이지만 요즘 따님은 어떻게 지내고 있습니까? 특히 그 일이 저희가 저희 아이가 피해자인데도 네",
  "사회에서도 주위에서도 저희 아이를 일단 색안경을 쓰고 보거든요",
  "이차 가해자들이 에스엔에스에서 허위사실을 올리는 그런 대목도 한목 하고요",
  "상처받은 아이를 사회에서 좀 따뜻하게 감싸 주시면 안 될까 싶어요",
  "저희 아이가 다른 애들한테 피해를 입힌 것도 없는데 네",
  "이렇게 뭐 또 다른 학교 선생님들도 그렇고 오히려 저희 애한테 그 학교 학생들한테 저희 아이랑 놀지 말라고 하거든요",
  "애들을 가르쳐야 될 선생님들이 양쪽 말도 들어보지도 않고 소문만 듣고 저희 애를 판단 왜 판단하는지 모르겠어요",
  "저는 진짜 안타까운 거는 남들이 오해나 호기심이나 이 사건에 대한 호기심이나 시선이거든요",
  "예. 그 네 청원을 올리고 그 며칠 전에 저희 애가 저한테 원망을 하더라고요",
  "청원을 왜 올렸냐고 네네",
  "절규에 가까울 정도로 가해자들이 페이스북에 그 올린 허위 글들 때문에 저희 애들이 어 지역 지역 애들이 저희 아이인 줄 다 알고 있어요",
  "근데 저희 애 친구들도 뭐 걱정 걱정이 돼서 연락이 오는데 누가 봐도 이거는 니 이야기라고 네",
  "애들은 또 저희 애를 걱정해서 온 건지 모르겠지만 딸이 근데 그런 사실조차 너무 고통스럽대요",
  "네. 어머니 그날은 네",
  "지금 오늘 말씀을 충분히 이해가 됐고요",
  "앞으로 이 부분에 대한 논의를 저희가 계속해 볼 텐데 오늘 말씀을 여기서 정리하겠습니다",
  "어머니 오늘 용기 내서 주신 말씀 정말 감사합니다",
  "네. 자 지금까지 집단 성폭행 피해자의 어머니였습니다",
  "피해자가 방치되고 가해자가 보호되고 있는 것 아닌가",
  "지금 청취자 분 문자는요 킴이 칠칠일 님 이 사건에 대한 기사를 읽은 적이 있습니다",
  "소수의 미성년 가해자를 보호하기 위한 청소년법이 청소년법 혹은 청소년 보호법 이렇게 얘기되기도 하는데요",
  "청소년 보호법이 따로 있는 거고요",
  "지금 소년법 이야기를 하는 거죠",
  "소년법이 악용되어 다수의 피해자들이 발생하고 있습니다",
  "사회가 많이 바뀌어서 나이가 어려도 신체적 정신적으로 많이 성숙되어 미성년이라 보기도 힘듭니다",
  "청소년법 폐지를 지지합니다",
  "힘드실 텐데 딸을 위해 용기를 내신 어머님이 끝까지 힘을 내셨으면 좋겠습니다",
  "자 어머님의 얘기를 좀 깊이 듣고 싶지만 이 문제를 우리가 다양한 각도로 한번 들어 보려고 합니다",
  "자 이어서요 피해자 어머니의 미성년자 처벌을 강화해야 달라",
  "이 호소에 좀 힘을 싣는 학계의 목소리를 들어 보겠습니다",
  "호원대학교 법경찰학부의 이만종 교수를 연결해 봅니다",
  "자 이 미성년자 성폭행범 처벌을 더 강화해달라는 청원을 올린 집단 성폭행 여중생 피해자 어머니 인터뷰를 조금 전에 나눴는데요",
  "교수님 어떻게 들으셨습니까? 네. 소년법 개정의 목소리는 전부터 흘러나오고 있는 사항이에요",
  "그 얼마 전에도 부산 여중생 요 강 여고생 폭행 사건을 계기로 해가지고 소년법에 대한 관한 관심이 높아진 적 있었지 않습니까? 네네. 맞아요",
  "이번에는 그 지난달에 발생한 관악산 그 여고생 집단폭행 사건인데 세상을 깜짝 놀라게 했죠",
  "이렇게 십대들의 범죄가 에 잇달아 일어나면서 어 소년법이 정말로 어 이대로 좋은가 좋은가 하는 그런 생각이 많이 들고 있거든요",
  "십대들의 그런 범행이 가족 그 잔혹해지고 있는데 네",
  "문제는 이 이 가해자들이 자신들이 범행을 저질러 놓고도 처벌을 받지 않는다는 사실까지 알면서 네네",
  "악용하고 있기 때문에 형사처벌 면죄 연령을 좀 낮추고 이들에 대한 처벌을 에 강화해야 된다는 그런 그 입장입니다",
  "지금 교수님이 강력 소년법 증가에 대응해서 현행법에 대해서 좀 재인식이 필요하다",
  "이렇게 보시는 입장인데 구체적인 이유를 좀 대신다면 어떤 게 있을까요? 에 청소년 문제 그리고 인제 학교폭력이 굉장히 날로 되고 있지 않습니까? 네네",
  "어 법이 피해자를 보호를 해야 되는데 오히려 가해자를 보호하고 있는 그런 그 상황이거든요",
  "조금 엄하게 처벌할 필요가 있고 음 우리 사회가 미성년자 청소년이라고 해가지고 보호라는 미명 아래 무조건 잔인한 범죄에 대해서 아 솜방망이 처벌만 해서는 안 된다는 생각이 듭니다",
  "물론 어 미성년자를 무작정 교도소로 보낼 경우에 네네",
  "성인 범죄자를 양산한다",
  "또 범죄 예방에 도움이 안 된다",
  "음 처벌만이 능사는 아니다라는 그런 주장도 있습니다만 네",
  "이제는 소년법이 변화가 되야 된다",
  "자 그러면은요 교수님 소년범의 처벌을 강화해야 한다면 어떤 식으로 법 개정이 이루어져야 한다고 보시는 입장이세요? 예. 원래 이 소년법이라는 게 취지가 십구 세 미만을 대상으로 하는 법이지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 인제 취지가 뭐냐면 처벌보다는 교정에 중점을 둔 것입니다",
  "그래서 미성숙한 아이들에게 선도 그리고 이제 교화의 기회를 주자는 것이 이제 목적인데 네",
  "지금 보면은 범죄행위가 굉장히 성인 못지 않게 이렇게 강력하고 진화되고 있는 상태거든요? 네 네",
  "그래서 어 지금 보면 소년법에 보면은 이제 보호처분이 있습니다",
  "미만자는 형벌이 아닌 보호처분을 받게 되는데 형사처벌이 아니고 이제 보호하는 것입니다. 그렇죠? 네",
  "열 가지 종류가 있어요",
  "열 가지 종류가 이제 수감명령이라든가 사회봉사명령이라든가 아 소년원 송치 뭐 이런 것이 있는데 네",
  "에 이런 것이 실제적으로 보호처분이 무늬만 보호처분이지 실질적으로는 내실화가 안 돼 있다는 것이 ",
  "그래서 어 여러가지 뭐 어 개선할 방 아 방안이 있습니다만은 네",
  "지금 우리가 그 악행을 교화시키는 역할을 보호관찰관이 있습니다",
  "보호관찰관이 사실 굉장히 인원이 부족한 상태거든요",
  "그래서 어 형식적인 지도 감독이 될 수밖에 없는 그런 지적이 많은데 에 그래서 어 이 분야에 있어서의 그런 보호관찰 증원 네",
  "이런 문제도 필요하구요",
  "어 소년의 그 이런 것들도 개선이 되야 된다고 생각이 듭니다",
  "자 이 외국에서는요 지금 소년범 처벌이 강화되는 추세라고 들었는데요",
  "어떤 사례들이 있습니까? 가해자가 소년이라는 이유로 이제 국가가 소년범죄 처벌을 도외시하면 소년범죄는 네",
  "해결할 수 없다는 것이 외국의 입장이거든요",
  "경우에는 중대범죄인 경우에는 소년법이 적용이 배제가 됩니다",
  "그래서 일부 형사법정에서 성인 성인범과 동일하게 이렇게 재판 그리고 처벌을 받는 형사이송 제도라는 게 있습니다",
  "음 어 아 소년 강력범에 대한 대응도 관할포기제도 활용해가지고 네 네",
  "사건이 발생할 경우에 사법당국이 적극적으로 개입하고 있는 그런 상황이고요",
  "일본도 이제 소년범에 대한 그러 그 처벌을 강화하고 있습니다",
  "그래서 일본 같은 경우에는 소년범에 대한 유기 징역형의 상한을 네",
  "십오 년에서 이십 년으로 아 네네",
  "그리고 현재는 소년법 적용 연령을 십구 세에서 이렇게 십칠 세로 낮추는 그런 그 방안도 어 추진중입니다",
  "교수님 우리 해외 사례를 잘 분석 검토해서 우리도 이제 참조해야 될 것 같습니다",
  "네. 지금까지 호원대학교 법경찰학부의 이만종 교수였습니다",
  "자 잔인하고 극악한 범죄 앞에서 소년이라는 이유만으로 형벌을 면하는 것은 재고할 필요가 없다",
  "단호한 말씀을 주셨습니다",
  "저 이번에는요 이 국회에서 앞서서 우리가 인터뷰 나눴던 피해자 어머니와 같은 이 억울함과 분노를 조금은 덜어드리고자 하는 법안이 발의가 됐는데요",
  "더불어민주당의 박범계 의원을 연결해 보겠습니다",
  "자 박 의원님 안녕하세요",
  "네. 의원님 그 지난해 십일 월에 이 소년원 송치 연령을 하향하는 소년법 개정안을 발의하셨잖아요",
  "자 구체적으로 어떤 법안인지 좀 소개해 주신다면요? 네. 기본적으로 소년법에 정신과 체계는 유지를 하되 어 지금 소년범죄가 흉포화되는 상황에서 어 소년의 그 소년원 송치 처분의 연령을 십 세 이상으로 낮췄구요",
  "그리고 그동안 소년 송치는 장기 이 년 그리고 단기 육 개월 이렇게 돼 있는데 네",
  "장기 오 년 그리고 중기 이 년 단기 육 개월 초단기 일 개월로 이렇게 세분화 함으로써 아 네네",
  "예. 처분할 수 있는 어떤 그 선택의 여지를 넓혀놨다",
  "이것이 요지가 되겠습니다",
  "그래요. 구간을 조금 더 촘촘하게 하셨고 높혔지요? 형량도 예 높이셨구요",
  "자 이 판사 출신 국회 국회의원이시잖아요",
  "자 이런 소년법 개정안을 인제 발의하신 게 좀 의외기도 한데요",
  "왜냐면 학계와 법조계에서 인도주의적 차원에서 소년법이 반드시 필요하다",
  "연령을 낮추는 것에 대해서는 좀 대다수 부정적인 분위기고 네",
  "또 그러다 보니까 어떤 법조인은 소년법 폐지는 물론이고 개정에 대해서도 다룰 가치가 없다",
  "이렇게 또 이제 일거에 펌훼하시기도 하더라구요",
  "그럼 박 위원님 어떻게 이 문제에 관심을 가지시게 됐고 왜 연령 조정이 필요하다고 보셨습니까? 지난 일이 년 동안 워낙 그 사회적인 이슈가 됐던 소년범죄의 그 뭐 흉포화 네네",
  "이런 것이 인제 이슈가 되면서 나라가 들끓었죠? 네",
  "그렇게 되면서 나온 발언 중에 하나가 소년법을 폐지하고 아 지금 그 형사처벌 어 에 인제 그 마지막 하한이 십사 세까지 아니겠습니까? 네네",
  "그래서 그 책임무능력자라고 하는데요",
  "음 그 연령을 대폭 낮추고 그리고 엄하게 처벌을 해야 된다. 형사적으로 이런 그 여론이 하나 있었고 다른 여론은 소년법을 좀 강화해서 아 엄하게 처벌 처벌이 아니라 엄하게 교화를 할 수 있는 그런 가능성을 열어 두자라는 이런 두 가지 논란이 있었는데요",
  "저는 후자 쪽에 해당합니다",
  "아 그니까 아 소년범죄 강력하게 대응을 하고 사회적으로 선도를 해야 되겠지만 네",
  "그렇다고 그래서 어 소년법을 없애고 모두가 다 형사처벌로 십세 세 이상 되면 다 형사처벌로 가는 것은 네",
  "반드시 바람직한 것은 아니다",
  "그래서 그 절충안으로 절충안으로 소년법을 강화하는 쪽으로 어 저는 연령을 낮추고 아까 말씀드렸듯이 소년원 송치하는 기간을 늘리고 네",
  "아 이런 절충안을 만들었습니다",
  "자 의원님 이제 국회에서 주로 이 국가의 중요한 정책들을 다루시니까요",
  "지금 현장의 분위기는 이 그 이 청소년들이 소년원에 가는 걸 무슨 훈장처럼 생각한다",
  "가해 사실을 공유하면서 이 자랑을 한다",
  "이런 안타까운 얘기도 들리고 네네",
  "이 교과목적을 위한 소년법을 제정해 해놓고는 네",
  "이 국회나 당국 정부 또는 뭐 교정 당국이죠? 정작 교화에는 예산을 쓰지 않고 신경 쓰지 않고 방치하고 있다 이런 지적들이 나오는데 네",
  "지금 현실은 어떻다고 보세요? 어 상당히 타당한 면이 있습니다",
  "아 저도 법원에 있을 때 소년 판사를 꽤 했는데요",
  "그~ 당시만 해도 소년범에 대해서 어 소년보호 사건으로 넘어온 사건에 좀 판사님들이 에 온정주의가 있었고요",
  "그래서 소년 송치를 하더라도 아 장기로 가지 않고 이 년 짜리로 못 가고 네",
  "육 개월 단기로 가는 경우가 있었습니다",
  "그러다 보니까 육 개월이면 금세 지나가다 보니까 아이들이 마치 아까 말씀하신 것처럼 훈장처럼 네",
  "그렇게 좀 깔보는 그런 아 어떤 정서가 있었고 또 하나는 국가가 소년원에 보냈을 때 제대로 아이들을 아 개도시킬 수 있는 강력한 어떤 뒷받침과 네",
  "프로그램을 만들어야 되는데 그러지 못한 면이 있었죠",
  "그래서 아 차제에 소년원을 장기로 보낼 수 있는 것도 판사님들이 인제 적극적으로 해야 되고요",
  "아 또 하나는 아 그 국가정책으로 소년원의 교화 처분 교화 과정을 아주 치밀하게 잘 네",
  "만들 필요가 있습니다",
  "자 의원님 앞으로요",
  "이 피해자는 정말 우리 사회가 철저히 치유하고 보호하고 그렇습니다",
  "가해자는 또 엄벌을 하면서도 이 올바른 교화를 할 수 있도록 맞습니다",
  "좀 정책 개발에 힘 써 주시기를 당부를 드릴게요",
  "네. 지금까지 더불어민주당의 박범계 의원이었습니다",
  "자 이 열린 인터뷰 공감의 시선 오늘은 소년법 폐지 혹은 개정 요구에 대한 각 계의 찬반양론을 들어나가고 있습니다",
  "이런 시간을 통해서 공감 시대는 이 청소년들이 죄의 무게를 깨달을 수 있는 진정한 교화와 피해자를 위한 정의를 함께 고민해 보고자 합니다",
  "청취자 여러분께서도요 함께 들으시면서 자유롭게 의견 보내 주시기 바랍니다",
  "네. 청취자 분들 의견입니다",
  "김미숙 님 피해자가 이차 삼차 피해를 받는다는 사실이 더 속상하네요",
  "저도 청소년법 폐지 소년법으로 다시 한번 정정을 드립니다",
  "소년법 폐지 찬성합니다",
  "결코 어린 나이도 아니고 죄질도 너무 무겁습니다",
  "집단폭행 말만 들어도 무섭고 다시는 있어서는 안 될 일입니다",
  "소년법을 악용하는 사례도 많다고 들었습니다",
  "자 사육오오 님 아예 폐지는 좀 힘들지 않을까요? 강력범죄뿐만 아니라 생계를 목적으로 범죄를 저지르는 안타까운 아이들의 사례들도 많습니다",
  "강력범죄에 한한 법 개정이 필요하다고 생각합니다",
  "네. 그래서 조금 법을 촘촘하게 또 경우에 따라 좀 다양하게 적용할 수 있는 그물을 우리가 짜야겠죠",
  "너무 좀 이제 느슨한 그런 인제 법제도가 문제가 아닌가 하는 생각도 듭니다",
  "자 이번에는요 소년법을 폐지하거나 처벌을 강화하는 것으로의 개정이 능사가 아니다",
  "이런 학계의 목소리에 한번 귀를 기울여 보겠습니다",
  "경기대 범죄심리학과의 이수정 교수를 연결해 볼게요",
  "자 이 교수님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 지금 소년법에 대한 국민 법 감정 들끓어 오르고 있는데요",
  "국회에서도 소년법 개정안이 무더기로 발의가 됐더군요",
  "자 이 미성년자들에 대한 미온적 처벌이 더욱 끔찍한 강력사건을 불러일으킨다는 이런 이유 어떻게 보세요? 어 굉장히 어려운 문제로 보입니다",
  "뭐 처벌을 하고 엄벌에 처하면 아 반성을 하면 참 좋겠는데 네",
  "이 인제 처벌의 대상이 나이가 어린 미성년자들이다 보니까 네",
  "아 처벌이 오히려 아이들을 악성에 감염시키는 거 아니냐",
  "이런 종류의 염려가 언제나 존재하는 거죠",
  "그렇기 때문에 이제 미성년자 아직은 이제 교육이 필요한 아이들이 때문에 아 개도 삼도가 필요한 부분을 고려하는 소년법을 지금 운용을 하는 상태인데요",
  "그러다 보니까 이제 너무 관대하다라는 게 지금 문제로 부각이 되고 있습니다",
  "네네. 자 앞서서 인터뷰한 이 집단 성폭행 피해자 어머니가 계세요",
  "근데 영악한 아이들이 소년법을 악용하고 있다고 이렇게 정말 분통을 터뜨리셨는데요",
  "이 그럴 만도 한 게 부산 여중생 폭행 사건을 보면 가해자들이 사건 당시 이미 보호 관찰대상 아니었습니까? 네. 그렇습니다",
  "그러다 보니까 이제 교화라는 말씀을 아까 해 주셨는데 네",
  "소년법이 교회 효과는 없고 미성년자들에게는 면죄부를 주면서 좀 영악한 아이들이 이걸 악용하고 있다",
  "이런 지적은 좀 어떻게 봐야 할까요? 글쎄 뭐 대다수가 그런 건 아니지만 네",
  "극소수 아이들이 지금 인제 왠만해가지고는 시설 수용이 되지 않는다",
  "예컨대 뭐 자유를 박탈당하는 시설 수용 네",
  "뭐 소년원이나 소년 교도소나 그렇게 처분이 내려지지 않는다는 걸 이미 알고 있는 아이들이 존재하는 거 같고요",
  "그러다 보니까 그와 같이 관대한 아 어떤 처분의 그니깐 제도를 악용을 해가지고 네",
  "어 지금 계속 뭐 더 조금씩 조금씩 더 어 뭐 심한 범죄를 저지르면 것이 점은 사실 부인하기 어려운 걸로 보여요",
  "그렇게 하다보니까 지금 이제 문제가 되는 건 사회 내 처우 예컨대 보호관찰 소년 보호관찰을 그러면 얼마큼 실효성 있게 지탱할 수 있느냐가 네네",
  "사실은 굉장히 중요한 관건으로 보입니다",
  "음 만약에 보호관찰만을 받더라도 아이들이 충분히 반성할 기회가 있고 재활을 할 수 있는 기회를 잡을 수 있으면 그러면 굳이 소년원이나 소년교도소로 격리할 필요는 없는 거죠",
  "그런데 지금 현재 보호관찰이라는 게 아무래도 이 소년범들에게 대해서는 성인만큼 주의를 기울이지 못하는 게 현실이다 보니까 네",
  "지금 그런 문제가 지금 소년 보호관찰대상자들에 재범을 통해서 지금 드러나고 있는 거 같습니다",
  "네. 자 선처해 주려니 악용하는 청소년들이 생기고 네",
  "아까 이 형벌을 높여도 벌다른 효과가 없다는 말씀을 얼핏 주셨는데요",
  "법조계 학계도 다 소년법 폐지 개정에 대해서는 좀 회의적인 분위기더라고요",
  "죄에 대한 엄벌이 왜 범죄 예방이나 교화에 효과가 없는 건가요? 그러니까 문제는 이게 어떤 그 제지력을 발휘할 수가 있어야 되거든요",
  "예를 들자면 한 사람의 범죄자를 엄벌에 처해가지고 나머지 그와 같은 범죄 욕구가 있는 사람들 네",
  "들이 결국에는 일종에 제질을 뭐 받을 수 있는 이런 이제 뭐 제지력을 발휘할 수 있는 조건이 성립하면 네네",
  "그러면 엄벌을 처하는 이유가 있겠지만 문제는 그게 그렇지가 않은 경우 아이들은 철이 없기 때문에 한두 사람이 처벌을 받는 것으로 자기에게도 그거와 같은 처벌이 적용된다고 생각을 못 할 가능성이 굉장히 높거든요",
  "그러다 보니까 지금 엄벌주의가 된다선 치더라도 엄벌주의만 집행될 뿐 나머지 아이들에게는 전혀 제지력을 발휘하지 못한다면 처벌 수위를 높이는 것만으로도 또 대안이 될 수가 없는 거죠",
  "더군다나 또 한 가지는 이제 교도소나 소년원처럼 격리를 하는 경우에 그러면 사실은 이 아 죄질이 더 나쁜 아이들이 서로 범죄의 방법들을 서로 공유하는 네",
  "이런 문제들이 또 발생할 수가 있습니다",
  "그러다 보니까 사실에 대안을 대안을 찾기가 굉장히 어려운 상황이죠",
  "지금 어쨌든 교화 가능성에 좀 무게를 더 두고 있는 소년법 자체를 이제 논함에 있어서 지금 보호 관찰대상에 보호 관찰이 제대로 이루어지지 않고 있고 네",
  "교화 프로그램은 실효성이 떨어지고 네네",
  "교화 능력이 지금 발휘되지 않고 있고 네",
  "그렇다면은 현재 이 교화 프로그램이 좀 어떤 문제가 있다고 보세요? 그니까 지금 소년원 안에서 운영되는 프로그램은 재범 가능성을 상당히 낮추는 것으로 입증되는 프로그램들이 틀림없이 있습니다",
  "그런데 문제는 사회 내 처우 예컨대 우리 아이들이 그냥 집에서 받는 보호관찰 같은 경우에는 네",
  "사실은 보호관찰소마다 특화된 소년 프로그램을 운영하기가 굉장히 어렵습니다",
  "왜냐하면 보호관찰의 주요 대상자는 성인범들이기 때문에 네네네",
  "그렇기 때문에 소년 보호관찰에 집중하는 보호관찰소는 많지 않거든요",
  "음 그런 부분을 앞으로 어떻게 좀더 아이들을 재활시킬 수 있는 프로그램으로 교체하느냐",
  "전문 인력을 얼마나 투입하느냐",
  "여기에 사실은 관건이 달렸다고 보입니다",
  "네. 자 지금 뭐 정책적인 측면에서는 이 교수님 말씀에 좀 공감이 되는데요",
  "지금 제 이 여러분들의 인터뷰를 듣다 보니까 자 이 가해자들이 응당 형사처분이 아닌 형식적인 교화 프로그램의 형을 받고 있는데 이 피해자들의 억울함은 또 거기서 정말 절절한 거죠? 그렇죠",
  "이 국민적 공분도 큰 거구요",
  "자 우리 법이 피해자 중심이고 정의가 없는 사회가 아니냐? 이런 한탄이 나오고 있는 건데 네",
  "피해자가 고통을 감수해라",
  "이렇게 우리가 또 강압을 하는 사회라면 문제가 있는데 이 억울함과 불안함은 좀 어떻게 풀어 줘야 한다고 보세요? 제가 느낄 때는 범죄 피해자들의 피해를 회복시켜주는 것의 주 책임자는 네",
  "물론 당사자인 가해자들이겠으나 네",
  "또한 주요한 책임자는 사실은 정부기관입니다",
  "국가가 국민을 안전하게 보호해 주지 못하기 때문에 결국 범죄 피해자가 발생하기 때문에 네",
  "피해에 대한 회복의 책임도 역시 정부에 있다 이렇게 인제 보이거든요",
  "그렇기 때문에 지금 피해자 구조 기금이나 이런 것을 통해가지고 성인 피해자들 강력범죄에 노출된 피해자들은 많이 뭐 경제적인 지원도 받고 심리 치료도 받고 그렇습니다",
  "그런데 문제는 소년 피해자들에게까지 지금 이런 종류의 특화된 피해 프로그램들이 운영이 안 되고 있다 보니까 그런 부분은 충분히 개선의 여지가 있다고 보이고요",
  "좀 더 집중해야 될 필요성이 있다고 보입니다",
  "네. 지금까지 경기대 범죄심리학과 이수정 교수였습니다",
  "이 더 실효성이 있는 효과 있는 교화 프로그램으로 강력하게 교체해 나가야 한다",
  "이런 이제 말씀을 남겨 주셨습니다",
  "네. 자 청취자 박선화 님 강력범죄를 저지르는 아이들이 늘어나는 이유가 뭘까요? 안타깝네요",
  "피해자와 가해자 모두 우리나라의 미래일 텐데요",
  "자 빛과 어둠의 싸움 우리가 어떻게 이걸 다 밝게 바꿔낼 수 있을까요? 삼오이일 님 소년원 안에서 교화를 하고 나올까요? 아니면 다른 고차원적인 범죄를 더 배워서 나올까요? 계도를 할 수 있는 범위를 넘어선 아이들에게 기회를 더 준다는 건 피해자들의 고통을 너무 생각해 주지 않는 것 같습니다",
  "자 그런데 아까 이수정 교수님 얘기를 가만히 들어보면요",
  "그럼 성인교도소에 수감 하란 말이냐",
  "이것도 보통 문제가 아닌 거 같습니다",
  "뭔가 별도의 프로그램이 또 필요해 보이긴 한단 말이죠",
  "자 이 실제적인 법 개정이 좀 실효적으로 이루어지려면 이 법학기에 공감대가 형성된 대목이 중요한데요",
  "자 마지막 순서 이 소년법 관련한 분야를 연구해 온 법학계 목소리를 들어 보려고 합니다",
  "성균관대학교 법학연구원의 강지명 선임연구원을 연결해 보겠습니다",
  "강 연구원님 안녕하세요",
  "자 이 법조계 그 학계에서요 소년법 폐지에 부정적이고 개정에 대해서도 좀 대체로 회의적인 것으로 알고 있습니다",
  "이 반대하는 의견이 지배적인 이유는 뭐라고 좀 설명해 주실 수 있나요? 어 사실 엄벌은 형벌을 강화한다는 것인데요",
  "이 형벌은 자유의지에 기인한 합리적인 인간을 전제하고 있습니다",
  "형사처벌과 본인이 범죄로 인해서 취하게 될 이익을 비교해서 선택하는 것이 합리적인 인간이잖아요? 네",
  "그런데 소년범죄에 과연 합리적인 인간일까요? 음 그런 의문에서 법적으로는 소년법 청소년 보호법 학교폭력 예방 및 대책에 관한 법률 등과 연계를 전제하고 있습니다",
  "그래서 우리나라 같은 경우에는 굉장히 선진화된 법률이죠",
  "문제는 제대로 운영이 되지 않는 것입니다",
  "네. 사실 형사법 학자들이 여론 기대만큼 안 움직이니까 네",
  "여론에 떠밀려 가해 소년에 대한 엄벌정책을 학폭정책에 학교에 적용을 하고 있어요",
  "그래서 오히려 학교에서 학폭법의 전문성으로 사법지식에 대한 전문성을 논하고 있죠",
  "그래서 그런 현상이 지금 굉장히 안타까운 현상이고요",
  "학교에서는 학생들과 보호자들을 갈등해결이라든지 의사소통하는 방법을 우선적으로 가르칠 수 있어야 됩니다",
  "어허 엄벌은 사법의 몫인 거죠",
  "네. 자 이게 가장 선진화된 법률인데 문제는 운영이 제대로 되지 않고 있다",
  "자 앞서서 호원대 이만종 교수님을 저희가 인터뷰 했는데요",
  "자 외국에서는 소년법에서 이 처벌을 강화하는 추세다 이렇게 말씀주셨는데 그러면은 연구원님 어떻게 보십니까? 외국에서 소년법 처벌 강화 추세라는 거는 네",
  "천구백구십 년대 후반 이후에 노 모어 익스큐즈 더이상 변명은 하지 마",
  "뭐 제로 톨러런스같이 더이상 봐주지 않겠어",
  "이런 의지를 드러내는 추세거든요",
  "이건 소년의 책임을 강화하는 방향으로 소년법이 변화했으며 드러내는 것입니다",
  "근데 이제 이때의 책임은 지금 엄벌이라고 이야기하는 형벌로써 책임을 지는 것이 아닙니다",
  "바로 피해 회복 책임을 지는 방향으로 엄벌하였습니다",
  "네. 다시 말하면 가해 소년들의 입장에선 더 힘들어지는 거죠",
  "보호자가 금전적인 책임을 다 져주고 본인은 형벌 또는 보호처분으로 면피할 수 있는데 오히려 피해자의 피해 회복 책임까지 져야해서 이런 걸 엄벌하라고 이야기를 했습니다",
  "자 피해를 만들어낸 가해자가 피해의 회복 책임을 져라",
  "이건 좀 합리적으로 들리는데요",
  "자 이 학교에서 처벌이 능사가 아니고 교화를 강화하는 방향으로 가야 한다",
  "이런 이야기를 많이 하시던데 자 그러면은 지금 이게 교화가 잘 작동하지 않는다는 이야기를 우리가 앞에서 나눴거든요",
  "그럼 해외사례를 보면 좀 어떤 방식으로 교화가 강화되고 실효성을 담보하고 있나요? 어 외국과 국내 교화 방식의 가장 큰 차이점은 네",
  "어 회복적 사법의 적용 및 실천의 정도가 다른 것인데요",
  "이 범죄소년을 더욱더 보호해 주고 면피해 주는 것이 아니라 네",
  "피해 회복을 위해서 모두가 모여서 이 범죄 소년을 더 움직이게 하는 것이 네",
  "진정한 책임을 지우는 일이라고 하는 거죠",
  "아하 이 회복적 사법이라는 것은 피해자의 피해 회복과 범죄소년의 교화를 동시에 가능하게 합니다",
  "예를 들어서 어 영국의 와이오티같은 경우에는 네",
  "경찰 학부모 지역 교육청같이 사법기관 교육기관 가정이 연계가 되도록 해 주고 이런 연계 역할을 네",
  "하는 게 와이오티팀인데 네",
  "우리는 그런 연계 팀이 없죠. 네",
  "조금 답이 보이는 것이 이게 피해 청소년을 방치하고 방임하고 가해 청소년들은 뭐 보호하는 형태의 프로그램이 아니라 네",
  "공동체가 가해자들 움직이게 한다는 얘기네요? 그렇죠",
  "자 그럼 이 교화를 강화하게 되면 실제로 범죄 예방에 집 직접적인 효과가 있습니까? 네. 직접적인 효과가 있습니다",
  "어 일방적인 교화만 생각하면 재범 방지만 떠올리지 않습니까? 네네",
  "그런데 이런 재범 방지를 위해서도 여러 가지 방향의 접근이 필요하겠지만 이에 앞서서 말씀드린 회복적 사법에서 범죄 예방이라는 것은 크게 세 가지 면에서 효과가 있습니다",
  "먼저 소년범의 재범이 방지되고요",
  "그다음에 피해자의 피해 회복이 됨으로써 네",
  "이차 삼차 피해가 방지됩니다",
  "그리고 마지막으로 이게 굉장히 중요한 내용인데요 우리 공동체 일반 시민들의 불안감이 약화되거나 종식되는 것입니다",
  "자 이 세 가지 영역 재범을 방지한다",
  "이건 정말 우리가 원하는 바이구요",
  "피해자의 이차 삼차 피해 방지와 피해 회복 이것도 정말 원하는 것이고요",
  "자 공용체 불안감의 약화 및 종식 이거 다 굉장히 중요한 의미의 효과가 있다고 지금 말씀을 주신 건데 네",
  "자 현재 피해자는 이렇게 말합니다",
  "가해자 교화에만 초점을 두는 소년법이 피해자의 불안과 억울함은 외면하고 있다",
  "아까 저희가 첫 번째 인터뷰가 좀 너무 제가 가슴이 먹먹했는데요",
  "어찌 보면 이차 삼차 가해를 계속 당하고 있고 방치되고 있는데 정의가 실현되지 않고 있다",
  "법은 억울함을 풀어 줘야 하는 것 아닌가? 이런 절규였거든요? 네네",
  "좀 일리가 있어 보이는데 연구원님은 어떻게 생각하세요? 이 대목은 일리가 있는 것을 넘어서서 네",
  "그 xx사법학계에서도 깊이 있게 논의가 되었습니다",
  "그래서 소년법에서 이걸 이제 피해자 문제라고 하는데요",
  "이천칠 년 소년법 개정 당시에 화해 권고라는 제도를 통해서 앞서 말씀드린 그 회복적 사법의 적용을 가능하게 했습니다",
  "그래서 화해 권고제도를 통해서 저 피해자의 피해 회복을 마련했는데요",
  "문제는 피해자를 충분히 공감해 주고 음 가해 소년이 피해자의 피해를 인식하고 피해 회복을 위해서 해야 할 노력들을 논의하는 자리가 화해 권고의 장인데 네",
  "이게 문제가 이제 회복적 정의 회복적 사법 전문가보다는 네",
  "지역사회에서 상담 선생님이나 교직에 오래 계신 분들이 네",
  "기존의 금전적 형사 합의 방법으로 화해를 강요하거나 유도해서 네",
  "모두의 반발이 지금 일어나는 상태죠",
  "그래서 사회적 합의가 지금 아직 안 돼서 좀 안타까운 현실입니다",
  "취지에 맞지 않게 제대로 잘 안 되고 있습니다. 예",
  "전문가가 많이 필요한 상황이네요",
  "말씀을 듣고 보니까 네",
  "사법적 회복이라는 네",
  "의미와 뭐 금종적인 갈등 해소라는 건 분명히 다를 텐데 자 그러면요 연구원님 끝으로 네네",
  "자 이 교화 프로그램에서 이 가해 청소년들의 대해선 좀 실효성을 높이고 네네",
  "또 피해자 입장에 억울함을 달래고 구제하는 두 가지를 다 달성할 수 있는 구체적인 방안은 뭐가 있겠습니까? 짧게 부탁드립니다",
  "네. 피해자의 목소리를 듣고 피해자를 공감해 주고 피해의 회복을 우선순위로 문제 해결해 주는 회복적 정의 패러다임을 실천할 수 있어야 됩니다",
  "학교에서는 회복적 생활교육으로 가르치구요",
  "사법에서는 회복적 사법으로 피해자를 중심으로 소년사법에 대응하는 체제를 제대로 실천할 수 있어야 할 것입니다",
  "네. 지금까지 성균관대 법학연구원의 강지명 선임연구원이었습니다",
  "많은 분이 지금 문자 주고 계시는데 시간이 짧습니다",
  "자 구공칠삼 님은요 청소년들의 정치적 판단력은 성숙해졌다고 선거 연령을 하향해야 한다고 하면서 저희가 이 문제를 선거 전에 많이 얘기했죠",
  "또 소년법에서는 아직 청소년이 미숙하다고 하네요",
  "여러 가치가 상충되고 있다는 생각이 들어요",
  "자 이런 혼란이 분명히 있습니다",
  "송현수 님 소년법 존치 여부를 떠나 법이 참 가혹하다는 생각이 듭니다",
  "끔찍한 피해를 당하는 것은 개인이고 그 개인은 인생이 송두리째 흔들리게 되는데 법은 다수를 돌보느라 개인의 아픔은 외면하네요",
  "다수를 돌보기나 하면 다행인데 추상적인 다수 때문에 개인을 다 흩어놓고 있는 것은 아닌가 하는 안타까운 생각도 듭니다",
  "자 오늘 치열한 논쟁이 찬반 토론 들어봤죠",
  "여러분 판단 어떠십니까? 함께 향후에 또 논의하길 기대합니다",
  "자 공감시대 오늘 여기까지고요 저는 내일 여섯 시 다시 돌아오겠습니다",
  "미국과 중국 쥐 투 국가 간에 무역 전쟁이 격화되고 있습니다",
  "이란 제재가 다시 재개되는 등 우리나라 산업에 큰 악영향을 미치고 있는데요",
  "이럴 때일수록 차분하게 우리의 활로는 우리 스스로 찾아나가야 될 때일 것 같습니다",
  "칠 월 십일 일 수요일 공감시대 헤드라인 뉴스부터 짚어봅니다",
  "검찰이 촛불집회 계엄령 검토 문건 관련해 사건을 공항 전담 부서에 배당하고 법리 검토에 착수했습니다",
  "이와 별개로 국방부는 기무사 의혹을 수사할 특별 수사 단장의 전익수 공군 본부 법무실장을 임명했습니다",
  "조원태 대한항공 사장이 천구백구십팔 년 인하대 부정 편입한 사실이 교육부 감사 결과 확인돼 교육부가 조 사장에 편입과 학사 학위를 취소하라고 인하대에 통보했습니다",
  "교육부는 또 조양호 이사장에 학교 법인 임원 취임 승인 취소하겠다고 밝혔습니다",
  "미국이 이천억 달러 규모의 중국산 제품에 대해 관세 부과 계획을 발표하자 중국 상무부는 맞대응 방침을 분명히 밝히며 세계무역기구에 즉시 추가 재소할 것이라고 경고했습니다",
  "현재 중삼 학생들이 치를 이천이십이 학년도 대입 제도의 개편 방향을 결정할 공론화 시민참여단 구성됐습니다",
  "사법행정권 남용 의혹을 수사 중인 검찰이 민변 관계자들을 참고인으로 소환했습니다",
  "대법원이 상고법원 도입을 반대하던 민변에 어떤 압박을 가했는지 조사합니다",
  "고용지표가 오 개월 연속 저조한 것으로 나타났습니다",
  "취업자 수 증가폭이 오 개월째 십만 명 정도에 머물러 글로벌 금융위기 이후 가장 저조한 상황입니다",
  "정부는 고용 저조 이유와 대물 점검에 하반기 대책을 내놓을 예정입니다",
  "지난해 보이스피싱 피해가 급격히 늘어나면서 하루 평균 피해액이 육억 칠천만 원에 달한 것으로 나타났습니다",
  "장희영 시사평론가 함께하겠습니다",
  "안녕하세요 네. 안녕하세요 네. 자 어제 문재인 대통령이 기무사에 대한 특별 수사 지시를 내렸다 이 소식을 전하면서 수사 단장이 누가 될 것인가 큰 관심사다 이런 이야길 나눴었는데요",
  "자 하루 만에 수사 단장이 결정이 됐습니다",
  "공군본부 법무실장 전익수 대령 자 어떻게 보세요? 네. 국방부 장관이 임명을 했고 오늘 오후에 이제 임명장을 받고 공식 업무를 시작을 했는데요",
  "아 시작했군요? 예예",
  "어 일단 국방부는 국민적 의혹을 해소하고 진실을 규명하기 위한 기무사 어 등등 뭐 뭐 특별 수사 단장의 전익수 대령 임명했다고 오늘 밝혔습니다",
  "이어서 수사단장은 독립적인 수사권 보장을 위해서 국방부 장관의 지위를 받지 않고 수사인력 편성과 구체적인 수사에 대해 전권을 갖게 되고요",
  "또 수사 진행 상황도 국방 장관에게 보고 보호하지 않도록 정말 독립적인 단체라고 덧붙였습니다",
  "아 일단 전익수 수사 단장은 이번 주 안에 특별 수사단 구성을 마무리하고 다음 주부터 이제 본격적으로 수사에 들어갈 계획인데요",
  "아마도 곧 수사 대상과 방향 등에 대해 논의하는 전체 회의가 아마 있어 있으니까 그 내용이 좀 나올 거 같고요",
  "일단 문재인 대통령 특별지시로 창군이래 최초로 이제 특별 수사단이 꾸려진 건데 군내에 비육군 비 기무사 출신의 군 검사들로 구성이 될 예정이고요",
  "이에 그 수사 수사단장은 아마 공군 해군 중에서 네",
  "인력을 선발할 예정입니다",
  "그래요. 자 수사 제일 목표 기무사가 어떻게 촛불집회 국민들을 상대로 계엄령을 검토하기 이르렀는가",
  "그 과정을 정확하게 따져보겠다는 건데요",
  "전 정권의 핵심 인물들이 연루돼 있다는 것이 밝혀질 경우에 이 사안에 폭발력이 상당할 것으로 예상이 됩니다",
  "이 검찰도 독립수사단에 공조를 하고 나섰죠? 그렇습니다",
  "어 지금 말씀하신 대로 가장 이 수사의 초점이 뭐냐면 누구 지시로 기무사가 계엄령 검토 문건 만들었느냐인데요",
  "계엄령 검토에 관한 지시를 내리고 보고를 받은 선이 어느 수준일까를 일단 밝혀내는 게 가장 관건일 거 같습니다",
  "그러니까 아무래도 아 촛불시위 당시 국방부 장관이었던 한민구 전 장관의 대한 수사가 유력해 보이고 네",
  "문제는 그 윗선 뭐 박근혜 전 대통령까지 갈 것이냐 아님 박근혜 전 대통령의 임무를 대신했던 황교안 전 권한대행이 이냐 네",
  "이런 분까지 아마 가게 될 거예요",
  "음 문제는 향후 사수 사실관계가 드러나는 것에 따라서 민간인 현재 이제 민간인 신분이 된 사람들이 관여됐을 가능성이 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "여기 대해서는 이제 이제 군 내에서 어떻게 할 수가 없으니까 이제 검찰들이 같이 검찰 내지는 뭐 수사 자격이 있는 인사들이 같이 조사를 하게 될 예정입니다",
  "실제 지금 검찰은 어제 그 시민단체인 군 인권센터가 그 조현천 전 기무사령관 또 소강원 기무사 참모장을 어 고발을 해 논 상태 아니겠습니까? 네네",
  "내란 예비음모 및 군사 반란 예비음모 혐의로요",
  "여기에 대해서 현재 검찰이 어 수사 사건을 배당을 하고 수사에 착수를 했어요",
  "그리고 인제 지금 문건을 아마 공 검토를 하고 있는 것으로 알려져 있는데 아마도 문재인 대통령이 지시한 기무사 독립 수사단 구성이 완료되는 대로 참고로 독립 사단은 삼십여 명으로 꾸려줄 예정입니다",
  "이게 완료되는 대로 수사 대상자 선정 등 수사 방향을 이제 검찰이 함께 독립 수사단과 협의해 나갈 방침입니다",
  "네. 김관진 한민구 전 국방장관은 이미 민관인 신분이구요",
  "당시 기무사령관이었던 조현천 기무사령관도 민간인 이 예편을 했고요",
  "그리고 뭐 또 청와대 경호실장 박흥렬 이 실장 이 다 민간인 그래서 결국은 민군 합동조사단의 형태로 힙동 예예",
  "어 흘러가는 것 같습니다",
  "특별 주사 에 특별 수사 지시가 내려지고 바로 단장 임명됐고요",
  "검찰은 지원사격에 나섰고 아주 빠르게 전개되고 있는데 예",
  "자 청와대는 이 수사도 수사지만 제도 개선이라는 투 트랙으로 접근하겠다 이렇게 밝혔습니다",
  "마침 오늘 국방부에서 관련 발언이 나왔군요",
  "군에 대한 정치 개입 소지를 막기 위한 특별법을 제정하겠다",
  "어떻게 전개될까요? 예. 오늘 국방부 고위 관계자와 기자들한테 한 얘긴데 현재 국방부는 군에 정치적 중립 준수를 제도화하기 위한 특별법 제정을 추진하고 있다라고 밝혔죠",
  "일단 정치개입 방지를 위한 특별법 가칭입니다",
  "요 가칭이란 명칭으로 제정될 이 법안에는 상관이나 지휘관 또는 청와대 등 외부기관의 요구하는 정치적 지시를 거부할 수 있고 네",
  "지시자를 강력히 처벌할 수 있는 조항이 담길 예정입니다",
