  "도덕성을 검증하겠다 그래서 그 도덕성 그야말로 정무적 판단을 하겠다는 거거든요",
  "왜냐하면 막말하고 갑질하는 분들이 또 지역구 활동을 잘하고 의정 의원들한테도 아주 열심히 잘하는 부지런한 사람들입니다",
  "그런 경우에는 다 통 일 차 이 차를 통과했는데 국민적 지탄이 높을 경우에는 도덕성을 검증해서 지도부가 판단해서 결정하겠다 라는 걸 보면 아마 이번 오늘 컷오프의 판도라 상자는 이것으로 끝이 아니라 시작이 아닌가 싶습니다",
  "그래도 저는 이게 열 분이 되니까 이 중에 그래도 국민의당에서 전화 좀 걸 분 의원들이 좀 있지 않을까 싶은데 어떻게 보십니까? 차 교수님은 있을까요? 제가 제가 봤을 때는 국민의당에서 별로 이삭줍기 하실만한 분이 없는걸로 없는건가요? 한 분도 예",
  "단 한 분도요 지금 사실 비례대표 같은 경우에는 이삭줍기 하고 싶어도 할 수가 없습니다",
  "비례대표는 만약에 탈당하는 순간 그 지금 의원직을 상실하기 때문에 그렇죠",
  "효과가 없지 않습니까? 그니까 지역구 여섯 분인데 지역구 여섯 분 중에 면면을 보십시오",
  "지금 사실은 뭐 문희상 전 의장 전 대표를 모셔가서 득이 되겠습니까? 그렇죠",
  "지금 그렇지 않습니까? 뭐 노영민 의원이다",
  "이런 분들이 사실은 지금 어떻게 보면 좀 불미스러운 여러 가지 사건에 휘말리셨던 분이기 때문에 그렇습니다",
  "나름대로 그 탈락의 그 이유가 계신 분들이잖아요",
  "그러면서 에서 보면 국민의당 입장에서는 모셔가봐야 네",
  "오히려 더 큰 혼란과 정체성 시비가 빚어질 수 있는 것 아니겠습니까? 네",
  "그런 측면에선 더욱 도움이 안 될 거고 좀 탈락되신 분들도 문제는 마음이 동하지 않을 것 같아요",
  "그분들은 지금 이제 이 상황에서 국민의당에 가서 정치를 좀 더 해보겠다",
  "그런 의지를 내볼 분이 과연 몇 분 계실까 저는 그 부분에 대해서 상당히 좀 먼저 회의적입니다",
  "그니까 수치로 이렇게 된 거 아닙니까? 예",
  "이게 점수 그야말로 점수로 시험 점수로 떨어진 거예요",
  "근데 이 사람을 누가 데리고 갈 명분이 어디 있습니까? 아 예",
  "일단 거기도 고려가 있었던 것 같아요",
  "우선 이틀 정도의 이게 늦춰졌지 않습니까? 예",
  "판도라 상자를 연다고 어제부터 계속 했는데 오늘 오후에서나 됐고 인원도 스물다섯 명 열일곱 명 아까 오후엔 열네 명 하다가 결국 발표된 건 열 명이란 말이죠",
  "그렇다고 하면은 그 사이에 여러 가지 고려가 있었다고 생각할 수밖에 없지 않겠습니까? 네",
  "물론 그 고려중에 가장 중요한 것들은 결국은 판도를 바꿀 수 있는 인물이냐",
  "예를 들자면 국민 국민의당에 갈 수 있는 사람이냐",
  "그런 명분이 있는 사람이냐 이런 것들이 검토가 됐을 거라고 보고요",
  "그런 면에서 지금 열 명 정도는 그런 위험성이 가장 적은 네",
  "그리고 상징성이 큰 이런 측면에서 선별이 됐다 라고 볼 수가 있고요",
  "예를 들자면 뭐 유인태 의원이나 이런 분들은 사실은 뭐 그 덕망에 비해서 그 노무현 정권 때 정무수석을 하셨잖아요",
  "그래서 겉에서 보기에는 노무현 정부 친노 핵심같이 보이지만 실제적으로 친노 안에서 이렇게 움직이시는 분들은 아니었어요",
  "이런 면에서 친서 내부의 그걸 내부 정화를 한다 라고 하는 상징성은 있지만은 실제적으로는 그런 게 아니기 때문에 상징적인 거고 그런면에서는 이번에는 친노 그리고 친문이냐 그리고 김종인의 색깔이냐 이런 부분들이 조금 더 지나봐야지 알 수 있을 것 같습니다",
  "아 이번에는 정치 는 전혀 없었던 것으로 알고요",
  "시기를 늦춘거는 아 본 회의장에서 그 여야가 대결하고 있는 상황에서 자당 의원들에게 청천벽력같은 통보를 전선을 분열시킨다고 아니 그러면 원래 유에스비 이렇게 나뉘어 담겨서 딱 거기 원래 열 명이 있었다는 겁니까? 아닙니다",
  "더 추가했었는데 더 많았죠",
  "추가한 사람은 탈당한 분들이 소속해 계셔서 남의 야당에 대한 이미 당을 떠난 분들에 대한 예의 때문에 제가 오늘 명단 발표에서 배제해 드린 빠진 걸로 그런거지 정무적으로 이것을 튜닝을 한다든가 네",
  "또 정치적 판단이 드러난 그런 판단은 아닌 것 같고요",
  "정치적 판단은 그야말로 이 차 삼 차 컷오프에서 실제 들어갈 것 같습니다",
  "안에서 어떻게 조정을 했다고 해서 이런 일이 있을 수도 없는 일이고 굳이 할 필요가 없어요",
  "왜냐하면 이 차 삼 차로 있는데 굳이 여기서 만약에 잘못 했다가 나중에 그 비난 어떻게 받으려고 그렇죠",
  "아 그럼 돈 피해가 날 수 있죠",
  "누구를 이를 테면 한 뭐 두 세 명이 더 들어가 있었는데 여기만 싹 지워졌다",
  "하면은 뭐 이게 세상에 비밀이 어디있겠습니까? 그렇죠",
  "이런 비밀은 곧 까지게 돼 있으니까요",
  "김우석 부소장님 아까 이진곤 교수님께서는 이제 김종인표 칼바람은 어떻게 보면 지금부터다 뭐 이런 말씀 해주셨지만 문재인 대표의 복심이라고도 하는 조국 교수같은 분이 지금 이게 잘못하면 탈당 분란이 벌어진다고 해서 너무 사람 많이 잘라내는 거에 대해서 반대 의사도 밝히고 했어요",
  "진짜 이 소위 칼바람 김종인표 칼바람이 계속 불 수 있는 걸까요? 아니면 조금 저항을 맞아서 주춤할까요? 일단은 저항이 있겠지만 큰 저항을 하기에는 지금 어려운 상태라는 건 누구나 알죠",
  "어차피 칼자루를 가지고 있는 건 김종인 대표니까",
  "그렇지만 그 조국 교수는 혁신위의 실질적으로 운영을 했던 분이 아닙니까? 그 의사 결정을 했던 분이라고 알려져 있는데 예",
  "조국 교 조국 교 교수가 만들어 놓은 문재인을 대신해서 만들어 놓은 혁신안과 그걸 기반으로 해가지고 컷오프의 명단을 만들어 놨는데 이 안에서 당이 움직이길 바라는 거죠",
  "문재인 대표를 대신해서 얘기를 하는 거고 친노에서도 더 이상 그 칼이 친노쪽으로 오지 오는 것에 대해서 거부감을 갖는 건 당연합니다",
  "하지만 김종인 대표 입장에서는요",
  "그것만 할려고 지금 구원 투수로 들어올 리가 없습니다",
  "김종인 대표 생각에는 야당 개혁을 자기가 총선 기간에 꼭 달성해야지 온 목표가 있다고 생각을 하는거죠",
  "그래서 오십 프로 삼십 프로 라고 하는 심층 정밀 분석 정밀 분석 분석을 하겠다 라고 얘기하는 건 첫 번째는 그렇게 하면서 야당 개혁 인적 쇄신을 통한 야당 개혁을 하겠다는 것과 또 하나는 사실 그게 쉽지가 않아요",
  "그렇다고 빈 자리를 다 채울 수 있는 인재들이 있느냐 하면 인재 구하기가 쉽지 않습니다",
  "결국은 그렇게 해서 당신들이 내가 준 사람들이다",
  "라고 하는 걸 명확하게 그림을 잡고 그다음에 대선 가도까지도 보고선 하고있다 이렇게 볼 수가 있겠습니다",
  "음 그 문재인 대표가 컷오프 명단에 들어있다 라고 얘기가 나왔었어요",
  "그럼 지금 이 열 명 외에 컷오프가 더 있다는 얘기인가요? 아니면 문재인 대표가 들어 있었다는 거는 오류로 판명이 난 건가요? 거기까지는 확인을 못 해봤는데 아마 그 인원 수에 대해서는 아까 말씀 드린대로 탈당하신 분에 대한 명예 남의 당 그 경쟁하는 정당에 대한 예우 문제 라든가 예",
  "그 대선 후보에 대한 고려가 있어서 명단에서 배제됐을 발표를 보류한 발표에서 누락시킨 것은 아닌가 라는 판단이 되는데 전체적인 컷오프의 본질과 본질 정신과는 다소 좀 무관하다고 생각 되어서 그렇게 판단한 것 같습니다",
  "문재인 대표의 경우는 문재인 대표의 경우는 불출마를 선언했기 때문에 불출마 대상자는 불출마를 하신 분들은 이 컷오프 할 때에 이 지금 평가 대상에서 아예 빼버리고 빼버렸다든지 그 원천 배제를 했기 때문에 네",
  "그래서 지금 문재인 대표가 지금 컷오프에 걸렸다",
  "그렇게 대상이 들어갔기 때문에 불출마가 거의 기정 사실화 된다고들 많이 해석들 하시는데 그렇죠",
  "그거는 저는 정치적 판단이 아마 지도부에서 할 거라고 봅니다",
  "지금 현재 이번에 그 홍창선 위원장이 어제 그런 이야기를 하셨더라고요",
  "이번에 불출마에서 지금 불출마 하신 분들은 컷오프 대상에 들어가있지만 그러나 이분들은 지금 이 그 뭡니까? 수치 계량화 된 이 성질 기준에 의해서 평가하신 분들이 아니기 때문에 이분들은 그냥 불출마 일단 아예 제외한 거다 하는 거거든요",
  "아 그렇기 때문에 문재인 대표가 만약에 지금 김종인 대표 체제에서 뭔가 지금 백의종군 하지만 그동안 지역구 출마가 필요하다고 하면 전략적 선택에 의해서 당신 어디 지역을 험지를 출마해 주시오",
  "이렇게 하면 그 부분에 대해서는 그렇게 시비가 일지는 않을 것 같습니다",
  "아 그렇게 근데 문 대표 경우는 여론 조사를 아예 안 했거든요",
  "그래서 수치화 할 수 있는 근거가 지표 하나가 빠진 거예요",
  "그니까 그 발표한 의미도 없어지는거고 네",
  "근데 지금 저 차 교수께서는 문 대표가 지금이라도 어디 저 나올 수 있잖아요",
  "제가 생각할 때는 나오기가 어려울 것 같습니다",
  "왜냐하면 상징성이 있는데 만약에 그렇다고 지금 어디 나가서 상처라도 입게 되면 그다음에 아주 치명적이 되거든 예",
  "그래서 그것보단 오히려 정국을 돌파 뭐 필요로 하는 곳을 다니면서 응원 대장하는 것이 아마 그 지금 생각할 수 있는 최선의 길이 아닌가 생각합니다",
  "문 대표 입장에서는 그렇게 생각할 수 있지만 당 지도부 생각은 또 당 전체적인 전략 차원으로 보는 거니까",
  "예. 근데 더 지켜봐야 되겠습니다",
  "문재인 대표의 출마할 길이 완전히 막힌 거는 아니다",
  "일부 해석은 틀린 것 같다 그런 분석을 해 주신 거예요",
  "또 이제 이게 상징적 의미가 저희 컷오프의 상징적 의미도 있다고 보는데 임수경 의원이나 김현 의원처럼 어떻게 보면 이제 삼 팔육 운동권으로 대표되는 분들이 의회에 들어갔는데 어찌보면은 이게 지금 아까 말씀했다시피 성적순으로 짤린 데 걸려 든거란 말이죠",
  "그게 참 운동을 열심히 하셨듯이 의정 활동을 열심히 하셨으면 안 짤렸을텐데 왜 이런 결과가 나왔을까요? 뭐 정치적인 현안이나 쟁점에 대해서는 자기 목소리를 분명히 냈는데 네",
  "제가 보기엔 결정적인 것은 본보기로 지도부가 한 건 아닌 것 같고 동료 의원들에 의해서도 너무 지나친 그 돌출 행위에 대해서는 의원들 스스로도 좀 부담스러워 하는 자정 능력이 있지 않았나 싶고요",
  "그래서 앞으로도 그 더불어민주당의 의정 의정 활동을 하는데 있어서 중요한 교훈과 시금석이 되는 게 아닌가 싶습니다",
  "네. 알겠습 아니 저는 잠깐 또  일단 신기남 의원은 똑같이 논란이 거의 동시에 됐었잖아요",
  "신기남 의원은 빠지고 노영민 의원은 지금 컷오프의 대상에 들어갔단 말이죠",
  "신기남 의원은 아무래도 탈당을 해서 탈당을 했으니까 아직 다 다른 당을 선택할 여부가 남아있기 때문에 그래서 아마 개인 그냥 신기남 의원은 예우 차원에서 탈당한 거니까 이 안에 들어 이름을 집어넣지 않았다",
  "그렇게 해석해 보는 것이 타당하지 않겠나 싶습니다",
  "왜냐하면 탈당하신 분들 중에서 분명히 성적이 나쁜 사람이 우리 상식적으로도 몇 분 계신데 네",
  "그분들을 다 제외한 것 보면 그 분들에 대한 자당에 대한 남 다른 경쟁하는 당에 대한 배려의 차원이 아닌가 싶습니다",
  "그 사실은 그래서 탈당이 러시를 그런 얘기가 나오지 않았습니까? 저분들은 탈당을 안 하면 컷오프 될 대상이다 라는 얘기들이 나왔었는데 대략 몇 분 정도나 정말 탈당하지 않았으면 컷오프 대상에 들어갔을 거라고 보십니까? 그건 우리가 그냥 추측할 뿐이고 단순히 제 생각입니다만 예",
  "이 호남 지역에 광주 전남 쪽에 계시는 분들이 그런 혐의를 많이 받을 것 같아요",
  "탈당해가지고 지금 국민의당에 들어가신 분들이 왜냐면 그때부터 계속 문 대표측에서는 당시 문 대표측에서는 계속 호남형 물갈이를 그 현지의 유권자들이 굉장히 옹호한다 이렇게 말이 많이 나왔거든요",
  "그 이후에 됐으니까 이분들이 탈당을 했단 말이죠",
  "그러니까 혹시라도 남아 있어봐야 안 될 테니까 선제적으로 탈당한 거 아니냐",
  "이런 말이 그때도 있었고 사람들이 아마 그렇게 생각하지 않을까 본인들은 그 정서는 우리가 모르죠",
  "모르는데 그렇고 저 임수경 아까 저 김현 이런 분들은 투쟁은 할 줄 알았는데 정말 당의 그 이미지 쇄신이라든지 발전을 위해서 뭘 했냐 예",
  "그 아주 험한 말들은 할 줄 알고 아니면 말썽이나 일으키고 예",
  "나는 그런 것이 동료 의원들의 눈 밖에 많이 났을 것 같습니다",
  "이걸 과거로 돌이켜 보면 그때 상황을 다시 한 번 기억해 보세요",
  "사실은 컷오프라고 하는 것들을 계속 압박함으로써 호남 의원들을 의도적으로 밀어냈습니다",
  "그리고 그 결과가 지금에 있는거죠",
  "남아 있었으면 어떻게 점수화 될 건가는 이게 선후가 좀 바뀐 것 같고 사실은 그런 면에서는 문재인 대표가 굉장히 전략적으로 몇 가지 장치들을 했고 그것이 작동했는데 네",
  "문제는 그 다음에 그 저기 김 대표 지금의 김종인 대표가 김종인 대표가 그 시나리오 대로만 가지 않을 것이다 라고 하는 부분들이 지금부터는 굉장히 중요한 관점이 될 것 같습니다",
  "그리고 그 삼 선 이상은 오십 프로 삼 선 이하는 이제 삼십 프로를 대상으로 정밀 심사 심사를 하겠다 라고 얘기한 게 앞으로는 정말 정말 정밀하게 심사를 할까요? 아니면은 지금 뭐 컷오프 대상이 예상보다는 숫자가 작은 것처럼 이 정밀성도 좀 떨어지게 될 거라고 보십니까? 아무래도 저는 폭이 좀 커질 거라고 봅니다",
  "예. 저는 왜 그러냐면 김종인 대표가 오늘 지금 컷오프 대상자 밝힌 부분 우리가 예상보다 숫자가 적다고 지금 말씀들을 하시잖아요",
  "이런 부분에 대해서도 여론의 방향을 분명히 알고 계실 거거든요",
  "지금 당장은 사실은 지금 뭐 호남 분들 지금 호남에도 현역들이 많이 계시지만 호남분들은 아직 발표를 안했습니다",
  "그러나 그 호남 지역에서도 분명히 물갈이에 대한 요구는 분명히 있거든요",
  "그런 부분들이 있기 때문에 사실은 지금 김종인 대표 입장에서는 당의 체제를 바꾸는데 인적 쇄신을 하지만 그 무엇보다도 지금 당의 이미지를 변해야 된다",
  "이런 의미에서 친노당 운동권 정당 이런 부분들에 대한 변화된 인식을 유권자들에게 심어줘야 다음 선거에서 충분한 그 승리를 갖고 올 수 있다고 생각을 하신 거기 때문에 예",
  "저는 상당한 폭을 갖고 할 것이라고 봅니다",
  "어떻게 궁금증을 다 푸셨습니까? 풀었습니다",
  "하여튼 더불어민주당이 사람을 영입할 때도 또 사람을 잘라낼 때도 화제를 모으고 있는 거는 맞는 것 같습니다",
  "다른 당들이 그 점은 조금 지켜봐야 될 것 같고요",
  "다음 정치 주제로 넘어가겠습니다",
  "예. 뭐 여전히 저희가 처음에 다뤘지만 필리버스터가 아주 최고의 인기어가 되고 있습니다",
  "자고 나니 유명해진 분들이 계세요",
  "더불어민주당에 지금 사진도 나가고 있는 김광진 은수미 두 의원 자고나니 유명해졌다는 걸 실감할텐데 과연 이게 필리버스터 효과를 이렇게 보는게 바람직한 일인지 이 부분에 대해서도 오늘 패널들과 좀 얘기를 나눠보겠습니다",
  "이진곤 교수님 일단 마케팅 효과를 본 건 분명한 맞는 것 같아요",
  "예. 또 관심을 끌었잖아요",
  "그다음에 클릭수가 굉장히 많았다니까",
  "그런 걸 보면 이제 어 왜냐면 사실은 미국이라든가 다른 나라에서는 이게 미국 같은 데는 자주 일어나는 일이지만은요",
  "우리한테는 생소하거든요",
  "과거의 그 김대중 전 대통령이 네",
  "했던 그 뭐 그 정도 그렇죠",
  "우리가 기억에 가물가물하고 뭐 이정돈데 예",
  "지금 이거는 사실 대부분의 유권자들이 처음 겪는 일이란 말이죠",
  "아 이런 것도 있었구나",
  "물론 법이 바뀔 때 바로 저런 제도가 이제 도입된다는 건 알았지만 실제로 저렇게 하네",
  "실현되는 게 처음이죠",
  "그런데 우리가 다만 저 미국하고 좀 다른 건 미국에는 보니까 의지하고 상관 없는 거 네",
  "그래가지고 뭐 저 의원들 보고도 자기가 나중에 너무 힘들면 의원들보고 발언시켜놓고 자기는 잠시 쉬고 샌드위치도 먹고 그랬다면서요",
  "그런다고 그러기도 하고 시켜놓고 돌아 앉아가지고 샌드위치도 먹고 뭐 이렇게도 한답니다",
  "그런데 우리는 의자 내에서만 하니까 좀 그거하지마는 어쨌든 은수미 의원은 열 시간 넘었죠? 네",
  "아 그거 대단합니다",
  "그러고 또 뭐 김광진 의원도 보니까 다섯 시간 훨씬 넘어가지고 디제이 기록도 깨고 했으니까 그런데 이제 어쩌면 야권에서 며칠 오래 끌지는 못하겠죠",
  "그러니까 그 기간 동안에 나는 더 큰 기록을 깨야지 혹시 기록 싸움을 하는 건 아닌가 저도 그런 생각이 드는데 어쨌든 명분상으로는 국민들한테 요게 좀 내일까지 가면요",
  "국민들한테 별로 설득력은 없을 것 같습니다",
  "이게 아무래도 좀 일종의 체력장 같은 거잖아요",
  "오래 서 있어야 되니까 무릎 약하신 분들은 못 서계시니까 초선 젊은 의원들이 많이 하는데 그러니까 이제 아까 은수미 의원처럼 어느 어느 지역구에 저 예비후보로 등록한 예비후보로 등록한 누구입니다",
  "요고는 진짜 좀 부적절한 건 아니었나 하는 생각이 들어요",
  "사실 지금 뭐 두 분 다 선거 운동 제대로 한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그다음 분들이 참 걱정이 돼요",
  "처음에 그 김광진 의원 같은 경우에는 디제이를 넘어섰다",
  "그거 가지고 딱 했습니다",
  "그러고 은수미 의원 같은 경우에는 열 시간을 넘어서는 거를 했어요",
  "그다음 분들은 무엇을 가지고 해야 하는지 그러니까요",
  "더 오래하려고 해도 문제고 사실 내용이 새로운 게 나오기도 굉장히 힘들거든요",
  "그런면에 있어서 요 뒤에 하는 분들은 굉장히 그 영광보다는 이 질곡이 굉장히 큰 상황으로 계속 갈 겁니다",
  "문제는 이게 어 지금이야 초기니까 신선하게 보이지만 네",
  "점점점점 길어 갈수록 개인들의 동력도 굉장히 약해져요",
  "어 그런 측면도 있고 두 번째는 그 선거구획정 어떻게 할 겁니까",
  "지금 이십육일 날로 정했다가 이십구일 날 마지노선으로 얘기를 하고 있는데 네네",
  "지금이야 뭐 이렇게 이슈로 뭐 잠깐 할 수 있지만 이 입법 공백 상태를 계속 이렇게 끌고 나갈 수 있겠습니까? 그 저항을 견딜 수 있겠습니까? 네",
  "이것뿐만 아니라 모든 법안을 이 필리버스터 때문에 모든 법안을 다 잡아놓고 있는 거거든요",
  "그런 면에서 이 입법 공백 상태를 이걸로 계속 끌고 나가는 건 그 명분상으로도 그렇고 네",
  "사회적인 압력 이런 부분들에 대해서 굉장히 큰 부담이 될 것 같고요",
  "기본적으로 지금 기득권이라고 하는 부분 부분들이 계속 부각이 되고 있어요",
  "기존의 정치권들이 모든 것들을 활용해가지고 기득권을 유지하고 선거를 계속 미루면서 어 공정한 경 경선 공정한 경 경쟁이라고 하는 것들을 계속 차단하고 있단 말이죠",
  "그 하나의 수단으로 선거 나오는 사람들은 선거 운동을 하면서 법안은 미루고 선거구획정도 미루고 이런 상황을 계속 방치해 두어 가지고는 국민들도 이 쉽지 않을 거다",
  "이거 어디서 많이 듣던 논리인데요",
  "국회 선진화법 동물 국회 날치기 국회 몸싸움 국회 방지하기 위해서 선진화법 만들었는데 네",
  "선진화법 때문에 법안이 통과 안 돼서 못한다",
  "또 선진화법 내에서의 미진한 부분을 보완하기 위해서 이렇게 필리버스터 우리 의회 민주주의의 일정한 성숙된 모습인데 그것을 새누리당이 먼저 주도해서 발의해서 만들어진 법안인데 다소 동의를 얻지 못한다는 시간이 지체된다는 이유만으로 네",
  "그 제가 보기엔 그 필리버스터 법안 자체에 대해서 문제 제기하는 것은 그 이전에 진일보되지 못한 낡은 국회의 모습을 그 국민들의 보기 좋 납득할 만한 대화와 토론으로 만들어나가는 건 성숙한 거고요",
  "필리버스터의 본래 목적은 반대면 반대 시간끌기 위해서가 아니라 예",
  "반대하는 과정에서 서로가 차이의 다른 점들을 대화와 협력 협상을 통해서 서로 양보하고 타협하자는 그 정신을 살리자는 겁니다",
  "그래서 저는 이것을 하는 개인 의원들에 대해서 김용남 의원이나 조원진 의원 김용남 의원까지 오셨던데 네",
  "조원진 수석이 뭐 공천을 못 받을 것 같으니까 저렇다",
  "선거 뭐 그 운동이나 해라 이런 식으로 개인의 인격을 가지고 모독과 훼손한 행위는 제가 보기에는 의원들 스스로가 의회 정치의 발전을 위해서 합의한 정신을 스스로 모욕하는 좀 부적절하다",
  "민주주의에 대해서 반민주주의자의 모습이 아닌가 싶어서 대단히 유감스럽습니다",
  "아니 그건 좀 잘못된 말씀이신 것 같은데 선진화법이 논리가 아닙니다",
  "우리가 국회가 십구 대 국회가 최악의 국회라고 얘기 듣는 아주 중요한 게 선진화법이에요",
  "말씀하신 대로 필리버스터라고 하는 객관적인 법 제도가 문제가 되는 거라고 보다는 아무리 크고 좋은 칼을 가져도 애들이 그걸 하면 위험한 거거든요",
  "이렇게 비유해서 대단히 죄송하지만 지금 우리 정치 문화가 필리버스터를 감당할 수 있는 능력이 없는 거예요",
  "국회의 기능 자체를 마비시키고 있는 거니까 오 분의 삼 규정이 문제가 아니라 오 분의 삼 규정을 가지고 국회 무력화 시키는 게 문제고 그것도 안 돼서 직권상정하니까 필리버스터 그걸 막아가지고 모든 법안을 막고있는 게 문제인 겁니다",
  "그런 상황을 인지를 해야지 제도가 옳고 그르고 이걸 문제 삼는게 아니에요",
  "그것 또한 우리가 치러야 될 비용 아닐까요? 저도 한 말씀하십시다",
  "차재원 교수님 예예예",
  "지금 김광진 의원이나 은수미 의원이 소위 말해서 필리버스터를 통해서 네",
  "자신의 정치 마케팅을 한다는 의혹을 살 수는 분명히 있죠",
  "그러나 지금 테러방지법이 국민의 안정이라면 네",
  "지금 야당 의원들이 주장하고 있는 건 국민의 인권입니다",
  "이 국민의 안전과 국민의 인권은 지금 우리나라를 구성하는 중요한 양대 축 중의 하나지 않습니까? 하나씩이기 때문에 그렇죠. 예",
  "어느 가치도 훼손 돼서는 안 된다는 거죠",
  "지금 현재 여당이 추진하고 있는 법안이 그 지금 국가 안전에만 너무 치우치다 보니까 지금 그 국정원의 재능이나 이런 부분에 대해서 견제 장치가 부족하다",
  "이런 부분에 대해서 어떤 식으로든 지금 합법화 된 형태로 지금 막고 있는 거거든요",
  "사실은 몇 년 전에 우리가 익숙하게 봤던 국회 내의 물리적 폭력보다는 저는 사실 진일보했다고 봅니다",
  "그런 측면에서 지금 현재 어차피 아까 우리 이진곤 교수님 말씀하셨지만 이십육일 날 지금 선거법이 지금 본 회의에 어차피 처리가 될 수밖에 없는 사안입니다",
  "그러기 때문에 사실은 이 지금 시각이 어느 정도 남아있습니다",
  "그렇기 때문에 지금 이 국정원에 대한 견제 기능을 좀 추가하는 국민의당이 지금 방안을 내놨습니다",
  "그렇기 때문에 여야가 지금이라도 물 밑 교섭을 통해서 국민의 안전도 지키고 국민의 인권도 지키는 두 마리 토끼를 잡을 수 있는 길이 있다고 저는 봅니다",
  "아 오늘 뭐 국회 못지 않은 열띤 토론이 벌이집니다",
  "그런데 아니 지금 저 차 교수님 말씀을 하시는 거에 저는 공감합니다",
  "그런데 이제 이게 있습니다",
  "뭐냐면 국민의 인권 굉장히 중요하죠",
  "그런데 안보도 물론 중요한데 그것을 여야가 충분히 협상할 수 있는 그간의 기간이 얼마든지 있었는데 우리 정당들은요",
  "야당은 그냥 한번 반대하면 끝까지 그냥 버팁니다",
  "협상 노 안하겠다는 거예요",
  "그렇게 해놓고 지금와서 인제 바로 이런 어 이런 제도가 있었지 이걸 이용하는데 문제는 이십육일 되면 어차피 여야는요",
  "그냥 이십구일까지 끌 것도 없이 이십육일 날 해결해야 되고 네",
  "야당도 이십육일 넘어가면 이제 필리버스터 이거 피로해서 못 합니다",
  "국민도 피로해서 못 하고 이렇게 되면 아마 이십육일이 맥시멈이 아닐까 이렇게 보는데 중요한 분기점이 될거다. 예",
  "야당도 앞으로는 좀 적극적으로 무슨 저 문제가 생기면 적극적으로 협상하는 대화하는 모습을 보여야지 이런 식으로 질질 끌어서 국정원 있지 않습니까",
  "국정원을 죄악시하면 안 됩니다",
  "왜냐하면 국정원은 김대중 대통령 들어 가지고 완전히 새로운 저 개편했어요",
  "그래서 새로 태어난 국정원이 됐고 거기서 대북 라인도 완전히 교체 됐습니다",
  "그래놓고 이제와서 바로 저 사람들이 악이기 때문에 우리는 못하겠다 이거는 좀 필리버스터가 국민 눈에 보석일지 지 눈에는 보석이 될지 네",
  "국민들이 지켜봐주면 좋을 것 같습니다",
  "아유 뭐 오늘 참 정치 토론이 굉장히 뜨거웠습니다",
  "네 여기까지 하고 다음 이슈로 넘어가겠습니다",
  "예. 지금 보신 것처럼 북한 인민군 최고사령부라는 곳의 명의로 청와대 타격까지 협박하는 중대 성명이 나왔습니다",
  "특히 김일성 김정일 사망이나 핵실험 등 그야말로 중대 발표 때 등장하는 리춘희 특별방송 전문 앵커가 이 성명을 낭독해서 그 협박의 무게를 좀 더한 것 같은데요",
  "이 북한의 도발 가능성 진단해 보겠습니다",
  "안찬일 세계북한연구센터 소장 권세진 월간조선기자 이인철 변호사 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 어떻게 생각하세요? 저 안찬일 소장님 저 보면서 섬짓 했는데 리춘희가 읽는 그 중대 성명 예",
  "어떻게 받아들여야 정답입니까? 어 섬짓 안하면 안되죠",
  "왜냐하면 최고사령부 뭐 대변인 성명 뭐 이런 건 있었지만 중대 성명은 제가 알기로는 최초입니다",
  "아 그리고 이제 최고사령부라는 것 자체가 전시에만 활용되는 이 최고 군사 지지기구이고 평소에는 거의 작동하지 않습니다",
  "과거 뭐 김정일이가 뭐 지금 총참모장된 이명수 작전 국장이라든지 일본 뭐 최고사령부 작전조 이렇게 끌고 돌아다녔지만 네",
  "그건 명분 뿐이고 평소에는 거의 작동하지 않은 비상설기구입니다",
  "아 이 육 이오 때 이제 설치가 됐습니다마는 바로 이제 조중 연합사령부가 되면서 조중 연합사령관이 북한군을 지휘했고 김일성은 그냥 꼭대기로 최고사령관했고 그러나 이제 오늘날에 와서는 저것이 아 명실공히 북한의 최고군사지휘기구이기 때문에 저 기구가 작동하기 시작하면 저것은 노동당 위에까지 올라선다 이렇게 볼 때 그 중대 성명 특히 뭐 이춘희 아나운서가 아 물론 야전복 같은 물론 이제 과거에 입던 옷이지만 아주 치마 저고리를 벗어 던지고 야전복 같은 옷을 투피스를 입고 나와 방송하는 것을 보면은 예예",
  "저 무게를 우리가 좀 잘 짐작해야 할 것 같습니다",
  "아 간단한 일이 아니군요",
  "저 무게는 그러면은 정말로 우리가 이런 청와대나 이런 주요 시설을 정말로 타격할 수 있다는 얘기입니까? 아니면 정말 미국 좀 들어봐라",
  "미중 지금 나 빼놓고 얘기하고 있는데 내 입장 좀 유리하게 반응해달라 이 얘기입니까? 글쎄 뭐 반반이 아닌가 저는 그렇게 생각합니다",
  "선자를 말씀드리면 일단 지금 북한의 행태는 그냥 막바지 그 조폭이 가스통 끌어안고 지금 라이터 들고 지금 불 켜겠다",
  "말겠다 이런 협박도 되고요",
  "두 번째는 이제 지적하신대로 뭔가 미국이 우리 좀 눈길을 돌려주고 근데 사실 북한도 지금 미국이 대통령 선거를 진행하면서 오바마 임기가 얼마 안 남았고 뭐 이런 미국의 정치 현실을 북한이 그냥 모르겠습니까? 네",
  "또 얼마전에 사 차 핵실험 하기 전에 미국한테 뭐 평화 협조 얘기도 하다가 다 깨진 그릇 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그래서 제가 볼 때는 좀 북한은 이제 이판사판이다",
  "근데 이제 중요한 것은 김일성 때나 김정일 때 최고사령관은 어느 정도 좀 약간의 인지 능력이나 이런 데서 좀 조심하는 사람이지만 김정은이 지금 최고사령관이다",
  "저 사람은 막 자기 그 밑에 대장들을 막 쏴 죽이는 이런 사람이기 때문에 네",
  "이런 면에서 우리가 조금 이판사판식 행동이 나오지 않겠느냐 이런 데서 우려할 점이 있다는 것입니다",
  "그 이판사판이랑 관련해서 말이죠",
  "지금 북한이 더 정말 막가파 심정을 가질 수밖에 없는게 오늘 중국에서 그 북한과의 석탄 거래를 끊겠다 이런 한국시보에서 이런 보도를 했단 말이죠",
  "예. 중국업체가 이것을 밝혔습니다",
  "그동안에 중국한테 북한과 교역을 좀 끊으라고 미국이 아무리 얘기를 해도 전혀 듣지를 않았어요",
  "그랬는데 지금 중국 업체들이 아 중국 관련 부처와 해관 충서가 이런 명령을 내렸다",
  "석탄이 들어간 아 수입하고 이런 것을 금지해라",
  "북한에서 지금 가장 많이 자원을 수출하고 있는 게 석탄이고요",
  "굉장히 석탄이 차지하는 비중이 대중 수출 북한에서 중국으로 수출하는 것 중에 사십 프로가 넘게 지금 석탄이 차지하고 있거든요",
  "이걸 끊으면은 이제 외화가 중국 북한으로 들어가는 외화가 굉장히 이제 목숨줄이 끊긴다 이렇게 볼 수 있기 때문에 중국이 이제 실질적으로 경제 제재에 나서는 것이 아니냐 좀 며칠 안 남았지 않습니까? 네",
  "삼월 달까지는 그래서 곧 석탄 외에도 여러 가지로 그런 사인이 보이고 있거든요",
  "석탄외에도 원유 공급까지는 이제 그것에 대해서는 거부했는데 네",
  "그 외에 이제 무슨 항공료 수출 항공료 예",
  "이런 몇 가지들이 가장 이제 큰 것은 원유같은 것은 가장 나중에 끊을 수가 있겠죠",
  "근데 지금 그 주변부터 서서히 끊어가고 있는 모습이 지금 보이고 있습니다",
  "특히 이제 북미 북중 회담 아니 준비 회담에서 지금 북한 제재안을 얘기하면서 항공료를 끊겠다",
  "끊을 가능성도 있다 라는 얘기가 나오는데 항공료를 끊는다고 하는 거는 어떤 의미를 갖는 겁니까? 항공료를 끊는다는 거는 결국 북한의 군사적 행동을 억제한다는 의미가 있습니다",
  "그러니까 중국으로서는 아마 이 뭐 사드니 뭐니 지금 긴박하게 움직이는 동북아 정세에서 북한이 그냥 저렇게 뭔가 도발적인 발언이나 말 폭탄은 터뜨리는 것까지는 인정하지마는 네",
  "전쟁까진 하지 말라",
  "예를 들어서 항공료를 이제 말씀하신 대로 딱 끊어버리면은 예예",
  "북한에 공공기가 한 대도 못 뜨니까 절대로 전쟁을 할 수가 없습니다",
  "아 또 북한은 뭐 군사 기술적으로 우리나 미군에 대항할만한 이런 전체적인 전력은 안 되니까 그래서 이제 뭐 사이버 테러니 뭐 비대칭 전력 가지고 자꾸 공포를 조성하고 있지 않습니까? 예",
  "아마 중국의 의도는 북한이 전면 공급이나 한반도에서 전면 전쟁만은 못하게 하겠다 이런 의지가 담겨있는 것 같습니다",
  "예. 열 번 찍어 안 넘어가는 나무 없다 이런 속담 이제 우리 현실에선 절대 법으로 응징을 당하는 한 번만 찍어도 큰일납니다",
  "스토킹으로 처벌받기 때문입니다",
  "유명한 배우 겸 가수인 김민종 씨도 아마 이런 스토킹의 피해를 참다 참다 호소하고 나선 모양인데요",
  "예. 이인철 변호사님 이 삼십 대 여성이 뭐 집에도 침범하고 그랬다면서요? 소위 말하는 사생 팬인 것 같아요",
  "정말로 김민종 씨를 좋아하는 것 같아서 어 어떻게 김민종 씨 집을 알아냈습니다",
  "그래서 이제 이달 사일 오후 여섯시께 어 김민종 씨 집 앞을 찾아간 겁니다",
  "근데 초인종 막 누른거예요",
  "김민종 씨 나와 이렇게 했겠죠",
  "그런데 이제 나오지 않으니까 자신의 핸드폰으로 인터폰의 액정 그 화면도 계속 파손해가지고 아 아유 결국에는 불구속 입건이 됐거든요",
  "재물 손괴 및 주거 침입죄로 입건이 됐는데 이 여성분이 작년에도 김 씨를 스토킹하다가 벌금형 처분을 받은 적이 있다고 합니다",
  "아 네. 그럼 이런 분들은 대개 거의 정신병 수준에 달하는 집착을 지금 보이고 있는 것 아닙니까? 이런 사람들을 알아볼 수 있는 어떤 뭐 메뉴얼 같은 게 있나요? 사실 외국같은 경우에는 스토킹에 대해서 엄하게 처벌하고 있는데 네",
  "우리나라에서는 사실 스토킹을 처벌하는 그런 특별 법규는 없고요",
  "다만 이제 경범죄 처벌법에 보면은 네",
  "이 삼 회 이상 지속적으로 따라 다니거나 스토킹을 하면은 처벌을 받는데 그 처벌 수위가 매우 약해요",
  "다만 단 범칙금 팔만 원 정도입니다",
  "아우 그 팔만 원이요? 한 번 처벌받고 계속해서 스토킹을 할 수 있기 때문에 네",
  "외국처럼 우리도 스토커를 처벌할 수 있는 특별법 제정이 시급합니다",
  "팔만 원이면 너무 싸네요",
  "상대방이 겪는 정신적 고통에 비하면 사실은 유명한 사람 아니고 일반인 중에도 스토킹 피해를 입는 사람들이 꽤 있는 것으로 알려져있는데 그분들을 위한 보호를 위한 법을 국회에서 좀 필리버스터도 좋지만 법 만드는 것 여기도 신경쓰셔야 될 것 같습니다",
  "니가 가라. 하와이 이런 유명한 유행어를 탄생시킨 영화 친구 기억하시죠? 영화 감독한 곽경택 감독이 백억 원대 사기 혐의로 고소 당했답니다",
  "이 수백만들은 영화 만든 스타 감독이 무슨 일이 있었던 걸까요? 그렇죠",
  "팔백만을 기록하지 않았습니까? 영화 친구가 이천일년에 친구로 팔백만을 기록했고요",
  "그런데 이제 그 이후에 곽경택 감독이 뭐 태풍 똥개 사랑 뭐 이런 영화들이 그닥 크게 성공을 하지는 못했습니다",
  "그랬는데 지금 고소가 된 거는 조용문 전 파랑새상호저축은행 회장이 곽경택 감독이 돈을 많이 빌렸는데 이제 제작비나 이런 이유로 거의 뭐 백이십구억을 불법 대 이때 이제 저축은행들이 굉장히 불법대출로 굉장히 많이 전체 조사를 받았잖아요",
  "그랬는데 분명히 이제 제작이나 이런 것으로 빌려놓고 그거 뭐 영화 제작비가 많이 드니까 그래놓고 본인의 빚을 갚는다거나 이제 개인 사업이라든가 이런 쪽으로 썼기 때문에 대출 용도와 다른 곳에 썼기 때문에 부정한 대출을 했다 해서 고소를 했습니다",
  "근데 곽경택 감독은 그게 아니다",
  "자꾸 빚을 늘리고 더 가져가서 다른 빚 갚아라 계속 이렇게 했다고 본인은 또 명예 훼손이라고 지금 팽팽하게 맞서고 있는 상황입니다",
  "이인철 변호사님 이게 앞으로 곽경택 감독이 어떤 뭐 처벌 내지는 어떤 과정을 겪게 되는 걸까요? 돈을 꿨으면 갚아야죠. 당연히 예",
  "근데 이제 이 파산 면책 제도가 있습니다",
  "내가 정말 성실하게 갚으려고 했는데 운이 없어가지고 못 갚을 경우에는 법원에 파산 면책을 신청할 수가 있거든요",
  "사실 그런 경우에는 채권자들이 황당합니다",
  "내가 돈을 받을 수 있을 줄 알았는데 저 사람이 파산 면책 해버리면 그래서 사기죄로 고소할 수가 있는데 사기죄로 만약에 고소해서 유죄 처벌을 받으면 이 파산 면책이 안 됩니다",
  "그렇기 때문에 사기죄가 유죄가 되기 전에 일단은 그 채권자와 합의를 통해서 어느 정도 변제를 해야 될 것으로 보입니다",
  "잠시 전하는 말씀듣고 오십구 초 후에 돌아오겠습니다",
  "자 장원진 앵커는 오늘 어떻게 보셨어요",
  "저는 오늘 저 더불어민주당 컷오프 소식이 가장 재미있었습니다",
  "그래서 저희가 그 시간을 좀 많이 늘렸죠. 예정보다 네네. 네",
  "그래서 저는 오늘 더불어민주당 일 차 컷오프를 보고 소회를 좀 적어봤는데요",
  "자 지금 어마어마한 일을 벌일 것처럼 처음엔 얘기를 많이 하셨어요",
  "근데 뭐 읍참마속의 심정 뭐 이런 얘기도 많이 나왔었는데 일단은 병아리만 친 걸로 저는 정리를 좀 해봤습니다",
  "예. 저도 더불어민주당 이야기인데요",
  "진짜 아까도 말씀 드렸듯이 좀 더불어민주당이 어쨌든 국민의 관심은 제일 끌고 있습니다",
  "근데 정말 국민과 더불어가서 지지를 계속 받을지 안철수 대표가 얘기했듯이 더 불어 터진 쪽으로 꺾일지는 조금 지켜봐야 될 것 같습니다",
  "예. 이슈 해결사 박대장 오늘 준비한 순서 여기까지 입니다",
  "예. 지금 테러방지법의 의결 저지를 위해서 야당 의원들의 무제한 토론 필리버스터가 계속 진행중이죠",
  "그런데 알고보니까 이천일년 디제이 정부 시절에는 이보다 더 강력한 테러방지법을 당시의 여당 그니까 그 적통을 잇고 있는게 지금의 더불어민주당이겠죠",
  "그 당시 여당 지금의 야당이 냈었다 이런 얘기 이런 보도가 있어서 오늘 이 문제를 집중적으로 짚어보겠습니다",
  "이현종 문화일보논설위원 유창선 정치평론가 윤희웅 오피니언라이브 여론분석센터장 모시고 이야기 나누겠습니다",
  "예. 그러니까 이천일년 김대중 정부 시절이죠",
  "이철우 의원 등 스물네 명이 테러방지법을 발의를 했어요",
  "근데 그 내용을 살펴보면 지금 법이랑 크게 다르지 않다 라는 지금 지적이 나옵니다",
  "당시 이제 그 구 일일 테러가 있었지 않습니까? 네",
  "그래서 세계적으로 각국에서 이제 테러방지에 대한 각국의 법 자체를 다 제정하고 그때 이제 우리 정부도 마찬가지로 법 자체를 제정을 추진을 했었습니다",
  "당시 김대중 정부가 이제 그 법안 제안한 이유를 보면 어 대응 기존의 대응 체제로선 테러의 효율적이고 체계적인 대처가 어렵다",
  "그래서 테러대책기구를 구성해서 테러의 예방 또 테러 사건 발생했다는 구조 활동 또 테러 범죄에 대한 수사 미처벌 그니까 이거까지도 하겠다",
  "굉장히 강하게 법률을 사실 그때 추진을 했었어요",
  "그러다 결국 이제 이게 또 당시의 야당 이쪽에서도 너무나 많은 권한을 국정원한테 주는 것 아니냐",
  "뭐 이런 것 때문에 사실은 국회 내에서 반대 극구해서 결국 처리가 못 됐습니다",
  "그런데 이제 테러방지법이 특히 그 저 핵심센터 대테러센터를 어디에 두느냐 이게 지금 핵심아닙니까? 네",
  "그런데 당시에 지금 현재 안은 국무총리실 산하에 두는 것으로 돼 있는데 당시 안은 국정원에 두는 걸로 돼 있다 이거는 제가 보기에는 국정원에 힘을 훨씬 더 많이 실어주는 것 아닙니까? 그렇죠",
  "이제 당시에 보면 사실은 이제 모든 그 각국의 나라들 보면 미국의 씨아이에이나 미국의 요즘은 디엔아이가 있습니다마는 네",
  "씨아이에이 뭐 케이지비 다들 보면 사실은 이제 정보 활동이란게 정보의 수집과 분석 이런게 굉장히 중요하지 않습니까? 예",
  "특히 이제 분석 능력이 중요하거든요",
  "많은 어떤 정보들을 어떻게 분석해서 테러했던 징후를 찾아내느냐 이 능력이 사실은 이제 정부기관의 굉장히 중요한 능력인데 네",
  "이거는 고도로 훈련된 요원들이 아니면 사실은 하기 힘듭니다",
  "각국의 또 정보기관들간의 어떤 네트워크가 있어서 그 정보교환 자체를 실제로 할 수 있는 그것이 돼야지만이 사실 이런 정보들을 분석할 수가 있거든요",
  "근데 그거를 사실 국정원이 아닌 다른 기관이 할 경우에는 외국에서도 인정해 주지 않습니다",
  "다른 정보기관을 왜냐하면 외국 정보기관들은 서로 를 하거든요",
  "내가 이걸 주면 저쪽에 이걸 주고 뭐 이런 식이기 때문에 오히려 그걸 다루는 거는 사실은 국정원에서 해야 되는데 사실 이걸 국민안전처라는 지금 뭐 여러 가지 다른 기관에 넘긴다는 것 자체는 사실 전문가들이 보면 좀 넌센스라고 할 수가 있죠",
  "그러면 그 당시에 그 당시 여당이었고 지금의 야당이 이 그쪽에서 이거보다 지금보다도 강력한 테러방지법을 냈었고 당시 야당이었던 한나라당 지금의 새누리당도 거기에 초당적으로 협력했다고 얘기가 나오는데 왜 이때 처리가 안 됐던 겁니까? 그니까 결국 이제 그 이제 사실은 국정원이라는 기구를 놓고 보면 당시에 이제 신건 원장이라는 이런 분들 사실 구속이 됐잖아요",
  "또 도청때문에 그니까 결국 이제 정권을 잡은 쪽에서 정권을 야당한테 탄압의 도구로 쓸 수가 있다 이제 그런 우려들이 사실은 크죠",
  "왜냐하면 지금도 마찬가지로 이제 여당에서 야당에서 반대하는 게 뭐냐면 결국 이제 그 국정원이 그런 어떤 권한을 가지고 결국 우리를 탄압할 것이 아니냐 이런 우려도 있는 것이거든요",
  "아 당시도 마찬가지입니다",
  "사실 국정원이라는 그런 기구를 놓고 볼 때 결국 여야가 어떤 서로 간의 싸움을 보면 결국 권력을 누가 잡느냐 이 싸움이거든 특히 이제 이번 같은 경우는 댓글 사건이 있었지 않습니까? 예",
  "그거에 대한 트라우마가 사실은 지금 야당한테는 굉장히 크거든요",
  "당시는 사실은 당시에 보면 사실은 국정원이 몰래 몰래 다 감청하고 도청한 게 다 드러나서 결국 신건 원장 임동호 원장이 구속되는 사태까지 벌어졌었거든요",
  "유창선 소장님 어떻게 보면은요",
  "이게 결국 테러법 관련해서는 가장 핵심은 국정원에 대한 불신이잖아요",
  "문제는 이제 국정원이 국가에 봉사하는 게 아니라 정권에 봉사한다는 인식이 있으니까 누구나 여당이 되면 국정원을 핸들링 할 것이다 라고 생각하고 누구나도 야당이 되면 그러니까 국정원에 힘을 주는 걸 반대하잖아요",
  "이 고리가 계속 반복된단말이죠",
  "이거 어떻게 이 문제를 해결해야 된다고 보십니까? 여야가 바뀌면은 입장이 서로 또 바뀌고 막 이런 이제 역사가 되는 거거든요",
  "어 지금 한나라당 당시 노무현 정부 시절에 그때 테러방지법 주장할 때는 한나라당이 이제 또 바로 지금 야당 얘기하는거랑 비슷한 이유로 또 반대를 했었어요",
  "어떤 이제 국정원이 이거를 또 정치적으로 이용할 위험이 크다",
  "그래가지고 수사권 같은 경우도 국정원이 아니라 이제 검찰에 주는 그런 수정안까지 제출한거로 제가 이제 그렇게 알고 있고 예예",
  "어 그렇게 보면은 이제 그 역대 정부에서도 사실 이 테러방지법이 뭐 김대중 정부나 노무현 정부에 또 얘기가 됐었던 맥락은 뭐 비슷합니다. 사실 테러에 대한 경각심 대책의 필요성 비슷한데 네",
  "어 김대중 정부때 꼭 지금보다 셌다고 단언하기엔 또 좀 무리가 있어요. 예를 들면은 근데 하여튼 지금보다도 약하지는 않았던거죠? 어 약하지 않은 부분도 있고 네",
  "근데 저런 부분은 조금 더 격했어요",
  "예를 들면은 테러에 대한 어떤 규정이라든가 테러단체에 대한 규정 예",
  "테러 단체 같은 경우도 굉장히 포괄적인 게 아니라 그때 이제 유엔 등에 의해서 지목이 된 단체 네",
  "테러 단체로 지금도 마찬가지 아닙니까? 예. 그런 식으로 근데 지금은 고거보다는 조금 더 포괄적으로 되어있죠",
  "그 부분 조금 있다가 다시 한 번 짚어보도록 하겠습니다",
  "예예. 아무튼 조금 그런게 있어가지고 예",
  "이게 지금 국정원에 대한 불신이 이게 정권이 서로 바뀌면 서로 존재하기 때문에 네",
  "이게 풀리지 않고 있는 문제죠",
  "지금 국회는 야당이 소수 야당이 연설로 단상을 점령하고 여당 의원들은 다수당 여당의원들이 피켓 시위를 하는 참 이색적인 풍경이 벌어지고 있는데요",
  "새누리당 원유철 원내대표 전화 연결해서 상황 이야기 입장 이야기 들어보겠습니다",
  "원유철 원내대표님 나와계시죠? 네. 원유철입니다",
  "안녕하세요? 예. 일단 이거부터 여쭤볼게요",
  "그 조금 전에 저희 패널들도 그런 말씀하셨는데 사실 예전에 한 십몇년 전에 지금의 야당이 지금보다 어떻게 보면 더 강력한 테러방지법을 내놨었다",
  "그런 얘길 들으면서 국민들이 아 그랬어 하면서 약간 의아하기도 하고 지금의 이 필리버스터를 보는 눈이 조금 달라질 수도 있는 것 같은데 근데 그때는 그렇게 냈었는데 왜 그게 타결이 안 되고 지금까지 이렇게 계속 미뤄진건지 그 이야기를 들려주실 수 있겠습니까? 네. 그 테러방지법을 처음 도입하려 했던 것은 보수 정권이 아니고요",
  "김대중 정부 때였습니다",
  "그 이천일년 구 일일 테러 이후에 당시 김대중 정부에서는 이제 테러방지법안을 마련해서 국회에 제출했었거든요",
  "그런데 사실 시민단체의 반발로 무산된 측면이 크고요",
  "이후 노무현 정부에서도 테러방지법의 필요성을 인식하고 이천삼년도에 테러방지법을 제출했지만 결국 시민단체의 반대 그리고 당시 정부와 여당의 불협화음으로 처리 실패하고 말았어요",
  "제가 기억하기로는 당시 열린우리당의 법사위원회에 그 천정배 의원님께서 이 문제를 좀 제기했던 거로 기억하고 있고요",
  "일년 뒤에 이천사년 이라크 테러 단체에 의해서 김선일 씨가 피살되었지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그 사건을 계기로 해서 그 당시 정부와 열린우리당은 소 잃고 외양간 고친다는 비판까지 받으면서 그 테러방지법을 재추진했지만 열린우리당 내부반발로 입법방침을 백지화한 상황입니다",
  "그래서 저희는 도저히 이해가 안 가는 것이 예",
  "지금 더불어민주당이 김대중 대통령과 노무현 대통령 두 분의 전 대통령의 정신을 계승하겠다고 하셨는데 그 두 분 대통령께서 국민의 생명을 지키기 위해서 만들고자 했던 이 테러방지법을 앞장서서 처리해도 부족한데 사상초유의 입법까지 입법 방해까지 하면서 이 법안의 발목을 잡고 있는 것은 조금 이해하기 어려운 처사다 이렇게 보고 있습니다",
  "예. 그 당시 이게 왜 제대로 처리가 안 됐는지에 대해서 조금씩 기억이 엇갈리는 것 같은데 그렇게 그건 알겠고요",
  "그렇다면은 지금 그 여당 입장에서는 당시에 그 디제이 정부나 노무현 정부에서 내놨던 테러방지법이 지금보다 오히려 더 강력한 부분도 있었다 이렇게 주장을 하시는 건가요? 그렇습니다",
  "그때 당시 처음에 지금 국정원에 국가 대테러센터를 설치하도록 당시에요",
  "김대중 정부때 그 법안이요",
  "설치를 하게 돼 있었고요",
  "국정원에 수사권을 부여해서 이 수사권을 통해서 통신 금융 정보 등을 수집하는 것은 물론이고요",
  "또 계좌 추적도 가능했습니다",
  "그런데 이번에 저희가 테러방지법을 그 더민주당과 협상하는 과정속에서 야당에서 끊임없이 이 대테러센터를 국정원에 둘 수 없다고 주장을 하셔서 예",
  "저희는 국정원에 두는 게 맞다고 생각하지만 야당의 입장을 존중해서 수용을 했습니다",
  "그래서 총리실 산하에 두기로 양보했거든요",
  "어 그러니까 그 당시하고 지금은 저희 새누리당 입장에서는 상당 부분 야당의 요구와 주장을 수용한거죠",
  "그럼에도 불구하고 또다른 이유를 들어서 지금 저렇게 국민의 안전을 위한 테러방지법을 입법 방해를 하고 있는 상태입니다",
  "더민주 측에서는 계속 지금 테러방지법이 국민 감청 마음대로 휴대폰까지 감청한다",
  "계좌 마음대로 들여다 볼 수 있다",
  "이게 독소 조항이다 이런 주장이 가장 강한 것 같은데 이 부분은 어떻게 생각하십니까? 지금요",
  "내국인의 경우에는 감청하는 게 불가능합니다",
  "외국인의 경우에는 영장이 아닌 대통령의 승인으로 가능하지만 말이죠",
  "현재로 간첩 혐의가 있는 사람에게 대해서는 동일한 통신 감청이 가능하거든요",
  "여기에 테러 위험 인물이 추가하는 것이고요",
  "내국인의 경우에는 법원의 영장이 반드시 필요하기 필요하기 때문에 무차별 감청은 불가능한겁니다",
  "지금 예를 들어서 외국인 지금 테러 테러리스트가 국내에 들어와도 처벌할 법적 근거가 없어요",
  "현재는 법령인 그 대테러 훈령만 있기 때문에 이것은 공무원에게만 적용되는 행정 명령이거든요",
  "그래서 이런 테러리스트가 우리나라에 잠입하더라도 출입국관리 위반으로 강제 퇴거 조치밖에 할 수 없는 안타까운 실정이고요",
  "테러혐의자를 포착한다해도 통신 감청도 할 수 없고 계좌 추적도 할 수 없는 사실상 테러리스트를 보면서도 어 그냥 무방비 상태로 쳐다만 봐야 되는 그런 상황이기 때문에 어 지금 국내외적으로 테러 위험이 아주 높아가고 있지 않습니까? 예",
  "어 아이에스 아이엘은 작년 구월에 우리나라를 그 보복 대상인 십자군 동맹국에 포함시켰고요",
  "또 작년 십일월에 발표한 그 악마의 연합국에도 포함시켰어요",
  "아주 노골적으로 아이에스는 우리나라를 테러 대상국으로 발표한거죠. 전 세계에 네",
  "또 최근에 김정은 역시 대남 테러 역량을 결집하라는 지시를 내려서 청와대를 공격하라 라고 이렇게 지금 지시를 내리고 있는 상태 아니겠습니까? 예",
  "그래서 북한의 정찰총국 등 공작 기관들이 이제 대남 을 지속적으로 확충하고 있는 상황에서 이 테러방지법은 정말 우리 국민들의 안전 국가의 안위를 위해서 하루 빨리 입법을 해야 되는 시급한 법안입니다",
  "도대체 야당은 정말 이해를 못하겠습니다",
  "정부 여당이 국민들을 괴롭히는 법안을 만들겠습니까? 상식적으로 알겠습니다",
  "대표님 저 총선 사십구일 밖에 안 남았잖아요",
  "총선 관련처에 질문 하나 드릴텐데요",
  "지금 저 더불어민주당은 어쨌든 컷오프들 컷오프를 한다 이래서 국민들의 관심이 많이 쏠려있는데 새누리당은 일 대 야당이 지금 분열된 상황 이 상황만 믿고 너무 안 하는 것 아니냐 이런 얘기가 나오거든요",
  "안에서 친박 진박 이 싸움이나 하고 있고 이런 부분에 대한 총선 대책은 지금 어떻게 세우고 계십니까? 아 예. 뭐 그렇지 않고요",
  "저희들은 지금 우리 새누리당이 그 새로운 공천 룰을 당헌당규에 반영해서 그것을 토대로 해서 공천관리위원회에서 이제 한참 좋은 분들을 우리 새누리당의 후보로 추천하기 위한 작업이 시작이 됐고요",
  "지금 면접이 한참 진행중에 있죠",
  "그리고 저희들도 끊임없이 그 여러 가지 좋은 분 여러 가지 좋은 정책을 만들 수 있고 또 국민들로부터 많은 사랑을 받는 분들을 영입하기 위해서 노력을 함께 병행하고 있는 상황입니다",
  "지금 당계에서 말씀을 드리긴 어렵습니다만 그런 노력들을 계속 뭐 진행하고 있다는 말씀을 드리고요",
  "그 저희는 이제 이런 저런 뭐 친박 비박 논쟁 뭐 갈등이 있다 라고 네",
  "뭐 언론에서 평가도 하고 비판도 하지만 예",
  "우리 새누리당은 이제 친박 비박을 넘어서 그 친민 친민생으로 가기 위한 지금 노력들을 하고 있고 우리 정책위에서 관련된 서민 아 정책 여러 가지로 도움이 되는 그런 공약도 발표했고 했습니다",
  "그래서 저희 새누리당은 아 끊임없이 이런 정책과 좋은 인물로 이번 이십 대 총선에서 국민들에게 선택받을 수 있도록 최선을 다하고 있는 상황이라는 것을 말씀드립니다",
  "네. 이번에는 더불어민주당 이종걸 원내대표와 전화 연결 돼 있는데요",
  "또 야당 입장 들어보겠습니다",
  "이종걸 원내대표님 나와계시죠? 네. 안녕하셨어요",
  "예. 우선 앞에 그 원유철 원내대표 전화 인터뷰를 좀 들으셨을텐데 네",
  "이 필리버스터가 한창 진행중이고 그래서 이 테러방지법이 지연되는 부분에 대해서 하여튼 여론이 엇갈립니다",
  "역풍이 나올 수도 있지 않느냐 그런 우려들도 있는데 어떻게 생각하십니까? 이 필리버스터 국면에 대해서 예. 지금 신경민 의원께서 지금 진행하고 있는데요",
  "벌써 진행하자마자 네이버 다음 검색 순위가 일 위로 올라갔습니다",
  "아 에 국민들의 관심이 크고요",
  "지금 이제 생 지금 한 오십 시간째 생중계하고 있는 국회방송이 이 뭐 시청률 사 오 위쯤 된다고 그럴 정도니까 예",
  "아 그거 보시는 국민들도 많고요",
  "그래서 최근에 이 테러 방지법이라고 이름은 했지만 예",
  "그거 사실 테러방지법이 아니라 그건 국정원법이다",
  "국정원의 권한만 비대시키는 사실 가짜 테러방지법이다 라고 하는 그 내용들이 국민들에게 많이 알려지고 아 저래서 우리 민주당 국회의원들이 열 시간 다섯 시간 뭐 아홉 시간 이렇게 열정적인 무한 토론을 하고 있구나 라는 걸 국민들이 알고 계실 것 같습니다",
  "네. 대표님 그러면은 방금 전에 가짜 테러방지법이다 이렇게 표현을 해주셨는데요",
  "그렇다고 하면은 아마도 이천일년 그 김대중 대통령 시절에 나왔던 테러방지법이랑 지금의 법을 막 면밀히 해보셨을 것 같은데 당시에 대테러센터를 국정원에 두기로 했다",
  "이게 국정원에 그래도 힘을 더 실어주는 것 아니냐 라고 하는 게 이제 밖에서 보는 제 생각인데 네",
  "저 대표님께서는 그럼 달리 말씀하실 게 있으시겠네요? 네. 그때 저희가 요번에 테러방지법을 공공위해단체 및 공공위해 단체의 행위 등에 관한 법률이라고 해서요",
  "저희들이 독자적인 테러방지법을 냈습니다",
  "아 그 법은 지난번 노무현 정부때 테러방지법을 만들려고 하다가 사실 법으로 못 만든 내용들인데요",
  "그것은 그 국정원 중심으로 한 것이 아니고 엔에스씨 네",
  "이제 엔에스씨 청와대에는 엔에스씨를 중심으로 한 국가 총력 체제의 방식의 테러방지법입니다",
  "그래서 뭐 거기에서 국정원에 전문적인 정보기술능력도 차용해 쓸 수 있는 그런 파견 방식의 대형 국가 방식의 테러방지법인데요",
  "그것을 저희들이 만들어서 같이 토론 논의를 했는데 갑작스럽게 국회의장께서 직권상정하는 바람에 뭐 국회의장이 직권상정하셨지만 저는 청와대의 압박에 못 이겨서 했다고 저는 이렇게 믿고 있는데요",
  "아 그게 되면서 저희법은 그냥 수면 아래로 가라앉아버리고 이 직권상정된 법만 들어오게 된거죠",
  "그러니까 그 두 개의 법이 같이 공동으로 심의되면서 그것이 이제 대안으로 하나의 만들어지는 것이 국회의 일정인데 네",
  "그걸 갑작스럽게 직권상정하면서 이런 사단이 벌어지게 된 겁니다",
  "그러니까 그 내용에 보면은 대체로 위원회 테러방지위원회라고 하는 대테러위원회가 이제 엔에스씨에 대통령 직속으로 돼 있고요",
  "아 그리고 그것의 위원장은 국무총리가 하고 있으면서 대테러센터는 이제 국가기관 어느 중의 하나인 국민안전처 장관이 하고 있는데 네",
  "지금 저 국민안전처에 기명은 사후 위원 방지 기능이다",
  "라고 하기 하고 있기 때문에 그런 새누리당에서 여태까지 제대로 기능을 할 수 없다",
  "라고 하지만 그것을 중심으로 한 우산을 씌우고 거기에 상당분의 정보 기능이 들어온 국정원의 여러 정보 기능도 들어올 수 있게 파견 들어올 수 있게끔 하는 정부 조직법적 결단을 내려 주십시오 라고 제가 특히 대통령께도 직접 말씀을 드렸거든요",
  "그렇게 되면은 그것이 정보 기능이 뭐 부족해서 테러방지가 안 된다",
  "라는 말은 사실은 그거는 이제 전 시대의 얘기고 다른 나라 영국이나 독일이나 지금 미국같은 경우도 별도의 정부기관을 만들어서 그 종합적인 정보기능을 통해서 테러방지를 하고 있기 때문에 유독 지금 국민들이 불신하고 국민의 인권 침해를 위해서 상당한 주목을 받고 있는 국정원 중심으로 테러방지를 하는 것 그런 과거에 놓여있는 새누리당 방식에 대해서 저희들은 좀 문제가 있다라고 제기한 것이고 오히려 새로운 기법의 새로운 조직의 새로운 정부조직 총력체제의 테러 방지를 한다 라는 것이고 그래서 지금 저희가 문제 삼고 있는 것은 국정원이 유독하게 그 국민 통신 감청을 영장없이 우리 원수 대표께서는 영장을 가지고 한다고 하신다는데 네",
  "그건 잘못된 말입니다",
  "지금 새누리당법에 의하면 영장주의 예외입니다",
  "그래서 테러 방지를 위하여 라는 요건 하나만 되면 네",
  "국정원이 무차별 감청할 수 있는 그 법입니다. 이 법이 아니 근데 그 경우에는 이를 테면은 그 유엔이나 이런 세계 기구 등에서 지정한 테러 단체에 가입하거나 뭐 교신을 하거나 이런 사람들에 대해서 지금 한정해 있는데 지금 야당에서는 이게 전국민 감청법이다라고 주장을 하고 있으니까 어떤 쪽에서는 이거는 미국 소고기 먹으면 광우병 걸린다 하는 얘기랑 똑같다",
  "이거 괴담이다 이렇게도 얘기를 하거든요",
  "아 근데 지금 보십시오",
  "그 테러라는 건 마찬가지 미국도 네",
  "미국도 어 미국도 유엔이 지정한 삼십일 개 단체의 테러를 방지하는 것이 테러방지법입니다",
  "근데 요번에 에프비아이하고 애플 한 번 보십시오",
  "에프비아이가 테러 용의자의 아이폰 그 아이폰 잠금장치 여섯 개 패스워드를 달라고 그러는데 그게 법원에 명령까지 내렸는데 애플에서 반대하고 있지 않습니까? 네네",
  "그 이유는 뭐냐면 사용자에 대한 전 인권보호를 위한 것입니다",
  "이거는 감청 이전의 문제거든요",
  "왜 미국에서도 그러겠습니까? 미국도 테러는 삼십일 개 단체 마찬가지입니다",
  "지금 쓰고 있는 감청의 대상이라는 것은 물론 테러 용의자 뭐 이런 용의자에 해당하는 것이지만 그 감청이 하나 뚫림으로써 전부를 감청할 수 있는 가능성까지 열려질 수 있다는 것이 바로 이 아이폰하고 애플 애플 아이폰과 에프비아이 논쟁에서 벌어지고 있잖아요",
  "근데 그것을 전 무슨 페이스북에서도 지지해주고 지금 그뿐아니고요",
  "이제 그런 내용입니다",
  "그니까 어 통신 감청이라는 게 그리고 더더군다나 예",
  "지금 이제 테러 용의자라고 하는 것이 이제 새누리당법에 나온 내용을 보면요",
  "거기에는 선전 테러에 대한 선전 선동한 사람까지 들어있습니다",
  "국가 보안법에 마치 선전 선동까지 돼 있는데요",
  "그냥 지나가다가 그냥 한번 저게 뭐야 그러면서 국가보안법 그냥 예전에 보면 말이죠",
  "그냥 웃다가 그게 선전 선동한 것으로 될 수도 있는 그 내용 자체가 굉장히 불명확하고 테러방지를 위하여 라고 하는 아주 불명확한 말에 일단 감청의 그 길이 뚫리면 네네",
  "지금까지 그 국정원이 가지고 있었던 권한 이상의 불법 예",
  "권한 남용 이 문제에 관한 통제가 불가능해진다는 것을 저희들은 무서워하고 있거든요",
  "그래서 그것들을 이종걸 대표님 시간 관계상 저희가 여기까지 말씀을 들어야 될 것 같습니다",
  "지금까지 이종걸 더불어민주당 원내대표 전화인터뷰 들으셨습니다",
  "예. 두 분다 근데 정말 앞에 저 원유철 원내대표도 그렇지만 두 분다 필리버스터 나가시면은 열 시간 이상 하실 수 있는 분들이신 것 같아요. 예",
  "예. 저희는 약간 필리버스터를 하시는 느낌이 들 정도로 말씀하셨는데 그만큼 하실 말씀이 이 건에 관해서 많이 있다 뭐 그렇게 느껴지긴 했습니다",
  "그 이종걸 원내대표 발언 들으시면서 하고 싶으신 말 없으십니까? 아니 그니까 예를 들어 지금 애플이나 페이스북은 자기들의 회사에 어떤 그런 상업적인 목적을 통해서 안하는 거거든요",
  "근데 국가의 목적은 뭡니까? 국가는 기본적으로 미국도 마찬가지지만 법원에서 명령을 한 겁니다",
  "이거는 국가의 보호를 위해서 테러한 것이거든요",
  "그니까 그런 측면에서 조금 오해가 소지가 있는 것이고 그리고 지금 이제 뭐죠",
  "야당에서 이야기하는 테러방지법의 논리 자체가 보면 지금 이제 사실 기존의 국정원 자체를 오히려 그 야당 논리대로하면 국정원을 없애버리는 게 사실은 남는 거 왜냐면 국정원은 그냥 안하려고 다른 걸 계속 갖다붙여서 사실은 엔에스씨 사실은 엔에스씨는요",
  "사람 몇 사람 없습니다",
  "그거는 그냥 통제 기구인데 그러면 모든 사람들 국정원 사람들 거기에 파견시켜서 하겠다 이런 이야기거든요",
  "그럼 예산은 이중대로 들고 또 개선 통신 개선도 여러 가지로 복잡해지고 네",
  "근데 돈이 돈도 많이들고 복잡해지는데 당시 이천육년도에 노무현 대통령을 방문해서 이렇게 이야기를 했습니다",
  "뭐냐면 테러대응책에 관한 제도는 국정원이나 를 두고서 그 기관에 제도적 권한을 뒷받침해야 된다",
  "음 이렇게 국정원에 가서 명시를 하고 있거든요",
  "국정원 중심으로 가야된다 이말이네요",
  "왜냐하면은 이거는 국가정보기관은 거기에 있기 때문에 그거를 해야지 국정원이 싫다고 해서 계속 다른데로 파견해버리면 이건 더 복잡해지는 것이죠. 사실은 예",
  "근데 지금 뭐 여당도 물론이지만 이제 야당도 테러방지법은 필요하다는 거는 뭐 생각을 같이 하고 있는 거로 알고있거든요",
  "다만 이 국정원에 대한 어떤 그 견제 장치 네",
  "또는 관리 장치 이거를 이제 지금 이제 보완하자 이런 얘기니까 저는 이 정도 상황까지 왔으면은 다시 좀 협상을 해가지고 예",
  "아 더 좀 이렇게 해서 이게 국가적인 문제기 때문에 저는 가급적 이런 문제는 좀 합의를 도출해서 처리를 하는 게 좀 바람직하다 생각을 하고 예",
  "오늘 아침에 그 조선일보 사설 보니까는 야당도 무조건 반대하지만 말고 또 여당도 귀담아 들으면서 또 정치력을 발휘해라 이런 주문을 하던데 저는 좀 한번 협상을 다시 해서 최대한 합의 도출 쪽으로 갔으면 좀 합니다",
  "윤희웅 센터장 간단히 여쭤볼게요",
  "지금 아까 이종걸 원내대표는 봐라 오늘 신경민 또 해도 실시간 검색어 올라가지 일 등 이 등 하지 않냐 그러셨는데 어떻게 생각하세요? 필리버스터에 대한 여론은 지금 어느 쪽으로 갈 전망입니까? 지금 사실은 선거 국면으로 들어가고 있다는 것이 중요한 부분입니다",
  "그래서 사실은 야권 성향층 여권 성향층에 따라서 이 사안을 바라보는 것이 정치적으로 바라볼 수밖에 없는 상황이기 때문에 예",
  "야권에서는 이제 그것을 믿고 있는 것이죠",
  "근데 어쨌든 인터넷에서는 야권 지지자들이 많은 것이니까 아 사실 그것은 확장 여론의 확장 보다는 어쨌든 기존의 지지층들의 의견이 표출되는 것이라는 측면에서 봐야될 것이라고 보이고 만약에 이것을 계속 끌고갈 경우에 국민들이 세세하게 알면 모르겠습니다마는 테러방지법을 좀 지연시킨다 라고 좀 반대한다는 것으로 대중들이 이해할 수 있거든요",
  "정부력이 좀 약한 국민들 같은 경우에는 그런 경우에는 이제 야당에게 좀 불리하게 작용할 수 있고 안보 이슈 국면이 좀 길어진다는 점 그다음에 선거구획정 문제가 이것이 기한이 지나가버리는 그것에 대한 책임을 지금까지 새누리당이 지고 있는 상황인데 야당이 선거구획정 지연에 대한 책임을 지을 수 있는 상황이기 때문에 아마 그 전에 어떤 방식으로라도 해결이 되지 않을까 생각됩니다",
  "예. 최전선 육탄전 벌이고 있는데 아군을 오인 사격 했다",
  "홍의락 의원의 컷오프 탈락을 두고 김무겸 김부겸 대구에서 열심히 뛰고 계신 김부겸 예비 후보가 격한 분노를 표출했습니다",
  "홍 의원보다 더 분노를 강하게 표출했는데 그 이유는 뭘까요? 일단 김부겸 예비후보의 기자회견 화면 보시겠습니다",
  "네. 발언이 상당하네요",
  "얼음칼에 찔리는 기분이다",
  "중대 결심을 할 수밖에 없다",
  "얼음칼 왜 칼이 아니라 얼음칼이라는 표현을 썼을까요? 이현종 위원님 글쎄 지금 이제 저도 이게 지금 이 김부겸 생각하고 비슷한데 홍의락 그 의원같은 경우는 옛날 민주당 시절에 이제 경북 도당 위원장도 참 불모지에서 야당을 오랫동안 하신 분입니다",
  "그리고 이제 비례대표 하셨는데 사실은 이분이 있으면 대구에서 사실 야당이라고 간다는 자체는 그냥 죽으러 가는 거거든요",
  "근데 그걸 자원해서 하신 분한테 굳이 공천 탈락을 해서 지금 할 필요가 있느냐",
  "더군다나 지금 바로 일이 사퇴가 있으니까 바로 상대방 후보인 김문수 전 의원 같은 경우는 지금 계속 뭐냐면 자 더불어민주당은 이제 대구를 버렸다",
  "아 이렇게 지금 계속 홍보를 하고 있거든요",
  "그니까 이거는 김부겸 의원이 지금 적지에 가서 벌써 두 번째 떨어지고 세 번째 이번에 간신히 돼 볼라고 하고 있는데 완전이 등에다 지금 칼을 꽂는 오히려 지금 정말 진짜 칼 보다는 이 얼으면은 칼 자체가 더 표시는 안 나지만 굉장히 아픈 것이거든요",
  "그니까 이거는 선거 운동 하지 말라는 것이기 때문에 제가 볼 때는 이게 지금 대구 상황 자체를 너무나 지금 안일하게 본다",
  "아니면 혹시나 다른 의도가 있는 것인지 조금 의문입니다",
  "무슨 다른 의도죠? 그니까 이게 추측해 보면 결국 김부겸 의원이 만약에 승리를 해서 오면 예",
  "진짜 완전 당에 이제 금의환향하는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "이제 그런 것들을 시기하는 사람들이 혹시나 있지 않을까 당에서 어어 그래서 그런 김부겸 의원이 크는 거에 대해서 아니 지금 김부겸 의원이 저 정도 이야기하는 건 대구민심 자체가 좋지 않다는 거거든요",
  "아아 봐라 너 당에서도 이렇게 다 무시하는데 너 여기서 무슨 더불어민주당 가지고 어떻게 승리할라고 하느냐",
  "이런 식으로 여론 자체가 형성이 돼 버리면 이거는 상당히 불리한 것이거든요",
  "아 일각에서는 이런 지적도 있어요",
  "김부겸 의원이 이번에 정말 크게 선 압승을 하면 정말 대선후보까지도 장기적으로 바라볼 수 있는 것 아니냐",
  "그래서 당에서 뭔가 김부겸 의원의 날개를 꺾기 위해서 이럴 수도 있다",
  "야권에 지금 그런 시각 많습니다",
  "왜냐면 지금 문재인 대표라든가 안철수 대표가 어 누구 한명이 이제 승자가 될 수도 있긴 합니다마는 두 명 다 상당한 데미지를 입을 가능성이 높다고 보는 것이 일반적인 시각중에 하나거든요",
  "그런 상황에서 어쨌든 야권의 새로운 주자가 필요하고 어느 한쪽의 색채가 뚜렷하지 않은 김부겸 의원이 지역주의 타파에 성과를 갖고 돌아오게 될 경우에는 네",
  "대권 주제로 이제 급부상 할 것이다 라고 보는 시각이 이제 일단 있거든요",
  "그런 면에서 이제 견제가 있을 있을 수 있다고 하는 해석이 있을 수 있는데요",
  "사실 거까지 나간 것은 상당히 좀 많이 나간 것이라고 보겠고 네",
  "어쨌든 지금 어쨌든 이거 굉장히 아쉬운 것은 그 지역에서 경쟁력있는 후보가 존재한다는 전제 하에 사실은 그 해당 후보를 컷오프시키는 것이거든요",
  "근데 대구 지역에서 사실은 경쟁 있는 후보가 있을 수가 없는 상황인데 컷오프 시켰다는 점에서 상당히 이제 아쉬운 결정이라고 할 수 있겠고 김부겸 전 의원같은 경우는 본인이 어쨌든 지역주의 타파에 상징적인 이미지를 지금 만들고 있는 상황인데 네",
  "여기서 뭔가 목수를 내지 않을 수 없는 상황이었다고 보여요",
  "근데 어쨌든 이렇게 얘기를 하면서 그 정서가 있긴 합니다마는 사태를 사실 더 키운 측면이 있거든요",
  "이렇게 사실 공개적으로 얘기하게 되면서 더불어민주당이 지역주의 타파에 관심이 없다 하는 것을 본인 스스로 대구 시민들에게 더 사실은 큰 목소리로 얘기한 형국이 돼 버렸고 거기다 다시 홍의락 의원을 다시 받아들여서 재출마 시킨다 하면 이미 성적이 낮아서 의정 활동이 부진해서 낙인이 찍혔는데 다시 나가게 되면 어떤 효과가 있겠어요",
  "그런 면에서 봤을 때 이건 김부겸 의원의 오늘 기자회견도 뭐 필요한 측면이 본인을 위해서 있었을 불가피한 측면이 있었을텐데 그것에 또한 부정적 효과도 제법 또 클 것 같애요",
  "근데 뭐 저는 다른 김부겸 후보에 대한 견제 의도보다는 네",
  "이 그 컷오프 그 순서를 순위를 이제 기계적으로 적용한 정치적 아마 이제 나름대로는 그렇겠죠",
  "이제 원칙대로 그냥 순서대로 하고 정치적 고려 안 한다",
  "뭐 이제 그래서 이제 그런 거였겠지만은 결과적으론 저렇게 이제 반발이 터져나오게 돼 있는 예",
  "전혀 이제 선거를 치뤄야 되는데 이 선거 전략이나 선거 실적 전혀 고려 안하고 그냥 그걸 기계적으로 이렇게 적용하면 어떻게 하냐",
  "지금 당장 보니까 이제 더민주 당원들 사이에서도 이번 결정에 대해선 반발이 아주 크더라고요",
  "김부겸 후보가 원래 저렇게 감정을 드러내는 스타일이 아닌데 그러니까요",
  "그렇게 말씀하시는 거 거의 처음 본 것 같아요",
  "예. 굉장히 절제하는 스타일이거든요",
  "아마 상당히 화가 난 것 같아요",
  "그래서 만약 복당을 안 시키면은 네",
  "뭐 중대 결심 오늘 그 표현까지 쓰더라고요",
  "본인이 탈당할 것 같은 느낌이었죠? 예. 그럴 수도 있다는 얘기죠",
  "아마 자기가 얘기할 수 김부겸 후보가 얘기할 수 있나마 가장 좀 강한 얘기를 오늘 하는 거 아닌가 싶어요",
  "참 선무당이 사람 잡는다고 이게 지금 사실 이제 공천 조은 교수라든지 이분들이 사실 정치하는 분들이 아니잖아요",
  "그니까 이게 결국은 이제 두 사람 손에 홍의락 그 맡겨놨겨놨는데 결국 이제 이 사태가 벌어진 것이거든요",
  "사실 정치를 하는 정당에서 전혀 비정치적인 일이 벌어진 겁니다",
  "음 아 사실 뭐 딱 잘라서 그냥 그 밑으로 이제 발표하고 잃어버렸는데 예",
  "사실 이건 한 지역에 대한 한 단순히 어떤 한 보다는 대구 경북 지역에 대한 그런 야당의 접근 방식 이것에 대한 어떤 여론 자체도 작용할 수가 있거든요",
  "이건 예를 들어서 조금만이라도 좀 한번이라도 생각만 했더라면 이런 식으로 접근하진 않죠",
  "사실 왜냐하면 홍의락 의원 본인한테도 불명예지만 야당에 지금 그런 티케이를 어떻게 생각하느냐",
  "여기는 아예 우리 표 안주니까 그냥 당신들 알아서 하세요",
  "이런 식으로 밖에 지금 인식이 안 되는 것이거든요",
  "아 근데 지금 김종인 대표는 컷오프 번복은 없다 라고 지금 얘기를 하고 있는데 우리 김부겸 후보는 홍의락 의원한테 사과를 하고 복당을 요청해라",
  "그 복당 조치를 해라 라고 지금 얘기 했거든요",
  "예. 오늘 김부겸 후보가 저 얘기까지 하더라고요",
  "어 선거를 제대로 치를 수 있을지 모르겠다 하는 얘기까지 하면은 그러니까 대구 전체에 미치는 이 파장이 부정적인 영향 이걸 아주 심각하게 받아들이는 것 같아요",
  "이게 이제 대구 지역에서 아무래도 얘기가 저렇게 되지 않겠어요? 아 더민주가 이제 대구는 완전히 이제 포기하나보다",
  "아 이런 식으로 이제 얘기 돌면은 아 김부겸 후보는 지금 사실은 이번에는 당선을 상당히 기대를 하고 지금 그렇죠",
  "안간힘을 이제 쓰고 있는건데 네",
  "완전이 본인한테까지도 지금 찬물이 끼얹어지는 네",
  "도와주지는 못할 망정 이렇게 할 수가 있느냐",
  "그래서 상당히 오늘 좀 격앙이 된 것 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "중대 결심이 탈당으로 이어질 가능성 세 분은 어떻게 보십니까? 막상 거기까지는 가지 않을 것 같기는 한데 예",
  "센터장님은 여기서 중대 결정은 사실 탈당밖에 없는 것이거든요",
  "실제로 감행한다고 한다면 예",
  "실제로 감행한다고 한다면 뭐 불출마를 하는 것도 아닐테고 예",
  "그런 상황이기 때문에 만약에 뭔가 이제 수용하는 부분이 없다고 한다면 탈당할 수도 있을텐데 아 제가 봐도 현실적으로는 네",
  "그래서 감행하기는 사실은 김부겸 의원도 쉽지는 않아 보입니다",
  "오늘 뭐 어쨌든 본인이 뭐 무소속으로 간다든가 아니면 국민의당으로 가는 방법들이 있을텐데 그것이 득표력 제고에 그다지 효과가 있지 않을 것 같기 때문에 음 네",
  "그리고 본인 꿈도 사실은 이거보다 더 큰 꿈을 가지고 있는 상황이기 때문에 네",
  "탈당을 하게 되면 그런 기회들도 사실 상당히 약화될 수밖에 없거든요",
  "탈당을 하지 않더라도 굉장히 제가 볼 때는 아마 앞으로 대구 지역에 뭐 여러 가지 여당에서 여러 가지 조치도 할 거 아니겠습니까? 예",
  "뭐 대통령이 또 관심도 보이고 한다면 예",
  "사실은 이게 김부겸 의원 입장에서는 참 대구와서 뭐 할 말이 없어져버리게 됩니다",
  "아 아 그런 상황이기 때문에 이거는 당 차원에서 이거는 뭔가 대책을 세워야됩니다",
  "야권 일각에서 김종인 대표에 대한 어떤 비판적 시각들 나타나고 있는 점에 사실은 그것을 김부겸 대표가 차기 주자로써 발돋움하기 위해서 하나의 구심점 역할을 또는 존재감 부각하는 차원에서의 그런 포석인 측면도 오늘 기자회견은 일정부분 있다고 할 수 있겠습니다",
  "예. 최전선 육탄전 중에 아군 오인 사격이라는 아주 그 격한 김부겸 전 의원의 발언이 왜 그런지 우리 패널들 해설 들으니까 조금 더 이해가 됐습니다",
  "예. 어 필리버스터 얘기 계속합니다",
  "사흘 째 진행중인데 이 필리버스터를 바라보는 더불어민주당의 전 현직 대표 세 명의 엇갈린 반응이 눈길을 끕니다",
  "김종인 현 대표는 가타부타 말 없고요",
  "문재인 전 대표는 실시간으로 트위터에 격려의 글을 올립니다",
  "이미 탈당해서 국민의당을 만든 안철수 전 대표 어정쩡한 스텐스인데 이 필리버스터 삼식 반응 살펴 보겠습니다",
  "네. 일단 아까 이종걸 원내대표도 얘기를 하셨지만 뭐 검색 포털에서 뭐 검색어 일 등에 오르고 있다",
  "이런 뭐 이런게 굉장히 좋다 라고 하는 쪽에 이제 문재인 전 대표가 같이 서 계신거고요",
  "저는 이분 반응이 참 앞으로 어떻게 나올까 궁금한데 김종인 대표가 지금 아무 반응을 안 보이고 있단 말이죠",
  "이게 당 대표가 사실 이런 문제에 대해서 일체 언급을 안 한다는 것 자체는 결국 뭐겠습니까? 속마음은 반대한다는 거겠죠",
  "왜냐하면 이 결정하는 과정을 보면 이 저 김종인 대표는 이제 의원이 아니기 때문에 원내 회의에 참석을 못하죠. 의원 총회에 의원 총회에서 이제 이 이종걸 원내대표가 굉장히 밀어붙였어요",
  "박범규 의원이라든지 전명훈 의원이라든지 백군기 의원이 굉장히 반대를 많이 했습니다",
  "이번에 이렇게 가는 것 자체에 대해서 아 근데 김종인 이제 이종걸 원내대표가 막 책상까지 두들기면서 그러면 국정원 뭐 하라는 것이냐 말하면서 굉장했거든요",
  "저는 아마 해석을 해보자면 네",
  "사실은 이제 이종걸 원내대표가 김종인 대표에게 굉장히 좀 모멸감을 당했잖아요",
  "처음에 비대위원도 끼워주지도 않았고 자리도 하고 뭐 했지 않습니까? 예",
  "근데 이제 이건 원내 일이다",
  "아 결국은 원내 일은 내가 결정한다",
  "음 그게 한번쯤 이종걸 원내대표가 자기 만의 칼라를 좀 보여줄 수 있는 절호의 어떤 기회를 잡은 게 아닌가 보여집니다",
  "아 평소 성향을 봐도 그렇고 그래서 좀 밀어붙인 측면이 있고 거기서 김종인 대표 평소의 어떤 성향이나 입장을 봐서는 이렇게 필리버스터하면서까지 이렇게 할 경우는 아니다 라는 왜냐하면 야당 대표가 이 문제에 대해서 아니 며칠 이틀 동안 지금 아무런 이야기 없다는 것은 네",
  "이것은 정도가 아니거든요. 사실 예. 사실상 반대 네",
  "거부감을 표시하고 있는거다 그렇게 해석을 해주셨고 안철수 대표의 양비론 약간 어정쩡해 보이는 스텐스는 어떻게 해석하면 됩니까? 사실 지금 어 법안에 관한 그 입장의 내용을 놓고 보면은요",
  "더민주하고 국민의당하고 막상 그렇게 큰 차이는 없어요",
  "어 지금 국정원에 대한 견제 장치 더 보완하자",
  "그거 수정하자는 거 하고 정보위원회를 아예 그 상설전담위원회로 만들자",
  "뭐 사실 큰 흐름에서 보면 이제 대동소이한데 그런데 이제 국민의당이나 안철수 대표는 이거를 이제 양비론으로 결론을 내리거든요",
  "그거는 포장을 내용은 비슷한데 포장을 항상 양비론으로 해요",
  "여도 문제이고 야도 문제가 있다",
  "더민주도 이러다 보니까는 저는 좀 저런 생각이 들어요",
  "여다 그렇다고 해서 여당쪽 지지층한테 반대하는 호감보다 이 야당 지지층으로부터 받는 판단 역풍 이게 지금 더 크게 지금 가고있지 않은가",
  "아 아 그런 생각도 좀 들어요",
  "그래서 우리가 복면가왕 나오는 유명한 그 음악평론가 한 사람도 에스엔에스에 격하게 안철수 대표를 비판했더라고요",
  "제 삼 정당은 이제 그것을 하고 싶든 하고 싶든 떠나가지고요",
  "왜냐하면 어 여당에 똑같은 목소리를 내면 또는 야당의 똑같은 목소리를 내면 존재의미가 없는 것이거든요",
  "그는 다른 목소리를 내야되는데 다른 목소리는 양쪽과 다른 중간 얘기밖에 할 수밖에 없는 것이기 때문에 양비론은 이제 불가피한 측면이고 앞으로 모든 상황들이 그럴 수밖에 없는데 이 국면에서 어쨌든 타협이 필요하다고 얘기하는 것을 통해가지고 만약에 여당과 야당이 협의를 이루어지게 되면 국민의당이 역할을 했다 라고 하고 외부로 평가될 수 있기 때문에 네",
  "아 이제 그 효과를 노리고 있는 것이죠",
  "예. 저희 이슈 해결사 박대장에서 새로운 코너로 준비했습니다",
  "이 워낙 카톡을 동해서 여러 가지 썰들이 많이 도는데 그 재미있는 또는 의미있는 썰이 있으면 그 썰을 실제로 이 사실 관계를 한번 검증해보는 시간 오늘의 주제 카톡 한번 보시겠습니다",
  "예. 이한구 그러니까 새누리당 공관위원장이죠",
  "비박 중심 현역의원을 물갈이하겠다는 명분을 찾기 위해서 예. 친박 중진을 먼저 칠 생각을 하고 있다고 함 얘기가 재밌어집니다",
  "이 포함된 사람은 어 황우여 어이구 황우여 서상기 김태환 이인 그리고 최종목표는 서청원 이라고 함 최고위원이라고 함 네",
  "오 이거 뭐 저게 만약에 사실이라면 네",
  "엄청난 엄청난 일인데 일단 유창선 평론가님은 박사님은 저 어느 정도의 사실과 부합하는 저 비율이 있다고 보세요? 신빙성을 판단할 때는 저 명단보고 네",
  "아 실제로 그럴만한 사람이냐",
  "놓고 판단한 게 아닌게 전시적일 것 같은데 명단 다섯 명중에 앞에 이제 네 명까지 이제 보니까 아 충분히 그럴 수 있겠다 하는 생각이 들어요",
  "어 사실은 친박쪽이나 이한구 위원장쪽에서 더 큰 그림 네",
  "더 큰 칼을 휘두르기 위해서 먼저 좀 내쳐야되겠다 생각하면은 충분히 명분이라든가 네",
  "또 현실성이나 뭐 가능한 경우들 아닌가 생각이 들고요",
  "다만 이제 서청원 최고위원 이름이 등장을 해가지고 예예",
  "어 친박에 그야말로 뭐 수장인데 그렇죠",
  "뭐 거물 중에 거물인데 예",
  "저기까지 가면은 이제 이게 간단치는 않은 일이 될 것 같아서 네",
  "글쎄 거기까지 갈 수나 있을지는 잘 모르겠는데 네",
  "고 전까지는 아마 이한구 위원장이 충분히 또 이렇게 고려할 수 있는 경우 아닌가 생각을 합니다",
  "저는 이게 상당히 신빙성이 있다",
  "라고 보다가 마지막에 서청원 의원이 나오는 대목에서 에이 너무 뻥인가보다 하는 느낌이 들었는데 이현종 의원님은 어떻게 보셨어요? 저는 거기서 더 신빙성이 있다고 봤어요",
  "그니까 왜냐하면 이제 좀 보시면 지금 최근에 이제 지금 더불어민주당에서 김종인 위원장 김종인 대표가 굉장히 지금 컷오프를 세게하고 있잖아요",
  "지금 문희상 유인태 이런 분들이 지금 날라가는 그런 상황이에요",
  "그러면 국민들 입장에서 볼 때는 어우 저 당은 뭔가 이제 좀 쇄신하려고 하는구나 라는 인상을 받지 않습니까? 예",
  "근데 지금 사실 여당은 지금 전혀 그런 모습 자진해서 안 나오겠다는 분 이외에 저 뭐 안 나오겠다는 분이 없어요",
  "근데 지금 여기 나오신 분들 보면 서청원 의원 같은 경우는 원래 칠십삼 세십니다",
  "그다음에 황우여 의원같은 경우 육십구 세 오 선이시고요",
  "그다음에 서상기 의원은 칠십 세 삼 선 김태환 칠십삼 세 삼 선 뭐 등등이거든요",
  "지금 새누리당 내에서 칠십세 이상 된 분들 아 그러면서 또 아주 다선인 분들 네네",
  "그니까 오늘 이제 그 더불어민주당 홍창선 그 공천관리위원장이 아주 의미있는 이야기를 하더라고요",
  "기준을 뭘로 삼았냐",
  "더불어민주당이 그랬더니 삼 선 이상은 무조건 국회의장을 하거나 아니면 대권 후보를 하거나 더 이상의 의석수 선수를 하는 거는 의미가 없다",
  "어 그래서 우리는 잘랐다 이렇게 이야기를 했어요",
  "그게 저는 그 기준을 보면 지금 사실 이한구 위원장이 생각하는 게 뭐냐하면 결국 이 당도 뭔가 개혁을 하려면 의미없이 선수만 쌓는 분들은 사실 이제 국회에서 좀 떠나주셨으면 하는 그런 마음들이 좀 있는 것이거든요",
  "그리고 이제 서청원 의원같은 경우는 이제 친박의 자장이라고 하지만 네",
  "사실 친박 내부에서도 좀 서청원이를 부담스러워 하는 사람들이 많습니다",
  "아 왜 그렇죠? 그니까 이제 아무래도 좀 연세가 되시고 예",
  "또 이제 사실은 친박같은 경우는 이제 최경환 의원을 중심으로 해서 지금 뭉쳐있는 그런 상황이거든요",
  "그니까 조금의 그런 내부적 갈등이 있습니다",
  "그렇기 때문에 이제 그 내부자 최경환 의원 그룹과 서청원 의원 그룹간의 좀 내부적 갈등이 있습니다",
  "그런 측면이 있기 때문에 이런 것들이 물론 이제 자체는 뭐 돌아다니는 썰이긴 하지만 네네",
  "아 지금 현장에 취재하는 기자들도 대충 이 비슷한 것들 취재하고 있는 것이 아닌가 저는 보여집니다",
  "그렇습니까? 아 어 이게 상당히 그러면은 그러니까요",
  "지금 두 분 패널 말씀들어보면 상당히 지금 돌아가는 흐름과 괴가 맞는 네",
  "그런 설이다 라고 일단 판단을 내릴 수 있어요",
  "지금 이한구 위원장이 이제 야당처럼 무식하게 안자른다 이런 표현을 했거든요",
  "근데 하나하나 솎아낸다",
  "이것은 이제 야당이 지금 뭐 열 명 이상을 한번에 쳐냈으니까 네",
  "되게 근데 논란이 큰 상황인데 그렇게 하지 않고 정말 상징적으로 임팩트있는 사람들을 먼저 치겠다 라는 얘기거든요",
  "이 얘기는 정치적으로 해석하자면 네",
  "그러고보면은 지금 거론되었던 친박계 거물들이거든요",
  "좀 만약에 황우여 전 부총리라든가 서청원 의원같은 경우 하게 되면 네",
  "비박계 칼날을 아무리 세게 흔든 흔든다 하더라도 칼날을 내려친다 하더라도 당 내에 반발들이라든가 반발의 목소리가 나오기 어려운 상황이니까 네",
  "우리는 서청원 의원도 잘라냈는데 무슨 소리야",
  "상당히 어쨌든 이한구 위원장의 그 발언과 맞춰보게 되면 실현될 가능성을 배제할 수 없다",
  "그러면 이현종 위원님 그야말로 육참골단 나의 살을 베어내고 적의 뼈를 깎아내는 게 시작되는 그런 양상인 건데 근데 거론되신 이 분들 실제로 만약에 컷오프되면 가만히 계실까요? 근데 지금 문희상 의원이나 이분들 보면 결국 이제 수용을 하는 듯한 그런 모양 예",
  "모양새인데 사실은 이제 서청원 의원 같은 경우는 지난번 재보궐 선거를 통해서 들어왔지 않습니까",
  "그때 당시에도 사실은 이제 여러 가지 비리혐의로 저번에 사법처리된 부분에 물론 사면 복구는 받았지만 예예",
  "논란이 좀 있었고 이제 그리고 사실은 이제 지금 친박들이나 박근혜 대통령 입장에서 보자면 앞으로 어떤 임기를 하고 가는 입장에서 본다면 좀 더 진박들이 필요하겠죠. 이분들이 아 어 일인분보다는 좀 많은 진박이 될 수 있는 오히려 그런 국민들 입장에서 볼 때도 예",
  "만약 예를 들어서 저쪽에 예를 들어서 비박을 칠라면 우리는 센 카드를 내놨어",
  "그러면 당신들도 양보해야 될 거 아니야",
  "그러니까 저쪽에서 뭐라 그러겠습니까? 그런 것들이 정치적 효과가 있는 것이거든요",
  "그니까 결국은 남을 치기 위해서는 나의 정말 소중한 나의 제일 중요한 우리가 엠앤에이 할 때도 내는거죠",
  "엠앤에이 할 때도 제일 소중한 것을 먼저 팔잖아요",
  "그래야지만이 엠앤에이가 형성이 되지 않습니까? 예",
  "그런 논리와 비슷하게 정치권에서도 내가 뭔가 딜을 할 때 내가 가진 가장 중요한 걸 먼저 버리면 상대방 쪽에서 더 이상 저항할 수 있는 명분이 없어지죠",
  "그것도 작용한다고 보여지죠",
  "어제 야당에서 이제 컷오프 된 뭐 문희상 의원이나 이런 분들도 그렇고 지금 뭐 이 저 썰로 돌아다니고 있는 이런 의원님들도 그렇고 보면은 정치를 오래한 사람들이 신선하지 않다 라고도 말을 하지만 바로 그 신선하지 않은 점 때문에 그 뒤에서 좀 아우르기도 하고 좀 뽄대 역할도 하고 이러는 거 아닙니까? 경륜이라든지 뭐 이런 것도 사실은 평가될 덕목같은데 네. 그런건데 예. 이런 분들을 이제 신진 진박의원들을 심기 위해서 이런 분들을 친다",
  "제가 볼 때는 이 당 안에서도 상당히 그럼 왜 당을 위해서 오랫동안 충성해야 되느냐 라는 반론이 만만치 않게 나올 수 있을 것 같아요",
  "에 지금 당장 야당 더민주만 하더라도 지금 이 차 이 차 또 물갈이 예",
  "거기에서 뭐 삼 선 이상 몇 퍼센트 몇 퍼센트 다 기계적으로 지금 정해놨거든요",
  "그러니까 사실 이제 그 문제가 따라야 이게 이제 조화를 이뤄야 되는건데 네",
  "무조건 선수만 많다고 해가지고 그래가지고 무조건 더 물갈이 대상으로 우선하면은 네",
  "그러면 사실 좀 경륜있는 정치인들이 활동할 수 있는 그렇죠",
  "이런 공간들이 더 없어지거든요",
  "그러니까 물론 새로운 것도 필요한데 네",
  "또 우리 정치가 지금 뭐 이렇게 뭐 좀 풀리지 않는 걸 생각하면은 좀 더 정치력을 가진 경륜있는 정치인도 같이 필요한 거거든요",
  "그러니까 물론 이제 능력이 없이 그냥 오랫동안 뱃지만 오래 달고 있는 사람은 이제 퇴출이 돼야되는 건 분명한데 네",
  "아 그렇다고 해서 그걸 너무 기계적으로 이렇게 할 일은 아니라는 생각이 들어요",
  "그리고 제가 한 가지 궁금한 게 있는데요",
  "지금 이한구 위원장이 공천관리위원장입니다",
  "공천심사위원장이 아니고요",
  "이런 직함을 갖고도 아까 나왔던 저희 카톡 썰 지금 돌아다니는 저런 루머를 실행할 수 있는 힘이 있다고 보십니까? 얼마전에 국회 본 회의장에 이한구 의원이 갔더니만 그 주변에 많은 의원들이 모여서 다들 뭐 이렇게 인사하고 네",
  "머리를 조아리는 모습 보셨지 않습니까? 예예",
  "아 결국 이제 국회에서는 완장이 합니다",
  "그렇습니까? 어떤 완장을 차느냐",
  "아 이한구 의원도 본인도 사실 십구 대 때 선거 바로 며칠 전에 이제 공천을 받았어요",
  "구 차에 공천을 받았거든요",
  "아 그 때도 사실은 거의 컷오프 대상이었는데 네",
  "본인도 그런 경험을 했지 않습니까",
  "근데 이제 이번에는 공천관리위원장이라는 완장을 찼기 때문에 이 완장은 굉장히 무섭습니다",
  "지금 뭐 더불어민주당 마찬가지고 지금 이제 국민의당에 전윤철 전 감사원장이 이제 공천하지 않습니까? 네",
  "저분도 제가 봤을 때 간단치 않습니다",
  "그만큼 정치적 무게가 실리고 힘이 실리는 것이죠",
  "예. 다들 완장의 힘 어디까지 가는지 참 그리고 지금 현역 의원들 침이 바짝바짝 마르는 분들이 점점 늘어나고 있습니다",
  "예. 딱 삼년전 이천십삼년 이월 이십오일에 박근혜 대통령이 취임했습니다",
  "취임 삼 주년을 맞은 박근혜 대통령의 이 시점의 지지율은 사십오 점 구 퍼센트 결코 낮지 않습니다",
  "그러나 한인 대통령의 숙명과도 같은 레임덕 아마 이 레임덕을 박근혜 대통령도 끊임없이 피하고 싶을 텐데 박근혜 대통령과 레임덕의 상관관계를 사 주년이 시작되는 이 시점에서 박대장이 한번 짚어보겠습니다",
  "윤 센터장님 일단 집권 삼년 만 삼년을 채웠는데 지금 사십 프로가 넘는 지지율이다",
  "이거 대단한거죠? 역대 대통령 중에서 잘 찾아보기 힘든 현상이죠",
  "그만큼 박근혜 대통령이 고정적이고 안정적인 지지 기반을 가지고 있다",
  "아 그래서 이제 임기 후반으로 감에도 불구하고 그것을 지켜주고 있다는 것이라고 할 수 있겠고요",
  "그래서 흔히가 저희가 뭐 탄력도가 낮다고 얘기합니다",
  "여러 가지 상황이 변해도 지지율이 유지해주는 것이죠",
  "그러니까 사실은 지금 박근혜 대통령의 여당 내에서의 친박 뭐 이런 얘기 진박 나오는 것도 사실 박근혜 대통령의 지금 힘이 있기 때문에 이게 가능한 것이거든요",
  "힘이 없는 대통령이었다면 이런 논란이 있을 수가 없어요",
  "이미 차기로 관심을 다 갈 수밖에 없는 것이니까 예",
  "그러니까 그것을 보여주는 것이고 다만 이제 지금 보면은 외치에서 상당히 어쨌든 성과를 보여왔고 국내에서는 사건들을 놨을 때는 상당히 하락하는 모습들 보여줬는데 부정 평가도 좀 만만치않게 높다는 점 있어서 예",
  "또 여러 가지 높기도 합니다마는 개선해야 될 점들도 아직 많이 남아있다 이렇게 봐야 될 것 같습니다",
  "예. 그래서 저희가 박근혜 대통령과 레임덕의 관계를 맺어주는 몇 가지 조건들을 저 정리해봤는데 첫 번째 조건 보여주시죠",
  "아 이번 총선에서 소위 진박이 네모 비워놨습니다",
  "몇 명 이상 당선돼야 박 대통령 레임덕이 상대적으로 덜 천천히 올 것으로 보십니까? 숫자로 한번 적어주시겠습니까? 네. 집권 사년차에 레임덕을 안 맞은 대통령은 별로 없었죠",
  "사실 단임 대통령의 숙명과도 같은 일을 지금 박근혜 대통령 아직까지는 네",
  "꽤 거리를 두고 있습니다",
  "자 숫자 한번 들어봐주시죠",
  "아 이현종 의원님 아 제가 답을 다 썼 아 잘 가리셨습니다",
  "아 사십 명 네. 왜 사십 명이라고 했냐면요",
  "사실은 이제 어느 정도 원내교섭단체를 일단 넘어야되니까 이십 석이 있고 사십 석 정도되면 그 똘똘 뭉침 이게 진박이라고 했습니다",
  "나머지 뭐 원래 지금 국가 경쟁력 강화 포럼이라고 이제 친박들 모임인데 그게 최대한 모이면 한 육십 명 정도 모이거든요",
  "아 근데 이제 진박들이 사십 명 정도만 버텨줘도 네",
  "이거는 제가 볼 때는 아주 여러 가지 활동도 할 수 있고 캐스팅 보트를 할 수 있습니다",
  "아 그렇기 때문에 상당히 어떤 저는 버틸 수 있는 힘이다 이렇게 보고 있습니다",
  "유창선 박사님은 어 비슷하지만 사십에서 오십 조금 더 예. 저도 저도 뭐 비슷합니다",
  "예. 그니까 이거는 이제 똘똘 뭉치는 숫자죠",
  "뭐 그때 그때 상황에 따라 더 추가로 합류하고 막 어 주변에 같이 오고 그런 걸 빼고서 진짜 아주 그냥 핵심들만 이 정도 아마 되면 되는 거 아닌가 싶습니다",
  "그니까 티케이를 중심으로 한 삼십 명 정도 물론 이제 그 이외 지역도 포함해야 될 텐데요",
  "그렇게 되면은 사실은 박근혜 대통령이 임기 후에도 사실은 현실 정치의 영향력을 발휘할 수 있다는 조건이 성립하는 것이거든요",
  "그렇다하면 그것은 레임덕도 상당히 차단하는 효과가 있을 수밖에 없고 네",
  "요것이 어쨌든 최소치 삼십 명 정도 하게 된다면 당 내에선 이제 비박계 세력이 누굴 중심으로해서 삼십 명 이상을 만들기 쉽지 않거든요",
  "그래서 최대 계파를 어쨌든 범 계파로 한다면 충분하게 유지할 수 있는 숫자라고 볼 수 있기 때문에 이 정도한다면 진박 예. 레임덕 단단한 진박 삼십 명이면 충분히 레임덕을 막아주는 세력이 된다",
  "예. 삼십 명 어마어마한 겁니다",
  "일각에서는 또 박근혜 대통령이 이번 선거에 이렇게 진박을 챙기는 이유가 퇴임 후에 이렇게 이를 테면은 삼 당 정도로 해서 삼십 명 내지 사십 명 정도의 미니 정당을 만들어서 계속 이런 정치활동을 하고 싶어 할 것이다 라고 예상들을 하고 있는데요",
  "실제 그런 가능성이 있다고 보십니까? 저는 그건 조금 쉽지 않을 거라고 보입니다",
  "왜냐하면 국회의원들의 속성이요",
  "결국은 아 차기 대권 뭐냐면 여당이 되고 싶어하는 거거든요",
  "아 야당이 되고 싶어 하는 국회의원은 하나도 없습니다",
  "다 여당이 되고 싶어하고 그래야지만 자기 지역구에 뭔가 사업도 하고 네",
  "자기도 뭔가 장관될 수 있는 가능성도 있거든요",
  "음 자 그러면 과연 야당에 사십 그 어떤 뭐 이 당 따로 나와서 저는 지금 여당 체질이 다 되어있는 의원들이 그걸 선택하겠습니까? 예",
  "오히려 이제 뭔가 총선이 끝나면 차기 권력을 향해서 몰려가는 힘 자체가 굉장히 클 수 있습니다",
  "그래서 사십 명도 사실 어렵습니다",
  "아 정말 이 사람 이분들이 뭐 독립 투사도 아니고  뭔가 변하면 그 큰 흐름에 따라가야 되거든요",
  "그런 점들이 있습니다",
  "아마 대통령이 레임덕을 피하는 방법 중에 그니까 레임덕을 피하면서 이렇게 단단한 그 힘을 가질 수 있는게 여러 가지 요인이 있을 텐데요",
  "먼저 이제 자신을 지지하는 강한 그 친한 의원들 그니까 진박계 의원들 그렇죠",
  "일단 지금 뭐 삼십 명 이상 오십 명 사이 정도면 될 것이다 라는 예상이 나왔고요",
  "두 번째 요건이 뭔가 한번 좀 살펴볼까요? 아 아 당 대표도 중요하지요",
  "당 대표가 누구로 교체된다면 박 대통령의 레임덕을 피하는데 상당히 부합되는 조건이 될 것이다",
  "지금 금묘성 대표 체제가 그냥 갈 것인지 제가 지금 미리 살짝 개표 상황을 보니까 만장일치가 나오는 분위기입니다",
  "예. 어이구 그러네요",
  "네. 세 분 다 예외없이 최경환 전 부총리가 당 대표가 되면 레임덕를 막 이걸 우리 윤희웅 센터장이 먼저 말씀해주시겠어요? 뭐 지금 이미 이제 친박 중에서 가장 어쨌든 대통령을 위해서 기본적인 대중성을 갖고 하고 있는 사람은 최경환 전 부총리이기 때문에 아 네",
  "사실은 그 외 다른 주자가 지금 부상된 사람은 없어요",
  "아 그나마 이제 이것은 최경환 부총리가 돼야지만 그런 경우도 있지만 지금 현재 그것을 할 수 있는 기본 자격을 갖춘 사람 조건을 갖춘 사람은 최경환 의원밖에 없는 것이고 유일한 카드군요",
  "예. 그래서 불가피하게 만약에 이렇게 갈 가능성이 있고 그렇게 되면은 레임덕을 차단하겠죠",
  "왜냐면 당 대표를 놓고 최경환 대표와 비박계 누군진 모르겠습니다마는 부상하는 어떤 사람과 상당히 이제 격돌할 가능성이 있겠고 그 승부가 사실은 현실적으로 박근혜 대통령의 임기 하반기 후반기에 레임덕 여부에 더 영향을 줄 가능성이 있어 보입니다",
  "근데 유창선 박사님 지금 최경환이라는 이름을 쓰셨는데요",
  "실제로 김무성 대표가 당 대표에서 물러나고 최경환 대표로 바뀔 가능성이 몇 프로나 있다고 보십니까? 총선이후에 어 저는 한 육 칠십 퍼센트 정도 어 네",
  "지금 아무래도 전체적으로 김무성 대표가 지금 한 공천 내부 전쟁에서 힘이 좀 딸리는 것 같아요",
  "그래서 자기 자리를 지킬 수 있을까",
  "아 못 지킬 가능성이 조금 더 점점 커지고 있는 거 아닌가 그래서 이제 그 정도로 이제 보는데요",
  "어 저는 뭐 최경환 의원같은 경우 이번에 진박 마케팅에 뭐 주역 주인공 아닙니까? 네네",
  "모든 책임 다 껴안고 가겠다 이런 이제 태세고 어 친박에서는 가능한 인물이 이제 서청원 최고위원 정도 있을텐데 이제 너무 이제 좀 옛날 분이고 그러다 보니까 아까 그 찌라시 거기에까지 등장할 정도로 상황이 돼 버렸기 때문에 아마 뭐 최경환 의원이 친박이 구상하는 뭐 대표가 되겠죠",
  "유일한 카드로 거론이 됐고요",
  "자 박 대통령의 레임덕의 조건 세 번째 조건 열어봐 주시죠. 예",
  "자 차기 대선 주제가 몇 명인가도 대통령이 힘을 계속 가질 수 있느냐",
  "혹은 그 차기 대선 주자로 확 쏠리느냐는 그런 중요한 갈림길이 될 것 같애요",
  "일찌감치 한 사람이 확 떠올라버리면 사실 현직 대통령에 대한 관심이 확 내려가는 효과가 있을테니까 네네",
  "숫자를 적어달라고 말씀드렸는데 아 지금 두 분은 세 명 정도 세 명 그리고 유창선 박사님은 두 두 명 정도면 레임덕을 좀 멀리할 수 있을 것이다",
  "일단 이현종 의원님 네",
  "세 명 일단 삼 이란 숫자가 굉장히 안정적인 숫자입니다",
  "두 개가 있을 때는 좀 쓰러질 가능성이 높고요",
  "세 개가 있으면 잘 쓰러지지 않습니다",
  "그리고 이제 카드 자체가 보면 사실은 이제 반기문 사무총장 등등 이야기가 나오는데 네",
  "사실 국내 정치의 대권 주자라는 것은 사실 들어와서 검증을 좀 받아봐야 합니다",
  "우리가 예타의 어떤 고권 총리라든지 등등 이런 분들이 그냥 가셨잖아요",
  "대권 일 등 하다가 그럴 가능성이 있고 충분히 어떤 세 명이 있으면 경쟁 관계가 일단 형성이 되고 충분히 어떤 쓸 수 있는 카드가 됩니다",
  "즉 두 개만 있어도 한 분이 가시고 또 한 분이 가버리면 안 되거든요. 결국은 아 그니까 세 개 정도를 가지고 뭔가 좀 돌려 사용을 해야지만이 충분히 어떤 자신의 어떤 힘도 유지하고 네",
  "또 세 명을 경쟁시키는 그런 효과도 있고 그렇다고 봅니다",
  "여당 내에 세 명의 후보가 가능하다고 보십니까? 지금 뭐 일단 뭐 반기문 사무총장 네",
  "그다음에 이제 오세훈 지금 서울시장 그다음에 지금 저는 시 도지사 중에서 한 분 정도 네",
  "어 정도로 뭐 대권 주자로 좀 키워서 네",
  "김무성 대표는 어디로 사라지셨나요? 아 그분은 저쪽 분에 계시는 분이니까 아하 사실은 제일 중요한 것은 박근혜 대통령의 레임덕 차단하는 것은 현직 대통령이 대통령에게 실제 대립각을 세우는 대척점에 서고자하는 여당의 유력주자가 없으면 되는 거거든요",
  "그런데 지금 보면은 가능성이 이게 이제 높은게 지금 유력 주제는 조사상으로 반기문 유엔 사무총장인데 네",
  "이분은 대통령과 각을 세우려면 국내에 있어서 현실 정치에 같이 대통령과 씨름을 해야 되는 상황에 조건이 맞는데 반기문 유엔 사무총장은 가장 지금 유력한 상황이라고 할 수 있는데 지지율 상으로 근데 바깥에 있지 않습니까? 올 연말까지는 임기를 하셔야죠",
  "그러니까 대통령의 어떤 국정운영에 대해서 시비를 걸 이유가 전혀 없는 것이에요",
  "그런 면에서 봤을 때 박근혜 대통령의 여당 내에 박근혜 대통령을 어쨌든 뭐 이렇게 뭐 비판하고 이런 것들을 대놓고 할 수 있는 사람이 국내에 사실은 많지 않은 상황이에요",
  "유력 차기 대선 후보가 현직 대통령의 힘을 확 뺏어가는 일이 구조적으로 일어나지 않는 상황이네요",
  "그래서 제 생각에 마지막해 모르겠습니다마는 올해같은 경우도 상당히 레임덕 부분이 전임 대통령들에 비해서는 약할 것으로 보입니다",
  "유창선 박사님은 두 명이면 충분하다",
  "예. 두 명중에 한 명은 상수로 반기문 총장 아 예",
  "그리고 저는 굳이 이제 둘만 한거는 박 대통령이 이렇게 사람을 좀 쉽게 신뢰하는 스타일은 아니기 때문에 아 네",
  "아무래도 굉장히 제한적이 아니겠는가",
  "그래서 계속 지켜보다가 일정시점 가서 아 이 사람은 정말 믿을 사람이다",
  "아마 한 명으로 압축을 해서 찍지 않겠는가 생각인데 다만 지금 여기에 얘기한 거는 박 대통령이 마음에 두는 후보인거고 아 예예",
  "최종적으론 뭐 새누리당에 대선 후보가 누가 될지는 그건 아직은 김무성 대표도 있으니까",
  "아 정말 박 대통령의 뜻대로 가게 될지는 지켜봐야겠죠",
  "예. 그리고 이제 마지막 마지막 조건 한번 열어봐 주실까요? 이게 사실 좀 문제의 난이도가 떨어지는 편이라는 생각이 듭니 들긴 합니다만 네",
  "사드 국면과 관련해서 네모가 한국 편으로 온다면 이 레임덕을 좀 낮추는 효과가 있지 않겠냐",
  "지금 안보 외교 측면에 있어서 우리나라가 정말 유례없는 위기 상황 아닙니까? 그러니까요",
  "그러니까 아 대통령이 얼마나 이런 외부적인 문제를 핸들링을 잘 하냐 하는 것도 국민적 신뢰도에 결정적인 영향을 미칠 것 같습니다",
  "결국 어떤 나라를 끌고 와야 지금 대통령이 탄탄하게 아 정말 대통령 정치 잘한다 외교 잘한다 이런 얘기를 들을까 하는 지점에서 지금 문제를 드린건데요",
  "아 다 중국을 다 써주셨는데 유창선 박사님은 중국 플러스 미국까지 아 그럼 미국도 이미 우리 편이 아니라는 말씀이시네요",
  "조금 멀단 말씀인가요? 아니 아니 그런 의미는 아니고 어 그러니까 관계에 있어서 예",
  "중요한 저는 이제 균형 외교 이게 필수적이다 라는 그 얘기를 드리려는 거고요",
  "아 그니까 중국하고 미국 사이에서 어느 한쪽을 택해야 하는 식으로 이렇게 가서는 안 되고 두 나라와 균형적으로 다 이제 관계를 잘 풀어가야 될 그런 이제 환경이다 이렇게 봅니다",
  "지금 중국을 끌어오면 된다 라고 하셨는데 중국을 끌어올 가능성 있다고 보십니까? 아 상당히 좀 쉽지 않을 겁니다",
  "왜냐면 뭐 단순히 중국이라는 나라가 뭐 대통령께서 자주 방문하고 좋아한다고 해서 올 나라는 아니거든요",
  "국가 이익과 관련된 나라이기 때문에 최근에 근데 중국하고 미국이 어떤 타협 국면을 좀 가지 않습니까? 예",
  "그래서 상당히 좀 유리하다고 봅니다",
  "왜냐면 북핵 문제에 있어서 사실 그렇게 어떤 대결적 국면으로 가지 않기 때문에 그런 것도 본다면 그게 둘은 타협하는 미국 중국 타협하는데 우리가 좀 너무 소외된다는 느낌도 들던데 그렇죠",
  "어떻게 보십니까? 사실 저는 그건 이제 외교 역량에 달려있다고 봅니다",
  "결국은 이제 우리가 미중간의 고공 해결 속에서 사실 우리가 지금 입지를 못찾고 있거든요",
  "딸려가고 그게 사실 외교력입니다",
  "그렇기 때문에 그래서 저는 아쉬운 게 뭐냐하면 우리 외교 안보팀들이 너무 상황 자체를 좀 끌려가고 있는 것이 아닌가 그런 측면이기 때문에 좀 외교 안보팀에 대한 저는 좀 재평가와 좀 제 어떤 구성 이 자체가 굉장히 필요한 시점이 아닌가 보여집니다",
  "이 말씀 좀 상당히 여러분들이 점점 큰 목소리로 하고 계십니다",
  "예. 지금 보신 것처럼 유명 린다 김 씨가 뭐 도박 빚 관련해서 좀 안 좋은 혐의가 있다는 소식 지난주에 전해 드렸는데 이 새로 전해지는 상황을 보니 그 고소인도 아주 순진한 피해자로만 볼 수 없다 그런 정황도 전해집니다",
  "어떻게 된 이야기인지 양지열 변호사 승재현 한국청사정책연구원 연구위원 김대오 기자 모시고 좀 들어보겠습니다",
  "승 위원님 이 린다 김이 이제 경찰서에 출석했는데 뭐 꽁지다 약간 그런 피해자에 대해서 그런 지적을 했어요",
  "무슨 얘기입니까? 사실 뭐 백문이 불여일견이라고 영화 타짜를 보면 네네",
  "명확하게 나오는데 이제 도박 판에서 돈을 이제 다 잃고 난 다음에 급전이 필요한 사람들이 있을 거잖아요",
  "왜냐면 본전 생각을 하니깐 그때 이제 뒤에서 고리 대금을 가지고 순 이자를 떼고 돈을 빌려주는 사람을 흔히 말해서 이제 뒷돈 대주는 사람을 꽁지라고 얘기하고 있습니다",
  "아 뒷돈을 대주는 사람이 꽁지다",
  "그러면은 이분은 뭐 그렇게 저희가 처음 기사에서 알려진 것처럼 순진무구하게 돈을 빌려준 분은 아니다 라고 볼 수 있는데 전문적으로 말이죠",
  "그 도박자금을 빌려주거나 뭐 이런 돈은 돌려받을 수 없다 이런 얘기도 들었던 것 같은데요",
  "그니까 이런 것들은 이제 불법원인급여란 법률 용어가 있는데 뭐 다른 거 비교하자면 뇌물같은 겁니다",
  "뇌물을 줬다가 나중에 일이 제대로 안 됐으니까 다시 돌려달라 네",
  "이런 얘기 못하잖아요",
  "도박도 금지된 도박이었을 경우 지금 린다 김 씨 같은 경우는 이제 시민권자라서 물론 그 여지는 조금는 있습니다마는 카지노에서 했다고 얘기를 하죠? 카지노에서 했지만 그러나 액수같은 것들이 보통 일반적인 어떤 정상적인 게임을 했다고 보기엔 너무 큰 액수지 않습니까? 예",
  "그렇다라면 그거는 법원에서 돌려주지 않아도 된다고 봅니다",
  "아 아 그렇습니까? 예. 그래서 이게 실제 꽁지인가",
  "아니면 그 사람이 정말 사채업자로서 이게 불법적으로 쓰일 것인지를 잘 알면서 빌려주느냐 여부가 하나의 또 쟁점이 될 것입니다",
  "예. 제가 며칠 전에 이 사건이 벌어졌을때 린다 김 씨하고 통화를 한번 해봤는데요",
  "그때 이렇게 얘기를 하더라고요",
  "내가 좀 게임을 하다가 돈이 떨어졌는데 아 뭐 재벌 회장들도 이걸 하다가 돈이 떨어지면 꽁지한테 돈을 빌린다 라고 하던데 실제로 정말 재벌 회장들도 이런 사람들한테 돈을 빌리고 이럽니까? 네. 실제로 이제 이런 경우들이 많고요",
  "뭐 마카오에서도 제가 그 목격한 경우도 있었고 아 그래요? 네",
  "근데 뭐 어떤 그룹 회장 부인이신데 네",
  "현지에서 이제 한 이억 원 정도를 날리셔가지고 네",
  "현지에 있던 한국인에게 이제 그 돈을 빌리는 과정을 목격을 한 적이 있었거든요",
  "아 그러니까 가지고 나갈 수 있는 돈이 한정이 돼 있기 때문에 현지에서 돈을 빌려서 한국에서 갚는 이른바 이제 환치기 형태로 빌리는 경우들이 종종 있습니다",
  "예. 물론 이 고소인 고소인은 일부러 린다 김 씨가 자신을 꽁지인 것처럼 몰아가고 있다 이렇게 반론하고 있다는 부분 짚어드리면서 예. 그렇죠",
  "예. 오랜 기간 상습적으로 폭행을 저질러 온 남편 그 남편이 잔뜩 술에 취해서 죽을 준비 하라며 흉기를 집었고 겁에 질린 부인이 저항했습니다",
  "그리고 얼마 후 남편이 잠들자 부인은 남편이 깨어나면 내가 무사하지 못할 것이라는 공포속에 넥타이로 남편 목을 졸라서 숨지게 했습니다",
  "예. 이게 본격적으로 이야기 나누기 전에 오늘 다 전문가들이고 사건 의뢰하시는 기자들이니까 이 지금 요약된 이야기가 정당방위인지 아닌지 한번 써 보시죠",
  "네. 저는 썼습니다",
  "예. 쓰신 분 먼저 드시면 됩니다",
  "자 저는 정당방위가 아니라고 생각을 합니다만 정당방위가 아니라고 생각하는 사람은 지금 기자 세 명이네요",
  "김대오 기자 저 그다음에 그리고 예",
  "법률전문가 두 분께서는 정당방위다",
  "아 참 이게 이제 사실 정당방위라고 말을 하는 것 자체가 이게 과연 재판에서 정말 정당방위가 될 것인지는 논외로 치고 예",
  "당연히 이런 사항이 앞으로 정당방위로써 해결이 되어서 이런 어떤 매 맞는 여성이 어떤 남편을 어떻게 보면 죽기 직전까진 가해자였는데 죽고 난 다음에 이제 결국 피해자로 바뀌'어 있는 이 상황에서 피해자가 된 거죠",
  "이 상황에서 과연 부인을 어떤 형식으로 구제를 해줄까에 대한 논의는 정당방위 논의가 가장 타당하지 않을까 저는 이런 생각 네",
  "기자분들이시기 때문에 여때까지 있었던 법원의 판례에 의하면 기자분들의 의견이 맞아요",
  "저도 앞으로는 이렇게 바뀌'었으면 좋겠다는 의미인겁니다",
  "아 희망을 담으셨군요",
  "그니까 저는 제가 여자임에도 불구하고 왜 이 매 맞는 여성이 남편을 죽였는데 정당방위라고 생각하지 않느냐",
  "이 부분을 좀 설명을 드리면은요",
  "이 여자분이 남편이 또 들어와서 폭행을 하니까 마늘 찧는 도구로 머리를 때렸다고 해요",
  "먼저 흉기로 위협을 했고 너 뭐 죽을 각오 하라는 얘기도 했다는 거고요",
  "예. 얼마나 무서웠으면 때렸겠습니까? 그러니까 근데 미끄러 자기 토사물에 미끄러져서 자고 있는데 이 여자분이 저 남편이 깨어나면 나를 또 죽일 것이다 라고 생각을 해서 넥타이로 목을 졸라서 살해한 사건 아닙니까? 그렇다고 하면 저는 법률적인 전문적 지식은 없지만 정당방위가 성립이 되려면 현재 부당한 침해가 있어야 된다 이 조항 때문에 남편은 그 때 자고 있었고 저항할 수 없는 상태 아니었습니까? 그러니까 그런 사람을 목 졸라 죽인것은 저는 현실적인 법례에 따르면 이건 정당방위가 아니다 라고 이제 보는 거죠",
  "가장 이제 가장 그 저희들이 첨예하게 대립하는 것이 이제 과연 현재의 부당한 침해가 있느냐",
  "그 현재라는 개념을 정당방위에선 굉장히 엄격하게 판단하고 있습니다",
  "특히 이제 우리나라 법칙에 있어서는 그런 현재성을 조금 이렇게 넓히면 굉장히 정당방위의 뒤에 있는 법례들이 굉장히 완화되어 있기 때문에 어떻게 보면 불법에 대한 정해관계로서 사람을 죽여도 정당방위에서는 가능할 수 있거든요",
  "그니까 현재라는 괴념을 넓혀버리면 그런 어떤 생명고리에 대한 어떤 경 경솔함이 만들어질 수 있기 때문에 그렇죠",
  "가장 이제 현재성을 강화하는데 제가 여기서 말씀드리고 싶은 것은 지금 이제 저희들 스튜디오에 폭탄이 설치되어 있는 거예요",
  "폭탄이 설치돼 있는데 이게 이 층에 설치돼 있는게 아니고 오 층에 설치되어 있다",
  "근데 앞으로 일 분 후에 터진다 라고 했을 때 저희들은 여기서 계속 방송할 수 있겠느냐는 거죠",
  "결국 여기에서의 어떤 그 폭탄의 침해로 폭탄이 터졌을 때를 어떤 상정해서 그 당해에 처했던 피해를 가야되는데 지금 이 경우도 남편이 일어나면 당해도 폭행을 하리라는 게 사실상 존재하는 것이고 그 남편이 그 부인의 공간속에 존재를 한다면 네",
  "그것도 과연 현재의 부당한 침해의 개념 속에 포함할 수 있도록 확대를 해야 되지 않을까 라는 생각을 하고 있습니다",
  "그런데 저는 드는 의심이요. 양 변호사님 그렇게 무서웠으면 빨리 남편한테서 도망을 와서 경찰에 신고를 한다든가 아니면 여성 보호센터나 이런데 구조를 요청해서 해결을 해야지 그 자리에서 목을 졸라서 죽이는 게 과연 정당방위인가 하는 생각이 들거든요",
  "그니까 이런게 그게 처음 있었던 일이라면 지적하신 부분이 맞겠죠",
  "그런데 이 여성같은 경우는 굉장히 오랫동안 누적적으로 폭력을 당해왔고요",
  "심지어 이혼을 하고 도망갔는데도 불구하고 남편이 찾아와서 그 집을 쫓아온 겁니다",
  "어떻게 보면 심리적인 감옥에 갇혀 있어서 더 이상 갈 데가 없다 라고 여겼던 거고 네",
  "그래서 그런 부분이 이런 거죠",
  "이 여성이 정상적인 어떤 판단을 하고 말씀하신 것처럼 스스로 자기를 구할 수 있는 심리 상태에 있었는지를 지금 법원에서도 그게 궁금한 거예요",
  "그래서 전문가에게 그걸 의뢰를 했습니다",
  "저는 이번 경우에는 한번쯤 바뀔 수 있다 라는 생각이 드는 게 뭐냐면 이 여성은 사실 살아있는 도구 흉기로 변해있었던 거예요. 사람자체가 아 네",
  "정상적인 판단을 하고 이성적으로 판단을 해서 내가 도망하고 이렇게 사람을 죽여선 안 돼 이런 상황이 아니라 네",
  "완전히 그 순간에는 우리 그냥 하는 표현으로 눈이 이미 돌아가 있는 상황이었다 라는 것을 법원에서도 한번 전문가에게 의견을 들어보는 상황이기 때문에 이번에는 이렇게 누적적인 폭력에 당한 어떤 피해자가 그렇게 순간적으로 자기 이성을 잃었을 때도 여전히 정당방위로 인정이 돼야되는 쪽으로 법원이 혹시 판단을 내려주지 않을까 하는 기대는 하는 거죠",
  "승재현 위원님 이게 지금 양 변호사님 말씀하신 게 매 맞는 여성 증후군이라는 게 마치 심신미약처럼 일종의 법원이 사유를 그 감안해 줘야되는 사안이다 라고 지금 주장을 하고 있는 거죠. 변호인은 사실상 이제 정당방위가 인정이 안 되니까 현재의 부당한 침해가 인정 안 될 수 있으니까 그러면 그 다음에 위험한 최선이 아니라 덜 위험한 차선으로 심신미약 강경을 바꾸자",
  "이제 이 분이 이렇게 어떤 심적 상태가 굉장히 불안한 상태라서 사물의 변별 능력이나 의사 결정 능력이 없었다",
  "그러니까 법적 감경을 해달라 라고 주장하는 건데 사실 이제 이 이론이 미국에서는 비더블유에스 이론 매 맞는 여성 증후군이라고 이미 어느 정도 이론화 되어있는 겁니다",
  "그니까 그 사람의 심리 상태가 그런 심리상태에서는 현실적인 침해가 아니라 심리적 침해 그니까 그 사람이 공간 속에 있더라도 당연히 현재성을 인정해야 되지 않느냐 라는 논의로 봐서 정당방위로 풀어내겠다는 것이죠",
  "김대오 기자는 저희와 같이 정당방위가 아닌 쪽으로 적어주셨어요",
  "예. 저는 희한하게도 법률적인 판단만 내린 거 같아요",
  "했는데 실제적으로 우리 주변에서 보게 되면 매를 맞았음에도 불구하고 안 맞은 것처럼 그리고 자신이 잘못해서 맞은 것처럼 생각하는 여성들이 많아요",
  "그래서 남편한테 분명히 맞았지 않느냐 이렇게 질문을 하더라도 이에 대해서 아니 안 맞았다고 얘기를 하고 상처가 있음에도 그러고 이제 자신이 잘못해서 맞은 것처럼 생각하시는 여성분들이 있거든요",
  "그니까 어떻게 본다면 심리적인 감옥 속에 갇혀있는 상황이지 않았었나 하는 생각도 듭니다",
  "네. 그 이런 분들이 정말 남편 쓰러진 남편을 죽이기 전에 아 내가 어디다 에스오에스를 치면은 나를 구제해 줄 수 있다",
  "나를 보호해줄 수 있다 이런 사회 시스템을 만들면 이런 정말 피해가 다시는 안 나올 것 같습니다",
  "예. 잠시 전하는 말씀 듣고 오십구 초 후에 돌아오겠습니다",
  "장원진 앵커 저는 아까 이종걸 더불어민주당 원내대표를 연결했을 때 예",
  "그 굉장히 여론이 좋다 라고 하신 부분이 참 기억에 남아요",
  "아 그래서 십 초 생각을 그 쪽으로 적으셨군요",
  "예. 그래서 십 초 생각을 저는 이렇게 적어봤습니다",
  "지금 뭐 확실히 인기가 있는 건 맞는데요",
  "이 인기가 과연 나라를 얼마나 위하는 것이냐 하는 역풍이 곧 또 불 우려도 있다고 보거든요",
  "그래서 헹가래치는 거 너무 좋아하다가요",
  "나중에 떨어져갖고 디스크 걸릴 수 있거든요",
  "헹가래는 짧은 시간만 즐기시기 바랍니다",
  "예. 헴가래가 실제로 허리에 되게 위험할 수도 있다는 얘기가 있구요",
  "그리고 저는 이렇게 적었습니다",
  "이게 이제 그 유명한 육참골단 한자 이렇게 적는 건데요",
  "그야말로 여야 다 나의 살을 좀 베어내주고 저게 뼈를 취하겠다는 그런 공천을 둘러싼 육참골단이 드디어 본격 개봉을 하기 시작한 것 같습니다",
  "아마 총선까지 굉장히 뭐 흥미진진한 그런 경쟁과 싸움이 벌어질 것 같습니다",
  "예. 이슈 해결사 박대장 오늘 준비한 순서는 여기까지 입니다",
  " 네. 시청자 여러분 안녕하십니까",
  "이슈 해결사 박대장의 박은주입니다",
  "저희가 지난주부터 네",
  "썰 검증단이란 코너를 통해서 그쵸",
  "특히 첫 코너에서 정치권 공천 루머 다뤘었잖아요",
  "근데 그때 저희가 다뤘던 그런 내용들의 어떻게 보면 종합판 이런 게 지금 그렇죠",
  "정치권을 강타하고 있습니다",
  "그니까 저희가 이걸 다뤄야 되겠다 라 되겠다 라고 생각한 거는 그런 종류의 정보들이 갑자기 많이 넘쳐나서 시청자 여러분들 좀 아셔야 되겠다 싶었는데 이제는 시청자 여러분이 아시는 정도가 아니라 이 이슈가 거의 정치권을 스 집어삼키고 있는 이런 상황입니다",
  "예. 완전히 독립변수가 됐는데 네",
  "그 이야기 자세한 소식 좀 있다 자세히 짚어 보도록 하겠습니다",
  "예. 취임 한 달이 지난 김종인 대표 거침없는 원톱 더민주 더불어민주당 더민주의 변화를 주던 원톱 대표였는데 불만이 쪼금씩 나오자 응급 환자가 의지 없으면 의사가 가버리는 거지 라고 당을 떠날 수도 있음을 시사하였습니다",
  "그러자 결국은 아이고 의사 선생님 가시먼 어떡합니까",
  "자 공천 다 전권 전권을 다 드리겠습니다 라는 당의 반응이 나왔습니다",
  "김종인 대표에 관련된 이야기 김태일 영남대 정치 외교학과 교수 홍성걸 국민대 행정 정책학 부교수 두 분 모시고 이야기 나누겠습니다",
  "예. 저희가 일단 먼저 인제 속보를 전해드리면은요",
  "더불어민주당이 선거 관련 사항은 모두 다 전권을 비대위에게 위임한다",
  "그러니까 그까 사실상 김종인에게 단 준다",
  "예. 예. 그 얘기를 인제 잠시 전에 발표를 했는데요",
  "자 김종인 대표에게 모든 전권을 준다",
  "이게 도대체 무슨 뜻인지를 먼저 두 분 전문가께 여쭤보겠습니다",
  "박사님 네. 이게 지금 저~ 당무 위원회에서 그렇게 결정을 했다는 거 아니에요",
  "이제 당헌 당규를 개정할 필요도 없이 네",
  "아예 그냥 당무 위원회는 사실상 개점 휴업 상태가 되는 거구요",
  "모든 전권을 김종인 어~ 대표에게 지금 준 거죠",
  "어~ 그~ 결국은 어~ 마음대로 하라 라고 하는 의미고 네",
  "지금까지 그~ 김종인 대표가 사실상 추구했던 것도 그거거든요",
  "그러니까 그렇다면 문재인표 어~ 혁신안은 네",
  "어~ 사실상 백지상태로 물 건너 간 거다",
  "어~ 이렇게 봐도 옳죠",
  "네. 그렇게 봐야 될 겁니다. 예",
  "오늘 오전에 인제 나왔던 얘기는 김종인 대표가 공천권을 요구한다 라는 얘기가 왔어요",
  "그러니까 조국 교수가 당 대표가 공천권을 갖는 거는 과거로 돌아가는 거다",
  "과거로 회귀하는 거다",
  "이렇게 강하게 비판을 했거든요",
  "그런데 지금 방금 전에 나온 뉴스로는 조국 대표가 인제 혁신 위원회 몸담았었는 아~ 조국 교수가요",
  "그런 얘기 아무 소용 없다",
  "그냥 김종인 대표한테 전권을 다 드리겠다",
  "이런 결론이 나온 거 아닙니까? 네. 뭐 기존에 저~ 회사가 일단 부도가 나서 네",
  "이제 법정 관리인이 들어와서 이제 그~ 회사를 인제 회생시키고자 하는 예",
  "뭐 이런 형국과 다를 바가 없죠",
  "근데 기존의 어쨌든 체제를 네",
  "그~ 김종인 대표를 영입해서 인제 바꾸고자 하는 게 더불어민주당의 인제 전략적 목표인데 네",
  "그러자면은 인제 사람도 바꿔야 되고 네",
  "또 경직된 이념도 바꿔야 되고 또 패권주의라는 당 운영 방식도 바꿔야 되고 네",
  "또 아주 거칠은 그런 문화와 행태도 바꿔야 되고 뭐 바꿀 게 한두 가지가 아닌데 예",
  "어쨌든 김종인 대표가 바꾸고자 하는 이 방향에 대해서 네",
  "전폭적인 신뢰를 인제 보냈다",
  "하아 그~ 근데 그게 주위에선 그렇게 아무리 반발이 세도 일단 김종인 대표를 밀어줄 수밖에 없는 어떤 이유가 있었나요?  사실은 제 정치학자 입장에서 보면 예",
  "지금 쫌 불가사의한 일입니다",
  "왜냐면 한 정치 육십 년 전통의 한 정치 세력이 네네",
  "선출되지 않은 권력에게 예",
  "모든 것을 인생을 다 맡기는 것 아닙니까",
  "결국은 법정 관리인에게 모든 거 맡기는 그런 형국과 다를 바가 없는데 네",
  "사실은 정치사에선 저건 참 불가사의한 일이라고 봅니다",
  "뭐 정치에서 중요한 거는 선출된 권력이거든요",
  "근데 선출되지 않는 자에게 모든 것을 다 맡기는 것 네",
  "아마 조국 교수도 그것을 이해할 수 없었을 겁니다",
  "아니 뭐 하다못해 뭐 차기 대권 유력한 대권 후보라든가요",
  "근데 그것도 아닌데 지금 이렇게 힘을 갖게 되셨어요",
  "지금 뭐 불가사의한 일이라고 할 정도인데 네",
  "사실은 있을 수 없는 일이죠",
  "어느 정당에서 어~ 예를 들어서 김종인 대표가 사실은 문재인 전 대표에 의해서 영입된 케이스잖아요",
  "어~ 어떻게 보면 이런 경우는 뭐 그야말로 뭐 쪼끔 속된 말입니다마는 뭐 바지사장 뭐 이렇게 대표 얼굴마담 그렇죠",
  "뭐 이렇게 얘기들을 우리가 보통 하잖아요",
  "그런 것들이 일반적일 텐데 예",
  "지금 이 상황은 더민주당이 워낙 어려웠 어려웠었거든요",
  "그런 상황 속에서 들어와서 인제 있는 것 다 내놔라",
  "내 마음대로 하겠다",
  "이런 얘기란 말이죠",
  "그것이 소위 민주적 절차나 과정에선 볼 때 절대 있을 수 없는 일이긴 하지만 지금의 더민주당 상황 속에서 만약에 그렇게 안 해 주면 김종인 대표가 떠날 거란 말이에요",
  "아까 말씀하신 것처럼 의사가 환자가 싫다는데 의사가 뭘 뭐하러 내가 치료하냐",
  "그러니까 이런 거란 말이죠",
  "뭐 그런 상황이라면 더민주당은 그야말로 심각한 상황에 빠질 테니까 인제 어쩔 수 없이 지금 이런 상황이 벌어진 건데 그것이 과연 정상적인 우리 사회의 정상적인 정당이나 정치의 행태냐",
  "에~ 그래서 이 결과 여기에 뭐 x 이 이미 인제 결정을 했으니까 더민주당은 결정했으니까 이번 그~ 선거에 따른 결과에 대해서 예를 들어서 결과가 나빴다 라고 하면 김종인 대표는 가장 간 단순하게 나 손 털고 나가먼 고만이다",
  "이게 이게 그 그거든요",
  "근데 그게 과연 무슨 책임을 지는 거냐",
  "아~ 그러면 책임은 저기 예",
  "문재인 전 대표가 져야 될 거 같애요",
  "그니깐 문재인 전 대표와 김종인 현 대표 사이에 그런 전략적 개요 관계가 안정적으로 가가 있 가고 있다는 그런 어~ 확인을 오늘 당무 회의가 한 거 아닌가 싶습니다",
  "그런데 문재인 전 대표가 그런데 예",
  "내가 하는 한 일이 아닌데 내가 해 놓은 걸 다 파기하고 저~ 김종인 대표가 마음대로 했는데 그걸 어떻게 문재인 대표가 정식적으로 책임을 집니까",
  "그~ 참 어려운 일이죠",
  "근까 나중에 혹시 예. 에 대선에서 선거 아~ 총선에서 진다면 그~ 책임론을 거두고 그렇죠. 네",
  "뭐 여러 가지 논란이 있을 텐데 아이 그런데 이렇게 해서 공천권도 다 주면 정말 헌정사상 유례없는 없습니다",
  "유 유례없는 밖에서 온 결도 좀 다른 이 당과 특별한 인연이 많지 않은 사람이 전권을 갖고 총선을 치르는 아주 독특한 일이 벌어질 텐데 네",
  "이미 조금씩 조금씩 당내 반발이 불거지고 있었지 않습니까",
  "그리고 사실은 저희가 예상컨대 정말을 이럴 때 한마디 꽝 할 거 같은 맻 분 머리에 떠오르는 맻 분들을 얘기 지금 입을 다물고 있었지만 이~ 계속 이렇게 굴러갈까요? 아니믄 뭔가 확 반발이 있으면서 좀 한 번 혹 큰 내용을 빚을까요? 지금으로서는 굴러갈 수밖에 없을 거 같애요",
  "아~ 에~ 지금 뭐 어~ 만약에 소리를 지른다. 누군가가 예",
  "그러면은 당장 뭐 그~ 저~ 공천 안 줘 그러고 나올 거구요",
  "공천 안 줘 예. 그리고 그~ 지르고 싶어도 사실은 만약에 금 김 뭐 그까 집단 세력으로 어~ 뭐 친노 세력이나 이런 데서 예",
  "지르고 싶어도 반대를 하고 싶어도 그러믄 김종인 대표가 나 떠난다 그러면 네",
  "이건 뭐 완전히 그냥 더 이상 선거를 할 수가 없는 상황이 돼버린단 말이에요",
  "그니깐 뭐 또 뭐 방법이 없죠",
  "지금 대안이 없는 상태입니다",
  "김종인 대표의 이 배짱도 참 대단한 거 같은데요",
  "절이 싫으면 중이 떠난다는 말이 있지 않습니까",
  "반대로 김종인 대표는 중이 싫으면 절이 떠나라",
  "이런 종류의 인제 입장을 견지를 하고 있는 거 같애요",
  "그래서 오늘 아침자 인제 조선일보 인터뷰를 저희가 간략하게 준비를 해봤는데요",
  "그 멘트가 참 심상치 않습니다",
  "보면 안 되면 대표직을 던지고 나올 수 있다는 뜻인가",
  "기자가 이렇게 물어보니까 끝까지 부딪히겠담 내가 어뜩하겠냐",
  "물론 뭐 무책임하게 나오겠다는 건 아니겠 아니지 아니다 라고 부연 설명을 하긴 하지만 자 계속 반발하믄 나 나가버린다 라는 저 사인 아닙니까? 네",
  "김종인 대표는 정치적으로 참 맷집도 좋고요",
  "그다음에 그~ 한 당의 그~ 역사를 단숨에 접수하는 그~ 이~ 정치력도 아주 대단합니다",
  "근데 그래서 저는 제가 이 자리에서 말씀을 드렸습니다마는 김종인 대표는 그냥 멘토가 아니고 예",
  "어~ 자타가 경세가를 인제 그~ 한 번 그런 말씀 주셨었죠",
  "인제 이~ 경세가로 인제 인정을 받는 분이다 라고 하는 것을 보여주고 있고요",
  "뭐 그럴 경우에는 본인도 자기 소신에 따라서 한번 어떤 정치 발전에 기여를 하겠다고 하는 어떤 목표와 의도와 욕심이 있겠죠",
  "뭐 그런 것들이 지금 어~ 기존의 더불어민주당으로서는 어~ 나쁘지 않은 일이라서 저렇게 인제 전략적 제휴가 유지되고 있는 게 아닌가 싶습니다",
  "제가 두 분께 간단히 질문을 좀 드리고 싶은 게 일단 두 분께 여쭤 보고 싶은 첫 번째 질문은 비례대표를 김종인 대표가 할까요? 아님 둘째 선거가 대략 크지 크게 지지 않는다면 계속 남아서 킹메이커를 할까요? 셋째 혹시 본인이 킹이 되고 싶은 생각 있을까요 를 여쭤보면 일단 홍 교수님은 어떻게 답하시겠어요? 비례대표 아마 욕심 있을 거 같구요",
  "욕심 있을 거 같고 네",
  "에~ 그다음에 두 번째 뭐 질문도 제가 보기에는 뭐 그다지 어~ 두 번째 질문 정확하게 킹메이커가 될 어~ 예. 어~ 그~ 이런 상태라면 예",
  "그래서 더 적어도 이~ 크게 지지 않고 예",
  "뭐 어느 정도 기반을 뭐 더민주를 회생시켰다 라고 한다면 당연히 킹메이커의 역할을 가능하겠죠",
  "아~ 그다음에 세 번째 어~ 본인이 그럼 킹이 될려고 하는 예",
  "그거는 좀 더 두고 봐야 되겠습니다마는 예",
  "어~ 본인이 킹이 될려고 하면 지금과 같은 태도 갖고는 안 되겠죠",
  "인제 그~ 인제 그 상황에선 많이 바꿔야 되겠죠. 네",
  "교수님은 어떻게 생각하세요? 저도 뭐 세 가지 다 저~ 홍 홍 교수 견해와 일치합니다",
  "아~ 음 아마 비례대표는 할 것이다",
  "할 것이고 비례대표는 아마 하 하 하 할라고 할 겁니다",
  "왜냐면 경세가니깐요",
  "아~ 그다음에 킹메이커를 반드시 하겠죠",
  "반드시 할 것이고 어~ 그다음에 본인이 뭔가 대안이 되겠다고 하는 생각도 네",
  "있을 수 있다고 생각합니다",
  "네. 이~ x령 예를 들면 뭐 저도 예",
  "여권에 아주 출중한 후보가 나와서 네",
  "도저히 기존의 야권 후보로는 예",
  "뭐 필적할 수 없다 라고 했을 때 네",
  "본인이 대안이 되어서 한번 여론 조사를 음 할 수 있지 않겠나 싶습니다",
  "근데 이제 셀프 킹메이커가 될 수 있다 라고 보시는 거죠? 네. 그럴 가능성이 다 열려 있지 않나 싶습니다. 예",
  "네. 예. 나는 나를 대통령으로 만든다 라는 가능성도 지금 전문가들께서 전혀 없다 라고 보시지는 않고 계시네요",
  "왜냐면 김종인 대표가 처음 영입했을 때 네",
  "직 그 시점에선 상상도 못 했던 일들이 지금 계속 일어나고 있으니까 예",
  "지금 이 시점에서도 상상도 못 한 일들이 다음에 벌어지지 않는다는 네",
  "예. 예. 다음 주제로 넘어가겠습니다",
  "예. 더불어민주당 영입 인사 중에 가장 눈길을 끌었던 인물 중의 한 사람이 아마 고졸 신화의 주인공 양향자 전 삼성전자 상무였을 텐데요",
  "이~ 양 상무 전 상무가 광주 서구을에 전략 공천됐습니다",
  "그래서 같은 지역구였던 천정배 국민의당 공동 대표 결국 맞대결이 되느냐",
  "아니믄 천정배 공동 대표는 수도권으로 출마하느냐",
  "이런 설이 나왔었는데 이 프로그램 시작되기 직전에 한 대표 스스로 어떤 일이 있어도 호남을 떠나지 않는다",
  "그런 맞대결 구도가 성사된 거 같습니다",
  "네. 오늘 사실 오후까지만 해도 천정배 의원이 수도권으로 인제 진출을 해 갖고 의석을 노리느냐 라는 얘기가 강하게 나왔었는데 한참 있었죠. 예",
  "천정배 의원이 호남을 떠나지 않겠다 라고 하는 거는 본인의 다졌던 지역구를 계속 다지겠다",
  "이 얘기라고 봐도 되는 거죠? 뭐 그런 것도 있겠지만 네",
  "뭐 어~ 뭐 상황이 어느 것이 서는진 제가 잘 모르겠습니다만 예예",
  "그~ 양향자 아~ 전 삼성전자 전무를 그게 공천을 하게 되니까 예",
  "오히려 더 만약에 서울로 예컨대 옮기고 싶었어도 네",
  "어~ 옮기면은 피해 가는 것 아니냐 라고 하는 오해를 받을 가능성이 굉장히 커졌단 말이죠",
  "아~ 이런 거라면 어~ 굳이 이게 떠나갈 이유가 별로 없고 예",
