  "그거뿐만이 아니 대법관이 예",
  "그리고 그리고 인제 와 그~ 열네 명이기 때문에 예",
  "또 진보 일색으로 가도 안 돼요. 이게 기본적으로는 우리 사회에 다양성만큼 예",
  "대법관 구성도 다양한 게 맞죠",
  "활발한 토론과 부딪힘을 통해서 사회가 좀 건강한 방향으로 가고 이렇게 되는 게 맞는 게 아니에요? 그렇죠",
  "그~ 충분하게 토론돼서 평소에 다른 생각을 갖고 있던 예",
  "그~ 다 다른 대법관도 설득하고 어 생각도 바꿀 수 있는 그런 그런 구조가 되어야 되는 거죠",
  "아 그럼 토론하는 것을 수기로 기록을 하자 그렇죠",
  "숙 아니 숙의 아 숙의 심사숙고할 때 예",
  "숙 자 숙의 민주주의를 숙의 민주주의를 아 숙의 민주주의 또 어려운 거 하지 마세요",
  "심사숙고해서 진지하게 토론해서 그러니깐요",
  "이런 얘기 아니에요?  알겠습니다",
  "그런데 또 대 오늘 한겨레 신문에 대형 사고가 터졌어요. 김대현 기자님 네. 뭐~ 대형 사건에 대한 보도가 예",
  "한겨레 신문만을 통해서 유독 계속 보도가 되고 있죠. 요즘 배 아프세요? 아니 뭐~ 그냥 사실 전달할 겁니다",
  "전임 구 년 동안에 그 대형 사고가 조선일보 통해서 터졌습니다",
  "그랬나요? 오는 게 있으면 가는 게 있고 가는 게 있으면 오는 게 있고 그렇다고 본다면 정권이 계속 바뀌고 하는 것은 국민 입장에서 이로운 일입니다",
  "예. 조선일보 xx가 확정됐잖아요",
  "종편도 생겼고  종편도 조건부 허가를 받았고 네",
  "그~ 취재를 열심히 하시는 모양입니다",
  "어~ 제가 그 종편 조선 티브이 조선하고 친합니다",
  "출연은 안 하지만 친하 친합니다",
  "정봉주 의원님하고 친한 방송이 참 많은 것 같습니다",
  "에스 뭐사도 있고요",
  "이런 사람들하고 친합니다",
  "자 지금 상황이 오늘 그~ 한국 현재 문성근 씨가 검찰 참고인으로 출두해서 조사받고 있고요",
  "그~ 국정원 이 정부 들어와서 문재인 정부 들어와서 국정원에 대한 개혁을 추진하기 위해서 국정원 개혁 발전 위원회라는 걸 조직해서 음 예",
  "이 분들이 인제 지난 과오 국정원의 과오를 조사하는 와중에 이천구 년부터 이천십일 년까지 정부 비판을 했던 문화 연예계 인사 팔십두 명에 대한 블랙리스트가 존재했다",
  "그리고 이 부분에 대한 관련 자료를 국정원이 아~ 검찰에 넘긴 거죠",
  "그래서 검찰은 이거에 대한 구체적인 사실 확인을 위해서 오늘 문성근 씨 그~ 를 검찰에 불러서 참고인 조사를 했습니다",
  "그 참고인 지금도 끝났나요? 지금 아 아직 안 끝난 걸로 하고 있는데 아직 지금도 하고 있는 거로 알고 있고요. 예",
  "참고인 출두를 하면서 인제 한 얘기들 중에 그~ 몇 가지 눈에 띄는 발언들이 있었는데 김여진 어~ 저~ 저~ 김여진 말고 김민선이란 배우가 있었습니다. 여배우가 있는데 예",
  "그 당시에는 좀 깨어 있는 연예인이라고 하는 평가도 받았었고 음 광우병 이명박 정권에 광우병 사태 때 뭐~ 청산가리 관련된 발언을 해서 피해를 입었다라고 하는 이런 분이 이런 연예인이 계십니다",
  "음 근데 이 분이 지난 십 년 동안 무대에서 주요 무대에서 사라졌고 예",
  "그 이~ 이 김 이 분이 인제 그래서 이름도 바꿨습니다",
  "김민선에서 김규리로 예",
  "오죽코 방송 출연하다가 좌절되고 했다 좌절되고 그러니깐 아 내 이름 때문에 이게 운이 안 풀리나 보다",
  "그 안에 깁숙한 속에서 옥죄고 있는 또 다른 보이지 않는 재삼에 손이 있었던 걸 모르고 그래서 오늘 출두하면서 문성근 씨가 그동안에 가장 고생했고 마음 졸였던 분이 김민선이 아닐까 김규리가 아닐까 아 저기 오늘 그런 얘기를 했었죠",
  "김규리 씨가 슬픈 얘기했네요",
  "블랙리스트 이 몇 자에 나의 꽃다운 삼십 대가 훌쩍 가버렸다",
  "아직 삼십 대 말인데요",
  "가진 않았는데 저는 저~ 내가 그동안 그걸 보면서 낸 소중한 세금이 나를 죽이는 데 사용됐다니 아이고 무척 그리고 인제 그~ 우리 사회가 아~ 뭐~ 이렇게 남녀 이런 걸 하지 하 할 수 없잖아요",
  "여배우들이 이십 대 삼십 대가 절정기 아니에요",
  "그걸 지금 놓친 거 아니에요",
  "그리고 김규리 씨 경우에는 그 당시 한창 잘 나갔을 때였거든요. 이른바 그래서 잘 나가는 여자 연예인 연예인으로 많은 영화를 소화했었는데 음 어느 순간 갑자기 김규리 김민선이라는 여배우가 사라졌죠",
  "그리고 저~ 예. 참 그리고 아주 작은 영화에 음 아주 사 저~ 사소한 역할로 예",
  "등장을 했던 그러면서 지난 십 년을 보냈다고 이제 얘기를 하고 있는 겁니다",
  "아하 아~ 최진봉 교수님 네",
  "저는 저~ 김민선 씨죠",
  "아우 이십 대 때 기억이 아주 도외적 이미지에 좀 그~ 좀 까칠한 성격에 예",
  "그런 이미지에 연기로 교육이 기억이 나고 있는데 어느 날 갑자기 개념 있는 연예인이다 깜짝 놀랬어요",
  "저게 사실은 인제 아까 김 기자도 말씀하셨지만 그~ 광우병 사태 때 예",
  "본인이 개념 있는 발언을 하셨어요",
  "소고기를 미국산 소고기를 수입할려고 해서 거기서 촛불 집회를 하고 우리가 엄청나게 반대했지 않습니까? 예",
  "그 상황에서 미국산 소고기를 먹느니 차라리 청산 가시 가리를 먹겠다",
  "이걸 인제 에스엔에스상에 올린 거예요",
  "아하 이게 문제가 돼 가지고 그때부터 핍박을 받기 시작했는데 그 뒤에도 이 분이 세월호 사건이나 사회적 이슈가 되는 사건마다 본인의 생각과 사상을 거침없이 표현하셨어요",
  "근데 연예인이 자기 생각 표현하는 게 뭐가 그렇게 잘못됐습니까? 미국 같은 데는 보세요",
  "내가 트럼프를 싫어한다 예를 들면 내가 오바마를 지지한다",
  "이런 지지한다고 해서 그 사람이 무슨 영화에 출연에 방해를 받거나 아니면 생계에 위협을 느끼거나 음 드라마 출연에 무슨 블랙리스트가 돼가 짤리거나 이런 경우가 없거든요? 그건 그거고 그니까 본인의 생각에 자유 표현의 자유를 충분히 보장하는 것이 법으로 보장되어 있는 내용인데 지금 김여진 씨 같은 경우에는 또 김민선 씨 같은 경우에는 본인의 생각을 얘기했다는 이유만으로 그게 정부가 추진하는 정책에 반대됐다는 이유 하나만으로 엄청난 억압을 받고 본인의 생계까지 위협을 당하는 그래서 지금 그렇게 얘기한 거 아닙니까? 삼십 대 그 꽃다운 나이에 여배우로서 가장 활발하게 활동할 수 있는 나이 아니겠습니까? 삼십 대라고 하면 예",
  "그 나이를 국정원에 공작 위원회에서 방송국들이 알아서 그 사람을 풀어오면서 제어시키는 이런 일들이 일어남으로써 결국 어려움을 당하는 그런 문제가 있었다고 볼 수 있겠습니다",
  "말할 수 있을까요? 저는 구체적으로 지침이 블랙리스트라는 게 결국 지침서잖아요",
  "지침서가 내려갔기 때문에 결국 그~ 사실은 어~ 출연을 안 시키고 예",
  "이미 진행되는 부분들도 더 이상 증 그~ 진행을 못 하도록 한 거죠",
  "이천팔 년이면은 인제 그~ 김민선 씨가 막 이십 대 후반 삼십 대 초반으로 들어갈 텐데 이십 대 때 활동하였을 때 활약했을 때를 보면요",
  "그~ 지금 우리가 알고 있는 전지현 송혜교 이런 분들처럼 톱 탈랜트로 발돋움하기 바로 직전에 그 분들이 에이 플라스나 에이급이라고 한다면 에이 마이나스나 비 플라스에서 막 도약할려고 그럴 때 팔십 명 광우병 발언한 것 때문에 덜컥 그~ 그 깔딱꾹에서 걸려버린 거거든요",
  "그러니 영원히 그 벽을 못 넘어갔고 그렇죠",
  "그럼 십 년이 지나가는 거예요",
  "예. 근데 이천팔 년에 그 사건 때문에 결국은 한 번 찍히니까 예",
  "이제 방송국들이 그냥 뭐~ 뭐~ 뭐~ 이 이 변호사 말씀처럼 지침을 받았겠죠",
  "음 국정원의 지침을 받든 뭐 그런 연예인들 빼라고 그랬든 그런 이유 때문에 결국은 그 연예인이 활동하는 것 자체를 막아버린 거잖아요",
  "그니까 생계를 막았을 뿐만 아니라 인생 전체를 송두리째 망가트린 그런 아주 범죄를 저질렀다고밖에 볼 수 없는 거죠",
  "오늘 한겨레 신문 봤더니 네",
  "제가 오전에 다른 방송을 하면서 인제 보수 진영의 인사들하고 얘기를 해봤더니 자기들도 끔찍하다고 그러니까 이게 엠비씨 케이비에스를 어~ 정상화시키겠다라고 하는 이유로 정말 방송국을 이래도 되는가 싶을 정도로 삼 단계로 정확하게 나눠서 또 그게 실행에 옮겨졌고 이게 정말 이십일 세기 대한민국 사회에서 가능한 일인가? 의심될 정도로 치밀했어요",
  "그게 지금 가능해서 이 사건이 불거진 거 아니겠습니까? 예",
  "그~ 저는 무엇보다 국정원이라는 조직을 이끌었던 그래서 원세훈 전 국정원장의 책임이 굉장히 크다고 생각합니다",
  "그~ 보통 이런 사안들은 지시와 명령에 의해서 조직이 움직이게 되지 않습니까? 국정원 자체가 음 그럼 이거에 대해서 분명히 반발 혹은 반대 의견이 있었을 텐데도 불구하고 이번에 강행했습니다",
  "왜? 이른바 정권을 보호 혹은 정권을 위해서 한다는 그런 민영 하에서 있는 이러한 일들이 이루어진 건데 근데 참 아쉽게도 말이죠",
  "그~ 얼마전에 민주당 그~ 연찬회에서도 또 이런 관련 문건이 보도가 돼 가꼬 사실 정권이 바뀔 때마다 방송사에 대한 어떤 방송사를 내편에 두고 싶어 하는 음 이런 열망이 계속 식지 않고 이어지고 있다",
  "그렇기 때문에 지금 케이비에스나 엠비씨가 향후에는 어느 특정 정권에서 정말로 자유로울 수 있는 대한적인 어떤 제도 개선을 만들어야지 뭐~ 그러하 그래 그렇게 해야 될 따이밍 저~ 타이밍이 아닌가 싶습니다",
  "근데 인제 어~ 지금 저렇게 대화로 넘어가기에는 벌어진 일이 너무 크고 그~ 엄중해요",
  "아니 그니까 지금 김 기자님 말씀처럼 그렇게 가야 돼죠. 물론 가야 돼죠",
  "언론이 어~ 정권으로부터의 자유 경제적 권력 그다음에 정치적 권력으로 자유를 누려야 돼요 예",
  "근데 거기로 가기 전에 전에 지금 이런 xxx들은 엠비씨 케이비에스를 장악하는 엠비씨보다도 케이비에스가 더 심각해요",
  "그니까 지금 현재 이명박 박근혜 정부 구 년 동안 있었던 방송 장악의 음모를 예",
  "음모 및 실행 실행을 그렇죠",
  "그니까 어떤 일이 이럴 수 있었고 그것 때문에 피해를 당한 많은 기자들도 있고 피디들도 있고 연예인도 있지 않습니까? 지금 예",
  "영화 감독들도 있고 이런 사람들이 어떤 피해를 당했는지를 명명백백하게 밝혀내야 되는 거 아닙니까? 예",
  "그래야 다음에 이런 일이 안 생기는 거예요",
  "이걸 덮고 넘어가 버리면 또다시 이런 일이 또 생길 수도 있는 거 아니겠습니까? 음 피해당한 사람들이 어떤 피해를 당했고 얼마나 조직적으로 국가라는 기관이 언론을 장악하고 연예인들의 생계를 막을 만큼의 압력을 가했는지 하는 부분들을 다 밝혀내야죠",
  "그리고 책임 있는 사람은 그 책임에 대해서 당연히 처벌을 받아야 하고요",
  "그런 선결이 안 된 상태에서 뭐~ 제도를 바꾼다고 하는 것은 의미가 없다고 봐요. 저는 그~ 팔십 년 요즘 택시 운전사에서도 인제 문제가 되고 있고 거기서는 이제 원인은 나오지 않았지만 근데 죽음을 넘어 시대의 어둠을 넘어라고 하는 황석영 씨가 쓴 책을 보면 팔십 년 광주 현장이 현장에서 택시 운전자에서 어 저 방송국에 불타고 있어요",
  "이것만 나왔는데 그때 방송국이 불타고 있었던 이유가 자신들이 이렇게 맞고 죽어가고 있었는데 그것을 제대로 보도하지 않고 폭도로 왜곡해서 보도되는 상황에 분노해서 방송국에 들어간 거거든요",
  "지금 그렇게 방송을 장악하고 서서히 여론을 왜곡했던 게 구 년 동안 그동안 자행했다는 자행됐다는 거거든요",
  "그렇기 때문에 사실은 이게 이~ 기자나 방송국에 관계자들의 권력이 영혼을 지배하려고 그랬던 거고 음 우리 헌법에 기본 정신이 인간의 존엄성 예",
  "존엄성을 파괴를 할려고 했던 거 실제로 파괴가 된 거예요",
  "파괴가 되면서 거기에 살아남기 위해서는 권력에 충성해야 되고 아부해야 되고 자기의 영환을 다 버려야 되는 겁니다",
  "그래서 사람이 사람 사람의 영혼은 집에 놔두고 xx을 할 수밖에 없었던 거예요",
  "그것도 이명박 박근혜 정권의 구 년의 역사라는 거예요",
  "그~ 엄청난 엄청난 거죠",
  "이게 그~ 어제 이제 저도 이제 과거 자료를 이렇게 쭉 정리하다가 인제 과거 자료를 정리하는 하는 거 보니까 인제 돌아갈 때가 됐는지  과거 자료를 정리하다 보니까 이천사 년도 국정 감사 때 엠비씨 최일구 앵커 기억나시죠? 기억납니다",
  "최일구 앵커가 어~ 국회가 제역할을 못하고 있는데 발군의 실력을 발휘하는 초선 의원 하면서 이제 저를 소개하는데 그 멘트를 최일구 앵커가 하고 그 리포트를 했던 기자가 박 무슨 우 기자인데 거의 이 기자가 뭐~ 천재적인 리포트 능력으로 있어서 인제 엠비씨가 인정하는데 지금 팔십 이천팔 년 이후에 리포트를 안 합니다",
  "그래서 심지어는 이제는 약간에 우울증 비슷한 게 와가꼬 후배들까지도 피하고 있었대는 거예요",
  "요즘 조금 정상으로 됐다",
  "그러니깐 이게 막상 어~ 엠비씨 이런 게 별 겉으로 큰 총론만 얘기하면 이러면 안 되지 하는데 그 안에서 당했던 기자들 피디들 작가들 이 사람들 생각해보면 그 수백 명 수천 명의 삶이 도륙이 난 거 아니에요? 그럼요. 아니 신문 방송 학과 교수로서 그럴 때 뭐 하고 있었어요? 제가 열심히 얘기했죠",
  "그러면 안 된다고 저도 핍박당했다고 말씀드렸잖아요",
  "아 그랬어요? 제가 미국에서 미국에서 교수할 때 국정원 직원이 찾아와 가지고 왜 미디어업 반대하냐고 저한테 그때 아 왜 미국에서 반대하냐 귀국해서 반대해라 아니 그건 아니죠",
  "그게 제가 미디어법 통과하면 종편 생기고 종편 생기면 언론 독점 받으니까 하지 말자 제가 임명 법 계속 그렇게 주장을 제가 반대했거든요",
  "종편 생기고 x 출연 기회가 늘어났잖아요",
  "그런데 어쨌든 제가 미디어법 반대할 때 텍사스 주립대 교수를 했는데 예",
  "그 미국에 있는 교수한테까지 국정원 직원이 와서 그니까 저한테 하는 거는 그래도 그렇게 세게 안 했어요",
  "좀 살살 써달라 이 정도로 얘기하고 넘어갔는데 음 저는 그래도 뭐~ 미국에 있는 교수님과 저는 어떻게 할 수 없는 거잖아요",
  "미국 시민권자세요? 아니 시민권은 아닙니다",
  "어 그래도 미국 교수한테 자기들이 국정원 무슨 압력을 넣겠어요",
  "미국 학교에 압력을 넣겠어요. 뭘 하겠어요",
  "제가 능력이 없는 것도 아니고 그런데  한국은 다르다는 거죠",
  "한국의 방송사는 직접 지금 본인들이 주무를 수 있는 기관이 돼버렸잖아요",
  "지금은 김 기자 말씀하셨지만 사실은 방송국의 사장으로 선임하는 구조가 정치 권력 즉 대통령이 입맛에 맞는 사람이 사장으로 선임될 수밖에 없는 구조 음 이 구조에서는 국정원이 원하면 언제든지 사장에게 압력을 가할 수 있는 구조가 되는 거죠",
  "말 안 들으면 언제든지 갈아버릴 수 있어요. 이사회를 통해서 예",
  "구조가 그렇게 돼 있다는 거예요",
  "지금도 그렇게 돼 있고요",
  "그런 상황이기 때문에 결국은 이제 이제 정 그~ 정 의원님 말씀하신 것처럼 실제 치 사럼 그니까 본인이 기자고 본인이 피딘데 프로그램 못 만들고 기사를 못 쓴다",
  "스트레스겠습니까? 김 기자님한테 만약에 기잔데 기자 하지 말고 스틱 스케이트장 관리하라고 그러고 저기 밖에서 풀이나 뽑으라 그러고 얼마나 화가 나겠습니까? 그게 음 인생이 피폐해지는 거예요. 그거는 그 한 사람의 인생을 망가뜨릴 뿐만 아니요 아니고요",
  "가족들까지도 피해를 받아요",
  "음 그니까 가정도 파괴하고 개인의 삶을 피폐하게 만드는 일이 비일비재하게 이명박 박근혜 정부 또한 이뤄져 왔다는 것이죠",
  "재작년쯤에 인제 제가 조금 이제 이~ 으로 활동을 하면서 재작년쯤에 인제 그 그런 과거 국회 의원 시절에 친하게 지냈던 케이 쪽에 기자 엠 쪽에 기자 그 분들하고 어떻게 인제 엠 쪽에 기자들을 많이 만났는데 만나면 보통 인제 우리가 여의도에 소주 한잔합시다 그럼 보통 방송 기자들은 그~ 한 여덟 시 반쯤 만나요",
  "리포트 하고 그렇죠",
  "준비하고 인제 빠져나오니깐 일곱 시에 만났는데 여덟 시 반 아홉 시쯤 만나서 왜 그런가 그렇게 봤더니 여의도로 오는 데 두 시간씩 걸려요. 엠비씨 있던 엠비씨 기자들이 그럼 왜 기자들이 이렇게 오래 걸렸나 봤더니 저 인천 끝 저 멀리 있는 곳으로 다 이미 발령이 외곽으로 나 있어가꼬 여의도 오는 데 두 시간이 걸립니다",
  "이른바 오지로 발령이 난 거죠",
  "오지가 발령이 난 거죠",
  "아주 에이스 드 들인데 정치부 법조부 축이 밀면 다 에이스들 아니에요? 그럼 만나면은 처음에는 막 행복해 해요. 옛날 얘기하다가 그러다가 조금 지나면 우울해집니다. 자신의 처지 마지막에 가면 우리가 오늘 만난 것을 아무에게도 알리지 마라 이른바 이순신 미팅을 하고 헤어지는 거예요",
  "우리의 모임을 아무에게도 알리지 마라 이게 지금은 이렇게 얘기하지만 그 분들 눈에서 나는 눈물이 고이는 걸 봤어요. 그런 얘기를 하면서 그리고 그러면서 한 팔 년 칠 년 구 년을 살아왔는데 그러고 그것이 결국은 정권이 이 언론을 장악할려고 했던 문건이 나오고 있는데 어떻게 해야 됩니까? 바로 사과해야 하지 않을까 싶습니다",
  "대안 말고 지금 현장에 현실에서 누가 이 마지막 정점에 책임자가 누구일까? 예. 그 책임자를 검찰 수사로 들어가지 않을까 싶습니다",
  "그런데 한 가지 중요한 것은 제가 왜 그 말씀 드렸냐 하면 바로잡는 것도 매우 중요한 일입니다",
  "음 하지만 이걸 바로잡기 위해서 또 다른 그~ 반작용이 여기에 개입이 된다고 했을 경우에는 지금 현재 인제 어~ 케이 케이사나 케이비에스나 엠비씨나 다 사실은 또 그 내부적으로 본다 그러면 내부 사람들도 좀 약간 쪼개져 있습니다",
  "물론 세력이 규모의 차이는 있지만 예",
  "그래서 또 다른 피해자가 양산되는 거는 우리가 만들지 말아야 된다",
  "음 그럴려면 바로잡는 것에 역시나 정치적인 느낌이라든지 외풍이 작용하지 않도록 뭔가 시스테믹하게 움직이는 게 중요하다",
  "저는 이런 말씀을 좀 드리고 싶습니다",
  "아 오늘 좀 오해의 소지가 있어서 예",
  "제가 말씀 드리는데 아 원래 오해 소지가 있는 입장을 늘 대변  수사를 하는데 그~ 수사를 해서 죄가 되면 기소하고 죄가 중하면 구속시키고 그거에 어느 선 누구의 지시에 의해서 예",
  "하 했는지는 발본색원을 해야 되는데 그 수사 과정이 설령 국정원 티에프에서 이런 문제가 있다고 제지해서 검찰이 수사를 하는데 그 자체가 또 오히려 문제다",
  "좀 문제가 있는 것 같아요",
  "예. 아 원래 문제 있는 얘기를 좀 해요",
  "아 그렇게 따지면 이 자칫 잘못하면 예",
  "이렇게 물타기가 되어버리는 건데 예",
  "이거는 어~ 우리 국민들의 영혼을 음 영혼을 파괴를 한 것이고요",
  "국정 농단의 사실 원조격입니다",
  "그러기 때문에 박근혜 전 대통령뿐만 아니라 예",
  "공소시효가 남아 있는 한 이명박 대통령이든 그 당시에 청와대 어~ 수수석실이든간에 발본색원해가꼬 엄벌에 처해야 됩니다",
  "그래도 김대현 기자처럼 저래 또 모호하게 얘기 안 하는 분도 계시고    저렇게 얘기해 줘도 댓글도 막 그~ 죠",
  "김대현 도대체 뭐 하는 사람  근데 이재화 변호사님 네",
  "이게 진짜 인제 아~ 아~ 웃자고 하는 얘기가 아니고 뭐~ 김대현 기자님도 그걸 모르면서 얘기를 하지 않고 이렇게 잘못 생각하는 분들도 있는데 예",
  "꼭 그렇게 갈 것은 아니다",
  "자 중요한 거는 오늘 예",
  "문성근 씨가 출두하면서 이런 얘기를 했어요",
  "블랙리스트가 존재하고 있다고 한다면 어찌 보면 이것은 작은 예산밖에 들어가지 않았을 터인데 이 이면에 화이트리스트가 있지 않았었나 네",
  "이 화이트리스트에 만약에 재정이나 재원이 들어갔다고 한다면 이건 백 프로 국가 세금이다",
  "이 부분은 어마어마한 양이 될 것이다",
  "그런데 실제 개혁위 관계자들 국정원 개혁 티에프 관계자들 우리가 잘 아는 분이 있잖아요",
  "장수동x 김창수 그 국정원 개혁위 아닌가요? 예. 예. 일원이죠",
  "예. 근데 인제 빠져나갔죠. 보좌관하면서 아~ 지금 일원으로 돼 있죠",
  "예. 자 이 분들도 비슷한 얘기를 했어요",
  "블랙리스트 조사보다 훨씬 중요한 특혜가 주어진 화이트리스트에 대한 조사 근데 만약에 돈이 이~ 궁금한 게 이겁니다",
  "돈이 화이트리스트해가꼬 이른바 극우 진영의 문화 예술인 방송인들을 주연하는 데 썼다고 한다면 이게 횡령죄 국고손실죄 이런 등등의 죄목이 적용될 거 아니냐 그렇죠",
  "블랙리스트는 직권남용이기 때문에 오 년 이하의 징역 이렇게 예",
  "되는데요. 형법이 적용되긴 한데 국고손실죄는 국고손실에 적용이 되나요? 국고손실 되죠",
  "아 지금 현재 저~ 민병주 심리 전 단장 심리 전 예",
  "단장 문 민병주 민병주 전 국정원 심리 전 단장과 심리전단 단장 예. 사이버 외곽 팀장도 예",
  "이 인제 지금 구속 영장 청구가 돼 있는데요",
  "그 죄명 자체가 국고손실죕니다",
  "아 그래요? 예. 국고손실제는 일반인들이 xx 횡령할 때보다 아주 가 가중 처벌하게 돼 있어요",
  "오억 이상이면 오 년 이상 무기까지도 할 수 있거든요",
  "오억입니까? 그게 예",
  "오천 억이 아니라 오억 이상입니다. 일반 지난번에 오 오십 억이라 그러고 방송 타 방송 그거는 나와서 실수했잖아요",
  "어~ 실수를 안 하던대요",
  "그~ 일반 그~ 특형법에서의 횡령은 예",
  "오억 이상 오십 억 미만 예",
  "또 오십 억 이상 오십 억 이상할 때 최대 무기까지 할 수 있는데 오억 이상은 아주 중한 죄라고 판단하는 겁니다",
  "국고손실과 특경법은 벼 별개 문제네요",
  "그러니까 가중하게 되어 있는 거죠",
  "예. 자 정리 하면 특경법상에 국고손실죄 국고손실죄는 오억에서부터 오십 억이라고 하는 구간을 만들어놨는데 그냥 국고손실죄는 예. 국고손실죄는 구간이 없습니다",
  "오억 이상이면 아주 중한 범죄로 치거든요",
  "둘의 차이는 뭡니까? 그러면 특경법상의 구 국 국고손실과 국고손실 둘의 차이는 뭐예요? 그것은 일반인의 횡령보다 예",
  "국고를 손실한 것은 금액이 오억이라도 굉장히 위중한 거다고 보는 거죠",
  "그 국고손실은 공무원에게 적용되는 거고 그렇죠",
  "특경법상에 국고손실은 일반인에게도 적용될 수 있는 사기업에서 그~ 사적으로 그~ 돈을 사적으로 유용하는 거하고 국가 돈을 유용한 것은 죄질이 다르다는 겁니다",
  "그래서 최대 무기까지 선고할 수 있기 때문에 이거는 굉장히 위중한 죄고 화이트리스트에 관련된 범죄가 더 중하다고 보는 겁니다",
  "자 그 화이트리스트 말씀하셨으니까 뭐 이를 테면 이런 얘가 있습니다",
  "박영수 특검팀에서 아~ 조사한 결과에 따르면 당시 청 박근혜 정부 시절이죠? 박근혜 정부 시절이죠",
  "청와대가 정경련을 동원해서 본인들에게 우호적인 보수 단체에 지원하라 해서 총 지원한 금액이 육십팔억이었다",
  "이런 조사가 있었는데 예",
  "그래서 인제 이 부분에 대해서 이제 사람들이 관심을 갖게 되죠",
  "근데 우리가 한 가지 유념해야 할 것이 하나 있습니다",
  "블랙리스트는 이른바 핍박을 받거나 손해를 본 사람들에 대한 구제책입니다",
  "그 정부가 나서서 해야 되는 몫이겠죠",
  "하지만 화이트리스트 당시는 우리가 이렇게 고생할 때 이만큼 이득을 받았으니까 온전히 비난을 받아야 돼라고 해서 이들의 실명을 제기하긴 제기하는 순간 그럼 어떤 현상이 벌어지냐면 우리는 또 다른 블랙리스트를 잠재적 블랙 블랙리스트를 만들게 될 수도 있습니다",
  "하기 때문에 국정원 개혁위가 그~ 핍박을 받은 이른바 블랙리스트에 명단에 있는 사람들에게 구제책을 주는 거는 맞지만 화이트리스트도 마찬가지로 이 사람을 응징하자라고 접근하는 방식은 굉장히 신중할 필요가 있다 이렇게 생각해요",
  "일정하게 근데 그~ 화잇 지금 문제는 아 물론 저런 지적이 있을 수 있는데 화이트리스트 같은 경우는 명단을 밝히냐 안 밝히냐 이런 걸 떠나서 가장 핵심적인 거는 거기 국고가 들어갔을 때 국고손실 그걸 집행한 공무원이 더 문제가 된다 이런 얘기 아니에요? 공무원이 문제라고요",
  "그거를 얻은 그~ 이득을 얻은 사람이 문제가 되는 것은 아니고요",
  "그니까 적법 절차에서 재량의 범위 내에서 어~ 어떤 기업을 선택했다면 그건 죄가 안 되겠죠",
  "법적 근거 없이 지원하는 거 자체가 죄가 되는 겁니다",
  "근데 또 한 가지 그 지원과 함께 그 지원 때문에 특정 정치적 성향을 띄면서 특정 지표에 동원이 되거나 음 또는 특정 행사에 일부러 나가서 특정인을 비방하거나 이러면 문제가 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그니까 돈을 받아서 그 뇌물처럼 받아서 그걸 이용해서 특정 정치 세력이나 특정인을 지원하고 그렇네요",
  "지지했던 건 문제가 되는 거죠",
  "그런 거는 예를 들어서 내가 문화 활동을 해 근데 개인적으로 어~ 보수적 성향을 갖고 있고 이명박 박근혜 정부를 지지했어 그래서 내가 문화 활동을 그렇게 하는 것까지 어쩔 수 없겠지만 예",
  "이 돈을 받은 단체가 이 돈을 받은 단체가 이 돈을 받은 대가로 집회에 나가서 그런 활동을 했다고 한다면 이건 또 법적으로 따져볼 여 여지가 있겠다",
  "예를 들면 뭐~ 세월호 그~ 유관순 앞에서 폭식 그런 걸 한다거나 예",
  "또 뭐~ 그런 여러 가지 조사가 나왔지 않습니까? 지금 조사한 내용들을 보면 일부 그~ 단체들이 예",
  "국정원의 지시나 아니면 조정을 받아서 또는 청와대에 어떤 이~ 압력을 받아 가지고 특정 집회에 나가서 특정 어떤 구호를 외치거나 특정인에 대한 비판적인 어떤 뭐~ 성명을 내거나 이런 것들이 밝혀지고 있기 때문에 예",
  "그것도 함께 조사를 할 필요가 있는 거죠",
  "국정 고용 방상 방송 장악 문건 주요 내용을 봤더니 문화 방송 어 인적 쇄신 그~ 최문순 사장 시절에 있었던 분들 솎아내고 그렇죠",
  "자 그다음 편법 프로그램 퇴출 시키고 예",
  "그다음에 노조 파괴 공작을 하라 예",
  "그 노제 파 노조 파괴 공작을 어느 정도로 하냐면 지금 아까 김 기자님 얘기했듯이 제가 얘기를 안 했는데 이런 거예요",
  "사실은 어~ 지난번에 방송 퇴파하고 대파업이라고 지금 이 파업 말고 이천십이 년에 파업을 또 한 번 했습니다",
  "이천십일 년에 백칠실 일 일간의 파업 백칠십일 동안 파업을 했죠",
  "케이비에스 구십사 일간 파업 예. 그래 가지고 김재철이 어떻게 했습니까? 다 잘라냈어요. 해임시키고 그다음에 퇴출시키고 아니면 한적으로 다 내보내고 그리고 그 빈자리를 그 유능한 사람을 다 쫓아내고 비 그 빈자리를 채우기 위해서 시용 기자들을 뽑았어요",
  "그러니까 이게 짧게 계약직으로 뽑는 거죠",
  "그 사람들을 모아서 또 노조를 만든 거예요",
  "음 그게 노조 파괴 공작 아닙니까? 백글 그게 백거 백이십 명이죠? 그렇죠",
  "음 그러고 그 사람들에게 일정 부분 뭐~ 그 분들은 싫어할 수 있겠지만 처 세세한 일정 부분 궤를 같이하는 또 생각을 같이하는 공유하는 이런 행동을 계속하면서 기존에 언론 노조 민주 노총 산하 언론 노조원들에게 대응하고 그다음에 견제하는 그런 역할을 하도록 만들어놓은 거죠",
  "그것도 노조 파괴 아니겠습니까? 예",
  "또 일단 노조에 가입한 사람한테 등급을 줄 때 내부적으로 일 년에 한 번씩 평가하잖아요",
  "노조 활동을 하거나 노조에 가서 파업을 했을 경우에는 등급을 제일 낮은 등급을 주는 거예요. 에이 비 씨 디 중에 디를 준다거나 이런 형식으로 해 노조를 해서 탈퇴하도록 압력을 가하는 그런 행위를 계속 버 범 범했다는 거죠",
  "김재철 사장이 최 교수님 예",
  "공범자들 보셨나요? 아직도 안 보셨나요? 네. 못 봤습니다",
  "도대체 뭘 하고 다니세요?  방송하느라고 아니 바 언론 방송한 그렇게 봐야죠",
  "전문 기 그~ 그~ 교수가 보겠습니다",
  "그~ 공범자들 안 보면 어떡하세요? 뭐~ 간단한 내용은 압니다",
  "거기에 저는 생뚱맞게 왜 그 문양을 이재화 변호사는 보셨나요? 예. 같이 봤잖아요",
  "예. 저하고 같이 봤군요. 네",
  "거기서 무슨 얘기냐면 김재철 사장에게 추성훈 피디가 카메라를 들이댑니다",
  "근데 그거 김 선배 어쩔 수 없이 그렇게 인터뷰를 따는데 김재철 사장이 쌩뚱맞게 영화를 보고 방송 이 부분에 대해서 잘 모르는 분들한테 뭐라 하냐면 아 엠비씨는 민영화시켜야 돼요",
  "그럼 이재화 변호사님 좀 생뚱맞게 느끼지 않았나요? 그렇지 그 이야기가 이 문건에 나오는 내용이죠",
  "그 얘기가 이 문건에 나와 있어요",
  "결국 마지막 단계는 엠비씨를 민영화시켜야 된다",
  "그런데 그 공작이 에 국정원의 공작이 철저하게 몸에 입력이 돼서 그면 이렇게 이렇게 세뇌가 돼 있는 거죠",
  "세뇌가 돼 있는 거죠",
  "또 암기 시켜 그러면 그~ 공부 이러면 능한 사람이겠어요",
  "아니 암기되면 나오고 아니 사 사실은 이 민영화 문제는 그 전부터 일어납니다",
  "박근혜 전 대통령 후보가 나왔을 때 기억하실지 모르겠지만 최필립이라는 사람이 그때 정수장학회 이사장을 하고 있었어요",
  "그 사람 지금 돌아가셨는데 그 분이 이사장 할 때 이진숙이라고 하는 엠비씨 기자가 있었어요",
  "그때 당시 비서 실장이 무슨 높은 직책을 하고 있어요. 김재철 밑에서 예",
  "그거 홍보 국장 홍보 국장인가 그래서 그 필립 최필립 씨를 만나서 했던 얘기가 녹취록이 나와요",
  "그 녹취록을 보면 뭐라고 얘기한 줄 아세요? 방문진이 주식을 다 갖 내다 팔자 그리고 민영화 시키자고 나옵니다",
  "그니까 공영 방송 하나를 없애자고 나와요",
  "그리고 하나의 공영 방송을 남겨놓고 나머지는 다 민영으로 넘기자라고 하는 것이 그당시에 최필립과 이진숙 그다음에 홍보 국장과 실장과 대화 내용이었어요",
  "그래서 노조에 반발을 샀는데 결국은 공영 방송이라고 하는 것이 갖고 있는 가치는 결국 경제적 이익에 관계없이 국민이 필요한 정보를 주는 거 아니겠습니까? 예",
  "그리고 정치 권력 경제 권력을 자유를 누리기 위해서 공영 방송을 하는 거잖아요. 결국은 사주가 있으면 사주로 돈을 벌기 위해서 광고에 연연할 수밖에 없는 것이고요",
  "선정성 폭력성뿐만 아니라 정치적으로 일정 부분 편향될 수 있는 위험성을 안고 있어요. 항상 아니 그~ 개인적으로 회사를 아는 사람 입장에서 영향을 안 받겠습니까? 예",
  "방송사를 운영하더라도 공영 방송 만든 이유는 그런 권력에 어떤 압력으로부터 자유함을 누리라고 그러니까 정치 눈치 안 보고 경제 눈치 보지 않고 시 시민들이 내는 어~ xxx으로 운영하고 또 새 세금으로 예. 이익이 남지 않더라도 정말 좋은 다큐멘터리나 시사 프로그램 많이 만들으라고 그래서 공영 방송을 하는 거거든요",
  "근데 그 공영 방송 없애고 민영 방송 가자고 하는 것은 사람들에게 어떤 사회 문제에 대한 인식도 줄이는 영향을 줄 수도 있을 것이고요",
  "그다음에 오락화 되는 방송 시장 자체가 오락화 되고 연예화 되는 그런 쪽으로 음 뉴스도 연성화되는 이런 쪽으로 할 가능성을 충분히 배제할 수 있는 거 볼 수 있는 거죠",
  "지금 민영 방송 인제 공중파 그~ 지상파 방송 중에 민영 방송이 에스비에스 하나잖아요? 그렇습니다",
  "근데 에스비에스 기자들이 작년 촛불 들어가기 전에 무슨 얘기를 하냐 하면 재작년에도 느닷없이 우리가 가장 민주적인 방송이에요 그래요? 에스비에스가 민영 방송인데 민영 방송은 영업 목적으로 사업 목적으로 하는데 그게 무슨 얘기냐 그랬더니 우리는 그냥 방송인으로서 정상적인 길을 가다 보니 어느 어느 날 되돌아보니깐 우리가 젤 앞에 있어요",
  "사실 방송이라고 하는 것은 민영이 되든 설사 민영이 된다고 할지라도 민영 방송이라도 그래도 공익성이라고 하는 부분을 갖고 있는 거 아니에요? 이를 놓고 언론사 같은 경우도 광고가 있어야지 운영이 되지만 항상 마지막에 최종적으로 생각해야 될 것은 어떻게 공공의 이익에 부합할 것인가 그렇습니다",
  "근데 그걸 민영화로 한다고 해가꼬 뭐~ 세상이 바뀔까요? 근데 이제 공영과 민영의 가장 큰 차이는 제가 볼 때는 이렇습니다",
  "그~ 지금 현재 상황에서 보면 공영은 안정적인 운영을 통해서 공익에 어~ 수반되는 여러 가지 장치들을 어~ 시청자에게 제공한다",
  "예. 좀 적자 모드에도 좀 의미 있는 근데 인제 적자를 본다는 건 좀 별개의 문제인데 하여튼 적자를 보지 않고 운영하는 게 중요하겠죠? 근데 인제 일반 민영들은 시장에 요구에 충실합니다",
  "그래서 시장에 요구에 부합하지 못하면 그야말로 퇴출되는 거고 예. 퇴출되기 때문에 그래서 아마 에스비에스는 시장이 요구에 최대한 잘 부합해서 아마 잘 아시겠지만 그때 대히트를 쳤던 모래시계라는 작품이 사실상 에스비에스를 살려낸 것과 사실 마찬가지거든요",
  "구십 년대 초에 어렵게 개국을 해서 구십 년대 초중반을 넘어가는 요 요 개도기 예",
  "여기서 그야말로 대박 드라마를 치면서 그~ 어떤 민영 방송에 대표주자로서 성공을 했던 거거든요",
  "그래서 시장에 충실한 아~ 방송에 본연 이 길을 간 것이 아마 말씀하신 기자에 네. 네",
  "그 워딩이 아닐까 싶습니다",
  "예. 그리고 그것에 충실하지 아니 않으면 퇴출되고 퇴출됩니다",
  "퇴출된다는 얘기를 듣고 티브이 조선 관계자들이 덜컹할 것 같아요",
  "그~ 근데 아마 그렇지  그렇지 않을 수도 있는 게 예",
  "그~ 요즘 뭐 개편도 하고 해서 열심히 네. 네. 네",
  "좀 다양한 프로그램들 만들고 있는 것 같습니다",
  "저녁 아홉 시 뉴스는 조금 그런  네",
  "제가 아홉 시 뉴스 아 이거 최근에 못 봐가꼬요",
  "원세훈 국정원장이 창의력이 뛰어난 분일까? 아니면 기억력이 뛰어난 분일까? 아니면 그 위엔 누가 계실까? 아 당연히 그 위에 누가 있는 거죠",
  "원세훈 국장이 물론 본인의 충성심을 발로해서 했다고 본인은 주장하겠죠",
  "만약에 문제가 되더라도 그러나 저는 분명히 대통령에도 보고가 됐을 그~ 됐을 예",
  "그 당시 대통령에게 보고됐을 가능성이 높다고 봐요",
  "그런 일을 하면서 대통령한테 보고도 안 하고 하겠습니까? 국정원장이 예",
  "아무리 그래도 그렇지 그리고 국정원장은 수시로 뭐~ 일을 보거든 다른 형태에 보고 양식으로 보고서를 계속 집어 넣지 않습니까? 그 일일 보고 양식으로 국정원 정치 사항 중에 일부라도 방송에 관련된 내용을 집어넣었을 거라고 저는 생각을 해요",
  "그거 뭐~ 내용이 안 들어가면 국정원이 뭐~ 하는 일이 뭐냐고 물어볼 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그리고 이런 일을 할 수 있는 집단이 결국 국정원밖에 없는 거 아니에요? 음 경찰이나 검찰이 나서서 할 수도 없는 거고 그니까 몰래몰래 할려다 보니까 결국은 음지에서 일한다고 하면서 나쁜 짓만 계속 하고 있는  그런 형태가 일어난 거지 결국 이 엠비 정부가 결국은 어~ 방송을 오해한 것 같아요",
  "방송을 이렇게 하면 장악될 수 있겠다",
  "방송을 오해하다를 영어로 뭐라고 그러죠? 방송을 오해하다",
  "예. 미스 언더스텐 브로드캐스팅 줄이면 엠비 그렇군요",
  " 근데 저는 정 의원님 아까 중요한 지적을 해 주셨어요",
  "방송은 상업이든 민가 우리가 상업 방송 민영 방송 이렇게 아니면 공영 방송 이렇게 얘기하잖아요",
  "그러나 우리나라 방송법 제 일 조는 뭐든 방송은 공익을 위해서 봉사하도록 돼 있습니다",
  "그래서 xxx 민영도요? 예. 민영도요",
  "오호 그건 방송법에 범위 안에는 모든 방송이 다 들어가는 거예요",
  "방송법에 엉겁결에 얘기하는데 전 진리를 어 맞습니다",
  "방송법 일제 그렇게 돼 있어요",
  "우리나라 방송법 일제 변호사법도 그렇게 돼 있는데 변호사도 이렇게 변호사 업무 자체 공공성이 있는 거잖아요",
  "변호사에 직업 윤리를 빼버리면 상인이 되는 거죠",
  "예. 방송 기자나 방송 작가나 피디나 이렇게 해서 공공성을 배제시켜버리면 일반인하고 똑같잖아요",
  "방송에 있을 이유가 없는 거죠",
  "그~ 공중파라는 것은 공공재를 이용해서 그~ 사인이 돈 버는 데 국가가 그~ 제공해 줄 이유가 없는 거잖아요",
  "미스 언더스텐드 브로드캐스팅 누가 했을까요? 엠빌까요? 저는 이게 국정원장이 음 단독으로 단독으로 방송을 장악하고 프로그램을 퇴출시키고 노조를 파괴시키는 거 국정원장이 할 수가 없습니다",
  "음 진행되는 거에 보고는 하겠지만은 이 시작 자체를 아하 대통령의 지지가 없으면 불가능한 겁니다",
  "그러면 이게 그~ 엠비 그~ 박근혜 정부의 블랙리스트 흐름을 보게 되면 네",
  "괜히 xx에다가 했다라고 얘기를 했지만 결국은 마지막에는 나는 지시한 대로 했습니다라고 주관이 바뀌잖아요? 결국 그래서 이게 사실은 그~ 이천십이 년 대선 결과가 달라졌으면 예",
  "이명박 대통령도 박근혜 대통령 골이 됐을 수밖에 없는 거죠",
  "탄핵되고 지금 현재 구속되고 예",
  "장기형을 선고받을 수밖에 없는데 음 예",
  "그렇기 때문에 국정원 댓글이나 국정원을 동원해서 대선에 개입할 수 했던 거죠",
  "자기가 살기 위해서 살기 위해서 예",
  "어~ 오늘 한겨레 신문에서 어~ 보도한 어~ 국정원에 케이비에스 엠비씨 장악 문건은 대단히 충격적이었습니다",
  "어~ 이런 일을 통해서 국민의 의식을 아~ 장악할 수 있으리라고 믿었던 정권에 최정상에는 누가 있었는지 시청자 여러분들께서는 정확히 아실 거라고 생각을 합니다",
  "아~ 잘못된 악 반드시 어~ 뿌리뽑고 어~ 새로운 시대로 가야 할 것 같습니다",
  "정점에 계신 분 조금 걱정되시겠습니다",
  "구월 십팔 일 월요일 정봉주의 품격시대 마치겠습니다",
  "이명박 정부 당시 댓글 부대를 운영한 혐의를 받는 민병주 전 국가정보원 시민의 전 단장이 구속됐습니다",
  "민병주에서 원세훈으로 이어지는 지시라인 국정원 적폐의 몸통이 서서히 드러나고 있다는 건데요",
  "국정원은 지난 구 년 동안 남북 정상 행담 회담 회의록 공개 보수 단체 집회 지원 등 수없이 정치 개입에 연루되고도 유유히 수사에서 빠져나갔습니다",
  "이번만큼은 꼬리가 아닌 몸통에 대한 수사 그리고 그 윗선에 대한 수사 헌법 윤리 행위의 배후가 밝혀졌으면 합니다",
  "술 취해 부르고 문 열어 달라고 부르고 허위 신고와 취객의 폭행으로 상처를 받으면서도 가장 위험한 현장에서 사건 사고를 처리하는 소방관의 안타까운 순직 소식이 끊이지 않고 있습니다",
  "아쉬울 땐 가장 먼저 찾으면서도 정작 그들의 처우개선을 위한 법안 처리에는 더디기만 한데요",
  "안전 장비도 자비로 구입해야하는 열악한 환경속에서 소방관은 우리를 구하는 슈퍼맨이 아니라 우리 지원을 받아야하는 입장이 돼 가고 있는 건 아닐까요? 그들의 눈물을 닦아주는 법 소방관 처우 개선을 둘러싼 움직임 짚어보도록 하겠습니다",
  "구월 십구 일 화요일 정봉주 품격 시대 시작합니다",
  "구월 십구 일 화요일 정봉주의 품격 시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "이명박 정부 시절 국가 정보원에서 여론 조작 댓글 부대 운영한 혐의로 민병주 전 국정심리전 단장이 구속됐습니다",
  "하지만 법원은 함께 영장이 청구된 전 국정원 직원과 외곽 팀장에 구속영장 모두 기각했는데요",
  "네. 안녕하십니까? 네. 조대진 변호사 자리하였습니다",
  "안녕하십니까? 네. 계속 구속영장이 기각돼요? 네. 그렇습니다",
  "이따가도 말씀드리겠지만 그~ 조금 기준이 기준에 따라서 이렇게 영장이 기각되는 것 같지는 않고요",
  "좀 저도 이제 여러 가지 조금 생각을 하게 하는데요",
  "어쨌든 관련된 수사 방향에 따라서 좀 이런 방향이 좀 영장이 되는 것 같다라는 생각도 듭니다",
  "안녕하세요? 지어서 별명이 파란 나비예요? 네",
  "왜요? 파란 나비 파란색은 민주당 상징이고요",
  "아하 그리고 제가 나풀나풀 잘 다닌다 그래서 파란 나비입니다",
  "아~ 그것도 좋지만 또 최민희 의원이 한번 훑고 지나가면 나비 효과로 전 지역이 행복해 진다",
  "나비 효과는 좋은 거거든요",
  "네. 에~ 버러 프라이 팩 발음도 뭐~ 좋으십니다",
  "에~ 제가 나비 옆에 나풀나풀 발음 좀 해봤습니다",
  "고재열 기자님 네",
  "날마다 댓글이에요? 네",
  "드디어 그런데 국정원이 이제 자존심을 회복했죠",
  "음~ 왜냐하면 이~ 댓글 사건의 본간데 예",
  "그동안 반계에 있는 어~ 국방부 사이버 사령부 우상봉 심리 전단 단장만 구속되고 정작 어~ 예",
  "이 국정원 심리전단 단장은 구속 음 안됐었는데 이번에 민병두 전 단장이 구속돼서 결국 구속됐죠. 이제 네. 이제 자존심을 살렸습니다",
  "예. 그런데 인제 결국 문제는 심리전 단장 이제 구속에 첫발을 뜬거 아니에요? 그렇습니다",
  "그러면 이제 양쪽에 축을 맞춰보면은 국정원 쪽에는 지금 원세훈 전 원장이 구속됐지 않습니까? 네",
  "그러면 지금 관건이 되고 있는 김관전 전 국방부 장관 네",
  "이 심리전단을 국방부 붓 직속으로 만들었고 그리고 본인이 이제 보고받고 한 것들에 대해서 진술이 오고 심지어 어~ 최근에는 직접 이 정훈 교육을 했다",
  "그런 부분까지 나오니까 어~ 그러면 이제 김관진 전 국정원장에 대한 어떤 사법처리 부분도 좀 관건이 될 것 같습니다",
  "문제는 지금 사이버 사령부 댓글 개입한 것 이천십삼 년 십월 십오 일인가 십육 일로 기억하고 있는데요",
  "한겨례에서 특종을 하고 아직 사이버 사령부에 대해서는 거의 손도 안되고 있는 것 아닌가요? 그렇죠",
  "그리고 그 뒤에 또 제 삼의 역할을 했던 보훈처까지 보훈처도 아하 이제 이런 비슷한 조직으로 했을 것이다라고 지금 어~ 여러 가지 정황상 수정하고 네",
  "보훈 처장이 그~ 뒤로도 어~ 하지 않았습니까? 그래서  그 부분까지 있는데 그러니까  수사가 진행될 수 있는 이제 여러 가지 계기가 됐고 어~ 이제 이~ 지금 뭐 심리전단 단장 구속하는 명분도 국고 손신과 위증인데 좀 싱겁잖아요",
  "그러니까 이걸 기점으로 해서 구속되고  이~ 수사범위도 어~ 이분도 이제 앞으로 선거법이나 그런 이~ 정치 개입이나 이런 국정원법 관련해서도 더 확장될 것 같습니다",
  "국고 손실이 싱겁다고 그러셨나요? 거기서  싱겁지 않아요",
  "그런데 이제 오~ 가장 법중에 네",
  "형법 중에서 가장 형량이 센 법이에요? 네",
  "국고손실 xx 제가 지대 기대하는 거 더 있으니깐요 어~ 그런데 조대진 변호사님 이걸 짐 처벌할 수 있는 게 네",
  "어찌보면 국고 손실이 가장 정점에 있는 형법 아닌가요? 그렇죠",
  "이 뭐 정확히 모르시는 분들을 위해 설명해 드리면 이제 특정범죄 가중 처벌법 상 이제 국고손실에 관련된 죄 그 금액에 따라서 이제 형량이 좀 달라지긴 합니다",
  "그런데 이제 지금 관련돼서 얘기가 나오고 있는 금액이 뭐 오 억 원 이상이면 그 형량이 무기징역부터 오 년 이상의 징역이거든요",
  "그렇기 때문에 어떻게 보면 이걸로 한킬에 갈 수도 있는 아주 중대한 그 중점에 있는 법이라고도 할 수 있고요",
  "그까 아까 기자님이 뭐 이거보다 더 엄중한 죄를 당사자들이 졌다면 당연히 처벌 받아야 겠지만 이것만 혐의를 받고 있다고 재판을 받았을 때를 전제로 하더라도 그렇게 가벼운 상황은 아닙니다",
  "이게 특경법상의 국고 손실이 있고 국고 손실이 있고 두 종류가 있습니까? 그렇죠",
  "특경법상의 국고 손실은 뭐죠? 이건 쭉 툭경법 법상 국중 국고 손실은 아니잖아요",
  "그까 일단 뭐 그 부분은 사실 관계를 좀 봐야 될 것 같긴 한데요 네. 특경법상의 국고 손실 네",
  "어디에 그러니까 내용을 설명해 주시죠",
  "일반적으로 구속여건이 거 구속여건이 비슷합니다",
  "그런데 다만 인제 어~ 특경법이라든지 이런 특정범죄에 관련된 부분으로 그 좀 세분화 해놓죠",
  "그러니까 관련돼서 같은 구속여건이긴 하지만 더 처벌을 받아야 될 이런 경우에 있어서는 행동 양태를 좀 세분화 해 놓는다는지 네",
  "이런 경우들이 있는데 이 부분은 아마 검찰이 인제 조사를 하면서 구속여건에 관련된 부합 여부를 판단할 겁니다",
  "그런데 특경법상의 국고손실은 오억 서부터 오십억까지 구간이 하나더 있어요",
  "그다음에 오십억이 넘는 경우 그래서 특경법 상이 형이 더 약하더라고요",
  "그 부분은 조금 판단을 해 봐야 될 것 같긴 한데요",
  "아~ 그러니까 그 부분은 기소를 하는 입장에서 예",
  "어떻게 보면 처벌을 위한 법위에 법은 아니지만 관련돼서 어떻게 좀 효과적으로 음 인제 징벌을 할 수 있는 브앙 방법을 이제 기소측에 기소하는 검사 측에서 아마 선택을 할 것으로 봅니다",
  "아~ 우리 그 시청자 분들이요",
  "굳이 자세히 알 필요는 없다",
  "제가 이제 조금 저 세분화해서 다음 시간에 제가 설명을 좀 자세히 아~ 오늘 준비가 안돼 오셨나요? 아닙니다",
  "오~ 아니 특경법상 국고 손실과 일반 국고 손실을 잘 구분을 못하겠어요",
  "그런데 제가 지금 법안을 보면서 아~ 말씀 드리기가 좀 그래서 아~ 제가 조금 자세히 알겠습니다",
  "코멘터리 하겠습니다",
  "그래서 어쨌든 그런데 특경법상의 국고 손실은 오억서부터 오십억 구간이 하나더 있고 네. 그렇죠",
  "오십억이 넘어가는 경우 그런데 지금 국고 손실인 경운 오억이 넘어가게 되면 네네",
  "오억이 넘어가게 되면 오 년이상 무기징역까지 네",
  "어~ 그 일반적으로 이제 그 금액이 넘어갈 걸 상정을 해서 인제 특별법에서는 더 가중 처벌을 하거든요",
  "그러니까 형법에 관련해서도 횡령 베임이 있지만 특별법이 뭐 자본 시장법이라든지 이런 법에 네",
  "있어서도 더 가중처벌하게 되어 있는 것처럼 음 구속 여건은 아마 동일합니다",
  "그런데 다만 특정 특정 경제라든지 특정 범죄에 관련되어서 더 이런 부분들을 구간을 만드는 것은 이 처벌의 효율성을 위해서 아~ 좀 세분화해 놓은 것이라 보면 될 것 같습니다",
  "아~ 그런데 지금 그 기소한건 어~ 아직 기소하진 않았죠",
  "네. 지금 혐의를 받고 있는 겁니다",
  "혐의인데 지금 혐의가 국고 손실 혐의가 들어가 있나요? 네. 들어가 있습니다",
  "오~ 들어가 있고 위증도 들어가 있습니다",
  "원세훈 원장이 이것까지 끼면은 못나오는데 살아생전에 그런데 지금 뭐 원세훈 국정원장이 지금 여러 개로 구발이 되고 있지 않습니까? 예~ 사실상 원세훈 국정원장이 그 지금 날아오고 있는 투망에서 피해 나갈 가능성은 거의 적다고 보여집니다",
  "웬만한 투망에는 교집합으로 아마 다 걸리실 겁니다",
  "예~ 아하 최민희 의원님 네",
  "원세훈 국정원장 심리전 단장 사이버 외곽팀 오휴 이게 어디까지 갈 줄을 모르겠어요",
  "그러니까 이~ 음 뭐 지금까지 나오는 거 보면 저는 이걸 인제 일부 언론이 보도를 할 때 네",
  "실체가 드러날까? 뭐 귀추가 주목된다 이런 보도를 하더라고요",
  "그런데 저는 실체가 거의 다 드러났다고 생각합니다",
  "이주연 기자가 이렇게 쓰지는 않았죠? 네. 그런데 이제 문제는 범죄 있는 곳에 수사 있고 에 범죄 있었던 곳에 응징 있다",
  "크아 이 원칙에 따라 검찰이 제대로 수사해서 야~ 다시 한번 멋있는 범죄있는 곳에 범죄있는 곳에 수사 있고 네",
  "범죄 있었던 곳에 응징있다",
  "네. 요 관련자가 범인이다",
  "숨는 자가 범인이다",
  "음~ 그래서 지금 검찰이 할 일은 음 지금 실체를 규명할 수 있는 많은 자료들이 드러나고 있는 겁니다",
  "그리고 그 자료에 해당하는 국가 기관이요",
  "단지 국정원만이 아닙니다",
  "음 국정원 기무사 사이버 사령부 심지어 국방부 장관까지 예~ 거기다 보훈처까지 지금 국가 기관이 거의 정말 총망라되는 그런 분위기 아닙니까? 아~ 그리고 여기서 일부 검사 검찰도 자유롭지 못하죠",
  "이 수사가 여러 번 있었지 않습니까? 그렇죠",
  "예. 그래서 지금은 검찰이 제대로 그동안의 드러난 이 자료들을 가지고 음 혐의를 특정하는 것들 하나하나 특정해 가는 게 지금 남아 있는 것 같고요",
  "그리고 인제 이게 법원에 넘어가고 기소가 되면 홋 뭐 범죄 있는 곳에 책임있고 응징 있는 것이지요",
  "제일 책임이 큰 분이 책임을 지셔야 될 텐데 네",
  "제일 책임이 큰 분이 자 그런데 이번에 어 구속영장을 어 발부한 오민석 판사가 이번에도 네. 오민석 판사입니다",
  "그러니까 뭐 제가 말씀 서두에 드렸지만 뭐 제가 보기에는 그렇게 뭐 일관성 있게 하는 것 같지는 않는데요",
  "뭐 그때그때 마다 그 구속성에 필요성에 관련돼서는 이제 해명을 하고 있습니다",
  "그런데 이제 지금 이제 구속영장에 관련된 부분만 놓고 본다면 어~ 지금 관련된 실무자들 외곽 팀장이라든지 이런 사람들에 대해서는 기각을 하고 민병주 단장에 대해서만 발부를 했거든요",
  "그러니까 그 부분을 이렇게 쫙 집어서 본다면 굳이 밑에 있는 곁가지들보다는 총 책임자들의 책임이 막중하기 때문에 밑에 있는 사람들은 건드릴 필요가 없다",
  "그 사람들은 감출 증거도 없다 뭐 이렇게 생각한 것일 수도 있을 것 같습니다",
  "어~ 그런데 고재열 기자님 네",
  "양주의 전 간부들도 줄줄이 기각이 됐는데 과거의 움소판사는 우병우 수석에 대한 영장도 기각했죠? 네. 그러니까 좀 의아한 부분은 네",
  "아~ 그런 부분을 통해서 스포트라이트를 받았기 때문에 영장 기각에 대해서 훨씬 더 부담을 가질 입장이지 않습니까? 그래서 어~ 본인에 대한 어떤 그런 주홍글씨를 지우기 위해서라도 음 어~ 좀 더 더 대중을 의식한 판단을 했을 것 같은데 네",
  "그런데 의외로 어~ 또 그 기각이 뒤로 갈수록 더 납득하기 힘든 기각들이 어~ 있고 그리고 이것은 이제 증거 인멸이나 이런 부분과 관련해서 상당히 밀접한 어떤 범죄인데 네",
  "여기에 대해서까지 발부 하지 않는 것에 대해서 조금 의아할 수밖에 없지 않습니다",
  "국정원 전 직원들의 혐의가 증거인멸 우려가 있다고 하면서 네",
  "구속영장을 청구 한다 말이에요",
  "그런데 증거 가치의 부분을 또 네. 그런데 증거 인멸의 우려가 없다?  자 어쨌든 오민석 판사 그 자존부분도 있는 것 같습니다",
  "그러니까 그 예전에 했던 뭐~ 인제 그 자료에 특성이나 네",
  "이런 것들을 본인이 아주 엄밀하게 감안했을 수는 있지만 네",
  "그러나 이런 죄의 특성도 있고 그렇죠",
  "그리고 조직의 특성도 있고 음~ 그런 입장이기 때문에 좀 더 더 엄혹하게 음 하는게 맞지 않았을까 싶습니다",
  "최 의원님 이 국정원 우리가 좀 알자는 우리가 그 이십 대 때부터 친하게 지냈던 우리를 늘 쫓아다녔던  그런데 지금 어~ 어찌보면 국정원 전직 직원들이지만 이분들이 자신들의 죄가 얼마나 심각한지 모르지 않을 것이고 네",
  "그렇다고 한다면 증거 인멸이나 이런 거에 꽤 수가 능한 사람들인데 물론 불구속 수사 불구속 재판이 원칙이기는 하지만 이분들은 특별히 이게 구속을 시키지 않아야 한다? 이 설 국민적 감정에 의해서는 좀 네",
  "설 납 설 선뜻 납득이 안 가지 않나요? 네. 국민들은 좀 답답하실 것 같고 네",
  "그리고 제가 보니까 구속영장이 발부될 때와 안될 때 딱 한 단어 차이더라고요",
  "있는 과 없는 아~ 증거인멸의 우려가 있는 그러면 에~ 영장이 발부되고 증거 인멸의 우려가 없는 그러면 영장 발부가 안되는 거더라고요",
  "음~ 그런데 국민들께서는 그런 법 조문이나 법적 지식이나 이런 걸로 바라보시는 게 아니고 네",
  "상식적인 판단에 따라 보시는 거잖아요",
  "그렇기 때문에 어~ 국정원 직원들이 어떻게 이런 일을 할 수가 있어? 이런 일들이 계속 벌어졌는데 그리고 이분들이 분명히 책임이 있어보이는데 영장이 안 나오니까요",
  "그래 좀 이상하기도 하고 이렇게 해가꼬 제대로 책임을 물을 수 있을까 이런 걱정도 되고 그러니까요",
  "증거는 언제든지 인멸할 준비가 되어 있고 그렇죠",
  "물론 그 원판이 국정원 안에 있다고 하긴 하지만 최근 자료들이 국정원에서 그~ 포렌식 기법이나 이런 거 것으로써 서버를 복부하면서 나오고 있는 자료들 아닙니까? 그렇죠",
  "그리고 지금 나온 자료보다 더 많은 일들이 네",
  "있었을 거라고 생각하게 되죠",
  "지금 복원된 것만 알려지고 있는 거잖아요 네",
  "그래서 저는 이번 사건은 진짜 제대로 수사하고 책임 묻고 네",
  "처벌하지 않으면 이제 우리나라 정보 기관은 설 자리가 없어질 것 같습니다",
  "조대진 판사님 아닛 조대진 판사님이래  감사합니다",
  "조대진 변호사님 오~ 저는 그 갑자기 옛날에 조대현 헌법재판관이 있었는데 네. 맞습니다",
  "네. 그 형인가요? 그 분이? 아닙니다",
  "그 아까 말씀주신대로 지금 아마  네. 감사합니다",
  "아까 말씀드린대로 네",
  "이제 더 이상 그~ 오민석 판사가 그~ 아마 이렇게 영장 이 분 밖에 없어요? 그런데 세 명인데 이제 돌아가면서 합니다",
  "그런데 돌아가면서 하는데 어떻게 이분한테 계속 떨어져요? 그러니까요",
  "그러니까 윷놀이 할 때 계속 개나오는 거랑 똑같습니다",
  "계속 던졌을 때 예",
  "이게 의도된 건 아닌데 계속 개만 나오는 거랑 비슷한 건데요",
  "어~ 오민석 판사가 판단을 했지만 그~ 관련해서 조금 이제 국정원 사건에 관련돼서 좀 너무 축소하게 축소해서 판단하는 것 아닌가라는 좀 걱정은 듭니다",
  "왜냐하면 관련해서 기각을 할 때 더 이상 털어서 나올 것 같다",
  "그러니까 뭐 굳이 가둬서 조사할 필요 있느냐 이런 생각일텐데요",
  "지금 이제 검찰은 재청구를 하게 되면 더 감출 것 많다",
  "양주의 양주에 지검요? 그렇죠",
  "그 사람들이 한두 개 하는 게 아니다라는 걸 입증을 해갖고 이제 영장을 재 청구할 걸로 보입니다",
  "예~ 아 그런데 진짜 계속 오민석 판사 네",
  "이런 민석이라는 이름 갖고 뭐라할 건 아니지만  안민숙 의원하고는 아무 관계 없겠죠? 그렇죠",
  "네. 고재열 기자님 네",
  "그런데 인제 이게 심리전 단장 이름도 모르겠어요",
  "누구죠? 민병주 민병 주 주 주입니다",
  "민병 이름이 민병두 의원하고 또 관계  민병두 의원은 서울 시장 나간다고 하더니  그런데 심리전 단장이란 말이에요",
  "그럼 이제 그분 심리전 심리전 단장 바로 위에 간사장 삼차장 예",
  "삼차장 구속 안됐나요? 아직 안됐습니다",
  "어~ 지금보면 군 사이버 사령부도 이케 삼차장 관련돼 있었죠",
  "전쟁 쪽도경 그쪽도 삼차장과 동그바 동급의 레벨인 네",
  "그쪽에서도 그냥 집행유예나 상당히 그 처벌이 수위가 낮았는데 아~ 그 사이버 사령부 처벌이 있었죠",
  "어~ 그럼 아직 삼 차장은 지금 조사가 안됐나요? 아직 어 지금 이제 뭐 기다리는 걸로 봐야 될 겁니다",
  "음~ 전에 이제 재판할 때도 여기 집행유예로 좀 됐었는데 네",
  "어 조금 이제 지금 혐의를 전하고 그리고 지금 국정원 이 사건에서 저희가 주목해야 될 게 당시에 국정원이 수사 상당히이 비협조했고 그리고 또 검찰 수사도 어~ 검찰 조직 안에서도 그런 이제 방해가 있어서 그때 충분히 수사된 자 그 자료가 있다라고 보기에는 좀 어렵습니다",
  "그러니까 음~ 그러니까 이번에 적폐 청산 위원회에서 얘기한 내용들이 수사에 어떤 출발점이 되어야 하고 그래서 계속 그쪽에서 늘 하는 이야기가 뭐냐면 아흐 그때 다 이렇게 재판 받았고 조사됐고 뭐 그런 식으로 얘기를 해요",
  "그런데 어~ 이번에 다시 제대로 해야 된다 그게 또 좀 관건이 아닐까 싶은데 네~ 예전에 보면 지금 박원순 재암권 같은 경우도 박원순 서울 시장이 이명박 전 대통령을 지금 고소하겠다고 xx라 했죠",
  "네. 하게 하지 않았습니까? 그런데 당시에 처음에는 어~ 이거 우리 문건 아니다 그렇게 나오고 그다음에 이건 문건이다라는 걸 충분히 증명하면은 개인 일탈로 돌리고 어 그런식으로 계속 빠져나갔었는데 이제 이 적폐 청산 위원회에 나오는 여러 가지 사안을 기점으로 해서 수사 자체도 어 좀 더 더 이뤄져야 될 것 같습니다",
  "네~ 최민희 의원님 네",
  "전 단장 구속됐고 삼 차장 그다음 원세훈 원장 이젠 이렇게 되면 안에서 좀 이렇게 그 뭔가 맞춰진 형국이 되지 않을까요? 좀 전모가 드러났으면 좋겠어요",
  "어떻게 된 게 네. 익 지금 모자이크가 이렇게 쫙 맞춰져서 예",
  "이제 이게 코끼리를 우리가 이렇게 만지다가 예",
  "하나하나를 하다 지금 전체를 보게 되는 것 같아요",
  "하다가 이제 마지막까지 네",
  "거의 접근하고 있는 네. 그런데 어~ 오늘 뭐 보면 그 이철희 의원이 네",
  "김관진 국방부 장관이 매일매일 사이버 심리전단에 보고를 받은 것으로 추정되는 문건까지 공개하지 않았습니까? 네",
  "그런데 이게 인제 댓글이 단지 청와대와 국정원 요런 교감이 아니라 네",
  "그 군대가 전체적으로 관여 했다",
  "음~ 이런 의혹까지 나온 거거든요",
  "그럼 이제 지금 회견에 국방부 장관이 나온 겁니다",
  "그다음에 국정원장이 나온겁니다",
  "나왔고 네. 그리고 이제 청와대에서 누군가 보고 받았다는 것도 나왔고 브이아이피 보고 뭐 다 나온 거 아닙니까? 음~ 그래서 향곳 한 곳을 향해서 지금 가고 있다고 보이는데 이게 인제 이전에도 심리전담에 관련된 수사도 있었고 댓글 사건 수사도 있었습니다",
  "그런데 그때는 아까 말씀하셨듯이 처음에 오리발 예",
  "그다음에 꼬리자르기 그리고는 흐지브지 이렇게 끝난 아~ 거거든요",
  "그런데 이제 촛불로 인해서 정부가 바뀌'었잖아요",
  "지금은 어~ 실제 도달할 것이다",
  "에~ 음 이런 믿음으로 어 출발해야 하고요",
  "그 실지의 정점에 뭐 누군가 있다면 반드시 책임지셔야죠",
  "그 전에 수사도 받으셔야죠",
  "자~ 그런데 이철희 의원이 이 문건 그 밝힌 걸 보면 국방부 합참 기무사 청와대 국정원 경찰총등과 긴밀한 공조 체제를 구축하고 보완 유지 구축하고 보완 유지한 정보를 공유한다 이게 보고 체계를 들어보니까 그 제보자인 김기연 어~ 사이버 사령부 부단장이 직접 제공한 내용 아닙니까? 그런데 네",
  "어~ 국방부 체 그러니까 여 그리고 군 조직인데 사실은 이걸 보고 했다라고 주장하는 것도 웃긴 거예요",
  "왜냐하면은 직속 기관인데 국방장관 직속기관인데 그러면 보고를 안했다라고 그러는 게 더 웃긴 거잖아요",
  "하두 오리발을 내미니까 그러니까 그런데 이~ 사이버 부단장이 본인이 얘기했습니다",
  "본인이 직접 보고서를 만들어서 네",
  "그리고 보고서가 에이 타입 비 타입 씨 타입인데 에이 타입은 그냥 한 장 요약 그다음에 비 타입은 한 서너장 짜리 그다음에 씨 타입은 이제 아홉 장 짜리 이렇게 자료까지 해서 국방부 장관 합참 의장 국방부 정책실장 이렇게 음~ 직접 전달하는 방식이고 그다음에 장관 이런 없을 때는 보좌관이나 이런 사람 열어보면 안 되니까 봉만 봉관 상태 그대로 회수까지 하는 예~ 그런 시스템이에요",
  "그러니까 증인도 있고 그런 방식도 다 있는데 보고를 이걸 받았다는 걸 왜 증명해야 되는 건지 근까 보고를 안 받았다고 그러면 어~ 그럼 국방부 장관한테 가던게 본인이 안보면 자연스럽게 소멸해 버려야 되는 거잖아요",
  "예. 그런데 그런 보고를 안 받은 지시를 그러니까 이거를 만들지 말라는 지시를 했냐를 해서 그러면 그 본인이 붇 아~ 부적절한 것이니까 인터넷에 독약을 푸는 일인데 음~ 그 사이버 부단장이 독 인터넷에 독약을 푸는 일이라는 표현을 했어요",
  "어~ 그때 그 일을 그럼 장관이 막아야 막아야 되는 일을 안 막은 거잖아요",
  "거기서부터 이거는 보고를 안받았다는 거를 이 그~ 보고를 받았다는 걸 증명을 해야 되는 지를 예~ 저도 이유를 모를 정도로 예",
  "당연한 하다고 한겨례 신문사에 사이버 네",
  "수사에 대해서 최고의 전문가가 하호영 기자 아니에요? 예예예",
  "지금 인제 이 xx 시사인에 김은지 기자가 지목 시사인에? 김은지 기자가 김은지 예",
  "그다음에 사이버  한겨례에 법조팀에 서영지 기자 네",
  "허~ 여성분들이 아주  발군의 활약을 보이고 있네요",
  "김은지 서영지 에~ 좀 꼼꼼하게 들여다 볼 부분이 많으니까요",
  "그런데 하현 기자표에 따르게 되면 그때 당시 문서를 만들어서 네",
  "검은 가방에 넣어서 블랙 백인가 뭔가 이런데 놓갖고 전달했다는 거거든요",
  "그럼 구체적인 증언까지 나왔단 말이에요",
  "그러면 이제 원세훈 장관 원장 나왔고 김관진 장관 나왔고 김관진 장관이야말로 이명박 대통령 박근혜 대통령을 관통하는 국방 라인 거기다 또 중요한 게 있습니다",
  "뭐냐면은 내부는 그렇게 어~ 봉투로 그런 봉해서 가져갔고 어~ 청와대로 보내는 거나 그런 부분은 시스템으로 보냈다고 했었습니다",
  "에~ 어~ 어떤 시스템이요? xx 전사 시스템으로 보내고 아~ 그래서 인제 그쪽에서 에러가 나서 안왔다고 그러면 연락이 와서 해서 그런 연락을 했다고 그러니까 그쪽으로는 시스템으로 갔으니까 어떤 로고기록이나 그런 것들이 남아 있지 않겠습니까? 네~ 보고 체계가 시스템으로 있었다는 거였으니 어~ 이야 이 그 이제 최 의원님 네",
  "두 사람이 나왔어요",
  "국정원장 구속되어 있고 그럼 김관진 이분도 구속되겠네요",
  "이렇게 되면 그까 수사를 제대로 하면 네",
  "네. 그렇게 예상이 되죠",
  "그리고 김관진 장관은 박근혜 정부 때 안보실장 했잖아요",
  "그런데 그때 저분 여러분 뒷얘기가 있었습니다",
  "음~ 그렇게 뛰어난 건가? 아~ 그리고 그렇게 국방부 장관하다가 다시 다음 정부에 안보 실장을 한다는 거는 이게 뭐지? 이런 얘기들이 좀 있었습니다",
  "아~ 그럴 뿐만 아니라 저는 이렇게 생각합니다",
  "만약에 이명박 대통령이 이런 어마어마한 일이 네",
  "에~ 군과 경찰과 국정원과 기무사와 예",
  "사이버 사령부와 기무 그런데 그 그 모두가 다 관여하는 엄청난 국기 문란 사건이 벌어지고 있었는데 예",
  "그거를 대통령이 몰랐다",
  "그러면 이건 또 어떻게 된 거냐? 이게 나라냐 이런 얘기를 할 수밖에 없다고 봅니다",
  "음~ 그런데 조대진 변호사님 몰랐다라고 할 수 있어요",
  "몰랐다라고 하게되면 그것을 최종 책임자가 원세훈 김관진 두 분이 써야 되는 거거든요",
  "끝까지 의리를 지키고 무기 징역으로 가는 게 낫겠죠? 그런데 이제는 이거는 일반인들이 바라보는 것과 법조인이 바라보는 것과는 다른데요",
  "이정도 증거가 나오고 뭐 이 장관이 결재한 문서까지 나왔다",
  "뭐 제 의뢰인이면 모르겠지만 희망을 좀 줄 수도 있겠지만 사실상 제삼자적인 법조인이 본 그 관점에서는 뭐 이미 끝난 사건이라고 봐도 될 정도로 이미 중요한 증거들이 나와버린겁니다",
  "그러기 때문에 예~ 사실상 그런 의뢰인들한테는 저희들이 그런 얘기를 하죠",
  "조사는 열심히 최선을 다해서 하겠지만 마음의 준비는 어느 정도 하시는 게 좋을 것 같다라는 얘기를 드립니다",
  "그 정도로 중요한 자료들이 많이 나오고 있습니다",
  "어~ 중요한 자료를 보는 거예요? 예",
  "박원순 시장 자료는 심각한가요? 제압 문건 그게 이름도 제압 문관 민권 아니었습니까? 제압 제압 박원순 시장을 제압하라 네",
  "그러니까 보통은 그 그런 문건을 작성하더라도 네",
  "이~ 제목에서는 그래도 행정 조직이기 때문에 순화시켜서 이렇게 하죠",
  "박원순 시장 동향 및 주변 상황 네",
  "뭐 그런 정도로 저희가 이제 이명박 정부의 문화계 블랙리스트 초안이 되었던 그 보고서도 문화 권력 균형화 전략이라고 아~ 그런 식으로 표현을 하잖아요",
  "그런데 정 얼마나 이 박원순 시장에 대한 어떤 증온지 아니면 그런 경계심인지 사무쳤는지 그게 보고서 마저 네",
  "아~ 그렇게 지었던건 상당히 의아했던 것 같습니다",
  "음~ 내용이 어떻게 되어 있는 거죠? 박원순 시장 제압 박원순 시장 제압 문건은 지금 이제 박원순 시장에 대한 뭐 예~ 여러 가지 사찰 자료 이런게 들어가 있었던 예",
  "어~ 저는 박원순 시장에 대한 그런 제압 문건이 작성되고 지침이 나오고 이랬던 것은 그건 박원순 시장에 대한 분노라기보다는 두려움이 었다고 생각합니다",
  "음~ 왜냐하면 어~ 요 사이버 사령부나 요 댓글이 집중 됐던 시기가 보면 대체로 선거 시기 국가적으로 큰 일이 있었던 시기 요런 시기인 것이 거든요",
  "그래서 어~ 박원순 시장을 사찰하게 된 것은 박원순 시장이 서울 시장으로 당선되던 고 시기 그 재보궐 선거 시기부터 네 십일 년 십월 이십육 일에 있었던 재보궐 선거였었죠",
  "그러니까 그때 인제 조금씩 상황이 그 구 야권이죠",
  "지금은 우리가 여권인데 조금씩 기가 사는 분위기에 아~ 핵심에 박원순 시장이 있었던 것이죠",
  "아~ 나 무슨 수가 있었는데 예",
  "에~ 먹고무소 먹고무소 자 근데요",
  "오늘 언론과 인터뷰에서 이명박 측 관계자 한분 황당하다",
  "정국 상황에 일희일비해서 대응할 생각 없다",
  "상당히 꼼꼼하신 분들로 알고 있는데  할말 없xx 이명박 정부 측도 한번 대한민국 대통령이 그런 것을 보고 받고 지시할 정도로 한가한 자리가 아니다",
  "어~ 그런 것이라고 이렇게 폄하할 정도는 아닌데 국정원 그 당시로 보면 사이버 사령부 이를테면 기무사 저런 거 아닙니까? 그~ 이 군 사이버 사령부 사령관이었던 인제 연재욱 같은 경우에 연재욱 예",
  "그분이 인제 보고하는 입장에 다가 입장이었잖아요",
  "그런데 그분을 청와대 국방비서관으로 데려가잖아요",
  "그러니까 사이버 사령부에서 국방부로 국방비서관실로 보내서 보고 받는 체계였거든요",
  "그런데 그 거기로 더 끌어당길 것처럼 음 그러니까 그런 것이라고 한 것에 대해서 너무 관심이 그 당시에는 많으셨던 거죠",
  "이분이 인제 떠나니까 잊어버리셨나본데 음 본인이 상당히 관심을 가졌던 사안이시니까 연재욱 씨는 참여정부 시절에 청와대에 근무했었잖아요",
  "그래 갖고 참여 정부 제가 알려 드리고 싶어서 참여 정부 참여 정부의 부역자라고 xx이셨어요?  한동안 한동안 물을 먹고 있었어요",
  "네. 그러다가 그~ 그래서 열심히 사이버 사령부로 갔다가 청와대 인제 국방 비서관으로 가는 네",
  "또 연재욱 후임도 또 마찬가지고 아 예예",
  "그래서 무척 자기가 아꼈던 분들을 기억 못하나봐요",
  "그 그렇기도 하고 뭐~ 이제 앞으로 기억하시게 네",
  "하시면 될 것 같고 재밌는 건 박원순 서울시장 같은 경우는 재야에 있을 때 또 이 이명박 에~ 대통령이 좀 건드려 가지고 예",
  "시장을 해야겠다라는 마음을 먹게도 하지 않았습니까? 음~ 그런데 또 이제 이런 제압 문건을 괜히 만들었다가 지금 대통령을 바로 겨냥해서 예",
  "어~ 이런 소송을 거는 것도 박원순 서울 시장의 또 이~ 어~ 음 아주 좀 독보적 아 주 독자적으로 독자적인 예",
  "경우인데 거 좀 재밌는 이야기인 것 같습니다",
  "박원순 시장은 이게 왜 킨가 오른 정치적으로 쪽 이름을 또 알려야 되겠구나  아~ 당하신게 있는데 좀 이렇게 이 정도는 할 수 있어야 긍정 긍정적으로 봐 줘야 될까요? 네",
  "그리고 책임을 물어야죠",
  "굉장히 이런걸 보고 자기 정치를 한다고 하지만 예",
  "저는 자기 정치를 잘하고 있는 케이스로 봅니다",
  "어~ 그다음에 이 이명박 대통령 측의 답변 있잖아요",
  "예~ 그 답변을 한마디로 얘기하면 동문서답이다 이렇게 얘기할 수 있습니다",
  "유체이탈 화법 그렇죠",
  "그러니까 구체적으로 하나하나에 대해서 이게 사실에 가까우므로 대응할 수 없기 때문에 나오는 태도입니다",
  "황당하다 내용이 없잖아요",
  "역으로 겁을 먹었다고도 볼 수 있을 것 같습니다",
  "어~ 대통령 측이 떠났다고 뭐 맘대로 이렇게  농단하는 듯한 네",
  "그런데 지금은 그렇게 기꺼이 농단해도 기꺼이 받아들일 수밖에 없는 그렇죠? 네",
  "똑같은 평민들인데 네",
  "국회의원도 떨어지고 정치도 못하고 한번 국회의원은 영원히 국회의원입니다",
  "이른바 해병대 국회의원이라고  자 그롭 대한민국 대통령이 그런 것을 보고 받고 주저할 정도로 한가한 자리가 아니다",
  "오호 대통령 재임시절 금융위기 극복과 원전 수주 등을 위해서 아침부터 밤 늦게까지 일했다 이것만 했나요? 사대 강도 했죠",
  "자원 외교 다 사기에 그다음에 방위 산업에도 관계되어 있죠",
  "사자방 그것도 좀 나와야 될 것 같은데요",
  "뭐 조사하면 줄줄이 나올 것으로 보입니다",
  "뭐 관련된 부분들이 나올 것으로 보이기에 아까 말씀 주셨지만 두려움의 방재인 것 같기도 하고 모든 사람들이 조사 받기 전에 그냥 물어보면 다 그런 이런 반응 등을 보입니다",
  "아~ 아무렇지도 않은 듯 고소고발이 빗발친 인제 이명박 대통령 포토라인에 서냐 검찰 조사 받냐 그게 관건 아니에요? 사실상 검찰에 그 좌표에는 이명박 대통령이 들어가 있을 걸로 보입니다",
  "아~ 왜냐하면 실제로 그 밑에 있는 원세훈 국정원장이라든지 어~ 민병주 심리원단장에 대한 구속영장이 지금 발부된 상태이기 때문에 이런 정도면 이명박 대통령에 관련돼서 이명박 전 대통령이 관련돼서 좌표에 당연히 들어가 있고요",
  "관련해서 어느 정도까지 조사를 하고 부를 건지 그런 부분만 아마 고민하고 있을 걸로 보입니다",
  "검찰에 좌표 어~ 에 들어가 있다",
  "그런데 서면 조사 이런 거 하나요? 그런데 서면 조사를 하기에는 너무나도 양이 방대해서 그정도로 예우를 갖추지 않을 것으로 보입니다",
  "서면 조사할 가능성도 있다고요? 그러니까 일반적으론 대통령에 대해서 설 그 예우를 갖추기 위해서 서면 조사로 질의를 하는데요",
  "어 전직 대통령도 예우에 관한 법이 있으니까",
  "그런데 그것도 답변할 범위가 뭐 한두 개여야지 질문을 할텐데",
  "거의 다 대통령이 인지하고 있을 상황에 관련되어서 확인하는 작업인데 서면조사로 아마 불가능할 걸로 보입니다",
  "그 노무현 전 대통령도 직접 조사를 받았듯이 네",
  "저는 이명박 전 대통령도 조사를 받아야 되는 게 워낙 건이 앞으로 음 여러 건이 얽히게 되지 않겠습니까? 그래서 또 우리 시사에 주진우 기자가 열심히 에~ 비비케이 사건을 다시 어~ 음~ 돌아보고 있는데 어~ 지난번에 이 다스로 어~ 비비케이 이 케이뱅크에서 송금하는 그것에 대해서 청와대와 뭐 외교부 검찰이 다 움직였던 것에 대해서 엘에이 총영사 네",
  "어~ 이런 부분들을 했고 그다음에 이번 기사로는 다스는 이명박 회사다라는 부분을 증명하는 또 여러 문건들을 했었거든요",
  "아~ 이번에 또 냈어요? 예예예",
  "어~ 그래서 순차적으로 이제 비비케이 사건에 대해서도 이명박 대통령이 전 대통령이 답을 해야 될 부분에 대해서 논점들이 형성되고 있으니까 에~ 다쑤니 그래서 한번에 그냥 오셔가지고 예",
  "이게 아싸라게 한번 조사 받으셔야죠",
  "다스가 이상득 김재경 두분의 회사는 이상은 예",
  "이상은 김재경 두 분의 회사가 아니고 이명박 회사였다고 한다면 예",
  "다스에서 백구십 억 투자를 한 비비케이도 실질적인 소유자는 네",
  "이명박 전 대통령이었다",
  "이런 공식이 성립이 되는데요",
  "예. 저희가 그래서 다스는 이명박 회사 여기서 물음표를 느낌표로 흐 어~ 바꾸는 보도를 했습니다",
  "아~ 주진우 기자는 그~ 그거 밖에 그 뒤에는 다른 건 취재 안 하나요? 네",
  "그냥 저기 이명박 바라기로 했습니다",
  "박바라기 이명박바라기 저한테 자꾸만 전화 와 갖고 아주 힘들어 죽겠어요",
  "자 조대진 변호사님 네",
  "검찰 포토라인에 선다 안선다 백 퍼센트 섭니다",
  "아~ 그리고 안나오면 그게 더 그~ 국민들을 위한 조금 실례인 거라고 생각하고요",
  "본인이 대통령되시고 나서 노무현 대통령은 응께 을 이렇게 세우지 않았습니까? 예",
  "그러면 본인이 억울하거나 뭐 의심되고 그런 부분이 있으면 서가지고 떳떳하게 조사를 받는 게 국민한테 할 도리아닐까요? 그 우리 전통 가요 있잖아요",
  "엽전 열 단냥 안나오면 쳐들어 간다",
  "엽전 열 단냥 방문을 해서라도 조사를 해야 한다고 봅니다",
  "예~ 방문에 곧 모시고 와야죠",
  "이게 정치적 보복이다? 음 이렇게 볼 수 있나요? 이렇게 증거들이 차고도 넘치는데 이게 정치적 보복이라는 말은 그냥 야당에 프레임입니다",
  "그리고 이 정치적 보복이라는 말이 이번에 처음 나온 것도 아닙니다",
  "이 보복 정치는 사실 그~ 김대중 던 대통령이 대통령되면 보복할 거다",
  "이 얘기를 가장 많이 듣고 그로 인해서 많은 피해를 보신 분이에요",
  "그런데 인제 보통 정치적 보복이다",
  "그리고 이게 정치 쟁점화시키며 시켜서 뭔가 얻을 게 있을 때 하는 것이죠",
  "그런데 이번 거는 증거가 차고 넘치는데 이 차고 넘치는 증거를 놓고 정치 보복이다하면 이 프레임은 통하기가 어려울 것으로 보고요",
  "그리고 인제 이게 정치 쟁점화 되면 이게 물타기가 되잖아요",
  "음 그리고 인제 언론이 동원되고 일부 언론이 예~ 그렇게 되지만 이번 꺼는 피해 받은 사람들이 있구요",
  "예. 연행 블랙리스트 같은 거 뭐 여든 두명의 피해자가 있지 않습니까? 음~ 그 피해자들이 책임을 요구하는 것이기 때문에 이건 보복 프레임으로는 설득이 안 될 것 같습니다",
  "예~ 그리고 보복이라고 하면은 아~ 이 지금 현 정부가 너무 업무 태만 인 거죠",
  "국민이 원하는 보복 수준으로 생각했으면 하 지금은 차마 어~ 그쪽에서 보복이라는 말을 입에 담을 수 없을 정도로 이제 사법 처리나 예",
  "이제 어떤 기소나 이게 출발 지점인데 에~ 고재열 기자님 네",
  "그 국정원 티에프 팀이 어~ 설전했던 열세 개 과제 중에는 노무현 대통령 논두렁 시계도 아직 들추지도 않았어요",
  "도대체 누가 그~ 얘기를 흘렀는지 그때 당시에 누구죠? 우병우 이인규 이인규 xxx 이인규 이인규 당시 중앙 지검장이었었죠? 중수부장 중수부장 아 중수부장이 뭐라그래냐면 이후에 얼마 전에 인터뷰할 때 네",
  "이천십오 년인가요? 국정원에서 흘러 나온 것 같다? 네",
  "그럼 누가 이 얘기를 언론에 흘러서 실체가 있었는지 없었는지 지금 이게 이명박 보수 진영이나 현재 야당 지지자들은 실제 그 시계 사시 스토리를 사실로 믿는 사람이 꽤 많아요",
  "그럼 그 실체가 있었는지 그 조사해야 하는 거 아닌가요? 네. 그러니까 뭐 그 대통령 전직 대통령 죽이기를 시도한 그 죽이기 라는 게 이제 여론으로써 죽이기를 예. 그렇죠",
  "공작이었지 않습니까? 그렇죠",
  "공작의 차원에서 접근을 해야 하는 거죠",
  "최민희 의원님 김명숙 대법원장 네",
  "지금 야권 목숨 걸고 막 이케 했다",
  "그다음 이제 국민의당은 자율 투표하겠다",
  "음 이번에 만약에 김명수 지금 이 할일이 법원이 이렇게 할 일들이 많은데 이 재판에 다 넘어갈 것 아니에요",
  "그런데 대부분 수장이 없어",
  "이십 만약에 김명수 대법원장이 인명동의안이 부결된다면 그럼 뭐 이십사일이 양승태 대법원장이 임기잖아요",
  "그런데 이십 사일 이전까지 이게 국회에서 의결이 안되고 만약에 표결에서 실패하면 낙마하게 되는 것이죠",
  "지금 숙대법 뜬 게 이십일 일 김명수의 임명동의안 처리 원포인트 본회의 합의 네",
  "만약에 저게 부결되면은 국회에 있을 필요 없는 거 아닌가요? 저는 국민들이 이십 대 국회 상당히 분노하실 것 같습니다",
  "그리고 김명수 대법원장 내정자는 청문회를 보니 정말 괜찮은 아무 문제가 없었잖아요",
  "아무 문제가 없었습니다",
  "단지 정치적으로 으음 문재인 정부 흔들기를 목표로 부결시킨다면 저는 국민들의 촛불이 국회를 향하지 않을까 이렇게 하고요",
  "그리고 무엇보다 그 사실을 국회의원들이 잘 알고 있기 때문에 네",
  "그래도 가까스로 통과되지 않을까 그리고 통과시켜달라 국민의 입장에서 요청드립니다",
  "예. 만약 안되면 저 국회 예산에 구 국회 예산법이 있나요? 대한밍 대한민국에? 그거는 인제 여당 의원들이 총사퇴를 하면 자동적으로 해산되고 조기 총선에 들어가는 것인데요",
  "그런 불행한 상황을 다 맞고 싶을 것 같습니다",
  "그런데 지금 같은 국회면 국회의원 선거 다시해야 되는 거 아니에요? 여기 이렇게 훌륭한 분이 아직도 국회를 못들어가고 계신데 에? 아유 조대진 변호사도 국회에 들어가세요",
  "이번에 이상한 그 변호사 빠찌 달고 예",
  "아니 그 의원들이 여당 의원이 총 사퇴하면 어~ 국회가 해산이 되는 건가요? 그게 삿 국회는 인제 삼분의 이 의결 정족수가 있습니다",
  "아~ 그 삼 그런 법안이 있죠",
  "음~ 그래서 그 삼분의 이가 정원 정원 삼분의 이가 안되면 예",
  "국회를 운영할 수가 이백명이 안 되면 없게 되죠",
  "음~ 국회 성립이 안 되게 돼서 성립이 다시 해야 됩니다",
  "다시 선거를 해야 하는 그렇습니다",
  "윤명수 거 김명수 아잇 김명수 임명 동의안에 임명수라고 그랬네요",
  "김명수 대법원장에 임명동의안 처리하지 않으면 국민이 할 수 있는 방법이 있다",
  "아~ 대선이 끝나면 정치 이슈가 사라질 줄 알았는데 댓글로 올해 이천십칠 년을 장식하는 것 같습니다",
  "댓글의 정점에 누가 있는지 우리 시청자분들은 정확히 알고 있습니다",
  "검찰도 알고 있습니다",
  "아 본인도 알고 있습니다",
  "그런데 본인은 눈을 감고 있습니다",
  "눈을 감고 있다라고 할지라도 이 상황이 그대로 지나갈 순 없습니다",
  "칼 끝이 향하는 곳 그곳이 어디라고 하는 것 우리가 말씀드리지 않아도 시청자분들께서 정확히 아시리라고 생각됩니다",
  "구월 십구 일 화요일 정봉주의 품격시대 두 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "지난 주말 강릉에서 화재 진압을 하다 목숨을 잃은 강릉소방서 소속 고 이호연 소방경과 이호연 소방 교위 영결식이 오늘 오전에 열렸습니다",
  "유가족과 동료들이 보내는 마지막 인사의 현장은 울음바다가 됐습니다",
  "소방관 처우를 개선하자는 목소리가 어제 오늘 나온 게 아닌데 현장의 상황은 조금도 달라지고 않고 있습니다",
  "소방관의 눈물은 과연 누가 닦아 주나요? 소방관의 근무 실태를 세 분 모시고 말씀을 나눠보도록 하겠습니다",
  "고재열 사시인 기자 계속 자리 지켜주고 계시고요",
  "네. 안녕하세요? 그리고 십팔 년 동안 어~ 화재 진압 대원으로 활동하고 계시는 고진영 소방관 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 지금 현직이신가요? 예",
  "예. 고진영 소방관은 어~ 소방발전 협의회 전 소방발전협의회 회장 예",
  "예. 소방관들끼리 모 모여서 만든 건가요? 예. 소방관들이 뭐 으~ 처우개선이요? xx이나 그런 것이 예",
  "안되니까 우리 구해대책으로 만드는 어떤 소통 기구라고 생각하시면 되겠습니다",
  "전라북도에서 소방 입사해서 이천십육 년도 소방발전협의회 최초로 창단했고 이천십오 년까지 소방발전협의회 회장으로 활동했고 어~ 소방발전협의회 십 년간 활동을 하셨네요",
  "이천십육년 오월 현재 서울 서대문 소방서 근무하고 계시고 현재 소방장 화재 진압대원으로 활동하고 계시고 얼마 전에 그~ 분말가루 그 쓰는 버스켓 애썼죠",
  "그 뭐로 이름했었나요? 전 빗 쓰고도 이름을 기억을 못하네요",
  "소방관 고 챌린지 예",
  "눈물을 닦아주는 고 챌린지라고 했습니다",
  "소방관 고 챌린지 예. 그리고 나서 사회에서 관심이 많이 좀 그~ 높아졌는데 네",
  "이번에 사고로 또 합 또 다시 가슴 아픈 사고가 터졌어요",
  "뭐 굉장히 침통합니다",
  "네. 자 시청자 여러분들께서도 샵 오사공공으로 다양한 의견 문자로 보내주시기 바라겠습니다",
  "오늘 영결식 보셨나요? 영결식은 보지 못했습니다",
  "예. 그게 보니까 아~ 일초만 빨리나왔더라도 상황이 그렇게 됐더라고요",
  "근데 전에 남대문 화재 때도 그렇고 우리나라 전통 목조 건물이 네",
  "나무하고 흙이 같이 쓰이면서 흙 안에도 나무가 있고 그래서 잔불이 가장 위험한 건데 그런 것들도 확인하는 그런 과정에서 이런 일이 발생해서 안타까웠습니다",
  "당시 상황으로 돌아가보게 되면 불길이 사실은 다 잡힌 상황이었다고 합니다",
  "그래서 이제 내부로 들어가서 안에 있는 잔불이나 이런것들을 확인을 하고 그다음에 인제 사실은 목조 건물이기 때문에 바닥 밑에 불씨가 살아있을 수 있기 때문에 바닥을 뜯어내 가지고 거기에 인제 물을 대가지고 불을 이제 끄는 그 작업을 하고 있는 상황이었고 예",
  "그다음에 이제 여섯 명이 뭐 활동을 했다고 하시는데 출동을 했다고 하는데 두 분은 인제 먼저 나가 가지고 외부에 있는 불을 확인하는 그 상황이었고요",
  "안에 있는 분들은 이제 불을 다 끄고 인제 다 끈 상황이었기 때문에 바깥으로 나갈려고 하는 상황에서 두 분이 먼저 나가고 나머지 두 분 같은 경우에는 정말 한 몇 초 이 삼초만 조금 빨랐다라고 하면 예",
  "사실은 그 참변을 당하지 않았을텐데 사실은 이게 목조 건물이나 어떤 건축물이든 건축물이 쓰러지기 전에 전조라는 게 있지 않습니까? 기둥이 약간 좀 흔들린다거나 아니면 조금 소리나 이런 것들이 들리는데 그때 무너질 때는 사실은 베테랑 그 소방관이 있었기 때문에 그런 어떤 전조 증상이 있었다라고 한다면 금방 캐치를 하고 아 위험하니까 빨리 나가자라고 했을텐데 목조 건물이다 보니까 그러한 전조 증상없이 그냥 와르르 기왓장이 무너지다 보니까 이번에 그런 사고를 당한 것 같습니다",
  "예. 고준영 소방관님 네",
  "며칠 전에 구월 십일 일이 이천일 년도 쌍둥이 빌딩 네",
  "테러가 일어난 지 십육 년 되는 해였었어요",
  "그런데 이제 어~ 미국 소방관들이 존경받는 이유 물론 우리나라 소방관들도 가장 존경받는 직업 중에 하난데 미국 소방관들 그 지침 중에 이게 있더라고요",
  "아우 펄스트 인 레스트 아웃 제일 먼저 들어가서 마지막에 나와라 네",
  "그리고 그것을 소방관 간부들이 가장 앞장서 실천하면서 구일일 쌍둥이 빌딩에서도 민간인들 대피하고 나올 때 소방관들은 그 계단을 올라가면서 결국은 무너지면서 같이 참사를 당한 네",
  "이게 전 세계 가상 전 세계에 인들의 가슴을 울렸거든요",
  "이번 같은 경우도 마지막까지 불을 잡고 동료 대원들 뭐라고 얘기하냐면 평생 이 본인 아픔은 평생 남을 것 같다",
  "트라우마도 우리 소방관이 짊어져야 할 운명이라고 생각한다",
  "지금으로써는 뭐 그 이후에 예",
  "답변하기가 힘들 것 같습니다",
  "지금 현재 상황으로써는 십팔 년 동안에 평생 이렇게 이 그 불과 죽음과 맞서서 싸워 오시지 않았나요? 예. 십팔 년 동안 화재 진압 대원으로써 근무를 해왔으니까 예",
  "수많은 뭐 위기 상황도 있었고 그다음에 잔인한 상황들 네",
  "어떤 교통 사고나 그런 거 보면 뭐 시신이 심하게 훼손되는 아~ 뭐 그런 관경도 많이 보고 많은 일들이 있었죠",
  "예. 그러니까 구하지 못한 거에 대한 죄책감도 트라우마로 남고 그렇죠",
  "그 끔찍한 상황을 봤던 것도 트라우마로 남고 예예",
  "이번에 보니까 강원 보통 지금 인제 지역별로 되어 있지 않나요? 십팔 개 예예",
  "광역 목적으로 되어 있는데 강원 지역 같은 경우는 소방관 충원률이 오십팔 퍼센트 밖에 안돼요",
  "어~ 저는 지방에 근무를 했었고 그다음에 아~ 전북 예",
  "전북에 근무를 했었고 또 서울에서도 근무를 했습니다",
  "그래서 서울 기관은 한 일 년 사 개월 정도 밖에 안되지만 지방과 서울의 차이는 상당히 큽니다",
  "음 아~ 예를 들자면 지방 화재 출동을 한다",
  "펌프차에 인원이 타야 되는데 원래 규정에는 운전원 포함해서 총 다섯 명이 탑니다",
  "그게 원래 정확한 규정이죠",
  "음~ 어 인력이 없으니까 제가 십팔 년 근무하면서 서울에 와서 처음으로 그 규정을 지켜서 타 봤습니다",
  "십팔 년만에 오~ 나머지 지방 도시는 그 규정을 지키는 것이 너무 어렵습니다",
  "규정을 지킨다는 것이 많이 막 탄다는 건가요? 적게 탄다는 건가요? 규정에 맞는 인력을 화재에 인력이 없다는 거예요? 예. 인력이 없다는 얘기죠",
  "그래서 화재 출동을 하면 기관원 포함해서 경방 위원들이 두 명 세 명이임 그래도 많습니다",
  "지방 같은 경우에는 아~ 그렇켬 그런 상황이고 뭐 각종 우리가 삼백육십오 일 매일 지키지만 또 각종 사고들도 있거든요",
  "예. 교육이라든지 뭐 그런 각종 사고들도 그렇게 해서 또 이원 빠지는 것까지 생각하면 뭐 예를 들자면 한 사람이 차량을 두 대 맞는 경우도 있으니까 예",
  "그 정도로 어렵습니다",
  "차량 하나가 출동하게 되면 보통 운전하시는 분 보면서 다섯 명 있어야지 그 소방차량을 예예",
  "운영하고 화재 진압할 수 있는 그런 예",
  "그 정규 인원이 그렇죠",
  "네 명이 되어야 하는데 예예",
  "그걸 한 두 명 정도 그렇죠",
  "두 명이나 뭐 세 명 그럼 현장에 가게 되면 네 명이 일을 할 일을 두 명이 해야 된다는 것 아니에요? 그렇죠",
  "예. 그것은 제가 근무 입사한 천구백구십구 년 입사한 이후로 지금까지 계속 진행되어 온 사실입니다",
  "그초 십팔 년만에 처음으로 서울에 와서 그 티오를 다 채워서 출동을 했을 때 너무 기뻤습니다",
  "아~ 아~ 아~ 서울은 되는 구나 아~ 그래도 서울이 뭐 완벽하게 백 프로 충원된 인력이 풍부하다고 볼 수 없습니다",
  "서울도 서울 나름대로 또 고통이 있으니까요",
  "지금 그~ 저도 인제 이천사 년도서부터 이천팔 년 물론 오래전 일이지만 그때 어~ 소방서 관내에 제 지역구 내 소방서 가면 그분들이 늘 하는 얘기가 삼 교대로 좀 해주세요",
  "이 교대하기에는 열두 시간씩 근무하는 것 아니에요? 그래 삼 교대 좀 해주세요",
  "그래 법은 지금 삼 교대로 지금 바뀌'었거든요",
  "그런데 삼 교대로 바뀌'었는데 이 삼 교대로 다 채우려면 천오백 명 정도의 소방관이 필요한데 네. 지금 이게 소방관 분들이 네",
  "어~ 주장하시는 바와 콘센서스들은 이미 다 이뤄진 것 같습니다",
  "까 소방관의 국가직 전환 문제 네~ 그리고 어떤 그런 장비 충원 문제 어~ 그런 것들은 돼 있는데도 불구하고 지금 심리적 치료 트라우마 치료 문제 네. 그런 것들에 대해서 지금 국회에서만 계속 지금 장기 계류되어 있고 그리고 저는 이렇게 소방 군소인지 모르겠는데 일인 소방서도 있는 경우가 있는 것 같습니다",
  "그래서 출동을 혼자서 네네",
  "해야 지방의 경우겠지만 지방 경우는 그렇게 되어 있냐요? 아~ 지방의 경우에는 그렇게 네. 그러니까 사실은 모든 위험 상황에서 불문율은 절대 혼자는 안되잖아요",
  "그런데 그 지금 인력 상황에서 일인 소방서 혼자 출동을 해야돼서 차끌고 가서 틀고 대고 그리고 저희 기자가 만나본 후배 기자가 만나본 사례를 보니까 어후 일인 소방서 이렇게 출동하신 다른 쪽에서 돌아가신 거예요",
  "혼자 이 진화를 하다가 그런데 그분들도 혼자 그걸 수습해야 하는 상황까지 있어서 그래서 그 국가직 전환 문제 그러니까 우리는 공무원의 국가직 전환 그러면 일반 사람들은 처우 문제로 생각하시는데 예",
  "그 처우보다 더 중요한 거는 그분들의 장비가 국가차원에서 균일해 진다는 거죠",
  "그러니까 서울 장비 다르고 이런 지방 장비가 다르고 그래서 상우하고 서울하고 이 장비 예산이요",
  "열 배 가까이 차이가 나요",
  "국가직 전환해서 지금 제일 중요한 사안은 제가 봤을 때 그런 장비를 균일하게 해서 음 왜냐하면 위험과 다투는 거기 때문에 장비의 중요성이 그~ 것보다 더 크지 않습니까? 네",
  "그런데 그 부분에 대해서 국가직 전환을 통해서 장비에 대한 어떤 일정한 수준은 도달해야 된다 싶습니다",
  "이번에 그 강원도에서 사고를 당한 순직한 두 분이 오후 세 시에 출동 했다가 다시 새벽 네 시에 출동을 했다",
  "그 기사 보셨나요? 출동 시간이 그렇게 되죠? 네네",
  "오후 세시에 했다가 거의 열두 시간만에 출동을 했다는 얘기인데 네",
  "교대 아마 시간이 아마 삼 교대가 아니라 이 교대였기 때문에 그랬을 것으로 지금 보이는데요",
  "아~ 그~ 소방 그~ 소방기본법을 보게 되면 팔 조에 소방력과 필요한 장비를 법률로써 구비 하도록 명령하고 있습니다",
  "이렇게 법률로써 임원과 그다음에 필요 장비를 구축하라고 이야기한 이유는 결국에는 안전과 직결된 부분이 법에서 정해지지 않는다라고 한다면 이 부분은 제대로 된 기능을 할 수 없다라는 그런 법률의 판단인 것인데요",
  "사실은 이제 이 기준 뭐 지난해 십이월 기준으로 보게 되면 현재의 현장의 최소 인력은 오만 천칠백 십사 명 이어야 되는데 삼만 이천 사백 육십 명 밖에 안 되기 때문에 법률에서 정하고 있는 그러니까 법률에서 최소한 소방력을 이 정도 소방인원을 이정도 갖추라는 그 인원에 비해서 무려 이만 명이나 지금 부족한 상황인 겁니다",
  "이만 명이 부족한가요? 네",
  "아까 제가 천오백명은 이번에 천오백명을 충원할 계획인 네. 추가 경정 예산에 의해서 예",
  "그것도 부족해서 천오백명 밖에 안 된다라는 거고요",
  "사실 이 부분과 관련해서 야당이라던가 지자체에서는 굉장히 정치적으로 반발을 했습니다",
  "반발을 한 이유가 무엇이었냐면 천오백명을 충원하게 되면 지방 이전에 불이 굉장히 불균형한 그런 것을 가져온다",
  "지방으로써는 부담이 된다라고 하면서 음 사실은 야당 대표인 안철수 대표를 포함해서 야당 대표들이 많이 반대를 했었는데요",
  "지방에서는 그 소방 인력과 관련된 부분이라든가 필요 장비를 위해서는 국가의 어떤 재정보조가 굉장히 현실적으로 필요한 절실한 예 예~ 상황입니다",
  "그런데 그 부분과 관련해서 지원을 해주면 일단 인원을 많이 뽑으면 인원도 부족해서 인원도 필요하다라고 요구를 하고 있는데 인원을 많이 뽑으면 돈이 많이 들어가니까 인원 뽑을 수 없다라고 하면서 사실상 야당에서 이러한 정치 공사를 했는데 이번에 이런 순직 사건이 발생하고 안타까운 사건이 발생하니까 금방 또 말을 바꿔서 또 뭐 소방관들의 눈물을 닦아줘야 된다라고 하면서 이런 뭔가 또 지브 소방관 처우 크~ 개선을 해야된다라고 이야기를 하고 있는데 너무나 조금 답답한 것 같습니다",
  "예. 지금 부족한 인원이 전국적으로 이만 명이에요? 네. 그렇습니다",
  "삼 교대 지금 현재 했을 경우에? 예예",
  "그런데 이번에 추경하면서 소방관 뽑자고 하는데 그것도 추경 예산도 반으로 짤라갔고 예예",
  "그나마 천오백명을 이제 이제 그 모집하겠다고 예예",
  "그래서 아~ 지금 뭐 그것과 관련해서 국가적인 얘기도 나오고 예",
  "그래서 지방에서 계속 소방관들은 이렇게 희생당하고 이런 사고들이 나가는데 지금까지 그래왔었고 네",
  "그래왔었고 국가직을 전환해서 그리고 시도에서도 소방관을 감당하는 것이 예산으로나 여러 가지 힘들어 하거든요",
  "예. 힘들어하는데 그럼에도 불구하고 또 국가직은 반대하는 것 국가가 또 그것을 책임져주는 것은 반대하는 것 예",
  "아 그걸 참 이야기가 힘댔습니다",
  "그걸 그걸 소방관뿐만 아니라 일부 우리도 이해가 잘 안돼요",
  "예. 이해하기 힘듭니다",
  "이렇게 국 지방에서 그 예산이 부족하다고 한다면 국가직으로 하겠다라고 하는 것을 많은 후보들이 동의를 했었고 그렇죠",
  "그리고 그걸 주장했던 분이 대통령이 됐으면 그 권한을 위임한 거거든요",
  "그렇게 해라는 거거든요",
  "그 지자체 입장에서 국가직을 반대하는 논리는 아마 이건 것 같습니다",
  "국가 사무와 지방 사무가 분명히 나누어 져 있고 지방의 사무들이 분명히 조금 재정적인 어떤 부담이 있기 때문에 열악하니까 어려운 건 사실인데 재정이 열악하다라고 해서 국 지방 사무를 국가 사무로 전부 다 뺏어가 버린다라고 한다면 지방자치는 현실적으로 불가능하다는 겁니다",
  "그러니까 뭐 소방관 처우나 이런 것들이 부족하다라고 한다면 사실은 국가에서 재정이나 이런 것을 탄탄하게 지원을 해주는 것이지 사무 자체를 뺏어간다라고 하는 것은 지방분권화라든가 이러한 논리에 반한다고 하면서 사실상 안희정 지사도 이번에 칠월 달 지방 그 그 뭐 자치단체장들이 모이는 그 회의에서 그 소방칭 소방관들의 소방청의 어떤 국가직 전환이나 이런 것들을 반대한다라고 이야기했는데 사실 이 부분과 관련해서는 어~ 여러 가지 뭐 찬반 논란이 있겠지만 조금 더 고민을 해보고 토론해 볼 필요는 좀 있어 봅니다",
  "아니 고진영 소방관님 예",
  "지금 미국같은 경우도 미국 같은 경우야 어~ 주정부 중심으로 행정이 예예",
  "이루어지고 있는데 예",
  "소방 문제는 소방관 부분을 중앙 안전으로 해갖고 예예",
  "중앙 정부에서 예예",
  "주적 그 중앙정부 그 연방 정부에서 관리한다 예",
  "그렇게 되어 있지 않나요? 예예",
  "왜냐하면 일사분란한 안전체계를 갖고이추 갖추어야 갖추어야 하기 때문에 제가 알기로는 소방관들이 전부다 국가에서 전부다 관리하는 체계는 아니고 네",
  "중앙 컨트롤 타워 이르가 있고 주 정부에서 독자적으로 관리를 하지만 그것은 우리나라 현실하고는 너무나 많은 차이가 있고 네",
  "현실적으로 미국과 바로 비교하는 것은 좀 어려움이 있다라고 생각을 합니다",
  "하지만 그 대신 분리되어 있으면서도 철저하게 그게 관리가 잘 되니까 아하 저희들도 지금 국가직을 얘기하지만 네",
  "만약에 시민의 의식이나 아니면 시도지사가 안전에 대한 마인드가 확고를 하다면 네",
  "국가직으로 변형되는 것은 한번 다시 한번 고려해볼 필요가 있다라고 저도 소방관으로서 주장을 합니다",
  "그런데 문제는 지방자치단체장에 따라 그 처우가 달라지고 네",
  "그다음에 지방자치단체장에 따라 갖고 장비가 틀려지고 그렇죠",
  "이렇게 되면 방금도 말씀하셨지만 예예",
  "서울에 왔 와서는 화재차가 그 출동을 하는데 다섯 명이 다 채워지는데 지방에 그 채워지는 데가 없다? 그럼 지방의 불은 좀 약한 불인가요? 예",
  "허~ 그리고 그 국가 사무냐 네",
  "지방 사무냐 그다음에 뭐 어어 지방 지금 현재는 지방 그 분권화 시대에 예",
  "국가직을 하는 게 맞느냐 그 업무를 따지다 보면 저는 그렇게 생각합니다",
  "소방은 안전 관련 분야의 일을 해왔습니다",
  "어떻게 보면 국가에서 권력 기관이 아닙니다",
  "음 항상 더부 살이를 해봤죠",
  "내무부 소속에 있다가 경찰 소속에 있다가 민방이 밑에 가 있었다가 계속 그렇게 더부사리를 해왔습니다",
  "지금 매나 이제 소방청으로 이전해왔는데 그렇죠",
  "지금이야 소방청이 최고로 독립을 한 된 것이죠",
  "음~ 그러면 최초의 소방의 업무가 국가사무냐 지방 사무냐 결정될 때에는 예",
  "이 상호가 정확히 따져서 국가 사무인가 지방 사무를까 고려해서 정해진 것이 아니고 예",
  "여기서 맡다 보니까 으허 의용 소방대 지역 방위로부터 시작을 한 소방이 그렇게 시작을 해서 결국에는 그렇게 정착화한데 서 고 지방 사무라는 곳으로 고착화 됐을 뿐이지 예",
  "그 사무를 정확히 지방 사무냐 음 국가 사무냐라고 따지는 것은 역사적으로 어려움이 있습니다",
  "문제는 자 지방 사무일 수도 있고 중앙 사무일 수도 있고 중앙서 일사분란하게 관리할 수도 있고 지 지방에다 부 그 지방 분권 갈수도 있지만 먼저는 지금 처우가 너무 차이가 나는 것 아니에요? 구레기 때문 그렇기 때문에 안전에 따라서 지방 별로 틀릴 필요 틀릴 수가 없으니까 중앙 관리로 했다가 지방에 예산이나 이런것이 맞게 되면 그때 분권을 다시 가져오면 되는 것 아니에요 네. 지금 어~ 소방공무원 편재가 중앙 공 그러니까 국가직이 일 점 이 프로 정도 예예",
  "중앙에 있는 한 부서만 네",
  "그냥 그렇게 되어 있다라고 나머지는 전부다 그냥 현장 활동은 지방에서 다 하고 구십팔 점 팔 프로가 예예",
  "지방직이 되어 있는 상황이어서 그런데 사회가 발전할수록 안전에 대한 욕구가 어~ 높아지죠",
  "그리고 그~ 어떤 사고에 사고에 크기나 범위가 더 커지기 때문에 그것을 직접 컨트롤 타워를 구축할 수 있는 게 결국은 이렇게 소방방재청의 역할로 되지 않습니까? 소방방재청 예",
  "미국 같은 경우도 현장에 대한 컨트롤 타워의 가장 이~ 중심권한이 어~ 소방 소방장에게 있는 경우가 많은데 우리는 우리는 뭐 그런 국가 기구에서 경찰이나 이런 쪽에 이렇게 보면 단지 소방에 대해서 기능적으로만 접근해서 불르만 끄면 되지 음~ 사람만 구하면 되지 이렇게 하는데 아하 불을 끄고 사람을 구하기 위해서 하다 못해 기자들을 못 오게 막는 것도 결정 판단을 해야할 것이고 음~ 그런 거에 있어서 어떤 그 총체적으로 가장 먼저 안전 그리고 위험에 대처하는 그런 판단할 수 있는 권한을 줘야하는데 그런 부분에서도 미진하니까 너무 취약하지 않나 싶습니다",
  "중앙 그~ 정치나 행정을 하시는 분들이 중앙직이나 지방직이냐 이거 다투다가 보면 결국 지금 이 순간에도 불이 나고 이 순간에도 사고가 하나고 있단 말이에요",
  "그럼 현장에 나가는 분들이 전혀 우리가 뭐 경찰 이런 얘기하고 그럴 때 경계에서 사고가 나니까 그 임시분해 사건인지 무슨 문에서 할 것인지 이러다가 밀다가 사고가 더 커지고 이런 경우도 비일비재 했었단 말이에요",
  "예. 실제로 그런 경우가 있습니다",
  "그서 뭐~ 예컨대 불이라고 하는 규모라고 규모에 비해서 어떤 큰 불이 났다라고 한다면 초기에 진압하는 게 중요하기 때문에 네",
  "소방력으로써 그러니까 동원할 수 그~ 뭐 소방차라든가 그런 것들이 있다라고 한다면 일순간에 최대로 동원하는 게 좋은데 만약에 앞서 말씀하신대로 어떠한 시도에 딱 한정된 인력만 있다고 한다면 일단 현재 그 시로써는 가 본인 시의 가지고 있는 소방 인력만을 먼저 이렇게 출동을 시키고 그 다음에 이제 필요한 어떤 소방력이나 이런 것들은 다른 시도지사의 협력을 요구하는 그런 상황이 될 수밖에 없는데 그 협조를 요청한다고 하더라도 거기에 상당한 시간이 소요되기 때문에 네",
  "사실상 초기에 어떤 불을 진압하는데는 굉장한 큰 어떤 문제가 있다고 보이고요",
  "그렇기 때문에 어떤 통합적인 어떤 시스템을 갖추기 위해서 국가직 전환이 필요하다라는 어떤 그런 이야기도 있으면서 그런 논의가 예",
  "예. 동시에 또 뭐 지금의 현재 국가직 농안이 즈즈 즉시 안된다라고 한다면 시도간에 이런 것들을 통합적으로 관리해서 음~ 즉시 통 뭐 즉시 출동하고 함께 뭔가 협력할 수 있는 그런 어떤 시스템을 갖춰야 된다",
  "그 논의가 이미 한 십 년 전부터 해오고 있었던 논의입니다",
  "예. 고진영 소방관님 네",
  "그 실제 현장에 가면 그런 경우도 있을 것 같아요",
  "이렇게 행정 구역의 경계에 있는데 제 앞으로 이렇게 번져오고 있으면 자 그럼 요기까지는 당신들이 끄시오",
  "여기는 우리가 끄겠습니다",
  "이건 안되는 거 아니에요? 예예",
  "실제적으로 그 경계 근무를 엄격히 구분해서 예",
  "아 여기는 우리 과연 관할이 아니니까 너희가 책임져라 그렇게 떠밀리는 경우는 없겠죠",
  "어떤 재난한 상황에서 현장에 있는 그렇죠",
  "사고가 터졌기 때문에 그렇죠",
  "터졌기 때문에 그런 경우는 없지만 이런 경우는 있습니다",
  "프레임이 중요한 것 같아요",
  "심적으로 어 저기 우리 구역 아닌데 우리가 대응은 하지만 보다 적극적인 대응이 안 된다",
  "전 그으 소방관들이 다투는 시간은 정말 초 그렇죠",
  "초를 다니 그 다투는 거 아니에요? 예예",
  "초 단위로 다투는 거지요",
  "얼마나 빨르게 현장을 진압하느냐에 따라 모든 현장에 어떤 형태가 달라지니까 음 그랬을 때 구분돼 있다는 것은 그것을 우리가 우리 업무이기 때문에 방관하거나 그것을 책임을 안진다가 아니고 네",
  "그것을 바라보는 소방관의 시각 내부에는 그런 경우가 있죠",
  "음 어 이거 우리거 아닌데 그러다보면 그 찰나의 순간을 놓칠 수 있다는 겁니다",
  "아~ 분명히 그런 것이 있습니다",
  "자 국가직으로하든 지방직으로 하든 일단 그거는 정치권에서 알아서 하고 행정하는 사람들이 알아서 하고 다만 전체를 일관되게 컨트롤할 수 있는 중앙 컨트롤타워는 xx시죠",
  "시스템이 필요하겠다",
  "그럼 그렇게 되면 또 결국은 뭐가 되어야 하냐면 서울의 처우와 강원의 처우와 전북의 처우가 똑같아야 되는 거예요",
  "인력도 똑곧 인력도 균형되게 그러면 투입이 돼야 하는 거고요",
  "국가직에서 가장 중요한 것은 제가 십팔 년 동안 근무하면서 네",
  "지금까지 한뼘 개선 상황이 없었거든요",
  "그리고 지방에서 그것을 책임질 수 있는 여건이나 네",
  "아직 마인드가 안 되기 때문에",
  "안 되어 있기 때문에 아까 말씀하신 그대로 지금은 당장 국가에서 책임을 져라 음 나중에 그게 성숙돼서 성숙된 사회로 가면 예~ 그때는 다시 한번 효율적으로 검토할 수 있다",
  "지금의 당장 필요하냐면 그때 가면 시간이 지나면 그때 해줄게라는 허기에는 소방관들이 오늘과 같은 소방관들이 현장에서 많이 희생당하고 네",
  "그 피해는 또 국민들이 가져가고  결단이 필요하다고 생각합니다",
  "강원도는 소방인력 충원도가 오십 팔 퍼센트 예를 들어 서울 같은 경우는 팔십 퍼센트 그럼 강원도 인명은 중요하지 않고 서울이 인명만 중요한가요? 이런 논쟁에 바로 빠지게 되잖아요",
  "사실 그런 논쟁 때문에 국가직 논의가 굉장히 음 그~ 뭐 활발히 타오르고 있는 상황인데요",
  "문재인 대통령 같은 경우에는 후보 시절에 국가직 전환을 일부 공약으로 약속 했죠",
  "그다음에 사실은 이제 사실은 이런 국가직 전환이나 이런 것 말고도 필요한 어떤 장비가 굉장히 많이 부족하다라고 얘기를 합니다",
  "사실은 뭐 여 옆에 이제 소방관님 계시는데 제가 자료를 좀 찾아보니까 이천 년대 이전에는 소방관들이 개인 장비라는 개념자체가 없어가지고 공동으로 물품이나 이런 것들을 가지고 관리를 했다라고 이야기를 하고 있고요",
  "그리고 사실상 이런 어떤 물품 지급도 개선된 것이 짧다",
  "그렇기 때문에 아마 이 부분과 관련해서 추경이라든가 아니면 내년도 예산에 안전과 관련된 예산이기 때문에 아마도 최대한 확보를 할 것으로 보입니다",
  "그리고 지금 더 나아가서 문제가 되는 것이 사고가 났을 때에도 문제가 중요하지만 결국에는 어떤 사고가 난 다음에 소방관이 갖지고 있는 심리적 트라우마나 이런 것들을 치료하는 게 중요한데 이천십일 년도에는 사백팔십사 건이었던 것이 지난해에는 이게 무려 십 점 오 배나 증가했다라고 이야기를 하고 있고요",
  "아하 그만큼 뭐 사고 빈도나 이런 것들도 굉장히 많은데 그 사고를 통해서 소방관들이 겪는 어떤 심리트라우마나 이런 것들이 많기 때문에 아마 이런 것들을 치유하는 어떤 상담센터라든가 전문 인력이나 이런 것들도 함께 충원되는 게 필요하지 않나 생각하고요",
  "네~ 고진영 소방관님 네",
  "제도적 뒷받침 그 인제 문재인 대통령이 트라 그 이 선거 공약이 기억이 나는데 어 국가직으로 전환 그다음에 소방청 분리 어~ 그다음에 이제 심리센터 설치하는 것 예",
  "그 요 서너 가지 공약이 기억이 나는데요",
  "심리적인 트라우마가 많은 가요? 어~ 심리적인 자살하는 분들까지도 나오고 예예",
  "가장 큰 심각한 문제는 예",
  "소방관 본인이 트라우마가 있는 것조차도 모든다는 현실입니다",
  "아 그래서 소방관들이 타 직종 보다 흡연율이나 음주율이 높아요",
  "왜냐하면 각종 스트레스에 쌓여져 있으니까 아 통계적으로 우리가 나와 있는 게 있습니다",
  "제가 봤을 때는 트라우마와 관련 정신까지 질현 질환과 같은 부분에 대해서 우리가 굉장히 민감합니다",
  "왜 그러냐면 현장을 책임져야 되고 또 현장에서 동네를 보호해야 하는 입장이잖아요",
  "자기가 그런 노출돼 있다고 그런 질병이나 그런 트라우마에 잡혔다고 생각을 하면 네",
  "현장활동을 못하는 겁니다",
  "서로 신뢰가 깨지는 것이고 음 그래서 숨기는 경우도 많고 숨기는 경우도 있고 에~ 숨기는 경우도 많은 것 같고 정확히 더 큰 문제는 자기가 어떤 트라우마를 겪고 있는지조차 소방관들이 모르고 있다",
  "그~ 이 년 전인가요? 이~ 방화장갑이 없어서 네",
  "어~ 이런 택배하는 장갑을 했다가 손이 장갑에 타 타들어가는 도대체 이 그 방화장갑을 직접 사고 있다? 아마 교체주기가 네",
  "워낙 좀 띄엄띄엄이어서 음~ 이제 그 중간에 어~ 장갑이 그렇게 손상된 경우에 본인이 사야되는 그런 상황인 것 같습니다",
  "장비에 대한 예산이 지역별로 천차만별이에요? 예. 그래서 아까도 말씀드렸지만 국가직으로 전환돼서 어~ 시급하게 인제 여러 측면에서 우리가 잰 재난 방지라는 그러니까 소방관의 복지 물론 그 그런 접근법도 중요하지만 국민의 기준으로 해서 재난 방지 차원에서 장비는 일단 갖춰져야지 국민이 안전을 위해서도 필요한 네",
  "일이지 않습니까? 그래야지 좀 더 더 적극적 진화를 할 수 있을 것이고 앞으로 그런 어~ 부분을 국민입장에서도 어~ 좀 속히 빨리 이렇게 국가직 전환해서 갖춰줘야 될 부분인것 같습니다",
  "이 기자님 말씀에 조금 더 더 덧붙이자면 인제 사실 문제가 되는 게 이런 겁니다",
  "방 아 방화복이라든가 장갑이라든가 이런것들이 전부다 내구 연한이라는 게 있지 않습니까? 네",
  "법에서 정한 내구연한은 적정한 기준으로 정해놓은 겁니다",
  "그러니까 이정도 쓰라는 건데 이정도 쓰라고 하더라도 사실상 쓰다보면 어떤 사건 사고나 이런것들이 터진다고 한다면 그 기간을 다 지켜서 쓸 수 가 없는 거거 든요",
  "빨리 닳수도 있고 그렇죠",
  "빨리 닳수도 있고 빨리 손상될 수도 있고 부족할 수도 손상될 수도 있고 그러면 그럴 때에 빨리빨리 교체를 해 줘야 되는데 예산이 있는 지자체는 그게 교체가 가능하지만 음 예산이 없는 지자체는 그게 불가능한 겁니다",
  "음~ 그렇기 때문에 그 편차에서 발생하는 그 장비나 이런 것들이 지자체마다 굉장히 차이가 있다라고 보이고요",
  "또 그다음에 이제 지금 뭐 범 호 법률적으로 제가 상담받은 그런 것들도 있는데 소방관들이 이렇게 사실은 현장에 나가셔가지고 뭐 화재를 진압하다보면 어쩔 수 없이 부득이하게 뭐 문을 뜨 뿌씨고 간다거나 아니면은 차량이 있으면 차량을 빨리 끌어내면서 뭔가를 손상 사고가 발생하는 경우가 있습니다",
  "음~ 그러면 이것을 손해배상을 면책을 할때에 이제 소방하는 기본법 보상법에 따르게 되면 사실은 화재 진압에 필요한 경우 불가피한 경우에만 그런 경우에만 소방관이 면책을 되는데요",
  "이 부분에 사실은 조금 넓게 인정을 해 주던지 아니면은 그러한 경우 아니더라도 그러니까 불가피한 경우가 아니더라도 소방관이 책임을 지는 게 아니라 어차피 직무와 관련된 부분이니까 국가가 책임 국가가 책임지거나 지자체가 책임지는 게 맞지 않겠습니까? 네",
  "그렇다고 한다면 이 부분을 조금 더 법률안을 넓게 해줘가지고 소빙 소방관이 책임지지 않는 경우를 만들어주는 게 필요하지 않나 그렇게 좀 생각합니다",
  "문을 따고 들어가거나 엘리베이터에 갇힌 사람에 엘리베이터를 뜯거나 이런 등등의 우리 손상을 입혔으니 민사 예예",
  "소송을 하는 경우가 많아서 예예",
  "계속 일 년이고 이 년동안 불려가는 게 힘들고 그러니까 동료들이 돈을 모아서 차 문 뜯은 거 예",
  "차 손상된 걸 갚아줬다",
  "예. 자비로 해결한다던가 그런 기회가 있죠",
  "자 아니 이 얘기듣고 사람들이 믿지를 못해요",
  "화재 현장에 들어가서 법률적으로는 위에 가실때 긴급조치라는 권한이 있습니다",
  "긴급조치 권한이 있지만 그걸로 인해서 어 자기가 어떤 소송에 휘말리거나 아니면은 미사에서 그 소송을 배상하라고 요구를 하거나 네",
  "그랬을 경우에는 거기에 대한 법적으로 우리가 대응할 수 있는 부분이 없습니다",
  "그 굉장히 괴로운 사실이고 네",
  "불려나간다는 게 가장 중요한 것은 현재 그런 보상이 안 되고 그런 제도적인 밑바탕이 없기 때문에 현장에 가서 몸을 사리죠",
  "아 될 수 있으면 바로 접근할 수 있는 부분도 네",
  "그것을 손상시키기 안에서 굉장히 어려운 방법을 동원한다거나 네",
  "그러면 바로 그것은 시간이 더 걸릴 것이고 음~ 그러면 그 금액에 대한 피해는 이것만이라도 당장 예산이 부족 예산 책정하는 게 어렵더라도 이 법만은 좀 현실적으로 개정을 해서 마음놓고 화재 진압을 할 수 있고 마음놓고 안전조치를 취할 수 있게끔 하는 것도 의미가 있겠는데요",
  "그래서 이번 국회가 중요하다는 겁니다",
  "그런데도 불구하고 야당이나 여당이나 정치 싸움 하느라 사실은 국회 본연의 모습을 못하고 있어서 정말 답답한데요",
  "지금 현재 국회에 그 국회에 계류중인 어떤 소방관의 처우를 개선하는 여러 가지 좋은 법안들이 많습니다",
  "그건 조금 있다가 인제 한 십팔 분 십 삼십 초쯤 지나서  국회의원에게 보내는 영상 메시지  준비하고 계시고요",
  "제가 인제 그 지금 생 생각해보면 소등 소방서 네",
  "제가 이게 소방관 고마워요",
  "거기서 내 얼마전에 했던 게 네네",
  "거기 제가 서대문구에 갔었던 것 같아요",
  "네. 그런데 가서 인제 그 고맙고 의미를 좀 살리기 위해서 제가 어~ 출연료를 내서 장갑을 좀 사드려야겠다 이랬더니 한참 있다가 뭐 이렇게 저렇게 고민하다가 연락이 오셔서 김영란법에 걸려서 못 받겠습니다",
  "아니 그러면 거기서 소방관들 고맙다라는 하는 뜻 때문에 모금을 해갖고 이런 특히 그~ 장갑 같은 경우는 자주 그~ 방영장갑이랑 이런 것 네네",
  "자주 손상이 되니까 그런 걸 해주고 싶어도 할 수가 없는 구조 아니에요? 네",
  "예산을 잘 주던지 네",
  "이렇게 받을 수 있는 길을 열어주던지 아 그리고 시민들이 십시일반 모여서 소방관을 위해서 장갑을 보내는 것은 네",
  "우리는 고마움으로 받아들이겠지만 그거는 참 챙피한 일입니다",
  "국가가 못하고 있으니까 네네",
  "시민들이 에~ 그것은 저도 굉장히 괴롭습니다",
  "고맙긴 하지만 고맙긴 하지만 네. 하지만 어~ 우리가 해결해야 될 문제고 음~ 음~ 국가가 해결해야 될 문제를 어~ 그렇죠",
  "예. 그 촛불 때 네",
  "함께 했던 뮤지컬하던 배우들이 있어요",
  "시함배라고 시민과 함께하는 뮤지컬 배우들 그분들도 함 언제 한번 모여서 저한 저하고 같이 의논하면서 소방관들 장갑 사주는 공연을 하자 그런데 이런 이유로 이제 챙피해 하시는 거예요",
  "아 이게 국가가 하고 우리가 그런거 하라고 세금내고 있는데 그런게 되지 않고 제주 제도적으로 안되면서 일시적으로 하는 것도 미안하고 시민분들에게도 미안하고 그럼 국가가 이번에 그~ 강원 그 강릉 소방관 순직때문에 국민의당에 비판글이 많이 올라왔다 그러던데 네. 지금 이제 계속 이런 큰 순직 상황이 나올 때마다 네",
  "반복적으로 나오다가 또 시간이 지나면 흩어져 버리지 않습니까? 그럼요",
  "그런데 그리고 그래서 가장 그 결정적인 그런 부분이 대통령이 그런 공약을 지키기 위해서 인력 충원을 하겠다라고 했는데 가장 적극적으로 어~ 막았던게 국민의당이어서 아하 그래서 뭐 안철수 대표나 이런 사람이 유감 표명을 하더라도 그 밑에 달린 댓글 들은 따 이제 비난하는 그런 글들이 달리고 있는데 소 잃고 외양간 고치는 거죠",
  "네. 정치인들이 이번에는 어~ 정신을 차려서 예",
  "이미 지금 공감대를 잃은 법안이 계류 중이니 그거라도 음~ 어~ 지금 다른 생색내지 말고 그거라도 좀 빨리 적극적으로 진행을 해줬으면 좋겠습니다",
  "오늘 귀한 시간 내주셨는데요",
  "우리 시청자 청취자 분들께 당부의 말씀 마지막 한마디 해주시면 네. 아~ 소방관들이 굉장히 어렵습니다",
  "사실 이십 년 가까이 근무해왔지만 이렇게 오늘 날과 같이 순직 사고가 일어났을 때마다 또 반짝해서 네",
  "관심을 가져주고 또 소방관들은 그 희생 속에서 사실 조직이 성장해왔습니다",
  "음~ 우리가 여건이 좋아지고 소방관의 국가직 전환 문제는 저는 선택이 아니라고 생각을 합니다",
  "그 부분은 국민이나 소방관을 보호하기 위해서 기본적인 바탕에 두는 것이 국가직화 되는 것이고 우리가 스스로 우리의 업무를 책임지고 시민들을 보호할 수 있고 우리가 스스로 적극적으로 나갈 수 있는 시스템을 만들어주면 저희들은 희생 봉사 하겠습니다",
  "그런면은 각오가 되어 있고요",
  "음~ 어~ 다시 한번 강원도 소방관들 동료들 너무 안타깝고 그런 일이 다시 한번 일어나지 않았으면 좋겠습니다",
  "한 일 분 정도가 남았는데요",
  "그 김남국 변호사님 네",
  "국회에 계류되어 있는 법이 한 이십 한 건 정도 된다고요? 국회의원들이 이때 반짝 생각하고 넘어가지 말고 국회의원분들께 한 삼사십 초 네. 국회가 싸우고 있는 동안에 소방관 두 분이 안타깝게 희생되셨습니다",
  "어~ 두 분이 열심히 일하시는 동안 국회에는 소방관 처우 개선법 스물 한 건이 그냥 그대로 계류 중에 있습니다",
  "국민에 안전을 원하신다면 소방관의 안전이 국민의 안전을 위하는 길입니다",
  "국회에서 정쟁하고 이해관계를 위해서 정치적으로 싸우지 마시고 소방관 처우와 관련된 법을 조속히 통과시켜 주시기 바랍니다",
  "강원 강릉에서 순직한 고 이영 이영욱 소방경 이호연 소방교 아~ 이 두 분은 누구의 아들이었고 이 두 분은 어느 분의 아빠였고 어느 분의 형제였습니다",
  "그 후로 오천만 대한민국의 가족이었습니다",
  "이들의 죽음을 슬퍼하고 있다면 이들의 죽음에 가슴아파하고 있다면 더 이상 소방관들의 눈물 소방관들의 죽음을 지켜보는 그런 무책임한 대한민국 국민이 아니었으면 하는 생각입니다",
  "특히 정치권에 계신 분들 이들의 죽음 앞에 최소한의 어~ 슬픔을 가지고 있다고 한다면 지금 이 처우를 개선해 주는데 최선을 다해주길 기원하겠습니다",
  "구월 십구 일 화요일 정몽주의 품격 시대 마치겠습니다",
  "고품격 정보만을 제공하는 정직한 시사 프로그램 정봉주에 품격시대 정봉주입니다",
  "북한을 완전히 파괴할 수 있다 미국 트럼프 대통령이 유엔 총회 연설 중에 한 발언입니다",
  "외교에 본산인 유엔에서 좀처럼 듣기 힘든 초강경 표현입니다",
  "씨엔엔 등 미국 언론마저 해당 발언에 대해 트럼프 대통령이 유엔을 전쟁을 장으로 전락시켰다며 강력하게 비판했습니다",
  "화염과 분노에 이어 완전 파괴까지 트럼프 대통령의 발언이 거칠어지면서 대북 군사 작전 실행에 대한 우려가 커지고 있습니다",
  "한반도에 또다시 전쟁은 있을 수 없습니다",
  "좋은 전쟁보다 나쁜 평화가 낫다 한반도와 주변국들이 반드시 기억해야 할 사실입니다",
  "안보를 국정 운영의 전면에 내세웠던 이명박 박근혜 정부 시절 작전조차 불가능한 오래된 무기를 무더기로 매입한 사실이 확인됐습니다",
  "국민 혈세 수천억 원이 낭비된 엉터리 무기 구매 사업이 당시 국방부 장관 지시로 추진됐다는 의혹도 제기되고 있습니다",
  "방위 산업 비리야말로 국가 안보를 헤치는 가장 큰 적입니다",
  "엉터리 무기 구입 과정에 진상을 규명하고 책임자를 엄벌에 처하는 일 안보 바로 세우기 시작입니다",
  "구월 이십 일 수요일 정봉주의 품격시대 시작합니다",
  "정봉주의 품격시대 첫 번째 이슈 들어가겠습니다",
  "미국과 동맹을 방어해야 한다면 우리는 북한을 완전히 파괴할 수밖에 없다 도널드 트럼프 미국 대통령이 유엔 연설에서 북한에 대한 경고 수위를 최고로 끌어올렸습니다",
  "제임스 매티슨 미국 국방 장관도 서울에는 위험이 없는 군사 옵션이 있다라고 밝히면서 논란은 더 커지고 있는 형국입니다",
  "미국이 정말 군사적 행동을 할 가능성이 있는 건지 중국과 러시아를 향한 메시지인지 트럼프 대통령에 속을 좀 들여다보고 싶습니다",
  "이 문제와 관련해서 세 분 모시고 말씀 나누도록 하겠습니다",
  "김준일 뉴스 톱 팩트 체커 자리하셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 김 팩트 체커 예",
  "님 진짜 체크해야 될 게 있죠",
  "어떤 거 말씀이십니까? 트럼프 정신 상태 예. 뭐~ 좀 있다 얘기를 할 건데 인제 미친광이 전략을 지금 쓰고 있 미친광이요? 예. 미 미치광이 전략 예. 이따가 얘기하세요. 아직 시작 안 됐습니다",
  "트럼프 정신 상태 하면서 한 명만 하면 미안하니까 원 플러스 원 김정은 정신 상태까지 그래서 미치광이가 두 명이다라고 인제 보시면 됩니다",
  "그걸 영어로 뭐라 그러죠? 그~ 원 플러스 원이라고 방금 하셨잖아요",
  "아니요. 미치광이스 아~ 예",
  "복수급  자 이경수 교수님 네. 안녕하십니까? 자리하셨습니다",
  "어~ 육사를 없애야 되겠죠",
  "트럼프가 육사 나왔나요? 아니요",
  "육사 안 나왔나요? 예",
  "병역 관련해가지고는 저도 잘 기억이 안 나는데요? 어~ 왜냐면 정신 상태 때문에 군대 안 갔을 수가 있겠죠",
  "홍현익 박사님 안녕하십니까? 예. 핵 미사일 핵 실험 미사일 발사 실험은 북한에서 하는데 왜 박사님은 정신줄을 놓고 팔팔 고속도로 꺼꾸로 타고  역주행을 하고 오신 거예요? 네? 아니요",
  "그게 아니 순리적으로 나가서 꺼꾸로 갔다가 와야 되니까 고속도로는 출구가 없잖아요",
  "출구까지 갔다가 오니라고 조금 늦었습니다",
  "아~ 아주 의미있는 말씀이네요",
  "북미 관계는 출구가 없다 출구가 제가 보기에는 멀리서 보입니다",
  "김정은이도 아직 시작 안 했으니까 이제 자기네 핵 개발 예",
  "막바지에 왔다라고 한 것처럼 예",
  "막바지까지 가면 저는 끝에는 협상이 기다리고 있다 알겠습니다",
  "그러나 그 우여곡절이 우리에겐 많은 심리적인 부담이 되죠",
  "예. 안보 장사를 하고 싶어 하는 트럼프에 속내까지 자 김준일 기자님 예",
  "유엔에서 뭐라고 연설했는지 일단 먼저 한번 좀 들어보고 들어갈까요? 너무 일찍 들어가가꼬 우리 씨지가 준비가 안 됐나 예",
  "아 예. 제가 트럼프가 예",
  "뭐라고 얘기했는지 한번 들어가 들여다보고 들어보고 시작하겠습니다",
  "다른 건 잘 안 들어도 위 해브 노 초이스 벗 토틀리 디스트로이 노스코리아 디스트로이 예. 그래서 야~ 이 발언이 인제 사실은 굉장히 좀 의미가 있는 것은 유엔 공식 석상에서 인제 개막회 회장에서 인제 얘기를 했다라는 것이고요",
  "그래서 사실상 이게 인제 유엔에서는 사실은 인제 국제 기 그~ 기구기 때문에 이런 전쟁에 관련된 얘기를 안 하는 것이 관례거든요",
  "그래서 굉장히 그~ 어떤 국제 관례를 깼다 일단 그런 평가가 있고요",
  "이제 단계가 점점 높아가고 있죠",
  "인제 처음에는 파이어 앤 퓨리에서 화염과 분노라고 했다가 예",
  "그다음에는 락 앤 로디드 해서 우리는 완전히 준비됐고 음~ 총알도 장 장전됐다 무기도 장전됐다라고 했고요",
  "음~ 그다음에 인제 이번에 토틀리 디스트로이드 노스코리아까지 나와서 음~ 그 수위는 발언 수위는 점점점 높아가고 있는 것으로 보입니다",
  "근데 인제 요게 그~ 트럼프 대통령은 아니고요",
  "옛 유 유 육차 핵실험 다음에 매티스 국방 장관이 비슷한 발언을 한 번 했습니다",
  "뭐냐면은 우리는 북한에 완전한 절멸을 원하지 않는다 그래서 토탈 어나일리레이션이라고 완전한 절멸을 원하지 않는다라는 건데 사실상 그것도 일종에 협박이거든요",
  "일종에 그니까 위협이죠",
  "아~ 반어법적으로 반어법적으로 예",
  "완전한 절멸을 할 시도할 절멸을 할 수 있지만 지만 거기까지는 원치 않는다 원치 않는다라는 매티스 국방 장관이 구월 그~ 오 일인가에 아마 그~ 발언을 했습니다",
  "그래서 고런 연장선상으로 이제 강언 정책을 좀 연 그~ 같이 쓰고 있다라는 연장선상으로 보면 될 것 같습니다",
  "아무래도 미국 사정에 밝 밝으시죠? 미국에서 공부 하셨나요? 아니요",
  "전 프랑스에서 했습니다",
  "어~ 그럼 프랑스 사정에 밝으신데 마크롱에 한마디 했어요?  지도를 봐라 네",
  "그 무슨 의미죠? 음~ 지도를 봐라 지정학이 중요하단 얘긴데 어~ 결국은 남북한 간에 거리가 우리 대한민국에 수도는 북한에 정말 장사정포에 사정권 안에 있고 이~ 딱 맞는 문제 같아요",
  "지도 좀 봐라 그게 서울 수도 서울 이천만이 사는 아~ 대한민국에 심장이 북한에 장사정포 사정권 안에 있어서 우리가 제대로 어~ 신속하게 대비하지 않으면 한 시간에 만 발에 포탄이 날라오는데 에~ 근데 그게 한 시간입니다. 하루가 아니라 와 예. 그리고 만 발이 날라오는데 한 시간이에요? 만 발이 만 발 포탄 포탄 만 발이 날라오는데 물론 포탄이 한 발 떨어져서 물튼 그 대형 건물 그게 뭐 쓰러지거나 그러는 건 아니에요",
  "근데 많은 살상이 벌어지죠",
  "근데 처음에 쏘면은 우리가 어~ 이~ 정밀 타격을 해가지고 만 발까지는 안 나올 거라고 생각되고 한 삼천 발 정도는 한 시간에 맞아야 됩니다",
  "맞을 수밖에 없어요",
  "그다음에 천 발 그다음에 오백 발 삼백 발 그래서 한 다섯 시간 여섯 시간에 한 어~ 사천 발 정도는 맞을 수밖에 없는 어~ 그런데 인제 이거는 핵과 화생방이 아닌데 핵 무기가 있으니까 처음부터 핵으로 공격하거나 그러진 않겠죠",
  "근데 문제는 이 정면으로 국지전까지 하더래도 우리가 희생을 치르더라도 요번 기회를 통해서 우리가 북한을 완전히 점령해서 통일한다 그러면 어느 정도 희생이 그래도 값어치가 있지만 우리가 휴전선을 넘어서 북진해 갈 때 북한은 틀림없이 우리 핵을 갖고 있는데 만약에 북 서 휴전선을 한 발짝이라도 넘어오면 서울에다가 핵 폭탄을 쏘겠다 그러면 우리가 갈 수 이가 어렵지 않을까요? 음~ 그러니까 결국 인명만 희생 당하고 아무런 효과는 없는 거죠. 통일에 대해서 그러니까 우리가 평화가 얼마나 소중한지를 다시 한번 새겨야 될 시간이 지금 예",
  "절박한 우리에 그~ 인식이 필요하다 이렇게 생각합니다",
  "이경수 교수님 이게 극단적인 상황으로 가게 되면 그 상상에 나래를 끝도 없이 그~ 펼쳐지게 되고 그렇죠",
  "그 공보는 공포는 한도 끝도 없다 말이에요",
  "어쨌든 근데 우리가 어~ 트럼프가 저렇게 했으니 그럼 전쟁에 가능성 물론 보수 언론들은 그거를 받아서 여러 가지 시나리오와 가능성을 하지만 현실성 없을 뿐만 아니라 그 전제는 우리 국민에 엄청난 사상을 전제로 한 시나리오거든요",
  "그렇게 무한정 할 이유가 없는 거 아니에요? 그런데 인제 우리가 그~ 전쟁을 뭐~ 역사를 통해서 전쟁을 보면은요",
  "몇 가지 인제 좀 황당한 사건들이 좀 있습니다",
  "이게 해가지고 이제 미국에 정치학자인 바바 터치맨 같은 사람들이 뭐라고 얘기했냐 하면은 역사를 보면은 xxxxx 같은 것들이 존재한다 예를 들어 가지고 그~ 일본이 아니 그~ 일본이 진주만을 공격 공습했다든지 미국에 베트남전에 참전했다든지 예",
  "도저히 국가에 상식적으로 이해할 수 없는 부분들이 일어난 게 있고 예",
  "그다음에 두 번째 현실주의 국제 이론에 보면은 중요한 개념 중에 하나가 측정에 오류라는 말이 있습니다",
  "그 무슨 얘기냐면은 적대 국가 사이에서 상대 국가가 힘을 키우면서 저 힘을 결국은 나한테 저 힘이 나한테 투자되지 않을까 하지만 해서 적군이 힘을 키워서 나를 공격하지 않을까 하는 두려움이 생기거든요",
  "이 두려움이 지나치게 과잉될 때 전쟁은 일어날 수 있다는 거죠",
  "대부분이 먼저 공격을 하겠죠",
  "공격 못 하게 예. 선제 공격이 가능하다는 얘기죠",
  "그래서 대표적인 인제 전쟁이 인제 몇 가지가 있죠",
  "예를 들어 가지고 에~ 고대 그리스 해서 아테네 하고 스파르타가 일으 일으켰던 예",
  "펠로포네스 전쟁 같은 것이 대표적인 이제 측정의 오류라고 합니다",
  "측정의 오류 예예. 상대방에 의도를 너무 지나치게 과대 평가가 되면은 이제 측정을 정 잘 못한 거죠",
  "네. 그래서 제가 인제 지금 우려가 되는 부분이 아~ 여러 가지 인제 뭐~ 가설들이 많이 있습니다",
  "이와 같은 엄청난 일들이 과연 벌어질 것인가 하는데 아까 우리 저기 우리 어~ 김준일 팩트 체커 김준일 기자님께서 말씀하시기를 어~ 농담입니다",
  "아~ 약간 인제 두 두 xxx 저기 북한과 미국에 정상적이지 못한 두 지도자가 마치 측정에 오류를 벌려서 측정에 오류를 벌려서 혹시 어떠한 돌발적 사항이 벌어지게 되면은 예",
  "이 부분에 대해서는 감당할 수 없는 것들이 일어나는 것이 현실이 가능성도 전혀 배제할 수 없다 전 그렇게 봅니다",
  "측정에 오류라고도 하지만 이 시기에 오류라고 인제 볼 수 있는데요",
  "제가 아주 실감나게 말씀 드리면 아~ 그럼 지금 교수님은 실감나게 얘기 안 했다는 거예요?  아니 펠로포네소스 전쟁을 얘기하신 전 저는 지금 상황에서 아~ 조금 더 가까이 지금 네",
  "지금 내일이라도 벌어질 수 있는 오호 그런 말씀을 드리는 거죠",
  "이게 저~ 북한에 김납겸 전략 사령관이 괌을 포위 사격한다 그랬어요",
  "괌에 괌을 직접 때리는 건 아니고 괌에 영에 바로 바뀐 삼 사십 키로 동서남북 네 발을 쏜다 그랬거든요",
  "근데 김정은이가 지금 괌으로 쏘다가는 자칫 하면 이거 그~ 저~ 오해를 살까 봐 지금은 일본 너머로 태평양으로 쐈단 말이에요",
  "북태평양으로 발사했죠",
  "네. 그러니까 미국에서는 아~ 괌을 쏘는 건 아니구나 우리 영 우리 영토로 날라오기에는 저건 어~ 장거리는 아니니까 안심해도 되겠다 그랬는데 이제 거기까지 갔단 말이에요",
  "이제 다음에는 김정은이는 트럼프는 한 번 더 도발하면 가만두지 않겠다",
  "저런 그런 식으로 저~ 유엔에서도 연설했잖아요",
  "이거 트럼 이거 김정은이는 어~ 저렇게 미국을 정말 쏠 수 그~ 본토를 가격할 수 있다라고 하는 걸 보여줬는데도 계속 나를 협 위협하고 있다 따라서 요번에 진짜 지난번에 김납겸이 얘기한 대로 괌을 향해서 한번 쏴 보자 쐈습니다",
  "근데 괌을 맞힐려고 쏘는 게 아니라 북 미국을 위협할려고 괌보다는 좀 못 미쳐서 쏘는데 미국에서 보면 자기 쪽으로 날라오거든요",
  "괌도 해외 영토입니다. 미국에 그러면 자기 영토로 날라오면 분명히 유혹될 것이고 그거보다도 더 위험한 거는 날아오니까 이건 전쟁 전쟁 선포다라고 해가지고 날아오기 전에 미리 가서 때려요",
  "미리 가로 북한을 때리면 북한에서 괌까지 날라오는 시간이 비행 시간이 그게 뭐 십삼 분 십오 분 음~ 그니까 십여 분 사이에 벌어지는 일이기 때문에요",
