  "진짜 열심히 하겠습니다",
  "처음부터 이렇게 당근을 주시네요",
  "성공  자 오늘은 어떤 주제로 또 이야기 나눠 볼까요? 오늘은 걱정에 대해서 말씀을 좀 드릴려고 준비를 해 봤습니다",
  "이거 주제 정하는 거 혹시 진짜 저보고 정하는 거 아니세요? 뭐 또 찔리세요? 에 맨날 찔려요",
  "이렇게 찔리기만 해서 큰일이네",
  "어떻게 보면은 인제 많은 사람들의 표본이실 수도 있는 거구요",
  "요즘에 제가 정말 안타까운 게 쓸데없는 걱정 좀 그만해라 이런 얘기를 하는 이게 진짜 쓸데없는 말이거든요",
  "이런 말을 하는 분들이 많아서 그 쓸데없는 걱정 좀 그만하라는 말 좀 그만하라고 말려 드릴려고 그 이유를 알려 드릴려고 걱정에 대해서 좀 찬찬히 알려 드리겠습니다",
  "반전이죠? 언제나 반전이 있는 음  그니까 쓸데없는 걱정을 하지 마세요가 아니라 쓸데없는 걱정을 하지 말라고 하는 사람이 그 말을 그만하지 마라 그만해라 그만해라 어~ 어지러웠어요",
  "어 유난히 정말 걱정 많이 하는 걱정쟁이들이 많기는 한데 자 지금부터 한 번 이야기를 나눠 볼 테니까요",
  "혹시 이거랑 관련해서 궁금한 점이나 평소에 알고 싶었던 거 있으시면 이렇게 문자를 보내 주세요",
  "우리 정 선생님께서 도움 주실 겁니다",
  "오십 원의 유료문자 샵 공구오일 모바일메신저 카카오톡은 무료구요 티비에스 스마트폰 앱으로도 함께 하실 수 있습니다",
  "근데요 일단 우리가 걱정 그러면 뭔지 다 아시잖아요",
  "근데 정신과에서는 걱정이라는 걸 어떻게 정의를 하나요? 정의가 조금은 애매한데 보통 제일 많이 동반되는 게 불안이라는 감정과 함께 동반이 돼요",
  "음 이 사람의 마음속에서 일어나는 게 크게 나누면은 생각과 느낌이거든요",
  "생각이 걱정인 거고 그 느낌 감정이 불안인 거고 그래서 두 개가 같이 보통 같이 가는데 걱정을 할 때는 인제 불안이라는 감정이 동반되는 거고 불안이라는 감정이 있을 때 걱정이라는 생각도 더 많이 듣는 거고 네",
  "이렇게 보통 대략 이해를 하시면 될 것 같습니다",
  "흔히 왜 걱정도 팔자다 이런 말 진짜 많이 하시잖아요",
  "네~ 근데 걱정거리 아닌 것도 걱정으로 만들어서 걱정한다. 뭐 이런 뜻일 텐데 이런 사람들 진짜 적지 않거든요",
  "우리는 왜 이렇게 걱정을 하는 걸까요",
  "조금 전에 제가 말씀드린 게 굉장히 중요한 얘긴데 내 마음속에서 일어나는 게 뭔지를 잘 구분해야 돼요",
  "생각과 감정으로 잘 구분해야 돼요",
  "근데 보통은 걱정을 왜 하냐면 인제 걱정이라는 건 생각이라고 말씀드렸잖아요",
  "그리고 불안이라는 거는 느낌 사람의 느낌 감정 근데 이 사람이 감정적으로 뭔가 불안하거나 또 불안이 아니어도 뭔가 괴로운 감정이 들거나 뭔가 부끄럽거나 뭐 여러 가지 불쾌하거나 짜증 나거나 화나거나 음 어쨌든 부정적인 내가 견디기 힘든 느끼기 힘든 감정을 막 느낄 때 음 사람이 자기감정을 어떻게 할 수가 없어요",
  "이거를 어쨌든 자기 나름대로 이걸 방책을 세워서 이 감정을 덜 느끼거나 이 외면해야 되거든요",
  "그 외면할 수 있는 가장 손쉬운 내 마음속에서 일어날 수 있는 가장 손쉬운 방법이 바로 생각을 많이 하는 거예요",
  "아 하 왜냐면은 사람이 머릿속에서 일어나는 게 두 개라고 그랬잖아요",
  "생각을 많이 하면 그동안은 못 느끼거든요",
  "그리고 느낌에 충만한 동안에는 생각을 못 못 하고 그래서 어 너무 불쾌하거나 감정적으로 힘들 때 내가 이거를 최소화시킬 수 있는 가장 좋은 방법은 어떤 생각에 꽂혀서 그 생각을 계속하는 건데 그게 보통은 불안과 관련된 생각이 바로 걱정이죠",
  "지금 이상한 손님이 입을 막 손으로 가리고 뭔가 그분이 오신 잠깐 숨을 못 쉬'었어요",
  "아 내가 그래서 걱정이 많았구나",
  "마음속에 마음이 계속 불안하니까 계속 어떤 생각들을 하고 그게 왜 그랬을까 저게 저랬을까 그럼 이거 어떻게 될까 계속 반복적으로 하는 하다 보니 걱정이 많아졌구나",
  "근데 이게 차라리 네",
  "불안하고 어떤 감정적으로 내가 이렇구나를 잘 느끼면 되는데 네",
  "이 걱정이 많은 분들의 특징이 뭐냐면 내 감정이 어떤 지를 잘 모르는 경우가 많아요",
  "어 왜냐면은 걱정이라는 생각에 꽂혀서 내 감정을 많이 외면하고 덮어 왔기 땜에 에 지금 내가 어떤 내 느낌이 어떤지를 잘 모르고 그냥 걱정한다라는 그 생각만 알아요",
  "음 그래서 나는 이제 이것도 걱정이고 이럴까 봐 걱정이고 이렇게 생각만 계속 나열합니다",
  "음 그래서 그 이면에 있는 감정을 잘 살펴보는 게 으 해결하는 방식이 되는 거예요",
  "근데요 어떤 사람들 보면은 막 저 사람은 저도 그렇지만 예",
  "저보다 더 한 사람들도 주변에 있거든요",
  "그래서 저 사람 지금 저게 문제가 아닌데 싶을 만큼 아주 큰 고비를 앞두고도 정말 사소한 걱정에 빠져서 아주 오히려 큰일에 집중을 못 하고 망치는 경우도 있거든요",
  "그런 거 왜 그럴까요",
  "큰 걱정 할 거리가 분명히 보이는데 아주 사소한 거를 계속 생각하고 있는 사람들 네. 그게 어떤 사소한 거 일 수도 있고 보통 흔한 게 아주 먼 미래 일 수도 있고 네",
  "또 흔한 거는 일어날 가능성이 아주 조금인 어떤 것 비현실적인 것 일 수도 있고 음 예를 들어서는 뭐 아주 극단적으로는 하늘이 무너질 것 같은 거 어디에 장소에 가면 거기가 무너질까 봐 또는 내가 교통을 이용하면 사고가 날까 봐 이런 식으로 사소한 걱정들을 많이 하는 게 있는데 네",
  "그런 분들한테 보통 조언한답시고 그런 쓸데없는 걱정 좀 하지 마 이렇게 얘기를 보통 하거든요. 주변에서 음 근데 이게 이제 아니라는 거예요",
  "왜냐면 아 걱정이라는 거를 하는 이유가 있거든요",
  "아까 말씀드린 게 그거예요",
  "사실은 음 내 마음속에 걱정이 많은 분들은 생각이 많은 이유가 사실은 내 이면의 마음이 너무 불안하다",
  "뭔가가 고통스럽다 네",
  "스트레스를 받는다 힘들다",
  "음 괴롭다 음 이거거든요",
  "근데 이거를 잊기 위한 방법이 그 별것도 아닌 사소한 걱정을 자꾸 머릿속에서 빙빙 돌리다 보면 아~ 잠시 그 불안으로부터 외면이 되는 거예요",
  "잠깐 잊을 수 있지만 역시나 언 발에 오줌 누기인 거예요. 이 속담 계속 나오겠지만 음 잠깐은 불안을 덜 느끼고 고통을 덜 느끼지만 이게 걱정이라는 걸 또 하다 보면 그게 또 불안 해지는 거예요. 그럴까 봐 하 이런 식으로 악순환이 되지만 딱 그 순간에는 내가 이제 맞닥뜨린 그 감정을 조금은 잠깐 회피할 수 있는 면이 있기 때문에 그렇게 걱정을 자꾸 하는 겁니다. 쓸데없는 걱정을 아 쓸데없는 걱정이 영 쓸데없는 건 아니군요",
  "에 그런 사람도 봤어요",
  "그 막 무슨 일이 생기면 항상 그 상황에서 최악의 경우를 상상해요",
  "그래서 일부러 자기가 땅굴을 파고 저기 지하로 들어가는 사람들 네",
  "왜 그러는 건가요? 그것도 역시 걱정을 최악의 걱정 쪽으로 생각을 계속 몰고 가는 거잖아요",
  "아 비슷한 맥락이군요? 비슷한 맥락인데 또 다른 면이 있는데 음 이런 분들을 또 잘 살펴보면 공통점이 있는데 뭐냐면 최악의 걱정을 왜 하는 줄 아세요? 혹시 그런 경험 있으세요? 예를 들어서 뭐 수능이나 큰 시험 앞에서 진짜 완전 망치는 걱정을 보통 하잖아요",
  "시험 앞두고 면접 앞두고 내가 완전 망하는 내가 복통에 막 쓰러져 버리면 에 어떠 어떡하지 이런 생각 한 번쯤 하죠",
  "그 걱정 왜 하냐면요",
  "그 걱정 하는 순간에 어 그거보다는 나을 거 같은  마음의 위안을 마음의 위란을 아~ 그게 그냥 단순한 느낌이 아니라 실제로 마술적 사고라고 그래요",
  "내가 최악을 생각하면 음 그거는 안 일어날 것 같은 거 음~ 그래서 자꾸 그 걱정을 통해서 부정적인 결과를 내가 이렇게 뭔가 회피할 수 있다라는 그런 사실 말도 안 되지만 걱정 그런 걱정이 실제로 말이 될 것처럼 자꾸 느껴지면서 걱정을 해요",
  "그러니까 자꾸 최악의 상상을 하는데 문제는 그 순간은 좀 마음이 편하지만 최악을 자꾸 생각하다 보면 역시나 그게 불안 해지죠",
  "아 그러고 악순환 큰일 났네? 이건 어떻게 해결을 해야 될까? 언젠간 나오겠죠? 해결책이  근데요 걱정하는 사람들도 정말 힘들겠지만 그 아주 가까이 옆에서 지켜보는 사람들도 이거 아주 곤욕스럽거든요",
  "그래서 이게 한두 번이야 아휴 그렇게 걱정하지 마 잘 될 거야하고 위로해 줄 수 있지만 이것도 계속되다 보면 나한테도 부정적인 그 기운이 넘어오는 것 같고 더 이상 해 줄 말도 없고 아주 고통스럽습니다",
  "이거 아주 승질대로 막 화를 낼 수도 고마해 할 수도 없고 이거 어떻게 좀 다독여주면 좋을까요",
  "어 굉장히 중요한 질문인데 주변인 분들이 그 걱정하는 내용을 들을 때 포인트를 어도에 둬야 둬야 되냐면요",
  "음 그 걱정의 내용에 둘 필요가 없어요",
  "그 사소한 그 내용들 뭐 뭐가 어떻게 될까 봐 뭐가 어떻게 될까 봐 아아 이런 거 자체에 신경을 쓰시는 게 아니라 네",
  "그 이면에 있는 감정 아 생각이 아닌 감정 이 사람이 뭐가 고통스러울까 감정적으로 어 뭐 불안할까 또는 뭔가가 짜증 날까 아니면 괴로울까 화가 날까 그런 감정의 포인트를 맞춰서 그거를 물어보셔야 돼요",
  "지금 요새 어때? 음~ 뭐 스트레스받어 아니면 지금 감정적으로 힘들어 괴로워 이런 식으로 포인트를 맞추는 질문을 해야지 그 당사자가 이 걱정에 대한 그 컨텐츠 생각에 사로잡히지가 않고 잠깐 나와서 내 마음을 들여다보는 거예요",
  "음 이런 식으로 내가 회피했던 내 감정에 다시 관심을 돌리게 해야지 결국에는 그 각 그 걱정의 이면에 있는 불안이라는 감정도 그런 식으로 결국엔 마주해야지 점점 해소가 되구요",
  "그래야지 걱정을 하는 그 생각이 빙빙 도는 것도 점점 줄어들게 되는 거예요",
  "에 만약에 그렇게 한 열 번 스무 번 했어요",
  "그런데 똑같이 또 걱정을 해요",
  "그럼 어떻게 해요? 물론 걱정을 합니다",
  "그러면은 스무 번 서른 번 계속 감정을 헤아려 줘야 돼요",
  "음 이게 그래서 사실은 쉽지 않죠",
  "하지만 어 하다 보면 네",
  "아 상담을 하는 것도 결국에는 그걸 하는 거예요",
  "음 생각이라기보다는 감정에 집중하게 포인트를 맞춰주는 작업을 하는 겁니다",
  "이르케 주변에서 이렇게 마음을 알아주는 사람이 있어서 그 걱정이 좀 덜해진다면 너무 다행인데 네",
  "또 그렇지 못한 분들도 있고 결국엔 끊어 내지 못하는 분들이 계실 거 아니에요",
  "그러면 혹시 이게 걱정이 도를 지나치면 생기는 일들이 또 있을까요? 어 걱정 자체가 인제 지나치다 보면은 보통은 그게 아주 극단적인 경우는 범불안장애라고 해요",
  "그게 뭐냐면은 말 그대로 모든 영역에서 다 불안이 느껴지는 거예요",
  "사소한 걱정들로 꽉 차 있어요",
  "음 그래서 뭐 밖에도 못 나가요",
  "왜냐면은 교통사고 일어날까 봐 또는 뭐 가만히 있어도 힘들어요",
  "음~ 또 내가 어디 뭐 병이 걸릴까 봐 아플까 봐 이런 식으로 사소한 걱정을 내가 걱정을 계속 사서 하는 식인 건데 네",
  "이런 식으로 되면 되게 힘들어지는데 이거 역시도 그 예 환상만 볼 게 아니라 네",
  "그만큼 속에서는 그런 게 계속 악순환되면서 감정적으로 너무 힘든 고통을 외면하면서 계속 악순환된다",
  "주변 사람들도 옆에서 자꾸 떠나요. 그러면 음 그러면 그 이면에 있는 감정적인 어려움이 더 힘들어져요",
  "공감도 못 받고 외로워지고 예",
  "그래서 옆에서 주변 사람들이 해 줄 수 있는 거는 걱 아까도 말씀드렸다시피 이면에 있는 감정을 자꾸 헤아려주고 어 그걸 자기가 말로 표현할 수 있게 해 주는 거예요",
  "음 걱정의 내용을 말로 자꾸 할려고 하는 거를 조금 돌려서 이면에 있는 내 감정이 어떤 지를 표현하게 도와주는 거예요",
  "어 어떻게 하면 치료할 수 있을지는 노래 한 곡 듣고 와서 에 알려 드리도록 하겠습니다",
  "라디오 와이파이 수요일 순서 정신과 전문의 정우열 선생님과 함께 하구 있구요",
  "엘리 굴딩의 클로즈 투 미 듣고 여러분 문자도 좀 상세하게 알아볼게요",
  "라디오 와이파이 정신과 전문의 정우열 선생님과 함께 마음 이야기 나누고 있습니다",
  "청취자 여러분들 문자 많이 보내 주셨는데요",
  "걱정 많으신 분들 참 많으시네요",
  "지금부터 하나하나 좀 해결을 해 볼게요",
  "일단 이거는 우스갯소리로 문자가 온 거 같은데 이분도 걱정이 있으신 거 같아요",
  "음 사팔구팔 번 님이요 김혜지 아나운서 결혼한 상태에서도 귀엽네요",
  "기분이 안 좋다면 미안합니다",
  "이런 걸로 기분 안 좋아할 사람이 어딨어요",
  "그런데 지금 제가 기분 안 좋을까 봐 걱정하시는 거잖아요",
  "어 제가 안 좋아해요",
  "저거를 읽을까  설마 읽을까 했는데 읽네",
  "정말 죄송하다는 말씀 다시 한번 드리구요",
  "어 진짜 이제부터 진짜 진짜 진짜 해 볼게요",
  "일단 박찬종 님이신데요 안녕하세요",
  "삼십대 직장인입니다",
  "엊그제 와이프가 교통사고가 나서 병원에 입원 중이에요",
  "그런데 와이프는 업무 걱정과 본인의 부재로 인해 동료들에게 피해를 끼친다는 걱정 때문에 자꾸 퇴원하려고 합니다",
  "아직은 머리 목 허리 등등 입원 치료가 필요한 상황이라서 저는 극구 말려서 이번 주까지는 입원하기로 했습니다",
  "제 생각에는 와이프 없이도 동료들은 잠시 힘들겠지만 회사는 잘 돌아갈 것 같거든요",
  "제가 어떻게 안심시켜야 할까요? 어 이거 굉장히 중요한 내용인 거 같애요",
  "음 어 보통은 이런 상황이 되면은 지금 이제 아내가 교통사고 나서 입원했는데 아내는 직장 못 가는데 직장 걱정하고 있다 이거잖아요",
  "아까 말씀드린 게 그대로 적용되는 거예요",
  "아내분이 이 직장이 잘 돌아갈까에 대한 걱정을 반복하는 이유는요 이런 생각을 자꾸 하는 이유는요 이면에 감정이 많이 힘들다에요",
  "당연히 교통사고 나면 불안하기도 하고 놀랍 놀랐었을 수도 있고 네",
  "공포스러웠을 수도 있고 뭐 또 몸이 아파서 그게 힘들 수도 있고 네",
  "짜증 날 수도 있고 여러 가지 감정이 보 복합적으로 되어 있거든요",
  "아~ 그래서 옆에서 가족 음 이제 남편분은 걱정의 내용을 뭐 안심시키기 위해서 뭐 그런 일은 일어나지 않아 너 없어도 회사 잘 돌아가 너무 교만한 거 아냐 이런 식으로 음 농담 식으로 할 필요가 전혀 없고 도움도 안 되구요",
  "음 걱정이라는 그 생각의 컨텐츠를 감정의 컨텐츠로 바꿔서 물어봐 줘야 돼요",
  "아 그 그 얘기 말고 지금 많이 힘들어 괜찮아 음 또 뭐 불안하지는 않어 뭐 짜증 나지는 않어 이런 식으로 감정 마음이 어때 음 이런 식으로 자꾸 마음을 물어봐 줘야 돼요",
  "음 그러면은 이 자기감정에 자꾸 집중을 해서 그런 감정을 표현할 수 있어요",
  "그러다 보면 이 반복되는 쓸데없는 걱정으로부터 점점 편해지는 거예요",
  "음 이거를 내 생각으로 자꾸 설득으로 논리적으로 바꿀려고 하시면 오히려 더 안 되고 역효과가 납니다",
  "어머 이분은 해결됐을 거 같애요",
  "왜냐면 지금 아내를 사랑하는 마음이 이 문자 그냥 자체만으로도 확 느껴지잖아요",
  "그냥 선생님 말씀해 주신 그런 정도만 어느 정도 마음이 많이 불안해 어때 이 정도만 아프지는 않어 어 뭐 이런 불편한 건 없어 이런 식으로 그렇게만 해도 뭐 해결이 그냥 바로 되지 않을까 그리고 사랑도 더 듬뿍듬뿍 받으실 수 있지 않을까 생각하구요",
  "김효정 님께서 네 살 여섯 살 두 아들을 둔 엄마입니다",
  "결혼 전에는 몰랐는데 결혼하고 아이 낳고 작년 시 월에 아빠 돌아가신 후에 자꾸 미래에 대한 불안으로 삶 죽음에 대해 깊이 생각하게 되고 자주 우울한 생각이 드네요",
  "직장 다니다가 전업맘이 되다 보니 더더욱 그렇습니다",
  "이런 마음 어떻게 풀어야 할까요? 네. 이거는 뭐 단순한 걱정의 반복이라기보다는 종합적으로 많이 힘드신 거 같애요",
  "음 우울도 있고 뭐 죽음에 대한 생각도 있고 뭐 뭐 자기 인제 전업맘이 된 그 어떤 자기의 정체성이나 현실 이런 갈등도 있구 이거를 어떻게 풀어야 할까 네",
  "이게 어려운 질문이죠",
  "아이도 아직 어리구요",
  "음 인제 저는 인제 이런 경우들을 특히 개인적인 상담을 통해서 많이 보는데 이게 복잡하게 다 얽혀있지만 가장 중요한 핵심은 그냥 내가 나 자신에게 집중하는 거예요",
  "음 자꾸 보통은 지금이 미래에 대한 불안이라는 게 어 아이에 대한 불안이나 가족에 대한 불안 이런 식으로 보통은 막 파급이 될 거거든요",
  "나의 역할과 관련된 불안 네네",
  "하지만 그거를 해결하기 위해서는 오히려 반대로 그냥 나 자신에게 집중하는 게 굉장히 중요해요",
  "지금 나는 마음이 어떤지 역시 똑같습니다",
  "지금 나는 마음이 어떤지 지금 직장 다니다가 전업맘이 돼서 내 마음이 어떤지 보통 이런 거 물어보면은 어 뭐 외로워요 공허해요 네",
  "허무한 거 같애요 뭐 이런 식으로 자기감정을 표현하거든요",
  "음 그런 식으로 내 감정을 표현하는 거 자체가 굉장히 중요한 해소가 되는 과정이거든요",
  "믿을 수 있는 가족이나 친구한테 나의 감정에 집중에서 편하게 얘기하는 거를 하시는 게 굉장히 중요한 도움이 됩니다",
  "아무래도 가족들한테 희생하고 있다 보니까 본인 생각을 조금 뒷전으로 네",
  "두게 되는 게 흔하죠",
  "하지만 그거를 바꾸는 게 굉장히 중요한 핵심적인 어 해결법이에요",
  "김효정 님 우리 행복하자구요",
  "그리고 낭만 아지매 님께서 신랑이 마흔아홉 살이에요",
  "성격이 외향적이었는데 요즘 별거 아닌 것도 걱정하고 드라마 보고 눈물도 흘리고 미래에 대해 많이 불안해해요",
  "사소한 일에 삐지고 삐지기도 하구요",
  "아내인 제가 어떻게 해야 할까요? 남성 갱년기 현상이기도 하죠",
  "음 이제 조금 호르몬 변화가 있고 여러 가지 내가 지금까지 지속해 오던 어떤 강한 이미지나 남성적인 이미지와 좀 다르게 여리고 감성적이고 감수성이 또 충만해서 막 눈물도 나고 이런 거잖아요",
  "어떻게 보면 자연스러운 거라서 어 아내도 옆에서 당황스럽겠지만 제일 당황스러운 건 남편이에요",
  "음~ 그래서 그 마음을 또 역시 헤아려 줘서 어 이런 현상 말고 그냥 남편은 마음이 어떤지 음 요즘에 어떤 감정들을 느끼는지 음 이 이게 더 어떻게 보면 부부관계가 요 때 돈독해지는 계기가 되기도 해요",
  "어 지금까지는 이게 벽이랑 말하는 거 같앴는데 네",
  "이게 우리 남편이 약간 여성적이 되는 게 어 오히려 이런 감수성이 통하는 오호 계기가 돼서 그 감정 위주의 대화 내가 그토록 몇 년 동안 하고 싶었던 그 대화를 오 이제 하시면 되는 그런 식으로 생각을 해 보시면 도움이 네",
  "오 들으시면서 많이들 해결이 되실 거 같고 또 문자는 차마 내 사연이 뭐 이렇게 선생님한테 물어볼 정도일까 하면서 못 보내신 분들도 분명히 계실 거예요",
  "이렇게 걱정 많으신 분들한테 끝으로 좀 해주고 싶은 이야기가 있다면 어떤 게 있을까요? 어 걱정이 많다고 걱정을 하는 거는 음 너무 자연스러운 거예요",
  "음 그 이면에는 나의 감정 내가 내 상황은 다른 사람이 누구도 판단할 수가 없습니다",
  "음 내 상황도 판단할 수 없고 그것과 관련된 생각 감정을 다 판단할 수 없는 거예요",
  "그래서 오로지 나한테 집중해서 내가 느끼는 감정에 백 퍼센트 타당성을 부여하면서 아무도 이해 못 해도 나만은 나의 감정의 편이 되어 주셔야 돼요",
  "내 편이 되어 주세요",
  "그러다 보면은 점점점 그 반복되는 걱정도 스물스물 사라지는 것을 경험하게 되실 거예요",
  "감정은 자꾸 내가 느끼고 언어화 시켜야지 해소가 되는 겁니다",
  "걱정을 많이 하다 보면 왠지 다 내 탓인 것만 갖고 네",
  "내가 잘못하는 것 같은데 네",
  "내 감정에 백 퍼센트 타당성을 부여하라는 말이 확 와서 꽃이네요",
  "여러분 타당성을 우리 한 번 찾아보자구요",
  "이렇게 선생님 보내드리면서 다음 주에 또 네 우리 고민 상담 나눠보도록 하겠습니다",
  "여러분 어떻게 걱정이 조금은 사라지셨나요? 오늘 끝 곡으로 악동뮤지션의 오랜 날 오랜 밤 들려 드릴게요",
  "오늘 밤은 정말 좀 걱정 없이 평안하셨으면 좋겠습니다",
  "아 걱정을 하는 게 나쁘지 않다고 했나? 느끼세요",
  "예? 많이 느끼셔야 돼요",
  "아 여러분 여름에 걱정을 느끼시래요",
  "아 잘못 배웠네 내일 뵙겠습니다",
  "어디서 아이디어를 얻으세요? 라는 질문에 세계적인 동화작가 앤서니 브라운은 그랬대요",
  "정시 출근하고 정시 퇴근하는 생활 속에서 자연스럽게 아이디어가 나온다구요",
  "동화작가면 굉장히 자유분방하고 정시에 출퇴근하는 다람쥐 쳇바퀴 같은 일상을 막 싫어할 거 같은데 오히려 그게 아이디어의 원천이라니 재밌죠? 일상의 한순간 한순간을 소중하게 즐기기 때문 아닐까요? 네? 그게 아니라 정시 출근 정시 퇴근해서 그런 거라구요? 아~ 칼퇴근하니까 그렇다",
  "맨날 야근하면 아무 생각이 없어진다. 그거죠? 죄송합니다",
  "칠 월 이십오 일 목요일 라디오 와이파이는 디제이디오씨의 여름이야기로 시작을 했습니다",
  "아~ 참 안 그래도 피곤한 목요일인데 날씨가 참 꾸덕꾸덕하네요",
  "아 건물 밖으로 못 나가겠어요",
  "너무 끈적끈적하고 갑갑하고 답답하고 그래서 여러분 오늘 많이 힘들셨을 거 같은데 또 운전하시는 분들은 빗길 운전 하시느라 힘들지 않을까 싶은데 그래도 뭐 에 그래도 재미난 일은 좀 있으셨을까요? 궁금합니다",
  "어떻게 매일매일 재미난 일이 있겠냐만은 그래도 재미는 또 찾아야 보이는 것 같더라구요",
  "오늘 아무것도 재미없었어요 하시지 말고 한 번 더 생각을 해 보세요. 곰곰히 뭔가가 있었을 거예요. 네",
  "그렇게 또 재미난 일을 찾고 생각하고 해야 이런 꿉꿉한 날씨를 이겨내죠",
  "아무리 아무리 찾아도 안 보인다 하신다면 아 지금부터 저와 함께하시면서 또 빵빵 웃어보시죠",
  "아이 아니다. 오늘 웃긴 얘기가 별로 없을 꺼 같아요",
  "아 취소 지금 얘기는 취소 웃기지는 빵빵 웃기지는 않지만 그래도 미소 지을 수 있게 끔은 해 드리겠습니다",
  "자 라디오 와이파이 참여하시는 방법 안내해 드릴게요",
  "티비에스 스마트폰 앱 이용하셔도 좋구요",
  "허휘 특강 있는 날이거든요",
  "문학평론가 허휘 씨가 오늘도 좋은 책 갖고 오셨다고 하니까 기대해 주시구요",
  "함께 해 주신 분들 가운데 층간소음 해결사 파크론에서 파크론 버블업 놀이방 매트 드립니다",
  "생각대로 님께서 아~ 사랑하고 싶다",
  "갑자기요? 음~ 재밌네요",
  "그리고 우리 백수 님께서는 날씨는 꿉꿉혀도 노래는 신나유라고 그거를 기대했지요. 예  익숙한 종이 냄새 손끝에서 느껴지는 사각거리는 감촉 입고 있던 책 감성이 다시 살아납니다. 허휘 책방  비가 참 잘 어울려요",
  "문학평론가 허휘 씨 나와주셨어요",
  "왜 갑자기 비가 어울린다고 말씀하시는 거지요? 잘 어울리잖아요",
  "왜요? 멋진 남성이 비 오는 날 가양대교를 걸어가요",
  "시선을 사로잡게 만듭니다",
  "가양대교로 오시잖아요. 그죠?  맞아요",
  "오늘은 자전거 못 타셨겠어요? 맞습니다. 비가 와가기구 아 아니 얼마 전에 참 그 저희 동료 중에 황진아 아나운서가 그분도 가양대교로 왔다 갔다 하거든요? 그러시군요",
  "근데 본인의 시선이랑 딱 맞닿은 곳에 사람 얼굴이 정면으로 오드래요",
  "그래서 너무 깜짝 놀래가지구 하악 막 이랬는데 그분의 얼굴이 잔상이 남잖아요",
  "근데 그게 허휘 씨였대요",
  "허 제가 자전거 타고 가는 어  어익후 너무 신기했잖아요",
  "가양대교 지나실 때 여러분 그 자전거 타고 되게 이렇게 키 큰 남성이 잘생긴 남성이 지나가면 그게 바로 허휘 평론가예요",
  "궁금하신 분들 가양대교로 이동하시기 바랍니다",
  "자 오늘 어떤 책 소개해 주실 건가요? 네. 오늘은 한국 작가가 쓴 산문집 들고 왔습니다",
  "음~ 한국 작가가 쓴 산문집 네",
  "그렇군요. 어떤 작갈까요? 음 어 소설가의 산문집인데요",
  "음~ 이 소설가는 첫 책을 낸 이후 부터 지금까지요",
  "한국 문학를 대표하는 작가로 늘 불려 왔는데 음 이번에 등간한 지 무려 십칠 년 만에 첫 산문집을 냈습니다",
  "오와우 한국 문학을 그것도 줄곧 대표해 온 작가 궁금한데요? 누굴까요? 바로 김애란 작갑니다",
  "아~ 김애란 작가 김애란 작가는 마니아층이 되게 두텁죠",
  "정말 좋아하는 사람도 많은데 음 김애란 작가가 소설집 뭐 달려라 아비 침이 고인다 비행운 바깥은 여름 작품을 내면서 네",
  "뭐 문단 안팎에 많은 사랑을 받아 왔는데요",
  "신영철 문학평론가는 음 에 김애란 작가의 작품을 다른 비평에서 이런 질문을 던진 적이 있어요",
  "그녀를 사랑하지 않는 건 가능한가? 어 크 아~ 참 저의 경우에 답은 불가능하답니다",
  "어~ 아 아 신용철 평론가는 좋아하시는 작가분한테는 정말 엄청난 이 찬사를 아끼지 않는 거 같아요",
  "그 김애란 작가가 쓴 장편소설은요",
  "영화로도 만들어졌는데요",
  "바로 이천십사 년 개봉한 이재용 감독의 두근두근 내 인생입니다",
  "음~ 이때 이제 강동원 또 송혜교 씨가 주연을 맡은 작품이 음 어 많은 분들에게 사랑을 받았는데 뭐 남들보다 좀 빨리 노화하는 이 선천성 조루증을 앓 앓는 아이의 이야기를 담고 있습니다",
  "근데 그 소설을 즐겨 읽지 않는 사람들도 사실 김애란 작가 하면은 많이들 아쉬울 정도로 유명한 작가구요",
  "음 뭐 굳이 글을 읽지 않더라도 김애란 작가 하면 한 번쯤 들어봤을 거라고 생각을 해요",
  "근데 그런 분이 이제야 첫 산문집을 냈다는 게 음 조금 의아하기도 합니다",
  "언 아 꼭 내고 싶었을 거 같은데 그렇죠. 하지만 작가로서 또 소설이 아닌 나의 진짜 모습이 드라나는 에세이가 네",
  "좀 부담스럽지 않았을까 아~ 그런 생각도 들구요",
  "거기에 대해서 인터뷰에서 밝혔던 김애란 작가의 이야기를 네",
  "김혜지 아나운서가 직접 낭독해 드리면 어떨까요? 아 제가 그래도 될까요? 감히 그럼요",
  "자 아 기획 산문집이 아니라서 원고를 꾸릴 때부터 고민이 많았어요",
  "고민을 너무 많이 해서 이제야 됐는데 많이 반가워해 주셔서 기뻐요",
  "소설은 아무래도 인물 뒤에 숨어서 이야기를 할 수 있는데 산문집은 독자분들과 직접적으로 대화하는 느낌이에요",
  "제가 만든 세계를 보세요 하고 보여 드리는 게 아니라 마주하고 대화하는 기분이에요",
  "아 음 김애란 작가님이 제 앞에 있는 줄 알았어요",
  "어머나  네. 소설가는 아무래도 허구를 만들어 내는 사람이다 보니까요",
  "자기가 그대로 드러나는 산문을 부담스러워하는 경우도 있는데 네",
  "뭐 하지만 독자로서는 이 작가의 오르타 목소리를 듣고 싶어 하기도 하잖아요",
  "음 그런 점에서 이 책은 김애란 작가를 좋아하는 독자 입장에서는 정말 반길 수밖에 없는 책입니다",
  "약간 팬 서비스 같은 느낌 맞아요",
  "음 자 그러면 이제 본격적으로 산문집 얘기를 좀 해 볼게요",
  "네. 제목부터 독특합니다",
  "잊기 좋은 이름 음 잊기 좋은 이름 생각하게 만드네요",
  "김혜지 아나운서는 잊기 좋은 이름인가요? 제 이름요? 좀 흔해서 아 그래요? 저는 그렇게 생각해요",
  "사실 혜지라는 이름을 뒤집으면 지혜가 가 되잖아요",
  "근데 지혜라는 이름을 가지신 분도 상당히 많으시잖아요",
  "혜진 뭐 그니까 비슷한 이름이 너무 많다 보니까 정확하게 명확하게 기억해 주시는 분들이 많지 않은 거 같아요",
  "예~ 에 이 제목은요",
  "이 책 맨 뒤에 실려있는 글의 제목이기도 하는데요",
  "어 김애란 작가가 쓴 단편 물속 골리앗에 대한 작가 노트입니다",
  "음 거기에서 김애란 작가는 이렇게 쓰고 있는데요",
  "어 역시 뭐 제가 풀어서 말씀을 드리는 거보다 네",
  "예. 또 김애란 작가의 산문이잖아요",
  "이 산문은 직접 낭독하는 게 맛이니까 역시 김혜지 아나운서께 부탁을 좀 드리겠습니다",
  "그래요. 제가  김애란 작가님 인터뷰 글도 김애란 작가인 척하고 그쵸",
  "얘기 읽었으니까 김 김애란 작가 빙의해서 에 제가 한 번 뭐 해 보겠습니다",
  "아~ 이상하게 신애 생각이 났다",
  "신나는 난장이가 쏘아올린 작은 공에 수록된 칼날이란 단편에 나오는 주부 이름이다",
  "오래 전 한 잡지사로부터 가장 좋아하는 소설 속 등장인물이 누구냐는 질문을 받았을 때 그녀의 이름을 댄 적이 있다",
  "그리고 내가 그런 대답을 한 적이 있다는 사실을 잊어버렸다",
  "잊기 좋은 이름이라 그럴 만 했다",
  "나는 좋아하는 소설 속 인물로 신애를 택한 이유를 다음과 같이 밝혔다",
  "그녀를 어떤 인물이라 표현할 수 있을까? 신애는 쪼그려 앉은 여자다",
  "한밤중 수도꼭지 앞에 웅크려 앉아 간절히 낙수를 기다리는 여자 난장이를 믿는 여자 그러니 누군가 신애를 왜 좋아하느냐고 묻는다면 이렇게 답하리라",
  "그녀가 지금 거기 쪼그려 앉아 있기 때문이라고 요 며칠 방에 혼자 있을 때면 신애의 웅크린 뒷모습이 계속 아른댔다",
  "사실 난 신애가 좀 두려웠다",
  "하지만 이제 그녀 곁에 다가가 나란히 쭈그려 앉아 보려 한다",
  "그러곤 무언가에 집중하고 있는 그녀의 옆얼굴을 보며 작은 목소리로 물어볼 생각이다",
  "당신 대체 거기서 무얼 그리 열심히 보는 거냐고 세상에 잊기 좋은 이름은 없다",
  "괜찮았어 에 에 괜찮았어요",
  "아유 김애란 작가님이 한 번 더 여기 방문하신 줄 알았습니다",
  "아 김애란 작가님 모시면 오실 꺼 같은데 이거 들으셨으면 네",
  "아닌가? 잊기 좋은 이름이라는 게 네",
  "아 이 글을 읽어보시면 김애란 작가가 반어로 썼다라는 걸 그르네요",
  "음 세상에 잊기 좋은 이름은 없다라는 걸 말하기 위해서 이런 제목을 단 겁니다",
  "음 한 사람 한 사람이 모두 다 귀하다란 뜻이죠",
  "김혜지라는 이름 쉽 쉽게 잊혀지지 않습니다. 여러분 그런데 허휘 씨의 이름도 네",
  "한 번 들으면 까먹기 진짜 힘든 이름이예요",
  "뭐 동명이인 누가 지어주셨어요? 저희 증조할아버지 성함이 증조  아 진짜? 처음 알았어. xxxx 본명은 저는 따로 있습니다",
  "뭐예요? 어 준행입니다",
  "준행? 허준행? 네",
  "음~ 본명도 좀 잊기 힘든 이름이죠",
  "진짜 허준이랑 어떤 관곈가요? 어~ 저희 조상님입니다",
  "양천 허씨 어 그렇구나. 증조할아버지 성함이셨구나 네네. 갑자기 아~ 네. 족보를 캐시네요",
  "잊 잊을 수 없습니다. 이제 더더욱 더더욱 잊을 수 없고 네~ 다시 다시 책 얘기로 집중을 해 보죠",
  "어 임 산문집 중에서 또 이렇게 전해 드리고 싶은 음~ 글이 있을까요? 현수막 휘날리며라는 글인데요",
  "음 여기에는 김애란 작가의 어머니가 등장을 합니다",
  "김애란 작가가 대산대학문학상을 받으면서 작가로 등단을 했는데요",
  "그 시상식이 있은 후에 이야기를 담았습니다",
  "음 이번에는 제가 서술 부분을 읽구요",
  "김혜지 아나운서가 그 어머니 부분을 좀 맛깔나게 아 읽어 주시면 어떨까 싶은데요",
  "아 오늘 숙제가 많네요",
  "광화문 교보빌딩에서 시상식을 마친 날 어머니는 살짝 취기 어린 얼굴로 기분 좋게 말씀하셨다",
  "애란아 내가 서울 가서 뭘 느낀 줄 아냐? 나는 어머니가 대처해서 무엇을 느끼셨는지 참으로 궁금했다",
  "우리 친목회에선 배운 사람일수록 목소리를 크게 하고 발언을 많이 하는데 거기선 모두가 목소리 삼분지 일 만 내고서도 대단한 말들을 하더라 확실히 지식인들이라 다른 모양이다",
  "벼는 익을수록 고개를 숙인다는데 맞는 말인가 보다",
  "그래서 앞으로 나도 목소리를 작게 내야겠다고 결심했다",
  "음 아 이번엔 김애란 작가님 어머님이 오신 줄 알았습니다",
  "아니 근데 어머니 말씀 정말 좋지 않아요? 어우 여기 진짜 에 어머님이 약간 힘이 있으신 것 같아요",
  "그니까 어머님이 강단도 있으시고 음 또 자유로운 면도 있으시고 김애란 작가에게 참 많은 영향을 끼쳤는데요",
  "그에 관한 또 에피소드가 이 산문집 곳곳에 쓰여 있습니다",
  "아니 이 책 속에서 부모님 얘기를 꽤 많이 핸던 거 같더라고요",
  "음 일 부제목이 나를 부르는 이름인데요",
  "여기는 인제 부모님과 관련된 김애란 작가의 어린 시절 에피소드가 쓰여 있습니다",
  "아 김애란 작가가 자신의 정서적인 이 기본 틀을 만들어 주신 분이 바로 어머니다라고 고백을 하고 있는데요",
  "음~ 김애란 작가의 개성하면 보통 유머 건강함 뭐 이런 것들을 그 초기작에선 꼽거든요",
  "바로 그게 어 자기 어머니의 삶의 방식으로부터 온 것이다라고 김애란 작가가 쓰고 있어요",
  "어우 어머님도 너무 멋있으신 거 같고 기분 너무 좋을 거 같애요",
  "그케 나의 자식이 이렇게 나에게 이런 말을 해 주다니 허~ 음 예",
  "특히 어머니와 관련된 어~ 일화 중에 어머니가 인제 이십 년 넘게 국수 가게를 운영하셨거든요",
  "그러면서 가족의 생계를 책임졌는데 그 국수집 이름이 음 만나당 입니다",
  "만나당 만나당 시대를 앞 서 가셨네요",
  "이십 년 전에 지은 이름인데 요즘 아이들이 하는 것처럼 만나당 만나당 에 만나당 어우 가게 이름 확 꽂히는데 네",
  "근데 어머니는 음~ 많은 가게들이 있었을 텐데 국수 가게를 한 뭐 이유가 음~ 있을까 싶어요? 뭐 국수를 좀 자신 있게 음 만드셨으니까 그러셨겠지만 적은 자본으로도 그러 운영 할 수 있는 게 아~ 국수 가게잖아요",
  "근데 보다 큰 이유는 음 이런 말씀을 하셨다고 합니다",
  "어머니가 어떤 계기로 저러다가 남편이 죽을 수도 있다라는 생각이 드셨다고 해요",
  "아~ 그래서 김애란 작가가 다섯 살 무렵에 어머니가 에이 그래도 아들은 있어야지 그 할머니의 청을 거절하고 아이를 더 낳는 대신에 국수 가게를 차리셨다고 합니다",
  "그렇게 어머니는 인제 본가에 들어와서 너 살림하고 좀 농사 좀 지어라 이런 요구도 안 받아들이고 자기 삶을 개척하신 분이라고 해요",
  "어 안정적인 삶을 아니었을 것 같아요",
  "그쵸? 또 경제적인 부분도 그럴 것 같고 그리고 집 안 내에서 인제 본인의 어떤 입지가 음 그 시대의 어머님들은 뭐 거의 많이 그러시지만 그쵸",
  "약간 불안한 상황에서 이런 국수 가게를 차린 게 아닌가 음 라는 생각이 드는데 산문집에서 어머님에 대한 이야기를 그럼 어떻게 표현을 하고 있는지 궁금해요",
  "음~ 어 이렇게 김애란 작가가 쓰고 있는데요",
  "어머니는 가방끈이 짧았지만 상대에게 의무와 예의를 다하다 누군가 자기 삶을 함부로 오려 가려야 할 때 단호히 거절할 줄 알아 알았고 내가 가진 여성성에 대한 긍정적 상이랄까? 태도를 유산으로 남겨 주셨다",
  "내겐 한없이 다정하고 때로 타인에게 무례한 복잡하고 결함 많고 씩씩한 여성 그리고 그녀가 삶을 자기 것으로 가꾸는 상이 자연스레 그걸 내가 목격하게끔 만들어 준 칼국수집 만나당이 나를 키웠다",
  "음~ 네. 이렇게 쓰고 있습니다",
  "저는 칼국숫집 만나당이 네",
  "자신을 키우고 자신에게 스며들었다라는 마지막 문장이 인상 깊더라구요",
  "음~ 아 진짜 사람이 살면서 중요한 게 뭔 지가 음 이 안에 좀 다 들어가 있는 거 같기도 하고 멋있는 어머니란 어떤 어머니인지도 다 들어가 있는 거 같고 네",
  "참 좋은 문장인데 책 속에 또 어떤 이야기들이 실려 있을까요? 음 이외에 김애란 작가의 대학 시절 또 문학청년 시절 이야기가 담겨 있구요",
  "뭐 김연수 작가 편혜영 작가 윤성이 작가처럼 동료 친한 문인들에 대한 글도 수록되어 있습니다",
  "음 그리고 또 세월호 참사 같은 우리 시대가 꼭 기억해야 하는 아픔에 대해서도 쓰고 있어요",
  "그렇군요. 어~ 이 책은 꼭 읽어 보고 싶습니다",
  "음 이게 소설가가 쓴 산문이라고 생각하게 보다 그냥 인생이 담겨있고 여성의 삶이 많이 녹아 있을 거 같아서 네. 또 김애란 작가가 음 뭐 세계 명작들을 읽고 쓴 독후감의 성격의 글도 담겨 있으니까 음 코 일종의 서평 역할을 하는 부분도 있어요",
  "아 이거 꼭 읽어봐야겠네요",
  "여러분도 아 이런 날씨에 참 책 읽긴 좋지 않습니까?  김애란 작가의 잊기 좋은 이름 한 번 쯤 접해 보셨으면 좋겠습니다",
  "허휘 씨 덕분에 좋은 책을 또 한 권 알게 됐네요",
  "네. 어~ 이 책과 관련해서요",
  "곧 있으면 북 토크가 열립니다",
  "음 제가 진행을 해요",
  "아이  홍봅니까? 예",
  "아 작가님이랑 같이 하시는 거예요? 네. 작가님이 출연하시구요",
  "오 어 요조 씨가 오~ 같이 네",
  "이야기를 날 나 나눌 예정입니다",
  "그렇군요. 나도 얼마 전에 북 콘서트 했는데 그거 홍보 안 했는데  허휘 씨는 하시네? 아 북 콘서트 했군요? 나도 할 껄 아 나도 할 껄 저 정유정 작가님하고 얼마 전에 어~ 에 그리고 옥상달빛하고 아~ 아이구 지금 누가 누가 잘하나 자랑하는 거 같은데요",
  "근데 저는 이미 끝나서 얘기해 봤자 아~ 여러분 방송으로는 아직 안 나갔어요",
  "방송 나가기 전에 한 번 더 말씀드릴게요",
  "알겠습니다. 감사하고 다음 시간에 또 만날게요",
  "법제처에 이광석 차장님 전화로 연결돼 있습니다",
  "예. 저도 반갑니다",
  "아 소방 관련 시설 주변에 주차나 정차를 하는 경우에 과태료와 범칙금이 올라간다고 하죠",
  "오는 팔 월 일 일부터 소화전 급수탑과 같은 소방용수시설이나 비상 소화장치 그리고 소방시설 등 설치된 곳으로부터 오 미터 안에 주차를 하는 경우에 부과되는 과태료가 승용차는 현재 사만 원에서 팔만 원으로 승합차는 오만 원에서 구만 원으로 각각 인상이 됩니다",
  "네. 어 이것은 말할 필요도 없이 소방 차량이 화제 장소에 쉽게 접근할 수 있게 하려는 것입니다",
  "네. 실제 화재가 났을때 소방시설 주위에 차가 있으면 진짜 큰 문젠데 과태료 인상으로 이런 문제에 대한 심각성을 더 많은 분들이 공유했으면 좋겠구요",
  "다음 내용도 알려주시죠",
  "네. 지난 사 월부터 어린이 운송용 승합자동차에 어린이 하차 확인 장치를 의무적으로 설치하도록 하는 바 있습니다",
  "어 이에 따라서 자동차 검사를 할 때 이 장치가 설치되었는지를 검사 항목에 추가하도록 개정하게 됩니다",
  "아 하차 확인 장치가 제대로 설치가 돼 있는지 보는 거네요",
  "어린이 하차 확인 장치를 설치했는지 또 설치상태가 어 불량하진 않은지 혹은 안전기준을 위배했는지를 검사해서 이 지도의 실요성을 높이고자 하는 것입니다",
  "그 배출가스 정기검사랑 관련해서도 개정되는 내용 있다고 하죠",
  "예. 배출가스 정기검사에서 부적합 판정을 받은 경우에 재검사기간을 단축하도록 개정이 됩니다",
  "어 구체적으로 말씀드리면 현재는 그 부적합 판정을 받으면 최대 칠십여 일의 재검사 여유 기간 있었습니다",
  "그런데 요 개정을 해서 부적합 판정을 받은 날부터 무조건 십 일 내에는 재검사를 받도록 바뀝니다",
  "어~ 어 이렇게 배출가스 부적합차량의 도로 운행을 제한함으로써 대기오염을 방지하도록 하려는 취지입니다",
  "그렇군요. 근데 이 제도가 효과적이려면 정기검사를 실시하는 기관이 좀 제대로 더 검사를 잘해야 하는 거 같은데 어떤가요? 예 그렇죠",
  "어 그래서 자동차 종합검사를 할 때 부정한 방법으로 만약에 합격을 시킨다거나 네",
  "또 불법 자동차를 묵인하는 등 그 불법 부실검사를 하는 검사기관에 대해서 네",
  "행정처분기준을 강화에서 은행 차에 대한 배출가스 관리를 더욱 철저하게 하려고 합니다",
  "궁금한데 이게 어떤 식으로 강화가 될까요? 예. 우선 그 반복적으로 법 위반을 하는 경우에 더 무겁게 처벌을 하게 되어 있습니다",
  "근데 지금까지는 그걸 일 년 기준으로 판단을 했었습니다만 앞으로는 최근에 이 년 안에 일어난 위반행위를 무겁게 처분하도록 갈 계획입니다",
  "어 그리고 금품수수나 거 또 무자별검사 등 중요 위반행위에 대해서는 즉시 검사기관지정을 취소하려고 합니다",
  "어~ 또 검사 결과를 만약에 조작하거나 또 검사 일부를 생략해 주거나 하는 그런 자주 발생하는 위반행위에 대해서는 그 업무정지를 하도록 그렇게 할 계획입니다",
  "그래서 이러한 내용이 담긴 자동차 관리법 시행규칙과 자동차 종합검사에 시행되어 가는 규칙 개정안을 오는 칠 월 삼십일 일까지 입법 예고를 하고 있습니다",
  "그래서 이에 대해서 어 보다 자세한 내용은 어 법제처에 국민 참여 입법센터를 통해서 확인하실 수 있고 어 이러한 개정안에 대한 의견도 내실 수가 있겠습니다",
  "마지막으로 법제처에서 행정 기본법 제정을 추진한다고 하는데 이건 어떤 얘긴가요? 네~ 그 우선 행정법이란 게 어~ 예를 들어 식품위생법이나 도로교통법과 같이 국민들이 그 일상생활에서 쉽게 접하는 행정과 관련된 모든 법들을 통틀어서 일컫는 개념입니다",
  "근데 지금까지는 이러한 행정법령을 집행하는 경우에 어 어떤 명문화된 원칙과 기준에 없다 보니까 담당 공무원에 따라서 소극적으로 업무를 처리하는 경우가 있었습니다",
  "아 또 법 집행에 대한 예측 가능성도 낮고 또 이러이러해서 불필요한 그런 행정소송까지 해야 되는 그런 사례가 있었습니다",
  "어 그래서 이번에 행정의 원칙과 기준을 담은 행정 기본법이라는 것을 새로 만들려고 하는 것입니다",
  "오늘은 여기까지 이야기 나누겠습니다",
  "지금까지 법제처의 이강섭 차장님과 도로 교통에 관한 꼭 알아야 할 법령에 대해서 알아봤습니다",
  "오늘은 예 정말 제 편이 아주 아주 많은 날이라 든든합니다",
  "예준아빠 님께서 혜지스쿨 그립습니다",
  "혜지스쿨 계획은 없는지 늦은 저녁 시간 목소리 예전 아침에 듣던 목소리 그리워요라고 문자 주셨는데 제가 주말에 노래 부르고 했던 거 기억하시는 것 같아요",
  "안 그래도 얼마 전에 그 어~ 기분좋은토요일 에 담당피디로부터 정식 섭외요청이 왔었어요",
  "어 한 번 보여 줘라 원조의 모습을 보여줘라 했는데 제가 거절합니다",
  "에 거부권 날렸습니다. 에 아 더이상 나는 돌아갈 수 없다",
  "나 지금 라디오 와이파이에서 엄청 엘레강스하게 그레이스하게 하고 있다",
  "그렇게 나의 모습을 흩트리 흩트리고 싶지 않다라고 네 정중하게 말씀을 드렸구요",
  "스타 중에 넓은 남수 님이 이름 쉬운데요",
  "저는 입사 때부터 기억을 합니다",
  "힘내라 두 시에서 그렇게 열심히 웃으시던 신입 때부터요라고 그때가 신입이 아니였어요",
  "그게 입사하고 한 삼사 년차에 그렇게 했던 거 같아요. 에 오늘따라 저의 과거를 기억해 주시는 분들이 상당히 많네요",
  "비가 와서 그런가? 보통 비가 오면 본인의 과거를 이렇게 추억하시는데 저의 과거를 그렇게 기억해 주셔서 정말 감사하다는 인사드립니다",
  "아 이런 날씨에 책 읽기 참 좋죠라는 말씀을 드렸더니 너무 더워서 진짜 책을 읽어요라고 문자를 보내주셨는데 아이디가 엘 인가요? 뭐 이렇게 하나 줄이 하나 쭉 그려져 있는 거밖에 없네요",
  "아이디가 참 읽기 힘듭니다",
  "아이디 수정 부탁드려요. 에 아 책도 읽고 글도 써 보면 어떨까 싶어요",
  "캔디맨의 일기 끝 곡으로 준비했습니다",
  "저희는 내일 또 무사히 행복하게 만나요",
  "박세영이 노랫말을 붙이고 고종한이 작곡한 임진강 떠나온 고향과 두고 온 부모 형제를 생각하며 지은 북한에서 서정가욥니다",
  "티비에서 에프엠  우리 동네 라디오  이 시간은 마을 미디어 활동가들이 서울 각 지역의 소식을 직접 전달합니다",
  "안녕하세요. 우리 동네라디오 성북구 와보숑 에프엠에 장남순입니다",
  "인생을 살아가는데 늘 행복할 수만은 없죠",
  "때로는 슬픈 일도 있고 때로는 어려운 일도 있고 때로는 어떤 문제에 부딪혀 갈등하고 힘들어하기도 합니다",
  "인생의 여러 굴곡을 지나고 나면 그때서야 행복이 무엇인지 진정한 행복을 느낄 수 있죠",
  "인생은 늘 행복하기만 하면 그것이 행복하다는 걸 잘 모릅니다",
  "행복이란 뜨거운 여름이 지난 뒤 맺게 되는 달디 단 열매처럼 많은 고난을 겪고 난 뒤에 느낄 수 있는 기쁨이 되니까요",
  "우리 동네 라디오 먼저 소리로 전하는 우리 동네는 케이씨엔티비 한중방송에 대림동 찻집 반상회 현장입니다",
  "예쁜 손주 돌봐주는 문제를 두고 너도 나도 의견들을 말하고 있습니다",
  "자식의 직장을 고려해 돌봐줘야 한다 아니다 교육방식이나 본인의 삶을 위해 봐주지 않아도 된다 또 어떤 분은 월급을 받고 봐주는 것은 바람직하다고 말하네요",
  "케이씨엔티비 한중방의 대림동 찻집 반상회에선 다양한 의견들이 나왔는데요",
  "정답은 없지만 현실적인 문제 여러분은 어떻게 생각하시나요?  미국인을 대상으로 하는 건강보험 제도가 지난 십육 일부터 바뀌었다고 하는데요",
  "자세한 내용 케이씨엔티비 한중방송 정명선 씨와 말씀 나눠봅니다",
  "안녕하세요. 어서 오세요",
  "예. 케이씨엔티비 한중방송에 정명선입니다",
  "네~ 외국인 건강 보험법이 달라졌다구요? 네. 국민건강보험법 하면 잘 아시죠? 네. 대표적인 사회보장제도인데요",
  "네. 이 제도가 기존에는 외국인 직장가입자들은 건강 보험법 제 백구 조 따라 가입이 의무화되고 아~ 또 지역가입자는 본인이 신청하는 경우에만 가입했는데요",
  "지금은 국민건강의료보험직장가입자나 피부양자가 아닌 경우에는 육 개월 이상 국내에 체류하면 지역가입자로 가입이 의무화되어 있습니다",
  "에 한마디로 말하면 선택가입제에서 당연가입제로 바뀐 것이죠",
  "아 그럼 육 개월 이상 체류한 외국인은 어~ 지역가입자로 가입해야 한다는 말씀인가요? 네. 그렇죠",
  "국내 입국일을 기준으로 육 개월이상 체류하고 있는 외국인등록증을 소지한 그 외국인은 이천십구 년 칠 월 십육 일부터 건강보험에 자동으로 가입되는 것이죠",
  "아~ 예. 그리고 출국하여 고객의 삼십 일 초과하여 체류하다가 재입국하는 경우에는 재입국일로부터 육 개월 이상 다시 체류하여야 와 다시요? 재가입이 가능하구요",
  "오~ 네. 그리고 요즘 일부 그 얌체 건강보험료 먹튀 현상이 있다고 하여 체류 기간을 원래는 삼 개월에서 에 지금 육 개월로 늘린 데 이어서 또 당연가입제를 도입한 것이라고 하네요",
  "음 네 단 에프유 소 비자를 소지한 그 결혼이민자는 입국 다 입국 후에 등록을 마치며 즉시 가입이 되구요",
  "외교 법무 협정 등을 다시 말해서 에이 원 에이 투 에이 포 그 에이 쓰리 비자를 소지한 분들이나 기타 쥐 원 비자를 소지한 사람은 의무 가입에서 제외된다고 합니다",
  "그리고 인도적 체류 허가자 쥐 원 육 이 비자를 소유한 사람도 예외적인 그 가입대상이구요",
  "아~ 그리고 외국인 유학생들도 강제가입에서 예 잠시 제외되었다고 하더군 하더군요",
  "네~ 보험료가 그러면 보험료가 궁금한데요",
  "어~ 외국인건강보험료는 어떻게 산정되고 있나요? 네",
  "얼마나 또 되나요? 아 예",
  "건강보험료는 에 건강보험 자격은 일단은 개인별로 취득하고 보험료도 개인별로 부과되는데 소득재산에 따라서 개인별로 산정되지요",
  "어~ 네. 그리고 이천십구 년 칠 월 십육 일부터 산정된 보험료가 네 전 년도 십일 월 전체 가입자의 전체 평균보험료 미만일 경우에는 평균보험료라는 게 또 있어요. 십일만 삼천 오십 원 아 네. 이것을 십일만 삼천 오십 원을 부과합니다",
  "아~ 단 같은 작은 돈이 아닌데  아 예. 단 같은 체류지에 에 배우자나 십구 세 미만의 자녀가 함께 거주하고 있는 경우에는 가족 단위로 보험료를 산정할 수 있구요",
  "에 이런 경우에는 가까운 공단 지사에 가족확인서류 다시 말해서 본국 공증 공증 서류라고 하거든요",
  "음 네. 공증 서류를 지참하여 직접 신청하여야 합니다",
  "아 그럼 가족 단위로 한 사람만 어 한 사람만 보험료를 내면 가족 모두 혜택을 보는 건 아닌가요? 아 네. 법을 개정하기 전에는 주소지가 함께 되어 있 있고 가족이라는 것을 증명할 수 있으면 가족도 단위로 묶을 수 있었습니다",
  "근데 지금은 법이 달라진 후에는 부부와 십구 세 미만의 자식만 가족으로 인정되는 것이죠",
  "음~ 네. 여기서 잠깐 그 한중방송에서 예예",
  "네. 이 뉴스를 내보냈었거든요",
  "칠 월 십육 일부터 의료보험법이 바뀐다는 뉴스를 방송한 뒤에 예",
  "그 방송국으로 문의 전화가 아주 끊이지 않고 있습니다",
  "아 그래요? 예. 그 혼인신고를 하지 않았을 뿐 살아온 지가 함께 살아온 지가 지금 십 년이 넘는데 어떻게 증명하면 되나요? 어 아니면 또 능력을 상실한 네",
  "노부모와 함께 생활하고 있는데 네",
  "네. 부모님을 피부양자로 할 수 있는 방법이 없나요? 등 많은 전화들이 오는데요",
  "음~ 부부나 십구 세 미만 자식은 본국의 공적 입 그 입증서류 다시 말해서 공증서류가 있으면 가능하구요",
  "그런데 그 경제 능력을 상실한 부모님들은 네",
  "칠팔십대 어르신들이라도 어쩔 수 없다고 합니다",
  "그러니 이 점은 좀 보완해야 되지 않을까 아 진짜 그것 땜에 애매하네요. 예",
  "경제활동 능력이 없고 수입이 없는 어르신들은 큰 고민거리겠네요",
  "아 만약 보험료를 체납하면 또 어떻게 되나요? 네. 그렇죠",
  "제일 많은 민원이 바로 어르신들 자식들의 피부양자가 아닌 그 개인별로 산정하는 문제드라구요",
  "음~ 에 여기서 지금 체류 기간이 육 개월이 되는 외국인은 본인이 신청하지 않아도 네 공단에서 가입자들에게 등록된 주소지로 고지서를 발송하구 하구요",
  "네. 다음 달 보험료를 직전 달에 이십오 일까지 미리 납부하면 됩니다",
  "아~ 만약 미납한 경우에는 다음 달 일 일부터 병원이나 의원을 이용할 때 건강보험혜택이 중단되구요",
  "그렇다고 혜택이 중단되었다고 하여 보험료가 안 나가는 것은 아닙니다",
  "아~ 네. 보험료를 미 보험료 미납으로 혜택이 중단되는 기간에도 당연가입의 취지상 보험료는 매달 부과된다고 합니다",
  "와 그리고 건강보험료 등 체납외국인은 기존 세가 세금체납과 마찬지로 비자 연장 등 각종 체류 혀가를 허가를 제안할 예정이라고 하구요",
  "그러니 고지서를 못 받았다고 하여 방심할 것이 아니라 네",
  "등록한 정보가 틀리지 않았는지 공단으로 연락하여 확인해 보는 것이 아주 좋을 것 같습니다",
  "아~ 네. 그리고 법 개정 전에는 최종 입국일부터 삼 개월 빼고는 나머지 체류 간 부분의 그 보험료를 모두 납부하여야 했는데요",
  "이번에 저기 이 바뀐 다음에는 한국에 체류한 지가 일 년이던 삼 년이던 상관없이 이 구분 없이 팔 월분 보험료부터 납부하면 되구요",
  "아~ 그럼 육 개월 이상 한국에 체류한 외국인을 대상으로 당연가입이 시행됐는데 외국인들은 자주 출국하는 경우가 많잖아요? 네. 그렇죠",
  "그 육 개월은 어떻게 계산한 것이죠? 아 예. 그 육 개월은 최초 입국 후 육 개월 체류를 말하는데 예 예",
  "이 기간에 여러 번 출국 하였더라도 육 개월간 출국일을 합하여 삼십 일 이하면 국내 체류한 것으로 간주하고 어~ 출국일의 합이 통산 삼십 일을 초과할 경우에는 기산일을 재설정하는 거죠. 재입국일로부터 아이고 참 복잡하겠는데요? 네. 그리고 육 개월이 되어 자격을 얻는 날 공교롭게도 국외에 체류 중이라면 자격취득이 불가하구요",
  "예. 입국하여야 자격취득이 가능한데 출국 기간이 삼십 일이 초과하지 않았을 경우에는 자격취득이 되지만 만약 출국기간이 삼십 일을 초과하였다면 재입국일로 다시 육 개월을 체류하여야 합니다",
  "아우 계산하기도 복잡하네요. 이게 네. 그리고 체류일과 관련하여 얼마 전 중국에서 걸려 온 한 통의 전화를 받았는데요",
  "이분은 이미 건강보험에 가입한 상태이고요",
  "그리고 출국한 지 삼 개월 다 되었는데 지금도 보험료가 빠진다는 것이예요",
  "으응? 그건 공돈 나가는 거잖아요",
  "예. 아 근데 저기 삼십 일 초과하면 자동으로 실격되는 것 아닌가며 문의하더라구요",
  "아~ 네. 공단에 알아보았더니 그 자격취득 후 자동이체일 경우에는 육 개월까지는 계속 보험료가 빠지고 네",
  "혜택도 이어진다고 하더군요",
  "음 네. 그리고 육 개월이 지나면 자격을 상실하게 되고 보험료를 내고 계속 혜택을 받고 싶어도 불가하답니다",
  "어 그리고 다시 육 개월 체류해야 재가입이 가능하구요",
  "네. 원치 않으면 나중에 환급받을 수 있답니다",
  "아~ 네. 아무튼 정책은 계속해여 보완해 나가면서 악용을 피하고 의 의료 그 의료보장의 사각지대를 만들지 않도록 하는 등 서로 만족할 만한 정책을 만드는 것이 앞으로의 방향이겠죠",
  "아 예. 그러면 지금 여기 완 온전히 완전히 지금 오셔서 살고 계신 건가요? 예. 저는 지금 여기 한국 체류한 지가 한 이십여 년 이십 년쯤 되는데 반갑겠네요",
  "에 십 년 전부터 의료보험을 예 꼬박꼬박 내고 있으니까 이 여기에 대해서는 이번에 바뀐 제도에 대해서는 별로 체감하진 못 하지만 지금까지 뭐 건강 상태도 괜찮고 이런 분들은 지금 이 바뀐 상태에 대해서 체감 좀 한 달에 십만 원이 십만 원 이상으로 나가잖아요",
  "그게 큰 부담이 되는 거죠",
  "네. 그래서 반발도 좀 하고 그러드라구요",
  "그니까 외국인들이 여기 와서 살면서 서로 그렇게 왔다 갔다 허면서 그 육 개월이 안 됐는데 또 육 개월을 채우기 위해서 또 그 애매하게 시간이 어정쩡할 때가 있겠네요",
  "일단은 딱 볼 일이 있어서 이미 출국을 하였는데 네",
  "에 그 육 개월이 지나면 그 혜택이 끊기니까 네",
  "아 다시 기삿일이 재 재설정되니까 어쩔 수 없이 그 전에 입국한다든가 네",
  "뭐 그런 음 좀 그런 사례들이 있죠",
  "그럼 잠시 다니러가서도 있다가 오는 건 또 어때요. 한 달이나 두 달정도 잠시가서 어쨌든 이 일 이미 그니까 가입한 다음에는 어~ 가입해서 지금 혜택을 받고 있잖아요",
  "그런 경우에는 이미 출국하여도 출국하여 국외에 체류 기간이 삼십 일을 초과하지 않으면 계속 그 혜택을 받고 있고 받을 수 있구요",
  "그리고 출국하여서 삼십 일이 초과되면 네",
  "재 재입국일로부터 다시 저기 기산일이 다시 시작되는데요",
  "어머 근데 이거 이미 가입한 분들은 육 개월까지는 어 볌 범례를 내면 그 보장을 계속 받을 수 있다고 합니다",
  "좀 어렵죠? 그러게요. 굉장히 지금 머리가 어수선해요. 복잡해요",
  "네. 이 계산하는 방법도 좀 어렵고 네",
  "네. 아무튼 오늘 말씀 잘 들었습니다",
  "아 예 수고하셨습니다. 감사합니다",
  "케이씨엔티비 한중방송 정명선 씨와 함께 변경된 외국인 건강보험 제도에 대해 알아봤습니다",
  "치료비가 비싸 치료를 망설이는 것만큼 불행한 것도 없습니다",
  "이곳에 사는 외국인들도 예외는 아닐 텐데요",
  "외국인들을 위한 의료보험이 강화되었다니 환영할 수 있는 일이지만 부족한 부분이 있다면 앞으로 더욱 보안 해야겠죠",
  "우리 동네 라디오 오늘 순서 이만 마치겠습니다",
  "지금까지 성북 와보숑 에프엠 장남순이었습니다",
  "티비에스 기상 정보입니다",
  "비는 밤사이에 다시 국지적으로 강해질 가능성이 높습니다",
  "서울과 경기도는 지금은 소강상태를 보이는 곳이 많은데요",
  "오늘 밤부터 내일 오전 사이에는 대기 상승이 흘러드는 건조한 공기가 하층에 습한 공기와 만나면서 대기 상태가 매우 불안정해지겠고 이로 인해서 천둥 번개를 동반한 국지성 폭우가 내릴 가능성이 높습니다",
  "시간당 강수량이 오십에서 칠십 밀리미터 이상 내릴 가능성도 있구요",
  "남부지방은 모래까지 중부지방은 글피 일요일 오전까지 비가 오래 내리면서 총 강수량 백에서 이백오십 밀리미터 경기 남부와 강원 영서 남부 충청 북부에는 사백 밀리미터 이상도 내리겠습니다",
  "내일 기온은 오늘 아침 최저기온 서울 이십사 도 낮 최고 기온은 이십팔 도로 무덥겠고 장맛비가 그친 뒤에는 폭염과 열대야가 이어지겠습니다",
  "지금 기온 이십오 점 팔 도입니다",
  "티비에스 기상보 정선희였습니다",
  "누가 그러더라구요",
  "어떻게든 넘어야 하지만 빨리 넘어가겠다고 안간힘을 쓰면 탈이 나고 만대요",
  "그래서 슬플 땐 천천히 주위도 둘러보면서 조금씩 조금씩 그 슬픔을 받아들여야 한대요",
  "반대로 기쁨은 샘이라고 합니다",
  "파도 파도 계속 솟아나고 자꾸 나눠줘야 마르지 않기 때문에 기쁜 일을 움켜 주지 말고 주변에 막 퍼줘야 한다는 거예요",
  "근데 우리는 대부분 이걸 반대로 하고 있다죠? 이번 한 주 산을 만나셨나요? 샘과 마주쳤나요? 그 앞에서 어떻게 하셨어요? 라디오 와이파이 저는 아나운서 김혜지입니다",
  "이천십구 년 칠 월 이십오 일 금요일 라디오 와이파이는 데이브레이크의 들었다놨다로 시작을 했습니다",
  "저는 아나운서 김혜지입니다",
  "이번 한 주도 고생 많으셨습니다",
  "정말 어우 날씨도 오락가락하고 좀 쳐지기도 하고 꿉꿉하기도 하고 좀 감정 기복이 있으셨을 텐데 나라 안밖으로 또 어수선한 일 또 어수선한 일도 많아서 유난히 힘든 한 주셨을 거 같아요",
  "힘든 일이 많을수록 급하게 생각하지 말고 천천히 차분하게 잘 넘기시길 어으 제가 바라겠습니다",
  "라디오 와이파이 참여하시는 방법입니다",
  "스마트폰 구글플레이나 앱스토어에서 티비에스앱 다운받으시면 실시간으로 참여하실 수 있습니다",
  "함께 해주신 분들 가운데 층간소음해결사 파크론에서 파크론버블업놀이방매트드리구요",
  "오늘 라디오 와이파이에서는 사이다 봉교수 성공회대 최준봉 교수님과 함께 이번 한 주 동안 있었던 핫 이슈를 정리해 보겠습니다",
  "이유가 뭐지? 도대체 뭐 때문에 세상만사 궁금한 이야기들을 꼼꼼하게 들여다봅니다. 최진봉의 왜  쏟아져 나오는 국내외 이슈를 찬찬히 한번 짚어 보겠습니다",
  "의미 없는 이야기 하지 않고 바로 들어가겠습니다. 에 아 그렇습니까? 할 얘기가 많아서 이상한 얘기 하실까 모르겠 이상한 하~  바로 갈게요",
  "자 금요일 이 시간 해담 봉교수 네",
  "성공회대 최진봉 교수님께서 한 주간의 주요 이슈를 쫙 정리를 해주고 계신데요",
  "이번 주에 이슈 첫 번째 어떤 게 있을까요? 첫 번째 이슈는 황당무계한 주장한 러시아 으흠 이 황당무계하지 않습니까? 이럴 때 쓰는 말이 황당무계입니다",
  "대체 무슨 일 있었던 거죠? 무슨 일이 있었냐면요",
  "우리나라 연공을 침범을 했잖아요",
  "이게 러시아뿐만 아니라 중국 중국 러시아 연합 뭐 항공이라고 그래야 되나요? 음 폭격기 두 대하고요",
  "러시아는 조기경보기라 그래서 우리나라의 정부 수집하는 기계 있잖아요",
  "이 세 대가 독도 영공 그리고 남해 이렇게 세 번 정도를 우리나라 영공을 침입을 했어요",
  "그래서 우리 공군이 즉각 발진해 에프 십육이 발전을 해서 음 어 일단은 인제 매뉴얼이 그렇습니다",
  "방송을 합니다. 경고 방송 음 그리고 응답이 없으면 인제 위협 비행을 합니다",
  "몰아내려고 쫓아내려고 그것도 응답을 안 하는 경우가 사격을 하는데 네",
  "삼백오십 발정도에 경고사격까지 하고서야 음 결국 물러나게 된 사건인데 황당무계하게도 러시아는 자기들은 우리나라의 연공을 침범한 적이 없다 이런 말도 안 되는 주장을 하고 있는 상황이죠",
  "이런 코미디가 있나요? 그러니까요",
  "이건 코미디보다 더 해요",
  "그럼 우리가 삼백오십 발을 어디에 쏜 거죠? 아 내 말이 그 말이니까  그리구요",
  "이게 이게 그 위협 사격을 하게 되면요",
  "이게 나중에 문제가 될 수 있으니까 자동으로 녹화가 되고 녹음이 돼요",
  "음 예를 들면 우리가 쏘는 그 장면도 비디오에 찍히구요",
  "그다음에 좌표가 찍혀요",
  "우리 항공기가 어느 어느 지점에서 지금 발사를 했다라고 하는 게 다 찍히기 때문에 그게 우리 연공인지 아니면 영해 우리 영해 영공을 떠나서 공해상인지가 다 구분이 되는데 그런 말도 안 되는 거짓말을 지금 하고 있는 거 아니겠습니까? 우리는 지금 국방부 같은 경우에는 우리는 모든 자료를 갖고 있다",
  "음 경고 방송 한 것도 그렇구요",
  "이제 이런 주장도 해요",
  "이게 항공기마다 그 나라의 고유 항공기 전투기끼리 전파 커뮤니케이션하는 시그널이 다를 수 있잖아요",
  "그래서 그 그래서 국제사회가 뭘 협의를 했냐면 비상사태를 대비해서 국제사회의 만약에 자국의 어떤 커뮤니케이션 시그널이 아닌 다른 시그널로 커뮤니케이션 할려면 하나의 망을 사용하도록 통일 시켜 놨어요",
  "그 마음을 통해서 우리가 몇 번이고 물어봤거든요",
  "왜 우리 어 연공에 들어온 것에 대해서 확인하고 나가라고 얘기하고 그런데 응답이 없었어요",
  "음 그래서 위협사 위협 비행을 했고 그래도 안 나가니까 경고 어 어 사격까지 하게 된 그런 사안인데 지금 러시아는 자기들은 연공을 침해 안 침범 안했다라고 지금 얼토당토한 얘기를 하고 있는 상황입니다",
  "너무 좀 답답하기도 하고 씁쓸한데 예",
  "지금 사실 일본의 경제보복 때문에 네",
  "안 그래도 정신이 없지 않습니까? 그렇죠",
  "근데 왜 하필 이때 러시아와 중국은 이런 도발을 하는 걸까요? 아마도 인제 저는 이렇게 생각해요",
  "지금 현재 그 우리나라 일본이 갈등을 겪고 있으 있다 보니 네",
  "이게 인제 사실은 경제 문제에서 시작을 했지만 군사 문제나 안보 문제까지도 연결이 되거든요",
  "근데 크게 보면 우리나라 한국 미국 일본 한미일 삼국의 안보화 그다음에 북한과 러시아 중국 북중러 삼국의 안보가 일정 부분은 대립된 양상을 보이고 있어요",
  "그래서 한미일에 어떤 그 군사 공조라 할까요? 안보 공조가 중요하죠",
  "그런데 이걸 테스트할 때는 어디로 갖고 있지 않나 하는 생각이 들어요",
  "어~ 첫 번째로 한 번 들어와 보는 거죠",
  "제대로 이 지금 우리나라와 일본이 갈등을 겪고 있고 이것 때문에 한미일 안보 공조가 깨지는 게 아닌가 음~ 그걸 좀 노려보는 거 같고 왜냐면 미국이 사실은 인제 뭐 아시아나 동 동화 동화 태평양 아시아 태평양 지역의 어떤 군사력을 일정 부분 지배할려는 의도를 바꿔서 계속 군사력을 확장하고 있고 우리나라 일본도 그 안에 포함되어 있는 건데 인제 러시아나 뭐 중국 같은 경우에는 그런 어떤 미국의 안보 어 어떤 체인이랄까요? 그 체인들이 제대로 작동되고 있나 하는 부분들을 한 번 쓱 점검 해볼려는 의도를 갖고 있지 않나 음 왜냐면 미일 갈등이 증폭되고 있기 때문에 더더욱 그렇다고 생각이 들어요",
  "그니까 미일 간의 갈 미일이 아니죠 한일 간의 갈등 음 음 한일 간의 갈등이 증폭되다 보니까 한일 간의 정보교류나 아니면 군사 교류가 제대로 안 되고 있는 게 아닌가 하는 부분들을 보는 거 같고 네",
  "또 하나는 조기경보기가 들어왔다는 것도 우리가 눈여겨볼 부분이예요",
  "음 그게 사실 나가긴 나갔어요",
  "그런데 독도 상공에서 일정 부분 체류하다 갔거든요",
  "그러면서 우리나라에 관련된 정보라든지 군사 관련된 정보들을 수집해 갈 가능성 있어요",
  "아~ 그걸 나중에 써먹기 위해서 그까 뭐 모른 척하고 그냥 실수한 척하고 아니면 자기들은 영공침범하지 않았다고 주장하면서 쓱 들어와서 어~ 다양한 어떤 군사정보라든지 아니면 안보 관련된 어떤 데이터들을 어 취해서 갔을 가능성도 우리가 조심스럽게 좀 생각해 볼 부분이 있다 이런 생각이 됩니다",
  "아주 민감한 구역인 독도에 와놓고 오지 않았다라고 지금 네",
  "주장을 하고 있는데 이거를 그렇죠",
  "어떻게 대응을 해야 될 지 참 일단 저희 입장에선 이게 국제 사회에 이게 국제법상 어긋나는 행위거든요",
  "국제법상 다른 나라 영에 영에나 연공에 들어가면 안 돼요",
  "들어갈려면 반드시 허가를 받거나 아니면 협의를 하고 들어가야 되거든요",
  "불가피하게 들어가게 될 경우에 그런데 그렇지 않고 이렇게 무단으로 들어오게 되면 국제법을 어기는 겁니다",
  "그래서 우리는 자료를 가지고 있잖아요. 우리가 우리가 갖고 있는 자료들을 가지고 반박해야 되구요",
  "국제여론전도 펴야 되고 그 담에 국제 사회의 이런 잘못된 행동을 한 러시아의 잘못된 행동에 대해서도 어~ 알려야 되구요",
  "그래서 결국 러시아가 국제사회의 비난을 받도록 만드는 게 필요하다는 생각이 듭니다",
  "지금 당장 우리가 군사적 대응을 하는 것은 좀 자제해야 된다고 생각이 들어요",
  "음 우리가 그렇다고 뭐 어 전투기로 발전시켜서 러시아 연공에 들어가고 그러면 안 되잖아요",
  "그런 그런 그런 어떤 뭐 반응이 아니라 국제사회의 여론전 음 또 국제법이 어긋나는 행동을 한 러시아에 대한 강력한 항의 이런 부분들이 지속되야 된다고 생각을 하고 그걸 뒷받침할 수 있는 다양한 자료들을 우리가 적극적으로 홍보하고 알려서 국제사회가 이런 러시아의 잘못된 행동에 대해서 어~ 이케 비난받을 수 있도록 만들어야 되고 또 하나는 인제 이렇게 된 미국도 개입할 수밖에 없어요",
  "만약에 중국이나 러시아의 항공기가 또 한 번 우리나라의 이 연공을 자꾸 들어와서 이런 행태의 태도를 보이면 도발을 하게 되면 미국도 당연히 여기 함께 동참할 수 밖에 없다",
  "그래서 한미공조 좀 강화시켜서 이런 부분에서 대응하는 것도 필요하다 이런 생각이 듭니다",
  "네. 자 두 번째 이슈로 넘어가 볼게요",
  "벌써 넘어가나요. 두 번째로 좀 빨리 넘어가는 것 같은데 예. 뭐 더 얘기하실 거 있으세요? 아니요. 없습니다",
  "아니. 저희 맨날 세 번째 이슈까지 못 하잖아요",
  "못가죠. 우리가 그래서 오늘의 제 목표는 세 번째 이슈까지 한 번 알아보는 건데 아 세 번째 이 저한테 두 번째까지 하는 거 아닙니까? 오늘? 아 그 뭐 한 번  아 가 한 번 가 보죠",
  "일단 가 보죠. 뭐 세 번째 이슈가 나올 수도 있으니까 알았습니다",
  "예. 한 번 가보겠습니다",
  "자 두 번째 이슈는 뭔가요? 우리나라 더블유티오에 가서 우리나라 인제 김승호 실장이 음 더블유티오 일반 지사에 가서 음 일본과 맞짱 맞짱을 맞짱? 이런 이런 표현을 맞짱토론이라고 할게요",
  "제가 토론이라는 말은 다른 말로 하고 싶었는데 네",
  "사실은 맞짱토론도 아니예요",
  "음 맞짱을 음음한다",
  "이런 거 있잖아요",
  "고게 이제 두 번째 이슙니다",
  "이제 이 라운드로 접어들었다 뭐 이렇게 볼 수도 있을 거 같은데요",
  "그렇게 볼 수 있을 거 같애요. 네",
  "왜냐면 지금 인제 우리나라 같은 경우에는 일본의 잘못된 행동 정치적 이유 때문에 우리를 억압하고 또는 규제할려고 하는 이런 일본의 태도에 대해서 우리는 분노를 금할 수 없는 거 아니겠습니까? 근데 우리 감정적으로 대응하면 안 되잖아요",
  "물론 우리 시민들은 시민대로 나름대로 불매운동도 하고 열심히 우리의 분노를 표출해야 돼요",
  "그건 저는 해야 된다고 표현 표 생각하구요",
  "그러나 정부가 나서서 그런 걸 할 순 없잖아요",
  "그러니까 우리는 논리적으로 그다음에 이성적으로 대응해야 돼요",
  "음 그 국제사회의 공조를 얻어내기 위해서는 더블유티오에 가서 일본의 이런 잘못된 행동이 얼마나 국제의 경제 질서를 교란하고 또 우리가 인제 그렇게 얘기하거든요",
  "글로벌 밸류체인이라는 게 있어요",
  "들어보셨나요? 아니요",
  "글로벌 밸류체인 밸류체인 에 밸류체인 가치 뭐죠? 아 뭐냐면요",
  "세계 분업 체인입니다",
  "분업 체인 분업 체인 그니까 가내수공업이 아니잖아요",
  "지금 우리 이 세 전 세계 경제가 가내수공업을 하는 게 아니잖아 한 집 안에서 필요한 거 다 만들어서 그 집 안에 쓰는 게 아니에요. 우리 지금 저 세계경제는 세계경제는 각국이 잘하는 부품들을 만들어서 그 부품 가져다가 하나의 완성품을 만들어 수출하는 거예요",
  "예를 들어 불화수소 예를 들어 볼까요? 불화수소도 원래 원 그 원재료는 중국에서 일본에 수출해요",
  "그럼 일본이 이걸 개발해서 불화수소로 만들면 그걸 우리나라가 수입해서 반도체를 만들고 그 반도체를 중국이 사가고 일본이 사가고 미국이 사가고 이러는 거잖아요",
  "그니까 분업체계가 형성이 돼요",
  "글로벌 밸류체인이라고 하는 것은 국제 사회가 분업 체제를 통해서 경제가 함께 움직여지는 그런 어떤 그 글로벌 하나의 큰 그 공장과 같은 그런 역할을 하는 거거든요? 그런데 지금 일본이 우리나라에 반도체 재료를 수출 안 하겠다고 하는 것은 그 체인을 하날 끊어버리겠다는 거예요",
  "그럼 이게 단순히 우리나라에만 영향을 미치는 게 아니잖아요",
  "그러네요. 세계 전 세계적으로 좀 탁하고 당연하죠",
  "뭐 예를 하나 들어볼까요? 딜엔 반도체가 가격이 이 주 동안 이십삼 퍼센트 올랐어요",
  "음 그리고 이렇게 지금 수출규제하는데 삼성전자 주가는 오르고 있어요",
  "왜 그럴까요? 반도체가 부족하거든요",
  "아니 재료가 없으니까 반도체를 많이 못 만들어요",
  "근데 반도체 수요은 계속 늘어나고 있잖아요",
  "아이티 관련된 아마존이든 애플이든 이런 세계적인 구글이든 아이티 산업들은요",
  "딜엔 반도체 없인 운영을 못 해요",
  "음 그른 그런 그 그런 그 국제적인 세계적인 어떤 그 반도체를 사용하는 업체들 또는 사 기업들이 반도체를 제대로 공급 못 봐 못 받게 될까 봐 미리미리 사기 사기도 하구요",
  "그래서 가격이 올라가고 있는 상황이에요",
  "그러면 이게 단순히 우리나라만 영 피해를 보는 게 아니라 전 세계 시장 반도체 시장의 영향을 미치게 된다는 것이죠",
  "이런 부분들 떠블유티오가서 적극적으로 어 개진하고 국제사회의 여론을 좀 만들어내는 그런 역할을 한다고 볼 수 있을 거 같은데요",
  "이번에 인제 떠블유티오 가서 김성호 실장이 주장했던 건 크게 뭐 두 가지예요",
  "하나는 뭐냐면 일본의 이런 행동은 정치적인 이유땜에 나온 거다",
  "그니까 일본 강제징용 재판에 반발해서 그 이유 때문에 수출에 규제를 하는 것은 떠블유티오 정신 그게 자유무역정신이거는 맞지 않다",
  "지금 쥐 이십 정상회담 있잖아요",
  "거기에 의장두 일본이에요",
  "오사카에서 회의했잖아요. 지난번에 그때도 이 아베가 뭐라고 그랬습니까",
  "자유무역을 막는 행위는 잘못된 행위라고 그렇게 역설을 했던 사람이에요",
  "그 입으로 그런데 지금 그 입으로 딴 얘기를 하고 있잖아요",
  "남자가 입 이 한 입으로 두말하는 되겠습니까 이게? 안 될걸요?  여자도 그러면 안 되요",
  "따 한 입으로 두말하면 안 되죠",
  "아 어쨌든 지금 교수님께서 얘기해 주신 에 그 뭐 딜엔 반도체 네",
  "같은 이야기들 뭐 가격 이십삼 프로 정도 상승했다",
  "그 유명이 산업통상부 삼 본부장인가요? 에 에 본부장이죠. 본부장이 발생겼죠",
  "에 미국 가서 뭐 고런 실질적인 음 수치를 들이대고 네",
  "얘기를 한 번 해보겠다",
  "잘해보겠다고 이렇게 얘기를 했었는데 그래서 아까 말씀하신 것처럼 맞 맞대결을 했어요",
  "음 그 승부 아 맞대결을 할려 한 한 게 아니고 이런 거예요",
  "음 우리는 막 얘기를 했어요",
  "음 그런데 일본이 어떻게 나온 줄 아세요? 우린 아니다",
  "끝? 그리고 맞짱토론 하자고 그랬어요",
  "음 김승호 실장이 거기 그 으 산업 경 경제 산업소인가요? 일본의? 그 국장이 왔거든요",
  "그 국장한테 그러면 우리 다 보는 앞에서 백사십육 개국 떠블유티오 회원국 있는 앞에서 우리 그럼 둘이서 토론해 보자",
  "누구 말이 맞는지 음 음 어느 논리가 타당한지 그랬더니 꼬리 싹 내리고 우린 안 한다 그러고 집에 가버렸어요",
  "아니 근데 어떤 뉴스에서는 에 사실상 무슨 무승부다 뭐 이렇게 얘길 하던데 그럼 그런 거는 어떻게 봐야 아 그렇게 하는 거는 이런 거죠",
  "서로의 관점에서 보면 지금 당장 얻은 게 없다는 얘기예요",
  "음~ 무슨 말을 일본은 올 때부터 무시 전략을 할려고 온 거예요",
  "그니까 자기들이 대응하면 대응할수록 밀리는 걸 알거든요. 일본 입장에서는 논리가 부족하니까 네",
  "아니 지금 잘 보세요",
  "예를 들어 잘 볼게요. 예 에 더불어민주당과  잘 보는 게 아니지 잘 저 들으세요",
  "더불어민주당과 자유한국당이 있다. 예를 들면 네 그런데 더불어민주당은 누군가가 맞짱 토론하자 근데 자유한국당은 누군가 안 해요",
  "뭐 할 말 없으니깐 그렇죠",
  "맛짱토론을 피하는 일본의 행위와 태도는 근거가 부족하고 논리가 부족하고 하면 깨질 것 같으니까 안 하는 거예요",
  "그럼 자기들은 무시 전략이라고 하는 내가 무승부라고 표현하는 거는 자기들 그 머랄까 원래 계획대로 이루어졌다 이렇게 무슨 물어볼 순 없겠죠",
  "근데 거기를 보는 관중 입장에는 오늘 떠블유티오 회원국들 있잖아요. 백 백육십사 개국 네",
  "그 회원국들이 볼 때는 무슨 생각이 들겠어요",
  "한 사람 하자고 그러면 한 사람 안 하고 꼬리 내리고 도망가면 또 듣는 사람 입장에서는 저거 뭔가 좀 논리적으로 부족한 거 아니야? 이런 생각이 들지 않겠습니까",
  "그러니까 이거는 무승부라고 저는 보지 않아요",
  "이 꼬리 내리고 도망간 일본 이 일본의 국장 이 사람이 참패했다",
  "저는 이렇게 보구요",
  "우리는 적극적으로 국제사회의 앞에 논리를 앞세워서 떠블유티오 정신의 어긋난다는 떨리 떠블유티오가 생각하고 있는 자유무역 이 질서에 어긋난다고 하는 걸 강력히 주장했고 저는 그 논리가 먹혔다고 생각해요",
  "음~ 그러니까 무승부다 저는 이렇게 보지 않구요",
  "일본의 어떤 그 얍삽한 이런 표현이 얍삽한 표현 그런 태도 그리고 너무 이게 무시하고 자기들 얘기만 하고 도망갈려는 이런 태도 이런 태도가 국제사회에 결코 설득력 있게 다가오지 않았을 것이라고 생각합니다",
  "그 이제 앞으로 어떻게 될지 단도직입적으로 잘 될까요? 뭐 제가 단도직입적으로 모든 게 잘 될 거라고 청사진을 제기할 제시할 순 없을 것 같애요",
  "어려움이 있을 거라고 봅니다",
  "저는 일본이 계속 이렇게 나올 거고 우리 경제도 일정 부분 타격을 받을 수밖에 없어요",
  "그건 뭐 부인할 수 없는 사실이라고 저는 보거든요",
  "그러나 그럼에도 불구하고 우리가 굴욕의 외교는 할 수 없잖아요",
  "저는 오늘 한 마디 이 이야 이거 꼭 해야 되겠어요",
  "대통령이 거북선횟집 가서 밥 먹었다고 그걸 또 시비 거는 사람들이 있는데요",
  "거북선횟집 가서 밥 먹으면 됩니까? 갑자기 횟집 얘기가 왜 나온 거죠? 아니 그야 이제 아니 제가 너무 화가 나서 그래요",
  "아니 거북선 아니 그럼 대통령이 이거 이게 세 번째 이슌가요? 아니 긍게 잉제 자연스럽게 세 번째 이슈로 넘어갔는데 횟집을 갔는데 횟집을 가는데 거북선횟집 가는 것까지 눈치 봐야 되고 일본 눈치 봐서 거북선 이름 들어가는 가먼 가면 안 됩니까? 구럼 구거 무슨 그런 논리가 있어요. 세상에 그렇게 주장하는 분들이 있어요",
  "이 누구라고 말씀드려야 될지 자 끝으로요",
  "우리 사이다 봉 교수 최준봉 교수님 지켜본 이번 한 주 어떤 한 주였을까요? 저는 그렇게 생각해요",
  "인제 아까 말씀하신 그걸 인제 마무리하고 말씀드리면 아 일본의 이런 조치에 대해서 우리 정부가 냉정하게 대처하고 또 국제사회의 여론을 어 조성시키고 최근에 어제 뉴스에 그런 뉴스가 나왔어요",
  "그저께 운전 그저께 뉴스 무슨 뉴스가 나왔냐면 이 미국의 아이티 협회들이 있어요",
  "여섯 개 협회에서 일본과 우리나라의 그 편지를 보냈어요",
  "서안을 서안을 보냈는데 뭐냐면 한일간의 이런 갈등이 결국 국제 무역에 악영향을 미친다",
  "빨리 중단해라 어 물론 양쪽에 보냈지만 실질적으로 누구한테 한 얘기겠습니까? 저는 일본한테 한 얘기라고 생각해요",
  "아까 제가 말씀드린 국제무역의 어떤 그 연결 고리를 끊는 아주 못된 행동이기 때문에 그걸 멈춰라 하는 것이 그것이 국제 아이티 전 세계 아이티 산업에 미칠 영향에 대해서 고민해보라고 하는 저는 서안이라고 생각하고 경고하는 사회라고 생각하거든요",
  "그런 걸 보면 미국이나 미국의 기업들도 더 이상 가만있지 않을 거라는 생각이 들어요. 저는 음 그니까 장기적으로 보면 네",
  "그런 부분에 있어서 국제 사회의 여론이 미국 일본에게 유리하게 돌아가지 않는다는 점 그리고 또 하나 이번 기회를 통해서 일본 의존적인 무역정책을 우리가 바꿔서 우리가 일본에 대외 어떤 수출의존형을 줄여야 돼요",
  "그래서 우리 스스로 자생할 수 있고 또 수입산을 다변화시켜서 다른 나라와 무역을 좀 활성화시키고 일본과의 무역을 조금 더 줄이는 그런 방안으로 가서 이런 일본의 못된 행위가 반복되지 않도록 해야 되겠다 이런 생각이 들었습니다",
  "결국 오늘 두 가지 이슈만 다루고 예 잠깐 뭐 마음이 거북선횟집은 아니였나요? 그래요. 세 개 한걸로 할까요? 알겠습니다",
  "서울시는 노원구 옛 북부지방법원을 오는 구 월 서울생활사박물관을 정식 개관할 예정인 가운데 한 달여 앞둔 이십육 일부터 임시개관에 들어간다고 하는데요",
  "서울생활사박물관은 어떤 곳인지 서울시 박물관과 김양균 서울생활사박물관 조성추진단장과 이야기 나눠보겠습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네. 김양균입니다",
  "아 우선 서울생활사박물관 한마디로 어떤 박물관인가요? 네. 저희 그 서울생활사 박물관은 음 뭐 서울을 삶의 터전으로 삼아서 학교 직장 등 다 등 다니고 또 가정을 이루고 살아온 그 평범한 서울 사람들의 실제 이야기를 담은 근현대 생활사 박물관이라고 말씀드릴 수가 있겠습니다. 네",
  "아 사실 서울시에는 박물관 도시 서울이라고 해서 여러 개의 박물관과 미술관을 건립 추진하고 있는 걸로 알고 있거든요? 네네",
  "서울 생활사 박물관은 이 프로젝트에서 어떤 의미가 있을까요? 예. 저희 서울시에서는 이제 더 많은 시민들이 그 문화생활 향유와 그다음에 박물관 대중화를 위해서 인제 박물관 도시 서울이라는 그런 이제 정책 목표를 정하고 다양한 사업을 추진하고 있어요",
  "저희 이제 생활 서울생활사박물관은 인제 본격적으로 저희가 이제 뭐 한 사오 년 전부터 준비했던 그런 이제 대형 프로젝트의 좀 첫 단추라고 볼 수가 있습니다",
  "음 그래서 저희 생활사박물관 입지는 여기 원래는 인제 그 노원구에 위치를 하고 있는데요",
  "인제 원래는 이제 북부 법조 단지가 여기 있었어요",
  "음 이천십 년에 인제 도봉구로 이전하면서 좀 사실상 좀 방치되어 있던 그런 인제 그 북부지방법원 건물을 리모델링해서 새롭게 인제 문화 공간으로 재탄생시키는 작업입니다",
  "그래서 보통 이제 철거하고 그렇게 인제 공공기관이 이전하면 철거하고 신축해서 어 이렇게 어 민간의 화려하게 예예. 이렇게 하는데 저희는 인제 도시재생 방식으로 옛 건물에 인제 좀 가치를 좀 보전하면서 음~ 동부권 지역에 또 문화시설이 좀 부족하잖아요? 네~ 그 인제 인프라를 확충 하 해서 이제 주변에도 그~ 그 저기 침체됐던 그런 주변에 인제 상권에 좀 활력을 좀 불어넣을 수 있는 그런 목표를 가지고 추진을 하고 있는 겁니다. 예",
  "박물관 이름에 참 걸맞은 네",
  "어 과정이라는 생각도 들구요",
  "아 그럼 서울 생활사 박물관 전시회에 대해서 구체적으로 좀 설명을 해주실까요? 예. 저희가 뭐 아시다시피 인제 그 법원 건물이 인제 그 건물들이 사실은 좀 많습니다",
  "그래서 총 저희 박물관은 총 이제 세 개 동으로 되 있구요",
  "연면적이 한 육천구백 미 제곱미터 정도 되는데 그중에 인제 그 전시실은 크게 인제 세 가 세 개로 나뉘어 있어요",
  "그래서 인제 생활사 전시실 그다음에 인제 그 저희가 이제 노원구 지역이 특히 인제 어린이나 또 이렇게 유치원 아이들이 그 이십오 개 그중에서 가장 많은 지역이에요",
  "그래서 인제 어린이 체험시설로 옴팡놀이터 그 담에 인제 그 옛날에 인제 좀 장소성 보존을 위해서 부치감을 활용 부치감 전시실 이렇게 음 구성이 되어 있습니다",
  "그래서 그 특히 인제 생활사 전시실에서는 인제 서울에서 인제 생활권을 살아온 그 가족 단위의 네",
  "주요 이벤트들 있잖아요",
  "그래서 뭐 결혼이라든지 뭐 출산 육아라든지 음 또 인제 그 그 쪽 교육열이 또 엄청나잖아요",
  "그런 분들인데 그런 분들의 인제 일상사의 이야기를 전시를 하는데 실제 인제 전체 구성을 인제 시민 한 팔십오 며 오 분 정도에 생생한 인터뷰 하고 음 그 담에 이제 오십육 명 정도 기증자분들이 인제 기증한 그 생활용품들이 같이 전시됩니다",
  "그래서 그 가족 단위로 와서 엄마 아빠가 아이에게 충분히 설명해줄 수 있는 그런 컨텐츠들로 되어 있구요",
  "에 그리고 인제 어린이체험실은 오감으로 해서 지역사회를 체험하는 그런 코너로 되 있어서 가족 단위 관람객들한테 아주 좋은 그 문화 공간이 되지 않을까 싶습니다",
  "어 시민들이 쓰던 직접 쓰던 물건들을 가까이에서 보고 이야기를 또 듣고 하면 참 아이들이 재밌어 할 것 같은데요",
  "이 서울 생활사 박물관에 가면 이것만은 꼭 봐야 한다 추천해 주실 게 어떤 게 있을까요? 예. 저희가 인제 뭐 그 시기별 유명 인제 사진작가 선생님들 사진도 많이 전시가 되거든요",
  "음 그래서 인제 뭐 오십 년대에 인제 전쟁 직후에 인제 뭐 산 동네까지 이제 물 길어 나르는 모습 네",
  "그다음에 그 시내에서 통나무 그 우마차가 이제 통나무를 싣고 가는 음 그러한 흑백사진도 있구요",
  "그다음에 인제 칠십 년대 또 가장 대중적인 인제 국산 자동차였던 이제 기아 그 어 구리샤나 또 포니 음~ 자동차도 볼 수 있고 그다음에 칠팔십 년대 저희가 또 결혼식 할 때 혼수품 필수혼수품이 인제 재봉틀 오 실제 네 그 기증자분이 기증해 주신 그런 재봉틀도 볼 수 있고 네",
  "그다음에 예전에는 중학교 들어가기가 되게 힘들었어요",
  "음~ 에 육십 년대에는 그래서 그 인제 좀 패단이 생겨서 인제 그 학군제로 바뀌었는데 고때 인제 뺑뺑이 교과서에서 봤습니다. 살짝 예예예. 고 뺑뺑이 실물도 되고 그다음에 인제 그 칠팔십 년대 또 그 많이 썼던 자바라 티비 이런 것들도 나와 있어서 에 인제 그 실제 서울에서 오래 사셨던 시민분들은 좀 향수에 젖을 수 있는 그런 자료들이 상당히 많이 전시되고 있습니다",
  "네. 마지막으로 임시 개관 때 박물관을 찾아오실 예비 관람객분들에게 하시고 싶은 이야기가 있을까요? 네. 이제 저희가 임시 개관은 인제 좀 그 일부 시설을 인제 시민들한테 소개를 하면서 에 좀 더 인제 좀 불편한 사항은 부족한 사람은 인제 보완 할려고 하는 거구요",
  "임시개관 중에 개관은 인제 그 매주 화요일부터 일요일까지 이렇게 음 진행되고 오전 열 시부터 오후 다섯 시까지 문을 엽니다",
  "그리고 입장료는 물론 무료구요",
  "단체로 인제 전화 관람 예약하시면 해설사분이 설명도 해드립니다",
  "음 그리고 인제 뭐 지하철 그 육칠 호선 태릉입구역 아주 가깝게 위치해 있어서요",
  "편하게 오실 수 있고 저희가 이제 방학 기간을 어쨌든 맞이해서 임시개관하니까 에 뭐 지역 동북부지역 주민뿐만 아니라 다른 지역 주민분들도 가족 단위로 누구나 좀 방문해서 예 관람 하실 수가 있을 것 같습니다",
  "준비하시느라 바쁘시겠어요",
  "지금도 뭐 여러 가지 보완하고 네",
  "그런 부분들이 좀 많이 있습니다. 네",
  "네. 임시개관 잘하시길 바라구요",
  "오늘 말씀은 여기가 듣겠습니다",
  "예~ 예. 감사합니다",
  "네. 지금까지 박물관과 김양균 팀장이었습니다",
  "아 여러분을 행복하게 해드릴 만한 질문 하나가 있는데요",
  "오늘이 무슨 요일이죠? 예. 금요일입니다",
  "아 정말 행복한 주말 보내시길 바라면서 끝 곡 들려드릴게요",
  "사라 맥라클란의 블랙 벗 들려드립니다",
  "다음 주 월요일에 또 행복한 모습으로 만나 뵐게요",
  "바야흐로 사전에서는 이 말을 이제 한창 또는 지금 바로 이렇게 풀이하고 있더라구요",
  "근데 뭔가 좀 아쉽지 않으세요? 바야흐로라는 말에 진짜 느낌이 안 살잖아요",
  "바야흐로는 뭐랄까 기대를 가득 담고 있다고나 할까요? 기다리던 일이 드디어 이루어지거나 설레는 일이 마침내 시작되거나 주로 그럴 때 쓰지 않나요? 음~ 예를 들면 오늘 같은 날 장마가 끝나고 바야흐로 무더위가 시작됐다. 이렇게 아니라구요? 오늘 너무 더워서 힘들겠다구요",
  "에이 그래도 억지로라도 어떻게 좀 한숨보다는 설렘을 담아서 짜증보다는 기대를 담아서 바야흐로 하면 좀 낫지 않을까요? 바야흐로 라디오 와이파이 저는 아나운서 김혜지입니다",
  "칠 월 이십구 일 월요일 라디오 와이파이는 애드쉬런 브로노마스 크리스스테이플턴의 블로우로 시작을 했습니다",
  "아~ 진짜 여름이죠",
  "아유 이 얘기를 몇 번을 하는지 모르겠는데 이거는 진짜 여름 여름입니다",
  "여러분은 언제 그래 진짜 여름 왔구나 하세요? 어 그런 여름을 좀 판가름하는 척도가 딱 개개인 별로 있죠",
  "우리 작가님은 매미 소리 에 매미 소리가 우렁차게 들리면 아 여름이구나 하신다는데 전 아직도 매미 소리를 못 들었어요",
  "원래 저희 동네에도 한 매미 소리 하거든요? 근데 올해는 이상하게 매미들이 아직 땅에서 못 나왔는지 왜 소리가 안 나는지 모르겠어요",
  "제가 너무 창문을 꽉 닫아 놨나? 저는 이럴 때요",
  "머리를 못 말려요. 에 드라이기로 머리를 말릴 수가 없어요",
  "왜냐면 머리가 워낙 좀 길다 보니까 한참 걸리잖아요",
  "그러면은 씻고 머리를 말리면서 다시 땀으로 흠뻑 젖어요",
  "그래서 절대 드라이로 못 말리고 선풍기를 에 가지고 옵니다",
  "선풍기로 시간이 좀 오래 걸려도 그렇게 말려야지 안 그러면 또 에 나올 수가 없어요",
  "팔 월 십 일까지요",
  "찜통더위 한증막 더위가 이어질 거란 예보가 있습니다",
  "그래 봐야 한 이 주 에 여름에만 할 수 있는 즐거운 일들 찾으셔서 이왕이면 기분 좋게 이 주 견디시면 좋지 않을까 생각을 해보구요",
  "그렇다고 너무 또 그래 여름 즐겨보겠어 맞어 보겠어 하면서 밖에 자주 나가고 그러지 마세요",
  "너무 지치니까 라디오 와이파이 월요일 순서는 빅데이터 전문가 빅커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께 요즘 우리 시대 트렌드 알아보는 시간 준비 되있습니다",
  "생각대로 님께서 혜지 씨 멘트 실수하겠어요",
  "영어로 오늘따라 유난히 굴리시는 듯 그리고 싶은 날이에요",
  "더워서 그런지 잘 올라가네요",
  "자 함께 해 주고 싶으시면요",
  "오십 원의 유료문자 샵 공구오일 이나 모바일메신저 카카오톡 티비에스 앱 이용해서 보내주시면 됩니다",
  "아 요 문자 하나만 더 팔 구팔팔삼 번님이 이 정도 온도는 우리 동네에서는 온도도 아닙니다",
  "고죠 삼백 도 온도에 코 박고 일해야 아 조금 덥구나 합니다",
  "어느 동네죠? 혜지 씨 오늘도 열청합니다",
  "어딘지 좀 알려 주세요",
  "거기 좀 피해 가게요",
  "전민기의 트렌드 세상  끊임없이 변하고 바뀌는 우리 시대의 트렌드 따라가기 버겁다면 이분을 만나보세요",
  "빅커뮤니케이션 전민기 팀장님입니다",
  "네. 반갑습니다. 전민깁니다",
  "좀 더웠죠? 근데 제가 인제 주로 실내에서 생활을 많이 하니까 아 그래요? 냉방병이 와가지구 아 그래요? 에 막 그 집에서 인제 아내는 덥다고 에어컨 자꾸 키는 거야 그런데 네",
  "지금 오들오들 떨며 가지고 음 이제는 괜찮아졌는데 지난주에 좀 고생했어요",
  "괜찮은 거 맞아요? 왜요? 얼굴 좀 창백한데  그럼 아직 다 안 낫나 보네. 에 아유 그래도 이거 어떡해요",
  "뭐 에어컨이라도 꺼 달라 그래야 되나",
  "뭐 기계가 먼저겠습니까? 네",
  "아 그렇구나 여러분도 냉방병 좀 조심하셔야 될 거 같아요",
  "맞아요. 냉방병 힘들더라구요",
  "묘하게 아픈데 이게 그렇다고 병원 갈 정도는 아닌데 하여튼 희한하게 아파요",
  "특히 애기들도 음~ 저 저는 괜찮았거든요",
  "그런데 또 얘기가 이렇게 막 계속 머리 아프다 그러더라구요",
  "아 그런 얘길 해요. 아기가 예",
  "두통이 찾아왔대요? 엄마 머리 아파  배 아파 마 이러케 하더라구요",
  "아 그러더니 진짜 아프더라구요",
  "아 이거 웃으면 안 되는 건데 죄송합니다",
  "애가 좀 빨라요. 에 음 자 어떤 주제로 오늘 이야기 나눠 볼까요? 인제 장마 지나고 본격적인 무더위가 시작이 됐잖아요",
  "음 그럼 우리가 이맘때들 챙겨 먹는 것들 보양식에 관한 이야기와 음 이런 빅데이터가 좀 많이 들어가 있습니다",
  "오 약간 뜨끈뜨끈한 이야기가 될 거 같은데 초복 중복 지났죠? 네",
  "주로 뭐 복날 보양식을 많이 챙겨 먹는데 드셨어요? 저는 먹었나? 삼계탕 먹은 거 같습니다",
  "아유 제대로 못 드신 거 같은데 기억이 잘 안 되네  지난주에 냉방병이 왔었나봐요",
  "자 우리는 언제부터 보양식을 먹기 시작한 걸까요? 이 복 자를 먼저 보면요",
  "음 사람인 변에 개 견 자가 붙어 있어요",
  "그래서 사람이 개처럼 엎드려 있는 형상인 거예요",
  "음 더워 가지구 네",
  "그니까 여름이 워낙 덥다 보니까 이 어떤 기운에 세 번 굴복한다라는 뜻이 있어요",
  "그래서 이 복종한다는 뜻의 복 자를 써서 삼 복이라고 하고 사실은 중국에서부터 건너온 겁니다. 이게 아~ 그 진나라의 덕공이라고 했던 황제가 있는데 육 월부터 칠 월 사이 세 번 여름 제사 지사 지내면서 신하들한테 인제 고기를 나눠 줬대요",
  "니네 더위 이거 먹고 잘나라 하면서 어우 좋은데? 예",
  "예. 그러면서 인제 우리나라까지 건너오게 됐고 일 년 중에 무더위가 아무래도 가장 기승을 부리는 시기니까 예전에 삼복더위라고 많이 했잖아요",
  "복날 더위를 먹지 않고 질병에 걸리지 않는다 해서 삼계탕 먹었고 에 뭐 팥죽이나 수박 참외 이런 과일도 사실은 음~ 이 우리가 워낙 탕 종류 뜨거운 거에 좀 매몰되어 있어서 그렇지 네",
  "과일도 많이 복날 음식이라고 해서 드셨어요",
  "음~ 그때는 참 취했을 거예요. 그죠? 네",
  "보양식에 대한 언급은 아무래도 여름에 제일 많겠죠? 에 일 년 동안은 한 이십삼만 육천오백 여 건 언급이 됐더라구요",
  "그런데 이천십팔 년 데이터 보면은 보양식하고 여름 보양식 다 이 삼복 기간이 칠 월 중순에서 팔 월 중순에 검색량이 가장 많은 것을 알 수가 있구요",
  "올해 같은 경우도 이제 삼복이 초복이 칠 월 십 일 중복이 칠 월 이십이 일 이제 팔 월 십일일 일 말복만 남았는데 음 아마 팔 월 중순까지는 꾸준히 보양식 그런 찾는 분들이 많이 검색하고 또 언급할 것으로 보입니다",
  "근데 이제 흥미로운 거는 보양식이라고 검색하거나 쓰는 분들보다 여름 보양식 이 단어가 좀 많더라구요",
  "음~ 그니까 보양식은 어떻게 보면 사계절 내내 쓰는 단어고 이맘때 드시는 보양식은 일단 여름 보양식이라고 많이 언급을 하십니다",
  "그래서 뭐 여름에 먹어야 할 음식 무더위에 좋은 음식 이런 걸 염두해 두고서 또 검색하는 분들 많기 때문에 아무래도 좀 직관적으로 떠오르는 이 여름 보양식을 더 많이 음 검색하고 또 쓴다 이렇게 좀 분석이 됩니다",
  "아 여름엔 진짜 지치긴 하거든요",
  "보양식과 관련해서 그 외에 또 어떤 것들이 많이 검색할까요? 보양식하고 가장 많이 언급된 장소를 봤더니 네",
  "일 위가 맛집 아~ 음 그리고 다른 연구완원은 사진 삼 위가 맛스타그램 이래가지고 그 결국 보양식도 이제는 맛집 찾아가는 그런 현상이 심해지고 있어요. 에 이왕이면 맛집 가서 먹겠다",
  "그리고 그 맛집 앞에서 길게 줄 서 있는 거 사진 찍고 음식 사진 찍고 다 먹고 나서 또 빙그레 사진 찍고 에 그래서 에스엔에스에 인증하겠다",
  "그니까 이제는 이왕 돈 드릴 거면 에 웬만하면 음식은 진짜 맛집 아니면 잘 안 가시는 거 같아요. 예",
  "오늘도 빠지지 않는 인증샷 이야기 그 외에 또 어떤 것들을 보양식에 대한 어 반응으로 볼 수 있을까? 그 보양식 같은 경우에 인제 반응들을 좀 살펴봤어요",
  "감성어 육십육 점 팔 대 십일 점 칠입니다",
  "그니까 좋다 맛있다 건강한 웰빙 원기회복 별미 음 사실은 예전에는 원기회복 웰빙 이런 단어들이 앞쪽에 있었는데 네",
  "이젠 즐기다 좋다 맛있다 음~ 이게 인제 앞 쪽으로 오잖아요",
  "아무래도 어~ 평소에 워낙 오늘 잘 먹으니까 이거를 진짜 보양식으로 생각해서 먹기보다는 사실은 어떤 연례행사나 삼 복이라고 보기라고 하니 그냥 음 그래도 안 먹고 집에 갈 순 없잖아 섭섭하니 에 약간 그런 느낌으로 보내시는 분들 더 많아졌어요",
  "부정감성어 같은 경우는 인제 맴찢 무서운 과하다 이 맴찟 뭐냐면은 아 아~ 마음 찢어진다거든요",
  "왜 올라왔게요? 어 날 위해 희생한 닭아 미안 맴찟 맞아요",
  "맞아요? 오~ 바로 그거예요",
  "그날 치킨들이 워낙  안녕 안녕하니까 음~ 그래서 인제 맴찟이라는 음 샵 맴찟 이렇게 해가꼬 음 젋은 친구들 많이 올리더라구요",
  "그럼 먹지 말던가  그러게요",
  "무서운 과하다 어 이런 거 또 조금 궁금하기는 하지만 네",
  "무서운은 인제 보양식 중에서 약간 좀 징그러운 것들도 음 있잖아요? 그런 거에 대한 표현이기도 하구요",
  "과하다는 아니 굳이 이렇게 영양과잉 시대에 음 삼복을 이렇게 챙겨 가면서 음 치킨들이 이렇게 빠이빠이 하게 우리 마음 맴찢 하게  만들 필요가 있느냐 뭐 이런 반응들이 있는 겁니다",
  "빅데이터상에서 보양식 하면 어떤 음식들 거론될지 궁금해요",
  "저는 사실 솔직히 뭐 에 너무 획일적으로 그냥 먹는 것들 음 먹는데 다른 뭐 색다른 게 있을까요? 거의 일단은 닭 종류가 어~ 상위 순위예요",
  "일 위가 삼계탕 이만 칠천 건 언급됐고 이 위가 장어 이 만 건 삼 위는 백숙 만 칠천 건 그다음에 이제 전복 만 오천 건 오리도 한 만 사천 건 그다음에 그냥 밥이 보약이다 오~ 팔천 구백 건 추어탕 영양탕 전골 버섯 마늘 한우 소고기 죽 요렇게 인제 쭉 순위가 나열되는데 뭐 이 중에 거의 인제 많은 지분을 차지하는 게 바로 닭이죠",
  "음 저는 혼자 얼마 전에 추어탕 먹고 왔어요",
  "맛있죠? 와 진짜 맛있더라구요",
  "맛집이라고 그냥 맛집을 찾아 가는 게 아니라 음 혼자 지나가다가 네",
  "엄청 허름한 건물에 추어탕 딱 세 글자만 써있는 거예요",
  "그래가지고 뭔가 포스가 남다르다 이래서 검색을 했더니 서울 십대 맛집이라는 거예요",
  "서울추어탕 십대 맛집? 에 아니요. 아니요",
  "추어탕말구 전체 십대 맛집 중에 한 집이래요",
  "그거 누가 정한 거예요? 몰라요",
  "아니. 갑자기 궁금해서 그건 모르겠지만 뭐 어 어쨌든 유명한 집이였구나 에 그런 뭐 있더라구요. 되게 유명하더라구요",
  "그래서 먹었는데 어 기가 막히더라구요",
  "어 음 저 좀 있다가 소개해 주세요. 알겠죠? 제가 알려드리겠습니다",
  "근데 아무튼 어쨌거나 네",
  "확실히 진짜 보양식 하면 역시 삼계탕은 삼계탕인가 봐요",
  "네. 삼계탕인데 인제 삼계탕이 언급량은 확실히 매년 조금씩 줄어들고 있어요",
  "음 그래서 그 자리를 뭐 해신탕이라든지 음 닭곰탕 초계탕 그다음에 그냥 치킨 드시는 분들도 있어요",
  "음~ 뭘 삼계탕이야 그냥 닭으로 가자 해서 반반 먹자 과일 수박이 또 은근히 많이 거론되더라고요",
  "그게 인제 재밌는 게 여름 보양식으로 익숙한 음식들 사이에서 일 닭 이 포 반반 세트 이런 생소한 단어가 새롭게 등장을 했어요",
  "아 반반무마니까지만 제가 업그레이드가 돼 있어가지고 네",
  "아니 업데이트가 돼 있어가지고 네",
  "요건 뭔지 모르겠네요",
  "일 닭 이 포는 뭐냐면요",
  "그 복날 맞아가지고 치킨하고 홍삼음료를 섞어가지고 보양식 세트로 인제 만들어 논 거예요",
  "기프티콘도 있고 과하다. 에 에 근데 이거 인제 주변 사람들한테 선물하라고 해서 어~ 홍삼 플러스 어 이 삼계탕 음 해서 일 닭 이 포 아니면 뭐 치킨도 될 수 있고 이렇게 인제 묶어서 재밌게 선물하는 분들이 올해부터 좀 등장을 했습니다",
  "아니 이런 선물 받으면 기분은 진짜 좋겠네요",
  "원기가 그냥 막 막 회복 느낌이 날 거 같애요",
  "근데 이 보양식과 관련해서 예전이랑은 조금 다른 양상도 볼 수 있다는 게 무슨 얘기에요? 초복 과일 이런 것들이 언급이 되요",
  "초복 수박 중복 과일 중복 수박 나 뜨거운 거 싫다 그냥 과일만 먹어도 음 어 수분을 보충해 주니 음 이것이야말로 보양식이다",
  "아~ 뭐 이런 반응들 꽤 많아졌어요",
  "그까 사실은 진짜 뭐 영양이 요즘에는 다들 잘 먹으니까 네",
  "그리고 젊은 친구들은 보양식보다는 비타민이나 이런 걸 더 어떤 우리 몸을 보호해 주는 걸로 더 많이들 생각하더라구요",
  "음~ 그래서 말씀드린 대로 초복 과일 중복 과일 중복 수박 이런 단어들이 새롭게 등장하기 시작했구요",
  "그리고 뭐 제철 과일이나 채소 같은 것도 언급이 되는 걸 보니까 이제는 뭐 여름 보양식은 뜨거운 탕이나 고기라는 이런 어떤 우리 사회 저변에 깔려 있던 어떤 공식이라고도 해야 될까요? 음 그런 것도 많이 사라지고 있는 그런 상황입니다",
  "어 많은 분들이 또 보양식 얘기 나오니까 문자 주셨는데요",
  "오리백숙 님께서는 보양식 하면 얼큰한 어죽이죠라고 문자를 주셨는데 아~ 어죽 맛있는데 맛있어요? 요게 인제 충청도 지방 가면은 에 강 옆에 음 이 어죽 하는 집이 상당히 많습니다",
  "온갖 그 물고기들 잡아서 넣어가지고 에 수배 수제비 반죽 뚝뚝 떼어 가지고 음 그냥 푹 끓이는 건데 기가 막히죠",
  "저도 충청도 출신인데 한 번도 못 먹어봤네요",
  "거긴 안 없나요? 아 우리 우리도 아주 큰 강이 하나 흐르는데  그리구 또 말랑복숭아 님께서는 최고의 보양식은 남이 해준 밥이라고  문자를 주시면서 아~ 그럴 듯하네요",
  "전 팀장은 삼식이 아니죠라고 또 궁금한 질문을 해주셨네요",
  "뭐 저는 원래 삼식이었는데 네",
  "결혼하고 이식이로 바뀌었습니다",
  "아 뭐 안 주는데 도리가 없습니다",
  "아 이렇게 얘기했더니 본인이 챙겨 먹으면 되지 않냐 하는데 네",
  "밥솥 자체가 비어 있어요",
  "아 밥하면 되잖아요? 그렇게 해서 또 말씀하시는 분이 계시 그냥 굶는 거죠. 뭐 그냥 솔직하게 말씀을 하세요",
  "밥도 잘 못 하고 뭐 챙겨 드실 수가 없잖아요",
  "영양 과잉공급 시대에 살다 보니까 으 두 끼만 먹으면 됩니다",
  "그래요. 두 끼만 먹어도 살 수 있어요",
  "어~ 유랑 님께서는 장어 큰 녀석 푹 고아서 얼개미 걸러 추어탕 같이 끓여 먹이면 먹으면 천하일미고 보양식 최고예요",
  "아 장어를 또 이렇게 추어탕 같이 갈아서 저것도 맛있겠다",
  "아~ 요거 요거 괜찮을 것 같은데요",
  "진짜 영양식이네 아 저거 맛있겠네 뭐요. 뭐요",
  "뜨거운 올갱이해장국 핡 아 저것도 기가 막힌 데 된장 삭 풀어가지고 저기 올갱이가 에 맞는 말인가요? 올갱이 맞죠",
  "올갱이 올갱이 국 에 다 올갱이 다슬기? 올갱이 갑자기 헷갈리네 올갱이가 되나요",
  "뭐 아무튼 저거는 양식이 안 된대요",
  "저건 다 무조건 자연산이래요",
  "저 옛날에 잡던 기억이 있잖아",
  "이거 이렇게 네모난 안경 수경과 수경이 아니라 이렇게 물에 대고 음 그냥 이렇게 보면서 요렇게 요렇게 하나하나 바위 뒤집어서 꺼내던 저거 잡다가 발 많이 비었습니다. 돌에다가 아이고 그니까 요즘같이 그 무슨 슈즈죠? 워터슈즌가? 뭐 아무튼 물에 아쿠아슈즈  아 뭐 어디 살다 오신 분이야 진짜 그래요",
  "에 아쿠아슈즈 그런 거 있었으면 참 좋았을 텐데 올갱이가 다슬기의 방언 다슬기가 어 맞는 말이죠",
  "그렇군요. 에 올챙이는 뭡니까? 올챙이 해장국 올라왔어요",
  "아 그건 못 먹겠네요. 제가 저는 아무래도 이제 다슬기해장국을 잘 못 쓰신 거 같은데 죄송합니다",
  "칠성사이다 님이 워터슈즈  아니 그렇게 불러도 될 거 같은데 뭐 물에서 신는 신발이니까요. 워터슈즈 자 저희 노래 한 곡 듣고 또 재미난 이야기를 계속해서 나눠 보도록 하죠",
  "가을 방학에 취미는 사랑 듣겠습니다",
  "어 계속해서 이 보양식 얘기에 관심이 많으시네요. 사람 많은 분들께서 그러네요",
  "음 아니 너무 웃겨가지구 가장 뜨거운 반응을 예. 되게 뜨거운 반응에 문자에 뭐 계속 웃고 있었어요",
  "어 일단 칠성사이다 님은 전 여름에 어머니가 김치 넣고 오이 넣고 해주신 매콤한 비빔국수가 보양식이예요 허~ 아유 저도 맛있겠네요",
  "너무 맛있을 거 같애요",
  "그리고 또 불비불명께서는 지난해 더위를 어렵사리 넘어섰더니 몸이 자연이 단련되었는지 올해 더위쯤은 굳이 보신 음식 없어도 휘릭 지나 버릴 수 있게 되었답니다라고 오~ 작년이 역대급 더위였잖아요. 폭염이 네",
  "아유 저는 근데 제가 에 아 그랬죠. 근데 그때 저는 밖에 제 제가 그때 못 나갔었어요",
  "그래서 얼마나 더웠는지가 잘 기억이 안 나네요",
  "확실히 어딘가 다녀오신 게 맞는 거 같습니다",
  "그리고 또 어~ 아까 그 올챙이 해장국 말씀해주신 분께서 네",
  "중국 가면 가판에서 개구리도 파는데 올챙이 먹으면  안 돼요? 라고 문자를 주셨는데 뭐 뭐 드신 네. 맞진 아 안 돼요",
  "왜? 그 개구리도 잡으면 안 되잖아요",
  "에 올챙이도 잡으면 안 되죠",
  "진지하게 또 받으시네",
  "그리고 공팔구공 님께서는 오이미역냉국 여름에 제일 좋아요",
  "백 킬로미터 행군할 때 정말 힘이 불끈 아 이거 진짜 맛있죠",
  "근데 저는 저 이렇게 비린내 안 나게 잘 못 해서 아 오이냉국이요? 예. 식초를 많이 넣으면 되지 않나? 설탕하고 고추 넣고? 그런가요? 근데 아무튼 그게 어렵더라구요",
  "그래서 집에서 한 번 한 번 해 보고 그다음부터는 안 했던 거 같은데 음 예 그 여러분은 또 잘 해 드시나 봅니다",
  "이렇게 여러분과 함께 보양식 이야기를 나누고 있는데요",
  "요올 들어서 좀 새롭게 등장한 게 있다면서요",
  "프리미엄 보양식? 그건 뭐였다고? 그니까 이거는 인제 어 그냥 보양식은 싫다",
  "음 에 요즘에 하여튼 나는 뭔가 또 너희완 달라라고 하는 분들이 계세요",
  "뭐가 다른 거죠? 에 좀 특별한 어떤 보양식 드시고 싶으신 분들은 그 장어라든지 네",
  "민어 민어가 요새 좀 많이 뜨더라구요",
  "민어 티비에도 많이 나왔고 그게 굉장히 비싸거든요",
  "그니까 이렇게 한우라든지 하여튼 음 나는 생닭 말고 다시 한번 생닭을 드시는 건 아니지만  삼계탕이라든지 네",
  "이왕 먹는 거 좀 비싸고 음 맛있는 거 먹겠다",
  "에~ 그래서 인제 마트에서도 지난해 칠팔 월 그 주요 보양식 매출 보니까 이천십천십칠 년 같은 기간과 비교했을 때 생닭 매출이 전체적으로 줄었구요",
  "음 장어 전복 민어 이 상대적으로 고가의 보양식 재료 매출이 좀 많이 늘어난 게 보이고 있습니다",
  "그 최근에는 가족 지인과 맛있는 한 끼 즐기려고 하는 어떤 미식 수요가 증가해서 이런 프리미엄 보양식을 만들어 드시려는 그런 분위기가 좀 감지가 되고 있습니다",
  "그런 거랑 또 반대로 간편식이 또 유행한다는데 이건 뭐예요? 이거는 인제 혼자 사는 가구도 있구요",
  "그다음에 음 삼계탕을 해서 먹으면 예전에는 음 진짜 생닭 사다가 네",
  "재료 다 하나씩 사다가 음 사실은 푹 고아 가지고 음 어머님들이 네",
  "에 이렇게 해 주셨었잖아요",
  "근데 이게 너무 수고로운 거죠",
  "음 그러니까 요즘에는 백화점 같은데 가면 아예 재료가 라면 끓이는 것처럼 생닭부터 해서 대추 뭐 찹쌀까지 다 들어있는 세트가 있어요",
  "음 밀키트라고 하잖아요? 음 그런 게 있고 아니면 아예 다 만들어 가지고 데워 먹기만 하면 되는 거 아~ 요새 엄청 많습니다. 예",
  "그니까 이것이 보니까 삼계탕 관련해서 검색어 순위를 쭉 보니까 그 대기업에서 만든 만들어 놓은 삼계탕이 있거든요",
  "요새 하여튼 마트 가면 이거 엄청 눈에 띄거든요",
  "이게 인제 육위 음 할 정도로 보양식 관련한 다음으로 하~ 그까 많은 분들이 내가 복날은 챙기긴 챙겨야겠는데 네",
  "막상 만들기는 힘들고 귀찮으니 이렇게라도 해서 주련다 음 해서 주시는 분들이 많습니다",
  "저도 이거를 보기는 했어요",
  "근데 삼계탕이 생각보다 저는 끓이기 쉽더라구요",
  "그래요? 그냥 다 네. 그냥 가서 닭 손질해 주세요 그러면서 음 와서 그냥 물로 스윽 헹궈서 물에 넣고 파랑 마늘 넣고 압력솥에 다가 그냥 푹 그냥 마늘 마늘 많이 넣고 음 푹 그냥 고으면 되니까 네",
  "생각보다 쉽고 그리고 좀 생색내기 좋은 음~ 음식인 거 같아서 여러분도 그냥 에 겁내지 마시고 많이 해보시면 좋을 거 같아요",
  "네. 언제 한 번 그거 먹으러 가겠습니다",
  " 예~ 알겠습니다",
  "어 올여름 보양식 트렌트 한 마디로 에 좀 전해 정리를 해주신 다면 음 네 단어 정도? 어 맛있거나 고급스럽거나 간편하거나 시원하거나 이렇게 요약할 수 있을 거 같습니다",
  "그니까 그 여러 키워드들 분석해 본 결과 일단 말씀이 있어야 돼요",
  "에 아니면 아예 고급스럽던지 음 아니면 아예 간편하던지 네",
  "아니면 뜨거운 거 싫다 시원하던지 에 요 네 개 중에 하나로서 다들 드시고 있었습니다",
  "여러분 시원한 보양식과 함께 시원한 여름 나시길 바라면서 이렇게 인사드리겠습니다",
  "정서용의 휴가 들려 드리면서 저도 이만 가보겠습니다",
  "여러분 내일 뵐게요",
  "모기에 시달린다는 분들 요즘 진짜 많죠? 모기 쫓는 제일 쉽고 빠른 방법 뭔지 아세요? 모기향 땡 탁탁 무서운 소리를 내는 초음파모기퇴치기 땡 아니에요 그것도 아니구요",
  "모기 쫓는 제일 쉽고 빠른 방법은 팔을 막 휘두르면서 박수를 막 치는 거래요",
  "보통 모기는 사람의 채취를 맡고 움직이지만 공기의 진동을 싫어해서 팔을 휘젓거나 박수를 치면서 바람을 일으키면 다가오다가도 도망을 간다고 하네요",
  "신기하죠? 근데 한 편으론 좀 허무해 지기도 합니다",
  "박수 치고 팔만 휘둘러도 쫓을 수 있었는데 그걸 잡겠다고 살금살금 움직여가면서 파리채 찾고 비싼 퇴치기 사고 그랬던 거잖아요",
  "간단한 게 제일 좋은 방법이었는데 이번에도 우린 너무 어렵게 생각했나 봐요",
  "이천십구 년 칠 월 삼십 일 라디오 와이파이는 앤마리의 투싸우전투로 시작을 했습니다",
  "모기 안 물리셨어요? 에 집에 방충망도 있고 드나들 때도 휴로록 들어가서 스로록 문 닫고 막 그러는데 모기는 어디에서 그렇게 들어오는지 특히 애기들 물리면 참 속상한데 애기들만 골라 무는 거 같기도 하구요",
  "여름엔 하여간 우리를 힘들게 하는 게 참 많습니다",
  "더위도 피해야 되고 모기도 피해야 되고 불쾌지수도 피하면서 기분 좋게 건강을 나는 게 참 쉽지 않다라는 생각이 들어요",
  "근데 이렇게 모기를 팔을 휘휘 휘둘러서 박수를 막 치면서 공기의 진동을 일으켜서 쫒을 수 있다는 거 그게 제일 쉬운 방법이라는 거 음~ 몰랐네요",
  "근데 그러면 또 오는 것 같던데 좀만 지나면 그쵸",
  "저는 어떻게든 자다가도 불을 켜서 예 때려잡고야 맙니다",
  "그래야 잠이 오더라구요",
  "귓가에서 윙윙거리면 와~ 그게 정말 너무 힘든 일인 거 같아요",
  "기분 좋게 건강하게 여름을 나는 아이디어가 아주 시급한 땐데요",
  "이분은 알고 계신까요? 시네 이십일 김성희 기자님 오늘 영화앤스타 함께 진행하는 날이죠? 어떤 영화 소개해 주실지 기대해 주시구요",
  "방송 들으시면서 궁금한 점이나 하고 싶은 이야기 있으면 오십 원의 유료문자 샵 공구오일 모바일메신저 카카오톡 티비에스앱으로 보내주세요",
  "함께해주신 분들 가운데 층간소음해결사 파크론에서 파크론버블업놀이방매트 드리는데요",
  "오구이팔 번님 밤새 손벽치고 잠은 언제 자나요? 이거 그냥 손벽치시면 안 되요",
  "치면서 좀 잡아보시는 거 어떨까요? 눈을 막 이렇게 가리면서 에 마음에 독기를 품으믄 잡히더라구요. 한 방에 그리고 어 부산 갈매기 님은 팔 돌리고 박수치면 땀이 나요",
  "그냥 물리는 게 낫습니다",
  "어 근데 며칠을 긁어야 되잖아요",
  "그게 더 힘들지 않습니까? 구팔팔삼 번님은 혜지 씨 요즘 서울에는 모기가 없어요",
  "우리 집이 모기 많이 들어오는데 요즘은 없어요",
  "날이 더워서 그런가라고 하셨는데 저희 집은 모기가 진짜 없는 집이었는데 올해 유독 모기가 많이 들어오든데 이게 집집마다 참 환경이 달라서 또 모기의 양도 달라지나 봅니다",
  "음~ 칠성사이다 님도 안 물리고 잘 지내고 있다고 문자를 주셨는데 또 모기 관련해서 보내 주고 싶은 이야기 있으시면 언제든지 보내 주세요",
  "제가 또 나눠드리겠습니다",
  "그래요. 사람은 머리를 써야 해요",
  "머리가 나쁘면 몸이 고생을 하지요",
  "아이고 사칠공팔 번님 아니였으면은 밤새도록 그냥 팔 휘두르고 있을 뻔했습니다",
  "방에 있는 전깃불을 모두 끄고 선풍기 바람을 중으로 설정하면 모기나 파리는 아예 접근을 못 합니다",
  "그렇죠. 같은 원리죠",
  "공기의 진동을 일으키는 거 선풍기 켜고 있으면 되는 거였어요",
  "매일 매일 똑같은 하루하루 지루한 일상에서 벗어나서 잠깐 영화 속으로 도망쳐 볼까요? 김성희의 영화앤스타 시네 이십일 김송희 기자님 모셨습니다",
  "잘 지내셨죠? 네. 어 너무 덥네요",
  "그쵸. 이 더운 날 건강하게 기분 좋게 보내는 방법 뭐가 있을까요? 그냥 집에 있는 게 제일 좋은 거 같습니다",
  "뭘 밖을 돌아다니나요 이렇게 더운데 아 진짜 습하고 너무 잘 어울린다",
  "너무 솔직하신 거 아니예요? 그래서 오히려 여름에는 사무실에 있는 것도 나쁘지 않은 거 같애요",
  "에어컨이 마 이렇게 시원하고 하니까 근데 나름의 방법이 있으신 거 같애요. 지금 제가 딱 보니까 집에만 있으니까 음 아냐 아냐 지금 의상을 보세요",
  "세상에 여기가 하와이지 여기가 서울입니까 예? 예",
  "막 파인애플이 아주 그냥 몇 개예요? 지금 옷에 하와이안 셔츠를 입고 이렇게 다니면은 시원합니다",
  "아니 너무 시원해 보여요",
  "아주 노란 파인애플이 네. 세 보세요. 몇 갠지 백 백 개 정도 백 개 정돈 있겠어요",
  "제가 오늘 집에 갈 때까지 세는 숙제를 드리겠습니다",
  "아니 집중해야지 무슨 소리 하시는 거예요",
  "파인애플만 세고 있을 순 없잖아요",
  "아니 제가 안 그래도 그 오늘 엘리베이터 타고 이렇게 올라오면서 네",
  "제가 작년 가을부터 와이파이 시작을 했으니까 음 음 아 내가 와이파이에서 보낸 첫 여름이구나 음~ 혜지 아나운서님이랑 보내는 첫 여름이구나 음 하는 생각을 했습니다",
  "행복하셨죠? 로맨틱하죠? 크~ 영화로 바로 들어가 보죠",
  "오늘은 어떤 영화 소개해 주실 건가요? 네. 오늘은 로맨틱하게 네",
  "음 이제 제가 로맨틱 코미디 되게 오랜만에 소개하는 거 같애요",
  "에 제가 진짜 좋아하는 건데 잘 안 해 주시더라구요",
  "아니 그 로맨틱 코미디 자체가 개봉을 많이 안 해요",
  "그까 바로 아이피티비로 가거나 음 아니면은 인제 스 뭐 방송에서 드라마엔 오히려 많은데 영화에서는 왜냐면 관객들이 영화관에 가서 보기에는 그 서사에 좀 집중을 해야 되는 거라서 음 그 마케 눈이 화려한 그런 영화는 또 아니잖아요. 로맨틱 코미디가 네. 음 음 그래서 언제부턴가 한국에서 크게 흥행하는 아니었던 거 같애요",
  "저는 그 로맨틱 코미디가 이케 좀 생각 없이 꺌꺌꺌꺌 하면서 그냥 가볍게 볼 수 있어서 음~ 스트레스받을 때는 좀 되게 좋아했거든요? 그쵸. 그리고 영화 보고 끝나고 나서도 기분이 왠지 상큼하게 기분 좋게 영화관을 찝찝하지 않잖아요",
  "네. 영화관을 나갈 수 있잖아요? 네 음 뭐 생각을 깊이 안 해도 되고 너무 아쉬웠는데 네 그래도 오늘 이렇게 또 귀로라도 들을 수 있는 거죠? 제가 추천을 할 테니까 네",
  "제가 진짜 이제 영화 많이 볼 거예요. 아주 알겠습니다. 네",
  "영화 많이 볼 꺼예요 지금 인제 계획하고 있는 게 있어요",
  "영화 많이 보기 에 책 많이 보기 뭐 이런 게 있어요",
  "네. 저랑 같이 봐요",
  "네. 그 꼭 같이 같이 봐요",
  "진짜 날 잡아가지구 네. 오늘 가져온 영화는 롱샷이라는 영화입니다",
  "약간 뭐 골프 얘긴가요?  롱샷 굿샷 이 롱샷이라는 뜻이 그 올라 오르기 어려운 나무 음 감히 어디 나를 넘봐 뭐 이런 오르지 못할 나무를 쳐다본다 뭐 그런 뜻이라고 해요",
  "아 그렇구나 네. 그런 것처럼 이제 딱 이 제목만 보셔도 아시겠지만 이 남자주인공과 여자주인공의 포스터를 보시면은 이 둘이 러브라인이 있을 거라고 좀 상상하기 어려운 외모를 가졌습니다",
  "그래요? 일단 남주 남자주인공 프레드는 브루클린의 지역신문사에서 일하고 있는 기자에요",
  "아~ 근데 평소에 워낙 정부나 뭐 여러 가지에 대해서 신랄하고 풍자적으로 기사를 쓰고 취재 현장에서도 너무 저돌적으로 잠입 취재 하다 보니까 음 취재원들 조차도 미친 사람이다 이렇게 할 정도로 막 이 층에서 막 밑에 아무것도 없는 뛰어내리구 무모하구x요? 에 예. 굉장히 무모하고 또 타협할 줄 모르는 기잔데 음 그가 일하고 있는 신문사가 웸블리 미디어라는 대형미디어에 팔리게 되요",
  "근데 그동안은 이 대형미디어를 비판하는 입장에 있다가 자기가 일하고 있는 신문사가 그 팔리게 되니까  이런 정 자본 미디어 정부 결탁을 나는 받아들일 수 없다 하면서 사표를 강 케 냅니다",
  "대단한데요? 네. 근데 이 사람이 사표를 내는 장면에서도 이 사람이 얼마나 곧은 성격인지 알 수가 있어요",
  "그니까 편집장이 프레드를 생각해서 해고처리 해줄 테니까 실업급여라도 받아 이렇게 달래요. 살짝 음 그러니까 프 프레드가 싫습니다 나 그만뒀다고 사장한테 꼭 얘기해 주세요 절대 해고처리 하지 마세요 막 이래요",
  "그니까 어떤 내가 이런 선택을 하면은 이후에 나의 안위에 이러한 것들이 있겠지라는 그다음을 생각하는 사람이 아니라 그니까 곧고 음 자기가 옳다고 생각하는 것만 주장하는 성격인 거에요",
  "근데 이 프레드를 연기하는 거는 세스로건이고요",
  "음 사실 그동안 조 코미디 영화 그런 좀 시끌벅적한 캐릭터를 많이 했던 배우이고 그 그가 이제 회사를 그만두고 친구와 함께 이제 파티에 놀러 가요",
  "근데 이 친구가 아 같이 파티가 가자 하니까 아 난 싫어 그런데 보이즈투맨이 파티에 나와 보이즈투맨 보러가자 그러는 거에요",
  "음 보이즈투맨을 좋아했던 시대에 살았던 사람인 거예요",
  "그래가지고 구십년대 십대를 보낸? 우리로 치면 지금 핑클을 좋아하고 네",
  "막 열광하고 그쵸. 네 으 그러니까 뭐 뭐 파티가 있는데 같이 가자 하는데 아 에이치오티 나오니까 가자 이런 거 가야지 가야지 근데 갔는데 거기에 자기 첫사랑이 있는 거예요",
  "음~ 근데 이 프레드의 첫사랑이 어릴 때 자기 베이비시터이기도 했는데 지금은 이 여자가 너무 성공해서 미국의 국무장관이 됐어요",
  "오 그래서 항상 인제 멀리서만 바라보던 존잰데 이 파티에서 이 국무장관이었던 첫사랑 샬롯이라는 여자를 이십 년 만에 만나게 되는 거예요",
  "근데 이 남자가 좀 외모만 봐도 굉장히 털이 많고 막 어떻게 저런 점퍼를 어디서 샀을까 싶은 막 알록달록한 점퍼에 카고팬츠를 입고 있는데 이 여자는 너무 아름다운 드레스에 쎄련됐구 세련되고 지적이고 음 정말 차기 대선주자로 불리는 아이쿠 네. 그런 정말 아름답고 우아한 여성인 거예요",
  "음 그래서 다들 이 두 사람을 감히 이렇게 붙여눠서 이렇게 상상조차 할 수 없는 그런 존잰데 이렇게 서로 다른 두 처지에 있는 이 남녀가 이 외모에 격차가 아무래도 있잖아요",
  "이 영화는 이 서로 너무 외모 차이가 나는 걸 끊임없이 유머 코드로 활용을 해요",
  "그래서 이 영화가 굉장히 정치적으로 올바른 유머를 시도하고 그 불편을 화장실 유머나 뭐 미국식 그런 유머가 전혀 없는데도 불구하고 계속해서 프레드의 못생긴 외모와  너무 아름다운 샬롯의 외모를 비교하는 유머를 영화 내내 좀 코미디에로 적극적으로 활용을 하구요",
  "여기서 이 샬롯의 역할을 맡은 게 바로 샤를리즈 테론입니다",
  "음~ 굉장히 키가 크고 너무 아름다운 에 헐리우드 여배우잖아요? 근데 이 샬롯이 어 프레드가 이제 백수가 됐다는 걸 알고 네",
  "자기가 인제 대설주자를 준비하고 있는데 내 연설 비서를 하면 연설을 써주는 음 비서관을 하면 어떠냐라고 일자리를 인제 제안을 하게 되고 인제 연설문 비서로 일을 하면서 둘이 아무래도 전 세계를 같이 돌아다니고 음 미국 국무장관은 아무래도 좀 해외에 갈 일이 많잖아요",
  "그러면서 두 사람이 이제 차츰 서로에 대해서 애정을 쌓게 되는 그런 로맨스 영화입니다",
  "어~ 딱 듣자마자 생각나는 게 뭐냐면 약간 신데렐라 스토리 근데 그거를 약간 반대로 했죠",
  "반대로 에 남녀가 반전된 예전과는 좀 반전된 느낌인데 이 영화를 골라 오신 특별한 이유가 또 있을까요? 음~ 그 정말 딱 정확하게 이 영화의 가장 중요한 지점을 보신 거 같아요",
  "음 그 영화의 귀여운 여인 굉장히 자주 활용이 되요",
  "아~ 그 옛날에 귀여운 여인 보면은 남성이 여성보다 훨씬 더 우월한 느낌으로 에 계급적으로나 신분적으로 우월한 자리에 있고 여성을 좀 구원하는 그런 현사가 있잖아요",
  "근데 그걸 반전을 한 영화인 거예요",
  "근데 이 영화에서 굉장히 좀 재밌는 요소가 샬롯이 정치인이잖아요",
  "그리구 인제 국무장관이기도 하지만 차기 대선주자로 인제 대 이 현재 미국 대통령인 대통령이 영화계의 배우로서 진출을 하고 싶어서 재선을 포기해요",
  "어이고 그래서 난 다음 내 다음 내 뒤를 이을 내 그 당신을 지지하겠소 이렇게 샬롯에게 네 그래서 샬롯이 다음 대선을 인제 준비하는 과정이 나오는데 네",
  "근데 보통 정치인들이 이렇게 어~ 그 당연히 지지율 조사를 하잖아요",
  "음 그러면 유권자들이 샬롯을 얼마나 좋아하는지 그 다 분야별로 나누어 조사를 하는데 우아함 유머감각 심지어 인사하면서 손을 흔드는 각도에 대해서까지 그런 호감도사를 호감도를 조사를 하는데 샬롯이 인제 물어봐요",
  "그 조사를 한 사람 비서관들에게 내 정책에 대한 사람들의 생각은 어때 그러니까 다들 사람들은 정책에 관심 없어요",
  "그러니까 이 이미지 정치를 하는 것에 대한 그런 풍자적인 유머도 이 영화에 좀 녹아 있구요",
  "그래서 이제 좀 이 부분에서 샬롯에게 부족하다고 평가된 게 유머부분이어서 굉장히 신랄하고 풍자적이고 유머러스한 글을 잘 쓰는 프레드를 연설비서로 인제 채용을 한 거죠",
  "음~ 근데 이 대 모든 로맨스 영화가 사실 두 사람이 얼마나 다른 사람인지 네",
  "근데 그 다름을 서로 어떻게 맞춰 나가는지를 보여주는 게 로맨스영화의 핵심이잖아요",
  "음 근데 이 영화에서는 너무 대놓고 두 사람이 다른 자리에 있고 그 남자보다 여성인 샬롯이 조금 더 그 상사이기도 하잖아요",
  "그런 조금 반전된 매력을 가지고 있는 영화이고 그럼에도 불구하고 재밌는 게 샬롯이 얼마나 좀 강인한 여성인지만 보여주는 게 아니라 그 자리에 올라가기까지 얼마나 성실하고 열심히 살았는지를 영화가 굉장히 작은 장면에서 보여져요",
  "예를 들어서 인제 프레드가 연설문을 써야 되니까 샬롯 잠깐 나랑 얘기 좀 할 수 있어? 이렇게 들어가요 그러니까 샬롯이 어 시간 많아 칠 분 줄게 이렇게 얘길 해요",
  "어 이렇게 하시는 분들 꽤 많은 걸로 아는데 그죠? 근데 이 칠 분 동안 인제 샬롯이 인제 프레드랑 잠깐 대화를 하잖아요",
  "근데 이 잠깐 동안도 샬롯은 대화를 하면서도 뭔가를 계속해요",
  "덤벨을 막 들고 뭐 운동을 한다던지 그니까 이 정말 시간을 분 단위 초 단위로 나눠서 너무 열심히 살아 온 그런 여성인 거예요",
  "그리고 이 서로 다른 뭐 정치에 대해서나 음 아님 생각에 대해서나 그동안 살아온 그런 삶의 방식조차도 너무 다른 이 남녀가 계속 대화를 나누고 그러구 좀 대화 속에서 계속 유머코드가 서로 잘 맞아요",
  "그래서 막 대화하면서 막 웃고 음 그러면서 아 이 영화를 보고 있으면은 인제 제가 여성관객이잖아요. 저는 보면은 아 나라도 프레드를 사랑하게 되겠다라고 음 하면서 이 로맨스 영화의 남자주인공을 사랑하게 되는 영화가 아니라 내가 샬롯이어도 프레드를 사랑하겠다",
  "두 사람의 관계를 좀 이해하게 만드는 영화예요",
  "어~ 두 사람만의 통하는 음~ 뭔가가 있나본데 사실 지금 제가 얘기 들으면서 찾아보니까 이 포스터를 제가 본 적이 있어요",
  "이 포스터 시내버스에 많이 붙어있더라구요",
