  "오카랑 정확하게 뭐 때메 싸웠냐?  뭐 그런 거 올려주시면은 저희가 답변을 해 드리도록 하겠습니다",
  "많이 어 참여해 주시구요",
  "아이 누구 마음대로 답변을  어 왜 그러세요",
  "아이 답변 안 할 거면 벤치에 앉으셔야죠",
  "자 그리구 지금부터는 어 뭐 이창섭 기자 김선우 위원 그런 거 없습니다",
  "무조건 애칭으루 불러주셔야 되구요",
  "만약에 애칭으루 안 불렀다 그러면 저희 벌금을 쫌 걷죠? 이번 시즌에는 좋슴다",
  "에. 회식비루 사용하게 좋아요",
  "네. 저희 프로 많이 보시는 분들이 남성시청자분들이신데 쫌 너무 칙칙한 거  아닌가요? 맞죠",
  "아 요청 들어간 거 아닙니까? 했어요. 저는 아 그래요? 토미가 가장 강력하게 주장을 했죠? 네. 저는 다음 주에 다음 번에 저기 여성패널 한 명 없으면 하차한다 라구 저는  강력하게 주장을 했습니다",
  "아 그러면은 뭐 한 명 빠지고 빠지면 되겠네",
  "한 명은 한 명은 정해졌어요",
  "이게 이게 서바이벌이잖아요? 네. 그러니까 토미 씨는 그냥 뭐 무혈입성이에요? 아니에요. 아니에요",
  "근데 그런 거 없어요",
  "그런 발언은 왜 왜 하시는 아니 그르케 생각하는 거 같아요. 머릿속으로 아 혼자만? 예. 혼자만 점수 좀 따볼려고 아 살벌해",
  "그래서 데리고 온다는 거예요? 다음주부터 아니요",
  "그냥 누구를 모셔 오는 거예요? 저희가 이거는 뭉쳐야 될 거 같은데요",
  "그니까 싸우는 게 아니고 이렇게 좀 저희가 여섯 명이 하나루 뭉치면 예",
  "소녀시대 중에 한 분이 나올 수두 있지 않을까요? 왜 꼭 소녀시대야? 제가 좋아해서 언제적 소녀시대야. 도대체 자 어쨌든 저희가 힘을 모아서 다음 방송에는 꼭 이 여성 출연자를 네",
  "저희가 강력하게 한번 네 모셔보도록 하겠구요",
  "자 슬슬 한번 시동을 걸어보겠습니다",
  "어~ 지난 시즌 원 때 저희를 대표하는 코너였죠",
  "무모한 예언 당시에 정말 뭐 엄청나게 예언들을 많이 해 가지구 적중률이 한 십 퍼센트는 됐었나요? 다 틀렸었는데 저만 맞았죠. 그때 뭘 맞아요. 그게 무모한 예언이 아닌 그냥 예언이 전혀 무모하지 않았던 예언이야. 그건 커쇼가 사이영상을 못 탄다",
  "무모한 예언 아니었습니까? 올해는 그런 거 무조건 쳐내죠",
  "저희가 여기서 확실하게 아예 짤라",
  "시작부터 예. 안 된다고 예",
  "처음부터 자 그러면 올해 무모한 예언 네",
  "아 쓸까요? 네. 아 쓸까요? 우리 쓰죠",
  "무모한 예언 자 그러면 예상을 깨고 노마부터 시작을 해 보죠",
  "왜 또 저부터  저부터 어딘가요? 여기인가요? 네. 아 여기 자 김현수 삼십 삼십 홈런? 오~ 제가 박병호도 아니고 김현수 모든 기록 케이비오 근 한 팔구 년 기록을 다 뒤졌구요",
  "김현수 선수의 진화와 그리고 볼티모어와 모든 파크팩터 플러스 한 모든 기록을 다 뒤져봤을 때 와 잠실 홈런왕 지난해 잠실 홈런왕은 김현수였습니다",
  "김현수는 삼십 호 홈런을 볼티모어에서 칩니다",
  "오~ 와~ 이게 제 무모한 도전입니다",
  "저는 메이저리그 역대 최초로 마이크 트라웃이 우와 오십 오십을 달성합니다",
  "그니까 무모한 예언이죠",
  "작년에 도루 숫자 봤어요? 봤어요",
  "저도 기록을 보니깐요",
  "아 그래서 무모하다? 근까 무모한 거잖아요. 사실 어 그쵸",
  "혹시 한다면 아마 트라웃밖에 없긴 하겠지만 음~ 그렇죠",
  "설마 근데 이렇게 해야 재미있잖아요",
  "아~ 아 정말 오늘 나오고 더 이상 안 나올 거군요",
  "마지막이라 생각을 하고 있습니다",
  "네. 자 대니얼 예. 저 공개하겠습니다",
  "짜잔  오승환 마무리 오승환 마무리 오승환 마무리 안 무모한 거 같은데? 할 수 있죠",
  "이거 이거는 안 무모한데 로젠탈 부상당하면 바로 마무리 아니에요? 아 이게 이게 아마 입지 입지상 넘버 투한테 마무리된다고 하면 에이 당연한 거잖아요",
  "오승환이 넘버 투 아 로 시작되는 건 아닌 거 같은데 자 어떡합니까? 탈락시킵니까? 아니면은 통과시킵니까? 아니 로젠탈이라는 아니 특급 마무리 투수가 있는데 맞추구 싶은 욕심이 엄청나신 거 같은데 예",
  "옛날에 비해서 아이 써니 써니 뭐예요? 써니 생각은 어때요? 저는 가능한 스토리인데요",
  "그러면 이거는 무모하지 않은 거잖아요",
  "무모하지 않은데 자 탈락 됐어요",
  "저는 이십일 하고 오 라는 숫자를 썼는데요",
  "아~ 이십일은 올해 강정호 선수의 홈런수입니다",
  "와 나보고 무모하다구 해 놓구선 정작 오가 결정적인 거예요",
  "아아 오월에 복귀해서 스물한 개 이 정도면 됐습니까? 에이 사월부터 뛰는 게 아니라 말이 돼",
  "오월부터 뛰는데 스물하나를 친다니까요? 한 달 빼놓고 그거 하면 뭐예요. 그게 아니 나 이거 진짜 나 이거 무모하다고 생각을 하구 적었는데 아니 작년 후반기 때 아이 열 거의 다섯 개를 친 선수가 에? 다시 쓰세요",
  "새로 쓰시고 알았어요",
  "뭐 그러면은 저기 써니 해요",
  "어유 나 뭐죠. 이거   어 볼티모어와 미네소타 볼티모어와 미네소타 와일드카드 결정전 이것두 안 무모해",
  "오~ 둘이 붙는다? 에. 둘이 붙는다",
  "미네소타 이 위팀이었고 아니야",
  "무모한데요? 무모해. 에",
  "무모하기는 쫌 무모한데 둘 다 사실은 둘 다 가기 힘들어",
  "쉽지는 않다는 거죠",
  "그렇기 때문에 올해 미네소타 하고 볼티모어가 꼭 음",
  "와일드카드 결정전에서 만나서 어 두 선수가 활약하는 거를 한 경기에 모아서 어~ 볼 수 있는 해설은 내가 하겠다? 제가 해야죠",
  "와~ 이 저랑 거의 쪼끔 흡사한 그런 이 이거 가 같은 맥락인데요? 쫌 무모하죠",
  "이천십육 시즌 신인왕 아메리칸리그 신인왕은 김현수다",
  "김현수고 박병호가 삼 등을 하지 않을까",
  "오~ 오~ 김현수 선수가 좀 박병호 선수한테 그러면은 서운해 박병호 선수가 서운해하겠어요",
  "뭐 그르치는 않을 거예요",
  "박병호 선수와 둘이 후보로 올라갈 거니까 같이 음",
  "어쨌든 김현수 선수가 신인왕을 탑니다",
  "음. 저 하겠습니다",
  "참 나 스물두 개 하나 늘렸어요",
  "아 에이  뭐가요. 뭐가요",
  "아이 그 강정호 선수 홈런수 삼십 개를 쓰세요. 그냥 그거 삼십 개면 인정해 줄게요",
  "삼십 개 그러면 스물세 개 일단 두 가지가 걸려 있는 거잖아요? 홈런 말고도 사월 오월에 나와야 되는 거고 아이 오월 쯤에 경기한다",
  "오월 즈음에 그게 뭐예요. 그러면 스물세 개 예",
  "조던 등번호 아 이거 안 돼요",
  "이거는 맞을 수두 있어요",
  "스물세 개로 하겠습니다",
  "아이 억지다. 억지 진짜 네. 자 그러면 대니얼이 쫌 세번째야",
  "고민하고 있는 동안에요",
  "했어요? 벌써 예. 했어요",
  "어~ 이것도 뭐라고 할 수두 있을 거 같은데  마지막 기회라고 생각을 하고 아 강정호 선수가 이십 이십 클럽 가입 에이 그건 쫌 아니야. 아니야",
  "인정 저는 인정 아니 뭐 뭘 가입한다구요? 이십 이십 클럽 무모하다는 건 강정호 선수가요? 부상을 당한 이후기 때문에 에. 이십 이십 그쵸",
  "작년에 도루 숫자가 다섯 개인가 그랬잖아요",
  "이게 이게 안 나와",
  "이거 너무 많이 써서  자 어쨌든 그러면 정리가 됐어요",
  "이십 이십 이십 이십 와~ 저두 스물세 개 인정 좀 해 주세요",
  "오케이 오케이 오케이 감사합니다",
  "자 어쨌든 그래서 저희가 작년에 쫌 고생을 많이 했기 때문에 올해는 무모한 예언을 맞힐 경우에 소원을 아 그렇다",
  "하나씩 들어주셨으면 좋겠어요",
  "저는 어차피 캐스터니까 나중에 아이엠비씨에서 중계하면 자 마이클과 토미 써니와 함께 같이 중계를 하겠다",
  "여기 다 같이 중계를 하겠다",
  "오우 이게 제 소원입니다",
  "이거 들어주실 수 있나요? 그럼 부탁인데요? 어 오케이 사인 나왔어요",
  "어우 오케이 와 제가 그 대신 캐스터예요. 그날은 오케이 사인 나머지 분들은 그렇지. 그렇지",
  "저는 오십 프로 지분입니다",
  "자 배리는 어떤 거 준비했나요? 저는 일단 루키기 때메 소박한 소원을 준비했는데요",
  "제작진의 허락이 떨어져야 되는데 어쨌던간에 네",
  "저 한국선수들이 있는 팀의 유니폼을 주세요",
  "여섯 벌 여섯 벌이나? 여섯 벌을 다? 네. 아까 뭐 했지? 근데 아까 오십 오십 클럽이기 때문에 아 그럼 대니얼이 궁금하네요",
  "저는 뭐 강정호 선수 그 이십 이십 클럽이니까는요",
  "아~ 피츠버그 다녀오게 저 좀 보내주세요",
  "클린트 허들 뭐 인터뷰 쏵 해 오고 아~ 리포터가 돼서 예. 그리구 아 그 따로 트로피를 음",
  "핫토크 트로피를 만들어서 어 강정호 선수한테 직접 주구 음~ 어 지금까지 나온 것 중에 최고비용인데 지금 안 나와. 안 나와",
  "xxx 지금 고민하고 있어요",
  "자 이 부분은 계산하고 있어요",
  "오오오 강정호 파이팅 강정호 이십 이십 클럽 오 어쩔려 그러지? 오우 다 들어주네",
  "너무 소 소박한 얘기가 나온 거 아 그러면 저는요",
  "저는 뭐 딴 거 없습니다",
  "저는 소녀시대를 가까이서 보는 게  일생에 소원이어서요",
  "그 음악중심을 생방송으로 하잖아요? 맨 앞에다가 브이아이피 자리를 하나 만들어주셔서  제가 녹화하는 걸 보고 싶습니다",
  "표정이 제일 안 좋은데요. 지금 아 진짜 안 됐나 봐",
  "다른 거 준비두 안 해 왔단 말이에요",
  "처음으로 거부 나왔어",
  "와~ 써 써 써니부터 에",
  "저는 와일드카드전이라고 제가 말씀드렸으니까 그 경기를 현장에서 제가 중계할 수 있게끔 보내주세요",
  "오 오 오 야 다들 욕심들이 오 오 네",
  "이것도 오케이야? 나 이거 준비 잘못했네",
  "저는 김현수 선수가 신인왕이니까 김현수 선수와 우리 메리미남들이 다 모여서 쎄게 한 잔  회식이요? 회식 아 그 섭외두 하시고 지분을 지불을 근까 섭외부터 다 근데 마이클이 어 오케이 됐어",
  "어 마이클이 작정하구 드시면은 술값이 장난 아니잖아요? 요새 안 그래요",
  "나이가 있잖아. 나이가 저 선수가 있어서 위험해",
  "정했어요? 정했습니다",
  "소녀시대가 안 된다니까 저는 레드벨벳으로 하겠습니다",
  "진짜 어 오케이 됐어",
  "아이 지금 빨리 이 프로그램을 진행시켜야 돼 가지고 어쩔 수 없이 한 거 가태",
  "이게 지금 재미로 이렇게 얘기하지만 시즌 내내 아마 저희를 옥죄여 올 겁니다",
  "저희 제작진이 계속해서 생각나게 해 주고 아우 네",
  "진짜 그렇드라고 작년에 에",
  "막판되니까 막 갑자기 내 다저스 지 졌으면 하는 그런 생각  해 봐",
  "자 이제 본격적으로 한번 들어가보겠습니다",
  "저희 또 어~ 재미있었던 코너 중에 하나가 핫이슈 지금 시점에서 일어나고 있는 메이저리그 핫이슈에 대해서 쫌 정리를 해 보고 넘어갈 텐데요",
  "어 저희가 사실은 지난 겨울에 한 달 정도를 쫌 쉬었잖아요",
  "그리고 와보니까 우리 코리안 메이저리거들이 정말 확 난리가 났어요",
  "네. 저희는 지금 루키가 둘이지만 음",
  "지금 루키가 셋이 됐습니다",
  "에. 박병호 선수 김현수 선수 어 그리고 오승환 선수 오승환 선수까지 그래서 그 세 명 선수가 과연 어떤 시즌을 보낼지에 대한 쫌 예측을 한번 해 보도록 하겠는데요",
  "과연 어~ 누가 본인 생각에 아~ 가장 좋은 시즌을 만들어 낼 거 같고 누가 가장 위험하다",
  "혹은 그 세 명의 쫌 순서를 정해 주신다거나 이것도 한번 칠판에 써보도록 하죠",
  "근까 제일 기대되는 선수 위에 네",
  "걱정되는 선수 밑에 네",
  "걱정이 안 되면 어트게 하는 거예요? 그러면 뭐 없다구 써",
  "알아서 화 나셨어요? 아이 아닙니다",
  "자 그러면은 루키부터 한번 그 공개를 하겠습니다",
  "저는 어 걱정이 안 되는 선수는 김현수 선수고 김현수 네. 걱정이 좀 되는 선수는 박병호 선수 음",
  "김현수 선수는 일단 그 항상 얘기가 나오는 콘택트와 선구안의 조화가 잘 이루어져서 메이저리그에서두 적응을 잘하지 않을까 라는 생각을 하구요",
  "박병호 선수는 걱정이 되는 게 중부지구 이제 아메리칸리그 중부지구에 워낙 좋은 투수들이 많아요",
  "공도 빠른 선수들이 많기 때문에 좀 약간 음. 근데 어딜 가나 그 정도 투수들은 있잖아요? 근데 훌륭한 투수들이 인제 많다는 거죠",
  "크리스 셀이나 뭐 이런 선수들이 많잖아요",
  "아 이거 공격하시는 건가요? 저는 제가 공격을 왜 했냐 하면 네",
  "저는 박병호 선수를 와 가장 기대하구 있고 김현수 선수가 걱정이 쫌 돼요",
  "김현수 선수 백 볼넷 육십 삼진이라는 게 정말 나오기가 쉽지 않은 그런 수치인데 어마어마하죠",
  "그만큼의 이런 뛰어난 선구안 콘택트 능력을 갖구 있고 그 부분이 저도 메이저리그에서 충분히 통한다 라고 보는데 쪼끔 우려할 만한 것들이 있습니다",
  "첫번째가 현재 어~ 메이저리그의 스트라이크존이 상당히 넓어요",
  "그니까 뭐 류현진 선수 같은 경우는 메이저리그에 진출을 해서 넓은 스트라이크존의 도움을 봤어요",
  "그래서 제구가 큰 도움이 됐는데 김현수 선수에게는 그게 반대로 작용을 하거든요? 김현수 선수가 어트게 보면은 몸쪽보다 바깥쪽이 약간 약한 타자예요",
  "그게 쪼끔 걱정은 되죠",
  "거기다가 투수 말씀을 해 주셨는데 동부에는 더 무서워요",
  "물론 어~ 특별한 그런 선발 에이스는 없습니다",
  "근데 최근에 불펜투수의 시대잖아요? 불펜만 놓구 보면은 뭐 최고예요",
  "왼손들이 특히 그쵸",
  "왼손들 무시무시하면서 뭐 볼티모어의 잭 브리튼 이런 선수 있구요",
  "그래서 양키스의 베탄시스 밀러 채프먼 밀러 채프먼 다 좌완들이에요",
  "거기에 뭐 또 이 탬파베이의 좌완 마무리 제이크 맥기 있구요",
  "그러다 보니까 오히려 김현수 선수하고 약간 상성이 안 맞는 투수들이 동부지구에 많다",
  "그래서 물론 김현수 선수가 이 극복은 해내겠지만 초반에는 쪼끔 고전할 수두 있겠다",
  "박병호 선수는 반대? 저는 딴 거 다 필요 없고 박병호 선수가 했던 노력이라면 음",
  "왜냐면 일본 선수들 중에 메이저리그 갈 때 그~ 본인의 타격폼을 에 대한 고민을 많이 하고 나간 선수들은 다 성공을 했어요",
  "이치로 마쓰이 히데키 하다 못해 뭐 아오키까지도 박병호 선수가 정말 작년 시즌 내내 그런 고민을 했잖아요",
  "일 년 내내 일 년 내내 마이클이 잘 알고 계시잖아요",
  "그래서 그런 정성과 노력을 봐서라도 좀 성공했으면 하는 바람에서 저는 박병호 선수를 가장 네 기대하는 선수로 쫌 저도 그럼 반대니까 네",
  "다시 저는 김현수는 기대가 제일 되고 어 저는 오승환 선수가 제일 사실 걱정이 됩니다",
  "어~ 김현수 선수를 일단 보면 써니가 제일 잘 알겠지만 메이저리그에 정말 해박하고 관심이 많아요",
  "그리고 미국의 스카우팅 시스템이 굉장히 잘 돼 있어요",
  "그거의 도움을 아마 김현수 선수가 가장 많이 받는 선수가 되리라고 보고 음",
  "박병호 선수두 거의 비슷한 급이니까 걸리면 넘어가니까 네",
  "파워는 박병호는 뭐 이견이 없으니까 사실은 저희가 이렇게 나눈 것도 굳이 그냥 나누는 거잖아요",
  "근데 오승환 선수 같은 경우는 저는 쪼끔은 걱정이 돼요",
  "왜요? 오승환은 힘으로 밀어붙이는 스타일인데 과연 그 힘이 과연 될까? 그게 백오십 키로 대 초반에서 백사십 키로 대 중반으루 내려온 게 투수니까 잘 알겠지만 떨어지잖아요? 나이 먹으면 과연 그 시점이 된 건가? 그리고 그 과감한 승부사 오승환의 그 백오십 키로 대 초반이 나온다고 그게 과연 메이저리그의 그 키 크고 팔 길고 덩치 큰 스윙 빠른 타자들에 먹힐까? 그런 점에서 약간 오승환 걱정이 됩니다",
  "제 거를 공개를 할게요",
  "네. 저는 올 굿입니다",
  "올 굿 아 이  저는 일단 시즌 초반에는 김현수 선수가 치고 나올 거다",
  "라고 이렇게 생각을 하구요",
  "박병호 선수는 작년의 강정호 선수와 쫌 비슷한 아~ 그래프 초반에 약 초반에 약간 적응기가 필요하다",
  "예. 어 그리구 저는 오승환 선수는 그 아직까지 뭐 일 이닝 정도 던질 수 있는 체력조건은 된다",
  "아무리 객관적으로 생각을 해도 에 저는 그~ 꼭 다 성공을 할 거 같다 라는 음",
  "드리고 싶습니다. 에",
  "저는 걱정스러운 선수는 저도 오승환 선수예요",
  "어 오승환 선수 이야기했으니까 쫌 이야기를 해 보면 지난해 같은 경우에 평균 구속이 일본에서의 평균 구속이 빠른 볼이 백사십육 점 칠이었어요",
  "근데 전반기 사실 후반기의 빠른 볼 구속은 같았어요",
  "같이 나왔는데 문제는 슬라이더 피안타율이 이할 팔푼대였어요",
  "그리구 슬라이더가 거의 한 육 대 삼 정도 슬라이더를 삼 정도 섞었는데 나머지 뭐 십 퍼센트는 체인지업이랑 커브 약간 섞었는데 문제는 슬라이더 피안타율이 높아졌는데 저희가 삼성에서 마지막 봤던 오승환의 그 슬라이더가 아니에요",
  "저희가 작년에 봤었던 오승환 선수의 슬라이더 개인적으로 김선우 김선우  개인적으로 김선우 써니가 이천오년에 자 만 원 네",
  "써니가 이천오년에 적어놓으세요",
  "던졌던 저 빠른 볼 네",
  "진짜 페드로 마르티네스처럼 그쵸",
  "저 휘는 공에 쟤가 휘둘러도 저 공에 왜 맞아? 아니 그니까 저도 지금 생각나는 건 정말요",
  "써니의 빠른 공은 쪼끔 그 느낌이 달랐던 게 패드로 같은 느낌이 있었어요",
  "이렇게 꿈틀거리는 식으로 깔려 오다가 확 올라오는 느낌이 있었어요",
  "근데 왜 맞았어? 요기에 슬라이더 맞을 수가 없는 공인데 맞잖아요",
  "왜 맞았어? 근데 투 스트라이크에 가운데 던졌어요",
  "근데 제가 그르니까 드는 생각은 지금의 오승환 선수의 볼이 으~ 그 당시 써니보다 좋지 않아요",
  "근데 그래서 쉽지 않을 거다",
  "제가 솔직히 써니가 메이저리그에서 뛸 때 상대팀에 있었거든요? 그래서 어 메츠 선수들한테 물어봤어요",
  "에 써니의 공이 어떠냐? 왜 맞는 거 같냐? 에. 아 어떠냐? 솔직히 얘기해달라",
  "당시에 뭐라고 그랬냐믄은 공은 빠르다",
  "공은 빠른데 공이 쫌 잘 보인다고 했어요",
  "어~ 음~ 릴리스포인트가 쪼끔 낮어서 예. 흔히 말하는 아~ 요즘의 디셉션 에",
  "근까 예를 들어서 쫌 그~ 뭐 키 큰 선수들이라든지 뭐 이러면은 음",
  "어 매디슨 범가너 같이 뭐 이런 약간 각이 이르케 그쵸",
  "근데 공은 빠르고 공 끝두 다 좋은데 잘 보인다",
  "예. 잘 보이고 이 치기 죄송합니다",
  "치기 쉬운 각도에 들어오는데 아니 근데 웬만하면 얘기를 예",
  "안 친하셨어요? 얘기를 해 줘야 되는 거 아니에요? 말을 해 줬어야지",
  "아니 근까 내가 이 말했잖아",
  "근데 근데 그 당시에 개인적으로 친하다고 생각했는데 지금 이 정도 얘기를 끝나구 나서 그 당시에 얘기하는 게 말이 되냐고? 메츠에서의 동료애가 더 중요했다는 거잖아요? 아이 그건 절대 아닙니다. 에",
  "근데 오승환 선수에 대한 얘기가 쫌 분분한데 예",
  "걱정하는 시각들이 많은 거 같거든요? 써니의 생각은 어떻습니까? 오승환 먼저 일단 예",
  "보여주시고 저는 어~ 저는 세 선수가 다 기대도 하지만 이거 친한 순서 아니에요? 본인이 아니요. 아니요",
  "아이 뭐 상관없어요",
  "상관없고 제가 말씀드리고 싶은 거는 세 선수가 다 기대도 할 수 있지마는 그 오승환 선수 올 시즌에 쫌 던지는 거 보면 뭐 지치구 이런 것도 있는데 릴리스포인트가 약간 뒤로 갔어요",
  "음~ 타자한테 비슷하게 던져 넣었을 때 뭐 몇 센치가 앞으로 왔냐 안 왔냐 이거는 그거 뽈 끝이 어트게 보이냐 이~ 오승환 선수가 아주 중요한데 요런 것들이 약간 느낌이 제가 볼 때는 이제 달라졌고 고런 것 때문에 오승환 선수가 약간 좀 맞기 시작하지 않았나",
  "요런 것들을 이제 몸의 신체적 그 밸런스를 좀 깨뜨리는 힘으로 던지는 그런 현상이 왔을 때 요런 것들이 나오거든요? 그니까 오승환 선수는 원래 던졌을 때 이 릴리스포인트에서 한 번을 던지구 나서 한 번을 더 밑으로 던지는 거 같은 음음",
  "그런 현상이 보여요. 네",
  "그렇다 그러면은 던지구 나서 이 어깨가 한 번은 더 이르케 죽는 것처럼 음",
  "이르케 보여야 되는데 이게 한 번 던지구 나서 이르케 곧바로 떠버리그든요",
  "어~ 릴리스포인트가 뒤에라고 음",
  "이르케 생각이 들 때는 고런 단점들이 지금 쫌 음",
  "보이는 거 같고 어 그 근까 저도 예",
  "소위 아 소위 말하는 뭐 오승환 선수의 회전수는 근까 제가 그 부분을 쪼금 투수 입장에서 에. 정리를 해 보면요",
  "전반적으로 메이저리그 투수들의 평균 회전수가 대략 한 이천 근까 분당  분당 회전이 이천이백 회에서 이천 한 사백 삼백 사백 고 정도까지 돼요",
  "그리고 메이저리그에서 정상급 투수들이 이천오백을 넘어가는데 어 오승환 선수가 가장 좋았을 때 이천구백을 기록을 했어요",
  "어마어마한 건데 진짜 그렇죠",
  "근까 그게 회전수가 왜 중요하냐? 회전수가 더 많이 될수록 이 상하 무브먼트라는 게 있어요",
  "그니까는 공이 이제 떨어지면서 들어오는데 그 다른 공들보다 덜 떨어지면서 들어옵니다",
  "그러다 보면 예전에 우리가 써니의 공을 보면서 느꼈던 공이 이건 솟아오른다",
  "소위 이런 느낌 라이징 패스트볼이라는 그렇죠",
  "그런 느낌을 받게 되는 거거든요",
  "그래서 저도 만약에 그 써니가 얘기한 예전 투구폼을 찾으면서 예전 릴리스 포인트를 찾으면서 그 회전수를 다시 찾을 수만 있으면 이거는 메이저리그에서도 성공한다",
  "왜냐면 오승환의 구속이 메이저리그로 따지면 평균 구십일 마일입니다",
  "근데 메이저리그의 불펜투수들이 평균 구십삼 마일을 던져요",
  "근데 구십 마일 구십일 마일 던지면서 성공한 투수들 많아요",
  "그 빠른 공으로 근까 빠른 공에 확실히 무슨 무브먼트나 이런 부분들이 있어야 되는 거거든요? 근데 사실 저희가 그거를 숫자로는 풀지만  선수에게 궁금한 부분이 있어요",
  "그 무브먼트 공 끝 혹은 뭐 선수들이 말하는 종속 이런 걸 어떻게 봐야 될지 회전수를 의식하고 던지지는 않을 거 아니에요? 아니죠",
  "근까 그만큼 공을 많이 눌러주냐? 못 눌러주냐? 음",
  "인제 아귀의 힘으로 던지냐? 못 눌 우선 오승환 선수는 쫌 연투를 많이 했던 게 있긴 있어요",
  "그러면서 밸런스가 무너지거든요? 근데 본인은 몰라요",
  "왜냐면 일 이닝을 던지면서 본인이 체력도 있고 공을 던지는데 이 릴리스 릴리스 포인트가 뒤인가 앞엔가 이게 중요한 게 아니고 음",
  "내가 던지는 순간에 백 프로로 던지냐? 못 던지냐? 이 느낌인데 그 느낌은 항상 똑같은 거예요",
  "근데 힘 대 힘으로 될까요? 오승환의 강속구와 메이저리그 중심타자들의 근데 더 이상 저는 그 힘 대 힘에 대한 그 의심은 안 했으면 좋겠어요",
  "음~ 에. 뭐 특별한 이유가 있는 게 아니라 이미 강정호 선수가 타자지만 어 힘으로 버틸 수 있다 라는 걸 보여줬기 때문에 저는 부상만 없다고 할 경우에는 저는 뭐 충분히 그냥 힘으로 붙여두 된다",
  "과연 한국 야구에서의 그 무시무시한 돌직구가 메이저리그에서 통할 수 있을까? 이런 부분들이 흥미진진 다 다양하기 때문에 아 올해는 정말 놓치시면 안 될 거 같습니다",
  "류현진 얘기두 좀 해 주세요",
  "지금까지는 뭐 저희가 알려진 대로 정말 기대 이상으로 빠르다는 거는 알려져 있고 현지에서도 인제 슬슬 아 개막전 때 돌아온 거 아니냐? 음",
  "뭐 이런 얘기들이 음",
  "나오기 시작하는데 제가 봤었을 때 터닝포인트는 첫번째 불펜하고 에",
  "그 다음 날일 거 가태요",
  "어~ 그게 제일 중요하지",
  "통증 없는 예. 그래서 첫번째 불펜을 하고 그 다음 날 컨디션이 정말 중요한 디데이가 아닐까? 음",
  "그렇게 생각이 들어요",
  "저는 개인적으로 궁금한 게 그 어깨 수술을 받은 투수가 이렇게 급하게 개막전 로스터에 포함되고 이런 게 과연 좋은 일인지는 잘 모르겠어요",
  "본인이 어떠한 생각을 하고 재활을 하냐가 가장 중요해요",
  "근까 이 부위가 어트게 됐냐? 아니면 안 됐냐? 음",
  "얼만큼 심각한 데냐? 이게 중요한 게 아니고 음",
  "본인의 생각이 난 어 괜찮다 하고 재활을 하는데 뭐 괜찮다 뭐 이런 느낌으로 음",
  "만약에 재활을 한다 그러면 그 시기가 다 당겨지는 거거든요? 네",
  "류현진 선수가 재활을 하다가 만약에 그게 문제가 있을 시에는 그 옆에 있는 트레이너나 위에서 그거를 조절을 해 줄 겁니다",
  "그 전까지는 본인이 긍정적으로 계속 생각을 하면서 나아가는 거는 정말 그 재활 성공의 음",
  "필요한 덕목이라고 이르케 보여져요",
  "강정호 선수두 결국 수술에서 돌아오잖아요? 그쵸",
  "강정호 선수는 최근에 어떤가요?  제가 그 이번에 미국 가서 네",
  "그 세인트 피터스버그에 있었거든요? 오 브래든턴이 바로 앞이에요",
  "그래서 갈려구 했어요",
  "아 왜 웃어? 왜 웃어? 그냥 그 주차장 가서 기다리면은 만날 수 있는 음",
  "타이밍이었거든요? 오 음",
  "왜냐면 매일 가서 운동을 하니까 음",
  "그런데 구단에 전화를 해 보니까 만나고 싶지 않다고 하더라구요",
  "아~ 강정호 선수가 그래서 안 만나구 왔는데 일단 어 미니캠프가 시작이 됐더라구요",
  "그래서 열심히 훈련하고 있고 뭐 어느 정도 이제 뭐 큰 문제 없어서 저는 개막전에는 충분히 뛸 수 있을 거 같아요",
  "그 저도 이 강정호 선수가 언제 돌아올지는 모르지만 저는 귀국을 안 했다 라는 거 자체만으로도 정말 놀라운 거 같아요",
  "처음으로 이제 가서 첫번째 맞는 겨울인데 한국 오고 싶잖아요? 사실은 그러면 너무 오고 싶어요",
  "아 그 강정호 선수는 정말 독하고 자기가 뭐를 해야 되는지를 지금 아는 거 가태요",
  "추신수 선수에 대해서도 잠깐 얘기를 해보죠",
  "뭐 저는 추신수 선수는 내 올 시즌은 그냥 뭐 대박이라고 생각을 하고 있기 때문에 전 xxx 같은 시즌을 보내지 않을까",
  "그러니까 걱정할 게 없을 거 가태요",
  "저는 지난해에도 초반에 나이가 있는데? 이렇게 얘기 했다가 초반에 완전히 고생했어요",
  "에. 근데 그런 말 하는 거 아니에요",
  "결국은 올라왔잖아요",
  "결국 올라오지만 저주가 있잖아요? 에. 그러니까 그런 말 걱정 없다고 하지 말고 네",
  "에. 제가 기사만 쓰면 그 선수가 바로 다음 날부터 아~ 토미는 언급을 좀 자제해야 돼요",
  "없어요? 연결 없어요? 아 제가 그래서 완봉하고 뭐 하나 썼어요? 특집 기사 그때? 어우 저 옛날에 그 써니 기사 진짜 많이 썼어요",
  "그때 실시간으루 막 썼었어요",
  "아~ 그때부터 저주가 시작이 됐구만",
  "뭐 삼 이닝 삼 이닝 무실점 제가 기사 딱 써서 올리면 사 회에 육 실점하고 뭐 이런  그런 적이 많았어요",
  "아이 내가 몰랐기 때메 괜찮아요",
  "몰랐기 때문에 자 어쨌든 그러면 이 추신수 선수는 걱정할 거 없다고 정리하면 되겠습니까? 추신수 선수두 잘할 거라고 당연히 생각되구요",
  "텍사스 입장에서는 다르빗슈 선수가 좀 잘해 줬으면 음",
  "제일 중요한 선수죠. 어트게 보면 그렇죠",
  "그래서 다르빗슈 선수의 시즌이 좀 오 기대가 됩니다",
  "어~ 사실은 우리 그 대니얼이 이 박병호 선수의 미네소타행도 맞혔고 이번에 오승환 선수도 디트로이트행 비행기를 타는 순간  이미 직감을 했고 자 이대호 선수 지금 남아 있잖아요? 예",
  "한번 또 작두를 타시죠",
  "이번 근데 지난번 두 번은 그 예",
  "에스엔에스 개인 공간이었잖아요?  부담이 덜 됐는데  방송 아니겠습니까? 네",
  "저는 이대호 선수 텍사스 레인저스로 예측을 하고 있습니다",
  "당장 내일 뜰 수도 있어요",
  "계약 소식이 여러분들 보고 계시죠? 예. 계약 소식 없는 상황에서 텍사스 레인저스를 제가 외쳤습니다",
  "최근에 소프트뱅크에서도 음",
  "이제 데드라인을 확실하게 정해 놨어요",
  "그리고 신인선수 하나 이대호만큼 홈런타자 하나 신인선수를 뽑았구요",
  "일본 선수 중에? 그리고 예 일본 선수 네",
  "신인선수 하나 두구요",
  "그리고 아 밑에 선수 중에 카라바요인가요? 외국인 선수도 홈런 칠 수 있는데 약간 유망주 그~ 유망주 한 명을 또 두구 있어요",
  "그래서 안 되면 그 기한까지 안 되면 이 선수들을 이대호처럼 키운다는 지금 방침을 와~ 근데 방침을 세웠습니다",
  "근데 사실은 삼 년 간 십팔억 엔이라는 제안이 예",
  "엄청난 제안이잖아요? 일본 야구에서도 그렇죠",
  "그 요번 이번에 바로 나온 그 소식은 아마 소뱅에서 마지막 네. 맞습니다",
  "밀당을 하는 거 같습니다",
  "네. 핫토크 이 부 토토즐 시간인데요",
  "토크와 토론은 즐거워",
  "자 보시게 되면 저희가 쫌 많이 바꿨습니다",
  "앞에 뭐가 보이시죠?  뭐 국민구단이죠",
  "예. 엘에이 다저스의  뭐 로고인데요",
  "저희 그~ 첫번째 어 시즌 투 주제는요",
  "다저스가 과연 올 시즌에 어떤 성적을 낼까입니다",
  "뭐 앞서 대니얼이 잠깐 얘기도 해 줬지만 그래두 우리가 다저스 많이 좋아하잖아요? 근데 그레인키두 떠나버리구 뭔가 전력 보강은 못하는 거 같고 마에다와 카즈미어가 들어오기는 했으나 과연 이 전력 가지고 어떤 성적을 낼 수 있을지 그에 대한 쫌 얘기를 여러분들과 같이 이제 나눠보고 싶은데요",
  "일단 다저스의 성적부터 성적부터 하죠. 에",
  "공개를 하죠. 한 명씩 서 성적을 지구 우승이에요? 아니면 월드시리즈 우승까지 예상하는 거예요? 아이 그 일단 지금 최종성적 다저스의 야구가 아 아 언제 끝나느냐",
  "음~ 아 최종? 최종성적 저는 와 이천십오년 시즌하고 똑같이 끝날 거 같습니다",
  "아 지구 우승은 하되 지구 우승하고 아 디비전시리즈에서 뉴욕 메츠한테 지는 시나리오  여 야 왜 하필이면 또 뉴욕 메츠예요? 어게인 이 이천십오가 이천십육년에도 이어지지 않을까",
  "아~ 같은 의견 없으십니까? 어우 네",
  "네. 디비전시리즈까지 간다. 어 메츠는 아니다? 메츠는 무슨 메츠는 뭐야  맨날 메츠야",
  "자~ 아마 컵스한테 지지 않을까",
  "그러면 마이클과 대니얼은 조 우승 오~ 이천십오년과 같을 것이다",
  "그보다 위로 생각하시는 분? 오~ 오~ 아무도 없어? 아무도 없어? 야 그럼 그보다 밑이란 얘기잖아요? 조 우승 못하나? 빨리 끝날 거 같아요. 작년보다는 몇 위? 지구 몇 위입니까? 저는 일단 우승은 못 할 거라고 보거든요? 네",
  "몇 위? 이 위 이 위나 삼 위 중에 어떻든간에 포스트시즌은 못 갈 거 같고 어~ 작년에 내가 그랬다 어떻게 됐는지 알죠?  저는 삼 위 할 거 같습니다",
  "와~ 애리조나한테 지는 거예요? 그럼  아 어 일 위 샌프란시스코 지구 우승 예",
  "이 위 애리조나 와일드카드 저는 에이 심하다",
  "일 위 샌프란시스코 이 위 엘에이 다저스 와일드카드 어 근데 첫 판 단판전 패배 패배 네",
  "피츠버그한테 패배?  거기까지 제 시나리오 아 애리조나 삼 위 애리조나 삼 위 써니는? 저는 그 순위는 모르겠고 에",
  "샌프란시스코가 일 등 할 거 가태요",
  "어~ 지구 우승 어우 의외루 자 그러면 그래요? 결국 우리가 다저스는 작년 성적보다는 좋지 못할 것이다 라는 건데 음",
  "어떤 부분들이 지금 걱정이 되는 부분들인가요? 선발진이죠",
  "선발진 커쇼 빼고는 아니요",
  "저는 선발진 좋은데 저는 개인적으로는 커쇼 빼고는 건강에 대한 아~ 다 의문부호가 있기 때문에 에",
  "그러면 뭐 애리조나는 뭐 아 첨 왔어요. 에",
  "그레인키 그레인키 빼고는 뭐 에",
  "지금 애리조나 밑이잖아요. 다저스 에",
  "아 샌프란시스코랑 비교를 해야죠",
  "그니까 저는 약간 노마하고 생각이 달라요",
  "어 어째서 삼 위? 에. 저는 선발진 좋다 라고 생각을 해요",
  "왜냐면은 커쇼 있고 그리고 이번에 어 일곱 명을 구축을 했잖아요? 그니까 결국 카즈미어도 사실은 카즈미어가 전형적으로 쫌 후반기에 못하기는 하지만 늘 음",
  "작년에두 잘했고 그리고 마에다가 사실은 팔 년 계약 중에 얼마나 잘할지는 모르겠으나 전형적인 일본 선수 일본 투수들의 특징 데뷔 첫 해 두번째 시즌까지 잘한다",
  "근데 저는 마에다 잘할 거 가태요",
  "제가 일본 야구 볼 때 네",
  "마에다가 상대한 센트럴리그의 일 번부터 칠 번 네",
  "타자가 아니다? 오로지 일곱 명의 타자만 상대하고 타자 아닌 타자들을 상대했어요",
  "근까 그거 보면 믿을 수가 없고 그리고 내구성이 분명히 한 다섯 번 이 그 만약에 제대로 된 오 인 로테이션으로 돌면 무조건 부상당하는 스타일이에요. 아마 류현진 선수와 매카시를 돌아오잖아요",
  "매카시 돌아오면은 뭐 못할 겁니까? 잘할 거예요",
  "아니 근데 다저스 삼 위라 안 했어요? 예. 아니 그니까 선발진은 전 좋아요",
  "아~ 다저스 선발진은 오케이 근데 선발 빼고 다 아니다",
  "다 아니다? 선발 빼고 다 아니다",
  "그것보다 가장 지금 다저스 문제가 뭐냐면 이 스캇 반 슬라이크의 아버지 앤디 반 슬라이크 앤디 반 슬라이크가 라디오 방송에서 얘기를 했죠",
  "우리 팀에서 제일 연봉을 받는 선수가 푸이그부터 정리를 해야 된다 라구 그랬다",
  "딱 봐도 이건 커쇼거든요? 근까 거짓말 한 사람이 중간에 없다면 커쇼가 나서서 푸이그를 정리하지 않으면 우리 팀은 안 된다 라구 얘기를 한 거예요",
  "팀 케미 때문에 힘들 거다? 그쵸",
  "내셔널리그 서부지구는 제가 생각하기에 결국엔 선발 로테이션의 힘 만약에 엘에이 다저스가 우승 못 한다",
  "저는 류현진 선수한테 달려 있다고 보거든요? 그르쵸. 그건 류현진 선수가 돌아와서 중요하죠",
  "예전 모습 아~ 그 찾아준다면은 저는 당연히 엘에이 다저스 이거는 지난 삼 년과 별 다를 게 없다",
  "이런 승부가 될 거 같고 근까 결국에는 동의 말씀하세요",
  "아니 나는 스물다섯 경기로 봐요",
  "류현진 선수가 스물다섯 경기 이상 자기 꺼를 가져가면서 던져준다면 쉽게 우승 예. 쉽게 우승 예. 지난 삼 년의 류현진 선수가 혹시라도 좀 삐끗해서 뭐 많이 못 던지구 음",
  "뭐 이런 일이 발생한다면 겨우겨우 우승 음",
  "다저스가 이런 음음",
  "지난 삼 년 간 같은 지구팀을 상대로 굉장히 많이 우승을 승리를 했었어요",
  "네. 근데 올해는 이제 샌프란시스코의 전력보강과 애리조나의 그 추격이 있었잖아요? 맞아요",
  "과연 그 격차를 다저스가 지킬 수 있을지도 전 쫌 의문이거든요",
  "근데 다저스는 샌프란시스코한테 쫌 안 될 거라고 인제 느낀 게 우선적으로는 어 다저스가 그레인키를 뺏긴 게 음",
  "약간 쫌 크다고 생각을 하고 또 감독이 로버츠 감독으로 바뀐 게 저는 아주 크다고 봐요",
  "근까 그게 쪼끔 루키 감독이 사실은 적응기간 같은 게 필요하잖아요? 저는 뭐 그런 것 보다는 매팅리 감독은 사실 야수에 대해서는 너무 완벽하게 음",
  "물론 제가 일 년 동안 밖에 중계를 안 했지마는 음",
  "제가 매팅리를 봤을 때 야수에 대해서 이 고루 선수를 기용하는 것에 대해서는 너무 완벽했어요",
  "투수만 쫌 못 했어요",
  "그럼 로버츠 감독이 하나로 모아지지 않는 이 팀을 신인 감독이 와서 개성이 강한 투수들이 많죠",
  "예. 신인이 와서 이 선수들을 한 번에 딱 잡을 수 있는 그런 카리스마가 있을 건가? 또 하나의 변수가 이제 뭐 푸이그 아니겠습니까? 그쵸",
  "늘 푸이그가 어트게 보면은 정말 이천십삼년 시즌 잠깐 반짝 보여줬던 그 모습을 올해는 보여줄 거 같다",
  "아~ 저는 나름 반성두 쫌 했을 거 같고 고향도 좀 다녀왔고 네",
  "초심두 잡고 한 번 아 네",
  "다시 한 번 찾아가면서 전 푸이그가 아 올해는 좀 잘해 줄 거 같은 생각? 저는 푸이그는 여전히 쫌 오락가락할 거 같아요",
  "오프시즌에도 충분히 지금 문제를 일으켰잖아요? 그쵸",
  "근데 이 선수가 과연 사람의 성향이라는 게 사실은 네",
  "쉽게 안 바뀌는 거잖아요",
  "지금  오 오~ 좋아. 좋아",
  "예. 견제를 해 줘야 돼요. 옆에서 루키의 반란이야. 완전  근데 프리드먼 xxxx는 지금 우리 같은 이케 이런 선수들 원하지 않아요",
  "철저하게 계산적이죠",
  "까불까불거리는 인제 음",
  "시끌벅적한 그런 클럽하우스 덕아웃 분위기를 음",
  "근데 저 또 써니한테 또 궁금한 게 예",
  "클럽하우스 분위기가 정말 성적에 얼마나 큰 영향을 미치고 예를 들어서 아 보스턴 레드삭스 아 몬트리올 엑스포스 있었고 뭐 아 콜로라도 로키스에도 있었구 신시내티 레즈에두 있었구 콜로라도 로키스 신시내티 레즈 센 오 많 워싱턴 저니맨이네",
  "하여튼 그러면서  정말 그게 성적에 직접적 영향을 미친다",
  "아니면은 그냥 우리가 바깥에서 잘못 생각하구 있는 거다",
  "그 케미는 정말 이거는 너무 중요한 거야",
  "그 한 명의 주전급 선수가 다른 주전들하고 어울리지 못한다는 거는 음",
  "그 밑에 있는 신인들이나 그런 젊은 선수들이 눈치를 볼 수 밖에 없어요",
  "그 아무리 무시를 한다고 근까 한 선수를 무시한다 그래도 그 어색한 그 클럽하우스 그 내에서 뭐 몇 발자국 옮 옮기면은 그 얼굴을 보게 되고 뭐하고 하는데 이 선수만 배제시키고 생활을 하는데 이게 편하겠어요? 이거는 그러면 그라운드에서 당연히 나오는 게 당연한 거거든요",
  "그 실명을 케미가 케미가 아무리 좋아도 성적이 안 나는 게 야구예요",
  "케미가 안 좋은 팀이 야 야구를 이긴다? 저는 어~ 그런 거는 못 들어본 거 가태요",
  "그렇다면 분명히 푸이그 선수 같은 선수를 만났다 라는 뜻인데 써니가 누구였습니까? 아니 이런 거 다 말해두 되나요? 아우 그럼요",
  "아니 뭐 그게 안 들어요",
  "그 선수들이 진짜 보지는 않잖아요? 아니 뭐 예 예를 그럼 미국 미국 애들은 뭐 잘 모르니까 에",
  "저기 연락하구 있는 저기 메이저리그 선수 있어요? 없어요. 없어요",
  "서재응 서재응 걔네 걔네들이 나하구 연락 안 해",
  "서재응 서재응하구 김병현  아이 걔네들이 나하구 안 하고 말씀하세요",
  "아이 그니까 뭐 콜로라도 치면은 토드 헬튼 에",
  "어~ 그 선수고 뭐 보스턴 있었을 때는 제이슨 베리텍 아~ 야 인성 증말 좋고 그러면 흔히 밖으로 알려져 있는 그런 정말 그~ 인격적으로 좋은 선수라는 게 보통 맞아요? 맞는 거죠",
  "그런 선수들이 근데 그 와중에 아 사실 요런 거 얘기하면 안 되는데 노마는 음",
  "싫어하는 선수들도 쫌 있었어요",
  "아 xxx 왜요? 아주 그 대외적으로는 괜찮다구 이르케 음",
  "보여지잖아요? 근데 시 그 실제로 안에 들어갔을 때 약간 싫어하는 약간 쫌 개인적인 성향을 아~ 쫌 뽐낼 때가 있었거든",
  "옛날에 실제로 그런 적이 있어요",
  "페드로 마르티네스가 양키스하구 지금 전쟁이 붙었는데 노마만 친목질을 한다. 지터랑 음~ 아 페드로가 그랬어요? 에. 그런 적이 있어요",
  "우리는 전쟁을 하구 있는데 뭐 노마는 가서 뭐 친구 사이처럼 이렇게 재미있게 그런 게 싫었었나 보드라구요",
  "가서 어떤가 분위기 첩자 노마가 보고 야 첩자 분위기가 어떤가? 예",
  "무슨 프로그램의 첩자입니까?  아 근데 제가 나쁘게 얘기하세요",
  "제가 아 저는 노마를 너무 좋아해요",
  "왜냐면 제가 어 메이저 보스턴하고 계약을 하고 나서 식당에 갔을 때 노마가 옆 테이블에 오 있었는데 그때 인제 저 저를 스카우터한 그 사람하고 같이 밥 먹는데 이 사람을 알아보고 에",
  "제가 누구인지 인제 계약했던 거 알아보고 우리 밥도 계산을 해 주고 어 막 그러고 제가 보스턴에 있었을 때는 저희 아버지도 같이 계셨는데 그때 보스턴 셀틱스 이 플레이오프 경기가 있을 때 어 이케 부츠 네",
  "빌려가지구 오~ 오~ 몇 만 불짜리 하는데 우리 선수들 다 모아가지구 거기 가서 우리가 플레이오프 그때 십 몇 점 차인가 플레이오프 기록 세운 어~ 어~ 경기가 있어요",
  "역전한 경기 역전승 역전승했을 때 그 경기에 우리 본 게 이제 노마 때문에 이제 네",
  "그래서 정말 좋아하는데  근데 뭐가 개인적인 거죠? 하나 문제가 있었던 게 뭐냐면 선수들하고 약간 문제가 있었던 게 뭐냐면 노마가 연속 안타 경기를 하는 게 있었었어요",
  "그때 경기에 선발루 나가지를 않았어",
  "그때 지미 윌리엄스였는데 음음",
  "지미 윌리엄스가 우리가 일 점 차인가 지구 있었을 때 노마가 대타로 한번 나가라고 음",
  "지미가 가가지구 한번 얘기했는데 아 노마가 싫다고 했어",
  "어~ 그걸 선수들이 다 본 거야",
  "어~ 그때부터 노마가 그건 좀 약간 쫌 안 좋은 그 자 그러면은 이렇게 되는 거죠? 노마 배리 저 써니는 샌프란시스코가 우승한다",
  "에. 그리고 와 두 분은 다저스가 우승 네",
  "사전여론조사하고는 많이 달르네",
  "그리고 지난번에 노마는 와일드카드 진출을 하고 배리와 저는 포스트시즌을 못 간다",
  "오 우와 어쨌든간에 쎄다",
  "정말 류현진 선수가 역할이 크겠네요",
  "저는 류현진 선수 돌아오면 뭐 어트게 못 가겠어? 류현진 선수의 활약 여부에 따라서 이제 저랑 토미는 이제 그쵸",
  "긴장해야 되는 거죠",
  "사실은 류현진 선수가 그런 부담을 갖지 그 갖는 상황이 아닌 상황에서 돌아왔으면 하는 바람이 있었거든요",
  "쫌 다저스의 전력이 네",
  "쫌 더 탄탄하고 근데 사실은 위기에 영웅이 나타나는 거니까 류현진 선수 기다리구 있습니다. 올 시즌 저와 마이클을 아주 훌륭한 전문가로 만들어주십시오",
  "갑자기 어따 대고 어디다 영상편지를 쓰구 있어",
  "네. 자 저희가 퀴즈를 매번 내드리구 있잖아요? 음",
  "원래 노마가 담당하구 있었는데 노마가 짤렸습니다",
  "퀴즈가 너무 재미가 없다",
  "다음 번 방송두 짤린 건가요? 아니 그니까 퀴즈만 짤리셨어요",
  "아 퀴즈만 일단 예. 알겠습니다",
  "네. 자 그래서 제가  그 일단 그~ 퀴즈를 준비를 해 왔는데 두 가지를 준비를 했어요",
  "첫번째가 뭐냐면 여러분들한테 내는 퀴즈입니다",
  "이거 분명히 못 맞추게 또 어렵게 낼 거 아니에요",
  "아니 쉬워요. 쉬워요",
  "쉬워요? 에. 오늘 그 써니가 나왔으니까 써니에 관한 퀴즈가 두 개가 나가는데요",
  "어 하나는 여러분들이 맞히셔야 되고 하나는 또 시청자퀴즈용이에요",
  "그럼 써니는? 써니가 과연 맞출 수 있을 지는 잘 모르겠어요",
  "자기도 잘 못 맞힐 거야. 이거 기억력 안 좋다 그랬잖아",
  "아니 근데 다 기억하는데 이천오년 구월 이십오일에 무슨 일이 일어 일어났는지 아시는 분 이천오년 구월 이십오일 완봉승 완봉승 완봉승 쿠어스필드 완봉승 몇 피안타 그건 내가 알지",
  "삼 피안타 기록 그러면은 콜로라도 투수 역사상 삼 피안타 이하 완봉승 누가 달성했죠? 제프 프랜시스 써니 말고 프랜시스 타일러 마첵 예. 그렇게 세 명이에요",
  "오~ 오~  이거 맞히겠는데요?  오~ 예. 알구 있었습니까? 몰랐죠",
  "어~ 자 여기서 그럼 퀴즈 나갑니다",
  "그날 안타를 세 명이 아~ 우리 써니를 상대로 뽑아냈어요",
  "이 다섯 명 중에 누가 써니를 상대로 안타를 친 선수인가? 음",
  "이거는 정답 외치지 마시고 어~ 공개를 같이 하겠습니다",
  "자 일 번 배리 본즈  이 번 제프 켄트  삼 번 모이세스 알루  사 번 마이크 매시니 지금 감독이죠? 예. 오 번 오마 비스켈  기억나요? 나는 거 같기도 하고 자 기억력 안 좋아",
  "그게 무슨 게임이 참 자 그러면 저희가 손가락을 펴서 한번 동시에 아 나 그 게임 봤는데 근까 어트게 손가락을 샌프란시스코 경기였고 아니 쿠어스필드였죠",
  "다섯 명 중에 한 명이란 말이에요? 답이 아 그 안타 친 두 명은 여기에 빼 버렸구 뺐고 들어가 있지 않아요",
  "한 명 기억하는데 그게 빼 빠져 있어서  어트게 한 명 누구였어? 한 명 누군데 그 삼 루 보는 펠리스인가? 페드로 펠리스 아~ 페드로 펠리스 어~ 맞습니다",
  "걔한테 제가 초구 안타를 맞습니다",
  "그 그 기억은 확실하게 나요",
  "또 한 명이 레이 더렘이었어요",
  "레이 더렘 어~ 더렘 이 루수 여러분들도 한번 맞혀주시죠",
  "자 하나 둘 셋  알루 매시니 매시니 비스켈 비스켈 아 매시니 아닌데 아우 잘못했어요",
  "이르케 이르케 누구? 비스켈 비스켈 비스켈 비스켈 알루 알루 정답은 알루입니다",
  "아? 오~ 자기가 맞은 걸 몰라",
  "재미를 위해서 저 완봉승 영상을 무지하게 많이 봤어요",
  "재미를 위해서 재미를 위해서  아니 저기 그 알루한테 맞았던 거 가태",
  "본인 특집두 한 번 했었잖아요",
  "봤는데 경기 보면서  대니얼 맞는 것두 있네요. 그러믄  자 그 다섯 명 중에서요",
  "제프 켄트는 그 당시엔 샌프란시스코에 아예 없었었고 아~ 그치",
  "배리 본즈가 못 쳤고 못 쳤죠",
  "삼 타수 무안타 에",
  "에. 자 저희 시청자분들 중에서도 그 정답을 맞히신 분들이 많으신 거 같아요",
  "에 저희가 어 그 선정을 해서 선물을 드리도록 하겠습니다",
  "그리고 또 하나의 시청자 퀴즈가 있어요",
  "이것도 써니 문제입니다",
  "이거는 저희가 정답을 맞히는 게 아니라 여러분들이 저희 플레이엠엘비 게시판 팬 정상회담에 이제 올려주셔야 되는 문제인데요",
  "여러분들도 한번 이제 그~ 들어보시고 힌트를 쫌 도와주시죠",
  "이천일년 구월 삼십일 혹시 기억합니까? 이천일년 구월 삼십일  어~ 우리 써니가 디트로이트를 상대로 코메리카파크에서 아 첫 선발 첫 선발 선발 데뷔전을 치른 날인데 박살났죠",
  "사와 삼 분의 일 이닝 육 실점 패전투수가 됐어요",
  "에. 이날 보스턴과 디트로이트 선수들 중에서 한 명이 훗날 한국 리그에 와서 뛰게 됩니다",
  "케이비오리그에 와서 와 오 에. 그 선수의 이름을 전혀 모르겠다",
  "타자예요? 선발? 타자입니다",
  "힌트를 드리자면은 어~ 보스턴 선수였어요",
  "일 루수 이천육년도에 와서 뛰었어요",
  "이천육년도에 뛰었어요",
  "아 한 아~ 인종을 얘기해두 되나요? 그쵸",
  "예. 흑인이었습니다",
  "네. 한 가지 힌트만 더 드릴게요",
  "아주 몸무게가 많이 나갔던 선수입니다",
  "써니 기억나요?  아 알죠. 알죠",
  "아~   진짜 몰라. 몰라",
  "아니 근데 잠깐만 몸무게가 많이 나간다고? 응",
  "그럼 내가 아는 선수가 아닌가? 써니한테 제가 들어볼게요",
  "본인이 생각하구 있는 게 맞나",
  " 제가 무슨 말을 들었냐면요",
  "다음 진행 빨리 하세요",
  "저희 플레이엠엘비에 플엠칼럼이라는 코너가 있어요",
  "거기에 이제 저희 못지않게 이~ 메이저리그에 대한 식견 여러 가지 정보를 가지고 계신 분들이 재밌는 훌륭한 글을 남겨주시면 저희 메리미남들이 뽑아서 소개도 해 드리고 글도 소개를 해 드리고 저희가 정말 좋은 글이면은 어 상패두 드리고 어~ 그니까 어쨌든 이래서 올려주시면은 저희랑 쪼끔 더 끈끈 끈끈한 관계를 어~ 맺으면서 이~ 한 시즌 상패까지 그럼요",
  "와 저희가 대 무슨 대우를 해 드리는 거예요? 그분들한테 그거는 저희가 연구를 많이 하구 있거든요",
  "어쨌든 이 자리에 한번 모실 수도 있잖아",
  "공개방송을 나중에 근데 네",
  "나 남자분이면은 부르지 말자",
  " 시즌 투 첫 녹화를 해 봤는데요",
  "어땠습니까? 루키들 먼저 쫌 물어볼까요? 그쵸",
  "저는 첫 녹화라서 긴장도 하고 이제 이 생방이다 보니까 느낌이 다르더라구요",
  "그래서 처음에는 쫌 말을 잘 못했는데 갈 수록 좀 분위기가 편해져가지고 이제 다음에 나올 때는 진짜 칼을 갈고 나오겠습니다",
  "막방일 것 같다고 그래놓구 다음에 나오는 얘기를 하면 어뜨케요",
  "아~ 근데 이 정도면 나올 수 있을 거 가태요",
  "오~  두 명을 짜르자면 저는 정말 대니얼이 엠브이피인 줄 알았는데 아 대니얼 정도면 뭐  근까 대니얼이 엠브이피인 건 편집의 힘이었어요",
  "에. 주눅들 필요가 없을 거 가태요",
  "어  자 써니는 어땠습니까? 소감 좀 긴장 좀 원래는 걱정을 많이 했잖아요? 어 걱정을 많이 했어요",
  "걱정을 많이 했는데 오늘 오 분두 안 가던데 뭐 네? 오 분두 안 가던데 뭐 근데 뭐 우선은 뭐 여기 어 토미 씨하고 마이클 씨가 너무 잘해 줬기 때문에 그런 것도 있는데 이 하다 보니까 다섯 분은 아주 전문가시잖아요",
  "그렇기 때문에 사실 말하는 데 있어 가지고 자신감이 쫌 자신 있게 얘기할 수 있냐? 없냐? 이런 고민들 쫌 많이 했었거든요",
  "사실 집에 있으면서 음",
  "근데 얘기를 하면서 받아주시고 우선은 뭐 아까 노마 씨도 그러시고 네",
  "이 계속 질문을 해 주시니까 거기에 대해서 내가 좀 이르케 자신감을 가지면서 좀 편하게 발언을 할 수 있는 그런 시간이지 않나 이르케 해가지구 너무 행복했습니다",
  "대니얼은 용서하실 겁니까?  그냥 냅둬두 될 거 가태요",
  "자 여기에서 이제 클로징을 하도록 하겠습니다",
  "자 메이저리그의 모든 것 엠엘비핫토크 이르케 하면 돼? 싸인이 잘 안 맞네",
  "메이저리그에 미친 네 명의 남자들 메리미남 사인방의 뜨겁고 지적인 수다 엠엘비핫토크 우우우  저희가 그 시즌 투 두번째 시간인데요",
  "본격 서바이벌 프로그램이죠?  저희는 남았습니다",
  "아~ 생존을 했습니다",
  "아 요분 이 박수 다시 한 번 치죠",
  "그새 버린 거예요? 감사합니다",
  "나머지 분들 다 보낸 거예요? 그랬음 좋겠는데 아쉽게도 그건 아니구요",
  "아 아니예요? 플래툰시스템 잘 아시잖아요? 네",
  "다음에는 또 어트게 될지 모릅니다",
  "어~ 일단 두 명의 루키 중에 한 분이 살아남으셨어요",
  "우리 써니 뭐 당연한 결과였구요",
  "아 뭐 그르구 다시 한 번 또 이 회에 나올 수 있어가지구 제가 일 회에 쫌 부족해서 말을 쫌 말씀을 많이 못 드렸었던 거를 정말 이 편에서 더 재미있게 말씀드리도록 노력하겠습니다",
  "근데 지난번 방송을 보니까는요",
  "재미있는 게 다 거의 다 대부분 저를 째려보는 거였습니다",
  "지난 방송 보신 제 지 주위 분들이 네",
  "어 방송 끝나구 괜찮았냐 라고 물어보시는 분들이 많았거든요",
  "어~ 어 그러니까 예",
  "저도 반응이 써니가 들어오면서 대니얼이 죽었다 예",
  "라는 반응이 있었어요",
  "예. 아니 뭐 꼭 그런 것보다도 그 째려보다가 이 쪼끔 이르케 줄어든 거 같은데 아니 절대 그런 거 아니었고 대신 방송 끝나고 써니한테 맞지 않았냐?  요런 거 예",
  "오늘 굉장히 놀란 게요",
  "그동안 대니얼 형 거의 뭐 종이 한 장 들고 오거나 안 들고 오거나 그냥 이렇게 빈 손으로 와서 이르케 하다가  오늘 이게 지금 야~ 지난번에는 장난 아니네",
  "이렇게 한 거 같은데요? 얼마 전에 이 우리 써니가 보스턴 레드삭스 갈 때 쫌 미담이 또 소개가 되면서 음~ 화제가 됐는데 아~ 네네네",
  "보스턴 처음에 입단했을 때 스카우트됐을 때 쫌 일화 같은 거 있나요? 오랫동안 쫌 잊고 있었던 그 레이 포이트빈트라는 스카우터 아 그 어저께 통화를 했어요",
  "오 한 삼십 분 동안 제가 이르케 통화를 하면서 이런 저런 얘기를 하면서 아주 추억에 영어로 하셨습니까? 제가 영어를 떠듬거리면서 했어요",
  "삼십 분 동안요? 근까 대니얼 같은 경우에는  믿을 수 없습니다",
  "저 뭐 벌써부터 왜 그러세요? 아니 아니 잠깐잠깐 그럼 두 분이 여기서 전화통화를 해보시죠",
  "뭐라구요? 예. 자 시작 헤이 써니 왓츠 업? 왓 업 왓츠 고잉 온? 바 바이  욕은 안 했었든 거 가태요",
  "야 이거를 삼십 분 동안 통화를 했다? 예예",
  "아 의심이 되긴 하네요",
  "열심히 통화를 했어요",
  "어 그리구 그분께서 또 띄엄띄엄 제가 알아들을 수 있는 그 식으로 영어로 이르케 해 주셨고 저 같은 경우는 고등학교 이 학년 아 네",
  "삼 학년 때부터 시작을 해가지구 대학교 이 학년 때까지 매년 오셔가지고 오 저한테 공을 들이시고 오 기본적인 마인드가 아주 똑같은 그런 분이어가지고 저두  딱 보면서 옛날 생각도 많이 하고 추억에 잠겼던 그 시간이었습니다",
  "제가 알고 있기로는 그럼요",
  "이 김선우 아  네. 그~ 만원 만원 만원 다음 번 방송에는 나오지 마세요. 그냥 그리구 지금 깜짝 놀란 게 아니 플래툰돼서 빠졌으면 집에 있어야지",
  "지금 배리가 여기 와 있어요",
  "네? 왔다구요? 이게 무슨 우리한테 압박감을 주는 겁니까? 이게  아 중간에 바꾼다? 아이 뭐 얼굴 보니까 이미 야~ 어제 술 마셔가지구 이 이 지금 많이 안 좋은 거 같은데 오늘 방송하기에는 마이클이 서운해 할 거 같은데 마이클 어디 갔습니까? 외국 나갔어요",
  "지금 일본 오키나와에 있어요",
  "아니 계속 자 에스엔에스에다가 네",
  "바다 그림 올리구 아 예~ 뭐 그런 많이 춥다구 합니다. 지금 네",
  "네. 어쨌든 이 두 분의 빠진 빈 자리를 대신하기 위해서 저희가 이 인분을 하실 만한 분을  한 분 준비를 했습니다",
  "이 인분 한 분은 왔는데요",
  "자 소개를 해드릴게요",
  "어 메이저리그 최초의 한국인 타자 빅초이 최희섭 선수 모시겠습니다",
  "우우 와와 안녕하세요",
  "어 야~  네. 안녕하세요",
  "빅초이 최희섭입니다",
  "오~ 아 반갑습니다",
  "다시 한 번 네. 오우  자 은퇴를 하시니까 기분이 어때요? 전혀 아쉬운 거 없고 음",
  "어 오히려 쫌 쉬면서 에 여행도 많이 다니고 또 요즘에 저희 고려대학교 후배들 어 오 가서 쫌 많이 봐주고 내일모레 인제 미국으로 연수 네. 미국으로 인제 네",
  "네~ 여행이라고 말씀하셨는데 여행이라면은 뭐 또 등산 갔다 오신 겁니까?  아 다들 왜 그래요",
  "궁금해서 잠깐만 두 분이 네",
  "뭐 직속관계가 있나요? 저 고등학 고려대학교 아~ 예. 선후배 관계죠",
  "근데 근데 뭐 거의 다 같이 다닌 적도 없는데 뭐 그 선배로 인정해요? 예. 같이 야구 한 적은 없지만  그래도 에 미국에서 같이 생활한 게 아~ 있었으니까 아~ 그래도 그렇군요",
  "쫌 어렵 어렵겠는데요. 쫌  뭐가 뭐가 어려워? 뭐가 어려워? 존칭이  아이 저 예 그런 거 없구요",
  "어 저희가 이제 시즌 원 때도 그 지 지난해 했었고 네",
  "핫토크 보신 적 있나요? 에. 본 적은 있구요",
  "어~ 오늘 막 얘기는 들었는데 서로 이르케 좀 디스하면서 아 맞습니다",
  "어 굉장히 좀 난처한 상황도 될 수 있고 저도 나름대로 준비를 많이 하고 왔고요",
  "오~ 옆에 우리 써니 써니도 계시고 오~ 대니얼 계시고 다 또 방송을 다 보신 분들이기 때문에 오늘 쫌 재미있게  제가 한번 음",
  "그~ 고려대 후배들 사이에서 우리 써니의 평판은 어때요?  아우  우리 써니  보지 말구 얘기하세요",
  "눈빛 무섭 무섭 자꾸 확인을 하고 써니 저 말씀하시면서 하 저기 써니 씨 다른 방향 보세요. 에",
  "그니까 한번씩 확인을 하고 하면은 째려보지 마세요",
  "사실은 대니얼은 우리 한국 선수들하고 다 인연이 조금씩 있는데 네",
  "우리 최희섭 선수하구두 인연이 있어요? 제가 오늘 이걸 가져왔습니다. 여러분 오 뭐예요? 예. 십 년 전 노트인데요",
  "오 이게 제가 당시에 뉴욕 메츠에서 근무를 하구 있었기 때문에 에 어~ 시리즈전마다 그 미팅을 하거든요? 네",
  "상대팀 타자들 분석하는 오~  근데 그때 제가 열심히 나름 공 공부한다고 아 스카우팅리포트 때 노트를 막 적었어요",
  "그럼 여기 빅초이의 약점들이 다 적혀 있는 거예요? 예. 빅초이가 있더라구요",
  "오 근데 아니 근데 그 분석을 누가 한 거예요? 본인이 한 거예요? 투수코치가 한 거지",
  "아 투수코치가? 옆에서 이제 투 투수코치가 하고 아~ 내가 노트를 받아적고 대 대니얼은 적고 인제 그걸 재응이한테 얘기해 주고 뭐 요런  예. 그런 상황이었는데 나한테는 얘기 안 해 주고요? 예. 그거는 얘기해 줄 수가 없지",
  "아 저희가 그 예명들이 다 지금 부르는 호칭들이 하나 있잖아요? 김선우 위원이 써니라는 너무도 뻔한 별명을 갖고 왔어요",
  "그래가지구 상당히 실망스러웠는데  설마 빅초이는 아니겠죠?  맞습니다",
  "떼 떼보실까요? 예",
  "아~ 아니 진짜 다 누구나 빅초이라구 불렀어요? 따르케 부르는 선수 한 명두 없었어요? 저는 이게 너무 좋아요. 이게 오우 예. 이제 은퇴를 하 했으니까 네",
  "그래도 옛날에 메이저리그 때 아~ 빅초이를 다시 쫌 듣고 싶고 아~ 저도 다시 그 모습을 찾고 싶어서 사실 더스티 베이커 오우 감독님이 이 지어주셨죠",
  "아 오 예. 그래서 굉장히 쫌 좀 소중하게 생각하고 있습니다",
  "추억이고 근데 그때 저는 이제 선수를 선수생활을 같이 했었는데 전국에 어딜 가도 빅초이 하면은 모르는 사람이 없을 정도로 아 인기가 많았어요",
  "근까 저희 같은 경우는 뭐 처음에 가자마자 이제 눈에 띄는 그런 대목이 없기 때문에 근까 뭐 이렇게 신체적으로도 다른 선수들에 비해가지구 이렇게 확 눈에 띄지 않는데 빅초이 선수는 그냥 눈에 띄잖아요?  그렇죠",
  "외국 선수들하고 그냥 경합을 하건 뭐 어느 자리에 있던 딱 띄는 그런 모습이 됐기 때문에 정말 열광적으로 빅초이 선수가 사인을 한 삼십 개 해 줄 때 저는 하나 해 줄까 말까한  뭐 그 정도 전혀 아닙니다",
  "어우 사실 빅초이가 그 한국인 메이저리거 일 세대 중에 한 분이고 어 정말 많은 추억을 가 우리에게 남겨준  어 그런 선수라고 할 수 있는데요",
  "어~ 특히 타자였기 때문에 더 특별하지 않나 싶어요",
  "빅초이의 메이저리그의 어 이런 역사를 정리해보는 시간을 한번 준비를 해 했는데요",
  "어 빅초이가 그려보는 메이저리그 인생그래프를 한번 준비를 해봤습니다",
  "자 그럼 일단 빅초이가 이거를 본인이 그리시도록 하구요",
  "써 그 써니는 어땠어요? 저는 인생그래프가 어~ 저 같은 경우도 높게 갔다 에",
  "쭉 내려왔다  살짝 올라갔다 그~ 저기 완봉승 할 때? 그 전에도 약간 올라갔  저는 뭐 그랬죠",
  "자 오 오 그 사이에 인생그래프가 등장을 했네요",
  "이야 야 완전히 최고의 넘어섰는데요. 위를 야 이거 간단히 쫌 소개 좀 해 주시죠",
  "예. 개인적으로 저의 전성기는 사실 고등학교 일 학년 때부터예요",
  "아~ 에. 고등학교 일 학년 때부터 마이너리그 마무리할 때까지 예. 이천일 이천이 이천이년도에 이제 이때가 가장 피크였네요",
  "예. 개인적으로는 아마 그때가 야구 제일 잘했던 거 가태요",
  "그러면 이천삼년 같은 경우가 컵스에서 이제 뛸 때였죠? 네",
  "데뷔해서 메이저에 가니까 정말 세계에서 제일 잘하는 메이저리그 투수들이잖아요? 음음",
  "그니까 볼이 굉장히 빨랐어요",
  "빠르고 무브먼트도 좋고 이래서 좀 많이 제가 막히면서 어 좀 많이 당했죠",
  "에. 그러면서 결정적인 게 인제 뇌진탕 아 예",
  "자 저희가 그래서 어 이렇게 그래프만 보면은 쫌 이해가 떨어질 수 있기 때문에 영상을 준비를 했습니다",
  "첫번째로 어~ 그~ 빅초이 우리 빅초이가 전성기라고 생각하는 이제 고등학교 시절부터 어~ 컵스 입단과 관련된 내용을 한번 보여주시죠",
  "야 이거 배경음악은 누가 깐 겁니까?  울지 마",
  "혹시 저때가 언제인지 기억이 나세요? 아마 거의 메이저리그 초창기 때 같은데요? 아~ 예. 처음 그때 보내고 그럴 때 네",
  "근까 실제로 우리 빅초이가 마이너리그 시절에 엄청난 유망주였잖아요? 네",
  "그때 뭐 푸홀스보다 높았잖아요? 맞아요",
  "그니까 실제로 그 당시에 베이스볼 아메리카가 매긴 이천일년 유망주 랭킹에서 어 빅초이가 이십이 위 전체 삼십 개 구단 다 합쳐서 네",
  "그리고 푸홀스가 사십이 위 그리고 그 당시에 이제 마이너리그 스카우트 노트북의 저자인 존 시켈스 랭킹에서는 푸홀스가 십팔 위 그리구 우리 빅초이가 삼 위였습니다",
  "그 저두 기억이 나는 게 에이 푸홀스가 에이 마이너고 빅초이가 에이였죠? 맞아요",
  "실제로 푸홀스를 마이너 때 쫌 만난 적이 있어요? 어 굉장히 친한 선수죠",
  "오~ 서로 이거 원정 다니면 에",
  "얘기도 많이 하고 아~ 방망이도 서로 교 교환 많이 하고 오~ 그게 인제 메이저리그 때도 했지만 마이너리그 때부터 그르케 해왔던 선수구요",
  "음~ 사실 저도 그때는 굉장히 좀 탑 유망주여가지고 음",
  "푸홀스 선수가 굉장히 좋아했었죠",
  "아 그 당시에 사실은 컵스에 좋은 일루수들이 참 많았잖아요? 말씀하신 마크 그레이스 있었고 에릭 케로스도 중간에 예",
  "다저스에서 오고 프리그 멕그리프 아 멕그리프 우와 아~ 오백 홈런 타자 예",
  "자 빅초이가 그런 마이너리그에서 어려움들을 이겨내고 드디어 메이저리그에 데뷔를 하게 됩니다",
  "메이저리그 데뷔전 영상 한번 보시죠",
  "자 이때 기억이 나세요?  네. 기억 납니다",
  "오~ 네. 십 대 일루 지금 컵스가 이기고 있는 상황이고  아~ 첫 타석은 삼진이었네요",
  "스칼 롤렌 스칼 롤렌 롤렌이다. 에",
  "어어어어어 넘어갔어요",
  "이야 사이먼 타치? 예. 이거는 예 제이슨 사이먼 타치라는 이 세인트루이스 선수였고 이게 빅초이의 메이저리그 데뷔 첫 안타인데 첫 안타를 홈런으로 쳤어요",
  "저때 기억이 지금두 나세요? 예. 당연히 기억나죠",
  "어~ 굉장히 이제 마이너리그에서 고생 많이 하고 어 예. 인제 첫 안 안타를 홈런 쳐서 어 굉장히 기뻤고 어 특히 저기 사이먼 터치 선수가 또 개인적으로 또 친한 투수예요",
  "어~ 네. 친한 선수였고 그래서 게임 끝나고 얘기를 하 하더라구요",
  "에. 축하한다고 아~ 저 공 다시 찾으셨습니까? 공 찾았어요? 네. 있어요. 지금 오~ 예",
  "기억나는 것 중에 하나가 음",
  "저는 루키 때 그 최희섭 선수를 알 음",
  "처음으로 만나게 됐는데 그때 최고의 스타가 새미 소사잖아요? 음",
  "근데 새미 소사가 음악을 너무 시 시끄럽게 켜 놔",
  "아~ 그~ 틀어놔서 근데 워낙 이 대스타다 보니까는 이걸 말을 못하는 거예요",
  "아무도? 그런데 루키였던 최희섭 선수가 가서 볼륨을   루키가 하면 하면 안 되는 거 아니에요? 그 모습을 보고서는 그거는 제가 그 플로리다 말린스 원정을 갔어요",
  "인터뷰하는데 음악소리 때메 못 들으니까 제가 줄였는데 그 반응이 어 많은 미국 기자 그리고  팀 메이트 선수들까지 전부 다 저를 다 보는 거예요",
  "와 전부 다 그런 새미 소사인데 에",
  "니가 감히 어 볼륨 줄이냐? 그런 어~ 넌 몇 년 차고? 몇 년 차고? 신인 신인이었죠",
  "와 대단한 배짱 아닙니까? 예",
  "저 그 모습을 보고서 아 이 친구 된다",
  "확신할 수 있었습니다",
  "사실 그 당시에 컵스의 최고 스타가 새미 소사였는데 쫌 아쉬운 부분이 새미 소사가 쫌 그 금지약물 복용 혐의가 이제 복용했던 사실이 밝혀지면서 쫌 몰락한 부분이 있어요",
  "어~ 저한테 이제 같은 슬러거로서 음",
  "어 굉장히 좀 좋은 말도 많이 해줬고 음",
  "그리고 생각 외로 정말 좋은 선수예요",
  "뭐 약물 그거 때메 지금 많이 지금 화려했던 그런 명성이 그래도 많이 이렇게 쫌 없어졌지만 음",
  "뭐 시카고 하면 또 새미 소사고 네",
  "에~ 그러기 때문에 어~ 이 그런 부분은 쫌 굉장히 좀 아쉬워요",
  "그래서 어트게 보면은 어 뭐 써니도 그렇고 그쵸",
  "빅초이도 그렇고 그 당시에 어~ 정말 아 페어플레이를 했던 에에에",
  "어 뭐 두 선수들이었었죠",
  "에. 손해를 많이 봤네요",
  "그니까 저는 그때 당시에 일루수였기 때문에 모든 선수가 일 루 출루를 하잖아요",
  "그면 이 선수들의 몸을 제가 만질 수가 있어요",
  "만져보면 정말 배리 본즈 에",
  "이런 선수는 정말 팔뚝에 지 지렁이가 지렁이 같은 근육 오~ 힘줄이 있잖아요? 핏줄이 예",
  "그런 게 막 튀어나올 정도로 오~ 굉장히 어 굉장히 컸고요",
  "오 예. 또 팀 동료인 새미 소사도 마찬가지고 오 분명히 저는 매일 보니까 분명히 쫌 작았었는데 그 다음 날 굉장히 크게 하고 오는 경우도 아~ 다음에 갑자기 에",
  "쫌 유혹이 있을 거 같은데 그니까 나도 한 번 하자",
  "나도 쫌 해볼까 라는 생각 안 해봤어요? 근데 저희는 그 당시에 에",
  "지금 인제 시간이 흘러가지고 여러 가지 인제 과학적인 증거 인제 뭐 도핑테스트 이르케 해가지구 인제 알려지게 되니까 저희가 인제 알게 된 거지",
  "그 당시에 저희가 선수생활 했을 때는 음",
  "저는 그게 다 근까 내추럴한 몸인 줄 알았어요",
  "몸 자체가 그르케 탄탄하고 뭐 크고 뭐 힘이 그르케 쎄고 뭐 이게 진정한 메이저리거구나 음",
  "하는 그런 느낌을 받았었지",
  "뭐 그때 당시에 뭐 유럽 선수들이 무슨 약을 했다거나 뭐나 뭐 이런 걸 느낀 적이 저는 없었어요",
  "인터뷰가 하나 있어요",
  "이거 깜짝 인터뷰인데 아마 두 분이 기억하고 있을지 모르겠습니다",
  "자 인터뷰 영상부터 보시죠",
  "   야 저때만 해도 이 써니가 좋은 선배였던 거 같습니다",
  "네. 저는 뭐 지금도 이제 뭐 방송을 하는 걸 보시면 아시겠지만 제가 뭐 다 빅초이를 위해가지구 다 얘기도 하고 어~ 그니까 좀 편하게 지금 방송처럼 지금처럼 하시면 될 거 같아요",
  "아 제가 굉장히 편해요",
  "옆에 또 선우 형이 옆에 계셔가지고  써니  그거 안 하셨어요",
  "초이 같은 경우는 정말 순둥이에요",
  "심리적으로 쫌 강하고 아주 좀 독하고 막 그런 성격의 소유자였다 그러면은 그걸 쪼끔 더 슬기롭고 또 강하게 남들이 얘기할 때 거기에 대해서 얘기를 좀 안 하고 내가 뭐 그러던지 말던지 하는 그런 생각을 했을 텐데 거기에 쪼금 약간 쫌 예민하게 받아들인 면도 없지 않아 있지 않았나 이렇게 보여집니다",
  "저두 솔직히 빅초이 오해 샀던 적이 몇 차례 있었는데 워낙 야구장 집 야구장 집 이리 패턴이다 보니 플로리다 말린스 시절에 저희가 아 원정을 갔습니다",
  "근데 그 한국 선수들끼리 불문율이 있거든요? 예를 들어서 몬트리올에 어 저희가 원정을 가믄은 써니가 기다리구 있다가 어 차를 태워서 밥먹게 음",
  "밥먹는 데까지 가고 음",
  "반대로 써니가 오게 되믄은 우리가 또 이르케 해 주구 근데 어~ 플로리다 원정에 갔는데 플로리다 원정에 갔는데 제가 신경도 안 쓰더라? 에",
  "아 그게 아니라 차에서 이제 그 주차장이 있잖아요? 네",
  "원정팀 홈팀 똑같아요",
  "저하고 서재응 선수하고 이제 서재응 선수 아내가 있어서 셋이서 이르케 기다리구 있는데 빅초이가 딱 나오는 거예요",
  "어 그래서 아 형 형 이러구 쭉 집으로 가버렸어",
  "저 해명 좀 해보시죠",
  "아 이 자리에서 죄송하게  아유 아니야",
  "아니야? 아니야? 나하구 나하구는 식사 맨날 했어",
  "나? 내가 볼 때는 대니얼 때문에 그런 거 가태",
  "네~ 어~ 재응이만 있었으면은 어 저거 했는데 뭐 대니얼까지 뭐 밥을 사주구 싶은 그런 마음은 없었겠지",
  "나 많이 안 먹는데 저희가 안타까운 영상을 좀 봐야 될 거 같습니다",
  "자 한번 볼까요?  아  저때 그 빅초이가 캐리 우드하고 부딪쳤는데 사실은 우드가 쪼끔 무리하게 수비를 한 거죠? 음~ 그때 타자가 제이슨 지암비였는데 이 시프트를 과감하게 했어요",
  "어 그래서 삼 루 쪽이 굉장히 많이 비어 있는 상태였는데 사실 캐처가 잡아야 할 볼인데 네",
  "캐처도 그 햇빛 때메 공을 못 보게 됐고 아 사실 저하고 캐리 우드만 볼 수 있는 그런 시야였거든요",
  "그래서 열심히 쫓아가다가 아 서로 이르케 제일 친한 그 선수였는데 아 같이 부닥쳐가지구 근까 저두 저 장면을 라이브 생중계가 됐어요. 국내에 맞아요",
  "제가 최희섭 선수가 막 첫 타석 아까 홈런을 쳤지만 계속 이 루타 뻥뻥 때릴 때예요",
  "아~ 저두 인제 막 아 대한민국 타자가 우는구나",
  "근데 어~ 진짜 보다가 눈물 흘렸던 기억이 나요",
  "아~ 근까 저때 부상을 당하고 나서 어~ 실제 보도된 기사내용을 보면 여섯 시간 동안 의식이 없었다고 병원에서 아마 엠알아이 찍고 있 아 어 있을 때 제가 인제 머리가 정말 깨질 듯이 아프더라구요",
  "그래서 정말 제가 일어나자마자 저희 인제 여동생이 그때 음",
  "같이 있었는데 여동생한테 제가 야 배고파",
  "배고프니까 가서 밥 좀 사와라",
  "아~ 그날 더스티 베커 뭐 에릭 캐로스 캐리 우드 이 선수들이 또 뭐 음식을 또 이 싸가지고 먹고 힘내라고 아 와서 또 병문안 와주시고 어 사실 굉장히 고마웠죠. 예",
  "그~ 실제 뇌진탕 부상 이후에 아 내 몸이 쪼끔 달라진 거 같다 라는 걸 느낀 적이 있었나요? 게임 중에 감각이 없어요",
  "아니 그 예. 쪼금 갑자기 내가 여기서 뭐하고 있지? 그런 게 있거든요",
  "어~ 근데 저는 사실 숨겼어요. 많이 음",
  "숨기고 야구를 했는데 저는 어떨 때는 게임 끝나고 허벅지를 보면 허벅지에 다 멍이 들어 있어요",
  "어우 그만큼 꼬집으면서 깨 깰려고 자꾸 아~ 예. 그런 그리고 한 곳에 지금 집중을 못하는 상황이 될 수두 있어요",
  "에. 그래서 그럴 때마다 저는 또 선수기 때메 또 약한 모습 보일 수 없잖아요? 에. 그래서 이제 그런 것들 숨기구 했는데 참 에 그런 게 참 무서운 거죠",
  "음~ 순간적으로 오기 때문에 이 의료진이 감독한테 그 전하는 메시지가 상당히 쎄기 때문에 음~ 의료진에서 선수가 아프다고 했을 때는 감독도 스톱을 시켜야 되거든요",
  "아~ 근까 그거를 뭐 빅초이 선수도 알았기 때문에 그 얘기 자체를 트레이너한테 얘기를 안 하고 하면서 점점 안 좋아졌던 아~ 상황으로 갔던 거죠",
  "본인도 그 부분이 아직두 많이 아쉽겠어요? 지금 생각해보면 어~ 저의 인제 꿈은 사실 메이저리그 한 경기였어요",
  "아~ 예. 그걸 왜 그런 이유가 있었냐면 음 제가 미국에 갔을 당시에만 해도 한국 타자는 안 된다",
  "그걸 저는 이기 이겨내고 싶었고 그래서 인제 한 게임을 뛰고 싶어했기 때문에 사실 한 약 사백 여 경기 뛰었잖아요? 네",
  "저 개인적으로는 굉장히 만족했고 또 아~ 예. 많은 팬 여러분들 많이 아쉽죠",
  "그렇지만 본인인 제가 괜찮으니까 자 결국 빅초이가 이 컵스를 이천사년에 떠나게 되죠? 예",
  "그래서 당시에 플로리다 말린스로 음",
  "플로리다에서 상당히 빅초이에 대한 기대가 컸어요",
  "예. 그래서 분위기 좋았죠",
  "당시에 미겔 카브레라가 이십사 번 달고 빅초이가 이십오 번을 달았었죠",
  "그때 카브레라는 어떤 선수였나요? 아우 애기였죠",
  "애기  이천사년 사월 기록을 보니까는요",
  "최희섭 선수가 한 달에 사월에만 홈런 아홉 개를 쳤어요",
  "거의 뭐 엠브이피급 그 페이스였거든요",
  "그 당시에 메츠에서 이 말린스의 빅초이를 상대할려고 만들었던 전략이 어떤 겁니까? 네. 최희섭 선수 당시 약점은 백도어 슬라이더 못 친다 오~ 가 있었구요",
  "아 그리구 눈높이를 해라",
  "위에 아 아~ 밑에도 키가 크니까? 네",
  "높은 공두 던지구 높다 높게 아래 던지구 아 몸쪽에 쫙 달라붙는 빠른 공은 못 친다",
  "아 그럼 뭘 친 거였어요? xx 친다고 나오면 안 되는데 그리구 마지막으루 네",
  "체인지업은 스트라이크로 던질 필요가 없다",
  "보니까 빅초이가 우리 선수들을 상대로 기록이 있는데요",
  "박찬호 선수 상대로 일 타수 무안타 김병현 선수에게 사 타수 무안타 써니에게는 삼 타수 일 안타인데 에 삼 타수 일 안타 합치면은 팔 타수 일 안타였는데 서재응 선수한테만 십이 타수 사 안타였어요",
  "고등학교 때 어 예. 고등학교 때부터 항상 이르케 같이 봐왔던 선배고 아~ 에. 그러기 때문에 그게 아마 메이저리그 야구할 때까지 그게 쫌 눈에 쫌 익숙해진 거죠",
  "아~ 그러면서  재응이 형의 그 주무기라든가 네",
  "그런 뭐 그런 장단점을 너무 잘 아니까 그래서 쪼끔 더 유리했죠",
  "써니는 뭐 공짜로 빠른 볼만 계속 준다거나 이르케 한 번 정도 서비스하거나 이런 적 없었어요? 자 잠깐 예 그래서  저희가 앞서서 서두에도 말씀드렸던 이 써니와 빅초이의 한국 선수 간에 어~ 최초의 투타 맞대결을 정말 저희 제작진이 아 준비했어요? 어렵게 영상을 어 있어요? 구했습니다",
  "어~ 저 이거 처음 봤어요",
  "어~ 한번 보여주실까요?  야 이건 이건 푸에르토리코에서 비자스타디움  지금 현장 멘트도 스페니쉬네요",
  "우와 잘 맞았어요",
  "넘어가느냐? 아~  뭘 잘 맞아요? 공이  공이 공이 훨씬 좋았어요",
  "의외로 타구가 뻗질 못했어요",
  "아니 외야로 나간 거면 이건 타자의 승리 아닌가요? 방망이 끝에 맞았어요",
  "음~ 공이 너무 좋았던 거죠",
  "저 당시에 대해서 기억이 두 분 다 쫌 생생한가요? 그 당시에 그 한국인 최초의 맞대결이라 그래가지구 엄청나게 한국에서 이슈였고 최희섭 선수는 뛰고 있다가 인제 제가 딱 나왔잖아요",
  "그때 느낌이 어땠는지 저도 인제 궁금해요",
  "긍게 지금 재응이 형하고 반대 상황이에요",
  "저도 고등학교 때 어~ 입학하면서 이 선우 써니 형의 공을 처음 쳐봤는데 그 이후로 사실 한 십 년 가 만에 친 거잖아요? 네",
  "와~ 근데 공이 한 두 번 살드라구요",
  "두 번 살았어? 예. 무브먼트가 오~ 굉장히 좋았어요",
  "한 그때 오 백오십 키로  이상을  특히 저한테  근데 보기에는 뭘 또 특히 저한테야",
  "보기에는 굉장히 그냥 평범해 보일 수 있는데 저는 치는 치는 입장인데 공이 정말 두 번 사는 느낌이었어요",
  "아~ 고 당시에는 빅초이는 빗맞아도 넘길 수 있는 아~ 그런 파워를 갖구 네~ 있었기 때문에 정말 긴장을 많이 했지 했었던 거죠",
  "이 이천사년 시즌 중간에 이 말린스와 다저스가 트레이드를 하게 되죠",
  "그러면서 그해 빅초이가 말린스에서 아흔다섯 경기 뛰면서 타율 이할 칠푼에 십오 홈런 사십 타점으로 정말 좋은 시즌을 만들어가고 있었는데 다저스로 트레이드 되구 나서 서른한 경기를 뛰었는데 홈런을 못 치고 일할 육푼 일리였어요",
  "이때 쫌 트레이드에 대한 쫌 충격이 컸던 거 같은데요",
  "제일 제가 아쉬웠다는 얘기를 많이 들은 게 이천사년도 트레이드였거든요",
  "예. 트레이드만 안 됐으면 어땠을까? 음",
  "뇌진탕보다 더 많이 얘기 들었어요",
  "어 예. 그만큼 제가 시즌을 잘 준비했고 잘 치르고 있었는데 갑작스럽게 또 상대도 또 엘에이 또 간판선수들 폴 로두카 예",
  "예. 그런 뭐 모타 맞아요",
  "정말 팀의 핵심선수하고 또 이르케 트레이드 되다 보니까 마 막상 가보니까 어우 분위기가 분위기에 적응을 못하겠더라고요",
  "아~ 왜냐하면 그만큼 언론에도 쫌 긍정적인 분위기가 아니고 음~ 쫌 비난하는 음",
  "아 그런 분위기였기 때문에 나쁜 트레이드는 아니었어요",
  "다저스 입장에서는 어~ 브래드 페니가 잘 해줬고 음",
  "했고 근데 그 당시에 어~ 빌리 빈 단장에서 밑에서 그~ 영화 머니볼에두 나왔던 네",
  "친구가 바로 그~ 단장이었잖아요? 그쵸",
  "최희섭 선수를 영입하자마자 이 친구가 빌리 빈 단장한테 전화를 해서 오우 자랑을 했다고 합니다",
  "오우 최희섭 초이를 우리가 데리구 왔다",
  "아 그리고 그때만 해도 출루율 머신 같은 느낌이 들었죠",
  "어트게 보면 마이너리그 때부터 눈여겨 보고 있었군요",
  "앞서가는 선수였어요",
  "아~ 그래서 최 아 빌리 빈 단장이 아 엘에이 다저스 디포데스타 단장한테 음",
  "아 내가 정말 초이 원하는데 나한테 보내줄 수 없겠느냐? 아 브래드 피트 아 브래드 피트였죠? 예. 영화에서는 예",
  "그르케 이야기 할 정도로 정말 아~ 매력적인 선수였고 또 시대를 앞서가는 선수였어요",
  "다저스에서 쪼끔 아쉽게 이천사년을 마무리를 하게 됐는데요",
  "이천오년에 드디어 이제 다저스에서 풀타임 시즌이 오고 빅초이 선수의 최고의 하이라이트 중에 한 장면이 아닐까 싶은데요",
  "아 또 오랜만에 보네요",
  "자 영상 한번 보겠습니다",
  "자 기억 나시나요? 예. 기억 나죠",
  "야 이거 누구한테 친 겁니까? 레드 키? 예",
  "이때만 해도 레드 키가 거의 일 선발 아닌가요? 맞아요",
  "그쵸? 에이스였어요. 그 당시에 미네소타의 메이저리그 통산 백사십팔 승인가 했어요",
  "지금 못하는 선수가 아니었습니다",
  "이 구 치고 다음 타석에서 초구 쳤고 다시 한 번 초구를 칩니다",
  "삼 연타석 홈런 네",
  "그리고 홈런도 다 쏠쏠해요",
  "자 이 홈런은 사실은 그~ 이 삼 연타석 홈런 이전에 있던 그렇죠",
  "그 전날 두 개를 쳤는데 그중에 두 번째 홈런이 끝내기 홈런이었어요",
  "카를로스 실바 상대로 때린 거였죠",
  "또 이 홈런도 있었고 저 타구는 정말 많이 네",
  "야 저때는 뭐 그냥 걸리면 넘어갔네요",
  " 야 삼 연타석 홈런 친 날 어땠어요? 경기 끝나구요? 아~ 꿈인가 했죠",
  "에. 사실 어 첫 게임 때 홈런 두 개 치면서 이제 끝내기 홈런까지 치면서 네",
  "예. 쫌 굉장히 그때만 해도 사실 쫌 흥분이 됐었는데 네",
  "그 다음날 또 홈런 치구요",
  "어 마지막 날 에 사실 첫 타석에 딱 초구를 쳤는데 파울 플라이가 났는데 에",
  "삼루수 마이클 커다이더 커다이어 예. 커다이어 선수가 아 공을 잡고 놓친 거예요",
  "아 이야 그 다음부터 인제 쓰리 피치가 들어온 게 그게 다 세 개 홈런이 된 거예요",
  "오~ 예. 그만큼 또 운도 있었고 네",
  "가족들한테 제가 전화를 했거든요? 끝나고 그러니까 제가 오늘 홈런 세 개 쳤어",
  "이러니까 가족들이 어?  삼 일 연속 홈런 쳤다고?  삼 일 연속 홈런 쳤다고 이르케 생각하는 거예요",
  "어~ 가족도 뭐 못 믿을 정도로 쫌 정말 엄청난 일이 그날 이루어진 거죠",
  "어~ 세 경기에서 여섯 개의 홈런을 친 게 메이저리그 역대 이 위 기록입니다",
  "일 위 기록이 이천이년에 다저스의 숀 그린이 기록한 세 경기 일곱 개가 오 최고 기록이었구요",
  "어~ 그리고 이제 빅초이가 하루를 쉬고 나서 다음 그 다음날에 캔자스시티전에서 첫 타석에서 또 또 치죠",
  "그것까지 합치면 네 경기 일곱 개인데 이거 역시도 메이저리그 역대 이 위 기록이에요",
  "에. 사실은 정말 대단하다",
  "에. 그러고 나서 진짜 빅초이네",
  "그러고 나서 미네소타에서 어떤 그 클럽하우스에서 해프닝이 있었냐면 이천오년에 빅초이가 홈런더비에 나가죠",
  "그때 토리 헌터가 이런 장난을 칩니다",
  "이 레드키의 라커에다가 편지를 하나 써서 놔요",
  "그러면서 아 뭐 왓썹  나 다저스의 빅초이인데  나 이번에 홈런더비 나간다",
  "배팅볼 좀 던져줄 수 없겠냐",
  "진짜 그랬다고? 그 써니는 한 경기에 홈런 제일 많이 맞아본 게 몇 개인가요? 제 기억으로는 세 개인 거 같은데 세 개예요",
  "세 개 맞아요? 세 개 맞는 거 가태",
  "맞는? 중계한 적 있는 거 가태요",
  "제가 푸에르토리코에서 제가 어 홈런 세 개를 맞아봤어요",
  "아 거기 애너하임 아~ 그렇게 따지면 써니는 참 운이 없었네요",
  "구장이   쿠어스필드에 아니요",
  "근데 제 이거 실력이에요",
  "음. 뭐 실력 포장 좀 해 줄려 그랬는데 아니에요",
  "아 올림픽스타디움은 나름 뭐 투수에게 괜찮았습니다",
  "뭐래는 거야. 또  자 그 홈런더비 얘기를 해봐야죠? 아시아 선수 최초로 나갔고 예",
  "지금도 유일하게 참가한 아시아 선수입니다",
  "근데 재미있는 게 말이죠",
  "작년에 작 피더슨이 홈런더비 참가하기 전까지 다저스 출신 선수들 중에서 가장 많은 홈런을 더비에서 기록했던 선수가 최희섭 선수였습니다",
  "알구 계셨나요? 네. 알구 있죠",
  "뭐 아 다저스 선수 치고는 괜찮은 성적을 남겼었죠",
  "그러니까 실제로 다저스 선수들이 천구백팔십오년에 스티브 가비가 두 개 구십삼년에 마이크 피아자 영 개 아 구십사년에 마이크 피아자 영 개 구십오년에 라울 본뎃이 두 개 이천일년에 맷 캠프 두 개 이천십 아 이천십일년에 예",
  "이천십이년에 또 참가했는데 한 개 그리고 말씀하신 푸이그 영 개 근까 피더슨을 제외하면 나머지 일곱 명이 일곱 개 쳤는데 당시에 빅초이가 다섯 개 쳤습니다",
  "근데 사실은 정말 긴장이 많이 됐을 거 같아요",
  "아이 전혀 긴장 안 했어요",
  "예. 긴장 안 됐고 어~ 또 음 이벤트이기 때문에 어 어 또 한국을 대표한다는 그런 마음 좀 부담감이 사실 에에",
  "그래도 아 막상 가니까 관중이 한 오만 명 어 요 정도 차 있드라구요",
  "그래서 제 기억으로는 한 오 아웃인가 육 아웃 동안 안타 어 홈런을 못 쳤어요",
  "안 나오다가 예. 그러면서 인제 갑자기 뒤를 한번 돌았는데 에",
  "저희 엘에이 다저스 올스타 선수들이 에에에",
  "정말  파이팅하면서 어 하나만 치라고 하나만 바로 하 하나 치고 그러면서 쫌 자신감을 갖고  다섯 개까지 치게 되더라구요",
  "그 배팅볼 누가 던져줬는지 기억 나세요? 예. 기억나죠",
  "그때 불펜코치님이 네",
  "저하고 시즌 때 많이 이르케 배팅 연습을 했거든요",
  "그러면서 제가 가장 좋아했던 볼이었는데 올스타니깐 쉬어야 되잖아요? 에에",
  "그래서 제가 부탁을 드렸어요",
  "아~ 부탁을 드려서 비행기 티켓 아 가족들 전부 그리고 본인 예",
  "부담으로? 예. 제가 부 아~ 오~ 본인이 제가 다 저 했고요",
  "그래서 어 다행히도 그 코치님이 허락하셔서 아~ 근데 더 고마웠다더라구요",
  "왜냐면은 쉬는 거보다 아~ 가족들하고 같이 올스타 게임 그쵸",
  "예. 참가해서 아~ 그 게임 보고 또 그 배팅볼 던지는 것도 영광스러운 자리라고 음~ 오히려 저한테 감사하다고 그르케 말해줬어요",
  "오만 명 앞에서 에",
  "던지다 보니까 아 힘들기는 힘들드라고 이르케 얘기하드라구요",
  "역시 던져준 사람이 에",
  "써니한테 부탁 안 한 게 다행이네요",
  " 네. 이 부를 한번 시작해보겠습니다",
  "이 부에는 어 팬 여러분들과 저희들이 이 빅초이를 상대로 폭풍질문을 해서 쓰러뜨려야 됩니다",
  "예. 정말 무차별 질문 폭격을 하는 시간인데요",
  "어 저희 채팅방 통해서도 지금 보여지구 있는데 많이 올려주시고 네",
  "여러분들도 이제 궁금하셨던 부분들을 우리 빅초이에게 질문을 해보도록 하죠",
  "자 조민기 님이 인종차별은 혹시 없었는지 어~ 있었죠",
  "어~ 메이저리그 때는 그래도 좀 덜한데 어~ 마이너리그 때는 사실 어~ 샤워 한다든가 어~ 화장실 갈 때 마이너도 음",
  "뭐 자기 나름대로 그~ 저기 막 방장 같은 게 있어요",
  "아~ 그 팀마다 근까 그런 선수들이 예",
  "약간 쫌 텃세를 부리 부리는 어 그런 분위기가 있는 거죠",
  "장태익 님은 야구 안 했다면 무슨 일을 했을지 생각해 본 적 있나요? 야 어 운동선수 했을 거예요",
  "농구 아 다른 운동선수 아마도 농구선수 에",
  "무슨 뭐 엔비에이는 못 갔을 거 같은데  그래도 뭐 농구를 했으면 그래도 쫌 자신 있게 갔을 거 가태",
  "메이저도 최초의 타자로 지금 갔는데 뭐 농구도 음~ 가지 않았을까? 최초의 타이틀을 네. 그래서 고대 진학했을 때 우리 그 현주엽 선배님 예",
  "아~ 예. 저보고 농구로 오라고  키가 크니까요",
  "아니 그 왜 야구하냐고 야오밍은 뭐예요? 야오밍 얘기 아까 했을 때 그건 아 야오밍은 인제 제가 이 한창 메이저에서 뛸 때 네",
  "어디 공항이라던지 뭐 쇼핑  뭐 레스토랑 가면 저보고 인제 사인해 주라 그래요",
  "인제 저는 당연히 저는 인제 야구선수인 줄 알고 아 인제 할 줄 알았는데 야오밍이 아니냐고  뭐 마이클 조던도 만나셨다면서요? 예. 마이클 조던은 이천삼년도에 클럽하우스에 갔는데 마이클 조던이 와 있는 거예요",
  "오 클럽하우스예요? 예. 그래서 더 중요한 거는 저를 알아봐주시는 거예요",
  "오우 오우 와 야 그 정도였구나",
  "예. 빅초이 아우 만나서 너무 반갑다고 어~ 그래서 제가 인제 어렸을 때부터 팬이었다고 어 서로 얘기하면서 아 안아주더라구요",
  "아~ 어 열심히 하라고 아무래도 이 같은 시카고 컵스쪽의 이제 선수니까 긴허리말다리 님께서 메이저리그와 케이브 어 케이비오리그의 차이점은 무엇인가요 라고 돈? 연봉? 아무래도 시장이죠",
  "시장성 시장 차이가 굉장히 크고 음 메이저리그는 정말 세계에서 다 모이는 곳이기 때문에 거기서 튀 뛰기만 해도 부와 명예가 항상 뒤따르는 곳이고 우리 한국은 아직까지는 음",
  "한 프로야구 선수가 되더라도 네",
  "그런 부와 명예는 그 뭐라 할까? 쫌 그런 프라이드가 음",
  "쫌 메이저리그보다는 쫌 덜 하죠. 사실 얄미웠던 메이저리거는 없나요 라고 쫌 전에 남기신 분이 연이어 남기셨어요",
  "아 얄미웠던? 사실 투수들 투수들인데요. 계속 투수들인데  어 어 그중에서도 가장 기억에 남는 선 선수가 그 제이슨 슈미트 아~ 그를 수밖에 없네요",
  "예. 그 선수를 만나면 항상 잘나가다가도 맞아요",
  "예. 떨어지게 되고 네",
  "뭐 저를 가지고 노는 그런 아 그 컸던 몸인데  당장 타자박스 밑으로 막 내려가는 기분이었어요",
  "써니는 뭐 그런 선수 없었나요? 뭐가요? 타자 중에? 누구 만나면은 아 난 안 된다",
  "난 하도 많아가지고  방송 안 끝날지도 몰라요",
  "자 그러면 만약에 빅초이가 선택권이 본인이 있어서 내가 메이저리그에 어~ 지금 다시 가거나 혹은 예전으로 돌아가서 내가 선택할 수 있는 팀이 있다면 가구 싶은 팀 뉴욕 메츠  어우 저는 시카고 컵스죠",
  "당연히 어우 다시? 어~ 오~ 예예. 사실 저한테 제일 먼저 기회를 준 팀이기 때메 그거는 정말 제가 잊을 수 없고 그리고 야구장이 오래됐잖아요? 에",
  "그래서 거기서 제가 그 많은 선배들이 뛰었던 야구장에서 그런 경험을 했고 또 음",
  "여러 가지를 봤을 때는 아무래도 그래도 시카고 컵스가 아~ 제일 야 가고 싶죠",
  "개인적으로 궁금한 게 있는데 리글리필드 하면은 또 아이비잖아요? 그 외야 담장 네",
  "그럼 그 안은 뭐가 있습니까? 그 벽돌이죠",
  "벽돌이에요? 예. 저 야구팬들은 잘 모르시겠지만 그게 배팅케이지예요",
  "그 넝쿨 안에가 음음",
  "이 원 안에 배 배팅케이지도 있고 그래서 그 뒤쪽에? 예예",
  "아 그래서 그래서 실내 연습도 하고 인제 그런 곳인데 음",
  "컵스 선수들이 얘기하는 게 뭐냐면 부상 조심하라고 아 거기가 인제 그쵸",
  "쫌 공도 들어가면 찾을 수 없으니까 그냥 모른 척 하라고 있어도 모른척하라는 거예요. 그냥  어차피 이루타니까 자 김태균 님이 빅초이에게 있어서 가장 소중한 홈런 하나만 꼽는다면? 아 서재응  선배 상대로 어 말씀드린 것처럼 아마 메이저리그 첫 안타 일 호 홈런 예. 일 호 홈런 음~ 사이먼타치 그 어 친구 친구였는데 그 선수한테 정말 네",
  "그 그 홈런이 좀 기억이 많이 남아요",
  "손은경 님이 한국에서 살아도 메이저리그 연금을 주나요 하고 질문을 하셨는데 두 분이 쫌 답변을 해 주시죠",
  "그거는 은퇴하고 나서 육십 세 이후에 어 받을 수 있는 그 돈입니다",
  "그러면 그때 아닙니다",
  "얼마를 받게 되는지 아니에요? 육십이 세 마흔 마흔다섯 살입니다",
  "오 마흔다섯 살? 바뀌었어요? 예. 마흔다섯 살부터 받을 수가 있고 오~ 마흔다섯 살에 내가 쫌 주머니가 쫌 괜찮다 xxx xx 할 경우에는 이제 육십 살 만으루 육십 살 아 그러면 이제 네",
  "그니까 육십 살 마흔다섯 살부터 근까 저희가 초이스를 할 수 있는 거예요? 그쵸",
  "오~ 쫌 있으면 받겠네요? 그거 어디다가 신청을 해야 되는 거예요? 저한테 저 연락 주십시오",
  "중간에 아마 아이 나 배달사고가 그렇게 사기꾼은 아니다",
  "어쨌든 받을 수는 있는 거죠? 돈두 돈이지만 네",
  "돈두 돈이지만 아 미국에서 이 의료보험 음",
  "아 전 가족 직계가족이 다 됩니다",
  "아이 그리구 그 궁금 그러면 대략 분명히 궁금하실 거 같은데 팬으로서 두 분 경력 정도되면 어느 정도 나오는 거예요? 월 그 아까 마흔다섯 정도 알구 계시나요? 대충 혹시 얼마가 나오는지? 저 몰라요",
  "저는 아마 아실 거예요",
  "이 대니얼 씨는 네. 제가 알아봐 달라고 해서 아~ 음",
  "뭐 아~ 대기업 아~ 연봉 정도는 됩니다",
  "오~ 아니 대기업 연봉이 사실 근까 천차만별이잖아요",
  "아 최희섭 선수 같은 경우에는 이제 대기업 부장급? 부장급은 아니고 네",
  "뭐 한 과장급 아~ 과장급 정도 죽을 때까지 네",
  "카 나오는 거고 어 최 최 과장 에",
  "최 과장 써니 과장 써니 과장 그리구 예",
  "박찬호 선수 같은 경우에는 뭐 임원급입니다",
  "오 아 예. 그 정도 네",
  "메이저리그 갈 만합니다",
  "아 이휘승 님이 이대호 선수가 늦은 나이에 메이저리그 도전을 했는데 어트게 생각을 하시냐 라는 질문을 주셨어요",
  "대호하고 현수에 비해서는 지금 좋은 환경이나 좋은 대우가 아니에요. 사실 어~ 저도 이천일년 이년 유 육년도에 아 칠년도에 어 스프릿 계약해서 마이너리그 네",
  "캠프를 경험을 해봤기 때문에 어~ 저희들이 생각하는 것보다 굉장히 쫌 어려운 상황이고 근데 제가 자신하는 건 뭐냐면 대호는 또 우리나라의 또 최고 타자였고 네",
  "또 일본에서 최고 타자기 때문에 저 같이 한국으로 안 들어온다는 생각으로 아~ 네. 메이저리그 될 때까지 미국 남아서 도전하면 저는 반드시 메이저 선수가 될 거라고 저는 그만큼 믿고 있는 타자입니다",
  "근까 일단 로스터 안에만 들어간다면 제 몫을 분명히 잘할 것이다? 시간은 쫌 짧지만 음",
  "시간은 쫌 짧지만 자기가 해왔던 그런 야구를 한다면 네",
  "아마 반드시 메이저 선수가 될 거라고 저는 저희가 생각합니다",
  "저희가 사실은 그~ 무모한 예언을 지난주에 한번 그렇죠",
  "지난번에 했었잖아요? 예",
  "근까 그~ 빅초이 선수도 그~ 무모한 예언 하나 던져주구 가시죠",
  "아~ 이게 그러니까 지금 무모해야 됩니다",
  "어~ 제 생각에는 이대호 선수죠",
  "네. 이대호 선수가 메이저리그 선수가 된다고 하면 아마 우리나라의 최고 선수로 오~ 네",
  "이대호 선수 성적을 구체적으로  예상을 해 주세요",
  "저는 홈런 몇 개 타율 몇 개 확실하게 인제 말해줄 수 있는 건 뭐냐면 아마 캠프 때 아마 많은 기회가 주어진다 하면 네",
  "하~ 홈런 한 다섯 개만 쳤으면 좋겠어요",
  "캠프에서 캠프 때? 네",
  "캠프에서 캠프에서? 캠프에서? 예",
  "캠프에서  사이즈가 제 딱 제 사이즈잖아요? 음",
  "어 그리구 미국 어 팬들은 또 홈런 홈런 좋아하고 결국은 뭐 뭐 단장님 뭐 감독님 이런 야구도 중요하지만 역시 팬들을 위한 야구거든요? 네",
  "이 팬들이 기억하고 이대호 이대호 선수를 워 원하면 예",
  "기억한다면 그거는 쓸 수밖에 없죠",
  "저도 뭐 빅초이라는 이름을 얻기까지는 사실 그 스프링캠프에서 제가 그 자리를 잡았기 때메 개막전 로스터에 저는 든 거라고 생각하거든요",
  "제 기억으로도 첫 타석에 홈런 쳤거든요? 아~ 예. 어~ 시범경기 때 네",
  "긍게 대호도 이제 그런 바 바램이죠",
  "첫 인상을 첫 게임에서 딱 보여줬으면 좋겠습니다",
  "저 그 어 한국 선수들이 메이저리그 진출한다고 할 때마다 아 항상 그 주제 중에 하나 떠오르는 주제 중에 하나가  이동거리거든요? 플로리다 말린스도 이동거리가 쫌 많았던 팀이었고 그쵸",
  "예전에 뭐 다저스두 사실은 많아요",
  "몬트리올하고 또 푸에르토리코 또 왔다갔다 했었고 이 두 분께 물어보겠습니다",
  "이동거리가 정말 적응하기 힘듭니까? 사실 이건 제가 개인적으로 저는 타자이기 때문에  투수하고 쫌 쫌 다를 수도 있어요",
  "저는 매일 뛰어야 되기 때문에 아 저는 비행기 타면 바로 자요",
  "스테이크 안 먹고? 아 힘이 없어요. 힘이 오 아~ 예. 그만큼 뭐 초반에는 쫌 그럴 수가 있는데 인제 중반 후반 지날수록 쫌 힘들기는 굉장히 힘들더라구요",
  "아마 우리 후배들이 성공하기 위해서는 방금 대니얼 에",
  "형님이 말씀하신 것처럼 아~ 그 원정에서 그런 네",
  "체력관리 아~ 뭐 비행기 타면 비행기에서 예",
  "타고 가면 꼭 자라",
  "비행기 이동 관련해서 네",
  "노모 선수가 상당히 전설적이라고 얘기를  들었어요",
  "인제 저하고 굉장히 친했었는데 어~ 밥도 많이 먹고 그랬었는데 그때 에프에이 그 장기계약을 하게 된 거죠",
  "근데 그날 얼마나 기뻤는지 한 맥주 한 사십 캔 정도 마셨다 하더라고요",
  "하 기내에서? 네. 그래서 지금 엘에이 그게 인간적으로 가능합니까? 그게 비행기 그 거리를 따져서 사십 캔이면 굉장히 어마어마한 거죠",
  "예. 그만큼 어 인제 컨트롤을 길게 하니까 연장 계약하니까 기분 좋고 근데 그게 지금 다저스에 지금 전설로 남아 있어요",
  "왜 제가 기억하냐면 우리 저 신인 때 기억나시죠? 에에",
  "우리 그~ 맥주 당번이 있어요",
  "신인이 어 하셨죠? 어~ 예. 저도 했어요",
  "예. 제 이제 시 신인이 항상 맥주 한 삼십 캔 정도 챙겨가지고 이게 뭐냐면 원정을 원정을 가기 전에 이제 버스를 타고 비행기를 타잖아요? 에",
  "이럴 때 신인의 선수가 그 클럽하우스에 있는 그 냉장고에 있는 아하 맥주를 다 챙겨서 그거 가야 돼요",
  "매니저들이 하는 게 아니에요? 아니에요",
  "오~ 그래서 그 그거를 인제 제일 어린 경력을 가진 그런 선수들이 그 맥주를 다 담아서 이제 비행기에 타므는 이제 거기에서 이제 한 명씩 이제 부르는 거죠",
  "맥주 어디 있어? 아 일종의 약간 신고식 같은 거군요",
  "예. 그건 누구도 다 했죠",
  "아~ 그 유 그 화려했던 선수들도  안 한 선수 없어요",
  "아 저는 엄청 바빴어요",
  "그 선수들 이 투수들도 항상 어~ 식 식사하러 가자",
  "또 뭐 파티하면 파티 가자",
  "인제 인제 그런 자리도 많았었고 팀 관계도 또 굉장히 중요한다는 걸 제가 많이 느꼈기 때문에 그럼 팀 선수들하고는 그렇게 회식도 잘하고 하면서 왜 서재응 선수하고는  식사 안 했어요? 어 재응이 형은 그때 홈런 맞고 그 후에  그거 말고는 그거 말고는 다 먹은 거 같은데요? 아니 그니까 후배들한테 녹아들어라",
  "그 팀에 녹아들어라",
  "이런 얘기를 했잖아요? 빅초이가 그 녹아드는 개념이 정확하게 어떤 건지 궁금해 할 거 같아요",
  "정말 그런 게 중요하거든요",
  "저도 그때 아마 새미 소사 카브레라 에~ 그리고 또 다저스 갔을 때는 인제 뭐 제프 켄트 어~ 제프 켄트 선수 같은 경우는 정말 다가서기 힘들어요",
  "김병현 선수하고도 싸울 뻔 했잖아요? 어 많이 아 많이 싸웠죠",
  "김병현이 정말 냉정한 선수고 정말 그랬 어~ 무서운 선수인데 저는 가서 막 엥기고 아 오와 예. 가서 저는 막 그랬어요",
  "왜냐하면 제 포지션 바로 옆에 에에에",
  "이루수였기 때문에 같이 그 저를 다른 선수는 모르겠는데 저를 진짜 너무나 아껴줬어요",
  "아 오~ 네. 바로 옆에서 xxx 음 그~ 수비 포지션 같은 것도 아 알 알려주고 아 타격도 많이 알려주고 그래서 음",
  "근데 이게 그 밖에서 보는 거하곤 또 틀리거든요",
  "아 오 이게 결국은 상대성인 거 가태요",
  "제가 기억하기로는 배리 본즈 선수는 무조건 인제 포 볼이 많잖아요? 네",
  "근데 일 루에 오면 저를 꼭 때려요",
  "오 오 아~  뭐 크다고 빅 푹 치는 것도 아니고? 예. 빅초이 막 이러면서 예",
  "치는데 툭툭 막 근데 저는 엄청 아프죠",
  "뭐 말도 못한 거죠",
  "자 저희가 지난 회차 때는 우리 써니를 환영하는 의미에서 그르쵸",
  "써니 관련 질문을 음~ 두 개를 준비를 했었죠",
  "이번에는  빅초이 관련 질문 두 개가 나갑니다",
  "저 보신 거 아니죠? 아니에요? 아니요",
  "그 당시에 현장에 있었기 때문에 어~ 뭐 자신있습니다",
  "통산 사십 개 홈런 중에서 아시아 투수를 상대로 때려낸 홈런이 저요",
  "정답 잠시만 잠시만 그중에 하나가 바로 서재응 선수 또 다른 하나를 일본인 투수에게 때려냈는데 그 선수가 과연 누굴지 빅초이는 기억하시나요? 기억할 거 같은데 지금  몰라?  네. 기억 잘 기억 안 나죠. 에",
  "자 이거 지금 빨리 채팅창에 올려주시면 가장 먼저 맞히신 분에게 저희가 선물을 쏩니다",
  "서재응은 아닌데  김선우 아니구요",
  "예~ 자 일본 선수입니다",
  "일본 선수 일본 선수요",
  "일본 선수 아마 이거 홈런 치구 나서 써니가 되게 좋아했을 거 같아요",
  "그쵸? 어 아주 중요한 힌트를 네",
  "써니가 고맙다. 초이야  써니도 대충 답이 느낌이 오죠? 어 나왔어요",
  "자 누구입니까? 강지우 님인가요? 네",
  "강지훈 님 네. 맞아요",
  "도모 오카 도모카즈 예~ 어우 기억나세요? 예. 기억납니다",
  "어 그때 홈런 치고 나서 써니 형한테 전화 안 받았어요? 야 잘 쳤어",
  "근데 써니가 싫어해",
  "오카 얘기하면  조 조용히 있어야지",
  "편하게 얘기하세요",
  "자 지난 번에 저희가 시청자퀴즈를 내드렸죠? 우리 써니의 선발 데뷔전 경기에서 뛰었던 선수가 한 명이 이제 그~ 뛰었던 선수인데 우리나라에 왔던 일루수고 덩치가 아주 큰 켈빈 피커링이 정답이었구요",
  "에스케이에서 이제 뛰다가 갔었고 알칸다라 선수가 있긴 한데 그 선수도 사실은 우리나라에 왔었거든요? 그쵸",
  "근데 정답은 피커링 선수였습니다",
  "예. 지난주 당첨자는 저희가 여기 하단에 아마 발표가 나갈 거예요",
  "상품을 또 보내드리겠습니다",
  "네. 시청자퀴즈 이번에 또 내드리겠습니다",
  "어~ 빅초이 관련 문제인데요",
  "앞서 빅초이가 어~ 나흘 동안 일곱 개 홈런을 친 적이 있습니다",
  "그때 일곱 개 홈런 중에 여섯 개는 미네소타 트윈스 선수를 상대로 쳤구요",
  "칠 호 홈런 그 일곱 개 중의 마지막 홈런을 캔자스시티 로열스에서 뛴 선수를 상대로 음~ 홈런을 쳤는데 그 선수가 역시 또 한국에 와서 뛰었어요",
  "아~  아이 좋네. 이거 혹시 기억나시나요? 캔자스시티에서 뛰었다구요? 네",
  "그때 당시 일 선발이었죠",
  "아~ 그러면 일 선발 예",
  "그러면 지금 에이스였죠",
  "그리구 어~ 이름이 굉장히 흔한 그쵸",
  "성이 흔하고 예예. 그렇죠",
  "예. 퍼스트 네임은 쫌 예뻐요",
  "본인두 지금 헷갈려하는 거 같은데 아 저는 기억하죠. 정확히 에에. 그 선수가 한 여 한 한화에 왔 왔기 때문에 한화? 여기까지 아 에. 여기까지 아~ 힌트 이거는 네",
  "아~ 빅초이의 기억력에 문제가 있네요",
  "아 그래요? 그럴 줄 알았어요",
  "아 진짜요? 지금 호세 리마로 알구 계신 거죠? 아니죠",
  "리마 아니야? 에. 힌트 에",
  "한화  삼성인데? 삼성이에요? 삼성에서 뛰었는데요? 이천오년부터 아 증말요? 모르겠다",
  "좀 평정을 유지해주시구요",
  "일 선발 투수는 아니었는데 네",
  "워낙 선발진이 안 좋다 보니까 그때 잠깐 에",
  "어 한 시즌 반짝하고 캔자스시티에서 일 선발을 맡은 적이 있는 선수예요",
  "어 제가 또 xx한데요",
