  "더군다나 그 경찰 입장에선 이 돈의 흐름 자체를 봄으로써 네",
  "예를 들면 이제 범죄 수익으로 인한 에 돈 자체는 나중에 몰수도 분명히 할 수가 있습니다. 범죄 수익금으로 그러면 이제 과연 웹하드에서 이 여기어때로 어느 만큼의 어떤 돈이 들어갔느냐",
  "음~ 이것을 이제 특정적으로 찾아내는 것도 중요한 나중에 인제 불법 수익에 대한 에 몰수에 기초가 되기 때문에 그런 면도 어 들여다보는 것 같구요",
  "또 하나는 아무래도 이와 같은 것을 운영하면서 횡령이라든가 이런 부분의 가능성도 있고 네",
  "횡령이 있었다고 한다면 조세 포털하고도 연계될 수가 있기 때문에 음",
  "지금의 목적에서는 그냥 불법 음란물 유통이지만 어쨌든 그 수백억 원대의 매출을 내는 회사의 여러 가지 그 마이칼라 범죄의 요소는 있는 것은 아닌가 이런 측면에서 자금의 흐름도 추적하는 것이 아닌가 생각이 됩니다",
  "지금 저희가 이걸 관심을 가지는 이유는 여기어때라는 서비스가 워낙 유명한 서비스기 때문입니다",
  "근데 아 이런 이야기가 이 여기어때 서비스가 고객의 개인 정보 보호를 괴자 굉장히 중요한 가치로 지금 내세우고 또 마케팅도 하고 있는데 그도 그럴 게 이게 숙박업소지 않습니까? 네",
  "이런 업체의 대표가 음란물 유통과 해서 관여가 돼 있다",
  "그 혐의를 실제로 경찰이 봤다라고 한다면 이 앱에 가입된 회원들도 좀 불안감이 좀 있을 거 같아요",
  "그래서 일단은 여기어때 같은 경우는 에어비앤비랑은 쪼끔 다르게 네",
  "어 굉장히 조끔 한국적인 채색 색채를 많이 띠고 있다",
  "뭐 이렇게 보이는데요",
  "왜냐하면 이제 서울 유흥가들이 이제 거의 다 이 어 여기어때의 앱에 들어가 있었고 음",
  "이 방을 고를 때 대실과 숙박을 나누어서 고르도록 그렇게 시스템이 되어 있구요",
  "그다음에 또 이렇게 방을 고르는 형태의 메뉴에도 방 종류가 무슨 뭐 거울룸 공주룸 뭐 이렇게 이제 약간은 조금 어 좀 성인 접근 가능한 이제 그런 형태의 네",
  "어떤 서비스까지 같이 제공을 했었다는 것이죠",
  "이제 그렇기 때문에 그럴수록 이 개인정보가 세어나가지 않도록 좀 더 철저하게 보호하고 있다",
  "이것을 이제 본인들 기업의 어떤 가치로 그렇게 내세워서 신뢰를 줬던 겁니다",
  "그런데 알고 보니까 뒤로는 이렇게 아이티 관련해가지고 굉장히 좀 나쁜 짓을 저지르고 있었다",
  "이런 사실이 들커 어 들통이 났으니까 고객들 입장에서는 혹시 나의 정보도 제대로 보호받지 못하고 있었던 것은 아닌지 이제 이런 어떤 불신을 하지 않을 수가 없는 그런 상황이 온 것이구요",
  "혹시 이런 정보가 뭐 다른 어떤 어둠의 그런 업체에게 만약에 유통이 될 경우에는 좀 더 심각한 개인정보 혹시 침해가 일어나지는 않을까 우려되는 상황이라고 보입니다",
  "뭐 연결이 안 돼 있기를 뭐 바랄 수밖에 없는 상황인 거 같구요",
  "자 양진호 씨 사건을 뭐 안 들여다볼 수가 없습니다",
  "지금 이 얘기가 나왔으니까요",
  "경찰이 오늘 양 회장의 범죄 수익금을 몰수하기로 했다",
  "이렇게 밝혔는데 이게 아직 지금 재판을 받기는 전이란 말이죠",
  "근데 이 상황에서 경찰이 이런 조치를 취할 수가 있는 겁니까? 법적으로 어떻습니까? 그쵸",
  "예전에 우리 그런 일이 있었죠? 그 최순실 씨도 재판받기 전에 음",
  "우선 갖고 있었던 빌딩이 먼저 동결이 됐었잖아요. 예",
  "자산 동결을 할 수 있죠. 예",
  "그런 절차를 지금도 밟은 겁니다",
  "음~ 그래서 음란물 유통 범죄 수익이 한 칠십일억 원 정도 되는데 네",
  "이 부분에 대해서 이제 하 사후에 최종적으로 몰수될 것을 이제 어 예견을 해서 음",
  "미리 추징 보존조치라는 그런 처분을 할 수 없게 만들었다",
  "이런 거군요? 그렇죠",
  "그런 제도를 통해서 처분을 못 하도록 아마 양진호 회장의 어떤 개인적인 재산에다가 네",
  "미리 동결 조치를 취해놓는 겁니다",
  "이제 이로써 이제 국가로서는 이제 어 만약에 몰수 판결이 날 경우에 이 범죄수익을 바로 몰수 할 수 있게 이제 그렇게 조치가 되어 있는 것이구요",
  "양진호 회장 입장에서는 어 이 부분 굉장히 벗어날려고 많은 노력을 했는데 음",
  "어 쫌 개인적으로 가슴 아프지 않을까 생각합니다",
  "자 수사 진행 상황도 한번 봐야 될 거 같은데 네",
  "지금 양진호 회장에 대해서 대마초는 양성이 나왔고 필로폰은 음성이 나왔다",
  "현재 지 진행 상황은 어떻게 되고 있습니까? 네. 새로운 것이야 뭐 두세 가지 정도 같은데요",
  "지금 말씀을 하신 것처럼 그 대마초 흡연 사실은 스스로 인정을 했었고요",
  "근데 필리핀에 필로폰 피 필로폰에 관한 복용은 사실 진술거부권을 행사한 거 같은데요",
  "아마 그도 그럴 것이 사실은 대마초보다는 그 필로폰 자체가 대 에 마약에 있어서 이거 상습성을 더 인정하는 그런 범죄의 가능성이 있기 때문에 네",
  "본인한테 오는 양형에 대한 염려를 했던 것은 아닌가 이렇게 생각도 되고요",
  "또 필로폰 복용은 다른 제삼자들의 증언도 있긴 했습니다",
  "그런데 만약에 그것을 인정하게 되면 누구와 함께 필로폰을 했느냐",
  "예를 들면 마약에 대해서 이제 공급책들이라든가 이것에 있어서의 수사의 가능성에 대한 부담감이 있었던 것은 아닌가 생각이 됩니다",
  "그러나 어쨌든 그 필로폰 반응은 음성이 그 나왔습니다",
  "근데 그렇다라고 해서 필로폰 복용을 안 했다고 단정 지을 순 없죠",
  "왜냐하면 과거에 이 년 전에 했거나 이렇게 되면 음",
  "반응이 안 나올 수 분명히 있고요",
  "그다음에 그 새로운 어 이야기는 에 고용노동부에서 그 특별감독을 약 이 주간 그 했었는데 네",
  "상당히 그 이상하게도 폭행을 당했다 라고 하는 이런 제보 같은 건 그 없었던 거 같구요",
  "다만 인제 쪼끔 그럴 징후는 있지 않았었는가 이런 착안은 쫌 한 것 같습니다",
  "왜냐하면 지금 과거에 있었던 그 사건은 퇴직 직원이었는데 네",
  "현직 직원도 혹시 폭행을 당했을 그와 같은 개연성이 있다고 판단을 해서 지금 이 주를 더 연장을 해서 음",
  "특별감독을 지금 실시하고 있구요",
  "그리고 부당 그~ 고용 행위와 그 관련돼서는 음",
  "오 년 동안 단 한 건밖에 없었다",
  "근데 그것도 사실은 에 채 에 채무를 쪼끔 안 준 거 같고 신고가 없었단 얘깁니다",
  "그러니까 전체적으로 요약을 하게 되면 상당히 내부 관리가 철저히 있었던 것이 아니냐",
  "즉 이르믄 이를테면 침묵의 코드가 이 회사에 또아리를 틀고 있었기 때문에 음",
  "전혀 어떤 다른 징후는 없었던 것이기 때문에 음",
  "그 특별 감독관 입장에서는 쪼금 더 면밀한 음",
  "조사가 이제 필요하다는 입장에서 이달 말까지 그 기간을 연장한 상황입니다",
  "저희가 한 양진호 회장 사건을 한 안 다룬 지가 한 열흘 정도 된 거 같은데 그사이에 그래도 꽤 업데이트가 됐군요. 수사 진행 상황이요",
  "근데 양진호 씨가 받는 혐의 중에서 어 음 정보통신망법 및 성폭력 처벌법 위반 상습폭행 강요 마약 이 부분들이 있는데 그중에서 가장 중한 혐의가 뭡니까? 네",
  "아무래도 이런 음란물 유통에 따른 네",
  "정보통신망 보호법 또는 성폭력처벌법 위반이 될 것 같습니다",
  "그런데 이 음란물의 종류 자체가 그냥 이렇게 사전에 합의된 상태에서 제작된 어떤 음란물일 경우에는 정보통신 보호법 위반만 되지만 네",
  "예를 들어서 뭐 청소년이 등장을 한다거나 아니면은 어 어떤 상대방의 의사에 반하여 불법적으로 촬영된 신체가 드러난다거나 이제 이런 동영상일 경우에는 성폭력처벌법 위반이 됩니다",
  "성폭 성폭력 처벌법 위반의 경우에 이제 가장 법 적용이 강하구요",
  "이제 실제로 한 불법 유통된 그런 동영상이 한 오만 이천오백여 건 정도로 밝혀졌는데 네",
  "한 백여 건 정도는 이 수사기관에서 이게 불법 촬영된 개인 간의 성적인 동영상인 것으로 파악을 하고 있습니다",
  "이제 그렇기 때문에 이 백여 껸 백여 건의 그 동영상과 관련해서는 성폭력처벌법 위반이 검토가 될 여지가 크고요",
  "이제 만약에 이를 알고서도 방조하고 혹은 묵인하고 이제 이런 혐의가 드러난다고 한다면 아마도 이제 굉장히 법정형이 높아지지 않을까 싶습니다",
  "여기어때의 심명섭 씨 또한 거의 비슷한 그런 혐의로 조사를 받게 되지 않을까 싶습니다",
  "음란물 웹하드 카르텔 관련해서 양진호 회장 건까지 한번 짚어봤습니다",
  "이번에는 케이티 아현동 통신구 화재 사건과 관련해서 이야기를 나눠보겠습니다",
  "지금 아이티 재난으로 불리는 이번 아현지사 화재 케이티는 인터넷망 구십구 퍼센트 무선은 구십육 퍼센트가 지금 복구됐다고 발표를 했지만 화재 발생 엿새가 지난 지금까지도 현장에서는 여전히 카드 결제기가 작동되지 않는다",
  "이런 피해들이 계속해서 들어오고 있습니다",
  "특히 인제 소상공인들의 어려움이 크다고 하는데요",
  "이낙연 국무총리도 오늘 이와 관련해서 통신 이용자와 어 소상공인의 피해를 신속히 파악해서 합당한 보상을 해야 한다",
  "이렇게 당부를 했습니다",
  "오늘 케이티 화재 피사 피해 보상 문제 관련해서 이야기를 한번 자세히 한번 나눠보도록 하겠습니다",
  "먼저 화면을 보시겠습니다",
  "네. 이 교수님 바로 말씀 나눠보겠습니다",
  "케이티 화재 지금 뭐 소상공인들 피해가 지금까지도 이어지고 있다고 하는데 지금 그 연합회가 오늘 오후부터 어 아현지사 앞에서 천막 상담을 지금 시작했더라구요",
  "에 이 부분은 이제 피해 사례를 최대한 수집한 다음에 보상을 요구하거나 아니면 소송을 제기할 수도 있다",
  "이런 얘기 같은데요",
  "사실은 그 다섯 개구에 거주하는 그 인구만 봐도 네",
  "사실은 한 백오십만 명 정도가 되긴 합니다",
  "그런데 어쨌든 그 소송의 주체가 분명히 그 있어야 될 거 같구요",
  "그리고 이 입증에도 상당 부분 인제 또 한계가 분명히 그 있었기 때문에 음",
  "많은 사례를 일단 그 모으고 음",
  "또 중요한 것은 이 이천억 간접 피해 특별 손해가 많았다 라고 하는 상징적인 압력도 케이티와의 나중에 협상에 이르러서 무엇언가 선제적인 역할 해야 되지 않을까 이런 판단을 한 거 같습니다",
  "그래서 그 이 천막 상담이긴 합니다만 피해 보상이 완전히 성공적으로 된료될 때까지 음",
  "오전 아홉 시부터 저녁 다섯 시까지 지속적으로 어 이 상담을 운영하겠다",
  "이런 그 입장인 거 같습니다",
  "일단 피해 집계가 중요하니까요",
  "근데 케이티가 오늘 보니까 보상안을 하나 더 내놨더라고요",
  "처음에 인제 화재 사건 발생한 초기에는 네",
  "한 달간 통신료 어 유무선 통신 가입자들에게 한 달간 통신료를 네네",
  "요런 거였는데 지금 추가로 나왔는데 얼마나 더 해 준다는 겁니까? 네",
  "일단은 어 인터넷 삼 개월 전화 육 개월까지 지금 감면해주겠다",
  "삼 개월 육 개월 라고 이야기를 했는데요",
  "원래 약관상으로는 세 시간 이상 통신 장애가 발생을 했을 때 네",
  "그 통신비의 여섯 배를 보상하게 되어있습니다",
  "예를 들어서 삼 일이 만약에 통신 장애가 발생하면은 여섯 배 해가지고 십팔 일 치의 통신비만 감면해 주면 되는 거죠",
  "이제 그런 측면이지만 일단은 일단은 약관을 지금 넘어서서 감면을 해주겠다는 이제 그런 입장을 발표를 했어요",
  "이제 그렇지만 이게 지금 통신비가 중요한 것이 아니잖아요",
  "이 차적인 어떤 영업손실 보상 네",
  "이제 이런 부분에 대해서는 네",
  "아직 논의 중이다 라고 해가지고 어떤 정확한 입장을 밝히지는 않고 있습니다",
  "일단 뭐 적극적으로 보상하겠다는 의지는 보이지만 그게 통신료에 국한된다면 사실 실질적인 더 큰 피해들이 있는 상황이기 때문에 효과가 있겠느냐 이런 얘기들을 하는 거 같습니다",
  "지금 소상공들 소상공인들 같은 경우에 지금 내일 기자회견도 하겠다고 하는데 네",
  "이게 실제 피해가 통신료 이거 보상하는 거 가지고 안 된다",
  "이게 지금 가장 큰 게 지금 소상공인들 아니겠습니까? 그렇죠",
  "입장에서는 뭐 한 달 치 면제를 한다고 한들 그것이 뭐 몇만 원에 불과한데 네",
  "지금 그 토요일날 일요일날 이 영업이 안 되고 지금까지 복구가 안 된것까지 생각을 해 보면 네",
  "사실은 수백만 원 뭐 이상이 되는 이런 가게도 분명히 있지 않습니까? 네",
  "그래서 어떤 정치인은 이제 이와 같은 소위 말해서 그 사용료를 면제해 주겠다고 하는 것에 대해서 그대로 그 표현을 하게 되면 누굴 약 올릴려고 하는 거냐 이런 표현도 한 거 같습니다",
  "그러니까 현실적인 인제 배상이 안 된다",
  "다만 이제 케이티 회사의 그 입장에서는 음",
  "사실상 인제 그 이것을 계산을 해 해보게 되면 만약에 백오십만 명 중에서 케이티 가입자가 육십만 명인데 한 달씩 예를 들면 감면을 해주고 뭐 이렇게 따져 보면은 이 액수 자체가 한 삼백오십억 원에 해당된다고 이렇게 추정하고 있는 거 같습니다",
  "그러니까 케이티 회사 입장에서는 상당 부분 많이 보상을 하는 것이죠",
  "그 약관 규정에 의하면 사실상 이제 여섯 배까지 이 보상을 해줄 수 있는데 하루종일 마이너스니까? 예",
  "하루종일 한다고 그 사실 육 일치뿐이 안되는 것이죠",
  "그래도 그렇게 보상한 적이 케이티에서 한 번도 없었기 때문에 음",
  "이번에 한 달 정도 한다고 하는 것은 과감한 보상이 아니냐 이런 입장이지만 음",
  "에 정작 소상공인의 입장에서는 네",
  "이것은 전혀 실질적인 보상이 아니다",
  "이런 입장인 거 같구요",
  "이런 입장에서 아마 그 총리께서도 가급적 에 현실적 보상이 되도록 지혜를 에 모으는 것이 좋지 않겠는가 이런 발언을 어제 하신 게 아닌가 보입니다",
  "소상공인들뿐만 아니라 대형업체들도 뭐 당연히 피해가 있을 테고 네",
  "그 부분은 좀 집계가 될 거 같은데 케이티에서는 이거 보상해주기 쉽지 않다는 전망들이 나오고 있습니다",
  "지금 약관을 봐야 될 거 같은데 지금 약관상에는 피해 보상의 배상에 대해서는 손해배상에 대해서는 어떻게 돼 있습니까? 우리가 워낙 독과점이다 보니까 네",
  "약관을 조금 수정해야 된다",
  "이런 어 취지의 의견도 있습니다",
  "약 약관에서 어느 정도 이제 손해 입증 책임을 좀 고객의 것을 좀 줄여주는 음",
  "이제 그런식으로 규정되야지 않나 싶고 에스케이티의 사례를 우리가 기억을 할 거예요",
  "그때 세 시간에서 다섯 시간 정도 장애가 일어났거든요",
  "인제 그때 한 일 인당 십만 원 정도씩 손해배상청구를 했는데 이것이 법원에서 졌잖아요",
  "왜냐면은 그때 세 시간 다섯 시간 정도 통신 장애로 일어난 손해를 법원이 특별손해로 봤기 때문인 것이죠",
  "에 특별손해요? 예",
  "그런데 이제 이것을 이번 경우는 쪼끔 다른 것이요",
  "굉장히 장기간이어가지고 네",
  "손해가 너무나 분명해요",
  "그렇 그렇기 때문에 충분히 이제 입증을 해가지고 손해배상을 하면 이번 케이스가 아마 이런 통신장애로 인한 첫 손해배상 케이스로 쪼금 어 역사에 남을 만한 그런 판려 판례가 나오지 않을까 뭐 이런 기대도 조금 하고 있는 것 같은데요",
  "이제 문제는 이제 그런 어 이 차 피해도 영업손실은 사실은 그전 전기 전 분기나 혹은 작년 영업손실 영업이익 같은 것들로 보충을 가능하겠지만 그 외의 이 차 피해 같은 것들도 있어요",
  "예를 들면 일일구구조대에 어 신고를 못해가지고 예를 들어서 뭐 큰 신체상 손해가 발생한 이런 경우 이런 경우까지 포괄하기는 조금 어렵기 때문에 네",
  "어 진짜 통신장애 같은 경우는 예방이 최고다",
  "이제 이런 점을 다시 한번 확인한 사례가 아닌가 싶습니다",
  "피해 규모를 직접 또 인 입증하고 또 집계하고 사 사례를 모아서 또 소송으로 가고 이런 과정들이 아직 쫌 지난한 과정들이 남아있지 않을까 이런 생각이 들고요",
  "마지막으로 교수님 지금 이게 화재 원인이 아직 안 나오고 있거든요",
  "어떤 상황인지 좀 얘기해주십시오",
  "그게 사실 가장 그 중요하지 않는가 생각됩니다",
  "지금 그 보상에 관한 그 문제 자체도 화재의 원인이 무엇인가에 따라서 그러니까요",
  "범위가 상당히 달라지게 예예",
  "되지 않습니까? 굉장히 답답합니다. 지금 그래서 어쨌든 현장 감식 일 차 이 차가 다 종료가 그 되었습니다만 음음",
  "열 시간 동안 이곳에서 그야말로 그 불이 났기 때문에 중요한 증거 자료는 다 타버렸죠",
  "다 타버린 것이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "물론 이제 누가 고의로 불을 놓았거나 뭐 이런 것은 아닌 것으로 경찰에서 보고 있습니다만 그렇다고 본다면 이 전기적 요 요인으로 불이 났다 라고 추정을 할 수밖에 없는 것인데 네",
  "그렇다고 본다면 전선 같은 것에 이른바 단락흔이라든가 이런 것을 다 보고서 감식을 해야 되는데 그마저 싹 타버렸기 때문에 정확한 발화점 자체도 찾기가 상당히 그 어렵고요",
  "못 찾고 있다고 그러다 보니까 이것이 사실은 자칫 잘못하면 미궁에 빠지게 되는 음",
  "화재 사건에서 간혹 가다 보면 미제사건으로 끝나게 되는데 음",
  "이런 경우에는 과연 이제 누구의 책임인지 책임 소재가 불분명하게 되는 이런 문제가 있기 때문에 케이티에 있어서의 이를테면 과실의 문제라든가 보상에 있어서의 주체라든지 이런 것에 상당한 좀 어려움이 있지 않을까 추정해 봅니다",
  "자 수익성 강화를 위해서 지국을 줄이고 지사를 줄이고 한 곳에 다 모으다 보니까 화재 한 건으로 이렇게 순식간에 엄청난 피해가 발생했다",
  "진정한 디지털 강국이 되고 그 기술의 혜택을 우리가 함께 누리려면 그 마인드도 함께 혁신을 해야 하지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "오늘 이슈 완전 정복 여기서 마치겠습니다",
  "겨울엔 역시 이런 재미를 놓칠 수 없죠",
  "스케이트장에 사람들이 가득합니다",
  "그런데 유독 위태로워 보이는 할아버지가 눈에 띄네요",
  "미끄러운 얼음판 위에서 균형을 잡는 게 쉽지 않은 모양입니다",
  "아 관절도 약하실 텐데 이쯤에서 그만두는 게 좋지 않을까요? 걱정 마세요",
  "이제부터 깜짝 반전이 시작됩니다",
  "이 할아버지 갑자기 스케이트 질주를 펼칩니다",
  "고난도 회전 동작까지 성공 김연아가 따로 없네요",
  "사실은 할아버지로 특수분장을 한 미국의 아이스 스케이팅 선수라네요",
  "하마터면 깜빡 속을 뻔했죠? 비밀을 모르는 분들은 여전히 어리둥절한 표정이네요",
  "할아버지가 다이빙대에 올랐습니다",
  "상당히 높은데 거침없이 입수 에~ 이번엔 안 속아 또 할아버지처럼 변장한 거겠죠",
  "이 할아버지는 진짭니다",
  "올해 아흔 살이라고 하네요",
  "다양한 운동으로 건강을 유지하고 있는데 젊은 사람 못지않은 활력을 자랑한다고 합니다",
  "야구에 눈신을 신고 걷는 스노슈잉에 정말 못 하는 게 없죠? 이번엔 희한한 발명품입니다",
  "호주의 대학교에서 만든 건데요",
  "음식을 먹여주는 로봇 팔입니다",
  "신기하게도 알아서 음식을 집어 입가에 가져다주는데요",
  "사람의 표정까지 인식해서 맛있어하는 눈치일 때만 작동한다고 합니다",
  "함께 식사를 나눈 상대방까지 챙기는데 제법 그럴듯하죠? 밥 먹으면서도 스마트폰을 들여다보거나 딴짓하는 사람들이 많은 요즘 이런 거 하나면 밥 먹을 때 입만 벌리면 되니 참 편하겠네요",
  "인도 아삼주의 마을입니다",
  "사람들이 땅을 파느라 분주하네요",
  "이렇게나 많이 모인 걸 봐서 대공산가 보죠? 사실은 생명을 살리려는 따뜻한 현장입니다",
  "배수구에 강아지가 갇혔다는 소식을 듣고 도와주려고 우르르 몰려간 거라고 하네요",
  "착한 사람들 때문에 엄마와 재회하게 된 강아지들 엄마 품이 무척 그리웠던 모양인데요",
  "다행히 다들 건강 상태에 큰 이상은 없어 보이네요",
  "일본기업 신일철주금에 이어 미쓰비시 중공업도 징용 피해자들에게 배상금을 지급하라는 대법원판결이 나왔습니다",
  "한 달 전 판결에서 밝힌 것과 마찬가지로 대법원은 일제의 불법 행위에 대한 손해배상 청구권은 소멸되지 않았다고 판단했습니다",
  "대법원 이 부는 고 박창환 씨 등 징용 피해자 유족들이 전범 기업 미쓰비시 중공업을 상대로 낸 손해배상 소송에서 원심대로 상고 기각하며 피해자들의 손을 들어줬습니다",
  "재판부는 미쓰비시 중공업이 징용피해자 한 사람당 팔천만 원의 위자료를 지급하라고 판결했습니다",
  "또 여성 근로정신대로 끌려가 강제 노역을 당한 양금덕 할머니 등 근로정신대 피해자 여섯 명이 낸 소송에서도 역시 미쓰비시 중공업이 피해자 일 인당 평균 일억 원에서 일억 오천만 원씩을 배상하라고 선고했습니다",
  "법정에 나온 근로정신대 피해 할머니는 북받치는 감정에 제대로 말을 잇지 못했습니다",
  "대법원은 한 달 전에 이어 이번에도 일제시기 불법 행위에 대한 손해배상청구권은 소멸되지 않았다고 판단했습니다",
  "지난 천구백육십오년 체결된 한일청구권 협정은 일반적인 채권 채무 관계를 규정한 것으로 식민지 시절 일제의 불법 행위에 대한 손해배상 청구권은 당시의 협정에 포함되지 않았다고 해석한 겁니다",
  "두 소송 모두 한 달 전 선고된 신일본제철 상대 소송과 함께 양승태 사법부가 고의로 재판을 지연시켰다는 의혹을 받았습니다",
  "대법원 확정판결이 나왔지만 미쓰비시 중공업 역시 신일본제철처럼 우리나라에 법인이나 별도 재산이 없는 것으로 알려져 피해자들이 실제 손해배상금을 받아내기는 사실상 어려울 것으로 전망됩니다",
  "엠비씨 뉴스 박민줍니다",
  "고노 다로 일본 외무상은 우리 대법원이 일본 미쓰비시 중공업의 손해배상 책임을 인정한 판결을 내린 데 대해 매우 유감이며 결코 받아들일 수 없다고 밝혔습니다",
  "고노 외무상은 담화에서 이번 판결은 한일 청구권 협정에 명백히 반하고 일본기업에 대해 한층 부당한 불이익을 주는 것이자 천구백육십오년 한일 국교 정상화 이후 구축해온 양국의 우호 협력관계의 법적 기반을 근본부터 뒤집는 것이라고 주장했습니다",
  "또 일본 외무상은 오늘 오전 이수훈 주일 한국대사를 불러 이번 판결에 대해 항의했습니다",
  "오늘도 미세먼지 농도를 자주 확인하시는 게 좋겠습니다",
  "당초 예상보다 더 많은 지역이 황사의 영향을 받고 있는데요",
  "남부 지방은 미세먼지까지 머물고 있습니다",
  "지금 강원도와 울릉도는 황사가 관측되고 있구요",
  "보시는 것처럼 동해와 영주 김해 등지는 백 마이크로그램을 넘어서고 있습니다",
  "주로 동쪽을 중심으로는 밤까지 황사의 영향을 받을 가능성이 있겠구요",
  "서울을 포함한 수도권 지역은 낮 동안 나쁨 수준의 농도가 예상됩니다",
  "종일 쌀쌀한 날씨 속에 오늘 서해상에서는 두꺼운 구름 떼가 만들어지면서 수도권과 충남 서해안은 오후까지 빗방울이 떨어지거나 눈이 날리는 곳도 있겠습니다",
  "내일은 전국의 하늘 대체로 맑겠습니다",
  "강원 산지와 영동 지방은 대기가 계속해서 건조한 만큼 불씨 관리 잘해주셔야겠습니다",
  "내일 아침 최저 기온 서울 영하 이 도로 시작하겠구요",
  "한낮 기온은 서울 팔 도 대구 십이 도로 오늘과 비슷하겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십일월 삼십일 금요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "문재인 대통령의 지지율이 처음으로 오십 퍼센트 아래로 떨어진 가운데 자유한국당은 최순실 태블릿 피씨 사건 이전 지지율을 회복하며 세 불리기에 나서고 있습니다",
  "청와대가 비위 사건이 발생한 특별 감찰반 전원을 교체하기로 한 가운데 야당에선 조국 민정수석의 사과와 사태를 요구했습니다",
  "북한 철도 구간에 대한 현지 공동조사를 위한 우리 측 열차가 오늘 오전 서울역을 출발해 도라산역을 거쳐 군사분계선을 넘었습니다",
  "역사적인 남북 철도 공동 조사는 앞으로 어떻게 진행되고 어떤 성과를 낼지 알아봅니다",
  "심신미약을 이유로 무조건 형을 감경하진 않도록 하는 형법 개정안과 음주운전 처벌을 강화하는 일명 윤창호법 등 예순 개 법안이 국회를 통과했습니다",
  "박용진 의원이 발의한 유치원 삼 법의 처리가 난항을 겪고 있는 가운데 자유한국당이 오늘 사립유치원들의 요구를 반영한 자체 법안을 발표했습니다",
  "전설적인 록 그룹 퀸의 보컬 프레디 머큐리의 삶과 음악 세계를 다룬 영화 보헤미안 랩소디가 개봉 한 달 만에 오백만 관객을 돌파했습니다",
  "십 대부터 사오십 대 중장년층까지 모두가 열광하는 퀸 음악의 매력과 감상 포인트를 배순탁 음악 평론가로부터 들어봅니다",
  "첫 순서는 정치 와호장룡 시간입니다",
  "청와대에는 정부 부처와 공기업 직원의 부패를 잡아내는 반부패 비서관실의 특별감찰반이 있습니다",
  "이 특감반 수사관이 이 검 경찰이 자 지인의 수사 내용을 경찰에게 캐묻는 등 부적절한 행위를 저지른 사실이 드러났습니다",
  "청와대는 특감반 전원을 교체하기로 했는데요",
  "자세한 이야기를 두 분과 나눠보겠습니다",
  "금요일을 책임져 주고 계신 김근식 경남대 교수 그리고 정옥임 전 새누리당 의원 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 오랜만입니다",
  "이 특별감찰반원인 한 수사관이 경찰의 한 뇌물 사건에 수사상황을 물어본 게 시작인데 그 뇌물 사건 연루자가 평소에 이 사람하고 네",
  "잘 아는 친한 사람이었다",
  "여기서 인제 시작된 겁니다. 그죠? 그렇죠",
  "개인적으로 사적 친분이 있는 사람과 관련된 뇌물 사건을 청와대 특별감찰반에 소속돼 있는 네",
  "이른바 이제 수사관이 네",
  "그 관련된 경찰에다 사실을 물어봤기 때문에 네. 사적인 용도로 당연히 사적인 용도이고 이것들 쪼끔 편의를 봐줄려고 하는 게 아니라는 분명 정황 증거가 있는 거죠",
  "그렇기 때문에 청와대 처신으로선 굉장히 부적절한 것이었고 음",
  "실제로 이제 청와대에 보면은 민정수석실 산하에 네",
  "크게 세 개의 감찰반들이 있습니다",
  "첫 번째가 이제 공직기강 비서관실 밑에 있는 것은 청와대 내부의 직원들에 대한 공직기강을 탐문하고 조사하는 네",
  "그다음에 인제 대통령 친인척 비리와 관련된 것들을 계속 주시하는 또 감찰반들이 있구요",
  "그다음 지금 문제가 됐던 것은 반부패비서관 산하에 있는 음",
  "청와대 밖의 정부기관과 공기업의 감찰을 하는 겁니다",
  "그렇기 때문에 만약에 검찰 경찰 파견된 분들이 감찰하고 돌아다니는데 음",
  "정확히 정부 부처에서 잘못된 비리나 뇌물 같은 걸 첩보해서 차 따져줘야 되는데 네",
  "그걸 하지 않고 자기랑 아는 사람과 연관된 걸 쫌 편의를 봐줄 수 없느냔 식으로 접근했다고 한다면 공직기강 해이 중에서 가장 네",
  "노골적인 거라고 볼 수가 있고 네",
  "그렇기 때문에 아마 청와대에서 굉장히 선제적 대응으로 음",
  "한 명을 전보 조처하거나 아니면 복귀시키는 게 아니라 네",
  "감찰반 이삼십 명을 전원을 지금 원대 복귀시켰다는 거 아니겠습니까? 네",
  "굉장히 이례적으로 지금 신속한 대응을 할 정도로 심각한 상황이었던 거 같습니다",
  "선제적 대응 대응이다",
  "말씀하셨는데 이게 한 사람만 이케 돌려보낸 걸로 끝나지 않고 특별감찰반 전원을 교체했다",
  "이거 굉장히 이례적이기도 한데 그렇다면 이게 꼭 이 건만 때문만은 아니다",
  "이렇게 봐야 되는 거잖아요",
  "그니까 이게 징계와 관련된 내용이기 때문에 네",
  "지금 청와대에서 구체적인 내용을 공개하지 않습니다",
  "왜냐면은 그 내용을 공개하는 것 자체도 또 법 위반이다 라는 근거이거든요",
  "근데 이제 이 바로 지금 문제가 된 이 아 수사관이 포함된 네네",
  "그런 골프 회동이 있었다는 또 인제 음",
  "주장이 나오고 있고요",
  "기사들이 나오더라고요",
  "그리고 이것이 근무 시간에 음",
  "이루어졌다 라는 것입니다",
  "그리고 또 인제 이 확인되지 않은 사실이지만 골프를 누가 주선했느냐 음",
  "하면서 지금 문제가 되는 그 국토교통부 공무원에게 뇌물을 준 것으로 지금 보도가 되고 있는 음",
  "그 건설업체 얘기가 또 나오는 거예요",
  "네. 사건 알아봤던 그 사람 네",
  "그러다 보니까는 사실은 단순히 알아본 것 자체가 문제가 아니라 근무 시간에 음",
  "어 특감반이라는 지속적인 어떤 관계가 있었다",
  "같이 골프를 나갔다라는 거 물론 이제 일부에서는 이것도 감찰 활동에 어 일환이었다 라고 네",
  "어디까지 믿어야 될지 음",
  "어디까지가 사실인지 그리고 또 어 일부 보도에 따르면 지금 개인적인 이유로 지금 그 내용을 경찰에 확인했다 라는 것인데 음",
  "이 사람이 그걸 가지고 또 보고설 썼다는 내용도 나와요",
  "음~ 그렇기 때문에 우리로서는 지금 언론에 보도된 내용을 가지고 지금 말씀드리는 것이고 그 진위 여부에 대한 확인을 지금 청와대가 안 해주고 있는 상황이기 때문에 아 이게 인제 이렇게 확인을 안 해주면 다양한 억측을 또 확대 재생산 할 수 있는 위험이 있죠",
  "그럼에도 불구하고 요번에 인제 이렇게 해서 전부 교체를 했어요",
  "교체를 했다는 거는 뭐 징계를 해가지고서 뭐 그 해제를 시키고 직위 해제를 시키고 하는 게 아니라 교체를 했으니까 본부로 다 돌아갔다는 얘기죠",
  "왜냐하면 감찰단들의 구성이 경찰 검찰 국세청 감사원 아닙니까? 예. 파견돼 오는 사람들 그렇습니다",
  "그래서 다시 본부로 인제 복귀시켰다 라는 것인데 음",
  "어 야당에서는 인제 굉장히 그 맹렬한 그 비판과 공격을 가하고 있는 상황입니다",
  "오늘 조국 민정수석이 검찰 경찰에 인제 수사나 조사를 좀 네",
  "이렇게 요청을 하긴 했더라구요",
  "그런데 이 전원 교체 결정이 문재인 대통령이 이제 해외 순방 가 있는 그렇죠",
  "사이에 이제 아까 말씀하신 대로 신속하게 이루어졌습니다",
  "조국 민정수석이 건의를 해가지고 예",
  "임종석 비서실장이 인제 그걸 받아들여서 인제 발표를 한 건데 김의겸 청와대 대변인은 조직적인 비위는 아니지만 공직 기강을 바로잡기 위해서 어쩔 수 없는 선택을 했다",
  "그니까 일단 개인의 일탈 정도인지 아니면 정말 특별감찰관실 전체 분위기가 그런 건설업자로부터 수시로 향응을 받고 주중에 수시로 골프를 나가고 만약 이런 것이었고 그 정분 때문에 그 사람에 관련된 사건을 미리 좀 알아볼려고 했던 것이라면 사실은 개인적인 일탈이 아니라 조직적인 비위가 될 수 있는 거거든요",
  "그런데 청와대가 이렇게 나선 게 최근에 진짜 청와대의 이런 기강해이다",
  "이렇게 얘기할 만한 사건들이 계속 있었잖습니까? 최근에 관련돼가지고 국민들의 질타를 받았던 사건이 계속 있지 않았습니까? 네",
  "경호처 직원이 술 먹고 시민을 때린 거라든지 네",
  "지금 화면에 나오고 있습니다",
  "의전 비서관이 실제로 가장 경계를 해야 되고 긴장해야 될 의전 비서관이 음주운전으로 걸린다든지 네",
  "이런 등등의 사건으로 지금 청와대가 지금 분위기가 엄중한 사건이었는데 음",
  "그런 상황에서 또다시 사실은 정부 부처 공무원들이이나 공기업의 임원들을 감찰해야 될 감찰원들이 오히려 스스로 감찰받아야 될 짓을 했기 때문에 네네",
  "아까 주중 골프를 했다고 보도가 나오는데 이게 감찰 활동의 일환이라고 한다면 음",
  "저희들 교수가 주중에 골프 나가면 연구 활동의 일환이겠습니까? 네",
  "그건 아닌 거거든요",
  "그니까 그런 맥락에서 보면 아마도 청와대나 조국 수석이나 임종석 실장도 이 상황을 굉장히 엄중하게 그 인식을 했던 거 같애요",
  "그래서 대통령이 외유 중에도 불구하고 신속하게 전원 원대 복귀시킨 거고 네",
  "조국 수석이 말한 대로 실제로 이 사건과 관련돼서 당사자에 대해선 엄정한 조사를 해서 수사 결과를 발표해야 될 거라고 생각을 합니다",
  "그래서 청와대가 이런 기강해이 있는 게 가장 큰 이유는 제가 볼 때 높은 지지도에 취하는 거예요",
  "지지도가 너무 높게 계속 유지되면 청와대에서 일하는 사람들은 내가 하는 일이 올바르고 정당하기 때문에 내 자신에 대해선 훨씬 더 허술해지거든요",
  "그러니까 이런 초기에 이상적으로 높은 지지도에 청와대가 전반적인 분위기가 좀 허술해진 분위기였다고 한다면 긴장이 풀렸다",
  "이번 일을 계기로 해서 네",
  "임 실장이나 조국 수석이 나서서 청와대의 기강을 잡는 데 아마 계기로 삼아야 될 것입니다",
  "제가 인제 교수님 말씀에 이어서 음",
  "그동안 참 지지도가 높았죠",
  "그래서 그런 면도 있구요",
  "또 얼마 전에 민주당이 이해찬 대표가 그 이십 년 집권론을 네. 이십 년 이상 집권론을 그 예",
  "말하 이십 년 이상이잖아요",
  "그러다 보면 어~ 그 정권에 있는 사람들이 결국은 인제 그런 거에 따른 도덕적 해이감 같은 게 심리적으로 생길 수도 있어요",
  "그니까 그게 직접적으로 연관은 없지만 네",
  "그동안에 인제 적폐라든지 하는 게 자기네들을 겨냥한 건 없었잖아요",
  "전부 상대 정당이라든지 과거 정권에 대한 적폐였지 않습니까? 그러다 보니까 이런 일을 아무 거리낌 없이 했다 라고 주장을 해도 반박할 수가 없을 거예요",
  "그리고 인제 이거는 인제 청와대의 그 직원들의 기강해인데요",
  "요번에 인제 대통령께서 체코를 순방하시지 않습니까? 그런데 외교부에 떡하니 체코슬로바키아를 순방한 것처럼 해써가지고 아주 아 진짜 민망한 상황이 연출되거든요",
  "체코와 체코슬로바키아는 엄연히 다를 뿐만 아니라 지금 분리됐죠",
  "구십삼년에 바뀐 이름을 외교부 엘리트들이 어 그걸 아직까지도 그렇게 그 실수를 했다 라는 것도 이해할 수가 없거니와 대통령께서 체코를 순 방문을 하시긴 하셨는데 그 방문 했을 때 체코 대통령은 이스라엘 방문 중이었어요",
  "난 이게 어떤 상황인지 제가 이해할 수 없거든요",
  "그래갖고 총리를 만나서 그 원전 아마 인제 그 수출과 관련한 세일즈 외교 유사한 걸 하신 거 같애요",
  "근데 그 총리는 곧 교체될 총리라고 그러더라구요",
  "그럴 뿐만 아니라 또 그 모 성당인가요? 영부인께서 그 대통령을 잠깐 그 잃어버려가지고 보였던 헤프닝이라든지 또 당시에 그 체코의 교포들과 기업인들을 만나서 어 하는 그런 어떤 간담회라든지 좀 여러 가지 이야기들이 마치도 어 거의 인제 조롱거리처럼 얘기가 나오는데 이런 부분도 대통령에 대한 순방을 적어도 확실하게 기획하고 또 어 그 순방을 통해서 결과가 있도록 지금 이제 지구를 한 바퀴 돌아서 체코를 갔다가 그다음에 아르헨티나를 가서 네",
  "다시 인제 우리나라로 오면 아주 지구를 아주 한 바퀴를 도는 건데 그런 것도 어 대통령의 순방을 준비하는 사람들의 기강이 제대로 섰더라면 이런 식의 웃음거리 섞인 이야기가 나와서 네",
  "대통령의 지지율을 떨어뜨리는 요인이 되지는 않았을 것이다 라고 지적하고 싶어요",
  "청와대 내부의 어떤 기강만 흐트러진 것이 아니라 문재인 정부 전체적인 어떤 기강해이의 그렇습니다",
  "조짐들이 곳곳에서 보인다",
  "그래서 청와대가 그래서 더욱더 민감하게 그렇죠",
  "반응하고 있는 거 같다",
  "이런 생각이 드는데 지금 뭐 그 청와대가 이렇게 얘기를 하고 있음에도 불구하고 아까 김근식 교수님께서 뭐 어떤 계기로 삼아야 된다",
  "말씀하셨는데 야당에서는 지금 조국 수석 사퇴 그렇죠",
  "그러니까 사실은 오늘 아주 재밌는 논평이 나왔는데 네",
  "조국 수석이 나와서 그 특별감찰반 전부를 원대 복귀했다",
  "그러니까 야당에서 조국부터 원대 복귀해라",
  "이런 얘기를 지금 했습니다",
  "그러니까 사실은 아까 이제 청와대뿐만 아니라 정 문재인 정부 전체의 흐트러진 분위기를 이야길 하셨는데 네",
  "저는 지금 이 사건이나 여러 가지 청와대의 공직기강이 흐트러진 거 관련돼서는 가장 일차적으로 우선적 책임을 질 사람은 민정수석일 수밖에 없습니다",
  "왜냐하면 민정수석이 공직기강 확립하고 여러 가지 내부의 분위기를 다잡는 역할을 하는 역할이 군기반장 역할을 하는 거거든요",
  "근데 조국 수석 그동안 어떻게 했습니까? 사실은 민정수석이며 수석 비서관이기 때문에 입이 없는 비서관이라는 것들이 우리가 잘 알려진 사실인데 네",
  "청와대 내 내부뿐만 아니라 국정 전반이나 다른 모든 현안에 대해서 수시로 페북에 글을 올려서 의견을 냈거든요",
  "심지어는 법률신문이라는 데서는 한 번도 아니고 여러 번 민정수석이 아닌 서울대 교수라고 하는 휴직 하고 있는 교수의 신분으로 글을 올린다고 계속 민감한 쟁점 사안에 대해서 글을 올린 적이 있어요",
  "그리고 사실은 민정수석 관할 사항도 아닌데 예컨대 경제가 지금 어려운데 이거도 통감하고 있다",
  "그다음에 심지어는 가장 논란이 됐던 것은 최근에 사법파동과 관련해서 행정부의 대통령의 비서관인데 행정부와 삼권분립이 엄연히 돼 있는 사법부 내의 이야기에 대해서 자기들 이야기를 하면서 판사들을 비판한 적도 있었거든요",
  "그니까 이런 여러 가지 조국 수석의 좀 과도한 그 경계를 넘나드는 듯한 이런 역할들이 실제로 내부 단속은 못 하고 밖으로만 너무 신경 쓰는 게 아닌가 라는 의혹을 자아내기에 충분했던 것 같습니다",
  "그래서 이번 일을 계기로 저는 조국 수석도 청와대의 공직을 다잡는 계기도 되지만 조국 수석 스스로를 되돌이켜보는 계기도 봐야 된다",
  "과연 민정수석으로서 내부의 일을 잘하고 있었던가",
  "밖에 신경 쓰다 보니까 내부를 놓치고 있었던 게 아닌가",
  "이런 좀 엄중한 비판이 있을 거 같습니다",
  "반성하고 뭐 계기로 삼고 하는 것들은 좋은데 짐 사퇴 요구가 나오고 있단 말이죠",
  "임종석 비서실장도 마찬가지구요",
  "그 부분이 뭐 적절한 요구라고 보십니까? 아니면 너무 나갔다 라고 보십니까? 야당으로서는 뭐 할 수 있는 요구라고 보여집니다",
  "그리고 어떻게 보면은 야당으로서는 이러한 것들에 대해서 계속해서 문제 제기 하는 게 야당의 역할이죠. 견제와 균형을 한다는 차원에서 근데 이 야당이 이런 요구를 했다",
  "또 조국 수석이 그러면은 사퇴를 하느냐 마느냐의 문제보다 더 심각한 거는 음",
  "쪼끔 전에 이미 말씀하셨듯이 네",
  "대통령의 지지도가 사십팔 퍼센트대로 떨어졌다는 거예요",
  "이게 지지도가 칠십 퍼센트대에서 사십팔 퍼센트까지 떨어지는 거는 한 사십팔 점 삼 프로 삼 퍼센트에서 사십팔 퍼센트로 떨어지는 거 하곤 그 의미가 엄청난 차이가 있다 라는 것이거든요",
  "그래서 아마 지금 그~ 어 집권여당에서도 상당히 심각하게 보리라는 것이 음",
  "지금 뭐 이영자 그 신드롬이라고 하지 않습니까? 현상 네",
  "이영자 박지원 의원이 얘기하셨죠",
  "그 이영자 현상뿐만 아니라 뭐 그 부울경이라 해서 지금 경남 지역의 그 유권자들의 그 어 냉담한 그런 어떤 그 집권당에 대한 그 반응이랄까",
  "이게 문재인 대통령의 지지층이라고 하셨던 부분이죠",
  "근데 사실은 집권한 지 지금 일 년 반 됐습니까? 그래서 아주 쉽게 지금 레임덕 얘기가 나오는데 이거는 솔직히 대통령이라든지 집권여당의 비판적인 사람의 입장에서 더 보더라도 굉장히 위험한 신호라고 저는 생각이 됩니다",
  "그래서 그런 전체적인 구도 속에서 네",
  "왜 이런 기강이 해이됐고 이런 기강 해이 속에서 청와대 참모진이 어떤 태도를 취해야 될지를 지금 큰 그림으로 지금 성찰하면서 그에 대한 어떤 그 반응이 나와야 된다고 봅니다",
  "그래서 그런 차원에서 볼 때 야당이 비판하는 거는 어떻게 보면 굉장히 자연스러운 현상이다",
  "이 부분은 뭐 또 얘기할 기회가 있을 거 같고요",
  "바른미래당의 손학규 대표가 어제 의원총회에서 크게 화를 냈습니다",
  "왜 그랬을까요? 영상 보시죠",
  "네. 김 교수님 예",
  "바른미래당 소속이신데 그쵸",
  "뭐 손학규 대표가 화가 날 만도 한 게 명색이 지금 의원 총횐데 출석이 뭐 반도 채 안 되는 그렇습니다",
  "어수선한 현재 당 상황을 보여주는 모습 아니냐",
  "어떻게 보셨습니까? 최근 인제 중도 보수 통합 논의가 인제 이야기가 되고 네",
  "야권 재편 분위기가 좀 이야기가 되면서 네",
  "바른미래당을 향한 양쪽의 원심력이 작동을 하고 있는 것이 인제 우려스러운 상황인데 네",
  "거기에 이제 상징적으로 지금 화면에 나온 것처럼 의원총회에 지금 바른미래당이 삼십 명입니다만 네",
  "정 비례대표 세 명은 사실은 민주평화당으로 가서 일을 하시기 때문에 네",
  "사실상은 스물일곱 명입니다",
  "그중에 이제 박선숙 비례대표 의원이 사실 독자 행동을 한 지가 오래됐기 때문에 빼면 스물여섯 명이 음",
  "사실상 정당에서 무슨 회의를 하면 모이는 네",
  "분들인데 어제 열 명 왔는데 대표가 막 혼을 내니까 늦게 지각 참석한 사람까지 합치면 열일곱 명이 왔어요",
  "그러니까 사실 아홉 명이 인제 불참한 건데 물론 뭐 예산 국회이기도 하고 뭐 굉장히 피치 못할 사정이 있었을 수 있었겠습니다만 최근에 이런 야권 재편과정에서 바른미래당이 흔들리는 게 아닌가 라는 세간의 의혹 속에서 저런 일이 터지니까 인제 더 네",
  "눈여겨보는 건데 저는 저것과 상관없이 지금 주도하는 한국당의 어떤 원심력은 사실은 친박이라고 하는 부분들이 그대로 잔존한 채로 보수의 통합으로서 제일야당의 힘을 가지고 한번 버텨보겠다는 이야긴데 음",
  "손학규 대표가 이야기하는 사실은 바른미래당의 중심의 야권 재편은 뭐냐면 보수를 무조건 합당할 수 없기 때문에 네",
  "바른미래당이 주도하는 중도 주도의 어떤 통합을 해야 되겠다",
  "그래서 합리적 진보도 같이할 사람은 같이 하고 개혁적 보수도 우리가 배척하지는 않기 때문에 음",
  "같이 해야 된다는 바른미래당 중심의 어떤 새로운 보수 중도 통합을 이야기하고 있는 것이어서 음",
  "그런 통합 논의가 각각 물살을 타고 있는 가운데 바른미래당이 인제 조그만 당이니까 저런 지금 홍역들을 좀 겪고 있는 것으로 비칩니다",
  "근데 뭐 김 교수님 말씀하셨지만 원심력 네",
  "지금 바른미래당에서 분명히 작용을 하고 있고 탈당설들이 지금 나오고 있다",
  "이게 인제 직접적으로 화를 낸 이유가 아니겠느냐",
  "이런 분석들이 나오고 있습니다",
  "이학재 의원 같은 경우에는 기자들이 물어보니까 정기 국회 끝난 뒤에 입장을 말씀드리겠다",
  "이거는 뭐 거의 간다는 말이잖아요",
  "지금 인제 과거에 새누리당 의원이었다가 네",
  "지금 현재 바른미래당의 적을 두고 있는 의원들의 입장에서는 그 다시 돌아가는 거에 대해서 그렇게 거부감이 본인의 입장에서도 그렇고 음",
  "또 관전자 입장에서 볼 때도 그렇죠",
  "그러니까는 속된 표현으로 하면 지금 마음은 다들 콩밭에 가 있는 그런 상황이라고 보여지구요",
  "어~ 김근식 교수님 말씀마따나 이거 한국 정치의 발전이라든지 또는 어떤 우파가 제대로 된 우파로서의 면을 보일려면은 그 중도 보수 대통합 합리적 중도 보수래야 되는 것이 맞습니다",
  "근데 인제 쪼끔 전에 그 말씀 하시잖아요",
  "그런데 여전히 그 친박 잔존 세력이 있는 자유한국당을 주도 이 주도가 돼서 하는 것이 맞느냐 라는 문제 제기신데 네",
  "쪼끔 전에 말씀드린 그 집권여당의 지지율 어 저하 있지 않습니까? 네네",
  "이게 상당한 반사이익을 갖다준 측면도 있고 음",
  "바로 그런 부분에 대한 문제 의식을 자유한국당 내에 지금 그 비대위도 갖고 있는 거 아니겠습니까? 그러다 보니까는 이제 잠룡의 어떤 그 구성원이라고 할 수 있는 사람들이 들어오면서 결국은 인제 이 이것에 대한 개혁과 혁신을 어떻게 만들어내느냐가 음",
  "자유한국당의 숙제가 된 거죠",
  "저도 사실은 이 보수가 어 다시 원점에서 시작해서 재건돼야 된다고 생각을 했는데 음",
  "오히려 이 자유한국당에게 더 많은 기회를 지금 주고 있는 측은 참으로 역설적이지만 지금 집권여당과 문재인 정부가 돼 버렸습니다",
  "그리고 앞으로 그럴 가능성은 더 많아지리라 생각합니다",
  "저 말씀을 이어받으면 네",
  "지금 급속하게 하락하고 있는 문재인 정부의 지지도 하락 이 부분이 자유한국당이나 야권에는 독이 될 수가 있는 거예요",
  "왜냐하면 너무 빠른 속도로 지지도가 빠지니까 자유한국당이 거듭나고 혁신하고 제 살을 깎아가면서까지 대 국민들 앞에 새로운 모습을 보일려는 노력보다는 그냥 반사이익과 어부지리 속에서 버티면 된다",
  "혁신할 필요가 없어지는 네",
  "혁신의 필요성이 쭐어들고 그냥 쫌 챙피하지만 시간이 가면 결국 우리한테 오지 않겠어? 이런 안일한 생각들이 사실은 요즘에 친박 중진들이 계속 저항을 하고 분당으로 압박을 하고 네",
  "그다음에 김병준 비대위가 할려는 혁신에 계속 저항하는 것들이 그런 거거든요",
  "실제로 제가 볼 때 아까 오세훈 전 의원 나왔습니다만 입당을 새로 해서 당 대표 출마하실려는 분이나 원내대표 출마하시는 분도 그런 현실에 적응하면서 친박의 등에 탈려고 하는 측면도 있어요",
  "저는 이 부분이 과연 급속한 지지도 하락으로 야권이 그냥 가만히 있으면 거저 될 것이라고 하는 무사안일주의를 더 키우는 측면이 있기 때문에 약이 아니라 독이다",
  "저는 그런 면에서 본다면 어떤 세력에 의해서 어떤 비전과 기조를 가지고 대통 국민들에게 문재인 정부의 실패를 가정했을 때 합리적인 대안 야당이 될 수 있을 것인가를 보여줘야 되는데 그걸 하지 않고 그건 내버려 둔 채로 가만히 버티면 적이 적이 망하니까 네",
  "우리가 이길 것이다",
  "이런 식의 어부지리의 심정으로는 제가 볼 때 야권에도 저는 제가 볼 때 또 다른 힘든 과제가 될 거라고 생각합니다",
  "그래서 요번에 인제 원내대표 선거와 맞습니다",
  "내년 이월에 당 대표 선거가 굉장히 중요하구요",
  "자유한국당 쪼끔 전에 말씀하신 그 친박의 등에 올라타서 자신의 어떤 정치적인 입지를 그 확고히 하겠다 라는 정치인이 네",
  "없겠습니까? 그런데 인제 그거를 인제 어떻게 잘 선별하느냐도 역시 인제 그 자유한국당이 가진 숙제거든요",
  "그리고 인제 이렇게 또 인제 그 상황이 악화되면 내년에 또 어떤 시나리오로 어떤 상황이 연출될지에 대해서 많은 추정들이 나오고 있습니다",
  "그런데 어 요번에 아무튼 그 박근혜 전 대통령의 탄핵 이후에 소위 보수정당으로서의 그 어떤 새로운 그 재탄생을 각오했다면 그런 부분에 대한 지적에 대해서 굉장히 귀담아들어야 된다 라고 네",
  "유승민 전 대표도 지금 흔들리고 있어요",
  "분위기를 보니까 지금 뭐 발언한 것이 입당 제안이 왔는데 전혀 답을 안 하고 있다",
  "전혀 답을 안 하고 있다고 말을 할 것이 아니라 갈 생각이 없으면  안 간다 라고 얘기하거나 당 지키겠다고 얘기해야 되는데 어제도 뭐 저희가 말씀드렸습니다만 그 얘기는 많이 열어놓은 상태 아닌가 이런 생각이 들어요",
  "그니까 유승민 대표도 뭐 고민이 깊을 거라고 보구요",
  "그다음에 지금 유승민 대표뿐만 아니라 바른미래당 안에서도 다양한 고민들이 있을 겁니다",
  "지금 아까 화면 나온 것처럼 손학규 대표가 김무성 전 대표랑 만났다는 것은 네",
  "뭐 늘상있을 수 있는 일입니다",
  "같은 와이에스로부터 정치 입문을 받았던 사람들이니까 음",
  "친분이 있기 때문에 만날 수 있지만 네",
  "그 두 분이 만나서 무슨 이야기 했을까",
  "그 두 분이 만났을 때는 적어도 탄핵에 찬성한 사람 정도의 합리적 개혁 보수와 음",
  "그다음에 민주당의 어떤 패권을 벗어나서 뛰쳐나왔던 개혁적이고 합리적인 진보 사이의 어떤 중심이 되는 중도보수 통합을 하자는데 의견을 같이할 가능성이 있는 거구요",
  "그런 이제 아까 우리 정 의원도 말씀하셨습니다만 지금 이야기되는 한국당 내의 당권으로 새로 이야기되는 친박 중심의 새로운 어떤 음",
  "복귀 도로 친박당 분위기가 돼서 그러한 자유한국당에 그냥 우리가 뭉개고 가면서 지지 지지도가 하락하고 있는 문재인 정부의 반사이익을 받자",
  "이런 식의 또 보수 대통합론은 있을 수 있는 거거든요",
  "그렇기 때문에 실제로 손학규 대표를 중심으로 한 바른미래당 중심의 범야권 통합론 한국당을 그대로 내버려 둔 채 혁신 없이 그냥 친박까지를 포함한 범보수 대통합론 음",
  "그리고 또 하나는 지금 민주평화당까지 포함해서 민주당의 일부 세력까지 포괄하자는 또 범진보 통합론도 있거든요",
  "그런 여러 가지 갈래들이 막 움직이면서 지금 바른미래당은 굉장히 많은 고민과 논의가 시작되고 있는데 음",
  "그 와중에 유승민 대표가 인제 대학교 특강을 통해서 정치 활동을 시작했습니다만 음",
  "예전에 했던 말을 그대로 하신 거죠",
  "보수의 기치와 합리적이고 개혁적인 보수의 정체성을 바른미래당이 갖고 있지 못하다",
  "이건 인제 안철수 대표랑 공동 대표할 때부터 계속 지적했던 것인데 저는 바른미래당이 합리적 진보와 개혁적 보수를 합쳐가지고 제삼지대에 우리가 확보를 해서 천하 삼분지계를 통해서 국민들의 선택을 받자는 것이었다고 한다면 유 대표 유 전 대표가 반드시 개혁적 보수만을 이야기하는 건 저는 옳지 않다고 봐요",
  "합리적 진보로 왔던 사람들도 같이 갈 생각을 해야 되는데 어 자기 스스로의 개혁적 보수만 이야기하니까 진보를 버리고까지 왔던 사람들 음",
  "민주당을 떠나왔던 사람들은 그럼 당을 같이 할 수 없는가 음",
  "이런 부분에 대한 저는 회의가 좀 듭니다",
  "여기서 그 뭐 자 바른미래당이 네",
  "뭐 처음에 생길 때 두 쪽이었지 않습니까? 네",
  "안철수 대표 계열이 있었던 거구요",
  "분명히 유승민 대표 뭐 새누리당에서 오신 분들이 지금 뭐 들썩들썩한다고 해도 안철수 대표 생각이 날 수밖에 없어요",
  "지금 안철수 대표가 독일에 가 계신데 네네",
  "김 교수님 지난주 지지난준가요? 그 독일 출장 가신다고 하셨잖아요",
  "네네 그래서 저희 방송도 빠지셨는데 가셔서 혹시 안철수 대표 혹시 만나셨나요? 아니 좀 당황스럽습니다만 일단 독일 간 김에 가서 좀 만나 뵀습니다",
  "음 어떤 얘기 하셨는지 좀 궁금한데요",
  "일단 뭐 국내 정치 현안과 관련된 이야기를 뭐 구체적으로 하지도 않았고 음",
  "할 시기는 아닌 거 같구요",
  "그때 떠날 때 했던 것처럼 인제 성찰과 채움의 시간을 갖는 것이기 때문에 네",
  "지난 한 사 년여 동안에 앞만 보고 달려왔던 그 정치적 일정들을 이제 돌이켜보고 반성하는 측면이 있구요",
  "그다음에 가서 보니까 연구실을 하나 받아서 막스 블랑크 연구소에서 음",
  "그 연구실에서 계속 매일 나와서 책을 많이 보고 연구를 하고 있고 그다음에 이웃 나라들을 다 다니면서 미래학자들이나 그다음에 이웃 나라의 유력한 미래전략과 관련된 국회의원들 만나서 논의도 하고 교류도 하는 측면을 좀 봤습니다",
  "그래서 제가 보니까 뭐 아직은 국내 정치와는 쫌 거리를 둔 채로 굉장히 담담하게 건강하고 씩씩하게 잘 지내고 있습니다",
  "당이 지금 인제 누란지위에 처했는데 돌아오실 생각은 없나요? 뭐 그걸 제가 직접 뭐 물어보거나 뭐 답변할 수 있는 제가 상황은 아닌 거 같구요",
  "돌아오겠다 말겠다는 이야기를 하기보다 음",
  "지금은 그때 떠났던 그때처럼 성찰과 채움의 시간을 네",
  "그런 입장으로 열심히 마라톤도 열심히 하고 음",
  "또 사람들도 많이 만나면서 고민을 하고 있는 것으로 보입니다",
  "뭐 시간이 그사이에 다 지나가 버렸습니다",
  "오늘 정치 왈료 와호장룡 여기서 어 마쳐야 될 거 같습니다",
  "두 분 말씀 오늘 여기서 끝내겠습니다",
  "남과 북의 철길을 잇기 위한 역사적인 행 행보가 오늘 시작됐습니다",
  "공동조사단을 태운 열차가 오전 서울역을 출발해 도라산역을 거쳐 북으로 출발했는데요",
  "남북이 십팔 일 동안 이천육백 킬로미터의 대장정을 함께하며 남북협력에 어떤 밑그림을 그리게 될까요? 지난 이천삼년 경의선 복원 사업에 참여하셨던 분이자 철도 기관사이신 사회공공연구원 박흥수 철도정책연구위원 나오셨습니다",
  "이 우리 열차가 이렇게 북측 철로를 네",
  "달리는 게 십 년 만인 거죠? 그렇죠",
  "이천팔년에 끊겼으니까. 운행되던 게 네",
  "개성까지 딱 십 년 만에 재개되는 것입니다",
  "오늘 그 공동조사단 출발 모습 지켜보시면서 쫌 어떠셨어요? 예 뭐 굉장히 이게 남북 철도 연결사업이 꽃길만 있었던 게 아니구요",
  "이 난관이 많았는데 어쨌든 이렇게 그 신의주 행 그 행선표를 달고 네",
  "서울역을 출발하고 북으로 가는 열차를 보니까 어 가슴이 많이 또 뛰었구요",
  "어 이 이게 이런 열차가 정기적으로 운행되는 날이 왔으면 하는 바램을 갖고 있습니다",
  "네. 이 남북 철도 사업이 그 논의가 본격화된 거는 이천년 유월 그렇죠",
  "남북정상회담 때부터인데요",
  "남북정상회담 때부터 시작됐구요",
  "그 이천삼년에 경의선 구간 일부 복원됐을 때 또 현장에 계셨죠? 뭐 제가 그 당시에는 삼십 대 십오 년 전이고 삼십 대 그 초짜 기관사였기 때문에 네",
  "어떤 그 주도적인 역할을 하는 건 아니구요",
  "어 그 선로 그때 그 당시 선로 연결이 잘 되어있지 않았기 때문에 네",
  "선 선로 연결하는 화물열차를 몰고 가면서 그때 임진강 철교를 넘으면서 그 전쟁의 흔적들 철 끊어진 교각이나 이런 것들을 보면서 음~ 아직 그 분단의 상처가 아물지 않았구나",
  "그리고 남북 철도 연결사업이 굉장히 중요한 일이구나 이런 걸 깨닫게 된 계기였습니다",
  "이 남북 철도 연결사업은 그니까 오늘 이제 재계 된 이 부분은 지난 사이칠 판문점 그렇죠",
  "합의문에서 인 언급된 예",
  "뒤에 한 칠 개월 정도 지금 가시화되는데 예",
  "이 어떤 점을 조사를 하게 되나요? 음~ 일단 사이칠 그 동해선 경의선 연결을 두 정상이 합의하고 바로 네",
  "철도가 다닐 거 같았지만 여러 가지 또 그쵸. 우여곡절이 또 있었죠",
  "예. 우여곡절이 있었죠",
  "그래서 요번 조사가 굉장히 의미가 있는데 음 사상 최초로 두만강까지 그 동해축 선을 또 따라가거든요",
  "그래서 지금 북한의 양대 철도의 가장 중요한 두 축은 그 경의선과 동해선 네",
  "그니까 북한에서 어 바라보면 그 평의선 평부선 평라선 이렇게 되겠는데요",
  "아 이게 왜 중요한 노선이냐 하면 한국에서 그 대륙 철의 실크로드를 연결한다면 네",
  "서해 쪽 동해 쪽 축으로 연결되는 대륙으로 나가는 두 양대 축 에이치빔이라면 그 기둥을 음",
  "이루는 이런 두 노선인데요",
  "이 노선들에 대해서 전면적인 조사를 하게 됐다는 것은 네",
  "북한 그니까 베일에 싸였던 북한 철도에 대해서 더 실질적으로 파악할 수 있고 네",
  "향후 이 복원사업에 대한 전망을 구체적으로 밝힐 수 있는 계기가 됐다",
  "이게 이 십일 년 전 이천칠년 네",
  "십이월에도 남북 공동조사가 있긴 했어요",
  "그때랑 이번이 또 다른 점은 뭐 그때는 뭐가 있을까요",
  "경의선에 대해서 일단 초점이 맞춰졌구요",
  "그리고 중단된 인제 중단된 남북 철도 연결을 좀 더 그 어 활성화시키자",
  "이런 측면이었다면 지금은 어 동해선과 경의선을 보는 것뿐 만아니라 네",
  "음 많이 낙후된 북한 철도를 어떻게 또 개선할 것인가",
  "그리고 또 국제 철도 노선을 갖기 위해서는 네",
  "어떤 준비가 필요할까 이런 아주 다양한 목적성 속에서 진행되기 때문에 네",
  "굉장히 중요한 의미를 예",
  "갖는다고 볼 수 있습니다",
  "네. 방금 말씀해주신 것처럼 예",
  "공동 조사는 이번이 처음인 거죠? 그렇습니다",
  "분단 이후에 동해선 쪽으로 그 남한의 열차가 가는 것은 처음입니다",
  "음~ 그니까 그때 이천삼년에 가셨을 때도 그쪽은 전혀 네. 그쪽은 뭐 동해선 쪽은 엄두도 못 냈구요",
  "그리고 또 동해선 쪽이 의미가 있는 것은 동해선은 천혜의 관광지이기도 하구요. 노선 자체가 네네",
  "그리고 바로 그 나진에서 하산으로 나오면 블라디보스톡으로 연결되는데 이 블라디보스톡은 또 시베리아 횡단 철도의 그 동쪽 기점입니다",
  "굉장히 중요한 의미를 대륙 철도연결사업에 있어서 중요한 의미를 갖고 있죠",
  "이 정부는 이렇게 인제 조사를 끝내고 네",
  "뭐 어 연내 착공식 개최하겠다",
  "이런 입장인 것 같은데 어떨 것 같으세요? 뭐 지금 이렇게 조사를 하는 것은 북한 철도 상황을 더 우리가 구체적으로 알 수 있게 되고 무엇이 필요한지를 인제 파악을 할 수 있게 됐는데 네",
  "그래서 착공식은 언제든지 가능한 게 아닌가 근데 이게 또 착공식은 국제 정치에 또 문제가 아 화두가 달려 있기 때문에 네",
  "그것은 뭐 북미 관계라든지 그 한미관계 이런 것들 조율 속에서 뭐 제가 기원하기에는 십이월 삼십일일날 우리 그 전 세계의 사람들한테 평화의 선물로 네",
  "남북한 철도 착공식이 열렸으면 어떨까 하는 음",
  "이런 기대도 하고 있습니다",
  "이 또 남북 철도가 연결되면 서울역에서 출발해서 베이징까지 네",
  "열차로 가는데 요금 아마 한 십이만 원 십삼만 원이면 네",
  "어떻게 이 계산 하신 건가요? 음 그 서울에서 부산까지 새마을호 요금이 사만 육천이백 원 정도 하는데요",
  "그 서울에서 신의주가 비슷한 거립니다",
  "음~ 그리고 신의주에서 한 육 분 정도 압록강 올라오면 단둥이 나오는데요",
  "단둥에서 베이징까지 고속철도 요금이 네",
  "육만 원 정도 뭐 오만 원 아~ 후반에서 육만 오천 원 정도 하는데요",
  "뭐 싸게는 이 단둥에서 베이징까지 이만 원대 일반 열차도 있습니다",
  "근데 고속열차를 기준으로 하고 새마을 요금을 기준으로 한다면 네",
  "또 국제선이니까 뭐 통관 이런 비용까지 합하면 십이만 원이면 서울역에서 베이징까지 열차 요금을 내고 갈 수 있지 않을까",
  "네~ 정말 저도 이런 게 생긴다면 한번 가보고 싶다",
  "이런 마음이 듭니다",
  "근데 이 북한의 철도 상황이 네",
  "상당히 좋지 않아서 예",
  "우리가 또 그런 거 다 보수해줘야 되는 거 아니냐 또 이런 목소리도 있어요",
  "아 근데 뭐 이건 보수를 해주 우리가 남한이 해준다 이런 게 아니라 한국이 철의 실크로드라든지 물의 대 물류의 대혁명을 이룩할려면 어쨌든 철도가 대륙으로 가야 되구요",
  "그래서 부산이나 네",
  "광양항에서 컨테이너를 실은 열차가 런던이나 암스테르담에 가기 위해서는 네",
  "북한을 통과해야만 합니다",
  "이것은 어떤 공동투자 근까 그리고 비용이 아니라 투자의 개념으로 가야 되고 그 투자는 남북 공히 서로에게 이득을 주는 서로 윈윈하는 철도가 주는 굉장히 음~ 큰 효과가 될 것이고 또 이것이 다시 물류만이 아니라 네",
  "어 이 한국의 그 섬으로 갇혀 있던 한 한반도의 사람들이 만주 또 시베리아 유럽까지 또 여행을 하게 되면서 얻는 어떤 문화적 가능성 상상력 네",
  "이런 이런 것까지 포함한다면 그것은 돈으로 환산할 수 없는 음",
  "커다란 이득을 주는 것이 바로 남북 철도 연결사업이 아닌가 이렇게 네",
  "그러니까 이 철도 사업도 예",
  "북한 퍼주기 논란이 있는데 예",
  "그런 부분에 대한 인제 대답이 되실 것 같애요",
  "또 이제 좀 앞선 얘기가 될 수도 있겠는데 예",
  "이제 뭐 남북 철도 사업이 베이징을 거쳐서 예",
  "진짜 유라시아 대륙까지도 예",
  "이런 날이 오겠죠? 언제쯤 올 거라고 예상하십니까? 사실 경의선은 지금 뭐 시간이 쫌 걸리지만 오늘 출발한 열차도 서울역에서 출발해서 평양 가고 신의주 가는 거거든요",
  "그래서 지금의 선로 상태라도 한 아홉 시간 정도면 서울역에서 출발하면 뭐 평양까지도 가서 네",
  "대동강 냉면을 먹을 수 있을 거 같은데요",
  "그래서 문제는 이제 길은 열려 있고 이런 것들을 더 적극적으로 개선하거나 개량해서 어 시간을 단축시키고 그렇게 된다면 지금 베이징에서 런던까지도 열차가 다니고 있구요",
  "또 만주 횡단 철도나 몽골 종단 철도를 통해서도 유라시아 실크로드 망이 연결돼 있는데 네",
  "아 그것들을 한반도에서 출발하는 것으로 이 하면 뭐 빠른 시일안에도 충분히 대륙으로 가는 열차를 탈 수 있을 거라고 봅니다",
  "자 이 경의선은 원래 일본이 중국 침략의 발판으로 삼기 위해 개설했던 아픈 역사가 서려 있습니다",
  "이번 남북 철도 연결사업이 이 아픈 역사를 딛고 우리 민족을 하나로 연결하는 역사적 첫걸음이길 기대해봅니다",
  "오늘 함께해 주신 사회공공연구원 박흥수 연구위원님 감사합니다",
  "음주운전 처벌을 강화하는 일명 윤창호법과 심신미약을 핑계로 감형받는 근거를 없애는 일명 김성수 법이 국회를 통과됐습니다",
  "유치원 삼 법의 처리가 난항을 겪고 있는 가운데 자유한국당이 오늘 사립유치원들의 요구를 반영한 자체 법안을 발표했습니다",
  "노래를 끝까지 다 듣지 못하고 중간에 끊어야 하는 게 아쉽습니다",
  "전설적인 영국의 록 밴드 퀸의 대표곡이죠",
  "보헤미안 랩소디인데요",
  "이 동명의 영화가 극장가에서 흥행 돌풍을 일으키고 있고 또 퀸 음악까지도 재발견되며 그야말로 열풍을 불러오고 있는데요",
  "엠비씨 라디오 배철수의 음악캠프 작가이자 음악 평론가시죠",
  "배순탁 작가님 나오셨습니다",
  "요즘 이 퀸 노래 정말 여기저기서 많이 들리는 거 같습니다",
  "이 배철수의 음악캠프에도 퀸 신청 곡 수 부쩍 좀 늘었죠? 예전에도 사실 많이 들어오긴 했는데 그렇죠",
  "정말 비교할 수 없을 정도로 매일마다 아~ 이 영화를 또 새로 보신 분들이 있잖아요",
  "그래서 또 신청하시고 해가지구요",
  "요즘 퀸 신청 곡 정리하느라고 저도 정신이 없습니다",
  "이 배순탁 작가님께서는 또 퀸의 오랜 팬으로 유명하신데 그래서 또 저희가 오늘 인제 출연을 부탁드렸던 거구요",
  "이 퀸을 보면서 어떤 음악의 길을 가야겠다",
  "뭐 이런 마음을 또 먹으셨던 걸까요? 네. 그렇습니다",
  "저도 뭐 이 영화에서도 나오지만 특히 퀸의 라이브 무대들을 네",
  "굉장히 자주 봤었어요",
  "그런 것들을 보면서 아 정말 멋있다",
  "저런 저런 밴드를 하고 싶고 저렇게 멋진 사람이 되고 싶다 했는데 밴드는 못 했구요",
  "대신 음악을 듣는 길을 택했습니다",
  "또 그런 꿈을 가진 많은 그 록 밴드 지망생들이 당시 있었을 것 같은데 네",
  "근데 인제 이 영화 보헤미안 랩소디란 영화가 이번에 크게 흥행에 성공하면서 어떤 그런 음악 매니아층이나 젊은 층을 넘어서서 이 전 전체적으로 전 세대를 아우르는 그런 또 퀸 열풍이 지금 불고 있어요",
  "그래서 이런 이런 모든 사람들이 좋아하는 대중적인 네",
  "그리고 좋아하는 음악이 됐다",
  "이렇게 발견이 됐다",
  "이렇게 볼 수 있을까요? 그렇죠",
  "이미 어 국내에서도 크게 히트를 했지만 세계적으로도 삼억 불 이상의 흥행 수익을 올리면서요",
  "어 아티스트 전기영화라고 하죠",
  "아티스트의 일생을 다룬 영화 중에서는 압도적인 흥행 일 위를 지금 기록했습니다",
  "그러니까 역대 일 위인 거구요",
  "그만큼 대단한 열풍이라고 볼 수 있겠고 네네",
  "퀸이라는 음악이 가진 어떤 대중적인 파괴력 이런 것들이 이번 영화를 통해서 완벽하게 증명됐다고 볼 수 있죠",
  "이 영화계에서 보면 이 역주행이라는 용어가 있잖아요",
  "개봉 초기에는 이게 흥행을 할지 말지 좀 이제 판단이 서지 않아서 소규모로 개봉을 했다가 입소문이 좋아지면서 네",
  "개봉관도 확대되고 이제 뭐 흥행 말하자면 대박으로 가는 그런 경운데 이 보헤미안 랩소디도 그런 경우라구요? 저도 처음에는 그 흥행 추이를 보면서 백만은 가겠네",
  "근데 뭐 백만은 무슨 백만이에요",
  "지금 뭐 사백만 이런 얘기가 나오고 있으니까요",
  "이번 주에 사백만 오백만 이렇게 얘기를 하니까 어 처음에 예상했던 거보다 훨씬 더 흥행의 폭이 커졌다 라고 볼 수 있겠고 네",
  "그래서 항상 제가 예상하는 거는 역시 틀리는구나 하는 거를 다시 한번 이번에 저도 느꼈습니다",
  "그 지금 보면 국내 개봉했던 음악 영화 최근에 좀 생 생각나는 건 라라랜드가 있잖아요",
  "그다음에 또 비긴 어게인 같은 영화도 있었고 네",
  "그런 영화들보다도 지금 훌쩍 뛰어넘는 그런 흥행 성적을 지금 거두고 있는 거 같애요",
  "그러니까 전기 영화뿐만 아니라 음악 영화 네네",
  "전체로 확대해도 아 퀸의 보헤미안 랩소디가 지금 압도적인 에 기록을 세우고 있는 거죠",
  "이제 뭐 레미제라블 남았다",
  "뭐 이런 얘기가 나오고 있는데 그니까 이 음악 전기 영화가 이렇게 흥행하는 것 참 흔치 않은 일이잖아요",
  "지금 우리 그 한국 관객들이 또 유독 이 퀸의 영화에 열광하는 이유는 뭘까요? 굉장히 많은 분석이 사실 나오고 있는데요",
  "저는 그냥 음악의 힘 같애요",
  "왜냐하면 저는 예전부터 알고 있었거든요",
  "신청 곡이 진짜 이미 많이 들어왔어요",
  "그런데 그런 어떤 대중적인 어떤 폭발성의 어떤 가능성이 이미 저변에 깔려 있었는데 음 어떤 뇌관 하나가 필요했던 거거든요",
  "그 뇌관 역할을 해준 것이 이번의 보헤미안 랩소디라고 할 수 있겠구요",
  "이것은 전적으로 무슨 여러 가지 분석 이유를 다 떠나서 그냥 퀸 음악이 가진 원동력이 가장 큰 게 아닐까 라는 생각을 다시 한 번 했습니다",
  "그러면 이제 어린 시절에 그렇게 뭐 매료되셨던 퀸 음악 이 음악적 탁월함의 핵심은 뭐라고 보십니까? 아 여러 가지가 있을 수 있겠지만 역시 프레디 머큐리의 카리스마적 보컬 네",
  "압도적인 가창력 꼽지 않을 수가 없구요",
  "근데 퀸이 연주도 굉장히 잘했습니다",
  "음~ 어 거의 전 세계에서 연주 가장 잘하는 밴드 중의 하나였거든요",
  "이런 것들이 합쳐지면서 그리고 무엇보다 중요한 것 라이브 무대 위에서의 화려한 무대 매너 이런 것들이 합쳐지면서 퀸의 전설을 만들어냈다고 할 수 있겠고 음악적인 다양성 여러 장르를 실험했거든요",
  "이런 것도 결코 빼놓을 수가 없죠",
  "그니까 제가 들어보면 퀸의 노래들은 귀에 상당히 쏙쏙 들어오고 멜로디도 중요하죠",
  "또 이 프레디 머큐리 같은 경우에 정말 독창적인 그 목소리와 창법을 갖고 있어서 이케 누가 따라 할 부를 수도 없는 네",
  "그런 상당한 독창성을 갖고 있는 거 같애요",
  "저는 뭐 되게 단순하게 얘기하면 우리가 전통적으로 노래 잘한다는 의미에서 남자 쪽에서 최고는 프레디 머큐리구요",
  "음~ 여자 쪽에서 최고는 휘트니 휴스턴인 거 같애요",
  "이 둘을 따라잡을 순 없는 거 같애요",
  "휘트니 휴스턴의 또 생애를 다룬 네",
  "다큐멘터리 영화도 또 올해 또 개봉을 했었네요. 그러고 보니까 개봉하기도 했었죠. 예",
  "이 또 퀸의 곡들은 에너지가 넘치는 곡들이 많다 보니 색다른 관람 풍경도 펼쳐지고 있다고 하는데요",
  "저렇게 관객들이 노래를 따라 부르는 걸 떼창이라고 하잖아요",
  "이게 한국 음악계의 쫌 특 독특한 문화다",
  "또 이런 이야기들도 있던데요",
  "해외에서 아티스트들이 내한해서 콘서트 하거나 할 때 상당히 이걸 신기해하고 좋아한다",
  "사실 외국에도 떼창 문화가 없는 건 아니에요",
  "그런데 그 어떤 열정의 강도로 봤을 때 한국 관객들이 유독 떼창의 그 데시벨이 커요",
  "네~ 그렇기 때문에 외국에서는 그런 것들을 잘 느낄 수가 없거든요",
  "외국 관객들도 떼창을 하지만 예예",
  "그렇기 때문에 그 데시벨 차이가 워낙 크기 때문에 놀라는 게 아닌가 싶습니다",
  "그 프레디 머큐리도 그 노래를 부르다가 이렇게 관객들한테 마이크를 넘기고 네",
  "하는 그런 장면들도 많이 나오는데 그 이 근데 이 퀸이 데뷔한 게 천구백칠십삼년이죠",
  "천구백칠십년대 초반이죠",
  "그러니까 지금 이제 방금 전에도 보셔 인터뷰했던 뭐 이삼십 대 젊은 층들은 사실 상당히 그 낯선 퀸이 퀸이라는 그 그룹 자체가 낯선 세대라고도 볼 수 있는데 네",
  "저렇게 그 싱어롱 뭐 관람을 또 주도를 하면서 이런 열풍을 이끌어가고 있다고 하는데요",
  "이유는 뭐라고 보세요? 일단 첫 번째로 퀸의 음악이 끊이지 않고 들렸어요",
  "음~ 뭐냐 하면 어 요즘 젊은 어린 세대들은 제일 중요한 게 사실 광고 음악입니다",
  "그런데 이 광고 음악에 퀸의 명곡들이 계속해서 쓰였거든요",
  "그래서 퀸의 음악이 어떤 형태로든 끊이지 않고 계속 들렸다는 것 근데 극장에 딱 가보니까 네",
  "자기가 퀸이라는 이름은 들어봤는데 노래를 제목까지는 잘 몰라요",
  "그런데 들어보니까 아는 노래야",
  "음~ 이런 어떤 친숙함이 어 결정적인 어떤 계기가 됐다고 볼 수 있겠고 네",
  "여기에 뭐 보컬 프레디 머큐리의 어떤 재발견 네",
  "이런 것들 이렇게 위대한 보컬리스트였나 이렇게 위대한 밴드가 있었나 라는 것들이 화제를 모으면서 폭발력을 증가시켰다고 봐야겠죠",
  "이 프레디 머큐리 얘기 쫌 안 할 수 없겠는데 이민자죠? 또 성 소수자고 네",
  "또 특이한 생김새로 이렇게 또 멸시와 놀림을 받는 장면들도 나오는데 결코 주눅 들지 않고 내가 누구인지는 내가 결정한다",
  "크 이런 명대사가 나오잖아요",
  "실제로 이 퀸의 프레디 머큐리가 그런 어 자신감과 의지로 충만한 그런 음악인들이었던 거죠? 네",
  "뭐 어~ 무대 위에서만큼은 내가 최고다 라는 생각을 분명히 갖고 있었던 거 같애요",
  "어 한국에서는 이제 자막에 뮤지션이라고 번역이 됐지만 네",
  "프레디 머큐리가 자신을 퍼포머라고 규정하거든요",
  "이거는 뭐냐면은 자신의 정체성을 무대 위에서 찾았고 그리고 무엇보다도 그 무대 위에서 우리는 부적응자들을 위해서 노래한다. 사회적인 왜냐하면 내가 부적응자였고 경계인이었고 외부인이었기 때문에 네",
  "이런 것들이 합쳐지면서 프레디 머큐리의 어떤 그런 멋진 말이 탄생할 수 있었던 거죠",
  "또 이 영화에서 제일 재미있었던 부분이라고 하면 그 보헤미안 랩소디가 어떻게 탄생되는가 그 과정을 상당히 이렇게 재밌게 또 구체적으로 보여줬는데요",
  "이 녹음 과정부터 시작해서 뭐 앨범 발매 또 홍보까지 그야말로 우여곡절을 또 겪 거쳤더라구요",
  "근데 그 사실 고 보헤미안 랩소디 관련해서 이제 반대 의견이 첨예하게 부딪히는 장면은 영화 속에서 네",
  "아~ 만들어진 건데 네네",
  "음반사가 보헤미안 랩소디를 발매하기 싫어했던 건 맞아요",
  "그런 것들을 좀 더 극적 극적인 어떤 구성으로 만든 거라고 할 수 있겠죠",
  "근데 그 음악이라는 게 사실 어 오 분 오십오 초잖아요. 보헤미안 랩소디가 네",
  "그러니까 음반사 간부 입장에서는 쪼끔 이제 좀 어 싱글 발매를 주저할 수도 있었겠죠",
  "그럼 그 중간에 나오는 왜 평단의 어떤 평론가분들의 혹평 같은 것들이 좀 나오는 장면이 있었는데 네",
  "그런 부분들은 실제로 있었던 것들이죠? 재밌는 것이 네네",
  "어 활동 당시에는 평단의 혹평을 받았다가 예~ 대중들의 어떤 인기에 힘입어서 이천년대 이후에 부활한 두 그룹이 있습니다",
  "그게 바로 아바하고 퀸입니다",
  "퀸 역시도 압도적인 대중의 힘 지지에 힘입어서 네",
  "평단의 혹평을 이겨낸 경우라고 볼 수 있죠",
  "아바하고 퀸이라고 하면 뭐 지금 문화 상품으로서는 정말 최고의 네",
  "그런 음악 그 그룹들인 들일 텐데요",
  "참 아바도 엄청 욕먹었어요",
  "아~ 그랬나요? 네네네",
  "그 그래서 영화를 보면은 이제 그 노래를 틀어주지 않겠다 해서 기성 매체들이 그래서 네",
  "프레디 머큐리가 씨디를 가지고 직접 그 친한 디제이 라디오 디제이죠? 네네네",
  "찾아가서 좀 틀어봐 달라 이렇게 말하는 장면도 나오는데 이 일화는 사실입니까? 그건 사실이구요",
  "심지어 그 디제이가 처음에는 앞부분만 틀었어요",
  "아~ 청취자들이 그래서 항의를 했어요",
  "그런데 일부러 앞부분만 튼 거예요",
  "아 너무 길어서가 아니구요? 예예예. 맛뵈기로 음~ 예",
  "그런데 청취자들의 항의가 폭주해서 전곡을 틀었는데 음~ 그 뒤에 그냥 노래가 떠버린 거죠",
  "네~ 또 이 사실 영화의 압권이라고 하면 단연 이 라이브 에이드 공연 장면일 텐데요",
  "관객들에게 마치 그 공연 현장에 있는 거 같은 느낌을 주는 거 같애요",
  "이 또 배우들 연기는 말할 것도 없고 그 소품 하나하나까지 그 완벽하게 재연을 했다구요? 그~ 정말 그 물컵이나 뭐 이런 거까지 다 똑같이 재연을 한 거구요",
  "어 그 재연한 그 배우들이 네네",
  "열심히 정말 열심히 열습 연습했다는 걸 다시 한번 느낄 수가 있었습니다",
  "아 그리고 무엇보다도 라이브 에이드를 통해서 퀸이 그때 약간 내리막길이었거든요",
  "근데 이 라이브 무대 라이브 에이드 무대를 통해서 다시 한번 정상으로 치고 올라가는 어떤 반등의 계기를 마련하죠",
  "네~ 이 록의 역사에서 가장 위대한 공연 가운데 하나라는 라이브 에이드를 천구백팔십오년 당시 엠비씨가 유일하게 방송했습니다",
  "이 공연은 원래 기아에 시달리는 에티오피아 난민을 돕자는 취지로 당시 가장 유명한 가수들이 함께한 세계적 규모의 자선 공연이었는데요",
  "그래서 세계는 한 가족 이런 제목으로 천구백팔십오년 칠월 십사일 밤 아홉 시 반 프라임타임에 방송이 됐었는데요",
  "그 당시 방송됐던 그 공연 장면 보면서 좀 말씀 좀 나눠볼까요? 네",
  "특유의 제스처가 있습니다",
  "항상 미소를 잃지 않고 정말 신나 보이네요",
  "예. 무대 위가 너무 즐거운 거예요",
  "음~ 아 첫 곡이 보헤미안 랩소디네요",
  "소품 아까 올려져 있던 컵들 이런 것까지도 네",
  "영화에 똑같이 나왔던 것 같애요",
  "그리고 저 마이크는 진짜 프레디 머큐리의 어떻게 보면은 상징이라고 볼 수 있습니다",
  "저게 그렇게 멋있어 보였어요",
  "아~ 가창력은 뭐 말할 것도 없구요",
  "무대 위에서 저렇게 노래하는 기분은 어떨까요? 저도 못 느껴봐서 뭐 부럽죠. 뭐 네",
  "관객을 휘어잡는 카리스마가 있어요",
  "관객들이 열광을 하고 네. 공연 때 저걸 하면은 진짜 다른 공연에서도 계속하거든요",
  "관객들이 따라 부르면 진짜 보는 사람입장에서도 소름 돋죠",
  "방금 저 부분이 진성으로 저렇게 멋있게 올라가는 보컬이 몇 없거든요",
  "가성이 아니라 네. 저 에 오 하는 부분이 계속 이케 귀에 맴돌 거 같습니다",
  "근데 이번 주 일요일에 저 엠비씨에서 이 전설적인 공연을 새롭게 좀 이렇게 단장을 해서 방송을 한다고 하네요",
  "지상 최대의 콘서트 라이브 에이드 해서요",
  "어 저와 함께 일하고 있는 저희 디제이 네",
  "음악 평론가 임진모 씨가 해설을 맡을 예정이라고 하니까요",
  "어 궁금하신 분들은 꼭 보시기 바랍니다",
  "퀸의 무대도 당연히 나옵니다",
  "자 이게 그 근데 이 라이브 에이드라는 게 원래는 상당히 긴 공연이었잖아요",
  "열여섯 시간 정도라고 제가 본 것 같은데 그냥 하루 거의 하루를 바쳤다고 보시면 돼요",
  "그거를 이제 엠비씨에서 방송되는 부분은 상당히 이케 압축해서 네",
  "편집이 되는 거죠? 예. 아무래도 퀸 중심으로 편집이 된 아 방송이니까요",
  "퀸 좋아하시는 분들은 꼭 보셨으면 좋겠습니다",
  "이게 이제 음악 영화를 통해서 또 이렇게 좋은 음악을 재발견하고 이런 기쁨이 음악 음악 영화에는 있는 것 같애요",
  "그래서 또 영화라는 예술이 어떤 음악의 효과를 극대화시키는 측면도 있고 또 반대도 있구요",
  "음악이 또 영화를 살려주기도 하고 네",
  "근데 이렇게 이 보헤미안 랩소디가 거대한 성공을 거두면서 앞으로 또 이런 뮤지션들의 실제 뮤시 뮤지션들의 그런 삶을 다룬 영화가 또 계속되겠죠? 어 아무래도 지금이 뭐 이거 약간 안타까운 얘긴데 음악의 전설들이 이제 많이 이제 늙으셨어요",
  "그래서 그분들의 영화가 이제 나올 차례가 음",
  "그렇기 때문에 프레디 머큐리뿐만 아니라 퀸뿐만 아니라 우리가 알고 있는 뭐 마이클 잭슨이라든지 마이클 잭슨 스티비 원더라든지 네",
  "앨튼 존이라든지 음악 영화가 계속해서 준비될 걸로 예상을 해볼 수 있겠습니다",
  "개인적으로 가장 기대 기대하고 기다리시는 어떤 그런 뮤지션이 있다면 제가 생각할 때 보헤미안 랩소디 정도의 파괴력을 가질려면 네",
  "마이클 잭슨이 최고일 거 같애요",
  "자 마지막으로 이 퀸이 워낙 대단한 그룹이다 보니 또 노래도 많고 앨범도 워낙 많은데요",
  "퀸의 처음 이렇게 이 영화를 보고 입문을 하게 한다",
  "이런 분들이나 아니면 또 퀸의 진면목을 좀 보고 싶다",
  "이런 분들에게 특별히 추천해 주실만 한 그런 앨범이나 곡이 있다면요? 뭐 저도 고등학교 때 요 앨범들로 시작을 했는데 퀸의 베스트 앨범이 딱 세 장 있습니다",
  "그 세 장을 좀 구입하셔서 쭉 들어보시면은 퀸의 음악 세계를 거의 파악하는 데는 무리가 없지 않을까 아 싶습니다",
  "자 지금까지 배순탁 음악 평론가와 함께 퀸의 음악과 영화에 대한 이야기 나눠봤습니다",
  "자 오늘 말씀 즐거웠습니다",
  "네. 어제 국회에서는 법안 예순 개가 통과됐습니다",
  "이 중에는 음주운전 처벌 광 강화를 담은 윤창호법과 심신미약을 핑계로 감형을 받는 근거를 없애는 이른바 김성수법도 포함이 됐습니다",
  "배상훈 교수님 그리고 양지열 변호사님과 함께 이번에 통과된 것 중에 주목할 만한 법안들 한번 짚어보겠습니다",
  "양 변호사님 먼저 음주운전 처벌강화 윤창호법 통과가 됐는데 얼마나 강화가 된 겁니까? 일단 대표적인 게 그 위험한 운전 그러니까 술을 마셨거나 약물 때문에 운전을 정상적으로 못 해서 사람을 사망에 이르게 하거나 다치게 이르렀을 경우에 기존에는 사망에 이르렀을 때에는 일 년 이상의 징역이었습니다",
  "그런데 이거를 삼 년 이상 또 무기징역까지 가능하도록 강화를 했습니다",
  "하한선을 높이고 하한선을 굉장히 높였고 네",
  "상한을 무기징역까지 가능하게 했습니다",
  "사실 이건 일부러 사람을 다치게 해서 사망에 이르게 했을 때 상해치사와 똑같이 형량을 한 거거든요",
  "뭐 쫌 강화가 굉장히 많이 된 것이고요",
  "음~ 사람을 다치게 했을 때만 했을 때도 과거에는 십 년 이하였는데 네",
  "이것도 기존에 사람을 사망했을 때와 마찬가지로 일 년 이상으로 강화를 시켰습니다",
  "거기는 인제 원래는 상한선만 있었는데 하한선이 새로 생긴 거군요? 상한선이 십 년이었고 하한선은 한 달 이상이었던 겁니다. 사실은 안 정해 놓게 되면 한 달 이상이거든요",
  "그렇게 되면 일 년 이상이면 굉장히 강화된 거죠",
  "음~ 그런데 원래는 더 세게 고치려고 했는데 이번에 뭐 법사위에 올라간 원안보다는 쫌 후퇴했다",
  "이렇게 얘기가 나오던데 왜 그렇습니까? 그리고 이 윤창호법이 원래는 이 부분만 있었던 건 아니잖아요",
  "처음 말씀하신 것처럼 원안은 오 년 이상이었습니다",
  "그런데 지금 살인죄가 사실은 오 년 이상이거든요",
  "삼 년이 아니고 오 년이었다. 원래는 네. 오 년 이상인데 그런데 인제 왜 그렇게들 주장을 하셨느냐면 일단 음주운전 자체가 살인행위라는 어떤 명분을 좀 심어주고 싶었다. 이 처음에 발의하신 쪽에서는 맞아요",
  "그래서 살인죄랑 똑같이 처벌하는 게 낫지 않겠느냐",
  "두 번째는 아 지금 집행유예율이 굉장히 높은데 삼 년 이하일 때 집행유예가 가능하니까 법정으로 오 년으로 해놓으면 원천적으로 집행유예를 못 해주는 게 아니냐",
  "실형을 살게 할 수 있다",
  "실형을 살게 해야 된다",
  "이런 주장이었는데 음~ 체계상 뭐 아까 말씀드린 것처럼 상해 일부러 사람을 해쳤을 경우에도 삼 년 이상인데 이게 음주운전이 일부러 해친 것까진 아니지 않습니까? 예",
  "그만큼 위험한 행동인 건 맞지만 음",
  "그래서 법 체계상 이거를 오 년까지 하는 건 쫌 무리스럽다 라는 거였구요",
  "하나 이번에 윤창호법에서 빠진 부분은 뭐냐면은 기존에는 음주운전 뭐 어떤 사고를 일으키지 않더라도 그 기준 단속기준 예",
  "음주운전만 했었을 때도 세 번 이상 걸리면 네",
  "삼진 아웃이라고 해서 굉장히 강하게 처벌했는데 네",
  "이번엔 두 번만 걸려도 강하게 처벌하겠다",
  "투스트라이크 아웃 예",
  "이건 뭐 국회의원들 사이에서 의견 이견이 있었던 건 아니고 음",
  "행안위에서 법사위에 올라간 다음에 네",
  "약간 좀 기다려주는 시간을 반드시 거치도록 하고 있습니다",
  "법안을 심사하는 기간을 법정으로 정해서 음 숙려기간이라고 하죠",
  "숙려기간이라고 해서 좀 진지하게 좀 다뤄달라. 이런 기간인데 그 기간만 넘기면 처리가 될 것으로 보입니다",
  "이렇게 보면 되나요? 네. 알겠습니다",
  "배 교수님 김성수법도 통과됐는데 이 김성수법의 김성수는 지난번 그 피씨방 살인사건의 그 가해자 김성숩니다. 그죠? 이 시간에도 저희가 이거 몇 차례 얘기를 했는데 이법도 이제 통과가 됐군요",
  "전체적으로 인제 김성수법이라고 하는 건 사실은 인제 형법상 십 조 일 항 이 항 삼 항에 대한 부분인데요",
  "그니까 심신상실에 대한 조항은 그대로 두고 심신미약 부분에 감경한다를 감경할 수 있다로 바꾼 부분입니다",
  "아~ 그니까 왜냐하면 감경한다 라고 하면은 법관이 이렇게 의무적으로 해야 그렇죠. 예",
  "그 부분에 그래서 인제 어 신청을 하게 되면은 정신 감정을 하게 되고 그거에 따라서 봐야 되는 부분이 있지만 할 수 있다 라고 하면은 아무래도 어 이것을 인제 뭐 임의적으로는 아니라 하더라도 사실할 수 있다는 안 해도 되는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그런 형태가 되는 것 때문에 그런 건데 물론 이것은 양형 단계에선 달라질 수 있습니다",
  "그렇지만 법 조항 자체는 이렇게 바꿈으로써 어 심신미약 부분을 원천적으로 차단한다 효과를 가지고 온다는 거죠",
  "근데 이 심신미약 얘기를 하면 어금니 아빠 이영학 씨 뭐 얘기를 안 할 수가 없는데 이영학 같은 경우에는 굉장히 치밀하게 인제 뭐 준비 범행 준비를 하고 시신 유기까지 하고 이렇게 했기 해서 이게 얼마나 머리가 좋은 사람이냐 라는 생각까지 들 정도였는데 일 심에서 심신미약을 주장을 했단 말이죠",
  "근데 이 심에서는 직접적으로 심신미약을 인정하진 않았지만 판결문에 살인이 다소 우발적이었고 범행 직전 그의 정신 상태가 불안했으며 이런 표현이 있습니다",
  "결국 뭐 대법원에서 무기징역이 확정돼서 원칙적으로 사형이 아니니까 가석방이나 감형이 가능해졌다",
  "이런 비판이 있었지 않습니까? 아쉬 이거 뭐 김성수법으로서도 이거 뭐 어쩔 수 없는 거잖아요. 지금은요? 그 부분은 인제 소급이 안 되니까",
  "근데 인제 사실 아쉬운 부분은 그겁니다",
  "사실 사실심인 이 심에서 다소 우발적이었다 라고 하는 부분 때문에 저도 참 의아한 부분이 우발적이면 우발적이지 다소 우발적이면 어느 정도를 얘기하는가 표현이 되게 좀 이상하더라고요",
  "그러면은 이것은 그 조항 때문에 기본적으로 심신미약 부분을 어느 정도 이 도입할려고 하는 게 아니냐 라는 의심을 가지게 되는 거고요",
  "물론 그렇진 않을 겁니다",
  "근데 이제 문제는 심신미약을 주장하지 주장한 부분에 대해서 형량을 낮추는 부분에서는 분명히 작용을 했을 거라고 보고요",
  "일단 사실 어 이 전체적인 사실심의 부분에서는 전체적으로 어떤 행위가 그다음 행위로 넘어갈 때 이 사람의 정신 상태에 대한 판단을 누가 하느냐? 네",
  "그러면 이것은 지금 상태에선 법관의 양심 법관이 주로 하지마는 음",
  "미국 같은 경우는 그것이 아니라 전문가들이 판단한 다음에 배심원한테 맡기고 다시 법관이 판단하는 부분이거든요",
  "그러면 그 부분에 대한 어떤 법관의 자율성을 법적으로 음~ 그니까 즉 경계가 좀 있는 겁니다",
  "그렇기 때문에 요 법 조항은 상당히 중요한 부분이라고 볼 수 있습니다",
  "자 이것 말고도 어제 그 국회에서 통과된 게 예순 건이라고 아까 말씀드렸는데 양 변호사님이 보시기에 이번에 통과된 건 중에서 가장 중요하다",
  "이렇게 볼 수 있는 게 뭐 어떤 게 있었습니까? 어~ 최근에 인제 불법 동영상 뭐 한국미래의 양진호 회장의 사태도 그랬었고 유명 연예인 같은 경우에도 그 당시에 한 번 교제를 했던 남성과의 사이에서 찍었던 영상 같은 것들이 유출될까 봐 굉장히 사회가 사회적으로 뜨거운 논의가 된 적이 있지 않았습니까? 네. 뜨겁죠",
  "그런 부분에 있어서 성폭력 처벌에 관한 법 특례법 개정을 했어요",
  "그래서 설령 촬영 당시에 동의를 했다고 할지라도 나중에 이것을 동의 없이 유포할 경우에는 기존에 한 삼 년 이하의 징역형이었다면 이것도 하한을 상한을 오 년 이하로 높였습니다",
  "음~ 그래서 이런 부분에서도 이른바 이제 보복 동영상이라고 하는 부분들이 음",
  "뭐~ 이루어지는 것을 좀 막기 위한 경각심을 불러일으키는 효과가 있을 것으로 보입니다",
  "처벌에 어떤 기준도 높이고 처벌 양 양형량도 높이고 이런 의미가 있군요",
  "배 교수님도 개인적으로 주목하신 법안이 있나요? 아무래도 뭐 시간 강사법이 되겠죠",
  "지금 사실은 시간 강사법이 통과가 돼갖고 이걸 교원 자격을 부여한다고 했지만 네",
  "예산은 지금 결정이 안 돼 있습니다",
  "이게 참 애매한 상황이거든요",
  "여태까지 팔 년 넘게 계속 유예된 부분이 있었는데 시간강사법을 통해서 여러 가지 면에서 시간강사의 처우 제가 또 인제 경찰학과 학과장을 했었기 때문에 이런 부분에 대한 부분은 음",
  "그니까 대량 해고 사태가 날 것이냐 근데 이제 문제는 보완적인 형태의 예산이 부수되지 않으면은 네",
  "이것을 국가에다가만 이케 좀 해달라고하는데 그럼 사립학교 재단은 뭐 하느냐? 음",
  "이런 논란 논쟁이 있어야 되는데 사실은 그건 없이 네",
  "이렇게 법만 통과시켜준 사실 좀 아쉬운 부분은 분명히 존재합니다",
  "법이 통과된 건 처음에 반가운 소식인 줄 알았는데 그 뒤에 있었던 있을 일들 이 부분이 쫌 우려되는 그런 상황입니다",
  "자 다음 이슈로 넘어가 보겠습니다",
  "화면부터 보시겠습니다",
  "한국유치원총연합회가 대대적인 반격에 나선 그런 양상입니다",
  "어제 서울 광화문 광장에서 대규모 집회를 열었고 박용진 삼 법 통과되면 집단 폐업하겠다",
  "이런 공개적인 선언까지 했습니다",
  "어떤 상황인지 좀 봐야 될 텐데 근데 지금 쪼금 다른 움직임도 한유총 내부에서 지금 감지가 되고 있습니다",
  "어 조금 전에 들어온 소식인데 배 교수님 한유총 서울지부가 어 조희연 서울시 교육감을 면담하고 학부모 불안을 야기하지 않겠다",
  "이렇게 약속을 했다고 한다 했다고 하는데 이게 집단 폐업이나 뭐 원아 모집중단 요것까지는 우리는 안 하겠다",
  "이게 서울시지부예요",
  "이 얘기는 뭐 지금 현재 한유총 지도부하고는 쫌 반대되는 얘기잖아요",
  "조금 반대되는 결이 좀 다른 부분이죠",
  "지금 이덕성 비대위원장 체계에서는 네",
  "폐원을 그니까 법을 만들면 폐원을 하겠다 라는 거였고 한유총 서울지부는 폐원까진 우린 아니다",
  "음~ 대신 협상의 여지 있다",
  "그러니까 에듀파인을 도입은 하겠지마는 네",
  "쪼금 쫌 쫌 조항을 좀 수정해달라. 그 정도까지 그니까 지금 협상을 하겠다",
  "거기까지인 거 같습니다",
  "그니까 폐원을 전제로 한 음",
  "집단 폐원을 전제로 한 집단행동에는 네",
  "저 그 정도고 어 물론 모르겠습니다",
  "세력 관계가 어떻게 될진 모르고 향후 이제 어떻게 형성이 될지는 모르겠지마는 지금 주장하는 거는 거기까지인 거 같습니다",
  "서울지부랑 지금 지도부 전체적인 의견이 그 쫌 항명이다",
  "이런 얘기까지 나오고 있던데 많이 다를 수밖에 없는 것으로 보여요",
  "근데 이 배경이 된 부분은 사실 우리 국가 같은 경우는 이전부터 국공립을 좀 늘리겠다는 입장들을 많이 내놨었어요",
  "그런데 돌이켜 보시면 지난 대선 때도 이런 공약을 내세웠던 사립유치원이 굉장히 강력히 반발을 해서 국공립유치원을 확대 네",
  "국공립유치원 확대를 못 하게 했었는데 서울시는 어떤 일이 벌어지고 있냐면 아 이게 운영 유치원하는 게 사립 유치원이 어려운 경우에는 시에서 적극적으로 나서서 국공립 수준으로 지원을 해주고 음",
  "대신에 회계의 투명성도 국공립 시설처럼 감사를 받겠다는 게 서울 쪽 사립 유치원들의 지금 입장이거든요",
  "그래서 실제로 서울형 유치원이라고 해서 시행이 되고 있긴 합니다",
  "그런 어떤 배경에서 서울 같은 경우에는 이 부분이 쪼끔 전체적인 어떤 한유총 전체와는 결이 좀 다른 것으로 보이고 음",
  "서울지부가 이렇게 좀 반대하는 입장으로 나서게 되면 음",
  "한유총이 굉장히 강경한 입장이 많이 줄어들 수밖에 없는 없는 것이 지금 당장 한유총 지도부를 이끌고 있는 이덕성 비대위원장 같은 경우도 경기 지역을 중심으로 운영을 하고 있거든요",
  "그런데 인접한 수도권 인접 지역인 경기지역 같은 경우에 당장 학부형들이 서울은 그렇게 안 할 수 있다는데 왜 우리는 이렇게 하냐는 반발이 나올 수밖에 없기 때문에 아마 한유총의 강경한 입장이 좀 꺾일 수밖에 없는 구조가 아닌가 싶습니다",
  "쪼금 국면이 좀 바뀔 수 있을 것이다",
  "이런 생각도 드는데 지금 어저께 나온 주장은 말씀하신 대로 유치원들 삼법 통과되면 모든 사립유치원들이 집단 폐업하겠다",
  "이러한 폐업할 수밖에 없다",
  "이런 건데 일종의 지금 엄포라고 봐야 되지 않습니까? 근데 이게 통과되면 장사 접을 수밖에 없다",
  "이게 뭐 사유재산 침해다",
  "이런 주장인 거 같습니다",
  "이 장사라는 표현은 사실 이게 그러면 제 표현입니다. 이거는 그러니까요",
  "그러니까 말하자면은 물론 이제 비슷한 표현을 하셨겠죠",
  "그런데 인제 사실은 이걸 교육기관으로 볼 것이냐 아니면 어떤 개인의 사적인 걸로 볼 거냐",
  "물론 그 개인적인 개인의 사적인 재산이 투여돼갖고 그걸 가지고 교육행위를 하기 때문에 분명히 그런 부분이 있기 때문에 그들의 주장도 분명히 타당한 면이 있습니다",
  "그것을 뭐 다 국유화시킬 수는 없으니까요",
  "대신에 다른 것과의 형평성 사립학교도 지금 개인의 재산을 희사해갖고 교육감을 만들고 거기에서 국가를 받아서 그런데도 불구하고 회계를 하거든요. 국가에서 그러니까 거기 정도까진 해야 되는 것이 아니냐",
  "그것이 인제 전체적인 국민의 의견이 아닌가 싶습니다",
  "거기도 못 아 못 받아들이겠다 라고 하면 그건 좀 문제가 있지 않나 싶습니다",
  "변호사님 지금 그 한유총에서 얘기하는 것 요구하는 것 중의 하나가 시설 사용료입니다",
  "처음에 뭐 자유한국당도 이거 얘기하다가 결국 오늘 발표를 한 그 대체 법안 자체 법안에는 포함을 안 시켰더라구요",
  "이 시설 사용료를 정부가 줘야 된다",
  "이 주장은 어떤 논리라고 봐야 됩니까? 글쎄요",
  "그 이런 내용입니다",
  "우리가 이제 공공성이 있고 국가에서 지원금도 나오는 기관이고 아이들을 맡고 있기 때문에 그럼 우리 사유재산을 털어서 공익에 기여하고 있으니까 네",
  "그 사용료를 국가에서 지원을 해줘라",
  "임대비용 같은 것을 내놓으라는 얘기인데 얼핏 이게 도저히 저는 납득이 안 가는 게 모든 어떤 사실 자 저 개인적으로 운영하는 사업체들은 다 그런 식으로 임대료를 내면서 영업을 하거나 아니면 자기 땅을 내서 영업을 할 수밖에 없는 구조잖아요",
  "굳이 공립성을 강조를 한다고 한다면 그러면 병원은 어떻게 하며 약국은 어떻게 할 겁니까? 대체적으로 해서 사실 언론사 같은 경우도 공립성으로 따지면 만만치 않은 공립성이 있는 겁니다",
  "저희도 좀 줬으면 좋겠는데  그러니까 그런 요구들이 그럼 나오면 당장 그리고 유치원을 떠나서 사립 학교만 해도 그렇게 아 주지를 않고 있거든요",
  "수용하기 어려운 얘긴데 사실 유치원 운영하시는 분들은 너무 어렵기 때문에 이런 말씀을 하신다",
  "주장을 한다 라고 말씀을 하세요",
  "그리고 실제로도 뭐 통계에 따르면 뭐 어떻게 통계를 냈느냐에 따라 다르겠지만 구십 퍼센트 이상이 굉장히 어렵다는 얘기를 하시는데 그러면 이런 반론을 할 수 있는 거죠",
  "그러면 오히려 에듀파인 같은 걸 도입을 해서 정말로 어렵다는 부분을 회계상으로 명확하게 보인 다음에 그다음에 지원금을 늘린다던가 아니면 그걸 근거로 해서 유치원 운영비를 더욱더 보전받을 수 있는 거를 요구할 수 있지 않느냐? 왜 이거는 감추면서 지원금만 더 지원금을 확보해주고 우리는 그걸 못 받아들이겠다",
  "지원금을 보조금으로 바꾸니까 우리를 잠재적 범죄자로 처벌하려는 거 아니냐? 음",
  "이런 말씀을 하시는 게 잘 앞뒤가 좀 안 맞게 느껴지는 거죠",
  "사실 그동안에는 그래도 쫌 조심하는 척이라도 했는데 지금 이제는 뭐 어제 뭐 대규모 집회도 하고 뭐 그 집단 폐원까지 거론하면서 굉장히 강하게 나오고 있는 그런 상황 아닙니까? 지금 아무래도 제일야당인 자유한국당이 좀 우리 편을 좀 들고 있는 거 같다",
  "이런 게 좀 크게 작용하는 거 아닌가 아무래도 결국 이렇게 되면 법 통과가 더 어려워지는 거 아닙니까? 글쎄 말입니다",
  "어떻게 지금 해결을 해야 될 것 같습니까? 뭐 과거에 인제 그 노무현 정권 때에 사립학교법 문제가 있어갖고 실제로는 노무현 정권에서 그걸 못 넘어섰고 그 뒤에 사립학교법이 뭐 일측에서 계약이 됐다고 하고 이렇게 되는데 음",
  "그런 식으로 가게 되면 인제 이건 심각한 문제가 될 수 있고 말하자면 그런 거까지 가지 않을 정도의 공공성을 확대하면서 적어도 인제 그 지금 한국 한유총에서 주장하고 있는 부분 일부분 말하자면 과거의 문제에는 좀 좀 일종의 면책을 주고 그리고 적어도 보조금 지원금 문제에 대한 명확한 선 그니까 그 정도 선에서는 타협을 하게 되면은 받아들일 수 있지 않을까 싶습니다",
  "사립유치원 쪽에도 어떤 퇴로를 열어주는 그런 지혜가 있긴 있어야 된다",
  "이런 의견들이 쪼끔씩 나오고 있는 거 같습니다",
  "자 오늘 이슈 완전 정복은 여기서 마치겠습니다",
  "양재열 변호사님 그리고 배상훈 교수님이었습니다",
  "우리나라도 다음 주부터 본격적인 겨울 추위라는데 그럼 이 사람처럼 할 수도 있을까요? 노르웨이에 사는 한 남자가 실내 스케이트장 대신 얼어붙은 강을 따라 질주하고 있습니다",
  "쭉쭉 미끄러지는 건 기본이구요",
  "주변에 펼쳐지는 탁 트인 풍경은 덤인데요",
  "호수로 이어지는 더 넓은 얼음길까지 거침없이 나아갑니다",
  "자연이 주는 선물 바로 이런 게 아닐까요? 아니 이 야심한 밤에 무슨 일이죠? 다들 손에 초와 풍등을 들고 불을 붙이느라 분주합니다",
  "미얀마에서 열린 축제 현장인데요",
  "열기구처럼 거대한 풍등에 소원을 담은 불빛을 매달아 하늘로 날려 보내는 겁니다",
  "풍등이 떠오르는 모습을 바라보는 사람들의 표정에 환한 미소가 피어오릅니다",
  "근심 걱정 아픔 다 가져가달라고 소원을 비네요",
  "수천 개 불빛으로 밤하늘을 수놓은 풍등 저 멀리 은하수처럼 아름답네요",
  "자 이번엔 미국의 미시간주로 가보시죠",
  "자동차들이 도로를 달리고 있습니다",
  "눈길이니 과속은 금물 다들 순조롭게 주행 중인 것 같은데 다리 밑으로 진입하는 순간 갑자기 자동차 앞 유리가 와장창 깨지고 맙니다",
  "다리 위에서 트럭이 빨리 달리면서 쌓인 눈을 밀어낸 게 화근이었네요",
  "마른하늘에 날벼락 바로 이럴 때 쓰는 말이네요",
  "그런데 이런 날벼락은 대체 어떻게 피하죠? 바닷속으로 들어간 잠수부 앞에 갑자기 상어가 나타났습니다",
  "그것도 식인상어로 알려진 뱀상언데요",
  "크기도 정말 엄청나죠",
  "상어가 주위를 천천히 맴도는데 이 겁 없는 잠수부 도망가기는커녕 상어에게 스킨십을 시도합니다",
  "폴리네시아 무레아섬에서 일어난 일인데요",
  "다행히도 잠수부에게 별 관심이 없었는지 이러다 그냥 가버렸습니다",
  "아니 상어가 사라지니 이번엔 또 뭔가요? 날카로운 이빨을 드러내고 다가오는 게 공포 영화의 한 장면이 따로 없네요",
  "독일 잠수부가 멕시코에서 맞닥뜨린 삼 미터짜리 바다악업니다",
  "자기보다 큰 동물은 물론 자기 동족까지 사냥하는 포악한 놈으로 알려져 있는데요",
  "다행히 잠수부가 악어를 자주 만난 전문가라서 노련하게 대처했다고 합니다",
  "상어와 악어 둘 다 언제 어떻게 돌변할지 모르고 매번 행운이 따라준다는 보장도 없으니 만약에 실제로 만난다면 조심해야겠죠? 지금까지 비디오 디저트였습니다",
  "한국은행 금융통화위원회가 기준 금리를 일 점 칠오 퍼센트로 인상했습니다",
  "천오백조 원이 넘는 가계부채와 한미 금리 격차가 벌어지는 등의 금융시장 불안을 잠재우기 위한 조치로 해석됩니다",
  "한국은행 금융통화위원회는 오늘 기준금리를 기존보다 영 점 이오 퍼센트포인트 높여 일 점 칠오 퍼센트로 결정했습니다",
  "작년 십일월 이후 일 년 만의 인상입니다",
  "이주열 한국은행 총재는 우리 경제가 잠재 성장률 수준의 성장세를 이어가고 있고 물가 목표인 이 퍼센트에도 다다랐다며 금리 인상 배경을 밝혔습니다",
  "이번 금리 인상의 첫 번째 요인은 천오백조를 돌파한 가계부채 장기간 저금리 기조가 이어지면서 가계 빚이 빠르게 늘고 이 돈이 부동산 시장으로 흘러 들어가 시장을 이상 과열시켰다는 지적이 끊이지 않았습니다",
  "지난 삼월 한미 금리 역전 이후 한국과 미국의 금리 차이가 벌어지면서 금융 불안을 심화시키는 걸 더 두고 볼 수 없다는 판단도 작용했습니다",
  "하지만 현재 소비와 투자 고용지표 부진 등 경기 상황이 좋지 않고 내년엔 더 나빠질 전망이 크다는 점에서 이번 금리 인상이 경기를 더욱 가라앉히는 역할을 하는 것 아니냐는 우려도 큽니다",
  "따라서 시장에서는 오늘 인상 뒤 내년엔 한동안 금리를 동결할 걸로 전망하고 있습니다",
  "엠비씨 뉴스 강나림입니다",
  "지이십 관련 정상회의 참석차 순방길에 오른 문재인 대통령이 아르헨티나에 도착했습니다",
  "문 대통령은 아르헨티나에서 이 박 삼 일간 지이십 회의 참석과 한미 정상 회담 등 주요 외교 일정을 소화합니다",
  "부에노스아이레스에서 임명현 기자가 보도합니다",
  "문재인 대통령은 우리 시간으로 어젯밤 현지 시간 이십구일 아침 아르헨티나 부에노스아이레스에 도착해 이 박 삼 일간의 방문 일정에 돌입했습니다",
  "문 대통령은 첫 일정으로 과거 아르헨티나 군부 독재의 희생자들을 기리기 위해 조성된 추모공원을 방문해 헌화하고 참배했습니다",
  "그리고 동포 간담회에 참석해 현지 한인들을 격려했습니다",
  "문 대통령은 또 이 기간 동안 네 차례 양자 정상회담을 가질 예정인데 특히 주목되는 일정은 도널드 트럼프 미국 대통령과의 만남입니다",
  "북미 고위급 회담과 이차 정상회담 김정은 북한 국무위원장의 서울 답방 일정이 유동적인 상황에서 취임 후 여섯 번째 만나는 한미 정상이 비핵화 진전 해법을 찾아낼지 주목됩니다",
  "이와 관련해 청와대는 미국 측이 통역만 배석한 일 대 일 단독 회담을 제안해왔다며 회담 형식과 일정을 놓고 막판 조율 중이라고 밝혔습니다",
  "문 대통령은 또 아르헨티나 네덜란드 남아프리카공화국 정상과도 회담을 갖습니다",
  "아르헨티나와는 십사 년 만의 정상회담입니다",
  "또 네덜란드는 유엔 대북제재위원회 의장국이고 남아공은 내년에 유엔안보리 비상임이사국이 될 예정이어서 회담 내용에 관심이 모아집니다",
  "부에노스아이레스에서 엠비씨 뉴스 임명현입니다",
  "오후에 접어들면서 남부 지역에 유입된 황사가 차츰 옅어지고 있지만요",
  "여전히 농도가 짙게 나타나고 있습니다",
  "현재 구덕산이 백팔십삼 대구가 백사십사 추풍령이 백삼십칠 마이크로그램 보이고있습니다",
  "남부지역은 오늘 오후까지도 황사의 영향권에 들겠구요",
  "제주도는 내일까지도 영향을 받을 수 있겠습니다",
  "주말인 내일은 수도권을 중심으로 미세먼지가 더 유입이 되면서 전국의 공기가 탁할 것으로 보입니다",
  "또 일요일에는 비가 시작되겠습니다",
  "낮부터 전남 해안과 제주도를 시작으로 늦은 밤에는 전국으로 비가 확대되겠습니다",
  "현재는 중부지방에 위치한 고기압 영향받아서 전국의 하늘이 대체로 맑게 트여 있습니다",
  "다만 대기가 건조합니다",
  "내일까지도 계속해서 대기가 건조할 것으로 예상되니까요",
  "화재 피해 없도록 주의해주셔야겠습니다",
  "오늘 뉴스 외전 여기서 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십이월 삼일 월요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "트럼프 미국 대통령이 한미정상회담에서 김정은 위원장의 서울 답방에 대해 우호적인 반응을 보이면서 김 위원장이 올해 안에 서울에 올 수 있을지 관심이 모아지고 있습니다",
  "이미 처리 시한을 넘긴 내년도 예산안을 극소수만 참여하는 비공개 국회소소위에서 논의하기로 해 밀실 졸속 심사 우려가 나오고 있습니다",
  "미국이 내년 초로 계획했던 중국에 대한 추가 관세 부가를 구십일 동안 보류하기로 하고 다시 무역 협상에 들어갔습니다",
  "이에 따라 다음 달로 예고됐던 미중 관세 전쟁의 전면 확대는 일단 피할 수 있게 됐습니다",
  "청와대 특별감찰반원에 또 다른 비위 의혹이 불거졌습니다",
  "산업자원부를 담당하던 특감반원이 산자부의 특정 업체를 잘 봐달라는 취지의 압력성 청탁을 했다는 의혹인데 대검찰청이 조사를 벌이고 있습니다",
  "케이티 통신구 화재 열흘이 다가오지만 소상공인들의 불편은 완전히 해소되지 못했고 피해 보상은 더 막막합니다",
  "통신 대란에 따른 이 차 피해 구제 가능성은 어느 정도나 되는 건지 알아봅니다",
  "한미 정상이 북한 김정은 위원장의 연내 서울 답방 추진에 대해 공감대를 형성했습니다",
  "트럼프 대통령은 김 위원장이 서울에 오면 원하는 걸 이루어주겠다는 말을 전해달라고까지 했는데 자세한 얘기 나눠보겠습니다",
  "트럼프 대통령이 일단 김정은 위원장 서울 답방에 대해서 아주 긍정적인 반응을 보였어요",
  "유~ 트럼프 대통령이 저기 북미 정상회담은 일월 아니면 이월 정도에 열릴 거라고 했는데 그러면 그 전에 서울 답방이 이뤄질 진다면 올해 안에 올 가능성도 있습니다",
  "문제는 이제 북쪽 사정이지 않습니까? 예",
  "올 수 있을까요? 글쎄요",
  "현실적으로 연말까지 과연 답방이 될 수 있을지는 모르겠지만 네",
  "지금 트럼프 대통령이 일월 아니면 이월에 북미정상회담을 한다고 했기 때문에 네",
  "저희도 그전에 어 답방이 있기를 바라고 있고 음",
  "그 과정에서 이제 그와 관련된 논의도 많이 이루어질 수 있을 것이라고 봅니다",
  "사실 몇 차례 그동안 남북 정상회담이 있기는 했지만 네",
  "북한의 정상이 대한민국을 정식으로 방문하는 것은 이번이 처음이 될 것이기 때문에 그렇죠",
  "어~ 한반도 평화에 대해서 세계에 다시 이 주위를 환기하고 하는 데 큰 효과가 있을 것으로 생각을 합니다",
  "가능성은 반반 청와대는 이렇게 보고 있는 것 같던데 일각에서는 이미 십이월 중순에 이제 김정은 위원장이 서울로 올 것이다",
  "이걸 상정을 해 놓고 준비를 하고 있었다",
  "그런데 아까 말씀드렸지만 북측의 사정 김정은 위원장이 연내에 서울에 올 수 있는 대외적인 환경 뭐 정치적인 환경 국제적인 환경 얘기할 수 있을 텐데 어떤 게 필요하다고 보십니까? 글쎄요",
  "아무래도 가장 좋은 것은 이제 그 본인은 비핵화에 대한 초보적인 조치를 취했다고 생각하기 때문에 그러니까요",
  "여기에 상응하는 이제 제재 완화나 이런 부분들이 이루어졌으면 좋겠다",
  "이런 아~ 기 바램을 갖고 있겠지만 네",
  "엊그저께 한미정상회담에서도 제재는 유지하겠다",
  "이런 입장을 재확인했지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 어쨌든 선 비핵화 입장 음",
  "이 부분이 아마 그 김정은 위원장의 현재 안고 있는 가장 현실적인 고민이라고 저는 생각을 합니다",
  "그래서 선 비핵화냐 아니면 선 제재 완화냐 음",
  "아니면 여기에 대한 절충점이 나올 수 있을 것이냐 여기에 대한 현실적인 부분에 대해서 저는 이제 아 북한도 그렇고 미국도 그렇고 또 우리 정부도 그렇고 음",
  "이제 뭔가의 어떤 그 결단이 좀 필요한 시점으로 지금 다가오고 있지 않은가 음",
  "이제 이런 생각을 해보고요",
  "가장 중요한 부분은 이제 제재 완화라는 이런 유~ 어떤 선물을 받아 가는 것도 중요하겠지만 네",
  "또 한편으로는 이제 미국이나 국제사회가 아 비핵화에 대한 이제 진정성 있는 어떤 진전을 바라고 있기 때문에 음",
  "이 부분에서 만약에 서울로 답방이 온다면 거기서 아 우리 그 문재인 대통령이 정상회담을 통해서 네",
  "적어도 이후에 이뤄질 북미 회담에 대해서 어떤 메시지 정도를 준비할 수 있을 것인가 음",
  "이 부분도 아마 김정은 위원장이 안고 있는 고민이고 음",
  "그런 부분이 해소가 돼야 저는 서울에 조금 편하게 오지 않겠는가 음",
  "지금 상태로 봐서는 뭐 미국도 지금 원칙론을 고수하고 있고 제재에 관해서는요",
  "북한도 이제 내놓을 건 다 내놨는데 미국이 계속 요구만 하고 있다",
  "이런 상황 아닙니까? 그렇습니다",
  "그렇게 된다면 만약에 서울에 답방을 한다고 해도 북한이 그전에 뭐 와서 하든 그 전에 하든 추가로 뭐 새로운 비핵화 방안을 내놓기는 어려울 텐데 그렇게 된다면 답방을 하더라도 굉장히 형식적이거나 아니면 선언적인 뭐 어떤 의미만 가지게 되는 거 아닐까요? 그렇게 넘 선언적인 리뷰를 계속해서 갖는다면 그것이 남북 정상회담에 가는 어떤 정치적 의미나 상징성이 많이 떨어지는 문제가 발생할 수 있습니다",
  "그렇기 땜에 저는 이제 그 결국은 문재인 대통령도 고민이 있고 음",
  "김정은 위원장도 저는 고민이 있다",
  "그리고 더이상 이제 이게 레토릭으로 선언적 의미로 계속해서 끌고 갈 순 없고 네",
  "뭔가 좀 더 진일보된 어떤 조치들이 필요하다",
  "여기에 대한 어떤 지혜가 좀 필요한 시점이 아닌가 음",
  "이렇게 보여지고 또 이것이 아니더라도 어쨌든 김정은 위원장은 이제 아 한 한 달 후에면 본인이 아마 신년사를 발표해야 되는 입장인데 그렇죠. 네네",
  "이 신년사를 통해서 이후의 어떤 비핵화 또 북한의 어떤 것 개혁 개방이나 경제 문제를 어떻게 할 것인가 입장을 발표해야 되는 입장이라 보여지거든요",
  "그렇게 치면 어쨌든 답방 신년사 이런 거와 맞물려서 어쨌든 결단의 시점은 조금 오고 있다",
  "이렇게 좀 봅 봅니다. 저는 금 의원님 어떻게 보세요? 이 저기 김정은 위원장이 어쨌든 오게 된다면 예",
  "결국 나중에 이제 다음 밟을 스텝은 북미정상회담이고 비핵화 진전 이렇게 돼야 할 텐데 서울 답방했을 때 어느 정도까지 얘기가 가능할까 이런 생각이 드는데 답방이 그 이벤트성 행사로 맞 끝나지는 않을 겁니다",
  "왜냐하면 이것이 이번에 하고 끝나는 것이 아니라 당연히 내년 일월이나 이월에 있을 북미 정상회담하고 연 연결되는 건데요",
  "불과 얼마 전까지만 해도 미국 측도 북미정상회담에 대해서 미온적일 것이다",
  "이미 얻을 수 있는 건 다 얻었고 더 이상 가기는 어렵다는 그 예측들이 있었는데 음",
  "지금 실제로 지이십을 계기로 인제 트럼프 대통령이 북미 정상회담 얘길 하고 또 다 답방 얘기가 다시 나온 것은 이 상태로 계속 가기 어려운 점이 미국의 입장이나 우리 입장이나 북한 입장에서 있거든요",
  "저희 같은 경우는 일단은 으 일 단계로 할 수 있는 것이 어 대북제재의 틀 안에서 남북이 어떻게 협력할 수 있냐 그런 신뢰 관계를 보여주는 것이 중요하다고 생각을 합니다",
  "결국은 어느 쪽 단계적으로 가건 또 북한이 어떤 조치를 취하건 간에 양측에 신뢰가 있어야 되기 때문에 네",
  "그런 것을 보여주는 계기가 될 것이고 음",
  "그 과정에서 북한 측에서도 좀 어떤 조치를 내놓기를 저로서는 기대를 하고 있습니다",
  "지금 대통령이 지구 한 바퀴 돌면서 지금 순방을 계속 이어가고 있는 중인데 청와대에서 잡음이 나오고 있습니다",
  "어 특별감찰반 전원이 교체됐는데 이 사안을 뭐 대통령은 기내에서 그 질문이 나오니까 뭐 좀 피하는 그런 느낌이 좀 있었습니다",
  "근데 민주당에서 먼저 사과 성명 으 논평이 나왔습니다",
  "이거는 뭐 민주당 안에서 굉장히 심각하게 보고 있다",
  "이런 얘기겠죠? 청와대에서 그 특별감찰반의 여러 가지 문제가 나온 것은 당연히 으 심각한 일이고 저의 입장에서도 국민들께 그 송구스러운 입장입니다",
  "다만 이것에 대해서 지금 아직 대통령께서 청와대 자체적인 해법이 나오지 않은 상황이고 대통령께서 순방 중에 있기 때문에 저희가 어떤 정치적 해법이나 뭐 해석의 이 여지가 있는 그런 것을 한 것은 아니고요",
  "상황 파악부터 먼저 해야 된다",
  "예. 일단 저기 그 청와대에서 어쨌거나 이 특감반원들 사이에 물의를 일으킨 데 대해서 국민께 송구스럽다는 말씀을 드리고 네",
  "지금은 검찰에서 감찰 중이니까 지켜보고 있습니다",
  "지금 뭐 청와대 지금 비위 사건이 십일월에 세 번이 일어났습니다",
  "어 왜 이런 일이 계속 일어난다고 보십니까 의원님? 일단 뭐 국민들 입장에서 그리고 또 저도 아마 제 기억과 상식으로는 역대 정부 중에 아 청와대 기강이 이렇게 엉망인 어 정권은 저는 없었던 거로 저는 그렇게 기억을 합니다",
  "어 그래서 더군다나 뭐 어 대낮에 평일에 골프를 치고 또 어떤 그 압력성 그 인사청탁을 하고 네",
  "이런 부분은 도저히 상상할 수 없는 일들을 지금 문재인 정부 들어와서 이루어지고 있는데 저는 이것이 그 한두 사람의 어떤 일탈 이걸로 보기에는 그다음의 문제 발생과 처리 과정을 보면 저는 국정운영에 대한 책임성과 긴장감이 전반적으로 떨어지는 것이 아닌가 이런 생각을 좀 하게 됩니다",
  "특히 그 부분이 이제 이제까지 어떤 그 문재인 대통령의 높은 국정 아 지지도 네",
  "그리고 또 지난번 지방선거의 압승 뭐 이런 부분이 전반적으로 문재인 정부의 어떤 기강 해이를 가져오고 음",
  "그 부분이 바로 청와대에서 바로 튀어나온 것이 아닌가 이런 생각이 들기 때문에 느슨해진 거는 확실하다? 예예",
  "그렇기 땜에 이 부분에 대해서는 아주 종합적이고 음",
  "으 구조적인 부분을 아마 스스로 아마 좀 찾아볼 필요가 있다",
  "이렇게 생각이 들고 이게 무슨 특감반 직원들을 전원 그 원대 복귀시키고 이렇게 해서 해결될 문제는 아닌 것 같다",
  "이런 진단을 좀 하고 싶습니다. 저는 그래서 그 가장 정상에 있는 조국 수석에 대한 사퇴 요구가 야당은 물론 지금 여당에서도 나오고 있습니다",
  "조응천 의원이 뭐 수위 조절은 했습니다마는 결국은 이제 물러나라는 얘기였잖아요",
  "근데 물론 오늘 그 이해찬 대표가 어 기자회견 했죠",
  "사퇴 요구는 야당의 정치 공세일 뿐이다",
  "이렇게 얘기를 했는데 금 위원님은 어떻게 에 해야 된다",
  "이렇게 보시는지요? 아 우선 인사 문제는 대통령의 고유권한이고 네",
  "특히 청와대 비서진의 인사 문제에 대해선 더욱 그렇습니다",
  "지금 순방 중이시기 때문에 제가 그것을 언급하는 것은 적절치 않고요",
  "다만 이제 청와대에서 취한 조치를 보면 조치 자체는 신속하게 잘 취하고 있습니다",
  "음주운전 한 비서관에 대해서 즉각 면직 조치를 취한다거나 네",
  "이번에 특감반원들을 전원 복귀시키는 것도 이제 신속한 조친데 음",
  "다만 아쉬운 점이 있다면 이번에서도 무엇을 잘못했고 어떻게 감찰을 해서 이런 조치를 취했다는 것을 좀 선제적으로 공개를 해서 음",
  "국민들한테 투명한 모습을 보이면 이제 어느 정부에서나 청와대에서 개인적인 일탈이 있을 수 있거든요",
  "다만 다른 차이가 난다면 문재인 정부에서는 이것을 이렇게 시스템적으로 대처를 해서 재발이 안 일어나도록 한다",
