  "소액이다 보니까 신고하는 사람들 그렇게 많지 않았다고 해요",
  "음 현재는 뭐 십여 건밖에 되지 않는다고 하는데 그래서 유사 피해가 있으신 분들 반드시 마포 경찰서로 신고해 주시기 바랍니다",
  "오늘은 미세 먼지가 없지만 어제까진 미세 먼지 굉장히 많았습니다",
  "근데 이 미세 먼지가 혈관을 타고 당뇨병을 유발할 수 있다니까 예",
  "어디 뭐 당뇨뿐인가요",
  "심지어 암까지 그 다 미세 먼지를 일 군 발암 물질이라고 얘기하거든 그렇죠",
  "이제부터 일기 예보 볼 때에는요",
  "그저 그냥 날씨가 어떤가만 보지 마시고 예",
  "온도나 눈 비 오는가 말고도 미세 농도 먼지 그 미세 먼지 농도를 봐야 되고 네네",
  "거기에 좋음 보통 나쁨 이런 식으로 나오거든요",
  "근데 보통이라고 꼭 좋은 게 아닌 것은 우리나라에 미세 농도 이 미세 먼지 농도 기준이 음 세계 보건 기구가 정하는 기준보다 두 배가 높아요",
  "그래서 좋다는 게 아니라 두 배가 헐렁하다는 뜻이거든요",
  "그렇기 때문에 보통이라 할지라도 이게 세계 기준에 비하면은 좀 안 좋을 수도 있다는 주의 의심을 꼭 가지고 다니시기 바랍니다",
  "마스크를 꼬박꼬박 착용하는 것이 도움이 된다? 네",
  "하여간 전용 마스크 미세 농 먼지 농도 높다 할 때에는요",
  "새벽 댓바람부터 운동하시면 절대 안 되고요",
  "마스크 꼭 하시고 돌아다니시기 바랍니다",
  "아 이제 새해 들어서 우리 집에 안 좋은 기운이 있으면 어떡하나 해서 우리 주부님들 이 안 좋은 기운을 막는 무언가를 사신다면서요? 요 물건을 집 안에 두면요",
  "일단 나쁜 기운 막아주고 수맥 차단하고 심지어 복을 불러온다고 해서 오~ 적게는 몇만 원 많게는 억 단위로 판매되는 어유 억까지? 물건이 있습니다",
  "과연 효과가 있을까요? 함께 보시죠",
  "신년을 맞아 복을 부르는 인테리어 제품 인기입니다",
  "액을 막고 운을 부른다며 판매되는 각종 제품들 그런데  효과도 없는데 고액에 사기 판매까지 액막이 제품을 둘러싼 문제점 취재했습니다",
  "오년 전 현옥화 주부는 복을 부른다고 해서 고가에 액막이 제품을 구매했다고 하는데요",
  "뭔가 봤더니 금 거북이었습니다",
  "당시 판매자는 집안일이 잘 풀리지 않는 이유가 수맥 때문이라고 얘기했다는데요",
  "음  그 집안 곳곳에 금 거북이를 두면 수맥도 잡고 재물에 건강운 각종 복을 부른다는 말에 무려 네 개나 구입을 했다고 합니다",
  "근데 그녀는 왜 판매자의 말을 믿었을까요?  그니까 뭐라도 해야 될 것 같은 그쵸",
  "이렇게 복을 준다는 물건을 사서 음 효과를 보지 못했을 뿐만 아니라 금전적 사기 피해를 얻었다는 사람이 있습니다",
  "자 육년 전 복을 부른다는 그림을 사곤 답답함만 늘었다는 김윤선 씨 아~ 이거구나",
  "자 이게 바로 문제의 그림인 달마돕니다",
  "헤 삼백이요?  금액이 꽤 크죠",
  "자 김윤선 씨가 이 그림에 더욱 애착이 갈 수밖에 없었던 이유는 무엇일까요? 물어봤는데요",
  "자 그런데 알고 보니까 이 달마도는 일단 금 가루로 그린 게 아니라요",
  "인공 진주 가루로 그린 가짜 제품이었습니다",
  "아하  외로웠기에 그 누구보다 간절히 복을 바래왔다는 그녀 하지만  음 그래요",
  "이렇게 집안에 복을 불러온다는 고액에 물건들 실제로는 어떻게 판매가 되고 있는 걸까요? 그래서 직접 판매 현장을 가봤습니다",
  "들으셨죠? 목걸이 하나가 백만 원이래요",
  "허  이번에는 집안 수맥을 차단하는 제품이 실제로 있는지 알아보기 위해서 역술관으로 한번 가봤거든요?  그 말이 끝나기 무섭게 수맥봉을 꺼냅니다",
  "그러더니 역술가가 꺼낸 다음 말은요",
  "복숭아 나뭇가지가 십만 원이라고 합니다",
  "허 참  이렇게 달마도 그림을 권유하는 경우도 있었고요",
  "그러더니 어디론가 전화를 일단 겁니다",
  "들으셨죠? 그림 하나 백만 원 정도 예",
  "자 만 원에서 최대 억 단위까지 각종 액막이 제품들이 나오고 있습니다",
  "집뿐만이 아니라 묫자리에도 이용이 된다고 하는데요",
  "묘 이장으로 고민하는 주영훈 씨를 만나서 얘기를 들어봤습니다",
  "그런데 자리를 옮기고 난 이후부터 집안에 이상한 일들이 벌어지기 시작했다고 얘기하는데요",
  "어~ 그니까 풍수 전문가 얘기에 따르면 이장한 조상 묘에 수맥이 흐른다라고 얘기를 했다고 합니다",
  "이렇게 계속되는 가족들의 불운으로 결국 또다시 이장 문제를 상담하기 위해서 역술관을 찾아갔는데요",
  "상황이 심각하다고 얘기하는 역술가 이장 말고도 또 다른 방법이 있다며 뭔가를 꺼내옵니다",
  "자 다른 역술관에서도 마찬가지로 물건을 권유하는데요",
  "그니까 이장을 하지 않고도 묘에 흐르는 수맥을 이 제품들로 차단할 수 있다고 얘기를 합니다",
  "어~ 자 이렇게 수맥도 막아주고 복도 불러온다며 고가에 가격으로 판매되는 각종 액막이 제품들 효과가 있기는 있는 걸까요?  음 네",
  "하지만 여전히 구매하는 사람들은 있습니다",
  "수맥을 막아준다는 목걸이 백만 원 또 달마도 삼백만 원 에이 저거 누가 사 사는 사람들이 있다라는 겁니다",
  "그만큼 우리 지금 국민들이 마음이 헛헛하다라는 건데 불안하신 거죠",
  "요걸 또 노리는 사기꾼들이 지금 기승을 부리고 있다라는 거잖아요",
  "효과는 둘째치고 네",
  "이 고액을 주고 산 달마도 요거 환불 조치 요런 것들은 안 되나요? 그니까 일단은 이게 아 사기다라는 걸 알고 판매처로 바로 달려갔대요",
  "근데 이미 판매한 사람들은 짐 싸서 다 사라진 이후였고 아~ 아하 결국은 경찰 수사를 통해서 이 판매자들은 검거가 됐지만 음 피해 보상은 못 받았다고 합니다",
  "음 참 이 국민 우울증을 이거 어떻게 저 해소할 수 있을까요? 선생님 네",
  "음 어 일단 보통 새해가 시작이 되면 예",
  "새해에는 새로운 계획들을 세우잖아요",
  "그런데 이제 그런 계획들을 세우면서 스트레스를 조금 많이 받아요",
  "어~ 그래서 그런 스트레스를 조금 없애기 위해서는 구체적이지만 단순하게 예",
  "계획을 조금 세우는 것이 좋고요",
  "가장 중요한 건 나는 할 수 있어",
  "음 나는 분명히 이룰 수 있어라는 그래요",
  "자신감을 좀 갖는 것이 중요하고요",
  "그니까 어떻게 보면 저 긍정적인 목걸이나 달마도 같은 걸 음 산다라는 건 네네",
  "내가 뭔가에 기대고 의지하고 싶다라는 마음 아니겠습니까? 그렇죠",
  "불안감이 있기 때문에 그러니까요",
  "자꾸 누군가에게 의지하고 음 예",
  "의존하는 것 이제 그걸 없애기 위해서는 예",
  "나는 내 스스로 나를 지킬 수 있고 음 내 나는 할 수 있어라는 자존감을 높이는 것 그게 가장 또 나만에 목표를 세우는 거 그렇죠",
  "아휴 고가에 액막이 제품 사는 것보다 우리 집에 있는 새는 부분만 잘 막아도 아 돈을 벌 수 있다고 해요",
  "수도 요금까지 가족들이 사용하고 있는 것만큼 지불을 하는 공과금 안에 새는 돈이 있다고 하는데요",
  "하지만 요것만 꼭 기억하시면 그 새는 거 막을 수가 있다고 합니다",
  "집 안에 새는 구멍만 막아도 부자 된다?  푼돈을 목돈으로 바꾸는 특급 비법 집안에 새는 공과금은 내리고 에너지 효율은 올리는 이천십칠 새해 부자 되기 프로젝트 당신의 집에서 새고 있는 돈 공과금 아끼는 비법을 지금 바로 잡아드릴게요",
  "먼저 비싼 가스 요금으로 고민이 많다는 신혼 부부를 만났습니다",
  "부담스러운 가스 요금 때문에 보일러 대신 온열 기구와 두툼한 실내 옷으로 겨울을 나고 있다는데요",
  "어~ 이 인 가구인데도 허~ 부과된 금액은 무려 십이만 원 대체 왜 이렇게 많이 나오는지 이해할 수가 없다는데요",
  "그 해답을 찾아줄 해결사 전용호 보일러 전문가가 출동했습니다",
  "보일러 속에 이물질이 끼어 효율이 떨어지는 것 같다는데요",
  "사실일까요? 보일러 배관 청소를 해 봤습니다",
  "청소를 시작한 지 얼마 지나지 않아 그 모습을 드러내는 보일러의 이물질과 녹물들 보니까 어떠세요?  어우 진짜 더러워도 너무 더럽네요",
  "자 청소 후 난방 효율을 체크해 보니 빨갛게 난방수가 잘 흐르는 것 보이시죠? 음 청소 전과 확연한 차이 확인되시죠? 확연하게 뚫렸어요",
  "보일러 효율을 높이는 방법 이뿐만이 아니라는데요",
  "쉽다는 필터 청소는 남편분이 직접 해 보기로 했습니다",
  "  먼저 필터 옆에 있는 핀을 뽑고 필터를 빼낸 뒤 칫솔에 중성 세제를 묻혀 박박 닦아주면 되는데요",
  "이렇게 깨끗하게 말려주면 필터 청소도 끝이 납니다",
  "어떠세요? 새것 같죠? 그런데 필터 청소 시 주의점이 있다는데요",
  "똑똑한 보일러 사용법도 가스 요금을 줄일 수 있답니다",
  "난방수는 계절에 맞게 온도를 조절해 주는 것이 좋고요",
  "외출 시에는 보일러를 끄기보단 외출 모드를 사용하는 게 가스 요금 줄이는 포인트래요",
  "이사 온 지 일년 지금까지 납부한 수도 요금이 이상하다는 이유진 주부  사 인 가족이 물을 육십 톤가량 사용한다는 건데요",
  "어디서 물이 많이 새는지 모르겠답니다",
  "원인을 찾기 위한 방문한 김남현 누수 탐지 전문가 계량기의 문제는 아닐까 수도를 모두 잠그고 이상 여부를 확인해 보기로 했는데요",
  "집안에서 누수가 잘 발생한다는 변기 세탁기 보일러를 다 확인해 봤지만  집안 누수가 되는 곳이 없다?  마지막으로 싱크대 하부를 확인하는 전문가 이번엔 원인을 찾을 수 있을까요?  수도 요금 폭탄의 범인은 바로 정수기 배관이었는데요",
  "물 공급 밸브가 고장 나면서 많은 양에 물이 싱크대 밑으로 샜다는 겁니다",
  "이처럼 정수기 누수는 가정에서 쉽게 발생하는 누수 원인 중 하나라는데요",
  "따라서 수도 요금이 많이 나온다면 꼭 체크해 해 봐야 될 요주의 인물이라네요",
  "자 그럼 이외에 수도 요금 줄일 수 있는 방법 없을까요?  마지막으로 전기 요금 폭탄을 맞았다는 주부를 만났습니다",
  "지난달 요금이 오월에 비해 세 배 이상 높게 나왔다는 건데요",
  "어디다 전기를 펑펑 쓰신 거예요?  집안에 어떤 전자 제품이 전기를 잡아먹고 있는 걸까요? 그 원인을 밝히기 위해 주부님의 일상을 살펴보기로 했습니다",
  "추위를 느끼자 전기 장판 온도를 고온으로 설정하고요",
  "곧이어 주방으로 향하는데요",
  "지켜보는 동안 쉴 새 없이 두세 번 정도 계속 냉장고를 열었다 닫았다 하시더라고요",
  "특별한 건 없어 보이는데요",
  "전문가가 지켜보기에는 어떠신가요?  전원을 껐음에도 전기 코드를 꽂아두면 전기를 사용하는 제품이 있다는데요",
  "전자 제품들의 전력을 측정해 보기로 했습니다",
  "전기 밥솥에선 영 점 팔 와트 공유기에서는 이 점 사 와트가 측정됐는데요",
  "그러면 셋탑 박스의 결과는 어떨까요?  이렇게 직접 사용하지 않아도 새는 전력을 대기 전력이라고 부른다는데요",
  "크  그렇다면 집안에 새는 전기 막을 방법은 없을까요? 티비 밝기를 낮추면 에너지 십 퍼센트 절감 효과가 있고요",
  "단열 시트를 이용해 냉장고 커튼을 만들 수 있다는데요",
  "냉장고 커튼을 만들어 붙여주면 냉기 유지에 큰 효과가 있다고 합니다",
  "이천십칠년 새해에는 무심코 집안에서 새는 돈 꽉 잡으셔서 모두 모두 부자 되세요",
  "아~ 티끌 모아 태산이라고 어 우리 주부님들에겐 이런 공과금 조금이라도 줄이는 게 생활에 정말 큰 도움이 되잖아요",
  "이 변기를 따뜻하게 데워주는 응 비데 같은 경우요",
  "대기 전력이 어마어마하다고 합니다",
  "이 코드만 뽑아두시면 음 월 팔천 원가량을 절감을 하실 수가 있고요",
  "또 이 가스레인지 사용할 때 음 그 요리 빨리 할려고 예",
  "이 냄비 밖으로 새어 나오는 이 불꽃이요",
  "바로 그 가스 낭비입니다",
  "아~ 때문에 불꽃 세기를 조절하거나 불꽃 세기에 맞춰서 이 넓이를 맞춰서 음 요리를 하시는 게 음 좋네요",
  "경제 활동에서 좀 절약할 수 있는 방법 같은 건 좀 없을까요? 어 사실 보면 아까 대기 전력을 줄인다고 말씀하셨잖아요",
  "근데 이른바 전기 흡혈기라고 할 수가 있어요",
  "그런 것들이 우리 집안에 어떤 게 있는지를 사실 직접 꼼꼼히 따져볼 수가 있거든요",
  "전기 요금 계산기라고 있어요",
  "음 전기 요금 계산기 예",
  "어 그걸 인터넷에 쳐보시면 우리 집에 가지고 있는 전자 제품들이 예예",
  "과연 얼마만큼 전기를 먹고 있는지를 알 수가 있어요",
  "그래서 일단 그걸 한번 계산을 해 보시고 예",
  "중요한 거는 이제 지출을 줄일려고 하면 음 고정 지출과 이 변동 지출이 있는데 그래요",
  "고정 지출을 줄이는 데 있어서 습관만 바꿔도 되거든요",
  "어떤 습관을 바꿨을 때 줄일 수 있을지 아까 대기 전력만 해도 한 달에 이만 오천 원이잖아요? 그렇죠",
  "그게 일년이 되면은 이십칠만 원 야~ 맞어 크네요",
  "정말 습관 하나 바꿨을 때 일년에 몇십만 원 바꿀 수 있다",
  "음 그러면서 열심히 댁의 흡혈기를 한번  찾아보시는 것 도움이 될 것 같 좋습니다",
  "아 새해 맞아서 이게 여행 가고 싶어 하시는 분들 굉장히 많은데 네",
  "해외 여행은 부담스럽고 해서 국내로 제주도 여행 참 많이 가시는 것 같아요",
  "그런데 간혹 이런 제안을 받습니다",
  "식당에서 밥을 먹는데 예를 들어 십만 원 이상 먹으면 제주도 무료 항공권을 드립니다 하는 곳이 있습니다",
  "자 그런데 과연 공짜일까요? 그 이면에 숨어 있는 찜찜한 현실을 낱낱이 살펴보겠습니다",
  "이 당장이라도 떠나고 싶은 섬 제주도 이 공짜로 갈 수 있는 방법이 있다고 합니다",
  "횡재라고 생각했던 무료 항공권 하지만  무료 뒤에 숨은 기막힌 꼼수의 실체 알아봤습니다",
  "서울의 한 식당갑니다",
  "수많은 광고판 중 유독 눈길을 끄는 것이 있습니다",
  "일정 금액 이상의 식사를 하면 제주도 왕복 항공권이 무료로 증정된다는데 보고도 믿기지 않는 혜택 정말일까요?  계산을 하자 그 자리에서 바로 제주도 왕복 항공권이 증정됩니다",
  "이런 파격적인 이벤트를 내건 식당 한두 곳이 아니었는데요",
  "제주도 왕복권에 차량 대여까지 무료라니 이만한 횡재가 또 있을까 싶은데요",
  "김혜원 씨도 처음에 이 여행권을 보고는 모처럼 여행을 떠날 수 있는 기회다라고 생각했답니다",
  "그렇게 부푼 꿈에 젖었던 제주도 여행 하지만 이내 황당한 일이 벌어졌다는데요",
  "이런저런 이유를 대며 여행사가 요구한 이 박 삼일 여행 결제 금액은 무려 사십만 원 돈 생각지도 못한 큰 금액이었지만 고급 호텔에 묵게 해 준다는 여행사의 말에 덜컥 결제를 하고 말았습니다",
  "한편 박슬기 씨 역시 무료 항공권을 사용하려다 마음고생만 심해졌다는데요",
  "음 이렇게 추가 비용을 지불하고도 이 여행 일정은 마음대로 선택할 수 없었다고 합니다",
  "생각 이상으로 추가 금액이 들어가는 상황 비밀은 그 항공권 안에 있었는데요",
  "뒷면에 빼곡히 적힌 내용에 대부분이 추가 비용에 대한 안내였습니다",
  "그렇다면 비용 책정은 어떻게 되는 걸까요? 해당 여행사에 문의를 해 봤습니다",
  "여행사 내부 기준에 따라 추가 비용이 발생한다는데요",
  "자 그래서 이곳 여행사에 여행 견적을 문의한 결과 일버 일월 이십일 출발 기준 이 박 삼일 여행비는 삼십사만 원으로 책정됐습니다",
  "준성수기 요금에 추가 렌트비까지 붙었는데요",
  "그렇다면 항공권과 숙박 차량 렌트를 따로따로 예약할 경우 어느 정도의 금액이면 될까요? 제작진이 같은 항공사 같은 숙박 업소 또 같은 차량 대여까지 여행 견적을 내봤습니다",
  "그 결과 약 오만 원가량 저렴했고요",
  "최저가의 경우는 무려 십사만 원에 차이가 났습니다",
  "그리고 문제는 이뿐만이 아닙니다",
  "패키지 파는 거구나",
  "뭐 여행 일정에도 없었던 상품 홍보관에 또 고급 호텔이라던 숙박 시설도 형편이 없었다는 겁니다",
  " 참다못한 김은혜 씨가 호텔 측에 비용 문제를 따지려다가 충격적인 사실을 알게 됐다는군요",
  "김혜은 씨가 여행사에 지불한 숙박비는 일 박에 십삼만 오천 원 두 배 넘게 부풀려진 겁니다",
  "박슬기 씨는 자비를 들여 아예 새 숙소를 예약했다는데요",
  "추가 비용을 내고도 기본 서비스조차 제공받지 못한 상황 이 사태를 정확하게 파악해 보기 위해 제작진이 제주도를 찾아가 봤습니다",
  "가장 먼저 도착한 곳은 사 성급이라던 에이 호텔입니다",
  "웃음이 나오시죠? 일반 호텔이라는 이곳은 모든 방이 오만 오천 원에 제공된다는데 여행사에서 제시한 십만 원이 넘는 금액 호텔 측은 알고 있을까요?  이건 또 무슨 말입니까? 심지어 여행사는 오만 오천 원보다 더 싼값에 제공을 받았답니다",
  "그렇다면 다른 곳의 사정은 어떨까? 이 시내 외곽에 위치한 한 펜션을 찾아가 봤습니다",
  "이곳 역시 오만 원이라는 비교적 저렴한 가격으로 운영되고 있었는데요",
  "문제의 여행사가 제시한 금액은 십만 원이었습니다",
  "그렇다면 대체 여행사에서 제시한 숙박비는 어떤 기준으로 책정된 것일까? 해당 여행사를 찾아가 봤습니다",
  "어~ 이 말만 무료 항공권일 뿐 실제로는 숙박비를 더 받아 항공료로 충당하고 있다는 겁니다",
  "게다가  여행 안내자 문제 역시 자신에 소관이 아니라는 입장 이러한 문제를 이벤트를 벌인 식당에서는 알고 있을까요? 제주도 무료 왕복권 이벤트를 벌인 한 식당의 직원을 만나서 자세한 내용을 전해 들을 수 있었습니다",
  "아 업체에서 사기인 줄 이미 알고 있었다? 하지만 우리는 몰랐다",
  "이러면 그만인 것이죠",
  "아하 여행사에 상술인 것을 뻔히 알면서도 식당 측이 눈감아주고 있다는 겁니다",
  "이 항공권을 받기 위해 기준 금액 이상을 일부러 더 주문한 손님도 있다 보니 매출이 늘어나는 거죠",
  "음  이런 비양심적인 행패 법적인 책임은 없는 걸까요?  무료라는 말로 소비자를 현혹시키는 일부 비양심적인 항공사와 식당으로 인해 더 이상 눈물짓는 피해자가 없기를 바랍니다",
  "음 아~ 참 요즘 어딜 가든 뭐 무료 선물 음 이런 것들 홍보하는 데가 굉장히 많잖아요",
  "어제였던가요? 저희가 새해맞이 가족 여행 계획해 보시라고 했는데 이거 무료 여행에 또 혹하셔가지고 예",
  "고런 거 또 이벤트에 무리하게 참여하시는 분들 있을 것 같애 저도 결혼 초 이년 차에 예",
  "이벤트 이렇게 응모를 했어요",
  "해외 여행 이십만 원에 삼 박 오일 야~ 당첨이 됐어요? 이게 당첨이 됐네",
  "어 가보니까 와~ 당첨된 사람들이 너무 많아요",
  "그런데 가이드 옵션 투어 따라다녀야 되고 음식 거기 가자는 데 가서 물건 사야 되고 이거 똑같은 거네요",
  "그거 안 할려고 했더니 예",
  "굉장히 사람 양심 없는 사람 취급하면서 음 참 아 사람을 굉장히 무안하게 만들더라고요",
  "그 이 공짜 없으니까 음 이런 꼼수는 꼼꼼하게 살펴보시기 바랍니다",
  "어떻게 보면 이런 이벤트는 예",
  "고객 모으려고 했는데 네",
  "이런 거에 대한 피해자가 많으면 고객들 발길 돌아가는 거잖아요",
  "결국 뭐 이 되로 주고 말로 받게 됩니다",
  "자 이번에 신년 특집으로 새롭게 준비해 봤습니다",
  "박지민 리포터가 택시 기사로 변신해서 어우 많은 분들 만나고 오셨다고 해요",
  "영업용 택시는 물론 아니고요",
  "시민들의 희망을 들어보는 희망 택십니다",
  "에 이천십칠 희망 택시 바로 출발합니다",
  "새 출발을 염원하는 이천십칠 오늘 아침 희망 택시가 떴습니다",
  "어김없이 아침 택시를 단장하고 손님들을 만나러 출발합니다",
  "시민들을 만나러 곳곳을 누비는 희망 택시 손을 뻗어준 첫 손님은요",
  "자 첫 손님에 목적지는 국회의사당이라고 해요",
  "그런데 출근길에 싱글벙글이십니다",
  "야~ 그저께 이제 엠씨 브리핑으로 전해드렸잖아요",
  "이 어려운 시국에 축하드립니다",
  "일월 일일부로 국회 환경 미화원 전원이 국회 직원으로 임명됐습니다",
  "아~ 이제 차별과 해고의 불안이 없는 당당한 정규직이 된 겁니다",
  " 예쁘게 힘 좀 주시고요",
  "과거에 비하면 꿈 같은 현실이라고 하는데  음 이제야 보상받게 된 김영숙 씨 이제는 국회 문도 그냥 통과되나요?  그녀가 당당히 보여준 국회 프리패스 직원증 음  통과 야~    이 씁쓸한 웃음 뭐죠",
  "아 이거 뭐 어떻게 해 드려야 되나 자 바람이 있다면요?  아~  캬 나비 효과  예",
  "비정규직 미남도 파이팅하겠습니다",
  "자 올해엔 좋은 일만 가득하시고요",
  "자 또 다른 손님을 태우기 위해 달리는 희망 택시 이번 손님은요?  놀라셨어요",
  "택시긴 택신데 자 반갑습니다",
  "삼십 대 초반에 박영은 손님  새로운 시작이에요",
  "정확하게 걱정 반 기대 반입니다",
  "올해 소망도 간절할 것 같은데요",
  "아 상호를 안 정했어요?  상호는 상호 교류해야죠",
  "남편이 있는 가게로  서둘러 갔습니다",
  "아직 공사가 한창인 이곳 음 한국인 입맛에 딱 맞는 퓨전 중식당이라고 해요",
  "너무 생각 안 했다",
  "별로 안 좋아하시네",
  " 뭐 차이코보단 코차이가 낫지 않습니까?  네",
  "이 남편분이 좀 어려 보이지만 십년 경력에 중식 요리사라고 합니다",
  "자 대박 나길 바라면서  보셨습니까? 어~ 장기 파이팅 우와 파이팅 파이팅 다음은 특별한 손님을 모셔봤는데요",
  "희망 택시를 오~ 애타게 기다리고 있는 한 여성분 미인이신 것 같애요",
  "어유 태가 남다르신데요",
  "우와 럭셔리하죠? 예",
  "아 예약 손님이에요? 네",
  "바로 어떤 분이실까? 가수 김혜연 씹니다",
  "아~ 아~ 김혜연 씨  반갑습니다",
  "자 전 국민의 사랑을 받는 트로트계에 퀸 오브 더 퀸  야~ 안녕하세요",
  "어쩜 저렇게 관리를 잘하실까? 그렇죠",
  "음  어 신곡인가요?  같은 질문이에요",
  "작년 노래를 신곡  예",
  "노래는 잘하는 거 아시죠? 예",
  "자 노래뿐만 아니라 방송이면 방송 육아면 육아 게다가 아 십여 곳에 달하는 의류 매장까지 어~ 예",
  "진정한 팔방미인입니다",
  "어~  자 당연히 할 수 있습니다",
  "베푸는 한 해를 계획한 것을 칭찬합니다",
  "열정의 여왕 김혜연 씨에 신나는 노래 안 들어볼 수 없죠",
  "자 흥이 넘치는 희망 택시   아유 갑자기 전주에 예",
  " 어  아자 아자 아싸 요런 게 김혜연 씨의 매력이죠",
  "자 올해도 왕성한 활동 기대해 보겠습니다",
  "쉴 틈 없이 밀려오는 희망 택시 손님들  아이고 선생님 예",
  "현지인 아니고 현지원 씹니다",
  "  김태민 리포터  야~ 요런 굴욕이 있대니까요",
  "그래서 제가 사진을 넣어드렸는데요",
  "어 갑자기 폭풍 검색을 어  네",
  "이렇게 김태민 씨는 어유 도망가시나요? 쌍문동에서도 버림을 받습니다",
  "음   아유 고맙습니다",
  "대박  대박 학교 선생님이라 파이팅 깊어요. 의미가 자 마지막 손님 다음 손님은요?  오~ 예",
  "택시가 꽉 찼어요",
  "아우 귀여워 그런데 이 아기가요",
  "무려 넷째라고 합니다",
  "아~ 자 화면 볼까요? 세쌍둥이에 이어 작년에 귀여운 넷째까지 얻게 된 부부 다둥이 부부시구나",
  "특히 딸을 간절히 원했던 남편이 입이 어디에 걸렸을까요?  입이 옆 사람 귀에 걸렸어요",
  "음 백팔십도 달라진 남편이 고마우면서도 한편으론 서운하다고요? 딸 바보 되셨네요",
  "어~    자 그런 남편이 올해 소망이 있다는데요",
  "자 과연 딸 바보 남편에 소망은  어머 어머 어머 어머 눈에서 레이저 나가겠어요",
  "어머 이게 무슨 소리야",
  "누가 보라고  아~ 야~ 마지막 가족은  그 표정이 너무 좋아요",
  "많은 분들에 희망을 들으니까 제가 더 기쁜데 음 김혜연 씨 말대로 건강이 최고야",
  "최고랍니다 한 것 같아요",
  "그 이천십칠년도에 예",
  "한국인들이 세운 그 목표를 보시면요",
  "그 언론사에서 실시한 빅데이터 조사 결과가 있어요",
  "거기 보시면은 삼 위가 취미 생활 취미 네",
  "그리고 이 위가 여행 여행 음 그리고 일 위가 건강입니다",
  "근데 작년에 비해서 두드러지게 달라진 것이 있어요",
  "그게 그 남들에게 비춰지는 것보다 음 내 스스로 내가 즐기는 취미 생활이나 여행에 상위권이 올랐다라는 거죠",
  "그래서 아무래도 그런 것은 그 남의 시선을 덜 의식하고 나에게 좀 스스로에게 집중하고자 하는 음 그러한 심리가 새해 소망에 반영된 것이 아닌가 그렇군요",
  "자 이천십칠년 저희가 오프닝에도 뭐 소 소줏값 맥줏값 올랐다고 말씀드렸습니다만 예",
  "아 에이아이로 지금 달걀값도 폭등하고 있고 음 식용유값도 올랐거든요",
  "이런 뉴스 전해드리는 날이 좀 빨리 왔으면 좋겠습니다",
  "이번 겨울은 눈을 잘 볼 수 없어서 좀 섭섭했는데 말이죠",
  "밤에 좀 눈이 좀 온 지역이 있는 것 같습니다",
  "새벽에 눈발이 조금 날렸는데요",
  "그 날씨도 굉장히 차가워서 이 눈이 길에 얼어 있다고 합니다",
  "음 그래서 빙판길이 될 수 있으니까 주의하시고 네",
  "또 안전 운전하시면 될 것 같아요",
  "야~ 저희가 어제부터 또 소통 방송 시작을 했잖아요",
  "지금 뭐 벌써부터 저 보내주시고 계신 분이 있어요",
  "전주는 어제 잠깐 눈이 오고 그쳤는데 예",
  "아 오늘 많이 추운 거 보니까 눈 손님이 올 듯하네요",
  "요렇게 좀 보내주셨습니다",
  "자 오늘도 소통 중계 계속되죠? 그렇죠",
  "어 휴대 전화에 터치 엠비씨 앱을 검색하신 후에 네",
  "그다음에 생방송 오늘 아침 소통 중계 창을 클릭하셔서요",
  "그 창에서 굉장히 이거 궁금하다",
  "혹은 아무리 생각해도 도저히 생각해도 모르겠다 하시는 내용들 막 막 글 많이 올려주시면  저희가 실시간으로 소통을 하면서 저희 최대한 답변해 드릴 수 있도록 노력을 하겠습니다",
  "자유로운 소통이 정말 가능하고요",
  "또 많이 보내주시면 저희가 소중한 상품들 많이 준비되어 있으니까 많은 참여 부탁드립니다",
  "자 오늘 아침 목요일 순서 역시 오늘 아침 브리핑으로 출발해 보겠습니다",
  "탄핵 정국이 한창 진행 중인 가운데 아 우리나라 이웃 나라들과에 외교 안보 문제로 갈등이 격화되고 있습니다",
  "김관진 청와대 국가 안보 실장이 마이클 플린 미국 국가 안보 보좌관 내정자와 만나서 사드 문제는 예정대로 진행이 된다",
  "이에 따라 중국이 유감에 뜻을 밝혔는데요",
  "자 중국과의 이런 소통 문제도 어려운 가운데 일본과의 문제도 쉽지 않은 것 같습니다",
  "일본 정부가 부산 총영사관 앞에 설치가 된 우리 위안부 소녀상을 문제 삼으면서 한일 양국 간에 갈등의 골이 다시 깊어지고 있습니다",
  "자 아베 일본 총리가 십억 엔을 냈으니 소녀상을 철거하라고 했죠",
  "항의의 뜻으로 주한 일본 대사와 부산 총영사를 귀국시키기까지 했는데요",
  "자 이렇게 일본이 소녀상을 두고 연일 공세에 수위를 높이는 가운데 유력 정치인들에 막말도 이어지고 있습니다",
  "한국은 논의를 할 때 여러모로 성가신 나라다",
  "약속을 지키지 않아서 한일 통화 스와프 이런 국가 간의 외환 거래에서도 돈을 돌려받지 못할 가능성이 있다",
  "뭐 등등 얘기가 참 많습니다",
  "자 이런 일본의 막말에 황교안 대통령 권한 대행 일본 측에 언행 자제를 당부했는데요",
  "자 일본이 어떻게 나오든 이천십오년 한일 어 합의 내용은 착실하게 이행하자",
  "어 우리 정부는 입장을 밝혔습니다",
  "자 그러다 보니까 네티즌들도 가만히 있지 않았죠",
  "왜 이렇게 끌려다니냐? 이면 합의가 있는 거 아니냐? 여러 가지 불만의 목소리가 나오고 있습니다",
  "여러모로 이러지도 저러지도 못하는 것 같은데 솔로몬에 지혜를 갖고 있는 지도자가 필요한 시기가 아닌가 싶네요",
  "자 두 번째 브리핑입니다",
  "대한민국에서 출세하고 성공을 하기 위해서 가장 중요한 것이 무엇일까? 흥미로운 설문 조사가 있어서 저희가 한번 전해 드릴까 합니다",
  "결과가 어땠을까요? 한번 볼까요? 삼 위입니다",
  "응답자에 십사 점 오 퍼센트가 밝혔는데요",
  "인맥 및 대인 관계 능력 이 위 개인에 역량 이렇게 답을 했습니다",
  "자 그러면 일 위는 무엇일까요? 보시죠",
  "경제적인 뒷받침 부모의 재력 어 이렇게 밝혔습니다",
  "금수저 흙수저 어 어느새 인제 풍자가 아닌 기정사실이 되는가 아닌가 생각이 되는데요",
  "그야말로 이런 조사 결과 씁쓸하기만 하네요",
  "자 마지막 세 번째 브리핑입니다",
  "얼마 전 오늘 아침에서 끊이지 않는 화학 제품에 유해성 논란에 대해서 전해 드렸었죠? 어 당시 환경부가 판매 제품에 대한 살생 물질 검사를 강화할 것을 약속을 했는데요",
  "실제로 환경부가 시중에 판매가 된 분사형 세정제와 방향제 탈취제 이천여 개를 조사한 결과 열여덟 개 제품에서 기준치를 넘는 살생 물질이 확인이 됐습니다",
  "한 주방용 세정제는 기준치보다 열 배에서 무려 이백서른 배가 넘었고요",
  "일부 화장실용 방향제는 기준치에 두 배에 가까웠습니다",
  "환경부는 현재 팔리고 있는 아홉 개 제품에 대해서 회수를 권고하고 어 우려 제품으로 분류된 나머지 제품 이만여 개에 대해서는 위해성 실험을 계속해 나갈 방침이라고 하네요",
  "가습기 살균제 문제가 발생한 지 얼마 되지 않았는데 이 정도면 화학 물질 들어간 제품 아예 쓰지 말아야 되는 거 아닌가 걱정도 됩니다",
  "어 스프레이형 제품은 호흡기나 눈에 들어갈 수 있어서 더 조심해야 하는 만큼 믿고 사용할 수 있도록 위해성 여부가 철저하게 가려졌으면 좋겠네요",
  "오늘 아침 브리핑이었습니다",
  "오늘같이 날씨 추운 날에는 손발이 차게 되죠",
  "그럼 자연스럽게 저려지기도 하는데요",
  "이게 바로 수족냉증일 수도 있다고 합니다",
  "수족냉증에 대해서 알아봤습니다",
  "겨울철 몸살에 걸린 것 같다고요? 그러나  암까지 부른다는 수족냉증을 의심해 보는 건 어떨까요?  방심하다 화를 부른다는 수족냉증 취재했습니다",
  "이년째 매년 겨울이면 손발에 통증을 겪고 있다는 임수현 주부 이 손목에서 시작한 찌릿찌릿한 통증이 점점 더 심해져 급기야 일주일 전에는 손에 감각까지 사라졌다고 합니다",
  "손과 발에 저릿한 느낌 때문에 바닥 청소를 하는 일조차 쉽지 않았지만 당시에는 대수롭지 않게 여겼다고 그러나 점점 더 심해지는 통증으로 병을 따는 것조차 어려워졌답니다",
  "뭔가 심상치 않음을 느낀 주부 병원을 찾았는데요",
  "큰 병은 아니어야 할 텐데요",
  "음  수족냉증이 의심된다",
  "이 놀란 주부 바로 검사실로 들어갑니다",
  "적외선으로 몸에 온도를 측정한 결과는  이 주부의 손발을 뒤덮은 그림자 바로 수족냉증입니다",
  "우리 국민 백 명 중 열두 명이 앓는다는 이 병 혈액 순환 문제 때문이라는데 주목할 건 피부 변형 속돈데요",
  "피부 괴사까지 정갈 정말 심각한데요",
  "이 수족냉증을 꾸준히 관리 중이라는 임상희 주부를 찾아갔습니다",
  "벌써 삼십년째 겪고 있다는데요",
  " 조금만 관리를 게을리하면 증세가 악화되기 때문에 꼭 지키는 것이 있답니다",
  "양말을 겹쳐 신어 보온을 챙기는 건 물론  간단한 운동으로 혈액 순환 관리에도 열심입니다",
  "음 다양한 질환과 동반되는 수족냉증 이 중 하나라도 해당되면 검사가 필요합니다",
  "시민들이 궁금해하는 속설도 알아봤는데요",
  "뭐가 궁금하시죠?  근육량이 적은 비만 환자 적신홉니다",
  "그렇다면 손발을 따뜻하게 해 줄 생활 습관 뭐가 있을까요? 먼저 추운 실내에서는 얇은 옷을 껴입어서 체온을 올려주고요",
  "음 되도록 차가운 물 대신 따뜻한 물을 사용합니다",
  "그래도 손발이 차다 하시면 족욕으로 혈액 순환으로 시켜주시면 되겠죠",
  "조기 진단이 중요한 수족냉증 미리 대비해 건강한 겨울 보내시면 좋겠습니다",
  "그동안 주방에서 남은 국물 미련 없이 싹 버리셨다고요",
  "이제는 국물을 버리지 말아야 진정한 살림 고수라는데요",
  "대체 무슨 얘긴지 직접 알아보겠습니다",
  "국물에 비밀을 캐기 위해 찾아간 이곳  버릴 국물도 다시 본다는 주부 구단 박진숙 씹니다",
  "온 김에 저도 한 수 배워가기로 했는데요",
  "자 적극적인 자세로 일일 조수 지원했고요",
  "콩나물 손질부터 시작했습니다",
  "헹구고 데치고 무치는 건 좋은데 잠깐 뭔가 좀 이상하죠?  콩나물 무침에 넣으면 금상첨화 의문의 국물이 그 모습을 드러냈습니다",
  "뭘까요?  맞습니다",
  "바로 김칫국물이었습니다",
  "냉장고 속에 김칫국물 없는 분 없죠",
  "무침 요리에 살짝 넣으면 새콤한 맛이 살아납니다",
  "이 두고두고 활용하고 싶으시다면 김치통 속 한가득 든 김칫국물을 체에 따라서 곱게 걸러주시고요",
  "병에 담아두면 아래위로 층이 나뉘어지는데요",
  "맑은 윗부분은 식초처럼 활용이 가능합니다",
  "김칫국물 활용법 상상 초월입니다",
  "달콤한 올리고당과 고소한 깨를 섞으면 새콤한 샐러드드레싱으로 재탄생합니다",
  "어~  박진숙 주부가 보여준 다양한 국물 중 제 눈길을 사로잡은 것이 또 있었는데요",
  "간단한 재료도 참치 통조림 국물과 함께 볶으면 깊은 맛을 느낄 수가 있습니다",
  "먼저 고기를 기본 밑간 재료에 버무립니다",
  "이렇게 볶을 때 들어가는 참치 통조림 국물은요",
  "너무 많지 않게 조절을 해 주시고요",
  "함께 볶을 채소는 자투리 채소를 활용하면 맛도 알뜰함도 모두 잡을 수가 있겠죠",
  "국물로 간편하고 맛있는 한 상이 완성됐습니다",
  "열심히 배워본 요리로 한 끼 식사까지 뚝딱 해결했는데요",
  "그 맛 궁금하시죠?  좋은 정보 배우고 깔끔한 마무리 위해서 스스로 두 손 걷었습니다",
  "그런데 저기 싱크대 속 시커멓게 탄 냄비 좀 보세요",
  "아~ 이거 언제 해",
  "설거지가 쉬울까요? 저게 어렵죠",
  "허  수세미로 빡빡 문질러야 되는데 네",
  "이 과일 통조림 국물이요",
  "시커멓게 눌어붙은 냄비도 되살려준다고 합니다",
  "그 효과가 어떤지 직접 눈으로 확인하겠습니다",
  "자 물속에 때가 녹아 점점 새까매지나 싶더니 자세히 들여다보면 눌어붙은 덩어리가 떨어진 게 보입니다",
  "청소 효과 오~ 정말 확실하죠",
  "자 놀라지 마세요",
  "같은 냄비 맞습니다",
  "살림 고수 주부님께 제대로 한 수 배웠습니다",
  "이제 남은 국물 한 방울도 허투루 보지 말아주세요",
  "야~ 통조림 국물이 이렇게 설거지에 보탬이 되는지 몰랐는데 저는 보면서 김칫국물 샐러드 있잖아요",
  "먹으면서 맵지 않았어요? 굉장히 매울 것 같은 느낌이 드는데 전혀요",
  "너무너무 시원해가지고요",
  "약간 그 애피타이저 느낌으로 어 예",
  "밥 먹기 전에 먹으면  너무너무 맛있었고요",
  "제가 사실 그 요리 초보를 넘어서 요리 바보예요",
  "음 그래서 신랑이 저보고 요보라고 부르는데 예예",
  "제가 요리 초보를 드디어 탈출을 했습니다",
  "크 그리고 아까 그 통조림 국물 말씀하셨는데 예예",
  "사용하실 때 파인애플이나 귤같이 산도가 높은 과일류 사용하시면 조금 더 효과적이라고 하니까 참고하셔서 잘 활용하시길 바랄게요",
  "어 이보람 리포터가 인제 주부시니까 네",
  "시청자 눈높이에 잘 맞출 수 있을 것 같아요",
  "근데 참치캔 국물 같은 경우는 어 암 예방에 좋다 그래서 한창 많이 먹다가 네",
  "방부제를 넣었다란 얘기 듣고 그 뒤로 안 먹거든요",
  "저렇게 활용해도 되는 건가 싶어요",
  "사실 그 참치캔에는 그 방부제가 안 들어가 있어요",
  "아~ 없어요? 어~ 예",
  "오히려 방부제가 안 들어가 있습니다",
  "어 그래서 이게 고온 가열 방식으로 이게 살균을 하는 거거든요",
  "그래서 방부제가 안 들어가 있기 때문에 이게 일단 개봉을 한 다음에 어 빨리 드셔야 돼요",
  "세균 같은 경우에 한 사십팔 시간이 지나면 이제 번식하기 시작하거든요",
  "일단 열었으면 바로 먹어라",
  "그리고 이제 저 기름 같은 경우에는 예",
  "저게 불포화 지방산입니다",
  "그래서 말씀하신 대로 이게 사실은 건강에는 괜찮아요",
  "건강에 괜찮죠? 아  네",
  "그러니까 내가 맞대니까 맞습니다",
  "아니 화면 보면서 예",
  "주부님들이 많이 궁금증을 올려주셨어요",
  "어 보니까 수족냉증 같은 경우에 예",
  "손발이 찬 게 출산 후에 그러고 애기를 출산하고 나니까 손발이 굉장히 차가워졌어요라는 이런 궁금증을 보내주셨는데 이거 이게 원인이 될 수 있는 건가요? 예",
  "그 수족냉증에 뭐 여러 가지 원인이 있을 수가 있습니다",
  "수족냉증은 그냥 증상이거든요",
  "병이 아니고 증상입니다",
  "어~ 음 그래서 다양한 원인이 더 있을 수가 있는데 호르몬 변화가 또 하나의 원인으로 꼽히고 스트레스 같은 것도 원인으로 꼽혀요",
  "어 그리고 이제 수족냉증을 일으킬 수 있는 다양한 질환들이 있습니다",
  "음음 주부님들이 가장 많으신 게 보통 보면은 이 손목 터널 증후군이라고 아~ 아 손이 집안일 많이 해서 예",
  "집안일을 많이 하고 이래가지고 이 손목 쪽에 신경이 눌려서 나타나는 병이 있는데 예",
  "아하 그것도 하나의 원인이 될 수 있고요",
  "음 뭐 주부님들한테 또 많은 뭐 갑상선 기능 저하증이라든지 그리고 뭐 류마티스 질환 그리고 많은 분들이 이제 혈액 순환이 안 돼서 이제 수족냉증 생긴다고 생각하시는데 예",
  "고런 경우 수족 혈액 순환이 실제로 혈관이 좀 막힌 경우에도 이렇게 수족냉증이 올 수가 있습니다",
  "다음은 기획 취재 알아봅니다",
  "우리 집인데 집에 있기가 굉장히 무섭다는 분들이 계세요",
  "이 안전 사각지대에 놓인 사람들 하는 얘긴데요",
  "화재에 취약한 사람들을 만나고 왔습니다",
  "일명 비닐 집에 사는 사람들 만나보시죠",
  "경기도에 한 농갑니다",
  "어둠 사이로 거대한 불기둥이 솟아오르고 순식간에 시커먼 연기가 하늘을 뒤덮었습니다",
  "그리고 불길이 휩쓸고 간 뒤 남은 건 잿더미뿐  한순간에 모든 걸 잃는다는 두려움 속에서도 그들은 이 위험천만한 곳을 떠나지 못하고 있습니다",
  "비닐 집에서 위태로운 겨울을 나고 있는 사람들의 이야기 직접 다녀와 봤습니다",
  "지난 일월 일일 새해 첫날 한 가정에 삶을 송두리째 앗아간 화재 사고가 있었습니다",
  "화재 현장은 그야말로 참담했습니다",
  "순식간에 집 한 채가 몽땅 사라져버린 겁니다",
  "손쓸 겨를도 없이 모든 게 타버린 이유는 이곳이 바로 주거용으로 개조한 비닐 하우스였기 때문인데요",
  "당시 상황은 어땠을까요?  당시 집을 잃고 옆 농가에서 신세를 지고 있는  이미정 씨 에 번듯한 집은 아니었어도 그녀에게 유일한 보금자리였다는데 지금도 그날에 악몽이 잊혀지지 않습니다",
  "불길 속에서 간신히 몸은 빠져나왔지만 에 눈앞의 모습은 참담했습니다",
  "아유  음 이미 모든 게 타버린 걸 알면서도 하루에도 몇 번씩 화재 현장을 다시 찾는다는 이미정 씨 생각할수록 허망합니다",
  "아끼느라 정작 이 지갑을 사용하지도 못했습니다",
  "에 그리고 잿더미 속에서 아휴 참 또 소중한 걸 발견하는데요",
  "에 가족들에 행복한 순간이 담겨 있는 앨범 에 말없이 앨범을 손에 꼭 쥐고 걸어가던 이미정 씨 끝내 참았던 눈물이 터져 나오고 맙니다",
  "상대적 경제 빈곤층이 마지막으로 선택한 주거 공간 비닐 하우스 에 샌드위치 패널로 내부 벽을 세워 개조한 주거용 비닐 하우스는 엄연히 불법이지만 현재 경기도 등지에만 약 삼천 동 가까이 있습니다",
  "해마다 더욱 늘고 있는 실정인데요",
  "화려한 도심 뒤편에 굴곡진 삶에 떠밀려 온 사람들이 모여 사는 곳 그곳을 찾아가 봤습니다",
  "다닥다닥 붙어 있는 형태더라고요",
  "없는 사람끼리 위로하며 살다 보니 마을 회관도 생겼습니다",
  "이곳에선 누구 하나 사연 없는 사람이 없습니다",
  "모두들 처음엔 잠시 스쳐 가는 곳이라 여겼습니다",
  "악착같이 벌어서 몇 년 안에 꼭 이곳을 벗어나겠다 다짐했는데  아무리 노력해도 누군가에겐 지하 단칸방 월세조차 버거운 게 현실입니다",
  "게다가 이곳에서마저 쫓겨날까 전전긍긍하고 있는 상황인데요",
  "  꿀벌 마을에는 비슷한 처지인 이백예순여섯 세대가 함께 거주하고 있습니다",
  "이십년째 이곳에 살고 있다는 정은자 할머니를 만나봤는데요",
  "일흔여덟에 할머니는 일흔세 살에 몸이 불편한 남동생과 함께 있습니다",
  "게다가 방 안은 손발이 시릴 정도로 냉골이었는데요",
  "열악한 환경과 추위도 문제지만 비닐 하우스 거주민들에게 가장 큰 걱정은 바로 화잽니다",
  "화재에 취약한 비닐 하우스에선 매년 끔찍한 사고가 잇따르고 있는데요",
  "정은자 할머니가 살고 있는 비닐 하우스 내부를 자세히 둘러봤습니다",
  "  전기 배선이 이렇게 노출돼서 엉켜 있고요",
  "연탄이 가득 쌓여 있는 공간에 엘피지 가스통이 함께 있습니다",
  "아 자칫 화재가 나면 대형 사고로 이어질 우려가 큰 상황인데요",
  "하지만 무허가 시설이다 보니 소방 시설조차 정확히 갖추지 못했습니다",
  "그나마 소방 당국이 인명 피해를 막기 위해서 최소한에 조치로 화재 경보기와 소화기를 지 지급하고 있는 상황인데요",
  "지자체에서는 문제의 심각성을 알고 있을까요",
  "관할 시청을 찾아가 물어봤습니다",
  "주거용 비닐 하우스에 현황 파악조차 하고 있지 않은 상황 오갈 곳이 없다는 이들에게 과연 불법 주거에 대한 단속만으로 근본적인 문제가 해결될 수 있을까요?  화마에 위험에도 더 이상 물러설 곳이 없다는 사람들 이들이 비닐 하우스에 사는 것은 개인의 책임이 아닌 사회에 구조적 모순이 아닐까 생각됩니다",
  "경제적인 어려움에 지금 견디기 힘든 추위까지 닥쳐 있습니다",
  "어 비닐 하우스 거주민들에 이야기 들여다봤는데 예",
  "다른 거 다 차치하고 일단 이분들 화재의 위험성이 굉장히 크지 않겠습니까? 현장에 가보시니까 네",
  "화재 부분에 대해서 얼마나 노출이 돼 있던가요? 일단 제가 마지막 할머니 같은 경우는 구체적으로 좀 살펴봤는데 예",
  "보신 대로 전기 배선 문제가 상당히 심각했고요",
  "그니까 습기가 차거나 뭐 눈비가 오면 예",
  "전기 그 배선이 눌려서 누전 사고 위험이 가장 큰 걱정거리였습니다",
  "음 자 보니까 지금 굉장히 위험천만하지 않았습니까? 예",
  "어 무엇보다 이런 화재의 위험성에 좀 대비하기 위해서는 정상적인 집 구조하에서 좀 있었으면 참 좋겠는데 음 그 부분이 좀 궁금해요",
  "애초에 이게 주거 공간은 아니잖아요. 비닐 하우스라는 자체가 그렇죠",
  "어떻게 이게 법적으로는 용인이 좀 되는 건지 이게 원래는 작물 재배용 화훼용으로 이렇게 원래는 사용이 되게 돼 있는데 예",
  "그니까 비닐 하우스에서 주거 용도로 개조해서 생활하는 것 자체는 엄격히 얘기하면 불법입니다",
  "허가가 나지 않은 상황에서 지금 어쩔 수 없이 생활하고 있다고 봐야 되는 거죠",
  "어 저희가 인제 법적인 부분을 지적하는 것은 인제 그분들을 뭐 처분해 처해라",
  "음 이런 얘기가 아니라 그런 게 아니죠",
  "왜냐하면 보호를 받을 장치는 굉장히 좀 없지 않을까란 걱정이 들어섭니다",
  "지자체에서도 지금 꿀벌 마을인가요? 네",
  "굉장히 많은 수의 사람들이 살고 있는 것 같은데 그렇죠",
  "이런 부분에 대한 대비가 좀 전혀 안 되는 것 같애요",
  "일단 현황은 파악하고 있는데 이게 계속해서 늘어나다 보니까 예",
  "본인들도 검토하고 어떻게 대하 대처해야 될지 방안은 세우고 있다고 합니다",
  "아직까지 어 뾰족한 가이드라인은 없는 것 같습니다",
  "자 오늘 뭐 신지영 선생님 나오셨는데 실제 화면 보시면서 어떤 생각이 좀 드시던가요? 어 사실 저는 걱정되는 게 저런 분들이 사실 이제 주거도 문제지만 그렇죠",
  "사실 건강이 문제거든요",
  "아 아까 보니까 굉장히 좀 방이 찼잖아요",
  "그러다 보니까 사실은 어떻게 보면 건강이 더 악화되지 않을까 아 특히 연세 드신 분들이 그러게요",
  "그게 좀 걱정이 좀 많이 들었습니다",
  "이민정 선생님도 한 말씀 하셔도 될 것 같애 아우 글쎄 너무 예",
  "어떤 사회적인 장치가 조금 필요하다는 그런 생각이 듭니다",
  "음 좀 지자체에서 많은 관심이 조금 예",
  "요구되는 상황인 것 같애요",
  "세수 소득이 지난해 역대 최대치래요",
  "음 정부에서 또 지자체에서 이런 분들에 대한 소득 수준에 맞는 어 기본적인 주거 대책을 좀 마련해 주시면 어떨까? 이런 생각도 해 보게 됩니다",
  "자 다음은 알고 계십니까 알아봅니다",
  "우리가 보이는 곳에 질병이 생겨도 대수롭지 않게 넘어가는 그런 분들이 참 많은데 네",
  "이러다가 질병을 크게 키울 수도 있다고 하죠",
  "최근에 아 다양한 암 치료 방법이 나왔는데도 예",
  "인제 수술 결과도 좋은 편이잖아요",
  "근데 오늘 소개해 드릴 암은요",
  "어 수술 후 회복되지 않은 후유증을 많이 가지고 있거나 다른 곳으로 전이될 가능성이 높은 암이라고 합니다",
  "함께 확이 확인해 보시죠",
  "어느 날 갑자기 먹지도 말하지도 못하게 된다면 어떻게 될까요?  단순히 피곤해서 생긴 것이라고 여긴 입속의 작은 염증 하나가 먹고 말하는 즐거움을 앗아갈 수도 있습니다",
  "음악 소리를 따라 찾아간 이곳 밴드의 연주가 한창 진행 중입니다",
  "멤버들 대부분이 직장인 하지만 퇴근 후엔 열정적인 뮤지션이 됩니다",
  "어우 수준급들이세요",
  "어~ 이 밴드에서 기타를 맡고 있는 조한선 씨 기타를 잡은 두 손은 자유롭지만 그는 십칠년 전 설암 판정을 받고 혀에 팔십 퍼센트를 잃었습니다",
  "스물여섯 시간에 걸친 대수술 끝에 턱과 혀에 대부분을 잘라내야 했는데요",
  "긴 암 투병 시간 동안 우울증도 있었지만 지금의 밝은 모습을 되찾을 수 있었던 건 어릴 적 꿈이었던 음악 덕분이었다고 합니다",
  "아~  음 평범한 회사원이었던 그에 인생을 완전히 바꿔놓은 설암 과연 어떤 병일까요?  설암은 여러 암들 중에서도 수술이 까다로운 암에 속합니다",
  "조한선 씨 역시 종양 제거와 재건을 위해 세 번에 수술을 거쳤는데요",
  "왼쪽과 오른쪽 종아리뼈를 떼어내 턱뼈를 대신하고 왼쪽 가슴 근육을 잘라 혀를 만드는 재건 수술을 해야 했습니다",
  "암 중에는 드물게도 눈으로 확인할 수 있는 부위에 발생하는 설암 그런데 대부분의 환자들이 암 발생 사실을 알지 못한다고 합니다",
  " 두 달 전 설암으로 수술을 받은 남기욱 씨 역시 동네 병원을 전전하다가 뒤늦게 암 진단을 받았는데요",
  "우리가 흔히 입병이라고 하는 혓바늘이나 구내염으로 여긴 것입니다",
  "어~  정말 치아 상태와 평상시 식그 식습관이 설암의 원인이 될 수 있을까요?  아 이거 최근에 볼 수 있었던 광고죠",
  "오랫동안 흡연자의 암으로 여겨온 설암 그런데 뜻밖에 답변이 돌아왔습니다",
  "어  실제 설암 환자 대상으로 한 조사 결과 절반에 가까운 사십오 퍼센트가 흡연이나 음주 경험이 없는 것으로 밝혀지기도 했는데요",
  "육 주 전 설암 수술을 받은 이우준 씨 평소 생활 습관을 의심하고 있었습니다",
  "정말 치아 상태와 평상시 식습관이 설암의 원인이 될 수 있을까요?  특히 불완전한 틀니를 시술받아 혀에 지속적인 자극을 가해지면 자극받은 부분에 세포가 변형돼 설암에 위험성이 높아진다는데요",
  "뿐만 아니라 맵고 뜨거운 음식을 즐기는 식습관도 혀에 지속적인 자극을 가해 위험을 높일 수 있다고 합니다",
  "치료 후에도 먹고 말하는 것에 장애를 남기기 쉬운 설암 그런데 더 큰 위험은 다른 장기에도 암이 전이될 가능성이 높다는 것입니다",
  "국내 한 대학 병원에서 설암을 포함한 두경부암 환자들을 조사한 결과 약 십이 퍼센트에 환자들에게서 또 다른 암이 발견됐습니다",
  "음  전이 위험도 높고 수술 외엔 효과적인 치료법이 없는 설암 예방만이 최선에 방법인데요",
  "무엇보다도 구강 구 구강 위생을 철저히 하고 혀에 자극이 없는지를 잘 살펴봐야겠습니다",
  "먹고 씹는 식습관으로 밀접한 설암 올바른 관리로 입속 건강 챙기시기 바랍니다",
  "어 설암이 흡연뿐만 아니라 저는 식습관 때문에도 생길 수 있다고 하니까 놀랐습니다",
  "아니 남자들은 담배를 많이 피잖아요",
  "저 설암 저렇게 걸려서 수술하면은 거의 인생이 끝나는 건데 어~ 굉장히 저 충격적이었습니다",
  "그래서 이제 설암도 조기에 발견하는 게 굉장히 중요하거든요",
  "조기에 발견하면 인제 수술 범위가 작게 되잖아요",
  "그래서 이제 우리가 구내염이나 혓바늘이 돋았을 때 음 이게 한 삼 주 이상 지속되면은 빨리 가서 한번 정확하게 진단을 받아보는 것이 필요합니다",
  "이 남자들이 아무래도 음 좀 더 많이 걸리겠죠? 네",
  "그 지금 남성과 여성에 비율을 보면 한 육 대 사 정도로 그래요",
  "남성들이 조금 많은데 조금 더 아무래도 흡연 음주를 좀 남성들이 좀 어 많이 하기 때문이 아닌가 이렇게 생각이 됩니다",
  "아 방송 인생이 걸렸는데 흡연을 좀 줄여야 흡연도 하시고 끊겠습니다",
  "올해 할 게 참 많은 것 같습니다",
  "자 이번엔 자식이 뭐길래 코넌데요",
  "음 너무 튀는 딸 때문에 고민인 어머니에 사연이에요",
  "자녀가 부모님의 가업을 잇겠다라고 하면 참 보람되실 겁니다",
  "그런데 가업을 잇겠다는 셋째 딸 때문에 조용할 날이 없다는 어머니의 사연 들어보시죠",
  "가죽 재킷에 하이힐을 신은 딸 그런 딸의 복장을 보면 복장이 터진다는 어머니  아니 패션 멋진데요",
  "눈만 마주치면 티격태격하는 묵 집 모녀에 전쟁 같은 일상이 시작됩니다",
  "하루도 조용할 날 없다는 모녀를 찾아간 곳은 바로 경기도 파주십니다",
  "이곳에서 오늘의 주인공이 십년 넘게 묵을 쑤고 있다는데요",
  "심학산을 찾는 등산객들의 발길을 사로잡는 대박 묵 집 어우 맛있겠다",
  "맛있겠죠? 어~ 월평균 매출 이천만 원을 올리는 이 집에 대박 비법은 허   하지만 이 집에는 음식보다 유명한 명물이 또 있다는데 바로 이 사람입니다",
  "아슬아슬한 높이에 구두에 가죽 재킷까지 입고 음식을 나르고 있지만 차림새를 봐서는 이 집을 찾은 손님 같기도 하죠",
  "자 그런데 잘 보시면 능숙한 가위질로 닭백숙을 자르는 걸 보면 그저 평범한 손님 같지도 않아요",
  "순식간에 시선 집중하게 만드는 이 사람 대체 정체는  어우 멋져요",
  "반응이 좋은데요? 그렇죠",
  "이렇게 범상치 않은 패션의 주인공 바로 엄마 말 안 듣는 딸 수안 씹니다",
  "그리고 이 묵 집에 주방을 책임지는 이분 딸만 보면 옷 갈아입으라고 잔소리하는 어머니 정영자 씹니다",
  "아 어머님이시구나",
  "부족한 것은 없는지 직접 챙기는 정 깊은 어머니  딸을 칭찬하는 말이려니 웃어넘기려 했지만  가뜩이나 딸 옷차림이 마음에 안 들었던 어머니 또 한마디 하십니다",
  "그런데 어머니가 진짜 화난 이유는 따로 있습니다",
  "부모 도움 하나 없이 영국에서 도예 디자인을 공부한 딸이 전공을 포기하고 당신 가게에서 일하는 것이 못마땅한 어머니 하지만    시집와서 평생 부뚜막에서 밥을 먹어야 했을 만큼 고된 시집살이를 한 어머니가 사 남매를 키우기 위해 묵을 쑤던 가게를 수안 씨는 가업으로 이어갈 생각입니다",
  "사년 전 본격적으로 어머니께 일을 배우기 시작한 수안 씨 어머니에 도토리묵 집을 가업으로 잇겠다는 기특한 딸이지만 자신만에 패션만큼은 아직도 포기하지 못했습니다",
  " 이렇게 수안 씨의 옷차림으로 시작하는 모녀에 말다툼 하지만 두 사람에 갈등은 이제부터 시작입니다",
  "한 수 가르쳐주겠다는 어머니를 따라 길을 나서는 수안 씨 어머니에 비법 전수는 보통 묵 집 안에서 이루어지는데요",
  "오늘은 대체 뭘 가르쳐주시려고 외출에 나선 걸까요?  참기름 한 방울도 주인이 직접 확인하고 사야 한다는 어머니 어우 꼼꼼하시네요",
  "단골로 거래하는 참기름 집 주인도 소개해주려고 데리고 왔는데 어머니에 깊은 뜻을 아는지 모르는지 수안 씨는 잠시도 가만히 앉아 기다리지 못합니다",
  "기어이 어머니께 한마디하고 마는데요",
  "활동적인 딸이 이 정도라도 기다려준 것에 만족하기로 했지만 그래도 서운한 건 어쩔 수 없습니다",
  "그날 저녁 가게 일을 모두 끝내고 무슨 일인지 이번에는 수안 씨가 어머니한테 할 이야기가 있다는데 딸이 부르면 겁부터 난다는 어머니  느닷없이 또 이건 무슨 말일까요?    현실적이고 합리적으로 바꿔보고 싶지만 어머니를 설득하는 게 쉽지 않습니다",
  "사실 어머니와 딸이 이렇게 좀 티격태격하지만 그 정도 상당하죠",
  "아이고 운영하기가 참 쉽지 않으시죠",
  "어머니와 딸 수안 씨는 결국 화해도 하지 못하고 다음 날을 맞았습니다",
  "딸에게 불같이 화를 내던 어머니는 아직도 화가 풀리지 않았는지 딸을 두고 혼자 토마토밭으로 나오셨는데요",
  "설마 죄 없는 토마토에게 화풀이를 하시려는 건 아니시겠죠",
  "죄송하다는 말 대신 잔소리만 늘어놓는 딸 수안 씹니다",
  "지난밤 아무 일 없던 것처럼 다시 마주 앉은 모녀 하지만 어색한 침묵만 흐르는데요",
  "결국 먼저 말을 꺼내는 수안 씨  모녀에게 필요한 건 구구절절한 사과가 아니었습니다",
  " 이렇게 서로에게 진심을 표현하는 엄마와 딸입니다",
  "어린 시절 부뚜막에서 식은 밥을 드시던 엄마와 밥을 먹어주던 효심 깊은 딸 수안 씨 어머니 손맛을 물려받는 주방에서만은 진지한 모습인데요",
  "밑반찬은 제법 어머니 손맛을 흉내 내고 있습니다",
  "음 하지만 도토리묵을 만드는 것은 아직 어머니를 따라가지 못합니다",
  "저울 하나 없이 오랜 경험으로 너무 묽지도 또 너무 걸쭉하지도 않게 정확하게 농도를 맞추는 어머니를 쫓아가려면 아직 멀었습니다",
  "도토리묵을 만드는 이 순간 수안 씨에게 어머니는 최고의 선생님입니다",
  "  그렇게 손맛까지 엄마를 닮고 싶은 딸입니다",
  "음  이제 정성스럽게 묵을 자르고 계시는데요",
  "십년 넘게 혼자 해 오던 일을 딸과 함께하고 있는 어머니에게 이 도토리묵은 더 특별한 어우 음식이 됐는데요",
  "어~ 탱탱하죠? 탱탱해요",
  "쉽게 부서지지 않는 도토리묵처럼 쉽게 깨지지 않는 것 그게 바로 엄마와 딸입니다",
  "아우 애교 넘치죠? 예",
  "오는 게 있으면 가는 것도 있어야 돼요",
  "딸 때문에 조용할 날 없지만 딸 때문에 행복한 어머닙니다",
  "따님에 패션 센스만큼 애교 센스도 정말 대단한 것 같습니다",
  "음 투닥 싸우고 투닥 싸우다가 또 사랑해 또 이런 애교를 보니까 그래 네",
  "사랑스러운 모녀지간이에요",
  "아마 그 모녀지간 맞나 싶을 정도로 독하게 싸우다가 이렇게 한순간에 언제 그렇냐는 듯 풀어지는 게 모녀 관계인데요",
  "아무래도 엄마와 딸 아들과 아버지와의 관계는 좀 다르지 않나라는  생각이 듭니다",
  "선생님 그렇지 않아요? 예",
  "우리 아무래도 남성들하고 관계랑 조금 다르게 우리 여성들이기 때문에 예",
  "이 여성에 특징 중에 하나가 공감 능력이 있어요",
  "음 이거 공감 능력 때문에 어떤 오해가 있냐면 아 서로에 마음을 너무나 잘 알 거야란 오히려 이 생각 아 그런데 지금 이 모녀 같은 경우는 떨어져 있었던 기간이 꽤 길었다는 거죠",
  "정말로 엄마가 원하는 게 뭐고 딸이 원하는 게 무엇인지를 예",
  "조금 진지하게 대화를 나누면 어떨까 이렇게 생각을 합니다",
  "지금 터치 엠비씨를 통해서 시청자 여러분들께서  설 연휴 전에 어 우리 시어머니한테 또 어머니한테 전화 한 통 드려야겠네요",
  "많은 분들 전해 주고 계십니다",
  "따뜻한 코넌 또 이렇게 의미가 있는 것 같아요",
  "자 마지막 순서 소비자가 뿔났다 준비했습니다",
  "어떤 순서 어 요즘 주부님들 사이에서 예",
  "가정용 운동 기구가 그렇게 유행을 하고 있다고 합니다",
  "음 그런데 이 가정용 운동 기구 과연 실제로 가만히 서 있기만 해도 살이 빠질까요? 어 소비자가 뿔났다에서 알아봤습니다",
  "집안에서 열심히 운동 중인 주부 혹시 뿔난 게 이 실내 자전거 때문인가요?  힘 안 들이고 운동이 된다? 에 말만 들어도 심장 박동이 뛰어서 운동이 될 것 같은데 그런데 왜 이렇게 애물단지처럼 방 한구석에 처박아두신 건가요? 작동은 잘 되는 것 같은데  문제는 삼 개월을 하루도 빼놓지 사용했지만 몸무게는 단 영 점 영영영영영일 킬로그람도 빠지지 않았다는 사실 가정용 진동 운동 기구의 진실을 알아봤습니다",
  "새해가 되면 주부들의 일 순위 소망으로 떠오르는 다이어트 네",
  "최근 연예인들의 몸매 비법이 홈 트레이닝으로 알려지면서 홈트는 주부들에 최대 관심사가 됐는데요",
  "덕분에 집에서 사용할 수 있는 운동 기구에 판매 추세는 폭발적으로 증가 중입니다",
  "특히 쉽고 편하게 살 뺄 수 있다는 운동 기구들이 많이 등장했는데요",
  "저 뭐 승마 기구 뭐 이런 것도 있어요",
  "에 그중에서도 요즘 가장 핫한 건 바로 요거 어  바로 진동 운동 기구입니다",
  "어~ 하루에 단 십 분 기계 위에 서 있기만 해도 살이 빠진다는 운동 기구인데요",
  "가만히 서 있기만 해도 네",
  "어 저희가 판매 업체를 찾아가 봤습니다",
  " 그렇다면 이 진동 운동 기구는 광고만큼의 효과를 낼 수 있을까요? 실험맨이 직접 나섰습니다",
  "우선 정확한 실험을 위해 헬스장으로 자리를 옮기고 아하 알아요",
  "그동안 실험복 속에 잘 감춰뒀던 살들을 대방출하고 체성분 검사부터 진행했는데요",
  "무려 또래 남성에 비해 아니네요",
  "두 배 이상이 나온 체지방률  에 상심하지 말아요",
  "아우 체지방 삼십이야? 당장 운동합시다",
  "우리에겐 아우 기적에 운동 기구가 있잖아요",
  "아~ 그런데 이렇게 메마른 사람이었나요? 역시 체성분 분석 결과도 변화는 없었는데요",
  "그러면 똑같은 시간 십 분 동안 런닝머신 위에서 오 킬로미터 속도로 빠르게 걸었을 때는 어떨까요?  에 아까와는 다르게 땀이 송글 송글 맺혔습니다",
  "체지방률도 감소했는데요",
  "변화 없던 진동 운동 기구완 달리 약 영 점 팔 퍼센트나 줄었습니다",
  "실제로 한 대학의 연구 결과에서도 진동 운동 기구를 사용했을 때 체중과 체지방 등의 변화가 전혀 없었는데요",
  "음 어떻게 된 일인지 업체에 물어봤습니다",
  "여기 몸치도 쉽게 따라 할 수 있는 운동법을 소개합니다",
  "사실 홈트레이닝에 진정한 의미는 특별한 기구 없이도 맨몸으로 할 수 있는 운동인데요",
  "진동 기구에 올라가 허비할 그 십 분 대신에 차라리 지금 이 자세를  한 번이라도 따라 해 보시는 게 어떨까요",
  "아우 자세 아주 완벽하네요",
  "저거 굉장히 힘든데 그러니깐요",
  "운동 기구에 효과에 대해서는 갑론을박이 있을 수 있습니다",
  "하지만 자신의 노력으로 흘린 땀이 기계에 의해 흘린 땀보다 다이어트에 더 효과적이라는 것에는 논란의 여지가 있을 수 없습니다",
  "소비자가 뿔났다에서  운동 기구 효과 있는지 직접 검증해 봤습니다",
  "아 운동하려다가 오히려 저 건강 해칠 수 있으니까요",
  "음 꼼꼼하게 확인하셔서 구매하시는 게 좋을 것 같네요",
  "자 오늘도 소통 중계로 생방송 오늘 아침 목요일 순서 함께하셨습니다",
  "이번 주 내내 쌀쌀한 날씨가 이어졌었는데 음 아 주말부턴 또 한파가 온다고 하더라고요",
  "이럴 때 또 체크해야 될 게 있죠",
  "바로 동파 예방입니다",
  "수도 계량기 같은 경우에는 헌 옷을 넣어서 따뜻하게 해 주시면 좋고요",
  "뚜껑 부분은 비닐을 넓게 밀폐시켜서 동파 예방을 미리미리 점검하시는 게 참 좋을 것 같다는 생각이 드네요",
  "새해 들어서 저희 오늘 아침이 많은 것이 변화가 됐죠",
  "그중에 우리 시청자 여러분들에 가장 관심을 끌고 있는 것 바로 소통 방송이 아닐까 싶습니다",
  "오늘도 터치 엠비씨로 여러분 함께하실 수 있습니다",
  "휴대 전화에 터치 엠비씨 앱을 검색하신 후에 설치하시면 됩니다",
  "그다음에 엠비씨 생방송 오늘 아침 어 소통 방에 들어오셔서요",
  "소통 중계를 클릭하신 다음에 아 방송 중에 참 이런 부분은 궁금합니다",
  "아무리 내가 이런 부분을 생각해 봤는데 도저히 답을 모르겠어요 하는 궁금증들 많이 올려주시면요",
  "저희가 소통하면서 많은 답을 알려드리도록 노력하겠습니다",
  "오늘 아침 금요일 순서 역시 오늘 아침 브리핑으로 출발해 보겠습니다",
  "반기문 전 유엔 사무총장이 십년간에 임기를 모두 마치고 어제 오후에 인천 공항을 통해 귀국을 했습니다",
  "어 반기문 전 유엔 사무총장은 입국 후에 있었던 기자 회견에서 국가를 위해 내 한 몸 불사를 각오가 되어있다",
  "정권 교체가 아닌 정치 교체가 이루어져야 한다",
  "대권 주자로 나서겠다는 공식적인 발표는 않았지만 그에 이런 발언이 대선에 나서겠다는 의지를 표명한 것이 아니냐? 이런 평이 나오고 있습니다",
  "오늘부터 현충원 방문을 시작으로 해서 국내 공식 일정을 시작하는 반기문 전 유엔 사무총장 그에 대선 행보가 기대가 됩니다",
  "두 번째 브리핑입니다",
  "최근 병원에 물리 치료를 받으러 갔다가 갑자기 껑충 뛴 진료비 때문에 깜짝 놀란 분들이 많았다고 하는데요",
  "어 현행법상 육십오 세 이상 어르신들은 진료비 총액이 만 오천 원 이하면 천오백 원 그리고 만 오천 원 이상이면 진료비에 삼십 퍼센트를 내게 되어 있습니다",
  "그런데 올해부터는 진료비가 삼 점 일 퍼센트 올라서 의원급 의료 기관의 경우 초진료만 해도 만 사천팔백육십 원 기준 금액인 만 오천 원보다 불과 백사십 원 적게 됩니다",
  "결국 물리 치료나 주사 한 대만 맞아도 기준 금액을 넘어가서 천오백 원보다 세네 배 많은 비용을 부담하게 되는 건데요",
  "자 이천십오년 총선에서 여야 모두 앞다퉈서 공약으로 내걸었었죠",
  "바로 진료비 정액제 개선 아직까지 아무런 변화가 없어서 국민들에 주머니만 더 얇아지는 것 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "어제 반기문 전 유엔 사무총장 이외에도 인천 공항을 통해서 또 하나에 주인공이 들어왔습니다",
  "바로 에이아이 파동으로 치솟은 달걀 품귀 현상을 해소하기 위해서 처음으로 외국산 달걀이 수입이 됐는데요",
  "위생 검사 후에 문제가 없을 경우 내일 추가로 들어오는 이백 톤에 달걀과 함께 다음 주부터 시중 마트에 유통이 될 예정입니다",
  "미국산 달걀은 국내에 흔치 않은 하얀색인데요",
  "마트에서 이 하얀 달걀을 보시면 수입산일 가능성이 높으니까 이해하시면 될 것 같습니다",
  "수입 달걀 한 판 가격은 약 구천 원 선입니다",
  "국내산 달걀과 비교해서 크게 차이가 나지 않지만 설 대목을 앞두고 달걀 품귀 현상을 해소하는 데 도움을 줄 것이다",
  "이런 기대를 받고 있는데요",
  "하지만 무엇보다도 빠른 시일 내에 이 에이아이 파동이 좀 종식이 돼서 국내산 달걀 유통이 원활하게 이루어졌으면 좋겠다",
  "이런 바람이 생기는 가운데 지금까지 오늘 아침 금요일 브리핑 마무리하겠습니다",
  "대낮 도심 한복판에서 고속 질주를 하던 택시가 구 중 추돌을 냈습니다",
  "이 사고로 한 명이 사망하고 다섯 명에 사상자를 냈는데요",
  "이슈 플러스에서 자세히 알아봤습니다",
  "지난 십일 질주하던 택시가 행인을 치고 여덟 대에 차량을 덮친 끔찍한 사고가 있었습니다",
  "자 그런데 사건 조사 중에 충격적인 사실이 밝혀졌는데  그날 도심 한가운데서 대체 무슨 일이 벌어졌던 것일까요? 취재했습니다",
  "에 갑자기 도로를 질주하며 무려 구 중 추돌 사고를 냈다는 택시 택시는 지나가던 할머니를 치고도 질주를 멈추지 않았습니다",
  "출동 소방관에게 그날에 이야기를 들었는데요",
  "시야 확보가 좋은 오 차선 대로에 차량 통행이 적은 낮 시간 교통 사고 위험률이 낮은 이곳에서 왜 이런 대형 사고가 난 것일까요? 사고 현장에서 구사일생으로 목숨을 구한 피해자 자매를 만나서 당시 이야기를 들어봤습니다",
  "하지만 부상으로 그친 자매와 달리 목숨을 잃은 한 사람이 있습니다",
  "중환자인 남편과 어린 손주를 돌봐야 하는 어려운 환경 속에서도 열심히 살아온 할머니에 안타까운 죽음  자 그런데 이번 사고엔 석연치 않은 점이 있습니다",
  "택시 기사가 뇌 질환 병력을 호소한 것인데  스물여섯 명에 사상자를 낸 해운대 사고 역시 가해자가 뇌 질환을 주장했는데요",
  "하지만 단순 뺑소니로 밝혀졌습니다",
  "한낮에 벌어진 구 중 추돌 사고 택시 운전자는 고의가 없는 뇌 질환에 의한 사고라 주장하고 있는데요",
  "확실한 조사만이 안타까운 죽음을 위로할 것 같습니다",
  "자 그런데  날씬해지려다 몸에 돌이 생긴다? 몸속에서 자라는 돌에 정체 과연 무엇일까? 이년 전 결혼을 준비하며 급하게 다이어트를 시작했다는 김효정 주부  어우 두세 달 만에 그러니까요",
  "이 단기간에 살을 빼기 위해 무리한 다이어트를 강행했답니다",
  "그런데 갑자기 어느 날부터 심한 복통이 생겼다고요?  이 참기 힘든 통증 때문에 찾아간 병원에서 뜻밖에 이야기를 들었답니다",
  "쓸개에서 돌이 발견됐다는 것 자 곧바로 제거 수술에 들어갔다는데요",
  "그녀의 몸에서 돌이 생긴 이유 과연 무엇일까?  다이어트 때문이다?  과도한 다이어트로 지방 섭취가 줄어들면 쓸개에 기능이 떨어져 담석을 생길 가능성이 높아진다는 것입니다",
  "어~ 이 다이어트가 이 몸속 돌을 만든다는 끔찍한 사실 자 과연 시민들은 알고 있을까요?  네",
  "대부분 금시초문이다라는 반응이었습니다",
  "자 삼 개월 전 큰 수술을 받았다는 최순영 주부도 이런 병이 자신에게 생길 줄은 꿈에도 몰랐다는데요",
  "그녀의 몸에서 나온 크고 작은 열일곱 개의 돌 원인은 바로 식습관 때문이었습니다",
  "이 상태가 심각해 쓸개를 제거할 수밖에 없었다는데요",
  "잘못된 식습관과 생활 습관이 몸속에 돌을 키운 것 같아 후회만 남는다는 주부들  나도 모르는 새 자라나는 돌담석 예방할 방법은 없을까요?  면 백 퍼센트 티셔츠도 물에서 입는 수영복도 모두 드라이클리닝을 해야 한다?  세 세탁 취급 표시에 수상한 꼼수부터 올바른 세탁법까지 모두 알려드립니다",
  "자 최근 세탁 취급 표시를 확인하고 고민이 생겼다는 조아름 주부  자 소재가 폴리에스터인 옷도 세탁 취급 표시엔 드라이클리닝이라 표기가 되어 있고요",
  "자 심지어 수영복마저도 드라이클리닝을 어~ 권장하고 있습니다",
  "이 드라이클리닝을 하라는 옷만 골라 세탁소에 가져가 문의를 해야겠습니다",
  "자 과연 어떻게 세탁을 해야 할까요?    세탁소마다 각기 다른 대답 자 여전히 해답을 찾지 못했는데요",
  "삼십칠년 경력에 세탁 전문가를 만나 다시 한번 물어봤습니다",
  "자 주부에 옷을 매에 눈으로 꼼꼼히 살펴보는 전문가 백 퍼센트 면 티셔츠 드라이클리닝 해야 하나요?  자 그렇다면 드라이클리닝을 권장하던 수영복은 어떻게 세탁해야 할까요?  네",
  "이렇게 물세탁이 가능한데도 많은 옷에서 드라이클리닝 표시가 남발되고 있었는데요",
  "최고에 세탁 방법이라고 알려져 있는 드라이클리닝 세탁 능력은 얼마나 될까요? 자 커피 주스 립스틱 식용유를 똑같은 두 벌에 옷에 묻힌 다음 이 한 벌은 드라이클리닝을 한 벌은 물세탁을 해 봤는데요",
  "자 과연 그 결과는 세탁 후에 서로 지워진 얼룩이 다릅니다",
  "  무작정 드라이클리닝을 맹신하며 세탁을 맡기기보다 소재에 따라 방법을 달리해 올바르게 세탁하는 게 중요하다는데요",
  "음 이 천연 소재가 삼십 퍼센트 이하인 혼방 의류는 집에서도 세탁이 가능하다고 합니다",
  "시중에 파는 홈 드라이 세제로 오염 부분에 얼룩을 먼저 제거하고 또 옷이 망가지지 않게 잘 주물러 세탁하면 된다는데요",
  "또 건조 시에는 그늘에 뉘어 말리는 것이 가장 중요하다고 합니다",
  "소중한 옷 소재에 따라 올바르게 세탁하고 관리해서 처음 그 느낌 그대로 오래오래 입으시기 바랍니다",
  "아 형태 변화 없이 오래도록 입을 수 있기 위해서 우리가 표시된 방법으로 세탁을 하게 되는데 그렇죠",
  "아이 또 이런 꼼수가 있는지 어 몰랐네요",
  "엉터리 세탁 취급 표시 때문에 애먼 우리 소비자만 또 피해를 보는 게 아닌가 싶은데 음 예",
  "제도적 개선이 좀 필요할 것 같습니다",
  "자 앞서 보신 구 중 추돌 교통 사고 하~ 이 이야길 좀 해야 될 것 같애요",
  "폐지를 줍던 우리 할머님이 이런 또 피해를 보시게 됐는데 네",
  "앞으로 저 조사는 어떻게 진행이 됩니까? 예",
  "일단 가해자인 택시 기사 역시 머리와 허리에 큰 부상을 입고 수술을 기다리고 있는 상황이에요",
  "회복 여부를 보고 조사가 진행될 예정인데 음 여기서 한 가지 문제가요",
  "이 택시 기사가 이천십오년도에도 단독으로 교통 사고를 낸 적이 있었다고 합니다",
  "그래요? 그 당시에는 근데 음 다행히 승객이라든지 주변 사람이 없어서 인명 피해가 없었는데 어떻게 계속 영업 택시를 운전할 수 있었는지가 좀 의아한 부분일 것 같습니다",
  "게다가 아까 화면 보니까 뇌 수술 경력이 있었다",
  "혹시 택시 회사가 알고 있었습니까? 택시 회사에서는 전혀 아는 바가 없었다",
  "말하지 않았다라고 얘기하고 있는데요",
  "일단 택시 기사가 십년 전에 오토바이 사고로 뇌 수술 했다라고 주장을 하고 있지만 음 경찰에서는 단지 이년 전부터 약을 복용한 것 그 부분만 확인할 수 있었다고 얘기했습니다",
  "음 자 오늘 저 김보람 변호사님 스튜디오에 나와주셨으니까 네",
  "어 이 상황에서 택시 기사와 택시 회사 어 유가족에게 누군간 보상을 좀 해 줘야 될 것 같은데 음 책임 소재는 어떻게 구분할 수 있을까요? 우선 도로 교통 법상 택시 회사에 경우에는 그 아 죄송합니다",
  "도로 교통 법상 뇌 질환 환자의 경우에는 운전 면허 발급을 일부 제한은 하고 있지만 예",
  "실제 당사자가 이를 알리지 않는 한 택시 회사에선 알기 어렵다는 문제점이 있습니다",
  "따라서 택시 회사가 이런 점을 알지 못했다라는 점만으로 책임을 부담하는 것은 아니지만 음 본인이 운영하는 택시 택시에서 발생했고 영업용 택시이기 때문에 음 택시 공제 조합에서 실질적으로는 보상이 이루어질 것으로 보입니다",
  "근데 인제 일반 대중교통 이용하시는 분들은 이런 분들이 뭐 뇌 수술을 했는지 안 했는지 알 수가 없잖아요",
  "그런 알 수 있는 제도적 장치 같은 건 전혀 없는 건가요? 네",
  "현재 제도적인 장치가 마 본인이 알리지 않는 한 마련되어 있는 거는 것은 없어서 예",
  "건강 보험 공단과에 협조를 할 수 있는 시스템을 음 구축하는 것이 시급할 것으로 보입니다",
  "그런가 하면 새해에 목표로 다이어트하시는 분들 굉장히 많으실 텐데 네",
  "무리하게 다이어트를 하면 내 몸에서 돌이 생길 수 있다",
  "뭐 다이어트를 한다고 해서 다 돌이 생기는 건 아닌데 예",
  "너무 굶어가면서 다이어트를 하는 경우 심하게 장시간 굶고 예",
  "지방이 살찔까 봐 또 지방을 안 먹잖아요",
  "그러면 이 담즙이라는 것이 쓸개 안에 모여 있으면서 점점 농축이 돼요",
  "음 그러면서 그 농축된 것이 결국 돌로 변해버리게 되는 거거든요",
  "근데 고도 비만인 사람은 담석증이 생길 비율이 확률이 또 일곱 배나 높다고 해요",
  "어허 살을 빼라는 거야 말라는 거야 하는데 예",
  "굶는 방식으로 다이어트하지 마시고 운동을 통해서 저 적절한 식이 요법을 하는 것이 중요합니다",
  "요즘 평범하게 길을 가다가 마른하늘에 날벼락 받은 분들이 계시다고 하는데 박권 리포터가 취재하셨어요",
  "자 이것에 얼굴을 맞아서요",
  "실명할 뻔한 분도 계시고요",
  "자 이것에 걸려 넘어져서 생명까지 위험했던 분도 계십니다",
  "자 우리 주변에서 흔히 볼 수 있기 때문에 흉기가 될 것이라고는 상상조차 못 했던 이것 이것에 정체는 무엇일까요? 지금 바로 알아보겠습니다",
  "평범하던 일상에 벌어진 날벼락 같은 사고  실명 위기에 골절 심지어 죽을 고비까지 넘겼다는 사람들  생명을 위협하는 거리에 시한폭탄 취재해 봤습니다",
  "지난 여름이 마치 악몽 같았다는 박은자 주부 하나뿐인 아들에게 큰 사고가 벌어졌다는데요",
  "자 급히 응급실로 향한 은자 씨 충격적인 아들에 모습에 억장이 무너졌습니다",
  "아유 생명이 위태로울 정도로 상태는 심각했고 육십여 바늘을 꿰매는 대수술이 이어졌습니다",
  "무사히 수술은 끝났지만 그날에 상처는 평생 안고 갈 흉터로 남고 말았습니다",
  "가족에 일상을 송두리째 바꿔버린 사고 그날 대체 무슨 일이 있었던 것일까요?  사건 당일 현장 사진입니다",
  "바로 이 불법 현수막 줄에 걸려 사고가 발생했다는 건데요",
  "자 대체 현수막 줄이 어디 있을까요? 자 바로 여기 눈에 보이지도 않을 정도로 얇은 흰색 줄이 숨어있었습니다",
  "아~ 현수막 줄에 쓸려 넘어지면서 목과 머리에 큰 충격을 받았던 사고 민지 양 역시 횡단보도를 건너려다 비슷한 사고가 났다는데요",
  "현수막 줄에 목과 발이 걸려 뒤로 넘어지면서 바닥에 심하게 머리를 부딪혔습니다",
  "음  이 사고로 한 달간 병원 신세를 져야 했고 목과 골반은 부상이 심해 재활 훈련을 받았습니다",
  "자 게다가 이 사고 후유증으로 만성 두통까지 겪고 있는 상황입니다",
  "그런가 하면 윤사연 주부는 날아드는 현수막에 봉변을 당했다고 합니다",
  "한파보다 무서운 현수막에 습격 현수막을 고정시키는 각목이 한순간에 흉기로 돌변해버린 것입니다",
  "어이구  진짜 웬 날벼락이에요",
  "자 눈과  이마를 강타한 이 현수막 고정대 하마터면 실명이 될 뻔한 아찔한 사고였습니다",
  "실제로 인터넷상엔 비슷한 피해를 호소하는 사례가 쏟아졌는데요",
  "자 그중엔 보행자가 아닌 경우도 있었습니다",
  "주행 중이던 차량을 가로막은 허 어이구 불법 현수막 육교에 걸려 있던 게 떨어진 건데요",
  "아~ 자 그런가 하면 나부끼던 현수막 줄이 오토바이 운전자의 다리에 걸리는 사고도 발생했습니다",
  "어머 아이 저게 생각보다 위험하구나",
  "자전거 도로를 횡단하는 상황입니다",
  "거의 다 건넜다고 생각하는 찰나 어 현수막 줄이 나타납니다",
  "아~ 자 실제 자전거 영상을 촬영한 준혁 씨를 만나서 이야기를 들어봤습니다",
  "현수막 줄이 눈에 잘 띄지 않는 데다가 이 가속도까지 붙어서 피하는 게 더 힘들다고 합니다",
  "어~  거리 곳곳을 장악하고 있는 불법 현수막 더 큰 문제는 불법 현수막이 운전자의 시야를 가려 교통 사고에 원인이 될 수 있다는 겁니다",
  "자 실제로 현수막이 운전자에 시야에 얼마나 큰 영향을 미치는지 실험을 통해서 확인해 봤습니다",
  "현수막이 없는 경우 골목을 돌기 전부터 사람이 있다는 사실을 인지할 수 있습니다",
  "하지만 현수막이 있는 경우 시야가 가려져 사람을 보기 힘들었습니다",
  "아 운전자에게도 영향을 주네요",
  "자 함께 놓고 보니 잘 보이시죠? 예",
  "난립하는 불법 현수막을 관리하는 건 구청에 역할인데요",
  "어째서 제대로 관리되지 않고 있는 것인지 그 원인을 물었습니다",
  "불법 현수막에 대해 과태료를 부과하는 것 말고는 다른 도리가 없다는 건데요",
  "자 사고 보상 역시 개인적으로 해결해야 된다고 합니다",
  "자 상황이 이렇다 보니 피해자들은 답답할 뿐인데요",
  "심지어 보상 문제로 불법 현수막 업체에 전화를 걸었다가 역정만 들었습니다",
  "그렇게 전화를 끊고는 깜깜무소식이었다는 해당 업체  결국 은자 씨는 손해 배상 소송까지 진행했지만 이마저도 쉽지 않은 상황입니다",
  "명확한 보상책도 없는 답답한 상황에 피해자들에 고통만 가중되고 있습니다",
  "이윤만을 쫓는 일부 업체 이기심 때문에 생명이 위협받는 일이 더 이상 벌어지지 않도록 보다 엄격한 단속과 대책 마련이 필요해 보입니다",
  "터치 엠비씨 통해서 시청자 여러분들 의견을 많이 주고 계십니다",
  "아 현수막 너무 무섭네요",
  "여러분 좀 조심하세요",
  "음 이렇게 의견을 주셨는데 자 이재성 원장님 음 이게 그야말로 날벼락 같은 일이잖아요? 예",
  "생각보다 이 충격받았을 때 피해 상황이 굉장히 큰데요",
  "이게 보이지 않기 때문에 예",
  "그냥 가다가 걸려서 넘어지기도 하고 아까 자전거 타고 가다가 확 달려들다가 보면은 진짜 뇌출혈이나 코뼈나 뭐 이렇게 크게 상할 수 있기 때문에 그렇죠",
  "정말 주의가 필요할 것 같습니다",
  "음 김보람 변호사님 네",
  "어떻게 좀 보상받을 방법이 있을까요? 저런 분들 어 원칙적으로 인공적인 구조물로 인한 사고가 발생하였을 경우에는 예",
  "소유자나 점유자 등이 책임을 부담하도록 하고 있습니다",
  "음 따라서 이런 불법 현수막으로 인해서 사고가 발생했을 때는 예",
  "광고주나 광고 대행 업체가 책임을 부담하게 되는데요",
  "어허 우선 원칙적으로는 이게 금액이 크지 않아서 예",
  "소송으로 진행하는 것을 좀 부담스러워하시는 경우가 많이 있는데 예",
  "우선 당사자 간에 원만한 합의를 시도해 보시되 만약 이런 합의가 이루어지지 않으면 결국 법원에 도움을 받을 수밖에 없는데요",
  "법원에서도 흔히 아는 소송 절차만 있는 것은 아닙니다",
  "그래요? 조정 절차라고 해서 음 재판을 통하지 않고서도 분쟁을 해결할 수 있는 방법이 있기 때문에 아하 조정 절차를 이용해 보시는 것이 좋을 것 같습니다",
  "음 불법 설치물들이 굉장히 많잖아요? 음 네",
  "저 광고주가 누군지 저런 거 어떻게 찾을 수 있을까요? 우선은 그 광고에 설치 광고에 기재되어 있는 그 업체가 광고주가 될 가능성이 많기 때문에 예",
  "그 업체에 우선적으로 연락을 해 보고 만약에 그 업체가 아니면 그런 것을 추적하는 방식으로 음 확인을 하셔야 될 것 같습니다",
  "음 어우 이젠 저도  길을 가다가 휴대 전화만 보고 너무 길을 가면 안 되겠다라는 생각이 듭니다",
  "주위 잘 보고 걸어야겠어요",
  "자 이번엔 소액으로 재테크할 수 있는 방법 알려드립니다",
  "자 이것만 잘 활용하시면요",
  "시세보다 반값에 혹은 그 이상으로 저렴하게 구매를 할 수가 있는데요",
  "그래서 요즘 틈새 재테크로 각광받고 있습니다",
  "신발부터 가방 그리고 크게는요",
  "건물까지 활용해 재테크할 수 있는 방법 알려드릴게요",
  "갖고 싶은 가방 가전 그리고 건물까지  반값에 구매에 고수익까지 소액으로 누리는 재테크 알려드립니다",
  "요즘 특별한 방법으로 돈 버는 재미에 푹 빠졌다는 분을 만나봤는데요",
  "어머 어디 가세요?  이것들이 돈 버는 방법이라고요? 어 혹시 중고 거래 아무리 봐도 맥락 없는 이 물건들 정체가 뭔가요?  아~ 부모님 설 선물도 구십 퍼센트 할인된 가격으로 그 비법 좀 알려주세요",
  "비법은 세관 공매 세관에서 압류한 물건들을 저렴하게 낙찰받는 건데요",
  "이걸로 돈까지 번답니다",
  "덕분에 평균보다 월등히 낮은 가격에 판매할 수 있다는데요",
  "저렴한 판매가에 불티나게 팔리는 물건들 게다가 또 다른 장점이 있답니다",
  "소액으로 할 수 있어 틈새 재테크로 인기 만점 세관 공매를 배우려는 학생들에 열기가 뜨겁습니다",
  "이게 뭐예요? 역시 놀라운 가격에 낙찰받은 마스크팩입니다",
  "아~ 마스크팩  덕분에 금세 칠십만 원이나 되는 수익을 올렸다네요",
  "어~  이게 다 세관 공매로 낙찰된 거라는데요",
  "신발 가방 의류 장난감까지 다양한 종류의 물건들이 세관 공매에 나온다고 합니다",
  "이게 만 오천 원이라고요?  음 세관 공매 할인율 상상 이상이죠? 게다가 쉽게 시작할 수 있답니다",
  "공매에 세계 이제 시작입니다",
  "공매로 부동산도 가능하다는 사실 알고 계셨나요?  이때 나타난 구원에 손길  같이 가요",
  "같이 가  부동산 공매의 신을 따라온 이곳은 공매로 저렴하게 구입했다는 지하 상가 널찍한 공간을 자랑하는데요",
  "대체 얼마에 구매하셨나요?  이야 거의 반 가격이네",
  "공매를 통해 할인받고 대출을 빼니 실투자 금액은 고작 사천만 원 그런데 대출 이자는 어떻게 해요?  부럽습니다",
  "좋은 매물을 선택해 낙찰부터 임대까지 초고속 게다가  또 다른 물건은 바로 아파틉니다",
  "여긴 투자 금액이 꽤 클 것 같은데요",
  "대출과 보증금을 제외하고 실 투자액은 약 삼천만 원 이년 뒤엔 더 큰 수익을 기대하고 있다고요",
  "  누구나 아는 만큼 공매로 저렴하게 구매할 수 있습니다",
  "그만큼 꼼꼼한 분석은 필수겠죠?  공매로 구입한 빌라 과연 수익을 얻을 수 있을까요? 부동산 공매에 대해 궁금한 게 많다는 사람을 만났습니다",
  "그래서 전문가에 진단을 받아봤습니다",
  "이 빌라 잘 팔릴 수 있을까요?  입지는 합격 인테리어 효과도 좀 봐야 할 텐데요",
  "인테리어로 구매자 마음까지 사로잡는 데 성공 이제 매매 걱정 안 하셔도 되겠어요",
  "누구나 할 수 있는 놀라운 공매에 세계 함께 도전해 보세요",
  "야~ 공매의 세계는 정말 무궁무진한 것 같습니다",
  "아파트부터 건물까지 음 와~ 정말 신기하네요",
  "자 이 세관 공매에 경우 유찰될 때마다 가격이 십 퍼센트씩 할인되고요",
  "또 총 육 회 어 동안 진행이 돼서 네",
  "최대 오십 퍼센트까지 할인이 됩니다",
  "어 이 유찰된 물품은요",
  "오십 퍼센트 가격에서 다시 십 퍼센트씩 할인이 되니까 정말 많이 할인이 되는 거겠죠? 그래요",
  "자 공고는 어 이 관세청 홈페이지에서 또 입찰은 관세청 유니패스 홈페이지에서 확인하실 수 있습니다",
  "근데 기본적으로 초보자들이 어디서 누구에게 좀 배워야 되나 인제 궁금해하실 것 같거든요",
  "어떻게 시작할 수 있는지부터  좀 알려주세요",
  "저도 그게 궁금해서 예",
  "많은 질문을 드렸는데요",
  "이 부동산 공매는 한국 자산 관리 공사에서 운영하는 온비드라고 있어요",
  "온비드에서 확인이 가능합니다",
  "어 백 퍼센트 전자 입찰로 진행을 하는데요",
  "일주일에 한 번씩 매각 절차가 진행되면서 이 유찰될 때마다 감정가에 십 퍼센트씩 차감이 됩니다",
  "궁금하신 분은 이 홈페이지에서 확인 가능합니다",
  "아유 조심해야 될 부분도 있을 것 같아 음 이번엔 주의점을 좀 알아볼게요",
  "어떤 게 있을까요? 네",
  "공매 입찰은 백 퍼센트 온라인상으로 진행이 됩니다",
  "이제 그러다 보니까 그 온라인상 사이트에 들어가면 그 공매로 나와 있는 부동산에 대한 정보가 많이 나와 있는데요",
  "그것만 보고 공매에 입찰해서 그 경매를 받으시면 큰코를 다치십니다",
  "음 왜냐하면은 그 물건을 구입해서 인제 우리는 수익을 얻어야 되니까 임대를 놓거나 예",
  "또는 그 판매를 매매를 하게 되는데 음 그 입지를 잘 확인하지 않고 하게 되면은 그 세가 나가지 않고 팔리지 않으면 굉장히 어려움을 갖게 됩니다",
  "그렇기 때문에 인제 거기 나와 있는 주소지 그리고 가서 인제 서류 상을 확인해서 어떤 권리 관계를 명확하게 확인해 볼 필요가 있겠고요",
  "그리고 더 중요한 거는 현장으로 가서 현장에 있는 부동산을 통해서 음 그 어 지금 시세가 얼마만큼 되고 있는지 그 그 뭐야 임대는 잘 나가고 있는지를 확인을 해 보셔야 될 것 같고요",
  "그리고 또 인근에 어 지하철역이 있는지 교통이 편리한지 등등 확인하고 아 이거 사면 정말 내가 앞으로 향후 발전성이 있겠다",
  "그 어떤 수익을 얻겠다라는 생각이 들 때 구입하시는 것이 좋겠습니다",
  "정말 알아봐야겠네요",
  "자 이번엔 연 매출 십억 원을 달리는 사장님을 만나고 왔습니다",
  "연 매출이 십억이거든요? 와~ 엄청납니다",
  "대박 성공 신화를 만나고 왔습니다",
  "주부들에 걱정거리 반찬이죠",
  "이 반찬으로 손님들에 마음을 사로잡아 연 매출 십억에 성공 신화를 써 내려간 주인공  흥겨움이 넘치는 바로 이분인데요",
  "청국장 끓여 자칭 타칭 반찬에 여왕 허미자 씨를 소개합니다",
  "제보를 받고 한달음에 달려온 충북 청주에 한 전통 시장입니다",
  "이곳 어딘가에 대박집이 있다는데 영 휑하기만 한데요",
  "단서를 찾아야겠죠?  어~  자 그때 제 눈에 띈 것은 한 가게인데 줄줄이 마치 소시지처럼 손님들이 쫙 서 있습니다",
  "자 그 사이에서 오늘의 주인공 허미자 씨를 찾았습니다",
  "먼저 조리 과정부터 엿볼까요? 마치 전쟁통을 연상케 하는 반찬 가게의 주방 밑반찬부터 국까지 수많은 반찬들이 조리되고 나가기를 반복합  그때 갑자기 대박에 비결을 알려주겠다는 미자 씨  남녀노소 입맛을 사로잡는 다양함 각종 나물부터 전 무침 장아찌 등 총 백오십 가지에 반찬을 판매하고 있었습니다",
  "가는 이의 발걸음까지 붙잡는 이곳에 매력은 대체 무엇일까요?  꼭 식구들한테 얘기해야 됩니다",
  "시어머님은 오늘 아셨겠죠? 손님들에 후한 평가와 함께 점점 그득해지는 돈 바구니 실제로 두 시간 동안 관찰 카메라를 설치하고 지켜봤습니다",
  "손님이 전혀 줄지 않고요",
  "당연히 조리실은 더 바빠지고요",
  "여기서 매출이 궁금하지 않을 수 없겠죠?  이거 알려주면 안 되는데    그래서 제작진이 금액을 한번 추정해 봤습니다",
  "아까 뭐 육백 개 이상 나간다고 하는데 이 정도죠",
  "반찬 가게가 성공한 비결은 아마 직접 맛보는 손님이 가장 잘 알고 있지 않을까요? 매력은 뭘까?  자 그 음식 맛에 비밀을 찾아 주방으로 가봤습니다",
  "그런데 혹시 조미료 아닌가요? 이거  그래서 조미료를 일체 사용하지 않는다는 미자 씹니다",
  "설탕 대신에 조청을 쓰고요",
  "그리고 직접 담근 매실청 등 천연 재료로 승부를 걸고 있습니다",
  "자 그런데 뭐가 문제라도 생긴 걸까요?  두리번대는데  그리곤 급하게 가게를 나선 미자 씨 제작진이 쫓아가 봤습니다",
  "그러더니 사십 분 동안 차를 타고 이동한 곳인데 이곳은 미자 씨에 친정집이에요",
  "어~ 연중 행사처럼 이곳에서 메주를 만든다고 합니다",
  "깊고 구수한 맛에 비결 오랜 시간 동안 재료까지 공들여 만들어내는 정성이겠죠",
  "특히 반찬이 무엇보다 많이 사용된다는 건 바로 이 된장입니다",
  "부랴부랴 다시 가게로 돌아와 이번엔 국을 끓이는데요",
  "아니나 다를까 이미 와서 기다리고 있는 손님들이 있었습니다",
  "이분은 마니아 수준이죠? 이런 얘기를 들을 때마다 하루에 고단함이 싹 가신다는 음 사장님 그러실 것 같아요",
  "어느 가정과 다를 것 없는 평범한 나날을 보냈던 부부였습니다",
  "그러나 남편이 십삼년 전에 보증을 잘못 서면서 졸지에 거리로 나앉을 위기에 처했답니다",
  "음  미자 씨는 생계를 위해 새벽 네 시 반이면 반찬을 만들어서 무작정 시장으로 나갔습니다",
  "하지만 판매는 역시 녹록지만은 않았는데요",
  "손님들에게 맛을 보이고 개발시키고 발로 뛰던 노력 덕분이었을까요? 미자 씨에 음식을 찾는 사람들이 점점 늘어나 단골 손님이 생기고 단체 주문 의뢰도 들어오기 시작했습니다",
  "자 이런 미자 씨를 곁에서 오랫동안 지켜봐 온 이웃 상인들 상인들은 어떤 기억을 하고 있을까요?  다음 날 새벽 해가 뜨기도 전에 새벽 시장을 나온 미자 씨 좋은 재료를 직접 선별하기 위해선데요",
  "자 이리저리 만져보며 물건들을 보는데   아~ 그렇구나",
  "이렇게 신선한 재료를 사용해 음식을 만드는 것이 요리의 기본 중에 기본이라는 철학을 가진 미자 씹니다",
  "이런 건 이제 소비자들이 더 잘 알죠",
  "오늘 사용할 재료들을 싣고 가게로 출근하는데요",
  "근데 뭔가 상황이 심상치 않습니다",
  "장을 다녀온 새 홀랑 다 타버린 연근 조림 아이고 이거 어떻게 해요",
  "일단 용의 선상에 오른 사람은 남편이에요",
  "이게 오만 원어치가 넘거든요",
  "남편이 들어오고  증인 똑바로 대답하세요",
  "  지금 발뺌하시는 겁니까? 괜히 머쓱한 웃음을 짓습니다",
  "크고 작은 해프닝으로 바람 잘 날 없는 반찬 가게 이번엔 미자 씨가 갑자기 자리를 비우는데요",
  "인근 가게에 무슨 볼일이 있어서 찾아왔나요? 그런데 갑자기  잔소리를 하더니 맛을 봅니다",
  "왜 나한테 지금 이러는 거지라는 표정이죠?  자 묵묵히 나물을 헹구는 이 남자 바로 미자 씨에 큰아들입니다",
  "아~ 김태용 씬데 올해로 오년째는 어머니에게 이어받은 비법으로 도시락 등 반찬 배달 사업을 옆에서 하고 있었습니다",
  "이렇게 정신없이 하루를 보내니 어 어느덧 저녁입니다",
  "그러니까 더 신선하죠",
  "그 많던 반찬들이 듬성듬성 정말 바닥을 보였습니다",
  "하루 중 가장 기대되는 순간이죠",
  "바로 오늘에 매출을 정산하는 시간인데 지폐들이 쏟아져나오고요",
  "요즘은 카드를 더 많이 쓰니까요",
  "   자 음이 좀 안 맞죠",
  "편승엽 씨에 찬찬찬 고 노래를 했습니다",
  "아니 연 매출 십억보다 놀라운 건 네",
  "한 자리에서 십년 넘게 많은 분들에게 사랑을 받았다는 거예요",
  "그만큼 정말 노력이 많으신 것 같아요",
  "이게 가게라고 표현했는데 기업이거든요",
  "그니까 역할 분담이 잘 돼 있습니다",
  "아들들은 조리하고 또 개발하고 며느리는 홍보하고 직원들은 판매하고 어~ 이십억 매출 되면 제가 다시 한번 찾아가 보겠습니다",
  "자 아 이 오늘 마지막 순서는요",
  "이천십칠년도 부동산 전망을 지난 수요일에 했었잖아요",
  "그날 저희가 인제 부 아파트 입주 물량이 굉장히 많아진다",
  "이런 정보도 드렸었는데 매매 이야기만 왜 하느냐? 음 전세 이야기도 좀 해 달라",
  "전세 이야기도 안 할 수 없겠죠",
  "작년에는 전세 구하기가 정말 하늘에 별 따기다라는 말이 나올 정도로 전세 구하기 참 힘들었는데요",
  "올해부터는 좀 달라진다고 합니다",
  "음 진짜일까요? 화면으로 함께 만나보시죠",
  "작년과는 달리 올해는 많은 전세 매물이 쏟아져나올 거란 희소식이 들려오고 있습니다",
  "그런데  예상과는 다르게 계속되는 전세난 우리 집은 어디서 어떻게 구해야 하는 걸까요? 함께 알아보시죠",
  "다가오는 사월에 결혼을 앞두고 있는 예비 부부는 그 누구보다 바쁜 나날을 보내고 있습니다",
  "발품을 팔아가며 좋은 전셋집 구하기에 나섰는데요",
  "가격 또한 만만치 않았는데요",
  "영등포구 인근 다른 공인 중개 업소도 상황은 마찬가지였습니다",
  "결국 마음에 드는 전셋집을 구하지 못했습니다",
  "다른 곳들도 마찬가지일까요? 서울 강서구 송파구 강남구 일대를 살펴봤습니다",
  "조금씩 차이는 있었지만 대부분 매물이 턱없이 모자랐는데요",
  "올해도 전세난 계속되는 걸까요?  올해 부동산 시장에 가장 큰 변화는 공급 과잉 가을부터 입주 예정된 많은 매물이 집값과 전세가를 연쇄적으로 하락시킬 것이란 전망입니다",
  "이런 변화의 기점에서 모두가 관망만 하고 있는 이때 이사를 결심했다는 주부가 있는데요",
  "일년 육 개월 전 어렵게 장만한 집이지만 이번 주 전세로 이사를 앞두고 있습니다",
  "결정적으로 이 시점에 거주지를 전세로 바꾸는 것에는 또 다른 이유가 있다고 합니다",
  "집값도 하락할뿐더러 십일삼 부동산 대책 이후 인상된 금리가 가계에 큰 부담으로 닥쳐온 겁니다",
  "비싼 이사 비용과 수수료를 손해 보더라도 이사를 강행했는데요",
  "과연 괜찮은 방법일까요?  음 집을 사야 할까 팔아야 할까 모두가 타이밍만 노리느냐 한파가 불어닥친 부동산 시장 그렇다면 작년 한 해 로또라고 불릴 만큼 뜨거웠던 청약 시장은 어떤 모습일까요?  이곳이 바로 새 아파트가 지어질 자리 다음 주에 있을 계약일과 이천십구년 입주를 앞두고 계약을 망설이는 이유 뭘까요?  원리금에 규모가 전체 소득에 삼십 퍼센트 이하라면 적당하다라고 볼 수 있다고 합니다",
  "역세권이라는 장점이 있긴 하지만 더 중요한 것은 자신에 가계 상황이라는 것  온전한 내 집 마련 모두에 꿈이죠",
  "많은 변화가 예상되는 이천십칠년 하루빨리 서민들에 주거 안정이 찾아왔으면 합니다",
  "올해 대다수 전문가들이 인제 집값이 하락할 것이다",
  "음 이런 표현들 많이 하고 계시는데 예",
  "그러다 보니까 인제 전세 세입자도 깡통 전세가 되는 거 아니냐? 음 걱정들을 합니다",
  "자 선생님 한 말씀 좀 해주시면 좋을 것 같애요",
  "지금 집을 사실 분인 경우에는 좀 지켜보는 게 좋을 것 같고요",
  "만약에 인제 재테크 측면에서 뭘 하고 싶다",
  "음 그랬을 때는 인제 경매나 공매 같은 것을 한번 노려보면 좋을 것 같습니다",
  "음 전세금 보장받는 방법이 하나 있잖아요? 전세금 반환 보증 보험 이 보증료율이 이제 십사 퍼센트대로 떨어진다라고 하니까 참고하셔서 어 도움을 좀 받으셨으면 좋겠네요",
  "어 저희는 다음 주 월요일에 돌아오겠습니다",
  "주말 잘 보내셨습니까? 아 이번 주말 너무너무 추웠죠",
  "제가 저 새삼 아 우리나라가 이렇게 추운 나라구나라는 것을 다시 한번 느낄 수가 있었던 것 같아요",
  "근데 오늘도 마찬가집니다",
  "아침 기온이 영하 팔 도까지 내려갔습니다",
  "출근하면서 어 오들오들 떨었는데 음 낮에는 그래도 평년 기온 회복한다고 하니까 낮까지는 좀 버티셨으면 좋겠어요",
  "기온은 좀 풀렸는데요",
  "서울을 비롯한 대부분 지역이 지금 또 건조 주의보가 아~ 발효가 됐대요",
  "아 이런 날 또 화재의 위험성 있지 않겠습니까? 그렇죠",
  "어 열여가지 여러 가지로 좀 작은 불씨도 관리 좀 신경 쓰셔야 될 것 같습니다",
  "자 지난주부터 우리 또 오늘 아침 시청자 여러분들과 소통하고 있잖아요",
  "오늘도 계속되죠? 그렇죠",
  "참여 방법은 굉장히 간단합니다",
  "휴대 전화에 터치 엠비씨 앱을 설치해 주시고요",
  "어 검색하신 후에 설치가 간단합니다",
  "설치하신 후에 생방송 오늘 아침 소통 중계 창에 클릭하시면 그 창에 글쓰기가 굉장히 편하게 되어있습니다",
  "그래서 내가 알고 있는 정보나 팁 많은 사람들과 공유하고 싶다 하시는 것들 많이 많이 올려주세요",
  "방송 중에 재미있는 것들 네",
  "오늘 아침 월요일 순서 오늘 아침 브리핑으로 또 출발해 보겠습니다",
  "자 우리 직장인분들 이제 슬슬 연말 정산할 때가 됐죠",
  "십오일부터 홈텍스 홈페이지에서 연말 정산 간소화 서비스가 시작이 됐습니다",
  "과거에 놓친 연말 정산도 이 증빙 서류들만 잘 챙기면 오년 전 것까지 되돌려 받을 수 있다고 하니까 신경을 좀 쓰실 필요가 있을 것 같애요",
  "미취학 아동 학원비와 교복 구매비도 공제 대상이라고 하니까요",
  "미리미리 꼼꼼하게 챙겨서 어 지난해에 있었던 십삼월에 이 폭탄 아니고요",
  "십삼월에 또 다른 또 다른 서비스 어 또 다른 보너스가 되셨으면 참 좋겠습니다",
  "자 오늘 아침 두 번째 브리핑입니다",
  "부산에 한 인도에서 버스 기사가 행인을 폭행하는 사건이 있었습니다",
  "어 당시 현장 화면부터 함께 보시죠",
  "자 버스를 운행 중이던 기사가 갑자기 차를 멈춰 세웁니다",
  "그대로 버스에서 내려서 지나가던 행인에게 다짜고짜 폭력을 휘두르는데요",
  "결국 주변에 있던 시민이 경찰에 신고를 한 뒤에야 이 상황들이 다 정리가 됐다고 합니다",
  "자 그런데 한 아주머니가 이 버스 기사에게 고마움을 표시를 했다고 하는데 어찌 된 일일까요? 아 알아보니까요",
  "폭행이 일어나기 전 부 상황으로 한번 돌아가 볼까요",
  "한 남자가 정류장에 앉아 있는 여성에 가방을 날치기를 합니다",
  "아 때마침 버스 기사가 그 현장을 목격을 하게 되고요",
  "버스로 한참을 따라가서 날치기범을 잡았던 것이죠",
  "자 아 여러 가지로 어려운 시국에 따뜻한 뉴스를 또 전해 드릴 수 있게 됐는데 버스 기사님 대단히 고맙습니다",
  "자 마지막 브리핑 함께 보시죠",
  "오는 이십일부터 미국산 흰색 달걀이 본격적으로 판매가 될 예정입니다",
  "어 우리에게는 조금 생소한 흰색 달걀 어 그런데 칠십년대엔 말이죠",
  "국내산 달걀에 구십 퍼센트가 대부분 다 구십 퍼센트가 이 흰색이었다라는 사실 여러분 알고 계셨습니까? 자 그런데 이 흰색 달걀들이 다 어디로 사라진 걸까요? 여러 가지 이유가 있겠지만요",
  "갈색 달걀이 토종 달걀이다라는 어 마케팅을 벌였기 때문이라는 분석도 있었다고 합니다",
  "자 이젠 뭐 흰색 달걀은 거의 수입산으로 보면 되는 상황이 됐는데 음 달걀에 대한 이런저런 이야기가 계속 나오고 있죠",
  "이 모두가 하루빨리 우리나라에서 만든 달걀들의 시장이 안정화되길 하는 바람 가져보는 그런 마음 때문이 아닐까 싶습니다",
  "오늘 아침 브리핑 화면으로 계속 이어 가보겠습니다",
  "우리 주부님들이 안정화되길 간절히 바라고 계실 텐데요",
  "그래서 지금 달걀 방역 현장은 어떻게 돌아가고 있는지 달걀값과 관 관련해서 많은 분들에 현장에 소리들을 들어봤습니다",
  "브리핑으로 만나보시죠",
  "에이아이 발생으로 출입이 통제된 세종시에 한 양계 농장 닭 울음소리가 사라진 지 오랩니다",
  "지난해 십이월 십일일 에이아이 확진 후 닭 이만 오천 마리를 전부 살처분해야 했습니다",
  "그 여파로 병아리 구입마저 힘들어진 상황 그저 막막하기만 한데요",
  "이 농가의 피해를 최소화하기 위해 밤낮으로 진행되는 방역 작업 영하에 한파에도 밤을 지새우기 일쑵니다",
  "살처분을 하는 동안 발생할지 모르는 피해를 막기 위해 이 천막에서 숙식을 해결하고 있었습니다",
  "현재 살처분된 가금류만 약 삼천만 마리 이로 인해 달걀 공급에 엄청난 차질이 생겼는데요",
  "달걀 가격이 약 두 배나 오른 상황입니다",
  "그런데 달걀 종류마다 가격 차이가 있다는데요",
  "달걀 중에서 가장 큰 왕란이 일반 달걀보다 많게는 이천 원 정도 비싼 것을 알 수 있었습니다",
  "왜 가격이 다른 걸까요? 일반란과 왕란에 신선도를 알 수 있는 다양한 실험을 진행해 봤습니다",
  "왕란에 껍데기가 더 얇습니다",
  "자 그렇다면 껍데기의 강도는 어떨까요? 같은 중량으로 각각 압력을 가하니 먼저 깨지는 것은 바로 가격이 더 비싼 왕란이었습니다",
  "어~ 자 일반란보다 더 약한 왕란 그럼에도 왜 더 비싼 걸까요?  상인들도 잘 모르고 있었는데요",
  "그런데 그때  늙은 닭이 낳는 달걀이 바로 왕란이라는 겁니다",
  "유통 업체를 찾아 왕란 가격에 숨겨진 비밀을 들어봤습니다",
  "바로 수요가 많아서가 그 이윱니다",
  "그래서 주부들이 더 선호할 수밖에 없겠죠",
  "왕란은 단지 크기만 조금 다를 뿐이었습니다",
  "자 여전히 방역 작업이 한창인데요",
  "힘들지만 그 노력이 헛되지 않길 바라는 사람들  하루빨리 에이아이 파동이 정리되길 바랍니다",
