  "자 그러면서 또 인제 김정숙 김정숙 여사가 황교안 대표와 악수를 하지 않은 것도 또 꼬집었는데요",
  "어~ 김정숙 여사 또한 한국당 대표를 의도적으로 무시하는 모습을 보이면서 어 피아 구분에 동참을 했다 이렇게 주장을 했습니다",
  "허허 또 이 사선 사선을 지낸 이 정진석 의원도 어디에다 대고 독재자에 후예를 운운 하냐 이러면서 일국에 대통령이 그런 표현을 써서는 안 되고 이 대통령에 언어가 아니다 이렇게 또 비판을 했습니다",
  "또 김정숙 여사에 대해서도 최고지도자에 부부가 이렇게 혐량해서는 안 되고 이게 바로 국가망신이다 이렇게 또 지적을 했습니다",
  "지금 표현들이 굉장히 거칠어요",
  "남로당에 후예 뭐 영부인도 피아 구분을 아 뭐 이런 표현까지 지금 나오고 있어요",
  "그래서 이게 오일팔이란 오일팔 민주당 운동이라는 것이 과연 인제 삼십구년 전 사건인데 예",
  "삼십구년이 지나면서 사실은 오일팔 민주당 운동으로 규정이 되고 보상이 이루어지고 한걸 보면은 그 과정은 어떻게 보면 어느 한 진영 진보 진영 만에 뭐 어떤 노력에 결과는 아니에요",
  "진보와 보수진영 그 정권들이 각각 다 해낸 역할이 있습니다",
  "그래서 예를 들어 뭐 노태우 정권 때 뭐 민주화 운동이라 규명 짓고 예",
  "김영삼 정권에서 어~ 진상 규명이 계속 이루어지고 하면서 이루어져 나온 게 지금 결과거든요? 그렇기 때문에 이걸 굉장히 지금 보면은 제가 봤을 때 제 생각에는 오일팔을 너무 좀 여권에서 정치적으로 계속 끌고 가고 있다라는 생각이 들어요",
  "그래서 그래서 어떻게 보면은 국가적으로 이미 한 다섯 차례 조사가 이루어진데도 불구하고 뭐 그 계속 조사를 해야 된다고 하고 있고 그리고 또 요번에 이 저번에 그 야권에서 나왔던 발언을 가지고 계속 삼으면서 예",
  "물론 그게 인제 문제는 있었습니다만 예",
  "지금 징계 절차가 진행이 되고 있는 상황이기 때문에 그런 것들에 대해서 그걸 계속 뭔가 문제를 삼으면서 지금 기념식에서 어떻게 보면 대통령에 독재자에 후예라는 발언까지 이어졌단 말이에요",
  "그래서 이걸 조금 오일팔에 역사적인 과정을 봤을 때 요런 결코 분열될 소재가 돼서는 안 되거든요? 아하하 근데 여권에서 계속 좀 이걸 정치적으로 이용을 할려고 하고 있지 않나 이런 생각이 개인적으로 듭니다",
  "자 이 내일 노무현 전 대통령 십주기가 있습니다",
  "과연 이 정국이 어떻게 흘러가게 될까요? 광주에서 오일팔 기념식이 있었던 날 서울에서는 노무현 전 대통령 서거 십주기 시민 문화제가 열렸었는데 거기서 나오는 얘기부터 좀 들어 보도록 하죠",
  "자 그런데 저 얘기를 했던 유시민 노무현 재단 이사장 근데 노무현 대통령 십주기에는 정작 못 간다 하면서요? 그렇습니다",
  "어~ 노무현 재단 유시민이사장이 오늘 모친상을 당했기 때문에 모친상이요? 그렇습니다",
  "어~ 유시민 이사장이 오늘 오전 어머니에 부고 소식을 직접 알렸는데요",
  "유 이사장은 자신에 팬클럽 회원들에게 편지를 보내서 제 어머니는 여든아홉 회를 살고 회생을 떠나셨다고 전했습니다",
  "어~ 유 이사장은 어제 오후 일곱시 삼십분으로 예정됐던 영화 시민 노무현 관객과에 대화에 참석하지도 못했습니다",
  "아하 그래요? 네. 영화관 측은 유시민 작가가 긴급 개인사정으로 참석하기 어렵게 됐다",
  "깊이 사과드린다 이렇게 안내를 했었구요",
  "노무현 재단 측은 최근 유 이사장 어머니에 병세가 악화 되면서 유 이사장에 추도식 불참가능성을 대비해왔다고 밝혔습니다",
  "아~ 그리고 유 이사장은 이 부고를 알리는 편지글에서 이렇게 썼습니다",
  "뭐라고요? 어머니에 손을 잡을 수 없게 된 것은 아쉽지만 저는 어머니에 죽음에 애통하지 않았다 이렇게 표현을 했는데 예? 어머니가 인제 뭐 인생에 있어서 굉장히 자부심을 느끼고 인제 가셨다 인제 그런 표현도 같이 있습니다",
  "그러면서도 또 조문과 관련해서는 저를 위로하러 오실 필요는 없다 슬프거나 아프지 않기 때문이다 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "음~ 자 그런데도 또 내일 그 노전 대통령 십주기에 참석을 못하게 된 거는 또 이 유 유 이사장뿐만 아닙니다",
  "바로 이 노 전 대통령에 마지막 비서죠",
  "어~ 바로 이 김경수 경남지사도 십주기 추도식에는 참석을 못하게 됐습니다",
  "아니 왜 요즘 구속에서 풀려났잖아요? 아~ 내일 인제 바로 그 서울 에서 열리는 이 드루킹 댓글 조작 사건 항소심 공판에 피고인으로 출석해야 하기 때문입니다",
  "아 재판 때문에 그렇습니다",
  "이 김경수 지사는 이천십년 일주기 추도식을 시작으로 이제껏 열린 아홉 차례 추도식에 단 한 번도 빠진 적이 없었기 때문에 개인적 아쉬움이 상당할 거 같습니다",
  "또 노 전 대통령에 정치적 후계자인 문재인 대통령도 내일 추도식에는 참석하지 않습니다",
  "문 대통령은 취임 직후 취임직후인 이천십칠년 팔주기 추모식에서 어 현직 대통령으로서 이 자리에 참석하는 것은 오늘이 마지막일 것이라면서 맞아요",
  "반드시 성공한 대통령이 돼서 다시 찾아뵙겠다",
  "어~ 따라서 문 대통령은 이번 퇴임 이후인 이천이십이년 십삼 주기 추모식에 함께 할 수 있을 것으로 보입니다",
  "어찌됐던 간에 노무현 전 대통령 십주기 상징성은 상당히 커요",
  "그래서 인제 더불어 민주당은요",
  "노 전 대통령 서거 십주기 추모 분위기를 좀 한껏 끌어올리는 그런 분이거든요? 예",
  "정치권에서는 민주당이 추모 물결을 일으켜서 총선에 대비해 이 여권을 결집시키고 있다 이런 관측도 그래서 나오고 있는 겁니다",
  "총선 대비 여권 결집이요? 네. 그렇습니다",
  "더불어 민주당은 이 시민 문화제와 추도식을 노무현 재단과 공동주체를 하는 등 예",
  "일종에 그 상주 역할을 자임하고 나서고 있는데 우선 어제 그 여의도 당사 앞에서는요",
  "목포에서 봉하까지 민주주에 길 출정식 이런 것도 열었습니다",
  "이박삼일 간 김대중 노무현 전 대통령에 궤적을 따라 나서는 추모행사를 벌이겠다 이제 그런 취지거든요? 또 이해찬 대표와 민주당 의원들은요",
  "어제 오후 국회 의원 회관에서 다큐멘터리 영화제 그 노무현과 바보들 이거를 단체 관람하기도 했습니다",
  "이 자리에 이 대표는 이명박 박근혜 정부가 망가트린 나라를 이제 새롭게 만들어 가면서 방향을 잡아가고 있다 이렇게 이야기를 하면서 내년 총선에서 많이 이겨서 그 힘으로 나라를 완성하고 문재인 정부를 완성시키는 길을 걸어가야 할 거 같다라고 밝히기도 했습니다",
  "이 여권에 노 전 대통령 띄우기를 두고서 지지층 결집의도가 있다는 분석이 정치권에서 당연한 나오고 있는 그런 얘기구요",
  "이 사실상 노 전 대통령 십주기를 기점으로 해서 여권이 내년 총선을 위한 준비 작업을 돌입한 것이 아니냐 이런 해석이 나오고 있습니다",
  "자 그런데 또 이런 가운데 또 안타까운 좀 발생하지 말아야 될 이런 또 사건이 발생했는데 그래요? 뭔데요? 바로 이 김해 봉하 마을에 안내게시판이 훼손되는 사건이 발생했습니다",
  "아이구야 아~ 누군가 붉은 스프레이를 이용해서 그 욕설문구를 썼는데요",
  "아~ 저거군요? 그렇습니다",
  "우발적인 낙서가 아니라 사전에 준비 한 것으로 보인데 보시는 대로 이 노무현 전 대통령에 일대기를 소개하는 게시판에 이 빨간색 글자가 덧칠이 됐는데 노 전 대통령과 문재인 대통령을 비방하고 또 지지자들을 비하하는 그런 내용들입니다",
  "아하 또 황교안 대표는 청와대로 이런 문구도 있었는데 예",
  "그게 아마 문구를 파낸 이 그 판을 가져와서 게시판에 붙인 뒤에 이 스프레이를 뿌려서 글자를 새긴 건데 어~ 어제 아침에 이 노전대통령에 참배를 온 방문객이 처음발견을 했고 예",
  "어~ 입구를 따라 세워진 그 스무 개에 게시판중에 서거 부문을 다룬 마지막 두 개가 훼손이 된건 데 재단은 이를 즉시 철거를 했습니다",
  "아이구야 네. 그리고 경찰은 주변에 씨씨티비 분석을 통해서 새벽 다섯시쯤 이 두 사람이 훼손을 하는 모습을 확인을 했다고 합니다",
  "자 이들 두 명을 붙잡는 데로 죄물 손개와 명예 훼손 등에 혐의를 적용할 방침인데 네",
  "경찰은 봉하 마을에 의경 여덟 개 중대를 배치하는 등 경비를 한층 강화하기로 했습니다",
  "무엇 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "네. 아버지를 아버지로 부르지 못했다는 홍길동 어~ 북한에 발사체를 두고 미사일을 미사일이라 부르지 못하는 거 아니냐 이런 비난이 여전합니다",
  "어제 문재인 대통령이요",
  "단도 이 단도미사일이라고 말씀을 하셨다가 단거리 미사일로 정정하는 일까지 발생했습니다",
  "단도미사일이라는 말은 없거든요? 새로운 미사일이 탄생했습니다",
  "직접 들어 보겠습니다",
  "단도 듣기론 분명히 단도였거든요? 단도냐 탄도냐 이 발음상 문제라고 해도 이게 탄도 탄도미사일 이름이 중요한 건데 그렇습니다",
  "근까 이 단도는 없는데 그렇습니다",
  "이 단도미사일 탄도미사일을 연상시키기 때문에 좀 파장이 커지고 있는데요",
  "북한이 발사미사일이 이 탄도미사일 경우에는 바로 이 유엔 안전 보장 이사회 대북 제재 결의 위반이 됩니다",
  "어~ 비핵화 협상도 그러면 어려워질 수도 있구요",
  "어~ 국방가인 지 미사일이 도대체 어떤 미사일인지 발표도 못하고 있는 상황에서 이 대통령이 사전에도 없는 이 단도미사일이라고 말을 한 겁니다",
  "뭐 단순 발음실 수라고 해도 이 상황에는 충분히 좀 위험한 발언이 될 수도 있는 거죠",
  "주한 미군 사령관을 비롯해 가지고 양국 한미 주요 지휘관들이 다 모여 있던 자리거든요? 그렇습니다",
  "근까 한미 양국에 군 지휘관들과 오찬 간담회를 하면서 이런 말실 수가 인제 나온 겁니다",
  "청와대 보좌진들도 이 깜짝 놀랐겠는데요? 맞습니다",
  "어 이 처음에는 이 탄도미사일로 알려졌었습니다",
  "깜짝 놀랄 수밖에 없죠",
  "그래서 청와대 국방 합창이 술렁 거렸구요",
  "어허 그리고 청와대 기자단에게 공지가 떴습니다",
  "뭐라구요? 어~ 오찬 간담회가 끝난 직후에 고민정 청와대 대변인이 대통령에게 이렇게 질문을 했습니다",
  "탄도미사일이라고 말씀을 하셨는데 그게 맞습니까? 라고 이렇게 물었거든요? 어~ 예",
  "그랬더니 대통령이 어 제가 그랬습니까? 라고 하면서 단거리 미사일이죠",
  "이렇게 답을 했다는 겁니다",
  "단거리 미사일과 단도미사일하고는 좀 많이 좀 다르긴 한데 여하튼 뭐 어~ 뭐 황교안 대표도 그렇고 문재인 대통령도 그렇고 본인들은 아니라고 그러니까 그렇습니다",
  "요즘 말 실수 때문에 많거든요",
  "어~ 황교안 대표도 대변인 짓 이 발언 때문에 시끄러운데요",
  "또 이번 앞서 우리가 저희 전해 들었었잖아요",
  "그 야당에 이 사안을 두고 야당은 어떻게 말을 했을지 한번 들어 보도록 하겠습니다",
  "아~ 미사일 탄도미사일이라고 생각했던 속마음이 들킨 거다",
  "아이구참 근까 한국당 오늘 그 원내회의에서 문 대통령에 이 단도미사일 발언 실수에 대해서 이렇게 꼬집어서 말을 한 건데요",
  "나중에는 아이씨비엠 근까 대륙간 탄도미사일을 장도 미사일이라고도 길장 자를 써서 장도미사일이라고 하겠다",
  "인제 장 안 그래도 합성된 단도가 이렇게 들어 간 사진도 그렇 예. 그러니까 인제 그런 비아냥거리는 표현까지 나왔는데요",
  "나경원 원내대표는 북한이 이 대남 비방을 이어가고 있는 상황에서도 우리 정부가 백억 원에 대북지원 약속을 한 상황이라면서 인제 목소리를 높였습니다",
  "단도미사일 발언을 급히 정정하는 문 대통령을 보면서 초조함을 엿볼 수 있었다 이러면서 북한에 눈치를 보지 말라는 말도 덧붙였습니다",
  "북한이 제재를 받게 될까봐 노심초사 한다 이 지적이군요? 네. 맞습니다",
  "근까 이 같은 말이 나오는 것도 대통령에 발언이 이미 여러 번 바뀌'었고 예",
  "또 국방부는 이 발사체에 정체를 아직도 이주 넘게 지금 분석중이 기 때문이거든요",
  "영원히 분석중이라는 표현까지 지금 자 그러다보니까 이 바른 미래당 이준석 최고 위원이 뭐라 그랬냐면 탄도미사일이라고 대통령께서 이제 확인해주셨다",
  "독재자에 후예 김정은을 어떻게 추가제재 하실 지 기대 된다 이렇게 말했거든요? 독재자에 후예 김정은을 어떻게 추가제재를 할지 기대가 된다? 그렇습니다",
  "여기서 인제 추가제재라고 이렇게 딱 꼭 꼭 집어서 이렇게 말한 이유는 예",
  "사실 대통령이 탄도미사일이면 추가제재 대상이라고 직접 말 한 적이 있거든요? 아~ 맞아요",
  "그 대통령에 발언을 직접 들어 보시죠",
  "자 이 케이비에스 대담당시와 또 어제 발언을 인제 비교해서 들어 보셨는데요",
  "근까 한미 공조가 아주 빛이 났다 이렇게 말하는 이 문재인 대통령 이 와중에 자와자찬이냐 전 세계 전문가들이 탄도미사일이라고 하는데 우리만 탄도미사일이라고 못하고 있는 홍길동 군대다",
  "이런 얘기를 듣는다",
  "이렇게 지금 나오고 있거든요? 아하 명백한 사실을 애써 부정하는 상황이 계속 되다보니까 어~ 문재인 대통령도 헷갈려서 단도미사일이라는 세상에도 없는 표현까지 나온 거 아니겠냐 이런 비판이 이어지고 있습니다",
  "기자들도 이 대통령이 단도미사일이라고 진짜 한 거냐 아님 탄도미사일이라고 한 거냐 어제 그냥 뭐 대변인실하고 엄청 논란이 많았었거든요? 그러다 결국 단도미사일이란 표현을 쓰기도 했고 어 수정을 하는 단거리 미사일로 그런 상황이 벌어졌는데 참 신기한 기사를 저희들이 많이 썼습니다",
  "이 와중에 탁현민 전행정관이요",
  "지금 청와대자문위원이죠? 어~ 북한 김정은 위원장이 꼭 우리나라에 오셔야하고 왔으면 좋겠다 이렇게 또 말을 했습니다",
  "준비도 많이 했다 그러는데요",
  "한번 들어 보도록 하겠습니다",
  "탁현민 자문위원 요즘 뭐 인터뷰를 많이 해요",
  "언론 인터뷰 신문 뭐 방송 왜 하필 이시기에 김정은에 방한 얘기를 꺼내들었을까요? 글쎄요",
  "근까 뭐 홍보 계획을 하기 때문에 그런 이 사람에 얘기를 가지고 굳이 뭐 우리가 확대 해석할 필요는 없을 거 같애요",
  "뭐 지금에 정세에서 김정은에 방남이라는 게 사실상 힘든 측면이 많고 아마 하지도 않을 겁니다",
  "다만 다만 제가 보기에 그 총선 내년 총선 전에는 뭔가 움직임이 있을 거예요",
  "예? 그 내년 총선 전에는 김정은에 막남과 관련해서 뭐 어떤 어떤 식으로 든 근까 뭐 이게 인제 여권에서도 총선을 앞두고 김정은에 어떤 그 부 그 부를 십분 이용을 할 테고 이런 부분도 움직임이 있을 거예요",
  "으흠 과연 그렇게 됐을 때 개인적 추측이시리라고 예",
  "근데 인제 이 탁현민 행정관이 아마 자기가 이런 뭐 방남하고 이런 경우 저런 경우 시나리오까지 뭐 생각 해놨다고 하는데 예",
  "그런 것들이 과연 써먹을 수 있을지 모르겠습니다",
  "그리고 그게 얼마나 또 어 기 때문에 효과가 있을지는 모르겠습니다",
  "아하 네. 뭐 이렇게 대통령 측근으로 불리던 분들이 활 활발하게 활동하는 거 사실 예",
  "이 탁현민 행정관 뿐만은 아닙니다",
  "어~ 그래요? 어~ 탁현민 행정관 뿐만은 아니고 양정철 민주 연구원장은 직접 다음 대선 주제를 미는 듯한 발언을 하기도 했거든요? 아~ 그래요? 갑자기 활발해진 거 같긴 해요",
  "그래서 이 아~ 저 세분 히말라야 같이 가셨구나 근데 네",
  "자 문 대통령에 복심들이 청와대가 아닌 장외에서 이 주어진 역할을 각각하고 있는 거 아니냐 뭐 이런 얘기도 나오고 있습니다",
  "사실 탁현민 전 행정관은 이벤트 기획자로는 야권에 홍준표 전 대표도 인정한 어~ 맞아요",
  "어~ 최고 전문가라고 할 수 있는데요",
  "하지만 자문 위원회란 직책이 있다고 해서 청와대를 이미 떠났기 때문에 예",
  "정치적 여지가 있는 발언들을 하는 것은 좀 적절치 않지 않느냐하는 비판도 있습니다",
  "아하 자 발언 하나 더 준비했습니다",
  "이 남북 정상에 아무런 경호없이 십초 넘게 암전이 돼 있었었거든요? 그렇습니다",
  "어~ 탁현민 전 행정관은 남북 정상 회담 당시 최고에 정치 쇼가 저 십오 초간에 암전이라고 말했습니다",
  "그러나 다음 이야기를 좀 더 들어보면 예",
  "이게 서로 간에 완벽한 신뢰가 없으면 불가능하다고 밝혔는데요",
  "아하 자 대북 식량지원으로 찬반이 이렇게 엇갈린 상황에서 어 대북식량 찬반이 엇갈린 상황에서 탁전 행정관에 이런 발언 뭐 정부 대북 정책에 힘 실어 주기가 아니냐 뭐 이런 얘기가 나오고 있습니다",
  "아니 근데 진짜 저 암전 경호상으로 보면은 경호원들은 아주 정말 경악할 일이거든요? 근데 이게 저 당시 판문점 남측 지역에서 행사가 있지 않았습니까? 예",
  "근데 저희가 인제 탁현민 저기 인터뷰를 다보니까 뒤에 설명이 나와요",
  "그러니까 이게 충분히 경호 관계들끼리 협의가 돼 가지고 아~ 남북이 다 사전에 근까 안전이 확보된 상황이에요",
  "근까 거기 들어가 있는 사람들은 전부 신원 조회를 다 거쳐가지고 다 돼 있는 사람들이에요",
  "그런 상황에서 인제 그 행사 시나리오 상 십오초 암전을 하겠습니다라고 하니까 경호 관계들 사이에서 우물쭈물하고 뭐 이랬던 거 같애요",
  "그런 상황에서 그냥 자기가 밀어붙였다는 식으로 얘기를 하니까 근까 저게 뭐 모르겠습니다",
  "뭐 탁현민 씨 생각에는 굉장한 사건일지 모르지만 예",
  "뭐 아마 경호 사이드에서는 이미 다 그 부분에 대해서는 뭐 얘기가 됐던 시나리오대로 어 그랠 그럴 겁니다",
  "두 차례 도발로 지금 남북관계는 다시 교착 상태거든요? 김정은에 방남 문제 오히려 역풍이 불수도 있다",
  "이런 주장들이 일부에서 나오고 있습니다",
  "경제도 어려운데 청와대 관심사가 북한에만 가있다",
  "이런 비난 여론이 나오고 있는 건데요",
  "이언주 의원에 얘기 들어 보도록 하겠습니다",
  "청와대가 경제는 뒷전이고 북한 아니면 과거사다",
  "네. 그렇게 주장을 했는데요",
  "지금 인제 논란이 되고 있는 그 두 가지를 콕 집어서 설명을 한 겁니다",
  "그런데 이런 주장이 보수층이나 일부 여론에서만 나오는 게 아니라 그래요? 정확한 지표가 나오고 있는데 어허 정부 보고서가 나온 겁니다",
  "어제는 그 급격한 최저임금 인상에 뭐 유통 음식 숙박업에서 일자리가 줄었다는 이 고용부에 정부 보고서가 나온 겁니다",
  "그 정부에 보고서라는 얘기죠? 정부 그러니까 문재인 대통령이 지금까지 경제가 성장하고 있다",
  "이러지 않았었어요? 네. 근데 거기에 인제 반대되는 듯한 그런 인제 보고서가 나온 건데요",
  "이전에도 통계청에서 뭐 최악에 실업률이 나오는 마당에 대통령은 경제를 낙관하고 있고 나홀로 장밋빛 전망을 하고 있다 이런 비판이 계속 나왔었잖아요? 문재인 정부에서 가장 획기적으로 밀어붙였던 이 최저임금 인상에 대한 아경헌 악영향이 정부 보고서를 통해서 지금 최초로 공개가 된 겁니다",
  "어허 전문가에 목소리 들어 보시겠습니다",
  "지난 이년간 그 최저임금이 두 자리 수대로 올랐잖아요",
  "최종 이십구 퍼센트가 오르면서 취약한 자영업에서 일자리가 줄어들었고 대다수 도소매업이나 뭐 음식 숙박업종이 종업원을 줄이거나 또 영업시간을 단축해야 했습니다",
  "아니 그러니까 저희 지금 핫라인 팀이 제일 피부로 와 닿는 게 방송 한 두 시간 쯤 끝나고 밥 먹으로 가면은 다 브레이크 타임이에요",
  "다 브레이크 타임 네. 브레이크 타임이 생긴 거죠",
  "밥을 먹을 때가 없어요",
  "근로자도 줄고 근로시간도 다 줄인 겁니다",
  "아~ 정부는 근데 최저임금 인상 영향 미미하다 이렇게 얘기했지 하지 않았었어요? 그렇습니다",
  "어떻게 보면 기존 입장인지 그 뒤집힌 입장이 나온 거죠",
  "심지어 이 오이씨디에서는 뭐라 그랬냐면 예",
  "올해 한국 성장률을 우리 청와대에서 목표치 보다 낮은 이점 사 퍼센트로 낮춘다고 발표를 했습니다",
  "투자와 고용이 위축된 상황이라고 본건데 야당에 목소리 한번 들어 보시죠",
  "클린턴 대통령이 슬로건이었었어요",
  "바보야 문제는 경제거든 아~ 근데 지금 정부가 경제는 뒷전이다",
  "아~ 본인들이 원하는 대로만 지금 통계를 읽고 있다",
  "어~ 이런 비판들이 많이 나오고 있고 정부 보고서가 지금 공식적으로 나오기 시작한다는 거예요",
  "저는 이게 사실은 근데 뒷전이라는 표현은 사실 좀 동의하기가 그런 게 아~ 경제를 뒷전해 놓는 정부가 과연 어딨을까요? 그런데 그렇죠",
  "다만 그렇게 보이는 건데 저는 가장 큰 문제는 사실 인제 말씀하신 지표상에서 예",
  "굉장히 안 좋습니다",
  "지금 뭐 일자리라든가 성장이라든가 모든 부분이 지표가 안좋고 예",
  "그리고 또 체감도 안 좋습니다",
  "제가 뭐 주변에 뭐 딱 보면은 뭐 체감도 안 좋고 예",
  "그런 상황인데 또 전망도 안 좋고 이런 상황인데 이게 결국은 따져보면은 많은 인제 경제학자들도 그렇게 얘기하고 실제로 그런 분석들이 있는데 이런 정부에 어떤 반 성장 정책 그리고 어떤 실험적인 정책들 아니면은 이게 원인을 찾아볼 수 없는 거거든요? 예",
  "그런데 이제 이 정부에 문제는 자꾸 이걸 그냥 잘못된 정책을 고칠려고 하지 않는다",
  "그대로 갈려고 한다",
  "그니까 저는 뒷전에 놓는 게 아니고 잘못된 정책을 고쳐야 되는데 고칠려고 하지 않는 게 이정부에 가장 문제가 아닌가 생각을 하고 예",
  "그리고 아까 그 정진석의원이 그 그 클린턴 저 대통령 얘기를 했는데 예",
  "그때 인제 부시 대통령이 굉장히 외교적인 분야에서 성과를 올려가지고 재선 될 거라고 봤는데 그게 아니가 클린턴이 그걸 하나 덮었다는 말이에요",
  "아까 정치 프레임 선거 프레임 얘기했지만은 예",
  "과거 미래 뭐 이런 얘기 필요 없습니다",
  "사실은 경제 민생 어려운 문제가 아마 내년 총선에 굉장히 영향을 미치고 좌우를 할 겁니다",
  "아~ 그런데 서울 도심이 쓰레기 산이 됐다는 얘기는 또 뭐에요? 갑자기 서울 광장과 덕수궁 주변이 쓰레기로 엉망이 됐다는 이야긴데요",
  "주말이면 서울광장이나 덕수궁에 많은 시민들이 모이지 않습니까? 그렇죠",
  "바로 이 주변이에요",
  "자연스럽게 음료수 병이나 뭐 과자봉지들이 나뒹굴게 될 텐데 아이구 뭐야 저거 이런 모습을 보고 인제 쓰레기 산이란 표현을 썼습니다",
  "근데 이 이유가 어~ 중구에 주 오십이 시간 지시 때문에 환경 미화원들이 주 오일 그러니까 주 오십이 시간 근무를 준수하면서 주말에 쉬게 됐죠",
  "그러다보니까 이 주말이 되면은 쓰레기 천국으로 서울 중구가 달라진다는 겁니다",
  "아니 대책이 좀 있어야 되는 거 아니에요? 현재는 관광 특구로 지정된 명동만 예외적으로 기간제 근로자가 쓰레기를 수거하고 있구요",
  "다른 쓰레기통들은 치워지지 않은 채 방금 사진보신채로 저렇게 방치되고 있습니다",
  "아이구 참 취지는 좋지만 오십이 시간 이라는 게 취지는 좋지만 현실을 고려하지 않은 발상이라는 지적이 계속해서 나오고 있는 겁니다",
  "중구만 그런 거예요? 그렇습니다",
  "근까 인근 그 종로구는요",
  "이 토요일 유동인구가 한 만 명이 넘어요",
  "그러다보니까 주말도 이제 쓰레기가 많이 쌓이는데 이걸 다 처리를 합니다",
  "근까 환경 미화원들이 주 오일 근무를 보좌하면서 이 쓰레기 문제도 생기지 않도록 주말 근무제를 따로 하고 있는데 어~ 예예예",
  "어~ 중구에 이런 쓰레기 대란은 지난 해 칠월에 취임한 아~ 그 민주당 소속에 서영호 중구청장에 어떻게 보면 의지 때문에 이렇게 이런 일이 발생하고 있다 이런 말이 나오고 있습니다",
  "어~ 중구는 인제 뒤늦게 개선 방안을 찾겠다",
  "아~ 주 이십이 시간을 정부에서 한 거는 이게 근로자들에 근로 환경과 함께 그리고 고용을 좀 창출해보겠다라고 한 건데 음~ 참 다음 주제로 가겠습니다",
  "아~ 이사건 또 예",
  "계속 어~ 미궁입니다",
  "자고 일어나니까 부모님과 누나가 흉기에 찔려서 숨져있었던 사건 어제 전해드렸었는데요",
  "근데 외부 침입 흔적도 없구요",
  "유서도 없기 때문에 사건이 미궁 속으로 빠지는 듯했는데 어제 부검 결과가 나왔다면서요",
  "국가수 부검결과가 나왔는데 부검결과 이 숨진 아버지에 목에서 칼에 찔린 상처와 함께 주저흔이 발견된 것으로 알려졌습니다",
  "주저흔이라는 건 뭐에요? 이 주저흔이라는 게 보통 극단적인 선택을 하려는 사람이 약간 주저한다는 건데 아~ 한 번에 치명상을 남기지 못해서 남긴 상처를 뜻하는데 이게 아버지한테 발견이 된 겁니다",
  "아하 그리고 어머니에 경우에는 뭐 인제 목 부위 자상 외에는 특별한 상처가 발견되지 않았다고 하고 고등학생 딸에 경우에는 흉기에 찔린 상처와 함께 손등에서 그 약하게 흉기에 베인 방어흔적이 있었던 것으로 알려지고 있습니다",
  "주저흔과 방어흔이 있었다? 네. 그러니까 뭐 경찰 관계자는 아버지가 아내와 딸을 살해하고 스스로 목숨을 끊었을 가능성에 무게를 두고 어~ 수사를 하고 있다고 밝혔는데요",
  "어~ 그래도 아직 단언하기는 좀 이릅니다",
  "어~ 현재 경찰이 정확한 사건에 경의를 파악하기 위해서 흉기에 유전자 감식을 국가수에 의뢰한 상태니까 아 상태니까요",
  "정확한 결과가 나올 때 까지 한번 기다려봐야 될 거 같습니다",
  "근데 이 경제적인 문제가 있었던 것으로 알려졌었거든요? 이런 것들이 혹시 연관이 있는 거 아니냐 이런 분석들이 나왔었어요",
  "근까 이 가정은 최근에 아버지가 억대에 빚을 지게 되면서 결국에 인제 최근에는 집까지 처분하려 했던 것으로 지금 알려지고 있는데 아~ 예",
  "어~ 경찰에 따르면 숨진 아버지에 휴대전화에 그 이삼일 전 주변 사람들에게 돈을 급하게 빌려달라는 내용에 메시지가 여러 통 있었다고 합니다",
  "어~ 막내아들 또한 그 사건 전날 밤에 부모님과 누나가 빚 이야기를 하면서 서로 부둥켜안고 울었고 어~ 부모님이 우리 남매에게 빚이 될 것을 우려하고 했다는 얘기를 들었다",
  "이렇게 또 얘기를 하고 있거든요? 아~ 예",
  "아~ 숨진 아버지가 오십대인 만큼 사실 재취업도 쉽지 않았고 또 이후에는 어머니가 생계를 책임졌지만 이 억대에 빚이 이 가정에 굉장한 부담으로 다가 왔던 것으로 보입니다",
  "근데 경제적 부담 끝에 이런 극단적인 선 극단적인 선택을 했을 것으로 추정을 한다고 해도 당시에 의무는 계속해서 지금 가고 있을 상황이에요",
  "이게 일단은 그 숨진 세 명이 모두 흉기에 찔려있었고 아버지에 경우에는 주저흔이 발견됐다고 말씀드리지 않았습니까? 예",
  "이게 인제 전문가에 따르면은 저희가 이 부분에 대해서 말씀드리기 좀 조심스러운 부분이긴 하지만은 예",
  "보통 본인이 극단적인 선택을 할 경우에는 고통이 적은 방식을 선택하는 경우가 많다고 합니다",
  "아~ 그래서 인제 일각에서는 아버지가 목공일을 했기 때문에 예",
  "본인한테 좀 더 익숙한 방법으로 좀 이런 선택이 한 것이 아니냐 이런 추측이 나오고 있는데 그런데 또 하나 여기서 의문이 가는 게 바로 그 딸에게는 방어흔이 발견이 됐지만 근까 방어를 하려는 그런 흔적이 발견됐지만 예",
  "어머니에게는 방어흔이 발견되지 않았다는 점입니다",
  "어머니는 그러니까 방어흔 이게 뭔가 이 살해에 대한 방어를 하는 그런 게 없었다는 거예요? 흔적이 예. 왜 그랬을까 인제 이 부분에 대해서 전문가는 이렇게 해석을 했거든요",
  "근까 이 사건이요",
  "유서도 없고 의문점이 많기 때문에 계속여러 가지 추측이 나오고 있는 그런 상황이거든요? 그렇습니다",
  "뭐 게다가 이 경찰과 가족과 그리고 또 주변인들에 진술에 따르면 평소에 가정이 굉장히 화목했던 가정이었다고 합니다",
  "이웃집에서도 이들 부부가 다투는 모습을 자주보거나 뭐 싸우는 소재를 소리를 듣지 못했다고 할 정도로 부부 관계도 아주 좋았다고 하고 또 게다가 일가족이 숨진 바로 전날까지도 이 아버지가 어머니에 출퇴근을 직접 차량을 이용해서 데려다 주는 모습이 씨씨티비에 포착이 됐다고 합니다",
  "어~ 한 이웃주민에 목소리를 들으면 평소 조용하고 화목한 집안이었는데 이런 선택을 할 수 밖에 없었던 사정이 많이 안타깝다고 밝혔습니다",
  "또 하나 가장 큰 의문점이 있어요",
  "막내아들만 놔두고 지금 세 명이 다 사망했다는 거거든요",
  "일단 그 막내아들에 증언에 따르면요",
  "근까 이 경제적인 문제로 이 막내아들만 빼고 부모님과 누나만 회의를 했던 것으로 알려졌어요",
  "근까 아마 막내아들이 중학생이라는 어린 나이이기 어리기 때문에 아하 아~ 뭘 알겠나 싶어서 인제 그 부모님하고 누나들 하고만 어 그 상 저 얘기를 했고 상의를 예",
  "결국은 유족들에 의하면 이 돌아가신 분이 집안에 장남이었다고 그래요",
  "그러니까 이 아버지가 어떻게 보면 집안에 좀 대가 끊기는 것을 염려해서 아들은 좀 남겼을 가능성도 있다 이렇게 지금얘기하고 있습니다",
  "자 지금 뭐 아직까지 여러 가지 예단은 금물이에요",
  "어떤 상황이 어떻게 벌어질지 경찰에 공식적인 발표는 안 나왔습니다만 경제적인 문제로 해서 어~ 극단적인 선택을 하는 상황들이 사실이전에도 몇 번 있었거든요",
  "많이 아니 그 생활고 때문에 이렇게 일가족들이 극단적 선택을 했다는 뉴스가 최근에 아주 좀 많이 봤던 거 같애요",
  "지난 어린 날에도 어떤 시흥에서 일가족이 어떤 극단적인 선택이 있었는데 아이구 참 이게 참 그렇습니다",
  "이게 특히 인제 이런 생활고 때문에 가장에 극단적 선택에 인제 자식들이 같이 인제 희생을 당하는 건데 우리나라에 어떤 독특한 좀 현상인거 같기는 해요",
  "우리나라라든가 중국이라든가 이런데 있는 어떤 가부장적인 문화 예",
  "뭐 가족 자식들은 내 소유물이다라는 인식 때문인 거 같은데 그 안타까운 일이구요",
  "이런 문제들은 좀 미리미리 어떻게 보면은 좀 그 위기 가정을 파악해서 맞아요",
  "아유 시스템적으로 좀 도와주는 이런 시스템도 좀 마련이 돼야 될 거 같습니다",
  "흔히 사위 사랑한 장모 며느리 사랑한 시아버지 이런 말이 있는데 아니 며느리 사랑이 지극한 배우분이 계시다그러는데요? 예. 맞습니다",
  "아직은 결혼을 한 거는 아니니까 정확히는 좀 예비 며느리 예비 며느린가요? 예. 그렇게 표현을 하는 게 더 맞을 거 같은데 예",
  "예비 며느리 사랑이라고 저희가 좀 정정을 하겠습니다",
  "다름 아닌 그 탤런트 김용건 씨에 예비 며느리 사랑인데요",
  "김용건 씨에 예비며느리 네",
  "그럼 배우 하정우 씨에 재수 씨에요? 네. 맞습니다",
  "근까 현재 김용건 씨가 싱글이고 또 아들인 하정우 씨도 지금 싱글인 상태이거든요? 예",
  "그런데 김용건 씨에게는요",
  "하정우 씨 말고도 아들이 한 명 더 있습니다",
  "바로 배우이자 영화 제작자인 차현우 씬데요",
  "아~ 그러니까 인제 둘째 아들에 여자친구가 어떻게 보면 이 집안에서 유일한 여성구성원이 되는 셈이니까 예여도 얼마나 많은 사랑을 받을지는 좀 짐작이 되실 겁니다",
  "아~ 그렇다면 이 복 받은 여성은 누구냐 누구에요? 공개해드리겠습니다",
  "주인공은 다름 아닌 황보라 씬데요",
  "어~ 저분 배우 아니에요? 예. 맞습니다",
  "배우 차현우 씨에 여자친구로 요즘 새롭게 주목을 받고 있어요",
  "근데 이분이 도대체 어떤 배우였는지 과거 그 황보라 씨를 세상에 알렸던 광고 한편 먼저 보시구요",
  "최근에 연애 소감까지 이어서 보시겠습니다",
  "네. 지금도 말씀 들으셨지만 아하 황보라 씨와 차현우 씨가 벌써 칠년 째 연애중인데 최근 한 프로그램에 출연해서 예비 시아버지인 김용건 씨 로부터 내가 많은 사랑을 받고 있다 이렇게 공개를 한 겁니다",
  "아니 얼마나 잘 해주시길레요? 어~ 저도 얼마나 잘해주는 지는 잘 몰랐는데요",
  "뭐 특별한 건 아니고 선물을 많이 준다고 하시더라구요",
  "김용건 씨 같은 경우에는 해외여행을 가면 사실은 가족 먼저 챙기기 마련인데 아들 선물은 재쳐두고 예",
  "예비 며느리 이 황보라 씨 선물만 가득사가지고 온다고 합니다",
  "아~ 그리고 뭐 시아버지께 받았던 가장 기억에 남는 선물은 바로 건강 검진 선물이었다고 합니다",
  "건강 검진이요? 이 가족들 아니면 가족들에게 건강 검진 선물은 안 해주잖아 그리고 뭐 가족 구성원으로 인정을 했다고 볼 수 있는데 예",
  "최근에는 김용건 씨로부터 명품 코트까지 선물을 받았다고 합니다",
  "오호 자 그렇다면 인제 황보라 씨는 어떻게 또 김용건 씨에 사랑을 독차지 했을까 이게 또 예비 며느리들이 잘 들어 주셔야할 건데요",
  "남자친구에 가족 행사에 잘 참석하고 또 수다로 화기애애하게 분위기를 띄우는 역할을 많이 했다고 합니다",
  "뭐 생각보다 간단하지만 쉽지 않을 거 같습니다",
  "아니 근데 남자 셋만 모이면 얼마나 진짜 재미없겠어요? 근데 여기에 통통 튀는 황보라 씨가 딱 들어가면 진짜 아~ 그렇죠",
  "사실 이 황보라 씨가 아니더라도 이 하정우 씨와 김용건 씨 두 부자는 워낙 이 연예계에서 이 입담이 좋기로 유명하신 분들이에요",
  "어~ 특히 하정우 씨는 아버지에 농담을 듣고 자라서 본인도 쉴 새 없이 우스갯 소리를 하는 편이라고 하는데 요즘도 아버지 김용건 씨를 만나면 끊임없이 농담을 한다고 합니다",
  "두 부자가 서로에 대해 얘기하는 부분이 있었는데 한번 들어 보실까요?  아직도 이 두 두 사람은 이 젊은 시절에 모습이 특히 닮기로 굉장히 유명한데요",
  "저 한 그 사진을 보시면 오~ 진짜 비슷하시네 예",
  "어~ 그런데 이 사진에서 또 중점적으로 보실 포인트가 있어요",
  "포인트요? 바로 입술인데요",
  "젊은 시절에 김용건 씨 별명이 미스터 입술이었다고 합니다",
  "어~ 그 데뷔했을 때도 입술만 보인다는 이유로 이 출연 기회도 많지 않았다고 하는데 지금은 뭐 예전 같지 않다면서 하기도 한 적이 있습니다",
  "음~ 그런데 그 하정우 씨 같은 경우에는 연기면 연기 입담은 입담 그 외에도 굉장히 재주가 많은 것으로 알려졌죠",
  "최근에도 화가로 변신을 해서 벌써 십 회가 넘는 개인 전시회를 열었구요",
  "또 걷기 운동에 대한 책까지 출간을 하지 않았습니까? 그만큼 걷기 전도사로 활동중인데요",
  "아~ 걷기 전도사 네. 이 걷기 운동모임이 있더라구요",
  "여기에 인제 많은 연예인들이 참여중인데 예비 재수 씨라고 할 수 있는 황보라 씨도 여기에 그 참여중이라고 합니다",
  "그래요? 두 사람에 목소리 들어 보시겠습니다",
  "네. 시아버지사랑을 듬뿍 받는 또 다른 분도 계세요",
  "바로 연예계에 대표 선남선녀 커플인 한가인 연정우 씨 얘긴데요",
  "아시는 대로 한가인 씨에 시아버지가 바로 배우 연규진 씨 아닙니까? 아~ 맞아요",
  "연규진 씨는 한가인 씨가 아플 때 직접 죽을 끓여준 일화로도 유명한데요",
  "최근에는 한가인 씨가 둘째 남자 애를 출산하면서 또 다시 화제가 됐던 적이 있죠",
  "자 결혼 후 십사년 만에 둘째 손주를 얻은 이 연규진 씨가 예뻐했겠냐는 후문이 있습니다",
  "음~ 근데 또 이분은 약과에요",
  "이분에 비하면 그래요?  바로 또 이 김태희 비 커플 있잖습니까? 김태희 씨가 시아버지 사랑을 또 듬뿍 받아요? 어~ 유명하죠",
  "근까 두 분에 사이가 어느 정도냐면요",
  "이건 진짜 쉽지 않은 일인 거 같애요",
  "김태희 씨와 시아버지가 함께 이탈리아로 여행을 간 적이 있어요",
  "예? 그때가 다름 아닌 태교여행이었다고 하는데 태교 여행을 근데 시아버지랑 같이 간다고요? 그렇습니다",
  "이 김태희 씨는 이 결혼 전부터 시아버지와 워낙 특별했다고 합니다",
  "뭐 비가 이 월드 투어로 해외에 나가있는 시간이 많다보니까 예",
  "이 시아버지 될 분과 종종 만나 데이트도 하고 또 결혼 후에는 아예 신혼 생활을 시댁에서 시작했을 정도라고 합니다",
  "아~ 특이하네 어쩌다 이런 일이 마지막 세 번째로 가보도록 하겠습니다",
  "이 몸이 아파서 약국에 약을 사러갔는데 옆에 있던 손님이 흉기를 휘두른다면 자~ 이거 어떻게 하시겠습니까? 긴박했던 현장에 영상을 저희 핫라인에서 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 이 난동범을 완벽하게 제압 한 시민이 있었다면서요? 그렇습니다",
  "이게 부산에서 있었던 일입니다",
  "이 평화롭던 약국에 느닷없이 흉기를 흉기난동이 벌어진 사건인데요",
  "지난 이십일이었는데 자 검은색 옷차림을 한 남성이 측면 출입구로 급하게 뛰어들으면서 문을 닫는 모습이 보입니다",
  "어머머머 자 그리고 들어오자마자 긴박한 상황임을 예감 한 듯 의자를 집어 들었고 곧이어 한 남성이 더 쫓아들어 와서 이 쫓아들어 온 남성에 손에는 다름 아닌 흉기가 들려져있었습니다",
  "아이구야 자 약국에는 소란이 벌어진 이 남성 오십대에 난동범은 입고 있던 조끼까지 벗어가면서 흉기를 마구 휘두르며 위협을 가했습니다",
  "아니 뭐 어떻게 저렇게 이런 일이 벌어진 거예요? 음~ 조사를 해봤더니 난동범은 약국 앞에서 술에 취한 채 혼자 큰소리로 욕설을 하고 있었다고 합니다",
  "허허 그런데 약국에 약사가 조용히 좀 해달라고 인제 말을 하자 인근 마트에서 진열 돼있던 흉기를 훔쳐서 다시 이곳에 찾아온 겁니다",
  "그리고 현장 상황은 경찰 관계자 이야기를 직접 들어 보겠습니다",
  "아니 그러면은 저 난동범하고 대치를 했던 저 검정 옷차림에 저 사람이 약사였던 거예요? 예. 그렇습니다",
  "당시에 아까 전에 그 보셨던 씨씨티비를 보시면요",
  "난동범과 그 약사에 굉장히 좀 긴박했던 상황이 고스란히 담겨있는데요",
  "처음에는 좀 약간 대화로 좀 풀어나가는 듯 해보였는데 이내 거침 없이 난동범이 그 흉기를 휘두르는 모습이 보이실 겁니다",
  "흉기가 그 약사에 얼굴 근처까지 가는 정말 아찔한 상황까지 갔었는데 어이구 그 약사 같은 겅우에는 저렇게 의자로 공간을 좀 벌리면서 방패로 좀 삼았죠",
  "근까 굉장히 보면 어떻게 보면 좀 침착하게 대응을 하는 그런 모습이라고 할 수 있겠습니다",
  "아니 정말 저거 엄청 그 긴박한 상황인데 어떻게 용감한 시민상이라도 드려야 될 거 같은데 네",
  "근까 현장은 출입문이 열려있는 상태에 약국이었었고 자칫 그 상황을 모르고 들어 온 시민이 변을 당할 수가 있었던 굉장히 위험천만한 상황이었습니다",
  "직원도 처음에는 몰랐다와 몰랐다가 이 난동범에 흉기를 보고는 깜짝 놀라서 이렇게 줄행량 친 듯 좀 이렇게 나가는 그렇죠",
  "네. 약간 그런 인제 모습이 포착되기도 했는데 이 난동범과 약사에 대치 상황은 오분간 이어졌습니다",
  "아니 뭐 엄청 아~ 오분이면 진짜 긴 시간이거든요? 근데 술 취한 사람흉기를 막 저거 휘둘르고 있으면 저 같으면 진짜 엄청 무서워가지고 그렇습니다",
  "또 이 난동범은 뒤를 이렇게 한발 빼는 것처럼 약국을 나갔다가 또 기습적으로 다시 또 들어 오기도 했거든요? 아~ 예",
  "어떻게 보면 한시도 이 방심할 수도 없는 상황에서 이 약사분은 끝까지 침착함을 잃지 않았습니다",
  "아~ 또 다시 난동범이 흉기를 내려 놓으면서 방심한 사이에 얼른 뒤로 가서 인제 제압을 했는데요",
  "어떻게 보면 프로에 자세가 느껴지는 거 같죠? 그런데 이 약사가 대처를 잘했던 이유가 또 있더라구요",
  "약사가 대처를 잘하고 침착했던 이유 유단잡니까? 혹시 어~ 뭐 약사가 굉장한 뭐 유단자인 거 까지는 아직 밝혀지지 않았지만요",
  "남자 중에 남자 근까 흔히 말하는 상남자라고 하죠",
  "그런 케이스였던 거 같애요",
  "그래요? 한 언론과 인터뷰에서 이렇게 밝힌 겁니다",
  "뭐라구요? 어릴 때 운동을 조금했고 이 대한민국 남자들은 다 군대에 갔다 왔잖아요",
  "그러면서 제압할 자신이 있었다",
  "뭔가 그냥 편안하게 얘기를 하셨군요? 이 정도는 뭐 다할 수 있는 거 아니에요? 아니요",
  "저거 진짜 위험한 거예요",
  "어~ 이 난동범은 힘으로는 젊은 사람을 이길 수 없을 거 같아서 흉기를 들고 다시 온 거라고 진술했는데요",
  "한마디로 굉장히 흥분한 상태였던 거 같습니다",
  "자 이런 사람을 상대로 놀라운 기지와 대응력을 보여준 약사 스스로는 자신 있었다",
  "뭐 군대 갔다 오지 않았느냐 이렇게 말은 했지만 사실 경찰도 걱정을 굉장히 많이 했습니다",
  "이 약사에 용기를 칭찬하면서도 이 흉기를 든 범인은 상당히 위험하기 때문에 그렇죠",
  "앞으로도 조심하라고 이렇게 경고를 했습니다",
  "어~ 현재 난동을 벌인 오십대 남성에게는 구속영장이 신청된 상탭니다",
  "아유 진짜 아찔한 장면이었네요",
  "아이구야 아~ 마지막 주제로 가보도록 하겠습니다",
  "요즘 뭐 티비조선에 여러 맛 시리즈가 시청자분들에 사랑을 듬뿍 받고 있죠",
  "이제 뭐 연예인 맛 시즌투도 곧 나와요",
  "그런데 이번엔 또 어떤 맛 소식인거죠? 이번에는 무슨 맛이냐 예",
  "바로 가구에 맛입니다",
  "가구 가구가 무슨 맛이 있어 이게 나문데 근까 어제 이 으 맛 출연진들이요",
  "이 가구에 맛에 근데 푹 빠졌다고 하는데 어 저도 보는 내내 심장이 쫄깃쫄깃해지고 그래요? 심장이 쫄깃쫄깃 심장이 쫄깃해진다고요? 어이 이거 당장에 사고 싶은 이런 충동을 느끼게 만들더라구요",
  "아니 어떤 가구길레요? 아~ 이만기 씨 인제 집 가구가 대부분 인제 구입한지 한 이십년 또 어떤 건 삼십년이 넘은 가구가 있다고 해요",
  "그래서 평소 부인 이 한숙희 씨가 가구를 좀 바꾸고 싶은 그런 마 마음이 굉장히 컸었는데 어~ 예예예",
  "드디어 인제 이만기 씨 부부가 가구 구입에 나선 건데 근데 왜 출연진들이 모두 이 가구에 맛에 빠졌느냐 예",
  "바로 저렴해도 너무 저렴한 그 가격 때문인데 가격 때문에 어떤 사연인지 영상으로 먼저 만나보시죠",
  "아니  저기가 어디에요? 저기가 저도 저기에 굉장히 궁금했었는데 예. 백 원 부터 시작하는데 일단 원주 일단 원주라는 거까지만 공개가 됐는데 강원도 원주요? 근까 네",
  "그런데 여기가 백 원 가구 경매 이렇게까지만 불리더라구요",
  "실제로 정말 싸게는 백 원에 낙찰 받을 수 있다고 하니까 지금 아내에 맛에서 이만기 씨가 짠돌이 이미지를 갖고 있잖아요",
  "이만기 씨가 아내를 위해 준비한 이벤트 답다라는 생각도 드는데 근데 어떻게 보면 아~ 그런데 원주까지는 기름 값이 좀 많이 들어가긴 하지만 그래도 어쨌든 근데 잘 만하면 이거 굉장히 똑똑한 소비 아니겠습니까? 그렇습니다",
  "그래서 처음에 인제 아내 같은 경우에도 우리 남편은 그러면 그렇지 이렇게 아쉬워했는데 예",
  "저 똑똑한 소비에 결국 아내 한숙희 씨도 경매에 푹 빠졌다고 합니다",
  "그러면 어떤 가구를 득템을 했느냐 아~ 득템을 결국했데요? 네. 어떤 화면 어떤 가구를 득템했는 지는 화면으로 보시겠습니다",
  "삼십구만 원 짜린데 원목가구 그래도 십팔만오천 원이면은 이게 잘 산 건데요? 절반 가격에 딱 산거죠",
  "그러니까 이렇게 어~ 열심히 어~ 경매에 참여했던 이유가 딱 있었습니다",
  "이 한숙희 씨가 점찍었던 가구였는데 왜냐하면 아들에게 꼭 필요했던 아~ 아들한테 가구였기 때문입니다",
  "이 원고 보다 오십 퍼센트를 저렴하게 구매한 걸 보면서 스튜디오에 있던 이 출연진들도 아낌없이 박수를 보냈는데요",
  "바로 그런데 여기에 반전이 있었습니다",
  "반전이요? 네. 이 경매가 이루어진 가구점이 아까 이루라 기자가 말 한대로 강원도 원주지 않습니까? 예예",
  "근데 문제는 이만기 씨가 사는 곳은 경남 김해에요",
  "거리만 봐도 대충 뭐 삼백 킬로미터가 넘는 아주 긴 긴 거린데 길죠",
  "문제는 여기서 생겼습니다",
  "그거 화면으로 확인해보겠습니다",
  "아나 저럴 줄 알았어 그러니까 진짜 반전에 반전이네 이만기 씨가 누굽니까? 대표 연예계 짠돌이 아니겠습니까? 아니 그렇죠",
  "그러면 어떻게 되요? 배송비 이십만 원이 너무 아까워서 이만기 씨는 굳은 의지로 서랍장과 더불어 산 이 쇼파까지 모두 차에 구겨 넣어서 돌아갔다고 합니다",
  "뭐야 천하장사야 반전에 반전인 천하장사가 힘을 저기다 썼는데 근데 아내에 맛이면은 한서은 씨 또 부부소식 빼놓을 수가 없거든요? 그렇습니다",
  "이 함소원 씨 부부 소식도 많이 분들이 궁금해 하실 거 같은데 예",
  "많이 본 연예 뉴스에도 올라와 있던데 이 함소원 씨가 인간 딸랑이로 변신을 했다고 합니다",
  "인간 딸랑이는 또 뭡니까? 무슨 사연인지 궁금하시죠? 화면으로 한번 만나보시죠",
  "아~ 아~ 이 신기한데요",
  "근데 엄마가 운동하면은 안 울고 가만히 있으면 울고 그래서 인제 인간 딸랑이로 변신한 엄마 함소원 씨 덕분에 이 딸 혜정이도 무사히 배냇머리를 다 깎을 수 있었다고 그래요",
  "근데 이 배냇머리를 깎기까지는 우예곡절이 참 많았는데 바로 아빠 진아 씨가 이 배냇머리를 다미는 건 찬성할 수 없다고 버텼기 때문에 그렇습니다",
  "아무래도 좀 딸이니까 네. 그런데 또 옛 어른들은 꼭 그래요",
  "배냇머리를 싹 밀어줘야 예",
  "다 밀어주면 오히려 머리 숯도 많아지고 어~ 고르게 많이 난다고 하는데 그래서 한국에선 이 배냇머리를 보통 한 번씩 깎아주는데 중국은 또 완전히 깎지 않는다 그래요",
  "아~ 그래요? 중국은 그렇습니다",
  "문화차인데 진아 씨도 처음에는 좀 꺼렸던 건데 이 중국에서는 가운데 머리는 남겨놓고 양 옆에만 깎아준다 그래요",
  "아~ 또 재밌는 게 이 자 이 배냇머리 머리카락을 관공서나 이 대기업 앞에 버리면 큰 인물이 된다는 또 속설이 있다고 합니다",
  "신기하네 그렇습니다",
  "청와대에 버리면 그럼 대통령이 돼요? 그래서 인제 함소원 씨 부부가 이 자는 그 혜정이에 머리카락을 제이와이피 앞에 다 버릴지 아니면 에스엠 앞에다 버릴지 이런 고민을 했다는 얘기도 티비조선에다 버리지 아~ 그 얘기도 나왔어요",
  "아~ 그래요? 아~ 박명수 씨가 바로 그 말을 했거든요? 아~ 예",
  "그니까 함소원 씨가 뭐 댓 직답은 피하고 그냥웃기만 하더라구요",
  "아니 근데 저 함소원 씨가 배냇머리 미용 마치고 병원을 바로 찾았다는 데요? 예. 바로 난임 클리닉을 찾았습니다",
  "난임 클리닉이요? 근까 혜정이에게 동생을 만들어 주고 싶은 바람 때문에 아~ 예",
  "함소원 씨가 혜정이를 나은 게 지난 십이월이니까 사실이제 겨우 출산 오 개월 밖에 되지 않았잖아요",
  "그런데 이제 함소원 씨 나이가 올해로 마흔 넷입니다",
  "근까 하루하루 이 둘째 계획이 늦어지는 게 본인으로선 좀 우려스러웠던 모양인데요",
  "부담스러울 수 있죠",
  "근까 자연 임신을 기다리기엔 마음이 조급하다 이러면서 지금이라도 당장 인공수정을 했으면 한다 저렇게 인제 방송을 통해 이야기를 하기도 했거든요? 근데 인제 검사를 마친 부부에게 기분 좋은 소식이 하나 전해져서 정말 부부가 함박 웃음을 짓기도 했는데 어떤 사연인지는 화면으로 보시겠습니다",
  "으아 진아 씨가 그러니까 정자 기준이 십온데 측정치가 구십삼 조금 그런데 아내만 지금도 재밌는데 더 재밌어 질 거 같다는데 특별한 손님이 오신다는 데요? 그렇습니다",
  "아내 맛에 더욱 특별하게 만들어 줄 사람이 바로 송가인 씨입니다",
  "예? 미스트로 송가인진 송가인 씨는 미혼 아니에요? 그렇습니다",
  "아니 근데 어떻게 출연을 하는 거예요? 뭐 특별 출연을 아니고 고정 출연인데요",
  "고정이요? 아내에 맛이 만들어 진지 벌써 일 년이 됐습니다",
  "그래서 방송 일주년 기념으로 이 확장판으로 엄마에 맛을 선보인다고 하는데요",
  "아내에 맛 아내 코너로 엄마에 맛이요? 네",
  "그런데 이 엄마에 맛을 일주년 기념 특징으로 짤막하게 하는 게 아니라 지속적으로 발 방송을 할 예정이라서 이제 고정출연이 된 거고 아~ 엄마랑 같이 출연하는 건가보죠? 그렇습니다",
  "특히 이 송가인 씨에 어머니는 국가 지정 무형 문화제 진도 십김굿 전수자로도 알려져 있다고 합니다",
  "네. 게다가 송가인 씨가 또 십김굿 발음이 안 되는 거군요? 어~ 또박또박하기 위해서 예",
  "자 미스트로 출전하게 계기가 된 것도 어머니에 권유였다고 알려진 만큼 이 모녀에 일상이 어떤 모습으로 그려질지 벌써부터 관심을 모으고 있습니다",
  "어~ 어유야 송가인 씨 모녀가 아내에 맛에 엄마에 맛으로 그런데 미스트로 열풍 아직 진짜 식을 줄을 모르는 거 같애요",
  "미스트롯에 출연을 했었던 우리 장윤정 씨에 친구 김양 김양이 아주 좋은 소식이 있데요",
  "그 미스트롯에 출연했던 가수 김양 씨가 여기 우리 핫라인에도 지 않습니까? 그렇습니다",
  "아~ 우지마라 아~ 노래 불렀던 그 엠비씨에 한 휴먼 다큐 프로그램에 출연을 했는데요",
  "아주 기분 좋은 소식을 전해왔습니다",
  "그래요? 바로 이 미스트롯 출연 이후에 집을 샀다는 소식이 전해져 왔습니다",
  "중간에 떨어졌는데 그렇습니다",
  "비록 뭐 칠십 퍼센트는 은행에 빚으로 뭐 샀다고 하지만 예",
  "어쨌든 자신에 집을 마련해서 반 지하 집을 탈출했다고 하는데 아~ 진짜 축하할일이네 또 미스트롯 출연 이후엔 또 장윤정 씨라든지 주기적으로 만날 정도로 더욱 친해졌다면서 여러 모로 아주 감사한 프로그램이었다 이렇게 고마움을 표현하기도 했습니다",
  "아~ 미스트롯 출연하들 잘되는 모습 보니까 제가 다 뿌듯한데 그런데 중요한 게 있죠",
  "송가인 씨 아내에 맛 첫 방송이요",
  "바로 유월 사일 유월 사일 열한시에요",
  "트로트가 아니라 엄마와에 맛 엄마에 맛 어떻게 펼쳐질지 진짜 뭐 저희가 말은 백억 트로트걸이라고 그랬는데 진짜 백억 버실 수도 있을 거 같은데요",
  "김양 씨도 집사고 일분만 있다가 돌아오도록 하겠습니다",
  "미스트롯 얘기했었는데요",
  "지금 분장실에 미스트롯에 미 홍자 씨 와있데요",
  "빨리 가 봐야 될 거 같애요",
  "진짜 불똥어리 같았다",
  "열정이 넘치던 초석 의원 노무현을 누군가 이렇게 평가를 했다고 합니다",
  "유명을 달리한지 오늘로 십주년인데 에~ 아직도 많은 국민들 그리고 정치인들에게 살아있는 이름인 거 같습니다",
  "추도식이 잠시 뒤에 두 시 부터 시작되는데요",
  "관련 소식 먼저 전해드리도록 하겠습니다",
  "자 잠시 뒤에 오후두십니다",
  "김해 봉하마 을에서 새로운 노무현을 주제로 한 십주기 추도식이 열립니다",
  "에~ 준비가 지금 한창이겠어요? 지금 예. 그렇습니다",
  "약 한 시간 쯤 뒤부터 시작된 노무현 전 대통령 십주기 추도식에는 문희상 국회 의장 이낙연 국무 총리 노영민 대통령 비서실장 등 여권 인사들이 모두 총집결을 합니다",
  "더불어민주당에서도 이해찬 대표와 이인영 원내대표등 지도부 그리고 의원 약 칠십 여명이 대거 참석을 할 예정이구요",
  "박원순 서울시장 이재명 경기도 지사 등이 지사 등 광역 단체장들도 참석을 합니다",
  "당정청 인사들이 총 출동을 하는 거군요? 예. 그렇습니다",
  "또 영부인 김정숙 여사도 추도식에 참석을 할 예정입니다",
  "아~ 문재인 대통령은 안 오 못 오시는 거죠? 안 오시는 거죠? 예. 그렇죠",
  "문 대통령은 취임직후였죠",
  "이천십칠년 팔주기 추모식에서 현직 대통령으로 현직 대통령으로서 이 자리에 참석하는 것은 오늘이 마지막일 것이다",
  "이렇게 얘길 하면서 반드시 성공한 대통령이 돼서 다시 찾아뵙겠다",
  "이렇게 얘기를 하신바 있습니다",
  "그렇게 말씀하셨었어요",
  "그래서 이렇게 된 거고요",
  "권양숙 여사와도 이 당 지도부들과 뭐 대표들 예",
  "뭐 광역 단체장들 아마 접견이 할 걸로 알려지고 있습니다",
  "추도식이 진행될 공원 앞쪽에는 저렇게 문 대통령이 보낸 조화가 놓여있습니다",
  "자 지금 현장 봉하 마을에 모습을 저희가 중개를 해드리고 있습니다",
  "아~ 십주기 추도식 새로운 노무현이라는 아~ 주제로 오늘 추도식이 열리게 될 예정입니다",
  "권양숙 여사와 김정숙 여사가 아~ 함께 하게 되고요",
  "지금 자료 영상이 지금 공개가 되면서 어~ 지금 어~ 여러 가지 상황들이 보여지고 있습니다",
  "아~ 두 시 부터이기 때문에 한 시간 전인 지금도 상당히 분주하게 에~ 지금 준비를 하고 있는 모습들이 포착이 되고 있습니다",
  "현재 지금 그 봉하 마을입구에는 인제 노란색 바람개비가 이 추모객들을 맞고 있고요",
  "아~ 수천개 의자도 지금준비가 돼있습니다",
  "에~ 재단 관계자들이 막바지 무대 점검을 하고 있고 오늘 추도식에 주제는 새로운 노무현입니다",
  "유시민 노무현 재산 이사장은요",
  "지금까지 십년은 애도하고 기억하는데 방점을 찍었다면 앞으로는 이 노 전 대통령이 추구 했던 가치나 또 하고자 했던 일 또 미완으로 끝난 일들을 챙겨서 실천해나가는데 중점을 두자는 의미다 이렇게 또 설명한 바가 있습니다",
  "추도식은 아들인 노건호 씨에 유족 인사말로 시작을 해서요",
  "처럼 미국 대통령 문희상 의장과 이해찬 총리에 추도사가 이어질 예정입니다",
  "아~ 노건호 씨에 이어서 부시 대통령 전 대통령까지요? 예. 그렇습니다",
  "부시 전 대통령 같은 경우엔 추도식에 참석하기 위해서 어~ 재입국을 하지 않았습니까? 예",
  "오늘 그 직접 그린 노 전 대통령 초상화를 유족 측에 선물할 예정이고 권 여사는 답례로 노 전 대통령과 부시 전 대통령을 함께 새긴 판화 작품을 선물할 것으로 전해지고 있습니다",
  "특히나 이 더불어 민주당 같은 경우에는 노무현 전 대통령 서거 십주기 추모 분위기를 요근래 계속 끌어 올리는 상황이었잖아요? 예",
  "정치권에서는 민주당이 이 추모 물결을 일으켜서 내년 총선을 대비해서 여권을 다소 결집시키려고 하고 있다",
  "이런 해석도 지금 나오고 있습니다",
  "총선 대비 여권 결집이요? 예. 사실상 노 전 대통령이 십주기를 기점으로 이 당정청이 내년 총선 준비에 본격적으로 돌입을 하게 됐다 이런 해석인건데요",
  "혹은 민주당에 집권 연장 의지를 새롭게 다지는 기점으로도 이 노 전 대통령 십주기가 될 수 있겠다 이렇게 볼 수 있겠죠",
  "관련해서 유시민 이사장에 목소리를 직접보시죠",
  "예. 민주당 의원들은 지금 보시는 대로 어제부터 사람 사는 세상이라고 적힌 노 전 대통령추모 배지를 가슴에 달고 의원총회에 참석을 하기도 했는데요",
  "그런데 어제 이해찬 대표는 노무현 전 대통령 추도식을 언급한중에 살짝 말 실수를 하기도 했습니다",
  "말실수요? 예. 어떤 대목이었는지는 영상으로 먼저 살펴보시죠",
  "아~ 서거 백주기라고 살짝 말실수를 하시긴 하셨는데 여하튼 그 노무현 전 대통령 음 유명을 달리한 게 오월이었구요",
  "문 대통령 당선도 오월이었고 예. 그렇죠",
  "어~ 여권 입장에서는 상당히 중요한 달이라고 할 수 있을 거 같습니다",
  "어~ 지금 뭐 총선을 앞두고 이제 일년이 채 안 남았잖아요",
  "여야가 지금 지지층 결집에 굉장히 적극적으로 나서고 있는 상황인데 그렇죠",
  "오월 달은 확실히 여권에 유리한 달이긴 합니다",
  "오일팔 광주 민주화 운동 기념식이 있었구요",
  "그다음에 이제 노무현 대통령 추도식이 있고 또 마침 이 여러 가지 정치 문제 때문에 대선이 앞당겨져서 오월 달에 또 문재인 대통령이 당선이 됐었잖아요? 그렇죠",
  "어~ 그렇기 때문에 지금 인제 여권에서 특히 오월 달에 여러 가지 행사들이 많아서 당 정 청은 물론이고 유시민 노무현 재단 이사장 같은 외곽 인사들까지 요즘 부쩍 목소리를 높이고 있지 않습니까? 어~ 예",
  "특히 이제 이 경제 위기론이 확산이 되는 상황에다가 예",
  "북한 비핵화 관련해서도 사실은 이제 더 이상 진전이 되지 않는 상황에 외교 안보에 대한 어떤 문제 제기도 많이 되고 있는 상황인데 예",
  "그런 야당에 공세에 있어서 지금 여권이 어떻게 보면 인제 이 다시 한 번 이렇게 진지를 구축하면서 모이면서 결의를 다지는 그런 지금 한달이 되고 있는 상황입니다",
  "자 그러면서 이 자유 한국당에 홍준표 전 대표는 요",
  "현재 상황에 대해서 인제 이런 글을 또 페이스북에 올리기도 했거든요",
  "어떤 글을 올렸는데요? 한국 우파들이 박근혜 프레임에 갖혀 빠져 나오지 못하고 허우적 대듯이 이 또 한국 좌파들은 노무현 프레임에 갇혀서 좌파 강풍 시대를 열고 있다 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "노무현 프레임에 갇혀서 좌파 광풍시대를 열고 있다고 썼다구요? 그렇습니다",
  "나라야 어찌됐든 말든 뭐 자기들 프레임에 빠져서 대통령까지 나서서 진영논리로 서로 삿대질하는 것이 한국 정치에 현실이라면서 곧 더위가 닥칠 것인데 이 좌우 프레임 정치에 빠진 한국정치를 보면 올 여름은 더욱 더 더운 여름이 될 것으로 보인다",
  "아하 저렇게 홍전 대표가 꼬집은 그 좌우에 프레임 그 반증이라고 해야 할까요? 이 노 전 대통령 십주기 추도식을 맞은 여야에 입장도 사뭇 다릅니다",
  "이인영 나경원 나경원 이인영 이 민주당과 한국당에 두 원내대표가 오늘 뭐라고 이야기했는지 비교해서 먼저 들어 보시겠습니다",
  "문재인 정부에 성공과 총선승리를 강조를 했습니다",
  "한국당에 그 원내대표는요",
  "노무현 정부와 문재인 정부를 비교하고 나서면서 어떻게 우회적으로 문재인 정부를 좀 비판을 했죠",
  "아하 예. 사실 노무현 전 대통령과 문재인 대통령 그리고 노무현 정부와 문재인 정부 닮은 듯 하지만 또 비교도 좀 되고 있는 상황이 맞습니다",
  "그래요? 특히나 노 전 대통령 같은 경우에는 진보 세력에 아주 격렬한 반대를 무릅쓰고도 한미 에프티에이를 체결시켰던 적이 있었죠",
  "그리고 또 미국에 요청에 따라서 이라크 파병을 하기도 했습니다",
  "당시에 진보 진영 내에서 반대가 엄청 났었거든요",
  "사실 예. 노 전 대통령이 지지 세력만 바라보고 국정운영을 하지는 않았다",
  "이 대표적인 예로 꼽히는 건데요",
  "한마디로 진보 진영이 극도로 싫어하고 또 보수 진영이 환호하는 정책을 국익과 실용을 위해서는 단행을 했던 겁니다",
  "제주 해군기지 건설 역시도 이 지지 세력들은 굉장히 반대를 했었거든요? 예. 그렇죠",
  "국익과 실용을 위해서는 필연적으로 다양한 정책조합을 펼 수밖에 없는 게 국정 운영인데 예",
  "야권에서는 문재인 정부가 지금 지지층만 바라보고 있는 거 아니냐 이런 주장을 하면서 노무현 정부와 비교를 하는 거거든요? 나경원 원내대표 역시 오늘 그 과거 노 전 대통령에 용감한 결단을 다시 언급한 겁니다",
  "사실 나경원 원내대표는 지난 삼월 교섭 단체 연설에서도 이렇게 압박을 했었는데요",
  "그 목소리를 직접 들어 보시죠",
  "자 문재인 대통령은 앞에서도 잠시 언급해 드린 대로 이 노 전 대통령 팔주기 추도식에 참석해서 현직 대통령으로서 이 자리에 참석하는 것이 마지막이다 이러면서 반드시 성공한 대통령이 돼서 다시 찾아 뵙겠다 이렇게 약속을 했었습니다",
  "또 이명박 박근혜 정 부뿐만 아니라 김대중 노무현 정부까지 지난 이십년 전체를 성찰하며 어 성공에 길로 나아갈 것이라고 약속하기도 했었구요",
  "어~ 한마디로 이 참여 정부를 뛰어넘어 국정 전반에서 훨씬 유능함을 보여주겠다고 약속을 했던 것인데 예",
  "어~ 직접 한번 들어 보시죠",
  "참여 정부 비서 실장 그리고 어 수석 비서관 무엇보다 노무현에 친구 네",
  "노무현에 정신 어 그리고 노무현 대통령에 실용주의 노선을 너무나 잘 알고 계실 텐데 그렇죠",
  "그런데 이제 이 지지층들에 반발을 무릅쓴 노무현 전 대통령에 실용적인 어떤 결단 이 부분에 대해서 문재인 대통령이 과연 얼마나 동의를 했었을까 예",
  "이 부분 뭐 우리가 확인할 수 없는 부분이구요",
  "근데 한 가지 확실한 것은 노무현 대통령이 임기 말 그 상황을 지금 아마도 문재인 대통령과 그다음에 청와대에 있는 사람들과 친문 진영은 뼈저린 반면교사로 생각하고 있다는 겁니다",
  "이제 아까 말씀 드린 것처럼 한미 에프티에이랄지 이라크파병이랄지 예",
  "이런 부분들을 이제 노무현 대통령이 결단을 하면서 지지층들이 풀없게 빠져나갔죠",
  "아하하 반발이 엄청나게 거셌고 임기 말에 지지율이 한 자리 수까지 떨어지는 도 예",
  "아~ 굉장한 곤란을 겪었습니다",
  "문재인 대통령도 아마 그때 그 시절에 또렷할 거예요",
  "그렇기 때문에 지금은 정권을 잡고 나서 이 친문 진영에 가장 신경을 쓰는 것이 어 지금 야당에 비판하는 부분이 이 부분은 상당히 적합하다고 생각을 하는데 예",
  "지지층만을 바라보는 정치를 한다",
  "이런 비판이 나올 수 어떤 여지를 많이 두고 있어요",
  "그리고 이제 이 민주 노총이랄지 그 외 시민 사회 단체랄지 뭐 이런 분들의 일종에 하나에 스크럼 같은 게 짜여 진 상태에서 이분들에 어떤 심기를 거스를 수 있는 정책은 가능한 한 피하려고 하고 있는 그런 상황이라고 분석이 되거든요? 예",
  "그래서 이제 이 문재인 대통령으로서는 이제 아마 앞으로도 제가 봤을 때는 임기 말 까지도 노무현 전 대통령에 그런 이 말하자면 뼈아픈 정치적 기억들을 갖고 있기 때문에 예",
  "이 지지층을 거세는 정치나 정책을 펼 가능성은 높지 않습니다",
  "아하 문제는 그것이 반쪽짜리 정책 예",
  "지지층만을 보는 정책 그래서 국민이나 미래를 보는 정책이 되지 못한다라는 비판이 나올 수 밖에 없다는 거죠",
  "지난 오일팔 행사 때 곤욕을 치뤘었던 황교안 대표 오늘은 봉하 마을은 안가는 거죠? 네. 안갑니다",
  "그만큼 어떻게 보면 여야에 그 대립과 갈등 분위기가 고조되고 있는 것이 아니냐 이렇게 또 해석을 볼 수 있을 거 같은데요",
  "물론 한국당에서는 황교안 대표가 마땅히 추도식에 참석을 해야 하지만 현재 진행 중인 민생투쟁 대장정 일정으로 불가피하게 참석할 수 없게 됐다 이렇게 밝혔습니다",
  "대신 조경태 최고 위원을 단장으로 하는 대표단을 참석시켜서 얘를 표하기로 했다",
  "이렇게 지금 알려지고 있거든요? 아~ 민주당 출신에 조경태 최고 위원 이분도 원조 친노 뭐 진짜 친노 뭐 이렇게 예. 원조 친노로 그렇게 분류가 됐었는데 나중에 탈당을 해서 새누리당에 당시에 인제 입당을 했었는데 한국당에서는 조경태 최고 위원 외에도 신보라 최고 위원 그리고 노무현 정부에 마지막 행정 자치부 장관을 지낸 예",
  "박명재 의원등을 대표단으로 보냈다고 합니다",
  "근까 한국당은 이제 투톱은 참석을 하지는 않지만 보시는 대로 지금 황교안 나경원 이름으로 각각 조화를 보내긴 했는데 예",
  "이 조화가 지금 굴당 했습니다",
  "그래요? 무슨 말이에요? 이 추도식에 참석을 했던 한 시민이 항의를 하면서 저 조화를 발로걷어찼다 이런 나오고 있습니다",
  "아이구야 아~ 저 장면이 포착이 됐군요? 네. 그렇습니다",
  "황교안 대표에 조화를 발로 걷어차는 예. 그렇습니다",
  "뭐 돌아보면 이천구년도에 그 노무현 전 대통령 서거 이후에 보수 정당에서 당 대표 차원으로 추도식에 참석을 했던 게 지난 이천십오년이죠",
  "김무성 새누리당 대표가 사실상 유일했습니다",
  "그런데 당시 김무성 대표도 일부 노 전 대통령 지지자들로부터 야유와 욕설을 들어야 했었죠",
  "당시 상황 잠시 보시죠",
  "예. 범여권으로부터 일부러 얻어 맞으려고 오는 것이다 이런 비아냥까지 들어가면서 광주에서 열렸던 오일팔 기념식에 참석을 했었던 것과는 달리 예",
  "이번 노무현 전 대통령 추도식에는 불참하기로 한 것이 정치적인 명북이나 실리 측면에서는 얻을 게 없다 이런 판단 때문이라는 분석도 지금 나오고 있어요",
  "얻을 게 없다요? 예. 한국당 관계자가 얘기하기를 국가행사인 오일팔 기념식과 달리 노무현 전 대통령에 추도식 같은 경우에는 노무현 재단 차원에서에 행사다서 이러면서 황교안 대표가 굳이 정치적인 부담을 무릅쓰고 거기까지 갈 이유는 없지 않겠느냐 이렇게 얘기를 했습니다",
  "지금 나오는 장면은 지난 오일팔 행사 때 모습입니다",
  "오늘 어~ 봉하 마을에는 황교안 대표가 가지 않았어요",
  "하지만 인제 민주 평화당은 이 추도식에 불참하는 황교안 대표를 향해서 정치 지도자로서 자격을 의심할 수밖에 이러면서 아 좀 참으로 개탄할일이다 이런 또 논평을 냈습니다",
  "아~ 두고두고 국민 통합에도 좋지 않을 영향을 미칠 것이 라면서 어~ 이 형량한 정치를 그만둬라 이렇게 또 덧붙였습니다",
  "이런 식이라면 이 대권 행보를 방불케 하는 민생 대장정을 아무리 해봤자 헛수고다 또 이런 말도 덧붙였습니다",
  "하지만 황교안 대표는 마이웨이라고 하죠",
  "근까 본인이 생각한길을 그대로 갈 것 같습니다",
  "강원도 철원에 지피 철거 현장을 방문을 했거든요? 아 남북 군사합의로 지피 열한 군데 철거를 한 아~ 바로 저 장면이군요",
  "최전선에 우리 안보 태세가 튼튼한지 또 최근에 바뀐 이런 시스템들이 안전에 지장을 주는 것은 아닌지 살펴보기 위해서 왔다고 하는데요",
  "목소리 직접 들어 보시겠습니다",
  "황교안 대표 어~ 봉하 마을 대신에 지금 전방을 지금 방문한 어~ 이 행보 어떻게 읽어야 됩니까? 어~ 황교안 대표로서는 이제 전방에서 지금이제 문재인 정부 자체가 외교안보 이 부분에 있어서 상당히 좀 문제가 드러나고 있다",
  "이런 비판들이 나오고 있잖아요? 예",
  "자유한국당으로서도 뭐 경제도 경제지만 이제 이 북한 비핵화 문제 관련해서 정부가 지나치게 이 유화적인 입장을 내보이고 그러면서 북한은 또한 대화에 응할 의지가 전혀 없어 보이고 비핵화 의지도 안 보이고 있는 상황이라서 예",
  "한국당은 이제 이 특히나 한국당에 정체성 중에서는 이 안보 이 부분이 중요하잖아요? 예",
  "그래서 오히려 이제 황교안 대표는 이제 노무현 대통령 추도식에 여권이 결집하는 이날 아 이 최전방으로 가서 한국당에 정체성을 강조하면서 이 현 정부에 대해서 다시 한 번 좀 비판에 날을 세우는 그런 정치적 의미가 있는 거 같습니다",
  "자 그런데 가고 싶어도 가지 못하는 사람들도 있다면서요? 봉하 마을에 예. 그렇습니다",
  "바로 유시민 노무현 재단 이사장과 김경수 경남도지사죠",
  "아하 유시민 이사장 같은 경우에는 어제 전해 드렸던 대로 모친상을 당했기 때문에 추도식에 참석할 수는 없게 됐습니다",
  "또 노무현 전 대통령에 마지막 비서관이었던 김경수 경남지사 같은 경우는 오늘 서울 고법에서 열리는 그 드루킹 댓글 조작 사건에 항소식 공판에 피고인으로 출석을 해야 되거든요",
  "아~ 재판 때문에 그러니까 추도식에 못가는 그런데 추도식에 참석 못하는 게 이게 처음 아니에요? 예. 다른 것도 아니고 재판 때문이라서 더 지금 김경수 지사 같은 경우에는 마음이 안 좋을 거 같은데 예",
  "대신 노 전 대통령 서거 당시에 심정을 한 일간지와에 인터뷰를 통해서 고백을 했습니다",
  "아~ 그래요? 그런 일이 일어날 것이라고는 전혀 생각하지 못했고 노 전 대통령에 생각을 전혀 눈치채지 못했다 이렇게 진술을 했는데요",
  "그래서 서거 이후에 그 점을 심하게 좌책을 했다고 또 밝혔습니다",
  "아~ 자책을 예. 또 노 전 대통령에 서거 며칠 전 상황을 전했는데 예예",
  "재판에 관한 회의 도중에 노 전 대통령이 갑자기 자네들은 앞으로 살 방도가 있는 가 이렇게 툭 던지듯이 보좌관들한테 물었다고 합니다",
  "그래서 당시에는 아무런 문제가 없습니다",
  "이렇게 대답을 했는데 시간이 지나고 나서야 아~ 그때 왜 노 전 대통령이 나에게 그런 말을 했을까 그 뜻을 알아챌 수 있었다는 거죠",
  "노무현 재단은 오늘 십주기 추도식을 그 탈상에 날로 잡고 있었는데 김경수 지사 같은 경우 나는 아직 개인적으로 마무리하지 못한 일이 있기 때문에 이 탈상은 좀 미뤄야하겠다 이렇게 말하기도 했습니다",
  "드루킹 사건과 관련한 혐의를 완전히 벗은 뒤에 탈상을 하겠다 이런 뜻 같습니다",
  "자 여기에 또 이 노 전 대통령에 정치적적자라고 할 수 있는 안희정 전 충남지사 역시 추도식에는 올 수 없는 몸이 됐습니다",
  "오~ 한때는 차기 유력 대선 주자로까지 손 꼽혔는데 현재는 이 성폭행 혐의로 구속이 돼있는 상태구요",
  "아~ 그래서 노 전 대통령에 최측근이었던 유시민 김경수 안희정 이 세 사람이 공교롭게도 각각 상중가 또 재판 또 구속 상태로 노 전 대통령에 십주기에 모두참석하지 못하게 됐습니다",
  "아~ 십년이 지나는 동안 노무현 전 대통령 주변을 지켰던 사람들 드라마보다 더 극적인 거 같아요",
  "대통령이 된 사람도 있고 그리고 차기 대권주자도 있고 네",
  "감옥 간 사람도 있고 네. 노무현 전 대통령이 세상을 떠나기 전 까지는 이 친노 또 친 재편이 됐지만 그분들이 다시 어떤 정치 세력이 어떤 중심이 될 거라는 예측은 쉽지 않았었죠",
  "어쨌든 노무현 전 대통령이 세상을 떠나면서 그 파족이라고 자칭했던 친노 지금은 친문이라고 불리는 세력들이 잃어버린 당을 회복해가는 과정이었죠",
  "지금은 정권을 잡게 됐고 권력에 중심으로 가면 그만큼 다치는 사람이 나오게 됩니다",
  "근까 이 친노 진영에서 뭐 안희정 그 전지사랄지 뭐 그다음에 김경수 지사 같은 분들 예",
  "이런 분들이 이제 뭐 여러 가지 좀 고난을 겪고 있는 상황도 보면 그만큼 친노 진영이 권력에 핵심에 있다는 것을 보여주는 거라고 봐야 될 거 같구요",
  "지금 현재 대한민국이 어떤 정파나 계파중에서도 솔직히 말씀드리면은 친문 진영만큼 정치적 조직 능력이나 조직력이 있는 곳은 없습니다",
  "어~ 그전에는 사실 박근혜 전 대통령 친박 진영들이 친박들이 사실 친노와 맞서서 이제 이 보수와 진보를 양분하면서 예",
  "이제 이 경쟁을 해왔는데 어~ 그 당시 문재인 새 정치 민주화나 대표였죠? 굉장히 고전을 했었습니다",
  "박근혜 전 대통령이 이제 이 집권을 하고 한참 이제 이 국정을 펴나갈 당시에 예",
  "근데 이제 이 최순실 국정농단 사태 이후 박근혜 전 대통령과 친박 진영이 완전히 무너졌잖아요? 그러면서 한 자유 한국당으로 바뀌면서 황교안 대표 중심으로 다시 이제 뭉치면서 이제 이 한국당 보수 진영으로 다시 실제로 회복해가는 사정 상황이긴 한데 아직까지는 노조와 시민 사회 단체까지 망라한 이 지금 친문 진영에 어떤 정치적 조직력을 따라 가기는 어려운 상황이구요",
  "다만 이제 이들에 이 친문 진영에 독주가 예",
  "나라에 경제 외교 안보에 큰 부담을 주고 있다 이런 비판들이 계속 늘어나고 있는 상황이긴 합니다",
  "아하 이 잠시 뒤에 조지부시 전 대통령도 이 추도식에 참석한다 그랬는데 추도식하고 별개로 또 아주 눈에 띄는 만남이 있었던 모양이에요? 부시 대통령하고 예. 맞습니다",
  "부시 전 대통령에 국내 첫 일정이요",
  "이재용 삼성전자 부회장과에 면담이었습니다",
  "이재용 부회장하고 면담이 첫 일정이었다구요? 예. 맞습니다",
  "어제 오후 세시 사십분쯤에 입국을 했는데요",
  "부시 전 대통령이 불과 두 시간 후인 오후 여섯시 삼십분에 그 숙소인 광화문에 한 호텔로 찾아온 저렇게 이재용 부회장과 만나서 삼십여분 간 비공개 단독 면담을 가졌습니다",
  "아~ 단독으로 예. 맞습니다",
  "근까 두 사람은 뭐 급변하는 글로벌 산업 환경에서 뭐 기업에 역할이라든가 이런 거에 대해서 이야기를 나눈 것으로 전해졌는데요",
  "사실 부시 전 대통령과 이재용 부회장이 만난 건 이번이 처음이 아닙니다",
  "예. 아~ 그래요? 지난 이천십오년 이후에 사년만에 일인데 당시 부시 전 대통령은 프레지던트컵 그 골프대회 개막식 참석차 한국을 방문을 했었고 오~ 저기보시면 예",
  "이명박 전 대통령도 보이죠",
  "이명박 전 대통령인데 예. 이재용 부회장등과 함께 골프를 치기도 했었습니다",
  "아~ 인연이 있었군요? 네",
  "아~ 잠시 뒤에 봉하 마을 상황들은 두 시에 추도식이 시작되면은 아 연결을 해서 좀 보도록 하겠습니다",
  "네. 연일 집안 싸움중인 바른 미래당에 또 다시 난타전이 벌어졌습니다",
  "급기야 반전에다대고 면전에다 대고 나이가 들면 정신이 퇴락 한다 이런 말까지 나왔는데요",
  "손학규 대표를 향한 말이었는데 어떤 상황이었는지 저희가 직접 한 번보도록 하겠습니다",
  "발언이 엄청 셌었어요",
  "연일 대응이 계속되고 있는 이 바른 미래당인데요",
  "손학규 대표가 이 바른 정당 출신 최고 위원들에 당직 임명 철회 등에 요구를 모두 거부하자 이 바른정당 출신 최고 위원들이 당론을 계속 거부하고 있다면서 이 손학규 대표를 향해서 원색적인 비난을 쏟아낸 겁니다",
  "근데 손 대표 면전에다대고 그것도 나이가 들면 정신이 퇴락 한다 이런 얘기는 너무 심한데요? 그렇습니다",
  "심지어 이게 인제 그 뭐 비공개 회의도 아니고 그렇죠",
  "이게 인제 보도 카메라가 다 켜져 있는 상황에서 어 좀 어떻게 보면 다소 좀 강한 발언이 나왔었고요",
  "그런데 화면 보셨듯이 이게 사무 당 그 사무 총장이 대신 손학 어~ 손학규 대표 지키기에 나섰구요",
  "손 대표는 오히려 표정은 오히려 더 담담해보였어요",
  "심지어는 아까 그 옅은 미소를 띄기도 했었거든요",
  "그걸 내공이라 봐야 됩니까? 뭐 참고로 뭐 속 마음이야 뭐 부글부글하겠지만 예",
  "어쨌든 표정만큼은 어~ 옅은 미소를 띄고 있었는데 참고로 이 손 대표 나이가 올해 만으로 일흔두살이시거든요? 이게요",
  "이 노인 폄하 발언으로 보일 수 있거든요",
  "근까 도가 지나쳤단 생각이 번뜩 드는데요",
  "뭐 후배 위원들이 냉폭에도 친몫을 지켰던 손 대표 말미에서야 정치에도 지켜야할 금모가 있다 이러면서 좀 아 불편한 기색을 내비치기도 했는데 한 치도 물러섬이 없다는 것을 표정으로 드러내지 않아 싶구요",
  "당시 상황을 좀 더 한번보시죠",
  "아~ 이게 또 독재라는 표현이 나와요",
  "독재 독재 진짜 요즘에 정치권에서 이 독재라는 표현 많이 나오네요",
  "민주당과 한국당 사이에서 그 독재자에 후예 발언을 놓고 끊임없이 그 공방이 이어지고 있는 상황에서 바른 미래당에서 또 저렇게 독재라는 그 표현이 나온 겁니다",
  "아~ 하태경이 옆에 앉았었는데 네. 바로 인제 면전에 대놓고 독재라는 표현을 쓴건데 예",
  "이걸 좀 더 알아보니까 일단 하 위원이 손학규 대표에게 사과를 했다고 합니다",
  "아~ 사과를 했군요? 그리고 아까 전에 그 나이 발언에 대해서 나이가 들면 민주주의 정신이 퇴락한다는 그 발언은 개인적인 경험에서 그랬다 이러면서 이 물리적인 나이차를 극복하기 위해서 끊임없이 혁신해야 한다는 뜻으로 이야기를 했다라고 사과를 했다고 합니다",
  "이렇게 논란을 수습하는 모양을 띄긴 했는데 어제 또 근데 바른미래당 회의에서 이번엔 또 술 얘기가 나왔습니다",
  "술이요? 뜬금없이 이준석 최고 위원 뭐 손학규 대표 간에 뭐 음주 유세 그런 공방이 있었는데 예. 그런 공방이 있었죠",
  "그러면서 이준석 위원이 뭐 음주 유세하지 않았냐 이러면서 카메라 앞에서 또 복도에서 설전을 벌이는 모습이 맞아요",
  "공개가 되기도 했었구요",
  "그런데 이번에는 이 이준석 최고 위원이 손 대표에 음주회의를 지적하고 나선 겁니다",
  "어떤 내용인지 화면으로 먼저 보시겠습니다",
  "아이구야 이 아이 고량주 손학규 대표가 이 고량주 먹고 회의 참석했다고 지금 얘기를 하는 거예요? 예. 그렇습니다",
  "손 대표 측이 술을 마신 채 지원 유세를 한 것 아니냐 이런 의혹을 제기하니까 이준석 의원이 이렇게 대응을 한 건데요",
  "지금 나오는 화면이 음주 유세 의혹이 제기됐던 당시모습입니다",
  "손 대표가 업혀 있고 이준석 의원이 마이크를 들고 있는 모습이거든요? 그러니까요",
  "얼굴을 봐도 그냥 불파해 보이네요",
  "예. 손 대표가 권유해서 어쩔 수 없이 유제 유세차에 올라가게 된 거다 이렇게 해명을 했었는데 근데 이렇게 앞뒤 자르고 인신공격을 하는 거면 손대표도 고량주를 먹고 음주 상태로 긴급 의총에 참석했다 대표직을 걸고 답하라 이렇게 맞받아치게 된 겁니다",
  "아이 이게 뭐 같은 당이 맞나 이런 생각이 들 정도에 지금 갈 때까지 가는 상황들인데 자 근데 이렇게 연일 내용을 겪고 있습니다마는 바른미래당이요",
  "이 부분 만큼은 그래도 한 목소리 내고 있습니다",
  "안보 경제 다해서 백점만 점에 삼십오 점을 이준석 최고 위원이 줬다? 그렇습니다",
  "이준석 의원은 이십대가 평가한 점수라면서 이년 전에는 이 문재인 대통령에게 구십 퍼센트에 지지율을 보이던 젊은 층이 왜 이렇게 변한건지 현 정부가 생각했으면 좋겠다란 취지로 말을 한 겁니다",
  "아~ 이십대에 지지율이 많이 낮아졌다? 그렇습니다",
  "그 정확히는 이십대 남성들이 결국에는 여론이 지금 좋지 않은 게 사실이거든요? 예",
  "이십대 남성들이 현 정권에 대한 호감도가 낮아진 이유로는 이 급진적 대북 관계 또 최저 임금 인상로에 따른 실업자 증가우려 또 주 오십이 시간제에 무리한 적용에 따른 월급감소 우려 이런 게 과연 원인으로 지금 뽑히고 있습니다",
  "최저 규모를 올렸는데 오히려 실업자가 되는 그런 현상들을 비판적으로 본다? 그렇습니다",
  "계속해서 최저임금에 부작용으로 지적 받아온 부분이거든요? 예",
  "대학을 나와도 취업난이 계속되자 심지어 모 대학에서는 인문 사회계열을 조롱하는 이 현수막까지 붙었습니다",
  "무슨요? 아~ 저희가 화면을 하나 준비를 했는데요",
  "어~ 지금 보시면 그 인문 캠퍼스에는 학교에서 치킨 사업을 배운 이런 소리가 지금 나오고 있거든요? 근까 예? 인문 캠퍼스는 학교에서 치킨사업을 배운다는데 그니깐요",
  "그 인문 사회계열이 이공계 보다 취업률이 낮으니까 문과에서는 전공이 아닌 치킨 사업을 배운다면서 비하한 건데요",
  "아이구야 어~ 이밖에도 이제 문과와 쓰레기 합성의 문맥이 등도 유행한다고 합니다",
  "아이구 그리고 패스트푸드 쪽은 알바가 아르바이트 모집공고가 만 건이나 줄었다고 하니까 예",
  "학생들이 뭐 주머니 사정이나 또 취업 걱정이 정부를 향한 불신으로 이어졌다고 볼 수 있겠습니다",
  "아~ 그러니까 요즘에 패스트푸드점 가면은 무인기계 자동으로 이렇게 메뉴 고르고 카드 넣고 이런 거가 좀 많아요",
  "근까 인건비 탓에 무인 계산대가 증가를 하고 있는 건데 사실상 이거 좀 별개에 이야기긴 하지만은 예",
  "저는 처음 사용할 때 굉장히 좀 어려웠었는데 어르신들 같은 경우에는 처음 사용하고 이게안 되니까 그냥 돌아서서 가시더라구요",
  "그 디지털 소외라는 말이 실감하게 되는 그런 상황이었습니다",
  "이 저도 이제 노안이 오니까 이게 카드를 거꾸로 넣고 이게 많아요",
  "이게 방향을 어디로 넣어야 되나 해가지고 막 넣다 뺏다 그러고 근데 이 요즘에 저 생활 경제이렇게 어렵다보니까 머리 지끈지끈 아프다 두통을 호소하시는 분들이 많은데요",
  "아~ 근데 이게 웬 일입니까? 두통약이 또 십이 퍼센트가 올랐대요",
  "편의점에서 쉽게 구할 수 있는 이 대표적인 두통약 있잖아요",
  "이게 삼천 원이 넘을 것으로 보이는데요",
  "자유한국당이 어제 현장을 직접 찾았는데 상인들에 목소리 한국당에 얘기 들어 보도록 하겠습니다",
  "나경원 원내대표에 전원이고 주장이긴합니다마는 문재인 대통령을 끌어 안고 아유 극단적 선택을 하고 싶다고 할 정도에 상황이라고 지금 전하고 있어요",
  "뭐 지금 현장에 상황을 보면 나 원내대표가 저 말을 과장해서 전했을 거 같진 않습니다",
  "근까 이제 그만큼 이제 현장에 어떤 소상공인들 네",
  "어 이분들은 이제 최저규모 인상과 그다음에 주 오십이 시간 이제 이 정착으로 인해서 좀 생활 패턴이 바뀌'어 가지고 사실 또 저녁에 뭐 이제 회식이나 뭐 이런 자리 좀 줄고 예",
  "이런 것들 때문에 사실은 이제 장 소득이 좀 줄고 늘고 뭐 이런 문제가 아니라 아예 생존이 지금 절박해진 그런 상황이라는 거죠",
  "그렇기 때문에 지금 저희들도 뭐 이 여러 이 거리에 나가보면 아시겠지만 비어있는 상가들이 굉장히 많아요",
  "점점 늘어나는 게 맞아요",
  "근까 이제 그만큼 이제 이 이 장사를 하시는 분들 특히 이제 이 서민들을 상대로 장사를 하시는 그 서민들은 예",
  "너무나 절박하기 때문에 이런 얘기들을 나경원 원내대표를 보면서 하소연을 했던 거 같습니다",
  "최근에 이제 이런 상황들이 이어지니까 국민 세명중에 한명은 내년도 최저임금을 동결해야 한다 이렇게 얘기한 여론 조사까지 나왔는데요",
  "여론 조사가요? 어~ 최저임금을 올해와 같은 팔천삼백오십 원으로 해야 한다는 답변이 삼십사 점 팔 퍼센트로 가장 많았습니다",
  "어~ 그러니까 최저임금이 오르는 걸 만족하지 않은 국민이 상당히 많다? 그리고 어멘컵 백종원 대표아시죠? 아~ 당연히 알죠",
  "골목식당에 그 백종원 대표 소유진 씨 남편 예. 맞습니다",
  "백종원 씨 하면은 물론 뭐 개인적으로 모르지만 네. 백종원 씨하면은 국내 일위 프렌츠 프렌차이즈 업체를 운영하고 있는 분인데 사실이거 뭐 백종원 골목이 형성됐을 정도로 굉장히 지금 큰 규모에 이런 업체 엄청났었어요",
  "저 논연동에 저기 저 촤르르르 그냥 뭐 예",
  "그런데 경기가 안 좋긴 안 좋은가 봅니다",
  "이 영세 식당뿐만 아니라 이런 유명 프랜차이즈 외식 업체까지 지금 휘청이고 있다는 건데 어허 이게 작년까지만 해도 뭐 괜찮았던 거 같은데 예",
  "어쨌거나 그 지난 해 국회 국정 감사에 백종원 대표가 그 출석을 해서 이야기를 한 적이 있었거든요? 먼저 그 목소리부터 들어 보시겠습니다",
  "아~ 저 장면 저 기억나요",
  "그냥 백종원 대표가 진짜 가감 없이 그냥 솔직하게 얘기를 하는 상황들이었었어요",
  "워낙 뭐 화재에 인물이기도 하지만 당시 발언들이 굉장히 화재가 되기도 했었는데요",
  "아~ 내부 침체 속에 의식이 계속줄자 이 프랜차이즈 산업도 위기를 피하지 못 한 거 같습니다",
  "아~ 지난 달 관련업계에 따르면요",
  "이 백종원 씨 프랜차이즈 영업이익이 아~ 지난해 보다 이십일 퍼센트나 줄었다고 하는데요",
  "가장 호황을 누렸던 이천십육년과 비교해보면 불과 이년 만에 거의 절반가까이 줄어들었다는 겁니다",
  "백종원 프랜차이즈사업도 그렇습니다",
  "아이구 참 서민들 물가는 오르고 장사는 안 되고 아~ 한국당이 그런데 이런 경제 위기를 꼬집고 비판을 하니까 민주당은 경제 괴담 퍼트리지 말라 이렇게 얘기를 하고 있거든요? 들어 보도록 하겠습니다",
  "황교안 대표가 경제에 괴담을 퍼트린다 민주당에서는 왜 이런 얘기를 하는 거죠? 먼저 그 황교안 대표가 에스엔에스에다가 문재인 정부는 최악에 경제를 만든 정권이다 이런 글을 개재를 했거든요? 예",
  "그러니까 지금 보신대로 조정식 의원이 황교안 대표에 이런 발언이 어처구니없는 경제괴담이다 이렇게 얘기를 한 겁니다",
  "국제 기구들은 한국에 거시 경제 건전성에 대해서 긍정적으로 평가를 했고 경제 성장률도 지이십국가중에 육위다 이렇게 해명을 한 거죠",
  "근데 또 반면에 안 좋은 통계도 사실 굉장히 많이 나오고 있는데 민주당이 저렇게까지 경제괴담이라고 할 수 있을 정도에 상황인가 왜냐하면은 제 일 야당인 그 한국당에 협조 없이 는 국회 정상화라든지 추경안 처리가 어려운게 인제 사실인데 예",
  "그럼에도 불구하고 민주당은 한국당을 향해서 이 조건없는 조속한 국회 정상화와 추경안 처리에 적극 협조하라 이런 입장입니다",
  "아하 조건없는 국회 정상화 예. 근까 패스트트랙에 대해서 거기에 대해서 사과나 유감 표명 없다 인제 이렇게 밝힌 건데 한국당도 아랑곳하지 않고 경제와 안보 이 두 가지에 중점을 둔 행보를 이어가고 있습니다",
  "경제 안보 이게 사실 가장 중요한 거 아니겠습니까? 예. 맞습니다",
  "어제는 강원도 접경지역인 그 연천을 찾았구요",
  "오늘은 아까 저희가 보여드린대로 철원 지피 철거 현장을 방문하지 않았습니까? 예",
  "황 대표 이야기먼저 들어 보시겠습니다",
  "경제 백석에 이어서 안보백석까지 지금 어~ 이 한국당에서 계속하고 있는데 자 그런데 이 경제안보 두 가지 다 걸리는 게 있어요",
  "바로 대북 식량 지원 문제거든요? 그렇죠",
  "그럼 이거 어떻게 되고 있죠? 이곳저곳에서 이런 지금 대북 식량 지원을 할 때가 아니다 이런 비판들이 나오는 데도 예",
  "정부는 계속 밀어 붙이고 있는 상황이죠",
  "그 대북 식량 지원 관련해서 어제 열린 통일부 정책 자문회의에서 북한에 식량난 타겟 타개를 위해서는 대북 지원이 필요하다 이런 의견들이 또 많이 나왔습니다",
  "자문 위원들은 북한 내 식량 상황을 개선할 수 있는 대북지원에 필요성을 많이 강조를 했고 모니터링 방안을 마련 할 필요성도 제기가 됐고요",
  "김연철 장관은 대북 인도적 지원을 정치적 상황과 무관하게 지속해나간다 이러면서 각계각층에 의견을 수렴하고 있습니다",
  "그에 발맞춰서 민주당에서는 또 이 대북 식량 지원을 통해서 예",
  "이 정부에 양곡 관리비가 절감되는 효과가 있다 이런 주장이 또 나왔습니다",
  "그게 무슨 말이에요? 대북 식량 지원을 하면은 남는 쌀 관리하는 돈을 절감할 수 있다? 네. 그런 얘긴데요",
  "조정식 정책 위원장이 어제 얘기를 한 건데 올해 삼월 기준으로 우리 정부에 이 양곡 비축 물량이 백삼십일만 톤 정도가 된다고 해요",
  "북한 짐 주민에 대한 지원 여력이 충분하다 이렇게 얘기를 하면서 이 보관중인 양곡들에 대한 관리 비용 절감 이 이론을 꺼냈는데 보관 창고에 비축중인 양곡 관리 비용 일 년에 일만 톤당 삼십칠억원이 소요된다고 합니다",
  "그럼 총 관리 비용이 일년간 한 사천팔백억원 정도가 되는데 예",
  "이제 이만오천톤을 북한에 지원하면 총 백억원 정도에 관리 비용이 절감된다라고 얘기를 했는데 이게 뭐 아~ 또 굉장히 좀 특이한 논리긴 하네요? 그렇죠",
  "근데 이제 저 양곡을 비축을 비축하는 것도 그만한 이유가 있는 것이고 예",
  "지금 이제 북한에 식량을 지원한다는 것이 이 대북 제재나 어쨌든 북한에 비핵화 과정을 관리하는 차원에서 이 북한에게 잘못된 시그널을 줄 수 있다 뭐 이런 부분이 문제인 것인데 예",
  "이 얘기는 핀트에서 벗어난 얘기가 아닌가 싶습니다",
  "지금 소개해주신 이 민주당에 얘기 예",
  "대북 지원이 일석사조다 이런 발언이 나오니까 바른미래당 이준석 최고위원이요",
  "본인에 에스엔에스에다가 민주당을 해체하면 민주당에 들어가는 정당 보조금 수 백억원을 아낄 수 있다 이런 식에 논리가 바로 지금 이 민주당에 주장이다 이렇게 논리적으로 본다면 예. 이렇게 얘기를 했는데 당내 사정도 넌센스에 연속인데 당 밖은 더 하다 또 뭐 이런 글도 남겼습니다",
  "네. 오늘 하루 놓치면 안될 핫한 뉴스들만 모으고 모아서 전해드립니다",
  "아내를 폭행해서 숨지게 한 유승연 전 김포시 의회 의장 자 의도한 건 아니었다 이렇게 진술했었는데 그런데 이 진술에 무슨 말이야 아니거든 이런 증거들이 나오는 거 같습니다",
  "원래는 폭행 치사 혐의였었는데 죄명 변경됐어요",
  "지금 어~ 살인 혐의로 경찰에 송치가 됐습니다",
  "네. 고의성이 인정이 됐다는 건데 그 이유는 잠시 후에 설명을 해 드리구요",
  "유승연 전 김포시 의장같은 경우에는 아내를 골프채 등으로 때려 숨지게 하지 않았습니까? 예",
  "범행 현장에서 피 묻은 골프채와 깨진 술병 등이 있었다 이렇게 알려졌는데 그런데 이 발견된 골프채가 두 개 있었는데 두 채 모두 부러진 상태였다고 합니다",
  "골프채가 부러질 정도로 그럼 아내를 폭행했다는 얘깁니까? 근까 이게 잔혹함이 어느 정도였는지 보여줄 수 있다 이렇게 볼 수도 있을 거 같은데요",
  "그럼에도 유 씨 같은 경우에는 줄곧 근까 우발적인 범행이다",
  "우발적으로 범행을 저질렀을 뿐이다",
  "살해 의도는 없었다 이렇게 진술을 해왔습니다",
  "마침내 그런데 살인 혐의로 오늘 검찰에 송치가 됐는데 수사결과 상해를 입힐 때 고의성이 있었던 것으로 드러난 겁니다",
  "골프채가 금속이잖아요",
  "이렇게 이게 잘 안 부러지는 건데 그렇죠",
  "뭐 금속도 있고 파이튼데 파이트는 더 안 부러지거든요? 예. 아이구야 어쨌든 뭐 경찰은 이 사건 발생 직후부터 이 살인 죄를 검토한단 입장이었는데 예",
  "이 추가 수사 과정에서 유 씨가 애초 살인의도가 있었다 또 이렇게 본겁니다",
  "아~ 처음부터 살인 의도가 있었다? 그렇습니다",
  "이 단서는 어디서 나왔냐 예",
  "바로 유 씨에 휴대 전화와 컴퓨터에 있었는데 디지털 포렌식 분석 결과 살인에 고의를 가졌을 것으로 보이는 이 검색어가 발견이 된 겁니다",
  "살인을 염두 한 채 인터넷 검색을 해봤을 것이다 이런 추측을 한 거예요? 그렇습니다",
  "경찰 분석은 그렇습니다",
  "게다가 이 검색어가 한 개가 아니라 다수였는데 일례로 뭐 살인 형량 이런 단어를 또 검색한 것으로 드러났습니다",
  "살인 형량이요? 그렇습니다",
  "그 유족에 입장 그리고 또 유 씨와 아내 관계 등 고려해서 그 밖에 검색어 내용은 자세히 공개되지 않았는데 예",
  "이 살인 형량이라는 검색어를 찾아봤다는 거는 본인에 어떤 단순한 우발적 그 그 실수가 아니라 예",
  "만약에 죽었을 수도 있다는 그걸 하면서 검색을 했다는 것은 충분히 어떤 살인에 의도가 있었다 이렇게 경찰은 파악하고 있습니다",
  "다른 검색어들도 있지만 이건 뭐 유족들 상황들도 있고 그래서 공개를 안 한다는 건데 이런 검색이 언제 이루어 진 거예요? 이 살인에 고의성과 관련돼 보이는 이 검색은 유 씨가 범행을 저지르기도 바로 며칠 전에 이루어졌습니다",
  "뭐 아주 장시간 검색한건 아니구요",
  "잠깐 동안 검색한 것으로 확인이 됐다고 하는데요",
  "짧은 시간 관련 내용을 검색하긴 했지만 일차 부검 소견 결과등과 종합을 해할 때 검찰 입장에서는 의도된 살인이었다 이렇게 판단을 한다는 겁니다",
  "이쯤 되니까 도덕성을 강조해오던 이 유승현 전 의장에 출마 기자 회견이 정말 허망하게 들린다 이런 얘기들이 나오는데 예",
  "지난 이천십육년 총성때 총선 때 더불어민주당 소속 의원으로 소속으로서 김포에 예비 후보로 나섰었거든요? 당시에 이런 말을 했었습니다",
  "이게 뭐니뭐니 해도 사람 사는 세상에 도덕적 우선이 돼야 하고 뭐니 뭐니 해도 사람 사는 세상에 사람이 제일이다 그래놓고 살인과 관련된 단어를 검색하고 예",
  "구타를 무차별로 한 것으로 추정이 되는 상황 저런 얼굴을 보는 것만으로도 소름이 돋는데도 아무래도 이제 겉으로 보여주는 모습과 예",
  "엄연히 너무나 극명하게 달랐던 것이죠",
  "그리고 아마도 아~ 사이코패스 적 성향이 있는 사람이 아닌가싶습니다",
  "그렇기 때문에 뭐 그거는 우리가 단언할 수 없구요",
  "그렇지만 어쨌든 그렇기 때문에 저런 모습은 보여주면서 전혀 다른 정말 끔찍한 범죄를 저지른 게 아닌가 싶습니다",
  "유승현 전 의장이요",
  "이 선출직에 이십년간 어 도전을 했었대요",
  "이십년 간 그런데 도전을 하던 와중에 떡볶이 장사를 하면서 뒷바라지를 했다고 본인 입으로 말했던 그런 사람이었거든요? 가족에 대한 또 애틋한 표현까지 했었는데 보겠습니다",
  "기자들에 거듭된 질문에 그냥 아무 대답 없이 그냥 가는데 오늘 검찰에 송치 되던 장면 지금 보셨는데 오늘 마스크하고 모자로 얼굴 다 가렸네요",
  "지난번처럼 보신 것처럼 고개만 좀 절레절레 가로 저었었는데요",
  "덥수룩한 수염은 마스크로도 가려지지 않아서 정말 좀 초췌한 모습이었습니다",
  "곧바로 보시는 것처럼 경찰 수사관에게 인제 붙들려서 승합차에 탄 뒤 인천 지검으로 이소 그 이송이 됐는데요",
  "유 씨에게 살인죄가 적용이 되면서 저희가 지난 번 그 핫라인에서도 전해드린 네",
  "녹취록 그걸 바라보는 시선도 곱지 않았는데 왜 소방관이랑 그 녹취록 있지 않았습니까? 아~ 긴급 그 신고를 했을 때요",
  "아내를 가리켜 환자라 환자라 그랬죠? 환자라고 이야기를 했었고 예",
  "또 의식이 있냐고 물어봤을 때 통증에 반응 한다 이렇게 이야기를 하고 그랬죠",
  "또 신고할 그 첫마디가 사람이 죽어간다 이 외침 대신에 집 주소를 굉장히 좀 침착하게 잘 알려주지 않았습니까? 맞아요",
  "근까 살인죄가 적용된 지금에서 돌아 보면은 이 범행 전 부터 유 씨에 행동은 좀 많은 특이점이 있었다 이렇게 보는 겁니다",
  "아~ 어쩌다 이런 일이 두 번째로 가겠습니다",
  "검찰에 송치된 사건이 또하나있습니다",
  "바로 손석희 제이티비씨 사장과 관련된 얘긴데요",
  "검 경찰이 결국 폭행혐의에 대해서만 기소의견으로 검찰에 송치를 했네요",
  "어제 서울마포경찰서가요",
  "손석희 제이티비씨 대표 수사 결과를 발표를 하니까 언론들이 이 사실을 앞다퉈 보도를 했거든요? 예",
  "폭행 혐의는 기소 의견 하지만 배임 혐의 같은 경우에는 불기소 의견으로 송치할 예정이다",
  "이런 내용이었는데 예",
  "먼저 손 사장이 폭행과 이 배임에 얽히려했던 그 현장에 목소리부터 다시 한 번 들어 보겠습니다",
  "자 그러니까 경찰 수사 결과를 정리한다면 화면에 먼저 나간 바로 그 폭행 장면 관련해서는 혐의가 인정이 된 건데 뒤에 본 배임 관련 혐의는 인정되지 않았다 이게 경찰 입장인 거 같은데 보강수사를 검찰이 하라 이렇게 지시를 했었는데 그래도 경찰이 똑같은 결론을 낸 거군요? 그렇죠",
  "근까 경찰은 이 같은 내용으로 인제 사건을 원래 검찰에 송치할려고 했다가 그게 인제 지난 칠일이었는데 예",
  "검찰이 수사가 전반적으로 부실하다 이러면서 보안수사를 지시하지 않았습니까? 예",
  "하지만 경찰에 결론은 그때나 지금이나 똑같았던 겁니다",
  "아~ 그래요? 검찰은 그럼 이번에는 뭐라고 합니까? 검찰은 이번에 받아들이기로 했습니다",
  "그 경찰에 송치건의를 수용하기로 했는데 아~ 하지만 이번에도 이 경찰에 수사가 미진한 부분이 있다라는 점을 다시 한 번 짚기도 했습니다",
  "그래요? 검찰은 사건이 넘어오는 대로 일단 그 손사장 등 관련자들을 다시 불러서 조사할 계획이라고 합니다",
  "아~ 다시 불러서 조사를 한다? 검찰에서 여전히 수사가 미진하지만 경찰 의견은 수용한다 그렇지만 어~ 다시 조사를 한다",
  "그런데 손석희 사장 건에 대한 경찰 수사에 대해서 이렇게 안팎으로 논란이 있는 이유가 뭐에요? 일단 그 손 대표에 대한 경찰수사는 이 외부뿐만 아니라 경찰 내부에서 논란이 된 적이 있지 않습니까? 예",
  "우선 경찰은 지난 달 그 손 대표에 대해서 배임죄를 적용할지 판단하고자 이를 검토하는 회의를 열었고 예",
  "여기에 인제 외부 전문가를 어 초빙해서 인제 그 변호사가 어 인제 그 이거는 좀 빼는 게 낫겠다 이래갖고 바로 그 변호사가 다름 아닌 민변 출신에 또 손석희 사장과는 엠비씨 백분토론에서도 만난 적이 있었던 인물로 알려지지 않았습니까? 아~ 맞아요",
  "저희도 보도를 해드렸었는데 그래서 경찰 내부에서도 왜 하필 어 그런 인물을 꼭 모셨어야 됐느냐 요 지적이 나왔던 거죠? 그렇습니다",
  "근까 충남 홍성 경찰서 소속에 한 경위가 외부에 자문할 상대가 그렇게 없었냐면서 어~ 경찰에 고위직이 정권에 눈치 보기를 하는 거 아니냐 그런 지적도 나왔습니다",
  "아하 또 손석희 사장이 경찰 결과 소식이 어제 알려지면서 이 손 사장이 진행하는 제이팁 제이티비씨 뉴스룸에 시청률도 조금은 좀 하락하는 이런 또 변화도 있었습니다",
  "폭행 혐의는 손석희 사장이 직접 시인했다",
  "그런데 배임 혐의는 왜 또다시 무혐의다 이게 어떤 거예요? 예. 먼저 프리랜서 기자 김 모 씨에 얼굴에다가 손을 댔던 사실은 손석희 사장이 시인을 했습니다",
  "이게 폭행 혐의를 기소한 이 경찰에 판단근거가 된 상황이고요",
  "이 폭행 사건 직후에 손사장이 경찰서에 가려는 김 씨를 향해서 다 풀고 같이 일하자 내가 너를 일 좀 시켜야겠다 뭐 영상에서도 나왔던 말이었잖아요? 예",
  "이렇게 말한 내용들이 화근이 돼서 배임혐의로 또 고발을 당했습니다",
  "그 과정에서 회사 돈으로 뭐 월 천만 원에 해당하는 용역계약을 맺게 하겠다 이러면서 편의를 봐주겠다고 하이 봐주겠다고 하는 제안도 했었는데 예",
  "이게 다만 구체적인 실행에 옮겨지지 않았기 때문에 경찰은 무혐의로 관련 냈다 이런 내용인겁니다",
  "배임 미수로도 볼 수 없다 이런 거죠? 예. 그런 설명인데 배임은 미수로도 처벌을 하긴 하는데 이 사건에 경우에는 이 실행을 착수했던 상황자체가 없었다 그 뭐 회사 관계자들이나 손 사장한테도 물었지만 그런 정황이 보이지 않았기 때문에 미수로도 볼 수 없다 이런 게 경찰 설명이구요",
  "또 경찰은 손 사장이 이 기자 김 씨에 흥분을 좀 누그러뜨리기 위해서 회유하기 위한 차원에서 이런 있지도 않은 얘기를 좀 지어서 한 걸로 보인다 이렇게 판단을 내렸습니다",
  "예. 김 기자에 상대방에 화를 누그러뜨릴려고 손석희 사장이 없는 말을 지어낸 걸로 보인다 이게 경찰에 의견이군요? 그렇죠",
  "이 부분에 대해서 이제 법조계 의욕이 엇갈리는데요",
  "한 법률 사무소에 변호사는 예",
  "손 사장이 뭐 실제로 김 기자 관련해서 회사에서 회의를 회의를 열었던 아니든 간에 이년계약 월세 천만 원 보장 이런 상당히 구체적인 문자 메시지를 보냈단 보냈다는 점 고려하면 적어도 배임 미수에는 해당될 수도 있다 이런 조심스러운 분석을 내놓기도 했습니다",
  "반면 관련 회의가 실제로 열리지 않았기 때문에 좀 더 구체적인 행위가 있어야 실행 착수로 인정할 수 있다 이런 의견도 있었는데 예",
  "오늘 한국당 나경원 원내대표가 이 문제에 대해서 입장을 밝혔습니다",
  "그런데 오늘 손석희 사장이 들른 곳이 있어요",
  "바로 유시민 이사장 모친 빈소를 찾았다면서요? 예. 맞습니다",
  "일산에 마련된 유시민 이사장에 그 모친 빈소에 손석희 사장이 들어서는 모습이 저렇게 카메라에 포착이 됐습니다",
  "아~ 두 분이 토론회에서도 워낙 자주만나셨고 예",
  "예. 방송 토론회에서 뭐 진행자와 패널로 만난 것 이외에도 두 사람이 인연이 있더라구요",
  "그래요? 뭐냐면은 두 사람 모두 백분토론 진행자였다는 사실입니다",
  "근까 엠비씨 백분토론이 천구백구십구년에 첫 방송을 하고서 정말 많은 진행자들을 거쳐 갔는데 우리가 흔히 그냥 손석희 사장을 떠올리잖아요",
  "대표적으로 그런데 손석희 사장 바로 전에 이대 진행자가 다름 아닌 유시민 이사장이었다고 봅니다",
  "아~ 그래요? 근까 이런 인제 인연이 겹치는 만큼 아마도 오늘 그 유 이사장에 장례식장에도 좀 모습을 드러낸 것이 아니냐 그런 분석이 나옵니다",
  "아~ 재판정에 설 때 마다 울음을 터뜨리는 분이 있데요",
  "바로 조윤선 전 장관인데 최근에 또 눈물을 흘렸습니까? 예. 조윤선 전 장관이 또 다시 재판정에서 울음을 터뜨렸는데요",
  "조윤선 전 장관은 불과 두 달 전에도 이 화이트 리스트 의혹과 관련해서 재판에서 눈물을 보인바가 있는데 이틀 전에도 또 눈물을 보인 겁니다",
  "일단 이틀 전 출석 당시 모습부터 보시죠",
  "아니 근까 재판에 출석할 때는 저렇게 좀 담담해 보이는데 재판정에서는 울음을 터뜨린 거예요? 예. 그렇습니다",
  "이 이틀 전에 열렸던 재판은 세월호 특조위 활동 방해 혐의에 대한 결심 공판이었는데요",
  "열 시간에 가까운 공방 끝에 조윤선 전 장관이 최후 진술을 하게 됐는데 그때 눈물을 쏟아냈다고 합니다",
  "아~ 눈물을 쏟았다는 건 그만큼 억울하다 이런 얘긴가요? 네. 맞습니다",
  "근까 검찰이 조윤선 전 장관에 대해서 이 당시 여가부 장관이었던 조전장관이 세월호 특조위 활동에 대해 내부 동향 파악 및 보고를 지시했다 이렇게 주장을 하자 이 조윤선 전 장관이 눈물로 혐의를 전면 부인을 한 건데요",
  "아~ 자신에 여성가족부 장관 시절에 대해서 힘도 없는 여가부장관이라고 이렇게 또 칭하기도 했구요",
  "또 세월호 유가족을 방문한 사실을 또 언급하기도 했습니다",
  "아~ 그리고 이 공소장은 사실과 거리가 멀어서 받아들이기 어렵다 이렇게 또 말했는데요",
  "하지만 검찰은 조윤선 전 장관에 눈물 호소에도 불구하고 징역 삼년을 구형했습니다",
  "아하 조윤선 전 장관에 눈물 호소와 관련해서 재조명되는 또 일이 있다는데 어떤 사연인거죠? 일단 그게 누구랑 관련이 있는 일인지는 먼저 조윤선 전 장관에 과거 목소리를 통해서 확인을 해보시겠습니다",
  "어~ 박근혜 전 대통령하고에 일화에요? 네. 맞습니다",
  "조윤선 전 장관에 눈물에 박 전 대통령에 눈물도 재조명되고 있는데 예",
  "얼마 전에 저희가 박근혜 전 대통령에 대통령 직무 정지된 이후에 그 백사십일 간에 기록을 수기로 남긴 천영신 천영식 전 비서관에 글 저희가 보도를 해드린 바 있었는데 맞아요",
  "저희 핫라인에서도 한 차례 전해 드린 바가 있어요",
  "당시에 박 전 대통령이 서른 살 아래에 윤전추 전 행정관 앞에서 펑펑 눈물을 쏟았다 저희가 그 일화를 소개해드렸었는데 예",
  "박 전 대통령이 눈물을 보인 거는 윤전추 전 행정관 앞에서 만이 아니었다고 합니다",
  "아~ 그래요? 예. 국회에서 탄핵표결이 끝난 날 오후에 박근혜 전 대통령이 비공개로 국무 위원 간담회를 소집을 했었다고 합니다",
  "박 전 대통령이 주제한 마지막 회의였지만 공식 기록에도 남아있지 않은 말 그대로 정말 비공식 회의였는데 당시 박근혜 전 대통령이 각 장관들을 일일이 한명씩 호명을 하면서 예",
  "석별에 정을 나누는 시간을 가졌다고 해요",
  "근데 이 당시에 가장 먼저 거명이 됐던 게 바로 조윤선 전 장관이었다고 합니다",
  "아~ 해당 일월에 공개한 이 천영식 전 비서관은 그만큼 박 전 대통령이 조윤선 전 장관에 대해서 각별히 안타까워했다 이렇게 기술을 했는데 예",
  "박 전 대통령이 조윤선 전 장관에 대해서 꿈 많고 섬세하게 잘하고 계셨다 이러면서 남다른 애정을 보였었다고 합니다",
  "꿈 많고 섬세하게 잘하고 계셨는데 사실 이 두분에 인연이 남 다르긴 해요",
  "조윤선 전 장관이 박근혜 정부 시절에 여성가족부 장관 정무 수석 거기에 문체부 장관까지 그렇죠",
  "조윤선 전 장관은 박 전 대통령에 대선 후보 시절부터 그림자 수행을 했었죠",
  "그래서 뭐 워낙 그 두 사람에 친분 관계에 대해서는 말이 많았었고요",
  "떠나는 순간까지도 그래서 그 애정이 좀 각별했던 게 아닌가 싶습니다",
  "천영식 전 비서관이 쓴 글에 따르면 박 전 대통령은 그 마지막 회의에서 마음 아플 줄은 알았지만 마음속 피눈물이 이런 것이 구나 라면서 한 분 한 분에 열정을 알고 있는데 힘이 못 되 줘 마음속에서 피 눈물이 난다 이렇게 하면서 또 흐느꼈다고 합니다",
  "피 눈물이라는 표현을 썼다구요? 예",
  "그래서 당시 참석한 장관들 일부도 같이 흐느꼈고 또 소리 내어서 우는 분들도 있었다 이렇게 적기도 했습니다",
  "자 이런 가운데 박근혜 전 대통령과 관련한 한 소송이 또 있는데 오늘 결론이 나온다는데 이건 어떤 소송이에요? 아~ 이년 전이었죠? 바로 이 노무현 전 대통령에 사위이죠",
  "이 곽상훈 변호사가 일반 국민을 상대로 소송인단을 모집해서 국정 농단 사건 등으로 정신적 충격을 받았다면서 아~ 박근혜 전 대통령을 상대로 소송을 낸바가 있는데 예",
  "바로 그 결론이 오늘 나오는 겁니다",
  "아하 아~ 일단 어떤 소송이었는지 과거 이 곽상연 변호사에 발언 한번 들어 보시죠",
  "아~ 저 기억이 나요",
  "국정 농단 사건에 의한 그 충격을 받아가지고 하루 어 일을 빼서 정신과 진료를 받았으니까 생업에 받았다 이런 주장이었거든요? 예. 맞습니다",
  "그런 내용으로 이 위자료 청구 소송을 했는데 이 청구금액이 일인당 오십만 원이었거든요? 근까 모집한 국민이 약 한 사천백서른여덟 명이었으니까 예",
  "오늘 소송 결론이 어떻게 나올지 좀 더 지켜봐야 할 거 같습니다",
  "결론은 언제쯤 나와요? 아~ 인제 두시 잠시 뒤 지금하고 있는데요",
  "해당 관련 선고가 진행이 되고 있는데 어 결과가 나오는 데로 저희 시간이거나 아니면 다음시간에 바로 속보로 전해드리도록 하겠습니다",
  "두 시에 재판이 시작되면은 조금 시간이 걸리겠네요",
  "자 아~ 이 봉하 마을 현장을 좀 가도록 하겠습니다",
  "아~ 이 시각 봉하 마을에 모습 아~ 조금 전에 이 문재인 대통령 어~ 이 여사 지금 권양숙 여사에 모습이 나오구요",
  "조금 전에 김정숙 여사가 봉하 마을에 도착을 해서 어~ 모습을 보여줬었습니다",
  "어~ 이 두 여사가 같이 만나는 아~ 부시 전 대통령에 모습도 나오네요",
  "어~ 지금 에 두 여사분이 아~ 같이 아~ 같이 동행을 하면서 오늘 십주기 추도식에 나란히 참석을 하고 있구요",
  "아~ 그 옆으로 지금 아 이 왜곡사절들 그리고 부시대통령 어~ 이 노건호 씨가 잠시 뒤에 아마 추도식을 또 할 거 같습니다",
  "부시 전 대통령과 김정숙 여사도 오늘 추도 사례를 하게 됩니다",
  "아~ 앞서 한 시에도 저희가 모습을 보여드렸습니다마는 많은 추모객들이 자리를 함께 하면서 추모를 하기 위해서 대기하고 기다리고 있는 모습도 보여졌습니다",
  "어~ 노무현 대통령에 십주기를 맞아서 오늘은 문재인 대통령을 대신해서 김성 김정숙 여사가 참석을 해서 추모를 하게 됩니다",
  "어~ 지금 권양숙 여사에 모습이 보여지구요",
  "아~ 오늘 야당에서는 아~ 황교안 대표가 일정으로 오지 못하구요",
  "이낙연 총리가 왔습니다",
  "노건호 씨에 모습도 보이구요",
  "아~ 조경태 최고 위원이 오늘 대표단으로서 한국당에서는 참석을 했습니다",
  "아~ 황교안 대표가 아 조화를 보냈습니다만은 일부 어~ 일부 어~ 이 추모자에 의해서 어 이 발길질을 당하는 에~ 그런 사건도 있었습니다",
  "자 아~ 유정아 씨가 오늘 사회를 보게 되는 군요",
  "잠시 뒤에 상황들은 보여드리도록 하겠습니다",
  "요즘 뭐 방송계하고 행사계는요",
  "이분들이 그냥 아예 꽉 잡고 계신 거 같애요",
  "아~ 이 미스트롯 출연자 분들 지난 번 라디오에 또 출연하셨어요? 네. 그렇습니다",
  "요즘 뭐 미스트롯 출연자들은 뭐 중연에 아이돌이다 뭐 이런 지금 뭐 수식어가 정도로 굉장히 인기가 높은데요",
  "어제 그 미스트롯 진선미죠? 바로 송가인 씨 정미애 씨 홍자 씨가 이 라디오에 출연해서 또 이 구수한 입담으로 청취자들을 사로잡았다고 하는데 예",
  "그중에서도 시청자들이 가장 궁금했던 질문이 바로 이거였다고 합니다",
  "뭐였는데요? 송가인 씨가 미스트롯 진을 차지하면서 받았던 상금 있지 않습니까? 아~ 예예예",
  "삼천만 원 대체이거 어떻게 썼냐 어떻게 했냐 이게 제일 궁금했었는데 돈 얘기하긴 좀 그렇지만 사실 좀 궁금하긴 했었거든요",
  "사실 뭐 돈 얘기는 조금 뭐 민감 할 수도 있는데 예",
  "송가인 씨 역시 노래 실력 만큼에 시원시원하게 또 이 상금 사용처에 대해서 밝혔는데요",
  "영상으로 함께 만나보시죠",
  "아 그동안 돈 너무 많이 갔다 썼다고 엄마한테 미안하다고 엄마 드린다 진짜 바로 그냥 엄마 통장으로 쑥 갔군요? 와~ 굉장히 좀 효녀인거 같다는 생각이 드는데요",
  "송가인 씨가 그 시원시원한 가창력으로 겉은 좀 강해보이지만 예",
  "속은 좀 부모님을 생각하는 따뜻한 마음이 아무래도 좀 매력 포인트 아닌가 싶은데요",
  "송가인 씨가 보니까 어릴 적부터 좀 검소한 생활을 많이 했던 것으로 보입니다",
  "어떤 일화가 하나있는데 그래요? 송가인 씨가 함께 인제 고등학교를 다닌 친구가 한 매체와 인터뷰를 했어요",
  "송가인 씨가 오천 원짜리 양말에도 깜짝 놀라던 그런 시절이 있었다 굉장히 좀 검소했다 왜냐면 고등학생이면은 그런 거 한창 멋 부릴 예",
  "아~ 좋아할 텐데 오천 원짜리 양말에 놀랐다는 거예요? 예. 근까 송 씨 그 친구가 한번은 학교에 한 켤레 뭐 오천 원짜리 좀 약간 브랜드 양말을 신고 왔다고 합니다",
  "당시에는 그런데 이제 양말 금액을 들은 송가인 씨가 굉장히 좀 특이한 구수한 말투로 아니 이게 어떻게 양말이 한 켤레에 오천 원이 되냐 이렇게 이야기를 하면서 오매오매 뭐 이런 장날에 사면은 열 켤레도 더 사니까  그쵸",
  "그렇게 이야기를 한 거 같습니다",
  "양말은 장날에 사야한다",
  "이렇게 말해서 반 아이들에게 큰 웃음을 주었다고 하는데요",
  "이 인제 브랜드 양말 구수한 매력이 있네요",
  "인제 근데 본인은 그렇게 말은 했지만 예",
  "본인도 가지고 싶었나 봐요",
  "그 약간 그런 눈망울을 잃지 못했다고 하는데 그래서 친구 분이 송가인 씨 생일날 저 양말 세트를 선물로 줬는데 그걸 너무 좋아하고 비싼 양말이기 때문에 내가 꼭 잘 신겠다 이렇게 좀 아껴 신었다고 하네요",
  "아~ 그런데 이 작은 거에 행복했던 송가인 씨 근데 중년에 아이돌로 완전히 다 새로 거듭났어요",
  "네. 송가인 씨 별명이 트로트 계에 강다니엘이다",
  "트로트 계에 강다니엘이요? 이런 얘기가 나오고 있다고 합니다",
  "강단 강다니엘 씨도 이 아이돌을 뽑는 한 오디션 프로그램에서 예",
  "백 한 명 중에서 일위를 차지하면서 큰 인기를 끌었잖아요? 그렇죠",
  "송가인 씨는 경쟁률이 훨씬 높았죠? 만이천대 일이었으니까 거기서 이 선택을 받아서 중년들에 사랑을 받고 있는데 사실 그런 중장년층들 사이에서는 아이돌 못지 않은 인기를 자랑하고 있기 때문에 예",
  "트로트 계에 강다니엘 이런 별명이 붙은 거 같습니다",
  "송가인 씨말로는 예전에는 행사에 가면 지나가다 잠깐 출연하는 정도였는데 예",
  "요즘은 인제 거의 엔딩을 장식하고 있다고 하기도 하구요",
  "엔딩을 장식한다는 건 이게 진짜 인기 있는 사람들 원래 항상 마지막은 조용필 그렇죠",
  "최고에 스타가 항상 엔딩을 장식하기마련이죠",
  "이제 엔딩 아니면 오프닝 무대에 오를 정도로 송가인 씨 인기는 뭐 하늘을 찌르고 있는 상황이죠",
  "지금 최고에 인기를 누리고 있는 송가인 씨도 근데 사실 미스트롯 우승까지는 예상을 못했다고 아~ 이거 너무 겸손 한 거 아니에요? 근데 조금 자신감이 떨어질 수밖에 없었던 송가인 씨 만에 이유가 있었던 거 같은데 예",
  "아니 근데 송가인 씨도 사실 아름답고 예쁘신데 다른 연예인분들이 워낙 출중한 분들이 있으니까 자신감이 좀 위축되는 그런 모습이었나봐요",
  "네. 송가인 씨가 주변에서 넌 외모가 별로기 때문에 남들 보다 천배는 잘 해야 한다 이런 말을 정말 많이 들었다고 하거든요? 그래서 자신감이 떨어져 있던 상태에서 이 미스트롯에 출연을 하게 됐는데 다른 출연자들을 보고나 예선 끝나면 떨어지겠구나 이렇게 생각을 했었다고 합니다",
  "근데 송가인 씨가 예선에서 진을 차지했잖아요? 그렇죠",
  "그걸 보고 방송은 다 짜고 치는 건 줄 알았는데 미스트롯은 정말 조작이 없는 프로그램이 구나 각본 없는 드라마구나 이런 생각에 정말 자존감이 많이 올라갔다",
  "이런 소감을 하기도 했었습니다",
  "송가인 씨에 라이벌로 꼽혔던 홍자씨도 지금 즐거운 비명을 지르고 있다는 데요? 그렇습니다",
  "홍자 씨 역시 지금 행사를 가고 싶은 곳이 정말 많은데 스케줄이 너무많다 보니까 그중에서 골라서 가야되기 때문에 이야 예전에 막 혼자 앞에서 막 관객 만명 앞에서 노랠 불렀었는데 그렇습니다",
  "홍자 씨는 뭐 너무 속상할 만큼 많은 사랑을 주셔서 진짜 감사한 하루하루를 보내고 있다고 말하는데요",
  "요즘 넘치는 인기에 홍자 씨는 이곳에서 또 팬미팅을 한 적도 있다고 밝혔는데요",
  "팬미팅을 어디서 했길레요? 아~ 인기 스타라면 한번쯤 이곳에서 팬을 만난 적이 있으실 텐데요",
  "홍자 씨 목소리를 함께 들어 보시죠",
  "아니 열탕 저 얼마나 뜨거운데 열탕에서 팬 미팅을 조금만 더 있었으면 클 날 뻔 했네 아니 근까 홍자 씨가 열탕에 들어 가 있었는데 어머니 팬 세분이 홍자 씨를 인제 알아보시고 탕에 들어오신 거예요",
  "그래서 졸지에 인제 미니 팬 미팅이 벌어진 건데 어머님들이 계속 인제 질문을 하시니까 홍자 씨 같으면 일어나면 저희가 목욕탕이잖아요",
  "좀 창피할 수 있잖아요",
  "그래서 이제 탕에서 목만 내밀고 이렇게 어머니에 질문에 답을 했는데 당연히 시간이 가면 갈 수 록 서로 숨 그럼요",
  "뜨겁고 서로 숨이 막히지 않겠습니까? 결국에는 어머니 팬 한분이요",
  "그 열탕을 견디지 못하고 나오시면서 예",
  "아유 홍자는 사우나에서도 잘 우리네 이렇게 이야기를 하셨다고 하네요",
  "곰탕 우리 대신 참 센스 있으신데 근데 홍자란 이름이 이 예명 어떻게 진 건지 얘기가 지금 나왔어요",
  "이 일화도 참 재밌는데요",
  "홍자 씨가 한 방송에서 홍자 이름에 관한 일화를 얘기를 했는데 예",
  "이 이름을 짓게 된 계기가 바로 정형돈 정형돈 씨 때문이라고 하거든요? 제가 아는 방송인 정형돈이요? 맞습니다",
  "두 분이 따로 인연이 있는 건아니라고 하는데 일단 홍자 씨 목소리를 한번 들어 볼까요?  정형돈 씨가 지어졌다는 건데 자 그런데 또 이 선 정미애 씨 얘기를 안 할 수가 없어요",
  "근데 정미애 씨 가요",
  "전 이사연이 있는 줄 몰랐었어요",
  "예전에 이선희 씨 가수 이선희 씨 모창 대회 출신이래요",
  "어떤 영상인지 한번 보도록 하겠습니다",
  "우와 이선희 씨하고 뭐 싱크로율 거의 백 퍼센트 아~ 대단하시네요",
  "아무튼 어~ 정말 세분 다 맹활약 어~ 축하드립니다",
  "예. 오늘 준비한 소식은 여기까집니다",
  "누군가 여러분에 초상화를 그려준다면 어떤 얼굴로 그렸으면 좋을 거 같으십니까? 저는 뭐 개인적으론 좀 유쾌한 모습으로 좀 보여졌으면 좋겠다 이런 생각이 드는데 부신전 미국 대통령은요",
  "노무현 전 대통령에 초상화를 그리면서 생전에 따뜻했던 모습 강력했던 모습 그리고 겸손 했던 모습을 그렸다고 했습니다",
  "어제 봉하 마을 추도식 얘기부터 짚어보도록 하겠습니다",
  "네. 어제 노무현 전 대통령 십주기 추도식 봉하 마을에서 열렸습니다",
  "오늘은 그 얘기로 시작해볼텐 볼텐데 어~ 이 추모객들이 상당히 좀 많이 왔어요",
  "어제 그 봉하 마을은 아침부터 추모객이 몰리면서 이제 북세 통을 이뤘습니다",
  "당 초예상 인원에 네 배 한 이만 명에 휴모 추모객이 몰리면서 일대 교통이 마비가 될 지경 아~ 이만 명이요? 그렇습니다",
  "지난 해 구주기 추도식에는 한삼천 명 정도가 참석을 했으니까요",
  "어~ 지난 해보다는 한 한 일곱배 이상에 어떻게 보면 추모객이 몰린거죠",
  "아무래도 십주기다 보니까 그렇습니다",
  "그래서 인제 추도식 세 시간 전인 오전 열한 시 쯤부터 인제 봉하 마을에 진입로에서 정체가 빚어졌는데요",
  "어~ 뭐 중간에 차를 두고 걸어 들어가는 추모객들이 속출을 했구요",
  "또 이 단체 버스를 타고 가던 이 더불어민주당 의원들도 약 이키로미터 지점 떨어진 곳에서 부터는 내려서 걸어서 입장을 했습니다",
  "어~ 이 봉하 마을입구부터 추도식이 열린 묘역까지 노 전 대통령을 상징하는 노란색 바람개비가 꽃혀 있었는데요",
  "추도식이긴 했지만 좀 축제 같은 분위기였다고 알려지고 있습니다",
  "아~ 그래요? 축제 같은 분위기요? 근까 검은색 정장을 차려입은 사람은 좀 드물었고 예",
  "나들이 차림으로 온 시민들이 좀 대다수였다고 하는데요",
  "여권에 관계자는 정권을 잡은 만큼 이제 미래를 지향해야 한다 이러면서 십주기 추도식 주제가 새로운 노무현인 것도 그것 때문이다 이렇게 밝히기도 했습니다",
  "그리고 그거를 인제 반영을 하듯 이 봉하 마을 곳곳에 걸린 현수막에는 새로운 십년이라는 내용이 담겨있기도 했습니다",
  "예. 그리고 어제 추도식에서는 문희상 국회 의장과 이낙연 국무총리가 추도사를 했는데요",
  "이 문희상 의장은 노무현 정부 초대 비서 실장을 지냈고 아~ 그랬죠? 이낙연 총리는 이 노 전 대통령이 대선 후보였을 때 대변인 역할을 했습니다",
  "이 특히 떨리는 목소리로 추도사를 하던 문희상 의장은 결국 마지막에 가서는 눈물까지 보였습니다",
  "이 문희상 의장에 추도사 직접들어 보겠습니다",
  "네. 또 문재인 대통령 대신 참석한 김정숙 여사도 이낙연 국무 총리에 추도사가 이어지자 이 감정이 북받친듯 권양숙 여사와 함께 눈물을 훔치기도 했습니다",
  "어제 추도식에 참석한 인사들중에 단연 관심을 끈 사람이 또 있었어요",
  "바로 이 조지 더블유 부시 전 미국 대통령이죠",
  "봉하 마을에 매년 엄수된 이 노 전 대통령 추도식에 이 전직 외국 정상이 참석을 하고 또 거기다가 추도사까지 한 거는 이 부시 전 대통령이 처음입니다",
  "어~ 그래서 유족 대표 노건호 씨가 특별한 감사에 인사를 또 보내기도 했었는데요",
  "목소리를 직접 들어 보시죠",
  "자 그런데 이 또 부시 전 대통령이 이 추도식장에 입장을 할 때 이 추모객들에 눈길을 또 사로잡은 사람이 있습니다",
  "저는 저 통역하는 분인 줄 알았거든요? 옆에 있어가지고 그렇습니다",
  "근데 지금 보시는 이 여성이 바로 노무현 전 대통령에 손자이자 아~ 손녀이자 노건호 씨에 딸이 바로 노서은 양입니다",
  "아~ 그러니까 지금 부시 대통령 오른쪽에 있는 저기 예. 그렇습니다",
  "아~ 어~ 그래요? 어떻게 보면 아버지에 얼굴 또 할아버지에 얼굴이 그대로 있는 거 같은데 이 서은양은 노 전 대통령 서거 할 당시 다섯 살이었습니다",
  "이제 십년이 지났으니까 벌써 열다섯 살이 된 겁니다",
  "아~ 벌써 어른이 된 거 같은데요",
  "노 전 대통령은 이 청와대 재임 당시에 이서은 양을 이 사진을 남기기도 했구요",
  "또 퇴임후에는 이 서은 양은 자전거 뒤에 태우고 이 사저 앞 봉하 벌판을 달리는 사진을 찍을 정도로 굉장히 각별히 아꼈다고 맞아요",
  "저 사진들이 기억이 납니다",
  "어~ 서은양은 이 노 전 대통령 발인식 때는 이 할아버지에 죽음을 이해하지 못한 이 천진난만한 모습으로 손가락으로 이 브이를 표시하는 모습이 또 이 카메라에 담기기도 했었는데요",
  "아~ 그 장면 때문에 사실 좀 애틋함이 좀 더 컸었어요",
  "네. 그랬던 서은양이 이젠 저렇게 커서 예",
  "이 부시 전 대통령과 함께 아 추도식장에 입장을 했을 뿐만 아니라 이 부시 전 대통령이 추도사를 한 뒤에 아 노 전 대통령 묘역으로 걸어갈 때는 이 팔짱을 끼면서 웃으면서 또 이야기꽃을 피우기도 했습니다",
  "아이고 지금 계속 브이를 그리던 모습들 네. 또 부시 전 대통령이 유족측에 예",
  "노 전 대통령에 초상화를 선물했다고 하지 않았습니까? 그랬죠",
  "그래서 그게 인제 어떤 모습일까 굉장히 관심이 있었는데 바로 저겁니다",
  "아~ 저거에요? 예. 부시 전 대통령은 권양숙 여사와 환담을 갖고 본인이 직접 그린 노 전 대통령 초상화를 선물을 했습니다",
  "어~ 어~ 부시 전 대통령 같은 경우에는 퇴임 후에 뭐 초상화 등 해서 화가 활동을 좀 이어 왔거든요",
  "그래서 인제 부시 전 대통령이 지난 한 삼월 정도에 노 전 대통령에 초상화를 유족에게 전달하고 싶다 이런 의사를 전달을 했고 어허 그래서 노무현 재단이 노 전 대통령에 사진 열 네장을 이 부시 전 대통령 측에 보내줬다고 합니다",
  "그래서 저 초상화를 선물 받은 권양숙 여사 어떻게 이야기를 했냐면은 예",
  "노 전 대통령에 실물이 초상화보단 낫다 이렇게 농담을 하기도 했습니다",
  "에 노무현 전 대통령 얼굴이 저 그림 보다는 훨씬 낫다",
  "어떻습니까? 지금 십주기잖아요",
  "어~ 그세 여러 가지가 많이 변했어요",
  "굉장히 많은 그변화가 있었죠",
  "그 노 전 대통령 돌아갔을 당시에 안희정 최측근이었던 안희정 씨가 아~ 친노는 패족이라고 하지 않았습니까? 예",
  "근데 십년 동안에 세월이 바뀌'어 가지고 노 전 대통령에 가장 친구이자 측근이었던 어~ 문재인 비서 실장이 대통령이 되고 친노 친문은 이제 지금 권력에 주류가 되지 않았습니까? 예",
  "굉장히 많은 변화가 있었죠",
  "노무현 전 대통령에 대한 평가는 아직 하기 조금 이릅니다",
  "아~ 아마도 정치적으로는 현재는 굉장히 성공을 했어요",
  "지금 말씀하신대로 이만 명에 에~ 국민이 와서 추도를 할 정도면 굉장히 성공을 했고 예",
  "그 측근들이 권력을 잡고 주류가 될 과정이 있으니까 성공했죠",
  "대통령으로서 성공적이었냐 이거는 많은 그 더 많은 연구와 예",
  "더 많은 토론이 필요하다고 합니다",
  "왜냐하면은 지금 그 노 전 대통령 그 임기 중에 아 실용과 통합에 대해서 많은 얘기를 하고 있는데 예",
  "실용적인 면은 실제로 있었습니다",
  "이라크파병 한미 에프티에이 체결 그다음에 그렇죠",
  "통합 관련해서는 이제 많은 분들이 그 지역감정 해소를 위한 지역구도 타파를 위한 부산 출마를 많이 얘기하는데 아~ 그게 통합까지 이어졌는지 사실 노무현 대통령 당시 임기를 되돌아 보면은 굉장히 이념적인 갈등이 심했고 예",
  "여야뿐만 아니라 여당내에서도 굉장히 갈등과 분열이 심할 때 였습니다",
  "그래서 어~ 노 전 대통령에 대한 좀 더 객관적인 평가가 나올려면 시간이 필요하고 시간을 두고 좀 더 학술적으로 정치적으로 논리적으로 아~ 옳은 국가가 나오길 바랍니다",
  "네. 어제 추도식에서도 잠깐에 해프닝이 좀 있었습니다",
  "해프닝이요? 어~ 김정숙 여사가 이 부시 전 대통령에게 악수를 청했는데 예",
  "이 부시 전 대통령이 그걸 보지 못하고 그냥 지나치는 장면이 카메라에 포착이 된 겁니다",
  "어~ 지금 저 장면이군요? 그렇습니다",
  "어~ 김정숙 여사가 지난 오일팔 기념식에서 이 황교안 대표와 악수를 하지 않고 예",
  "지나쳐서 이른바 악수 패싱 논란이 좀있었지 않습니까? 예예",
  "이번에는 김정숙 여사가 반대로 비슷한 일을 겪게 된겁니다",
  "그때도 황교안 대표가 악수하려고 손을 좀 내미는 듯한 모습이었는데 그냥 김정숙 여사가 아 슥 지나가셨거든요",
  "자 김정숙 여사는 저렇게 부시 전 대통령 옆에 앉아있었고 예",
  "권양숙 여사는 김정숙 여사 옆에 앉아 있었는데 이 부시 전 대통령이 권 여사를 보면서 반갑게 악수를 청했습니다",
  "그리고 부시 전 대통령과 권 여사 가운데 앉아있었던 이를 보고서는 이 부시 전 대통령에게 악수를 청했지만 음 부시 전 대통령이 이를 보지 못하고 예",
  "반대 편에 앉아있는 사람에게 악수를 청하면서 이런 해프닝이 벌어졌습니다",
  "물론 저 부시 전 대통령에 악수 패싱은 단순한 실수로 당연히 인제 추정이 됐는데 아니 그렇죠",
  "지금 보질 못해서 그런 거니까 예. 인제 이후 화면을 보시면요",
  "부시 전 대통령이 김정숙 여사와 대화를 나누면서 미소를 짓고 저렇게 손을 잡는 등 화기애애한 모습을 또 보이기도 했습니다",
  "김 여사와 부시 전 대통령이 저렇게 가슴 높이까지 저렇게 손을 올리면서 한 오초 넘게 흔들고 또 대화를 나누고 있는 모습을 보시고 계십니다",
  "음~ 하지만 또 이른바 이 악수 패싱 논란은 또 끈질기게 또 물고 늘어지는 사람이 있습니다",
  "물고 늘어져요? 이른바 그 악수 패싱에 논란을 그 촉발시켰던 자유한국당 민경욱 대변인인데요",
  "아~ 민대변이 어제 자신에 그 페이스북에 김정숙 여사가 부시 전 미국 대통령과 손을 잡는 사진 또 미국 방문 때 트럼프 대통령과 악수하는 사진을 실었습니다",
  "음 그러면서 악수를 이렇게 좋아하시는 분이 왜 그날엔 황교안 대표 악수를 패싱 하셨을까요라면서 악수를 받으려고 준비했던 손에 그 민망함을 배우셨기 바란다 이렇게 또 적으셨습니다",
  "아~ 예. 민 대변인은 또 다른 글에서는 이 옛날에 청와대 안에서는 야당 이 예전 박정희 전 대통령시절을 얘기하면서 예",
  "청와대 안에서는 야당 역할을 자행하면서 남편에게 쓴 소리를 마다하지 않았던 뭐 그러면서 사랑을 받았던 영부인도 계셨다면서 이 유경수 여사와 고 유경수여사와 예",
  "김정숙 여사를 좀 비교하기도 했었습니다",
  "참 악수 한 번 안하셨다가 계속 뭔가 한 마디씩 나오네요",
  "다행히 황교안 대표는 손을 안내밀었으니까 예",
  "조금 덜 무안했긴 했겠습니다",
  "아무튼 이게 말이말을 낳고 그 비판이 비판을 낳고 계속 가고 있는데 인제 어느 정도 그 적당히 정리를 했으면 좋겠고 예",
  "다만 이게 지금 아~ 여야 관계가 굉장히 안 좋고 국회가 정상화되지 않고 전국은 굉장히 혼란스러워서 그런 거 아닙니까? 그렇죠",
  "빨리 그 청와대 문 대통령 그 결심을 해서 황교안 대표하고 만나고 또 다른 야당 지도자들도 만나서 예",
  "빨리 전국을 정상화해야 할거같습니다",
