  "남을 자기가 가진 권력을 행사함으로서 확인받는 거죠",
  "어~ 내가 성공했어 내가 강해졌어 그러니까 나한테 꼼짝 못 하잖아 이것으로서 기쁨을 느끼는 데 잘못 빠지게 되면 갑질에 중독이 일어나게 되거든요",
  "그런 두 가지 부분이 작용된 게 아닌가라는 그런 추정입니다",
  "근데 프랜차이즈 갑질에서 제일 핵심은 인격적 모독이나 이런 게 아니라 돈 문제예요",
  "아주 착취적으로 돈을 너무 많이 본사가 가져간다 하는 건데 예",
  "그 배경을 보면 일반 회사에 조직 구조랑 프랜차이즈 본사와 가맹점에 관계는 매우 다른 거 아니에요",
  "그니까 조직은 맨 윗대가리 사람도 견제를 받게 돼요",
  "쭉 층층 보는 눈들도 많고 예",
  "근데 이거는 점주들하곤 떨어져 있는 거예요",
  "그래서 그거는 돈 관계만 남으니까 하나라도 더 빼먹으려고 하는 그런 경향이 강한데 평이한 얘기일지 모르겠지만 프랜차이즈를 창업하신 분들에 마인드를 변하지 않으면 이 문제를 결국 해결할 수가 없다",
  "결국은 브랜드 장사라고 보여지는데 이 브랜드 내가 만들었으니깐 내 거다라는 인식이 너무 강한 것 같아요",
  "가맹 본부와 가맹점 사이에 상생을 통해서 브랜드인 게 확산되는 거거든요",
  "근데 이런 상생으로 이 브랜드가 정착된 거는 모르고 이 브랜드는 내가 개발해서 여러 어~ 가맹점들이 나 때문에 먹고 사는 거 아니냐 이런 인식들이 깨지지 않는 한 이런 갑질 문화는 계속 갈 것이다",
  "그게 돈이 되는 황금알을 낳는 거위라는 것이 알려지니까 그러면 나도 한번 성공해봐야지 이분들은 그사이에 어떤 것들이 총각네 야채 가게를 성공시켰는지를 몰라요",
  "까 그 결과만을 가지고 가져가고 싶은 거죠",
  "그럴 때 성공에 신화에 주역이 나와서 이렇게 해야 돼라고 할 때는 어~ 이게 이래도 되는 건가라는 판단하기 어려운 상황에서 점점점점 수요가 높아져 가거든요",
  "그리고 이걸 내가 견뎌내야만 이 성공을 나도 할 수 있겠구나 거기서 정확하게 어려워지는 거죠",
  "저는 이 부분에 대해서 무조건 참는 게 다 능사는 아닌 것 같아요",
  "왜 이런 걸 자꾸 문제제기를 해야 이런 게 자꾸 없어지죠",
  "다른 거는 뭐 양쪽에 얘기를 다 들어봐야 되는 문제 부분이긴 하지만 언어 신체 폭력에 있어서는 할 말이 없는 거잖아요",
  "데 예를 들어 시장에 조폭이 왔어요",
  "그래서 한 가게를 막 때려 부숴요",
  "그리고 보호비 달라 그래요",
  "그리고 나서 옆에 가게들한테 당신들 만약에 어~ 우리말 안 들으면 이렇게 될 거야 그 옆 가게들은 자기가 안 나가려고 그냥 침묵하고 신고도 않고 있죠",
  "그러면 그다음에 이쪽 보기에 그냥 이~ 한 가게만 그러고 마느냐? 옆에 와서 또 달라고 또 달라고 네",
  "그러면 결국 답은 김성경 씨 마 하신 말씀처럼 이 문제를 제기해 나는 뭐 여기 못 참겠어 라고 일어서서 나 한번 죽일려면 죽여 봐 그리고 옆에 갖고 나도 죽여 나도 죽여 이렇게 되면 조폭이 절대로 못 건드리거든요",
  "근데 그렇게 되기가 쉽지가 않다는 거죠",
  "그러다 보니깐 사회와 정부와 국가가 그러한 신고를 하고 문제제기할 수 있는 통로를 그 신변 보호하고 보복당하지 않 않을 수 있는 방안을 마련해줘야 되는 것이거든요",
  "자 이 와중에 각종 경영 미담들이 알려지면서 착한 기업에 대명사로 떠오른 기업이 있습니다",
  "카레와 토마토케첩 마요네즈 국내 일 위 오뚜기입니다",
  "천구백육십구년에 풍림 상사로 시작을 했습니다",
  "그래서 어~ 카레 토마토케첩 마요네즈 이런 것들은 그 당시 한국인에 식생활에서 별로 쓰이지 않던 겁니다",
  "그런데 인구 폭발적인 증가와 더불어서 패스트푸드가 많이 늘어나고 하면서 그 시기하고 이제 이렇게 들어맞게 된 건데 대표 상품으로 삼 분 카레 같은 거는 전 국민이 다 알 겁니다",
  "이건 나와서 첫해에 사백만 개 팔렸댑니다",
  "엄청난 대박인 거죠? 그렇네요",
  "이후에 인스턴트 식품 쪽에서 다양한 제품들이 출시가 됐는데 생활이 우리가 점점 바빠지고 또 바빠질 때 오뚜기 제품은 가까이할 수밖에 없는 그런 상품이 됐죠",
  "갑수 샘도 혼자 지하에서 맨날 이런 거 먹으시는 거죠?  어~ 인스턴트를 많이 먹는 편인데 지하에서 맨날 즉석밥 드시고 이러시죠?   그~ 저는 그~ 이런 오뚜기나 제품뿐만이 아니라 또 혁신적인 어~ 마케팅으로도 아주 유명한데 지금은 그~ 모든 식품 업계에서 많이 사용하고 있는 그 시식 판매 그다음에 판매 여사원 제도 이게 원조가 바로 오뚜기였죠? 돌아가신 그~ 함태호 명예 회장은 편리함과 그~ 품질을 동시에 추구해서 매주 금요일에는 직접 시식에 참여할 정도로 열정적이었고 덕분에 그~ 지금은 식초 참기름 후추 수프 등 이십 개가 식품에서 점유율 일 위를 차지하는 중견 기업으로 성장했습니다",
  "지난 이십칠일과 이십팔일 문재인 대통령은 기업인과에 첫 간담회인 일자리 창출 상생 협력 기업인과에 대화를 개최했습니다",
  "맥주를 마시면서 자유롭게 대화하는 호프 미팅이었죠? 간담회에는 국내 재계 순위에 따라서 선정된 열다섯 개에 기업이 참석했는데요",
  "여기에 중견 기업으로서는 유일하게 재계 순위 이백삼십이 위인 오뚜기가 초대받았습니다",
  "사실 뭐 순위만 봐도 알 그~ 알 수 있듯이 뭐 오뚜기는 우리한테 친숙한 기업이긴 하지만 재계 순위는 그렇게 높지 않습니다",
  "그~ 사실 간담회 초청 대상은 아니었는데 오뚜기가 상생 협력 그리고 일자리 창출에서 모범적 기업이라서 초청해서 격려하고자 한다라고 이렇게 청와대가 언론을 통해서 밝혔는데 이거 들은 순간 대기업 회장들은 얼마나 긴장했겠습니까? 에~ 사실 매출 규모나 아니면 이런 거로 상대도 안 됐기 때문에 지금까지 솔직히 이런 말로 표현하기는 그렇지마는 청와대에서 불러서가 아니라 재계 회장님들끼리 모임 자리였다면은 부르지도 않았을 거 아닙니까? 그렇겠죠",
  "당신 당신이 어디 이렇게 감히 이런 데 올 수 있는 건데 예",
  "그래서 이렇게 두 개에 그룹으로 이틀간 어~ 간담회를 진행하기 때문에 이 우열반 있는 거 아니냐라고 인제 하는 의심도 나왔는데 홀수 짝수 네",
  "그래서 오뚜기가 가는 날이 우열반인가 이래가지고  인제 거기에 들어가고 싶어서 일부러 요청하는 경우도 있었고 왜냐하면 그때는 오뚜기 땜에 약간 좀 화기애애한 분위기에서 대화를 할 가능성이 높으니까요",
  "근데 이 이날 일찍 도착한 함영준 오뚜기 회장 같은 경우에는 정용진 신세계 부회장 옆에 섰다고 합니다",
  "그래서 전 부회장은 테이블에서 함 회장과 주로 대화하는 등 관심 많이 보였다고 하는데 그~ 함 회장이 자신이 서 있던 자리를 양보하니까 정용진 부회장이 만류하기도 했다고 하는데 잘 생각해보면요",
  "오뚜기가 보통 신세계에 납품하지 않겠어요? 많이 하겠죠",
  "이마트  예. 그렇죠",
  "일반적인 상황에서는 일종에 갑을 관계가 형성됐을 거거든요? 그런데 이 청와대에서에 회담에서는 그런 모습이 아니었다고 합니다",
  "어~ 저는 근데 사실 이 함 회장님도 청와대 가면서 마음이 편했겠어요? 물론 좋은 것도 있겠지만 가면은 부담도 했죠",
  "그러니까 얼마나 그렇죠",
  "눈치가 보였겠어요? 예를 들어서 예",
  "같은 뭐 한 이백 대 기업들 모임에서 자기가 지금 어떤 뭐 칭송을 받는다거나 칭찬을 받는다 그러면 아이그 우리 같은 끼리 뭐 이렇게 힘냅시다 이렇게 될 텐데 재벌 일 등서부터 삼십 위까지 해서 모이는 데 그냥 끼어가지고 하면은 사실 얼마나 눈치 보였겠어요? 그러니까 그리고 그 얘기 하더라고요",
  "오뚜기 같은 경우 인제 사실 소매 기업인데 사실 안정적인 매출을 가지고 있지마는 대통령이 칭찬해준 데에서 갑자기 사람들이 케첩을 많이 먹고 이러지는 않을 거 아니에요",
  "그런데 그러니까 소비 소비 탄력성이 별로 없는 거라가지고 마트에서 네",
  "오히려 매진이 되고 뭐 그런 경험 그랬대요",
  "그 뉴스가 나니 난 이후에 아~ 지금 오 오뚜기 제품 라면 라면 같은 경우는 탄력성이 크죠",
  "오뚜기 같은 경우는 가격 사재기까지 한대요",
  "네. 어떤 거요? 오뚜기 제품 사재기까지 하고  오뚜기 주가가 또 많이 올랐어요",
  "그렇다고 그렇다고 라면을 두 개씩 먹고 세 개씩 먹고 그러지는 않잖아요",
  "그러니까 이 이름을 잘 지어야 되는 거예요",
  "이렇게 넘어졌다가도 오뚝이는 벌떡 일어서잖아요",
  "예? 에~ 어쨌든 그 문 대통령은 그~ 대선 기간 중에도 가셨는데요",
  "왜 이렇게 썰렁하게 넘어가냐 문 대통령은 대선 기간 중에도 오뚜기를 방문할 그~ 아~ 다시 할게요",
  "뭐를 문 대통령은 반응 좀 해주고 하지 그러니까 미안해요",
  "어~ 문 대통령은 그~ 대선 기간 중에도 그~ 오뚜기를 방문을 고려를 했을 정도로 관심이 많았어요",
  "그래서 인제 이번 간담회가 시작되자마자 오뚜기에 대한 어떤 애정을 바로 드러냈죠",
  "그~ 함영준 회장에게 아~ 요즘 그~ 젊은 사람들이 오뚜기를 갓뚜기라고 부른다면서요 이렇게 칭찬을 했고 그 새 정부에 경제 정책에 매우 부합하는 롤모델이다 이렇게 잔뜩 또 치켜세워줬어요",
  "장하성 정책 실장 역시 오늘 저녁은 그~ 오뚜기 라면인가요라고 이렇게 농담을 하면서 좌중에 그~ 폭소를 터지게 했죠",
  "이 정도면은 눈도장이 아니라 완전히 옥새를 찍어준 게 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "이번 간담회를 통해서 인제 오뚜기식 상생 경영을 우회적으로 주문한 거라고 볼 수가 있는데 자~ 이~ 다른 기업들이 아~ 우리도 그러면 오뚜기처럼 해야겠다라고 변화를 모색할 할 수 있을까요? 변화를 할까요? 그런 영향이 분명히 있죠",
  "분명히 있을 수밖에 없는 것이 지금 오뚜기라는 하나에 롤모델을 제시하면서 이것이 우리 정부가 최소한 향후 오 년간은 어~ 가장 모범적 사례로 보고 있는 사례입니다",
  "일자리 창출 투자 과거에 우리 기업들에 가장 큰 문제가 사내 유보금이잖아요",
  "어~ 선순환 구조 분수 효과 아~ 낙수 효과라 그랬죠? 네",
  "이 부분을 기대했던 거는 대기업에 조금 많이 지원을 해주면 그렇게 해서 많이 벌어들인 수익금을 고용과 투자와 중소 기업에 대한 대금 지급에 현실화 이렇게 해서 쭉 국가 경제가 잘 돌아가도록 해줄 줄 알았는데 대기업이 자기 내부 사내 유보금을 다 쌓아두고 또는 오너 일가에 세습에 어~ 투자하고 밀어 넣고 이렇게 함으로서 오히려 사회에 돈이 안 풀리는 방향 고용은 줄어든 방향이 됐잖아요",
  "그런데 인제 오뚜기식 방향이 신정부가 추구하는 방향이다라고 했을 때 아마도 많은 기업들이 그 경영 구조를 바꿔 나갈 가능성이 높다라고 보는 거죠",
  "아~ 오른손이 한 일을 왼손이 모르게 해라 오뚜기 창업주인 고 함태호 명예 회장이 늘 강조했던 말이라고 합니다",
  "아~ 이에 맞게 오뚜기에 오랜 선행은 아들인 함영준 회장 때 비로소 알려지게 됐는데 오뚜기가 갓뚜기가 된 사연 참 훈훈한 것 같아요",
  "청와대 호프 미팅 이후 오뚜기에 대한 관심이 높아지면서 미담들이 쏟아져 나왔는데요",
  "우선 상속세 문제죠",
  "고 함태호 명예 회장으로부터 이제 오뚜기 주식을 상속받게 된 거죠",
  "그러면서 그때 납부한 총 상속세가 천오백억 원에 달합니다",
  "와~ 사실 십조 원에 달하는 수익을 창출하는 삼성전자 이재용 부회장 같은 경우는 고작 십육억 원에 상속세를 납부한 것으로 아~ 비교가 돼서 더욱더 많은 분들에 관심을 끌고 있습니다",
  "두 번째가 심장병 어린이 수술 비용을 후원한 사례인데요",
  "천구백구십이년부터 이십오 년 째 심장병 어린이 수술 비용을 후원하고 있습니다. 오뚜기가 그~ 초창기에는 매달 다섯 명에 어린이를 후원했는데 지금은 매달 스물세 명으로 늘어나 있습니다",
  "그리고 고 함태호 명예 회장 장례식에 그래서 이렇게 후원받은 어린이들이 직접 찾아오기도 했죠",
  "정규직 채용 비율도 뭐 신화적인 사례로 알려져 있는데 어~ 고 함 회장에 경영 원칙이 사람을 절대로 비정규직으로 쓰지 말라 이거를 남기셨다고 해요",
  "그래서 그~ 말씀을 어~ 받들기 위해서 현재는 구십팔 점 팔사 퍼센트가 정규직입니다",
  "가장 높은 비율이라고 할 수 있겠죠? 그리고 인제 십 년 간 지난 십 년 간 어 물가가 상승했음에도 불구하고 라면값이 어~ 동결돼있는데요",
  "에~ 지난 이천팔년에 백 원 올린 것이 마지막이었습니다",
  "그리고 석봉 토스트 봉사 활동 동참 이야기도 많이 알려져 있는데 어려운 이웃에게 토스트를 무료로 나누어주는 그~ 석봉 토스트 그래서 토스트에 오뚜기 소스를 사용한다는 것이 알려지면서 함 회장이 크게 그~ 감동이 이루어졌고요",
  "이 석봉 토스트 어~ 행사에 그~ 십 년 간 소스를 그래서 무상으로 제공했습니다",
  "사실 외국 같은 경우에는 이런 기업체에서 어떤 도네이션을 했을 때 현물로 그게 그~ 비용 처리 상당히 많이 해줘요",
  "근데 우리나라는 비용 처리 비율이 상당히 외국에 비해서 엄청나게 졌거든요? 그~ 기업에서 이런 어떤 도네이션 문화를 활성화시키기 위해서는 정부도 어느 정도 이런 거에 상응하는 정책을 좀 펴야 되지 않겠나 이런 생각입니다",
  "오뚜기에 아주 긍정적인 사례들이 막 보도가 되고 있죠",
  "그래서 그중에 보도에서 누락되고 있는 게 딱 한 가지 있어요",
  "오뚜기가 그러면 어떻게 이렇게 정규직을 다 채용하고 이렇게 할 수 있는 여력이 있었느냐를 잘 살펴보면 임금 피크제 얘기 많이 나왔을 때 보통 일반적으로 회사에서 임금 피크제 도입하겠다 그러면은 노조가 많이 반대합니다",
  "임금 피크제에 어쨌든 임금 삭감 효과라든지 이런 것 때문에 근데 오뚜기는 노조가 앞장 서가지고 임금 피크제를 받아들이는 것에 동의해줬어요",
  "그렇기 때문에 오뚜기가 임금 피크제를 받아들여가지고 또다시 고용 여력이 생긴 거거든요? 물론 노조가 회사를 신뢰하기 때문에 이런 판단을 한 것도 있을 거라고 전 봐요",
  "그런데 결국에는 지금 인제 청와대에서 기획한 이 행사에 모양새를 보자면요",
  "마스코트를 띄워가지고 롤모델 같이 만들어서 기업 회장들한테 당신들도 이렇게 하는 게 좋겠다라는 식으로 이제 좀 압박을 하는 건데 저는 이 과정에서 청와대가 오히려 또 효과 해야 될 부분이 있다면은 노조도 이런 상생 매더주 상생 모델 좀 받아들여라 하는 얘기를 충분히 할 수 있다고 보거든요? 근데 아직까지도 사회적으로 보면은 임금 피크제나 이런 것 때문에 저항 같은 것이 많거든요? 저는 그렇기 때문에 노사정 대타협이라는 모습 자체가 오뚜기 모델에 근간인데 착한 기업가라는 요소를 우리가 부각시키면은 오히려 이게 저변이 확산되는 걸 좀 막을 수 있다",
  "오뚜기가 정말 착한 기업이 되기 위해서는 아직 갈 길이 멀다 이런 지적도 사실 있습니다",
  "오뚜기가 한국 기업 경영에 에~ 폐습 중 하나인 일감 몰아주기 또 상호 출자에 문제점을 갖추고 있다 이런 부분인데요",
  "아~ 주목을 받지 않아서 문제 되지 않았을 뿐 오뚜기 역시 아~ 올바른 경영 방식이 아니다 이런 오뚜기를 향한 지적 어떻게 보십니까? 네",
  "물론 완벽할 순 없겠죠",
  "완벽 완벽한 기업이나 사람은 없겠고요",
  "그리고 문제가 있다면 당연히 드러나야 합니다",
  "우리가 인사청문회 때 장관 후보들 보면 보면 알잖아요",
  "이분들도 자신들이 그렇게 탈탈 털리리라고 예상 못 했었어요",
  "올라간 순간 다 털리거든요",
  "오뚜기 역시 그 과정 거치게 되겠죠",
  "아~ 그러면 모범 사례에 대한 부분들은 우리가 충분히 살려내고 어~ 부족한 부분들 비판에 여지가 있는 부분들은 또 고쳐나가고 우리가 몰랐는데 정말 이거는 안 되는 나쁜 기업이구나라고 한다면 이 기회에 그런 부분들이 대가를 치러야 될 그런 역할도 있어야 되겠죠",
  "아~ 근데 이게 마스코트 정치가 그래서 위험하다는 거예요",
  "예를 들어서 문재인 정부가 지향하는 방향이 정규직화잖아요",
  "여기에 가장 걸맞는 게 오뚜기라고 하면 정치라는 거는 결국은 반대 세력이 있거든요",
  "까 비정규직을 정규직으로 백 퍼센트 옮겨서는 안 된다라는 생각을 하고 있는 분이 많기 때문에 지금 실제로 오뚜기에 대해서는 내부 거래 문제라든지 지배 주주 일가에 지분율이라든지 일감 몰아주기라든지 자~ 이런 것들이 계속 나왔을 경우에 문재인 정부가 오뚜기를 이렇게 칭찬했는데 만약에 잘못된 분야가 너무 많이 나왔을 때 이거를 또 어떻게 오뚜기가 또 그~ 감당을 할 것이냐 우리 근데 지금 우리가 근데 잠깐만요",
  "이런 것들은 그 정권이 하나에 마스코트로 밀고 나갔을 때 이 기업에 미치는 영향도 있다는 거죠",
  "뭐 우리가 트럼프 대통령이든 또는 뭐 메이 총리든 다 기업 방문합니다",
  "그리고 모범 사례 다 추천해요",
  "특히 인제 새로운 방향에 뭐 테슬라라든지 페이스북이라든지 이런 것들이 신정부 체제와 맞아떨어지면 상당히 많이 추천을 합니다",
  "그리고 그 이후에 효과는 그 기업이 감당해내야 되는 거예요",
  "그러니까 과거에 우리가 유한양행 사례도 마찬가지 아닙니까? 유일한 박사께서 정말 우리가 존경할 만한 그런 업적을 남기시고 회사로서 사회 공언하시고 그런데 이후에 지금 많은 아류들이 나와요",
  "이 세들에게 또 증여하지 않고 네",
  "그런데 이렇게 이렇게 하는 의견이 있을 것 같아요",
  "우리가 지금 인제 정규직이냐 비정규직이냐를 인제 하나에 기업에 뭐 선함 악함까지도 인제 가르는 잣대까지 인제 등장시킨 건데 뒤집어보면은 문재인 대통령이 그렇게 만나고 싶어 하는 마크 저커버그 다 비정규직이에요",
  "그 회사는 다 비정규직이에요",
  "까 그게 선악에 잣대로 가면 안 되는 거고 문재인 정부에 철학을 전 두 가지로 이해하고 있었어요",
  "그~ 고용 안정성과 그리고 그~ 가처분 소득을 늘리는 양쪽 방향이라고 하거든요? 그러면 고용 안정성은 늘리는 측면에서는 오뚜기가 아주 모범적인 기획 맞아요",
  "대체로 그럴 수 있죠",
  "근데 반대로 말하면은 가처분 소득을 높이는 거에 있어 가지고는 식품 업계 평균보다도 낮은 임금을 주고 있어요",
  "그러면 이 두 가지를 동시에 달성한 기업을 찾아내야 되는 거거든요? 지금 이 시점에서는 아니죠",
  "그건 아니고 선택에 여지인 거죠",
  "아니 까 말씀하셨듯이 선택에 여지잖아요",
  "보면 그러면 대다수에 식품 기업들 오뚜기보다 성장 속도가 빨랐던 식품 기업도 있어요",
  "그러면 그 기업들은 더 많이 창출했을 텐데 고용 안정성은 오뚜기보다 떨어져요",
  "그러면 과연 어떤 것이 일자리 창출에 도움이 되는 것인지 그니까 그게 미국과 우리나라에 성향이 다른 거고요",
  "그랬는데 까봐 내가 얘기하겠는데 자크버거에 비정규직 들어간다는 거는 네",
  "비정규직 우리 식에 불이익이 아니라 정규직 근무도 오히려 더 좋은 조건을 제시해서 생긴 탄력 근문데 그걸 우리나라에 아주 이~ 뼈가 빠지는 비정규직이랑 같은 거 아니냐라고 설명할 수 없는 거 아니에요",
  "아니야 지금 이~ 이준석 의원이 이준석 위원장이 하는 말은 뭐냐면 선과 악에 문제가 아니라는 거예요",
  "문재인 정부는 지금 비정규직 문제를 악으로 보고 있고 악이죠",
  "정규직을 소 어떻게 악입니까? 어떻게 대한민국 경제에 대해서 비정규직이 없을 수 있습니까? 이건 논재 논쟁할 수 있는 건데 이건 우리가 입장이 다르니까 논쟁할 수 있는데 저는 오히려 고용에 유연성 비정규직 전체를 없애야 한다고 믿어요",
  "아니 비정규직 아~ 저는 그렇게 안 봅니다",
  "비정규직이 해야 될 일은 있다고 봅니다",
  "다만 더 큰 문제는 고용에 유연성 확보하면서도 동일 노동 동일 임금이 더 중요한 거지 비정규직 문제를 그렇게 악으로 보는 것들을 문재인 정부가 그런 메시지를 주고 있는 거에 대한 우려를 표현하는 것으로 생각합니다",
  "선과 악에 문제다 보는 거예요",
  "그런데 문재인 대통령이 네",
  "오뚜기 기업을 롤모델로 말한 거를 무슨 오뚜기 기업이 뭐 완벽한 기업이다 이렇게 자꾸만 생각하시면 안 되죠",
  "지금 오뚜기에서 우리가 배워야 될 점만 배우면 되는 거예요",
  "어떤 기업이 완벽할 수 있습니까? 아니 지금 하나만 말씀드리고 그러면 아~ 제 얘기 좀 듣고 말씀하세요",
  "그~ 우리가 옛날에 왜 뭐 체육 시간이라든가 음악 시간에 붙이면은 노래 잘하는 애한테 야 니가 한번 불러봐 그러면 얘가 한번 선창해주면 이제 따라 하고 그런 적 있잖아요",
  "그러면 거기다 대고 같이 노래하는데 쟤 저거는 왜 저렇게 했냐 이거 각종 뭐 트집 잡으면 그게 안 되잖아요",
  "또 어떻게 보면 그렇게 얘기하면 안 되죠",
  "그러니까 오뚜기가 다른 기업체에 비해서는 많은 희생을 했잖아요",
  "상속세도 제대로 냈고 또 많은 어려운 사람들을 도와주고 그 점에 대해서만 그냥 아~ 이게 참 좋은 기업이다 넘어가야지 거기서 대고 뭐 그런 거는 아니요",
  "저는 인정을 합니다",
  "근데 의원님 하여간 논쟁거리는 아니고요",
  "비정규직이란 개념 예전에 없었어요",
  "천구백구십년대 말에 갑자기 생겨서 지금 모든 기업이 채택하고 있는데 이런 얘기들을 해요",
  "비정규직을 안 하면 인건비 부담 땜에 못한다라고 얘기해요",
  "근데 그냥 단적으로 얘기할게요",
  "인건비 줄이기 위한 거짓말이에요",
  "그러니까 문재인 정부를 포함해서 강압적으로 또 굉장히 거세게 어~ 정규직화를 밀고 나갈 것 같아요",
  "노동계 저항이 있을 것이고 또 보수 정치 세력들에 저항이 있을 거예요",
  "데이거는 도저히 양보할 수 없는 가장 큰 화두입니다. 가장 큰 전체적으로 우리가 노동 시장을 봤을 때 당연히 어~ 두 분 말씀처럼 무조건 정규직이 선이고 비정규 규직은 악이다 이거 아니죠",
  "그리고 반대로 노동 시장 유연성이 최고니까 가급적으로 비정규직으로 원활하게 하자 이것도 아닙니다",
  "그래서 가장 핵심인 것은 동일 노동 동일 임금이라는 조건과 함께 노동 시장에서 일시적으로 비켜나더라도 그분들이 생활할 수 있는 실업 급여에 충분성과 지급 기간에 에~ 충분성이 확보돼야 하는 것이고 그다음에 재기에 기회 다시 자신이 그러한 노동할 수 있는 기술과 역량을 갖추고 있다면 언제든지 기회가 주어질 수 있는 환경 이 삼 갖고 있는 것만 비정규직에 어~ 정당성이 확대되는 것이거든요",
  "문재인 정부 하고자 하니까 일에 대해서 너무 쉽게 쉽게 생각하는 것 같아요",
  "예를 들면 최저 임금 만 원 그리고 삼십인 이하 영세 기업은 어떡할 건데 정부가 지원해주면 되지 무슨 돈으로 증세 아니 이렇게 정책적 어떤 방향을 이렇게 쉽게 생각 쉽게 쉽게 가는 느낌이 나요",
  "쉽게 지금 쉬운 게 아니죠",
  "사실은 이천사백 원 육천사백 원에서 만 원으로 올리면 삼십 삼십인 이하에 영세 기업에다가 사십 프로 이상에 월급을 국가에 대준다는 거 아닙니까? 이렇게 급격하게 최저 임금을 올리는 것보다는 사회적 서비스를 강화하고 사회 비용을 줄이는 방안 이를테면 의료나 교육 사교육 문제라든지 이런 근원적인 조금 월급이 적더라도 사회 비용을 줄임으로 인해서 우리 국민들이 인간다운 생활을 할 수 있는 이렇게 근본적인 처방으로 가는지 너무 단기 땜빵적으로 그러면 아~ 이~ 그 월급만큼 기업에다가 우리 그~ 국가에 세금으로 월급 대주겠습니다",
  "이런 방식 자체가 저는 방식을 구연하는 잣 어떤 시스 뭐 방법이 저는 좀 불만이에요",
  "아니 그래서 그게 소위 인제 시각이라고 하는 거예요",
  "까 지금 주류를 형성하고 있는 분들 예? 지금 기득권을 갖고 있는 사람이 입장에서 보면 어떻게 이렇게 예? 큰 정책을 덥석덥석할 수가 있는가 생각을 할 거예요",
  "왜냐하면 현재 아~ 기득권을 가진 사람이 아니고 보편적인 상식으로 그래요",
  "현재 기득권 구조가 훼손이 오기 때문에 근데 그 입장은 거꾸로 어~ 이~ 고용인이나 아~ 그~ 아래 속했던 사람들에 입장에서 서서 보자면 이건 빠른 속도로 이미 했었어야 되는 것들을 추진하고 하는 거예요",
  "그래서 어~ 뭐 할 수 없는 거를 하는 거는 아니고 할 수 있는 건데 어~ 누구에 입장에 서서 정책을 바라보느냐 이 차이인 거죠",
  "어떻게 그걸 알 수 있는데요",
  "저는 오뚜기 이~ 걸로 보면서 참 많은 걸 느꼈어요",
  "그동안 대기업에서 주로 변명했던 내용들이 전부 다 사실이 아닐 수도 있다",
  "그럼 대기업들은 그동안 항상 뭐 비정규직이 꼭 필요하다",
  "뭐 회사에 경영을 위해서 뭐 상속세도 뭐 이것저것 편법으로 해갖고 낼 낼 수 없다 상속세가 너무 많으니 뭐 여러 가지 핑계를 대왔는데 그러면 오뚜기 어~ 라는 기업은 어떻게 이런 거를 모든 거를 하면서도 경영을 할 수 있었냐는 거죠",
  "낮은 임금 아~ 임금은 그렇게까지 가진 않죠",
  "아니 아니 그러면 예를 들면 받아들이 예를 들면 아~ 제 말을 한번 들어보세요",
  "그래서 저는 이번에 오뚜기를 우리가 하나에 어떤 롤모델로 보면서 기업 오너들도 좀 뭔가 반성을 하는 계기로 삼아야지 그걸 갖고 오뚜기에 어떤 약점을 자꾸만 들춰내는 거는 그거는 오히려 아니에요",
  "아~ 대한민국 대한민국 오너들이 그거 가지고 어떻게를 반성을 해요? 잠깐만요",
  "아니 제가 제가 좀 말씀을 드릴게요",
  "내가 너희들 다 먹여 살리고 있다 제가 좀 말씀을 드릴게요",
  "이런 근본적인 생각을 가지고 있는 게 오너죠",
  "왜냐하면 기업들도 결국은 자 기업들도 국민들이 있고 기업에 가장 첫 번째 목표는요",
  "그면 지금 그 이윤은 어디서 나옵니까? 그 이윤 창출이기 때문에 예",
  "노동자와 국민들 소비자가 있으니까 나오는 거예요",
  "노동자에도 충분한 대가를 치르고 있다고 보고 있죠",
  "그러면 우리 경제적인 그러니까 산업에 가치 가치를 놓고 보자고요",
  "자~ 오뚜기가 가장 많은 업계에서 좋은 기업으로 치자고요",
  "그러면 자~ 오뚜기가 가장 많은 업계에서 좋은 기업으로 치자고요",
  "그러면 시장 점유율을 높이고 있는 농심이 일자리 많이 창출했습니까? 오뚜기가 많이 창출했습니까? 농심은 전세금을 확장을 하지 않습니까? 그 안에서 늘어난 일자리 이거를 어떤 가치로 보고 계십니까? 지금 그렇게 얘기한 제가 무조건 오뚜기처럼 그렇게 어~ 착한 기업이라가지고 늘여 늘이고 좋은 일자리를 만드는 기업이 있 냐 하면 신라면처럼 농심처럼 오뚝이처럼 노동 이~ 시장을 확대시키고 그건 뭐 하는 거야? 오뚝이 오뚝이 일자리를 많이 늘린 그 늘린 그 가치는 어떻게 볼 거냐 하는 거예요",
  "나쁜 거는 아니잖아요",
  "아니 농심이 어려운 사람 같이 안 살았습니까? 아니 농심에 대해서는요",
  "사실 다른 이야기들 많죠",
  "최초에 여기 잠깐 봐주세요",
  "여기 좀 잠깐 봐주세요",
  "엠씨가 일어나서 지금 오뚝이를 하고 있다잖아요",
  "지금 오뚝이를 오뚝이 얘기는 어떻게 보면 시각에 너무 차이가 있기 때문에 맞아요",
  "더 이상 얘기를 해봐야 없는 것 같고 우리 유정현 씨는 내가 챙겨야 돼 예",
  "이~ 선생님들이 강적들이 오뚜기처럼 벌떡 일어나는 순간까지 계속 나가도록 하겠습니다",
  "지난 이십칠일 국정 농단 사건에 첫 판결이 나왔습니다",
  "바로 문화계 블랙리스트와 관련한 김기춘 전 실장 조윤선 전 장관에 대한 선고였는데요",
  "김 전 실장은 징역 삼 년을 조 전 장관은 징역 일 년에 집행 유예 이 년을 선고받았습니다",
  "아~ 이 결과를 놓고 논란이 거세지고 있습니다",
  "재판부에도 김 전 실장에 대해 직권 남용을 적용시켰습니다",
  "블랙 리스트를 작성하게 하고 이를 보조금 지급에 적용하게 한 행위를 인정한 것이죠",
  "또 조 전 장관에 대해서는 모두 무죄로 봤지만 위증 혐의를 적용해 집행 유예 판결을 내렸습니다",
  "자 표 의원님은 이 재판부에 판결을 어떻게 어떻게  어떻게 적정했다고 보세요? 아니요",
  "저는 일반적으로 이제 재판부에 판결을 존중합니다",
  "그래서 늘 에스엔에스데 에도 어~ 뭐 많은 분들이 이의제기해도 재판 판결은 존중해야 된다는 얘기를 쓰는데 제가 특히 이런 판결이나 성폭력 가해자에 대한 미온적인 아~ 형량이나 특히 강자 권력 가진 자가 약자를 괴롭히고 어~ 가해한 이~ 이런 부분에 대해서 너무 미온적인 부분들은 정말 좀 납득이 어렵거든요? 근데 이 판결을 보면 특히 김기춘 전 비서 실장 같은 경우에 그렇게 감형을 해준 사유가 그동안에 공헌을 인정해서 이렇게 되거든요",
  "그런데 문제는 어~ 지난번 우리가 일본에서 우리 서울 대학교로 유학 왔던 그 재일 교포 유학생 사건 간첩 혐의로 조작했던 것이 드러났고 그리고 고문했고 그 과정에 김기춘 당시 그~ 법무 장관이 개입했던 어~ 증거들도 다 나왔거든요",
  "이러한 일련에 일들을 감형 사유로 고문이라고 한다는 것 자체가 너무 받아들이기 어렵고요",
  "두 번째 조윤선 전 장관 같은 경우에도 그~ 직권 남용 부분이 무죄고 위증만 어~ 유죄다",
  "그러면 조윤선 전 장관은 청와대 정무 수석 비서관으로 있으면서도 자신에 부하 직원인 비서관 그리고 상관인 비서 실장은 다 알고 개입해서 작성한 블랙 리스트를 자기만 모르고 있었다는 이야기고 그다음에 문화부 장관으로 있을 때도 전 장관도 유죄고 자기 차관도 유죄고 그런데 본인만 무죄예요",
  "그렇다라면 어~ 나중에 보고만 받았을 뿐 아무것도 하지 않았다는 이야기인데 그게 과연 어~ 한 나라에 정무 수석 비서관과 장관이 과연 그럴 수 있느냐? 이거는 우리가 나 납득하기 어려운 부분인 거죠",
  "제가 사실은 그~ 표창원 의원님 말씀처럼 법원에 판결에 대해서 사실 정치인이 뭐 이 부분에 대해서 이렇다 저렇다 얘기하는 게 굉장히 조심스럽습니다",
  "다만 제가 국정 조사 특별 위원회 위원으로서 이 내용을 판단해봤을 때 이렇게 많은 사람들 조윤선 장관을 중심에 두고 이 사건에 대해서 얽힌 분들이 모두 구속 영장 청구가 됐는데 조윤선 장관이 몰랐다는 거는 따였냐?  이런 질문 하니까 조윤선 장관이 뭐라 그랬냐면 따였는지 모르지만 이렇게 얘기를 하더라고요? 그런데 이 판결을 놓고 보게 되면 그 당시에 같이 일했던 김기춘 비서 실장 신동철 정무 비서관 김종 문체부 차관 그다음에 정관주 일 차관 그다음에 김소영 문체부 비서관 그다음에 김상률 교무 수석 까 조윤선 장관을 둘러싸고 있는 모든 사람이 실형이 나왔어요",
  "그러니까 그런데 조윤선 장관은 핀셋처럼 조윤선 장관만 딱 빼서 이 사람은 몰랐기 때문에 무죄다 그러면 결국은 조윤선 장관은 따였다는 거를 인정하는 판결이잖아요",
  "과연 이것을 우리 국민적 정서에서 납득할 수 있는 판결인지에 대해서는 조금 저는 의문이 듭니다",
  "근데 저는 이걸 한번 짚고 넘어가고 싶은 게 뭐냐면 이걸 이렇게 인제 이 이해가 안 가는 부분도 있죠",
  "근데 굳이 굳이 끼워 맞추자면은 제가 조윤선 정무 수석이 있을 때 그 당시에 조윤선 정무 수석이 어떤 정치적인 사안에 개입해가지고 본인에 존재감을 드러낸 일도 사실 없긴 없어요",
  "까 뒤집어놓고 생각하면 우리 그니까 정치 계속 다루는 사람들이지마는 강적들에서 한 번은 조윤선 전 정무 수석을 다룬 적이 없었거든요. 그 시기에는 이게 까 박근혜 청문회에서 정무 수석이란 위치가 사실 그때 우리가 얘기했던 게 뭐냐면은 김기춘 실장이 주도권을 발휘해서 정무 수석 수석 겸 민정수석 겸비서 실장이었다라는 그 농담 같은 이야기를 저희가 했었거든요",
  "그렇기 때문에 저는 이게 어느 정도 그런 부분이 만약 재판 과정에서 이야기가 됐었다면은 실제 까 우리까 개선 보고 체계를 얘기하는 게 아니라 실제 돌아가는 방식 내에서는 그런 게 가능하지도 않았을까 생각을 저는 하는 게 아니 근데 이준석 의원 얘기가 오히려 조윤선 장관한테 더 모욕적인 거예요",
  "모욕적이기는 하겠지만 저는 법전을 아주 모욕적인 얘기고 직무 태만 직무 유기라고 볼 수 있는 게 조윤선 장관은 아무것도 안 했다는 얘기밖에 되겠습니까? 근데 문제는 뭐냐면 모를 수가 없었던 것이 대수비 대통령이 주관한 소속 비서관 회의에서 나온 말들을 김영한 전 민정수석이 다 적어놨잖아요",
  "비망록에 있잖아요? 그렇죠. 예",
  "근데 그~ 그~ 내용 중에 있어요",
  "블랙 리스트 얘기도 다 있어요",
  "그러면 조윤선 전 정무 수석은 자기 소관에 일을 자기가 참가한 수석 비서관 회의에서 논의가 오가는데 모를 수가 있냐는 말이에요",
  "그러면 멍하고 아무런 말도 안 듣고 귀를 막고 있지 않는 한 모를 수가 없는 이야기란 말이죠. 이것이 유진룡 전 장관하고 하고 그~ 정관주 이 두 분이 증언 때문에 아마 무죄가 나왔을 것 같은데 조윤선 장관은 이런 거에 대해서 어떠한 지시를 한 적이 없다 오히려 조윤선 장관이 이걸 알았더라면은 이런 일이 안 생겼을 것인데 이런 얘기까지 나온 거예요",
  "그래서 저는 사실 그래요",
  "물론 저도 좀 이해는 안 가는데 어쨌든 재판부에서 이런 어떠한 그거를 어~ 판단을 했을 때는 뭔가 그~ 재판부 나름대로에 또 고민도 있었을 것이고 재판부는 우리가 알고 있는 정보보다 더 많은 정보를 아마 접해있잖아요? 그래서 그런 점에 대해서는 조금 한번 재판부 위원회 한번 존중해주고 항소심을 한번 기대해보는 수밖에 없을 것 같아요",
  "일단 법원 결정에 대해서 문화 예술계가 엄청 반발합니다",
  "문화 예술계 삼백여 개 단체 예술가 팔처 어~ 그러니까 단체는 삼백여 개고 구성원들 팔천여 명으로 문화 예술 대책 위원회를 에~ 그~ 결성을 해서 공동 성명을 발표하기에 이릅니다",
  "저는 인제 문화계에 블랙 리스트 판결에 대해서 인제 정치권이 보인 반응을 들여다보면은 여당인 더불어민주당이 인제 국민에 법 감정을 외면했다라고 이렇게 논평을 했고요",
  "어~ 자유한국당 같은 경우에는  자유한국당 같은 경우에는  노코멘트입니다",
  "이거 말해서 뭐 득 될 게 딱히 없습니다. 제 생각에 자유한국당은 바른 정당하고 국민의당 같은 경우에는 법원에 판단을 존중한다라는 원칙적인 답 인제를 논평을 낸 상태에 있습니다",
  "국민에 법 감정하고 사실 좀 괴리가 있는 판결이 자주 나오는 편이에요",
  "어~ 그래서 그런지 담당 판사 황병헌 판사에 대한 공격이 지금 쏟아지고 있습니다",
  "급기야 뭐 과거 털기와 마녀사냥까지 벌어지고 있는데 표인 표 의원님도 직접적으로 지금 공격을 하셨던 걸로 기억하는데 조 전 장관하고 동문이고 과거 라면 도둑에게 징역 삼 년 육 개월을 선고했다 이런 말씀을 했는데 또 재판부는 그게 사실이 아니다",
  "어떻게 된 겁니까? 제가 한 이야기는 아니고요",
  "어~ 헤럴드 경제라는 기사에서 언론사에서 예. 기사에서 기사 제목으로 이렇게 뽑고 예",
  "그~ 제가 인제 그~ 관련 내용들을 몇 개 기사를 이제 링크했어요",
  "그래서 트위터에 올렸는데 링크 버튼을 누르면 자동적으로 그 제목이 올라와요",
  "근데 그걸 모 다른 언론사에서 제가 이런 말을 했다라고 하면서 잘못 알려진 부분인데요",
  "라면 열 개를 훔친 사람이 삼 년 육 개월 형을 선고받은 것은 맞아요",
  "그런 일이 있었어요? 다만 그~ 판결 내린 분이 이~ 동일한 황 판사는 아니었던 것으로 지금 법원에서 발표를 했고요",
  "표창원 의원은 좋겠어요",
  "왜요? 뭘 해도 화제가 되네  고소를 하니 막 띄워주고  근데 저는 그~ 이번에 사실 그~ 눈에 띄는 댓글 중에 하나가 울면 이제 다 풀어주는 거냐 뭐 이런 얘기였어요",
  "근데 사실은 그~ 박 변 근데 우는 것도 사실 누가 우냐가 중요한 거지 아무나 운다고 다 되는 건 아니지 않을까요? 아니 그러니까 그런 거야 그렇죠",
  "근데 이제 박선아 변호사가 넘어 먼저 울고 그 얘기를 들은 조윤선 전 장관이 눈물을 흘렸다 뭐 이런 거잖아요? 사실은 그것만 봤을 때 어떤 배경을 다 떼어놓고 그것만 봤을 때는 아~ 그냥 이 위기에 처해서 중년에 부부가 다시 사랑을 찾아가는구나 이렇게 아름다울 게 될 수도 있었는데  근데 이렇게 그~ 판결에 대해서 국민 법관 국민감정이 별로 좋지 않고 반발이 심하다 보니까 아~ 이 우는 거 이~ 자체가 굉장히 안 좋게 보일 수 있었겠다 그렇게 오히려 역효과가 날 수도 있겠다 이런 생각이 들더라고요",
  "그~ 울면은 물론 뭐 약간은 저 동정심을 불러일으킬 수 있다",
  "이건 뭐 산 환자도 사람이니까 조금은 있겠죠",
  "그렇지만 운다고 해서 다 받아주면 법정이 울음바다 되게요? 그렇잖아요",
  "아나운서 생활하면서 김성경 씨 에스비에스에서 굉장히 많이 울었어요",
  "좀 흥분하면 울고 억울하면 울고 김성령 씨도 울어요? 김성령 씨 꽤 많이 울었어요",
  "드 득을 봤어요 아니면 손해를 봤어요? 제가 봤을 때는 득 본 게 더 많을 것 같아요",
  "여자에 눈물은 사실 남자 입장에 방송국이란 조직도 그렇잖아요",
  "뭐 아무래도 피디나 기자들 같은 경우는 남성들이 많기 때문에 여자 아나운서가 울면은 좀 더 관심을 갖고  그 요청을 갖고  들어주고 새로 새로운 면모를 봤습니다",
  "피도 눈물도 없어 보였어요? 제가 나이가 들어서 이렇게 좀 독해졌죠",
  "젊었을 땐 괜찮았어요",
  "아니야 김성령 씨가 운다는 거는 상상이 안 돼요. 지금 근데 어쨌건 이번 아니 진짜 나 정말 그 말 맞아 xxx 씨 있으니까 너무 좋은 게 저 진짜 나이가 들어서 제가 이렇게 아저씨가 돼 가지고 그렇죠",
  "원래 이삼십 대는 굉장히 다소곳하고 방송도 이렇게 안 했어요",
  "원래 과거보다 미래가 좋은 거 아니에요? 똑같은 적은 없었고요",
  "근데 옛날에는 인제 굉장히 순수한 마음들이 많았었는데 지금은 안 순수하다는 얘기 지금은 인제 어른이 됐잖아요",
  "완전히 어른이 되고 인제 세상 풍파도 겪고 그러다 보니까 예전보다는 굉장히 단단해진 것 같아요",
  "인제 이번 판결 때문에 이~ 이~ 이~ 이~ 다시 그~ 조두순 이야기가 또 막 회자가 되고 있거든요? 조두순 기억하시죠? 예",
  "그~ 초등학교 일 학년 어린 여자 어린이를 네",
  "그~ 겨 추운 겨울 십이월달에 학교 가는 거를 납치해서 그야말로 예예",
  "생명을 잃을 정도까지 정말 엄청난 짓을 한 범인인데 이 친구가 자기가 술 마셔서 그랬습니다라고 하니까 주취 감경이 되고 그걸 십이 년 형밖에 안 받고 이게 이천이십년이면 나올 그~ 상황입니다",
  "몇 년 안 남았어요",
  "한 삼 년 삼 년밖에 안 남았어요",
  "그러다 보니깐 국민들께서는 물론 법원 재판부 저도 인제 그 사건 판결한 판사도 개인적으로 만나 봤어요",
  "얼마나 고충이 심한지도 알 알고 있습니다",
  "하지만 어떻게 본다면 재판부가 너무 그들만에 어떤 그~ 상아탑 같은 그~ 울타리 안에 들어가 있는 거는 아닌가 하는 그런 생각은 많이 갖게 되고 검찰 개혁 사법 개혁 얘기 또 많이 나올 것 같아요",
  "왜냐하면 박근혜 대통령에 이쁨을 받는다 하는 걸로 그냥 정고 정권에 신데렐라처럼 그렇죠",
  "그런데 해놓은 업적이 도대체 뭐냐 심지어 블랙 리스트 이 현장 한가운데서도 자기는 아무것도 몰랐다 이렇게 빠져나가면 그리고 당신은 장관은 왜 했고 정무 수석을 왜 했고 조 장관에 그~ 판결에 대해서는 사실 뭐 담당 재판부도 엄청난 고민을 저는 했을 거라고 생각이 듭니다",
  "어쨌든 판결에 대해서 그~ 당사자인 그~ 김기춘 전 실장은 저~ 어~ 바로 그~ 즉각 항소를 했죠",
  "어~ 조 전 장관은 오해를 풀어줘서 감사하다 이렇게 재판부에게 감사에 뜻을 전했고  굉장히 중요한 판결이에요",
  "이~ 블랙 리스트가 헌법 정신을 위배한 범죄라는 규정을 한 거거든요? 까 피고 측에서는 어떤 얘기를 했냐면 문화 융성을 위해서 좌 편향된 문화계를 바로 잡을 필요가 있었다라는 정책적 판단을 했다라고 피고가 주장했잖아요",
  "근데 법원에서는 이게 정책적 판단이 아니고 헌법 정신을 위배했다라고 분명히 유죄를 인정한 사건이기 때문에 앞으로 어떤 정권이든 간에 뭐 좌 편향 우 편향 이런 게 아니고 뭔가 기준과 합리적인 투명한 정책 집행을 통해서 문화계를 지원하라 이런 그~ 추산 같은 법원에 판단이기 때문에 이 판단에 대한 의미 다시 한번 꼭 짚어봐야 한다고 생각합니다",
  "그리고 블랙 리스트가 제대로 잘 만들어진 것 같지도 않더라고요. 보니까 허접해요",
  "영화 쪽에 있는 사람들이 나도 모르게 내 이름 올라갔는데 나 그런 성향 아닌데 이쪽으로 올라가 있다 그런 얘기들 저도 여러 군데서 들었거든요? 많이 그런 얘기가 예",
  "어떤 분은 왜 나를 안 올렸냐라고 화를 내신 분도 꽤 많아요",
  "분명한데 갑수 선생님 갑수 선생님 이름 없잖아요",
  "아무토록 아무튼 안 올라왔잖아요",
  "아무튼 지금 많은 분들이 이 두 사람에 판결에 촉각을 곤두세우는 이유가 이게 향후 박 전 대통령에 재판에 어떤 영향을 줄까에 대해서 영향은 주겠죠",
  "그것 때문에 더 곤두서는 것 같 곤두세우는 것 같거든요? 까 이번 까 이번 판결문에서 이제 중요한 대목이 나오죠? 그~ 노태강 전 국장을 강제로 그~ 사직시킨 네",
  "혐의에 대해서는 어~ 박근혜 전 대통령이 공범인 거를 거의 인정을 시켜버렸고 반면에 이제 블랙 리스트 혐의에 대해서는 박근혜 전 대통령이 그거는 몰랐다",
  "어~ 이렇게 해갖고 사실상 혐의를 부인한 결과가 됐기 때문에 아마 이 두 가지 쟁점에 대해서는 다른 이~ 박 재 방 전 박근혜 전 대통령에 재판에도 분명히 사실상은 영향을 미칠 거라고 판단이 듭니다",
  "물론 법원에서는 이제 해명할 자료를 내면서 이게 이게 다른 재판부고 또 이거에 대해서는 별도에 판단을 할 거니까 반드시 꼭 이게 일치되는 건 아니다 이렇게 판단은 내렸지만 사실 법원 입장에서 보면은 그렇죠",
  "똑같은 재판 법원 안에서 재판부마다 만약에 사실 인정읕 달리한다면은 오히려 그 법원 판결이 우습게 돼버리거든요",
  "그렇기 때문에 아마 특별한 변화가 없다면은 아마 이~ 현재 재판부에서 내린 판결 결과에 분명히 영향은 받을 거라고 생각해요",
  "박근혜 대통령이 블랙 리스트 부문에서는 무죄 그런 거를 받을 가능성이 높고 그럴 가능성이 크죠",
  "대신 노태강 수사에 대해서는 직권 남용 노태강 부분은 유죄가 나오거나 하는 거죠",
  "판결문을 보게 되면 김기춘 실장을 정점으로 그랬거든요? 까 정점이란 얘기는 그 윗선은 없었다라는 얘기고 사실상 대통령께서 문화 융성을 위해서 이런저런 뭐 정책적 얘기를 하니까  그것을 김기춘 실장 밑으로 알아서 기었다라는 얘기잖아요? 그러기 때문에 일 심에 판결에 준하면 박근혜 대통령이 열여덟 가지 혐의 중에서 블랙 리스트는 무죄가 날 확률이 크다라고 보여집니다",
  "그니까 지금 법원에서도 아마 심증적으로는 박근혜 전 대통령이 정점이라는 걸 알 거예요",
  "근데 문제는 그~ 재판부라는 거는 증거 재판 주의잖아요",
  "아무리 심증이 가도 확실한 증거가 없으면은 그걸 인정을 시킬 수가 없는 한계점이 있는 거를 저 저희들도 좀 법원은 이해를 해줘야 돼요",
  "증거가 많지 않아요? 근데 여기서 중요한 게 안종범 수첩에 적힌 것만 봐도 증건데 중 중요한 게 뭐냐면 헌법 재판소에서 당시에 판결은 형사 재판이 아닙니다",
  "행상 재 배 재판이라고 해서 전체적으로 박근혜 전 대통령이 대통령으로서  모든 부분에서 책임을 지고 있다라는 것이지 개별적으로 증거 입각해서 형사 책임 있다 있다는 건 아니거든요? 그래서 그 부분은 끝난 것이고 지금 현재 그리고 일 심 재판에서 어~ 김기춘 전 실장을 정점으로라는 것으로 인정했다 하더라도 이게 박근혜 전 대통령이 피고인이 아닌 재판이잖아요",
  "그러다 보니깐 박근혜 전 대통령이 피고인인 재판에서 그렇네요",
  "이게 이 재판에서는 나오지 않은 진술과 다른 증거가 나올 수 있거든요? 그렇게 되면 그 부분은 판단이 당연히 유죄가 나올 수도 있죠",
  " 센 토크쇼 강적들 국가에 부름을 받고 국방에 의무를 수행하는 국군 장병들 아~ 나라를 지키러 간 이들에게 시킨 일이 장군님이 키우는 많은 화초들에 물주고 설날 펄펄 끓는 떡국에 떡을 떼는 일이었다고 하면 믿어지십니까? 군대 내 노예로 부려진 이 공관병 문제를 김효재 전 청와대 정무 수석 바른정당 김영우 의원님과 함께 얘기 나눠보겠습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 안녕하세요",
  "첫 출연이시죠? 처음이에요",
  "저희 강적들은 좀 보셨나요? 봤습니다. 예",
  "근데 정말 강적들이시네요",
  "한 분 한 분이  다 뭐 개인적으로 또 아는 분들도 있고요",
  "표정이 안 보신 표정인데요? 진짜 보셨어요?  짤막짤막하게 봤습니다",
  "짤막짤막하게 보신 듯한 표정이세요. 이제 네",
  "지난 칠월 삼십일일 군 인권 센터는 긴급 보도 자료를 통해 육군 제 이 작전 사령관 박찬주 대장 가족이 관사에서 근무하는 공관병 조리병에게 상상 초월에 갑질을 해왔다고 폭로했습니다",
  "육군 대장에 위치가 도대체 어느 정도길래 그 가족까지 공관병을 노예처럼 부릴 수 있었던 걸까요? 일단 박찬주 대장에 이력 사항을 간단히 보겠습니다",
  "이분이 육사 삼십칠 기입니다",
  "박지만 씨하고 동기인 거죠",
  "독일 육사 공부했으니까 그 유명한 또 독사파이기도 하네요",
  "국방부 장관 군사 보좌관 군 단장도 거쳐서 이천십오년부터 제 이 작전 사령관으로 근무해왔고요",
  "군인으로서 오를 수 있는 최고 어~ 계급이 대장이죠",
  "현재 대장인 상태고 군대 서열 삼 위라고 그렇게 얘기하더라고요",
  "이 박찬주 대장 부부에 갑질 행위를 살펴보면요",
  "호출용 전자 팔찌를 착용시켰다는 건데 식당에서 인제 직원 호출할 때 쓰는 그런 형태랑 비슷했다고 합니다",
  "그리고 외부와에 접촉 통제 전화 인터넷 사용 금지 공관 밖 외출 금지 가족 면회 제한 이런 것도 있었고 사령관 아들 시중을 들기도 했는데 아들 휴가에 맞춰가지고 바베큐 파티를 하는데 공관병을 동원했다",
  "그리고 종교에 자유 제한 일요일마다 무조건 교회에 가야 한다고 강요를 했던 게 있고요",
  "모과 및 감 따기 그니까 백 개 넘는 모과를 선물용 모과청을 만들라 하고 비 오는 날 감 따기 한 다음에 곶감 만들라고 지시했다",
  "징벌성으로 쥐오피 파견한 적도 있었고 뜨거운 떡을 손으로 떼도록 하게 한다 이런 것도 인제 사례로 나와 있는데 일이 인제 좀 미흡했다 싶으면은 너희 엄마가 이렇게 가르쳤냐 아니면은 영창 보내버린다 이런 폭언을 이제 서슴치 않았다라고 하는데 심지어는 어~ 휴가 나온 대장 아들에게 어~ 전 챙겨주는 거를 깜빡한 공관병에게 뜨거운 전을 얼굴에 인제 던졌다라는 일화도 인제 나오고 있는 상황입니다",
  "논란이 된 그 갑질에 대부분이 이제 그~ 박 대장이 아닌 그 박 대장 부인으로 인해서 발생하게 됩니다",
  "근데 그런 박 대장은 이를 말리는 게 아니라 오히려 내 부인은 여단장급 그~ 원 스타다",
  "거기에 맞는 예우를 해라 이렇게 오히려 그~ 부추겼다라는 증언까지 나오고 있어요",
  "자 계급 사회인 군대 사회는 어쩔 수 없는 일이라는 목소리도 있긴 합니다마는 어쨌거나 이~ 국회 국방 위원회 위원장직을 맡고 계시잖아요. 김 위원님께서는 네",
  "이 일이 정말 무겁게 다가오셨을 것 같아요",
  "아주 가슴 아픈 일이고요",
  "어~ 이것은 일종에 그~ 권력 중독증이다 이렇게 생각을 합니다",
  "계급이 올라갈수록 어~ 거기에 대한 어떤 막중한 책임감을 느껴야 되는데 어~ 오히려 이 권력을 휘두르거나 그다음에 이~ 공관병을 공짜로 부려먹을 수 있는 몸종 정도로 생각을 하는 것이 아닌지 아~ 이런 것은 저는 일벌백계해야 된다 이렇게 생각을 하고요",
  "다만 모든 그~ 장성 장군들이 박 대장처럼 이렇게 하진 또 않습니다",
  "그래서 본인들이 모시던 장군들에게 나중에 이제 전역 후에 결혼식 주례 서달라 그러고 또 뭐 회갑 잔치 때 같이 만나서 가족처럼 이렇게 지내는 그 관계를 제가 많이 봤어요",
  "그런 사례들도 많이 있죠",
  "근데 박 대장 같은 경우에는 굉장히 어떤 잘못된 선례를 남겼습니다",
  "지금 국방부에서는 인제  에~ 팀을 꾸려가지고 전수 그~ 공관병 전수 조사를 하고 있습니다",
  "아~ 다만 전수 조사해서 그냥 땜질 식에 처방 이거보다는 아~ 제도를 마련하는 것이 중요하다 아~ 이런 생각이 드네요",
  "사실은 저도 준 공관병이었거든요",
  "아~ 그러셨어요? 군단장 무전병이었어요",
  "그러기 때문에 군단장 숙소에 가서  주말이 되면 과외도 해주고 또 뭐 그~ 벌써 한 삼사십 년 전에 그런 문화가 그때의 그 문화로 있었던 것만은 그~ 사실인데 혜택도 그러면 받으셨죠? 아~ 뭐 휴가도 좀 자주 보내주거나 뭐 그런 거는 아닌데 예",
  "아니 근데 그런데 이제 그때부터 있었던 일을 지금에 있는 군대에 그런 잣대로 보면 큰일 나죠",
  "모든 책임을 다 덮어씌워가지고 아~ 당신들이 잘못하고 있다라고 그런 지탄을 하는 것은 전 옳지 않다고 보고 네",
  "대한민국 군대는 그렇지 않은 지휘관과 군인들이 훨씬 많습니다",
  "그니까 다시는 그렇지 않을 수 있도록 구조를 바꿔줄 필요는 있다 저는 그렇게 봅니다",
  "저희 아버지도 인제 뭐 사실은 네",
  "군인 출신이셨고 뭐 군인 중에 높으신 분이셨잖아요",
  "별을 두 개 다시고 인제 예편을 하신 상황이었는데 예",
  "저는 그 이후에 인제 군대를 갔어요",
  "그래가지고 어떻게 보면 인제 저는 어~ 뭐 여러 가지 사정으로 방위를 갔습니다",
  "방위를 갔는데 여러 가지 사정으로 어~ 아무 빽이나 이런 거 없이 참모장님에 사실은 비서병이 됐어요",
  "그러니까 그~ 사무실에 참모장님하고 저만 있고 제가 전화 받고 뭐 이런 비서병이 됐는데 그 참모장님이 저를 한 한 달만에 부르시더라고요",
  "그랬더니 유정현 잠깐 일로와 보라고 그래요",
  "이병 유정현하고 딱 갔더니 너 혹시 아버지가 누구시니 그래서 맞습니다. 그랬더니 나는 네가 내 비서병으로 있는 게 너무 부담스럽다 미안하지만 관뒀으면 좋겠다 딱 이 얘기를 하시더라고요",
  "그래가지고 관뒀어요",
  "근데 사실 그 부대에서 그 보직이 어떻게 보면 굉장히 좋은 편에 보직이 꿀보직 중에 하나였었는데 역차별당했네요",
  "역차별을 당하고 그 이후에 아버지가 뭐 군인 출신이다 하는 얘기가 인제 부대에 소문이 퍼지면서 저는 그 이후에 엄청 맞았어요",
  "맞았던 이유는 딱 하나예요",
  "병장이나 상병이 와가지고 전역한 예비역 육군 소장이 높니 병장이 높니 딱 이야기 한마디 물어봐요",
  "어~ 어~ 그러면 거기서 무슨 얘기를 합니까? 아무 얘기를 못 하죠",
  "예전에 저 어렸을 때 생각을 해보면 예전에는 아버지가 장군이 되면은 집에 그냥 그~ 운전하는 군인 아저씨가 한 명씩 그냥 왔어요",
  "그런데 인제 문민정부 시절에는 그게 다 없어졌어요",
  "근데 어린 나이지만 왜 아버지가 장군이 됐다고 집에 운전병 아저씨가 따라 올까 하는 생각은 있었어요. 사실 어~ 그때부터 생각해왔었네요? 아니 하여튼 생각은 들었어요. 그리고  유정현 씨는 어렸을 때 예",
  "그런 미제 생수로 목욕했겠네? 아니요",
  "저는 미제 생수 먹어본 적이 없고  옛날 장군집 애들은 미군 부대에서 나오던 미제 생수로다 이렇게 목욕을 했다고  아니 그렇게 말도 안 되는 얘기하지 마세요",
  "두 아들들하고 예",
  "같이 놀 때 이렇게 대접 안 해줘요? 군인 아파트 살 때는요",
  "계급과 상관없이 똑같이 놀아요",
  "아이 그냥 항상 못 믿어 한 살이라도 어리면 동생이고 이러는 거지 증거가 없으니까는 반박을 못 하겠다",
  "아니 진짜 그랬어요",
  "그냥 뭐 어렸을 때 모르겠고 저희 신입 사원 때 그냥 장군에 아들이었어요",
  "유정현 씨는 장군에 아들 오~ 장군에 아들 이래 장군에 아들 네",
  "이게 지금 가래떡을 뜨거운 채 떠 뗄 수도 있고 골프공 줏을 수도 있고 여기 등장한 모든 행적을 다 해도 존경받을 수 있다니까요? 근데 왜 문제가 됐을까를 생각해봐야죠",
  "사람을 사람이 아닌 거로 대했다는 거죠",
  "그런데 특정한 한 사람이 그런 걸 겪은 게 아니라 수없이 많은 사람이 그랬어요",
  "증언자가 굉장히 많습니다",
  "어떤 장군은 존경받아 결혼식 주례 부탁하고 어떤 장군은 이런 어~ 고발을 당하고 있어요",
  "이게 뭐냐면 자의 하고 싶은 대로 할 수 있는 제도가 문제인 거죠",
  "그래서 지금 이 장군은  크게 처벌해야 되는 문젠데 또 하나는 병사를 하인으로 두는 제도가 있었구나를 새삼 우리가 인식할 기회가 된 거죠",
  "어~ 두 가지가 모두 그~ 중첩된 문제입니다",
  "무슨 문제냐면 우선 첫째는 구조적인 문제로 볼 수가 있죠",
  "그러니까 그~ 장성들이 사병을 개인 비서처럼 활용할 수 있는가 그~ 물론 장성들이 비서 또는 보좌관으로 부관으로 활용할 수 있는 인적 자원은 맞습니다",
  "근데 과연 이렇게 부인에 그~ 일까지 거들어주는 게 과연 맞는지 이거는 맞다고 할 사람이 대한민국 중에는 단 한 사람도 없습니다",
  "두 번째는 장군들 개개인에 인품에 관한 문제인 겁니다",
  "그니까 가령 이번에 그~ 박찬주 대장 부인이 인제 주로 그런 행동 또는 일을 해서 지탄을 받고 있는데 그거를 박찬주 대장이 나에 일이 아닌 내 부인에 일이다라고 말할 수 없는 겁니다",
  "대한민국에 국방에 어느 일부분에 상당히 중요한 부분을 감당하고 있는 사람이 자기 부인 하나 제대로 다스리지 못해서 어떻게 군을 다스리겠습니까? 저는 박찬주 대장은 책임을 통감해야 마땅하고 군 전체 군 사회에서 사실은 이 부분에 대한 엄한 정식적인 형벌이 좀 있어야 한다고 저는 보고 있습니다",
  "이~ 이분이 이 작사면은 대구에 계신 거죠? 그렇죠",
  "이 작전 사령관 예",
  "그러니까 뭐 일 군이나 인제 삼 군에 비해서는 어~ 뭐 완전히 후방인데 이번에 이제 문제가 된 것은 공관병입니다마는 장군을 위해서 장군과 함께 근무하는 많은 직책이 좀 있어요",
  "전속 부관도 있고 주로 이제 유관급이 하고 있고 그렇죠",
  "그다음에 또 운전병도 있고 또 당번병 있습니다",
  "그리고 또 인제 혼자 기거 활동할 때 조리병 지휘관으로서 언제든지 전쟁이 났을 경우에는 즉시 명령을 내려야 되는 사람들이 지휘관 아닙니까? 그겋기 때문에 공관병을 두는 거예요. 사실 지휘 통제실하고 연락도 취해야 되고요",
  "또 비밀문서 전달도 해야 되고 때로는 이런 것 때문에 공관병이 있어 왔는데 이것이 완전히 무슨 그~ 현대판 노예 식으로 말이죠? 예",
  "이 권력을 휘두르는 이런 것은 정말 잘못됐다 이런 생각이 듭니다",
  "아니 미국 군대가 군대 문화로는 가장 선진화된 군대로 이제 알려져 있는데요",
  "미국에도 공관병들이 있습니다",
  "다만 그 공관병들은 내실에는 절대 들어가지 않습니다",
  "그 장교가 어~ 기거하는 숙소 외곽에서 보초를 선다든지 연락하는 일만 합니다",
  "대신 그~ 장군들이든 장교들은 부부와 같이 생활할 수가 없거든요",
  "그 나이 든 장군들이든 장군 지휘관들이 혼자서 조리하고 이럴 수가 없거든요",
  "그러니까 두 가지 선택이 가능한데요",
  "하나는 그~ 미군 부대는 캠프 병력이기 때문에 그 장교 식당에서 식사하거나 또 세탁 같은 것도 거기서 맡기거나  이게 다 민간에게 위탁돼 있는 일입니다",
  "군에서 하지 않습니다",
  "지금 주한 미군에 세탁이라든지 아니면 그~ 식당 일 같은 거 우리 한국군 용역 회사가 하고 있지 않습니까? 똑같은 개념입니다",
  "그렇게 해서 미국은 공관병 있음에도 불구하고 그 근무에 영역을 분명하게 다뤄주고 있고요",
  "하나에 예를 들면 지금 그~ 한국에 와 있는 빈센트 브룩스 연합 사령관 연합 사령관은 십칠 년째 자기 전속 조리병을 델꼬 다닙니다",
  "그건 국가에서 당신이  국가를 위한 헌신을 한다면 국가가 그만큼에 대접을 해주는 겁니다",
  "그니까 사실은 군에 보위직에 있으면 그런 정도에 대접을 받을 만큼 국가에 기여도가 있는 거거든요",
  "그니까 그 기여를 국가가 보상을 해주되 군인에 그~ 입대한 사람을 너이 몸종처럼 부려서는 그건 절대 안 된다라는 거는 이번에 제도적으로 개선할 필요가 있고 그렇지 되지 않으면 앞으로 이건 반복됩니다",
  "공관병 갑질 논란 하루 만에 박찬주 대장은 전역 지원서를 제출했습니다",
  "책임을 지려는 이 전역이라기보단 처벌을 피하기 위한 꼼수가 아니냐는 비판이 일고 있습니다",
  "전역 지원서 바로 냈다는 의미가 뭐죠? 그러면 민간인이으로 바로 빠져나오면 이~ 군인이었을 때 받을 수 있는 뭐 조사 형사처벌 군인 연금 연관급 장관급 장교들에 대한 예후 보훈 특혜 이거 다 유지해볼라고 하는 꼼수 아니에요",
  "그러니까 이게 뭐냐면은 자기가 이제 사표를 내면은 덮어달라 이거거든요? 더 이상 조사하지 말고 만약에 이~ 박찬주 대장 같은 경우 인제 이걸 형사 처벌을 받게 되면은 국가 공무원법에 따라서 연금 같은 거 퇴직금 이런 걸 절반밖에 못 받아요",
  "근데 그~ 박 대장 같은 경우에는 전역 지원서를 제출하면서 또 뭐라고 얘기했냐면 지난 사십 년간 몸담아왔던 군에 누를 끼치고 군에 명예를 훼손해서 어~ 자책감을 견딜 수 없다 이런 식으로 반성하는 듯한 말을 했어요",
  "근데 그~ 단 하루 만에 또 군 인권 센터에 발표에 대해 침묵하는 건 자중하는 것이지 사실을 인정하는 게 아니다 이런 식으로 마치 이 사실관계를 부인하는 듯한 또 태도를 보였어요",
  "군 인권 센터는 지난 사일 박찬주 대장을 군 검찰단에 고발했습니다",
  "같은 날 국방부도 중간 조사 결과를 발표했는데요",
  "이~ 막장 드라마급에 공관병 잔혹사가 대부분 사실이라고 밝혔습니다",
  "자 이~ 박찬주 대장은 어떤 처벌을 받게 될까요? 박찬주 대장하고 네",
  "공관병하고 서로 진술했는데 진술이 일치하는 대목이 많이 나옵니다",
  "텃밭 농사를 했다든지 아니면은 그~ 박 대장 아~ 개인 소류 소유 차량을 뭐 운전 부사관이 운전해가지고 아들을 태워줬다든지 이런 것도 있고 군인 복무 규율에 보면은요",
  "직권 남용할 수 없게 돼 있습니다",
  "그다음에 또 사적으로 그~ 사병들을 아~ 제재할 수가 없습니다",
  "여기에는 뭐 가혹 행위도 들어가고요",
  "이렇게 보면 저는 그~ 처벌은 피할 수 없다 이렇게 보고요",
  "처별을 처벌을 피해서도 안 되겠죠? 어떤 처벌이 가능한가 하는데 혹시 계급 강등은 가능한가요? 그게 뭐 인제 징계 위원회 열려가지고 계급 강등이라든지 뭐 여러 가지 감봉 뭐 여러 가지 인제 조치들이 있습니다마는 이것은 인제 군 형법으로 어~ 다루겠다는 거 아닙니까? 이 사성장군은 징계위 자체가 안 돼요",
  "이게 상급자 세 명이 필요한데 위에 상급자 세 명이 없는 거예요",
  "그래갖고 지금 인제 국방부에서 그~ 이번에 이거를 뭐 제도를 개선하겠다 이렇게 말을 했거든요? 근데 현재 지금 박찬주 대장에 대해서는 뭐 징계 자체는 안 됩니다",
  "오로지 형사적인 처벌밖에 안 되는데 군 형법상 군인에 대한 어떤 폭행 협박 아니면은 가혹 행위 직무 수행 중인 군인에 대해서 폭행 협박을 했을 경우에는 오 년 이하에 징역 또는 천만 원 이하에 벌금에 처해지고 또 가혹 행위 같은 경우에는 직권을 남용을 한 경우에는 오 년 이하 징역 아니면 위력에 의한 경우에는 삼 년 이하 징역 또는 칠백만 원 이하 벌금 이렇게 처벌받습니다",
  "직권 남용으로 인한 가혹 행위 처벌 같은 경우에는 벌금이 없어요",
  "그러면은 분명히 금고 이상에 실형에 선고가 될 거고 설사 집행 유예가 나온다 하더래도 퇴직금에 반을 날리게 되는 거죠",
  "마음으로 처벌을 한다면 이 사람은 장군에 자격이 없어요",
  "별을 달 자격이 없다고 그러니까 어~ 아주 계급을 뭐 뭐 누구 댓글 보니까 뭐 이등병으로 강등하라는데  그거는 내란죄 어~ 전두환식에 옛날에 당했던 정도고 나는 계급 어~ 강등이 이 사람에게 적법한 처벌이라고 생각이 들고요",
  "부인 같은 경우는 민간인이니까 군 형법으로 어떻게 할 수 없는 거죠",
  "그래서 군 인권 센타가 서울 중앙 지검에 군 인권 센터 고발을 했는데 만약에 에~ 이게 범죄로 인정이 되면 모욕죄나 폭행죄로 처벌이 가능하다고 그럽니다",
  "아마도 이 두 사람 부부는 그~ 커다란 죄의식 없이 그저 그냥 자기들 행동하듯이 했을 거예요",
  "근데 이제 딱 드러나 놓고 보니까 사회적으로 그러니까 본인들도 아마 지금 제가 보기에도 본인들도 아마 굉장히 놀랬을 겁니다",
  "저는 공관병이라든가 조리병 이런 분들이 필요하다면 진짜 용역 회사를 해서 진짜 민간 업체에 맡기고 공관병도 그냥 다른 근무병들 훈련병들처럼 똑같이 군 업무를 하고 그런 인력은 그런 식으로 대체하는 게 외주를 주자 이거 아니에요",
  "그게 훨씬 더 문제가 없더 네",
  "이제 이제 그럴 때가 된 겁니다",
  "네. 그렇다고 생각하거든요",
  "사실 그~ 공관병 제도 자체를 완전 백 퍼센트 어~ 민간으로 한다는 건 또 생각보다 쉽지 않습니다",
  "공관병이 하는 일 중에서는 여러 가지 연락 업무 그다음에 지휘 통제실과에 관계 그다음에 또 지휘관에 대한 경호 업무 다 이런 게 포함이 돼요",
  "아~ 전체적으로 없앨 필요는 없겠고 구조는 좀 바꿔야 됩니다",
  "그러니까 이 그~ 구조를 바꿔서 그~ 공관에 그~ 근무하는 사병들에 업무 한계를 분명하게 분명하게 하고 그런 것들은 선진 그~ 군대에서 얼마든지 그 사례를 찾을 수가 있습니다",
  "그렇기 때문에 우리도 이제 그럴 경제적으로 그럴 때가 됐고요",
  "그리고 제가 알기로는 큰돈이 드는 일도 아닙니다",
  "아~ 그런데 그~ 저~ 돈 문제가 아니라 아까 김 의원님께서 말씀하신 거에 저도 동의를 하는데 에~ 이~ 이런 어떤 뭐 포 스타죠",
  "포 스타 스리 스타 이런 사람들은 군대 내 또 상당한 정보를 갖고 있어요",
  "그런데 여기에 외주 용역 회사가 만약에 들어갔을 때 이런 어떤 정보가 유출될 가능성이 크기 때문에 가능성도 있죠",
  "그래서 공관병이라는 제도가 어떻게 보면 필요한 면이 있다라는 거죠",
  "아니 어차피 그러면은 그 삼 년 그~ 이 년 근무하던 사람도 나가면은 정보 유출하려고 할 수 있는 거죠",
  "외주 사람들은 출퇴근 출퇴근이 자유로워요",
  "그러니까 외부로 외부와 접촉이 가능한데 공관병들은 그 안에서 딱 그~ 이렇게 제한된 생활을 하기 때문에 정보 유출이 상당히 어렵다는 거죠",
  "왜냐 병사들이 무슨 도련님 취급받는 거 전혀 원하지 않아요",
  "제가 아까 잠깐 언급한 그 장군이 그래요",
  "특수 부대원들 시가지 나와서 온갖 막 나 만행을 피우는 거도 안 돼요",
  "군대도 위에서 웬만하면 갚아준대요",
  "저~ 이렇게 덮어준대요",
  "왜냐하면 총알이 날아올 때 걔네들이 나가서 몸으로 싸운대요",
  "그런데 이게 왜 용서가 안 되냐면 바로 그~ 극단적인 목숨까지 내놓는 집단이기 때문에 장군이 부하를 사랑하는 건 자기 목숨처럼 사랑한다는 거예요",
  "자기 병사들을 사랑하는 게 자기 자신이랑 똑같다는 거예요",
  "근데 이런 장군은 이게 뭐냐고 이게 뭐 뭐 하는 사람이야 하는 거예요",
  "자기 병사들을 이렇게 저~ 하인이나 종으로 자기 처가 부리고 있는데 그냥 방조하고 즐겼다는 말이에요",
  "그러니까 너무 화가 나는 거예요",
  "까 이게 소위 흔히 말하는 일벌백계 이 사람 혼내야 한다고요",
  "나는 하인이었다는 어느 공관병에  증언처럼 공관병을 몸종처럼 부리면서 허드렛일을 시킨 건 비단 어제오늘 일이 아니었습니다",
  "이미 몇 년 전부터 보고된 공관병에 참혹한 인권 침해 사례 한번 살펴볼까요? 뭐 이른바 공관병 잔혹사라고 표현할 수 있을 것 같습니다",
  "먼저 천구백팔십육년 여우고개 사건이 있는데요",
  "에~ 중대장 부인이 우산 심부름을 시킵니다",
  "그 바람에 어쩔 수 없이 근무지를 이탈한 공관병이 중대장이 이~ 근무지 부대 이탈 죄목을 들어서 그 공관병을 군사 재판에 넘겨버립니다",
  "이건 까 이 병사는 뭐야? 가래서 간 건데 황당하게 된 거죠",
  "아~ 같은 중대장이에요? 근데 같은 중대장인데 부인 심부름을 갔다 왔는데 그러니까 그 심부름 한다는데 예",
  "이 죄를 그~ 공관병에게 물은 거죠",
  "그래서 이 해당 공관병이 대법원까지 가서 무죄를 선고받았습니다",
  "그리고 또 이천오년 멸치 장군 사건이라는 게 있는데 에~ 공관병이 여단장인 신 모 준장에게 이 고가에 멸치를 잘못 보관했다 하는 이유로 어~ 폭언을 듣고 얻어맞고 폭행을 당한 그런 사건이고요",
  "이천십칠년 공관병 폭행 사건으론요",
  "육군 제 사 어~ 사단 사단장이요",
  "공관병 뺨을 때리고 그러면서 자기 대학원 입학시험 자료 조사시키고 하여간 부당 행위를 일삼아갖고 고발당했습니다",
  "결국 이 사건으로 이 사단장은 보직 해임을 당합니다",
  "근데 제가 그냥 언론에 나왔던 편린 몇 개 사건을 얘기한 거지만 사실 엄청나게 많은 일들이 있을 거라고 추정이 돼요",
  "그니까 기분이 나빠서 뭐 어때서 이래서 그냥 그~ 공관병들을 마구 어~ 대했던 그 수많은 일들이 있었던 거죠",
  "군 인권 센타를 통해 그~ 공개된 갑질 사례는 셀 수 없이 많은데 공군 참모총장 아들을 관용차로 홍대 클럽까지 데려다주라고 해서 데려다줬다는 사례도 있고 또 대대장이 키우는 진돗개 세 마리를 키우며 개밥병이라는 놀림을 받았대요. 또 또 취침 시간에도 대대장 자녀에 영어 일기를 대신 써주는 그 숙 숙제를 대신해주는 일도 있고 마지막으로 대대장 부인이 자신에 남편에 불륜을 감시해달라 해갖고 대신 또 흥신소같이 이렇게 해줬다라는 건데 그 대가로 초코파이 또 받았답니다",
  "이~ 시원한 갑질 뉴스 근절 방안 어~ 김 수석님하고 김 의원님 지금 전해주시죠",
  "지휘관이 이 지녀야 될 가장 중요한 덕목 부하에 대한 사랑 그것이 핵심입니다",
  "에~ 그것이 핵심이고 그것이 유일한 방법인데요",
  "그럼에도 불구하고 이런 일이 이렇게 에~ 드러났는데 정말 이것은 이번에 일벌백계도 해야 되고요. 이 건에 대해서는 그다음에 제도적으로도 근본적인 개혁을 분명히 해야 될 겁니다",
  "그~ 사실 이번에 그~ 박찬주 대장 사건 아~ 매우 짜증스럽죠",
  "까 화도 나고 근데 한편으로는 이렇게 볼 필요도 있다고 생각합니다",
  "무슨 얘기냐면 우리 사회가 그만큼 이제 인격적으로 모든 사람이 모든 사람들을 대접해야 된다라고 하는 것이 사회 전체를 지배할 만큼 국민 의식이 그만큼 높아졌다는 쪽으로 저는 보고 싶습니다",
  "지난 삼일 안철수 전 국민의당 대표가 당 대표 출마를 선언했습니다",
  "안 전 대표가 불출마할 것이라는 예측이 지배적이었던 만큼 아~ 당내 반발이 거센데요",
  "대규모 탈당론까지 나오게 한 안 전 대표에 선택 얘기 나눠보겠습니다",
  "어떠세요? 지금 정계 직접 발을 들여놓으시니까 다르면서도 조금 비슷한 데가 있습니다",
  "결국 인제 사회 이슈에 관심이 있고요. 당연히 그렇죠. 예",
  "기자들은 언론인은 아무래도 인제 문제를 제기하는 직업이죠? 네",
  "근데 인제 정치인들은 아무래도 문제를 좀 해결하는 또 해결해야 되는 그것을 이제 숙제로 안고 살아가는 사람들이다 이렇게 생각이 드네요",
  "정치 쪽이 더 맞으세요? 어~ 저는 그래도 인제 젊은 나이이긴 합니다만 지금 인제 삼 선까지 해온 거 보면 기자보다는 적응을 좀 잘하고 있지 않나 네",
  "그런데 인제 정치권 전체가 뭐 국민들을 실망시키고 있다 보니까 저도 욕 많이 먹죠",
  "대선 패배에 책임을 가지고 정계에서 한발 물러설 것이라는 관측과는 정반대 행보를 보인 사람이 있었죠",
  "바로 자유한국당 당대표 자리에 오른 홍준표 대푠데요",
  "이~ 홍 대표에 승리에 자극을 받아서였을까요? 녹취 조작 파문으로 자숙하겠다던 안철수 전 대표가 벌써 나왔습니다",
  "간단하게 보면 잘 보이는 것들이 있는데 예컨대 지금 안철수 전 대표 행보가 그렇습니다",
  "뭐냐면 그냥 당내 계파 싸움이라고 보여요",
  "내년 유월에 지방 선거가 있게 되는데 주지하다시피 국민의당은 안철수 쪽 사람들과 호남계 이 두 개에 파로 이루어져 있는데 그렇죠. 예",
  "안철수 전 대표가 뒷선에 있는 한 자기 쪽 사람들 공천이라든지 고사될 가능성이 있겠구나 까 자기 세력이 유지하기 위해서는 여러 가지 체면이 구기는 것에도 불구하고 어~ 당대표 출마에 나섰다고 볼 수밖에 없죠",
  "사실 안철수 전 대표에 어~ 빠른 출마라는 거 빠른 정계에 복귀는 결국에는 국민의당 정체성을 지키기 위한 그런 목적이 있다고 보는 게 맞는 것 같아요",
  "당대표 도전장을 낸 정동영 천정배 아~ 이 전 의원 같은 경우에는 호남 정체성이 강하죠",
  "그니까 국민의당이 세력 어~ 처음에 세력화했을 때 표방했던 중도 중심에 정치다 이런 것들을 실현할 인물로는 뭐 그분들 자체가 굉장히 훌륭한 분이지만 덧씌워진 이미지 자체는 인제 과거에 이런 이미지들이 있기 때문에 그~ 새 정치와 다당제라는 그~ 본인에 모토를 지키기 위해서라도 이렇게 나올 수밖에 없었고 안철수 전 대표가 결국 얘기하는 것 중에 보면은 국민의당이 무너지면 이 다당 거대 양당에 기득권 정치가 빠르게 부 부 어~ 부활할 것이다",
  "그리고 소중한 다당제의 축은 국민의당이 살아야지 유지되는 것이다라고 했는데 뭐 저는 이 맥락은 충분히 이해가 갑니다",
  "근데 이준석 씨 나는 물어보겠는데 네",
  "다당제가 소중하다는 거는 네",
  "그러니까 국민의당 같은 경우는 소수 정당을 하기 위한 목적으로 그러면 정당을 하는 거예요? 저는 인제 다당제가 옳고 그르냐 아니면 뭐 국민의당 가치냐 뭐 이런 거는 둘째 치고요",
  "안철수 대표에 정치적 생명력이라는 거는 결국에는 아까 말했던 새 정치 다당제 이런 단어와 엮여 있기 때문에 이걸 개인으로서는 지켜야 되는 거죠",
  "집권당이 되고 싶고 다수당이 되고 싶은 게 정상일 것 같은데 소수 정당이 가치가 있다 의미가 있다 뭐 현실로는 그런데 그게 마치 목적인 것처럼 보여서 이상하다는 얘기를 하는 거예요",
  "안철수 전 대표는 극중주의를 천명하면서 당권 경쟁자인 정동영 천정배 의원과 노선을 차별화했습니다",
  "자 안 전 대표가 주장하는 극중주의란 상황에 따라 가장 현명한 선택을 하는 실용주의이자 합리주의 노선이라고 하는데요",
  "요 의원님이 보시기에 안 전 대표에 극중주의 어떻게 보세요?  우선 정예과 출신인데 이런 거 배운 적 없으시죠? 한마디로 말씀드리면 잘 모르겠습니다",
  "저도 뭐 삼 선 의원이고 네",
  "정치 한 십 년 해 해왔습니다만 극좌 극우는 이제 우리가 익숙하죠? 네",
  "그런데 극중주의는 잘 모르겠는데 아~ 안철수 전 대표 말로는 직접 워딩이 그렇습니다",
  "실제로 국민들에게 도움이 되는 일에 매진하는 게 극중주의다",
  "아마 그렇게 보는 것이겠죠",
  "이제 국민들이 보기에 괜찮은 정치라고 하면은 합리적인 중도 실용 민생주의 이런 게 아닌가 좋은 말은 다 들어가 있는 거죠",
  "아마 내년도에 있는 그~ 지방 선거를 겨냥한 포석이 아닌가 이런 생각이 듭니다",
  "지금 국민의당과 안철수 전 대표는 둘 다 위기 아닙니까? 사실 이런 상황에서 한식에 청명에 죽으나 똑같다는 말이 있습니다. 우리 말에 해볼 수 있는 것은 다해보는 게 아닌가 이런 생각을 좀 하고요",
  "그런데 극중주의에 대해서 김영우 의원이 하지 않은 말을 제가 대신 번역해볼까요? 네",
  "쉬운 말인데 어렵게 한 건데 주의죠",
  "주의인데 잘 못 알아듣는 인제 내용을 쓴 거죠",
  "꼭 힘든 사람 그렇게 때려야 돼요? 아니에요",
  "아~ 아니 그러니까  김영우 의원 표정을 보면서 아~ 저건 주의를 발음할 수 없어서 그런 거구나 그래서 대신해준 거예요",
  "아니 덮어씌우시네 아~ 그~ 김영우 의원님은 그런 뜻으로 얘기 안 했는데 그냥 그렇게 덮어씌우시면 어떡해요? 제가 해 좋은 말을 해석했는데 예",
  "정치하는 사람은 누구나 모든 상황에서 가장 합리적인 결정을 하고 싶어 합니다",
  "또 그렇게 해야 된다고 생각을 하죠",
  "일단 뭐 극좌나 극우에 약간 대보됐건 그렇죠",
  "뭐 대척점으로 얘기를 한 것 같긴 한데 사실 기하학이나 수학으로 생각하면은 뭐 좌 좌나 우는 이렇게 팽창이 가능하니까 극이라는 걸 쓸 수 있는데 가운데에 그걸 쓰는 거는 정확히 마치 이렇게 마치 끝까지 이렇게 어~ 울트라 울트라 센트리즘이라고 그래서 그니까 이게 원래는 극좌나 극우 예",
  "양쪽 끝에 있기 때문에 극 자가 붙는 건데  가운데에 있는 것도 극 자를 붙이면 우리가 무슨 중용이라든 거 이런 말도 그러면 이제 극 중용이라는 말을 또 써야 되는지 모르겠는데 아~ 좀 차별화하기 위해서 정치인으로서 예예",
  "찾아보니까 이렇게까지 좀 간 것 같은데 지금 자유한국당이라든지 또 여당이 됐습니다마는 더불어민주당에 의지하지 못하고 있는 많이 떠돈다고 생각하는 중도 합리적인 국민들에 다가가기 위한 하나에 무슨 전술 같아요",
  "근데 극중주의 저는 모르겠습니다",
  "설마 설마 중국과 가 가까워야 되겠다 이 얘기는 아니겠죠? 극중주의 예",
  "그건 저~ 그건 아닌 것 같은데 극중주의 했을 땐 사실 뭐 중국 전인대 같은 데서 할 수 있는 그런 얘기일 것 같다는 느낌까지는 드는데 제가 이 이야기를 딱 들었을 때 국민의당이 흔들리면은요",
  "사실 이~ 바른정당 역시 흔들려야 되는 그런 상황 아닌가요? 그렇게는 안 보세요? 혹시 흔들린다는 거는 뭐 이미 굳건히 서 있을 때 그다음에 흔들리는 게 흔들리는 건데 예",
  "지금 바른정당은 우리 그~ 정당 환경 속에서 제대로 된 정당으로 바로 서는 게 더 지금 급합니다",
  "어~ 그거 경선에 말씀이신 건가요? 아니요",
  "저는 뭐 그게 또 전략이기도 하고요",
  "어~ 지금 바른정당이 솔직히 말씀드리면은 국민들 입장에서 수권 정당으로서에 이미지는 아직 없지 않습니까? 그건 받아들여야죠",
  "아~ 극중주의를 그냥 그냥 액면 그대로 이야기하면 중도 노선 걷겠다는 건데 이 함의는 탈호남 수도권 공략 이런 맥락이다라고 일반적으로 보는 것 같아요",
  "또 조금 더 포함을 해서 바른정당과도 뭐 연대 내지는 뭐 이런 게 가능하지 않을까 뭐 이렇게 해석이 가능할까요? 뭐 정치는 생물이라고 하니까 뭐 불가능할 것까지는 없겠죠",
  "하지만은 그게 어떤 정책적인 사안별로 협업을 할 수는 있겠죠",
  "근데 지금 뭐 당 대 당 차원에 이런 것은 전혀 논의가 되지 않고 그다음에 인제 국민의당이 팔월 이십칠일 전당 대회를 앞두고 있기 때문에 예",
  "또 선거가 있으면 선명성 경쟁을 하게 돼 있어요. 후보들은 지금 뭐 바로 뭐 합치자 어떻게 한다는 얘기는 나오지 않을 겁니다",
  "바른정당에 이미지에 과연 그게 사회적으로는 유리할지 몰라도 이미지에는 또 안 좋을 수 있어요",
  "저는 항상 제가 그냥 저는 그냥 지역구에서 안철수 대표를 에 대한 얘기를 너무 많이 들어가지고 항상 느끼는 거지만 아직 안 죽었어요. 제가 얘기 드리는 거는 만일 안철수 씨가 저기로 온다면은 바른정당으로 오면 우리 이준석 씨는 위험하잖아 아~ 자기 보궐 선거는 자기가 못 나가요",
  "그건 저랑 상관없고  그런데 그런데 인제 그~ 안철수 의원이 아까 얘기했 항상 얘기하는 것처럼 우리가 안철수 의원을 바라보는 관점 우리 강적들 멤버들이 바라보는 거랑 대중이 바라보는 거랑 비슷해요",
  "그니까 이분이 뭐 예를 들어 형사적으로 문제가 될 일이 한 번도 해가지고 뭐 무슨 정치적으로 타격을 입거나 이런 게 아니잖아요",
  "다만 정치하는 과정 속에서 뭐 누구는 낚였다는 이미지 아니면 뭐 약간 미숙했던 이미지 뭐 이런 거 덧씌워졌기 때문에 아니 그니까  안철수 씨에 대한 기대와 실망이 굉장히 드라마틱했는데 그러니까요",
  "한마디로 어~ 정당 지즈 지지자 어~ 지도자 내지는 대통령감이 아니라는 인제 판단들 때문에 에~ 그런 여러 가지 의견이 나오는 거죠",
  "그 이번에 티비 토론하면서 약간 그 이미지 약간 갑수 선생님이 말씀한 이미지기 때문에 기존보다는 이미지가 약간 떨어지기는 했는데 그래도 그게 아직까지 제가 봤을 때는 다른 정치인에 대해가지고 아주 클린한 상태이기 때문에 저는 문제 없을 거라고 안철수 전 대표에 당대표 출마 선언을 놓고 박지원 전 대표는  후보 등록일인 십일까지 다시 생각해봐야 한다며 안 전 대표에게 거듭 출마 철회를 요청하고 있는데요",
  "만약 안 전 대표가 뜻을 굽히지 않고 출마한다면 이~ 창당과 대권 도전까지 함께했던 두 사람은 갈라서게 될까요? 지난번에 왜 박지원 그~ 의원님이 한번 우리 게스트로 오셨잖아요",
  "그런데 그때 말씀하시는 투를 보니까 딱 안철수 전 대표하고 선 긋기를 딱 하시던데 그러지 않아요? 자기가 차라리 나 대권 후보로 나갔어야 되는 거 아니냐 뭐 이런 얘기하시는 거 보니까 의원님 저기 근데 제가 볼 때는 박지원 의원 선배님이죠",
  "굉장히 경험도 많고 노련하고 저는 어떠한 상황에서도 적응할 수 있는 박지원 의원님이라고 봅니다",
  "국민의당 아~ 원내 그~ 의원들이 그~ 안철수 전 대표에 당권 도전에 대해서 지금 강하게 xx를 하고 있는데 문제가 되면 아마 그런 분들이 오히려 문제가 될 거예요",
  "안 저 저기 박지원 의원은 저는 아마 어떤 식으로든 적응을 좀 하시지 않을까 이런 생각이 듭니다",
  "그러면 두 분이 갈라서지 않을 거다 그렇게 보시는 건가요? 예",
  "국민의당을 만들 때 에~ 안철수 전 댑 대표에 어떤 그 수도권 젊은 층 그다음에 인제 박지원 아~ 의원에 호남 이게 갑쳐져서 만든 게 국민의당 아닙니까? 박지원 전 의원은 어떤 경우에도 적응할 거라는 말이 네",
  "칭송입니까? 디스입니까? 어~ 굉장히 복합적이죠",
  "갑수 갑수 선생님도 어떤 방송이든 적응하실 것 같아요",
  "근데 안철수 전 대표가 자존심이 굉장히 강한 분이라고 봐야 되겠죠",
  "그리고 그냥 무너진다든지 그냥 정치인으로서 죽는다든지 실패한 이미지에 정치인 이거를 아마 참을 수 없는 분 아닌가 이런 생각을 해요",
  "근데 그~ 지금 김영우 의원님이 말한 대로 정치권에 나와서 많은 시련을 겪었다는 얘기는 제가 별로 동의를 안 하겠어요",
  "왜냐하면 어~ 대학교수도 좀 하고 사업 좀 하다가 갑자기 의욕이 생겨서 정치하겠다는 사람치고 네",
  "이렇게 오픈 언론에서 스포트라이트를 붓고 그~ 받고 관심에 주목이 돼서 항상 행보가 우리 이런 특 어~ 저~ 어~ 독자적인 얘깃거리까지 만드는 그런 사례가 어디있었냐고요",
  "제가 부러운 게 그겁니다",
  "그 정도 인지도 가지고 잘할 수 있을 것 같은데 보통 두 분이 그~ 과거 사회에 한국 사회에 성장 과정에서 민주화 과정에서 또는 어떤 어떤 과정에서 자기 몸을 불살라서 뭐 노력한 것도 없거든요",
  "그냥 단지 이~ 공중에 떠 있는 화제성 때문에 연애인 비슷하게 지금까지 얘기가 되기 때문에 고초에 측면보다는 그게 받은 혜택을 더 많이 봐야 할 같아요",
  "그~ 국민의당에서 호남계는 제가 보기에는 그~ 안철수라는 을 이렇게 사용했는데 이번에 시 대선에서 실패했고 그 뒤에 더 나와서 이유미 사태까지 터지면서 이~ 으로서에 어떠한 허용 가치 이거를 상실한 거로 판단을 하지 않을까 저는 고 공민구 변호사 분석보다 조금 더 극단적으로 가는 고 강민구 변호사요? 아니 고러 고러한 강민구 변호사에 그런 분석이 지금  죄송합니다",
  "고라니  에~ 계신데 예",
  "그러한 그러한 분석에 의해서 보내는 방법도 가지가지다. 진짜  극대 극단적인 얘기를 하고 싶은 게 뭐냐면은 새로 필요한 게 아니에요",
  "인제는 제가 봤을 때는 그 원로분들은 당을 접고 싶은 거예요",
  "까 새로운 필요하다는 거는 이 당을 띄우면 새로운 인재가 필요하다는 거잖아요",
  "근데 제가 받아들이는 거는 뭐냐 하면 민주당으로 가고 싶어 한다? 그런 느낌 왜냐하면은 인제 국민의당이 내년에 이제 지방 선거를 준비하는 분들이 인제 있잖아요",
  "그분들에 의사가 상당히 중요합니다",
  "왜냐하면 그분들은 내년 유월 선거에 결과성 없다 없으면 바로 떠날 거거든요? 제가 생각했을 때 대한민국에 정치하겠다는 사람 그렇게 많지 않은데 안철수 대표 정도에  인지도와 그걸 가진 사람을 대체할 사람이 국민의당에서는 영입이 쉽지 않거든요? 그러면 그렇게 따지면은 굳이 안철수 전 대표을 끌어내릴 필요 없이 그냥 탈당해갖고 가버리면 되잖아요",
  "명분을 만드는 과정인가요? 명분 만들기도 있고 당이 가진 재산이라는 것도 있고 그리고 이건 이렇게 표현하면 뭐 극단적일지 모르겠지마는 그렇게 가려면은 민주당과 사실상 하고 헤어진 거잖아요? 이렇게 표현하면 그렇지마는 전리품을 하나 들고 가야 됩니다",
  "김갑수 선생님 제가 건 권노갑 씨 속마음은 모르겠지만  안철수 저~ 저~ 저~ 이준석 씨한테 한 표다",
  "나중에 표 저는 항상 맞는 말만 해요",
  "근데 지금 안철수 전 대표한테는 지금 정치 환경이 나쁘지가 않아요",
  "그~ 핍박받는 모습 예",
  "정치인으로서 이렇게 힘든 상황에 처하고 이랬을 때 정치인들은 또 그만큼 커지는 겁니다",
  "물론 인제 당대표가 돼야 되겠죠",
  "이제 출마 선언을 했을 경우에 안 됐을 경우에는 얘기가 좀 달라지긴 합니다마는 이런 어려운 데도 불구하고 또 된다면은 에~ 큰 정치인 또 되는 거예요",
  "그리고 근데 핍박을 받아도 부활하는 경우는 네",
  "그걸 필사적으로 옹위하는 세가 있어야 되는데 예",
  "안철수라는 정치인에게 그런 세가 남아있을까요? 글쎄 과거 인제 유승민 의원도 새누리당에서 사실 굉장히 내쫓고 싶었는데 더 커질까 봐 더 큰 정치인이 될까 봐 내쫓지 못했습니다",
  "자발적으로 알아서 걸어나가라라는 그런 사실 그~ 전략을 썼었죠",
  "이번에 나올 거예요",
  "여기서 또 또 퇴각을 해버리면 도대체 이미지가 어떻게 되겠어요? 그런데 그런데 저는 그런 게 있어요",
  "바른정당 탈당 사태에서 있었던 학습 효과로 지금 만약에 안철수 버리고 이런 위치로 몰아넣는다면 탈당하게 되면은 예",
  "그 탈당한 분들이 앞으로 행보가 순탄치 않을 것이고 우선 하나에 학습 효과고요",
  "두 번째는 뭐냐면 아까 말씀드렸듯이  과 국민의당이라는 거는 비례 중심 정당이에요",
  "그렇기 때문에 그분들은 탈당할 수가 없습니다",
  "의원직 상실되니까 그렇기 때문에 최소 의원은 유지가 되기 때문에 그리고 지역구 이언주 의원이라든지 김성식 의원이라든지 안철수 전 의원과 친분이 있는 부분들은 유지될 거기 때문에 제 생각에는 안철수 의원 입장에서는 과거에 인제 유승민 의원이 겪었던 위기의식보다는 덜합니다",
  "할 나갈 테면 나가 봐라 가능한 상황이고 언론에 보도가 몇 번 됐지마는 당 재산도 많아요",
  "이백오십삼억인가요? 그러면은 버틸 만합니다",
  "안철수 전 대표에 출마 선언에 특히 반발한 당내 인사들이 있습니다",
  "바로 동교동계 아~ 인사들인데요",
  "아~ 이들은 집단 탈당 가능성까지 아~ 내비치고 있습니다",
  "저는 이 보도 보고 상당히 놀랬어요",
  "이 정도까지 왔나 어~ 저~ 당 대 당 통합을 하거나 혹은 세력이 규합해서 새 당 만들면요",
  "소위 물리적 이 결합 화학적 결합 얘기를 많이 합니다",
  "동교동계로 표현되는 호남계하고 안철수 세력이 정말로 결합이 안 돼 있었구나 아~ 안철수 전 대표가 당대표 나온다니까 어~ 뭐 비판을 하거나 뒤에서 이렇게 좀 말리라는 게 아니라 아예 내놓고 에~ 우리가 탈탕해버리겠다",
  "근데 따라서 동반 탈당할 현역 의원들이 있어야 되는데 그게 영 없는 거야 그러니까 이게 그러니까 아예 정반대로 출당을 시켜버리겠다",
  "그 얘기는 정말 좀 쇼클 받았어요",
  "어~ 근데 출당 명분이라는 건 그거는 안 되는 거거든요? 대선에도 떨어졌다고 출당시키는 게 어딨냐고 그러니까 뭐냐면 제보 조작 얘기가 나오고 뭐 이렇게 되더라고요",
  "뭐 당에 명예를 실추시켰다 이건데 예",
  "사실은 한 식구였다면 서로 감싸야 될 일이잖아요. 온당한 일은 아니지만 까 이 정도로 이~ 두 세력 관계는 전혀 별 게 없구나 그~ 이념적으로 하나가 된 게 아니죠",
  "한 당을 같이 해서 뭐 결합된 게 아무것도 없었구나 네",
  "갑수 선생님 안철수 대표에 그 사정이 딱하죠? 왜 정치를 하려고 할까? 아~ 지금 그런 게 아니라 어쩌면 가장 원초적인 질문을 아니 그게 그래서 그래서 이념 없는 정당이 공허하다는 겁니다",
  "이념 정당이어야 동지애도 생기고 추구하는 바가 같아야  xxxx 어려움을 같이 겪어내는데 개인 사이는 너무 나쁜데 이거 한 당을 해야 하니까 예",
  "이게 정치적으로 선거 때 그냥 잠깐 모였다가 장사 끝나면 그냥 짐 싸가지고 돌아가는 이러다 보니까 우리 정당사가 굉장히 헷갈리는 거예요",
  "이거 미국이나 여기처럼 그런 그~ 백 년 이백 년 가는 그런 정당이 안 나오는 게 정체성이 없어서 그렇습니다",
  "근데 그거 저는 이념적 일치보다도 둘 간에 인제 이해관계를 놓고 다투는 관계에 있다고 봐요. 저는 인사나 이런 측면에서 그런데 이번에 저는 국민에 당에 인제 한 분한테 말 들은 게 뭐냐면은 호남계 인사들 사실 이런 말이 나왔대요",
  "이낙연 총리 임명하는 거 딱 보고 나가지고 우리는 망했다라는 이야기를 내부적으로 했다 그래요",
  "근데 왜냐하면 지금까지 국민의당이 호남에 가치를 내세우면서 호남 사람들에 인심을 얻었냐 그게 아니었거든요",
  "뭐였냐면은 본질적으로 저 민주당에 저 친노로부터 그~ 시작되는 그~ 문재인파라는 사람들은 집권 되어도 호남 홀대할 것이다 하는 호남 홀대론 소외론을 내세워가지고 이렇게 접근했던 거거든요. 호남 민심을 그렇기 때문에 이번에 이낙연 총리 임명 같은 경우에는 지금 문재인 대통령이 한 인사 중에 정치적으론 가장 신에 한 수죠",
  "신에 한 수다 국민의당이 지금 이렇게 곤란하게 된 근본적인 거를 찾아가자면 그거 거기부터 시작한다고 봐요",
  "뭐 검찰총장 역시 마찬가지죠",
  "그~ 검찰총장에도 어쨌든 이 당내 열두 명에 의원들도 안 전 대표 출 출마에 반대한다라는 성명을 냈는데 대선 패배와 증거 조작 사건에 여파로 당 지지율이 역대 최저를 기록한 것을 언급하면서 책임 정치에 실현과 당에 회생을 위해서 안 대표 출마에 대해서 반대한다라는 뜻을 밝혔는데요",
  "근데 일부 호남 의원들 사이에서도 안철수 대표가 출마하지 못하도록 낙선 운동을 해야 된다",
  "출마한다 해도 낙선 운동을 해야 된다라는 이야기가 거론됐는데 이쯤 되면 막 가자는 거지요 이런 상황이 되는 거죠. 이제 당내에서 이런 말이 나오면 지금 국민의당은 안철수 책임론을 들면서 안철수 전 대표에 출당 조치를 계획 중이라고 하는데 이 안 전 대표 출당될까요? 어떻게 생각하세요? 스티브 잡스가 애플을 만든 창업자임에도 불구하고 쫓겨났다가 다시 와서 쫓겨났죠",
  "또 본인도 크고 애플도 더 컸죠",
  "그런데  안철수 전 대표를 출당까지 시킬 수 있을까?  어 말은 그렇게 하지만 그게 저는 쉽지 않다고 봅니다",
  "그다음에 명분이 약해요",
  "안철수 전 대표가 물론 대선후보였다가 실패한 것은 뭐 잘못이라면 잘못일 수 있습니다마는 그게 뭐 본인 혼자만에 잘못이겠습니까? 국민의당도 잘못이 있죠",
  "이런 상황에서 그~ 출당에 대한 명분이 약하다",
  "그리고 아~ 만에 하나 안철수 전 대표가 정말 당권을 쥐게 되면 그 이후에 또 후폭풍이 있을 수가 있죠",
  "그래서 지금은 저렇게 목소리를 내도 출당 저는 쉽지 않다고 봅니다",
  "만약에 의원님이 지금에 안철수 전 대표 입장이라면 어떻게 하시겠어요? 일단 출마 선언을 했지 않습니까? 출마 안 할 수는 없죠",
  "그거야말로 가장 안 좋은 결과라고 보고요",
  "아마 어떻게 해서든지 당 대표가 돼야 될 겁니다",
  "하지만 국민의당 내부에 어떤 싸움에 매몰되기보다는 다른 현역 정치인들이  국민들에 대해서 꿈과 희망을 주고 있지 못한 상태이기 때문에 아직 안철수 전 대표가 차지하는 공간이 저는 있다고 봐요",
  "어~ 완전히 죽지 않았습니다",
  "그래서 아마 도전을 할 것으로 보고 어~ 저는 뭐 잘해주기를 바랍니다",
  "제가 만약 안철수 전 대표라면은 다시 한번 번복할 것 같아요",
  "어떻게 안 나가는 거로 예. 안 나가는 거로 왜 그러냐면 안 전 대표 입장에서 지금 당대표가 됐을 때 아무런 이득이 없을 것 같거든요",
  "공천권 내년 지방 선거 그렇죠",
  "공천권 공천권은 안 전 대표가 안 하더라도 분리는 될 것 같아요",
  "왜 그러냐면 그렇습니다. 호남하고 지역 기반이 있잖아요",
  "바른정당하고 국민의당을 비교했을 때 제일 다른 점이 뭐냐 했을 때 바른정당은 지역 기반이 없고 국민의당은 사실 지역 기반이 있지 않습니까? 지역 기반이 있는 곳에서는 인정을 해주면 되는 거예요",
  "당협 위원장이 있고 현역 의원들이 있으면은 인정을 해주면서 원하는 곳으로 공천을 해주면 되는 거고 그 외에 수도권이나 이런 부분은 어느 정도 또 타협이 가능성이 있고 안 전 대표가 원하는 방향으로 추구할 수 있다고 생각을 하거든요? 안철수 전 대표라는 게 국민의당으로 등극하면 제일 피해를 볼 사람이 누구게요? 저는 홍준표 대표라고 봐요",
  "홍준표 대표가 많은 피해를 볼 겁니다",
  "왜냐하면 정당이 존재감을 갖는 이유는 집권당 대통령하고 각을 세우면서 인제 그래요. 사사건건  근데 아마도 지금 박주선 저~ 대체 비상 대책 위원장이나 그전에 호남계가 이제 국민의당을 장악하고 있을 때는 표면적으로 싸우는 것 같아도 그래도 타협이 됩니다",
  "원래 뿌리도 같고 원래 정책이 다르지 않은 사람들이에요",
  "그래서 의석이 백이십 석인 민주당이 그나마 이~ 뭘 해왔는데 만약에 안철수 대표가 등장을 하게 되면 분명히 개인 사감에 의해서건 뭐건 사사건건 반대할 텐데 그 반대 강도는 홍준표 대표가 문재인 대통령 반대하는 것보다 강도가 더 셀 거라고 예상이 돼요",
  "하여간 사 야당 체제에서 삼 야당이 그나마 공조해서 끌어오던 협치가 거의 붕괴되는 수준 그래서 국정이 마비되는 게 눈에 하여튼 불 보듯 뻔해요",
  "저는 저는 아~ 근데 저는 호남계나 아니면 동교동계가 이길 수 있는 방법이 경우에 수가 전혀 없다고 봐요. 그거는 먼 얘기예요. 그러니까 그니까 안철수가 이긴다 이거죠? 까 아니 굳이 따지자면은 예전에 탈탕 사태처럼 개개인은 탈당해가지고 민주당에 가서 조용히 지내는 방안 정도가 뭐 최적이라고 생각하면 그렇게 할 수는 있겠지마는 안철수 대표를 이겨가지고 당을 접수해가지고 이렇게 하는 시나리오는 전혀 그릴 수가 없거든요? 그렇기 때문에 애초에 안철수 대표가 이기는 어~ 경쟁이다",
  "그다음에 안철수 대표가 속된 말로 나중에 지분 싸움을 요구할 경우에 안철수 대표가 선명성을 내세우면서 그 최고 위원 진영부터 해가지고 자기 마음에 드는 사람들하고 같이 갈 것인지 아니면은 적당히 좀 타협해가지고 동교동계와에 어색한 동거를 할 것인지가 저는 궁금하죠",
  "아~ 제가 볼 때는 제가 볼 때는 안철수 전 대표가 동교동계랑 손 안 잡아요",
  "그분이 박지원 전 대표처럼 그렇게 놓는 그런 스타일이 아니거든요? 분명히 이쪽에서 자기를 쳤기 때문에 니네들하고 같이 안 간다 이렇게 생각할 저~ 가능성이 크고 만약에 안철수계가 이번에 당권을 잡는다면은 결국은 나머지 호남계는 갈 곳이 없어요",
  "탈당을 해서 민주당으로 가든 바른정당으로 가야 되는데 문제는 이제 민주당으로 갈 경우에 민주당에서도 자신들에 어떤 정책을 시행하려면 국회의원 수가 하나라도 더 늘어나야 되잖아요",
  "늘어나야 되니까 근데 받아들이려는 사람들도 꽤 있겠지만 민주당에 어떠한 이념하고 이거는 훼손된다 뭐 이렇게 해갖고 또 민주당에서 받아들일지 안 받아들일지가 또 문제가 된다고 봐요",
  "근데 지난번에 아~ 올가을 앞두고 이사 준비하는 분들 많으셨죠? 그런데 이 이사 계획에 차질이 생길 것 같습니다",
  "바로 문재인 정부에 새 부동산 대책 때문인데요",
  "집이 있는 사람에게나 집이 없는 사람에게나 쇼크 그 자체입니다",
  "다주택자에게는 세금을 폭탄이 놓여 있고 또 집 없는 무주택자들에게는 대출받기 어려워진 문재인표 부동산 대책을 파헤쳐봅니다",
  "권대중 사단법인 대한 부동산 학회장님 그리고 고종완 한국 자산 관리 연구원 원장님을 모시고 이번 부동산 대책을 쉽게 풀어보겠습니다",
  "자 이번에 부동산 대책이 인제 정부가 던진 초강수라는 평가를 받고 있죠",
  "저희 강적들 중에서는 이번 부동산 대책 때문에 뒷목 잡으신 분 계신가요?  없으시군요",
  "문재인 정부 덕분에 오히려 제가 올 초에 인제 제가 상계동에 인제 실거주 목적 제가 사놓은 그~ 집이 있는데 그게 거기 거기가 재건축 단지거든요? 거기 빼고 나머지를 이번에 다 묶어버려가지고 사실상 근데 이준석 씨 예",
  "내년에 보궐선거 안 나가도 계속 그 동네 살 거예요? 나갈 거고 우선 우선 나갈 거고  나가서 떨어지면 떨어져도 살아야죠",
  "사냐 그러면 산다 그러지 어~ 저는 떨어지면 이사 갈 거예요",
  "그렇게 말하는 사람에 세상에 어디 있어요? 어~ 자꾸 나만 그러는 거야 아니 유정현 유정현 의원님 중랑구 예",
  "계속 안 사시잖아요",
  "저는 떨어졌고 전세 계약 아니 뭐야 전세 기간이 만료되서 이사갔을 뿐이에요",
  "아니 나는 잘못했다고 얘기한 적 없어요",
  "내가 괜히 힘들다고 했어요? 아뇨 그런 게 아니라 지금 질문이 잘못됐다 이거죠",
  "아니 근데 xxx가 이번에 사실 이번에 왜 지금 이 일을 흥분을 했냐 하면은 그래요",
  "어~ 저는 뭐 여러 가지 사정에서 뭐 집을 다 팔았어요",
  "어~ 뭐 집을 다 팔았다 그러면 좀 이상한 거는 되게 많았었나 봐요",
  "되게 많은 되는데 집을 팔았어요",
  "그랬는데 이제 집값이 오르니까 사실은 뒷골이 되게 땡겨요. 내가 사람으로서 집 판 돈으로 예를 들어 예를 들어 예",
  "뭐 주식회사였으면 그만큼 올랐을 거예요",
  "그런데 그런 건 또 아프니까 묻지 마  그거는 조금 이 막 속상한 일이 있으니까 이중으로 보내고 아니 노원구가 이번에 투기 지역으로 묶이지 않았나요? 저희 단지는 재건축 단지니까 약간 특이하게 있고 아~ 아니 이게 투기 과열 지구 하고 투기지구 하고 이렇게 있던데요? 다르죠? 예",
  "그냥 투기 과열 지구는 서울 다 묶인 거 아니야? 다 들어갔죠",
  "어~ 어~ 노원구는 또 그~ 그~ 투기 지역까지 또 묶여 있으니까 전문가 두 분 모셔다 놓고 우리끼리 썰을 좀 풀어봤으면 좋겠네요",
  " 문재인 정부가 천정부지로 솟고 있는 집값 때려잡기에 나섰습니다",
  "지난 팔월 이일 김현미 국토 교통부 장관이 부동산 대책을 발표했는데요",
  "일단 서울시 전역을 비롯해 과천시와 세종시에는 아~ 투기에 빨간 불이 켜졌습니다",
  "아~ 지금 해운대로 뭐 이미 천정부지로 치솟은 상태라기보다는 예",
  "그런 조짐이 보인다 하는 얘기겠죠",
  "과거에 하도 막 치솟는 집값 때문에 고민 고생들 많이 했기 때문에 어쨌든 서울시 전역을 투기 지역으로 선정을 하고요",
  "이번 대책에 서울시 서울에 이십 어~ 오 개 전 지역 그~ 과천 세종시가 투기 과열 지구로 선정이 됩니다",
  "강남 사 구 서울시 열한 개 구 그리고 세종시가 투기 지역으로 어~ 지정이 됩니다",
  "투기 과열 지역 지정이라는 건요",
  "이천십일년 이후 육 년만인데 어~ 그리고 투기 지역으로 또 지정된 거는 오 년 만에 재등장하게 되고요",
  "이게 강도가 있는 건데 일단은 투기 지역은 양도세 가산세율을 적용하고 주택 담보 대출 건수를 제안을 하게 됩니다",
  "그래서 순서를 보면 청약 조종기고 그다음에 투기 과열 지구 그다음에 투기 지구 순으로 해서 규제를 강화한다",
  "이번 대책은 사실상 그~ 다주택자 그~ 때려잡기 정책입니다",
  "아~ 과거 그~ 참여 정부 때 했던 여러 개에 정책을 그 순차적으로 했던 거를 거의 그냥 일시에 그냥 쏟아부은 정책인데 그~ 양도세 올리고 장기 보유 특별 공제를 없애버렸습니다",
  "또 다주택자가 집을 팔아도 매매차익을 크게 볼 수 없도록 어~ 조치를 취했는데 지금은 그 양도 차익에 따라서 어~ 육 육에서 사십 프로 정도 양도세를 내고 있었습니다",
  "근데 이천십팔년 사 월 이후 조정 지역에서 집을 팔 경우에 어~ 두 주택자는 십 프로 세금 인상 그~ 삼 주택자 이상은 이십 프로 세금 인상을 적용받습니다",
  "그 집 어~ 결국은 그 집을 세 채 이상 갖고 있는 사람은 양도 차익에 최고 육십 프로를 세금으로 내야만 하는 거죠",
  "예컨대 그~ 칠억짜리 집을 십억 원에 팔면은 세금을 양도 차익에 선 당 어~ 육십 프로니까 거의 뭐 약간 공제를 받는다 하더라도 일억 오천만 원 넘게 내야 되는 이런 상황입니다",
  "그~ 강민구 변호사한테 약간 뜬금없는 질문 예를 들어 일 가구 이 주택인 가정이 있어요",
  "그런데 그 집이 집을 한 개씩 가지고 이혼을 해요",
  "그러면 어떻게 돼요? 그러면 일 가구 일 주택으로 해요",
  "그다음 다시 결혼해요",
  "그러면? 그러니까 그렇게 되면 이제 위장 이혼이 되거든요",
  "법적인 처벌 규정이 있어요? 법적으로는 사실 그~ 잡기가 쉽지 않죠",
  "아니 상식적인 질문을 좀 해주세요",
  "아니 근데 그게 이런 경우가 있어요? 아니 그냥 그런 경우 있어요",
  "어쩌면 아니 저 같으면은 이게 세금이 이 정도면은 절세하기 위해서 제 생각에는 이거 위장 이혼을 활용하죠",
  "그런 경우가 종종 있었어요",
  "과거에 노무현 정부 때에 이런 일이 있었죠",
  "근데 문제는 뭐냐면은 위장 이혼은 이거 강적 강적들이 이상한 거 조정하는 거 아니에요? 아니 아니에요",
  "제가 그것 그런 생각 충분히 합니다",
  "아니 그러니까 저는 딱 드는 생각이 그거였어요",
  "근데 제가 한 가지 분명히 팁을 줄 거는 위장이혼 했는데 네",
  "어느 일방이 아~ 나 진짜 이혼이라고 주장하면은 못 바꿔요",
  "아~ 진짜요? 끝나는 거예요",
  "어~ 위 위장 이혼 이거로 해도 안 되는 거예요",
  "아니 그래서 위장 이혼하다가 진짜 이혼 된 사람들 많잖아요",
  "아니 어떤 사람은  이거로 아니 까 아니 주위에 이상한 사람만 있나 봐  아~ 얘기 들어서 진짜 아니 주위에서 아니 예를 들어서 제가 실제로 실제로 맞다 맞다고 하시잖아요",
  "을 내라 그러면 세금을 내는 게 정상적인 거지 그렇죠",
  "그 세감을 안 내겠다고 위장 이혼을 해서 그러니까 이게 법을 만들어도 법 위에서 잔머리에 그 그런 사람들이 많다",
  "그러니까 말한 거는 그거예요",
  "이 얘기인 거지 내 주변에 이상한 사람들이 많단 얘기가 아니에요",
  "아니 근데 보면은 이상한 사람들이 꽤 있어요",
  "아니 많진 않아도 아주 드글드글대 아주 많죠",
  "뭐가 드글드글이야 네",
  "어쨌든 이제 대출 규제 강화도 한번 살펴보면요",
  "이제 원래 내 집 마련할 때 우리나라에 전부 다 대출 끼고 사잖아요? 근데 이 비율이 어떻게 조정되냐에 따라 가지고 사실 크게 영향을 받는데 기존 대출은 집값의 칠십 퍼센트 소득에 따른 대출한도는 육십 퍼센트까지 인제 소위 말하는 엑티비티 티아이 이런 규제가 있었는데 이제 투기 지역과 투기 과열 지구에 집을 사게 되면은 이게 사십 프로로 이제 축소됩니다",
  "사십 프로까지 대출밖에 대출이 안 되기 때문에 그니까 집값의 사십 프로까지 대출이 안 되기 때문에 소득이 낮은 서민이나 실수요자 같은 경우에 오십 퍼센트까지 올려 주기도 하고 또 다 다주댁 다주택자 같은 경우에 추가 대출은 삼십 퍼센트로 깎아 깎아야 되고 뭐 이런 것 때문에 아주 강한 규제라고 볼 수 있겠죠",
  "저희 인제 돈을 빌려서 우리나라 사람 집을 사는 비율이 약 한 집값에 사십 퍼센틉니다",
  "그러니까 입구를 동시에 했다고 볼 수 있죠",
  "근데 이거는 결국은 그~ 정말 서민들이 집 사기가 더 어려워지는 또 그런 부작용도 나오지 않는 건가요? 그 부작용 얘기를 본격적으로 오늘 하겠죠",
  "그런데 전제는 잊지 말고 들어왔으면 좋겠어요",
  "최근 십팔년 거의 우리나라가 뭐 벼랑으로 떨어진다는 얘기에 근거가 항상 가계 대출 가계 부채 폭탄이거든요",
  "근데 문재인 정부 들어서도 가게 부 대출이 계속 늘어나고 있어요",
  "이 지금 가계 부채가 천사백조 정도 이렇게 급증하고 있잖아요? 예",
  "천사백조라고 얘기한 게 지금 개인이 다 은행 까 금융권에서 대출받은 걸 얘기하시는 거죠? 그렇죠",
  "이제 총액이 그런데 예",
  "천사백조가 인제 그 속도가 굉장히 가파르다는 점이고 이제 아이엠에프를 겪으면서 예",
  "기업들은 건전화되면서 서민들이 어려워지고 중산층이 붕괴된 부분이 분명히 있는 것 같아요",
  "일본하고 우리가 정반대예요",
  "그래서 사실은 더 우리가 더 위험하다고 보는 게 그렇죠",
  "가계 부채 일본은 개인들이 돈을 많이 가지고 있어요",
  "특히 은퇴한 개인들이 이게 충분히 자금을 쌓아놓고 노후 준비를 하고 있는데 우리는 인제 에~ 노인 고소득층들이 계속해서 노후 파산 위기에 직면하고 있다고 볼 수 있죠",
  "근데 가계 부 가계 부채가 그렇게 많은 거라고 저는 생각하지 않거든요? 외국 같은 경우에도 사실 집을 대출 없이 사는 사람 내가 본 적이 없어요",
  "돈이 많은 사람들도 다 대출받고 사고 그러는데 우리가 지금 가계 부채를 줄인다면은 결국은 신용 대출을 받거나 아니면 뭐 사채로 들어가서 쓰는 수밖에 없잖아요",
  "그러면 금러 그만큼 금리가 더 높아지니까 대출 자체를 하지 않는 방향으로 줄여나가야죠",
  "아니 그거는 그거는 불가능한 얘기죠",
  "근데 근데 그게 어떤 느낌이냐면은 불가능한 게 아닌데 오히려 대 대출을 억제하면 억제할수록 누가 그러면 손해를 볼까라는 거 봤을 때 서민들이죠",
  "서민들이 손해를 보죠",
  "서민들이 손해를 보는 거거든요",
  "가장 기본적인 게 레버리지 이펙트잖아요",
  "자기가 그 대출을 받아서 그걸 갖고 뭔가 새로운 어떤 그 뭘 뭘 산출을 하고 거기다 경제적인 이득을 얻는 건데 그걸 레버리지 이펙트를 없앤다면은 그러면 아무런 대출 없이 그냥 자기 돈 갖고 집을 산다라는 거는 서민들한테는 요원한 일이죠",
  "이번 발표 내용 중에 집 없는 서민들이 눈여겨볼 부분이 있습니다",
  "바로 청약제도에 개편인데요",
  "내 집 없이 지낸 무주택 기간이 길수록 또 부양가족 수가 많고 청약 통장 가입 기간이 길수록 분양해서 더 높은 가산점을 받게 됩니다",
  "이번 대책에서 그~ 조정 대상 구역이나 인제 특히 과열주 같은 경우는요",
  "이 청약 가점제를 적용하는데 팔십오 제곱미터 이하는 모두 다가 청약 가점제를 적용합니다",
  "만약에 미분양이 나게 되면은 이게 그~ 청약 순위에 관계없이 순차별로 선착순 분양을 했거든요? 이것마저도 청약 가점제를 적용합니다",
  "아~ 그러다 보니까 인제 그~ 무주택 기간이 길거나 부양가족 수가 많거나 또는 어~ 가입 기간이 긴 사람들이 유리해지지요",
  "어~ 이렇게 이제 조정 대상 구역하고 투기 과열 지구가 바뀌'어서 어~ 무주택자들에게는 기회는 좋은 기회가 왔다고 봐야 됩니다",
  "아~ 김현미 장관은 이번 부동산 대책에 특징은 집 많이 가진 사람이 불편하게 된다는 것이라면서 돈을 위해 서민들과 실수요자들이 집을 갖지 못하도록 주택 시장을 어지럽히는 일이 더 이상 생겨서는 안 된다고 강조했습니다",
  "아~ 발표 후에 부동산 시장은 얼어붙는 분위기인데요",
  "고강도에 부동산 대책 과연 집값 안정에 좀 도움이 될까요? 네",
  "제가 볼 때는 단기적으로는 집값 안정 효과가 아주 뚜렷할 것 같습니다",
  "그 이유는 말 그대로 이번에 세금 대책도 나왔고 또 금융 규제 대책이 나왔기 때문에 과거에 사례를 보면 이렇게 고강도 대책이 이렇게 나올 때는 시장은 인제 숨 고르기에 들어가죠. 짙은 xxx 다만 장기적인 효과는 좀 미지수입니다",
  "그러니까 단 단기적인 효과는 본래 인제 투기 수요를 잡아서 시장을 안정시키겠다 이렇게 고감도 종합 대책이 나왔을 때 시장은 영향이 크게 오죠. 실효성은 그러나 인제 우려하는 바는 중장기적으로는 두 가지 문제가 발생해요",
  "왜냐면은 결국은 시장이 어렵게 되면 공급도 줄어들게 되는 거죠",
  "까 서울과 수도권 같은 경우는 가뜩이나 주택 보급률 나오겠습니다만 백 퍼센트 이하인가 가거든요? 예",
  "그~ 서울은 구십육 정도 되고 에~ 수도권이 구십팔 정도 되는데 백오가 적정한 걸 보면 계속 공급이 오 년 후에 줄어들게 되면 사오 년 후에는 공급 부족으로 다시 xxx 서울을 비롯한 집값이 급등할 우려가 있고요",
  "두 번째는 매매 수장 시장을 이렇게 옥죄면 전월세 시장이 반대로 튀어 오를 가능성이 많아요",
  "까 주택 수요는 일정한데 전월세 사는 사람들이 일정 부분은 매매 수요로 전환이 돼야 되는데 그럴 수 없는 입장이 되죠",
  "그러면 전월세에 그대로 계속 눌러 않는 수요가 증가하면 수요 공급에 의해서 이번에는 전월세가 올라요",
  "그런데 문제는 전월세 가격과 매매는 거의 동행을 해요",
  "그~ 전월세가 오르는데 집값이 떨어질까요? 서둘러 집을 팔 사는 사람이 정말 없어질 수 있다라는 점 그다음에 인제 스프링 효과라고 그래가지고 이~ 누르면 누를수록 반동하는 힘은 오히려 시간이 지나면 커질 수 있다",
  "그리고 마지막으로 인제 풍선 효과를 줄 수 있어요",
  "지금 아까 우리 이준석 의원께서도 인제 노원이나 중랑구 같은 경우에는 이런 강북에 일부 지역은 실소유자가 선호하고 집값이 많이 오르지 않았고 또 전셋값에다가 조금만 돈을 더 하면 내 집 마련이 가능한 지역들은 오히려 전세난에 지친 이런 무주택자들이 자금 이동할 수가 있어요",
  "그다음에 이번 대책에 빠졌던 판교나 분당 일산 그렇네요",
  "이런 지역들 수도권으로에 인천이라든지 김포 이런 쪽은 움직일 여지가 있다",
  "수도권 이런 점들이 시장에 한꺼번에 지금 여러 반응이 나타나고 있습니다",
  "그런데 고종완 선생님이 전문가니까 더 정확한 통계일 거라고 생각을 하는데 네",
  "그러면 거의 모든 사람이 자기 주택을 보유해야 되는데 네",
  "절반 정도가 주택을 보유하고 있다고 그렇죠. 서울이 사십칠 예",
  "수도권은 오십일 네",
  "전국은 오십육 퍼센트가 자가 보유율이 있죠",
  " 지구에서 지구에서 생산되는 식량 총량을 보면 다들 배불리 먹을 수 있는데 굶주리는 아이들이 생겨난다",
  "이거 비슷한 거 아니에요",
  "그니까 이 정책은 모순이거든요",
  "그 이유는 딱 하나죠",
  "투기성 주택  다주택 보유자들이 주택을 많이 갖고 있어서 생겨나는 현상 아니에요? 다주택자를 잡는 데는 성공할 가능성이 높아요",
  "근데 문제는 그것만 잡으면 끝나는 게 아니라 이 부동산 시장이 굉장히 다면적으로 움직이잖아요",
  "예상하지 못한 전월세 가격 상승 공급 부족으로 인해서 오히려 시간이 지났을 때 다음 정부는 집값 폭등이라는 굉장히 어려운 상황에 직면할 가능성이 높고 또 내년부터라도 당장 전월세 가격이 오르면 무주택자 입장에서는 유탄을 맞게 되는 것이죠",
  "이런 점들이 보완이 필요하다는 말씀을 드립니다",
  "간단하게 얘기하면은 제가 볼 때는 감기 걸렸는데 폐렴약을 쓴 거예요",
  "오남용이에요. 이거는 그니까 뭐 당장 효과는 분명히 있을 겁니다",
  "하지만 곧 약에 취해 갖고 어~ 여러 가지가 간이 상하거나 뭐 다른 데가 망가지는 등 온갖 부작용이 나올 수밖에 없는 구체적으로 어떤 부분이 지금 아까 우리 강력한 너무 심하다 이렇게 생각하시는 거예요? 우리 저기 뭐야 원장님께서 말씀하신 대로 예",
  "당장에 어떠한 그 주택 거래는 막을 수 있어요",
  "그니까 뭐 급매물이 몇 개 나오겠죠? 예",
  "그렇지만 전국적으로 그 사람들이 그~ 돈 있는 사람들이 집을 다 내놓질 않아요",
  "이번 대책은 사실 그~ 중장기 대책보다는 아~ 단기 중기 대책이라고 봐야 됩니다",
  "양도세 중과세 같은 경우는 좀 바꿀 거예요",
  "또 도시 및 주거 환경 정비법을 바꿔서 정비 사업도 이제 강화시키게 되면은 정권이 바뀌더라도 이거 쉽게 못 풀어요",
  "부동산 가격이 상승하게 된 동기가 바로 어~ 이천오년년도 일월 일일부터 시행된 부동산 상법이라고 있습니다",
  "그것이 재건축 초과에 환수에 연기고 또 한 가지가 분양권 어~ 저~ 분양가 상한제 폐지입니다",
  "이번에 법을 이렇게 묶어 놓으면 버티는 사람도 한계가 있을 거예요. 아마 그래서 이번에 갑작스러운 이렇게 많은 대책을 내놓은 이유는 단기적으로 급등하는 걸 잡고 또 하나는 장기적으로도 부동산을 에~ 내가 어떤 그~ 규제가 계속 간다는 거를 아마 암시해주는 어쩌면은 문재인 대통령에 어~ 부동산 정책 방향을 제시했다고 봐야 돼요",
  "지금 우리나라가 올 일 년 동안 지금 집값이 올랐다고 했잖아요",
  "이게 지금 우린 그~ 투기 세력 때문인가요? 이게 전 세계적으로 지금 다 부동산이 좀 오르고 있는 추세 아닌가요? 그렇죠",
  "그거하고 연관되지 않았나요? 이게 가장 큰 이유는 이제 유동 자금도 많은 데다가 이게 저금리가 되고 있잖아요",
  "금리가 굉장히 크죠",
  "그게 가장 큰 원인이고요",
  "또 하나는 박근혜 정부나 이명박 정부에서 부동산 시장이 침체됐 됐던 것을 경제를 살리는 불쏘시개로 사용했어요. 사실은 예. 예",
  "그게 인제 상승세를 타고 있고요",
  "어~ 또 한 가지 마지막 강남 지역에 수요가 많다는 사실입니다",
  "공급은 부족한데 수요가 많으면 당연히 가격이 올라가죠",
  "그 이변에 재건축을 열어준 거예요",
  "사실은 어~ 저 개인적인 입장에서 볼 때는 그 강남 지역에 집값을 통제하지 말고 올라가게 놔두고 가자는 방법도 있어요",
  "그러면 뭐 살 수 있는 능력이 있는 사람은 살고 그렇지 않은 사람은 도시로 밀려나겠죠",
  "이래 되면 사회적 갈등이 소외를 느끼고 박탈감을 느끼기 때문에 통제하는 거거든요? 예",
  "이번 대책이 어떻게 보면은 어~ 국토 교통부가 강남을 타겟으로 했다",
  "이래 보여지는데 사실은 서울을 그러니까 예",
  "부동산 정 값을 잡는 방법을 확실히 알고 있어요",
  "어~ 그래요? 저도 알고 있는데  누가 누가 더 맞는지 한번 얘기 또 덤앤더머 하는 거 아니에요?  아~ 진짜 아니 그~ 그~ 역학자들을 잡는 거예요",
  "아이 아니 뭐냐면 뭐 이제 여유 자금 있으면 다 부동산 투자라고 얘기하거든요",
  "당신은 돈이 움직이니까 부동산에 투자 이렇게 얘기하는 사람인데 그 얘기를 못 하게 하면은 제가 제가 진짜 제가 아까 그랬죠? 김성경 씨 주위에 이상한 사람 많다고  맞네 맞네 그렇죠",
  "증거가 되는 거네 아니 제가 제가 진짜 솔루션을 제 제공하겠습니다",
  "제가 사실 어저께 오늘 이거를 위해서 부동산 전문가들하고 장기간 장시간 회의를 했어요",
  "아까 투기 얘기하셨잖아요",
  "투기가 어디서 시작되냐면 분양권에서 시작돼요",
  "사실은 그 기존에 있는 집을 뭐 십억짜리 오억짜리 집을 사고파는데 투기를 하는 거라 사실 그렇게 쉽지가 않아요",
  "왜냐하면 돈이 들어가니까 근데 분양권은 싼 금액 갖고 레버리지가 크죠",
  "레버리지 효과가 아주 크거든요? 그때는 분양권을 철저히 규제해야 돼요",
  "다만 공급은 최대한 확대를 해야 돼요. 공급은 그러면 결국은 뭐냐 주택 공급을 위해서는 나머지 다른 어떠한 양도 소득세라든가 이런 거 너무 강하게 하면은 또 이게 분양가 상한제 이런 거 너무 강하게 하면은 공급이 안 돼 버려요",
  "결국에 가서는 공급이 줄어들기 때문에 부동산 가격이 뛸 수밖에 없다",
  "그러니까 공부는 최대한하고 이~ 분양가 부분을 확실하게 자꾸 기존의 주택 부문은 그냥 시장 원리로 냅두자 이게 해법이라고 생각해요",
  "집을 두 채 이상 다주택자들에게 어떻게 보면 유예 기간을 줬습니다",
  "양도세 중과를 내년 사월 이후로 미루면서 앞으로 팔 개월 동안 주택을 처분할 수 있도록 한 건데 아~ 다주택자들은 선택의 기로에섰습니다",
  "내년 사월 이전에 팔아서 아~ 그나마 세금을 덜 내고 차익을 챙길 것이냐 아니면 일단 버텨 보자 집주인들에 고민이 깊어지고 있습니다",
  "까사월 이후에 그~ 세금 폭탄을 생각하면은 마냥 버티기도 쉽지는 않을 것 같습니다",
  "쉽게 예를 들어보면은 십 년간 그 보유하던 주택을 팔아서 삼억 원에 차익을 어~ 남겼다면은 현행법상 양도세는 오천구백오십만 원 정도 됩니다",
  "근데 같은 조건으로 내년 사월 이후에 이 집을 팔게 되면 세금을 한 일억 정도 가까이 내야 되기 때문에 일억 원을 더 내는 거네요? 네",
  "더 내야 되는 거죠",
  "와~ 현재 이런 거죠",
  "어~ 양도 소득세를 왕창 높여 놔도 안 팔면 이게 팔아야 세금이 생기는 거니까 그렇죠",
  "그거 세금을 안 내겠죠",
  "근데 안 팔고 있으면 어떤 일이 벌어지느냐? 한국에서 집값 안 오른 적 있냐 어떻게든 집값은 오른다",
  "과연 왜 강남이 오르냐를 우리가 제일 먼저 따져 봐야 돼 왜 그러냐면은 가장 큰 이유는요",
  "살기가 편안하고 그렇죠",
  "학군이 잘 돼 있고 학원이 잘 돼 있기 때문에 그런 거예요",
  "결국은 교육 제도예요 결국에는 교육 제도인데 교육 복지 자적 지금 문재인 정부에서 가장 큰 문제는 외고나 자사고나 특목고 다 없앴다는 거 아니에요",
  "그게 잘못된 거예요",
  "그럼 결국에는 몰릴 곳은 강남밖에 없어요",
  "정확한 지적 하셨어요. 정확한 지적 예? 그러면 지금 사교육 업체에서는 뭐라고 하는지 아세요? 무조건 강남에 빨리 집사라는 얘기를 하고 있어요",
  "왜 그러냐? 학군제로 가면은 학군제로 가면은 역시 강남에 몰려 있는 학군으로 그런 말이 또 있어요",
  "모든 학생들이 몰릴 수밖에 없고 그런 편조 현상이 저 역시 서초구로 이사가게 된 계기가 어떻게 보면은 아이들 교육 때문에 그런 거예요",
  "샀어요? 전세 예? 샀어요? 전세예요? 어~ 반전세예요",
  "이~ 주택이 가지는 기능이 우리만 그런 게 아니라 부동산 이론에서는 딱 정리가 돼 있어요",
  "하나는 주거 가치 주거 가치 하나는 자산 가치 왜냐면 우리나라 사람들은 자기 가계 자산에서 부동산이 차지하는 비중이 약 한 칠십사 퍼센트 정도 되거든요",
  "압도적이죠. 압도적 그니까 자기 전 재산에 대부분인 주택 xx을 소홀히 할 수 없죠",
  "내리면 노후가 불안해지잖아요",
  "그래서 주거 가치와 투자 가치 자산 가치가 동시에 고려 두 번째는 교육만 강남에 아파트로 올리는 것은 아니에요",
  "교육과 문화와 그렇죠",
  "신분에 상징이라는 게 작용을 해요",
  "그리고 가 왜 강남 재건축인가는 아까 공급이 상대적으로 공급이 희소해요",
  "부동산이라고 하는 것은 미래 가치가 포함된 현재 가치로 거래됩니다",
  "재건축 사업을 하게 되면 현재 가치보다 미래 가치가 커지기 때문에 그렇죠",
  "삼십 년 사십 년 된 집이 굉장히 비싼 거거든요",
  "두 번째 뭐 여러 가지 학군 문제라든지 도시 기반 인프라가 좋기 때문에 강남 같은 지역에 넓은 지역에 그런 도시를 다시 만들 수가 없어요. 우리가 그러다 보니까 사람들이 몰리는 거거든요? 그리고 인제 시간이 지났을 때 외국도 보면 맨하튼이라든지 보면 서울과 그중에서도 부자들이 많이 사는 동네가 집값 상승률이 높아요",
  "그니까 우리만 이런 현상은 아니고 하나의 문화적인 트렌드다",
  "아니 그냥 저기 보유한 사람 누진제 하면 돼 아~ 안 돼요? 그냥 그니까 저기 두 채 세 채 뭐 열 채 이상 하는 사람은 뭐 세율을 높게 한다거나 이게 사실 보유세 예",
  "보유세를 이제 지금 사실  아예 그 차단 누진세라는 게 미국이라든가 캐나다 같은 나라가 그렇게 잡거든요? 예",
  "거~ 그 나라는 양도 소득세 자체가 없어요",
  "소득세로 이렇게 해갖고 구간별로 나눠서 하고 캐나다 보유세가 이십오 프로예요",
  "아니 아니 그렇게 세지 않아요",
  "아~ 이십오 프로예요. 어쨌든 이십오 프로가 어떻게 말이 돼요? 제가 캐나다에 십칠 년째 이민 가 있는 친구랑 어제저녁을 먹어서 이 얘기를 나눴네 그랬지 이십오 프로면은 백만 달라 집 짜리 집을 일 년에 이십오만 달러 보유세를 낸다라는 건데 사 년 살면 집이 없어져  아니 이 부분은 한 삼 프로 가까이 되겠죠",
  "이 부분은 정확한 통계 규모로 제시해서 그런데 지금 지금 오해가 계신데요",
  "이~ 우리가 부동산을 매입하면 처음에 들어가는 게 취득세죠",
  "그다음에 등록세 보유할 때는 보유세를 내야 되고 그다음에 팔 때는 양도세 이게 세 가지 거든요? 예",
  "취득 보유 처분 그다음에 세금은 크게 두 가지로 구분을 합니다",
  "하나는 거래세 그렇죠",
  "아까 취득 한다던지 양도했을 때는 거래세라고 그러고 그렇죠",
  "보유했을 때 내는 세금은 재산세와 종부세가 있어요",
  "우리나라는 거래세에 비중은 높고 높고 높고 보유세는 낮아요",
  "여기 그~ 제가 데이타를 갖고 왔는데 라는 오이시디 삼십오 개국과에 데이터가 있습니다",
  "지디피 대비 그~ 재산세가 우리나라가 이 점 칠일이 퍼센트입니다",
  "이 점 칠일이 퍼센트 그러니까 아~ 삼십오 개 국가 중에서 열한 번째입니다",
  "낮은 편이 아니에요",
  "보유세를 올리게 되면 취득세와 양도세는 전혀 성격이 다릅니다",
  "그래요? 가격이 오르든 안 오르든 간에 매년 내야 되는 세금입니다",
  "지금 현재 재산세도 누진과세하고 있습니다 만약에 보유세를 올리려면 거래세인 취득세와 양도세를 좀 낮추고 보유세 올리면 될 겁니다",
  "아니 저~  다주택자들 사이에 버티기를 택하는 분위기가 짙어지면서 부동산 거래가 심각하게 끊긴 상태라고 합니다",
  "싼값에 급매하고 싶지 않은 집주인들에 심리가 엿보이는데 지금 집을 빨리 처분하는 게 이득일까요 아니면 버티는 게 나을까요? 세 가지로 제가 말씀드릴 수 있는데요",
  "어~ 부채가 만약에 없다면 아무래도 이~ 부동산 가격은 물가나 또는 뭐 제가 수준 상 상승이 크기 때문에 버틸 수도 있지요",
  "그렇게 버티는 것도 괜찮고요",
  "만약에 부채가 많다면은 어~ 앞으로도 금리 인상이 예상되고 있기 때문에 예",
  "또 하나 팔월달에 정부가 가계 부채 종합 대책을 내놓으면 또 한 번에 그 뭐 규제가 있을 수 있어요",
  "그래서 어~ 처분하는 게 좋고요",
  "그리고 만약에 부채가 뭐 어느 정도 한 반 정도 이하 있다 그러면은 어~ 전월세 가격이 오르고 있기 때문에 전세로 전환 해가지고 부채를 없애 버리고 어~ 그냥 갖고 있는 것도 괜찮은 방법 중에 하납니다",
  "저도 뭐 비슷한데 세 가지 전략을 좀 권합니다",
  "뭐 깔끔하게 정리를 하면 재건축 같은 경우에는 매년 사월 일일 이전에 이~ 다운사이징 줄이는 게 좋을 것 같아요",
  "한 주택 정도는 저는 버텨도 된다고 생각하지만 지금 재건축 초과 이익 환수제도도 내년 일월 일일부터 지금 부활이 시행되고 있었어 굉장히 강력해요",
  "오십 퍼센트를 환수를 하기 때문에 그렇게 보이고요",
  "그리고 이제 삼사십 퍼센트가 투기 수욘데 예",
  "나머지는 자기 자금으로 여유 자금으로 투자자가 의외로 많아요",
  "그리고 오 년 후에 치고 빠질 사람이 좀 없어요",
  "그니까 적어도 십 년 후를 바라보고 지금 가지고 있다 이분들은 하락에 대한 리스크는 안고 가야 돼요",
  "다만 인제 그~ 자기 장기적으로 보고 그다음에 또 하나가 이~ 자녀들 강남권은 보니까 의외로 증여 상속 양이 많아요",
  "집값이 떨어지면 증여 상속할 때 증여 상속세를 절세하는 기회가 또 될 수 있어요",
  "세 번째가 정부가 유도하는 건데 저는 고려할 만해요",
  "임대 주택 사업자로 등록해서 사 년짜리가 아니라 준공공 임대라 그래서 팔 년짜리가 있어요",
  "팔 년짜리 이거로 하면 양도 소득세를 백 프로 감면받고 장기 보유 특별 공제 혜택도 꽤 주어지거든요? 그니까 저는 세 번째 안과 파는 안들을 좀 적극 권유하고 싶습니다",
  "근데 저~ 고 박사가 아까 말씀하신 그~ 사월 일일 지나 팔으라 했죠? 사월 전에 이미 투기 지역이란 이미 양도세 중과세 적용되고 있습니다",
  "나머지 남아 있는 이제 조정 대상 구역이나 아~ 투기 과열 지구는 내년 사월 이전에 매도하면 양도세 지원을 받지 않습니다",
  "또 제가 그~ 부동산 전문 변호사거든요? 그 이번에 이거에 대해서 집을 파는 게 좋냐 안 좋냐에 대해서는 제가 만약에 집 소유자라면 저는 안 팝니다",
  "왜냐? 학습 효과가 있어요",
  "과거에 정권에서도 이런 정책 다 해봤던 거예요",
  "얼마 못 가서 다 실패했고 부동산 가격은 다시 뛸 확률이 매우 높기 때문에 그 돈을 많이 많은 사람들이 다주택자가 이거 못 버디겠냐 이거예요",
  "결국은 이 정책이라는 게 임시방편에 불과하다는 거예요. 그래서 제가 말하고 싶은 거는 근데 이런 조처를 내렸는데도 불구하고 집값이 계속 오르고 그러면은 당연히 정부에선 보유세 뭐 인상 카드 쓰지 않겠습니까? 써 있 써 있죠",
  "근데 그거를 자꾸만 예",
  "이것도 규제라든가 세금으로 할 수가 없어요",
  "사람 마음이라는 게 그걸 규제하지 않고 규제하지 않고 그냥 다 풀어주면요",
  "집값 계속 천정부지든지 오르죠",
  "공급을 확대해야 된다는 거 근데 공급을 확대한다는 거는요",
  "예를 들어서 용적률을 높이고 그러면요",
  "주거환경이 엉망이 되는 부분도 있잖아요",
  "그런 공급 확대는 그동안 전체 속도를 보면 할 만큼 한 거지 여기서 또 어떻게 한단 얘기에요",
  "뛰는 집값을 잡기 위해서 투기 경향 정책들을 무려 열두 차례나 쏟아냈지만 집값만 치솟는 부작용을 경험한 바 있습니다",
  "아~ 그래서인지 이번 주택 시장 안정화 정책을 놓고도 야 삼 당은 노무현 정부 시즌 투를 운운하면서 맹공격을 퍼붓고 있습니다",
  "자유한국당 같은 경우에는 과거 노무현 정부 시절 부동산 정책의 재탕이다라고 비판을 했고요",
  "국민의당도 근본 대책이 없는 땜질식 대책으로는 부동산 투기와 집값 급등을 막는 데 한계가 있다",
  "그리고 바른정당도 우물 안 개구리식 대응이라면서 시장을 이기는 정부가 없다라고 이제 대응을 하게 됐는데요",
  "특히 강남 지역구 의원인 이은재 의원 같은 경우에 강남을 겨냥한 분풀이식 포퓰리즘이다라고 이제 냉 비난했다고 하는데 사실 분명히 이건 합리적인 지적이에요. 야당에 의한 지적은 과거에 어~ 그 시장 수요를 어쨌든 정부 정책 통제하려다가 실패해 가지고 오히려 아주 안 좋은 부동산 개입 사례가 나온 거거든요",
  "그래서 저는 좀 살펴봐야 될 부분이 있다고 봐요",
  "자 그런데 어~ 자유한국당이 그렇게 비판을 하면 좀 희안하다 하는 느낌이 드는 드는 게요",
  "어~ 당장 떠오르는 인물이 있습니다",
  "희안하다 하는 느낌이 드는 드는 게요",
  "바로 그 최경환 경제 부총리인데 어~ 빚내서 집 사라 근데 이게 떠오릅니다",
  "그니까 부동산 규제라는 게 그냥 이유 없이 막 정부가 규제를 하는 게 아니죠",
  "어떤 이유가 있는 거죠",
  "그 모든 걸 다 풀어 버렸어요",
  "그 바람에 투기가 성행을 하게 됐는데 무슨 소리냐? 이게 인제 민주당의 반박이기도 하고 또 여기에 대한 응답으로 청와대가 하는 말은 어떠한 경우에도 부동산 정책은 물러서지 않겠다",
  "노무현 시즌 투 시즌 투가 되기에는 그 당시에 경험했던 모든 요소들를 담았기 때문에 이번에 자신 있다 이렇게 얘기를 해요",
  "근데 경험상 부동산 정책은 어떤 경우에도 아~ 그것을 피해 가는 또 기 새로운 기법들이 생겨나서 문제가 있을 거야 근데 총량적으로 가계 대출을 어떻게든 줄여나가고 집값을 안정화하는 그 방향에 큰 틀이 잡힌다면  정부로서는 가장 큰 성과를 냈다라고 볼 수 있겠죠",
  "일단 이번에 나온 대책이 그~ 예전에 과거에 노무현 정부 하고 좀 같다고 이야기하는데 저는 다르다고 봅니다",
  "그 단계는 단기별로 나왔고요",
  "이거는 함부로 댔습니다",
  "그래서 이~ 강도가 아~ 몇 배 큰데 불구하고 아직 시청자분들이 못 느끼고 있는 거거든요",
  "또 하나 김현미 장관이 의원 시절에 주장했던 것 중에 하나가 일 가구 삼 주택 에 대해서 임대 주 주택 과세했거든요",
  "아마도 오~ 코드가 그~ 김수현 그~ 수석하고 맞다면은 계속 규제로 가지 않겠나 그러고 역시 마찬가지로 야당을 설득해서 이 법은 어~ 통과시키려고 노력할 겁니다",
  "특히 에~ 국민의당이 예전에 민주당 아니었습니까? 그래서 그렇게 본다 그러면은 이번에 나온 대책들이 상당수가 법을 개정해야 될 게 많아요",
  "법도 있고 어~ 또 이거 정비법도 있기 때문에 법을 바꾸는 게 백 프로일지를 몰라도 제가 볼 땐 상당수 거의 다 통과시킬 거라고 보여집니다",
  "뭐 권 교수님 뭐 말씀에 우선 동의가 되고요",
  "아마 참여 정부 이 시즌 투를 보는 그런 현상들이 앞으로 적어도 삼사 년 사오 년 계속 연출 될 가능성이 높아요",
  "부동산 경기 닮은 꼴과 다른 점이 있는데 닮은 꼴은 재건축을 중심으로 해서 한 달에 일억씩 떼었거든요? 지금 똑같아요",
  "지금 은마 아파트 지금 뭐 재건축이 뛰는 모습이 똑같고요",
  "그러나 이번에는 조금 이~ 정부는 굉장히 세련되어 있어요",
  "정책을 연구하는 입장에서 보면 왜냐하면 진화돼 있어요",
  "까 한꺼번에 동시다발적으로 모든 효과성 있는 대책을 동원했다는 점도 이전과는 다르고 이~ 이전과는 다르고 두 번째는 그~ 앞으로 나올 수 있는 카드가 자꾸 이 보유세 강화밖에 없다고 하는데 우리 시청자분들께서 꼭 기억해야 돼요",
  "왜냐하면 한 서너 가지가 있어요",
  "우선 비에스알이라 그래가지고 디티아이 엘티비 얘기를 우리가 많이 했잖아요? 사십 퍼센트 예",
  "근데 이게 아니고 그렇고 훨씬 더 이게 총부채 원리금 상환 비율이라고 하는 이게 제도가 도입이 되면 정말 이제는 돈을 빌려서 대출을 받 뭐 뭐 뭐 자동차 리스도 빼야 하고 자동차 카드값 카드 뭐 이런 거 다 다 부채가 될 수 있는 그런 종전에 예전에 받았던 대출금까지 다 합해서 합해서 이 투자하는 물건만 보고 있는 게 아니에요",
  "이게 지금 실시 실제로는 지금 시뮬레이션을 하고 있고 제가 볼 때는 빠르면 내년 봄쯤 나올 것 같아요",
  "또 하나를 아니 이미 저 국민은행이 지난 사월 십칠일부터 취하고 있습니다",
  "아니 지금 하고 있는 대출을 해주는 데 있어서 네",
  "그걸 시작하고 있어요",
  "이 제도를 비에스알 제도를 하고 있고요",
  "또 하나가 뭐냐 그러면 주택 거래 신고제가 이번에 시행이 됐잖아요? 신고제를 하게 되면 세무 조사와 관련해서 굉장히 민감해요",
  "그~ 뭐냐 하면 주택을 매일 가게 되면 작업 유출 예. 예",
  "자금 조달 계획뿐만 아니라 이쪽에 이걸 밝히라는 거예요",
  "이~ 굉장히 무서운 계획인 거거든요",
  "까 이번에 지금 다주택자를 중심으로 해서 국세청에 한 삼천 명 정도가 지금 세무 조사를 예고가 되어 있잖아요? 예",
  "이게 되면 앞으로 세무 조사를 받을 때 자금 출처 조사도 굉장히 이 이걸 입증을 해야 되고 실제 입주가 이루어졌느냐에 따라서 투기로 이렇게 볼 가능성이 굉장히 높아졌죠",
  "제 얘기는 이것도 무서운데 정부가 남은 카드 중에 하나는 주택 안 잡힌다면 주택 거래 허가제도 극단적으로 나올 수 있어요",
  "그다음에 인제 이번에는 분양가 상한 제도만 검토한다 그랬잖아요? 예",
  "분양가 상한 제도에 이어서 전월세 상한제도 계약 갱신 청구권도 정부는 오래전부터 검토한다고 되어 있어요",
  "대통령 공약 상에도 검토 사항이 되어 있고 그래서 제가 드리는 말씀은 이번 나와 있는 이번 정부는 단순히 이 노무현 정부 다라고 보시면 안 되고 학습 효과가 생겨서 아니다",
  "훨씬 뛰어넘는 강력한 정책 수단을 가지고 있다라는 점에서 우리는 이걸 알고 대비하고 시장에 대응해 나가는 게 바람직하다고 보입니다",
  "자 오늘 두 분 전문가분 나오셔서 저 귀한 정보 감사합니다",
  " 센 토크쇼 강적들 늦더위가 기승을 부리는 요즘 전쟁 공포가 한반도를 덮쳤습니다",
  "북한이 괌 포격을 예고하며 미국에 선전포고를 한 건데요",
  "그동안 숱한 도발을 했던 북한이지만 이렇게 구체적으로 행동 예고까지 한 건 처음입니다",
  "아~ 또다시 대두된 한반도 팔월 위기설 과연 우리는 어떻게 대처해야 할까요? 한반도 위기설에 대한 긴급 진단과 해결 방법을 함께 모색해 주실 두 분 모셨습니다",
  "자 최근에 진짜 세계적으로는 북한 핵에 대한 긴장감이 고조가 됐는데 정작 우리나라는 아주 무관심한 것 같아요",
  "이 한반도 상황이 예",
  "굉장히 좀 일촉즉발에 상황이거든요",
  "트럼프 대통령이 공격하겠다는 이야기를 여러 번 했는데 그것도 아주 강경하게 했는데 그분 성격으로 봐서는 할 것도 같습니다",
  "그래서 만약 그것을 하게 된다면 이건 전쟁으로 번지는 거지 한 가지 비유해서 말씀들 칠십년도 아마 도끼 팔일팔 도끼 만행 사건 다 알 겁니다",
  "도끼 만행 사건이요",
  "제가 말씀드리는 건 그때 상당히 위험한 상황이었습니다",
  "지금 북한에 내부에서 대학생들이 모도 군 입대하고 김일성 종합대학에서부터 궐기 모임을 하고 김일성 광장에 총집합을 해가지고 군대 입대하고 있거든요? 예",
  "칠십년도 팔일팔 도끼 만행 사건 때 모두 군대 안 나가는 평양 외국어 대학 제가 있던 외국어 대학에서까지 다 패스하고 군대 나갈 수 있는 학생들 백 프로 다 군 입대했습니다",
  "제가 오늘 인제 오면서 그 기사를 봤는데 이유에서 북핵 문제를 가지고 그 안보 회의를 열었다는 거예요",
  "뭐 독일도 그렇고 예",
  "그러니까 이유가 이런 그거를 심각하게 바라본다는 거는 제 삼 차 세계대전으로 번질까 봐 걱정한다는 얘기 아니에요",
  "까 저는 아~ 이거 생각보다 굉장히 심각하구나 생각을 되게 많이 했어요",
  "저는 이번에 그리고 중국도 북한하고 한국만 신경 쓸 수가 없는 게 인도랑도 국경 분쟁 있잖아요. 지금 그렇죠",
  "그래가지고 진짜 군사 충돌이 일어나려고 하는 거 보니까 세계 전쟁이라는 말이 또 가능성이 없는 건 아닌 것 같아요",
  "나기 쉬운 게 지금 한국하고는 또 미국 이렇게 딱 군사 안보 협약 있잖아요",
  "그리고 또 중국하고 또 북한하고 또 돼 있고 그~ 어느 나라가 전쟁에 들어가면 다른 나라는 자동으로 그냥 바로 그냥 인발브 되게 돼 있어요. 지금 까 세계 대전이 일어날 가능성이 충분히 있다라고 아~ 근데 지금 그 세계 대전 일어날 가능성이 많다고 얘기하는 그~ 강 변호사님 살고 있는 이곳이거든요? 그게 지금 남에 나라가 아니라 그니까 그 정도로 심각한 거죠",
  "일단 가능성을 가지고 얘기를 하는 건데요",
  "이론적으로 보면 그렇습니다",
  "핵무기를 가진 강대국끼리는 전면전을 못 하게 돼 있습니다",
  "으르렁 대기는 하지만 붙으면 둘 다 멸망하는 거기 때문에 절대로 붙지 않는다",
  "그러나 그 밑에 당겨서 재래 전쟁 재래 도발은 마음 놓고 일어나도 된다",
  "그게 인제 안보 일원에서 나온 딜레마 이론 중에 하난데 저는 뭐 지금도요",
  "세계 대전까지 얘기하는 거는 좀 너무 많이 나가시는 거고 그러나 한반도에서 무력 충돌을 도발 뭐 인제 이런 가능성이 우리 눈앞에 있는 가능성이다",
  "미국에 엄중한 경고 신호를 보내기 위해서 화성 십이 형으로 괌도 주변에 대한 포위 사격을 신중히 검토하고 있다",
  "아~ 지난 구일 북한이 미국에 보낸 선전 포고입니다",
  "한층 더 강력해진 북한에 도발에 아~ 이러다가 정말 전쟁 나는 거 아닌가 하는 우려와 함께 전 세계에 이목이 우리 한반도로 집중되고 있습니다",
  "어~ 이번에는 정말 차원이 다르다 하는 게 조선 중앙 통신이 보도한 게 있어요",
  "북한 전략군 사령군 김낙겸이 한 발표를 에~ 북한이 보도한 건데 화성 십이 형은 일본에 시마네현 히로시마현 고치현 상공을 통과하게 된다",
  "아~ 사거리 삼천삼백오십육 점 킬 킬로 이 거리를 어~ 십칠 분 사십오 초간 천육십오 초간 비행을 한다",
  "그렇게 되면 괌 주변을 삼사십 킬로 해상 수역에 에~ 포탄이 떨어진다",
  "이게 자신들에 액션 플랜이 되는데 김정은 동지께서 결단을 내리면 임의에 시각에 동시다발적 연쇄 연발적으로 시작할 계획이다라고 해서 어~ 괌 공격을 어떤 식으로 할 것인지에 대해서 공개적으로 발언을 한 겁니다",
  "그러니까 북한이 언급한 이~ 화성 십이라는 건 이 무기가 과연 어~ 미국에 어쨌든 영토에 실질적인 위협이 되는지 인제 전문가들 분석을 보면요",
  "이게 이거는 아이씨비엠은 아니고 아이알비엠으로 분류됩니다",
  "인터미티어 레인지로 해가지고 아이알비엠으로 분류되고 이거 추진체를 여러 개 묶으면 또 사거리가 연장되기 때문에 아이씨비엠으로 어~ 기능할 수도 있고요",
  "사거리는 최대 육천 키로미터 정도 인제 비행 가능한 걸로 추정됩니다",
  "그래서 인제 지금까진 북한이 계속 인제 고각 발사를 했잖아요",
  "위로 높이 쏴가지고 그렇죠. 예",
  "떨어지는 발사를 했는데 이게 정상적인 탄도 미사일에 보통 쏘는 각도인 삼사십 도로 인제 쏘게 될 경우에는 사천오백에서 오천 키로미터 정도 나갈 수 있다",
  "그런데 인제 탄두 중량을 줄이면은 육천 키로 이상도 가능할 것으로 예상되는데 인제 팔 발사 장소가 평안북도 구성에서 괌까지 가는데 한 삼천오백 키로니까 아~ 사거리는 충분할 것이다라는 생각이고 속도가 인제 마하 십오 이십 굉장히 진입 속도가 빠르기 때문에 사드에 요격 어~ 가능 수치를 약간 상회하기 때문에 사드가 마드 마하 십사 정도 요격이기 때문에 이 부분을 아마 인제 놓고 하 다투게 되겠죠",
  "근데 북한은 인제 여기에 대해서 타격 목표가 괌이 아니라 하와이와 알래스카까지 닿는다고 해 가지고 인제 으름장을 놓고 있는 건데 글쎄요",
  "저는 이거 만약 쏘게 된다면은 북한이나 미국 자존심이 굉장히 상할 수 있겠습니다",
  "까 왜냐면은 북한은 잘 날라가는 것도 중요하지마는 잘 못 날아가는 인제 망신이죠",
  "대내적으로 인제 망신이고 체제가 흔들릴 테고 잘 날라간다 하더라도 괌이 어디냐면 괌이 인제 이미 사드랑 미사일 방어 체계가 돼 있는 곳이거든요? 거기 요격되어도 완전 망신이고요",
  "대신 미국은 나라 완전 요격 못 하는 건 바다에 떨어지겠지만 어쨌든 대망신이고요. 지금 보면은 자 이 화셩 십이에 성능이나 파픕력은 아직 가설일 뿐 정확하게 확인된 바는 없는 상황입니다",
  "때문에 북한이 괌 인근에 미사일을 쏜다고 해도 기술 부족으로 지상에 떨어질 우려까지 제기되고 있는데요",
  "자 두 교수님들께 이 화성 십이 위력이 어느 정도인지  좀 질문드릴게요",
  "북한 미사일에 능력을 가지고 시비하는 거는 이미 한 물 같습니다. 제가 보기에는 예",
  "아~ 그거는 옛날 옛적에 얘기로 돌려야 됩니다",
  "어~ 북한이 뭐 한국이나 일본을 위협하는 미사일 능력은 이미 차고 넘쳤거든요? 예",
  "뭐 재진입이 재진입 기술이 완성이 안 되었을 것이다 이런 얘기들 자꾸 하는데요",
  "어~ 북한 미사일이 한두 기가 아닙니다",
  "그리고 스쿼드 시만 하더라도 사거리가 육백 키로인데요",
  "육백 키로면 이백 키로 정도 고도로 날아가기 때문에 이미 되게끔 밖으로 나갔다가 들어오는 겁니다",
  "그니까 이미 북한이 실전 배치 하고 있는 무수한 미사일들이 다 재진입을 하는 미사일들입니다",
  "그러니까 이게 정도 차이가 좀 있을 뿐이고요",
  "그러니까 한국에 대한 위협은요",
  "더 이상 뭐 북한이 과연 뭐 정확하게 때릴까 말까 이런 얘기 하면 안 됩니다 안 되고 특히 탄도 미사일 같은 경우에는요",
  "정확도가 떨어지는 것이 더 넓은 지역을 공포에 도가니로 몰아넣을 수 있습니다",
  "이게 이게 그러니까 어디 떨어질지 몰라서 그러니까 인제 미국 입장에서 보면요",
  "미국 본토를 과연 정확하게 때릴 수 있을까",
  "그러나 저는 심지어 미국 사람에게도 그렇게 얘기합니다",
  "당신들 북한이 여기까지 날려 보낸다 못 보낸다 그 얘기 하면 안 된다. 지금은 어? 날려 보낼 수 있다는 걸 가정하고 대비책을 세워라 미국도 그렇고 우리 한국 군사 전문가들도 북한이 미국까지 살아가는 아이시비엠을 개발하려면 이천이십년 이천이십오년 정도 돼야 완성할 거라고 했는데 지금 완성이 됐다고 보여지거든요? 네",
  "제가 한가지 실 예를 들면 제가 구십삼년도 북한에 있을 당시에 그~ 소련 과학자들도 과학자들이 삼백오십 명이 북한에 와 있었습니다",
  "그 이후에 엘친 대통령이 그걸 보내 달라고 했는데 절반밖에 안 돌아간 거로 알고 있었거든요? 저희가 알고 있기에는 미사일기술이 어디서 나오냐? 옛 구소련에 구소련 구소련 군사 과학 기술이 그대로 들어갔다고 해도 과언이 아니거든요",
  "만약에 괌을 쐈을 때 미국이 북한을 선제공격하든 예방 전쟁 차원에서 미사일로 공격하게 되면 북한은 전면전으로 나오겠다는 그 의지가 분명히 있는 겁니다",
  "북한이 이~ 괌에 대해서 얘기한 게 사실은 이번이 처음은 아닙니다",
  "이~ 사 년 전에도요",
  "괌을 포함한 하와이 또 뭐 미국 본토를 공격하는 작전을 세웠고 아~ 김정은이 직접 서명까지 했지만 당시 군사적 수단이 마땅치 않아 무산된 바가 있죠",
  "아 그렇다면 한번 좀 짚어보겠습니다",
  "북한이 왜 하필 그러니까 왜 괌에 집착하는 걸까요? 까 북한이 이제 괌을 선택한 이유는 여기가 인제 미국에 핵심 어~ 해외 주둔 기지 중에 하나이기 때문인데요",
  "괌은 북한을 전략 폭격기를 초토화할 수 있는 그런 아~ 전초 기지 전략 허브인 건데 뭐 한반도 유사시에 증원 전력이 여기서 날아오기 때문에 여기를 먼저 칠 수 있는 능력을 보이겠다라는 건 과시해야지 전쟁 상황에서 미군이 인제 수가 좀 복잡해질 것이다라는 생각하는 거고요",
  "현재 괌에는 육천 명 정도는 미군 병력이이 상시 주둔 중이고 해군 및 공군 기지에 미국 삼 대 전략 폭격기 등 첨단 인제 항공 전력이 배치돼 있다고 하는데 여기가 아주 중요한 어~ 뭐 떠다니는 항공 모함이죠. 미국 입장에서는 사실은 북한이 이렇게 핵 강국으로 계속 고~ 해서 뭘 얻을 것이냐 그게 중요하거든요",
  "북한은 지금 게임 체인저가 되길 원하는 겁니다",
