  "아 바뀔 수 있어요",
  "그렇기 때문에 그 소집 자체도 예",
  "이때까지 근데 그~ 그 앞에 어~ 전 당원 투표제도 안 된다고 하셨는데 아 됐잖아요",
  "전 당원 투표제는 예",
  "삼 분의 일로 그렇게 됐지마는 예",
  "강행하면은 법원에서도 법적 효력이 없기 때문에 하든 말든 하라는 거예요",
  "그치만 x도 그건 못 막으셨고 아 막을 수가 없어요",
  "전당대회도 어떻게 하지 않을까요? 아 그건 안 되죠",
  "왜냐하면 예를 들어서 온라인 투표 정당법적으로 예",
  "정당법은 국가법 아니에요",
  "또 당헌당규도 전당대회는 의장이 소집해서 주재할 해야 된단 말이에요",
  "온라인 투표로 한다는 온라인 투표는 우리 정당법에도 예",
  "당헌당규에도 인사 문제에 대해서는 사전투표할 수 있어요",
  "사전투표하는데 투표를 전당대회에서만이 그 개표를 해야 될 것 아니에요",
  "개표를 정당 진행이 안 되는 거죠",
  "음. 진행이 안 된다는 것은 이상돈 으~ 의원이 의장이 아닙니까? 예",
  "그래서 그 그분이 어~ 그 진행을 안 할 것이다. 제대로 어제 예",
  "우리가 신당 추진파 예",
  "의원들이 신당은 양쪽 다 추진팝니다. 이제는 그쪽은 통합 민 보수 대야합 추진파 보수 대야합 그런데 오셔 가지고 보수 대야합 추진파 아 그렇죠",
  "보수 대야합 추진파지",
  "같은 패니까 굉장히 기분 나쁘게 표정 짓는데 보수 대야합 그거 해서 실패하니까 그쪽 가지 마세요",
  "어쨌든 이상돈 의장이 예",
  "어제 나오셔 가지고 그것은 나한테 맡겨라",
  "왜 전당대회 가지고 왈가왈부하느냐",
  "의장이 본인인데 네",
  "그리고 보다 좀 생산적인 예",
  "미래지향적인 얘기를 해라",
  "그래서 어제 우리 신당 추진파에서 예",
  "어~ 사무총장 체제를 갖추고 대변인도 부대변인 체제를 갖추어서 우리 회의를 이제부터는 유성엽 반대가 아니라 신당 추진으로 바꾼 거군요. 이제는 그렇죠",
  "그러면서 저지와 신당 추진을 병행한다",
  "병행이란 말 알죠? 함께한다예요",
  "아 도대체가 아는 게 없어서 자꾸 이 설명할려니까 내 시간만 없어지잖아",
  "몇 명이나 거기 같이합니까? 어제 열한 명 오셨고 예",
  "어~ 전부 합류하겠다고 하시는 분들이 에~ 아무튼 원내교섭단체 요건을 갖춘 스무 명 이상은 돼요",
  "스무 명 이상 됩니까? 예. 그런데 스무 명 이상이면은 비례 빼고 나면 상당수 아닙니까? 아 그렇죠",
  "어 그런데 또 안철수파에서는 예",
  "일고 여덟 명밖에 안 된다",
  "그렇게 들었어요. 저도 그런 마타도어도 하는가 하면은 저는 직접 제안받지 않았는데 예",
  "박지원이나 천정배나 정동영 정동영 세 분을 빼고는 또 심지어 어 모모한 예",
  "또 굉장히 그 애매매호한 태도를 취하는 분들에게 예",
  "자기들 통합신당의 당 대표가 돼라",
  "아~ 이렇게 또 얘기를 하면서 마타도어를 하더라고요",
  "지금 이 반대파에 합류할지도 모르거나 합류할 거나 한 분들을 거꾸로 통합 그 합당하는 파에 와 가지고 대표를 하라고 대표를 하라고 제안하고 있다고요? 네",
  "아 그럼 박지원이가 거기 가서 대표하면은 하늘나라에 계시는 디제이가 너 잘했다 할 거예요? 아니 대표님한테는 그런 제안이 안 오겠죠",
  "다른 분들한테만 오겠죠",
  "제삼자를 통해서 얘기를 한대니깐요? 대표님한테 와서 그러니까 돌았다는 거죠",
  "아니 그러니까 지금 박지원 대표님한테 와 가지고 저 합당할 테니까 바른정당하고 거기 와서 대표하라는 제안이 옵니까? 직접 제안은 아닌데 쿠션 먹고 와요? 그러면은 그렇죠",
  "간접적으로 얘기하고 그 세 분 중에 당 대표를 통합 신당 대표를 맡 맡 맡았으면 좋겠다",
  "란가 하면은 심지어 설에 의거하면은 예",
  "아니 뭐 그 사람이 그래요",
  "예. 박 박지원 정동영 천정배 이세분이 이게 뭐 박주선 뭐 예 이런 분들에게 우리가 이제 바른정당과 합당하면 거기 가서 대표를 해달라는 예예",
  "아 무슨 대표에 환장한 사람도 아니고 아 그런 제안이 예",
  "그 왜 좀 질문 좀 제대로 좀 해요",
  "어떤 질문을 해드릴까요? 내가 지금 또 고 고소당할 위치에 있어",
  "저기 바른정당 빚이 많다고 했다가 그 얘기요? 예",
  "왜 빚이 많다고 하셨어요? 언론 유승민 대표가 버럭 하셨던데 언론 보도나 예",
  "우리 당 여러 위원들의 얘기를 듣고 신빙성이 되더라고요",
  "그래서 한번 던져 봤더니 예",
  "그런데 나 더 가관은 예",
  "제가 초선 때부터 지금까지 너는 호남의 대표로 우리 야당을 이끌 지도자로 굉장히 내가 지원을 많이 했어요",
  "최근에도 우리 당 안철수 당 대표가 출마할 때 반대하면서 우리 당을 김성식 김관영 예",
  "이 두 사람 젊은 세대로 내려가서 예",
  "당 대표와 원내대표를 시켜서 끌도록 하고 지난 그 안철수 대표가 국민의당 대표로 처음 나올 때 예",
  "안철수 대표 당신 나오지 말고 예",
  "이 새로운 세대를 키우자",
  "이렇게 말씀하셨 키우고 예",
  "그러면은 우리 둘이가 밀면 될 수 있다",
  "그래서 한 사람은 당 대표 예",
  "제가 구체적으로 제안한 것은 김성식 당 대표 예",
  "김관영 원내대표 체제로 우리 당을 하자",
  "그리고 우리는 광역 단체장으로 가서 일선에서 뛰어주자",
  "예. 라고 안철수 대표에게 제안을 했죠",
  "했었는데 그런데 우리 김관영 의원이 그렇게 아주 굉장히 사xxx하고 똑똑한 친구인데 이번에는 우리 호남의 아들로 키우고 우리 국민의당 아들로 키울려고 했는데 철수의 아들이 되어버렸어요",
  "그래서 사무총장 돼 가지고 이 친구가 뭐가 난리야",
  "그런데 이번에 보니까 저한테 제 이름은 직접 거명 못 하죠",
  "이번에 보니깐 아니 바른정당이 빚이 없다고 내가 오신환 의원한테 들었는데 아~ 어떤 사람이 그런 얘기를 하고 다닌다",
  "예. 대표님 이름은 거론하지 못하고 예",
  "어떤 사람이라고 하더라고요",
  "어우 그래서 내가 보니까 아 예. 대표님이 좀 무서웠나 봐요",
  "우리 김관영 사무총장이 네",
  "이제 바른정당 대변인 됐구나",
  "유승민 아들 됐구나 하고 내가 깜짝 놀랬어요",
  "이 사실을 파악해 보니까 응? 바른미래당 빚은 없기는 없어요? 어 제가 장부를 본 건 아니에요",
  "없다고 했기 때문에 네",
  "나는 자기가 말해 놓고 안 했다",
  "통합 통 자도 꺼냈는데 꺼내지 말자고 합당해버리는 그런 사람하고는 좀 달라요",
  "그럼 사과하셔야 되겠네요. 그 부분을 저는 이 자리를 빌려서 예",
  "교통방송 불법 방송이죠",
  "불법 방송을 통해서 국민들에게 예",
  "나는 그 말을 믿고 예",
  "정중하게 사과드린다",
  "제발 고소하지 마라",
  "이번에 만만의 재판  일 월달에 끝난다",
  "이제 나는 그 이상 검찰이나 사법부에 나가기 싫다",
  "그 심정은 저도 잘 이해하고 있습니다. 저도 제가 십오 년 재판받으니까 이제 겁이 나요",
  "저도 한 십 년 재판받으니까 겁이 나요",
  "아 그리고 우리 정치권에서 예",
  "말로 하는 거니깐 잘못 알았으면은요",
  "잘못 알았다고 해야죠",
  "딱 잘못했다고 사과하는 거예요",
  "디제이가 저한테 가르쳐준 게 있어요",
  "무슨 문제가 생기면 사실이믄 인정하고 사과해라",
  "변명하지 않고 다시 한번 사과드리니 제발 고소 말아주길 바랍니다",
  "유승민 대표님 그리고 저하고 같이 안 한다는데 나는 유승민 대표 더 싫어하니까 꽃가마 태워줘도 안 간다",
  "이것도 분명히 말씀드립니다",
  "그 안철수 대표 쪽에서는 어~ 바른정당에서 받아들일 수 없는 분들 확실히 배제하고 가려고 하는 건데요",
  "그 확실히 배제하려고 하는 일 순위가 박지원 대표인 것 같고요",
  "그죠? 일 순위 박천정을 얘기한다고 그래요",
  "그게 일 순위고 왜냐면은 안 맞아요",
  "이번에 어? 위안부 문제 예",
  "유승민 대표 뭐라고 했어요? 이런 역사관 자 개성공단 이번 평창동계올림픽에 북한 참가에 대해서 예",
  "뭐라고 했어요? 또 어제 건국절에 대해서 뭐라고 했어요? 예. 안 맞죠? 안 맞아요",
  "안 맞은 저를 왜 데려가려고 하는지 나는 굉장히 나는 더 싫어하니까 절대 안 가겠다 하는데 안 간다 하면은 또 문제가 있어서 가만히 있는데 오지 말아달라 그래서 아~ 나 꽃가마 태워서 데려가도 안 가니깐 제발 너희들끼리 잘해라",
  "빠이빠이 그 이상 말하지 말자",
  "비례대표는 어떻게 합니까? 지금 지역구 의원들은 그나마 나은데 비례대표는 어~ 탈당하게 되면 당직을 잃지 않습니까? 아니 그니까 의원직을 잃지 않습니까? 그 의원직을 지켜야죠",
  "그 어떻게 합니까? 의원직을 합의 이혼이 안 되면은 합의 이혼이라는 거는 출당을 시켜주고 그죠? 그렇죠",
  "출당을 시켜줘서 당 아 그렇게 설명 안 해도 예",
  "이 티비에스의 애청자들이 다 알아요",
  "자기 실력 기준으로 하지마",
  "우리 국민이 얼마나 그래 또 어서 말씀하세요",
  "어쨌든 아 내가 진행하는 것이 훨씬 나은데 어쨌든 출당을 시켜주고 해야 되는데 그러면은 지금 그 말씀 하실 개혁신당이라고 부르던 사실 새로운 당에 당세가 커질 테니까 그렇게 안 해줄 거 아닙니까? 안 해주면은 예",
  "거기 넣고 예. 거기 넣고 우리하고 활동하면 돼요",
  "넣고 당장은 그러면 소위 인제 바른정당하고 합당하는데 두고 예",
  "실제 정신적인 교류와 활동은 이쪽하고 같이 하고? 그렇죠",
  "아니 지금 국회에서 그런 의원들이 새누 저 한국당에도 있어요",
  "한국당에도 있죠? 예",
  "그런 분이 몇 분이나 될까요? 최소한 네 분? 네 분 정도는 네",
  "그러면 그분들까지 합쳐서 어 크게 잡아서 이~ 어~ 바른정당과 합당에 반대하는 분들의 규모가 이십 명은 넘는다",
  "이렇게 말씀하시는 거죠? 아 당연히 그렇죠",
  "지역구만 해도 지금 우리에게 얘기하신 분은 넘지마는 예",
  "설사 우리가 이러면 또 언론에서는 아 자신이 없으니까 저런다 하는데 예",
  "저는 솔직하게 말씀드리는 거예요",
  "우리가 원내교섭단체 안 되드래도 예",
  "아 정의당은 얼마나 잘하고 있어요",
  "그러니까 우리는 연연하지 않지마는 교섭단체의 숫자는 넘는다",
  "넘는다. 자신있게 칠 팔 명 수준에 불과하고 탈당은 실제 안 이루어질 것이다 하는 데 그게 아니라는 거죠? 하 그것은 마타도어고 마타도어? 저한테 당 대표하라 그런다니깐요? 그러면 나는 안철수가 아니에요",
  "언 언제쯤 결정됩니까? 에~ 그건 지금 최소한 으~ 그 보수 야합 통합파들이 예",
  "추진하고 있는 일 월 말 예",
  "그러면 그때까지 저지를 하는 거예요",
  "당의 재산은 어떡합니까? 재산? 예",
  "안철수가 나가면은 우리 거고 예",
  "안 나가면은 줘버려야지",
  "원가 계산하면 정치 못 해요",
  "원가 계산해서 정치 망한 게 문국현 안철숩니다",
  "자기들이 응? 그 부자니깐 당비 내놓고 나중에 국고 보조받으니까 싹 이자까지 받아 가는 그런 사람들은 정치 못 해요",
  "아 그리고 디제이도 예",
  "이기택 총재하고 합의가 안 되니깐 예",
  "그 어렵게 산 저도 당사 살 때 기여를 한 사람인데 그 어렵게 산 처음으로 산 당사 모든 재산 주고 나와서도 대통령 됐죠",
  "이 정치는 원가 계산하면 안 돼요",
  "어? 내가 창당 대금 내고 국회의원들은 만 원도 안 냈다",
  "그럴려면은 가서 사업하는 게 나아요",
  "알았어요?  그러니까 앞으로도 원가 계산하지 마세요",
  "이 저~ 원가계산은요",
  "사업하는 사람만 하는 거예요",
  "제가 대북송금 특검 때 감옥 사는데 예",
  "모 재벌 회장이 저한테 그러더라니까요",
  "제가 도마도가 나오니까 예",
  "물방울 도마도하고 큰 도마도가 나오는데 물방울 저는 도마도를 좋아하니깐 오늘 아침에도 먹어요",
  "물방울 도마도는 감옥에 있을 때 얘기죠? 감옥에 있을 때 예",
  "큰 도마도는 이에도 안 끼고 맛있으니깐 회장님 큰 도마도 사제 슈 잡수십시오",
  "그랬더니 자기도 그거를 사 먹는대",
  "물방울 도마도보다 큰 도마도가 더 싸요",
  "그래서 이야 재벌 회장은 감옥 와서도 원가 계산하는구나",
  "그렇게 해야 돼요",
  "기업가들은 그렇게 해야 돼죠",
  "아 방울토마토 그거 처음으로 한 번 아네",
  "그러면은 결과적으로는 어쨌든 당이 인제 두 개가 생기는 거잖아요? 국민의당은 두 개로 나뉘는 거죠? 아직은 아 우리는 국민의당을 지킨다고 하니까 네",
  "그렇게까지 돼서는 안 되죠",
  "안 되지만 그렇게 될 것 같은데요",
  "그런 예측도 잘하네. 또  근데 내가 얘기하면 안 돼요. 그런 얘기는 그러니까 그러면 이름은 뭡니까? 당 이름은 앞으로 뭘 불러 왜냐면요",
  "제가 인제 좀 전에 리얼미터 여론조사를 한번 짚었었는데 지금 인제 그~ 바른정당과 국민의당의 통합신당이라고 부르잖아요? 보통은 새로 생길 때 통합신당이라고 하는 어~ 어감이 주는 효과가 아주 긍정적이다 보니까 여론조사 지지율 잘 나오는 편이고 또 설계도 어 앞선 시간에 지적했는데 바른정당과 국민의당이 통합해서 신나게 만들어진다",
  "이렇게 물어보면 지지율 상당히 잘 나온다고 해요",
  "근데 인제 그 리얼미터에서 그~ 지금 만드신다고 하는 새로운 당에 대해서는 뭐라고 이름을 붙인다고 여론조사를 했냐면 국민 바른 통합 반대파당 이렇게 이름을 붙이니까  지지율이 한 이 프로정도 나옵니다",
  "그러니까 뭐 하나 빨리 주셔야지 그걸 붙여서 여론조사를 해보죠",
  "그건 아직까지 우리 조배숙 대표가 예",
  "인제 회의에서 결정 여기는 개혁신당이라고 했으니 아 그니까 통합신당이라 했으니까 여기서 하다못해 뭐 개혁신당이라든가 뭐 우리는 어제 예",
  "우리 최경환 대변인이 개혁신당을 추진한다",
  "항상 우리 국민들은 보면은 동서화합 예",
  "이런 것에 대해서는 굉장히 지지를 합니다",
  "예. 어감이 좋잖아요",
  "예. 그렇지마는 분열한다",
  "그런데 그 죽이는 속에서도 이 프로가 나왔으면은 이 프로 앞으로 상당히 발전할 수 있는 가능성이 있는 개혁신당이 될 것이다",
  "그니까 뭐 하나 저기도 이름이 없는데 통합신당이라고 불려서 지지율이 책정되는 것처럼 그렇죠",
  "여기도 개혁신당이라 하든지 뭐 하나 불러줘야지 그러니깐 우리 이상돈 의원이 정치학자고 예",
  "이 철학이 분명한 분 아니에요? 예",
  "안철수 대표 덕분에 국회의원 됐지마는 잘못을 과감하 가감 첨삭 없이 지적하시는 분인데 어제 그러더라니까요",
  "왜 당신들은 전당대회는 의장이 나다",
  "아주 그 재미있는 얘기 많이 했는데 여기서 얘기하면은 안 돼요",
  "나한테 맡기고 전당대회는 안 된다",
  "나한테 맡기고 당신들도 좀 생산적인 예",
  "반대 반대 반대만 하지 마라",
  "그래서 우리가 신당 개혁신당 추진을 하자",
  "병행 추진하자 했기 때문에 곧 좋아질 거예요",
  "그리고 안 할 수 없는 게 개혁신당이라고도 하셔야지 뭐가 뭘 걸고 예",
  "여론 조사할 수가 없어요",
  "제가 결정할 반대당 문제는 아니지마는 예",
  "응? 개혁신당 추진을 하자",
  "이렇게 했기 때문에 일단 개혁신당으로 불러주는 것도 좋고 또 더 큰 이유 중의 하나는 지방선거를 준비하는 예",
  "기초단체장 광역기초의원 후보들이 엄청나게 흔들리는 거예요",
  "예. 그렇기 때문에 우리가 확실한 방향을 제시하자 해서 제시해줬기 때문에 오늘부터 좀 더 나을 거예요",
  "바른정당 제주도의원 일곱 명인가? 어? 네",
  "어제 한국당으로 입당을 했어요",
  "역시 아까 문정인 교수 방송 들었는데 진짜 그 잘하더라고요",
  "그런데 평창동계올림픽 가지고 예",
  "이상한 얘기하는 사람들 유승민 대표는 역시 홍준표 대표하고 똑같애",
  "그러기 때문에 안보 문제 이슈에서는 그렇습니다. 보통 예",
  "그렇기 때문에 뭐 도긴 개긴이지. 뭐 다른 것도 그런데 그렇기 때문에 지금 바른정당 남경필 지사랑 원희룡 지사 흔들리고 있죠. 예",
  "이학재 의원이 보도에 의하면은 유승민 대표 나 고소하지 마세요. 또 예",
  "안 가는데 간다갰다고 그러지 말고 보도는 그렇게 나왔어요",
  "보도로 그렇게 나오더라구요",
  "한 네 명 정도는 돌어갈 거라고요. 예",
  "그러면 바른정당도 한 네 명 빠지면 일곱 명밖에 안 되는 거죠? 예",
  "알곡은 가고 쭉쟁이만 남은 거야. 지금 쭉쟁이라고 하면 바른정당에 남는 분들도 기분이 나쁘지 않습니까",
  "기분 나쁘더라도 자기들도 나 나쁘게 하는데  이에는 이 눈에는 눈 그건 그렇네요",
  "아마 제주도도의원은 그 자치도기 때문에 굉장히 파워가 있어요",
  "그 한 이 삼십 명 되는가 그럴 건데 거기에서 나는 의석분포가 어떻게 되는지 모르지만 일곱 도의원이 한국당으로 갔다",
  "그러면은 이미 터진 봇물이 가속화될 것이다",
  "그래서 바른정당 군소정당하고 이게 가만히 있으면 삼십구 석 사십 석인데 예",
  "합쳐 가지고 다시 통합신당도 군소정당으로 전락하는 것을 우리는 볼 것이다",
  "바른정당이 만약에 바른정당이 한 일곱 석으로 줄어들고 대표님 말씀대로 국민의당도 한 이십여 석 빠져나가서 한 이십 석이 남는 다고 하면 합치면 스물일곱 밖에 안 되거든요",
  "서른아홉에서 스물일곱으로 줄어드는 거죠. 예? 그러니까 뺄셈 정치죠",
  "원가 계산을 할려면은 그런 원가 계산을 해야 되는데 응? 내가 돈 이 이러 돈 되고 나는 의원들은 이 만원도 안 냈다 하니깐 확 뒤집히는 거죠",
  "한 가지만 여쭤보겠습니다",
  "그~ 한 가지만 할게 아니라 예",
  "오늘 좀 길게 합시다",
  "그래요? 음. 다음에 김진애 의원이 나오던데 나오지 마라 그래",
  "혹시 제가 그러면 한 가지 먼저 여쭤보고 꼭 하셨어야 하는데 오늘 얘기를 못하신 거가 있으면 그 얘기를 하죠",
  "제가 궁금한 것 중의 하나는 안철수 대표하고 관련해서 인제 쭉 따라다니는 이야기 중의 하나가 측근들이 없고 계속 떠난다",
  "이런 얘기하지 않습니까? 아 육 개월 일 년 이상 간 사람이 없어요",
  "그거는 뭐 여러 차례 언급됐는데 어~ 국민의당에는 그 제가 이름을 언급하지 않겠지만 안철수 대표와 이천십이 년부터 쭉 같이 해왔던 한두 분이 있습니다. 계속해서 최측근이라고 하던 그 부분의 근항은 어떻습니까? 박선숙을 얘기하는 거죠?  그렇게 좀 솔직하게 물어",
  "아니 말 못하실까봐",
  "박선숙 의원은 지금 스탠스가 어떻습니까? 굉장히 궁금한데 어디에도 언급되지 않아서 본인도 얘기를 하지 않고 도대체 더 합당으로 가는 건지 아니면 어~ 합당과는 거리를 두는 건지",
  "안철수 대표와 굉장히 소원한 것으로 알고 있습니다",
  "그리고 잘 알다시피 저하고는 특별한 관계인데 오래되셨죠",
  "저하고는 많은 것을 상의하지만 소원해지신 건 확실합니까? 아 그건 확실합니다",
  "그러면 합당 왜냐하면요",
  "이 리베이트 사건 때문에 박선숙 총장이 고생 많이 하셨죠",
  "얼마나 지금도 재판 진행 중이기 때문에 예",
  "뭐 일 심 이 심 무죄 돼서 대법원에 가 있기 때문에 네",
  "제가 볼 때는 대법원 판결이 좋은 방향으로 나올 것으로 희망하고 있습니다",
  "그러나 대법관들의 결정을 제가 예 예측할 수는 없잖아요",
  "그 리베이트가 제보를 한 투서를 한 친구들이 예",
  "저는 당 대표하면서 대통령 선거기 때문에 그냥 덮고 좋게 좋게 갔어요",
  "이 사람들이 법원에 증언하면서도 얼굴 가리고 한 거예요",
  "그 희생이 되었는데 그 사람들을 다시 중용을 하고 예",
  "심지어 이희호 여사님 안철수 대표가 찾아 가서 말하는 것을 몰래 녹음해 가지고 초기에 그런 일이 있었죠. 예",
  "발표해버린 친구들 있잖아요? 예",
  "이런 못된 짓한 친구들을 전부 데리고 있는 거예요",
  "그래서 이건 정의롭지 못하다 하는 것에 대해서 굉장히 좀 배신감을 가지고 요즘은 굉장히 소원한 것으로 알고 있습니다",
  "합당 그러나 저하고 한 얘기에 대해서는 합당에 반대하느냐 찬성하느냐 그건 공개할 순 없다",
  "개혁신당으로 오느냐 안 오느냐 예",
  "그건 나는 아는데 얘기할 수 없어요",
  "혹시 아까 좀 더 길게 하자고 하셨는데 이 얘기 하려고 했었는데 제가 다른 질문해 가지고 못하신 얘기가 있어서 그러신가요? 예",
  "어떤 얘기입니까? 아 좀 다른 문제도 질문하고 그러지 밤낮 안철수 우리 국민생활하고 아무 지장이 없으니까 이제 그만하십시오",
  "지금 제가 문정인 교수하고 이 예. 남북관계 예",
  "남북관계 대담 들었는데 김정일 위원장이 제가 작년부터 그러잖아요",
  "김정은 말씀하시는 김정은이 예. 김정은 위원장 김정은이 내년 내후년 예",
  "그러 이제 금년이 된 거요",
  "금년이나 이천십팔 녀나 이천십구년도에는 반드시 북미 테이블로 나온다",
  "그랬는데 평창 동계올림픽을 기와로 해서 예",
  "문재인 대통령이 한미 군사훈련 연기하고 예",
  "해서 화답한 것은요",
  "굉장히 좋은 일입니다",
  "그 큰 전개 말 엄청난 큰 사변이에요",
  "그런데 지금 미국에서 자꾸 소위 예",
  "제동을 거는 것은 다 전략적인 겁니다",
  "북한을 압박하는 거예요",
  "이걸 가지고 침소봉대해서 생각하지 말고 예",
  "선희후낮 쉬운 것부터 해결하고 예",
  "어려운 것은 나중에 하는 게 대북정책입니다",
  "그렇기 때문에 우리 국민들이 부산 아시안게임에 올 때처럼 대구 유니버시아드에 올 때처럼 좀 진정으로 환영하면서 하나하나 해결해 나가지 유승민 대표처럼 당장에 북한 핵문제 해결해라",
  "이런 것은 좀 안 하는 그런 여유를 가지고 남북관계를 개선해 나가자. 어? 그런 의미에서 저는 거듭 말씀드리지만 최저임금 뭐 비정규직 이런 난제가 있지마는 남북관계 문제 특히 대화로 이끌어낸 것은 문재인 대통령이 잘했다",
  "이런 걸 하고 우리도 그걸 서포트해야지 자꾸 쓸데없는 얘기 안 했으면 좋겠다",
  "그런면에서도 유승민 또 안철수도 좀 이상한 얘기하는데 어? 정체성이 다르기 때문에 통합하지 말고 안철수여 돌아와라",
  "이렇게 말씀 드립니다",
  "그건 뭐 불가능한 것 같습니다",
  "그렇지만 이렇게 하는 거예요",
  "오늘 여기까지 하겠습니다. 네",
  "다음 주에는 조금 더 진척된 상황 그러니까 이름이라도 하나 들고와주세요",
  "예. 같이 그것은 얘기를 물어봐야죠",
  "통합신당이든 뭐든 불러야지 뭐가 있어야지 그것가지고 여론조사도 하고 물어볼 것 아닙니까? 개혁신당 개혁신당이요? 일단 합의 하에 예",
  "오늘 진짜 길게 했습니다",
  "지금까지 정치 구단주 국민의당 박지원 전 대표였습니다",
  "불친절한 에이에스 문정희 교수님에 대한 문자가 많이 왔습니다",
  "네. 인터뷰가 막힘 없고 시원시원하다",
  "그리고 박지원 전 대표에 대한 문자 역시 많이 왔습니다",
  "방울토마토인데 물방울 토마토라고 하셔 가지고 그리고 아주 재미있는 문자 하나 왔네요? 정의당과 통합하시면 안 됩니까? 아유 신선한 정치적 상상력이네요? 예",
  "정의당이 싫어할래나요? 그건 모르겠습니다만 굉장히 신선한 생각 해보지 않았던 상상 알겠습니다. 예",
  "그리고 저희가 카톡 그리고 어 일반 문자 외에도 티비에스 라디오 앱이 있어요",
  "어~ 라디오 앱으로도 문자가 오는데 그동안 소개를 잘 안 해 드렸는데 오늘 한 가지 소개해 드리겠습니다",
  "하와이 좀 보내줘라",
  "일단 하와이 갔다 와라",
  "이런 문자 라디오 어플 티비에스어플 티비에서 앱으로도 어~ 많이 옵니다",
  "그리고 김진애 박사님에 관한 어~ 제 옆에 앉아 계시는데 이런 문자가 와서 제가 소개해 드릴게요. 예",
  "삼십 년간 짝사랑하고 있는 김진애 박사님 예",
  "어~ 나의 마음 따봉 김진애 박사님 예",
  "본인이 직접 보낸 게 아닌가 싶어요",
  "그리고 안녕 꼭 해달라는 얘기 있고요",
  "김진애 박사님의 안녕 안녕을 놓치실 때는 아쉽다고 저보다 빨리 하실려고 옆에서 자 어~ 불친절한 에이에스 여기까지 하는데 티비에스 라디오 앱이 있다는 거 어플이 있다는 거 혹시 모르시는 분들은 참고해 주십시오",
  "네. 이거 깔면 전국 어디서나 라디오로 생방송으로 실시간으로 들으실 수 있습니다",
  "김진애 박사님 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 아휴 멘트 안 하고 지나갈 수 없네",
  "제가 꽤 많은 남자들의 마음을 흔들어 논 적이 있습니다",
  "이제는 더 이상 하지 않으니까 예",
  "딱 이제 미련을 버리시고요",
  "그리고 오늘 이거  나오자마자 이게 저 뉴스 공장 첫 이거 올해 처음인데 나오자마자 네",
  "박지원 의원님이 김진애 나오지 말라고 그러라고 본인이 하고 싶은 말이 본인 다하겠다고 예. 하고 싶은 말이 많았나 봐요",
  "대게 xxx까지 당했는데 어~ 뭐 박지원 의원님과 더불어 모든 어~ 우리 청취자께 덕담 하나 하자 하자면 메이 폴스 비 위드 유",
  "제가 꽤 좋아하는 대사 중의 하나입니다",
  "스타워즈에 나오는 대산데 그렇죠",
  "굉장히 좋아하는 대삽니다",
  "그거는 뭐 쉽지 않을 겁니다",
  "덕담 다음에 또 흥도 깨뜨리고 자 어~ 지난 시간에는 이정현 전 판사님하고 진행하셨는데 네",
  "이정현 전 판사님이 김진애 박사님 코너가 제일 좋았다고 아 그래요",
  "모든 거 다 아셨을 거 유시춘 유시춘 선생님께 제일 좋았죠",
  "김진애 박사님 코너가 개인적으로는 가장 좋았다고 토로하고 가셨어요",
  "어~ 실토하고 뭐 상관은 없습니다. 다신 안 할 테니까  제가 따로 따로 따로 따로 보십시다",
  "어어. 보들보들하시더라고요",
  "왜 좋았을까요? 가장 굉장히 굉장히 보들보들하시더라고요",
  "하여튼 공장장님하곤 다릅니다",
  "보들보들 자 어~ 제천 화재 사고 계기로 해서 어~ 국회가 할 일 행정부가 할 일 어 지난번에 사실 이정렬 판사님하고 예",
  "어~ 그니까 불이 났을 때 우리 우리 인제 하나의 시민으로서 미리 대처해야 될 꺼? 예",
  "그다음에 이제 불이 나면은 어떻게 대처할까? 요 두 가지를 예",
  "얘기를 했는데 반응이 아 근데 아주 쉬운 거예요",
  "미리 대비해야 될 거는 아주 간단하게 비상구 체크 예",
  "소화기 그다음에는 이왕이면 발코니 예 요거 세 가지입니다",
  "그다음에 불이 났을 때 소화 소화기가 어디 있느냐 네",
  "비상구가 어디 있느냐 이방에 소화기 어딨는 주 아세요? 이방에 소화기 구석에 있겠죠",
  "아 그래 고거 하나라도 아니 지난 우리 방송하는데 예",
  "굉장히 재미 재밌던 게 제 제가 여기 방송 하 우리 스튜디오 바깥에 꽤 큰 작업룸이 있는데 저 바깥에 계신 일고여덟 분들이 막 소화기 찾구 비상구 찾구 음",
  "어딨냐 막 이랬다 구르시는데 저는 어",
  "버릇이 돼 가지고요",
  "이거 예전엔 안 그랬는데 이명박 전 대통령 관련해서 여러 가지 의혹 제기하고 그러면서 고생 오래 했잖습니까? 제가 어디로 도망가야 되냐 사실 건물에 들어가면 비상구부터 찾습니다",
  "아~ 저는 저는 정 저는 직업적인 것도 그렇지만 어렸을 때부터 그래요",
  "극장인지 특히 여러 사람들이 이용하는 데 습관적으로 네",
  "그건 굉장히 좋은 습관입니다. 우리 큰 건물에 들어가면 김어준 공장장의 건강미를 오늘 하나 또 발견하셨습니다",
  "생존술 예. 큰 건물로 들어가면 동선부터 확인합니다. 저는 네네",
  "예. 습 습관적으로 아~ 굉장히 좋은 습관이에요",
  "그다음에 인제 불이 나고 나면은 예",
  "제일 먼저 해야 될 게 도망간다",
  "그리고 물론 신고는 해야 되지만 에",
  "두 번째는 저~ 물수건을 꼭 입에 댄다",
  "어떤 경우 물수건 대면은 보통 연기 때문에 죽지 그쵸",
  "유독가스 때문에 연기 때문에 죽는 게 많으니까 예",
  "한 십오 분 이십 분 견딜 수 있거든요",
  "세 번째 하다가 끄쳤는데 세 번째는 어디냐 하면은 이런 고층 건물은 어디 가야 되느냐 바깥에서만 우왕좌왕하셨다 그러는데 예",
  "그때 제일 먼저 가야 될 대가 비상계단입니다",
  "물론 바깥에 나가면 좋지만 우리가 모든 요샌 건물들이 예전하고 달리 건축법들이 꽤 잘 돼 있어요",
  "방화벽들도 있고 방화벽이 다 있고 예",
  "방화구간들 다 돼 있고 이르기 때문에 일단 비상계단 안으로만 들어가시면 예",
  "일단 안전하다고 생각하시면 됩니다",
  "그니까 비상계단으로 불안할 필요가 없습니다",
  "일 층으로 내려가는 게 제일 좋은데 만약에 그게 안 되면 옥상으로 올라가고 비상 올 옥상으로 올라가 예",
  "거기 비상계단까지 가는 거리는 아무리 길어봤자 십 분 이상이 안 돼요",
  "오 보통 오 분 내거든요? 예",
  "그러니까 평소에 비상구만 확인해 두시고 글로 가면 된다",
  "그래서 고층에 사시는 분들도 너무 무서워하지 마시라",
  "그리고 찜질방이나 사우나 같은 경우에 네",
  "이번 사고 계기로 많은 그~ 어~ 뭐랄까요? 찜질방 주인분들나 손님들이 네",
  "비상구를 확보하는 요구를 하셨을 거 같애요",
  "예전에는 막 잠궈 두고 막 그랬는데 그렇죠. 네",
  "지금은 인제 이용하시는 분들이 오히려 인제 확보해달라 그런 거 많이 하실 거예요",
  "국회에서 할 일은 뭡니까? 그러면 아~ 인제 이게 사실 올해의 과젠데 사실 작년에 했어 했어야 되는 거 갖다가 못하고 올해로 넘어온 건데 포인트는 딱 하나예요. 어",
  "소방 관련해서 소방대 소방대들 소방원들이 용기 있게 예",
  "강단 있게 주저하지 않고 일할 수 있도록 해달라 이겁니다",
  "그게 예산이 확보가 돼야죠. 그러면 그게 인제 그게 제일 중요한 게 일단 예산 확보 좋은 장비로 에",
  "그다음에 좋은 장비 그다음에 본인들의 안전도 확보돼야 되니깐요. 예예",
  "충분한 인원 그다음에 세 번 세 번째가 그 제일 중요한 게 요새 불법 주차 문제 때문에 못 하는 거 예",
  "그리고 재산 제가 제일 한심했던 게 재산 인제 하다 보면 어디 깨뜨리고 그러는데 예",
  "재산이 오니까 파괴가 되잖아요",
  "그럼 그 재산손괴죄를 물어 가지고 그걸 갖다가 개인 소방관이 문다는 게 말이나 되는 얘깁니까? 말도 안 되는 거죠. 진짜 아니 검찰이 그런 데가 있습니까? 경찰이 그런 데가 있습니까? 이렇습니다",
  "어디 조직이나 그르케 되면은 일단은 국가가 먼저 배상을 해주고 그르고 난 다음에 본인의 실수에 대한 거는 그거는 별도의 조사를 거쳐서 그 안에서 합니다",
  "지금 소방관이 왜 딴 데 다 그렇게 하는데 왜 국가 공무원도 아니에요. 네",
  "소방만 안 하는 거냐",
  "그서 그래서 바로 그래서 국가공무원으로 해야 된다 이런 얘기가 나오는 거고요",
  "그래서 그리고 지난 예산 다 깎아버렸잖아요",
  "소방 관련 그러니까 이 화재가 났을 때 제일 먼저 언론들이 달려들었을 곳은 거 니네 이 예산 깎았잖냐",
  "이 얘기부터 했었어야 돼요",
  "그래 그래 그렇습니다",
  "특히 인제 요새 매 매 맻 번의 화재가 났는데 사실 서울 같은 데서 수도권에서 난 것들은 금방 금방 몇십 대가 가 가지고 끄고 그랬잖아요",
  "제천 같은 작은 데 거기 구조대 네 명 그다음에 소 저기 소방대 한 아홉 명 그런 불에 고 정도만 갈 수 있다는 건 말이 안 되는 거 안되는 거거든요",
  "그 네 명이 어떻게 매일 점검을 합니까? 글쎄 말이죠",
  "그래서 아~ 이거는 저기 이 에 도 일단은 저는 하여튼 국회에서 먼저 반성해야 된다",
  "더군다나 그동안 문제가 생겨서 꽤 많은 법안들이 올라와 있는데 그걸 처리 못 하고 있다라는 거는 굉장히 문제다",
  "이거는 지난 연말에 전안법만 겨우 통과시키고 하고 난 다음 소방법은 여전히 저 그 엉덩이 밑에 깔고 있거든요? 그러니까 예산을 올해 초반에 저는 예산을 다 잘라낸 어~ 주체들에 대해서 네",
  "책임을 물어야 된다고 생각하는데 이런 근데요",
  "이게 참 저기인 게 소방관만 소방관들이 먼저 얘기하기가 굉장히 어려와요",
  "소방관만 때리고 끝났어요. 이 사고가 나서 그다음에 안전 저기 하는 거는 불난 사람들이 바로 회의하는 게 아니잖아요",
  "피해자가 바로 난 게 아니기 때문에 굉장히 얘기가 어려운 거를 이거를 어떻게 압력을 가하느냐가 이건 또 국민 국민으로서 해야되는 입장입니다",
  "사고가 나서 프레임을 언론들이 어떻게 보수 언론이 탁 잡았냐면 소방관을 때리는 걸로 잡았거든요",
  "항상 그래왔습니다. 우리는 이 이렇게 해 가지고 소 그 곳 고 지역의 소방관 몇을 탓하는 것으로 끝나버렸어요",
  "결국은 말씀하신 대로 예산을 확보해야 되고 장비가 확보돼야 되는데 네",
  "그런 얘긴 안 나오잖아요",
  "그게 인제 보수언론에서는 현 정부를 때릴려고 그렇게 프레임을 잡아버린 건데 아이 그런 겁니다",
  "그러니까 참 못 참 아~ 좀 그렇게 이용하지 맙시다. 좀 그니까 본질에 충실 충실 합다",
  "국민의 안전 우리의 삶에 충실합시다",
  "돈이 있어야 뭐든지 하는 겁니다. 이게 예",
  "네. 아니 근데 돈만 가지고 안 돼요",
  "그다음에가 이제 돈부터 있어야지 일단 예",
  "아이 마지막에는 정 정부가 해야 되는 일 중에 제가 이제 평소에 꽤 많이 얘기하고 주변에서도 얘기하 그러는데 사실 그 미국에서 보믄 웃기는 게 어린애들이 그 파이어 파이터 되겠다는 애들이 무지 많아요",
  "그리고 소방관들 걔네는 영웅 영웅이에요. 완전히 소방관들에 대한 로망이 있어서 로망이 아니 그 여자애들까지두 나 파이어 파이터 될 거야",
  "막 이러고 막 그러거든요? 그 여성들이 또 소방관들은 드 단련된 네",
  "신체 어 신체와 예",
  "그리고 여 영웅 그 영웅 영웅적인 그 xx와 남을 위해 희생하고 희생하고 예. 강한 남성 어 뭐 이런 것들이 있어요",
  "이런 이미지가 있어요. 서구에 있습니다",
  "그런데 인제 그렇게 되는 것 중에 굉장히 큰 거 중의 하나가 어 이겁니다",
  "파이어 드릴이라는 게 있어서 그래요",
  "걔네들 소방훈련 하는 거 예",
  "그러니까 어렸을 때부터 소방훈련이라는 게 워낙 일상화돼 있거든요",
  "근데 미국엔 또 안 그럴 수가 없는 게 워낙 목조도 건물들 많습니다",
  "목조주택에 살다 보면 파이어 드릴을 꼭 하거든요",
  "모든 거의 그 초등학교들이 거의 저기 뭐야 그 목조로 된 데가 많아요",
  "그러니까 소방훈련을 꼭 하죠",
  "그니까 소방훈련을 하면서 야 이게 얼마나 신나고 멋있고 근사한 거라는 걸 애들이 알게 되는 거예요",
  "근데 그거를 우리가 우리는 지금 그냥 대충하거든요",
  "그리고 잘 안 하거든요",
  "근데 저는 문재인 대통령이 우리 께서 말씀하시는 것 중에 우리 저 이천십팔 년에 뭐 코 저~ 코드가 삶이다라고 얘기하는 거 중에 아마 안전이 가장 큰 거 중의 하나일 텐데 초등학교 때부터 훈련을 제대로 해야 된다? 이~ 소방훈련을 아파트 단지에서도 그렇고 음",
  "어~ 학교에서도 그렇고 이거를 하는 거를 한번 했으면 좋겠다",
  "이거를 뭔가 캠페인 정도가 아니라 왜냐 캠페인만 가지고는 금방 사그라듭니다",
  "그다음에 또 하나가 요번에 하고 있는데 소방점검을 하고 있어요",
  "요번에 인제 하두 문제가 많이 나니까 소방점검을 하고 있는데 정말 일제 소방 점검을 한번 할 필요가 있습니다",
  "거국적으로 할 필요가 있습니다",
  "한 가지는 이게 있어요",
  "소방 점검을 다 한다 그래서 문제는 무지무지 많거든요",
  "근데 그 문제를 하루아침에 바로잡을 수가 없기 때문에 예",
  "일부러 소방점검 안 하는 곳도 있어요",
  "가령 예컨대 전통시장 어",
  "전통시장 같은 거 소방점검하면은 정말 장사 못 할 데가 투성입니다",
  "문 닫아야 될 데가 많겠죠",
  "그래서 인제 서 이거를 근데 이거에 대한 어느 만큼의 가이드라인을 만들어야 된다",
  "그다음에 세 번째로는 얘기하고 싶은 게 요번에도 인제 어~ 화재 하는데 대통령과 행자부 장관이 놔두셨잖아요",
  "근데 그게 어차피 우리 지금 인제 우리 츠 체제가 소방 어 저기 정확히 소방재난안전본부 이렇게 돼 돼있고 그게 행자부에 속해 있기 때문에 그런데 사실은 이게 지방자치에서 해야 될 일이 굉장히 많습니다",
  "왜냐하면 현장하고 맞물려 있기 때문에 되게 복잡하게 시작했는데요. 예",
  "지방자치단체하고 어떻게 맞물려 돌아가느냐 가령 예컨대 요번에 하나 또 하나가 도면이 왜 도면을 바로 못 가져왔잖아요? 그 건물의 네네네",
  "구청은 모든 도면을 다 확인하고 있거든요? 예",
  "근데 그런 게 바로 소방서에는 연결이 안 돼 있는 거예요",
  "온라인으로 연결해 줘야 되겠네요. 네",
  "이런 것들이 이런 거는 그것도 장비예요. 다 그거 다 장비고 돈입니다",
  "소방관들이 특수한 패널을 들고 바로바로 확인할 수 있어야 되는데 아니 요새는 우리 우리 구글만 봐도 다 나오는데 예예",
  "그 사람들은 번지만 쓰면 나오면 딱 도면이 그 위에 떠야 돼요",
  "절대적으로 필요한 일입니다",
  "오늘 여기까지 해야 되겠습니다",
  "네. 그래서 안녕하시죠. 빨리 우리 폴스 비위드 유 하 하시면서 안녕 김진애 박사님이었습니다",
  "지난 십이월 이십구일 국회 본회의에서는 대단히 이례적인 사건이 있었습니다",
  "여당인 민주당이 발의하고 국회 해당 소위와 법사위를 통과한 광물공사지원법 개정안이 부결됐습니다",
  "여당이 발의하고 야당이 합의한 법안이 법사위까지 통과하고서 본회의에서 여당 의원의 반대토론에 의해서 부결된 사례는 찾기 힘듭니다",
  "이 부결을 주도한 홍영표 의원은 공기업도 실력이 없거나 경영을 잘못하면 문을 닫을 수 있어야 한다고 반대 토론에 나섰고 이에 여당 내에서도 반대표가 쏟아졌습니다",
  "이로써 이명박 정부 시절 터무니없는 투자로 현재 육천구백 퍼센트의 부채비율과 완전한 자본잠식상태에 빠진 자원광물공사는 파산 위기에 놓였습니다",
  "진작에 몇 년 전에 이루어졌어야 할 일이 비로소 이루어진 건데요",
  "남는 질문은 이겁니다",
  "누가 이 사태를 책임질 것인가? 멀쩡했던 공사 하나가 수조의 국민세금을 축내고 이렇게까지 완전히 망가졌는데 그 누구도 책임지는 사람이 없습니다",
  "누가 책임질 것인가? 김어준의 질문이었습니다",
  "예. 제가 없었던 한 주 간 벌어진 일이라 제가 좀 뒤늦게 챙깁니다. 네",
  "이 부결은 굉장히 역사적인 의미가 있거든요",
  "우선 국회차원에서 보자면 어 여당이 발의하고 야당이 합의하고 법사위 통과하면 끝난 거예요. 사실은 예. 끝난 거고 어~ 그렇게 여야 합의한 다음에 법사위까지 통과했는데 본회의에서 반대 토론 그것도 의원 한 명이 이걸 부결시킨 사례는 제가 알기로는 없어요",
  "제가 알기로는 홍영표 의원이 거의 혼자 부결시킨 거라고 알고 있는데 그래서 저희가 홍영표 의원을 잠시 후 모십니다",
  "두 번째로 또 대한민국 그 역사 전체를 보더라도 중앙의 공기업이 파산한 건 처음입니다",
  "파산지경에 이르는 겁니다. 파산하게 된다면 지방의 무슨 도시공사나 어~ 이런 곳이 파산위기에 처했던 것이 몇 번 있었어요",
  "뭐 인천도시공사 뭐 용인도시공사 근데 중앙공기업이 파산하면 이건 건국 이래 최초가 되는 거예요",
  "중앙공기업은 망할 수가 없거든요",
  "자원외교 탓이라는 이야기가 파다하고 있죠",
  "파다 백 프로죠. 백 프로 자원외교 네. 이 코너에서도 한 번 알려 드린 바가 있는데요",
  "중앙공기업은 망할 수가 없어요",
  "왜냐면은 정부가 보증을 서거든요. 예",
  "대한민국이 망하지 않는 한 중앙공기업은 망하지 않는 겁니다",
  "어~ 그래서 뭐 회사채를 발행해도 초우량 등급으로 그 회사가 일을 잘하냐 못하냐를 떠나가지고 그 정부가 보증하니깐요",
  "돈을 못 받을 일이 없는 거죠. 예",
  "그런데 이 자원광물공사는 이명박 정부 시절에 투자로 저희가 홍영표 의원과 좀 다 다루어 보겠지만 어~ 완전히 육천구백 퍼센트 부채비율 들어 보셨어요? 이거 세계 신기록이에요",
  "제가 이런 이어폰이 빠져 버렸네요",
  "너무 놀래신 거 같은데요. 예",
  "육천구백 퍼센트가 세계 신기록이라 제가 자신하는 이유는 뭐냐면 육천구백 퍼센트 부채비율로 살아남을 수 있는 사기업이 없거든요",
  "예. 그 전에 그 전에 진작에 망하거든요",
  "그러니까 저 저는 세계 신기록이라고 봅니다",
  "어~ 그동안 계속 세금으로 막아주고 있었던 거죠",
  "공기업이니까 어 망하게 할 수 없으니까 정부가 계속 돈을 대줬던 거예요",
  "그 돈으로 몇조 까먹고 계속 또 달라고 지금까지도 충분히 많이 했습니다",
  "또 달라고 한 거거든요. 이번에 일 조를 그거를 홍영표 의원이 막은 겁니다. 예",
  "이게 제대로 그 의미가 조명이 안 되고 있어서 제가 오늘 직접 모시고 큰일 하셨다고 예",
  "말씀도 드리고 왜 그렇게 반대 토론을 했는지 직접 들어 볼 생각입니다. 예",
  "이명박 정부 시절에 투자한 자원외교 때문이에요. 예",
  "거기 예를 들어서 뭐 볼레오 암바토비 이런 대표적인 사업 두 가지만 들여다봐도 야 이게 사기다. 이거는 투자 실패가 아니라 그런 생각이 듭니다",
  "자 첫 번째 순서 뭡니까? 네. 어제도 잠깐 전해 드린 바가 있는데요",
  "검찰이 박근혜 전 대통령이 국정원에서 상납받은 특수활동비가 삼십육억 오천만 원이라고 밝혔습니다",
  "지금까지 수사를 바탕으로 검찰은 어제 박근혜 전 대통령을 추가 기소했는데요",
  "뇌물혐의와 국고손실혐의가 더해져서 박근혜 전 대통령은 모두 스무 가지 혐의로 재판을 받게 됐습니다",
  "검찰은 박 전 대통령이 국정원의 특수활동비를 받아서 의상비 비용이나 기치료 주사비용 그리고 이른바 대포폰 요금까지두요",
  "내는 데 썼다라고 밝혔습니다",
  "또 한 가지 생각이 났는데 갑자기 이 자원광물공사뿐만 아니라 자원외교로 다시 돌아가셨군요",
  "예. 자원외교가 사 대강보다 훨씬 더 심각해요. 사실은 사 대강은 끝났잖아요. 끝났고 거기 추가 비용이 인제 앞으로 인제 다시 복원하면서 발생하겠지만 자원외교에는 지금 계속 들어가고 있는 거거든요",
  "앞으로도 손실이 계속 발생해요",
  "그런데 이십 조 정도 제가 알기로는 손실이 발생했는데 아무도 제가 알기로는 삼 개월 감봉 정도가 전체 자원외교에서 징계받은 유일한 사례로 알고 있어요",
  "삼 개월 감봉 야 대단하지 않습니까? 뭐라고요? 근데 이번 뉴스가 네. 박근혜 전 대통령 관련입니다",
  "예. 자원외교는 이따가 하시구요",
  "아~ 자원외교 좀 대단한 누가 대단히 해 먹었어요. 그게 아~ 계속 나왔던 얘기의 구체적 내역이 나왔네요. 인제 예. 이제 기소가 됐다라는 거구요",
  "구체적인 정황도 나왔습니다",
  "국정원 특수활동비엔 최순실 씨가 등장하기도 하는데 자필메모가 발견된 거거든요",
  "으흠 이 용처를 사용하다가 확보한 건데 청와대는 비에이치 정호성 이재만 안봉근 그러니까 문고리 삼 인방으로 불리는 세 사람에 대해서도 영어약자가 쓰여 있구요",
  "거기에 삼억 칠천만 원 줬다라고 쓰여 있습니다",
  "국가적으로 치욕적인 겁니다. 예",
  "이건 나라 꼴도 못 갖춘 무슨 게릴라 반정부군 같은 데서 일어날 일이지",
  "대통령이 국가정보기관의 돈을 빼내 가지고 자기 옷값 자기 주사비용 이거 뭡니까? 주사비용 자기 집 보일러 기름값 이거 자기 집 전기요금 예",
  "자기 집 관리인 월급 이런 걸 줬다는 거 아닙니까? 주사비용 의상비용 이런 건 몇 번 나왔는데 보일러 기름값은 뭡니까? 이게 네. 공적인 개념이 전혀 없었다라고 밖에 볼 수 없는데요",
  "자기의 그냥 개인주머니라고 생각한 거죠",
  "그니까 단 한 푼도 사리사욕을 뭐 챙기지 않았다고 몇 번이나 강조했는데 최순실 씨가 대신 챙겨 줬으니까요",
  "예. 받기는 박근혜 전 대통령이 받구요",
  "또 최순실 씨에게 넘어간 것으로 보입니다",
  "그 돈이 어디에 쓰였는지 다 아는 거잖아요",
  "안 챙기긴 뭘 안 챙겼습니까? 하지만 두 사람은 일체 조사 거부하고 있어서 아직까지 전모를 완벽하게 밝힌 건 아니다라고 검찰이 이야기하고 있습니다",
  "그리고 인제 이 삼 인방이 받은 돈의 의미 삼 인방이 돈을 받았는데 그 돈을 얼마를 어떻게 누구누구에게 줄 것인지를 최순실 씨가 결정했다는 거잖아요",
  "네. 가계부 쓰듯이 글을 써 놓은 건데요",
  "예. 이건 뭐 오래전부터 나온 얘기이지만 이 문고리 삼 인방이 박근혜의 비서가 아니라 최순실의 비서다",
  "오래전부터 나왔던 얘기이고 대통령 비서한테 줄 돈을 왜 최순실이 결정합니까? 네",
  "근데 그게 인제 최순실 씨가 쓴 메모를 통해 입증이 된 거죠. 이번에는 예",
  "추정이 아니라 입증이 된 것이고 이거 참 예. 그리고 또 당사자들이 진술하고 있습니다",
  "오히려 자기들도 깜짝 놀래서요",
  "이렇게까지 정확하게 기록이 남아 있는지에 대해서 놀랬다라고 합니다",
  "최순실 씨의 메모에도 남아 있고 실제 받은 사람도 맞고 나간 돈도 맞고 그리고 그~ 이런 돈들은 인제 쇼핑백에 넣어서 그걸 테이핑해 가지고 못 보게 전달했다는 거잖아요",
  "네. 심지어 관저에서요",
  "최순실 씨와 박근혜 전 대통령이 같이 있을 때 돈을 줬다라고 진술했습니다",
  "문고리 삼 인방이요",
  "본인들이 그때 받았다는 거겠죠",
  "그리고 이 돈이 그 어디까지 거슬러 올라가냐면 최순실 씨가 더 더블루케이나 여러 가지 회사 만들었잖아요",
  "그때 나왔던 진술 되돌아보면 그 쇼핑백에 오만 원짜리 현금 들어와 가지고 그 돈으로 회사 설립했다",
  "이런 내용이 초창기에 나왔었거든요",
  "그러니까 쇼핑백에 테이핑해서 현 어 현금으로 주고 그 현금 가지고 가가지고 가져가서 이리저리 전달하는데 의상실에도 전달하고 그리고 역시 더블루케이 회사 만들 때 이럴 때 돈도 들어가고 말도 안 되는 거죠. 예",
  "그리구 그런 회사 가지고 돈을 챙겨서 빼 빼 먹을라고 하다가 들킨 거 아닙니까? 사리사욕을 안 챙기긴요",
  "이렇게까지 사리사욕을 지저분하게 챙깁니까. 어트케 아이 국가적으로 치욕적인 사건입니다. 이건 우리나라 같은 규모 체제를 갖춘 나라에서는 앞으로도 영원히 안 나올 사례예요",
  "하 구체적으로 밝혀졌네요. 구체적으로 저는 보일러 기름값이 옷값보다 더 충격적이에요",
  "사적인 비용을 엄청 썼습니다",
  "왜냐면은 대통령 공적행사에 의상비라고 생각하고 썼을 수두 있다",
  "이해해 줄려면 그르케 이해해 줄려고 적극적으로 의지를 가지고 이해해 줄려고 해도 자기 집 보일러값은 아무 상관이 없잖아요",
  "아이참 내 그것두 천만 원이 넘는 금액인데 삼 년 동안 천이백만 원 가까이 썼습니다",
  "사람도 없는데 겨울에 얼까 봐 보일러 돌리는 기간에 그 돈을 얼마 되지도 않는 걸 네. 에어컨 설치비용도 있구 사저 수리비 사저 관리인 급여 등 다 포함돼 있습니다",
  "에어컨 설치비용은 뭡니까? 아이 정말 자 다음 뉴스는 뭡니까? 네. 국세청이 어제 다스를 특별조사했습니다",
  "조사관 등 육십여 명을 경북 경주 다스 본사와 공장 충남 아산 지점까지 동시다발적으로 급파한 건데요",
  "회계장부와 컴퓨터 다스크 하드디스크 등을 확보했습니다",
  "이번 세무조사는 서울지방국세청에서 맡았습니다",
  "다스가 지난해 대구지방국세청의 정기세무조사를 받은 것을 감안하면요",
  "국세청이 다스 사안을 그만큼 중요하게 판단하고 있다라고 해석됩니다",
  "중요했으면 진작 했어야죠",
  "저희가 구 월 시 월 내리 떠들었는데 이제야 예",
  "일 월 들어서야 어쨌든 어~ 비자금 찾아내는 데는 뭐 국세청이 제일 선수니깐요",
  "요 사안은 저희가 삼 부에서 예",
  "전직 국세청장 아닙니까? 네. 직접 얘기 들어 보겠습니다",
  "이 관련해서는 전문가들이 저희 뉴스공장에 쫙 배치돼 있습니다. 이미 네. 자 이 뉴스는 그때 해설에서 자세히 들어 보기로 하구요",
  "다음 뉴스는요? 네. 문재인 대통령과 도널드 트럼프 미국 대통령이 어젯밤 평창 겨우 겨울올림픽 기간 동안에 한미연합 군사훈련 하지 않기로 합의했습니다",
  "잠깐만요. 그 전에 예",
  "이 세무조사를 했는데 이 세무조사를 했다 보다 저는 더 중요한 뉴스가 뭐냐하면 세무조사 직전에 경리 직원이 빠져나갔다는 거죠. 예",
  "네. 어제 에스비에스 단독보도인데요",
  "이따가 이야기하신다고 해서 이 부분을 빼놓고 넘어갔는데 그럼 말씀을 드리겠습니다",
  "세 시간 전에 컴퓨터를 들구요",
  "회사를 빠져나갔다라는 증언이 나왔습니다",
  "세무조사 온다는 걸 미리 알았다는 거죠",
  "이게 누가 정보를 빼 준 건데 저는 요건 검찰이 별도 규명하고 조사할 일이라고 봅니다",
  "이게 작은 일이 아니에요. 예",
  "지금 국세청이 특별세무조사를 할려고 하는데 그 직전에 다 알고 경리직원이 어~ 피씨 챙겨 가지고 회사를 빠져나갔다는 거 아닙니까? 네. 의혹의 핵심인물입니다",
  "백이십억 원 비자금 조성 관련해서요",
  "어~ 이거 이건 작은 일이 아니구요. 예",
  "이거는 그 경리직원이 알아낼 수 있는 일도 아니고 다스직원이 저절로 알 수 있는 일도 아니거든요. 절대로 이거는 누군가가 알려 준 것이고 예",
  "이런 정보를 누가 어트게 알았느냐? 예",
  "이거는 별도 조사할 다스 특별세무조사하고는 별개로 검찰이 조사할 대상이라고 봅니다",
  "여기 작아 보이지만 굉장히 큰 문제가 있다고 봅니다. 예",
  "엠비라인이 여전히 살아 있어서 정보가 글루 새 나갔다",
  "이르케 보여지는 거거든요? 자 어~ 그리고 또 하나는 김백준 씨가 이 다스 돈 문제 관련해서 관련이 있다",
  "이런 뉴스도 엠비씨에 나오드라구요",
  "네. 김백준 전 청와대 총무기획관이 관련되어 있다는 증언을요",
  "검찰이 확보했다라고 합니다",
  "너무 당연한 거죠. 너무 예",
  "김백준 씨는 이명박 전 대통령의 집사 돈 관리 총괄 그르쵸",
  "하루 이틀이 아니라 예",
  "한 이십여 년 이상 했던 분이고 당연한 것인데 이제 당연한 것들이 이제 보도되기 시작했습니다",
  "네. 채동영 전 다스 경리팀장 인터뷰 내용인데 영어로 써서 공문양식에다가 그거를 김백준 씨한테 사전허가받았다라고 합니다",
  "백사십억 돌려받을 때 업무의 총괄을 고~ 인제 김재수 엘에이 총영사나 청와대 내에 민정수석실 뭐 행정관 이런 분들이 서류를 작성하거나 실무를 했잖습니까? 근데 그게 인제 김백준 씨라고 하는 당시 청와대 총무기획관 예",
  "청와대 사 살림을 총괄하는 분 사람이죠",
  "어~ 이분이 총지휘했다 하는 이야기가 처음 나온 겁니다",
  "예. 이에 대해서 해명을 들으려고 여러 차례 연락을 했는데 답변을 듣지 못했다라고 엠비씨가 밝히고 있습니다",
  "김백준 씨는 알고 있죠",
  "다스가 누구 것인지 정확하게 알 수밖에 없는 분입니다",
  "이제는 많은 분들이 알 거 같긴 한데요",
  "어~ 하지만 아직은 말을 못 하잖아요. 네",
  "다스는 누구 껍니까? 성명불상이라고들 말하잖아요. 공식적으로는 자 어~ 이 뉴스 때문에 문재인 대통령이 도널드 트럼프 대통령하고 통화한 게 밀렸네요. 예",
  "아 네. 아~ 무슨 통화 했답니까? 네",
  "평창올림픽 기간 동안에 연합 군사훈련하지 않겠다라는 건데요",
  "이와 관련해서 평창올림픽이 안전하고 성공적으로 개최되도록 최선을 다하기로 합의했다라고 합니다",
  "이번 통화는 트럼프 대통령의 제안으로 이뤄졌다고 합니다",
  "허 문재인 대통령이 트럼프 대통령을 잘 다뤄요. 보면 트럼프 대통령은 이 모든 게 자기 덕분에 일어난 일이다라고 생각하게만 만들어 주면 만사 오케이 스타일이거든요",
  "실제로 트위터에 그렇게 썼습니다",
  "그럴 줄 알아요 알았어요",
  "뭐라고 썼어요? 네. 자신의 대북압박이 없었으면  불가능한 일이었을 거다라고 주장했습니다",
  "트럼프 대통령을 다루는 방법은 이겁니다",
  "이게 다 당신 덕분이다",
  "그러니까 우리가 잘 어~ 이 일을 할 수 있도록 도와달라 그러면 오케이가 돼요. 예",
  "그리고 나서 그거 자 자기가 트럼프 대통령은 자기가 트윗에 자랑할 거리가 생긴 거거든요",
  "즉시 자랑하고 또 역시 자랑했군요. 예",
  "자기 덕분에 남북대화 조짐이 보인다",
  "이런 건가요? 네. 그렇죠",
  "지금처럼 북한과 남한 사이의 대화 회담이 이루어지는 게 가능했을 거라고 믿는 사람이 과거에는 없었지만 자기가 이뤘다라는 식의  이야기를 한 겁니다",
  "미국의 모든 힘을 쓸 의지를 보여 주었다",
  "그렇기 땜에 이루어졌다라는 거죠",
  "자기 때문에 굉장히 늦어졌죠. 실제로는 늦어졌지만 어쨌든 이르케 생각하라고 하세요",
  "이르케 생각하고 어~ 본인은 트윗거리 하나 얻고 예",
  "저희도 인제 어~ 이 긴장모드를 쫌 풀면 트위터 하나 주고 우리는 이런 걸 얻으면 얼마나 좋습니까? 예",
  "문재인 대통령 스타일하고 트럼프 대통령 스타일하고 묘하게 일을 풀어 나가는 데 어울립니다. 예. 묘하게 하지만 앞선 트위터 내용들은 미국 내에서 굉장히 날 선 비판받았는데요",
  "김정은의 핵단추보다 자신의 핵단추가 더 크다라는 내용을 썼습니다",
  "이에 대해서 미국 내에서는요",
  "정신건강문제 이야기까지 나왔습니다",
  "예. 정말 유치한 트윗이군요",
  "그니까 핵단추 발언을 그 김정은 신년사에서 했지 않습니까? 예. 그렇죠",
  "자신의 책상 위에 핵단추가 항상 있다",
  "예. 이런 이야기 했습니다",
  "예. 그런 이야기를 하자 바로 내 핵단추는 더 크다 그랬든 가요? 크고 강력하다",
  "이거 정말 유치한 트윗이고 왜 미국의 기자들이 이 문 그것을 문제 삼았느냐면 수컷들이 내 께 더 커 이렇게 원초적으로 인제 서로 다투는 수준의 그런 수준의 내용으로 읽히는 트윗이였거든요",
  "실제로 워싱턴포스트가 그러한 지적들을 했습니다",
  "저도 그 트윗 봤는데 진짜 유치하다 짝이 없다 생각했었는데 어~ 인제 이걸 가지고 기자들이 문제 삼은 거죠",
  "이 정도 되면 트럼프 대통령 정신건강을 걱정해야 되는 수준 아니냐라고 기자들이 어~ 백악관 가서 예. 정례브리핑 때 물어본 겁니다",
  "예~ 질문을 한 거예요",
  "정신건강 걱정해야 하는 거 아니냐고 이게 말이 되냐고 정신건강 얘기는 저희가 오랫동안 해왔잖습니까? 예. 앞서가는 뉴스공장 정신건강 이야기가 나온 거예요",
  "실제 제가 알기로는 그리고 트럼프 정신건강에 대한 전문 전문가들의 서적이 나왔잖아요",
  "그 서적을 편집한 아~ 갑자기 생각이 안 나네. 이름이 성이 리인데 예",
  "어~ 그분이 민주당 의원 인사들하고만 의원들하고 만나가지고 최근에 트럼프의 정신건강에 대해서 논의를 했대요. 예",
  "트럼프가 트럼프에게 핵단추를 맡겨도 되느냐",
  "정신건강이 어떻게 되느냐",
  "스트레스 지수가 어트게 뭐 이런 이야기를 했다고 저는 알고 있습니다. 예",
  "정신건강을 정말 걱정하는 거죠",
  "네. 그런데 대토 대통령이 이야기한 자신의 책상 위에 핵버튼이 있다라는 이야기도 가짜뉴스라고 하는데요",
  "씨엔엔 등 미국 언론들의 이야기에 따르면 비유적인 표현이다라고 합니다",
  "실제로는 가방이 있다라는 거죠",
  "영화에 보면 나오잖아요. 가방에 들고 다니는 거 비유적인 표현이고 가짜뉴스라기보단 예. 빨간버튼은 콜라 부를 때나 부르 누르는 거라고 합니다",
  "콜라 호출용이라구요",
  "미국의 다수의 언론들이 전하고 있습니다",
  "아~ 그래서 백악관 책상 위에 빨간버튼이 있긴 있습니다",
  "있긴 있는데 그걸 눌르면 콜라가 온다는 거예요? 예. 직원들이 콜라 들고 왔다 라면서요",
  "작년 언론과의 인터뷰 도중에도 그러한 바가 있다고 합니다",
  "미국 언론들도 뭐랄까요",
  "트럼프를 대통령으로 쓰다 보니까 예",
  "뉴스의 수준들이 그렇게 되어 가네요",
  "어쨌든 트럼프 대통령으로부터 어쨌든 그~ 군사훈련을 연계하는 것에 대해서 백 프로 지지한다는 발언을 끌어냈으니까 어~ 보수진영에서 어트케 합니까? 이것도 큰일 났네요. 공격거리가 사라져 가지고 자~ 시간이 다 됐네요",
  "아~ 오늘 좀 두서없이 진행했습니다",
  "제가 자원외교 다시 자원외교에 너무 꽂혀 계셔서요",
  "아 그렇죠. 오래전부터 예",
  "오래전부터 관심이 있었던 사안이거든요",
  "그리고 영화도 만들었잖아요",
  "예. 실제로 홍 의원은 배우이기도 하다고 들었습니다",
  "아 그 그분은 홍익표 의원이구요",
  "아 죄송합니다. 예예",
  "예. 영화 영화 저수지게임에 나왔던 예예",
  "그리고 오늘 나오실 분은 홍영표 의원으로서 예",
  "홍영표 의원은 자원외교에 관한 한 예 최고전문가 중에 한 분입니다",
  "몇 년 전부터 독학하시어서 독학하시어서 깨우친 바가 큰데 자 아~ 고 내용은 저희가 잠시 후에 듣겠습니다",
  "예고해 드린 대로 예",
  "자원 광물자원공사 국가공기업으로 첫 파산사례가 될 수 있는 이 한국광물자원공사 지원에 관한 법안을 국회 본회의에서 부결시킨 분입니다",
  "더불어민주당 홍영표 의원 나오셨습니다",
  "오랜만에 뵙겠습니다",
  "아니 어트케 이렇게 부결을 시켜 버리셨습니까? 이~ 제가 알기로는 어~ 전조도 없이 어~ 본회의에서 다 여야가 합의해서 법사위까지 통과해서 올라온 법안을 혼자 반대 토론해 가지고 부결시킨 사례가 있습니까? 아~ 사실 이십 대 국회에서 처음이고요",
  "음~ 저도 그날 깜짝 놀랬습니다",
  "저는 사실 어~ 이 법안이 올라온 것을 사전에 몰랐다가 아 그러셨군요",
  "법안이 인제 이십오 스물다섯 번째 법안이었는데 네",
  "제가 한 열 번째 한 십 분 전쯤에 알았습니다",
  "그래서 이게 어떻게 된 건가? 인제 하다가 저는 뭐 부결될 것까지는 생각을 못 했고 왜냐하면 본회의 본회의에 올라온 안건이 부결되는 건 거의 없습니다",
  "그래서 아 이거는 다 통과될 걸 전제하고 하는 건데 내가 이~ 기록이라도 좀 남겨야 되겠다",
  "이거는 안 된다 해서 어~ 제가 반대 토론을 신청했는데 예",
  "뭐 동료의원들이 마흔네 명이 찬성하고 백두 명이 반대 그러니까 기권이 오십일 이르케 해서 의 의원님이 그때 반대 토론하지 않았으면 통과됐을 거예요",
  "의원님 반대 토론을 듣고 사람들이 마음을 바꾼 겁니다. 현장에서 뭐 그럴 그렇습니다. 네",
  "그래서 굉장히 저는 역사적 의미가 깊다고 생각하는 것이 그런 국회차원에서도 그런 일이 거의 드물고 처음 있는 일이라고 알고 있는데 그렇게 해서 인제 국가공기업이 국가공기업도 일을 잘못하고 손해를 끼치고 하면 망할 수 있다는 사례 첫 번째 사례를 보여 줄 수도 있게 된 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "굉장 굉장히 의미 있는 일인데 아~ 이거 의원님을 이름을 누군가 외쳐 주지 않드라구요",
  "제가 그래서 모시고 이름을 외쳐 드릴려고 모셨는데 예",
  "자 그러면 왜 그랬느냐? 왜 어~ 의원님 한 사 년 가까이 되셨죠. 혼자서 이~ 이걸 파신 지가 네. 그렇습니다",
  "예. 처음에 왜 이걸 파시기 시작하셨습니까? 소위 자원 쪽을 제가 저는 이제 그 환경노동위원회만 계속 있다가 예",
  "제가 산업위로 처음 옮겨가서 국정감사를 처음 했던 게 이천십사 년입니다",
  "그때 이제 그~ 가스공사라든지 석유공사 예",
  "여기에 적자가 너무 크고 예",
  "여러 가지 문제가 있어서 그때 인제 시작을 했는데 아무튼 결론적으로는 이명박 정부 때 삼십삼조를 투자했고 예",
  "어~ 그것이 이제 너무나 거대한 이 돈이 사실 말이 그렇지",
  "삼십삼조가 적은 돈이 아니지 않습니까? 피부에 와닿지를 않아요",
  "근데 또 그 그래서 이게 조그만 기업 하나도 그 재무상태 그 회계를 이렇게 들여다보려면 이게 뭐 회계법인 하나가 동원돼서 해도 제대로 잘 모르는 건데 네",
  "굉장히 어려웠습니다",
  "어~ 그래서 그래서 하다 보니까 이제 저희가 국정감사를 하고 그것이 토대가 돼서 국정조사도 했습니다",
  "아 그런데 진상을 제대로 밝히지 못했죠",
  "철저하게 박근혜 정부에서는 이것을 은폐하고 축소하는 그런 삼십삼조 투자해서 의원님이 지금 아시기로 손실이 난 게 확정된 게 대략 얼마입니까? 이제 장부상으로 장부상으로 재무재표상으로 확정된 손실이 십삼조 삼천억입니다",
  "십삼조 그건 아주 공식적인 거고요",
  "그 외에 금융비용이라든지 이자비용 같은 거 뭐 나머지 여러 가지를 고려했을 때 네",
  "제가 볼 때는 최소 이십조로 보고 있습니다",
  "그 이전의 정부 근까 대한민국이 건국 이래 투자한 그 금액을 다 합쳐도 칠조인가 팔조밖에 안 되지 않습니까? 그렇습니다",
  "그러니까 이천팔 년 이전에는 예",
  "전체 투자액이 십조가 안 됩니다",
  "건국 이래로 건국 이래로 네",
  "그런데 이명박 정부 네",
  "요 사오 년 동안 삼십삼조를 쏟아부었고 그렇죠",
  "그렇죠. 그중에 약 이십조 정도는 예",
  "손실이 난 걸로 보시는 거고 네",
  "이십조면 제가 예전에 한 번 계산한 적이 있습니다",
  "예수 탄생 이래로 이천십칠 년 동안 매일 이천칠백만 원을 써야지 매일  이십조가 됩니다. 매일 사 대강이 이십일조라고 하지 않습니까? 예",
  "그 정도 규모의 손실 근데 이게 자원은 무서운 게 앞으로 계속 생길 거 아닙니까? 또 저 이 문제는 뭐냐면 덮을 수가 없습니다",
  "지금 제가 그~ 국정조사할 때도 제가 정부에 계속 이야기를 했습니다",
  "이~ 지금 어~ 해외자원개발로 인한 어떤 부실의 규모를 정확하게 밝혀라",
  "이걸 안 밝히면 매년 재무재표를 발표해야 되는데 그 자원 삼사들이요",
  "매년 적자가 나올 거다",
  "지금 예상대로 되고 있습니다. 네",
  "자 어~ 구제 구체적으로 이제 한국광물자원공사 같은 경우에 가스나 석유도 다 나쁩니다마는 한국자원 아 광물자원공사 같은 경우에 부채비율이 육천구백 퍼센튼가 그렇지 않습니까? 육천 육천구백 퍼센트입니다",
  "세계신기록이라고 제가 말했었는데 그르쵸. 육천구백 퍼센트 부채율을 가지고 지금 존재할 수 있는 회사는 지구상에 저는 없다고 생각합니다",
  "그 전에 망했죠. 예 이미 진작에 망해도 뭐 몇 번 망했죠. 네",
  "예. 육천구백 퍼센트 부채비율 예",
  "듣도 보도 못한 예",
  "그런 부채비율을 가졌는데 어~ 굉장히 많은 그 부실한 사업들이 있겠지만 대표적으로 거론되는 게 뭐 볼레오 네",
  "요런 단어들은 들어 보셨을 거예요. 단어들은 요런 사업들이 도대체 얼마나 어떤 식으로 말도 안 되게 이루어졌는지 좀 짧게 설명해 주십시오",
  "예를 들어서 볼레오 같은 경우에 볼레오 멕시코 볼레오 동광산입니다",
  "아~ 이거는 이제 광물자원공사가 처음에는 지분참여를 했습니다",
  "그래서 한 천오백억 팔백억 정도 투자를 처음엔 팔백 할 계획을 하고 예",
  "지분에 참여를 지분 참여를 했죠",
  "그런데 미국의 그 수출입은행이 예",
  "이 멕시코 그 볼레오 동광산에 대출을 했는데 예",
  "이 대출자금을 회수합니다",
  "아 그 이유가 멕시코는 너무나 아~ 회계가 불투명하고 부조리가 만연돼 있기 때문에 네",
  "그것도 있었고 또 하나는 그 전문가들이 네",
  "멕시코 동광산은 개발의 가능성이 없다",
  "이런 전문 스노든이라는 분이 또 그런 얘기를 했었는데요",
  "그래서 스노든 보고서에서 예. 인제 미국의 수출입은행이 철수를 하니까 네",
  "그 지분을 그~ 저기 광물자원공사가 전액을 인수하는 겁니다",
  "우리 한국의 민간기업들하고 그니까 네",
  "미국에서는 여기는 네",
  "xxx도 낮고 회계도 불투명해서 우리는 철수하겠다고 하고 나간 거를 인수하는 거죠",
  "나간 거를 인수한 거죠",
  "끝났다고 하는 장사 사업을 네. 끝났다고 하는 거를 네",
  "인수해서 우리 한국에다가는 목 우리나라의 이 공기업이 최초로 해외광산의 운영권을 인수했다라고 대대적인 광고를 합니다. 그때 네",
  "어 그래서 인수를 해서 팔백억만 투자했으면 되는 것을 네",
  "그리고 만약에 미국의 그~ 저~ 어~ 수출입은행이 철수할 때 우리도 같이했으면 예",
  "팔백억 잃어버리고 마는 겁니다",
  "끝나는 건데 그런데 지금 현재 공식적으로 투입한 돈이 일조 육천억입니다",
  "일조 육천억 그런데 현재 상태에서 예",
  "적자가 일조 육천이백억입니다. 네",
  "이게 투 투자한 돈보다 적자가 더 많이 발생했습니다",
  "여기에서 그러면 그래서 예",
  "돈으로 메꾸고 있고요",
  "문제는 지금 이제 생산을 하고 있는데 예",
  "그~ 저희가 국정조사나 어 국정감사할 때 보면은 아 내년이면 뭐 내년이면은 생산량이 어떻게 인제 다 어~ 그 목표치에 도달한다든가 뭐 예. 맞춰서 어 추가적인 돈은 들어가지 않을 거다",
  "사 년이 지났는데 그리고 대표적인 것은 이천십사 년에 저희가 인제 국정조사할 때 정부가 예",
  "계속 그런 이야기를 했습니다",
  "앞으로 자원이라는 거는 예",
  "십 년 이십 년 기다려 봐야 알고 어 이게 장기간이 소요되기 때문에 지금 판단할 수 없다",
  "그러면서 자기네들이 당시에 윤상직 그 장관인데요",
  "자기가 미국 공인회계사라 그러면서 자 이 회사는 여기는 좀 기다리면 돈을 벌 거라 그래서 그때 예측한 게 있습니다",
  "근데 그랬는데 그 예측한 거에 대비하면 이천십사 년부터 십육 년까지 한 적자가 오백억 정도만 나야 되거든요? 예",
  "근데 적자가 한 팔백억이 더 났습니다",
  "문제는 더 중요한 것은 광물가격이 그사이에 엄청나게 올랐습니다",
  "한 삼사십 프로 올랐어요",
  "올 올랐는데도 적자는 더 커졌어요",
  "그래서 지금 볼레오 광산은 지금 보면은 저는 안 된다고 봅니다",
  "안 된다고 보는데 광물자원공사는 아직까지도 저는 이것이 지금 광물자원공사 문제라고 봅니다",
  "이렇게 이야기를 하고 있는데 그거밖에 없는 거죠",
  "그 말밖에 할 게 매년 지금 추가적으로 우리 국민의 세금들을 멕시코 동광산에다 갖다 지금 어~ 집어넣고 있습니다",
  "암바토비는 어떻습니까? 암바토비는 직접 다녀오신 적이 있으십니까? 제가 그 가 봤는데요",
  "암바토비도 똑같습니다",
  "처음에 거기가 인제 우리도 거기에는 지분을 참여한 겁니다",
  "그리 멕시코 아이 저 캐나다에 쉐릿이라는 예",
  "광산회사가 운영을 하고 있습니다",
  "그래서 우리는 지분을 가지고 들어갔는데 네",
  "멕시코 셰릴이 아이 저 캐나다의 쉐릿 그 운영사가 예",
  "그니까 처음에는 한 삼조 정도의 총투자금이 든다고 해서 우리가 지분참여를 했는데 네",
  "그게 구조가 됐습니다. 지금 구조가 됐어요? 그 사이에 우리도 따라서 돈을 계속 넣다 보니까 네",
  "약 한 삼천억 정도만 투자하기로 했던 것이 지금 한 이조 넘게 투자를 한 거지요",
  "그러면서도 지금 한 푼도 못 건지고 오히려 자 우리 우 그 캐나다의 쉐릿사가 자 우리 운영 자금이 없어",
  "안 내놓으면 우리 파산할 거야",
  "이러니까 지금 매년 거기다가 돈을 갖다 집어넣고 있는 겁니다",
  "이게 패턴이 보면은 네",
  "비슷합니다. 그죠? 네. 비슷합니다",
  "네. 패턴이 비슷해요",
  "처음에는 지분참여형식으로 간다고 그러다가 결국은 그쪽의 부채를 우리가 다 떠안아 주고 그렇습니다",
  "볼레오는 운영권을 완전히 인수해서 하다가 예",
  "그냥 폭삭 망한 거고 그 떠안아 주고 그런데 인제 그쪽에서 배짱을 튕깁니다",
  "그쪽 회사에서 돈 더 안 나오면 우리 망한다 망한다 계속 그 얘기 하면 우린 계속 돈을 넣어 줘요",
  "이런 패턴을 어~ 한 곳이 아니라 여러 곳을 계속 유지합니다",
  "그리고 그런 회사들은 대부분 희한하게도 캐나다에 근거를 둔 회사입니다",
  "그르치 않습니까? 그렇습니다",
  "그 캐나다에 그 이름 쉐릿이라는 회사죠",
  "마다가스카르 암바토비 근데 아무튼 뭐 이 자금집행과정 이런 것들이 정말 불투명한 게 그~ 자원개발 전체적으로 너무나 많습니다",
  "석유공사 캐나다 얘기하니까 또 저희가 네",
  "생각나는 것이 이번에 석유공사 얘긴데 하베스트 같은 경우도 그렇습니다. 네",
  "거기도 캐나다에 베이스를 둔 네",
  "마이크를 좀 어~ 입 앞으로 대 주십시오",
  "예. 너무 뽈 쪽으로 네",
  "대 주셔 가지고 네",
  "캐나다 얘기가 나와서 제가 다시 한번 말씀드리는데 네",
  "이제 다른 그~ 이 왜냐하면 석유공사도 마찬가지고 석유공사에서 더 많이 잃었거든요",
  "어~ 광물자원공사는 현재까지는 한 저~ 삼조 이천억 적자로 돼 있습니다",
  "구조입니다. 구조 석유공사는 예",
  "거기에 하베스트 건 같은 경우는 또 얼마나 황당한지 좀 말씀해 주십시오",
  "그 하베스트 건은 대표적으로 어~ 한 이조가 들어갔는데 예",
  "저희가 삼백억에 매각을 했죠. 예",
  "이조 이조를 투자해서 예",
  "삼백억에 매각을 했습니다",
  "이조를 투자해서 삼백억에 예",
  "거기 그래서 그게 인제 하베스트가 가장 큰 문제가 되는 것은 이게 최경환 예",
  "전 어~ 그~ 장관이 인제 저질른 일로 저희들은 보고 있고 예",
  "거기에는 또 메릴린치라는 그 이~ 뭐 브로커 예",
  "여 여기와도 또 관련이 있고 이게 또 캐나다에서 일어난 일 아닙니까? 그게 메릴린치 브로커 부분을 좀 설명해 주셔야 할 것이 네",
  "왜냐하면 지금 의원님은 너무나 많은 사실을 이 머릿속에 넣고 계시니까 어~ 뒤죽박죽으로 나오기도 합니다만 일반인들은 모르거든요. 그니까 네",
  "요 캐나다의 하베스트라고 하는 어~ 그 석유 석유 정유회사입니다",
  "석유 뭐라고 불러야 됩니까? 그니까 이제 두 가지입니다. 우리가 이제 하베스트하고 날이 있지 않습니까? 그죠",
  "날은 정유공장이고 정유공장이고 그다음 석유가 매장되어 있는 어~ 그 석유 인제 시추하는 시추할 수 있는 네",
  "그 이제 업스트림과 다운스트림 이르케 이야기를 합니다",
  "그런데 원래는 인제 석유매장돼 있는 것을 그 광산을 산 거죠",
  "네. 그것만 사기로 했습니다",
  "그거를 사려고 인제 광물자원 아~ 저 석유공사 한 두 달 동안 협상을 하 했고 그 협상이 이루어져서 그 당시에 강영원 사장이라는 사람이 이천구년 시월 십사일날 현지에 내립니다. 싸인하러 네",
  "내렸더니 거기서 갑자기 날이라는 정유공장을 끼워 팔겠다 그래요",
  "그니까 그니까 우리가 네",
  "산다고 말하지도 않았고 관심도 없었고 관심도 없었죠",
  "전혀 한 번 현장에 가 보지도 않은 거를 실사도 해 본 적도 없는 네",
  "날이라고 하는 정유회사까지 네. 그래서 이거는 뭐 국정감사나 국정조사 과정에서 그 직접 증언이 있었으니까요",
  "그래서 그~ 사장이 내려서 그 얘기를 들으니까 기가 막히지 않습니까? 예. 그리고 이런 돈 일조짜리를 나는 돈이 말하자면 네",
  "그 석유매장돼 있는 그 광산을 살 산다 그랬는데 그거 그건 아니고 갑자기 고물딱지 그~ 날이라는 정유공장을 끼워 팔겠다고 하니까 네 ",
  "엠앤에이팀한테 철수해",
  "하고 이분이 비행기를 타고 이월 십육일날 한국에 다시 도착합니다",
  "예. 필요 없다고 예. 필요 없다고 그래서 공항에 내리는데 세 시간 전에 장관실에서 전화가 왔대요. 와 가지고 공항에 내리자마자 장관실로 와라. 해서 이분이 최경환 장관 시절에 이분이 토요일 오후에 최경환 장관실로 갑니다",
  "가서 최경환 장관하고 면담을 하고 나와서 예",
  "현지의 엠앤에이팀한테 다시 전화를 합니다",
  "전화를 해서 날까지 사라",
  "이르케 해서 시월 이십일일날 예",
  "그~ 날을 날이 당시에는 일조 사천억이었습니다",
  "그 뒤로 추가적인 들어간 돈이 있어서 총 투자액은 이조가 되는데 그걸 사게 되죠",
  "그것을 이제 나중에는 삼백억에 매각한 겁니다",
  "그래서 이조에 사서 삼백억이면 이억짜리 아파트가 삼백만 원이 된 거예요",
  "삼백만 원인가요? 삼백만 원입니다",
  "삼백만 원도 아니고 삼십만 원입니까? 뭐 어쨌든 네",
  "삼백 원이 된 것이고 네",
  "그래서 이제 그게 최경환 장관의 책임이다. 이랬었는데 그분이 인제 나중에 감사원 감사 검찰 수사에서는 그 증언을 부인하고 네",
  "번복하고 어~ 그러면서 다 어 무죄로 되고 최경환 그때 당시에 그 지시를 했다고 하는 장관도 어~ 전혀 문제가 안 됐죠",
  "그러면서 하베스트 사건은 지금도 저는 뭐 계속 이거를 저희가 파헤쳐야 된다고 봅니다",
  "하베스트 당시에 메릴린치의 자회사는 예",
  "그 거래로 인해서 어 부당한 주식이익이 발생했거든요",
  "그 바 메릴린치는 네",
  "바로 인제 이 거래를 하라고 주선했던 주선하고 네",
  "가격을 책정해 줬던 그렇습니다",
  "어 우리 정부에다가 당시 인제 메릴린치에서 어~ 이 거래를 이 가격에 하라고 보고서를 쓰고 예",
  "그런데 여기에 이제 한국지사에 바로 인제 이명박 대통령의 집사라고 하는 김백준 씨의 아들이 예",
  "아들이 이제 서울 서울지사에 있었죠. 네",
  "그래서 인제 김백준 씨 엠비하고 연결고리가 거기서 또 나오고 그렇습니다",
  "그런 부분들을 좀 밝혀야 되는데 예",
  "이게 뭐 지금 저희가 어~ 참 답답한 게 감사원 감사도 공식적으로 몇 번 했습니다",
  "검찰수사도 했습니다",
  "근데 그 과정이 저는 전부 다 면죄부를 주는 조사나 수사였다고 생각합니다",
  "다 무죄가 됐죠. 결국은 그 전부 다 무죄로 됐습니다",
  "그러니까 뭐 이제 지금 이제 이런 자료들을 다시 들춰서 어~ 봐야 된다고 봅니다",
  "그래서 이 지금 해외자원개발과정에서의 어떤 불투명한 그 자금의 집행이라든가 송금 이게 너무나 많습니다",
  "그래서 뭐 이라크 쿠르드 지역에다가도 우리가 할 때 보면은 자금을 이름도 없는 어디 은행에다가 송금하고 이게 쿠르드 정부로 갔는지 안 갔는지도 모르고 고거는 이제 이런 것들이 너무나 많습니다",
  "고걸 쫌 더 자세히 네",
  "얘기하자면 인수위 시절에 그죠",
  "대통령에 취임하기도 전에 네",
  "인수위 시절부터 이미 시작된 거 아닙니까? 이게 그렇죠",
  "이거 인수위 시절 때 쿠르드의 장관 하나 불러다가 해서 어마어마한 돈을 투자하죠",
  "그래서 그 돈이 이제 쿠르드 정부로 인제 자치정부로 보내는데 예",
  "그래서 그걸 어디로 그걸 송금을 했냐 했더니 뭐 이름도 없는 조그마한 어떤 은행으로 보내서 예",
  "그 돈이 들어갔는지 안 갔는지 모른다 하고 또 문제제기를 했더니 그 당시에는 뭐 쿠르드 자치정부에서 또 뭐 항의를 하고 뭐 그런 일이 있었습니다마는 예",
  "이상한 은행으로 들어갔고 그게 결국은 어트게 됐는지 우리는 알 수가 없고 네",
  "그리고 나서 거기서도 무슨 브로커가 등장하지 않습니까? 그렇습니다",
  "그 브로커가 있었죠",
  "예. 브로커가 있어서 제가 또 하나 추적하다가 또 못했던 것은 예",
  "거기에서 이제 그 돈을 받습니다",
  "아~ 쿠르드 자치정부 내에다가 병원을 짓는 예",
  "어~ 인제 병원수주를 받아요. 한국의 회사가 예",
  "회사 그게 한 사백억 정도가 됩니다",
  "지금 기억으로는 사백억 정도가 되는데 제가 제보를 받았던 것은 그 돈 그러면 공사대금이 나가야 되잖아요",
  "이 돈이 안 나가는 거예요",
  "그래서 그 문제도 제가 제기를 했는데 그냥 그 요 말씀을 이제 덮어졌죠. 네",
  "제가 좀 뭐 설명을 더 추가로 드리자면 그때 브로커가 있었고 네",
  "예. 그때 브로커가 쿠르드로부터 무슨 병원 짓는 계약을 수주하죠",
  "예. 몇 백억 대 네",
  "그러면은 어~ 요 몇 백억 대 돈이 지급이 돼야 하지 않습니까? 한국으로 예",
  "예. 지급해야 되는데 송금이 됐죠",
  "예. 근데 실제 그 병원은 쿠르드가 직접 짓고 제가 인제 그때 국정조사차 거기를 두바이를 갔더니 예",
  "저는 거기 가라 가 가 보려고 했습니다. 그 현장을 예",
  "그랬더니 병원은 거 너무 위험해서 못 간다",
  "그래서 거기 현장은 못 갔는데 병원은 지었다",
  "누가 지었냐? 그쪽에 주정부가 지었다는 거예요",
  "그러니까 그리고 중간에 커미션이 사라진 거죠",
  "그리고 제가 제보받은 것은 네",
  "그 회사가 그 쿠르드 정부로부터 받은 돈은 예",
  "계좌에 계속 있다는 거예요",
  "그 회사에 근무했던 사람이 저한테 제보를 해 줬는데 뭐 그런 거를 참 밝히지 못해서 너무나 안타깝습니다",
  "그러니까 이제 요 말씀은 어~ 뭔가 건설로 퉁쳐 가지고 커미션을 받아 간 의심되는 정황인 거죠. 예",
  "저는 그렇게 추정을 했습니다",
  "그렇게 추정될 수밖에 없는 네",
  "공사대금으로 준다고 줘 놓고 실제로들은 실제로는 네",
  "자기네들이 짓고 네",
  "근데 그 대금은 그러면 안 쓰이고 남는데 그럼 무슨 댓가냐? 이 돈이 그게 인제 중간에 빼 빼돌리는 커미션이 아니겠는가? 그렇죠",
  "예. 그렇게 그 회사에 근무했던 분이 뭐 저한테 제보를 했었어요",
  "그런 의심되는 상황이고 그 외에도 인제 지금 말씀드린 김백준 씨의 아들이 네",
  "메릴린치에 한국에서 근무하고 있을 당시에 이런 일들이 벌어졌거든요",
  "메릴린치에서 날 사라고 예",
  "말씀하신 대로 이조에 사서 어~ 삼백억에 팔았는데 예",
  "이거 거래에 이르렀을 때 캐나다에서 그런 보도가 나왔었어요",
  "한국사람 미쳤다고 그러죠",
  "예. 이걸 왜 사냐고 그래",
  "캐나다에서 이런 거 사 주면 좋아해야 되는데 캐나다 뉴스에서 나왔어요",
  "캐 한국사람 미쳤다. 이걸 왜 사냐고 네",
  "망하 망해가는 회사였기 때문에 그런 일도 있었구요",
  "아니요. 고철덩어리 정유공장이었죠",
  "그래서 그 이후로 어~ 그걸 소위 이제 다시 공장을 가동하기 위해서 몇 천억을 썼죠",
  "시장가치가 일 달러라고 그랬었어요",
  "왜냐하면은 거기 공장이 정상적으로 돌아갈려면 몇 천억을 써야 되니까 예",
  "일 달라라고 했는데 그걸 우리가 이조에 사 가지고 네",
  "일조 얼마에 사 가지고 이조 일조 사천억에 사서 예",
  "네. 이조까지 돈을 쏟아붓다가 하다 하다 안 되니까 결국 삼백억에 팔았다. 예",
  "뭐 삼백억도 지금 그것도 금융비용의 하나 뭐 나중에 금융비용과 세금 뭐 이렇게 하면은 더 들어갔다고 하는데 그건 예",
  "제가 그 뒤로 확인을 못 했습니다",
  "삼백억 원이 아니라 빵 원이란 얘기가 있습니다. 저두 예. 마 마이너스일 겁니다",
  "그래서 생각하는 게 이런 거 아닙니까? 이거가 어떻게 국가단위에서 이런 식 지속적으로 이렇게 투자를 실패할 수 있는가? 네",
  "이거는 사기를 당한 거 같은데 네",
  "사기를 우리가 한번 당할 수는 있지만 이 모든 자원 관련 공사들이 지속적으로 어떻게 계속 당하느냐? 이건 네",
  "중간에 누군가가 같이 당한 게 아니라 공모한 거 아니냐? 이런 의혹이 계속 제기되지 않습니까? 근데 그런 걸 수사해야 되는데 그동안 못했죠",
  "지금 제가 말씀드린 대로 그 당시에 이 정책을 세우고 집행했던 주요한 사람들은 뭐 다 어~ 단 한 명도 문제가 된 적이 없고요",
  "처벌받은 적이 없죠. 한 번도 처벌받은 적이 없습니다",
  "그리고 저는 지금 제가 이번에 반대 토론을 했던 것은  지금 현재도 광물자원공사와 석유공사가 지금 실체적인 진실을 스스로 밝히지 않습니다",
  "그것이 문제라고 생각합니다",
  "오늘 여기까지 하고요",
  "의원님 또 모실게요",
  "홍영표 의원이었습니다",
  "안원구 전 대구지방국세청장 오셨습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하십니까? 네. 일주일 사이에 청장님이 어 코멘트해 주셔야 될 사건들이 많이 축적됐습니다. 네",
  "방금 전 이 부에 홍영표 의원이 자원 어 자원공사 이야기 예",
  "자원외교 이야기 밖에서 들으셨지 않습니까? 네네",
  "네. 그리고 청장님도 이 자원외교에 대해서 좀 관심이 있으시잖아요. 예",
  "패턴이 있지 않습니까? 패턴이 그렇죠",
  "이분들의 패턴은 예산이나 공기업을 이용하고요",
  "또 국민기업이라고 불리는 쉽게 말하면 주인이 없는 기업들 네",
  "를 통해서 해외 자본을 투자를 하게 하고 예",
  "그 자본 투자된 돈들은 해외에 있는 기업 외국 기업들하고 보통 합작 형태나 그렇죠",
  "그냥 중간에 지분 투자 형식으로 들어갔다가 예",
  "결국은 그거를 사고 그 돈 들어간 돈이 계속 들어갈 수밖에 없게 그쪽에서 배짱을 부리게 만드는 거죠",
  "그 회사들이 어 우리가 합작으로 들어와 가지고 우리도 파트넌데 예",
  "그쪽에서 돈이 없다고 그래요. 계속 계속 그러죠",
  "돈이 없다 그러면 우리가 그 돈을 계속 대 줍니다",
  "그런데 이게 인제 해외에서 벌어진 일이다 보니까 우리나라에서 실사가 안 돼요",
  "조사권을 미치질 못하죠",
  "실사가 안 되고 이게 공기업이다 보니까 망할 수가 없잖습니까? 그렇습니다",
  "망할려고 하면 세금을 계속 대 줘야 되거든요",
  "거대한 빨대를 팍 꽂아 놓고 세금으로 계속 뽑아 가고 있는 게 지금 몇 년째 이루어지고 있는 거죠",
  "그렇습니다. 그 그게 또 해외로 나가 가지고 돈이 어떻게 쓰여졌는지도 구체적으로 지금 자료도 없어요",
  "어~ 제가 알기로는 그 장부가 없어요",
  "예를 들어서 볼레오 광산 같은 경우는 돈이 어떻게 쓰였는지 그렇습니다",
  "그 장부가 국내에 없습니다. 예",
  "또는 뭐 마다가스카르 같은 경우에는 그 전 세계 최빈국인데 어 뭐 일 달러로 하루 사는 그런 나란데 한 끼 식사가 육 달러 칠 달러로 기록이 돼 있어요",
  "말이 안 되는 거잖아요",
  "그러니까 하루 일당이 일 달러인 나라에서 한 끼 식사를 칠 달러로 계산해 논 거예요",
  "그걸 그냥 주고 있어요. 계속 누가 그러면은 그 돈을 다 챙겼다는 얘기잖아요",
  "그래서 그 돈들이 모이는 곳 그 소위 말하는 저수지를 예",
  "인제 따라가는 일들이 저희들이 인제 해야 될 일들입니다",
  "그게 진짜 어려운 일입니다. 근데 그 그중에 의심되는 곳이 캐나다 그렇죠",
  "예. 왜냐하면 희한하게도 이렇게 크게 빨대를 꽂아 놓은 회사들은 캐나다 회사예요",
  "다 캐나다하고 적을 두고 있죠",
  "예. 그리고 나서 그 돈이 특정 은행으로 간다든가 그런 다음에 사라지는 거죠",
  "어~ 이걸 찾을려면 좀 국가 단위에서 나서서 어 그~ 그 해당 국가하고 공조해야 되는 그렇습니다",
  "거대한 규모의 아마 수사나 조사를 착수할 수 있도록 네",
  "그런 정보들을 저희들이 인제 수집하고 그 구체화시켜서 인제 이거를 반드시 공기관에서 나서서 나서도록 해야죠",
  "다스 끝나고 나면 이것도 해야 되지 않겠는가",
  "반드시 가야 될 부분들입니다. 네",
  "예. 자원외교도 어마어마합니다. 정말 자 그리고 또 여쭤볼 게 박용진 의원이 출연해 가지고 이런 얘길 했습니다",
  "국세청이 삼성 이건희 회장 차명계좌 관련해서 과세에 대단히 미온적이다",
  "더군다나 금융감독위도 대단히 미온적이다",
  "금융감독위에서는 이 과징금을 부과한다든가 해야 되는데 안 하고 있다",
  "요거 들으셨죠? 예",
  "이거 말이 되는지 좀 또 정리해 주십시오",
  "금융위에서 과징금을 과세하는 것을 법규에 규정이 없다",
  "그래서 과세하기 어렵다라고 답변을 했다고 해서 예",
  "제가 찾아봤습니다. 근데 생각해 보니까 금융실명법이 인제 구십삼 년도에 긴급명령이 있었고 네",
  "구십칠 년도에 법규가 제정이 됐거든요",
  "법률이 제정이 됐는데 그 법률 제정이 된 것이 어 그 전에 그 차명으로 있던 것이더라도 법률 개정 이후에 법률 제정 이후에 그 밝혀지는 차명으로 밝혀지는 경우에 그 전 거를 과세하도록 한다라는 그런 내용이거든요",
  "그러면은 금융실명제법이 제정되고 이후에 만들어진 계좌에 대해서도 차명으로 밝혀지면 당연히 과세하 하기 위해서 만든 그렇죠",
  "법이죠. 이 법이 그렇죠",
  "근데 그 법이 그때 당시에 그 법 법 만들어진 게 금융실명법 이전에 만들어졌다고 해서 그 계좌가 그 계좌가 만들어졌다고 해서 예",
  "과세를 할 수 있는 법적 근거가 없다라고 말한다는 것은 정말 납득할 수 없는 거죠",
  "어 이게 헷갈리게 좀 들리실 수가 있는데 네. 그죠? 다시 한번 정리해 주시죠",
  "구십삼 년도 긴급명령이 있고 법 제정까지는 한 사 년이 걸려서 예",
  "구십칠 년도에 되거든요",
  "그리고 고 긴급 명령이 이 이 발동이 되고 난 다음에 되고 난 전에 고 그때 이제 차명계좌로 이제 있던 계좌가 있었다",
  "그러면 구십육 년도 이후에 예",
  "이게 차명계좌로 밝 구십칠 년도 이후에 밝혀졌어요",
  "그러면 그 부분에 대해서는 어~ 과징금을 매기라는 게 이 법의 취지였습니다",
  "근데 지금 현재는 금융실명제가 이루어졌으니까 이전에 차명들은 다 실명으로 바꿔라 이거죠? 그렇죠",
  "그래서 그 안 된 것을 그 뒤에는 과징금을 매겨라는 것인데 예",
  "지금 문제가 된 것은 법이 제정이 되고 난 뒤에 계좌가 차명계좌가 만들어졌기 때문에 예",
  "그전에 만들어진 것은 어 과징금을 매길 수가 법에 규정이 없기 때문에 할 수 없다",
  "이런 내용으로 지금 이야기하는 것이죠",
  "이해가 가시는지 모르겠네. 예",
  "어~ 어쨌든 잘 이해가 안 가시더라도 말이 안 된다는 거가 핵심입니다",
  "이게 이 금융실명제는 실명으로 전환하라는 거죠? 그렇습니다",
  "근데 실명으로 전환 안 했어요",
  "예. 안 안 하기 때문에 거기에 대해서 과징금까지 매기겠다는 거죠",
  "예. 과징금을 매기려고 하는 건데 지금 그 금융위에서는 어~ 실명 전환 안 한 거가 발견됐는데 예",
  "그쵸? 그거는 근데 금융실명제 이전의 것이기 때문에 과징금을 지금 매길 수 없다고 하는 거잖아요? 지금 아니 금융실명법이 만들어지고 난 다음에 아유 헷갈려. 예",
  "금융실명법이 구십칠 년도에 제정이 되고 난 다음에 또 차명으로 개설했기 때문에 예",
  "그니까 법 이후에 개선이 된 것은  과세를 법이 없기 때문에 과세할 수 없단데 이거는 금융실명법을 왜 만들었는지를 생각해 보면 금방 답이 나올 일이죠",
  "예. 혹시 이해가 안 되시면 다시 들어 보십시오. 이해가 됐는데 금융실명제는 실명으로 다 계좌를 만들려고 하는 건데 예",
  "그 법 이후에 차명이기 때문에 문제가 없다",
  "그니까 요 법이 마치 구십칠 년 이전의 계좌만 문제 삼는 것처럼 예",
  "그렇게 해석했다는 거잖아요",
  "말도 안 되는 거죠",
  "그럼 지금은 차명으로 막 만들어도 된다는 얘기잖아요",
  "그런 식으로 해석을 했어요. 금융위에서 그렇습니다",
  "삼성 꺼니까 그렇게 했겠죠",
  "어 일반인 같으면 절대 있을 수 없는 일이죠",
  "예. 이게 금융위 해석대로 하자면 지금은 우리나라는 금융실명제를 안 하는 나라라는 겁니다",
  "그 해석대로만 하자면 지금 막 차명으로 만들어도 돼요",
  "그렇게 해서 한 거고요",
  "삼성 꺼라서 그렇다",
  "이렇게 말할 수밖에 없고 오늘의 주요 사안 중의 하나는 다스 세무조사가 이제 들어갔습니다",
  "네. 다스 세무조사 들어갔는데 제가 관심 있는 게 두 가집니다",
  "하나는 국세청이 직접 나서서 다서 다스를 세무조사하면 의지를 가지고 지금 우리가 이때까지 의혹을 제기했던 거를 다 밝혀낼 수 있습니까? 저는 인제 아주 그~ 확실히 밝힐 수 있다",
  "그 전에 이제 보통 이제 검찰 수사는 예",
  "어 일정 부분의 확보된 증빙 예",
  "이런 걸 가지고 주로 하는 거죠",
  "근데 이제 사람을 갖고 하는 거죠? 사람을 사람을 중심으로 해서 인제 예",
  "수사가 되는 것이고요",
  "국세청 조사는 장부를 중심으로 해서 예",
  "수사가 이루어지거든요",
  "그 조사가 이루어지고 그다음에 인제 그 금융을 특히 이 금융조사를 병행을 하고 있습니다",
  "그러면 금융추적 된 내용하고 장부하고 또 검찰 조사에서 진술되어 있는 진술 내용하고 이게 삼 자가 사실 맞아떨어져야지 그게 사실에 가까운 것이 될 수 있잖습니까? 그렇죠",
  "그래서 이 두 가지 증빙서류들하고 또 그 장부에는 진 보통 일반 일반적인 장부가 있고 비입장이라 그래서 예",
  "몰래 만들어 놓는 장부가 있을 수 있습니다",
  "그래서 사실 그거를 확보를 하면은 예",
  "너무 쉽게 끝나는 거고 조사가 끝나는 것이죠",
  "그래서 그 이 어제 조사를 가서 장부를 예치를 이제 국세청은 압수수색이라는 용어를 쓰지 않고 그 영장을 발부받아야 되는 것이니까요",
  "그런데 국세청은 예치와 영치라고 이야기를 하는데 장부를 동의 하에 받아 오는 것입니다",
  "기업으로부터 그래서 그걸 가지고 어 확인을 하게 되면 어 상당히 현 실 실제에 가까운 데 접근할 수 있다",
  "그런데 장부를 가짜로 만들고 그리고 가짜로 만들어 낸 장부는 없애 버리거나 이렇게 되면 조금 어려워지잖아요",
  "그렇지만 금융조사를 통해서 예",
  "확보를 할 수가 있죠",
  "금융 장부는 전부 다 금융 흐름을 뒷받침하고 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그래서 은행 거래라든가 예. 그 모든 장부하고 그 흐름이 같아야 되니까",
  "그러 그러고 세금계산서라든지 모든 게 이제 다 만들어진 어딘가에 구멍이 생기게 돼 있다는 거죠. 가짜로 만들어 내면 모든 게 차변과 대변이 다 같이 맞아야 되거든요",
  "그런데 제가 그 오늘 뉴스 나온 걸 보면 그 경리 예",
  "핵심 경리가 세 시간 전에 자기 피시하고 들고 사라졌다는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "이런 일은 국세청 내부에 누군가가 어 내부자가 이 정보를 유출했다는 거 아닙니까? 그렇게 볼 수밖에 없는 정황인데요",
  "사실 이 이 특별세무조사에서 인제 현장에 이 특별세무조사를 착수하게 되면 예",
  "어~ 극비리에 하는 거잖아요",
  "예. 극비리에 합니다",
  "보통 정기 세무조사 같으면 예",
  "미리 언제 나갑니다",
  "어 어떻게 그 자 장부들이 뭐가 필요합니다",
  "이렇게 안내를 하지만 예",
  "이 특별 세무조사를 어 불시에 하는 경우에는 전혀 그 사전에 그게 특별한 그게 특별세무조사거든요",
  "예. 당연히 그런데 세 시간 전에 경리 직원이 나와 가지고 네",
  "자기가 쓰던 그 핵심 증언 아닙니까? 그 그렇죠",
  "비자금을 관리했다고 그러셨는데 백이십억을 자기가 개인적으로 횡령했다고 예",
  "지금 주목을 받고 있는 그 여직원이 세 시간 전에 와서 그 자기가 쓰던 컴퓨터를 가지고 세 시간 전에 인제 그 조퇴를 하고 사라졌다는 것인데 이거는 사전에 누가 통보가 없으면 절대로 있을 수 절대 있을 수 없는 일이죠",
  "국세청에서 나왔단 얘기죠? 사실 미리 그 준비를 했다면은 이 조사 나오기 한참 전에 예",
  "그 서류들을 없앨 수가 있었을 텐데 예",
  "미리 조사 나가기 세 시간 전에 나와서 그것도 고것만 가지고 사라지고 그 조퇴를 했다는 것은 특별조사 직전에 누군가 알려 줬다는 거잖아요",
  "누가 알려 주지 않고는 도저히 할 수 없는 것이고 이 부분에 대해서는 수사를 의뢰를 해야 된다고 저는 생각합니다",
  "별도 수사를 해야 되겠죠",
  "예. 이런 경우는 제가 들어 본 적이 없거든요. 국세청 근무하면서 음. 큰 일입니다",
  "그죠? 예. 이건 굉장히 큰 일인 거죠? 아주 큰 일이죠",
  "그래서 지금도 국세청에 아직 그 수사를 방해하려는 세력이 있거나 예",
  "아니면은 그쪽하고 연결된 다른 사람이 또 있거나 그렇지 않고는 있을 수 없는 일이다 이거죠",
  "내부에서 이 특별 세무조사 같은 경우는 얼마나 은밀하게 합니까? 어 거의 뭐 옆옆 해당가에서도 당사자들 외에는 일체 사실 알 수가 없죠",
  "그 국세청 안에 같이 근무를 해도 음",
  "어디를 나가는지를 알 수가 없어요",
  "그러니까 특별세무 세무조사겠죠",
  "그런데 이거를 알고 미리 대기하고 있다가 가져갔다는 것은 아주 심각한 문제다라고 봐야죠",
  "그 적어도 이 특별세무조살 하는 팀 안에서 나왔거나 혹은 그 보고 라인에 있는 사람 누군가에서 나왔다는 얘기 아닙니까? 예. 그 사실을 알고 있는 사람 선에서 예",
  "알려 주지 않으면 있을 수 없는 일이죠",
  "그러면 그 팀 말고 얼마나 많은 사람이 알 수 있습니까? 그 위에 보고 단계로 보자면 지금 그 착수한 직원이 한 사십사 명 사십오 명 정도 된다는 이야기고요",
  "그 라인 상이 있지 않습니까? 예",
  "그 그 지휘 라인이 있을 텐데 그 지휘 라인은 어떻게 됩니까? 보통은 이제 조사 사국 xx 사국장이 있고 예",
  "그 위에 조사국장이 알 수 있을 거고요",
  "뭐 조사국에 그 일부 조사기획을 하는 쪽에서도 할 수 있을 테고 예",
