  "모두 요 교체해야 된다라고 지금 주장 중입니다",
  "책상 의자가 칠천 개 정도있는데 이거를 다 교체해달라 학교 측에서도 좀 난감할 것 같은데 이 여대 측에서는 그러면 앞으로 학생들 보호를 위해 어떤 조치를 취한다고 합니까? 학교 측은 학생들에 예",
  "후유증 최소화하기 위해서 동영상 배경인 이 대학원 건물을 폐쇄하고 살균 소독을 진행했습니다",
  "그리고 동덕여대 이번 사건을 계기로 외부인 출입규정을 선설하고요",
  "그리고 카드를 찍어야만 출입할 수 있는 카드 리더기를 모두 설치라고 밝혔습니다",
  "그리고 앞으로 계획이 씨씨티비를 전학교에 있는 씨씨티비를 중앙에서 전체를 통할 할 수 있는 통합관제센터도 설치할 계획이라고 밝혔습니다",
  "자 매트리스 속에 숨어 사년 무슨 말일까요",
  "이 매트리스 속에 숨어서 사년을 보냈다 이건가요? 네. 이제 황당한 좀 예",
  "법원에서 징역형 선고받고 예",
  "이 형 집행을 피해 다닌 사람들이 이 삼십삼 명이 검거가 되었습니다",
  "그중에 인제 한 에이 씨에 대한 내용인데요",
  "이천십사년 이월경 이 에이 씨 같은 경우에는 사기죄로 징역 사년형을 예",
  "선고를 받게 됩니다",
  "그런데 이 선고를 받고 나자마자부터 바로 인제 이 형 집행을 피해다니면서 이 도피 행각을 벌이게 되는데요",
  "어~ 사기죄를 뭐 사기죄로 선고받는 그런 상황에서도 또 다른 여죄가 여죄가 있었다라고 하는데 예",
  "이 세 형을 형 집행을 피하기 위해서 이 본인이 지금 살고 있었던 부산 부모에 그니까 본인에 부모가 살고 있었던 부산 해운대구 아파트에 이 침대 매트리스가 있었는데 그 침대 매트리스를 개조를 해가지고 예",
  "그 공간에 공간에 들어가서 살았다라고 합니다",
  "특수제작을 했다 이건데 아니 아무리 그래도 매트리스 안에 숨어면 있으면 경찰이 왔을 때 알 수가 없습니까? 알 수야 있겠죠",
  "그런데 올 때 마다 본인이 이렇게 들어가서 숨어있으니까요",
  "사실 경찰관들은 형 미집행자들을 검거하기 위해서 많이 집을 방문합니다",
  "실제로 선고 때 아예 안 나타나거나 선고가 이루어져도 법정 구속이 안 된 경우에 예",
  "도망가는 경우가 있어요",
  "또 그리고 벌금형을 선고받았을 때 벌금을 안내고 도망다니는 분들이 있는데 평소에 지구대 경찰관들이 검사에 지시에 따라서 예",
  "형 미집행자들을 검거하기 위해서 특별히 급한 신고가 없으면 집들을 방문합니다. 해당 집들을 방문해서 예",
  "사람이 있는지 또 어디갔는지를 신원들을 확인해보는데 이렇게 찾아갔을 때 매트리스에 숨어있으니까 찾 찾지를 못하고 돌아온 예",
  "사안이 아닌가 싶습니다",
  "아니 현장에서 일하실 때 어디에 숨어있는 사람까지 보셨습니까? 혹시 침대 밑에 숨어있는 경우는 제가 봤습니다",
  "그때 잡으셨죠? 형 미집행차 침대 밑에 그때 잡았죠",
  "고 정도는 잡았는데 매트리는 저는 생각을 좀 예",
  "이거 상상하기 힘든 일인데 이런 범죄자들을 법적으로 뭐라고 부릅니까? 예. 자유 형 미집행자입니다",
  "그니까 징역형 금고형에 선고를 받고 예",
  "이것을 회피하기 위해서 도망다니는 사람이라고 생각하시면 되는데요",
  "집행 유예를 선고받고 또 실효된 사람중에도 그 그 시 그 집행 유예 형을 받은 걸 다시 집행을 받아야되는데 도망다니는 사람들도 있거든요",
  "현재 이렇게 마땅히 벌어야 받아야되는데 도망다니는 사람이 지금 문제가 되고 있습니다",
  "이게 지금 집행 유예 효력이 취소된 범죄자도 실제 검거가 된거죠? 네. 집행 유예라는 거는 집행을 유예하는 거기 때문에 예",
  "다시 집행을 할 가능성이 얼마든지 남아있는 겁니다",
  "그니까 집행 유예 기간 중에 어떤 뭐 사회 봉사 명령이라든지 이런 법원에 명령을 제대로 이행하지 않으면은 다시 집행을 하게 되는데 이제 비 씨같은 경우에는 음주 운전으로 예",
  "징역 일년에 집행 유예 이년을 선고받았는데 이게 그 사회 봉사 명령 법원에 명령을 제대로 이행하지 않아서 처분이 계속 취소가 되구요",
  "그래가지고 경 검찰이 심지어 이 비 씨에 휴대전화 최종 기지국을 예",
  "뭐 경남 양산에 한 공단으로 특정한 다음에 뭐 에스엔에스 배경화면에 올려진 그 공장에 사진 같은 것들을 총합적으로 이렇게 해가지고 탐문을 벌여서 결국 이 공장 안에 있는 이 비 씨를 검거하기도 했다고 합니다",
  "일단 수사 당국에선 검거 활동을 지속해서 전개해나가겠다 이런 입장을 밝혔습니다",
  "자 김지수 씨 이번엔 음주 인터뷰 자 배우 김지수 씨 이야기인데 이게 지금 오늘 오전에 있었던 일이죠? 네. 서울 종로구 삼청동에서 영화 인터뷰가 예정되어 있었거든요",
  "완벽한 타인이라는 영화구요 주연으로 정신과 의사로 등장하는 김지수 씨가 오전 열 시가 됐는데 나타나지 않는 겁니다",
  "일단 매니저가 나 안 와서 따로 택시타고 이동 중이다라고 설명을 해서 좀 늦게 도착을 했어요",
  "사십 분이 지나서 도착을 했는데 예",
  "그 이후에 상황들 좀 문제가 됐습니다",
  "왜냐하면 모자를 푹 눌러썼는데 일단 눈이 풀려있었고요",
  "쓰 영화 어떻게 봤냐라고 예",
  "질문을 했더니 답변을 하는데 혀가 꼬여서 제대로 된 답변이 되지 않아서 음주 상태에서 인터뷰를 했다 예",
  "쓰 영화 주연을 맡으면서 인터뷰를 해야 되는데 이 말을 제대로 알아듣기 어려웠다 이게 지금 음주 상태였던 건가요? 네. 기자들이 예",
  "뭐 인터뷰 시작하기 전에 딱 보더라도 김지수 씨 상태가 좀 안 좋았던 것 같습니다",
  "그래서 이 기자들이 몸이 어디가 좀 아프시냐 어 좀 술이 덜 깨신 것 같다라고 이렇게 질문을 했다라고 하고 있고요",
  "거기에 대해서 인제 김지수 씨는 솔직하게 술이 좀 덜 깼다라고 이렇게 이야기를 했고 예",
  "술 마신 이제 어제 저녁에 술 마신 경위에 대해서는 뭐 영화와 관련된 언론 시사회를 마치고 배우들과 좀 기분좋게 한자리를 한 술잔 뭐 술자리를 나누다보니까 예",
  "이 술이 좀 길어졌고 오래 인제 이렇게 좀 술을 마셨다 그래서 술이 덜 깼다라고 이야기를 하고 그러면서 기자들에게는 뭐 답변하는데는 전혀 문제가 없다라고 하면서 계속 인터뷰를 진행하자라고 한 겁니다",
  "그런데 이제 기자들이 보기에는 답변이나 이런 것들 혀가 좀 꼬이고 정확한 답변을 하지 못하다보니까 인터뷰가 안 되죠. 당연히 네. 그래서 인제 기자들이 인제 하다가 예",
  "쪼금 중단을 하고 이 인터뷰를 하기 좀 어려운 것 같다라고 이야기 하니까 예",
  "그때 인제 김 김지수 씨가 이해할 수 없다는 듯이 기자들을 상대로 기분이 나쁘세요라고 이렇게 이야기를 했다라고 합니다",
  "물론 그거는 기자들 관점입니다",
  "그렇게 이제 보도가 됐다라고 하고 있고요",
  "그래서 인제 좀 상황이 좀 안 좋아지다보니까 예",
  "소속사 관계자가 김지수 씨를 이제 데려가면서 인터뷰가 중단이 되겠습니다",
  "아하 왜 이런 걸까 싶은데 소속사에서는 뭐라고 합니까? 소속사는 오늘 예",
  "예정됐던 인터뷰 일정을 전부 다 취소했습니다",
  "그리고 소속사 관계자는 예",
  "뭐라 드릴 말씀이 없다 우리는 배우가 저렇게 행동하는 게 이해가 되지 않는다 정말 죄송하다라는 입장을 밝혔습니다",
  "죄송하다 이런 입장인데 사실 쓰 영화 주연을 맡았다면 이게 매우 중요한 인터뷰였던 것 같은데요",
  "예. 이 개봉 전 진행 되는 인터뷰가 영화 흥행에 굉장히 중요한 역할을 하는 어떤 마케팅 중에 하나기 때문에 그렇죠",
  "굉장히 논란이 될 수 있는데요",
  "이 김지수 씨가 영화 홍보 날에 굉장히 불미스런 일을 겪게 된거죠",
  "사실 어제 시사회 기자 간담회에서는 이렇게 밝혔어요",
  "이번 작품이 잘 돼서 여배우들이 설 자리들이 많아졌으면 좋겠다라는 예",
  "바람을 전한 바 있는데 이제 그와 같은 내용이 좀 무색해진거 아닌가라는 생각도 좀 듭니다",
  "본인도 아마 뒤늦게 아쉬움이 클 것 같습니다",
  "쓰 자 진짜 송로버섯일까 이게 무슨 이야기일까요",
  "전북 임실에서 이런 쓰 송로버섯과 비슷한 버섯이 지금 발견돼 화제인거죠? 네. 그렇습니다",
  "임실군 참나무 군락지에서 예",
  "찾은 한 농부가 신응만 씨입니다",
  "지난 십사일에 송로버섯으로 추정되는 버섯 세 개 발견했는데요",
  "이 심 씨가 한국농수산대학으로 이 버섯을 보냈습니다",
  "성분 분석을 의뢰 중인데요",
  "이 대학전문가들이 뭐라고 하냐면 외관상 송로버섯일 확률이 구십 퍼센트 이상이라고 하는 거예요",
  "디엔에이 분석 결과 보름 뒤에 나올 예정이라고 하는데 진짜 송로버섯일지 기대가 되고 있습니다",
  "이게 농민한 심응만 씨가 이 버섯 세 개를 발견한건데 사실 서양에서는 트러플이라고 불립니다",
  "이렇게 화제가 되는 이유가 있습니까? 네. 이제 화제가 된 이유는 예",
  "우선 이 유럽에서 송로버섯이 굉장히 유명하다라고 하는데 나 이게 제배되고 발견이 되는 예",
  "유럽에서도 굉장히 좀 희귀하게 발견이 된다라고 합니다",
  "그래서 땅 속에 다이아몬드다라고 이렇게 이야길 하고 있는데요",
  "뭐 백종원 씨가 한번 이제 뭐 뭐 예능 프로그램에서 예",
  "이 송로버섯을 삼대 진미다라고 소개를 하면서 좀 많은 국민들이 또 관심을 가지기도 했었는데 드셔보셨습니까? 김 변호사님 아니 못 먹어봤습니다",
  "저도 못 먹어봤는데 네",
  "땅 속에 다이아몬드다라고 하다보니까 굉장히 비싸게 팔린다라고 하고 있고요",
  "우리나라에서는 이번에 인제 두 번째 인제 이게 굉장히 조금 화제가 된 이유는 예",
  "우리나라에서는 아예 발개가 발견이 되지 않고 전량 수입만 됩니다",
  "그래서 이번에 이 발견이 된 것이 첫 사례다라고 하고 있기 때문에 예",
  "굉장히 지금 화제고 된 상황입니다",
  "아 진짜 송로버섯이 맞을 경우에 국내 첫 발견이다 이런 이야기가 나오고 있는데 쓰 정말 최초가 맞는지 관계자 설명 듣습니다",
  "그러니까 국내에서 발견된 적은 있었다 이거네요",
  "그니까 전라남도 산림연구소 관계자는 예",
  "국내에서도 발견된 적이 있는데 유통된 건 아니고 연구 목적으로만 써왔다는 겁니다",
  "그래서 현재 송로버섯 연구 재배를 진행 중인데 인공 재배를 위해서 이천십사년에 유럽에서 대량으로 채취해와서 이 균 분리그리고 배양까지도 성공을 했습니다",
  "문제는 이 균을 묘목에다 접종해서 인공적으로 기르는 인공 접종묘 연구를 진행 중에 있습니다",
  "자 쓰 이 송로버섯에 가치가 높은 이유 점점 더 궁금해지는데 전문가 설명을 잠깐 듣고 오겠습니다",
  "뭐 가격으로 완전히 재단할 수 없겠지만 일 킬로그람당 일억 원 이상이다",
  "어디다 넣어도 다 어울리고 맛있는 것으로 이렇게 알려져 있는데요",
  "그니까 보통 우리가 가루 형태로만 보지 이거를 이렇게 버섯 형태로는 잘 못보잖아요. 그래서 저는 실제로 아직 못봤어요",
  "예. 그래서 이천칠년도에 예",
  "흰송로버섯 일 점 오 키로그램 예",
  "한 덩어리가 약 삼억 칠선만 원에 팔리기도 했구요",
  "백그람당 수백만 원을 호가를 하고 호가를 한다고 합니다",
  "그래서 원래 사실은 어~ 되게 특정 지역에서만 자라기 때문에 예",
  "우리나라에서는 거의 자라지가 않는다고 해요",
  "그러니까 겨울에도 굉장히 기후가 온화한 그런 지중해와 같은 곳에서 자란다고 하는데 예",
  "이번엔 굉장히 좀 특이한 케이스라고 보입니다",
  "에 그런데 이 송로버섯을 후각이 뛰어만 뛰어난 돼지만 찾을 수 있다 이런 이야기도 있던데요",
  "왜냐면 땅 속에서 예",
  "이게 흙 털어내면 보시는 것처럼 썩은 감자처럼 보여서 예",
  "후각이 뛰어난 동물이 인제 채취를 하는데 전통적으로 암퇘지가 찾았는데 이 돼지가 자꾸 먹어치워서  예",
  "요즘에는 훈련된 개를 많이 활용한다라고 합니다",
  "이게 판매가가 워낙 비싸다보니까 땅 속에 다이아몬드라고도 불립니다",
  "쓰 자 스텔스기 스텔스기 열일곱 대 대파 자 이 열일곱 대가 부서졌다 이게 어떻게 된 일입니까? 네. 미국 플로리다주에 틴들 공군기지에서 일어난 사건입니다",
  "어~ 태풍 마이클 뭐 시속 이백오십 킬로에 거 엄청난 강풍이 불었다라고 하고 있는데 이 틴들 공군기지를 덮쳤다라고 하고 있고요",
  "뭐 에프 이십이 등에 랩터 등에 뭐 스텔스에 이런 전투기 등에 이 격납고 안에 있었는데 워낙 태풍에 위력이 세다보니까 격납고 지붕을 전부 다 날려버리고 예",
  "지금 저 영 보시는 영상이 이 태풍에 의해서 랩터 이십이가 이 인근 민가 이 지붕까지 덮친 그런 상황인데 이 피해로 인해서 거의 이조 이천억 원 예",
  "정도에 손실을 입었다라고 합니다",
  "이조 이천억 원이다",
  "자 사실 에프 이십이 쓰 이 정말 대단한 무기로 알려져 있는데 저희가 전문가에게 얼만큼 성능이 뛰어난지 물어봤습니다",
  "이 미국에서 사실 전투기를 다른 나라에 많이 파는데 이 기종은 수출 금지 품목이라고 해요",
  "에프 이십이 전투기 예",
  "한 대 당 가격만 천육백억 원이고 예",
  "미국이 다른 나라에 절대 판매하지 않는 전투깁니다",
  "미 공군이 보유한 에프 이십이가 총 백팔십육 댄데 결국 이번 허리케인으로 전체 보유한 전투기 에프이십이 중에 예",
  "십 퍼센트가 파손된 겁니다",
  "그래서 피해 규모만 이조 원 이상이 되 달할 것으로 예",
  "추정되고 있는데 쓰 이정도 수준에 이르니까 미군 공군 해군에 예",
  "전력에 큰 차질이 빚어지는 거 아니냐라는 우려가 제기되고 있습니다",
  "그래서 미 하원이 이 틴들 기지에 왜 허리케인이 오기 전에 예",
  "이 전투기들 옮기지 않았는지 그 보고를 요청하고 있는 상황입니다",
  "저는 오산 공군기지에 이 에프 이십이가 왔을 때 보러갔어요",
  "제가 직접 이게 지금 찍은 사진인데 아 앞에 경 그 군인이 총을 들고 선 아예 접근을 못하게 막드라고요",
  "그니까 취재진이 와도 근처에 접근을 못하게 할 정도로 핵심 무기인데 쓰 자 일주일 전 이 허리케인이 강타하면서 쓰 많은 피해가 발생을 하고 있는데 극적으로 구조된 주민도 있어요",
  "네. 집안 공터에 예",
  "대문자로 에이치이엘피 그니까 헬프라는 그런 글자를 집채만 한 크기로 이렇게 만들어서 그니까 그~ 어~ 나무로 만든 겁니다",
  "그래서 이렇게 만들어서 결국 구조된 노부부가 있습니다",
  "그니까 플로리다 주에 그 한 주택 옆인데요",
  "피난을 이제 미처 하지 못해가지고 도움을 저렇게 요청을 한거예요",
  "그래서 이걸 목격한 사람이 다름 아닌 이 노부부에 조카였다고 합니다",
  "그니까 조카가 굉장히 이제 어~ 삼촌 부부가 안위가 걱정되니까 예",
  "이 항공 사진을 일반에게 공 공개하는 이 사이트에 들어가가지고 항공 사진을 이렇게 막 뒤져보고 있었던 거예요",
  "그러다 이 사진을 발견을 한 겁니다",
  "그래서 즉시 이 사진과 함께 이 정확한 위치를 예",
  "어~ 구조 당국에게 보내서 신고를 해가지고 구조를 됐다고 합니다",
  "구조가 됐다 다행히도 다행입니다",
  "이천십이년 울주에 한 판잣집에서 칠십 대 남성이 살해된 채 발견됐습니다",
  "그런데 이년 뒤 한 남성이 제 발로 경찰을 찾아와 자신이 사건에 범인이다 이런 자백을 해왔는데 프로파일러 권일용 교수 새로 모시고 이 사건 추적합니다",
  "자 지금으로부터 사년 전 어느 날입니다",
  "내가 살인범이다 이렇게 고백을 해온 남성이 있어요",
  "네. 이천십사년 유월 사일입니다",
  "울찬 울산에 한 파출소에 사십 대 중반에 허모 씨가 방문을 해서 굉장히 민원인들의 북새통인 파출소에서 차분하게 조용하게 차례를 기다립니다",
  "그다음에 긴장한 듯이 그 경찰서에서 저렇게 이야기를 시작하는데 무슨 내용이냐면 예",
  "내가 이년 전에 강가에 있는 판잣집에서 혼자 살고 있는 노인을 살해했다",
  "그것 때문에 일이 잘 풀리지 않는다",
  "경찰관님 도와달라 해결해달라고 섬뜩하게 살인고백을 합니다",
  "강가에 판잣집에서 혼자살고 있는 노인을 살해했다 이렇게 이야기를 했는데 경찰은 허 씨에 자백을 쪼금 뭐 외면했다고 해요",
  "이 사건에 대한 내용 이외에도 어~ 너무나 허무맹랑한 이야기를 이어갔기 때문에 에~ 경찰에서 그 최초에 신고를 받으면서도 좀 의아해했다고 하는데요",
  "어떤 말을 했길래 그래요",
  "예를 들면 뭐 자기가 노벨상 수사자로 선정이 되었는데 예",
  "이 일이 지금 뜻대로 진행되지 않고 있다 뭐 달과 지구에 관계에 대해서 내가 말하고 싶다 이런 예",
  "어~ 좀 이야기들을 했다고 합니다",
  "그래서 음~ 사실 이~ 그 파출소에서는 그~ 평상시에 이 사람이 와서 이런 좀 허무맹랑한 얘기들을 많이 했기 때문에 예",
  "그 같은 맥락에서 인제 해석을 하는 이런 경향성이 생겼다 이렇게 볼 수가 있는데요",
  "저도 현직 그~ 초임 때 보면 예",
  "이런 분들이 인제 자주 찾아와서 그렇죠",
  "자기 많이 하기 때문에 예",
  "아무도 그렇게 이해를 했던 것 같습니다",
  "아니 노벨 물리학상 수상자로 선정이 됐다면서 또 자기는 살인범이다 이렇게 이야기를 했을 때 믿기 쉽진 않을 것 같은데 예",
  "그럼에도 그냥 흘려들어선 안 될 이유가 있었다면서요? 쓰 구체적으로 예",
  "인제 사건 내용을 진술을 하기 시작합니다",
  "그런데 그 사건이 발생했다는 시점을 예",
  "확인을 해보니까 실제 사건들이 발생을 하고 있고요",
  "어~ 그걸 또 통해서 뭐 어떤 방식으로 예",
  "내가 어떻게 살인 저질렀다라고 주장을 하는데 예",
  "그러나 직접적으로 또 살인 사건이라고 하는 표현만 나오면 다시 화제를 바꾸는 이런 아하 어~ 오락가락하는 예",
  "이 행동을 나타냈기 때문에 상당히 예",
  "판단하기가 어렵지 않았는가 이렇게 생각이 됩니다",
  "뭐 이년 전 강가에 있는 판잣집 뭐 시기 장소는 구체적으로 이야기를 했지만 믿기는 쉽지 않았다 이런 상황이었는데 쓰 이 허 씨에 말을 주목한 베테랑 형사가 있었습니다",
  "당시 상황을 직접 들어보시죠",
  "자 처음에는 말이 안된다 허무맹랑하다 이렇게 생각을 했지만 이 허 씨가 말한 그 사건 실제 있었던 사건이었어요",
  "네. 실제 허 씨가 말한대로 예",
  "이년 전에 그런 사건이 있었던 겁니다",
  "허 씨 같은 경우에는 강가에 있는 판잣집에서 이런 살인 사건을 저질렀다라고 이야길 했는데 이 울주에 있는 한 산기슭에 있는 판잣집에서 이 사체가 발견이 됩니다",
  "이 사체가 발견이 시신이요",
  "예. 시신이 발견된 그 당시 그 상황은 이 사 이 시신이 이불을 머리끝까지 인제 눌러쓰고 있는 그런 상태로 발견이 되었는데요",
  "이 이불을 좀 젖혀서 시신 이 시신에 상태를 좀 살펴보니까 온몸에 이런 어떤 흉기나 이런 자상들이 나온 상황이었구요",
  "도 옷이나 이런 부분에 이 티셔츠 위에 발자국이 또 있었고 예",
  "피해자에 양쪽 무릎에는 흙이 또 발견된 그런 어떤 히에 해결되지 않은 사건이 찾아진 겁니다",
  "이 경찰도 좀 놀랐을 것 같은데 이 사건은 그러면 왜 이년 동안 해결이 안 됐던 건가요? 당시에 예",
  "그 경찰관들이 수사를 진행을 했는데요",
  "나이가 많으신 피해자인데도 불구하고 어~ 아주 심한 공격을 받아서 사망을 했는데 예",
  "특히 할만한 그~ 이 동기를 발견하진 못한 것 같습니다",
  "그래서 또 뭐 수사가 진행 되는데 예",
  "어려움이 있었던 것 같고요",
  "특히 뭐 가전 제품이라든지 금품이 없어진 흔적들도 발견되진 않고 예",
  "그다음에 뭐 개인적으로 원한을 가질 만한 동기도 찾지 못하고 예",
  "이런 부분들이 아마도 초기 수사방향을 설정하는 에~ 하고 관계가 있어서 어려움이 있었던 것으로 보입니다",
  "그러니까 흉기도 발견되지 않았고 씨씨티비도 없었고 목격자 진술도 없어서 미궁에 빠져있던 사건인데 근데 정작 또 이 사건 기록을 보니까 허 씨에 이름이 있었다고 해요. 권 교수님 그렇습니다",
  "당시에 인제 워낙 예",
  "그 범죄 행동이 그 복잡한 여러 가지 행동이 어~ 그~ 나타났기 때문에 예",
  "다양한 주변 사람들을 인제 용의선상에 올려놓고 그 과학적인 단서 채취하기 위해서 디엔에이도 채취를 하고 이렇게 진행을 했었다고 하는데요",
  "이 당시에도 아마 그~ 예",
  "어~ 이~ 용의자인 허 씨를 찾아가서 그런 그 이제 증거물을 채취를 하고 그와 관련된 진술을 예",
  "추궁을 했는데 전혀 그~ 이 사람한테서는 이제 동기를 찾지 못하는 아하 이런 상황이 전개가 됐던 것 같습니다",
  "유력한 용의자로 분류되지 않았던 건데 허씨는 쓰 한 달 뒤에 자 이 경찰을 찾아온 지 한 달 뒤에 자신에 이야기를 들어준 이 경찰에게 구체적인 진술을 쏟아 쏟아냅니다",
  "쓰 판넬을 보면서 하나씩 알아보겠습니다",
  "자 손 변호사님 일단 진술 둔기로 때렸다",
  "피해자 이씨를 집밖으로 불러서 둔기로 때렸다라는 것이구요",
  "살해한 당일 날 비가 왔다라고 진술했는데 실제로 비가 왔습니다",
  "발로 패 배를 찬 것도 예",
  "시신에서 이 발자국 같은 것들이 발견이 됐거든요",
  "이불로 덮어놨다라고 주장을 했는데 실제로 방으로 옮겨서 시신이 이불로 뒤덮여있었기 때문에 예",
  "사실과 부합하는 진술이었고요",
  "실제 그 당시에 상황을 재연해보겠다라고 하면서 경찰관을 예",
  "직접 현장 검증하자고도 안 했는데 직접 몸으로 보여주기까지 했었고요",
  "그런데 문제는 범죄에 이~ 동기지 않겠습니까? 그렇죠",
  "범죄에 동기 살해 동기와 관련해서 뭐라고 주장을 하냐면 울주 군수나 울산 시장 같은 큰 사람이 되기 위해서 살인을 해야 된다라는 예",
  "생각이 들었다라고 진술을 했습니다",
  "쓰 그러니까 둔기로 때렸다 이불로 덮어놨다 이런 상황들이 실제 벌어진 사건과 일치를 했고 당시 상황을 본인이 시키지도 않았는데 재연을 한 건데 동기서 네",
  "큰 사람이 되려면 살인을 해야 한다고 이야기를 했으니 또 믿기가 또 여전히 어려웠을 것 같긴 해요",
  "정말 이런 끔찍한 범행을 저지르는데 너무 인제 합리적으로 설명되지 않기 때문에 어~ 인제 이런 것들을 확인하는 절차를 반드시 거쳐야 됩니다",
  "그래서 지금 나와있는 이 네 개에 진술서 우선 모든 공격 행위가 실제 부검 결과와 어~ 나타난 그 피해자에 상태와 예",
  "매우 일치하는 것들을 지금 보이고 있습니다",
  "둔기로 때렸다라고 하는 부분도 예",
  "그리고 피해자 사망에 원인이 두개골 골절로 사망을 했고요. 둔기에 의해서 그다음에 비가 왔다는 것도 당일 날 확인이 됐습니다",
  "그다음에 배를 발로 찼다라고 주장을 하는 부분에 대해서도 실제 사망한 피해자에 그 상의 티셔츠에서 상당히 많은 발자국이 발견이 되었기 때문에 예",
  "아주 그 범인만이 알 수 있는 이런 증거들이 일치하고 있는 이런 현상을 나타내고 있습니다",
  "그러니까 부검 결과와 이 허 씨가 진술한 내용들이 대부분 일치를 한 건데 자 이러면 이 말을 뒷받침해줄 증거들 또 있습니까? 이게 형사소송법상 예",
  "뭐 피고인에 자백만으로는 유죄를 선고를 할 수가 없고 예",
  "또 특히 허 씨가 자백은 하고 있다곤 하지만 동기도 정말 이상한 동기이고 횡설수설 오락가락 이렇게 진술을 하고 있기 때문에 예",
  "굉장히 수사팀에서 이 다른 어떤 여러 가지 보강 증거를 찾기를 노 찾기 위해서 노력을 했던 것으로 알고 있습니다",
  "그런데 이 허 씨 범행도구와 본인이 입었던 옷에 대해서는 모두 파기했다라고 이렇게 진술하기도 하고 또 다른 또 진술에서는 본인이 이런 것들을 범행 도구를 버렸다라고 예",
  "이렇게 진술을 하는 겁니다",
  "그래서 과연 정말 버린 것인지 이게 불확실한 상황이었는데요",
  "그러나 이제 혹시나 모르는 이런 그런 상황 때문에 당시 인제 지역에 해병대 전우회에 도움을 받아가지고 허 씨가 버렸다는 장소를 예",
  "대대적으로 수사를 했는데 전혀 발견하지 못했고요",
  "또 이 이 범행 장소와 관련된 부분이 이 판조차 판자촌이다보니까 이 이미 불에 타서 폐허가 돼 버린 상황이라 이것을 확인할 수가 없었습니다",
  "그런데 여기서 두 번째 반전이 나옵니다",
  "쓰 경제 경찰이 굉장히 당황스러웠을 것 같은데 갑자기 또 다른 살인 사건 범행 사실을 자백을 했어요",
  "지금 이 사건조차도 예",
  "지금 혼란스러운 상황이 전개가 되고 있는데요",
  "여기에 추가해서 이 사람이 이 사건을 저지르기 이전에 이미 자기 옆집에 살고 있던 어~ 노인을 내가 자꾸 이 사람과 결혼을 해야 되겠다라는 환청이 들려서 어~ 쉽게 말해서 가서 공격을 하고 예",
  "설거지를 하던 할머니를 살해했다 이렇게 인제 주장하고 나타나기 시작을 합니다",
  "아니 설거지를 하던 할머니를 살해했다",
  "아직 사건이 해결되기도 전에 다른 사건을 또 이야기를 한건데 그럼 이번에도 실제 있었던 일입니까? 약간은 달라 다릅니다",
  "일단 허 씨가 살해했다라고 주장하는 사람은 옆집 할머니로는 이제 확인이 됐습니다",
  "근데 조회를 해봐도 경찰에 뭐 어떤 사건이 신고 접수된 것이 없구요",
  "사망자 등록도 안 돼 있었습니다",
  "노 씨가 살던 집도 이미 사라진 상태였고 일단 두 달 동안 주변 사람들을 탐문 수사를 했는데 결국 노 씨 가족을 찾았는데 사람이 살아있었습니다",
  "근데 병원에 입원해있었던 상황이었구요",
  "소위 식물 인간 상태였습니다",
  "그러니까 허 씨가 살해했다고 주장한 할머니는 병원에 소위 식물 인간 상태로 있었던건데 쓰 경찰에 왜 신고가 되지 않았던 건지 설명을 들어보시죠",
  "병원비가 겁이나 일부러 신고를 안 했다 이런 이야기인데 누군가 공격한 의심스러운 정황은 있었나요? 네. 의심스러운 정황은 물론 있었습니다",
  "우선 진료 받은 의사가 이 넘어져서 부딪쳐서 이런 어떤 상처가 생길 수 없다 누군가 맞은 것 같다라고 이렇게 예",
  "또 인제 범행 장소 어머니가 이제 살던 그 곳을 보니까 여러 가지 물건이나 이런 것들이 훔쳐간 흔적이 전혀 없었던겁니다",
  "그래서 사실상 이게 누군가에 대한 절도가 아니라 누군가에 의한 것이다라고 이렇게 생각을 했는데 앞서 이제 경찰관 진술대로 이 의료 보험 혜택을 받지 못할 것이 두려워서 이런 의심스러운 정황을 그냥 뭉개버린 것 같습니다",
  "쓰 자 그러면 이번에도 허 씨에 진술과 이 사실 관계가 일치를 한 겁니까? 그렇습니다",
  "지금 범행 시점을 그 정확히 기억을 하고 진술을 하고 있습니다",
  "실 어~ 예를 들면 옆집 아저 할아버지 옆집 할머니를 예",
  "공격한 것이 이천십이년 이월입니다",
  "이월이고 어~ 실제 이씨 사건 어~ 판잣집 아저씨 사건이 발생한 것은 소위 이천십이년 유월인데 예",
  "이 시점이 상당히 중요한 의미를 갖고 있음에도 불구하고 정확히 진술을 하고 있다라는 것이구요",
  "특히 어~ 사망한 예",
  "원인을 나중에 부검을 해본 결과에 의해서도 이 사람이 진술하고 있는 허 씨가 진술하는 내용대로 공격을 한 예",
  "그 원인이 되어서 사망했다 이렇게 밝혀졌습니다",
  "이게 지금 두 가지 사건이 엉켜있는 건데 행적을 정리를 해보겠습니다",
  "그러니까 이천십이년 이월 옆집에서는 노 씨 할머니를 둔기로 가격을 합니다",
  "그리고 네 달 뒤 판잣집에서는 이모 씨를 둔기로 살해를 합니다",
  "쓰 이로부터 이년이 지난 이천십사년 유월 경찰을 찾아가서 이씨를 살해했다 자백을 하고 바로 다음달 이 노 씨 할머니와 관련된 자신에 범행을 자백을 한 건데 이런 내용들이 이 일기장에도 또 고스란히 담겨있다고 해요",
  "네. 이천십오년 유월 이십일 일기를 보시면 예",
  "사람 죽이는 것은 이렇게 해야 한다고 하니까 처음에 할머니는 전혀 모르는 상황이었고 예",
  "나중에 무허가 판잣촌 사람은 며칠 고민했다 이렇게 지금 예",
  "살인에 방법을 고민한 흔적까지 기재를 해놨고요",
  "그다음 일기에는 팔월 사이에 아침에 운동 갔다 와서 갑자기 할머니 예",
  "집에 갔고 사건이 일어났다 이렇게 과거에 살인에 추억을 기록을 했습니다",
  "아니 그런데 이런 범행을 저지른지 이년이 지나서 왜 자백을 한 걸까요? 원래 사실은 예",
  "이 사람이 주장하고 있는 범행에 동기가 예",
  "자기가 뭔가 큰사람이 되기 위해서 이런 범행을 저질렀다라고 애초에 주장을 하고 있기 때문에 예",
  "그런 어떤 과시하고자 하는 것들이 그동안 많이 숨겨져있을 가능성이 높구요",
  "특히 이 사람이 지금 어~ 주장하고 있는 여러 의미들을 분석을 해보면 예",
  "그~ 망상이라든지 좀 조현병과 관련된 증상들을 일부 나타내고 있습니다",
  "그래서 이렇게 어~ 이런 증상을 나타내고 있는 사람들이 가장 대표적인 특징이 어~ 사고에 흐름이 갑자기 중간이 단절된다든지 예",
  "중간에 끊어져서 앞뒤 맥락이 연결 안 되는 이런 글들을 남기는 경우가 많기 때문에 이런 증상들도 아마 어~ 이 당시에 같이 분석이 됐던 것 같습니다",
  "경찰 수사 끝에 허 씨는 결국 구속이 됐습니다",
  "그런데 법정에서 또 반전이 일어나고야 맙니다",
  "이번엔 무슨 일인건지 들어보시죠",
  "쓰 아니 법정에 서서 갑자기 살인을 하지 않았다 이렇게 주장한 겁니까? 네. 이제 수사 과정에서는 예",
  "본인이 했다라고 하면서 자백을 했고 예",
  "또 심지어는 수사관하고 현장까지 가가지고 현장 검증을 하고 사진찍어도 되느냐라는 수사관 질문에 찍어도 된다라고 이렇게 흔쾌히 다 인정을 했던 이 허 씨가 이 법정에 서자마자 본인의 예",
  "범행 사실을 전부 다 부인을 하구요",
  "이 부인을 하면서 내가 했다는 증거가 없다 증거를 가져와라 이렇게 이야기를 했다라고 하고 있고 또 그다음에 이 살해 동기와 관련해서 내가 한 것이 아니다 다른 사람이 내 몸을 조정해가지고 예",
  "누군가가 한 것이다 그러니까 내가 한 것이 아니다라고 이렇게 이야기를 한 겁니다",
  "그러면서 또 변호인은 예",
  "조현병에 의해서 그러니까 심신 상실이나 뭐 심신 미약 상태에서 예",
  "범죄를 저질렀다라고 주장을 했습니다",
  "조현병이 있었던 건 맞습니까? 실제 그 예",
  "수사 기록을 보면 인제 이 사건이 발생하기 한 십여년 전이죠",
  "이천삼년 경에 조현병이 에~ 발병이 되어가지고 어~ 치료한 경력을 어~ 확인이 되었습니다",
  "그러나 이제 사실 조현병이 있다고 해서 우리가 모두 사고체계가 와해되는 것이 아니기 때문에 예",
  "여러 가지 정상적인 생활을 하는 것처럼 주변에 보여질 수고 있습니다",
  "특히 이 사람같은 경우는 뭐 학습지 심지어 교사까지 하면서 예",
  "그다음에 뭐 자기가 보관하고 있는 피씨에도 보면 아주 잘 논리적으로 정돈된 글 정리를 해놨지만 예",
  "사실 이런 그 증상이 있는 경우에 나중에 확인을 해보면 그 내용에 대해서 자기가 정확하게 기억하지 못하는 경우들도 많이 나타납니다",
  "뭐 신춘문예에 수 차례 소설 보낼 정도로 작문에 관심이 많았다고 하는데 대체 어떤 사람이었는지 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "허 씨를 아는 사람들에 이야기를 들어보면 평소 거칠었다는 증언과 문학을 사랑한 학습지 교사였다 이런 주장들이 배치가 되는데 결국 국과수 심리까지 받았어요",
  "그래서 이거 인제 증상들을 어느 정도 어~ 이 사건과 관련이 된 건지를 확인하기 위해서 이제 국립과학수사연구원 원에서 이제 중점적인 예",
  "그 검사를 실시를 하게 되는데요",
  "여기 이 검사에는 뭐 지능검사를 비롯해서 다양한 인지 지각 이런 판단 능력들을 예",
  "인제 다 검사를 하고 됩니다",
  "오랜시간 전문가들이 투입이 됐는데요",
  "어~ 그때 나야 나타난 것들이 예를 들면 상당한 지능을 갖고 있다 예",
  "이렇게 그 지금 결론이 내고 있습니다",
  "뭐 상위 오 퍼센트에 이르는 지능을 갖고 있다 이런 소견 나왔었는데 결국 재판정에서 섰습니다",
  "어떤 판결을 내렸습니까? 네. 일심 법원에 이 일심 재판부에서는 예",
  "이 죄질이라든가 법행 수법 등에 비추어볼 때 굉장히 좀 잔혹한 범죄다라고 예",
  "하면서 이십년 선고를 했고요",
  "다만 이제 심신 장애 부분 조현병과 관련된 부분에 있어서는 이 부분을 인정해가지고 치료가 필요하다 예",
  "그래서 치료 감옥까지 명령을 하고 항소심에서도 역시 마찬가지로 이 범죄 사실을 인정해서 징역 이십년을 선고를 했습니다",
  "이번 사건 어떤 의미가 있을까요? 그렇습니다",
  "이게 조현병과 관련된 예",
  "사건들이 지금 최근에도 많이 일어나고 있는데요",
  "사실 이렇게 좀 자기 망상이라든지 환청 환시로 인해서 끔찍한 현장을 나타내기도 하지만 반드시 이 사람들이 인제 치료를 받고 예",
  "가족이 개입이 된다면 충분히 미연에 방지할 수 있었던 사건인데 이런 것들을 미리 이렇게 어~ 찾지 못한 것이 예",
  "좀 아쉬웠던 이런 사건입니다",
  "지금도 이제 해당 경찰에 편지가 온다고 합니다",
  "나를 풀어달라 자신은 죄인이 아니다 이렇게 이야기를 하고 있다고 합니다",
  "이번 사건 범인에 진술을 종잡을 수 없었지만 끈질긴 수사로 억울한 죽음에 진실들을 밝힐 수 있었습니다",
  "서울 강서구에 한 피씨방에서 이십 대 아르바이트생이 잔혹히 살해돼 충격을 주고 있습니다",
  "사건 발생 당시 모습이 담긴 씨씨티비가 공개되면서 또 다른 이 논란이 현재 일고 있는데 패널 네 분과 이 내용 자세히 알아봅니다",
  "자 일단 이번 사건으로 공분을 지금 낳고 있는데 무슨 일이 있던 건가요? 십사일 오전 여덟 시 십 분 경입니다",
  "강서구에 한 피씨방에서 삼십 대 남성이 피씨방 아르바이트를 흉기로 찔러서 살해한 사건이 발생을 했는데요",
  "당시 손님으로 찾아온 삼십 대 에이 씨가 다른 손님이 남긴 음식물을 좀 치워달라 이렇게 조금 말다툼을 했고요",
  "이 과정에서 흉기로 아르바이트생을 찔러서 살해하게 했는데 예",
  "결국 병원으로 이송됐지만 당일 오전 열한 시에 결국 숨졌고요",
  "현재 살인 혐의로 구속 중에 있습니다",
  "쓰 그러니까 이 피씨 앞에 뭐 음식물 뭐 여러 물건들을 놓고 가는 상황들이 있는데 이거를 치워달라 이런 상황에서 지금 사건이 발생한 겁니다",
  "자 일을 하다보면은 바로바로 치워줄 수 없는 상황들이 분명히 있는데 쓰 담배 꽁초 등을 좀 늦게 치워졌다고 이럴 수가 있나 싶은데 자 씨씨티비 영상을 보면은 지금 공범으로 의심되는 사람이 나온다 이런 이야기가 있어요",
  "이 씨씨티비를 보면요 그 에이 씨가 피씨방을 계산대 앞에서 피해자에게 항의를 예",
  "하면서 막 삿대질을 하는 영상이 나옵니다",
  "그런데 그때 이 에이 씨 옆에는 이 동생이 함께 동행을 하고 있었거든요",
  "그래서 그 이후에 인제 항의를 거세게 하는 피해자가 결국 인제 경찰에 신고를 하고 경찰이 출동을 해서 한 십오 분 쯤 있다가 이제 돌아갔는데 예",
  "몇 분 뒤에 이 피해자가 인제 알바생이잖아요",
  "그러니까 쓰레기 봉투를 가지고 버리려고 인제 바깥으로 나오게 됩니다",
  "나오게 됐더니 이 에이 씨 동생이 갑자기 어디론가 황급하게 뛰어가는 예",
  "장면도 씨씨티비에 포착이 됐고요",
  "그 이후에 쓰레기를 버린 이 피해자가 다시 원래 제자리로 돌아오니까 그때 인제 에이씨가 피해자를 덮치면서 공격을 하기 시작했습니다",
  "근데 문제는 이 씨씨티비 상에 포착된 한 장면이 이 에이 씨가 흉기를 휘두르는 동안에 에이 씨에 동생이 예",
  "피해자에 팔을 양팔을 잡고 있는 영상이 공개가 되면서 논란이 되고 있습니다",
  "그러니까 동생이 피해자에 양쪽 팔을 잡고 있었다",
  "양쪽 팔을 잡고 있었다면은 이 피해자가 뭔가 저항하기 어려운 상황으로 만든 게 아니냐 이런 지적들이 나오는 것 같은데 경찰은 뭐라고 합니까? 씨씨티비 영상을 확보하고 난 다음에 예",
  "집에 있던 동생을 불러서 참고인 조사를 진행했습니다",
  "그런데 경찰은 씨씨티비 영상 그리고 목격자에 진술 그리고 제반 사정들을 종합적으로 고려했을 때 동생은 이 사건 범행에 공범이라고 보기 어렵다는 예",
  "결론에 이르렀습니다",
  "동생은 형과 피해자에 다툼을 뜯어말리고 제지하는 과정에 있었을 뿐이지 누군가를 일방적으로 가해하는 공범이라고 보긴 어렵다는 결론에 이른 것입니다",
  "그러면 동생은 풀어준 상탭니까? 지금 풀어준 상태입니다",
  "쓰 그런데 동생은 왜 형이 아닌 이 흉기를 든 형이 아니라 피해자에 팔을 잡고 있었던 건지 이 내용도 한번 들어보시죠",
  "자 흉기를 든 형을 말리려면 형에 팔을 붙잡았어야지 왜 피해자를 잡은 거냐 이런 이야기가 계속 해서 나온 겁니다",
  "그런데 흉기를 들었을 때는 형을 말렸다 이런 이야긴가요? 그렇죠",
  "이게 지금 이제 여러 장면들이 나오는데 그 특정 장면에서는 이제 그 가해자에 동생이 예",
  "그 피해자를 이렇게 말리는 척하면서 이렇게 막았다 하는 이런 이제 나오고요",
  "전체적인 비 씨씨티비 영상을 보면 이 동생이 형을 또 말리는 그런 저 내용도 나오고 예",
  "또 그 동생이 그 피해자와 형이 다툼을 하고 있는 경우에도 이 피해자 쪽을 보면서 쓰 아이 문제가 있으니까 형이 좀 참아라 이런 식에 어떤 그 싸움과정이 예",
  "있었던 거를 보면 쓰 한쪽 부분은 이제 피해자 쪽을 이렇게 강하게 잡았던 표현도 있지만 전반적으로 보면 이 동생이 형하고 그 피해자에 싸움을 말리는 예",
  "뭐 그런 정도에 상황들이 나오는 것 같습니다",
  "그래서 아마 경찰에서도 이 적극적으로 어떤 가담했다라기보다는 예",
  "싸움을 좀 말리는 그런 입장을 좀는 고려하지 않았을까 그렇게 판단이 됩니다",
  "그런데 인터넷에 올라와있는 목격담 등을 보면 동생이 수상하다 이런 이야기도 또 있어요",
  "사실은 아니고 목격자가 주장하는 인터넷에서 예",
  "주장하는 이야기인데 일단 동생도 욕을 했다 폭언을 했다라는 겁니다",
  "늦게 치웠다고 환불해달라 그런 과정에서 점장에게 확인을 해야 된다 그 과정에서 폭언을 했다라는 것이구요",
  "특히 인제 팔을 잡았다는 부분인데 화장실에 숨어있던 에이 씨가 흉기로 삼십 회 이상 찌를 그 당시에 이 동생이 팔을 잡고 있었기 때문에 오히려 반항이나 도망가는 걸 어렵게 했다 이런 주장이구요",
  "피씨방에 있는 사람들이 경찰에 신고했을 때 이 동생은 도망가고 현장에 있었던 에이 씨만 예",
  "테이저건을 맞고 쓰러졌기 때문에 이 에이 씨만 경찰에 체포되고 동생은 체포되지 않았다 이런 주장을 하고 있습니다",
  "동생은 그러면 흉기를 형이 소지하고 있는 사실을 몰랐습니까? 동생은 형이 예",
  "흉기를 소지하고 있었다는 사실을 몰랐다는 입장입니다",
  "경찰이 먼저 왔다가 돌아가고 난 다음에 형이 피씨방 인근에 있던 자기 집으로 혼자서 갑니다",
  "그리고 흉기를 가지고 와서 자기 호주머니에 넣고 돌아왔기 때문에 동생 입장에서는 그 장면을 몰랐다 그리고 동생은 그 사이에 피씨방 근처에서 서성이고 있었을 뿐이라는 겁니다",
  "그리고 이 두 사람이 인근 화장실에서 숨어있었다는 내용에 대해서도 경찰은 사실이 아닌 것 같다",
  "씨씨티비 영상으로보면 두 사람이 화장실에 머물러 있었던 시간은 예",
  "이 초에 불과하기 때문에 숨어있었다고 보기도 어렵다 이렇게 판단하고 있는 겁니다",
  "이게 지금 다툼이 있은 뒤에 경찰이 출동하고 경찰이 돌아간 뒤에 다시 자식이 자기집에 찾아가서 흉기를 갖고 나온 상황인데 쓰 자 그러면은 이 풀려난 동생에겐 아무 혐의가 적용이 안됩니까? 사실 이제 예",
  "전체적인 사건에 추이를 보면 예",
  "싸움을 이제 말리다보면 어떤 특정 사람에게 더 완력을 예",
  "행사하는 경우도 있는데 일부 알려진 인제 씨씨티비 영상은 그 가해자에 동생이 피해자를 좀 말리는 예",
  "이런 쪽에 인제 영상들이 공개되다보니까 다소 그 동생에 대한 가담 여부를 좀 확대 해석한 부분이 있지 않나 그렇게 좀 추정이 되고요",
  "사실 이제 공모 관계까지 따져야 되는데 이 현장에서 그 짧은 시간에 일어난 상황을 보고 과연 뭐 이 살인죄 뭐 공동 전범이나 예",
  "아니면 또 공모 관계 입증하기 쉽지 않을 것 같습니다",
  "사실 동생이 형에 흉기 소지 여부를 몰랐던 것은 사실인것 같습니다",
  "그래서 살인죄에 공범으로 입건하긴 어렵지만 적어도 이사건에서는 동생에게 상해나 상해치사죄로 입건하는 것은 가능해보입니다",
  "물론 말리는 과정이었다고는 하지만는 피해자를 잡는 있는 순간에 형이 흉기로 가격을 해서 형 피해자가 사망에 이르렀기 때문에 살인에 공범까진 몰라도 상해 또 상해치사에 공범 물론 실무상으로 주범과 공범 별개에 다른 죄명으로 입건한 경우가 드물긴 합니다만 전혀 입건하지 않고 참고인 조사로만 끝내버리면 앞으로도 논란은 계속 될 것 같습니다",
  "아니 그런데 이 경찰이 출동을 했는데 왜 그냥 돌아갔던 겁니까? 이게 사실은 예",
  "어~ 피해자가 매뉴얼대로 잘 대응을 했어요",
  "경찰에 신고를 하고 예",
  "출동까지 해 하면서 어~ 출동한 경찰에게 이렇게까지 얘기를 했습니다",
  "살해협박을 받았다라는 사실까지 얘기를 했다라고 하는데 예",
  "경찰이 직접 이 형제를 만나서 이제 얘기를 해보면 쓰 아 돌려보내도 문제가 없겠다라고 자체적으로 좀 판단을 하고 갔고요",
  "실제로 별 조치없이 돌려보냈는데 그 이후에 인제 다시 돌아오게 된것입니다",
  "어떤 상황이었는지 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "경찰이 출동했을 당시에는 뭔가 뭐 체포를 하거나 입건할 그런 상황은 아니었다 이건가 봐요",
  "그 시비가 된 것은 뭐 이 요금 환불 시비로 예",
  "되어있었는데 와서 또 원만하게 해결이 된듯하고요",
  "또 그 상황에서 경찰관에게 뭐 구체적으로 협박을 받은 사실을 예",
  "진술하지 않았기 때문에 경찰관들 입장에서는 이런 정도사소한 시비 정도라면 현장에서 잘 마무리된 것으로 판단하고 결국 이제 복귀했는데 그 이후에 예",
  "그런 이제 끔찍한 사건이 이제 발생했기 때문에 다소 쓰 경찰관들에 태도가 좀 미온적이지 않았느냐하는 이제 그런 의구심을 좀 갖는 것 같습니다",
  "이번 사건이 더욱 안타까운 이유는 피해자에 사연 때문이에요",
  "모델 지망생이었다고 하죠? 그렇습니다",
  "피해자가 모델 지망생이었고요",
  "더구나 더 안타까운 것은 예",
  "이 사건이 발생했던 사건 당일이 마지막 출근날었다라고 합니다",
  "그래서 주말 야간에 사실은 인제 이런 아르바이트생을 구하기가 어려워서 예",
  "잠시 나와서 이 가게 일을 도와주다가 이렇게 사망하게 된 겁니다",
  "쓰 우울증을 오래 앓은 사람이었다. 가해자가 이 이야기도 있는데 이건 맞습니까? 쓰 현재까지 예",
  "확인된 바로는 이제 사실 이게 아침 여덟 시 정도라고 하거든요",
  "그래서 뭐 술을 마신 상태는 아니었던 것으로 판단이 되고 또 이 지금 가해자가 한 십여년 정도 이 우울증을 앓아서 약을 이제 복용하고 있던 상태라고 예",
  "알려주고 있기 때문에 쓰 이게 아마 범죄자 입장에서 봤을 때는 좀 정신적 예",
  "문제가 있다든지 또는 뭐 심신 미약이라든지 이런 사항들이 예",
  "일부 인제 주장이 되고 있는데 워낙 사건이 인제 끔찍하다보니까 예",
  "많은 이제 시민들이 공분하고 있는 그런 상황입니다",
  "감형은 안 된다 국민 청원까지 등장을 했는데 그러면 실제 이게 쓰 향후에 감형이 될 수 있는 사안입니까? 일단 우울증약을 예",
  "한 십년간 복용했다라곤 알려지고 있지만 심신 미약까지 인정이 될려고 한다면 사물변별능력이 정말 미약하다라는 예",
  "정신 감정 결과가 있어야 되구요",
  "중증에 어떤 정신 분열이라든가 조현병이라든가 이런 것들이 입증이 돼야 되는데 단순히 우울증만으로는 판단 능력이 미약하다 감형해달라 예",
  "받아들여질 가능성은 현재로선 낮습니다",
  "일단 수사 상황을 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "지난 추석 연휴 기간 강남 일대 아파트를 돌며 금품을 훔친 빈집털이범이 피해자 자택 씨씨티비에 포착됐습니다",
  "한 수배범을 미용실을 갔다 형사와 우연히 마주쳐 검거가 됐는데 쓰 영상에 포착된 사건 사고 하나씩 보겠습니다",
  "쓰 자 지금 영상을 보면은 박 변호사님 가정집 내부로 보여 여기 네. 지금 보시는 화면이 한 가정집에서 설치된 씨씨티비 영상입니다",
  "검은색 모자에 백팩을 들고 있는 남성이 보이는데 손에는 하얀색 장갑을 끼고 있죠",
  "이 남성이 집안 곳곳을 분주히 돌아다닙니다",
  "잠시 뒤에 무언가 가득 찬 백팩을 매고서 집 밖으로 나가는데요",
  "너무 태연한 모습이 집주인이 자기 집에 들어와서 왔다갔다하는 모습처럼 보이지만 사실은 빈집털이범이었습니다",
  "경찰은 범행 차량을 타고 있는 피의자를 발견해서 추격전을 벌인 끝에 검거에 성공했습니다",
  "이게 지금 지난 추석 연휴 기간에 저지른 범행이에요",
  "이게 추석 연휴와 개천절이 인제 몰려있었잖아요",
  "그래서 공휴일이 몰려있는 예",
  "지난 달 이십사일부터 지난 사일까지 이 남성이 서울 강남 일대 아파트를 돌아다니면서 이 바깥에서 초인종을 눌러보고 인기척이 없으면 집 안에 들어가서 뭐 현금이라든지 외화라든지 예",
  "귀금속을 훔쳤다라고 하구요",
  "경찰이 추산하기로는 지금 피해액이 한 사천여 만 원 된다라고 보고 있고 피해를 당한 집이 한 열 곳 정도 된다라고 보고 있습니다",
  "임 교수님 영상 보시면은 하얀 장갑을 끼고 있는데 하얀 장갑 왜 낀겁니까? 일단 뭐 요즘 인제 예",
  "지문 남기는 것을 범인들도 워낙 잘 알기 때문에 예",
  "장갑을 낀 것 같고요",
  "또 제가 영상을 봤더니 신발 신고 들어와 있습니다",
  "그래서 아 이건 뭐 이 족적까지도 남기는 상당히 그 현장에 증거물을 이제 많이 남겼던 것 같고요",
  "또 다행히 지금 피해자 집에 자체 방범용 씨씨티비 같은 게 설치돼있어서 예",
  "이 현장이 고스란히 증거로 남았던 그런 사건이라고 할 수 있습니다",
  "이게 신발 벗고 들어오는 사람들도 있습니까? 예 가끔 있긴 한데 또 예",
  "신발을 벗게 되면 양말 속에서 예",
  "땀이 나서 그 땀 속에 또 상당 부분 우리가 디 디엔에이가 있잖아요",
  "디엔에이를 가능성이 있기 때문에 예",
  "아마 범인은 그 정도까지도 상관했지 않았을까 생각이 됩니다",
  "범행 당시 상황을 경찰에게 들어보겠습니다",
  "이번 사건 연휴 기간에 발생했습니다",
  "사람들이 집을 비운 틈을 노린건데 자 열 군데에 집 대부분이 쓰 오래된 아파트였다고 해요",
  "주거 침입 절도범들에 그 피해 사항들을 좀 보면 이번 피해자에 경우도 인제 복도식 인제 아파트거든요",
  "그래서 쪼금 요즘 계단식으로 분리된 아파트에 경우보다 훨씬 더 좀 취약하다라고 볼 수 있구요",
  "엘리베이터를 하나를 갖고선 여러 곳이 그렇죠",
  "인제 나눠쓰는 그런 복도식 아파트인데요",
  "우리가 조금 유심히 봐야 될 부분들이 오 층 미만에 그 다세대 연립주택 같은 경우는 예",
  "경비원을 이제 고용하지 않고 주거에 하다보니까 또 그런 경우 특히 인제 반지하 예",
  "이런 공간들이 이제 절도범이 인제 노출돼 있구요",
  "이번 사건 같은 경우도 연 사실 인제 연휴 기간에 예",
  "빈집이란 건 사실 웬만한 범죄자들은 알 수 있습니다",
  "근데 우리나라 같은 특정한 인제 시기에 예",
  "뭐 여름철 휴가라던지 또 이렇게 인제 긴 인제 연휴 기간이 예",
  "범죄 타깃이 될 수 있는 쓰 재밌는 것은 인제 미국 같은 경우에도 예",
  "이런 인제 시기적인 어떤 그 절도범이 노리는 게 있는데 보통 일요일 아침 뭐 열 시부터 오후 한 시까지 예",
  "대부분 사람들 뭐 교회를 간답니다",
  "그리고 인제 노인들이 많이 사시는 인제 그런 경우라면 일년에 한 번씩 이렇게 예",
  "매달 그 바우처가 납니다",
  "그 연금을 받을 수 있는 네",
  "고런 식에 또 강도나 절도범들이 들끓는데 쓰 우리나라에서 이 요일별로 예",
  "분석한 자료에 따르면요 어떻습니까? 실제 이 절도범이 가장 많이 발생하는 요일이 혹시 우리 앵커 분 아십니까? 가장 많이 발생하는 요일 월요일이요",
  "아 수요일입니까? 예. 이 부분은 아직까지 우리가 정확하게 왜 수요일일까 라고 하는 것은 쓰 범죄학적 전혀 연관성 못 찾겠는데요. 수요일 그렇죠",
  "저도 인제 그 통계를 보면서 예",
  "왜 그럴까라고 아직까지 인제 의문을 갖고 있는데 예",
  "이 부분은 좀 범죄학적으로 또는 뭐 우리 생활 리듬을 봐서 예",
  "좀 예측할 수 있는 그런 아마 요일 아닌가 생각이 됩니다",
  "연구가 좀 필요해 보이는 예",
  "부분이고 이 추격 장면이 또 포착이 됐는데 굉장히 긴박했나봐요? 그니까 체포영장 받아서 예",
  "이 사람을 추적하는데 다행히 렌터카를 타고서 배회 중인 것이 예",
  "그래서 차량 수배해서 지켜봤더니 중랑구에 한 주차장에 있어서 찾아갔는데 차 안에 있던 저 범인이 도망가기 시작하면서 예",
  "보시는 것처럼 골목까지 중앙선을 침범하고 신호를 위반하면서까지 도망가다가 결국 저렇게 막다른 골목에서 저렇게 추격해서 예",
  "이 사람 십 키로미터 가까운 거리를 이제 추격전을 벌이면서 도망다니다 결국은 검거가 예",
  "범행 이유는 뭐였습니까? 이 배 씨에게 적용된 예",
  "혐의가 특가법 위반 절도죈데 그말인 즉슨 이 회 내지는 삼 회에 걸친 동종 전과가 있고 예",
  "그럼에도 불구하고 누범기간 중에 또다시 범행을 저질렀다는 거거든요",
  "실제로 이 배 씨가 일 년여 전에 출소를 했습니다",
  "그런데 직장을 제대로 찾지 못하는 사이에 예",
  "결국은 범행에 다시 빠져들었고 검거된 이후에 경찰 조사에서는 생활비와 도박 자금 마련하기 위해서 범행을 저질렀다라고 진술했습니다",
  "임 교수님 예방법도 알려주셔야죠",
  "이 연휴 기간이 보통 뭐 삼사 일씩되면 예",
  "뭐 평소에 이제 배달되는 우유라든지 뭐 신문 이런 부분도 미리 좀 이렇게 얘기를 해서 차단을 해야 되고 뭐 배달하지 말아달라 그렇죠",
  "그 기간동안은 예. 그리고 또 보면은 인제 그 비밀번호 같은 경우도 예",
  "사실 인제 요즘 워낙 이제 범죄자들이 여 영악해서 예",
  "이 인제 알아내기 쉽거든요",
  "그래서 좀 비밀번호 평소와는 다른 번호로 좀 이렇게 고쳐놓는 예",
  "그런 인제 아이디어가 필요하고 최근에 쓰 다행스럽게 한국 경찰에서 예",
  "이런 인제 장기간 출타 중에 어떤 그 주민들이 원하면 특정한 시간에 어떤 순찰이라든지 이런 방문 할 수 있는 프로그램들을 이제 기구도 있어요",
  "그런 제도가 있더라고요",
  "예. 운영을 하고 있다니까 혹여나 뭐 이런 이제 가능성이 있다라면 예",
  "사전에 관할 뭐 파출소나 지구대 찾아가셔서 이런 정도에 서비스를 요청하면 예",
  "상당한 도움이 될 것 같습니다",
  "지구대에서 지급하는 창문 열림 경보기가 있다고 하는데 이것도 사용하시면 좋을 것 같습니다",
  "쓰 다음 사건은 형사와 피의자가 다른 것도 아닌 미용실에서 마주친 사건이죠",
  "이게 충남 보령시에 한 미용실인데요",
  "어~ 젊은 남성이 미용실에 들어오구요",
  "뒤이어서 어~ 또 다른 남성이 인제 한명 더 들어오게 되는 장면을 보실 수가 있습니다",
  "사실 이게 어~ 뒤에 들어온 남성은 머리를 자르러온 형사구요",
  "먼저 앞서서 들어온 남성은 수배 중인 사기범인데요",
  "이게 인제 목적하고 거기서 만난 것은 아니고 예",
  "우연히 미용실에서 만나게 된 겁니다",
  "그래서 수배범을 평소 인제 얼굴을 익혀뒀던 이 형사가 휴대전화에 저장해놓은 사진을 보고 아 이 사람이다라고 해서 검거해서 사실 두 사람이 지금 같이 빠져나가는데 막 뛰어나가 뛰어나가는 게 보이시잖아요",
  "지금 밖에 나오자마자 저 사기범이 저렇게 도주하기 시작하구요",
  "뭐 무단횡단까지 하면서 굉장히 위험한 상황도 연출이 됐는데 결국 형사분이 쫓아가셔서 범인이 체포가 됐습니다",
  "지금 화면을 보셨다시피 이 얼굴을 딱 보고선 뭔가 긴가민가해서 휴대전화를 꺼내서 막 뭘 찾습니다",
  "찾으니까 자기가 찾고 있던 수배범인거를 딱 알은거예요",
  "그니까 저 형사님이 예",
  "근무 중도 아니었어요",
  "휴일이었기 때문에 가족들이랑 머리 자르러 미용실에 갔다가 우연히 예",
  "지명수배범인 인터넷물품 사기범을 만났는데 혹시나 싶어서 사진을 확인한다음에 누구누구 맞냐 예",
  "그랬더니 맞다라고 하고 형사임을 눈치채고 저렇게 도망가는 피의자의 모습이거든요",
  "결국 검거를 했습니다",
  "아니지금 보면은 뭐 손을 잡는 듯하고 사이좋게 저렇게 빠져나가는듯 싶었는데 갑자기 도망가더라고요",
  "네. 누구냐고 하니까 예",
  "어 누구지 하다 아 형사구나 하고 예",
  "도망가는 찰나에 그래도 저렇게 전속력으로 질주를 해서 결국 지명수배범을 예",
  "이게 사실 수배자라도 한눈에 알아보기가 쉽지 않았을 것 같은데 당시 상황을 저희가 해당 경찰분과 직접 통화해봤습니다",
  "자 그러면 이 수배자 어떤 범행을 저질렀습니까? 바로 인터넷 물품 사기 예",
  "그러니까 인터넷 장터에서 고급 의류 화장품 휴대전화 등을 예",
  "판매한다고 해놓고 돈만 받아놓고 가짜 물품을 보내준 겁니다",
  "이 사건을 보면서 형사들이 눈썰미가 굉장히 뛰어나다는 걸 예",
  "재차 확인할 수 있는데 실제로 제가 근무할 때도 형사들은 눈썰미가 굉장히 좋습니다",
  "자기가 담당하는 사건이 아니어도 예",
  "심지어 타팀에서 담당하는 사건이어도 그 대상자에 이름 얼굴 대강 사건 내용을 압니다",
  "그래서 우연히 길에서 어떤 사람을 만났을 때 쓰 이 사람이 타팀에서 못 잡고 있는 사람같은데 그러면 예",
  "담당자한테 전화를 합니다",
  "야 그 전에 걔 잡았니 못 잡았다 그러면 보니까 얘 얘같애",
  "내가 신병 확보하고 있을 테니까 예",
  "얼른 와 이렇게 해서 잡고 경우가 종종 있었습니다",
  "아이 그런데 아이도 있고 아내도 있으면은 뭔가 이런 상황에서 나설 경우에 약간 불안감도 있을 텐데 현직 경찰분들은 그런 게 없나봐요",
  "형사들은 그런 거 없습니다",
  "잡는 게 최우선입니다",
  "아이와 아내 안전은 일단은 도모를 해야겠죠",
  "그렇지만 잡는데 일차적인 목적이 있고 잡을 수만 있다면 최 최대한 수단과 방법은 다 동원하려는 게 형사들에 습성입니다",
  "경찰들 이 수배자 사진을 실제 휴대전화에 저장해놓는 분들도 있다고 해요. 또 그렇죠",
  "아주 오래 전에 예",
  "현장에서 근무할 때는 인제 사진첩이란 게 있었습니다",
  "대부분 이제 흑백 사진을 이렇게 접어서 갖고 다녔는데 요즘은 워낙 스마트폰이 인제 좋다보니까 좋은 영상들을 이렇게 저장했다가 바로 예",
  "확인하니까 이번 사건 같은 경우도 상당히 그 도움을 받은 것 같습니다",
  "쓰 다음 사건으로 가보겠습니다",
  "이십 대 남성이 자신에 장인을 향해 흉기를 휘두르는 아찔한 사건이 있었습니다",
  "부부싸움을 말렸다는 게 그 이유였는데 쓰 어떻게 된 일인지 자세히 짚어보겠습니다",
  "쓰 사위가 장인에게 흉기를 휘두른 사건이에요",
  "네. 이십이 세 남성인데요",
  "지난 팔월 이십오일 새벽 세 시 경에 춘천에 한 주택가 주차장에서 아내랑 부부 싸움을 시작합니다",
  "말로만 싸우는 게 아니라 폭력이 오가기 시작했어요",
  "폭력으로 막 아내를 때리고 있는데 마침 장인어른이 지나가다 이것을 보고 당연히 만류를 하시죠",
  "만류하려는 장인을 향해 이 사위 에이 씨가 흉기를 휘두르기 시작합니다",
  "왜냐하면 장인이 본인들에 부부 싸움을 만류했다 이것이 짜증난다는 이유로 흉기를 휘둘렀습니다",
  "자 부부 싸움을 말렸다고 장인에게 흉기를 휘둘렀다",
  "이게 이 폭행에 이유가 될 수 있습니까? 아 사실 좀 상식적으로 예",
  "봤을 때는 좀 심한 상황이죠",
  "시간이 뭐 한 새벽 세 시경이고 또 이 부부가 상당히 좀 젊어요",
  "이십 대 초반이다 보니까 그전에도 이런 부부 싸움이 있었는데 또 우연히 이 장인이 이런 사건에 개입을 해 말리다 보니까 예",
  "그 사이에 있었던 자기에 분노나 이런 게 감정들이 제대로 이제 통제되지 않고 장인에게 폭력을 휘두르는 그런 이제 사건으로 비화됐습니다",
  "쓰 이게 지금 실제 부부 싸움을 말렸다고 흉기를 휘두르는 경우 이게 없을 것 같았는데 꽤 있다고 해요",
  "이게 지난 이천십 십오년에도 육십 대 남성이 경제적인 문제로 이제 아내와 말다툼을 하던 중에 아들이 이 모습을 보이고 보고 이제 말리기 시작한 겁니다",
  "근데 아들에게 흉기를 휘둘러서 체포됐던 사건도 있었고요",
  "그리고 이천칠년에는 한 사십 대 남성이 역시 인제 부인과 말다툼을 하고 있는 와중에 이웃이 부부 싸움을 말리니까 이 이웃에 얼굴을 흉기로 공격을 한 적도 있었구요",
  "이천사년에는 한 삼십 대 남성이 부부 싸움을 하든 하던도중에 이 집주인이 우연히 들어와서 집주인이 싸움을 말리게 되는데 이 집주인을 흉기로 살해했던 사건도 있었습니다",
  "그런 일들이 생각보다 많은 건데 이 부부 싸움을 하다 장인에게 흉기까지 휘두른 이유 전문가 분석을 잠깐 들어보시죠",
  "자 장인 입장에서 봤을 땐 딸이 폭행을 당하고 있다면 이게 사실 가만히 있을 순 없잖아요",
  "장인 입장에서는 어쩔 수 없는 행동 같습니다",
  "이 사위에 돌발 행동 이런 것까지 어떻게 예방할 수 있는 가 예",
  "저도 이 문제 같은데 기왕이면 범행에 대처하는 것 나서기 전에 경찰에 신고를 먼저 해두고 나서야 하고 그럼에도 불구하고 이런 돌발 행동을 당했다면 이런 사태는 재발하지 않도록 엄격한 처벌을 통해 예",
  "재발자체 막아야 될 것 같습니다",
  "이 상황에서 장인이 만약 또 물리적으로 대응을 했다 그러면 정당방위 성립이 됩니까? 정당방위가 성립할 여지가 충분합니다",
  "예전에는 쌍방폭행으로 쌍방을 다 입건하는 경우가 굉장히 많았는데 요즘에는 정당방위 요건을 점차 완화하 해가는 추세기 때문에 정당방위 성립은 충분히 가능합니다",
  "아니 그런데 이 흉기는 대체 어디서 난 겁니까? 그니까 이 에이 씨가 미리 예",
  "소지하고 있었다라고 하거든요",
  "그 부분도 좀 문제가 될 여지가 있는데 예",
  "또 흉기를 휘둘른 곳이 얼굴 부분이라서 이 장인어른 눈 주변이 다쳐서 전치 이 주에 상해 피해가 발생했다고 하니 예",
  "그 피해도 작진 않습니다",
  "이 흉기를 미리 소지하고 있던 부분도 쪼금 이상하네요",
  "평소에도 좀 싸움이 좀 잦았던 상황인 것 같고 네",
  "또 그러던 차에 남편이 아마 그 부인을 협박할 목적으로 흉기를 이제 준비해서 인제 그런 인제 싸움이 진행 중에 장인이 그걸 보고 위험한 상황이니까 예",
  "뭐 과거에도 비슷한 사례들이 있었다면서요",
  "과거에도 보면 인제 사십 대 남성이 이제 부부 싸움을 말리는 장모를 이 살해했던 케이슨데 예",
  "사실 이제를 그냥 말로만 싸우다가 조금 격화되면 뭐 또는 이런 경우는 흉기까지 소지해서 예",
  "상대방을 위협을 하는데 이것이 인제 심한 경우는 엉뚱한 사람에게 예",
  "이제 살해라든지 상해 사건으로 인제 번지는 케이스라고 볼 수 있습니다",
  "이게 아내와의 싸움을 미리 예상하고 주방에 있던 흉기를 미리 준비했었던 그런 사건인데 쓰 자 이번 사건을 보면은 딸 부부가 새벽 세 시에 집도 아니고 주차장에서 싸운 걸 어떻게 우연히 딱 봤을까 싶었는데 또 함께 거주 중이었다고 해요",
  "그니까 이들 부부가 예",
  "장인과 함께 거주 중이었기 때문입니다",
  "그리고 평소이나 이런 부부 싸움이 잦았기 때문에 장인어른이 예의주시하고 있었던 게 아닌가 싶습니다",
  "단순한 부부 싸움을 넘어서서 예",
  "강력범죄로 나갈 가능성이 있다고 판단했기 때문에 내려가본 게 아닌가 추정됩니다",
  "예. 장인과 사위가 같이 살면서 화목한 경우들도 분명많지만 그렇지 않은 상황들도 있죠? 쓰 그 우리 이제 예",
  "뭐 속담에 보면 이제 뭐 장가간 아들이나 사위가 예",
  "부모한테 얹혀살때는 상당히 뭔가 문제가 있는 거죠",
  "저기 저 아 뭐 문제가 있다고 단정 지을 수 없 예. 그래서 아마 뭐 그런 예",
  "스트레스도 있고 예예",
  "또 부부 싸움 관계에 장인까지 개입하니까 이런 사건이 좀 확대된 사례라고 볼 수 있습니다",
  "그런데 재판에서는 장인이 사위에 대해서 선처를 호소했어요",
  "쓰 아무래도 인제 이 부부가 예",
  "혼인 관계를 지속할 수 있을 지는 사실 잘 모르겠지만 그래도 한때 인제 본인에 딸에 남편이었고 그리고 자녀들이 있다라고 하면 그 자녀들에 이제 아버지다라고 생각이 되기 때문에 아무래도 선처를 호소한 것 같고요",
  "어~ 이 부분이 뭐 재판에 있어서 바 피해자에 의주 의사기 때문에 받아질 여지는 있긴 하겠지만 워낙 죄질이 좋지 않아서 실제 재판 가면 이런 경우들이 많아요",
  "대부분 이렇게 인제 피해자가 가해자에 선처를 호소하는 경우는 부모님이 피해자이거나 예",
  "이렇게 가족 관계에 있어서 이렇게 어~ 피해를 당한 경우에는 아무래도 가족인 것도 있고 그리고 만약에 설사 두 사람이 혼인 관계가 파탄나서 헤어진라고 하더라도 예",
  "뭐 어디사는지 인적 사항 이런 걸 다 알고 있잖아요",
  "그러다보니까 사실 저렇게 되는 경우도 많습니다",
  "그러면 재판부는 어떤 판단을 내렸나요? 특수존속상해 혐의로 예",
  "징역 일년에 실형을 선고를 했는데요",
  "재판부가 죄질이 무겁다고 했습니다",
  "왜냐면 존속을 상대로 흉기까지 사용해서 예",
  "상해 피해를 입혔다라는 것이고요",
  "자신에 기분에 따라 폭력 성향 보이고 있다",
  "뭐냐면 어떤 뭐 큰 어떤 갈등이나 이런 것도 아니고 본인이 기분이 좋고 안 좋고에 따라서 가족에게 대해서 폭력을 행사하는 것은 엄중하게 처벌할 수 밖에 없다라고 했습니다",
  "징역 일년에 실형 박 변호사님을 어떻게 보십니까? 특수존속상해 예",
  "법정행위 징역 일년부터 십년까진데 존속을 피해자로 삼았다는 점에서 특별양형인자를 고려하면 공고되는 형량이 일년에서 삼년입니다",
  "그중에서 최하한을 선택했는데 그 이유는 장인어른이 처벌 불원의사를 밝혀서입니다",
  "가족 또는 모르는 사람이 아닌데다가 혹시나 처벌 불원의사를 밝히지 않으면 나중에 딸이나 가족이 보복을 당할 우려 때문에 처벌 불원의사를 밝힌 것 같습니다",
  "그로 인해서 형량이 일반 국민들이 보시기엔 좀 낮게 느껴질 수 있을 것 같습니다",
  "자 터키 경찰이 실종된 사우디 언론인을 찾기 위해 총영사관에 이어 영사관 저도 수색했습니다",
  "터키 언론은 총영사관에서 고문이 있었다 이런 보도를 했는데 송지욱 기자에 리포트 보고 옵니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 나영석 정유미 법적 책임 묻겠다 입니다",
  "쓰 어제부터 인터넷 실시간 인기 검색어를 장악한 루머가 있었는데 이에 대한 이야기이죠",
  "그렇습니다. 이게 사실은 어제 하루종일 난리가 났었던 예",
  "어~ 스타 피디로 유명한 그 나영석 피디가 배우 정유미 씨와 불륜 관계다라는 이 루머가 에스엔에스를 통해서 정말삽시간에 퍼져나가구요",
  "이게 실제 반영이 돼서 인제 검색어에게까 검색에 어에도 오르기 했습니다",
  "그래서 인제 뭐 나영석 피디가 재계약을 안 될 수 있다라고 하면서 굉장히 구체적 사실이 적시가 됐는데 예",
  "어~ 아무래도 두 사람이 방송을 같이 했던 그런 경험이 있기 때문에 이런 루머가 돈 것 같습니다",
  "자 오늘 아침까지도 사실이 인기 검색어 순위에서 두 사람에 이름 사라지지가 않았습니다",
  "쓰 그렇다보니까 강경대응을 할 수 밖에 없었다 이런 입장인 것 같애요",
  "예. 두 사람 다 예",
  "입장을 밝혔다는데요",
  "정유미 씨 소속사에서는 전혀 사실무근이다 이 명예 침해에 대해서 책임을 묻겠다라는 것이구요",
  "이런 악성 루머에 대해서 매우 불쾌하다라는 표현을 쓰고 있고 나영석 피디도 최초 유포자뿐만 아니라 악플러에 대해서도 법적인 책임을 묻겠다 왜냐하면 개인에 명예도 소중하지만 가정이 걸린 만큼 예",
  "선처는 없을 것이다라고 말하고 있고 현재 변호사가 증거를 수집 중에 있고 조만간 고소장을 제출할 예정이다 이렇게 밝혔습니다",
  "아니 그러면은 최초 루머를 작성한 사람 분명히 누군가 있을 겁니다",
  "이 사람 외에 또 타인에게 전달한 사람들이 있는데 다 처벌 대상이 될 수 있는 겁니까? 예. 다 명예훼손죄에 해당합니다",
  "심지어는 어떤 사람에 명예 훼손에 해당하는 내용을 모든 사람이 다 알고 있어도 예",
  "누군가가 그 사실을 재차 언급하는 것도 명예훼손죄에 해당하기 때문에 최초 작성자 외에도 유포자도 명예훼손죄로 처벌받을 수가 있습니다",
  "그런데 이런 쓰 어제도 저도 이 내용들 보면서 참 황당하다 생각했는데 왜 끊이질 않을까요? 일단 뭐 이 대중들이 예",
  "연예인들에 일거수일투족 또는 좀 좋은 소식보다는 나쁜 얘기엔 더 관심을 갖게 되고요",
  "그리고 뭐 확인하지 않는 상태로 계속 퍼트리다보니까이 에스엔에스라고 하는 그 전파에 어떤 특수성 때문에 예",
  "이런 심각한 상황으로 인제 번지는 계기가 된 것 같습니다",
  "그럼 수사는 어떻게 진행을 합니까? 손 변호사님 이거는 일단 고소장이 제출되고 예",
  "인제 최초에 인제 유포자를 찾는 게 예",
  "중요한데 이게 사실 어렵기는 합니다",
  "각종에 사이트부터 최초로 이것이 유포된 어떤 예",
  "인터넷상에 흐름을 찾아가야 되는 예",
  "문제가 있는데 혹시 주변부터 이것들 소문 가능성이 있는 유력한 용의자부터 찾아가는 과정을 거치지 않을까 생각이 들고요",
  "특히 악성루머를 양산하는 것뿐만 아니라 예",
  "악플러들을 또 고소한다고 하니까 지속적이고 반복적으로 글을 올리거나 유포하는 사람들 있을 수 있거든요",
  "쓰 이 부분에 대한 어떤 증거를 수집해서 그 아이디를 추적해서 예",
  "소환 조사에 이르지 않을까 싶습니다",
  "반드시 찾아내야 겠습니다",
  "자 다음 키워드는 황당한 적반하장입니다",
  "자 화면을 잠깐 보시겠습니다",
  "이게 지금 어느 날 아파트 벽에 붙은 대자보 내용인데 쓰 자 불법 주차 신고하신 분 보세요 이러면서 뭐 명절이라고 서울에서부터 새벽녘에 내려와 뭐 이런 이야기들이 있는데 무슨 말입니까? 이게 대체 그니까 장애인 주차구역에 주차를 했더니 예",
  "어느 분이 인제 신고를 했다 반나절도 안 돼서 신고를 했다 신고자는 몸에 장애가 있거나 머리나 마음에 장애가 있는 분같다 라는 글을 올리면서 평생 그렇게 배려없이 살기 바란다라고 이 대자보 내용에 써 있는 겁니다",
  "한 인터넷 사이트에서 지금 화제가 있고 되는 예",
  "대자본데 문제는 본인이 장애인 주차 구역에 불법 주차를 해서 신고를 당했는데 오히려 신고자를 비난하는 저런 대자보를 떳떳하게 아파트에 올리니까 사람들이 적반하장도 유분수다 지금 이런 글 때문에 화제가 되고 있습니다",
  "쓰 아니 장애인 주차 구역에 주차를 하면 안 되는 걸 뻔히 알면서 반성은커녕 이런 지금 글을 붙인건데 이 보면은 쓰 시골에서는 자 시골에서는 명절에 갓길 주차도 눈감아준다 이 이야기에 뜻은 이거 눈감아줬어야지 왜 이런 거냐 이 말이죠? 이 대자보를 붙인 사람이 예",
  "내가 시골 출신인데 시골에서는 명절에 갓길 주차도 눈감아준다 예",
  "봐주는데 이거 하나 못 봐주냐 이런 취지로 글을 쓴겁니다",
  "그러면서 이 신고한 사람은 명절에 일가친척 한 명도 안 찾아오는 사람 아니냐 이렇게 역공을 펼치기도 했는데 예",
  "사실 주차 구역 어~ 주차위 장애인 주차 구역에 주차를 하게 되면은 과태료가 팔만 원이고 기간내 납부하지 않으면 예",
  "십만 원을 부과하는 범법 행위입니다",
  "이게 지금 밑에 내용을 보면은 더 심각합니다",
  "이게 차마 제 입에 담기도 어려울 정도에 내용들이 이렇게 있는데 이거 지금 법적으로 문제 안 됩니까? 법적으로 예",
  "뭐 모욕죄가 될 수 있느냐를 살펴볼 수 있을 것 같긴한데요",
  "일단은 어~ 공연히 누군가를 모욕을 하게 되면 이제 성립되는 범죄죠",
  "그래서 일단은 저렇게 인제 본인이 모욕하고자 하는 사람 특정이 됐느냐도 짚어봐야 될 것 같구요",
  "사실은 누구 뭐 이니셜을 적는 것이나 촛불집회예",
  "아니면 어떤 동 호수를 적은 것은 아니기 때문에 쓰 이게 같은 그 주민이라면 아 이 사람이 저렇게 신고를 했고 저 사람은 공격하는 거구나라는 거를 알 수 있을 정도인지 예",
  "그 특정이 됐는지를 좀 봐야 되구요",
  "그리고 뭐 마음과 몸에 장애가 있으신 것 같다라고 했는데 이것이 어떤 인제 사회적인 평가를 저하시킬 만한 예",
  "그런 모욕적인 표현인지도 역시 검토가 돼야 될 것으로 보입니다",
  "그런데 대자보를 또 보면 일곱 건이나 신고를 하셨다고 들었다 이런 내용이 있는데 아니 신고가 얼마나 들어왔는지 어떻게 압니까? 이 사람이 저도 이걸 좀 예",
  "의아하게 생각했는데요",
  "뭐 통상적으로 그 자리에 뭐 자기가 신고했다면 예",
  "분명히 경비실에서 좀 알 수 있었을 것 같고요",
  "또 구청에 주정차 위반 단속 부서라든지 심지어는 뭐 경찰서에 예",
  "이런 인제 단속 신고를 했을 수 있는데 쓰 이 자료가 유출된 것은 또 신고자에 그 보호 그 의무에 대해서 상당히 좀 우리가 심각한 고민해봐야 될 부분인 것 같습니다",
  "자 몇 회 전에는 또 장애인 주차 구역을 둘러싸고 본드 테러 사건이 있었죠? 지난 이천십육년에는 예",
  "추석 연휴 내내 장애인 주차 구역에 주차한 차가 있어서 한 입주민이 경찰에 신고할려고 사 그 사 차량 사진을 찍고 있었습니다",
  "그런데 차주가 나타나서 왜 사진을 찍느냐 욕설을 하니까 결국 신고는 못하고 집으로 들어갔는데 이 신고를 하려고 했던 분이 며칠 후에 내려가보니까 자기차에 저렇게 문틈사이에 본드가 발라져 있는 겁니다",
  "문 못 열게 씨씨티비를 하 확인을 해보니까 알고 보니 장애인 주차 구역에 주차했던 그 차주가 저런 행동을 했던 것입니다",
  "쓰 아니이 장애인 주 전용 주차 구역 이 주차하면 안된다는 걸 뻔히 아실텐데 왜 이러는지 모르겠습니다",
  "쓰 지난 해에 있었던 또 다른 적반하장 사건 하나 더 보겠습니다",
  "이번 사건은 택배아저씨에게 혼났다 이런 인터넷글이 화제죠",
  "네. 한 고등학교 일 학년이다라고 밝힌 여학생이 인터넷에 글을 계시합니다",
  "그니까 우리 집은 순서대로 이렇게 저녁을 준비하는데 내가 된장찌개 끓이고 있었다 근데 두부 사 오는걸 깜빡해서 두부가 없는데 마침 택배 기사님으로부터 배송을 오겠다라는 전화를 받게 됐고 여고생은 아 정말 죄송한데 두부 한 모만 오시는 길에 사다달라라고 부탁했다라고 얘기를 했습니다",
  "근데 아 오 초 동안 한 말이 없으시다가 택배 기사님께서 나는 택배만 배달합니다라고 하고 배송을 오셨다라는 거예요",
  "근데 배송오셔서 이 여고생을 이제 불러내신 다음에 한 십 분 동안 훈계를 했다라고 하면서 이 여고생은 아 나는 두부를 사다주시면 그 돈도 지불하려고 했는데 예",
  "쓰 내가 이렇게 혼날 일이냐 모르는 사람에게 혼나서 굉장히 불쾌하다라는 식으로 글을 올렸던 일이 있었습니다",
  "이게 자신의 잘못을 정말 몰라서 그런건지 참 궁금해지는데 쓰 아니 이런 비슷한 일이 생각보다 꽤 있나봐요",
  "이게 중국집 배달하시는 분한테 올 때 좀 소주 하나 뭐 맥주 하나 사달라고 이야기하시는 분들도 있다라고 하고요",
  "그릇 내놓을 때도 쓰레기 같이 담아가지고 이 쓰레기 좀 버려달라  예",
  "가 가는 길에 음식물 쓰레기 좀 버려달라 이런 또 의무없는 일을 시키는 분들도 있다라고 합니다",
  "근데 또 배달원 분들이 지역에서 인제 장사하시는 분이니까 또 거절하지도 못하고 또 들어주시는 분들이 있데요",
  "남에게 이런 의무 예",
  "이 없는 일을 강요해서는 안되구요",
  "소위 말하는 갑질이 될 수 있습니다",
  "쓰 갑질이 될 수 있으니 조심하셔야 겠습니다",
  "자 다음 키워드는 생면부지 남성에 사랑 고백 자 생면부지와 사랑 이게 사실 참 안 어울리는 단어인데 이게 무슨 일입니까? 지난 오월에 이십칠 세 된 예",
  "남성이 에스엔에스를 통해서 한 이십 대 여성에 사진을 봅니다",
  "그 사진을 보고 마음에 들었는지 이 여성에게 따로 쪽지를 보내서 사랑한다 몇 월 며칠에 찾아가겠다는 메시지를 계속해서 보냅니다",
  "이 주 간 여러 차례 이 메시지를 발송을 하는데 심지어 자신에 에스엔에스 게시판에도 몇 월 며칠에 만나기도 한 여성에 집중하자 이런 글까지 올립니다",
  "설마 찾아올까 싶었는데 찾아가겠다고 한 그 다음날 실제로 이 여성에 직장에까지 찾아갑니다",
  "이 여성과 동료들이 퇴거해달라 나가달라고 요청했지만 안 나가니까 결국 경찰까지 출동하는 일이 발생했습니다",
  "아 실제 회사까지 찾아갔고 경찰까지 출동했다는 건데 쓰 사진만 보고 사랑에 빠진다 어떻게 이럴 수가 있는 건지 심리 전문가 이야기 듣습니다",
  "쓰 사실 상대 여성 입장에서는 두려움을 느낄 수 밖에 없습니다",
  "그러면 이거 스토킹으로 볼 수 있습니까? 스토킹으로 볼 여지가 예",
  "다분하다라고 보입니다",
  "왜냐하면 상대방이 명백하게 인제 생면부지에 남성이기 때문에 싫다라는 의사를 밝히고 무응답으로 일관했음에도 불구하고 예",
  "지속적으로 저렇게 어~ 사랑한다라는 문자를 보내고 급기야 따라 오기까지 했잖아요",
  "그런 것은 인제 스토킹으로 볼 수는 있지만 사실은 스토킹이 처벌이 굉장히 미비합니다",
  "십만 원 이하에 벌금에 처해질 수 있기 때문에 굉장히 좀 실제 피해자가 입은 피해에 비해서는 처벌이 경미한 느낌은 좀 있습니다",
  "쓰 그런데 이 남성 결국 재판에 넘겨졌습니다",
  "어떤 처벌 없었습니까? 퇴거 불응죄랑 예",
  "정보통신망 이용법 위반으로 징역 사 개월 집행 유예 일년을 선고받았는데요",
  "그니까 나가라고 했는데 안 나가는 건 퇴거 불응죄가 되는 거구요",
  "인터넷상이나 뭐 메시지나 이런 걸 통해서 자꾸만 문자 메시지 성적인 희롱 부당한 어떤 예",
  "여러 가지 연락을 취하게 되면 처벌될 수 있습니다",
  "쓰 이게 에스엔에스가 발달하면서 뭐 연락을 자주 못하는 사람들과 소통하고 또 소식을 보고 듣는 것도 좋기는 하지만 부작용이 또 있어요",
  "그렇죠. 보통 이제 예",
  "뭐 얼굴은 기본이고 예",
  "가족에 관련된 사진이라든지 뭐 직장에 관련된 이런 것들 같이 아주 상세하게 많이 올리다보니까 이게 인제 다른 사람에게 이렇게 또 쉽게 전파돼서 결국 예",
  "이러와 같은 인제 황당한 사건들이 생기고 과거에도 보면 어떤 뭐 스토킹하던 남성이 그 여성을 계속 쫓아다녔는데 예",
  "결국은 이제 그 여성이 아버지를 또 말린다고 해서 흉기를 휘두른 사건이었는데 결국 그 여성은 이제 아버지 회사에서 지금 근무를 하고 있었거든요",
  "그 회사 관련된 사진을 이제 올렸으니 당연히 인제 그 남성이 그 회사까지 찾아갔던 거죠",
  "그러니까 아버진 또 딸을 또 방어하기 위해서 예",
  "이런 이제 사건에 개입하다보니 엉뚱한 피해가 생겼던 케이스가 라고 할 수 있습니다",
  "쓰 아이고 이게 참 에스엔에스 좋기는 하지만 좀 생각을 해봐야 겠습니다",
  "자 오늘에 마지막 키워드 보겠습니다",
  "해도 해도 너무한 암푭니다",
  "자 일단 방탄소년단 관련 소식부터 보겠습니다",
  "쓰 이 무료 행사가 있는데 이 티켓 값이 무려 백오십만 원에 거래되고 있어요",
  "이게 이천십팔 대한민국 대중문화예술상 시상식 티켓이 사실 무료로 배포된 겁니다",
  "그런데 이 시상식 티켓이 인터넷에 보면 장 당 오십만 원에서 백오십만 원에 판매되고 있다라고 하는데요",
  "어떻게 된 영문인지 보니까 이게 정부 주최 무료 행사이긴하지만 여기에 참석하는 이 그룹이 방탄소년단입니다",
  "그래서 방탄소년단이 실제로 공연을 저렇게 하는 건 아니고 다만 문화훈장을 받아서 그냥 상만 받는 것 뿐인데 예",
  "팬들은 그 모습이라도 보기 위해서 백오십만 원 티켓을 사면서까지 저렇게 가려고 하고 있습니다",
  "아니 공연도 하지 않는데 이 백오십만 원에 판다 이게 쓰 해도 해도 너무 한다 싶은데 프로 야구계도 지금 또 몸살을 앓고 있어요",
  "특히 인제 십일년만에 예",
  "포스트 시즌에 진출한 한화하고 넥센 경기 예",
  "준플레이오프 경기 전에 이제 팬들이 그 표 살려고 대기 중에 있었는데 암표가 굉장히 심각하다라는 겁니다",
  "왜냐하면 티켓 오프 오 그 티켓 오픈하자마자 대기하고 있던 팬들이 영 초 만에 매진을 했다는 것이죠",
  "영 초 만에 매진 순식간에 매진이 됐는데 예",
  "그리고 나서 몇 분 지나지도 않았는데 중고 거래 사이트에 바로 표가 올라왔다는 거예요",
  "원래 정가가 삼만 원이거든요",
  "근데 이 사이트에 이십만 원 넘게 지금 팔리고 있다고 합니다",
  "쓰 또 구대성 선수 지금 감독이죠",
  "시구를 한다고 해서 또 제 주변에 한화 팬들도 이 표를 구하느냐라고 정말 노력 중인데 쓰 자 일 초 만에 영 초 만에 매진 어떤 현장인지 과거 인터뷰를 잠깐 듣고 옵니다",
  "그런데 아무리 생각해봐도 이 일 초도 안돼서 매진이 된다 이 이해가 안 되는데요",
  "사실 일부 암표상들이 예",
  "동일 작업을 계속해서 반복하는 이른바 매크로 프로그램을 이용해서 무더기로 표를 예매하는 거 아닌가하는 추정이 예",
  "강하게 드는 대목입니다",
  "이런 상황이니까 정말 경기장에 참여하려고 했던 분들은 표를 못 구하는 사태가 계속해서 반복해서 일어나고 있는 것입니다",
  "제 주변에 팬들도 애를 지금 태우고 있는데 쓰 매번 같은 문제가 반복되지만 왜 막지를 못하는 걸까요",
  "관계자 설명을 듣고 옵니다",
  "자 이거 어떻게 해야 됩니까? 지금 실제로 그 오프라인에서 예",
  "예전에 뭐 귀성객들을 위해서 뭐 열차표라든지 예",
  "또 극장표 같은 거 사실 경범죄 처벌법 위반으로 단속이 가능한데 예",
  "이렇게 은밀하게 온라인에서 해버리면 경찰관들이 또 속수무책입니다",
  "그래서 최근에 뭐 국회에서도 이런 인제 부작용을 이제 줄이기 위해서 뭐 공연법이라든지 예",
  "또 정보통신망 관련법을 이제 개정을 해서 이런 사안을 이제 막으려고 하는데 관련 법률이 지금 계류 중이라서 앞으로 좀 해결하기가 예",
  "이게 또 비싸게 팔아도 사는 사람이 있으니까 팔리는 거 아니겠습니까? 예. 파는 사람에 대해서는 예",
  "경범죄 처벌법상 처벌 규정이 있는데 사는 사람에 대해서는 달리 처벌 규정이 없습니다",
  "그렇다고 하더라도 이 암표 극성 사태를 예방하기 위해서는 소비자들이 암표는 사지 않겠다는 사전 노력도 해주셔야 되겠습니다",
  "쓰 이 연예 기획사에서는 또 자체적으로 근절 방안을 마련 중이라고 하는데 어떤 게 있습니까? 음~ 에이치오티가 지난 주말에 인제 예",
  "콘서트를 했는데 그때도 암표가 백오십만 원에까지 거래가 됐습니다",
  "그래서 소속사 측은 어~ 예매를 강조 강제로 취소하겠다라는 강경 대응책도 내놨고요",
  "현장에서는 티켓 수령할 때 반드시 본인임을 확인할 수 있는 신분증을 가지고 오라라고도 예",
  "아이유씨 같은 경우에도 소속사에서 부정 거래가 만약에 확인이 되면 앞으로 모든 유료 공연과 팬클럽에서 영구제외 제명을 시키겠다라고 강경수를 두었습니다",
  "좀 강력한 대처가 마련돼야겠습니다",
  "계속해서 법률만물상이 이어집니다",
  "법 속에 숨어있는 일인지를 찾아 우리가 살면서 겪을 수 있는 법률 문제에 현명히 대처하는 법을 하나씩 알려드립니다",
  "법률만물상 시간 신은숙 변호사 새로 나오셨습니다",
  "쓰 자 요즘 가을 웨딩 시즌입니다",
  "주변에서 청첩장 많이들 받으시죠? 예. 많이 많습니다",
  "사실 제가 친구들 자녀들이 결혼할 적령기를 자녀들이 그렇습니까? 예. 이미 넘어서고 있기 때문에 친구들이 예",
  "사실 자녀들 결혼한다고 청접장을 굉장히 많이 보내고 있습니다",
  "안 갈 수도 없고 매주 지출이 심각합니다",
  "양 변호사님은 뭐 친구 아직 친구들 중에서도 청접장 그렇죠",
  "들어오죠? 제 친구들 아직 미혼이 많기 때문에 예",
  "요새 이제 결혼 시즌이다라는 거를 몸소 체감하고 있습니다",
  "자 그런데 이런 결혼을 준비하면서 크고 작은 분쟁들이 쓰 참 많이 발생합니다",
  "오늘은 바로 이런 분쟁들에 대처할 수 있는 주제를 준비를 했는데 어떤 게 있습니까? 결혼식을 앞둔 상태에서 웨딩 업체가 갑자기 부도가 난다 예",
  "며칠 전이라고 하면 결혼식을 망칠 수 있는데요",
  "실제로 이러한 일들이 벌어지고 있습니다",
  "이런 일들이 벌어지고 있어서 웨딩 업체와 관련한 먹튀 방지법과 관련해서 오늘 주제를 가지고 설명을 드리려고 합니다",
  "지금 들어보니까 결혼을 코 앞에 두고 웨딩 업체가 갑자기 부도가 난다 이 상상만 해도 아찔한데 실제 이런 일이 벌어졌다는 거죠? 예. 며칠 전에 있었던 일입니다",
  "웨딩 업체가 부도가 났습니다",
  "부도가 났는데 이 예 웨딩 업체는 예비부부한테 사실 그 관심을 끌고 있는 업체였는데 그 이유가 결혼 박람회에서 인제 참석을 해서 그곳에서 많은 예비부부들이 참석을 해서 그 업체에 설명을 듣고 계약을 했었던 것입니다",
  "그런데 며칠 전 부도가 나면서 현재 피해를 입었다라고 하는 이십 쌍에 예비부부가 고소장을 접수한 상태이고요",
  "사실을 알아보니까 이 웨딩 업체와 계약한 그 신혼 예비부부가 칠십 쌍이 넘는다라고 합니다",
  "그래서 현재 피해가 점점 늘어날 것으로 예상이 되는데 문제는 예비부부가 정말 황당한 이유가 이 부도가 났다는 사실을 그 해당 웨딩 업체로부터 통보를 받은 것이 아니고 예",
  "그 웨딩 업체랑 계 계약을 맺었던 다른 협력업체로부터 들었다는 겁니다",
  "그래서 실제 웨딩 업체한테 설명도 듣지 못한 상태에서 피해를 보장받을 수 있는지 그다음에 당장 그 코앞에 그 닥쳐진 결혼식을 어떻게 해야 되는지 굉장히 답답한 상황에서 청와대에 청원 청원까지 올라와있는 상탭니다",
  "자 해당업체에 부도로 피해를 본 예비부부들은 고소장을 접수한 상황인데 경찰 설명을 들어보시죠",
  "자 드레스부터 시작해서 뭐 결혼 당일 화장 촬영 이 결혼준비를 하나씩 하나씩 도와주는게 웨딩 전문 업체에 역할인데 이 갑자기 부도가 나면 정말 속수무책이겠어요",
  "왜냐하면 일반적으로 웨딩 전문 업체에 인제 신랑 신부들이 예",
  "그러면 웨딩 업체에서 그 돈을 가지고 있다가 뭐 촬영할 때 촬영 업체에 후불식으로 지불하는 그런 방식입니다",
  "그래서 만약에 신랑 신부가 이미 돈을 지급한 이후에 그 다른 촬영 업체라든지 뭐 드레스 업체 이런 데 돈을 지급하기 그 전 사이 시간에 만약에 이 업체가 부도가 난다라고 예",
  "하면 사실은 신랑 신부가 그 피해를 고스란히 떠안을 수 밖에 없는 거죠",
  "왜냐하면 결혼식 날짜는 정해져 있기 때문에 그렇죠",
  "반드시 촬영을 하고 드레스를 빌려야 되는데 내가 이미 돈을 지불한 업체는 어~ 뭐~ 부도가 났다라든지 그런 피해가 있기 때문에 사실은 어~ 신랑 신부들만 이중으로 돈을 지급하고 또 시간도 낭비해야 되는 예",
  "이 웨딩 업체 선택할 때 좀 신중할 필요도 있어보여요",
  "웨딩 업체들이 이제 본인들이 가장 뭐 좋은 서비스를 제공하고 저가로 제공하겠다라는 광고를 한결같이 할 것인데 일단 예비부부가 검토를 잘해서 선정을 해야 됩니다",
  "그 기준점에 대해서 예",
  "세 가지 정도로 제가 안내를 드리겠는데요",
  "우선 부실한 업체를 선택하지 않기 위해서는 너무 저가를 제공하는 서비스 업체는 그 예",
  "선정을 하지 않아야 된다라는 겁니다",
  "싼 게 비지떡이라는 말도 있지만 실제로 모든 서비스를 이 웨딩 업체가 제공하는 것이 아니고 협력 업체를 다시 선정해서 그들에게 또 비용을 지급을 하는 시스템으로 되어있기 때문에 예",
  "일정 부분에 기본 그 비용이 있습니다",
  "근데 이것을 그 밑도는 저가로 만약 계약을 한다라고 하면 사실상 제대로 된 서비스를 제 제공할 수 없다라는 면에서 너무 싼 업체는 선정을 좀 피해야 하구요",
  "그다음에 결혼 박람회에 참석을 해서 충동적으로 계약하지 말아야 된다라는 겁니다",
  "특히 업체에서 본인들에 업체 그 사무실에서 소규모로 인제 박람회 같은 걸 진행을 하는 경우가 있는데 이곳에 충동적으로 덜커덕 계약을 하게 되면은 만약에 부실한 걸 알았다던가 서비스가 맘에 들지 않았더라도 청약 철회를 할 수가 없습니다",
  "왜냐하면 방문 판매법 적용이 안 되기 때문입니다",
  "그래서 충동적인 계약은 예",
  "그다음에 인제 유명 연예인들에 결혼을 진행했다라든가 방송을 출연했다라고 하면서 화려한 경력을 인제 자랑하는 개인적인 프리랜서 웨딩플래너와 예",
  "계약하는 경우가 있는데 이때 정말 주의하셔야 되는 건 사업자 등록증을 갖췄는지 그다음에 무엇보다도 보증 보험에 가입했는지 확인하지 않는다라고 하면 이 프리랜서가 잠적을 했을 때 모든 피해는 예비부부가 져야 된다라는 것입니다",
  "이거 꼭 확인하시기 바랍니다",
  "쓰 자 여행사 때문에 평생 기억에 남아야 할 신혼 여행을 망치는 일 이런 일이 또 심심치 않게 있어요",
  "신혼 여행 준비한 여행사가 갑자기 폐업한다 굉장히 황당하죠",
  "근데 실제로 이런 일이 일어났습니다",
  "신혼부부들 사이에서 굉장히 유명한 신혼 여행 전문 여행사가 갑자기 폐업을 합니다",
  "경찰은 이 단순 채무불이행이 아니라 이건 뭔가있다는 생각에 수사를 개시했는데 피해자 사십 명이 고소장을 제출했고 예",
  "피해액만 일억 오천만 원이 넘습니다",
  "거기다 이 업체에 대표는 이미 도주한 상탭니다",
  "아니 신혼 여행을 얼마나 기다리는데 아니 혹시 저가 마케팅이었습니까? 그렇습니다",
  "사실 올 사월에 이 업체가 차려졌기 때문에 굉장히 인제 어~ 시간이 짧습니다",
  "운영한 시간이 짧은데 어~ 허니문 전문 여행사다라는 이제 문구를 내걸고 온라인 홍보를 굉장히 공격적으로 했던 업체고요",
  "그리고 우리는 업계 최저가 서비스를 제공한다라고 하고 만약에 타사보다 우리가 비싸면 어~ 두 배를 환불해주겠다라고 하는 얘기를 해서 많은 인제 예비부부들이 몰리기도 했습니다",
  "그리고 무엇보다도 그 유명한 웨딩 박람회에 꼭꼭 인제 참석을 해서 그때 사실은 인제 많은 예비부부들은 아 이런 웨딩 박람회에 참여할 정도면 어느 정도 인제 믿음이 간다라는 그런 착각을 하게 된거죠",
  "쓰 그러니까 최저가란 말에 비용을 조금이라도 절약하려던 예비부부들에 피해가 컸던 것 같은데 경찰 설명을 들어보시죠",
  "업체가 대표가 도주한 상태다 아이 그러면 어떻게 됩니까? 일단 이 업체가 예",
  "도주했을 때 뭐 여행을 못 가는 거는 당연한 것인데 예",
  "무엇보다도 여행을 못가는 비애도 있지만 돈을 돌려받을 수 있는가 이 부분에 대해서 사실 거 관심이 굉장히 많습니다",
  "해당 업체 같은 경우는 사실 폐업을 하고 난 이후에 폐업 공지를 하면서 이억구매에 이억 원 규모에 여행 보증 보험에 가입했으니까 그 보증 보험사에서 피해 금액을 뭐 보상해줄 것이다라고 밝히고 있는데 예",
  "현재 인제 이 알려진 금액으로 일억 오천만 원 정도가 피해가 발생한 것으로 보아서 보여서 여행 보증 보험에서 이억 원 가능하니까 이제 전액 그 피해 보상을 받을 수 있다라고 예상이 되는데 만약에 보증 보험을 이억 넘는 금액 이억 원을 넘어서 피해가 더 발생한다라고 하면 예",
  "실제로 지급한 계약금을 엔분에 일로 나눠야 되는 그 대비 엔분에 일로 나눠서 피해를 받 보상을 받을 수 밖에 없어서 일부 피해가 예상이 됩니다",
  "근데 이제 제가 가장 우려가 되는 것은 예",
  "이렇게 사실 단기간에 부도되는 여행사 같은 경우는 보증 보험에조차 가입이 안 된 경우가 있습니다",
  "이럴 때는 사실 부도를 낸 그 대표를 찾아서 개인적으로 마 돌려받는 방법밖에 없어서 예",
  "보증 보험에 가입됐는지 일단 확인을 해보시고 손 신속히 신 손해 배상에다 구제에 대한 절차를 진행하시기 바랍니다",
  "그러면 안전한 여행사인지 알아볼 수 있는 방법 있을 것 같은데요",
  "예. 우선 첫 번째는 예",
  "여행사가 인제 영업 보증 보험에 가입돼 있는지를 이제 살펴보셔야 되고요",
  "어~ 가입돼 있는지 뿐만 아니라 이제 보장되는 그 액수가 얼만지도 한번 확인을 해보시는 게 필요하겠습니다",
  "이거는 여행 정보 센터 홈페이지에서 그 여행사 상호명으로 검색을 하면 검색이 되구요",
  "그리고 쓰 두 번째로는 만약에 지나치게 저가에 상품을 제시를 한다라든지 예",
  "아니면 할인을 어마어마하게 해주겠다라고 하면서 호객행위를 하는 그런 업체들 그러면서 반드시 현금으로 결제해야 된다라는 단서를 달게 되면 한번쯤 의심을 해보셔야 될것 같습니다",
  "그래서 만약에 정 의심스럽다라고 한다면 카드 결제를 하면서 이제 할부로 하는 것이 어~ 그냥 일시금을 지급하는 것보다는 비교적 안전해보이구요",
  "세 번째로는 그 여행사 홈페이지가 보통 있는데 홈페이지 후기 게시판이 얼마나 인제 누적이 돼 있고 얼마나 활발하게 인제 운영이 되고 있는지를 보면 이 업체가 실질적으로 영업을 하고 그 서비스를 제공하는 업첸지를 예",
  "자 다음은 예비부부들이 꼭 확인해야 할 다음 주젭니다",
  "어떤 내용인가요? 네. 결혼식을 일단 올렸잖습니까? 예",
  "그러고 난 다음에 서로 감정이 싸우지 생 생기지 않게 하는 중요한 부분이 축의금입니다",
  "결혼식이 끝나고 나서 부모와 자녀간에 특히 인제 사돈간에 가 얼굴이 불거질 수가 있는데 그것은 바로 축 축의금과 관련한 분쟁입니다",
  "두 번째 주제 축의금에 관한 내용입니다",
  "자 축의금에 주인은 누구인가 이게 무슨 말인가 싶으실텐데 먼저 이 결혼식 축임 축의금과 관련된 사연부터 자세히 듣고 이야기 나누겠습니다",
  "자 축의금을 부모님께 드려야 하는 건지 말아야 하는 건지 쓰 아니 이런 문제로 의외로 싸우는 커플들이 있어요",
  "의외로 싸우는 커플들이 많고 예",
  "실제로 이혼할 때 그 모든 계산에 예",
  "시발점을 예단 예물도 있지만 축의금 갖고 하는 경우도 많습니다",
  "이게 합의가 돼야지 얘기를 안 하면은 일단 결론적으로 말하면 축의금을 반드시 돌려줘야 되는가라는 부분에 대해서 시부모님 앞으로 들어온 축의금이라고 한다면 예",
  "결혼식에서에 식대 그다음에 본인들한테 들어온 축의금을 제외하고 있는 반환하는 것이 원칙이다라고 말씀드릴 수 있습니다",
  "자 그러면은 이 결혼식 축의금에 소유를 두고 실제 뭐 법적인 규정이 있습니까? 법적인 규정이 있진 않은데 예",
  "다만 천구백구십구년도에 법원 판결 내에는 있었습니다",
  "결혼에 주체는 신랑과 신부지만 결혼식에 주관자 신랑 신부에 부모 즉 혼주라는 겁니다",
  "대부분에 하객들이 혼주를 보고 결혼식에 참석하고 예",
  "또 이 축의금이라는 건 혼주가 일시적으로 비용해야 되는 결혼식 비용 부담을 덜어주기 위해서 내는 거기 때문에 기본적으로 혼주에 소유라는 겁니다",
  "특히 몇몇 사람들이 예",
  "신랑과 신부에게 직접 건네려는 의사도 건넨 축의금을 제외한 나머지는 혼주에 귀속되는 것이다",
  "혼주에 소유라는 판결례가 있었습니다",
  "그래서 사실 그 자녀 입장에서 생각해보면 예",
  "결혼식장을 그 예약하러 갈 때 자녀들이 가서 자녀들 이름으로 하지 말고 예",
  "부모님 이름으로 하는 것도 하나에 요령입니다",
  "왜냐하면 식대 축의금이 부모님꺼니까 사실 식대도 부모님이 내셔야 되거든요",
  "근데 자녀들이 가서 아 또 그렇습니까? 예. 계약을 하면 예",
  "실제 청구는 만약에 식대가 부족하면 자녀들한테 청구들어올 수 있으니까 예",
  "부모님이 가서 계약하시고 축의금도 부모님이 가지시고 그런 계산하시면 될 것 같습니다",
  "근데 축의금을 내는 사람 중에는 이 부모님 지인들도 있겠지만 이 신랑 신부에 지인들도 많잖아요",
  "그렇기 때문에 사실은 이제 판례에서도 축의금이 원칙적으로는 부모님에 것이지만 예",
  "자녀 앞에 명백하게 인제 앞으로 들어온 것은 그건 자녀에 것이다라는 겁니다",
  "근데 문제는 과연 그 돈이 명백하게 이렇게 구분이 예",
  "딱 될 수 있는지가 문젤 텐데요",
  "그래서 사실은 결혼식에 인제 방명록을 적극 활용하는 것도 하나에 방법이다라고 좀 생각이 됩니다",
  "그래서 자녀 앞으로 온 손님들이 몇 분이다 예",
  "내지는 뭐 부모님 앞으로 온 손님들에 인제 명단을 쫙 정리를 하다보면 어느 정도는 좀 나눌 수 있을 것 같구요",
  "그래서 사실은 인제 제 나이 또래에 인제 결혼하는 친구들 사이에서는 그 축의금을 인제 내는 곳에 가서 내지 않고 예",
  "친구에게 따로 이제 주거나 예",
  "그런 방식으로 해서 사실은 이제 따로 챙겨주기도 합니다",
  "계좌로 주거나 그런 식 신혼여행 갔다 와서 따로 주거나 이런 친구들도 많이 있는데 반대로 이 부모가 자녀에게 자신에게 들어온 축의금을 그냥 줘서 또 문제가 되는 경우도 있나 봐요",
  "그냥 법적으로 십년간 오천만 원 넘는 부분에 대해서는 증여세가 부과되기 때문인데요",
  "논란이 됐던 대표적인 사건이 지난해 이낙연 총리 국회 청문회에서 있었던 예",
  "축의금 증여 문제입니다",
  "아 그 청문회 과정에서 아들에 전세 그 결혼 전세 자금을 모두 아들이 인제 조사를 했느냐라는 부분에서 예",
  "논란이 되니까 이낙연 총리가 사천만 원을 사실 축의금에서 받았던 돈에서 인제 그 충당을 해줬다라고 인제 밝혔는데 예",
  "물론 사천만 원이니까 그동안 증여된 금액이 없다라고 하면 증여세 부과 대상은 되지는 않습니다",
  "하지만 인제 그 부분에 대해서 축의금을 충당했다라는 부분이 인제 관심을 예",
  "모아졌 관심이 모아졌다라고 거죠",
  "물론 인제 현재 우리나라가 일년에 삼십만 쌍 정도가 결혼을 한다라고 합니다",
  "이 삼십만 쌍 결혼에 대해서 국세청에서 모두 자금 출처 조사를 나갈 수는 없는 부분인데 지나치게 과대한 금액이 아니라면 사실상 예",
  "이렇게 실사를 나가지는 않습니다",
  "하지만 원칙적으로 법적으로 오천만 원을 넘는다라고 하면 증여세가 부과된다는 사실 부모님들께선 기억하실 필요가 있습니다",
  "아이 그런데 회사에서 나오는 경조금에 경우에는 쓰 이 회사에서 들어오다 보니까 혹시 세금을 내야 되는 게 아니냐 이런 생각도 드는데 어떻습니까? 실제 음~ 이게 원칙적으로 예",
  "회사에서 받는 경조금은 비과세입니다",
  "근데 조건이 하나 붙죠",
  "사회 통념상 우리가 봤을 때 타당하다고 인정되는 그 금액 범위 안에 있어야 됩니다",
  "왜냐하면 지나치게 많은 금액을 회사로부터 받았다라는 명목하에 이제 세금 탈루하면 안 되기 때문에 예",
  "그래서 인제 그 범위에 제한이 조금 있는 것이구요",
  "어~ 그 범위가 어느 정도 되느냐라고 본다라고 하면 회사경조비 경조사비 그 지급 규정에 따르거나 예",
  "아니면 인제 그 직원이 기존에 받는 그 연봉에 따져서 조금 합진 합리적인 부분이다라고 하면 충분히 이제 비과세로 처리할 수 있습니다",
  "자 예비 부부들이 꼭 확인해야 할 다음 주제 어떤 내용입니까? 네. 바로 결혼식을 마치고 예",
  "이제 주거를 하게 되는데 그 주택에 대한 부분입니다",
  "지금 주택에 대해서 그것을 전세 자금이든 예",
  "주택이든 반반 부담을 했다라고 한다면 공동명의가 원칙일 것인데 그 비하 비용 부담 부분과 상관없이 공동명의를 하자고 할 때 예",
  "이것을 어떻게 해야 하는가 이 갈등은 어떻게 중재할 수 있는가 이런 부분이 관심입니다",
  "자 신혼집 공동명의를 두고 벌어진 일인데 사연을 한번 들어보겠습니다",
  "자 예비신부는  본인이 손해봤다는 주장입니다만 이게 뭐 그냥 여쭤볼게요",
  "맞는 이야기입니까? 각자 셈법이 다를 것 같습니다",
  "일단 예비 신부가 손해라고 한다는 부분은 산술적으로 돈에 투입된 금액만 가지고 따지면 예",
  "예비 부부가 그렇게 그닥 손해를 보는 거 같지는 않습니다",
  "근데 인제 금액 대비해서 공동명의를 주장하는 아 이 아내분에 뭐 셈법도 맞습니다",
  "결혼한 이후에 사실 갚 대출금을 갚아야 되고 본인은 혼수를 해야 된다는 이런 부분이 있어서 공동명의로 해달라고 하는 것인데 보통은 현재는 이렇게 잘 이루어지지는 않고 예",
  "보통 남자 집에서 부 공동명의가 아니라 단독명의로 한 다음에 예",
  "잘 살면 되는데 문제는 이혼할 때가 문제인데요",
  "이혼할 때는 명의 불문하고 각자에 기여도를 가지고 구분하기 때문에 예",
  "사실 누구에게 명의가 있는진 중요하지 않습니다",
  "그러나 솔직히 실무에서 말씀을 드리면 예. 어때요? 진짜 공동명의가 유리한 건 현실입니다",
  "실제로 재산을 나눌 때 반반에 시작하진 않거든요",
  "신혼이요는 그렇다하더라도 주는 쪽은 줄이기가 쉬운데 없는 쪽에서 받아오긴 상당히 어려운 부분이 있어서 현실적으로 공동명의가 여성분한테 유리하다 솔직히 이렇게 말씀 드릴 수 있습니다",
  "공동명의를 하는 게 이혼을 하면 안 되겠지만  만약에 하는 상황이 발생한다면 하면 유리하다 유리 이런건데 아이 그런데 세금을 아끼기 위해 공동명의를 하는 게 낫다 이런 이야기들은 뭡니까? 음~ 이게 사실은 인제 예",
  "공동명의로 하는 가장 큰 장점이라고 할 수 있는 게 종부세를 절세할 수 있다라는 이제 효과를 볼 수 있을 것 같은데요",
  "이 종합 부동세 부동산세 같은 경우에는 아무래도 공동명의로 하면 그 과세 표준이 예",
  "단독명의에 비해서 인제 어~ 절반이 되기 때문에 유리하다라고 보는 겁니다",
  "그래서 공동명의일 경우에 일 인당 이제 육억 원씩 총 십이억 원을 이제 공제가 될 수 있다라고 보는데 예",
  "그러면 무조건 이게 공동명의로 해야 유리한 것인가라고 보면 어~ 육억 원 이상에 주택을 단독명의에서 공동명의로 인제 변경을 할 때 예",
  "취득세를 또 추가로 내야 되게 되구요",
  "그리고 공동명의 전환은 일종에 내가 인제 재산을 받는 것이기 때문에 예",
  "증여세에 부담 가능성도 있죠",
  "그렇기 때문에 이 내가 내야 되는 그 세금과 그리고 어~ 공동명의로 해서 절세할 수 있는 부분와 금액을 잘 따져보셔야 되는 거구요",
  "무조건 또 공동명의가 다 유리하다라고 보기는 좀 어렵습니다",
  "쓰 이 결혼 전 집을 두고 벌어지는 갈등들 생각보다 꽤 많은데 일 분 뒤에 돌아와서 이 이야기 좀 더 해보겠습니다",
  "결혼 전 집을 두고 벌이는 갈등 이거 해결책 없습니까? 현재는 사실 예",
  "그 관행상 남자가 집을 마련해가고 여자가 혼수를 준비하는 게 사실 일반화돼 있는 게 현실이다고 하는데 예",
  "이렇고 항목을 구분했을 때 여자분들 입장에서는 집이라는 게 표시가 나고 증액된 대로 가치가 올라가지만 그것에 채워진 살림에 대해서는 존재하는 가치가 남지 않는다라는 손해 감정이 있기 때문입니다",
  "그래서 저는 제안하고 싶은 게 총비용을 항목별로 구분하지 말고 집과 혼수를 다 합해서 예",
  "얼마에 부분에 대해서 남자가 몇 퍼센트 여자가 몇 퍼센트 예",
  "이렇게 항목 구분하지 않고 비율로 나눈 것이 아마 중요하다고 생각을 하구요",
  "그다음에 부모나 자녀들이 본인에 에 능력을 범위를 넘는 무리하게 인제 조 준비할 때 예",
  "항상 갈등이 있거든요",
  "본인에 본인들에 능력 범위 내에서 준비하는 것이 중요하다고 생각됩니다",
  "인생에 가장 특별한 순간이죠",
  "두고 두고 기억에 남을 결혼식을 위해 챙겨야 하는 것은 똑똑하게 챙기시길 바랍니다",
  "경기도 국정감사에서 이재명 지사를 둘러싼 각종 의혹을 두고 격론이 오가고 있습니다",
  "녹취록 공개를 두고도 공방이 있었습니다",
  "택배기사인 동생이 함께 일하던 장애인 친형을 때려 경찰이 조사에 나섰습니다",
  "폭행 당시 영상이 공개됐는데 형제의 사연 알아봅니다",
  "자신의 아내와 불륜 관계에 있다고 의심해 사촌 처남을 살해한 삼십 대에게 이 심법원도 중형을 선고했습니다",
  "강서구 피씨방 살인사건에 대한 국민의 공분이 갈수록 커지고 있습니다",
  "경찰 수사를 놓고도 논란이 계속됩니다",
  "사건파일 이십사 지금 계속됨 열겠습니다",
  "각종 논란에 중심에 선 이재명 가운데 지사가 오늘 경기도 국감장에 나섰습니다",
  "국감장은 거친 논쟁이 오가며 거센 공방이 벌어지고 있는데 패널 네 분과 현재 상황 알아보겠습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 자 아침에 원래 열 시에 시작이었는데 일단 뭐 예상을 못 했던바는 아니지만 뭐 녹취록 공개를 두고 시작부터 고성이 오갔죠? 그렇죠",
  "사실 뭐 국감에서 오전부터 그러긴 사실 쉽지 않거든요",
  "저도 어제 사실 법원 국감이 있었는데 보통 오후 늦게 되어야 이제 뭐 나가는 사태 벌어지고 이제 그렇게 되잖아요",
  "그런데 경기도 국감은 정말 예상외로 오전부터 굉장히 화끈했었습니다",
  "이게 그 갈등이 벌어진 게 녹취록 때문이에요",
  "대한애국당의 조원진 의원이 그 녹취록 있지 않습니까? 그러니까 그 이 지사가 욕설을 했다는 그 녹취록을 틀겠다고 하고 이제 여당 쪽에서는 이거는 개인 사생활이 안 된다라고 하면서 이제 서로 고성이 오갔어요",
  "그리고 이제 소송 자료 제출을 두고 서도 저렇게 갈등이 있었고요",
  "그래서 뭐 어 정치 공세는 당에 가서 하라 뭐 이런 식으로 이제 여당에서는 그 야당에서는 남의 일에 왈가왈부하지 마라 그렇게 했다가 이제 오후 돼서 다시 속개가 돼서 뭐 이지사 이제 다시 질문이 시작이 됐는데 이 지사가 이제 그런 애기를 했더라고요",
  "지사되자사자 압수수색도 당하고 탈당x 도 받고 기분이 어떠냐 그랬더니 여기 이제 또 인생무상이다",
  "그렇게까지 이야기를 한 건데",
  "이 조원진 의원이 사실 이 녹취록을 틀겠다 이렇게 주장을 한 건데 그러면 뭐 틀지 않기로 정리가 된 겁니까? 일단 조원진 의원이 여야 간사가 협의해달라라는 요청을 했는데 여당 측에서는 일부 국회의원 측에서는 피감 기간의 장이 어떤 사적인 문제로 자료 요청을 한 전례가 없다 이렇게 반대의견을 표시하기도 했었고요",
  "이 녹취록 공개와 관련해서는 국회법에 어떤 사적인 부분과 관련해서는 공개하지 못하도록 하는 규정이 있다라고 서로 설왕설래하면서 협의가 이루어지지 않아서 결국 녹취록은 재생되지 못했습니다",
  "자 예상했던 대로 오늘 국감 이재명 청문회를 방불케 한 면이 분명 있습니다",
  "국회 모습을 잠깐 보고 오겠습니다",
  "자 뭐 어느 정도 예상은 했지만 김부선 씨에 대한 질문이 어김없이 또 나왔는데 국감장에 김부선 씨가 뭐 증인으로 등장할 뻔했다 뭐 이런 강용석 변호사의 주장이 있었죠? 네. 어제 자신이 진행하는 인터넷방송을 통해서 이 강용석 변호사가요",
  "자유한국당 측에서 김부선 씨 국감장에 부르려고 했는데 이게 해당 사항이 여여야 조정해야 되는 그런 사항이라서 더불어민주당 의원들이 아주 강력하게 반대를 했기 때문에 결국 무산 됐다라고 설명을 했습니다",
  "이제 그러면서 수사 기관에서 수사를 받을 때는 그 내용이 공개되지 않지만 국감장에서 이 이지사와 김부선씨가 나란히 함께 서서 말을 주고받는 것을 보면은 바로 누가 거짓말을 하는지 판별할 수 있었을 것인데 굉장히 아쉽다라고 소감을 밝히기도 했습니다",
  "사실 이재명 지사가 이 신체 부위의 점과 관련된 셀프 검증에 나섰던 것에 대해서 오늘 국감에 대비한 게 아니냐 이런 지적도 있었는데 박 변호사님 어떤 상황입니까? 지금 지난 십육일이죠 아주대 병원에서 이재명 지사가 직접 병원에 출석해서 참관인들의 참관하에 자신의 신체의 특징적인 점은 없다는 것을 입증하고자 출석을 했습니다",
  "결국 이재명 지사의 뜻대로 신체 특정한 점은 없고 또 제거 흔적도 없다는 결과가 나오긴 나왔습니다",
  "사실 이번 국감에서 이 점이 또 다른 쟁점이 될 것을 대비해서 본인이 자신이 먼저 나서서 의혹을 터는 면에서 먼저 나섰다 이렇게 보는 곽측이 유력합니다",
  "그 어느 정도 털고 갔다 이런 지적도 있고 무슨 관련이 있냐 이런 목소리도 있어요",
  "이게 어떻 어떻게 보면은 정 정치적 지지에 따라서 굉장히 입장이 갈리는 문제인데 어쨌든 뭐 전반적으로는 공인된 대학 병원에서 이루어진 검증인 만큼 일단은 공신력이 있다고 보여 지는데 뭐 강용석 변호사 쪽에서는 이거는 뭐 셀프 쇼다",
  "그렇게까지 비하를 하고 또 해당 의료진에 대해서도 굉장히 조금 약간 모욕적인 표현을 써서 이것은 법적으로도 인정받지 못할 거다 뭐 이런 식으로 반발을 하고 있어서 아직 완전히 가라앉지는 않은 논란으로 보입니다",
  "네. 이런 상황에 대해서 강용석 변호사는 이재명 지사에 대한 추가 폭로를 시사하고 나섰는데 들어보시죠",
  "이게 지금 그러면 고소를 했던 건가요? 강용석 변호사 본인이 고소를 한 건 아니고요",
  "이천십육년에 한 네티즌이 김부선 씨와 관련된 스캔들을 올려서 허위사실에 대한 명예훼손죄로 실형 일 년을 선고받은 사건이 있거든요",
  "이 네티즌이 이 지사 상대로 무고죄로 고소하겠다",
  "그 고소 사건의 대리 진으로 선임됐다",
  "본인 이름으로 고소장을 제출할 예정이다 이렇게 밝혔습니다",
  "이와 관련한 이 강용석 변호사의 이야기를 좀 더 들어보시죠",
  "지금 보면은 이재명 지사에게 접수된 고소장이 이게 서울에 동서남북 지검이 있는데 북부 지검을 빼고 다 접수가 된 상태다 이런 말이 나오는데 맞습니까? 네. 이 구월 십찰일에 김부선 씨가 공직선거법 위반이랑 정보통신법 위반 등의 혐의로 이 지사를 서울 서울 남부 지검의 형사 고소를 했습니다",
  "그다음에는 구월 이십팔일날 김부선 씨가 이번에는 삼억 원 손해배상 민사소송을 제기를 했는데 이게 서울 동부 아마 지방법원일 겁니다. 예",
  "그리고 어제 그 네티즌의 무고죄 고소 소송 건은요",
  "서울서부지검에 형사 고소가 되어있는 상태니까 남동서에 모두 지금 들어가 있죠",
  "북부지방만 만약에 어 가게 되면은 이건 뭐 그랜드 슬램 달성처럼 동서남북에 전부 지금 소송이 얽혀있는 상황이 됩니다",
  "네. 그런데 지금 이 동서남북 지역에 지금 모두 고소장이 접수가 됐는데 이 변호사 선임이 아직 되지 않았다",
  "이건 맞습니까? 네. 어제 이제 강용석 변호사가 답변서를 공개하면서 이제 그 얘기가 조금 불거진 거예요",
  "그 답변서가 이 지사가 직접 작성한 그런 내용으로 되어있고 굉장히 간단해서 답변서 내용은 보면은 저기 보시면 피고 이재명 그리고 피고는 아래와 같이 답변합니다 이렇게 하면서 주장은 다 부인한다",
  "선고 기각해달라 뭐 민사손해배상 소송에 대한 답변서인 것 같은데 이거는 사실 뭐 그렇게 부각시킬 거는 아닌 거 같은 데 제 생각에 이재명 씨가 변호사 출신이고 그러네요",
  "이거는 일단 뭐 본격적인 내용을 다루기에 앞서서 내는 답변서라서 그리 큰 의미는 없지 않을까 그렇군요",
  "이재명 지사에 대한 이 경기도 국정감사가 현재 진행 중인 데 새로운 내용 들어오면 다시 또 전해 드리겠습니다",
  "도심 한복판에서 택배 기사가 동료 기사가 무차별 폭행하는 영상이 공개됐습니다",
  "지금 논란이 되고 있는데 이 폭행 사건에 얽힌 그들의 속사정이 또 알려지면서 다른 이야기들이 나옵니다",
  "자 일단 이 영상이 인터넷 커뮤니티에 공개 됐는데 이 영상을 본 사람들마다 뭐 여러 가지 이야기를 했겠어요. 보니까 네. 제목이 뭐였냐면 서울 마포구 택배 기사 폭행 영상이라는 제목으로 올라왔습니다",
  "예. 지금 나오는 장면들이죠? 예. 택배 트럭에요",
  "한 명은 올라섰고요",
  "다른 한 명은 이제 밑에서 물건을 이렇게 건네주고 있는데 갑자기 위에서 물건을 건네받고 있던 기사가 아래 서 있던 기사의 머리와 뺨을 여러 차례 이렇게 때립니다",
  "그리고 택배차에서 내려와가지고 이제 이 아래에 서 있었던 기사 무릎을 꿇어요",
  "그래서 이 무릎을 꿇은 기사의 머리채를 붙잡더니 머리와 얼굴을 또 계속해서 폭행을 합니다",
  "그래서 이 이후에는요",
  "이 화물차의 이 기사를 가두고 문을 잠근 다음에요",
  "본인은 운전석 쪽으로 돌아가서 이 화물차 안으로 화물칸 안으로 들어갔어요",
  "이제 그다음에는 이 탑차 안이 막 흔들흔들 거리는 겁니다",
  "그러니까 이 저 안에서 또 다른 폭행이 일어나고 있겠구나 이렇게 충분히 예상할 수 있는 상황이었던 것 같습니다",
  "네. 화물차 안에 기사를 가두었으니까 이제 그 장면은 영상에는 담기지 않았지만 폭행을 했을 것으로 추정이 된다 이런 상황인데 사실 저도 처음에 영상을 보고서 깜짝 놀랐는데 이 당한 폭행을 당한 택시기사가 지적 장애인이라고 해요",
  "이 더군다나 이 장소가 그공공 거리인데 굉장히 차량 통행도 많은 곳이에요",
  "대낮이고 사람도 많이 오가고 이런 곳에서 이렇게 한낮에 아무 렇지도 않게 폭행을 했다",
  "이게 굉장히 너무 충격적이고 또 말씀하신 대로 저 피해자가 지금 사실 이 영상을 올린 사람이 언뜻 보기에도 아 이렇게 좀 지적 장애가 있는 사람 같다",
  "이제 그러고 지금 올린 거예요",
  "사실 그렇기도 하고 아니 어떻게 대낮에 이 지적 장애인 같은 사람을 저렇게 무자비하게 때릴 수가 있냐 그래서 이 사건에 대해서 청와대 국민 청원까지 올라온 상황입니다",
  "엄벌해 달라 가해자를 엄벌해 달라 지금 이런 청원이 많습니다",
  "네. 가해자가 대체 어떤 사람일까 싶었는데 이 사람이 또 직접 해명 글을 올렸습니다",
  "그런데 그게 단순히 동료 사이가 아니라 친형 친동생 사이였다고 해요",
  "이 폭행을 가한 택배기사가 오늘 새벽에 커뮤니티에 장문의 글을 올렸습니다",
  "그 영상 속에 폭행을 당하고 있는 지적 장애인이 내 친형이라고 먼저 밝혔습니다",
  "그러면서 현재 내가 어머니와 형의 약값을 벌기 위해서 밖에서 일을 하고 있는데 형을 집에 혼자 두기가 어려운 상태다 보니 형을 같이 데리고 다니면서 일을 하고 있다",
  "내가 형을 통제하기 위해서 애를 많이 쓰는데 아무리 말을 해도 말을 안 듣는 모습을 보고 내가 참았어야 되는데 욱하는 마음에 결국 폭행을 하게 됐다",
  "죄송하다 이런 글을 남겼습니다",
  "일단 사과의 말을 남겼는데 자 형과 함께 일을 하다 폭행을 한 이 동생 택배사는 어떻게 보고 있는지 이야기를 들어보시죠",
  "일단 태배회사 자체가 어떤 조치를 취할 단계는 아닌 것 같고 얼마나 같이 일을 했나 봤더니 사년이면 사실 꽤 긴 시간인데 어떤 사연이 있던 건가요? 동생이 직접 글을 올린 거를 보면 어머니랑 형과 셋이 살고 있는데 어렸을 때 부친이 사망했다라고 하고요",
  "어머니도 지적 장애를 앓고 있고 이 형도 지적 장애인인 한데 환청과 환각 증세가 있다고 합니다",
  "그래서 집에 혼자 두면 좀 여러 가지 어려운 점이 있어서 일을 같이할 수 밖에 없는 사정이 있다라고 스스로 털어놨고요",
  "이 가해자인 동생 택배기사가 쓴 글에는 이런 내용에 있어요",
  "어머니가 혹시라도 이 동영상을 볼까 봐 굉장히 걱정된다",
  "왜냐하면 가슴 아파 하실 것 같다",
  "이런 이야기를 썼는데 예",
  "앞으로 내 분노 조절을 잘 다스릴 수 있도록 최선을 다하겠다",
  "어머니도 설득해서 형을 적극적으로 치료하겠다라는 어떤 의사표시도 했습니다",
  "네. 송 변호사님 혼자 집에 두면 위험한 일이 일어날 수 있다",
  "이거는 좀 공감이 가는 부분이기도 하네요",
  "왜냐하면 환청과 환각이 있으면 여러 가지 피해망상이 있을 수도 타인에게 피해를 입힐 수도 있고 아마 그런 비슷한 전례가 있었기 때문에 집에 혼자 두는 것보다 같이 보호하며 일을 하는 것이 더 안전하다라는 판단을 했을 것 같습니다",
  "어머니가 이 사실을 지금쯤은 아실 수도 있을 것 같은데 이 사연이 어떻게 보면 딱하기도 한데 근데 그럼에도 불구하고 이게 지금 폭행 정도가 너무 심각하다는 데 있어요",
  "근데 사실 제가 보니까 확실히 여론 측이 좀 변화가 있어요",
  "형이 그러니까 이제 글을 올린 이후에 처음에는 이 폭행 정도에 대해서 굉장히 비난 여론이 비등했다가 이 사연을 알고 나서 아 저 정도 힘든 상황이면 이거 무조건 비난만 하기에는 좀 어렵겠다",
  "집에 혼자 둘 수도 없는 상태였던 형을 그 힘든 일을 하면서 같이 데리고 다니는 게 보통 일이 아니지 않냐 이런 식으로 좀 옹호론도 있긴 한데 그래도 어쨌든 사연이야 어쨌든 때린 건 맞잖아요",
  "때린 건 맞고 때리면 안 되죠",
  "이게 뭐 단순히 어떤 한두대 때린 정도가 아니라 거의 이 정도면 평소에도 상습적인 폭행을 하는 게 아닌가라고 의미이 들 정도로 정말 무지막지해서 그렇죠",
