  "이런 것이 하나의 문제로서의 논거인 것 같고요",
  "그렇게 되면 자연스럽게 의료 값이 수가가 음",
  "인상되는 이런 문제가 또 도미노처럼 생길게 될 것이고 음",
  "지금 논의되고 있는 문재인 케어 문재인 케어라고 하는 네",
  "건강보험의 대상의 적용범죄를 점점점점 확대하는 거 늘리는 거 예. 이것도 사실은 이제 에 확대는커녕 오히려 줄어드는 것이 되지 않겠느냐? 음",
  "이런 우려가 있고요",
  "그다음에 법 등에 의하면 이게 지금 예를 들면 제주도하고 음",
  "경제의 자유 특별법 지금 이게 특별법으로 하는 거잖아요? 네. 그러면 지금 예를 들면 사실은 그런 법에 의하면 뭐 인천이라든가 뭐 부산이라든가 음",
  "또는 뭐 충북 특별구역이라든가 이런 데에서도 사실은 가능한 것이 아니냐 음",
  "그러면 점점점점 확대될 가능성이 있기 때문에 네",
  "의료체계의 그 공공성이 쉽게 와해될 우려가 있다",
  "더군다나 그 부의 격차에 따라서 음",
  "누구나 건강하고 치료를 받아야 할 음",
  "한국에서 정말 돈 없어도 치료받는다고 라고 자부심을 얻었는데 음",
  "이것이 크게 손상될 수 있다",
  "이것이 바로 주요 논거라고 볼 수 있죠",
  "지금 핵심 쟁점은 어저께 발표가 났는데도 불구하고 이거 취소하라고 하는 얘기 중의 하나가 네",
  "조건부로 내걸었을 때 내국인 치료를 안 하게 되면 의사 입장에서는 이거 진료 거부로 처벌받는 거 아니냐 네",
  "그래서 그거는 복지부로부터 답을 받았다고 했는데 네. 고거 사실 법적 근거가 없다고 얘기를 해요",
  "보건복지부는 이런 거예요",
  "이게 지금 허가 조건 자체가 내국인 치료 금지기 때문에 네",
  "내국인을 치료해주지 않는다가 진료를 거부한다고 하더라도 이건 죄가 되지 않는다 라고 이제 나름대로의 유권 해석을 내렸는데 네",
  "이제 이거는 어차피 정부 기관에 유권 해석인 거지 판례가 아닌 거잖아요",
  "지금 없잖아요. 네",
  "그래서 법원의 판단은 달라질 여지가 얼마든지 있는 것이 이게 법적 근거가 없습니다",
  "그래서 제주특별법에 보더라도 음. 실제로 없군요",
  "그냥 어떤 제주도에 설치되는 의료기관은 그냥 의료법에 음",
  "어 의료법에 따른다고만 되어 있지 여기에만 좀 특별히 적용되는 의료기관에 관한 규정이 따로 있는 것은 아니고요",
  "그렇기 때문에 지금 의사 협회 같은 데에서도 음",
  "의료법을 따르면은 진료 거부를 정당한 이유 없이 할 수 없게 되는데 음",
  "이 정당한 이유가 무엇인가에 관해서 어떻게 이렇게 명문으로 규정된 것이 없단 말이에요",
  "근까 예를 들어서 허가 조건이 그러면 정당한 이유가 되는 그 조건 그런 근거는 도대체 어디서 나오느냐 음",
  "굉장히 불명확하다는 것이죠",
  "예를 들어서 나중에 혹시 이제 우리나라 사람이 그 녹지병원 가가지고 치료를 해달라고했는데 만약 뭐 위독하거나 뭐 급해서 가서 해달라고했는데 네",
  "아 이거 당신 치료해 주면 우리 법원 취소 허가 취소되니까 안 됩니다 라고 했을 때 이 사람이 소송 걸었어요",
  "이렇게 됐을 때 판례가 생기겠는데요? 그죠",
  "그 판례에서 과연 법원이 어떻게 판단할지는 여전히 불명확한 상태다",
  "자 그렇기 때문에 의사들에게 음",
  "결국엔 이 책임이 돌아가지 않겠느냐 음",
  "이것을 의사 협회 차원에서는 인정할 수 없다 라는 취지로 들립니다",
  "네. 마지막으로 하나만 좀 이 교수님께 여쭤보겠습니다",
  "그 영리병원이 돈을 벌기 위해서 지금 뭐 이런 문제 아까 잠깐 얘기하셨습니다마는 지금 현재 우리나라 병원에서 일하고 있는 유명한 의사들 있지 않습니까? 네",
  "흔히 명의라고 불리는 분들 네",
  "이런 분들 돈 많이 주고 스카웃 하게 되면 네",
  "이분들 여기 가서 진료를 하고 싶을 거 아니에요. 돈 많이 받고 네",
  "물론 뭐 의사 선생님들 뭐 꼭 그런 건 아니겠지만 이런 문제도 좀 생길 것 같아요",
  "근까 그럴 가능성은 배제할 수 없겠죠",
  "소위 돈 되는 곳에만 음",
  "에 의료 인력이 이 지원 하고 양성되지 않겠느냐 이런 우려는 분명히 있습니다",
  "근데 그 부분과 관련돼서는 오늘 그 원희룡 지사의 인터뷰에 의하면 음",
  "아직 그 생기지도 않은 일을 벌써부터 걱정을 하느냐 네",
  "그건 사전에 행정 감독을 통해서 엄격하게 이제 막을 이와 같은 입장이고 그보다 얻을 수 있는 여러 가지 그 으 득이 더 어 어 많이 있다",
  "예를 들면 벤처와 아이티가 이제 결합해서 제주도의 경제 그 가 활성화되고 음",
  "또 여러 가지 이제 새로운 기술이 기술이 좀 더 좋아질 수 있는 기술도 있고 이제 관광객이 많이 더 옴으로써 그와 부수적인 그 효과도 분명히 그 있지 않느냐 음",
  "그래서 그 마이너스 적용 부작용은 행정 감독을 통해서 철저히 그 막고 더군다나 소송과 관련돼서 중국에서도 에 지금 칠백팔십억을 투자했지만 소송 가격이 천억 원이 될 수가 있고요",
  "또 그 제주도의 입장에서 행정 신뢰라고 하는 국제적인 이미지도 그 중요해서 맞습니다. 예",
  "그 부분도 고려는 해야죠",
  "차선책의 경결이지만 좀 지켜봐 달라 이렇게 얘기하는 것 같습니다",
  "이 영리병원 문제는 어디로 갈지 지금 우리가 한 번도 가보지 못한 길이기 때문에 잘 모릅니다",
  "그래서 시행하기 전에 조금 더 깊은 토론이 필요한 거 아닌가 이런 생각도 들고요",
  "지금까지 김지예 변호사 그리고 이웅혁 교수님이었습니다",
  "사방이 새하얀 얼음으로 가득합니다",
  "가도 가도 끝이 없죠? 만화 영화 주인공인 엘사가 사는 겨울왕국 같네요",
  "빙하로 꽁꽁 얼어있는 현실 세계의 얼음 섬 그린란듭니다",
  "스위스의 사진작가가 포착한 모습인데요",
  "잠자는 거인으로 불리는 그린란드 빙하와 웅장한 설벽 빙하가 붕괴되는 놀라운 장면까지 그린란드에서 볼 수 있는 진귀한 장관들입니다",
  "요즘 아침 저녁으로 추워졌는데 그린란드를 생각하면 버틸 만하지 않을까요? 병원에서 이래도 되나요? 꼬마가 장난감 자동차를 타고 돌아다니고 있습니다",
  "사실은 수술실로 가는 길입니다",
  "어디 신나는 곳에 놀러 가는 듯 즐거워 보이기까지 하네요",
  "힘든 치료를 앞둔 아이들이 불안해하지 않도록 스페인의 한 아동 병원에서 아이디어를 냈다고 합니다",
  "아이가 힘을 내게 그리고 다시 건강해지길 바라는 마음은 다 똑같은가 봅니다",
  "도화지 대신 사람의 등에 그림을 그리는데요",
  "그건 그렇고 불 좀 켜고 그릴 것이지 왜 이렇게 깜깜하게 해둔 걸까요? 비밀은 형광 물감입니다",
  "이 그림은 환한 빛이 아닌 어두운 장소에서 오히려 화려한 빛을 뿜으며 진가를 드러내는데요",
  "도시의 야경부터 천혜의 자연경관까지 사람 등에다 그린 다양한 이미지가 한층 신비롭네요",
  "소리를 지르지 않나 우스꽝스러운 표정을 짓고 춤을 추질 않나 다들 왜 이렇게 난리법석일까요? 맞은 편에 앉은 아기 사진을 찍기 위해섭니다",
  "예쁜 사진을 찍어주기 위한 눈물겨운 노력이었네요",
  "남는 건 사진뿐 어른들은 체통을 잃었지만 아기는 근사한 한 컷을 건졌습니다",
  "양승태 사법부의 사법 농단 핵심 피의자들인 박병대 고영한 전 대법관의 구속영장 실질 심사가 오늘 오전 시작됐습니다",
  "두 전직 대법관의 구속 여부는 이르면 오늘 밤 결정될 예정입니다",
  "손령 기자가 보도합니다",
  "구속 전 피의자 신문을 받기 위해 모습을 드러낸 박병대 고영한 전 대법관은 두 사람 모두 심경을 묻는 취재진의 질문에 굳게 입을 다문 채 법정으로 들어갔습니다",
  "박병대 전 대법관에 대한 심리는 임종헌 전 법원행정처 차장의 구속영장을 발부했던 임민성 부장판사가 맡고 있습니다",
  "또 고영한 전 대법관은 양승태 전 대법원장 차량에 대해 압수수색 영장을 발부했던 명재권 부장판사가 구속 여부를 심사하고 있습니다",
  "박 전 대법관은 양승태 사법부 시절 법원행정처장을 지내며 일제 징용 피해자 재판 등 여러 재판에 개입하고 법관 사찰과 공부관실 예산 운영에 개입한 혐의 등을 받고 있습니다",
  "고 전 대법관 역시 각종 재판에 개입하고 부산 판사 비리를 은폐하도록 지시한 혐의 등이 적용됐습니다",
  "두 전직 대법관의 구속 여부는 영장전담판사들의 기록 검토를 거쳐 오늘 밤늦게나 내일 새벽에 결정될 예정입니다",
  "엠비씨 뉴스 손령입니다",
  "사립 유치원 폐원 움직임으로 학부모들의 불안이 커지자 정부가 국공립 유치원 확충 방안을 내놨습니다",
  "내년까지 전국에 국공립 유치원 천팔십 개 학급을 만들겠다는 건데 통학버스 운영과 오후 돌봄 등 서비스도 개선하겠다고 밝혔습니다",
  "교육부는 오늘 내년까지 국공립 유치원 천팔십 학급을 개원하겠다고 밝혔습니다",
  "한 학급에서 유아 스무 명을 돌본다고 계산하면 유아 이만여 명이 추가로 국공립 유치원에 다닐 수 있게 됩니다",
  "정부는 이 중 육백구십이 학급은 교사 임용 대기자와 기존 교원을 재배치해 내년 삼월에 우선 개원할 계획이며 처음학교로를 통한 온라인 모집이 되지 않은 일부 유치원은 내년 일이월 현장에서 모집하겠다고 밝혔습니다",
  "정부는 또 방학 기간이 길고 통학버스가 없어 맞벌이 가정은 국공립 유치원을 보내기 어렵다는 지적을 수용해 유아 돌봄 시간을 늘리고 통학버스도 확충하겠다고 발표했습니다",
  "이에 따라 맞벌이나 한 부모 가정 등 돌봄이 꼭 필요한 경우 오후 다섯 시까지 돌봄을 보장하고 시도교육청과 협의해 아침 아홉 시 이전과 오후 다섯 시 이후의 돌봄 시간도 추가할 계획입니다",
  "엠비씨뉴스 전동혁입니다",
  "오늘 낮 동안 반짝 올랐던 기온이 퇴근길 무렵부터는 가파르게 떨어지겠습니다",
  "오늘 밤 공기는 아침 출근길과는 또 다르겠는데요",
  "더 강력한 추위가 밀려옵니다",
  "내일 아침 서울의 기온은 영하 구 도까지 떨어지면서 다시 한파주의보가 내려지겠고요",
  "주말 내내 영하 십 도를 넘나드는 강추위가 계속되겠습니다",
  "충남 서해안은 오늘 밤에도 눈발이 조금 날리겠습니다",
  "내일도 서해상에서 눈구름 떼가 만들어지면서 충청과 호남 제주도는 최고 오 센티미터 가량의 눈이 내려 쌓이겠습니다",
  "오늘 오후 서해 먼 해상을 시작으로 밤에는 경기와 서해안에 강풍 예비특보가 내려질 정도로 찬 바람이 매우 강하게 불겠습니다",
  "내일 아침 최저기온 서울은 영하 구 도 부산 영 도 오늘보다 많게는 십 도가량 큰 폭으로 떨어지겠습니다",
  "한낮에도 종일 영하권에 머물겠는데요",
  "이 모자나 목도리 등 방한용품을 미리 챙겨두시는 게 좋겠습니다",
  "네. 뉴스 외전 여기서 마치겠습니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십이월 칠일 금요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "더불어민주당과 자유한국당이 오조 원 이상 감액된 내년도 예산안에 합의하고 오늘 본회의에서 처리하기로 했습니다",
  "선거구제 개편과 예산안 연동을 주장해 온 야삼당은 더불어한국당이 등장했다며 강하게 반발하고 있는데요",
  "바른미래당 김관영 원내대표 직접 연결해서 그 목소리를 들어보겠습니다",
  "우리 경제의 국치일이라고 할 아이엠에프 협정 체결일 전후 상황을 담아낸 영화 국가부도의 날이 이백만 관객을 돌파했는데요",
  "이십일 년 전 당시 상황은 어땠는지 아이엠에프가 지금 우리에게 갖는 의미를 재조명해봅니다",
  "박병대 고영한 전 대법관에게 청구된 구속영장이 모두 기각됐습니다",
  "검찰은 반헌법적 중범죄의 규명을 법원이 막은 것이라며 강하게 반발했고 방탄 법원의 제 식구 감싸기 꼬리 자르기라는 비난 여론도 거세게 일고 있습니다",
  "두 돌도 채 되지 않은 아이들을 학대하고 이 가운데 십오 개월 여자아이를 굶기고 폭행해 사망에까지 이르게 한 위탁모가 구속기소 됐습니다",
  "이웃들이 아동학대 의심 신고를 다섯 차례나 했지만 관련 기관과 경찰 모두 적극적으로 대처하지 않았던 사실도 비판을 받고 있습니다",
  "더불어민주당과 자유한국당이 어제 두 당끼리만 합의한 내년도 예산안이 잠시 뒤 본회의에 상정이 될 겁니다",
  "야삼당 반발이 거셉니다",
  "입장을 들어보겠습니다",
  "바른미래당 김관영 원내대표가 있는 국회로 연결하겠습니다",
  "대표님 나와계시군요",
  "안녕하십니까? 네. 안녕합니 잘 지내시죠? 네",
  "네. 저는 안녕하지는 못합니다",
  "네네. 연결해주셔서 고맙습니다",
  "안녕하지 못하시겠네요",
  "로텐더홀에서 지금 철야 농성도 계속하고 계신다고 들었습니다",
  "손학규 대표 이정미 대표가 예",
  "지금 단식에 들어갔고요",
  "대표님 오늘 민주당이나 한국당 지도부와 얘기 좀 혹시 나누셨습니까? 쫌 달라진 상황이 있나요? 네",
  "오전에 뭐 열 시 반에 삼 당 원내대표가 다시 한번 만나서 그 선거구제 개편에 관한 합의안에 대해서 합의를 시도했습니다마는 여전히 평행선을 달리고 있어서 쉽지 않은 상황입니다",
  "이게 어제 오전까지만 해도 얘기가 잘 돼서 선거구제 개편까지 포함된 예산안 합의문 초안까지 그 대표님이 직접 쓰셨다고 들었습니다",
  "그런데 오후에 인제 어저께 일이 뭐 틀어졌잖아요",
  "구체적으로 어느 지점에서 어긋난 겁니까? 에~ 저는 선거구제가 이 문제가 예산의 발목을 잡는 일이 발생되지 않게 하기 위해서는 네",
  "예산안을 끝까지 같이 심사하고 최종적으로 합의되는 단계까지 계속 협조를 했었고 네",
  "가장 마지막 그 순간 예산안에 대한 마지막 합의에 관해서 사인을 하기 직전에 네",
  "그동안 여러 번 얘기를 한 한 대로 선거구제 개편에 관한 양당의 결단을 요구를 했고 네",
  "그 점에 대해서 이미 에 제가 초안을 두 당에 전달을 한 바가 있었습니다",
  "그러기 때문에 그 에 그 부분에 관한 합의가 동시에 선거구제 개편에 관한 대강의 합의 그 문제와 예산안이 동시에 합의 처리되기를 강하게 요구했고 어 그럼에도 불구하고 선거구제 개편에 관해서 두 당이 거부 의사를 밝혔기 때문에 음",
  "저는 더 이상 예산안에 대해서는 아 합의를 할 수가 없는 상황이 된 겁니다",
  "결국 선거구제 개편에 인제 야 거대 양당이 합의를 안 해줬다. 이 얘긴데 민주당과 한국당이 네네",
  "막판에 돌아선 게 결국에는 뭐라고 보십니까? 이게 세부 문구의 문제는 아니지 않겠습니까? 아 저는 결국 두 당이 연동형 비례대표제로의 선거구제 개편을 어 하기 싫어하는 것이 이제 표현된 것이다",
  "하기 싫어한다? 네",
  "그동안 각 당은 각 당은 기회가 있을 때마다 네",
  "어 대표성과 비례성이 강화되는 선거구제 개편을 하겠다 라고 네",
  "여러 차례 얘기를 했습니다마는 음",
  "그것을 공식적으로 이 문서로 어 한 것은 아직 한 번도 없었거든요",
  "그래서 어제 인제 예산이 처리되는 시점에 각 당이 그동안 구두로 얘기한 것들을 어 문서로 확인해서 연동형 비례대표제의 도입을 기본으로 하자 라고 하는 것을 제안했습니다마는 거부당한 것이죠",
  "지금 아까 화면에 보니까 손학규 대표랑 이정미 대표가 지금 본회의장 양옆에 앉아서 지금 단식을 계속하고 계시던데 이제 그 본회의장으로 인제 네",
  "의원들이 들어가지 않겠습니까? 막 시작이 될 텐데 네",
  "양당이 합의한 예산안이 예예",
  "오늘 여기서 처리가 될 수 있을 거라고 보시는지요? 당연히 처리를 지금 염두에 두고 하고 있다고 생각을 하구요",
  "국회 선진화법이 에 개정되기 전에는 이 반대하는 의원들이 국회 본회의장에서 안에서 뭐 폭력도 휘둘르고 서로 강하게 반대도 하고 의장 의장석 점거도 하고 이렇게 했습니다마는 네",
  "인제 요즘은 그렇게 하 할 수가 없습니다",
  "그래서 두 당이 처리하는 것을 저희가 잘 합의해서 처리하도록 놔두겠습니다",
  "물리적으로 막을 생각은 없다는 얘기신 거 같은데 그렇다면 야삼당 예. 그렇습니다",
  "의원들은 오늘 본회의장에 들어가시긴 하나요? 아 본회의장에 들어가진 않고 네",
  "어 밖에서 에 우리들의 그 삼 당의 의사를 네",
  "또 선거구제 개편에 반대하고 있는 두 당의 그 모습을 음",
  "국민들께서 적절히 잘 판단하실 수 있도록 네",
  "오늘 오전에 또 의원총회 하셨을 텐데 혹시 그 의원들 당내 의견들은 어떤 게 나왔습니까? 뭐 지금 상황에서 출구를 얘기하기엔 좀 성급한 거 같구요",
  "출구는 선거구제 개편 문제에 대해서 네",
  "합의를 하는 것 이외에는 답이 없습니다",
  "다른 출구는 없다. 네",
  "근데 더더욱 사실은 사퇴를 악화시킨 것이 네",
  "지금 칠십이 넘으신 손학규 대표님이 단식에 들어가시면서 네",
  "단순히 선거구제 개편에 관한 합의를 넘어서 음",
  "최종적으로 선거구제 개편이 국회에서 마무리될 때까지 단식을 계속하시겠다",
  "아 로텐더홀에서 목숨을 바치시겠다",
  "이렇게까지 말씀하셔서 참 그러게요",
  "많이 걱정이 됩니다",
  "네. 저도 그 부분은 좀 걱정이 됩니다",
  "자 결국 인제 예산안이 본회의를 통과가 된다",
  "이렇게 한다면은 앞으로 야삼당 특히 뭐 바른미래당은 어떻게 지금 대응을 하실 방침인가요? 지금 뭐 여러 가지 걸려 있지 않습니까? 아 여야 간에 인제 구체적인 계획이 있나요? 선거구제 예",
  "선거구제 개편을 앞두고 네",
  "선거구제 개편이 이렇게 힘들다 라고 하는 것을 저희가 절감을 했고 네",
  "거대 양당의 기득권이 얼마나 무서운지를 체험을 했기 때문에 네",
  "앞으로 으 여당이 여러 가지 개혁 법안을 처리하는 데 있어서 상당히 어려움을 겪을 수밖에 없다 아 라는 말씀을 드리겠습니다",
  "자 지금 제 옆에는 김근식 경남대 교수님 그리고 정옥임 전 새누리당 의원 나와계십니다",
  "안녕하십니까 두 분 안녕하세요? 네. 반갑습니다",
  "저 뭐 아까 김 교수님 김관영 원내대표 말씀 들었지만 네",
  "야삼당은 지금 상당히 격앙돼 있습니다",
  "손학규 이정미 대표가 지금 단식에 들어갔고 정동영 대표도 오늘 보니까 청와대 앞에서 일 인 시위하셨더라구요",
  "더불어한국당이냐  이런 얘기까지 나오는데 이 상황을 지금 어떻게 보고 계시나요? 그러니까 뭐 국가적인 큰 현안이나 어떤 미래에 관한 것을 놓고 이케 거대 여당과 거대 야당이 손을 잡았다면 참 칭찬할 일이지만 네",
  "사실은 선거구제 개편하는 게 국회의원의 가장 이해관계와 가장 직접 연관돼 있는 거잖아요",
  "이런 것들을 놓고 이해관계가 맞아떨어져서 거대 여당과 거대 야당이 손을 잡았다는 건 인제 저 아까 김관영 대표가 말한 것처럼 네",
  "또 기득권 동맹이다",
  "이렇게 비판을 받고 있는 건데 네",
  "저는 두 가지를 나눠서 봐야 된다고 봅니다",
  "하나는 연동형 비례대표제 자체에 대해서는 여야를 막론하고 그리고 진보보수를 막론하고 시민사회 내에서도 광범위한 공감대가 있습니다",
  "왜냐하면 국민들이 선택한 지지자들의 어떤 투표율보다 네",
  "득표율보다 사실 의석률이 다르기 때문에 음",
  "이걸 맞추자는 것이어서 사실 반대할 이유가 없거든요",
  "문재인 대통령도 공약으로 내걸었던 거고 한나라당도 원칙적으로 찬성을 했던 거기 때문에 아이 한국당도 네",
  "그런 것이어서 큰 원칙에는 공감대가 있는데 의석 높이지 않는 공감대 예. 문제는 두 가집니다",
  "하나는 이것을 굳이 예산안 통과랑 연계시킬 필요가 있느냐는 하나의 국민적 시선이 있구요",
  "또 하나는 그럼에도 불구하고 이것들이 지금이 아니면 적기를 놓치기 때문에 지금밖에 시기가 아니다 라고 하는 절박함이 있는데 아마 인제 어제 두 당이 합의했던 한국당과 민주당은 예산안과 연계는 부적절하다",
  "그러니 예산안은 별도로 가겠다 라는 명분으로 지금 두 당이 합의를 한 거구요",
  "지금 김관영 대표 등 야삼당의 입장에서는 예산안과 연계시키는 게 부적절하다는 비판을 받을 소지는 있으나 음",
  "지금이 아니면 더 이상 기회가 없다 라는 또 소수당의 절박함이 있거든요",
  "저는 그런 면에서 두 개가 이제 시선이 네",
  "상충된 건데 저 개인적으로 보면 그렇게 생각합니다",
  "우선 김관영 대표가 내놨던 제삼의 안이 있었어요",
  "아까 앵커께서 질문하신 초안까지 보냈던 게 뭐냐면 초안 네",
  "연동형 비례대표제를 이번에 예산안과 연계시켜서 통과시키자는 게 아니었습니다",
  "그걸 원칙으로 한다",
  "원칙으로 하고 일월 임시국회 때 통과를 시키도록 노력한다",
  "그리고 문제가 되는 이 복합 도농선거구라든지 아니면 지역구 선출방식이라든지 그런 문제 다 포함시켜서 가장 민감한 의원정수 같은 거 이런 거 그러면 정개특위에 쫌 위임을 해서 정개특위로 위임한다",
  "정개특위에서 구체적인 안이 나오면 우리가 받는다",
  "다만 연동형 비례대표제라는 국민이 뽑은 선택과 의석수가 동일하게 가야 된다고 하는 음",
  "등가성의 원칙을 반영해야 된다는 그 원칙만 합의하자는 것이었는데도 불구하고 사실은 예산안 연계라는 그 명분 때문에 지금 거부를 한 거거든요",
  "저는 그런 면에서 쪼끔 이 거대 양당의 조끔 어 유연성이 좀 없지 않았느냐 이런 아쉬움이 있습니다",
  "비판적인 시각으로 지금 보고 계십니다",
  "지금 말씀하셨습니다마는 사실 야삼당에서는 지금이 골든타임이다 라고 얘기를 했지만 뭐 여 양당도 그렇고 정치권에서 이게 지금 예산안하고 연계시키기엔 쫌 무리가 있다",
  "이런 얘기들이 쫌 많이 있었습니다",
  "결국은 이제 정개특위에서 이 부분 이제 합의를 할 수밖에 없는 그런 상황인데 근데 결국 거기에서도 민주당하고 자유한국당하고 손을 잡게 되면은 야삼당의 어떤 주장이나 안 같은 것들이 관철되기는 쉽지 않은 상황 아닙니까? 그렇습니다",
  "쪼끔 전에 인제 그 출구를 이야기하기는 좀 이른 감이 있다",
  "결국 정치적으로 어떻게 명예로운 출구를 찾느냐의 문제이고 또 사실 그 국민의 지지율에 비례해서 네",
  "그 국민의 대표가 뽑혀야 되는 것이 정설입니다",
  "그래서 다른 나라 특히 인제 독일 같은 나라 아 에서 보면은 다양한 방식을 채택하고 있거든요",
  "그런데 또 보십시오",
  "미국의 대통령 선거를 보면 전체 국민 투표에서는 예를 들어서 민주당 후보가 당선이 됐는데 독특한 선거인단 제도 승자독식의 제도 승자독식제도 네",
  "때문에 공화당 후보가 대통령이 되거든요",
  "그러면은 그 선거제도의 모순에도 불구하고 그냥 승복하는 그런 인제 문제가 있는데 현실 정치에서 이 자신의 금배지와 연동이 되는 일이 얼마나 예민한지를 보여주는 부분이 바로 요번에 음",
  "어 자유한국당과 더불어민주당이 예산안처리부터 이제 우선 근데 사실 예산안 처리도 이미 법정시한이 지났기 땜에 매우 급한 사안입니다",
  "그니까 이거 자체를 지금 그것도 맞습니다. 네",
  "연동했다는 것에 정치적 무리가 있는 것이구요",
  "그럼에도 불구하고 원칙론적으로는 쪼끔 전에 말씀드렸듯이 음",
  "뭐 연동형 비례제 대표제가 됐든 아니면은 또 그 문제를 해결하기 위해서 각 당이 제시하는 대안이 또 다 다릅니다",
  "예를 든다면 더불어민주당 같은 경우는 광역형으로 하자",
  "또 어 자유한국당 경우는 이제 그럼 중대선거구로 하면 되지 않느냐",
  "결국은 인제 정개특위에서 의논해야 되겠지만 음",
  "그렇게 쉽게 통과되지는 못할 것 같습니다",
  "그럼에도 불구하고 지금 노 정치인이 반식을 불사하며 이런 상황을 만드는 거에 대해서 가장 먼저 집권당 그리고 대통령이 약속한 바 있지 않습니까? 음",
  "쫌 책임 의식을 가지고 일단 정치적으로 퇴로를 즘 만들어서 명예롭게 어 나올 수 있도록 하고 이 문제에 대해서는 분명히 국민의 지지율에 비례하는 대표제를 만드는 하나의 계기로 삼는 것은 정설입니다",
  "그러니까 권역별 정당 명부제든 연동형 비례대표제든 중대선거구제든 지금 국민이 선택한 수치하고 의석의 수치 점유율이 지금 불균형을 이룬다는 면에서는 지금 보완책이 필요하다는 거거든요",
  "균형을 맞춰가야 되는 것은 분명하다? 그래서 인제 그쵸",
  "큰 방향은 맞는데 그것을 그럼 합치시키기 위한 안을 도출하는 것은 정개특위가 할 수 있는 거예요",
  "그렇기 때문에 연동형 비례대표제를 요구하는 야삼당의 주장은 뭐냐면 꼭 이것을 한다는 게 아니라 지금 말씀하신 것처럼 큰 원칙에서 합의를 하자는 거죠",
  "지금의 선거제도는 문제가 있으니 음",
  "국민의 정당한 득표율과 그다음에 의석 점유율을 같이 맞추자는 노력을 하자 라는 것이었기 때문에 그리고 아까 제가 말씀드린 것처럼 김관영 대표도 지금 이번에 예산안 통과 때 법을 통과시키자는 게 아니거든요",
  "일월달에 하는데 지금 원칙과 원칙만 좀 정하자",
  "방향은 합의하자는 거였는데 음",
  "두 거대 정당이 반대했기 때문에 아무래도 저는 물론 국민들이 판단하실 몫입니다만 음",
  "그 소수당의 어떤 정당한 주장이 좀 두 거대 여 양당에 의해서 기득권에 좀 묻힌 게 아닌가 라는 아쉬움이 있습니다",
  "교수님 그 방금 전에 네",
  "저희가 방송 들어오기 전에 김근식 교수와 아 그 주고받은 얘기를 잠깐 소개를 드리자면 네",
  "이 손학규 징크스라는 게 있습니다",
  "그래서 지금 저렇게 인제 고생하시면서 그~ 연동형 비례대표제를 관철시키기 위해서 애를 쓰시는데 갑자기 다음 주에 김정은의 답방이라든지  이렇게 되면은 또 정치적으로 뭐만 할라 그러면 다른 큰일 터진다는 거죠? 손학규 징크스 네",
  "이 또 희석되는 게 아닌가 라고 정말 그 사실 쓴웃음 섞인 음~ 네",
  "이 상당히 필요한 그 정치개혁임에도 불구하고 네",
  "이 기득권자들이 이런 부분에 대해서 쉽게 양보하지 않는 게 어떻게 보면 우리나라뿐만 아니라 통시적인 현실입니다",
  "어쨌든 두 분 다 상당히 좀 비판적인 목소린 것 같습니다",
  "이 아무리 예산안 처리가 급했다 그러지만 미래당 도대체 어쩌려고 그러냐 이런 얘기도 있습니다",
  "지금 안 그래도 아침에 이해찬 대표가 선거구제 정개특위에서 빨리 논의하자 라고 했는데 이게 일종의 제스처란 말이죠",
  "유화 제스천데 남북문제나 특별부 재판부 뭐 지금 자유한국당에 붙어 자유한국당하고 붙어야 되는 네",
  "상황에서 야삼당의 협조가 지금 굉장히 절실한 상황이란 말이죠. 어쨌든 민주당이 이게 지금 야삼당 달랠 방법이 지금 마땅치 않은 것 같은데 어떻게 보세요? 쉽지 않죠",
  "그 아까 김관영 대표도 그렇고 지금 이정미 정의당 대표도 단식을 하고 있구요",
  "이 정동영 대표도 마찬가지 일 인 시위를 하고 있어서 지금 야삼당의 가장 절박한 문제 제기를 지금 사실은 민주당이 걷어찬 거기 때문에 뭐 예산안 통과는 되겠죠. 오늘 통과는 된다 하더래도 물론 그만큼 더불어민주당이라는 집권여당의 막중한 책무로 생각하면 예산안 통과가 시급하니까 어쩔 수 없다 라는 명분은 가능하겠지만 지금 말씀하신 것처럼 네",
  "그럼 이후에 산적한 앞으로 어떡할 거냐. 네",
  "산적한 현안들이 있고 현안에 대해서 사사건건 야당과 또 부딪혀야 될 텐데 네",
  "그러면 국회선진화법에 의해서 사실 이건 강제로 날치기도 못 하는 거 아니겠습니까? 그렇다고 한다면 모든 앞으로 다가올 현안들 속에서 네",
  "야당을 어떻게 협력을 구해내고 야당과 어떻게 타협해야 될 것인가를 생각해보면 자유한국당은 지금 사실은 지지도가 막 올르고 상황에서 네",
  "민주당에게 사실은 우호적으로 모든 걸 협력할 가능성은 전혀 없거든요",
  "이번만 뭐 어떻게 협력을 했다고 친다면 앞으로 남북문제 경제 문제 일자리 문제 네",
  "이런 등등의 정치적인 어떤 현안들을 돌파해가는 과정에서 음",
  "과연 홍영표 원내대표나 이해찬 대표가 그 리더십을 발휘해서 야삼당 지금 말하는 바른미래당 평화당 정의당 등을 음",
  "어떻게 잘 리더십을 발휘할 수 있을지에 대해서는 제가 볼 때 지금 저 단식 농성하고 저 반대하는 결기와 지금 의지를 보면요",
  "쉽게 사그라들 거 같지 쉽게 사그라들지 않을 거 같애요",
  "특히 손학규 대표 지금 고령임에도 불구하고 저도 오전에 가서 인사를 드리고 왔습니다만 정말 결의를 다지고 있어요",
  "그니까 정말 그런 일이 있어서는 안 됩니다만 로텐더홀에서 국회의사당에서 목숨을 걸겠다고 지금 말씀 공언을 하고 계시기 때문에 네",
  "이 상황을 최소한 막아내는 어떤 국회 내에서 어떤 협치와 어떤 그 리더십이 정치적인 해법이 좀 필요한데 있겠네 있어야 되겠네요",
  "이게 서로 마주 보고 달리는 기관차처럼 마주 보고 달리기만 하면 어떻게 풀어나갈지 결국은 이 모든 책임은 전부 또 집권여당한테 갈 겁니다",
  "문제가 막혀버리면 자 지금 당장 민주당하고 한국당하고 지금 각을 세우고 있는 문제가 하나 있죠",
  "유치원 삼 법인데 지금 교육위도 지금 총괄을 못 하고 있습니다",
  "오늘도 양당 원내대표가 이 문제 가지고 담판을 벌였다고 하는데 역시 소득은 없었던 것 같구요",
  "이게 그렇게 되면 오늘 인제 마지막 날 아닙니까? 이번 정기국회는 이건 그냥 물 건너간 거네요? 그래서 뭐 교육위 안으로 네",
  "지금 통과시키려고 음음",
  "지금 노력하고 있는 과정 중에 있다",
  "음~ 지금 이렇게 제가 알고 있는데 네",
  "이 유치원 삼법은 애초에 그 사립유치원의 그 회계 비리가 네",
  "그 출발점이었는데 결국 지금 인제 서로 그 논란이 되고 있는 것은 그러면은 정부에서 주는 그 보조금 형태의 음",
  "그 돈은 국가 회계로 하고 음",
  "그 유치원 학부모들로부터 학부모들이 부담하는 금액은 일반 회계로 해가지고 음",
  "좀 그 어 절충안을 낸 것이 인제 바로 자유한국당 안이죠",
  "자유한국당 안이죠. 네",
  "그런데 사실은 그 유치원 부모들이 부담하는 금액이면 그럼 마음대로 써도 되느냐",
  "유치원의 공공성이 중요하지 않느냐 하는 것이 인제 그렇죠",
  "집권당의 입장인데 또 유치원이라는 것이 그렇습니다",
  "인제 사립학교법의 그 적용을 받는데 일반적으로 학교는 법인으로서 그 사실은 어떤 재정적으로 상당히 탄탄한 그 기본 하에서 인제 보통 만들어지는 것이 음",
  "아 일반적인 그런 현상이라고 한다면 유치원은 개인이 자기 부담으로 해가지고 뭐 은행에 그 대출도 받고 이런 상황에서 굉장히 그 열악한 물론 비영리 공공성이 중요하지만 그런 그 상당히 열악한 유치원 운영하는 사람들이 많거든요",
  "그렇기 땜에 이 부분에 대해서 공공성을 의식을 하면서 음",
  "이런 부분과 관련해서 사비로 어 회계 비리를 저지르거나 부정을 하지 않고 그런 어떤 운영상의 문제에 대해서 절충안을 만들면서 이번에 통과시키지 않는다면 음",
  "지금 말씀하신 대로 물 건너갈 가능성도 여전히 남아있죠",
  "그런데 인제 바로 이런 과정에서 지금 무슨 뭐 몇몇 그 자유한국당 의원들에게 음",
  "뭐 유치원 으 경영자로부터 무슨 뭐 그 뭐라 그럽니까? 정치 후원금이 들어왔네 마네 뭐 이런 얘기가 들어오다 보니까 네",
  "지금 이 이슈는 사실 자유한국당은 오히려 여러 가지로 정치적 부담을 주는 그런 이슈가 돼 버렸습니다",
  "그래서 차제에 이런 그 보조금 형태뿐만이 아니라 공공성을 강화하는 유치원법을 어 절충안으로써 통과시키는 것이 바람직하다고 보여집니다",
  "지금 절충안이 오늘 오후에 통과될 수 있겠다",
  "이런 얘기들이 나오고 있다는 거죠. 국회에서 그렇습니다",
  "그러니까 결국 인제 정부 돈이냐 아니면 개인 돈이냐 문제거든요",
  "그니까 정부 지원을 받는 돈은 당연히 국민 세금이기 때문에 투명하게 정부 회계법에 따라서 투명하게 집행을 해야 되고 그를 어길 시에는 당연히 법적 처벌을 받게 되는 거고 네",
  "여기에 대해서 한국당도 반대가 없다고 생각합니다",
  "다만 정부 지원금이나 보조금 말고 음",
  "유치원 학부모가 내는 부담금이 있어요",
  "이걸 인제 학부모가 내 내가 내는 부담금을 사비로 받아들인 거라고 보는데 그러나 사용 목적은 교비거든요",
  "교비는 굉장히 원래 엄격하게 그렇죠",
  "관리를 해야 됩니다",
  "교비라는 건 공공적 목적을 위해서 네",
  "유치원의 공공적 운영을 위해 쓰여야 되는 게 교비란 말이에요",
  "그래서 교비로 쓰는 건데 사적으로 부담한 거지만 그럼 이것을 잘못 쓰고 유용하거나 횡령했을 때는 처벌할 거냐 말 거냐 갖고 음",
  "이게 사실 철학적 논쟁으로까지 가면 이쪽 한국당에서 이게 개인 사적 소 재산인데 왜 건들 수 있느냐. 국가가 이거 못 건드린다는 거고 네",
  "이 한 민주당에선 이건 공공적 이익이 강한 공익재기 때문에 음",
  "개입할 수 있다 라는 건데 저는 이 원인은 사실 근본을 따지고 보면 이거라고 생각해요",
  "제가 학교에 있어서 아는데 모든 학교는 법인 형태로 운영을 해야 됩니다",
  "사립 학교는 전부 법인입니다",
  "그러니까 우리가 마치 회사로 치면은 주식회사로서 상장된 회사하고 개인 회사가 구멍가게식으로 운영하는 상장되지 않은 개인 회사 같은 경우는 멋대로 해도 되거든요",
  "그러나 상장된 주식회사는 철저하게 기업법이라든지 이런 개입을 받게 돼 있습니다",
  "근데 유치원만 우리나라에서 유일하게 공공 이익을 하는 하 학교인데도 불구하고 개인이 개인으로 등록하게 돼 있어요",
  "아니 학교 법인이 아닙니다",
  "그러다 보니까 이게 구멍이 뚫리는 거거든요",
  "저는 그래서 두 당이 오늘 오후에 뭐 머리를 맞대서 절충안을 내서 합의를 하는 게 정말 바람직하겠지만 결국 근본적 문제는 너무 갑자기 유치원들을 많이 세우면서 음",
  "사립유치원이 공공의 영역임에도 불구하고 개인사업자로 등록했기 때문에 문제 되는 것이어서 법인의 형태로 좀 전환하는 대책을 좀 만드는 게 필요하다고 생각합니다",
  "그땐 또 그게 세울 때는 많이 세울 때는 필요했기 때문에 세웠으니까 필요했기 때문에 그렇습니다",
  "퇴로 퇴로를 좀 열어야 한다",
  "이 얘기를 이제 자유한국당에서도 하고 계시던데요",
  "그런데 아까 저기 정 의원님이 잠깐 얘기 언급하셨습니다만 지금 사립유치원 관계자들이 한국당 의원들에게 무기명으로 후원금 보냈다",
  "이 정황이 지금 드러나가지고 입법 로비 아니냐 이런 의혹까지 나오고 있습니다",
  "지금 해당 의원들은 일일이 확인해서 다시 돌려보내고 있다",
  "이렇게 얘기를 하고 있는데 의원 후원금 할 때 지금 현재 정치자금법 같은 경우에는 무기명으로 하는 게 지금 가능합니까? 무기명으론 제가 불가능한 걸로 알고 있습니다",
  "어 그러니까 저는 한유총이라는 데가 바로 인제 한국유치원총연합회 아닙니까? 네",
  "여기서 인제 로비를 하기 위해서 사실은 각종 활동을 하고 있는 건데 음",
  "이게 간단치 않은 게요",
  "더불어민주당 안에서도 지금 이 처음 문제를 제기한 박용진 의원 혼자 사실 목소리가 큰 것이고 음",
  "나머지 대부분의 의원들은 지켜보고 있는 경우가 많습니다",
  "또 한국당도 마찬가진데 왜냐하면 이 한유총이라는 전국 조직이 엄청난 이해관계를 갖고 있습니다",
  "그니까 우리 대한민국에 존재하는 이익단체 중에 상당히 탑에 드는 이익단체거든요",
  "굉장히 회원 수가 많고 전국적인 조직이고 그다음에 각 회비를 받아가지고 운영하는 돈이 크기 때문에 이 한유총에서 조직적으로 여야 의원들에 대해서 이른바 정치 후원금을 통해가지고 로비를 하는 것이 그동안 사실 관행처럼 돼 왔었구요",
  "상당히 강한 압력도 넣었겠죠",
  "그런데 들어왔던 돈이 갑자기 끊길 경우에 그 돈의 후원을 받았던 국회의원 같으면 상당히 개인적으로 타격이 크거든요",
  "음~ 그렇기 때문에 한유총에서 지금도 자기들의 비리와 어떤 횡령에도 불구하고 끝까지 저항할 수 있었던 게 네",
  "바로 여야 모두 다 이 씨줄 날줄처럼 얽혀 있는 이 후원 구조 이것 때문에 아마 그런 거라고 저는 알고 있습니다",
  "이 부분도 좀 반드시 바로잡아야 된다고 생각합니다",
  "근데 비단 한유총뿐만 아니라 이렇게 인제 이익단체가 커지면 커질수록 뭐 비일비재한 일인데 요번에 인제 이 유치원법 때문에 특히 부각이 되는 거 같습니다",
  "그래서 지금 보면 정황이 드러났다 그러는데 물적 근거를 가지고 우리가 인제 얘기해야 될 것 같구요",
  "사실 그 소위 정치후원금으로 영향력 행사하는 걸로 보면은 민노총 같은 이익단체 다 있지 않습니까? 음",
  "그래서 아마 그리고 지금 유치원이 한유총이 뭔가를 적극적으로 할래도 지금 할 수 있는 상황도 아니라고 봅니다",
  "그래서 이 부분과 관련해서 애초에 시발점은 사립유치원의 회계 비리였으면 음",
  "그거를 시정할 수 있는 법안을 통과시키고 네",
  "아울러서 이 보조금을 받는 많은 기관들이 있지 않습니까? 차제에 그것을 투명하게 할 수 있는 그런 어떤 적극적인 방안이 정부 차원에서 알겠습니다",
  "추진이 돼야 되겠죠",
  "네. 후원금 부분은 진행 상황을 쫌 더 지켜보도록 하겠습니다",
  "한국당 얘길 좀 해 보겠습니다",
  "인적 쇄신 얘기가 나오니까 박근혜 전 대통령 석방 결의안 논란이 나오고 이제는 뭐 내년에 박근혜 신당설까지 지금 나오고 있습니다",
  "정 위원님 친박계하고 비박계가 원내대표 선거와 전당대회를 앞두고 세 대결을 벌이는 거 아니냐 수 싸움 아니냐 이런 얘기가 나오고 있는데 신당 창당 얘기가 나온 부분에 대해서는 어떻게 저는 이런 얘긴 들었습니다",
  "내년쯤에 이게 다 소문이기 때문에 근거도 없는 얘긴데 오히려 박근혜 전 대통령을 석방시켜서 이제 소위 우파 음",
  "내지는 보수를 갈라치기 할려고 하는 시도가 있을 것이다",
  "이렇게 되면 인제 오히려 일부러 석방을 시킨다",
  "총선 시기가 되면 보수가 뭉쳐도 지금 어려울 판에 분열이 되면 갈라질 것이다",
  "오히려 갈라질 것이다",
  "이런 이야기는 들었는데 최근에 인제 그 소위 어 자유한국당을 중심으로 해서 어~ 이게 사실 적절한 표현인지 모르겠습니다마는 보수의 단일대호 네",
  "내지는 인제 통합을 시도하는 과정에서 뭐 정치인이 이제 뭐 그 소위 아 과거에 비박이었는데 친박 정치인들을 만나서 이 이야기를 하는 와중에 음",
  "아 무슨 석방 결의안 아니면은 불구속 상태로 재판받게 하고 뭐 이런 얘기들이 나오거든요",
  "그런데 아 제가 그 개인적으로 그 드리고 싶은 말씀은 아 이런 것을 주도하시는 분들 있잖아요",
  "지금 김무성 대표님 얘기하시는 거잖아요",
  "그 책임에서 자유로운가 음",
  "그러면은 지금 그걸 주도하면은 과거에 본인들이 한 모든 행동을 잘못했다 라고 스스로 자인하는 것인가 음",
  "그때 잘못했는데 이런 걸 그럼 주도할 수가 있는 것인가에 대한 음",
  "자기 성찰이 좀 필요하다 라고 보이구요",
  "요번에 인제 원내대표 그리고 내년 이월에 인제 전당대회를 통해서 당 대표를 뽑게 되는데 만약에 이러한 어떤 그~ 어떤 특정한 개인 특정한 정치인을 중심으로 해가지고 무슨 친박 비박 뭐 반문 연대도 마찬가지구요",
  "이런 정치를 계속한다면 한국 정치는 영원히 후진성의 늪에서 헤어나지 못할 것이다",
  "김 교수님께 여쭙겠습니다",
  "그 박지원 의원 같은 경우에는 신당 창당 가능성 클 것이다",
  "그리고 이십 석 정도는 나올 것이다",
  "이게 인제 박근혜 전 대통령 석방 아까 얘기하실 때 음모론처럼 말씀을 하셨는데 나오면 박근혜가 구심점이 된다",
  "그러니까 신당 창당이 가능하다",
  "그러면 보수가 분열된다",
  "이런 고도의 어떤 노림수가 아니냐",
  "이런 얘기도 있는데 교수님 보시기에는 어떠세요? 그러니까 박근혜 대통령 석방이라고 하는 화두가 갑자기 튀어나오면서 음음",
  "계산법이 다른 건데요",
  "그러니까 이게 두 쪽에서 다 각자 생각을 하고 있는 거죠",
  "한국당 내에서는 보수통합 또는 보수 단일대오라는 명분 하에 비박과 친박이 좀 화합해 보자",
  "그런 면에서 인제 그 김무성 대표가 투 플러스 투가 만나서 이제 이야길 한 건데 네",
  "한국당은 보수 단일대오를 위해서 친박 비박이 그럼 화해할 수 있는 길이 무엇이냐",
  "한쪽은 탄핵을 찬성했고 한쪽은 탄핵을 반대했기 때문에 음",
  "그렇다고 탄핵을 없던 일로 할 순 없는 거기 때문에 그래서 나온 제가 볼 때 고심 중에 고심 한 흔적이 그럼 석방결의안이란 걸 할 수 있지 않겠느냐",
  "왜냐하면 구속 만기일이 곧 다가옵니다",
  "내년 사월이면 구속 만기 되기 때문에 구속 만기일에 고령이고 그러기 때문에 불구속 상태로 재판하는 거 당연한 거 아니냐 하는 정도에서 친박 비박이 화합할려고 했던 것인데 여기에도 저는 제일 큰 문제점은 비박은 자기들이 탄핵에는 찬성했지만 석방은 필요하다 라고 이야기하는 것이고 음",
  "그러니까 친박 쪽에선 기세등등하게 너는 그러면 탄핵에 찬성한 것부터 일단 반성문을 쓰라고 지금 또 요구를 하고 있는 거거든요",
  "그러면서 또 내용이 커져 버린 상황인데 박지원 의원이 말하는 또 이 박근혜 대통령 석방 이후에 신당 창당은 뭐냐면 여권 내의 계산법은 다르다 라는 거죠",
  "의원님 말씀하신 것처럼 지금 문재인 대통령 지지도가 급락하고 있지 않습니까? 상대적으로 아무 일도 하지 않고 있는 한국당 지지도가 지금 이십오 프로까지 올라가고 있는 거예요",
  "그러니까 당연히 내후년에 있을 총선을 생각해 보면 문 대통령의 지지도 하락을 반등시킬 수 있는 카드거나 총선에서 야권이 좀 분열될 수 있는 카드로는 박 대통령이 석방돼서 또 다른 구심점으로 신당이 창당되거나 음",
  "친박이 떨어져 나온다고 한다면 여권으로서는 나쁠 게 없다는 계산이 나오거든요",
  "확인된 건 아닙니다만 네",
  "그렇기 때문에 박근혜 전 대통령 석방이라는 이 화두가 여당에서 바라보는 관점과 야당에서 바라보는 관점이 서로 간에 계산법이 다르다는 거죠",
  "다르다는 측면에서 복잡한 고차 방정식이 될 거 같습니다",
  "그 박지원 전 대표의 그 이십 석 있잖아요",
  "그거는 신당을 창당했을 때는 그럴지 모르지만 총선에서는 전혀 다른 결과가 나올 거고 반성문 쓰라 그러는데 반성문의 내용이 달라야 될 거 같애요",
  "탄핵을 찬성했기 땜에 반성문을 쓰라는 친박에게 음",
  "이렇게 이야기하고 싶습니다",
  "그럼 왜 박근혜 대통령이 그 지경이 될 때까지 쓴소리를 못 하면서 놔뒀냐. 네",
  "정권을 그렇게 만든 책임에 대한 반성문에 대해서는 본인들이 생각하지 못하는지 여기까지만 우선 말씀드리겠습니다",
  "네. 이 얘기는 생각보다 복잡한 정치공학적인 계산이 들어 있는 거 같습니다",
  "박병대 고영한 두 전직 대법관에게 청구된 구속영장이 모두 기각됐습니다",
  "법원은 구속 필요성을 인정하기 어렵다고 했지만 검찰은 반헌법적 중범죄의 규명을 막은 것이며 사법부가 꼬리 자르기를 하고 있다고 반발하고 있습니다",
  "이번주 월요일이었죠",
  "십이월 삼일은 한국 정부가 국제통화기금 아이엠에프로부터 긴급 자금 지원을 받는다는 의향서에 서명한 지 이십일 년째 되던 날이었습니다",
  "선진국들의 모임인 오이씨디에 가입하며 샴페인을 터뜨린 지 일 년도 못 돼 닥쳐온 국가 부도 사태에 온 나라의 충격은 더 컸습니다",
  "당시 상황을 그린 영화 국가부도의 날이 지금 개봉 구 일 만에 이백만 관객을 돌파하고 있는데요",
  "금요일의 오아시스 오늘은 긴박했던 천구백구십칠년 아이엠에프 사태를 재조명하고 지금 한국 경제 상황 진단하기 위해 경제평론가 정철진 씨 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 네~ 네",
  "이 아이엠에프 참 낯선 영어 명칭인데 네",
  "온 국민의 머리에 다 각인돼 있습니다",
  "당시 뭐 국가가 부도난다",
  "이런 거 정말 상상도 못 한 일이었는데요",
  "구십칠년 초부터 이런 경고음들이 경제 곳곳에서 들려오기 시작했던 거죠? 그렇습니다",
  "이런 어떤 뭐 재난에는 항상 전조 현상이라는 게 있지 않습니까? 네",
  "근데 당시 우리 구십칠년 아이엠에프 외환위기 때도 분명히 전조 현상들이 있습니다",
  "일단 천구백구십육년을 돌아보면은요",
  "당시 화면에도 잠깐 나왔지만 오이씨디 회원국에 가입이 되면서 선진국에 간다 간다 했는데 실질적으로 당시 무역을 보면은 이미 이백억 달러가 넘는 적자를 기록하게 된 거예요",
  "그니까 뭔가 모순이 나오고 있는 그런 것이고 음~ 당장 천구백구십칠년 일월에 당시 재계 한 십 위 십사 위였던 한보그룹이 부도가 납니다",
  "그니까 이것은 결국 뭐냐 한국 경제가 뭔가 삐걱대고 있다 라는 것을 시장에서 알려주고 있었는데요",
  "그 내부를 좀 보면은 어마어마한 기업 부채가 역시 핵심이었습니다",
  "당시에 뭐 부채비율 평균이 사백 퍼센트 정도였거든요",
  "그니까 자본금의 세 배 네 배 되는 돈들을 차입을 했었고 많게는 천 퍼센트 근까 한보그룹은 이천 퍼센트였는데 열 배 스무 배의 빚을 빌려 있었다",
  "그렇게 기업들이 방만 경영을 하고 있었고 여기에 대해서 우리의 금융 기관들은 뭐 아무런 뭐 해지 없이 대비 없이 네",
  "돈을 주고 있었다 라는 것을 일단 볼 수가 있고요",
  "지금과 좀 유사한데 미국이 빠르게 금리를 올리고 있었었습니다",
  "그래서 실질적으로 태국의 외환위기라든가 음",
  "저쪽에서부터 어마어마한 이 재앙의 쓰나미가 오고 있는 음 그런 신호를 이미 알려주고 있었죠",
  "그래서 이 당시 이야기를 재구성한 영화가 지금 큰 관심을 받고 있는데 네",
  "어디까지가 실화냐 네",
  "또 이런 궁금증들이 많으신 것 같애요",
  "그걸 보면은 이제 정부 관료들이 당시에 사태 파악도 조차 제대로 하지 못한 채 우왕좌왕하는 모습이 그려지기도 하는데 네",
  "실제로 당시에 그 위기 상황에서 갑자기 경제 사령탑이 교체되는 일도 실제로 벌어졌던 거죠? 그렇습니다",
  "이제 내용은 조금씩 좀 달랐던 거 같애요",
  "명칭도 좀 바뀌고 네네",
  "인물의 캐릭터들도 좀 영화답게 드라마답게 구성을 한 거 같은데 어쨌거나 이제 당시 상황에서 정말로 뭐 나중에 문제도 됐고 지금도 여러 가지 해석이 나오는 부분이 경제 수장의 교체였습니다",
  "즉 강경식 경제부총리에서 예",
  "임창열 씨로 이제 바꾸게 된 요 과정이었었는데 네",
  "여기는 아직도 뭐 서로 간의 이야기도 다른데요",
  "실질적으로 아이엠에프에 들어가기까지의 모든 업무를 거의 강경식 경제부총리 네",
  "전 경제부총리죠? 그다음에 김인호 경제수석 둘이 이제 해왔거든요",
  "근데 이분들이 십일월 십구일날 네",
  "전격 교체가 되고 임창열 씨가 새로운 경제부총리로 온 다음에 이십일일날 공식 아이엠에프로 들어갑니다",
  "그렇기 때문에 지금도 많이 나오는 얘기가 왜 교체를 했었을까 그렇죠. 궁금하죠",
  "그런 분 왜 와이에스 당시 김영삼 대통령은 그런 선택을 했었을까 라고 하고 뭐 강경식 전 부총리도 계속해서 뭐 자기가 뭐 끝까지 했었으면 뭐 이런 이야기도 했었었구요",
  "또 하나가 문제가 됐던 게 인제 임창열 경제부총리가 전 경제부총리가 네",
  "부총리를 맡자마자 처음으로 했던 얘기가 아이엠에프는 없다 라는 얘기를 했었습니다",
  "그러다 그래서 영화에서 보면 이제 네",
  "유아인 씨가 영화에서도 네",
  "유아인 씨가 이제 속지 않는다",
  "에에 계속 되뇌는 장면들이 나와요",
  "그러다가 이제 삼 일 만에 완전히 바뀌게 되구요",
  "아직까지 팩트 체크는 필요하지만 그 아이엠에프를 안 간다 라고 했을 때 실질적으로 아이엠에프가 한번 뒤집어졌다 라고 하거든요? 음~ 그래서 뭐 캉드쉬 총재나 스탠리 피셔 부총재나 한국이 왜 이러냐? 네",
  "그러면서 오히려 이제 더 긴축을 요구하고 한국 못 믿겠다",
  "인제 이렇게 나왔다란 주장도 있고 네",
  "반면에 임창열 경제부총리는 아니었다",
  "자기는 뭐 원칙대로 했다",
  "실질적으로 뭐 정확한 진실이야 앞으로 뭐 후속에서 밝혀지겠지마는 네",
  "왜 그때 경제부총리를 교체했을까",
  "거기에 대해서는 쫌 아쉬움이 남는 그런 대목이었습니다",
  "또 이제 영화의 주요 내용이 당시 경제 위기 특별대책반이 꾸려져서 비공개회의를 통해서 이제 준비를 했다",
  "이런 내용인데 실제로 이런 비공개 대책반은 있었던 거죠? 네. 뭐 기록에도 남아있는데요",
  "한국은행이 그럼 언제 아이엠에프의 거의 가능성이 높다는 걸 처음 알았을까",
  "여기에 대해서 여러 가지 보고가 있지만 일단 십일월 그니까 이 구십칠년 삼월 경에 네",
  "한 번 외환위기 관련해서 한국은행 보고서가 일단 있던 것으로 나와요",
  "한국은행은 아마 구십칠년 삼월 정도에는 음~ 우리가 아이엠에프 구제금융에 들어갈 가능성이 높았다 라는 것을 좀 알았던 거 같구요",
  "방금 말씀하셨던 그 비공식 경제 회의는 십일월 칠일날 열리게 됩니다",
  "그때 아마 한은 뭐 재경원 다 모여서 이젠 아이엠에프밖에는 안 되겠다",
  "라고 인제 됐고 그다음인 십일월 팔일날 김영삼 대통령한테 이야기를 하면서 음",
  "김영삼 대통령이 이제 본격적인 특별경제담화를 얘기를 하는데 네",
  "아마도 당시 와이에스 김영삼 어 전 대통령 같은 경우에는 경제 쪽에 굉장히 좀 뭐 음",
  "딴 일 때문에 아마 좀 잘 관심이 없었던 거 같애요",
  "그랬기 때문에 아마도 이런 너무나 촉박한 시간까지도 십일월이 다 돼서야 뭐 그렇죠",
  "알았다 라는 거 아닙니까? 그게 인제 후세에 두루두루 좀 아쉬움 안타까움으로 남아 있습니다",
  "네. 그래서 결국 이제 환란 위기 검찰의 수사까지도 이어지는 그렇죠",
  "그런 상황이 됐던 건데 그 당시 외환위기 닥쳐오던 시기에 정부 대응도 문제였지만 또 기업 경영도 네",
  "지금 봐서는 도저히 이해할 수 없을 정도로 주먹구구식 경영이 많았잖아요",
  "예. 이런 부분들 예를 들면 아까도 말씀하신 예",
  "오조 칠천억 원에 달하는 그 부실 대출 그렇죠",
  "이런 부분들이 사실은 아이엠에프의 시발점이 됐다",
  "또 이런 얘기도 나오고 있구요",
  "그 우리가 천구백구십오년 구십육년에 너무 좀 들떠 있었었구요",
  "당시에 기업들이 대출받을 때 금리가 한 십 퍼센트 십일 퍼센트였어요",
  "지금은 상상도 못 할 고금리였는데 네네",
  "그런 것도 두려움 없이 이렇게 당겨쓸 수 있었던 게 아마 성장에 대한 자신감이었는데 네",
  "그게 열심히 하면 좋았겠지만 정교하게 이게 부실로 방만 경영으로 갔었었구요",
  "그때 당시에 앞서서 잠깐 언급을 했지마는 웬만한 기업들의 부채 비율이 거의 뭐 육백 프로 칠백 프로 뭐 한보는 이천 프로가 넘었으니까",
  "그니까 이 정도로 빚 경영을 해왔는데 왜 그때 금융 기관들 은행들은 그런 것들에 대해서 그렇죠",
  "경종을 울리지 못했을까? 네",
  "왜 당국 경제 당국은 이렇게 방만 경영을 하고 빚 경영을 하고 있는데 이걸 체크하지 못했었을까? 음",
  "여기에 대한 큰 안타까움 뭐 깨달음을 얻었던 그런 순간이기도 합니다",
  "그리고 이제 영화에 또 나오는 네",
  "장면이지만 한보그룹의 그 본사 사무실이 한보그룹이 소유하고 있던 은마아파트의 네",
  "그 상가건물에 있어서 이렇게 그 한국은행 쪽에서 찾아가서 상당히 놀라는 그런 장면도 나오는데 네",
  "그런 식으로 상당히 어떤 주먹구구식 경영 이런 부분도 많았죠? 그렇죠",
  "주먹구구식 경영 좀 좋게 생각하면 인제 오너 창업자의 뭐 애니멀 스프릿이라고 하죠",
  "그 사람의 어떤 하나의 판단 그 사람이 내리는 결정에 네네",
  "뭐 나머지 직원들이 그냥 맹목적으로 따라가게 되는 뭐 그런 경영의 시기가 아니었나 이렇게 보여집니다",
  "자 당시 대기업과 중소기업 가릴 것 없이 줄줄이 부도가 났고 아이엠에프 구제금융의 조건으로 실시된 노동시장 유연화 정책 즉 대규모 구조조정으로 평생직장 개념은 사라지고 대량실직이 닥쳐왔습니다",
  "최고의 직장으로 꼽혔던 시중 오 대 은행들이 모두 간판을 내렸구요",
  "이 가운데 제일은행은 미국계 회사에게 팔리며 외국계 은행이 됐는데요",
  "당시 폐쇄를 앞둔 지점 직원들의 마지막 일상을 담은 내일을 준비하며 라는 제목의 눈물의 비디오가 많은 사람들을 울리기도 했습니다",
  "당시 백만 명 넘는 사람들이 갑자기 일자리를 네",
  "또 비정규직이라는 개념도 사실상 이때 등장한 건데 네",
  "한마디로 아이엠에프 직격탄에 중산층과 서민이 무너졌다",
  "이렇게 볼 수 있는 거죠? 그렇습니다",
  "이제 당시에 우리나라는 수출 주도형국가였구요",
  "어쨌든 기업에 모든 것을 걸고 인제 거기에서 소득이 타고 내려오는 뭐 그런 모습이었었는데 시기를 돌아보면 일월에 한보가 부도가 납니다",
  "그다음에 삼미그룹이 부도가 나구요",
  "삼립식품 부도가 나고 이어서 진로 기아 대우는 이제 마지막 가을에 나게 됐는데 그사이에 해태 나산 청구 뉴코아 굴지의 그룹들이 다 부도처리가 되니까 거기에 다니던 분들은 다 이제 직장을 잃게 되면서 실업자가 순간적으로 백삼십만 명이 네",
  "그때 또 하나 특이한 이케 그 통계를 보니까 보육원에 아이를 맡겼을 때 보육원에 맡겨진 아이가 네",
  "삼십만 명이 넘어서 순간적으로 넘는 그니까 그만큼 우리의 중산층이 한순간에 무너졌던 참 그런 아픔의 시기기도 했습니다",
  "그런데 지금 상황과 또 겹쳐지는 부분도 적지 않은 것 같습니다",
  "소득 양극화라든지 뭐 부의 독점 또 양질의 일자리는 줄어들고 네",
  "비정규직만 늘어나고 또 최근에는 여러 경제 지표들도 하향세를 보이고 있는데 네",
  "외환위기 이후에 지금이 최대의 경제 위기다",
  "이런 말도 나오고 있잖아요",
  "어떻게 보십니까? 일단은 이제 고용난이라는 게 아이엠에프가 거의 하나의 기준점이 됩니다",
  "즉 천구백구십오년 구십육년까지만 해도 당시의 대학 졸업생들이 취업이 안 된다 라는 것들은 좀 생각하기 힘들었었거든요",
  "그러다가 이제 구십칠년 구십팔년에 대학을 막 졸업한 학생들 청년들이 처음으로 취직이라는 게 안 된다 라는 취업난이라는 게 시작이 됐었구요",
  "구십팔년부터 시작됐던 이 고용난 취업난이 지금 이제 이십 년 가까이 흘러오고 있는 그런 모습이었었고 하여튼 뭐 아이엠에프 이후에 우리나라의 산업 구조라든가 금융 구조라든가 많은 것들이 바뀌기는 했지만 조금 아쉬운 것은 네",
  "그때 우리가 당했던 뭐 고용 위기라든가 네",
  "취업난이라든가 소득 양극화는 좁혀지기는커녕 오히려 더 벌어지는 이제 그런 것들이 안타까운 아쉬운 부분으로 남습니다",
  "또 아이엠에프 구제 금융 떠올리면 금 모으기 운동 네",
  "뭐 생각하지 않을 수 없는데 무려 삼백오십만 명의 국민들이 모은 금붙이가 이백이십 톤 네",
  "뭐 이십이억 달러에 달했다고 하는데요",
  "뭐 이런 노력 덕분에 우리나라가 아이엠에프 금융체제를 삼 년 정도 조기 졸업하기도 했었는데 네",
  "그런데 그때 모인 그 금들이 기업들을 살리는 데 다 쓰였다",
  "이 말도 사실인가요? 그렇습니다",
  "그래서 당시 인제 금 모으기 운동을 의병에도 많이 비유를 네",
  "그때 기억 좀 더듬어 보시면은 티비 방송을 통해서 하루 종일 뭐 아이 꼬마서부터 어르신들까지 다 집에 있는 금을 갖고 와서 네",
  "그걸 딸러로 바꿔가지고 인제 우리 부채를 갚게 되는 데 쓰게 되는 그랬죠",
  "그래서 실은 우리가 구십칠년에 들어가는데 이천일년에 조기 졸업을 하게 되는 이제 그런 거의 원동력이 된 건 누구도 부인할 수가 없는데 네",
  "그럼 그때 당시에 이제 번 돈들을 가지고 달러를 어디에 했느냐",
  "아마도 뭐 어쩔 수 없는 선택이지만 그땐 기업들 부실이 심각했거든요",
  "그니까 기업들의 그 차익 구조를 메꾸는 데 이제 사용을 한 그런 것이죠",
  "그래서 지금 요즘 우리 대기업들 뭐 사내유보금 수십조 수백조 쌓아놓고 있다",
  "뭐 자기네들이 위기관리 때문에 투자를 안 한다 라고 얘기는 하지만 뭐 지금 어쩔 수 없는 선택이겠죠",
  "하지만 그때 그 위기를 실은 극복시켜줬던 것은 우리 국민들의 네",
  "힘이 크다 라는 것들은 분명히 짚고 넘어가야 될 거 같습니다",
  "그 우리가 지금 이 시점에 이십 년 전 아이엠에프 상황을 다시 돌아보고 네",
  "뭔가 이케 찾아야 할 의미가 있다면 뭐라고 보십니까? 일단 뭐 아이엠에프 위기를 지금 걱정하기는 뭐 즘 여러 가지 부분이 훨씬 좋습니다",
  "삼십 개월 연속 이제 수출 흑자를 기록하고 있습니다",
  "경상수지 흑자를 네네",
  "기록하고 있어서 이제 아이엠에프 구제금융이라고 갈려면 일단은 수출이 안 되어야 되는데 아직까지 수출이 네네",
  "또 하나가 외환 보유고가 일단 사천억 달러가 넘기 때문에 음",
  "뭐 이 두 가지 측면으로 보면 어 아직까진 뭐 그때 위기를 얘기하는 것은 그렇다 라고 얘기는 하지만 그러나 그럼에도 불구하고 우리가 주의를 해서 또 우리가 대비를 해서 나쁠 것은 분명히 없다 라고 네",
  "특히 인제 외환 보유고 사천억 딸러 같은 것들도 우리가 좀 보면 네",
  "가령 미국에 짐 문제가 되고 있는 회사채의 비중이 조금 높다든가 네네",
  "또 하나 우리가 이천팔년 말 서브 프라임모기지 세계 금융 위기가 나왔을 때 그때도 이천억 딸라 넘게 있었거든요",
  "그래도 순간적으로 음",
  "외국 국내에 있는 외국계 자금이 빠져나가게 되면 네네",
  "그걸 바로 막을 이 단기자금에 대한 것들이 조금 부족한 측면이 있습니다",
  "그래서 이 사천억 달러 외환보유고가 있으니까 안심이다",
  "이런 자세보다는 네네",
  "이 외환보유고는 탄탄한가 뭐 이런 자세도 필요할 거 같구요",
  "한 걸음 더 나아가서 뭐 통화스와프라든가 이런 것들을 통해서 적어도 외환 부분만큼은 탄탄하게 해두는 것이 네네",
  "또 좋지 않을까 이런 제언도 드립니다",
  "이 정경유착과 부실한 국가 경제 위기관리로 경제 주권을 송두리째 내줬던 아이엠에프 사태 그로 인한 고통은 결국 중산층과 서민들이 받았고 또 받고 있다는 걸 지금 뼈아프게 돌아봐야 할 시점인 것 같습니다",
  "지금까지 정철진 경제평론가와 함께했습니다",
  "박병대 고영한 헌정사상 처음으로 전 대법관들에게 구속영장이 청구됐는데 모두 기각됐습니다",
  "검찰은 반발하고 있습니다",
  "이상훈 교수님 그리고 양지열 변호사님과 함께 어제 영장실질심사 분석해보겠습니다",
  "두 분 안녕하십니까? 안녕하세요? 고맙습니다",
  "자 양 변호사님 결국 기각이 됐군요",
  "기각 사유 뭘로 나왔습니까? 일단은 공모 관계 입증이 좀 소명이 덜 됐다란 부분 큰 이유였습니다",
  "다른 게 아니라 이미 구속된 임종헌 전 법원행정처 차장이 구속이 돼 있는데 임종헌 전 법원행정처 차장의 모든 혐의에 대해서 사실상 두 사람이 공범으로 적시가 돼 있었는데 그랬죠",
  "그런데도 불구하고 일단 그 임종헌 전 차장과 일을 함께했다 라고 보기 좀 어렵다",
  "그리고 그동안에 검찰 수사 과정에서 이미 확보한 증거는 다 확보를 한 게 아니냐",
  "추가적으로 더 증거가 나올 것도 없고 음",
  "또 두 사람 그니까 각각 따로 판단을 하긴 해쓰 했습니다마는 나왔을 때 증거 인멸을 할 우려도 없다",
  "수사에 잘 협조를 하고 있기 때문에 구속의 필요성이나 상당성이 없다 라고 밝혔습니다",
  "지금 양승태 전 대법원장 수사로 가려면 꼭 넘어 될 사안이었는데 검찰로서는 지금 반발을 할 수밖에 없습니다",
  "기본적으로 이 사법농단의 구조 자체 그니까 네",
  "범죄 구조 자체를 지금 이 영장실질심사에 판사들은 일종의 부정한 거죠. 말하자면 아까 공모관계 말씀하셨는데 네",
  "기본적으로 심의관들이 그 일을 왜 했느냐 음",
  "그럼 뭐 그것은 차장의 얘기를 들었다",
  "차장이 혼자 독단적으로 할 수 있느냐",
  "아니다 그 바로 윗선이 있다",
  "그 윗선은 또 위에 있다 라고 하는 게 검찰의 전체적인 이 이 사건 이 범죄를 보는 시각이었는데 음",
  "지금 영장 전담 판사들은 전체적으로 그걸 다 솔직히 말하면 뭉개버리는 형태가 되니까 그러면 사법농단 수사를 하지 말라는 얘기냐",
  "결국 그 위로 어떻게 다음 단계로 넘어갈 수 있는 거를 뭐 없어져 버린 상태가 되는 거죠",
  "그러니까 굉장히 검찰은 상당히 큰 반발을 하고 있는 거죠",
  "기자들한테 문자 한번 보냈던 거 같은데 지금 변호사님은 어제까지는 구속 여부 어떻게 예상을 하셨습니까? 지금 그 검찰 수사에서도 대법관들 뭐 정황 증거라곤 하지만 증언들이 꽤 많이 나오지 않았었나요? 그렇죠",
  "그니까 일단 박 전 대법관 같은 경우는 백오십팔 페이지 정도 그리고 고영한 전 대법관 같은 경우는 백팔 페이지나 영장 내용이 영장 청구 사유가 그렇게까지 길었지 않습니까? 그러니까요",
  "저는 인제 박 전 대법관 같은 경우에는 이제 법원행정처의 처장으로서 이 년 가까이 재임을 했고 또 이미 구속돼있는 임종헌 전 법원행정처 차장과 상당히 많은 부분 겹치기 때문에 네",
  "적어도 박 전 대법관 같은 경우은 구속이 되지 않겠느냐",
  "그중 하나는 나올 거다",
  "네. 라고 예상을 했었는데 결국 기각이 됐구요",
  "어 공모 관계 입증이 안 됐다",
  "아까 말씀드린 것처럼 이 얘기는 결국 임종헌 전 법원행정처 차장이 입을 닫았단 얘기죠",
  "음~ 이게 적극적으로 네",
  "이 박 전 대법관과 같이 일을 했다거나 보고를 했고 지시를 받았다거나 이런 사실을 얘기를 하지 않았다",
  "있었는지 없었는지 모르겠습니다만 음",
  "이런 얘길 안 했다 라는 거기 때문에 공모관계 입증이 소명이 부족하다는데 한 가지 많이 아쉬운 부분은 증거 인멸 우려가 없다",
  "글쎄 이 상황에서 네",
  "박 전 대법관이나 고 전 대법관이 구속이 안 된 상황에서 음",
  "앞으로 보면 추가적으로 누가 어떤 사람이 나와서 이 두 사람에 대해서거나 아니면 양승태 전 대법원장에 대해서든 불리한 얘기를 할 수가 있을까요? 음",
  "그니까 그게 사실은 인제 수사에 있어서 구속이 필요했던 이유 중의 가장 큰 거거든요",
  "뭐 구속이 곧 유죄는 아니지만 추가적인 어떤 증언이라든가 진술 내지는 객관적인 증거를 확보하는 데도 음",
  "두 사람의 신병이 확보되는 어떤 상황이 굉장히 검찰로서는 어떤 극적인 모멘텀을 만드는 거였는데 음",
  "그거를 못 만들게 돼버린 거죠",
  "그니까 증거인멸 우려가 없다고 하는 부분이 본인들 그 박병대 전 대법관이나 고영한 전 대법관이 증거인멸을 못 할 수는 있지만 이번에 기각됨으로써 다른 그 관련 사건 관련자들 네",
  "검찰이 조사를 해야 될 분 사람들이 입을 닫는 효과가 생겨버렸다",
  "그럴 수가 있겠다 라는 거죠",
  "전체적인 여태까지 지금까지의 사법부의 뇌물죄라든가 권력을 가진 사람들에 대한 영장을 발부하는 기준이 네",
  "이런 경우 중간에 있는 전달자의 진술을 받아내기 위해서는 여러 가지 압박 수단으로서 구속이란 영장을 내줬는데 네",
  "왜 본인들과 관련된 부분에서는 그런 관행이 안 되느냐",
  "이렇게 묻는 거죠. 국민들은 본인들은 특별한 사람들이냐? 음",
  "전체적인 범죄는 일반적인 범죄하고 같이 유지가 된다고 하면은 네",
  "이것도 역시 같게 진행돼야 되는데 네",
  "왜 지금 안 되느냐 이렇게 궁금한 거죠. 이것이 특히 뭐 아까 계속 얘기를 얘기가 나오는 부분입니다만 임종헌 전 법원행정처 차장은 구속이 됐는데 그거 바로 위에 더 많은 권한을 가지고 있었던 상급자 영장은 기각됐다",
  "지금 많은 부분들 많은 분들이 의아해하는 부분들이 바로 이 부분인 거 같애요",
  "그러니까 포괄적인 뇌물죄라든가 지금 이제 윗사람이 반드시 무엇인가를 지시해야지만이 음",
  "밑에 있는 사람이 실행할 수 있는 실행할 수 있는데 지금 이 상황으로 보면 뭐냐하면 밑에 실행한 사람들은 아무런 뭐 이득도 없이 그냥 한 거예요",
  "예를 들면 어떤 블랙리스트도 그냥 심의관들이 그냥 작성한 거예요",
  "이게 어떤 말이 안 된다는 거죠. 검찰의 입장에서는 네",
  "그럼 지금 이것을 누군가는 책임져야 되고 누군가가 어떤 암시를 줬다고 하면 그 진술을 받아낼려고 하면은 중간단계의 진술할 수 있는 사람을 압박을 해야 되고 음",
  "위로 올라가야 되는데 네",
  "지금 그게 다 짤려버렸다는 겁니다",
  "그러니까 수사가 더 되겠느냐 이런 의문이 가는 거죠",
  "지금 이제 배 교수님 지적하신 바와 같이 문제가 됐던 것들 중에는 이른바 블랙리스트 그니까 물의 법 물의를 일으킨 법관에 대한 처분을 어떻게 할 것인지에 대한 문건까지 나왔고 그 문건에는 두 사람이 서명까지 했었단 말이죠",
  "서명한 건 물증 아닌가요? 그리고 거기에 대해서 양 전 대법관에게 보고가 됐다는 것도 나왔고 대법원장이 품어줬다는 게 네",
  "나왔는데 거기에 물의의 법관이 사실은 물의 법관이 아니라 그냥 대법원의 기존 입장과 조금 다른 의견을 제시했던 사람들이란 말이에요",
  "그러니까 판사에 대해서 인사상 실질적인 불이익을 줄 정도의 사안에 대해서 두 사람이 그냥 모르고 그냥 아랫사람들이 알아서 한 일이다 라는 게 글쎄요",
  "그거를 국민들이 이해할 수 있을까요? 이제까지 뉴스에 나왔던 건 뭐냐 이런 생각할 수 있을 거 같애요",
  "그 변호사님 영장실질심사 받으면서 박병대 전 대법관이 영장 담당 판사한테 한 말이 화제가 되고 있는데 뭐라고 얘기했냐면 법조 선배라는 말은 생각은 하지 말고 법에 따라 판단해 주십시오",
  "영장판사 듣기에는  이거 꺼꾸로 나 너 법조 선배야 네",
  "이렇게 받아들일 수도 있지 않나요? 뭐 그렇게 받아들일 수도 있고 십육 기 차이가 납니다",
  "그러면 법쪽에서 십육 년 차이라고 한다면 글쎄요",
  "제가 비유를 이렇게 해도 될지 모르겠습니다만 거의 할아버지와 손자라고 말씀을 드려도 될 정도의 아 그래요",
  "차이라고 될 텐데 네",
  "그 얘기를 듣는 순간 실제로 아 법대로 하면 곤란할 수 있겠다는 생각을 할 수도 있겠지만 그것도 있지만 이런 것도 있을 거 같애요",
  "지금 국민적인 여론이라든가 어떤 정치적인 상황이라든가 아니면 뭐 처 전체적으로 사법부에 대한 어떤 적폐의 어떤 모션 이런 것들에 대한 큰 그림까지 고려하지 말고 그냥 일반 사범을 다루듯이 이 영장 기재 사실하고 음",
  "범죄 기조 사실만 법대로 엄격하게 판단을 해달라 라는 의미로 할 수도 있는 거거든요",
  "근데 왜 그럼 그게 문제가 되느냐? 법관이 법관도 이 대한민국의 제도하에 있는 분이고 뭔가 큰 그림에서 봤었을 때 오히려 대법관이라는 전직 대법관이라는 위치와 책임이 있다라면 음",
  "더 엄격하게 판단을 할 수도 있다는 거죠",
  "그게 아니라 그냥 일반 사범을 보듯이 딱 그 영장이 청구된 부분만 봐달라 라는 요구가 오히려 더 법대로 한다는 게 이 경우에는 더 어떻게 보면 자신에게 유리하게 할 수도 있다란 생각도 할 수 있을 거 같습니다",
  "지금 상황이라고 하면은 사실은 가만히 계셨어야지 저는 적절하다고 봅니다",
  "어떠한 말을 하게 되면 본인의 위치라고 하면 후배 법관이 볼 때 압박으로 느끼지 않겠습니다",
  "그러면 그럴 수 있을 거 같은데 가만히 좀 그러니까 기다리시면서 알 순 없지만요",
  "그러니까 처분을 기다리는 것이 이것이 상식이 아닐까요? 음 네",
  "이건 어떻습니까? 고영한 전 대법관 같은 경우에는 어~ 내가 사법농단 사건에서 자발적 주도적 위치가 아니었다",
  "주요 어젠다에서 배제된 측면이 있다",
  "이렇게 얘기를 했다 그러거든요",
  "이게 법원행정처장이고 대법관인데 이런 말을 한다는 게 어쩌면은 양승태 전 대법원장이 주도적으로 이 사건에 관련돼 있었다",
  "이런 쪽으로 좀 미루는 이런 의미가 있지 않나요? 그러니까 미루는 의미가 있을 수도 있죠",
  "어떻게 생각하시나요? 분명히 그리구요",
  "저는 이 진술이 오히려 영장을 발부하는 데 크게 기여를 해야 하지 않았을까 라는 생각이 듭니다",
  "이 얘기는 뭐냐면 그래요? 어? 주요 어젠더에 대해서 알고 계시는군요란 얘기가 될 수 있지 않을까 아~ 알고 있었는데 배제됐다",
  "어 알고 있었는데 배제된 게 아니라 알고 있었는데 왜 얘기를 안 하고 계십니까? 아~ 계속해서 부인하고 자기는 모르는 일이라고 했는데 네",
  "저는 그 적극적으로 가담하지 않았어요",
  "그럼 적극적으로 가담한 건 뭐예요 라는 얘기를 당연히 물어봐야 할 수 있지 않을까요? 네",
  "그 부분의 수사를 추가적으로 해야 될 필요가 있었구요",
  "영장전담판사 얘기 한 번 해볼까요? 그 지금 이번에 두 분 따로따로 영장전담 판사가 있었습니다",
  "고 박 전 대법관은 이민정 부장판사 고 전 대법관은 명재권 부장판사 이 짐 이 두 사람은 그래도 이제 다섯 번 다섯 분 중에서 사법농단 하고는 쫌 비교적 거리가 있는 떨어져 있는 분들이라그래서 쫌 기대를 하기는 한 분도 있을 거 같은데 비교적 인제 행정처 근무라든가 네",
  "아니면은 뭐 여러 가지 인연 네",
  "관련된 분들의 인연이 먼 분들 그리고 특히 인제 명재권 부장판사께서는 검사 출신이시고 검사 출신이죠. 네",
  "또 인제 그 임명 임민성 부장판사께서는 음",
  "또 학교가 또 다른 아~ 대학교가 다른 쪽이시고 물론 이십칠 이십팔 기가 다른 부분인데 아마 이런 면에서는 쪼금씩 인제 쪼금 떨어트려 놓을려고 하셨는데 글쎄요",
  "어 그렇다 하더라도 어차피 지금 이분들도 역시 그 이 사법부의 일원이기 때문에 네",
  "어떻게 판단하셨는지 법대로 판단하셨을 거라고 판단은 하지마는 저는 좀 아쉽습니다",
  "국민 입장에선 음 알겠습니다",
  "자 한동안 수사가 막히다가 그래도 인제 그 임종헌 구속 임종헌 차장 전 차장 구속 이후에 영장 발부도 쪼끔 압수수색 영장도 쪼금씩 발부되고 하면서 분위기가 쫌 괜찮았는데 검찰이 지금 이번 영장 기각하면서 양승태로 가는 길 막혔다",
  "아님 제동이 걸렸다",
  "상당히 어렵 어렵지 않을까요? 음~ 그렇죠",
  "뭐 뭐 어떤 형식적인 의미에서라도 그리고 또 기존의 양 전 대법관장이 직접 관여한 부분도 나온 부분이 있기 때문에 소환 조사는 할 겁니다",
  "하지만 이렇게 쭉 몰아가면서 결국 정점에서 임종헌 전 법원행정처 차장이 딱 구속이 됐는데 거기서 못 나가게 돼 버린 거죠",
  "그 지금 입을 닫고 모든 것을 묵비권을 행사하고 있는 상황인데 객관적인 진술들 선임관들이라던가 다른 판사들이 이런 일을 하는데 법원행정처 차장의 어떤 진술이나 지시가 있었다 라는 것까지는 증언이 나왔는데 음",
  "그분들로서는 이게 정말 위에서 나왔다 라고 얘기할 순 없는 거잖아요",
  "모르니까. 실제로 이제 이렇게 되면 양승태 전 대법원장 소환하는 것도 쫌 시기가 늦춰지게 될까요? 아마 법 검찰에서 이런 겁니다",
  "결국에는 뭐 약간 반은 포기라는 심경으로 어쨌든 수사 과정상 나머지 부분에 대한 기소라든가 이런 부분을 유지를 해야 되니까 어 소환을 빨리하는 방법이 있을 수가 있고 음",
  "혹시라도 미진한 부분이 있는지를 더 찾아본 다음에 수사를 더 할 수 있는데 기존에도 이미 총력을 좀 기울였기 때문에 음",
  "그렇게 많이 늦춘다기보다는 어쩔 수 없이 소환하고 정리하는 단계로 들어가야 되지 않을까 싶습니다",
  "배 교수님은 어떻게 보세요",
  "지금 이 영장 기각이 미치는 영향 수사에 미치는 영향 어떻게 봐야 됩니까? 그니까 기각 미치는 거는 전체적으로 뭐 명시적으로 얘기했잖아요",
  "여기서 끝내 달라는 것 아니겠습니까? 사법부에서 네 사법부가 뭐 여기서 정리를 해달라는 거고 네",
  "물론 누가 그런 말을 한 적은 없습니다",
  "근데 이제 검찰에서도 네",
  "뭐 꼬리 자르기다 라고 얘기를 하고 그렇죠",
  "분위기 자체가 검찰에서도 역점을 뒀던 게 뭐 백몇십 페이지 피피티를 만들어갖고 네",
  "가서 또 그것도 했 핼 정도라고 하면은 아주 역점을 뒀는데 결국 안 나왔다는 것은 사법부 전체의 기조가 뭐 이 정도라고 하는 건 두 가지 방법이 있을 거 같습니다",
  "쪼끔 더 어 쪼끔 더 디테일한 부분을 치고 들어가서 어 여론전으로 쪼금 분위기를 바꿀려는 쪽이 있겠고 아님 변호사님 말씀하신 것처럼 지금 상황에서 계속적으로 가는 불구속이지만 계속적으로 가는 음",
  "두 가지 정도가 될 거 같습니다",
  "여론에서는 또 특별재판부 얘기가 더 강해지는 거 아닌가 이런 생각도 좀 드는데요",
  "수사상황을 한번 지켜보도록 하죠",
  "영상부터 보시겠습니다",
  "네. 참 끔찍한 일입니다",
  "생활고 때문에 주말에도 맞벌이로 일을 해야 되는 부모가 어쩔 수 없이 위탁모에게 아기를 맡겼는데 학대를 받아서 이 아기가 숨졌습니다",
  "생후 십오 개월 된 여자아입니다",
  "지난달 십일에 이 위탁모에게 맡긴 지 넉 달도 채 안 됐다고 합니다",
  "다른 아기들도 학대한 게 드러났습니다",
  "이 사건 한번 짚어보겠습니다",
  "배 교수님 숨진 에이 양이라고 칭하죠",
  "어 십오 개월 추가로 학대가 확인된 두 명의 아기도 생후 육 개월 십팔 개월 이렇습니다",
  "아직 뭐 말도 못 제대로 못 하는 그런 아기들일 텐데 먼저 숨진 에이 양 어떤 일을 당했던 겁니까? 음 기본적으로 인제 그 뭐 하루에 우유 이백 씨씨 정도만 주고 네",
  "쫌 이제 머리 쪽 부분을 많이 좀 때린 거 같습니다",
  "그래서 인제 그런 다음에 방치해갖고 사망하게 되는 삼십이 시간 동안 방에 방치해 사망하게 된 그런 거고요",
  "나머지 그 십팔 개월 된 비 군 같은 경우는 음",
  "뜨거운 물에 에 일종의 약간의 고문 형태가 되는 형태 화상이 나오면 고문이 되는 거구요",
  "아까 부장검사도 물고문이라는 표현을 썼더라구요",
  "아마 그것은 육 개월 난 씨 양 같은 경우가 아 그래요",
  "이것이 같이 진행된 거 같습니다",
  "그러니까 방식은 비슷한 것 같습니다",
  "물을 이용해서 어 일종의 그 어린아이들을 고문한 형태로 아주 잔혹한 범죄가 되는 거 같습니다",
  "뜨거운 물을 붓거나 아니면 인제 물속에다가 애를 집어넣어서 숨 못 쉬게 하거나 이런 부분들이 좀 있었다는 거잖아요",
  "이게 어떻게 지금 드러나게 된 겁니까? 물고문 같은 부분은 기본적으로 이제 경찰에 신고한 것은 이제 담당 의사였습니다",
  "응급실로 데려갔는데요",
  "담당 의사가 진료 도중에 음",
  "인제 규정이 있습니다",
  "의사 같은 경우는 의무적으로 이것을 경찰에 신고하도록 규정이 돼 있는데 아무리 봐도 음",
  "지금 이 상황이 이 외력에 의해서 네",
  "벌어지지 않고는 있을 수 없는 일이라고 해갖고 음",
  "경찰에 신고하게 됐고 네",
  "어 결국은 현명하게 판단하셔갖고 이게 이것이 밝혀지게 된 계기가 된 거죠",
  "아까 제가 여쭤본 거는 물고문 이게 동영상을 찍었다",
  "이런 얘기가 있더라구요",
  "그런 부분들은 이제 검찰에서 확인이 된 건가요? 휴대전화에서 휴대전화 휴대전화 디지털 포렌식을 했는데 자기가 고문하면서 그걸 찍었던 거예요",
  "왜 그랬을까요? 그 참 이해가 안 되네",
  "도저히 상황을 정말 그 상식적으로 이해할 수 없는 일이 벌어졌던 거죠",
  "그래도 쫌 아쉽긴 하지만 뭐 사망을 했으니까 안타깝긴 하지만 의사분의 대처는 꽤 현명했다",
  "이렇게 봐야겠네요? 그렇죠",
  "그런데 이 의사분 입장에서도요",
  "내가 본 응급실에서 본 아이들 중에 가장 상황이 심각한 아이였다",
  "그러니까 지금 우유를 이백 씨씨밖에 안 줬다는 것도 왜 그랬냐면 장염 때문에 설사를 한다고 설사를 해서 자꾸 뭐 이케 배변이나 이런 부분이 계속 불편하게 만든다고 아이를 굶긴 겁니다",
  "그니까 아이가 영양 상태가 그렇게 안 좋았을 거 아니에요? 설사를 하면 더 잘 돌봐줘야 하는데 더 잘 돌보고 바로 병원으로 갔었어야 되는데 설사한다는 이유로 그냥 굶긴 거예요",
  "그리고 뇌출혈 결국 외상에 의한 뇌출혈로 밝혀졌지만 뇌출혈을 일으켜서 뇌출혈 제가 정말 어렸을 때 경험이 있거든요",
  "정말 고통스러운 일인데 그걸 바로 데려가질 않고 또 바로 데려가면 외상 같은 것들이 드러날까 봐 상당 시간 데리고 있다가 데려갔던 겁니다",
  "음~ 그러니까 이미 진행이 됐었던 상황인 거죠",
  "의사 입장에서는 이거는 도저히 그냥 자연적으로는 있을 수 없는 일이다란 생각이 들어서 음",
  "신고를 하게 된 거죠",
  "병원에 데리고 갔을 때도 위탁모 김 씨가 내가 얘 엄마다",
  "또 아이 이름도 다른 아이 이름으로 굳이 병원에 등록을 했다 그러는데 이것도 역시 숨기려고 한 겁니까? 그렇죠",
  "이 이 학대가 이 전에도 이 아이한테 다른 게 있었기 때문에 그 아이라고 하게 되면은 기록이 나오지 않겠습니까? 그러니까 그런 부분 때문에 거짓말을 한 거죠",
  "사실은 엄마도 아니었고 그렇기 때문에 한 부분이기 때문에 더더욱 잔혹한 범죄가 된 거 같습니다",
  "변호사님 이 사건 드러나기 전부터 위탁모 김 씨에 대해서 다섯 차례 예",
  "다섯 차례나 아동학대 의심 신고가 들어갔었는데 이게 그냥 넘어갔단 얘기잖아요",
  "그러니까 지금 이웃에서 다섯 번을 신고를 했고 음",
  "그중에 한 번은 지금 말씀하신 물고문 당했다고 하는 아이에 대한 거였어요",
  "그런데 이 도 화상을 입었는데 아동학대 기관에서는 일단 강제 수사를 한다는 게 제한적이기도 하고 네",
  "또 이 사건이 우리가 분노하는 이유 중의 하나가 말 못 하는 아이라는 거 아니겠습니까? 그니까 아이들이 말을 못 하는 거예요",
  "그니까 화상을 입었는데 아이들이 수도꼭지가 고장 나서 뜨거운 물이 나왔어요 라는 식으로 얘기를 해버리니까 더이상 어떻게 사 수사를 할 수 있는 방법이 없었던 겁니다",
  "위탁모가 계속 능수능란하게 예. 그렇죠",
  "거짓말을 한 거라고 봐야 되는 거군요",
  "기본적으로 요런 부분에서는 미국 같은 경우는 복지 경찰이라고 해서 네",
  "보통 이제 드라마에선 아동국이라그러는데 아동국이 경찰 역할을 해갖고 바로 분리시킵니다",
  "그래서 아이를 안고 와서 그 상태에서 바로 보호자가 전환이 되면서 바로 그 부분을 진료를 하면서 아동학대 부분을 외력으로 외력에 의한 건지 확인합니다",
  "우리는 그 중간 시스템이 없습니다",
  "그러니까 지금 이거처럼 이런 이런 문제가 발생하는 겁니다",
  "그니까 지금 아동 그 학대 경찰에 관한 얘기를 했는데 저희 동생이 미국에 살고 있는데 아이들이 어려요",
  "근데 이 제 처형이 처남이 운동을 좀 과하게 했다고 합니다",
  "그니까 끙끙거리는 소리가 나고 벽에 이게 운동기구 같은 걸 떨어트리는 쿵쿵거리는 소리가 네. 운동기구 떨어트리는 소리가 나니까 이 이웃에서 아동학대 의심 신고를 했다는 거예요",
  "바로 신고를 바로 신고를 했고 그랬더니 바로 집 밖으로 영장이고 뭐고 필요 없이 집 밖으로 쫓아냈고 음",
  "한 시간이 넘도록 집 안을 샅샅이 수색을 하고 아이들을 데리고 철저히 검사를 해보고 그다음에 이상이 없다 그러니까 비로소 집으로 돌려보냈다는 거예요",
  "그만큼 아이의 안전 그 정도로 아이의 안전에 관해서는 아이들이 말을 못 하니까 그렇게까지 하고 있다는 거죠",
  "그니까 아동들한테 물어보면 안 된다는 겁니다",
  "왜냐 물어보면은 그 거짓말을 할 수도 있는 겁니다",
  "자기 부모를 위해서 또 그렇게 시켰을 수도 있는 거기 때문에 물어보는 것과 동시에 물어보지 않고 외력을 먼저 확인하는 작업들 이런 매뉴얼이 있어야 되는 겁니다",
  "음~ 그런데 그 매뉴얼이 우리는 아직 미흡하기 때문에 이런 게 발생하는 거죠",
  "신고 들어갔을 때 이게 진짜 아동 학대냐 아니냐를 구분하는 어떤 매뉴얼이 없다. 지금 그렇죠",
  "그래서 그 사람의 진술이나 피해자의 진술을 믿을 수밖에 없는데 중심적으로 보는 거죠",
  "지금 이 이 아이들은 말을 할 수 없으니까 진술이 해당이 안 되는 거죠",
  "배 교수님 이 지금 이 위탁모 김 씨 김 모 씨라는 분 이분은 보니까 학대받은 아이들이 지금 사건에서 나와 있는 세 명 말고도 더 많이 있을 거다",
  "이렇게 지금 추정이 되고 있는데 경찰에서 검찰에서 조사에서는 왜 애들을 학대했다",
  "이렇게 얘기를 하고 있나요? 그게 제일 궁금합니다",
  "뭐 본인 얘기로는 그렇습니다",
  "뭐 인제 스트레스를 받았고 그리고 인제 이전에 본인이 십 년 전부터 우울증을 앓았다",
  "뭐 이렇게 얘기를 하고 있는데 사실은 프로파일러인 저의 입장 저 입장이고 이게 미국의 사례 같은 경우를 이런 경우를 머시 머독 이케 자비 살인이라는 개념으로 쓰거든요",
  "말하자면 말 못 하는 어린아이들이라든가 이런 사람 이런 아이들을 주로 학대해서 살해하는 방식의 공격 방식이 되는 겁니다",
  "그래서 인제 본인이 주장하는 형태의 원인과 음",
  "실제의 행태를 구분해서 처벌을 하되 동기를 따져서 이것이 나 다시는 나타나지 않도록 예방할 수 있는 것까지가 들어가야 된다는 겁니다",
  "어 마지막 질문을 해야 될 거 같은데요",
  "배 교수님 이게 지금 맞벌이 부부 부모들 내가 도저히 아이를 볼 수 없어서 주말에도 맡겨야 되고 뭐 보통 때는 물론이구요",
  "그래서 제 주변에도 보면 인제 베이비 시터들 고용하시는 분들 많거든요",
  "이런 분들 지금 불안할 텐데 이거 베이비 시터 지금 이 사설 위탁모라고 돼 있는데 이 제도 자체에 대한 문제점 이 부분을 어떻게 봐야 됩니까? 지금은 그것을 이제 어 공 국가에서 등록하는 부분은 없다고 합니다",
  "이게 인제 유아 보육과 정도에서 그 교육을 받고 아니면은 일단 사설 민간 자격증을 가지고 네",
  "그걸 가지고 인제 하지만은 대부분의 경우는 그 자격이 안 되기 때문에 아 인제 인터넷에서 그 이제 그걸 둘이 그러니까 쌍방 간에 계약을 맺어 갖고 하는 그런 쪽으로 지금 하기 때문에 음",
  "사실 이런 문제가 생긴 겁니다",
  "차제에 이런 걸 등록할 수 있는 시스템이 돼야 된다고 봅니다",
  "오늘도 저출산 고령화 위원회에서 이런저런 저출산 대책을 발표를 했다고 하는데 가장 시급한 거는 역시 부모들이 내 아이를 안심하고 맡길 수 있는 곳을 마련해주는 거 이게 아닐까 싶습니다",
  "오늘 이슈 완전 정복은 여기서 마치겠습니다",
  "양지열 변호사님 그리고 배상훈 교수님이었습니다",
  "야무지게 발을 차는 꼬마를 시작으로 권투에 마라톤에 흥겨운 줌바까지 요즘 유행하는 운동들이 총집합했습니다",
  "두바이 왕실 주도로 열린 이른바 두바이 피트니스 챌린지 현장입니다",
  "보다 건강하고 활력 넘치는 도시로 만들고자 지난해부터 시작이 됐는데요",
  "벌써 입소문을 타서 올해는 무려 백만 명이 참가했습니다",
  "요가 스피닝 패들 보딩 철인삼종경기 등 다양한 경기가 매일 도시 곳곳에서 열리는데요",
  "이천 개가 넘는 운동 강좌도 무료라고 하네요",
  "두바이 여행객들도 부담 없이 참여할 수 있겠죠",
  "안 그래도 인기가 높은 두바이 이맘때 꼭 방문해야 할 이유가 하나 더 생겼네요",
  "눈 위에서 탈 수 있는 것 하면 스키나 보드 정도 떠올리실 텐데 이런 건 어떨까요? 신비로운 불빛과 함께 눈가루를 휘날리며 질주하는 이것 미래형 스노바이크인 스노패듭니다",
  "보통 스노바이크라고 하면 앞바퀴 부분에 썰매 뒷바퀴 부분에는 벨트형 바퀴인 캐터필러를 장착하는데요",
  "스노패드 역시 기본원리는 같지만 본체를 네모난 통으로 만들어서 한층 색다른 분위기를 연출합니다",
  "특수 제작한 엘이디 라이트 덕분에 어둠 속에서 더욱더 멋진데요",
  "한 번 타보면 공상과학 영화 속의 주인공이 된 듯한 기분을 만끽할 수 있겠네요",
  "아기와 함께 눈 구경을 나온 아빠 아니 손이 미끄러졌나요? 난데없이 아기가 눈 속으로 푹 어머나 황급히 들어 올리는데 둘 다 깜짝 놀란 눈칩니다",
  "눈이 오십 센티미터나 쌓여있었는데 하마터면 정말 큰일 날뻔했네요",
  "다행히 별일은 없었는데 졸지에 아기는 생애 첫눈을 온몸으로 경험했습니다",
  "정부가 출산 장려 위주의 정책에서 벗어나 삶의 질을 높이는 방향으로 저출산 정책을 전환하기로 했습니다",
  "앞으로는 아이를 낳는 것보다 잘 키울 수 있는 환경 조성에 초점을 맞추겠다는 건데 오늘 나온 정책들을 최유찬 기자가 보도합니다",
  "저출산 고령사회 위원회가 기존 출산 장려 위주의 정책이 아닌 모든 세대의 삶의 질을 높이기 위한 정책 로드맵을 확정해 발표했습니다",
  "우선 내년부터 일 세 미만 아동 의료비는 전액 국가가 부담하고 초등학교 입학 전까지 무상 의료를 확대해 나가기로 했습니다",
  "다자녀 기준도 세 자녀 이상에서 두 자녀부터로 변경해 더 많은 가구가 다자녀 지원 혜택을 누릴 수 있게 한다는 방침입니다",
  "일과 생활의 균형을 위한 대책도 제시됐습니다",
  "직장 어린이집 설치 의무 사업장을 현행 오백 인 이상에서 삼백 인 이상으로 확대하고 아이 돌보미를 현재 보다 두 배 이상 늘어난 사만 명으로 확대하는 한편 국가 자격 제도를 도입해 종사자에 대한 공공성도 확보하기로 했습니다",
  "배우자의 출산 휴가도 현행 삼 일에서 십 일까지 늘리고 육아 휴직 제도를 당연한 권리로 정착시키는 데 주력할 방침입니다",
  "비혼 출산에 따른 차별 등 기존의 불합리한 제도도 개선됩니다",
  "출생 신고 시 혼외자 구별을 폐지하고 비혼 출산 등으로 실명 출생 신고가 어려운 경우에는 익명 신고를 허용하는 이른바 보호출산제 도입을 검토하기로 했습니다",
  "엠비씨 뉴스 최유찬입니다",
  "자녀가 많을수록 또 자녀의 나이가 어릴수록 엄마의 취업률이 낮다는 통념이 숫자로 확인됐습니다",
  "통계청이 올 상반기 만 십오 세에서 쉰네 살 사이 기혼여성 가운데 십팔 세 미만 자녀와 함께 살고 있는 여성 오백만여 명의 고용 자료를 분석한 결과 자녀가 한 명인 여성의 고용률은 오십칠 퍼센트대였지만 세 명 이상일 경우 오십이 퍼센트로 떨어졌습니다",
  "특히 자녀가 여섯 살 이하일 경우 고용률은 사십팔 퍼센트로 크게 떨어지는 것으로 나타났습니다",
  "네. 칼바람이 불어 들면서 한낮 기온도 어제보다 사 도에서 십일 도가량이나 낮습니다",
  "여전히 수은주가 영하권에 머물러있는데요",
  "현재 서울의 기온은 영하 오 점 팔 도 체감 온도는 영하 십이 도 안팎을 보이고 있구요",
  "대전의 체감 온도는 영하 육 도 대구는 영하 구 도를 보이고 있습니다",
  "북쪽에서 찬 공기가 세력을 확장하면서 영하 이십오 도 이하의 찬 공기가 우리나라에 영향을 끼치고 있는 건데요",
  "이 때문에 중부 내륙과 경북 내륙으로는 한파주의보가 발효 중에 있구요",
  "전라도 등지에는 대설주의보가 발효 중인 가운데 앞으로 많은 양의 눈이 오겠습니다",
  "울릉도와 독도 등지에서 오에서 십오 센티미터 안팎의 눈이 오겠구요",
  "서해안에 많게는 십 센티미터 이상의 눈이 오겠습니다",
  "이 추위는 주말에 절정에 달하겠습니다",
  "오늘 아침 서울의 수은주는 영하 구 점 일 도까지 떨어졌는데요",
  "토요일과 일요일에는 영하 십일 도 안팎까지 뚝 떨어지겠습니다",
  "한낮에도 수은주가 여전히 영하권에 머물면서 굉장히 추울 것으로 예상됩니다",
  "시청자 여러분 안녕하십니까? 십이월 십일 월요일 두 시 뉴스 외전 시작합니다",
  "내년도 예산안이 거대 양당의 합의로 강행 처리된 가운데 이른바 실세 의원들 지역구에 막판 끼워 넣기 예산이 이번에도 많았던 것으로 드러났습니다",
  "내일 치러질 자유한국당 차기 원내대표 선거는 친박계의 지지를 받는 나경원 후보와 비박계 복당파 지지를 받는 김하경 후보의 이 파전으로 압축됐습니다",
  "유류세 인상 철회를 이끌어낸 프랑스 노란 조끼 시위가 사 주째 이어지며 주말에도 십삼만 명이 참여했습니다",
  "과격 시위는 진정되는 가운데 시위대는 부자들에 대한 증세와 최저임금 인상 대입제도 개선 등 새로운 요구 사항을 추가로 내놨습니다",
  "선거제도 개혁 합의를 요구하며 바른미래당 손학규 대표와 정의당 이정미 대표가 국회에서 닷새째 단식 농성을 벌이고 있습니다",
  "손학규 대표는 오늘로 당대표 취임 백일 맞기도 했는데요",
  "농성 현장 직접 연결해 손 대표와 얘기 나눠보겠습니다",
  "토요일 오전 발생한 강릉발 서울행 케이티엑스 탈선 사고는 열차 진로를 바꿔주는 선로 전환기의 회전이 잘못 연결됐기 때문으로 추정되고 있습니다",
  "김현미 국토교통부 장관은 국민들에게 직접 사과하고 근본 원인을 철저히 조사해 책임을 묻겠다고 밝혔습니다",
  "바른미래당과 민주평화당 정의당 등 야삼당은 국회 본회의장 앞에서 연동형 비례대표제를 도입해야 한다며 농성을 이어가고 있습니다",
  "바른미래당 손학규 대표는 닷새째 단식 농성을 하고 있죠",
  "오늘 취임 백일을 맞기도 했는데요",
  "아 손학규 대표가 있는 국회로 연결해보겠습니다",
  "대표님 이런 말씀 드리기 죄송합니다",
  "그래도 표정은 좀 밝아 보이셔서 다행입니다",
  "로텐더홀에서 지금 생활하신다고 들었는데 예",
  "이 날씨도 추운데 찬 바닥에 이불 깔고 주무시는 모습이 보였습니다",
  "아 민주주의를 위해서 뭐 실내니까 괜찮고요",
  "찬 바닥이지만 이불 깔고 아 전기담요도 있고 그래서 괜찮습니다",
  "네. 민주주의를 위해서 목숨을 바치겠다",
  "이렇게 얘길 하셨습니다",
  "벌써 이제 닷새째고 고령이시라서 좀 건강이 많이 걱정이 됩니다",
  "뭐 건강검진도 좀 하시는 것 같은데 별 이상은 없습니까? 예. 어제 제가 아는 의사가 그냥 무작정 찾아와서 저는 뭐 건강검진 받을 생각도 없었는데요",
  "뭐 제 낯빛이 어떻습니까? 괜찮죠? 낯빛이 아주 밝아 보여서 다행이긴 합니다만 그래도 고령이시라서 걱정을 안 할 수가 없습니다",
  "자 사실 오늘 뭐 고령이 칠십이 뭐가 고령입니까? 그렇습니까?  예. 어쨌든 건강 조심하시기 바라고요",
  "사실 뭐 오늘 바른미래당 대표 취임 백일도 되셨지 않습니까? 네네",
  "그래서 원래는 저희 프로그램에 오늘 출연을 스튜디오에 해주시기도 했는데 아쉽게 모시지는 못했습니다",
  "예. 이번 단식 농성 때문에 아이 죄송합니다",
  "제가 갈 수가 없어서 예. 백일 기자회견도 취소를 했다가 다시 진행을 하셨더람 더라고요",
  "오늘 기자회견에서 이렇게 말씀하셨어요",
  "예. 오늘 했습니다",
  "제왕적 대통령제 승자독식 양당제 폐단을 바로 잡아야 한다",
  "이렇게 얘기하셨는데 지금 하시는 단식도 역시 그 일환이라고 봐야죠? 뭐 결국 그렇죠",
  "우리나라 민주주의 발전을 위해서 정치개혁을 한다",
  "정치 개혁의 첫 번째 순서가 연동형 비례대표 선거제도 개혁이다",
  "그것을 위해서 단식을 하고 있습니다",
  "네. 그런데 기자회견에서도 이 얘기를 하셨습니다",
  "당이 아직도 불안하다",
  "아 지지율 정체와 정체성 갈등 여전히 같 많은 당원들이 이제 불안해 하고 있다고 진단을 하셨는데 내부적인 개혁도 언급을 하셨습니다",
  "이게 어떤 말씀이신가요? 뭐 제가 솔직하게 우리 당의 사정을 말씀드린 겁니다",
  "제가 당대표 취임해서 사무처 연구원 또 지역위원장 각 위원회 조직 다 이렇게 하나하나 차근차근 해 나가서 네",
  "당 내부는 어느 정도 안착이 되고 그 조율이 많이 돼서 단합된 모습을 보이고 있는데 네",
  "그러나 이제 외부에서 이 뭐 저 보수 대통합이다",
  "이러면서 우리 당을 흔들려는 시도가 있지 않습니까? 맞습니다",
  "어 우리 당이 국민의당과 바른정당이 양당이 합쳐져서 음",
  "오랜 정 다른 정통을 가진 두 정당의 사람들이 모이니까 아무래도 한꺼번에 잘되기가 힘들지 않습니까? 네",
  "그러니까 정체성 문제가 생기는 것이고 음",
  "야 이거 내가 여기 있어서 되겠느냐 뭐 이렇게 뭐 그 조금 그 갈 길을 고민하는 분들이 생기시고 하는 건 뭐 사실입니다",
  "제가 있는 그대로 말씀드립니다",
  "당의 대표라고 뭐 저 덮지 않고요",
  "저는 우리 자유한국당이 어떤 정당입니까? 음",
  "이 촛불 혁명으로 무너진 정당 아니에요",
  "국회의원이 뭐 백 열두 명인가 그냥 있으니까 있는 거죠",
  "그래서 앞으로 우리가 제대로 잘해나가면은 네",
  "다시 자 그 우리 바른미래당의 그 중도개혁 정당으로서의 정체성 이걸로 하나로 모이고 그뿐만이 아니라 여기서 뿌리를 내리면은 앞으로 정치 구조를 개혁하는 데 중심이 될 것이라고 믿습니다",
  "바른미래당이 지금 야삼당 중에서 어 농성하고 있는 야삼당 중에서는 유일한 교섭단쳅니다",
  "그래서 내년도 예산안 처리와 선거제도개혁 연계하는 것에 대해서 좀 대표님은 부담을 느끼셨을 것도 같은데 사실 현 선거구제의 문제점에는 국민들이 문제라고 지적하면서도 어 예산 안 하고 연계하는 부분에 대해서는 공감대를 이루지 못했다",
  "이런 평가도 좀 있거든요",
  "그럼에도 대표님 이번 선거제도 개혁이 꼭 해야겠다",
  "이렇게 생각하신 이유는 어디에 있습니까? 아 물론 우선 말이죠",
  "예산안과 연계했다고 하지만 음",
  "제가 앞으로 내년 십 근까 금년 십이월 말까지 이십일이 더 남겨놓고 있었습니다",
  "그리고 그 안에 그 선거제도 개혁을 위해서 네",
  "여야당이 확실하게 합의를 해주면 저희가 그 예산안을 풀어주는 거죠",
  "그리고 예산안 연계는 이만 이번만 있었던 것이 아니라 우리나라 정치사상 거의 관행이다시피 했습니다",
  "중요한 법안이나 중요한 제도나 또는 뭐 그 예산과 관련해서 네",
  "그 정치적인 싸움이 있을 때 예산안을 거부해 온 것이 우리 정치의 뭐 오랜 관행이기도 했고 음",
  "그게 뭐 좋다는 얘기는 아닙니다",
  "십이월 삼일까지 지키려면 지켜야 되는데 네",
  "그러나 문제는 여당이 또 제일 야당이 그것을 사전에 제대로 했느냐 이거예요",
  "정개특위 구성을 한 달씩이나 누른 그 이 저 위원 명단을 제출하지 않고 이런 것이 바로 자유한국당입니다",
  "그러니까 선거제도 개혁에 대해서 그 정부여당과 자유한국당이 게을러서 이게 늦어진 거지 음",
  "우리가 예산안을 늦추라고 해서 늦춘 게 아니다",
  "김병준 자유한국당 비대위원장이 먼저 찾아왔습니다",
  "그때는 당장 원내대표 선거가 당면 과제니까 끝나면 선거제도 개혁도 정리를 해보겠다",
  "이렇게 얘길 했는데 오늘은 더불어민주당 이해찬 대표 찾아왔더라고요",
  "어떤 얘기 하셨는지 상황이 좀 풀릴 수 있을지요? 아이 뭐 저는 저 더불어민주당과 자유한국당이 딱 결단만 하면은 네",
  "하루아침에 해결될 수 있고 음",
  "저도 이렇게 굶지 않고 나가서 밥도 먹고 막걸리도 마시고 할 수가 있을 겁니다",
  "이해찬 대표가 아이 저 손 대표가 그 단식을 풀어야지 협상을 시작합니다",
  "그래서 제가 아니 아 그래요? 단식 그 협상을 해서 연동형 비례대표제를 한다는 것을 확실하게 해야지 내가 단식을 풀지 네",
  "이게 좀 오래 갈 거니까 오래 끌어 봐라 그러면은 그런데 이 내가 뭐 이 무너지거나 아니면 음",
  "이 저 그 정부 여당이 이거 갖고 안 되거나 이렇게 될 것이다",
  "그러기 전에 빨리해라 이랬습니다",
  "지금 뭐 외람된 질문일 수 있습니다만 박지원 민주평화당 의원이 페이스북에 대표님 언급을 좀 했습니다",
  "손 대표가 단식할 때마다 대형 사건이 발생한다",
  "해서 이른바 손학규 징크스가 다시 재연돼야 된다",
  "이 얘기는 뭐냐면 김정은 북한 위원장이 방남이 이루어질 거다",
  "이렇게 생각을 했다고 하는 건데 대표님 이건 어떻게 보셨습니까? 아 뭐 저는 박지원 대표가 저를 나쁘게 봐서 그런 것이 아니라 네",
  "김정은 위원장이 방 방남이 이루어졌으면 좋겠다",
  "그건 손학규도 원하는 바 아니냐 이런 뜻이고 음",
  "또 징크스는 사실 제가 이천육년 시월 구일에 백일 대장정을 마치고 오는 날 북한에서 핵실험을 했어요",
  "그때부터 손학규 징크스가 나왔는데 네",
  "그러나 저는 내가 죽더라도 내가 나온 것을 덮기 위해서 김정은이 오면은 손학규는 죽지만 한반도 평화가 이루어진다",
  "이런 것을 그냥 상징적으로 얘기를 했고 저한테 나쁜 얘기를 하지 않았다고 생각합니다",
  "한 가지만 말씀드리면은 네",
  "어제 우리 부대변인이 그것에 대해서 박지원 대표에게 이 저 비난을 하는 성명을 내서 제가 마침 우연히 저 그 그 다른 거를 보려고 이 저 인터넷을 열었다 그걸 보고 깜짝 놀라서 음",
  "박지원 대표에게 전화해서 미안하다고 했고 음",
  "바로 취소를 했습니다",
  "손 대표님 모르는 사이에 논평이 나갔는데 본인 본심을 대표님은 서로 이해를 하고 계시다",
  "이렇게 얘길 하면 되겠네요",
  "그리고 우리 저 대변인단이 모든 것을 그 저에게 확인을 하고 하는 건 아니고 대개 이제 같은 방향으로 있으니까 근데 이건 개인적인 문제에 대해서 네",
  "뭐 조금 우리 부대변인이 으 그런 알겠습니다",
  "박지원 대표의 네네",
  "십이월 임시 국회에서 선거제도 개편 가능성 뭐 아직 남아있긴 한데 지금 민주당에서는 이십일 원포인트 본회의 하자는 얘기도 좀 나오고 있고요",
  "지금 바른미래당에서는 열흘 정도는 본회의를 열어야 다른 법도 처리하고 이 정계개편 얘기도 선거제도 개편 얘기도 충분히 할 수 있다",
  "이렇게 얘길 하고 있는데 지금 사실 임시 국회가 어느 정도로 열릴지 지금 아직 모르는 거 아닙니까? 대표님은 어떻게 계획을 하고 계신지 뭐 출구전략은 없다",
  "이런 얘기 하신 것 같은데 저는 말이죠",
  "어제그저께 예산안을 바른 저 더불어민주당과 자유한국당이 야합해서 처리한 거 정말 분노합니다",
  "더불어민주당은 촛불 혁명으로 정권을 탄생시킨 당이고 네",
  "자유한국당은 촛불혁명으로 망한 당입니다",
  "서로 적대적인 관계입니다",
  "그런데 이 두 당이 예산안 통과시켰어요",
  "그리고 지금 임시국회 얘긴데 임시국회에 대해서 한마디도 안 했습니다",
  "또 예산안과 이 저 그 선거법 그 개정안을 왜 연계시키느냐 했지만 그럼 예산안 통과시켰으면 선거법 개정은 어떻게 하겠다는 계획이라도 내놔야 될 거 아닙니까? 네",
  "임시국회에 대해서도 아무 소리 없고 선거법 개정에 대해서도 아무것도 없고 사실상 예산안을 양당이 짬짬이 예산으로 그 야합해서 통과시킨 것은 선거법 제도 그 선거제도 개혁을 그 빗겨나가려고 음",
  "회피할라고 거부할라고 부정할라고 민주주의 부정한 치 처사입니다",
  "저는 거기에 대해서는 이 두 당이 분명히 반성하고 각성해야 된다고 봅니다",
  "네. 오늘 대표님 말씀 잘 들었습니다",
  "어 건강이 염려됩니다",
  "물론 뭐 표정이나 목소리는 좋아 보여서 다행이긴 합니다만 그래도 조심하시고요",
  "자 지금 제 옆에는 금태섭 더불어민주당 의원 그리고 이태규 바른미래당 의원 나와계십니다",
  "두 분 안녕하십니까? 안녕하십니까? 네. 뭐 손학규 대표 말씀 듣느라고 조금 기다리셨는데 오늘 보니까 손학규 대표님 얘기가 뭐 말씀은 편안하게 하시고 항상 부드러운 분이긴 하지만 막판에 가서 보니까 이번 예산안 처리에 대해서 굉장히 격앙돼 있는 그런 모습도 좀 볼 수 있었습니다",
  "지금 촛불로 탄생한 정권이 촛불로 쓰러진 정당과 손을 잡았다",
  "이런 얘기를 기자회견에서 하셨다고 하는데 이런 비판에 대해서 금 의원님은 어떻게 생각하십니까? 일단 뭐 제 생각을 말씀드리기 전에 네",
  "그 추운 날씨에 단식을 이어가시는 손 대표님이나 또 정의당 이정미 대표님 건강을 해치시는 일이 없기를 진심으로 바랍니다",
  "어 선거 제도 개편을 비롯해서 정치개혁에 대한 바른미래당이나 또 정의당 또 민주평화당의 의지는 저희가 당연히 진정성 있게 보고 있습니다",
  "그 과정에서 지금 예산안과 연계됐다가 좌절하니까 음",
  "여당에 대해서 여러 가지 서운함도 표현하신다고 저희도 느끼는데요",
  "어~ 야삼당의 또 요구를 저희가 겸허하게 듣고 음",
  "정개특위에서의 논의를 통해서 차질없이 논의가 이어지도록 하겠습니다",
  "이 의원님 아까 제가 손 대표님께 잠깐 질문을 드렸습니다만 이 야삼당의 전략 미스가 아니냐 이런 얘기들도 있긴 있 있거든요. 사실 이게 국민들이 보기에는 굉장히 중요한 문제이긴 하지만 피부에는 와닿지 않는다",
  "용어도 어렵고 복잡하다",
  "이런 얘기 때문에 굳이 이번에 했어야 되느냐 그래서 단식까지 해서 이제 지금 나가기도 힘들게 된 그런 상황인데 이런 이걸 극복하는 게 또 국민들 시선을 극복하는 것도 앞으로 야삼당 숙제가 아니겠냐 이런 생각이 드는데요",
  "뭐 아무래도 이번에 이제 그 장단점이 있겠죠",
  "아까 말씀하신 대로 일단 어 예산안은 우리 국민들이 민생 문제라고 생각을 하기 때문에 네",
  "이거와 다른 걸 연계하는 부분에 대해서는 부정적 시각이 많이 있는 건 사실입니다",
  "그리고 역대 이제 예산안과 연계한 많은 이제 그 야당의 어떤 그 연계 투쟁들이 있었지만 그 부분 사실 어 어 원래의 목적을 이룬 경우는 거의 없었다",
  "이런 부분이 있었고 또 이제 선거제도 개편 문제는 사실 어떻게 보면 정치인들의 어떤 밥그릇 싸움 아니냐 이런 인식도 상당히 있거든요",
  "다만 이제 바른미래당 입장에서는 그만큼 이 정치개혁을 해야 되는데 제일당과 이당이 굉장히 미온적이기 때문에 이 부분에 보다 강력하게 어떤 충격 요법으로 대응하지 않으면 안 되겠구나 이렇게 돼가지고는 정치 개혁이 안 되겠다고 하는 이제 그런 절박감이 있었다",
  "이런 저 말씀을 좀 드리고 싶고요",
  "저는 이번 기회에 아 바른미래당이 또 다른 그 야당들이 왜 저렇게까지 하면서까지 이 제도를 도입하려고 하는가 음",
  "그런 측면에서 현재 우리나라 선거제도가 안고 있는 적어도 이 영남과 호남의 지역주의 또 소위 뭐 진보와 보수로 나눠지는 이런 진영 논리 음",
  "이런 거와 결부된 소선거구가 얼마나 문제가 많은가 음",
  "현재 이 제도가 적어도 우리나라 국민 오십 프로 이상의 뜻을 반영하지 못하는 적어도 대의민주주의를 심각하게 왜곡시키고 있다",
  "적어도 우리 국회의원이 지금 삼백 명인데 실질적으로 거기에 대해서 한 오십 퍼센트 전통의 국민의 뜻을 대변하는 국회는 없는 겁니다. 사실 이 제도로 한다면 그래서 우리 이 대의민주주의를 제대로 하기 위해서는 선거제 개편을 해야 되겠다",
  "이런 부분에 대해서 저는 아 충분히 문제제기를 했다고 보고 음",
  "이런 부분에 국민들이 좀 관심을 가져주신다면 현재 여 바른미래당의 성과를 좀 얻은 것이 아닌가 좀 이렇게는 보고 있습니다",
  "민주당 입장에서 보면은 예산안 처리를 함 해냄으로써 일단 급한 불은 껐습니다",
  "그런데 앞으로가 더 문제예요",
  "지금 보면 유치원 삼법도 있고 그 사법농단 특별재판부 설치하는 문제도 있고요",
  "또 고용 비리 국정 조사 이런 부분이 야심당의 도움이 없으면은 쉽게 지금 뚫고 나가기 힘든 그런 상황에 있지 않습니까? 근데 평화당의 정동영 대표가 앞으로 협치는 없다",
  "이렇게 공식 선언한다",
  "손학규 대표도 보면 출구 없다",
  "이렇게 얘길 하고 있는데 어떻게 지금 풀어야 될까요? 어 아까 손 대표님께서도 좀 비판을 하시고 하 하셨는데요",
  "정치에는 적도 아군도 없다",
  "이런 말을 하지만 네",
  "그것이 뭐 당 정당의 이해관계를 이제 추구하기 위해서 신뢰를 깨고 뭐 아무하고나 손을 잡고 그렇다는 거 그렇게 한다는 것은 아닙니다",
  "다만 이제 민주 정치라는 것은 기본적으로 협치를 이제 기 바탕에 깔고 있는 거고요",
  "또 사안에 따라서 어 정당별로 협력을 하기도 하고 때로 의견을 다르게 할 수도 있는 겁니다",
  "정당이라는 것은 각각 정치적인 목표가 그때그때 다르고 음",
  "또 그것을 위해서 추구하는 수단도 다르기 때문에 어 다른 정당하고도 사안 근까 한 번 뭐 뜻이 달랐다 그래서 이 당하고는 절대 협력을 안 해야 된다거나 저 당하고 항상 협력을 해야 되는 것은 건 아니고 사안 사안별로 이 설명을 하고 설득을 하면서 어떤 합의점을 찾아 나가야 된다고 생각을 합니다",
  "이번에 선거제 개편 문제를 두고 어 지금은 야삼당에서 저희한테 여러 가지 비판을 하고 계시지만 네",
  "또 다른 사안에서 평소에 자유한국당하고는 뭐 비교할 수 없을 정도로 일치하는 부분이 많기 때문에 약간 배신감 느끼시는 것 같애요",
  "아 근까 그 설득을 해나간다면 네",
  "합의점을 찾아갈 수 있을 거라고 생각을 하고요",
  "또 선거제 문제에 대해서도 저희가 사실은 으 손 대표님께서 십이월 말까지 날짜가 남았지 않냐고 말씀은 하셨지만 이 마감이 십이월 이일이었기 때문에 이미 법정 기간을 지난 겁니다",
  "그래서 저희로서는 어 국정을 책임지고 있는 집권여당의 입장에서는 어쩔 수 없이 예산을 통과시키지 않을 수 없는 거지만 선거제 개편 문제는 저희도 대단히 중요하게 생각하고 사실 한국 정치의 발전을 위해서 꼭 검토해야 될 것이기 때문에 네",
  "어 계속 의논해 나갈 겁니다",
  "자 결국 꼬인 것도 선거제도 문제고요",
  "이거 푸는 방법도 역시 선거제도를 협상하는 것 이거밖에 없지 않을까 이런 생각이 드는데 당장 손 대표는 상당히 강경하지만 바른미래당 차원에서는 이 정도 안을 가져오면 뭐 민주당이건 자유한국당 이건요",
  "가져오면 손 대표한테 대표님 이제 이 정도면은 단식 푸셔야 될 것 같습니다 라고 얘기할 수 있는 그 선 혹시 있을까요? 이 의원님은 개인적으로 어떻게 생각하십니까? 뭐 그렇게만 된다면 제일 좋은데 일단 뭐 제가 파악하기로는 그 양당이 음",
  "양당이 연동형 비례대표제의 취지가 담긴 선거제도를 수용할 생각이 전혀 없습니다",
  "취지도 수용하지 않는다",
  "예예. 그 제도가 어떤 그런 취지가 반영된 제도가 실현이 된다면 음",
  "일단 본인들 정당의 의석수가 줄어드는 것이 백 프로 눈에 보이기 때문에 일단 반대하는 부분인데 네",
  "저는 연동형 비례대표 백 프로 그대로 하면 제일 좋겠고 아니라면 이제 야삼당끼리 논의해온 내용 중에 이제 그 도농복합형 중개선거구제와 다시 이제 일부 그 비례대표제를 연동형으로 아 반영하는 그런 또 약간 저기 후퇴된 안이 있습니다",
  "그럼에도 불구하고 그 부분이 이제 사표나 지역주의를 완화 시키는 데는 많은 도움이 된다고 보기 때문에 적어도 이제 그런 부분도 한번 논의를 해봤으면 좋겠는 다",
  "적어도 지금 정치권에서 중심으로 논의되고 있는 독일식 연동형 비례대표제가 어렵다면 음",
  "다른 방법도 있지 않겠느냐 그러는데 적어도 현재까지는 이런 방법까지 아마 두 정당이 다 거부하고 있는 그런 상태로 알고 있기 때문에 음",
  "으 그래서 이 문제가 쉽게 풀릴 것 같진 않다",
  "이제 이런 걱정이 있는 거죠. 예",
  "거꾸로 민주당에서는 어느 정도까지 다가갈 수 있습니까? 이게 지금 저기 그 선거구 문제 선거제 개편 문제가 민주당 입장에서 볼 때 이거를 연동형 비례대표제로 하면 저희 의석이 줄어들기 때문에 반대하는 것이다",
  "이렇게만 볼 수는 없다고 생각을 합니다",
  "왜냐하면 지금 이제 연동형 비례대표제를 원안대로 그대로 실행하기 위해서는 기본적으로 의원 수를 늘이든지 네",
  "아니면 의원 수를 유지하면 비례대표 수를 늘려야 되는데 네",
  "국민들이 거기에 대해서 여론이 아주 절대다수가 반대하고 있거든요",
  "근데 이분들이 정치를 몰라서나 혹은 뭐 정치인에 비해서 으~ 지식이 없어서 그런다기보다는 과연 우리 정당들이 정말 비례대표를 민주적인 절차에 따라서 국민들이 만족할 만한 그 사람들을 뽑아낼 만큼 지금까지 해왔나 거기에 대해서 국민들이 의문을 갖고 있습니다",
  "예를 들어서 민주당 몫의 비례대표가 지금보다 더 많이 주어지고 자유한국당이나 뭐 다른 당에도 주어진다면 음",
  "이 사람들이 정말 어 정당한 어 이 이 정당한 절 공정한 절차를 거쳐서 뽑힐 것이냐 여기에 대해서 의구심을 갖고 있고 지금까지 또 비례대표로 뽑히신 분들이 훌륭하신 분들도 많지만 그 제도의 취지에 맞게 운영돼 왔냐는 것도 문제가 있기 때문에 음",
  "사실은 국민 여론에 반해서 이걸 원안대로 하기는 힘듭니다",
  "그렇다면 우리도 당연히 정당 지지도가 어 이 의석수와 이 부합하는 그런 제도 쪽으로 가야 되는데 어떤 것으로 가야 될지 의논을 하자 그런 입장입니다",
  "뭐 계속되는 논읩니다. 사실은 이제 예산안 얘길 좀 해보겠습니다",
  "자 어렵게 어렵게 통과시킨 내년도 예산안인데 이번에도 쪽지 예산 많이 배정된 거로 지금 보도가 되고 있습니다",
  "한 오천억 원 정도 지금 쪽지 예산이라고 하는데요",
  "금 의원님 역시 이제 실세 의원님한테 많이 갔더라고요",
  "뭐 저희 강서에는 강서 을 지역에 계시는 그 자유한국당 김성태 대표께서 네",
  "뭐 구 호선 그 증차 예산 오백억 원을 받으셨다고 해서 네",
  "제가 지역에 가면 내가 딴 거라고 말씀을 드리는데요",
  "강서 갑이시잖아요. 그죠? 저는 갑이죠",
  "저희 지역구 계신 분들도 많이 이용을 합니다",
  "근데 이제 어 저 같은 경우는 어쨌거나 그 상임위에서 운영위하고 법사위를 맡고 있기 때문에 네",
  "법원 예산 검찰 예산 또 청와대 예산 같은 것을 많이 했습니다",
  "두 가지를 지적하고 싶은데 네",
  "예산을 국회에서 보다 보면은 이제 먼저 감액을 합니다",
  "근데 그 감액을 한 만큼 증액을 하려고 듭니다",
  "거기에 이제 쪽지 예산 제도가 들어가는데 그렇죠",
  "감액을 한 만큼 굳이 증액을 할 이유도 없고 네",
  "그러다 보니까 감액을 하면은 증액을 하는 쪽지 예산을 넣기 위한 여유를 룸을 만든다는 생각을 하는데 그게 없어져야 될 것 같고요",
  "그다음에 증액을 하더라도 가능하다면 지역구와 직접 연계가 없이 증액을 해야 된다고 생각을 합니다",
  "예를 들어서 안전시설을 하기 위해서 천액 천억을 증 증액한다",
  "이런 식으로 해야지 네. 그렇죠",
  "어느 지역에 뭘 하기 위해서 천억을 한다",
  "그러니까 항상 쪽지 예산 들어가는 거 보면 도로나 다리 이런 것들이더라고요",
  "예. 의원들이 거기 매달리고 그게 지역에서는 실제로 어떤 도움도 된다고 생각하고 하기 때문에 그런 것을 좀 없애야 된다고 생각합니다",
  "네. 오천억 원 정도 쪽지 예산 말씀드렸는데 사실 이게 이 의원님 저희는 물론이고 뭐 대부분 언론들이 이런 그 쪽지 예산 들어가면 비판을 하지 않습니까? 의원들 실명도 거론하고 얼마가 더 갔다",
  "이렇게 보도를 하고 또 어떤 실세다 라고까지 얘기를 하는데 국회의원들 보시 보면은 이걸 오히려 더 즐기고 계신 거 아닌가 이게 지역에 가면 내 자랑거리가 되는 그래서 홍보도 아예 홍보 책자에 넣어버리고 이런 경우가 있는데 지금 이 의원님은 비례대표 시니까 지역구하고 상관이 없으십니다",
  "이 부분은 좀 어떻게 고칠 방법이 없습니까? 그게 뭐 이제 한국 정치의 후진성을 저는 그대로 보여주고 있다고 보거든요",
  "그래서 언론이 비판을 하면 이거는 정말 그 의원은 지역구에 가서 좋은 홍보 거리가 됩니다",
  "내가 이렇게 비판을 받으면서도 지역구 발전을 위해서 이렇게 챙기고 있다",
  "예. 그리고 내가 그만큼 또 실세다",
  "이런 부분을 부각시키기 때문에 오히려 도움이 되고 음",
  "또 우리 사회자께서도 보셨으면 알겠지만 지역구 국회는 의정 보고서를 보면요",
  "거의 구십 퍼센트가 지역구 예산 따가지고 뭐 만들었다고 하는 것이지 내가 정부에 잘못된 역설을 어떻게 고치고 바로 잡았다",
  "이런 거를 쓰는 국회의원들은 거의 없습니다",
  "그래서 일단 저는 이제 인식이 중요하다고 봅니다",
  "국회의원들이 지역구 예산 따오는 사람들이 아닙니다",
  "에 국정을 감시하고 견지해야 될 이거를 잘하는 사람이 우리의 대표로 가야 된다",
  "이런 부분들이 하나가 있고 네",
  "또 정치적으로도 이제 그 당의 당 대표나 핵심 간부들 의원들은 적어도 자기 임기 중에는 내가 지역구 예산을 차라리 안 따오겠다",
  "이런 뭐 여야가 공동으로 선언을 한다든지 음",
  "이렇게 저는 많이 풀어진다고 보고요",
  "또 모든 국회의원들이 지역에 현안 사업이 있습니다",
  "본인이 추진하던 아니면 지역에서 요구를 하던 또 자치단체에서도 많이 요구를 하죠",
  "그러면 현안 사업을 저는 한 군데로 일괄해 다 모으고 음",
  "그걸 총괄로 한번 평가를 해서 네",
