  "또 개인적인 문제 때문에 아 그야말로 이 비자발적 일 인 가구 네",
  "그러고 싶지 않은데 그렇게 된 일 인 가구가 이렇게 늘어나면서 어 고립된 이들이 늘어난다는 설명이신데 네네네",
  "자 어 뭐 혼자 살건 더불어 살건 간에 다 사는 거 마찬가지입니다마는 아 이른바 일 인 가구 혼자 사는 것이 정상적인 것은 아닌 경우가 많아서 네",
  "여러 가지 사회문제들을 불러올 수도 있을 것 같애요",
  "어떤 문제 들을 지 꼽아 볼 수 있을까요? 음 혼자 사는 분들은 아무래도 가족이 있는 분보다는 어떤 심리적인 안전성이 훨씬 떨어진다고 봅니다",
  "네. 보통 아까 사회자님께서 말씀하신 것처럼 육십오 세 이상 어르신들의 고독사 비율이 높을 거라고 생각하잖아요? 네",
  "그런데 서울시 고독사 실태를 보면 사십오 세에서 육십사 세의 중장년이 네",
  "육십사 프로나 되더라구요",
  "그리고 성별을 보면 남성이 팔십사 프로로 네",
  "압도적으로 많았습니다",
  "어 요 시기가 되면 대부분 직장에서 밀려나기 시작한 연령대에다가 네",
  "또 뭐 가족 간의 불화나 이혼 사별 뭐 이런 걸로 인해서 가족은 물론이고 사회관계망까지 끊겨서 네",
  "또 혼자 살아가시면서 질병까지 겹칠 경우에는 이제 홀로 죽음을 맞이할 가능성이 굉장히 높은 가구죠",
  "그래서 이렇게 고독사 문제가 많이 대두 되고 있구요",
  "또 이런 분들은 소득이나 고용측면에서도 굉장히 취약한 상태입니다",
  "그래서 보면은 인제 오십 대 일 인 가구 같은 경우 임시 일용직 비율이 무려 사십일 프로에 달한다고 합니다",
  "그러면 당연히 소득 수준도 떨어지고 또 소득도 불안정 하기 때문에 경제적으로도 굉장히 어려운 그런 상태에 서 있습니다",
  "그래서 요런 분들이 이 실제적으로는 어려운데 이 잘 드러나지 않고 있죠. 현재 이제 상황에선 고런 것들도 드러날 수 있게 해야 되는데 그렇게 안 드러나다 보니까 어 드러나지 않는 것들 때문에 예 그렇게 잘 안 들어나니까 이건 이제 보통 특히 사오십 대 남자들이 아직도 자존심이 있어서 네네네",
  "그런 걸 이제 안내보일려고 하는 거겠죠",
  "아 예. 맞습니다. 네",
  "그런데 그렇게 안 내보이니까는 결국 문제를 심각하게 생각하지를 않는 거겠죠",
  "예. 그래서 사각지대가 되는 거 아니겠습니까? 거기가 지금? 예예. 예. 맞습니다. 네네",
  "자 그런데 어 지금 어 그 저와 같이 지금 통화를 하고 계시는 양천구의 네",
  "희망복지 팀장 조인주 팀장님 양천구가 네네",
  "서울에 이 양천구가 작년부터 이 일 인 중년 가구에 이런 사회적인 문제 더 문제들을 해결하기 위해서 네",
  "특별한 프로젝트를 아 시행한다라고 얘길 들었어요",
  "오늘 그 얘길 좀 자세히 듣고 싶어서 전화를 드렸는데 네네",
  "아 우선 어떤 프로젝트인지 좀 소개를 해주실까요? 그 저희 양천구가 진행하는 프로젝트가 나비 난 프로젝트입니다",
  "나비남 나비남 처음 들어보셨죠? 예",
  "아 나는 나는에 나를 말하는 거구요",
  "비는 한자로 아닐 비 네",
  "남은 사내 남을 저희가 해서 나는 혼자가 아니다라는 의미로 네",
  "저희가 나비남 프로젝트를 만들었습니다",
  "예. 나비는 프로젝트 프로젝트 네",
  "그래서 저희가 요 프로젝트를 만든 계기는 아까 사회자님께서 말씀하신 것처럼 그 오십 대 일 인 중반 남성의 고독사 비율이 가장 높다는 정말 뜻밖의 통계에서 아 이 분들을 위해서 실태가 어떻고 어떤 지원이 필요한지 한번 조사를 해서 지원을 해 보자 네",
  "라는 데서 시작을 한 게 된 거구요",
  "어 작년 이 월에 정말 전국 최초로 오십 에서 육십 사이서 홀로 사는 남성분들 네",
  "육천팔백사십일 가구에 대해서 일일이 방문해서 전수조사를 했습니다",
  "여기 육천팔백사십일 가구라는 거는 인제 양천구에 네",
  "그렇다는 거죠? 양천구에 어 주민등록상 혼자 일 인 가구로 되어있는 집들을 네네",
  "그래서 실제적으로 조사를 해보니까 뭐 그분들 중에서 뭐 혼자서 뭐 잘 살아가시는 분들도 있었지만 네",
  "뭐 생계나 일자리 좀 건강 등의 좀 위험이 있는 가구가 한 사백이십팔 가구 정도 발굴됐습니다",
  "어 이제 이분들을 위해서 우리가 좀 복합적인 문제를 민과 관이 함께 어 해결하고 도와주자라는 그 프로젝트가 나비남 프로젝트입니다",
  "아 그렇군요. 그러니까 네네",
  "지금 이 프로젝트는 네네",
  "아 그 서울시나 또는 네",
  "또는 뭐 행정안전부나 네",
  "이런 데에서 하라고 해서 한 게 아니고 네네",
  "양천구에서 독자적으로 실시한 거란 말씀이죠? 네. 양천구에서 실시를 한 거죠",
  "자 그랬더니 어땠습니까? 아 저희가 요 나비남 프로젝트를 총 사 단계로 요렇게 인제 계획을 인제 실천을 하고 있는데요",
  "인제 일 단계가 세상을 만나다",
  "이 단계가 관계 맺기 예",
  "삼 단계가 문제 해결 사 단계가 희망을 찾다 입니다",
  "사 단계 이제 일 단계 세상을 만나에서는 아까 말씀드린 대로 전수조사를 통해서 도움이 필요한 대상자가 있는지 어떤 대상이 있는지 찾는 예",
  "이 단계 관계 맺기에서는 이분들이 인제 사회적으로 고립돼서 xx 은둔형 외톨이로 많이 생활을 하고 계셨어요",
  "그래서 이분들 한테 어떤 사회적 관계를 만들어주자 해서 멘토 멘티 사업을 펼쳤습니다",
  "그래서 저희 관내에 그 봉사를 해주실 일반 남성분들 구십오 명이 독거남들과 일대일로 결연을 맺었습니다",
  "그 남성들도 그러면 사오십 대 중년입니까? 네네네",
  "아 보통 뭐 사오십 대도 있으시고 뭐 칠십 대도 계세요",
  "네네. 근데 어 이렇게 이런 봉사활동이나 뭐 이런 데 관심이 있거나 예",
  "아니면 본인이 예전에 어려웠는데 또 그런 비슷한 처지에 있는 분들을 도와주고 싶은 분들 그런 분들을 저희가 모집을 했더니 한 구십오 명의 멘토가 모집이 됐구요",
  "그래서 이제 일 대 일로 결연을 맺어서 일주일에 한 번씩 전화로 인제 서로 안부 확인을 하게 했구요",
  "그리고 한 달에 한 번은 또 만나게 했습니다",
  "그래서 인제 멘토가 멘티 집을 찾아가는 게 원래 원칙인데 예",
  "그분들이 집에 오는 거 자체를 조금 부담스러워 하셨어요. 처음에는 처음엔 그러겠죠? 그렇죠. 예",
  "그래서 저희가 또 생각을 한 게 또 나눔가게라고 해서 또 동네에 내가 우리 지역을 위해서 어떤 그 한 달에 몇 분 정도한테는 무료로 음식을 주겠다",
  "차를 주겠다 요렇게 또 협약을 맺은 가게들이 있습니다",
  "고론 가게들에서 인제 요런 멘티 멘토 만남을 할 때 음식이나 차를 또 무료로 제공을 해주셨어요",
  "그래서 인제 자연스럽게 밖에서 만나시다가 요즘에는 인제 너무 친해지셔 가지고 네",
  "이제 멘토가 멘티들을 찾아가기도 하고 그렇게 서로 가족같이 네",
  "또 잘 지내면서 사화 관계를 잘 형성하고 있구요",
  "물론 인제 그렇게 하다가 또 잘 안 되는 경우도 있었을 거구요",
  "네. 그런 경우도 사백 있기는 있죠",
  "예. 뭐 다 잘될 수는 없으니깐요",
  "사백사 가구 그중에서도 삼백 명을 선번 선발해서 나비남 프로젝트 진홍 네네",
  "했다고 하는데 대충 어느 정도 그 뭐 이렇게 여쭤보기가 좀 그렇지만 성공률이 어느 정도로 네네네네",
  "나타나던가요? 아~ 적어도 한 구십 퍼센트 이상은 그 관계가 그렇죠",
  "유지되는가요? 저희가 멘토 멘티 관계는 구십오 명 정도 하고 있는데 아 네",
  "네네네. 고 멘토 멘티 관계는 거의 뭐 한 구십 퍼센트 이상은 응 지금도 일 년 이상 지속적으로 네",
  "관계를 맺고 계시구요",
  "지금은 진짜로 가족같이 서로를 걱정하고 뭐 위하는 그런 관계가 돼서 저희도 흐뭇합니다",
  "그런 거 볼 때 자 아 오늘 좀 자세하게 얘기를 듣고 싶은데 시간이 네네네",
  "한정되어 있어서 아 짧은가요? 예",
  "할 말이 아직 많은데 아직 많죠",
  "지금 보니까 그 오십테스 네네네",
  "오십 스타트 센터라고 한 것도 들어야 되겠고 네네네",
  "자 양천구에서 이렇게 해 보니까 네네",
  "그 중년들의 삶에 어떤 변화가 우리 조 팀장님 네네",
  "눈에오 이렇게 보이든 가요? 아 그렇죠. 저희가 어떤 변화가 있던가요",
  "그 그 분들이 또 그 어떤 공간이 같이 만날 수 있는 또 그런 공간들이 필요해서 네",
  "저희가 신월동에 오십스타트 센터라는 걸 개소해서 지금 운영하고 있는데요",
  "그 중년 남성이면 누구라도 한 천 원 정도면 내면 카페를 이용하실 수 있구요",
  "그다음에 그곳이 신월동 지역에 우리가 나비남들이 독거남들이 많아서 그쪽에 개소를 했는데 네",
  "목동이나 신당동에 있는 분들도 네",
  "버스 뭐 두 번씩 갈아타고 하루에 한 삼사십 명씩 이용하고 계시구요",
  "저희 센터를 통해서 뭐 바리스타 교육이나 아니면 스마트폰을 이용한 영화 네",
  "제작 뭐 요런 교육도 같이 듣고 계십니다",
  "그리고 저 금융이나 기타 뭐 취업 그다음에 복지 관련 상담도 하고 계시는데요",
  "고런 상담을 통해서 음 이분들이 이제 그 실질적으로 굉장히 뭐 취업도 하신 분도 있고 네",
  "그리고 어 그 스마트폰 영화 제작을 하는 거는 굉장히 좋은 프로그램이 있는데 예",
  "어떤 한 분은 그 본인이 직접 시나리오를 본인의 삶에 대해서 쓰셨구요",
  "본인이 주인공이 돼서 촬영도 하고 제작도 하시면서 어 영화를 한 편 만드셨어요",
  "그래서 어 그래서 그 영화를 발표하고 그 영화를 통해 본인도 되돌아보게 되었고 네",
  "그러면서 또 인제 본인이 그런 거에 대해서도 같은 처지에 있는 분들한테도 알려 주고 싶으신 거예요",
  "예. 그니까 그분이 그거를 또 알려주시면서 또 멘티가 멘토가 되는 네",
  "그런 관계까지 아하 되었습니다",
  "자 어 여기까지만 들어도 사실 이제 그 분위기를 짐작 하겠는데요",
  "사실 이런 그 어 프로젝트가 양천구뿐만 아니라 어 다른 네네네",
  "그 지자체에도 이 좀 퍼져서 네네네",
  "이 사 오십 대 중년의 위기를 극복하고 도와주는 데 크게 좀 도움이 됐으면 좋겠습니다",
  "네. 지금까지 서울 양천구 조인주 희망복지 팀장이였는데요",
  "아 우리 에 신정호 님께서 오십 대 남자 고독사가 가장 많다니 의외네요",
  "오십 대면 한창인데 정말 그렇습니다",
  "저도 오늘 어 새삼스럽게 얘기를 듣게 됐구요",
  "이지영 님 독거남들의 멘토 맺기 이 좋은일 하시네요라는 문자 보내셨습니다",
  "아 오늘 이 이야기 좀 더 자세하게요",
  "저희들이 내일 아 이 시간 정 이 정책 왜 코너에서 독거중년에 대한 이야기 더 자세히 에 다뤄보도록 하겠습니다",
  "바운스 듣고 돌아오겠습니다  잘 팔리는 것은 나름의 이유가 있습니다",
  "그것이 음식이 됐건 물건이 됐건 또 책이 됐건 이사람이 많이 찾는 베스트셀러를 통해 책과 세상의 연결고리를 찾아보는 시간입니다",
  "베스트셀러로 세상읽기 알라딘에 박태근 엠디와 함께 합니다",
  "지난주부터 이 베스트셀러로 세상 읽기로 개편을 해봤는데요",
  "지난주에는 좀 두루두루 요즘 화제가 되고 있는 책들을 쭉 그 한번 소개해주셨고 네네",
  "이제 오늘부터는 뭔가 좀 주제를 가지고 어 하나씩 그 접근을 해 볼 것 같아요",
  "오늘은 어떤 주제인가요? 아 요즘 가장 뜨거운 이슈죠",
  "이다음 주에 평양에서 남북정상회담이 예정되어 있고 네",
  "지금 여기에 뭐 야당 대표들이 같이 참석하느냐 하지 않느냐 논란이 많은데요",
  "이 올해 초에 평창올림픽 때부터 이 남북관계가 급격히 변화하면서 이 관련된 책들이 꾸준히 나오고 있구요",
  "이 독자들의 관심도 굉장히 높아지고 있는 상황입니다",
  "이 서점에서는 북한 관련된 도서들이 대부분 사회과학 안에 통일 북한 관계 이런 분류 안에 들어 있거든요",
  "연간 보통 백 종 정도의 도서가 출간이 되는데요",
  "어 꽤 많이 나오네요",
  "생각보다 많이 나오죠",
  "제가 올해 왠지 책들이 더 많이 나온 거 같아서 살펴보니까 네",
  "크게 차이는 없더라구요",
  "다만 독자들의 관심이 높아져 서요",
  "그 해당 분야 도서의 매출액은 크게 늘었습니다",
  "작년에 매출이 백이라고 하면 네",
  "올해 구 월까지 가 이미 삼백이에요",
  "오~ 그러니까 연말까지 감안을 하면 예",
  "지난해보다 무려 네 배나 많은 책들이 예",
  "북한 관련된 책들이 독자를 만나고 있다고 할 수 있겠습니다",
  "그래요. 어 자하고 같은 학교에 계시는 정병호 교수가 쓴 극장국가 북한이라는 책이 아 네",
  "예. 그 책 도 사실 좀 무거운 사회과학도서여서 그렇죠",
  "그게 뭐 뭐 많이 팔릴 책은 아니었는데 지난번 우리 문재인 대통령 그 에 또 김정은 위원장 네네",
  "만남 때 그 다시 찍었대요",
  "그러면서 아주 입이 벌어지어 계시드라구요",
  "게 이 책까지 팔릴 줄 몰랐다라고 어 그런 얘기를 들었었습니다",
  "하여튼 관심이 많네요",
  "네. 그중에 가장 눈에 띄는 책은요",
  "평양의 시간은 서울의 시간과 함께 흐른다라는 책입니다",
  "이 제목은 알겠네요",
  "아 지난번  어 우리 문재인 대통령도 휴가철 독서 네",
  "어 에도 화제가 됐던 책이죠. 예",
  "이 저자 진천규 기자는요",
  "지금은 미국에서 활동하는 독립 기자인데요",
  "한국인 최초의 평양 순회 특파원 자격으로 취재를 했구요",
  "이천십칠 년과 십팔 년에 세 차례에 걸쳐 북한에 들어가서 주로 평양에 있는 사람들의 일상들 이런 것들을 큰 제재 없이 자유롭게 취재를 했기 때문에 네",
  "최근에 북한 사람들이 어떤 모습으로 살아가고 있는지 이런 것들을 생생하게 전해주는 책이라서 어렵지 않게 북한을 이해하는 데 도움이 되는 책입니다",
  "자 그 최근에 평양 사람들의 실생활을 담았다",
  "어 그 다들 궁금해할 네",
  "그런 부분이 아닐 수가 없는데 에 이 평양의 시간은 서울의 시간과 함께 흐른다",
  "제목도 참 의미하는 바가 참 있어요",
  "그 제목이 나온 장면이 예",
  "바로 와이파이 때문인데요",
  "이 저자가 평양의 호텔에서 와이파이 접속해서 이메일로 이제 남한에 있는 기자와 예 소통을 하는 겁니다 네",
  "그런데 남한에 있는 기자가 자기도 모르게 거기 지금 몇 시냐? 몇 시냐?  아 이렇게 물었다는 거에요",
  "왜냐면 당연히 실시간으로 소통된다는 생각을 못 했던 거죠",
  "여기서 이제 이 책의 제목이 나온 거고요",
  "그렇군요. 그런데 인제 물론 그 어 지금은 이제 북한이 다시 시간을 돌렸는데 네",
  "네. 에 우리가 우리하고 삼십 분씩 시간을 표준시가 달랐죠. 네",
  "네. 뒀었죠. 이제 아마 그것도 있어서 그렇겠지만 그러나 무의식 중에는 우리에게 북한은 어 정말 별세계처럼 느껴질 수 있죠",
  "특히 젊은 기자들 경우엔 더 그럴 거예요",
  "어 그런데 이 북한 평양에 있는 거리에 네",
  "모습들 스카이라인 이런 걸 보면요",
  "어 정말 서울이랑 별 차이가 없습니다",
  "여기도 아파트가 많은데요",
  "대체로 팔 층에서 십오 층 정도 되는 복도식 아파트구요",
  "목동이나 일산 같은 대규모 단지도 있습니다",
  "평양에 있는 문수거리 아파트는요 단지 규모가 무려 이만 세대거든요",
  "그리고 굉장히 높은 아파트가 하나 있는데요",
  "려명거리에 있는 칠십삼 층 아파트가 있습니다",
  "어 이런 스카이란 라인 때문에 미국의 언론에서는요",
  "이 러명거리를 맨해튼에 빗대어서 네",
  "평해튼이라고 하 아 새롭게 조어를 만들어서 부른다고 하는데요",
  "재미난 건 이 칠십삼 층 아파트가 들어서려면 원래 있던 집을 무너뜨려야 되지 않겠습니까? 그랬겠죠? 재개발을 한 것인데 네",
  "북한은 토지와 건물이 다 국가 소유니까 예",
  "이 재개발을 할 때 우선 입주권이 원래 그 자리에 살던 사람들인 겁니다",
  "그러니까 이 사람들은 오래된 아파트에 살다가 예",
  "갑자기 칠십삼 층 새로 지은 주상복합 아파트 주민이 된 거예요",
  "최고급 아파트에 그렇죠",
  "아하 이런 게 굉장히 다른 문화적인 차인 거 같더라구요",
  "네. 그 휴대폰 같은 경우도 이제 한때는 굉장히 고급이어서 어 결혼 예물로 제일 음 인기가 있었다고 들었어요",
  "그런데 그게 몇 년 전 얘기고 네",
  "지금은 또 그렇지도 않데요",
  "다 갖고 있어서 고등학생 정도 되면 학생들도 평양에 있는 학생들은 많이 갖고 있다고 하더라구요",
  "예예. 예 자 머잖아 인제 이런 장면을 실제로 우리가 가서 어 좀 보면 좋겠다 하는 생각인데 그러자니 참 아직도 현실적으로 풀어야 할 문제이 많고 네",
  "특히 정치적으로 더 그렇구요",
  "어 사회 구조적인 문제를 다루는 그 책들에서 우리가 좀 배워야 될 것도 많지 않을까 싶은데 어떤 게 있습니까? 네. 최근에 나온 두 권의 책이 주목을 받고 있는데요",
  "한 권은 그 대통령 통일외교안보특보 활동하는 문정인 특보의 책 평화의 규칙이구요",
  "다른 한 권은 정세현 전 통일부 장관의 책 담대한 여정입니다",
  "아 우선 평화의 규직부터 잠깐 살펴보면 이 책의 제목이 의미하는 바가 남다른데요",
  "그러니까 냉전 시대까지는 국제관계를 대표하는 패러다임이 이 로마 시대 정체 전략가인 베게티우스가 남긴 말 즉 평화를 원하거든 전쟁을 준비하라 이런 금언이었다고 합니다",
  "그런데 문정인 특보가 보기에 이제는 새로운 패러다임이 왔다",
  "평화를 원하거든 평화를 준비하라 이제 이런 새로운 평화의 규칙을 우리가 만들어내야 하는 그리고 만들어내고 있는 이런 시대에 살고 있다라는 지적이 있구요",
  "어 정세현 전 장관의 책 담대한 여정 같은 경우에는요",
  "이 분단체제가 이제 점차 깨져가는 과정인데 네",
  "이 과정에서 어쩔 수 없이 잡음들이 많이 나올 거다",
  "이것을 우리가 적정하게 관리하면서 갈 수 있는 그 방법은 이 북한의 비핵화 그리고 북미수교와 평화협정 이 중간에서 남북관계가 이 끼어들어서 운전자론을 해야 된다",
  "그러니까 비핵화보다 먼저 앞서 나가는 게 아니라 예",
  "비핵화 이후의 남북관계가 끼어들고 그 이후에 북미 관계와 이제 수교까지 가는 예",
  "이런 과정들을 어 내다보는 이야기를 담고 있습니다",
  "네. 어 사실 이 두 분은 문정인 교수 또 정세현 전 통일부 장관 아 지금 그 이 남북 회담을 비롯한 통일 담론을 이끄는 아주 가장 중요한 분들인 거 같애요",
  "자 복잡한 이 국제정책 상황을 담고 있을 테니까 아 뭐 다 들여다보기는 어렵습니다마는 어 이 책 가운데서 좀 중요한 대목 한두 대목만 좀 짚어볼까요",
  "네. 각 책에서 한 대목씩 짚어 볼까 하는데요",
  "아 저는 문정인 특보의 이 분석에 굉장히 놀랐어요",
  "생각해 보지 못했던 거였거든요",
  "자 이제 북한이 점차 교 이 개방을 하고 핵도 폐기하고 이러면 북한과의 교류를 갈음하고 이 가로막고 있던 것들이 점자 사라질 거잖습니까? 네",
  "그렇게 되는 순간 남한이 북한에 대해서 갖고 있던 독점적인 파트너 지위라는 것도 사라진다는 거예요",
  "어 쉽게 얘기하면 네",
  "우리는 지금 생각해도 북한과 우리가 개방이 예",
  "어 우리의 기술을 가지고 기업들이 들어가서 네",
  "북한의 노동력을 만나서 개발할 수 있다",
  "이렇게 생각하지만 예",
  "북한이 그 정도로 열게 되면 우리만 들어갈 수 있는 게 아니라 중국 네",
  "미국 이런 자본들이 가만히 있겠냐는 얘기죠",
  "이렇게 생각하면 기존의 세계관에서 우리가 북한과 만날 수 있다고 생각했던 여지들 네",
  "이거는 이제 그만 접어두고 예",
  "새로운 상황 속에서 우리가 북한과 어떻게 만날 것인가 아하 좀 이런 사고의 차원을 달리해 해야 된다",
  "이런 말씀을 하시더라구요",
  "어~ 그러니까 참 그 답답한 게 말이죠",
  "지금 문정인 특보 문정인 교수 같은 경우는이제 거기까지 내다 보고 있는데 네",
  "아 남북 관계에 대해서 좀 부정적인 견해를 가지신 분들은 아직도 옛날 냉전 논리만 얘기하고 있어요",
  "그리고 그래서 마치 우리가 굉장한 시혜나 해 줄 수 있는 것처럼 그리고 시혜해주는 거를 퍼 주기라고 자꾸 얘기하고 네네",
  "지금 굉장한 변수 중에 한 가지가 제가 생각하기에는 네",
  "또 하나가 있는 게 일본이에요",
  "왜냐면 어 일본이 우리나라 남한하고는 그 식민지 시기에 대한 그 해결 했 했잖아요",
  "네네. 어떤 식으로든 그 천구백육십 년대 이미 돈 받아서 근데 북한하고는 아직 안 했어요",
  "네. 북한은 틀림없이 그 카드를 꺼낼 거예요",
  "그러면은 최소한 백억 달러에서 삼백억 달러를 일본은 지금 생각하고 있는데 음 일본은 그 돈을 주면서 그냥 주겠어요? 자기들도 들어가는 거죠",
  "그러니까 정말 지금 문 교수가 말씀하신 것처럼 우리 남쪽은 발 디딜 틈도 없을는지도 몰라요. 정말 네. 그래서 이 정세현 전 통일부 장관이 네",
  "통일비용과 퍼주기에 대해서 말씀하신 부분도 네",
  "어 같이 생각해 볼 만한 대목인 거 같은데요",
  "어 일단 정세현 전 장관은 우리가 북한에게 마음을 전달할 수 있는 방법은 퍼주기밖에 없다",
  "이렇게 말씀을 하세요",
  "역설적으로 보면 뭐 뭐가 있겠어요. 우리가 그 미국이 그냥 인도주의 차고 차원에서 네",
  "뭐 전략적인 차원도 있었겠지만 한국 당시 전우의 한국에 여러 가지 지원했듯이 우리가 그런 지원을 적극적으로 할 때만 네",
  "우리가 가져올 수 있는 여지들도 사실 생긴다는 거지요",
  "이것에 대해서 너무 박하게 생각하지 말자 네",
  "이런 얘기를 반복해서 하고 계십니다",
  "예. 자 그 어 정세현 장관 전 장관의 이야기 속에서 이제 우리는 늘 뭐 북한의 노동력과 남한의 기술력 어 그래서 이게 합쳐지면은 굉장한 시너지 효과가 날 것이다",
  "뭐 이렇게 말을 하는데 그러기 전에 마음을 사야 되지 않겠냐 싶은 거죠 네",
  "이제 그걸 제대로 못 하면서 아니면은 안 하고 싶어서 그러는 게 아닌가 어 그런 그런 생각이 있을 때도 있어요",
  "네. 어 저희가 이 두 권의 책으로 지금 문제가 되고 있는 상황들을 좀 살펴봤는데요",
  "조금 긴 안목으로 이 북한의 역사 또는 남북관계의 역사 이런 것들을 둘러보는 책들도 있습니다",
  "그렇습니까? 네. 어 대표적인 책이요",
  "역사문제연구소가 기획한 사진과 그림으로 보는 북한 현대사라는 책인데요",
  "이 책은 그 소수의 전문가들만 접할 수 있었던 이 북한 정보들을 굉장히 체계적이고 객관적으로 서술한 남한 최초의 북한 통사이구요",
  "이 책이 이천사 년에 처음 나왔습니다",
  "그리고 이천십사 년 즉 십 년 만에 개정증보판이 나왔는데요",
  "이 책에는 김정은 집권까지 내용을 다루고 있습니다",
  "특히 이 책은 제목에서 나와 있듯이 뭐 삐라라든지 포스터 또 북한의 신문 기사 어 북한의 회화라든지 건축 이런 감성적인 측면들을 많이 알려 주고 있어서 네",
  "우리가 어렵지 않게 북한의 역사를 네",
  "일별할 수 있는 책이구요",
  "글 위주라기보다는 사진과 그림 위주로 해서 어 그 모습들 그야말로 비주얼하게 보여주는군요",
  "어 그리고 그 인제 대통일학부 교수로 계신 김현철 교수의 칠십 년에 대화 저는 이 책이 굉장히 중요한 책이라고 생각을 합니다",
  "이 전후부터 최근까지 남북의 대화의 과정들을 다루고 있는데요",
  "흥미로운 지점은 이런 겁니다",
  "우리가 대충 생각을 해보면 거칠게 정리해보면 보수정권이 집권할 때는 북한과 관계가 안 좋았을 것 같고 네",
  "어 진보 정권이 집권할 때는 북한과 관계가 좋았을 거라는 생각을 하지 않습니까? 예",
  "그런데 꼭 그런 게 아니라는 겁니다",
  "어 대표적으로요. 칠십 년대가 대화도 있었고 대결도 있었던 시대구요",
  "그때가 칠사남북공동성명도 있었으니까요",
  "그리고 노태우 정부 때 이제 북방정책 남북기본합의서를 통해서 정말 관계가 좋았을 때죠",
  "합의 시대라고 표현을 하고 있구요",
  "오히려 김영삼 정부 들어와서 공백에 오년기가 있었다고 얘기를 합니다",
  "그리고 최근에는요 이제 김대중 노무현 두 대통령 때를 접촉에 시대라고 말을 하고 있구요",
  "그리고 이어서 이명박 박근혜 정부 때는 제재의 시대라고 얘길 하고 있습니다",
  "이 책이 재미난 예를 들어요",
  "남과 북의 관계는 거울 앞에 선 둘 같다",
  "음 그러니까 내가 화해하고 싶으면 먼저 웃으면서 손을 흔들어야 되는데 네",
  "늘 양쪽은 야 니가 먼저 웃어라 니가 먼저 손을 흔들어라 이렇게 자꾸 윽박지른다라는 거죠",
  "그러다 보니까 그 거울에 비친 내 모습 똑같이 화를 낼 수밖에 없다는 거예요",
  "그러니까 북한과 대화를 할 때 이 책도 마찬가지죠",
  "우리가 조금 더 적극적인 자세로 먼저 웃고 손을 흔들면 내밀면 북한 역시 그렇게 나올 수밖에 없을 것이다",
  "이런 얘기를 하는 책입니다",
  "아 역사문제연구소가 기획한 사진과 그림으로 보는 북한 현대사 또 인제 대통일학부의 김현철 교수가 쓴 칠십 년에 대화 아 소개를 해 주셨는데요",
  "허기사 칠십 년에 대화를 돌이켜 보면 정말 김구 선생이 삼팔선을 넘어갈 때 부터 네네. 그러네요",
  "대화가 시작됐었으니깐요",
  "아 통일 혹은 그 평화시대를 열어젖히고 살아갈 이들은 으 사실은 다음 세대 네. 맞습니다",
  "인데 뭐 우리 박태근 엠디도 뭐 그 주인공이 되겠네요",
  "주인공까지는 아니고 조연 정도 되지 않을까  싶은데요? 네",
  "예. 그 앞선 세대와 달라서 한국전쟁을 경험하지도 않았고 네",
  "사실 저도 어 한국전쟁을 경험해보지 못한 세대에 들어갑니다마는 이제 그 뭐 통일이나 북한에 대한 생각들이 네",
  "저 말씀 드려서 죄송하지마는 어 제 장인도 그 전쟁 때문에 북에서 남쪽으로 내려온 아 네",
  "근데 이 그런 특별한 경험을 갖고 있기 때문에 이게 풀기가 쉽지가 않아요",
  "이 세대 따라서 이런 생각들이 얼마나 달라지는고 하니요",
  "어 최근에 한국 청소년정책 연구원에서 조사한 결과에 따르면요",
  "어 청소년들에게 이렇게 물었답니다",
  "북한 하면 떠오르는 게 무엇이냐? 그랬을 때 핵무기와 독재란 대답이 오십 퍼센트가 넘었구요",
  "꼭 통일을 해야 하느냐 이렇게 물었을 때 꼭 해야 한다 이렇게 답변한 음 비율은요",
  "이천팔 년 만 해도 삼십일 퍼센트였거든요",
  "네. 퇴근 조사에서는 십구 점 팔 퍼센트라고 합니다",
  "왜 그러니까 그 우리가 평창올림픽 때 네",
  "남북단일팀 문제 때도 네",
  "이 반발하는 의견들이 적지 않았었죠",
  "그런 이슈들을 우리가 미루어 짐작해 볼 수 있는데요",
  "그런 세대를을 위한 책이 마침 나와서 네",
  "어떤 책인가요? 이 서희동 기자의 다음 세대를 위한 북한 안내서라는 책인데요",
  "아 이 책이 구성이 굉장히 재미나요",
  "도입부가 이렇습니다",
  "어 박지원이 열하일기를 쓸 때 네",
  "즉 사행 길에 갔던 예",
  "길을 따라서 얘기를 해요",
  "그래서 남함이든 북한이든 문명을 만나러 가는 길은 예",
  "우리가 북을 통해서 중국으로 가는 길이었다",
  "고렇게 시작을 하구요",
  "그다음에는 바로 이어서 말씀하신 백범 김구의 길이 나옵니다",
  "백범 김구가 뭐 나중에 이제 남부 그 합의를 위해서 북에 올라갈 때도 네",
  "차량으로 이동할 했지 않습니까? 네",
  "그 얘기가 나오구요",
  "마라톤 금메달 따기 위해서 갔던 루트 얘기도 나옵니다",
  "오호 그렇죠 그때 루트가 일본에서 훈련하다가요",
  "시모노세키로 왔다가 네",
  "부산에 와서 기차를 타고 유럽까지 갔죠",
  "그때 당시 일본에서 프랑스 마르세유까지 가는 배가 있었대요",
  "그런데 그 배를 타면 삼십오 일이 걸리는 것을 예",
  "이 횡단 열차를 타고 가면 보름밖에 안 걸리기 때문에 네",
  "당시로서는 굉장한 특급 여행을 했던 거라고 하더라구요",
  "그러니까 도쿄역에서 또는 경성역에서 베를린역 기차표를 팔았다는 거 아니에요? 그러게 예",
  "이런 식으로 이제 남과 북이 아주 오래전부터 편하게 연결되어 있었다라는 식으로 얘기를 풀어나가고 있구요",
  "어 그리고 우리가 어렸을 때는 초등학교 때 북한에 관련된 지명이라든지 네",
  "어 뭐 산맥이 어떤 게 있다",
  "평야가 어떤 거 있다 이런 거 다 외웠었는데 네",
  "사실 성인이 되면서는 다 잊고 지내지 않습니까? 그렇죠",
  "그런 지역성에 대한 이야기들이 많이 나옵니다",
  "그러니까 원산이 뭐 피크닉 가거나 아니면 여름에 사람들이 수 수영하러 많이 가는 네",
  "이런 어 백사장이 있다라든지 예",
  "우리가 좀 흥미롭게 여길 수 있는 북한의 지역 애기들이 많이 나오구요",
  "그리고 다음 세대 얘기다 보니까 지금 북한의 십 대 들이 어떤 식으로 공부하고 동아리 활동을 어떻게 하고 이런 얘기까지 잘 담고 있는 책입니다",
  "네. 에 어쨌건 알아야 어 그 칠십 년에 세월 동안 단절돼 있었던 두 사회가 접점을 찾아갈 수가 있으니까요",
  "자 이런 책들이 좀 더 많이 예 활발하게 나와서 더 많은 사람들에게 더 좋은 정보를 줬으면 좋겠고 정보를 모르니까 오해하구요",
  "또 오해하니까 만나기 싫어하고 두려워하고 그렇지 않은가 싶은데 에 우리 젊은 또는 어린 세대에서부터 시작해서 또 연배가 있는 음 분들한테까지도 어 조금 전에 말씀드린 것처럼 정말 험한 전쟁을 겪었던 분들은 음 웬만해선 마음 돌리기 어려워요",
  "그러나 그런 분들에게도 꾸준히 에 세상이 달라졌다는 걸 좀 가지고 자꾸 설득을 해야 되지 않을까 그런 생각이 듭니다",
  "자 어 간단히 좀 하나만 마지막으로 여쭤 보지요",
  "이제 남북관계 중심으로 오늘 그 그 북한과 관련된 책들 알아봤는데 앞으로 북한 관련해서 어떤 책이 좀  나왔으면 좋겠다",
  "아 박태근 엠디 입장에서는요",
  "저는 빨리 소설들이 나왔으면 좋겠습니다",
  "이 소설 영화와 드라마 어쨌든 이런 대중문화에서 네",
  "북한의 장면이나 실상들 또 우리가 실제로 만났을 때 어떤 이제 이야기들이 펼쳐질지 예",
  "이런 것들을 상상해서 보여주고 들려준다면 네",
  "우리가 훨씬 쉽고 편하게 네",
  "만날 수 있는 계기들을 상상해 볼 수 있지 않을까 싶더라구요",
  "그 해방 직전에 그 쓴 이광수의 단편 소설 같은 것들을 보면은요",
  "음 아침 먹고 경성역에서 출발해 가지고 저 만주 신경까지 가갖고 일 다 보고 그리고 돌아옵니까? 저녁때 돌아오는  그런 아니 그렇게 그런 그 그 어 소설로 보면은요",
  "소설로 읽어 보면 그 참 실감이 가요. 그런 게 정말 세계가 넓어진다 느낌이 드네요",
  "박태근 엠디 말씀이 옳아요",
  "이 소설이 나와야 돼요",
  "남북이 같이 왔다 갔다 하는 그런 거 말이죠",
  "아 박수용 님 오늘 마침 남북공동 연락사무소 개소 소식 있었는데 딱 맞는 책들을 소개해 주셔서 감사합니다 해 주셨구요",
  "육사이이 님 아 정말 서점에 가면 세상이 어떻게 돌아가는지 한눈에 보여요",
  "남북관계에 훈풍이 부니 관련 책들도 많이 나오고 있네요",
  "그러고 보면 북한에 역사에 대해 알려고 한 적이 없는 것 같아요",
  "소개해 주신 책들 눈여겨볼게요라는 긴 문자 주셨습니다",
  "네. 아 오늘 그 베스트셀러로 세상이 이렇게 박태근 엠디와 함께했는데요",
  "고맙습니다. 다음 주에 뵙겠습니다",
  "에 자우림의 노래 들으실까요? 하하하 송 아 듣 네 아 베스트셀러 세상 읽기 끝나고 제가 정답을 발표해야 되는데 또 깜빡했습니다",
  "퀴즈 정답 알려 드리겠습니다",
  "남북이 상시로 합의 할 수 있는 최초의 창구죠",
  "남북공동 연락사무소가 설치된 곳은 어디일까요? 문제에 대한 답은 개성이었죠",
  "이어어 이 부에서는 특히 수요초대석 화제의 신예작가 회색 인간의 김동식 작가 만나보겠습니다",
  "말씀드렸던 자우림의 노래입니다",
  "하하하쏭 들으시구요",
  "구 월 십이 일 수요일 공감시대 이 부 시작합니다",
  "공감시대가 주목한 한 장면 들여다보는 시간이죠",
  "오늘의 한 컷 김수민 평론가 나와 있습니다",
  "네. 오늘은 한 컷 어떤 이야기 준비되셨나요? 요즘 한국 사회에 삼 년 만에 네",
  "가 돌아오면서 의료에 대해서 관심이 높아지고 있는 네",
  "그런 시절에 준비를 해 봤습니다",
  "예. 오늘 많이 진정이 된 거 같아서 참 다행인데요",
  "이 메르스가 공포를 주는 가장 큰 이유가 아마 백신이 없다는 점일 텐데 네",
  "이 백신 생각을 하다 보니까 이제 이십 세기 최고의 발명품으로 꼽혔던 항생제 예",
  "그래서 오늘 페니실린에 대한 얘기를 나눠 볼까 해요",
  "예. 페니실린이 마침 또 어 올해로 발견되지 구십 년이요",
  "네. 구십 년 이십 세기 들어서 발견된 거죠? 그렇습니다",
  "네. 사실 그 어 페니실린 이전 그 사망원인 일 위가 감염이었는데 정말 감염병 발생하면 속수무책으로 당했던 어 인류의 가 족 정말로 어 죽음의 역사가 있었는데 이 페니실린을 발견하게 된 계기 우리 흔히 예전에 들어왔었어요",
  "푸른곰팡이 그렇습니다",
  "영국의 셀린트 페리 병원이라는 곳에 근무했던 미생물학자죠",
  "알렉산더 플레밍 에 페니실린의 역사를 일으킨 사람인데요",
  "어 이게 보면은 뭐 과학의 역사에서도 그렇고 뭔가를 발명하거나 발견하는 게 휴식을 하다가 네",
  "혹은 우연한 기회에 예",
  "이루어지는 경우들이 많습니다",
  "이것도 마찬가진데 어 플레밍이 포도상구균이라고 하는 것을 기르다가 이거를 배양기 밖에 둔 채로 휴가를 다녀와 버렸어요",
  "아하 네. 그걸 이제 깜빡한 것이죠",
  "배양기안에 넣어뒀어야 되는데 넣어놓았어야 했는데 예",
  "그래서 휴가를 갔다 와 보니까 어 근데 이 푸른곰팡이가 접시 위에 자라있고 포도상구균은 깨끗하게 녹아 있는 것입니다",
  "어 그리고 이 어 포도상구균이라고 하는 것은 참고로 이제 뭐 이름 그대로 포도처럼 네",
  "생긴 그런 균인데 그럼 이거를 무엇이 녹았 녹였는가 어 했을 때 이 곰팡이 곰팡이가 바로 아래층에서 연구하던 그 실험실에서 올라온 것이었습니다",
  "그래서 이게 우연하게 곰팡이가 아래층에서 올라왔는데 포도상구균이 녹아 있네 아 그렇다면은 이 곰팡이 푸른곰팡이가 포도상구균에 성장을 막고 있는 것이구나 어 네",
  "그런 원리가 있구나라는 것을 플레밍의 발견을 한 것이죠",
  "그 연구소의 그러니까는 아 플레밍이 담당했던 것은 포도상구균이었고 어 근데 그게 아마 고체형 고체형으로 있었던 모양이죠? 네. 그렇습니다",
  "그러고 있는데 고걸 이제 안에 넣어놓지 않고 밖에 놓고 나갔는데 아래층에서는 곰팡이 연구를 하고 있었던 얘긴 거죠",
  "근데 그 곰팡이가 이제 뭐 바람을 타고 날라왔거나 하여튼 올라왔던 모양이에요",
  "아 그런데 그 포도상구균 옆에 가라앉게 되고 고게 저절로 커지고 있는데 그것 때문에 포도상구균이 녹고 있는 걸 발견하게 됐다",
  "아하 그리고 그 푸른곰팡이는 균류 분류에서 예",
  "페니실류 라고 하는 족에 속해 있었거든요",
  "그래서 이 이름을 따서 페니실린 아~ 이라고 이름을 붙입니다",
  "페니실리움 이라고 하는 거에서 이름을 따가지구요",
  "페니실린 음 예예 그래서 이 페니실린이 바로 인간이나 가축에게 전염병을 일으키는 병원균에게 효과가 있는 것으로 그렇게 드러나면서 네",
  "인류를 구원할 예 그럴 항생제가 만들어지는 것이고 네",
  "뭐 페니실린의 역사는 곳 평균 수명 향상의 역사와 동일하다",
  "그리고 우리가 형 수명이 늘어났다고 했을 때 많은 부분 뭐 경제 문화 사회 정치 이런 것들이 어 크게 바뀌었던 것이 이제 네",
  "거의 혁명이라고 볼 수 있겠고 네. 자 어 이제 원리를 발견한 것까지는 좋은데 음 네",
  "예. 그 곰팡이가 그러면 효과가 있다고 해서 사람이 곰팡이는 먹을 수는 없잖아요? 그렇습니다",
  "예. 어떻게 상용화를 지켜나가게 되나요? 이 직접 복용을 할 수가 없는 데다가 또 페니실린 발견을 일단 했지만 이게 효과가 삼십 분 정도에 불과했다고 해요",
  "그래서 약품으로 정제하는 과정에 또 필요했습니다",
  "어 그 과정에서 플로리 그리고 체인이라고 하는 학자들이 미국 록펠러재단에 후원을 받아서 예",
  "연구에 본격적으로 착수를 했구요",
  "반년 간의 연구를 거쳐서 페니실린 정제에 성공을 한 다음에 어 동물실험 그리고 인간대상 실험까지 성공을 해서 천구백사십일 년도부터 본격 상용화가 되고 네",
  "이게 전쟁이 또 중요한 계기였어요",
  "노르망디 상륙작전이라던가 네",
  "환자들이 전장에서 대량으로 발생하는 그 현장에 네",
  "페니실린이 투입되기 시작한 것이죠",
  "예. 당장 효과가 눈에 보였겠군요? 그렇습니다",
  "그만큼 쓰러진 부상자들이 많았었기 때문에 네. 어느 정도 영향력이 엄청 낫습니까? 이게 이제 전쟁 때 영향력을 발휘를 하면서 민간에도 곧바로 보급이 되기 시작합니다",
  "그게 천구백사십사 년이 기점이 된다고 볼 수 있구요",
  "어 이 뭐 쉽게 얘기드리면 천구백 년대 인간 평균수명 삼십육 세였다고 합니다",
  "이렇게 낮은 이유는 영유아 절반이 십 세가 되기 전에 사망을 했기 때문인데요",
  "페니실린이 상용화되고 나서 천구백오십 년 대에 오십이 세까지 평균수명이 향상을 하게 됩니다",
  "그리고 뭐 지난해 같은 경우는 전 세계에서 평균수명이 팔십 세를 돌파하는 네",
  "그런 효과가 있었고 특히 이런 어 수명연장에 효과는 아프리카 같은 후진국 개발도상국에서 더 크게 나타났던 것이죠",
  "여러 다른 약에 영향도 있겠습니다마는 그중에서도 이 페니실린의 영향이 절대적이다",
  "그런 성과가 있었고 네",
  "영국문화원이 세계 일류 일만 명에게 최근 팔십 년간 세계를 바꾼 발명 이 뭐냐 라고 설문조사를 실시했는데 네",
  "일 위는 더블류 더블류 더블류 라고 우리가 알고 있는 월드와이드웹 예",
  "이 위가 바로 페니실린을 차지했습니다",
  "아 예. 페니실린이 차지했습니다",
  "아마 몇 년 더 앞당겨서 조사했다면 페니실린이 일위를 할 수도  있지 않습니까. 예. 어느덧 이제 이십일 세기적인 그런 현상에 조금 밀려서 이 위가 되었다고 볼 수 있겠는데요",
  "어 어쨌든 이 천구백사십 년대 이 전쟁을 거쳐서 대량생산했던 페니실린이 민간에 보급이 되고 그 다음에 평균 수명을 대폭 늘리는 예 그런 결과를 가져다줬고 대표적으로 뭐 화이자라고 하는 이 제약사가 유명한 제약회사죠 네. 페니실린을 통해서 세계 최고로 도약을 했다",
  "요것만 봐도 페니실린의 영향력이 얼마나 컸는지 알 수 있을 겁니다",
  "네. 초기에는 그 페니실린을 이 화이자가 독점으로 판매를 했던 모양이죠? 네",
  "음 그렇군요. 자 어 페니실린의 시작으로 천구백이 칠십 년 대 이후가 되면 이제 그야말로 항생제의 황금기가 열렸다",
  "이렇게 얘기하고 있는데 그걸 지나서 천구백구십 년대에 들어서게 되면 이 페니실린으로 안되는 것들이 생기기 시작했다는 거예요",
  "이 이것도 좀 아직 해결 못 했죠? 그렇습니다",
  "천구백팔십 년대 같은 경우는 신규 항생제들의 황금기였다고 볼 수 있습니다",
  "그런데 이게 천구백구십 년대 들어와서 어 이 항생제가 들지 않는 세균들이 계속 나오네? 이렇게 좀 충격적인 현상들이 일어나게 되는데요",
  "예를 들면은 이제 뭐 마티실린 냉 내성 황색포도알균 이라던가 또 반코마이신내성장알균 이런 어 항생제에 버티는 균들이 속속 예",
  "나타나기 시작을 한 겁니다",
  "그리고 가장 뭐 극적인 장면은 이천십 년에 인도에서 있었던 일인데요",
  "뉴델리 메탈로베타락타아제라는 것을 갖고 있는 슈퍼박테리아가 어 등장을 했습니다",
  "그래서 이제 어 박테리아 생존에 필수적인 신호 대사과정 이런 거를 저해하는 게 항생제 역할이었는데 예",
  "여기에서 이제 내성을 갖고 있는 박테리아 슈퍼박테리아들이 나타난 것이고 지금 이천십육 년 영국 정부가 항생제 내성균 보고서라는 것을 발표했는데 여기에 따르면 세계 약 칠십만 명이 슈퍼박테리아로 사망을 하고 있어요",
  "그래서 이 슈퍼박테리아를 또 대응해야 되는 그런 숙제가 의료계에 안겨져 있는 것입니다",
  "네. 사실 개인으로 놓고 봐두요",
  "어떤 약이건 간에 이제 그 너무 많이 이 복용을 해서 네",
  "약효가 들지 않는다 그런 얘기를 듣지 않습니까? 그렇습니다",
  "어 결국은 지금 인류 전체가 이 항생제에 너무 빠져 있어 가지고 이런 그 항생제로도 안 드는 또 다른 게 나타나 게 된 원인을 제공해 준 건 도려 사용자였던 인간들이 아니었던가 하는 생각도 네",
  "그리고 더 심각한 게 네",
  "한국이 이런 현상이 가장 강하다는 것입니다",
  "네. 이천십육 년 기준으로 한국인이 소비한 항생제양이 네",
  "오이씨디 국가 중에서 일 위라고 합니다",
  "아 인구 천 명당 하루에 삼십사 점 팔 명이 항생제를 처방받았다고 하구요",
  "오이씨디 국가 평균에 일 점 육 배에 이르는 그 정도 수준입니다",
  "그래서 이 조사를 좀 해 봤어요",
  "질병관리본부가 의사들 팔백육십사 명을 대상으로 항생제가 필요하지 않은데도 처방한 사례 예",
  "에 대해서 조사를 해 보니까 삼십육 점 일 퍼센트가 환자 요구였다는 것입니다",
  "그니까 뭐 어느 정도 과잉진료에는 의사들의 책임도 있겠지만 예",
  "환자들도 뭔가 불안하고 항생제라도 좀 삼키면 괜찮을까? 아 이런 심리적 의존들이 또 강했던 것이죠",
  "뭐 당장의 통증을 벗어나고 싶어 하는 그런 마음이 너무들 많아서 네",
  "그런 거 같은데요. 자 어쨌건 인제 이 항생제에 오남용의 문제가 우리들한테 상당히 시급하다 하는 것은 좀 우리가 인제 좀 철저하게 인식을 해야 될 것 같습니다",
  "자 어 페니실린 얘기해 주셨는데요",
  "오늘의 한 줄 평 줄이시자면 어떻습니까? 오늘 살펴본 역사는 페니실린에서 비롯된 항생제가 어 곰팡이가 그 역사를 열었고 지금은 또 박테리아에 막혀있는 아하 그런 것인데 저는 이런 생각이 들더라구요",
  "어 미생물과 더불어 살아가는 것 네",
  "일류의 영원한 숙제이다",
  "미생물과 지금 더불어 살아가고 있군요",
  "네. 자 오늘의 퀴즈까지 좀 내주실까요? 네. 영국의 생물학자 알렉산더 플레밍은 우연하게 세균을 연구하던 실험 접시에 피었던 이것에서 페니실린을 발견했습니다",
  "이것은 무엇일까요? 일 번 푸른곰팡이 이 번 박테리아 네. 퀴즈 정답 어디로 보내면 됩니까? 문자는 샵 일공사오 짧은 문자 오십 원 긴 문자 백 원이구요",
  "이비에스 반디 앱 카카오톡 무료로 문자를 받고 있습니다",
  "오늘의 한 컷 김수민 평론가와 함께 했습니다. 고맙습니다",
  "네. 에 영국의 생물학자 플레밍이 우연히 세균을 연구하던 실험 접시에서 핀 이것에서 페니실린을 발견했답니다",
  "이게 뭘까요 일 번 푸른곰팡이 이 번 박테리아 많이 보내 주십시오",
  "어 코니탤벗의 애니 드림 윌 두 들으시구요",
  "퀴즈 정답 해드리죠",
  "아 팔일팔육 님 마침 신호 대기 받고 보냅니다",
  "일 번 푸른곰팡이 정답은 맞춰 주셨는데요",
  "야 신호 대기하는 사이에 에 재빨리 에 보내셨군요",
  "성진이 님 일 번 푸른곰팡이 예 역시 정답 맞춰주셨고 미생물 이야기 재밌게 들었습니다 해주셨구요",
  "가을바람 님 우연히 발견하고 실수로 발명되는 위대한 일을 중에 많이 있는 것 같다는 생각이 드네요",
  "그런데 이게 사실 그것이 우연인 것 같애두요",
  "우연인 거 같애도 어 뭔가 해 오던 체계가 있었으니까 인제 그 끝에 발견이 됐겠지요",
  "우연인 것 같지만 또 필연이기도 할 것 같습니다",
  "공사칠공 님 아 저도 항생제 내성이 걱정돼서 조금 아픈 건 약을 안 먹으려고 노력하고 있어요",
  "어 어느 정도는 좀 참고 몸이 스스로 어 해결해 줄 때를 좀 기다려 주시는 것도 좋을 것 같습니다",
  "페니실린이 발견 된 것은 바로 일 번 푸른곰팡이였습니다",
  "요즘 서점에서 부쩍 이분들의 이야기를 주제로 한 다양한 장르의 책들을 많이 볼 수 있습니다",
  "아무래도 최근까지 이분들의 그 인권과 처우개선 문제 등이 이슈로 떠오르고 있기 때문이 아닌가 싶습니다",
  "사실은 정말 단 한 번의 실수도 허락하지 않는 긴장이 연속인 업무현장에서 환자의 안전과 국민건강에 대한 책임감을 가지면서 살고 있는 대한민국 간호사입니다",
  "예. 그래서 오늘 대한민국에서 산다는 건 간호사 조한나 씨를 만나 봅니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 네. 에 우리 청취자를 위해서 간단한 소개 좀 부탁드릴까요? 네. 저는 그 대학병원에서 일하고 있는 사 년 차 간호사 조한나라고 합니다",
  "사 년 차 시라구요? 네",
  "목소리만 듣기로는 아직 간호학과에 다니는 학생같이 이쁜데요? 네. 감사합니다",
  "왜 웃으세요? 좋아서요",
  " 자 일반적으로 간호사 하면 먼저 떠오르는 게요? 삼 교대 에요",
  "어 돌아가신 저의 누님도 간호사였거든요",
  "아 예. 그래서  그 삼 교대라고 하는 게 제가 어렸을 때 보면 참 그 참 이상했어요",
  "이 뭐 출근하는 거 같으니 퇴근하고 뭐 이런 식이었는데 네",
  "자 지금 우리 조한나 간호사는 어 출근 전이신가요? 퇴근하신 건가요? 저는 지금 휴가 중에 있어요",
  "출근도 퇴근도 아닌 휴가 시군요",
  "하기휴가가 왜 이렇게 늦으셨어요? 아 어 따로 뭐 명칭을 하기휴가라고 하는데 일 년에 한 번 쓸 수 있거든요",
  "아 그래서 원할 때 쓸 수 있어서 저는 이때 저기 지금 쉬고 있죠",
  "며칠간이나 휴가를 받으셨어요? 십 일 받아서 네",
  "예. 휴가 중에 있습니다",
  "음 그러면 좀 좋은데 다녀오신단 지 그런 계획은 없으셨어요? 아 네. 이번에 준비할 게 너무 많아서 개인적으로 예",
  "따로 어디 여행은 못 가고 네",
  "네. 제가 결혼을 앞두고 있어서 준비 중에 있어요",
  "아 그러니까 결혼 준비 기간 동안에 딱 쓰실려고 조금 뒤로 미루셨군요",
  "예. 아 축하합니다",
  "예. 아유 오늘 오늘 전화 걸기 잘했다",
  "이게 축하도 드릴 수도 있고 그래서요",
  "자 그런데 이제 그 어 아까 삼 교대 얘기하다가 다르데로 조금 샜는데 네",
  "아 물론 이제 우리 주변에서 보면 삼 교대 근무를 하는 직장인들이 몇 군데가 있지요",
  "그런데 이제 그중에서도 특히 병원 간호사들에게 이제 이 삼 교대근무가 아 참 힘들 것 같은데 좀 적응이 네",
  "이제 되셨어요? 사 년 차라고 하셨으니까 네. 적응이 많이 됐는데 적x 될수록 더 힘든 점이 많은 거 같애요",
  "보통은요. 그러니까 이제 데이 이브닝 나이트 이렇게 구분하죠? 네",
  "그러면은 데이면 몇 시에 출근을 하시죠? 데이는 아침 여섯 시 반부터 해서 두 시 반까지 일을 해요",
  "두 시 반에 퇴근하고 그다음에 이브닝은? 이브닝은 오후 두 시부터 밤 열 시 반 아 그러고 이제 열 밤 열 시에 나오는 게 이제 나이트군요",
  "어 그니까 이게 딱 삼십 분씩 인제 그 교대가 할 수 있게 먼저 네",
  "나오게 되는 그런 거지요? 네",
  "아하 그때는 인수인계를 하거든요",
  "예. 어 이런 그 스케줄을 그 이 병원에서 짜는 거겠죠? 누가 이걸 이런 걸 짜주나요? 이거를 병동에 각 병동에 예",
  "수간호사 선생님이 계시는데 네",
  "이거는 수간호사 선생님이 이제 스케줄을 한 한 달 반 정도에 네",
  "미리 짜서 저희에게 가르쳐 주세요",
  "아 뭐 좀 가까운 사람한테도 유리하게 짜주고 그런 건 없나요? 그런 건 없어요",
  "모든 사람이  듀티가 다 공개되기 때문에 그렇습니까? 네",
  "자 아까 그 이런 네",
  "이런 삼 교대 업무가 처음에는 잘 몰랐는데 갈수록 좀 힘든 거 같다라고 네",
  "어떤 게 가장 힘드세요? 어 신규 간호사 이때는 너무 피곤해서 네",
  "바로 뭐 밤이든 낮이든 잠이 잘 들었는데 예",
  "지금은 잠 고통이 너무 심한 게 있어요",
  "어 빨리 잠이 들지가 않는 네. 나이트 근무를 하고 나서 네",
  "그다음 한 이틀 정도 쉬고 데이 근무를 들어가면 네",
  "잠이 이제 오지 않아서 리듬이 바껴서 예",
  "잠을 한숨도 못 자고 아이고 출근할 때가 있어요",
  "그렇게 힘든 간호사를 왜 하시겠다고 다섰어요? 그러면 그때는 예",
  "이렇게 힘든지 잘 몰랐어요",
  "그래도 어떤 계기가 있어서 간호사가 되겠다고 생각하셨나요? 아 제가 원래는 공과대학에 다녔는데 아 공대를 들어갔어요? 네. 사 년을 하고 졸업을 하고 다시 학사편입을 해서 예~ 삼 년을 다시 공부하고 왔거든요",
  "네네. 제가 그냥 좀 공대에 그 공부가 저랑 좀 안 맞았고 네",
  "좀 사람을 대하고 보람된 일을 하고싶어가지고 고민을 하다가 네. 직업을 바꾸게 됐어요",
  "그렇게 말씀하시면 공대생들이 섭섭해 해요",
  "공대는 그럼 아무 의미도 없는 덴가?   아이 그런 건 아닌데 그냥 직업군이 예",
  "그니까 아주 뭐 기계를 다루거나 예",
  "사람을 상대하는 일이 훨씬 제 성격에 맞는 거 같아 가지고 그랬군요",
  "공대를 다닐 때는 아무래도 요즘 아 요즘도 공대는 남학생이 더 많죠? 네. 맞아요",
  "그 남녀공학을 다니셨던가요. 공대 다닐 때? 네. 그렇죠",
  "그러다가 이제 또 이 간호학과로 오니까 이쪽은 또 여자가 많아요",
  "여학생이 압도적으로 많지요",
  "어느 어느 쪽이 더 좋던가요?  그 분위기는 공대가 더 좋죠",
  "그래요. 공대에서는 공주치고 공주대접을 받았을 텐데 네",
  "네. 자 그 이런 건 어때요? 인제 뭐 사실 하는 일이 서로 비슷한데 네",
  "어 어떤 때 보면은 또 공부도 비슷한 공부 다 했고 네",
  "근데 간호사가 더 일이 많아 보여요? 우리들이 보기에는 음 그 좀 억울하진 않으세요? 억울하다기보다는 예",
  "각자 다른 영역이 있으니까 예",
  "그냥 음 다른 조금 다른 영역이지만 협력하는 관계라고 생각해요",
  "그 정말 그 우문에 현답을 네",
  "해 주신 거 같아요",
  "정말 환자를 돌보는 일 그 간호대학 졸업할 때 나이팅게일 선서라는 걸로 하지요? 네",
  "예. 그 마음대로 병원에서 실천하기가 꼭 쉽지만은 않지요? 네. 쉽지는 않아요",
  "네. 마음은 나이팅게일 선서를 그대로 가지고 있지만 네",
  "여건이 그렇게 안 될 때는 뭐 몸이 안 따라갈 때는 말이죠",
  "뭐가 요즘은 제일 힘드세요? 그러면서도 아 환자들을 대할 때는 어떤 느낌으로 대하시나요? 어 음 사실은 어 까 너무 힘들 때는 환자한테 친절하게 하지 못할 때도 있는데 네",
  "또 그게 환자에 따라서 그런 것들을 이해해 주시는 분이 있고 네",
  "또 어 좀 특별한 환자를 만나면 네",
  "이해해 주지 않을 때도 있고 예",
  "그런데 예 최대한 친절하게 할려고 노력하고 있어요",
  "아픈 사람들이기 때문에 그렇죠",
  "일반적인 사람이 을 대할 때랑은 예",
  "조금 다르다고 생각해요",
  "식사를 하러 온 사람들이 어떻게 순서가 잘 어긋나서 음식 좀 늦게 나오고 그러잖아요",
  "그럼 아주 승질내는 사람이 있지요",
  "그런데 배고프니깐 그런 거거든요. 그게 네",
  "근데 배고픈 정도에도 화를 내는데 네",
  "환자면은 더 뭐 말할 나위가 없지 않겠어요? 네",
  "예. 지금 말씀하신 대로 네",
  "아 환자기 때문에 에 네",
  "그럴 수밖에 없다라고 하는 것은 생각하신다는 점 아이고 너무 어 너무 어 믿음직스러우신 간호사시네요",
  "우리 청취자들 가운데 여러분들이 지금 어 문자를 보내 주셨는데 네",
  "구오삼팔 님 정말 힘든 직업인 것 같아요",
  "그래 그래도 우리에게 꼭 필요한 분들 감사합니다라고 해 주셨구요",
  "조효인 님 간호사도 의료인인데 사실 사회적 인식이 많이 따라 주지 못하는 것 같아요",
  "속상한 말들도 많이 들으시더라구요",
  "음 이렇게 보내주셔구요",
  "이륙오칠 님 한번 응급실에 간 적이 있는데 정말 간호사님들 여기저기 뛰어다니느라 바쁘시더라구요",
  "시민들의 건강을 책임져주는 간호사 여러분 정말 감사합니다",
  "이런 문자를 보내 주셨습니다",
  "예. 아무래도 지금 그 어 조한나 간호사의 말씀이 이 네",
  "특히 더 마음을 울려서 그러지 않을까 싶습니다",
  "네. 자 아 올라와 주셨는데 마지막으로요 제가 늘 네",
  "마지막 꼭 물어봐요",
  "대한민국에서 간호사로 산다는 건 뭐 뭐다",
  "음 대한민국에서 간호사로 산다는 건 음 긴장이 연속 긴장의 연속이다",
  "정말로 긴장에 연속이실 거 같애요",
  "네. 지금까지 간호사로 근무하고 있는 어 조한나 씨 만나봤습니다",
  "잠시 후 돌아오겠습니다",
  "매주 수요일 공감 시대가 만난 사람 수요초대석 시간입니다",
  "아 오늘은 작가 한 분 모셨습니다",
  "예. 정말 기존 작가와 다른 그런 방식으로 등단도 하고 또 작품도 보여줘서 주연으로서 우리 문단에 에 아주 큰 충격과 또 활력을 넣어주고 있는 그런 작갑니다",
  "아 뭐 내용과 형식 모든 면에서 신소설이라고까지 불리우고 있는데 여러모로 궁금한 점도 많고 어 들어볼 이야기가 많을 것 같습니다",
  "아 회색 인간 세상에서 가장 약한 요괴 이런 아 제목의 다섯 편의 소설집을 낸 김동식 작가 나와주셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 김동식입니다",
  "자 먼저 우리 청취자 여러분들을 위해서 조금은 더 소개는 해야 될 것 같은데요? 어 김동식 작가 천구백팔십오 년생 태어난 곳은 아 경기도 성남이시구요",
  "주로 부산에서 어린 시절 성장했다고 돼 있는데 네",
  "뭐 학교 하고는 별로 친하질 못했던 가봐요? 안 좋아했죠? 안 좋아했어요? 아예 예",
  "아 그래서 보통 친구들이 중 고등학교를 다닐 열대여섯 살 나이에 그냥 일하로 아니에요",
  "그건 아니구요? 그냥 가기 싫어서 안 갔어요",
  "가기 싫어서 안 갔고 네. 이 일하고 싶어서 간 것 안 간 게 아니라 네",
  "처음엔 재봉 공장에서 일을 했었는데 네",
  "끈기가 없어서 며칠 못 했습니다",
  "가장 오랫동안 일했던 곳은 이 약력에 보니까 네",
  "서울에 와 가지고 예",
  "액세서리 공장에서 약 십여 년간 네. 십 년 육 개월 정도 일했습니다",
  "지금은 안 하시죠? 네. 이천십육 년 십이 월에 그만뒀습니다",
  "자 지금까지 이 다섯 권의 에 소설집이 나왔는데요",
  "어 제일 첫 번째 책이 회색 인간 그리고 예",
  "회색 인간을 비롯해서 세 권을 동시에 내셨죠? 네. 동시에 세 권이 나왔죠",
  "네. 그리고 인제 그게 인제 이천십칠 년이구요",
  "십이 월 이십칠 일 날 나왔습니다",
  "그리고 불과 한 삼사 개월 후인 금년 봄에 아 예",
  "두 권을 더 내셨어요",
  "예. 양심선언이라는 제목의 책과 네. 사 권 양심선언 예",
  "이 오 권이 정말 미안하지만 나는 아무렇지도 않았다",
  "하하 그렇게 해서 네. 그렇게 네",
  "다섯 권을 현재까지 내셨구요",
  "근데 뭐 이미 그렇게 낼 만한 분량의 작품을 다 써 놓으신 상태였던 거죠? 그렇죠",
  "사실 전 인터넷에 글을 썼던 거라서 네",
  "한 삼백몇십 편이 있었어요",
  "오 권 다 나올 때까지 아하 예",
  "예. 그중에서 고른 거죠",
  "그러고도 뭐 아직 남았죠? 지금 많이 남았지만 뭐 예",
  "책에 들어갈 만큼 재밌는 거와는 별로 없습니다",
  "아~ 뭐 벌고 싶은 건 버리고 네. 그렇죠",
  "지금은 그러면 이제 새로운 작품을 더 많이 쓰고 계신가요? 네. 전 계속 삼일에 한 편씩은 쓰고 있습니다",
  "첫 번째 책인 그 회색 인간 이 우리 이제 문단에서 여러 문학상이 있는데 그중에서도 그 오늘의 작가상이라고 불리는 민음사에서 만든 상이죠",
  "이 상당히 권위 있는 상인데 어 최종심까지 올라갔다면서요? 네. 깜짝 놀랬습니다",
  "아 그래요? 문단이 굉장히 엷군요",
  "거기 올라갈 만한 책은 아닌데 아 글쎄요. 어 겸손해서 하신 말씀이구요",
  "충분히 이 관심과 또 주목을 받을 만 했다고 생각이 들어요",
  "처음 운전할 때에 에 그 주목을 했던 것은 그 우리 기존에 인제 문단에서 이른바 등단제도라고 있는데 네",
  "에 사실 그 김동식 작가님 그런 공식적인 등단 과정을 거치지 않고 예",
  "어 전혀 다른 방식으로 독자들을 만나러 나왔다는 거 그런 게 또 하나의 주목거리였는데 글쎄요 뭔가 좀 자신이 있으셨던가요? 아니요",
  "이렇게 잘 될지 몰랐습니다",
  "그러면 누군가 어 뭐랄까요? 이런 코스 이런 경로를 그러면 알려 준 사람이 있었어요? 코스는 아니 제 책은 내게 해 주신 분은 계시죠",
  "아하 김민석 작가님이라고 예",
  "나는 지방대 시간강사다 예",
  "그리고 대리사회를 쓰신 작가님이신데 네",
  "그분이 저를 어떻게 보면 발굴하셔서 출판사에 연결해 주셨죠",
  "김민섭 작가하고 어떻게 알게 되셨어요? 제가 글을 인터넷에 그냥 쓰 쓰던 사람인데 네",
  "그 게시판에서 항상 댓글 달아주시던 분이었어요",
  "제가 글 쓰던 당시에도 예. 그 어 어떤 인터넷에? 네. 오늘의 유머라는 사이트에 공포 게시판이 있거든요? 오늘의 유머 네",
  "그 공포 게시판이 무서운 글이 올라오는 게시판이에요",
  "그 뭐 창작 글 올리시는 분도 굉장히 많으시거든요",
  "귀신본 얘기하신 분도 계시고 예",
  "지어낸 이야기 하시는 분도 계시고 해서 거기에 있는 글을 보는 걸 제가 좋아했어요",
  "으흠 재밌었어요 네",
  "보다 보니까 그냥 아무나 거기엔 창작 글을 올리더라구요",
  "그래서 저도 한번 해 볼까 그냥 참가해 보고 싶은 마음에 네",
  "그래서 거기에서 글쓰기 시작했죠",
  "어허 그니까 창작이 굉장히 자유로 왔어요",
  "그 사이트 특징이 예",
  "그러다 보니까 어 나도 올려도 되겠다",
  "나도 여기서 놀 놀고 싶어서 네",
  "그 생각하고 태어나서 처음으로 글을 써 본 거죠",
  "사람들이 어떤 글을 좋아할까? 이거를 두 번째 글부터는 좀 연구를 했어요",
  "그 게시판 올라오는 글들을 한 몇 페이지만 계속 넘기다보면은 예",
  "막 추천 수 좋아요 수가 있고 댓글 수가 있으니까 네",
  "아 사람들이 이런 글을 좋아하는구나를 시장 조사를 좀 하고 그게 그 어떤 어떤 결론이 났어요? 어떻게 쓰면 이렇게 된다라고 하는 게 가장 중요한 거는 예 긴 글을 안 보세요",
  "아 긴 아 일단 짭아야 되고 네. 긴 글은 정말 안 보시고 예",
  "그 결말에 반전이 쎄지 않으면 댓글을 안 달아 주세요",
  "아하 반전 네. 반전이 강력해야 네",
  "댓글을 달아주시고 네",
  "처음에 너무 상황을 묘사하고 캐릭터 묘사하고 배경묘사 하고 또 혹은 문장을 미사여구로 너무 꾸민다거나 예",
  "그럼 그냥 뒤로 안 본다",
  "뒤로 가기 누르고 그냥 다음 걸으로 넘어가고 아하 속도감이 없으면 네. 가독성도 중요하고 예",
  "그래서 결론 내린 게 짧고 반전이 쎄고 으흠 그리고 무조건 처음에 사람들이 안 떠나게 네",
  "사건이 처음에 무조건 일어나야 바로 된다. 갑자기 만 명이 네",
  "납치당한다거나 지하로 아 무인도에 네",
  "갑자기 표류한다거나 이렇게 이 원칙을 해서 두 번째 글을 했는데 성공했어요",
  "어허 솔직하 그게 두 번째 네. 두 번째 작품 그 두 번째에는 나중에 작품집에 실렸습니까? 네. 실렸습니다",
  "어떤 작품이죠? 푸르스마 푸르므사나스라는 글인데 어허 아마 이 권에 실렸었던 거 같은데 네",
  "간단하게 설명드리자면은 예",
  "진짜 어떻게 할 수 없는 외계인이 등장해서 사람들이 인류 인류의 사람들이 모여있는 곳마다 한 움큼 사람들이 움켜지고 손으로 네",
  "머리를 하나씩 뽑는 거예요",
  "사람들의 머리를 우 아 이거 너무 너무 잔인한 얘긴데 아 뭐 이미 써서 발표한 건데요 뭐 네. 하나 뽑으면서 푸르스마 외계인 언어로 그리고 또 하나 뽑으면서 푸르스마나스 에 하나 뽑으면스 푸르스마 하나 뽑으면서 푸르스마나스 이렇게 하는 거예요",
  "예. 거 의미가 있는 말인가요? 그거를 이제 그냥 지은 말인가요? 사람들이 그게 궁금한 거예요",
  "어허 외계인한테 저항할 순 없지만 네",
  "도대체 외계인 왜 이러는 걸까 푸르스마 이렇게 말하는 게 푸르스마 푸르스마나스 이 예",
  "이러면서 왜 사람의 머리를 뽑는 걸까 네",
  "그게 너무 궁금해서 연구하고 계속 개발해서 번역기를 결국 개발해요",
  "오 그래서 번역을 돌려봤더니 예 오히 인류의 말로 사랑한다",
  "음 사랑하지 않는다",
  "우리 그 저 뭡니까? 꽃잎처럼 나뭇잎 따기 하는 그거 네",
  "처럼 인간의 머리를 하나씩 뽑으면서 예",
  "그렇게 한다는 이야기였는데 네",
  "오~ 그 반전이 그 거기서 반전은 뭐였습니까? 그러면 결국 그 번역기? 네",
  "아니요 번역한 번역해서 외계인이 말뜻이 이거였다니 이런 반전인데 그거를 알아낸 거 네",
  "아하 그 반전을 너무 좋아해 주셔서 아하 두 번째 글부터 약간 대박이 나서 예 계속 계속 잘 됐죠",
  "네. 그 큰 참 중요한 거 같아요",
  "아무리 올려도 별 반응이 없으면 사람이 그냥 제풀에 꺾이는 데 맞아요",
  "그래도 두 번째부터 딱 반응이 오기 시작한 것이 굉장한 용기를 줬을 것 같아요",
  "왜냐면 제가 주도적으로 뭔가 할 해 본 적이 없거든요",
  "평생 뭐 꿈이나 목표가 있었던 것도 아니고 하다 보니까 네",
  "일하는 것도 그냥 월급 받으려고 하는 일이고 그런데 그런 이가 제가 주도적으로 내가 원해서 내 뜻으로 썼는데 네",
  "그 결과가 돌아오잖아요? 네",
  "사람들이 재밌어하고 즐거워하고 예",
  "약간 보람이 느껴지는 그 그거를 평생 못 느끼다가 느끼니까 예",
  "이게 너무 좋은 거예요",
  "김동식 작가가 태어나서 지금까지 네",
  "그런 집중적인 칭찬을 받아 본 게 한 번도 없었단 없었습니다",
  "말씀이죠? 전혀 없었습니다",
  "공부도 못헸고 뭐 잘하는 것도 없으니깐 근데 그 칭찬받고 좋아해 주시고 하는 거 내가 내가 쓴 글이 누군가에 재밌어한다는 게 너무 좋 좋아서 네",
  "이걸 중독이 됐어요",
  "글쓰기에 중독이 예",
  "한 삼 일에 못해도 삼 일에 한 편씩은 올리자는 기준을 혼자 정하고 왜냐면 삼 일이 지나면 더 이상 댓글이 안 달리거든요",
  "네. 뭐 다른 글들도 많이 올라오니까 그렇지요",
  "뒤로 밀려나서 예 그래서 그 기준을 정하고 일 년 반 동안 거의 삼백 편 정도를 썼습니다",
  "아 그렇게 해서 되는군요",
  "김동식 작가 수요초대석에 지금 함께하고 있는데요",
  "오 시간이 금방 훌쩍 지나가네요",
  "말을 너무 많이 했나요? 아닙니다",
  "아 자 지금 어 김동식 작가와 함께하고 있는데요",
  "의견 보내 추첨을 통해 올라오시는 김동식 작가의 소설집 회색 인간 에 선물로 하 드리겠습니다",
  "이비에스 공감시대 수요초대석 김동식 작가와 함께 하고 있습니다",
  "어 삼백 편이 넘는 거를 네",
  "불과 그 일 년 사이에 다 쓰시고 준비를 하셨다고 했는데 그 중간에 예",
  "에 그런 얘기를 들었어요",
  "아 인터넷에 그렇게 연재를 하는 동안에 네",
  "많은 사람들이 문장을 고쳐주기도 하고 많이들 고쳐주셨죠",
  "그래요? 근데 그거는 이게 기본적으로 맞춤법이 안 맞아서 그런 거죠? 맞습니다",
  "제가 그 배운 게 없고 글을 써본 것도 처음이잖아요",
  "얼마나 엉망진창이었겠어요? 진짜 말 되는 글을 썼는데 이제 이분들이 네",
  "뭐 역활 아니고 역할이에요",
  "아하 두더쥐 아니고 두더지예요",
  "이 맞춤법 고쳐주시고 그니까 사실은 뭐 인제 단순한 것들인데 이제 그런 것들을 수정해 가면서 또 문장도 좀 씩 손보고 그랬던가요? 네. 문장도 뭐 문장이나 뭐 개연성이나 네",
  "아니면 대사처리 방식이나 아하 결말 캐릭터 감정묘사 네",
  "하나부터 열까지 다 알려 주셨어요. 진짜로 그까 자연스럽게 문장 수업도 되면서 맞아요",
  "예. 한 발 한 발 참 작가의 길로 다가서게 됐던 것이 아닌가 싶어요",
  "그분들이 이제 스승님이죠",
  "하하 그런데 말이죠",
  "제가 참 의문스러운 거는 네",
  "아 저도 김동식 작가의 작품을 이렇게 쭉 읽으면서 저는 그렇게 생각을 했어요",
  "이건 기가 막힌 우화 소설이다",
  "아 이른바 알레고리라고 불리우는 이솝우화 같은 네",
  "그 어떤 하나의 이야기를 예",
  "만들어서 그 안에 한번 집어넣어 본 거란 말이죠? 어떤 인간 사회의 단면일 수도 있고 네",
  "사람들이 심리상태일 수도 있고 뭐 이 여러 가지 것들을 말이에요",
  "그 사실 그런 그 우화의 기법이 수법이라고 하는 것은 작가들한테 상당히 고도의 훈련을 필요로 하는 것인데 그런 거 전혀 없이 그냥 시작하셨어요? 저는 그냥 아 내가 재밌으면 보는 사람도 재밌겠구나 해서 네",
  "어떤 어떻게 포인트를 주면 재밌을까 해서 예",
  "그런 식으로 그냥 쓴 거거든요",
  "하 근데 그래서 그게 놀라워요. 저는 사실은 근데 지금까지 김동식 작가의 이 작품을 거론한다는 평론가들의 이야기 속에서도 이런 얘기를 안 해주더라구요",
  "어떤 이야기요? 어 이건 우화다",
  "어 저는 오늘 방송을 통해서 이런 얘기를 꼭 하고 싶어요",
  "김동식 작가는 이십일 세기에 이솝이다",
  "감사합니다 한국에 이솝이다",
  "아하하 에 이렇게 제가요? 많은 작품을 네",
  "집중적으로 우화형식으로 보여 주는 경우가 많지도 않을뿐더러 네",
  "아 그런데 김동식 작가가 이번에 보여 주신 현재까지 다섯 권을 통해 가지고 네",
  "그러면 그게 맞나 봅니다",
  "그래서 처음 얘기로 제가 돌아가면은 예",
  "어 작중에 창조한 그 인물들 예",
  "요괴도 있을 수 있고 또 뭐 부자 할아버지도 있고 네",
  "뭐 여러 사람들이 등장하지만 어 그 등장인물 하나하나가 사실은 자신의 삶 속에서 그동안의 경험 속에서 아~ 어 스스로가 만났고 창조한 인물들인데 그거는 결국 작가 자신이 아닐까 그런 생각이 들었어요",
  "응 사실 의식하고 쓰진 않았는데 저는 그 성격이 네",
  "이해가 안 되는 제가 이해가 안 되는 성격으론 묘사를 못 하겠더라구요",
  "캐릭터에 대해서 묘사할 때는 네",
  "나라면 어떻게 했을까 먼저 대입해 보기도 하고 네",
  "최소한 이해에 범주 안에 들어가는 행동을 하게만 그냥 예",
  "그래야지만 쓸 수 있더라구요",
  "그 캐릭터를 어 그래요",
  "그러니까 그게 다른 사람한테도 통한 거죠",
  "일반적으론 누구나 공감하는 캐릭터니까 예예",
  "예. 자 그렇게 해서 인제 지금까지 쭉 써오셨는데 일정 부분 본인이 생각하기에 네",
  "김동식 작가 자신이 생각이 어 지금 말씀하신 걸 바탕으로 해서 내 작품에 그래도 이고 만큼은 나도 자부심이 있다",
  "그런 부분이 있다면 어떤 것일까요? 제가 완벽하진 않지만 항상 노력하는 게 그거 있거든 하나 있는데 네",
  "일단 세상에 이야기가 너무 많잖아요? 예",
  "그 사실 요즘 분들은 웬만한 이야기를 다 아세요",
  "처음만 봐도 끝까지 결말을 다 예상하시니까요",
  "제가 가장 노력하는 게 내가 아는 건 다른 사람들도 다 아니까 내가 모르는 이야기를 쓰자 응 그거를 계속 노력하거든요",
  "내가 모르는 거 사람들도 모를 거다",
  "내가 모르는 이야기를 그럼 어디서 찾아요? 결말을 예로 들자 면은 예",
  "그 뻔한 결말에서 어떻게든 다른 시각을 본다거나 비틀어 본다거나 아 네",
  "그렇게 또 상황도 괜히 흥미로운 상황 어 이거 처음 본 거 같은 상황을 만든다거나 예",
  "아이템이나 주제나 최대한 제가 모르는 걸 계속 생각하였고 해요",
  "모두 성공하지는 않지만 예",
  "그 사백몇 편이 그래도 성공한 것들이 주로 책에 들어가고 좋아해 주시더라구요",
  "응음 네. 어 참 중요한 말씀 들었네요",
  "지금 쓰고 있는 그 스타일대로 계속 쓰고 싶으시죠? 네. 그렇습니다",
  "아니면은 어떤 다른 작가들의 여러 가지 경우들을 지금까지는 그런 공부를 안 했지만 네",
  "그런 공부를 해 가면서 자기 작품에 세계를 넓혀보고 싶으신 그런 희망은 없으시구요? 그 너무 이제 똑같이 하면 사람들이 질릴 거 같아서 예",
  "다른 분들 어떻게 쓰는지 한번 보고는 싶어요",
  "제가 책 원래 잘 안 보는데  그래도 재밌는 책 한번 보고싶어요",
  "예예. 근데 이제 그러다가 자칫 네",
  "자신의 스타일을 또 잃어버릴 수도 있잖아요",
  "맞아요. 근데 제 워낙 저는 스타일에 애정이 별로 없긴 해서  딱히 재밌기만 하면 되거든요",
  "예. 자 지금으로써 가장 희망하고 있는 계획하고 있는 게 어떤 것일까요? 저는 그 머리 계산을 못 해가지고 제발 재밌는 것 좀 썼으면 좋겠어요",
  "최근에 약간 좀 떨어진다는 느낌이 와가지고 예 다시 정말 재밌는 글을 쓰는 게 네",
  "목표입니다. 지금 네. 그 어쨌건 우리 문단에 정말로 어 경이롭고 또 새로운 존재가 아 탄생했다 라고 하는 면에 있어서는 누구나 다 인정하고 있는 거 같습니다",
  "김동식작가 이제 앞으로의 예",
  "또 작업해 대해서 더 기대를 걸어보고 감사합니다",
  "뭐 더 좋은 작품을 내주실 수 있을 거라고 어 믿습니다",
  "어 제가 그 한국에 이솝이라고 말씀 드린 거는 진정 어린 평가라고 생각해주시고 진심 진심인가요? 예. 그렇습니다",
  "진심이에요. 예. 정말로 이솝우화 같은 명작을 남기는 작가가 돼주시기를 처음 듣는 평을  정말 감사하게 듣고 가네요",
  "네. 오늘 그 귀중한 시간 내주셔서 고맙습니다",
  "수요초대석 어 김동식 작가와 함께했습니다",
  "이승환의 좋은 날이었습니다",
  "네. 아 오늘 김동식 작가 아 만나봤는데요",
  "사오이삼 님 저도 회색 인간 너무 재밌게 잘 읽었어요",
  "지금까지 소설과는 다른 매력이 있더라구요",
  "짧은 문장들로 이루어졌지만 상당히 깊은 이야기들이 참 인상적이었어요",
  "삼삼일삼 님 삼백 편이라니 참 대단하십니다",
  "김동식 작가님 저는 편지 한 통 쓰기도 어려운데 타고나셨네요",
  "이공삼구 님 백수 아들이 아 뜬금없이 시나리오를 쓴다고 하네요",
  "아 작가의 책이 아들에게 도움이 될 수 있게 책을 신청합니다",
  "예. 아 오늘 김동식 작가와 함께했던 음 마지막 시간이었습니다",
  "이비에스 으 공감시대 오늘 시간 마무리 해야겠는데요",
  "어 가을을 맞이하는 것까진 좋은데 이 일교차 아 이게 또 극복하셔야겠습니다",
  "어 내일 아침도 꽤 쌀쌀해지는 것 같은데요",
  "비도 온다는 소식도 있구요",
  "건강 아 유의하시구요",
  "어 이럴 때일수록 더 어 아 김소영 님도 문자를 보내주셨네요",
  "방금 회색 인간 이북 구매 결제했습니다",
  "재밌는 책이죠. 재밌게 읽겠습니다",
  "작가님 화이팅 제가 오늘 김동식 작가를 한국에 이솝이라고 그렇게 에 별명을 붙여줬습니다",
  "정말 그렇게 붙여도 될 만한 천재성을 가지고 있는 작가가 아 탄생했다",
  "아 저는 그렇게 믿어 의심치 않습니다",
  "네. 이비에스 공감시대 오늘 시간 마무리 하겠습니다",
  "아 저는 내일 저녁 일곱 시에 다시 찾아뵙겠습니다",
  "베껴 쓴 자기소개서로 지난해 대학입시에서 천사백육 명이 불합격했다고 합니다",
  "매년 천 명 이상 적발돼서 탈락하고 있는데 줄어들기는커녕 오히려 늘어납니다",
  "교사추천서 표절도 증가하고 있다고 하는데요",
  "유사도 검색 시스템으로 걸러낸 것인데 공부의 시작을 베끼기부터 배운 꼴입니다",
  "진정한 각성은 교육 현장에서부터 일어나야겠습니다",
  "구 월 육 일 목요일 공감시대 검색으로 오늘 하루 우리 사회를 살펴보는 빅데이터로 읽는 오늘 빅커뮤니케이션 전민기 팀장 함께합니다",
  "네. 오늘 어떤 검색어들이 화제를 모았나요? 뭐 부동산 대책 발표에 초미의 관심이 집중됐던 하루구요",
  "그 이후에는 중소기업에 추석 상여금이라든지 형제복지원이라는 단어도 오늘 많이 볼 수가 있었습니다",
  "네. 아 세 가지 키워든데요",
  "첫 번째 키워드부텁니다",
  "부동산 관련 소식 지금 끊이지 않고 있는데 오늘 이제 정부가 아 쐐기를 박겠다 아 고 그렇습니다",
  "부동산 정책을 내놨는데 네",
  "그렇게 센 거는 아닌 거 같아요",
  "어떤 변화가 있습니까? 어 지금 그래도 뭐 평가들이 나쁘지는 않습니다",
  "어 어쨌든 종합부동산세 부과 대상과 세율을 조금 강화했구요",
  "투기지역 같은 규제에서 새집을 살 때 주택담보대출을 원칙적으로 금지하는 그까 예상보다는 조금 세게 나왔지만 네",
  "그래서 이거는 사람마다 느끼는 강도는 조금 다를 것 같습니다",
  "평가하는 사람마다 지금 엇갈리고 있네요",
  "듣고 보니까 자 그렇다면 어 종부세 대상과 세율을 더욱 강화하기로 했다라고 하는 그 대목부터 좀 설명 부탁 드릴까요? 일단은 좀 핵심을 좀 짚어 보면 기존에 인제 삼 주택자 이상이 아마 대상이 될 것이라는 예상이 있었는데 네",
  "일단 이 주택 저도 좀 규제대상에 포함이 됐구요",
  "세율도 최대 삼 퍼센트가 될 것이다 했는데 삼 점 이 퍼센트 정도로 예상보다는 조금 높게 나왔습니다",
  "그리고 이번 대책을 보면은 이제 과표 어 새롭게 신설된 구간 있어요",
  "삼억에서 육억 구간인데 어 세율을 영 점 칠 퍼센트로 인상한단 사실이 과표라는 게 좀 어려워요",
  "그래서 이거를 실거래가로 좀 환산을 해봤더니 네",
  "새로 신설된 구간이 삼억에서 육억이면은 어 현재 서울에서 시가로 한 십팔억 원에서 이십삼억 정도가 되는 겁니다",
  "예. 그렇기 때문에 어 이게 인제 한 채를 갖고 있을 때는 뭐 예를 들면 이렇습니다",
  "십구억 짜리 아파트를 한 채 갖고 있다",
  "그러면은 지금까지는 이 종부세가 한 구십사만 원 정도 나왔는데 이게 이제 한 어 이 조정 대상에 들어가면 백오만 원 정도로 뭐 일 년에 한 십만 원 정도 늘어나는 거기 때문에 이거는 어 큰돈은 아니거든요",
  "근데 이제 두 채가 됐으면 달라지는 거예요",
  "어 두 채가 합쳐 가지고 십구억이 되면은 어 아까는 인제 백오만 원까지 한 채인 분들은 늘어나는데 네",
  "백팔십오만 원 그 정도 이 정도 냈어요",
  "그동안은 근데 이게 사백십오만 원 정도로 확 네",
  "올라가게 되는 거죠",
  "근데 이게 어 세 채가 되고 네 채가 되고 거기다 금액이 이제 불어나기 시작하면 예",
  "이게 돈이 이제 구간별로 계속 증액되는 거기 때문에 네",
  "어 일단은 어떻게 보면은 야 십구억 그 강남에서 한 채 있는 사람이 네",
  "뭐 일 년에 십만 원 더 내는 게 그게 어떤 타격이 있겠냐라고 하지만 예",
  "일단은 그 한 사람이 정말 많은 집들을 갖고 있고 그 액수가 커지는 경우에는 부담이 상당히 가중되는 그런 효과가 있는 거죠",
  "전체적으로 보면 영 점 오에서 일 점 이 퍼센트포인트 오른 다 이렇게 보시면 되겠습니다",
  "예. 자 어 주택 세 채뿐만 아니라 두 채에 대한 부담이 그만큼 더 늘어난다 그 말이군요",
  "이까 정부가 이제 또 이야기한 게 어 조정대상 지역 그러니까 부동산 과열을 막기 위해서 이게 진정한 지역이거든요",
  "예를 들면 주택가격상승률 물가상승률에 두 배 이상이 되거나 청액 청약경쟁률이 오 대 일 이상인 지역을 이렇게 조정대상 지역으로 어 지정을 하는데 여기에서 이 주택자나 삼 주택자 이상자에 대한 세 부담 상한이 있었습니다",
  "백오십 퍼센트였는데 이거를 삼백 퍼센트로 또 상향 조정하게 됐구요",
  "그다음에 이제 대출업체에 대책이죠",
  "이 우선 이 주택 이상 보유세대는 규제 지역에서 주택을 신규로 구입할 때 아예 주택담보대출을 받지 못하게 해 버렸거든요",
  "그리고 인제 집 한 채만 있더라도 잠재적으로 두 채를 가지려는 사람들 있잖아요",
  "이 사람들도 규제 지역에서는 이 주택담보대출이 금지가 되기 때문에 예",
  "일단은 어 한 채도 없는 서민들을 위한 정책이고 어 투기세력을 좀 걸러 내기 위한 네",
  "그런 정책이라고 보시면 되겠습니다",
  "네. 대출에 대출을 통해가지고서 집값 올라가니까 얼마든지 해가지고 집 사는 사람들을 막겠다",
  "네. 갭 투자 했던 분들 예",
  "있잖아요? 전세 끼고 사면은 사실 뭐 팔 억짜리 아파트도 어 최근에 일억오천이나 이억 만 있으면 바로 전세를 하나 넣어 버리니까 네",
  "예. 그 몇 년 지나면 예를 들어 삼사억 오르면은 그냥 그 차액만 이렇게 그렇죠",
  "갖게 되는 분들 있죠",
  "네. 그야말로 투기세력을 막겠다라고 하는 쪽인 거 같은데 자 그 효과를 한번 기다려 보겠습니다",
  "두 번째 검색어 중소기업의 추석 상여금입니다",
  "아 추석이 돌아오는데요",
  "늘 기다려지죠. 상여금 예. 근데 이게 참 기업마다 또 양극화되고 있어요",
  "아무래도 우리 이 경제를 좀 탄탄하게 받치고 있는 게 대기업 위주 다 보니까 중소기업이 요즘 굉장히 힘든 상태거든요",
  "그 중소기업에 절반 이상 오십일 점 구 퍼센트가 지금 자금 사정이 곤란한 것으로 나타났고 어 아까 말씀드린 대로 어 이 이천십팔 중소기업 추석 자금 수요 조사를 봤더니 아 상여금도 조차 지금 지급하기 어려운 그런 어 업체들이 속출하고 있다라는 겁니다",
  "그래서 이게 중소기업중앙회가 추석 앞두고서 구백쉰세 개 중소기업을 대상으로 한 건데 어쨌든 지금 오십일 점 구 퍼센트가 자금 사정이 곤란하다고 한 거는 이 굉장히 좀 우려가 되는 부분인 거죠",
  "상여금이 못 나간다라고 하는 것을 예고하는 것 같네요",
  "어떤 원인들이 있을까요? 지금 뭐 자금 사정에 곤란 원인을 봤더니 복수응답입니다",
  "내수부진으로 매출감소가 육십칠 점 오 퍼센트로 가장 많았구요",
  "판매대금 회수지연 삼십이 점 일 퍼센트 이게 사실은 어 관행적으로 물건 먼저 주고 팔린 이후에 이 대금을 받는 경우가 상당히 많다 보니까 회수가 안 되는 경우도 상당히 많구요",
  "원자재 가격 상승이 이십구 점 구 퍼센트입니다",
  "그까 지금 뭐 국제 유가가 굉장히 올라가고 있고 원자재 가격이 지금 계속 올라가다 보니까 중소기업들이 받는 타격이 굉장히 큰 것으로 보이구요",
  "중소기업 한 업체당 추석에 필요한 자금이 평균 이억팔천칠백만 원인데 이 중에 한 삼십삼 퍼센트 정도의 기업이 한 구천사백만 원 정도가 지금 부족하다 이렇게 이야기를 하고 있습니다",
  "네. 그렇다면은 음 아예 지급하지 않겠다는 기업이 많아지겠네요? 네. 액수도 좀 줄어들고 있고 예",
  "지급을 아예 하지 않겠다는 그런 기업들도 나오고 있는데 네",
  "지급 계획이 없 있다고 응답한 업체가 오십오 점 팔 퍼센트 뭐 지난해와 비슷한 수준이었구요",
  "대기업은 작년보다 한 십에서 이십만 원 정도 늘어났습니다",
  "그까 지급계획이 없다고 응답한 업체가 이십구 점 칠 퍼센트거든요 역시나 경영 곤란 때문에 줄 수가 없다",
  "뭐 연봉제기 때문에 또 줄 수가 없다",
  "뭐 이런 이야기 하고 있고 지급계획이 있는 중소기업을 봤더니 정액을 지급했을 때 일 인당 평균 육십육 점 육만 원이거든요",
  "인까 정률 그 기본급의 한 오십일 점 구 퍼센트를 지급하는 것으로 나타났고 전년과 비슷한 수준인데 대기업 같은 경우는 평균 백삼십만 원 정도 된다고 하니까 네",
  "이 액수에서도 상당히 차이가 많이 나고 있죠",
  "오늘 빅데이터 반응이 좀 상당했을 것 같은데요",
  "네. 지금 뭐 한 오백 여 건 정도 언급됐고 연관어를 보면은 기업평균이라는 단어 그니까 본인들도 궁금하신 거예요",
  "다른 기업들은 얼마나 주고 있는지 예. 네",
  "그리고 뭐 계획이라든지 아 우리 회사가 얼마를 줄까 이 추석 앞두고서 늘 궁금해하고 지급 여력이란 단어도 있구요",
  "뭐 실적 휴무일 사기 이런 날 단어가 있어요",
  "그래서 사실 이 상여금을 받고 안 받고는 그냥 누군 받았는데 난 못 받는다",
  "그냥 사기가 좀 떨어질 수 있는 문제기 때문에 그런 부분들에 대한 언급이 많았구요",
  "이십사 점 오 대 삼십구 점 칠 긍부정 감성 비율인데 부정 감성어를 보면은 굉장히 경제가 악화돼서 어렵고 어 또 돈이 부족하고 뭐 물가 상승하다 보니까 이런 상황이 벌어지고 있는데 여기에 대해선 굉장히 좀 불만족스럽고 불안하다라는 반응들이 많이 있습니다",
  "네. 마지막 검색어데요",
  "아 제가 오늘 구 월 육 일이라고 그랬습니까? 구 월 육 일 제가 너무 좋아해서 구 월 십삼 일 목요일입니다. 정정하겠습니다. 죄송합니다",
  "아 마지막 검색어 형제복지원 이 삼십 년 전 일인데 네",
  "예. 진상규명에 관련된 어 어떤 조치가 올라왔나요? 그렇습니다",
  "이까 일단은 먼저 설명드리면 천구백칠팔십 년대 대표적인 인권유린 형태로 거론됐던 이 부산 형제복지원 사건이 팔십구 년 대법원 확정판결 이후에 이십구 년 만에 다시 지금 다시 법정에서 다뤄질 그런 예정입니다",
  "이까 지금 뭐 여기에는 워낙 많은 사람들 약 삼천 명 정도를 마구잡이로 잡아 들어가지고 강제노역도 했고 확대도 했고 심지언 이 안에서 죽음을 당한 분들도 상당히 많거든요",
  "형제복지원 자체 집계로도 봤더니 십이 년간 오백열세 명이나 숨진 이런 심각한 사태가 있었는데도 불구하고 그 관계자에 대한 어떤 처벌이 굉장히 어 낮게 나왔어요",
  "그러다 보니까 이걸 다시 한 번 끄집어내서 제대로 된 평가를 한번 해보자 네",
  "이런 목소리가 나온 겁니다",
  "그러면 재심을 아예 받게 되는 겁니까? 재심은 아니구요",
  "이 대검 검찰개혁위원회가 십삼 일 오늘입니다",
  "문무일 검찰총장에 한테 형제복지원 사건에 대해서 비상상고를 하라 권고를 했습니다",
  "비상상고 예. 이게 뭐냐면 이제 대법원의 확정판결이 난 형사사건에 대해서 어떤 범용적으로 위반사항이 이후에라도 발견되었을 때 네",
  "검찰총장의 권한으로 잘못을 좀 바로 잡아 달라 이렇게 대법원에다 직접 상고하는 조치거든요",
  "그렇기 때문에 아 이것에 대해서 어떤 문제점을 어 인식을 한 것이고 다시 한 번 이거를 검토해 봐라 이렇게 이야기가 나간 것이기 때문에 어 그때 이제 내려졌던 판결을 보면요",
  "천구백팔십구 년 칠 월에 이 박인근 씨가 당시 형제복지원장이었는데 네",
  "당시 특수감금 혐의에 대한 대법원의 무죄 확정 판결이 잘못됐다라고 본 것이구요",
  "일 심 때만 하더라도 징역 십 년을 받았었는데 이게 이제 쭉 재판이 진행되면서 어 다른 감금 혐의에 대해서 무죄가 됐고 횡령 혐의 대해서만 유죄가 인정돼서 징역 이 년 육 개월 형을 선고받는데 그치게 되거든요",
  "그니까 여기에 대해서 많은 의혹들이 있었어요",
  "사실은 뭐 실제로도 외압이 있었다라는 당시의 판사에 이야기도 있었기 때문에 이 대법원에서 최종적으로 다시 판결을 내릴 경우에 어 얼마나 형을 받게 될 것인지에 대한 관심 그리고 피해자들이 국가에 또 손해배상을 청구할 수 있을 것으로 예상되기 때문에 네",
  "어 일단 어 정부에서도 이 부분에 대해서는 인정을 하고 네",
  "일단 상고 음 그 비상창구를 통해서 다시 제대로 된 판결이 나오길 많은 분들이 좀 어 기다리고 있는 상황입니다",
  "비상상고를 하더라도 네",
  "대법원이 받아줄지 안 그 안 받아들일지는 모르는 거죠? 그럼요",
  "형제복지원사건 천구백칠십 년대 아 이때까지 참 이런 그 어 사이비종교 집단이라든지 에 또 이런 복지원에 이름을 쓴 어 사실 그 부정한 사건들이 참 많을 때였었습니다",
  "그때의 가장 어 대표적인 사건 이 형제복지원사건인데 어 지금 젊은 세대들은 잘 모르겠습니다마는 많은 분들이 그래도 어 형제복지원 하면 금방 어 귀에 들어오실 거예요",
  "빅데이터에도 좀 이게 잡히고 있습니까? 네. 지난 한 달 동안 이천사백삼십여 건이나 언급이 됐구요",
  "일단 감성어들을 봤더니 이 진상 조사를 해야 된다",
  "다시 재조사 해야 된다",
  "우리가 관심을 가져야 된다",
  "이 안에서 있던 폭행이나 의혹 굉장히 참혹하고 이건 불법이고 또 아픕니다",
  "가장 많은 공감을 얻은 에스엔에스 글이 있거든요",
  "형제복지원은 우리 시대에 가장 야만적인 사건 중에 하나다",
  "제발 진상이 밝혀지고 피해자들의 아픔이 치유되면 좋겠다",
  "여기에 대해서 많은 분들이 좋아요 눌렀거든요",
  "아마 모든 국민의 마음이 아닐까 싶습니다",
  "네. 오늘 퀴즈까지 한번 이어가 볼까요? 네. 형제복지원 사건이 다시 법정에 갈 수 있느냐 없느냐 많은 관심을 받고 있는데요",
  "이처럼 대법원 판결이 확정이 됐음에도 만약 해당 사건의 심판이 법령에 위반한 사실을 발견했을 때 검찰총장이 잘못을 바로잡아 달라면서 대법원의 상고하는 조치를 무엇이라고 할까요? 어 객관식입니다",
  "일 번 비상상고 이번 재심입니다",
  "네. 참여방법은요? 네. 짧은 문자는 오십 원이고요",
  "긴 문자 백 원에 어 유료 문잡니다",
  "샵에 일공사오 우물 정자 누르시고 일공사오 번으로 보내주시면 되구요",
  "이비에스 반디 앱과 카카오톡 플러스 친구는 무료로 참여하실 수가 있습니다",
  "빅데이터로 읽는 오늘 빅커뮤니케이션 전민기 팀장과 함께했습니다. 고맙습니다",
  "판결이 확정된 후 그 사건에 심판이 법령에 위반한 것을 발견할 때 검찰총장이 대법원에 상고하는 것은 무엇일까요? 오늘의 퀴즈인데요",
  "일 번 비상상고 이번 재심 정답은 일부 끝에 발표하겠습니다",
  "인 마이 라이프 들으시고 공감인터뷰 이어갑니다",
  "서울에 상암동 매봉산 자락에 버려졌던 석유탱크가 친환경 생태문화공원으로 탈바꿈했습니다",
  "천구백칠십 년대 석유를 보관하던 일급 보안 시설 석유비축기지에 이야긴데요",
  "제가 이곳 가까운 곳에 삼십 년 넘게 살았기 때문에 잘 압니다",
  "제가 어렸을 때는 이 근처에 가지도 못 했어요",
  "아마도 군인이 지키고 있었던 걸로 기억을 하는데 잘못된 기억인지는 모르겠습니다마는 하여튼 삼업했었습니다",
  "바로 그곳이 문화비축기지로 어 변신했고 벌써 일 년이 됐네요",
  "오늘 그래서 더 자세한 이야기 이광준 문화비축기지장 연결해서 알아보겠습니다",
  "석유비축기지가 문화비축기지 이거 어떻게 된 거죠? 어 천구백칠십삼 년도 석유 파동이 어 있은 이후에 네",
  "네. 칠십육 년도에 아 대비해서 어 석유비축 탱크를 만들어야겠다라는 그런 사업을 시작을 합니다",
  "그래서 인제 칠 칠십팔 년도에 이 상암동 지역에 옛날에는 이쪽을 매봉산이라고 불렀었는데 지금도 매봉산이라 부릅니다",
  "아 지금도 매봉산 부르 네 거기 이제 암 판을 깨고 예",
  "한 어 육천구백만 리터 석유를 보관할 수 있는 마포 석유비축기지를 조성을 했습니다",
  "어 그게 이제 그러다가 저희가 이천이 년도에 한일 월드컵을 하면서 어 서울월드컵경기장을 조성할 때 네",
  "이제 피파에서 어 오백 미타에는 위험시설을 둘 수가 없다고 네",
  "이제 얘기를 했고 그래서 그때 석유를 뺀 상태에서 예",
  "어 인제 방치되어 있다가 네",
  "어 작년 구 월 일 일 날 어 문화 공원이다 문화기지로 개원을 하였습니다",
  "예. 그 상암월드컵경기장 바로 옆이죠? 네. 바로 옆입니다",
  "길 어 길 하나 사이 도로 하나 건너면 그렇습니다",
  "예. 길입니다. 예",
  "예. 그 어 그 그 이 월드컵이 그니까 하나의 계기가 되었군요",
  "네. 그 월드컵 때 계기가 돼 가지고 예",
  "어 이제 고 때 폐쇄를 하고 네",
  "그래서 이제 철조망이라든가 이런 것들은 계속 있었습니다",
  "그 이후로 석유비축기지로 쓰지는 않았지만 네",
  "그냥 빈 채로 오랫동안 그렇게 방치가 됐던 것이군요",
  "예. 비워둔 채로 고 당시에 계획이 하나 있긴 있었어요",
  "이제 어 서울월드컵경기장을 지으면서 이쪽 건너편에 어 꿈에 과학관 아 그걸 만들자라는 계획이 있었긴 있었는데 네",
  "어 이제 짧은 시간에 추진하기 어려워서 예",
  "어 보류되었었고 그동안 인제 정책적으로 정확한 방향을 찾지 못해서 네",
  "어 이게 그대로 뒀었던 거고 앞마당은 네",
  "어 인제 임시주차장으로 사용을 하면서 예",
  "아마 지나가다 혹시 보셨으면은 예전에는 관광버스라든가 네네",
  "어 이런 게 이제 주차되어 있었던 거죠",
  "예. 월드컵 경기장 앞에 주차장이 아무래도 좀 모자라니까 네",
  "그쪽까지 이제 같이 썼던 거지요",
  "자 그런데 그 크기가 축구장의 스물두 개가 되는 크기라고 하던데 제가 늘 옆을 지나갈 때는 그렇게까지 넓어 보이지 않았는데 그렇게 큽니까? 아 그 매봉산 이제 어 경사로까지 포함을 해서 저희는 산책로라고 부르는데 네",
  "거기 이제 어 사면과 마당까지 포함해서 어 십사만 제곱미터입니다",
  "어 그래서 이제 고거를 이제 축구장 크기로 예",
  "어 환산하면은 스물두 개 정도 크기가 되는 거죠 그렇군요",
  "석유 대신 인제 문화를 채운 이른바 문화비 비축기지 이렇게 이름을 을 정하게 됐는데 그 문화비축기지로 아 그 조금 전에 말씀하신 어 다른 과학 그 시설물 이런 걸로 하려고 했다가 어 이제 바뀌게 된 건데 어떤 계기가 있었을까요? 아 네. 문화비축기지는 이제 도시 재생에 흐름을 어 가지고 인제 만들어진 네",
  "어 공간 중에 하나이고 어 기존에 이제 최근에 발전소라든가 이런 인제 석유탱크라든가 요런 걸 산업유산이라고 부르는데 네",
  "어 산업유산재생 중에 하나입니다",
  "그래서 아 이천십이 년도에 이제 유월 달쯤에 박원순 시장님이 인제 그 리우 갔다가 거기서 고건 전 고건 시장님에게 요 얘기를 듣고 와서 검토를 하게 되는데요",
  "그래서 이천십삼 년도부터 추진을 할 때 용도를 서울시가 결정하지 말고 네",
  "어 시민아이디어 아 국제아이디어를 모으자 예",
  "해가지고 일 년 정도 모았었는데 네",
  "여기가 이제 월드컵 공원이 이쪽에 공원지구여서 예",
  "월드컵 공원만 해도 한 이백삼십만 제곱미터 되거든요",
  "어 그래서 이제 많은 아이디어를 모았더니 아 여기는 뭐 전시장 공연장 박물관 미술관 이런 거에 네",
  "어 문화시설이었으면 좋겠다라는 의견이 예",
  "아이디어가 거의 대부분이어서 그렇군요",
  "그래서 인제 기조를 이제 문화공간으로 네",
  "지금 그러면 구체적으로 어떤 문화공간이 그 안에 지금 만들어져 있습니까? 네. 조성 과정에서 인제 어 여러 논의를 이제 다시 또 그 협치 시민혁명 구조를 만들어서 예",
  "어 인제 국제현상공모 당선된 건축학교에서 어 한국 건축갑니다",
  "알로이라는 건축그룹이 당선이 됐는데 네",
  "어 좀 더 보존에 기반에서 재생을 하는 게 맞겠다 그래서 이제 건축 그런 건축 철학을 가지고 재생을 하다보니 네",
  "전시장 목적 박물관 목적 미술관 목적으로 짓기보다 예",
  "원형성을 그대로 살리는 어 건축설계가 나왔습니다",
  "그래서 문화비축기지 있는 그 공간을 그대로 두고 네",
  "어 기획자나 어 시민에 어 시민들에 제안에 따라서 때로는 공연장이 되기도 네",
  "하고 때로는 전시장이 되기도 하고 때로는 인제 그 프로 어 워크숍 되기도 하고 그래서 네",
  "좀 더 복합공간으로 전체를 쓰고 있습니다",
  "네. 그러니까 옛날 그 석유를 비축하던 그 탱크 같은 거를 안 없애고 그걸 다시 거의 그대로 재생을 해서 놓은 상태에서요",
  "예. 뭐 새로 건물 짓거나 그런 건 없었구요? 아 한동이 있습니다",
  "여기에 탱크가 제가 일 기 이 기 삼 기 사 기 오 기 다섯 개가 있었는데 예",
  "건축가가 이게 저희 비축기지가 전체가 지열발전을 통해서 에너지를 사용하고 있어서 네",
  "늘 지열발전을 할 때 고런 장치를 할려면 좀 기능적으로 어 새로운 게 필요해서 일 번과 이 번에 철판만 해체를 해가지고 네",
  "어 외장재 내장재로 써서 어 탱크 육 번 커뮤니티 센터는 새로 만든 어 시설입니다",
  "어쨌건 옛날 그 모습을 어 느끼면서 그러나 그 안에 들어가면 인제 에 문화적인 네",
  "감상이나 어 저기 향유가 가능하게 그렇게 되었군요",
  "자. 그런데 이제 벌써 일 년이 됐어요. 문을 연지 네네",
  "음 특별한 어떤 프로젝트를 지금 일 주년 기념으로 준비하고 있다고 들었는데요? 어떤 내용입니까? 아 제가 작년에 이제 구 월 일 일 날 개원에서 예",
  "어 이제 일 년이 인제 지났습니다",
  "그래서 이제 그동안 어 문화비축기지 조성과정에서 그렇고 운형도 시민과 함께하자 해서 인제 어 운영을 하고 있는데요",
  "그래서 그동안 많은 예술가 디자이너 기획자들이 저희랑 같이 많은 계획을 했었는데 네",
  "그런 계획들을 모아서 어 문화 운동이라는 개원기념 행사를 요번에 마련했습니다",
  "그래서 요번 주 토요일부터 한 팔 일 정도 이루어지구요",
  "어 토요일 날 이제 어 개원 아 아뇨 이제 기념식이 이제 예",
  "네. 어 프로젝트 조금 더 구체적인 내용은 어떤 것들일까요? 아 그 저의 이제 어 저희가 어 가장 큰 것 중에 하나가 예",
  "그 모두의 시장이 있습니다",
  "그래서 문화마당에서 지구 동식물 인간 모두를 위한 시장이라고 그래서 네",
  "뭐 수리병원도 있고 반려동물을 위한 시장도 있고 어 그리고 어 어 레코드 마켓도 있습니다",
  "그래서 어 가생이 마켓도 있구요",
  "그런 모두의 시장이 마당에서 펼쳐지고 예",
  "어 시민아이디어 대회에서 붕붕카 경주대회라던가 이런 부분들도 프로그램이 있고 네",
  "어 탱크 원에서는 이제 아이들과 부모님이 같이 편하게 놀 수 있는 예술가가 만든 어 다다다방 아 인제 게임 어 시수 어 게임 새로운 게임 공간을 만들었구요",
  "탱크 이 번에서는 산속 영화관이 어 십사 십오 십육 일 동 삼 일 동안 진행이 됩니다",
  "그래서 오시면 무료 공 무료 어 영화인데요",
  "음 어 또 단편 영화라든가 이런 걸 볼 수 있고 예",
  "탱크 포에서는 멸종 동물을 우리가 보호하자는 캠페인으로 예술 동물원이라는 전시가 네",
  "그 탱크 포에서 열리구 어 탱크 육 번 커뮤니티센터에서는 그동안 저희가 인제 활동했던 것들에 영상이라든가 포스터들을 볼 수 있는 네",
  "비축에 비축 전시가 열리고 있습니다",
  "네. 지난 일 년 동안에도 많은 분들이 주셨죠? 네. 한 상반기 올해 상반기에만 한 이십만 명 정도의 아이구 시민이 네",
  "뭘 가장 신기해하던가요? 어 일단 그 어 공간이 편안하다고 말씀을 어 많이 하세요",
  "어 그래서 인제 저도 왜 그럴까 생각을 해 보면 네",
  "그 예전부터 있던 이 산 매봉산이 어 있고 기존에 인제 오래된 철판 이런 것들이 잘 보존이 돼서 네",
  "좀 더 음 어떤 옛스러운 느낌도 주는 거 같고 예",
