  "특성화고 출신들 일부가 공공 기관이나 네",
  "대기업을 취업을 하지만 네",
  "다수는 이제 이야기했던 것처럼 하청업체와 같은 네",
  "안정적인 직장이 아니고 상대적으로 좀 노동 환경이 열악한 곳으로 가서 일을 하고 있습니다",
  "아이 그니까 굉장히 답답한 게 예전에는 차라리 상고를 나왔다 그러면 은행에 그냥 바로바로 취집 직이 된다거나 그까 취업서부터 그렇게 큰 차별이 없게 에~ 느껴졌어요",
  "그리고 나중에 가 가지고 인제 뭐 어~ 임원이 되느냐 이런 부분에 있어서 차별이 있다라고 하는 그런 불만이 있었지만 상대적으로 어~ 빨리 사회에 진출하는 통로로써 상고라든가 공고라든가 이런 그~ 고등학교들이 활용이 됐었는데 지금은 말로 이제 지금 사무직이라고 하고 그러지만 실제로는 그~ 예",
  "제대로 된 직장들이 아니라 뭐 예를 들어 콜센타라든가 이런 데가 가서 일을 하는 것도 사무직으로 분류가 될 거 아니에요. 서비스직이나 이런 식으로 예. 예",
  "지금 전국에 특성화고가 얼마나 되고 그리고 특성화고 재학생 졸업생 얼마나 됩니까? 지금 전국 전국에 그~ 고등학교 숫자 학생 숫자가 백육십칠만 명입니다",
  "어~ 그런데 학교 중에 특성화고로 분류될 수 있는 에~ 학교는 약 육백 개 되고요",
  "거기에 약 삼십만 명의 학생들이 어~ 학업을 하고 있습니다",
  "그리고 서울에서만 일 년에 만 명 정도의 아~ 특성화고 학생들이 예",
  "사회에 진출하고 있거든요",
  "경기도에 안산 같은 데 가 보면 그 지역에 한 네다섯 개 특성화고 친구들은 안산 반원 스마트 허브 지역에 열악한 곳에 예",
  "십 인 미만에 가서 이렇게 진출하게 돼서 전공하고 사실은 앞에서 말씀드렸죠. 사무직이 많잖아요",
  "근데 특성화고에 사무직 그렇게 많지는 않습니다",
  "그러니까 전공하고 직업이 일토하고 불일치되는 현상이 우리 사회에 있는 것도 예전에하고 좀 다른 현상입니다",
  "그런데 사무직이라고 또 넓게 잡아서 그렇지 그 사무직이라고 실제로 가 보면은 허드렛일을 하거나 뭐 이런 경우들이 굉장히 많은 거죠",
  "자 특성화고 졸업생들이 취업 현장에서 겪는 문제점 자세히 살펴볼 텐데요",
  "특성화고 권리 연합회에서 실시한 근로 실태 조사 결과가 있다면서요",
  "졸업생들을 대상으로 사월에 예",
  "어~ 취업 후에 가장 어려웠던 문제를 물어봤습니다",
  "그때 이제 장시간 노동이란 응답이 이십사 프로로 가장 많이 나왔고 예",
  "이어서 이제 고졸이어서 받는 차별과 무시가 있다",
  "이게 이십삼 프로로 예",
  "비슷하게 나왔습니다",
  "연장 노동 수당을 받지 못한다는 응답도 십팔 프로였구요",
  "성추행과 성희롱도 십이 프로나 됐습니다",
  "최저 임금 뭐 임금 체불과 같은 문제도 있었습니다",
  "지금 뭐 강제 야근 특근 이런 것들이 굉장히 많은가 봐요? 예. 많이 있습니다",
  "이~ 황당한 사례부터 좀 말씀을 드리면 예",
  "이건 야근 특근은 아닌데 네",
  "원래 쉬어야 하는데 쉬지 못하고 일을 더 일에 더 많이 시간을 들여서 하는 사례인데 예",
  "연차 휴가를 휴가 원래 휴가 기간에 쓰게 하는 거예요",
  "그리고 휴일에도 연차 휴가를 쓰게 합니다",
  "그러면 사실상 연차 휴가가 사라지고 그만큼 더 일을 해야 되는 정말 이건 말이 안 되는 아 연차 휴가를 상황인데요",
  "그~ 쓰지 못하게 되면은 돈으로 보상을 해야 되는 거 아니에요",
  "그러니까 휴일이나 휴가 기간에 쓰게 하는 거죠",
  "그리고 이제 주말 이거는 부당 노동 행위 아닙니까? 그렇죠. 예. 맞습니다",
  "허 참 아니 그리구요",
  "야근 이런 게 정해져 있는 곳이 굉장히 많구요",
  "뭐 형식적으로는 이게 선택이다라고 하지만 입사를 할 때부터 회사가 일이 많으면 더 일할 수 있겠냐 이렇게 물어보면 사실상 대답을 해야 되고 당연히 해 해야 된다 그러죠",
  "회사를 위해서 뭐 그렇죠. 예",
  "정말 몸 몸을 바치겠습니다 뭐 이러면서 들어가잖아요. 처음엔 예",
  "실질적으로는 강제적으로 선택이 아니라 예",
  "그렇게 할 수밖에 없는 현실입니다",
  "외적 강제도 있습니다",
  "특성화고는 고등학교에서 왔기 때문에 예",
  "졸업생들이 어~ 지금 온 선배들이 여기에서 나쁜 소문일 회사에서 내거나 그러면 다음번에 그 학교에 받질 않는 현상들도 있죠",
  "아~ 그게 또 여기에서 이렇게 작용을 하는군요",
  "음~ 그리고 이 지금 현재 주 오십이 시간 근무를 해야 되는 상황이잖아요",
  "그런데 이건 누구나 다 가리지 않고 해야 되는데 특성화고 졸업생들한테는 이게 적용이 안 되는 거예요? 어떻게 적용이 안 될 수가 있어요? 지금 학교 졸업으로 근로 시간을 구분하진 않구요",
  "내가 일하는 곳의 사업체에 상시 종사자 수가 몇 명이냐에 따라서 합니다",
  "그래서 올해부터는 삼백 인 이상부터 맞아요. 예",
  "오십이 시간이고 예예",
  "어~ 내후년부터 이제 점차적으로 이렇게 내려가는데 앞에서 말씀했듯이 특성화고를 졸업한 어~ 친구들 노동자들이 가는 곳이 중소 영세 기업에 많기 때문에 아~ 아직까지는 어~ 오십이 시간을 넘게 일을 시켜도 사실상 상호 합의하에 형식적으로 어~ 장시간 야근 특근을 하는 거죠",
  "그리고 앞에 슬라이드에 어~ 통계 함정이 있는데요",
  "어~ 가장 그 애로 사항이 야근 특근 삼 이십사 퍼센트였지만 예",
  "거기에 최저 임금을 주지 않고 임금 체불하고 연장 수당 이거 합하면 예",
  "임금 체불이 삼십칠 퍼센트 가장 많습니다",
  "예. 그래서 이게 나눠져 있어서 그렇군요. 실제로는 예. 예",
  "그래서 사실은 정당하게 일했음에도 불구하고 정당한 노동의 가치를 받지 않는 현상이 더 많은 거죠",
  "자 고졸이어서 차별과 무시를 당하는 일들이 많다라고 하는데 좀 사례를 좀 들어주시겠어요? 예",
  "회사 분위기가 좋아서 다닌다곤 하는데 예",
  "그럼에도 차별과 무시가 가장 힘들다 이렇게 말하는 경우가 많구요",
  "승진과 연봉에 가장 차이가 있다라고 가장 말을 많이 합니다",
  "이제 입사를 했는데 고졸이어서 나는 보조 역할만 했다",
  "근데 몇 년이 지나도 보조더라",
  "그리고 대졸 직원은 입사 후 이 년이 되면 예",
  "그리고 어떨 때는 게 아르바이트로 임시로 채용된 그런 직원과 같은 일을 자기가 하고 있더라라고 하는 예",
  "그리고 말도 굉장히 문젠데 예",
  "뭐 특성화고 출신들 이제 더 뽑기 싫다 이런 말부터 시작해서 예",
  "상사들이 뭐 무슨 문제가 있거나 어떤 상황에서 고졸이기 때문에 어떻다라는 말을 하는 거죠",
  "고졸이어서 덜 똑똑하다",
  "넌 이거밖에 못하냐 고졸이니까 그렇지 뭐 이런 말을 대놓고 정말 앞에서 하고 또 어떤 곳에서는 연차 휴가가 대졸 직원과 고졸 직원에 차이가 있다고 하구요",
  "아이구 휴가를 쓸 때도 대졸 직원은 눈치를 안 주는데 고졸 직원들은 눈치를 준다고 합니다",
  "이 특성화고 학생들이 기술을 굉장히 열심히 배우거든요",
  "근데 그래서 분명히 잘하는 능력들이 있습니다",
  "근데 입사를 하고 나서는 그 평가받는 기준이 오로지 학력으로만 되고 그렇게 대우를 받고 있는 게 현실입니다",
  "아니 그냥 상식적으로 생각을 해두요",
  "대학교 일반 대학교 사 년 동안 배우는 것이 뭐겠어요 교양이잖아요",
  "그리고 그런데 이들은 지금 삼 년이라고 하는 그 기간 동안에 현장 실습까지 나가 가지고 실제 업무에 투입돼 가지고 기술을 획득하지 않습니까? 그러면 오히려 더 대졸 끝나고 들어오는 사람들은 연수도 받아야 되고 기술도 배워야 되는 입장인데 더 대접을 많이 해 줘야 되는 게 아닙니까? 맞습니다",
  "그래서 외국은 사실은 인제 우리가 현장 실습이라곤 하지만 예",
  "외국에 그 학제를 보면 특히 인제 대표적으로 우리나라가 벤치 마킹을 독일과 같은 나라를 많이 하거든요",
  "독일은 중학교 올라갈 때부터 나는 특성화고처럼 전문적인 기술을 통해서 학업을 하겠다라는 예",
  "으~ 그 경로와 그리고 나는 계속 대학까지 가겠다",
  "이게 구분이 되거든요",
  "그리구 여기에 고등학교에 즈음에 어~ 실습에 나갈 때는 삼 일 이상 나가지 못하게 합니다",
  "어허 평균 한 이틀 정도예요",
  "그러니까 학업이 주고 보조적으로 일을 과정을 하는데 우린 현장 실습은 거의 주 오 일 내내 예",
  "일을 하게 되고 아 그니까 주 오 일 내내 현장에서 일을 하니까 더 기술적으로 많이 배울 거 아니에요",
  "그~ 거의 뭐 현장에 노동자하고 준하는 예",
  "기술을 갖고 있고 또 외국은 동일 노동 동일 임금에 정책이 엄격하게 이루어집니다",
  "하는 일이 같다면 어~ 학업과 나의 신분을 가리지 않고 동일한 임금을 주는데 그래야죠",
  "어~ 우리는 어~ 특성화고를 졸업하고 나서 삼 사 년이 돼도 어~ 동일한 업무를 함에도 불구하고 차별도 받고 이런 트 특징이 사실은 교육 제도 자체도 우리나라가 좀 뒤처져 있고 예",
  "노동법 적용도 어~ 차별적인 내용을 방관하는 형태입니다",
  "아니 근데 이게 도대체 이게 노동법에서는 인정이 되지 않는 사례잖아요",
  "그런데 이게 왜 벗 버젓이 이렇게 진행이 되고 있는 거 이런 사례들이 어~ 이제 고졸이라고 하는 인식과 특성화고를 나왔기 때문에 까 사라 실상 사람들 간에 차이는 없는데 예",
  "다른 그까 능력이 더 떨어지는 사람 으로 낙인을 찍어 버린다는 거예요? 예. 낙인을 찍는 거죠",
  "아~ 아니 그리고 지금 전 충격적인 얘기가 여기 보면은 최저 임금 미달 월급이라고 하는 게 구 퍼센트나 있어요",
  "그리고 지금 연장 노동에 대해서 수당을 안 준다라는 건 결국 사실 임금이 최저 임금 이하가 된다는 얘기잖아요",
  "연장 노동이라는 당연히 더 돈을 더 줘야 되는데 안 준다는 거 그러니까 시급으로 따지면은 최저 임금보다 떨어진다는 얘긴데 어떻게 이런 일이 벌어지는 거죠? 예. 정말 말이 안 되는 일인데요",
  "일단 최저 임금 수준에 임금을 받는 경우가 굉장히 많고 예",
  "근데 최저 임금이라는 게 한 해가 지나면 오르잖아요",
  "올라야죠. 당연히 예. 근데 새해가 돼서 임금이 안 오르는 거죠",
  "전년도 기준으로 주게 되고 예",
  "거기에 대해서 설명은 없습니다",
  "그니까 그냥 최저 임금 미달에 임금을 받게 되는 경우 경우이고 또 임금 차별에도 해당이 되는데 예",
  "간호 조무사 고졸이었어요",
  "근데 취업을 했는데 고졸이기 때문에 최저 임금의 칠십 프로만 받았다는 거예요. 근데 그게 어떻게 가능한 일이죠? 그 이후에 취업을 한 또 대졸 간호 조무사가 있었는데 예",
  "최저 임금보다 더 많이 받더라 예",
  "이런 사례도 있었고 또 이거 굉장히 고질적인 사례인데 병액 병역 특례가 예",
  "근데 실습부터 취업까지 현장 아~ 특성화고에서 병역 특례를 하는 경우가 많이 있거든요",
  "근데 이 병역 특례 기간 중에 그~ 직장을 그만두면 새로운 병역 특례 업체를 일정 기간 안에 구해야 됩니다",
  "근데 못 구하면 군대를 가야 되구요",
  "이걸 악용해서 일은 훨씬 많이 시키고 돈도 안 주고 임금은 예. 최저 임금보다 안 주게 되는 이런 경우도 많습니다",
  "진짜 그야말로 온갖 곳에서 갑질이 진행되고 있는 거 아닌가 이런 생각이 드는데 지금 저는 진짜 궁금한 게요",
  "그럼 특성화고에서요",
  "이런 부당 노동 행위를 당할 때 그것을 구제받을 수 있는 방법이라든가 뭐 기본적으로 노동자의 기본권에 대한 교육이라든가 이런 것들이 진행이 됩니까? 어~ 서울시에서는 이제 올해부터 의무적으로 교육을 하도록 했고 올해부터요? 예. 올해부텁니다",
  "조례가 올해부터 시행이 됐구요",
  "전국적으로 보면 받는 경우도 있고 안 받는 경우도 있구요",
  "근데 어~ 받아도 문제는 일단은 교육 내용이 강사마다 좀 다르고 예",
  "학생들이 실효성을 느끼지 않는 경우도 있구요",
  "또 둘째로는 이제 그 좋은 교육 내용을 받아도 그게 현장에서 쓸 수 있냐 그리고 부당한 일을 당했을 때 내가 그 교육 내용을 토대로 뭔가 할 수 있냐 이건 또 전혀 다른 문제거든요",
  "이건 이제 문제는 사회 구조적인 게 핵심인데 개인적으로 어떻게 할 수 있다 해결책을 가르쳐 준다는 건 사실상 말이 안 되는 거라고 생각합니다",
  "아니 소장님께서는 직접 그 특성화고에 에~ 노동 교육도 해 보신 적 있다면서요",
  "아이 그런데 이 노동 교육은 기본 중에 기본 아니겠어요? 어~ 현재 우리나라 어~ 초 중 고 교과 과정에는 노동 교육으로 인제 어~ 필수가 아니고요",
  "어~ 취업과 진로에 학교에서 선택을 해 주면 예",
  "어~ 고마운 거고 다만 일부 최근에 지방 자치 단체에서 의무화를 할려고 해서 조례를 서울시처럼 예",
  "이렇게 해서 인제 올해 인제 한 학교에 한학 한 학기당 두 시간씩 예",
  "의무화가 이제 처음 됐는데요",
  "어~ 제가 용산에 한 곳하고 구로 그리고 강북하고 어~ 강남 쪽에 네 군데를 교육을 간 적이 있습니다",
  "충격적인 건 어~ 한 시간에 교육 시간을 요청받았구요",
  "어~ 한 시간이요? 예",
  "그런데 더 충격적인 건 어~ 강당에 육백 명이 넘는 전 교생을 모아 놓고 어~ 그 추운 십이월 달에 어~ 군대처럼 서열을 지키고 한 오십 분을 했습니다",
  "어~ 그래서 이게 저는 그냥 당연한 건 줄 알고 그 학교에 그래서 전체 강의 일주일 취업과 진로 과목에서 제가 받았는데 금융 교육이라는 걸 하더라고요",
  "간데 금융 교육은 열네 개 반에 예",
  "열네 개의 강사님이 들어가서 소규모로 예",
  "참여형으로 재밌게 토론식으로 하는데 노동 교육은 수백 명을 모아 놓고 이게 지금 우리의 교육에 현실입니다",
  "지금 그까 뭔가 그~ 본질이 뭐 훼손되고 있고 그리고 완전히 그 기본과 부차적인 것이 뒷 그~ 뒤집어져 있는 그런 상황이라는 생각밖에 안 듭니다",
  "자 이 특성화고에 근본적인 어떤 개선이 좀 필요하지 않나 이런 생각이 드는데요",
  "졸업생들의 노동 실태 전수 조사가 한 번도 없었다는 게 이게 사실입니까? 예. 제가 알기로는 없었구요",
  "졸업 전에 이제 취업 형태와 같은 현장 실습도 사실상 제대로 된 전수 조사가 이루어진 적이 없습니다",
  "아~ 참 그리고 졸업을 하면 또 책임지는 곳은 없는 거죠",
  "그냥 배출시켜 놓고 그러니까 저임금 노동자들을 그냥 양산해 놓고 저 사회가 책임지지 않는다 이렇게밖에 볼 수 없는 상황에 있네요. 실제로 지금 학교는 학교 내의 학생만 책임을 지겠다고 하는 거거든요",
  "그러니까 그 학교 내 학생도 잭임 책임을 잘 못 지잖아요",
  "못 지죠. 못 지는데 근데 학교를 졸업하고 나간 특성화고 졸업생의 노동 현실에 대해서는 학교는 관심 밖이고 예",
  "그리고 지방 자치 단체나 고용 노동부는 특히 이거 주무관청인 고용 노동부는 권한이 있거든요",
  "특성화고 학생들이 나간 그 사업체에 사실은 일부 실태 조사만 해도 사실은 충분히 예방적으로 가능함에도 불구하고 그것도 사실은 방기했었던 겁니다",
  "아니 그러면 지금 서울시가 이 특성화고 노동권을 보호하기 위한 보호망을 만들겠다라고 하는 내용은 어떤 겁니까? 실제적인 혜 어떤 그~ 실효적인 어~ 효과들이 있을지 그게 궁금하거든요",
  "일단 서울 교육청 어~ 서울 노동청 서울시 세 개 공공기관 어~ 공공 행정 조직이 어~ 처 어~ 특성화고 졸업생에 노동 인권 보호를 위해서 어~ 하겠다고 협약을 체결했습니다",
  "각각 역할을 나눴구요",
  "어~ 학교는 교육을 하고 그리고 어~ 시는 어~ 제대로 된 좋은 일자리에 취엄 연계를 하고 노동부는 여~ 사후에 예",
  "관리를 하겠다는 거구요",
  "대표적으로 서울시하고 매칭을 해서 나가는 학 그~ 특성화고 졸업생 일하는 곳이 예",
  "만 명의 학생 나가는데 거기 대표적으로 예를 들어서 서울시는 마을 노무사라는 걸 운영을 하는데 예",
  "어~ 예전의 학교 농사와 같은 걸 예",
  "배치를 해서 특성화고 현장 예. 졸업한 친구들이 나가는 일터를 어~ 관리 감독을 인제 교육청과 노동청 서울시가 삼 자가 이제 하겠다는 겁니다",
  "아니 그런 것도 좋지만 그냥 공공기관에 우선 취업시키면 안 되나요? 어~ 지금 뭐 서울시만 해도 굉장히 많은 공공기관들이 있고 거기에는 또 여러 가지 공기업들이 있지 않습니까? 거 그런 데에 우선 취업시키게 되면 만 명 정도라면서요",
  "그런 데에 뭐 일정한 성적 이상인 그~ 그런 친구들을 최소한 한 오천 명이라도 우선 취업시키면 마이스터고 자체도 그~ 나름대로 그~ 주목을 받을 테고 그리고 그들에 대해서 혹 훨씬 더 안전한 그런 보호망으로 그~ 지켜줄 수 있는 거 아닐까요? 그니까 일자리 창출과 관련해서 연계와 관련하면 예",
  "사심 현재는 지금 특별한 어~ 부문을 할당을 주는 건 청년과 어~ 장애인이 있습니다",
  "장애인 의무 고용 할당 그리고 청년 고용 의무 촉진제에서 있는데 예",
  "말씀하신 대로 조금 적극적으로 특성화고의 취지를 살리고 예",
  "어~ 전문적 역량을 한다면 서울시가 조례와 규정을 통해서 예",
  "어~ 산하 공공기관 등에 예",
  "그런 것들 할 수 있는 여지는 있다고 봅니다",
  "뭐 지금 뭐 유 더 요구하고 싶은 거 예",
  "또 더 확충됐으면 좋겠다고 생각되는 거 그런 거 없을까요? 예",
  "일단 서울시 노력이 잘 성과가 나면 정말 좋겠구요",
  "덧붙여 이야길 하면 특성화고 뭐 실습생 졸업생들의 노동 환경 네",
  "알려진 것이 작년부터 예",
  "많이 시작이 됐는데요",
  "어떻게 보면 한국 사회의 청소년 청년 노동에 적나라한 단면을 보여주고 있다고 생각하거든요",
  "이들에 노동권을 보호하기 위한 좀 근본적인 대책이 필요하다고 생각합니다",
  "그러한 법제가 필요하고 헌법 제 삼십이 조 오 항에도 예",
  "연소 근로자의 특별한 보호를 예",
  "또 무엇보다 이 교육과 상담만으로는 현실이 바뀌지 않는다는 것을 당사자들이 너무 잘 알고 있습니다",
  "그래서 이 노동권 보호에 사각지대에 있었던 이 청년 청소년들에 노동권을 적극적으로 보호하는 법제를 만들고 예",
  "또 부당 노동 행위나 예",
  "위법한 사항에 대해서 적극적인 처벌 예",
  "그런 것들을 포함해서 적극 대처를 해야 한다고 생각하고 예",
  "일견에서는 이제 기업 활동을 좀 위축시키는 거 아니냐라는 이야기도 있지만 예",
  "사실 위법 행위에 대해서는 당연히 어~ 강하게 처벌하는 게 맞다고 생각하구요",
  "그것이 노동 환경 전체를 개선시키고 또 사회적 약자를 보호하는 일이 될 거라고 생각합니다",
  "자 사실은 노 노동 환경을 그렇게 잘 보호해 주면서 동시에 이제 대기업과 중소기업들 사이에서의 거래를 정확하게 공정하게 할 수 있게끔 터 주면은 중소기업들이 훨씬 더 여건이 나아지니까 그런 것들이 환경을 당연히 잘 지켜야 그런 대접을 받는다라고 생각하게 되면 아무 문제가 없는 상황이거든요",
  "자 취업과 현장 실습 중심에 특성화고 정책에 대한 근본적인 기조 변화 또 시민들의 인식 변화 이런 것들이 이루어질려면 어떤 게 바뀌'어야 될지 좀 소장님께서 먼저 얘기를 해 주시죠",
  "그~ 가장 먼저는 지금 어~ 일단 보호를 위해서는 예",
  "어~ 외국과 같이 청소년 청년 노동 보호법 등이 예",
  "두 번째로는 그~ 홍보 인식이 전 대단히 중요할 것 같다는 생각이 드는데 어~ 특성화고라는 명칭이 가장 지금 현실에 부합하는지도 저는 조금 다시 고민할 필요가 있습니다",
  "특성화 하지 않는 특성화라고 좀 이야기도 많이 하고 있거든요",
  "그래서 어~ 왜 지금 산재 사망 사고가 가장 많이 나는 곳은 특성화고 졸업생들이 많이 있어야 되는지 예",
  "이런 거 생각을 한다면 어~ 싼 값에 착취하고 있는 우리 교육과 노동에 이 문제를 구조적으로 좀 같이 바꾸는 시민들에 인식이 바뀔 필요가 있다 이렇게 봅니다",
  "어떤 것들이 필요할까요? 예. 앞서 이야기한 것처럼 그러한 노동 보호법이 반드시 만들어져야 할 것 같고요",
  "특성화고의 직업 교육 그리고 특성화고 출신 노동자들 이들이 우리 한국 사회에 열악한 노동 현장을 위해 존재하는 배출 시스템이나 그런 인력은 아닙니다",
  "특성화고 안에서도 어~ 대학을 가는 것만큼이나 열심히 노력하면서 자기의 삶을 준비하고 예",
  "또 만들어가고 있거든요",
  "그렇기 때문에 이러한 학생들 또 졸업생들이 자신의 능력을 마음껏 펼칠 수 있는 그런 사회 환경 교육 노동 환경이 만들어져야 한다고 생각하구요",
  "특성화고를 선택한다는 것이 어떤 행복할 권리를 포기하는 건 아니라고 생각합니다",
  "네. 참 오늘 이 주제를 가지고 이야기를 나눠 보면서 우리 사회가 참 부끄러워야 된다는 생각이 듭니다",
  "실제로 어~ 우리 에~ 아이들 아닙니까? 어~ 삼십만 명이 공부를 하고 있고 한 해에 서울시만 만 명이 배출되고 있는 이 교육 공간에 대해서 지금껏 이렇게 차별적인 대우를 하면서도 아무런 조치를 취하지 않고 있었다라고 하는 사실을 냉정하게 반성을 하면서 이제라도 어~ 교육 현장도 바로세우면서 또 졸업생들이 제대로 자부심을 가지면서 일할 수 있는 그러한 사회를 만들어야 되지 않을까 생각을 합니다",
  "지금까지 이상현 특성화 고등학생 권리 연합회 이사장 그리고 김종진 한국 노동 사회 연구소 부소장과 어~ 함께 이야기 나눠 봤습니다",
  "박원순 서울 시장이 부동산 시장 불안으로 보류한 여의도 용산 개발에 대해 시장 반응을 충분히 예상하지 못하고 개발 계획을 언급한 점을 인정하며 전면 철거하고 다시 짓는 방식에 통째 개발을 추진한 게 아니라고 강조했습니다",
  "박 시장은 삼십 일 한 프로그램에 출연해 여의도는 개발한 지 오래돼 가만히 두면 난개발이 될까 봐 마스터 플랜을 만들자고 한 것이라며 이후 통째로 재개발한다는 뜻이 아니라고 몇 차례 설명했지만 부동산 시장은 좋은 것에만 반응했다고 말했습니다",
  "그러면서 시장 반응을 몰랐다는 점은 인정하겠다며 부동산 시장 과열을 보고 여의도 용산 개발 보류를 선언했다고 밝혔습니다",
  "비강남권 네 개 경전철을 조기 착공하겠다는 계획에 대해선 강남북 격차를 해소하는 데 교통 복지가 굉장히 중요하다며 의지를 드러냈습니다",
  "제 십 대 서울시 의회 의원의 역량 강화를 위한 의정 아카데미가 삼십일 일 오전 서울시 의회 의원 회관에서 열렸습니다",
  "이날 자리엔 정순관 대통령 소속 자치 분권 위원회 위원장이 초청 강연에 나서 자치 분권과 지방 의회 의원의 위상을 높이기 위한 방안에 대해 이야기를 나눴습니다",
  "참석한 시 의원들은 중앙 정부에 자치 분권 방향에 대해 파악하고 지방 자치법 전부 개정안 등에 대해 논의하는 시간을 가졌습니다",
  "내년부터는 중위 소득이 백오십 퍼센트에 미치지 못하는 월 소득 오백육십사만 원 이하 삼 인 가구가 아이 돌봄 서비스 비용을 지원받습니다",
  "여성 가족부가 공개한 아이 돌봄 서비스 개선 대책을 보면 정부가 이용료를 직접 지원하는 대상이 중위 소득 백이십 퍼센트 이하에서 중위 소득 백오십 퍼센트 이하로 상향 조정됩니다",
  "아이 돌봄은 만 십이 세 이하 아동이 있는 맞벌이 가정 등을 방문해 아이를 보호하는 서비스로 지난 이천칠 년 시작됐습니다",
  "정부는 이용 가구 소득 기준과 지원 비율을 넓혀 아이 돌봄 직접 지원 인원을 올해 사만 육천 가구에서 내년 구만 가구로 두 배 가까이 늘릴 계획입니다",
  "여러분의 말 못 할 법률 고민을 속 시원히 풀어 드리는 철저한 생활 법률 시간입니다",
  "오늘 임방글 변호사 모셨습니다",
  "자 오늘의 사례 또 어~ 브이씨알로 보시겠습니다",
  "제가 삼 년 전 여기에서 교정 치료를 했는데요",
  "치아 공간이 생겨서 스트레스가 이만저만이 아니에요",
  "성인의 경우 교정 후 치아 공간이 생길 수 있습니다",
  "사전에 설명 드렸을 텐데요",
  "네? 전 그런 설명 들은 적 없는데요",
  "치아 공간 때문에 이거 말할 때도 식사할 때도 너무 불편해요",
  "치아 공간 생김은 일반적인 현상이기 때문에 죄송하지만 보상이 힘들 것 같습니다",
  "우리가 연기가 조금 더 나을 것 같앴는데  이번 사례는 예. 어쨌든 이 미용상의 이유가 음~ 또 어떤 치료의 목적으로 교정을 많이 하잖아요",
  "요즘에는 어린 애들서부터 시키는 경우가 많은데 네",
  "근데 이렇게 부작용이 생기면 당연히 책임을 물어야 되는 거 아니겠어요? 음~ 어떤 우리가 인제 의료 사고라고 했을 때 어떤 예",
  "의료상 내가 불편함 예",
  "의료 어떤 진료를 받은 이후에도 내가 만족스럽지 못할 때 예",
  "그~ 나를 치료한 의사를 상대로 이제 청구하는 소송에서 예",
  "그 원인은 크게 인제 두 가지로 잡을 수가 있습니다",
  "하나는 정말 의사가 제대로 못한 경우 예예",
  "말 그대로 의사가 제대로 치료를 하지 못한 경우 의사의 과실이 있는 경우가 첫 번째구요",
  "두 번째는 의사는 설명을 해야 될 의무가 있어요",
  "진료를 하기 전에 예",
  "왜냐하면 환자는 어~ 의사가 이렇게 치료하십시오 이렇게 어~ 치료를 합시다라고 했을 때 그걸 선택할 권리가 있거든요",
  "그까 그런 걸 제대로 선택할려면 당연히 사전에 의사가 제대로 많이 설명을 해 줘야겠죠",
  "부작용까지 설명을 다 해야 되는 거 아닙니까? 아 그럼요",
  "이런 설명 의무가 의사에게는 있습니다",
  "근데 의사가 이런 설명 의무를 다하지 않았을 때 또 인제 손해 배상을 청구할 수 있는데요",
  "지금 요 브이씨알 사례는 그 두 번째 경우입니다",
  "의사가 설명을 제대로 안 했어요",
  "지금 환자는 그렇게 이야기를 하고 있고 의사는 어 무슨 소립니까 제가 설명을 했는데요 이러고 있거든요",
  "의사가 설명 의무를 다했다는 거를 누가 입증을 해야 할까요? 근데 환자가 입증해야 되잖아요",
  "어 그래요? 네. 의사가 설명 의무를 다했다는 거는 의사가 입증을 해야 돼요",
  "어머나 그래서 만약에 예",
  "의사가 입증을 하지 못하면은 이것은 설명 의무를 다하지 않아서 아~ 민법상 이제 불법 행위로 해서 손해 배상 책임을 묻구요",
  "다만 그 손해 배상은 이제 위자료입니다",
  "아~ 그래서 이제 소정의 위자료를 아~ 배상해야 될 책임이 의사에게 있습니다",
  "아~ 요거는 의외로 의료 사고 중에서 네",
  "이 설명 의무를 미비했다는 부분은 그거는 의사가 그 입증을 해야 되는 그런 특별한 상황이에요",
  "그렇죠. 지 왜냐하면 자신의 의무를 다했다는 것을 입증을 해야 되기 때문인데요",
  "반대로 환자가 어떻게 의사가 설명 의무를 다하지 않았다는 거 어떻게 입증을 합니까? 그러니까요",
  "뭘 하지 않았다는 걸 입증하긴 참 어렵잖아요",
  "그래서 설명 의무를 했다라는 것은 모두 다 이행했다라는 것은 의사가 아~ 입증 책임이 있습니다",
  "아~ 만약에 환자가 의사가 하란 대로 안 했다고 한다면 그건 나 내가 충분히 하란 대로 했다라고 하는 걸 입증해야 되는 거랑 마찬가지군요",
  "서로가 갖고 있는 의무들을 네",
  "자 그런데 병을 치료하기 위해 수술했어요",
  "근데 수술 전보다 증상이 악화돼 버렸네 네",
  "그러면 손해 배상 청구 당연히 해야 되는 거 아니에요? 어~ 이것도 인제 좀 달라요",
  "의료 사스 으~ 소송 유형 두 가직 악 두 가지 있다고 했구요",
  "그중에 설명 의무 방금 설명해 드렸고 이 두 번째가 인제 이겁니다",
  "내가 수술을 했는데 진료를 받았는데 더 안 좋아진 거예요",
  "이거 의사가 잘못했구나 예",
  "우리가 당연히 그렇게 생각하기 쉽잖아요",
  "하지만 언제나 그런 거는 아닙니다",
  "왜냐하면 의사의 의무는요",
  "반드시 이 사람을 치료를 해야 되긴 하지만 이 사람을 치료를 반드시 시켜야 할 어떻 그렇 어~ 의무라고는 볼 수가 어렵 그러긱 그렇게 하기도 사실 불가능하구요",
  "그래서 우리가 좀 법률 용어를 좀 어렵게 표현하면 이걸 우리가 수단 채무라고 해요",
  "어~ 수단 채무와 반대되는 말로 이제 결과 채무가 있거든요",
  "이 사람을 무조건 고쳐야 된다라고 하면 결과 채무인데요",
  "이런 의료진이 갖고 있는 채무는 수단 채무입니다",
  "아~ 그래서 우리가 지금 현행 의학 수준에서 필요하고도 적절한 수준으로 이 사람이 최선을 다했다면 그것으로 이 사람에 의무는 다한 거예요",
  "어~ 그래서 만약에 설사 결과가 좋지 못하다고 해도 이 의사에게는 책임을 물을 수가 없습니다",
  "그런데 이 사람이 이 의사가 과연 그럼 제대로 최선을 다해서 현행 의학 수준에 맞춰서 적절하고 어~ 필요한 치료를 했느냐 예",
  "이제 이 부분이 의료 소송에서 인제 중점적으로 다뤄지는데요",
  "이거 참 입증하기가 쉽지 않습니다",
  "물론 이 부분을 이 부분은요",
  "그리고 환자가 입증을 해야 돼요",
  "그러니까 전문가들은 다 자기네들끼리 그냥 서로 예. 그런 불신이 그래서 있죠",
  "짬짜미로 그렇게 하잖아요",
  "예. 제가 직 오늘은 시간이 짧아서 길게는 설명을 못 드리지만 예",
  "어~ 그래서 우리 법원에서는 많은 부분 이 환자들에 입증 책임을 좀 완화시켜 주고 있기는 한데요",
  "그럼에도 원칙적으로 어쨌든 입증 책임은 이 부분은 환자에게 있습니다",
  "자 그런데 음~ 실제로 이건 저도 경험을 했는데 후유증이 나오는 거예요",
  "근데 그 후유증이 바로 나오지 않잖아요",
  "예. 뭐 사실은 뭐 몇 개월 후에 후유증이 생길 수도 있고 네",
  "뭐 일 년 뒤에 이 년 뒤에 나올 수도 있어요",
  "근데 그래 가지고 가 봤더니 주인이 바뀌'었어요",
  "어~ 병원 주인이 바뀌'었어요",
  "나는 손해 배상 청구를 지금 해야 되는데 예예예",
  "의사 선생님이 바뀌'었다는 말씀이시잖아요",
  "의사 선생님이 바뀌'었어요",
  "이제 그 경우에 우선 예전 의사한테는 당연히 청구를 할 수 있습니다",
  "그런데 현재 의사한테도 청구할 수 있는 경우가 있습니다",
  "그래요? 어떤 경우가 그러하냐면요",
  "그 의사가 자신의 병원을 넘겨줄 때 그 새로운 병원을 넘겨받은 새 의사가 그 병원 이름을 그대로 쓴 경우 아~ 병원 이름을 그대로 쓴 경우에는 그 새로 인수한 그 의사도 책임이 있습니다",
  "이거 우리 상법에서 인제 상호속용이라는 그렇군요",
  "그걸로 조문이 있는데요",
  "상호를 계속 사용하는 경우에는 양수인도 변제할 책임이 있다 이렇게 나와 있습니다",
  "저 같은 경우는 이름을 바꿨더라고요",
  "아~ 이름을 바꿨습니까? 그러니까 다른 병원이 돼 버린 거죠",
  "그러니까 그 병원에 가서 에~ 손해 배상을 청구할 수가 없고 그 의사는 어디 갔는지 모르겠고 자 근데 검사비라든가 진료비를 선납하는 그런 경우도 있잖아요",
  "네. 주로 인제 치과 그렇죠",
  "피부과 이런 곳에서는 맞습니다",
  "이제 장시간 동안 진료와 치료가 진행되다 보니 좀 다액을 먼저 예",
  "다 한꺼번에 선납을 하고 그다음에 이제 치료를 차례로 밟아 나가는 경우가 굉장히 많죠",
  "그런데 병원이 사라졌어요",
  "그럼 어떻게 되는 거예요? 그런 경우 많아요",
  "사실상 그래서 모 치과의 경우도 굉장히 사회적으로 이슈가 됐거든요",
  "맞아요. 지금 강남에 그 유명한 치관데 그러니까요",
  "근데 어~ 물론 이 사람들은 자기 계약의 의무를 다한 게 아니잖아요",
  "그럼 우리 민법에 의해서 당연히 손해 배상 청구할 수 있습니다",
  "달렬 당연히 선지급한 치료비 진료비 달라고 할 수 있어요",
  "문제는 그 병원들이 왜 문을 닫았겠습니까? 사정이 어려워서 닫았거든요",
  "그러니까 책임은 있지만 그 줄 돈은 없는 경우예요",
  "아이구 그래서 결국에는 떼이거나 예",
  "아니면 늦게 받거나 이런 경우들이 비일비재하거든요",
  "아~ 그래서 이게 워낙 사회적 이슈가 되다 보니까 국회에서도 인제 의료법 개정 법률안이 나오기는 했어요",
  "그래서 어~ 의료 기관이 휴업을 하거나 폐업할 때는 어~ 이미 받은 진료비를 반드시 반환하도록 의무화하고 예",
  "또 이런 경우에는 아예 보험을 들도록 보험에서 해결하도록 예",
  "이런 의무하는 개정 법률안이 나왔는데요",
  "아직 통과는 안 됐거든요",
  "근데 이게 통과되는 것과 여부와 상관없이 제가 인제 주의 말씀을 드리고 싶은 거는 예",
  "미리 전부 다 내지 마시고 예예",
  "어느 정도 치료에를 경과를 보면서 차근차근히 이제 어~ 좀 분할해서 납부하시는 방법 음~ 그게 요 피해를 좀 줄일 수 있는 아니 근데 한꺼번에 팁이 되겠습니다",
  "내면 싸게 해 준다 그러고 이런 게 많잖아 피부과 시술도 그러니까요",
  "치과 시술도 그래요",
  "그렇지만 우리가 또 이런 최악의 경우는 또 대비를 해야 하니까요",
  "까 카드 할부로 해놓는 건 어떨까요? 음~ 그것도 뭐 나쁘지는 않습니다",
  "뒤에 가서 할부 나가는 걸 딱 네. 네",
  "정지시키고 뭐 이럴 수가 있잖아요",
  "그런데 진짜 안타까운 거는 이런 거는 치과 뭐 이런 것들은 네",
  "솔직히 시술을 받는 중에 뚝 끊겨 버리면은 진짜 완전히 다른 데서 처음부터 다시 해야 되는 경우도 생기니까 맞아요. 네",
  "맞아요. 다행히 진료 기록이라도 내가 받을 수 있으면 예",
  "그거 가지고 다른 병원 가서 이어서도 받을 수 있는데 예",
  "이게 진료 기록도 못 받는 그런 환자분들도 계시거든요",
  "완전히 문을 닫아 버려서 그런 경우에는 정말 환자의 피해가 너무 크죠",
  "저 그런데 그~ 다음 질문은 저도 사실 가벼운 감기 증상이 있을 때 그냥 약국에서 네",
  "저한테 잘 듣는 거 같은 종합 감기약 이런 거 사서 먹는 경우가 있거든요",
  "근데 이거 갖고 부작용이 생겨서 실제로 뭐 심각한 어~ 피해를 입은 사례가 있더라고요",
  "근데 이럴 때는 누가 책임져야 돼요? 아~ 인제 이 실제 사례 안으로 들어가서 볼게요",
  "말씀하신 대로 한 여성분 한 삼십 대 여성분이 이제 실제 사례입니다",
  "감기에 걸려서 약국에서 우리가 흔히 먹는 이런 종합 감기약을 처방받아서 먹었는데요",
  "먹었는데도 열은 계속 나고 몸에 오히려 막 발진 나고 이러는 거예요",
  "그래서 인제 동네 병원을 찾아갔더니 동네 병원에서 어 감기네요 하면서 똑같은 성분의 약을 또 줬습니다",
  "그래서 이분이 이걸 먹고 더 안 좋아진 거예요",
  "아이구 더 안 좋아지니까 결국 종합 병원 응급실을 가 보니까 거기서 어 이건 약물 부작용입니다",
  "아이구 이 부작용 중에서도 굉장히 심한 부작용인 거예요",
  "그래서 어~ 이 모 이 몸에 있는 점막이 벗겨지는 예",
  "그래서 결국 이분이 정말 안타깝게도 실명을 하셨거든요",
  "아휴 그래서 이분이 이 약을 만든 제약사 그리고 이 약 이 약을 처방해 준 그 약사 그리고 첫 번째 자신에게 똑같은 약을 또 처방해 준 그 병원 예",
  "이렇게 세 사람을 상대로 사억 원의 손해 배상 청구 소송을 제기했는데요",
  "항소심에서 일부가 인정이 됐습니다",
  "우선 제약사는 설 사용 설명서에 뭐 발진이나 고열이 있으면은 의사와 상담하세요 뭐 이런 이야기가 있어서 그렇죠",
  "약사도 이 사실 이 부작용이 굉장히 어~ 흔한 부작용은 아니고 아주 예외적인 부작용이긴 해요",
  "그래서 이런 것까지 약사가 설명해 줄 수는 없다",
  "그래서 또 약사도 면제가 됐는데 그 동네 병원 아~ 동네 병원은 책임이 인정이 됐습니다",
  "왜냐하면 이분이 가서 자기 증상을 이야길 했거든요",
  "그러면 의사라면 의심을 해 볼 만한데 어떤 약을 처 그니까 약을 처방받았다는 얘기를 알았음에도 어떤 약인지 이런 걸 물어보지 않았거든요. 제대로 그래서 삼억 원이 인정이 됐습니다",
  "자 그러면 마지막으로 의료 분쟁을 대비하기 위해서 꼭 챙겨야 될 것 네",
  "그리고 알아둬야 될 것 정리를 해 주시죠",
  "네. 우선 아~ 제가 한 네 가지를 소개해 드릴 텐데요",
  "첫 번째 의료 기록 진료 기록부 등 사본을 챙겨라 여기에 제가 예",
  "별 표 열 개를 붙습니다",
  "별 표 열 개 이게 거의 답니다",
  "자 사본을 제일 먼저 챙기셔야 되는데요",
  "왜냐면 의료진 중에서도 사고가 나면은 거기에 조작하는 의료진들이 있습니다",
  "더 첨가를 하거나 예",
  "그러니까 반드시 사본을 챙기는데 가서 저와 관련된 거 진료 기록부 다 복사해 주십시오라고 하는데 의사는 그거 거부할 수 없어요",
  "의료법에 그렇게 돼 있거든요",
  "첫 번째로 그거부터 챙기시구요",
  "그 사고 즉시 바로 담당 의사와 면담을 하세요",
  "이거 어떻게 된 겁니까? 그래서 그때의 진술을 반드시 녹음하시구요",
  "그다음에 시간대별로 구체적인 사건 경위서를 작성하시는 게 좋습니다",
  "왜냐면 기억을 잃을 수가 있으니까요",
  "마지막으로 다른 병원에 한번 가셔서 예",
  "제 증상이 이렇습니다라고 했을 때 어 이거 무엇이 잘못 진료했는데요 어떤 시술이 잘못됐는데요라고 하는 다른 의사의 그 진술을 녹음해 놓으신다면은 맞아요",
  "소송하실 때 유리하십니다",
  "반드시 녹음해 두시기 바랍니다",
  "오늘 아침 일간지를 장식한 사진입니다",
  "헌법 재판소는 제 이 공화국 때 원래 생겼었죠? 그런데 군사 쿠테타로 사라진 다음 팔십칠 년 민주화 운동의 결실로 개정된 헌법에 의해서 다시 탄생해서 팔십팔 년서부터 우리와 함께했습니다",
  "최상위 법으로서의 헌법을 전제로 법률에 위헌 여부 또 국민의 기본권 침해 여부 국가 기관에 권한 조정이라든가 정당 해산 심판 그리고 탄핵 심판까지 헌법 재판소는 대통령에 축사에서 표현된 그대로 민주 헌법을 수호하기 위해 국민이 만들어낸 헌법적 장치입니다",
  "그러니 국민의 기본권은 더 철저하게 지키고 국가 기관에 불법적 행위는 단호하게 응징해야 합니다",
  "하지만 헌재가 사법권에 의해 피해를 입은 자들에 보상권을 유린한 과거 양승태 대법원의 판결을 직접 취소하지 않고 그 판결의 근거가 되는 법률에 대해서만 위헌 결정을 내린 복잡밥 방식을 선택했던 것 그 상황을 보는 국민들은 착잡한 마음입니다",
  "한글로 휘장을 바꾸고 한글 헌법 책을 내는 거 국민이 헌법을 보다 잘 이해하기 위한 선택이겠죠? 하지만 그보다 더 중요한 것은 국민의 눈높이에 맞는 판결 아니겠습니까? 헌법에 가치를 존중하는 시시각각 오늘 여기까집니다",
  "구월 삼일 월요일 김성수에 시시각각입니다",
  "라돈 침대 파동에 이어서 라돈 속옷 뭐 라돈 온수 매트 라돈 라텍스 생필품 다양한 곳에서 라돈이 검출돼서 불안감이 확산되고 있는 가운데 건축 자재로 사용돼온 석고 보드에서 라돈을 상시 방출하는 것으로 확인됐습니다",
  "큰 충격이 아닐 수 없는데요",
  "과연 생활 속 라돈으로부터 안전한 곳 어디에 있는 걸까요? 라돈의 습격을 집중 취재하고 있는 시시각각 큐 오늘은 집과 회사를 비롯한 우리 주변 건물에서 방출되는 라돈에 위험성 짚어드립니다",
  "이천이십이 년 대입 개편을 둘러싼 교육 현장에 혼란이 지속되고 있는데요",
  "복잡한 셈법에 지친 학생과 학부모가 이미 사교육으로 눈길을 돌리고 있습니다",
  "공교육에 정상화 결국 사교육 쾌재로 이어지고 있다는 비판이 거센데요",
  "빅데이터로 보는 서울에서 대한민국 사교육에 현실 확인해보겠습니다",
  "무색 무취에 자연 방사능 물질 사람이 연간 노출되는 방사선 중에 오십오 퍼센트나 차지할 정도로 지구상 어디나 존재하는 물질 라돈 요즘은 침묵에 살인자라는 수식어와 함께 생활 곳곳에서 우리 건강을 위협하고 있는 존재인데요",
  "라돈 침대에 이어서 각종 생필품은 물론이고 최근엔 주택에서 발생하는 라돈으로 인해서 시민들에 불안감이 더욱 커져가고 있습니다",
  "과연 생활 속 라돈에 위협으로부터 안전할 수 있는 방법은 없는지 두 분 전문가 모시고 얘기 나눠보겠습니다",
  "먼저 김포 대학교 보건 행정 학과 박경북 교수님 모셨습니다",
  "안녕하세요? xx 하세요? 예. 다음은 강신업 변호사 모셨습니다",
  "예. 자~ 라돈 침대 파동이 발생했을 때만 해도 사실은 생활 속에 라돈에 위협 이렇게나 심각한 줄 전혀 몰랐거든요",
  "그런데 지금 생필품도 우리가 지난 시간에 여러 가지 지적을 했지 않습니까? 네",
  "그런데 사람들이 가장 편안하게 휴식을 취해야 될 집 공간이 라돈으로 가득하다",
  "이런 지적들이 나오고 있는데 지금 그~ 이 라돈이 집에서 이렇게 나온다라고 하는 얘기 좀 간단하게 좀 정리를 먼저 해주시죠? 예. 지금까지 보면 라돈이 이제 발생해서 대진 침대로 해서 발생한 문제가 인제 육 개월이 지났죠? 그렇죠",
  "그런데도 불구하고 정부에선 아직까지 뭐 뚜렷한 대답을 못 찾고 있습니다",
  "어~ 이런 부분도 있고 또 요새는 이제 그~ 나온 인제 xx 하청업체에서 그~ 대진 침대 브랜드를 가지고 네",
  "무분별하게 인제 제품을 만들어서 인제 아~ 매출을 올려고 막 팔았다는 문제도 나왔고 그렇죠? 또 인제 매트리스나 인제 그 라텍스 예",
  "더 나가서 인제 온수 매트까지 문제가 되고 있어요",
  "속옷도 지금 문제가 되고 있죠",
  "제가 보는 시각에 더 문제는 뭐냐",
  "이~ 버려지는 이 라텍스나 온수 매트입니다",
  "그~ 제가 실외로 집앞에 있는 그 라텍스를 함부로 버려져 있어요",
  "그래서 아~ 조금 잘라다가 연구실에서 측정을 해봤더니 그까 집앞에 그냥 그렇죠",
  "이렇게 비닐 쓰레기 봉지에다가 예예예",
  "라텍스를 막 조각내가지고 묶어놨단 말씀이죠",
  "인제 정부에서 대책을 주지 않으니까 예",
  "어디다 버려라 뭐 이제 취합할 수 없으니까 뭐 일반 시민들이야 갖다 버릴 수밖에 없는 거죠",
  "그래서 인제 잘라서 측정을 해봤더니 예",
  "약 천백오십사백 그렐 정도가 나와 있어요",
  "아~ 그 정도면 아주 엄청난 고농도죠? 예",
  "그래서 이런 문제가 인제 사실은 더 더 심각한 문제로 가질 수 있고 두 번째는 이~ 생활 용품에도 문제지만 이~ 실내 공기질 있죠? 예",
  "인제 뭐 보통 라돈이 토양에서 인제 암반에서 발생하기 때문에 예",
  "그~ 그래서 갈라진 틈이라든가 이런 에~ 쪽으로 해서 주택에 특히 밀폐있는 공간에 아~ 라돈이 방출될 수가 있는데 예",
  "어~ 이~ 저~ 앞으로 인제 물반 일반 주택도 문제지만은 어린이집이라든가 예. 예",
  "아 취약 계층 그~ 어린이집 있죠? 예",
  "더 나아가서는 인제 지하 공간에 예",
  "엄청난 문제를 가지고 있다 이렇게 볼 수가 있는데 예",
  "아~ 지금은 일반 주택을 벗어나서 공동 주택까지도 지금 연구를 하고 있고 예",
  "공동 주택에 대한 인제 문제점 이런 것들이 법률은 이제 정해져 있습니다",
  "그래서 올해 일월 일일부터 어~ 이백 베클로 했다가 예",
  "정부에서 내놓은 이 칠월 이일자로 인제 백사십팔 베크렐로 인제 강화를 했는데 예",
  "좀 더 법적인 문제가 앞으로 많이 인제 야기되지 않겠나 하여튼 생각이 듭니다",
  "그런데 지금 건축 자재에서도 나온다는 얘기가 있잖아요",
  "그거는 구체적으로 어떤 자재들에서 그~ 이~ 라돈이 나온다고 보시는 겁니까? 예전 같은 경우는 인산염을 설든 석고 부대에서 많이 나왔는데 네",
  "지금은 석고 부대를 xx한 점을 많이 탈황을 해서 만들고요",
  "근데 이 모든 건축 자재가 토양에서 나오잖아요",
  "x 매트가 됐든 뭐 자갈 만들 때 만드는 돌도 마찬가지고 예예",
  "그러다 보니까 건축 자재 일부가 나오고 있습니다",
  "근데 아~ 지금까지 본 연구한 바로는 건축 자재도 일부 있지만 예",
  "더 나아가선 이제 이 토양에 의해서 나오는 라돈이 예",
  "한 팔십오 프로 이상 아하 속해 있다 이렇게 볼 수가 있죠",
  "자~ 그러니까 뭐 거의 집이 안전하지 않은 곳이 네",
  "대번에 이런 상황인데 아니 지금 현재 그~ 환경부에서 그~ 이 년에 한 번씩 전국 실내 라돈 조사라는 걸 하고 있거든요",
  "그렇고 지금 인제 이천십육 년 십이월에 음 어~ 건축 자재 사전 적합 확인제 도입 등을 골자로 해서 실내 공기질 관리법 이게 개정돼서 시행 중입니다",
  "음 그런데도 왜 여전히 이런 문제들이 있는지 법에 구멍이 나 있는 건 아닌지 이런 으~ 의심이 들거든요",
  "그렇죠. 사실은 이 라돈에 공포를 이렇게 심각하게 느끼기 시작한 것이 또 얼마 안 됐다는 것이 있습니다",
  "사실은 지금도 아~ 이~ 라돈이 가져오는 폐해만큼 그만큼에 어떤 어~ 공포를 느끼고 있는지 예",
  "그리고 또 관계자들이 어~ 그런 것이 아닌 거 같애요",
  "아 그래요? 그러다 보니까 이 법이 아~ 완전한 법 그러니까 이런 것들이 만들어지지 않은 것이죠",
  "세블 생활 주변 방사선법이라고 있잖습니까? 예",
  "이런 것들도 이천십삼 년에서야 이제 비로소 뭐 시작이 됐는데 예",
  "그것들을 보면은 아~ 이 방사능 물질 이런 것들에 대해서 보관하고 예",
  "뭐 이런 것들을 관리하고 근데 폐기하는 거에 대한 규정은 지금 들어있지 않거든요? 아하 그러니까 법이 지금 미비한 것이 왜 그러냐면 얼마 시작도 안 됐을 뿐만 아니라 여기에 대해서 이~ 폐기하는 것이 가장 중요한 거 아닙니까? 그렇죠",
  "어쨌든 이 물질을 어떻게 폐기하고 그다음에 또 폐기할 때에 어떤 절차나 기준 이런 것들을 정해야 되는데 예예",
  "지금 얘기한 것대로 그냥 갖다 버려도 예. 그렇죠",
  "전혀 처벌을 받지 않습니다",
  "그냥 저렇게 갖다 버리면은 다른 사람들이 주워다 쓴다든지 이런 것들이 있을 수 있거든요? 예",
  "그다음에 또 뭐냐 하면 이 제작 공정 같은 거 예",
  "여기에 지금 관여할 수가 없어요",
  "지금 현행법으로는 말이죠",
  "아~ 참 그 심각한 문제입니다",
  "이런 제품을 그~ 판매 전 예",
  "판매 전에 안전 기준을 지켰는지를 확인할 수 있는 방법이 없어요",
  "그러니까 지금 이 법이 굉장히 미비하고 더군다나 산발적으로 예",
  "이렇게 규정돼 있다는 것도 문제고요",
  "그다음에 법은 있지만 거기 시행령이라든지 예",
  "그다음에 지침이라든지 이런 것들이 정밀하게 규정돼 있지 못한 겁니다",
  "그래서 법에 미비라는 것도 하나 있을 것이고 또 하나는 법이 이렇게 있다 하더라도 그것을 아~ 지키고 관리하고 또 점검하고 처벌하고 이런 것들이 있어야 되는데 아직까지는 그런 것들이 잘 지켜지지 않았다",
  "그러니까 이번에 대진 침대 같은 사건도 보면은 그 모나자이트라는 것을 써가지고 이와 같이 된 거 아닙니까? 예",
  "하청업체에서 무분별하게 만들어가지고 예",
  "대진 침대뿐만 아니라 다른 업체에도 이렇게 공급을 했거든요",
  "근데 그런 것들을 모르고 있었어요",
  "다시 말하면 그 하청업체에서 어디에 이렇게 납품을 했는지 이런 관리 그다음에 아~ 이 절차라든지 그다음에 공정이라든지 이런 것들에 대해서 아~ 지금 법도 미비하고 그리고 거기에 대해서 지금 잘 그 관리 감독을 못하고 있다",
  "뭐 이렇게 말씀드리면은 들으시는 분들은 어떨지 모르겠지만 한마디로 정부로 국회가 이 부분에 대해서는 손을 놓고 있다",
  "이렇게 봐야 되는 거 아니겠습니까? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 면피할 수 있는 법 하나 딱 만들어놓고 실제로 어~ 그 법에 반드시 수반되는 요소들을 음음 챙기지 못하고 있다는 얘긴데요",
  "지금 강원도에서 지난 그~ 이천십육 년 그~ 겨울철에 전국 주택 조사 라돈 조사에서 강원도가 굉장히 높게 나타났단 말이에요",
  "그 특별한 이유가 있죠",
  "저도 이 연구에 참여를 해서 연구를 했구요",
  "이게 이 년마다 인제 그 환경부가 국내 환경 과학을 통해서 연구 어~ 측정을 하고 있는데 예",
  "이 강원도나 이~ 전라북도가 가장 높게 많이 나타났죠",
  "그래서 이 지역을 보면 이 화강암 지역이 예",
  "흐르고 있습니다. xx 토양 쪽이 예",
  "그러다 보니까 인제 농도가 높을 수밖에 없죠",
  "예. 그래서 이 아까 말씀하신 대로 그 지역이 높지만 네",
  "측정 방법이 이 주택을 상대로 측정을 했어요",
  "그러면 노후된 집은 농도가 높게 나올 수도 있죠",
  "근데 새로 나온 집은 적게 나올 수 있죠",
  "근데 이건 사실 이 전국 주택을 조사하는 게 중요한 게 아니라 사실 예",
  "전국 토양 조사를 먼저 하는 게 아~ 대표적이지 않냐 이런 생각은 그렇지요",
  "그래서 일반적으로 볼 때 보면 이 옛날 집과 새 집을 보면 새 집에서는 덜 나올 수 있어요",
  "왜냐면 이 건축 자회사는 뭐 한 십오 프로 한계 개성이 있으니까 예예",
  "그 메움이 아주 잘 돼있기 때문에 근데 오래된 집은 크랙이 많이 가 있단 말이에요",
  "그럼 실내로 유입이 많이 되기 때문에 이건 좀 대표적인 게신 떨어지지 않나 하는 생각이 듭니다",
  "아니 그리고 또 지금 서울에서도 네네",
  "특정한 작 자치구에서 네",
  "라돈이 굉장히 높게 나온다면서요? 아~ 서울에 측정한 결과 성북동이라든가 예",
  "인제 그 감해동 또 평창동 예예",
  "이 지역이 좀 농도가 많이 높게 나와요",
  "그 이유는 뭐냐 하면 마찬가지로 강원도 x 계류에 보면 이 화강암류가 흐르듯이 아하 여기도 바로 인제 화강암이 많이 분포돼 있다는 거죠",
  "실제로 그~ 지금 종로 성북 이쪽에 아주 단단한 화강암 암반이 있어가지고 예",
  "거기는 뭐 건물을 지을 때도 그 암반 깨 있는데 굉장히 그~는 고생을 하거든요",
  "x 암반 위에 집을 진다 생각하시면 되죠",
  "근데 뭐 전반적으로 집 자체는 튼튼할 거 같긴 한데요",
  "암반 위에 지으니까 네네네",
  "근데 문제는 라돈이 네",
  "올라온다는 거고 그걸 x 적절하게 인제 줄여줘야 되는 것인데 고층 아파트가 더 위험하다 이런 얘기도 하셔가지고 네",
  "저희가 굉장히 그~ 좀 근심을 하지 않았습니까? 네",
  "고층 아파트도 안심하지 못하는 이유가 뭐라 그러셨죠? 그까 지금까지는 상식적으로 예",
  "토양과 접해 있는 부분이 아~ 라돈 농도가 높다",
  "그건 단독 주택일 경우가 그렇습니다",
  "근데 아~ 작년에 제가 인제 이 일 년 반 동안 이걸 가지고 전국 지역에 이~ 십오 층 이하에 농도를 측정해봤어요",
  "그러니까 어떻게 보면 간단한 과학적 이론입니다",
  "우리가 예전에 굴뚝에 불을 떼면 아궁이에 잘 나갔지 않았습니까? 그렇죠",
  "그게 굴뚝 효과를 볼 수 있는데요",
  "예를 들어서 이게 인제 일반 굴뚝이다 생각하시면 예",
  "이걸 아파트라 보시면 됩니다",
  "아파트 하나도 하나에 굴뚝으로 볼 수가 있다는 거죠",
  "이게 연돌 효과 또는 굴뚝 효과 음 스택 임팩트라고 하는데 밖에 온도와 기압 차이에서 상승기류 타는 거죠",
  "아~ 그게 토양에서 상승기률 타면서 높은 층 올라갈수록 더 높게 나온다는 거죠",
  "그러니 기본적으로 바깥은 춥고 네",
  "그래서  굴뚝 효과 예",
  "또는 연돌 효과 이런 그까 겨울에 조사를 하셨으니까 네",
  "차가운 경기 공기가 밑으로부터 들어와서 그렇죠",
  "예. 엘리베이터 그 통로나 이런 걸 타고 그냥 위층까지 올라가서 그렇죠",
  "위로 배출이 따뜻한 공기로 이렇게 배출이 되는 그런 상황이니까 음 결과적으로는 위층에 계속 쌓인다",
  "그니까 이게 이~ 저층에서 올라가서 위층으로 바로 직송으로 타고 인제 예",
  "어~ 기류 상승을 타는 거죠",
  "그러니까 그러다 보니까 아~ 높은 층일수록 그 안에 음압이 형성이 되면 하~ 그 집으로 다 들어오게 되는 거예요",
  "그래서 지금까지 상식이 벗어났다는 걸 볼 수 있는 거죠",
  "자~ 그러면 이런 상황들을 총체적으로 고려해서 주택을 지을 때 뭘 조심해야 된다",
  "이런 걸 매뉴얼로 만들어놔야만 되는 거 아닐까요? 그렇습니다",
  "지금 이제 우리가 생활 용품에서만 예",
  "그 침대라든지 뭐 이런 것들이 인제 문제되는 것으로 알았는데 지금 얘기하는 것처럼 이 주택에서 라돈이 이렇게 공기에 따라서 또 그 지질에 따라서 달라진다는 거 아닙니까? 근데 지금 이 벽 어~ 우리 교수님 계시지만은 그 벽 틈으로 그렇죠? 네",
  "그다음에 저 그 바닥 틈으로 그렇죠",
  "이런 데로 지금 라돈이 들어오는 거 아닙니까? 음 그다음에 또 인제 아~ 환기가 잘 안 되는 경우에  이 라돈이 지금 많은 그 측정이 되는 것이죠",
  "농도가 높게 나오는 것이죠",
  "그렇기 때문에 제가 볼 때는 건축 자재 이것에 대해서 이제 아~ 기준을 정해가지고 어떤 그~ 농도 이상에 건축 자재는 쓰지 못하도록 하는 거 예",
  "이런 것들이 필요하고요",
  "그다음에 가장 중요한 건 이거 같습니다",
  "나중에 이제 건축을 하고 나서 중금 검사를 받지 않습니까? 예",
  "이때 그~ 라돈 검사를 해서 네",
  "그 측정치 이상 어느 정도 이상이 나오면 중금 검사를 바로 내주지 말고 아하 그 어떤 조치를 취하도록 하는 거 예예",
  "그럴라면 이제 환기 같은 것을 제대로 해야 되겠죠",
  "그래서 인제 지금 뭐 어~ 생활 주변 방사능법이라든지 실내 공기질 이 범 뿐만 아니라 건축법 예",
  "이런 것들을 관계 법령을 정비해서 예",
  "거기에서 중금 검사나 또 나중에 주기적으로 이 년이면 이 년 삼 년이면 삼 년마다 라돈 검사를 해가지고 거기에 어떤 조건을 갖추지 못하면 아~ 그 조건을 갖 그 어떤 그 어~ 그 하도록 만드는 어떤 예",
  "이런 것들을 좀 만든다면 음 아~ 실내 공기에서에 라돈 때문에 어떤 피해를 입는 거 이런 것들을 방지할 수 있지 않나 이런 생각이 듭니다",
  "자~ 그러면 어~ 우리 시청자 여러분들께 정보를 드리는 입장에서 실내에 쌓여 있는 라돈을 없애는 방법들 예",
  "대표적으로 세 가지로 볼 수 있습니다",
  "뭐 대표적인 거 첫 번째는 이제 환기죠",
  "인제 환기를 할 수밖에 없는데 네",
  "사실 뭐 봄에는 황사 온다 미세먼지 많다다 보니까 이~ 환기 잘 안 됩니다",
  "그래서 환기만 잘 해도 한 칠십 프로에서 팔십 프로 더 나가선 구십 프로까지 저감할 수 있는데 근데 공기 청정기 이런 걸론 안 됩니까? 공기 청정기는 미세먼지는 잡을 수 있지만 예",
  "이 불화선 가스인 라돈은 잡을 수가 없습니다",
  "잡을 수가 없는 거예요. 예예",
  "그리고 인제 그~ 예전에 우리 조상님들 이렇게 보면 이~ 천 년 전에도 우리 조상님들은 라돈 저감을 했어요",
  "어~ 왜 그러냐면 굴뚝에 불을 떼면 그 연돌 효과가 다 빠져 나가게 돼 있지 않습니까? 예",
  "두 번째 뭐냐 하면 이 환기를 참 잘했어요",
  "그러니까 창틈이 안 좋기 때문에 아~ 예",
  "그래서 우리가 보면 이 문을 열 때 보면 이~ 옆에 종이를 붙이지 않습니까? 예",
  "그래서 이거를 웬만하면 좀 환기하는데 온도에 차이에서 인제 방에 온도가 높으니까 예",
  "강제적으로 인제 환기가 됐던 거죠",
  "그러다 보니까 건강한 사람이 될 수 있었던 거고 그래서 우풍이 세다라고 하는 게 그렇죠. 예예",
  "환기가 잘됐다는 얘기예요",
  "그래서 인제 우리가 문풍지를 붙이지 않습니까? 예",
  "그래서 그래서 보면 우리가 천 년도에는 이 라돈 저감을 사업을 했구나 하는 걸 볼 수가 있고요",
  "음 두 번째 뭐냐 하면 이~ 메꾸만 잘해도 됩니다",
  "요즘은 투 비용으로 많이 나왔기 때문에 예",
  "일반 주부들도 간단하게 할 수 있습니다",
  "아하 그래서 아까 갈라진 틈이라든가 특히 인제 그~ 밑에 벽과 벽 사이 네",
  "바닥과 사이에 고 부분을 잘만 메꿔준다 그러면 아하 예",
  "아~ 라돈에 한 오십 프로 정도는 저감할 수 있다 이렇게 볼 수가 있고요",
  "거기서도 안 되면 아주 고농도로 나올 경우에는 이~ 지반 밑에죠",
  "예. 크로 스팽이 아~ 스페이스라고 해서 그 밑에에 라돈 올라올 수 있는 거를 강제로 펜을 돌려서 아~ 밖으로 배출시키는 방법인데 미국은 거의 집집마다 다 있습니다",
  "예. 그래서 가서 보면 작년에 제가 미국에 그~ 세미나 가서 봤는데 이게 뭐 보편화 돼 있어요",
  "라돈 당연히 뭐 저감해야 된다 생각하는데 우리나라는 이 부동산과 연계기 때문에 가능하면 라돈 나오면 안 나온다",
  "이렇게 숨기는 게 문제라 그러죠",
  "그래서 국민에 의식이 아직 인식이 멀었다 이렇게 볼 수 있다는 거죠",
  "전에 그~ 우리 정리해드린 바에 의하면 고층 아파트에 연돌 현상에 의해서 그~ 네",
  "위 높은 층에 고여있는 그런 어~ 그~ 라돈 같은 경우는 네",
  "환기를 자연 환기만 해가지고는 다 뺄 수가 없다면서요",
  "오히려 더 외부에 라돈을 흡입할 수 있는 상황이 된다면서요",
  "그래서 인제 공기 xx에 의해서 그~ 주방에 후드를 돌렸을 경우에는 예",
  "잘못 돌렸을 경우에는 자 이게 하나에 박스를 보시면 예",
  "주사기라고 보시면 돼 예",
  "주사기에서 바람을 빼면 예",
  "이 안에 뭐가 형성돼 있어 음압이 형성돼x 않습니까? 그렇죠",
  "그러면 벽에서 안 나올라 나오더니 더 나오는 거죠",
  "그래서 이거는 이~ 우리가 환기법에 의하면은 이 일을 집어넣었으면 일을 빼내야 됩니다",
  "근데 빼내지 않고 안에 음압에 형성을 만들게 되면 예",
  "오히려 라돈을 더 많이 나오게 하는 방법이 되겠죠",
  "그러니까 이런 걸 고려해서 미국처럼 네",
  "애초에 지하 공간에서 생성될 수 있는 라돈 등을 네",
  "바로 그냥 외부로 빼는 그런 장치들을 갖다 아파트마다 다 하는 것이 필요하지 않을까 그런 생각이 들거든요? 추후에는 아마 그런 기술이 필요하고요",
  "현재 인제 단독 주택 같은 경우는 쉽게 할 수 있습니다",
  "근데 이 고층 이~ 우리가 말하는 공동 주택에 대한 거는 아직 기술력이 부족합니다",
  "자~ 라돈에 위험 이미 천구백구십 년부터 어~ 제기가 되어 왔는데 뭐 영국에 과학 전문지인 뉴사이언티스트에서는 영국에선 매년 이천오백 명 정도가 라돈 가스 때문에 폐암에 걸려 사망하고 있다고 하지 않습니까? 예",
  "라돈과 폐암에 연관성을 좀 정리를 해주시죠",
  "우리가 인제 그~ 라돈 그러면 세계 보건 기구에서 인제 일 급 발암 물질로 아주 규정을 했지 않습니까? 예",
  "그리고 인제 미국 같은 경우는 아~ 그~ 음주 운전 해서 사망률보다 높다",
  "실제로 그런 내용이 예예",
  "대기 오염에서 발생하는 아~ 사망한 환자보다 열 배 이상 높다 이렇게 발표를 했습니다",
  "물론 뭐 우리나라 질병 관리 본부에서도 아~ 상당히 높다는 걸 발표했는데 정확한 수치를 발표하지 않았죠",
  "근데 이 라돈이라는 거는 그러니까 분괴를 보면 이 라돈이 인제 마지막 분괴할 때 비쓰무쓰나 납으로 형성이 돼요",
  "음 근데 이 납이 어디로 가겠냐 이거죠",
  "하~ 우리가 호흡을 하면 예",
  "얘가 방관기가 끝나면 납이 폐에 찰 수밖에 없지 않습니까? 그러니까요",
  "그런데 제가 늘 말씀드리지만 이 폐암으로 내가 죽으면 괜찮은데 예",
  "이게 피폭당했을 때 디엔에이 변형이 와서 예. 자식들 앞으로 자식한테 갈 수 있다는 거잖아요",
  "이게 물고기 같은 경우에 뭐 일 년 이 년 살다가 죽을 수도 있지만 사람이 그 뭐 일 년 있다 죽는 거 아니지 않습니까? 예예",
  "오십 년 육십 년 뒤에 내가 피폭돼 있던 거를 자식한테도 물릴 수 있다",
  "이게 더 문제가 되고요",
  "이미 이거는 폐암하고는 뭐 연관성이 아니라 확정이 돼 있습니다",
  "근데 앞으로 유럽이나 미국 같은 경우는 혈액암이라든가 예",
  "뇌암 또 피부암화에 대해서 아주 연구를 많이 하고 있는데 예",
  "아직도 우리나라는 라돈에 대해서 폐암에만 연연하고 있다 이렇게 볼 수 있다는 거죠",
  "아 그러면 다른 암도 관련이 있을 가능성이 상당히 높은가요? 이미 스페인에서는 예",
  "혈액암과 연관성이 크다 하는 걸 이런 또 나와 있고요",
  "일본에서 나와 있고 저희도 지금 저희 쪽에서 피부암 쪽으로 연구를 지금 하고 있습니다",
  "그럴 수밖에 없는 원인이라면 방사선이 원인이기 때문에 그렇죠",
  "그거는 앞으로 혈액암이라든가 피부암이라든가 뇌암이라든가 아니 실제로 지금 간단하게 상식적으로만 생각해도 네",
  "폐로 들어가면 당연히 그게 혈액으로 들어가죠",
  "근데 상식이라고 하는데 예",
  "상식을 자꾸만 사람들이 그거를 회피하기 땜에 그러는 거죠",
  "예. x 아까 저번에도 말씀 에이는 삐다 근데 자꾸 에이로 해서 삐는 직가 안 나왔다 안 나타났다",
  "이게 뭐 오 년 뒤에 나타날 수도 있고 십 년 뒤에 나타날 수도 있고 장기적으로는 자손한테도 나타날 수 있기 때문에 하~ 아직 우리는 거기에 대해서 국민들이 이제 아~ 내가 이 문제가 있구나 하는 거를 아직 인식을 못하고 있다는 거죠",
  "그~ 생활 속에 이렇게 라돈이 사실상 우리에 폐를 그렇습니다",
  "이렇게 에 망가트릴 수 있는 그런 상황이 계속 전제가 되고 있는데 여기에 담배까지 피운다면 엄청나지 않겠어요? 거기다 미세먼지가 들어온다면 글쎄요",
  "더 시너지가 나지 않을까요? 어~ 저도 사실은 라돈이라는 것에 심각성 폐해에 대해서 최근에서야 알게 됐어요",
  "잘 모르고 있었습니다. 솔직히 예예",
  "그리고 이번에 인제 그~ 대진 침대에서 물론 예",
  "그전에도 몇 번 뭐 얘기는 있었습니다마는 그렇게 심각한지를 근데 지금 교수님 얘기 들어보고 하면 지금 거 주택에서도 인제 환기가 안 될 경우에 예",
  "그 라돈에 피폭을 받을 수 있다는 얘기 아닙니까? 결과적으로는 말이죠? 예. 그렇죠",
  "그럼 이제 근데 공동 주택은 환기가 잘 안 돼거든요",
  "그리고 지금 흡연만큼이나 예",
  "어~ 해롭다는 얘기 아닙니까",
  "그 흡연 내 동등한 것이죠? 흡연보다 더 강할 수가 있습니다",
  "오히려 강할 수가 있습니다",
  "흡연은 선택할 수 있는 권리가 있지 않습니까? 그렇죠",
  "라돈은 선택을 할 수 없다는 그렇죠",
  "근데 우리가 흡연에 대해서는 그래도 그 폐해를 잘 알고 있었잖아요",
  "그래서 그 폐해를 잘 알고 대비해왔고 건강 부담금 담배 같은 데 예예",
  "이런 걸 이제 부과한다든지 근데 그래서 제가 생각해보니까 라돈도 말이죠",
  "이 라돈 제품에 대해서 건강 부담금을 부과해야 될 거 같애요",
  "그리고 그 자금으로 이 라돈을 어떤 줄이기 위한 그 피해를 그리고 또 라돈 피해로 인해서 병을 앓게 된 사람들을 구제한다든지 예예",
  "이런 것들을 대대적으로 이제 사업을 진행해나가야 될 거 같고 일단 연구부터 하는 데 돈이 많 필요하잖아요",
  "그러니까 그런 연구를 하기 위해서라도 생활 속에서 음 라돈 발생을 갖다 뭐 좀 무절제하는 xxx든가 든지 예",
  "이런 곳에는 당연히 그런 걸 부과를 해야 될 거 같은데요",
  "바로 이제 그런 법을 만들어야 될 거 같고요",
  "그다음에 오늘도 이제 우리 어~ 티비에스에서 이런 방송을 하지만 국민들한테 이 라돈에 피해를 담배만큼 해롭다",
  "담배보다 더 해로울 수 있다",
  "음 환기 잘해야 된다 이런 것들을 알려야 될 거 같습니다",
  "홍보를 해야 됩니다",
  "예. 홍보도 해야 되고 사실은 많이 알려져 있지 않거든요. 그렇게 많이 예",
  "아니 그렇다면은 우리가 일상 속에서 라돈 관리 어떻게 해야 되는 건가요? 아까 말씀하신 대로 아~ 본인이 확인을 하지 않으면 안 되거든요",
  "근데 이 공동 주택도 아까 말씀드리면 저 법으로는 규정이 돼 있는 게 아니라 권고 기준입니다",
  "이게 해도 그만 안 해도 그만이에요",
  "강제 규정이 아니거든요? 근데 지금 아~ 우리가 그~ 미국 같은 경우는 에~ 인스펙트 제도가 있어요",
  "입주할 때 라돈을 측정합니다",
  "아~ 그래서 결과가 그에 합당하면 입주를 할 수가 있고 근데 이건 부동산에서 해요",
  "부동산에서 해줘요? 그렇지요",
  "부동산에 그 법에 규정에 예",
  "측정을 해서 그렇죠",
  "인스펙트를 보냅니다",
  "아~ 그러면 그 인스펙트 가서 측정을 합니다",
  "우리나라처럼 돈만 계산한 게 아니라 음 집 안에 어떤 환기가 잘되고 있나 라돈 농도 얼만큼 높은가를 분석을 해서 이~ 아니 요즘에는 그런 건 해주거든요",
  "수돗물 잘 나오는지 네네",
  "뭐 정화조 제대로 돼 있는지 그리고 뭐 그~ 집 안에서 네",
  "뭐가 흠집난 거나 이런 것들이 있는지 이런 것들은 꼼꼼하게 요즘에 해줘요",
  "그 정도는 부동산들이 해주는데 네",
  "아마도 그것 때문에 분쟁이 생긴다거나 했을 때에 불리하니까 그러겠죠? 그렇죠",
  "근까 우리가 법을 바꿔서 네",
  "뭐 라돈이 나오는 집을 갖다가 뭐 충분히 그~ 그런 알려주지 않고 팔았을 때 부동산도 같이 책임을 갖다 지게 한다든가 하면 이런 문제를 해결할 수 있는 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "그래서 그게 이제 미국에 홈이스펙팅 제돈데 예",
  "이스펙트를 보내서 측정을 해서 그 결과에 따라서 만약에 높으면 입점 못 합니다",
  "그리고 환기 장치를 해줘야 입주를 할 수가 있습니다",
  "이런 거처럼 우리나라 법도 부동산에 관련 법도 좀 개정이 돼야 되지 않냐는 게 가장 시급하다",
  "그러면 먼저 측정을 하고 알고 들어갈 수 있거든요",
  "그러니까 교수님 말씀을 들어보면 선진국에서는 네. 음 이 라돈에 피해를 잘 알고 이미 대처를 하고 있는데 네",
  "우리는 라돈 관리 후진국이라는 얘기 아닙니까? 지금 그죠? 그걸 알 수 있는 건 뭐냐면 유럽은 예",
  "백 년 전부터 라돈에 대해서 특히나 이제 음이온에 대해서 그지 규제를 했지 않습니까? 사용 못 하게 예",
  "미국도 마찬가지로 예",
  "일본도 인제 규제를 했는데 우리나라는 지금 이 일 세기가 지난 이십일 세기에 이걸 사용을 권장하고 있단 말이죠",
  "이게 환경과 안전이 한참 뒤떨어진 나라로 볼 수 있다 이거죠",
  "일단 그~ 미국에서는 그~ 각 집에서 라돈을 자체 검사할 수 있는 키트를 사용하라고 권장을 하고 있는 거처럼 네",
  "우리도 지금 이제 저 뭐 김포 보니까 그런 걸 하더라고요",
  "그런데 너무 많은 사람들이 기다리고 있어요",
  "전국적으로 다 하고 있습니다",
  "예. 그래서 좀 이걸 좀 어떻게 좀 더 빨리 네",
  "조금 더 저렴한 그런 기계라도 좀 사용해서 어~ 확인을 하고 스스로 점검할 수 있게끔 해야 거 아닌가",
  "특히나 어린이집이나 유치원 같은 데는 음 아예 상시적으로 달아놓을 수 있게 예산을 편성해서 xxx 해야 되는 거 아닌가 하는 생각이 들거든요? 그렇죠",
  "이게 그~ 으~ 예전 한 이 년 전만 해도 예",
  "담배 한 대가 천육백만 원이었습니다",
  "제가 연구할 때만 해도 이 장비 살려고 참 많은 돈을 썼는데 지금은 뭐 대중화가 돼 있잖아요? 예",
  "미국에 사용하는 키트 같은 것도 보통 가격이 한 오만 원에서 십만 원댄데 그러니까요. 예",
  "이거는 또 뭐냐면 삼 개월을 가지고 있어야 됩니다",
  "아~ 근데 이 우리나라에서 이제 개발한 이 제품이 실시간 측정이 되는 건 최촙니다",
  "그래요? 예. 우리나라에서 개발한 게 최초다 보니까 이제는 누구나 전기만 꽂으면 바로 데이터를 볼 수 있기 때문에 예",
  "어~ 그 부정확하다고 뭐라고 했던 거 아닙니까? 그때 아~ 그거는 인제 그~ 보험산마다 틀릴 수 있는데 네",
  "그 장비를 저도 지금 계속 데이터를 가지고 하고 있고요",
  "미국 장비 또 유럽 장비 또 여기 국내 장비를 가지고 똑같은 조건하에 지금 계속 제가 측정을 하고 있습니다",
  "그래서 그런데 교수님이 보시기에도 거의 이삼 프로 정도 차이밖에 안 납니다",
  "아~ 그 정도면 우리나라 기술이 상당한 건데요",
  "예예. 그것도 아이티에 연결했기 때문에 예",
  "미국은 장비 앞에서 볼 수 있지만 예",
  "미국 장비 천육백만 원짜리 예",
  "우리나라 장비는 뭐 핸드폰으로 볼 수도 있고요",
  "그래요? 집에 있는 걸 내가 학교에서 볼 수도 있고 이런 장비 돼있기 때문에 아마도 우리나라는 미국보다 더 이 헙 법이 현실화된다 그러면 예",
  "훨씬 더 정확하게 이런 방법을 이행할 수 있다고 봅니다. 예",
  "자~ 그러면 이제 어~ 대책에 대해서 얘기를 해야 될 시간인 거 같습니다",
  "자~ 그러면 우리 교수님께서 생각할 때 지금 시민들에 불안을 좀 잠재우고 또 선제적으로 댓 그 대처를 할 수 있는 그런 현실적인 대책 그까 법을 만들 때도 뭐부터 해야 되는지 이런 것들을 좀 간단하게 좀 말씀해 주시죠",
  "이 법이 한 발리에 있어요. 우리나라는 예",
  "환경부 따로 원안위 따로 뭐 식약청 따로 네",
  "이렇게 돼 있다 보니까 통합된 티에프팀이 구성 빨리 돼야 된다고 봅니다. 다",
  "예. 티에프 구성 그쵸",
  "두 번째는 이 국민에 의식 전환이 좀 필요해요",
  "저도 가장 이 연구를 하고 이~ 그~ 이런 방송 나와도 얘기하는 게 국민들이 불안감만 가지고 있거든요",
  "근데 가장 손쉬운 방법도 있는데 예",
  "그게 말이 손쉬운 방법이지 국민들한텐 그게 부담으로 올 수 있는 거거든요",
  "그래서 가장 시급한 거는 아까 말씀드린 대로 인제 정부에서 대책이 범대표적인 이런 기구를 만들어야 되지 않냐",
  "이런 게 가장 대표적이구요",
  "두 번째는 국민들한테 안전할 수 있는 예",
  "안전화 안정시킬 수 있는 이 특히 우리 티비에스 같은 경 저번에도 예",
  "방송에 홍보 좀 해달라 예",
  "정말로 집 앞에 있는 쓰레기들이 보면 어쩌면 그게 잘못하면 모르는 사람들은 또 방사능 덩어리 물질인데 예",
  "그걸 다시 갖고 가는 이러한 문제는 발생해선 안 된다는 거죠",
  "이런 것들을 좀 정부에서 홍보도 하고 예",
  "어~ 국민들한테 일깨워줄 수 있는 그런 게 만들어져야 된다 예",
  "시급하다 이렇게 볼 수 있습니다",
  "법으로는 어떤 부분들이 가장 시급할까요? 예. 지금 뭐 교수님께서 잘 말씀해 주셨는데요",
  "결국은 저는 그~ 라돈 지도 예",
  "실내 라돈 지도 같은 걸 이제 만들어야 된다고 보고요",
  "그리고 이제 그런 것들을 가지고 그리고 법을 이제 만들어야 되지 않습니까? 네",
  "그러니까 먼저 법을 만들기 위해서는 사전 조사를 충분히 해야 됩니다",
  "연구를 해야 되고 그러니까 법만 빨리 만든다 그래가지고 되는 게 아니고 예",
  "사실은 조금 시간이 걸리더라도 티에프를 만든다든지 확실하게 사전 조사를 통해가지고 그것을 법에 반영하고요",
  "대신 이제 법을 만들 때에는 통합된 법을 만들어야 됩니다",
  "아까 얘기한 것처럼 산발적으로 있어가지고는 예예",
  "그다음에 그 법에 따르는 시행령이라든지 고시라든지 이걸 촘촘하게 만들어가지고 네",
  "빈틈이 없게 하는 거 예",
  "그게 중요한 거 같습니다",
  "뭐 사실은 지금 어~ 너무나 답답한 그런 국회를 보면은 어~ 우리가 문제 제기하고 있는 이런 그~ 법들이 얼마나 빨리 만들어질 수 있을지 참 걱정입니다만 이렇게 계속 어~ 말씀을 드리는 이유는 그만큼 시급하기 때문에 그렇고요",
  "그렇습니 다른 거 다 떠나서 아이들만이라도 먼저 예",
  "어린이집이나 유치원만이라도 먼저 대응할 수 있는 어떤 법들이 좀 필요하지 않을까 생각이 듭니다",
  "지금까지 김포 대학교 보건 행정학과 박경북 교수님 그리고 강신업 변호사님 모시고 건축물에서 발생하는 라돈에 문제점과 안전 관리 대책에 대해서 얘기봤습니다",
  "농림축산식품부는 추석을 앞두고 추석 성수품 수급 안정 대책을 추진합니다",
  "농식품부는 올해 봄철 이상 저온과 여름철 폭염 집중 호우 등으로 인해 농산물 수급에 대한 우려가 큰 만큼 특별 대책 추진 기간을 예년보다 일주일 앞당겨 추석 전 삼 주간으로 확대 운영한다고 밝혔습니다",
  "추석 수요가 많은 배추와 무 사과 배 소고기와 돼지고기 밤 등 십 대 성수품은 평상시보다 일 점 사 배 많은 하루 칠천이백오십여 톤을 공급합니다",
  "직거래 장터와 로클 푸드 직매장 등 오프라인 장터는 올해 이천육백팔십여 곳으로 늘리는 한편 공영 홈쇼핑을 통해서도 추석 성수품 판매 방송을 전체에 오십 퍼센트 이상 집중 편성합니다",
  "동아시아 주요 도시들이 모여 대기질 개선 해법을 모색하는 이천십팔 동북아 대기질 개선 국제 포럼이 오는 사일부터 이틀 간 서울 시청에서 열립니다",
  "이번 포럼에는 베이징과 도쿄 울란바토르 등 동아시아 총 여덟 개국 이십오 개 도시가 참여하며 각 도시 대표 및 환경 분야 전문가 삼백여 명이 참석합니다",
  "특히 올해 포럼에는 서울시를 비롯해 인천시와 경기도도 참여해 수도권 세 개 시도에 실질적인 공동 협력 방안을 마련하는 자리가 될 것으로 보입니다",
  "한편 온실 가스 감축 방안을 논의하는 한국 지방 정부 탈라노하 대회도 이번 포럼과 연계해 오일 오후 개최될 예정입니다",
  "다음 달부터 서울 시내 모든 공공 화장실에 하루 한 번 이상 불법 카메라 감시를 진행합니다",
  "서울시는 서울 공공 화장실 이만 곳에 담당 미화원들이 청소할 때 구멍이 생겼는지 이상한 기기가 설치돼 있는지 등을 육안으로 확인해 점검표에 매일 기록하기로 했다고 밝혔습니다",
  "또 한 달에 한 번 이상은 점검 기기로 살펴보고 이상이 발견되면 서울시 여성 안심 보안관이 정밀 점검을 실시합니다",
  "또 주유소 등 민간 개방 화장실 삼천팔백여 곳도 주 이 회 이상 정기 점검을 실시할 예정입니다",
  "교육부는 어린이 통학버스 가침 사고를 예방하기 위해 유치원과 초등학교 특수 학교에서 운영하는 모든 통학버스에 안전 확인 장치를 설치한다고 밝혔습니다",
  "안전 확인 장치에는 대표적으로 운전자가 통학버스 맨 뒷좌석에 설치된 버튼을 눌러야 시동을 끌 수 있는 잠자는 아이 확인 장치가 있습니다",
  "또 통학버스에 어린이가 남았을 때 버튼을 누르면 경적이 울리는 안전벨과 차량 시동을 끈 뒤 내부에서 움직임이 감지되면 비상 사이렌이 울리면 동작 감시센서 등도 있습니다",
  "설치 대상은 전국에 국공사립 유치원과 초등학교 특수 학교에서 운영하는 통학버스 만오천여 대 전체입니다",
  "세계적인 소프라노 조수미 씨가 서울시에 휠체어 그네를 기증했습니다",
  "휠체어를 탄 채로 안전하게 그네를 탈 수 있도록 특수 제작됐는데요",
  "장애 아동들은 함박 웃음을 지으며 즐거운 시간을 보냈습니다",
  "아기 때부터 휠체어를 타고 있는 고진아 어린이 다른 친구들처럼 그네를 타보는 게 소원이던 진아에 꿈이 이뤄졌습니다",
  "올라갔다 내려올 때 느껴지는 시원한 바람과 붕 뜨는 느낌에 얼굴엔 함박 웃음이 피어납니다",
  "동생들과 함께 처음으로 그네를 타본 한수영 어린이도 즐겁긴 마찬가지입니다",
  "예전에는 못 탔는데 동생들이랑 타니깐 좋아요",
  "앞으로는 이렇게 놀고 싶어요",
  "성악가 조수미 씨가 서울시에 기증한 휠체어 그넵니다",
  "해외 공연 중 이 그네를 접한 조 씨는 국내 놀이기구 제작업체와 협업해 국산 휠체어 그네를 제작 기부하게 됐습니다",
  "제가 해외 공연 때 이렇게 선진국에서 어~ 그~ 장애 어린이들을 위한 그 교육 시설이나 그런 거를 자주 또 돌아보게 되는데요",
  "우연히도 호주에서 장애 어린이들이 탈 수 있는 휠체어 그네를 제가 볼 수 있게 되어서 어~ 오 년 정도 전부터 우리나라에도 어~ 어린이들이 좀 탔으면 좋겠다는 생각을 해서 기증식을 개최한 서울시는 장애인과 비장애인이 함께하는 문화가 이어지도록 더 다양한 장애인 정책을 펼치겠다고 전했습니다",
  "장애인 어린이들이 어~ 비장애 어린이들과 함께 어울려서 마음껏 놀 수 있는 그런 세상이 저는 좋은 세상이라고 생각합니다",
  "착하고 아름다운 우리 어린이들이 어~ 이렇게 여러 가지 일상 생활 속에서는 어~ 어려움을 겪고 있는 걸 우리가 이걸 해결해내야 된다고 저는 생각합니다",
  "서울 광장에 전시된 휠체어 그네는 다음주 장애인 거주 시설로 옮겨져 시설 아동들이 자유롭게 이용하게 될 예정입니다",
  "빅데이터를 통해서 서울에 다양한 생활 정보를 풀어가는 시간 빅데이터로 보는 서울입니다",
  "저출산으로 인해서 자녀에 수는 자꾸 줄어들고 있는데요",
  "사교육 열기는 오히려 더욱 높아지고 있다는 사실 특히 서울은 다른 도시에 비해서 사교육비가 월등히 많다고 하는데요",
  "이것도 역시 데이터를 통해서 확인해볼 수 있을지 학생이 행복한 교육에 사교육은 어떤 영향은 미칠지 어~ 이번 주 빅데이터로 보는 서울에서는요",
  "한국 인사이트 연구소 김덕진 부소장와 함께 합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 네. 자~ 우리 뭐 모두에 잠깐 얘기 드렸듯이 네",
  "저출산 때문에 애들은 줄어드는데 그렇죠",
  "사교육 어 비는 더 올라가고 있다 이런 게 이제 데이터에 나오나 봐요",
  "이게 참 아이러니한 현상이죠",
  "그러니까는 우리가 인구가 줄면 거기에 따라서 뭐 교육비가 줄어야 정상일 건데 네",
  "근데 실제 이제 서울시에 청소년 인구에 추이에 그래프를 보시면 이~ 요기서마날 일단 청소년 인구 구세에서 이십사세까집니다",
  "근데 보시는 거처럼 비율은 계속 줄고 있어요",
  "그러니까는 십육 점 칠 프로까지 계속적으로 줄고 있는 현상이라고 볼 수 있을 거 같애요",
  "근데 저는 저것보다 이제 더 문제라고 생각하는 거는 그다음 장표에 제가 준비를 했는데 어떤 거냐라고 이제 같이 여기에서 이제 내용을 보면 이제 청소년 인구가 줄어드는 부분에서 이제 그~ 상당히 많이 줄고 있다라는 것인데요",
  "특히나 이제 남학생과 여학생에 비율을 같이 보더라도 남학생이 팔십삼만칠천 명 음 그리고 여학생이 팔십만팔천 명까지 줄었습니다",
  "아~ 그리고 이제 서울시는 학령 인구라는 게 있어요",
  "그러니까 육십육세에서 스물한세까지에 비율인데 이 비율은 이제 백사십사만 명으로 더 줄었습니다",
  "아~ 그까 무슨 말이냐 구세에서 이십사세보다 육세에서 이십일세까지가 더 적다는 거예요",
  "그 말은 결국 나중에 가다 보면 아이들은 더 줄게 되고 지금보다도 인구 비율에서 청소년이 차지할 비율은 계속적으로 줄어든 게 된다라는 예",
  "것을 좀 볼 수 있는 거 같습니다",
  "자~ 그런데 사교육비는 왜 올라가는 거죠? 얼마나 사교육비를 지출하고 있는 거예요? 네. 실제로 이제 통계청에 있는 초중고 사교육이 조사 데이터를 좀 보면요",
  "일단 사교육비에 대한 정의가 좀 필요한 거 같애요",
  "보시는 거처럼 정규 교육 과정 이외에 뭐 사적인 수요에 의해서 하는 모든 활동이겠죠",
  "그러니까는 뭐 요즘엔 인터넷 통신 강좌들도 많아지고 있는데 맞아요",
  "이런 모든 것을 포함한 수강료다라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "그럼 이것들이 어떻게 되고 있는지에 대해서 예",
  "일단은 전국적인 비율을 보게 되면요",
  "말씀드렸던 거처럼 이~ 그~ 이제 보시면 이게 그래프 같은 경우가 이제 실제에 총액입니다",
  "그리고 이제 학생 수가 그래프를 보실 수 있는데 아우 이거 보세요",
  "지금 사교육비가 실제로 이천십오 년까지는 좀 줄었거든요",
  "그런데 이천십칠 년에 와서 다시 늘어나서 이천십삼 년 때를 회복을 했다는 거예요",
  "그것도 중요하지만 말씀하신 거처럼 오히려 비용은 늘어나고 있는데 학생 수는 더 줄어들고 있잖아요",
  "그까 이천십육 년에 이천십칠 년에 실제적으로 사교육비가 늘어났지만 학생 수는 더 줄었기 때문에 일인당을 계산하면 훨씬 더 커진다라고 볼 수 있고요",
  "이런 것들을 좀 같이 생각해봐야 될 게 바로 전국에 있는 사교육 참여율과 참여 시간입니다",
  "말씀하셨던 거처럼 이천십육 년 십칠 년이 되면서 하~ 이천십오 년에 있던 참여 시간이 계속적으로 늘어나고 있고요",
  "참여율 역시도 거의 칠십 퍼센트까지 늘어났기 때문에 이런 것들 때문에 어떻게 보면은 계속적으로 비용은 늘어나고 아이들은 갈수록 사교육에 참여하는 시간도 늘어나고 참여율도 늘어나고 있는 이런 좀 안타까운 현상을 그래프를 통해서 볼 수 있는 거 같습니다",
  "금 지금 막 궁금해지고 있는 게 예",
  "그럼 도대체 몇 살 때가 가장 사교육을 많이 받을지 네",
  "그리고 또 어~ 서울이 정말 그렇게 에~ 사교육비가 높은지 그렇죠",
  "일인당 사교육비가 높은지 이런 것도 확인해봤으면 좋겠어요",
  "네. 실제로 이제 사교육 참여율을 전국과 서울을 한번 비교를 해볼게요",
  "아휴 말씀하셨던 거처럼 그렇죠",
  "네. 평균적으로 칠십 점 오 프로였지만 서울에서는 칠십육 점 칠 프로인 것을 볼 수 있는데 예",
  "중요한 것은 초중고로 갈수록 오히려 전국적으로 중학교 고등학교로 가면은 전국 비율에선 사교육에 비율이 상당히 낮아지는 것을 볼 수 있습니다",
  "그런데 이제 서울은 상대적으로 보면 초등학교 중학교 고등학교에 어떤 하락률이 전국에 비해서 좀 낮은 것을 볼 수 있어요",
  "그러니까는 중학교나 고등학교를 가더라도 서울에서는 전국적인 비교에 비해서 사교육에 참여율이 상당히 많다라고 볼 수 있고요",
  "그외 이제 서울 학생들에 사교육 비용을 한번 보도록 하겠습니다",
  "음 전국적으로 이제 평균보다 보시는 거처럼 훨씬 많은 비용을 이제 소비하는 것으로 볼 수 있고요",
  "한 달에 이제 거의 삼십구만 원 수준이죠? 아휴 그런데 이제 초중고로 갈수록 이것이 계속 올라가고 더 중요한 것은 오히려 중학교에서 고등학교로 내려올 때 전국적으로는 오히려 금액이 하락하는 것을 볼 수 있는데 이제 서울에서는 중학교 고등학교로 정말 한 달에 거의 사십오만 원 오십만 원 꼴을 에~ 이 사교육에 이제 이제 어떻게 보면 소비하고 있는 이런 부분들이 확실히 전국에 어떤 추세와 서울에 추이가 좀 다르다라고 볼 수 있고요",
  "사교육 참여 학생 일인당 월 평균 사교육비 역시 예",
  "에~ 상당히 높아지는 것을 볼 수 있는데 전국적으로 보더라도 이제 월 평균에 있는 비용들이 계속적으로 올라가는 것을 볼 수 있는데 앞서서 보신 거를 생각을 해보면 예예",
  "서울 비율이 상당히 이제 높았던 걸 보면 예",
  "결국 저 상승을 서울에서 많이 주도하고 있다라고 같이 설명을 할 수 있을 거 같습니다",
  "지금 일인당 월 평균 사교육비가 오십일만오천 원이에요. 고등학교 같은 경우 그렇죠",
  "그러면 고등학교 다니는 애 둘이 있으면은 지금 이게 백 백만 원이 넘는다는 거예요",
  "아 참 안타까운 현실인 거 같애요",
  "야 참 가정에 소득 수준이라든가 뭐 이런 차이에 따라서 사교육비에 격차가 당연히 생길 수밖에 없는 구조가 아닌가 생각이 들어요",
  "네. 이 부분이 저는 더 안타까웠습니다",
  "어떤 거냐면 실제 부모에 소득 수준에 따라서 그리고 경제 활동에서 사교육비가 상당한 차이를 보이는 것을 알 수 있는데요",
  "아 보시는 거처럼 이게 월 평균이에요",
  "그까 월 평균 만약에 삭 이제 가정이 이백만 원 미만을 버는 전국적으로 볼 때 사교육비가 십만 원미만입니다",
  "근데 저게 한 오 프로 넘 언 언저리 정도 된단 말이에요",
  "그런데 이게 금액이 올라갈수록 당연히 이제 같이 금액이 올라가는데 저 비율을 자세히 보다 보면 육백만 원 이상 칠백만에서 칠백만 원 이상을 가면 오히려 이백만 원대보다 사용하는 비율도 올라갑니다",
  "그러니까 이게 오 프로 미만인데 칠백만 원이나 육백만 원 이상에선 거의 육 프로 이상까지 그까는 전체 금액에 육 프로 이상을 교육에 투자하고 있다는 거거든 예",
  "근까 이게 참 아이러니하게 우리가 뭐 예전에서 개천에서 용 난다라든지 아니면 교육비에 대한 투자들이 뭐 부자들은 인제 그만큼 덜 쓰는 것이 아니냐라고 할 수 있지만 하 오히려 소득이 높은 데일수록 그 소득 중에 더 높은 비율을 교육비에 사용하고 있다라고 하는 것은 우리에게 주는 여러 가지 시사점이 분명히 있는 거 같습니다",
  "지금 뭐 사교육을 받는 목적도 굉장히 궁금해요",
  "지금 성적이나 진학 때문에 주로 사교육을 받는다고 생각하는데 네",
  "그 외에 이유들도 좀 있나 보죠? 뭐 근데 정확하게 말씀하신 거처럼 우리에 대부분에 사교육은 교육보다는 입시라고 하는 입시 이 상당히 키워드가 있는 거 같애요",
  "보시는 것처럼 일반 교과 과목별 일인당 평균 사교육비입니다",
  "그런데 보시는 것처럼 일반 교과에 이제 한 달에 사용하는 게 대략 이십만 원 정돈데 거기에서 거의 대부분이 영어 수학이죠",
  "네. 영어 수학이고 예",
  "인제 국어나 사회가 비율은 떨어지게 되는데 예",
  "이것과 이제 비교할 수 있는 것이 바로 예체능인 거 같애요",
  "근데 예체능 같은 경우에는 보시는 거처럼 삼 분에 일 수준입니다",
  "아하 네. 그리고 삼 분에 일 수준이고 거기에서도 미술보다는 음악과 체육에 있는데요",
  "이것이 그렇게 되면 이제 많은 친구들이 어떤 취미 활동을 위해서라고 생각할 수도 있지만 반대로 이제 입시와 관련된 예체능이 입시죠. 사실은 같이 포함되어 있는 거기 때문에 예",
  "그걸 만약에 뺀다라고 하면은 정말로 아이들이 내가 원해서 하는 취미와 관련되어 있는 사교육비는 상당히 낮은 편이다라고 우리가 해석을 해볼 수밖에 없는 거 같구요",
  "또 이와 함께 볼 수 있는 것이 서울에 있는 사설 학원에 사람들에 수강생 현황입니다",
  "에~ 보시는 거처럼 입시 검정이 거의 뭐 육십오 프로 이상을 차지하고 있다",
  "그리고 이제 예능 부분 같은 경우에도 말씀드린 거처럼 예능에 이제 입시와 관련된 부분을 포함을 하면 거기서 이제 생각을 할 수 있을 거 같고요",
  "수강생 현황과 사설항 현황이 거의 비슷하죠",
  "그러니까 보시는 거처럼 이제 학원이 있는 거에서 수강생이 대부분 육십 프로 이상이 특히나 이제 이 입시를 위해서 하고 있고 예",
  "이런 것을 또 함께 보여주는 것이 그러면은 사설 학원들이 서울에서 어느이 곳에 그러니까 그렇죠",
  "어느 곳에 있는가 이것도 이제 주로 강남 아닌가요? 예. 정확하십니다",
  "보시는 것처럼 강남 송파 서초 네. 그리고 이제 뭐 목동을 중심으로 하는 양천 야 양천은 뭐 예",
  "사실은 지금 떠오르는 신흥 교육 특구 그렇죠",
  "그리고 노원도 상당하네요",
  "네. 이제 으~ 지금 강북에서는 노원이 제일 높군요",
  "xx 네. 저기서 보실 수 있는 거처럼 소위 교육하면은 우리가 서울에서 떠오르는 곳들이 이제 사설 학원이 많다는 것인데요",
  "그렇지만 더 안타까운 것은 저 사설 학원에 대부분이 앞서서 보신 것처럼 입시와 관련돼 있다",
  "결국에는 대학을 가기 위한 교육에 중심이 되고 있는 것들이 소위 저런 부분에서 많이 나오고 있다라는 게 전체적으로 좀 안타까움을 주는 이번 통계들인 거 같습니다",
  "이 통계를 보면 진짜 너무 가슴이 아파요",
  "음 입시 제도가 빨리 바뀌'어야 된다는 생각밖에 안 드는데 이번에도 또 입시 제도는 바뀌지도 않았고 그렇죠",
  "그리고 또 뭐랄까 그~ 학생 종합부 그~ 그걸 통해가지고 뭔가 입시를 개혁해볼려고 노력은 했었지만 오히려 이~ 예능이나 뭐 이쪽에 그~ 뭣 어떻게 보면 수강하는 사람들에 숫자를 네",
  "늘린 경우밖에 안 됐다는 그런 반성들이 나오고 있는데 자~ 그러면 우리 이런 걸 확인해보자고요",
  "지금 오늘도 저는 어~ 한 여고생이 에~ 끔찍한 극단적인 선택을 했다는 기사를 보면서 왔는데 네",
  "학생들에 만족도는 어떻게 되고 있습니까? 실제 이제 전국 청소년들에 삶의 만족도를 보면 예예",
  "우리가 그~ 어떻게 보면 부모 입장에서 어린이 입장에서 좀 고민해야 될 것들이 분명히 있는 거 같습니다",
  "보시는 거처럼 전체적으로 삶에 만족도 십점 만점에서 정말 행복하다라고 얘기하는 친구들은 이십팔 점 삼 프로 그리고 칠점 팔점까지 포함하더라도 육십이 점 사 프로예요",
  "그런데 보통 청소년에 어떤 그~ 설문을 할 때 긋 그 특징들을 생각을 해봐야 됩니다",
  "왜냐하면 혹시 저것들이 내가 노출될까 봐 맞아요",
  "예를 들어 내가 이런 것들 때문에 예",
  "평소보다 조금 더 내가 행복하다라고 이제 평가를 하는 부분들이 맞습니다",
  "분명히 존재하는데요",
  "그런 것들을 생각해보면 저것보다 훨씬 더 만족도가 떨어진다라고 볼 수 있을 거 같고 예",
  "이와 함께 또 볼 수 있는 것이 그러면은 과연 삼 년 동안에 청소년 삶에 만족도들이 어떻게 변해가는가를 보면 알 수 있습니다",
  "아~ 보시는 것처럼 이천십칠 년에 이천십육 년보다 다 떨어지고 있어요",
  "참 안타까운 현상이죠",
  "특히나 여자 친구들도 많이 떨어졌고 초중고 더 특히나 학력이 높아질수록 오히려 그것에 대한 만족도가 떨어지고 있다라는 것들은 과연 우리가 지금 있는 교육들이 아이들에 행복을 위한 교육인 것인가",
  "아니면 정말 입시 기계로 만드는 것인가라는 것을 우리가 분명히 돌아봐야 될 것들이 필요한 거 같고요",
  "앞서서 있는 통계들을 어떻게 하면 개선할 수 있을지에 대해서 정말 우리 어른들이 다른 때보다도 더 진심을 담아서 최선을 다해서 분명히 개선해야 될 지표들이다라고 말씀을 드리고 싶습니다",
  "진짜 청소년들에 행복을 위해서 꼭 필요한 게 뭘까요? 저는 다양성이라고 봅니다",
  "근까는 우리는 입시를 위한 공부가 아니라 정말 원하는 것을 위한 공부를 해야 되는데 네",
  "참 안타까운 부분이 바로 우리는 입시라고 하는 하나만 보고 간다는 게 참 마음이 아픈 거 같습니다",
  "예를 들면은 말씀하셨던 거처럼 학생부 전형을 늘리게 해서 다양한 것들을 이제 평가라는 것들이 예",
  "결국에는 그것을 즐기기 위해서 다니는 것이 아니라 또 거기서도 점수를 잘 받기 위한 어떤 스킬을 배우는 것이죠",
  "아~ 참 안타깝습니다",
  "그러니까는 우리가 뭐 운전 면허 학원에서 운전에 어떤 팁을 배우긴 하지만 그게 운전에 즐거움하고는 다르잖아요",
  "그런데 이제 공부 역시도 시험을 잘 보는 것과 즐거움은 다른데 어떻게 하면 우리가 그들에게 진정한 즐거움을 줄 수 있을지를 예",
  "분명히 고민해야 될 필요는 분명히 있는 거 같고요",
  "아이들 역시도 내가 힘들다라고 하면 그걸 조금 더 적극적으로 알리는 그런 알을 깰 수 있는 용기 역시도 조금이나마 필요할 것 같습니다",
  "예. 진정으로 아이들이 행복할 수 있는 그런 다양한 세상을 위해서 노력을 해야 되지 않을까 생각합니다",
  "오늘 김덕진 부소장과 함께 했습니다",
  "시청자 여러분들도 이제 이 사진 속 친구들이 누군지 다들 아실 겁니다",
  "비티에쓰 방탄소년단이죠? 지난 팔월 이십사일에 새 앨범을 냈는데 지금까지 팔십만 장이 넘게 팔렸고요",
  "뮤직 비디오는 이미 어~ 일주일 만에 일억 뷰가 넘었습니다",
  "빌보드 앨범 차트 일위를 또 차지했어요",
  "아직도 삼 개월 전에 낸 앨범이 그 차트에 머물러 있는데 말이죠",
  "세계 최초에 케이팝 그룹이 되었습니다",
  "세계 투어 공연에 배정된 칠십구만여 티켓은 오픈만 하면 매진이 돼서 티켓을 사는 것이 행운일 정도라니까 방탄소년단은 곧 기록이 되었습니다",
  "그런데 이 세계적인 아이돌 방탄소년단이 난데없이 병역 특례 논쟁에 휘말렸습니다",
  "한 정치인이 축구 대표 야구 대표 선수들에게 주는 병역 특례를 또 바이올린이나 피아노 같은 고정은음 음악 콩쿠르에서 일등을 하면 주는 이~ 에~ 병역 특례를 왜 대중 문화인들에게는 주지 못하냐라고 병무청을 공격했기 때문인데요",
  "여러분은 어떻게 생각하십니까? 한 여론 조사에 따르면요",
  "운동 선수 병역 특례에 범위 확대에 찬성한다는 응답과 어~ 반대한다는 응답이 각각 어~ 팽팽하게 맞서고 있는 조사가 나왔다고 합니다",
  "이것은 과연 무엇을 의미하는 걸까요? 국민에 사 대 의미 중 하나인 병역 왜 이렇게 형평성 문제가 제기되고 있는지 이제는 확실히 검토해봐야 할 때가 아닐까요? 땜질식 처방보다는 근본적인 문제부터 다시 검토해봐야 할 때가 아닌가 싶습니다",
  "공평한 세상을 원하는 시시각각 여기까지입니다",
  "구월 사일 화요일 김성수에 시시각각입니다",
  "보통 새 학기 증후군이라고 하면은 새 학년이 시작되는 삼월에 흔히 겪게 되는 것이 아닐까 생각하시는데 근데 여름 방학이 끝나고 이 학기가 시작된 후에도 학교생활에 적응하지 못하고 스트레스를 호소하는 청소년들 상당히 많다고 합니다",
  "이러한 새 학기 증후군은 비단 아동과 청소년에게만 국한되지 않고요",
  "학부모들 역시 마찬가지라고 하는데요",
  "그래서 오늘 시시각각 큐 시간에 이 학기와 함께 시작된 새 학기 흥후군 아 새 학기 증후군 여모 이모저모를 알아보도록 하겠습니다",
  "새로움에 뉴와 복고에 레트로가 합쳐진 뉴트로라고 하는 말 들어보셨는지요",
  "이공삼공 젊은 세대들에 관심이 급증하고 있는 새로운 트렌듭니다",
  "천구백 년대를 으~ 배경으로 함 티비 드라마 속에 복고 소품 역시 레트로 인기를 타고 연일 화제가 되고 있는데 빛바랜듯한 컬러에다가 빈티지한 느낌 어~ 복고풍 가전제품도 역시 매출이 급증하고 있다고 합니다",
  "과연 레트로가 어떤 매력이 있길래 생활 속 곳곳에서 인기인 걸까요? 문화 잇 수다에서 돌고 도는 복고와 레트로에 인기 확인해보겠습니다",
  "보통 새 학기 증후군이라고 하면 새 학년이 시작되는 삼월에 겪는다고 생각 많이들 하시죠? 어~ 그런데 여름 방학이 끝난 이후에도 어~ 이 학기에 각종 스트레스를 호소하는 초등학생들 상당합니다",
  "어~ 일 학기 때와 달리 좀 더 학업에 대한 부담도 커지겠죠? 또 여름 방학 후유증이 이어지기 때문이라고 하는데 과연 무엇이 우리 자녀들을 힘들게 하는지 또 이런 스트레스를 예방할 수 있는 방법은 없는지 두 분 전문가 모시고 확인해보겠습니다",
  "먼저 한국 아동 보호 학회 조영숙 이사님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 예. 다음은 서울 두산 초등학교 학부모 회장이시고 또 참뵤 참부모 학부모회에 김수현님 모셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하십니까? 예. 지금 뭐 그~ 여름 방학이 끝난 지 한 이주 정도 됐나요? 네",
  "어~ 한 이주 된 거 같습니다",
  "그런데 학교생활을 부담스러워하는 학생들이 많다 이렇게 얘기하는데 이게 이제 새 학기 증후군이다 이렇게 얘기할 수 있는 겁니까? 그렇지요",
  "개학 증후군은 적응 장애에 한 유형인 예",
  "새 학기 증후군처럼 새로운 환경에 적응하는 데 있어서 예",
  "스트레스 해소에 취약한 아동에게 예",
  "많이 나타나는 증상입니다",
  "아~ 이거는 개학 증후군이라고 이렇게 얘기하는 거군요",
  "그래서 이런 증상을 보이는 아동들은 평소 스스로 하기보다는 통제 속에서 생활해온 아이들 예",
  "또 이사인 이사나 전학을 자주 했던 아잇 아동에게서 많이 나타난다는 아하 연구 결과가 있습니다",
  "그리고 또한 예를 들어 어~ 왕따처럼 대인 관계에 어려움이 있는 어~ 아동이라면 예",
  "더더욱 개학이 굉장히 두렵게 다가오겠죠",
  "아~ 아 실제로 그러고 보니까 저도 이 학교 가는 걸 늘 좋아했었던 거 같은데 네",
  "초등학교 오 학년에서 육 학년 넘어갈 때 이~ 전학을 했거든요",
  "음~ 그때는 굉장히 학교 가기가 싫었던 기억이 납니다",
  "그리고 중학교 삼 학년 때도 저이 병 때문에 조금 늦게 갔어요",
  "남들보다 한 일주일 정도 학교를 늦게 가니까 그때는 정말 싫더라고요",
  "왕따 같은 것 늑 분위기도 있고 그러면은 요즘에는 이런 그~ 제가 느꼈던 그런 스트레스가 일상적으로 있다는 겁니까? 이게 일종에 학업 스트레스와 겹 이렇게 겹치면서 나온다는 그런 얘길까요? 학업 스트레스도 스트레스지만 예",
  "이제 요즘에는 아이들이 학교에서 받는 스트레스가 이제 선생님과에 스트레스도 있고 교우 관계에 스트레스도 굉장히 많다고 알고 있습니다",
  "아~ 그래요? 이제 교우 관계에 스트레스는 요즘 초등학생 고학년 뭐 중학생 이렇게만 있는 게 아니라 초등학교 입학 후부터 시작된다고 알고 있어요",
  "요즘에는 반에도 이제 조금 적응을 못하는 아이들이 학습 중간에도 이제 장에 지장을 많이 주고 있기 때문에 아~ 예",
  "이제 주위에 모든 아이들이 전반적으로 같이 스트레스를 받는 거죠",
  "그게 선생님까지 이어지기 때문에 네",
  "선생님과 모든 아이들이 같이 스트레스를 받아서 일 년 내내 힘든 경우도 많이 발생하고 있어서 아~ 그럼 당연히 학부모님들도 스트레스를 받으시겠네요? 그렇죠",
  "보면 삭 학부모에서 이제 엄무하 엄 학부모님들이 같이 스트레스를 받기 때문에 예예",
  "이제 모임이 결성되기도 하고 으흠 그러다가 이제 서로 이해를 못 해주는 상황이 발생하면 그게 학폭에까지도 가고 아~ 이런 이유가 또 이제 서로를 이해를 조금 해주고 서로 감싸주면 좋은데 또 그 경우 안타깝게 전학으로 이어진다거나 예",
  "이런 경우도 많이 발생하죠",
  "아니 근데 이 학기 들어서 갑자기 그렇게 교과 과정이 어려워지는 겁니까? 당연히 이 학기 과정이 이제 일 학기 일 학년 때에 저희들이 이제 일 학년 때 요즘에 알림장 같은 경우도 요즘엔 안 써요",
  "일림장 아는집 알림장 같은 경우도 스티커로 붙여줍니다",
  "스티커 붙여주고 글씨 안 쓰기에 연습한다고 요즘에는 긋 이제 알림장도 붙여주고 받아쓰기도 안 하고 이러다 보니까 이제 공부를 안하 안 시키고 이제 뭐 이렇게 하다 보니까 조금 편안하게 학교생활을 한다고 하는데 갑자기 이제 이 학기가 되면 본격적으로 이제 수업이 조금씩 들어가요",
  "그러다 보면은 인제 스토리텔링 이런 식으로 수업 과정이 굉장히 좀 어려워져요",
  "어허 그래요? 예. 그러면은 xx 안 하다가 갑자기 놀다가 갑자기 수업에 들어가 버리면 아이들은 멘붕이 오고 엄마들은 갑자기 이제 문제집을 풀리고 xxx 아니 그래 그렇다고 해서 이거 뭐 선행 교육을 갖다 막 시키고 학원에 보내고 이럴 수도 없잖아요",
  "그렇지만 할 수밖에 없게 되죠",
  "아 그래요? 예. 아니면 이거 남 얘기 아니라서 저는 특종 뉴스 저희 아 저희 아이만 예",
  "떨어지게 되는데 예",
  "그래서 엄마들은 언제부터 해 어느 학원 다녀 지금 아이는 얼만큼 해 계속 서로 서로 물어보고 경쟁하고 이렇게 될 수밖에 없는 현실이에요. 지금 아니 근데 긋 이렇게 학교 진도보다 먼저 나가고 선행 학습하고 하면 예. 네",
  "사실 애들이 더 스트레스 받는 거 아닙니까? 그리고 학교에 가선 막상 공부 안 하게 되거든요",
  "그래서 사교육을 할 때 에~ 선행 학습 하지 말라 이런 얘기들을 했던 거 아닌가 이런 생각이 드는데 지금 짐 우리 보면은 학교 공부도 해야지 그러면 또 학원에 가서 또 선행 학습 해야지 언제 아이들이 쉽니까? 그리고 휴게 시간을 좀 보장해줘야 되는 거 아닙니까? 네. 그렇지요",
  "사실 지금 그러면 우리 학생들 그~ 하루를 갖다가 어떻게 보내는지 그래프를 좀 어~ 만들어놨는데요",
  "한번 그래프를 보시면서 얘길 해볼까요? 지금 초중고 사교육 참여 시간입니다",
  "초등학생에 무려 육 점 칠 시간 와 제일 사교육을 많이 받는다고 하구요",
  "중학생이 육 점 사 시간 고등학생이 사 점 구 시간 이렇게 사교육들을 많이 받게 되구요",
  "그리고 또 우리나라 학생들이 하루를 어떻게 보낼까 하는 것 어~ 그래프도 있는데요",
  "어~ 보통 학원 숙제 뭐 학교 밖 공부 시간이 무려 백구십 분이나 되고 티비 스마트폰 미디어 이용 시간이 팔십사 분 가족과 보내는 건 십삼 분 아니 이~ 우리 이사님 어떻게 보십니까? 이런 그~ 시간에 분배 비정상적인 거 아닙니까? 학업을 하는 그거에 비해서 십 분에 일도 안 되는 예예",
  "시간을 부모님과 대화를 해요",
  "사실 좋은 대학을 보내기 위해서 요즘에는 유치원부터 예",
  "준비를 한다고 합니다",
  "예. 이런 아이들을 보면 참 안쓰럽기까지 하는데요",
  "그래서 고도의 스트레스를 이기지 못해서 자살로 이어지는 예",
  "그런 친구들이 많은 현실입니다",
  "네. 그래서 또한 학교에서 학업을 하고 집엘 돌아갔는데도 예",
  "집에서도 눈치가 보여서 쉬지를 못한다는 얘기를 예예",
  "제가 상담하면서 많이 듣거든요? 예",
  "그래서 청소년들에게 가정이라는 것은 최소한 예예",
  "기능 그다음에 안식처 기능은 정말 해야 된다고 예",
  "무엇보다도 해야 된다고 생각을 합니다",
  "아~ 아니 근데 학부모시잖아요",
  "조금 놀리면 안 되나요? 이 학기 드 들어가서 뭔가 좀 따라가기 힘들다 뒤처지는 거 같다는 느낌이 든다고 해도 결과적으로 스스로 내가 공부하겠다라는 그런 어떤 생각들이 들어야 공부를 하는 거 아닙니까? 놀리고 싶죠",
  "솔직히 학교 과정 그렇게 어렵지 않습니다",
  "학교 과정은 그렇게 어렵지 않은데 어~ 보통 영어 과정 들어가면요",
  "에이 비 씨 디를 사 학년부터 배워요",
  "근데 막상 그 사 학년에 에이 비 씨 디를 학교에서 하고 있는 아이들을 아무도 없다 이거죠",
  "그러니까 엄마들은 조급해질 수밖에 없습니다",
  "그까 저희 아이만 그러면 안 되잖아요",
  "모든 아이가 다 똑같이 에이 비 씨 디를 하고 있으면 아무도 아무도 아이 근데 x 아무도 힘들지 않아요",
  "뭐 그중에서는 영어를 잘하는 애도 있고 못하는 애도 있고 그러잖아요",
  "아 근까 아무도 힘들지 않은데 예",
  "다 같이 에이 비 씨 디를 해야 하는데 다 같이 에이 비 씨 디를 하는 게 아니고 저희 아이만 에이 비 씨 디를 하고 있습니다",
  "이제 그런 그러니까 학교 앞에서 버스들이 다 이제 예전에는 피리 부는 사나이가 있었지요",
  "어~ 아이들을 꼬셔가는 피리 부는 사나이가 있었잖아요",
  "요즘에는 학교 앞에 xx 노란 괴물들이 있어요",
  "학교 앞에 버스들이 쫙 대기하고 있습니다",
  "그래서 물론 이게 뭐 상 선행을 선행 교육 때문에 버스들이 대전하고 있는 것만은 아니에요",
  "엄마들이 이제 아바바 맞부모 맞벌이 때문에 에 맞벌이 때문에 예",
  "있기는 하지만 그래도 이제 아이들이 다 이런 교육 선행 교육 때문에 시달리고 있다는 건 사실이죠",
  "그렇지만 이런 선행 교육이 다 입시 제도 땜에 만들어진 거 아닙니까? 예예예",
  "이 입시 제도 없어지면 다 해결될 문젠데 예",
  "이 입시 제도를 안 없애는 이유가 왜인지 저도 묻고 싶어요",
  "입시 제도 없어지면 모든 학부모들이 행복하고 모든 아이들이 행복한데 자~ 입시 제도가 없어지면은 학교에 어떻게 가죠? 학교에는 아이들이 학교에 공부하러만 가야 된다고 왜 생각하시죠? 아 그러니까 xx 저는 저는 묻고 싶어요",
  "저는 놀러 가는 가야 된다고 믿는 사람인데 네. 그냥 아이들이 근까 대학이라든가 이런 곳에 이제 들어갈려면은 뭔가 절차는 자기가 좋아하는 공부를 하러 배우러 네",
  "자기가 좋아하는 전공의 공부를 배우러 앞으로 자기가 직업에 대한 체험을 예",
  "자기가 직업 배우고 싶은 공부를 하러 가는 곳이 대학 아닙니까? 어~ 그러니까 입시가 필요 없이 그냥 입시가 필요 없이 자기가 좋아하는 자기가 배우고 싶은 진로에 대한 공부를 하러 가는 곳이 대학이라고 저는 저도 그렇게 생각합니다",
  "그렇게 생각하고 있었 그렇게 생각하셨나요? 예. 그러면 그러면 예",
  "학교 전체를 갖다가 이제 대학을 네",
  "공립 대학으로 다 만들어버리면 되지 않을까",
  "고등학교도 그렇고 중학교도 그렇고 원하는 목표대로 예",
  "자신에 일을 배우고 싶은 학교를 만들어야지 입시 제도로 계속 가고 있기 때문에 음 저희는 이렇게 사교육을 계속 하고 있고 예",
  "선행을 하고 있고 예",
  "어쩔 수 없이 엄마들은 불안함에 떨고 있고 예",
  "아이들은 떨고 있고 알겠습니다",
  "그~ 지금 이사님 학업으로 인한 스트레스가 입시 제도 때문이다 이렇게 얘기하시는데 해결 방법은 진짜 입시 제도를 없애고 그냥 공교육으로 대학까지 다 만들어놓으면 좀 사라질까요? 흠 너무 어려운 질문이신데요",
  "네. 근데 저는 그~ 학업에 굉장히 좋은 영향을 미치는 부모 역할에 대해서 한번 생각을 해봤는데요",
  "아이들을 저도 두 아들을 기르고 예",
  "그다음에 많은 아이들을 상담하면서 그~ 성취감을 많이 느낀 아이들이 예",
  "어~ 석 나중에는 학업 성공감이 높다는 걸 알았어요",
  "그런데 사실은 물어보고 싶어요",
  "여기도 이제 두 분이 자녀를 두고 계시니까 예",
  "부족한 공부를 더 시키게 되지 않나요? 글쎄요",
  "저는 뭐 아직까지 여섯 살이라서 아직 여섯 살이라서 부족한 공부보다는 예",
  "네. 아주 행복한 자녀네요? 부족한 잠을 더 재우고 싶은데 예",
  "네. 근데 많은 부모님들이 수학을 예를 들어 수학을 잘하고 국어를 못하면 예",
  "어~ 국어를 더 열심히 시키는데 예",
  "국어를 열심히 하다 보면 열심히 아 못하겠죠",
  "잘 못하니까 예. 재미가 없죠",
  "그러면은 예. 못한다면은 능 늘 좌절을 느끼며 공부를 할 거 아니에요",
  "잘하는 과목을 통해서 예",
  "성공감을 성취감을 음 많이 느낀 아이들은 예",
  "시간은 걸리지만 예",
  "좀 동반 상승한다는 음~ 그래서 부모님들이 꺼꾸로 학업을 그렇게 시키지 않나 싶어요",
  "그래서 이런 어떤 헤~ 어~ 인내를 가지고 예예",
  "좀 더 기다려줘야 돼서 음~ 저는 부모에 덕목 일호가 저는 일호라 그러니까 잇 인내심이라고 생각을 합니다",
  "예. 근데 부모님 입장에서는 뭐 이 학기 딱 들어갔는데 초반에 뭐 한 달 뭐 어쩌다가 날아가면 이 학기 전체가 날아간다 이런 생각들 많이 하신다면서요? 아무래도 그렇죠",
  "아무래도 첫 시험 결과가 이제 그래 버리면 시험을 없애버려야 돼 아예 시험을 그렇죠",
  "시험을 보지 않으면은 평가를 하지 않으면 등수도 안 나오고 아~ 성적도 안 나오고 그러니깐 xx 그리고 시어 시험이 없어지는 게 예",
  "그 대입이 없어지는 게 모두 다 일맥상통한 얘기잖아요? 예",
  "그러니까 어떤 아이들을 우선 평가한다는 거 자체가 지금 평가 제도도 굉장히 다 달라요",
  "각 반에 선생님들이 시험을 각 다르게 봐요",
  "음~ 똑같이 봐야 돼 차라리 똑같이 보면 공평해요",
  "다 각각 다르게 봐요",
  "다른 기준으로 다르게 보는데 그렇게 생각하면 선생님들이 다 똑같아야죠",
  "아니 그러니까 다르게 보는데 그럼 다른 입장에서 다르게 보는데 어떤 아이들은 시험을 열 번도 보고 어떤 반은 열 번도 보고요",
  "어떤 반은 한 번밖에 안 봐요. 일 학기 내내 예. 예",
  "그러면 엄마들 입장에서는 이 반은 열 번이나 보고 우리 아이는 계속 공부 시켜야 되고 이 반은 딱 한 번만 봐요",
  "음 그러니까 공부 널널이 안 시켜도 마음이 좀 편안해요",
  "그러니까 조금씩 엄마에 마음가짐도 약간씩 달라지는 거예요",
  "음~ 급하고 조급하고 어떤 엄마는 조금 편안하고 그렇지만 또 내년 돼서 선생님 바뀌면 또 달라지고 음 이런 과정들이 계속 있기 때문에 약간 엄마들도 계속 이게 이번 연도만 편한다면 되는 게 아니고 또 나이스라고 해서 이제 생활 기록부가 있잖아요",
  "이게 계속 따라가요",
  "정말 진짜 계속 엄마가 이거 초등학교 일 학년이 관리할 수 없잖아요",
  "엄마가 엄마가 계속 관리해주는 엄마가 무슨 노예도 아니고 왯 왜 관리를 해줘야 돼요? 이게 일 학년이 관리를 하 왜냐면 이게 무슨 주홍 글씨처럼 따라간대요",
  "이게 나중에 직장에서 뭐 네",
  "직장과열 직장갈 때까지 뭐 상접 상벌제 뭐 이런 거처럼 계속 쫓아간대요",
  "아~ 그래서 엄마들이 계속 관리를 해줘야 xx 나중에 봉사 점수까지 관리를 해주신대요",
  "아니 뭐 뭐 요즘에 잘 나가는 그런 유재석 씨라든가 이런 사람 보면 어렸을 때 생활 기록부 다들 별로던데요? 그게 일 프로잖아요",
  "아~ 일 프로니까  그럼 우리 애가 그럼 일 프로가 우리 아이가 우리 아이가 일 프로만 될 수 있을까요? 저는 아니 모든 아이들은 다 특별하다고 저는 생각하고 있는데 그런데 그러니까 모든 아이가 특별하고 예",
  "일 프로가 됐으면 참 좋겠지만 예예",
  "그럴 수만은 없잖아요",
  "그래서 관리를 해야 된다. 이런 스트레스를 관리를 해야 된다는 스트레스가 모든 부모에게 있지는 않겠지만 예예",
  "그래도 이제 스트레스를 받는 부모들에 얘기를 하자면 그렇다는 거죠",
  "아니 이 학업 스트레스에 대해서 지금 계속 호소를 하는데 음~ 지금 학업에서 살짝 생기부 쪽으로 왔잖아요",
  "음~ 근까 학업 외에도 요즘에 스트레스가 많은 거 같애요",
  "그까 뭐 외모라든가 또 말씀하셨듯이 음~ 네네",
  "거 인간 관계라든가 네",
  "뭐 이러 뭐 봉사 활동이라든가 맞아요",
