  "아~ 곰손 자업자득으로 곰손 님 네",
  "그~ 그 조카를 보면 조카가 아니라 동생이야 동생 동생을 보면 네네",
  "그~ 거울 보는 것 같은 느낌이에요",
  "어~ 못 본 지 몇십 거의 십 년 넘었어요",
  "십오 년 넘었는데 네",
  "정말 중요한 시기에 꿈에 나타나요",
  "제가 이제 결혼하고 나서 나 이렇게 행복해도 될까 이게 오래되지 않 오래 가지 않을 텐데 이렇게 했을 때 그 아이가 갑자기 꿈에 나타나서 제가 아무 생각 없이 화장실에 갔는데 화장실에서 이상한 소리가 나서 보니까 그 애가 막 저를 보고 있는 그런 무서운 꿈을 꾸거든요",
  "음 그까 그 부분이 그 부분이 지금 그 아이에 대한 기억 있었던 일들에 대해서 그 곰손 님이 갖고 있는 마음이 네",
  "그것이 지금 곰손 님이 행복할려고 할 때마다 제동을 넌 이렇게 행복할 자격이 없어라고 공격하는 그러한 자기 마음속에 있는 칼 같은 거예요",
  "그러니까 그거를 정리하지 않고서는 곰손 님이 평화로와질 수가 없어요",
  "그까 그~ 어~ 사실은 이 한 시간 반 정도라고 하는 이 시간 안에 네",
  "그 동생하고 그리고 또 아까 이제 이 짧은 시간에 얘기하기는 참 복잡하지만이랑 삼촌 얘기 이제 잠깐 덮었단 말이에요",
  "그런 여러 가지 거를 얘길 할 수는 이제 없는 상황이지만 네",
  "어느 시점에선가 곰손 님도 그 동생한테 마음에 빚처럼 생기게 된 어떤 그런 일들이 있었나 봐요",
  "한마디로 죄의식 자책 그래서 그 이상의 것은 없었는데요",
  "그 애뿐이 아니라 엄마한테도 제가 엄마한테도 함부로 하는 게 많이 있었어요",
  "엄마를 믿지 못하고 엄마도 그니까 저는 그 한 가지뿐이 아니라 네네네네",
  "저 자체가 네. 그래서 괜찮은 사람이라는 증거를 못 찾은 것 같아요",
  "엄마는 괜찮은 사람이에요? 너무 힘든 사람이죠",
  "그까 그런 부분에 대한 상징적인 인물로 그 동생이 곰손 님한텐 있는 거죠",
  "근데 지금 얘기가 나와서 이렇게 꺼낸 건데 동생이 그 동생에 대해선 생각 그렇게 오래 많이 하지는 않아요",
  "오히려 엄마 그까 예를 들면이에요. 예를 들면 네",
  "지금 동생에 대한 얘기가 이제 나와 나오면서 네. 네네",
  "나는 나쁜 사람이다라고 네네",
  "좋은 사람이 아니다라고 하는 인식이 인식을 스스로 가졌다라고 얘기가 나왔으니까 네네네네",
  "그런데 그래서 이제 얘기 그래서 곰손 님이 이 동생을 볼 때 마치 자기 거울처럼 보는 것 같은 느낌이 드는 거예요",
  "자기 모습이 내가 거울에 비치면 내 모습이 보이는 것처럼 이 동생에 모습이 내 내 나 나를 거울로 비춰주는 것 같은 좀 더 자세히 말씀드리면 이런 거예요",
  "오히려 그건 엄마예요",
  "어 엄마하고 관계 속에서 예",
  "곰손 님이 엄마한테 아주 사려 깊은 사랑이라던가 보살핌이라던가 이런 것들 제대로 받지 못했잖아요",
  "근데 그 어린 동생한테 내가 네",
  "뭐 언니로써 이렇게 살뜰하게 못해줬잖아요",
  "그게 겹치는 거예요",
  "저 엄마는 나쁜 사람인데 저도 나쁜 사람이다 그렇지 그런 말씀이신 거죠",
  "엄마가 나를 따뜻하게 보살펴주지 않았다",
  "나도 그 동생을 따뜻하게 보살펴주지 않았다 이렇게 겹쳐버리는 거예요",
  "그리고 거울처럼 본다는 게 이 얘기예요",
  "그렇게 비춰지는 그런 거는 이 동생이 불쌍하기도 하고 밉기도 하고 막 복합적인 감정이잖아요",
  "그렇게 곰손 님이 자기 자신을 생각하는 것 같아요",
  "저는 그 애를 정말 따뜻하게 해주고 싶어서 용돈 모아서 옷도 사주고 그랬는데 왜 그거를 유지하지 하고 가끔 한 번씩 그 애한테 그렇게 했는지 저도 이해를 못하겠어요",
  "그래서 지금 우리 첫째가 동생한테 화 그렇게 행동할 때 너무 화가 나는 것 같아요",
  "안 될 것 같은 거예요",
  "화가 난다기보다 그렇게 하면 안 될 것 같은 곰손 님 그거 이해 못하는 부분을 좀 도와드리고 싶은데 네",
  "곰손 님이 돈을 모아서 아이한테 옷도 사주고 이렇게 잘 대해준 적도 있잖아요",
  "그리고 이제 뭐 깨물기도 하고 못 못되게 군 적도 있잖아요",
  "그 둘 다 곰손 님이 네",
  "갖고 있는 마음이고요",
  "그까 좋은 마음도 나쁜 마음도 다 갖고 있는 마음이에요",
  "그것과 똑같이 지금 큰아이가 작은 아이한테 네",
  "그렇게 좋은 마음도 나쁜 마음도 다 갖고 있단 말이에요",
  "그런 가능성을 다 갖고 있는데 네. 맞아요",
  "이제 주변 환경에 의해서 어느 마음이 더 초점이 모여지고 관심을 받고 어느 마음이 더 칭찬받고 이렇게 하느냐에 따라서 어떤 마음이 더 커지고 어떤 마음은 더 작아지고 이렇게 될 거란 말이에요",
  "그죠? 저가 그때 엄마가 저를 잡아줬으면 하는 마음이 있었어요",
  "누가 누군가 옆에서 저를 이런 행동 나쁘니까 하지 마라고 말해줬으면 하는 마음이 있었는데 뭐 그랬더라면 달라졌겠죠",
  "네. 정식으로 그렇게 한 사람은 없고 응 넌 왜 이렇게 행동하냐고 그렇게 야단치는 사람만 있었고 나쁜 피드백을 네. 들은 음~ 다른 사람들도 다 여유가 없으니까 뭐 어 그 꼴보기 싫은 거 꼴보기 싫다고 하며 나쁜 피드백을 했겠죠",
  "근데 너 행동을 그런 식 그렇게 제 동생을 그렇게 할려고 너네 집에서 키우냐 이러고 따른 친척 언니가 그런 말을 했었는데 너무 챙피하고 그렇지 그거 양심에 찔리지 네. 그랬었어요",
  "근데 오히려 전 그전에도 제가 그런 행동 할 때 막아주길 바랬던 것 같아요",
  "기도도 했어요. 계속 그까 그거는 인제 좋은 마음을 계속 유지하고 싶은 마음에서 그까 좋은 마음하고 안 좋은 마음하고 속에서 계속 싸웠던 거죠",
  "근데 좋은 마음이 그 나쁜 마음을 제 행동에 그게 잘 안 되더라고요",
  "딱 그냥 확실하게 이겨버렸으면 좋았을걸 그렇게는 안 됐던 거잖아요",
  "네. 그게 잘 안 되는데 너무 힘들었어요",
  "그니까 그렇게 안 그게 안 됐다고 보는 게 맞지 나는 나쁜 마음으로 가득 차 있는 나쁜 사람이다라고 보는 거는 그거는 너무 야박하게 보는 거란 말이에요",
  "그건 이해하셨죠? 네. 이해됐어요",
  "이제 공정하게 그렇게 보셔야 돼요",
  "그니까 좋을 수도 있고 나쁠 수도 있어요",
  "예. 그런데 나쁜 게 근데 그거는 조금 있다 그래서 저가 혼자서 그렇게 전부 나쁜 사람이다",
  "이렇게 보면 안 된단 말이야 예 뭐라고요? 그거는 혼자서도 안 되는 거였을까요",
  "그런 거 할 수 있는 사람이 있지 않을까요? 예. 있죠",
  "혼자서도 그게 가능한 사람들이 있어요",
  "한 십만 명 중에 한 명꼴로 있어요",
  "그 제가 거울 얘기했잖아요",
  "동생을 거울처럼 보고 보고 있는 건 아니냐고 네",
  "그니까 음~ 그건 동생이란 인물을 약간 상징적으로 곰손 님이 만들어놓은 인물이란 생각이 좀 들어요",
  "아~ 왜 굴뚝 들어갔다 나온 그~ 굴뚝 청소부 있잖아요",
  "한 사람은 굴뚝에 들어갔다 나왔고 한 사람은 들어갔다 나오지 않으면 들어갔다 나온 사람 얼굴이 시커멓잖아",
  "근데 들어갔다 나오지 않은 사람 시커멓지 않은데 둘 중에 세수를 하면 누가 한다 그래요? 세수를 한다고 하면 굴뚝 나온 사람이 세수하지 않을까요? 아니요",
  "굴뚝에 들어갔다 나오지 않은 사람이 세수를 해요",
  "아니 이게 그 얘기가 아니고 탈무드에 나오는 얘긴데요",
  "그 두 사람이 굴뚝 청소를 같이 했어요",
  "근데 한 사람은 얼굴에 검정이 막 묻었어 네",
  "한 사람 얼굴이 말짱해 네",
  "이럴 때 이제 누가 얼굴을 씻느냐 했을 때 그럴 때 이제 그 얼굴이 멀쩡한 사람은 상대방을 보고서 아~ 나도 더러워졌겠지 해가지고 씻고 그 반대쪽 사람은 상대방을 보고서 아~ 나도 괜찮구나 해가지고 안 씻는다는 거예요",
  "이게 인제 탈무드에 나오는 첫 번째 얘긴데 네",
  "지금 이제 이 샘이 그거를 이제 비유로 들어서 네",
  "거울처럼 본다는 말씀을 하실려고 하는 거예요",
  "어~ 그러지는 않은 것 같아요",
  "아~ 여기에서 싶었던 얘기가 뭐냐 제가 그 동생처럼 생각한다는 여기서 드리고 싶은 얘기가 뭐냐면 네",
  "그 아이가 밉고 네",
  "그리고 또 한편으론 불쌍하고 네",
  "사실은 그 동생을 그렇게 보는 게 아니라 곰손 님이 자기 자신을 그렇게 생각하고 있는 것 같아요",
  "저는 제가 불쌍하진 않아요",
  "안타까운 거 아니 그러지 않아요",
  "아~ 그래요? 저는 그래도 그 와중에서도 엄마가 저를 엄마가 정말 좀 제대로 된 사람이 아니라는 생각이 있어요",
  "그치만 그거를 버리진 않았잖아요",
  "음~ 그 끝까지 끝까지 지켜줬다는 생각은 있어요",
  "불쌍하거나 그러진 않아요",
  "그리고 제가 제 스스로 못한 게 잘못된 거지 그거를 누구를 탓하거나 이런 마음은 별로 없었던 것 같아요",
  "예. 그~ 누구를 탓하지 않고 응 네",
  "엄마가 잘해주진 않았다고 하더라도 나를 버리지 않은 것만 해도 참 고마운 일이다",
  "날 지켜줬다 이렇게 생각하는 거는 네",
  "그거는 굉장히 훌륭한 생각이죠",
  "근데 생각은 그런데 네",
  "마음은 어때요? 마음에서부터 엄마가 고마워요? 아니요",
  "생각하고 마음이 따로 노는 현상이 여기서도 발견되죠",
  "네. 그~ 그러네요",
  "그래서 앞으로 무엇을 하든 네",
  "이렇게 생각하고 마음이 따로 놀면 네",
  "그래서 니가 나보고 안 되는데 그래서 정말로 생각으로 모르는데 곰 정말로 곰손 님이 네",
  "뭔가 제대로 이뤄내기 위해서는요",
  "이 마음하고 생각을 일치시키는 노력을 자꾸 하셔야 돼요",
  "근데 제가 마음은 엄마를 미워한다고 해서 생각도 엄마를 미워하면 어떡해요",
  "마음이 내가 지금 마음이 엄마를 미워하는 구석이 있잖아요",
  "그럴 때 미워할 만하니까 미워하지 하고 인정할 수 있어야 돼요",
  "그렇다고 해서 내가 아주 나쁜 사람이 되는 게 아니에요",
  "미워할 만한 건 미워하는 거예요",
  "근데 미워함도 또 고마움도 있고 그게 다 있잖아요",
  "그중에서 어떤 걸 키우느냐 하는 것이 내가 선택할 일이란 말이에요",
  "그렇게 봐야지 미움이 조금도 없어야 돼 나쁜 마음은 조금도 없어야 돼 이거 완벽주의 이건 고약한 마음이거든요",
  "이렇게 정리하셔야 된단 말이에요",
  "내가 기왕에 갖고 있는 안 좋은 마음들 미움 이런 것들을 부정하지 말고 네",
  "아~ 이게 이렇게 있구나라고 인정을 하고요",
  "아~ 이게 이렇게 있으면 네",
  "그러면 그것과 비견되는 그것보다 더 큰 좋은 마음 네",
  "좋은 것들 그런 걸 해가지고 서로 상쇄시키면 되잖아요",
  "빚을 많이 졌으면은 돈을 많이 벌어서 갚으면 되잖아요",
  "이게 적극적인 사고방식이고 긍정적인 사고방식이에요",
  "예. 이렇게 합리적으로 생각할 수 있게 되면 마음도 이제 엄마한테 미움이 있고 불만이 있고 이렇다고 하더라도 그걸 가지고서 막 갈등하는 게 아니라 그래 인정하고 어~ 그 이상 더 선행을 하자 이렇게 딱 대책이 스잖아요",
  "자꾸 낙인 찍고 넌 안 돼 이러지 말고 네",
  "어 그래 안 돼 네",
  "안 되면 더 열심히 해보지 뭐 실제로 이렇게 해야 열심히 해야지 마음 먹고서 실제로 안 하는 일이 없어져요",
  "아~ 지금은 이 작업을 안 하니까 네네",
  "열심히 해야지라고 하는 순간 마음속에서는 어~ 넌 안 돼 그렇게 마음만 먹고 안 할 거잖아 이게 딱 자리 잡아버린단 말이에요",
  "아~ 그리고서 결과적으로 못 하고서 아~ 생각만 했지 결국 아무것도 안 했어 아~ 난 참 못났어 또는 못됐어 난 안 돼 이렇게 돼버린다는 거죠",
  "이게 계속 되풀이되니까 시간이 많이 지나도 뭐 내공이 쌓이지 않고 실력이 안 늘고 성장이 안 되는 거예요",
  "이거를 제가 적용시켜가면서 이 생각을 계속해야 되겠네요",
  "그러니까 육아 상담받으러 가서 화내도 된다 하는 데 네",
  "이런 깊은 뜻이 있었던 거예요",
  "보기에 이런 게 뜸들이 없었던 것 같은데  그러니까 똑똑한 사람은 별것 아닌 것에서도 이렇게 대단한 걸 뽑아낸단 말이야 네",
  "알겠어요? 그리고 곰손 님은 이러한 이해력도 갖추고 있고 에 네",
  "그리고 기본적으로 이렇게 엄마에 고마움도 버려주지 않아서 고맙다는 그러한 선량한 마음도 갖고 있어요",
  "거기에 인제 아직 소화 못한 어렸을 때 가졌던 그~ 미움이라든가 원망이라든가 이런 것들도 아직 남아 있어서 네",
  "이제 요것들을 제대로 정리를 하면 된단 말이에요",
  "이런 것들이 하나도 없었으면 좋겠다 이건 욕심이고 네",
  "사람들 다 그런 거 갖고 살아요",
  "다만 얼마만큼 자기에 실수나 잘못 이런 것들을 실제로 복구하면서 또 그걸 갚으면서 사느냐 이게 중요한 거죠",
  "그럼 사람은 누구나 다 실수를 하고 어떤 결함이 있을 수 있고 잘못을 할 수 있단 말이에요",
  "그런데 사람이 사람다운 거는 이게 잘못인 줄 알고 실수인 줄 알고 그것을 고칠 줄 아는 거 네",
  "그게 사람에 위대함이죠",
  "저도 근데 이거를 그림에 대입해보면 나 그림이 이래서는 안 된다고 해서 아~ 그럴 수 있지 그럼 내가 열심히 해야지 해서 열심히 할려고 했는데 안 됐던 거는 그랬을까요? 지금 설명 드렸었죠",
  "마음속에 있었던 네",
  "생각하고 마음하고 따로 노는 것을 그대로 둔 채로 하니까 안 된다고 엇박자가 계속 난다고 그때 저는 맞아 내 그림이 별로야라고 생각하고 그럼 고쳐야지 하고 열심히 한 거 같은 거 아닐까요? 자~ 그러면 네",
  "진짜로 내 마음도 그 내 마음에서도 그래 내 그림이 별로야라는 걸 인정했다면 네",
  "열심히 해야지 했을 때 실제로 열심히 했을 거 아니에요",
  "근데 손놓게 되잖아",
  "그러니까 마음속에서는 뭐냐 하면은 아~ 내 그림이 별로다라고 하는 것이 받아들이기가 굉장히 기분 나쁘고 싫은 거예요",
  "그걸 거부했던 거예요. 마음에서는 아닌데 제가 또 그게 아직은 조금 더 시간이 필요하겠다 더 열심히 해야겠다 이렇게 생각했었던 것 같은데 중간에 네",
  "열심히 해야지라고 마음 먹고 나서 실제로 열심히 안 했다면서요",
  "네. 열심히가 어 어느 방향으로 가야 되는지 어떻게 해야지 더 나아지는지 방법을 몰랐어요",
  "정말로 그래서 제가 정말로 제대로 하고 싶었으면 네",
  "그 방법부터 찾지 않았을까요? 그냥 무작정 그리기만 하면 된다고 생각해서 막 보고 따라 그리고 그러니까 이런 것만 그게 그게 장님 문고리 잡는 거지 그게 그 아인슈타인이 그런 얘기했다고 그러잖아요",
  "같은 노력을 하고 다른 결과를 바라는 거는 그건 정신 병자라고 네. 그 얘기 듣긴 했는데 네",
  "그까 방금 말씀하신 것처럼 네",
  "내가 원하는 그까 내 그림이 상품 가치가 있으려면 네",
  "어떤 방식에 노력이 필요한지에 대한 고민이 먼저 있고 네",
  "그러고 나서 이제 노력하는 방식을 바꿨어야 되는데 네",
  "어~ 곰손 님이 계속 약간 고립된 위치잖아요",
  "다른 사람들하고 별로 교류하거나 누군가에게 물어보거나 하지 않고 그리고 포트폴리오를 가지고 갔더니 그곳에서 거절당했고 네",
  "뭐 정규 수업을 받을 수 있는 그런 자리에 들어갈 수가 없는 네",
  "이렇게 약간 뭔가 내 그림에 대해 소통을 하거나 그 어떤 명확한 방향성 네",
  "그리고 정확한 피드백을 줄 수 있는 곳을 이제 찾지 못한 상태에서 네",
  "그냥 곰손 님이 혼자서만 뭔가 이렇게 자꾸 만들어가려고 하니 네",
  "크게 방향은 달라지지 않은 채 어떠 어쩌면 자기 자신한테 노력해야 돼라고 하는 그런 무게만 짊어주면서 계속 하고 있지는 않았을까 하는 생각이 들어요",
  "아~ 그까 인정은 했어요",
  "그림가 어딘가 모자르다",
  "그런데 모자르다고 인정은 한 건 확실한데 길을 찾기가 어떤 예",
  "어떤 노력으로 어떻게 하는지 모르는데 나보고 어쩌라는 거야 이런 마음이 있었던 것 같아요",
  "그런 마음이 있으니까 이 같은 노력을 해도 안 나아질 게 뻔한 걸 스스로 아니까 손이 느려졌던 것 같아요",
  "그건 안 하는 게 맞아요",
  "그때 당시에는 제가 찾을 수 있는 방법이 그거밖에 없었어요",
  "가르쳐 달라고 가는 곳은 저를 거부하고 그 외에 저 혼자 찾는 방법은 그냥 보다 그린 거나 혼자서 막 스킬을 늘릴려고 하는 거나 이런 방법만 계속 찾았지 제가 어떤 생각을 가지고 있고 제가 가장 많이 아는 거를 그림으로 표현한다거나 그런 생각은 이제 요즘에 많이 들더라고요",
  "그래도 저만에 스타일 찾는다는 그런 생각도 들고 곰손 님 그~ 지금도 방법이 정확하게는 모르겠어요",
  "어~ 지금은 이렇게 말씀드려도 아마 별로 실감이 안 나시겠지만 네",
  "이제 원리로 보면 네",
  "곰손 님이 생각과 마음을 따로 놀지 않게 하고 네",
  "일치시키는 것에 관심을 가지고 그 노력을 해서 그게 되는 만큼 네",
  "그림도 달라질 겁니다",
  "이 원리상으론 그래요",
  "그래서 실제로 해보시고요",
  "자기한테 있는 마음을 일단 그대로 인정을 하고 네",
  "그대로 인정을 하고 뭐 바로 지나치게 노력할려거나 이렇게 하지 말고요",
  "호흡 가다듬으면서 차분히 차분히 이 생각하고 마음을 일치시켜가는 쪽에 노력을 계속하시면서요",
  "이제 그 과정에서 궁금증이 생기거나 하면은 또 이제 메일을 주시거나 뭐 상담하러 오시거나 이렇게 하시고요",
  "일단 해보시고 한 한두 달 후쯤 네",
  "어떤지 다시 좀 알려주시면 좋을 것 같아요",
  "지금 이 상담을 이렇게 쭉 하시면서 네",
  "그~ 참 나름 치열하게 막 그 얘길 했잖아요",
  "예. 전체적으로 느낌은 어떠셨어요? 저는 이케 제가 살아온 거에 대해서 그 지금 말씀드린 거는 정말 반도 말하지 않은 거거든요. 힘들었던 거 진짜 힘들었던 거는 더 뒤에 있었는데 그 겉에 것만 말씀드렸는데도 힘들게 살았다 이렇게 말씀하신 거에 아까 좀 울컥했던 것 같아요",
  "그리고 나서 제가 생각과 마음이 따로 논다는 그 말씀을 들었을 때 그거를 저도 평소에 인정하고 있었던 것 같아요",
  "그 생각은 음 네. 생각은 좀 더 높은 곳에 가 있는 것 같아요",
  "좀 어~ 평소에 어떤 식으로 생각을 하냐면 좀 엉뚱한 얘긴데 이케 지구를 위해서 이런 재활용품을 덜 쓰고 이렇게 해야 돼 그런 생각을 많이 갖고 있으면서 실질적으로는 그렇게 안 하거든요",
  "그렇게 안 하면서 마음은 항상 괴로운 거예요",
  "이런 그까 지금 현재 살고 있는 시스템이 뭘 사도 비닐이고 뭘 사도 그런 건데 어쩔 수 없는 상황인 걸 알면서도 그런 걸 안 써야지 하면서 마음은 불편하고 생각은 이런 걸 안 쓰고 싶고 막 이런 거예요",
  "그런 게 지금 예로 드리는 건데 그런 일들이 많아요",
  "엄마하고도 엄마를 잘해드려야지 하면서 마음은 뭔가 한 켠에 불편한 게 있고 그래도 생각은 잘해드려야지 이런 거가 있고 근데 그거를 어떻게 이제 그럴 수도 있다라고 생각을 해야 될 것 같이 생각을 낮춰서 생각을 해야 하는 건지 아직 좀 헷갈리고 있는 것 같아요",
  "이해력이 아까 좋다고 하셨는데 이해를 못하고 있는 건지 수용을 못하고 있는 그니까 아무리 좋은 생각을 가지고 있어도요",
  "지금에 나를 괴롭히는 생각이 되면 네",
  "그 생각은 해로워요",
  "네. 그 말이 맞는 것 같아요",
  "그러니까 내가 지금 살고 있는 삶이 네",
  "다 괜찮다 이것도 문제가 있어요",
  "사람은 뭐 좀 고칠 거 고쳐가고 성장할 거 성장하고 이렇게 해야 되잖아요",
  "그래서 생각을 좋게 가지는 건 중요해요",
  "근데 내가 지금 이상으로 품고 있는 이렇게 하는 것이 좋다고 생각해 하는 것과 지금 실천할 수 있는 것 사이에 간격이 있잖아요",
  "네. 그게 좀 큰 편인 것 같아요",
  "예. 이 간격을 너무 크게 가지면 이건 괴로움으로밖에 작용이 안 돼요",
  "그까 이 간격을 줄이는 것이 정말 생각과 마음을 일치시키는 방법이기도 해요",
  "너무 크고 거창한 것만 생각하지 말고요",
  "작은 것이라도 내가 실천할 수 있는 것 그거를 위주로 해보세요",
  "작은 게 우선 순위를 그렇게 실천할 수 있는 것으로 예",
  "그래서 공연히 그냥 대단한 걸 이렇게 생각해놓고 나서 그거 실천 못 해서 불편해하지 말고 네",
  "요걸 하나라도 했다 할 수 있는 거 네",
  "그러면서 차근차근 그렇게 작은 것부터 시작을 해야 네",
  "자신감도 생기고 점점 생각하고 마음이 일치되고 하면서 하루하루가 이렇게 뿌듯하고 보람이 생기면서 그게 내공이 돼가지고 이제 뭐 내가 하는 일에도 반영이 되고 그렇게 될 거예요",
  "어~ 전체적으로 상담하신 느낌을 소감을 좀 이야기하시고 마무리를 짓도록 하죠",
  "지금 현재 할 수 있는 것부터 해야 된다는 생각을 요 근래 들어서 상담 방송 이거 들으면서 자주 들었던 생각이에요",
  "작은 것부터 이제 제가 할 수 있는 것부터 하는 거 너무 멀리 생각하지 말자는 생각을 다른 상담 방송 들을 때 그 참나원 꺼 들을 때 그 생각을 했는데 저 자신한테 적용을 많이 안 했던 것 같아요",
  "예예. 등잔 밑이 어두운 거죠",
  "네. 제가 그렇다는 거를 알게 된 것 같고 생각하고 마음이 따로 놀고 있다는 것도 다른 사람은 그렇다고 생각했는데 제가 그랬다는 생각은 별로 안 했었던 것 같고 그냥 하기는 했는데 그거를 실질적으로 좁혀나가야 되겠다 그렇게까진 생각하진 않았던 것 같아요",
  "좁혀나갈려고 하는 노력을 어떻게 해야 되는지 이제 지금부터 생각을 해야 될 것 같아요",
  "오늘 상담을 안 해줬으면 아마 계속 그런 생각을 못 가졌을지도 몰라요",
  "실질적으로 좁혀나갈려면 어떻게 해야 되는지에 대해서 연구를 해봐야 될 것 같아요",
  "예. 계속 참나원 아직까지는 열심히 들으시면서 네",
  "그 정도 이해력이면 충분히 길을 찾으실 수 있을 거예요",
  "어~ 방송된 거 네",
  "한번 잘 들어보세요",
  "그~ 곰손 님이 네",
  "어떻게 대응하고 어떻게 반응하는지에 대한 곰손 님에 패턴을 볼 수 있을 거예요",
  "그 누군가가 방법을 제시하기 이전에 네",
  "곰손 님 스스로가 그 방법을 찾아나가실 수 있겠다는 생각을 좀 하게 됐어요",
  "방송 한번 들어보시고 네",
  "또 저희에게 그렇게 피드백 자주 주시잖아요",
  "그러면 또 저희가 그런 부분 또 함께 다뤄나가면서 얘기하면 재미있을 것 같아요",
  "네. 긴 시간 감사합니다",
  "씨에이치에이엠 엔에이 다시 오엔이 골뱅이 다음 쩜 넷으로 참여 사연을 보내주세요",
  "네. 오늘 곰손 님 상담 음~ 후에 리뷰 들어갈 텐데 좀 걱정이 되기는 해요",
  "저희가 이게 그~ 오늘 녹음한 게 전화 상담인데 전화를 스피커 폰으로 연결을 해서 그거를 마이크를 자리에 있는 것처럼 마이크를 이렇게 기울여놓고 그래서 음질을 보장하기 어렵죠",
  "네. 가뜩이나 요즘에 음질이 안 좋다 이런 얘기 그런 피드백이 몇 개 있었는데 많이 나오셔서 예",
  "좀 걱정이 되기는 한데 네",
  "뭐 내용에 충실해 봅시다",
  "오늘 곰손 님 음~ 참 대단하시죠",
  "예. 어떤 면에서 대단하시다고 한 거예요? 그냥 지금 현재에서 보면 두 아이에 엄마이고 그리고 자기 일도 뭔가 이렇게 어필하려고 하고 그 일을 이렇게 좀 증진시키려고 고민하고 노력하는 이런 모습들이 그런 어렵고 힘든 그리고 더 중요한 건 곰손 님이 자기는 그게 그렇게 어렵고 힘들었었다 하는 생각을 별로 안 해봤다",
  "그건 남들도 다 이 정도는 고생하고 힘들어하는 거 아니냐 형태가 다를 뿐이지 굳이 이렇게 하신 걸 보면 굉장히 힘이 있으시다? 이런 생각이 드는 면에서 대단하다라고 저는 얘길 했는데 선생님 어떠신가요? 음~ 어~ 그게 이제 부정적인 측면에서도 좀 대단하시고 긍정적인 측면에서도 좀 대단하신 면이 있는 것이 부정적인 것부터 말씀을 드리자면 진짜 고집 세잖아요",
  "남 말 안 듣잖아요",
  "그까 이런 경우를 도까기라고 하나요? 마이웨이 납득 안 하면 납득 안 되면 아예 안 받아들이는 것 그거는 방 쌤도 그러시지 않나요? 납득 안 되면 안 받아들이고 내 눈으로 본 것만 이렇게 저에 대해서 심각한 오해를 하고 계시는 것 같은데요",
  "저는 굉장히 유연하게 사고합니다",
  "긍정적인 면에서에 대단함이라고 하는 거는 이야기를 알아듣고 그것이 어떤 맥락인지 파악하는 게 굉장히 빠르고 정확하다는 거예요",
  "그래서 막 한두 단계 막 가 제가 굉장히 빠르잖아요. 사고가 근데 내 스피드에 못지않아 오히려 더 빠른 것 같아 음~ 어떠세요? 그렇게 빠른 사람을 보니까 안타까워요",
  "저는 방 쌤을 어떻게 볼까요?  뭐 그~ 말하는 가운데 이렇게 묻어나오잖아요",
  "왜 안타깝죠? 선생님은 이 곰손 님이 빠르게 가는 게 그러니까 이제 부정적인 측면하고 결합이 되면서 그것이 비극으로 나오게 되니까 자기한테 선입견을 갖고 자기를 부정적으로 보게 되고 야박하게 그렇게 자기 자신을 계속 벌주는 것 같아서 음~ 자기 처벌적인 그런 사고 방식 근데 자기 처벌적 사고 방식을 갖고 있는 사람들의 특징 중에 하나가 뭐냐면 내가 나를 이렇게 벌주고 있으니 자기를 처벌하고 있으니 다른 사람에 처벌쯤이 아무 것도 아닌 거죠",
  "나 그래서 자기 자신에 대한 처벌은 점점 더 강해지고 다른 사람이 아무리 처벌을 한다 하더라도 내가 하는 처벌만큼은 가지 않거든요",
  "그래서 그 충격은 안 받죠. 별로 네. 그러니 자기에 성만 더 높게 쌓는 것처럼 보일 수밖에 없어요",
  "그리고 전체적인 분위기가 우울하죠",
  "예. 멈춰져 있고 바람이 같은 곳에서 계속 맴맴 돌지 이 사람이 빠져나가지 않아요",
  "그까 소통이 안 되는 거죠",
  "사통팔달이 아니라 그냥 콱콱 다 막혀버리는 거죠",
  "고립감을 느끼게 되고 내면으론 굉장히 외롭죠",
  "그런 면에서 안타깝죠",
  "우물 안 개구리 그래서 아무리 어~ 그니까 아이참 네",
  "음~ 뭐 곰손 님에 대한 얘기는 이제 그만큼을 하기로 하고 그리고 오늘 이제 그~ 마지막에 대안 편에서 이슈로 나왔던 생각과 마음 예. 생각과 마음 그것이 일치하지 않는 것 근데 곰손 님이 지금 생각과 마음이 일치하지 않음으로 해서 이제 고생하고 있죠",
  "곰손 님이 하는 고생처럼 생각이 마음이 일치하지 않으면은 이런 이런 고생을 하게 된다",
  "근데 생각과 마음이 일치하는 사람이 흔치는 않아요",
  "아무 생각 없이 사는 사람들은 생각과 마음이 일치하기가 쉽죠",
  "오히 복잡하지 않아요",
  "그렇지만 굉장히 건강하게 밝게 사는 사람들 얼마나 많은데요",
  "그것도 두 부류인 것 같은데요",
  "아무 아무 생각이 없이 경솔한 사람하고 네",
  "정말 마음이 깨끗하고 괜찮은 밝은 사람 네. 그렇게 얘길 하셔야지 오히려 아무 생각 없이 경솔하면 폐를 끼치면서 살잖아요",
  "거의 본능적으로 네",
  "동물적으로 사는 거죠",
  "그건 제 근데 우리가 이제 지향하는 거는 후자 마음이 깨끗해서 생각이 이 정리가 사심이 없이 정리되고 깨끗해서 복잡하지 않고 마음과 일치되는 예",
  "이런 경우는 우리가 지향하는 바잖아요",
  "그리고 사실은 그리고 그렇게 흔하지 않은 케이스이기도 하고요",
  "아저 그 흔하다 흔하지 않다는 얘기는 함부로 하기는 어려울 것 같아요",
  "구체적인 조사를 해봤던 것도 아니고 우리 눈에 잘 안 보일 수도 있는 거니까 이제 저희가 그렇게 얘기할 수 있는 거는 저희가 연구소에서 수업을 할 때 보면 음 음~ 수업을 할 때 저희에 그 교재에 보면은 생각과 그리고 마음과 어떻게 대응하는지에 대한 이제 이런 그 사례를 가지고 수업을 하잖아요",
  "그러면은 그거 생각과 마음과 대응하는 거를 보면 일치하지 않거든요",
  "예. 일치하지 않아요",
  "데 일치하지 않는 저마다에 이유가 또 다 따 따로 있죠",
  "네네네네. 그래서 일치하지 않는 거를 이제 각자 거울 보듯이 보면서 어~ 내가 진짜 이러고 살고 있네요라고 하는 케이스들을 저희가 굉장히 많이 봤기 때문에 이제 그 표본으로 이제 얘기를 한 거죠",
  "그까 바쁜 일상 속에서는 자기가 갖고 있는 생각이 자기 마음이라고 착각을 하고 살잖아요",
  "그쵸 어~ 나 욕심 없어 이런단 말이에요",
  "근데 이렇게 들여다보다 보니까 어마어마한 욕심을 갖고 있는 경우들을 많이 보게 되 그래서 저는 그거를 약간 이제 그 포장 용기 음~ 용기라고 이제 좀 가끔 얘기를 하는데 그 용기에 그~ 어~ 잘 정돈된 정리된 그런 생각들이나 마음이 담겼을 때 비춰지는 그 모양과 정돈되지 않고 막 이렇게 막 섞여 있는 이런 마음이 담겨 있는 뒤죽박죽 인 용기는 분명히 다르거든요",
  "이제 그거를 우리가 보통 관상이라고 얘기를 하잖아요. 얼굴에 관 관상 쫌 얼굴에 나타나는 표정 인상 표정 인상 표정 뭐 네네. 예. 그래서 저도 이제 그~ 저희 아이랑 얘기를 할 때 어떤 날은 아이가 되게 맑고 이렇게 편안해 보이는 날이 있고요",
  "어떤 날은 이제 좀 울퉁불퉁한 날이 있는 거예요",
  "찌푸려 찌푸린 네. 그래가지고 그거 다 티난다 이러면은 본인도 신기해하죠",
  "근데 저도 제 얼굴을 볼 때 그래요",
  "제가 뭔가 정리되고 편안할 때랑 뭔가 욕심이나 사심으로 가득 차서 뭔가 복잡할 때 표정이랑 정말 다르거든요",
  "아~ 그럴 때 안색이 좋다 안색이 안 좋다 네네",
  "이렇게 표현하는 네네. 예. 그래서 내가 생각과 마음을 담고 있는 이 나에 안색 이~ 이걸 우리 말로 낯빛이죠",
  "네. 이거를 그~ 내가 책임져야 되는 거라는 얘기하잖아요",
  "근데 자기만 모르고 주변이 아는 경우들이 대부분이죠",
  "그니까 보통은 이제 생각과 마음이 일치돼서 가다가 어떤 지점이 되면은 그게 서로 따로 놀게 되는 경우가 있는데 네",
  "이게 이제 자아가 위협을 느낄 때 그렇게 되죠",
  "그니까 지금 있는 마음을 그대로 인정하게 되었을 때 뭔가 그게 끔찍하게 느껴지던가 뭐 비참하다던가 어쨌든 자아가 이렇게 위협을 느끼면서 그러면서 이제 생각을 합리화를 하던가 방어 기제를 써가지고 그럴 듯하게 꾸미죠",
  "그래서 오늘 계속 곰손 님이 말씀하시기에 납득은 된다. 수 아니야 이해는 되는데 이해는 된다",
  "에~ 수긍이 안 된다",
  "받아들여지지 않는다",
  "생각하는 나와 뭐 그 밑에 있는 내가 완전히 분리되어 있는 거죠",
  "예예. 그렇게 서로 정반대에 모습으로 네예",
  "어떠세요? 이러한 케이스 그니까 일단 딱 놓고 보면 복잡해요",
  "복잡하니까 컴플렉스라 하잖아요",
  "여러 가지 이제 컴플렉스를 갖게 되는 건데 이런 부분을 보면 왜 막 어지러져 있는 거 보면 치우고 싶잖아요",
  "저도 인제 마음이 어지러져 있는 걸 보면 그걸 어떻게든 좀 정돈을 하고 싶은 마음이 있거든요",
  "그런데 그 시도를 하면서 이렇게 벽에 부딪히는 것처럼 곰손 님한테 탁탁 부딪힌 부분들이 몇 군데 있거든요",
  "갑자기 아주 재밌는 예로 이렇게 왜 가죽을 작업을 할 때 딱 붙게 하려고 그~ 네",
  "하는 방법 중에 하나가 뭔 줄 아세요? 몰라요",
  "음~ 두들겨 패요? 네. 그러면 가죽이 이제 납작하게 쫙 하면서 이렇게 붙게 된단 말이에요",
  "피혁이 피혁 두 개를 붙일 때 음~ 열은 가하지 않고 네. 그니까 열을 가하는 방법도 있긴 하겠죠",
  "음 그런데 어쨌거나 저희가 뭔가 얇게 피거나 딱 붙게 만들 때 제일 먼저 하는 게 왜 그 칼국수 같은 것도 할 때 이렇게 밀거나 밀대로 밀거나 빨래 같은 거 이제 그런 그런 거 할 때 이케 두들겨가지고 그렇게 안에 있는 공기층을 싹 빼서 딱 밀착하는 고기를 다져주는 것도 같은 원린가요? 네네",
  "연하게 하기 위해서 네네네. 그런 생각이 들어요",
  "그니까 사실은 이게 내 거가 되고 하기까지 정말 아플 정도로 힘들 정도로 피드백과 이런 거를 이제 맞닥뜨리는 거 음 하는 과정에서 이제 그~ 내 꺼가 되어 가거나 아니면 나랑 딱 붙거나 이제 하는데 그 과정을 함께해줄 만한 정말 거리감 제로인 아주 친밀한 사람이거나 아니면 그 상대방에게 굉장히 큰 애정을 가지고 있는 사람이라거나 이럴 경우에 이제 그게 가능한 또 그런 안목도 있어야죠",
  "네. 그 그러 그래야지 될 텐데 그래서 이제 다들 음~ 뭐 내 편인 사람을 찾거나 음 난 누구하고 친밀감을 나누지 뭐 하는 이런 사람들을 좀 만들기도 하거나 이럴 수 있다란 생각이 좀 들거든요",
  "자~ 생각과 마음이 이렇게 갭이 있어요",
  "이럴 땐 이제 생각을 마음에 일치시켜야 되느냐 마음을 생각에 일치시켜야 되느냐 하는 거를 한마디로 말할 순 없죠",
  "근데 어떤 게 더 쉬울까요? 선생님은 어떤 게 더 쉬우세요? 생각을 마음에 일치시키는 게 훨씬 쉽죠",
  "음~ 그게 사람들마다 쪼금씩 다르긴 할 거 같아요",
  "예. 사람들마다 맘 달라요",
  "제가 굉장히 오랫동안 고집해온 거잖아요",
  "마음을 생각에 일치시키는 거 이 방향 선생님과 정반대 방향이잖아요. 지금 응~ 그 부분으로 굉장히 오랫동안 그래야 된다라고 순도 백 퍼센트를 지향하면서 마음을 생각적으로 일치시켜 가려고 하는 것 네",
  "근데 그때그때 달라요가 되겠죠. 이제는 약간 좀 추상적인 느낌이 드는데 구체적인 예로 한번 해볼까요? 음~ 생각이라고 하는 거는 행동을 움직이게 하는 이제 그~ 방향성이 되잖아요",
  "마음이 움직이고 그래서 생각이라는 게 일어나고 그리고 행동이라는 걸로 이렇게 방향성 이런 구조라고 설명해도 될까요? 그렇죠",
  "사실은 마음대로 행동하니까 네네",
  "거기 생각이 개입되고 네",
  "그다음에 행동을 하게 되죠",
  "이 구체적인 예는 아니고요. 이게 구체적인 예는 아닙니다. 그냥 구체적인 예는 이제 이러한 걸로 볼 수 있죠",
  "미워 응~ 근데요? 저거 하는 짓이 미워 응 근데 그걸 미워하면 내가 나쁜 사람이야 그런 생각이 있어가지고 마음껏 미워하질 못해요. 이런 경우 미운데 미워하면 안 된다는 생각이 있어요",
  "자~ 이렇게 생각과 마음이 멀어져 있어요",
  "어~ 그~ 미워하는 그 마음을 막 청소를 하려고 열심히 노력을 했어요",
  "그게 정답이라고 생 그 그게 아~ 그래야 되는 거라고만 생각을 했던 것 미워하지 않게 해주세요 하고 기도를 했다고 그랬죠",
  "그래서 그런데 에~ 그게 거기에 그~ 미워하지 않는 마음이 생기게 해주 미워하는 마음이 생기지 않게 해주세요",
  "일 퍼간트라도 응 어~ 근데 일 퍼센트가 끼면 다시 이제 처음부터 다시 기도를 해야 되는 응 그 마음을 깨끗이 해야 되는 응 이제 이런 방향으로 하게 됐던 게 저도 굉장히 오랫동안 제가 써왔던 방식인 거예요",
  "응 응 근데 어~ 어떤 사안에 것들은 형식을 먼저 생각을 어~ 뭐 미워해도 된다 내지는 나에게 미움도 허락해라 나한테 미워할 권리가 있다라고 하는 그런 형식으로 해 보니 하다 보니 마음에도 영향을 미치는 방법을 그케 바꿔 보니 네",
  "마음속에서 미움이 굉장히 빨리 현저하게 약해지는 네네",
  "아주 긍정적 효과를 거두게 되죠",
  "네. 해서 이게 뭐가 먼저다 뭐가 나중에 뭐가 정답이다라고는 할 순 없지만 사안에 따라서 케이스에 따라서 그때그때 이렇게 먼저 해야 되는 부분을 좀 달리하는 것도 한 가지 방법이라는 생각이 들어요",
  "그니까 실제로 변화나 성장을 이끄는 그런 생각들에 특징을 보게 되면 유연성 있고 현실성이 있어요",
  "네. 계속 얘기해주세요",
  "그러니까 꼭 이래야 돼 조금이라도 저래선 안 돼 하는 식에 경직된 그니까 그런 굳어버린 식에 생각들은 생각에 그치고 마는 경우들이 대부분이고요",
  "아~ 그렇게 되었으면 좋겠어 그런 것이 낫잖아 하고 현실성 있는 그런 관점을 가지고 있었을 때 이거는 현실화되기 쉽죠",
  "이제 그거를 유연성과 현실성이라는 얘기를 하신 거예요? 그렇죠",
  "그래서 유연성과 현실성이라는 그런 쪽에 초점을 맞춰서 생각과 마음에 대한 얘기를 하게 되면 그렇게 되면 생각을 마음에 맞춘다거나 또는 마음을 생각에 맞춘다거나 어느 일방적인 노력이 아니라 어~ 이것이 왜 이런 차이가 벌어졌는지 하는 것들을 봐서 이제 그거를 어떻게 현실적으로 메꿔가죠",
  "그래서 생각을 좀 더 유연하게 바꾼다던가 그냥 마음속에서 집착하고 있는 것들을 발견하고 놓아버린다던가 그런 방식으로 그걸 일치시켜 가죠",
  "유연하게 유연하게 그리고 현실성이라는 감각을 발달시켜서 그렇죠",
  "이거 실제로 해봐야 된다는 거예요",
  "실제로 해보면서 그~ 뭐 아주 맹랑한 그런 기준을 가지고서 본다던가 완벽주의를 가지고 본다던가 하는 것들 조심해야죠",
  "제가 그~ 이제 오늘 오전에 상담을 하다가 이런 얘기를 하시더라고요",
  "상담하시는 분이 어~ 자기는 공부를 못한 사람이고 그리고 공부가 되게 어려운 사람이고 공부가 자기한테 안 맞는 사람이라고 하는 생각을 굉장히 오랫동안 갖고 있었다는 거예요",
  "그 실례로 뭘 해봤더니 굉장히 그게 어렵고 힘들고 한 그런 경험을 이 사람은 했던 게예요",
  "그런 그렇게 자기 자신에 대해서 굳게 믿고 있다가 최근에 이제 뭔가 해보고 싶어서 또 다른 것을 이제 시도를 했어요",
  "근데 그거를 시도를 하기 전에 할까 해야 될까 말아야 될까 나는 못하는데 이런 생각을 계속 갖고 있다가 그~ 주변에 이제 남편도 지지를 해주고 해서 그 일을 딱 시작을 했는데 너무 자기한테 잘 맞는다는 거예요",
  "그리고 자기가 이렇게 공부했더라면 참 잘했겠다라는 생각이 들 정도로 그게 물론 어렵고 힘들지만 그 어렵고 힘든 거가 뭐 어렵고 힘들어서 힘 어려워서 힘들어라고 하는 생각으로 가지 않고 하길 잘했다라는 생각이 들더라는 거예요",
  "응 그니까 할까 말까 고민을 하면서 자기 자신한테 씌워졌던 그 수많은 생각들 있잖아요. 굴레처럼 씌워졌던 이러한 생각들이 막상 해보고 나니 나한테 그게 크게 영향을 미치지 않더라라고 하는 얘기를 실제로는 네",
  "그니까 현실성 없는 걱정이나 네",
  "단정을 하고 있었던 거죠",
  "네. 그 얘기를 하면서 굉장히 가벼워하는 거를 축하할 만한 얘기네요",
  "얘기를 나눴었거든요",
  "어~ 그래서 어쩌면 뭔가 나는 이래 하고 하면서 자기 자신한테 이렇게 단정짓듯이 선입견 고정관념 지워졌던 그런 틀도 결국에는 자기 자신에 대한 오해라는 생각이 참 많이 들고 오해죠",
  "네네. 그래서 오늘도 곰손 님에게 자기 자신에 대해서 오해하고 있는 것 같다라는 얘기로 이제 함께 얘기를 나눈 부분도 있기도 하고요",
  "근데 그 오해 속에 있게 되면 자기가 오해 속에 있는 줄 몰라서 그 생각에 이제 노예가 되어 있죠",
  "그래서 바른 판단을 못하게 되니까 이때는 소통도 안 되고 본인은 답답하고요",
  "주변 사람들은 안타깝고 그렇죠",
  "그래서 이제 그~ 혼자 하니까 그렇다라는 얘기도 이제 곰손 님한테 그런 피드백을 했었죠",
  "그니까 이제 좀 객관적으로 좀 이~ 점검도 해보고 그쵸 그런 기회를 갖는 게 좋은데 그러려면 뭐 함께 어울려야 하지 않겠습니까? 근데 아무하고나 어울릴 수도 없는 것이고 그래서 이제 우리도 집단 상담 같은 거 또는 어떤 강좌 프로그램 같은 것을 통해서 그런 기회를 우리 청취자 분들한테 많이 좀 전해드려야 될 텐데 우리가 분발을 많이 해야 됩니다. 그런 면에서 뭐 궁금하거나 원하는 부분 있으면 요청을 하시고 요청하시 해주시는 부분에 대해서 저희가 좀 더 이렇게 살을 붙여가면서 구체화해가는 이런 과정들을 겪어나가야 될 것 같아요. 저희도 요구만 있으면 네",
  "저희가 뭐 제공해드릴 수 있는 건 사실 많이 갖고 있죠. 우리가 예. 그~ 많은 분에 관심과 어~ 이런 열의 같은 것들을 만나기를 기대합니다",
  "네. 오늘 곰손 님 상담 리뷰를 이제 해봤는데요",
  "오랜만에 했던 그런 상담이기도 해서 예",
  "생각과 마음이 일치하지 않을 때 뭐 이런 걸 가지고 개인적인 경험들도 많이 좀 나눠주시고 하면 좋겠네요",
  "그러면 리뷰 여기서 정리하겠습니다",
  "네. 솔까말 오늘은 또 어떤 주제를 가지고 얘기하게 될지 음~ 기대가 되고 궁금하고 그렇습니다",
  "제가 이~ 솔까말을 얘기할 때 이 쌤한테 굉장히 많이 의존하죠",
  "의지하는 게 아니고요? 예. 의존하는 것 같아요",
  "음~ 의존 의지한다고 생각했지 의존한다고 생각하진 않았거든요",
  "그 차이가 뭘까요? 의지하는 것과 의존하는 것의 차이 음~ 그니까 그냥 그~ 얼핏 생각을 하 해보면 그냥 가볍게 그냥 생각을 하면 의지한다라고 하는 거는 약간 동등하고 평등한 힘에 균형이 좀 적절한 뭐 의지가 된다 네",
  "같이 있으면 든든하다 네네",
  "이게 이제 의지가 된다 하는 그런 건데 좀 더 심 그래도 명확하게 구분은 안 돼요",
  "그런데 의존이라고 하면 뭔가 이렇게 불평등하다라는 느낌이 어느 한쪽에 그게 그게 없으면 큰일 날 것 같고 네. 어느 한쪽이 확 이렇게 기우는 거죠",
  "그러는 게 의존이어서 그~ 의존이라는 단어가 내포하고 있는 그~ 어~ 색깔은 좀 부정적이에요",
  "그런데 뭐 약물에 의지한다 약물에 의존한다 둘 다 말이 되거든요",
  "근데 이때는 같은 뜻으로 쓰인 것 같아요",
  "약물에 의지한다거나 약물에 의존한다 이거는 같은 맥락으로 쓰인 것 같거든요",
  "그니까 이케 같이 쓰일 때도 있고 의지가 된다 그까 약물에 의지한다 약물에 의지한다라고 하나요? 약물에 의지한다란 말 별로 내가 안 들어본 것 같은데요",
  "그니까 뭐 뻑하면은 약을 쓰고 어~ 그 약물에 의존한다고 그러지 약을 그까 지배되는 거죠. 약 그야말 그야말로 약을 쓰면서 안심하고 이렇게 하는 거를 어~ 자기는 이제 의지하는 거죠. 그걸 약에 의지하면서 살아 뭐 이런 건가 그니까 약에 의존하게 되면 예",
  "그러면 이제 자꾸 약에 의지하게 되죠",
  "그래서 이게 굉장히 헷갈려요. 이 단어들이 근데 저는 그냥 약간 이분법적 사고로 그냥 해버리면 의지한다라고 하는 거는 그렇게 부정적인 느낌이 안 드는데 예. 어감이 그렇죠",
  "의존한 의존한다라고 그러면은 굉장히 부정적인 어감이 들게 되고 그럼 우리가 그렇게 아예 구분해서 쓸까요? 합리적인 기준에서 어~ 그렇게 어~ 괜찮은 허용될 수 있는 그거를 이제 의지라고 하고 어~ 그걸 넘어서서 독립성을 잃어버린 자유성을 잃어버린 그거를 의존이라고 할까요? 약간 좀 그런 의미가 좀 더 강하게 이제 음~ 저는 생각이 돼요",
  "그니까 그 대상이 없으면은 어찌할 줄을 모르는 거 그게 이제 의존이고 그 대상이 없으면 좀 불편할 수는 있으나 뭐 크게 구애되지 않는 그러한 경우는 아직 의지하는 단계고 이렇게 보면 되겠죠",
  "그야말로 의존이 넘어서게 되면 그다음 중독성처럼 중독된 걸 의존한 걸로 합시다. 그러면 네. 이렇게 이제 되어 버리고 그 합리적이나 정상적인 사고를 하게 하는데 의존하는 대상이 기준이 되어버리잖아요",
  "음~ 자기가 스스로 주체가 되어서 스스로 결정하지 못하고 네",
  "뭐 어떻게 보면은 그~ 어떤 집단에서는 그~ 사람들을 의존하게 만들기도 하죠",
  "보통 그 사이 집단 같은 경우에 사이비 집단 같은 경우에 사람들 혼을 쏙 빼놓고 세뇌시켜가지고 의존하게 만들어버리는 거 아킬레스건을 끊어서 홀로 서지 못하게 이제 그런 곳에 어떤 공식 같은 수법이 있더라고요",
  "그 사람이 멀쩡하게 살고 있는데 그 사람에 다른 관계들을 다 끊게 만들고 그리고 특정인한테 또는 특정에 어떤 것에만 의존하도록 만들어버리는 거예요. 다른 것들은 다 끊어버리고 그래가지고 다른 것과 연결하려고 시도하면 막 겁을 주고 또는 뭐 폭력을 쓴다던가 해가지고 네",
  "그렇게 해서 노예처럼 부려먹고 이런 것들이 테레비전에서도 막 이제 심층 취재가 돼가지고 방송이 되고 했던 걸 본 적이 있거든요",
  "가끔 그런 걸 보면서 그게 가능하구나 근데 이런 지배 구조에 말려드는 사람들을 보게 되면 누구를 잃어가지도 굉장히 슬프다던가 뭐 굉장히 어떤 강렬한 흥분 감정 상태에 놓여 있어가지고 정상적인 사고를 못한 거예요",
  "근데 이때 정신을 차리게 하는 것이 아니라 그걸 이용해가지고 그 사람을 더 지배하고 자기 마음대로 부려먹을려고 이제 의존하게 만들어버리는 거죠",
  "응 그 수단이 이제 폭력일 경우가 많고요",
  "대부분 이제 겁을 주고 그렇게 해가지고 제대로 된 판단을 못하게 만들어버리죠",
  "저희 딸도 그런 적 있었어요",
  "예 위험할 뻔했던 거죠",
  "아시잖아요. 그 유학 갔을 때 아~ 유학 갔을 때 네",
  "그니까 유학 가 있는 동안 그렇게 위험했었나요? 근데 음~ 그~ 어~ 그까 유학 가서 있는 동안 힘들었잖아 얘가 심리적으로 예",
  "그래서 이제 어~ 이제 그~ 같이 갔었던 그 동료들하고 화합이 일어나고 그 안에서 분열이 일어나고 하니까 우리 딸 같은 경우는 그 평화롭지 않은 상황에 대해서 굉장히 갈등 굉장히 힘들어하거든요",
  "응 그래서 이제 그 상황에서 뭔가 할 일이 없을까 인제 그러고 있다가 뭔가 이렇게 자꾸 내부에서만 뭔가 이렇게 구하게 되니까 자기도 응 좀 힘들 힘들어서 뭔가 바깥에서 할 수 있는 일이 없을까라고 이제 봉사 단체 네네. 그래서 이제 우리 큰아이 자기 오빠가 알고 있는 이제 그~ 친구 러시아에 뭐 아는 사람이 있냐 했더니 잘 아는 사람이 있다 소개해서 해줘서 거기 이제 가서 그~ 한국어를 가르치는 그런 봉사 단체를 이제 소개를 받은 거예요",
  "그래서 거기 가가지고 이제 그~ 하는데 사실 이제 유학 생활하면서 가장 먹고 싶은 건 한국 음식이잖아요",
  "거기 한국 사람이 많이 있지 않기 때문에 그 봉사 단체가 이제 운영하고 있는 그곳에서 밥을 준 거예요",
  "갔더니 그 설렁탕인가 먹었 너무 맛있었다는 거예요",
  "응 그라 그니까 굉장히 마음이 막 흡족해지고 굉장히 거기에 막 의지하게 되는 거죠. 마음이 그래서 의지하는 마음도 이제 커져서 학교가 끝나면 대부분에 시간들을 이제 거기 가가지고 있거나 거기서 이제 하는 그런 한국어 가르치는 이제 그런 일에 참여를 하게 되거나 이제 그렇게 되는데 어느 날 이 봉사 단체보다 이제 좀 상위 단첸 거죠",
  "상위 단체에 이제 목사님이 응 이곳에 이제 방문을 하게 됐던 거예요",
  "응 그래서 거기에서 큰 무슨 이벤트성 무슨 이제 그거를 행사를 치르는 응 이제 그런 일에 봉사자니까 당연히 이제 참여를 해야 되는 상황이 생겨서 거의 보통 그럴 때 이제 허드렛일 돕죠",
  "네네. 이제 그렇게 거기 이제 있었는데 어~ 거기에서 이제 같이 있던 그 전도사님이라고 하는 분이 뭐 니가 힘들어하면 힘들면 목사님한테 마음을 좀 얘기를 해서 상담을 좀 해봐 응 이제 그렇게 해서 밥 먹는 자리에 자연스럽게 이제 뭐 힘들었다 이런 얘기를 이제 하게 됐다는 거예요",
  "응 그랬더니 내일 시간이 있냐 이제 이렇게 얘기를 하더라는 거예요",
  "응 그래서 아~ 그 시간에 학교 수업이 있어서 그 시간엔 시간이 안 된다 응 그리고 봉사도 자기가 해야 할 일을 안 해가면서 하는 게 아니라 자기가 할 일을 하고 남는 시간에 하는 게 봉산 거잖아요",
  "응 근데 할 학교에 수업이 있어서 가야 된다 그러니까 그거보다 더 중요한 일이라 학교 수업을 제끼고 와서 그 행사를 돕고 하다 보면 너에게 굉장히 큰 힘이 될 거다라는 얘기를 하더라는 거예요",
  "응 그래가지고 이제 엄마 내일 거기를 내가 수업을 빼고 거기를 가야 할지 말아야 될지 고민이 돼 이러는 거예요",
  "응 그래서 그러면서 하는 얘기가 엄마 무슨 무슨 봉사 단체 들어봤어라고 이제 물어보는 거예요",
  "응 그게 뭐 그 뭐가 있었어요",
  "무슨 무슨 무슨 영어로 된 응 그래가지고 이제 기독교 단체고 하니까 이제 기독교 단체에서 이제 몸을 담고 어떤 친구한테 응 물어봤어 혹시 이런 거 들어봤어 그랬더니 그게 그~ 구 구원 무슨 교회 있었잖아요",
  "그~ 뭐 옛날에 휴거 주장하고 그랬던 최근에 굉장히 막 물의 이슈가 됐었던 그런 신천지 네. 신천지요",
  "응 신천지에 계통에 해외 봉사 단체 이름이라는 거예요",
  "응응 그래가지고 그냥 발을 빼는 게 낫겠다 이런 얘기를 이제 하더라고요",
  "응 그니까 요즘에 대학생들이 무슨 스펙을 쌓거나 할 때 크게 점수를 주는 부분이 해외 봉사거든요",
  "그런데 이제 이곳에서 청년 젊은 청년들을 그 해외 봉사 단체 봉사 뭐 이제 이런 이런 걸 만들어준다라고 하면서 이제 많이 데리고 나가고 나가서 이제 안 좋은 일도 일어나고 이제 하는 그런 사례들을 기독교 단체 안에서는 이제 알고 있었던 거예요",
  "그래서 이제 뺐으면 좋겠다고 그래서 이제 그다음 날 바로 이제 우리 아이가 거기 가는 거를 그냥 스탑을 했던 거죠",
  "근데 발을 딱 끊어버린 거예요",
  "네네. 그니까 자칫 했으면은 정말 큰일 날 뻔했네요",
  "그까 아까 처음에 방 쌤이 말씀하신 것처럼 그 의존하게 되는 그 구조가 이 사람이 뭔가 심리적으로 허술하거나 허점이 있는 그 상태에서 그거를 도와서 새살이 돋게끔 하는 것이 아니라 그거를 이용해서 약간 그~ 지배 구조를 만들어버리는 거죠",
  "네네. 예. 의존해서 이 구조에서 빠져나갈 수 없게 만드는 응 응 그런 일들이 이제 좀 일어나는 경우가 많이 있더라고요",
  "그래서 그런 부분들을 이렇게 알아볼려면 그~ 믿습니까 하고 뭐 이렇게 자꾸 어떤 강한 믿음 같은 거를 강요하고 그걸 조장하는 그런 분위기 안 하면은 뭐 죄책감이 들게 한다던가 부담스럽게 한다던가 이렇게 심리적으로 몰아붙이는 이런 것들은 다 사이비라고 보면 되죠",
  "네. 그래서 그~ 의존성을 너무 이렇게 독려하거나 그 부분을 이렇게 약간 오히려 조장하는 크게 만들어가는 이런 상황에서는 음~ 처음에는 내가 뭔가 이게 기댈 것 같 기댈 수 있고 위로받는 것 같고 이케 채워지는 것 같으니까 왜 유괴범이 네",
  "웃는 낯으로 아이들을 꾀잖아요",
  "혹하게 넘어 혹하고 넘어가는 거죠",
  "그런 의존하는 사람들에 심리는 어떤 걸까요? 그 인제 테레비전에서 가끔 고발 프로에서 나오는 것들을 보면 정신 지체라든가 이제 이런 사람들을 언제 이제 데려다가 노예로 부려먹는 네네네",
  "그런 사례들을 간혹 볼 수 있어요",
  "뭐 그런 경우는 이 사람이 판단 능력이 떨어지니까 그렇게 거기 매여가지고 노예처럼 살 수 있다고 치더라도 판단 능력이 멀쩡한 사람도 이렇게 의존성에 빠져버리는 경우도 있거든요",
  "어~ 그러니까 이 사고에 어떤 맹점을 갖다가 딱 붙들고 늘어져가지고 그걸로 확 조여버리는 거예요",
  "그래서 똑똑하다고 하는 사람 뭐 박사 석사 이런 사람들이 혹해가지고 넘어가고 하는 그런 단체들도 꽤 있거든요",
  "뭐 예를 들면 이런 것도 그런 거일 수 있을까요? 그 왜 다단계 예예. 그렇습니다",
  "이제 그런 그 구조 안에 사회적으로 뭐 명망 있다고 하는 뭐 교수나 네예",
  "어떤 전문 직종에 사람들이 의외로 많이 끼어 있거든요",
  "그게 욕망을 매개로 하거든요",
  "그 욕망에 눈이 멀어버려가지고 그래가지고 정상적인 마음에 상태를 잃어버리는 거예요",
  "그야말로 욕망에 의존하게 만들어버리는군요",
  "눈이 뒤집어버리는 거죠",
  "그래서 그것이 굉장히 위험합니다. 그런 부분들이 그래서 거기 심하게 말려들게 되면은 뭐 부모가 가고 누가 가고 일가 친척이 가고 이렇게 해도 오히려 멀리 하고 그~ 그 사람들하고 이제 결속이 돼가지고 이제 그런 경우들도 많이 있죠",
  "근데 이제 이런 상태의 사람을 딱 눈을 보면 눈빛이 맑지 않고 희번득거려요",
  "또는 아주 몽롱하고 멍하거나 어쨌든 정상적이지 않은 것은 눈빛을 보면 보통 알 수 있습니다",
  "그리고 아직 이제 충분히 거기에 중독되지 않고 완전히 넘어가지 않은 상태에서는 이제 눈빛이 굉장히 불안정하게 흔들리죠",
  "근데 완전히 그 뭐 광기가 보이고 눈빛이 흔들리지도 않으면서 이제 이상한 그런 느낌이 든다 할 정도 같으면은 그거는 이제 또 이제 다시 건너올 수 없는 강을 건넜다고 봐도 될 정도로 정상적으로 회복되기가 굉장히 어려운 상태까지 간 겁니다",
  "네. 지금 의존성 얘기를 하다 보니 의존성이 내포하고 있는 그리고 엄청난 위험성 예. 의존성이 끼치는 영향 음~ 굉장히 좀 겁나네요",
  "그까 자기 몸으로 자기 생각으로 자기 감각으로 자기 판단으로 자기 행동을 하고 자기 결정을 하고 자기 책임을 지고 이것이 건강한 삶 아니겠어요? 그렇죠",
  "그런데 이것을 무엇이 없으면 안 되게끔 구조를 그렇게 해버리는 것이 중독되는 거 아닙니까",
  "그것에 노예가 되는 거 아닙니까",
  "그런 면에서 보자면 현대인들에 많은 사람들이 지금 돈에 노예가 되어 있지 않나 싶어요",
  "돈뿐만이 아니라 모바일 핸드폰 예. 뭐 온갖 중독이 많죠",
  "그게 뭔가 끌어들리는 강력한 뭔가가 있잖아요",
  "그런 욕망 또는 반대로 엄청난 두려움에 의해가지고 이끌려 들어가는 거 그래도 두려움에 의해서 끌려가는 거는 그 두려운 요소를 제거하고 하면 이제 회복되기가 그래도 쉬운데 자기 욕망이 생겨가지고 끌려 들어간 건 이거는 정말 정신 차리기 쉽지 않거든요",
  "그니까 의존성이라고 하는 게 결국에는 내가 주인이 되지 못하고 누군가를 주인으로 삼는 모습이 되어버리네요",
  "누군가나 어떤 물질이나 네",
  "어떤 또 추상적인 어떤 개념일 수도 있고요",
  "그래서 넋이 나간 거죠",
  "뭐 한마디로 하면 제정신을 잃어버린 거 네",
  "혼백이 나가버려서 정신이 팔려버린 그런 현상 네",
  "어~ 이 의존성에서 탈피하기 위해서 뭐가 필요할까요? 음~ 뭐가 필요하죠",
  "감각에 정상화  감각을 회복하는 거 근데 이미 감각이 둔감화되어 버린 경우가 있잖아요",
  "그니까 아주 그~ 음~ 아주 치밀한 설계를 통해가지고 감각을 다 회복하는 그런 프로젝트로 차근차근 회복시킬 수가 있죠",
  "근데 이제 그런 안전한 환경이나 그런 제대로 된 프로그램 같은 것을 확립하기가 만만치 않은 일이라서 그래서 보통 한 번 중독되면은 의존성에 빠져버리면 되돌아오기가 굉장히 힘들고 계속 이제 들락날락하면서 살게 되죠",
  "교도소를 들락거리던지 정신 병원을 들락거리던지 그렇게 사는 사람들이 꽤 많잖아요",
  "뭐 이제 약물에 의존했거나 아니면은 뭐 어떤 게임이나 이런 것도 결국에는 응 도박이나 응 이런 어떤 이제 그 의존성이 커져서 만드는 중독성이잖아요",
  "그런데 이제 어~ 사실은 저희가 참나원에서 이제 주로 만나는 분들은 그런 심각한 정도에 의존이 아니라 관계 속에서 이제 그~ 뭔가 독립적이냐 아니면 의존적이냐라고 하는 이 부분에 포커스를 맞추는 게 조금 더 현실적이란 생각이 좀 들거든요",
  "그까 동등하지 않고 네",
  "뭐가 그래서 저는 응 그~ 이 상황에서 의존성 어떻게 이제 알아차릴까 하는 이 부분이 우리가 참나원에서 매일 강조하는 내가 주인이다",
  "응 내 마음의 주인은 나다라고 하는 거 응 그까 내가 나 나 내 마음에 주인이 되는 거고 그리고 내가 나 자신에 대해서 어떤 권위를 갖고 있느냐 근데 의존이라고 하는 거는 결국에는 나 이외에 다른 것에 권위를 부여하면서 권위가 내 안에 있는 아니라 권위가 밖에 있는 경우잖아요",
  "이 반대 말이 그러면 자존이라고 할 수 있겠어요",
  "스스로 스스로 자기 존재감을 느끼고 스스로 결정하는 거 자립하고 이제 자주 그까 자기 스스로 주인으로서 그렇게 사는 것이 이제 의존성과 반대되는 모습이라고 하겠는데 의존성에 또 반대쪽 극단에 있는 거는 지배성이거든요",
  "음~ 남을 노예로 만들어버리려고 하는 남을 지 맘대로 할려고 하는 의존하게 만들어버리는 거죠",
  "이런 지배욕을 가지고 있는 사람들에 또 심층 심리를 분석해보면은 그 속에는 이제 그~ 지배당할지 모른다는 두려움 무시당할지 모른다는 뭐 그런 불안 이런 것들에 대한 반작용으로 지배성을 갖게 되면서 이런 사람들이 얼치기로 마음 공부를 하게 되면 이제 도를 이뤘다고 착각하면서 남들을 의존하게 만들어버려요",
  "그러니까 사이비 종교가 생기게 되는 거죠",
  "근데 이런 것이 이제 전체적으로 봐서 그런데 한 개인에 삶 속에서도 어떤 사람과고에 관계가 이제 공정하고 건강하지 못하게 그렇게 균형을 잃어버리게 되는 현상을 보면은 이렇게 과도한 지배성이나 또는 반대로 의존성 같은 것드디어 나타나는 경우들이 많이 있습니다",
  "이럴 땐 반드시 문제가 생기고 가만히 호흡을 하면서 정상적으로 살펴보면은 불편하거든요",
  "이것이 이제 뭔가 잘못되었다는 신호인 거죠",
  "그래서 제가 이제 감각에 정상화라고 하는 게 이거 불편한 걸 불편한 걸로 느껴야 돼요",
  "그래서 이거 뭔가 잘못됐다 하고 이제 모든 감각을 정상화하면서 그러면서 이제 바르게 볼 수 있도록 그렇게 정신을 차리는 것 그렇죠",
  "이게 이제 의존성에서 탈피하는 중독성에서 벗어나는 그런 아주 정석적인 길이죠",
  "그러면 또 그런 날카로운 분들은 그런 질문 할 것 같아요",
  "감각에 정상화는 어떻게 만들어야 돼요? 예. 잘 느껴야 됩니다",
  "음~ 그래서 이제 눈은 잘 보고 귀는 잘 듣고 그 오감 명상 예",
  "하는 부분으로도 조금 내가 정말 어~ 내가 보고 있는 거를 객관적으로 잘 보고 있나 그리고 섬세하게 잘 듣고 있나 하는 이런 나에 오 감각을 잘 유지시키고 잘 개발하는 거 어찌 보면 이렇게 정보가 막 넘치고 가짜 뉴스도 판치고 하는 이런 복잡한 세상 속에서는 이게 진위를 가릴 줄 알고 그런 안목을 키울 수 있는 그래서 감각 기관을 활성화하고 제대로 정상화하는 이런 활동들인 명상이라고 하는 것이 필수 교양 과목이 된 거예요",
  "네. 그까 그~ 너무나도 바쁘게 흘러들 가잖아요. 근데 네. 정신 못 차리고 네",
  "의지하고 의존하고 막 중독되고 하면서 중심을 잃죠",
  "그래서 그 사이에서 잠시 머물러서 주변이나 그리고 내 마음에 일어나고 있는 그런 여러 가지 소리들을 한번 들어보는 거 멈춰보는 거 자기를 보는 것 네",
  "이게 이제 명상이라고 하는 거고요",
  "그래서 의존성으로 접근해서 어~ 결국은 의존성에서 탈피하는 벗어나는 것으로 아주 유력한 현실적인 대안이 명상이다",
  "오늘은 의존이라고 하는 그 말에서 그~ 음~ 펼쳐지는 부정적인 영향 그리고 그~ 내가 어떻게 만들어내고 있는지에 대한 부분에 대해서 얘기를 해봤는데요",
  "어~ 이 부분에 대해서 많은 분들이 음~ 나는 이런 부분에 그러고 보니 의존하고 있었네요라고 이렇게 좀 경각심을 불러일으키는 그런 그렇게 자각해서 고백할 수 있으면 거기서 벗어날 수 있거든요",
  "내용으로 접근했으면 좋겠다는 생각이 드네요",
  "네. 댓글도 좀 많이 남겨주시고요",
  "네. 오늘에 솔까말 의존에 대한 얘기 나눠봤습니다",
  "다음 시간에는 좀 더 흥미롭게 재미있는 얘기로 또 나눠보도록 하겠습니다",
  "안녕하세요? 참나원 방송 xxxx부터 시작합니다",
  "오늘의 xxxx은 목적의식입니다",
  "목적의식이 있다는 것은 관심의 초점이 분명하다는 것입니다",
  "먼저 당신이 이루고자 하는 일을 머릿속에 그린 다음 자신이 정한 목표에 집중하세요",
  "에너지를 분산시키지 말고 한 번에 하나씩 하세요",
  "원하는 일이 일어나기를 막연히 기다리지 마세요",
  "목적의식이 있으면 당신은 자신이 원하는 일이 일어나게 만들 수 있답니다",
  "안녕하세요? 방 선생님 네",
  "자신이 원하는 일이 일어나게 만들 수 있답니다",
  "에너지가 집중돼야 되니까요",
  "그 집중되는 것이 이제 목적의식을 매개로 해서 그걸로 집중되게 되고 자나깨나 그 생각을 하고 이렇게 되며는 그런 쪽으로 보이게 되고 에너지도 그렇게 보이게 되겠죠",
  "그냥 그야말로 앉으나 서나 당신 생각 앉으나 서나 목적 생각  그런데 여기서 한 번에 한 가지를 하라고 네",
  "이게 또 중요 포인트 같아요",
  "대개 목적의식이 없는 사람들이 이것저것 기웃거리면서  이랬다저랬다 하고 네",
  "그래서 뭐 변죽 끓이듯 그렇게 변덕을 부려가지고 뭘 이루지 못하잖아요",
  "한 번에 한 가지씩 그리고 몸 있는 곳에 마음 도둑이 네",
  "그런 요령으로 자기가 갖고 있는 목적 의식을 구체화시키는 거죠",
  "음~ 뭐 습관의 힘 같은 것들을 활용하기도 하고요",
  "그러려면 이제 뚜렷한 목적의식부터 있어야 되는데 어떻게 얘기를 하다 보니까 네",
  "어~ 이번 주에 우리가 얘기할 부분하고 상당 부분 겹치네요",
  "음~ 그렇게 됐네요",
  "이번 주에는 이제 열린 강좌를 네",
  "우리 이~ 열린 강좌를 하는 목적은 뭔가요? 우리가 목적의식을 갖고 해야 할 텐데  음~ 그~ 어~ 사람들하고 이게 대화를 하다 보면 어떤 사람은 문화에 관심 있는 사람 있고 어떤 사람은 또 뭐 영화나 음악에 관심이 있거나 스포츠에 관심 있거나 하는 경우들이 있잖아요",
  "관심 분야가 취향이 다 다르죠",
  "어~ 그러면 내가 마주하고 있는 그 사람과 그 사람의 세계에 함께 들어가려면 그 사람에 관심을 가지고 있는 그 언어에 초점을 맞추는 이제 이 주파수를 맞추는 일들이 필요하더라고요",
  "그것도 좀 다양하게 네",
  "여러 분야에서 돼야 되겠죠",
  "우리 참나원 청취자분들이 관심을 가질 만한 부분들 네",
  "우리가 이제 그런 것들을 강좌 형태로 해가지고 네네",
  "좀 소통을 좀 넓히고 네",
  "그리고 어~ 뭐 궁금해하셨던 것들 좀 풀어가고 네",
  "그런 면에서 우리 참나원의 목적의식이라는 것이 네",
  "좀 세상을 밝게 해가는 네",
  "그런데 이제 한몫을 하고자 하는 것인데 열린 강좌도 이제 그 중의 하나의 활동이 되겠죠",
  "이렇게 목적 의식을 분명히 갖고 우리는 하고 있습니다",
  "이런 목적 의식을 가지고 오늘은 또 어떤 내용의 그~ 방송이 펼쳐질지 잠시만 기다려 주십시오",
  "안녕하세요? 참나원 오늘은 어~ 한 달에 한 번 열리는 열린 강좌 시간입니다",
  "오늘 열린 강좌의 호스트는 방 선생님이시죠? 네",
  "제가 제가 강사가 돼서 네",
  "이제 주제가 행복 싹 틔우기로 왔어요",
  "이제 행복을 심었으니까 이제 싹을 틔우나요? 그 전 걸 좀 복습해 볼까요? 네",
  "이제 행복 씨앗을 심은 거 네",
  "그것이 스트로크였었죠? 네",
  "인정 자극이라고 우리 말로 번역할 수 있다고 말씀드렸고요",
  "음~ 그~ 기억하실지 모르겠어요",
  "인간은 스트로크 지향 동물이다",
  "그냥 밥만으론 살 수 없고 네",
  "뭐 비근 존재감 비근한 예로 어딜 가든지 뭘 하든지 아는 사람이나 뭐 내가 여기서 어~ 뭘 찾잖아요",
  "편안한 어떤 그~ 구석을 네",
  "그래서 누군가 나를 알아주고 있고 내가 한 존재로 인정받고 이렇게 할 때 이제 존재감을 느끼면서 그러면서 이제 그것이 정신적인 자양분이 되는 거죠",
  "그래서 이제 행복의 씨앗이라고 스트로크를 행복 씨앗이라고 말할 수 있다면 네",
  "이제 이걸 키워야 되지 않겠습니까? 그렇죠",
  "이제 키우는 것이 이제 이번 시간에 주제가 되는데 어~ 저희가 이름 붙이기를 이제 스팟 코칭이라고 이름을 붙였어요",
  "이 스팟 코칭이라는 이름을 붙인 사람은 이 샘입니다",
  "작명가로서 설명을 좀 해주실까요? 뭐 스팟 코칭이 뭐 저런 생소한 단어는 아니었고요",
  "일 일종의 그~ 원 포인트 레슨이라고 하는 하나의 어떻게 스팟을 잡아서 이렇게 코칭 안내하는 건데 제가 이제 방 쌤이랑 일한 지도 언 한 이십여 년이 됐네요",
  "그렇게 해서 함께 일하면서 이제 제가 방 쌤이랑 가장 많이 했었던 거 중에 하나가 집단 상담 티 그룹에 예",
  "이제 참여하고 이제 하는 그런 과정을 지내오면서 음~ 그~ 어~ 어느 한 부분을 스팟을 잡아서 한 부분에 포커스를 맞춰서 이게 굉장히 섬세하고 논리적으로 안내해 가는 이제 이런 모습들을 보면서 이것도 상담 안의 하나의 영역으로 우리가 만들어도 되지 않겠냐라고 하는 생각이 들어서 스팟 코칭이라는 이름을 붙이게 되었고 그러면 스팟 코칭 안에 있는 내용은 어떻게 구성할 것이냐 하는 부분이 이제 오늘 얘기될 부분이겠죠",
  "그런데 이것은 이제 실제로 실전용으로 많이 되었었기 때문에 실제로 이제 강좌를 하면서 또는 집단을 하면서 나았던 이야기들을 가지고서 그야말로 맞춤형으로 그렇게 제시를 했었거든요",
  "그런데 이제 이거는 열린 강좌로 이렇게 되다 보니까 지금 누가 이제 그런 걸 제공할 사람도 없고요",
  "그래서 어~ 어떤 원리를 가지고 그렇게 포인트를 잡아서 그렇게 풀어가는지 그런 이제 원리를 설명드리는 쪽으로 이렇게 가게 될 겁니다",
  "그래서 우리가 이제 열린 강좌에서 늘 해왔듯이 이제 처음에는 어~ 어떤 상황들에서 네",
  "이제 어떤 생각을 하고 그때 이제 감정은 어떻고 어떻게 대응하게 되는지 이런 것들을 살펴가면서 이제 풀어가죠",
  "그래서 이제 이번에도 이제 한 세 가지 상황을 한번 살펴보려고 하는데요",
  "첫 시간은 어~ 첫 번째 상황은 이제 그런 겁니다",
  "어~ 그냥 이렇게 일상을 별 생각 없이 쭉 살아가다가도 어느 순간에 딱 보면 내가 지금 왜 사나 왜 이렇게 살고 있지 하는 그런 어떤 막연한 생각이 들면서 그냥 기운이 툭 빠져버리고 무기력해지는 그런 경우들이 사춘기 때만 있는 게 아니라  이게 가끔 이렇게 있을 수 있는 일이죠",
  "선생님은 그런 경험 예전에 해보셨나요? 어~ 간혹은 있었던 것 같아요",
  "간혹은 그런데 저는 이제 워낙에 뭔가 하고자 하는 의혹이 강해가지고 이런 시간이 이제 그렇게 크게 있지 않았는데 어떤 사람들은 이런 생각이 한번 들며는 거기에 푹 빠져가지고 좀처럼 헤어나오지 못하는 경우도 많이 있더라고요",
  "그리고 이제 이런 생각들을 하게 되는 것이 대체로 일이 잘 풀려가고 막 잘나가고 이럴 때 생각되는 것이 아니죠",
  "뭔가 이렇게 장애물처럼 막혔을 때 딱 부 부딪히고 뭔가 진전도 없고 네",
  "잘 풀릴 기미도 안 보이고 요즘 우리 참나원의 현실  아닐까요?  이거 그니까 내가 왜 이러고 있지 왜 사나 하는 생각으로 이렇게 무기력할 때 이럴 때 드는 생각들 어떤 것들이 있을까요? 음~ 살아 뭐 하지? 뭐 그렇죠",
  "살아 뭐 하지? 게다가 이제 무기력하다고 하니 내가 뭐 해왔지? 음~ 뭘 할려고 이렇게 응? 바쁘게 네",
  "걱정하고 애쓰고 전전긍긍하면서 그렇게 살고 있지 하는 거죠",
  "그래서 뭘 하더라도 그것이 그닥 의미도 없는 것 같고 해 봤자 소용도 없는 것 같고 아~ 아무 의미 없어 이렇게 이제 되기가 쉽죠",
  "뭐 이제 여기서 왜 사는 왜 사는가라고 했지만 그~ 이제 상담을 하거나 가끔 이제 사람들을 만나보면 그런 얘기 하시잖아요",
  "굉장히 열심히 살아왔는데 앞도 옆도 뒤도 안 보고 네",
  "열 열심히 앞만 보고 열심히 달려왔는데 내가 이러려고 그렇게 살았나 뭐 하려고 이런지 모르겠다 하는 경우들이 많이 있어요",
  "그러면서 정말 이렇게 그~ 촉이 떨어지는 끈 떨어진 연처럼 이렇게 쭉 그런데 이거 문제는 뭐냐 하면 그렇게 막 열심히 할 때는 잘 모르고 있지만 네네",
  "이런 회의가 딱딱 졌을 때 글쎄 내가 왜 이러고 있지 하고서 어떤 의미를 발견하지 못할 때 이때 느끼는 무기력감 네",
  "그리고 그냥 다 소용없고 어~ 우리가 흔히 귀차니즘이라고 그러죠",
  "이렇게 되기가 쉬운 거죠",
  "여기서 무기력한 건 그 귀찮다하고는 조금 차원이 다른 것 같긴 해요",
  "음~ 귀찮은 것이 계속 이렇게 만성적으로 되다 보면 무기력해지지 않을까요? 음~ 뭐 그러 그러 그럴 수도 있겠죠",
  "그런데 귀찮 뭔가 기운이 차고 넘치고 할 의욕이 있고 이런 상태 귀찮지 않은 상태일 때는 뭔가 무기력하지 않잖아요",
  "그니까 귀찮은 거는 게으른 거하고 조금 연관이 되는 것 같아가지고 네",
  "그니까 사실 이 상황은 음~ 그~ 뭐죠? 어~ 은퇴 음음 은퇴를 앞두고 계시는 분들도 이런 마음이 들 것 같아요",
  "그러고 이제 요즘에는 네",
  "그~ 한 직업을 가지고 계속 가지고 가기가 힘들잖아요",
  "어떤 회사에 취직해도 회사 자체의 수명이 또 짧다 보니까 네네",
  "언제 어떻게 변할지 모르는 이런 세상 속에서 자기가 지금 하고 있는 일도 계속 앞으로 할 수 있다는 보장도 없고 그러니까 이런 불안함 또 이제 뭐 명예퇴직을 한다든가 하는 일을 그만둬야 될 때가 돼가지고 그런데 아직 뭔가 다른 일은 해야 될 것 같고 이렇게 할 때도 이제 이런 느낌을 갖게 되기가 쉽죠",
  "정말 이게 왜 큰 산이 이렇게 앞에 딱 있는 것 같은 콱 막힌 것 같은 그런 느낌 이죠 사실은 지금 왜 사는가 하는 생각으로 무기력에 빠졌을 때는 이럴 때 보통 사람들이 어떤 게 대응을 하죠? 어~ 그야말로 이렇게 토굴에 파고 드는 것처럼 그냥 굴 속에 파고 드는 것처럼 그냥 확 이렇게 문 닫고 들어가버리는 경우가 있고요",
  "그런 스타일도 있고요",
  "다른 한편으론 굉장히 산만해지는 이거 해볼까 저거 해볼까 마음 못 잡고 네",
  "그냥 이것저것 닥치는 대로 해보기도 하고요",
  "닥치는 대로 해보는 게 아니라 어~ 뭐라 그럴까",
  "부산스럽다 그러죠. 왜 아 이거 해야 되니 저거 해야 되니 막 이렇게 그러니까 생각으로만 그렇게 네네",
  "에에에 그렇게 해서 가는 경우 주변 사람을 좀 볶아먹는 막 이것저것 정보도 막 자기가 불안하니까 하고 그러는데 스스로 불안하니까 그런데 이게 제가 아는 모 별로 소용이 없죠? 제가 아는 분은 은퇴를 하고 이제 정년 퇴직을 하고 정말 집에 콕 박히셔서 바깥 걸음을 안 하시는 거예요",
  "그래서 어떻게 됐대요? 그러니 이제 집에만 계시고 그냥 오로지 술 그럴 때는 사람이 갑자기 확 늙어버리는데 네",
  "그러니까 확 늘 늙 늙 늙어버리시죠",
  "그래서 가끔 이제 가족들이 모이면 나와서 앉아있고 이런 정도인데 어쨌거나 그냥 그~ 모든 활동의 한 팔십 퍼센트는 다 없애버린 거예요",
  "그러니 어떻게 될 것 같아요? 근육도 이렇게 완전 다 빠져버리고 생기가 없어질 것 같은데요",
  "생기가 없어지고 이제 뭐 그렇게 하다가 돌아가신 음~ 네",
  "그게 뭐 은퇴를 한다거나 큰 변화가 있었을 때 거기에 새로운 것을 찾지 못하고 그렇죠",
  "그렇게 이제 되는 경우들이 많이 있고요",
  "그래서 이렇게 왜 사나 하면서 이제 무기력해질 때 이럴 때 어떻게 하면 좋을 이제 이런 것들 이거 좀 생각해 볼 만하죠",
  "두 번째 상황으로 가볼까요? 네",
  "그~ 이건 이런 분들이 꽤 많이 계신 걸로 알고 있는데 꼭 실수하는 자리에서 또 같은 실수를 또 해요",
  "그리고 같은 실수를 계속 되풀이하면서도  뭐 어떤 대책 이렇게 해보고 저렇게 해보고 하는 데도 이게 변화되지 않고 계속 그 지점만 가면 또 그런 실수를 하는 거 네",
  "그러니까 예를 들어서 뭐 술 담배를 끊겠다",
  "이렇게 해놓고 나서 얼마 지나지 않아서 또 피게 되고 하는 것들도 있고요",
  "음~ 너무 이렇게 몸에 익어버려가지고 습관화된 그런 곳에서는 좀처럼 벗어나기 힘들죠",
  "그래서 이제 같은 실수를 되풀이하면서도 계속 거기에서 벗어나지 못하는 이런 상황 이 쌤은 뭐 혹시 그런 거 없나요? 음~ 혹시 뭐 지각하지 않아야지 했는데도 계속 지각을 하게 된다든가 주변에서 이제 그 이야기 좀 그만하시라던데요",
  "이 샘의 그~ 큰 약점인 줄 알고 있는데 약점 하나 잡으셨죠",
  "제 약점은 뭐가 있죠? 없는 없으시더라고요",
  "많죠. 약점이 제가 유독 방 쌤하고만 늦는다고 했잖아요",
  "그런데 사실 그~ 변화하려는 노력을 하지 않아요",
  "제가 그러니까 변화가 안 되는 거죠",
  "그~ 제 친구 중에도 네",
  "학교 다닐 때 그~ 교문 옆에 살았는데 맨날 지각하던 친구가 있었어요",
  "그런데 지금 육십을 바라보는 이 나이에도 지각이에요? 네",
  "이 친구는 지각이 일상화돼 있어가지고 아예 그~ 뭐 친구들도 이 친구 늦는 건 그냥 늦는 걸로 알아요",
  "그래서 약속 시간보다 한 한 시간 정도 늦었다 그러면 좀 빨리 왔네",
  "그런 이제 같은 실수 그런 사람이 있었어요",
  "그~ 시험 때가 되면 너무 이게 왜 긴장도나 불안이 너무 커져서 음~ 실력 발휘를 제대로 하지 못하는 시험 불안이라는 거죠? 네네네",
  "뭐 이렇게 문제를 읽을 때 그냥 검은 거는 글씨고 하얀 거는 종이다 정도가 되고 막 처리가 안 되는 거죠",
  "뭐 하여튼 그 정도까지는 아니어도 그~ 일단 너무 긴장되고 불안한 이 감정을 스스로 감당하기가 힘든 시험을 볼 때만 되면 네네",
  "그러니 이제 결국에는 시험 성적은 항상 자기가 노력하거나 한 거의 한 삼십 퍼센트 정도는 깎아먹은 채로 나오니 좀 속상하겠죠",
  "왜 흔히 볼 수 있는 게 평상시 나오던 성적이 있는데 수능을 본다든가 중요한 시험일 때 그때는 꼭 망치는 사람들이 있어요",
  "이거하고 비슷한 게 운동 선수들 중에서도요",
  "연습할 때나 평상시 실력이 아주 좋아요",
  "그런데 시합만 나가면 죽을 쒀요",
  "그~ 지금은 뭐 이제 최고의 엠씨라고 하는 유재석 씨도 이제 개그맨 초창기 시절에 사석에서는 그렇게 웃기고 참 대단하다고 다들 인정하는데 카메라 울렁증이 있어서 카메라 앞에만 서면 앞에만 서면 네",
  "어쩔 줄 몰라하고 그랬다 그랬죠",
  "이런 것처럼 어떤 상황 특정 상황 속에서 그런 맥락에 놓이면 꼭 엎어지는 거 예",
  "엎어지고 꼼짝 못하고 그러는 거죠",
  "이건 도대체 왜 그러는 걸까요",
  "자 이런 것도 그~ 어찌 하지 못하는 그러니까 어떤 습관의 굴레에 딱 갇혀 버려서 자동으로 실행돼 버리는 이런 불편한 상황 이런 것들을 이제 보통 한두 개씩은 갖고 사시는 것 같아요",
  "자 이런 부분들을 과연 어떻게 해야 될 것이냐 네",
  "이것이 이제 우리가 스팟 코칭을 알아보려고 하는 이유이기도 하죠",
  "이런 이제 문제를 갖고 계신 분이 있거나 또는 주변에 그런 분들이 있다고 하는 분들은 이번 강좌를 잘 들으셔가지고 잘 활용하셨으면 좋겠어요",
  "이제 상황 마지막 상황 한번 볼까요? 이건 좀 이 쌤이 성격이 마음에 들지 않지만 그렇다고 해서 반대되는 성격을 원하지도 않을 때 이건 사실 제 얘긴데 제가 굉장히 내성적이었는데요",
  "그렇다고 해서 아주 외향적인 거는 왜 저렇게 까불어 너무 시끄러워하면서 그것도 별로 좋아보이지 않았거든요",
  "이런 것처럼 지금 내 성격 특성이 이렇다",
  "그런데 그 반대되는 성향도 그렇게 또 어 바람직해 좋아보이지 않는다",
  "어쩌면 좋을까요? 음~ 그러게요",
  "음~ 또 뭐 반대되는 사람도 있겠죠",
  "자기 성격이 너무 이렇게 까불까불하고 그래서 좀 그게 뭐 방법이 없나 했는데 또 조용한 사람 보면 답답해 보이는 그렇죠",
  "이거를 풀어갈 수 있는 키가 이제 그~ 양가 감정이라는 개념이 있죠",
  "설명해 주셔야 되겠는데요",
  "양가 감정 여기서 가는 가치 가격할 때 그 네",
  "값어치를 말하는 거고요",
  "그러니까 하나의 대상에 대해서 두 가지 서로 다른 상반되는 그런 감정을 가지는 걸 말합니다",
  "그니까 내가 내성적이다라고 할 때 이 내성적인 것이 참 싫다 하면서도 내성적인 것이 너무 익숙하고 이게 편한 거 이런 거죠",
  "그래서 어~ 활발하고 뭐 외향적이고 명랑한 것은 좋으나 너무 또 시끄러워서 싫어 이런 것들 애증이라고도 할까요?  좋고 싫은 것이 동시에 존재하고 있는 거죠",
  "근데 사람들이 자기 성격을 마음에 안 들어하는 사람이 많아요? 아마 어떨 어떨까요? 그~ 조사를 해보면 열 명 중에 예닐곱 명은 그렇다고 대답할 걸요",
  "그런데 왜 그럼 성격 고치지 왜 그러고 사냐  안 되더라  그러더라고요",
  "정말 안 될까요? 이거는 그 양가 감정을 제대로 이해를 못해서 그걸 다루는 법을 몰라서 이제 그렇다고 할 수가 있겠고요",
  "지금 예를 들었던 이 세 가지 상황 모두 다 어떤 공통점이 있죠",
  "자기 뜻대로 뭔가 되지 않는데 자기 뜻대로 되지 않고 있고 뭔가 원활하지 않은데 대안도 대책도 없는 거예요",
  "길이 안 보이는 거죠",
  "근데 그~ 자기 뜻대로 되지 않는데에서 자기 뜻이 뭔지 정확하게 알까요? 그렇게 핵심을 푹 찔러 들어오면  으이크 했죠",
  "사실은 더 포인트가 거기에 있는 거죠",
  "그니까 이제 스팟 코칭했을 때 그 스팟을 거기에다 잡는 거죠",
  "과연 네가 하고자 하는 뜻이 무엇이었느냐 그래서 그거부터 시작하는 거 아니겠어요? 네",
  "그러면 이제 우리가 스팟 코칭에 들어가면서 어~ 왜 이제 이런 주제를 가지고서 얘기를 하는 것인지 어~ 이것이 행복 싹 틔우기가 왜 행복 싹 틔우기인지 이런 부분들을 이제 상황을 통해서 이렇게 쭉 해서 들어가는 그런 시간이었는데 어~ 요 정도로 문제제기를 해놓고 네",
  "그리고선 이제 어~ 이제 이 교시 강의로 들어가서 한번 풀어볼까요? 어쩌면 뭐 많은 분들이 내 얘기야 내 얘기야 뭐 이럴 수 있을 것 같아요",
  "그러면 음~ 그~ 행복 싹 틔우기 어떤 방식으로 어~ 이어져 나갈지 이 교시 수업 시간 기대해 주시기 바랍니다",
  "음~ 우리가 그 첫 시간에 다뤘던 얘기들은 사실은 갈등 상황인데 내가 어떤 갈등을 하고 있는지조차도 명확하지 않으니까 그야말로 이제 그 시간에 뭘 하게 되냐면 방황을 하게 되는 거죠",
  "막연함 속에서 방황을 하죠",
  "예전에 어떤 분이 그런 말씀하셨어요",
  "자기가 방황하던 시기가 있었다",
  "그런데 방황하던 그 시기에 내가 왜 방황을 했는지 생각을 해보니 나에게 어떤 목표라는 게 없었더라 네",
  "뭘 하고자 했 했는지 뭘 하고 싶어 했는지에 대한 걸 스스로 명확하게 몰랐다는 거죠",
  "이런 이야기들의 참 재미있는 예화가 하나 있잖아요",
  "뭐죠? 그~ 할아버지하고 손주하고 시합을 했어요",
  "이제 어떤 시합이냐 하며는 학교 운동장을 쭉 가로질러 가는데 누가 똑바로 걸어가는지 네",
  "그래서 이제 딱 시합을 했는데 이 할아버지는 이제 성큼성큼 걸어가고요",
  "이제 손주는 이제 초등학교 저학년쯤 된 그런 호기심 많은 이제 손주는 이제 이길라고 똑바로 걸을라고 이제 걸음 발걸음을 이렇게 보면서 이제 직선으로 갈라고 쭉 해가지고 이제 발밑을 보면서 그렇게 쭉 갔죠",
  "그래서 이제 그~ 목표 지점까지 딱 가가지고 이제 딱 되돌아봤죠",
  "그랬더니 할아버지가 걸어온 길은 일직선으로 쭉 걸어왔는데 이 아이의 길은 삐뚤삐뚤했던 거예요",
  "그 할아버지가 이겼죠",
  "그래서 이제 이~ 궁금한 이제 이 그냥 이게 참 상황 설명을 부족하게 했는데 이 발자국이 보이나요?  안 보이죠",
  "눈이 쌓인 눈이 왔 네",
  "눈이 쌓인 데서 눈 발자국을 남기는 거였어요",
  "그래서 이제 발자국을 똑바로 남긴 할아버지가 이겼는데 이제 손주가 궁금해서 묻습니다",
  "할아버지 어떻게 이렇게 똑바로 걸을 수 있었어요? 그러니까 이제 할아버지가 손주한테 먼저 묻습니다",
  "너는 어떻게 걸어왔니",
  "똑바로 걸을라고 발밑을 보고 이렇게 다 맞춰가지고 걸었죠",
  "그런데 이렇게 됐네요",
  "할아버지는요? 그니까 이 할아버지가 나는 여기 있는 이 나무를 딱 정하고 그걸 보고 그냥 쭉 걸어왔다 그런 거죠",
  "그러니까 아이가 아 그렇구나 했어요",
  "여기서 아이가 뭘 깨달았을까요? 그 목표를 정하고 출발한 것과 그렇지 않고 어~ 출발한 것에 대한 그렇죠",
  "목표를 정해놓고 그 목표를 보고 쭉 가게 되었을 때 바로 그 길로 쫙 갈 수 있는 반면에 그런 뚜렷한 목표 없이 매 순간 순간 어떻게 하려고 했던 것이 나중에 긴 시간으로 보게 되면 이리 갔다 저리 갔다 비뚤빼뚤 그렇게 방황하게 된 원인이 됐던 거죠",
  "그래서 이제 목표를 정한다고 하는 것은 이제 이런 값어치가 있는 거죠",
  "그~ 이 샘께서는 그~ 인생 목표라고 하는 게 뭐가 있으신가요? 인생 목표요? 있으셨나요? 딱히 어~ 있었었죠",
  "뭐~ 아이 큰아이를 낳아서 키우는 그 무렵엔 현모양처였었고 어~ 그 전에는 언젠가 한번 얘기를 했던 것 같은데 나도 내가 내 인생 목표라고 했던 것이 내가 정말 이렇게 살고 싶다라고 하 해서 만들어진 것보다 어떤 사회적 가치 기준에 쫓아가서 그리고 내 부모가 아님 누군가가 넌 이랬으면 좋겠다라는 하는 그 말이 그냥 이렇게 편승해서 그냥 무임승차하듯이 그게 나의 인생 목표나 꿈인 것마냥 그렇게 살아왔던 시절들이 있었어요",
  "그니까 나를 보살펴주고 길러주신 네",
  "이제 그런 데서 얻은 걸 가지고서 나도 정말 그걸 바라는 줄 알고 그렇게 그니까 이게 환경의 영향이 큰 거죠",
  "그래서 뭐 무난하게 그렇게 쭉 걸어오게 되는 거죠",
  "그런데 그러다가 그런데 어느 시점부터는 인생 목표라는 게 사실은 막 이래야 된다라고 생각하 한 거는 없어요",
  "음~ 인생이 어때야 된다 하는 생각은 따로 없었고 네네",
  "그런데 그런데 이렇게 어떻게 살고 싶다 하는 건 이렇게 살고 싶다라고 하는 점은 이기는 하죠",
  "그런데 그걸 정하는 것도 어떤 사람은 구체적인 어떤 직업이나 하는 일 같은 거 딱 정해놓고 하는 사람도 있고요",
  "뭘 하느냐 이걸 정하는 게 아니라 어떻게 하느냐 어떤 태도 어떤 자세 이걸 정하는 사람도 있고 그것도 사람마다 좀 다른 것 같거든요",
  "그래서 뭐 영역별로 분야별로 이렇게 이렇게 살고 싶다 이렇게 하겠다라고 하는 그런 인생 다짐 이제 이런 부분들만 가지고 음~ 살고 있어요",
  "그리고 이제 많은 내담자분들을 만나시잖아요",
  "그럼 이제 그중에는 인생 목표가 뚜렷한 사람도 있고 딱히 그런 거 없이 사는 사람도 있고 그럴 텐데 네",
  "어떤가요? 이렇게 전체적으로 보면 인생 목표가 있는 것이 인생에 좀 도움이 되는지 아니면 그런 거 없이도 잘 살 수 있는지 어떻게 생각하세요? 우리가 참나원에서 그리고 마인드 코칭에서 말하는 인생 목표라고 하는 게 뭐 법관이 되겠다",
  "뭐 약사가 되겠다라고 하는 그런 가치지향을 하는 건 아닌 거잖아요",
  "뭐 진로 정하고 뭐 그런 거 그런 건 아니죠",
  "고렇게 협소하게 보는 건 아니죠",
  "사실은 그게 협소한 게 아닌데 어찌 하다 보니 우리 연구소나 참나원에서 이야기하는 거는 그건 협소한 영역이 돼버렸어요",
  "그런데 그~ 이제 저희가 함께 고민하고 함께 얘기해나가는 거는 어떻게 살 것인가 어 어떻게 살고 싶다라고 하는 그런 방향을 정하는 거에 훨씬 더 포커스가 좀 맞춰져 있는 편이잖아요",
  "삶을 살아가는 태도 스타일 네네",
  "그런데 상담을 오시거나 상담을 하다 보면 사실은 그 부분에 대한 어떤 방점이 없는 분들이 훨씬 더 많은 갈등을 하고 어~ 그러니까 자기 중심을 힘들어하며 사세요",
  "명확하게 갖고 있는 것이 아니라 처음에 말씀하셨던 것처럼 네",
  "주변에서 얘기하는 네네",
  "이게 좋다더라 하는 네",
  "그쪽을 그렇게 깊게 숙고해보지도 않고 스스로 그것이 자기 인생 목표인양 그게 자기가 원하는 것인양 그렇게 사실은 착각하면서 살고 있다가 네네네네",
  "그러다가 이제 자기의 일상에 어떤 이제 그게 암초에 부딪친다든가 어떤 전환점을 맞이하게 되며는 거기서 이제 당황하면서 그러면서 이제 그~ 상담에 도움을 받으려고 찾아오시는 그런 경우들이 많은 거죠",
  "선생님은 어떠세요? 어~ 저도 뭐 아주 어릴 때부터 인생 목표가 저는 뚜렷하게 있었던 편이었었고요",
  "아니 이제 내담자 얘기 아~ 내담자들을 선생님이 겪어본 케이스에서 보게 되면 그~ 인생 목표를 명확하게 갖고 살아가는 사람이 부딪치는 문제와 그렇지 않은 사람이 부딪치는 문제 그리고 거기에 대응하는 방식 같은 것도 분명히 차이가 있어요",
  "그런데 어느 것이 낫다고 볼 수는 없고 그냥 다르다",
  "저는 이제 그렇게 보이거든요",
  "그런데 때로는 그런 부분도 있는 것 같아요",
  "나는 이렇게 살고 싶어라고 생각한 그게 어느 날 무너져버리면 네",
  "그리고 마땅히 무너져야 될 목표를 갖고 있는 사람들도 있어요",
  "그 이야기가 하고 싶었던 거예요",
  "그니까 때로는 그게 없어서 스스로 방황하거나 갈등한 사람도 있기도 하지만 때로는 이래야 돼라고 하는 너무 강한 그게 보면 비합리적 기준이나 모순된 것일 경우도 있잖아요",
  "요즘 아주 대표적으로 많은 것이 뭐냐 하면 돈에 한이 맺힌 거예요",
  "그니까 자기가 어렸을 때 했던 고생 받았던 고통 이런 것들이 다 가난하고 돈이 없어서 그렇다",
  "이렇게 생각을 하고 돈돈돈 하는 삶 그런 삶을 사는 거 그래서 지금 먹고 살만큼 이렇게 여유를 갖고 있는 데도 아직도 돈돈돈 하죠",
  "그니까 이런 경우는 사실은 내 인생 목표가 돈이야 이거는 깨져야 되는 거거든요",
  "깨진다기보다는 그것이 완수되어서 이제 제대로 현실적인 다른 목표로 수정되어야 되는 건데 그것의 유효기간은 끝난 건데 그걸 계속 붙들고 늘어지는 경우를 말하는 거죠",
  "이런 식으로 자기 인생 목표를 정하는 데 있어서 자기가 가졌던 아주 그 심하게 느꼈던 어떤 트라우마나 심하게 느꼈던 고통이나 뭐 울분이나 한 같은 거 이런 것들과 반대되는 것으로 목표를 삼게 되면 이거는 한시적으로는 효과가 있을지 모르지만 인생 전반으로 보게 되었을 때는 네",
  "결국은 그 테두리에 묶여버리는 그래서 스스로 그런 감옥에 갇혀버리는 결과를 낳게 되죠",
  "이~ 할아버지하고 손주하고 같이 이렇게 똑바로 걷는 내기를 했을 때 네",
  "이 손주가 그 당시 당시의 그냥 똑바로 걷겠다고 하면서 그~ 근시안적으로 계속 가졌던 그래서 그 성공한다고 했던 것 같은데 나중에 보니까 사실은 이제 삐뚤빼뚤했었다는 거 이거는 뭔가 목표를 잘못 잡았다는 거거든요",
  "그니까 이제 목표를 잘못 잡게 되는 경우는 그런 합리성이 없든가 너무 또 자기 한이나 이런 것에 이제 눈이 뒤집혀가지고 다른 것들을 보지 못하고 그렇게 정해버린 그런 경우죠",
  "그래서 좀 이렇게 소통도 잘 안 되고 좀 괴팍하게 하든가 뭐 이런 사람들에 심리를 들여다보며는 아직 풀리지 않는 한 같은 것을 갖고 거기에 아직 갇혀있는 경우들이 많이 있고요",
  "이런 사람들은 자기도 모르게 자기 한에 따른 한에 근거한 인생 목표를 한에 근거한 그런 인생 목표를 그래서 일시적으로 가질 만한 그런 것들을 그거를 너무 오래 너무 또 강하게 갖고 있는 것이 문제가 되는 경우가 많아요",
  "그래서 인생 목표를 정할 때 그럴 때 어떤 정하는 원칙이랄까 요령 같은 것들이 있겠죠",
  "그게 우선 지금 얘기했던 것처럼 좀 합리성을 가지고 있어야 된다",
  "그니까 입장 바꿔 생각해 봐도 이것이 가져도 되는 것인지 가지면 안 되는 것인지 예를 들어서 내가 무슨 짓을 하다가 돈을 많이 벌어야지 이런 목표를 그냥 갖고 그거대로 한다 그러면 뭐 강도 살인 뭐 이런 것들을 서슴지 않게 할 수도 있고요",
  "요즘 간혹 그~ 뉴스에서 나오는 것처럼 어 돈을 벌기 위해서 보험을 많이 들어놓고서 아내를 살해한다든가  아이고 뭐 이러한 끔찍한 일들이 벌어지잖아요",
  "이건 이제 그런 한 맺힌 그런 목표를 잘못 가지게 되었을 때 나타나는 현상이니까 지금 내가 그~ 하고자 하는 바 그 목표를 가지고자 하는 이것이 얼마큼 합리성이 있고 이것이 가져도 되는 것인지 이런 조건을 만족시켜야죠",
  "그런데 때로는 그 내가 가지고 있는 이~ 목표가 아~ 본인의 관점에선 합리적일 수 있잖아요",
  "그니까 이제 자의적 해석으로 네",
  "주관에 빠져서 그렇게 착각하는 경우도 있죠",
  "제가 이런 경우를 깨져야 되는 인생 목표라고 얘기하는 거예요",
  "그래서 어~ 사실은 많은 분들이 이걸 들으면서 그럼 내가 가지고 있는 이 인생 목표는 과연 합리적인가 타당한가라고 그런 합리적 의심을 하실 수 있을 것 같거든요",
  "그래서 이제 그것에 맞는 기준 네",
  "이거를 이제 그~ 상식적인 그런 용어로 이제 설명해 드리자면 그게 이제 세 가지 기준이 만족돼야 됩니다",
  "세 가지씩이나 돼요? 세 가지씩이니가 아니라 세 가지가 필수예요",
  "이 삼위일체예요. 이게  세 가지 정도도 어렵습니까? 한 방에 하는 방법은 없나요?  어 한 방으로 하면 이제 바른 목표여야 되는 건데 무엇이 바른 목표냐 네",
  "할 때 이~ 세 가지가 만족돼야 된다",
  "첫 번째는 양심이나 어떤 법칙이나 이런 것들에 부합해야 된다는 거죠",
  "당위성이 있어야 된다는 거죠",
  "그러니까 그걸 해도 되는 것인지 해도 하면 안 되는 것인지 이 기준에 맞아야 되죠",
  "당위성에 그러니까 남들한테 해를 입힌다든가 그것이 뭐 범죄라든가 그게 내 이익을 위해서 남을 해친다든가 이런 것이어서는 안 되는 거죠",
  "그니까 해도 되는 것이냐 하는 것에 맞아야 된다는 겁니다",
  "그다음에 두 번째는 뭐냐 하면 하고 싶은 거냐",
  "이것도 사실 굉장히 중요해요",
  "정말 그게 자기가 하고 싶은 거냐 별로 하고 싶지 않은 거냐",
  "그~ 며칠 전에 이제 상담을 하다가 이제 내담자 그~ 아이한테 물어봤어요",
  "그니까 이제 어떤 질문이었냐 하면 네가 별로 하고 싶지 않은 일인데 돈을 많이 주는 거하고 하고 싶은 건데 돈은 그렇게 많이 못 버는 거 네",
  "있으면 너 어느 걸 할래 그랬더니 이 아이가 조금도 고민하지 않고 돈 많이 주는 거요",
  "지금 중학생이거든요",
  "그런데 아마 요즘 아이들한테 이런 걸 물어보면 애들의 한 팔 구십 퍼센트가 얘처럼 대답하지 않을까 싶어요",
  "하여튼 그래 그래서요? 그런데 여기에서 보세요",
  "돈 많이 버는 거 이것에 탁 꽂혀버려가지고 자기가 그게 별로 하고 싶은 것이 아닌데도 하겠다",
  "만약에 실제로 이 아이한테 이런 일이 벌어지면 이 아이가 이걸 얼마나 할 수 있을까요? 돈을 많이 준다 그래서 별로 하고 싶지 않은 건데 계속 한다",
  "이게 얼마나 지속될 수 있을까",
  "얘는 돈 받을 때만 행복할 거예요",
  "근데 어~ 돈 많이 주는데 그게 하고 싶은 일이었어",
  "그니까 하고 싶으냐 그렇지 않느냐 하는 거 그러니까 어~ 내가 실제로 나의 취향이나 어~ 나의 어떤 흥미 뭐 이런 것들하고 보통 뭐 적성이라고도 얘기하잖아요",
  "그걸 할 때 신나고 좋고 하는 이런 것들 이것도 굉장히 중요한 요소라는 겁니다",
  "제가 왜 웃었냐면 돈은 많이 주는데 하고 싶은 일이라고 한다면 네",
  "그니까 돈을 많이 주는 일이 하고 싶지 않은 일일 경우에 설득을 막 하죠",
  "그게 어디야 그러면서 자기를 속여가지고 막 할라 그러죠",
  "그럼 이제 그 스스로도 헷갈리는 일들이 생기는 거예요",
  "그니까 자기 자신의 본능적인 욕구 같은 데 충실하란 얘기죠",
  "그래서 이제 해야 되느냐 또 하고 싶으냐 마지막 한 가지는 아무리 하고 싶고 해도 되는 것이라고 하더라도 자기가 할 수 있는 것이면 안 되잖아요",
  "그러니까 실제로 가능하냐 실현 가능성 능력이네요",
  "현실성이죠. 현실성 그래서 요 세 가지가 만족되는 이런 목표를 잡아야 그래야 후회하지 않고 중간에 에이 이게 아닌가 봐하고 바꾸지 않고 쭉 갈 수 있는 제대로 된 목표라고 할 수 있죠",
  "그니까 인생 목표를 정할 때 하고 싶은 것인지 되는 것인지 또 할 수 있는 것인지 요 세 가지가 만족되면 그렇게 정해도 된다 하는 거죠",
  "그래서 이제 내가 이런 인생 목표를 갖게 된다고 했을 때 그 생각을 하잖아요",
  "그럴 때 또 한 가지 생각해 봐야 될 게 뭐냐 하면 나는 그러면 왜 내가 이런 인생 목표를 갖게 되었을까 아까 얘기했던 것처럼 내 개인적인 한 때문에 그래서 이것에 눈이 멀어서 이렇게 가지게 된 것이라면 이것도 곤란하다 이거예요",
  "그니까 사회적인 현상으로 보며는 우리 어렸을 때 그~ 막 이제 뭐 경제적으로 어렵고 이러다 보니까 다들 뭐 일들을 많이 하고 그래야 됐단 말이에요",
  "그러니까 농촌에서 이제 뭐 애들 학교 보내기보다는 어? 뭐~ 소 여물 베어와야 된다 막 해가지고 일을 시키고 막 그랬단 말이죠",
  "이럴 때 그 한참 이제 그때 한창 시절을 보낸 사람들은 어떻게든 공부가 하고 싶어가지고 어? 근데 뭐 어두컴컴하고 전기도 시원치 않았잖아요",
  "이럴 때 막 그냥 그 일찍 자라 그러며는 막 이불로 뒤집어쓰고 몰래 불을 밝히고 공부하고 하는 식으로 향학렬이 대단했어요",
  "지금 아줌 개그죠? 아니 그 옛날에 전기불이 없어서 호롱불일 텐데 이불 뒤집어쓰고 호롱불 했으면 그러니까 이런 위험도 무릅쓰고 하면서 야 목숨 걸고 공부했네 그러니까 어떻게든 막 그 하지 말라는 걸 막 그렇게 하고 싶고 막 그랬단 말이에요",
  "그래서 이런 한을 갖고 살았던 사람들이 이제 자기들이 이제 어른 돼서 애들을 기를 때 어떻게 길렀냐 하면 내가 어릴 때 못 배운 거 공부하고 싶은데 그걸 못한 것이 한이었다 이래가지고 자기가 못 배운 거 이런 거 때문에 어떡하죠? 너는 마음 놓고 공부할 수 있는 여건을 만들어줄게",
  "이래가지고 자식들한테는 좋은 교육 요건을 어? 제공하기 위해가지고 그래서 이제 다른 것들을 다 이렇게 부모들이 다 하면서 공부만 하게끔 이렇게 하잖아요",
  "그랬더니 애들이 뭐라 그러죠? 뭐라 그랬어요? 공부만 안 했으면 좋겠다 그러죠",
  "공부만 안 했으면 좋겠다고 그러니까 부모 쪽에서는 환장하는 거예요",
  "나는 그렇게 하고 싶었던 공분데 너 이놈은 지가 마음만 먹으면 얼마든지 공부할 수 있는 좋은 여건을 만들어줬는데 그걸 그렇게 하기 싫어한단 말이죠",
  "이런 일들이 생기는 거죠",
  "이거 부모가 잘못된 건가요? 아이가 잘못된 건가요? 누가 뭐가 잘못된 거죠? 나의 인생 목표와 상대의 인생 목표를 헷갈리는 거죠",
  "그니까 그 목표를 정하는 데 있어서 내가 이걸 왜 이랬는지 그니까 결핍에 따른 반작용으로 정한 거는 그거는 진정한 목표가 될 수 없는 거예요",
  "그래서 이제 입장이 다르고 생각이 다르고 이러며는 그걸 또 이해할 수 없게 되고 거기서 갈등이 엄청나게 심하게 생기잖아요",
  "이런 일들이 이제 많이 벌어지게 되죠",
  "그래서 만약에 어~ 내가 이제 뭔가 하고자 하는데 주변 사람들이 이해를 못하든가 이럴 경우에는 한번 보세요",
  "어~ 내가 이~ 인생 목표를 왜 갖게 되었는지 그래서 이 갖게 되었 갖게 된 이유가 어떤 결핍에 따라서 그것에 반발로 갖게 된 것이면 안 된다는 겁니다",
  "이것도 역시 처음에 얘기했던 것처럼 하고 싶고 할 수 있고 해도 되는 이제 그런 것에 맞춰서 그래서 이제 내가 하필이면 이 욕구를 갖게 된 것이 무엇 때문인지 이거 살펴서 정말로 내가 이것을 무엇이 하기 싫어서가 아니라 정말로 하고자 하는 것인가 하는 이제 질문을 가지고 그것을 통과해야지 목표로 정하는 것이 좋죠",
  "그런데 이제 이렇게 목표를 정했다고 해서 그럼 끝나느냐 하면 그렇지 않죠",
  "이걸 이제 실행에 옮기거나 아니면 그니까 아 알아봐야 되잖아요",
  "아까 얘기한 대로 네",
  "내가 이걸 하고 싶으냐 해도 되는 거냐 그다 그다음에 할 수 있는 거냐라고 했을 때 네",
  "지금 당장 내가 갖고 있는 능력이나 지식이나 이런 경험 가지고는 어려운 것일 수도 있잖아요",
  "그런데 그렇다고 하면 그래서 포기할 거냐 아니다 이거죠",
  "지금은 내가 못하고 있지만 그것을 할 수 있게 하기 위해서 이제 노력해서 그 갖춰야 될 능력 같은 거 어떤 노력을 어떻게 해야 되는지 이런 것들을 찾아볼 필요가 있겠죠",
  "이제 그것도 찾아봐야 되겠고 지금 내가 이제 그동안 살면서 이렇게 익숙하게 하고 있었던 행동 중에 어떤 행동들은 내 목표를 이루는데 도움이 되는 행동도 있을 거고요",
  "어떤 경우는 별 상관이 없는 것도 있을 수 있고 어떤 거는 오히려 방해가 되는 해가 되는 부분도 있겠죠",
  "그렇다면 내 인생 목표를 이루는데 있어서 내가 지금 하고 있는 것이 어떤가 하는 거를 판단할 수 있어야 되겠죠",
  "그래서 이것을 이제 자기 자신의 행동을 좀 객관적으로 보기도 하고 또 주변 사람들한테 물어보기도 하면서 이런 이제 리스트를 만들어보는 게 좋아요",
  "내가 이제 어떤 어떤 걸 하고 취미는 어떻게 하고 있고 뭘 하고 있는지 어떤 공부를 어떻게 하고 있는지 이런 것들을 쭉 해가지고 이 리스트를 가지고 이제 하나하나 보는 거죠",
  "이것이 도움이 되는가 그렇지 않은가 이런 것들을 이제 체크를 해보는 겁니다",
  "그래서 어떤 것은 아 이건 당장 그만둬야 되겠다 하는 것도 있고 이건 줄여야 되겠다 하는 것도 있고 이건 좀 더 많이 해야 되겠다 하는 것들도 있을 수 있겠죠",
  "이렇게 이제 계획을 짤 수 있게 되죠",
  "그래서 목표를 정하고 이 목표를 정한 이유를 딱 생각해가지고 그거를 이제 확실하게 결정을 한 다음에는 그다음에는 이제 이 목표를 이루기 위해서 지금 내가 어떻게 하고 있는지 봐서 이~ 목표를 이루기 위해서 뭘 더 애써야 되고 무엇을 그만둘 것인지 이렇게 되면 이제 내가 뭘 어떻게 할지 이~ 딱 구체적인 계획을 짤 수가 있습니다",
  "음~ 자기 자신한테 굉장히 솔직해야 되고 그리고 좀 음~ 객관적인 그렇죠",
  "음~ 이런 관점으로 이 작업을 해야 될 것 같다는 생각이 지금 드네요",
  "그러니까 이제 이것이 혼자하기에 벅찰 때 어~ 좀 의논할 수 있는 좀 지혜로운 선배나 어떤 선생님이나 찾아가서 또는 이제 상담사를 찾아가가지고 같이 한다든가 네",
  "이렇게 하게 되며는 훨씬 더 어~ 훌륭한 네",
  "좋은 인생 목표를 잡을 수 있겠죠",
  "그래서 이제 이 스팟 코칭에서 예",
  "이렇게 막연해하는 사람들한테 우선 당신이 뭘 하고자 하는가 하는 목표부터 얘기를 하면서 뭘 원하는가 그걸 할 수 있는가 해도 되겠는가 이런 것들에 이제 맞춰가면서 이제 쭉 안내를 해드리게 되죠",
  "이제 스스로 정할 때도 지금 말씀드린 거와 같은 이런 요소를 파악을 해가지고 그래서 이제 목표를 정해보시는 거 이것을 이제 권해드리고 싶고요",
  "그래서 일 교시 얘기는 이제 목표를 정하고 그래서 지금 당장 무엇을 어떻게 해야 되는지 하는 실천 계획까지 잡는 거까지 말씀을 드렸죠",
  "여기까지 말씀을 드리고 이 교시는 마치겠습니다",
  "뭐 이런 인생 목표 나만의 인생 목표를 갖기 위해서는 내가 어느 정도 좀 심사숙고해서 한 번쯤 점검하고 뭐 가릴 거 가리고 뺄 거 뭐 넣을 거 넣고 하는 이런 과정들을 한 번쯤은 좀 해봤으면 좋겠다는 생각이 좀 들긴 하네요",
  "종합적으로 해보며는 좋을 겁니다",
  "일 교시 어~ 이 교시였죠? 네",
  "이 교시 마치고 어~ 삼 교시에서 뵙겠습니다",
  "음~ 열린 강좌 스팟 코칭 진행하고 있습니다",
  "그럼 이제 행동으로 옮기는 부분 얘기해봐야 되나요? 예",
  "이것도 그냥 하면 되지 이렇게 해가지고 접근하면 쉬워보였는데 막상 해보니까 어렵든가 도저히 안 될 것 같은데 실제 해보니까 그렇지 않든가 그래서 나온 얘기가 작심삼일 네",
  "작심삼일도 되고  그니까 안 해 본 거니까 네",
  "그래서 사실은 이제 막연한 어떤 불안정한 변수는 늘 갖고 있는 건데 그럼 이렇게 막연하지 않게 좀 확실하게 또 중도에 그만두지 않고 결국 목표를 이뤄낼 수 있도록 그렇게 지속할 수 있는 그런 요령 이럴 때 이제 어떤 것들이 필요한지 하는 것들을 잘 알아서 해야 되겠죠",
  "그래서 이제 삼 교시에 얘기할 것이 구체적으로 그러면 어떻게 내가 잡았던 계획 같은 것들을 실천으로 옮기고 그걸 제대로 해나갈 것이냐 하는 이제 주제를 가지고 어~ 얘기를 해볼 겁니다",
  "음~ 어쩌면 이제 이 행동 계획 세우는 이제 이 부분에서 뭐 내가 아마 태극권이 나의 인생 목표다 이제 이거는 아니지만 제가 살아가는 인생 목표 안에 이제 태극권이라는 게 하나 들어왔잖아요",
  "그래서 이제 그거를 저도 이제 이제 꾸 꾸준히 좀 하고 있는 편이기는 한데 원래 계획했던 건 아니었지만 네",
  "한 이 년 됐나요? 이제 일 년 반 됐어요",
  "일 년 반 정도 전부터 이 샘의 인생에 갑자기 툭  튀어 들어온 태극권 갑 갑툭 태극 갑툭튀 갑툭태  네",
  "그런데 그게 이제 작년 연말을 기점으로 해서 이제 뭐~ 그거를 할 공간이 없어질 것처럼 되다가 다시 이제 시작이 됐던 거예요",
  "그런데 그렇게 제가 할 공간이 없어져서 태극권을 그만두게 되나 하는 그 시점에 굉장히 약간 좀 달아오르듯이 이제 열망이 막 생겼어요? 열망이 좀 생겼잖아요",
  "근데 열망이 막 빵빵한 상태로 다시 이제 태극권이 재개가 된 거죠",
  "그래서 이제 그다음 단계로 하게 되는데 욕심이 눈을 가린다라고 하는 게 정말 실감을 했었어요",
  "왜요? 그니까 너무 이렇게 그 열망이 빵빵한 상태로 하니까 가르쳐주시는 그 태극권 선생님 선생님이 내 욕심에 안 차는 거예요",
  "너무 막 그 흔들 그~ 약간 좀 물렁물렁하게 하고 응",
  "내가 가지고 있는 그 열망이나 그게 충족이 안 되는 거죠",
  "열정이 충족이 안 되는 거예요",
  "그래가지고 에이 씨 그만둬 버릴까 이런 마음이 딴 데 찾아볼까? 네",
  "딴 데 찾아볼까? 딴 데 갈까? 이제 이렇게 하면서 그런 생각이 이제 되니까 그게 나의 열망이나 욕 욕 욕망이라고 표현해도 되겠네요",
  "열망이라고 하는 이 부분이 가려서 왜 내 열망을 못 알아주지가 아니라 이제 상대의 행동을 지적하는 거예요",
  "어~ 그 저기  제가 듣기로는 네",
  "지금 가르쳐주시는 분은 그 어떤 동작이 익숙해지지 않으면 네",
  "다음 동작을 안 가르쳐준다면서요? 네",
  "그런데 이제 이 샘은 나 이거 열심히 해서 익힐 거니까 좀 이렇게 쭉 가르쳐주면 네네네",
  "그니까 스타일이 다른 거예요. 지금 네네",
  "그래 그랬는데 이제 그 부분도 이제 막 불만이 더 네네",
  "더 많이 고조됐겠네요",
  "그래서 어떻게 됐죠? 그리고 그걸 가르쳐주시는 스님 스님이니까 스님 스님이 제가 가서 배우는 곳 말고 또 다른 곳도 가서 이제 가르쳐주세요",
  "근데 제가 이제 제가 다니는 곳에 일정이 하루가 안 맞아서 못 갈 것 같아서 이제 그 다른 곳에 가서 하루 배워봤거든요",
  "분위기가 너무 다르고 그쪽은 너무 열심히 가르쳐주시는 거처럼 보이는 거예요",
  "오~  우리 쪽은 건성건성 대충대충하고 네",
  "여기는 이렇게 열과 성을 다해서 네",
  "하는 것으로 보였다는 거죠",
  "그러니 이제 내 안의 갈등은 더 고조가 되면서 아주 그냥 막 치솟았겠네",
  "약이 막 부글부글 오르 올랐던 거죠",
  "이제 그런 것들이 결국에는 내가 이 태극권을 좀 내가 내 삶에서 이렇게 운동처럼 나한테 해봐야 되겠다라고 하는 거에서 이제 만나게 되는 그야말로 마구니 같은 거잖아요",
  "장애 그 잘해보고 싶은 욕심 네",
  "그런 것이 이제 커지다 보니까 네네",
  "그래서 결론이 이제 날 가르쳐주는 사람을 이제 비난하고 지적하고 비난하고 지적하고 이렇게 쏘아보고 막 쏘아보고 굉장히 불편해지는 거죠",
  "그런 과정이 좀 있었어요",
  "그런 과정이 어떻게 해결은 됐나요? 지금은 네",
  "어 어떤 그게 해결되는 과정이 궁금하네요",
  "아~ 아~ 그러다가 어느 날 그야말로 어느 날 문득 응",
  "그게 내가 일으키는 거라는 생각을 하게 된 거예요",
  "내가 보는 관점이라는 거 그냥 문득 네",
  "공부 헛한 게 아니네",
  "어~ 내가 일으키는 거고 내가 보는 거고 내 관점이고라고 하는 내 시선이라고 하는 생각이 자신을 객관화했구나",
  "아~ 그런데 그 사이에 뭐가 하나 끼어든 어떤 계기가 있지 않았어요? 계기가 그니까 우리가 함께 사는 사회잖아요",
  "이 함께 사는 사회에서 다른 사람들은 나한테 스승이더라고요",
  "계기가 있었어요. 생각해 보니 음~ 그니까 그~ 어~ 어떤 또 다른 사람이 배우는 과 배우는 그런 모습을 보면서 다른 과정에 이제 그니까 같은 태극권 교실 안에서 아~ 그 안에서 하고 있는 또 다른 사람의 모습을 보면서 내 모습이 저랬을 수 있겠구나라는 생각이 드니까 너무 부끄럽더라고요",
  "그게 어떤 모습이었길래 그니까 음~ 네 하지 않는 모습 가르쳐주는 걸 제대로 받아들이지 않고 네네",
  "계속 지식으로 네네네",
  "막 우기고 고집하고 네네",
  "막 그러는 거 그니까 내가 봐도 저 동작은 분명히 틀렸는데 아 뭐가요 이러면서 이제 틀린 걸 지적해줘도 네네네네",
  "그걸 받아들여서 고치는 쪽이 아니라 네",
  "계속 지 잘한다고 네네네네",
  "지 옳다고 고집하고 하는 그런 모습 네",
  "고거는 이 쌤하고 딱 맞는 모습은 아니지만 어떤 면에서 네네",
  "저도 거울을 본 듯이 네네",
  "거울을 보는 것 같은 모습을 보면서 내 내 모습도 저럴 수 있겠구나 그리고 나는 아직 익지 않았는데 아직 배울 게 많은데 하고 어~ 곰곰히 생각을 해보니 내가 일으키는 거고 내가 보는 관점이고 나는 오로지 그냥 이 태극권을 내가 배우기만 하면 되는데 거기에다가 또 욕구도 있잖아요",
  "잘해서 인정도 받고 그렇죠",
  "그걸 그렇게 싶은데 그래야 된다고 네",
  "싹 이게 바꾸면서 왜 그렇게 안 해줘",
  "내가 잘하고 있는데 그러면서 어~ 선생님도 아시다시피 제가 뭐 하면 열심히 하잖아요",
  "아닌가? 아니 아니요",
  "나름 열심히 한다고 생각을 하는데 그~ 그 열심이라고 하는 게 방해가 된다라는 생각을 그때 처음하게 된 거예요",
  "그니까 열심히 하게 되면 항상 어떤 부분에서 보상이나 대가를 좀 바라는 마음이 알게 모르게 스멀스멀 올라오고 있었고 그거에 부응하지 않게 되면 그게 이제 분노로 변하거나 그니까 또 다른 모습으로 열심히 했는데도 그 충분한 성과가 없고 네",
  "충분한 결과가 안 나오고 할 때 실망감도 더 커지죠",
  "그니까 열심히 하는 것만큼 기대심리도 그렇죠",
  "제가 그러고 있었 있다라는 거를 발견하면서 어~ 그날 이제 그~ 태극권이 끝나고 삼 배 아~ 저~ 사담을 하면서 보통 일 배를 하고 그냥 사담을 해요",
  "그런데 그날은 제가 삼 배를 올렸어요",
  "삼 배를 올리면서 열심히 안 하겠다고 그냥 성실히 하겠다고 그렇게 얘기를 하고 알아들어요? 그걸  혼자 속에서 막 일어났다 그랬던 생각인데 다른 사람들은 모르잖아요",
  "그게 뭔 소리래? 아 다른 사람은 모르는데 그날 스님은 그 얘기를 알아들었던 것 같아요",
  "아~ 음~ 그러 이제 그러면서 스승의 자격이 있네",
  "그 태극권하면서 내가 혼자 씩씩거리면서 하고 있었던 그 좀 불퉁불퉁한 얼굴을 보셨을 수도 있 있고 뭐 그거야 그냥 그런데 알아들으셨던 것 같은 느낌이 드는 게 그냥 툭 던지는 말씀이 이제 지금 공부가 상근기만 공부할 수 있는데 상근기만 상근기인가 보네",
  "이제 그건 스님 아 저기 스님이래",
  "선생님이 이제 불자니까 알아들으시죠",
  "뭐 이제 그러면서 그냥 그날 아무 말 안 하고 차 마시고 일어났었어요",
  "이제 상근기라는 게 이제 중근기 하근기 상근기 이러는데 하근기는 가르쳐줘도 안 듣고 네",
  "제멋대로인 게 하근기고 네",
  "가르쳐 주면 알아듣는 게 중근기고 지 스스로 깨치는 게 상근기거든요",
  "그니까 지 스스로 깨쳐가지고 이렇게 이야기하니까 상근기네 이렇게 하는 거죠",
  "어쨌든 그 이후로는 그러면 이제 거기에서 벗어나가지고 네",
  "혼자 막 열내면서 하는 것이 아니라 성실하게 차 차분하게 네네네네",
  "그렇게 되고 있는 중이에요",
  "그니까 그 전과 후가 네",
  "이 태극권을 이제 하면서도 네",
  "그걸 연습하고 이렇게 하면서도 마음가짐이 달라지셨을 것 같은데 네",
  "어떻게 달라지던가요? 편안해요. 훨씬 훨씬 편안하고 네",
  "훨씬 편안하고 동작도 훨씬 더 잘 느껴지지 않아요? 동작도 잘 느껴지기까지는 더 쌓아야지 되는 부분이기는 한데 내가 내 동작에 대해서 마음에 안 들어하거나 불편해하거나 힘들어하지 않아요. 그냥 하다 보면 되겠지 아~ 아직 요 수준이구나 이러면서 네",
  "하다 보면 되겠지 되겠지",
  "뭐 이렇게 그냥 하는 것 같아요",
  "그니까 요 정돈 돼야 되는데 하는 걸 가지고서 현재 못하고 있는 나를 야단치거나 비난하거나 하는 것을 네네네",
  "멈췄다는 거죠? 네네",
  "그냥 현재를 그대로 인정하고 네",
  "그렇게 되는 더 하면 돼",
  "이렇게 지금 이 샘이 그 개인적인 경험을 이렇게 말씀해주시는 이거 속에 네",
  "어떻게 이제 행동 계획을 짜고 이걸 실행해가고 거기서 생기는 장애를 넘는지 하는 것들이 다 들어있네요",
  "음~ 이제 그걸 선생님이 정리해서 말씀하시고 삼 교시를 마치면 되겠죠?  그렇겠네요",
  "아주 소중한 소재를 주셔서 고맙고요",
  "자 우선 지금 내가 이제 그~ 이 샘이 이제 태극권 예를 드셨으니까 하다가 막 열심히 막 잘하고 싶은 욕심에 막 열심히 하다가 이제 이렇게 시원치 않고 뭐 어? 내 뜻대로 안 되고 하는 것을 이제 막 부글부글 끓고 막 이랬단 말이에요",
  "자 이것이 내가 지금 목표인 이거 지금 작은 목표로 봅시다",
  "태극권을 정말 제대로 잘하고 싶고 내가 이거 효과를 보고 싶다는 것이 이제 목표였다고 한다면 네",
  "그렇다면 지금 내가 이제 이 막 열심히 하면서 막 인정도 받아야 되고 빨리빨리 배워야 되고 어? 이~ 스승님은 나 나한테 이렇게 이제 일찍일찍 빨리빨리 가르쳐주면서 이렇게 해줘야 되고 하는 이런 기대를 갖고 그렇지 못한 것에 열받아하고 막 이러는 것이 내 목표를 달성하는 데 도움이 되는가 하는 거를 봐야죠",
  "그니까 내가 지금 갖고 있는 마음이나 하고 있는 행동 이런 것들이 내 목표를 이루는데 도움이 되는가 하는 판단을 딱 해봤을 때 이거를 그만둬야 하는 것인지 아니면 계속 가져도 좋은 것인지 하는 것을 이제 생각해 보는데 이 쌤이 계기가 있었죠? 네",
  "그~ 나보다 더 심하게 제멋대로 막 하고  어~ 자존심 못 버리고 배우는 자세가 안 되먹은 네",
  "그런 좀 싸가지 없는  그러한 사람을 보고서 어~ 나도 저랬구나라고 하면서 그걸 거울을 보듯이 문득 타산지석으로 삼아서 딱 자기 모습을 본 거예요",
  "그리고 아~ 이것이 아무 도움이 안 된다 나한테 해롭다 하는 판단이 된 거죠",
  "그게 되니까 자연스럽게 그걸 버릴 수 있게 되고 그다음에는 이제 그야말로 이렇게 새로운 다짐을 하죠",
  "열심히 막 하는 것이 아니라 성실하게 성실하게 그니까 착실하게 하겠습니다",
  "마음 낮추고 그러니까 자기 마음을 비우고 그~ 가르침을 받는 자세로 그대로 잘 받아들이고 그렇게 겸손하게 겸허히 받아들이면서 하겠습니다 하는 마음을 낸 거잖아요",
  "이것이 버려야 될 마음을 버리고 가져야 될 마음을 가진 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "자 그런데 이제 이렇게 하게 되었을 때 이렇게 한다고 마음을 먹는다고 해서 다 되는 게 아니죠",
  "이게 유지돼야 할 거 아닙니까? 근데 하고 싶은 열망이 뭐 내가 열심히 하지 하기보다는 착실하게 한다 이렇게 한다고 해서 그 열망이 식어버리는 것도 아니고요",
  "계속 그건 있단 말이죠",
  "욕심은 아직 그대로 남아있단 말이죠",
  "이것이 언제 어떤 순간에 또 뭔가 잘 안 되거나 막 이렇게 되며는 또 불뚝불뚝 장애가 될 수 있단 말이죠",
  "근데 그런 과정을 겪 거치면서 어~ 내가 약간 그 굉장히 오랜 시간 동안 내 안에 이렇게 끊임없이 어~ 걸려 넘어지는 행동 패턴 네",
  "그~ 그~ 그~ 욕구를 보게 된 거예요",
  "그게 현실적인 장애가 되는 거고요",
  "그게 이제 각 어~ 예전에 한번 제가 이제 사례를 얘기를 하면서 그~ 친구하고 이제 관계가 나빠지는 이런 얘기를 하면서 결국에는 나 나도 그 상황에서 내가 인정받고 싶어하는 그 욕구 그렇죠",
  "그니까 어떤 이제 강좌를 듣고 이렇게 하면서 때문에 뭔가 깨달은 바가 있어서 네네",
  "솔직하게 고백을 했다는",
  "내가 너를 질투하고 있었노라고 고백을 하니까 그럼 네가 그동안 나하고 이렇게 웃고 지내고 했던 말이  다 가식이었단 말이야 하면서 완전히 척을 지게 된 관계가 깨져버렸는데 그때도 사실은 저한테 깔려있는 그 교 교만과 버려지지 않은 교만과 그리고 인정받고 싶다라고 하는 그 욕구가 있다라고 하는 거를 이제 그거를 통해서 나는 이런 거까지도 고백하고 네네",
  "하는 용기를 갖고 있고 나는 이거까지 깨쳤어",
  "그렇게 했던 게 이제 그~ 제가 첫 번째 처음으로 이제 알 아~ 내가 그런 부분에 굉장히 크게 빠져 있었구나라는 거를 이제 한번 깨달은 사 상황이고요",
  "또 두 번째는 제가 방 쌤하고 관계해서 지금 한 근 이십 년 동안 겪어오면서 어~ 계속 그~ 패턴 안에 있었던 부분도 사실은 그런 부분이잖아요",
  "나도 방 쌤한테 인정받고 싶고 왜 저 사람 날 인정해주지 않지? 인정받기 위해서 많은 이제 그~ 굉장히 오랜 시간 끌어왔던 이런 부분들 제가 그 부분에서 타협하지 않는 부분이 있죠",
  " 어~ 잘한다 잘한다 이렇게 할 만도 한데 거 안 되고 있지 않냐 늘 이제 그런 식으로 했었죠",
  "그래가지고 대표적인 게 저도 기억나는 게 한번 이렇게 좀 얘기해주면 좀 예하고 한번 해봐라",
  "그래도 굳이 꼭 내가 겪어봐야 돼 하면서 그런 식으로 하셨잖아요",
  "그렇게 하는 과정에서 어~ 그때 이제 그렇게 하면서 거기에서 제가 조금 자유로워질 수 있었던 게 굳이 누구의 인정을 내가 왜 바라는지 그렇지",
  "그냥 내 건데 그렇죠",
  "그게 이제 두 번째 깨달음인 것 같아요",
  "그리고 이제 요 요번이 세 번째 깨달음이 이제 요거를 태극권을 하다면서 내 안에서 부글부글 일어나는 걸 보면서 아 똑같은 패턴의 반복이구나 내가 내 삶에 있어서 내가 가져온 가져 끌고 가는 버릇 이제 내려놔도 되는데 굳이 그거 책가방 굳이 메고 가면서 이제 가고 있었던 이런 부분들 내가 나를 인정하면 되는데 그니까 진짜로 이런 장애 같은 것을 발견하고 그걸 넘고 하는 네",
  "그런 순간을 이렇게 딱 보면요",
  "옆에서 지켜봐도 감동적이에요",
  "그리고 그런 건 느껴져요. 바로 그래서 어느 날 이 쌤이 뭔가 달라졌다? 왜 저렇게 가벼워졌지 하는 느낌이 있었는데 고게 고 무렵이었죠",
  "살이 빠져서 그랬나 보죠?  그 효과로 이제 부수적인 효과로 살도 빠지고 하는 결과가 생긴 거죠",
  "누가 보면 겁나 많이 빠진 줄 알겠네",
  "뭐 저기 많이 분명히 이렇게 옆에서 보기에도 분명히 달라지셨으니까 그니까 이제 어~ 내 인생 목표를 정하고 그것에 도움이 되는 것과 그렇지 않은 것을 구분해서 이제 방해가 되는 것들을 그만두고 도움이 되는 것을 더 키우고 더 해가고 하는 쪽으로 계획을 세워서 해나가는 과정에서 이제 자기의 고질적인 행동 패턴이나 이런 것들도 보인단 말이에요",
  "이럴 때 이제 이게 이제 예상되는 걸림돌 계속 장애로 남을 것인데 이것에 대한 대책을 확실히 세워야 되거든요",
  "그런데 이 대책을 세울 때 이제 자기가 그 살아왔던 삶의 경험이나 이걸 가지고서 그걸 고대로 해가지고는 답이 보통 안 나와요",
  "왜냐하면 이미 익숙한 방식으로 해와서 생긴 문제이기 때문에 네",
  "그 틀 내에서는 답이 안 나오죠",
  "그래서 이제 자신을 떠나서 좀 초월적인 시각으로 메타인지로 이거를 바라볼 필요가 있는 거죠",
  "어~ 예상되는 걸림돌과 그 걸림돌을 돌파하는 대책 이거까지 생각해야 되는 이유가 바로 여기 있습니다",
  "그래서 이제 아까 말씀드린 게 예상되는 걸림돌 부분이 바로 그 부분인 거예요",
  "알았다고 해서 뭐 내가 그렇게 하겠다 열 뭐 성실히 하겠다고 해서 그 패턴으로 빠지지 말란 법이 없었다는 거죠",
  "그렇게 알았다고 해서 뭐 욕망이 사라지는 것도 아니고 이전의 성향이 하루 아침에 변하는 것도 아니니까 네",
  "그래서 그 예상되는 나의 걸림돌이라고 하는 게 어쩌면 평생을 그렇게 누군가의 인정을 받고 싶어하면서 그 외부에 목을 매는 나 자신을 본 게 오히려 이 예상되는 걸림돌을 그 만들어가는데 훨씬 더 편안하 안 안 안정적인 정확한 그래서 그~ 외부의 인정을 받으려고 하고 눈을 밖으로 두고 했던 이런 것들을 네",
  "어~ 뭐~ 계획을 세우거나 뭐 이렇게 실천하시고 노력하시는 게 있나요? 그래서 이제 그 성실하게 하겠다는 건 거예요",
  "그때 이제 다짐을 그렇게 했고 네네네",
  "그걸 이제 지켜나가는 거죠",
  "그리고 여기서 이제 굉장히 중요한 거 한 가지 어~ 루틴이라는 말이 요즘 참 유행하고 있어요",
  "루틴함 요즘 특히 많이 유행을 하고 있어요",
  "루틴 일상이죠. 일상 네",
  "일상 그래서 자연스럽게 그렇게 굳이 신경 안 쓰고도 네",
  "그렇게 될 수 있도록 그렇게 만드는 거죠",
  "습관화 그~ 루틴함에 대한 굉장히 감동적인 얘기를 제가 가끔 수업하면서 사례로 한 드는 얘기가 하나 있죠",
  "종교적인 얘기 부분인데 예수님 그니까 그 기독교에서 가장 큰 이벤트는 부활절이잖아요",
  "부활이죠. 부활 네",
  "예수님이 다시 살아나셨으니까 그런데 예수님이 다시 살아나셔서 부활 부활하셔가지고 부활하셔서 어~ 깜짝 놀라는 제자들과 어~ 부활해서 제일 첫 번째 했던 일은 제자들의 아침 식사를 제자들의 아침 식사를 준비한 준비해서 같이 드신 거죠",
  "그래서 아침 식사를 준비하고 이제 제자들이 왔는데 예수님이 부활하셔가지고 아침 식사를 준비하고 계시니까 얼마나 놀랄 일이에요",
  "그런데 자기들이 지은 죄도 있고 하니 가까이 다가가지도 못하고 말도 못 걸고 쭈삣쭈삣거리고 있는데 그 제자들을 향해서 예수님이 하신 첫 마디가 와서 함께 아침 먹자였거든요",
  "마치 아~ 또~ 어제도 그랬던 것처럼 그제도 그랬던 것처럼 늘 그랬던 것처럼 그리고 내일도 그럴 것처럼 그게 루틴이죠",
  "일상 저는 그~ 이제 제가 수업을 하면서 이 루틴함에 대한 소중함을 어떻게 설명을 할까를 막 생각을 하다가 이 성경에서 이 얘기를 읽고 정말 눈물이 났어요",
  "근데 위대한 성현들은 다 삶이 그래요",
  "정말 대단한 그런 것도 그냥 루틴이에요",
  "그니까 특별하게 막 흥분하지도 않고 막 자랑하고 막 그러는 것도 아니고 시끄럽지 않게 네",
  "그냥 조용히 그거를 합니다",
  "자 그래서 요론 부분 근데 이게 이제 그 아직 열망이 있고 욕심이 있고 과거의 습관이 그대로 남아있고 한 상태에서는 이게 루틴화되기가 힘들단 말이에요",
  "그래서 이거를 루틴으로 만드는 이런 과정 이거는 뭐가 최고냐 반복이 최고다",
  "그래서 저는 매일매일 자기만의 그런 루틴을 만들어서 이렇게 바람직한 것을 갖다가 다시 상기시키고 다시 다짐하고 다시 다짐하고 그니까 작심삼일이라고 하더라도 그럼 삼일만 삼일마다 계속 작심을 하게 되면 쭉 유지된다는 거예요",
  "그럼 매일매일 이렇게 작심을 하고 또 되새기고 이렇게 하게 되며는 얼마나 확실하게 내공이 단단해지겠어요",
  "그러면 돌파 못할 어려움이 없다",
  "바꾸지 못할 습관이 없다는 겁니다",
  "그래서 확실히 깨달아서 알았다고 하고 뭐 그랬다고 감동을 느꼈다고 하더라도 거기서 안심하면 안 돼요",
  "이것이 일상화되는 데까지 그래서 내가 신경을 쓰지 않아도 자연스럽게 나올 수 있을 때까지 그것을 계속 연마하고 연습하고 신경을 쓰고 하는 요론 것들을 계속 반복해서 하는 것이 좋다",
  "그래서 종교를 가진 사람들은 매일 기도를 통해서 이런 것들을 하고 또 명상을 통해서 하고 이렇게 해나가는 거죠",
  "그~ 반복을 한다는 게 그니까 보통의 의지로는 정말 힘든 일이더라고요",
  "그래서 이제 어~ 이런 과정을 겪어나가실 때 보통 사람들 경우에 어~ 함께할 수 있는 누군가를 찾아서 그 의지를 하면서 그리고 자기 것이 되어 갈 때는 이제 독립하게 되는 이런 과정을 만들어가는 그걸 도반이라 그러죠",
  "이런 과정 또는 뭐 어~ 교훈님 뭐 이렇게 이야기하기도 하고 네네",
  "그러니까 이런 같은 데 뜻을 두고 네",
  "같은 목표를 향해서 가는 사람들끼리 서로 이제 네",
  "거울도 돼주고 절차탁마하는 그런 것들이 있으면 한 네 배 정도 쉬워져요",
  "한 팔십 퍼센트는 먹고 들어갑니다",
  "그게 그래서 저희가 이제 상담을 통해서도 할 수 있는 그 행동 수정 네",
  "이 부분도 그런 부분에 좀 포커스를 두고 있는 거잖아요",
  "일주일 단위로 할 때 함께 어떤 행동 계획을 세우고 그 계획이 몸에 습관으로 자리가 남을 때까지 그래서 점검하고 네",
  "다시 피드백을 하고 네네네",
  "하는 식으로 점검과 네",
  "이걸 계속하면서 상담 안에서 이제 그걸 해나가면서 이제 내담자가 몸에 습으로 익어나가게끔 그래서 많이 루틴이 되었을 때 네",
  "그때 이제 상담을 종결 성공적으로 종결하고 그렇게 하죠",
  "그래서 이~ 스팟 코칭에서도 굉장히 중요한 포인트가 바로 요런 부분이거든요",
  "깨달았느냐 그거 알았다면 얼마큼 느꼈느냐 그것이 실제로 일상생활 속에서 얼마큼 되고 있느냐 요런 포인트를 가지고서 이것이 그냥 이성적으로 이렇게 머리로 딱 안 거 이게 가슴까지 되었는지 이게 이제 손발 세포까지 다 미쳤는지 요런 이제 단계별로 이렇게 안내를 해드리죠",
  "그래서 이제 자기가 이렇게 어떤 목표를 가지고 그걸 이뤄내고자 했을 때도 요런 차원에서 스스로 점검해보는 것이 도움이 됩니다",
  "삼 교시 할 얘기를 음~ 이렇게 시원스럽게 이 쌤의 도움으로 재밌게 한 것 같은데요",
  "이런 얘기 되게 재밌어하시는 것 같아요",
  "삼 교시 마치고 네",
  "사 교시에서 뵐까요? 네",
  "이제 삼 교시 마치고 사 교시는 마무리인데 어떻게 마무리될지 기대해 주십시오",
  "참나원은 어둠을 밝히는 빛이고자합니다",
  "씨에이취에이엠엔에이다시오엔이 골뱅이 다음 점 넷으로 참여 사연을 보내주세요",
  "스파코칭 열린 강좌 아~ 하고 있습니다",
  "저희가 이 열린 강좌를 하면서 네",
  "대체적인 인제 사 교시로 진행이 되면서 일 교시는 도입 부분이 되죠? 네",
  "그리고 이제 이 교시는 인제 개념 설명이나 이런 것들이 위주로 되고 삼 교에선 인제 구체적인 것들이 인제 나가고 하면서  본론이 끝나죠",
  "그리고 인제 사 교시는 어~ 이렇게 열린 강좌를 통해서 얻었던 것들을 실제로 그러면 내 삶에 어떻게 적용시킬 수 있을지 이제 이런 것들 위주로 잘 이렇게 마무리하고 그리고 인제 갈무리하는 쪽으로 이제 그런 쪽에 얘기를 하게 되잖아요",
  "그서 스파코칭에서 이걸 그럼 어떻게 갈무리를 하고 할 거냐 네",
  "근데 요령은 다 말씀드렸어요",
  "목표를 정하는 법이라든가 에~ 여기서 인제 이~ 실천 계획을 짜는 것까지 그리고 인제 여기서 생기는 어~ 예상되는 장애나 어려움을 어~ 어떤 요령으로 극복해가는지 하는 얘기들을 개념적으로 인제 설명을 쭉 드렸는데 네",
  "그러면 인제 이런 것들을 실천해나가면서 그러면서 이게 실제로 될지 안 될지 알 수 없잖아요? 네",
  "그리고 어~ 이게 또 해보고 자기가 직접 이렇게 재미를 느껴봐야 이제 힘도 나고 그러는 법인데 네",
  "그러니까 인제 이런 개념 설명만 듣고 자기가 일상에서 이걸 노력해본다고 하는 것이 사실은 의외로 굉장히 어려운 일이란 말이에요",
  "그래서 이런 것들을 그럼 어떻게 하면 그러면 인제 일반 청취자분들이 이걸 듣고 들어서 이해한 것으로 자기 삶에 도움이 되는 쪽으로 이렇게 쓸 수 있을까 하는 그 연결 고리가 뭐가 있을까 하는 것들을 인제 고민하게 되는데 어~ 이~ 특히 인제 스파코칭 이 부분에 있어서는 자기 자신에 어떤 고질적인 병폐나 그~ 비합리적인 또는 비생산적인 그런 행동 패턴 습관 같은 것들을 고치는 작업이기 때문에 이게 만만치가 않단 말이에요",
  "엄청난 에너지가 필요해요",
  "그래서 그~ 에너지를 계속 충전할 수 있는 그런 소스가 있어야 됩니다",
  "그래서 인제 어~ 에너지 자가 충전이라고 할까요? 그런 거를 인제 사 교시에 말씀을 드릴려고 합니다",
  "어~ 이 좋은 그~ 프로그램이 있죠",
  "제가 옛날에 인제 이 쌤 그~ 강의를 듣다가 이 쌤이 실제로 아이들을 대상으로 해가지 인제 프로글래 름을 하면서 요~ 자기 자랑하기 네네",
  "이걸 갖다가 인제 아이들에게 실행해가지고 굉장히 감동적인 네",
