  "아 성화 그런데 그 성화를 복원을 했는데 네",
  "그것을 다 금칠을 한 거죠",
  "그래서 소문에 의하면 뭐 몇 톤의 금이 들어갔다 야 이런 소문도 있다고 하는데 네",
  "아 그 내부가 굉장히 화려해서요",
  "아 뭐 때 아 이렇게 화려하구나 아 우리 청와대하고 굉장히 비교돼요",
  "아 그래서 거기 다 그 참가했던 장관님들도 네",
  "야 우리 청와대도 조금 보수해야 되는 거 아니냐 뭐 이런 얘기를 하시던데 우리 청와대에도 조금 금칠을 좀 해야 되는 아이 금칠까지는 아니더라도 청와대는 지금 너무 인테리어가 아 그 보수가 안 돼 있는 상태기는 한데 그렇죠",
  "이 금칠하는 게 맞냐 틀리냐 네",
  "그런데 저는 제가 보기에는 조금 아 너무 지나치게 화려하다 할 정도로 음음 굉장히 하려 하더라고요",
  "그 안에가 그니 일종의 그 큰 나라의 그 위상을 과시하고 과시하고 또 푸틴의 어떤 네",
  "그런 느낌도 조금 받았습니다",
  "그런데 사실은 뭐 궁이니까 그럴 수도 있겠다고 생각은 할 수 있지만 어쨌든 국민을 닮은 국회 아니 정치 공간이 돼야 되는 거 아니겠어요? 맞습니다",
  "그런데 청와대는 제가 얘기 들어보니까 지진 날 때마다 걱정들 한다고 그래요",
  "너무 이게 취약해가지고 네",
  "청와대에 근무하시는 분들이 걱정이 많다 이런 얘기를 좀 들었는데 이번에 앞서 말씀해 주신 대로 한러대화 포럼에서 네",
  "남북 간 의회 교류를 위한 자리를 좀 마련해 달라 이런 제안을 하셨다고 들었습니다",
  "인제 한러대화 포럼에 그 통합러시아당의 국제관계위원장이 네",
  "그런데 그 러시아에서 모스크바에 그 시 월달에 오는 시 월달에 아시아정당회의 총회가 열리거든요",
  "그런데 이 아시아정당 회의 총회에 제가 한국 측 회장을 맡고 있는데 이 아시아정당회의를 그동안에 가보면 북한의 노동당이 간혹 오고는 했었습니다",
  "그런데 그동안은 대화가 잘 안 됐죠",
  "음 그런데 이번에는 이렇게 남북관계가 풀리고 있기 때문에 에 러시아 측에서 주최를 하면서 이 남북러 세션을 좀 특별 세션을 만들면 어떻겠냐 아 라는 그런 건의를 제가 했고요",
  "러시아 측에서 안 그래도 자기네가 그런 생각을 하고 있다",
  "이게 언제죠? 시 월 달에 있습니다",
  "그런데 시 월달 준비하려면 시간이 뭐 그 정도면 네",
  "맞춤한지는 모르겠지만 좀 당겨서  남북 간에 의원 교류 교류가 있으면 교류가 있으면 예",
  "어떨까? 사전에 있으면 참 좋겠죠",
  "그런데 에 그 국회 차원에서도 그런 노력을 많이는 하고 있습니다마는 지금까지 북한 측에서 여기에 대해서 응답이 없었지 않습니까? 예예",
  "그런데 시 월달에 그 아시아정당 회의총회에는 북한 측도 저는 반드시 참석할 것이다 이렇게 생각 하고 있습니다",
  "아 시 월에는 만나게 되겠군요",
  "굉장히 역사적인 자리가 될 수 있을 것 같습니다",
  "그 남북의 의원들이 만난다면 사실 인제 북한의 의원들을 어 우리의 의원하고는 좀 다르기 때문에 조금 의미가 다르기는 합니다",
  "그런데 보통 그 회의에 참석할 때 보면 네",
  "단장이 중요한 사람이 항상 왔었습니다",
  "음 그래서 이번에도 북한 측에서 그런 어떤 의미부여를 해서 참석을 해 준다면 네",
  "어 구 월달에 에 블라디보스토크에서 러시아 주제로 또 블라디보스토크 그 신동방정책을 위한 네",
  "회의가 열리지 않습니까? 네",
  "그래서 여기에 인제 남북 정상이 지금 현재 초대되어 있는 상태고요",
  "음음 그렇기 때문에 시 월달에 만약에 그 만남이 가능하고 이루어진다면 그런 어떤 후속 조치를 할 수 있는 네",
  "어 굉장히 좋은 기회다라고 생각하고 있습니다",
  "어찌 됐든 계속 만나서 남북 간의 교류와 협력을 확대해 가는 건 굉장히 좋은 일이라고 생각이 좀 듭니다",
  "러시아에 계실 때 김종필 전 총리의 네",
  "별세 소식을 부고 소식을 들었습니다",
  "들으셨을 것 같은데 예예",
  "고인하고 특별한 인연이 좀 있으십니까? 뭐 기자 시절에도 몇 번 뵌 적이 있고 네",
  "또 국회의원이 돼서도 몇 번 뵌 저 뵌 적이 있는데 네",
  "어 제가 딱 한 번 이 김종필 총리가 그렇게 좋아하신다는 골프를 한 번 같이 친 적이 있습니다",
  "그런데 그 당시에 여성 정치인에 대한 이야기를 상당히 많이 하셨어요",
  "음 상당히 많이 하셨는데 지금 이제 좀 특별히 기억나는 것은 그 여성 정치인들이 성격이 독특하고 또 이렇게 튀는 행동을 많이 하지만 네",
  "그것이 오래 가지 못한다",
  "음 음 그리고 참한 인상을 주고 참한 이미지를 갖는 것 그것이 더 오래 가는 것이다",
  "뭐 이런 말씀을  해 하신 기억이 나는데 네",
  "이 여기서의 아마 그 참하다라는 것은 좀 그 어른들의 표현이기는 합니다마는 네",
  "저는 그렇게 이해했습니다",
  "그러니까 괴테의 파우스트에 보면 맨 마지막 구절에 여성다움이 이 세상을 이끌어간다 이런 표현이 있는데요",
  "여기서의 여성다움이라는 것은 당당함 음 또 포용력 이런 다양한 것을 의미를 하는데 네",
  "어 김종필 총리가 언급하셨던 그 참하다라는 것도 음 그런 어떤 여성다움을 잃지 않는 당당함 음 뭐 이런 표현이지 않았나 그런 생각을 하고요",
  "한 가지 또 특이한 것은 그 당시에 인제 박근혜 대통령이 대통령이 되기 전이었었는데요",
  "박근혜 대통령에 대한 언급도 있었습니다",
  "아 그래요? 김종필 총리께서 근데 그때 알려지지 않은 새로운 얘기가 에 나올 것 같습니다",
  "그런데 그때 저한테 뭐라고 말씀하셨냐 하면 그 박근혜 그 당시에 국회의원이었죠",
  "박근혜 국회의원은 부모로부터 좋은 디엔에이도 받았고 또 나쁜 디엔에이도 함께 받았다",
  "그래서 굉장히 양면적인 면을 가지고 있는 사람이다라는 예",
  "그런 이야기를 하셨던 기억이 있습니다",
  "음 누구나 다  양면은 있지 않습니까? 그렇죠",
  "그런데 그렇게 표현을 하시더라고요",
  "그런데 지금 제일 뜨거운 쟁점과 논란이 되고 있는 것은 국민훈장 무궁화장을 추소할 거냐 말 거냐 이제 물론 정부는 방침을 정한 것 같습니다",
  "그렇지만 에스엔에스상에서는 뜨겁게 논쟁이 벌어지고 있는데 의원님은 어떻게 보세요? 물론 그 사일구 혁명으로 이제 어떤 그 당시에 민주주의 국가로 갈 수 있는 것을 무산시킨 그 오일육 군사독재 의 주역이죠",
  "그렇기 때문에 사실은 어떤 이런 어떤 냉정한 역사적인 평가를 한다면 저는 그런 무궁화 훈장에 대해서 국민적 논란이 있는 것은 분명히 있을 수 있다 라고 생각을 합니다",
  "그런데 좀 더 크게 생각해서 어떤 우리나라의 그 정치 역사상 삼 김 시대라는 그 삼 김의 한 분이었기 때문에 네",
  "어 큰 의미로 무궁화 훈장을 줄 수도 있다 저는 그렇게 생각합니다",
  "그리고 디제이피 연합으로 그렇습니다",
  "김대중 정부로 평화적인 정권교체 에도 기여를 하셨죠",
  "그렇기 때문에 그렇지만 유신 그리고 독재 예",
  "지역주의 정치의 폐단 뭐 이런 그야말로 영욕의 세월 이렇게 평가들을 하던데 어찌 됐든 제가 보기에는 삼 김 시대가 끝난 거네요",
  "한국 현대 정치사에서 네",
  "이번 선거에서도 드러났지만 이제 더 이상 뭐 그때 핫바지 우리가 핫바지유?  유명한 얘기를 했었는데 지역주의 이런 것은 이제 없겠죠",
  "지역주의 색깔론 이런 망령은 이제 없겠죠",
  "어떻게 보세요? 어 저는 이번 선거를 통해서 이 지역주의도 노력하면 극복된다라는 것을 느꼈습니다",
  "음 어 그러니까 이 지역주의 타파의 가장 큰 공신은요",
  "저는 노무현 대통령이라고 생각하는데요",
  "노무현 대통령 시절에 그 혁신도시를 만들지 않았습니까? 네. 맞아요",
  "그런데 이 지방에 뿌려진 이 혁신도시가 네",
  "실질적으로 농촌을 계몽하고 있는 음 그런 느낌을 많이 받았습니다",
  "음 그래서 이번에도 보면 혁신도시가 있는 주변은 이 지역주의가 타파된 곳이 굉장히 많이 있습니다",
  "대표적으로 구미 그렇죠",
  "구미 진해 또 진주도 진주 또 진주도 보면 김경수 의원의 그 네",
  "득표가 굉장히 컸지 않습니까? 네네",
  "그런 어떤 혁신도시의 역할이 네",
  "저는 굉장하고 중요하다",
  "그래서 이 지방과 어떤 서울의 어떤 균형을 찾는 것 음 그 국토 균형 발전 네",
  "이것이 중요한 일이구나 하는 것을 이번 선거기간 동안에 유세를 하면서 많이 느꼈습니다. 네",
  "이번 선거에서 민주당의 경우에는 어 지역구도도 깨졌고 정당 정 전국 정당화했고 그리고 어 인제 색깔론의 망령도 사라진 선거다",
  "그리고 사실상 천구백구십일년 삼 당 어 합당 이전으로 정치가 돌아갔다 이런 평가를 하고 있지만 반대로 자유한국당의 경우에는 굉장히 난마한 상황이 네",
  "어 홍준표 전 대표 등을 비롯한 열여섯 명의 정치인에 대해서 뭐 정계 은퇴 또는 여러 가지 주문과 요구가 있습니다",
  "어떻게 보세요? 저는 어떻게 보면 어 사필귀정이다라고 생각하는데요",
  "왜 그렇게 생각하냐 하면 이천십육년에 대선을 지지 않았습니까? 네",
  "이천십칠년 이천십칠년 네",
  "그런데 이 당시에 어 홍준표 유승민 그다음에 안철수 이 세 사람이 다 대선후보였었는데요",
  "어 그당 그렇게 되면 대선을 지고 나면 저는 어느 정도의 그 휴식기를 가져야 된다",
  "반성의 의미에서 그런데 이 세 분들이 그런 그 어떤 과정이 없이 지방선거에 다 다 투입이 됐죠",
  "그렇기 때문에 국민들 입장에서 봤을 때는 그분들로부터 얻는 메시지의 진정성을 느끼기가 힘들지 않았을까 음 저는 그렇게 생각을 합니다. 네",
  "지금 당내갈등이 굉장히 세잖아요",
  "친박 비박 결국에는 비박 당권을 쥐기 위한 거 아니냐라는 얘기도 나오고 있고요",
  "결국에는 몰락을 계속 가속화할 거냐 아니면 보수정당의 자기혁신으로 새롭게 태어날 거냐 이제 두 갈레 길을 국민들이 보고 있는 건데 의원님은 어느 쪽에 더 무게를 실으십니까? 새로 태어나기 위해서는 조금 시간이 필요하지 않나 싶습니다",
  "아 아 그러니까 새로 태어나기는 태어난다? 태어나겠죠",
  "언젠가는  왜냐하면 저희 더불어민주당의 경우에도요",
  "이천육년도 지방선거 때 정말 완전 대패를 했었죠",
  "어 그러고 나서 이번에 이제 대승을 거뒀는데요",
  "이것이 약 십 년 이상 걸렸습니다",
  "그러니까 그 십 년 동안 더불어민주당의 어떤 그 부침의 그 과정을 보게 되면 네",
  "어 상당히 여러 가지 사건들이 많이 있었고요",
  "음 그래서 어 저는 이 보수의 새로운 탄생도 시간을 필요로 한다",
  "어 그렇게 생각하고 특히 이제 그 지금 그 어떤 자유한국당에서 가장 큰 문제는 이천십칠년 대선을 지고 나서도 아무도 책임지는 사람이 없었다",
  "음 라는 것이 가장 큰 문제다라고 저는 보고 있어요",
  "이천칠년에 저희 더불어민주당 같은 경우는 책임지는 사람이 있었거든요",
  "대선에서 지고 나서 홍준표 대표가 책임지고 물러나지 않았습니까? 너무 늦었죠",
  "아 그니까 물 어 그니까 홍준표 대표가 대선의 주자로서 뛰었으면 네",
  "그 이후에 휴직기를 갖고 대선에 대한 어떤 책임을 지고 잠시 어떤 사라졌어야 되는데 네",
  "계속해서 대표를 했기 때문에 저는 이러한 그 붕괴의 과정이 굉장히 그 심하게 온 것이다",
  "음음 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "차기 당대표로는 김무성 의원 아니면 이완구 전 총리가 유력하다",
  "이런 얘기가 있습니다",
  "그렇게 전망하세요? 둘 중 누가 되실까요?  어느 분이 더 유력하다고 전망하십니까? 글쎄요",
  "그건 좀 두고 봐야 될 것 같습니다",
  "그 내부에서 국회에 계시면 네",
  "누가 될 것 같아요? 이렇게 하면 몇 분들이 얘기하지 않습니까? 네",
  "지금은 약간 그 상황을 점치기가 네",
  "조금 혼란스런 그런 상황이다",
  "저는 보고 있습니다",
  "이완구 전 총리 원내대표 네",
  "시절에 같이 일하지 않으셨습니까? 그렇습니다",
  "그분은 어떤 분입니까?  갑자기 궁금해져가지고 그 경찰 출신으로써 국회의원으로써 상당히 그 역할을 많이 하신 분인데요",
  "어 성격이 충청도분이지만 굉장히 그 다혈질적인 그런 아 아쌀한 면이 계신 분입니다",
  "보통 충청도분들이 표현을 잘 안 하지 않습니까? 네네",
  "그런데 에 조금 그런 거 하고는 조금 다른 면을 갖고 계시더라고요",
  "김무성 의원도 좀 그런 편 아닙니까? 무대?  어쨌든 그런데 에 그 가능성은 어떻게 보세요? 자유한국당하고 바른미래당하고 뭐 합칠 가능성 물론 인제 전혀 없다부터 시작해서 아니다 끝내 우리는 한배를 탈 거다 이런 주장까지 있는데 음 어떻게 전망을 하십니까? 의원님께서는 그것은 바른미래당의 전당대회에서 네",
  "누가 당대표가 되느냐에 따라서 음 시간이 당겨질 수도 있고 네",
  "아니면 계속해서 그 각자의 길을 갈 수도 있고 네",
  "저는 그렇다 라고 생각하고 있습니다",
  "오늘 바른미래당 원내대표 선거하는데 둘 다 국민의당 출신이지 않습니까? 그렇습니다",
  "한 분은 김관영 네",
  "한 분은 이언주 의원인데 네",
  "어 누가 될까요?  계속 근데 제가 그거는 점을 치라고 그거는 누가 될 거라고 제가 짐작을 합니다마는 네",
  "제 얘기가 혹시 또 선거에 영향을 아 미칠 수도 있어서 예",
  "위배가 될 수 있기 네",
  "방송에서는 말씀하시지 않는 걸로 네네",
  "그런데 그 가능성은 여전히 없다고 보세요? 합치거나 새로운 보수의 재탄생 과정에서 좀 또다시 헤쳐모여 할 제가 이번에 그 러시아 출장을 이상돈 의원하고 같이 갔다 오지 않았습니까? 네",
  "그런데 이상돈 의원께서는 이렇게 전망을 하시더라고요",
  "바른미래당이 계속 갈 것이냐 말 것이냐는 어 안철수 후보 그니까 안철수 대표가 네",
  "어 어떤 태도를 취하느냐에 따라서 상당한 영향이 있을 수 있다",
  "그게 무슨 말입니까? 안철수 전 대표는 정치를 그러니까 아마 저는 이렇게 네",
  "안철수 전 대표가 좀 정치적인 휴식기를 갖는다고 하면 네",
  "바른미래당이 그 바른미래당으로써의 새로운 보수의 가치 혹은 진보의 가치 해서 음 중도의 가치를 가지고 계속 갈 수 있을 텐데 네",
  "어 만약에 안철수 저 전 대표가 그렇지 않고 계속 당에 어떤 영향력을 행사하겠다 라고 생각을 한다면 어 생각보다 빨리 바른미래당이 좀 분열될 수도 있다",
  "이제 이런 것으로 제가 받아들였습니다",
  "분열 또는 해체의 과정을 네",
  "어 그 실제로 지금 보면 다 안철수 후보도 그렇고 그리고 또 유승민 대 전 대표도 그렇고 다 이제 대권을 뛰던 두 분 아니겠습니까? 그렇기 때문에 본인의 대권을 위한 전략을 짠다면 어 포기할까요? 계속하지 않겠습니까? 그런데요",
  "그 제 저도 뭐 정치한지 지금 인제 뭐 십 년 조금 넘었습니다마는 정치라는 것은 포기할 때 포기해야 새로운 살이 돋아날 수 있다 저는 그렇게 생각합니다",
  "그러면 안철수 후보에게 네",
  "조언을 한 말씀 하시지요",
  "저는 지금은 잠시 쉬어갈 때다",
  "아 잠시 쉬어갈 때다? 네",
  "아예 정계 은퇴 해라 정치 디엔에이가 없다 어 정치 그만하는 게 좋겠다라는 원로들의 조언이나 제안 비판도 있지 않습니까? 저는 뭐 거기까지 그렇게까지 말하고 싶지는 않습니다",
  "그러나 지금은 정치를 잠시 쉬어갈 때다 라고 생각합니다",
  "그런데 지금 미국 다녀오셔서 아무런 입장 표명이 없는 상황인 건데 어 이대로 그냥 있는 게 나을까요? 아니면 뭐 나와서 얘기를 좀 하는 게 나을까요? 어떻게 보세요? 저는 그것도 조금 쉬어서 네",
  "어 자신의 어떤 지금까지의 그 정치에 관한 것을 한 번 정도 한 차례 정리를 해 보는 시간을 갖고 네",
  "그다음에 이야기를 하는 게 음 더 낫지 않나 음 이렇게 생각하고 있습니다. 네",
  "이런 조언을 받아들이실지는  저희가 함께 지켜보겠습니다",
  "검경수사권 조정안이 발표가 되지 않았습니까? 예. 그렇습니다",
  "그런데 이 발표안을 두고 검경 모두 만족한다는 얘기가 안 나오고 있는데 어쨌든 이제 법사위원장 하실 때 그리고 야당 간사 시절부터 지금까지 계속 이것은 의원님의 과 관심사였기 때문에 이번 조정안에 대해서는 좀 어떻게 평가를 하시는지 좀 듣고 싶은데요",
  "저는 방향이 굉장히 맞다",
  "네. 잘됐다라고 생각합니다",
  "제가 사실은 검경수사권 조정의 단초를 시작을 했었죠",
  "그다음에 검 경찰의 수사 개시권을 부여를 했던 법안을 처음으로 통과를 시켰으니까요",
  "어 그러고 나서 인제 그 후에 한 번도 이 검경수사권 조정과 관련해서는 진전이 없었고 네",
  "이번에 이제 그 수사 종결권을 주어지는 문제를 으흠 요지로 하는 법안이 인제 만들어 진 건데 이것의 의미는 그동안에 법무부 장관이라든가 행안부 장관이 이 검경수사권 조정과 관련해서 합의를 한 적이 없습니다",
  "음 그런데 합의를 했다는 행정부 장관끼리의 합의가 있었다는 데 의미가 있고요",
  "이제 이것이 과연 국회에서 통과될 수 있을 것이냐의 예",
  "그게 문제하고는 좀 별개의 문제입니다",
  "어 그래서 지금 이 법안이 통과되기 위해서는 국민들에게 이 검경수사권 조정에 있어서의 수사 종결권이 왜 중요한지에 대한 국민적 그 홍보가 굉장히 중요하고요",
  "또 야당 의원들의 동의와 설득을 얻어내는 것이 굉장히 중요하다",
  "그러면 결국 이것도 당에서 좀 적극적으로 여당인 민주당이 적극적으로 야당을 설득하거나 해야 되는 역할로 보이는데 네",
  "지금 두 달 후에 당대표 선거가 있어요",
  "그 적합도 일 위는 김부겸 장관이 됐고 이 위가 박영선 의원으로 나 조사가 됐거든요? 어떻게 좀 출마하셔가지고  이 문제 처리를 하시겠습니까? 지금 현재 결정은 아직 안 한 상태고요",
  "어 여론을 듣고 있습니다",
  "여론을 듣고 있는데 그 김부겸 음 장관이 일 위 그다음에 제가 이 위 나온 그 여론조사에 대한 그 해석을 어떤 분이 하시던데 그 두 사람이 공통분모를 많이 가지고 있는 것이다",
  "음 그런데 이 공통분모가 전해 주는 메시지는 뭐냐 국민들은 이제 더불어민주당이 당내 통합 내지는 국민 통합에 좀 더 더 신경 쓰고 야당과의 협치에 방점을 찍어야 되는 것 아닌가",
  "어 이러 이러한 당의 모습을 국민들이 바라고 있는 것 아닌가 하는 그러한 것에 상당히 그 방점이 찍혀 있는 것이다",
  "이제 이런 말씀을 하시던데요",
  "아직은 고민 중이다",
  "좀 더 여론을 들어보고 결정하도록 하겠습니다",
  "지금까지 더불어민주당 박영선 의원과 함께했습니다",
  "네. 에이에스 센터 가겠습니다",
  "오일삼일번 님께서 장윤선 님 호객행위 하시네요",
  "이슈파이터도 듣겠습니다",
  "제가 나오는 이유가 여기 있습니다",
  "제가 내일 오후 두 시 티비에스에 텔레비전이 있다는 사실을 잘 여러분들께서 모르셔가지고요",
  "티비에스티비 장윤선의 이슈파이터 홍보하러 매일 이렇게 알바뛰고 있습니다",
  "많이 응원해주시길 바랍니다",
  "어 그리고 김진향 이사장님 응원하는 문제가 굉장히 많이 와 있는데요",
  "어 에이치팔삼칠육육육 님께서 개성공단 전도사 김진영 이사장님 화이팅 뭐 이렇게 외쳐주셨습니다",
  "개성공단 또다시 전면 중단하는 일이 없도록 철저한 준비가 필요합니다",
  "어떤 분께서는 김진영 이사장님 화이팅해 이렇게 해주셨는데 이사장님 성함은 김진향입니다",
  "에 인터뷰 사 공장 바로 이어서 가는 것은 어떨까라는 생각을 해보는데 제가 마음이 급했나 봅니다",
  "어 하나 더 읽어볼게요",
  "어 티아이와이이유엔이십일 님께서 배우 김서형 씨 목소리가 너무 비슷해요",
  "어 라고 응원 문자 주셨습니다",
  "아 그래요? 그 배우랑 닮았다고 하니까 왠지 가슴이 설레입니다",
  "어 알바 열심히 하겠습니다. 네",
  "에이에스는 여기까지 하겠습니다",
  "제가 실수를 했는데 마음이 너무 급해가지고 제 앞에 앉아 계신 분이 너무 반가워서 그랬습니다",
  "어 이슈파이터 고정 출연하셨던 분입니다",
  "응원 인터뷰 나와 주셨는데요",
  "명진 스님 스튜디오에 모셨습니다",
  "제가 금요일 끝나자마자 바로 전화하셨어요",
  "왜 말씀을 안 하십니까? 아니 너무 떠시는 것 같아가지고 네",
  "그냥 그 티브이에서 하듯이 네",
  "본인 스타일로 하라고 예",
  "제가 권하려고 그때 전화 통화를  했는데 정말 너무 잘하고 있습니다",
  "어 티비에스티브이는 있는 게 를 아는 분들이 없거든요",
  "아니 아 많이 생겼습니다",
  "많이 생겼습니까? 예",
  "그래서 지금 우리 하시는 장윤선 기자가 잘하시는 것보니까 예",
  "아침 뉴스 공장을 장윤선 기자가 맡고  에 티비에스티브이 예",
  "에 김어준 총수가 가는 게 어떤가 싶어요",
  "김어준 언제 오냐 김어준 어디 갔냐 시끄럽다",
  "김어준을 찾는 예",
  "그 지금 계속 으 문자가 들이닥치고 있습니다",
  "아 그렇기 때문에 이것은 아 김우정 아 김어준의 뉴스 공장으로 하는 게 좋을 것 같은데요",
  "하여튼 스님 너무 감사드려요",
  "바쁘신 가운데 이렇게 직접 나와 주셔가지고 아닙니다",
  "지금 스님 계시니까 제가 안 떨립니다",
  "벌써 한국전쟁 발발 육십구 주년이 되는 날입니다",
  "어 저희가 정전협정을 맺은 지가 육십오 년이 되는데요",
  "특히 올해는 종전선언 그리고 평화협정 체결 가능성까지 나오고 있어가지고 또 그 어느 때보다 느낌이 좀 다른 것 같습니다",
  "한국전쟁 육십팔 주년이라고 합니다",
  "계속 실수하고 있습니다",
  "스님 좀 어떻게 보세요? 만으로 육십팔 년 되는 해인데 제가 천구백오십년 사변둥이예요",
  "육이오 전쟁통에 태어났죠",
  "아 그래서 그때 태어난 애들은 이 입학시험 치를 때도 비율이 좀 약했어요",
  "많이 죽어가지고 음 에 그런 비극적인 해에 제가 태어났다는 것 때문에 더 감개가 새롭습니다",
  "그런 전쟁이 종식되면서 평화의 기운이 돌아오는 것에 대해서 남다른 감회를 느끼고 있죠. 지금 음 예",
  "인제 아직도 전쟁이 안 끝난 거잖아요",
  "휴전 상태이고 음 그런데 팔일오를 계기로 하는 이산가족 상봉을 하게 됩니다",
  "가슴이 다시 뜨거워지는 팔 월이 오고 있어요",
  "하 그게 인제 사람이 이별이 죽어 이별도 있고 살아 이별도있는데 네",
  "생이별이야말로 맞습니다",
  "우리 가슴을 찢어 놓는 고통이거든요",
  "그런데 참 전쟁을 통해서 이렇게 이 남과 북으로 헤어져서 네",
  "살아왔던 그런 그 참 숱한 세월들 속에 피눈물 흘렸을 이산가족들을 생각하면 하루빨리 그리고 이번에 남과 북이 좀 좋아지면 네",
  "서로 교류하고 오고가고 음 이런 차원에서 시작하다 보면 우리가 통일로 가는 길도 열리지 않을까",
  "그 계속 북미 간의 비핵화 조치를 계속 취하고 있는데 네",
  "국내 보수언론들은 의심이 아직도 많이 있습니다",
  "북한이 언제 돌아설지 모른다",
  "그래서 인제 계속 물론 상황을 예의주시하고 있는 것은 좋은데 스님께서는 지금까지 쭉 흘러 오는 전체 과정은 좀 어떻게 평가하시나요? 물론 조심스럽죠",
  "네 국내외 정세라는 것들이 뭐 어떤 상황 변화가 일어날지 아무도 모릅니다",
  "에 그러나 일단은 북쪽의 그 김정은 국무위원장이나 음 남쪽의 문재인 대통령이나 서로 간의 신뢰를 하는 걸로 보여요",
  "거기에 또 트럼프 대통령까지 같이 좀 으 서로 김정은 국무위원장에 대한 신뢰 예",
  "문재인 대통령에 대한 신뢰가 형성이 됐기 때문에 에 미국 기자들이 트럼프 대통령한테 막 김정은 위원장 비판하니까 아니다",
  "그러니까 그런 사람 아니다",
  "오늘은 똑똑한 터프가이라고까지 했어요",
  "저희들이 트럼프 대통령이나 김정은 국무위원장에 대해서 어 여론에 의해서 잘못 생각하고 있는 부분도 참 많았다고 생각합니다",
  "김정은 국무위원장은 고모부까지 이렇게 죽인 그렇죠",
  "아주 살인적인 그런 예",
  "독재자로 인식이 됐었는데 제가 보기에는 대단히 정직하고 음 나름대로 포용력도 있고 유머도 있고 또 진정성도 있었다고 봐지고 이번 관계를 풀어가는 어른에 대한 예의도 있고 예",
  "어른에 대한 예의요? 그 문재인 대통령하고 만났을 때 아하 딱 담배 한 대 피려고 밖으로 나갔다는 걸 들으면서 네",
  "사실 펴도 뭐라고 안 하거든요",
  "도보다리에서 회담할 때는 재떨이까지 갖다놨답니다",
  "그런데도 안 피면서 예",
  "그렇게 형님 대우 하듯이 하는 걸 보면서 아버지 아닙니까? 아버지 아버지뻘 되죠",
  "문재인 대통령님 아드님보다 두 살인가 어리잖아요",
  "그래서 그런 그 그건 뭐 개인 간에 그렇지만 국가원수로서는 그렇죠",
  "동등한 관계로 동등한 관계인데도 불구하고 그렇게 대우를 하는 걸 보면서 저는 남북관계에도 그렇거니와 북미 관계도 네",
  "더 이상 뭐 의심하지 않고 그냥 가도 음 괜찮지 않겠나 하는 그런 생각이 많이 들어요",
  "스님 목소리 말투가 대통령과 비슷하세요",
  "이런 문자가 들어와 있습니다",
  "제 목소리가 훨씬 좋습니다",
  "네?  아 스님 목소리가 더 좋다",
  "문 대통령님 나오신 줄 알았습니다",
  "스님 목소리가 똑같아요",
  "성대모사 준비하시는 건 아니죠? 아니요",
  "목소리는 뭐 그냥 그대로 하는데 사람들이 그렇게 얘기를 많이 하더라고요",
  "그 북미 간에 상당한 신뢰가 쌓이고 그리고 남북 간에도 상당한 신뢰가 쌓이면 사실상 한반도의 평화가 왔다",
  "이렇게 볼 수가 있을 것 같은데 어 국내정치로 좀 돌아와서요",
  "주말 사이에 이슈들이 있어서 김종필 전 총리가 별세했습니다",
  "그 훈장수여 논란이 좀 있는데 스님은 어떻게 보세요? 개인적으로는 뭐 그렇게 고령까지 한국 사회 근대사 속의 네",
  "족적을 지울 수는 없습니다",
  "뭐 공과가 있다고 얘기도 하고 하지만 그러나 헌정질서를 유린했던 오일육 쿠데타를 통해서 총칼로 권력을 잡았어요",
  "그리고 이 인자로서 중앙정보부를 창설해서 어 갖은 그런 그 고 고문과 이런 걸 통해서 간첩을 양성했던 인혁당 사건 통혁당 사건 그런 말로 할 수 없는 그런 국민들에게 고통을 줬던 당본인이기도 합니다",
  "김대중 납치 사건도 있어요",
  "뭐 물론 그때는 김형욱 그 정보부장이 했지만 예",
  "시켰지만 그러나 중앙정보부가 그런 일을 저질렀는데 예",
  "그런 기관을 창설했고 또 사실은 오일육 쿠데타의 주역이거든요",
  "음 근데 그런 분에게 국민의 이름으로 국민의 세금으로 네",
  "또 훈장을 준다는 건 다시 한번 생각해 봐야 됩니다",
  "음 역사 속에서 우리가 이러한 과오와 잘못을 저지른 사람들 그러니까 과정 속에서 일어났던 여러 가지 그 불의한 일들을 결과를 마무리 안 짓고 그냥 어 적당히 국민훈장 주고 마무리한다면 후세들에게 가르쳐 줄 교육적 교훈이 없어져 버리는 겁니다",
  "다른 거 다 떠나서 오일육 쿠데타를 그렇죠",
  "일으킨 그리고 또 대일청구권 배상 문제에 있어서도 사실은 김 오히라 메모 뭐 뭐 그 이런 문제들에 대해서 계속 그때 인제 육삼시위 육삼데모가 일어나게 된 계기가 되기도 했었기 때문에 네",
  "사실은 이게 좀 공과 논란이 계속 있었던 분인 것 같습니다",
  "아이 그 오일육 쿠데타 하나만 갖고도 그건 그러니까 헌정질서를 총칼로 그러니까요",
  "무너뜨렸던 장본인인데요",
  "자 오늘 스님 바쁘셔서 문 대통령님 성대모사하는 분이 대 대신 참석한 것 같아요",
  "이런 의견이 계속 오고 있습니다",
  "대단한 스님이 나와서 앉아 계신 것 같다는 생각이 좀 듭니다",
  "국내정치 좀 더 여쭤볼게요",
  "안철수 정계 은퇴론은 어떻게 보세요? 신선한 충격으로 정계에 입문을 했죠",
  "에 그런 그 뭐 어 연구하는 학자에다가 또 사업가에다가 음 그랬던 분이 젊은이들의 희망과 새로운 그 뉴 모델로써 많은 그런 그 같 기대를 했었는데 네",
  "너무 그동안 정치적 행보나 이런 것들이 음 국민들에게 실망을 줬기 때문에 저는 그냥 본래 있던 자리로 돌아가는 것이 훨씬 본인의 가치를 음 나타내는 데 도움이 되지 않을까 그런 말씀을 드리고 싶네요",
  "본래 있던 자리가 어디입니까? 학자? 학자로 돌아가는 게 낫겠다 싶습니다",
  "어 학자로 돌아가는 게 낫겠다",
  "그런데 안철수 전 후보가 받겠습니까? 스님의 이런 조언을? 안 받으면 점점 더 힘들어지겠죠?  왜냐하면 젊은 사람들의 로망 같은 거였고 예",
  "당시에 그랬는데 예",
  "그런데 지금은 인제 그냥 정치인 시류에 휩쓸려 다니는 그냥 뭐 호남을 근거로 해서 당 창당했다가 지금 다시 또 에 여러 가지 행보들이 네",
  "xxx 있었고 젊은 사람들의 바른미래당에 또 가 있고 그렇기 때문에 그렇죠",
  "안철수 학자로 돌아가라",
  "이렇게 정리를 좀 하면 될 것 같습니다",
  "지금도 지금 조계종 승적 박탈 상태이시죠? 스님 네. 그렇습니다",
  "승복은 왜 계속 입고 다니십니까? 대한민국 헌법에 어 네",
  "이건 그냥 한복에 물들인 거거든요",
  "그러니까 이런 옷을 입지 말라든가 네",
  "머리를 깎지 말라든가 예",
  "이런 조항은 없습니다",
  "속하는 것이기 때문에 예",
  "그 스님 복장에 대해서 시비 거는 분 한 분 계시지 않습니까? 음 여기 김 총수가  툭하면 전 스님 전 스님 하면서 저를 인제 그 예",
  "많이 약을 올리려고 하는데 제가 그 그런 데 약이 잘 안 오르죠",
  "그런데 지금 조계사 앞에서 노승 한 분께서 단식농성을 하고 계세요",
  "설조 스님이라고 구십사년 종단 개혁 때 네",
  "맨 앞장서셨던 스님이 다시 또 종단 안의 여러 가지 불의한 것을 보면서 단식을 지금 육 일째 하고 계십니다",
  "그래서 이런 문제는 어 불교계 언론 중에서 불교닷컴이나 불교포커스라는 데 들어가 보면 네",
  "자세하게 어 스님들의 그 단식이라든가 네",
  "이런 뉴스들이 많이 나오고 있어요",
  "그래서 이 자리에서 얘기하려면 너무 긴 얘기가 되기 때문에 청취자분들이 조금이라도 불교에 관심 있는 분들이 계시다면 네",
  "불교닷컴이나 불교포커스에 들어가서 예",
  "한번 조계종의 사태가 얼마나 심각한가를 좀 어 스님 지금 이슈파이터 홍보하기도 바쁜데 자꾸 다른 언론 홍보하시면 안 됩니다",
  "아 불교계의 내용을 물어보니까요",
  "아니 그런데 이게 좀 정리가 잘 안 되는 것 같아요",
  "불교계에 있는 문제들이 그 피디 수첩에서 네",
  "일이편 으로 나눠가지고 예",
  "조계종의 그 부정과 부패 불의를 스님들로서는 도저히 있어서는 안 되는 일들을 보도를 했어요",
  "음 그런데 그것에 대해서 잘못을 뉘우치거나 또 그것을 시정하려고 하는 게 아니라 방송사를 대상으로 소송을 들어갔고 또 하나는 어 스님을 저같이 징계를 당한 스님을 예",
  "대법원까지 소송을 해가지고 대법원판결로 승소를 했어요",
  "그랬더니 왜 법이 에 종교 집단의 일에 관여하느냐 으흠 그러니까 조계종이 꼭 무슨 치외법권 지대인냥 이런 식의 형태를 통해 성역 성역같이 예",
  "음 그러면서 내부적으로는 세속 사람들보다 더 타락하고 추잡스러운 짓으로 정차하면서 대법원판결까지 부정하는 것이 지금 조계종단의 총론이라고 보면 정확하다고 제가 말씀드리고 싶습니다",
  "어 어쨌든 설조스님 단식 중이시라는 사실이 네",
  "어 많은 불교에 네",
  "관심 있는 분들에게 관심 더 많이 알려지면 좋겠다는 생각이 좀 들고요",
  "평화의 길 이라는 재단을 만들려고 하세요? 남북문제도 그렇거니와 지금 사회적으로 소외되고 또 권력으로부터 철저하게 탄압받았던 네",
  "용산참사라든가 세월호 유가족이라든가 아 쌍용자동차라든가 예",
  "민가협 유가협 뭐 진실의 힘 간첩으로 몰렸던 분들까지 다해서 네",
  "저하고 같이 참 손을 잡고 눈물 흘렸던 분들인데 네",
  "좀 더 적극적으로 그분들을 위해서 일을 좀 하고 남북문제도 아 좀 우리가 좀 더 도울 수 있으면 돕자는 뜻으로 아 어떤 남북과 남북관계 관련된 재단인가요? 그 우 우선은 사회적 약자들을 위한 재단인가요? 지금은 뭐 금강산 옛길 아 걷기를 인제 아 모토로 해가지고 예",
  "사업을 좀 해 보려고 합니다",
  "둘레길 같은 걸 그렇죠",
  "만들어서? 금강산 안에? 네네",
  "우선 이런 걸 해 보자 그러면 통일부하고 뭐 교류 접촉 승인 이런 걸 좀 받으셨어요? 네",
  "지금 대북접촉 신고를 지금 하고 있고 네",
  "그러니까 고성 설악산 고성에 있는 예",
  "건봉사라는 절에서부터 네",
  "건봉산은 사실 금강산이거든요",
  "아 설악산이 아니고 네",
  "거기에서 금강산으로 가는 옛길을 찾아서 예",
  "인제 걷자는 그런 것을 가지고 사업 계획을 추진하고 있어요",
  "아 스님 말씀 들어야 되는데 지금 청취자 문자가 폭주하고 있대요",
  "이슈파이터는 어떻게 보나요? 아 너무 반갑고 감사한 문자 입니다",
  "제 목적이 달성이 되고 있습니다",
  "티비에스 앱 까셔서 보실 수 있고요",
  "그다음에 유튜브 또 페이스북 라이브 그리고 케이블 텔레비전이나 아이티 아이피티비는 지역마다 번호가 다 다른데요",
  "어 제가 얘기해도 되나요? 에스케이텔레콤은 이백칠십이 번 엘지텔레콤은 백칠십이 번 케이티는 아 이백십사 번입니다",
  "여러분 어 각자 댁에서 그렇게 채널을 맞춰서 보시면 되겠습니다",
  "이거 외우고 다니는 진행자 많지 않습니다",
  "스님 끝으로 신작 스님 어떤 게 잘 사는 겁니다 아 잘 사는 겁니까? 북 콘서트 예정되어 있죠? 언제 하나요? 예",
  "유월 삼십일날 어 서울문화센터라고 성동구에서 언제요? 성동 유월 삼십 유월 삼십일날 오후 세 시입니다",
  "거기 출연하는 분은 그 가수 전인권 씨 네",
  "배우 안석환 씨 네",
  "김미화 씨가 사회를 보는 아 봐서 아주 화려한 무대 아우 티비에스 가족 재능 기부를 그렇게 하시기로 했어요",
  "그래서 어 책 북 콘서트를 하면서 네",
  "많은 분들과 함께 더불어 어 정말 우리는 어떻게 해서 연대해서 알겠습니다",
  "세상을 바꾸면서 네",
  "행복한 대한민국을 만들어 갈 것인가를 알겠습니다",
  "북 콘서트를 하게 됐습니다",
  "이런 그 문자도 와 있고요",
  "방금 명진 스님 인터뷰 관련해서 조게 조계종 안에서 반론할 게 있으시면 반론 적극적으로 수용해서 받겠습니다",
  "어 인터뷰 적극적으로 응해 주시면 좋겠다는 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "반론 못 할 겁니다",
  " 아 스님 너무 단정적으로 말씀하시는 거 아닙니까? 네",
  "만약에 반론할 정도가 된다면 지금의 조계종이 이 정도는 안 됐겠죠",
  "오 야 바깥에서 피디가 엄지 척 했습니다",
  "스님 어쨌든 스님 인터뷰 나와 주셔서 너무 감사드리고요",
  "네. 수고하셨습니다",
  "네. 지금까지 명진 스님과 함께 했습니다",
  "아무래도 제정신들이 아니다",
  "자기와 생각이 다르면 백주에 남의 허벅다리를 찌르고 또 무슨 책을 냈다고 하면 잡아가지를 않나 누군가의 사상에 대해서 이야기한다고 어린 학생들 주리를 틀지를 않나 이 모든 것이 좌우라는 이름으로 정당화되고 있으니 참 딱한 일이다",
  "좌는 절대로 나쁘고 우는 절대로 옳다",
  "이런 위험하고 유치한 이분법의 대표 신봉자인 레이건조차도 이제는 부정하는데 말이다",
  "천구백팔십팔년 구월 십오일 고 리영희 선생의 칼럼 새는 좌우의 날개로 난다의 일부입니다",
  "난데없이 삼십 년 전 칼럼을 꺼낸 이유는 최근 자유한국당 안에서 이 말이 유행어가 됐기 때문인데요",
  "리영희 선생은 은유적으로 맹목적인 반공 냉전 수구적인 사고 그리고 극단적인 우편향을 비판한 겁니다",
  "그런데 냉전 수구 이념에 뿌리를 둔 자유한국당이 최근 진보의 독주를 막겠다고 주장합니다",
  "여러분은 어떻게 보십니까? 한국 정치에서 진보가 독주한 적은 있습니까? 한국 정치가 좌파로 많이 기울었다고 하면 유럽 정치인들은 뭐라고 할까요",
  "해방 후 칠십삼 년간 색깔 머리로 왼쪽 날개 기회 있을 때마다 부러뜨리려 부단히도 애쓰지 않았습니까? 에 그래놓고 본인들이 약체가 되니까 이제 와서 새는 좌우의 날개로 날아야 한다",
  "이런 걸 코미디라고 하는 거죠",
  "뉴스 공장 단기알바 장윤선의 생각이었습니다",
  "파란색이 굉장히 잘 어울리세요",
  "아니 이렇게 말씀하시 라고 라고 얘기하면서 시작하겠습니다",
  "요즘 다 검증이 됩니다",
  "네? 보이는 라디오가 되거든요",
  "아 보이는 라디오가 다 검증이 예예",
  "되고 있어서 그냥 서로에 대해서 인물에 대해서는 네",
  "덕담만 하는 것으로 예",
  "오늘 굉장히 좋으십니다",
  "자 첫 번째 뉴스 보겠습니다",
  "남북한이 어제 대령급 군사 실무접촉을 가졌습니다",
  "군 통신선을 빠른 시일 내에 복구하기로 합의한 건데요",
  "우선 서해 쪽 광케이블부터 진행합니다",
  "동해 쪽 복구를 위해서 공사에 필요한 자재와 장비 소요 기간 등을 추가로 협의하기로 했구요",
  "철도와 도로 산림 분야 협력도 속도를 내고 있습니다",
  "음 철도협력분과 회의가 오늘 평화의 집에서 열리구요",
  "도로 협력 분과 회의가 유월 이십팔일 열립니다",
  "또 산림협력분과위두요 칠월 사일에 개최되게 됩니다",
  "처음에 사이칠 판문점 선언 판문점 회담할 때만 하더라도 그 도보다리에 대한 그 너무 멋있었잖아요",
  "그래서 아 뭔가 되는구나 이런 생각들을 하고 있었는데 그다음에 정말 빠른 속도로 모든 것들이 실무접촉이 진행되면서 지금은 좀 정신이 살짝 없는 너무 여러 가지 협력들이 네",
  "동시다발로 이루어지고 있기 때문에 그중에서도 특히 철도협력과 관련해서는 많은 국민들이 굉장히 큰 관심을 갖고 있는 거 가태요",
  "당장 자신의 삶과와 닿을 수 있는 그렇죠",
  "부분이기 때문에 네",
  "기대가 더 커지고 있는 것 같은데요",
  "저는 산림협력분과도 굉장히 기대하고 있습니다",
  "북한의 모습들을 보면 특히 민둥산 사진들이 꽤 있잖아요",
  "그런 것들은 심지어 이번 대북 제재에도 문제가 되지 않기 때문에 네",
  "아주 빠르게 진행할 수 있는 부분이라고 하더라고요",
  "그 여러 번 제가 북한에 취재간 적이 있는데 그때마다 보면 민둥산이 굉장히 많이 있었구요",
  "개성만 하더라도 개성공업지구 안은 그래도 괜찮았는데 거기서 쪼끔만 벗어나면 어린 어린 아 어린아이들 신발 없는 채로 막 돌아다니는 아이들 제가 직접 눈으로 본 경험이 있습니다",
  "어쨌든 산림자원도 중요한 것이기 때문에 네",
  "남한의 사람들의 사 삶도 바뀔 뿐만 아니라 그렇죠",
  "북한도 당장 그런 예",
  "삶의 모습들이 바뀔 수 있기 때문에 교류 협력의 효과를 낼 수 있는 부분들입니다",
  "전문 용어로 상생 예",
  "자 두 번째 뉴스 보겠습니다",
  "어제가 육월 이십오일이었습니다",
  "북한에서는 소위 미제반 미제반대 투쟁의 날이라고 해서요",
  "이쪽의 행사들을 한다고 합니다",
  "그런데 올해는 반미라는 말이 아예 북한에서 공식적으로 언급되지 않았다라고 하는데요",
  "조선중앙 티브이에서는 일상적인 북한의 동정들만 보도되었다라고 하고요",
  "동아일보에 따르면 노동신문도 어제자에는 반미 미제라는 표현을 사용하지 않았다라고 합니다",
  "연례적으로 평양 시내에서 수만 명이 참가한 가운데 대규모로 열리던 미제반대 투쟁의 날 행사도요",
  "올해는 생략된 것으로 전해졌습니다",
  "민족의 역적 구국의 숙적 가증스러운 침략에 무리 막 이제 뭐 이런 표현들 북한의 그 논평이나 성명을 보면 어떤 때는 굉장히 그 한국 우리말을 그렇죠",
  "순우리말을 의표를 찌르는 우리말을 순우리말을 막 쓸 때 보면 굉장히 그 통쾌할 때도 있긴 해요",
  "그런데 어찌 됐든 우리도 그랬어요",
  "우리도 사실 해마다 육이오가 돌아오면 잊지 말자 육이오 예. 그랬죠",
  "뭐 학교 다닐 때에요",
  "반공 포스터 그리고 그럼요",
  "반공 웅변대회 예. 그렇죠",
  "그런데 인제 시대의 정신이 바뀌면서 그리고 또 남북 간의 이런 협력 시대가 오면서 그동안에 있었던 대결적인 군사용어들 이런 것들이 굉장히 많이 사라진 거 같습니다",
  "로이터통신 보도 얘기를 조금 더 해주시면 좋을 거 같아요",
  "이런 가운데 미국에서는 비핵화 시간표가 다시 거론되기 시작했다라는 건데요",
  "로이터 통신에 따르면 미국 정부가 조만간 북한의 비핵화 이행을 위해서 특정 요구사항이 담긴 시간표를 제시할 거다라는 겁니다",
  "음 중국 정부 관계자를 인용해서 보도했는데 북한이 선의로 움직였는지 아닌지를 곧 알게 될 것이라면서 비핵화 협상에 대한 북한의 적극적인 호응을 촉구했다라고 합니다",
  "그 이 국방장관인 거 같은데 이 여기서 얘기하는 미국 관리가 말이죠",
  "그런데 지금 뭐 여러 가지 얘기가 나오는데 어제 그 뉴스 공장에 명진 스님 출연하셨거든요",
  "그런데 못다 한 이야기가 있으셔가지고 티비에스티비 자꾸 홍보한다고 그러신데 티비에스티비 장윤선의 이슈파이터에 어제 그 투비 컨티뉴 컨셉으로 인터뷰를 또 하셨어요",
  "아 그러신가요. 네",
  "이어서 인터뷰로 해주셨는데 핵심은 조만간 폼페이오 장관의 이제 방북을 하게 되는데 그렇죠. 예",
  "방북해서 북한이 내놓을 카드가 있어야 되는데 북한이 내놓을 카드가 바로 아이씨비엠 반출이다라고 얘기를 그 핵심관계자 얘기를 들었다고 하는데 취재원은 끝까지 말씀을 안 해주셔가지고 예",
  "보호해야 되는 측면들이 또 있죠",
  "그런데 명진 스님은 기자가 아닌데도 어찌 됐든 그래서 제가 보기에는 예컨대 만약에 어 명진 스님의 말씀대로 어 주장대로 그것이 사실이라고 한다면 그것 또한 굉장히 그렇죠. 예",
  "굉장히 쎈 비핵화의 시간표의 첫 단추가 될 수 있는 것이 아닌가",
  "이런 생각이 좀 듭니다",
  "굉장히 긍정적인 소식이라고밖에 볼 수 있는 내용들인데요",
  "관련해서 오늘 아침에 중앙일보는 미 당국자 여섯 명이 평양에 체류하고 있다라는 소식도 전했습니다",
  "어 복수의 외교 소식통을 인용해 전하고 있는 내용인데요",
  "북한 지역에 묻혀 있는 미군 유해 송환과 북미 간 비핵화 협상을 위해서 방북했다라는 거고요",
  "뿐만 아니라 폼페이오 국무장관의 방북도 사전 조율하고 있다라고 합니다",
  "음 말씀처럼 그것이 아이씨비엠이라고 한다면 정말 한 단계 더 나아간 진전이라고 볼 수 있을 텐데요",
  "명진 스님 발 특종이 나올지 좀 지켜봐야 될 거 같은데 아이씨비엠을 북한 내부에서 분해해서 반출하는 방식이 된다면 물론 인제 제가 어 한반도 전문가들 이게 정말 사실일까 아닐까라고 어 제가 취재를 해보니까 그렇다면 엄청난 뉴스인데 그게 사실일지는 좀 지켜봐야 될 거 같다라고 굉장히 조심스럽게 관측을 하더군요",
  "어 그렇지만 폼페이오 장관 그래서 언제 가는 겁니까? 네",
  "아직까지 날짜가 조율된 건 아닌데요",
  "이번 주 초에 이런 내용들을 조율해서 음 조만간 갈 것으로 보인다라고 합니다",
  "조만간 이번 주 뭐 계속 이렇게 나오고 있는데 조만간 이 하루 이틀에 정리가 되어야 되는데 그게 아니면 국민들의 애가 많이 탄다",
  "이런 말씀을 좀 드리겠습니다",
  "다음 뉴스 볼까요? 네",
  "이명박 정부 시절에 고용노동부에 적폐 관련된 소식인데요",
  "당시에 양대 노총 와해 공작을 주도한 혐의를 받는 이재필 전 고용노동부 장관이 어제 검찰에 소환됐습니다",
  "음 검찰은 이 전 장관의 제삼 노총 설립을 지원하기 위해서 국정원에 삼억 원을 요구한 것으로 판단했다라고요",
  "이야 어제저녁 에스비에스가 추가로 보도했는데요",
  "이 돈은 국정원 특수활동비였다라고 합니다",
  "그리고 실제로 흘러간 돈은 일억 칠천 만원 정도라고 하는데요",
  "심지어 이 중에서 일부가 누군가에게 유용했을 가능성을 포착하고 검찰이 자금의 흐름을 추적하고 있다라고 합니다",
  "아니 다른 부처는 몰라도 고용노동부만큼은 노동자의 편에서 노동자들의 삶에 그리고 또 얼마나 더 편안한 어 노동환경을 만들어줄 건지 그 골몰해야 되는 부처 아닙니까? 이명박 정부의 노동부는 어 노동 노동자들을 괴롭히는 부처였던 겁니까? 네",
  "거기다가 심지어 공작을 하는 데 있어서요",
  "국정원의 특수활동비 그러니까요",
  "그러니까 국정원이 대외 안보를 위해서 같이 나눠서 썼고만요? 네. 그렇죠",
  "참 이렇게 어처구니없는 일들이 이명박 정부 시절에 있었다는 것도 박근혜 정부 시절에 있었던 일들이 국민들로부터는 참 여전히 이 분노가 어 어 사라질 수 없게 만드는 요소가 되는 것 같습니다",
  "이 국정원 특수활동비 얘기가 나왔기 때문에 이 부분도 조사를 해봐야 되겠네요? 네",
  "그런데 어제 검찰 포토라인에 썼던 이 전 장관은요",
  "혐의들을 다 부인하고 있기는 합니다",
  "뭐 포토라인에서는 대체로 혐의를 부인하지만 뭐 성실히 조사를 받겠다고 얘기는 했겠죠",
  "그런 말 안 했어요? 네",
  "법과 양심에 따라서 자신이 공무 활동을 했다",
  "라고 이야기를 했습니다",
  "어 조사 후에 그 이채필 전 고용노동부 장관 혐의 사실에 대해서 어떤 처리가 될지 지켜보죠",
  "또 고용노동부 적폐 관련된 소식인데요",
  "적폐 청산 작업에 고용노동부가 그만큼 의미 있는 일을 하고 있다라고도 볼 수 있다라고 보는데요",
  "이명박 정부에 이어 박근혜 정부도? 네. 그렇습니다",
  "아 세트로 했군요. 예",
  "박근혜 정부 시절에 고용노동부가 삼성 불법 파견에 대해서 수사의견을 두 차례나 뭉갰다고요",
  "오늘 아침 한겨레가 보도했습니다",
  "음 관련 조사를 하던 일선 노동청에서 불법파견 소지가 강하다",
  "그러니까 문제 있다라는 의견서를요",
  "두 차례나 올렸는데 이것들을 무시했다라는 건데요",
  "심지어 이 과정에서 고용노동부 관계자가 불법 파견 관련해서 삼성 쪽 얘기를 잘 들어주라는 이메일까지 근로감독관에게 보냈다라고 합니다",
  "그러니까 이분들은 삼성 직원입니까? 아이 죄송합니다",
  "저는 고용노동부라면 당연히 고용과 노동 쪽의 이야기를 했었어야 되는데요",
  "실제로 참 이해할 수가 없는 일들이 굉장히 많이 벌어진 건데요",
  "특정 기업 편에 서서 어 다수 노동자 대중에 대한 어 이게 문제제기를 하고 있으면 일단 그 얘기를 좀 들어보고 양쪽의 얘기를 다 들어보고 누구 말이 옳은 것인지 판단할 수 있지 않습니까? 그런데 근로감독관까지 보내가지고 삼성 쪽 얘기를 잘 들어주라",
  "이런 식의 얘기를 했다고 이것이 사실이라고 한다면 그야말로 충격적인 뉴스가 아닐 수 없지요",
  "특히 삼성만 나오면 더욱더 이렇게 된다라는 것들이 문제라고 생각하는데요",
  "그래서 삼성 공화국이라고들 네",
  "했던 거 아닙니까? 고용노동부 내에서도요 아주 이례적인 일이었다고 합니다",
  "음 아 참 그 오랫동안 특정 기업이 주도하는 이런 식의 그 관행들도 어 이번에는 좀 다 바뀌어야 되지 않을까라는 생각이 좀 듭니다",
  "이번에도 삼성 관련된 뉴스인데요",
  "이번에는 삼성바이오로직스 관련된 소식입니다",
  "한겨레신문에 따르면 삼성바이오로직스가요",
  "새 분식 혐의가 있다고 증선위가 판단했다라고 하는데요",
  "과거 회계도 부적절하다라는 판단이 있었다고 합니다",
  "음 회계가 부적절했다",
  "이게 어떤 건가요? 예",
  "금융감독원에서 현재 이런 내용들을 고발해서요",
  "지금 증선위가 이런 판단들을 하고 있는 상황입니다",
  "음 근데 애초에 문제가 됐던 것들은 이천십오년 회계 처리 부분이었는데요",
  "그것뿐만이 아니라 이천십이년에서 이천십사년 회계까지도 문제가 되고 있다라는 건데 네",
  "그러니까 새로운 분식 혐의가 제기되어서요",
  "과거의 합작계약서 쓴 부분들도 문제가 있다라고 판단하고 있다고 합니다",
  "이번에 증권선물위원회와 관련된 내용을 아무래도 참여연대 예",
  "회계사님 모셔가지고 얘기를 좀 구체적으로 집중적으로 좀 들어봐야 되지 않을까",
  "저는 이 기사에서 이 코멘트가 가장 인상적이었는데요",
  "금융당국 관계자를 인용해서 이렇게 이야기하고 있습니다",
  "음 삼성바이오는 이천십이년 장부부터 모두 새로 써야 할 가능성이 크다는 건데요",
  "이제 그만큼 회계가 엉망이다라고도 볼 수 있는 거죠",
  "참 이게 회계 부정 문제에 대해서는 다른 나라들은 굉장히 엄하게 처벌하거든요",
  "이것도 삼성이라서 봐줍니까? 네",
  "이제  아무래도 시민들은 그렇게 의심하고 있는 것들이 크기 때문에요",
  "이 사건들이 조사되고 진행되어야 된다라고 봅니다",
  "요거는 하나 봐야겠는데 시간이 다 됐는데 그래도 이 논두렁 시계 얘기 우리가 쪼금 이따가 하긴 할 건데 그래도 예",
  "짧게 전해드리겠습니다",
  "이천구년에 노무현 전 대통령은 수사한 이인규 전 대검차 대검찰청 중앙수사부장이요",
  "원세훈 전 국가정보원장이 임채진 당시 검찰총장에게 전화를 걸어서 노무현 전 대통령 시계 수수 사실을 언론에 흘려서 망신을 주는 것이 좋을 것 같다라는 제안을 했다가 했다라는 주장을 했습니다",
  "본인이 이것을 거절했다라고 하는 건데요",
  "새로운 사실을 더욱더 구체적으로 특정한 겁니다",
  "본인은 잘못이 없다고 주장을 하는데 왜 안 옵니까? 네",
  "지금 현재 미국에  체류 중입니다",
  "어찌 됐든 어 저희가 이어서 조금 더 살펴보겠습니다",
  "오늘 말씀 여기까지 듣지요",
  "아 맞아 시사인의 예. 김은지였습니다",
  "어제 하루 실시간 검색어에 계속 올라와 있었던 사건입니다",
  "에 논두렁 시계 사건이죠",
  "저는 이 사건 얘기만 하면 가슴이 아픈데요",
  "한겨레 신문 하어영 기자와 함께 에 조금 더 살펴보겠습니다",
  "네. 안녕하세요? 네. 셀럽 하어영입니까? 네",
  "한겨레 이십일 하어영 기자입니다",
  "일오육육에 구오구오 어 구독 문의입니다. 네",
  "구 구독 문의까지 자사 홍보 예",
  "깨알 같은 홍보 어 사건 속으로 좀 들어가 보겠습니다",
  "사실 기자로서는 좀 창피한 일이기도 합니다",
  "어 이인규 전 중수부장 같은 경우에는 언론에서 추적을 했어야 돼요",
  "언론에서 추적을 해서 어 이 전 부장이 어디에 있는지부터 시작해서 네",
  "어떤 생각을 갖고 있는지 네",
  "인터뷰하고 그것을 알려내는 게 책무였는데 네",
  "그것을 미시유에스에이에서 한 겁니다",
  "미시유에스에이라는 사이트에 대해서 간단하게 설명을 드리고 시작해야 할 것 같은데요",
  "일단 삼십만 명이 있는 생활 정보 사이트입니다",
  "미국에서 살려면 꼭 여기에 가입을 해야 한다",
  "라고 알려져 있는 사이트고요",
  "어 윤창중 전 청와대 에 대변인 기억하시는 분들 많을 거예요",
  "단발머리 당 당시 그 사건도 여기에서 시작이 됐습니다",
  "그러면 이 미시유에스에이를 기자들이 또 주목을 못 하는 이유가 있었는데요",
  "이게 가입이 쉽지 않습니다",
  "어 절차가 좀 있어서 엄격한 절차를 거쳐서  하어영 기자 같은 분은 못 들어가는 건가요? 네",
  "아무튼 반성하고 있습니다",
  "그 어 십구일입니다",
  "십구 일에 미시유에스에이에서 이 전 중수부장이 가족과 함께 중국식 레스토랑에서 식사하는 장면 그리고 네",
  "그러니까 기다렸다라는 얘기예요",
  "이 전 부장이 나가는 그러니까 때까지 기다렸다가 찍었다는 얘기인데요",
  "제가 보기에는 전문성을 가진 네",
  "분들 전문 그러니까 이 부분에 대한 추적의 의지가 네",
  "굉장히 강력하게 있었던 거죠",
  "그러니까 기자들이 놓치고 있는 부분을 네",
  "시민들이 찾아내게 된 건데 제가 궁금한 포인트는 네",
  "어 이렇게 사진이 나와서 이인규 전 대검중수부장이 이 사건을 정면승부하지 않고 네",
  "해외를 떠돌면서 이렇게 어 잘 먹고 잘 지내고 있다",
  "라는 것이 확인되지 않았다면 네",
  "이분이 어제 입장문을 냈겠어요? 그러니까 두 가지가 한꺼번에 에 작용을 했는데요",
  "어 지난 오월입니다",
  "오월에 그 엠비씨 보도로 어떤 내용이 나왔냐면 네",
  "검찰 재조사위원회에서 네",
  "이 논두렁 시계와 관련돼서 재조사를 하겠다라는 보도가 나왔어요",
  "그리고 실제로 검찰에서는 지금 그런 분위기구요",
  "그게 나왔고 말하자면 여기에 날개를 단 게 바로 이인규 전 중수부장이 여기에 있다",
  "음 라는 이 사진이 등장을 한 겁니다",
  "그리고 어~ 여러 언론에서 이인규 전 중수부장이 들어와서 이야기를 해라",
  "라고 촉구하는 보도들이 나오기 시작했습니다",
  "물론 이건 미시유에스에이를 인용해서입니다",
  "그러니까 기자들은 뭐 하고 있는 겁니까? 그래서 그래서 크게 반성 그래서 제가 묻지도 않았는데 네",
  "앉자마자 반성을 하 한 거죠? 네",
  "그리고 그 말씀을 좀 그 자세는 좋은데 취재를 계속해야죠",
  "그 그 말씀을 좀 드려야 할 것 같은데요",
  "그 팔월에 이인규 전 대검중수부장이 미국에 입국했다",
  "음 그리고 워싱턴디씨 인근에 있는 어 버지니아주 페어팩스 인근에 체류 중이다라는 보도가 일부 나왔어요",
  "이때부터 미시유에스에이가 시작된 겁니다",
  "말하자면 일 년 넘게 추적을 한 거예요",
  "이인규라는 인물이 예",
  "도대체 미국에서 어떻게 지내고 있는지 어 일종의 인제 시민 감시단 그렇죠",
  "저는 이런 게 애국이라고 생각해요",
  "당시 한인 상점에서 목격했다는 제보에 예",
  "이어서 교민단체의 일부가 오백 달러 현상금을 걸기도 했어요",
  "지금도 현상금이 걸려 있어요",
  "현상금이 걸려야만 나타나는 사람이 한 명 더 있었잖아요",
  "우병우 전 수석이라고 네",
  "그러니까 이렇게 국민 수배 개념이 동반이 돼야 어 자신을 드러내는 사람이 있는 건데 자 또 우병우 수석하고 네",
  "이인규 부장하고 네",
  "비슷한 분들인가요? 그 말하자면 그 이인규 부장하규 일단은 그 둘 다 노무현 전 대통령을 수사한 그러니까요",
  "이인규 중수부장이 선임자고 그리고 당시에는 우병우 수석이 어 중수 일 과장으로 음 그 실무책임자로 일을 했었죠",
  "어 그래서 어 일단은 좀 복잡해요",
  "이게 그 이인규 부장이 이야기하는 것도 복잡하고 그러면 당시 논두렁 시계가 어떻게 보도됐는지도 아마 벌써 십 년이 다 된 일이라 그러니까요",
  "그러니까 어제 두 차례 두 번째 인제 입장문을 보낸 건데 네",
  "에이포 용지 네 쪽에 달하는 내용을 보낸 건데 지난번에 보낸 것하고는 내용은 대동소이하다",
  "핵심 디테 디테일이 차이가 있습니다",
  "고 얘기를 좀 해 주세요",
  "그러니까 두 번째 그 이인규 으 부장이 내놓은 이메일에서 보도에서는 케이비에스가 네",
  "그러니까 이것부터 정리를 해 드려야 할 것 가태요",
  "논두렁 시계 관련된 보도는 세 차례입니다",
  "처음에 케이비에스가 사월에 보도했고요",
  "그다음에 조선일보가 보도했고 에스비에스가 보도를 했는데요",
  "논두렁이라는 단어가 나온 건 에스비에스입니다",
  "에스비에스고 어 이인규 부장이 두 번째로 본인이 이 심경을 밝혔을 때 케이비에스가 국정원의 에 연락을 받고 보도한 것으로 짐작이 된다",
  "라고 이야기를 했는데 이번에 세 번째 내놓은 것을 보면 케이비에스는 어 국정원 대변인실이 한 것으로 확정적으로 이야기를 합니다",
  "그리고 에스비에스스가 짐작이 된다라고 이야기를 하는 겁니다",
  "음 그래서 실제로 이 이메일을 받아 본 기자들은 이인규 중수부장은 본인이 알고 있는 것처럼 또는 본인이 알고 있는 것을 전부 이야기하 하지 않는 방식으로 이야기하고 있다",
  "라고 판단하고 있어요",
  "음음 그러니까 지금 핵심은 네",
  "어 이천구년 사월에 네",
  "국정원 강 모 국장 등 두 명이 네",
  "원세훈 전 원장의 뜻이다",
  "이렇게 얘기를 하면서 노무현 전 대통령을 불구속하되 예",
  "시계 수수 사실을 언론에 흘려서 도덕적 타격을 가하는 게 좋겠다",
  "이것은 국정원의 뜻이다라는 거잖아요? 그렇죠",
  "원세훈 전 원장의 뜻이라는 것이고 그렇죠",
  "이 명을 받아서 검찰이 어 어떤 모종의 조치를 취했으면 좋겠다라는 뜻이 왔다는 것이고 이인규 중수부장은 자신은 이 사건과 관련이 없다고 주장을 하지만 계속 주장하고 있죠",
  "결과적으로 보도는 나온 것이고 네",
  "그러면 이 사실관계를 밝히려면 본인이 들어와서 수사에 적극 협조를 해야 되는 거 아닙니까? 그 방법밖에 없습니다",
  "그런데 왜 안 옵니까? 어 일단 어 본인은 이렇게 생각하는 것 가태요",
  "어 한마디로 말해서 어 위기의식이 좀 있고요",
  "위기의식이 있고 위기의식이 뭡니까? 검찰 어 국정원 개혁위원회가 낸 그 보도 자료에는 이렇게 이야기를 합니다",
  "그니까 국내정보부서 언론담당 팀장 등이 어 등 국정원 직원 네 명이 에스비에스 사장을 접촉해서 노무현 대토 대토 전 대통령 수사 상황을 적극 보도해 줄 것을 요청한 사실이 확인됐다라고 이야기하면서요",
  "그 이인규 전 중수부장을 포함한 중수부도 관련이 돼 있는 것으로 네",
  "이렇게 이야기가 되고 있거든요",
  "그런데 어 여기 이까지는 지금 말씀드리기 조심스러운 부분은 추정의 영역에 네",
  "말씀을 드리 이 여기서 확실하게 말씀드릴 수 있는 부분은 아니고요",
  "그래서 어 이인규 부장 같은 경우에는 두 가지죠",
  "국민들 입장에서는 들어와서 예",
  "이거 조사를 받아라라는 거고 본인 입장에서 들어와서 조사를 받았을 때 어 지금까지 이야기해 온 것 본인이 이야기한 것과 다른 사실이 드러날 수도 있지 않느냐라는 불안감이 있는 것으로 보입니다",
  "그니까 제가 보기에 이 사건의 핵심은 네",
  "원세훈 전 원장이 당시 검찰총장이었던 임채진 총장한테 검찰총장한테 직접 전화를 걸어서 맞습니다. 예",
  "시계 수수 사실을 언론에 흘려서 망신을 줘라. 에? 네",
  "이런 제안을 했다는 거잖아요",
  "이 이 사실이 원포인트로 하나 중요한 사실이고 예",
  "그리고 두 번째로 중요한 사실은 그러면 에스비에스에 논두렁이라는 단어가 음 왜 나오게 됐느냐? 이게 사실이냐? 아니냐? 그리고 국정원과 검찰은 당시에 왜 노무현 전 대통령에 대한 망신 주기를 통해서 좌파가 모이는 것은 막아야 된다",
  "이런 얘기까지 했었다는 거 아니겠어요? 그래서 그 이인규 전 부장은 국정원이 이것을 작업을 했다",
  "국정원이 작업을 했다라고 이야기를 하고요",
  "여기서 또 들여다볼 대목이 하나 있어요",
  "에스비에스는 그러면 어떻게 이야기하고 있느냐? 네",
  "에스비에스가 지난해 한 달 동안 조사를 했어요",
  "한 달 동안 조사를 해서 어 일관되게 이 얘기를 하고 있습니다",
  "중수부 관계자한테 들었다",
  "음 에스비에스에서는 그럼 거기서 발견 중수부 관계자? 예",
  "중수부 관계자한테 음 들었다라는 얘기를 일관되게 얘기하고 있고요",
  "아마 청취자분들도 에스비에스 노조 게시판에 가면 네",
  "이 보고서 자료를 직접 보실 수가 있으세요",
  "지금 에스비에스는 현재 명예훼손으로 법적 대응을 하고 있는 중인데요",
  "어쨌든 이 사건에 대해서 수많은 국민들이 진실을 알고 싶어 하거든요",
  "그러면 공직자였기 때문에 관련된 사실을 본인이 아니라면서요",
  "해외 도피도 아니라면서요",
  "그러면 국내로 떳떳하게 들어와서 관련된 내용을 모두 털어놓고 정정당당하게 해야 되는 거 아닙니까? 비겁하게 숨지 말고 그리고 어 국정원 관련성과 관련돼서는 네",
  "국정원과 이인규 전 부장과 에스비에스가 밝혀 놓은 대목이 다 엇갈립니다",
  "다 엇갈리고 이것에 대해서 어 반드시 조사가 이루어져야 하는 상황에서 에스비에스도 그렇게 밝히고 있어요",
  "아니지 저는 이게 웃겨요",
  "국정원이 전화하면 검찰이 움직이는 겁니까? 어  여기에 대한 종합판이 저는 하나 있어요",
  "이게 어떤 어떻게 추정하는 게 합리적인가",
  "이건 교통방송에 이미 나온 적이 있습니다",
  "아 교통방송 아니고 티비에스 아 그렇죠",
  "티비에스 죄송합니다",
  "러블리 티비에스 티비에스에 아이고 목이 상태가 안 좋네",
  "나온 적이 있는데 전 그 국정원 직원인 김상욱 씨가 네. 맞아요",
  "나와서 이런 얘기를 합니다",
  "어 국정원에서 어 검찰에 또는 국정원에서 언론사에 직접 작업을 했건 안 했던 건 간에 국정원과 검찰 그리고 검찰과 국정원이 함께 움직였을 가능성이 매우 크다",
  "음 그리고 국정원 같은 경우에는 이 사실을 검찰을 통해서가 아니면 알기가 거의 불가능합니다",
  "그러면 검찰이 국정원한테 알려 줘서 검 국정원에서 작업을 했든 아니면 국정원과 함께 작업을 했든 어 합리적인 추론적으로는 둘 다 관련이 있다라고 보는 것이 맞겠습니다",
  "국정원과 검찰의 네",
  "라는 의심을 해 볼 수 있다",
  "합리적 합리적으로 추 추론이 가능하다",
  "추론이 가능하다라는 얘깁니다",
  "이것은 이인규 부장이 들어와서 그러니까요",
  "꼭 밝혀야 하는 예",
  "이제는 오실 때가 됐다",
  "아 이런 말씀 전하겠습니다",
  "뭐 더 하시고 싶으신 얘기가 있으실지라도 이젠 가셔야 돼요",
  "그러니까 제가 왜냐하면 시간이 이 분이나 지났기 때문에 네",
  "이젠 가셔야 됩니다",
  "제 제가 나왔으니까 좀 더 네",
  "드렸으면 좋았을 텐데 다음에 또 오세요",
  "더 취재를 열심히 해서 오겠습니다",
  "공장장과 함께하십시오",
  "지금까지 한겨레 이십일 하어영 기자였습니다",
  "네. 대통령 직속 북방경제협력위원장으로 문재인 대통령의 러시아 국빈방문을 수행하고 돌아오신 분이 계십니다",
  "더불어민주당 송영길 의원 스튜디오에 모셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 송영길입니다",
  "어 잘 다녀오셨죠? 네",
  "러시아 다녀오셔서 얼굴이 까매지신 겁니까? 아니면 선거 때문에 얼굴이 까매지신 겁니까? 그런 것 같아요",
  "러시아 햇살이 아주 강렬하더라고요",
  "아 또 백야라서 네",
  "계속  계속 해가 비쳐요",
  "그럼 계속 밤새 안 주무시고 일하셔야 됐었겠네요",
  "잠이 잘 이게 아 시차도 있고 해서 그렇군요",
  "잠 못 이루는 모스크바의 오 그렇군요",
  "러시아 저도 가본 지가 너무 오래되가지고 한번 가보고 싶습니다",
  "어 이번 문재인 대통령의 러시아 방문 총평을 한다면 한마디로 어떻게 평가하십니까? 네",
  "뭐 대성공이었다고 생각합니다",
  "아시다시피 육일이 북미정상회담 이후에 최초의 에 방문이고 싶고요",
  "또 십구 년 만에 이루어진 우리나라 국빈방문이고 또 그동안 김대중 노무현 이명박 대통령 방러가 있었지만 연방하원에서 연설한 건 처음이거든요",
  "그 너무나 평이 좋았습니다",
  "뭐 그 기립박수 세 번 전체박수 일곱 번 네",
  "기자들이 늘 이런 걸 세던데 네",
  "분위기가 어땠는지 그 얘기 좀 해 주세요",
  "문재인 대통령 위상이 상당히 높아지셨죠? 네",
  "그 보통 러시아인들이 자기들 이야기를 할 때 광대한 영토 풍부한 자원 뭐 경제적 접근하는 거에 대해서 네",
  "별로 좋아하지 않거든요",
  "아 그래요? 왜냐면 왜요? 너무 계산적으로 접근하는 것 같잖아요",
  "음 그것보다도 풍부한 문화와 역사 음악 이런 철학 아 이에 대한 존경을 표하는 것이 기분이 좋지 않겠어요? 우리가 역으로 생각해도? 그렇죠",
  "그런데 우리 품격이 느껴지네요",
  "근데 우리 문재인 대통령님은 뭐 푸시킨 시도 좋아하시지만 네",
  "여러 가지 톨스토이부터 시작해서 네",
  "쭉 그 으 문화와 철학 역사적 의미를 이렇게 분석을 해 주고 음 또 이게 대조국전쟁 그 소위 나폴레옹과 히틀러와 싸웠던 역사를 아주 자긍심을 가지고 있거든요",
  "음음 이런 거를 잘 존중해 주고 네",
  "그래서 이렇게 품격 있는 연설은 처음이었다",
  "이런 반응이 많았습니다",
  "러시아 사람들의 반응이랄까요? 이번 그 문재인 대통령 연설에 대한 평가라고 할까요? 좀 뭐라 어떤 얘기를 좀 들으셨어요? 그 제가 그 두마라고 그러죠",
  "하원의장이 음 볼로딘이 저하고 친구입니다",
  "아 아 그래서 이번 연설도 사실 많은 부탁을 했었는데 네네",
  "그 에피파노바 부의장이나 옆에 여러 가지 의원들을 쭉 제가 카톡을 하고 있기 때문에 얘기를 들어보면 뭐 아 그분들하고 카톡을 하세요? 네네",
  "러시아 사람들하고? 예",
  "왓스앱을 쓰죠. 주로 아 그 보이는 라디오 하 되고 있으면 좀 보여드려야 될 것 같은데  다 러시아 단톡방 첫 번째로 공개하는 것 같은데 그래서 아주 뭐 이런 연설은 처음이었다부터 감동이 아주 많았습니다",
  "그런데 볼로딘 의장은 이제 제가 크렘블린 국빈만찬 때 만났거든요",
  "어땠냐 그랬더니 뭐 끝내줬다",
  "아주 너무 좋아했습니다",
  "그 핵심은 어찌 됐든 한러 정상회담 음 이었던 것 같은데요",
  "남북러 삼각 경제협력이 한국 언론에서는 굉장히 많이 보도가 됐습니다",
  "뭐 이 굉장히 중요한 쟁점이기도 하죠",
  "어쨌든 뭐 뭐 가스 연결도 그렇구요",
  "우리가 에너지 문제도 그렇구요",
  "러시아와 연결되면 우리가 지금까지 쓰던 것에 비해서 굉장히 저렴한 값에 특히 인제 철도의 경우에는요",
  "그런데 이제 이것들도 사실상 에 북미 간의 협정이 조금 더 구체화돼서 음 북한에 대한 대북제재가 해결되어야 구체화되고 있는 것이기 때문에 좀 답답함이 있어요. 사실 네",
  "그러나 어 준비는 해야 되기 때문에 남북러 간의 공동연구나 음 이게 준비 작업이 인제 철저히 할 수 있고 북미 간에 빨리 이 제재 문제가 해결되면 바로 좀 복원될 수 있는 토대를 만들었다",
  "이런 의미가 있고요",
  "특히 러시아 측은 나진핫산 프로젝트에 대해서 관심이 많잖아요",
  "또 이것은 어 그 어려운 상황에서 대북제재가 계속 진행되는 과정에도 러시아 석탄에 한해서 나진항을 통해 반출하는 것은 제재의 예외로 만들어 놨어요",
  "아 계속 지금 유엔 네",
  "결의안 중에 러시아가 계속 주장해가지고 그러나 이제 우리 대한민국의 단독제재와 미국의 단독제재가 있는 것이죠",
  "그러니까 러시아 측 주장은 미국과 한국의 단독제재만 풀면 나진핫산 프로젝트만큼은 유엔 제재 해제가 없더라도 바로 복원될 수 있는 것 아니냐",
  "음 이것부터 빨리하자 네",
  "이런 의지가 강한 것 같습니다",
  "어제 개성공단 관련해서도 비슷한 말씀을 주셨거든요",
  "그니까 김진향 이사장 어제 출연하셨는데 이게 꼭 유엔 제재 그리고 미국의 단독제재 이런 하에서도 얼마든지 해 볼 수 있는 영역들이 많이 있다는 거예요",
  "그런데 안 하는 게 문제 아니냐",
  "그러니까 적극적인 의지를 가지고 풀어가면 된다",
  "그게 개성공단도 사실 유엔 제재 대상이 돼서 유엔의 요청으로 스톱한 게 아니잖아요",
  "박근혜 정부가 일방적으로 판단해서 했습니다",
  "그런데 지금도 이 개성공단이 과연 유엔 제재의 대상이 되느냐",
  "벌크 오브 캐시 그러니까 현금 덩어리를 주는 것이 이제 이 유엔 제재 제재 대상은 돼 있습니다만 네",
  "현금 덩어리를 주지 않고 여러 가지 물표형식이나 음 현물로",
  "임금 지급 방식을 대물 방식으로 뭘 한다면 사실 개성공단도 적극 검토해 볼 수 있다고 생각합니다",
  "어 우리가 뭐 철도에 대해서는 감이 있어요",
  "그러니까 뭐 기차 타고 부산역에서 출발해서 네",
  "어 이렇게 평양 거쳐서 러시아 유럽으로 가는 것까지 상상은 되는데 이게 가스나 그리고 또 이 에너지 협력 같은 것이 된다면 어떤 경제 비전이 생길지에 대한 상이 잘 안 잡히거든요",
  "그러니까 이번 한러 정상회담을 통해서 확인된 우리 국민들이 수치로 체감할 만한 이런 것들은 어떤 것들인지 얘기를 좀 해 주시죠",
  "일단 이번 합의에서 중요한 상황이 한러 간의 혁신플랫폼을 합의한 건데 네",
  "혁신플랫폼이라는 게 뭐냐 하면 러시아의 에 고도화된 기초과학기술과 우리 대한민국의 응용과학기술을 결합해서 스타트업이라든지 여러 가지 그 청년 일자리 창출에 기여를 해 보자라는 것입니다",
  "그 내용은 예를 들어 러시아의 레이더의 잡음 제거 기술이 우리 지금 핸드폰에 여러 가지 목소리를 이렇게 깨끗하게 전달하는 기능으로 활용해서 쓰고 있거든요",
  "와 그다음에 러시아 미사일에 성에가 끼지 않도록 만든 그 기술이 우리 김치냉장고에 네",
  "지금 쓰이고 있구요",
  "오 이것처럼 군사 과학의 기초과학의 높은 기술을 상업용 기술로 전환하는 작업을 서로 윈윈해 보자는 합의 됐구요",
  "두 번째는 이제 철도 가스 전기 연결 문제와 인데요",
  "우리가 가스를 삼천사백만 톤을 일 년에 수 수 수입하는데 음음 러시아로부터 이백만 톤 수입하고 있어요",
  "그걸 조금 더 늘려보겠다는 거고 음 그것도 사할린 가스하고 이제 야 야말반도에 있는 가스인데 야말반도의 노바텍과 우리가 엠오유를 체결한 게 큰 의미가 있습니다",
  "이번에 그게 뭐냐 하면 야말반도에서 북극항로를 거쳐서 그게 오게 되면 캄차카반도에서 환적을 해가지고 네",
  "그 엘엔지 가스가 우리에 들어오게 되는 데 그러면 몇 가지 일이 벌어지냐 하면 일단 지금 북극해로 운반하는 쇄빙 엘엔지 선을 우리 대우조선해양에서 만들고 있잖아요",
  "열다섯 척을 우리가 지금 음 수주해서 지금 만들고 있는데 그게 오 조입니다",
  "한 대에 삼천오백억인데 예",
  "앞으로 열다섯 대를 척을 더 수주할 거예요",
  "어 그런데 우리가 그걸 수주할 가능성이 높습니다",
  "우리가 할 가능성이 높다",
  "제가 다른 회사 다른 나라가 하는 거 아니죠?  제가 그것 때문에 야말까지 갔다 오고 아 노바텍 미켈슨 회장도 지금 세 번째 만난 거죠",
  "계속 그걸 협의를 하고 있고요",
  "그래서 거기 가스 개발하는 데 좀 참여해 달라는 것하고 아 야말반도는 바닷속이 아니라 땅에서 개발하기 때문에 예",
  "음 그렇기 때문에 북극항로 개척하는 데 더 도움이 되고 이게 이제 아이젠 신고 갔다가 얼음이 없으면 아이젠 갈아 끼우는 것처럼 네",
  "그 쇄빙 엘엔지 선이 왔다가 이제 얼음이 없는 공간에는 일반화물로 갈아야 될 갈아 타야 될 것 아니에요",
  "이것을 환적항이라고 하는데 네",
  "그걸 캄차카에다가 만들자는 거예요",
  "어 거기에 우리가 참여해 달라",
  "참여를 하게 되고 에 이런 세 가지 부분에 대한 연구 음음 협력의 엠오유를 체결했습니다",
  "노바텍이랑 아 그게 아주 큰 의미가 있습니다",
  "여기 일자리도 좀 생기겠네요",
  "당장 제가 제가 속해 있는 북방경제위원회 한 우 우리 이십 명 우리 청년 서포터스를 모집을 해가지고 네",
  "이번에 러시아 관련 기업에 인턴으로 다 보냅니다",
  "오 이번 여름에 보낼 겁니다",
  "방학 때 한 이백 명 가면 이천 명 정도 가면  이만 명 가면 어떨까라는 생각이 계속 우리 대통령께서 네",
  "청년 일자리 창출해 줄 수 있는 사람은 업어주겠다고 네",
  "이게 우리 주요 관심 사항입니다. 예",
  "그 동방 경제 포럼 얘기를 좀 해야 될 것 같은데요",
  "어쨌든 동방 경제 포럼에 남북 정상이 함께 참여하고 특히 인제 문재인 대통령 푸틴 대통령이 초청을 했기 때문에 가는데 이렇게 됩니까? 아니면 뭐 지금 언론에 뭐 많이 나오고 있지는 않은데 남북 플러스 중러일 오 자 회동도 가능하다",
  "뭐 이런 얘기도 나오고 있는데 사실 어떻게 됩니까? 예",
  "이 러시아가 참 아니 중국이 참여합니다",
  "작년에는 왕양 그 상무위원이 참가를 했어요",
  "그런데 이번에는 시진핑 주석을 초청했습니다",
  "푸틴 대통령이 그런데 시진핑 주석이 참석하겠다고 확답을 했어요",
  "시진핑 주석이? 네",
  "아 동방경 구월에 열리는 동방 경제 구월 십이일 열리게 되는데 구월 십이일 원래 구월 초에 열릴 동방 경제 포럼이 시진핑 주석의 일정에 맞추느라고 구월 십이일이 됐다는 겁니다",
  "그래서 제가 블라디보스토크를 통해서 왔는데 네",
  "이미 막 호텔 막 이런 뭐 막 차량 이게 벌써 중국에서 선점하고 이래서 오 어 빨리 우리도 결정을 해야 될 것 같습니다",
  "그런데 이제 시진핑 주석이 오게 되면 현재 참석을 확정한 사람이 아베 신조 총리하고 네",
  "시진핑 주석 그다음에 바타툴가 몽골 대통령 예. 오 푸틴 이미 네 분의 정상이 참석하기로 합의돼 있고 예",
  "우리 남북한 정상 참여를 요청하고 있는 상태입니다",
  "그래서 우리 대통령께서는 원래 이제 총리를 갈까 여러 가지로 결정이 안 돼 있는 상태인데 네",
  "푸틴의 결정에 따라 빠른 시일 내에 외교 일정을 검 검토해서 답을 주겠다",
  "이렇게 답변하셨는데 네",
  "에 제 개인적 생각으로는 빨리 결정을 해야 되지 않을까",
  "음 특히 김정은 위원장이 참석하지 않는다 할지라도 네",
  "시진핑 주석과 아베 총리가 참석하는데 음 더구나 푸틴까지 이 한반도 선배 김정은 위원장이 안 올까요? 어 저는 올 가능성도 있다고 봅니다",
  "그런데 인제 두 개 일정이 지금 서로 조정이 돼야 돼요",
  "하나는 러시아가 공식 초청을 했습니다",
  "위원장을 위원장을. 그런데 이 여섯 명 중의 한 명으로 참석하기보다는 국빈방문을 하려면 모스크바를 가야 됩니다",
  "그래서 크렘린에서 국빈 에 환영 행사의 격식이 있기 때문에 예",
  "러시 어 모스크바로 가서 정식 정상회담을 할 것이냐",
  "음 그럴 가 그러면 그거하고 또 동방 경제 포럼을 가면 너무 일정이 이렇게 촉박한 면이 있구요",
  "우리 입장에서도 우리가 가을에 문재인 대통령께서 평양을 네",
  "방문하기로 돼 있잖아요",
  "공연 보러 가셔야죠",
  "그런데 그거 가을이잖아요",
  "이 그 일정과 이게 또 어떻게 될 거냐",
  "어 그래서 그런 일 외교 일정을 점검해야겠지만 제 생각에는 동방 경제 포럼에 이미 사 개 정상이 참석하기로 돼 있는 만큼 네",
  "어 우리 대통령 참석 여부도 결정될 가능성이 높다고 보여지고 음음 북도 참석할 가능성이 있지 않을까",
  "제가 이렇게 생각합니다",
  "물론 이름은 경제 포럼이기는 합니다만 네",
  "여기서도 다자간 안보체제 그러니까 이른바 어 육 자회담 틀 안에서 구십일년 구일 아 아 이천오년 구일구 공동성명 때부터 계속 그 제기됐던 바이기도 한데 이른바 동북아판 나토 뭐 이런 가능성도 좀 제기가 될 수 있을까요? 그니까 이 지역의 안보 협력체제를 위한 새로운 비전 이런 게 만들어질 수 있을까요? 그렇죠",
  "어차피 이것도 미국이 주도해서 정리해야 이게 진전이 될 거라고 보는데 음 빨리 저는 그 마이크 폼페이오 국무장관의 삼 차 방북 예",
  "앞둔 회담이 이루어졌으면 좋겠다는 생각도 하고요",
  "조만간 간다고 하는데 예",
  "조만 간이 언제인지 칠월 이십칠일날이 휴전 협정일 아닙니까? 네",
  "어 그런데 북미 정상회담 이후 처음 맞는 칠월 이십칠일 휴전협정 이전에 뭔가 좀 음 일이 진행돼야 되지 않을까",
  "벌써 다음 주가 칠월이기 때문에 그렇습니다",
  "칠이칠의 어 육십오 주년 네",
  "어 정전협정 육십오 주년에 어 종전선언이 나올 수 있으면 참 좋겠다는 그렇죠",
  "기대들을 많이 하고 있는데요",
  "이제 이제 그런데 어찌 됐건 물꼬가 육일이 정상회담으로 트여졌기 때문에 네",
  "좀 속도감 있게 될 수 있지 않을까",
  "음음 서로 의지의 문제 아닌가 이렇게 생각을 합니다",
  "그니까 뭐 서로 지금 비핵화 시간표 얘기를 하고 있기는 한데 네",
  "구체적으로 행동이 나오기 시작을 하면 어 일단 유해발굴 이제 미군 유해 전달되면서 분위기도 좀 좋아지면서 빨리 좀 됐으면 좋겠습니다",
  "그런데 의원님 그 동방 경제 포럼에서 이렇게 각국 정상들이 다 모인다면 몽골 대통령까지요",
  "몽골의 경우에는 그 유엔이 인정한 비핵지대지 않습니까? 네. 그렇습니다",
  "그러면 전체 동북아지역의 비핵화를 위한 새로운 선언 뭐 이런 것들도 기대해 볼 수 있지 않을까요? 다 오기만 한다면 미국이 빠져 있잖아요",
  "미국 어 아메리카 어 예",
  "미국이 빠져 있기 때문에 네",
  "의미가 없을까요? 해도? 아니 뭐 그것도 뭐 의미가 왜 없겠습니까? 예",
  "하는데 어찌 됐건 진전의 속도가 으흠 어 한계가 있죠",
  "그런데 앞서 외교 일정을 좀 조정을 해야 된다고 말씀해 주셨는데 오는 구월 구일이 북한 정권 수립 칠십 그렇습니다",
  "주년이 되는 날 그렇습니다",
  "구월 십이일날 동방 경제 포럼이 있다면 구구절 이후에 움직여야 되는 아 예",
  "이런 상황이 될 수 있어서 어떻게 될지 모르겠네요",
  "그런데 이제 너무 가까우니까 블라디보스토크는 사실 북에서 뭐 한 시간 거리고 예",
  "우리 우리도 뭐 한 시간 반 예",
  "뭐 두 시간이면 가까우니까 가는 거리잖아요",
  "그런데 거리로 결정되는 문제가 아니어서 그래도 일정을 짜는 데 훨씬 예",
  "아무래도 자 북한 비핵화를 위해서 러시아의 역할 예",
  "이른바 러시아 역할론 러시아 패싱 얘기도 굉장히 많이 나오지 않았습니까? 뭐 여기에서 러시아가 뭐 어떤 역할을 할 수 있을 거라고 보세요? 이번에 가셔서 굉장히 많이 정치인들을 만나고 푸틴도 만나고 하셨을 텐데 네",
  "러시아는 일관되게 한반도 평화적 해결 원칙을 견제해 왔고 특히 푸틴 대통령이 현재 한 집권 십팔 년 정도 되는 거 아닙니까? 역대 지금 세계 지도자 중에 가장 경험이 오래된 사람이고 평양을 방문한 경험이 있고 김정일 위원장을 두 번 직접 만나서 대화를 해 본 경험이 있기 때문에 상대적으로 한반도 문제에 대해서 정통하고 있다고 생각이 듭니다",
  "그래서 한반도의 평화적 해결원칙 그리고 지난번 시진핑 주석과 함께 그 삼 단계 방안을 제시했잖아요? 네",
  "쌍중단 쌍궤병부터 시작해서 어 평화협정과 집단 아 안보체제로 가는 방안에 대해서 나름대로 큰 기여를 하고 있다고 생각을 합니다",
  "음 특히 또 어떻게 보면 러시아는 바로 영토가 맞닿아 있기는 하지만 네",
  "직접적인 안보는 약간 거리가 있기 때문에 네",
  "상대적으로 한반도 통일에 대해서 덜 견제하는 음음 어 진정으로 한반도 통일을 바라는 나라는 자기밖에 없다",
  "러시아가 말할 정도로 음음 어 그런 의미는 있는 것 같습니다",
  "에 어찌 됐든 푸틴이 한반도 문제에 대해서 큰 관심을 갖고 있다는 것은 지난번에 그 뭡니까",
  "그 북한 대북제재와 관련해서 우리 측에서도 대북제재에 동참할 것을 요청했을 때 푸틴 대통령이 한마디로 예",
  "북한 주민들도 먹고살아야 되지 않냐",
  "이런 얘기를 한 바가 있어서 그 메시지가 굉장히 예",
  "강렬하게 남아 있는데요",
  "어쨌든 북방경제협력 잘됐으면 좋겠다는 기대가 있고 제가 이 얘기는 나오셨으니까 음 꼭 여쭤봐야 될 것 같은데 예예",
  "팔월에 당대표 선거 있습니다",
  "팔월 이십오 일 예",
  "그 오늘 아침 조간 보니까 김부겸 장관의 경우에는 네",
  "어 청와대에서 좀 정리가 되면 그 이후에 결정할 문제다라는 메시지가 나온 것 같은데 자 우리 북방혀 경제협력위원장님  어떤 입장이신지? 글쎄요",
  "그 청와대가 김부겸 장관 뭐 가부 문제를 전혀 언급하거나 관여할 사항은 아니라고 생각이 들구요",
  "그 지금은 사실 저도 우리 뭐든지 어떻게 하면 문재인 대통령 정부의 성공에 기여할 것인가를 지금 고민하고 있는 것이죠",
  "어떤 방식을 통해서 어 뒷받침하는 것이 가장 효과적인 방법인가 고민 중에 있다는 말씀을 드리겠습니다",
  "너무 간단해서  다시 한번 더 여쭙겠습니다",
  "그렇게 얘기하면 너무 재미가 없잖아요",
  "그니까 구체적으로 고민이 있으실 텐데 네",
  "국민들이 알고 싶어 하거든요",
  "그래서 송영길은 이번에 어떻게 도전할 것인가",
  "그리고 어떤 입장인가",
  "이 년 전 대표 선거 때 제가 그 추미애 대표하고 한 표 차로 제가 컷오프가 됐잖아요",
  "그 아픔이 있잖아요",
  "아 그러면 나온다는 얘기네요",
  "그 아픔을 이 년 동안 앓으면서 제가 예",
  "한편 제가 제 개인의 아픔을 떠나서 어쨌든 이 문재인 정부 성공을 위해서 제가 총괄본부장도 맡았고 네",
  "러시아 특사로도 갔다 오고 지금 북방경제협력위원장으로써 대통령님의 그 신 한반도 경제지도 구상을 뒷받침할라고 죽어라고 뛰어다니고 있는데 네",
  "하여튼 고민 중입니다",
  "여러가 하 그 제가 어제 들었던 댓글 가운데 제일 그 제 아팠던 댓글이  고구마 같다고 그랬거든요",
  "제가 지금 고구마를 먹는 느낌입니다",
  "사이다 발언 한번 해 주시고 가세요",
  "김부겸 장관 대통령이 정할 문제다",
  "내 경력에 도움을 주지만 빨리 얘기하세요",
  "네. 핫해핫해 네",
  "바른미래당 하태경 의원 모셨습니다",
  "아직 핫까지는 안 갔고요",
  "조금씩 조금씩  가려고 하는 중입니다",
  "공장장이 안 계셔가지고 예",
  "공장장이랑 두 분이 싸우는 코너를 제가 어 즐겨 들었습니다",
  "그러다가 제가 이 자리에 앉게 될 줄이야 줄이야 예",
  "그 요청 질문이 있으시네요",
  "이거부터 꼭 해야 된다고 하셔가지고 예예",
  "질문지를 제가 오늘 아침에 네 번째 바꿔가지고  받은 것 같습니다",
  "부산에서 세계마술대회가 열리나 보죠? 예",
  "조직위원장 맡으셨네요. 네",
  "하태핫태는 맨날 정치적인 이야기만 한다고 네",
  "생각하실지 모르겠는데 그래야 재미있어요",
  "그런데 조금 조금 이제 의미 있는 일을 한 거 중에 하나가 예",
  "마술올림픽이라는 게 있습니다",
  "음 어 삼 년마다 전 세계 마술사들이 다 모입니다",
  "그래서 몇천 명이 모이는데요",
  "이걸 제가 유치를 했습니다",
  "광 팔려고 그러신 거죠? 칠월 구일날 이게 부산에서 인제 네",
  "해운대에서 개막을 하는데 그 네",
  "뭐 얽힌 얘기가 있다면서요",
  "이게 여기에 북한 마술사들이 오기로 되어 있어요",
  "아 결정이 됐습니까? 그니까 김정은 위원장이 예",
  "남북 당국이 집행을 안 하고 있습니다",
  "이 그래서 제 김정은 위원장이 언제 지시를 했습니까? 그 사월 이십칠일 정상회담 때 네",
  "그 마술쇼를 했잖아요",
  "만찬 때 요술사 북한의 요술사 북한은 요술사라고 부르죠",
  "조선 요술 옷 협회 네네",
  "그 마술 요술사 이름이 김관철인데요",
  "그분이 있을 때 인제 김정은 위원장이 도종환 장관한테 네",
  "저는 이 도종환 장관한테도 컨펌을 받았습니다",
  "아 도종환 장관님 취재해서 나오신 거죠? 네. 그렇습니다",
  "그전에 또 우리가 다른 루트로 또 확인을 했고 네",
  "두 명의 마술사가 참가를 해야 하니까 어 남한 정부에서 협조를 해 달라 라고 김정은 위원장이 얘기를 했다는 거예요? 도종환 장관한테 이거 단독인데요? 처음 나온 얘기 같은데 네",
  "그 만찬장에서 나온 얘기입니다",
  "어 왜냐하면 마술 공연을 하고 있으니까 네",
  "이 마술로 모아질 거 아닙니까? 김정은 위원장은 부산에서 세계마술대회가 칠월 구일날 열린다는 사실을 알고 있었다고요? 알고 있죠",
  "어 그러니까 북한의 지금 마술사들은 네",
  "굉장히 그 뭐라고 하나요? 신분이 높은 신분이에요",
  "확인해 보니까 아 그래요? 왜 그러냐면 왜 그래요? 전 세계를 다니거든요",
  "어 북한의 마술사들이? 마술사들은 예",
  "해외에 공연을 다니잖아요",
  "아 그러니까 해외 공연을 마음대로 다니기 위해서는 음음 그만큼 이제 신분이 높아야 되고 아 또 김정은 위원장하고 네",
  "직접 통하는 겁니다",
  "어 그러니까 김정은 위원장이 직접 챙기는 거죠",
  "김정은 위원장이 마술을 좋아하나요? 좋아하는 것 같아요",
  "그날 에피소드가 하나 있는데 만창장에서 만찬장에서 마술사가 그 북미 정상회담에 대한 메시지를 보냈어요",
  "지폐로? 지폐하고 카드로  고기서 이건 우리 저 어제 그 누구지 최현우 마술사 네",
  "제가 가장 좋아하는 마술사인데 네",
  "한테 들은 이야기인데 네",
  "마술사가 아니면 눈치 못 채는 거였어요",
  "아 최현우 마술사가 그걸 보고 기겁을 했대요",
  "왜 기겁을 했습니까? 왜 처 하나 두 가지인데 네",
  "하나는 카드 마술을 하잖아요",
  "그 카드를 북한에서 여태까지는 북한 자체 제작 카드만 썼대요",
  "아 그런데 이번에는? 미제 카드를 썼다는 겁니다",
  "미제 카드는 미제 카드가 나왔다",
  "그니까 미제 카드 우리가 흔히 쓰는 예예",
  "영어로 바이씨클 자전거 예예예",
  "그 이름이 붙은 카드인데 예",
  "그 카드를 처음 봤다는 겁니다",
  "아 그래서 아 이거 북한이 미제 카드를 쓰네? 음 그래서 최현우 마술사는 아 북미 관계가 좋아지겠구나 아니 이 카드 한 장 가지고 어떻게 북미 관계가 좋아진다고 아니 이게 얘기를 할 수가 있겠어요? 그런 교시가 없으면 네",
  "어떤 마술이었던 거예요? 그 그거 하나하고 네",
  "또 하나가 지폐 마술인데 네네",
  "지폐도 미제 지폐를 쓴 적이 없답니다",
  "지폐가 바뀌는 거예요",
  "이 지폐를 줬는데 네",
  "꺼내 보니까 다른 지폐가 나오는 그 뭐 인제 북한 자체 화폐 예",
  "이번에는 달러가 나왔다",
  "그런데 어찌 됐든 세계마술대회가 칠 월 구 일에 부산에서 열리는 걸 김정은 위원장이 알고 도종환 장관한테 요청을 해서 두 명의 북한 마술사가 남한에 오도록 해 달라고 요청을 했다는 거잖아요",
  "어 그런데 이게 문제가 꼬인 게 예",
  "제가 이 쭉 취재를 해 보니까 예",
  "이번에 통일부에서 체육 회담을 했잖아요",
  "통일부에서도 이제 언급을 한 거예요",
  "아 칠 월 구 일 이 마술 올림픽 세계 마술 대회가 있는데 네네네",
  "와야 되지 않느냐 네네",
  "그런데 이 창고가 안 맞는 거예요",
  "체육 회담을 해서 북한에서 나온 사람들이 체육 문제만 아는 사람들이 나온 거예요",
  "에이 그건 말이 안 돼요",
  "체육 회담을 해도 김정은 위원장의 교시가 있으면 그 메시지를 갖고 나오죠",
  "이게 아직도 북한에 대해서 잘 모른다는 겁니까? 잘 모르는 부분이 있는데 북한에는 예",
  "자기 단위에 해당하는 것만 알게 되어 있어요",
  "자기 단위가 아닌 건 알면 안 되게 되어 있어요",
  "그런데 사 월 이십칠 일날 도종환 장관한테 직접 메시지까지 보냈는데 그러면 그 메시지를 가지고 나오겠죠",
  "그니까 김정은 위원장이 좀 바쁘셨던 것 같아요",
  "그 그래서 옵니까? 안 옵니까? 그러니까 제가 지금 이렇게 호소를 하 드리는 것도 이 이야기가 북한 당국한테 전달이 돼서 아마 뉴스 공장은 김정은 위원장도 들으실 것 같아요",
  "그래서 이건 김정은 위원장의 교시였기 때문에  집행을 안 하면 안 된다는 걸 강조하려고 제가 보기에는 이렇게 하시니까 지난주에 핫해에서 동태가  됐다는 얘기를 듣는 거 아닙니까? 예? 예? 저는 뭔가 큰 특종이 있는 줄 알고 세게 얘기를 여쭤봤는데 결국 그래서 못 오게 됐다는 얘기를 하게 되는 거 아니에요? 아니 못 오게 된 거 아니죠",
  "이게 뭐 하루 만에도 결정을 하면 내려올 수 있으니까? 그 핵무기 해체 그 핵시설  핵실험장 가잖아요",
  "그래서 비행기 타면 네",
  "하루 만에도 오니까요",
  "하여튼 뭐 기다려 보죠",
  "다음 다음 달이네요? 벌써 다음 주인데 칠 월 구 일날 올지 안 올지 지켜보겠습니다",
  "그래서 남북 마술사들이 이 평화의 마술 남북 마술 협력을 할 수 있을지 예",
  "마술로 평화를 이루는 모습을 알겠습니다",
  "그걸 보게 되기를 기원합니다",
  "너무 이 얘기를 길게 했어요",
  "넘어가야 되는데 넘어갑시다",
  "자 어 어제 신임 원내대표 김관영 의원이 됐어요",
  "재선인데 어떠세요? 정치적으로는 동료지만 나이로는 후배죠",
  "저랑 한 살 차이인데요",
  "잘할 거고 어 좀 그런 차이가 있을 겁니다",
  "인제 우리 바른미래당이 이번에 뭐 호되게 야단을 맞았는데 이제 정신 차리라고 하는 훈계로 저희들이 받아들이고요",
  "좀 정상적인 야당? 음 좀 제정신을 가진 야당 그러니까 뭐 도와줄 건 도와주고 네",
  "또 경제하 이게 인제 우리나라 야당 사회에서 끊어야 될 저는 가장 큰 적폐가 그거라고 봅니다",
  "인제 대통령이 실패를 해야 야당이 잘된다는 음 이런 이제 관념이 있는 거죠",
  "오래된 관념이 있는데 네",
  "이게 야당이 이 정부를 견제하는 것도 실패를 하기 시키기 위한 게 아니라 대통령을 성공시키기 위한 거거든요",
  "음음음 그니까 대통령이 잘못하는 걸 견제하고 잘하는 것은 도와주고 그래야 한 번도 그런 야당을 본 적이 없어요",
  "그러니까 이게 기본적으로 야당이 이제 조건반사 야당이에요",
  "그런데 그런 야당의 시대는 끝나야 된다",
  "저 정권이 피 뭐 망해야 우리한테 기회가 온다",
  "이렇게 상정하고 싸우지 않습니까? 평상시에는 그렇죠",
  "그 이번 지방선거의 교훈은 그거라는 거예요",
  "국민들 수준도 높아졌기 때문에 예",
  "야당도 기본적으로 애국 야당이어야 되고 예",
  "나라가 잘되려면 대통령이 실패하는데 어떻게 나라가 잘됩니까? 애국 야당 아기본적으로 애국 야당이어야 돼요",
  "예. 음 그래서 그동안은 애국 야당이 아니었습니까? 매국 야당입니까? 기존에는 그랬죠",
  "여당이 잘 나라 잘되게 하는 건 뭐 두 눈 뜨고 못 본다",
  "여당 잘되는 꼴은 못 본다",
  "못 본 그래서 나라 잘되는 것도 여당이 주도하는 건 못 보기 때문에 여당 못 하게 하고 네",
  "나중에 우리가 여당이 되면 한다",
  "이게 기존의 야당의 전략이었어요",
  "얼마 전까지도 그랬던 거 아니에요? 아 그 그렇습니다",
  "추경 관련해서도 그렇고 지금까지도 그랬고 음 뭐 홍준표 한국당도 그랬고 네",
  "그런데 지금까지 그랬던 야당들이 제정신을 가진 야당을 하시겠다고 하셨어요",
  "그러면 지금까지는 제정신이 아니었다는 건데 그죠? 지금까지는 우리가 과도기였죠",
  "우리는 인제 바른미래당 마 만들면서 그렇게 갈려고 했는데 네",
  "이 바른미래당의 가장 큰 문제가 음 이제 합당하고 음 단일 리더십이 아니었단 말입니다",
  "음 이게 이제 공동대표제가 어 문제점이 그겁니다",
  "음 굉장히 빠르게 변하잖아요",
  "한국 정치의 특징은 이슈가 매주 매일 음 바뀔 수 있고 으흠 신속하게 대처해야 되는데 네",
  "그러면 대표가 좀 틀릴 수도 있어요",
  "틀린 결정을 하더라도 당은 단합해서 가야 되는데 음 이게 공동대표가 되면 음 합의가 안 되면 골치 아픈 거예요",
  "움직이지를 못하는 거죠",
  "근데 이 그동안 합의가 잘 안 됐다는 얘기네요? 안철수 유승민 시절에 합의가 안 된 게 여러 개가 있죠",
  "이건 뭐 솔직히 인정을 하고요",
  "음음 그리고 뭐 선거 끝날 때까지도 그런 인제 불협화음이 있었기 때문에 음 네",
  "니들 왜 합당했냐 예",
  "뭐 이런 비판을 들어서 예",
  "저희들이 뭐 저희도 심판 대상이 됐다고 생각을 하는 겁니다",
  "그 저 바른미래당의 과제가 두 가지라고 보는데 하나는 이번에 정말 존재감이 없었잖아요",
  "이번 선거에서 그리고 영 빵 이게 주는 참담함이 당 내부에 있을 거라고 보는데 그래서 우리 패싱 당하지 않겠다 라는 얘기를 김관영 원내대표가 신임 원내대표가 어제 그런 얘기를 한 것 같고 또 하나는 어쨌든 보수정당을 새롭게 보수혁신의 과제를 갖고 있는데 지금의 바른미래당 의석 가지고는 좀 어려운 거 아니냐 그래서 새로운 정당이 좀 출연해야 되는 거 아니냐는 과제가 있는 것 같아요",
  "두 가지 어 어떻게 생각하세요? 그래서 저희는 그런 목표를 숨기지 않습니다",
