  "예. 사실 폭행 사건인데 왜 사이버 수사대라고 점 근까 의구심을 가지는 경우가 있을 수 의구심을 가지는 분이 계실 수 있는데 사실 지금 이 양 회장은 디지탈 성범죄 사건에 연루되어 있고 예",
  "불법 촬영물 그다음에 음란물 유통을 방치했다는 의미에서 지금 압수 수색을 받고 있거든요",
  "그래서 수사에 효율성을 위해서 폭행팀으로 넘기는 것이 아니라 사이버 수사팀에서 지금 이 사건까지 병합해서 수사한다고 밝히고 있습니다",
  "자 소원 일정이 곧 잡힐 것으로 보이는데 지금 양 회장에 이 폭행 영상 이 내용과 관련해서 또 추가 영상이 공개가 된다고 합니다",
  "이 내용이 또 나오면은 다시 전해드리겠습니다",
  " 남편에 친구로부터 성폭행 당했다고 주장한 부부가 지난 봄 일심 판결이 무죄로 나오자 스스로 목숨을 끊었습니다",
  "이후 이심도 무죄 그런데 어제 대법원에서 이 판결들이 뒤집혔습니다",
  "유죄 취지로 판단한 건데 이 사건에 전말을 재수국 재구성합니다",
  "자 먼저 피고인 남성을 볼게요",
  "이 피해 여성에 남편에 친구죠. 초등학교 친구 네. 피고인 박 씨가 있고 피해자의 남편이 있는데 초등학교 때문에 서로 알고 지낸 사이입니다",
  "이 사람이 인제 지난 해 사 월에 그 친구 남편이 해외 출장을 가니까 아내를 불러냅니다",
  "그리고 말을 듣지 않으면 남편과 아이들에게 해를 끼치겠다 이렇게 압박을 하고 협박을 하구요",
  "모텔에서 지내 아내를 성폭행했다 이런 공소 사실로 재판을 받았습니다",
  "이 피해자에 아내는 이 박 씨로부터 협박을 당했고 그래서 원치않은 이 성범죄 피해자다 강간에 피해자다라고 진술을 했습니다",
  "자 이 가해자 그러니까 피해 여성에 남편에 친구죠",
  "이 가해자는 조직 폭력배였다고 합니다",
  "당시 사건을 담당한 경찰 설명 들어보시죠",
  "그러니까 이 남성이 다른 범죄 행위로 구속이 돼 있던 상태였던 거군요",
  "지금 뭐 저희들이 밝혔다시피 예",
  "가해자는 조직 폭력원이라는 게 사실상 뭐 이렇게 증명되어있는 부분이고 그래서 이 사람이 어떤 행동을 했는가 하면 대부업 설명 홍보 자금 투자를 요구하면서 지인들 일단 폭행 있는 사건으로 예",
  "일단 하나에 사건이 걸려있었고 또 하나에 사건이 지금 우리가 지금 보고 있는 친구부인을 폭행 협박하고 성폭행 혐의 등으로 같이 엮여서 예",
  "지금 후속 상태에 있었고 그때 검찰은 박 씨에게 징역 칠 년을 구형했던 그런 사건이죠",
  "사건 직후 아내는 극심한 정신적을 정신적 고통을 호소했었는데 많이 힘들어했다고 해요",
  "아내가 이 사건 이후에 계속해서 스트레스를 호소를 했구요",
  "그래서 정신과 진료를 받은 것만 수차례였다라고 이야길 하고 있고 그런 어떤 정신과 진료를 받았음에도 불구하고 이 스트레스나 이런 치료가 되지 않아서 극단적인 이 선택을 수차례나 했다고 합니다",
  "한 번은 한차례는 이 아내가 유서를 써 놓고 이 차량을 타고 나가가지고 음독을 하려고 했었는데 예",
  "다행히 인제 남편이 그것을 발견을 발견해서 경찰에 신고해 가지고 다행히 인제 목숨을 건진 그런 사건도 있었는데 사건 이후에 정말 극심한 스트레스에 휩싸여 있었던 것으로 보입니다",
  "자 아내와 남편은 이 친구가 성폭행을 저질렀다 이렇게 주장을 했고 이 친구는 부인을 안 상황 법정으로 갔습니다",
  "일심 판결이 지난 삼 월에 나왔는데 이게 지금 무죄로 나왔어요. 당시에 네. 그 재판부가요",
  "폭행 등에 혐의는 유죄로 인정했지만 예",
  "이 성폭행 부분은 무죄로 판단을 했습니다",
  "사건 전후에 찍힌 씨씨티비에서 이 피해자에 모습이 굉장히 자연스러웠다는 것 하나와 그담에 또 하나는 아내가 이 피해 사실을요",
  "바로 즉각적으로 경찰에 신고하거나 남편에게 알리지 않고 어~ 있었다는 점 근가 며칠 지나서 이야기 했다는 점 이런 점들 때문에 이것이 이제 강간이 아니라 예",
  "피고인에 말대로 두 사람이 남녀 관계로 발전을 해가지고 결국 성관계를 맞게 된 것일 라고 생각할 수 있다라고 그렇게 무죄 취지에 판결을 했습니다",
  "자 그런데 일심 판결에 무죄로 나오자 다소 충격적인 일이 벌어집니다",
  "부부가 함께 극단적인 선택을 했어요",
  "쓰러져있는 것을 발견해서 병원으로 옮겼지만 아내는 사망했고 예",
  "중퇴에 빠졌던 남편도 다음 날 사망하는 끔찍한 결과가 있었습니다",
  "더군다나 더 안타까웠던 것은 유서에 내용이 알려지면선데요",
  "가족 및 지인에게 미안하다 극단적인 선택을 할 수밖에 없었던 자신들에 처지를 이해해달라고 하면서 친구에 아내를 탐하려고 모사를 꾸민 당신에 비열하고 추악함 예",
  "죽어서도 끝까지 복수하겠다라는 원망이 적힌 내용이 유서가 발견됐습니다",
  "죽어서도 끝까지 복수하겠다는 유서 이건 어떻게 분석을 하십니까? 먼저 예",
  "어떻게 보면 지금까지 우리가 논의했다시피 예",
  "피해자들은 굉장히 답답했을 거에요",
  "법에 분명히 자기가 그런 행동을 하지 아니하였음에도 불구하고 강 폭행을 당했음에도 불구하고 폭행을 당한 것이 아니라 그것이 합의에 의한 성관계라고 보는 건 그 대부분에 저 법원에 판결에 대해서 굉장히 답답함을 느꼈을 거고 주위에 모든 사람으로부터 손가락질과 예",
  "그담에 비난을 받는 그런 상황이었기 때문에 아마 이런 그~ 결 극단적인 선택을 했는 거 같은데요",
  "다행히 짐 대법원에서 다시금 이 판결을 유죄 임의 판결로 파기 환송이 됐기 때문에 예",
  "반드시 이분들이 마지막에 했던 말 죽어서도 끝까지 복수하겠다 복수하겠다는 의미가 진실을 밝히겠다는 의미겠죠",
  "진실을 밝혀지기를 기원하겠습니다",
  "자 이후 재판은 계속됐습니다",
  "피고인은 항소심 공판에서 오히려 억울하다 이런 식에 발언을 했다고 해요",
  "이제 피고인이 일심에서 무죄를 받고 나서 예",
  "오히려 자신이 억울하다라고 이렇게 이야길 했는데요",
  "뭐 피해자들에 죽음에 대해서는 도의적으로 쪼끔 미안하다 그러나 내가 일심에서 무죄를 받은 것은 그럴 만한 이유가 있는데 이것에 대해서 마치 아닌 것처럼 예",
  "내가 범죄를 저질른 것처럼 이렇게 가서 내가 힘들다라고 이야기한 겁니다",
  "여기에 대해서 인제 유족은 이것은 정말 피고인에 일방적인 주장일 뿐이다 상식적으로 정말 합의된 관계라고 한다면 어떻게 아내가 이 사실을 남편에게 털어놓겠느냐 이심에 이 이러한 무죄 선고는 정말 일심 피고 어 일심에서 피고인이 예",
  "유력한 힘있는 변호사 두 명이나 써가지고 그렇게 된 것 아니냐라고 유족 측에서는 굉장히 강하게 항의를 했습니다",
  "피해자 측이 사망했지만 관계없이 재판은 진행되는 거죠? 네. 항소심에서 네",
  "재판은 그대로 진행이 되었는데요",
  "일 뭐 일심에서 이미 뭐 격 피해자가 법정 진술을 한 상황이고 네",
  "또 수사 기관에서 피해 사실을 진술했기 때문에 항소심은 피해자가 사망했더라도 문제없이 진행이 되었습니다",
  "이심두 그런데 무죄였어요",
  "네. 예. 이심도 일심과 같이 무죄를 선고했고요",
  "이 성관계 이후에 십여 분간 가정 관련한 그런 대화를 나눈 거 요곳도 역시 판단 근거로 삼았습니다",
  "자 일 이심은 무죄였습니다",
  "그런데 대법원이 어제 이 원심 판결을 깨고 유죄 취지로 이심 재판을 다시 하라 이런 결정을 내렸는데 판단이 왜 엇갈렸는지 하나씩 보겠습니다",
  "자 먼저 이 사건 나흘 전부터 이 남성와 자신에 일상에 관한 이야기를 아내가 나눴다 이 부분이 판단이 달라졌어요",
  "네. 이심에서는 예",
  "이 사실을 무죄에 근거로 삼았지만 대법원에 판단은 달랐습니다",
  "대법원은 오히려 이렇게 일상에 관한 대화라는 것이 자연스럽다 한 동네에서 예",
  "부부 동반으로 만날 정도로 자주 알고 있었던 사이이기 때문에 이런 일상에 대한 대화를 나누는 것이 이상한 것이 아니고 피해자에 진술에 따르면 이 피고인에 비위를 거스르지 않기 위해서 예",
  "이 박 씨에 비위를 거스리지 않기 위해서 그런 의도로 진행된 대화였다 이렇게 주장을 했었구요",
  "특히 이제 대법원에 이런 사실을 인정을 했습니다",
  "피해자에 따르면 내 남편에게 사생아가 있다라고 피고인이 협박성 발언을 했고 예",
  "흉기로 피해자나 남편을 해칠 수 있다라는 말을 했고 폭행을 했다 폭행 다음에 불과 나흘 만에 연인 관계로 발전해서 예",
  "합의하에 자유 의지에 의해서 성관계하는 것은 조금 납득하기 어렵다 이것은 합의하에 한 것보다는 예",
  "이런 협박이나 폭행 있었다고 볼 수 있다라는 게 대법원에 판단입니다",
  "자 일상에 관한 이야기를 나눈 부분 심리 전문가 설명 들어봅니다",
  "자 모텔에 들어갈 때 모습도 논란인데 이 씨씨티비 영상이 있었고 이를 두고 판단이 엇갈린 거죠",
  "네. 이 씨씨티비 영상 자체가 유무죄를 가리는 굉장히 유력한 증거가 되었는데요",
  "이심 항소심에서는 이 모텔 씨씨티비 영상을 두고서 피해자가 모텔에 들어갈 때 어떻게 겁을 먹었다라는 이런 모습이 보이지 않는다 예",
  "그런 사정이 없기 때문에 무죄에 어떤 증거로 삼았는데요",
  "대법원에서는 이것을 다르게 봤습니다",
  "씨씨티비 영상을 보게 되면 예",
  "피해자와 피고인이 따로 떨어져서 이렇게 걸어가는 모습이 보이긴 하지만 피해자에 얼굴 표정이나 이런 것들이 정확하게 드러나오지 않는 상황에서 따로 떨어져 걸었다라는 것만으로 피해자가 겁을 먹었다라는 사실을 어떻게 거두 겁을 먹지 않았다라는 걸 어떻게 확인할 수 있느냐 예",
  "그래서 이것을 이 영상만으로 피해자에 어떤 상태나 사정을 단정할 순 없다라고 이렇게 판단을 했습니다",
  "그러니까 영상 속에 모습 표정만으로는 두 사람에 관계를 단정지을 수 없다 이게 대법원에 판단인데 자 자신에 초등학교 친구에 아내를 성폭행한 사건입니다",
  "지금 보면은 남편에게 바로 알리지 않은 점 바로 경찰에 신고하지 않은 점두 쟁점이었어요",
  "사실 어떻게 보면 미심에서 쪼꼼 예",
  "이걸 너무 성급하게 판단했는 거 같은데요",
  "피해자가 남편이 귀국하자마자 예",
  "아내가 성폭행 사실을 알리지 않고 그날 저녁에 알렸기 때문에 바로 알리지 아니한 것이 바로 알리지 아니하였기 때문에 성폭행이 아니다 이렇게 평가를 했는데요",
  "사실 대법원에서는 이와 반대로 판단했습니다",
  "정말로 에 의한 성관계를 가졌다면 분명히 유부녀에 입장에서는 예",
  "남편에게 숨기는 게 정상적이고 당연히 연인 관계였으면 그날이 아니라 다음 날도 알리지 않아야 아니하였을 건데 예",
  "분명히 성폭행 당했다는 사실이 명백했기 때문에 다소 간에 머뭇거림은 있었지만 알렸다는 점에서 연인 관계는 아니다 이렇게 대법원은 판단했는 거죠",
  "자 마지막으로 대법원은 어제 이런 이야기를 했습니다",
  "앞선 판결들이 성인지 감수성이 결여됐다 자 이런 식에 질타 사실 흔친 않은데 어떤 의미가 했습니까? 우리가 좀 변경되고 있다 예",
  "사회가 변화되고 있고 가해자 중심적으로 보지 말고 피해자 중심적으로 봐라 예",
  "어떤 표현을 썼냐면 피해자에 대처에 앙상은 그 사람이 처한 상황에 따라서 다르게 나타날 수 있다 예를 들면 성폭력 이후에 즉시 신고하는 사람도 있지만 예",
  "여러 가지 사정이나 본인에 특성으로 신고를 아예 안 하거나 늦게 하는 사람들두 있지 않겠습니까? 이런 여러 가지 특별한 사정에 대한 고려 없이 가해자에 시선으로 이 사건을 재단하지 말아라 이게 요즘에 법원에 추세인데요",
  "개별적 구체적인 사건에서 처해있는 특별한 사정을 고려하고 이런 것들을 충분히 고려한 다음에 진술에 신빙성을 판단해야 된다 이 사건도 단순히 신고가 늦었다 왜 남편한테 바로 말하지 않고 예",
  "저녁에야 말했느냐 이 피해자에 구체적인 사정을 고려해서 유무죄를 판단해야 된다라는 입장입니다",
  "이제 이심 재판부에서 다시 판단을 내릴 텐데 이 결과가 나오면 다시 전해드리겠습니다",
  "승려가 되기 위해 딸에 대한 친권을 포기하려 한 아버지가 있습니다",
  "친권 포기 조건이 되고지를 두고 갑론을박이 있었는데 자세히 알아보겠습니다",
  "자 일단 이게 지금 그러면 친권이 아버지에게 있었던 상탭니까? 사실 인제 남편하고 부인이 친권을 공통으로 가지고 있는데 그렇죠",
  "남편하고 부인이 이혼을 하면서 예",
  "그 친권을 남편 단독으로 행사할 수 있도록 법원에 결정해준 거에요",
  "결정해서 지금 상황에서는 그 아버지와 딸와 그 아버지에 어머니 할머니가 삼 대가 이렇게 같이 살고 있었는데 예",
  "이 아버지가 지금 출가를 결심하고 이제 불교 교단에서 입교하고자 했는데 예",
  "그 교단에서는 속세와 인연을 끊기 위해서 미성년자 자녀가 있는 경우에는 친권을 포기해야지 가능하다라는 규정을 뒀고 지금 친권을 포기하기 위한 방법을 예",
  "이 불교에는 다양한 교단이 있는데 이 교단에서는 일단 미성년 자녀가 있는 경우 친권을 포기해야 한다 이런 규정이 있던 겁니다",
  "사실 각 교단마다 승려가 되기 위한 절차도 다를 텐데 조계종이 저희가 문의해 봤습니다",
  "자 그러면은 이 아버지에게 친권이 있었는데 이 본인이 이 상실 청구를 할 수가 있습니까? 본인은 안 됩니다",
  "본인이 친권자로서 상실을 구할 수 있는 위치엔 있지 않구요",
  "이 사건도 그래서 딸에 할머니가 그 청구를 했는데 친권 상실 청구를 할 수 있는 사람은 다른 배우자 가족 이해 관계인 검사 이런 지위에 있는 사람이 할 수 있거든요",
  "따라서 아버지 스스로는 친권 상실 청구를 할 수 없습니다",
  "그러니까 할머니가 아들과 전 며느리를 상대로 친권 상실 청구를 한 건데 자 결국 재판부가 판단을 내리게 됐죠",
  "어떤 결과가 나왔습니까? 네. 결국엔 예",
  "이 아들에 대한 친권 상실 청구를 받아들이지 않았습니다",
  "이제 그 이유는 친권 상실을 주장하는 이유가 바로 이 출가를 하기 위한 것이라는 것인데 예",
  "이 친권이라는 것은 일명 이제 명칭 자체는 권리로 보이지만 동시에 이 친권을 자녀에 복리에 부합하게 행사할 수 있는 의무도 함께 가지고 있는 이제 그런 권리입니다",
  "의무적 성격도 있다 예. 그렇죠",
  "이제 권리와 의무가 동시에 있는 것인데 이게 출가를 하기 위해서 친권을 포기한다 이런 주장은 이런 동시적 성격 예",
  "근까 양자를 모두 갖춰야 되는 이 성격에 굉장히 반하기 때문에 결국에는 받아들일 수 없다라고 이렇게 판단을 한 것입니다",
  "그러니까 승려가 되기 위한 친권 상실은 되지 않은 건데 이 친권에 대해 잠깐 보겠습니다",
  "그러면 부모는 어떤 경우에도 친권을 포기할 수 없는 건가요? 네. 사실상 예",
  "본인이 당사자가 내 친권을 포기하겠다라고 하면서 법원에 친권 상실을 해달라라고 이렇게 할 수 있는 것은 아니구요",
  "다만 인제 그 한 한 쪽에 배우자가 네",
  "다른 배우자에 친권이 자녀에 복리를 위해서 신배하게 정말 안 좋다 좋지 않다라고 하면서 예",
  "이 신 친권 상실을 청구를 할 수 있는 겁니다",
  "그래서 이 법원에서는 이 친권이라고 하는 것이 아이에 양육을 위해서 얼마나 좋은지 복리를 위해서 좋은지를 판단할 수 밖에 없구요",
  "이런 부분에 있어서 어느 한 쪽에 부모가 친권을 행사하는데 그것을 남용하거나 예",
  "아니면 자녀에 어떤 복리를 해치거나 또는 아동을 굉장히 쪼끔 중대하게 학대하는 그런 좀 종류에 어떤 사정이 있다라고 한다면 법원에서는 친권 상실을 청구할 수는 있습니다",
  "그러면 만약에 뭐 이번 사건에서 할머니에 청구를 받아들여 아버지에 대해 친권 상실을 선고했다면 아니면 다른 경우에 이런 상실을 성고하면 이 전 며느리죠",
  "엄마에게 친권이 가는 겁니까? 친모가 예",
  "친권자로 지정 신청 청구를 할 수도 있구요",
  "할머니 같은 경우도 친권자는 아니지만 후견인으로서 예",
  "자녀 그 할 손녀에 대한 여러 가지 양육을 하겠다라고 주장할 수 있는 상황입니다",
  "그러면 만약에 친권이 상실된다 그러면은 이게 뭐 승려가 되기 위해 상실한 거지만 이 부모로서에 권리 뭐 의무 이게 다 소멸이 되는 겁니까? 겁니까? 네. 이 친권이 상실된다고 하더라두요",
  "아버지가 이 자녀에 대한 보호 그담에 교양에 의무가 예",
  "어~ 완전히 그렇게 사라지는 것은 아닙니다",
  "그래서 예를 들어서 상속이나 부양 의무에 대해서는 법원도 완전히 상실되는 것은 아니라고 그렇게 보고 있구요",
  "그러니까 어떤 주 미성년자에 중요한 행위에 대한 어떤 결정 권한은 산안 사라진다고 하더라도 예",
  "이 미성년자가 어떤 어~ 뭐 예를 들어서 끼니를 해결하는 문제라던지 아니면 그런 거에 대한 어떤 구 저기 구체적인 보호 의무는 그대로 남는다고 봐야 될 거 같습니다",
  "그러니까 이번 김남국 변호사님 이번 판결이 의미가 있네요",
  "친권으로서에 의무적 성격을 좀 더 강조한다 이렇게도 볼 수 있을까요? 네. 뭐 예",
  "사실은 어떻게 보면 종교적인 이유로 예",
  "본인에 친권을 포기한다라고 한다면 이해해줄 수 있는 측면도 있다라고 보입니다",
  "그러나 이런 어떤 것만으로는 자녀에 어떤 친권이나 이런 것들을 포기할 수 없다라고 하는 것이구요",
  "특히나 뭐 아동 학대나 이런 것들이 발생을 하더라도 사실 이 법원에서 친권이라고 하는 것을 쉽게 상실 선고를 하지 않습니다",
  "그렇게 하는 이유 자체가 이 친권이라고 하는 것은 정말 천부적인 하늘이 맺어준 인연이다라고 이렇게 보는 것이구요",
  "권리 의무적으로 본다라고 한다면 이게 자녀에 대한 어떤 권리이면서 동시에 우리 사회에 뭐 사회적으로 봤을 때 예",
  "자녀를 건강하게 양육하는 의무이 의무이기도 해당하기 때문에 이런 법원에 판단은 굉장히 중요한 의미를 갖는 것 같습니다",
  "그런데 손 변호사님 이게 친권 상실 청구가 아니라 다른 걸로 갔으면은 승려가 됐을 수도 있다 이런 이야기두 나오는데 맞습니까? 보통 이제 내가 예",
  "경제적인 상황이 어려워서 예",
  "아이를 키우기 어려운 상황이 되니 친권을 포기하겠다 상실하겠다라고 예",
  "표현을 쓰시는데 이럴 때는 친권자 및 양육권자 변경 심판 청구라고 예",
  "나는 친권자나 양육권자로서 의무를 하기 어려우니 다른 사람예를 들면 이 사건 같은 경우는 친모가 친권 행사를 했으면 좋겠다 예",
  "이런 변경 심판 청구를 해야 되고요",
  "소위 말하는 호적에서 파버리겠다 아 상속 주기 싫다 이런 거는 불가능합니다",
  "예. 친권 상실 같은 경우도 예",
  "경제적인 이유나 부양 의무를 못하겠다라고 친권 상실이 선고가 되는 게 아니라 아까 말씀하신 것처럼 예",
  "학대라든가 성폭력이라든가 이런 도저히 뭐 아버지나 어머니로서에 권리를 인정할 수 없다 예",
  "이런 경우에 엄격하게 이루어지는 거기 때문에 이럴 때는 친권 상실이 아니라 친권자 변경으로 가셔야 됩니다",
  "예. 친권자 변경은 또 가능할 수 있다 이런 설명인데 뭐 이번 사건에서 딸이 어떤 생각을 했는지는 판결문에 정확히 나오지는 않지만 승 박사님 이런 재판으로 갈 경우에 이 자녀에 마음을 좀 헤아리는 것도 절실히 보이네요",
  "친권을 누구한테 가져갈 것이냐 예",
  "그 자녀에 양육이라는 게 가장 중요한 거거든요",
  "근까 자녀한테 물어봅니다",
  "적어도 니가 아빠를 좋아하느냐 예",
  "어머니를 좋아하느냐 물어보고 그 경우에 아빠를 좋아한다면 아빠가 경제적인 여건이 있느냐 아빠가 그 아이를 키울 수 있는 충분한 어떤 그 마음에 준비가 되어있느냐 이런 걸 종합적으로 판단해서 예",
  "아마 아버지에게 그 친권을 줬는 거 같애요",
  "그래서 그 아버지가 친권을 기르면서 사실 이 아버지가 길르는 게 아니라 사실 할머니가 지금 사실상 예",
  "이 딸을 길러왔었거든요",
  "그래서 아마 지금 같은 경우에는 친권에 변경보다는 친권에 그 상실을 상실됐는 이유에 문제라면 예",
  "아마 후견인이 먼저 지정이 돼서 할머니가 그 딸을 키우는 게 쪼끔 더 합리적이지 않을까 그렇게 생각을 합니다",
  "자 다소 황당한 사건 하나 보겠습니다",
  "인도에서 원숭이가 코브라를 훔쳐가는 일이 있었는데 영상에 딱 포착이 됐습니다",
  "오늘 가장 눈길을 끌은 사건 사고 소식 하나씩 보겠습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 작년 압수량에 절반입니다",
  "이게 지금 김해 공항에서 있었던 일인데 절반이다 뭐가 절반입니까? 네. 지난 십이 일에 김해 공항에서 예",
  "남아공 출신에 오십 대 여성이 홍콩을 거쳐서 김해 공항으로 들어왔거든요",
  "이 여성 다른 여행각과 마찬가지로 여행용 가방을 들고 있습니다",
  "큰 가방을 들고 있는데 공항 세관 직원들이 분주하게 지금 왔다갔다 하시죠",
  "이 가방을 강제로 엑스레이 검사 중에 이상한 점을 발견해서 강제로 인제 개방하는 모습을 보고 계신데요",
  "이 가방 안에 정말 이상한 물질이 있었습니다",
  "갈색 가루 같은 어떤 물질이 굉장한 꽤 많은 양이 발견이 됐는데요",
  "보시면은 가방 곁곁이 무엇에 쌓여있지만 안에 가루 모양이 발견되는데 알고 보니까 대마초였습니다",
  "처음에 이 여성 내 가방 아니다 가방이 바뀌'었다라고 계속 변명하고 부인하다가 예",
  "결국은 범행을 인정하긴 했는데요",
  "이 여성 대마초 운반비로 백오십오만 원 받기로 했다라고 합니다",
  "그니까 본인도 이렇게 많은 대마초가 있었을 것이라고 생각을 못했다라고 알려지고 있습니다",
  "그러니까 이 여성이 여행용 가방에 넣어온 대마초양이 어마어마했다 이런 이야기인데 담당 검사에 설명 듣고 옵니다",
  "이게 지금 공항에서도 깜짝 놀랐을 거 같은데 이 작년에 그러니까 적발한 전체 양에 사십오 퍼센트면 얼마나 많은 겁니까? 예. 지난 해 검찰이 압수한 이 대마초 예",
  "압수량이 사십 키로그램이라고 하는데 예",
  "지금 저 여성이 가져온 것이 십팔 점 이팔 키로그램 예",
  "그니까 시까 십팔억 원 상당이구요",
  "삼만 명이 동시에 투약할 수 있는 그런 양이라고 합니다",
  "엄청난 양인데 이거를 캐리어에 그냥 넣어온 것도 좀 황당하네요",
  "네. 너무나 좀 황당한데요",
  "이 여성 같은 경우에는 압축 비닐 열다섯 개에따가 나눠가지고 예",
  "이 대마초를 실어 왔다라고 하고 있구요",
  "이 압축 비닐 열다섯 개 그 겉에는 옷으로 그냥 이렇게 대충 싸가지고 캐리어에다가 이렇게 담아왔다는데 보통 과거에 이렇게 적발된 사례나 이런 것들을 보게 되면 예",
  "우선 이렇게 많은 양이 아니라 소량이구요",
  "소량이라고 하더라도 꽁꽁 안 보이는 곳에 뭐 구두 바닥 뒷굽에 일부 부착하거나 아니면 허벅지에 테이프로 칭칭 감아 가지고 예",
  "신체에 일부인 것처럼 이렇게 보이는 식으로 했는데 이번처럼 이렇게 여행용 가방 안에 옷으로 대충 이렇게 감싸 안아 가지고 이렇게 들여왔다라는 거 마약을 반입하는 수법 자체가 예",
  "너무나 좀 대담해지고 있는 거 같습니다",
  "예. 오십 대 후반에 여성을 운반책으로 활용한 점도 눈에 띄는데 자 이렇게 많은 량 한 번에 삼만 명이 투약할 수 있다 누가 이 마약을 사용하려 한 걸까요? 사실 인제 예",
  "마약 수사를 할 때 이렇게 여섯 단계 정도에 수사가 있는데 젤 처음에 우리나라 같은 경우는 제조하는 데는 거의 없습니다",
  "그래서 어떻게 밀수를 하느냐 예",
  "밀수에 그 루트를 찾고 그담에 거기에 밀수가 들어왔을 때 누가 공급책이냐 그리고 누가 수비하 소비하느냐 돈 세탁은 어떻게 하느냐 그것이 어떻게 조직화 되느냐에 문제인데 지금 같은 경우에는 이 사람이 약 삼만 명이 할 수 있는 마약을 갖 저 대마초를 갖고 들어왔다면 예",
  "가장 중요한 것은 이걸 누구에게 줬을 것이고 어떠한 루트를 갖고 들어왔는가가 중요하기 때문에 두 가지를 동시에 수사를 해야 되겠죠",
  "누구로부터 그 마약을 들여오게 되었느냐 예",
  "그리고 우리나라에 들어왔다면 누구에 마약을 전달할 거냐 거기에 대한 수사가 엄격하게 이루어지리라고 봅니다",
  "자 마약 밀수도 투약 적발 건수도 점점 늘어나고 있는데 우리나라도 더 이상 마약 청정 지대가 아니란 이야깁니다",
  "담당 검찰 설명을 좀 더 들어보겠습니다",
  "지금 우리 수사 당국에서 우려하는 부분은 남아공 루트가 부활하는 거 아니냐 이런 우려가 나온다고요",
  "근까 남아공에서 예",
  "우리나라로 밀반입한 사건이 이천구년도였거든요",
  "구 년만에 다시 부활했다는 데 문제에 심각성이 있는데 체근에 남아공에 헌법 재판소가 대마초를 소지하거나 피는 것 특히 인제 개인에 사적인 공간에서 피는 것은 범죄가 아니다 예",
  "처벌할 수 없다라고 하니까 남아공 현지에서 수요가 늘어날 가능성이 있고 그러네요",
  "합법적으로 유통되다 보니까 국내에 또 들여올 가능성이 매우 높아져서 검찰에서도 지금 긴장하고 있다 다양한 루트로 들어올 수 있기 때문에 예",
  "긴장하고 마약 범죄에 대해서 예방해야 된다 지금 이런 입장입니다",
  "길목 길목을 좀 주시를 해야겠습니다",
  "자 다음 키워드는 쇠말뚝으로 길 막은 남맵니다",
  "자 쇠말뚝으로 길을 말았다 이게 무슨 이야깁니까? 이 남매 예",
  "세 명이 이천십오년에 강원도에 있는 땅을 하나 이렇게 사게 됩니다",
  "공동으로 이 땅을 구입을 했는데요",
  "근데 이 땅 옆에 한 삼 미터 정도 도로 인접한 곳에 도로 한 삼 미터 정도되는 포장된 도로가 있어가지고 마을 주민들이 이 도로를 이용을 하게 됩니다",
  "그런데 인제 갑작스럽게 이 남매가 어 지난 사 칠 월부터 어 이웃 주민들에게 해당 도로에 대한 소유권을 이야길 하면서 예",
  "월 오십만 원 정도에 이 통행료를 내라라고 이렇게 이야길 한 겁니다",
  "본인들에 땅도 아닌데도 불구하고 월 오십만 원이냐 이렇게 큰 돈 당연히 이웃 주민들로서는 받아들일 수가 있었구요",
  "주민들이 이것을 오십만 원 통행료를 못 내겠다라고 예",
  "이렇게 하자 어 칠 월말부터 시 월말까지 해당 도로에다가 큰 쇠말뚝을 박아가지고 예",
  "이 통행을 금지시켜 버린 겁니다",
  "지난 해 칠 월말부터 세 달 동안 이런 일을 벌인 건데 이게 지금 본인들 땅이 아니에요",
  "이게 가능합니까? 사실 어떻게 보면 굉장히 이기적인 심리죠",
  "나만 편하면 되고 나만 좋으면 된다 왜냐하면 자기가 사는 땅 옆에 차도가 만들어지고 차도에 차들이 많이 다니다 보니까 예",
  "자기 삶이 그렇게 그~ 원하는 것만큼 조용하지 못했는 거에요",
  "그래서 사실 오십만 원 달라는 것도 차 오지마 이건 내 땅이니까 나 편하게 살래라는 예",
  "이유에서 어떻게 보면 가장 이기적인 마음에서 주위 사람들 배려하지 못한 그런 행동이라고 생각합니다",
  "자 이웃들 입장에선 정말 황당했을 거 같은데  이 결국 법정으로 갔어요",
  "이 남매 세 명이요",
  "일심에서 벌금 이백만 원씩을 선고받았습니다",
  "이에 불복해서 항소를 했는데 항소심이 항소를 기각했어요",
  "이제 그 이유는 뭐냐면 이 통행로가 약 한 삼십 년 전부터 일반 공중들이 뭐 차량 등을 이용해서 통행하던 그런 도로인 거죠",
  "그래서 이게 이렇게 막은 행위는 일반 교통 방해죄에 해당한다고 보 봤구요",
  "그담에 이게 무려 한 삼 개월 정도 이런 방해 행위가 계속된 겁니다",
  "이제 그래서 이걸 사용했던 주민들에 불편이 굉장히 심했을 것이다 예",
  "근데 그로 인한 고통도 굉장히 강했을 것이기 때문에 결국은 이렇게 어~ 벌금 이백만 원에 형이 무겁지 않다라고 봤습니다",
  "뭐 당연한 결과로 보이는데 지난해에도 비슷한 일이 있었어요",
  "네. 충남에서 그 장의차를 가로막고 돈을 요구한 사람들이 형사 처벌되는 사건이 있었는데 예",
  "어머니 장례식을 끝내고 시신을 인제 산에 매장하기 위해서 이동 중이었는데 한 마을에 갔더니 길을 딱 막고 이 뻐스 통과할려면 돈을 줘야 된다 삼백만 원 달라 예",
  "당연히 가족들은 우리가 샀던 이 적법하게 매장할려 했는데 무슨 돈을 요구하느냐라고 실강이가 벌어지니까 돈이 또 올라갑니다",
  "오백만 원까지 요구하구요",
  "두 시간 정도에 실강이 끝에 결국 장례는 치르고 예",
  "시신은 매장이 돼야 되니까 삼백오십만 원에 합의하고 지나갔습니다",
  "결국 줬습니까? 돈을 예. 이 사건이 논란이 됐구요",
  "결국 경찰에서 이건 특수 공갈죄다 그리고 예",
  "장례 방해죄라고 조사를 받고 이 주민들이 돈을 다 돌려줬고 사과도 했지만 형사 처벌을 받았습니다",
  "아이 어떻게 이런 일이 벌어지나 싶은데 그러면 만약에 뭐 개인 땅이다 내 땅이다 이러면 막는 게 가능합니까? 내 땅이다라고 한다면 예",
  "사적으로 이용할 수 있는 권리가 있기 때문에 예",
  "막는 것은 가능하구요",
  "그러나 자기가 소유하고 있는 땅이라고 하더라도 소유 이전부터 그 땅이 마을 주민들이 일반에 어떤 공로로써 사용하는 용도였다라고 한다면 예",
  "그것을 뭐 일방적으로 막을 순 없다라고 보이구요",
  "다만 이 부분과 관련해서 이용료 상당액을 받을 순 있지만 지금 요기에서 문제가 된 사건에서처럼 예",
  "월 오십만 원 정도에 이런 말도 안 되는 큰 금액은 아니고 아주 적은 금액 한 뭐 월 이 삼만 원 정도에 금액은 인정받을 수 있습니다",
  "아니 공로로 이용되는 걸 알면서 그 땅을 샀을 텐데 왜 이러는지 모르겠습니다",
  "자 다음 키워드는 국감에서 무슨 일입니다",
  "자 먼저 해드랜턴을 쓰고 나와 주목받은 한유총에 김용임 지회장 이야기인데 자 이 입고 나온 옷이 네",
  "계속 화제가 되고 있어요",
  "네. 인터넷상에서 예",
  "이 김 지회장이 이날 입은 저 흰색 셔츠가 명품 브랜드 톰 땡땡땡에 제품이란 주장이 쏟아져 나왔습니다",
  "그래서 네티즌들이 주장하는 이 브랜드가요",
  "가수 지드래곤을 비롯해 가지고 국내외에 그 유명 스타들이 입는 명품 브랜든데요",
  "그래서 경영란에 경영난에 시달리고 있다 막 이렇게 울면서 읍소를 하면서 예",
  "동시에 수십만 원에 명품 브랜드 옷을 입고 나왔다 이 좀 말이 안 되지 않느냐라는 질타가 쏟아졌는데 댓글이 엄청 달렸어요",
  "그런데 알고 보니까 이 옷이 사실은 해당 브랜드 제품이 아니라 예",
  "일명 짝퉁이었던 거죠",
  "모조품이었는데 그래서 김 지회장 입장에서는 굉장히 좀 억울하다 제 정신이 아니면 어떻게 명품 옷을 입고 예",
  "그 자리에 나가겠느냐라고 억울함을 호소했습니다",
  "더 억울해 했는데 자 논란이 되고 있는 이 셔츠 이른바 짝퉁 모조품이였단 설명이죠",
  "해당 브랜드 관계자 설명을 저희가 들어봤습니다",
  "자 저희 제작진이 알아본 국내 매장들에선 판매하지 않는 제품이다 이런 입장인데 이 김 지회장은 동료에게 받은 선물이다 이렇게 해명했어요",
  "예. 굉장히 억울해 하시는데 예",
  "평소에 입는 대로 가면 국감장인데 그래도 예를 지켜라고 하면서 동료들 다른 원장님들이 예",
  "시장에서 앞에 있는 매장에서 사만 원 주고 사다줘서 내가 뭣도 모르고 입고 간 거였기 때문에 명품 아니다 네",
  "내가 어떻게 명품을 입겠느냐라고 억울함을 호소하고 있습니다",
  "사실 뭐 이 브랜드가 명품이냐 아니냐 본질은 아닐 것 같은데 이 머리에 보면은 헤드랜턴이 있습니다",
  "근데 이것도 지금 논란이에요",
  "이건 또 왜 그렇습니까? 사실 인제 저기에 나오는 예",
  "xx 저걸 쓰고 아침마다 진짜 어린 아이들 열심히 돌보고 있다 예",
  "그래서 내가 상용하는 물건이다 나는 그만큼 열심히 쓰고 있다고 하는데 예",
  "지금 나오는 저 순간 헤드랜턴에 이게 꺼꿀로 써있는 모습 그니까 네",
  "늘리 쓰는 모습이 아니라 그날 우연하게 한 번 썼는 듯한 모습이 보여서 다시 이 부분도 신뢰성을 더 떨어트리는 것이 아니냐 이렇게 논란이 일고 있습니다",
  "자 그러면서 논란이 되는  또 다른 인물이 있습니다",
  "영어만 사용한 존 리 구글 코리아 사장 이야기인데 지난 국감 영상 먼저 보겠습니다",
  "이게 지금 상황을 좀 정리를 해드리면 이 존 리 사장이 영어로 이야기하면 통역이 한국어로 이야기를 하고 의원들이 한국어로 이야기를 하면 이 다시 통역이 영어로 이야기 하면서 이 시간이 계속 길어지니까 이런 지금 말들이 나온 거죠",
  "네. 이제 종 존 리 사장이 네",
  "어제 인제 국감장에 나온 이유는 예",
  "구글 코리아가 우리나라에서 많은 돈을 벌어가는데 이 세금을 내고 있지 않다 예",
  "그리고 요즘에 인제 문제가 된 이 에스엔에스에 여러 가지 가짜 동영상이나 이런 것들이 나오는데 적절한 규제를 하고 있느냐 이것들을 묻기 위해서 예",
  "국회 의원들이 이제 국감장이 증인으로 출석을 시켰는데 이 존 리 사장이 통역을 대동해서 한국말을 하지 않으니까 이 국회 의원들이 굉장히 좀 답답함을 느꼈다라고 이야기를 하고 있구요",
  "앞서 저희가 인제 영상에서 보던 대로 그냥 사적인 자리 모 조 모 의원과 만날 때에는 그냥 통역 없이 한국말로 편하게 어떤 이야기하는 모습이라던가 아님 뭐 직원들과 회식하는 자리에서는 굉장히 유창하게 예",
  "한국말을 썼었는데 결국에는 답변을 좀 회피하고 구체적인 답변을 하지 않기 위해서 또는 이 의원들 예",
  "지금까지 오 분 정도를 일케 한정되어 제한되어 있는데 그 시간을 소모하기 위해서 일부러 통역을 쓴 거 아니냐라고 이렇게 질책을 받고 있는 상황입니다",
  "자 한국계 미국인 존 리 사장 뭐 한국어 실력이 정확히 어느 정도인지 알려진 바가 없지만 일단 잠깐 한국어를 사용했던 영상이 있는데 보겠습니다",
  "이게 뭐 사실 너무 짧아 가지고  판단할 수는 없구요",
  "근데 이게 영어로 쓸 수밖에 없는 게 아니냐 뭐 이런 말도 있어요",
  "국감장이 그냥 일상 회화나 대화를 하는 예",
  "그런 곳은 아니잖아요",
  "논리적으로 자신에 이제 상황이나 예",
  "아니면은 뭐 설득을 해야 되는데 인제 그러면 약간 부족한 한국말을 쓰기 보다 영어를 쓰는 것이 본인 입장에서는 더 잘 이야기 할 수 있을 것이다라고 예",
  "생각을 했을 수 있을 거 같습니다",
  "이제 그렇지만 의원들은 계속해서 아니 부인도 한국인이고 예",
  "그리고 한국인 지인들에 의하면 평소에 한국말 되게 잘 한다고 하는데 어 왜 하필이면 여기서는 그냥 영어말 고집하냐라고 이렇게 불만을 쏟아냈는데 예",
  "이제 이점은 쪼끔 약간 무리가 아닐까 이런 생각도 좀 듭니다",
  "예. 의원 한 명당 이 질문을 할 때 정해진 시간이 칠 분 밖에 안되다 보니까 좀 이런 논란이 있던 것 같습니다",
  "돈을 주지 마세요 물음표죠",
  "자 중국에서 벌어진 일이에요",
  "네. 중국에 한 기차역에서 승객들을 상대로 구걸을 하는 칠십구 세 할머니가 있는데 예",
  "지지키 그 역사 방송에서 뭐라고 나왔냐면 돈 주지 말라 이 할머니 돈 주면 안 된다라고 방송합니다",
  "그 연유를 따져봤더니 역사 관계자들이 이 할머니는 굉장히 부유하다는 거에요",
  "부유하다 심지어 오 층 짜리 집에 사는데 예",
  "이 오 층 짜리 집에 본인 꺼고 일 층 세입자들로부터 한 팔백만 원 넘는 그 임대료로 받고 있다라는 거구요",
  "이 집이래요. 지금 예. 심지어 예",
  "공장까지 소유하고 있다라는 거에요",
  "공장까지 소유한 그러다 보니까 예",
  "부유 환경인데 왜 구걸을 하고 다니느냐 뭐 피해다 이런 중국 네티즌들이 예",
  "비판이 지금 따르고 있습니다",
  "주택에 공장까지 알고 보니 부잣집 할머니였다 이런 이야기인데 자 나이가 일흔아홉 살이십니다",
  "이 거동도 편치 않으실 거 같은데 왜 이런 구걸을 하는 겁니까? 예. 쫌 이유가 좀 굉장히 좀 황당한데요",
  "계속해서 인제 뭐 역사 관계자들이나 심지어는 이 할머니 아들까지 구걸 좀 그만하라라고 이렇게 이야기를 했는데도 불구하고 예",
  "이 할머니는 나중에 더 나이가 들었을 때에 간병인을 구할 돈을 모으기 위해서 예",
  "이렇게 구걸을 하는 것이다라고 이렇게 이야기하고 있구요",
  "여러 사람에 만류에도 불구하고 계속해서 오전 열 시이면 역으로 나가서 구걸을 하고 있다라고 합니다",
  "예. 아들이 그렇게 만류를 하지만 계속해서 구걸을 한다 자 그러면 이 구걸이란 행위는 법적으로는 문제가 없습니까? 네. 일단 공중이 밀집한 장소에서 예",
  "이런 구걸 행위를 할 경우에 뭐 행정청에 제재를 받을 수도 있고 경범죄 처벌법에 적용이 될 수도 있는데 예",
  "이제 그렇지만 어 기본적으로 이제 이 상황과 같이 내가 지금 구걸할 사정이 아닌데도 불구하고 예",
  "내가 굉장히 가난한 것처럼 그렇게 속여서 만약에 구걸을 받았다고 하면은 일종에 사기죄를 적용할 수 있을 여지가 굉장히 높지 않을까 싶습니다",
  "이게 뭐 역사 관계자들이 말리는 경우도 있지만 이 안타까운 사정 때문에 그러기가 쉽진 않지만 이번 경우는 쫌 다른 거 같은데 뭐 이게 번외 질문이긴 하지만 구걸로 만약에 얻은 돈들은 이게 뭐 소득 신고나 이런 거를 하게 됩니까? 당연히 안 하겠죠",
  "예. 소득은 아닌 거 같습니다",
  "왜냐면 증여를 했으니까 예",
  "소득 금액은 아니고 세무서에서 이 소득 금액을 찾아야 되는데 과연 구걸 금액을 찾을 수도 없어서 아마 예",
  "그~ 세금은 안 내도 되는데 방금 우리 변호사님이 말씀했다시피 내가 돈을 주는 거는 저 사람이 어떤 도움을 주기 위해서 돈을 줬음에도 불구하고 예",
  "그것이 분명히 부자임에도 불구 불구하고 속였다면 그 부분에 대해는 오히려 형사 책임을 지는 게 아닌가 그렇게 생각합니다",
  "그런데 이런 구걸 행위가 저는 다른 그런 뭐 할머니나 할아버지 구걸을 하는 다른 분들이 있을 수 있잖아요",
  "이분들에 피해를 주는 거 같아서 또 안타까운 부분입니다",
  "미궁에 빠진 일들을 끈질긴 추적으로 해결한 사건을 되짚습니다",
  "반드시 잡힌다 시간입니다",
  "이천십이년 경남 사천에서 삼십 대 남성이 살해됐습니다",
  "현장에서 체포된 두 용의자는 서로를 살인범으로 지목하는데 권일용 교수 새로 모시고 이 사건 추적합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하십니까? 안녕하세요? 자 육 년전 하천 해안 마을을 충격에 빠지게 만든 사건인데 개요부터 볼게요",
  "이천십이년 사월에 어느 날 새벽 두 시에 본인에 집에 있던 한 피해자 삼십오 세 최씨라는 남성이 살해된 채로 발견이 됩니다",
  "이 피해자는 평소에 동네 주민들한테 굉장히 건실한 청년이다 주변에 노인들도 잘 챙긴다 이런 평을 받았었는데 이렇게 살해된 채로 발견됐는데 문제는 새벽 두 시라는 시간은 사람들이 다 잘 시간이고 워낙 작은 마을이여서 외져서 씨씨티비도 없었다는 겁니다",
  "목격자도 이 살해 당시에 어떤 소리를들은 사람도 아무도 없었습니다",
  "자 사건 현장을 보면 특이한 점이 좀 있었습니다",
  "피해자에 집 안 밖에 다량에 혈흔이 곳곳에 남아있던 건데 당시 현장 감식을 했던 경찰 설명 들어보시죠",
  "피해자는 안방에서 숨졌습니다",
  "그런데 왜 집 밖에 혈흔이 있었을까요? 자 이 사건 현장에 혈흔이 뭐 다양한 곳에서 발견이 됐는데 어떤 의미가 있습니까? 지금 어~ 예",
  "사망한 장소는 집 안방인데요",
  "그 바깥에서 혈흔이 발견되어 있다고 하는 것은 애초에 바깥에서 두 사람 간에 공격과 방어가 진행이 되었을 가능성도 충분히 시사를 하고 있구요",
  "중요한 것은 뭐냐 하면 어~ 안방에 있었을 아예 그냥 그 치명적인 공격을 입고 사망을 했기 때문에 어 바깥에서 공격을 했다라고 하면 거기에 또 다른 사람들이 어~ 범인과 가해자 피해자 이외에도 사람들이 예",
  "xx 했을 가능성이 있지 않는가라는 점들을 시사하는 장면이 되겠습니다",
  "뭐 가해자가 한 사람이 아니라 두 명 이상에 가능성들이 있는 거 같은데 예",
  "실제 이 검거된 용의자는 두 명이었어요",
  "두 명이 검거가 되었는데요",
  "피의자 한 명 조 씨 같은 경우에는 예",
  "피해자와 이 동네 선후배 굉장히 오래된 관계였다라고 하고 있구요",
  "이 피의자 조 씨가 과거에 한 칠 년전 쯤에 피해자에게 돈을 삼십팔만 원을 술값으로 좀 빌려줬다라고 예",
  "그래서 이 피의자 조씨가 술값을 받기 위해서 이 현장을 찾았다라고 하고 있구요",
  "또 다른 피의자 강 씨 같은 경우에는 피의자 조 씨와 굉장히 친한 친구 사이였다라고 하는데요",
  "이 두 사람은 초등학교 때부터 중학교 고등학교 성인이 돼서까지 굉장히 붙어다닐 정도로 예",
  "가까운 사이였다라고 합니다",
  "이 두 피의자 용의자가 체포된 이후에 이 경찰 조사에서 굉장히 좀 특이한 어떤 상황이 나왔는데요",
  "보통에 어떤 사건이 발생을 하고 현장에서 발생을 하면 사건과 관련해서 다 진술을 하는데 예",
  "구체적인 진술을 하지 않은 채로 서로 뭐 피의자 조 씨가 잡혔느냐 아니면 피의자 강 씨가 좁혔 잡혔느냐라고 하면서 예",
  "서로에 이런 어떤 안부만을 확인을 했다라고 합니다",
  "그러니까 다른 질문에는 답을 하지 않고 내 친구도 잡혔냐 이런 질문을 했다는 건데 자 이 침묵하던 두 사람 갑자기 동시에 입을 열었습니다",
  "자 뜻밖인데 이게 지금 서로를 서로가 서로를 범인으로 지목했어요",
  "지금 어~ 두 사람을 인제 중점적으로 추궁을 하다보니까 예",
  "서로 진술이 맞지 않는 얘기들이 나오고 있는데요",
  "이 진술을 확인하기 위해서 경찰이 인제 현장에 가서 실험 조사를 진행을 하게 됩니다",
  "이 상황에선 나온 진술들을 종합해 보면 일단 조 씨에 진술을 들어보면 자기는 돈을 받기 위해서 어 흉기를 가지고 사망한 피의자를 위협을 하고 있었는데 예",
  "그 과정에 다툼이 벌어졌고 그러다 보니까 칼을 내가 떨어트렸고 다 예",
  "나는 이 칼을 떨어트리는데 흉기를 예",
  "흉기를 떨어트렸는데 어~ 그것을 강 씨가 주워서 오히려 피해자를 공격했다라고 주장을 하고 있습니다",
  "내 친구가 이 떨어진 흉기를 그렇습니다",
  "들어서 그 공격을 했다 예",
  "옆에 있던 강 씨가 공격했다라고 주장을 하고 있구요",
  "또 강 씨에 진술은 그렇지가 않다 어~ 서로 몸싸움를 하는 것을 지켜보다가 어~ 조 씨를 도울려고 피해자에 사망한 피해자에 몸을 신체를 내가 잡고 있었기 때문에 예",
  "그 과정에서 조 씨가 어~ 중점적인 공격을 해서 피해자는 이미 사망한 것이다 이렇게 상반되는 진술을 지금 하고 있습니다",
  "아니 왜 근데 끝까지 침묵하지 않고 서로를 범인으로 지목을 합니까? 서로 현장에 예",
  "장소에 있었다는 것이 밝혀졌구요",
  "그거는 부인할 수가 없으니까 그렇습니다",
  "이 현장이 밝혀졌고 그다음에 공격을 누가 했느냐 과연 예",
  "이 부분에 대해서 서로 진술이 엇갈리기 때문에 그것이 인제 혈흔 형태 분석이라든지 이런 거 통해서 예",
  "밝혀져야 되는 이런 상황이 전개가 되고 있습니다",
  "뭐 이미 현장에 증거를 치우거나 지우지 못했고 수많은 족적과 혈흔이 남아있던 상황이 이기 때문에 둘 중에 한 명은 범인일 수가 있 일 수밖에 없는 상황이었는데 자 그러면 누가 범인인지 지금부터 알아보겠습니다",
  "자 사건에 열쇠 자 첫 번째 내용을 보겠습니다",
  "자 삼십팔만 원과 면장갑 이게 지금 사건 당일 두 사람에 행적에 이 두 가지 단서가 등장을 해요",
  "네. 그 사건 전 날에 예",
  "조 씨하고 강 씨가 강 씨 집에서 같이 술을 마시거든요",
  "술을 마시면서 조 씨가 이 이 년 잔에 피해자한테 술값을 삼십팔만 원 빌려줬는데 아직도 받지 못했다고 하면서 돈 받으러 가자라고 하면서 강 씨에게 흉기를 빌려달라고 했다고 합니다",
  "실제로 강 씨는 보관하고 있던 집에 있던 흉기를 빌려줬고 예",
  "밤 열두 시 삼십 분경에 이 피해자 집으로 향했구요",
  "두 사람이 가는 중에 새벽 열두 시 사십파 칠 분경에 한 편의점을 방문하는데 조 씨가 먼저 흰 면장갑 한 켤레를 구입합니다",
  "그러자 강 씨도 따라서 같은 면장갑 한 켤레를 같이 추가로 구입을 하구요",
  "새벽 한 시 삼십 분경에 피해자 집을 도착하구요",
  "여기까지는 두 사람 진술이 모두 대부분 일치합니다",
  "그런데 이후 진술부터 예",
  "각자 진술이 서로 다르기 시작합니다",
  "새벽에 편의점에서 면장갑을 두 사람 다 각각 구매한 부분도 이 특이점인데 자 범행 동기를 봤을 때는 일단은 삼십팔만 원을 빌려준 조 씨가 좀 더 유력해 보이네요",
  "지금 애초에 발단이 지금 그 돈을 갚 갚 돌려받기 위해서 자기가 갔다 위협을 하기 위해서 흉기까지 가지고 갔다라고 지금 진술을 하고 있기 때문에 가장 중요한 부분이긴 한데요",
  "중요한 것은 뭐냐 하면 그~ 이 사람이 인제 돈을 더 큰 액수든 작은 액수든 돈을 급하다고 해서 빌려주었는데 차일피일 하면서 그것이 이 년이나 지나게 됩니다",
  "그러다 보니까 이 둘 간에 관계가 그것이 어~ 자기는 정말 순수한 마음으로 빌려줬는데도 불구하고 어~ 그렇게 갚아주지 않는 것에 대해서 상황이 계속 악화된 관계가 형성이 되어서 그런 감정에 표출로 아마도 어 가게 된 이런 그 사건으로 인제 판단이 되고 있습니다",
  "뭐 그들에 주장이기는 한데 네",
  "자 그런데 이 강 씨는 왜 흰 장갑을 본인도 산 겁니까? 의아스럽게도 예",
  "지금 이 사람은 전혀 관계가 없는 사람인데도 불구하고 예",
  "범행 도구를 심지어 구입을 한 것을 이 조 씨에게 빌려주면서 그러니깐요",
  "이걸로 위협을 해라라고 하구 예",
  "이런 현상들이 나타나고 있는데요",
  "어~ 뭐 침 다른 친구들에 진술에 의하면 이 강 씨가 평상시에도 좀 공격적인 성향이 있었고 예",
  "이런 영화를 너무 많이 봤다 이런 진술들을 하고 있는데 어~ 정작 강 씨 본인에 입장에서는 예",
  "이 범행 도구는 나와 내 여자친구를 평상시에 보호하기 위해서 호신용으로 구입한 거다 호신용이다 예예. 이런 그 좀 어 연결 고리를 찾지 못하는 예",
  "진술을 계속하게 됩니다",
  "강 씨는 호신용이었다 이렇게 주장을 하고 강 씨에 지인들은 평소 강 씨가 이런 말을 했다고 합니다",
  "자 흉기를 쓸 날이 올 거다 자 그러면 두 번째 사건 열쇠를 보겠습니다",
  "자 현장에 새겨진 다잉 메세집니다",
  "자 이 다잉 메시지는 피해자가 숨지기 직전 범인에 정체를 조금이라도 알리기 위해 남기는 단서나 신호를 뜻 하는데 자 이번 사건에서 그러면 이 다잉 메시지는 뭡니까? 이 예",
  "바로 현장에 남겨진 혈흔이었는데요",
  "현장에는 굉장히 많은 혈흔이 남겨져 있었습니다",
  "그런데 경찰은 두 가지 혈흔에 좀 주목을 했는데요",
  "첫 번째는 피해자 머리 위에 있었던 남겨져 있었던 혈흔입니다",
  "이 혈흔은 느낌표를 좀 생각하시면 좋을 거 같은데요",
  "느낌표 모양으로 타원형으로 길게 되어있었는데 아래 쪽에는 쩜쩜쩜 이어지는 작은 또 혈흔이 계속 되었습니다",
  "이 혈흔은 또 방향은 이 상단에서 하단으로 내려가는 그런 방향이었구요",
  "그담에 이제 두 번째 인제 경찰이 주목한 혈흔은 피해자에 오른쪽 벽면에서 확인되는 혈흔이었는데 열 개 정도에 혈흔이 발견되었다라고 합니다",
  "이 혈흔은 타원형 모양이 아니라 원형 모양에 이 혈흔이었다라고 하고 있고 방향 자체를 보게 되면 여러 다양한 방향으로 비산되어 있었다라고 하고 있습니다",
  "자 벽면에 혈흔으로 범행 도구도 알 수 있다는데 경찰 설명 듣고 옵니다",
  "자 이 두 가지 혈흔 어떤 의미가 그러면 있습니까? 이게 현장에서 인제 예",
  "혈흔을 분석한다는 의미는 뿌려져 있는 피가 예",
  "과연 어떤 각도를 가지고 날라왔느냐를 어 면밀히 검토하는 이런 과정입니다",
  "그래서 이 뿌려져 있는 피들을 그 분석을 해보면 어디에서 공격이 최초에 진행되었는가를 알 수가 있는데요",
  "이 조 씨가 진술하는 부분을 보면 나는 서 있을 때 예",
  "피해자와 대화를 나누다가 너무 감정이 격해져서 일어나서 서로 공격을 했다라고 하는 것이 인제 그~ 벽면에 높은 위치에 뿌려져 있는 피가 그것을 반증하고 있는 증거가 되겠구요",
  "또 그렇다면 강 씨에 진술에 의하면 넘어진 피해자를 자기가 잡고 있을 때 네",
  "어~ 조 씨가 공격했다라고 하는 진술은 명백하게 이것은 어~ 거짓 진술이다라는 것을 사실이 아니다 네",
  "사실이 아니다라는 것을 현장에서 과학적으로 밝히는 이런 의미를 가지고 있습니다",
  "그럼 여기까지 보면은 조 씨가 범인으로 유력해 보이는데 자 강 씨가 여기서 뜻밖에 자백을 해요",
  "친구 조 씨가 흉기에 공격하고 나서 피해자를 자신도 공격했다라고 진술을 하기 시작을 합니다",
  "자기두 공격했다 예. 피해자가 예",
  "그 당시에 상처 열네 곳 정도가 발견이 됐는데요",
  "어찌 됐든 조 씨는 흉기를 휘둘든 정황이 확실시 되고 있는데 예",
  "이 강 씨는 나도 휘둘렀다 이렇게 스스로 범행을 인정하고 있는 상황이 돼버렸습니다",
  "자 이번엔 사건에 열쇠 세 번째를 보겠습니다",
  "범인에 옷에 남겨진 혈흔 자 이 피의자들 옷에 남겨진 혈흔을 얘기하는 건데 이거는 무슨 의미가 있습니까? 네. 이제 아무래도 예",
  "벽면에서 발견된 이 혈흔보다 피의자들에 옷에서 발견됐던 예",
  "혈흔도 굉장히 유력한 증거가 될 수가 있기 때문에 경찰에서는 이 옷을 피의자들에 옷을 압수 수색해서 이좀 살펴봤습니다",
  "그랬더니 피의자에 피의자 강 씨에 옷 같은 경우에는 바지 오른쪽과 왼쪽 그리고 신발에 이 혈흔이 발견되긴 했었는데 예",
  "이 굉장히 흡수가 많이 돼 가지고 넓게 퍼져있는 그런 형태에 혈흔이었던 겁니다",
  "그리고 인제 뭐 상의나 이런 부분 네",
  "피의자 강 씨가 입었던 이 상의 부분에 혈흔도 확인해 봤는데 비산되어 있는 이렇게 흩뿌려져 있는 혈흔은 할 수가 없었다라고 이야기하고 있구요",
  "그담에 인제 피의자 조 씨 같은 경우에는 또 예",
  "다른 어떤 혈흔이 나타나는데 위에 상의 이 셔츠에서 굉장히 다수에 일 미리 이하에 비산된 혈흔이 이렇게 발견되었다라고 이야기하고 있구요",
  "또 점퍼에서도 여섯 곳에서 비산된 혈흔이 발견됐다고 합니다",
  "이건데 수사관들이 주목한 혈흔이 또 따로 있었는데 경찰 이야기를 좀 더 들어보시죠",
  "지금 들어보면 호기 혈흔이라고 나오는데 이게 좀 말이 어려운 거 같은데 뭔가요? 예. 그렇습니다",
  "이거는 인제 그 피해자가 예",
  "공격을 당해서 내상을 입었을 때 어~ 장기에 상처가 나게 되면 피가 역류해서 인제 뿜어져 나오게 되는데요",
  "이렇게 사람에 x 에서 뿜어져 나온 혈흔을 호기 혈흔이다 이렇게 인제 정의를 하고 있습니다",
  "그래서 이 호기 혈흔이 의복이 묻어있다라고 하는 것은 반드시 그 의복을 착용한 사람이 피해자에 정면에서 마주보고 있었다라는 것을 예",
  "어~ 증명해 주는 이런 과정이기 때문에 이 조 씨에 옷에서 이런 그 호기 혈을 뿜어져 있는 피해자에 목에서 뿜어져 나온 피가 예",
  "묻어있었다라고 한다면 마주보고 있으면서 공격을 한 사람이 조 씨다라는 것이 예",
  "과학적으로 증명되는 이런 의미를 갖고 있습니다",
  "주범은 조 씨다 뭐 이런 의미 같은데 아니 그런데 이 친구 강 씨도 자신이 공격을 했다 자백을 했잖아요",
  "당시에 조 씨는 강 씨와 내가 떨어트린 흉기를 주워서 공격했다 이렇게 진술했지만 그 당시에 강 씨가 입었던 옷에 어떤 혈흔 모습을 보면 예",
  "상의에 비해 하의에 피가 굉장히 많이 묻어 있었고 오른쪽 무릎 아래 부분 앞쪽에 혈흔이 전체적으로 흡수된 상황이었다는 겁니다",
  "이 말은 즉시 피의자 강 씨가 계속 이야기한 것 조 씨가 공격할 동안 피해자를 잡고 있었다 이렇게 강 씨가 진술했는데 예",
  "추정컨대 강 씨가 오른쪽 정강이 무릎 아래 쪽으로 쪼그려 앉은 자세로 그 피해자에 발을 잡고 있었다 예",
  "그 과정에서 피해자 몸에서 나온 혈흔이 이 다리 오른쪽 아래 부분으로 흡수된 것으로 예",
  "충분히 추정 가능하다 이렇게 분석이 됐습니다",
  "이 범죄를 도왔다 이런 의미가 되는 것 같은데 자 이번 사건을 보면은 삼십팔만 원에 채무 문제가 있었습니다",
  "자 이 삼십팔만 원 뭐 누군가에겐 큰 돈일 수 있겠지만 이런 강력 사건으로 이어질 상황인가 이런 생각이 들어요",
  "아마도 이 금액보다도 그 금액을 차일피일 미루면서 갚아주지 않는 사람에 대한 감정이 예",
  "누적되어 온 것이 이제 공격에 어떤 원인이 된 거 같구요",
  "특히 이 전혀 관련이 없는 이 강 씨 같은 경우는 오히려 그 피의자를 부추겨서 어 범행을 실행하고 만들고 자기도 공격하는 이런 그 아주 뭐 불합리한 행동을 저질렀는데요",
  "아마도 자기가 생각한 것보다는 상황이 악화되었기 때문에 피해자를 정말 보복이나 신고가 두려워서 마지막까지 살해하는데 조 조 조력하지 않았는가 하는 생각도 들구요",
  "또 친구에 분노를 부추김으로 해서 예",
  "자기가 좀 대리만족을 했을 부분들도 어 분석이 필요한 부분이다 이렇게 생각을 합니다",
  "말릴 순 없었던 걸까요? 아마도 이미 그~ 예",
  "자기가 생각한 거보다는 더 너무나 악화된 상황이 전개되었기 때문에 장갑도 같이 산 거 아니에요. 결국 그렇죠. 그렇습니다",
  "그 범행 도구로 보면 어~ 그 공격할 당시에 가해자가 상처를 입지 않기 위해서 예",
  "테이프로 이렇게 감아 놓아서 범행 도구까지 준비한 걸 보면 그 친구는 범행을 부추기고 예",
  "그런 거 통해서 오히려 대리만족을 하게 하는 이런 좀 이상 심리를 갖고 있는 이런 형태에 범죄가 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "이 잔혹한 사건인데 결국 법정으로 갔습니다",
  "재판부 어떤 판결을 내렸습니까? 네. 피의자 조 씨에는 예",
  "조 씨에게는 십칠 년를 선고했구요",
  "그다음에 피의자 강 씨에게는 십이 년 형을 선고를 했습니다",
  "아마도 인제 법원에서는 십칠 년 형을 선고한 이유 자체를 직접적으로 살해한 사람은 결국 피의자 조 씨다라고 이렇게 판단을 한 거구요",
  "법원에서 이렇게 판단을 한 것에는 앞서 인제 어 저희가 살펴본 대로 혈흔이 굉장히 주요한 증거가 되었습니다",
  "이 과학적으로 이 피의자들 의복에서 발견된 것이 예",
  "과학적으로 충분히 의미있는 증거다라고 이렇게 본 것이구요",
  "또 거기에 대해서 피의자 강 씨 같은 경우에는 아까 손정혜 변호사님 이야기 하던 대로 본인이 처음에 찌르지 않았다라고 이야길 하다가 예",
  "나중에 이 자백을 하면서 이 경찰 수사에 협조한 이런 상황 그리고 또 이것에 대한 이 피해 신고 자체를 피의자 강 씨가 했다라고 해서 이런 부분이 좀 참작이 된 것으로 보입니다",
  "혈흔 분석이 핵심 증거로 채택이 된 건데 혈흔 분석 기법은 일 분 뒤에 돌아와서 좀 더 알아보겠습니다",
  "혈흔 분석 기법 여러 범죄 현장에서 다양하게 활용이 되는데 이 보면은 이태원 살인 사건에도 도움을 줬죠? 네",
  "특히 재판부가 판결문을 작성을 하시면서 이 혈흔 분석 기법을 아주 강력한 유죄 증거로 봤습니다",
  "그동안 십구 년 동안 진범이 잡히지 않아서 여러 가지 좀 어려움을 겪었었는데 패터슨을 진범으로 확정을 하고 징역 이십 년 형을 선고하는데 예",
  "이 혈흔 분석 결과가 이용이 됐습니다",
  "이 결과에는 피해자 상처가 상당히 인접한 부위에 발생을 했고 그렇기 때문에 가해자 피해자가 굉장히 가까운 위치에서 고정된 상태에서 예",
  "공격을 한 것입니다",
  "패터슨이 양손 머리 그리고 상하의 양말에 혈흔이 많았었거든요",
  "상대적으로 리에 상의에는 적은 양에 혈흔만 발견된 걸로 봐서는 진범 예",
  "흉기를 휘두른 사람은 패터슨이다 이렇게 결론을 내렸습니다",
  "당시에 리와 패터슨 그리고 피해자에 뭐 키까지 고려를 해서 이 혈흔 분석이 활용이 된 건데 이게 사실 다양한 사건 현장에서 지금도 네",
  "사용이 되고 있어요",
  "굉장히 그~ 과학적인 단서를 밝혀주는 예",
  "그~ 방법으로 이 혈흔 분석이 진행이 되고 있는데요",
  "이천삼년부터 인제 한국 경찰에서 도입을 해서 네",
  "지금 어~ 오랫동안 연구가 진행되어 왔구요",
  "그만큼 증거 능력도 인정을 받고 있습니다",
  "그리고 다양한 사건에서 인제 적용이 되고 있는데요",
  "특히 어떤 범행에 도구라든지 그다음에 공격에 위치 예",
  "방법 그다음에 피해자와 가해자에 행동을 재구성할 때 아주 정확한 과학적인 단서를 제공하고 있기 때문에 뭐 프로파일링은 나중에 진행을 할 때에도 이 자료를 활용하는 경우들이 굉장히 많습니다",
  "지금도 기술이 계속 발전하고 있죠? 그렇습니다",
  "그래서 지금 최근에는 네",
  "심지어 그 현장에 가지 않더라도 현장에 사진을 찍어서 그 사진만 분석을 하더라도 예",
  "현장에 행동을 재구성할 수 있는 앱이 개발이 되어가지고 아 그렇군요",
  "에 현장에 적용을 하고 있는 이런 상태까지 발전을 해오고 있습니다",
  "과거 사건 해결하는데도 도움을 주겠네요",
  "이제 밝혀지지 못했던 현장이 정확하게 체증되어 있는 예",
  "녹화되거나 사진이 찍혀있는 그~ 현장같은 경우에는 재구성을 통해서 이런 것들을 예",
  "다시 밝힐 수 있는 계기가 될 수 있을 거 같습니다",
  "계속해서 발전하는 혈흔 분석 기법 미궁에 빠진 사건에 실마리를 찾는데 큰 도움을 주고 있습니다",
  "갑질 폭행 영상이 공개되며 질타를 받고 있는 위디스크 양진호 회장이 오늘 오전 자신에 입장을 밝혔습니다",
  "일단 모든 직에서 물러나겠다 이렇게 말은 했는데 다른 의혹들 계속해서 나옵니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하십니까? 자 양진호 회장 일단 뭐 사과는 했어요",
  "네. 본인에 에스엔에스에 사과문을 게재를 하면서 본인에 오만와 독선으로 상처 입은 분들한테 죄송하다 이런 사과문을 발표를 했구요",
  "그러면서 모든 일체에 직에서 물러나서 직원들에게 영향력을 미칠 수 있는 어떠한 직군 에도 나아가지 않겠다 이런 얘긴 하는데 이런 표현을 씁니다",
  "그러면서 그저 회사 조직을 잘 추슬려야겠다는 생각에서 예",
  "비롯된 독단적인 행동이다 잘못을 뉘우치고 있다 이렇게 밝히고 있습니다",
  "자 임 교수님 조직을 잘 추슬러야겠다는 생각에서 비롯된 행동이 직원들을 뭐 초록색 빨간색깔로 염색시키고 닭을 죽이고 이게 말이 되는 해명입니까? 아 이게 실제로 상당히 네",
  "충격적인 내용입니다",
  "실제로 여기 나온 영상들 일부는 소개된 내용보면 네 뭐 일본도로 박을 깨 그~ 예",
  "공격하거나 또는 석궁으로 이 움직이는 닭을 예",
  "겨냥한다든지 이런 일도 있었고 그다음에 인제 전직 직원들 예",
  "xx 뭐 실제로 뺨을 때리고 머리를 때리고 하는 소리들이 예",
  "동영상을 통해서 그 적나라하게 지금 공개가 되다 보니까 지금 나오고 있는데 이거 이런 행동들이 조직을 잘 추슬러야겠다는 생각에서 비롯됐다 말이 안되잖아요",
  "아 이건 뭐 비정상적인 행위죠",
  "사실은 조직 구성원들에 어떤 사기를 면 예예",
  "이보다 훨씬 더 좋은 방법들이 많은데 이런 폭행이라든지 또는 그 인격 모독적인 예",
  "그런 이제 행위들을 했다고 하는 것은 기업에 어떤 그 책임자로선 도저히 이 이해할 수 없는 예",
  "인제 비상식적인 행동이라고 볼 수 있습니다",
  "다른 직원들에 대해선 비난하지 말아달라 이런 당부도 했는데 다른 직원들 비난하지 않고 있습니다",
  "이 부분도 이해가 안되고 이거 직원들한테 직접 사과해야 되는 거 아닙니까? 근까 사과문 중에 예",
  "저에 대한 비난과 원망은 모두 옳은 말이지만 이 일로 인해서 직원들까지 불의를 보고도 침묵한 비겁 예",
  "지칭되는데 깊은 비통함을 느낀다라고 했습니다",
  "직원들한테 직접 사과를 해야죠",
  "그런데 이런 글을 굳이 게재한 이유는 글을 굉장히 잘썼습니다",
  "누군가에 도움을 받은 거 같은데 이번에는 범죄 혐의로 자신이 빠져나갈 수 없다는 생각에 수사 단계 초기부터 예예",
  "대외적으로 사과하는 모습을 보이는 게 형량을 줄이는 하나에 방법이라고 판단한 것 같습니다",
  "자 에스엔에스에 일단 요론 글 하나 올리고 아직까지 뭐 얼굴을 드러내지 않고 있습니다",
  "빨리 모습을 드러내서 직접 말을 해야 될텐데 자 둘러싼 의혹 더욱 커지고 있습니다",
  "아직 공개되지 않은 더 큰 사건이 있다고 하는데 이 내용 듣고 옵니다",
  "자 문제의 사건 양 회장이 아내에 외도 상대로 의심한 한 남성을 집단 폭행한 사건이라고 해요",
  "이게 이천십삼년 십이월에 발생한 사건인데요",
  "이 양진호 회장이 대학 교수인 에이 씨를 내 아내와 외도한 그 상대방으로 의심을 해서 예",
  "집단폭행한 혐의를 받고 있습니다",
  "실제로 양 회장에 친동생과 지인 등과 함께 폭행을 했다라고 인제 고소 내용이 적혀있구요",
  "결국 이 개학 대학 교수 에이 씨 같은 경우에는 그 폭행을 당한 때로부터 사 년이 지난 작년 유월에 예",
  "어 양 회장 그~ 무리를 고소했습니다",
  "이게 지금 이 알만한 이 웬만큼 알만한 대학 교수라고 하고 이 위디스크 사무실로 불러와서 집단 폭행했다 이게 지금 고소에 핵심 내용인데 이게 지금 사 년만에 고소가 이뤄진 사건인가요? 그러면 그렇죠",
  "이게 당시에 워낙 그 피해자가 예",
  "심각한 폭행을 당해서 공포에 좀 젖어있었고 본인도 신문 등에 노출될 가능성이 있다 보니까 예",
  "아마 오랫동안 좀 조마조마하다가 최근에 이런 사실을 인제 고소하면서 사건이 인제 예",
  "세상에 알려지게 됐습니다",
  "이게 다른 피해 직원들도 마찬가지고 이 대학 교수도 마찬가지고 그만큼 공포심이 컸던 거 같은데 자 이 검찰 조사가 여기서 논란이 될 조짐입니다",
  "어떤 상황이길래 그렇습니까? 왜냐면 성남지청에서 예",
  "일 차적으로 조사를 하면서 불기소 처분이 내렸습니다",
  "이런 폭행 사실이 없다라고 본 것인데 뭐냐면 목격자들이나 예",
  "그에 가담한 공범들을 폭행한 사실없다라는 취지로 진술을 해서 무혐의 처분을 내렸는데 다시 이 불기소처분에 대해선 고소인이 항고할 수 있거든요",
  "다시 서울 xxx 에서는 다시 수사해봐라라는 제기 수사 명령이 내려졌구요",
  "혹여라도 최초에 부실한 수사가 있었던 거 아니냐 예",
  "이런 의혹이 지금 제기되고 있습니다",
  "그것도 이게 지금 왜 여태까지 해결이 안되고 있냐 검찰을 향해서 의혹에 눈길 눈초리가 나오는 거에요",
  "양 회장 사건을 예",
  "탐사 보도하고 있는 셜록에 박상규 기자가 의혹을 계속 제기하고 있습니다",
  "양 회장을 현재 지금도 수사하고 있던 검찰에 입장에 대해서 무식한 나도 바로 알겠는데 똑똑한 검사가 몇 년간 수사를 하고 있다고 이렇게 반문을 하면서 예",
  "양 회장을 수사를 했다는 검찰을 자기가 직접 만나봤더니 이 개월 전에 수사를 했는데 기억이 없다라고 얘길 한다 양 회장과 검찰을 같이 묶어서 조만 간에 보도를 하겠다는 입장을 밝혔거든요",
  "그러면서 위디스크 양진호 회장으로부터 예",
  "양진호 자택에서 피싼 보이차를 대접받았다는 인사까지 나오고 있다 그곳에서 많은 부당 거래가 있었을 것으로 추측한다라고 입장을 밝혔습니다",
  "예. 부당 거래가 있었을 것이다 이 해당 기자에 뭐 아직까지 주장이긴 한데 이 이야기를 좀 더 듣겠습니다",
  "괜찮다 뭐 나 이천억있다 그런 식으로 말을 한 번은 자기가 때려놓고서는 그 이런 말도 했었어요",
  "야 나는 뭐 재산 얼마니깐 응 내 신발은 네가 갖고 있는 옷 다 벗어도 내 신발보다 안 돼 예",
  "너 신고해도 니 마음대로 나는 뭐 벌금내면 땡이야 음 자 이천억 원이 있다 이러는데 뭐 이 회장과 관련된 재산을 보면은 뭐 람 땡땡땡땡 이 오억 원 짜리 사억 원 짜리 차량도 있고 그런데 이 이천억 원이 말이 됩니까? 이게 사실은 예",
  "양 회장이 이천삼년과 시천실년 도에 예",
  "어 위디스크와 파일노리라는 그 웹하드 업체를 설립을 합니다",
  "근데 그 각각 회사가 업계 일 위로 올라서게 되구요",
  "한 해에 백사십이억 원대 예",
  "영업 이익을 올리고 있는 회사들인데 이 양 회장이 이 회사들을 지금 백 퍼센트 소유를 하고 있거든요",
  "그렇기 때문에 그 많은 돈을 벌어들일 수 있지 않았을까라고 생각이 되는데 대중들은 이 부분에 대해서 굉장히 곱지 않은 시각을 보내고 있습니다",
  "왜냐하면 그 웹하드에 직접 접속을 해보면 수많은 음란물과 그리고 불법 콘텐츠들이 지금 버젓이 올라와 있고 있거든요",
  "그렇기 때문에 사실은 양 회장은 뭐 구체적인 이력에 대해서도 지금 드러난 게 없고 뭐 과거에도 음란물 유통으 과 관련해서 구속이 됐던 적이 있던 인물이다라고 그렇죠",
  "의혹에 시선을 보내고 있습니다",
  "아니 구속까지 됐었는데 여지껏 이런 사이트들이 존재를 하고 수익을 거두고 있다 이에 대해서도 계속해서 의혹이 나오는 건데 자 여기가 끝이 아닙니다",
  "보면은 이 자신이 운영하는 회사 면접에서 담배피는 것을 강요했다 또 이런 이야기가 나와요",
  "네. 이지연 인터넷 서비스라는 예",
  "회사에 인제 면접을 본 구직자가 익명으로 글을 올린 걸 보면 담배 관련해서 이상한 분위기다라는 식에 어떤 글을 올렸는데요",
  "불합격 통보를 받았는데 면접 중에 술 담배 하느냐라는 질문이 있어서 술만 좋아합니다라고 했더니 왜 담배를 피지 않느냐 이런 질문도 했다는 것이고요",
  "다른 사람은 본인이 아무리 흡연라고 하더라도 흡연하지 않는 사람한테 담배를 펴라 이런 요구를 하는 것은 좀 이상하다 이런 이야기도 있고 심지어는 실내에서 흡연을 하라고 예",
  "권하기도 하고 술 담배를 좋아해야 회사 생활하는데 무리가 없다 회사 생활이 편하다 예",
  "이런 이야기를 했다라고 합니다",
  "요즘엔 담배가 몸에 좋지 않아서 오히려 담배피는 회사원들을 좀 불이익 주겠다 이런 회사도 좀 문제인데 예",
  "오히려 이런 것들을 종용하는 분위기가 있다 이런 지적입니다",
  "이 도저히 이해가 안 되는 상황인데 뭐 담배 뿐만이 아니라 회사 자체에 대한 악평이 또 계속해서 나오고 있어요",
  "지금 뭐 인터넷을 보면요",
  "이 회사 같은 경우에는 군대식 문화에 절정이다라고 하면서 출근은 있는데 퇴근은 없다라고도 얘기가 되고 있구요",
  "굉장히 사내 문화가 강압적이라고 합니다",
  "그래서 뭐 거머리가 피를 빨아야 인제 아픈 곳이 낫는다라고 그래서 직원들에 뭐 무릎이나 허리에 네",
  "거러미를 올려놓기도 하고 그리고 인제 회식 자리에서 안주를 주겠다라고 하면서 한 주먹 가득 그 생마늘을 그 직원에 입에 넣었다라는 예",
  "얘기도 나오고 있거든요",
  "이런 건 사실 가혹 행위에 일종으로 볼 수가 있지 않을까 싶습니다",
  "뭐 각종 가혹 행위들에 대한 주장이 잇따라 나오는 건데 이런 평가에 대해서 회사에 반응도 충격적이었다고 해요",
  "이런 글에 위디스크 예",
  "인사 담당자가 그 글을 쓴 사람들을 오히려 비난하는 적반하장에 모습을 보여줍니다",
  "여러 개 질문 중에 담배 하나만 갖고 우리 회사를 모욕했다 우리 회사와 전체 직원들을 매도하지 말라라는 글을 남겼구요",
  "또 한편으로는 이 글을 쓴 사이트 관리자에게도 불만을 표출합니다",
  "특정 인터넷 커뮤니티죠",
  "땡땡을 롤모델로 하는 건 아니겠죠 품위없는 예",
  "면접 후기에 대해서는 제재를 해달라라는 불만을 표시하기도 했습니다",
  "자 양 회장에 갑질 폭행 그리고 엽기적인 행동 지금 캐도 캐도 계속해서 나온다 이런 이야기가 나오는데 결국 경찰은 광역 수사대까지 투입을 했습니다",
  "자 이 뭐 전담팀을 꾸렸다고 하는데 수사가 어떻게 진행이 되는 겁니까? 기존에 그 예",
  "남부 지방 경찰청에서 그 웹하드 관련된 수사팀 태스크포스팀을 계속 꾸려 나가고 있었는데 최근에 인제 직원에 대한 폭행이라든지 갑질 상황이 계속 인제 불거지다 보니까 예",
  "이 수사 인력에도 보강을 했습니다",
  "그래서 지금 만 마흔두 명 정도에 수사 인력이 지금 양진호 회장에 사건에 지금 수사를 이제 하고 있는데 과거에 예",
  "우리가 좀 알려졌던 그 드루킹 사건 때도 한 서른여섯 명 정도였습니다",
  "그런데 이번 사건 경우에는 아주 그 한 사건에 예",
  "마흔 명 넘는 수사관들을 인제 투입을 해서 아마 신속하게 수사를 할려고 하는 경찰 의지를 보여주는 거 같습니다",
  "뭐 지금 수사 속도에 따라 뭐 포토 라인에 설 것으로 보입니다",
  "경남 거제에서 이십 대 남성이 폐지를 주우며 생활하던 오십 대 여성을 폭행해 숨지게 한 사실이 뒤늦게 알려졌습니다",
  "이 사건을 두고 검찰과 경찰에 판단이 달라 또 논란인데 공분을 사고 있는 이 사건 자세히 알아봅니다",
  "자 약 한 달 전에 벌어진 사건인데 이 뒤늦게 지금 알려졌어요",
  "지난 달 사 일 오전 두 시 삼십 분 경이죠",
  "거제시 한 선착장 인근 길가에서 건장한 이십 대 남성이 폐지를 줍던 이십 오십 대 여성을 길 한복판으로 끌고 와서 폭행를 시작하는데요",
  "도로에 엎드려서 반항을 못하는 피해자를 주먹과 발길질을 할뿐만 아니라 예",
  "머리채를 잡아끌면서 무차별 폭행을 가합니다",
  "이 피해자가 인근 병원으로 이송 됐지만 뇌출혈 그리고 다발성 골절 등으로 끝내 사망에 이르고 말았습니다",
  "예. 지금 이 당시에 사건 당시 영상을 보고 계시는데 이 피해자가 살려달라고 빌었음에도 폭행을 계속 했다고 해요",
  "그 무릎과 발목에 예",
  "얼굴과 머리 부분을 수십 차례 때렸다고 한다 합니다",
  "얼마나 잔혹한 폭행이 계속 이어졌냐면 삼십 분 동안이나 이어졌는데 그중에 피해자가 정신을 잃으면 그다음에 관찰한 다음에 다시 때리기 시작을 했다라는 것이구요",
  "삼십 분간 이렇게 때리다가 결국 피해자가 움직이지 않는 것을 보고 확인한 다음에 옷을 벗기고 또 누게 하고 달아났다라고 합니다",
  "자 지나가던 사람들도 이 폭행 장면을 보고선 말렸다고 하는데 이게 어떻게 이렇게까지 됩니까? 예. 당시에 그 예",
  "차를 타고 가는 행인 삼 명에 내려서 예",
  "이 박 씨에 그 폭행 사실을 인제 말리고 하니까 이 박 씨 스스로가 내가 경찰이다 다 꺼져라 뭐 이런 식으로 예",
  "언동을 하면서 계속 인제 폭행을 인제 일삼았는데 결국 이 사건을 인제 그 시민들이 신고를 했고 예",
  "뭐 신고를 해서 경찰관들이 인제 현장에 출동하면서 현장에서 이 박 씨가 검거되었다는 그런 사건입니다",
  "내가 경찰이다 꺼져라 이렇게 이야기를 했다는 건데 자 그러면 이 피의자와 피해자 어떤 사이였는지 조사를 해보니까 전혀 모르는 사이였다 이런 결론이 나왔어요",
  "이 경찰 조사를 해보니깐요",
  "이 남성이 어 이때를 앞두고 내가 술에 취해서 예",
  "집으로 가다가 처음 본 여성을 마구 때린 것 같다라는 인제 진술을 했다라는 거에요",
  "근데 그 구체적인 진술도 경찰이 인제 어~ 그 당시 상황을 가지고 지금 짐작을 하고 있는 것이고 예",
  "만취 상태여서 내가 지금 기억이 안 난다라고 계속해서 진술을 하고 있는데 내가 거기가 집 근처도 아닌데 왜 갔는지 모르겠고 예",
  "그 사람을 왜 때렸는지도 잘 모르겠다라고 하면서 지금 진술을 거부하고 있다고 합니다",
  "자 이유도 없이 처음 보는 사람을 무차별 폭행해 숨지게 한 건데 프로파일러 분석 듣고 옵니다",
  "내적인 갈등 분노를 처음 보는 사람에게 풀었다 아 이거 어떻게 봐야 하나 봐야 되나 싶은데 피해자에를 보면은 더욱 안타까워요",
  "남편과 사별하고 예",
  "오십 댄데 자녀도 없으시다고 하구요",
  "생계가 어려워서 폐지를 주워서 생활을 했다고 합니다",
  "그날 새벽에도 폐지를 줍기 위해서 일을 하게 위해 나왔다라고 하는데 이 피해자에 체격을 보면 굉장히 왜소합니다",
  "키가 백삼십 몇 센치에요",
  "그리고 몸무게도 한 삼십 키로 정도라고 하면 보통 초등학교 한 삼 사 학년 크면 한 사오 학년 정도되는 왜소한 체력을 가졌다고 하는데 우리 사회에서 정말 사회적 약자 예 정말 우리가 보호해야 될 그런 분에게 이렇게 무차별적인 폭행을 가겠습니다",
  "피해자에 키가 백삼십이 센티미터였고 이 가해자는 백팔십 센티미터였습니다",
  "이 가해자 어떤 사람입니까? 이 사실 뭐 지금 이십 대 청년인데요",
  "고등학교 막 학교 폭력 가해자로서 경력이 있고 최근까지도 이 술을 마시면 주변 사람들을 이렇게 폭행하는 그런 습관이 있다라고 알려져 있습니다",
  "뭐 구체적인 뭐 직장이라든지 직업 관계는 아직까지 인제 확인이 안 되고 있습니다",
  "자 그런데 이번 사건에 수사 결과를 놓고선 여러 말들이 나옵니다",
  "자 사례들을 놓고 경찰과 검찰에 판단이 다르기 때문인데 먼저 경찰 살해 의도가 없었다 이렇게 봤어요",
  "경찰은 박 씨에 진술과 예",
  "당시 상황에 미뤄봤을 때 살해에 고의가 있다고 보긴 어렵다고 판단을 한 거 같습니다",
  "박 씨가 술을 마셔서 전혀 기억이 안 난다고 하고 이 박 씨와 피해자 사이에 원한 관계든 살인을 저지를 만한 아무런 연관성이 없었다는 거죠",
  "또 피해자가 범행 현장이 아니라 병원에 이송돼서 사망을 했고 또 당시 범행을 할 때 도구를 사용하지 않고 맨 손으로 폭행했다는 점도 상해 치사로 판단한 근거가 된 거 같습니다",
  "혐의가 살인이 아니라 상해 치사다 이게 경찰에 결론이었는데 검찰은 다르게 봤습니다",
  "살인 혐의를 적용했는데 이거 이유가 있을 거 같아요",
  "네. 검찰이 살인 혐의로 적용한 이유는 예",
  "이 남성이 피해자를 폭행하기 전에 본인에 휴대 전화로 검색을 했다라는 겁니다",
  "사람이 죽었을 때 예",
  "사람이 죽으면이라는 이제 문구를 검색 포털에 계속해서 검색을 했고 그런 걸 보자라고 한다면 살해 고의성에 있었다라고 봐서 지금 예",
  "살해 혐의로 기소를 한 상황이구요",
  "그리고 이런 검색뿐만 아니라 실제로 가격한 그 공격한 그런 부위들을 보면 예",
  "굉장히 인제 그 목숨에 위험을 입 어~ 위험을 당할 수 있는 그런 부위들이고 잔혹하게 폭행한 점을 미루어 보면 예",
  "이거는 살인에 의도가 있었다라고 검찰은 파악을 하고 있습니다",
  "공격 부위까지 또 고려를 한 건데 자 가해자에 행동이 담긴 씨씨티비를 보면 피해자에 상태를 또 확인하면서 폭행을 계속합니다",
  "이에 대한 프로파일러 분석도 들어보시죠",
  "술에 취해 기억이 안 난다는 건 피의자에 주장일 뿐이다 또 이런 설명인데 앞서 경찰 검찰 설명대로 자 사람이 죽었을 때 이 살인과 관련된 글을 검색했다 이거는 뭔가 살인에 대한 호기심 관심이 있었다 이렇게 볼 수 있겠네요",
  "이 행위 이전에 멀쩡한 상태에서 사 뭐 사람이 죽었을 때라고 하는 예",
  "이런 단어를 검색했다라고 하는 것은 사망와 관련된 어떤 사전에 예",
  "인제 범죄자에 어떤 고의성 부분을 우리가 확인할 수 있는 부분이구요",
  "실제로 이거 씨씨티비 영상에서 보면 이 피의자가 피해자 얼굴을 아주 예",
  "집중적으로 공격했다 쓰러지면 다시 또 지켜보다가 다시 또 폭행을 하는 이런 인제 다양한 장면들이 계속 일어났기 때문에 어 피의자에 경우에는 비록 술을 마셨다라고 한다고 하더라도 예",
  "이것은 고의를 조각하는덴 아무런 영향이 예. 없을 거 같다 그래서 고의는 아마 있는 것으로 이게 봐야 될 것으로 판단이 됩니다",
  "자 이게 지금 피해자가 사망까지 한 폭행 사건인데 경찰에서는 그러면 휴대폰 분석을 따로 안 한 건가요? 했을 거 같은데요",
  "사실 박 씨와 피해자 간에 아무런 연관이 없으니까 좀 더 깊이 있게 분석을 하진 못했을지라도 예",
  "관계를 확인해보기 위해서는 박 씨에 핸드폰을 계속 조사를 했을 겁니다",
  "다만 통화 내역과 문자 수발신 내역만 그 좀 검토를 하고 예",
  "굳이 인터넷에 뭐 어떤 용어로 검색을 했는지까지는 깊이 있게 아고 수사를 못한 것 같아 보입니다",
  "일각에서는 뭐 경찰이 봐주기 수사를 한 게 아니냐 뭐 이런 주장들이 나오는데 어떻게 보시나요? 뭐 적용하는 법전은 조금 예",
  "다를 수도 있지만 피해자에 억울한 죽음을 생각하면 좀 더 면밀하고 철저한 수사가 필요했을 겁니다",
  "왜냐하면 상해 치사 같은 경우는 기본 양형이 삼 년에서 오 년 정도면 나올 수도 있구요",
  "살인죄가 적용되면 십 년 이상 십오 년 이상은 우리가 처벌할 수 있는 부분이기 때문에 예",
  "이 사람이 살인에 고의를 가지고 철저하게 그 계획된 범행을 했는지 우발적으로 술을 먹고 했는 범행인지는 예",
  "수사 기관에서 아주 면밀히 검토를 해야 억울한 죽음이 줄어들 수 있습니다",
  "자 이번에도 술에 취했다고 가명을 해줘선 안 된다 이런 국민 청원이 잇따르고 있는데 반복되네요",
  "지금 이런 상황이 그렇습니다",
  "그렇기 때문에 아무래도 심신 미약자에 대한 그 감형에 대해서 예",
  "법령을 손봐야 된다라는 의견이 조금 탄력을 받고 있는 거 같은데요",
  "어 주취자에 대해서 오히려 처벌을 강화해야 된다라고 인제 국민 청원 홈페이지에 글도 많이 올라와 있구요",
  "실제로 이번 사건과 관련해서 뭐 강력 범죄자에 신원을 모두 공개하라 술 취했다고 예",
  "감형해 줘선 안된다 이런 청원 글들이 하루 만에 칠만 명에 똥의를 받은 상황이라고 합니다",
  "청원은 뭐 천응 청원대로 가는 거고 그러면은 검찰 수사 결과대로 지금 가는 거죠? 임교수님 그렇죠",
  "이 정도 살인죄를 적용하는 거죠? 예",
  "그렇죠. 이게 뭐 최소한 미필적 고의가 성립되기 때문에 예",
  "경찰에서는 인제 상해 치사로 이유를 해서 인제 그 송치를 했지만 예",
  "검찰에 봤을 때는 이 사건 인제 발생 이전에 이미 이 살인과 관련된 단어를 검색한 그 등등을 봤을 때 예",
  "충분히 미필적 고의가 인정이 되기 때문에 살인죄 고의로 예",
  "기소한다고 볼 수 있습니다",
  "이용주 민주 평화당 의원이 강남구에서 술에 취해 운전하다 경찰에 적발됐습니다",
  "면허 정지 수준이었는데 사회부 연결에 자세한 이야기 들어봅니다",
  "자 장윤정 기자 내용 전해 주시죠",
  "이용주 의원이 음주 운전으로 경찰에 붙잡힌 건 어젯 밤 열한 시쯤입니다",
  "올림픽대로에서 잠실 방향으로 가는 음주 의심 차량이 있다는 신고를 받고 출동한 경찰이 해당 차량을 의원한 결과이 의원이 운전하던 차량이었습니다",
  "적발 당시 혈중 알코올 농도는 영 점 영팔구 퍼센트로 면허 정지 수치였습니다",
  "이 의원은 같은 상임 위원회 소속에 한 의원 x 과 회식 자리에서 술을 마신 뒤 여의도에서부터 올림픽대로 영동대교 부근까지 십오 킬로미터 가량을 혼자 운전한 것으로 알려졌습니다",
  "이 의원은 평소에도 출퇴근 운전 기사를 두지 않고 자신이 운전을 해왔다며 음주 운전 사실을 시인했습니다",
  "또 큰 실망을 안겨드려 죄송하다며 깊은 반성과 자숙의 시간을 갖겠다고 말했습니다",
  "이 의원은 불과 열흘 전인 지난 이십일 일 음주 운전 처벌 강화를 골자로한 이른바 윤창호 법 공동 발의에 참여하면서 음주 운전은 실수가 아닌 살인 행위라고 강하게 비판하기도 했습니다",
  "경찰은 도로 교통법 위반 혐의로 이 의원을 조만간 소환해 조사하겠다고 밝혔습니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 양심적 병역 거부 인정입니다",
  "자 이게 지금 대법원 판결 내용인데 오늘 오전에 나왔어요",
  "여호와에 증인 신도 한 남성이 어~ 입영 통지서를 받고도 입영하지 않은 혐의로 기소가 돼서 일 이 심에서 사실 징역 일 년 육 개월을 선고를 받았거든요",
  "근데 그게 이제 대법원 판결이 오늘 나왔는데 대법원에서 이 종교와 신념에 따른 병역 거부는 병역을 기피하는 정당한 사유에 해당한다 그래서 예",
  "처벌할 수 없다라고 판단을 하게 된 겁니다",
  "그래서 이번 대법원 판결은 사실 지난 유월에 있었떤 헌법 재판소에 그 헌법 불합치 결정에 따라서 십사 년만에 대법원 판례를 변경한 겁니다",
  "자 오늘 판결 일단 병역 체계에 상당한 파장을 일으킬 것으로 보이는데 병역 거부 당사자들 입장을 듣고 옵니다",
  "자 그러면은 앞으로 어떻게 되는지가 궁금합니다",
  "이 해당 종교인들은 다 군복무를 하지 않아도 되는 건가요? 아니죠. 국방에 의무는 예",
  "여전히 부가가 되는데 앞으로 이렇게 집총 교육이나 이런 것들을 이행하지 않는다고 해서 형사 처벌을 할 수 없다라는 의미를 가졌고 예",
  "예전 헌법 재판소에서 대체 복무제를 입법으로 하지 않는 게 헌법 불합치 이런 판결이 있지 않았습니까? 예",
  "근까 집총 교육 사람을 살상하는 교육 이외에 국방에 의무는 이행할 수 있는 상황이고 특히 대체 복무제도가 빨리 예",
  "입법이 된다고 한다면 국방에 의무는 이행을 하되 대체 복무 제도로 국방에 의무를 다할것이 구요",
  "앞으로 형사 처벌되는 일은 없을 것입니다",
  "과거에 그런 병역법 위반으로 실형산 사람들은 어떡하냐 재 신고할 수 있느냐 이런 게 궁금하실수 있는데 그렇죠",
  "헌법 재판소에서 단순 위헌 결정이 나왔으면 예",
  "재심 사유가 되지만 그런 사항은 아니기 때문에 소급 해서 무효로 할 수는 없습니다",
  "과거에 군복무 한거 하지 않은 것에 대한 처벌을 다시 문제를 제기를 할 순 없다 이런 의민데 여기서 한 가지 궁금한게 조금전 인터뷰에서도 이런 악용 우려에 대해서 이야기를 했는데 이 종교를 진짜 믿는지 여부 이거를 확인하는 방법이 있습니까? 일단 뭐 예",
  "특정 종교를 이케 신봉하는 종교적 그 신념에 따라서 예",
  "집총 거부를 했던 그런 인제 사례기 때문에 그 양심적 판단은 이런 종교를 믿고 있는지 예",
  "그런 부분들은 객관적으로 아마 확인이 가능할 거 같고요",
  "사실은 이 종교적 신념뿐만 아니라 원래 갖고 있는 인간에 기본적 양심에 예",
  "반한다라고 하는 그런 신념으로 또 이 군복무를 거부하는 경우 예",
  "굳이 꼭 종교인이 아니더라도 양심적 병역 거부에 대해서는 우리가 또 한 번 인제 고민하게 되는 그런 사례라고 볼 수 있구요",
  "뭐 양심적 병역 거부라고 이런 인제 단어들이 워낙 지금 알려지다 보니까 그러면 통상적으로 지금 병고를 하고 있는 사람은 또 비양심적이냐라고 하는 또 그러니깐요",
  "이 황당한 또 새로 어떤 예",
  "그 비판적 시각이 있습니다",
  "그래서 앞으로 아마 이 문제는 예",
  "두고 두고 우리 사회에 상당히 논란이 되면서 또 양심과 어떤 병역 거부에 관한 어떤 중요한 기준들이 마련돼야 될 그런 인제 필요성이 있습니다",
  "양심적이라는 단어를 쓰는 게 맞냐 뭐 이런 이야기두 있더라구요",
  "네. 뭐 종교적 이유로 인한 예",
  "뭐 이렇게 표현을 해야 되는데 왜냐면 군대를 가는 사람들은 그럼 예",
  "비양심적이냐 그렇죠",
  "이런 또 반대에 논리가 성립하기 때문에 예",
  "여기서 얘기하는 양심이라는 건 법률적 용어라고 생각하시면 됩니다",
  "내심에 진지한 이사를 양심으로 표현하기때문에 군대에 가서 사람 살상하는 훈련을 받는 게 비양심적이다 이렇게 받아들여서는 안됩니다",
  "그러면은 이 대체 복무를 해야 되는 재반 여건이 마련이 돼야 되는데 아직까지 별 진척이 없는 거 같아요",
  "사실 지난 유월에 예",
  "헌법 재판소에서 헌법 불합치 결정이 나온 이후로 국회에서 대체 복무제에 관한 논의는 계속 이어져왔습니다",
  "우리 헌법상 모든 국민은 국방에 의무를 부담합니다",
  "그러니까 현역에 복무하지 않더라도 대체 복무는 마땅히 부과가 돼야 되는데 이 대체 복무제가 부과되려면 병역법을 개정해야 됩니다",
  "그래서 시간이 좀 걸리는 건데 근무지 근무 형태 근무 기관등 형펑성을 충분히 담보할 수 있을 만한 대체 복무제가 빨리 나와야 겠습니다",
  "자 시나리오 쓰다가 범행입니다",
  "자 시나리오 쓰다가 범행을 저질렀던 겁니까? 실제 영화 같은 일이 예",
  "관여된 범죄 일당이 이제 적발되면서 알려지고 있는데요",
  "이 사람이 국내 개봉한 영화 중에 사십 만 정도 되는 영화를 제작한 영화 제작자 대표입니다",
  "이 일당이 어떤 행동을 했냐면 대포폰을 팔백육십여 대를 그 보이스피싱 일당에게 납품하고 공급하고 예",
  "십억원을 챙긴 혐의로 지금 적발된 상황인데요",
  "그 영화 제작을 하다보면 시나리오 같은 거를 만들어야 되잖아요",
  "시나리오를 직접 쓰는 제작자 대표라고 합니다",
  "이 사람이 쓴 시나리오 중에는 보이스피싱 범죄 일당으로부터 피해를 입은 사람이 예",
  "조직을 역추적해서 복수하는 내용을 담고 있어서 이천십이 년도부터 보이스피싱 일당을 예",
  "취재차 중국에 있는 이 조직원들을 만나기 시작했다는 거에요",
  "취재를 하기 위해서 만났는데 오히려 그 조직원들을 볼 로부터 이런 제안을 받았다고 합니다",
  "대포폰 만들어주면 돈을 주겠다 이런 제안을 받고 이 사람이 고민 끝에 예",
  "아 이 돈을 벌어서 영화 제작 자금이 조금 부족한데 여기 써야겠다라고 하면서 이 일당과 한배를 탔다고 합니다",
  "그러니까 보이스피싱 잡는 영화를 만들려다가 취재 중 이 해당 조직과 손을 잡았다 이런 이야기인데 경찰 설명을 들어보시죠",
  "대포폰을 보내주면은 수백만 원을 주겠다 아니 이게 뭐 솔깃한 제안일 수는 있다고 해서 이게 선뜻 나서기가 어렵잖아요",
  "그 한 대당 이백오십만 원에서 사백만 원이라는 그 액수가 예",
  "이 제작사 대표한테는 영화를 만들기에는 지금 예산이 굉장히 부족한 상황에서 굉장히 솔깃한 제안으로 예",
  "다가왔을 것 같구요",
  "아마도 짐작해 보건데 그 영화는 인제 보이스피싱 일당들이 처벌을 받고 뭔가 정의가 구현 예",
  "이런 내용이었을 텐데 본인이 그와 반대로 조금 행동을 했다라는 것이 참 안타깝습니다",
  "이 영화 제작자가 보낸 대포폰으로 벌은 돈이 또 십억원 정도 된다고 해요",
  "예. 영화 제작사 대표가 예",
  "영화 제작사 직원 한 명과 같이 범행을 했다고 합니다",
  "대출 광고 문자를 무차별적으로 보냅니다",
  "그리고 그 문자를 받은 분들 중에 대출 희망하는 분들이 연락 오면 법인을 설립해야 한다고 속입니다",
  "법인을 설립해야 대출해줄 수 있다고 그렇지만 실제로 유령 법인만 설립해주고 대출을 실제로 해주지 않습니다",
  "이런 수법으로 피해자 백삼십오 명으로부터 예",
  "십억 원이 넘는 돈을 편취했습니다",
  "아니 영화 감독이나 드라마 작가들이 자신에 시나리오를 쓸 때 이게 도움을 받고 취재를 해야 되기 때문에 여러 사람을 만나는 경우가 많기는 하지만 이게 진짜 진짜 범죄 조직까지 만나는 줄은 또 몰랐네요",
  "시나리오 작가들은 그 시나리오를 예",
  "정말 리얼하게 생생하게 표현되게 하기 위해서는 예",
  "구체적인 범죄 조직이라든지 또 범행 수법이라든지 또 피해 상황이런 것들을 정확하게 반영을 해야 인제 예",
  "시나리오가 인제 생생한데 그러다 보니까 아마 이 영화 제작자가 결국은 실제 범죄 조직에 들어가서 예",
  "그 사람들을 이케 취재하면서 그 수법들을 아마 기록을 했던 거 같습니다",
  "박 변호사님 이 범죄 조직 입장에서는 경계를 할 법도 한데 또 취재에 응해 주는 것도 특이하네요",
  "쫌 취재에 응해 주면서 예",
  "본인에 이야기를 하는 걸 즐기는 사람들도 있어요",
  "아 그걸 또 좋아하는 사람들 그래서 본인에 이야기가 예",
  "영화화 되고 시나리오화 되는 거를 좋아하는 사람들이 있습니다",
  "아 그래서 응해 주는데 그 과정에서 예",
  "친해졌던 게 그 관계가 이상한 쪽으로 흘러가게 된 거죠",
  "아 오히려 그 범죄에 시나리오 작가가 들어가게 되는 예",
  "예. 사실 그 미국이나 캐나다 같은데 연쇄 살인범들 같은 경우에 예",
  "자기에 범죄 사실을 그~ 변호사에게 계속 얘기를 합니다",
  "그래서 그걸 인제 정리를 해서 책으로 또 내요",
  "책으로 낸다 실제로 교도소에 수감되어 있는 예",
  "범죄자가 그 사람 명의로 자기에 어떤 그 범죄 관련된 내용들을 책으로 내서 예",
  "팔리고 있는 그런 일도 종종 있습니다",
  "뭔가 카타르시스를 느낀다 이런 이야긴 거 같은데 자 사십만 관객을 모으기도 했던 이 제작사 대표 왜 이런 선택을 하는 건지 여전히 이해가 되지 않는데 설명 좀 더 듣습니다",
  "네 다음 키워드 보겠습니다",
  "자 교사가 친구 때려라 지시 자 이게 무슨 말입니까? 친구를 때리라 이게 예",
  "교사가 실제로 이런 지시를 했는데요",
  "서울에 한 초등학교에서 벌어진 일입니다",
  "초등학교 삼 학년 학급에서 갑자기 인제 한 아이가 어~ 부모님에게 발견이 됐는데 몸에 막 피멍이 들어 있는 상황이었던 거에요",
  "그래서 부모님이 자초지종을 파악하고 보니까 어 이 아이를 때린 사람들은 그 같은 반 학급 친구들이었습니다",
  "그런데 충격적인 것이 그 친구들에게 지시를 한 사람이 담임 교사였다라는 거죠",
  "담임 교사가 이 아이가 어 선생님에 말을 듣지 않는다라고 해서 학급 친구들에게 세 대씩 때리라라고 해서 학급 친구들이 이케 세 대씩 때렸다라고 하구요",
  "그래서 이 아이가 총 칠십여 대 가까이 예",
  "맞았고 어 현재 이 아이는 지금 학 어 병원에 가서 진단서를 받아오고 하 학교에 결석한 상황이라고 합니다",
  "칠십여 대를 맞았단 건데 이 교사는 왜 이런 겁니까? 학교가 즉각 해당 교수와 학급 학생들을 상대로 사실 관계 조사를 했습니다",
  "교사가 사실 관계를 그대로 인정하고 병가를 내고 자리를 비운 상탠데 이 교사가 이 해당 학생이 평소에 집중력이 부족하고 장난을 많이 친다는 이유로 예",
  "혼을 많이 내왔답니다",
  "그러다가 반성문을 써라라고 했는데 반성문을 쓰지 않았다는 이유로 학생들에게 집단 구타를 지시했다고 합니다",
  "그러는 이 뭐 훈육을 할 수도 있고 절대 때려선 안 되지만요",
  "뭐 잘 타일를 수도 있는데 왜 친구들 보고 때리라고 시킨 겁니까? 아마 요즘 그~ 예",
  "학교 안에서 이케 체벌 같은 게 워낙 금지되다 보니까 예",
  "쫌 저 아이가 수업 태도가 불량하고 하니까 그동안 이케 훈육 했겠죠",
  "근데 잘 안 되니까 아마 다른 동료 학생들을 아마 지시를 해서 때리게 된 거 같은데 예",
  "아마 훈육 목적이라 했더라도 예",
  "그런 방식을 하는 것은 대단히 잘못된 행동이라고 봅니다",
  "뭐 그동안 불려간 건지 훈육을 했는지는 아직 확인이 안 된 내용입니다",
  "자 피해 아이는 친구들에게 맞은 게 더 큰 상처로 남을 거 같아요",
  "정말 심리적인 트라우마가 심각할 건데 때린 아이들도 집에서 친구때리면 나쁜 아이야라고 교육 받다가 학교 가니까 친구를 때리라고 예",
  "지시를 받은 거 아니겠습니까? 마찬가지로 심리 치료가 필요하다고 생각이 들고 이 교사에 어떤 법적인 책임에 대해서 한 번 따져볼 필요가 있는데 예",
  "저는 이거 범죄라고 생각하거든요",
  "아동 학대 근까 신체적인 학대를 넘어서 정서적 학대까지 지금 예",
  "자해한 것으로 보이구요",
  "처벌받지 않는 초등학교 삼 학년 말하자면 형사 미성년자를 이용해서 때린 부분까지 예",
  "법률적으로 한 번 다시 검토해서 학교 측에서 강력한 예",
  "조치가 이행돼야 되지 않을까 싶습니다",
  "친구들끼리 싸우다가 다쳐서 집에 와도 화가 나는 상황인데 이 선생님이 시켰다니까 얼마나 더 화가 나겠습니까? 학교 측은 어떤 입장입니까? 음 일단 학교 측은 예",
  "사실 관계를 일단 확인을 했다라고 하구요",
  "어 해당 교사가 피해 학생 가족에게 사과를 했다라고 합니다",
  "그래서 일단은 교사와 학생들을 분리를 해놓고 있는데 더 조사를 한 다음에 예",
  "구체적인 사실이 확인이 되면 뭐 교사에게 수업 금지를 한다든지 이런 조치들을 취할 계획이라고 합니다",
  "이게 사실 관계를 확인한 다음에 이 합당한 조치를 취해야 됩니다",
  "손흥민 육군에 일억 원 기부 자 이게 지금 육군에 일억 원이나 기부를 한 겁니까? 예. 지난 예",
  "팔월 아시안 게임 축구 금메달로 병역 면제를 받은 예",
  "손흥민 선수가 역시 지난 팔월 육군 위국 헌신 전우 사랑 기금에 일억 원을 기부한 사실이 뒤늦게 알려졌는데요",
  "손흥민 선수가 평소 육군 장병에 노고와 헌신을 마음 깊이 담아두고 있었다 육군 장병에 헌신과 희생을 기리며 장병들과 그 가족들을 위해 써달라고 일억 원을 기부한 겁니다",
  "개인 기부금으 으로써는 역대 최고액이라고 합니다",
  "자 손흥민 선수 지난 아시안 게임에서 또 가슴 뭉클한 인터뷰를 했는데 듣고 옵니다",
  "자 손흥민 선수 직접 육군 본부에 전화를 걸어서 또 기부했다고 해요",
  "예. 알려진 바처럼 예",
  "그 손흥민 선수가 직접 육군 본부에 예",
  "전화해서 이 기부 의사를 밝혔는데 자그마치 일억 원입니다",
  "사실 뭐 운동 선수도 돈을 좀 많이 번다라고 알려지긴 했지만 이렇게 큰 돈을 예",
  "기부한 손흥민 선수 상당히 그 좋은 소식을 또 흐뭇해 합니다",
  "안 앞으로 이런 일들이 예",
  "우리 사회에 많이 이 번졌으면 좋을 거 같습니다",
  "오늘 아침에도 또 좋은 소식이 있었어요",
  "손흥민 선수가 오늘 두 꼴을 기록해서 결국 팀을 삼 대 일 승리로 이끌었는데요",
  "이게 오늘 시즌 어~ 열 번째 출전 경기만에 두 골을 기록한 거라고 합니다",
  "그래서 손흥민 선수가 그동안 참 팀에게 미안했는데 어 어쨌든 예",
  "너무 기쁘다라고 소감을 전했습니다",
  "이 보체티노 감독도 수고 많았다 이런 인터뷰를 했는데 자 이게 지금 또 좋지 않은 소식이 대표팀에 있어요",
  "네. 장현수 선수가 예",
  "병역 특례법 규정으로 위반한 혐의를 받고 있는 것인데요",
  "병역 특례를 받기 위해서는 봉사 활동 시간이 의무적으로 지켜져야 되는데 예",
  "오백사십사 시간 중에 백구십여섯 시간을 모교에서 봉사 활동을 했다라고 서류를 낸 것이 허위다 그리고 장현수 선수 측에서도 이걸 인정을 했거든요",
  "그래서 앞으로 징계를 하겠다라고 지금 밝히고 있는데 징계 수준이 어디까지 나올지 좀 지켜봐야 되는데요",
  "벌금 출전 정지 예",
  "자격 정지 최고까진 인제 제명 조치까지 이루어질 수 있기 때문에 축 이 선수로써에 품위 손상 위반에 대해서는 예",
  "적절한 제재가 내려질 것으로 예상이 됩니다",
  "팬들에 실망스런 목소리는 계속되고 있습니다",
  "자 키워드가 사실 하나 더 있습니다",
  "자 동물들의 인생 샷 자 귀여운 사진들이 계속해서 나올 텐데 이게 지금 알래스카에서 포착된 북극곰이에요",
  "이게 일본 오사카 출신에 사진 작가가 포착한 장면인데요",
  "알래스카에서 한 한 살 정도된 새끼 북극곰과 가족들을 포착을 한 겁니다",
  "그래서 저 뼈가 보면 고래뼙니다",
  "고래뼈로 추정이 되고 있는데 어~ 이 고래뼈를 잡고 마치사진을 찍으라고 포즈를 취하는 듯한 그런 모습이 포착이 돼서 귀엽다라고 예",
  "평이 이어지구 있구요",
  "한 삼십 분 넘게 저기 고래뼈 근처에서 놀다가 예",
  "자리를 떠났다고 합니다",
  "아 자기가 저렇게 찍혔는지 보여주고 싶을 정도로 귀여운데 인생 샷이 하나 더 있습니다",
  "자 올빼미 사진인데 이게 지금 눈웃음이 이게 일부러 이렇게 지은 건가요? 예. 이게 이천십육 년도에 아마 그 세상에서 제일 웃긴 야생 동물 예",
  "사진 대회에서 수상작이라고 합니다",
  "그 작가는 애드워드 코페니스치라는 작가에 작품인데 예",
  "이 웃고 있는 모습이 마치 사람들이 하나 둘 셋 하고 찰칵하는 모습에 예",
  "그 포즈를 취한 거 같아서 상당히 흐뭇해 보이는 그런 모습입니다",
  "자 다음 사진 볼까요? 자 이거는 청설모 같은데 이것이 뭐하는 겁니까? 청설모랑 아기 새가 서로 예",
  "사진을 번갈아 가면서 찍어주는 듯한 모습을 찍은 사진인데요",
  "사진 좋은 사진인데요",
  "얼래 이 사진을 찍은 사람이 러시아에 그 자연 사진 전문 작가입니다",
  "바딘 트루노부른이라는 분인데 예",
  "얼마 전엔 청설모가 서로 식량이 부족하니까 손바 솔방울을 이제 쟁탈하는 예",
  "모습을 찍어올렸는데 요번에는 이런 청설모가 아기새에게 사진을 찍은 주는 모습 예",
  "이런 것들을 자연스럽게 담아냈습니다",
  "이게 지금 아기새가 지금 요기를 보고 있는데 여기에 지금이 청설모에 모습이 딱 뜨거든요",
  "자 이번에는 연출된 사진이 아니라 뭐 이것도 연출이 되지 않았지만 볼까요? 자 이게 원숭인데 이게 지금 의미가 있다고 해요",
  "슬레이터라는 사람이 지난 이천십일년에 인도네시아 슬로에스 섬을 여행하던 중에 예",
  "당시 여섯 살이던 저 검정 짧은 꼬리 원숭이한테 카메라를 뺏깁니다",
  "근데 카메라를 뺏은 저 원숭이가 수백 장에 셀카를 찍는데 그 중에 하나가 저렇게 작품으로서 손색이 없는 완성도가 높은 사진이 나온 겁니다",
  "원숭이가 본인을 찍은 거에요",
  "초점도 잘 맞고 구도도 굉장히 잘 맞아요",
  "근데 이 사진이 더 이슈가 됐던 이유는 원숭이에게 저작권 인정할 수 있느냐 즉 동물 보호 단체가 원숭이에 저작권을 인정해달라고 사진 작가를 상대로 소송을 제기합니다",
  "그래서 긴 소송 끝에 사진 작가가 일부 저작권을 포기하라고 했는데 미국에 법원은 동물에게는 저작권이 인정되지 않는다는 판결을 내림으로써 예",
  "반전에 반전을 거듭하고 있습니다",
  "저라면은 뭐 사진을 몇 장 인화해서 이 원숭이에게 좀 줬을 거 같습니다",
  "아내에 외도를 용서하기로 한 남편이 있습니다",
  "하지만 남편은 이후 아내에 외도를 계속해서 언급하고 심지어 가혹 행위까지 했는데 혼인 파탄에 책임은 누구에게 있는지 이 사연 알아봅니다",
  "자 일단 이혼 소송으로 가게 된 사건인데 이게 시작점이 아내에 외도였죠",
  "이 부부는 천구백구십오년에 결혼을 했는데요",
  "결혼 후에도 인제 맞벌이 생활을 했습니다",
  "근데 아내가 일을 핑계로 계속 귀가도 늦고 뭐 회식도 잦고 이러다보니까 예",
  "남편이 아내에게 불만을 갖게 되고 자주 다퉜다 그래요",
  "인제 그러다가 한 일 년 정도 뒤에 어~ 주위 친구로부터 그 아내가 다른 남자와 만나는 것 같다라는 인제 얘기를 전해 듣게 됩니다",
  "그래서 이 남성이 아내와 그 다른 남자에 관계를 의심하다가 진짜로 추궁을 해봤더니 이 여성이 결혼 전부터 만나던 사람이 있었는데 예",
  "결혼 후에도 그 만남을 지속해 오고 있었다라는 거죠",
  "xx 에 이야기를 듣고 추궁을 해봤더니 결혼 전에 만나던 남자를 결혼 후에도 만나고 있었다 당연히 화가 났을 거 같은데 어떻게 대응했습니까? 남편은 아내에 예",
  "불륜 상대를 찾아가서 아내와에 관계도 끊고 직장도 그만두라고 요구를 합니다",
  "그런데 불륜 상대가 직장을 그만두지 않는 거죠",
  "화가 난 남편이 아내를 상대로는 이혼 소송을 제기하고 예",
  "아내와 불륜 상대를 간통죄로 고소합니다",
  "당시에는 간통죄가 있었으니까요",
  "그리고 우리나라 간통죄는 벌금형이 없습니다",
  "징역형만 있어서 예",
  "고소를 하면 천구백구십 년대만 해도 구속하는 경우가 왕왕 있었습니다",
  "이 고소로 아내와 불륜 상대 남성이 구속되기까지 했습니다",
  "아 구속까지 됐다 그런데 남편이 바로 또 고소를 취하했어요",
  "그~ 부인이 인제 애를 인제 임신했다라는 상황이 인제 알려지면서 면회하는 과정에 알게 된 거죠",
  "면회하면서 아내에 예",
  "임신 사실을 알았군요",
  "인제 남편 입장에서 또 고소를 취하하게 되고 고소를 취하하게 되면 더 이상 예",
  "이 처벌 할 수가 없게 되는데 특히나 또 불륜 그 남 저기 상대방 남자로부터 약간 합의금으로 한 이천만 원 정도를 받았다고 합니다",
  "합의가 되어서 고소가 취하되니까 더 이상 인제 문제가 안 생기는 것처럼 예",
  "인제 해결 이 된 것이죠",
  "두 사람이 결국 같은 날 석방이 됐는데 자 아내가 임신을 앞두고 해서 다시 잘 살아보기로 한 것 같은데 아내는 또 집으로 바로 돌아오지 않았어요",
  "네. 친정으로 갔구요",
  "집으로 와라 남편이 이렇게 얘기해도 몸이 아프다 그리고 왜 이혼 소송을 취하해 주지 않느냐 이런 이유로 집으로 바로 가지 않고 친정으로 갔다고 합니다",
  "그런데 친정으로 가서 뱃속에 아이가 임신 중이었잖아요",
  "근데 남편에게는 자연 유산됐다라고 거짓말을 하고 스스로 임신 중절 수술을 남편과 상의 없이 합니다",
  "그리고 한 달이 지나서야 집으로 돌아갔습니다",
  "자 집으로 돌아간 이 아내 그 뒤에는 별일이 없었습니까? 예. 이상이 계속 지속됐습니다",
  "남편이 아내에 행동을 끊임없이 의심하면서 예",
  "사소한 트집도 계속 잡아나갔던 거죠",
  "그리고 과거 아내에 외도 사실을 연상케하는 말을 계속 반복하면서 아내에게 정신적인 스트레스를 끊임없이 주어왔던 거죠",
  "뭔가 사소한 다툼 뭐 언쟁이 있을 때마다 이런 일을 꺼낸 거네요",
  "과거에 이야기를 꺼낸 것이죠. 네",
  "자 남편은 이런 말도 했습니다",
  "친정과에 연을 끊어라 맞습니까? 어 아내에 예",
  "부모가 이 불륜 관계를 알면서도 뭔가 눈 감아줬다라고 인제 남편은 오해를 하구요",
  "그렇게 되면서 아내에게 친정과 인연을 끊어라라고 하면서 전화 번호도 바꾸게 하구요",
  "그리고 그동안 아내가 관리하던 통장도 예",
  "다 내놔라라고 해서 받구요",
  "그런데 어느 날 이 아내가 친정과 연락하는 걸 또 발견하게 됩니다",
  "그래서 굉장히 인제 화가 난 상황에서 다툼을 하던 중에 이 여성이 실제로는 자연 유산 된 게 아니라 임신 중절 수술을 받았다라는 사실까지 예",
  "그때 알게 된 거죠",
  "그래서 부부가 굉장히 크게 다투게 되구요",
  "아내는 이 일로 또 인제 집을 나가서 예",
  "친정으로 가게 됩니다",
  "그러니까 아내에게 다른 남자가 있다는 사실을 장인과 장모가 알면서 왜 말을 안 했냐 이런 이야긴데 이쯤 되면은 함께 살기가 더 힘들었을 거 같은데요",
  "거이 불가능한 당시에 또 다시 이혼 소송 취하를 하지 않구요",
  "계속 진행하면서 인제 그 청구 금액도 뭐 삼천만 원 이상 이케 징역 을 하고 예",
  "하는 중에 다시 또 이 아내를 용서하는 그런 인제 상황이 또 전개 됩니다",
  "그래 결국 인제 예",
  "용서하는 인제 상황이 되니까 집에 다시 돌아와서 남편과 함께 집에 돌아왔다고 합니다",
  "이후에 또 이런 문제가 계속 예. 엎치락 뒤치락 하게 된 것이죠",
  "뭐 소를 또 취소하고 뭐 왔다갔다 하다가 결국은 뭐 다 잘 되나 싶었는데 그 뒤루두 뭐 가혹 행위가 있었다고 해요",
  "간통죄 취하했을 당시에 불륜에 상대방이 상간자가 직장에서 그만두겠다 약속을 했는데 예",
  "직장을 계속 다니고 있다라고 해서 그 문제로 이제 계속 실강이를 벌이다가 남편이 아내에 멱살을 잡고 흔드는 상해 피해를 입히기도 했구요",
  "특히 남편이 계속 의심을 하게 됐는데 집 쓰레기 봉투에서 어떤 담배 꽁초를 발견하고 예",
  "흡연을 하고 있다 그리고 피임약을 먹고 있다라고 하면서 불륜 사실을 자백하라 예",
  "이런 계속 부부 싸움이 이뤄지다가 결국 아내를 폭행에 이르게 하고 예",
  "전치 이 주에 또 상해 피해를 또 야기시켰습니다",
  "이 감정이 뭔가 복잡하게 지금 얽혀있는 상황인데 자 용서하기로 했으면 뭐 계속 잘 살 법도 한데 지속적으로 과거를 언급하며 아내를 괴롭히는 심리는 뭔지 전문가 설명 듣고 옵니다",
  "뭔가 흔적만 보여도 과잉 반응할 가능성이 높다 이건데 장인과도 몸싸움을 했다고 해요",
  "아내가 이 일로 친정으로 예",
  "그러니까 남편이 아내를 찾아 처가에 갔는데 격한 감정에 장인과 폭언을 주고 받으면서 예",
  "말다툼을 하다가 남편이 장인을 폭행합니다",
  "반대로 남편도 그 자리에 있던 아내 친정 오빠들로부터 폭행을 당하기도 하는데요",
  "이 일로 결국 두 사람은 계속 별거를 하다가 예",
  "남편은 아내를 상대로 이혼 소송을 아내는 남편을 상대로 예",
  "반소를 제기하기에 이릅니다",
  "자 남편은 장인을 폭행하고 남편도 아내에 친정 오빠들로 폭행을 당했다 왜 이렇게 됐을까요? 결국은 법원으로 갑니다",
  "혼인 파탄에 책임 누구에게 있는 걸로 봤습니까? 법원이 판단하기로는 예",
  "혼인 관계가 파탄이 된 것은 둘 다 잘못이 있다라고 판단을 했습니다",
  "그리고 누가 더 잘못 했는지를 조금 보자라고 한다면 결코 이 아내에 잘못이 남편보다 더 중하다고 할 수 없다라고 하면서 예",
  "남편이 애초에 인제 부인을 상대로 삼천만 원에 위자료를 청구했는데 어 부인에게 위자료 청구를 어~ xx 할 수 없다라고 판단을 했습니다",
  "이게 지금 전혀 지급이 안 된다는 건가요? 일단은 예",
  "간통에 종형 유서라는 표현이 있는데 예",
  "한 마디로 부정 행위 불륜에 대해서 용서를 한 경우에는 위자료 청구권이 소멸한다 아 그렇군요",
  "그리고 부정 행위 이후에 삼 년이 지나면 이혼 청구권도 소멸한다는 게 우리 법과 판례에 입장이구요",
  "이 사건도 이미 간통에 대해선 다 인정하고 없던 일로 용서를 했기 때문에 위자료 청구를 할 수도 없을 뿐더러 예",
  "동등한 책임이 있기 때문에 누가 누구에게 위자료를 줄 수 없다 이렇게 판단을 내렸습니다",
  "이번 판결이 여러 의미가 있을 거 같애요",
  "지금 보니까 배우자에 예",
  "부정 행위를 용서한 후 혼인 관계를 계속 유지했다면 혼인 관계 파탄에 원인이 과거에 부정 행위로 인한 다툼이라면 반드시 부정 행위를 한 사람에게만 유책하다고 즈 책임을 물을 수가 없다는 겁니다",
  "혼인 파탄을 원인으로 한 위자료 청구도 또 부정 행위를 원인으로한 위자료 청구도 모두 받아들일 수 없다는 판결입니다",
  "이 외도로 인해 이혼 청구로 갈 경우에 이 사건 맡으신 경험들이 있을 거 같은데 쉽지가 않죠? 왜냐면 외도에 어떤 예",
  "피해자로서 배신감과 분노감에 시달리시는 분들도 예",
  "정신적 고통이 크구요",
  "본인이 잘못을 했지만 또 상대방으로부터 갖가지 가학 행위로 부당한 대우가 또 이어지는 경우도 있거든요",
  "양쪽이 정신적 고통 피해를 주장하기 때문에 쉽게 화해도 안 되구요",
  "상처가 회복이 또 빨리 되지도 않습니다",
  "불륜을 하지 않는 게 진리입니다",
  "불륜이라는 건 그렇죠",
  "가정을 파괴하는 행위가 되기 때문에 예",
  "불륜하실 마음이 있다면 이 혼인 관계 먼저 정리하셔야죠",
  "이런 일이 벌어지지 않도록 애초부터 잘 해야 됩니다",
  "법 속에 숨어있는 일 인찌를 찾아 누구나 겪을 수 있는 법률 문제에 대처하는 법을 알려드립니다",
  "법률 만물상 시간입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 자 지난 회 국내에 전체 택배 물량이 얼마나 되는지 아십니까? 예상이 가능하십니까? 힘드시죠? 네",
  "자 무려 이십삼억 개에 달했습니다",
  "인구가 오천만이니까 한 사람당 네 개로만 잡아두 많은 양인데 그런데 이렇게 물량이 워낙 많다 보니까 배달 사고로 인한 크고 작은 논쟁들이 발생합니다",
  "먼저 사연을 보고 이야기 나누겠습니다",
  "배탈이 났다 치료비를 달라구요? 네",
  "진짜 어떻게 해야 됩니까? 이게 남에 간장 게장을 먹은 것도 모자라 배탈이 났다면서 치료비를 달라고 하다니 이 무슨 상황입니까? 대체 상당히 판단하기 쉬운 상황은 아닌데요",
  "사실 우리 집에서 음식 맞는 걸 옆집에 갖다준 게 탈이 났다라고 하면은 예",
  "사실 그 호의 관계라두 배상을 할 가능성이 있거든요",
  "근데 이게 택배가 잘못 배달됐는데 제가 볼 때 여러 가지 양측이 인제 과실이 겹쳐 있어요",
  "일단은 어머니가 주소를 잘못 썼던 부분이 있어서 예",
  "받는 사람이 자기 집에 왔으니까 일단 나에 택배라고 생각했을 거 같으나 예",
  "그렇다고 하더래두 사실은 게장이 온다라고 하면 누가 보냈을까는 예상을 하잖아요",
  "근데 보낼 일이 없는데 왔다 그러면 이름을 살펴봤어야 되는데 예",
  "살펴보지 않은 잘못이 일단 있고 근데 문제는 이 게장을 예",
  "내가 나한테 온 건지 확인하지 않고 먹었는데 이게 탈이 났다라는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "그럼 음식이 탈 난 부분에 대해서는 인제 누군가에게 내가 상해를 입었고 치료비가 들었으니 배상을 하라라고 해야 되는데 예",
  "그럼 누군가 실수를 해야 되는데 엄마가 주소를 잘못 적었다고 해서 예",
  "그 게장이 상한 상태로 가서 먹은 사람이 먹고 탈을 날 거다라고까지 예상하긴 상당히 어려운 부분입니다",
  "그래서 제가 봤을 땐 이거는 그 치료빌 달라는 측도 이해가 되지만 예",
  "주는 쪽에서도 할 말이 많은 부분이여서 예",
  "솔직히 전 소송으로 간다 그래도 누가 이길지 장담할 순 없습니다",
  "다른 분들은 어떻게 보세요? 예",
  "이게 신 변호사님은 잘 모르겠다 이런 판단인데 양 변호사님은 저는 사실은 예",
  "요구하는 게 좀 과도한 거 아닌가라는 생각도 듭니다",
  "과하다 왜냐하면 본인이 사실은 나에 앞으로 배송된 택배가 아니라는 거를 몰랐을까라는 좀 생각도 들거든요",
  "이게 받는 사람에 분명히 이름을 무조건 쓰게 돼 있죠",
  "저도 사실 그런 경험이 이번 추석 때 있었는데요",
  "다른 사람 께 왔어요? 집 주소는 저희 집이 맞는데 예",
  "수령인을 보니까 다른 사람 이름이더라구요",
  "근데 그걸 뜯어서 먹거나 그러지 않았습니다",
  "어떻게 하셨어요? 아니 저는 예",
