  "아하 그래서 곰팡이나 기타 여러 가지에 피해가 있기 때문에 네",
  "다육 식물에게 정말 충분한 건 음 정말 필요한 건 예",
  "그리고 간혹 어~ 질 지 이제 삼월달부터 음 사월달 오월달까지는 어~ 일 주일에 안 어 칠이나 십일 간격으로 음 물을 충분히 주는 것 네",
  "이것들이 필요한 거지 음 이 다육 식물은 많은 영양분을 필요로 하지 않는 식물 중에 하나입니다",
  "아유 질문들이 또 이어지는데 오늘 시간도 또 많이 가가지고 음 예. 마지막 시간 여기서 또 정리를 해야 되겠네요",
  "음 어~ 실내 가드닝 얘기로 이제 음 마무리가 됐는데 그 그 이전에는 뭐 저희와 함께하시면서 많은 나무들에 대한 많은 풀에 대한 얘기를 또 나눠 함께 나눠주셔서 네",
  "저희 참 많은 도움이 됐고 네",
  "에~ 저희 싱그러운 그~ 삶에 쉼표 하나  찍는 시간 이거를 이제 모토로 표방했었거든요",
  "네네. 그래서 충분히 또 맞춰주신 거 같아서 저는 예",
  "이렇게 나와서 말씀을 드리긴 하지만 예",
  "항상 식물은 소중한 아주 훌륭한 벗이 될 수 네네",
  "그래서 식물에 자람을 통해서 인생을 힐링할 수 있는 어 어떤 그런  기회가 되었으면 좋겠습니다",
  "참 음 많은 나무를 닮으신 네. 우리 김향희 선생님과 또 오늘 아쉬운 작별의 시간을 아 참 여기 저 또 선생님 닮은 노래가 흐르고 있네",
  "아 아 이 노을에 나무라고 이 곡을 끝으로 선생님과 이별을 나누겠습니다",
  "김향희에 그동안 감사했습니다",
  "김향희에 나무 목요일 김향희 생태 활동가와 함께한 시간이었습니다",
  "오늘 노무 상담으로 함께하는 목요일이구요",
  "자 구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 앱 설치하시면  무료 메세지 보내실 수 있구요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 카카오톡은 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으시면 또 무료로 들어오실 수 있습니다",
  "어~ 그동안 숱한 사연들을 만나 모셨는데 예",
  "이 방송을 통했었구요",
  "예. 근데 오늘은 보니까 야 이 쌓여있는 사연들을 마지막 시간에 다 소화할 수 있을까 걱정이 우선 확 다가오구요",
  "마무리를 해야 되나요? 아 아쉬운데요",
  "아무튼 뭐 저 소회를 좀 나누고 이래야 되는데 일단은 쌓여있는 사연들을  보니 아 조금 이제 막 막판 스퍼트를 네",
  "일단 하시고 예. 그리고 저희가 마지막에 또 인사하실 기회를 또 드리겠습니다",
  "조희경 님 사연부터 들어가 보겠습니다",
  "사업자가 있는데 사실상 명의상이고 실제 사업은 다른 사람이 하는데요",
  "이런 상황에서 계약직으로 취업이 가능할지 또 퇴사 후에 실업 급여 받을 수 있을지 궁금합니다 하셨네요",
  "네. 일단 본인 명의로 사업자 등록이 있으신 건데요",
  "이 본인 명의에 사업자 등록이 뭐 단지 형식적으로만 있는 것이던 아니면 네",
  "아니면 실제 사업을 운영하시는 것이던 간에 네",
  "어~ 취업을 하시는 거 자체에는 어떤 법적 제한은 없습니다",
  "물론 당사자 간에 취업해서 업무하는 데 지장은 없어야 되겠지만 예",
  "취업 자체를 할 수 없는 건 아니죠",
  "인제 문제는 실업 급여인데요",
  "어~ 실업 급여를 우리가 받을 수 있는 사유 중에 이제 취업을 한 후에 나중에 인제 계약 만료 등에 사유로 이직을 하게 되면 실업 급여를 받을 수 있는 게 원칙이죠",
  "그런데 문제는 사업자 등록이 있단 말입니다",
  "이 사업자 등록이 있는 경우에 실업 급여를 받을 수 있느냐하는 게 문젠데 어~ 사업자 등록이 있다 하더라도 실제로 사업 운영을 안 해서 예를 들면 뭐 휴업 중이라던가 이래서 사업 운영을 안 하고 소득이 없다면 실업 급여를 받을 수가 있습니다",
  "으흠 그럴 때는 뭐 휴업 사실을 증명하는 서류라든가 이런 걸 네",
  "제출하면 받을 수 예",
  "있는 것이 원칙이죠",
  "그런데 지금 이 경우에 경우엔 좀 얘기가 다르죠",
  "이 경우에는 사업자 등록이 있는데 예",
  "실제로 사업이 운영 중이에요",
  "운영 중이래서 소득도 발생하고 있고 예",
  "다만 그 소득의 귀속이 본인이 아닌 다른 사람이기 때문에 문제가 되는 것이죠",
  "그렇기 때문에 이 경우에는 소득의 귀속이 내가 아니라 다른 사람이라는 걸 증명해야 되는데 그 증명은 상당히 어려운 문제가 되겠죠",
  "그리고 증명하는 과정에서 다른 문제가 발생할 수도 있겠죠",
  "그렇기 때문에 다른 분의 명의로 사업을 하시는 것일 테니까 네",
  "그렇기 때문에 이 경우에 실업 급여는 지급받는 게 좀 상당히 어려운 문제일 것이다",
  "이렇게 생각하는 네",
  "예. 일삼사구 번으로는 정년을 법적으로 정해놓고 지키지 않으면 근로 기준법 위반이 되는 겁니까 하셨네요",
  "네. 정년을 법으로 정해놓았다라는 말은 아마 회사에 취업 규칙 등에 음 정년 몇 세 이렇게 명시가 돼 있다는 뜻일 거 같애요",
  "회사에서 이렇게 예",
  "딱 규약에 정해놨는데 규정에 정해놨는데 이걸 안 지키면 그렇죠",
  "근로 기준법 위반이 되냐? 그렇죠",
  "그런데 어 근로 기준법에 정년을 지키지 않으면 처벌한다",
  "이런 규정은 없습니다",
  "하지만 정년을 지키지 않으면 당연히 여러 가지 문제가 생기가 될 텐데요",
  "일단 정년을 지키지 않는다는 게 무슨 얘기냐 생각해봄 둘 중 하나겠죠",
  "정년이 정해져 있는데 정년이 안 된 사람에게 퇴사를 요구하는 경우가 있을 수 있죠",
  "그런데 이 경우는 사실 정년을 지키지 않는다는 말은 의미가 없어요",
  "왜냐하면 정년이 안 된 사람을 내보낼 때 정년이니깐 나가십시오",
  "이렇게 하진 않을 거 아닙니까? 예",
  "뭔가 다른 이유로 내보내겠죠",
  "그렇기 때문에 이때에는 근로자에게 어떤 이유를 제시하던 간에 그것은 정당한 해고냐 부당한 해고냐의 문제가 발생할 뿐이지 예",
  "정년이 안 된 사람을 별다른 이유 없이 내보낸다면 당연히 부당 해고 구제 신청을 할 수 있는 문제지 음 정년을 안 지킨다",
  "이런 문제는 발생하지 네네",
  "그래서 정년을 안 지킨다는 말은 보통 어떤 경우에 더 많이 사용하는 말이냐 하면은 정년이 된 근로자를 퇴직시키지 않고 계속 그냥 근무하도록 하는 경우 어 이런 경우에 오히려 그렇게 정년을 안 지킨다는 말을 네네",
  "당연히 이런 경우에는 처벌을 할 필요가 없겠죠. 근로자한테 유리하기 때문에 네",
  "하지만 그런 경우에 사용자한테 여러 가지 문제가 발생할 수 있죠",
  "음 예를 들면 정년이 지났음에도 불구하고 근로자들을 계속 근무하는 관행이 있다면 예",
  "정년 자체가 의미 없는 게 돼버리는 거거든요",
  "그러면은 사용자가 나중에 근로자가 고령 등으로 인해서 근로 능력이 저하된다라고 판단하더라도 나이를 이유로는 퇴직을 요구할 수가 없게 되기 때문에 예",
  "다른 어떤 해고 사유가 있지 않으면은 근로자를 퇴직시킬 수 없는 문제가 생기죠",
  "그렇기 때문에 정년이 일단 정해지면 어쨌거나 준수를 해야 하는 것은 당연한 얘긴데 예",
  "근로 기준법상 정년 위반 뭐 이런 이유로 처벌받는 규정은 없다",
  "음 이런 정도로 정리해서 말씀드릴 수 있을 거 같애요",
  "네네. 팔삼일삼 번님은 이월에는 연말 정산과 어~ 안 쓴 연차 수당으로 급여가 다른 달보다 좀 많이 나오는데요",
  "퇴직금 정산할 때 평균 삼 개월에 이월달이 포함되면 많이 나온 이월 급여가 퇴직금에 다 반영이 되는 건지 네",
  "어허 지금 시기쯤에 많이 궁금해하실만한 내용이시죠",
  "우리가 인제 퇴직금은 일년에 대해서 삼십일분의 평균 임금을 지급하도록 돼 있죠",
  "그리고 이 평균 임금이라는 것은 퇴직 전 삼 개월간의 임금을 삼 개월간의 날수로 나누어서 계산을 하게 되어있는데 예",
  "퇴직 전 삼 개월 간에 지급받은 임금이 많다라고 음 하면 당연히 평균 임금이 올라가서 전체 근무 기간에 대한 퇴직금이 늘어나게 되어있습니다",
  "예를 들면 퇴직 전 삼 개월간에 연장 근무가 집중적으로 발생했다",
  "아하 그러면은 당연히 그 연장 근무로 인해서 평균 임금이 올라가고 퇴직금이 전체 기간에 대한 퇴직금이 올라가게 되는 것이죠",
  "지금 질문 주신 경우는 퇴직 전 삼 개월 사이에 연말 정산 환급금도 받고 네",
  "또 연차 미사용으로 인한 수당도 받았기 때문에 임금이 올라가는 이 경우를 말씀드리는 거죠",
  "일단 연말 정산 환급금에 대해서 먼저 말씀을 드리면은요",
  "우리가 아까 말씀드린 평균 임금은 퇴직 전 삼 개월간 지급받은 임금 총액을 가지고 계산하는 것인데 네네",
  "연말 정산 환급금이 일단 임금 총액에 포함되는지를 한 번 생각을 해봐야 돼요",
  "음 연말 정산 환급금은 우리가 근로자에게 매월 임금을 지급할 때에 예",
  "간이 세액표에 따라서 원천 징수를 하고 네",
  "이것을 일년에 한 번 정산해서 과다 납부된 소득세가 있으면 그거를 돌려받는 게 연말 정산 환급금이거든요",
  "그렇다면은 이 연말 정산 환급금은 근로 제공에 대가로 지급받은 임금이 아니라 음 매월 근로자에게 임금을 지급할 때 공제한 소득세를 돌려받는 거란 말이죠",
  "그렇기 때문에 이 연말 정산 환급금은 임금 총액에 포함되질 않습니다",
  "그러기 때문에 제외하고 퇴직금을 계산하는 게 맞는 것이고요",
  "어~ 연차 수당에 대해서 먼저 다음 말씀드리면은 네",
  "연차 수당은 임금 총액에는 포함되는 게 원칙이에요",
  "그렇기 때문에 연차 수당은 포함해서 퇴직금을 계산하는 게 맞습니다",
  "그런데 그렇다면은 연차 수당을 지급받은 직후에 퇴사하면은 퇴직금이 올라가느냐? 우리가 이렇게 생각하면은 그거는 잘못된 생각이에요",
  "아하 왜 그러냐 하면 만약에 연차 수당을 지급받은 직후에 퇴사하면 퇴직금이 적고 또 연차 수당 지급받고 한참 후에 퇴사하면 퇴직금이 적어진다 그러면은 이거 사실은 불공평한 문제가 그렇죠",
  "그렇기에 연차 수당 경우에는 임금 총액에 포함은 하지만 예",
  "퇴직 전 삼 개월간에 지급받은 연차 수당을 포함하는 게 아니구요",
  "음 퇴직 전 일년 간 지급받은 연차 수당을 모두 더합니다",
  "일년 치를 모두 더해서 그중에 삼 개월분에 해당되는 즉 십이 분에 삼에 해당되는 아아 사 분의 일이죠",
  "고 정도를 나누기로 어 산입하게 되어있는 거죠",
  "이 연차 수당과 동일한 방법으로 계산하는 게 상여금입니다",
  "아 상여금도 그럴 수 예",
  "상여금 같은 경우도 뭐 분기마다 지급받을 수도 있지만 일년에 한 번씩 상여금을 지급받는 경우도 네네",
  "예를 들어서 연말 상여금 좀 많이 받는 회사다라고 하면 일이삼월에 퇴사하는 경우에는 오 퇴직금이 굉장히 늘어나겠죠",
  "그렇기 때문에 상여금의 경우에도 퇴직 전 삼개월간 지급받은 상여금을 산입하는 게 아니고 일년간 지급받은 상여금을 모두 더해서 음 그 상여금 전체에 십이분에 삼에 해당하는 예",
  "공정하게 퇴직금을 계산하도록 하고 있는 거죠",
  "아 그니까 이 이런 약간의 뭐 불합리한 부분이 있을 거 같은 거는 어~ 방법이 있군요",
  "네. 다 나름대로  그에 대한 대비는 아 해놓고 있는 것이죠",
  "예예. 영만이 님 이천십팔년 삼월 십일 입사해서 근무하고 있습니다",
  "지금 다니는 회사가 어~ 가정 어린이집에서 구립 어린이집으로 바뀌'어서요",
  "어~ 올해 이월 이십팔일에 퇴사를 하고 어~ 삼월 일일에 또 입사가 되는데요",
  "아 그니까 기존에 가정 어린이집은 인제 퇴사 처리가 되고 바로 삼월부로 네",
  "구립 어린이집에 새로 입사하는 걸로 이렇게 처리가 되는군요",
  "그럼 저는 일한 기간이 십일 부족해서 퇴사할 때 퇴직금을 못 받게 되는 건가요? 노동청에 한 번 문의를 해보니까 사업주가 구청장으로 바뀌'어서 어쩔 수 없다",
  "이렇게 얘기하던데 이게 맞습니까? 네",
  "이름 말고는 모든 게 그대론데요",
  "그리고 제 의지로 그런 것도 아닌데 퇴직금을 못 받는다면 퇴직 처리된다고 에~ 좀 억울하다 얘기를 하셨네요",
  "억울할 만 하신데 일단 퇴직금은 일년이 되어야지 받을 수 있기 때문에 지금 질문 주신 분에 경우에 일년에서 한 열흘 정도가 딱 모자란단 말입니다",
  "열흘을 남겨놓고 사용자가 변경되었어요",
  "그렇기 때문에 퇴직금을 못 받는 상황이 발생하신 것인데 일단 원칙을 먼저 말씀드리면 예",
  "사용자가 바뀌'었단 말입니다",
  "그럼 기존에 사용자와 근로 관계가 종료되었기 때문에 음 퇴직금은 기존에 사용자에게 지급받고 네",
  "새로운 사용자와의 근로 관계를 새롭게 시작하는 게 원칙이라고 봐야 되겠어요",
  "음 그렇기 때문에 원칙을 말씀드리면 퇴직금은 해당되지 않는 게 맞다라고 말씀을 드릴 수 있는데 근데 뭔가 다른 말씀이 있는 거 같은데요",
  "일단 예외적으로 지급받을 수 있는 경우도 있기는 있죠",
  "어떤 경우냐 하면 사업이 포괄적으로 양도 양수되었을 때 네",
  "포괄적으로 양도 양수되는 경우에는 특별한 어떤 그런 약정이 없다면 기존에 근로 계약 기간과 근로 조건이 그대로 승계되는 것으로 봅니다",
  "대표적인 게 인제 일반 사업자 같은 경우에 사업을 매매하거나 사업체를 매매하거나 하는 경우에는 예예",
  "그렇게 될 수가 있는 것이죠",
  "그렇기 때문에 지금에 경우에도 기존에 원생들이 그대로 유지되고 음 그리고 기존에 근로자들도 그대로 근무를 하는 상황이라면 음 사업을 포괄적으로 양도 양수한 경우로 볼 수 있는 여지도 오 있어요",
  "그렇다면은 기존에 가정 어린이집을 경영하시던 원장님과 네",
  "그리고 구립 어린이집으로 바뀌'었으니까 이 구립 어린이집을 운영하는 지자체 예",
  "사이에 계약 관계가 어떠한가를 좀 살펴봐야 될 거 같은데 음음 기존에 어린이집을 그대로 포괄적으로 양도 양수한 계약으로 볼 수 있는지를 판단을 해봐야 됩니다",
  "야 요거 좀 어려운 문젠데요",
  "어 그걸 확인하는 게 어려운 문제고 네",
  "아마도 이럴 가능성이 높죠",
  "기존에 가정 어린이집을 그대로 인수했다기보다는 네",
  "그 가정 어린이집에 시설만 지자체에서 임대해가지고 음 어린이집을 운영하는 이런 상황일 수도 있어요",
  "그런 경우에는 아무래도 포괄적인 양도 양수로 보기는 좀 어려운 면이 힘들다",
  "어 그렇기 때문에 그런 부분들을 일단 확인해보시고 예",
  "일단 참고적으로 확인해보실 부 부분은 네",
  "본인이 아닌 다른 근로자 중에 일년 이상 근무하신 분이 아마 있다면 예",
  "그분의 퇴직금을 기존에 사용자가 모두 정산했는지 이월이 됐는지 그런 부분들도 좀 확인을 해보시고 네",
  "그리고 기존 가정 어린이집을 운영하시는 원장님과 지자체 사이에 어떤 계약서가 있는지 음 그리고 고용 승계에 대한 별다른 약정이 있는지 이런 부분들을 좀 확인해보고 나서 어~ 정확한 판단을 내리는 게 좋을 거 같애요",
  "예. 질문들이 너무 많이 쏟아져 있어서 쏟아진 상황이라서 예",
  "저희가 한두 개 더 하고 급히 뭐 마무리를 짓는 것보다 예. 나머지는 지금 저희 항상 코너 끝날 때 그동안 안내해드린 게 있잖아요",
  "어 고용 노동부 일삼오공 번 또 전화 백이십 번을 통해서 서울에 각 자치구별 시민 명예 노동 옴부즈만 제도 이용하시는 방법이 있으니까 이쪽으로 오늘 이제 마지막 시간이니만큼 좀 넘기고 예. 평소에 인제 이용하실 수 있는 방법 한 번 더 안내해드리면서 이원석 노무사님이 그동안 꽤 저희와 오래 해주셨기 때문에 네",
  "뭐 저도 섭섭하고 우리 청취자분들도 지금 어~ 아쉽다고 문자들을 많이 남기고 계시는데요",
  "정작 노무사님은 어떠실지 예. 마무리하실 수 있는 또 시간이 있어야 될 거 같아가지고 네",
  "마음이 어떠십니까?  어~ 뭐 저도 또 진짜 정말 아쉽고요",
  "또 이렇게 좋은 프로그램과 오랜 시간 동안 함께할 수 예",
  "저에게 있어서는 정말 기쁘고 보람 있는 시간이었습니다",
  "음 어~ 사실 뭐 마무리하는 입장에서는 예",
  "아쉬움이 없지 않지만 예",
  "에~ 저 또한 이제 청취자의 입장으로 돌아가서 네",
  "계속 티비에스와  함께하도록 하겠습니다",
  "예. 그동안 감사했습니다",
  "예. 어유 티비에스 캠페인 듣는 줄 알았어요",
  "사육팔사 번님도 친절한 노무 상담 그동안 해주셔서 많은 걸 알게 되고 배웠다고 항상 감사했고 잘 들었습니다",
  "건강하시고 행복하세요",
  "고생 많이 하셨습니다. 노무사님 네. 감사합니다",
  "예. 늘 이제 우리 저~ 방송 말고 에~ 평상시에 우리의 일상에서 에~ 노무사님이 또 어~ 많은 분들에 에~ 편에 서서 어~ 입장을 또 대변해주실 겁니다",
  "어~ 행복을 또 기원하면서 응원하면서 어~ 아쉬운 작별을 고해야 되겠네요",
  "예. 노무 상담 그동안 함께하셨습니다",
  "네. 노무 상담 평소에 어디로 연락하면 되는지 번호 한 번 더 알려달라고 하시는 분이 계셔서 고용 노동부는 일삼오공 번이구요",
  "예. 서울에서는 백이십 번 통해서 다산 콜센터 통해서 자치구별 시민 명예 노동 옴부즈만 제도 이렇게 연결이 됩니다",
  "티비에스 에프엠 봄 개편 예고를 요즘 어~ 계속 들으실 텐데요",
  "예. 저희 서울 속으로도 어~ 다음 주에는 이제 없어지고 에~ 봄 개편을 맞아서 열한 시 때 이 시간 때는 좋은 사람들이 이제 어~ 아홉 시부터 열한 시까지 하던 거를 열 시부터 열두 시까지로 이 시간대를 옮깁니다",
  "아홉 시부터 열 시까지 배우 김규리 씨에 퐁당 퐁당이 들어섭니다",
  "오늘이 마지막 시간 아닌데 에~ 예고를 자꾸 어~ 원하시는 분들이 계셔서 예. 끝 곡을 깔고 소개를 다시 한 번 해드렸어요",
  "내일 어~ 마지막 인사를 정식으로 드리겠습니다",
  "하비 누아주의 운동화 오늘 끝 곡으로 전해드리면서 서울 속으로 물러갑니다",
  "내일 열한 시 육분에 다시 뵙죠",
  "시작과 끝 졸업과 입학 만남과 이별 어~ 좋은 날이 있으면 나쁜 날도 있고 나쁜 날이 있으면 좋은 날도 있고 어~ 우리 일상이 참 이렇게 반대되는 상황이 서로 반복되면서 쭉 이어가는 거 같습니다",
  "우리 말 중에 끄트머리라는 말도 이게 사실 끝과 시작을 이어주는 말이죠",
  "끝이 되는 부분이란 뜻도 있지만 일의 실마리라는 뜻도 함께 담고 있습니다",
  "어~ 실마리는 감겨있거나 헝클어진 실의 첫 머리 에~ 시작을 뜻하니까 끄트머리는 그러니까 끝이라고 생각되는 지점에서 보이는 새로운 시작 이런 걸 뜻하는 얘길 겁니다",
  "어~ 헤어진 후에도 다시 만날 수 있다는 기대 희망 이런 게 있기 때문에 또 이별에 이런 순간이 에 소중하게 자리하는 거 아니겠어요? 이천십구년 이월 이십이일 금요일 서울 속으로 황원찬입니다",
  "어~ 다음 주 월요일 이십오일부터 저희 티비에스 에프엠과 티비가 에~ 동시에 봄 개편에 들어갑니다",
  "서울 속으로도 오늘이 마지막 시간인데요",
  "뭐~ 늘 그렇듯이 이별이 있음 만남도 있고 헤어짐이 있음 다시 만나는 날도 있을 테니까 앞으로 꼭 어~ 이 서울 속으로란 프로그램이 아니더라도 여러분과는 또 다른 인연으로 아마 다시 만날 날이 있을 겁니다. 예",
  "오늘 서울 속으로는 평소와 다름없이 평소 금요일과 다름없이 마지막 시간 열심히 함께 달려보겠습니다",
  "벌써 인제 일찌감치 나와서 어~ 예전 모습 그대로 에~ 준비를 또 해주고 계세요",
  "일이구 함께해주실 우리 패널 여러분들 일 부에선 노중훈의 점심 노중훈 여행 작가와 함께하는 즐겁고 유쾌하고 에~ 또 배는 좀 부담스러우실 수 있는 그런 시간 준비하겠구요",
  "금요일 이 부는 이광표 자동차 정비 전문가와 함께 자동차 정비 상담 또 진행해보겠습니다",
  "참여하실 길 똑같습니다",
  "구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 애플리케이션 내려받아 설치하시면 어~ 무료 메세지 보내실 수 있겠구요",
  "샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원에 정보 이용료 추가되는 유료 문자도 어~ 활짝 열려있습니다",
  "얼마 전 서울시가 이천십구년 달라지는 서울 관광 정책 발표했습니다",
  "서울시 관광 정책과에 김태명 과장과 함께 자세한 내용 짚어보겠습니다",
  "안녕하십니까? 과장님 네. 안녕하십니까? 예",
  "어~ 지난 십구일에 발표하셨군요. 서울시에서 이천십구년 달라지는 서울 관광 정책 내용 간략히 우선 좀 소개해주실까요? 네. 이번에 저희가 발표한 이천십구년 달라지는 서울 관광 정책은 크게 사 대 분야로 나뉘어볼 수 있는데요",
  "먼저 그 실생활에서 시민이 체감할 수 있는 국내 생활 관광에 이 관광에 기반을 조성하고 두 번째로 그~ 머스트 비짓 플레이스라고 해서 엠브이피 서울 테마 코스 그다음에 한류 체험 코스 등 서울 만에 특별한 콘텐츠를 확충해 서울에 매력을 높일려고 하는 거구요",
  "세 번째로 어~ 중소기업이나 관광 스타트업을 지 지원해 지속 성장이 가능한 관광 생태계로 변화시키려고 하는 겁니다",
  "그리고 마지막으로 어~ 차별화된 전략적 마케팅을 통해 서울 관광에 경쟁력을 강화시키고자 합니다",
  "예. 이번에 발표된 그~ 내용들 보다 보니까 서울형 여행 바우처 사업 에~ 있던데 이건 어떤 내용입니까? 네. 올해 처음으로 서울시가 비정규직 특수 고용 노동자 이천 명에게 어~ 휴가비를 지원하는 그런 사업인데요",
  "어~ 먼저 전용 온라인몰을 사월까지 구축하고 오월이나 유월 중으로 선정 기준 마련 및 어~ 신청 절차를 거쳐서 어~ 칠월부터 본격적으로 여행을 가실 수 있게 할 계획입니다",
  "서울시는 음~ 이러한 서울형 서울 여행 바우처 사업을 통해서 어~ 비정규직 특수 고용 노동자분들에게 에~ 여행의 기회를 제공하여 여가 및 생활 관광의 활성화에 기여하고 나아가 침체된 국 국제 국 어~ 국내 관광 시장에 활력을 불어넣고자 합니다",
  "예. 뭐~ 이천십구년 올해 달라지는 서울 관광 정책에 대해서 어~ 시간상 다 설명해드리진 못하고 간략하게나마 좀 굵직한 내용 짚어주셨는데 서울시에 올 한해 서울 관광에 목표 어떤 걸로 잡으셨을까요? 네. 앞서 말씀드렸던 것처럼 올해는 모든 시민들이 관광을 누릴 수 있도록 생활 관광을 보다 활성화해서 어~ 국제 관광과에 그 균형을 이룰 것이구요",
  "이를 통해서 어~ 외래 관광객 천삼백오십만 내국인 관광객 천구백만 명 등 어~ 역대 최고 수준인 총 삼천이백오십만 명에 국내 관광객을 유지하고자 합니다",
  "이와 더불어서 관광 산업에 희 어~ 생태계 혁신을 통해서 서울 관광을 한 단계 업그레이드하고 세계 최고에 마이스 도시로 도약하기 위한 기반도 마련하여서 서울 관광에 글로벌 경쟁력을 강화하는 것이 서울 관광에 에~ 목표라고 할 수 있겠습니다",
  "네네. 자 오늘 친절한 과장님 서울시 관광 정책과 김태명 과장 도움 말씀 들어봤습니다",
  "네. 열한 시 십일 분 지나고 있습니다",
  "어~ 이 많은 분들이 섭섭해해 주시네요. 그래도 아쉬워해 주시네요. 예",
  "어~ 그냥 어~ 저희 그 개편 때 또 프로그램이 바뀌고 뭐~ 없어지고 다시 뭐 생길 수도 있고 예",
  "왔다 갔다 많이 하잖아요. 예",
  "방송계에서는 인제 병가지상사 네. 일상다반사니까 이~ 언제든 뭐~ 어떤 기회로든 아마 또 프로그램을 통해서도 에 다시 만날 기회가 있지 않을까 싶습니다",
  "또 이제 조금 있다가 그~ 저희 요일별 에~ 패널 여러분들이 나와주시는데 워낙에 또 훌륭한 분들과 저희가 그동안 함께해왔어서 에~ 그래서 아마 어~ 저 제가 중요한 게 아니고 아마 나와주시는 이~ 저 게스트 여러분들도 저희 티비에스에 계속 에~ 꼭 이 프로그램을 통해서가 아니더라도 다양하게 좀 다방면에 걸쳐서 에~ 모셨으면 좋겠다",
  "이런 바람이 있습니다. 예",
  "우리 청취자 여러분들과도 좀 더 이제 자주 만나실 수 있었음 좋겠다 싶습니다",
  "오늘 점심 메뉴 이분이 또 어~ 골라주러 오셨네요",
  "노중훈에 점심 노중훈 여행 작가 스튜디오로 모셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 어서 오세요",
  "어~ 저 예. 저희 오늘만큼은 좀 네네",
  "에~ 어~ 평소에 네",
  "투닥거리던 모습을 어~ 고이 접고 네네",
  "진중하게 어~ 한 번 마무리해볼까 합니다",
  "아니 노 작가님은 뭐 네네",
  "저희 인제 서울 속으로가 어~ 없어진다는 얘기가 퍼지자마자 네네",
  "티비에스 내부에서도 참 많은 분들이 아 섭외 요청을 예",
  "하셔가지고 어~ 고르고 고르셨다고 들었습니다",
  "아~ 무슨 말씀 하시는 겁니까? 이미 이미 섭외되셨잖아요",
  "어~ 이런 식으로 할 거예요? 마지막인데  근데 우리 저 예",
  "황원찬 아나운서가 아니 아니 진짜 예",
  "얘기 나온 김에 뭘요? 좀 일단 일단 소개 소개를 좀 어 해주시고 저희 개편 이후로 네네",
  "어디 어디 나오실 거예요? 몰라요",
  "티비에스에서 아 난 다른 프로그램 뭐 하고 싶지도 않아요",
  "정연주 아나운서와 하는  네. 새벽 방송에 일단 나오실 거고 제가 어쨌든 네",
  "황 아나를 떠나보내면서 제가 네",
  "제가 공언을 하겠습니다",
  "뭐요? 어떤 방송 어떤 어 프로그램이라도 어 오전 열한 시  이 시간대는 절대 제가 모든 방송에 출연하지 이야 않겠습니다",
  "열한 시대 빼고 다 출연하시겠단 말씀이네요",
  "지금 그리고 저 에 뭐 애청자 여러분들 참 네",
  "음 원래 이 방송은 당연히 예",
  "청취자 여러분들의 것이죠",
  "하지만 그래도 자신의 이름을 내건 음 진행자 입장에선 정말 애착이 갈 수밖에 없는데 네",
  "제가 알기론 이천십이년 가을 개편부터 네",
  "서울 속으로를 진행을 하셨잖아요",
  "벌써 햇수로 어~ 팔년짼데 아 이 그 티비에스 내부 관계자세요?  아 제 마음이 다 좀 이상해서 그러는 거예요",
  "어어 그 저도 좀 찾아보니까 예",
  "저는 이천 어~ 십삼년 팔월 구일 예",
  "서울 속으로 황원찬입니다 방송을 통해서 처음 그때 뵀었어요",
  "저희가 노 작가님 딴 데서 활동하시던 분 중에 저런 훌륭한 분이 계셔? 에이 무슨 이래가지고 저희가 아 넙죽 엎드려가지고 삼고초려 끝에 모셨죠",
  "아 오늘은 제 방송이 아니 그니까 저를 본의로 하는  방송이 아니잖아요. 지금 아 메뉴 빨리 들어가야되요. 지금 아 그게 아니라 어 그 어쨌든 저는 그때 한 여섯 번 정도 하고 쫓겨났었지만 허 무슨 말 어 저희 진짜 한 번 한 번 시작해봐요?   그 저도 사실 네",
  "보니까 티비에스랑 벌써 네",
  "햇수로 칠년째 아 그니까 한 주도 안 쉬고 너무 좋은 저는 명절에도 안 쉬었잖아요",
  "하 서울 속으로가 예",
  "그러고 보니까 노 작가님을 예",
  "정말 옴짝달싹 못 하게 예? 가만 있어 봐",
  "이게 또 가 내 예",
  "제가 중요한 건 아니고 어 그래서 어쨌든 너무 많이 애를 쓰셨고 아이 너무 감사했죠",
  "여러분 이~ 저희 제가요",
  "음 우리 황원찬 씨 인제 이거 그만두면 네",
  "물론 바쁘시겠지만 그만두고 나서도 예",
  "저랑 여행 다니기로 했어요",
  "제가 저 사월 언제요? 하순 경에 언제 경남 남해로 그 강연 가는데 그때 에~ 아니 노 작가님 고즈음 해가지고 한 이 박 삼일 놀러 가기로 했어요",
  "무슨 봄나들이  아니 저도 그러고 싶은 마음이 굴뚝에 네네",
  "아니 이게 저~ 너무 잘 아시잖아요",
  "뭐 방송계에 계신 분들은 어 프로그램 진행을 안 한다고 제가 어디 프리랜서가 아니에요",
  "어디 나가는 게 아니기 때문에 휴가를 좀 내라",
  "이 말이에요. 좀 아아 휴가를 무슨 뭐 로봇인 줄 알았어요",
  "그니까 일년 내내 휴가 한 번 안 내고 아이 증말 자 메뉴 메뉴로 갑시다",
  "아 이것도 오늘 저 우리 청취자 애청자 여러분들의 양해를 좀 구하겠습니다",
  "왜요? 왜요? 왜 오늘은요",
  "음 여러분들을 위한 것이 아니구요",
  "어 황원찬  이 사람 한 사람만을 위한 뭐야? 식당이 되겠습니다",
  "이름하여 황원찬 특집이구요",
  "아 황원찬 특 어 감동이네요",
  "예. 쉽게 말하면 어 이분 점심 때 문을 열지도 않습니다",
  "그러면 노중훈에 점심이 이게 해당이 안 되는 거 근데 오늘은 특별한 시간이니까 어 오후 세 시부터 문을 여는 서울 원효로 이 가에 있는 이응 집인데 아 바로 들어가시는 거예요? 네",
  "야 이견을 받질 않으시는 아 그렇습니다",
  "또 오늘만큼은 그러면 네",
  "정말 양해를 구하는 마음으로 그렇습니다",
  "이렇게 애써 준비해주셨다니까 예",
  "오늘만큼은 코너가 노중훈의 점심이 아니라 네",
  "노중훈의 내 맘대로 그렇습니다",
  "오늘은 어 황원찬에 에~ 늦은 점심이 되겠구요",
  "아 제가 이 집을 골라온 이유는 딱 하나 한 가지밖에 없습니다",
  "아니 너무 너무 순식간에 지나가서 원효로 원료로 원효로 이 가 이응 집인데 이응 집 에 우리 황원찬 씨를 제가 음 모시구 가서 모시구 먹여주고 싶은 그런 식당이고 메뉴에요",
  "아 이 그리고 특별히 제가 고 준비한 식당이에요",
  "아 이게 같이 같이 가주시면 예",
  "제가 제가 먹여드리 떠 떠 먹여드릴게요",
  "아니 그 그건 저 남사스 나무새스러  아 남사스러우니까 어 뭐 둘 다 맞는 말이지만요",
  "어~ 우리 우리 저 황 아나가요",
  "음 의외로 여러분 입이 좀 짧습니다",
  "아 매운 거 잘 못 먹구요",
  "그런 다양한 음식 재료를  다 이렇게 섭렵할 수 있는 어 아 그런 어~ 혀와 미를 갖고 있지는 않아요",
  "제가 노 작가님처럼 북태평양  네? 남태평양 이런 별칭을 얻었다면 여기 안 있겠죠",
  "저 지금 여행 다니고 있겠지",
  "약간 좀 벌써 프리 선언을 위한 아니야. 아니야",
  "그게 뭐~ 그게 안 된다는 발판 다지기에요? 안 된단 얘기잖아요",
  "한식도 있고 양식도 있어요. 파스타도 파니까 뭐예요? 여기 근데 그니까 퓨전인 거죠",
  "어 그니까 제가 주목한 부분은 예",
  "우리나라 고유한 식 음식 재료 또 음식 조리 방법을 굉장히 약간 현대적으로 풀어낸 어 아주 흥미로운 지점이 많은 생긴 지 얼마 안 된 예",
  "젊은 친구들이 운영하는 곳인데 네네",
  "아 여기 또 이런 메뉴들이 있어요",
  "어떤이요? 과메기 어 과메기 예",
  "어 왜 안 놀래요? 아니 과메 일단 들어봐야지",
  "아니 이거 저 여 인테리어는 네",
  "완전 어딜 봐도 카페나 무슨 바 이런 분위기거든",
  "아 그런 분위기에서 과메기가 나온다고 과메기가 나와요",
  "어 물론 과메기 철은 겨울이긴 하지만 예예",
  "사실은 뭐 잘 이렇게 갈무리해두면 아니 요즘 사시사철 먹을 수 있어요",
  "사철 드실 수 있습니다",
  "그리고 이 과메기를 잘 손질했기 때문에 네",
  "그 잘 숙성시켰기 때문에 어 더 좋은 지점 어 두 가지 나와요",
  "뭐요? 뭐요? 청어 과메기 꽁치 과메기 어 그래요? 옛날에는 청어를 주로 하다가 인제 어어 수요가 인제 맞아요. 맞아",
  "물량이 좀 달려가지고 아니 과메기 하나만 음 봐도 여기 제대로 연구해서 내신 제대로에요",
  "어 그리고 이 이거 드세요? 홍어애 아유 아 홍어애 이제 어 처음 어 접하시는 분들은 솔직히 이게 상사 아니 상상이 안 되실 지점이지만 예",
  "저 홍어애까지 이 접선 했습니다",
  "아 그래요? 그 단계까진 갔습니다",
  "아 접선을 했다는 뜻이지 음 거기에 폭 빠져있다",
  "이게 이게 홍어 이~ 저 음 맛을 아시는 분들이 절정이라 그래가지고 네네",
  "저도 한 번 어~ 음  탐을 내서 접선까진 해봤어 아유 거짓말을 못 하겠네",
  "제가 아직 그~ 예",
  "지 지점까 지경까진 예",
  "그 경지까진 못 올라갔고 근데 여기는 예",
  "약간 미욱한 우리 황 아나도 미욱한 충분히 감당할 수 있는 홍어입니다",
  "왜냐? 어어 아 챔기름 참기름을 아하 상당히 많이 뿌려주셔요",
  "어 적절하게 배합을 예",
  "저 같은 마니아는 사실은 음 인제 걷어내면 좋은데 그러니까 뭐 보편 타당하게 드셔야 하니까 음음 그래서 여러분들이 참 뭐~ 팔년 동안 구년 동안 뭐 햇수로 음 어~ 팔년째 네",
  "우리 황 아나가 우리 애청자분들에 애간장을 막 들었다 놨다 녹였다 뭐~ 제가 언제요? 얼렸다  그랬잖아요? 노 노 작가님이 그러셨지 제가 언제 아니 왜 이래요? 어 그래서 예",
  "이 홍어애도 아 홍어애 특별하게 우리 황 아나에게 예",
  "대접을 하고 싶고 하 그럼 닭발 편육 이런 것도 있어요",
  "아 닭발 편육이 있어요? 어 이게 잘게 뭐야 이게? 에 조사버려가지고 와 그 네모가 반듯하게 굳혀가지고 네",
  "어 닭발 편육 특이하다",
  "근데 또 이베리코 소시지 이런 메뉴도 있어요",
  "어 여기 진짜 궁금하네",
  "허투루 나오는 게 없겠군요",
  "예. 대파 굴 볶음 이런 것도 있어요",
  "아 대파 굴 볶음 어 오늘의 파스타 이런 것도 있어요",
  "오늘의 파스타는 뭐 예",
  "근데 오늘의 파스타란 이름으로 나오는 것도 심상치 않을 거 같아서 그렇죠",
  "그거는 그때 제가 못 먹긴 했습니다만은  어쨌든 간에 예",
  "그 이~ 제가 이 뭐 아 이 집을 인제 처음 가서 느낀 예",
  "그냥 그런 생각 했어요",
  "그니까 하루만 여기 저~ 황원찬 아나운서도 연차가 좀 있는데 그렇죠",
  "뭐 연가 뭐 어 뭐 연차도 낼 수 있잖아요. 하루 정도 아 연차 휴가 휴가 낼 수 있죠? 이 있겠죠. 네",
  "있겠죠가 뭐야? 아니 저희 마침 어제 음 어제 이 부가 또 예예",
  "어 노무 상담 시간이었어요",
  "그러니까 제가 노무사님하고 나중에 개인적인 상담을 좀 해보겠습니다",
  "연차 휴가를 언제까지 어 쓸 수 있고 어 어~ 며칠을 빠질 에 며칠이 빠질 수 있는지 네. 그~ 제가 뭘 상상했냐면 예",
  "우리 황원찬 아나운서가 음 어~ 너무 갑작스럽게 하면 또 인제 다른 분들에게 음 에~ 민폐를 끼칠 수 있으니까 음 좀 미리 연차를 내서 네",
  "평일 낮에 아 저와 둘이 쭐레 쭐레 가가지고 어어어 어 이~ 이게 양이 많지가 않아요",
  "캬 가격대도 그리 비싸지 않고 그래서 어 여러 가지 요 메뉴들을 제가 알겠습니다",
  "설명을 쭉 시켜놓고 음 낮에 그냥 간단하게 좋네요",
  "술 한 잔 기울이면서  형 동생으로 그 이야길 나누고 우리 어디 놀러 갈까? 어떻게든 형 대접받으실라고 지금 아 대접받겠단 얘기가 아니잖아요. 지금 떠먹여 준다 그러시더니 어떻게든 형 대접 어 받을라고 그래서 그냥 예",
  "그거 생각이 나가지고 알겠습니다",
  "예. 모시고 싶은 집이에요",
  "아이 괜찮아 님이 아이 괜찮아. 괜찮아",
  "괜찮아했는데 황원찬 유유 표신 왜 하신 거예요? 아니 아니 에",
  "황원찬 노중원의 저녁이란 프로그램을 하나 예",
  "런칭해주고 싶으시다고 아 우리 저 에 티비에스에 대표님으로 모시고 싶네",
  "괜찮아 님 아니 어 이거 가을 개편에 어 황원찬 노중원에 어 어 밤참 뭐든 뭐 야식  이런 거 그 프로그램이 방송되는 시간대에 맞춰가지고 맞아요. 맞아요",
  "어 제목 정하면 되잖아요",
  "어디 들어가도 다 맞출 수 있네요",
  "뭐~ 이게 맛있게 먹는 거는 네",
  "진짜 스물네 시간 따질 수가 없으니까 이영민 님 시작부터 티격태격  그리울 것 같네요",
  "이게 사실 이런 것도 있어요. 여러분 어 제가 우리 황 아나랑 방송하기 전에 황 아나는 여러분들이 잘 알고 계시는 것처럼 모범 답안 그 자체였거든요",
  "제가 바르고 누가요? 진실되고 뭐가 예의 바르고 헐 약간 과공비례란 이런 말도 있지만 그게 뭐예요? 지나치게 예의를 에이 차리는 분이었는데 그 그럴 리가 없 그나마 제가 좀 투입이 돼가지고  이렇게 우리 황 아나의 밝은 면을 좀 끌어올려 드린 게 아닌가라는 아 그런 생각도 한 번 해봅니다",
  "아니 복덩이 금덩이 님 아 예예",
  "네. 아 오늘은 식당이 하나로 끝날 거예요",
  "뭐요? 자 서울 속으로 유익한  정보 시간인데 왜 아 아쉽다 이거죠",
  "아 다음 끝까지 들어봐야 되는데 뭐 짤렸네",
  "어 그럼 황 아나하고 노 작가님하고 케미가 이제 어~ 없어지는 건가요? 못 듣는 건가요? 못 듣지",
  "너무 아쉽다고 하셨어요",
  "금요일이 늘 기다려지셨는데 예",
  "아 늘 행복하고 건강하시길 또 빌어주셨네요",
  "예. 오래 보아야 예쁘다 님 어 이 음악을 들어야 그리워서 아 앞서 앞서 그~ 저~ 예",
  "예. 도 우리 시그널 돈 많이 벌어야 된다는 음악 예. 일할 예",
  "일하러 가야 된다는 음악 그러니까요",
  "예. 그 음악 들어야 이제 금요일 같다",
  "느낌 아 저도 그랬어요. 예",
  "뭐가요? 아니 그~ 이 이 시그널이 나와야 음 로고가 나와야 음 아 오늘 진짜 금요일이구나",
  "음 노 작가님 나오시는구나",
  "음 점심 뭐 맛있는 거 먹지? 이렇게 기대를 하게 됐었는데 아 그리고 이분이 제 마음을 알아주시네요",
  "뭐요? 뭐요? 천일 번님 아 번호도 좋으셔",
  "예. 노 작가님 감동이에요",
  "의리가 김보성 씨에 캬 전유물이 아닙니다",
  "저도 의리 있는 사람이에요",
  "아 서울 속으로가 뭐 예",
  "우리 저 애청자 여러분들도 그렇고 예",
  "의리로 넘쳐나는 그렇습니다",
  "제가 오늘 식당 한 하나 한 곳만 소개를 해드리는 이유는 네",
  "여러분들과 이 마지막 아쉬움을 함께 아 진짜 한 곳만 교감하기 위해서 진짜 아 정말 좀 문자를 좀 많이 소개해드릴려고 아니 그러는 거예요",
  "이 이름은 거창하게 황원찬 특집이라 그러셔놓고  그냥 한 곳밖에 없어요. 사실 아 개인적으로 가면 되잖아",
  "개인적으로 우리 둘이서 많이 없었던 거 아니에요? 뭐 이래요",
  "어 공공칠삼 님 어 서울 속으로가 없어진다니 너무 섭섭하네요",
  "저도 뭐 이루 말할 수 없이 서운하구요",
  "제가 제일 좋아하는 원찬님이신데요",
  "저만 하시겠어요? 제가 더 좋아해요",
  "아이구 또 다른 모습으로 어 뵙겠죠",
  "대접 잘해주세요. 노 작가님 그니까 어 네",
  "저 우리 노 작가님한테 예",
  "우리 저 평소에 우리 제작진들이 너무 잘못한 게 많아가지고  먼저 끝나더라도 무슨 말씀을 대접을 너무 잘 해드리도록 하겠습니다. 예",
  "아 그리고 요거 되게 중요한 네",
  "음 공팔구일 님 안녕하세요? 개편 프로그램 저 다시 듣기는 없어지지 않겠죠? 아 그렇죠",
  "못 들은 코너가 많아서 어 다시 듣기 할 게 너무 많습니다",
  "일 부 이 코너는 음 다시 듣기가 어~ 저희 그 아니 게시판 인터넷 게시판으로는 음 이 저 저 이 저 제공이 되고 있지 않고 그렇죠",
  "네. 홈페이지 자체가 지금 네",
  "예. 사라질 맞아요? 아 그렇지",
  "인제 프로그램이 개편 없어지니까 개편하고 사라져요? 어  그래도 팟캐스트나 아니 너 팟빵 쪽에서는 너무 안타까운데 들을 수 있지 않아요? 그렇죠",
  "팟 그 얘기를 드릴려고 예",
  "팟캐스트 통해서는 예예",
  "예. 꾸준히 이제 네",
  "제공이 될 테니까 아쉬워요",
  "네. 그리고 개편해도 사실 홈페이지가 살아있을 수 있는데  이전 방송 프로그램으로 해가지고 예. 근데 없어지는구나",
  "그리고 인제 오늘 마지막 시간이니까 네",
  "개인적인 걸 좀 물어보고 싶었어요",
  "뭐요? 뭐요? 정말 우리 저 황원찬 아나운서 개인적으로 어 가장 예",
  "사랑하는 어 애정하는 예",
  "평생을 곁에 두고 먹고 싶은 뭐예요? 도대체 아니 그거 설 특방 때 지난 지난 설 특방 때 물어보셨었잖아요",
  "아니 다시 듣고 싶어요",
  "노중면 선생 뭐 이런 것처럼 예",
  "이렇게 저 특별하게 딱 꼽을 수 있는 게 없어서 예",
  "노중 노중훈 작가님하고 앞으로 다니면서 예",
  "근데 그런 얘기 어 했잖아요",
  "뭐요? 설렁탕 곰탕 이렇게 아 그런 거는 탕 어 그런 건 좋아하긴 하지만 그게 네",
  "그니까 기본적인 음식에 가까워서 네",
  "그니까 노중훈 작가님이 아시는 그~ 아 그런 다방면에 그 폭을 제가 네",
  "경험을 한 번 해보고 네네",
  "네. 그리고 아 최애 음식을 하나 네",
  "그니까 지금 이 말도 나는 저는 너무 지금 귀에 꽂히는데 왜요? 왜 기본적인 음식이란 말씀을 하셨잖아요",
  "그니까 여러분 그래요",
  "이렇게 진행자들 중에 음 톡톡 튀고 뭐 약간 뭐 요란  복작하고 어떻게든 그렇게 아니야",
  "이런 분들이 어 너무 조 좋죠",
  "재밌는데 알겠습니다",
  "사실 여러분 어 이렇게 담담하고 지킬 거 잘 지키고 기본적이라고 생각하는 것들을 네",
  "제대로 해주는 사실 진행자가 많지가 않습니다",
  "어 우와 그런 의미에서 우리 저 황원찬 아나운서 티비에스 보배이고 크 꿈고다 꿈보다 해몽이 아니 진짜 엄청나시네요",
  "그리고 저보다 인제 한참 동생이지만  정말 제가 아끼는 동생이에요",
  "형 대접 제대로 해드릴게요",
  "아 문자가 엄청 많이 와요",
  "어 이 마지막 도 동건 님이 음 어 그 다른 아나운서 진행할 때는 문자를 보낸 적이 있는데 네네",
  "여기는 아마 처음 보내시는 것 같대요",
  "예. 저도 아이디가 낯선 거 보니까 아 그렇구나",
  "부산에서  앱으로 들으신대요",
  "저희 또 뉴스 공장 애청자들이 많으시잖아요",
  "그래서 인제 애플리케이션 처음에 설치해서 뉴스 공장 들으시다가 예",
  "다른 티비에스 방송도 접하고 음 하다가 보니깐 어 이렇게 좀 어 들을 만 하네? 이러고 한 번 두 번 놀러 오셨었나 봐요. 예",
  "좀 전에 이 스튜디오까지 직접 들어오셔가지고 음 꽃다발을 주신 분은 누구에요? 어 인제 예",
  "다른 피디들한테도 좀 관심을 가지시는군요",
  "아니 무슨  그게 아니라 어 예",
  "우리 우리 저 티비에스에 참 어여쁘고 멋있는 예",
  "피디들이 참 많아요",
  "인재에 아주 네. 그니까 뭐 집단이죠",
  "오늘은 서울 속으로에 집중하기로 하셨으니까 네네",
  "저도 그 피디 참 사랑하지만 네네",
  "예. 오늘은 권수림 피디에게 집중해주시는 걸로 아 알겠습니다",
  "감사의 표시 후배 피디인 거죠? 그럼요",
  "예. 그 꽃다발을 예",
  "주셨고 삼사구번 님 감사 음 오늘은 완전 의리 메뉴네요",
  "예. 사람은 자고로 의리가  있어야죠",
  "전 부부끼리도 의리가 있어야 된다고 생각하거든요",
  "그리울듯 고맙습니다",
  "근데 벌써부터 저는 그리워지기 시작했습니다",
  "왕 애청자분들이 너무 많으 많이 지금 보내주셔가지고 음 감사한 사육팔사 번님 지현 님 예",
  "삼삼구오 번님 노중훈 님 마음이 참 예쁘시다고 그러니까 예",
  "이분이 진짜 얼굴도 예쁘시지만  마음이 더 예쁘셔",
  "어쨌든 좋습니다. 예",
  "예. 그러고 저 음 제가 또 울라 그러는데 지금 약간 오 눈물이 맺혔어. 지금 어 울겠네",
  "어 노중훈 작가님 네네",
  "자꾸 울릴려고 노력하시는데 안 될걸요?  노중훈 작가님이 또 어~ 참 애정하시는 네",
  "예. 러블리즈 친구들에 곡을 예",
  "제가 어~ 하나 신청했어요",
  "아 정말 이 곡 이 곡도 음 저 배경으로 에~ 흐르면서 아 또 제목을 이런 걸 골랐어. 또 이별 챕터 원 아 그렇지",
  "에 우리 인제 챕터 원에 이별이니까 그렇죠",
  "예. 이 이제 이제 한 장 지나간 그러니까 거예요",
  "이 장 이 막은 그렇습니다",
  "언제든 어디서든 다시 한 번 네네",
  "예. 경남 남해 같이 놀러 가요",
  "봄나들이 벚꽃 구경하러 감사했습니다",
  "우리 서울 속으로에 대미를  이광표 전문가께서  예",
  "장식해주시게 됐네요",
  "예. 그동안 정말 감사했습니다",
  "네. 어 벌써 시작 시작하자마자 네",
  "이별을 하는 느낌으로  어~ 그래 버렸네요",
  "자 오늘 오전 여섯 시부터 에~ 오후 아홉 시까지 수도권 지역에 서울 경기 인천 포함입니다",
  "수도권 지역에 미세 먼지 비상 저감 조치 시행이 되고 있습니다",
  "공공 기관 주차장 폐쇄되구요",
  "수도권에 등록돼있는 총 중량 이 점 오 톤 이상에 어~ 배출 가스 오 등급 차량은 운행이 제한되겠습니다",
  "만약 운행하다가 이제 단속에 적발되시면 과태료 십만 원 에 물어야 되니까 어~ 운행 자제해주시구요",
  "가급적이면 뭐~ 어~ 일반 그~ 차량도 좀 운행을 자제해주시는 게 좋겠고 되도록이면 실외 활동을 오늘 좀 자제해주시면 좋겠다는 에~ 관계 당국의 또 당부가 있네요",
  "음 대중 교통 어~ 이용 많이 해주시구요. 예",
  "자 구글 플레이나 애플 앱 스토어에서 티비에스 앱 설치하시면 무료 메세지 보내실 수 있고 샵 영구오일 번 단문 오십 원 장문 백 원 유료 문자 카카오톡 티비에스 라디오와 플러스 친구 맺으신 다음에 또 무료 참여하실 수도 있습니다",
  "마지막 열심히 또 네",
  "달려주실 준비가 되셨습니까? 네",
  "예예. 바로 한 번 들어가 보겠습니다",
  "육사오오 번님 이천십육년식 오 톤 차량 프리마 차량입니다",
  "석 달 전에 아 이거 예전에 디스크 삼발이라고 네",
  "예. 이걸 교환했는데 그 이후로 어~ 기어 변속을 할 때 드르륵 하고 걸리면서 들어가는 느낌 네",
  "이거 어떤 건지 아 아시죠? 네네",
  "예. 드르륵하고 걸리는 느낌 네",
  "후진 기어로 바꿀 때도 마찬가지입니다",
  "디스크 교환할 때 그 미션에 베어링을 교체하면 반영구적으로 아마 좋겠다 해서 네",
  "같이 바꿨는데 차량 운행할 때 가속 페달이나 클러치 밟고 있으면 발에 진동이 느껴지면서 네",
  "이게 좀 심하게 떨리는 에~ 그런 느낌이 든다고 하셨네요",
  "요거는 저~ 클러치 저~ 디스크 클러치 고 부분은 동력을 차단하는 거예요",
  "그니까 변속기와 엔진에서 발생하는 동력을 변속기로 전달할 때 완전히 그 약간에 그 충격을 차단할려고 연결해주는 그런 역할 하는 거거든요",
  "그래서 기아를 변속할 때는 동력 차단이 완전히 돼야 되는데 음 클러치 디스크를 교환을 했음에도 불구하고 예",
  "지금 이 차는 동력 차단이 완전히 되지 않는 것 같습니다",
  "약간 연결이 되고 네",
  "이러면 이런 현상이 나타나게 됩니다",
  "그래서 만약에 동력 차단이 완전히 됐는데도 비 변속기가 걸린다고 하면 변속기 내부에 그 싱크로나이저 링이라고 하는 음 기어가 있거든요",
  "야 큰 기어와 작은 기아 또 뭐 기어와 기어 사이에 물릴 때 중간 역할을 쉽게 해주는 그런 작용을 하는 기어가 있습니다",
  "그 기어가 문제가 있는 거고요",
  "근데 이 차량은 그것보다는 클러치에 동력 차단이 잘못된 거거든요",
  "음 그래서 만약에 그~ 클러치 쪽에 디스크 삼발이 쪽 우리가 이 디스크 커버라고 하거든요",
  "그쪽에 문제가 없다면 예",
  "그~ 클러치를 밟아주는 그 안에 음 유압 클러치죠",
  "유압식 페달 쪽에서 가는 동력을 가는 부분이요",
  "그 부분에 이상이 있는 겁니다",
  "그래서 그 필 피 저 우리가 이 저 클러치라고 하는 그 자체에 그 유압을 발생하는 부분 그 부분을 한 번 점검해보시는 것이 좋습니다",
  "동력 차단이 절 되 네",
  "네네. 오구공공 번으로요",
  "이천칠년식 뉴커랜스 삼만 킬로 미터 운행했습니다",
  "처음에 시동 걸면 계속해서 딱딱딱 소리가 나는데 운행을 한참 하다 보면 또 괜찮아진다고 네",
  "아마 겨울철에 이런 소리가 나는 차량이 많이 있을 거예요",
  "약간 노후된 차량에서나 발생하는 건데 시동을 걸고 났을 때 에 그~ 처음에는 기 기 저~ 오일 위에 밑에 있어요",
  "그니까 오일 팬이 밑에 있다가 시동을 걸면은 그 오일 펌프가 작동을 하면서 전체적으로 유 저~ 이 엔진 오일이 전체적으로 공급을 하게 되어있거든요",
  "근데 공급 맨 상단에 있는 부분은 그 안에 평수 정상적인 차량이라면 오히려 공급이 돼 있어서 모두가 더 윤활성이 좋아야 되는데 그렇지 않고 배 유압 리프트라고 하는 그런 부분에서 유압이 늦게 전달이 된다",
  "경우가 있을 수가 있습니다",
  "그렇게 되면은 그 치는 소리가 들려요",
  "음 그래서 약간 운행을 하면 유압이 정상적으로 보급이 돼서 그 소리가 발생하지 않거든요",
  "요런 소리가 나 만약에 나게 되면은 그 유압 리프트라고 하는 게 있어요",
  "실린더 헤드 쪽에 발 들어있거든요",
  "고 부분에 에~ 고 부분을 교환하면은 정상적으로 되돌아오고 그러는데 음 보통 대부분이 가볍게 나는 처 그거라면은 뭐~ 정상이라고 볼 수가 있는데 예",
  "소리가 두드러지게 몇 개가 크게 발생됐을 경우에는 고 부분만 교환을 하면은 음 이 소리는 없어지게 됩니다",
  "어~ 공이삼오 번님 택시 몰고 있습니다",
  "시동이 안 걸려서 배터리 충전하고 시동을 걸었는데 운전대 앞에 화면이 깜깜해져서 아무런 화면도 안 나오고 있네요",
  "왜 그런 건가요 하셨네요",
  "네. 아~ 요런 부분은 저~ 배선에 접촉 불량이 있다고 볼 수가 있습니다",
  "그니까 모든 배선은 중간에 컨넥터로 이렇게 연결이 되어있거든요",
  "그 연결점이 저항이 있게 되면은 이런 현상이 어 발생하지 않죠",
  "근데 만약에 배터리 같은 게 정상인데 그 음 동력이 그 작동부까지 가지 못한다는 것은 중간에 연결하는 부분에 짹이 완전히 걸려있지 않거나 그니깐 그~ 안에 부식이 돼서 접촉이 좋지 않은 거예요",
  "으흠 그니까 요런 경우에는 좀 전문가가 저 찾아야 되는데 예",
  "그 관련 배선도를 보고 어 고 관련 부분에 짹이 있는 부분을 저 어~ 보면은 그 안에 이렇게 접촉 불량 돼 있는 것을 볼 수가 있어요",
  "아마 가볍게 붙어있거나 어 완전히 체결이 되어있지 않고 예",
  "그니까 부식이 돼 있는 경우가 있거든요",
  "고런 부분을 수리를 하셔야 되겠죠",
  "어~ 노란 바지 님 에스엠 파이브 십육만 킬로 미터 탔습니다",
  "영하에 온도 때 어~ 예열을 십 분 정도 하고 청색 엔진 온도 등이 꺼진 걸 확인하고 운행을 시작합니다",
  "그런데 주행한 지 한 삼 분에서 오 분 뒤에 다시 청색 엔진 온도 등이 들어옵니다",
  "내리막길 지나거나 히터를 켜면 들어오는 것도 같습니다",
  "카센터 가봤더니 시험 주행 후 엔진 온도 센서가 한 이삼 도 오르락 내리락 한다면서 네",
  "엔진 온도 센서를 갈아줬는데 교환한 다음에도 문제가 반복되네요",
  "써모스탯 문젤까요? 이것도 소모품인가요? 그러면 몇 킬로마다 바꿔줘야 됩니까? 네",
  "확 질문이 그냥  에 우르 어~ 우수수 아마 쏟아지고 있네요",
  "아마 이 질문이 무슨 얘긴지를 모르는 분들이 있을 거예요",
  "그니까 요즘은 온도 게이지가 네",
  "없는 차량이 있습니다",
  "그니까 온도 게이지가 없는 대신에 음 경고등으로 대신합니다",
  "아하 그니깐 온고 온도 등이 정상적으로 아 그니까 완전히 정상적인 온도가 됐을 때는 아무 불이 안 들어오게 예",
  "차가운 부분이 계속 유지가 된다 그러면 워밍업이 안 되면 청색 등이 들어오구요",
  "온도가 너무 높아서 고온이 되게 되면은 음 붉은색을 나타내게 되죠",
  "그러니까 붉은색까지 올라가면 안 되구요",
  "보통 불이 아무것도 안 들어올 때가 가장 좋은 건데 음 청색 불이 든 들어온다는 것은 엔진에 워밍업 기간이 되지 않는다는 거예요",
  "그니까 청색 불이 계속 들어온다는 것은 엔진에 온도가 빨리 올라가지 않는다는 거고 음 빨리 올라가지 않는다는 것은 냉각수가 부족하거나 네",
  "아니면은 그 써모스탯 조금 전에 말씀하신 써모스탯에 문제가 있는 거거든요",
  "음 그래서 써모스탯도 일조 일종에 소모품으로 볼 수가 있거 있구요",
  "한 시 영하 저 저 우리가 운행 시간이 한 십 분 십오 분 안에 온도 게이지가 정상 저~ 중간에 올라가거나 아니면은 청색 불이 이렇게 꺼지지 않는다 하면은 음 그~ 냉각수나 이렇게 써모스탯을 교환해야 되 야 된다고 예",
  "이렇게 생각하시면 거의 맞습니다",
  "일종의 소모품입니다",
  "예. 해피 바이 바이 님 네",
  "음 아이디가 에~ 심상치 않은데  해피 바이 바이 네. 스파크 이천십이년식 수동 차량입니다",
  "브레이크 패드와 앞바퀴 타이어를 교환하고 달리던 중에 과속 방지턱 넘는데 갑자기 앞바퀴 쪽에서 꽈지직 하는 소리가 나네요",
  "어 이번엔 뭐가 뭐가 부서지는 듯한 느낌 꽈지직 에~ 어떤 게 문젤까요 하셨네요",
  "네. 보통 자동차 자체는 일 톤이 넘어요",
  "그니까 승용차도 이렇게 일 톤이 넘거든요",
  "그 일 톤이 넘는 차가 금속 물체가 음 달리면서 이렇게 과속 방지턱이나 이런 부분을 치게 되면은 예",
  "차량에는 굉장히 손상을 크게 입는 아 그렇죠",
  "근데 그 하체에는 그 충 충격을 방지하기 위한 고무들이 많이 있습니다",
  "그 고무들이 이~ 어떤 충격을 받 받으면은 그 피로 한도가 자꾸 떨어지게 되거든요",
  "피로 한도가 이렇게 이게 자 아 많아지는 거죠",
  "피로 한도가 많아지게 되면은 아아 네",
  "수명이 떨어지게 예예예예",
  "그래서 아마 그런 경우가 계속 반복이 되면은 음 이런 현상이 나타나게 되는데 네",
  "아마 이렇게 돼서 고무 부싱이나 이런 부분에 피로 한도가 있어서 음 그 부분에 어떤 그~ 약간에 그 노후된 부분이 있을 거예요",
  "그때는 그 충 같이 부딪히면서 이런 현상이 발생을 하거든요",
  "그렇지 않으면은 그 스태빌라이저와 활대라고 하는 고무 부분에 음 고무 부싱이 인제 마모가 있는 경웁니다",
  "그래서 그 두 가지 어떤 그 부싱 쪽이나 아니면은 그 활대 고무 쪽으로 이렇게 살펴보시면은 예",
  "어 요 현상을 잡으실 수가 있습니다",
  "그 과속 방 방지턱 넘어갈 때 음 속도를 줄이셔야 됩니다",
  "줄이시라고 만들어놓은 거니까 네. 필히 줄이셔야 돼요",
  "오공칠공 번님 에스엠 식스 차량인데요",
  "작년 오월에 샀습니다",
  "브레이크 밟을 때 어~ 자동으로 시동이 꺼지는 기능이 있는 차량인데요",
  "요즘 나오는 차량들 네",
  "주의해서 이 기능 계속 사용하면 엔진 무리가 갈 수 있으니까 될 수 있으면 사용하지 말라고  얘기를 하시던데 네",
  "제 생각은 반대로 기름이 적게 들 거 같아서 쓰고 있습니다",
  "이거 비슷한 질문이 한 번 들어온 적도 있었어요",
  "우리가 인제 요거를 엔진 스탑 기능이라고 하고요",
  "아니 뭐 아이들 스탑 기능이라고 이렇게 인제 얘기도 하는데요",
  "요게 제작사에서 나올 때는 그 어떤 문제가 있는 것을 다 해결을 해서 나와요",
  "그니깐 외부에서 달았을 때는 이 장치를 달았을 때는 문제가 없는데 가장 크게 손상을 주는 부분이 배터리하고 음 스타팅 모터에요",
  "그니까 계속 시동을 껐다 걸었다고 하니까 음 배터리에 그~ 저 소 저~ 용량 큰 용량을 필요로 하구요",
  "물론 스타팅 모타 스타팅 모타에 용량도 크게 우리가 인제 원하게 되죠",
  "근데 기존에 나와 있던 것들은 작은데 거기다가 별도로 장치를 하면은 문제가 있는데 예",
  "제작사에서는 이 용량을 모두 감안을 해서 나오게 음 되 되거든요",
  "그래서 이거를 계속 사용을 하셔도 어~ 괜찮구요",
  "이걸 사용하시면은 연료 절감도 많이 됩니다",
  "예예예. 어~ 지금 사삼오공 번 님 사연 볼게요",
  "올뉴 소렌토 차량 이천십오년식 팔만 킬로 미터 운행했습니다",
  "예전엔 안 그랬는데 요 근래 들어서 알피엠만 올라가면서 잘 차가 안 나가네요",
  "언덕에선 더 심한 느낌이고 연비도 많이 안 좋아졌습니다 하셨어요",
  "네. 아~ 요런 경우는 저 엔진에서는 알피엠이 올라가는 거로 봐서는 예",
  "엔진의 기능은 정상으로 있는 건데요",
  "만약에 그 바 저~ 알피엠이 올라가고 차량이 나가지 않는다고 하는 것은 변속기 쪽에 문제를 의심하실 수가 있거든요",
  "그니까 변속기에서 그걸 잘 받아주지 못하는 거거든요",
  "동력을 잘 받아줘서 바퀴까지 잘 전달을 해야 되는데 예예",
  "그래야 속도가 나는데 그렇지 못하는 거거든요",
  "으흠 그래서 변속기 내부에 슬립이 이 발생이 돼서 발생을 하니까 네",
  "변속기를 점검을 하셔야 됩니다",
  "어~ 그랜저 티지 차량 얼짱이 님 네",
  "어제부터 어유 바로 어제부터 네",
  "엔진 쪽에서 탁탁 하는 소리가 나요",
  "엔진 쪽에서 아마 요런 경우라 그러면은 벨트 쪽에서 발생했을 어 율이 큽니다",
  "베 어 저~ 그 벨트 쪽에 보면은 벨트 장력을 어 주기 위한 그~ 테 아이들 텐션 베어링이라는 부분이 있어요",
  "베어링에 그 윤활성이 떨어지게 되면 이런 소리가 발생이 되거든요",
  "음 요 소리는 아마 점진적으로 커지게 될 겁니다",
  "으흠 그래서 고 때는 어~ 아이들 텐션 베어링을 정비 업체에 가서 고거를 한 번 확인해보시는 게 좋습니다",
  "음 이 시간 저희 앞서 말씀드린 대로 서울 속으로 마무리가 네",
  "이광표 대표님과 이광표 전문가님과 함께하게 됐는데 네",
  "지금도 뭐~ 무 문자들이 많이 들어오고 있고 예. 상담 문자가 그동안 뭐 넘쳐나는 대표 코너 중에 하나라서 네",
  "마지막 시간인데도 저희가 아마 저~ 이 시간 지나서 열심히 다 달린다고 해도 다 소화가 안 되지 않을까 해서 뭐 어~ 이번 주 내내 아마 그랬듯이 어~ 이광표 전문가님도 저 그동안 저희와 함께하시면서 또 어~ 느끼신 바 많으실 거 같아서 네",
  "우리 청취자 여러분께 인사할 시간을 드려야 될 거 같아서요",
  "에~ 그동안 그~ 많은 문자를 주시고 그런데도 불구하고 제가 뭐~ 다 답변을 못 해 드린 거에 대해서 상당히 좀 죄송하게 생각을 와 하구요",
  "그~ 정말 열심히  달려주셔가지고 근데 너무 네",
  "어~ 다음에 또 기회가 된다면 음 어~ 더 좋은 많이 인제 공부를 더 해가지고 오 예",
  "어~ 상담을 잘해드리도록 이야 그렇게 하겠습니다",
  "역시  전문간 다르시군요",
  "그리구 인제 정비도 네",
  "가장 중요한 것이 안전 운전이거든요",
  "예. 그래서 요새 핸드폰이나 이런 것들 왜 중간에 운전하다가 집중을 허 못하는 경우도 간 간혹 보는데 예",
  "고걸 좀 피하시고 안전 운전에 음 맞아요. 맞아요",
  "좀 힘써주셨으면 좋겠습니다",
  "아 꼭 필요한 말씀 해주셨네요. 진짜 네",
  "아까 저~ 질문하셨던 노란 바지 님이 다시 한 번 보내셨는데 특히 저희 같은 초보 운전자에게 정말 빛과 소금 같은 코너였다고 다른 코너들도 물론 좋았지만 이 코너 없어진다 그러니까 너무 아쉬워하셨네요. 예",
  "자 이광표 자동차 정비 전문가와도 아쉬운 작별을 나누겠습니다",
  "이제 정말 서울 속으로 예. 마지막 인사를 드려야 되겠네요",
  "음~ 그동안 칠년 전부터 쭉 저희와 함께해주셨던 분들은 어 물론이고 에~ 가끔씩이라도 잊지 않고 찾아와주셨던 모든 분들께 에 진심으로 감사하단 말씀 드리고 싶습니다",
  "다음 주부터는 오전 아홉 시에 김규리에 퐁당 퐁당 그리고 열 시부터 열두 시까지 송정애의 좋은 사람들 방송이 되겠습니다",
  "그리고 저희 스탭들 거취도 에~ 말씀을 드려야죠. 예의상 그동안 서울 속으로 진행했던 권수림 프로듀서는 다음 주부터 김어준의 뉴스 공장으로 이제 갈 거구요",
  "정은경 작가는 저희 티비에스에 캠페인들 도맡아서 어~ 해주실 거고 김건양 작가는 유쾌한 만남으로 자리를 옮기게 됐습니다",
  "계속 응원해주시구요",
  "저는 앞으로 뭐~ 일요 클래식이나 뉴스 등등해서 정말 여기 저기서 찾아뵙겠습니다",
  "음~ 오늘 끝 곡은 제가 따로 하나 신청을 했는데요",
  "예. 구와 숫자들이란 밴드의 드러머에요",
  "보이디에 끝 인사란 노래 보내드립니다",
  "시간 시간 잘 맞을 거예요",
  "네. 온전하게 들으실 수 있는 거예요",
  "자 지금까지 서울 속으로 권수림 피디 정은경 김건양 작가 윤동혁 엔지니어 임세정 리포터 그리고 여러분과 함께했습니다",
  "저는 아나운서 황원찬이었습니다",
  "시간이 한 십 초 남았는데 어 이거 음악 전문 디제이 같네요. 네",
  "아~ 앞으로 어 열두 시에 이어질 우리 배칠수 전영미의 구오구오 쇼도 변함없이 어~ 사랑해주시구요",
  "함께해주신 여러분 감사했습니다",
  "서울시 홍보대사 김나운입니다",
  "서울시에 우리 동네 키움센터가 생겼대요",
  "어떤 곳인지 궁금했는데 초등학생들이 친구들과 함께 시간을 보낼 수 있는 놀면서 배우는 아이들 꿈터라네요",
  "방과 후는 물론 방학 중에도 갑자기 돌봄이 필요한 경우까지 아이가 원하는 시간에 안심하고 머물 수 있다니 부모인 저로선 참 고마운 곳이죠",
  "방과 후 틈새를 매우고 더 큰 희망을 키우는 우리 동네 키움센터",
  "자세한 내용은 일이공으로 문의해보세요",
  "이 캠페인은 초등 돌봄을 책임지는 서울특별시와 함께합니다",
  "오는 십 일 목요일부터 충북 제천에서 제천국제 음악영화제가 열린다고 합니다",
  "영화가 음악과 어우러질 때 곧 축제가 되는 건 아닐까 싶은데요? 일상 속 영화가 가진 힘을 느낍니다",
  "김세윤의 영화를 만나다",
  "영화 읽어주는 남자 김세윤 작가 수요일에 오셨습니다",
  "좀 낫 안 나 괜찮으세요? 금요일 수요일 네. 뭐 큰 차이는 없습니다",
  "아니 근데 그러고 보니 정말 제천영화제 개막하네요",
  "아~ 제가 개인적으로 좋아하는 영화젭니다",
  "아아~ 뭐 그 제천영화제는 가서 영화를 본 기억은 많지 않구요",
  "조금 멀 먼가요? 그게 이제 청풍호반에서 어~ 영화를 보기 보다는 청풍호반에서 공연 보고 아~ 예. 맛있는거 먹고 부대행사 같은 게 많아요? 어~ 제천 음 국제 음악영화제다 보니까 음악과 관련된 그 작품 자체도 음악과 관련된 작품을 상영하지만 아~ 실제로 뮤지 뮤지션들이 와서 공연하는 어~ 공연 프로그램이 많아요",
  "사실은 그 청풍호반에서 기본적으로 제가 부천영화제를 하면서 느낀 건 영화제가 잘되려면 물이 있어야 된다",
  "물을 끼고 해야 되는 군요",
  "예. 바다가 있거나 그렇지 않으면 호수가 있어야 예",
  "뭔가 사람들이 일반적인 극장이 아닌 곳에서 영화를 체험하는 기분이 좀 잘 들거든요",
  "음~ 그래서 제천영화제는 청풍호반에서 공연보는 재미가 이야 있는 영화제라서 일석이조의 영화제네요",
  "네. 아 올해도 가야겠네요",
  "아 다 다 다녀오십쇼",
  "예. 십 일 목요일부터 시작합니다",
  "자 그럼 오늘은 이제 원 플러스 원 영화 개봉영화와 그에 따르는 그 지난 영화 일단 개봉영화부터 볼까요? 네. 뭐 이번주 개봉작 가운데서는 아마 이미 뭐 예매율에서 되게 두각을 나타내고 있더라고요",
  "물론 많은 스크린에 걸려서 이기도 하지만 네",
  "어~ 이 영화를 먼저 소개해드리겠습니다",
  "택시운전사 아~ 송강호씨의 네. 그 이 택시운전사라는 작품의 시작은 그니까 어떻게 시작이 됐냐면 이천삼 년도에 송건호 언론상을 이제 상을 수상하러 음 독일의 언론인이 한국에 오게 돼요",
  "그 사람이 누구냐면 위르겐 위르겐 힌츠페터라는 언론인이었고 어~ 이분이 어떤 이유로 상을 받냐면 천구백팔십 년 광주민주화운동 당시에 어~ 그니까 국내 언론이 거의 이제 다 통제가 되고 음~ 실제로 광주에서 무슨 일이 일어나고 있는지를 제대로 취재하는 언론이 없던 상황에 네",
  "음~ 광주에 잠입해서 광주의 그~ 현장을 촬영해서 음~ 그거를 방송 프로그램을 만들어서 어떻게 보면 첫 번째 광주의 실상을 알린 언론인이거든요? 예",
  "근데 그분이 이제 그~ 한국에 와서 수상소감을 말하면서 무슨 말을 했었냐면 용감한 한국인 택시운전사 김사복 씨와 헌신적으로 도와준 광주 젊은이들이 없었다면 음~ 이 다큐멘터리는 세상에 나오지 못했을 것입니다",
  "음~ 라는 이제 인터뷰를 하게 돼요",
  "그니까 수상소감을 말하게 돼요",
  "거기서 이제 영화를 만드는 사람들은 그런 대목에 이제 그쵸",
  "딱 와~ 이제 그 김사복이 누구야 예. 마음이 가는거죠",
  "오 용감한 한국인 택시운전사 김사복? 음~ 그래서 거기서부터 이제 이야기를 그 풀어나간 시나리오고요",
  "실제로 그~ 위르겐 힌츠펜터라는 언론인은 작년인가에 세상을 떠났는데 세상을 떠날 때까지도 이 자신을 서울에서 광주까지 태우고 갔던 택시운전사 김사복 씨를 그렇게 만나고 싶어 했데요",
  "아~ 근데 끝내 만나지 못하고 아~ 결국 아직까지도 김사복이 누군지는 밝혀지지 않았습니다",
  "아~ 네. 그래서 아마 이 영화가 좀 흥행이 되고 많이 알려지면 어쩌면 팔십 년 천구백팔십 년에 이 위르겐 힌츠펜터 그 외국인을 태우고 아~ 서울에서 광주까지 간 택시 기사분은 굉장히 독특하잖아요",
  "누군가에가 누군가 주변엔가도 얘기했을 거 같고 어어어어 어쩌면 이 영화를 계기로 아마 지금까지 그 실체가 밝혀지지 않았던 김사복이라는 실존 인물이 어~ 어쩌면 발견될 수도 있지 않을까",
  "아 그러면 지금 이분이 살아계신지 어떤지도 모르는 거죠? 예. 모르는 상태죠",
  "아~ 그니까 위르겐 힌츠펜터가 아마 그 이 택시운전사 같은 영화로 뭔가 이렇게 그 분위기가 환기 되지 못했기 때문에 아~ 그냥 뭐 그분이 그 작은 박스기사로 나와 있는 위르겐 힌츠펜터의 기사를 뭐 읽지 못했다면 아~ 예",
  "그 본인일 그 사람이 아직도 나를 기억한다는 사실도 아마 모르고 있겠죠",
  "어어어 위르겐 힌츠펜터라는 이 그 언론인 자체가 그니까 광주를 기록한 그~ 다큐멘터리로 지금도 그 훌륭한 언론인으로 칭송을 받았지만 음~ 결국 그 다큐를 찍을 수 있었던 거는 팔십 년 광주에 그 시기에 음~ 광주에 갔기 때문이거든요? 음~ 근데 그 광주에 자신을 태우고 간 택시운전사의 존재 음음~ 거기서부터 인제 시나리오를 풀어가서 바로 그 김사복인데 영화에서는 이제 김만섭으로 등장을 하거든요",
  "그 택시운전사의 역할을 송강호 씨가 맡게 되구요",
  "아~ 그 위르겐 힌츠펜터라는 그 언론인의 역할을 맡은 배우는 토마스 크레취만이라는 배운데 이 배우 이름은 낯설지만 혹시 예전에 아카데미상 받은 그 피아니스트라는 영화가 있었어요",
  "음~ 이 차 세계대전 당시에 네네네",
  "그니까 폴란드 피아니스트가 어~ 전쟁의 참화 속에 숨어 있다가 음 그 극적으로 목숨을 그 건졌던 이야기를 바 만든 영화인데 그 영화 보신 분은 네",
  "그~ 영화에서 애드리언 브로디가 연기한 주인공이 예",
  "그 집에 숨어 살다가 아~ 한겨울에 그 독일군과 마주치게 돼요",
  "독일군과 마주치는데 자기는 당연히 죽을 줄 알았는데 독일군이 피아노를 연주해보라고 그래서 아~ 거기서 쇼팽의 곡을 연주하고 그 곡을 듣고 있던 독일군이 말없이 그냥 그 이~ 주인공을 살려줘 살려주는 장면이 있거든요? 바로 거기서 피아노 연주를 듣고 있던 독일군 아~ 유명한 장면이라서 아마 그 영화를 기억하는 분은 예에 그 장면 아마 기억하실거에요",
  "바로 그 독일군을 연기했던 아~ 그 배우가 이번 그 택시운전사라는 작품에서 바로 독일인 언론인을 음~ 연기를 하는데 이 배우 그~ 이 배우 자체가 원래 동독 출신이래요",
  "음~ 동독인데 뭐 자료에 따르면 국경 네 개를 목숨 걸고 넘어서 서독으로 그니까 망명을 했던 그 자기의 역사가 있어서 처음에 택시운전사 시나리오를 보고 음 그 뭔가 그~ 억압에서 탈출하는 어~ 그 뭐 자유를 추구하는 목숨걸고 어딘가로 이렇게 국경을 넘고 어딘가로 들어가고 했던 과정 자체가 자기에게는 너무 와닿는 이야기라서 아~ 이 영화에 출연을 결정했다고 해요",
  "아~ 근데 저는 그~ 그 영화를 보면서 그니까 이게 계속 헷갈렸어요",
  "그~ 영화를 보면 일단 울컥하고 음~ 눈물나는 장면도 많고 음~ 근데 이게 영화의 힘인지 실화의 힘인지를 어어~ 잘 모르겠어요",
  "왜냐하면 그러고서 자유로울 수 없었던 없는 것이 영화를 보면 실제 그 위르겐 그~ 언론인이 찍은 장면들이 그대로 재현이 되거나 이 영화에서 다시 인제 아~ 영화적으로 삽입 삽입 재현이 되는 장면들이 나오거든요",
  "제가 다 봤던 장면들이거든요",
  "어~ 그 우리가 알고 있는 많은 장면들이 사실은 그가 찍은 영상의 장면들이에요",
  "아~그래요? 예. 실제로 우리가 뭐 광주 항쟁을 다룬 뭐 수많은 티비프로그 자료화면처럼 보는 것들이 프로그램 다큐멘터리의 수많은 자료화면들이 어~ 사실은 바로 이 영화에서 그 이 영화에 등장하는 아~ 독일인 언론인에 의해서 찍힌거에요",
  "네. 그니까 사실은 그분이 그 어 한국 언론인들은 오히려 이제 완벽하게 취재가 통제된 상황에서 어쩌면 외국인이었기에 음~ 조금은 가능했던 일이었는데 실제로 우리가 그 사람이 찍은 영상을 지금까지 수도 없이 봤기 때문에 아~ 이 장면이 아~ 이런 과정을 거쳐서 한국의 어느 택시운전사 덕분에 이 장면이 음~ 나왔구나라는거를 연상하면서 영화를 보게 되니까 음~ 단지 이게 영화의 힘때문인지 아나면 실화의 힘때문인지 모르게 중간에 울컥울컥 했구요",
  "하~ 어 실제로 이 위르겐 그 위르겐 힌츠펜터 이분이 만든 다큐멘터리가 기로에 선 한국이라는 다큐멘터리가 당시에 방영이 됐던건데 음~ 제 기억에 그거를 이제 복제를 해서 한국에서 많이들 상영을 했어요",
  "음~ 제가 그때 중학교때 성당다니고 있었거든요? 네",
  "근데 저희 성당에 그 청년부 형  청년부 형들하고 누나들이 어~ 성당 로비에서 그니까 미사로 오는 그 아~ 분들을 대상으로 계속 그 볼 어~ 비디오를 방영했었거든요",
  "어~ 그게 바로 제가 봤던 위르겐 힌츠펜터 분 찍은 영상을 어~ 처음 본거드라고요",
  "어~ 그니까 중학교때 기억까지 떠오르면서 네에~ 영화 속에 등장하는 수많은 개인들의 이야기와 영화를 보는 관객들이 수많은 개인들의 이야기가 아마 이렇게 합쳐지면서 나오는 묘한 시너지가 있지 않나 아~ 그리고 역시 송강호 씨 입니다",
  "아 진짜  그렇게 연기를 잘했다고 이게 어떻게 보면 사실은 좀 예상 가능한 이야기일 수도 있고 예",
  "충분히 아 이 대목에서는 뭐 뭐 뭐 사람을 울리겠지 하는 장면들이 있잖아요",
  "아 근데 그걸 다 알고 보는데도 송강호 씨의 연기는 보는 사람의 마음을 그게 좀 헤집어 놓는게 있더라고요",
  "송강호 씨가 예전에 인터뷰에서 했던 말이 배우라는 직업은 우리가 잃어버린 얼굴을 찾아주는 직업이다라는 멋있는 말을 하셨거든요",
  "우와~ 배우라는 직업은 우리가 잃어버린 얼굴을 찾아주는 직업이다",
  "근데 영화를 보고 있으면 송강호 씨가 되찾아준 우리의 잃어버린 얼굴이라는 게 과연 뭘까를 음~ 생각하게 돼요",
  "음~ 영화에서 가장 눈물이 나는 건 음~ 송강호 씨가 그니까 광주의 택시운전사들을 또 만나요",
  "음~ 그게 바로 유해진 씨거든요",
  "아 이게 웃으면 안되는데 그렇죠? 유해진 씨는 이름만 들어도 그죠? 예. 그러네요. 네",
  "그런데 실제로 이렇게 이제 그 영화에서 어떻게 보면 자칫 무거워질 수 있는 이야기에서 음~ 그려질 그 관객이 방금 그  방금 우리가 웃었듯이 네~ 관객이 잠시 숨돌리고 웃을 수 있는 장면들을 만들어 주는 역할이 유 유해진 씨인데 아~ 바로 그 광주의 택시운전사에게 서울의 택시운전사인 송강호 씨가 하는 대사가 뭐냐하면 아~ 아주 간단해요",
  "아~ 라는 간단한 대사를 하는데 그무 정말 미안하다고 말하는 그 송강호 씨의 표정이 네",
  "어쩌면 우리 모두가 잃어버린 얼굴이 아닐까라는 생각을 하게 돼요",
  "어~ 그니까 광주만이 겪어야 했던 일에 대해서 모르는 척하거나 혹은 실제로 몰랐거나 음~ 그렇기 때문에 별로 미안한 마음 없이 살아왔던 많은 사람들이 아마 이 영화를 본다면 송강호 씨가 그~ 미안하다고 사과하는 그 순간의 표정이 음~ 어쩌면 우리가 그동안 잃어버린 얼굴이 아니었을까 음~ 그니까 그 우리가 잃어버린 얼굴을 되찾아주는 배우가 이 영화에서의 송강호 씨가 아닐까 아~ 라는 생각을 하게 되는 영화입니다",
  "예. 진짜 팔십 년 광주에서 어떤 일이 있었는지는 수년 후에나 이제 네",
  "등장했었고 또 이렇게 이렇게 뭐 영화나 이렇게 다뤄지는 건 또 그 후로 또 수년 후에 또 이렇게 다뤄지기 시작했는데 근데 물론 그~ 팔십 년 광주의 어떤 그 현실이나 참상을 입에서 입으로도 물론 전해졌겠지만 예",
  "그거를 증빙할 수 있는 어~ 그 증거 자료가 없었다면 사실 많은 사람들에게 이러한 파장을 일으키거나 같이 이렇게 분노하지만 분노하게 만들지 못했을 거거든요",
  "예에 그게 바로 이 영화 속의 그 독일인 언론인에 의해서 촬영된 음~ 화면이고 그걸 가능케한 택시운전사의 이야기 그러면 이제 이 그 주인공 송강호 씨의 뭐 어떤 김사복 씨에 대해서 아직 아무것도 나온게 없으니까 네",
  "이런건 상상에 덧붙여 졌을테고요",
  "그죠 주변 뭐 그리고 이 영화 이제 끝날때 되면은 네",
  "그 엔딩 크레딧 끝나면 이제 실제 주인공 위르겐 힌츠펜터가 김사복 씨를 찾는 그 영상이 들어가 있어요",
  "네. 그래서 어~ 어쩌면 어쩌면 그~ 만약에 살아계시다면 예",
  "극장에서 아~ 본인을 찾는 힌츠펜터의 영상을 볼 수도 있지 않을까라는 생각을 하게 되고요",
  "영화를 보면 이 송강호 씨가 몰고 가는 택시가 이제 개인택시에요",
  "아~ 그러다 보니까 택시에 계속 이제 개인이라는 말이 써있거든요",
  "근데 약간 그게 어떤 상상을 하게 만드냐면 이게 결국 개인에 대한 이야기가 아닐까라는 상상까지도 하게 돼요",
  "아~ 그니까 우리가 팔십 년 광주 하면 이제 좀 막연해졌잖아요",
  "막연하게 뭐 시대의 아픔 예",
  "이라고 막연하게 표현하지만 사실은 그렇게 막연하게 뭉뚱그릴 수 없는 음~ 수많은 개인들의 삶이 망가진 거잖아요",
  "그니까 이거는 그 수많은 개인들의 그 삶 삶을 만난 음~ 또 다른 개인들의 이야기거든요",
  "음~ 그걸 또 보는 관객 역시 아~ 우리 또한 개인이고 아 그래서 이거는 막연하게 뭉뚱그려진 뭐 이제는 역사야 뭐 지나간 일이야라는 게 그 그렇게 페이지를 넘겼던 거를 예",
  "다시 페이지를 이제 앞으로 넘겨서 사실은 아직 끝나지 않은 역사라는 거를 말해주는 영화이고요",
  "무엇보다 휴먼 드라마고요",
  "어~ 유해진 씨 덕분에 어 또 송강호 씨 덕분에 중간중간 다행히 웃으면서 볼 수 있는 음~ 무거운 이야기 네",
  "무겁지만 아주 무겁지만은 않은 이야기로 완성이 됐습니다",
  "예. 하나만 간단하게 네",
  "제가 류준열 배우를 좋아하거든요",
  "거기서 어 뭐에요? 뭘로 나와요? 광주의 젊은이 아~ 정말 간단하네요",
  "광주의 젊은이 광주의 젊은이인데 굉장히 굉장히 비중이 크고요",
  "아 사실은 그 당시에 광주에서 희생된 수많은 젊은이들을 약간 상징하는 아~ 네. 뭔가 뭐 목적이 있어서 뭐 그렇게 그래서 그~ 거리로 나섰다기보다는 음 정말 상식에 기반해서 거리로 나섰던 네",
  "수많은 젊은이의 상징으로 이제 류준열 씨가 등장을 하고요",
  "음 한 가지 좀 재미있는 뒷이야기는 팔십 년 당시에 몰았던 택시가 등장해야 되잖아요",
  "어 방송 들으시는 분 중에 아마 좀 그 연식이 되신 분들은 기억 하시겠지만 브리싸라는 차가 있었습니다",
  "예. 영화에 등장하는 브리싸라는 그 차 모델이 등장하거든요? 아~ 어어 그게 일본의 있는 차를 어~ 일 억원인가를 주고 이제 가져왔대요",
  "xxx xx 우와 그래서 어 영화 속에서 브리싸가 거리를 달리고 음음~ 그 뒤를 포니가 뒤따라 다니고  풍경을 보는 것도 네",
  "영화의 또다른 재미라면 재미입니다",
  "자 뭐 브리싸 뭐 보여주시는 거는 됐고요",
  "자 노래 듣겠습니다",
  "우리 어 택시운전사 하면 또 이 노래가 단연 또 떠오르더라고요",
  "조용필의 단발머리 전해드리고요",
  "사 부에서 뵙겠습니다",
  "금요일은 영화 이야기로 함께 합니다",
  "앞서 말씀드린데로 금 아 수요일에는 아니 금요일 어 이걸 어떻게 얘기해야되나 원래 금요일에 함께 하는데요",
  "오늘은 수요일에 특별히 왜냐면 금요일에 휴가철 특집 예 시와 음악이 있는 여름 이제 방송을 준비하고 있어서 오늘은 수요일로 모셔왔습니다",
  "자 개봉작 가운데는 사람은 무엇으로 사는가에 대한 화두를 던지는 영화 택시운전사 만나 보았고요",
  "어제 영화는 뭐 볼까요? 어~ 밀양이라는 작품입니다",
  "아~ 전도연 씨 여기에도 송강호 씨 나오는데 네. 그래서 아마 네",
  "어~ 보통 저희가 제가 이 코너 준비할 때는 하나의 하나의 키워드로 묶어서 예",
  "오늘의 영화 어제의 영화를 묻는데 어 그런 첫 아마 키워드가 송강호 씨겠지라고 생각을 하실 거 같아요",
  "그것도 틀리진 않고요",
  "송강호 씨를 키워드로 묶은 거기도 하지만 사실은 또 다른 키워드가 있기도 합니다",
  "예. 어떤 일단 밀양이라는 작품을 말씀드리면 뭐 워낙 유명한 작품이지만 이게 벌써 십 년 됐어요",
  "음~ 이천칠 년 영화거든요",
  "음~ 약간 가물가물하실 수 있으니 말씀드리면 소설가 이청준 씨가 쓴 벌레 이야기라는 소설을 원작으로 이창동 감독이 네",
  "그 영화로 만들었고요",
  "저도 그래서 벌레 이야기를 봤거든요. 책을 음~ 집에도 있어요",
  "그런데 정말 얇아요. 책이 음~ 그니까 약간 어 이게 원작이야 할 정도로 정말 짧은 소설이거든요",
  "그래서 사실은 원작에 어떤 큰 들만 이제 그 빌려오고 가져왔고 예. 나머지는 대부분 새롭게 영화를 만들면서 각색을 한 작품인데 가장 큰 각색이 뭐냐면 종찬이라고 하는 인물 즉 송강호 씨가 연기한 인물이 원작엔 없어요",
  "새로 나온 인물이군요",
  "그쵸 만약에 이청준 작가의 벌레 이야기를 만약 그대로 영화로 만들었다면 송강호 씨가 나오지 않는 밀양이 됐을 텐데 음~ 이창동 감독이 영화로 만들면서 어~ 전도연 씨가 연기한 신애의 곁에 종찬이라는 남자를 만들어 줬고 으음~ 이제 그 역할을 송강호 씨가 한거죠",
  "그렇게 해서 뭐 우리 모두가 알고 있는 그 이야기 음~ 그리고 전도연 씨에게 칸의 여왕이라고 하는 캬~ 네",
  "약간 좀 트로피를 안긴 약간 좀 오글거리는 수식어이긴 해요",
  "우리가 없으니까 유일하니까 근데 한국 그 물론 언론에서 네",
  "붙인 수식어이긴 하지만 칸의 여왕이라는 게  약간 오글거리긴 하지만 어쨌든 그~ 그 지금도 전도연 씨가 이제 칸의 여왕으로 기억되게 해준 작품이 바로 밀양이라는 영화인데요",
  "이걸 제가 오늘 그 택시운전사하고 소개해드리는 건 어 송강호라는 그 훌륭한 배우의 멋진 연기를 볼 수 있는 두 작품이라서 음~ 소개하는 것도 있지만 사실은 천구백팔십 년 광주라는 키워드로 음~ 밀양이라는 영화도 묶일 수 있기 때문입니다",
  "아~ 사실은 이게 엥? 왜? 심지어 밀양은 경상도 인데  라고 이제 생각하실 수 있잖아요? 네",
  "팔십 년 광주인데 광 제목에 광주도 아니고 어~ 밀양이라는 왜 영화가 어떻게 팔십 년 광주야 하시겠지만 제가 그래서 그 짧은 인터뷰로 말씀드리면 영화 밀양에 아까 말씀드린 원작 소설 벌레 이야기를 쓴 이청준 작가가 그 생전에 하신 인터뷰가 있어요",
  "예에 그게 뭐냐면 벌레 이야기를 쓴 건 천구백팔십 년 광주민주화운동 이후입니다",
  "아~ 이게 팔십오 년에 그 나온 네",
  "소설이거든요? 그러면서 덧붙이신 말이 가해자와 피해자가 있을 때 피해자는 용서할 마음이 없는데 음~ 가해자가 용서를 이야기하는 상황이 벌어졌습니다",
  "아~ 그게 바로 팔십 년 광주민주화운동 이후의 상황을 말하는 거거든요? 네",
  "그럴 때 과연 피해자의 마음은 어떨까요? 음 이 작품은 바로 그런 피해자의 절망감을 그린 작품입니다라고 인제 말씀을 하셨어요",
  "그니까 천구백팔십 년 광주 그 광주 민주 민주화운동 이후에 사실 수많은 피해자들은 아직 그 한을 풀지 못하고 그 폭도로 몰렸던 억울함을 풀 풀지도 못했고 자기의 자기 뭐 가족을 잃었던 슬픔을 극복하지도 못했는데 음~ 사실 용서라는 건 원래 피해자가 할 수 있는거잖아요",
  "그렇죠. 음 그 국어사전에서 찾아보면 뭐 잘못을 덮어줌 뭐 이런식으로 정의가 되어 있는데 거 국어사전엔 주어가 빠져있어요",
  "음 그 주어는 사실 피해를 당한 사람이 가해자를 용서할 수 있는 건데 음 피해자가 용서하지 않았는데 가해자가 스스로 스스로 자기 입으로 나는 용서 받았다라고 얘기하는 이제 상황이  실제로 우리 사회에서도 아~ 벌어진거죠",
  "그게 이제 그 광주민주화운동에 대한 진실을 제대로 밝히지 못하고 서둘러서 이제 뭐 화해합시다",
  "음~ 이제는 뭐 다 화합합시다라는 분위기로 인제 그 약간 뭐 약간 몰아가는 분위기 속에서 음~ 작가가 그럴 때 느끼는 피해자의 절망감을 약간에 인제 광주이야기는 빼고 음~ 어 이걸 이런 걸 일종의 메타포라고 하죠. 이제 네네네네",
  "네. 광주이야기를 빼고 아이를 잃은 엄마의 이야기로 인제 바꾼 것이 바로 음~ 벌레 이야기라는 소설이에요",
  "이창동 감독이 팔십팔 년에 이 소설을 처음 읽고 같은 감정을 느꼈다고 해요",
  "아~ 그니까 뭔가 예술가들은 뭔가 좀 통하는 게 있나봐요",
  "이청준 작가가 소설은 썼지만 어디다 대고 대놓고 이건 팔십 년 광주를 다룬 소설입니다라고 말한 것도 아닌데 어 이창동 감독이 이 소설을 읽고 떠올렸어 이창동 감독 역시 어 이거는 약간 팔십 년 광주에 대한 광주에 대한 이야기 같다",
  "음 이거를 이제 마음 속에 품고 있다가 영화로 만든게 이제 이 밀양이 이천칠 년에 밀양이라는 작품으로 만든거죠",
  "사실 근데 그~ 감독이 자기의 작품을 예술로 만들 때는 사실 노골적이게 만들지는 않잖아요",
  "이거는 겉으로 보이는 이야기 그대로 아이를 잃은 엄마 신애와 그 신애 곁을 지키는 종찬의 이야기로도 충분히 한 편의 영화가 음~ 아름답게 기억되고 쪼금 다르게 봐서 팔십 년 광주에 대한 이야기로 보면 똑 그 이야기는 그 이야기대로 가슴에 남을 수 있게 영화를 만든거죠",
  "음~ 그래서 꼭 팔십 년 광주 이야기야라고 꼭 생각을 안 하고 보셔도 충분히 좋은 영화지만 음~ 택시 이야기가 나온 김에 인제 밀양을 사실은 그렇게도 볼 수 있는 영화다",
  "대입을 해볼 수 있다",
  "네. 소개를 이제 드리는거에요",
  "그 영화 핵심이 그거 잖아요",
  "그~ 전도연 씨가 무너지는 순간이 딸을 그니까 딸을 잃고서 딸을 죽인 범인이 이제 감옥에 간 뒤에 방황하다가 다행히 이제 종교에 이제 아~ 그 종교의 힘에 기대어서 마음의 평화를 얻은 뒤에 가해자를 용서하겠다는 큰 이제 용기를 내서 면회를 하러 갔는데 그 앞에 앉아있는 가해자가 너무나 평온한 표정으로 난 이미 용서받았다",
  "아~ 라고 이야기는 이야기 하는 순간에 이제 전도연 씨가 거기서 느낀 그 절망감과 음 배신감 때문에 그 이후에 사건이 벌어지는거 잖아요",
  "음 바로 그게 천구백팔십 년 광주에 대한 그 천구백팔십 년 광주를 다루었던 음 우리 사회에 대한 어떤 비판이기도 하고 네",
  "아~ 저도 그 얘기를 듣고 보 다시 밀양을 보니까 그전에도 물론 좋은 영화였고 음 그전에도 가슴 아픈 영화였는데 그 이야기까지 알고 영화를 보니까 그러니까요",
  "훨씬 영화가 쫌 더 깊이 좀 와요",
  "쫌 더 깊이 오고 전도연 씨가 연기한 그 모든 순간의 표정 몸짓들이 그냥 그 한 사람의 몸짓으로만 보이지 않고 어쩌면 거대한 한 시대나 아~ 거대한 한 집단의 몸짓 같기도 해서 네",
  "저에게는 밀양이라는 작품이 조금 더 다르게 보이기도 했던게 아~ 바로 그~ 원작자와 감독의 인터뷰를 본 뒤에 다시 봤을 때입니다",
  "그래서 혹시 택시운전사를 보시고 아 천구백팔십 년 광주를 다룬 영화 또 뭐 있지 뭐 있지 하면 많이 있었어요",
  "나름 뭐 꽃잎도 있었고 뭐 그쵸",
  "아예 뭐 본격적으로 다룬 화려한 휴가라는 작품도 있었지만 아 예",
  "임창정 씨가 나온 스카우트라는 작품도 선동열을 스카우트를하러 간 그 사람의 이야기를 그린 코미디처럼 그려지지만 아~ 사실 배경은 팔십 년 광주였고 황정민 씨와 전도연 그 전지현 씨가 주연한 슈퍼맨이었던 사나이도 사실은 팔십 년 광주에 대한 이야기를 숨기고 있거든요",
  "아~ 팔십 년 광주를 다룬 영화는 많이 있지만 어쩌면 사람들이 잘 눈치채지 못하는 사이에 광주 얘기를 했던 네",
  "밀양이라는 작품도 있다",
  "음 밀양을 다시 보신다면 그 점을 좀 염두에 두고 다시 보시면 어떨까 그래서 이미 보신분이라도 예. 오늘 소갤 드립니다",
  "음 이 얘기를 알고 보시면 아마 다르게 또 보이실 수 있 더 깊이 뭔가를 느낄 수 있는 그런 네",
  "그리고 택시운전사와 밀양을 나란히 보면 역시 송강호 송강호 씨가 밀양에서 되찾아 주려고 하는 우리의 잃어버린 얼굴은 무엇일까? 음~ 그것도 생각해보시는 것도 예",
  "좋은 감상법이 아닐까 싶습니다",
  "오늘 밀양까지 만나봤습니다",
  "케니 로저스의 레이디 예",
  "전해드리면서 김세윤 작가와 인사 나눌게요",
  "빌 게이츠는 지금의 나를 만든 건 하버드대도 아니고 미국이라는 나라도 아니고 내 어머니도 아니오 내가 살던 마을의 작은 도서관이다라는 말을 하면서 백 년이 지나도 이백 년이 지나도 결코 컴퓨터가 책을 대체할 수는 없다고 했어요",
  "대체 불가능한 책 한 권으로 한 주를 시작합니다",
  "한창완의 책가방 세종대학교 만화애니메이션학과 한창완 교수님 오셨습니다",
  "오늘은 그 우리 그 휴가특집 이어가나요? 네",
  "오늘까지 해야될 거 같습니다",
  "날씨가 많이 시원해져서 이젠 휴가 가긴 좀 그런 것 같구요",
  "많이 갔다 오신 것 같고 아마 내일까지 휴가 연휴가 되기 땜에 또 내일도 휴 휴일이니까 으음 이 주가 지나고 나면 이제 좀 일상으로 복귀를 많이 하실 것 같습니다",
  "아~ 아무리 여름이 더워도 가을이 오듯이 어 앞으로 우리에겐 또 내일이 올 건데 이제 가을을 준비하는 내일을 준비하는 책을 한 번 좀 골라볼까 하고 고민하고 있다가 아~ 최근에 문진익 문재인 대통령이 휴가 때도 읽으셨다 그러고 계속 아아 참모들한테 추천하는 책이 있었죠",
  "예~ 명견만리 하~ 명견만리라는 책을 대게 우리가 그럽니다",
  "어 그 책 하도 많이 듣다 보니까 읽은 것 같애 혹시 내가 읽지 않았나?  예",
  "그리고 또 사실 이게 지상파에서 다큐멘터리로 제작된 작 그 프로그램을 네네",
  "책으로 다시 만든 거죠",
  "음 다큐멘터리보다는 그 프로그램 자체 성격이 강연과 다큐가 결합돼서 아 렉처다큐멘터리라 렉처멘터리다",
  "으음 뭐 이렇게 얘기하고 있는데요",
  "그 명견만리라는 책이 본래는 세 권입니다",
  "지금 정리된 책이 네~ 그래서 청취자분들께서 누가 명견만리 얘기하더라도 그 책이 세 권짜리야라는 얘기는  하셔야 될 것 같아서 총 세 권 네네",
  "옛날에 공수부대 나왔다고 하는데 뭐 이 공수 사 공수 이런 말씀 하시는 분이 있습니다",
  "공수부대는 홀수만 있거든요",
  "아 그래요? 그래서 아~ 그 명견만리 오늘 소개할 책은요",
  "명견만리 세 권 중에서 최근에 나온 정치 생애 직업 탐구 편입니다",
  "네~ 정치 생애 직업 탐구 지금까지 경험하지 못한 새로운 사회를 말한다",
  "기존에 있었던 두 권은요",
  "윤리 기술 중국 교육 편 우리가 준비할 미래의 기회를 말한다라는 책이 있었구요",
  "또 한 권은 인구 경제 북한 의료 향후 인류에게 가장 중요한 것들을 말한다",
  "으음 이렇게 아 윤리 기술 중국 교육 인구 경제 북한 의료 여덟 개 편이 이미 책에 나와있었구요",
  "최근에는 정치 생애 직업 탐구 또 넷 총 열두 개 분야의 아아 이야기를 하고 있는 책입니다",
  "아~ 지식인들과 또 문화인들이 함께 인터뷰를 통해서 자신의 생각들을 토로하고 있구요",
  "거기에 해외 성공사례와 실패 사례들 같이 편하게 정리를 해 놔서 음음 읽다 보면 참 내가 몰랐던 게 많았구나 음 우리가 대게 아는 거는 우리가 흔히 시쳇말로 일삼오칠구로 안다는 얘길 많이 하죠? 띄엄띄엄 띄엄띄엄 안다",
  "뭘 알긴 아는데 에~ 그게 한국 사람들 우리끼리 얘기할 때 보면 사적으로 일케 토론을 많이 합니다. 사실은 예예예",
  "술자리에서도 많이 하고 평상시에도 많이 하고 차 드시면서도 많이 하는데 어떤 아젠다가 나오면 다 자기주장이 강해요",
  "아아아 다 얘긴 있습니다",
  "그러다 보면 다 어디서 정확하게 들은 얘기가 아니고 다 띄엄띄엄 들은 이야기를 네네",
  "서로 띄엄띄엄하다 보니까 서로 공감하기도 하고 반발하기도 합니다",
  "으음 근데 사실은 여론을 만들어 가는 거는 언론인데 언론을 자세히 읽다 보면 언론에서도 편향적이거나 빠뜨린 게 많습니다",
  "물론 정확한 팩트를 지적하긴 하지만요",
  "음 근데 사실 인제는 우리 모두가 스스로 판단할 수 있는 공부를 하고 거기에 대한 자료를 학습한 다음에 논의할 수 있는 공적인 논 논 그 논쟁의 장이 좀 마련됐으면 하는 바램인데 네에 그게 아니라 지금 내가 좀 불편하면 어떡하나 나한테 피해가 오면 어떡하나 이렇게 토론을 하다 보니까 사실은 주제가 어긋난 다른 이야기를 하고 있는 게 많지 않나 싶어서 으음 오늘 명견만리에 나와있는 몇 부분을 소개를 해 드리면서 이 책이 왜 지금 우리가 읽어야 될 책인지 오~ 함께 고민을 해 보는 시간 갖겠습니다",
  "예~ 이게 사실은 그 제가 지난주 토요일날 저도 애니메이션 학회가 있었습니다",
  "아 학회에서 제가 기조발제를 요즘 알쓸신잡으로 유명해진 정재승 교수가 아 예",
  "저 오래된 이 제가 이십 년 전에 라디오 시작할 때 같이 코너를 다른 요일에 했던 아유 박사님이세요. 정재승 교수가 네네네",
  "그때는 인제 과학 콘서트 막 써가지고 막 뜰 때입니다",
  "으음 그래서 정 교수랑 친해서 기조발조를 해 달라 그랬드니 뭐 아주 흔 흔쾌히 요청을 들어주셔서 와서 강의를 하셨는데 너무 재밌게 강의를 해 주셨어요",
  "음 근데 거기서 저희가 충격적으로 받아들여 준 것 중에 하나는 요즘 최근에 뇌과학에서 실험이 최근 석학들이 만든 실험 중에 가장 각광받는 실험이 펑셔널 엠알에이라구요",
  "네에 어 쉽게 얘기하면 어떤 사람이 영화를 보는 거를 영화를 볼 때 그 영화에 줄거리와 주인공의 얼굴과 방향과 동작 방향과 색깔들 이런 것들을 뇌가 어떻게 인식하는가 아~ 뇌가 자극화되고 서 그 활발하게 운용되는 그 부위를 디지털로 정리하는 겁니다",
  "어~ 그걸 데이터베이스로 만들어 놓구요",
  "그분이 가신 다음에 다시 그 데이터베이스를 역으로 하면 영상이 나온다는 거예요",
  "뭐가요? 그 사람이 봤던 영상이 영화가 재생 된다는 건데 오~ 아우 무서워 지금의 기술은 화면에서 보니까 뿌옇게 와~ 그 윤곽만 보이고 색은 비슷하게 이렇게 보이더라구요",
  "어어 근데 그게 앞으로 오 년 십 년 연구가 되면요",
  "거의 동일한 화면이 재생할 수가 있답니다",
  "호~ 우와 지금 그런 기술까지 가고 있다는 거예요",
  "예에에 근데 거기서 더 놀라운 건 그럼 뭐를 해야 될까요? 어디까지 발전될까요? 그 학회원들 저희 인제 다 애니메이션 전공한 분들인데 아~ 이케 보고 있는데 꿈을 꿀 때 네",
  "저녁에 꿈을 꿀 때 그 장치를 딱 끼우고 자면 아침에 일어나면 어젯밤에 꿨던 꿈이 녹화돼 있다는 거구요",
  "아 오~ 아침에 출근하면서 그걸 재생할 수 있다는 거예요",
  "우와 이런 얘기를 쫙 하시더라고 정재승 교수가 그래서 예예에에에 아 전혀 다른 분야죠? 네네네",
  "저희가 공부하는 분야와 정교수가 하는 분야는 다른데도 불구하고 미래의 어느 부분에서는 만나는 공간이 생긴다는 겁니다",
  "아 그러니까 우리가 생각하는 아이디어 우리의 크레이티브가 접 미래에서는 같이 갈 수도 있겠구나라는 생각 또 하나는 아 대게 우리가 크리에이티브 한 생각들 소설가나 애니메이션 작가나 시나리오 작가가 깜짝 놀랄만한 스토리의 반전을 음~ 사람들한테 쓸 때는 뇌의 오른쪽 귀 윗부분에 있는 뇌 부분이 활발해 진대요",
  "어~ 근데 사실 일상 중에서 바로 오른쪽 귀 윗부분에 있는 이 피질 부위가 활발하게 되는 시간이 언제냐 하고 통계를 내 보니까 산책할 때 아~ 그리고 아 기차나 버스를 타고 갈 때 멍하니 밖엘 쳐다볼 때 예",
  "이럴 때 거기가 활성화되는 부위래요",
  "아 그래요? 그니까 정리하면 멍 때릴 때 긍까 긍까 그래서 결론이 이런 거래죠",
  "예전에 우리가 크레이티브 한 어떤 반전의 아주 획기적인 아이디어는 으음 집중하고 많은 데이터베이스를 연구하고 공부할 때 나온다고 생각했었는데 근데 그게 아니라 음 거의 쉴 아무런 생각이 없는 무념무상의 어이 공간에서 어 푹 릴랙스하고 쉬고 어어 생각을 안 가질 때 갑자기 불현듯 떠오를 수 있다는 거죠",
  "아~ 그래서 에이아이가 그건 못 한다는 겁니다",
  "아~ 인공지능이 가지고 있는 에이아이의 성격은 예",
  "지난 과거에 있었던 자료들을 분석해서 거기에 과학적인 수학 통계를 찾아내가지고 예측을 하는 게 에이아이라면 예에 사람의 생각은 그렇지 않다는 거예요",
  "아~ 갑자기 떠오른다는 것이죠",
  "어우 우리 뇌 오른쪽 예",
  "그러면 에이아이가 침범할 수 없는 그래서 예",
  "생각이 안 나거나 답답하실 때는 귀 오른쪽 위를 때리시라고 아~ 여기 오른쪽을요? 전혀 신빙성 없는 얘긴데 따라 할 뻔 했어요",
  "그런 이야기도 우스갯소리로 하시면서 그런 얘길 하니까 우리가 와 그럼 앞으로 우리가 해야 될 컨텐츠에 대한 아이디어 이런 것들과 이 뇌과학의 발전이 어떻게 만날 것인가 으음 이런 고민도 같이 했었습니다",
  "다시 말하면 알아야 준비를 하지요",
  "아~ 몰라서 문제가 된다는 거고 서로 모르기 때문에 너무 비효율적인 일상들을 겪어온 게 아닌가라는 생각을 좀 했었습니다",
  "음 농업혁명이라는 얘기가 또 교수들 사이에 있었는데 네",
  "우리가 사차 산업혁명은 지금 많이 나왔잖아요? 육 차 산업혁명이 있답니다",
  "어~ 그래서 그건 또 뭐예요? 육 차 산업혁명 그랬더니 지금 사 찬데 오 차 건너뛰고 육 차 얘기해요? 오 차는 얘기도 않고 갑자기 육 차라는 거예요",
  "그래서 우리는 우리의 고정관념은 왜 오 차는 뭐죠? 이렇게 물어볼 거 아니에요",
  "그것도 공수부대? 예. 육 차  근데 그 알고 보니까 일 차 이 차 삼 차를 더한 게 육 차래요",
  "아~ 농업은 대부분 일 차 산업혁명도 아니고 예전에 영 차 산업혁명이 농업혁명 수준에 있었다",
  "그냥 우리가 소 손으로 하고 몸으로 하는 거니까라고 생각했는데 그 농업 안에가 일 차 혁명과 으음 이 차 분업화 혁명과 삼 차의 인터넷 피씨 혁명이 다 들어갔을 때  그걸 다 더하면 육 차죠? 어~ 농업이 새로운 혁명에 다다르게 된다",
  "어~ 요즘 젊은 이삼십대가 귀농이 아니라 예",
  "처음부터 농업 창업을 많이 하죠",
  "최근에 뭐 여러 가지 그 디지털 데이터베이스 들어가 보시면 팜이 많습니다",
  "농장들이 젊은 농장들이 많은데 제가 최근에 봤던 아이디어는 아주 작은 애기 감자 음 똥그란 감자들을 재배하는데 그걸 논밭에서 하는 게 아니고 커다란 실내에 공장처럼 아파트형 밭을 만드는 거예요",
  "어~ 조그만 판에다가 흙을 놓고 거기다가 씨를 뿌린 다음에 으으음 스 습도와 햇빛을 주면 그 많은 층 속에서 애기감자가 자라요",
  "음 똑같은 크기의 감자들이 음음음 그거를 잘 재배해서 놔두면 아침에 출근할 때 김밥보다 더 편하게 먹을 수 있는 샐러드가 된다는 거예요",
  "아~ 쪼끄만 용기에 예쁘게 담겨주면 아아아 그런 대용식이 없다는 거죠",
  "아 그게 잘 팔리고 있대요",
  "그런 거 할려고 또 다른 아이디어들을 만들어내고 있다고 그르더라고 요리도 만들고 네~ 그러고 보니까 정말 앞으로 사람들이 못 먹고는 못 살잖아요",
  "그쵸 중요하죠. 먹는 게 항상 먹는 게 중요하기 때문에 그 먹거리의 기본인 농업혁명은 어떻게 될 것인가",
  "음~ 그게 사람들의 그 니드를 파악하고 으음 적절한 시기에 배달해주고 또 거기에 맞게끔 사이즈를 토 통일시키고 이런 것들이 다 일 차 이 차 삼 차 산업혁명이 만들어 냈던 어떤 규칙 속에서 이루어질 수 있으니까 으음 그걸 다 합하면 육 차 혁명이라는 거예요",
  "아~ 이런 얘기를 학회 속에서 들으면서 아 아~ 우리가 정말 많이 알아야 되겠구나 아 그러면 여태까지 하신 얘기 학회 얘기예요? 이 명견만리 명견만리에는 지금 말씀드린 그런 얘기가 다 연결돼 있는 얘기구요",
  "어어어 전 토요일날 그 얘길 이미 책은 봤었는데 네네",
  "그걸 보면서 아 책 속에 있는 이 방향성 자체가 절대 틀린 얘기가 아니구나",
  "아 우리가 지금 생각하고 있는 미래에 대한 준비들 이런 것들이 논리적으로 좀 준비가 돼야 되겠다",
  "오늘 소개해드릴 정치 문제 생애 문제 직업문제도 바로 거기의 연장선상에 있습니다",
  "그래서 오늘 제가 그 말씀을 드릴 거구요",
  "사실은 이 책을 통해서 알 수 있었던 거는 이미 우리가 그런 준비가 돼 있는데도 불구하고 서로 모른 체하는 건 아닌가",
  "으음 내가 해 오고 말해왔던 거에 대한 스스로의 책임감 때문에 그렇게 준비될 수 있는 미래에 대해 서로 모른 체하고 있는 게 아닌가 그런 생각이 들었습니다",
  "그래서 조금씩 양보해 가면서 우리 어떤 미래를 준비해야 되는지 으음 사 부에서 말씀 좀 드리겠습니다",
  "네. 자 그럼 노래 한 곡 듣고 와서 오늘의 책 명견만리 만나보도록 하겠습니다",
  "어나더 데이 인 패러다이스  월요일에 만나는 좋은 사람들 한창완의 책가방으로 함께하고 있습니다",
  "오늘 만나고 있는 책은 밝은 지혜로 만 리를 내다보라 강연과 다큐를 결합한 티비 프로그램 명견만리에 만리를 미래에 그 사회의 주요 키워드별로 나눠서 발표한 같은 이름의 책입니다",
  "명견만리 특히 인제 정치 생애 직업 탐구 편인데요",
  "뭐 미래가 좀 많이 보일 것 같습니다. 책을 읽으면 네. 사실은 미래라고 해도 지금 우리가 살고 있는 이 시간부터의 시작이 으음 중심이 되겠죠",
  "정치 측면에서 가장 먼저 얘기하고 있는 건 이런 사례를 듭니다",
  "스위스에서는 국민투표를 매년 네 번 실시한대요",
  "허~ 어어어 우린 몇 년에 한 번 할까 말까 한데 예",
  "지방자치단체에서는 매년 스물 차례 이상 예",
  "주민투표를 실시 한댑니다",
  "아 이천이십칠 년에 결정될 핵 폐기장 부지 선정을 위해서 이천십오 년부터 십이 년 동안 매년 오십 회씩 토론회를 연 이게 주 일 회 이상 아~ 토론회를 연다는 이야기죠",
  "어 국민 모두가 한 사회의 일원으로 태어나서 한 사회의 일원으로 죽을 때까지 배우는 합의의 기술이 스위스다",
  "이렇게 전제를 하고 이야기를 시작합니다",
  "으으음 왜 이런 이야기를 시작할까 봤더니 삼성경제연구소 보고서에 따르면 우리나라는 일 인당 지디피의 이십칠 퍼센트를 갈등 비용으로 지출한대요",
  "갈등 비용? 갈등 비용 계산해 보면 모든 국민이 사회갈등으로 매년 구백만 원씩 꼬박꼬박 손해를 보는 셈입니다",
  "어 구백만 원이라니까 훨씬 와닿네요",
  "오늘 아침 조간신문에도 나왔습니다",
  "일본 자동차 회사는 노사 간에 수십 년째 분규가 없이 어 세계 일등을 다시 되찾자라고 아침에 축배를 들었다는데 우리나라 자동차 회사는 십몇 년째 또 파업을 한다 이렇게 나왔습니다",
  "으음 사실 언론도 그게 결과만 얘기하고 있으니까 과정과 원인은 설명 않고 있기 때문에 확실히 우리가 어떤 어쪽이 맞다고 얘길 할 순 없지만 그렇게 파업을 함으로써 겪는 노동자와 사업주의 손해가 여기서 말하는 갈등 비용이라는 것이지요",
  "으음음 모든 국민이 사회 갈등으로 매년 구백만 원씩 국가적으로 따지면 그 비용이 무려 팔십이 조 원에서 최대 이백사십육 조 원에 이른다고 합니다",
  "이렇다면 한 해 국가 예산의 육십 퍼센트에 이르는 금액이 갈등 비용 으로 낭비된다는 것이지요",
  "또 우리 나라의 경우 갈등 수준은 갈등을 관리하는 역량은 현저히 낮다고 합니다",
  "이게 수치로 보면요",
  "오이씨디 이십칠 개국 중에서 갈등 지수는 두 번째로 높대요. 우리나라가 음~ 일 위가 터키랍니다",
  "아하 터키가 왜 높냐 종교 분쟁이 있대요",
  "아~ 종교분쟁이라는 분쟁을 제외하면 사실상 일반적인 사회갈등은 세계에서 가장 높은 나라가 한국이다",
  "우리나라구나 그런데 갈등관리지수 그 갈등을 얼마나 문제가 없게 관리할 수 있냐 이 지수는 오이씨디 삼십사 개국 중에서 이십칠 위에 그쳤답니다",
  "하~ 우리나라보다 경제적으로 훨씬 더 어려운 슬로베니아 비슷한 규모의 스페인보다도 갈등 관리 역량이 현저히 떨어진다고 합니다",
  "이러니까 화병들이 많이 생기시는 xxx 어 여기 상암동 근처에 있는 마포구청 앞에도 네",
  "그~ 철거민 연합 쪽에서 지금 시위를 계속하시는데 구청 앞에서 음 일 년이 넘어가는 것 같아요. 그 자리에서 계속 으음 해결이 안 돼고 매일 아침마다 그걸 보는데 왜 저렇게 해결이 안 될까? 저 문제가 누구 문젤까? 그걸 보는 사람들마다 한 쪽이 이해했다가 또 한 쪽을 위했다가 너무 뭐 하는 건가 저렇게 오랫동안 어 서로 간에 낭빈데 이런 생각을 많이 합니다",
  "근데 이 책에서는 그 원인을 이렇게 제시합니다",
  "이천십육 년 오이씨디 조사 결과 한국의 정부 신뢰도는 평균 사십육 퍼센트에도 못 미치는 이십팔 퍼센트다",
  "음~ 청년층의 신뢰도는 이보다 십칠 퍼센트였다는 거죠",
  "정부를 못 믿어요? 그렇습니다",
  "그러니까 스위스가 칠십칠 퍼센틉니다",
  "아 오이씨디가 사십육 퍼센트고 정부의 갈등 관리 능력이 떨어지게 되면 바로 그 원인 때문에 국민이 정부를 믿지 못하게 되고 또 신뢰가 없으니까 더더욱 갈등관리 능력은 역 악순환으로 악순환이군요",
  "더 떨어질 수밖에 없죠",
  "이는 정치 경제 사회를 막론하고 총체적 위기를 낳을 수밖에 없고 때문에 각국 정부마다 갈등관리 능력을 키우기 위해서 역사적으로 많이 노력을 해 왔으며 어느 나라던지 첨에 갈등 관리 잘 된 건 아니죠",
  "그거를 학습을 통해서 경험할 수 있었다는 것인데요",
  "고 부분에 대해서 제가 책의 일부분을 낭독해 드리도록 하겠습니다",
  "갈등을 권투 경기에 비유하면 정부는 링 위의 심판과도 같다",
  "심판이 규칙을 공정하게 적용해야 권투가 폭력이 아닌 경기가 될 수 있다",
  "하지만 많은 갈등의 경우 심판이 편파적이었고 불공정한 규칙을 적용한 탓에 링 위의 폭력을 불러일으켰다",
  "심지어 심판이 직접 폭력을 행사하면서 갈등이 더욱 커지기도 했다",
  "그동안 우리 사회는 많은 갈등을 공권력이라는 이름의 국가와 폭력으로 해결해 왔다",
  "정확히는 갈등의 해결이 이라기 보다 억압이었다",
  "이제 갈등관리의 패러다임을 바꿔야 한다",
  "과거 중앙집권적 통치 형태에서는 효율성 중심의 문제해결이 중요했다",
  "하지만 향후 민주주의가 심화하고 권력의 분화가 이루어지는 과정에서는 문제 해결의 정당성이 더 강하게 요구된다",
  "효율성만을 내세워 절차를 제대로 밟지 않거나 충분히 소통하지 않는 것은 더 이상 용납되기 어렵다",
  "이제 과거에 우리가 머릿속에 갖고 있던 합의의 개념을 바꿔야 한다",
  "합의의 문화 갈등의 관리는 모든 이해 당사자들이 공평하게 자기 권리를 주장하는 것에서부터 시작되어야 한다",
  "갈등 쓸데없는 갈등을 해소하느라 들어가는 비용이 그렇게 어마어마하다는데 그렇죠",
  "그럼 어떻게 잘 해결할 것이냐? 이전까지는 억압을 해 왔지 해결한 게 아니었다",
  "근데 그렇게 억압을 해서 공권력을 통제해서 사람들한테 명분을 얘기하죠",
  "언론이든 정부든 지금 그렇게 자기가 다 자기주장만 한다고 그래서 음 사회가 발전하는 게 아니니까 지금 대의적 명분을 통해서 우리가 합의를 해야 된다라고 일정한 시간을 주고 합의가 안되면 그냥 정리를 했습니다. 공권력으로 네",
  "근데 공권력으로 정리한 모든 국민들이 합의가 잘 됐나 보다라고 생각을 해 왔는데 그건 합의가 아니라 그냥 조용히 묻어버린 거죠",
  "음 그럼 그 안에서 또 사람들이 계속적으로 분열이 생기게 되고 거기서 아까 제가 문제 제기한 것처럼 가장 중요한 건 믿지를 못하게 된다는 거죠. 정부를 으음 그렇게 하기로 해 놓고 합의 비슷하게 마무리를 해 놓고는 다음에 똑같은 일이 또 반복되니까 아무도 못 믿는 거고 그게 몇 년 지나고 나면 그런 사회적인 합의라고 얘기했던 것 속에서 있었던 어떤 추가 이익이 전혀 다른 사람들에게 편파적으로 적용되고 있는 걸 눈으로 확인하는 순간 국민들은 더 못 믿게 된다는 것이죠",
  "으음 그 합의가 사회적으로 이루어지지 않으면 결론적으론 점점 더 어려운 혼란의 순간이 사회적 비용을 잡아먹고 있다는 건데 네네",
  "그래서 눈에 띄게 우리가 대안을 제시하는 것 중의 하나가 조정관 제도를 통한 소통이래요",
  "아~ 대체적 분쟁 해결제도는 이게 에이디알이라고 불리우는데요",
  "대체적 분쟁 해결제도 갈등 해결에 상당히 효과적인 것으로 증명이 되었답니다",
  "사법적 판단 이외의 대안적인 방법으로 분쟁을 해결하는 제도래요. 에이디알이 제 삼자를 통해서 당사자 간의 자율적 조정이 이루어지기 때문에 사법적 심판보다 결과에 대한 만족도나 순응도가 훨씬 높다는 것이죠",
  "예에 제가 늘 이 라디오에서 설명드리는 것 중에 하나가 그런 게임이론에서 그런 사례 많이 설명드렸습니다",
  "맛있는 케익을 친한 친구와 싸우지 않고 나눠먹는 방법 으음 가위바위보 해서 한 명은 정확히 반으로 나눌 수 있는 기회를 주고 네",
  "나머지 한 명은 둘 중에 하나를 선택할 수 있는 기회를 주면 음 결론적으로 누가 더 많이 가졌다는 게 중요한 게 아니라 과정을 모두가 이해한다는 것이죠",
  "바로 그게 합의의 과정이라는 거죠",
  "합의라는 게 지금까지 우리는 효율적인 성과나 결과에만 생각을 했는데 정말 중요한 거는 합의가 이루어지는 과정을 모두가 공정하다고 생각한다면 으음 결과가 어떻듯이 모두가 이해할 수 있다는 것이죠",
  "만약에 내가 손해를 좀 보더라도 내가 하고 싶은 얘기 충분히 했고 저쪽도 나만큼 손해를 봤다는 게 확인되면 음 사람들은 다 그럼 가자 어 근데 그런 사회적 합의가 전혀 시스템이 없기 때문에 어떤 아젠다가 등장할 때마다 계속 싸우고 있는 거예요. 한국 사회가 그래서 저는 최근에 문재인 대통령을 통해서 나온 만들어진 핵발전소에 대한 논의 으음 지금 다 잘 짓고 있는 정말 중요하다고 얘기하고 정말 안전하다고 또 언론들이 얘기하고 있는 그 핵발전소를 왜 지금 건설을 일단 중지시켰죠",
  "그거를 이제 그냥 중지시킨다고 얘기를 한 게 아니라 사회적인 합의를 만들어봐라라고 숙제를 던졌습니다",
  "물론 지금 과정도 대단히 시끄럽고  결론이 어떻게 날 지 모르겠지만 아 어떤 사람들은 아 그럼 어차피 할 거면 빨리하지 예",
  "안 할 거면 안 한다고 멀 말을 해 버리지 예",
  "왜 저런 시간을 몇 개월은 갖나 그럼 그 시간 동안 거기서 현장에서 일하는 사람들의 인건비와 관리 비용은 어떻게 되나라고 걱정을 많이 했습니다",
  "근데 책을 읽어보니까 그 아젠다가 바로 이런 대체적 분쟁해결 제도의 사회적 샘플이 되지 않나라는 생각이 책을 읽으면서 들었어요",
  "거기서 이번에 양쪽에 찬핵과 반핵 이 양쪽의 모든 주장이 공론화되고 그걸 국민들이 모두 이해한 상태에서 결론적으로는 단기적으로는 어떤 대안 중장기적으로는 어떤 대안을 합의한 어떤 결과가 나오면 아 이런 아젠다 이런 의제를 사회적으로 이렇게 합의하면 되는구나 그리고 그런 기구가 법제화되고 그게 시스템화되면 어떠한 사회적 논쟁도 그 안에서 해결할 수 있다는 것이죠",
  "그럼 갈등 비용이 그만큼 관리될 수 있고 또 그렇게 관리돼야 이 나라에 미래가 있다는 겁니다",
  "신뢰도 그래야지 또 국가를 믿게 되는 거고 예",
  "점점 그렇게 되면 합의되는 시간이 짧아지겠죠",
  "그리고 합의되는 그 기구에다가 제안할 수 있는 아젠다고 작아질 것이고 아 그렇게 되면 나중에는 그 기구의 역할이 아주 소규모로 될 거고 그럼 사회는 돌아갈 겁니다",
  "으음 모두가 믿고 근데 그런 과도기적인 시스템이 형성이 안 돼있기 때문에 우리에게는 지금 합의의 패러다임을 다시 이해하는 부분이 필요하다",
  "예에 그래서 공공토론 위원회나 이런 식의 국가적 위원회가 사실적으로는 우리한테 있어야 되겠다",
  "그게 저는 그 부분에서 어떤 생각이 들었냐면요 앞으로 통일이 되면 더 이해가 안 될 겁니다. 북쪽 지역은 음 우리가 남쪽 지역에 같이 육십 년 동안 살아온 사람끼리도 소통이 안 될 바에는 통일되면 어쩌겠어요? 어 더 큰 문제죠",
  "어 그래서 그런 것들을 함께 준비할 수 있는 노력들이 필요하다라는 생각이 이 책에서 들었습니다",
  "오늘은 밟은 지혜로 만 리를 내다볼 수 있었던 책 명견만리 아마 지금의 문제부터 쫌 해결할 수 있는 그런 그 지혜들을 얻을 수 있을 것 같은데요",
  "한대수의 행복의 나라 전해드리면서 한 교수님과는 인사 나눌게요",
  "역사는 언제나 전진만 하지는 않습니다",
  "반복되는 역사 속에서 중요한 건 잘못된 역사를 바로잡고 앞으로 나가는 일일 거예요",
  "앞으로 나아가기 위해 역사를 배웁니다",
  "김종성의 그 분이 오신다 동아시아 역사연구가 김종성 박사 오셨습니다",
  "네. 오늘은 인제 광복절인데 예",
  "광복절이 김박사 님에게도 큰 의미인가봐요? 저희가 왜 예",
  "이렇게 질문을 드리냐면 이메일 주소 보니까 공팔일오 이게 들어가네요? 아 예. 그게 저 주민등록상 생일인데요",
  "아 근데 실제는 생일이 저 그 오늘 어~ 예. 아니 실제론 생일이 예",
  "봄인데 오 월인데 인제 아~ 출생신고를 예. 아니 기억하기 좋으라고 아버지가 팔일오로 그냥 특별한 의미 없이 기억하기 좋으라고 오~ 예. 그렇게 하셨습니다",
  "네~ 근데 그게 그렇게 하니까 이게 이게 개인 신상 이게 하여간 그 주민번호 노출될 위험이 더 커가지고 네",
  "기억하기 좋아가지고 약간 그러니까요",
  "예. 그런 거 같습니다",
  "봄에 태어나도 굳이 여름에 출생신고를 하시는 예",
  "아버님 아 저는 되게 뭐 광복절을 막 막 아 막 가슴에 담고 막 역사학자시니까 막 이글이글 이런 걸  생각했는데 아닙니다. 그냥 단순히 기억하기 좋으라고 아버님의 예",
  "네. 괜히 여쭤봤습니다",
  "오늘은 뭐 그 분이 오신다 보다 그 날이 왔다가 될 것 같습니다",
  "광복절에 맞게 저희가 좀 약 그 집중적으로 예 얘기를 준비를 해봤는데요",
  "먼저 오늘 박사님이 광복절에 찾아오신 이유 들어보겠습니다",
  "천구백사십오 년 팔 월 십오 일 일본이 연합군에 무조건 항복을 선언함으로써 한국은 독립을 맞이하게 된다",
  "그간의 악재와 수탈을 생각하면 온 나라가 감격에 겨워 기쁨의 만세를 불렀어야 하련만 그날의 분위기는 우리가 생각하는 것과는 사뭇 달랐다고 하는데 우리가 몰랐던 진짜 팔일오 그날의 풍경을 칠십이 년이 지난 오늘 마주한다",
  "아 우리가 몰랐던 진짜 팔일오 그날 그날의 풍경을 가지고 목요일이 아니라 화요일에 오셨군요",
  "이 사십오 년 팔 월 십오 일에요 히로이토 왕의 항복 선언을 하죠",
  "그걸 중심으로 해서 팔 월 십오 일하고 그 직후의 풍경을 네 그런 이야기를 준비했습니다",
  "예~ 왜 드라마 보면 라디오로 인제 항복 선언을 들은 우리 국민들이 막 태극기를 들고 거리로 뛰어 나가지 않습니까? 예. 그러죠",
  "실제로도 그랬나요? 근데 이 태극기 들고 거리에 나온 건 예 이건 사실인데요",
  "근데 팔 월 십오 일은 아니구요",
  "그 다음 날 팔 월 십육 일 부터 였습니다",
  "아~ 당일은 아니였어요? 예. 아니였습니다",
  "그러면은 왜 팔 월 십오 일에 뛰어 나가지 않은 이유가 있습니까? 그건 상황을 정확히 파악을 못했기 때문이었는데요",
  "그 히로이토 왕의 라디오 방송은요 이게 그 녹음 방송이었습니다",
  "근데 잡음이 너무 너무 심했습니다",
  "음 그래서 거의 뭐 거의 무슨 말인지 알아 듣기가 힘들었구요",
  "거기다 또 이 히로이토 왕의 발음이 약간 좀 약간 부정확했습니다",
  "음 또 평소에 또 잘 쓰지 않는 그런 한문 또 문장을 많이 썼고요",
  "그래서 알아 듣기가 힘들었고요",
  "그리고 어 결정적으로요 항복한다 네 그런 말이 없습니다",
  "그런 표현이 없었습니다",
  "그래서 방송 당시에는요 이게 항복 선언인지 뭔지 이게 이해하기가 좀 힘들었죠",
  "아~ 그럼 라디오로 듣긴 들었는데 뭐야 이 약간 그런 분위기 예",
