  "이거를 극복하기 위해서도 특권을 내려놓자 계속 그렇게 얘기해왔던 겁니다",
  "그러니깐 누구도 의심하지 않았었잖아요. 우리가 네",
  "뭐 당연히 예. 여당이 이번 석으로 저~ 특별법 문제를 해결하기 위해서도 네",
  "이거는 그~ 신뢰성을 보이고 국민으로부터 믿음을 사야 된단 말이에요",
  "근데 이걸 이렇게 만들어놨으니까",
  "국회의원들은 이제 스스로가 우리가 이런 이런 존재밖에 안됩니다라고 하는 것을 지금 국민들한테 나에 대한 드러내놓고 민낯을 민낯을 보여버린 겁니다",
  "그래서 그런데 이제 예. 말씀하시죠",
  "당론으로 결정한다는 거는 이제 여러 가지 형태가 있죠",
  "말하자면 당에서 공식적인 입장으로서 이게 하는 게 있고 그~ 지난번 조영원 의원 같은 케이스는 네",
  "뭐 사실상 당론이거든요",
  "이건 뭐 자기가 피신을 해가지고 그거는 가능하죠",
  "어~ 회기의 길을 기다려가지고 나중에 나타났다는 그런 식으로 해서 하려고 그랬는데 당에서 이미 이미 당론 강의 분위기는 떠났다",
  "당시에는 당연히 나가야 된다",
  "그런 아마 압력을 받았을 겁니다",
  "그러니까 당론이라는 게 꼭 공식적으로 그~ 입장 표명하기보다는 네",
  "대체적으로 분위기를 전달하는 거죠",
  "그래서 당 지도부나 그러면 일반 어~ 저~ 국회의원들에 그런 입장들을 잘 정리해서 네",
  "이번에는 아~ 뭐 분명히 누구나 의심치 않았죠",
  "송광호 의원 체포 동의안이 가결될 것이다",
  "그런 그런데 이거를 결국 뒤집게 만드는 그런 기회를 만들어놨단 말이죠",
  "이것은 정치인들에 그야말로 어~ 자신들에 그~ 아주 파렴치한 네",
  "그런 행위라고 우리는 볼 수밖에 없는 거죠",
  "저희들이 봤을 때는 우선 송광호 의원 개인의 어떤 국회의원들과의 친분 관계나 친소 관계 대인 관계가 상당히 작용했을 있을 수 있을 것 같고요",
  "두 번째로 지난번에 이~ 체포 사실 수사권을 그 발동 했었던 검찰에 무리한 그래서 몇 사람 파기됐지 않습니까? 예",
  "실질 정상 그~ 영장 심사에서 예",
  "사실 그래서 이 검찰에 어떤 수사권에 어떤 남용에 대한 국회 입법권자들에 어떤 그 과도한 남용에 대한 견제심리가 여야 간에 뭉쳐서 발동한 측면이 좀 있어 보이고요",
  "세 번째로 방금 양 교수님께서 말씀하신 것처럼 나도 언젠가는 저 상황에 몰리게 될 수 있다",
  "그러면 품앗이로 그때 초당적인 입장에서 협조를 받아야 되는데 자~ 그렇게 본다면은 결과적으로 그 모든 국회의원들이 다 잠재적 구속영장 발부에 대상이 될 수 있다",
  "지금 이런 어떤 생각을 갖고 이번에 막아준 것이다 이렇게 해석해야 되지 않겠습니까? 네. 결국은 맞습니다",
  "자기의 정치적 이익과 사실은 아마 상당수에 국회의원들이 네",
  "그런 아마 범법적인 또는 비리 사건에 연루가 될 수도 있거든요",
  "본인이 원하든 원하지 않든 그런 상황에 처할 그럴 가능성이 굉장히 높은 거죠",
  "그러니까 그런 경우에 아~ 합 합법적으로 자신들이 에~ 보호할 수 있는 한은 최대한 보호한다 이런 게 아마 심리가 있었던 것 같고요",
  "또 하나 중요한 것은 사실 체포 동의안은 과거에 독제정권 시절에 국회의원들을 어~ 편법이나 무슨 뭐 모함 등을 통해가지고 네",
  "의정 활동 정부에 반대하는 사람들을 예. 체포하거나 이런 경우가 있었거든요",
  "민주화 더불어서 그걸 방지하기 위해서 네",
  "어~ 아까 홍 교수께서 말씀하신 대로 의정 활동을 국민을 위한 의정 활동을 제대로 하게끔 보장해주는 그런 취지죠",
  "네. 그런데 지금은 그런데 이제 이제 변질 된 겁니다",
  "지금 xx 개인에 의한 부패나 비리를 막는 그 어떤 방탄으로 그렇죠",
  "막아 법적으로 막아지진 못하겠지만 네",
  "적어도 지연시키고 그다음에 체포 안 되고 불구속 상태에 있으면은 여러 가지 그~ 사건에 대비하기가  상당히 유리하거든요",
  "그러니까 그런 유리한 상황을 만들어 주는 거죠",
  "이것은 이제 근절돼야 되고 원래 영국에서 나왔다가 영국에서는 스스로 이거를 파기했습니다",
  "예. 그러니까 이 법은 폐지돼야 마땅하다고 자~ 홍 교수님 방금 말씀하실 때 지금 국회의원 어떤 개인의 개인에 대한 그~ 사생활에 대해서는 뭐 여러 가지 측면에서 뭐 비밀투표로 자율권을 굳힐 수가 있다",
  "그거 뭐 법적으로 보장된 것도 네. 그렇게 돼 있고 그렇게 돼 있는 거니까 당론으로 정하는 것은 좀 한계가 있다",
  "그렇지마는 이 국회에 정치를 바라보는 국민들의 입장에서 보면 정치개혁을 강력하게 요구하고 있고 네",
  "특권 집당이라고 하는 것 때문에 특권 내려놔라 이런 이야기 하고 있고 새누리당만 한다 하더라도 기무성 대표가 들어서서 지금 보수 혁신을 주장하고 있습니다",
  "그러니까 지금 이 방탄 국가 한 것이 기무성 대표 체제하에서 새누리당에 지금 보수혁신 보수혁신에 트레이드마크인지 네",
  "그러고 가장 중요한 것은 법을 만드는 사람들이 자신들이 만들어 놓은 법을 지금 지키자고 하는 것인지 아니면 솔선해서 탈법을 하자는 것인지 맞습니다",
  "마지막으로 한 가지 더 민생 국회 내지는 서민경제 살리자라고 경제 활성화법원 문제에 대해서는 여야 간에 초동적인 대체를 하지 않다가 그 부패 내지는 범법자 비슷한 어떤 도피처 방탄 국회 하자라고 하는 데에 대해서는 일사불란하게 지금 위에서 부결시켰어요",
  "이런 어떤 민낯을 국민들이 어떻게 받아들이겠냐 하는 것입니다",
  "당연히 지금 분노하고 계시잖아요",
  "일 탄에서도 그렇고 참 초당적 협력하라고 그러니까 해야 될 일은 안 하고 안 해도 될 일을 안 안 해야 될 일을 지금 초당적 협력하고 계시고 네",
  "우리 또 그~ 저~ 여권에서도 제가 보기에는 이번에 여권 지도부가 좀 허를 찔린 거 아닌가 싶어요",
  "아~ 말씀드린 것처럼 좀 저도 그렇지만 누구도 이게 부결되리라고는 상상을 못 했단 말이죠",
  "이게 지금 말씀하신 것처럼 여당 지도부가 계속해서 지금 이~ 저~ 이~ 회복을 하고 신뢰 회복을 위해서 지금 상황이 잘 가고 있는 것처럼 보였어요",
  "특권을 내려놓기 김부성 대북 제재가 뭐 계속 강조해왔단 말이죠",
  "아까 우리 양 교수님 말씀처럼 조현룡 의원이 그때 도피하고 있을 때에 네",
  "뭐 이~ 저~ 보도에 의하면 전 뭐 들었습니다만 보도에 의하면 아~ 김부성 대표가 직접 전화를 해서 출두하라고 하는 것을 전달했다는 거예요",
  "당의 공식 의사로서 당의 가 네",
  "그래서 출두했다는 겁니다",
  "그러니까 그럴 정도였단 말이에요",
  "그렇다면 당연히 아마도 이러한 입장에 대해서 당의 여러 의원들이 거기에 동의할 것이다라고 하는 것이 좀 안일하게 생각했던 것 아닌가 네",
  "그렇지 않으면 수사야 이걸 그~ 이게 만약에 이게 부결될 수도 있다는 가능성이 있었다면 김미성 김부성 대표 체제에서 이걸 그대로 갔을 리가 저는 없다고 봐요",
  "그래서 이런 점에서 지금 상당히 그~ 아까 그냥 그~ 조금 경황되게 말씀드렸습니다만 국민들 입장에선 이거 분노할 수밖에 없는 거죠",
  "자~ 이번 이 사건을 통해서요",
  "이 김부성 대표는 뭐 낮술 먹지 말자",
  "아~ 이런 것 혹시 뭐 비행기 타고 다니더라도 이코노미석을 타자",
  "이렇게 해서 정치혁신 내지는 정치에 어떤 그 특권을 없애려고 굉장히 노력했지 않습니까? 노력했습니다",
  "자~ 그런데 결정타를 맞은 것 같습니다",
  "보수혁신을 여태까지 내걸고 보수혁신 하겠다고 했는데 이~ 결정타를 맞은 것 아니겠습니까? 네",
  "이번 사건을 통해서 송광호 사건을 통해서 가장 큰 피해를 본 결정적인 집단이나 사람이나 정치적 영향을 데미지를 본 사람이 있으면 누구라고 생각합니까? 뭐 가장 큰 건 아무래도 여당 지도부겠죠",
  "그리고 어~ 정치인들 전체가 사실은 전체적으로 다 지금 결정타를 맞은 거지요",
  "어~ 국민들에게 우리가 이렇게 특 우리 우리를 제 식구 감싸기에 앞장서서 나서겠습니다라고 하는 거를 고백하는 거나 마찬가지 아니에요",
  "이런 사람들이 맨날 관 관피아 비난합니다",
  "이런 사람들이 어떻게 국회 인사청문회에서 단 한 명도 지금까지 낙마한 사람이 없습니까? 네",
  "이게 이게 도대체 말이 안 되는 거 아니에요",
  "그러니까 국민들이 볼 때 자~ 이 이 국회 우리가 뽑아놓은 국회 아마 국민들도 사실은 스스로가 뽑았잖아요",
  "그러니 얼마나 후회스럽겠습니까",
  "결국은 국민들이 선거 시에 정말 잘 찍으셔야 되는 겁니다",
  "유권자의 선택이 국회를 바꾸게 할 수 있는데 그 유권자의 선택이 그냥 우리가 그냥 한 뭐 뭐 상관없이 그냥 한쪽으로 우~ 몰려가서 네",
  "어~ 그냥 그렇게 찍어 찍는 것이 일반화돼 있다 보니까 지금 변호인들이 이처럼 국민을 우습게 본단 말이에요",
  "그래서 결국 이 모든 문제에 최종적인 그런 책임 내지는 최종적인 그런 그~ 부끄러움은 네",
  "국민들 스스로에 있는 것이다",
  "자~ 결과적으로 국회가 통째로 지금 도덕적 타락 집단 이렇게 보여지고 있고 뭐 뭐 범죄 혐의자의 도피처 소굴 이렇게 지금 들어가고 있는데요",
  "일부에선 그렇습니다",
  "면책특권 불체포특권 다 없애야 되는 것 아니냐 근데 그 없애는 권한도 지금 국회가 갖고 있지 않습니까? 국회가 네. 네",
  "어떻게 보십니까? 사실 뭐 그동안 국회의원들이 그~ 뭐 국회 선진화법을 만들고 그다음에 특권 내려놓기 운동을 많이 했잖습니까",
  "근데 뭐 그~ 한 건도 제대로 된 게 없습니다",
  "뭐 말하자면 뭐 얼마 전에 있었던 그거 뭐 추판 기념에 정치자금 문제와 관련해서 그런 것들도 예",
  "스스로 뭐 자제하겠다 해놓고는 사실은 다 그걸 하고 있거든요",
  "그리고 그것은 사실 제도적으로 어~ 사실 저~ 개혁할 수 있는 그런 기회가 있음에도 불구하고 그걸 지연시키는 그런 상황으로 왔단 말이죠",
  "그러니까 앞으로도 국회의원들 스스로가 그~ 소위 제 살을 깎는 네",
  "그런 개혁을 하기가 굉장히 어렵다",
  "이게 이건 이 나라 전체에 그런 어~ 장래가 걱정이 되는 이런 이런 상황으로 지금 가고 있는 거죠",
  "그~ 뭐 지금 그~ 국가 혁신 어~ 개혁을 해야 되는 그런 상황에서 네",
  "이런 일이 터졌다는 것은 정말로 그~ 국민들에게 어~ 좌절을 안겨주는 그런 상황이 아닌가 이렇게 생각이 듭니다",
  "자~ 세월호 문제 잠깐 한번 집고 가죠",
  "지금 대통령이 세월호 유가족들 만나야 됩니까? 어~ 그걸 만나는 거를 사실은 그~ 요청하고 공식적으로 요구하고 이렇게 뭐 서로가 테이블에 앉아 가지고 만난다는 의미라고 한다면 저는 만나서는 안 된다고 봅니다",
  "그런데 그것이 아니라 대통령으로서 최고 통치자로서 어~ 세월호 참사에 유가족들에 아픔을 함께하고 네",
  "아~ 그 연민을 보여주고 어떻게든 그~ 우리가 최선을 다해서 이~ 전후 관계 인x 관계 전부 밝혀서 두 번 다시 이와 같은 일이 벌어지지 않채 않게 하겠다",
  "라고 하는 그런 그~ 쉽게 얘기하면 뭐 뭐 뭐라고 그럴까요",
  "어버이와 같은 마음이든가 이런 그 마음에선 얼마든지 만날 수 있다고 봐요",
  "그러니까 지금 이 상황 지금 현재 상황은요",
  "마치 이제 제도권에서 들어가가지고 무조건 만나면은 뭔가 대통령이 이 문제를 해결하라 지금 이걸 요구하는 것 아니겠어요",
  "그러니까 대통령 입장에서는 문제를 해결해드릴 수가 없는 거예요",
  "왜냐하면 핵심이 수사권 기소권인데 네",
  "이~ 수사권 기소권은 그~ 이~ 형사법상에 자석 자료구제의 원칙이라든가 우리 법치주의에 근간을 흔들 수 있단 말이에요",
  "그러니까 이거 말고 다른 쪽으로 해서 최선을 다할 수 있는 방안을 대통령께서도 예를 들어서 있다면 이런 것도 논의해볼 수 있지 않겠냐라고 제기를 하실 수 있을 것 같아요",
  "그러나 결국 이것에 관련된 특별법을 어떤 내용으로 만드느냐 하는 입법권은 입법에 있는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "일단 국회가 중심이 돼서 이거는 문제를 해결해야 되는 것이고 네",
  "단순히 대통령이 만나야 되느냐 말아야 되느냐를 가지고 오 엑스 가지고 답하라는 얘기는 네",
  "이 문제가 굉장히 복잡하고 얽혀 설켜 있는 문제를 갖다가 네",
  "마치 흑과 백으로 둘로 딱 나눠라",
  "이런 얘기하고 똑같은 거예요",
  "네. 어떻게 보십니까 교수님 제가 생각하기에는 어~ 지금 현 입장에서 어~ 현 상황에서 네",
  "대통령이 굳이 만날 필요는 없다",
  "어~ 그러나 이 정치는 말과 행동으로 하는 것이니까",
  "근데 대통령이 아무 말도 안 하고 네",
  "그냥 무관한 것처럼 행동을 하고 있으니까",
  "사실상 유가족뿐만 아니라 국민 다수도 어~ 거기에 대한 불만이 있는 거죠",
  "적어도 만나지는 않더라도 이 세월호 문제 특별법 문제가 상당히 심각하다",
  "거기에 대한 어~ 자신의 그~ 걱정 우려 그다음에 유족들에 대한 자신의 그~ 안 된 그런 마음 애틋한 마음 이런 것들이 우선 말로 표현이 되야 돼죠",
  "말로 표현이 돼서 이것이 어떻게 하든 해결하도록 그렇게 조치를 취하는 거 행동으로 가는 거죠",
  "대통령이 직접 안 만나더라도 얼마든지 관할 부서들이 있고 아~ 정무 수석도 있는 거 아닙니까",
  "자주 빈번하게 그런 사람들하고 접촉을 하고 여야 같이 만나가지고 네",
  "그러니까 대통령이 직접 만나는 게 아니라 정무수석이 만나고 등등 해가지고 적어도 국회 차원에서 어떤 입법을 할 수 있는가 네",
  "그다음에 정부 차원에서 사실은 실질적인 정책 또 입법안 집회는 정부가 하는 거거든요",
  "정부가 할 수 있는 일이 많습니다",
  "그러니까 그런 것들을 대통령이 어느 정도 배려를 해준다면 네",
  "아마 이런 정국이 좀 풀릴 수 있는 가닥이 있지 않을까 이런 생각을 합니다",
  "자~ 일부에선 이렇게 이야기합니다",
  "이~ 대통령은 세월호 유가족들을 놔 줘야 되고 세월호 유가족들 역시 대통령을 놔줘야 된다",
  "양보해서 대한민국이 이제 가야 된다",
  "이런 입장이 하나 있고요",
  "또 하나는 지금 이 정국이 이렇게 꼬이게 된 것은 결과적으로 여야 간이 합의했었던 두 차례 합의를 새정치민주연합이 깼기 때문에 네",
  "깼기 때문에 거기서부터 꼬인 것이다",
  "지금 정치적 주도권을 제일 야당이 지금 놓쳤다",
  "이 이 문제가 여기서 생겼다",
  "이제 여기서 이런 지적인데 그렇습니다",
  "또 다른 일부에서는 뭐라고 그러냐고 그러면은 지금 박영선 원내대표는 문재인 의원을 쫓아다니고 따라다니고 문재인 의원은 이 김영호 씨를 지금 따라다니고 그래서 왜 이렇게 서로 따라다니기 정치를 하고 있는지 모르겠다",
  "이렇게 해서 이게 풀리겠냐 이런 주장이 있어요",
  "네. 그~ 뭐 저~ 집권 여당이 가장 물론 총체적인 책임은 있죠",
  "음~ 그런데 어~ 야당에서 박영선 원내대표가 비대위원장 자격으로서 여당과 협상을 해서 일차 합의안을 만들어왔지 않습니까",
  "근데 그 일차 합의 안에서는 수 수사권 기소권을 준다는 얘기는 언급조차 없었어요",
  "그 얘긴 뭘 얘기하는 거냐 하면 야당도 지금 수사권 기소권을 조사 특위에다 줄 수 없다는 것을 명백하게 알고 있는 겁니다",
  "그걸 인정했던 겁니다",
  "그리고 특검을 이제 동시에 가동을 하는데 특검 문제를 추천을 어떻게 할 거냐 가지고 우선 얘기를 한 거란 말이에요",
  "상설 특별법에 있는 거보다 낫게 하는 뭐 저~ 이~ 유권 저 저 저 유가족의 의사를 더 반영하느냐 마느냐 그런데 그거를 의원 총회에서 그~ 부결되고 또 세월호 유가족이 저~ 반대했을 때에 오히려 본인이 그~ 비상대권을 가지고 합의한 거에 대해서는 이거는 이거는 그~ 비상대권 내가 합의한 거다",
  "이건 존중 법치주의를 존중해 줘야 되고 이거 이 이게 지금 최선이다라고 해서 설득을 했었어야 돼요",
  "그런데 재협상을 했을 뿐만 아니라 또 그다음에 가서는 거기 가서 무릎 꿇고 앉아서 빌었어요",
  "이때 이미 대한민국에 백삼십 석 가진 야당은 이미 땅에 떨어진 겁니다",
  "설 자리가 없어진 거예요",
  "그러니 누굴 따르겠습니까",
  "거기에 뭐 문재인 의원이 저~ 어~ 저기 그~ 단식 말리겠다고 와서 동조 단식했을 때부터도 이미 끝난 거죠",
  "그러니까 김영운 씨가 단식 그만하십시오",
  "국회에 들어가십시오",
  "그러니까 또 열심히 들어갔잖습니까",
  "이게 모양이 뭐가 됐습니까",
  "그러니까 야당에 대한 여론 지지도가 지금 굉장히 떨어져 있는 거고요",
  "그래서 저는 이 이 사단 우리 사건 전체를 한번 한번 우리가 냉철하게 한번 바라봅시다",
  "모두 세월호 참사가 있었어요",
  "그런데 그 이전에 모든 상황은요",
  "우리 사회가 가지고 있는 구조적인 문제가 원인이 다 있었어요",
  "그거는 과거에 삼풍 백화점 성수대교 대구 지하철 다 똑같은 문제가 있었습니다",
  "문제가 딱 발생한 사건 사고가 났을 때 그 사고를 뒤처리하는 과정에서의 우왕좌왕하고 문제 책임 문제가 있어요",
  "해경이 그~ 저 저 구조 잘못했다고 이런 문제가 있습니다",
  "그거는 그거대로 우리가 구조하고 저 저 저 저 이~ 판단을 해서 재판하고 해가지고 책임 물을 거 있으면 엄중하게 물으면 되는 되는 겁니다",
  "핵심은 뭐냐면 이 앞에 있는 것으로 우리가 조사하자고 하는 것인데 네",
  "그거를 유가족들이 그걸 못 믿겠다는 거거든요",
  "그렇다면 대통령은 조우 또 특 특위에 조사특위에다가 수사권 기소권 줄 수가 없으니까",
  "그러면 이 유가족이 신뢰할 수 있도록 예를 들어서 네",
  "어~ 특검이 병행해서 운영이 되니까 이~ 그~ 저~ 조사특위에다가 수사 요구권을 그러면 주겠다",
  "그러면 주자 그러면 수사 요구를 하면 특검이 반드시 수사를 하도록 하는 것 또는 기소권 유권 기소 의견을 낼 수 있는 기소를 결정할 순 없지만 네",
  "그러나 조사특위가 조사하는 과정을 통해서 기소 의견을 내면 네",
  "그러면 특검이 뭘 어떻게 하겠다",
  "이러한 방식의 어떤 논의를 우리가 할 수 있는 것인데 네",
  "그건 전혀 대안없이 네",
  "자~ 그~ 지금 정부 여당에서 이 기소권과 이 수사권을 절대 줄 수 없다라고 하는 입장을 견제한 것이 네",
  "이걸 만일 주게 되게 김기춘 비서실장하고 네",
  "일곱 시간 동안 초동단계에서 대통령이 어떤 보고를 받았고 네",
  "또 그 서면이 어떤 보고가 올라갔는가 네",
  "그 내밀한 대통령까지도 조사를 받아야 될 상황이 오기 때문에 이 상황만큼은 절대 막아야 되겠다고 해서 사실 여당 내에 김우성 대표하고는 생각이 좀 달리 내부에 이완구 대표 원내대표 그다음에 등등 친박들이 절대 이거 기소권 수사권을 안 된다라고 진을 치고 있는 것이 네",
  "결국 대통령을 보호하고 방어하자는 논리다 뭐 이런 이야기가 있어요",
  "물론 그들이 내세운 논리 가운데서 뭐 위헌적 발상이다라고 하는 어떤 그 논리 속에 숨어 있지마는 네",
  "근본적으로 수사권과 기소권을 줄 수 없다라고 하는 것은 양보할 수 없다라고 하는 건 대통령을 막고 대통령을 사수하기 위한 견제다 뭐 이런 입장이 있는데 어떻게 보십니까? 네. 사실 말이죠",
  "그런 결과를 미리 생각하고 네",
  "협상을 시작하면 협상이 안 됩니다",
  "어~ 지금 뭐 저~ 저는 수사권 기소권은 당연히 어~ 제대로 법체계를 밟아서 해야 된다고 생각을 하고요",
  "진상조사 어 어 특위가 네",
  "어~ 그동안에 활동을 해왔습니다만 청문회 한 번도 어~ 제대로 열지 못하고 일단 이 임기가 끝났습니다",
  "그~ 이제 다시 이제 열릴 텐데 문제는 거기다 수사권 기소권을 주더라도 그들이 수사권 기소권을 제대로 행사할 수 있겠는가 네",
  "왜냐하면 거기에 여당 뭐 다른 또 요소들이 있기 때문에 그렇죠",
  "당연히 그거는 내부에서는 쉽게 되지가 않아요",
  "조사에 관해서 작동이 안 된다 이런 말씀이시죠",
  "그러니까 수사권 기소권이 세월호 특별법에 핵심이 아니다",
  "진짜로 그렇다면 뭘 하냐 이건 양보해야 된다",
  "결국 유가족이 좀 양보해야 돼요",
  "아~ 그렇게 보십니까? 그동안 예. 그러니까 어~ 사실 수사권 기 기소권을 갖 갖는다는 것 자체가 네",
  "실효적으로 진 진실을 밝힐 수 있는 그 고리는 될 수 있을지언정 예",
  "아~ 제 말씀은 실효적으로 시행을 할 수가 없다 이런 이야기에요",
  "예. 그들이 생각한 것처럼 그걸 가지면은 그러니까 뭐 반대하면 예. 한 것처럼 그렇게 어~ 작 작동이 안 할 거다 이거죠",
  "그다음에 이제 더 하나 중요한 것은 진상 조사 특위에 이제 유가족들도 들어가 있지 않습니까",
  "말하자면 이해 당사자가 그런 법 집행권을 갖 갖는다면 우리나라에 법체계는 망가집니다",
  "말하자면 그~ 제가 예",
  "지금 그런데 일부에서는요",
  "이~ 야당에서 이~ 수사권과 기소권을 요구하는 것은 친노들이 이걸 가지고 대통령하고 청와대를 한 번 건드려보겠다",
  "정치적으로 그래서 정부 책임론을 몰고 가서 결과적으로 총선과 대선에서 정국 심판론으로 끌고 가기 위한 정치적 수단이다 이런 주장이 있습니다",
  "그게 둘 다 아까 앞에 말씀 예",
  "아 앞에 주장하신 거 그~ 저 특위에다가 조사권 기소권 저~ 수사권 기소권을 주면 대통령의 동정이나 혹은 청와대 이걸 이거 보호하기 위한 것이다라고 하는 그런 주장이다",
  "지금 말씀하신 그런 주장이나 똑같이 좀 뭐냐하면 정치적 계산에서 나온 겁니다",
  "다시 말씀드리면 세월호 참사를 네",
  "자기 자신들의 정치적 이익에다가 연결 시켜서 어떻게 하면 정치적 이익을 극대화하고자 하는 그런 정치인들이 지금 생각해낸 그~ 저~ 주장들이란 말이에요",
  "그것이 전혀 지금 그~ 이~ 우리 국민들한테는 그~ 이~ 먹힐 수 있는 주장이 아닙니다",
  "우리는 세월호 참사에 원인을 제대로 밝혀서 두 번 다시 이것인 이거 발생하지 않도록 국가를 고쳐나가야 된단 말이에요",
  "사회를 개혁해 나가야 되요",
  "그 과정 그 속에서 다만 조사 특위에다 왜 못 주느냐 하는 건 명백하게 이것을 주게 될 경우에 예",
  "지금 그 대한변협에서 만들었는 그~ 안에 의하면 십 대 칠입니다",
  "그러니까 유가족 측이 선정한 사람이 열 명이 들어가게 돼 있어요",
  "그러면 이 열 명이 과반수가 훨씬 넘습니다",
  "의사결정을 하면 결국은 유족 측 피해자들이 의사결정을 해서 수사하고 기소할 수 있다는 전례를 남기게 된다는 거예요",
  "그것이 가장 왜 법치주의가 법치주의를 그걸 훼손할 수 있다라고 주장하는 근본적인 이유입니다",
  "이제 앞으로 대형 참사만 나면 유가족들이 전부 다 그~ 저~ 이~ 대백위원회 구성해가지고 수사권 기사권 기소권을 달라고 할 텐데 네",
  "그걸 무슨 수로 막겠습니까",
  "그걸 그래서 이건 안 된다는 거예요",
  "그러니까 이거는 그 협상에 대상이 될 수 없는 사항을 가지고 네",
  "마치 협상할 수 있을 것처럼 이렇게 생각을 한거단 말이죠",
  "왜 정치인들이 오늘 송광호 의원 그~ 저~ 지금 그~ 체포 동의안 처리하는 것처럼 이게 어디가 나 나한테 유리할까",
  "이렇게 가지고 계산을 해서 접근하니까 안 된다는 겁니다",
  "국가와 국민을 생각하면 근데 저 저는요",
  "이것이 정치적인 계산에 의해서 기소권 수사권을 원한다는 것 단순히 얘기하는 거는 한쪽을 주장한다 그 반대다 그런 거죠",
  "그거는 좀 너무 지나치게 그거 하는 거고요",
  "사실 중요한 포인트는 어디냐 하면은 과연 특검에 xxx 믿을 수 있겠는가 그러니까 특검에 추천 위원회에서 두 명의 특검 후보자를 추천하는 네",
  "대통령이 임명한다 이거죠",
  "대통령이 임명하는 특검이 정치적 중립성을 가지고 진실을 제대로 파헤치겠는가 네",
  "근데 지금까지 협상안을 보면은 네",
  "저는 이게 진상 그러니까 소위 진상조사 특위가 거 거기서 이제 그~ 이~ 여당 여당이 이제 양보를 한 거 아닙니까",
  "뭘 양보 했느냐 특검 추천 위원회에 여당 몫 두 명을 양보한 겁니다",
  "그러면 지금 저~ 특검 추천 위원회는 어떻게 구성이 되냐 하면 법무부 차관 어~ 법원 행정처 차장 차장 예",
  "그다음에 대한변협 회장 예",
  "그리고 여당 둘 야당 둘입니다",
  "자~ 그러면 이제 결과적으로 예",
  "지금 변협 회장은 이미 어~ 저~ 입장이 나왔고 유족 쪽 이쪽으로 이미 나왔기 때문에 벌써 야당 몫 그거 야당 그러니까 여당 몫 두 명은 저~ 야당이나 유족들이 원하는 사람 동의하는 사람으로 하겠다",
  "유가족 유가족에 대한 동의를 얻어야 되는 상황이고 네",
  "이 얘기는 결과적으로 그~ 여당 몫을 가져온 거 아니에요",
  "그러면 여당이나 유족들한테 어~ 일곱 명 중에서 다섯 명이 유리하게 됩니다",
  "무슨 얘기냐 하면 대통령이 대통령이 정권 특검 후보를 두 명을 다 자기네들 입맛에 맞는 사람으로 할 수 있다 이런 얘기죠",
  "그러니까 그것을 특검제를 비켜 가려고 하지 말고 네",
  "그걸 수용을 한다면 충분히 자신도 그게 그~ 마지막으로 간단한 질문 하나 할게요",
  "대통령이 선뜻 두 명 선뜻 오는 것 중에 선택하는 거는 못 믿겠다라고 하면서 그러면 유가족들이 사실상 특검 후보를 다 선정 선정하는 거나 마찬가지 아니에요",
  "지금 그 매커니즘 자체가 네",
  "그러면 그분이 정치적으로 중립적으로 독립 적으로 그~ 조사한다는 보장이 어디 있습니까",
  "지금 특검에 의해서 조사받을 사람들도 대한민국 국민이고요",
  "그 사람들도 법적인 기본권이 인정이 돼야 되는 겁니다",
  "지금 이것이 왜 우려하느냐 이게 자력구재의 원칙에 어긋나기 자력구제 금지에 원칙에 어긋나기 때문에 그런 겁니다",
  "그래서 이 상황은 저도 양 교수님하고 동의하는 것이 뭐냐면 이런 정도까지 그~ 여당이 양보를 했으면 네",
  "이번에는 세월호 유가족들이 양보할 차례다",
  "제 얘기도 바로 그런 얘기인데 지금 네. 결과적으로 이 문제는 기소권과 이 수사권을 계속 고집하는 한 유가족들이 그들이 원하는 대로 이걸 가져가지 않으면은 어떤 뭐 특검이 되건 뭐 진상조사가 되건 그것은 의혹이 계속 남을 거고 미진한 수사다라고 하는 생각을 갖고 있을 텐데 차라리 그럴 바에야 줘 버리죠",
  "기소권 수사권 그래서 마음대로 한번 해보자 하는 게 낫지 않을까요",
  "어떻습니까? 위헌입니까? 저는 어~ 글쎄요",
  "그건 뭐 xx적 발상이라고 봅니다",
  "그건 뭐 아니 그 위헌적 요소는 있지마는 네",
  "충분히 뭐 줄 수는 있지만 네",
  "이게 그러면 계속 진상조사특위가 지금까지 해온 것처럼 네",
  "결국 결과가 없다 이거죠",
  "지연만 되고 갈등만 양상을 해서 네",
  "그야말로 국정이 그~ 세월호 특별법 블랙홀로 빠져들어 가는 네",
  "그런 양 결과를 보일 거다 이런 얘기입니다",
  "자~ 시간이 아쉽 아쉽습니다",
  "네. 유병언 씨 도피를 혐의로 기소 제의한 혐의로 기소된 유 씨의 매제 오갑렬 전 체코대사가 오늘 열린 첫 재판에서 유병언 씨 사망에 책임을 느낀다며 참담한 심정을 털어놓았습니다",
  "이게 무슨 소리인가요",
  "또 범인 도피 일부 혐의는 부인한 것으로 알려졌는데요",
  "오갑렬 전 대사 재판 관련 속보와 가방을 둘러싼 미스터리를 백기종 전 수석경찰서 강력팀장 오윤성 순천향대 경찰행정학과 교수 황장수 미래경영연구소장 김태현 변호사 이렇게 네 분을 모시고 분석해보겠습니다",
  "네. 오늘 열린 유병언 씨 처남인 오갑렬 전 체코대사에 첫 공판 준비 길에서 오 씨가 혐의 일부를 부인했습니다",
  "오 전 대사는 먼저 유 씨가 전남 순천 별장에 숨어 있을 때 수사 상황과 구원파 동향들을 전달한 혐의에 대해서 안부 인사나 언론에 나온 검찰 수사 내용을 전달했을 뿐이다 이렇게 주장 했고요",
  "구원파 신도에게 경기도 양평에 있는 별장을 유 씨의 은신처로 제공하도록 지시했다",
  "이런 부분에 대한 혐의에 대해서는 별장을 답사한 건 맞지만 별장을 답사한 건 맞지만 유 씨를 실제로 그곳에 숨기지는 않았다",
  "이렇게 혐의를 지금 부인한 것으로 알려졌는데요",
  "이에 대해서 검찰은 이미 밝혀진 오 전 대사 행위만으로 충분히 도피 은닉죄가 성립된다고 반박했습니다",
  "이렇게 오 씨가 혐의 사실을 부인한 의도가 어디에 있는지 진단해보겠습니다",
  "왜 저럽니까? 지금 저게 오갑렬 전 체코대사가 막말을 하고 있습니다",
  "쉽게 말하면 삼백사 명에 대한 사일육 참사에 대해서 먼저 네",
  "유병언 친인척으로서 사죄를 표명 했어야 되거든요",
  "그럼에도 불구하고 유병언 죽음에 대해서만 참담한 심정을 느낀다 하고 그다음에 전략적으로 김 엄마에게 네",
  "그 검찰 분명히 도피 총괄을 했음에도 불구하고 김 엄마 사실 도 도피 총괄이라고 하는 건 상당히 전략적이다",
  "그렇다면 김 엄마 쪽은 또 어떻게 나오냐 신 엄마가 도피 총괄이다",
  "신 엄만 나중에 어떻게 나올지 다시 오갑렬 체코대사가 도피 도피 총괄이라고 얘기할지 네",
  "이건 전략적인 것 같은 데 정말로 어불성설이다",
  "책임론에 대한 서로 간에 이~ 폭탄 돌리기를 하고 있군요",
  "그러니까 오갑렬 씨는 김 엄마한테 이렇게 폭탄을 던지면은 김 엄마는 또 신 엄마한테 던질 거고 신 엄마는 또 다른 데로 던지고 어떻게 보십니까? 지금 이 이미 이제 그~ 치고 빠지는 전법이 시작이 된 것 같아요",
  "음~ 저희가 이제 예상을 했는데 애시당초 오갑렬 씨에 대해서 구속 수사를 하지 아니하고 네",
  "불구속 수사를 오래 했기 때문에 이미 이 재판에 대비를 해가지고 관련되는 변호사들이라든지 네",
  "사 출신들과 해서 전술토의를 이미 그~ 해왔다라고 보는 거지요",
  "그래서 어떻게 하는 것이 오갑렬 씨에 있어서 책임을 최대한으로 최소하면서 네",
  "어~ 궁극적인 목적은 이 세 사람이 지금 폭탄 돌리기를 하는 그 과정에서 누구의 책임인지 자체를 갖다가 모호하게 하는 네",
  "그런 전법이 지금 이제 채택이 된 것이 아닌가라고 보입니다",
  "자~ 오늘 재판에서 이 오 씨는 이 검찰이 자신이 유병언 씨 도피 총책으로 지목한 데 지목한 데에 대해서 사실을 전면 부인했습니다",
  "그리고 사실상 도피총책은 김 엄마라고 주장했습니다",
  "이~ 참 희한하네요",
  "자신이 유 씨의 도피를 도운 사실은 인정하면서도 도피 총책은 아니다",
  "지금 이런 이야기입니다",
  "여기서 흥미로운 것은 오 씨를 도피 총책으로 지목한 사람들이 김 엄마와 신 엄마라고 알려져 있다는 점입니다",
  "왜 자기가 도피 총책이 아니라고 서로에게 책임을 미루는 것인지 누가 실제 도피를 총괄했고 누가 억울하게 그 누명을 뒤집어쓰고 있다는 것인지 자~ 어떻게 보십니까? 저는 의도적 모호성이라고 봐요",
  "뭐 이런 김 엄마 신 엄마 오갑렬 씨가 주장해서 도피 총책이 되는 게 아니라 검찰이 수사를 통해서 누가 누구에게 지휘할 수 있는 구조인가를 밝히면 되는 거죠",
  "저는 검찰이 알 거라고 보고 실질적으로 검찰이 오갑렬 씨를 도피에 총책이라고 했지 않습니까? 네",
  "오갑렬 씨는 자기가 알아놓은 수사 정보 유출이나 도피 지휘 등이 실행되지 않았기 때문에 아기는 이~ 도피 교사의 죄가 성립되지 않는다고 우기고 있는데요",
  "이것도 제가 검찰이 만약에 오갑렬 씨가 그렇게 이야기를 한다면 기소를 저는 잘못한 거라고 보고 있습니다",
  "아~ 검찰이 그렇죠",
  "도피 총책을 갖다 제대로 기소해서 네",
  "김 엄마 신 엄마에게 지시를 했다는 부분이 명확하게 입증이 되도록 기소를 해야죠",
  "그러지 않고 말로는 도피총책이라고 하면서 네",
  "본인은 실행되지 않고 미수에 그치는 일만 했을 뿐이고 네",
  "실제로 뭐 누구나 신문 보고 알 수 있는 내용만 전달했을 뿐이니까 가족으로서 당연하게 한 것이고 교사한 부분은 없다라는 것 아닙니까? 네",
  "그래서 옛날에 보면 헌 이 잡아놓은 고기를 갖다가 일부러 줄 때 보면 네",
  "법률 적용을 잘못 해가지고요",
  "그 사람이 나중에 판 이~ 재판에 가게 되면 풀어 나게 만드는 일들이 정치적 사건에서 매우 빈번했습니다",
  "오갑렬을 저는 의도적으로 예를 들어 검찰이 오갑렬을 대하는 태도에 있어서 오갑렬을 유병언을 갖다가 자수시키기 위해서 구속하지도 않고 풀어놓는다고 했고 네",
  "더 나아가서 윤두화 씨도 마찬가지 아닙니까? 처남댁 예",
  "그 사람도 중요한 수배자에 올라와 있다가 어느 날 슬그머니 수배됐는지 안 됐는지 소식도 없고 그냥 끝나 버렸어요",
  "이런 어떤 부분 이후에 지금 박 엄마가 미국 갔다는 거 아닙니까? 네",
  "신 엄마 지시를 받고 갔데요",
  "신 엄마 유월 십삼일 자수 했잖아요",
  "그러면 검찰이 적어도 일 번 가방을 밝힐 때 박 엄마하고 통화를 했으면 바로 출입국 사무소에 떼보면 알 거 아닙니까? 그렇죠",
  "검찰은 그거 일도 아니죠",
  "박 엄마는 몇 월 며칟날 미국으로 갔다",
  "가서 지금 뭘 하고 있다라는 것을 같이 밝혀야 안 되겠습니까? 네",
  "저는 만약에 박 엄마가 유월 중순 전으로 해서 갔다 그러면 전체적으로 유월 십이일 유병언이 사후적으로 소급돼서 죽었다는 날 다음날 신 엄마가 자수하고 네",
  "이후에 오갑렬이 출두하고 이렇게 쭉 되면서 그다음에 누군가는 중요한 어떤 협박을 할 수 있는 문서를 미국으로 보냈다",
  "이런 어떤 순서가 성립되는 거다",
  "그래서 오갑렬에 대한 기소가 전부 근 근원적으로 잘못됐다",
  "실수냐라는 부분에 대해서 검찰이 밝혀야 될 거라고 봅니다",
  "자~ 오갑렬 아들이 지금 가방이 한 열 개 정도 된 것 같다",
  "그런데 일 번 가방이 지금 뭐 이 뭐 안에서 도표가 나왔다",
  "그런데 그게 이제 십 뭐 십구 번인지 백십구 번인지 이거 전혀 모르는 상황 아니겠어요",
  "그거 하나 또 하나는 오갑렬 씨가 만일 그 일 번 가방을 갖고 있는 거 아닌가 네",
  "그런 의혹도 많고 저희들 입장에서 그런데 지금 일련의 오갑렬 씨에 대해서 이~ 꼬리 자르기 내지는 뺑소니 발뺌하기 이런 어떤 행태를 보면은 검찰이 뭔가 범죄 피해자 범죄 용의자에 대해서 좀 방생을 시켜놓고 있는 것 같다",
  "방생 정책 어떤 것 같습니까? 어떻게 보십니까? 지금 이걸 참 애매한 말씀 드리기 애매한 문제인데 네",
  "검찰과 구원파에 어떤 접점이라고 그럴까요",
  "네. 아슬아슬한데 네. 아슬아슬한 접점 또 그러면서도 넘지는 않는 네",
  "뭐 민주인 전략 네",
  "구원파도 그만하고 싶고 검찰도 그만하고 싶고 그래서 일 번 가방만 나오면 사건이 마무리되는데 예",
  "일 번 가방처럼 보이고 싶어서 안달복달하는 가방이 며칠 전에 나왔고 예",
  "그 가방을 신 엄마가 한참 동안 모르고 있다 하다가 순천 경찰서 수사 발표되니까 가방이 하나 세 개가 있습니다",
  "박 씨는 미국으로 갔고 검찰은 전화로 확인만 했고 예",
  "그래서 나온 게 일 번처럼 보이는 가방이 있는데 리스트는 없으니까 우리는 안 하겠습니다",
  "검찰의 그런 태도들이 국민적 공분을 살 수밖에 없는 거고 오갑렬 전 대사의 저런 태도는 뭐 도덕적이야 비난 받아 마땅하죠",
  "하지만 제가 순수한 변호사 입장에서 말씀드리면 오갑렬 입장에서는 전략을 잘 쓴 거죠",
  "아까 앵커님께서 말씀하신 폭탄 돌리기 왜냐하면 이게 총책이 누군지가 사실은 예를 들면 범죄단체 조직이라든지 그런 게 아니기 때문에 네",
  "총책이 누군지가 사실 유무재판 상관됨이 아니거든요",
  "단순히 양영문제인 텐데 김 엄마와 신 엄마는 총책으로 기소가 안 됐을 거예요",
  "제가 봤을 때는 그냥 단순 조력자로 기소가 됐을 거고 오갑렬 씨의 마지막 기소가 됐을 텐데 오갑렬 입장에서 야 총채 내가 아니야 이미 신 엄마 김 엄마야 이미 재판 거의 다 진행돼간 그 사람들한테 미룬다는 얘기죠",
  "그렇다고 해서 검찰이 공소장 변경하겠습니까? 뭘 하겠습니까",
  "그대로 진행될 거라고요",
  "본인의 입장에서는 범인도 팽이 자처한 친적이니까 불 처벌이 안 될 거고 네",
  "교사 같은 것들은 어떤 의미에서 보면 직접적 행위보다는 형량이 낮아질 수밖에 없거든요",
  "그러니까 나는 총책 아니고 그냥 나는 이거 좀 해 시켰을 뿐이야라고 해서 네",
  "형량을 최대한 낮추려는 게 오갑렬 전 대사 정 전략으로 봐요",
  "자~ 저희들이 그~ 어제 이 구원파 핵심 신도들하고 통화를 했는데요",
  "장례식 참석했습니까? 안 했습니까 그렇게 여쩌봤더니 참석 안 했습니다 그렇게 이야기해요",
  "그래서 왜 안 하셨죠 이렇게 물었더니 그 뭐 유병언 씨 얼굴을 저희들을 볼 수 있는 것도 아니고 공개한 것도 아니고 형체를 알 수 있는 것도 아니고 빈 관을 가지고 지금 저렇게 뭐 장례식을 치루지 그렇지 않는지 저희들도 알 수 없는 상황에서 유병언이라는 사람이 보이질 않는데 어떻게 저희들이 장례식에 참석을 합니까 그렇게 이야기를 했어요",
  "그래서 유병언 씨 죽었다고 봅니까 살았다고 봅니까 그러니까 이 구원파 신도들은 살았다고 봅니다",
  "지금 장례식에 참석한 사람들도 있지마는 살았다고 하는 사람들은 전부 장례식에 참석하지 않았습니다",
  "지금 다른데 빼돌렸다고 생각하고 있습니다",
  "그 사람은 죽을 사람 아닙니다",
  "그래서 빈 관 장례식에 핵심 신도들은 참석하지 않았습니다",
  "그것이 바로 사천 명도 모독이 된 그 장례식장입니다",
  "이야기를 한단 말입니다",
  "그래서 지금 여전히 신도들 사이에서는 그 관만 하나 빈 관만 하나 갖다 놓은 거다",
  "아니면은 우리가 알아볼 수 없는 다른 사람을 갖다 심어 놓은 거다",
  "그래서 이미 다른 쪽으로 빼돌렸거나 살아있을 거라는 믿음이 확실합니다 이런 이야기를 합니다",
  "어떻게 보십니까? 사실상 저는 수사를 했던 사람의 입장에서 예",
  "그~ 국립과학수사연구원이라든가 현장 순천경찰서에서 이제 뭐 초동 조치는 잘못됐지만 예",
  "그 디엔에이 치 시료 채취라든가 여러 가지 그~ 현 그~ 과학수사 기법으로 밝혀진 건 유병언 시신이라고 저는 믿거든요",
  "그리고 이제 저도 믿습니다",
  "네. 구원파 그~ 신도들이 지금 사실 십만 성도라고 했는데 사실 전체적으로 만 명이 채 안 된다고 합니다",
  "그런데 이번에 상당수에 신도들 그러니까 일반인 리얼미터 조사하는 오십칠 프로 리얼미터 리서치에서 나온 오십칠 프로 네",
  "그게 지금 아직도 존재한다",
  "그런 여론이 그런데 그러함에도 구원파 신도들은 더더욱 이나 지금 유병언 전 회장이 살아있을 것이다",
  "또 만약에 죽었다고 하면 그 시신은 그 다른 사람 시신이다 이렇게 믿는 부분이 상당히 높다고 합니다",
  "근데 이 부분은 저는 이제는 이 자리에서 그 유병언 시신은 틀림없이 맞다라고 저는 주장을 하고 예",
  "또 그렇게 믿고 있거든요",
  "구원파에 그~ 신도들은 상당수가 이 부분을 믿지 않고 있기 때문에 네",
  "그래서 장례식에 참석을 안 했다 하는 얘기는 저도 많은 제보를 통해서 들었습니다",
  "네. 자~ 교수님 어떻게 보십니까? 이번 그~ 유병언 씨 수사에서 가장 핵심 키워드가 네",
  "어~ 저는 한 마디로 어~ 말씀을 드리면 기획이라고 하는 듯한 느낌을 지울 수가 없습니다",
  "그 이유는 최초에 수사가 시작될 때부터 이게 구원파 쪽에서 정부를 상대로 해가지고 네",
  "아주 그~ 세게 나왔잖습니까",
  "플래카드를 해서 한 번 해보자",
  "그렇게 하고 전반적으로 이~ 그~ 잡혔던 네",
  "피의자들이 어떤 거 수사에 있어서의 속도라든가 네",
  "방향 또는 상황을 조절하고 있고 네",
  "또 이제 그~ 수사기관인 검찰에서는 어떤 문제가 발생할 때마다 거기에 대해서 적절한 시기를 골라가지고 대변을 해주고 있는 그런 느낌을 강하게 가진다는 것이죠",
  "예를 들어서 아까 저~ 팀장님 말씀하셨지만 저도 개인적으로는 유병언이가 그~ 죽은 것이 맞다",
  "디엔에이에 대해선 제가 신뢰를 하는 사람인데 네",
  "네. 이번 그~ 장례식이 끝나고 난 이후에 그 유병언 씨의 동생이 미국에서 사망을 했다",
  "라고 하는 그것을 이미 팔월 이십일 날 인지를 하고 난 이후에 네",
  "적절한 또 시기 즉 장례식이 종료되고 난 이후에 발표를 했단 말이죠",
  "그래서 저는 개인적으로 어~ 도대체 검찰이 전반적인 국민 정서를 잘 읽지 못하는 것이 아닌가 네",
  "본인들이 스스로 들어 가지고 그렇게 믿었던 사람들조차도 어~ 이거 뭐지라고 해서 의 의혹이 증폭될 수 있는데 검찰이 스스로 네",
  "거기에 일조를 하는 그런 우를 범하고 있다",
  "자~ 일부에서는 일 번 가방의 행방을 찾고 있지 않습니까",
  "돈 가방도 그렇고 그 일 번 가방은 결국 유병언 씨가 갖고 갔기 때문에 일 번 가방은 찾지를 못하 못하는 것이다",
  "그러고 일 번 가방은 유병언 씨가 저렇게 내주지 않는다",
  "그런 이야기가 지금 있습니다",
  "자~ 이와 관련해서 유 씨의 일 번 가방에 들어 있을 것으로 추정했던 유 씨의 차명재산 목록이 과연 어디에 있고 누가 내용을 알고 있는지 일부에서는 그런 이야기도 합니다",
  "유병언 씨가 살아있기 때문에 이걸 가지고 왔을 것이다",
  "지금 보관하고 있다",
  "그래서 이걸 건들지를 못하는 거다",
  "더 이상 구원파를 파고들어 올 수가 없는 거다",
  "만일 유병언 씨가 죽어서 이~ 그~ 유병언 씨가 갖고 있는 여러 가지 파일이 파일이 이미 다른 산에 다른 손에 넘어가 있더라 면은 그 사람들까지도 검찰이 다 체포해가지고 다 이~ 구속시키면서 그 파일 리스트 자체를 전부 소각시키거나 없애버려 무효화시킬 수가 있는데 이것이 지금 유병언 씨가 지금 어딘가에 가지고 있을 것이다",
  "가지고 있기 때문에 지금 이것을 손을 못 대고 구원파에 대해서도 더 객관적인 수사에 칼날을 들이대지 못하고 저렇게 성역으로 남는 것이다",
  "절대 유병언 씨가 그~ 일 번 가방을 가지고 있는 한 손을 못 댈 것이다 이런 이야기가 나옵니다",
  "그러고 지금 그~ 금수원에서 장례식 치룬 것은 미안하지마는 전부 쇼다",
  "이렇게 지금 확실하게 믿고 있는 사람들이 많습니다",
  "그러면서 현재 유병언에 생존 루트를 지금 찾아 나선 사람들이 있습니다",
  "구원파 지도부 일부는 이미 그 목록을 입수했을 것이다",
  "현재 이 이유가 이 구원파 신도 명의에 차명재산들이 지금 추진 전에 속속 매물로 나오고 있는데 이와 관련된 제보도 지금 나오고 있고 영농조합의 경우 한때 수천 명이었던 조합원이 불과 일곱 명까지 축소가 돼서 매각이 아주 용이하게 변경돼어 가는 그런 명의변경이 되어가는 그런 과정들이 속속들이 발견이 되고 있는 데요",
  "이럴 경우에 많은 차명 재산은 검찰이 해소하기 더 어려워진다",
  "이런 입장이 있습니다",
  "어떻게 보십니까? 예. 자~ 그 부분이 유병언 법 제정과 관련해서 보십시오",
  "유병언 법 제정이 지난 일요일 날 추경석 국무조정실장이 네",
  "총력을 경주해서 통과시켜야 된다고 함에도 불구하고 지금 여야가 지지부진하고 네",
  "그런 법을 발의한 여당 안에서는 법사위 간사도 기업에 재산권 침해 소지가 있다는 말들이 많다고 언급을 했습니다",
  "결국 이 사이에 오늘 시민단체가 삼백여 명의 국회의원들이 유병언 법 통과 문제를 지연시키고 있다라는데에 대해서 직무유기로 고발까지 했습니다",
  "검찰에 자~ 국회의원들은 직무유기를 함으로서 뭘 도와주고 있습니까",
  "유병언법이 통과되기 전에 유병언 일가가 유병언의 잔존 세력이 재산을 다 팔아치워라",
  "지금은 새정치연합에 계산대로면 칠천오백억 네",
  "정부의 계산대로라도 육천억이 넘는 부분입니다",
  "이 중에서 제가 볼 때는 단돈 오백억도 회수하지 못할 것이다라고 보고 있습니다",
  "지금 가압류나 추진보전명령이 별로 의미가 없는 사항입니다",
  "그러기 때문에 이런 어떤 부분들을 국회의원들이 스스로 일조하고 있다",
  "시간을 끌어가면서요",
  "자~ 대통령과 청와대가 지시해도 말을 안 듣는 구조에요",
  "자~ 내가 유병언이면 도망갈 때 일 번 가방에 뭐 담아가겠습니까",
  "돈이 지금 백만 불 천만 불 천억이 있어도 뭔 소용이 있습니까",
  "정치적으로 딜을 할 수 있는 박x을 할 수 있는 부분이 가장 중요하고 자신의 재산 소유 관계와 네",
  "그 목록이 중요하겠죠",
  "틀림없이 그 부분을 가지고 있었다고 보여 그것이 서류로 돼 있든 유에스비로 돼 있든 네",
  "저는 그 부분이 박 엄마를 통해서 미국으로 이미 빠져나갔을 가능성이 많습니다",
  "왜 외국에 있는 자녀들은 이 부분을 합부를 못 했을 거니까요",
  "이 부분을 통해서 또 신 엄마가 유월 십삼일 날 자수한 정황이 네",
  "지금 와서 보면 유병언 죽었다라고 사후적으로 추정되는 다음 날 아닙니까",
  "그리고 그 유월 중순 이후에 검찰의 수사 방향이 굉 굉장히 왜곡됐다는 것 아닙니까",
  "제가 유병언 골프채 오십억에 관한 수사 여부 또 유병언 리스트에 관한 여부에 대해서 여기서 여러 차례 이야기를 했잖습니까",
  "전들 그거 하고 싶어서 이야기합니까? 정의의 관점에서 제가 알고 있는 일을 이야기할 수밖에 없고 그래야 이 사건을 둘러싼 국민들이 가지고 있는 의혹이 규명돼서 대한민국이 제대로 나가야 된다는 입장에서 한 거 아닙니까? 네",
  "그러면 검찰은 성의있게 유병언 골프채에 대해서 제기한 의혹은 잘못된 것이다",
  "실상은 이렇다라고 이야기를 하면 저는 또 그렇지 않다라고 이야기를 하면서 네",
  "뭔가 문제가 해결 실마리로 갈 거 아닙니까",
  "지금 유병언을 둘러싼 모든 문제는 착착착착 엄성한 플롯대로 던져지면서 네",
  "자~ 이제 일 번 가방까지 나왔으니까 더 이상 의혹을 제기하는 사람들을 꾼들이다",
  "뭔가 의도가 있기 때문에 그렇게 하는 것이다",
  "제가 종편에서 출연료 받으려고 그 이야기하겠습니까",
  "이런 이야기를 대한민국에서 제기하는 사람 몇 있습니까",
  "아마 저 말고 없을 거예요",
  "제가 이야기를 제기했으면 그 문제에 대해서 검찰이 입장을 밝혀서 해야 되는데 제가 볼 땐 검찰이 이 사실 규명하기 어렵고요",
  "저는 궁극적으로 청와대 대통령이 나서서 유병언 골프채 유병언 리스트 그리고 이 사건에 둘러싼 국민들 다수가 믿지 않는 의혹에 대해서 재수사를 직접 지시해야 된다고 보고 있습니다",
  "네. 그동안 총 세 차례 가방이 발견되었는데요",
  "이 모두 검찰이 수색해서 발견해낸 것이 아니라 누군가가 어디에 가면 가방이 있다",
  "가방을 보았다 등의 진술에 의한 임의제출 형식으로 찾아낸 것입니다",
  "왜 검경은 누군가 알려주거나 또는 방송에서 안경이 없다",
  "양회정이 이십억 가방을 갖고 달아났다",
  "일 번 가방이 없다",
  "이런 어떤 의혹을 제기하면 그때마다 여기 있다",
  "또 이쪽에 가니까 있더라 그러고 그 답을 하나씩 둘씩 내놓고 있는 건지 그것도 어느 날 아주 공조롭게 말입니다",
  "공조로운 시점과 상황에 때맞춰서 피의자가 이렇게 진술했다",
  "그런데 우리는 그에 대한 수사를 안 했는지 못했는지 아니면 했는데 발표를 못 하는지 그 진위여부는 확인해줄 수는 없다",
  "그러니 이 정도로 제발 의혹을 없애고 마무리하자 식으로 이렇게 이번 수사를 끌고 가고 있는지 유병언 디엔에이 국과수에서 발표했습니다",
  "자~ 사인 그걸로 끝났습니다",
  "저희들 국과수 믿습니다",
  "장례식 잘 치뤘 잘 치렀겠죠",
  "자~ 이제 끝났습니다",
  "그런데 저희들이 계속해서 의문을 다하는 것은 유병언이 생존 생존에 따라 추적하는 사람들이 있습니다",
  "그런 사람들의 입장도 저희들은 의혹을 갖고 뛰고 있는 사람들의 입장도 시청자 여러분들에게 전해주는 겁니다",
  "그러나 다른 한편으로 그게 믿지 않고 의혹을 갖고 지금 추적에 나선 사람의 입장도 저희들은 이런 사람들도 있다라고 하는 것을 국민들에게 알려드리는 겁니다",
  "저희 방송에 부인한 거 아닙니다",
  "자~ 저 상황에 대해서 어떻게 보십니까? 그~ 뭐 저 상황은 하도 얘기하고 얘기를 많이 해가지고 네",
  "입이 아픈 상황입니다",
  "검찰을 위해서 조금 제가 변호를 해드리면 검찰 입장은 이 수사가 굉장히 힘 힘들 거예요",
  "왜냐하면 구원파는 워낙 큰 조직이 조직적으로 움직이는 거고 때가 되면 하나씩 툭툭 던져놓기 때문에 검찰도 당혹스러울 거고 임의 제출 같은 것도 사실 진술이 없으면 가방 찾기 쉽진 않아요",
  "제가 그건 충분히 이해합니다",
  "다만 국민들이 검찰에서 보고 싶은 건 뭐냐면 제일 좋은 건 검찰이 결과를 내놓는 거겠죠",
  "그~ 차명장 차명 그~ 재산 리스트라든지 로비 장부 찾아내는 게 가장 좋겠죠",
  "두 번째로 그거는 못 찾는다 하더라도 예",
  "검찰이 어떻게 그걸 찾으려는 노력을 해보고 싶은 거거든요",
  "그런데 그렇게 수사 발표해서 가장 실망 시켰던 건 뭐냐면 박 엄마 박 씨라는 사람이 미국에 갔습니다",
  "집에 갔더니 이 가방이 있어요",
  "박 씨는 이렇게 이야기합니다",
  "여기까진 누구나 합니다",
  "검찰도 할 수 있고 기자도 할 수 있고 저 같은 변호사도 합니다",
  "검찰이 정말 해야 될 거는 이러이러게 하는데 누구나 그게 일 번 가방이 아닐 거라는 의혹이 있으니 예",
  "우리가 한 번 더 찾아보겠습니다",
  "설사 결과가 안 나오더라도 네",
  "그걸 보고 싶었던 건데 이게 일 번 가방입니다",
  "이러고 끝난 거잖아요",
  "그게 사실 그~ 국민들이 어떻게 납득을 하겠어요",
  "국민들은 결과를 안 내놔도 좋아요",
  "결과를 내놓기 위한 어떤 검찰의 의지와 노력을 보고 싶은 거죠",
  "검찰이 그것 좀 알아줬으면 좋겠어요",
  "자~ 그럼 이 도피 가방들의 소재를 알려준 세 명의 여자들에 의한 세 번의 진술이 왜 나왔는지 사 번 오 번 가방의 소재를 알린 여비서 신윤화의 유월 이십육일 진술 팔월 십일일 김 엄마 김명숙 언니 집에서 다섯 개의 돈 가방 발견 팔월 이십일 구원파 신도 박 씨의 집에 맡겨 놓았다는 일 번 가방으로 의심되는 가방과 다른 두 개의 가방에 대한 신 엄마 신명희의 진술 이런 것들이 그것인데요",
  "세 사람 모두 처음에는 이 가방들의 존재를 함구하다가 수사가 한참 진행된 다음에서야 그 소재를 스스로 실토했다는 공통점을 갖고 있습니다",
  "왜 막판에 이렇게 중요한 사실을 공개했을까요? 혹시 수사 마무리에 의한 여론 무마와 의혹 해설을 위해서 가방들이 이 가방들에 가방들이 발견됐다라고 하는 것이 필요했던 것은 아닌지 그 대가는 신 비서의 보수추진 김 엄마의 불구속 수사 유지 신 엄마 양영 감경 뭐 이런 것으로 나타나는 것 아닌가 이렇게 추론해봅니다",
  "어떻게 보십니까? 지금 이건 의혹이 처음부터 있습니다",
  "오월 이십사일 날 특명팀이 내려갔다는 얘기가 네",
  "그것도 수사가 안 됐고 오월 이십사일 날 신윤화 씨 진술은 오월 이십사일 오월 이십삼일에서 오월 이십사일 넘어가는 오월 이십사일 새벽이거든요",
  "잠을 자고 있는데 오월 이십팔일 날 진술을 하죠",
  "오월 이십오일날 체포된 이후에 삼일 후에 분명히 누군가가 숲속의 추억에 들어와서 네",
  "유병언 씨 회장과 대화하다가 데리고 나갔다",
  "그러면 이때 저희들은 이제 이렇게 분석을 하거든요",
  "지금 일 번 가방이 존재하고 네",
  "그 가방은 분명히 유병언 전 회장의 숲속의 추억에 갔을 때 가지고 갔었다",
  "그러면 이십사일 날 변고가 생겼다",
  "유병언 전 회장에 대한 변고가 그래서 양회정 이십오일 날 한 시에 자기 야망수련원 검찰 수사관들이 자기를 발견 못 하고 돌아갔는데 네",
  "자기가 도망을 가면서 지금 특명팀이 내려왔다는 걸 양회정은 알고 있을 것이다 이렇게 추론을 하거든요",
  "그리고 김 엄마에게 보고를 합니다",
  "육초간 뭐 느낌표나 물음 표식으로 뭐 인계했습니다",
  "그러니까 김 엄마 알았다",
  "그래서 이제 유병언 전 회장이 마치 밖으로 탈출하는 것처럼 가장을 해서 네",
  "그 전주에서 장례식장 일부를 시시티브이 밑에서 보이고 유병언 행새하고 염색하고 들어가 버리죠",
  "왜냐 염색한 이유가 있죠",
  "유병언 전 회장은 이미 사라졌다",
  "하는 걸 보이기 위해서 자기는 유병언 회장이 아니라는 걸 보기 보이기 위해서 염색을 하고 들어가죠",
  "그리고 이제 그때 누가 이제 콘트롤타워 역할을 합니까",
  "그 안에 있는 콘트롤타워 신 엄마나 김 엄마 연결되는 콘트롤타워 또 있다는 거죠",
  "그래서 그 일 번 가방은 이미 빼돌려지고 유병언 회장은 반기가 되는데 문제는 지금 유병언 전 회장이 숲속의 추억에 왜 없었다는 게 여러 가지로 나오냐하면 네",
  "유월 이십오일 날 오후 네 시에 네",
  "검찰이 그런데 문이 잠겨있으니까 압수수색 영장을 받아서 이걸 확실하게 하자해가지고 네",
  "유월 이십오일 네 시 그다음에 아홉 시 반부터 수색을 시작해서 열한 시 반에 끝나요",
  "그런데 그다음 날 이십육일까지 계속해서 디엔에이 시료 채취하고 압수수색하고 사진 촬영하고 검경이 합동으로 무려 삼 삼회에 걸쳐서 그걸 뒤집니다",
  "오월 이십오일입니다",
  "그러니까 오월 이십오일 날 네. 네",
  "오월 이십육일 날도 합니다",
  "오월 이십오일 이후에 오월 이십육일도 하거든요",
  "그렇다고 하면 지금 그 페트병에 있는 소변이 네",
  "이런 얘기가 많이 나와요",
  "그 당시에 눈 소변이 아니고 네",
  "그곳에 검경 수사팀이 수색을 계속하고 있으니까 네",
  "그때마다 수사한 사람이 보이면 밀실로 떠올려 보냈다는 거죠",
  "거기서 눈 소변일 가능성이 높다",
  "그리고 지금 여러 가지 상황으로 봐서 유병언 회장이 그때 많은 수사관들 검경 수사관이 있는데 거기에서 과연 존재하는 게 현실적으로 믿기지 않는다 이런 얘기거든요",
  "그리고 이제 정황상 보면은 사실 양회정이가 하는 행태를 보면 그때 이미 이십사일 날 유보가 됐다는걸 양회정은 알고 있다는 거죠",
  "그럼에도 불구하고 지금 검찰에서는 이 부분에 대한 수사 네",
  "오월 이십오일 아침 아홉 시에 야망 수련회 이십여 대 차량이 와 있다는 거는 제가 현장에 가서 직접 확인을 한 거고 네",
  "또 일일이로 신고를 했던 부분이 있습니다",
  "그 오 모 씨라는 분이 그럼에도 불구하고 거기는 예배 보러왔던 신도다 하는데 그곳은 일년 내내 이십여 대 차량이 모인 적도 없고 네",
  "그곳이 구두나 차량이 하루종일 있어도 몇 대 지나가지 않는 곳이거든요",
  "그런데 이런 부분이 단순히 예배보러 왔다 하고 모든 걸 잠재워버리고 수면 아래로 내려버리니까",
  "의혹이 줄지 않는다",
  "그러기 때문에 지금 이 김 엄마들이 이런 식으로 삼회 걸쳐서 내놓는 건 이미 일 번 가방에 있는 물건은 유병언 전 회장이 변고가 생길 때 누군가한테 넘어갔다는 건 알고 있었고 예",
  "그래서 차분차분 검찰수사를 보면서 지금 뒤늦게 기획 시리즈로 내놓는 거다",
  "이렇게 보고 지금 여기에서 가장 현안 파에 믿을 수 있는 사람이 누구냐 바로 유경희 씨입니다",
  "그렇다고 하면 순천에 있는 오갑렬 씨 전 동생이 살고 있어요",
  "숲속의 추억 일대 순천에 네",
  "그러면 함 뭐 추론을 해보죠",
  "반드시 그거는 두 번이 누군가를 통해서 오갑렬 씨나 유경희 씨가 가지고 있을 수 있고 그다음에 박 모 씨가 미국에 출국한 이후에 일 번 가방이라는 것 정체를 알 수 없는 세 개의 가방이 나오잖아요",
  "그러면 그 물건은 이미 미국으로 갔다",
  "박 모 씨를 통해서 이런 게 지금 수사를 해보지 않은 일반인들도 하는 얘기거든요",
  "이런 부분이 해소가 되야 된다 이런 말씀 드릴 수 있겠습니다",
  "자~ 지금 오죽했으면 오죽했으면은 지금 이~ 유병언 씨가 순천에 그 별장 근처에 야산에 지금 그~ 뭔가 변고가 있어서 묻어 놓고 어~ 본 시체는 거기에 묻어놨을 것이다",
  "그래서 그쪽을 지금 시체를 탐지를 하고 다니는 사람들이 있다는 제보가 들어왔습니다",
  "실제로 그 일대를 한 번 자신들이 실제 죽었나 안 죽었나를 탐지를 해보겠다라는 사람들이 있습니다",
  "그렇다면 일 번 가방은 제가 봤을 때 유병언이 살아있다면 유병언이 가지고 있는 것이고 두 번째론 저는 백 퍼센트 죽었다고 보 보고 있지만 그래도 네",
  "두 번째 양회정이 갖고 있다든지 아니면 오갑렬이 갖고 있다든지 네",
  "신 엄마 김 엄마 가운데서 한 사람이 갖고 있다든지 그 네 사람 딱 털어버리면은 모든 게 다 나오지 않겠습니까? 어떻게 보세요? 저희가 칠월 말에 검찰에서 만약에 자 저기 자수를 하게 된다면 불구속 수사를 하겠다",
  "이 불구속 수사를 갖다가 조건을 내고 난 이후에 저희가 이~ 그 신 엄마라든가 아~ 저 저 김 엄마라든가 또는 양회정 씨가 자수를 했잖아요",
  "그때는 저희가 상황 기대를 많이 했었어요",
  "저 사람들이 키를 갖고 있기 때문에 네",
  "저 사람들만 잡히게 되면은 사인이 정확하게 밝혀질 것이고 네",
  "또 거기에 따른 여러 가지 어떤 그 일 번 가방이라든지 이런 것들이 밝혀질 것이다라고 얘기를 했는데 지금 현재 양회정 씨가 어디에 있습니까? 네. 금수원에 있다고 얘기를 하는데 그 근처 뭐 개인 주택에 지금 잡혀있다 이런 이야기도 있어요",
  "그런데 그~ 지금은 이제 제 주위에 있는 분들하고도 얘기를 해보면 네",
  "어~ 많은 국민들이 지금 도대체 양회정이라고 하는 인물이 지금 어디에 있는가 그것도 새로운 미궁입니까 지금 그렇죠",
  "그런 네. 이건 살았냐",
  "이것까지 지금 나옵니까 또 양회정이 그러니까 양회정이가 도대체 어디에 있길래 네",
  "이번에 뭐 어~ 장례식에 참석했다라고 하는 그런 얘기도 별로 없고 네",
  "그러면 사실은 우리가 양회정 씨라고 하는 그 인물 자체가 굉장히 키를 가지고 있다라고 했었었는데 네",
  "실제로 그거 그러한 것을 통해서 수사로 인해서 밝혀지는 것들이 전혀 없다라고 하는 것이죠",
  "그렇다면 예. 이 검찰이 에~ 그 일부 국민들의 그 의견에 따르면 과연 국민의 검찰이냐",
  "또는 제 삼의 실체를 위한 검찰이냐 라고 네",
  "하는 얘기까지도 나오고 있다라고 하는 것이죠",
  "그래서 또 하나는 일 번 가방이라고 하는 것이 우리가 봤을 때도 저것은 우리가 종이에다가 끝부분에다가 일을 갖다가 대는 것이 없기 때문에 네",
  "그러면 우리가 봤을 때도 저것은 일이 아니다라고 하는 것을 얘기하는 사람들이 거의 팔구십 프로가 이상이 돼요",
  "그런데 어떻게 수사기관에서 그것을 내밀면서 일이다",
  "일이다라고 단정을 짓고 네",
  "결론을 내리느냐 하는 얘기죠",
  "어~ 그렇기 때문에 국민들이 검찰에 대해서 불신을 하는 네",
  "그런 결과를 스스로 초래하고 있다 이렇게 보는 거죠",
  "자~ 끝으로 정리하시죠",
  "예. 저는 가방 열 개 일이삼 단계로 나온 가방이 제조사가 다 다를 거라는 가방 제조업자의 제보를 받았습니다",
  "제노바라는 회사가 그래요",
  "이번에 일 번 가방 포함될 때 나온 세 개는 예",
  "남대문 시장표라고 합니다",
  "아하 그리고 그 가방에 상표도 붙어있다라고 해요",
  "그래서 가방이 도대체 도망갈라고 가방 열 개 사면 가방이 다 같은 거야 돼 정상 아닙니까? 그렇죠",
  "지금 이 유병언의 사인 여기서 많은 이야기가 있지마는 이제 여기 일을 누가 죽여라 하는 부분에서는 너무 많이 와버렸습니다",
  "그리고 말을 갖다가 이 꼬리를 자를 수 있어요",
  "그러면 꼬리가 영원히 남는 것은 돈입니다",
  "그래서 수사를 어디서부터 차곡차곡해야 되는가 하면 네",
  "유병언 골프채 오십억과 유병언 리스트에 대한 계좌추적이 있을 거 아닙니까? 예",
  "거기서부터 흔적이 남는 돈의 꼬리부터 저는 착수해서 다시 수사해야 된다고 보고요",
  "지금 이 세월이 지나면요",
  "이번에 이 세월호 침몰 사건과 그다음에 유병언 사건은 한 마디로 진영대립에 의한 전쟁과 네",
  "공공 권력의 x여하 즉 조롱거리로 남을 겁니다",
  "이 세월호 논란의 프레임을 바꿔서요",
  "이 유병언의 배후에 있는 우리나라의 부패 유착 컬렉션을 해부함으로서 네",
  "이 국민의 지지를 받고 역사에 남도록 노력을 해야 될 거라고 봅니다",
  "네. 전혀 그런 의지가 없어 보입니다",
  "네. 북한 김정은 정권에 최고 실세인 황병서 총정치국장과 김원홍 국가안전 보위부장이 목숨을 건 권력 암투를 지금 벌이고 있는 것으로 전해졌습니다",
  "지난해 말에 숙청당한 장성택이 채 잊혀지기도 전에 또 다른 피바람이 불지 않을까 예측도 나오고 있습니다",
  "김정은 핵심 측근에 권력 암투설과 북한 동향을 정형태 통일 연구원 선임 연구위원 강명도 경민대 북한학과 교수 정성산 탈북 영화감독 이렇게 세 분 모시고 집중 분석해보겠습니다",
  "네. 자~ 황병서 총 정치국장과 김원홍 국가안전 보위부장의 암투 이 장성택 숙청 이후에 김정은 정권 핵심 실세 사이에 권력 투쟁과 내부 분열이 지금 본격화됐다",
  "이런 어떤 시그널인데요",
  "이걸 어떻게 보는지 저희들이 한 번 관련 리포터 한 번 보고 토론 들어가겠습니다",
  "네. 황병서와 김원홍의 권력 암투가 평론화된 이후는 어디에 있는지 궁금합니다",
  "이 정권에 제 이인자로 급부상한 황병서가 각종 정보를 장악하고 있는 김원홍에게 언젠가 장성택처럼 자신도 제거될지도 모른다는 두려움 때문에 먼저 선제적으로 공격을 한 그런 어떤 가능성이 있 있었던 사건인지 자~ 북한 내부에 권력 투쟁 한 번 진단해보겠습니다",
  "어떻게 보십니까? 네. 저희들이 이제 우려했던 바가 터진 것 같은데 이게 만xx 사실이라면 네",
  "상당히 아마 북한에 아마 충격으로 다가올지도 모르겠습니다",
  "왜냐하면 그 그전에 있었던 사건을 돌이켜 보면 김정은이가 갖 에~ 최고 지도자 최고 지도자 했을 때 둘이 양대 산맥이 있었는데 하나는 이용호 전 참모장이 했고 장성택이 했습니다",
  "그런데 장성택이가 김정은이를 등에 엎고 이용호를 먼저 제거해버리고 모든 권력을 다 장악했는데 결국은 장성택이도 나가떨어졌거든요",
  "그러니까 일인자 이인자 이 이인자 삼인자가 다 이제 제거된 형편인데 그 이후에 최정애가 올라왔다 다시 몇 달 만에 또 이제 그 이인자에서 떨어졌고 네",
  "황병서가 급격하게 급부상을 했는데 이 사람을 군복을 입었던 사람이 아니고 이 에~ 전직 지도부 부부장으로 있다가 총정치국장으로 가면서 차수가 단번에 된 사람이거든요",
  "대장을 그 차수가 됐고 김원홍이 누구냐",
  "김원홍이는 인민무력부에 상당히 오래 있던 사람입니다",
  "제가 있을 때도 인민무력부 보위 국장을 했던 사람이고 아하 제가 인민무력부 정치 보위장에 있지 않았습니까? 예",
  "이걸 정치 보위장에서 장교들을 육성해 교육을 해서 이 보위사령부에 보내는 역할을 하고 있는데 네",
  "김원홍이는 인민무력부 보위국을 보위 국장으로 있다가 김정일이가 신임을 해가지고 보위사령부로 개편되면서 네",
  "xx조 사건을 주도한 게 보위사령부였습니다",
  "그래서 보위사령부에 상당히 오랜 기간 있었기 때문에 네",
  "인민무력부 보위부에 대해서 상당히 장악력이 있다는 거죠. 김원홍이가 아하 예",
  "그렇기 때문에 김정은이 에~ 김정일이 죽고 나서 이 어지러운 상황에서 장성택이를 칠 때 네",
  "김정은이가 이용했던 사람이 바로 김원홍입니다",
  "그래서 보위사령관으로 있던 김원홍이를 바로 국가안전보위부장으로 보냈는데 네",
  "그랬는데 이제 문제가 여기서 발단이 됐다는 겁니다",
  "왜냐하면 이 김원홍이가 사실은 황병서가 더 높았어요",
  "사실은 국가안전보위부장이고 대장이면 네",
  "조직지도자 부부장이지만 권력상으로 서열이거든요",
  "그리고 이 역대 적으로 국가안전보위부장의 자리는 모든 비밀을 다 가지고 있는 자리입니다",
  "저희 장인이 총 일대도 도청 장치가 돼 있었는데 총리 관조에 아하 이 도청 장치를 열어볼 수 있는 권한이 국가안전보위부장한테 있습니다",
  "물론 최고지도자가 열어보라고 해야 열지만은 네",
  "이런 권력이 정점이 있기 때문에 어떤 비밀 최측근에 대한 그러니까 최고 지도자에 군 근황까지도 가장 정확해 하는 사람이 김원홍입니다",
  "그러기 때문에 김원홍이 지금 육대 적으로 보면 국가안전보위부장이 제대로 죽은 사람이 하나도 없어요",
  "김 그 최대 어~ 초대 정 그~ 정치 보조 정치보위부장이 김병한은 자살일 거예요",
  "그다음에 이진수는 가스중독으로 죽었고요",
  "가스를 먹었다고 해가지고 네",
  "그다음에 공석으로 놨다가 조성백이라는 사람을 조직지도부 부부장 겸 대리로 앉혀놨다가 네",
  "저 때문에 날아갔고 예",
  "그다음에 올라간 사람이 우동측인데 자살했습니다",
  "그리고 된 사람이 바로 김원홍 김원홍입니다",
  "역대 적으로 제대로 된 사람이 없는데 네",
  "이제 김원홍이가 만약시 황병서가 자기를 치려고 한다는 걸 안다면 네",
  "그리고 만약시 인민 보위사령부를 전 정치국장이 장악합니다",
  "그러면 이 보위사령부하고 국가안전보위부하고는 항상 이 원 원래 안 좋아요",
  "안 좋은 관계고 서로 고양이하고 쥐 같은 사이이기 때문에 좋을 수가 없습니다",
  "물론 김원홍이가 이게 있어서 여기 있었기 때문에 여긴 예방을 잘 안다고 하지만 이미 국가안전보위부로 갔기 때문에 네",
  "인민 무력 부내에 대해서는 관할을 못 합니다",
  "국가안전보위부는 네",
  "그러기 때문에 황병서 그걸 알고 인민 보안사령부 이 보위사령부를 독살시켰다면 예",
  "김원홍이를 변장했다는 거거든요",
  "아하 이렇게 되면은 내부 암투가 벌어지는 거죠",
  "그러면 자기도 이제 치게 될 수 있다는 걸 김정은을 등에 엎고 자기를 친다고 한다면 네",
  "우리가 저번에 우리 장성민 선생님과 여기서 했던 이야기가 네",
  "이제 김정은이한테 총부리를 댄다면 김원홍이라고 이야기를 했거든요",
  "그게 사실로 될 수도 있다는 겁니다",
  "물론 소설 같은 이야기이지만 네",
  "북한 자체가 소설 같은 나라이기 때문에 가능하다는 거죠",
  "자~ 정 교수님 그~ 굉장히 재밌는 분석인데요",
  "지금 내부 권력 투쟁이 황병서라고 하는 총정치국장 갑자기 튀어나온 사람이고 네",
  "김정은과 더불어서 출범과 더불어서 김원홍이는 지금 국가안전보위부장을 하면서 권력기관을 상당히는 이렇게 다져놓은 사람이고 네",
  "기존부터 지금 우리 정 교수님 주장대로라면 그러고 소위 말해서 총리까지도 전부 도청할 수 있고 도청하는 것을 다 열어볼 수 있는 그런 어떤 모든 정부에 총 결 결산지다",
  "그런 다 그러면은 김정은 입장에서는 오히려 이렇게 오래전부터 권력기관을 단단하게 다져왔었던 이 김원홍이가 훨씬 더 자기를 위협하는 그 위협 세력으로 느껴서일까요",
  "황병서를 통해서 벌써 견제 들어가고 친안작업이 시작된 것 같은데 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "이게 황병서를 통해서 그 김원홍을 나름대로 그~ 조사를 한다든가 예",
  "이런 것이 사실이다 라면은 예",
  "이제 그 얘기 하신 대로 어~ 김원홍의 어떤 그 여러 가지의 형태에 있어서 그 권력 자체가 네",
  "자꾸 비대해지니까 네",
  "그다음에 또 특히 정보 자체를 많이 갖고 있는 그 자체는 예",
  "또 다른 어떤 권력을 생산해낼 수 있는 예",
  "그런 우려가 사실 있지요",
  "자~ 그런 측면에서 김원홍을 어떤 형태든지 뭐 철직을 하든가 이것을 이제 보직을 변경시킨 다든가 네",
  "이러할 필요가 사실 생긴다는 거지요",
  "그다음에 다른 측면도 또 어~ 동시에 사실 있습니다",
  "이게 이런 어떤 그 국가안전보위부라고 하는 것은 네",
  "김정은을 김정은 자체가 가장 믿을 수 있는 사람이 되어야 됩니다",
  "또 새로운 사람 바꾼다고 더해가 좋은 것 아니라 네",
  "이미 자기가 가장 그 신뢰할 수 있는 으흠 이런 인물이 지속적으로 있는 것이 더 나을 수가 있습니다",
  "특히 북한의 경우에는 뭐 잘 아시다시피 에~ 물론 어 국가안전보위부장이 여러 바뀌'었습니다마는 한 인물이 신뢰를 받게 된다면은 네",
  "상당히 오랫동안 그 자리를 유지하는 것이 보통이라고 볼 수가 있지요",
  "그렇다면은 김원홍에 대한 어떤 상대라든가 어~ 이런 것들이 아직까지 어~ 해프닝에 불과한 네",
  "그런 것일 수도 있다",
  "그러나 그럼에도 불구하고 이런 것이 예를 들어서 조직 지도부라든가 총정치국이라든가 그다음에 국가 안전 보위국 다 권력기관이니까",
  "서로의 어떤 그런 경쟁 관계 네",
  "에~ 그리고 또 서로에 어떤 갈등 관계 네",
  "이런 것 때문에 아마 오래전부터 이러한 어떤 그~ 서로의 권력 투쟁 이런 건 있어 왔는데 그렇다고 해서 어느 한 그~ 예를 들어 국가안전보위부다",
  "여기에 힘이 세다고 해서 네",
  "독좌 어~ 독주를 해서 뭘 할 수 있다 이런 건 할 수 없는 상황이거든요",
  "그렇기 때문에 이것을 가지고 바로 무슨 뭐 체제에 위협이 될 정도에 네",
  "아하 이렇게까지 말하긴 아직까지 곤란하지 않느냐 하는 생각이죠",
  "만일 김원홍이가 잠깐만요",
  "만일 김원홍이가 후로 뒤로 빠지게 되면 지금 최용회는 사실상 뭐 힘이 힘이 힘이 없는 상황이란 얘기죠",
  "이미 뭐 예. 예. 다 힘이 다 빠졌습니다",
  "뒤로 빠지게 되면은 그다음에 김원홍이 자리를 치고 들어갈 사람이 누구입니까? 아직까지는 그~ 치고 들어갈 사람이 별로 없을 것 같습니다",
  "없습니까? 왜냐하면 김정은이가 믿을만한 사람들이 별로 없으니까",
  "인민 무력구장만 해도 지금 네 번을 교체했거든요",
  "그 네 번 동안에 예",
  "그러니까 이게 자꾸 교체한다는 건 자꾸 믿지를 못하니까",
  "김원홍이를 믿었던 것은 장성택이를 치는데 김원홍이가 벌써 삼전 멤버에 들어갔던 사람이거든요",
  "황병서하고 같이 삼전 부에 들어갔던 사람입니다",
  "조연준이하고 그다음에 김경욱이 같은 그렇죠",
  "정치지도부 사람들하고 그 팔인 멤버에 들어갔던 사람인데 그만큼 믿었다는 거죠",
  "그만큼 믿는 만큼 비밀을 또 너무나 많이 알고 있습니다",
  "김정은에 대해서 속속들이 알고 있는 것은 아마 김원홍이가 가장 많이 알고 있기 때문에 네",
  "상당히 불편해 할 겁니다",
  "김정은이 자체도 아~ 자~ 지금 어떻게 보세요",
  "지금 김정은이 이렇게 출범했는데 벌써부터 핵심 오른팔 왼팔들인데 네",
  "오른팔 왼팔들이 지금 어떻게 보면 과거에 청와대 경호원 실장하고 중앙정보부장하고 권력 암투가 시작된 것처럼 네",
  "그러다 결국 또 대통령이 또 뭐 암살당하고 그러잖아요",
  "그 두 팔들끼리 지금 권력투쟁이 일어난 것 같은데 이제 물론 그거를 우리 한국과 비교하면은 절대적으로 안 되겠지요",
  "그런데 저 우리 강 교수님께서 정확하게 지적을 하셨는데 어~ 확률적으로 소x이 아니라 예",
  "확률적으로 확 저~ 김원홍이가 무장을 소지해서 김 김정은 정무실 들어갈 수 있는 권한이 있고 권리가 있습니다",
  "왜냐하면 최 최고사령관 제일 가까이에서 접근해야 되기 때문 경호해야 되기 때문에 네",
  "그래서 뭐 확률적으로 어~ 김원홍이가 김정은이를 물리적으로 네",
  "또 제거할 수 있는 조건을 가지고 있다",
  "다시 한번 말하면 어떤 말씀 드리냐면 우리 강명도 교수님께서 작년도부터 주구장창 주장했던 게 뭐냐 하면 네",
  "김경희가 죽으면 지각변동이 일어날 거다",
  "그건 무슨 말이냐 하면 우리 탈북자들 다 인정했던 거예요",
  "왜냐하면 북한에 모든 그 정치 구도를 보면 김정일은 뒤통수를 잘 쳤거든요",
  "왜 군 공권력에 최고인 국가안전부 보위부장을 공석으로 놓고 네",
  "키워주다가 자연사 객사를 해서 비명횡사하게 만들었냐면 네",
  "최고의 권력기관 게스타포 정치를 하면서 잘 봐라 이렇게 죽여라 암시를 준 거거든요",
  "이거를 김정은이가 그대로 보고 자란 거죠",
  "이번 이번에 장성택 처형 이후로 네",
  "처형 이후로 아마 제일 오금이 저릴 사람은 김원홍 최용회였을 것 같애요",
  "저는 아하 왜냐하면 황병서는 급부상한 거거든요",
  "어떻게 보면은 그러기 때문에 지금 북한에 내부권력은 마치나 김 뭐 권력에 안정화 된다고 보면 안 되고요",
  "내부권력이 거대한 그 그 마그마 같은 현상이 일어난다고 저는 생각을 하고 있는 거예요",
  "그래서 더군다나 지금 김정은이에 그 건강 상태가 컨트롤이 안 된다 그래요",
  "아~ 현재 안 된다고 그래요",
  "당 당뇨 때문에 그렇습니까",
  "석 때문에 아니 김일성이를 만들어놔야 되기 때문에 네",
  "운동시키고 식이요법을 해야 되는데 먹이기만 하니까 거기다 술 담배하고 여자하 생활 이~ 하 지저분한 생활을 하다 보니까 거대하게 몸이 불어나는 거예요",
  "그래서 무릎도 이상이 있고 여러 가지 건강 잖습니까",
  "그 그리고 또 하나 중요한 게 있습니다",
  "북한엔 모든 게 줄기 문화에요",
  "쉽게 말하면 이제 중국말로 말하면 꽌시죠",
  "하나에 인맥 이거죠",
  "저 김정은이한테는 줄기가 없어요",
  "사실은 아하 자~ 있다면 스위스 가서 유학했던 줄기밖에 없거든요",
  "이제 김정철 형밖에 없어요",
  "그러나 김원홍이나 최용회는 xx이 황병서는 줄기가 쫙 있거든요",
  "그래서 아마 이 김원홍이가 이~ 황병서랑 경쟁하면서 네",
  "김정은이를 제거할 수 있는 막대한 영향력을 발휘할 수 있다는 입장인 거죠",
  "그 자~ 이 예. 말씀하세요",
  "그 하나만 제가 보충한다면 예",
  "김정일 때하고 다르다는 겁니다",
  "왜냐하면 김정일은 다 친구들이고 저렇게 한 적이 없습니다",
  "측근들 아무리 죽여도 저렇게 장성택이 고모부 김정은에 처형을 안 했기 때문에 네",
  "김정은이가 장성택이를 처형하는 걸 보면서 거기에 아주 신물이 나가지고 일반 간부들이나 뭐 최고위층 간부들이 다 앞에선 박수치고 열렬히 구십도 절하는 것 같지만 뒤돌아서선 다 욕한다는 거거든요",
  "이렇기 때문에 그러나 김정은이가 없으면 다 무너질 것 같으니까 어쩔 수 없이 뭉쳐있고 조직지도부가 김정은이 조직도에 꼭두각시노름 한다는 이야기까지 나오고 있거든요",
  "이렇기 때문에 지금 이자도 북한이 완전하게 안정되거나 김정은이 정권대로 안정됐다고 보면 안 된다는 네",
  "그래서 오늘도 뭐 맨날 그~ 저~ 이~ 응원단 보내야 되겠다 해놓고 미사일 발사하고 네",
  "미국과 회담하자고 불러놓고는 또 이제 무력시위한다든가 아니면 또 이제 우리에 대한 한미에 대한 한미 군련을 아주 악랄하게 비방 이게 지금 갈피를 못 잡고 네",
  "김정일이 때보다 우왕좌왕하는 게 지금 눈에 보이거든요",
  "우리 아마 정 정영태 박사님은 아마 잘 아실 겁니다",
  "완전히 우왕좌왕 하는 게 우리 눈에도 보이는데 네",
  "혼란된 모습을 보여주는 건 안정이 안 됐기 때문에 저는 그렇다고 보여집니다",
  "자~ 그~ 최근에 이~ 북 중 국경선 근처에서 또 미사일 발사를 하고 말입니다",
  "중국에 신경을 곤두세우게 했어요",
  "그리고 또 미국을 향해서는 케네스피어부터 시작해서 전부 또 억류된 세 사람을 인터뷰를 시키면서 네",
  "미국과 무언가 자꾸 손을 잡자라고 추파를 보내고 네",
  "또 리수용 뭐 또 외교부 장관 또 유엔에 간다고 구월 말에 그러고 중국과는 자꾸 북 중 국경에서 미사일을 발사를 하고 어떻게 지금 보시는 겁니까? 글쎄요",
  "뭐 이것을 그~ 아주 그 혼란한 상황 뭐 이렇게 볼 수도 사실 있기도 있습니다",
  "아~ 그렇지만 어~ 또 다른 함 한편으로 우리 봤을 때 지금 김정은 정권 자체가 저는 어떤 내면에서 좀 꼭두각시 같은 그런 그 역할을 하고 있는 건 또 또 일부 일부 보이거든요",
  "그러나 그것에 불구하고 어떻든 김정은을 중심으로 해서 네",
  "새로운 정권을 안착시켜나가는 네",
  "자~ 이 과정에서 첫째 그럼 왜 이 무력시위를 하고 그다음에 다른 형태로 뭐 북미 간에 관계개선을 위한 여러 가지 에~ 또 그~ 방문이라든가 이런 게 있고 뭐 등등 있느냐",
  "그러면 겉으로 보기에는 다 그~ 저~ 다른 그건데 통치에 행하는 문제가 있다",
  "이러는데 사실 그것보다는 항상 보면은 저쪽에서는 일단 자기들이 가장 강한 것이 네",
  "자 자기들이 무력 수단을 중국한테도 강하게 보여주고 야 너희들 우리 이런 게 강한 게 있어 우리한테 정치적 개입이라든가 이런 거 할 생각하지 마 아~ 견제한다",
  "또 미국에 대해서도 우리 미 대륙을 어떤 면에서 직접적으로 공격할 수 있는 미사일 수단도 있다",
  "이런 것을 다방면에 있어서 보여주기 위한 것이 포 공격입니다",
  "자~ 여기에서 출발해가지고 강하게 무력수단을 시위가 자기 힘을 과시해놓고 네",
  "이참에 북미 간에 관계개선이라든가 남북관계이라든가 이렇게 함으로써 네",
  "무언가 주도권을 잡아가면서 자기가 원하는 방향으로 이끌어간다",
  "뭐 그런 측면으로도 이해가 할 수 있습니다",
  "자~ 작게 작게 레슬링 대회 이번에 어떻게 보십니까 해석을 어~ 원래 조선 체육 지도 인의 위원장이 장성택이었죠",
  "그 사람 그 그 이름이 뭐였죠",
  "그~ 일본에 국회의원 이노키 이노키 이노키 이노키 의원이 사실은 저 총리에서 지원을 많이 받았습니다",
  "저는 이번에 프로레슬링 경기 개최 저는 긍정적으로 보는 것 중에 하나가 뭐냐 하면 북한 사람들이 그런 걸 보면서 변화할 수가 있거든요",
  "그러나 우리가 경계해야 될 건 뭐냐면 아까 박사님이 말씀하셨던 것처럼 이 북한은 그런 스포츠 외교를 통해서 북한과 일본과의 그 외교 관계 네",
  "즉 주변 나라에 긴장을 시키는 게 있거든요",
  "저 더군다나 우리가 북한에 현실을 좀 이렇게 좀 깊숙이 본다기보다는 네",
  "약간 좀 떨어져서 예",
  "한반도에 한반도적인 면에서 볼 필요가 있겠다고 보겠습니다",
  "자~ 간단하게 정리를 좀 하시죠",
  "예. 저는 이제 십오 어~ 구십오년도에 하고 지금 하니까 이십년 만에 열린다고 하는데 그때 했다가 왜 지금 했겠냐 예",
  "상당히 북한이 곤경에 처하고 어려움을 겪고 있거나 네",
  "이걸 통해가지고 북한을 관광객들을 유착해서 우리 프로레슬링까지 평양에서 하는 이런 나라다라는 걸 보여가지고 외아보리에 아~ 네",
  "관광객을 유치하게 한 몸부림이 아닌가 그렇게 생각이 됩니다",
  "다음번에 한 번 같이 보러 가실까요",
  "예. 예. 예. 알겠습니다",
  "남북 교류가 됐으면 좋겠습니다",
  "자~ 철도 부품업체로부터 금품을 받은 혐의로 구속영장이 청구된 이 송광호 새누리당 의원 체포 동의안이  오늘 국회에서 부결됐습니다",
  "이로써 국회는 신성한 민의에 전당에서 범죄혐의자 범법자들의 도피처로 전략하고 말았습니다",
  "대한민국 국회로서는 치욕적인 날일 것입니다",
  "국회는 범죄 혐의자들의 방탄 국회라는 오명을 다시 한번 만천하에 공개 확인시켜준 그런 날이었습니다",
  "방탄 국회 정치인들에 특권을 없애겠다는 국회개혁의 의지는 거짓말임이 드러났습니다",
  "보수혁신을 외친 새누리당 의원에게 묻겠습니다",
  "이것이 보수혁신입니까? 이게 보수혁신에 본질입니까? 당 로고 당무에 의하면은 보수혁신이라고 하 빨갛게 써진 그 글씨 천막 빨리 내리십시오",
  "국민들 보기 미안하지 않습니까? 박근혜 대통령에게도 한번 여쭤보겠습니다",
  "이것이 법과 원칙입니까? 국회의원들은 이제 불법 범법자들의 소굴이란 국민 비판을 피할 수 없게 됐습니다",
  "야당 동조했습니까 국회가 그래서 범죄집단에 소굴 소굴 동굴이라고 하는 그 누명을 갖게 된 겁니다",
  "국회 해산해야 됩니다",
  "스스로 해산하지 않으면 국민이 해체시키는 그런 나라가 되어야 대한민국은 대한 강국 통일 한국이 될 수 있습니다",
  "세월호 참사 발생 백사십이일 째 유가족들은 세월호 특별법 제정을 촉구하는 삼보일배를 벌이고 있고 일각에선 특별법 제정반대 시위를 벌이는 등 세월호 해법을 둘러싼 사회 각계 갈등의 골이 깊어지고 있습니다",
  "정국 또한 정기국회가 개원했지만 특별법 제정을 둘러싼 극심한 대립으로 계정 휴업상태입니다",
  "정치는 없고 투쟁만 난무하는 정치에 국민들에 비난의 목소리가 높아지고 있습니다",
  "그런 가운데 금품수수혐의를 받고 있는 송광호 의원에 체포동의안까지 부결되면서 방탄 국회란 거센 비판과 분노가 폭발하고 있습니다",
  "이렇게 출구 없이 꽉 막혀버린 막장 국회 오늘의 대한민국을 어떻게 봐야 할 것인지 이 민족이 기운을 어디서 찾고 세월호에 발목이 잡혀서 민족에 진 운이 갇혀버린 이 현실을 어떻게 봐야 될 것인지 민주화 투쟁에 산증인이자 시오족으로 유명하신 주인공 김지하 시인을 모시고 오늘 현 정국에 대한 전격 대담을 나눠보겠습니다",
  "김지하 씨는 현재 건국대학교 석좌교수로도 계십니다",
  "검찰에 유병언 씨 가방 추가 공개로 증폭되고 있는 유병언 사망 미스터리도 잠시 후에 심층적으로 추적하겠습니다",
  "현재 이 문제는 유병언 최초 발견자에 대해서 오억이라고 하는 보상금을 지불하지 않겠다고 정부가 발표를 했고 감사장 한 장으로 넘기겠다 이런 입장인 것 같은데요",
  "이 문제에 대해서 수군수군 말들이 또 많습니다",
  "먼저 김지하 씨 모시고 정국 전반을 진단해보도록 하겠습니다",
  "티브이 출연 무척 오래간만인 것 같습니다",
  "요즘 어떻게 소일하고 계십니까? 원주에 계십니까? 예",
  "예. 뭐 책만 읽고 계십니까? 책만 읽는 게 아니라 책을 쓰고 있습니다",
  "책을 쓰고 어떤 책을 쓰고 계십니까? 지금 어저께 끝난 원고가 네",
  "아우라지 미학의 길 네",
  "어떻게 민족 그~ 르네상스 네",
  "첫 점으로 들어 올리면서 전라도 판소리 경상도 탈춤 예",
  "북한에 저 수심가 창과 이런 것과 연결시킬 것인가 네",
  "민족의 문x 부흥을 한번 어떻게 일으켜봐야 될 것인가에 대한 그 뭔가의 고민을 하고 계시군요",
  "고민이라기보다 이미 그건 저 케이 티브이나 네",
  "문화 유성 쪽에서 시작을 했어요",
  "나는 전공이 미학이니까 네",
  "그런 데서 조금 도움이 되는 얘기를 네",
  "좀 드리고자 하는 거지요",
  "네. 자~ 현실 문제 좀 몇 가지 여쭤보겠습니다",
  "지금 세월호 참사 이후에 완전히 정국이 꽉 막혔고 또 발목이 잡혀서 오도 가도 못하고 있는 이 현실을 어떻게 진단하고 계십니까? 어 어째서 그러는 건가요",
  "난 도대체 이해가 안 되는 게 정치라는 것이 그렇게 단순한 겁니까? 다시 얘기하면 야 이 책임은 네가 저라 어쩌고저쩌고 하면서 일년 이상 끄는 게 정치인가요",
  "뭘 하는지 난 모르겠어요",
  "그래서 난 시인이니까",
  "그렇지마는 저~ 사일구 직전에 네",
  "내가 학교 다닐 때입니다마는 이기붕 씨 정치 때 네",
  "송욱이라는 시인이 있었어요",
  "그 사람이 무슨 말을 했냐면 아하 너희들 정치는 정치가 아니라 치정이다 그랬어요",
  "치정 네. 정자하고 치자 뒤집어 가지고 네",
  "그건 정서 정자라고 그러면은 좀 유치한 뭐 장해물이다라고 할 수 있을 것 같은데요",
  "그러니까 난 저 우리 집사람이 네",
  "애들 결혼 그러는데 제발 욕 좀 하지 말라고 그래서 네",
  "욕을 좀 안 하려고 했습니다마는 예",
  "여 경우에는 욕을 안 할 수가 없네요",
  "치정이라는 건 지랄하고 자빠졌네 그 소리예요",
  "그런 이야기입니까? 예",
  "정치가 아니라 지랄하고 자빠졌네 이말입니다",
  "지금 국민들이 정치를 보러오는 심정이 꼭 그런 것 같다고 느끼십니까? 아~ 그래요",
  "먹고살 수가 없게 만들어 놨어 네",
  "장사꾼들이 장사도 안되지 조그마한 중학교 이 학생이 네",
  "나보고 뭐라고 그러냐면 어른들이 그래서 되나요",
  "무슨 소린지 아세요",
  "수학여행도 못 가고 네",
  "그 애들한테 잘하는 짓인가요",
  "참 고개를 그러면 장사꾼이 장사 못 하는 거는 예",
  "다 아는 얘기지만 중학교 이학년 애가 어른들이 그래도 되나요 이 말에 뭐가 들어 있어요",
  "한심하다는 얘기겠죠",
  "수학여행도 못 가고 꼼짝도 못 해요",
  "참 이런 나라를 저희들이 만들고 있다는 거에 대해서 정말 이 후손들에게 챙피한감이 드는데요",
  "아~ 그거 이 문제를 왜 정치가 못 풀까요",
  "그러니까 치정이니까 못 풀지 네. 지금 현재 이 세월호 사고로 인해서 삼백사 명의 젊은 생명이 일단 죽었지 않습니까? 예",
  "사고로 인해서 이제 죽고 보니까 사고 원인을 추적하는 과정속에서 여러 가지 문제들이 나와요",
  "너무 돈만 챙기는 기업의 부도덕한 뭐 자본주의 중시 생명 경시 예",
  "또 인간들에 어떤 그 부패한 여러 가지 연결 고리 사슬 네",
  "또 관피아 그다음에 우리 국민들 모두가 이런 어떤 안전에 대한 어떤 안전불감증 뭐 이런 등등해서 많은 어떤 그동안에 쌓였던 적폐들이 이제 다 노출이 되고 부각이 됐는데 이런 문제를 어떻게 다루고 해결을 하고 넘어가야 대한민국이 세월호 사고 이후에 새로운 안전 대한민국으로 문명국가로 갈 수 있겠습니까? 예. 조금 조금 제가 어~ 너무 고답적인 얘긴지 모르겠습니다마는 네",
  "정치라는 게 여야 간에 어쩌고저쩌고 잔소리하는 것만이 정치가 아니잖아요",
  "전체가 정치를 한다는 사람들 들어 들어 가지고 국가에 장래를 예측하고 그리 가도록 국책방향을 크게 결정하면서 예",
  "그 작은 테두리 안에서 간에 여러 가지 싸움도 하고 그렇게 해야지 네",
  "무슨 놈의 정치를 저 앞에 가보니까 오늘 보니까 천막 정치데 네",
  "좋은 국회의사당 놔두고 천막 속에 들어가요",
  "그러니까 그거 내가 보기에 머리들이 나쁜지 네",
  "도대체 알 수가 없어요",
  "지금 세월호 문제가 삼백 명이 죽었어요",
  "삼백 명이 죽었으면 그 자체로서 인권 문제가 있죠",
  "그러나 이 시기에 구원파가 부패나 탐욕과 연결돼 있고 네",
  "돈 문제가 얽혀있고 엉 엉망진창이다",
  "이게 이제 경찰이 손대고 있잖아요",
  "경찰에 대해서 이러고 저러고 하는 것은 그건 뭐 오늘 얘기하지 맙시다",
  "그러나 그것이 바로 서로 그 희생자들에 대한 가족들에 대한 어떤 지원처로 옮겨가는 건 그건 뭐 잘들 하라고 그러십시오",
  "나는 그건 흥미 없으니까",
  "그러면 그거 말고 그거 말고 우리나라가 예",
  "우리나라가 역사적 단계에 있어서 네",
  "어떤 문제에 부딪치고 있는가 그리고 이 세월호는 그 역사적 의미 위에 예. 예",
  "역사적 의미에 대해서 무엇을 우리한테 긴급히 요구하고 있는가 네",
  "이거 좀 생각해야 돼요",
  "그거 아니고 뭐 서로 몇 푼 손해 봤다",
  "그것을 또 빙자해가지고 정치적으로 이권 잡으려고 그러고 네",
  "이거 가지고 지금 하루 이틀도 아니고 이거 뭐요",
  "지금 이제 정기적으로 김 선생님 그런 문제에 대해서 저희가 토론해 나가겠지만요",
  "이 세월호 사건에 대해서 우리가 뭘 희망을 건져야 되고 어떻게 문 문명을 발전시켜야 되고 국가가 나가야 될 것인가에 대한 이야기를 차근차근 진단해나갈 것인데요",
  "방금 이 티브이 화면에 나온 장면 보시면은 국회의원들이 지금 국회 본회장에서 이부자리 이런 거 들고 다니고 깔때기 이런 거 싸가지고 거기서 이렇게 자고 또 나오고 말입니다",
  "본 회의장에서 거기서 자고 나옴과 동시에 또 바깥에 나가서 방금 말씀하셨던 것처럼 천막 쳐놓고 국회 본회의장 그 좋은 그 국회 의정 활동 장을 놔두고 음~ 천막당사에 가서 이제 또 천막 정치를 하고 있는데 좀 한국 정치가 음~ 오히려 오십년 대 육십년 대 칠팔십년 대보다도 좀 이 품위가 없어지고 좀 천박해졌다",
  "천막 정치로 이렇게 하락했다",
  "좀 이렇게 생각을 갖고 계십니까? 아~ 뭐 그러니까 나는 한마디 하겠습니다",
  "정치가 아니라 치정이다",
  "치정이라는 건 여자하고 놀아나는 거 아니에요",
  "정치가 여자하고 놀아나는 겁니까? 여자하고 놀아난다는 여자를 무시해서가 아니고 네",
  "어쩌고저쩌고하는 것을 국가적 대업으로 생각하는 사람들이 지금 야당이야 네",
  "그리고 여기에 대해서 비실비실하게 힘도 못 쓰고 있는 게 여당이고 네",
  "이런 것을 치정이라고 그러지 뭐라고 합니까",
  "그러면 이 정치에 이 덫을 어떻게 해야 되겠습니까 지금 국가가 이 정치 수준 낮은 정치에 발목이 잡혀 있는데 이게 국민 수준하고 전혀 안 맞단 말입니다",
  "음~ 그러면은 여기서 이 정치가 지금 국가에 발전단계를 발목을 잡고 있고 음~ 이 대한민국이 정치에 덫에 이렇게 늪에 빠져 있다면 이건 어떻게 단절시켜야 되겠습니까? 그러니까 첫째 어떻게 이 쇠사슬을 끊어야 됩니까? 그러니까 첫째 네",
  "대통령이 책임져라 하는 그 하나 마나 하는 소리 자꾸 하지 말고 네",
  "그 소리는 나한테서 욕이 나오면 죽어요",
  "왜 여자가 무슨 정치를 해 이거거든 네",
  "치마 두르고 무슨 정치야 그러면 그러면 내가 말한다면 네 엄마한테도 그럴래 네",
  "네 누이한테도 그럴래 말 되지 않아요",
  "그 미국에서 힐러리가 팔십팔 프로야 힐러리한테도 그럴까? 네",
  "멜 크레타 한테도 그럴까? 네",
  "그러니까 내 얘기는 국가 대사에 네",
  "방향 못 매에 정책 방향에 대해서 우리나라가 가진 어떤 선진적 조그맣지만 선진적인 어떤 메시지 민족으로서 네",
  "뭘 보여줄까를 좀 고민을 해야 돼 네",
  "민족 운동 했던 사람이 네",
  "그때는 워낙 거세고 군 출신이고 독한 양반이지 네",
  "잘한 것도 있고 못한 것도 있어요",
  "그건 내가 지금 시골에 살면서 택시 타고 산골로 들어가 있고 가 하면 저 만한 길도 전부 포장돼 있어요",
  "그러면 내가 거기서 중들의 행적 오히려 강원도 산골에서 백제의 길도 난 찾아냈어요",
  "의병의 비밀대여도 육십칠 광구나 발견했어요",
  "그건 전부 특수 약초들의 고장이야",
  "그러니까 내가 얘기하고 싶은 것은 이런 정도에 다시 얘기하면 국가 전체 미래를 내다보고 네",
  "우리 정치가 이 문제는 이렇게 먼저 처리해놓고 또 거기 떨어져 있는 문제에 대해서 이러고 저러고 하자 이렇게 돼야지 네",
  "매사에 거꾸로야 야당이 이 대통령에 대해서 또 유가족들이 대통령에 대해서 이 정부 책임론을 들고나오고 또 정권 책임론을 이야기하는 것은 대통령이 여자이기 이전에 성의 문제이기 이전에 국가 최고 통치자로서 사실 이 세월호 참사가 그렇게 나기 이전에 이 구명을 제대로 국가가 재난 시스템을 갖고 대응하지 못한 것에 따른 정부 책임이 있지 않느냐",
  "그 여상 여성의 문제가 아니고 음~ 구명을 못한 것에 대한 어떤 그 책임론이다 이런 어떤 주장이 나오고 있는데 그 부분에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 아무리 못생긴 정치라도 네",
  "항상 앞에 세우는 건 핑계입니다",
  "왜 정치라는 건 핑계로 시작하는 거예요",
  "이유를 먼저 대지 않으면 자기 싸움이 합법성을 잃거든 네",
  "그러나 그렇게 해가지고 여자 대통령을 깔아뭉개는 식으로 내려와라",
  "거기다고 욕까지 붙여서 네",
  "내가 원수의 딸이요",
  "박근혜라는 사람은 네",
  "내가 왜 인정을 했어요",
  "원수의 딸이라고 때려버릴까 뭐 기독교식으로 원주사람이라고 하기 싫어요",
  "그 사람이 이 시대를 끌고 나갈 어떤 성적 자질이 있는 것 같다",
  "나사에 일률적인 보도도 못 보고 있어요",
  "달이 어떻게 변하는지 물이 얼마만큼 중요해졌는지 네",
  "불과 물 사이에 서서 관계가 뭔지 태양의 변화와 달의 영향력 관계는 뭔지 네",
  "윤달과 정육사의 관계는 뭔지 오스키에 바다에 지단 냉각이 네",
  "어느 나라 xx 전체에 있어서 일종에 간빙기만이 아닌 어떤 동북방의 새로운 지구적 기류를 내보이고 있다",
  "이런 것들이 여성에 등장하고 어떤 관계가 있는지 좀 대가리를 써라 이거야 네. 그러면 선생님 지금 이 성적 변화를 지금 전혀 이~ 감지를 못하고 있다라는 것은 지금 시대는 네",
  "남성의 어떤 파워 시대가 아니고 여성의 소프트파워 시대다",
  "지금 세상이 그렇게 바뀌고 있고 그 트렌드에 대한민국이 여성 대통령을 선택했고 그 트렌드로 지금 나아가고 있는데 그걸 괴롭히고 있다",
  "지금 이렇게 보고 계시는 겁니까? 괴롭히는 게 아니라 몰라 네",
  "몰라서 헐뜯는 거야 아~ 네. 그 흐름을 모르고 있다",
  "그러니까 무시지 네",
  "과학에 대해서는 한 자도 모르는 거야",
  "그러면 박근혜 대통령에 대해서 우리가 비판을 하면은 전부 무식해서 비판을 한다",
  "또 이렇게 보일 것 같은데요",
  "무식한 사람의 비판이 있고 유식하면서도 비판하는 사람이 있고 다르죠",
  "그거는 네. 과거에 박정희 대통령 밑에서 이렇게 투쟁을 하셨는데 민주화 투쟁을 하시고 옥고도 치르고 또 이 생명선을 내놓는 그런 어떤 사경까지도 가시고 많은 고초를 당하셨는데요",
  "그럼에도 불구하고 박 전 대통령의 따님이신 박근혜 대통령 지지하지 않았습니까? 예",
  "근데 그건 이제 세계사적인 흐름을 대한민국이 성적 변화를 탔기 때문에 음~ 여성 대통령이 이 시대에 이 민족의 진원에 지금 맞다",
  "나름대로 판단을 하셨는데 음~ 지금 보면은 당시에는 오족이라고 하는 근로 사실 신랄하게 이 정권에 기득권 세력들을 비판했지 않습니까? 예",
  "국회의원 장 차관 그다음에 장군들 그다음에 고위공무원들 고급 공무원들 고급 공무원들 그리고 한 사람이 에~ 뭡니까",
  "재벌 음~ 지금도 오적이 있습니까? 뭐 비슷하잖아요",
  "어떤 사람이 지금도 오적입니까? 무지하게 늘어났죠",
  "공무원하고 거기에 연관된 기득권 기승들이 네",
  "거의 돈 넣고 돈 해 먹는 족속으로 전략하고 있어요",
  "이거 의식해서 바로 잡지 않으면 예",
  "우리나라 좀 곤란해요",
  "왜 그러냐면 왜 곤하냐면 그냥 저 동남아나 아프리카에 조그만 나라가 그 농촌 처럼 네",
  "민주화와 산업화를 그래도 조금 제대로 해서 융화돼서 먹고살기는 됐다",
  "이 정도라면 여기서 지가 부정부패를 해도 용납될 수가 있어 네",
  "그런데 그렇지 않아 네",
  "이미 동양에서도 나온 얘기지마는 우리나라는 강대국 되긴 애당초부터 틀렸어요",
  "자질이 안 맞아 네",
  "자원 인구 주변 지정학적인 조건이 그래요",
  "그러면 강대국이 아닌 뭐냐 에~ 네",
  "어떤 조건이 맞으면 경제는 내가 보기에 전 세계적 통계를 봐서 십 등에서 오 등 사이가 정확할 것 같애 네",
  "그 정도 경제에서 가장 중요한 문화 사상 이런 것을 앞에 세우고 네",
  "인간만이 아니라 중생계까지도 네",
  "심지어 공기까지도 네",
  "살 수 있는 우주 생명학 네",
  "생명은 우주적 생명과 인간생존하곤 또 다릅니다만 융합하고 있어요",
  "이것이 현대 현대에서 진행되는 선후천 융합 대개벽이라고 그래요",
  "역학자들은 그렇게 봅니다",
  "과거하곤 다르시네요",
  "과거에는 후천개벽을 말씀하셨는데 예. 후천개벽인데 예. 저~ 송재국이라든가 유남상 이정호 선생 같은 정의업계들 네",
  "주요 국가 정역을 같이 공부한 사람들은 달라요",
  "내가 왜 이 얘기를 하냐 그러면 선후천이 융합하는 대개벽은 네",
  "다시 말하면 함정을 끌어들이는 네",
  "그러면 기독교에 예수 메시지도 끌어들이는 네",
  "그러고 민족의 어떤 천부경까지 끌어들이는 네",
  "조금 복잡한 시스템입니다",
  "어떻게 보면은 그게 세상에 무장 무에 내지는 그 원효 선생과 같은 심은 화쟁 사상으로 그냥 세 세계를 세상을 다 사상할 것 없이 다 포용해서 융합시켜서 우리 것으로 이렇게 화 시키는 그런 어떤 대사상을 지금 말씀하시는 겁니까? 예. 어떻게 보면 그렇죠",
  "그런데 그건 함부로 얘기하면 안 되고 예",
  "무슨 꼭 제국주의자들 같애서 네",
  "그런 게 아니라 우리만 먹고사는 얘기가 아니고 네",
  "우리나라는 이상하게 병도 먼저 생기고 네",
  "약도 먼저 나오는 나라에요",
  "그래서 루돌프 슈타이너 같은 사람은 네",
  "죽었지만 루돌프 슈타이너와 그 제자인 타카하시 이와오라고 일본에 지금 살아 있어요",
  "인재학교 회장인데 네",
  "이 사람들이 고대 로마에 말기쯤에 이스라엘이 현 인류에게 강대국이 아니면서도 인류는 이리 가는 게 좋다",
  "저리 가는 게 좋다라고 어떤 숭배민족 지도지침을 발휘했듯이 네",
  "이 한국이라는 나라는 이 미국이라든가 중국이라든가 이런 큰 나라들과 함께 네",
  "인류의 세기를 이리로 가는 게 좋다",
  "저리로 가는 게 좋다라고 가르쳐주는 메시지 민족 네",
  "성배 민족으로서의 미션이 있다는 거예요",
  "아~ 그런 선지 재적 민족이군요",
  "한민족은 어떻게 보면은요",
  "그러니까 루돌프 슈타이너가 얘기한 거를 네",
  "타카하시 이와오가 그것은 일본 민족일 것이다 해가지고 네",
  "뭐 몇십 년을 일본 공부하고 일본 신화를 공부하고 이랬어요",
  "그런데 결론이 뭐가 나왔냐 하면 과거 공부를 하면 할수록 일본신들 사이엔 피가 흥건해 네",
  "또 남자신들이 여자신들을 막 죽이고 아~ 여자신 코 코밑에다가 수염 그리고 그랬어요",
  "그것을 보다가 한국 역사를 한 번 딱 보니까 타카하시 이와오 얘기에요",
  "루돌프 슈타이너 제자인데 그런데 우리는 지금 우리가 그런 이 세계에서 각들이 인정하는 선지 재적 민족으로서의 세계를 방향을 제시하고 나아갈 길을 이렇게 알려줄 수 있을 만한 말은 예지와 사상과 철학과 능력이 있는 그런 어떤 민족인데 음~ 우리 안에 있는 이 잠재력과 이런 능력을 우리가 지금 보지 못하고 헤매고 있다",
  "또 세월호 사고에 묻혀 있다 이렇게 보시는 겁니까? 그렇죠",
  "근데 그거 왜 그러냐 네",
  "일본인들 때문이야 처음 시작이 네",
  "일본에서 식민지가 됐기 때문에 네",
  "거기서 거기서 해방되기 위한 식민지 해방투쟁 이후에는 힘을 쓸 수가 없었어요",
  "그다음에 소련과 미국에 의해서 갈라졌어요",
  "이러니 우리가 먹고살기도 힘들고 전쟁 벗어날 틈이 없었어 네",
  "그런데 지금 어떻습니까? 고 정치가 조금 바뀌고 있죠",
  "지난 육십년 동안 많이들 했었잖아요",
  "그래서 조금 밥은 조금씩 먹죠",
  "가난한 사람 그대로 가난하지마는 네",
  "그러면 그다음에 뭘까요",
  "무엇이가 이 민족 나름에 가지고 있는 어떤 큰 미션의 정체를 네",
  "이런 생각을 해야지 그런데 지금 세월호에 갇혀있다",
  "방금 말씀하실 때 그런데 세월호에 갇혀있다고 볼 게 아니라 네",
  "세월호 사건 자체가 네",
  "그 미션에 대해서 각성을 촉구하는 거 아니냐 이 말이에요",
  "자~ 그러면은 이게 오비락일지는 모르겠습니다마는 지금 그 세월호가 지금 사건이 났었던 그 장소가 음~ 과거에 어떻게 보면은 우리 해상왕 장보고라고 하는 그야말로 이~ 그~ 당나라에 가서 장수가 됐지마는 나중에 이 해적들을 다 소탕해서 일본 일본 일본도 그렇고 왜적들이 우리의 여자들 내지는 이 백성들을 잡아다가 당나라에 팔고 등등 그러니까 그 일본 왜적들을 다 소탕하면서 결과적으로 이제 이 해적왕이 됐는데 음~ 해상왕이 됐는데 이 한 중 일 간에 당나라와 신라와 이 일본 간에 어떤 무역 해상로를 전부 연 연결 시켜서 무역 통로를 이렇게 만들면서 무역 왕을 이렇게 또 이렇게 진행시켰었던 그런 어떤 위대한 잠재력이 우연일지는 모르지마는 친도에서 지금 완도에서 지금 벌어지고 있는 이런 상황인데 이 세월호 사건이 던지는 것이 뭐 그와 상당히 역사적인 연계성이 있습니까? 그러면 그럼 하나 물어봅시다",
  "역사는 왜 공부하는 겁니까? 역사는 결과를 통해서 현재를 살아가고 미래에 우리가 어떤 길을 가야 될 것인가에 대한 통치적인 어떤 그 예지를 갖기 위해서 갖는 것 아니겠습니까? 그럼 장보고는 역사 아니에요",
  "그럼 왜 왜 저 모른 채 해요",
  "저희들이 모른척한 건 아니었죠",
  "그런데 그 세월호 사건을 통해서 우리가 장보고를 생각하기에는 상당히 어려웠죠",
  "당장 이 큰 재난이 있기 때문에 음~ 이 재난이라고 하는 현실을 극복해야 음~ 여유가 있을 것 아닙니까? 그런데 그~ 김 선생님 같은 분들이야 뭐 그 재난 속에서 과거 역사를 지금 들춰내고 해고해서 우리 미래로 가자라고 하는 이야기를 하시는데 음~ 저희들은 그 수준까지는 못 되지 않습니까? 내가 이상한 얘기하나 할까요",
  "세월호 자체가 가지고 있는 비극성보다 네",
  "비극성인 척하면서 네",
  "이러고 저러고 떠드는 사람들의 전체가 네",
  "실질적으론 구원파 유병언이 사건에 스캔들이 가지고 있는 정치적인 어떤 스캔들 자체가 공격대상이 된다는 의식으로 가득 차 있어요",
  "그 연결 시켜서 시켜서 떠드는 거야 네",
  "내 말이 틀려요? 아~ 그 굉장히 중요한 말씀 하신 것 같애요",
  "그 애들 죽음 삼백 명 이상의 죽음에 대한 비극을 생각하면서 눈물 흘리면서 네",
  "사실은 유병언이 그 가족과 일당들이 여기에 주범이다",
  "이것 가지고 좀 어떻게 해보자 하는 게 있어요",
  "안 그렇다고 그럴 거예요",
  "안 그러긴 뭐가 안 그래 그러기 때문에 유병언 사건 이후에 정관계 로비 리스트 할 것 없이 모든 것에 대한 수사가 지금 진척이 안 되고 국민들이 의혹을 갖고 있는 만큼 명확하게 밝혀지지 않는 이유가 거기에 있군요",
  "정관계 사람들이 관련을 했다",
  "그런데 중요한 것은 그런 거는 네",
  "저~ 그러니까 국가에서 처리를 당연히 해야 될 문제고 네",
  "안 좋으면 처벌해야 될 문제고 네",
  "그렇지만 내가 지금 지적하고 싶은 것은 네",
  "어째서 지금 사 개월 이상이죠",
  "이렇게 긴 세월에 네",
  "xx 세월에 가장 중요한 정책 한 건도 통과시키지 않고 네",
  "씨 얘기한 걸 삼 개월 이상 한 건도 국회에 통과한 법률이 없죠",
  "그 정도로 배제 시키면서 유병언에 대해서 세월호에 대해서 세월호에 대해선 으로 네",
  "유병언이 문제에서 폭로로 네",
  "이렇게 다시금 내가 욕 한 번 합시다",
  "내가 오 오늘 집에 가면 이제 밥 얻어먹긴 틀려버렸고 욕하면 안 되는데요",
  "그러면 내가 욕 안 하는 만큼 욕하는 거예요",
  "왜들 그러는 거예요",
  "왜들 좀 철딱서니 좀 들었으면 좋겠어요",
  "철 내 이말 산골짜기에서 영감한테 들었어 네",
  "아이 선생님은 지금 서울에서 벌어지는 정치 이거 어떻게 생각하세요? 네",
