  "정치 권력을 획득하는 방법으로 회사를 키워온 거 아니냐는 거를 공공연히 알고 있고 네",
  "그렇게 그게 아니라고 한다면 예를 들면 다스가 이명박 전 대통령의 것이 아니라고 한다면 다스가 어떻게 여기까지 왔냐",
  "이거는 이제 다스 내부 관계자들도 다 알고 있는 내용이고 네",
  "그니까 그거 자체가 회사 내부 관계자들이 실소유주를 누구라고 생각했는지를 가장 정확하게 드러내는 거죠",
  "그러니까 이상은 회장이나 뭐 그~ 다른 사장들의 능력으로 다스가 여기까지 온 것이 일조가 넘는 회사가 된 게 아니라 네",
  "오로지 이명박 전 대통령이 서울 시장과 이~ 그렇죠",
  "대통령이 되는 과정 속에서 이제 다스가 성장을 했고 결정적으로 두 번의 변곡점이 있다는 얘기도 다스 내부에서는 다 알고 있습니다",
  "첫 번째 변곡점이 어~ 이명박 서울 시장 시절에 현대차의 그~ 사옥 문제를 해결해줬을 때 네",
  "그게 일부 언론에서 보도가 됐지만 원래 이제 지금 경부 고속도로 들어오다 보면 있는 게 현대차 사옥이잖아요",
  "이제 그게 원래 하나짜리 빌딩이었고 양재동? 네 양재동이요",
  "하나짜리 빌딩이었는데 건물을 지을 수 없는 땅이었는데 예",
  "연구 개발 목적으로 건물을 짓게 해주면 어떻겠냐라고 이제 서울시가 건교부에 조례 개정 제안을 했고 네",
  "그 부분이 받아들여져서 결국 지금 현대차 사옥이 됐는데 그 이후에 물량이 확 늘어났다",
  "그런 게 그~ 관계자들의 증언이고 또 한 가지는 이~ 사면 문제 포함해서 현대 정몽구 현대차 회장? 네 대통령이 된 이후에 했던 과정에서 확 또 조 단위로 매출이 늘어나는 과정인데 이 두 가지 부분이 다스의 성장에 결정적이었기 땜에 이것은 그~ 다스의 실소유주인 이명박 전 대통령이 정치적 권력을 획득한 이후에 네",
  "행정적으로 문제를 풀어서 또는 법률적으로 문제를 풀어서 다스서 키워온 과정이라고 다스 내부에서는 다 증언을 하고 있습니다",
  "그~ 지금 근데 서울 시장 할 때부터 해서 계속 권력을 자기 재산을 불리는 수단으로 삼았는데 지금 드러난 게 삼성 현대고 그 밖에 다른 재벌들도 있을 거라는 게 다스에서 일했던 그~ 제보자들의 얘기잖아요",
  "그니까 재벌이 어디까지 나올지 지금 모르는 거예요",
  "그렇지 않겠습니까? 이 박근혜 대통령은 뭐 국민들이 다 알다시피 그~ 사물에 돌아가는 네",
  "세상 돌아가는 일을 잘 모르잖아요",
  "그거를 최순실이가 이용했던 거고 이명박 대통령은 본인이 직접 챙기는 거잖아요",
  "본인이 직접 지시하고 이거 지금 어쨌든 뭐 어~ 삼성 변호사비 남은 거 십 억까지 네",
  "xx 남았으니까 챙겨오라고 할 정도니까",
  "챙겨오라고 시켰잖아요",
  "아주 꼼꼼하게 챙기는 스타일이란 말이에요",
  "두 가지 사례를 좀 대표적으로 봐야 될 것 같은데요",
  "이명박 정부 시절에 대표적으로 특혜를 입은 기업이 어디냐",
  "이 부분과 관련해서 보면 제일 많이 이제 거론이 되고 있는 데가 롯데죠",
  "예. 롯데가 이제 잠실에 있는 제 이 롯데월드를 그것도 이상하잖아요 정말",
  "네 만들었고 면세점에서도 이제 롯데가 그렇죠",
  "싹쓸이하는 과정이 있었는데 뭐 그 부분과 관련해서 이명박 대통령과 롯데 유착설 같은 것들이 지금 계속 얘기가 되고 있고 어~ 하는 부분들이 있고 또 하나는 이천구 년도에 기억하실지 모르겠지만 그~ 현대건설 인수를 둘러싸고 네",
  "현대차와 이제 주식회사 현대 주 현대가 엄청난 싸움을 벌인 적이 있었습니다",
  "그 당시에는 이제 프레임이 어떤 거였냐면 정몽구 회장이 장자로서의 지위를 원하기 때문에 현대건설을 반드시 인수하고 싶어 한다",
  "그래서 무리하게 이제 좀 현대차가 밀어붙인다",
  "뭐 이런 류의 분석들이 많았는데 그 과정이 굉장히 재미있습니다",
  "처음에 주 현대가 이거를 인수하기도 했다가 네",
  "주 현대 입장에서는 현대건설을 뺏길 수가 없거든요",
  "현대 건설을 뺏기게 되면 사실상 회사가 껍데기만 남게 되는 상황이 돼서 굉장히 사력을 다해서 금액 더 높은 금액을 썼고 했는데 그거를 당시 여당 그니까 새누리당과 정부가 개입을 해서 한 한 달 보름여 만에 다시 현대차한테 줍니다",
  "이 과정이 있고 그 이후에 다스가 엄청나게 물량을 또 싹쓸이하는 과정들이 있거든요",
  "이게 그~ 현정은 회장이 뺏겼다는 게 그 얘기군요",
  "예. 그 당시에 그게 현대 주 현대가 받기로 그니까 네",
  "주 현대가 제 일 협상 대상자가 되고 나서 뒤집어지는데 한 한 달 보름 정도 걸렸거든요",
  "그러니까 거기도 권력 개입이 있었다",
  "아~ 그게 이제 그 정도 규모 사조가 넘는 xx 정부가 들어갔었는데",
  "그~ 정부 자금이 공적 자금이 들어가 있었기 때문에 예예",
  "개입을 할 수밖에 없었고 그때 그런데 현대건설이 유에이 원전에 컨소시움으로 맞아요 맞아요",
  "네 참여를 하기로 한 상태여서 향후에는 엄청나게 이제 노른자가 될 수 있는 뭐 이런 과정들이 있었는데 어~ 일각에는 어떤 분들은 그 과정들을 다 설계한 게 아니냐",
  "뭐 이런 의혹을 이제 제기하는 분들도 있습니다",
  "다 그런 걸 설계해놓고 빼먹을 생각을 해놓고 판을 짠 거다? 네 결과적으로 놓고 보면 그렇게 해석해도 추정 추정이 다 무리가 없는 정도로 지금 진행이 되고 있는 상태죠",
  "이야 현대건설 사장 할 때 이명박 대통령이 네",
  "이건 공공연한 비밀인데 이 아파트 들어오잖아요",
  "아파트에 남쪽에 정문을 배치를 했다가 중간에 그 옆에 동쪽에 자기가 땅을 사요",
  "그래서 설계 변경을 강요를 해요",
  "그래야 동쪽으로 다시 이렇게 정문을 만들어버리면 정문을 다시 뚫어야 돼",
  "그렇게 하면 자기 땅이 이렇게 오르잖아요",
  "그거는 뭐 현대건설 다니는 사람 공공연한 비밀이에요",
  "그렇게 깨알같이 그렇게 이득을 챙기는 사람이기 때문에 아주 꼼꼼하게 아까도 현대 현대자동차하고 뭐 주 현대하고 경합 붙여서 결국 이득을 불리기 위해서 챙긴 거라고 그럴 가능성이 높죠",
  "아니 그런데 그렇게 돈을 돈이 많은 분이잖아요",
  "돈이 원래 영포 빌딩에 네",
  "제가 개업을 했잖아요. 천구백구십 년도에 아~ 진짜요? 그때 임대인이 이명박이었어요",
  "그때 출근했는데 네",
  "그때 유명한 일화가 있어요",
  "이게 이제 그때 당시에는 이제 연세가 드신 알고 들어가셨습니까? 모르고 들어가셨습니까? 모르고 들어왔죠",
  "연세 든 저는 이제 임 임대차 계약서 보고 알았는데 네네 연세 든 변호사들이 아~ 여러 명 보통 한 유월 중순 정도는 덥잖아요",
  "중앙 냉난방을 하니까",
  "유월 말까지 에어컨을 안 틀어줘요",
  "그 영포빌딩에서? 겨울도 네",
  "어~ 시월 중하순 정도는 춥거든요",
  "안 틀어줘요? 히터를 히터를 안 틀어줘요",
  "왜 그런 거예요? 왜 그런 거예요? 그런데 이~ 중앙 냉난방인데 관리비는 똑같이 받는 거예요",
  "그래서 제가 그때 당시에는 연세 드신 변호사들이 그~ 난로 갖다 놓고 막 그렇게 했다고",
  "아니 그럼 문제 제기를 해야 될 거 아니에요",
  "아~ 문제 제기를 했는데 예",
  "문제 제기를 하면 기름 한 방울도 안 나오는 나라에  지금 벌써 히터를 틀면 되겠느냐",
  "이야 진짜 꼼꼼하게 그런 것까지",
  "에어컨값 난방비까지 다 빼먹은 겁니까? 그러니까 뭐 밥 밥값 안 내는 것도 유명하죠",
  "뭐 일각에서는 정치권에서 안철수 대표가 밥값 안 내는 거 유명하다 그러는데 그거의 몇 배는 더 한 거로 알려졌죠",
  "근데 그게 그~ 집안이 다 그런가 봐요",
  "제가 경주에 취재를 갔는데  이상은 회장은 비서한테 어떤 걸 시키냐면 아침에 네네",
  "보문 단지에 있는 호텔들에서 일간지를 걷어오게 시킨대요",
  "그래 갖고 왜요? 신문값 안 내려고? 그거 이제 신문 안 내려고",
  "그래 갖고 자기가 호텔을 돌면서 네",
  "그러니까 그 비 비서들은 좀 눈치가 보이잖아요",
  "아무리 뭐 현대 것도 있고 뭐 이렇다고 하더라도",
  "근데 이제 그 정도로 혹독하다고 하더라고요",
  "그 신문값 얼마나 한다고",
  "우리 생각에는 그런데 그걸 그거를 참 그거를 안 내고",
  "그러니까 있는 사람이 더 한 것 같아요",
  "김재정 씨가 처남이잖아요",
  "처남이 맨날 이제 경기고 동창들한테 네",
  "불만을 이야기를 하는 게 지금까지 아니 차명을 몇십 년 동안 차명 재산을 관리를 했으면 단 일 푼이라도 줘야 될 텐데 단 쥐어 낸 게 한 푼도 없다라고 투덜거렸다는 거 아닙니까? 그러니까요",
  "참 그~ 이~ 어쨌든 뭐 이제 조만간 이번 주 아니면 다음 주 정도에는 검찰 포토라인에 서지 않겠습니까? 이제 뭐라고 얘기할지 좀 지켜봐야 되는데 하나는 오늘 그~ 이명박 전 대통령 맏사위가 네",
  "집에 집하고 사무실이 압수 수색 됐거든요",
  "그러니까 자금 관리인인 걸로 지금 얘기가 나오고 삼성전자 전무 삼성전자 전무 검사 출신이죠",
  "이분과 관련된 의혹이 나오고 있고요",
  "그니까 지금 가족들까지 쫙 모이고 있는 압박을 하는 거죠",
  "압박을 하는 거거든요",
  "그니까 본인이 그~ 실토를 하지 않으면 어쨌든 아들",
  "다 줄줄이 사실은 개별적으로 다 구속 영장 쳐도 다 돼요? 발부될 가능성이 상당히 높아요",
  "이동 저~ 아들 이동영 씨 같은 경우는 실질적으로 일감 몰아주기라든지 횡령에 실질적으로 다 관여를 됐거든요",
  "그러고 돈 전달하는 과정에도 실질적으로 다 관여돼 있잖아요",
  "그러니까 그리고 이~ 이명박 전 대통령의 재산 형성 과정이 그니까 비비케이 사건도 그렇고 다스도 그렇고 왜 이렇게 복잡하고 어렵냐",
  "아예 핵심이 뭐냐라고 제가 이제 다스 관계자들에게 물었을 때에 모두가 했던 공통적인 대답이 뭐냐 하면 차명이기 때문이라는 거예요",
  "그니까 이명박의 모든 재산 이명박 전 대통령의 모든 재산이 다 차명 관리되고 있는 거죠",
  "그러니까 예를 들면 어떤 에이라고 하는 재산 내역이 실제 그 에이의 것인지",
  "아니면 이것이 이명박 전 대통령의 것을 위탁 관리하는 것인지에 대한 확인 같은 것들이 필요하고 이거는 당연히 그러면 처남이라든지 뭐 사위라든지 아들이라든지 뭐 이런 식으로 이제 관리를 할 수밖에 없는 구조가 되기 때문에 그러면 이게 거 여기서 한국 사람들이 보기 그거는 뭐 처남 거 아니야? 그건 형님 거 아니야? 뭐 이렇게 이제 되는데 그 모든 내역들을 차명으로 이명박 전 대통령을 정점으로 하는 어~ 이른바 이제 가족 비즈니스 체계 그리고 이명박 전 대통령은 거기서 공직 선거를 나와야 되기 때문에 이 차 차명 재산을 여태까지 한 거의 이십 년 가까이 공 그~ 선거에 나온 게 이제 구십육 년도에 처음 선거에 나왔나요? 예",
  "그니까 이후로 한 번도 이제 진실되게 얘기한 적이 없었 없게 없는 상황인 거죠",
  "그니까 뭐 그러고 이 가족들은 당연히 이명박 전 대통령의 재산을 보호해야 이것이 이명박 대통령 것이 아니다라고 네",
  "보호해야 하는 역할들을 맡았던 것이고 그니까 그 과정들이 지금 깨져 나가고 있는 것이 아닌가 이런 생각입니다",
  "아~ 그니까 그렇게 차명 관리를 해서 들통이 안 나려면 관리하는 그러니까 청계 재단 사무국장이나 관리하던 사람들에게 두둑하게 좀 주고 평생 먹고살 걸 줘야 되는데 줘야 되는데 그 돈을 짠돌이어서 짠돌이 짠돌이어서 아마 월급쟁이들 이상으로 절대 돈을 안 줬을 겁니다",
  "그건 뭐 제 직감이 맞을 거예요",
  "지금면 보면 막 대 댓글이 막 들어오고 있는데요",
  "어~ 역시 이재화 변호사님 시원하고 선명하게 말씀하십니다",
  "이 변호사님 얼굴 좋아지셨어요",
  "아니 방송 분장을 해서 그렇습니다",
  "또 한 분께서 엠비 집안이 다 그런가 봐요",
  "진짜 그러네요. 짠돌이 근데 제가 궁금한 게 차 이거 차명 재산 다 금융 실명제법 위반이잖아요",
  "이것도 그~ 부동산은 그렇죠",
  "그~ 부동산은 뭐 저~ 그렇게 하면 실제 이제 부동산 같은 경우는 몇 년 동안 차명으로 보유하면 껍데기 다 뺏기겠죠",
  "추징금 뭐 추징금 저~ 뭐 추징금이라 그러나요? 하여튼 그 대상이 되는 것이고 다른 이제 다른 부분은 차명으로 소유하는 거 자체가 불법이 아닌 부분도 있죠",
  "그니까 지금 보면 자금을 그니까 뇌물을 수수하고 그다음에 이를 테면 재벌 뭐 삼성이 됐든 현대가 됐든 뭐 롯데가 됐든 또 뭐 에스케이 얘기도 요새 나오던데 에스케이가 됐든 뭐 어찌 됐든 이 재벌을 관리하거나 돈을 받는 통로가 사위였다면 이 사위도 처벌 당연히 종범이 되는 거죠",
  "그렇게 봐야 될 것 같고요",
  "지금 뭐 이 사건이 핵심적으로 검찰 수사가 활기를 띠고 풀려나가는 게 김백준 씨의 진술이 그렇죠",
  "결정적이었던 것이잖아요",
  "그리고 김백준 씨와 이제 두 명의 재산 관리인 이번 청계 재단 사무국장이었던 이병모 씨랑 이영배 씨의 증언이 결정적이었는데 이분들이 다 창구 역할을 했던 거고요",
  "김백준 씨 같은 경우에는 이제 다스가 백사십 억 원을 찾아올 때 이명박 대통령이 사인을 한 서류가 있다는 건데 예를 들면 다스는 내 게 아니다라고 해 했을 때 그리고 이제 그때 김백준 씨한테 이명박 전 대통령이 내가 이거 사인하면 백사십 억 찾아올 수 있는 거냐? 이렇게 이제 물었다는 얘기도 그~ 최동영 전 다스 경리팀장이 이제 했었었는데 뭐 그런 부분들 그렇게 이게 분야 분야별로 관리를 하는 재산 관리인들이 다 있었을 거고요",
  "그 사위도 역시 마찬가지로 그렇고 지금 이제 일각에서 제기하는 거는 뭐 인도네시아나 이런 해외에도 사위라든지 조카들이 또 있다? 관리를 하고 있는 게 아니냐",
  "이런 얘기가 나올 정도로 이~ 재산 관리인들이 곳곳에 여러 경로에 있 있는 것으로 지금 보고 그니까 그 얘기를 하잖아요",
  "싱가포르로 다스를 옮기려고 했다",
  "그래서 싱가포르로 옮겨 가지고 싱가포르에서는 그~ 저~ 뭡니까? 상속세나 이런 세금이 없기 때문에 일로 옮겨서 자기 아들한테 이~ 다스를 물려주려고 했었던 그니까 사실상의 우회 상속을 다양한 수단을 통 동원해서 했다",
  "그니까 이시형 씨가 이미 이제 중국 쪽 법인들은 다 그러니까요",
  "그~ 해외 법인들을 싹",
  "해외 법인들을 싹 다",
  "그게 이제 이런 관계입니다",
  "현대차가 그 공장에 진출을 하고 있어야 다스가 가는 거잖아요",
  "다스는 예. 협력 업체 일차 밴드 업체니까",
  "그러면 이제 현대차가 진출한 데 미국 중국 네",
  "그다음에 몇 군데 또 해외에 이제 다스 법인들에서 다 따라가는 거예요? 다 따라가는 거고 아~ 상대적으로 이 해외 법인들 같은 경우에는 감시나 이제 견제 역할을 하기 어렵기 때문에 이 해외 법인들을 어떤 이 해외 법인의 물량을 다스의 다른 협력 업체가 밀어주는 방식으로 해서 이 회사를 키우는 거죠",
  "그렇게 해서 지금 이시형 씨가 여러 회사를 그니까 접수를 했다라는 거고 이제 대표적인 게 이 에스엠인 거잖아요",
  "그래서 에스엠 같은 경우에는 뭐 경주 일각에서는 제 이의 다스로 키우려고 했던 게 아니냐",
  "이런 얘기가 나올 정도인데 이 에스엠이 성장하는 과정도 상당히 간단한 게 어떤 거냐면 다스가 물량을 에스엠에게만 주는 겁니다",
  "아~ 그러면은 다른 하청 업체들이 그대로 죽는 거죠",
  "이 물량을 그대로 에스엠이 흡수하는 거고 에스엠이 뭐 이런 과정이기 때문에 이거는 어~ 이시형 씨에게 주기 위해서 의도적으로 뭐 그렇게 했던 것이 아닌가 그러니까요",
  "그러니까 참 그~ 이 편법 상속은 사실 삼성한테 배운 것 같아요",
  "그~ 삼성이 굉장히 굉장히 오랫동안 십육 년이 넘게 삼성한테 배운 거도 있지만은 그~ 그~ 그~ 옛날에 뭐 현대도 마찬가지였어요",
  "탈세 뭐 편법 그 부분은 기업들이 다 다 그렇게 했고요",
  "이명박 대통령도 그렇게 해서 부를 챙겨 왔던 거죠",
  "지금 원천은 현대자동차 현대건설 다니 있으면서 형성한 부잖아요",
  "그 부를 기초로 해서 한 거니까 그건 결국은 월급쟁이가 그러니까요",
  "결국 월급쟁이가 그렇게 부를 형성한다는 거는 말이 안 되죠",
  "그니까 결과적으로 보면 범죄 행각 속에서 축적된 부기 때문에 이거는 다시 국민 재산으로 토해내야 되지 않을까 이런 생각이 좀 드는데 제가 그 얘기 좀 여쭤보고 싶어요",
  "김 기자님께 여쭤보고 싶은데 이게 지금 그~ 누굽니까? 정두언 의원이 그~ 네",
  "자기 요양원 가면 얘기하겠다는 경천동지한 일 네",
  "그게 가족과 관련됐는데 네",
  "어~ 김윤옥 여사일 가능성을 언급했어요",
  "이렇게 말은 안 했고 그래서 이게 지금 국정원 특활비가 네",
  "어~ 김윤옥 여사하고의 연관돼 있다는 얘기는 기자들이 취재를 많이 하고 있는 것 같은데 네",
  "이게 좀 진도가 나간 게 좀 있습니까? 뭐 그~ 정두언 의원이 얘기한 경천동지가 뭔지  궁금한데요",
  "얘기 좀 했으면 좋겠어요. 정확하게 정확하게는 모르겠습니다",
  "정확하게는 모르겠고 예예",
  "어~ 국정원 특활비 관련해서 그때 이제 검찰이 브리핑을 할 때 특이점은 좀 있었죠",
  "그때 이제 의도적으로 네",
  "김윤옥 여사가 그 돈을 직접 사용한 것으로 그렇죠",
  "얘기를 해서 그 당시에도 아~ 이게 딱 그거 그 문장을 사실 안 넣어도 되는데 검찰이 국정원 특활비를 썼다라고 얘기를 하면 되는데 이제 김윤옥 여사를 특정한 부분이 하나 있었고 아니 그리고 갖다 줬다는 거 아니에요",
  "김의중 씨에 따르면은 네",
  "그~ 관 관저로 네네",
  "그래서 어쨌든 국정원 돈을 김윤옥 여사가 이제 직접 받았다",
  "라는 것까지 이제 지금 나온 상태인데 그래서 뭐 그것 이상으로 그니까 김윤옥 여사가 뭐 그것에서 뭐 그 이후에는 카더라 같은 수준에서 여러 가지 보도들이 지금 나오 나왔잖아요",
  "뭐 명품을 싹쓸이 쇼핑했다부터 뭐 그렇죠",
  "대사관 여직원의 카드를 대리 사용했다라는 얘기 뭐 이런 얘기들이 지금 나오고 있는데 구체적으로 확인이 아직 된 부분들은 아직까지는 없고 그~ 지금 현재로서는 이제 다스 실소유주에 좀 집중이 돼 있는 뭐 이런 형태인 것 같습니다",
  "변호사님 영부인이거든요. 이분이 예",
  "영부인이 국정원 특활비를 직접 수령했다면? 그거는 뭐 저는 대통령을 보고 준 것이고 대통령이 이제 수령을 했다고 봐야 될 겁니다",
  "그런데 이제 김윤옥 여사는 처벌 대상 아니에요? 통상적으로 이제 부부가 했을 한 명만 처벌하는구나",
  "xxx 했을 때는 한 사람으로 처벌을 할 텐데 특히 이제 김윤옥 여사는 김윤옥 여사 단독으로 받을 수 있는 자격이 안 되고 대통령의 부인이기 때문에 받았던 거 아니겠어요? 그렇죠",
  "그니까 그거는 제삼자에게 준 뇌물이라고 보기는 어렵고 직접 대통령이 준 뇌물이라고 보게 될 텐데 음",
  "문제는 이명박 대통령이 만약에 이~ 수사에 협조를 안 하고 이렇게 되어지면 엄밀하게 보면 또 제삼자로 볼 가능성이 있어서 피해자로 입건할 소지도 있는 거예요",
  "아~ 그래서 지금 태도를 보고 예",
  "지금 아까 그~ 아들도 사위 현재는 참고인 신분을 해놨잖아요",
  "참고인 신분이어도 진술 거부권 고지를 다 한 상태에서 진술 조서로 받았을 거예요",
  "그거는 언제든지 피의자로 전환됩니다",
  "아~ 그래서 그 부분은 이제 우리 대한민국의 아버지들은 아들 문제라든지 딸 문제가 건드리면 마음이 흔들리잖아요",
  "그 카드를 빈칸을 남겨둔 거예요. 검찰이 히딩크하고 사진도 찍어줬잖아요. 자기 아들 이천이 년도 때 저기 서울 시장 할 때 서울 시장 할 때 자기 아들만 불러 가지고 히딩크 감독하고 사진 찍었던 그건 범죄가 아니니까요",
  "그게 범죄는 아니지만 그렇게까지 애꼈던 아꼈던 그거는 이제 부정이라고 볼 수 있죠",
  "그러니까 그렇게까지 아꼈던 아들이 언제 피의자로 전환될지 모르는 상황에 온 거네요",
  "그 부인도 그렇죠? 그렇죠",
  "부인도 그렇고 아들도 그렇고 사위 그래서 검찰은 그~ 항상 그~ 여유 룸을 남겨둬요",
  "보고 이 정도 됐으면 스스로 나오셔라",
  "어~ 그렇게 안 하면 이동영 씨 신분 신변은 저희들이 고민을 좀 해봐야 되겠네요",
  "이렇게 이야기하면 뭔 말인지 알죠?  어~ 검찰이 이렇게 얘기합니까? 그 정도는 합법의 영역이니까요",
  "음~ 이동영 씨 신분을 저희가 어떻게 해야 될지",
  "그다음에는 김윤옥 여사를 좀 모셔야 그렇죠",
  "저기 모셔서 말씀을 좀 들어봐야 될지 네네",
  "참고인 조사를 해봐야 될지 모르겠습니다",
  "그러면 김윤옥 씨 특활비 같은 경우에는 국정원에 갖다준 직원들이 있을 거기 때매 예를 들면 그렇죠",
  "그~ 국정원 직원이 직접 네 갖다준 직원이 있을 거기 때매 그 부분에서도 검찰이 상당 부분의 내용들을 이미 파악을 하고 있을 거예요",
  "그니까 예를 들면 근데 이제 그 과정에서 국정원 내에서도 이거는 뭐 여기까지 제가 정확하게 취재한 내용은 아니지만 그~ 영부인에게 이제 특활비를 주는 경우가 그전에는 없었기 때매 네",
  "뭐 그 부분과 관련해서의 국정원 내부의 여러 소문들이 원세훈 원장 당시에 있었다라는 게 이제 국정원 제가 취재할 때 네",
  "들었던 내용 가운데 하나인데 김윤옥 여사에게 특활비를 주는 게 썩 매끄러운 과정은 아니었다",
  "국정원에서도 어~ 그니까 저는 참 이런 대통령을 뽑았어요. 우리가  그러니까요",
  "부자 될 줄 알고 우리가 다 부자 될 줄 알았는데 한 명만 부자가 됐으니 그러니까 그~ 이명박 대통령의 이런 비리들을 감추기 위해서 국정원이나 사이버 사령부를 동원해서 네",
  "어떻게든 그~ 박근혜 대통령이 당선되도록 당선을 네",
  "했을 거고 아마 그 오 년이 지나면 자기 거는 다 묻어질 것이다",
  "아~ 라고 생각을 튀어 튀어나올 바퀴벌레가 없을 거라고 생각했는데 검찰은 튀어나온 바퀴벌레는 다 잡게 돼 있거든요",
  "증거가 나오면 네",
  "기소를 안 할 수가 없어요",
  "근데 바퀴벌레가 너무 많이 나왔어요",
  "그니까 구속을 안 할 수가 없어",
  "아무리 봐주려 해도 튀어나온 바퀴벌레가 예",
  "한 다섯 개 나오면 구속시켜야 되는데 여기는 수백 개가 나왔으니까 예",
  "수백 개가 나왔으니까 그냥 넘어갈 수가 없네요",
  "사이버 사령부 이게 진짜 심각한 범죄거든요",
  "그니까 이게 뭐 국정원이 정치 개입을 했다랑도 또 차원을 좀 달리하는 그렇죠",
  "그니까 군이 내부 군이 우리 국민을 상대로 해서 작전을 벌인 건데 그 작전이  지금 심지어 댓글을 달고 이런 수준에 우리가 알고 있는 게 아니라 네",
  "아이디를 직접 수집해 갖고 그 아이디의 신원을 경찰과의 공조를 통해서 확인을 하고 그 아이디를 파괴하는 공작을 했다라는 게 지금 레드 펜 작전의 핵심이거든요",
  "그러면 이제 그거는 어~ 누군지 모르는 거죠",
  "예를 들면 이 변호사님일 수도 있고 저일 수도 있고 포털에서 아이 어떤 아이디들을 막 수집을 해 갖고 네",
  "이 아이디에 성향이 적색으로 의심이 되니 이 아이디의 활동을 파괴해버리자",
  "그래서 이제 그게 뭐 어떤 방식으로 그렇다면 작동을 했던 건지 뭐 이런 것들이 구체적으로 확인이 지금 되어야 되는 거고 어~ 군이 그 작업을 어~ 하는 데 있어서 네",
  "장관이라든지 최고 이제 통수권자의 오케이가 없이 네",
  "그 일을 할 수 있느냐",
  "뭐 이런 것들을 감 군이라는 조직의 특성상 그리고 그런 작업까지 할 정도로 어~ 그들을 확대하고 만드는 데 조직을 꾸려야 되는데 뭐 이런 과정으로 놓고 본다면 이명박 전 대통령 시절에 이 통치라는 게 어떤 거였는지 좀 근본적인 회의감이 사실 드는 사건이고 사실상그거 내란 음모인데 내란 음모다",
  "내란 음모 전문가시잖아요",
  "내란 음모 xxxxx 내란 음모죠. 그게 예비 단계 그리고 이게 어떤 행위를 한 게 아니라 네",
  "예비 단계에서 아이디를 수집을 사실 한 거잖아요",
  "그니까 어떤 행위를 벌어져서 그거에 대해서 대응 성격의 댓글이라는 거예요",
  "그니까 내란 내란이라는 게 음모 단계에서 네",
  "원래는 일반적인 범죄는 음모 단계에서 처벌 규정이 없는데 내란은 워낙 중요한 범죄니까 그렇죠",
  "처벌을 하는 거잖아요",
  "모의 단계에서 처벌을 하는 게 내란 음로만 말이에요",
  "그니까 이게 총부리를 국민들을 향해서 총부리를 들이댄 거잖아요",
  "물론 이제 좌판의 총부 총이지만 예",
  "아니 그~ 지금 온오프라인이 동시에 가동되고 있는 세상에서 이게 그~ 직접 겨누는 것만 총은 아닌 것이죠",
  "그니까 저는 이게 민주주의 근간을 그냥 흔들어버리고 원하는 대로 아무 때나 자기들이 원하는 정권을 만들 수 있다고 네",
  "생각했던 건데 이런 적폐를 청산하지 않고 그냥 넘어갈 수는 없고 이것도 굉장히 내란 음모로 엄하게 다스려야 되는 거 아닐까요? 이명박 전 대통령이 이 세 가지 혐의 중에 글쎄 근데 뭐",
  "이거 아닐까요? 사실 제가 내란 음모라고 이야기했지만은 법률상 내란 음모보다는 일반 감정의 내란 음모라고 보는데 법률상 문제는 좀 더 검토를 해봐야 되겠지만은 예",
  "어쨌든 죄질이 굉장히 나쁘고요",
  "그니까 특정 후보를 낙선시키고 특정 후보를 당선시키는 걸 넘어서서 국민들과의 사상 전쟁 국민들 여론을 조작하려고 했던 거기 때문에 굉장히 심각한 거고요",
  "그 뿌리는 아직까지도 저는 온전해 있다고 보거든요",
  "아~ 이 사건을 계기로 해서 그게 처벌은 나중에 주더라도 실체를 가담의 정도나 규모 이런 것들을 낱낱이 밝혀서 네",
  "처벌할 사람 처벌하고 예",
  "말하자면 재활의 기회를 줄 사람 재활의 기회를 주고 예",
  "군 문화 자체를 완전히 바꿔야 되는 거죠",
  "그리고 이 사건에서 지금 주목해야 되는 거는 경찰과 공조를 했다는 부분인데 그렇죠",
  "그니까 한 기관에서 기관 어떤 기관의 수장이나 이게 정권 차원이죠",
  "그니까 이게 경찰과 군이 동시에 동원이 됐고 이게 그리고 기관 간에 공조를 하게 되면 이게 말이 새 나갈 가능성이 굉장히 높잖아요",
  "근데 그런 것들을 감안하고도 했다라는 건 그 정권 내내 그것이 굉장히 일상적이고 체계적으로 공공연하게 공공연하게 이루어졌다라는 거를 관행이네요 관행 예. 보여주는 거고 또 한 가지는 경찰도 그렇고 군도 그렇고 지금 거의 청산이 안 돼 있는 것 같아요 그렇죠",
  "말씀하신 대로 그니까 그렇죠",
  "한두 번 할 때는 겁도 있고 이거 들키면 어떨까 생각하다고 여러 번 하면요",
  "이게 일상이 되는 거죠",
  "정상적인 업무로 돼버리는 거죠",
  "그렇다고 봐야 되는 거죠",
  "그니까 지금 참 끔찍합니다",
  "이 세월을 우리가 살아온 거네요",
  "이 엄 이 진짜 이게 그~ 독재가 끝났다고 생각을 했는데 이명박 정권에 탄생부터 박근혜 정권 구 년까지 사실상 어~ 이십일 세기형 독재 체제 속에서 그렇죠",
  "우리가 살았던 거고 이 적폐를 말끔하게 청소하지 않는 한 또 이런 바퀴벌레들이 또 나올 거 아닙니까",
  "예? 이게 참 걱정스럽다는 생각이 듭니다",
  "바퀴벌레가 알을 하루에 엄청 몇 몇십 배가 그~ 알을 낳잖아요",
  "알을 못 낳게 해야 되는 거죠",
  "바퀴벌레가 태어나는 바퀴벌레 잡았다 하면 네",
  "이명박 대통령 처벌 필요성은 바퀴벌레가 알을 못 낳게 하는 거예요",
  "부활을 못 하게끔 하는 게 중요한 거예요",
  "그런 차원에서 지금 진행되는 수만 가지의 적폐 청산 요구 뭐 이런 것들이 그~ 흔들림 없이 가야 되지 않을까라는 생각이 좀 듭니다",
  "그~ 지금 계속 추적 중이시죠? 이명박 전 대통령 언제 포토라인에 설까요? 저는 뭐 이르면 다음 주 늦어도 근데 이제 또 패럴림픽 일정이 있고 여러 가지 정무적인 고로들이 있을 텐데 한 달까지 끌지는 않지 않을까",
  "이제 그러고 검찰이 더 부를 사람이 사실 안 남아 있습니다",
  "이상은 회장만 형식적으로 부르고 나머지는 예",
  "분명히 그~ 소환할 사람 다 소환했습니다",
  "그렇게 해서 기록 검토를 하고 피의자 신문 조사에 질문 사항이 다 완성돼지면 저는 다음 주 초 정도는 소환을 할 거고 보고 다음 주 초? 소환하면 구속대? 어~ 구속 영장 청구할 거고요",
  "뭐 백 프로 영장 발부되겠죠",
  "자~ 여기서 마무리하겠습니다",
  "이월 이십육 일 월요일 장윤선의 이슈 파이터 여기서 마무리하겠습니다",
  "나른한 오후 두 시 저처럼 눈이 작은 사람들도 눈이 번쩍 뜨이는 이슈들로 여러분들의 오후를 확실히 책임지겠습니다",
  "지금까지 들어온 그야말로 뜨거운 소식을 중심으로 이월 이십칠 일 화요일 이슈파이터 지금부터 출발하겠습니다",
  "매주 화요일 찾아오는 고정 코너죠 세상의 모든 경제 세모경 시간입니다",
  "오늘은 지엠 얘기를 해보려고 하는데요",
  "지난 십삼 일 군산 공장 폐쇄를 전격적으로 발표한 지엠이 우리 정부의 대규모 자금지원이 없으면 한국에서 완전히 떠날 수 있다 이런 입장을 밝히고 있습니다",
  "사실상 정부를 압박하고 있는 상황인데요",
  "정부 안에서도 이 문제와 관련해서 격론이 벌어지고 있다고 합니다",
  "지엠 사태의 본질은 과연 무엇이고 정부는 이 문제는 어떻게 풀어나가는 것이 좋은지 그 해법을 좀 들어보겠습니다",
  "정남구 한겨레 논설 위원님 모셨습니다 어서 오십시오",
  "지난 한 주 잘 지내셨죠? 네",
  "네. 텃밭 하시죠? 네. 오래됐습니다",
  "이제 봄 농사를 시작하셔야 될 때죠",
  "삼월 초에 가면 밭도 정리하고 농기구들도 좀 닦고 해야겠죠",
  "네. 그러니까요 이제 삼월이에요",
  "네. 벌써 그래 됐습니다",
  "벌써 그렇게 됐어요 엄청 추웠는데 그래도 봄은 오고 있습니다",
  "다음주에 경칩인가 하여튼 이야 그렇구나",
  "맥주도 직접 만들어서 드신다면서요? 제가 워낙 맥주를 좋아하기 때문에 그러니까요 그 맥주 한번 얻어 마시러 가야 밭에 오시면  저희 다 같이 한번 놀러갈까요? 정남구 논설위원의 밭으로 놀러가야 할 것 같은데 그 전에 심각한 이슈가 있어서 하나하나 좀 여쭤봐야 될 것 같은데요",
  "우선 반가운 소식도 있습니다",
  "노동 시간 단축이 오늘 새벽에 결정이 됐어요",
  "굉장히 길었던 오이씨디 국가 가운데 가장 노동 시간이 길었던 대한민국 이제 드디어 노동 시간이 줄어들게 되나요",
  "좀 줄어들 게 될 것 같습니다",
  "음 예순여덟 시간에 쉰두 시간으로 줄었다 이렇게 얘기하는데 네",
  "엄밀하게 말하면 예둘 예순여덟 시간이라는 규정은 없죠",
  "우리나라 근로시간은 주당 사십 시간으로 되어있고요",
  "또 연장 근로를 열두 시간 할 수 있게 돼있습니다",
  "그니까 쉰두 시간이죠",
  "그런데 이 주라고 하는 게 오 일이냐 칠 일이냐를 놓고 그동안 논란이 좀 많았죠",
  "칠 일이라고 한다면 이제 오십이 시간만 하고 못 하겠지만 오 일이라고 한다면 휴일이 이틀 있지 않습니까? 네네",
  "그 시간에도 이제 휴일 근로를 할 수 있다",
  "그래서 휴일 이틀간 열여섯 시간 가능하다고 보고 네",
  "예순여덟 시간까지 된다 이렇게 행정을 해저 해석을 해줬단 거죠",
  "고용 노동부가 그렇게 해줬기 때문에 지금까지 예순여덟 시간으로 돼 있었습니다",
  "이제 그걸 법으로 분명하게 쉰두 시간 주당 쉰두 시간으로 줄이는 거죠",
  "그러면 그 걱정이 우리나라는 대체로 기본급은 낮고 네",
  "전부 이게 수당 구조란 말이에요? 그렇습니다",
  "그니까 이게 노동 시간이 줄어들면 동시에 급여도 줄어드는 거 아니냐",
  "이게 노동 시간이 좀 줄어들어서 우리가 텃밭도 하고 네? 네",
  "맥주도 좀 만들어마시고 이렇게 좀 저녁이 있는 삶을 해야 하는데 임금이 줄어들면 이거 또 생각해봐야 하는데 이런 분들 계실 것 같아요",
  "사실 예순여덟 시간이라고 하면요 일주일에 쉬는 날 없이 하루에 열 시간 가까이 되는 겁니다",
  "그렇 네 오죽하면 광고가 나오겠어요 그렇게 일하는 분들도 많이 있습니다",
  "아빠 놀러와 이런 광고가 나오잖아요",
  "일국하고 이렇게 비교해보면 우리나라 사람들은 정말 종일 일만 하죠",
  "연간 우리 노동 시간이 이천십오 년 기준으로 이천 이백 일흔 세 시간입니다",
  "이야 이게 오이시디 평균이 천 칠백 육십 육 시간이니까요",
  "연간 오백 시간 차이가 나고요",
  "그 다 일 중독자들이야 외국인들이 열흘 할 때 우리는 십삼 일을 하는 겁니다",
  "이야 그렇게 일을 많이 하거든요",
  "그렇게 일이 많다고 일해서 일하는 시간이 많다고 해서 생산성이 높으냐 절대 아니죠",
  "오히려 생산성이 낮죠",
  "맞아요 공부 시간 길다 그래서 공부 잘 하는 거 아니거든요",
  "그럼요 그래서 노동자들에게는 이제 좀 여가와 여유 시간을 조금 더 확보할 수 있게 일을 좀 줄이고 네",
  "그렇게 하자 또 한 가지 이 긍정적인 측면은 이렇게 일하는 시간을 좀 줄이면 네",
  "원천 근로 시간을 단축 시키면 일자리를 쪼개서 좀 더 많은 일자리를 잡 시간이 예 만들 수 있죠 그런데 그러면 그 다음에 일어나는 변화들이 상당히 있죠",
  "우선 기업들 같은 경우에는 그동안은 한 사람에게 오랜 시간 일을 시켰는데 네",
  "이제 한 사람에게 주당 쉰 두 시간밖에 일을 못 시킨다 그러면 사람을 더 뽑아야죠",
  "그래서 기업들은 이제 그로 인한 부담이 커진다",
  "그리고 노동자들은 그동안 급여가 낮았기 때문에 네",
  "좀 더 많은 시간을 일해서 정말 휴일에도 일하고 평일에도 일 끝나는 시간에 그러니까요 잔업을 해서 임금을 보충했는데 네",
  "이제 노동하는 시간이 줄어드니까 음 총액 임금이 좀 줄어드는 그런 일도 벌어질 것입니다",
  "그런데 이런 양 측면을 적절하게 고려해서 우리도 생산성을 높이고 근로 시간은 줄이는 쪽으로 나아가자 음 이런 방향에 대해서 어~ 국회가 여야 간에 합의를 하는 것이죠",
  "그동안 많이 논의됐던 것이고요 다만 이런 변화가 급작스럽게 일어나면 어~ 모두에게 고통스러우니까 좀 더 단계적으로 가자 이렇게 됐습니다",
  "그래서 삼백 인 이상 사업장은 올해부터 칠월부터 시행을 하지만 네",
  "그보다 작은 규모의 사업장은 이천이십 년 이천이십일 년 이렇게 오십 인 이상 사업자 네",
  "또 삼십 인 미만 사업장은 이천 이십이 년까지는 특별 연장 근로 시간을 여덟 시간 네",
  "허용하는 쪽으로 했습니다",
  "그러니까요 그래서 저는 그런데 우리 언론들이 네",
  "다 기업 걱정을 하고 있더라고요 기업들이 아무래도 광고주니까 기업들이 얘기를 훨씬 더 많이 듣게 되겠죠",
  "아니 자기들의 걱정을 해야 하는데 아유 사실은 언론 xx 일이 아니죠",
  "언론 노동자들 걱정을 해야 되는데 네",
  "노동 시간이 단축해도 이케 그런 업종들은 네",
  "기자들 뭐 이런 사람들은 이게 일 노동 시간 줄이기 어려울 걸요? 포괄 임금제를 포괄 임금제 쓰니까 그렇죠 네",
  "포괄 임금제라는 것은 이제 잔업 시간이라든지 네",
  "추가 근로 시간에 상관 없이 일단 임금 총액은 정해놓고 네",
  "가는 방식이기 때문에 언론인들은 근로 시간 줄어든다고 별 영양 안 받겠죠",
  "그러니까요 어쨌든 노동 시간 단축이 앞으로 네",
  "한국 사회를 또 어떻게 변화시킬지 이것도 네",
  "굉장히 굉장히 우리 사회가 촛불 혁명 이후에 다양한 방식으로 변곡점을 맞고 있는 것 같아요",
  "남북 관계의 안보 문제도 그렇지만 네",
  "사회적으로 이 노동 시간 단축이 주는 메시지가 굉장히 클 것 같은데 우리가 지금 국민 소득이 이제 일 인당 삼 만 달러 시대를 올해 맞을 것 같거든요",
  "그 정도 왔으면은 사실 지금처럼 노동 투입을 통해서 생산하는 시대보다 좀 더 혁신을 살려서 네",
  "창의성을 갖고 생산성을 높이는 그런 단계로 넘어갈 필요가 있습니다",
  "그렇죠 우리나라 부자 나라거든요",
  "전체적으로 보면 그렇죠",
  "굉장히 부자 나라인데 가난한 사람은 또 너무 가난하고 네",
  "있는 사람은 너무 많고 그리고 사회 시스템은 전반적으로 좀 후지죠 이걸 좀 업그레이드 하는 방안이 좀 나왔으면 좋겠다는 생각이 좀 들고요 그나저나 이 지엠 문제 얘기를 네",
  "좀 해봐야 될 것 같아요 이게 지금 지엠 문제도 오래됐어요",
  "이게 노동 시간 문제도 오래됐지만 네",
  "지엠도 이거 굉장히 오래된 문젠데 계속 정치권은 피하다가 이제 이게 이제 곪다 곪다가 터진 측면도 있는 건데 네. 그렇죠",
  "핵심은 이게 대량 실업 그렇습니다",
  "그러니까 이게 뜨거울 때는 계속 다루다가 모든 언론들이 지금 지엠 소강 상태거든요",
  "그런데 저희가 이제 세모경에서는 이거 반드시 좀 짚고 넘어가야 된다 싶어서 네",
  "요걸 오늘 세게 분석하는 시간을 마련했습니다",
  "제가 보기에 오늘 이 한 편만 들으시면 보시면 어 지엠 사태 총정리된다 사십 분만 투자하셔라  요 말씀 좀 드리면서 시작하겠습니다",
  "어~ 핵심은 제가 말씀드린 대로 네",
  "실업 문제 그렇죠 이까 이 회사는 뭐 망할 수도 있고 네",
  "또 흥할 수도 있고 이런 건데 중요한 거는 이 실업 문제인 것 같다",
  "희망 퇴직 받고 있어요",
  "그렇습니다 지금 전 사업장을 대상으로 해서 희망 퇴직을 받고 있죠",
  "군산만이 아니고 군산은 폐쇄 방침을 밝혔기 때문에 네. 이미 어쨌든 군산에서 일하고 있는 노동자들은 네",
  "일자리가 없어지는 거잖아요 그렇기 때문에 야~ 일단 전 사업장을 대상으로 어~ 희망 퇴직을 받고 네",
  "그래서 다른 사업장에서 희망 퇴직제가 있어서 자리가 비면 네",
  "군산 공장의 노동자들을 배치 전환해서 네",
  "배치하겠다 어~ 이런 복안인데 네",
  "실제  희망 퇴직자가 그렇게 나올지 잘 모르겠어요 네 어~ 지금 접수된 네",
  "수준은 좀 어느 정도로 종합이 되고요",
  "아직 파악되지 않고 있습니다",
  "이게 삼월 이 일까지 접수를 받기로 했거든요",
  "삼월 이번 주 금요일인데요? 네. 그렇습니다",
  "어~ 그러니까 아직은 얼마가 접수됐는지는 정확히 알 수 없고요",
  "어~ 글 이번에 이제 희망 퇴직을 하는 조건은 비교적 좋은 편입니다",
  "어떤 분들은 이제 제조업체가 아니라 무슨 금융 회사처럼 아~ 하지 않았느냐 이렇게도 하기도 하는데요",
  "얼 어느 정도의 조건이에요. 네",
  "대상은 상무 급 이하의 전 사원입니다",
  "직책은 이하 네 직위로는 상부 급 이하고 네",
  "위로금으로 어~ 연봉의 이 년 치에서 최대 삼 년 치까지 근속 기간에 따라서요",
  "일 억 아~ 연봉 삼 년 치 네. 그렇게 주고 또 자녀 학금을 주겠다는 조건입니다",
  "그런데 대학 등록금까지 그렇죠",
  "그런데 만약에 이제 희망 퇴직을 신청하지 않고 네",
  "사람은 많이 남고 네",
  "일자리는 없고 그렇게 됐을 경우에는 그럼 어떻게 되는 거예요",
  "이제 정리해골에 들어갈 수 있다 그런 암시이죠",
  "아~ 네. 그리고 그렇게 되면은 이제 그와 같은 위로금 보상이 없을 테니 네",
  "이번에 희망 퇴직을 신청하는 게 어떻느냐 하는 양면 전 전술이겠죠",
  "아이 갑자기 아이엠에프 때 생각이 확 지나가는데요? 그렇습니다. 네 네. 그러면은 이게 x 상무 이하 급에 네",
  "임원 문제는 뭐 워낙 임원은 별도니까요",
  "xx 임원은 뭐 빼고 네",
  "이제 전 직원을 대상으로 네",
  "그런데 이게 어쨌든 어~ 평생 자동차 업종에서 일하던 사람들인데 네",
  "이를 테면은 사무직 같은 경우에는 뭐 어떻게든 움직일 수가 있겠지만 음 이 생산직 노동자들의 경우에는 굉장히 어려워질 수 있잖아요",
  "갈 때 같은 업종에서 새로운 일자리가 생기지 않으니까요",
  "그런데 지금 이번에 보면요 이 년 치에서 삼 년 치까지 준다하면서 네네",
  "희망 퇴직을 신청하라 네",
  "하는 의도를 잘 생각해보면 네",
  "우선은 정년이 얼마 남지 않은 노동자들은 아~ 지금 희망 퇴직을 신청해도 네",
  "어~ 크게 불이익이 없으니 괜찮겠네요 불이익이 없겠네요",
  "그분들은 반드시 신청을 해달라 뭐 그런 요청이 아닌가 생각이 드는데요",
  "음 문제는 그 지엠이 네",
  "이번에 비용을 연간 한 오천 억 원 정도 줄일려고 계산을 하고 있어요",
  "오천 억 그래야만이 이제 회사가 적자를 벗어날 수 있다",
  "네 네네 이렇게 보는데 오천 억 원을 줄일려면은 인건비에서 인건비 인건비에서 오천 억 원을 줄인다",
  "그럴려면은 삼천 명 한 사천 명 가까이 감원을 해야 된다는 뜻일 텐데 헤~ 그게 다른 임금 동결 하고 어쩌고 한다고 하더라도 네",
  "군산 공장 폐쇄에 따라서 줄어드는 사람보다 인력을 더 줄이겠다",
  "그런 좀 내용도 좀 xx 있죠. 네",
  "아이 어 이천 명이 아니라 삼천에서 사천 명이면은 두 배잖아요",
  "지금 군산에 있는 노동자 네",
  "플러스 이천 명이 더 나가야 된다는 얘기네요? 그러면 지금 지엠이 하는 얘기를 들어보면은 네",
  "군산 공장에 있는 사람이 다 나간다 하더라도 추가로 좀 더 인 인력이 줄어야만이 이제 회사가 정상화될 수 있다 이렇게 암시하는 말을 하고 있습니다. 네",
  "아~ 근데 지금 지엠 문제는요 네",
  "지금 이런 저런 갑론을박이 많고 초반에 인제 이게 설 연휴 직전에 터진 사건이기 때문에 네",
  "그 설 연휴를 지나면서 정부도 정치권도 적극적으로 해법을 모색하는데 네",
  "이 어쨌든 이 일단 이 그 지엠 폐쇄가 맞냐 네",
  "어 나가도록 그냥 해야 되는 거냐 그리고 두 번째 지엠이 요구하는 대로 뭐 이를 테면은 즉각적인 재정 지원 세제 지원 네",
  "뭐 부동산에 대한 지원 뭐 여러 가지 지원을 해달라는 요구를 받을 거냐 말 거냐 네",
  "그리고 세 번째 이 군산 지역 경제 전체가 걸려있고 당장 이천 명이지만 이게 가족까지 생각하면 네",
  "군산 지역 경제 전북 지역 경제 전체가 흔들리는 네",
  "문제가 되기 때문에 또 이 문제는 어떻게 할 거냐 이게 쟁점을 굉장히 많이 있거든요? 네. 그렇습니다",
  "그러니까 고걸 하나하나 좀 짚어봐야 될 것 같아요",
  "그 우선 이 이 이이 이 이 지엠의 책임론 먼저 얘기를 해봐야 될 것 같거든요",
  "네네. 네 이 폐쇄를 하는 게 옳으냐 그러냐 또 여기서 그냥 우리나라가 투자 안 해주면 네",
  "우리 나가버릴 거야",
  "음 이런 식의 협박 이거를 그냥 어 나가세요 이렇게 할 건지 이걸 좀 짚어주세요",
  "네. 책임론이 우리나라는 특히 무슨 일이 벌어지면 늘 책임론이 있긴 합니다",
  "그런데 이 책임론이 가진 한계는 좀 있어요",
  "음 우선 누구 책임이냐 네",
  "물어볼 필요도 없습니다. 답은 경영진의 책임이죠",
  "경영진의 책임 그렇죠",
  "네. 경영은 경영진이 한 거고 맞습니다",
  "중요한 의사 결정은 정부가 경영한 거 아니니까요",
  "경영진이 다 했고요",
  "정부도 관여 안 했고 네",
  "채권자들은 돈을 빌려줬을 뿐이고 음 또 노동자들은 근로 계약에 따라서 일했을 뿐이죠",
  "일하고 월급을 받았을 뿐이죠",
  "그래서 책임론 얘기를 하면 물어볼 필요도 없이 경영진의 책임이다 이렇게 말할 수 있습니다",
  "그렇다면 경영진은 누구에게 책임을 지는가 이 부분이 좀 생각해볼 여지가 있습니다",
  "그렇죠. 네 우리는 책임론을 얘기하면서 경영진이 책임 있으니까 그럼 우리에게도 책임을 줘야지 음 이렇게 생각하겠지만 실은 경영진은 우리는 주주에게만 책임이 있습니다 이럴 겁니다",
  "어 x 법률적으로 기업 특히 주식회사에 아니 네 주인은 법률적으로 주 법률적으로 주주거든요",
  "하~ 그리고 경영진은 주주에게 권한을 위임 받아서 경영을 한 거거든요",
  "아~ 그래서 이제 주주에게 책임을 지는 거니까 주주가 당신들은 경영진은 나가 하면 나가는 거거든요",
  "하~ 이 사람들도 어차피 그런 사람들입니다",
  "그리고 주주라고 하는 사람들 기업에 자본을 투자한 사람들은 네",
  "우리가 법률적으로 이렇게 허용을 하고 있죠",
  "그들이 투자를 해서 손실이 났을 때 네",
  "에~ 그 손실에 대한 책임을 네",
  "주식 투자한 범위만큼 네",
  "자본을 낸 범위만큼 지분 한도 내에서만 지도록 되어있는 게 이게 주식회사 제도거든요",
  "그래서 주주들은 그럼 우리 투자한 거 그냥 날린 셈 치고 그만하지요 하면 사실 법률적으로 책임이 면제가 됩니다. 네 이 노동자들은 어떻게 할 거예요? 노동자들은 그게 여기 일하고 있는 사람들이요",
  "그게 주식회사 제도가 네",
  "가지고 있는 그 특징이죠",
  "한계네요. 네 이렇게 했던 이유는 어~ 우리가 보기에는 한계지만 역사적으로 네",
  "위험한 투자를 음 할 수 있도록 투자 위험이 있고 손실 질 수 있는 위험이 있지만 투자를 할 수 있도록 허용하기 위해 음 책임을 제안했다",
  "그래서 유한 책임 제도라고 하거든요",
  "유한 책임 제도의 법인 격으로 주식회사를 허용한 거기 때문에 네",
  "사실 그 이상 책임을 지라고 말하긴 어렵고요",
  "음 고용에 대해서는 우리가 이렇게 말할 수 있습니다",
  "음 고용에 대해서 함부로 정리 해고를 하지 못하도록 네",
  "법으로 정해져 있지요",
  "그 부분이 있는데 기업이 파산하는 경우에는 사실 별로 방법이 없습니다",
  "아~ 네. 그래서 만약에 지엠이 우리는 여기에서 더 이상 투자를 못 하겠네요 하고 음 우리 이제 빌린 돈은 못 갚겠습니다 해버릴 경우에는 네",
  "사실 별 대책이 없어요",
  "그게 이 주식회사 제도에서는 그런 특징이 있고 네",
  "더더군다나 국내의 기업이라면 다른 계열사들도 있고 하기 때문에 네",
  "국내외 소비자나 다른 국민들이 네",
  "어 당신네랑은 정말 거래를 못 할 사람들이군요라고 네",
  "압력을 넣을 수가 있겠지만 네",
  "이 외국계 회사들 같으면 당신네 물건 안 사 이거 이외에는 아~ 사실 압력을 넣을 방법도 그렇게 많지는 않습니다",
  "그런데 이제 이제 저희가 그 시종일관 주목해서 보는 게 바로 이제 생계가 걸린 사람들 네",
  "군산에서 일하고 있는 지엠 노동자들 사실 군산만은 아니에요",
  "그리고 부평 창원 우리는 지금 군산만 보고 있는데 네",
  "협력 업체는 지엠 전체 또 경상북도 경산에도 많죠",
  "협력 업체 아~ 경산에도 한 오백 개 정도 협력 업체가 있는데요",
  "이 사람들 다 어떡해요? 우린 이제 군산만 보고 있는데 네",
  "협력 업체 다른 곳에도 많습니다",
  "그냥 특장 지역만의 문제는 아니고요",
  "그러니까 이게 지금 그러니까 당장 군산에 이천 명 노동자 문제뿐만 아니라 네",
  "협력 업체까지 합치면 모두 얼마예요? 네",
  "한 만 칠천 명 되나요? 몇 명 x 그쪽 군산 공장과 관련된 협력 업체가 이제 만여 명이 된다고 하는데요",
  "만약 지엠 전체로 본다면 훨씬 많죠",
  "네. 지엠 전 그럼 지엠 전체로 보면은 얼 그까 네. 몇 뭐 수만 명이 되죠",
  "그러면 수만 명이면 이게 대량 실업 대량 해고 위험에 지금 놓여있는 상황인거네요? 어~ 만약에 이제 지엠이 지엠이 털고 나간다고 하면 철수를 하게 된다면 상당히 심각하게 고용 문제가 불거지게 xx 근데 어떻게 전망하십니까? 이게 지금 x 아니다 네",
  "지엠이 그 여기 남아서 계속할 뜻이 있다는 것 같다라는 네",
  "입장이 하나가 있고요",
  "아니다. 떠날 거다 왜냐하면 호주에서도 그랬고 네",
  "독일에서도 그랬고 네",
  "스웨덴에서도 그랬다",
  "어차피 저 사람들 네",
  "떠날 거기 때문에 여기서 우리가 돈을 지원한들 네",
  "먹튀 할 거다 이 이게 두 가지의 찬반 이까 양론이 존재하는 것 같아요",
  "그 우리 정남구 위원님께서는 네",
  "어떻게 지엠이 어떻게 할 거라고 전망하세요? 일단 군산 공장은 폐쇄 방침을 밝혔잖아요",
  "저는 군산 공장 폐쇄 방침을 철회할 가능성은 좀 낮다고 봅니다",
  "낮다고 보는 이유가 군산 공장은 확실히 정리할 거다? 지금 군산 공장은 최근 몇 년 동안 네",
  "가동률이 평균 이십 퍼센트였어요",
  "음 이것은 아프 뒤 뒤를 보고 네",
  "움직여 왔다고 저는 판단을 하는데요",
  "음 어느 날 갑자기 이렇게 그 폐쇄할 수는 없기 때문에 아~ 상당한 시간 동안 이미 마음을 잡고 정리해온 거다",
  "음~ 그렇게 준비를 해온 것으로 저는 봅니다",
  "그리고 지금 한때 구십 만 대에서 지금 이제 오십 만 대까지 생산이 줄었죠",
  "이천십칠 년 생산이 내수가 십삼만 대 수출이 삼십구만 대니까 네",
  "그런데 지금 한국 지엠의 생산 능력은 구십 만 대예요",
  "어 그리고 지금 지엠이 얘기하는 건 오십만 대 생산을 유지한다 이런 얘기를 한단 말이에요",
  "그렇다면 부평 창원 공장의 생산 능력이 칠십만 대인데 네",
  "추가로 군산 공장을 가동해서 어~ 생산 설비를 좀 가동률이 낮은 상태로 계속 유지할 건가",
  "그렇게 해서는 적자가 크다고 보기 때문에 네",
  "군산 공장을 폐쇄한다는 방침을 저는 바꾸기는 좀 쉽지 않을 걸로 봅니다",
  "지엠이 그렇게 갈 거라고 보는데",
  "그러면 나머지는 어떻게 할 건가",
  "저는 곧바로 철수하리라고 보지는 않습니다",
  "단계적 철수? 단계적인 철수는 가능성도 있다고 봅니다",
  "이 한국 지엠이라고 하는 음 회사는 네",
  "어 어떤 자동차 기업으로서 하나의 단일한 그런 기업이라고 보기는 어렵습니다",
  "음 글로벌 지엠의 한 생산 기지라고 봐야 되거든요? 네",
  "그렇기 때문에 지엠의 에 글로벌 전략에 따라서는 아~ 이쪽의 생산을 더 줄일 수도 있고 네",
  "어~ 아예 생산을 안 하는 쪽으로 결론을 내릴 수도 있는데 네",
  "그건 지금 있는 변수만으로 결론을 내릴 수는 없을 겁니다",
  "음 다 우선은 올해 치 이제 협상을 하고 있는 건데 네",
  "이것도 지금 당장에 이 두 개를 철수할 생각으로 협상하고 있다고 보지는 않거든요",
  "그런데 이번에 해놓으면 그럼 앞으로 계속 갈 거냐 네",
  "그렇지도 않을 거다",
  "아~ 왜냐하면 여기서 생산하는 차들이 잘 팔릴 것인가에 또 달려있는 거고 그렇죠",
  "한국에 생산하는 비용이 얼마나 되는지 네",
  "다른 대체 생산지는 있는지 네",
  "그래서 가장 효율적인 생산 기지가 어딘지 네",
  "이런 것들을 앞으로 계속 계산해가면서 판단을 하겠죠",
  "그까 그런 얘기가 굉장히 많잖아요",
  "한국 시장에서 철수하고 더 임금이 싼 네",
  "중국이나 이런 데로 갈려고 하는 거다",
  "그렇기 때문에 지엠에 글로벌 전략이 있는데 괜히 우리 돈 국민 세금을 네",
  "어~ 밑 빠진 독에 물 받 물 붓기 식으로 할 필요가 있냐 이런 반 반론이 계속 있기 때문에 호남 지역에서도 어~ 그냥 그 아무런 조건 없이 투자하는 것은 찬 별로 찬성률이 높지 않은 이런 여론조사 결과가 나오는 건데 네",
  "xx 군산 지역에 특히 인제 그 전북 지역의 정치인들 같은 경우는 얼마 전에 이제 정동영 의원 나오셨는데 네",
  "어~ 아예 그 한국 지엠이 아니라 지엠 본사의 주식을 사가지고 투자하는 방법으로 해서 네",
  "지엠을 살려야 된다 이런 얘기도 하시거든요? 이 그건 어떻게 보세요? 그 그렇게까지 해야 될까요? 우선 공장이 이전한다 하는 게 네",
  "그렇게 간단한 문제는 아니에요",
  "예를 들어서 휴대폰 공장이다",
  "그런 경우에는 이전이 쉽죠. 조립만 하니까 아~ 부품이 어디서 오느냐에 달릅니다",
  "이것은 정해진 규격대로 부품을 쫙 만든 뒤에 조립하는 거거든요? 네",
  "그래서 휴대폰 공장은 이전하는 게 그리 어렵지 않습니다",
  "음 그런데 자동차는 이만 개 부품이 들어간다고 하죠? 자동차 한 대에 지엠에서 네 네",
  "지엠에서 부품을 많이 공급한다고는 하지만 음 다른 부품들도 같이 공급을 받아서 만드는 거거든요",
  "이것은 그 휴대폰 조립하는 것처럼 그렇게 간단친 않아요",
  "아~ 그래서 협력 업체들과의 관계가 자동차 산업에서는 중요합니다",
  "그렇기 때문에 단순히 인건비만을 가지고 생산지를 결정하지는 않아요",
  "아~ 다른 그 유통 네트워크도 네",
  "음 그래서 저는 그렇게 간단하게 인건비만으로 결정하리라고 보진 않습니다",
  "그리고 인건비가 지금 비싸다고는 하지만 견디지 못 할 정도는 또 아니거든요",
  "그다음에 아이고 죄송합니다",
  "그러면 이제 지엠 본사에 주식을 사가지고 어~ 영향력을 행사하자",
  "음 상당히 많이 사야 될 걸요? 아이고 죄송합니다",
  "어마어마한 어마어마한 정도를 사야 영향력을 행사할 수 있지 않겠습니까? 아~ 지금 산업은행이 한국 지엠에 대해서 가지고 있는 지분이 십칠 퍼센트입니다",
  "십칠 퍼센트로 꽤 영향력을 행사하는 편이긴 하죠",
  "아~ 하지만 커다란 핵심 경영에 대해서는 음 영향이 미치지 못하지 않습니까? 아~ 그렇군요",
  "아니 그러면 지금과 같은 상황에서 보면 이제 그 가능성은 없는데 그러면 지엠이 나갈 건지 안 나갈 건지 모르는 상황 네",
  "특히 이제 지엠의 글로벌 전략이 어떻게 되는지 정확하게 우리가 간파하지 못한 상황이고 네",
  "그리고 또 인제 우리가 내부가 어떤지 좀 들여다보겠다라고 했을 때 그 실사도 거부한 상황인데 네",
  "그러면 이런 상황에서 우리 정부가 어떤 선택을 하고 어떻게 나가야 되는지",
  "이게 지금 내부 지금 복잡하다는 거거든요? 네. 일단은 지엠이 제안을 했죠",
  "음 이러이러 할 테니 지원을 해달라",
  "지원 내용을 보면 이렇습니다",
  "우선 그 지엠 본사가 한국 지엠에 돈을 많이 빌려주고 있죠",
  "이십칠억 달러 빌려주고 있는데",
  "그 이자도 막 어마어마 하더라고요",
  "아~ 이자는 우선 이자부터 말씀을 드리자면 음 그 한국 지엠은 국내의 금융 회사로부터 돈을 빌리지 않고 있습니다",
  "음 본사에서 돈을 빌려서 쓰고 있고 네",
  "국내에는 이제 그 미리 물건을 갖다 쓰고 네",
  "나중에 돈을 지불할 때 네",
  "이게 이제 채무가 되잖아요? 네",
  "그런 채무들이 있고요 매입 채무가 있고요",
  "본사에서 지금 빌려쓰는 돈의 이자율을 봤더니 사 연 사 점 팔에서 오 점 삼 퍼센트입니다",
  "자 그러면 이게 고리인가 고리라고 볼 수도 있고 뭐 그정도는 받을 수도 있겠다 생각이 드는데 좀 판단을 해보시죠",
  "음 만약에 현대 기아 차 같으면은 네",
  "돈을 빌릴 때 연 이 퍼센트 대로 빌릴 수가 있습니다",
  "음 워낙 이 신용도가 높고 돈을 버는 회사잖아요? 그렇죠 네네 그런데 현대 기아 차하고는 또 다르단 말이에요? 그러면 지엠이 한국 금융 회사로부터 돈 얼마에 빌릴 수 있을까",
  "이거 정확히 모르거든요",
  "그래서 저도 좀 비교 좀 해보고 싶어서 네",
  "우리 쌍용 차 있죠? 네",
  "쌍용 차는 돈을 어떻게 빌릴까하고 어떻게 했나 네",
  "그랬더니 시디 금리 플러스 이 점 영 퍼센트 정돕니다",
  "음 시디 금리가 익 일 점 육칠 정도 되거든요",
  "그러면 연리가 삼 점 칠팔이라는 얘깁니다",
  "그거에 비해서는 연 일 퍼센트 포인트 정도 더 비싸게 빌린 거잖아요? 일 점에서 아~ 일에서 일 점 오 퍼센트 네",
  "포인트 정도 비싼 건데 네네",
  "지엠이 쌍용 차보다 조금 더 재무 상태가 나쁘다고 하더라도 좀 높다 이런 느낌이 듭니다",
  "그러니까 그래서 고리 대금 장사를 본사가 네",
  "지사를 대상으로 한 거 아니냐 네",
  "이런 얘기가 이제 비판이 나오는 건데요",
  "네. 그건 잠깐 이제 제 얘기가 옆으로 나왔던 거고",
  "자 그러면은 이제 어떻게 할 거냐에서 어~ 한국 지엠이 이십칠억 달러를 이제 우리가 출자 전환하겠다",
  "그러니 산업은행도 같이 증자에 참여해달라",
  "그 뒤로 우리가 추가 투자를 할 테니 산업은행이 또 어~ 투자를 해달라 네",
  "같이 지분 맞춰서 해달라 이게 있었고 또 하나는 그 여러 공장들 있잖아요",
  "거기를 외국인 투자 지역으로 지정을 해달라",
  "그렇죠. 네 이렇게 얘기를 했습니다",
  "외국인 투자 지역 지정은 그 상당한 혜택을 주는 건데 그렇게 간단한 건 아니죠",
  "특혜 특혜 지원 아니에요? 특혜 지원 비슷하게 되죠",
  "그래서 지금 산업은행이 어~ 바로 이렇게 우리가 돈을 내는 건 무리가 있다 문제가 있다 해서 네",
  "거부하고 좀 정확하게 에 실사를 해보자라는 요구를 했습니다",
  "음 그래서 지금 인제 실사 준비에 들어갔죠",
  "산업은행에서는 삼일 회계 법인을 식사 기관으로 지정을 했고 그 어떤 범위 내에서 어떤 내용을 어떻게 실사할 건지 지금 협상 중이거든요",
  "그래서 이르면 이번 주에 이제 실사를 시작한다는데 늦어지면 다음 주로 넘어갈 수도 있습니다",
  "실 실사 결과에 따라서 이제 에 어떻게 이제 정상화를 할 건지 네",
  "또 협상이 이루어질 텐데 변수들이 또 있죠",
  "지엠에서 내놓아야 될 카드는 한국에서 어떤 차량을 어떻게 생산하겠다는 네",
  "계획이 있을 거고요",
  "또 지엠 노사 간에 임금 단체 협상 문제도 아직 변수로 남아 있습니다",
  "네. 지금 지엠 노동자들이 파업 중이잖아요",
  "전 사업장 다 부문해서 네. 그렇습니다",
  "이 임금 협상은 좀 어떻게 될까요? 어떻게 전망하세요? 지엠 쪽에서는 협상이 될까요? 네",
  "먼저 협상안을 내놨죠",
  "음 우선 임금은 동결한다",
  "그다음에 성과급 지급 못 하겠다 했고 각종 복지도 축소를 해야 되겠다",
  "이렇게 해서 안 내놨는데 네네",
  "이에 대해서 이제 노조가 반발을 해서 네",
  "어~ 좀 인제 협상이 결렬된 상태죠",
  "음 그런데 일 이 차 협상을 하고 오랫동안 협상을 나누다가 내일 다시 삼차 교섭을 재개하기로 했습니다",
  "그래서 일단 근데 노동 대화 테이블에는 앉게 됐습니다",
  "임금 수준은 얼마나 돼요? 뭐 에나 워낙 뭐 고임금 네",
  "뭐 이런 얘기가 많았어가지고요",
  "우리나라에 그 자동차 산업 저 최종 완성 업체들의 급여 수준이 꽤 높은 것으로 알려져 있죠",
  "조사한 걸 보면은 구천 만원 연 구천 만원 정도 아~ 안팎인데요",
  "야~ 물론 이제 초과 근무 이런 수당 모든 수당 이거 다 합쳐서 그런 거고요",
  "그래서 일하는 시간이 긴 데 따른 보상도 있고 그렇습니다마는 네",
  "총액으로는 하여튼 액수가 꽤 많죠",
  "그런데 현대 기아 차가 좀 많고 아~ 지엠은 이천십칠 년 정도에 연 팔천 칠백 만원 수준이라고 인제 회사 쪽에서 얘기를 하고 있습니다",
  "아~ 그런데 이건 최종 완성 차 네",
  "업체의 그 정규직 노동자들 얘기고요",
  "비정규직은 그보다 좀 낮고 네",
  "그리고 협력 업체 일차 이차 삼차 협력 업체로 내려가면 또 계속해서 낮아지거든요",
  "아~ 그래서 외국과 인제 비교할 때 그 완성 차 업체의 정규직 노동자들만 보면 한국이 상당히 높은 수준이라고 하고 네",
  "자동차 산업 전체로 놓고 노동자 일인당 평균 으 인건비로 보면 아직은 낮은 수준이다",
  "음 이런 얘기가 있습니다",
  "그런데 어찌됐든 그냥 일반인의 시각으로 보면 네",
  "이 이렇게 굉장히 높은 임금이다",
  "인제 이렇게 볼 수 있을 것 같은데요",
  "지엠이 앞서 말씀 주신 대로 그 삼천에서 사천 명 정도의 노동자들을 네",
  "정리해고를 혹은 또 인제 먼저 그 정리해고 이전에 희망 퇴직을 받고 있지만 희망 퇴직이 안 될 경우에는 정리해고로 나아갈 텐데 이분들에 대해서 그리고 또 인제 큰 틀에서는 협력 업체까지 합치면 대량 실업 위기에 있는데 이거를 좀 정부도 어 지엠의 문제와 실업의 문제를 좀 구분해서 대처할 필요는 없는가",
  "그래서 인제 그 몇 가지 대안이 정치권에서 나오기도 하는데 네",
  "어~ 이걸 좀 구분해서 좀 대처할 필요가 있다 이런 얘기가 나옵니다",
  "그러니까 어떤 지엠은 지엠의 문제고 또 실업의 문제는 실업의 문제대로 구분해서 한다면 각각 어떤 처방전이 있을 수 있을까요? 가장 바람직한 것은 지엠이 고용을 유지하면서 생산을 하고 아~ 그러면서도 부가가치를 창출하는 것이죠",
  "그 기업이라는 것은 부가가치를 창출하기 때문에 가치 있는 것입니다",
  "그 부가가치는 세 가지로 나오죠? 네",
  "하나는 사람을 고용해서 임금을 줄 수 있다",
  "그 임금을 만들어내는 게 기업의 능력입니다",
  "음 또 하나는 임금을 주고도 이윤을 남기는 거죠",
  "그게 주주의 몫인데요 네",
  "그렇게 번 것의 일부는 또 나라의 세금으로 됩니다",
  "기업이 사회에 기여하는 방식은 이렇게 부가가치를 많이 창출하는 것이죠",
  "그러기 때문에 지금의 지엠 사태도 이 부가가치를 제대로 많이 창출해서 네",
  "고용도 많이 늘리고 세금도 많이 내고 네",
  "투자한 지엠 본사도 이익을 많이 가져가고 이게 가장 바람직한 것이죠 음 그것을 위해서 기업이 최적화되는 게 좋죠",
  "그리고 또 미래 지향적으로 움직여갈 수 있도록 그래서 가장 바람직한 방법은 재무적으로 지엠이 탄탄한 구조를 먼저 갖춰야 됩니다",
  "지금은 지엠 자본금이 하나도 없거든요",
  "다 적자가 최근 삼 년간 이조 원에 가까운 적자가 나서 그렇죠",
  "그동안 쌓아놓은 돈은 이제 다 까먹고 없습니다",
  "그래서 돈 한 푼 없는 기업이 움직여갈 수 없잖아요",
  "음 그렇기 때문에 이제 재무적으로 네",
  "안정화하려면 증자를 해야죠",
  "그게 필요하고 두 번째는 이제 생산비의 문제가 있습니다",
  "지금 실사에서 따져봐야 될 문제가 바로 지엠 본사가 많은 이익을 거두느라고 한국 지엠이 적자가 났는지",
  "음 이 문제를 따져보는 것도 실사에서 아주 그렇죠",
  "왜 그런가 하면 한국 지엠이 이천십사 십오 십육 이렇게 적자가 인제 나왔는데 네",
  "매출 원가율이라는 게 있어요",
  "총 매출에서 원가가 얼마나 들어갔는가",
  "이게 굉장히 높게 나오거든요? 그러니까요. 네 과거에는 그렇게 높진 않았어요",
  "외국 사업장에 비해서 약간 높은 수준이었는데 음 최근 몇 년간은 굉장히 올라갔어요",
  "그래서 이제 노동자들이 의심하는 게 네",
  "부품은 굉장히 한국에 비싸게 팔고 팔고 네네 최종 생산한 자동차는 이제 지엠 계열사들이 사다가 파는 건데 네",
  "또 싸게 사가지 않았느냐 네",
  "그런 방식으로 수익이 이전된 것 아니냐 이런 문제제기를 하고 있거든요",
  "그렇죠. 네네 오늘 지상욱 의원이 내놓은 보도 자료로 보면 네",
  "그렇게 많은 적자를 냈지만 만약 외국 수준의 매출 원가율을 유지 했으면 상당한 흑자였을 것이다 이런 자료도 있더라고요",
  "이건 이제 바깥으로 드러나는 수치를 가지고 계산을 해본 거기 때문에 네",
  "이게 사실인지 아닌지는 정확히 모릅니다",
  "아~ 그래서 실사 과정에서 그 부분을 좀 명확하게 드러내야 네",
  "거기에 문제가 있다면 그걸 교정하면서 한국 지엠의 정상화 방향을 네",
  "좀 더 찾을 수 있다고도 봅니다",
  "아~ 그 지금 보면 그 이 이 이 지엠이라는 차 자체가 음 사실은 이게 쉐보레라는 브랜드로 이제 한국에는 알려져 있는데요",
  "이 차 자체가 좀 인기 없지 않냐 그니까 이를 테면은 큰 차들이 많이 있는데 그까 소비자가 선호하는 차가 네",
  "아~ 맞냐 그까 이런 것도 좀 따져봐야 되는 거 아니냐",
  "그 기업이 이 시장에서 좀 먹히는 차 네",
  "아니면은 그 우리나라에서 만든 차가 외국에 갔을 때 네",
  "잘 팔리냐 안 팔리냐 네",
  "소비자 선호도가 굉장히 중요한데 지엠이라는 회사 자체가 이게 좀 떨어지는 거 아니냐",
  "그렇기 때문에 우리뿐만 아니라 네",
  "다른 세계 시장에서도 잘 팔리고 호평이 있는 그런 차는 아니지 않냐",
  "그러면 이 차 자체가 좀 근원적으로 뭐 좀 발상의 전환을 해서 새로운 차를 좀 개발하거나 그니까 이를 테면은 쌍차도 그랬잖아요",
  "그런데 그러다가 인도 마인드라랑 해서 새로운 상품이 나오면서 네",
  "그게 대중적 인기를 끌면서 그 차가 많이 팔리고 뭐 이러면서 또 인제 막 돌아가고 뭐 이렇게 문제가 해결되고 이런 측면이 있는데 이 회사는 그런 노력을 하고 있냐",
  "이럼 내수와 수출은 좀 따로 봐야죠",
  "수출 쪽에서 어떤 잘 팔릴 차를 만들어라 사실 어떤 차 잘 팔릴지 그렇죠 알 수가 없죠",
  "우리보다는 지엠이 더 잘 알죠  그리고 아마 우리나라의 경쟁 기업들은 지엠이 그런 차 만들면 우리 손해야 이렇게 생각할 수도 있을 겁니다",
  "어쨌든간에 글로벌 시장에서 잘 팔리는 차를 우리는 잘 모르고 이제 우리나라에서 만든 생산한 차가 외국에서는 잘 팔리나요? 지엠 차가 작년에 그 군산 공장에서 생산했던 게 올라도와 크루즈인데 네네",
  "지금 생산량이 많이 줄였죠",
  "사실 우리가 그 얘기하는 건 내수 부문이에요",
  "수출은 지엠의 글로벌 전략 하에서 하는 거기 때문에 그거야 뭐 논외로 치어야 되 네네",
  "논외로 쳐야 되고요",
  "물론 그 수출 물량 가운데서 잘 팔리는 물량을 국내에서 생산한다",
  "미래에 가능성이 높은 그런 차종을 국내에서 생산한다면 네",
  "생산 기지로써 한국의 가치는 높아지죠",
  "음 이 전수 관리 자체가 높아지는 거죠",
  "그 점에서 이제 신차를 어떤 차로 얼마나 배정할지가 음 큰 관심사인 거고요",
  "또 하나 인제 내수 부문 얘기인데 예를 들면 쌍용 차 같은 경우에는 이제 에스유브이 쪽으로 가가지고 어~ 소비자들의 반응에 굉장히 빨리 대처를 해서 그렇죠 상당히 잘 팔았지 않습니까? 네네",
  "근데 지엠은 굉장히 큰 글로벌 기업이 한국의 내수 시장이 그리 크지 않잖아요",
  "물론 내수 시장 전체로는 큰데 현대 기아 차가 어마어마한 시장 점유율을 갖고 있어요",
  "지금 지엠이 십삼만 대를 팔고 있는데 네",
  "십삼만 대 이십만 대를 위해서 여기다가 새로운 차종을 개발하고 투자를 할 건가",
  "지엠은 그 부분에 대해선 지금까지 적극적으로 투입을 해오진 않았습니다",
  "아~ 앞으로도 그 부분에서 과연 뭐 투자를 하라고 한다고 해서 할지 네",
  "조금은 의문이 좀 네",
  "그런데 지금 이제 두 가지인 것 같은데요",
  "그까 지금 패키지로 지엠이 요구하는 돈 일억 칠천억 정도 네",
  "이걸 다 따져보면 한국에서 으 협력사까지 합쳐가지고 되는 일자리 십오만 육천 개 이정도에 상응하는 일자리의 값이다",
  "그렇기 때문에 차라리 그럴 거면 우리가 그~ 한국 지엠이 만 육천 명이고 부품 협력 업체 합치면 십삼만 십사만 뭐 이래서 인제 십오만 육천 개 일자리라는 이 일자리를 유지하기 위한 비용을 지엠이 청구서를 내민 거다 인제 이런 얘기가 나오는 건데요",
  "그러면 차제에 아예 네네",
  "그 뭐 친환경 전기 자동차라든가 네",
  "아니면은 뭐 자율 주행 차라든가 네",
  "뭐 이런 자동차 시장을 새롭게 개발해서 어~ 그까 지금에 있는 지엠 말고 또 다른 자동차 전략적 차원에서 정부가 준비해야 하는 건 아니냐 이런 얘기도 정치권에선 나오더라고요? 정부가 자동차 산업을 경영해 본 적이 없죠? 그렇죠",
  "네. 그런데 그 정부가 그걸 설계해서 운용해간다고 말하기는 어려울 것입니다",
  "음~ 또 그나마 이제 채권자로서 어~ 자동차 회사들과 거래해본 회사 네",
  "그리고 우리나라에서는 정책 금융을 가장 잘 아는 산업은행 네",
  "이런 곳도 과연 경영할 수 있을까요? 아~ 자동차 산업이 이렇게 간단하진 않습니다",
  "다른 산업도 마찬가지인데 네",
  "에~ 우리의 기대이긴 하지만 네",
  "그렇게 그 하나의 산업 이 글로벌 네",
  "몇 개 업체가 남아있지 않습니다. 자동차 네네",
  "국산 차를 만드는 나라도 대여섯 개에 불과하잖아요",
  "음 그정도로 경쟁이 이 치열한 산업에서 네",
  "정부가 그걸 할 수 있겠다라고 생각하는 건 잘 하면 좋겠지만 가능성은 매우 희박하다고 봅니다",
  "xx 뭐 이제 심상정 의원 같은 경우에는 첨단 자동차 육성 산업을 네",
  "정부가 차제에 좀 마련을 해야 된다",
  "그리고 친환경 전기 자동차 이를 테면 뭐 베이징의 공기가 바뀌'었다는 거 아니에요? 네",
  "그 전기 자동차 때문에 네",
  "그래서 우리도 좀 이런 그 미래형 자동차에 대한 네",
  "어~ 전 그 전폭적인 지원 뭐 이런 게 필요하다 네",
  "지엠 사태를 계기로 해서 이걸 넘어서는 새로운 전략적 발상의 전환 네",
  "이런 게 필요하다라고 말은 하고 있는데 현실 가능성은 높지 않다",
  "저는 그 시장에서 그 많은 경쟁자들이  자기네가 살아남기 위해서 네",
  "또는 미래에 대비하기 위해서 네",
  "움직이는 것보다 그 정부나 이런 쪽이 조금 끼어들어서 공부한다고 해서 네",
  "그들을 경쟁에서 이길 수 있다고 생각친 않아요",
  "만약에 그거 할라면 굉장히 많은 세금이 들어갈 위험이 있죠",
  "세금이 많이 들어간다",
  "근데 사실은 이 실업을 양산하는 것보다는 네",
  "차라리 그런 좀 전략적으로 뭐 인 이 우리나라에 별로 이렇게 뭐 핵심 차 개발에 막 투자할 마음도 없는 회사에 또 돈을 넣어서 유지를 하느니 네",
  "아니면 아예 차제에 확 그냥 발상의 전환을 해서 새로운 산업으로 가는 게 어떠냐 예를 들면 지엠 차 인수해서 국영 자동차? 국영화 한 뒤에 그걸 갖다 잘 경영해서 네. 해보자",
  "일자리를 창출하고 xx도 된다",
  "저는 그 정도 능력 있는 사람이 있다면 해보자고 하고 싶은데  아직은 못 찾겠어요",
  "어쨌든 저는 이 맨날 이렇게 그 외국 기업에 끌려다니면서 네",
  "먹튀 이번에도 먹고 튀었다 뭐 인제 이런 보도들이 나오느니 네",
  "차제에 확실하게 발상의 전환을 해서 새로운 산업에 대한 접근 네",
  "이런 걸 좀 해보는 건 어떨까라는 생각을 좀 해봤는데 xx 현실은 어려울 거다",
  "이게 지엠이라는 한 회사 국내에 자동차 산업을 해보겠다 네",
  "이걸 인수해가지고 제대로 해보겠다",
  "이런 곳이 나오면 좋을까요? 좀 괜찮은 곳 있어서 네",
  "우리가 xx 팔 수 있었다면 네",
  "사실 지엠에 대우 차를 팔았겠어요? 그러니까요",
  "네. 그런 점이 있죠",
  "물론 이제 어~ 외국에 네",
  "대우 자동차 구조조정 과정에서 네",
  "뭔가 한번 보여주겠다 네",
  "우리 개방성도 보여주고 외국에 에 우리 열려있다 이런 거 보여줄려고 했다 네",
  "이런 지적도 있습니다마는 이 자동차 산업을 국영화해서 운영한다는 건 네",
  "좀 그렇게 생각처럼 쉬운 일이 아니죠",
  "그렇군요 알겠습니다",
  "이천이 년에 대우 차가 어~ 지엠에 매각이 됐었던 건데요",
  "어~ 어찌됐든 그 이 망한 기업을 인수해서 새롭게 해봤는데 또 어려운 상황에 놓여있기 때문에 네네",
  "지금 상황에서는 근본적인 뭐 어떤 노력이 필요하지 않나 싶습니다",
  "저는 속보가 들어와서 네",
  "인제 마무리를 좀 해야 돼서요",
  "박근혜 전 대통령에 대한 구형이 나왔습니다",
  "징역 삼십 년에 벌금이 천 백 팔십오억 원 구형이 됐습니다",
  "어떻게 생각하십니까? 최순실 씨에 대해서 징역 이십오 년 구형이었으니까 네",
  "아~ 그보다 더 무겁게 책임을 물어야 한다는 구형이군요",
  "징역 삼십 년이고 네",
  "뭐 벌금은 이런 저런 벌금 가능한 영역들을 계산했을 거고요",
  "삼십 년 정도 했다면 지금 어 법원 아 검찰이 하고 있는 일관된 것으로 보고 그렇다면 법원 판결도 어~ 가볍진 않겠군요 최순실 씨보다 가볍게 나오진 않겠구나",
  "어쨌든 저희가 이 부에서 노회찬 원내 대표 모시고 또 얘기를 나눠봐야 될 것 같아서요 어~ 오늘은 여기까지 듣고 마무리를 좀 해야 되겠습니다",
  "여러분들께서는 지금 생방송은 진행되는 장윤선의 이슈 파이터와 함께하고 계십니다",
  "국정농단 사태로 구속 기소가 돼서 재판을 받고 있는 박근혜 전 대통령에 대한 어 결심 어 공판에도 결국 불출석을 했지요",
  "방금 전 나온 속보에 따르면 징역 삼십 년에 벌금 천 백 팔십오억 원이 구형이 됐는데요",
  "에~ 법원은 서울 구치소로부터 박근혜 피고인의 인치가 현저히 곤란하다 이런 보고서가 도착했다고 밝히기도 했습니다",
  "도대체 여기에 어떤 사연이 있는 걸까요? 왜 재판에는 계속 불출석하는 걸까요? 끊임없는 정치 투쟁으로 재판을 거부하고 있는 박근혜 전 대통령에 대한 검찰 구형 여러분들께서는 에~ 어떻게 해석을 하고 계십니까? 오늘 이 문제를 좀 짚어보려고 합니다",
  "정의당 노회찬 원내 대표 모시고 자세한 말씀 들어보겠습니다 의원님 어서 오십시오",
  "네. 처음 오셨습니다",
  "시간이 너무 안 맞아가지고",
  "저희 자주 모시고 싶은데 네. 부르면 오겠습니다",
  "고정 어떠십니까? 고정 아휴 그 한 정당의 원내 대표를 저희가 고정으로 모실려는 이 욕심 아~ 탐욕인가요? 아~ 예 뭐 고맙게 생각합니다",
  "탐욕으로 지은 죄 징역 삼십 년이 구형이 좀 됐습니다",
  "방금 x 속보로 전해졌는데요 대표님은 어떻게 보십니까? 아무 우리 국민들은 그 징역 삼십 년이라는 이 구형 자체를 네",
  "어~ 굉장히 생소하게 들릴 겁니다",
  "음 물론 이제 더 높은 어~ 이~ 벌을 줘야 된다라는 네",
  "그 여론도 당연히 있지만 흔히 보통 이십 년 이상의 선고나 구형이 잘 없습니다. 우리나라 법정에서 그렇습니다. 네 법적으로는 이제 이 그 그럼에도 불구하고 경합범일 경우에는 음 대개 이제 유기징역을 삼십 년 이상 이렇게 하진 않습니다",
  "그러나 이게 경합범일 경우에는 삼십 년 이상을 하기도 하는데요 사실상 법정에서 내릴 수 있는 뭐 어~ 상당히 그 좀 무거운 형벌을 네",
  "구형하였다 이렇게 보여집니다",
  "알고 안 나왔을까요? 일단은 어~ 재판을 계속 안 나왔어요",
  "그 자신이 이제 뇌물죄까지 네",
  "그다음에 국정원 그 이 특활비로 인해서 특활비 뇌물죄까지 들어가면서 네",
  "본인이 재판을 포기한 것 같습니다",
  "아~ 네. 더 이상 자신이 변론을 통해서도 증거를 가지고서 어~ 자기의 혐의서 벗을 수 없다고 판단하기 때문에 네",
  "재판을 보기하고 이 모든 것은 어~ 정치적 보복이다",
  "그 프레임으로다가 지금 대응하고 있기 때문에 네",
  "어~ 이 구형하는 날 결심 공판장에도 나오지 않을 것으로 충분히 예견이 된 상황이다. 생각합니다",
  "네. 그 삼십 년이면 지금 그 나이를 계산을 하면 사실상 평생 감옥에 사실상 종신형이죠",
  "사실상 종신형에 해당하는 거죠",
  "네 굉장히 무거운 형벌인데 어~ 그 변호인들도 안 만나고 일종의 인제 그 유영하 변호사나 그리고 인제 저는 참 그 변호사들이 갔다 올 때마다 나눴단 얘기가 좀 충격적인데 네",
  "애국 세력은 잘 있냐 뭐 이런 식의 멘트를 한단 말이에요",
  "그까 여전히 자신을 지지하는 어~ 집단 세력에게만 관심이 있는 대통령 전직 대통령 이렇게 봐야 되겠죠? 어~ 변호사들이 다 사임을 해가지고 네네",
  "국선 변호인을 재판부가 그렇죠",
  "국선 변호인도 거부하다가 네",
  "최근에 변론을 위해서가 아니라 자신의 여러 가지 어떤 그 그 업무 처리를 위해서 업무 처리 네. 유 유영하 그 변호사를 변호인으로 선임해서 네",
  "그 변론 준비를 하는 것이 아니라 네",
  "주로 이제 여러 가지 뭐 재산 처리라거나 여러 가지 재산 관리인이라는 얘기가 있어요 유영하 변호사 네. 뭐 사실상 그런 역할을 하고 있는 것으로 보입니다",
  "네네. 그러니까 이 이 이를테면 국선 변호인 재판을 아예 포기했으면 계속 재판을 안 나올까요? 어떻게 전망하세요? 네. 제가 보기에는 앞으로 뭐 선고 재판이 남았는데 네네",
  "일심 선고 재판이 삼월달에 있을 예정인데 네",
  "거기도 나오지 않을 것으로 보여집니다",
  "음 그래서 이 재판 자체를 갖다가 본인이 동의하지 않는 이런 이제 정치적 보복으로 이렇게 격화시키고 네",
  "뭐 자기는 그게 희생양이다 이런 걸 아마 강조하는 음 그런 법정 대응책을 쓰고 있는 것 같습니다",
  "네. 그 우병우 전 수석 같은 경우에도 근데 이제 구형은 팔 년이었는데 선고는 이 년 유월로 나왔기 때문에 이 항소심에서 풀어줄려고 하는 거 아니냐라는 의혹의 시선이 있거든요",
  "박근혜 전 대통령의 경우는 어떻게 될 거라고 전망하시죠 우선 우병우 전 수석 같은 경우에는 네",
  "문체부에 대한 어떤 부당한 인사 개입 같은 게 인정되지 않았습니다",
  "음 그리고 이석수 감찰관 등에 대한 어떤 그 방해 업무 방해 행위도 제대로 인정되지 않았고요",
  "어~ 그래서 형량이 상당히 적게 나온 나왔습니다",
  "그러나 또 어~ 국정원 특활비를 갖다 쓴 또 대목이 있기 때문에 에~ 그리고 이제 국정을 통한 불법 사찰의 혐의가 또 이 따로 재판을 받고 있는 게 있기 때문에 그렇게 이 심에서 어~ 집행유예로 나오기는 쉽지 않을 것이다 이렇게 보여지고 박근혜 전 대통령은 예를 예컨대 이재용 씨를 갖다가 이재용 부회장을 어 뇌물을 준 게 아니라 강탈 당했다는 식으로 이제 해서 형량을 줄여서 석방 시키지 않았습니까? 네",
  "사실 그 과정에서 박근혜 대통령은 단순히 뇌물을 받은 게 아니라 뇌물 그 돈을 강탈한 사람이 돼버리는 네",
  "결과가 났기 때문에 네",
  "박정 박근혜 대통령의 책임이 더 가중된 거죠",
  "그리고 모든 지금 국정농단 사건의 최고 정점에 있고 그리고 모든 것을 보고받고 지시한 그런 혐의까지 있기 때문에 네",
  "저는 뭐 박근혜 전 대통령 같은 경우에는 뭐 우병우라 하는 이런 사람처럼 쉽게 석방될 수는 없는 네",
  "상황이다 이렇게 봅니다",
  "그러면 어찌됐든 사실상 종신형에 석방되기도 어렵다면 향후에 있을 재판에도 계속 안 나오고 거부할 가능성도 있겠네요? 그렇습니다. 뭐 네",
  "모든 재판을 이제 항소심까지도 저는 네",
  "항소 이유서는 제출하나 항소심에는 나오지 않는 나오지 않는 그럴 가능성이 높다 이래 보고 있습니다",
  "정말 그 박근혜 전 대통령에 이어서 이명박 전 대통령도 지금 이르면 삼월 초에 어~ 검찰 포토 라인에 서지 않을 수 없는 상황이 된 것 같습니다",
  "어제 또 충격적인 뉴스가 나왔어요 제 이 롯데월드를 건설하는데 이 기획을 청와대가 했다라는 얘기가 나왔습니다",
  "어 어떻게 보십니까? 청와대가 한 기업의 에~ 건설을 기획을 했어요",
  "저 사실  저는 그 뉴스를 들으면서 네",
  "박근혜 전 대통령이 아직 그 이재용 재판에서는 인정되지 않았지만은 네",
  "삼성을 갖다가 만나기 직전에 삼성의 민원 사항이 무엇인지를 미리 파악합니다",
  "xx 어떻게 보면 우리가 수업 들으러 갈 때 미리 이래 선행 학습하는 거 있죠?  그런 것처럼 그 이재용 씨를 만나가지고 네",
  "예를 들면은 청탁을 받고 네",
  "그러면 그 청탁을 들어줄 테니 얼마를 내라 어디에다가 또 장신 당신 돈을 좀 내라 네",
  "이렇게 주고 받 받아 받는 게 정상인데 네",
  "주고받기 전에 미리 공부를 하는 거죠",
  "저 친구가 또는 저 사람이 나한테 어떤 부탁을 할까 네",
  "거기에 대해서 미리 예습을 다 하는 겁니다. 예습  그걸 이제 하는 데가 민정 수석실을 통해가지고 삼성의 승계 자금이랑 현안을 갖다가 파악하고 정부가 할 일이 뭔지 또 어떤 일을 우리가 작용 해줄 수 있는 건지 이걸 미리 다 자기가 대가로 줄 수 있는 걸 다 점검한 뒤에 또 자기가 이재용에게 요구할 것도 점검하고 그렇게 해서 작업을 하는 겁니다. 그니까 이게 굉장히 잘 훈련된 네",
  "그리고 이제 몸에 밴 네",
  "사람들인데 이번 경우에도 네",
  "어~ 뭐 그 이명박 대통령은 건설 에도 굉장히 밝은 사람이고 네. 건설 회사 출신이죠",
  "그러니까 이제 그 부동산 기획 같은 데도 능한 사람으로서 네",
  "자신이 볼 때 제 이 롯데월드를 만들면은 이러한 이익이 저쪽에 있을 것이고 그 과정에서 대통령이 할 수 있는 일이 무엇이 있고 그러면 그 대가는 얼마 정도 내야 시장 가격이 적절하고 네",
  "이런 계산이 다 됐다는 거죠",
  "이게 보면 그 국가를 수익 모델로 했다 라는 얘기가 계속 나오고 있는 이유가 두 전직 대통령이 지금 똑같이 기업을 상대로 어~ 뇌물 받고 대가성으로 뇌물을 받고 뒤를 봐주고 짬짬이 하고 이런 의혹이 있지 않았을까 하는데 다 사실로 드러나는데 특히 제 이 롯데월드 같은 경우에 굉장히 오래된 사안이거든요",
  "그니까 롯데가 원했지만 군이 반대해서 안전 문제 때문에 그 성남 공항 때문에 안 된다 그거 못 짓는다라고 했는데 이명박 정부에서 이게 해결이 됐거든요",
  "그까 역대 정부의 제대로 된 대응 때문에 네",
  "롯데 그룹이 숙원 사업이지만 포기한 것을 갖다가 네",
  "다시금 이렇게 끄집어내가지고 네",
  "가능하게 해주마 나는 해결할 수 있다",
  "그래가지고 가능하게 해주마 나는 해결할 수 있다",
  "그 공항 갖다가 각도를 비틀어가지고 네",
  "그 위험천만한 허가를 내준 거죠",
  "아~ 그런데 만약에 정말이요 무슨 사고가 발생하면 요 책임은 누가 져야 됩니까? 그 온 국민들이 피해자가 되는 거죠",
  "그러니까요 이 끔찍한 상황에 대해서 과연 어떤 생각을 하고 이렇게 해주는 것인지 과연 정말 어떤 책임을 가지고 국정을 운영한 건지 이건 정말 이해할 수가 없는 수준이다 이렇게 볼 수 있을 것 같은데요",
  "그~ 지금 보면 이명박 전 대통령의 경우도 삼성뿐만 아니라 어~ 지금 그 현대 자동차 나왔죠? 네",
  "그리고 지금 롯데 나왔죠? 그렇습니다",
  "그다음에 또 에스케이도 나올 거다라는 얘기도 있습니다. 그니까 삼성은 이미 나왔고요",
  "삼성은 이미 나왔고요",
  "네. 그까 변호사 비를 대납한 그렇습니다. 네 사십억 원이나 되는 돈을 대납한 상황이 나온 것이고요",
  "그게 지금 이명박 전 대통령이나 박근혜 전 대통령이나 양 이명 박근혜 정부 구 년간 재벌을 동원해서 빼먹을 수 있는 돈을 최대한 빼먹은 거 아니냐",
  "네. 이 범죄를 다 어떡할 거냐 얘기를 해야 될 것 같은데 다음 주는 소환이 되겠죠? 빠르면 다음 주고 네",
  "아니면 그 다음 주에는 소환이 될 것입니다",
  "지금 보면은 뭐 이명박 대통령을 소환할 어~ 그 어떤 근거나 증거가 부족해서 소환을 미루는 것이 아니고요",
  "그 왜 소환을 미루는 걸까요? 아~ 아니요 그니까 그 전에 불러야 될 사람들이 많이 생겨난 거죠",
  "아~ 그리고 과거 수사 과정에서 한 달 전만 하더라도 드러나지 않았던 네",
  "그런 이제 증거나 또는 증언이나 네",
  "이런 것들이 자꾸 속출하고 있기 때문에 네",
  "그 아들도 부르고 아마 부인도 먼저 부를 수도 있다로 보여지고요",
  "김윤옥 여사 뭘로 부를까요? 네. 부인 같은 경우에도 예를 들면은 그 청와대 그 저희 부속실 그 비서관 등을 통해가지고 국정원들 국정원에서 어~ 현찰로 달러를 달러화를 갖다가 국외 출정 전에 국정원 특활비에서 나온 것으로 추정되는 돈을 받은 혐의가 지금 있는 거거든요",
  "있는 것이고 심지어는 그 돈을 가지고 미국 가서 무엇무엇을 샀다라는 네",
  "사실은 의혹까지 제기되고 있는 상황이기 때문에 그렇죠",
  "그런 부분과 관련해서 어~ 당연히 수 조사 대상이 되는 것입니다",
  "조사 받아야 되는 거 아닌가요? 조사 부인이라고 해서 봐주고 이럴 수 있나요? 그런 거는 없죠. 네 네네",
  "그 부인이냐 아니냐 하는 것은 그 그러면 마지막에 네",
  "마지막에 뭐 재판부가 네",
  "형량을 갖다가 매길 때 혹시 감안될지는 몰라주지만은 네",
  "범죄 사실과 관련해서는 예외가 없는 것이죠",
  "아~ 그러면 김윤옥 여사도 소환된다? 그럴 가능성이 높다고 보이죠",
  "아~ 그러면 김윤옥 여사는 언제 소환이 될까요? 이게 지금 상황이 이미 다 나왔는데? 불러서 조사를 할려면 이미 다 나온 사실에 대해서 빨리 불러야 되는 거 아닐까요? 아~ 그래서 저는 네",
  "어~ 이명박 대통령을 부르기 전에 부를 사람은 거의 다 부르고 이명박 대통령을 마지막에 부를 수도 있고 네",
  "내주가 아닌 그 다음 주가 될 수도 있고 아~ 그러면 이명박 대통령 가기 전에 김윤옥 여사 먼저 갈 수도 있다? 네",
  "아~ 뭐 아닌 경우도 물론 있을 수 있겠습니다마는 있겠지만 대체로 가장 중요한 또 피의자고 대통령이기 때문에 네",
  "여러 번 부르기는 힘들 거라고 보여집니다",
  "음 여러 번 부르기는 힘들고 한 번에 다 사실은 가서 이렇게 일괄 조 조 조사를 받는 게 네",
  "뭐 그나마 그나마 남아있는 또 예우이기도 하기 때문에 네",
  "있을 수 있는 예우이기 때 때 하기 때문에 불러 놓고도 부족한 게 있다 딴 사람 불러가지고 얘기가 다르해가 또 불르고 네",
  "마지막에 이렇게 네",
  "불러서 한꺼번에 모든 걸 다 xx 조사를 하는 게 맞지 않겠는가 보고 있습니다",
  "그게 지금 아들을 참고인으로 불렀거든요? 네",
  "그러면은 대개는 참고인으로 불러서 조서를 쓰지만 이게 이제 곧 피의자 신분으로 전환되기도 하잖아요",
  "그러면 이명박 전 대통령 전에 이상은 회장을 먼저 부를 거다 그다음에 이명박 전 대통령을 부를 거다 이제 이런 대체로 버 이제 법조 기자들의 시각이 있는데 고 사이에 김윤옥 여사가 소환될 가능성이 있다 특활비 문제로 네",
  "이거는 저희가 이제 주목해서 봐야 될 포인트 중의 하나가 아닌가라는 네",
  "어~ 삼성하고 계속 싸우셨어요",
  "아~ 네 삼성 피해자",
  "어~ 이천칠 년부터 이런 말씀 하셨습니다 삼성의 유일한 동아줄은 이명박이다",
  "그랬죠 사실은 네 네 그 삼성과의 유착 관계를 지속적으로 어~ 말씀을 하셨는데 이천팔 년 삼성 특검에서도 네",
  "사실은 크게 된 게 없어요",
  "그다음에 바로 어~ 이건희 비자금이 엄청나게 나왔지만 그는 원 포인트 사면을 이명박 전 대통령이 해줬거든요",
  "xx 삼성 문제를 다 해결을 해줬어요",
  "세습도 사실은 박근혜 에~ 정부 시절까지 이어서 다 해준 셈 아닙니까? 네. 그렇습니다",
  "사실 그 제가 이천오 년에 네",
  "삼성 엑스 파일의 그 특검 어~ 떠 떡 떡값 떡값 검사들 네 그 맨날 떡 검 네. 떡검 떡값 검사들 명단 발표해서 뭐 네",
  "의원직까지 상실됐습니다마는 네",
  "그 후에 이제 김용철 변호사가 이 굉장히 용기 있는 양심선언을 하면서 네",
  "제가 폭로한 사실을 포함해서 엄청나게 거대한 음 어~ 이 불법 비리가 어~ 드러난 거죠",
  "그에 따라서 이천칠 년에 제가 법사위 마지막으로 당시에 있을 때 이 특검법을 갖다가 통과시키는 데 앞장을 섰습니다",
  "음 그래서 이천팔 년에 특검 수사가 이제 수개월간 진행이 됐는데 결과적으로 그 과정에서 사조 사천억이라는 어~ 차명 재산이 드러났고요",
  "드러났고 어~ 이제 사실은 이천팔 년 이천구 년은 어~ 이건희 당시 회장의 최대 위기였습니다",
  "x 그래서 이천팔 년은 아이오씨 위원으로 위원도 자격이 정지된 상황이고요",
  "그리고 국민들에게도 사조 오천억의 숨겨둔 재산이 드러났기 때문에 과징금도 내고 세금도 안 낸 거 다 내고 나머지는 그 이 사회를 위해서 유익하게 쓰겠다 사실상 헌납하겠다 환원하겠다는 약속까지 한 게 이천팔 년입니다",
  "그런 위험 아 저 위기 상황에서 이천구 년에 이 박 이건희 저기 이명박 대통령 쪽에서 손을 내민 거죠",
  "음 다스 변호사 비 좀 처리해줘 어~ 사십억 네",
  "어~ 그 그거 지금 사조 오천억 원을 감수해야 되는 상황에 야~ 그리고 세금을 제대로 내면은 천억 이상의 과징금을 더 내야 되는 네",
  "세금은 약 사백억 정도 냈습니다마는 그런 상황에서 사십억 좀 도와줘 그러면 이명박 대통령은 지금 이건희 회장이 처한 그 처지가 어떻고 네",
  "무엇이 필요한 지를 다 아는 사람이 네",
  "그리고 국세청이라고 하는 이런 데 한마디라도 국민들 어~ 시선이 있기 때문에 이 문제는 엄정하게 처리해야 된다 이랬으면 천억의 과징금을 내고 뭐 다 재산을 헌납해야 되는 상황이었는데 사십억 받고 결국엔 모든 걸 봐준 거죠",
  "뿐만이 아니라 뭐 이 애프터서비스로 해가지고 네",
  "특사까지 완전무결하게 이렇게 다 해준 거죠",
  "원 스톱 서비스를 다 해준 거죠",
  "어~ 그리고 드러난 거만 이것이지 이것 이외에도 여러 가지 당시 이미 삼성은 천구백구십육 육 년 이후로 네",
  "승계 작업에 들어갔었습니다",
  "삼성 에버랜드라거나 에스디에스라거나 계속 재판에서 국세청의 어떤 예리한 칼날을 피해가면서 이렇게 네",
  "그 돈 안 들이는 승계 작업을 해왔기 때문에 그런 데 대한 지원이 분명히 있었을 것이고요",
  "나머지 어~ 뭐 이 기업들은 다 마찬가지입니다",
  "현대 자동차 그룹도 지금 다스에 일부 변호사 비용을 낸 것으로 의혹을 받고 있고 그렇습니다",
  "물론 확인되지 않았습니다만 네",
  "이천팔 년도에 현대 자동차 그룹 회장을 갖다가 어떻게 사면 시켜줬고 그 이외에도 현대 건설 인수하는 네",
  "그런 게임을 벌이고 있었던 것이고요",
  "그 여러 가지 이제 정부가 그 재벌이 그까 대통령과 재벌 통수가 직접 어찌 보면 담합해가지고 주고받는 그런 이제 정경유착 과거에 어떤 정경유착보다 훨씬 더 직접적이고 네",
  "그래 그다음에 주고받는 액수가 큰 그런 정경유착이 이명박 정권 하에서 어~ 뭐~ 쉬는 날 없이  빨간 날도 없이 계속되었다 저는 그렇게 봅니다",
  "빨간 날도 없이 네",
  "아~ 노동 시간 단축되는데 그들은 빨간 날도 없이 계속 이렇게 유착하면서 정경유착에는 공휴일이 없다 네 x 정경유착에는 공휴일이 없다",
  "아~ 오늘의 노회찬 어록 정경유착에는 공휴일이 없다 재미있습니다",
  "그 사십억을 받고 사조 오천억의 이익을 봐줬다 이게 대단한 거 아닙니까? 그렇습니다",
  "네. 그 삼성 입장에서도 어찌 보면 노 나는 장사를 했다",
  "그 이재용 씨가 최순실 정유라 모녀에게 네",
  "칠십억을 주고 삼천억이라는 그렇죠",
  "국민 연금을 흔들어가지고 삼성 물산과 제일 모직을 합병해서 이익을 취하는 네",
  "것을 보더라도 이분들은 공짜가 없습니다",
  "삼성에는 x 역시 삼 삼성이다",
  "역시 삼성 공짜가 없을 뿐만이 아니라 수십 배 수백 배의 이익을 창출한다",
  "칠십억 내고 삼천억 벌 수 있다면 누가 그걸 안 하겠습니까? 그런데 그것이 어 처음한 일이 아니라는 거죠",
  "바로 그 선대에서도 네",
  "같은 일이 이제 벌어 사십억 주고 어~ 뭐 천억 이상을 절감하는 네",
  "그런 거래를 갖다가 이명박 시절에 한 거고 그러니까 그게 그대로 안전하게 그것이 이루어졌으니까 박근혜 시대도 또 똑같이 똑같이 네",
  "다른 또 품목을 가지고서 그런 정경유착 뇌물 수수가 이루어졌던 거죠",
  "이거 이번에 끊어야 되는데요 촛불 혁명에 끊어야 됩니다 사실은 하~ 진짜 이거 네 이병철 때에 정경유착을 봐줬기 때문에 네",
  "이건희의 정경유착이 있었고 이병철 또 그걸 갖다가 단 하루도 감방에 안 가도록 봐줬기 때문에 네",
  "이 이재용의 정경유착이 있었던 거고 네",
  "이걸 이번에 또 이렇게 가석 저~ 집행유예로 석방시키면서 솜방망이 처벌을 하게 되면은 네",
  "사대 세습이 될 거예요",
  "그래서 이 참에 이재용 아들이 또 그럼요",
  "어~ 이 비용을 들여서라도 이걸 끊어내야 되고 그러기 위해서는 지난번 칠십이억이란 뇌물이 간 것이 분명함에도 불구하고 말은 가지 않았다",
  "어~ 이제 말 소유권은 넘겨지지 않았다라는 식으로 해가지고 네",
  "뇌물 액수를 축소해서 결국에는 내보내는 그런 판결을 갖다가 만들어낸 어~ 우리나라 이 법원은 각성해야 된다고 봅니다",
  "정영식 판사가 대답 이 말 빚 하나가 네",
  "네. 이게 지금 독일 마방에 방치돼 있다는 거 아니에요",
  "그리고 삼성 자산에 등록도 안 돼 있다는 거 아니에요",
  "그러면 도대체 이 말은 누구 겁니까? 정말 이해할 수가 없어요",
  "네. ? 정유라 씨만 탄 말이거든요",
  "그러면 정유라 것도 아니고 삼성 것도 아니고 이거 누구 겁니까? 이게 말이 안 되는 얘기를 해놓고 풀어주고 그러고 나서 말이 말이 생각해도 말이 안 되는 얘기죠",
  "말이 생각해도 말이 안 되는 역시 어록 제조기라는 생각이 좀 듭니다",
  "아니 진짜 너무 황당한 거예요",
  "이렇게 풀어주기 시작하면 다 풀어줘야 되거든요? 그니까 판결의 결론이 이제 석방이 아니라 네",
  "석방이 뭐 석방을 목표로 판결을 한 거죠",
  "하~ 석방을 목표로 판결을 한 거다",
  "야~ xx 짜맞추기 판결일 수밖에 없었는 거죠 네. 그런데 이 분에 대해서도 그 저기 청와대에 그 국민 청원을 했는데 이 판사 어떻게 할 수가 없다면서요? 네. 뭐 판사는 야~ 우리 달리 방법이 없습니다",
  "그래서 다행히 우리나라가 삼심제를 채택하고 있기 때문에 네",
  "대법원에서 다른 판례도 있고 또 안종범 수첩 같은 것도 이 사람 재판을 그 정형식 판사가 내는 재판에서는 증거로 채택되지 않았지만 네",
  "다른 모든 재판에서는 증거로 채택돼 있기 때문에 그런 어떤 이 법리 적용이나 증거 채택의 어떤 사 변경이 생겨나면은 어~ 더 엄한 처벌을 받을 기회가 있다고 보여집니다",
  "네. 그 역시 대표님 출현하시니까 댓글이 쏟아지고 있는데요",
  "엠비 돈 돈 돈 욕심의 끝은 어디인가요 자한당도 용서할 수가 없다",
  "어~ 무거운 형별이지만 과연 회계는 할까요 이건 박근혜 전 대통령 얘기하는 거 같고요",
  "노 위원님 민주 평화당하고 교섭 단체 하시나요 논의해볼만 하지 않나요?  이거 이따가 좀 여쭤볼게요",
  "깨알 같은 질문들 깨알 같은 질문이 들어왔는데 이거 먼저 하고 갈까요? 네 갑자기 얼굴이 빨개지셨어요 아니요 뭐 원내 대표님이라서 하고 계십니까? 아~ 일단은  제가 뭐 몇 번 그 발표를 했습니다마는 네",
  "저희 당의 입장은 이 문제에 대해서 어~ 어떠한 공식적인 제안이 현재 없었습니다",
  "아~ 그런 상태에서 저희가 뭘 논의를 한다거나 네",
  "입장을 세운다거나 또는 제안이 온걸 전제로 해서 어떤 얘기를 하는 것은 예의도 아니고 하기 때문에 일단은 뭐 그런 상태고요",
  "다만 공적으로 만일 제안이 들어온다면 우리도 공식적으로 네",
  "검토를 내려서 빠르게 결정을 내릴 것입니다",
  "그~ 긍정적이십니까? 부정적이십니까? 어느 쪽도 아닙니다 저는 뭐 제안의 내용도 보지도 않고 얘기라도 하면 아~ 좀 상대방이 결정 내리는 과정에도 침해가 되기 때문에 네. 그런데 이거를 흘렸기 때문에 저쪽은 일단 뜻이 있다 이렇게 볼 수 있지 않을까요? 같이 하고 싶다",
  "그런 다양한 생각이 있는 걸로 알고 있습니다",
  "아~ 열여섯 석의 다양한 의견이 있기 때문에 그분들이 합쳐서 단일한 안을 가지고 와야 협상할 수 있다",
  "최근에 미투 운동이 굉장히 뜨겁게 네",
  "전개가 되고 있습니다",
  "이게 바로 이제 검찰 개혁의 중요한 신호탄 중의 하나가 될 거다 이렇게 보기도 하는데요",
  "안태근 검사장 어~ 이 드디어 인제 피의자로 해서 조사를 받고 있는데요",
  "그 전반적으로 어떻게 보십니까? 우리 사회가 지금 전 분야 전 진영을 가르지 않고 다 나오고 있는 거거든요",
  "저는 우리 사회의 그동안에 이게 가려졌던 혹은 어~ 때로는 고의로 감춰왔던 그런 치부가 드러나고 있는 과정이라고 봅니다",
  "음 어찌 보면은 요즘에 많이 쓰는 용어를 빌리자면 이것도 적폐입니다",
  "남성이라는 우월적 지위 그리고 권력 관계라는 그런 우월적 지위를 이용해가지고 성적으로 폭 폭력을 휘두른 거거든요",
  "네. 이거는 묵과할 수 없는 범죄고 그동안에 우리 사회가 이런 걸 직접이든 간접적이든 또 누구에 의해서든 요 사실상 용인되는 분위기까지 있었다는 점 어~ 굉장히 부끄러운 현실이라고 저는 생각합니다",
  "저도 남성의 한 사람으로서 굉장히 부끄럽게 생각을 하고요",
  "그래서 이 부분을 드러내는 데는 저는 드러내는 거 자체도 굉장히 의미있는 일이고 힘든 과정이긴 하지만은 저는 뭐 이걸 굳이 정치적 의미를 부여하고 싶진 않지만은 최근에 촛불 이후에 우리 사회가 전반적으로 각 여러 방면에서 잘못됐던 그런 기득권 내지 어떤 폭력 관계의 권력 관계에서 잘못됐던 일들이 하나하나씩 드러나면서 바로 잡히는 그런 교정하고 정정하고 바로잡히는 그런 길을 걷고 있지 않습니까? 이것 역시도 그 일환이라고 저는 생각을 갖다 합니다",
  "하기 때문에 어~ 우리 사회가 한 걸음 더 좀 어~ 야만적인 사회에서 좀 인간적인 사회로 전진하는 소중한 고통스럽지만 소중한 기회다 이렇게 봅니다",
  "이 지금 그 배우 김여진 씨 같은 경우에 의견을 좀 남겨가지고 네",
  "또 인제 또 그 계속 이게 확산이 되고 있는데요",
  "이게 어떤 진영 논리 안에 문제로 볼 수 있을까 그렇지 않습니다",
  "제가 볼 때는 어~ 지 뭐 진영논리란 거는 진영이 있기 때문에 늘 생기는 논리이긴 합니다",
  "한데 이 문제는 진영을 떠나서 굉장히 심각한 문제고 여기에 굳이 진영 진영의 어떤 사정들을 여기에 가지고 와가지고 네",
  "여기에 적용시킬 필요는 없다",
  "혹 누가 그런 일이 뭐 조 그런 일이 시도되거나 그런 일이 발생하면 그 건에 한해서 네",
  "그 엄 좀 엄정하게 얘기를 하면 되는 것이지 네",
  "미리 예단해가지고 진영논리까지 끌고 올 필요는 없지 않느냐",
  "왜냐하면 그렇게 함으로써 본의가 아니지만은 오해가 생길 수 있고 그 오해는 일을 좀 효율적으로 제대로 처리하는데 장애물이 될 수 있기 때문입니다",
  "오해가 생기고 효율적으로 이 사건 그까 문재인 대통령께서 말씀을 참 잘하신 거예요",
  "네. 그 수사 가이드라인이 나왔어요 엄단하라고",
  "이거는 엄단 엄단해라",
  "적극적으로 수사해라",
  "네. 과 특히나 과거에는 네",
  "본인이 이렇게 친고죄라고 해서 본인이 신고하지 않으면 안 하면 조사도 안 했잖아요",
  "처벌도 아 아 안 받고 네",
  "그 이후로 조사도까지도 안 시대를 안 했는데 네",
  "이제는 좀 어~ 공소시효의 문제는 있지만 달라졌기 때문에 엄단해야죠",
  "어떻습니까? 검찰 내부 굉장히 수직적인 문화가 있고요 그거 때문에 그 벌건 대낮에 전부 다 있는 그 그 상가집에서도 그런 일이 안태근 검사장에 의해서 그런 일이 막 벌어지고 누구도 그 나서서 같이 싸워주지 않고 이건 이제 일단 조직 문화처럼 돼 있었는데 이 건 계기로 검찰이 좀 많이 바뀔까요? 어~ 바뀌'어야 된다고 봅니다",
  "저는 바뀌기 위해서는 이것이 세상에 드러났다 해서 바뀌는 것이 아니라 네",
  "엄하게 처벌될 때 바뀔 수 있다",
  "음 엄하게 처벌될 때 네. 엄하게 처벌되지 않으면은 일은 또 되풀이 될 수밖에 없다",
  "음 그런 점에서 우리가 다 지나간 과거 아니냐 몇십 년 전에 있었던 일 아니냐 술 먹고 한 일 아니냐라는 변명으로 봐줄 순 없다",
  "왜냐하면 앞으로 이런 일이 발생하는 걸 아무도 누구도 원하지 않는다면 네",
  "이번에는 누 딱 눈을 딱 딱 감고 네",
  "엄하게 처벌해야 된다고 안태근 검사장 어떻게 처벌해야 됩니까? 네. 하여튼 그거는 지금 어~ 검찰에서 특별 수사단을 만들어서 네",
  "수사를 하고 있기 때문에 네",
  "저는 사실 이 문제에 대해서 어~ 과연 검찰이 제대로 할 것인가에 어떤 의문도 있지만 네",
  "일단 검찰은 하겠다고 하니까 네",
  "음 지켜볼 생각이고 저는 처음부터 외부 전문가 이런 분들이 네",
  "이 검찰 내에 이런 사례가 더 있는지를 포함하서 조사 하는 데 투입돼야 된다고 얘기했습니다마는 지금 외부 사람들은 자문 기구 정도 수준에 머물러 있거든요",
  "머물러 있는데 전 사회가 눈을 부릅 뜨고 있기 때문에 검찰이 그냥 넘어가진 못 할 것 같이다. 보여집니다",
  "그~ 구속 수사 해야 된다 라는 의견도 있을 걸로 압니다",
  "그런데 어떻게 될지 저희가 좀 지켜보도록 하고요",
  "어~ 지금 그 또 하나의 쟁점이 형성됐어요",
  "자유 한국당이 왜 이렇게 그 대표님을 미워합니까? 네네",
  "아니 뭐 그 보좌관이 꼼꼼하게 다 사실 관계를 적시했더라고요? 네. 그렇습니다",
  "그 사건은 저의 보좌관이 뭐 법무부에 어~ 불법적인 부정 청탁에 의해서 특혜 받고 들어간 거 아니냐라는 의혹에 문제인데 네",
  "제가 볼 때는 그 일단 본인들이 네",
  "그런 일을 워낙 많이 했기 때문에 자기들이 남들도 다 그렇게 하는 줄 알았던 장면도 있는 거고 네",
  "또 권선동 의원장의 그 부정 청탁 강원랜드 사건에 보면은 권선동 의원장만 어~ 그 연루된 것이 아니라 자유한국당 현역 의원 다섯 명 네",
  "그리고 전직 의원 두 명에 일곱 명이 연관돼 있거든요",
  "그 엄청난 일을 갖다가 좀 막기 위해서 물타기 하느라고 제 사건은 사건도 아닌 일을 그니까요",
  "끄집어 들인 게 아닌가 어~ 보여지고 그다음에 조금이라도 그게 평소에 그 사람들이 일을 어떻게 다루는가를 이번에 처음 알았습니다",
  "음 조금이라도 이걸 갖다가 문제 제기 하기 위해서 사실 관계를 갖다가 이렇게 열어봤으면 네",
  "문제 제기 안 했을 거예요",
  "왜 그런가 하면 그 해당 그 비서관이 네",
  "뭐 개인의 얘기긴 합니다마는 어~ 자기가 더 좋은 자리 네",
  "더 많은 연봉을 받는 곳으로 얼마든지 갈 수 있는 네",
  "사람임에도 불구하고 자기의 어떤 그 좀 공적인 관심사 인권법 네",
  "때문에 하향 지원해서 간 거거든요",
  "아~ 그런 측면도 있는데 그걸 누가 보더라도 알 수 있는데 그걸 가지고서 마치 백을 동원해서 들어간 사람처럼 네네",
  "그게 함부로 이렇게 그 얘기 그래서 저는 저를 고발하기로 정말 바랐습니다",
