  "지금 그 상황이었다는 거죠",
  "그래서 지금 뇌사 상태라던데 어~ 이 화장실 가시는 분들 으~ 특히 인제 여름에 휴가철이니까 공중화장실인데 많이 가시는 경우가 생길 텐데 이렇게 냄새가 나면 일단 환기를 시키셔야 돼요",
  "환기를 당연히 시켜야 됩니다",
  "환기를 당연히 시켜야 되는데 근데 왜냐면 인제 가면 어~ 환기시키는 거 밖에서 냄새가 나오니까 밖에서 막는 경우들이 있대요",
  "외부에 계시는 분들이 그 지역에 사시는 분들이나 맞습니다. 네",
  "근데 그런 부분들이 굉장히 위험한 거니까 네. 그리고 보통 이제 쫌 낙후된 화장실 가면은 으레 냄새가 난다라고 생각을 하기 때문에 경계를 안 하는 경우가 많은데 자칫하면은 이제 이런 뭐 끔찍한 불행한 사태가 생길 수 있으니까 네",
  "진짜 조심하셔야 되고요",
  "아마 이번 사고를 계기로 해서 공중화장실이나 정화조에 대해서 관리나 점검 같은 게 이제 확실히 들어갈 것이라고 생각합니다",
  "오늘은 태풍과 황화수소에 대해서 네",
  "오늘 일본 정부가 화이트리스트에서 한국을 제외하는 내용의 개정안을 공포했습니다",
  "결국 이 차 보복을 법제화하겠다는 건데 뭐 다행인지 불행인지 구체적으로 어떤 품목을 어떻게 하겠다는 뭐 이런 내용들은 지금 없어서 앞으로 어떻게 나올지를 좀 지켜봐야 될 거 같은데요",
  "음~ 우리 정부도 단호한 대응 방침을 여러 차례 밝히고 있고 아직 그 기조가 변하진 않았죠",
  "한국과 일본의 관계가 마주 달리는 열차 같다",
  "이런 표현들을 많이 하고 계시는데 오늘 색다른 초대석에서 어~ 지금의 한일 상황에 대해서 잘 알고 계신 두 전문가 모시고 음~ 어느 때 보다 악화된 이 한일관계를 좀 짚어보고 어떻게 개선할 수 있을지 뭐가 문젠지 알아보도록 하겠습니다",
  "일본에서 활약하고 계시는데 국내에 들어오셨네요",
  "유재순 제이피 뉴스 대표 오셨습니다",
  "예. 언제 들어오셨어요? 네. 며칠 오늘 좀 됐습니다",
  "아 그럼 며칠 계시는 건가요? 한국에 네. 다음 주까지 있습니다",
  "예. 하종문 한신대 일본학과 교수 자리하셨습니다",
  "네. 안녕하십니까? 교수님도 바쁘시죠? 예. 바쁩니다",
  "네. 좀 전에 어~ 먼저 들어오셔서 잠깐 얘기 나눠봤더니 원래는 좀 조용한 방학 글 읽고 글 쓰고 네",
  "그런 방학 보낼려고 하셨는데 이 사건 때문에 굉장히 바쁘게 다니시고 있다는 말씀하셨어요",
  "그만큼 국민들도 새로운 것들을 많이 알게 되고 고민도 또 하게 되고 이런 상황인데요",
  "음~ 일단 유 대표님 네",
  "그~ 현지를 잘 아시니까 네",
  "이번 사태에 대해서 일본 시민들이 일본 국민들이 어~ 화이트리스트 배제 이런 거는 잘 모른다",
  "근데 어쨌든 뭐 수출 규제 하는 부분에 대해선 찬성한다",
  "뭐 이런 여론이라면서요? 아~ 근데 그게 예",
  "여전히 그렇습니까? 그게 쫌 분리를 해서 생각해야 되는 게요",
  "지난 칠월 일일 날 그~ 아베 수상이 발표를 했지 않습니까? 네",
  "반도체 소재 네. 세 개 부품 수출 규제 조치 예",
  "그래서 그 당시만 해도 일반 시민들은 그다지 관심이 없었어요",
  "그렇게 체감할 수 있는 그런 물품도 아니었고 네",
  "반도체기 때문에 그런데 점점 한일 간에 국 국가 대 국가로 대립하게 되면서 네",
  "그런 양상을 띠면서 일본 관 그 시민들도 관심을 갖게 되고 네",
  "그리고 일본 여론들도 적극적으로 보도를 하기 시작했거든요",
  "그래서 그 후부터는 중순 칠월 중순부터는 일본 국민들도 네",
  "상당한 관심을 가지고 지켜보고 있는 아~ 상황이죠",
  "이 사안이 어떻게 될지에 대해서 인제는 관심들이 좀 높아졌다",
  "예. 근데 여전히 수출 규제에 대해서는 찬성한다는 의견이 좀 높은 걸로 나오는 그 일본 언론은 믿어도 되는 거예요? 어~ 그게요",
  "쫌 저희가 좀 접어두고 생각해야 될 게 네",
  "개개인의 의견을 들어보면 네",
  "이 정도 선에서 이쯤에서 좀 화해를 하면 좋지 않을까라고 얘기를 해요",
  "그런데 인간과 인간 친구 사이에 그렇게 얘기를 하면은 그렇게 얘기를 하는데 네",
  "일단 일본인으로서 일본을 얘기한다고 치면 음~ 의견이 지금 국가 대 국가의 문제가 예",
  "되어 있기 때문에 그렇죠",
  "그렇게 되면 되게 되면서 입장이 바뀌어지면 일본인이라는 어떤 아이덴티티의 문제가 나오면 뭐 금방 변합니다",
  "이 그래서 적극적으로 아베 정부의 그 정책을 지지할 수밖에 없다라고 얘기를 합니다",
  "그리고 실제로 앙케이트 조사에서도 그런 결과가 나오고 있구요",
  "네. 여론조사는 어쨌든 수치로 나오는 거니까 그 흐름이 있는 존재하는 거는 인정을 해야 되는 거 같다라는 네",
  "말씀이신 거 같구요",
  "쪼금 이따가 그 시민들의 얘기는 쪼금 더 여쭈어보께요",
  "그~ 하종문 교수님 네",
  "아베 총리가 어~ 어제도 이 화이트리스트 배제 당연시하는 말 하면서 다시 한번 그동안에 안보라고 얘기해드니 결국은 과거사 문제라는 걸 밝혔어요",
  "엄~ 약속을 한국이 약속을 지키지 않고 있어서 신뢰를 지키지 않으니까 문제다",
  "빨리 약속을 지켜라",
  "이렇게 얘기를 했는데 이 과거사 문제에 대해서 왜 이렇게 집착을 하는 겁니까? 이렇게 크게 문제를 삼을 정도로 예. 과거사 문제를 집착하는 것은 아베 수상이 수상의 자리에 오르게 된 이유는 두 가지가 있는데요",
  "하나는 뭐냐면 이게 이른바 납치 문젭니다",
  "어~ 일본인들을 북한 북한이 납치한 문제 일본인 납치 문제가 그때 당시에는 사실 인제 북한에 대해서 증거가 없었으니까 네",
  "어떤 식으로 할 건지에 대해서 쪼금 불투명하거나 어~ 나름대로는 쪼금은 그 대응이 무른 대응이었다",
  "유영 근까 유약한 대응이었다라고 했을 때 아베 수상이 적극적으로 나서서 사실은 그 문제를 해결했다라고 하는 실제는 쪼금 다릅니다만 네",
  "그 이미지가 하나가 있고요",
  "또 하나 부분은 역사 부분입니다",
  "역사 수정주의 부분이고요",
  "아베 수상이 수상이 되고 난 뒤에 천구백팔십 어~ 천구백구십칠 년부터 해서 네",
  "이른바 아직 젊은 의원이었을 때부터 역사 교과서 문제 특히 위안부 문제 포함해서 네",
  "이 문제에 대해서 만들어진 의원모임에서 사무국장을 하면서 자기의 지반을 키우게 됩니다",
  "근까 그런 과정들을 보게 되면 이른바 우경화라고 하는 고리가 있습니다만 그 안에는 북한에 관한 문제 이거는 인제 개헌에 굉장히 중요한 동력이잖아요",
  "또 하나는 한국과 역사전쟁이라고 하는 데에서 과거의 식민지배와 침략전쟁은 그렇게 우리가 잘못한 역사가 아니다",
  "당연히 그 침략전쟁과 식민지배라는 것들의 사죄의 의미에서 만들어진 평화헌법은 개정이 돼야 된다",
  "이런 식의 논리를 이끌어낼려면 역시 역사 부분을 수정할 수밖에 없고 그 작업을 납치와 묶 묶어서 아베 수상이 주도하고 있으면서 현재까지 수상에 있는 거죠",
  "예. 그래서 그거를 그러면 국민들이 좀 지지하고 있기 때문에 짐 자민 지금 오랫동안 권력을 유지하고 있는 거다",
  "그리고 요번에 그 과거사를 본인들이 의도하는 거를 좀 흔들 수 있는 판결이 나왔고 그렇기 때문에 거기에 대해서는 응할 수 없다는 차원에서 굉장히 강하게 나오고 있는 거다",
  "뭐 이렇게 봐야 된대는 거죠? 그렇습니다",
  "아베 수상은 사실은 뭐 일본에서는 왜 수상을 오래 하는가에 대한 답은 딱 한 가지입니다",
  "그러게 궁금해요. 진짜 대안이 없다라는 겁니다",
  "근까 대안은 여당 야당에도 없고 자민당 내부에도 대안 세력이 없습니다",
  "근까 그런 면에서는 아베 수상밖에 없는 형태의 일인 독주 시대가 당분간 더 이어질 가능성이 있는 거죠",
  "예. 유재순 대표님 네",
  "인제 금방 인제 어~ 하 교수님께서 이~ 아베 지지 기반에 대한 얘기를 해주셨는데 네",
  "보니까는 인제 요즘은 우리 국민들도 좀 많이 알기 시작했는데 일본 회의라는 데에 존재 네",
  "일본 회의의 존재 여기가 아베 내각의 한칠 팔십 프로가 속해있고 열다섯 명이 속해있죠",
  "그리고 어쨌든 저도 책을 지난주에 좀 봤는데 보니까 아까 말씀하신 대로 이 기본적으로 평화헌법 바꿔야 되고 네",
  "어~ 그리고 뭐 일본의 가정을 전통적인 방식으로 바꿔야 된다",
  "옛날에 여성이 더 복종하듯이 네",
  "그런 쪽으로 바꿔야 된다고 하고 있고 이 과거사 부분에 대해서는 뭐 기어코 저 황실 황 인정할 수 없고 또 황실 천황을 천황을 중심으로 한 숭상하자는 거고 그렇죠",
  "이런 쪽으로 이렇게 잡혀있던데 네",
  "이런 부분들에 대해서 일본 시민들은 다 알고 있어요? 거의 모르죠",
  "아 몰라요? 예. 가령 예를 들어서 일반 시민들은 일본 회의조차라는 그런 그 용어 자체도 모를 거고요",
  "아 그래요? 그 집단의 존재나 이름도 몰라요? 예. 우리나라 사람들이 아는 것만큼 반만큼밖에 모를걸요",
  "왜 그러느냐면 팔십 년대 구십 년대만 해도 중고등 학생들이 자시 자국의 수상이 누군지도 몰랐었어요",
  "그 일반인들은 굉장히 정치에 관심이 없습니다",
  "아~ 그런데 아까 말씀드렸다시피 국가 대 국가가 되면 음~ 높은 관심을 보이죠",
  "왜 그러냐 하면 정부의 그 정책을 지지함으로써 자신의 안위가 어 보존한다고 생각하기 때문에 어~ 일본인으로서는 그걸 지지할 수밖에 없고 이 특히 아까 말씀하셨던 일본 회의 같은 경우는 회의 저기 국회의원 중의원 참의원 포함해서 이백여 명이 지금 회원 멤버로 있습니다",
  "그리고 일본 회의라는 그 이념적 그 단첸데요",
  "각종 정치계나 이 경제계 네",
  "문화계 스포츠 기계 스포츠계 경제계 모든 분야에 총망라해서 대 그 인정받는 소위 사회에서 고루 인정받는 인사들이 모여서 만든 집단이에요",
  "그래서 거기서 군사 문제라든가 예를 들어서 자위대의 군대를 격상시키는 문제 그리고 뭐 한국과 어떤 대일 대한정책을 세우는 데 있어서 과거사를 어떻게 사과해야 되고 하지 않으면 하지 않아야 될 부분조차도 하나하나 일일이 그쪽에서 결정하는 네",
  "거의 더 대부분 그렇다고 보면 네",
  "네. 하 교수님께도 여쭤봐야 되겠어요",
  "일본 전문가시니까 일본 학자시니까 그~ 이 일본 회의라는 거가 갖는 현재 일본에서의 의미가 어느 정도나 됩니까? 이 일본 국민들은 지금 잘 오히려 모른다고 하는데 네",
  "우리는 지금 이제 막 알아가고 있는 중인 거 같애요",
  "특히 조국 전 수석도 그 책을 네. 그렇죠",
  "그 옆에 끼고 있는 게 나오면서 음~ 더 관심들을 많이 갖게 됐는데 일본 회의는 절대로 드러나지 않습니다",
  "드러나지 않고 이른바 그 이전에 일본의 보통 전통적인 우익은 인제 자금을 많이 가지면 야쿠자 같이 해 가지고 자금을 많이 가지고 있으면서 선거 자금 정치 자금을 대면서 자신들의 영향력을 확대하는 작업들을 했었는데요",
  "이게 인제 천구백팔십 년대까지 옛날 좌 어 우익이었다면 구십 년대부터는 풀뿌리 우익으로 바뀌게 됩니다",
  "즉 국회의원이라는 정치가 그다음에 지방의회의 의원들 이들을 조직화하고 네트웍을 만들면서 자신들이 필요한 부분에서 이들을 활용하는 작업을 하는데요",
  "가령 이게 어느 정도까지 있느냐 하면 이천십칠 년에 아베 수상이 그때 헌법 기념일에 그 개헌안 기존에 있던 자민당의 헌법 개정 초안을 바꿨습니다",
  "구조를 어떻게 하냐면 새로 삼 항에 그 자기들을 합헌화하는 조항을 넣자라고 바꿨거든요",
  "근데 그 아이디어가 누구한테 나왔냐면 일본 정책연구센터라고 하는 단체가 있는데 거기에 이토오 테츠오라는 사람이 있어요",
  "이 이토오 테츠오 말씀하셨던 그 일본 회의에 연결되는 그룹들입니다",
  "근데 거기서 실제로는 삼 항에 오히려 지금까지 자위대를 합헌화하는 것들을 넣자라는 식의 아이디어를 내고 그게 채용이 된 형국입니다",
  "그런 면에서 보자면 지금 인제 개헌을 중심으로 해서 일본이 우경화를 해나간다 그랬을 때 거기에 대해서 풀뿌리로 활동하는 것이 일본 회의고 근까 대중집회를 선전하고요",
  "그다음 기본적인 아이디어를 제공하는 것이 일본 회의입니다",
  "그렇게 보자면 일본의 우경화의 본류는 다름 아닌 일본 회의다",
  "이렇게 말씀할 수 있죠",
  "예. 그 안에 있는 종교계에서는 자금을 댄다라고 그렇게 일본 기자가 예. 생장의 집 썼던데요",
  "자체는 이미 인제 그렇게는 아닙니다만 네",
  "일본에 있는 수많은 신흥종교들에게서 연결된 그룹들이 지역에서 인제 자기들의 그 일종의 인제 사람들을 동원하는 작업 그리고 자금을 동원하는 그런 것들을 하는 거죠",
  "최근에 인제 우리가 금방 일본 회의 얘기를 했는데 최근에 아베 총리의 측근인 에토 세이이치 보좌관 네",
  "이 일본을 찾은 한국 정치인들한테 이제 여야의 정치인이 갔었는데 한국은 과거 매춘관광국이었다",
  "근데 나는 그거 싫어해서 안 갔다",
  "이런 얘기를 해 가지고 지금 굉장히 논란이 되고 있는데요",
  "일본 회의 출신이라고 그러드라구요",
  "일본 회의의 간사장이죠",
  "근데 이렇게 얘기를 하는 거는 자극할려고 하는 건가요? 아니면은 그냥 당연히 이렇게 그렇게 생각하고 있어서 그러는 건가요? 제가 이십 년 넘게 일본에 살아본 경험상 예",
  "어~ 습관적 발언이 아닐까 싶어요",
  "음~ 왜 그러냐면 일본 정치인을 만나든 어~ 학자든 뭐 아니면 문화인이든 이런 말들을 아주 수시로 하거든요",
  "어 칠십 년대에 매춘관광이 있었어",
  "그리고 팔십 년대에는 어 그래 한국 여성들이 일본에 와서 웃음을 팔고 뭐 신체를 어떻게 하고 예",
  "이런 말들을 아주 수시로 합니다",
  "습관적으로 예. 근데 듣는 한국인 여성 한국 여성의 입장으로서는 굉장히 불쾌한 일이거든요",
  "그런데두 한국 사람만 만나면 아주 그 친하다는 표시의 어떤 표현의 하나로 그걸 하는데 그건 한국인을 무시하기 땜에 나온 발언이라고 봅니다",
  "습관적이죠. 이게 아~ 습관적이다",
  "어후 오히려 자극할 저 양반들이 뭔가 근까 의도를 갖고 자극할려고 이러나 한국 정치인을 앞에 놓고 그랬는데 저 사람들 머릿속에는 오히려 그게 딱 박혀있다",
  "일상적으로 자주 하는 말들이니까요",
  "잠깐 에토 세이이치는 어떤 사람이냐면 지금 참의원 의원인데요",
  "이 사람이 바로 지금 사실은 일본 회의와 아베 수상을 정권을 연결하는 중간 창구 역할입니다",
  "아~ 중간 고리 역할을 하는구나",
  "나이가 쪼금 인제 칠십 아 사십칠 년생이니까 지금 일흔한 살인가? 일흔한 살이잖아요",
  "근데 일흔한 살인데 보좌관이드라고요",
  "보좌관은 그 보좌관이 아니구요",
  "이른바 수상에 대한 보좌역 참모? 참모 역할이라고 아~ 보시면 될 거 같애요",
  "그래서 기본적으로 아베 수상이 처음에 국회의원이 되고 난 뒤부터 같이 활동을 하면서 사실은 아베 수상을 키워낸 그룹 근까 산파역 중에 한 명이 에토 세이이치 그렇게 보시면 될 거 같애요",
  "그래서 인제 일본 회의도 잘 모르고 그리고 이런 이 일본 회의가 그런 식으로 근까 저희가 지금 천황 중 숭상이라고 얘기를 했는데 예",
  "일본 회의의 그 강령에 들어 있어서 지금 그 표현을 쓰는 거고 그러니까 일왕을 높이겠대는 거 아닙니까? 그렇죠",
  "우리로 보면? 근까는 그런 거 그다음에 전통으로 복원하고 그다음에 역사를 수정하겠다고 해서 어~ 교육을 그런 쪽으로 가자고 하고 네",
  "그래서 이제 극우 교과서가 나오는 거고 네",
  "이런 부분들을 왜 일본 시민들이 그냥 놔두고 있을까? 일본의 그 민주주의 수준이라는 게 왜 에~ 이렇게 발전하지 못하는 모습을 보일까? 이게 굉장히 궁금하드라구요",
  "글쎄 저들도 일본인들 일본에 오래 살다 보니까 네",
  "이해되는 측면도 있고 네",
  "또 이해되지 않는 측면도 있는데 일본인들의 국민 성향상 네",
  "자신의 의견을 그렇게 적극적으로 표현하지 않아요",
  "그리고 자기들이 그 어떤 체감할 수 있는 몸으로 느낄 수 있는 그런 사안들이 아니면 네",
  "거의 무관심합니다. 사실은 아니 근데 만약에 진짜 헌법을 개정해서 네",
  "전쟁할 수 있는 국가를 만들고 예",
  "그런 식으로 하겠다고 하면 그때 가면 그러면은 좀 들고 일어날까요? 어~ 일본에서는 뭐 집단시위 네",
  "뭐 전 국민적인 시위가 없었다고 오해를 하고 계시는데 예",
  "사실은 이 년 전에 신안보 법을 개정을 할 때 네",
  "전국에서 들불처럼 하루에 백만 명이 모여서 시위를 한 적이 음~ 꽤 여러 번 있었습니다",
  "그래서 그때 가보면 젊은 대학생이라든지 그리고 노인들 고령자층 네",
  "전쟁을 할 수 있는 국가로 만들면 내 손자들이 대신 나가야 되지 않냐? 그렇죠",
  "아베가 나가서 싸우는 건 아니지 않느냐라고 네",
  "주장을 하면서 그~ 장마철인데 그 이 년 전에 여름에도 네",
  "비를 철철 맞으면서도 어린 학생들과 고령자층들이 네",
  "그 전국에서 동시에 동시다발적으로 나왔었다",
  "백만 명 이상이 모여서 시위를 한 적이 있습니다",
  "그런데도 불구하고 결국 내각제기 때문에 네",
  "우리나라처럼 직접 투표가 아니지 않습니까? 네",
  "그렇기 때문에 결국 그게 신안보 법이 통과가 됐습니다",
  "아하 결국은 내각제라는 그렇죠",
  "직접 민주주의가 아닌 지금 간접인 그것 때문에 그런 건데 그럼에도 불구하구요",
  "근데 지자체 단체장 같은 경우 지금 제가 오늘 오프닝에도 잠깐 얘기를 했는데 그 일본 여행을 안 가니까 네",
  "어~ 항공 중단을 하잖아요",
  "운 그~ 네. 운항을 중지를 운항을 중단하잖아요",
  "저가 항공사들이? 그러니깐 인제 그거 계속해달라고 네",
  "왜냐면은 여행객들이 감소하면은 수입이 주니까 지자체 단체장들이 단체장이나 관계자들이 와서 지금 얘기를 하고 있다는데 네",
  "그거를 왜 그 지자체의 지사나 아니면 그 아베까지 올라가게 하는 그 단계를 다 밟지 않는 건지? 아 전혀 없는 건 아니구요",
  "이미 야마가따의 현 지사는 칠월 달에 칠월 중순경에 한국에 와서 사 박 오 일 간 관광 판촉 활동을 하고 갔구요",
  "그리구 예를 들어서 인제 구마모토라든가 후쿠오카라든가 그런 지역에서는 이미 어~ 지방 잔치 자치단체장들이 모여서 회의를 했답니다",
  "그리고 어~ 비상 회 저기를 대책을 세우기도 했구요",
  "그래서 예를 들어서 신 일본철도 같은 같은 경우는 진 전국적인 망이 있는 데거든요",
  "호텔만 해도 열일곱 개가 되고 일본 전국에 네",
  "그런데도 불구하고 칠 칠월 한 달만 해도 매출이 삼십 퍼센트가 떨어졌고 지금은 오십 퍼센트를 넘어서 칠십 퍼센트 육박한다고 그럽니다",
  "그러기 때문에 어 지방자치단체들에서는 중앙정부 네",
  "중앙정부에 대고 우리 좀 제발 살려 달라",
  "아우성이고 어. 얘기하고 있대요? 예. 물론 하고 있다 있고 또 실제로 그 주민들조차도 네",
  "자기네들이 자영업자들이 많지 않습니까? 네",
  "관광지역에는 그러기 때문에 자영업자들이 모여서 이 상황을 어떻게 타개해나가야 되느냐라고 비상 회의를 거의 매일 열다시피 하고 있다고 그럽니다",
  "예. 그러고 있으나 어쨌든 위에서 별로 움직이고 있지 않은 상황? 근까 지방자치단체 그게 안 올 안 올라가고 있다고 봐야 되나요? 도지사를 비롯해서 각 시장 시의 시장 네",
  "뭐 군 단위로 이렇게 모여서 비상대책 회의를 하고는 있지만 문제는 아베 중앙정부가 들은 척도 안 한다는 거죠",
  "아하 그래서 현지에서는 부글부글 목까지 차오르고 있다 그럽니다",
  "이런 이런 상황 그다음에 최근에도 보면은 평화의 소녀상을 지금 전시를 못 하게 하면서 네",
  "그러면서 인제 문화예술인들이 지금 들고일어나고 음",
  "어~ 이게 좀 이례적이다라는 얘기도 나오는데 그럼 지금 유재순 대표의 얘기처럼 네",
  "지자체에서도 좀 부글부글 끓고 있는 상황인데 뭐 제대로 얘기는 못 하지만 그도 그간의 관 관행이 있어서 음",
  "이런 것들이 쫌 변화 일본을 사회를 변화하는 그런 계기가 될 수 있을까요? 음~ 아니면은 그냥 이러다가 또 끝날까요? 지금 현재 그러니까 일본 정치에서 민주주의에 관한 얘기를 네",
  "사실은 쪼금 더 진단을 가지고 가면 지금 인제 일본의 그 선거구제는 소선거구제입니다",
  "그러니까 한 명을 뽑는 거거든요",
  "그런데 한 명을 뽑게 되면 결국 당의 공천이 굉장히 중요해집니다",
  "그러면 과거처럼 중대선거구제를 할 때에는 상대적으로 자민당 내에서도 쪼금 더 개혁적인 인물도 들어갈 수 있었는데 이게 인제 불가능해진 소선거구제의 폐해를 얘기를 하구요",
  "그다음 일본의 민주주의 부분에서는 이런 얘기를 제가 최근에 들으며 쇼킹한 적이 있는데 젊은 친구한테 왜 투표를 하지 않느냐라고 물었을 때 이런 얘기를 하드라고요",
  "투표율이 낮아요? 투표 낮아요",
  "이번에 참의원 선거 같은 경우 전후 두 번째로 낮았습니다",
  "아~ 사십팔 프로밖에 안 됐거든요",
  "근데 왜 안 하느냐 그랬드니 내가 만약 뽑은 사람이 잘못하게 되면 내가 책임을 져야 되는 게 아닌가 싶어서 겁이 나서 잘못 뽑으면 안 되니까 선거를 못 하겠다라는 거예요",
  "말이 돼요? 근데 그게 말이 안 되는데 그게 꽤 일본인 정서에 맞다고 보여진다라는 거죠",
  "근까 주권자로서의 자각이라고 하는 부분이 아직 없다",
  "아까 말씀하신 여러 가지 측면에서 취약하는 구조로 정치가 있다라는 거죠",
  "말씀을 더 듣고 싶은데 오늘 지금 시간이 거의 다 돼서요",
  "저희가 다음번에 두 분을 다시 한번 모셔야 될 거 같습니다",
  "유재순 제이 피 뉴스 대표 하종문 한신대 일본학과 교수였습니다",
  "예. 오늘 마치고요",
  "일본이 후쿠시마 제 일 원전에서 나오는 고준위 방사선 오염수 백십만 톤 이상을 태평양에 방류하려 한다",
  "국제환경단체 그리피 그린피스에 폭로가 일파만파 큰 파장을 낳고 있습니다",
  "그린피스 측은 오염수 방류가 후쿠시마 해역은 물론이고 태평양을 공유하는 모든 국가의 안전까지 위협하는 범죄행위라면서 아베 내각이 저지르려는 환경재악을 환경재앙을 막아달라라고 호소하고 있는데요",
  "안 그래도 일본이 이천이십년으로 예정된 도쿄 올림픽 선수단에게 후쿠시마산 식자재를 공급할 거란 소식이 알려지면서 이 올림픽 보이콧까지 나오던 터라 일본언론에 언론에서는 오염수 방류 안 하고 추가로 거대한 탱크 만들어 저장할 계획이다라는 둥 서둘러 파장의 확산을 막으려는 듯한 땜질식 처방이 나오기도 합니다",
  "이렇듯 불안감이 커지는 건 후쿠시마의 현재 상황에 대한 제대로 된 정보가 없기 때문이기도 한데요",
  "그래서 오늘 색다른 시선에서는 이천십일년 후쿠시마 원전사고 이후 팔 년 넘게 꾸준히 현장을 기록하고 있는 일본의 사진작가를 인터뷰해서 아베 정부가 괜찮다 안전하다라고 하는 후쿠시마의 실상을 전해드리려 합니다",
  "과연 우리 선수단 보내도 되는 건지 들어보고 한 판단해 보시죠",
  "예. 목요일의 강태공 오마이뉴스 곽우신 기자 나와 있습니다",
  "네. 오늘 낚아온 뉴스 싱싱한 뉴스  뭔가요? 네. 어 주옥순 엄마부대 대표가 소녀상 옆에서 또 망언을 했습니다",
  "오늘 옛 일본대사관 자리고 현재 평화의 소녀상이 있는 자리 옆에서 기자회견을 열었는데요",
  "엄마부대의 문재인 정부 규탄 오차 기자회견이었습니다",
  "오늘도 좀 논란이 일만 한 발언을 다수 쏟아냈습니다",
  "지난번에도 참 방송에서 네",
  "소개하기 어려울 정도의 얘기들을 쏟아냈던데 네네",
  "오늘도  그런 수준의 얘기가 나왔어요? 뭐 일단은 어 조금만 몇 개 옮겨보자면요",
  "문재인은 국가 간 신뢰를 저버렸기 때문에 일본 정부에 사과하라",
  "대통령보고 사과하라고 요구를 했구요",
  "문재인 즉각 하야하라 뭐 이런 얘기도 나왔습니다",
  "이제 문재인 정권이 출범 후에 이 년 수개월 동안 대한민국을 완전히 망하게 했다",
  "이대로 있어서는 안 된다는 절박한 심정으로 나왔다라고 이야기를 했구요",
  "또 대법원의 강제징용 판결에 대해서 아주 잘못됐다",
  "그래서 이미 보상이 다 끝난 일을 다시 뒤집는 고의적 도발 행위라고 규정을 했습니다",
  "또 뭐 본인을 향해서 친일파다 매국노다라는 비난이 있는 것을 두고 어 본인 아버지가 강제징용을 다녀오셨다라면서 본인은 친일파가 아니라고 항변을 했구요",
  "또 자식이 위안부로 팔려 갔다면 그 딸이 빨리 하루빨리 회복하도록 만들어서 건전한 사회인으로 만드는 게 부모책임 아니냐라면서 지난번 내 딸이 위안부로 끌려가도 일본을 용서할 것이라는 발언에 나름의 해명을 내놓았습니다",
  "도무지 이해가 안 가는 해명이에요",
  "아무리 해석을 해 보려고 해도 예. 뭐 사실 좀 오늘 기자 현장에 있는 기자들 질문에 엉뚱한 답변이 좀 나왔다고 합니다",
  "뭐 예를 들면 방금 얘기 나왔던 건데요 딸을 회복시키는 것과 일본을 용서하는 게 어떤 관계냐는 질문에 주옥순 대표는 어떻게 그런 질문을 하느냐라면서 화를 냈다고 합니다",
  "그러면서 인간은 항상 긍정적 생각이 가장 건전하다",
  "건전한 생각을 가진 내가 여러분이 그렇게 질문하는데 대답해야 되냐라고 했다고 합니다",
  "우리 이런 말 들으면 그냥 보통 그러잖아요",
  "이거 말이야 막걸리야  그렇게 얘기하는데 그 좀 그대로 옮기기도 좀 애매한 말이죠",
  "왜 소녀상 옆에서 기자회견 하느냐 이런 질문 나오니까 소녀상 옆에서 하면 어떠냐라고 했다고 합니다",
  "우리가 왜 왔느냐 일본이 지금 너무 강경하게 나오기 때문에 조금이라도 화해를 시키기 위해서 이곳에서 하고 있다라고 하면서 자기 이상으로 기자회견 마치겠다라고 했다고 합니다",
  "근데 이 현장에서 음 주옥순 대표에게 항의하다가 체포된 사람도 있단 얘기가 들리던데 누구였어요? 예. 그러니까 어 현장에 계신 분들 잘 아실 겁니다",
  "백은종 서울의 소리 대푠데요",
  "어 오늘 사실 원래 주옥순 엄마부대 대표의 기자회견이 열한 시 삼십 분으로 예정이 되어 있었는데 네",
  "백은종 씨를 포함해 현장에 있는 시민들 일부가 상당히 항의를 했다고 합니다",
  "지난번에 워낙 심한 얘기를 해서요",
  "그러면서 뭐 이 기자회견 자체도 이십 분 이상 늦춰졌고요",
  "백은종 씨 같은 경우에는 항의하는 과정에 주 대표를 뭐 밀치기도 하는 등 해서 폭행 혐의로 경찰에 체포가 됐습니다",
  "그니까 밀쳤다는 이유 네",
  "그 수준이었어요? 아주 물리적을 행사를 했으니까",
  "예. 그니까 접촉이 있었다? 네네네",
  "그 정도 어 알겠습니다",
  "어떻게 누가 좀 말려 주 주셨으면 좋겠는데 네",
  "왜냐면 일본에서 이 이 얘기가 그대로 인용이 된다는 거 아녀요",
  "그게 제일 안 좋은 것 같은데요",
  "예. 다음 뉴스 볼까요",
  "네. 어 최근 아마 많이들 아실 텐데요",
  "이영훈 전 서울대 교수가 엠비씨 기자를 폭행한 사건을 두고 엠비씨 기자협회가 오늘 성명을 냈습니다",
  "이 강제동원 배상 판결 후 좀 정반대의 목소리를 이영훈 교수의 견해를 들어보고자 수차례 취재 요청을 했지만 어떤 답도 내놓지 않았다라면서 이번 폭행 사건에 대해서 한 발자국 떨어져 마이크만 들고 질문을 던진 취재 기자에게 도대체 어떠한 신체적 위협을 느껴 정당방위로 사람을 때렸다는 것이냐 적반하장이 따로 없다라고 했습니다",
  "그러면서 본질적으로 언론자유에 대한 폭력이다",
  "우리 이번 사태 의연히 대처하면 끝까지 취재를 멈추지 않을 것이라고 강조했습니다",
  "그 엠비씨 스트레이트 취재진이 이제 취재를 갔던 걸로 알려져 있는데 네네",
  "어떤 상황이었는지 좀 정리를 해 주시겠어요",
  "네. 어쨌든 그 현장은 지난 사일이었습니다",
  "그 이영훈 교수에게 앞서서 엠비씨 측에서 여러 차례 인터뷰를 요청을 했는데 모두 거절을 당했고 해서 지난 사일에 자택 인근에서 출근을하던 이영훈 전 교수를 만났다라는 거죠",
  "그럼 취재진이 이제 취재요청을 하자 폭언과 함께 고함을 지르며 인터뷰를 거부하다가 마이크를 파손을 하더니 취재기자의 얼굴을 가격하는 폭력까지 행사를 했다고 합니다",
  "뭐 동영상 보셨으면 다 아실 텐데 네",
  "폭언도 한 이십 분간 이어졌다고 합니다",
  "으 엠비씨가 이렇게 이영훈 전 교수를 취재하러 갔던 이유는 그 이 전 교수의 발언이나 네네",
  "요즘 뭐 쓴 책 이런 것 때문에 그런 거죠? 네. 뭐 널리 알려진 것처럼 이영훈 전 교순 대표적인 뉴라이트 계열 학자입니다",
  "일제 식민지 지배가 한국 근대화에 도움을 줬다는 이른바 식근론 식민지 근대화론의 열성적 신봉자이기도 한데요",
  "또 최근 신간 집필에 참여를 하면서 네",
  "여기에 있는 일부 내용이 좀 문제가 됐습니다",
  "뭐 일제 식민지배 기간 동안 당 강제동원이나 식량 수탈 위안부 성노예 같은 반인권적 만행은 없었다라고 주장을 하고 있구요",
  "또 한국인은 일본의 식민지배를 잘못 기억하고 있고 친일 청산은 사기극이고 독도가 반일 종족주의 최고의 상징이다라고 주장을 한 거죠",
  "저는 그 유튜브에서 나온 얘기가 네",
  "제일 기가 막히던데 위안부는 기본적으로 자신의 의지와 선택에 따라서 행해진 소규모 영업이다라고 네",
  "얘기를 하고 위안소 업자하고 뭐 영업장소 위안소 업자가 장소 제공하고 네",
  "본인이 어쨌든 수익을 일부 나누는 계약관계였다 이런 식으로 주장을 하구요",
  "강제징용에 대해서도 또 본인이 스스로 알아서 일하러 간 거다 이렇게 얘기하는 거 예",
  "이런 부분들이 제일 기가 막히더라구요",
  "그 어쨌든 그 이영훈 교수는 뭐라고 합니까? 일단 이 전 교수는 어 취재진 요청에 맞서 정당방위를 한 것이라고 주장을 하고 있습니다",
  "그러면서 인격권 침해를 이유로 촬영 영상 방영을 금지해 달라는 가처분 신청도 낸 상황이구요",
  "또 이제 그의 지지자들은 이 사건을 인터뷰 강압 사건으로 규정을 하고 엠비씨 앞에서 엠비씨 망해라라며 집회 시위를 열기도 했습니다",
  "뭐 이날 집회 발언 하나 소개해 드리자면 인터뷰 강요사건은 필자들을 겨냥한 계획된 폭거이자 파쇼 전체주의자들이 필자들을 겁박하는 폭력행위다라고 주장을 했습니다",
  "이 새로 쓴 책의 내용이 굉장히 또 심각하다고 보여서 네",
  "조국 교수도 언급을 했더라구요",
  "네네. 또 이것 때문에 또 불똥이 튀었죠",
  "조국 교수가 관련 기사를 페이스북에 공유를 하면서 구역질 나는 책이라고 평을 했습니다",
  "그러면서 동조하는 일부 정치인과 기자를 부역 매국 친일파라는 호칭 외에 무엇이라고 불러야지 난 알지 못한다라고 비판을 했는데요",
  "그러자 이제 이영훈 전 교수 측은 저와 동료들의 연구자로서의 명예를 심각하게 훼손하는 것이다",
  "이는 합당한 책임을 추궁할 수 있는 범죄임을 상계해 드린다라고 유튜브를 통해서 강조를 했습니다",
  "명예훼손죄로 거 걸겠다 뭐 이런 얘기군요",
  "걸겠다 이런 예고였죠. 거의 예. 어쨌든 이 책과 관련해서는 책 팔아주는 일이 될 수도 있어서 네",
  "하여튼 더 이상 참 언급하지 않도록 하겠습니다",
  "네. 윤석열 신임 검찰총장이 어제에 이어서 오늘도 국회를 방문을 했습니다",
  "각 당 대표에 원내대표 예방을 했는데요",
  "특히 이제 황교안 대표 나경원 원내대표를 포함한 한국당 지도부를 만났는데 사실상 면전에서 디스를 당했습니다",
  "아 분위기가 별로 안 좋았군요",
  "네. 뭐 겉으론 웃고 있지만 사실 내용에서 가시가 많이 돋쳐 있었죠",
  "아 황 대표가 뭐라고 했는데요? 황교안 대표는 오늘 어~ 일단 그 인사에 대해서 검찰 인선에 대해 불편한 심경을 드러냈는데요",
  "좀 검찰 역할을 담당하기에 부족함이 없는 균형 잡힌 인사가 필요하다 근데 이번 인사 결과를 보면 중요한 보직을 너무 특정 영역의 인사들이 맡고 있는 것이 아닌가 우려가 있다라고 이야기했습니다",
  "그러면서 편향적인 한쪽으로 치우쳐져 있는 인사가 아닌가 우려가 많다",
  "사실상 이번 인선이 편향되어 있다라고 꼬집은 거죠",
  "음 거기에는 그런 얘긴가요? 본인이 공안 출신인데 네",
  "이번에 이제 공안이 에~ 많이 이제 뭐라고 하지 뒤로 밀리고 네네",
  "어 특수통들이 에 약진을 했기 때문에 그 부분에 대해서 지금 불만을 표출했다 이렇게 해석하면 되는 건가요? 거의 뭐 그 해석이 맞다고 생각을 합니다",
  "어쨌든 이번 인선을 두고 검찰 엘리트로 소위 불렸던 기획통이나 공안통 검사들 대신에 특수통 형사통 검사들 비주류가 많이 약진을 했죠",
  "검찰 안팎으로 지금도 찬반이 엇갈리고 있는데 황교안 대표는 이를 두고 최근에 일 열심히 하고 또 역량 있는 검사들이 많이 검찰을 떠나고 있다고 해서 안타깝다라고 평했습니다",
  "사실상 이번 보직 인선 이후에 인사에 반발해 옷을 벗은 검사들을 일컫는 말인 거겠죠",
  "그러면서 근데 이거 실질적으로 그런가요? 보통 인사할 때마다 뭐 검 검찰에서 한번 인사 있을 때마다 한 사오십 명씩 보통 옷을 벗곤 하는데 이번에도 그 수준 내지는 조금 더 많았던 수준 뭐 조금 더 많긴 했죠. 육십여 명 예. 왜냐면 기수가 워낙 뭐 예",
  "검찰총장이 기수가 낮았으니까",
  "그런 정도 아니었던가 싶은데 이거를 굉장히 크게 생각하고 있는 거군요",
  "네. 그러면서 황교안 대표가 선배들의 우려이기도 하니까 잘 경청해 달라라고 했습 유념해 달라는 거죠",
  "본인이 또 본인을 비롯한 네. 그렇죠",
  "검사 출신이고 법무부 장관 출신이니까 내가 선배다라는 걸 좀 강조한 것 같은데요",
  "비공개회의 전환할 때도 선후배 사이에 긴히 할 말이 있으니 자리를 좀 비켜달라라고 이야기를 했습니다",
  "윤석열 총장의 반응이 나왔을 것 같은데 뭐 윤석열 검 총장은 사실 오늘 많은 말을 하지 않아 원론적으로 답변을 했습니다",
  "뭐 공당의 대표이시지만 지금은 거 저희 검찰의 대선배인 대표께서 깊은 관심을 가져주시고 좋은 지적해 주신 데 대해 깊은 감사드린다라면서 신중하게 받아들여 잘 반영하겠다라고 이야기를 했습니다",
  "일종의 의례적인 답변 네네",
  "한 걸로 보면 되겠네요",
  "나경원 원내대표도 어 뭐 한마디 했어요? 나경원 원내대표가 이제 오늘 오후에 만남이 있었는데요",
  "나경원 원내대표 같은 경우에도 그동안은 문재인 정부 집권 초기였기 때문에 이 국정철학 수행을 위해 일부 검찰이 집권 세력 쪽에 쏠려있는 부분이 있었다라고 이야길 했습니다",
  "그러면서 국정 중반 넘어가니 국민의 지지를 받는 검찰로 거듭나길 바란다라고 말해 사실상 어 윤석열 총장이 서울중앙지검장 등으로 적폐 청산 수사를 지휘한 것에 대해 불편함을 드러낸 셈입니다",
  "그렇군요. 윤 총장 입장에서는 하여튼 여러 가지로 예. 오늘 뭐 공개적으로 뭐  인사에 대한 불만도 듣고 네",
  "뼈가 담긴 얘기도 듣고 네. 그렇습니다",
  "그래서 좀 힘들었을 것 같군요",
  "네. 뉴스 강태공 곽우신 기자였습니다",
  "일본의 경제보복 조치 이후 내년 도쿄 올림픽을 보이콧 하자라는 움직임이 일고 있죠",
  "특히 인제 일본이 원전 사고가 일어났던 후쿠시마 지역의 식자재를 선수단 음식에 사용하겠다라고 밝혀서 더욱 논란이 커진 상탠데요",
  "과연 후쿠시마 지역은 방사능 오염에서 벗어난 것인지 제대로 된 목소리를 들어보기 위해서 특별한 인터뷰를 좀 준비했습니다",
  "원전 사고가 터진 뒤에 지금까지 팔 년간 이 사고가 난 후쿠시마 지역을 계속해서 취재하고 있는 일본의 사진 저널리스트 도요타 나오미 작가입니다",
  "인터뷰는 동시통역으로 진행되는데요",
  "김양선 통역사가 수고해 주시겠습니다",
  "예. 그 후쿠시마 원전사고 후에 팔 년이 지난 지금까지도 직접 취재를 가신다고 들었는데 매달요 이 원전사고 문제에 관심을 갖게 된 계기 그리고 이 취재하고 기록을 계속하는 이유가 무엇인지요?  저는 천구백구십일 년 미군이 이라 이라크에 사용한 우라늄 병기를 천구백구십구 년부터 취재를 해 왔습니다",
  "네. 우라늄을 사용했다는 것은 그것을 사용한 이라크에서 계속해서 방사능 오염이 있으며 환경오염 시키고 있다는 뜻입니다",
  "에 그런 관계로 이천십일년 이월부터 삼월 초까지 체르노빌에 취재를 하고 있었습니다",
  "그래서 제가 그 이천십일년에 후쿠시마에서 원전이 터졌을 때 제가 측정할 수 있는 기계 즉 안정요소제라든지 그런 것을 이미 갖고 있었습니다",
  "그래서 후쿠시마에서 원전 사고가 터진 그다음 날부터 제가 바로 취재 들어갈 수 있었습니다",
  "아마도 후쿠시마 원전 취재에 가장 먼저 들어간 저널리스트 중에 하나라고 생각합니다",
  "제가 이천십일년 삼월 십삼일 오전에 원전이 아 폭발했던 원전에 삼에서 사 킬로 정도의 거리에 있는 곳에 원자력 방사능 측정기를 가지고 갔는데 그때 측정하는 그 침이 아주 초과해서 그 침이 더이상 넘어가지 못할 정도로 넘어갔었습니다",
  "즉 시간당 일천 마이크로 시비리티 이상이라는 것인데 그 이상 얼마나 더 큰지는 알 수가 없었구요",
  "제가 그 때 생각한 것은 이 원전 사고는 아주 오래 걸릴 큰 문제이다",
  "백 년 후 천 년 후에도 남을 아주 큰 사고라고 생각을 해서 계속해서 취재를 해야겠다고 생각했습니다",
  "아~ 결국 이 방사능에 대해서 워낙 관심이 많았고 그동안에 취재를 했기 때문에 전문가 시각에서 이 부분을 계속 취재해야 되겠다라고 생각하신 거 같은데요",
  "지금 후쿠시마에서 만난 피해자들의 이야기가 결국 궁금하거든요",
  "팔 년 동안 만난 사람들 원전 사고 이후 지금까지 지금 주민들에게 무슨 일이 벌어지고 있는 겁니까?  제가 지금까지 주로 취재해 온 사람들은 방사능 피해로 인해서 고향을 쫓겨 날 수 쫓겨났던 사람들입니다",
  "그들은 현재도 피난을 하고 있는데요",
  "고향에 돌아가고 싶어도 돌아가지 못하는 사람 반면에 고랑 고향에 돌아가고 싶지 않은데도 돌아갈 수밖에 없는 사람으로 크게 나눌 수 있습니다",
  "그 돌아가고 싶지 않은데 돌아가는 사람은 왜 돌아가야 하느냐",
  "그것은 나라가 돌아갈 수밖에 없는 그런 정책을 만들었기 때문입니다",
  "물론 젊은 사람들은 고향에 잘 돌아가지 않고 하지만 젊지 않고 수입이 없고 희망이 없는 사람들은 고향에 돌아가기도 하고 또는 고향에 우리 고향을 어떻게 해 해 보고 싶다라는 고령자분들이 고향에 돌아가길 합니다",
  "한편으로 육아를 하는 세대들은 아이들의 방사능 피해를 두려워하며 고향으로 돌아가지 않습니다",
  "이렇게 전체를 돌아봤을 때 고향으로 돌아가는 사람은 십 퍼센트도 되지 않습니다",
  "그들에게 있어 가장 큰 피해는 돌아가고 싶어도 돌아가지 못하는 고향을 갖게 된 점이라고 생각합니다",
  "일본 정부의 돌아가도 좋다 안전하다라는 말을 대부분의 사람들은 신용하고 있지 않습니다",
  "그러면은 그 현지 취재를 오래 하셨으니까 이 수치로 봤을 때 방사능이 얼마나 지금 검출이 되고 있는지요?  일단 질문을 드릴게요",
  "방사능이라고 하면 좀 개념이 어렵거든요",
  "방사선과 방사성 물질이라는 두 가지 개념이 있다는 건 알고 계시나요? 아뇨. 잘 몰라요",
  "일단은 발 방사능은 아 원전에서 폭발해서 나오는 방사능은 세슘 플루트늄 스트롱티움 같은 물질입니다",
  "물질인데 이게 너무 작아서 눈에 보이진 않습니다",
  "이 물질들로부터 나오는 방사선 알파선 베타선 감마선이라는 게 있는데 엑스레이 찍을 때처럼 엑스레이 선으로 이 선이 몸을 통과를 하게 됩니다",
  "이 선을 측정하는 모니터링 퍼스트라고 기계가 설치되어 있는 곳이 있는데요",
  "이 기계에서 측정하는 것은 세슘이나 이런 것들이 아니라 알파선 베타선 중의 감마선만 측정을 하고 있습니다",
  "현재 원전 폭발 후에 남아 있는 물질은 세슘 일삼칠이라고 불리는 이 물질인데요",
  "이 세슘 일삼칠이 반감되는 아 기간은 즉 이 세슘 일삼칠이 방사선을 어 방출하는 능력이 반으로 줄어드는데 약 삼십 년이 걸립니다",
  "지금 측정하고 있는 이 감마선에 수치가 떨어지느냐라고 봤을 때 앞으로 거의 떨어지지 않다고 생각하는데요",
  "그 이유는 이게 감소되는데 막 폭발 전까지의 수치로 떨어질 때까지 약 백오십에서 이백 년 전 정도 걸리기 때문입니다",
  "그동안 계속해서 이렇게 강한 감마선이 나오게 되고 이것을 측정하게 되는데 이 사실에 대해서 줄어들지 않을 것이라는 것을 후쿠시마 사람들이 알기 때문에 굉장히 두려워하는 것이죠",
  "아 이렇게 지금 감마선의 위험이 있음에도 불구하고 이 후쿠시마 지역 어 피해자들의 실상은 사실 다른 쪽에 잘 알려져 있는 거 같지 않아요",
  "이 일반인 일본인들의 성향이라서 그럴까요 아니면 말해봤자 소용이 없다 이런 체념일까요?  일단 첫 번째는 말해도 소용없다라고 포기하신 분들 그리고 또 하나는 어 일상생활에서 바로 병에 걸리는 것이 아니라면 지금 당장은 먹고 살기 위해서 일을 해야한다라고 생각하는 사람들이 많이 있기 때문이라고 생각하는데요",
  "방사선은 몸으로 직접 느끼지를 못합니다",
  "하지만 매일매일 걱정은 끊이지 않죠",
  "오늘 저녁밥을 뭐 해 먹지 자녀의 숙제는 어떡하지 내일 일은 어떻게 하지 이렇게 생각을 하기 때문에 이것은 일본인의 성향이라기보다는 전 세계 어느 사람이나 지금 당장 바로 느끼지 않는 느끼지 못하는 방사능 방사선보다 지금 눈앞에 닥친 이 일상생활이 더 걱정이 되기 때문이라고 생각합니다",
  "예. 그 작가님이 이천이십년 이 도쿄 올림픽을 앞두고 일본 정부가 방사능 오염 은폐를 가속화해서 하고 있다고 이렇게 밝히셨던데 올림픽 앞두고 일본 정부에서 이 원전 사고 은폐를 위해서 어떤 일들을 하고 있나요?  아베 총리는 도쿄 올림픽을 도쿄에 소치를 하는데 원전 문제 대 관해서 이것은 언더컨트롤이다",
  "즉 이미 관리가 끝났다라고 얘길 했는데요",
  "하지만 현재도 방사성 물질은 아직 노출이 되고 있고 그리고 폭발물의 연료도 이 아직도 처리를 못 하고 있는 상황입니다",
  "아 그럼 구체적인 조치들은 나오고 있는 게 없나요?  아 예를 들자면 원전폭발이 일어났던 곳에서 삼사 킬로 떨어진 국도를 개통을 하려고 하고 있구요",
  "또 삼사 킬로 떨어진 그곳을 지나는 철도를 내년 삼월까지 완전히 복귀를 시킬 계획이라고 합니다",
  "근데 이곳에는 사람이 지금 살고 있지 않아요",
  "그럼에도 불구하고 철도 도로를 또 개통을 시키겠다라고 하는 것입니다",
  "그 작가님 도쿄 올림픽에 성화 첫 파화 발화 지가 이 후쿠시마라고 하고 또 일부 야구 경기도 후쿠시마 원전 인근에서 열린다는데 이거 영향 없겠습니까?  성화가 시작되는 그곳은 제이 빌리지라고 하는 제이는 제팬의 제이이고요",
  "빌리지는 촌이라는 뜻인데 어 축구 경기장입니다",
  "이곳은 원전에서 이십 킬로밖에 떨어지 지 않은 곳이며  안전한지 여부는 개인마다 차이가 있기 때문에 잘 모르겠지만 그만큼 주민들이 돌아가지 않은 곳에서 어 이 성화가 시작이 되고요",
  "또한 야구장은 시내에 있어서 원전에서 칠십 킬로 정도 떨어진 먼 곳에 있긴 합니다만 이곳 역시 팔 년 전에는 방사능 물질이 떨어졌던 곳이기도 합니다",
  "제가 삼사일 전에 이 야구장을 가봤는데요",
  "올해 아 올림픽에서 이천이십년에 사용할 것을 대비해 세계 전 세계 어린이들을 초청하여 어린이 야구 시합을 열었더라구요",
  "제가 아 이것은 방사능 피해를 없었던 것처럼 보이려고 하는 정부의 의도가 아닐까라는 그런 느낌을 받았습니다",
  "아유 이거 끔찍한 상황인데요",
  "지 한국에서는 지금 후쿠시마 농산물에 대해서 굉장히 걱정하거든요",
  "특히 이제 선수단 식단에 후쿠시마산 식재료 사용한다고 해서 그게 더 걱정인데 어떻게 보십니까? 식품의 안전성  그 안전성에 대해서는 굉장히 대답하기 어려운데요",
  "후쿠시마산의 식자재를 사 쓰겠다라고 어 아주 발표를 했을 정도니까 상당한 조사를 한 후에 사용하려고 생각을 하는 것 같긴 한데 저는 후쿠시마산 식자재만 안전한지 불안전한지 말할 순 없을 것 같습니다",
  "즉 아오모리부터 시즈오카현까지 지금 넓은 범위에서 야생버섯을 체취하여 출하는 하지 말아라라고 명령이 떨어진 상태인데요",
  "지금도 이렇게 넓은 범위에서 오염이 아직도 남아있다란 뜻이거든요",
  "즉 그런 곳도 조사를 하지 않는 곳도 있다라고 이해할 수 있을 것 같고요",
  "다른 부분도 더 안전성을 조사해야 한다고 생각을 합니다",
  "예. 그 그럼에도 불구하고 일본 정부에서 지금 후쿠시마산 농축산물 팔아주기 운동까지 벌이고 있는 데 에~ 이 일본인들이 안전하다고 보고 있습니까",
  "많이 사 먹습니까?  네. 많은 사람들이 후쿠시마현 주민뿐만이 아니라 많은 사람들이 현재 후쿠시마산의 농축산물을 먹고는 있습니다",
  "이게 안전하다라고 생각을 해서 먹는 게 아니라 팔 년 동안 신경을 좀 덜 쓰게 된 것 같습니다",
  "지금 일본에서 이런 판매 운동을 할 때 가장 큰 문제인게 정확한 오염 수치를 말하지 않는다라는 점인데요",
  "한국에서 일본 정부에게 판매 일본 농축산물 수입과 관련해서 그런 판매와 관련해서 꼭 이렇게 주장하시는 게 좋을 것 같습니다",
  "일 킬로그램당 몇 백 그랠의 방사능이 들어가 있는지 명확히 해 달라 저 역시 이렇게 일본 정부에 주장을 하고 있습니다",
  "네. 일본정부에서 요즘은 후쿠시마산에 대해서 어 안전하다라고 얘기 안 하고 맛있다 이런 표현을 쓴다고 하던데요",
  "어쨌든 어 일본 정부의 태도가 있는 것을 없는 것처럼 보이려는 정책의 전형이다라고 지금 작가님이 주장하시는 것 같은데 이 후쿠시마 문제에 대해서 일본 정부나 언론 앞으로 어떻게 태도를 어떤 태도를 보여야 된다고 생각하시는지요? 마지막 질문입니다",
  "네. 가능한 한 실태를 되도록 정확하게 알려야 된다고 생각합니다",
  "왜냐면 실제로 그 고향에 돌아간 사람은 십 퍼센트에 불과하거든요",
  "젊어도 육십 세 육십오 세 이런 분들이 돌아가고 있는 상황입니다",
  "그분들은 십 년 후에 집에서 생 건강하게 생활할 수 있을지 잘 모르죠",
  "즉 팔 년 전의 후쿠시마로 다시 돌아갈 순 없는 그런 실태입니다",
  "사람들이 돌아가지 않은 곳은 예전의 논밭이었던 곳이 현재 숲처럼 이렇게 크게 변하고 있는데  현재 후쿠시마를 떠나 그 외부로 피난 가 있는 사람들이 삼만 명이 넘습니다",
  "이런 현실도 세계에는 잘 알려지지 않은 것 같은데요",
  "이런 점도 잘 알려야 한다고 생각합니다",
  "예. 오늘 말씀은 여기까지 듣고요",
  "팔 년 넘게 후쿠시마 원전 사고를 취재해 오고 있는 일본의 사진 저널리스트 도요타 나오미 작가였습니다",
  "통역에는 김양선 통역사가 수고해 주셨습니다",
  "예. 테두리 뉴스 차윤주 기자와 함께 전하도록 하겠습니다",
  "예. 테두리 뉴스 으 입장 본격적으로 시작하기 전에 조금 전 그 일본의 그 후쿠시마만 팔 년 넘게 지금 취재하고 있는 어 사진작가하고 음 인터뷰를 했는데 이 내용에 대해서 많은 분들이 지금 의견 보내주시고 계시네요",
  "디제이에스유엘투 님 도요타 나오미 일본 저널리스트 인터뷰 들어보니 이거 전 진짜 큰일이다라는 생각이 드네요",
  "그냥 넘겨서는 안 될 것 같습니다",
  "이 후쿠시마 위험하다는 거죠? 네. 그렇습니다",
  "칠칠육삼 님 대한체육회는 올림픽 대한체육회 그리고 올림픽위원회는 도쿄올림픽에 참가 시 방사능 피해 여부를 파악해서 대책을 세워야 하고 불참 시 선수들에게 각종 국제대회 참가 기회를 오히려 확대해야 된다 이런 또 대안을 얘기해 주셨네요",
  "지금 이제 체육하고 이 정치 외교 부분은 분리해야 된다라는 얘기들이 많이 나오고 있는데 이번 이제 수출 규제 문제하고 지금 연동시킬 게 아니라 좀 오히려 분리해서 네. 그렇습니다",
  "이 후쿠시마의 위험성 부분 네",
  "이 부분은 한번 짚고 가야 되는 거 아닌가란 생각이 들어요",
  "나중에 만약에 그니까 참여를 한다 하더라도 그전에 국제사회가 일본에 뭔가 요구할 게 있을 있을 것 같애요",
  "사전에 안전성을 위해서 이런 이런 조치는 좀 필요한 것 아닌가 네",
  "라는 그런 것들에 대해서요",
  "음 우리 젊은 선수단이 갔다 와야 되는 얘기기 때문에 네. 선수 개개인들도 굉장히 불안감을 호소하고 있다는 소식이 있었습니다",
  "예. 테두리 뉴스 볼까요",
  "첫 번째 소식 뭐죠? 네. 안타까운 소식인데요",
  "아파트 단지에서 차에 치어서 이 세 살짜리 아이가 또 사망하는 사고가 났습니다",
  "이 경남 창원의 한 아파트 단지에서 벌어진 일이구요",
  "지난 오일 이 에스유브이 차량을 운전하는 오십 대 이 주민이 이 아이를 발견하지 못하고 이 아파트 단지 안에서 이 들이받아서 사망을 한 사곱니다",
  "어 출입구 앞에서 우회전을 하다가 이 어머니 그리고 형과 함께 걸어가던 아이를 이 들이받아서 현장에서 바로 숨을 거뒀다고 하고요",
  "어 일종의 사각지대가 발생해서 못 봤다고 하는데 이 운전자 전방주시 의무가 있잖아요",
  "그걸 게을리해서 일어난 사고로 보입니다",
  "지난주에도 비슷한 사고가 있었는데 네. 맞습니다",
  "부산에서 발생한 사고였구요",
  "지난 이일 기장군의 한 아파트 지하주차장에서 이 두 살짜리 아이가 승용차에 치여서 마찬가지로 숨졌습니다",
  "어 지하주차장 통로를 가로질러서 이제 걸어가다가 이 그 아이를 운전자가 파악을 못 하고 바퀴 아래 깔려서 어 병원으로 후송이 됐지만 이 아이도 금새 숨을 거뒀구요",
  "두 사고 다 특별하게 과속을 하지 않았다고 하지만 이 아파트 단지나 주차장의 경우에는 코너를 돌아서 이렇게 진입하거나 이 좁은 길을 지나갈 때 사각지대가 생길 수밖에 없기 때문에 네",
  "사고위험이 높다고 합니다",
  "특히 어린 아이들은 키가 작기 때문에 잘 안 보여서 더 그렇구요",
  "두 운전자 모두 경찰은 안전의무 위반 혐의로 입건할 예정이라고 합니다",
  "작년 재작년 계속해서 왜 여름에 폭염 네",
  "때 에 유치원 차량에 아이들 방치해 뒀다가 사망한 사고가 있어서 네. 맞습니다",
  "굉장히 논란이 됐는데 네",
  "그거 인제 캠페인들이 좀 벌어지면서 이제 그 수 그런 사고는 소식이 안 들리던데 네. 맞습니다",
  "하나씩 고쳐나가야 하는 건데요",
  "어 네티즌들 반응을 보니까요",
  "이 안 보이는 건 이해하지만 속도를 줄이면 다 보인다",
  "특히 아파트 단지 안에서는 속도를 좀 줄여야 한다 이런 의견이 많았구요",
  "어 운전자가 일부러 그랬겠냐만 정말 주의해야 한다 이런 요구가 대부분이었습니다",
  "그리고 아파트나 골목길 같은 데서는 언제 어디서든 아이들이 튀어나올 수 있으니까요",
  "반사경 같은 걸 설치해야 한다 이런 환경개선 요구도 있었어요",
  "예. 이 자동차 제조사에서 또 신경 좀 써야 되는 부분이 아닌가 싶기도 하고요",
  "다음 테두리 뉴스 볼까요",
  "예. 이 화제의 프로그램 에스비에스 골목식당 얘깁니다",
  "어 아주 무수한 화제와 함께 논란을 불렀던 프로그램인데요",
  "어제 밤에 방영됐던 이 여름 특집 분이 어 굉장히 이제 따가운 질타를 받고 있습니다",
  "그래요? 네. 이 골목식당 일호로 나왔던 이 이대 앞의 한 백반집을 찾아간 내용이 이 시청자들의 분노를 불러일으킨 건데요",
  "그 특집 특집이라서 인제 일호를 일종의 지금 다시 찾아가서 네",
  "일종의 에프터서비스 네. 그동안 그런 개념으로 갔군요",
  "거쳐 갔던 그 밥집들을 일종의 기습 점검하는 아하 네. 프로그램이었구요",
  "어 그 나이가 좀 든 부부가 운영하는 밥집이었는데 이 당시에 백종원 씨가 상당히 이제 마음을 쏟고 뭐 음식 대결을 한다거나 이 조리법을 만드는 과정 등이 화제가 돼서 어 그 시청자들도 굉장히 아주 기대에 차서 봤었습니다",
  "이게 왜냐면 어 뭐 자영업자들이랑 소상공인들이 워낙 어려운데 좀 부활할 수 있겠다 이런 희망과 기대를 줬었거든요",
  "그리고 그걸 도와주는 방송사 그리고 유명인인 백종원 씨가 좀 진정성을 느끼 느낄 수밖에 없게 해서 아주 인상적이었었구요",
  "근데 이제 다시 찾았더니 아 전혀 예상하지 못했던 상황이 벌어진 거예요",
  "아~ 네. 이제 그 백종원 씨가 가기 전에 잠입 취재를 했는데 네",
  "어 맛이 없다 한 손님이 그러니까 백종원 음식이 원래 짜고 맵다 그래서 우리가 낫게 바꿨다 이렇게 얘길 하기도 하구요",
  "또 백종원 씨가 이 전해준 적 없는 조리법을 오어 이거 조리법 받은 거다 이렇게 거짓말을 하기도 했구요",
  "또 냉장고를 확인하니까 뭐 자 식재료가 잔뜩 쌓여 있고 백종원 씨가 절대 안 된다고 했던 내용들이 이 그대로 펼쳐지고 있는 거예요",
  "근데 그것도 분 이 변명하려고 숨기려는 모습들도 보이면서 아주 시청자들이 분통을 터트렸구요",
  "결국 백종원 씨가 이 방송에서 처음으로 이 눈물을 흘리기도 했습니다",
  "아~ 자기가 마음이 다쳤다 이렇게 표현을 했는데요",
  "어 근데 그 와중에 또 이 두 사장 부부가 좀 제대로 이제 그 뭐 약간 엉뚱한 농담을 한다거나 하면서 또 이제 분노를 일으켰는데요",
  "이 그럼에도 불구하고 어 이 그 골목식당 측의 이 백반집에서는 법적 대응을 하겠다 이런 식의 반격을 예고하고 있어서 더 논란이 되고 있습니다",
  "어떤 대목을 가지고 법적 대응을 뭐 일종의 악마의 편집을 했다는 건데요",
  "아~ 사람을 사기꾼으로 만들었다 우리는 싸울 준비를 하고 있다 이렇게 한 유튜버를 통해서 밝혔습니다",
  "어~ 애정을 갖고 했는데 변하지 않았다",
  "하지만 우여곡절이 있는 건데 네",
  "팩트가 왜곡이 됐는지 안 됐는지 그 부분들이 계속해서 좀 논란이 될 수밖에 없겠네요",
  "네. 그럴 것 같긴 한데요",
  "네. 네티즌 반응은 어떻게 나왔습니까? 어 부정적인 반응이 대부분이었습니다",
  "뭐 그런 사람들을 도와준 백종원이 불쌍하다",
  "어 백종원도 포기한 백반집으로 간판을 바꿔라",
  "아 또 아주 짧게 안 가 이렇게 쓴 사람도 있었는데요",
  "근데 정반대로 훈훈한 에피소드로 있었습니다",
  "이 서대문구 포방터 시장을 찾았을 때 뭐 홍탁집이나 이제 돈가스 어 그 사장들 같은 경우에는 굉장히 이제 그 모범적으로 가게를 운영하고 있어서 백종원 씨가 선뜻 도와주겠다 이런 그 얘길 하기도 했었습니다",
  "그렇군요. 다음 테두리 뉴스는요? 좀 짧게 진행해야 되겠네요",
  "네. 달관이 얘깁니다",
  "어 달관이가 참 여러모로 화제를 만들고 있는데요",
  "이번에는 군견 처우 논란이 스타 됐어요",
  "이제 일어나고 있습니다",
  "어 군견들이요 일 킬로그램당 천팔백 원짜리 사료를 먹는다는 사실이 뒤늦게 알려지면서 예",
  "김종대 정의당 의원이 지난 오일 국회 국방위원회에서 질의를 통해서 밝힌 내용이구요",
  "어 일반 가정에서 키우는 반려견들은 이것보다 훨씬 비싼 사료를 먹는 게 대부분입니다",
  "근데 이제 너무 저급한 사료를 주고 있다 이런 지적인 거구요",
  "그래서 이제 군견들이 어 비실비실해서 치료를 받는 경우가 많다 이렇게 김종대 의원은 질타를 하기도 했었는데요",
  "어 특히 국가 사육 견이라고 이름을 부르잖아요",
  "이 활동령 량이 굉장히 많은데 활동량도 많고 역할도 많고 네. 근데 제대로 대접은 못 받고 있다는 거죠",
  "실제 군견들이 이제 건강 상태가 안 좋은 경우가 많다고 하구요",
  "이 사료가 최저가 낙찰제 방식으로 입찰을 한다는 거예요",
  "그렇군요. 네티즌 반응 짧게 소개해 주세요",
  "네. 인간을 위해서 열심히 일을 하는데 이렇게 먹이냐 이렇게 막 화를 내시는 분들이 있었구요",
  "장군 월급을 줄이고 군견 밥값을 올려줘라   이런 얘기도 있었습니다",
  "저는 일이 부 이렇게 끝내고요 삼 부 뉴스 듣고 다시 오겠 아 뉴스 듣고 삼 부에 다시 오겠습니다",
  "예. 색다 색다른 시선 삼 부 시작하겠습니다",
  "길고전이 성격이 급해가지고 잠깐 먼저 나왔네요",
  "그 오늘 일본에서 어 첫 번째로 수출규제 대상이 됐던 세 개 품목 가운데 하나인 포터레지스트에 대해서 이 수출을 허가한 첫 사례가 나왔다고 합니다",
  "삼 개월 이상 걸린다던 심사 기간도 좀 앞당겨졌는데요",
  "그렇다고 긴장을 늦춰서는 안 되겠죠",
  "어 오늘 또 저희가 이 기술 독립에 성공했거나 노력 중인 기업 만나보는 시간 준비했는데요",
  "반도체 배관부품을 개발해서 국내 반도체 산업의 성장에 큰 도움을 준 기업 아스플로에 박만호 연구소장 연결해서 얘기 좀 나눠보겠습니다",
  "아스플로 연구소에 근무하는 박만호라고 합니다",
  "그 반도체를 만드는 데 필요한 가스를 운반하는 배관을 국산화에 성공했다라고 하던데 이게 어떤 부품입니까? 어 반도체 공정에 사용되는 가스가 네",
  "이 가스는 이제 일반적으로 저장소에 저장이 되어 있고요",
  "어 이 저장소로부터 반도체 소자를 생산하는 장비까지 인제 어 끌어다가 사용해야 되는데 네. 가스를 끌어다가 예예. 그 이때 그 가스를 어 이송을 할 수 있도록 해 주는 튜브나 파이프 그리고 어 가스의 어떤 흐름을 단속하거나 압력을 조절해 주는 벨브 레귤레이터 그리고 필터 등을 어 이 총칭을 한다고 보면 될 것 같습니다",
  "그 가스를 연결하는 반도체 공정하는 공정이 이루어지는 곳까지 연결하는 데 필요한 거의 대부분의 부품을 만드는 그런 역할을 하신다고 보면 되겠네요",
  "예예. 그 얘길 들어보니까 이렇듯 이 가스가 굉장히 높은 순도가 유지돼야 되고 그래서 이걸 연결하는 부품들 관을 비롯해서 각종 벨브나 이런 것도 다 순도가 높아야 된다 깨끗하고 그래야 된다던데 지금 그 기술 그 기술을 가지고 계시다는 거죠? 예. 그렇습니다",
  "네. 이걸 어떻게 거울처럼 깨끗해야 된다고 하던데 이거를 이천년대부터 지금 개발을 시작했다고 하시던데 어떤 계기가 있었습니까? 아 예. 뭐 가장 솔직한 얘기로는 예",
  "기업의 어 기본인 아 이 제품을 하면 기업의 기본인 돈벌이가 되겠다  이런 것도 일조를 했다 볼 수 있고요",
  "어 이걸 좀 고상하게 얘길 해 보면 네",
  "어 외국기업이 독점을 하고 있는 제품이라서 네",
  "어 국산화를 하면은 기업도 크게 성장하고 어떤 그 국가사회에 크게 성 기여할 수 있는 아이템이 될 거란 생각 네",
  "그담에 기술적으로 상당히 좀 어렵기 때문에 예",
  "외국기술 외국회사만이 가지고 있는 기술이기 때문에 시장진입에 성경 성공할 경우에는 지속적인 성장이 가능하다는 장점이 있어서 국산화 개발을 시작을 했습니다",
  "아 그 처음 시작했을 때 뭐 실패 같은 것도 좀 경험을 하셨나요? 어 예. 저기 아스플로가 설립된 게 이천년이고요",
  "어 이천이년부터 인제 산업부 부품 소재 개발사업을 통해서 네",
  "이 반도체 공정 가스 이송용 고 청정 배관 소재 개발을 시작을 했습니다",
  "어 이 소재가 당시에는 이제 전량 일본하고 미국에서 인제 수입해 오던 소잰데 네",
  "어 사실 기술적으로는 크게 어려운 기술은 아닙니다",
  "전해연마라고 해서 전기분해를 이용한 네",
  "어 그런 기술을 이용을 하는데 전해연마 예예",
  "현재 현재 기술에서 보면은 크게 어려운 기술은 아니지만 어 직경이 한 사 밀리에서 육 밀리 정도 되는 아주 가는 네",
  "파이프 내벽 면을 네",
  "길이 사 미터에서 한 육 미터 정도 되는 길이로 그 길이가 되는 네",
  "그런 파이프를 어 거울처럼 깨끗하게 그것도 안쪽을 네",
  "그렇게 만들어야 되는 거기 때문에 네",
  "어 상당히 많은 시행착오를 좀 겪었구요",
  "그 전기를 많이 쓰기 때문에 전기가 뭐 이렇게 안정적이지 않을 경우 예전 같은 경우에는 전기가 안정적이지 않을 경우에는 뭐 하다가 거의 뭐 소재를 한번 싹 버리기도 하고 그런 일도 많이 있었다고 아~ 했습니다",
  "어쨌든 그래도 일찌감치 시작해서 어 이 부분에 대해서 성공을 했고 지금은 그래서 국산 부품을 국 국산화해서 지금 기여를 하고 계시는 건데 그 국산화의 가장 큰 효과가 아무래도 가격을 낮춘 건가요? 예. 그렇습니다",
  "그 사실 그 외국기업들은 어 수십 년 심지어는 한 백 년 이상의 기술이 축적이 되어 있습니다",
  "그래서 뭐 시행착오를 최소화할 수 있기 때문에 비용이 절감되고 결국에는 단기적으로 가격 경쟁력이 상당히 높은 그런 결과물들을 내놓고 있 있다는 점에 대해선 저희 인정을 합니다",
  "어 그렇지만 단기적으론 그렇더라도 장기적으로는 어 국산화하는 것이 월등한 가격 경쟁력을 확보할 수 있는 방법이라는 점을 얘기하고 싶구요",
  "일례로 저희가 배관부품을 국산화하고 나서 납품 시작이 되니까 외산제품의 가격들이 지속적으로 하락을 해 가지고 현재는 예전 초창기 대비 한 반값 정도까지 내려와 있는 상탭니다",
  "그러면 이거를 사용하는 대기업들의 경우는 지금 오십 퍼센트 싸진 가격에 부품을 조달할 수 있는 그런 예예. 그렇습니다",
  "예. 효과가 있었군요",
  "예. 시장점유율 같은 거는 경우는 어느 정도나 됩니까? 일본산하고 우리하고 비교하면 어 뭐 정확하게 이게 그 통계가 나와 있진 않습니다",
  "워낙에 수 수입 규모나 이런 것들이 다 기밀에 부쳐지거든요",
  "예를 들면 투입하는 업체도 기밀에 부쳐지고요",
  "통상적으로 그리고 장비 장비에 이제 붙어서 들어오는 부품도 있고 그다음에 별도로 이렇게 별개로 구입하는 경우도 있는데 어 국내에서만 저희들이 본다면 이 배관부품 한 삼십에서 사십 퍼센트 정도 저희가 시장점유를 하고 있는 것 같구요",
  "전 세계 시장으로 보면 한 한 이삼 프로 정도 될까 아 그렇군요",
  "수출도 하고 계시는 거군요? 수출 예 맞습니다",
  "중국 쪽을 중국하고 대만 쪽을 중심으로 수출하고 있습니다",
  "예. 그 어제 그제 말씀들 들어보니까 근데 처음에 이제 개발하려고 했을 때 가장 어려움이 이게 대기업에서 과연 사 줄 건가",
  "개발해 놨는데 사주지도 않아서 이렇게 어려움을 겪는 경우도 있었다고 하는데 이 아스플로의 경우는 어땠어요? 삼성이나 하이닉스 같은 반도체 회사에서 바로 이게 좀 사줬나요? 아 그 상당히 어려움이 많았었습니다",
  "그 당시에는 이제 뭐 뭐 삼성이든 하이닉스든 하이닉스가 아니라 당시는 현대 이쪽 있는데 네",
  "기술 기준이 일본에서 이제 다 들여온 거라서 네",
  "우리 자체에 국내에서도 기술 수준이 참 미약하던 시절이었구요",
  "초창기는 지금은 인제 뭐 상당한 기술 수준을 확보를 하고 어 제시를 하고 있습니다",
  "그런데 그럼에도 불구하고 제가 좀 드리고 싶은 문제는 네",
  "좀 어려운 문제이기는 한데 어 해외 기업에서 도입해 온 소재나 부품에서 문제가 발생을 하면 어 일정 정도 좀 용인은 됩니다",
  "해외에서 들여온 게 좀 문제가 있으면 예. 근데 국산품은 불호령이 떨어집니다",
  "어 너무 가혹하군요",
  "이게 그러다 보니까 어 이런 문제를 이제 국산화를 해가지고 이런 문제가 발생할 경우는 그 담당자가 인사상 불이익도 받을 수도 있고 이런 문제 때문에 네",
  "또 뭐 어떻게 보면은 소극적으로 바뀔 수밖에 없는 것도 현실인 거 같구요",
  "하지만 그럼에도 불구하고 어 제가 생각할 때는 그 그 이번 수출규제 문제에서 보듯이 네",
  "국산품 대안이 없을 경우에는 기업의 존립이 흔들리고 국가 경제도 흔들릴 정도의 뭐 안보적인 측면도 이 국산화라는 것이 그 내포되어 있는 것 같습니다",
  "그래서 이런 부분들은 기업에 어떤 대기업에 계신 분들께서 어 의사결정과 결정권자께서 나름 잘 고민을 하셔서  많은 좀 국산화 진행할 수 있도록 아 그 판단을 해 주셨으면 좋겠습니다",
  "예. 결국 대기업 중소기업의 상생 부분이 꼭 케 예",
  "이주 이슈로 떠오르긴 하던데요",
  "어쨌든 좀 일찌감치 이렇게 국산화에 성공했고 그리고 지금은 수출도 하고 어 또 다른 제이 제삼의 부품들을 계속해서 개발해 가시고 있는 일종의 성공 케이슨데 이 먼저 성공한 입장에서 어 지금 국산화를 지금 강조하고 있는 상황이니까 네",
  "정부나 지금 후발 주자들한테 해주고 싶은 말 있으시면 한 말씀 해주시죠",
  "어 그 저희가 인제 뭐 사례 중의 하나로 인제 중기벤처부 지원을 받아서 네",
  "소형필터를 인제 국산화했습니다",
  "그 나무젓가락 굵기 정도되는 필턴데요",
  "네. 뭐에 쓰는 거예요? 이 개발을 아 이거는 이제 그 배관 파이프나 튜브 속에 네",
  "어떤 이물질이 있을 수 있으니까 네",
  "그 사이 그 안에서 튜브 안에서 그 이물질을 걸러주는 그런 필텁니다",
  "예. 그 이 개발을 하면서 아쉬운 점은 반도체 공정 가스 부품들이 적용되는 장비들이 대부분 이제 외국산이기 때문에 네",
  "어 국내에서 바로 이 제품을 사용할 수 있는 어떤 결정을 할 수 있는 상황이 좀 부족하더라구요",
  "그래서 결국에는 이 개발된 제품을 들고 일본 기업으로 갔습니다",
  "그래서 일본을 네. 가서 거기서 한번 해 보신 거예요? 네. 맞습니다. 그래서 결국은 테스트베드가 없다? 테스트베드가 없는 게 아쉽고요",
  "네. 그래서 결국에 택한 방법이 인제 선진기업이라고 하는 네",
  "일본이나 미국에 있는 업체들한테 인제 저희들이 제시를 하고 거기서 이제 통과가 되면서 국내로 이제 다시 들어오는 네",
  "이런 좀 이상한 구조가 되어 있긴 한데 예",
  "그럼에도 불구하고 현재는 좀 그런 어떤 해외 쪽으로 자꾸 좀 또 눈을 돌려서 어 시장을 넓혀 가기도 하고 그담에 국산화를 하는데 어떤 레퍼런스로 좀 활용을 할 수 있게끔 하는 그런 어떤 전략을 짜는 게 좋지 않을까라는 생각을 하게 됩니다",
  "좋은 말씀 감사하고요 오늘 여기까지 듣겠습니다",
  "예. 아스플로의 박만호 연구소장이었습니다",
  "다 같이 행복하자 님이 의견 주셨네요",
  "정말이지 이번에 오히려 아베가 우리에게 교훈 주는 거 아닙니까",
  "전화위복의 기회로 삼고 대기업 위주의 경쟁력 강조에서 벗어나 중소기업도 좀 키웁시다 이렇게 얘기 주셨네요",
  "오늘은 이십사절기의 열세 번째인 입추입니다",
  "입추는 가을의 시작을 알리는 절기입니다",
  "아직도 무더위가 한창인데 무슨 가을 타령인가 싶겠지만 원래 절기의 변화는 사람이 체감하는 날씨의 변화보다 빠르기 마련입니다",
  "게다가 무더위의 끝판왕이라고 할 수 있는 말복이 으레 입추 사흘 뒤에 있으니 입추가 지나도 가을이 왔다는 걸 실감하려면 시간이 필요합니다",
  "옛사람들이 절기에 맞추어 농사를 지은 것도 절기의 변화가 날씨의 변화보다 앞서기 때문입니다",
  "당장은 아무런 변화가 없지만 절기가 바뀌면 날씨도 머지않아 바뀔 것은 분명합니다",
  "다시 말해 지긋지긋한 올여름 무더위도 이제 꺾일 일만 남았다는 것입니다",
  "사람보다 절기의 변화에 민감한 것이 자연입니다",
  "군방보라는 책에 이런 말이 있습니다",
  "오동잎 하나가 떨어지면 천하가 모두 가을이 온 줄 안다",
  "오동나무 잎사귀가 하나 떨어지면 곧 가을이 온다는 사실을 알 수 있다는 말입니다",
  "여름내내 잎이 무성하던 나무는 가을이 다가오면 하나둘 잎사귀를 떨어뜨립니다",
  "그중 오동나무가 가장 먼저 잎을 떨어뜨리므로 이런 말이 생긴 것입니다",
  "나뭇잎은 여전히 무성하고 떨어진 잎은 극히 일부에 불과합니다",
  "그렇지만 이제 떨어지기 시작하는 나뭇잎이야말로 가을이 다가왔다는 사실을 알려주는 확실한 증거입니다",
  "미세한 변화가 거대한 변화의 시작을 알린다는 뜻입니다",
  "일본이 수출규제 품목의 한국 수출을 처음으로 허가하면서 경제보복이 새로운 국면으로 접어들고 있습니다",
  "안심하기에는 이른 것 같습니다",
  "일본과의 과거사 갈등은 늘 있는 일이었지만 이번에는 양상이 사뭇 다릅니다",
  "지금까지와는 전혀 다른 한일관계의 시작을 알리는 사건일지도 모릅니다",
  "오동잎 하나가 떨어지면 가을이 온다는 사실을 알 수 있는 법 지금은 양국관계가 악화될 위험에 철저히 대비해야 할 때입니다",
  "고전을 통해서 현재 우리에게 일어나는 일에 대한 지혜를 얻어보는 시간이죠",
  "길에서 만나 고전 시즌 투 오늘은 오동잎 하나 떨어지면 곧 가을이 온다는 사실을 아는 듯이 지금 한일관계의 새로운 국면도 좀 작은 변화로 다시 바뀔 수 있지 않을까",
  "그 작은 변화를 좀 기대해 보는 마음으로 아 길고전 들었습니다",
  "오늘 입추입니다. 폭염 중이지만  새로 고침 대한민국 두 변호사 나오셨습니다",
  "박지훈 변호사님 조수진 변호사님 어서 오십시오",
  "예. 아주 뭐 지난 시간에도 굉장히 반응이 폭발적이었구요",
  "두 변호사님 뭐 박 변호사님은 워낙 그 전부터 나오셨으니까 네",
  "우리 조수진 변호사님 지난 시간에 첫 방송이셨잖아요",
  "예. 근데 아주 반응이 좋았습니다",
  "다른 데서 혹시 또 섭외가 안 왔습니까? 섭외가 온 적 온 곳은 아직 없고요",
  "많이 좀 홍보 부탁드립니다",
  "왜냐하면 저희 출연하셨던 패널들이 그냥 한번 출연하고 나시면 그다음 번에 다른 데서 다 불러서 나가시는 아 워낙 예",
  "저희가 패널 사관학교 역할을 하고 있습니다",
  "여기 워낙 인기가 많으셔 가지고 예",
  "혹시 가족이나 지인들의 반응도 괜찮아요? 주변에서 사실 주변에서 지금 굉장히 반응이 폭발적인데요",
  "너무 깜짝 놀랐다 이렇게 얘기하시고 특히 저희 어머니가 너무 좋아하세요",
  "너무 좋아하시면서 방금도 또 전화주셔 가지고 기분 좋으면 조 변호사라고 하시거든요",
  "그래서 조 변호사 잘 하래이",
  "딸한테 조 변호사 잘 하래이",
  "저도 첫 방송을 하고 그때 좀 아버지가 투병을 하고 있었는데 그 아픈데도 네",
  "제 방송 나오는 거 그렇게 즐거워하시더라고요",
  "그래서 사실은 변호사가 방송한다는 게 좀 부담스럽기도 하고 그런데도 주는 방송 다 불러주는 곳 다 나갔던  기억들이 나요",
  "그래서 아버지 어머니가 참 즐거워했던 게 참 지금도 생각납니다",
  "그래도 저는 신기한 게요 박 변호사님 이렇게 방송 많이 하시면서도 중간에 사건 또 챙기시는 거 보면 네",
  "야 대단하단 생각 들더라고요",
  "굉장히 꼼꼼하게 또 챙기시더라고요",
  "자 이렇게 서로 띄워주는 시간을 보내고 오늘  주제 들어가 보겠습니다",
  "음 오늘 이야기 나눠볼 첫 번째 주제가 판사님 이 글씨가 보이십니까?  인데 조 변호사님 어떤 내용인지 좀 소개해주세요",
  "사건을 그 대형마트 몇 년 전에 굉장히 떠들썩했던 사건이죠",
  "그 최근에 이제 판결이 나온 건데요",
  "대형마트에 가면은 일 층에서 흔히 뭐 경품으로 뭐 자동차를 준다 컴퓨터를 준다라고 하면서 네",
  "그날 구매 고객 대상으로 경품행사 했던 거 기억을 하실 거예요",
  "네. 전화번호하고 이름 적잖아요",
  "그렇죠. 그거 그게 이제 마치 우리는 고객에 대한 감사의 어떤 홍보나 네",
  "아니면은 유치하기 위한 이벤튼 줄 알았잖아요",
  "그리고 경품 받을려면 당연히 내 주소도 적고 네",
  "내 핸드폰도 적어야지 생각을 했는데 그래야 연락받죠",
  "아 그렇죠. 그런데 굉장히 충격적이게도 홈플러스에서 네",
  "사실은 처음부터 보험회사에 판매할 목적으로 고객의 정보를 수집하기 위해서 이 행사를 했다라는 게 밝혀졌었고 이런 구체적으로는 이천십일년에서 이천십사년까지 열한 번에 걸쳐서 고객의 정보 칠백만 건 엄청나죠",
  "예. 우리나라 인구를 생각하면 엄청난데 칠백만 건을 수집을 해서 일곱 개의 보험사에 약 백사십팔억 원을 받고 팔았을 뿐만 아니라 또 패밀리카드라고 카드 발급을 해서 네",
  "그 포인트를 지급을 해 주잖아요",
  "그런 용으로 수집한 개인정보도 뭐 라이나생명 신한생명 같은 보험회사에 팔십삼억 원을 받고 팔아서 총 이백삼십일억칠천만 원의 수익을 챙겼다",
  "어 이런 혐의로 수사를 받고 홈플러스 법인 그리고 홈플러스의 대표 임직원들 그렇죠. 보험사 담당자 등 여덟 명이 개인정보 보호법 위반으로 형사재판에 넘겨졌던 사건입니다",
  "이거 경험하신 분들 굉장히 많으실 것 같애요",
  "저는 하죠. 저는 좀 물욕이 강해서 예",
  "준다면 무조건하거든요",
  "된 적도 없어요. 좀 보면 그러니까요. 저도 잘 알면서도 안 돼지만 그래도 이렇게 보이면 행여나 하고 혹시나 하고 혹시나 하면서 꼼꼼하게 적어줘요",
  "숫자 혹시 틀릴까 봐서 예. 한번 또박또박 참 안타깝습니다. 진짜로 그래 정보 넘어갔겠네요",
  "다 넘어가 칠백만 건에서 분명히 제 정본 있습니다",
  "제 것도 있을 것 같은데요",
  "그러게요. 아니 그 사실 자동차 줄 정도면 남는 게 있나 했었는데  네",
  "이렇게 남겼나 봐요",
  "이백삼십억이 남는데 그 네. 근데 이 재판 지금 상황이 어떻게 돼 있는 겁니까? 일심이심에서는 개인 개인정보 보호법에 네",
  "저기 정보 주체의 동의를 얻고 정보를 제공하면 네",
  "될 수 있도록 돼 있어요",
  "동의를 얻지 않고 제공했을 때 불법이고 처벌받을 수가 있거든요",
  "근데 계속 그 주장을 한 거예요",
  "어떻게 받았냐면 정말 작게 깨알같이 이 정보는 어디 갈 수 있으니까 유의하세요 이거를 기재를 다 했다는 거예요",
  "그 아 그 응모권 쓸 때 네",
  "그고밑에 아주 깨알같이 적혀있었다",
  "깨알같이 그 크기가 얼마냐면 네",
  "일 밀리입니다. 일 밀리 이 글자 크기의 사 분의 일요",
  "보통 글자 크기의 사 분의 일 예. 그래서 약간 어르신들은 볼 수가 없죠",
  "근데 일이심에서는 네",
  "일단은 적은 거 아니냐",
  "적은 거니까 법 위반 아니다",
  "무죄를 판결을 했는데요",
  "그 정도는 적은 게 아니다",
  "그래서 대법원에서 이게 유죄의 취지로 파기 환송이 됐고 네",
  "지금 인제 다시 파기가 돼 가지고 어 집행유예하고 벌금 같은 게 선고된 그런 상황입니다",
  "아 그럼 파기 환송됐고 네",
  "그리고 그럼 고법에서 확정된 거예요? 그렇죠. 인제는 예",
  "고법에서 홈플러스 측에는 벌금 네",
  "그리고 그 도성환 홈플러스 대표한테는 징역형의 집행유예형 전 대표죠",
  "을 선고를 예 했고 예",
  "이제 그게 확정이 최근에 된 사건이죠",
  "벌금이 얼마나 나오 나오는 거예요? 벌금이 이게 형량이 오천이에요",
  "오천만 원 이하 벌금이에요",
  "아 최고가 오천만 원이에요? 예. 근데 우리 우리 법을 어떻게 매기냐면 잘 모르시는 청취자분들은 피해자가 뭐 백만 명 몇만 명이면 더하기 더하기 해 가지고 뭐 몇백억 몇십억 될걸로 이 생각을 하는데 네",
  "우리 형법 어떻게 규정돼 있냐 하면 네",
  "범죄가 여러 가지 있다 하더라도 가장 중한 형에 장기의 이 분의 일을 가중해요",
  "그러니까 칠천오백이 최하상한입니다",
  "그니까 가장 중한 케이스 중한 형의 에 이 분의 일을 가중하거든요",
  "가중 이 분의 일 가중 그래서 칠천오백 받았어요. 홈플러스가 그렇죠",
  "이게 벌금 칠천오백만 원 밖에 나올 수 없었던 것이 그게 벌금형에서의 법적인 정 개인정보 보호법의 최상형이기도 하고요",
  "홈플러스를 처벌을 기업을 해야 되는데 못 가둬 놓으니까",
  "기업을 감옥에 가둘 수가 없기 때문에 네",
  "기업체한테는 벌금밖에 줄 수가 없는 거죠",
  "근데 벌금이 일반적으로 몇억씩 규정돼 있고 이렇지가 않아요",
  "해봐야 오천만 원 칠천만 원 이렇기 때문에 홈플러스가 지금 이백삼십일억 원의 수익을 얻었음에도 불구하고 벌금 액수로서는 법적으로 최상형이 칠천오백만 원 밖에 되지 않았던 거죠",
  "음 할 만하죠. 예",
  "그러니까 그 딱 박 변호사님 그거예요",
  "금방 본인이 아까 물욕이 강하다고 하셨는데 계산도 빠르신 거예요. 지금 보니까 할 만해요. 네",
  "이백삼십일억 벌었는데 음",
  "칠천오백만 원 내는 거면 법인 입장에서는 그러면 또 또 할 만한 거잖아요",
  "할만해요. 그래서 그렇죠. 또 할 만하죠",
  "사실은 우리가 형법에 몰수라는 게 있어요",
  "범죄에 제공되거나 범죄를 통해서 얻었거나 범죄로 취했던 거 그 물건을 몰수할 수 있고 몰수를 못 하면 그 가액을 추정할 수 있어요",
  "그 상식적으로 봤을 때 이백삼십억을 추징을 하거나 해야 되는 게 맞는데 네",
  "어떤 문제요? 물건을 받을 수 있는 거예요",
  "이거 정보기 때문에 이 정보는 유형적 물건을 보기 어렵다는 거예요",
  "그러다 보니까 검찰은 이백삼십억 추징해 달라고 요청을 했는데 네",
  "법원에서는 벌금 칠천오백을 하면서 몰수의 대상이 아니 아니기 때문에 정보는 개인정보는 무형적 가치가 있는 거고 그렇다면 몰수의 대상이 안 되는 거는 추징도 불가능하다",
  "결국은 칠천오백 벌금만 내면 됩니다",
  "몇 명 집행유예 받고 아니 그 정보의 가치에 대한 판단도 좀 이상하고요",
  "그렇죠? 저는 이게 이 대법원판결이 굉장히 이해가 안 가는 게 보통은 이 몰수나 추징하는 게 절도해서 생긴 물건 아니면 그렇죠",
  "아니면 마약 같은 거 예",
  "이렇게 범죄에 제공된 물건인데 물건의 개념을 눈으로 볼 수 있어야 되고 손으로 잡을 수 있어야 된다라고 한정하는 판결이거든요",
  "그래서 좀 이제 이해가 좀 안 되는 면이 있고 그래서 이 이번 선고에 대해서 이제 시민들이 굉장히 좀 분노를 하셔서 지금 이 이슈가 좀 이슈가 되고 있고 사실 예전의 그 일 밀리미터 글씨 사실 손톱깍으면 일 밀리잖아요",
  "그래서 이 글씨가 보인다 그래서 무죄다라고 했던 법원 판결 일 이심이 났을 때도 네",
  "시민들이 굉장히 분노하셔 갖고 시민단체에서 그 아까 제가 말씀드린 판사님 이 글씨가 보입니까? 예",
  "이제 이게 그 문장 아니에요",
  "법원에 항의서한을 보내면서 퍼포먼스로 네",
  "일 밀리로 적어서 보낸 거예요",
  "그 서한의 제목이 판사님 이 글씨가 보내 보이십니까? 보입니까. 네",
  "음. 그래서 어쨌든 일이심에서는 무죄가 났던 거를 대법원에서는 어쨌든 유죄로는 했는데 그 유죄의 형량이라는 게 벌금으로는 칠천오백 칠천오백만 원인 거 네",
  "물론 뭐 개인적으로는 음",
  "그 징역 시월에 집행유예 이런 거를 받았지만 네",
  "근데 몰수 그게 안 되는 게 안되는 거니까 네",
  "결과론적 결과론적으로 봤을 때는 홈플러스는 큰 이익을 본 거예요",
  "이백삼십억 수익 얻었으니까 음",
  "또 할 수 있죠. 이제 이 판례대로라면 그러면 제가 이거는 소송은요? 이게 민사가 가능해요",
  "그러면 이제 피해 보상 소송 갈 수 그러니까. 피해 민사가 가능한데 제가 좀 확인해 보니까 이거는 뭐 아직 소송하는 건 없는 거 같고요",
  "예전에 카드회사 유출됐던 거 소송했던 거 있는데 네",
  "사례를 보니까 위자료가 일 인당 십만 원 정도더라고요",
  "그리고 집단 소송 우리가 사람이 많아서 그런가? 그니까 그 그 네 명만 소송했더라고요",
  "네. 네 명만 했는데도 우리 우리나라는 아직 단체 이게 인정이 안 되기 때문에 네",
  "외국 단체소송이 미국 인정되는 주에 가면 네",
  "네 명만 하더라도 구입했던 아니면 영수증 같은 것만 대놓으면 다 이 판결후 걸 받을 수 있거든요",
  "근데 우리는 집단소송에 다 가입을 해야돼요",
  "그 이것도 그 홈플러스 경품에 참여한 사람이 본인이 알 수가 없습니다",
  "그래서 사실은 소송도 못 할 뿐더러 하더라도 위자료 십만 원 정도밖에 안 되지 않을까 생각이 들어요",
  "저도 분명히 했거든요",
  "증거가 없습니다. 저는 이 홈플러스 사건 그 싸 이걸 적어놔야 하나 이게 찍어놔야 됩니다 찍어놔야 되나. 진짜 저는 분명히 했어요",
  "세 번 정도 한 거 같거든요",
  "이 홈플러스 사건에 대해서도 이제 민사소송이 진행 중이긴 한데요",
  "지금 이심까지 고객들이 일부 승소를 했는데 한 명당 오만원에서 삼십만 원 아 제가 그걸 확인을 못했네",
  "꼴랑 오만 원에서 삼십만 원 주라 이렇게 난 상태로 네",
  "지금 대법원에 계속 중이라고 해요",
  "지금 인제 소송이 사실 뭐 죄송하지만 하나 마나한 게 음",
  "이렇게 개인정보가 사실 빠져나가고 나면 뭐가 문제냐면 여러분들 보이스피싱 전환 자주 받으시잖아요",
  "제가 이제 형사사건 해 보면 그 고객 명단이 전화번호 주소 이름 다 있어요",
  "그게 어디서 나왔겠습니까? 여기서 나온 거예요",
  "제가 이런 식으로 나온 거죠",
  "그렇죠. 이렇게 아니고서는 그렇게 여러 명이 온 국민의 정보가 네",
  "있을 수가 없는데 그것이 결국에는 일차로는 보험회사로 가겠지만 뭐 밝힐 수 없습니다만 건너 건너서 아마 그런 범죄에도 이용이 될 거예요",
  "그래서 이게 오만 원 받고 삼십 만 원 위자 받아서 될 사건이 아닌 거죠",
  "네. 아 그와 관련해서 저희 청취자분들 의견 아우 그 화나신 분들 많으신 것 같아요",
  "왜냐면 본인들이 많이 겪어보셨기 때문에 조석진 님이 전혀 무관한 보험사에서 보험권유 전화가 오면 제 정보 어디서 취득했냐고 제일 먼저 물어봤는데 대답 회피하거나 우물쭈물 나중에 계속 추궁해 보면 제삼자 동의 어디선가 받았다",
  "이제 이렇게 얘길 한다는 거죠",
  "그래서 제 개인정보가 다른 사람 손에 있다는 것 자체가 굉장히 불안하고 맞아요",
  "불쾌합니다 이렇게 얘기 하셨구요",
  "육구오구 님 어 저 이런 경우 있어요",
  "동네 고깃집에서 이벤트 한다길래 명함 넣었는데 아 저도 이것도 많이 했어요. 저는 피부관리실에서 사흘이 멀다하고 전화가 오더라고요",
  "제 이름 어떻게 알았냐고 물었더니 그 고깃집에서 삼자 동의하지 않았냐면서 음",
  "적반하장 화를 내더라는 겁니다",
  "아 그래서 인제 화가 나서 고깃집에 갔더니 좁쌀보다도 작은 크기로 일 밀리로 예. 개인정보 동의 가 적혀 있더라고 경품 이벤트는 그나마 대문짝만하게 아 경품 이벤트는 대문짝만하게 적어놓고 삼자 동의는 굉장히 좁쌀만 하게 적어 논 부분 피해 보상 요구해도 되나요? 이것도 똑같아요",
  "지금 판례대로 하면 좁쌀 같은 글자는 부정한 방법이니까 네",
  "전 개인정보 보호법 위반이 될 것 같고요",
  "위자료를 받을 수 있는데 우리나라 위자료 너무 작아요",
  "지금 말한 거 기준이라면 오만 원 내지 십만 원 그러니까 열심히 해서 소송해도 그냥 오만 원에서 십만 원 변호사 비용이 수백 들어요",
  "네. 결국에는 한 사백 명 오백 명 천명씩 모이시지 않고는 모아야죠",
  "그래서 뭐 만원씩 내시든 이렇게 하지 않고는 변호사 비용이 더 들기 때문에 못하죠",
  "또 인지 송달료라는 게 있거든요",
  "사실 소송 내시가 어렵고 그러면은 지금 이 이 홈플러스 고객들 중에서도 한 일 프로 정도밖에 소송 내신 분이 없대요",
  "굉장히 적극적인 소비자들 이신 거고 그렇죠",
  "나머지 구십구 프로의 소비자의 권리는 사장되고 있는 셈이죠",
  "야 개인정보를 이 정도로밖에 우리가 취급을 안 하는 건가라는 그런 생각을 다시 해보게 되는데요",
  "왜냐면 저도 명함 넣은 적 있었거든요",
  "왜냐면 그 다음번에 뭐 이를테면 오십 퍼센트 할인쿠폰 준다",
  "그리고 하나 뽑아가지고 선 뭐 준다 하니까는 이렇게 넣는데 그게 그렇게 돌고 돌고 도는군요",
  "잠깐 교통정보 듣고 오도록 하고요",
  "그 사이에 혹시 이 문제에 대해서 의견 있으신 청취자분들께서는 티비에스 앱 또는 오십 원의 유료문자 샵 공구오일 카카오톡으로 의견 남겨주시기 바랍니다",
  "네. 새로 고침 대한민국 박지훈 변호사 조수진 변호사 두 분과 함께하고 있습니다",
  "음 홈프레스 홈플러스에서 고객 정보 보험사들한테 팔아넘긴 것과 관련된 재판 결과 놓고 얘기 나누고 있는데요",
  "그 사이에 또 의견 많이 주셨네요",
  "사팔이하나 님 제삼자 동의했다 하더라도 문 깨알 같은 글씨지만 제삼자의 범위가 도대체 어디까집니까? 아까 말씀하신 고깃집 같은 경우 피부관리실 말고 다른 곳에 넘겨도 모두 제삼자인가요? 이거 제가 보니까 그 깨알같이 적은 데 보면 네",
  "대개 광범위하게 적어 놨어요",
  "그죠? 그거를 피해 나갈 나중에 빠져 나갈 수 있게 피해 나갈려고 그래서 이제 다 제삼잡니다",
  "아 어디든 넘길 수 있도록 적어 놨어요",
  "어디든 넘길 수 있다",
  "그래서 왜 요즘 보면 하도 이것 갖고 논란이 많으니까 이 인터넷 모바일 같은 데서 네",
  "결재할라 그러면은 이거 뭐 정보 체크 체크 예",
  "하면서 체크체크 하게 돼 있는데 처음에 보면은 대부분이 다 일괄적으로 체크하게 딱 뜨잖아요",
  "그래서 보면 결국 다 지웠다가 필수만 체크하고 선택 지우고 삼 예. 선택은 지우고 예",
  "이런 식으로 하는데 굉장히 이게 복잡하게 돼 있는 건 맞는 것 같습니다",
  "가능하면은 정보 유출하게 하려고 맞습니다",
  "그리고 체크를 안 하면 뭐 다음 단계로 안 넘어가고 이런 것도 안 넘어가는 것도 그리고 지금 막 사고 싶고 저는 막 해야 되는데 그 체크 안 할 사람 누가 있습니까? 그러게 말예요",
  "어 청취자분 한 분이 이 이를테면 홈플러스의 경우 지금 사례가 이거니까 영업정지 한 달 정도 시켜야 되는 거 아니냐 음 아 라는 이제 의견도 주셨는데 만약에 이런 정도 나와야지 지금 근까 너희가 안 하는 거 아니냐 이런 거거든요",
  "없어요? 그런 이게 제가 좀 조문을 못 봤는데 예컨대 식품위생법 뭐 식당에서 뭘 위반했으면 식품위생법에 조항이 있어요",
  "영업정지를 얼마 정도 할 수 있다",
  "그렇지 근데 개인정보 보호법에 이 준수하는 쪽은 이 이런 마트나 이런 회사보다는 뭐 정보업체들이 많이 모 포털업체 네",
  "이런 데가 좀 걸릴 수가 있거든요",
  "아마 영업정지 조항이 없지 않을까 있다면 당연히 해야죠",
  "굉장히 좋은 의견이신 것 같아요",
  "너무 좋은 의견이에요",
  "사실은 그 기업이 이익 추구를 못하게 하는 거야말로 정말 강력할 것 같거든요",
  "그러니까 가장 타격을 입는 거죠",
  "그러니까 이거는 국회나 이런 데서 그런 조항들을 벌칙조항들을 만들어서 넣어 놔야 됩니다",
  "제가 확인을 못 해서 정확하게 답변을 못 드리는데 네",
  "영업정지를 못 내린 거는 그 조항이 없기 때문에 법조문이 없기 때문에 못 내린 거예요",
  "네. 그리고 또 제가 하나 궁금한 게 있어요",
  "그 홈플러스 말고도 그동안에 보면은 인제 으 수많은 개인정보가 유출되는 그런 사고 일종의 사고들도 있었잖아요",
  "해킹을 통해서 제일 유명한 게 옥션 옥션이 제일 유명했죠",
  "해킹을 통해서 그러거나 뭐 이렇게 해서 유출이 된 경우가 있는데 거기에 대해서도 이제 집단소송이 벌어지고 있잖아요",
  "그리고 끝난 경우들도 있고 음",
  "근데 그거는 그나마 사고에 의해서 유출이 됐다거나 뭐 이런 건데 그 그 기업이 일부러 할려고 한 건 아닌데 이번 경우는 이제 일부러 사실은 네",
  "판매를 한 거잖아요",
  "양쪽에 형량 차이가 있겠죠? 아 그게 일부러 이렇게 고의로 유출했기 때문에 그나마 벌금이라도 받은 거구요",
  "만약에 해킹당했다라고 하면 범죄라는 건 범죄는 그렇죠. 범죄라는 거는 고의로 해야 되기 때문에 해킹당했다라고 하면 형사처벌은 아예 없고 민사로 소송을 내야 그나마 위자료를 조금 물어주는 정도 요 정도가 되죠",
  "이 집단소송에 대해서는 근데 집단소송의 효과를 가지고서 아 아까 말씀하신 대로 야 정말 이게 효과가 있는 거냐 왜냐면 힘들여서 하더라도 어 소액 받고 끝나거나 아니면은 뭐 그 자체로도 인정 못 받거나 이런 경우가 워낙 많으니까",
  "조금 개념 정리 좀 이걸 더 강화해야 되나요? 개념 정리 해야 될 필요가 있는데 증권에는 단체소송 단체소송으로 표현하겠습니다",
  "그니까 한 명이 소송을 하더라도 판결에서 효과는 관계자 모두가 받는 게 단체성입니다",
  "그 우리의 외 외국에서 말하는 네",
  "도입해야 된다는 게 네",
  "소비자 관련해서 단체소송을 도입한 해야 된다는 게 그거고 우리가 집단적으로 할 순 있어요",
  "백 명 천 명 모아서 하면 됩니다",
  "근데 그 백 명 천 명 모으는 게 너무 힘들고요",
  "그리고 참여한 사람만 받는 거 그리고 맞는 바 받고 그렇죠",
  "그래서 문젠데 단체소송이 이제 인정되면 기업들은 상당히 불편하겠죠",
  "한 명만 가서 재판받으면 그 관련된 구매했던 사람은 모든 판결 없고 받기 때문에 그래서 많은 기업들이 우리 대한민국 내 많은 기업들이 단체소송 이거 인정되기를 반대하는 경 경우라고 봐야 되겠죠",
  "지금 제가 알기로 국회에 기업들이 로비를 많이 하겠군요",
  "그렇죠. 국회에 아마 기업 분들이 좀 이것 때문에 왔다 갔다 하실 거예요",
  "근데 국회에 이 단체소송을 도입하자 라는 특히 여러 가지 소비자 피해가 워낙 많다 보니까 법안이 여러 개가 발의가 돼 있는 걸로 알고 있어요",
  "그래서 사실 뭐 하반기에 국회에서 통과를 해 주면 굉장히 이제 이런 민사소송 소송 내는 게 쉬워질 것 같은데 우리도 편하게 할 수 있을 것 같아요. 변호사들도 아 그렇죠",
  "소송하기에 좋은 시장이랄까요. 예",
  "우리 지금 집단소송 할라그러면 네",
  "백 명 그 위임장 어떻게 보통 일이 아닙니다",
  "위임장 다 받아와야죠. 예",
  "예. 도장 찍는 게 보통 일이 아닙니다. 예",
  "변호사님들이 아주 열심히 나서 가지고서는 법 개정해야 되겠네요",
  "아유 안 해줍니다. 그 사람들이 우리 스톤 드레곤 님 해킹은 보호의무 위반 아닌가요? 정보관리 의무라든지 이런 거 의무일 것 같기도 한데라고 의견 주셨구요",
  "눈이 부시던 날 님 법무부 장관님 판사들한테 판결심의위원회 꼭 좀 만들어 주세요",
  "방송심의위원회 있어서 이제 방송에 대해서 심의하듯이 예",
  "판결심의위원회 만들어서 부당한 판결이라고 다수 국민들이 항의하면 좀 심의해서 징계하는 야 아유 그런 거 만들면 안 될까요? 정말 심박한 생각이신데요",
  "이숙이 방송 항상 청취하는 열혈 팬입니다",
  "열혈 팬이시긴 한데 삼권분립 때문에 조금 아 그런가요",
  "그 삼권분립 위반이에요? 판사는 사법부잖아요",
  "법원이고 법무부 장관은 또 행정부 쪽이니까 저는 좋은 의견이지만 쉽지 않을 것 같단 생각도 들기도 하네요",
  "네. 너무 좋은 의견인데요. 네",
  "어 다 같이 행복하자 님 아까 잠깐 말씀드렸었는데 또 의견 주셨어요",
  "지금 막 그 끓어오르시나 봐요",
  "최순실 재산 추적은 개인 재산 관련 정보 파악이 너무 어려워서 안 된다고 음",
  "윤석열 검찰총장이죠. 말했다는데 검찰총장이죠. 예",
  "국민들 개인정보는 이렇게 시장에 떠돌아다녀도 되는 맞아요",
  "떠돌아 다녀도 되는 겁니까",
  "그 딸 그 이십오역에서 삼십억 줄게라는 편지 써서 보낸 게 또 나왔지 않습니까. 예",
  "공개됐죠. 그리고 윤석열 검찰총장이 참 미스테리하다 이렇게 얘기했어요",
  "근데 우리 정보는 참 미스테리하게 다 나가 있습니다. 우리 개인정보들은 네",
  "그렇군요. 아 의견들 많이 주셨구요",
  "어 저희가 두 번째 얘기로 넘어가야 되는데 시간이 좀 짧습니다",
  "어 그래도 잠깐 얘기는 해야 될 것 같애서요",
  "음 법잘알 즉 법을 잘 아는 변호사의 음주운전 얘긴데 박 변호사님 네. 야 이 대단합니다",
  "변호사가 음주운전하다가 걸렸어요",
  "걸렸는데 이 사람이 이 우리가 사실 대법원 판례가 그 전에 있었는데 뭐냐하면 음주를 하고 나서 이 십 분 이십 분 한 시간 동안 계속 올라갑니다",
  "근데 이 사람이 음주 수치가 상승기라 그러거든요",
  "그래서 좀 빨리 검거가 됐기 때문에 상승기에 측정이 됐기 때문에 자기가 마시고 운전할 때 비해보면 이게 잘못 측정이 된 거다",
  "그 판례를 이용해서 일이심 음주운전 무죄를 받았어요",
  "왜냐면 영 점 영오군가 이래 아주 그 선상에 걸렸었거든요",
  "아 그 기준치에 살짝 넘겼기 네",
  "자기가 그 상승기에 측정을 했기 때문에 때문에 잘못된 것이다",
  "잘못된 거고 내가 실제로 그 음주운전 걸렸을 때는 그 정도로 올라가지 않았었다 이제 이렇게 주장하는 거죠",
  "실제로 내가 운전했을 때는 그거보다는 높지 않았을 것이다",
  "그렇게 얘기했는데 근데 그 상승기라는 게 법적으로 인정이 되는 거예요? 그게 대법원 판례가 있었어요. 그전까지 아",
  "대법원에서는 음주운전을 봤을 때는 쭈욱 올라가다가 두시간 정도까진 올라가다가 두 시간 이후론 쭈욱 내려가기 때문에 측정할 때가 음주운전하고 측정할 때 시간이 꽤 소요가 됩니다",
  "세 번정도 요청하고 이러니까 삼십 분 사십 분 소요가 되면 네",
  "그 상간에 올라갔기 때문에 운전할 때 비해서 더 올라간 것을 감안해서 측정해서 처벌하라는 게 판롄데 음",
  "그 판례를 알고 이 사람이 그 얘길 한 거예요",
  "그니까 마신 양만큼만 처벌받겠다",
  "그렇죠. 그렇죠. 내가 마신 양이 적으니까 라고 변호사인 걸 활용해서 변호사인 걸 활용해서 활용해서 대단한 변호사시네요",
  "그래서 그게 어떻게 했어요? 판결이 어떻게 났어요? 그래서 이제 일이심에서는 다 무죄가 났고요",
  "어 당신 말이 맞소 맞다",
  "했는데 대법원에서 이번에 다시 한번 또 바꿨죠",
  "유죄다라고 하면서 지금 이 변호사가 술을 마신 뒤에 십이 분 뒤에 음주운전 단속이 됐답니다",
  "십 분 정도는 그 상승기라고 볼 수 없고 정확하게 측정이 된 것이다 이렇게 해서 유죄가 다시 이제 아",
  "대법원에서 난 그런 사건입니다",
  "그렇죠. 그거 뭐 상승기니까 무조건 무죄다가 아니고 증인이라든지 그 증거들을 다 파악해 가지고 예",
  "그래서 그걸 봤을 때는 이 사람은 술을 마시고 그 당시는 혈중알코올농도가 영 점 영오가 넘은 것 같다라고 같다",
  "대법원이 새로 판결한 겁니다",
  "근데 이것도 어쨌든 대법원이 음 이제 그런 정황들을 다 판단해서 아 이거는 상승기라는 걸 적용 안 해겠다 네",
  "라고 지금 생각을 한 건데 그 상승기라는 부분을 인정을 한다는 것 자체가 약간 이 정말 과학적우 인 방법이 지금 판례에 이용된다라고 봐야 되는 건지 판결에 좀 애매해지네요",
  "근데 좀 억울한 경우도 있긴 합니다",
  "사실은 지금은 영점 영삼으로 지금 윤창호법 때문에 떨어졌는데 네",
  "영 점 영오가 사실 좀 애매 애매했어요",
  "영 점 영오이 영 점 영오삼으로 걸렸을 때 영점 영사구는 처벌이 안 되거든요",
  "그 영 점 영영 몇 사이에 처벌이냐 아니냐 그니까 뭐 면허정지냐 아니냐가 되기 때문에 별의별 논리를 다 댑니다",
  "그 논리 중의 하나가 상승기 논리였거든요",
  "앞으로는 의미는 없을 것 같아요",
  "영 점 영삼이 이제 워낙 높아졌으니까. 기준이 처벌 기준이니까. 예예",
  "어쨌든 뭐 윤창호법 시행 이후에 음주운전 처벌 기준이 강화됐고 음",
  "보니까 음주운전들도 많이 줄어든 것 같더라구요",
  "맞아요. 이제 마시면 끝입니다",
  "운전하면 안 됩니다. 이제는 그래서 야 그래도 참 변호사님들 대단하십니다",
  "오늘 새로 고침 대한민국 여기까지 진행하도록 하겠습니다",
  "조수진 박지훈 변호사님 감사합니다",
  "예. 목요일입니다",
  "동아일보의 음악전문 기자죠",
  "임희윤 기자와 함께합니다",
  "네. 오늘도 아직 덥죠? 네. 아직은 뭐 한참인 것 같습니다. 여름이 네. 심지어 오늘 경보까지 떴길래 그러게요",
  "좀 시원한 곧 가겠죠",
  "시원해질 만한 음악 없을까요? 어 마침 또 시원한 음악 준비했는데 어떻게 아셨습니까? 아 오늘 시원한 음악이에요? 네네",
  "어떤 내용인데요? 어 내용은 사실 뭐 조금 무겁다고 볼 수도 있을 것 같은데요",
  "요즘에 이제 한일관계가 뭐 예",
  "뭐 하루가 다르게 어떻게 될지 모르겠어요",
  "급격히 이제 경색이 되고 있는데 그러게요",
  "어쨌든 이제 좀 특이한 현상이 일어나고 있는 것이 일본 가수들의 한국 시장 데뷔 활동이 오히려 최근에 많이 늘었어요",
  "음. 뭐 한일 갈등을 사실은 예 예상하고 뭐 예",
  "그런 시점에도 늘어난다 이런 거라기보다 미 주미 준비를 하다 있었다는 거죠. 그동안에 그렇죠. 맞습니다",
  "특히 뭐 아이돌 음악 같은 것들이 많기 때문에 네",
  "이 댄스 음악 같은 경우에 여름이 이제 대목이지 않습니까? 그렇죠. 예",
  "그래서 이제 뭐 정확히 이제 에 발매를 잡아놨던 건데 예",
  "그것들이 이제 몰려 있어서 음",
  "어쨌든 많이 나오고 있는데 특히 여성 가수들이 굉장히 많이 도전장을 내놓고 있습니다",
  "음. 일본 출신의 여성 가수들이 네",
  "지금 한국가요계에 많이 등장하고 있다",
  "예. 어떤 사람들이에요? 어 일단은 솔로 가수들 사실 우리나라에서도 지금 현재 뭐 솔로 가수들 많진 않은데 여성 가수들 중에요",
  "일본인 가수 루안이라는 네",
  "루안 네. 지난달 삼십일 일에 한국 시장 데뷔 싱글을 냈어요",
  "그 일본에서 유명한 기획사에 몸을 담았었던 싱어송라이터구요",
  "그동안 케이팝을 너무 좋아해서 방탄소년단 블랙핑크 트와이스 이런 케이팝을 커버해서 불러서 유튜브에서 상당히 또 주목을 받았었던 네",
  "어 유키카라는 또 가수가 있어요",
  "이월에 인제 한국 시장에 데뷔를 했던 가순데요",
  "최근에 또 신곡 좋아하고 있어요라는 신곡 내고 또 활동을 하고 있어요",
  "어 그리고 러블리즈라는 그룹 인기 그룹이죠",
  "여기에 소속한 중견 기획사 울림엔터테이먼트 여기에서 음 칠일 신인 걸그룹 로켄펀치 로켓펀치를 런칭을 했는데요",
  "여기에 또 마지막 멤버로 일본인 멤버 아카시 주리가 합류를 했어요",
  "그리고 여성 그룹 허니팝콘 이분들은 다섯 명인데 다섯 명 다 일본사람입니다",
  "이분들도 지난달 한국 시장에 새 앨범을 내 놨구요",
  "아. 그럼 허니팝콘은 원래 일본에서 시작을 한 멤버들이에요? 아니면 그냥 한국에서 처음 결성을 해서 이렇게 진출한 아. 일본에서 뭐 각자 그룹이에요? 활동을 하다가 각자 하다가 정확하게 한국 시장을 겨냥하고 나온 그룹입니다",
  "앞에 지금 얘기했던 가수들은 전부 다 한국 시장에 한국어 노래로 데뷔를 해서 활동을 하는 그런 가숩니다",
  "음. 그럼 허니팝콘도 다섯 명이 일본인인데 한국 노래를 하는 거예요? 한국말로 그렇죠. 한국 시장에 사실상 편입이 됐다고 보는 게 좋을 것 같습니다",
  "그동안에 저는 뭐 이제 그 트와이스에 뭐 일 일본인 출신 네",
  "뭐 이런 정도만 아는 터라 네",
  "지금 사실 얘기하신 그 이 아이돌들이 음",
  "이렇게 갑자기 일본의 여자 가수들에 데뷔가 네",
  "이어지는 이유가 있나요? 일단은 뭐 케이팝의 위상이 워낙에 높아져서 네",
  "사실 예전에는 우리가 제이팝 그러니까 제팬니스 팝이죠",
  "일본 팝을 따라 갈려고도 많이 노력했던 시절도 있었는데 네",
  "지금은 위상이 완전히 역전이 돼서 예전에 김대중 예",
  "전 대통령 시절에 예",
  "그 일본 문화 개방한다고 했을 때 굉장히 막 반대들도 있었어요",
  "그 선진문화가 개방이 되면 우리나라 거 다 무너진다 했었는데 다 죽 다 죽는다 그랬는데 지금 정확히 반대 상황이 되고 있어요",
  "네. 그때 보니까 아니다 오히려 네",
  "우리 경쟁력이 있었어서 네",
  "이거는 열어도 된다라고 했는데 그게 딱 맞아떨어진 것 같더라구요",
  "그렇죠. 제이팝 같은 경우는 일본 내수 시장이 워낙에 크기 때문에 네",
  "내수에서 계속 경쟁하고 놀고 있었는데 옆 나라 한국을 보니까 어느새 미국 빌보드 차트에 가 있고 이런 기현상이 음",
  "오히려 제이팝 가수들이 케이팝 시장을 굉장히 동경하고 음",
  "저기 들어가야 우리도 글로벌로 나갈 수 있다",
  "이런 현상이 일어나고 있는 배경이 되고 있고요",
  "특히 말씀하셨듯이 일본인 멤버를 둔 그룹 트와이스 같은 경우에 네",
  "한국 일본 양쪽에서 굉장히 잘 되고 있고 또 최근에 아이즈원이란 그룹 역시 일본인 멤버가 세 명이 들어가 있고 나머지 한국 멤버로 구성돼 있는데 역시 한국 일본 양쪽에서 굉장히 잘 되고 있어요",
  "그래서 뭐 이런 러시들이 일어나고 있는 것 같습니다",
  "예. 어쨌든 아까 말씀드린 대로 미리 준비를 해 하고 있었고 네",
  "그리고 댄스곡들이 많으니까 여름을 준비해서 네",
  "데뷔할려고 하고 있었는데 하필이면 지금 한일관계가 이제 네",
  "악화 일로라서 그 준비한 그 아티스트나 그 소속사들은 굉장히 당황하고 있을 것 같네요",
  "맞습니다. 사실은 뭐 루안이나 유키카라든가 하니팝콘이나 이런 분들의 소속사 얘길 전부 다 이제 들어봤는데 네",
  "어쨌든 상당히 조심스러운 입장이에요",
  "근데 이제 조금 다행인 거는 팬들이 워낙에 지지를 해주고 있기 때문에 예",
  "이분들 같은 경우에는 케이스가 일본사람이지만 한국 문화를 너무 동경하고 좋아하고 음",
  "스스로 한국을 독학을 하고 이렇게 해서 들어온 친구들이기 때문에 네",
  "오히려 팬들이 굉장히 좋아합니다",
  "어 그런 반면에 아무래도 사회적인 분위기 때문에 적극적으로 이걸 홍보를 한다든가 어떤 뭐 행사를 한다든가 활동을 하기가 상당히 조심스럽다",
  "지금 추이 여론의 추이를 굉장히 면밀히 지켜보고 있다 이렇게 얘기 얘기를 하고 있더라구요",
  "혹시 뭐 취소 데뷔 하려다가 네",
  "데뷔곡 낼려다가 취소하는 경우들도 있어요? 어~ 음원을 발표하거나 음반은 발표했는데 네",
  "사실상 크게 활동을 못 하고 예",
  "뭐 뮤직비디오 정도 내놓고 그런 경우 있는 경우 음",
  "그런 경우는 많이 있습니다",
  "네. 뭐 소개해 줄 만한 케이스가 있나요? 음. 일단 앞서 말씀드렸던 유키카라든가 음",
  "루안 같은 경우에도 어 적각 적극적인 활동을 잘 못하고 있고요",
  "아 음원만 내놓고 그렇죠. 허니팝콘 같은 경우에도 잠 지난달에 싱글과 뮤직비디오를 내놓고 사실 뭐 팬 미팅 쇼케이스 정도하고 다시 일본에 돌아가 있는 상태에요",
  "여러 가지 뭐 다른 사정도 있겠지만 네",
  "그런 상태고 특히 이제 얼마 전에 윤종신 씨가 사실은 칠월에 일본 가수 다케오치 미오라는 일본 가수랑 같이 작업한 음원을 내놓을려고 하다가 네",
  "갑자기 이런 한일관계 경색이 터지는 바람에 눈물을 머금고 취소를 했다",
  "이렇게 좀 얼마 며칠 전에 털어놨습니다",
  "그런 사례들도 있군요",
  "뭐 어쨌든 정치 외교하고 음 이제 문화는 좀 구분해야 된다 네",
  "라는 얘기들도 있기는 한데 그러나 이제 사람의 감정이 있는지라 네",
  "아 영향이 안 갈 수가 없는 그런 상황이겠네요",
  "그럼 오늘은 어떤 노래를 지금 들어볼까요? 음~ 오늘의 감상 곡은요 네",
  "일본인 멤버가 마지막으로 합류한 걸그룹입니다",
  "로켓펀치라는 여성 신인여성그룹이구요",
  "바로 어제 발표된 빈밤붐이란 노래 한번 빈밤붐? 골라봤어요",
  "이건 빈밤붐 뭐 특별한 의미가 있나요? 어 독일어로 땡땡땡이란 뜻이라고 해요",
  "아~ 그래서 우리가 데뷔했으니까는 잘 지켜봐 달라 음",
  "종소리를 한번 울려보겠다 이런 뜻이고요",
  "아. 종소리 땡땡땡 네. 여기 으 이제 속해 있는 일본인 멤버 주리 같은 경우에는 일본에서 한때 정말 아직까지도 최고의 걸그룹이라고 할 수 있는 에이케이비 사십팔 여기 멤버였었구요",
  "그리고 프로듀스 사십팔이라는 한일 합작 오디션 프로그램에서도 상당히 상위권까지 올라와서 한일 양국에서 굉장히 인지도가 높은 멤법니다",
  "네. 케이팝을 사랑하고 케이팝 시장에서 활동하고 싶어하는 그런 일본인 멤버들이 많아지고 있다는 얘기와 함께 오늘은 그럼 로켓펀치의 빈밤붐 네",
  "들으면서 이 시간 마무리하도록 하겠습니다",
  "예. 로켓펀치의 빈밤붐 들어보시고요 저도 처음 듣는 노랜데요",
  "어 색다른 시선 이숙입니다",
  "이번 주 마무리하고요",
  "내일은 김지훈 박사와 함께 색다른 시선 즐겨주시기 바랍니다",
  "브루클린의 임대아파트에서 백십사 점 일삼 달러를 받는 것보다 한국에서 십억 달러를 받는 게 더 쉬웠다",
  "트럼프 대통령이 방위비 분담금 인상과 관련해 이틀 전 뉴욕의 한 대선자금 모금 행사장에서 했다는 발언입니다",
  "올해 초 진행된 십 차 협상에서 지난해보다 팔 점 이 퍼센트 오른 일조 삼백팔십구 억 원을 받기로 한 걸 자화자찬하며 한 말인데요",
  "아무리 자기 자랑을 하려고 했다고 해도 또 앞으로의 협상에서 우위를 차지하려 포석을 깔았다 해도 참으로 무례한 표현이자 인식입니다",
  "사천오백만 달러에서 십억 달러까지 삼 년 삼십 년 새 우리가 분담한 방위비는 달러로는 스물두 배 우리 돈으로는 서른네 배가 늘었습니다",
  "트럼프에게 이런 말까지 들어가며 방위비를 더 부담 분담해야하는 건지 화가 나던데요",
  "오늘 발표된 한 여론조사에서는 동결과 인하를 주장하는 국민이 압도적으로 많게 나타났습니다",
  "이 조사는 트럼프의 발언이 알리기 알려지기 전에 진행한 거라 지금 한다면 반대 여론이 훨씬 더 많아질 걸로 보이는데요",
  "트럼프 행정부 초기 일 년 넘게 한중일 외교를 담당했던 수잔 솔턴 전 동아태 차관보 대행이 어제 한 국내 언론과의 인터뷰에서 한 말이 공감이 가서 소개합니다",
  "우리의 우방을 수월한 돈벌이의 대상이나 제로썸 거래 대상으로 취급해서는 관계를 유지할 수 없다",
  "네. 월요일의 강태공 정상근 기자 나와 있습니다",
  "예. 머리를 아주 이쁘게 손질하셨네요",
  "아~ 네. 손질을 해달라고 했는데 이렇게 할 줄 몰랐습니다",
  "왜 마음에 드는데요",
  "아 마음에 드십니까? 네",
  "본인은 마음에 안 드나 부죠",
  "아~ 네. 뭐 저도 보다 보니까 괜찮은 거 같아요",
  "훌렁훌렁 넘어갑니다",
  "예. 아 쫌 폭염이 약간 주춤한가 싶은대요",
  "그죠? 또 내일모레 폭염이 또 온다고 해서 걱정이긴 합니다",
  "오늘 첫번째 강태공의 낚아온 뉴스는 뭔가요? 네. 정부가 이르면 오는 시월부터 이 민간택지 아파트에도 분양가 상한제를 시행하기로 했습니다",
  "관심들이 굉장히 많더군요",
  "네. 관심이 많죠. 아무래도 네",
  "예. 사실 분양가상한제가 없었던 것은 아닌데요",
  "이 분양가상한제 적용기준을 낮추겠다라는 겁니다",
  "이 현행 주택법 시행령에 따르면 이 붕합 분양가 상한제 지정필수요건은 이 직전 삼 개월 주택가격 상승률이 물가 상승률의 두 배를 초과하는 지역입니다",
  "이 쉽게 적용되기 어려운 수친데요",
  "어 이 물가 상승률의 두 배 네. 뭐 아파트 값이 두 배 넘게 아파트값이 올랐다는 거잖아요",
  "그렇죠. 아파트값이 뭐 천정부지로 올라가기는 하는데 그렇다고 해서 이게 워낙 가격이 있는 것에서 올라가다 보니까 네",
  "물가 상승률을 넘기는 좀 어려운 좀 그런 상황이거든요",
  "아 그런데 이번에 개선안을 통해서 이것을 투기과열지구로 바꾼다라는 겁니다",
  "그럼 뭐 서울 같은 경우는 다 들어가는 거죠",
  "현재 투기과열지구로 지정된 곳이 서울시 스물다섯 개구 아 그리고 경기도 과천 광명 성남시 분당 예 하남시 대구 수성 세종시 이렇게 들어 들어가 있습니다",
  "어 이렇게 되면은 이 투기과열지구로 지정된 지역 중에 분양가격 청약경쟁률 뭐 거래량 중 하나가 이 특정 조건에 맞 어 충족이 되면 민간분양가 상한제 적용대상이 되는데요",
  "또한 민간택지 분양가 상한제 지정 효력이 발생하는 시점도 앞당겨서 네 실효성도 높였습니다",
  "분양가 상한제가 적용되면 그러면 하여튼 분양가를 낮출 수 있다는 거죠",
  "네. 일단 분양가가 낮춰지는 게 가장 큰 목표이고요",
  "그다음에 또 제반되는 여러 가지 또 정책들이 있는데 어 일단 주변 시세에 비해서 분양가격이 팔십 퍼센트 미만인 아파트는 이 전매제한 기간이 십 년으로 늘어납니다",
  "음~ 어 시세 팔십에서 백 퍼센트 아파트는 네",
  "팔 년 시세 백 퍼센트가 넘는 아파트는 뭐 오 년 이렇게 됩니다",
  "이 예전에는 전매가 일 년인 적도 있었는데 어쨌든 굉장히 길게 늘린다라는 것이죠",
  "어 이제 로또 아파트가 될 수 있다라는 얘기들이 많으니까 보완책을 같이 내놓은 거군요",
  "로또 아파트다라고 해도 이게 십 년 뒤에나 만질 수 있는 좀 그런 상황이면 저 아무래도 좀 가격이 내려가게 될 테니까요",
  "어 그리고 분양을 받은 사람이 이 전매 기간 내에 이 불가피한 사유로 주택을 매매할 경우에는 한국토지주택공사가 해당 주택을 우선 매입하기로 했구요",
  "아파트 후분양 요건도 공정률 오륙십 퍼센트 수준에서 팔십 퍼센트 수준으로 개선하기로 했다라고 합니다",
  "어 정부는 이를 통해서 재건축 재개발 단지의 집값 상승을 억제할 수 있다 이렇게 보고 있습니다",
  "허 이렇게 하다가 공급이 부족해지는 거 아니냐 뭐 여러 가지 또 어 네네",
  "걱정하는 의견들도 있고 그렇던데 김현미 장관이 어쨌든 부동산값은 잡겠다는 생 의지가 굉장히 강한 것 같아요",
  "네. 또 얼마 전에 또 삼 기 신도시를 발표하면서 공급대책도 있는 상황이기 때문에 네",
  "김장관 뭐 정부 입장에서는 그렇습니다",
