  "다른 사람에 휴대 폰이었다 이런 이야기인데 아니 사실 이 아들 입장에서는 절도범에게 반성할 기회를 줬던 거잖아요",
  "그까 피해자 아들은 예",
  "절도범 훔친 물건 가져오겠다 그러니까 기회를 한 번 준겁니다",
  "그런데 그걸 배신하고 결국은 나타나지 않은 건데 이 아들도 만만친 않습니다",
  "돌려받겠다 돌려주겠다고 하니까 돌려보내면서도 사진을 찍어놓고 돌려보낸 겁니다",
  "얼굴 사진을 찍었습니까? 얼굴 사진을 찍어놓고 돌려보낸 거예요",
  "근데 안 나타나니까 곧바로 이 아들이 경찰에 신고를 합니다",
  "경찰로서는 사진이 있으니까 용의자 특정은 금방 된 거고 그렇죠",
  "이 사진을 토대로 탐문을 거쳐서 검거도 쉽게 됐습니다",
  "행색이 난무했기 때문에 눈에 쉽게 띄었다고 합니다",
  "아니 그런데 이 훔친 물건을 갖고 돌아오겠다는 이 범인은 처음부터 갖다 줄 마음이 없었던 거네요",
  "남의 휴대 폰 주고 간 거니까 예",
  "처음부터 가져다 줄 마음도 없었고 이 택배 때문에 설마 신고할 것이냐 그런 생각도 했었던 걸로 보입니다",
  "왜냐하면 멀리 도망도 안 가고요",
  "근처에 있다가 또 훔친 자전거 끌고 다니다가 경찰에게 붙잡혔거든요",
  "돌려줄 마음도 없고 이미 그 택배는 또 어디론가 사라진 게 아닌가 싶습니다",
  "자~ 이 남성 보면 절도가 한두 번이 아니었다고 합니다",
  "지금 보면은 출소 후에 특별한 주거지가 없었다고 해요",
  "일단 출소한 지 예",
  "한 달밖에 되지 않았어요",
  "그래서 일단 뭐 구속 영장 청구해서 이제 예",
  "여죄를 수사 중인 건데 제가 볼 땐 여죄가 상당히 있을 걸로 보입니다",
  "왜냐하면 일반적으로 절도범들 특히 상습 절도범 같은 경우는 예",
  "이건 일종에가 습벽이거든요",
  "그리고 사실 절도해서 어떤 물건을 훔치면 쉽게 생활고나 용돈을 벌 수가 있어요",
  "그러니까 그 습관을 버리지 못합니다",
  "그리고 이 사람 같은 경우에는 주거도 없고 그다음에 여러 가지로 뭐 예",
  "어~ 본인 말에 의하더라도 이제 지병이 있다고 그럽니다",
  "그래서 생활고를 견디지 못해서 절도를 했다고 하기 때문에 아마 출소 이후에 뭐 한 달 기한이지만 예",
  "또 다른 범행을 했을 가능성이 크다고 볼 수 있는 거죠",
  "아니 처음 보는 사람이 우리 집에서 나온다",
  "아니면 이 집 주변을 서성이고 있다",
  "이럴 때 어떻게 해야 됩니까? 사진이나 영상을 찍고 경찰에 신고하시는 게 최선입니다",
  "사진 영상을 찍는 건 그 자체로 용의자를 특정할 수 있는 방법이고 또 강력한 범행 증거 자료도 됩니다",
  "그렇게 경찰에 신고하시면 이 사건처럼 금방 검거할 수 있습니다",
  "자~ 다음은 편의점 강도 사건인데 영상 먼저 보겠습니다",
  "지난달 말 서울에 한 편의점입니다",
  "흉기를 든 강도가 편의점 알바생을 위협하고 있죠",
  "막아보려하지만 역부족인 상황입니다",
  "결국 현금을 빼앗아 달아났는데 자~ 삼십 분 뒤 인근에 또 다른 편의점입니다",
  "이번에도 흉기를 들고 위협하는 강도 하지만 계산대엔 현금이 없었고 샌드위치 하나만 이렇게 들고 달아납니다",
  "그리곤 인근에 또 다른 편의점으로 가서 무려 세 번째 범행을 저질렀는데 자~ 이 편의점 세 곳을 찾는 시간이 불과 사십 분밖에 안 돼요",
  "그까 사십 분 만에 편의점 세 곳에 들어가서 저런 행동을 했다라는 것이고 예",
  "거기에 또 같은 구예요",
  "중랑 구 안에 있는 편의점이었는데 일단은 흉기를 들고 갑니다",
  "그리고 혼자 있는 아르바이트생을 위협을 해서 저렇게 현금이나 이런 것들을 훔쳐가는 수법인데요",
  "첫 번째 편의점에서는 삼십만 원을 뺏아뒀고요",
  "두 번째는 샌드위치만 훔쳤습니다",
  "그리고 세 번째 편의점에서는 사십만 원 훔쳤다고 하는데 예",
  "시간적 간격이 첫 번째 두 번째는 삼십 분 두 번째 세 번째는 삼 분밖에 걸리지 않았어요",
  "삼 분 사이 예. 순식간에 그~ 예",
  "그~ 편의점 세 곳을 저렇게 강도 행각을 벌인 것이고요",
  "결국 신고를 받고 출동한 경찰한테 검거가 됐습니다",
  "이 보면은 두 번째 편의점에선 현금이 없자 샌드위치를 훔쳐 달아났는데 경찰 설명 듣습니다",
  "아니 샌드위치만 훔쳐서 달아난 건 전 처음 봐요",
  "두 번째 편의점으로 들어갔는데 어~ 이 절도범이 거기 편의점에 오기 바로 직전에 사실은 편의점 점주가 와서 이 현금을 다 이제 안에 있는 금고에 넣어놨던 거예요",
  "그러다 보니까 계산대에 현금이 없고 당연히 알바생에게 금고 열어라라고 했는데 금고 열쇠를 예",
  "알바생이 갖고 있을 리가 없잖아요",
  "그러다 보니까 어~ 둘이서 이제 난감하게 상황이 된 거죠",
  "그래서 아르바이트생이 왜 절도를 하느냐라고 물었니 배가 고파서 그런다라고 했다라는 거예요. 그래서 배가 고파서 그렇다",
  "그랬더니 아르바이트생이 그러면 이거라도 드시라라고 하면서 이렇게 샌드위치를 건넸더니 그거 하나를 들고 이제 나섰다라고 합니다",
  "아이고 이게 참 어떻게 보면 아르바이트생에 기지로도 보이는데 이 흉기를 든 강도가 침입한 상황에서 이 현금이 없으면은 당황할 것 같은데 그렇지 않았어요. 또 누구나 당황하죠",
  "더군다나 강도가 흉기를 들고 있으면 겁을 먹을 수밖에 없어요",
  "그런데 이 알바생이 굉장히 기지가 아주 뛰어나다고 봅니다",
  "그리고 또 강도한테 말을 걸었잖아요",
  "왜 이렇게 이런 짓을 하느냐 그러니까 아 배가 고프다",
  "그럼 내가 샌드위치 줄게",
  "이것 자체로 어떻게 보면 강도하고 소통하면서 이제 안심시키는 행위거든요",
  "그런데 일반적으로 이제 강도가 들었을 때 또는 절도가 들었을 때 어~ 절도범이 왔을 때는 거기에 내가 저항할 수 있는 어떤 힘이나 아니면 어떤 물건 그런 것을 가지고 있다면 모르겠지만 그렇지 않는 경우에는 결국 물건을 빼앗기지 않으려다 예",
  "목숨까지 잃는 경우가 상당히 많이 있습니다",
  "그래서 그런 경우에는 어떤 강도 강도에 물건을 달라고 하면 물건을 주고 없는 경우엔 이런 식으로 기지를 발휘하는 것도 사실 이제 몸에 해가 없도록 하는 방법 중에 하나일 수 있죠",
  "박 변호사님 현직 경찰에 계실 때 이 이렇게 짧은 시간에 이런 곳을 뭐 세네 곳을 터는 경우를 본 적 있으십니까? 편의점을 하루에 세 곳 터는 것은 제가 못 겪어봤는데 예",
  "매일 밤 터는 경험은 제가 해봤습니다",
  "그까 사일에 밤에 걸쳐서 편의점에 강도가 들었었는데요",
  "이서께 되면은 경찰서 전체가 비상이 걸립니다",
  "제가 있던 팀 말고 바로 옆 팀에서는 팀장님이 잡을 때까지 집에 들어가지 말라고 팀원들한테 지시를 하고 나도 집에 안 들어가겠다고 한 적이 있는데 결국은 사일째 되던 날 찜질방에서 검거를 한 적이 있습니다",
  "검거했던 피의자가 예",
  "안 잡힐 줄 알았다는 거예요",
  "그리고 처음 성공을 하니까 아~ 이게 되는구나라고 생각을 하니까 아하 연달아 범행을 저질렀다고 진술을 했습니다",
  "이번 사건도 비슷한 생각을 했을 법한데 자~ 빨리 잡지 못했으면 추가 범행이 잇따랐을 수 있습니다",
  "그러니까 경찰도 추가 범행 가능성을 우려했던 거네요",
  "같은 곳에서 연달아서 신고가 들어오니까 이건 추가 범행이 있을 수도 있는데 흉기를 들고 다니지 않습니까? 그래서 인근 경찰서까지 비상 체제로 협조를 요청해서 사복까지 입고요",
  "잠복을 한 시간이 여덟 시간이라고 하는데 예",
  "씨씨티비를 통해서 거주지를 알아낸 다음에 체포까지 이르렀습니다",
  "아무리 짧은 시간에 범행을 저지르고 도주해도 결국은 잡힐 수 밖에 없습니다",
  "공직 선거 법 위반 등에 혐의로 기소된 이재명 경기 지사가 이 시각 첫 재판을 받고 있습니다",
  "이 지사는 사필귀정을 믿는다",
  "이런 말을 하며 재판정으로 들어갔는데 취재 기자 연결합니다",
  "최원영 기자 지금 재판이 진행 중이죠",
  "이재명 경기 지사는 오후 한 시 사십오 분쯤 수원 지법 성남 지원에 도착했습니다",
  "오늘이 첫 재판인데요",
  "이 지사는 직권 남용과 공직 선거 법 위반 등에 혐의로 지난달 십일일 불구속 기소됐습니다",
  "이 지사는 오늘 재판에 들어가기에 앞서 언제나 사필귀정을 믿고 대한민국 사법부를 믿는다며 법정에서 충실히 잘 설명하면 사실에 입각한 제대로 된 판결이 나올 것이라고 믿는다고 말했습니다",
  "이 지사는 또 휴가를 내고 재판을 받으러 왔다며 최대한 빨리 재판을 끝내 도정에 지장없도록 하겠다고 밝혔습니다",
  "하지만 이 지사는 모든 혐의를 전면 부인하고 있어 치열한 법정 공방이 예상됩니다",
  "법원 앞에서는 이 지사에 지지자들과 이 지사에 구속을 주장하는 자유 연대가 각자 집회를 열었지만 다행히 충돌은 일어나지 않았습니다",
  "오늘 재판에서는 비교적 쟁점이 적은 검사 사칭과 대장동 개발 업자 과장 사건이 먼저 다뤄질 예정입니다",
  "재판부는 친형 강제 입원 사건에 대해서는 나중에 심리할 방침입니다",
  "이 지사에 공판 기일은 오는 십사일과 십칠일에도 잡혀있어 출석 여부를 조율 중입니다",
  "이 지사는 공직 선거 법 위반으로 벌금 백만 원 이상을 선고받으면 지사직을 잃게 됩니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 뜻밖에 공범 등장입니다",
  "친아버지와 노부부를 살해한 사건 이야기인데 공범이 있던 걸로 밝혀졌어요",
  "충남 서천에서 아버지를 살해하고 도주하던 중에 또 인천에서 노부부를 살해한 삼십대 남성이 부산에서 검거가 됐었죠",
  "근데 그때 당시에 경찰이 서천 그 아버지 집에서 어~ 인근에 씨씨티비에 또 다른 한 명이 함께 있었던 것을 확인을 하고 이 아들을 계속해서 추궁을 했거든요",
  "그런데 결국 공범이 있었다라는 진술을 확보를 했고요",
  "공범은 삼십대 남성인데요",
  "어제 오후 서울에서 검거가 됐습니다",
  "그러면 이 공범은 인천 노부부 살해 현장에서도 같이 있었을까요? 경찰 설명 듣습니다",
  "일단 서천 친부 살해 현장에만 같이 있었단 건데 공범과는 무슨 사입니까? 조사 중이라고 합니다",
  "일단 도주도 함께한 것은 아니었다라고 하고요",
  "지난해 칠월에 교도소에서 출소한 사람들이라고 하는데 일부 언론에서 예",
  "출소하고 나서 불법 출장 마사지 업소에서 두 달간 같이 일했다",
  "하지만 경찰은 추가적으로 확인을 해야 된다라는 입장이고요",
  "지금 관계 그리고 어떻게 같이 있었는지도 확인이 돼야 되는 상황입니다",
  "범행 가담 정도 등에 대해서는 현재 조사 중이라고 하는데 이 범행에 깊게 관여한 정황도 있다고 해요",
  "일부 언론에서는 이 경찰이 공범에 대해서 살인 방조가 아니라 살인 정범 혐의를 적용할 것이다라는 보도도 나오고 있는데요",
  "그렇다고 한다면 이 공범이 범행 과정에서 상당히 깊게 관여했다는 걸 추정할 수 있는 근거가 되는 거죠",
  "그렇지만 경찰은 아직 공범이 범행 과정에서 어느 정도 관여했는지는 더 조사를 해봐야 된다",
  "말을 아끼고 있습니다",
  "조사가 좀 더 진행돼야 하는 상황인데 경찰 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "추가 범행은 현재까지는 없는 걸로 나와있는데 자~ 아버지를 왜 살해했을까 이 동기 밝혀졌습니까? 그런데 동기 자체는 경찰에서는 말을 한 것으로 보여요",
  "근데 일부는 언 일부 언론에 의하면 아버지로부터 학대를 받았다",
  "이제 그런 얘기를 한 것으로 알려지고 있고 예",
  "또 뭐 이십년 동안 이혼을 한 지 이십년 됐는데 그동안에 자신을 돌보지 않아서 부모로 생각하지 않는다",
  "이제 이런 얘기를 하고 있는 것으로 보입니다",
  "그래서 이러한 것이 원인이 된지는 아마 이제 조사 결과 나와봐야 아는데 예",
  "아마 제가 볼 때는 그런 것 같아요",
  "두 가지 중에 하나일 가능성이 크다",
  "첫 번째는 아까 말씀드린 것처럼 학대나 예",
  "아니면 본인이 생각하는 개인적 원한 그렇지 않으면 어떤 정신적인 문제 이런 것들이 있을 가능성이 크다고 봅니다",
  "좀 더 조사가 진행돼야 할 것 같습니다",
  "선생님은 쌤 학생은 선생님 자~ 이게 무슨 말입니까? 그까 서울시 교육청이 조직 문화 혁신 방안을 내놓으면서 수평젝 수평적 호칭제를 제안했는데요",
  "선생님 대신에 무슨 무슨 쌤이나 무슨 무슨 님으로 통일하기로 했다는 겁니다",
  "이 방안이 나오자마자 교육청에 항의 전화가 빗발쳤다고 하는데 반발이 이니까 서울시 교육청이 어떻게 해명을 했냐면 이 호칭 방식 변경은 교직원 간 상호 존중 차원에서 마련된 것이지 여전히 학생들은 선생님에게 그대로 선생님이라는 부르라는 취지다",
  "이런 취지를 밝혔습니다",
  "이러한 해명에 대해서 논란이 더 커지고 있는 상황입니다",
  "그러니까 이 학생들이 뭐 최근에 뭐 몇 년 됐죠",
  "선생님한테 쌤이라고 부르면서 뭐 이렇게 통용화됐고 이 교사들 간에 만약에 제가 뭐 손정혜 선생님 아니면 박성배 선생님 이렇게 불러왔다면은 이제는 뭐 박성배 쌤 김광삼 쌤 이렇게 부르자 이런 말 같은데 이 논란에 대한 서울시 교육청 입장을 잠깐 들어보겠습니다",
  "아직 확정된 것은 아니다",
  "또 이런 설명인데 자~ 요즘 학생들 실제 쌤을 많이 씁니다",
  "김 변호사님은 학창 시절에 이 쌤이란 말 없었을 것 같은데요",
  "어~ 저희 때는 쌤이라는 말이 없었어요",
  "그래서 이제 쌤이란 말이 상당히 통용은 되는데 예",
  "어~ 제가 보기에는 그런 것 같아요",
  "이제 학생들끼리 선생님이 지칭할 때 뭐 김 쌤 국어 쌤 예",
  "그런 식으로 얘기하고 그렇죠",
  "그 선생님끼리도 쌤이라고 이렇게 부르는 건 맞는 것 같아요",
  "그런데 저는 개인적으로 볼 때 이 쌤과 선생님에 어감이 엄청 다르거든요",
  "그런데 만약 학생이 선생님을 쌤이라고  하면 예",
  "그건 굉장히 얕잡아보는 듯한 그런 느낌을 받아요",
  "그런데 쌤에 대해서도 구어 사전에도 보면 예",
  "교사를 얕잡아보는 호칭이라고 이렇게 나와있거든요",
  "아~ 국어 사전에 실제 그렇게 의있습니까? 그렇죠",
  "그런데 아까 그 관계자 얘기 들어보면 예",
  "이 호칭을 바꿔서 뭐 수평적 관계를 만들고 유연적으로 이렇게 한다고 하는데 제가 볼 땐 이것은 교육청에서 관여할 일이 아니라고 봐요. 그것은 예",
  "근데 문화를 왜 통일을 할려고 하느냐",
  "그건 제가 볼 때는 잘못된 거라고 보고 특히 선 어~ 학생들이 자기들끼리 이야기할 때는 쌤이라고 이야기할 수는 있겠죠",
  "우리가 예를 들어서 문재인 대통령인데 뭐 사적인 자리에선 또 뭐 욕을 하는 경우도 있어요",
  "그렇지만 선생님이란 것은 굉장히 존경에 의미를 포함되는 거기 때문에 예",
  "그 부분에 대해서까지 어떠한 뭐 호칭이랄지 이런 것을 교육청에서 간섭하는 것은 너무 과도하다",
  "저러는 그렇게 봅니다",
  "이런 논란이 일면서 교육청은 일단 확정된 것은 아니다 이런 전제 하에 이 학생이 교사한테 부르는 거는 선생님이 그대로 맞고 이 교사 간 이 구성원 간에 부르는 거를 쌤으로 하는 방안을 검토하고 있다 이런 건데 이 김 변호사님 우려가 이해가 되는 게 이 구성원들 간에 교사 간에 쌤이라고 부르는데 학생들이 이를 보면은 어떤 생각을 하겠어요? 그까 이런 지적입니다",
  "요즘에 교권 추락 문제도 굉장히 심각하지 않습니까? 이 님이라는 거 선생님이라는 것은 상호 존중에 의미를 가지고 있는데 이것을 조금 더 가볍게 표현한다라고 한다면 예",
  "교사에 어떤 자존감이라든가 정체성을 낮출 좀 훼손 시킬 수 있지 않겠느냐 이런 지적도 있어서 이런 용어가 이렇게 변경된다고 해가지고 또 뭐 분위기가 이렇게 될 것이라는 것을 예",
  "탁상 공론 아니겠느냐 이런 지적이 있는 상황입니다",
  "그런데 이 방안을 만든 티에프가 있는데 이 티에프 안에 현직 교원이 한 명도 없다 이건 맞는 내용입니까? 맞습니다",
  "이 서울시 교육청이 지난해 말에 인제 열세 명에 그 위원을 위촉해서 조직 문화 혁신 티에프 팀을 이제 운영을 해오고 있는데요",
  "여기에는 이제 교원이 말씀하신 것처럼 단 한 명도 없고요",
  "물론 뭐 장학사 한 명은 있었다라고 합니다",
  "그러다 보니까 여기서 어~ 티에프에서 만들어진 그런 안들이 사실은 학교 현장을 무시한 예",
  "탁산 공론에 불과하다란 지적이 나오고 있습니다",
  "뭐 물론 많은 사람들이 쓰다보면은 그 말 그 언어를 이제 실제로 적용하는 사례들이 없지는 않았지만 이번 사례는 좀 더 신중히 검토해야 될 것 같습니다",
  "어쩐지 불 잘 끈다 했더니 자~ 화재 현장에 나타난 남성들 이야기죠",
  "네. 지난 팔일 인천에서 굉장히 평범하게 평상복 차림인 사람들이 갑자기 그~ 호스를 어깨에 매고요",
  "불을 끄는데 굉장히 잘 끄는 겁니다",
  "굉장히 능숙한 모습을 보여서 아니나 다를까 봤더니 소방관들이 근처에서 저녁을 먹다가 모여있는데 인근 상가에서 불이 나니까 저렇게 순식간에 이제 불을 진압하고 화재를 진압하는 모습을 보고 계신데요",
  "불길을 잡은 것뿐만 아니더라 아니라 순식간에 손님들도 안전하게 대피시켰다라고 합니다",
  "자~ 그러면 화재를 진압했던 소방관에게 당시 상황을 직접 들어보겠습니다",
  "자~ 그러니까 육아 때문에 집에 가던 소방관이 이 화재 현장을 발견하고 진압에 나선 건데 방화복이 없었을 것 같은데요",
  "당연히 뭐 방화복을 챙겨 입고 예",
  "헬멧을 챙기려고 하면 사실은 불은 초동 진압이 되지 않겠죠",
  "그래서 일단 뭐 그 불에 전문가들 아니겠습니까? 그렇죠",
  "일단 뭐 헬멧 방화복도 없이 패딩을 입고 있는 소방관도 있었다고 그래요",
  "그래서 그렇지만 뛰어들어가서 일단 어~ 저~ 뭐야 불을 진압했는데 이게 참 이 소방관이 처음에 발견한 소방관이 예",
  "굉장히 성실한 소방관인 것 같아요",
  "다른 사람들은 퇴근하고 나면 뭐 술 먹으러 가고 뭔가 놀려고 했을 텐데 육아 문 육아를 하기 위해서 이제 집을 가다가 어~ 저기 결국 불이 난 걸 발견한 거죠",
  "그래서 굉장히 이게 불행 중 다행이라 볼 수 있는 거죠",
  "근데 뭐 불 끄고 나서 옷이 예",
  "굉장히 많이 더러워졌고 손상이 됐다고 그럽니다",
  "자~ 이 함께 회식을 했던 동료 소방관들도 일체 망설임없이 이 현장으로 달려왔다는데 설명을 좀 더 들어보시죠",
  "자~ 소방관들에 신속한 대응이 아니었으면 이게 대형 인명 피해로 이어질 뻔했다고 해요",
  "이게 인천에 이제 한 열쇠 제작 점포에서 발생한 불이 그 옆에 이제 팔 층 상가 건물로 예",
  "인제 번질 기세였는데요",
  "사실은 그 건물 안에는 뭐 피시방이라든지 노래방이라든지 뭐 여러 가지 시설이 있어서 그 당시 한 뭐 백 명 정도 있었다고 합니다",
  "그래서 만약에 불이 옮겨붙었다라고 하면 정말 대형 인명 피해가 있었을 뻔했는데 어~ 이번에 이제 소방관들이 신속하게 화재를 진압한 덕분에 뭐 사망과 같은 인명 피해는 전혀 없었고요",
  "다만 이제 팔십대 한 명이 이제 가볍게 발등을 다쳤다라고 합니다",
  "자~ 불이 난 건물에 있었던 주민에게 저희가 당시 상황을 들어봤습니다",
  "야~ 이게 지금 방화복도 없고 장비도 없었는데 이게 들으면 들을수록 대단하네요",
  "그 밥을 먹다가 현장에 예",
  "급하게 달려왔는데 호흡이 완벽했습니다",
  "일반인이라면 생각하기 한 힘든 행동도 하는데 일부러 옆 건물 삼사 층으로 올라갑니다",
  "그리고 유리창을 깬 다음에 거기 있는 소화전 방수 호스로 옆에 있는 점포를 향해 물을 뿌리면서 화재 확산을 막습니다",
  "그리고 또 일부는 그 옆 건물에 피시방 노래방 등을 돌아다니면서 사람들을 전부 대피시킵니다",
  "결국 불은 십오 분 만에 꺼지게 됐습니다",
  "이게 직업이기는 해도 이렇게 맨 몸으로 현장에 뛰어드는 게 쉽지는 않잖아요",
  "근데 위험하다는 생각을 안 했다고 그럽니다",
  "물론 이제 평소에 많이 화재 진압을 해봐 해봤겠지만 사실은 굉장히 위험한 상황이라고 볼 수밖에 없는 거거든요",
  "그리고 무엇보다도 옆 건물에 불이 번지는 것을 막았다는 것 자체가 정말 인명 피해를 줄이는 데 있어서 정말 효과적이었다고 봐요",
  "그리고 그 과정에서 보면 역시 전문가답게 예",
  "대피하고 그다음에 옆 건물에서 호스 끌어와서 불을 끄고 이러한 것들이 정말로 뭐 저희가 볼 땐 박수를 칠 만한 멋진 모습이었다고 봅니다",
  "역시 뭐 퇴근을 했어도 예",
  "퇴근 전에 소방관과는 다름이 없었다",
  "자~ 마지막 키워드 보시겠습니다",
  "구사일생 동물들입니다",
  "위기에서 탈출한 동물들에 이야기인데 먼저 첫 번째 동물 산양이라고 해요",
  "눈 속에 파묻힌 산양이 열차 기관사들한테 구조된 소식인데요",
  "오스트리아에서 지난 주말부터 폭설이 쏟아졌습니다",
  "그래서 중부 지역에서는 일 미터 넘게 눈이 쌓였는데 이 지역을 지나던 열차가 눈 속에 저렇게 뿔만 내놓고 있는 산양을 발견합니다",
  "기관사들이 열차를 세웁니다",
  "그리고 뛰어내려서 삽으로 눈을 파헤칩니다",
  "이분 만에 조치가 취해짐으로서 산양이 빠져나오게 됩니다",
  "눈으로부터 자유로워지자 저 산양은 유유이 아이고 현장을 떠나게 됐습니다",
  "이게 지금 산양이 눈 속에서 빠져나오는 모습인데 헝가리로 또 가보겠습니다",
  "얼어붙은 호수에 개 한 마리가 갇혔다고 해요",
  "네. 고립돼서 저 울고 있었습니다",
  "그 꽁꽁 얼은 호수에 예",
  "다리하고 꼬리가 얼어붙은 채로 저렇게 들어가 있으니까 나오지도 못하는 상황이었는데 소방관들이 엉금엉금 기어가서 구조 준비 다 했습니다",
  "그래서 패드 위에 옮겨서 이 개를 구조해 놨고요. 정말 소방관들 아니었으면 큰일날 뻔했습니다",
  "아니 이 개는 그러면 왜 얼어있는 호수에 갇힌 겁니까? 어~ 우선 뭐 추측이 좀 어려운데요",
  "일단 개에 상태가 발견했을 때 굉장히 좋았다고 그래요",
  "그리고 길을 잃은 개처럼 보이지 않았다고 그럽니다",
  "그래서 뭐 이 호수 자체가 도시에서 짐 멀리 떨어진 호수였거든요",
  "그렇다고 한다면 이게 또 발견을 하고 구조를 한 다음에 또 개 주인이 나타나지 않았어요",
  "그렇다고 한다면 개가 좀 버려지지 않았나 이제 그렇게 추측할 수도 있는 거죠",
  "이 현지에서도 개 주인을 찾고 있다고 하는데 펭귄 펭귄도 큰일날 뻔했습니다",
  "이 놀라운 순발력을 발휘해서 살아났다고 해요",
  "네. 저렇게 펭귄 무리가 옹기종기 인제 모여서 걸어가는데 예",
  "갑자기 저렇게 빙하가 갈라지는 겁니다",
  "아이고 저 나머지 펭귄들은 반대 방향으로 갔는데 아니 한 마리가 있는 것 같은데요",
  "한 마리 펭귄이 이제 예",
  "갈라지는 빙하 조각 위에 남아있는데요. 저렇게 아이고 점프를 해서 아이고 기지를 발휘해서 아~ 어~ 이 무리가 있는 펭귄들에게 합류를 했고요",
  "배로 슬라이딩까지 하면서 이렇게 어~ 안전하게 무리로 들어간 다음에 아무렇지도 않게 또 가던 길을 갔다고 합니다",
  "정말 큰일날 뻔했는데 이 순발력으로 점프를 해서 살아났습니다",
  "저희가 앞서 이야기를 했던 이 쌤은 오픈 사전에 기재돼 있다는 점을 다시 한번 전해드리고 계속해서 가족이 뭐길래로 바로 이어집니다",
  "가족들을 보고 싶지 않다며 집에 들어오기 싫어한 남편이 있습니다",
  "아내는 이런 남편을 몰래 뒤쫓아갔다가 충격적인 비밀을 알게 됐는데 어떤 일이 있던 건지 하나씩 알아보겠습니다",
  "자~ 먼저 남편이 집에 들어가기 싫어했다고 하는데 어떤 상황입니까? 그까 사업을 시작하면서부터인데요",
  "팔십년대 후반에 결혼해서 애들도 두 명이나 있거든요",
  "구십년대 초반부터 한 전자 상가에 휴대 전화를 파는 대리점을 운영하면서 판매업을 시작을 했습니다",
  "그런데 그때부터 굉장히 집에 늦게 들어오거나 또 사전에 연락없이 또 외박하는 일이 잦아졌습니다",
  "사업 시작하고 이년쯤 됐을 무렵부터는 한 달에 세 번 이상 외박을 하고요",
  "거의 이틀에 한 번꼴로 늦은 귀가를 했습니다",
  "자~ 그러면은 대체 왜 이렇게 집에 들어가기 싫어한 걸까요? 대체 그 이유가 뭔지는 이제 예",
  "부인도 알 수가 없었어요",
  "근데 집에는 정말 들어가기 싫어했는데요",
  "심지어 남편에 이제 부모님께서 와 계실 때에도 거의 매일같이 늦게 들어와서 부모님이 얼굴을 거의 뵙지 못했다라고 하고요",
  "그 얼마나 집에 들어오기 싫었으면 거짓말까지 합니다",
  "남편이 나 수영장 간다라고 하면서 새벽 다섯 시에 집을 나서고는 했는데 아내가 확인을 해보니까 수영장을 다니고 있지 않았던 거예요",
  "결국 이 남편이 뭐라 그랬냐면요",
  "나는 부모 형제도 보기 싫고 예",
  "처자식도 보기 싫으니까 조용한 곳에 혼자 가서 살겠다라고 하면서 집을 나갔고요",
  "경기도 모처에 방을 얻어서 그곳에서 혼자 거주를 하기 시작했다라고 합니다",
  "아니 새벽 다섯 시에 집을 나갔는데 어디로 갔는지 모른다",
  "이 참 이상한데 이 특별한 갈등이 있던 건 아닌 것 같습니다",
  "아내 입장에서 볼 때 이해가 어려웠을 것 같아요",
  "뭐 특별히 이유가 없는데 집을 나가버리니까 예",
  "굉장히 당혹했을 것으로 보입니다",
  "그래서 남편한테 집에 들어오라고 계속 설득을 해요",
  "그럼에도 불구하고 집에 들어오지 않으니까 아~ 여자가 있는 것이 아닐까라는 의심을 하게 되고 그래서 미행을 하기로 결심을 합니다",
  "그래서 미행을 했는데 그 남편이 얻었다는 집이 그게 경기도에 있는 것이 아니라 서울에 있는 집이에요",
  "그래서 그곳도 아내가 알지 못하는 집으로 들어가니까 어~ 이건 분명히 뭐 뭔 뭐가 뭐가 있다고 이렇게 생각을 한 거죠",
  "그래서 그 후에 시부모하고 친정 식구들과 함께 그 집을 다시 찾아갑니다",
  "그런데 그 집에 아무도 없었어요",
  "이 시부모와 친정 식구들까지 데리고 이 누군가에 집으로 갔던 건데 확인을 해봐야 될 것 같은데요",
  "아내도 그렇게 생각을 했습니다",
  "아내가 친정 식구 그리고 시댁 식구들과 함께 남편을 그 집 앞에서 기다려봤는데 남편이 어떤 여성과 함께 그 집에 나타납니다",
  "여성과 함께 나타났다",
  "이 여성이 아내를 보자마자 도망가 버리고요",
  "아내는 남편을 데리고 그 집 안으로 한번 들어가 봤습니다",
  "그랬더니 그 집은 방금 도망간 여성에 집이었고 그 집 안에는 남편에 옷가지가 있고요",
  "그리고 이 남편과 여성이 어느 여름날 제주도에서 찍은 사진이 걸려있더라는 겁니다",
  "사진까지 걸려있었다",
  "그 사진을 촬영한 시점도 예",
  "남편이 한 달에 삼 회 이상 외박을 시작할 무렵이었다는 거죠",
  "결국은 이 두 사람이 완연한 부부 생활을 하면서 부부 행세를 한 거죠",
  "일년 가까이 동거를 해오고 있었습니다",
  "남편이 이중 생활을 해왔단 건데 전문가 설명 듣고 옵니다",
  "아니 그런데 이중 생활을 들킨 남편 의외에 반응을 보였다고 해요",
  "당연히 용서를 구해야 되는데 오히려 집에 들어와가지고 자술서를 써줍니다",
  "내가 언제 언제부터 동거녀랑 같이 동거하고 있다",
  "그까 말하자면 불륜을 인정하는 자술서를 써 쓰면서 이제 적반하장 태도를 보이니까 아내가 당연히 화가 나죠",
  "그래서 아내가 홧김에 어~ 아파트 달라 이 아파트에 근저당하고 감유 등기가 있었는데 이거 해제해 주고 일억 원 주면 내가 이혼해 주겠다",
  "이렇게 해버리니까 예",
  "남편이 그제서야 그걸 바로 또 받아가지고 그래 그럼 그 각서도 써주고 실제로 일억 원에 대한 약속 어음 공증까지 줘서 이걸 준 다음에 정식으로 집까지 나가버리는 사태가 벌어집니다",
  "남편이 실제 각서까지 써준 건데 이 아내는 홧김에 한 말이었습니다",
  "남편을 다시 설득해 보려고 했다고 해요",
  "아내가 남편에 이혼 요구에 예",
  "그럼 아파트 그리고 일억 주면 이혼해주겠다라고 얘기를 하고 각서까지 받았지만 마음을 진정하고 난 다음부터는 집을 나간 남편에게 다시 돌아오라고 여러 차례 설득을 합니다",
  "근데 남편은 가정으로 결국 안 돌아오고요",
  "약속한 일억 원을 약속한 날까지 지급하지도 않고 심지어 양도하기로 한 아파트 내가 양도하기로 핸 준 적도 없다라고 하면서 예",
  "소유권 이전 등기도 거부합니다",
  "오히려 아내가 의부증이 있다면서 아내에게 혼인 파탄에 책임을 묻는 이혼 소송을 남편이 제기하게 됩니다",
  "부정 행위를 한 상태에서 아내에게 이혼 소송까지 제기한 건데 아내도 가만 있지 않았죠",
  "일단 이혼 소송이 진행 중에 예",
  "남편에게 인제 편지를 썼어요",
  "근데 생일이었거든요",
  "근데 그 편지 내용을 보면 당신 생일 선물로 넥타이를 보내겠다",
  "또 내연녀에게는 속옷을 선물하겠다",
  "왜냐하면 당신을 잘 보살펴줘서 고맙다는 말을 또 내연녀에게도 전해달라 그러면서 이제 속옷까지 보내겠다고 한 거예요",
  "그니까 이 편지 내용에 취지는 이혼하는데 동의하지 않겠다",
  "이제 그런 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그리고 이제 자녀를 데리고 남편이 근무하는 곳을 찾아가서 양육비를 좀 지급해라",
  "그 전에 양육비를 지급하지 않았다고 해요",
  "생활비랑 그러면서 소란을 피운 적도 있다고 그럽니다",
  "그럼 아내는 어떤 생각을 하고 있던 겁니까? 아내는 사실 이제 남편에게 예",
  "화를 내기도 했지만 그러다가도 언젠가는 남편이 마음을 돌려서 인제 가정으로 돌아오겠지라는 좀 기대를 했던 것 같아요",
  "그런데 그와중에 남편은 부인에게 생활비도 안 보내고 뭐 양육비도 안 보내기 시작을 했고요",
  "어~ 아내가 결국 은행에 이제 계약직 사원으로 근무를 하면서 월 한 백만 원 정도에 예",
  "급여를 받으면서 홀로 아이들을 양육을 했다라고 하고요",
  "어~ 법원은 뭐 아내 어~ 아내에 뜻대로 그 남편에 이혼 청구를 예",
  "왜냐하면 남편이 유책 배우잔데 유책 배우자가 제기한 이혼 소송을 이제 기각을 했다라고 보시면 되겠고요",
  "항소 심까지도 이 남편은 참지 못하고 갔는데 결국 항소 심도 기각이 되고 그대로 확정이 됐습니다",
  "그러니까 남편이 소송을 낸 이 이혼 건은 기각이 된 겁니다",
  "이렇게 결론 낸 건데 그럼 남편 다시 집으로 돌아왔습니까? 그니까 이혼이 안 되더라도 집에 돌아오지도 않고 예",
  "여전히 내연녀 집에서 같이 동거를 하는 겁니다",
  "그 자체도 받아들이기 어려운데 중요한 건 이 내연녀한테 가족들이 살고 있는 아파트 예",
  "소유 명의를 이전해줬어요",
  "아내는 이 부분에서 크게 이제 실망하고 결국 폭발한 거죠",
  "결국은 아내가 남편에게 이혼 소송을 제기하게 되고요",
  "더불어서 상간녀인 내연녀에게도 위자료 청구 소송을 제기를 합니다",
  "참지 못한 아내 결국은 남편에게 이혼 소송을 결국은 제기를 한 건데 전문가 설명 듣고 옵니다",
  "첫 번째 이혼 소송은 기각됐습니다",
  "자~ 이번엔 아내가 소송을 제기했는데 재판부 판단은 어땠나요? 일단 부부내 부부에 이제 혼인 파탄에 대해선 책임을 인정을 했습니다",
  "그리고 파탄에 책임은 남편이 이제 부정한 행위를 했고 예",
  "그다음에 아내를 악의 악의적으로 유기했거든요",
  "이것은 이제 파탄에 책임이 있는 걸로 본 거고 또 배우자가 있다는 사실을 알면서도 장기간 남편과 동거를 한 내연녀에게도 책임이 있다",
  "이렇게 판단을 했어요",
  "그래서 두 사람 공동 책임이 있기 때문에 정신적 고통을 받은 아내에게 위자료를 지급할 의무가 있다",
  "공동 불법 행위자로서 그래서 위자료 오천만 원 청구했는데 어~ 천만 원은 남편 사천만 원은 내연녀가 지급하라",
  "아하 이렇게 판결을 했습니다",
  "이 남편이 만나던 여성은 억울해했다고 하는데요",
  "네. 이 내연녀가 주장하기로는 예",
  "이 부인이 두 사람에 부정 행위에 대해서 사전 동의 내지는 뭐 사후 용서를 했다라고 주장을 했어요",
  "근데 재판부가 보기에는 아내가 이혼한 사실은 동의를 했던 게 아파트와 뭐 일억 원을 받는 조건으로 그~ 이혼을 동의했던 것인데 그 취지는 사실 이혼에 책임이 남편에게 있다라는 의미이지 실제로 뭐 이혼 의사가 있었던 것으로 보기는 어렵다라고 판단을 했고요",
  "그리고 아내가 이렇게 편지를 보낸 것도 예",
  "일부 두 사람을 뭐 인정하는 내용이 담겨 있을지 모르겠지만 그러면서도 아내는 적극적으로 이혼 소송에 응했다",
  "그걸 보자라고 한다면 뭐 사전 동의를 했다거나 사후 용서를 했다라고 보기엔 어렵다라고 판단했습니다",
  "김 변호사님 이 문제가 됐던 아파트는 그러면 어떻게 됐습니까? 그 아파트 자체는 예",
  "매매를 했잖아요. 그 내연녀한테 예",
  "그런데 계속 아내하고 자녀들이 살고 있었고 그다음에 내연녀가 그 남편한테 매매로 매매 대금을 지급한 증거가 없다는 거예요",
  "그리고 그~ 내연녀 이름으로는 돼 있지만 실질적으론 남편이 아파트를 어~ 소유권을 실질적으론 지배한 것으로 볼 수 있기 때문에 아~ 그렇군요",
  "이거 자체는 재산에 대해서 예",
  "오십 퍼센트 오십 퍼센트 기여도를 인정해서 그래서 이걸 나눠 가지는데 남편이 아내에게 이제 오십 퍼센트에 해당하는 예",
  "삼억천만 원을 지급하라 이렇게 판결이 판결을 했습니다",
  "이번 판결에 의미는 뭘까요? 그까 위자료 중에 사천만 원을 내연녀가 내고 남편이 천만 원을 내잖아요",
  "내연녀가 가정을 깨트린 데 큰 책임이 있다라는 판결을 인정을 해준 부분이고요",
  "아무리 내연녀한테 재산을 은닉하려고 명의를 돌린다고 하더라도 실질적인 공동 재산이기 때문에 분할이 된다",
  "결국 부정 행위에 대가는 처참하다라고 생각이 들고요",
  "그 혼인 관계에 있어서는 정조에 의무를 지키는 게 중요합니다",
  "자~ 계속해서 법률 만물상이 이어집니다",
  "신현숙 변호사 새로 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 오늘에 첫 번째 내용은 자녀를 영어 캠프에 보낸 어머니에 이야기인데 사연부터 듣습니다",
  "아~ 외국인들이 섞이는 곳인가 봐요",
  "외국인이 더 많아야 체험이  절반이 넘네요",
  "한국하고 별반 안 다르네요",
  "자~ 방학을 이용해서 영어 캠프 떠나는 학생들이 있는데 이 어머니에 실망이 여기까지 들려오네요",
  "여름하고 겨울 방학을 이용해서 영어 캠프가 상당히 많이 운영이 돼 있고 점점 늘어나는 추세라고 합니다",
  "가깝게는 이제 영어를 사용하는 동남아 권인 필리핀부터 멀리 호주나 괌 예",
  "또는 뭐 캐나다 등으로 보내게 되는데 이때 부모님들이 방학을 끼고 있고 자녀가 떠나니까 함께 여행을 가기도 하고요",
  "학생들이 홀로 가기도 한다라고 합니다",
  "그런데 그 비용이 만만치 않아서 적게는 백만 원서부터 수백만 원 뭐 천만 원 넘는 경우도 있다라고 하는데요",
  "영어 캠프를 보내는 목적은 무엇보다도 영어 실력이 향상되고 외국 생활을 자녀가 체험하기를 희망하기 때문에 보내는 겁니다",
  "그런데 영어 캠프 비용이 단지 캠프 비용만뿐만 아니라 예",
  "왕복 비행기 값 있죠",
  "청소부가 딸린 체제 비용 집 비용 렌트 비용이 또 있죠",
  "그다음에 개인 생활비나 용돈 등 해서 수백만 원은 기본적으로 넘는다라고 하는데 예",
  "이렇게 비싼 돈을 들여서 아이들을 보냈는데 만약에 영어 캠프가 계약 계약대로 이행되지 않는다라고 하면 부모님은 정말 당황할 수밖에 없는 상황입니다",
  "자~ 열다섯 명 중에 여덟 명이 한국 학생이다",
  "이 좀 문제는 있어 보이는데 환불 요구할 수 있습니까? 그~ 영어 캠프가 소개한 내용이 어땠고 예",
  "학부모가 선택을 했던 이유가 뭔지를 살펴보게 되면 충분히 환불 가능하다고 보여지는데요",
  "지난해 판결이 난 사건에 사실 관계를 말씀을 드릴게요",
  "한 부부가 괌으로 가족 여행을 가면서 첫째 자녀를 괌에 있는 영어 캠프에 보냅니다",
  "근데 그 괌에 있는 미국식 사립 학교에서 공부를 한다",
  "음~ 또 많아봤자 한국 학생이 네 명 정도라는 말에 끌려서 선택을 했는데 알고 보니까 한국 학생이 열 명이 넘는 겁니다",
  "한국이나 별반 다를 바가 없었던 거죠",
  "또 우연히 들은 이야기로 관광 비자로 들어와서 이렇게 영어 캠프에 참여하게 되면 위법이고 강제 추방되고 또 향후에는 미국 입국이 금지된다는 얘기를 들으니까 굉장히 스트레스가 많이 쌓입니다",
  "그래서 이 학부모가 나흘 만에 환불을 요청했는데 업체 측은 거부합니다",
  "결국 소를 제기했는데요",
  "수업 비용 백이십구만 원 그리고 위자료 오백만 원 외에 가족들에 왕공 왕복 항공료 숙소 차량 렌트 비용 등 합계 천오십팔만 원을 구하는 소송을 제기합니다",
  "자~ 이번 사례도 이 한국인 학생들이 워낙 많다 보니까 문제가 된 건데 어학원 측에서는 이 뭐 지키지 못한 겁니까? 아니면 일부러 그런 겁니까? 어~ 일단 어학원 측이 예",
  "얘기를 하기로는 수업 초반에 레벨 테스트를 위해서 한 반에 이렇게 많은 열 명에서 열 다섯명이 예",
  "이제 모여있는 곳을 이거를 오해한 것 같다",
  "이후에 어~ 최대 네 명으로 반이 이제 편성이 됐다라고 주장은 했는데요",
  "근데 여기에 대해서 이 부부는 레벨 테스트는 아예 없었다라고 예",
  "어학원 측은 사실은 이제 어~ 애초에 가족 여행을 이제 위해서 괌에 왔다가 큰아이만 츠 스쿨링 체험을 하고 싶다라 그래서 원래 사주 그~ 절차인 것을 이주로 사실은 계약만 하게 편의를 봐줬는데 이걸 단순 변심으로 가족 여행비까지 달라고 하니까 양심이 없다라고 하면서 뭐 나름대로에 억울함을 호소했습니다",
  "이 부부가 딸에 캠프 비용에 가족 여행 경비 그리고 위자료까지 청구를 했는데 그러면 법원은 어떤 판단을 내렸습니까? 일부 지급하라는 판결이 났는데요",
  "물론 이제 부부에 여행 비용은 아니지만 나머지 이제 어학원 비용하고 위자료를 지급하라고 했습니다",
  "그 이유는 약속한 대로 영어 캠프가 진행이 되지 않아서 예",
  "여러 명에 한국인 학생들과 어울리게 됐으니까 영어 어학 공 어학원 비용을 그대로 반환하고 아이가 사실 추방이라든가 이런 부분에 대해서 스트레스를 받았을 것이 분명하니까 삼백만 원을 더해서 지급해라라는 판결이 났습니다",
  "국내에서도 이 여러 캠프가 진행이 됐는데 비슷한 뭐 사건들이 있었고 돈만 챙기고 잠적한 일도 있었죠",
  "이천십육년 당시에 초 중학생을 대상으로 고가에 영어 캠프 수강생을 모집한 뒤에 돈만 받아서 잠적한 육십대 사업가가 상습 사기 혐의로 예",
  "경찰에 입건된 적이 있었는데요",
  "그 무등록 학원을 운영하면서 학부모 여덟 명으로부터 칠백만 원 상당에 그 캠프 비용을 받아서 가로챈 혐의였습니다",
  "이 사업가 진술이 캠프 사업이 잘되면 되돌려주려고 했다라고 진술을 했지만 알고 보니까 동종 범죄로 이미 재판을 받고 있는 와중에 이런 범행을 저질렀다고 합니다",
  "이 당시 전국에 영어 캠프 주의보가 내려지기도 했었는데 예",
  "참고로 국내에서 열리는 영어 캠프에 비용에는 공정위가 환불 기준을 정해두고 있습니다",
  "캠프 개시 십일 전이면 예",
  "계약금만 위약금으로 지급하고 언제든지 해약을 할 수 있고요",
  "또 참가 도중에 캠프를 떠나더라도 이용 기간을 기준으로 일부 공제하고 환급을 하도록 하고 있습니다",
  "뭐 영어 캠프뿐만이 아니라 뭐 다양한 캠프에 아이들 보내는 부모님들 많으실 텐데 유의점 좀 알려주세요",
  "예. 유의점은 우선은 이제 프로그램 내용에 대해서 정확히 확인을 하셔야 되고요",
  "만약에 경우에 취소할 경우가 있으니까 환불이 가능한지 그러한 규정이 있는지 환불 조건은 어떤 것인지를 꼼꼼히 살펴서 약관을 잘 보셔야 될 것 같습니다",
  "근데 중도 해지시에도 역시 환불 진행이 어떤지 보시고요",
  "만약에 약관 규정을 살폈는데 없다라고 하면 수기로 특약을 저~ 해서 정해노시는 게 좋습니다",
  "그리고 무엇보다도 이 업체가 사실 그 배상 능력이 없을 수 있으니까 여행자 보험이라든가 배상 보험에 가입되어 있는지 만에 하나 사망 사고가 발생했을 때도 보상이 가능한지를 살펴보시는 게 좋을 것 같습니다",
  "근데 이거에 모든 거에 앞서 첫 번째 일단 업체한테 결제한 다음에 영수증 꼭 받아두시기 바랍니다",
  "영수증은 꼭 챙기셔야 합니다",
  "자~ 다음 내용은 이른바 음식점 노 쇼에 대한 이야기인데 사연부터 듣습니다",
  "웬만해선 예약도 잘 안 돼요",
  "아~ 저거 진짜 반찬까지도 세팅해 놨는데 아~ 근데 메뉴는 다시 재사용할 수가 없잖아요",
  "너무하네요. 진짜 자~ 예약을 하고 연락없이 나타나지 않는 행동을 노 쇼라고 하는데 뭐 연락 두절되는 경우가 꽤 많나 봐요",
  "어~ 저희가 알지 못했는데 상당히 많다라고 합니다",
  "사실만 모임이 가장 많은 날이 십이월인데 이 십이월에 매출이 일년 매출에 상당 부분을 차지한다라고 합니다",
  "그까 연말 같은 경우에 노 쇼가 발생한다라면 손해가 이만저만이 아닌데 이건 대형 레스토랑 뿐만 아니고요",
  "동네에 있는 작은 식당도 마찬가랍 마찬가지라고 합니다",
  "그래서 어디서나 발생할 수 있는 문제고 문제는 그 예약한 음식 값에 손해뿐만 아니라 부가적으로 예",
  "음료나 주류를 판매할 수 있는 기회까지 상실돼서 엄청난 손해가 발생한다고 하는데 한 티비에 자주 나오는 이제 이탈리안 셰프에 말로는 그 노 쇼로 인해서 한 달 매출에 약 한 달 매출 금액 중에서 약 이천오백만 원 정도를 손해를 본다라고 합니다",
  "그러다 보니까 에스엔에스를 통해서 이제 일침을 가했는데 예",
  "손해가 너무 많이 나고 그다음에 화가 난다",
  "그럴 거면 차라리 오지 말라라고 일침을 놨다라고 하는데 작은 식당에 경우는 예",
  "노쇼 때문에 망하는 경우도 있다라고 합니다",
  "뭐 가령 여섯 시 반 예약을 받았다",
  "그러면 여섯 시쯤에 오는 손님들은 그냥 돌려보냅니다",
  "그리고 그 비슷한 시각대에 예약을 요청한 이 고객들도 예약 못 받습니다",
  "하고 그냥 돌려보내는데 자~ 이번 사연 보면은 손해 배상을 묻겠다는 조건을 걸었거든요",
  "실제 받을 수 있습니까? 노 쇼는 손해 배상 책임을 져야 됩니다",
  "계약을 해놓고 불이행 했기 때문이죠",
  "사전에 노 쇼에 대해서 손해를 배상해야 한다는 고지도 했음에도 불구하고 노 쇼 했다는 건데 이런 고지를 안 해도 손해 배상 책임을 져야 됩니다",
  "업주 입장에서는 계약을 했다",
  "그리고 불이행 했다는 걸 입증만 하면 되는데 계약을 했다는 사실은 예약을 한 고객에게 예약 됐습니다라는 문자 메시지를 남겨놓고요",
  "그리고 오기로 한 그 시간에 테이블 사진을 찍어놓는 것으로도 이미 불이행은 족히 입증이 될 수 있습니다",
  "이 만약에 예약자에 이름을 정확히 모르거나 뭐 잘못 아는 경우도 있고 회사 이름 뭐 휴대 전화 번호로만 예약하는 경우들도 있는데 이때도 소송 가능합니까? 이게 사실은 그 해당 회사에 전화를 해서 예",
  "이 번호를 가진 사람을 알려달라라고 해도 요새는 뭐 개인 정보 보호 때문에 안 된다라 그래서 잘 알려주지 않거든요",
  "하지만 이제 소송은 진행을 하실 수가 있습니다",
  "우리가 어~ 피고가 누군지 모를 때 성명 불상으로 이제 소송을 제기를 하기도 하는데요",
  "그때는 사실 통신사에 이제 사실 조회를 통해서 이 번호에 주인이 누구인지 이름이 뭔지 어디 사는지를 알 수가 있고요",
  "그렇게 된다라고 하면 소송을 진행하실 수 있습니다",
  "아니 예약은 엄연한 약속이고 우리가 그 음식점에 가서 꼭 먹고 싶다 이러면서 예약까지 한 건데 왜 이렇게 안 지킬까요? 글쎄요",
  "그 안 지키는 이유는 솔직히 예",
  "그런 걸 한 번도 해본 사람은 이해할 수 없는데 한국 소비자원이 조사를 했습니다",
  "도대체 노 쇼라는 것을 왜 하십니까라고 했더니 칠십오 퍼센트가 사실 개인적인 변명이었는데요",
  "이십육 퍼센트는 번거로워서 연락을 안 했다",
  "그다음에 사유 설명이 귀찮아서 안 했다",
  "아하 한 칠십오 퍼센트가 예",
  "본인이 성의가 없었다라는 부분이죠",
  "이런 부분 때메 연락을 안 했다라고 하는데 이 방법 이걸 어떻게 해결을 하는가에 대해서 한국 소비자원을 통해서 이제 방법을 알 해결을 하실 수 있습니다",
  "일단은 공정 거래 위원회에서 규정을 정했어요",
  "만약에 그~ 예약 보증금을 맡겨놨다라고 하면 한 시간 이내에 그 인 이전에 예",
  "만약에 취소를 안 했다라면 예약 그 보증금을 몰취할 수 있다라고 하는 규정을 만들어놔서 이 규정에 의해서 예약 보증금을 몰취하면 되는데 문제는 보통 레스토랑이나 식당이 예약 보증금을 받지 않는다라는 겁니다",
  "그래서 예약 보증금을 받아두지 않았다라고 하면 실제적인 구제 방법은 없습니다",
  "아니 여기 패널 분들은 노 쇼 해보신 적 혹시 있습니까? 고백하셔도 됩니다",
  "본의 아니게 하긴 본의 아니게 한 적 있죠. 또 따 따 딱 한 번  딱 한 번 아이 그까 깜빡하는 경우 있어요",
  "아~ 맞아 내가 여기 예약했었지 아이 그까 왜냐 아~ 왜냐면 예",
  "사무실이 끝날 시간을 맞춰서 예",
  "제가 사실 방송도 오고 하니까 네일 아트를 예약을 해놨었어요",
  "근데 이게 너무 피곤해서 집엘 들어갔는데 뭔가 허전한 거예요",
  "뭔가 있었던 것 같은데 그렇죠",
  "잊은 것 같은 거예요",
  "근데 아니나 다를까 시간이 되니까 네일 아트 측에서 연락이 왔어요",
  "왜 예약을 해놓고 안 오냐고 근데 저는 이미 차를 몰고 집으로 가던 중이어서 아이고 너무 미안하다고 너무 미안하다고 나 때문에 시간도 일부러 비워뒀는데 예",
  "다음에 가겠다고 했는데 이게 몇 년이 지나도 두고 두고 미안한 게 남습니다",
  "지금도 사과하세요? 여러 번 했어요",
  "아~ 했습니까?  알겠습니다",
  "아니 예약금 걸어놓는 게 근데 쉽지가 않습니까? 실제 박 변호사님 사장님 입장에서는 예",
  "어떤 사장님은 이렇게 얘기합니다",
  "경기가 안 그래도 안 좋은데 예",
  "고객들한테 보증금 얘기 꺼냈다가 발길 돌릴까 봐 무섭다",
  "못 걸어 못 걸겠다 이렇게 얘기를 해요",
  "그런데 우리나라 노 쇼 손실액이 엄청납니다",
  "한 경제 연구원에 따르면 이천십칠년 기준 오대 서비스 업종에 노 쇼에 따른 매출 손실이 사조 오천억이라고 하는데 예",
  "그중에서 외식 분야가 가장 높은데 예약 부도율이 무려 이십 퍼센트랍니다",
  "예약 손실률이 외식 분야가 일조 팔천삼십억 원으로 나타나 있다고 합니다",
  "또 다른 사장님은 어떻게 하소연을 하냐면은 예약 때문에 줄 서 기다리는 고객님들 그대로 보내야 되는데 그러면 그 상태에서 노 쇼를 해버리면 준비해둔 음식도 버려야 되고 손님을 더 받지도 못하니까 예. 예",
  "이중에 손해를 입게 된다",
  "이렇게 하소연을 하고 있습니다",
  "노 쇼 뭐 번거로워하지 말고 꼭 전화를 해서 취소하십시오",
  "다음 내용은 일 분 뒤에 돌아와서 알아보겠습니다",
  "네. 이번 내용은 고드름 때문에 벌어진 일인데 사연부터 듣습니다",
  "고드름 때문에 왜 날렸을까요? 떨어지면 클라네 그렇죠",
  "아하 어~ 고드름이 엄청나게 크네요",
  "네. 아~ 이 굉장히 난감한 에~ 상황인 것 같은데 이거 실제로 누가 물어줘야 됩니까? 어~ 소방서 측에서 해줘야 된다라고 봅니다",
  "이게 이천십칠년에 소방 기본 법이 개정이 되면서 고드름 역시 이제 위험한 위험물로 포함이 됐거든요",
  "그래서 위험물 제거 과정에 이제 손실 같은 경우에는 손실 보상 심의 위원회에서 심사를 해서 의결을 해서 정당한 보상을 해야 된다라는 규정이 있습니다",
  "아~ 이게 근데 소방 대원 분들도 사실 굉장히 어려운 작업을 하신 건데 네. 맞습니다",
  "좀 난감하네요. 상황이 고난도 작업이죠",
  "왜냐하면 사실 고드름이라는 게 처마에 매달려 있기 때문에 보통 높이가 수 미터일 경우가 기본입니다",
  "아파트 같은 경우엔 사실 수십 미터가 될 수 있는데 이것에 이제 높은 곳에 로프에 매달려서 수 시간씩 작업을 한다라고 예",
  "그리고 지난 겨울에는 이제 겨울 겨울철이다 보니까 경기도에서만도 일일구에 고드름을 제거해 주세요라는 신고가 백 건이 넘게 이제 음~ 접수가 됐다라고 하는데 어느 정도 위험한 작업이냐고 하면 고드름을 제거하다 저~ 사망했을 경우 예",
  "소방 대원이 순직 처리를 할 정도로 위험한 작업이라고 합니다",
  "그러다 보니까 일반인들도 다칠 수 있고 해서 그렇죠",
  "고드름 제거는 사실 필요한데 상당히 어려운 작업이다란 것이 있습니다",
  "고드름에 맞아 숨지는 사건들도 간혹 발생을 하는데 이 신고는 꼭 하셔야 되고 소방 대원 분들도 안전하게 좀 제거를 부탁드리겠습니다",
  "요즘처럼 날씨가 추웠다 풀렸다 하는 때에는  이 고드름 빙판 길 사고를 특히 더 조심하셔야 합니다",
  "폭행혐의로 일 심서 실형이 선고된 조재범 전 코치의 항소심 선고가 연기됐습니다",
  "성폭행 혐의 등 추가 증언에 따른 조치인데 경찰도 수사를 확대하고 있습니다",
  "수십억 원을 준다며 지인에게 장기매매를 시도한 오십 대가 덜미를 잡혔습니다",
  "신장이식을 위해 허위로 혼인신호까지 한 걸로 조사됐습니다",
  "실형이 선고돼 법정 구속절차를 밟다 달라난 이십 대의 행방이 여전히 묘연합니다",
  "법원의 늑장 신고로 시간이 지체된 건데 경찰이 추적 중입니다",
  "해외에서 현지 가이드를 폭행해 고발된 예천군 의회 박종철 의원이 잠시 뒤 경찰에 출석합니다",
  "조재범 전 코치의 성폭력 의혹에서 시작된 논란이 빙상계 전체로 확대되고 있습니다",
  "조 씨의 항소심 선고도 연기된 상황인데 패널 네 분과 이 내용 자세히 짚습니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 안녕하세요? 먼저 오는 십사일로 예정돼 있던 조재범 전 국가대표팀 코치의 항소심 선고가 연기됐는데 이게 그냥 날짜가 연기된 거를 넘어서 큰 의미가 있어요",
  "날짜가 연기된 거 그치는 게 아니라 아예 그냥 다시 재판을 좀 해보자",
  "그러고 나선 거예요",
  "지금 상황이 어~ 지금 뭐 항소심에서 세 명하고 합의했다 그래서 바로 선고할 수 있는 상황이 아니거든요",
  "여기 보면은 그 또 다른 성폭행 폭로가 이어지고 있고요",
  "그리고 앞서 합의했던 세 명까지도 아~ 이거 합의해서 철회하겠다",
  "이러고 나왔기 때문에 법원으로써는 더 이상 그대로 선고를 할 수가 없는 상황이에요",
  "그래서 이제 앞으로 그러면은 이 성폭행 사건까지 고려를 해서 예",
  "선고를 할 것인가 이 부분이 지금 남은 문젠데 아마 법적으로는 이게 조금 힘들게 보여요",
  "왜냐하면은 사건의 질이 워낙에 다르고 예",
  "앞서 폭행하고 성폭행은 굉장히 형량도 그렇고 너무 다른 사건이기 때문에 그렇죠",
  "별도로 진행하면서 이 합의를 철회한 이 부분에 대한 예",
  "쪼금 그 심리가 필요하지 않나 싶습니다",
  "그러니까 지금 진술들을 보면은 이 성폭행을 하는 과정에서 폭행이 있었고 이런 주장이 반영되면서 재판에도 지금 영향을 미치는 것 같아요",
  "마 지금 조금 전에 말씀하셨던 것처럼 극단적으로는 아예 공소장 변경을 해서 예",
  "상해가 아니라 성폭행범이 추가될 수가 있는 건데 아예 일련의 과정으로 진행된 게 아니라면 현실적으로 이 부분을 공소장 변경을 통해서 하기 쉽지 않을 거 같고요",
  "일단 지금 성폭행 주장에서 고소한 그 한 열 건 정도의 내용은 아마 별도로 추가 제기소될 가능성이 좀 더 일단 많을 것 같습니다",
  "그리고 지금 말씀하셨던 거 좀 속행 공판에서 이제 가장 중요한 건 원래 지금 이번에 그 피해자가 네 명입니다",
  "한 명은 구속영장 실질심사 전에 합의를 했고 그렇죠",
  "그리고 나머지 두 명은 일 심 선고 이후에 합의를 했단 말이에요",
  "그런데 조재범 전 코치가 지금 어쨌던 이번이 초범입니다",
  "그러면 이론상으로는 한 세 명과 합의가 돼 있었다면 현실적으로 심석희 선수 합의가 안 됐더라도 집행유예 선고가 받았는데 예",
  "이 두 명이 이 심석희 선수의 성폭행 피해 그 폭로 이후에 합의를 철회해버렸어요",
  "근데 합의를 철회했는데 이제 합의하는 과정에서도 무언가 관련된 선수들을 보냈다거나 해서 합의에 약간 강압적인 내용이 있었다는 취지의 내용도 지금 기사에 나오고 있는 상황 아니겠습니까? 혹여라도 이 합의 과정에도 뭉 문제가 있었다면 이건 오히려 양형에 더 안 좋게 만들 가능성이 많아요",
  "그래서 속행 공판 이후에 조심스럽습니다만 예",
  "형량이 오히려 상향이 될 가능성도 집행유예로 예",
  "가석방이 아니라 아예 상향이 될 가능성도 지금 배제할 수 없는 상황입니다",
  "그러니까 당초에는 항소심 선고에서 집행유예가 날 가농 가능성이 더 높았는데 이 심석희 선수의 폭로 이후에 오히려 집행유예보다 실형의 가능성이 더 높아진 상황이다",
  "지금 이런 설명인데 그러면은 경찰 수사는 어떻게 진행이 됩니까? 재판이 지속됨에 따라서 경찰도 수사 일정을 조율할 것이라는 관측이 나오는데요",
  "실제로 경찰은 다음주 십육일에 조재범 코치를 조사할 예정있었는데 경찰이 조재범 측 코치 변호사인과 상의를 해서 일정을 조율하는 것으로 알려져 있습니다",
  "당연히 경찰로서도 지금 현재 구속돼 있는 피고인이 진행되고 있는 재판에 임할 수 있도록 배려를 해줄 수밖에 없는 것이죠",
  "예. 자~ 지금 경찰이 성폭행 혐의와 관련해서 수사를 확대하고 있는 상황인데 휴대전화 네 대를 지금 압수한 상탭니다",
  "경찰이 주목하는 것 굿 가운데 하나가 이 에스엔에스 메신저 내용이에요",
  "일단 조재범 코치가 신석희 선수에게 텔레그램을 쓰라고 지시를 한 것으로 알려지고 있습니다",
  "왜냐하면 텔레그램은 보완성이 더 우수하다",
  "수정이나 삭제가 더 용이하다라고 알려지고 있는데 혹여라도 이런 폭력이라든가 성폭력에 대한 증거를 인멸하기 위해서 텔레그램을 쓰라고 했는지 여부도 이제 살펴봐야 될 것이고요",
  "이 텔레그램 안에 어떤 내용이 저장되어 있는지 이것이 중요하지 않을까 싶습니다",
  "현재까지 나온 내용들만 보면 이 검찰에서 최대 무기징역까지 구형을 할 수 있는 상황인데 조재범 씨 측 입장도 좀 보겠습니다",
  "지금 변호인이 고소장을 보여달라 이렇게 나오는데 무슨 말입니까? 이게 이제 일단 지금 조재범 전 코치는 이제 지금 그 성폭행에 대해서 혐의사실 일제 부인을 하고 있죠",
  "그리고 자기는 어떤 내용으로 고소된지 정확히 모르겠다",
  "라고 하면서 이제 그 고소장에 대한 정보 공개를 요청을 한 거예요",
  "근데 이 부분은 사실 법적으로 가능한 부분이에요",
  "그니까 피의자 변호인이 요청을 하면은 예",
  "xxx 보장 차원에서 그러니까 어떤 내용으로 고소된지 알아야지 내가 방어를 할 수가 있잖아요",
  "그런 차원에서 이제 뭐 공개요구하고 그게 받아들일 수 있는 부분이거든요",
  "다만 이 사건이 사회적으로 굉장히 좀 파장이 크고 예",
  "성폭행 사건이라 지금 민감한 사건이라서 그게 되느냐 안 되느냐를 가지고 조금 논란이 있는데 잘못한 건 잘못한대로 벌을 받더라도 어쨌든 또 법적으로 보장돼야 되는 권리에 대해서는 예",
  "사실 어느 좀 보장이 돼야 되지 않을까 싶습니다",
  "그런데 경찰에서 아마 정보 공개를 받아들이지 가능성이 훨씬 높습니다",
  "왜냐면 지금 이 고소가 예",
  "얼마 전에 엊그저께 여 어 언론을 통해서 알려진 그날 고소를 한 게 아니고 예",
  "저번에 결심 공판에서 그 당일 날 고소를 한 거예요",
  "지난 달 중순이었어요",
  "근데 그때부터 지금까지 전혀 알려지지 않았잖아요",
  "그 이유가 경찰 측에서 요청을 한 겁니다. 변호인에게 예",
  "이 사실이 알려지면 조재범 선수 조재범 코치가 방어할 수 있고 뭔가 또 뭔가 이 관련해서 말을 만들어낼 수 있으니 고 사실에 대해서 외부에 알리지 말아달란 요청을 했다라는 걸 보면 물론 아까 말씀하셨던 것처럼 피의자 입장에서는 방어권을 행사해야되기 때문에 이~ 우리도 좀 고소장을 봐야 우리도 예",
  "방어할 수 있지 않느냐는 주장을 하겠지만 경찰에서 일단은 받아들여질 가능성이 그렇게 높아보이진 않습니다",
  "조재범 전 코치의 부모님도 입장문을 냈다 이런 이야기가 들리는데 어떤 내용입니까? 아들이 선수들을 지도하면서 폭행한 부분에 대해서는 깊이 상 사과를 드린다는 입장을 정하면서 예",
  "이제 추가 고소 이후는 상황이 좀 다르다 왜냐면 지금 여론 재판이 이루어지고 있는데 범인으로 단정해서 일방적으로 보도해주지 말라 이런 입장을 또 호소하기도 했고요",
  "부당하게 처벌받는 일이 없어야 된다",
  "그리고 반대편의 입장도 같이 고려해달라라는 입장을 보이면서 심 선수 측 대리인에게도 불필요한 오해를 사지 않도록 정확한 범죄 사실을 일단 모르는 상황이기 때문에 좀 자제를 요청하는 취지의 호소도 하기도 했고요",
  "입장문에서 일단은 이런 점은 강조를 했습니다",
  "아들의 어떤 잘못을 비호할 의도는 아니다",
  "물론 수사 당국과 법원의 판단이 나오기도 전에 여론재판을 하는 거는 옳지 않다 이 부분도 들어볼만 한 내용이긴 한데 자~ 조 전 코치나 부모님이 이 심 선수 측 가족들을 만나려고 했다",
  "이런 이야기도 나왔죠? 뭐 심석희 선수 하고 예",
  "이 조 코치하고는 십사년 간의 인연입니다",
  "과거 이제 초등학교 시절부터 이 쇼트트랙을 시작할 때부터 이제 코치를 담당을 했었는데 조 코치가 근데 이 사건이 불거지고 나서 조재범 코치 그리고 부모님 가족들 다 심석희 선수에게 문자도 보내고 찾아가려고도 해보고 뭔가 계속 전화를 해보고 접촉을 해도 일절 인제 심석희 선수 측에서 전혀 이제 아무것도 받아들이지 않았라고 그러는데 예",
  "일단 그 정도로 상처나 앙금이 깊었다는 부분에 대해서는 본인들도 인정을 하지만 그래도 지난 십사년 간 인연에서 폭행을 행사한 부분에 대해서는 당연히 잘못한 것이지만 그렇다고 경기력을 일부러 다른 선수들을 밀어주기 위해서 떨어뜨리기 위한 예",
  "뭐 지금 심석희 선수를 폭행을 했다라니하는 그런 오해는 접어줬으면 좋겠다 지금 이렇게 입장을 밝히는 상황입니다",
  "그런가 하면 이 조재범 씨에게 폭행을 당한 것으로 알려진 피해자들 가운데 진술을 거부했던 선수들이 있는데 다시 마음을 바꿔서 네",
  "이렇게 나왔다고 해요",
  "사실 이 이제 심 선수의 어떤 그 성폭행 폭로에 예",
  "지금 이렇게 힘 입은 측면이 있는 거 같아요",
  "말씀하신대로 이 사건 피해자가 폭행 피해자가 원래 일곱 명이었어요",
  "그 그런데 지금 그 기소된 지금 조사가 된 사람 네 명밖에 없거든요",
  "그 나머지 세 명 같은 경우에는 아~ 이게 좀 두렵다",
  "뭐 내가 얘기했다가 선수생활 제대로 할 수 있을지 모르겠다",
  "이러면서 증언을 안 했었는데 이번 심 선수의 추가 폭로를 계기로 해서 나도 지금 피해 사실 추가로 진술하겠다 예",
  "이러고 지금 나서고 있습니다",
  "파장이 계속해서 커지는 상황인데 지난해 유월 경찰에 출석했던 조재범 씨 모습 잠깐 보겠습니다",
  "자~ 지금 내용을 보면 이 조 씨의 폭행이 때와 장소를 가리지 않았다",
  "이런 주장도 나오고 있는데 이게 차마 설명하기가 힘들 정도예요",
  "그 한 선수 부모가 지찰 지난 이천십일년 경에 조재범 전 코치 지도를 받던 중학생 아이가 이 코치로부터 여러 차례 주먹으로 얼굴을 말아 찾아서 왼쪽 귀에 왼쪽 고막에 구멍이 생겼다는 주장도 있고요",
  "그리고 지난 이천십이년에는 중등부 여자선수가 역시 조재범 전 코치로부터 빙상장비로 여러 차례 여러 차례 폭행을 당해서 실제로 손목이 부러졌다는 주장을 하기도 했습니다",
  "이런 주장들을 종합하면은 조 전 코치가 때와 장소를 가리지 않고 폭행을 하고 심지어는 학부모들이 지켜보는 현장에서도 아랑곳하지 않고 폭행을 지속했다는 겁니다",
  "이 주장들이 사실이라면 얼마나 빙상계의 폭행이 만연해 있는지를 확인할 수 있습니다",
  "또 다른 성폭력 피해 의혹도 제기가 됐는데 자~ 이런 내용을 밝히는 걸 막으려 했다 이런 주장도 있죠? 이거는 연 현재까지는 이제 주장에 예",
  "주장에 이제 그치는 상황이지만 이건 좀 확인해봐야 될 것 같습니다",
  "젊은빙상인연대라는 단체에서 이 지금 빙상계에서 예",
  "과거에도 이 성폭행이 굉장히 만연했다라는 취지의 폭로가 있었는데 이제 이게 수 개월 전에 이 성폭행 피해 사실들을 이 젊은빙상인연대에서 인지를 해서 예",
  "변호인을 선임해서 이제 좀 대응을 할려고 진행을 하고 있는 과정에서 전명규 이제 한국체대 교수 옛날 그 대한빙상연맹 부회장이었습니다",
  "그 전명규 그 교수 측에서 이 폭로를 막기 위해서 지속적으로 압박을 하고 압력을 행사했다",
  "지금 이런 폭로까지 나와있는 상황입니다",
  "자~ 이 젊은빙상인연대 법률대리인의 입장도 한번 들어보겠습니다",
  "자~ 전명규 씨 이런 압력 의혹에 대해 입장 나왔습니까? 현재까지 특별한 입장을 밝히고 있지 않습니다",
  "젊은빙상인연대는 추가 피해자가 두 명 있다",
  "이 피해 사실도 공개하고 경찰에 고발하겠다라고 밝혔습니다",
  "자~ 이게 지금 민낯이 하나씩 하나씩 드러나고 있는데 쇼트트랙 사실 온 국민이 응원을 하면서 금메달을 따온 걸 봐왔는데 성적제일주의가 바른 민낯 아니냐 네",
  "어떻게 보면 조재범 코치가 지금 이렇게 복귀해서 코치 하는 게 이게 문제가 예",
  "있었던 거 아니냐 지금 그런 얘기가 나오는 게 과거에 그 승부조작 사건에 연류된 사리 사실이 있었어요",
  "그때 당시에 이제 그 다른 쇼트트랙 코치도 한 열두 명 정도 연루가 됐었고 조재범 코치도 이제 이 일에 연루가 됐었거든요",
  "자신이 지도하는 고등학교 삼 학년 선수들을 예",
  "특정 선수를 대학에 진학시키기 위해서 뭐 아이들한테 이런 식으로 야 누구가 빨리 갈 테니까 너희들 그 뒤따라가 이런 식으로 이제 승부 결과를 조작해서 벌금형을 받았거든요",
  "그런데도 불구하고 복귀를 해서 활동을 하다가 지금 이런 일이 벌어져서 예",
  "이거 결과는 결국 그 성적제일주의의 어떤 결과가 아니냐 뭐 그런 얘기가 나오고 있는 거죠",
  "자~ 대한체육회가 전수조사를 하겠다 이렇게 밝힌 상황입니다",
  "이 비슷한 말만 반복하는 체육회도 역시 조사 대상이 돼야 하는 게 아니냐 이런 비판도 나오고 있습니다",
  "지인에게 신장을 이식해주면 수십억 원을 주겠다며 장기매매를 시도한 오십 대가 붙잡혔습니다",
  "경마로 돈을 따주겠다며 연인에게 거액을 빌리다 법정에 선 사건도 있는데 불법인 줄 아면서도 저지른 범죄들 하나씩 알아보겠습니다",
  "자~ 첫 번째 내용이 지금 수십억 원을 주겠다면서 장기매매를 시도했어요",
  "지난 해 오월에 있었던 일입니다",
  "한 제조업체 사업가 오십 대 사업가가 신장 질환을 앓고 있어서 계속 이제 투석을 받아야 되는 상황이었요",
  "근데 이제 계속 그런 상황이 되니까 신장을 이식해야 되는 상황까지 오게 됐고 그래서 원래 알고 있던 지인 사십 대 여성에게 이런 얘길 합니다",
  "내가 삼십억 원을 줄 테니까 나한테 신장을 이식해달라 삼십억 원이요? 네. 그리고 또 계약 조건도 굉장히 구체적입니다",
  "일단 그 약속을 하면 처음에 계약금 일억 그다음에 수술하면 바로 이억 원을 지급하고 예",
  "그리고 평생 살 수 있도록 수십억 원을 더 추가로 지급하겠다란 얘기를 했고요",
  "저 여성은 이 남성의 재력을 알고 있었습니다",
  "그래서 본인도 고민을 하다가 아~ 그래 알았다",
  "그럼 그 계약을 하겠다",
  "그렇게 밝히면서 이 사건이 시작이 됩니다",
  "그러니까 그 정도 수십억 원의 돈을 내게 줄 수 있는 사람이다",
  "재력이 있는 사람이다",
  "이 내용까지 알았다는 건데 그러면은 신장 이식을 위한 절차를 실제로 밟았습니까? 실제로 두 사람이 대학병원에 한 삼 개월 뒤에 찾아가서 상담도 받습니다",
  "근데 상담과정에서 어~ 의사 선생님이 뭐라고 하냐면 혼인관계에 있을 때만 장기이식 가능하다 그니까 가족이어야지 가능하다라고 이야길 하니까 실제로 작년 십월에 혼인신고까지 마칩니다",
  "근데 이 혼인은 진짜 결혼한 건 아니고 따로 따로 살면서 형식적으로 이제 혼인신고를 했다라고 보이고요",
  "그러다가 이제 최근에 여성이 마음이 조금 바뀌'어서 어~ 나 신장이색 못 해주겠다 좀 변심을 했다라고 하고요",
  "그래서 이게 이제 드러나게 됐습니다",
  "자~ 이게 지금 혼인신고까지 했지만 마음을 바꾼 건데 이유가 있을 것 같아요",
  "여성이 신장을 이식할 예정이라고 주변인들한테 얘길했더니 주변인들이 한사코 다 말리는 겁니다",
  "그래서 마음이 바뀌'었는데 이 여성이 사업가에게 신장 주겠다는 약속을 못 지키겠다고 하면서 예",
  "혼인신고를 한 지 한 달도 안 돼서 관계를 정리하고요",
  "그리고 이미 받은 수천만 원의 돈도 돌려줍니다",
  "그런데 이 사업가가 계속해서 신장을 달라고 요구하니까 이 여성이 견디다 못해서 자수를 하고 범행을 신고하기에 이릅니다",
  "그러니까 도저히 이 약속은 못 지킷 못 지키겠다면서 돈까지 돌 돌려줬는데 오히려 이 남성이 계속해서 신장 이식을 요구를 한 건데 결국 경찰에 자수를 했어요? 네. 그렇죠",
  "이 여성이 뭐라 그랬냐면은 더이상 엮이고 싶지 않다",
  "그러니깐은 자신이 그 신장 이식 의사를 철회한 뒤에도 계속 이 사업가가 요구를 하니까 굉장히 그게 두렵고 부담스러웠던 거죠",
  "이 여성으로선 굉장히 나름 용기를 낸 게 이게 지금 같이 자기도 처벌받을 수 있는 그런 상황이거든요",
  "신장 매매가 불법이기 때문에 그럼에도 불구하고 내가 처벌받을 부분이 있으면 받겠다",
  "그렇지만은 이 계속되는 요구에서는 좀 벗어나고 싶다라고 예",
  "경찰에 자수를 했다고 합니다",
  "자~ 이 신장 이식을 요구했다는 사업가 그럼 이 사람도 경찰 수사를 받았겠죠? 네. 지금 장기 등 이식하는 법률 위반으로 일단 입건이 됐고요",
  "입건이 돼서 이제 조사를 받았는데 이 남성은 좀 다른 주장을 하고 있습니다",
  "지금 우리가 얘기하고 있는 건 신장 이식의 대가로 수십억을 지급하기로 약속하고 예",
  "돈을 줬는데 이 여성이 마음이 바뀌'어서 돈을 돌려주고 혼인 관계 청산했다",
  "이런 내용 아니겠습니까? 그런데 이 남성은 아~ 내가 지금 신장 이식 그 대가로 돈을 준 게 아니고 예",
  "나는 이 여성하고 혼인을 했고 혼인관계니까 돈을 줬는데 그게 뭐가 잘못이냐 아하 지금 이렇게 주장을 하고 있는 상황이지만 예",
  "아까 이게 처음부터 혼인관계를 한 달만에 정리를 했고 그렇죠",
  "혼인관계의 실체도 없었다면 이 사업가 얘기가 거짓일 가능성이 좀 더 많다 봐야 될 것 같습니다",
  "뭐 아직은 양측 주장이 엇갈리기 때문에 좀 더 지켜봐야 될 거 같은데 경찰 설명을 잠깐 들어보겠습니다",
  "두 사람 중 사업가는 혐의를 일체 부인하는 상황인데 장기를 사고 파는 행위 이거 엄연한 불법이잖아요",
  "네. 장기 등 이식에 관한 법률에 따르면은 이런 절차를 거치지 않고 돈으로 사고 파는 행위를 범죄로 규정하고 있습니다",
  "장기 이식을 하지 않았다고 하더라도 약속 자체 알선 행위 자체도 이년 이상의 유기징역에 처해지도록 규정되어 있기 때문에 둘 다 처벌될 수 있는 상황입니다",
  "아~ 두 사람 다 그러니까 예",
  "파는 사람 사는 사람 모두 다 약속한 그 자체만으로도 불법입니다",
  "그런 처벌을 감수하고 일단 자수를 했던 사건인데 이 수사 상황을 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "다음에 볼 내용은 경마 경기에 돈을 걸기 위해 이게 지금 연인으로부터 거액을 뜯어낸 사건이에요",
  "그니까 경마로 돈을 따주겠다고 연인에게 수천만 원을 빌려서 갚지 않은 승마 조교가 실형을 선고받은 사건인데요",
  "이 승마조교가 경주마를 잘 아는 것처럼 연인을 속여서 처음 이십만 원을 빌려서 갚지 않은 걸 시작으로 이천십오년 십이월부터 이천십칠년 삼원 총 일년여 동안 칠십 회에 걸쳐서 무려 구천사백여만 원을 편차한 혐의로 기소가 됐습니다",
  "이게 지금 칠십 회에 걸쳐서 이 결국 사기 행각을 벌인 건데 아니 칠십 회면은 보통 한 제 생각에는 네",
  "세네 번만 돼도 이 믿지 못할 거 같은데 왜 이렇게 됐을까요? 일단은 이 스 이 조건이 굉장히 그럴듯해요",
  "누구보다도 말에 대해서 잘 알고 이런 사람이 뭐라 그랬냐면은 예",
  "아~ 내가 승마장 가면서 말을 많이 조금 다뤄봤다",
  "근데 이제 어떤 재벌 회장한테 사준 경주마가 있는데 이번에 참가하는데 이거 반드시 이번에 이긴다",
  "여기에 배팅해라 예",
  "이런 식으로 이제 여성을 현혹을 한 거예요",
  "사실 말씀대로 이게 뭐 한두 번은 통할 수 있어도 어떻게 칠십 번이나 통하냐 이제 그렇게 생각하시잖아요",
  "근데 이런 사기 굉장히 많아요",
  "왜냐하면은 이번에 잃은 돈을 다음에 딸 수 있다는 그런 기대 있잖아요",
  "아하 예. 이번에는 냈지만 다음에는 딸 수 있다",
  "그러면 내가 이 잃어버린 손해를 다 만회할 수 있다",
  "이런 기대심리 때문에 계속 투자를 하게 돼서 투자금 사기도 이런 유형이 많아요",
  "그러니까 한 사람이 수십 번 계속 같은 명목으로 예",
  "투자를 하게 되는 거죠",
  "사건을 수임하다 보면은 이런 일들이 꽤 있나 봐요",
  "뭐 횟수가 엄청난 경우 이게 왜냐하면 본전 생각 땜에 그래요",
  "네. 그러니까 한 번 들어갔는데 결론이 안 좋았어요",
  "근데 아~ 이번에 뭐 좀 입은 손해는 다음 번에 투자를 하면 이걸 다 메꿔지겠지라고 생각하다가 점점점점 피해 금액이 쌓이는 거고요",
  "아까 말씀하셨던 것처럼 보통 아니 한 두 번 정도는 속은 걸 몰라도 칠십 번은 어떻게 속아라고 하는데 그렇죠",
  "결국 법정에서 이 연인이 만나게 되는데 어떻게 됐습니까? 일단 실형이 선고됐습니다",
  "사실 일억 원 미만의 사기 사건에서 실형이 선고되는 경우가 그렇지 많진 않아요",
  "그런데 일년 육 개월의 실형이 선고됐는데 그 이유가 예",
  "이 사람이 과거에도 사기를 쳐서 실형을 선고받고 다 마치거나 삼년 안에 다시 범행을 저지릅니다",
  "이제 누범이라고 하는데요",
  "누범 기간 중에 그니까 쉽게 말해서 사고치고 일정 기간에 사고 치면 더 가중이 되는데 그런 정도의 상황이 있었고 또 이게 한두 번이나 칠십 회 모두 너무 장기간이었고요",
  "그런 점들까지 고려가 돼서 물론 일억 원 미만이었지만 실형 일년 육 개월이 선고가 됐습니다",
  "자~ 이게 지금 누범 기간 중에 또 다시 사기행각을 벌인 건데 뭐 경마든 뭐든 투자를 하면 큰 돈을 벌 수 있다",
  "이런 사기 행각 여전하잖아요",
  "절대 그럴 수가 없습니다",
  "특히 경마 같은 경우는 마권 구매 상환제도 운영이 되고 있어서 예",
  "일 인이 일 회 구매할 수 있는 이 마권도 정해져 있다 보니까  큰 돈을 배팅할 수도 없는데 큰 돈을 딸 수도 없고요",
  "위험성이 있다라고 보셔야 되는데요",
  "그 팔십사년부터 일 인이 일 회 구매 가능한 게 오십만 원이었거든요",
  "계속 줄어서 지금은 일 인이 일 회 구매할 수 있는 건 십만 원으로 제한되어 있어서 큰 돈 벌 수가 없고요",
  "대부분 손실 볼 수 있으니까 투자 사기 분명히 의심해보셔야 됩니다",
  "박 변호사님 속지 않는 법 뭐 있으면 하나 알려주세요",
  "속지 않는 법 욕심을 크게 내지 않으면 되는 거고요",
  "반복해서 뭔가를 계속 요구한다고 하면 의심을 해봐야 됩니다",
  "한두 번 요구를 했을 때 저 적절한 결과가 나오지 않는다고 하면은 실체가 어떤지 스스로가 확인해보려는 노력을 하면 충분히 사기 피해를 당하지 않을 수 있습니다",
  "누군가 노력 없이 큰 돈을 벌 수 있다",
  "이렇게 접근을 할 경우 한 번쯤 의심해보는 게 좋을 것 같습니다",
  "양승태 전 대법원장이 검찰이 소환돼 이 시각 조사를 받고 있습니다",
  "대법원 정문 앞에서 법률과 양심에 반하는 일은 하지 않았다",
  "이런 입장을 밝힌 뒤 검찰 포토라인에 서지 않고 조사실로 들어갔는데 현장 취재기자 연결합니다",
  "이재중 기자 점심시간이 지났는데 조사가 재개됐습니까? 네. 양승태 대법원장에 대한 검찰조사는 오늘 오전 아홉 시 반부터 시작이 됐습니다",
  "검찰과 양 전 원장 측은 점심시간을 가지는 등 간단하게 휴식시간을 가지고 지금 조사를 이어가는 것으로 전해지고 있습니다",
  "양 전 원장은 이곳에 출석하기 전 서울중앙지검 맞은편에 있는 대법원에서 기자회견을 가졌습니다",
  "회견에는 재임 중 일로 심려를 끼쳐 송구하다는 대국민 사과도 담겼지만 법률과 양심에 반하는 일은 하지 않았다는 등 제기된 혐의를 반박하는 내용도 포함됐습니다",
  "재판 개입 의혹과 판사 블랙리스크 작성 의혹 등 혐의 내용을 염두에 두고 편견이나 선입관 없이 공정한 시각으로 이 사건이 조명되길 바란다고도 했습니다",
  "또 기억나는 대로 가감 없이 말하고 오해를 풀겠다고도 말해 검찰이 적용한 직권남용 등 혐의를 둘러싼 치열한 법리공방도 예상됩니다",
  "검찰이 밤샘 조사 금지 방침에 따라 과거처럼 조사실 안에 침대는 들여놓지 않았습니다",
  "하지만 양 전 대법원장의 의지에 따라 오늘 밤 늦게까지 조사가 진행될 가능성도 제기됩니다",
  "지금까지 서울중앙지검에서 티비조선 이재중입니다",
  "먼저 첫 번째 키워드는 법정 도주 지명수배입니다",
  "어제 오전 청주 지방법원에서 벌어진 일인데 피고인이 재판 도중 갑자기 달아났어요",
  "네. 어제 오전인데요",
  "피고인 김 씨가 공동 상해로 재판을 받다가 그날 어제가 이제 선고일이었는데 징역 일년 이 개월의 실형이 나왔습니다",
  "법정 구속 돼야 되죠",
  "그런데 갑자기 피고인이 방청석에 있는 소지품을 챙기는 척 나가더니 갑자기 도주를 하고요",
  "보완 직원이 급히 따라가면서 일 층 직원에게도 급히 알렸거든요",
  "근데 이미 도망가 버렸습니다",
  "지금까지도 행적이 지금 확인이 되지 않고 있는 상황이고요",
  "경찰이 지명수배를 결정해서 이름 얼굴 인상착의를 공개하고 지금 추적 중에 있습니다",
  "자~ 경찰이 공개한 이 수배 전단지를 잠깐 보실 텐데 이게 지금 뭐 개요 인적사항 이런 것들이 적혀 있습니다",
  "이십삼 세 김 모 씨고 신장 백칠십오 센티미터 가량에 보통 체격 흰색 트레이닝복을 입고 도주했다고 해요",
  "이게 바로 이제 그날 그 선고를 받으러 법정에 올 때 그때 복장이에요",
  "그 입던 옷을 그대로 이제 입고 달아난 거고요",
  "뭐 차를 흰색 외제차를 몰고 왔는데 차는 주차장에 두고 그대로 도보로 달아났다고 합니다",
  "참고로 김 씨 혐의가 뭐냐면요",
  "이천십칠년에 그 노래방에서 이제 시비를 붙은 거예요",
  "다른 사람하고 시비를 붙어서 그 사람들 폭행한 혐의있고 또 이천십팔년 이월에도 또 유흥지점에서 그런 그 폭행 시비 사건에서 예",
  "다른 사람 다치게 한 그런 혐의로 징역 일년 이 개월을 선고받은 사안입니다",
  "저희가 지금 이 전단지에 얼굴은 모자이크 처리를 했는데 지금 이유가 경찰이 지명수배를 내리면서 공개수사로는 아직 전환하지 않았습니다",
  "이 지명수배와 공개수사 어떻게 다른 겁니까? 지명수배는 체포영장 또는 구속영장을 발부받아 놓고 예",
  "전국의 수사기관 및 관련기관에 공조 협조 요청을 해둔 겁니다",
  "이게 전국 경찰서에 다 뿌려진 거죠? 그런 그런 거죠",
  "그래서 전국의 어떤 기관이 이 신원을 확인할 수 있고 신원이 확인되면 또 신병을 확보하면 담당 경찰서에 인계해주는 것이 지명수배고요",
  "공개수사는 수사기관의 힘만으로 신속하게 검거가 어렵고 또 재범의 위험성이 있을 때 일반 대중에 알려서 협조를 구하는 것이 공개수삽니다",
  "자~ 경찰이 전담팀까지 꾸려 지금 소재파악에 주력하고 있는데 어디있는지를 아직 몰라요",
  "사실 좀 아쉬운 건 법원에서 한 한 시간 사십 분 정도가 지나서 이제 수사기관에 신고를 한 거예요",
  "늑장 신고를 했다고 들었어요",
  "근데 이제 늑장 신고라고 해서 무조건 더 법원을 비난하게 x는 게 예",
  "이 분명히 법정구속된 사람이 도망갔으니까 뭔가 죄를 진 거 같잖아요",
  "근데 그럼 첫 번째 생각할 수 있는 죄병이 도주죄거든요",
  "근데 도주는 법률상 체포나 구금된 사람이 도망가면 도주죕니다",
  "근데 구속집행은 아직 안 됐잖아요",
  "법정구속하고 휴대 뭐 품 챙기다가 도망간 거니까 예",
  "형법상 도주죈 안 돼요",
  "만약에 법정 경위를 폭행을 하고 도망갔다",
  "그럼 공무집행방해죄는 되는데 그냥 도망갔으니까 공무집행방해죄도 안 됩니다",
  "이게 마치 추가로 죄가 안 되는 것 같다라는 생각이 들잖아요",
  "그러다 보니까 법원도 이게 지금 신고를 해야 되나라는 그런 고민을 하다가 예",
  "법리 검토를 하다가 한 시간 사십 분이나 늦게 이제 경찰에 신고를 하게 됐습니다",
  "아~ 근 뭐 고민을 할 수 있지만은 네",
  "도주를 했으면은 잡아야 되는 건 맞지 않습니까? 그렇죠",
  "어떻게 보면 법치주의를 엄격하게 지금 실현하려다가 지금 이런 일이 발생을 한 거예요",
  "법적 구속 여건을 따지다가 이거 예",
  "현행범 체포를 해야 되는데 과연 어떤 죄가 될 것인가 이거를 너무 깊이 생각하다 지금 시간을 이렇게 보낸 건데 지금 백 변호사님 말씀하신 대로 예",
  "지금 현행 형법상으로는 해당되는 죄를 찾기가 지금 어려워요",
  "범인도피 아니냐 그러는데 범인이 자기도피하는 건 이게 죄가 안 되거든요",
  "그래서 결국은 도망가는 건 별도의 죄가 안 되고 앞서 그 구속 지금 실형 선고되면서 구속영장 발부됐잖아요",
  "그거를 지금 집행하는 것밖에 방법이 없는 거죠",
  "그려면 이 사건 지금 경찰에서 어떻게 추적을 해야 됩니까? 경찰은 형사 스무 명으로 구성된 전남 추적반을 구성해서 추적을 하고 있는데요",
  "인근 폐쇄회로 씨씨티비로 분석하고 거주지도 찾아가보고 또 주변 지인 친구들을 찾아가봐도 아직 단서가 발견되지 않은 상황이라고 합니다",
  "이 대상자가 도주 과정에서 경찰 추적을 피하기 위해서 핸드폰도 사용하지 않고요",
  "차도 그냥 버리고 가버렸단 말이에요",
  "혹시나 도피를 돕는 조력자가 있을 것 같은데 이 사건은 시간의 문제지 금방 검거될 것 같습니다",
  "주변에서도 자수하라고 권할 수 있는 상황 같습니다",
  "자~ 엄마는 뱀파이어입니다",
  "이게 무슨 말인가 싶은데 법정에서 나온 이야기죠? 네. 그렇습니다",
  "지금 굉장히 황당한 이야기인데요",
  "이 사건이 이제 지난해 십월 인천에서 일어났던 살인사건이에요",
  "한 이십 대 남성이 흉기를 휘둘러서 어머니는 숨지게 하고 여동생은 다치게 하고 그러는 끔찍한 사건이 있었거든요",
  "그때 당시에 이게 자기가 그 흉기를 휘두른 거 다 인정을 했어요",
  "그러면서 어머니 사망한 걸 인정을 했는데 문제는 이 사건 네. 잠시만요",
  "현장을 잠깐 보겠습니다",
  "지금 해외에서 현지 가이드 폭행 혐의를 받는 예천군 의회 박종철 의원이 예천경찰서에 출석했는데 들어보겠습니다",
  "해외에서 현지 가이드를 폭행한 혐의를 받는 예천군 의회 박종철 의원이 조금 전 경찰에 출석했습니다",
  "이 박 의원은 해외에서 현지 가이드를 때린 혐의를 인정한다면서 반성한다",
  "경찰조사에 성실히 임하겠다",
  "이렇게 밝혔는데 뭐 같은 답변을 반복을 했네요",
  "제일 많이 나온 게 지금 뭐 죄송하다",
  "뭐 그런 얘기밖에는 지금 사실 그리고 혐의 사실에 대해서는 뭐 대략 인정한다고 얘기를 했고요",
  "그래서 아무래도 이제 뭐 경찰 조사를 바로 앞두고 있으니까 예",
  "구체적인 사실관계라든지 경위 이런 부분이 진술을 앞두고 있어서 뭐 더 지금 말을 아끼는 모습입니다",
  "이~ 출석 전에 뭐 혼자 죽지 않겠다",
  "이런 이야기를 했다는 보도가 나왔는데 폭탄 발언이 나온 게 아니냐 이런 예상도 있었지만 그러진 않았네요",
  "네. 오늘 사실 저 공간에서 그런 얘기를 했다가는 예",
  "본인에 대한 국민들의 비난 가능성만 훨씬 더 커질거라는 건 본인도 충분히 xx했을 거고요",
  "그 부분은 제가 생각하기에 나중에 예천군의회에서 이 열리는 제명을 위한 윤리위원회가 열릴 때 예",
  "그곳에서 문제를 제기하지 않을까 싶긴 한데요",
  "일단 자유한국당에서는 영구복당 금지조치를 내렸습니다",
  "일시적으로 또 출당했다가 나중에 슬그머니 들어오는 것까지 막겠다라는 게 자유한국당의 입장이고 영구 제명시키겠다",
  "네. 맞습 맞습니다",
  "그리고 예천군 의회가 처음에는 징계에 관련된 얘기들도 없었어요",
  "근데 사실 저는 좀 그런게 이번에 거의 다 가시지 않았나요? 그렇죠",
  "그분들이 누굴 징계한다는 건지 사실 저도 이해가 되질 않는데 예",
  "일단은 지금 뭐 지금 여론 이렇게 안 좋다 보니까 뭐 제명을 하겠다라는 윤리 위원회를 소집했다고 하는데 근데 박종철 의원은 이런 얘기를 했다고 하네요",
  "나 혼자 죽지 않겠다",
  "그니까 쉽게 말해서 나 혼자 잘못한 게 아니고 같이 간 사람들 다 잘못했다 이런 식인 것 같아요",
  "아하 그래서 지금 이제 출석할 때는 저런 얘길 하지 않지만 예",
  "뭐 지금 조사를 받는 과정이거나 그렇죠",
  "혹은 그 의회에서 이런 윤리 위원회가 열릴 때 그곳에 뭔가 폭탄 발언을 할 가능성은 아직도 남아있는 것 같습니다",
  "일단 가이드를 때린 건 인정하냐 뭐 물론 씨씨티비에 다 찍혔기 때문에 부인할 순 없었을 텐죠",
  "이렇게 말하면서 경찰서로 들어갔는데 오늘 조사 어떤 과정을 거칩니까? 경찰은 먼저 연수에 동행했던 군의원 그리고 의회 사무처 직원을 참고인으로 불러서 조사를 했고요",
  "그리고 폭행 장면이 담긴 씨씨티비도 확보를 했고 또 이메일로 피해자 진술서로 받았고요",
  "병원 치료 내역도 확보했기 때문에 상해 처리 입건하는데 무리가 없을 것 같습니다",
  "사실 관계 확인 정도만 할 것 같은데 아마 박종철 의원은 국내에서 수사가 게시되지 않을 거라고 생각을 했던 것 같아요",
  "아~ 그렇구나 현장에서 합의가 되면 모든 게 끝날 것이다라고 생각했던 것 같은데 예",
  "친고죄는 그렇습니다",
  "친고죄는 고소 취소하면 다시 그 고소 취소를 철회하지 못하는데 그렇지 않은 일반 사건은 합의를 한다고 하더라도 얼마든지 그 합의를 철회하고 예",
  "다시 문제를 삼고 고소를 할 수 있기 때문에 본인이 생각하지 못한 방향으로 사건이 진행되고 있는 것 같습니다",
  "박종철 의원 조금 전 죄송하다 국민들께 사죄드린다",
  "이런 말을 하면서 들어갔지만 예천 군민들의 분노는 갈수록 커지고 있습니다",
  "이 의원들 전원사퇴를 요구하고 있어요",
  "네. 지금 점거하고 농성 중인 분들도 있고요",
  "화가 많이 났다라고 보시면 될 것 같은데 이 사람만이 아니라 전원 사퇴까지 이야기하고 있는 상황이오 검은 현수막도 지금 청사에 걸려있고요",
  "일 인 릴레이 시위도 이뤄지고 있는 상황입니다",
  "그리고 그 홈페이지 가보면 원래 글도 많지 않았는데 삼일 간 삼천 건의 글도 올라왔다라고 하고요",
  "예전군 의회가 십오일 날 이제 징계 위원회 예",
  "윤리 위원회 회부해서 징계조치를 한다라고 하는데 의원직 제명결정을 할 수 있는지 이거는 이제 검토해야 될 걸로 보이는데 삼 분의 이 이상이 필요하거든요",
  "어떤 징계를 받는지 좀 지켜봐야될 것 같습니다",
  "자~ 경찰 조사 조금 전 시작됐는데 어떻게 마무리될지 좀 더 지켜봐야겠습니다",
  "자~ 조금 전에 나눴던 이야기 이 엄마는 뱀파이어라는 키워드로 이야기를 나누고 있었는데 다시 한번 설명을 해주시죠",
  "예. 그 지난 그 십월에 이제 인천에서 일어난 살인사건인데요",
  "그 한 이십 대 남성이 흉기를 휘둘러서 어머니 숨지게 하고 누나 동생은 다치게 했어요",
  "이 사실 자체는 다 인정을 했는데 이 지금 법정에서 이 남성 굉장히 황당한 주장을 했어요",
  "어떤 주장인가요? 뭐라고 그랬냐면은 예",
  "어~ 엄마하고 동생이 뱀파이어였다",
  "그래서 내가 죽였다",
  "그러면서 또 더 황당한 얘길 했어요",
  "이렇게 뱀파이었기 때문에 예",
  "내가 죽였지만 지금 살아있을 수도 있다",
  "어딘가에 살아있을 수도 있다",
  "이런 좀 믿을 수 없는 얘기를 지금 늘어놨는데 이 사람이 처음에도 경찰 조사를 받고 막 그런 얘길 했었어요",
  "내가 지금 정신병 치료를 받고 있다",
  "실제 그 진료 기록으로도 조현병 질환이 있는 것이 확인되긴 했습니다",
  "아니 뱀파이어라서 살해했다",
  "이런 당황스런 주장을 한 건데 이 말을 증명하고 싶다면서 국민참여재판까지 요청했어요",
  "네. 그니까 국민참여재판을 피고인이 요청하면 무조건 해줘야 되느냐? 예",
  "그런데 이번 사건 같은 경우에는 지금 말씀하셨던 것처럼 너무 황당한 주장을 하고 있지 않습니까? 우리 엄마와 동생이 뱀파이어서 살해하려고 했다",
  "근데 내가 엄마와 동생이 뱀파이어라는 걸 입증하기 위해서 국민 재판 참여재판을 열어야된다라고 지금 문제를 제기한 건데 예",
  "재판부에선 이렇게 얘길 합니다",
  "왜냐면 만약에 이제 국민참여재판을 진행하면 이 피해자 분들의 신상이 다 공개가 돼야 돼요",
  "그런 상황이 다 공개가 되는 것까지 상관이 없느냐 이렇게 묻기도 했고 그리고 국민참여재판을 하게 되면 지금 그런 황당한 주장을 하면 오히려 배심원들에게 더 안 좋은 영향을 끼칠 수 있기 때문에 안 하는 게 좋을 것 같다라고 만류를 한 상황입니다만 일단 지금 이 피고인은 나는 국민참여재판 하겠다고 주장하고 있는 상황인데 이제 다음 기일에 국민참여재판으로 예",
  "진행할지 여부를 결정할 텐데 아마 현실적으로 국민참여재판이 진행될 가능성이 그렇게 높아보이진 않습니다",
  "판사를 향해서 황당한 질문도 던졌는데 엄마가 진짜로 죽었는지 증명할 수 있냐 이런 말을 또 했다고 해요",
  "피고인이 계속해서 어머니와 여동생이 뱀파이어라고 주장을 하니까 예",
  "재판장이 그러면 어머니와 여동생이 뱀파이어라는 걸 입증할 수 있느냐라고 물었더니 이 피고인이 재판장한테 반문을 합니다",
  "판사님은 어머니가 진짜로 죽었는지 증명할 수 있어요? 이렇게 반문을 하는 겁니다",
  "그니까 재판장이 좀 황당해한 거죠",
  "재판장이 어머니 여동생 뱀파이어라는 사실 또 그로 인해서 어머니가 사망했다는 사실은 피고인 본인이 입증해야 됩니다라고 이야기합니다",
  "피고인은 대체 왜 이런 생각까지 하게 된 걸까요? 정신과 전문의 분석을 잠깐 듣겠습니다",
  "자~ 망상증세가 있어보이는데 이게 그러면은 형량에도 영향을 미칩니까? 일단 정신감정 절차를 거쳐서 실제로 이 조현병이 얼마나 심각한지를 예",
  "판단을 받아야 될 것 같고요",
  "만약에 심신미약까지 인정될 수 있다라고 한다면 감경 받을 가능성도 매우 높은데 그것보다는 치료하는 게 우선이지 않을까 싶습니다",
  "왜냐하면 또 다른 같은 이유로 다른 가족을 또 위협할 수도 있기 때문에 이 적절한 치료 치료 감호 이런 것들도 고려해봐야 될 것 같습니다",
  "자연재해 쯤이야 자~ 일본에서 포착된 장면인데 이게 지금 원숭이들 이야기죠? 네. 일본의 한 동네에서 아침에 어떤 여성이 나갔더니 아침 일곱 시쯤 원숭이들이 저렇게 일렬로 정말 일사분란하게 저렇게 가는 모습이 비친 겁니다",
  "유격훈련 같이 정말 차례 차례 전선잡고 이동하는 모습이 굉장히 신기해가지고 이것을 에스엔에스에 올렸는데요",
  "사람들이 조회를 했다라고 합니다",
  "저도 굉장히 놀라운데 무슨 일일까도 궁금하고요",
  "똑똑하긴 똑똑한 원숭이들입니다",
  "아니 무슨 놀이를 하는 건지 훈련을 하는 건지 이 솜씨가 상당해 보이는데 보니까 아래 눈이 수북히 쌓여 있는데 혹시 이와 연관있을까요? 네. 전문가들이 이 영상을 보고 이런 해석을 내놨어요",
  "저렇게 눈이 수북하게 쌓인 곳에서는 원숭이들이 지나다니기 어렵다는 거예요",
  "그러니까 차라리 예",
  "저렇게 지금 묘기하듯이 전선을 타고 아하 지나가는 저런 선택을 했대는 거죠",
  "원숭이니까 가능한 선택이 아닐까 싶고요",
  "저렇게 보면 눈은 안 밟겠는데 예",
  "아무래도 전선이다 보니까 이거 좀 전류 때문에 위험하지 않을까 지금 살짝 걱정이 되긴 합니다",
  "참 신기한 장면인데 이 미국에서는 지진에 대처하는 어린이 모습이 화제예요",
  "아~ 이따 영상 나오면 제가 설명을 드릴게요",
  "알레스카에서 있었던 일인데요",
  "그 작은 아이가 갑자기 자기보다 덩치가 훨씬 큰 그러네요",
  "반려견을 이불을 끌어서 지금 이렇게 덮어주고 있죠",
  "누가 누구를 보호해야 되는 건지 지금 약간 역전된 것 같은 예",
  "상황이긴 한데 지금 저게 뭐냐면요 지친에 대처하는 아이의 모습입니다",
  "그니까 알레스카에서 규모 예",
  "칠 점 영의 강진이 있고 난 이후에 여전이 계속 반복되니까 굉장히 이제 전체적으로 공포심을 많이 느낀 상황이었는데 그때 저 반려견도 많이 공포심을 느꼈나봐요",
  "그러니까 이 아이가 자신의 보디가드기도 하고 예",
  "또 본인의 친구이기도 한 이 반려견이 두려움에 떨지 않도록 저렇게 사랑스럽게 이불을 끌어다 덮어주는 모습 또 저렇거 같이 누워있는 모습이 예",
  "굉장히 사랑스럽다라고 해서 굉장히 화제가 된 영상입니다",
  "아니 사랑스럽기는 한데 지적을 하는 목소리도 있죠? 일부 네티즌들은 반려견의 움직임이 아이를 위험하게 할 수 있다는 점을 들어서 같은 침대에서 재운 부모를 비판하기도 했었는데요",
  "이것에 대해서 이 소녀의 아버지가 아이가 지진 때문에 불안해해서 불안을 완화하고 잘 수 있는 유일한 방법이 반려견과 같이 자는 것이었다라고 해명을 하긴 했습니다",
  "아하 당연히 평소에는 침대 옆 바닥에서 자지만 이날은 아이가 반려견을 자기 침대로 불러서 같이 잠을 자 잠을 자기도 했다는 건데 하지만 저 반려견이 다소 공격성이 강한 핏불이라는 점 때문에 부모의 관심이 필요한 건 사실입니다",
  "결혼 뒤 온몸이 마비되는 사고를 당하며 이십년 동안 병상에 누워있던 아내가 있습니다",
  "이후 남편은 아내에게 이혼소송을 제기했는데 법원이 어떤 판결을 내렸는지 하나씩 알아보겠습니다",
  "아니 아내가 어쩌다 이런 안타까운 일을 당한 겁니까? 네. 이게 굉장히 지금 좀 안타까운 사연이 있어요",
  "이 부부가 천구백구십이년에 이제 결혼을 했거든요",
  "그래서 이제 뭐 나름 원만하게 잘 살아왔어요",
  "그러다가 아내가 임신을 하고 출산을 하면서 지금 이게 비극이 지금 생긴 거예요",
  "자연분만을 하려다가 지금 출혈이 지금 너무 심해서 지금 수술을 받게 되거든요",
  "이 과정에서 이제 경부척수 그니까 목 쪽의 척수가 손상이 된 거예요",
  "아이고 그래서 전신마비가 온 예",
  "그 목 아래 부분이 다 움직일 수 없게 돼버린 그런 상태로 지금 지금까지 병원 중환자실에서 아내가 입원 치료를 받고 있는 상황입니다",
  "너무나 안타까운 일이 벌어진 건데 이 당시 남편은 의료과실을 주장하면서 소송을 제기했죠",
  "뭐 멀쩡했던 아내가 출산하는 과정에서 지금 거의 뭐 하반신 마비가 되는 상황이 되다 보니까 그렇죠",
  "이거는 명백한 의료과실이다라고 해서 소송을 제길 합니다",
  "근데 일 심에서 뭐 우리가 늘 얘기하는 것처럼 의료 과실과 관련된 소송은 입증이 너무 어렵잖아요",
  "이기기가 쉽지 않아요",
  "그래서 일심에서 패소 판결을 받습니다",
  "그래서 그 상황에서 다시 항소를 했는데 예",
  "이제 항소심에서 보통 이런 경우에는 재판부에서 조종을 붙이거든요",
  "어느 정도 원만하게 합의를 해라라고 하는데 예",
  "남편은 이 의료 과실을 전제로 한 청구는 포기를 하고 아내에게 들어간 치료비 치료비는 병원이 전액 부담하는 걸로 해서 결정을 통해서 양쪽이 받아들이는 것으로 입원하는 기간동안은 계속해서 치료비를 병원에서 그렇죠",
  "이렇게 결론이 나온 건데 자~ 온몸이 마비된 아내 상태가 어느 정도였던 걸까요? 그니까 목 이하 부분은 이제 감각이라든가 운동능력이 상실됐다라고 보면 되는데 예",
  "그래서 이제 장기간 호흡기까지 착용했었습니다",
  "그런데 목 이상 부위는 얼굴이나 머리 등에 감각 기능은 또 괜찮았고요",
  "실제로 인지 능력 판단 능력도 정상이었다는 겁니다",
  "소량의 식사도 가능했던 상황이었습니다",
  "의사소통은 혹시 조금이라도 가능했습니까? 뇌 기능이 정상상태였기 때문에 의사소통은 충분히 가능했습니다",
  "다만 기도 확보를 위해서 튜브를 집어넣은 상태라 의사전달을 뚜렷하게는 못해도 의사소통에는 큰 문제가 없었습니다",
  "그러니까 자신의 의사를 어느 정도는 표현할 수 있었던 건데 이 병 간호 누가 했습니까? 그게 사실 원래는 뭐 남편이 맡아서 하는 게 맞는데 예",
  "물론 처음에 몇 년 동안에는 나름대로 남편도 열심히 병원 다니면서 예",
  "그러다가 이제 어느 순간부터 좀 손을 놔버린 거예요",
  "방문이 뜸해지다가 급기야는 최근 한 십년 동안에는 거의 들여다 보지 않고 예",
  "그 아내의 친정 식구들만 아내를 돌봤다고 합니다",
  "초기 몇 년 동안은 열심히 병 간호를 하다가 이십년 정도 이 병원에 방치를 했던 건데 이 남편이 아내에게 이 낳은 아들이 있을 거 아니에요",
  "아들을 보여주지 않았다",
  "이런 말이 있는데 맞습니까? 네. 이게 너무 잔인했던 거 같아요",
  "이 아내는 이 아이를 낳기 위해서 지금 온몸이 마비가 되는 상황이 되지 않았습니까? 그렇죠",
  "그렇게 어렵게 낳던 아이이기 때문에 아들이기 때문에 더욱 더 보고 싶어 했었는데 다섯 살 될 때쯤 한번 아들을 데리고 갔었다고 합니다",
  "그리고 그 뒤로는 지금 아예 아들을 뭐 데려가거나 뭐 만나게 하거나 하지를 전혀 않는데 그 이유가 좀 굉장히 황당하네요",
  "이 남편은 아들을 병원에 한번 데려갔더니 아들이 아프더라 예",
  "병이 났더라 그래서 안 돼 그래서 이 엄마하고 사실상 생이별을 시켜논 겁니다",
  "자~ 이해하기가 다소 어려운 부분인데 이 아들을 아내에게 보여주지 않으려 한 남편의 심리는 뭘까요? 전문가 설명 듣고 옵니다",
  "그런데 이 병문안이 뜸해진 시기가 알고 보니 남편이 다른 여성을 만나고 난 뒤다 이런 이야기도 있어요",
  "그니까 아들이 여섯 살 정도 됐을 때 지인이 다른 여성을 소개했고 그 여성과 만나고 실제로 중혼적 사실혼 관계로 지냈고요",
  "같이 살면서 아들에게도 이 사람이 너의 친모다",
  "엄마로 알게 하고 키웠다라고 합니다",
  "그러면 아내도 이 자신의 남편이 다른 여성을 만나고 있다는 사실 알고 있었습니까? 알고 있었습니다",
  "왜냐면 지적 판단 능력도 정상이고 의사소통도 충분히 가능했기 때문에 남편이 자신을 멀리하고 다른 여성을 만나고 있다는 걸 알고 있었습니다",
  "그런데 본인이 식물인간 상태로 앞으로도 계속 병원에 있어야 하고 부부로서의 정상적인 의무를 이행할 수 없는 상황이었기 때문에 예",
  "부득이 남편이 다른 여성과 사실혼 관계로 지내는 것을 알면서도 용인을 해줍니다",
  "자~ 남편의 외도를 알면서도 이를 용인할 수밖에 없었던 건데 전문가 설명을 좀 더 듣겠습니다",
  "아내의 마음이 상당히 아팠을 것 같은데 그런데 이런 상황에서 이 남편 아내를 상대로 이혼소송을 냈어요",
  "아내의 마음이 정말 정말 칼집을 낸 사건인데 예",
  "뭐 이대로는 정말 부부라고 할 수도 없다",
  "남편의 주장은 그거예요",
  "이십년 가까이 서로 뭐 부부생활이라고 할 수 없는 만큼 그냥 이 상태에서 정리를 하자 그러면서 법적으로는 민법의 팔 팔백사십 조 육 호 사유가 있거든요",
  "혼인을 더이상 계속할 수 없는 그런 중대한 그 사항에 해당한다라고 하면서 예",
  "이혼 소송을 냈습니다",
  "그러니까 혼인을 계속하기 어려운 중대한 사유가 있을 때는 이혼소송을 제기할 수 있다",
  "이런 이유를 들면서 법정으로 가자 이렇게 했던 건데 그러면 아내도 의사소통은 가능했잖아요",
  "아내는 어떤 입장이었습니까? 일단 아내는 다른 여성 만나는 것까지는 오케이 예",
  "하지만 이혼은 안 돼 였어요",
  "근데 이제 우리나라 이혼 소송은 책임있는 배우자 잘못한 사람이 청구하면 안 되잖아요",
  "그럼 결국 이 아내가 잘못한 게 있어야 되는데 가끔 유책주의가 아니라 파탄주의를 채택하는 경우가 있어요",
  "잘못하지 않았어도 예",
  "이혼이 되는 경우는 어떤 경우냐면 상대방이 이혼할 생각 있으면서 오로지 오기나 보복적 감정으로 이혼에 응하지 않는 경우에는 예외적으로 그런 경우는 이혼을 인정을 해주거든요",
  "그니까 이 남편이 무슨 주장을 했냐면 사실 이 부분이 굉장히 괴씸한 부분인데 예",
  "아니 내가 지금 다른 여자 만나는 거 다 용인을 했다면 넌 나랑 살 생각 없는 거 아니야 아~ 그런 식으로 오히려 근데 이혼은 싫으니까 너 지금 나 악의적으로 나 오기나 보복적 감정으로 이혼 안 해주는 거 아니야라고 그런 주장까지 하게 됩니다",
  "자~ 그러면은 이 남편의 이혼소송 청구에 재판부는 어떤 판단을 내렸습니까? 어~ 이혼 청구를 받아주지 않았습니다",
  "왜냐면 말씀하신 것처럼 아내의 책임이 없잖아요",
  "출산 과정에서 부득이한 사권 사고 때문에 아내가 아픈 건데 또 아내가 아프고 입원한 지 몇 년 만에 또 사실혼 관계 말하자면 불륜 관계 빠져있는 상황이었기 때문에 아내의 잘못으로 보일 수 없다",
  "그리고 더이상 혼인을 유지하기 어려울 정도로 남편을 또 많이 희생시켰느냐 이 부분도 보면 이 병원치료비도 이제 내지 않도록 조정이 됐기 때문에 그렇죠",
  "남편한테 참을 수 없을 만큼의 희생을 또 강요당하는 것은 아니어서 이 아내를 오히려 남편이 아내를 방치하고 예",
  "아이도 보여주지 않는 악의의 유기를 했다라고 해서 유책 배우자가 이혼 청구 할 수 없다",
  "이혼 청구는 받아주지 않았습니다",
  "자~ 이혼 소송은 기각됐지만 생각해볼 부분이 많은 판결이에요",
  "이렇게 이제 한 쪽이 굉장히 심하게 병을 앓게 되거나 해서 일상생활이 불가능하게 되면 사실 혼인관계가 파탄나는 경우가 굉장히 많습니다",
  "그리고 사실 긴 병에 장사 없다고 몇 년 동안 계속 간호하다가 보면 간호도 뜸해지게 돼서 실제로는 보통은 아내 혹은 남편의 가족들이 이혼을 원하는 경우가 많아요",
  "어차피 저쪽에서 쟤도 돌봐지 못하니까 예",
  "근데 이번 사항 같은 경우는 너무 처음부터 철저하게 이제 버린 버린 거나 마찬가지 상황을 지속을 하고 다른 여자까지 만나는 과정에서 이혼 소송을 제기했기 때문에 예",
  "이혼이 되지 않았던 겁니다",
  "그럼 이번 사례와 다르게 이 뭐 아내든 남편이든 배우자를 병상에 있는 배우자를 계속해서 방치할 경우에 취할 수 있는 법적 조치가 있습니까? 좀 쉽진 않은데요",
  "부양 의무 이행 청구를 생각해봄직은 합니다",
  "사실 부양 의무 이행은 한쪽이 미성년 자녀를 돌보고 있을 양육비와 함께 인정되는 것인데 이 사안은 특수하죠",
  "특히 이분은 개요비가 어마어마하게 들어갑니다",
  "이런 중환자의 경우에는 그렇죠",
  "간병비가 어마어마하게 들어가기 때문에 아무 잘못없이 출산으로 인해서 식물인간 상태로 가족의 보호없이 방치돼 있다는 점에서 부양 의무 이행 구하는 것을 한번 생각해볼 법 볼 법 할 것 같습니다",
  "연예가 사건사고 소식을 전해드리는 별들의 법정 시간입니다",
  "유수경 연예전문 기자 새로 나오셨습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 안녕하세요? 오늘의 첫 번째 주제는 아이돌 아버지의 의혹인데 이게 지금 어떤 의혹을 말하는 건가요? 네. 경찰에 따르면요",
  "그 지난해 구월에 그 고소장이 접수가 됐습니다",
  "한 식당에서 직원으로 일하다가 오너셰프에게 성폭력을 당했다",
  "이 고소장을 보면 이 해당 여성이 지난해에 가게 안과 외부에서 이 셰프로부터 상습적으로 성추행과 폭행 그리고 성폭행을 당했다고 주장을 하고 있습니다",
  "어~ 근데 이제 문제가 되는 건 고소를 당한 에이 씨가 유명 아이돌 그룹 멤버의 아버지이며 예",
  "이제 방송에 출연했던 경력도 있다",
  "이렇게 알려졌기 때문에 굉장히 논란이 커지고 있는 상황입니다",
  "자~ 일단 성폭행을 당했단 주장이 지금 나온 건데 경찰 수사 상황 어떻습니까? 지금 경찰에서 지금 고소인하고 그 지금 피해자 다 불러서 지금 조사 고소인하고 그 가해자도 예",
  "다 불러서 조사를 마친 상탠데 지금 경찰 말로 나오는 얘기가 약간 그 고소인 주장이 뚜렷한 증거가 없다",
  "지금 그런 얘기가 나오고 있어요",
  "굉장히 지금 이례적인 경운데 사실 뭐 그 성폭행이나 추행 사건 특성상 어떤 뭐 증거가 있기는 조금 어려운 상황이거든요",
  "그런데도 뭐 이런 얘기가 나온다는 것은 결국 뭐 고소인의 진술 자체의 어떤 일관성이라든지 예",
  "신빙성 이런 부분에 조금 물론 단정할 순 없지만 그렇죠",
  "조금 문제가 있는 그런 상황이 아닌가 지금 추정이 됩니다",
  "어~ 여기서 단언할 수는 없지만 이~ 지금 뚜렷한 증거가 만약에 없다",
  "그러면은 혐의에 대해서 어떻게 판단합니까? 일단은 경찰이 통신자료를 확보한다라고 합니다",
  "그러니까 범죄 피해 일시하고 장소나 이런 것들이 피해자 진술 고소인 주장으로 특정이 돼 있을 텐데 예",
  "그때 통신 류 내역을 보면 만났는지 그 장소에 있었는지는 확인할 수 있기 때문에 그런 절차들을 거쳐서 진술에 신빙성이 있는지 말하는 것과 실제 상황이 일치하는지 여부를 따져볼 것으로 예상이 됩니다",
  "그런데 이번 사건을 두고 무분별한 추측이 나오고 있습니다",
  "이러면서 지금 이 차 피해가 걱정되는 상황이죠? 네. 현재 온라인 커뮤니티나 에스엔에스 같은 데를 보면은 이 셰프 에이 씨에 대해서 굉장히 추정하는 글들이 많이 올라오고 있어요",
  "근데 이 소속사와도 통화를 했는데 그 아이돌 그룹 소속사 측도 이거를 계속 이렇게 추정을 하는 글이 올라올 경우에 법적으로 대응을 하겠다",
  "이렇게 강경한 입장을 밝혔는데요",
  "어~ 이런 무분별한 추측으로 인해서 이 차 피해가 우려되는 상황이기 때문에 좀 이런 건 자제를 해주셔야 될 거 같습니다",
  "지금 뭐 유무죄가 나온 것도 아니고 만약에 혐의가 사실이라 하더라도 아버지가 잘못한 거지 자녀에게 문제가 있던 건 아니잖아요",
  "자녀한테 책임을 묻기도 어렵고 오히려 가족들이 굉장히 정신적 고통을 같이 받을 수도 있기 때문에 예",
  "무분별한 비방이라든가 허위사실 유포는 오히려 범죄가 될 수 있습니다",
  "좀 수사 내용도 좀 지켜보고 그리고 글을 댓글 같은 거 조심하셔야 되지 않을까 생각이 듭니다",
  "가수 김흥국 씨 이야기인데 이 구 개월 구 개월 만에 활동 재개에 나섰어요",
  "네. 오늘 김흥국 씨 측에서 인제 활동 재개 소식을 밝혔는데요",
  "그 김흥국 씨가 신곡과 유튜브 방송으로 활동을 재개를 한다 이렇게 공식적으로 발표를 했습니다",
  "김흥국 씨가 하는 유튜브 방송은 들이대 팔공구공쇼라는 이름이에요",
  "근데 여기서 호랑나비를 만든 이혜민 작곡가와 함께 이 방송을 진행을 하고요",
  "지난해 십이월 칠일에 시작을 했습니다",
  "근데 이 방송에서 인제 내 나이 되면 알 거다와 내일이면 이렇게 두 곡의 신곡을 공개를 했어요",
  "근데 이 디지털 음원은 다음 주에 공개가 될 예정이라고 합니다",
  "이 신곡 두 곡을 선보였다고 하는데 이 사실 지난해 김흥국 씨의 언론에 수 차례 수십 차례 등장을 했습니다",
  "성폭행 혐의를 받았는데 이거는 어떻게 결론 났습니까? 그건 법적으로 다 이제 종결이 됐어요",
  "사건 파일에서도 여러 차례 굉장히 예",
  "좀 오랫동안 사건이었죠",
  "그 지난해 삼월에 이제 자신으로부터 과거에 수차례 성폭행을 당했다고 이제 한 삼십 대 여성이 또 방송을 통해서 폭로를 해서 굉장히 시끄러웠잖아요",
  "그래서 상당 기간 수사를 했는데 지금 수사기관이 보기에는 이 증거가 이 에이 씨 피해자의 진술밖에는 없고 그 진술 조차도 좀 완전히 믿기는 어렵다",
  "이제 이렇게 해서 그 혐의가 없다라고 결론을 내리고 사건을 종결하는 쪽으로 지금 끝났습니다",
  "이제 지금 법원으로 가서 무죄가 나온 게 아니라 아닙니다",
  "아예 수사 자체를 안 했다? 수사 네. 수사 기관에서 이미 다 종결이 됐기 때문에 예",
  "그와 관련된 혐의는 완전히 벗었다고 할 수 있죠",
  "불기소를 했다 이런 이야기인데 김흥국 씨가 시작한 방송 내용을 잠깐 보고 오겠습니다",
  "작년 이야기는 잊고 싶다",
  "이렇게 밝혔는데 이 혐의를 일단 벗은 뒤 가족들에 대해 미안함을 또 토로했어요",
  "네. 김흥국 씨가 지난해 한 방송 인터뷰를 통해서 예",
  "그런데 이제 무혐의 판결을 받고 나서 가족들한테 너무 미안하다",
  "가족을 생각하면 정말 얼굴을 들 수가 없다",
  "이렇게 이야기를 하면서 아들 딸을 어떻게 보고 내가 어떻게 아내를 보겠냐 예",
  "그리고 또 뭐 가족뿐만 아니라 시청자 여러분과 팬들에게도 정말 죄송하다고 얘기를 했습니다",
  "그 앞으로 열심히 최선을 다해서 좋은 모습을 보여드리겠다",
  "이렇게 각오를 밝힌 바 있습니다",
  "구 개월 만에 다시 대중 앞에 선 건데 뭐 각오가 남다르겠어요",
  "일단 초심으로 돌아가겠다라고 하고요",
  "김흥국 씨가 오십구년 돼지띠입니다",
  "그래서 열정적으로 강한 의지를 보이고 있는 상황입니다",
  "사실 이 작년 사건으로 인해서 대중들 많이 실망한 부분들이 있는데 어떻게 받아들일까요? 이번 복귀를 이번 복귀 사실 어떻게 보면은 예",
  "뭐 그 사건이 뭐 어떤 뭐뭐 유죄가 난 것도 아니고 법적으로는 혐의를 완전히 벗은 만큼 예",
  "예. 이게 지금 사실 뭐 계속 뭐 이 갈 상황은 아니거든요",
  "다만 연예인 같은 경우 법적인 부분하고는 별도로 그렇죠",
  "이미지가 있기 때문에 예",
  "그 부분에 대해서 약간의 조금 장애물이 있지만은 결국 뭐 시간이 지나면은 뭐 대중들도 이게 예",
  "어쨌든 법적인 그 결론을 받아들일 수 있지 않을까 싶습니다",
  "좀 더 시간을 가졌다 복귀를 하는 게 낫지 않았냐 이런 시각들도 있는 상황입니다",
  "자~ 다음 주제 보겠습니다",
  "위기의 에스엔에스인데 방송인 홍척선 홍석천 씨 이 에스엔에스로 보이스피싱을 당할 뻔했다고요? 네. 홍석천 씨가 에스엔에스에 글을 올렸거든요",
  "근데 보이스피싱이 또 오네요",
  "이렇게 얘기를 하면서 그 메시지를 캡처한 사진을 같이 올렸습니다",
  "근데 그 사진을 보면 신동엽 씨를 사칭하는 사람이 어~ 핸드폰이 고장나서 피씨로 연락을 한다 예",
  "이렇게 얘기를 하면서 홍석천 씨에게 굉장히 친근하게 말을 거는 모습이 담겨 있어요",
  "근데 홍석천 씨가 이 사진과 함께 여러분들도 보이스피싱을 다들 조심하시길 바란다",
  "이런 사람들을 다 잡아서 가두고 싶다",
  "이렇게 속상한 마음을 토로를 했습니다",
  "뭐 저희가 지금 이름은 모자이크 처리를 했는데 이 신동엽 씨를 사칭한 사람 또 다른 이름으로 잠시 뒤에 바꿨다 그래요",
  "지금 신동엽 씨랑 굉장히 좀 절친인데 예",
  "처음에는 신동엽 씨 이름으로 카톡이 왔다 그래요",
  "근데 여기에 대해서 홍석천 씨가 그 답을 안 하니까 강영옥이라고 또 다른 이름으로 바뀌'어서 굉장히 이상하죠? 강영옥 예",
  "처음 듣는 이름인데 강영옥 저는 처음 듣는 홍석천 씨 입장에서도 낯선 다른 사람 이름으로 바뀌'어서 지금 이렇게 카톡이 오는데 이 강영옥이란 것도 사실 뭐 본명이 아닐 수 있죠",
  "이거 조차도 또 다른 사람을 사칭하실 사칭한 그런 정황이 굉장히 뚜렷한 거죠",
