  "이게 쪼끔 쪼끔 복잡한데여 예",
  "결국은 뭐~ 어~ 정말 진심으로 미안하다",
  "예 내가 정말 잘못한 거 알고 있고 어~ 이런 내가 이런 상황에 대해서 정말 미안하게 생각한다",
  "이게 증거가 되는 거잖아요. 결국은 그렇죠",
  "미안하다는 얘기가 반복이 되는데 문제는 그 문자를 보내고 나서 이 여학생이 뭐라 그러냐면 나 지금 병원 가겠다",
  "아마도 아마 사후 피임에 관련된 예",
  "이야기나 임신 가능성에 대해서 얘기를 한 것 같구여 병원 가겠다 그러니까 부모님 연락처 빨리 내놔라 아~ 아~ 이렇게 이야기를 한 거예요",
  "그랬는데 그 피해자 부모님이 왔단 말이에여 예",
  "왔는데 그 부모님이 뭐라 그랬냐 그럼 병원비 오십만 원 우리가 내겠다",
  "그랬더니 다짜고짜 이 여학생이 이천오백만 원을 달라 이천오백만 원 예",
  "이천오백만 원을 달라고 하면서 예",
  "그때부터 이제 문제가 확 커져 이미 문제는 시작이 됐지만 이 부모까지 이 함정에 빠져들게 된 거지요",
  "그런데 이 가해 학생들이 돈을 요구하는 시점에 바로 이 공범 여학생에 엄마가 등장합니다",
  "경찰 이야기 들어 보겠습니다",
  "아니 자기 딸이 지금 범행에 가담을 했는데 이 비행을 말리질 못할망정 지금 돈을 더 가져가겠다 이렇게 나온 거네여 예. 너무 기가 막힌 상황인데요",
  "사실은 이제 이 범죄에 결국 목적은 돈이었는데 네",
  "피해 학생도 돈이었고 결국에는 받을 수 있는 곳은 피해 학생에 부모기 때문에 부모를 협박하는 방법밖에 없었는데 이 작전을 모의했던 호구 작업을 모의했던 예",
  "학생들이 돈을 받아내는 게 용이하지 못하자 이 피해 여학생에 아니 가해 여학생에 어머니가 이 사실을 알고 본인이 적극 가담을 한 겁니다",
  "직접 나선 거네여 예",
  "직접 나서 가지고 사실은 어렵다라고 하는 그 피해 남학생에 부모들을 만나가지고 돈을 요구를 하고 이천오백만 원을 요구했고 예",
  "상당히 큰돈인데도 불구하고 이 이천오백만 원을 깎아달라라고 하는 피해자 부모 무릎을 꿇고 요구하는데도 불구하고 이것에 대해서 더 적극적으로 돈을 요구했기 때문에 오백만 원만 깎아달라고 한 건데 네",
  "문제라고 보이구여 예",
  "그다음에 인제 더 그다음 상황이 문제가 되는데요",
  "이 가해 이~ 이~ 이천만 원을 받아가지고 가해 남학생들과 돈을 분담하는 과정에서 우리 딸이 가장 피해를 많이 봤고 예",
  "가장 이제 주도적인 역할을 했으니까 우리가 천이백을 가져야 한다",
  "너희는 쪼금씩만 가져라라고 하면서 마치 돈을 분배하는 것도 너무 적극적으로 했기 때문에 예",
  "이 사실 공범을 넘어서서 나중에 개입을 했지만 부모로서 보호자로서의 의무를 다하지 못했기 때문에 훨씬 더 큰 책임이 있다고 봐야 될 거 같습니다",
  "그런데 이 피해 학생 부모는 왜 고소할 생각을 못 했을까요? 아~ 사실은 이게 정말 어렵습니다",
  "그냥 일반적으로 성범죄 사건이 일어나게 되면 네",
  "여학생일까 뭐~ 성추행이라든가 성폭행을 당했다라고 하면 이러한 것을 진짜 엄 없는 일을 만들어가지고 고소를 한다라고 생각하기가 어렵습니다",
  "아~ 그러니까 일단 고소가 됐으면 네",
  "수사 기관에서는 고소 피해자의 말을 믿게 되는 것이구요",
  "문자도 또 문제가 되겠네여 맞습니다",
  "특히나 지금 이 피해 남학생이 인정한 듯 트 정말 사과한다",
  "한 번만 용서해달라 선처를 부탁한다라는 이런 과도한 사과 문자를 보냈기 때문에 나중에 가게 되면 이러한 것들이 법적으로 불리하게 된다라는 것을 믿었을 것으로 생각이 되고 이 피해 학생에 그 부모 같은 경우에 인척에 법조인이 있었다라고 합니다",
  "아마 이 사건이 터지고 나서 법조인한테 조력을 구했을 것으로 생각이 되는데요",
  "아마 법조인도 이 상황이라고 하면 예",
  "빨리 합의를 하는 게 좋다라고 했을 아~ 그럴 가능성이 있기 때문에 아마 어려웠던 상황으로 보입니다",
  "너무나 계획적이고 치밀한 이 호구 작업 과연 처음이었을까 하는 의심이 드는데 전문가 의견 들어보겠습니다",
  "호구 작업이라는 말 오늘 방송을 통해서 처음 듣는 분들도 분명 있으실 겁니다",
  "그런데 이게 뭐~ 아이들뿐만 아니라 이런 말이 네",
  "뭐~ 여러 곳에서 쓰이고 있다면서요",
  "그르니까 뭐~ 언어는 뭐~ 생성 발전 소멸된다고 하지 않습니까? 아~ 예",
  "사회 현상에 한 표현인 거 같은데 네",
  "이런 것은 사실상 이~ 존재는 하긴 했었죠",
  "다만 이 명칭을 호구라고 붙인 것은 최근에 일이 아닌가 생각됩니다",
  "붙이 일부러 붙이는 뭐~ 빵셔틀처럼 예",
  "그러니까 그~ 청소년들이 그~ 흥미 위주로 여기 범죄 작업에 집중함으로써 특정적인 계획도 짜고 예",
  "이것에 과정에서에 자신에 성취감을 느끼고 성공했을 때 오는 희열감을 느끼는 이와 같은 것인데 예",
  "제가 그~ 과거에 벌써 오 년 전에 일입니다",
  "그때 그~ 열네 살 열다섯 살짜리 아인데 얘네들이 인제 그야말로 이거 똑같은 형태였습니다",
  "그~ 그~ 오도바이를 그~ 미끼로 길거리에 갔다 놨습니다",
  "그래서 오도바이를 마치 타는 것처럼 하는데 이거 너 훔친 거다 이렇게 얘기를 한 거죠",
  "그런 다음에 어머니 아버지 전화번호 내 그래서 어머니 아버지한테 전화합니다",
  "해서 그 내용이 뭐냐 하면 당신 그~ 아들이 이렇게 돼 있는데 내가 일일이 신고 안 할 테니까 지금 오백만 원 갖고 와라 아~ 이것이 벌써 그~ 오 년 전에 있었던 것입니다",
  "그것이 진화 발전해서 성범죄를 미끼로 해서 예",
  "합의금을 이천오백만까지 뜯어내는 그러니까 그거 지금 청소년 범죄에 특징이 지능화 집단화됐다라고 하는 대표적인 지금 사례가 아닌가 그래서 여기이에 있어서에 예",
  "옳고 그름에 대한 문제뿐만이 아니고 결국은 적절한 불의 예",
  "초기에 좀 처벌이 되는 그르니까 무엇인가 내가 불이익도 지금 이 학생들 이랑 이 엄마는 네",
  "어떻게 됩니까? 처벌이 그러니까 엄마하고 인제 학생들은 함께 에~ 예",
  "공갈을 친 혐의기 때문에 공동 공갈 이제 혐의가 되겠죠",
  "그래서 특히 인제 그~ 엄마 같은 경우는 더 비난 가능성이 높지 않은가 생각이 드는데 네",
  "엄마 같은 경우는 마치 그~ 기회가 왔다고 하는 것처럼 생각을 해서 예",
  "무려 인제 이 돈에 천이백만 원을 또 가라채는 이런 예~ 입장이 아니었습니까? 예",
  "그러고 사실은 지금 이러와 같은 것을 그~ 법상으로만 처벌하기보다는 뭔가 사회 전체적으로 좀 비난 가능성을 높여서 예",
  "사회 그~ 분위기를 좀 확 바꿀 수 있는 이와 같은 형사 정책이 좀 시급하지 않나 이런 생각 해봅니다",
  "호구 호랑이에 입을 뜻합니다",
  "한번 호랑이 입에 들어가면 빠져나올 수 없단 거죠",
  "이런 단어까지 갖다 붙인 이른바 호구 작업을 일삼는 사람들 상응하는 처벌을 받아야 합니다",
  "이번엔 광주에 한 유흥주점에서 벌어진 살인 사건 알아보겠습니다",
  "살해 동기를 조사해보니 노래할 때 잡는 마이크 때문이었습니다",
  "김 변호사님 지금 경찰이 출동을 했을 때는 이미 아수라장이었고 살해가 이미 벌어진 뒤였어요",
  "인제 사건이 다 끝났던 상황인데요",
  "사건 내용을 보게 되면 동기 자체 살해 동기 자체가 너무나 황당하고 너무나 사소한 일입니다",
  "이 노래방에서 있었던 사건인데요",
  "그냥 일반적으로 그냥 친구들끼리 가는 그~ 방이 있는 로에 노래방이 아니라 네",
  "이~ 라운지가 있어서 공개된 곳에서 다른 어떤 여러 사람들이 아~ 순차적으로 돌아가면서 예",
  "홀에서 예. 맞습니다",
  "그런 어떤 노래 주점이었던 것으로 보이는데요",
  "이~ 지금 가해자가 다른 어떤 그~ 사람들과 노래를 부를려고 했었는데 본인에 차례가 돌아오지 않는다 았다는 이유로 다른 네 다른 술 먹는 사람과 노래 부르던 사람과 시비가 붙었습니다",
  "사실은 이제 시비가 붙었다라고 한다면 쪼끔 이렇게 주변에 술이 덜 취한 사람들이 그 사건을 말려가지고 그렇죠",
  "일단락이 면 좋은데 떼어놓을 수도 있고 예",
  "이 사건도 역시 마찬가지로 술이 쪼끔 덜 취했던 일행들이 두 사람 싸우는 것을 말렸습니다",
  "사실은 이제 말렸다라고 하면 일행들도 이제 끝났구나라고 생각했을 텐데 이 가해자 같은 경우에는 그냥 그렇게 말린 그것으로 끝난 게 아니라 주점에서 나와가지고 집으로 돌아 가지고 돌아가 가지고 본인 집에 있었던 흉기를 가져와 가지고 사실상 이 범행을 저질렀던 것인데요",
  "흉기가 그러면은 그~ 노래방 현장에 있었던 게 아니라 내가 저 사람을 어떻게 해야겠다",
  "마음을 먹고 집까지 가서 갖고 온 거군요",
  "그렇기 때문에 더더욱 납득하기가 어렵습니다",
  "보통은 화가 확 나더라도 뭔가 이렇게 쪼끔 시간이 흐른다라고 하면 예",
  "본인에 어떤 흥분이나 이런 것을 가라앉힐 정도가 되는데 이 분 같은 경우에는 집으로 가는 동안에도 오히려 흥분이 더 고조가 돼가지고 집에서 흉기를 가져와 가지고 아~ 그~ 살인을 벌인 사건이라고 봅니다",
  "집에 가서 흉기까지 가져와서 살인을 한 이유가 고작 노래순서가 돌오 돌아오지 않아서입니다",
  "노래를 부르고 싶어 처음 본 사람을 살해한다는 것 분노 조절 장애인지 이거 어떻게 봐야 됩니까? 어~ 우리가 이제 단순 사건 예",
  "또 사건으로 통해서 분노 조절 장애를 진단할 순 없어여 네",
  "다만 이 상황은 상당분 만취가 된 상태였고 술을 마신 상태 예",
  "또 술을 마셨고 그 상황에서 또 다툼이 있었고 네",
  "다툼이 있었던 상황에서 사실 이 분노에 대한 조절이 잘 안 됐던 건 사실인 것 같지만 예",
  "적어도 우리가 분노 조절 장애라고 하는 거는 장기적으로 스트레스가 먼저 발생을 해야 되구여 예",
  "다음에 과도하게 분노가 일어나는데 이게 술을 마시지 않은 상태에서도 지속적으로 막 버럭 화를 내는 걸 아주 심할 정도로 나타나는 게 상당 시간 지속이 되어야 아~ 우리가 이때 이걸 그런 사람들 음~ 뭐~ 주변에 좀 있잖아요",
  "그쳐 그런데 이제 지금 상황 같은 경우엔 또 이제 알콜이라고 하는 변수가 들어갔기 때문에 예",
  "우리가 분노 조절 장애가 아닌가 이렇게 판단할 순 있는데 이건 장애란 이름을 그냥 붙일 순 없을 거 같구여 예",
  "다만을 불 이제 여기서 우리가 살펴볼 거는 의심은 할 수 있는데 그쳐 뭐~ 단정 지을 순 없다",
  "이 사람이 가지고 있는 개인적인 여러 가지 이력들이 있을 거예요",
  "그 이력들 중에 이 사람이 과연 사회화가 잘 일어나는 과정에 네",
  "이런 이 사회화가 제대로 이루어졌는가 혹시 이런 부분에 결격 사유가 있었다면 이 부분이 분노 조절 장애로 나타나는 것처럼 보일 수는 있어요",
  "그러나 전적으로 장애와 일시적으로 나타나는 건 좀 구벌을 해야 될 겁니다",
  "분노 조절 장애가 의심되는 사람 이런 사람이 술을 마시면 만취를 하면 어떻게 되는지 정신과 전문의에게 물어봤습니다",
  "술을 마셔서 그랬다",
  "뭐~ 나중에 혹시 재판을 받는 과정에서 양형에 영향을 미치기 위해 뭐~ 이럴 수도 있는 건가요? 사실 어떻게 보십니까? 술 자체를 먹고 난 다음에 예",
  "그다음에 행동에 대해서 우리가 모를 때는 네",
  "사실 정말 술이라는 거 자체만으로 심신미약을 이야기할 수도 있는데 예",
  "지금 본 사건 같은 경우에는 앞에 정신과 의사 선생님이 말씀했다시피 예",
  "자기가 뭔가 하나에 그~ 분노를 터트리기 위해서 예",
  "술을 마치는 거고 그럼 그~ 술마시는 게 결국 분노를 터트리기 위한 원인 된 행위라는 거죠",
  "즉 우리 형법에는 원인에서 자유로운 행위라 그래서 내가 심신 상실 상태를 만들었을 때 네",
  "그 심실 상태 만드는 그 환경 자체가 내가 이미 저지를 범죄에 대한 예견이 있었다면 예",
  "거기에 대해서선 심신 상실이거나 심신미약이라고 판단하지 않는 거죠",
  "그렇다면 이러은 경우에서는 당연히 자기가 이러한 술을 먹고 예",
  "자기가 기존에 갖고 있었던 분노가 있었을 것이요",
  "노이 노이로제라 그러는데 예 하나에 분노가 자기 마음 속에서 해결되는 것이 아니라 그게 계속 쌓여가 있는 상태에서 결국 우리는 노래 한 곡을 부르지 그 순서가 지켜지지 않았다고 해서 여기서 어떻게 사람을 죽일 수가 있느냐라고 저희는 볼 수 있는데 그게 아니라 이 사람은 그전에 이미 자기 마음 속에 여러 가지에 분노들이 층층이 쌓여 있었는 것이고 다른 경우들이 그렇죠",
  "분노케 만든 거군요",
  "쌓여 있었는 거 고걸 예",
  "인제 분출할 수 있는 아울렛이 없었기 때문에 아울렛이 없었기 때문에 술이란 걸 먹고 내가 거기에 대한 분노를 표출시킬 수 있는 하나에 어떤 기회를 잡았는 거죠",
  "감 그런 기회를 잡았다면 예",
  "이런 경우에는 절대로 심신미약이나 심신 상실로 감경할 수 없는 겁니다",
  "흉기를 가질러 집까지 간 점을 봤을 때 뭐~ 우발적인 상황은 아닌 걸로 보이고 그런데 경찰 조사에서 충격적인 사실이 드러납니다",
  "바로 이 장 씨 살인 전과가 있었는데 출소를 언제 했냐 불과 다섯 달 전에 했습니다",
  "얼마를 살았냐? 십이 년을 살고 다섯 달 만에 다시 살인을 저지른 건데 지금 과거에 살인은 어떤 내용이었습니까? 그~ 이천오 년도에 인제 광주에서 발생한 사건이었죠",
  "그~ 호프집 여주인 그~ 살인 사건이었습니다",
  "그 당시에도 거~ 예",
  "술을 인제 먹고 또 이때에는 여주인을 그~ 성폭행까지 했던 것이죠",
  "그리고 나서 시신하고 함께 그 하루 정도 함께 그~ 잠을 자고 나서 인제 도망을 이제 가서 일주일 동안 에~ 이~ 사건 자체가 해결이 되지 않았던 이와 같은 것이었던 것인데요",
  "그러다 보니까 성폭행도 있고 또 그다음에 살인까지 하고 또 도주까지 하고 네",
  "또 이번에는 출소한 지 오 개월뿐이 인제 안 되었던 이런 것이죠",
  "음~ 그러다 보니까 과연 에~ 재판부에 판단 자체가 옳았던 것이냐? 더 양형을 좀 길게 했으면 좋지 않았을까 이런 것도 있구여 교도소에서 교화가 잘 안 이뤄졌던 것도 그 점도 분명히 이 돼야 한다고 보입니다",
  "예. 문제가 있겠네여 우리가 그~ 현재 한국 교정에 가장 큰 문제점이 예",
  "그 기간 동안만 그대로 어~ 감금해두는 것에 불과하고 예",
  "범죄 악성을 개선교화하는 것은 상당히 무력화되어 있지 않은가 예",
  "그러니까 출소한 지 오 개월 만에 뿐이 안되었다고 한다면 범죄의 악성이 개선 교화되기는커녕 그대로 어~ 있었던 것은 아니냐 예",
  "그래서 여기에 있어 살인죄에 체계적인 범죄 프로그램도 있어야 될뿐만 이 아니고 이런 사람들에 그 재범 예측을 못 했던가 이런 것도 우리 비판 아니 그런데 승 박사님 네네",
  "이~ 자기가 살인을 저질르면 그 흉기를 가질러 가는 동안에 자기가 살인을 저질르면은 그 십이 년 동안 교도소 안에 있었던 기억들이 떠올랐을 거 같은데 다시 들어가게 될 것이다",
  "충분히 생각을 못 했을까요? 근간 이게 분노 조절 상태였기 때문에 예",
  "자기가 원래 합리적인 인간은 자기가 받을 이익과 자기가 받을 불이익을 평가를 해서 불이익이 크면 당연히 거기에 대한 죄를 저지르지 않을 건데 예",
  "아마 그 순간엔 그런 판단 능력이 없었는 거 같아요",
  "비교가 안 됐던거군요",
  "비교가 안 되고 더망 여기서 인제 예",
  "이 사람이 마지막에 어떤 행동을 하는가 하면 자해를 해요 자해를 하는 가장 큰 이유가 예",
  "내가 교도소에 십이 년 살았는 게 그때는 깨달아졌는 거예요",
  "아~ 내가 들어게 될 들어가게 되면 이제는 자해 이제는 나올 수 없다",
  "그래서 내가 어떻게든지 내가 이 일에 대해서 나에 어떤 그 분노를 자기 스스로에게 표출하는 그런 행동까지 보이고 있는데 여하튼 본 이 사건에 지금 해당되는 환 저~ 그~ 범죄인은 예",
  "쫌 더 정확하게 어떤 그~ 형벌을 엄하게 받을 뿐만 아니라 들어가서도 제대로 된 어떤 개선 교화에 프로그램에 들어가야 된다고 생각합니다",
  "그렇네여 살인죄로 복역하고도 순간에 화를 참지 못해 다시 살인을 저지른 가해자 우리 사회 안전을 위협하는 분노 범죄의 관리가 필요한 시점입니다",
  "계속해서 제 삼에 목격자가 이어집니다",
  "누군가는 범죄를 지켜보고 있다 자동차 블랙박스 씨씨티비와 휴대 전화 영상을 통해 사건 사고를 분석하는 제 삼에 목격자 시간입니다",
  "이웅혁 이호선 교수 그리고 신은숙 변호사와 함께 합니다",
  "안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 첫 번째 상거 사건 영상으로 함께 보시겠습니다",
  "피해 차량에 블랙박스 영상입니다",
  "차선을 변경하는 순간 뒤따르던 차가 속도를 내 들이받았습니다",
  "이번에도 마찬가지인데 옆에서 스쳐지나가는 흰색 차량 속력을 내서 돌진합니다",
  "좀 더 큰 화면 파란색 트럭이 차선을 변경하려는 옆 차량을 들이받습니다. 모두 보험 사기를 노린 고의 사고들인데 이번 사건에 특징이 청소년들이 대거 가담을 했어요",
  "지난 유월에 보험사에 신고로 경찰이 수사를 해서 예",
  "마흔두 명에 보험 사기단이 검거가 됐는데요",
  "마흔두 명에 구성을 보니까 그중에서 열다섯 명이 십 대였구여 나머지 스물일곱 명이 이십 대에 이르러서 일반적인 사기 사건에 비해서 예",
  "아주 어린 그리고 젊은 층이 가담한 전문 사기단이었습니다",
  "지금 범행에 특징이 렌터카를 사용을 했습니다",
  "왜 렌터카를 사용했을까? 경찰 설명 듣고 오겠습니다",
  "차선 변경이 금지 된 곳에서 이 차선을 변경을 하면은 그대로 들이받은 건데 이게 지금 과실 비율이 어떻게 되길래 그냥 막무가내로 들이받은 겁니까? 일단 실선이라고 하는 건 예",
  "점선이 아니고 실선이기 때문에 원래는 차선 변경이 금지돼 있어서 네",
  "자기 차선으로만 달리게 되어있습니다",
  "그런데 옆 차선을 넘어가게 되면 특별한 사정이 없는 경우 실선을 넘어온 차에 대해서 일반적으로 구십 퍼센트 과실을 인정하고 구십 퍼센트 과실 예",
  "본인이 그 과실이 없다는 걸 입증하지 않는 한은 사고 그~ 피해 금액에 대부분을 부담하게 되는 이 점을 인제 사기단들이 악용을 한 겁니다",
  "지금 보면은 이 동승한 사람까지 모두 아프다고 하면서 이름 이른바 뒷목 잡기를 한 거네여 네. 맞습니다",
  "이 사기단에 특질을 보면 이께 예",
  "십 대에서 이십 대에 어린 그~ 저기 사기단들이 구성이 돼서 자동차에 다명 다섯 명이 탑승 인원을 다 채운 다음에 예",
  "고의적으로 실선을 엄어오는 차량을 뒤에 가서 살짝 받습니다",
  "그런 다음에 우리가 일반적으로 보직 뒷목을 잡고 내리면서 그렇져 피해를 확대시켜서 일반적으로 통증을 호소하게 되면은 예",
  "그~ 상해가 일어났는지 피핼 입었는지 상관없이 하루 이틀 정도 병원에 입원할 수 있거든여 그러니까 다섯 명이 전원이 병원에 가서 인제 눕게 됩니다",
  "눕게 되면 이 피해 합의를 누가 보게 되냐 하면 렌더카 회사니까 렌터카 회사하고 보험 회사가 보 보게 되고 이 피해자들은 병원에 누워있다보면 두 살이이 합의본 거에 대해서 예",
  "백만 원 내지 이백만 원에 합의금을 누워서 그냥 받게 되는 거지요",
  "그래서 렌터카를 이용한 거군요",
  "그까 다섯 명이 탔으니까 백만 원에서 이백만 원씩 각각 지급되니까 아~ 약 오백만에서 천만 원정도로 피해 피해자로부터 받게 되는 거죠. 합의금을 뒤에 또 앉을 수 있는 세 자리를 또 꽉꽉 채워서 앉은 건데 네. 맞습니다",
  "그래서 다섯 명 전부채웠죠",
  "피의자들 블랙박스 영상을 증거로 제시하면서 사건을 무마하려 하기도 했습니다",
  "피해자 이야기 듣겠습니다",
  "잡힐 것 같지 않은 이 피의자들 그런데 결국은 꼬리를 잡혔네요",
  "어떻게 붙잡은 겁니까? 네. 맞습니다",
  "반복해서 이 사십이 명이 예",
  "인제 새끼치기라 그래서 한 명이 한 번 내지 다섯 번 정도에 네",
  "피해를 입고 보험을 신고하고 보험금을 받아가고 이런 일이 반복되니까 보험사에서 의심을 하게 됩니다",
  "그래서 경찰에 신고를 했는데 경찰 관계자에 말에 의하면 이 피해자들이 합의가 됐습니다 합의금을 지급하겠습니다라고 하면 예",
  "방금까지 아파서 죽겠다고 뭐했던 사람들이 바로 퇴원을 하더라는 겁니다",
  "이런 점이 이상하게 생각해서 수사를 한 결과 이번에 사기 버거 범죄단에 범죄사실대 전머가 밝혀지게 된 거져 그렇군여 두 번째 사건 영상으로 함께 보시겠습니다",
  "지난 팔월 발생한 제천에 케이블카 공사장 사고인데 다섯 명에 사상자를 냈습니다",
  "철근과 포크레인이 뒤엉켜 참혹한 현장인데 무리한 공사강행이 원인이었습니다",
  "이번에는 중국에서 발생한 사고화면 보겠습니다",
  "크레인이 흰 차 위로 그대로 넘어집니다",
  "너무 무서웠을 거 같은데 운전자는 살짝 빗겨 간 크레인 때문에 가까스로 화를 면했습니다",
  "지금 놀란 운전자가 밖으로 나왔는데 이게 짐 광저우에서 발생한 사고였는데 전 이거 보고선 너무 깜짝 놀랬어요",
  "준비된 게 중국 꺼라서 아마 준비가 됐을 건데 예",
  "우리나라 사고도 사실은 두 명이 사망하는 사고였잖습니까? 예",
  "그래서 기둥이 무너지면서 인제 저~ 직접적으로 사망을 하게 된 건데 네",
  "이번 사항 같은 경우도 어찌 보면 인재였다라는 거죠",
  "사실은 안전 수칙만 지키 지켰다라고 하면 발생하지 않았을 사고인데 예",
  "문제는 인제 케이블 고정용 철제지주 자체가 기 사고가 나기 이전에도 이미 구조물 하중을 지탱하기 어려운 상태였답니다",
  "그렇다라고 하면 기둥을 원래는 해체를 했어야 되는데 이게 비용이 많이 드니까 들어 올릴려고 하다가 이게 쓰러지면서 인제 발생한 거다 보니까 예",
  "다분히 인재라고 할 수 있고 안전 수칙이 지켜지지 않았다라고 볼 수 있어서 지금 경찰 자체가 하청업차 관련해서 조사를 했고 예",
  "과실치사상 혐의로 지금 현재 입건한 상태입니다",
  "이 교수님 이게 지금 하청 업체 이런 경우 조사하는데 사실 예",
  "원청에서 관리 책임 이 부분을 명확히 짚구 안 넘어가는 경우가 많아요",
  "그것이 계속 어떻게 보면 다 쌓여있는 문제 중에 하나죠",
  "그래서 그~ 위험의 외주화 네",
  "뭐~ 이렇게 얘기를 하고 있지 않습니까? 그러니까요",
  "계속 그~ 하청 업체에 인건비를 쭐여야 되고 시간을 쭐여야 되고 그러다 보니까 상당히 안전은 예",
  "네. 소홀할 수밖에 없는 것이고 매뉴얼대로 지키기는커녕 빨리빨리 그~ 공기를 단축할려고 하고 예",
  "이번 그~ 사건도 그~ 일부 그~ 이야기 들어가면 내년 그~ 지방선거를 앞두고 무엇인가 실적을 내기 위해서 예",
  "빨리 공사를 그~ 으~ 할 수밖에 없었다",
  "아~ 이와 같은 그~ 내용들이 상당히 있습니다",
  "이것이 꼭 그~ 해결돼야 산업 현장에 안전이 보장되지 않을까 이런 생각이 많이 듭니다",
  "다음 영상은 차 안에 일억이천만 원을 뒀다가 도난을 당한 사건인데 일 분 뒤에 돌아와서 영상을 함께 보시겠습니다",
  "세 번째 영상입니다",
  "차에 둔 일억이천만 원 돈다발을 훔쳐 달아난 사건 범죄 당시 영상인데 돈다발을 든 남자가 유유히 걸어가는 모습이었습니다",
  "주차된 차량에서 일억이천만 원을 훔쳐 달아난 건데 압수품이 공개됐습니다",
  "돈다발에 고가 시계 모두 지난 십삼일 빈 차에서 훔친 금품들인데 이 방배동에서 벌어진 사건인데 새벽 세 시쯤에 이게 어떻게 일억이천만 원을 훔쳐서 달아난 겁니까? 아~ 이 범인은 사실 거기에 일억이천만 원이 있었는지 예",
  "뭐~ 알았는진 알 수가 없는데요",
  "지난 십삼일 아~ 일단 경찰에서는 네",
  "몰랐다고 진술을 했어요",
  "몰랐 네. 맞 맞습니다",
  "근데 범인이 새벽 세 시에 외제차 승용차에 예",
  "그~ 문이 잠겨져 있지 않는 차를 문을 열고 유유히 거기에 있는 손가방을 가지고 사라졌습니다",
  "근데 그 손가방 안에 일억이천만 원에 현금이 있었다라는 거죠",
  "그래서 일억이천만 원을 이제 절도를 한 부분이 이렇게 영상에 찍히게 되고 검거가 됐는데 이 범인과 그~ 이 범인에 도피를 도운 친구가 있었습니다",
  "그래서 이 친구 역시 장물 취득 혐의로 현재 불구속 입건된 상탠데 네",
  "문제는 외제 승용차가 잠기지 않았다라는 건데 이 범인한테 그럼 승용차가 잠기지 않았다는 걸 어떻게 알았냐라고 물어보니까 예",
  "본인이 카센타에서 근무를 한 적 있답니다",
  "아~ 그때 근무를 하다 보니까 외제 승용차는 백미러가 이렇게 접히지 않은 것은 문이 잠기지 않은 것이라고 합니다",
  "그래서 백미러가 접히지 않은 것을 보고 아~ 아~ 외 외제차는 네",
  "문을 잠그면은 그냥 자동으로 잠깁니까? 백미러가 자동으로 접게 돼 있고 접히지 않은 차는 아~ 그렇군요",
  "열려 있다라는 겁니다",
  "그걸 카센터에 근무 사이드 미러 사이드 미러 예",
  "으~ 카센터에 근무하면서 알게 돼서 그~ 접히지 않은 차를 찾아가서 문을 열고 그냥 가져갔다라는 거져 그렇군요",
  "경찰은 범인을 입건해서 조사 중인데 일단 경찰 관계자 설명 듣고 오겠습니다",
  "이 교수님 그런데 차 안에다가 일억이천만 원에 현금을 제 저라면은 네",
  "거기다가 눴으면은 두 번 세 번 전 그냥 옆에 서서 감시했을 거 같은데 음~ 왜 두구 갔을까요? 전 그게 궁금해요",
  "그렇게 우리는 통장에도 없는 돈이 거기에 그냥 있단 게 그러니깐요",
  "이유가 참 납득이 안 될텐데 예",
  "아마 뭐~ 지금 알려진 바로는 거기에 그~ 차주는 거기에 돈이 있었다는 걸 기억을 못했다는 거예요",
  "아~ 이제 아마 예",
  "뭐~ 우리가 물론 너무 중요한 일 있을 때는 그 일을 잊어버리는 경우도 있어요. 경우에 따라서 네",
  "그래서 왜 중요한 서류를 택시에 내리거나 그런 경우도 있긴 있지만 제가 볼 때는 워낙에 돈이 많거나 예",
  "아니면 그~ 돈에 대한 용도가 따로 있었는데 예",
  "이 부분에 대해서 잊어버리고 있었던 게 아닌가 싶구여 제일 중요한 건 아~ 귀중품 같은 거는 이제 차에 두지 않는 걸로 그리고 둔 귀중품이 있다면 기억하는 걸로 기억하는 걸로 그리고 그거는 외제차에 두지 않는 걸로 해야 될 거 같습니다",
  "외제 뭐~ 저에게는 다 해당되지 않는 상황인 거 같은데 네",
  "일단 조심은 해야겠습니다",
  "그럼여 인재는 막을 수 있는 사고인 점 꼭 기억하시길 바라고 세 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "지난해 건설 현장에서 숨진 근로자가 하루 평균 한 명에서 두 명입니다",
  "최근 삼 년 동안 십삼 퍼센트 포인트나 늘어난 건데 세월호 참사가 남긴 안전이라는 교훈 건설 현장엔 여전히 통하지 않고 있습니다",
  "성폭행 의혹을 받는 이영학의 의붓아버지가 숨진 채 발견됐습니다",
  "오늘 오후 영월 경찰서에 출석할 예정이었는데 경찰 출석을 앞두고 이영학의 의붓아버지가 숨진 채 발견됐다고 경찰이 밝혔습니다",
  "이 내용은 잠시 뒤에 집중 분석해서 전해드리겠습니다",
  "먼저 법원이 박근혜 전 대통령 사건을 맡은 국선 변호인을 조금 전 선정했습니다",
  "모두 다섯 명인데 법조 경력은 육년 차부터 삼십일년 차까지 다양합니다",
  "국선변호인 경력과 희망 여부를 종합적으로 고려해 직권으로 다섯 명을 선정했는데 누구인지가 제일 관심입니다",
  "재판부는 명단 공개 시 과도한 신상털기나 비난 여론 등이 예상돼 재판 재기 전까진 밝히긴 어렵단 입장입니다",
  "국선변호인 선정 지금부터 자세히 분석합니다",
  "사건 파일 이십사 시작하겠습니다",
  " 먼저 박근혜 전 대통령 재판 관련 속봅니다",
  "법원이 박근혜 전 대통령의 변호를 맡은 국선변호인 다섯 명을 선정했습니다",
  "취재 기자 연결하겠습니다",
  "장민성 기자 국선변호인이 다섯 명이나 선정됐는데 법원이 여러 명을 선정한 이유가 있을까요? 네. 그렇습니다",
  "박근혜 전 대통령 사건을 심리하는 서울 중앙지법 제 이십이 형사부는 오늘 박 전 대통령 변호를 맡을 국선변호인을 다섯 명 선정했습니다",
  "앞서 박 전 대통령 변호인단이 모두 사인계를 제출하면서 국선변호인이 지정된 겁니다",
  "재판부는 십이만 쪽이 넘는 수사 기록과 법원의 공판 기록 등 사건 기록이 워낙 방대하고 사실 관계 파악과 법리 검토 등에 시간이 걸리는 점을 감안해 여러 명을 선정하게 됐다고 밝혔습니다",
  "그러면서 법조 경력과 국선변호인 경력 희망 여부 등을 고려했다고 덧붙였습니다",
  "하지만 다섯 명의 국선변호인이 누군지에 대해서는 공개하지 않았습니다",
  "최근 법관 신상털기 같은 과도한 비난 여론이 우려된다는 게 법원의 설명입니다",
  "국선변호인이 선정됐지만 박 전 대통령은 이들의 조력을 받지 않을 가능성이 큽니다",
  "이미 일 심 재판부에 대한 믿음이 더는 의미가 없다고 밝힌 만큼 재판에 불참석할 가능솜 가능성도 높습니다",
  "상황에 따라선 국선변호인만 법정에 참석하고 박 전 대통령은 출석하지 않는 궐석 재판이 이어질 것으로 보입니다",
  "지금까지 서울 중앙 지부에서 티비 조선 장민성입니다",
  "오늘 오전 법원에선 정우성 전 청와대 비서관에 대한 결심 공판이 열렸습니다",
  "조윤선 전 장관과 우병우 전 수석의 태도는 논란이 되고 있고 조금 전 법원이 박근혜 전 대통령에 대한 국선변호인 다섯 명을 선정했습니다",
  "이 내용 양은경 법조 전문 기자 최진녕 손정혜 변호사 그리고 김동철 심리학 박사와 함께 자세히 분석해보겠습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 먼저 국선 변호인 다섯 명 계속 취재 중이었던 걸로 알고 있는데 일단 누군지 지는 뭐 전혀 모르시는 거죠? 네. 뭐 사실 뭐 짐작가는 분이 있긴 한데 아 있습니까?  제가 뭐 어차피 다 이게 그 말씀드릴 수 없는 없을 거 같고요. 예",
  "사실 이기 이 굉장히 이례적이에요. 법원이 변호인을 선정하면서 네",
  "국선변호인 같은 경우에 굉장히 공공 행위 공공적인 행위로  이렇게 그렇죠",
  "소송 행위를 한 건데 예",
  "명단 자체를 비공개한 건 정말 이례적인 한 거거든요? 그러니까요",
  "그만큼 이제 이 사건의 특수성을 고려를 한 거죠",
  "선정 받은 변호인이 그 이 사건을 거부할 수는 없어요",
  "정말 만약 이제 뭐 특기 부대라든지 아니면 반대 촛불 세력이라든지 그 선정된 변호인의 사무실에 뭐 정말 예",
  "난입을 할 수도 있고 여러 가지 그 신상에 위협이 될 수 있는 그런 상황들이 생길 수 있거든요? 그렇게 되면은 변호인 같은 경우에 그걸 이유로 사임할 경우에 법원이 네",
  "거부할 수가 없잖아요? 그러니까 그런 상황들을 염려해서 그 공판 이 시작 전까지는 비공개로 하겠다 지금 그런 입장을 밝힌 겁니다",
  "일단 다섯 명한테 네",
  "뭐 의사는 물어봤을 거 같고 예. 예. 예. 그렇습니다",
  "동의를 얻긴 얻었을 거 같은데 그렇죠? 예. 예. 예. 일단은 뭐 예",
  "명시적으로 정말 반대 의사를 분명히 한 사람은 제외한 것으로 알고 있고요",
  "예. 예. 가능한 범위 내에서 지금 보면은 예",
  "이 법조 경력이 육년 차부터 삼십일년 차까지 굉장히 다양합니다",
  "의미가 있을 거 같애요",
  "실질적으로 이제 연차가 지나치게 그 낮은 분들 같은 경우에는 네",
  "어떤 재판에 신뢰성이라든가 특히 지금 현재 이제 그 공소 유지를 차 위해서 참석하는 그 검사드 경우에는 검찰에서도 에이스 중에 에이스입니다",
  "그렇기 때문에 만약에 아주 어린 그  법조 경력이 일천한 분들로 했을 경우에는 오히려 박근혜 측을 지지하는 측으로부터 재판부의 어떤 신뢰성에 의문이 있을 수 있는 그런 상황입니다",
  "그렇다 보니깐 육년 차 이상 삼십년 차에서 상당히 나름대로 어떤 형사상에 저 변론에 상당히 전문성이 있는 분들로 예",
  "선정했을 가능성이 상당히 큰데요",
  "흥미로운 거는 오늘 지금 그 형사 공보 판사를 통해서 밝힌 내용도 네",
  "지금 양변호사님이 얄 얘기 했는 것처럼 이것 같은 경우에 법원에서 선정을 해 줘서 의무적으로 하는 것인데 예",
  "마치 나서서 했는 것처럼 해서 과도한 신상털기라던가 아니면은 사무실에 전화를 해서 네",
  "업무를 마비시킨 다던가 이런 부분을 하면은 또 이 재판이 늘어지잖습니까? 예",
  "실제로 지난번에 있던 그 최순실 씨 재판 같은 경우에는 변호인이 선임된 이후에 그 사무실에 집중적인 전화가 와서 실제로 사임되는 케이스가 있습니다. 아마 기자들도 뭐 수십 명이 바로 몰려가고요. 뭐 그렇습니다",
  "이와 같은 그 사법부의 어떤 코 그 판단인 것인데 이와 같은 사법부의 배려는 마땅히 그 언론에서도 지켜줘야 된다고 쇠각을 생각을 합니다",
  "지금 제가 궁금한 게 삼십일년 차면은 어느 정도 중량급인지가 궁금한 데 최변호사님도  경력이 꽤 되시는 데 제가 이제 한 십오육년 육 육년 아~ 그럼 그만큼을 뭐 더 길게 본다고 하면은 그러죠",
  "두 번을 한 어우 그런데 그렇다고 하더라도 분이네요. 예",
  "실제로 이제 굉장히 일찍 합격하신 분들 같은 경우에는 예",
  "음~ 삼십년 됐다 하더라도 여전히 젊으신 분들이 상당히 많습니다",
  "아~ 그래서 누가 될진 모르겠는데 예",
  "흥미로운 것은 이분들 국선변호인 같은 경우에는 한 분당 원칙적으로는 선임료가 사십만 원 정도됩니다",
  "근데 뭐 많이 받으면 이백만 원까지도 준다면서요? 그렇죠. 그런데 지금 이게 예",
  "지금 그~ 오늘 법원에서 밝힌 볼 버 보니깐 예",
  "기록이 십이만 페이지입니다",
  "근데 한 장당 기록을 복사하는데 오십원을 법원에서 받거든요? 그러면은 기록 복사하는 데는 한 육백만 원 정도나 들 들 정도로 아니 아니 잠시만요",
  "기록 복사비를 내주는 거 아닌가요? 이거 그 따로 내주는 않고 아마 이거는 부담을 해야 돼요? 그 국선변호사님이? 국가에서 부담을 할 겁니다. 그렇기 때문에 아~ 근데 지금 예",
  "변호인 비용보다 아마 기록 복사 비용이 더 들 거 같습니다",
  "네. 지금 선정된 분들 같은 경우에 제가 알기로는 네",
  "그니까 국선변호인이 두 종류가 있어요",
  "그니까 자기 사건을 하면서 국선 사건도 하는 그런 일반 변호인들도 있고 같이 하는 변호인 그렇죠",
  "그 아니면 이거 국선 사건만 전담하는 국선 전담 변호인이 네",
  "있을 텐데  지금 선정된 분들은 아마 국선 전담 변호인일 가능성이 높아요",
  "아~ 그래서 이제 기록 복사비 같은 경우도 예",
  "일반 국선 같은 경우에는 원래 자기 돈을 들이고 나중에 추후 청구를 하는데 네",
  "국선 전담 변호사 같은 경우에는 이제 복사비 지원이 되거든요? 예",
  "그래서 이제 비용이 뭐 얼마 들어가냐 이제 이런 문제보다는 당장 기록이 십이만 쪽이나 되니까 복사하는 데만 해도 아마 일주일이 넘게 걸릴 거예요",
  "시작을 언제로 예상을 해야 될까요? 복사에만 일주일이 걸린다면 사실 원칙적으로 말하면 적어도 한 달은 줘야지 사건 파악을 하고 한 달 예",
  "여러 가지 준비를 할 수 있는데 한 달까지 시간이 주기에는 너무 촉박하게 지금 재판이 진행되고 있기 때문에 예",
  "한 일이 주에 여유를 주지 않을까라는 예상을 할 수 밖에 없구요",
  "사실은 저도까 법조 경력 십년 인데  예",
  "한 사건 한 피고인에 이렇게 많은 국선변호인을 지정한 거는 저 처음 봤습니다",
  "아~ 다섯 명 다섯 명 지정한 거 예",
  "그만큼 어떤 그 중대성은 법원에서 인정하고 있는 것이고 경력 예",
  "삼십년 차부터 육년 차까지 이렇게 다양한 기수를 포진했던 것은 그냥 그만큼 중량감 있게 변론을 우리가 그 국선인 변호인이긴 하지만 예",
  "그 어떤 변호인의 조력을 받을 권리를 충분히 그렇죠",
  "그 주겠다 그런 의작 네",
  "의시 의자가 밝힌 것이라고 보이고요",
  "이 삼십년 차 연차 많으신 분들은 그런 경력이 있으신 분들이 있을 거예요",
  "판사하시다가 검사하시다가 변호사하셨다가 공적인 역할로 국선 전담을 지원하시는 아~ 조금 연세 많으신 은퇴한 예",
  "정관 이러신 분이 있거든요? 그러면 사실은 변호사만 하셨던 분 말고 예",
  "정관 출신도 같이 있을 가능성도 배제하긴 어려운 데요",
  "어찌됐든 이 국선변호사들의 신상을 조금 보호해 줘야 되지 않을까 생각이 됩니다",
  "말씀하신 것처럼 오늘 이렇게 밝혔습니다",
  "재판기일 시적 시작 전에 인적 사항이 공개될 경우 인터넷을 통한 신상털기나 불필요한 오해 억측 여기에 비난 여론이 생길 것을 우려한다",
  "그런데 지금 보면은 김박사님 네",
  "시작 전에 공개를 안 한다고 해서 음 시작 후에 없으리란 법이 없잖아요? 그렇죠",
  "이것도 좀 우려가 돼요",
  "지금 얘기하신 것처럼 예",
  "이 우려는 언제든지 생길 수 있는 우려입니다",
  "그 나중에는 결국 공개가 될 텐데 그렇죠. 공개가 분명히 될 겁니다",
  "근데 저희들이 알아야 되는 부분들은 이게 진짜 오해와 억측이 나오면 원래 저희들이 생각을 했고 끌고 갈려고 했던 이 재판 과정에 문제가 분명히 생길 겁니다",
  "그렇기 때문에  어쨌거나 오해와 억측을 없애기 위해서 자제를 해 주는 게 어떻게 보면 어~ 성숙된 시민의 의식이다",
  "이렇게 이해할 수는 있겠죠",
  "일단 다섯 명은 선정이 됐습니다",
  "그러면은 박 전 대통령이 이 새로 선정된 국선변호인을 다섯 명을 만날 것이냐 이거는 또 다른 차원의 문제입니다",
  "음~ 안 만나겠죠? 뭐 구치소를 네",
  "찾아갔을 때 네. 네",
  "안 만날까요? 진짜? 그렇죠. 안 만나겠죠? 사실 네",
  "기존에 선정된 사선 변호인 일곱 명도 박 전 대통령이 다 만났던 게 아니거든요? 예",
  "유영환 변호사하고 최명성 변호사 뭐 그 외에 한두 명 정도만  접견을 하고 기타 사 인 같은 경우에도 극히 일부에 제한된 사람들만 접견을 했어요",
  "근데 더군다나 자기가 모든 절차를 거부하겠다고 지금 절차 밖으로 나온 상황에서 예",
  "지금 법원에 지금 으 국선변호인을 만나서 재판을 준비하는 거는 사실 법원에 협조하는 거잖아요? 예",
  "그 이렇게는 할 가능성이 거의 적다고 봐야죠",
  "그렇게 되면은 아까 최 변산 씨가 말씀하셨지마는 네",
  "재판 자체가 박 전 대통령은 나오지 않고 그렇게 되면 이제 궐석 재판으로 진행이 될 수밖에 없거든요? 예",
  "근데 궐석 재판을 하면서 다만 형사 소송법에 따라서 변호인에게 절차에 관한 의견을 묻고 예",
  "그런 식으로 진행될 가능성이 상당히 큰 거죠",
  "그리고 오늘 오전에 정우성 전 청와대 비서관에 대한 결심 공판이 열렸습니다",
  "사실 박근혜 전 대통령 일 심과 좀 맞춰서 갈려고 했는데 네",
  "속도를 좀 낸 거 같은데 이년 육 개월을 구형을 했습니다",
  "오늘 최후 변론이라는 시간이 있었는데 뭐 여러 가지 이야기를 했어요? 음~ 그렇습니다. 핵심은 무슨 예",
  "무슨 말이냐면은 이와 같은 공소 사실 자체를 했는 건 맞다",
  "그렇지만 어~ 대통령의 지시  내지는 내에 xx 공소 사실이라 함은 최순실 씨에게 이게 이게 청와대 문건을 말씀아 드렸었 드렸 전달했다",
  "그~ 연설이라던가 해외 순방인 xxx를 비롯해서 네",
  "비밀 문건 사십 일곱 건을 보낸 것은 맞다. 그렇지만 예",
  "그것은 업무로 인한 행위이고 더 나아가서 대통령에 통책이기 때문에 이른바 업무 행위내지는 정당 행위로써 이것은 정상적인 행위다 예",
  "이렇게 얘기를 했는 거 같은데요",
  "일 심에서도 거의 그와 가 동일한 그~ 변론을 변소를 했음에도 불구하고 유죄가 나왔는데 예",
  "항소심에서는 이와 같은 통치 행위로 인한 정당 행위라더 에 대한 그 판단을 어떻게 될지는 지금 그 지켜봐야 되겠습니다만 과연 이것이 바뀔지 결국 그와 덧붙여서 예",
  "본인의 소회 본인은 이제 개인적인 사생활까지 포기를 하고 국정을 위해서 올인했음에도 불구하고 이와 같은 것에 대해서 네",
  "대통령과 국민에게 죄송하다. 이렇게 말을 남긴 거 같습니다",
  "그니까 자기가 이 정말 열심히 일했는데 상황이 이렇게까지 된 데에 대해서 통탄스럽다 이렇게 정우성 전 비서관이 이야기를 했습니다",
  "그리고 지금 가장 논란이 되고 있는 게 조윤선 전 문체부 장관입니다",
  "일 심서 위증죄 관련 유죄가 나왔는데 이런 주장을 내놓고 있습니다",
  "자기가 국회에서 선서를 하지 않았으니까 위증죄가 성립되지 않는다",
  "이거는 어떻게 봐야 됩니까?  사실 굉장히 치밀하고 정치한 법리적인 예",
  "주장을  자신 있게 하고 있고 새로운 주장을 하고 있다고라고 밖에 볼 수 없는데요",
  "처음 나온 얘기에요",
  "사실은 그 짐 성방돼서 불구속 상태로 예",
  "인제 재판을 받는 거 아니겠습니까? 예",
  "본인의 방어권을 충분히 활용해서 조금이라도 법리적인 허점이 있으면 무죄 주장을 하겠다라는 의지가 네",
  "아예 말이 되지 않는 것은 아닌데 아~ 그렇습니까? 그니까 결국은 선서를 안 했다는 것 보다는 예",
  "선서를 거부할 거부간 사실이 있는데 이 선서를 거부화 했기 때문에 선서의 효력이 발생하지 않고 예",
  "그럼 위증죄로 처벌이 될려면 그 구성 요건이라고 해서 선서한 증인만이 위증으로 처벌될 수 있거든요? 예",
  "그렇기 땜에 나는 법리적으로 봤을 때 선서 거부하고 선서를 하지 않은 증인인데 왜 내가 위증죄로 유죄 처벌을 받아야 되냐? 이런 무죄 주장을 하고 있는데 특검 측에서는 예",
  "아니다. 최초의 선서의 효력은 여전히 끝까지 계속 간다",
  "음~ 사실 굉장히 예민한 법리적인 주장이거든요? 이거는 그러면은 재판부에서 어떻게 판단할지는 아직 모르는 건가요? 그렇습니다. 한마디로 예",
  "선례가 없다. 이렇게 얘기를 할 수 있을 거 같습니다",
  "일반적인 케이스 같은 경우에는 예",
  "실제로 조인선 전 장관 같은 경우엔 두 번 증언을 했습니다",
  "실제로 작년  구월 이십칠일 날 한 번 선서를 하고 선서를 했잖아요? 증언을 하고 예",
  "그 다음에 시월 십삼일 날 이어서 나와서 또 증언을 했는데요",
  "실제 다른 이것이 재판이다라고 한다고 한다면은 어~ 실제로 뒤에 같은 두 번째 할 때도 선서하고 않지 않습니다",
  "다만 전에 했던 선서의 효력이 그대로 유지된다란고 고지를 하고 진행이 되면은 고지를 했어요? 유성혁 조형 문화 위원장이 그렇죠. 맞습니다. 그렇기 때문에 고지를 했어요",
  "그 부분과 관련해서는 특검측이 아니 유성협 위원장이 고지를 했지 않느냐? 그렇기 때문에 음~ 유죄가 인정된다라고 하는 반면에 예",
  "이 그 조인선 전 장관 측같은 경우에는 그건 맞다",
  "하지만 최초에는 이제 구월 이십칠일 날 선서 했는 거는 맞지만 예",
  "그 사이에 시월 십삼일 날 선서하고 할려는 사이에 검찰에 이~ 그 그 일 차에서의 어떤 것으로 고발이 당했다",
  "그래서 나는 그때이제 증언과 국회 증언 감정법상에 이미 고발이 돼있기 때문에 나는 선어거부권이 있다라고 하면서 예",
  "선서 거부권을 행사를 했습니다",
  "결국 기존 기존에 없던 첫 사건이 된 상커 사건인데 결국 이와 같이 선서를 했는 이후에 예",
  "거부 했는 것에 효력에 대해서 그 효러 거부의 효력을 인정한다고 하면은 무죄가 될 가능성이 있고 예",
  "한 번 선서 했으면은 철회한다하더라도 그 효력이 없다라고 한다고 한다면은 이 부분은 그대로 유죄가 되는 그런 어떤 어~ 사법 사상 첫 케이스가 된거 같습니다",
  "제가 사실 오기 전에 인제 그 조인선 장관 측 변호인하고 통화를 했어요",
  "예. 뭐라고 합니까? 예. 얘기를 이제 뭐라고 하냐면은 첫 번째 이제 구월 이십칠일 날 선서를 한 건 맞고 예",
  "그 뭐 증언의 효력이 인제 시월 십삼일까지 지속된다라고 이제 특검 측에서 그렇게 주장을 하는데  그 자신들은 인제 이런 맥락에서 지금 그 선서의 효력이 없다고 얘기를 예",
  "그러니까 첫 번째 증언할 때 하고 두 번째 증언할 때 하고 내용 자체가 완전히 다르다",
  "그니까 지금 문제가 된 증언이 시월 십삼일 날 한 그 한국 일보에서 보도된 구천사백 명의 그 블랙리스트 명단 예",
  "거기에 대해서 알고 있냐 이제 그 내용이잖아요? 그 내용에 대해서 모른다고 한 부분이 위증으로 지금 유죄가 났는데 지금 구월 십삼일 날 즈 증언을 할 때 증언을 하고 질문을 할 때는 거기에 관련 블랙리스트에 관련된 그니까 전혀 없었다",
  "그래서 이런 상황은 전혀 예상하지 못했고 예",
  "시월 십삼일 날은 그 사이에 고발이 이루어지고 최변호사님 말씀하신 대로 전혀 다른 국면으로 갔기 때문에 첫 번째 선서의 효력이 유지된다고 볼 수가 없다",
  "다른 사건이다. 지금 그런 입장이더라고요",
  "자 이 부분은 뭐 유죄 무죄 재판부에서 판단하는 거고 이런 지적들이 나옵니다",
  "뭐 그건 재판부에서 판단할 할 내용이고 한나라에 장관이 이를 선서를 안 했다고 이게 난 이 책 임못진다. 이게 말이 되냐? 이건 어떻게 보십니까? 어~ 저는 그 부분에 있어서는 예",
  "원칙으로 돌아가야 된다 생각합니다",
  "한 나라에 대통령이건 한 나라의 국회 의원이건 예",
  "한 나라의 문화 체육부 장관이건 그건 법 대로 해석을 해야 된다라고 생각합니다",
  "그렇기 때문에 이 부분 원칙적으로는 그 특검에 얘기가 상당 부분 설득력이 있지만 말씀드린 대로 예",
  "법에 의할 때는 지금 국회 증언이 간정 감정에 관한 법률상에 이미 고소 고발 돼서 형사 사건에 영향이 미친다고 하면은 네",
  "선서 거부하는 그 부분 결국 원칙을 중요시할 것이냐 이 사건의 특수성을 중요시할 거나 이 부분에 대한 선례적 판례가 부분 고등 법원에서 분명히 나올 거 같습니다",
  "한 국가의 장관이 국회에 출석하는 건 국민들에게 사실을 최대한 진실하게 밝히기 위해서입니다",
  "그런데 선서를 안 했으니 내가 했던 말은 무효다",
  "이렇게 나오면 죄 유무는 둘째 치고 국민들 억장 정말 무너질 수밖에 없습니다",
  "며느리를 성폭행했단 혐의를 받고 있던 이영학의 의붓아버지가 오늘 낮 숨진 채 발견됐습니다",
  "사회부 연결해 자세히 알아보겠습니다",
  "서지문 기자 소식 전해주시죠",
  "네. 며느리를 성폭행했다는 혐의로 수사를 받고 있던 이영학의 의붓아버지 대모 씨가 오늘 낮 한 시 반 쯤 강원도 영월 자택 옆 비닐하우스에서 숨진 채 발견됐습니다",
  "배 씨 안에 김 모 씨가 목을 매 숨져있는 배 씨를 발견해 경찰에 신고한 것으로 알려졌습니다",
  "배 씨는 오늘 오후 성폭행 혐의 수사를 받기 위해서 영월 경찰서 출석을 앞두고 있었습니다",
  "배 씨는 지난주에는 서울로 올라와 이영학의 사건을 수사 중인 서울 중남 경찰서에서 조사를 받기도 했던 것으로 알려졌습니다",
  "배 씨는 최근 경찰 수사를 받으며 가족들에게 성폭행을 하지 않았다며 억울함을 호소했던 것으로 전해졌습니다",
  "이영학의 부인 최 모 씨는 지난 달 일일 시아버지인 배 모 씨에게 여러 차례 성폭행을 당했다며 경찰에 고소장을 제출했고 투신해 숨지기 전날인 지난 달 오일에도 추가로 성폭행을 당했다고 신고 했습니다",
  "이영학의 휴대 전화엔 이영학과 함께 영월 집을 찾은 최 씨가 배 씨의 방에 들어가는 모습이 몰래 촬영된 영상이 담겨있는 것으로 알려졌습니다",
  "배 씨의 죽음으로 이영학의 살인 사건 외에 부인 최 씨의 자살 방조 또 성폭행 의혹에 대해 조사하고 있던 경찰 수사에도 차질이 불가피할 것으로 보입니다",
  "경찰은 현장 감식과 유족 등을 상대로 정확한 사망경위를 조사할 예정입니다",
  "지금까지 사회부에서 티비 조선 서주민입니다",
  "조금 전 들으신 대로 이영학의 의붓아버지가 오늘 오후 경찰 출석을 앞두고 숨진 채 발견 돼서 충격을 주고 있습니다",
  "이 내용 자세히 이야기 나눠보겠습니다",
  "손변호사님 지금 경찰 출석을 앞두고 비닐하우스에서 숨진 채 발견됐다",
  "뭐 사인은 아직 나오지 않았지만 어떻게 봐야 될까요? 일단 뭐 자살로 추정할 수 있는 상황이긴 한데 예",
  "정확한 사망의 경위는 확인을 해봐야겠지만 그렇죠",
  "결국은 경찰 수사 앞두고 심리적인  압박감에 인제 목을 네",
  "맸다라고도 볼 수 있는 상황인데요",
  "진실이 궁 궁금해 하는 많은 사람들이 있습니다",
  "결국 경찰 조사를 통해서 가서 밝혀내야 되는데 조금 여러 가지 아쉬운 상황들이 있고 예",
  "특히 인제 이 부분이 시아버지가 며느리를 어떻게 성폭력을 하느냐 이게 일륜에 맞는 것 이냐? 그런 논란이 하나있었고 그렇죠",
  "이런 상황에 대해서 이영학이 나와서 그 아내의 죽음의 예",
  "진실을 밝혀 달라 그렇게 얘기하는 그 부자연스러움 그런 것들도 사실은 국민들이 굉장히 의구심을 예",
  "갖고 있는 상황이었는데 본인은 가족들한테 나는 성폭력을 저지르지 않았다. 억울하다. 이렇게 하소연을 했다고 합니다",
  "진실이 무엇인지 너무 궁금한 데 잘못이 없었을까 잘못이 없었는데 죽음으로써 어떤 무고를 예",
  "밝히고자 했는지 아니면 내가 이런 잘못을 했기 때문에 수치스러워서 이런 선택을 할 수 밖에 없었는지 사실 지금으로써는 단정하기가 어렵습니다",
  "그렇죠. 지금 예단을 하기는 조금 이른 상황인데 지금 이영학의 휴대 전화에 이런 내용이 있었다고 합니다",
  "이영학과 함께 이 영월에 자택을 찾은 부인이 이 의붓아버지 방에 들어가는 모습이 몰래 차렸돼 촬영됐던 영상인데 이 영상을 경찰에서 갖고 있다는 거를 의붓아버지도 알고 있었을 거 같고 일단 계속해서 억울함을 호소해왔어요 음~ 그렇습니다. 어~ 실질적으로 저 또한 왜 본인이 이와 같은 극단적인 선택을 했는지에 대해서 예",
  "지금 손변호사님께서 잘 지적하신 것처럼  통상적으로 이제 그~ 수사를 앞두고 있는 사람들 같은 경우에는 본인이 죄를 부인해야 된다는 상황 속에서는 상당히 압박을 받죠",
  "어떤 본인이 죄에 대한 압박 속에서 그와 같은 극단적 선택을 했을 수가 있고 아니면은 거꾸로 완전히 정반대로 본인의 무고함을 밝힐 수 있는 것은 결국 나의 무고함을 그 경찰에 가서도 들어 얘기를 해도 전혀 들어주지 않더라 예",
  "나는 죽음으로써 이와 같은 상황을 마 항변 한다 할려는 그런 수가 있는 거 같은데요",
  "일반적으로 자살을 하는 사람들 같은 경우엔 유서를 남깁니다",
  "아마 지금 그 한 시 반경에 본인이 자 그~ 극단적 선택을 했다는 것이 예",
  "밝혀져 사실이 밝혀졌기 때문에 아마 경찰은 현장 조사와 함께 집안을 수사를 해서 유서 같은 것을 찾을 가능성이 상당히 높지 않을까 싶은데요",
  "그 내용의 이 만약에 유서가 있다고 한다고 하면은 예",
  "그 유서 내용을 통해서 이사건의 상당 부분 진실을 밝힐 가능성이 상당히 있고 더불어서 이영학의 아버지 그니까 이 그 오늘 그 보 스 본인이 이와 같은 자살하신 분에 실질적인 동거하고 있었던 이영학의 어머니 되는 분 예",
  "이분에 대한 어떤 조사를 통해서도 최근에 이 그 백 씨에 대한 어떤 심경 변화 이런 부분을 조사를 통하면은 일정부분은 밝힐 수 있지 않을까 다만 그럼에도 불구하고 당사자가 사망했기 때문에 모든 진실을 밝혀내기에는 상당히 어려운 점이 경찰 수사에도 실질적으로 있는 거 같습니다",
  "차질이 있을 수밖에 없는 그렇습니다",
  "참고로 말씀드리면은 예",
  "지금 그 이영학 씨 의붓아버지 같은 경우에 다시 코너로 몰린 이런 입장이거든요? 네",
  "그니까 사건 초기에도 이제 그 범죄 성폭행 의심을 받았지마는 사실 영장을 이게 경찰에서 신청했는데 검찰에서 기각을 했어요",
  "네. 그 이유가 이게 성관계는 있었지만 이게 강제성이 있다고 볼 수가 없다란 게 검찰 판단이구요",
  "당시 세 차례 신청을 했는데 모두 네",
  "받아들이지 않았어요",
  "그렇죠. 모두 다 받아들이지 않았고 예",
  "일견 혐의를 벗은 듯했다가 어떻게 보면 다시 이영학에 의해서 궁지에 몰린 거예요",
  "이영학은 지금 자기가 벗어날 수 있는 방법은 아내의 죽음 예",
  "아내의 죽음에 대한 의혹 뭐 성폭행을 당해 죽었다",
  "지금 이렇게 밖에 몰고 갈 수 없기 때문에 뭐 이 사건은 뭐 재조사 해 달라 자기가 잡혀가서도 그런 얘기를 하지 않았습니까? 그래서 다시 이 사건이 주목을 받게 됐고 예",
  "그래서 이제 아버지 두서 그 의붓아버지가 엄청난 심적 부담을 안게 됐고 이런 상황이 지금에 그 죽음과 연관된 가장 지금 유력한 추측 근거가 아닐까 그런 생각이 듭니다",
  "네. 이 내용은 잠시 뒤에 다시 자세히 분석을 해 보고 일단 이영학 사건을 두고 그동안 경찰에 부실한 초동 수사가 있었다",
  "이런 지적이 계속해서 나왔는데 오늘 경찰이 이 의혹에 대해 내부 감찰 한 결과를 발표했습니다",
  "이영학 사건을 초동 수사한 경찰들 징계를 받은 건데 처음에는 문제가 없다고 했다가 결국은 잘못을 시인을 한 겁니다",
  "뭐 처음에는 아무 문제가 없었다 시끄러워서 잘 안 들렸다. 그랬더니 결국은 실토를 했네요? 음~ 결국 그~ 피해 이 여중생의 부모님들의 예",
  "억울함이 어느 정도 이렇게 밝혀졌다라고 보이는데요",
  "실제로 검츠 경찰 같은 경우에는 초기에 대응에 대해서 아무런 문제가 없었다라고 했지만 예",
  "실제 이 그 피해 여성의 그 피해 여중생의 부모님들이 적극적으로 언론에 이 그 사실을 알리고 그와 같은 그 주장이 실질적으로 시시티비를 통해서 받을 밝혀졌잖습니까? 네",
  "그 과정에서 그 말씀하신 것처럼 서울 시경에서 이 부분에 대한 감찰이 있었고 오늘 그 겨 감찰 결과를 봤더니만 결국 이 그 실종이나 와 관 관련되는 규정에 따라서 처리하지 않았다는 사실이 드러났습니다",
  "그 결과 실무 현장에 있었던 사람뿐만 아니고 그와 같은 그 중당 경찰서 서장까지 결국 실무선부터 고급 간부까지 있던 모든 어떤 수사 지휘 라인이 엉망이었다는 사실이 사실상 드러나는 것이죠",
  "그렇기 때문에 어~ 더불어서 제가 그 어제 엊그제 신문에 봤더니만 이번계기로 해서 이 실종자들에 대한 초동 대응 매뉴얼까지 이제 개정을 했다라는 부분이 있는 거 같은데요",
  "이와 같은 그 단순한 그런 그~ 어~ 징계를 넘어서서 말씀드렸듯이 다시 한 번 그 매뉴얼을 재게 그 개 그~ 어떤 개정을 하고 그것을 심의에 네",
  "넣는 그런 어떤 그~ 추가적인 노력이 필요하지 않을까 생각합니다",
  "지금 이영학과 관련된 숨겨진 사실들 그리고 조금 전 전해드린 것처럼 의붓아버지 사망 소식까지 계속해서 나오고 있는데 하나씩 짚어드리겠습니다",
  "먼저 이영학이 그동안 받은 후원금 십삼억 원 그런데 딸 치료비로 쓴게 단 이억 원입니다",
  "후원금을 낸 사람들이 배신감이 들 수밖에 없을 거 같은데 김박사님? 네",
  "미국 교민 사회에서도  후원을 상당히 했어요",
  "미국으로 건너가서 네",
  "후원 후원을 해 달라 이런 활동을 했었고 그렇죠",
  "뭐 계속 목소리들이 나와요",
  "모 교회에 목사님에게 인제 간 이제 간증을 했고 예",
  "그것도 많은 신도들 앞에 간증을 해서 사실 많은 후원금을 받았습니다",
  "팔천 여 달러를 모금해 줬다",
  "이런 얘기가 있거든요? 자 이게 사실은 간증을 했다라고 하는 부분들은 예",
  "사실 어떤 부분에 대해서 스스로에 대한 어떤 이제 힘든 부분들이 어~ 어떤 그 도움을 통해서 좋아졌다는 얘기를 했던 부분들인데 네",
  "이런 것들이 다들 어떻게 보면 거짓말이죠",
  "자 사실 이게 사회 기만에 관계된 부분들 인데 예",
  "후원자들에 대한 기마는 이건 사실 기만 중에서도 상당히 나쁜 기만이라고 볼 수는 있습니다",
  "본인의 아픈 모습들이 거짓으로 말을 해서 결국은 그렇게 가시 가는 건데 자 거짓말 중에 민하우젠 증후군이라고 있습니다",
  "뮌하우젠 증후군요? 뮌하우젠 증후군 예",
  "이건 사실 거짓말 스스로가 어~ 확인시키기 위해서 자기 팔까지 자를 수 있는 팔까지 자를 수 있는 이런 예. 그럴 수 있는 예",
  "사람의 성향이라는 것이죠",
  "아~ 그렇기 때문에 이영학에 대한 부분들은 사실 살인 뭐 예를 든다면 뭐 예",
  "그거 뭐 여러 가지에 문제들이 있겠지만 결국적으로는 거짓말을 기반으로 한 모든 것들이 거짓말로 탄로 난 이제 이런 일이다",
  "일반 사람들이 어렵게 낸 후원금입니다",
  "그런데 정작 이영학 본인은 너무 쉽게 가볍게 이 후원금을 대했다고 하는데 미국에 있는 교민 분 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "후원금 중 일부는 강남에 원룸 임대료로 빠져나갔습니다",
  "그런데 이 원룸이 어떤 곳이냐 이영학이 여기서 성매매를 시켰습니다",
  "성매매 한 여성은 누구냐? 이영학의 아내였습니다",
  "지금 하 지금 내용이 계속 나오고 있어요",
  "네. 아우 그 초기에 보도가 조금씩 나왔는데 네",
  "이제 경찰 수사로 이제 거의 공식적으로 지금 뭐 네. 확인이 됐죠",
  "밝혀지고 있는 네. 상황이죠",
  "지금 그 이영학한테서 압수한 이 휴대 전화하고 테블릿 피씨에 이영학의 아내가 다른 남성 한 십 여 명 물론 이제 뭐 각각 예",
  "다른 남성인데 십 여 명과 십 여 명이나 네. 성관계하는 장면이 찍힌 동영상이 있었다는 거죠",
  "이게 십 여 명과 네",
  "성관계 성매매를 한 게 아니라 네",
  "동영상이 십 여 명 게 담겨있었다는 거네요? 그렇죠. 십 여 명 분의 동영상인 거죠",
  "각자 이영학의 아내와 다른 남성 아이고 에이 남성 비 남성 그런 식으로 예",
  "동영상이 지금 동영상을 특정될 수 있는 남성만 지금 십 여 명에 이른다 지금 그런 상황인 거예요",
  "근데 이 상황인 즉슨 예",
  "다른 성매매 여성은 등장하지 않고 유일하게 이렇게 동영상에 등장하는 여성은 아내 밖에 없다는 겁니다",
  "아내밖에 없었다 왜 그런 건가요? 저도 사실 박사님한테 예",
  "자신의 아내를 성매매 알선을 시키고 그 성매매 동영상을 찍고 것도 몰래 예",
  "카메라를 그 이용해서 몰래 찍었다는 거예요",
  "그걸 동영상 서버에 저장한 이 심리 도대체 비상식적이고요",
  "중요한 건 이 열 명에 대한 신원도 지금 경찰에서 추적해서 확인을 했다는 겁니다",
  "그 중에 여섯 명은 지금 입건한 상황이라고 하는데 도대체 이영학은 네",
  "이 성매매 동영상으로 무엇을 학 할려고 했던 것인가? 그리고 아내는 이 사실을 알고 있었을까 그것도 너무 궁금합니다",
  "손변호사님께서 직접 질문을 주셨습니다. 심리가 도대체 네",
  "뭡니까? 이런 이거 사실 보통 이제 성매매를 알선하는 사람은 예",
  "특정한 사람을 하지 않고 다양한 사람에 대한 알선을 하거나 어~ 이제 얘기를 하죠",
  "그러나 중요한 건 아내였습니다",
  "자 상당히 손쉬운 상대 자 손쉬운 도구라고 상 표현 얘기를 할 겁니다. 아마 스스로 생각을 했을 수 있다는 거네요? 스스로 생각을 할 때 자 그래서 이런 부분들은 예",
  "편향적 심리들이 있는데 자기 생각이 맞고 예",
  "이 생각을 지속적으로 가야만 안전하다라고 느끼는 것들이 상당히 있습니다",
  "그래 사실 이영학에 대해서 진행에 대해서 많은 이야기들을 하는 이제 그 기사들이 나와 있는데 예",
  "제 개인적으로는 사실 편향적 지능이 있을 가능성이 상당히 높습니다",
  "자 튜닝을 잘하고 에스엔에스 활용을 잘하고 자 이런 부분에 대해서만 상당히 뛰어난 진을 갖고 있다는 것이죠",
  "다른 부분에서는 상황적 판단이 아예 안 될 수 있을 상황이었을 수도 있습니다",
  "자 가장 손쉬운 상대인 아내 아내가 도구에 그냥 희생자였다",
  "이렇게 얘기할 수도 있겠죠",
  "이영학이 혹시 아내를 도구로 사용했다고 한다면 또 이상한 정황이 의붓아버지를 방에 예",
  "아내가 들어가는 그 성폭행에 문제가 된 그 사건입니다",
  "방에 들어가는 장면을 몰래 또 촬영한 촬영 본이 있다는 겁니다",
  "조금 전에 저희가 이야기를 나눴는데 그리고 이상한 건 여기서 예",
  "뭐냐면 그 날 영월 지부로 가서 이영학이 이영학이랑 딸은 외출을 하고 아내혼자 의붓아버지 집에 두고 외출한 사실 그 사실도 지금 돌이켜 보면 예",
  "조금 의구심이 나는 것이구요",
  "아내가 몰래 그~ 예",
  "의붓아버지 방에 들어간 장면은 왜 촬영했을까 그 동영상을 어떻게 활용할려고 촬영했을까 저는 사실은 이영학이 어~ 굉장히 불순한 의도를 가질 수 있다라는 점이 지금은 조금 드러날 수 있다고 생각이 듭니다",
  "그러니까 그 아내가 응",
  "의붓아버지 방에 들어가는 그니까 오늘 낮 한 시 반쯤 숨진 이 이영학의 의붓아버지 방으로 들어가는 아내의 모습을 봤다면 그쵸",
  "뭔가 일이 발생 할스 했을 거 같았다면 제지를 해야지 그쵸",
  "왜 동영상으로 남겼냐는 거죠",
  "자 이런 부분들이 이제 예",
  "전략적으로 했을 가능성이 되게 상당히 큰데 전략적으로요? 예. 먼저 이영학이 아내를 성매매를 시켰다는 그 사실은 있 있는 사실 현실입니다. 그렇죠? 자 아버지를 상대로 의붓아버지를 상대로 돈을 갈취할 목적이 있었던 건 사실인 거 같습니다",
  "자 그러나 의붓아버지와의 어떤 모종의 어떤 거래가 있었다면 사실 성폭행 이건 이제 저희 추측입니다만 예. 뭐 이제 아 밝혀지지 않은 내용이지만 이게 밝혀지지 않은 얘기 얘기지만 예",
  "그럼 모종의 어떤 것들이 있었다라고 만약에 이야기를 한다면 예",
  "아버지는 성폭행이 될 수는 없습니다",
  "자 그렇기 때문에 스스로 느끼기에 나는 성폭행을 아니다라고 계속 지속적으로 이야기할 수 있는 부분들은 있죠",
  "자 그러나 어~ 며느리와의 그런 관계를 가졌기 때문에 아마 상당히 죄의식은 있었을 것이라고 판단이 됩니다",
  "그렇기 때문에 자살한 부분들 자체도 예",
  "정말 죄의식도 있지만 자신의 억울한 부분들도 항소할 수 있는 그런 부분들이 두 개가 복합적으로 아마 나오지 않았나 이런 생각도 해보는 해봅니다",
  "이 지금 이영학 씨 아내가 이영학 아내 같은 경우에는 예",
  "뭐 나이 차이는 세 살밖에 안 나는데 거의 이영학에 꼭두각시라고 할 정도로 주민들의 증언에 따르면은 남편이 시키는 대로 다하고 남편한테 정말 찍 소리도 못하고 그럴 정도로 예",
  "의존적이고 순종적인 사람이었잖아요? 그 마찬가지로 지금 그 동영상을 찍었 찍은  그 정황 있죠? 그~ 의붓아버지의 방에 들어가는 그 장면 같은 경우에도 어쩌면은 이영학이 시키는 대로 해서 연출된 그런 장면이 아니었을까 이영학의 아내에게 예",
  "들어가게 시켜서 그렇죠. 네. 네",
  "의도적으로 찍은 네. 예",
  "사실소 성폭행 상황이라고 한다면은 예",
  "정말 아내가 성폭행을 당한다고 한다면은 그렇게 의붓아버지 방에 들어가는 걸 지켜보고 있으면 안 되는 거죠",
  "그리고 영상이 남는다는 것도 말이 안 되는 거고 예",
  "그래서 어떻게 보면은 이런 장면 같은 경우에는 의붓아버지 성폭행을 결백을 입증할 수 있는 그런 자료가 될 수 있거든요? 이렇게 보면은 근데 말씀하신 대로 아까 예",
  "김박사님 말씀하셨지마는 성폭행이 아니더라도 의 그 며느리 관계에 있는 사람과 관계를 맞았다는 것은 사회적으로 굉장히 비난 가능성이 높은 부분이라서 일단 의붓아버지는 네",
  "며느리와 성관계를 가졌다 이렇게 인정을 그렇죠",
  "어떤 인 인터뷰에서한 상황이잖아요? 그렇습니다",
  "결국 이 사건 같은 경우에는 예",
  "단순한 성관계를 성인과 관계를 한다고 하면은 그 자체는 처벌할 수가 없죠",
  "다만 폭행이나 협박이 있었는지 한마디로 성폭행인지가 문제가 되는데 지금 그 언론 보도를 보면은 최초에 형사 고소를 했습니다만 여 그 검찰에서 계속 영장이 기각됐던 이유가 네",
  "과연 이것이 폭행협박이 있었느냐 이 문제가 됐지 않습니까? 그러니까 이영학이 그 본인 그 처에게 얘기를 해서 예",
  "관계를 갖는 증거를 가지고 오라 이렇게 지 그 했다라고 얘기를 했었지 않습니까? 그렇다는 점에서 아까 어떤 그 동영상 같은 경우에는 어~ 지금 양기자께서 얘기하시는 것처럼 시켰을 가능성이 한 가지가 있고 또 하나 다른 가능성은 무엇이냐 하면은 예",
  "어~ 지금 실제로 지금 그 휴대폰 번호 휴대폰에 부인의 이름을 이름으로 넣 하지를 않고 굉장히 욕설로 해서 그~ 예",
  "넣 넣어놨고 평소 때도 굉장히  처를 하대했다고 합니다",
  "결국 그렇다고 한다고 하면은 본인 본인 거기다 더불어서 여기 굉장히 중요한 포인트가 있는데 어~ 이영학 같은 경우에는 네",
  "남성으로서 어떤 성 성적인 기능을 제대로 못하는 그런 문제가 있었다고 합니다",
  "그런 과정 속에서 예",
  "이 부인이 만에하나 지금 그 의붓아버지와 어떤 개인적인 관계가 있었다고 한다고 하면은 그와 같은 사실을 알면서 알고 이~ 그~ 그것을 이용을 해서 예",
  "본인의 어떤 처에 대해서 성매매를 유지를 한 그 요청을 한다든가 그랬을 가능성도 아직은 저는 있다고 봅니다",
  "그렇기 때문에 이 부분은 경찰에서 여러 가지 가능성을 염두에 두고 조사를 해서 정말 돌아가신 이 처 그리고 돌아 이번에 어떤 사망했던 이 사람의 예",
  "어떤 억울함을 분명히 풀어줘야 된다고 저는 생각합니다",
  "지금 그런 상황인데 아내를 성적 대상으로만 여긴 이영학 실제 사망한 아내의 몸에는 온갖 성적인 문신들이 있었다고 합니다",
  "탐사포도 탐사 보도 프로그램 세븐에서 취재한 이영학 친형의 이야기를 직접 들어보겠습니다",
  "제일 비싼옷을 해 준다고 문신을 했다",
  "오늘 밤 영 시에 이제 세븐을 통해서 나가게 될 인터뷰 내용인데 지금 이영학이 형한테 이런 말을 했다는 겁니다",
  "자신의 부인이 의붓아버지 방에 들어가는 모습을 촬영한 이영학의 모습 그리고 제왕절개 수술을 받게 하고 거기에 문신을 새기게 한 이영학의 이런 행동 김박사님 네",
  "어떻게 봐야 됩니까? 이 내용은 지금 처음 공개된 그렇죠",
  "어~ 어떤 성적인 대상 예",
  "그 대상에게 성적인 행동들을 못했었을 때는 근 다양한 성적인 행동에 유사한 어떤 행위들을 하거나 시키게 됩니다",
  "자 몰래 지켜보면서 하는 행동들을 보거나 아니면 어~ 자기가 어떤 욕구들에 대한 쾌락으로 그런  성적인 도구라 도구를 가지고 예",
  "여생에게 문신을 하는 경우들도 있거든요? 자 자기와의 결속에 대한 심리적인 부분들이 포함이 돼있습니다",
  "너는 내거야 쉽게 말해서 예",
  "도장을 찍는 것처럼 그런 식의 문신을 계속함으로써 소유에 대한 의식 그리고 또 집착에 대한 모습들이 같이 포함됐다",
  "지금 이 사실 흉터를 처음에 지워주려고 병원을 갔는데 흉해져서 안 된다 그리고 한여름에 짧은 옷을 못 입으니까 흉해서 세상에서 제일 비싼 옷을 해 준 게 문신이다. 이게 저는 이거는 그냥 이영학의 궤변이에요",
  "왜냐면 생각해 보시면은 제한적인 수술 부위라는 것은 배 아래 부분인데 그걸 내놓고 옷을 입는 경우는 거의 없죠. 보면 예",
  "배꼽티를 입어도 그 부분은 보이지 않습니다",
  "그렇기 때문에 본인이 이상하게 문신을 해놓고 주변사람들이 좀 의아하게 생각하니까 내 가장 이 비싼 옷을 해 준 것처럼 뭔가 예",
  "여성 아내를 사랑해서 포장된 어떤 달콤한 말로 이거를  포장을 했지만 결국은 본인의 특별한 취향 그런 문신 본인도 전신에 문신을 하지 않았습니까? 그렇죠",
  "그 과학적인 어떤 문신 행위를 강요하고 아내한테 그거를 하도록 요구해 왔던 것으로 보이고 예",
  "그러는 과정에서 주변에서 왜 그렇게 문신을 했어 하니까 아이 그 제왕절개 수술 이렇게 덮을려고 좀 예쁘게 내가 이쁜 거 비싼 거 몇 천만 원 든다는 거 아닙니까? 그렇게 했다고 지금 둘러댄 것은 아닐까라는 생각이 들구요",
  "그 문신에 모습도 사실은 그 뭐 성적인 부분도 있다라고 하는 걸로 봐서는 네",
  "아내가 진심으로 자기 몸에 이런 문신을 하는 걸 동의했을까 오히려 흉터가 그대로 있는 게 좋지 이런 문신이 크게 있는 게 좋았을까? 그런 생각마저 듭니다",
  "지금 그런 상황인데 이영학은 중남 경찰서에서 북부 지검으로 이송될 때 기자들에게 이런 말을 했습니다",
  "아내에 죽음에 대한 진실을 밝혀 달라 그 때 당시 취재진들도 굉장히 당황스러웠었는데 이후 오늘 낮 이영학의 의붓아버지가 자택에 비닐하우스에서 숨진 채 발견이 된 상황입니다",
  "일단 이영학이 당시 북부 지검 앞에서 했던 말 듣고 오겠습니다",
  "자신의 아내에 대한 죽음의 진실을 밝혀 달라면서 울먹이기까지 했던 이영학 이 발언 이후 오늘 낮 지금 의붓아버지가 숨진 채 발견이 된 상황인데 최변호사님 네",
  "이거 뭔가 쭉 연결이 된다는 생각이 들어요",
  "음~ 어떻게 보십니까? 그렇습니다",
  "사실 죽은 자는 말이 없죠",
  "거기다가 지금 어~ 그 유서쪼 유서 조차도 본인의 친필로 된 것이 아니고 어디에서 작성 된지도  모르는 그런 상황이기 때문에 예",
  "지금 저와 같은 것이 과연 그 저와 같은 눈물이 진실 된 눈물인지 아니면은 정말 그 가장한 악어의 눈물인지 예",
  "이 부분에 대해서 조사를 해가지고 정말 그 지금 이 그 여러 가지 얘기가 나온 것처럼 아내를 사실상 자살로 몬 것이 아닌지 아니면 경우에 따라서는 예",
  "정말 뒤에서 어떤 밀거나 했는 행위가 아닌지 그런 부분에 대해서 충분한 조사가 돼야 된다라고 생각을 하는 거 같은데요",
  "저는 개인적으로 지금 느낌은 네",
  "이 그 자살한 그 이 그 부인의 자살과 이 오늘 그 극단적인 선택을 한 예",
  "의붓아버지의 자살이 상당 부분 연관성이 아직 자살인지 아닌지는 전 있다. 예",
  "확실하지는 않지만 확인 봐 확인해봐야겠습니다만 예. 예",
  "상호간에 상당한 긴 긴밀한 연관성이 있어 보이기 때문에 아마 현장에 있는 경찰들의 감이 굉장히 좋기 때문에 예",
  "초동 수사를 통해서 아까 말씀드린 대로 어~ 그~ 현장에 있는 유료품이라든가 어떻게 보면 유언장이라든가 이런 걸 통하면은 상당 부분 앞으로 짧 뭐 길지 않은 시간 내에 일정 부분은 진실을 밝을 수 있지 않을까 생각합니다",
  "지금 성에 유난히 집착한 걸로 현재까지 조사가 돼있습니다",
  "이영학 중학생 때 또래 여중생을 성폭행했다. 이런 보도도 있었어요",
  "네. 이런 보도가 이제 지금 뭐 몇 차례씩 나오고 있는데 중학교 이학년 때 예",
  "학교에 등교를 하는데 교복에 피가 묻어있었다는 거예요",
  "그래서 이렇게 그 친구나  네",
  "이제 그 선생님이 놀랄 수 물어봤을 거 아니에요? 그러니까 이영학이 아~ 여학생을 성폭행을 했다",
  "그 얘기를 공개적으로 당당하게 했다는 거예요",
  "저는 굉장히 의문인 게 예",
  "만약에 뭐 아이들 같은 경우에 그렇다고 쳐도 선생님 같은 경우에 이 얘기를 들었으면은 이거를 어떻게 사건을 안 하고 그냥 넘어갈 수가 있었는지 지금에 이런 보도가 나오고 이걸로 인해서 이영학이 어떤 처벌을 받았는지는 지금 뭐 그 확인이 안 되고 있는 상황이거든요? 그렇죠",
  "만약에 그때 제대로 이게 굉장히 예",
  "중범죄인데 이 성폭행 자체만 해도 제대로 좀 처벌을 받고 사법적인 단죄를 받았으면은 지금과 같은 괴물은 만들어지지 않았을 가능성도 있겠다",
  "그분과 관련해가지고는 이미 그 언론 보도가 나온 바가 있습니다. 어~ 실제로 저희 그 방송에도 자주 나오시는 분이신데 예",
  "그분이 이제 그 당시에 의정부 경찰서에서 이 사건을 맡았다고 합니다",
  "그래서 이번 사건을 봤었을 그니까 그 이영학의 얼굴이 익어가지고 그 당시에 있었던 중학교에 선생님한테 전화를 해봤더니만 그때의 생활 서 저 생활 그~ 그~ 지도부 선생님이 지금 교감 선생님이 돼있었는데 네",
  "그 당시에도 이문제가 돼서 실제로 학교에서의 퇴학 문제가 됐었었는데 그때에 어떤 교장 선생님이 학교에 아직까지는 중학교 이학년 이기 때문에 아이를 좀 가급적 예",
  "그~ 어 돌봐둬야 된단 그런 그 의견 의견 충돌이 있었고 그때 엄하게 처벌되지 아니 했던 그런 일이 있었다란 증언을 제가 직접 들었는 거 같은데 그와 같은 연장선상에서  조금 더 구체적인 보도가 지금 후속 보도가 이렇게 나온 거 같습니다",
  "지금 실제로 이를 뒷받침할만한 증언이 있다는 탐사 보도 프로그램 세븐에서 취재한 이영학과 함께 학창 시절을 보낸 친구 이야기를 듣고 오겠습니다",
  "성행위를 한 거죠. 지금 이영학 학창 시절 친구의 이야기입니다",
  "이영학 본인도 이때 뭐 중학생이었는데 예. 네. 네",
  "성도착증 이때부터 나타났다고 볼 수 있을까요? 청소년기에 이렇게 사실 성에 대한 잘못된 인식을 가지고 성도착증이라든지 관음증이라든지 네",
  "이런 부분들이 상당히 많이 생기기는 합니다",
  "자 그런데 이게 이제  일시적으로 끝나는 경우가 있고 이게 이제 확장이 되는 것이죠",
  "확장을 에 대해서 범죄로 만들어지는 경우도 상당히 많이 있습니다",
  "그래서 사실은 이런 성에 대한 문제가 있으면 어~ 성에 대해서 어떤 욕구를 충족시켰지만 성에 대한 성 피해 의식도 같이 있는 게 사실이거든요? 네",
  "이런 부분들이 해소가 되지 않고 범죄로 지속이 됐었기 때문에 지금의 이영학이 만들어지지 않았을까라고 생각을 합니다",
  "그러면 지금 일단 저희가 여기까지 이야기를 나눠봤는데 이영학 의붓아버지의 죽음이 그러면 경찰 수사에 앞으로 어떤 영향을 미치게 되는 겁니까? 굉장히 어려워지는 거죠",
  "첫 번째로는 아내에 대한 성폭력이 있었느냐 아내가 고소한 내용은 뭐냐면 뭘로 협박을 했냐면 엽총 총기류가 있었는데 네",
  "그걸로 협박을 해서 내가 팔년 동안이나 지속적인 어떤 성적 학대 성폭행이 있었다라고 하면서 고소를 했던 거거든요? 예",
  "그런데 그런 사실을 조사해야 되는데 지금 피의자인 신분인 사람이 지금 진술할 수 없는 상황에 빠져있고 그렇죠",
  "그럼 목격한 사람이라든가 예",
  "그 당시를 진술할만한 객관적인 물증이나 이런 것들도 없는 상황이고 어차피 그런 범죄가 있다고 하더라도 예",
  "공소권 없음 처분으로 하다보니까 결국은 그러면 성폭력이 있었는지 여부는 굉장히 애매모호한 상태로 덮어질 수밖에 없는 상황이고 예",
  "그러면 두 번째 아내의 자살에 동기를 밝혀야 되거든요? 자살이라고 얘기하긴 어렵지만 죽음의 동기 예",
  "지금 얘기하는 것이 이영학이 혹시라도 여러 가지 자살을 방조하신 방조한 거냐 강요한 거냐 또는 폭행 치사나 상해 치사 에를 예",
  "한 것 이냐 아니면 그도 저도 아니고 그냥 아내 혼자의 스스로 된 자살이냐 지금 이걸 또 경찰에서 조사하는 과정 중에 있지 않습니까? 예",
  "그러면 아내가 왜 자살을 했는지에 동기에 대한 것은 결국 의붓아버지한테 성폭력을 당한 게 맞는지 그렇게 연결이 되는 거잖아요? 지금 그러니까 그 동기 부분 사실은 예",
  "굉장히 조사하는 데 조금 한계가 발생할 수도 있다라는 생각이 듭니다",
  "아니 아내가 자살인지 타살인지를 밝혀내는 데 지금 의붓아버지가 숨짐으로써 이거를 그럼 못 밝혀 낼 수도 있는 상황이 되는 거네요? 그럴 가능성이 상당히 있죠",
  "다만 그럼에도 불구하고 아까 초기에 말씀해 주신 것처럼 오늘 같은 경우에는 영월 경찰서에서 예",
  "출석하기로 돼 있었습니다만 어찌 지난 번 같은 경우에는 이미 경찰에 다른 경찰에 출석을 해서 예",
  "상당 부분 진술을 했 했었습니다",
  "제가 미루어 짐작컨대 제가 그 실무적 감각으로 보면 어떤 거냐하면은 예",
  "앞에 이미 조사를 해서 일정부분 실체적인 진실을 얘기를 했고 예",
  "그리고 후속 절차에 나갔을 때에 느끼는 그 당사자의 부담감은 굉장히 클 수밖에 없습니다",
  "예컨대 기 그 기존에 이제 주 조사 받았는데 상당 부분 혐의를 인정을 해서 경우에 따라서는 추후에 그 경찰에 갔을 때는 구속 영장을 예",
  "청구를 한다 이럴 이른바 긴급 체포 될 그럴 가능성도 염두 했을 가능성도 저는 아~ 완전히 배제를 못합니다",
  "그런 압박감 속에서 극단적인 선택을 했을 가능성이 있기 때문에 그렇다고 한다고 한다면 이미 그 제가 말씀했는 전에가 맞다고 하면은 이미 지난번에 경찰에 나가서 예",
  "조사했는 부분 중에서 상당 부분 뭐 수사에 기밀 때문에 저흰 알 수 없습니다만 일정 부분 실제적 진실은 나와 있을 가능성도 배제할 순 없다고 봅니다",
  "예. 지금 이영학에 대해서 비난과 비판이 쇄도를 하고 있고 지금 뭐 무죄 추정의 원칙이 있긴 하지마는 재판 결과가 나오기 전까지는 뭐 범인으로 단정 지을 수 없다",
  "이런 내용인데 그럼에도 불구하고 지금까지 나온 내용만으로도 비판을 받아 충분하다 이게 지금 여론입니다",
  "그런데 팬 카페가 생겼다. 이거는 뭡니까? 팬 카페라니요",
  "아~ 이거 정말이거 진짜 예",
  "그 이제 포털사이트에서 그 이영학을 뭐 다른 사람들의 모임 뭐 이런 모임 이런 이름으로 예",
  "이영학을 추종하는 그 팬카페가 생겼다고 합니다",
  "그니까 과거에도 사실 뭐 이런 사례가 없었던 것은 아니에요",
  "뭐 이렇게 탈주범이라든지 흉악범이 발생을 하면은 그 어떤 예",
  "그 관심받기 좋아하는 심린 거 같은데 그 이 사람들의 그 어떤 팬카페 모임이 생겼었거든요? 근데 이번 사건 같은 경우에는 정말 뭐 방송에서 일일이 말을 할 수 없을 정도로 예",
  "진짜 너무 너무 그 흉악한 요소들이 많은데 또 다시 이런 그 카페가 생겼다는 점에서 이건 굉장히 좀 반사회적인 현상으로 지금 우려가 되는 상황입니다",
  "다행히 여기에 뭐 회원이 막 굉장히 뭐 으흠 수백 명 이렇게 있는 것은 아니고 아~ 회원은 또 없군요",
  "회원은 얼마 없고 글도 딱 세 개인 걸로 봐서는 카페장이라고 하는 일인이 그냥 열어가지고 호기심이라든가 좀 예",
  "세상에 관심을 받고 싶고 좀 비이상적인 생각으로 한 번 팬 카페를 만든 것이 아닐까란 생각이 들구 예",
  "이 사람을 추종하거나 이 사람을 멋지다고 할만한 뭐 비합리적인 사람들이 많진 않을 것이라고 예상이 됩니다",
  "지금 이영학은 운전을 하면서 유언 동영상이란 거를 남긴 적이 있습니다",
  "이 영상을 보면서 어떤 생각으로 어떤 마음으로 이런 영상을 것도 운전하면서 찍었을까 싶었는데 이 내용 보고 오겠습니다",
  "생각해보면은 지금 이영학의 이런 영상을 보면서 흉악범 팬 카페를 만들었던 게 아닌가 싶은데 장기자님 지금 네",
  "뭐 예전에도 흉악범들이 나올 때마다 뭐 강호순 팬카페 이거는 회원 수가 삼천 명이 넘었습니다",
  "그리고 김길태 여중생을 납치 성폭행 한 뒤 살해한 김길태에 관련된 팬 카페도 만들어 졌었는데 네",
  "어떻게 봐야 될까요? 이런 현상을 그 이제 패션에도 그런 용어가 있어요",
  "블레임룩이라고 그 경찰 출두할 때 검찰 출두할 때 유명 그 지금  예",
  "피의자가 있던 의상을 뭐 따라 하는 그런 심리가 있다고 그러죠? 지금 이 경우에도 마찬가지로 그게 사회적 비난을 받지만 그만큼 굉장히 네",
  "주목을 받잖아요? 다른 거 아무 것도 고려 안 하고 그냥 그저 주목받고 싶은 심리에서 이런 사람들 따라 하고 싶다",
  "그니까 일부 정말 철 없는 몰지각한 그 사람들의 행동인 거죠",
  "지금 며노르르 며느리를 성폭행했던 혐의로 수사를 받고 있던 이영학의 의붓아버지 오늘 오후 영월 경찰서에 출석을 예정이었는데 낮 한 시 삼십 분쯤 자택 비닐하우스에서 숨진 채 발견이 된 상황입니다",
  "김변호사님 지금 경찰에서 지금 보시는 게 이제 이 자택의 모습인데 경찰에서 이 일단 수사를 어떻게 진행을 해야 되나요? 네. 지금 이제 현재 피의자가 사망한 사건이기 때문에 예",
  "경찰에서는 지금 계속해서 수사를 할 수가 없는 상황이고요",
  "공소권 없음으로 이제 수사를 종결할 것으로 보입니다",
  "아마 인제 이영학의 계부가 사망한 이유를 보게 되면 본인한테 굉장히 불리하다라는 예",
  "어떤 그런 심적 압박을 굉장히 많이 받았던 것으로 보입니다",
  "사실 이게 강제적으로 성관계를 맺었느냐 아니면은 진짜 정말 그 계부가 주장한 대로 합의된 것이었느냐라는 부분이 굉장히 어~ 논란의 여지가 있었던 부분인데요",
  "이 부분과 관련해서 사실상 그 이영학의 아내가 네",
  "성폭행을 당했다라는 어떤 성적 학대를 당했다는 여러 가지의 어떤 유서 내용이 있었구요",
  "또 거기에 당하 더해서 이영학 같은 경우에도 이 부분과 관련 어서 굉장히 어떤 여러 가지 진술을 하고 있었던 상황이고 예",
  "또 거기에 더해서 사실 이영학의 계부의 어떤 디엔에이라는 어떤 물적 증거가 나와 있던 상황이었기 때문에 본인의 어떤 무죄를 주장하기 위해서는 입증할 수 있는 여러 가지 진술이나 증거 자체가 없는 상황이기 때문에 지금 현재 돌아가는 상황 속에서 내가 유죄의 어떤 혐의를 벗기가 어렵다라는 예",
  "아마 이런 어떤 생각 때문에 극단적인 이런 선택을 한 게 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "그럼 노변호사님 일단 의붓아버지는 성폭행 혐의로 피의자 신분이었지만 공소권 없음으로 수사가 종결이 되나요? 아니면은 어찌됐건 아내가 자살을 핸건지 아니면은 뭐 다른 무언가에 의해 타살인지 이를 밝히기 위해서 계속 수사가 이어질 수가 있는 건가요? 지금 단계에서는 무조건 공소권 없음으로 수사가 종결된다고 말하기는 조금 빠른 거 같습니다",
  "왜냐하면은 그 이영학 씨가 촬영한 그 동영상에 뭐가 나오느냐하면  그 이영학 씨의 부인 성폭행을 당했다고 하는 부인이 계부의 방으로 들어가는 모습이 촬영된 게 나와요",
  "그거를 이영학이 직접 찍은 거잖아요? 예. 그러기에는 성폭행을 당했다라고 하면은 본인이 직접 그 방에 들어갈 일이 없는 거잖아요? 예",
  "게다가 이영학 씨가 사진을 찍는 것도 이상한 거잖아요? 그렇죠",
  "그거는 함정일 가능성이 사실은 있는 거예요",
  "그 성폭행을 했다라고 하는 의붓아버지에 대해서 그렇다면 사실은 성폭행을 했다라고 성폭행을 당했다라고 주장 하고 있긴 하지만 그 사망한 지금 이영학 씨의 의붓아버지는 아니라 합의에 의한 거다라고 얘기를 하고 있기 때문에 성관계 자체는 인정을 한 상황이죠",
  "그렇죠. 예. 예. 예. 그니까 예",
  "누구 말이 맞는지는 사실은 이제 확인을 다 해 봐야 되는데 지금 사실 당사자가 죽었기 때문에 그 관련된 사건이 종결되는 게 맞지만 예",
  "지금 현재 말씀하신 것처럼 자살이라든가 여러 가지 사건이 아직 남아있으니까 전체적인 측면에서 전부 다 같이 지금은 여러 가지 것들을 놓고 봐야 되는 상황인 거 같습니다",
  "이게 역설적인 게 보면은 저가 그 노변호사님이 말씀하셨지마는 그 동영상이라는 게 어떻게 보면은 의붓아버지 입장는 자기결백을 입증해 줄 수 있는 증거에요",
  "근데 이 증거가 자기한테 없는 거예요",
  "오히려 지금 자기가 성폭행을 당했다고 주장하는 고소인 쪽에 지금 증거가 있는 그러니까요",
  "그런 상황이거든요? 예",
  "더군다나 이제 고 아까도 말씀하셨지마는 사실 자기는 성관계자체는 인정하면서 거기에 폭행협박이 없었다라고 주장을 하는데 예",
  "그거를 입증할 증거는 없고 이런 상황이니까 굉장히 좀 심적으로 답답할 수 있죠",
  "비이상적인 성매매를 남편은 알선하고 아내는 성매매를 하고 남편은 아내 몰래 그 동영상을 녹화해 놓잖아요? 예",
  "이걸 사실 의붓아버지한테 대비하면 아내는 혹시 제 추정입니다. 그냥 예",
  "외상 상으로 여러 가지 가능성이 있으니까 예",
  "의붓아버지랑 뭐 성매매라든지 아니면 또는 강요된 성매매를 하러 들어갈 가능성도 배제하기 어렵고 아~ 그 과정에서 마찬가집니다",
  "의붓아버지든 불특정다수의 남성들이든 이영학은 그 장면을 또 촬영하고 녹화하고 예",
  "어떤 목적이로든지 그걸 이용 할려고 하고 이런 관계일 수 있다라는 가능성도 배제하긴 어렵다고 생각이들구요",
  "그렇다고 한다면 이 성폭력을 신고한 부분이 있지 않습니까? 이거는 혹시 아내의 자발적인 의사로 예",
  "이렇게 신고를 한 것인지 혹시 아내가 그동안 본인이 주도적인 역할을 하기 보다는 순종적으로 이영학이 시키는 대로 조종당한 사람이라고 했다면 예",
  "이 어떤 고소 사실에 대한 배후에도 이영학이 또 있는 것인지 사실은 너무 너무 무궁한 어떤 의구심을 가지게 하는 비상식적인 행동들을 많이 하기 때문에 모든 가능성을 열어놓고 확인을 해야 될 걸로 보입니다",
  "그러니까 이제 이 추론을 정리를 하면은 이영학이 자신의 아내를 시켜서 의붓아버지 방에 들어가게 하고 무언가 일이 벌어지게 된 건데 지금 이영학과 아내 그리고 의붓아버지 세 명 가운데 두 사람이 이미 숨진 상황입니다",
  "그렇다면 김변호사님 일단 휴대폰으로 찍은 영상이란 증거는 있어요",
  "그 다음에 저희가 경 그니까 수사 당국에서 기댈 수 있는 게 이영학이 결국은 입이에요",
  "예. 맞습니다. 사실은 예",
  "근데 이영학의 입을 신뢰하기가 굉장히 어렵습니다",
  "예. 그런데 이영 예",
  "의붓아버지가 지금 숨졌잖아요? 예",
  "혹시나 이영학의 심경에 변화가 있을 수 있지 않을까 뭐 이거는 너무 순진한 기댄가요? 네. 그럴 가능성은  사실은 없어 보인다라는 생각이 드는 게 예",
  "이영학이 지금까지 저질렀던 어떤 범죄나 이런 것들을 보게 되면 하나의 범죄가 아니라  그냥 뭐 순진한 정말 착한 네",
  "도와주는 사람들이 어떤 기부금을 뭐 사기를 쳐서 횡령한 어떤 그런 점이 있었고요",
  "또 그 다음에 성매매를 하는데 그 성매매 여성이 예",
  "본인의 아내였던 여러 가지 정황들에 비춰봤을 때 사실상 심경의 변화가 있을 것이라고 기대하긴 어렵다라고 보입니다",
  "그래서 지금 현재에 이것과 관련된 어떤 사실을 밝힐 수 있는 증거는 동영상과 그 다음에 과연 이제 아내가 작성한 것인지 맞는지 여부가 조금 불확실하긴 하지만 예",
  "그래도 적어도 네 페이지 정도의 여러 가지 사실 관계가 나와 있는 유서라는 내용이 있기 때문에 예",
  "이 두 가지가 있고 그 다음에 이제 결정적으로 이런 어떤 아버지에 의해서 성폭행이 있었다라거나 아니면은 이영학에 의해서 아내가 뭐 폭행이라든가 성적 학대를 당했다라는 부분이 네",
  "단기간에 있었던 것이 아니라 굉장히 뭐 팔 여 년간에 걸쳐서 굉장히 오랜 기간에 있었다라고 지금 이야기를 하고 있기 때문에 사실은 이 부분에 관해서 진술을 해 줄 사람이 딱 한 명이 있습니다",
  "바로 이영학의 딸인데요",
  "이영학의 딸 같은 경우에는 예",
  "심리적으로 굉장히 이영학에게 좀 종속적으로 뭐 종속적으로 있어서 굉장히 예",
  "뭔가 심리적으로 의존하는 듯한 모습을 보이기는 하지만 그래도 이아이도 사 사회에 그 사회 학교나 이런 데서 교육을 받으면서 어느 게 옳은 거 옳은 것인지 그른 것인지에 대한 예",
  "가치 판단을 할 수가 있기 때문에 아마 경찰이나 조력을 주는 사람들 상담하는 분들이 설명을 해 준다라고 한다면 아이의 입에서 아 아내와 예",
  "그 이 뭐 이영학 사이에 어떤 일이 있었는지에 대한 진실이 나올 가능성이 좀 있어 보입니다",
  "지금 딸을 말씀해 주셨는데 노변호사님 사실 뭐 경찰 그때 수사 결과 발표에서도 보듯 딸은 우리 아빠는 잘못이 없다 뭐 무조건 아무 잘못이 없다",
  "이렇게 이야기를 했는데 어떻게 기대볼 수가 있을까요? 일단 기본적으로 그 딸은 프로파일러가 분석한 내용에 의하면 아버지에 대한 의존이 지나치게 지금 되어있는 것으로 나오기 때문에 그렇죠",
  "그 아버지가 하는 일에는 절대 선으로 받아들이고 있어서 예",
  "가치 판단을 제대로 못할 거 같애요",
  "다만 가치 판단은 못하지만 뭐 어떤 식으로 엄마랑 아빠가 행동을 했어요라고 하는 그 사실관계에 대해서는 예",
  "얘기를 해 줄 수가 있는데 우리는 그러한 행동이나 그러한 그 뭐 벌어진 사건에 대해서 얘기를 들어보고 아 이 두 부부 사이에 무슨 일이 있었겠구나라고 하는 정도는 이해할 수 있 있지 않을까 그니까 그 딸아이가 말하는 예",
  "가치 판단이나 누가 옳고 그른다 이런 것들을 전부 다 배제하고 순수하게 있는 그 팩트 그 자체로만 받아들여서 그걸 가지고서 사건이 일어난 진실을 파헤쳐가는 방식으로 수사가 이루어져야 되는 그런 상황이라고 지금 봅니다",
  "다만 이제 제대로 진술을 들려면은 지금 이영학 딸의 그 이상한 주거 상태부터 좀 해제를 해야죠",
  "아니 형 지금 아까 저희가 예. 형이 저희가 인터뷰를 듣긴 했는데 예. 예. 그 그 집에 같이 있어요. 지금 그렇죠. 지금 뭐 구속 안 되고 예",
  "지금 보호할 사람이 없다는 이유로 그 친형 집에 들어가 있는데 아까도 보셨지만 네",
  "친형이 정말 듣기에도 상식적으로 이해가 안 가는 뭐 이를테면 예",
  "제왕절개를 한 거를 가려줄려고 문신을 했다",
  "이런 식으로 이영학을 감싸잖아요? 그러니까 이런 사람 집에 같이 있으면서 그동안 정말 얼마나 아이를 회유하고 협박을 할지 예",
  "굉장히 좀 걱정되는 상황이거든요? 그래서 하루 빨리 좀 분리가 시급할 것으로 보입니다",
  "지금 이영학의 의붓아버지가 오늘 숨진 채 발견되면서 경찰 수사가 난항을 겪을 수도 있는 상황인데 이 내용 일 분 뒤에 돌아와서 다시 나눠보겠습니다",
  "이영학의 의붓아버지 오늘 낮 강원도 영월에서 경찰 출석을 앞두고 비닐하우스에서 숨진 채 발견이 됐습니다",
  "사실 뭐 법조인으로서 보셨을 때 성폭행 의혹 충분히 다퉈볼 수 있지 않았나 이런 생각도 드는데 안타까운 일이에요",
  "네. 사실은 이제 좀 끝까지 다퉜으면 오히려 조금 더 사실 관계가 분명해져서 본인한테 유리한 게 있었을 텐데 네",
  "아쉬움이 좀 남는 사건인 것 같습니다",
  "피해자의 진술이 없다라고 지금 볼 수가 있다라고 생각하시는 분들이 많을 텐데요",
  "피의자의 진술이 없는 것이 아니라 이 경찰에서 피해자가 고소인 조사를 받았기 때문에 이 성폭행 사실과 관련해서 법정에서 증언을 하지 않지만 특신 상태라고 해서 신빙할만한 상태가 인정이 되기 때문에 네",
  "경찰에서의 이 피해자 진술이 그대로 법정에서 유죄의 증거로 인정이 될 수가 있습니다",
  "그러나 어떤 그 이영학의 가지고 있었던 어떤 동영상 증거라든지 아니면은 지금 그 유서에 남겨진 내용을 보게 되면 이영학의 성관계의 한 번 더 맺어라라고 아버지와 한 번 더 맺어라라는 어떤 그런 강요를 했다라는 예",
  "어떤 여러 가지 내용과 증거들이 나오고 있는 상황이기 때문에 이러한 어떤 정황을 비춰보게 되면 사실 이영학의 계부가 주장하는 정말 합의된 성관계 조금은 상식적으로 납득하긴 어렵지만 예",
  "이러한 내용도 주장해볼 수 있고 입증을 해볼 수 있는 그런 부분인데 그런 부분을 완전히 다 포기 하고 그냥 극단선택을 해서 너무나 안타까운 거 같습니다",
  "경찰 조사 검찰 조사를 앞두고 피의자가 스스로 목숨을 끊는 경우가 생각보다 많이 있습니다",
  "영화에서만 나오는 일이 아닌데 노변호사님 뭐 강압 수사는 아니겠지만 뭐 추정이라도 해볼 수 있을까요? 어떤 상황이었을까요? 그니까 이 사건 같은 경우에는 뭐가 인제 예",
  "있냐면은 스스로 경찰에서 이 의붓아버지가 성폭행을 했다라고 하는 심증을 가지고 영장을 청구를 했는데 예",
  "검찰에서 이걸 세 번이나 반려를 했다는 겁니다",
  "이제 경찰과 검찰이 이 사건에 대해서 보는 시각이 완전 달랐다는 걸 얘기하거든요? 그렇죠",
  "그렇다면 경찰 입장에서는 본인들이 이 사람을 피의자로 보고 영장 청구한 것이 세 번이나 기각됐고 반려됐다라고 하는 얘기는 네",
  "검찰하고 봐스 검찰이 봤을 때 니네가 얘기한 건 잘못됐다. 우리말이 맞다라고 하는 것을 좀 보여주고 싶어 하는 수사에 있어서 어떤 의욕을 보이고 싶어 하는 그러한 그 동기로 작용하기 때문에 아마도 이 경찰에서 조사를 받으면서 조금 예",
  "강하게 이분에 대해서 압박을 가하지 않으셨을까 이런 생각을 좀 해볼 수 있구요",
  "피의자가 자살을 뭐 추정이긴 하지만 그렇죠",
  "피의자가 자살을 하게 되면은 그동안 수사에 대해서도 조사를 하기는 하잖아요? 그렇죠. 지금 예",
  "이제 수사 내용에 대해서 다시 이제 예. 지금 뭐 물론 수사 기밀성도 중요하지마는 예",
  "피의자가 자살한 상황이기 때문에 어떤 내용으로 어떻게 조사를 받았는지 그 부분에 대해서 명확히 밝혀져야 뭐 그 내용도 나오겠네요",
  "경찰에서 압박 수사가 예",
  "없었다고 하더라도 내가 서로 성폭력을 하지 않은 강간에 어떤 범죄를 저지르지 않았다고 하더라도 주변에 예",
  "며느리하고 성관계 한 게 다 알려지는 상황 아닙니까? 아~ 그렇겠네요",
  "더군다나 영월이라는 예",
  "지역 사회에서 중남 경찰서까지는 마음이 부담이 덜 했을 수 있어요",
  "타지에 있는 경찰선데 내 지역 사회 작은 지역 사회 경찰서에 가서 그 상황에서 조사를 받는 게 본인으로써는 굉장히 심적인 압박이 굉장히 컸을 겁니다",
  "이영학의 실체를 가장 잘 아는 사람은 가족들일 겁니다",
  "그 중 한 명이 오늘 숨진 채 발견 된 의붓아버지입니다",
  "그가 티비 조선 탐사 보도 프로그램 세븐과 인터뷰를 했습니다",
  "그가 남긴 마지막 증언은 무엇인지 오늘 밤 열시 자세한 내용이 공개됩니다",
  "네불만 네 분 말씀은 여기까지 듣겠습니다",
  "어금니 아빠란 천사의 탈을 쓴 이영학의 여중생 살해  의붓아버지의 성폭행 당했다는 이영학의 아내에 자살 그리고 그 사람 당사자인 의붓아버지의 죽음 이 사건이 대체 어디까지 전개될지 혼란스럽습니다",
  "음~ 시청자 여러분 안녕하십니까? 사건 파일 이십사 최우정입니다",
  "강남 한복판 변호사 사무실에서 흉기에 찔려 숨진 송선미 씨 남편 청부 살인의 배후가  마침내 드러났습니다",
  "사촌 광모 씨의 살인 교사가 있었던 건데 검찰이 현재 이 내용을 브리핑 중입니다",
  "잠시 후 자세히 전해드리겠습니다",
  "첫 소식은 신안 섬마을에서 벌어진 여교사 집단 성폭행 재판 속봅니다",
  "대법원 판단이 나왔는데 일이 심 판결이 잘못됐다며 사건을 다시 돌려보냈습니다",
  "당시 형량이 낮게 나와 비판 여론이 크게 일었는데 이 내용부터 알아보겠습니다",
  "학부모들이 선생님을 집단 성폭행 해 충격을 준 섬마을 여교사 성폭행 사건 대법원이 다시 재판하라며 파기 환송했습니다",
  "이웅혁 교수 승재현 박사 그리고 손정혜 정일채 변호사 나오셨습니다",
  "안녕하십니까? 안녕하십니까? 안녕하세요? 섬마을 관서에 홀로 머물던 이십 대 미혼의 여선생을 학부모들이 집단 성폭행 해 세상을 경악케 한 사건 일단 짚어주시죠",
  "어떤 내용이었는지 아~ 지난 해 오월입니다",
  "신안군에 한 섬마을에 외딴 섬마을에 혼 그~ 있었던 그 선생님 예",
  "그리고 학부모 관계가 에 있었는데 식당에서 술을 먹읍니다",
  "만남을 가지게 되는데  여선생을 취하게 하죠? 여러 가지 술을 권하고 취한 여선생을 예",
  "보호하기는 커녕 그 학부모 세 명이 관사에서 술취 해 있던 여선생을 성적인 어떤 노리개로 삼자 두 번에 걸친 강간 행위를 하게 됩니다",
  "두 번에 걸 첫 번째는 네",
  "첫 번째는 실패 했죠? 일단 네. 강간 미수가 있었구요",
  "두 번째로는 또 다시 시도를 해서 강간을 하게 됩니다",
  "그래서 이 사건이 세간에 알려져서 어떻게 선생님을 것도 날 갈키는 학생의 부모들이 이런 끔찍한 짓을 예",
  "저지를 수 있느냐 사회적으로 굉장히 공분을 샀던 사건인데요",
  "또 그 중에 피고인 김 씨는 이미 성범죄 전력도 있었습니다",
  "아~ 대전의 한 원룸에서 예",
  "다른 피해자를 성폭력 한 사건이 또 밝혀지면서 굉장히 논란이 됐던 사건입니다",
  "일 심과 이 심 선고 당시 상당한 논란이 있었습니다",
  "형량 때문인데 그때 당시 구형보다 일단 낮게 나왔어요",
  "네. 맞습니다. 사실 이 구형 검찰 구형은 이십오년 그리고 이십이년 이런 식으로 구형을 했는데 예",
  "실제 일 심 선고는 김 씨한테는 십팔년 그리고 이 씨와 박 씨는 각각 십삼년과 십이년 그니까 생각보다 굉장히 낮게 나왔는데요",
  "사실 일 심에서 그렇게 낮게 본 부분은 바로 공모 관계 부분이었습니다",
  "일 심에서는 짐 일 차 행위에서는 강간 미수가 있었고 이차행위 이 차 시도는 강간이 되었는데 이 일 심 즉 강간 미수 부분에 대해서는 여러 가지 정황들을 봤을 때 공모 관계를 인정할 수 없다라고 판단을 했기 때문에 좀 이렇게 낮게 나온 부분이 있습니다",
  "지금 자신의 이제 자녀들이 다니는 병설 유치원과 학교에 선생님을 학부모 세 명이 단체로 이제 성폭행을 하려고 했다가 처음에 미수에 그쳤고 이후에 성폭행 사건이 벌어진 건데 지금 보면은 대법원에서 돌려보낸 이유 일단 공모 관계 아닙니까? 네",
  "이 부분을 명확하게 지적을 했어요. 대법원에서 예. 그러니까 지금 대법원의 입장은 모두가 다 함께 계획을 해서 예",
  "함께 짜서 실행을 분담해서 성폭행했다",
  "이점을 감안해서 다시 판단을 하라 이것이 예",
  "그런데 그~  이 심 같은 경우에는 지금 이것 자체를 인정하지 않았던 것입니다",
  "근데 그때 우리가 상당히 이상했던 것이 이 세 사람이 예",
  "서로 간에 전화를 함과 동시에 그러니까요",
  "씨씨티비에 찍혔던 그 차량에 운행 시간을 보면은 십 분이 한 삼십 초로 두 대가 도착하고 예",
  "십 분에 이따가 함께 도착합니다",
  "그리고 그 시기를 전후해서 전화도 분명히 했고요",
  "그러면 서로 간에 범행을 할 수 있는 기회를 분명히 주었다라고 우리가 예상을 했었는데 예",
  "그런데 인제 그 아마 항소심에서는 이것이 딱 떨어지는 뭐 증거가 없지 않느냐 라란가 하오는 취지 또는 이 피고인들이 적극적으로 예",
  "부인을 하다보니까 이 자체를 분리해서 이것은 예. 합동으로 어~ 성폭행을 한 것은 아니다라고 하는 이 점을 어~ 문제가 지금 삼아졌던 셈이 아닌가 센 예. 생각이 됩니다",
  "그 사실 공모 관계 부분에서는 차량이 좀 중요했었는데요",
  "그 일 심에서 이 심에서 이게 공모 관계가 없다라고 인정한 거는 이 차량이 보통은 이렇게 만약에 한꺼번에 범행을 저지를려면 같은 차량에 타고 가는 것이 보통인데 이 경우에는 차량을 따로 타고 갔단 말이죠? 네",
  "이 부분이 공모를 볼 수 없다라고 보는데 이 대법원에서는 어떻게 봤냐면요",
  "차량을 따로 가긴했지만 이 가시거리에 있었다는 거죠",
  "그니까 충분히 이거를 알 수 있었다라는 부분으로 봤기 때문에 이런 부분이 공모 관계를 인정하는 데 있어서 대법원에서 돌려진 어~ 돌려간 돌려낸 취지라고 볼 수 있습니다",
  "일 심 재판부 일단 검찰 구형에 비해서 낮은 형량을 선고했고 이~ 이 심 재판부는 피의자가 합의를 했다는 이유로 형량을 더 깎아줍니다",
  "지금 보면은 합의를 했다고는 해도 형량이 적은 것 아니냐? 이런 비판이 계속해서 지금까지도 나오고 있어요",
  "사실 이게 성퐁행 범죄이기 때문에 피해 여성의 의사가 굉장히 중요한 부분은 맞습니다",
  "그런데 지금 여기 있는 사건들은 그러한 어떤 강간을 지나서 강간 상해까지 일어났고 사실 그것이 합동하여 그 장소에서 이제 피해 여성을 그것도 선생님을 강간 했는 사건이기 때문에 죄질의 측면에서 바라본다면 충분히 이거보다 강력한 형이 나와야 되는 것이고 예",
  "우리 양형 기준으로 본다 할지라도 합의라는 것은 단순히 감경할 수 있는 하나의 요소에 지나지 않는 거예요",
  "그러면 가중 요소가 세 개가 감경 요소가 하나라면 합의라는 거는 그 감경 요소에 하나에 지나지 않는 것이기 때문에 그러한 가중 요소가 많을 때 예",
  "반드시 감경을 해야만 한다는 아니거든요? 우리 양형 기준에 그것만은 아니군요",
  "예. 양형 기준에 의하면 예",
  "그렇기 때문에 이 뭐 형량이 갑자기 어떻게 보면 그 일 심에서 십팔년 형이 십년으로 거의 반 이상 예",
  "잘라졌다는 것은 예. 낮추어졌다는 것은  한 번 정도 고민해 봐야 되는 양형 기준 저 양 형량이 아니냐? 그리고 예",
  "예. 합의를 했다는 거는 사실은 형식적인 합의일 수도 있는 거죠",
  "내가 당장에 피해를 회복하기 위해서 또는 네",
  "보복이 두려워서 여러 가지 예",
  "스트레스 때문에 합의를 그렇죠",
  "할 요소가 있는데 이렇게까지 형량을 낮춰주게 하면 피해자들이 그니까 피해자가 진정으로 용서를 했을 경우 예",
  "그런 경우에는 일부 감안될 수 있는데 진정으로 용서했는지 여부는 사실은 판단하기 굉장히 어렵고 예",
  "그 피고인들이 한 죄질이 굉장히 나쁘다는 점 그리고 이게 사회적인 어떤 악영향이 굉장히 미치는 사건이라는 점을 보면은 단순히 피해자가 배상금을 받고 합의를 해 줬단 이유만으로 이렇게 대폭 감안하는 것은 좀 지나치다라는 생각이 들구요",
  "외국에선 아예 피해자의 합의 여부가 양형 요소로 고려되지 않는 경우가 있습니다",
  "왜냐면 피해자가 그것 때문에 이 차 피해를 받을 수 있기 때문에 이에요",
  "왜냐면 성범죄 피해가 발생하면 가해자들이 합의를 해달라고 그렇게 압박을 합니다",
  "뭐 읍소하기도 하고 어떤 사람들은 협박하기도 하고 여러 번 연락을 하면서 이 차 피해를 일으키고 피해자 입장에서도 합의를 안 해 주게 되면 혹시 나한테 억한 심정이 있어서 나중에 보복을 하는 게 아닌가 네",
  "괜히 내가 육 그 가족들한테 좀 폐를 끼치는 거 아닌가 여러 가지 심리적인 스트레스를 받을 수 있기 때문에 피해자의 합의를 이렇게 크 아주 큰 요소로 산정하는 것은 좀 부당한 결과가 있을 수 있습니다",
  "지금 대법원의 파기 환송이 그러면은 이제 고등 법원에서 다시 재판을 해야 되는 건데 형량의 증가를 의미하는 건지 부장 판사 출신 변호사 이야기 들어보겠습니다",
  "대법원이 파기 환송을 했으니까 이제 이 사건을 다시 심리를 해야 합니다",
  "지금 일이 심에서 일단 판결이 잘못됐다 어떻게 보면 이렇게 판단을 한 건데 어떻게 나올까요? 대법원에서 묵시적 암묵적인 예",
  "공모가 있었다라고 인정을 했거든요? 대법원에 논리가 어~ 그 법조인들이 보기에는  일견 설득력이 있다 그럼 항소심에서도 네",
  "그 의견대로 판단이 나올 가능성이 있고 그럼 형량이 높아질 수 있습니다",
  "지금 이 공모 관계를 부정했기 때문에 여러 가지 혀 양형에 있어서 예",
  "법정형에 있어서 굉장히 약한 죄명으로 항소심에서 받은 것인데 그렇다고 한다면 모두 이것이 공모 관계가 인정돼서 유죄라고 한다면 법정형 양형 자체가 달라지기 때문에 원심 일 심과 같이 형량이 예",
  "다시 높아질 수도 있습니다",
  "게다가 주목할 점은 예",
  "이게 공범 관계에 대한 파기 환송도 있었지만 또 하나 추가로 인정된 부분이 바로 주거 침입 부분이거든요? 그렇죠",
  "그니까 주거 침입죄도 만약에 여기 항소심에서 새롭게 심리가 돼서 이 부분도 어 유죄로 인정이 된다 그러면 더 추가적으로 형량이 높아질 수도 있겠습니다",
  "또 하나의 중요한 사유는 예",
  "지금 일 심에서 공모 관계를 부정했기 때문에 한 사람만 강간해 나가고 나머지 사람은 강간에 안 나갔다는 거예요",
  "그렇게 공모 관계가 인정되면 일부 실행 전부 책임이기 때문에 사실 어떤 구성 요건적 행위를 하지 않았다 할지도 공모가 하면 그 행위 한 당사자의 전체 범죄에 대해서 책임을 지워지는 거기 때문에 일 심에서 공모 관계가 부정된 비 씨 예",
  "그럼 나머지 사람들에게도 그러한 강간 미수에 대한 공모 공동 정범 인정되면 당연히 그 비와 씨에 대해선 형량이 올라간다는 부분은 확실한 거죠",
  "지금 이 사건 섬마을에 사명감을 갖고 부임한 선생님들에게 충격과 허탈감을 줬던 일입니다",
  "피고인들에 대한 단죄가 상처 받은 피해자와 선생님들에게 위로가 될 수 있을지 앞으로 법원 판단을 지켜보겠습니다",
  "지금부턴 송선미 씨 남편에 대한 남편에 대한 청부 살인 사건 소식 집중 분석합니다",
  "검찰이 청부 살인 사건 브리핑을 계속해서 진행 중인데 새로운 내용 들어오는 대로 계속해서 전해드리겠습니다",
  "하나씩 알아볼 텐데 먼저 이 사건 살해당한 남성이 유명 탤런트의 남편인 측면도 있지만 이보단 한낮에 강 강남 한복판에 그것도 변호사 사무실에서 벌어진 대담한 살인극이란 점에서 상당한 충격을 줬던 사건입니다",
  "이때 당시 이제 대중도 상당한 충격을 받았는데 검찰에서 네",
  "예. 그것이 상당히 반전이 아닌가 예",
  "이제 그 당시 시점에서는 이 살인범 스스로가 감정적인 그 문제 때문에 돈 받을 것을 못 받고 또 그 과정에서 모욕감을 느껴서 직접적으로 단독으로 살인을 한 것이 아닌가 이렇게 생각이 됐었는데 물론 그렇게 살인을 했는데 네",
  "그 배후를 조사를 해 봤더니 소위 그  살인 청부 명목으로 실제로 살인을 했다 그래서 뒤에 배후가 있었다",
  "그래 더 충격적인 것은 예",
  "바로 이종 사촌이 지시를 했다라고 하는 이 점이죠",
  "그리고 일부러 일반적으로 살인 교사에 실행범 같은 경우는 자신이 실행을 하고 나서 도망감이 원칙인다 말이죠? 예",
  "그런데 이번에 사건 같은 경우는 도망가지 않았는데 도망가지 않았음도 미리 생각을 했던 것은 아닌가? 왜냐면 예",
  "변호사 비용까지 받기로 했다라고 하는 이런 점들이 나오는 거 같애요",
  "변호사 비용까지 그러니까 지금 뭐 수십억에 살인 청부에 대한 대가 가족에 대한 부양 플러스 변호사 비용까지 대기로 하는 것이 살인 청부의 예. 조건이었다 이점에서 상당히 그 충격적이지 않는가 이런 생각이 듭니다",
  "먼저 오늘 이제 검찰 브리핑이 있었는데 방금 영상이 들어왔습니다",
  "이진동 부장 검사의 브리핑 내용 들어보겠습니다",
  "자 그럼 누가 청부 살인을 의뢰했고 이유가 무엇인지 가장 관심이 쏠렸는데 하나씩 지켜보겠습니다",
  "살인 교사범 이 사건 초기부터 이름이 오르내리던 외사촌 동생 곽 모 씨로 밝혀졌는데 손변호사님 일단  이 할아버지 이제 이쪽에선 할아버지가 되겠고 이쪽에선 외할아버지가 될 텐데 일본 유명 호텔 등을 소유한 육백억 대 이제 재벌이고 지금 살해 교사범이 장손 곽 모 씨로 밝혀졌어요",
  "실제 살인을 한 사람은 조 모 씨고 왜 살해를 교살을 하게 된 겁니까? 결국 돈 문제입니다",
  "아까 육백억이 아니라요",
  "지금 알려진 바에 의하면 뭐 수천억 원대 자산가 일 수도 있다라는 네",
  "것이고 그 육백억이라는 것은 뭐냐면 이 사건과 관련된  재산과 관련된 부동산만 육백억 대라는 거고요",
  "재산 분쟁에 걸려있는 돈만 육백 억이다",
  "자상은이 많고 연세가 많기 때문에 미리 증여 계약을 통해서 그 부동산을 취득할려는 생각이 있었던 것으로 보이는데 예",
  "그래서 이 두 사람이 어떤 잘못을 하게 되면 사문서 위조랍니다. 뭐냐면 예",
  "증여 계약서를 위조해서 할아버지가 우리한테 이 육백억대 부동산을 주기 주기로 하는 증여 계약서를 예",
  "그런데 이 사실을 알게 된 고 모 씨 송 모 씨 남편 고인이 된 곽 모 씨가 살해 된 예",
  "이 사실을 알게 되죠. 그래서 아 이거는 법률적으로 문제가 있다 증여 계약은 무효이다",
  "우리가 피해자다라는 취지로 민사 소송을 제기하고 예",
  "고소를 하게 됩니다",
  "그 과정에서 이 장손 곽 모 씨는 이렇게 나한테 그 사문서 위주로 고소하고 예",
  "여러 가지 소송을 하는 부분에 대해서 불만이 있었겠죠",
  "음~ 이 사람만 없으면 내가 육백억 대 부동산을 증여 계약서를 통해서 받아올 수 있는데 그런 여러 가지 불순한 의도로 예",
  "같이 살고 있던 조 마 씨한테 고 모 씨를 살해하라 이렇게 살인 교사를 하게 됩니다",
  "지금 그러니까 이 육백억 재산을 두고 곽 모 씨가 송선미 씨 남편 고 씨만 없었더라도 이 육백억을 다가져갈 수 있는데 이 고 씨가 재산분쟁을 제기를 하자 지금 지인 조 씨를 통해서 살해를 한 건데 일단 이 조 씨 처음에 이 소식을 접했을 때 배후는 없다",
  "나 스스로한 거다 네",
  "이렇게 주장을 했었잖아요? 예. 그렇게 끝까지 주장을 할려고 했던 거 같습니다",
  "계속 여러 가지 자백에 대한 분위기를 만들어도 끝까지 배후를 밝히지 않다가 예",
  "여기에 또 반전이 그 있었던 것이 그 이 곽 씨 이 일가가 사문서 위조를 한 것이 수 검찰이 더 예",
  "그래서 그 봄에는 구속 영장이 기각됐었는데 네",
  "이번에 더 어~ 증거를 보강해서 결국은 구속이 되었습니다",
  "그러니까 뒷배가 구속이 되어온 입장에서 예",
  "조 씨 자체는 이제는 정말 예. 바다위에 돛단배에 불과한 것이죠",
  "아 기댈 곳이 없는 그렇죠",
  "누군가 자기를 도와줄 사람들이 없는 그런 상황이 됐군요",
  "그렇죠. 그러니 아마 그 신문 과정에서도 예",
  "저의 그 배후가 이미 이렇게 구속이 됐다 이거 봐라 그러면 너 역시 지금 상당히 예. 위험하니까 예",
  "상당 부분 자백을 하게 되면 이등 참고 하겠다 구형에 있어서 아마 이 뭐 이런 식의 그 이야기가 있었겠죠? 그래서 그 이야기를 듣고 나서 결국은 예. 뒷배가 이 곽 씨 일가였다라고 하는 것을 예",
  "스스로 실토를 했던 것이 아닌가 생각이 듭니다",
  "자 조 씨의 처음 주장 결국 사실이 아닌 걸로 확인이 된 겁니다",
  "검찰은 이를 입증할 증거도 확보를 하면서 수사에 속도를 냈는데 외사촌 형이 살해되자 이 곽 씨 무언가 검색을 합니다",
  "그리고 실제 살인을 감행을 한 조 씨에게 문자까지 보내는데 무슨 내용이었습니까? 네. 이게 사실 좀 스스로가 뭐 범죄를 저지르고 나서 이런 들을 안 남기는 게 보통인데 그 사실 이 검색하는 것들도 전부 다 추적이 됩니다. 네. 이 검색했던 결과를 네",
  "봤더니 이 살인 교사죄 형량 그리고 우발적 살인 등을 검색한 기록이 있어요",
  "그러니까 본인이 그러한 행위를 저질렀기 때문에 형량에 대한 궁금했기 때문에 검색을 했던 거 같고요",
  "또 뭐 무엇보다 중요한 것은 실제의 살인범한테 이 문자로서 살해한 다음에 너 필리핀 가서 살면 된다라는 식의 문자를 보냈는데 예",
  "이런 증거들이 확보가 되면서 수사에 속도가 붙게 된 것이죠",
  "앞으로 먹고 살 돈을 제공해 줄 테니 필리핀에 가서 살면 된다고 했던 곽 씨 이런 일을 맡길려면 사실 상당한 신뢰가 있어야 합니다",
  "중간에 마음이 바뀔 수도 있고 일이 틀어질 경우 수사 당국에 덜미가 붙잡힐 수밖에 없는데 승박사님 네. 네",
  "어떻게 만났습니까? 어떤 사인가요? 사실 인제 이 두 사람은 어떻게 만났는가 하면 이제 일본에서 어학원에서 같이 서로 간에 알게 되었어요",
  "알게 되었고 지금 인제 우리가 이제 살인 청부 업자라고 볼 볼 수 있는 지금 지인 조 모 씨라는 사람은 이십 대부터 사실 이렇게 특별한 직업이 없어서 굉장히 돈만 주면 어떠한 일이든지 하는 사람이었고 예",
  "결국 이런 상황에서 곽 씨와 조 씨가 금전적인 의존 관계가 있었지 않았느냐?  그리고 더더욱 중요한 것은 청부 살인을 같은 거를 할 때는 절대로 비밀이 새어나가면 안 되기 때문에 저리 생각할 수 방법은 두 가지 있습니다",
  "제 삼 자를 통해서 청부살인을 또 다른 사람에게 요청하거나 아니면 직접 아는 지인에게 요청할 수 있는데 네",
  "제 삼 자가 저희 들이 생각할 수 있는 게 이제 저희 들이 흔히 말하고 있는 뭐 심부름 센터 아니면 흥신소 이런 쪽을 생각할 수 있는데 거기에 만약에 요청을 하면 더더욱 정보가 샐 수가 있는 거예요",
  "그렇기 때문에 가장 중요한 것은 당사자 자기와 가장 친한 사람 그리고 예",
  "금전적 의존 상태가 있는 사람을 이용해서 범죄를 저지르는 것이 완전 범죄라고 생각이 되겠습니다",
  "궁금한 게 얼마를 받기로 하고 살인을 한 거예요? 사실 인제 저희들이 지금 정확한 나오는 것은 이제 다시 검찰 조사를 통해서 알 알아야 되겠지만 이십 이십억 원이라고 나왔는데 예. 지금까지는 이십억 원정도의 어떤 네. 예",
  "비용을 준다고 얘기했고 그것뿐만 아니라 이제 노후를 보장하겠다 그리고 노후를 보장하겠다",
  "그리고 예. 그 다음에 예",
  "변호사 비용을 대어주겠다 이런 여러 가지 노 논의들을 했기 때문에 예",
  "사실 이 사람의 입장에서는 그냥 그 형기를 살고 대한민국 같은 경우에는 살인죄 형량이 그렇게 크지 않잖아요? 예",
  "그러면 십년 살고  십년에 이십억 정도의 연봉이다",
  "그러면 일년에 이억 정도의 연봉이고 변호사 비용가면 더 줄어 질 수도 있고 네",
  "노후까지 대비한다면 어 긍정적인 의존 관계에 있는 조 씨의 입장에서는 그렇게 나쁘지 않는 제안이었을 거라고 생각합니다",
  "그럼 실제 필리핀으로 갈 준비까지 해놨을까요? 그렇죠. 그니까 이게 예",
  "사실 청부 살인이라는 것은 처음부터 계획적으로 만들어 놓았는 것이기 때문에 예",
  "당연히 필리핀이라는 곳이 저희들이 이제 많은 뉴스에서도 알 수 있지만 필리핀은 워낙 많은 섬들로 구성되어있어서 어떤 섬들로 들어갔을 때 사실 찾기가 가장 어려운 장소일 거예요",
  "그렇기 때문에 필리핀 가는 것 까지 예정을 했을 것이고 다만 지금 이 저 범행 저지르고 난 다음에 조 씨의 행동을 보면 필리핀까지는 안 갔을 가능성이 있는 게 변호사 비용까지 줬고 방금 이웅혁 교수님이 말씀했다시피 예",
  "그 현장에서 존재했었기 때문에 그것은 옵션으로 갖고 있었지 않았을까라고 생각을 합니다",
  "곽 씨와 조 씨 함께 살기까지 했습니다",
  "그런데 같이 지냈던 사람 같이 살았던 사람이라면 이런 살인 사건이 발생을 했을 때 수사 당국에서 더 의심을 할 텐데 왜 이 조 씨에게 일을 맡긴 걸까요? 과거 청부 살인 사건을 수사했던 경찰관 이야기 들어보겠습니다",
  "청부 살인을 실제 실행했던 조 씨 그리고 살인을 교사한 곽 씨 곽 씨 자 문자까지 보내고 덜미를 잡힐 줄 몰랐을까요? 저는 이게 궁금해요",
  "제가 볼 때 좀 허술한 면이 있었다고 예",
  "생각이 되는데 사실은 처음부터 시나리온이 있었어요",
  "이 조 씨 이십 대 조 씨를 이용해서 거짓말을 하게 했잖아요?  왜냐면 일부러 접근한 거예요",
  "아~ 이 고 모 씨 예",
  "그 피해자한테 일부러 접근해서 내가 정보를 주겠다",
  "그러면서 소송에 도와줄 것처럼 하고 소송에 도와주는 대가로 이억 원을 주기로 했는데 그 약속을 지키지 않아서 우발적으로 내 혼자 단독범이다",
  "이렇게 지금 시나리오를 만들었으나 결국 꼼꼼한 과학 수사 기법에 무너졌다라고 볼 수밖에 없는 것이구요",
  "결국은 사실은 치밀하게 도망갈 계획도 하고 어떻게 입을 막고 혹시나 이 조 모 씨가 검거됐을 때는 어떤 시나리오를 경찰에 허위 진술 할 알리바이까지 만들었다고 볼 수밖에 없는데요",
  "더 중요한 건 이 사람들이 예",
  "변호사까지 살해를 할려고 애초부터 계획을 했다는 겁니다",
  "이 사람이 그 조 모 씨한테 변호사도 너무 미우니까 변호사까지 예",
  "죽여야 된다 같이 없어져야 된다 이 변호사도 사실은 피해자 고 모 씨의 그 매형이거든요? 네",
  "그런데 이 조 씨가 아 변호사까지 죽이는 건 내가 너무 부담스럽다고 예",
  "말을 듣지 않은 겁니다",
  "그러니까 지금 피의자들 주장에 따르면 아 그럼 변호사를 못 죽이면 변호사 앞에 가서 죽여라 변호사가 겁을 먹어서 예",
  "나한테 이런 사문서 위조라든가 소송을 못하게 변호사를 겁주기 위해서 변호사실에서 변호사 보는 앞에서 사 살인을 하라 이런 지시까지 했다고 하거든요? 예",
  "이렇게 대범한 계획적인 살인을 하면서도 굉장히 좀 허술한 부분은 보입니다",
  "이번 사건의 특징이 강남에 대낮에 그리고 장소가 변호사 사무실입니다",
  "자 이 이교수님 네",
  "그리고 주변 환경들을 지금부터 하나씩 분석을 해 볼게요",
  "일단 살인 공간을 네",
  "지금 손변호사님도 말씀해 주셨지만 왜 변호사 사무실로 택했을까요? 기본적으로는 인제 그 두 명을 예",
  "살해 할려고 하는 요청을 받은 거 같습니다",
  "한 명이 아니고 살인 청부의 대상이 역시 그 두 명이었다",
  "한 명이 아니라 두 명이었다",
  "그러니까 지금 그 당사자하고  그 변호사 그래서 이와 같은 내용을 어~ 서로 간에 주고 받은 예",
  "그와 같은 이제 문자 메시지도 있었어 속칭 둘 다 묻어야 되지 않는가 이런 표현을 했다라고 하면 이 살인 청부에 둘 다 묻어야지 않느냐 네",
  "그 왜 그러 왜 그런 말을 했습니까? 그 이유 자체는 아무래도 예",
  "그 이 변호사 역시 이쪽 상대 변에 아주 친한 인척이었고 또 네",
  "그 과정에서 아주 그 증오와 미움의 감정이 예",
  "분명히 있었던 거 같구요",
  "또 그 소송 진행 과정에서 가장 많이 알고 있는 사람이 이 당사자 변호사이기 때문에 이 변호사도 지금까지 조사된 바로는 그렇죠",
  "이 숨진 피해자의 매형이었습니다",
  "그러니까 그와 같은 감정적인 네",
  "골이 분명히 있고 소송 관계에 있어서 중요한 사실을 다 알고 있는 사람이기 때문에요 예",
  "이 사람이 역시 사라지게 되면 재산 분쟁에서 상대적으로 아주 유리한 입장에 설 것이다",
  "이와 같은 이제 판단을 했기 때문에  살해의 대상을 아예 처음부터 두 개로 두 명으로 한 거 같고 그래서 실제로 그 예. 가져갔던 이 이 쇼핑백에서 흉기를 꺼내서 예",
  "시도를 했던 것이죠",
  "이 변호사가 그와 같은 공격 행위를 예. 가방과 문 등으로 이렇게 피해서 사실은 이 끔찍한 현장에 피해자가 되지 않았다",
  "그래서 그 당사자 이 변호사가 그 당시에 받았던 소위 말해서 외상후 스트레스성 장애 때문에 예",
  "국내에 있지 못하고 상당 기간 예. 외국에 미국에서 요양 치료까지 이제 받고 예",
  "뭐 최근에 뭐 귀국한 것이 아닌가 이런 생각이 드는 거죠",
  "이 당시 현장에 있던 해당 법무법인의 변호사 피해자에 숨진 피해자의 매형이었습니다",
  "실제 큰일날 뻔 했는데 이 조 씨가 이 변호사를 살해하려고 하자 의자 적극적으로 방어를 해서 겨우 화를 면한 겁니다",
  "그런데 승박사님 네",
  "검찰에서  조금 전 브리핑을 마쳤습니다",
  "지금 브리핑 내용을 하나씩 전해드릴 텐데 네. 네",
  "이 조 씨 조차도 이 변호사까지 살해하는 거는 난색을 표했어요",
  "주장은 그렇게 해요",
  "자기스스로 나는 이 사람과 죽이는 거는 너무 크다 사건이 너무 커지기 때문에 나는 이거를 못 하겠다라고 이야기를 했다는데 사실 정황적으로 보면 예",
  "청부 살인을 하는 사람이 과연 한 사람을 죽이고 또 한 사람을 죽이는 게 그렇게 큰 부담이 있었을까 그니까 청부를 살인을 하겠다는 의사 자체가 문제인 것이지 예",
  "하겠다고 생각하면 충분히 한 사람 이냐 두 사람이냐는 문제가 안 되었을 거고 예",
  "그 다음에 인제 그 브리핑 내용을 보면 어떤 내용이 나오는 가하면 그 범인이 변호 그니까 죽였는 그 조 모 씨가 예",
  "니가 더 나쁜 놈이다라고 해서 그 변호사까지 적극적으로 죽일려는 행태를 보이고 있거든요? 그리고 그것이 범죄가 안 그니까 살인이 안 일어난 이유가 의자로 적극적으로 맞았던 막았기 때문에 예",
  "그것이 범행을 처음부터 안 저질려고 했는 게 아니라 범행을 하려는 과정 속에서 그 범죄가 안 됐는 장애 미수에 그치는 것이지 예",
  "처음부터 안 할려고 했는 행동은 아니기 때문에 이 부분에 대해서는 좀 더 면밀한 조사가 필요하다고 생각을 합니다",
  "일단은 살인 게다가 보면 이 당시에 네",
  "스스로 그 좀 걱정이 됐나 봐요",
  "그래서 피해자한테 그러면 만나면은 그냥 사무실에서 만나자라고 얘기를 했고 예",
  "실제로 그 사건 당일 날 만났을 때 다른 변호사들도 같이 있었는데 이 조 모 씨가 다 빼고 우리 세 명이서 일을 세 명이서 이야기를 하자고 얘기를 한 다음에 예",
  "문을 걸어 잠궜어요",
  "문을 걸어 잠그고 둔기를 휘둘렀는데 이걸 의자로 막았거든요? 예",
  "거 여 이런 거를 보면은 문을 걸어 잠굴라는 거를 이미 그때 어떤 그 변호사까지도 살해를 하겠다는 예",
  "의도가 보이는 거로 보 보여질 수 있습니다",
  "문을 잠근 행위 자체가 예",
  "이 살인범 조 씨가 뭐라고 얘기를 하냐면 스물 여덟 살에 두 명이나 죽이면 나 무기징역 살아야 되니까 예",
  "그래서 변호사를 죽이지 못 한다라고 얘기했다는 걸로 보이고 그리고 이 살인범 조 씨한테는 이억 원의 빚이 있었다고 합니다",
  "그리고 빚이 있는 상황에서 별다른 수입이 없으니까 이 교살을 했던 강 모 씨가 뭐라고 했냐면 아 그러면 너 이 살인을 안 하면 예",
  "앞으로 편의점 알바해서 살아야 가야겠네 이렇게 사실 살인을 독촉했다고 하고요",
  "그래서 살인의 대가로 이십억 받으면 너는 필리핀에서 되게 잘 먹고 잘 살 수 있지 않겠느냐라고 하면서 이 이십 대의 그 살인범을 계속 살인 교사를 했다고 합니다",
  "지금 보면은 검찰에서 조금 전 브리핑 마쳤습니다",
  "새로운 내용이 좀 들어왔는데 일단 이 곽 씨가 조 씨에게 변호사와 그리고 숨진 피해자 두 명을 다 살해하라  이렇게 지시를 했는데 이 고 씨 고민을 계속 했습니다",
  "그러면서 주저를 하자 곽 씨가 너 자꾸 그러면은 자꾸 편의점 알바를 하게 생겼다면서 설득을 하고 살해를 저지른 다음에 필리핀에 가서 살다 오라 이렇게 자극을 했다고 합니다",
  "그리고 씨씨비티 화면이 기자들에게 공개가 됐습니다",
  "다만 이 범행 장면이 너무 잔혹해서 실제 언론에 공개를 할 수는 없는데 이때 당시 내용을 이제 저희 취재진이 봤는데 일단 범인 고 씨가 문을 잠근 다음 문을 잠 잠급니다",
  "다른 변호사들도 이때 당시 사무실에 같이 있었는데 변호사와 실제 숨진 조 씨 고 씨 그리고 조 씨 셋만 이야기를 하겠다 그러면서 다른 변호사들을 다 내보낸 뒤에 문을 잠그고 쇼핑백에 담겨있던 흉기로 숨진 피해자를 살해를 먼저 합니다",
