  "일부는 아직 오 프로가 잠재돼 있다",
  "그런데 또 다른 한편에서는 올 때까지 다 왔다",
  "그런데 오 프로가 너무 묻혀 있다",
  "오 프로가 더 올라갈 수가 있다",
  "어떤 입장이십니까? 어떻게 보십니까? 여론 조사에서 입장을 표명하지 않는 그 무응답층을 제외한다면 대체적으로 박근혜 후보의 지지도는 거의 제대로 반영되어서 나타나고 있다고 말씀을 드릴 수가 있을 텐데 그 이유는 삼자 대결 같은 경우에는 일종의 박스 콘을 형성하고 있는 것이 삼십육에서 한 사십이 퍼센트의 지지도 양자 대결은 한 사십삼에서 사십칠 퍼센트의 지지도를 형성하고 있는 물론 다른 조사 결과도 있을 수 있습니다",
  "삼자 대결에서는 사십오 퍼센트를 넘고 있지 못하다는 점에서 또 양자 대결에서는 오십 퍼센트를 넘기지 못하고 있기 때문에 사실상 거의 지지도가 반영이 되어 나타나고 있다고 봐도 다는 아닐 것으로 보입니다",
  "다 xx 홍 소장님도 오 프로 잠재의식이 더 묻어있다라고 하는 것에 대해서 동의하지 않습니까? 저 조금 다른 시각에서 보고 싶은데 예. 들어 보시죠",
  "현재 박근혜 후보의 사십오 프로 가까운 사십오 프로 전의 이 지지도는 현재 박근혜 후보의 스탠스 어떤 그런 어떤 선거 캠페인을 전제로 했을 때 나타나는 것인 거고요",
  "실제 선거에서 유동적인 편은 조금 더 있을 수 있다고 봅니다",
  "예를 들어서 중도 중도 보수 또는 중도 진보적인 층들은 이 이후에 어떻게 캠페인을 하느냐에 따라서 어~ 조금 더 움직일 수가 있는 것인 거고 그러나 그것이 그 설상 그 움직이는 표가 있다고 하더라도 그 설상 오 프로가 있다고 치더라도 그것이 원래 박근혜 후보의 표다",
  "이런 전에는 할 수는 없는 거예요",
  "그거는 기본적으로 유동 표라고 보시면 될 겁니다",
  "충성도로 말을 한다면은 지지자들 가운데 박근혜 후보 지지자들이 가장 더 열성적이고 참여율이 높지 않습니까? 그 충성도로 봤을 때의 그 어느 정도 그 비율이 되느냐",
  "그거를 놓고 본다면은 거의 지금 다 결집 돼 있다고 보시면 맞을 겁니다",
  "그러면은 문재인 안철수 후보가 설령 박근혜 후보보다 더 높다 하더라도 그것은 여론 조사상에서 나타나는 현실이고 실질적으로 방금 두 분이 이야기 한 것처럼 투표를 놓고 이야기한다면은 박근혜 후보가 가장 확실한 표를 지금 확보하고 있다",
  "이렇게 해석을 해도 되나요? 그건 아니 방금 말씀하셨잖아요",
  "문재인 후보와 안철수 후보를 놓고 이야기 했을 때 충성도는 문재인 후보 표가 훨씬 높다",
  "그러니까 투표 참여율은 달라 질 것이다",
  "이런 어떤 전망을 하셨는데 예",
  "그렇게 놓고 이야기를 한다면은 박근혜 후보 지지자들이 가장 충성도가 높은 것 아닌가요? 제일 높죠",
  "문재인 그다음에 문재인 후보가 높고 그러면 현재로서는 대주주네요",
  "예. 그다음은 문재 그런데 이제 박근혜 후보가 삼재 이렇게 지지도에 보면은 삼자 대결 구도가 사십이 점 이 프로란 말입니다",
  "이번에는 그야말로 오십 프로를 넘기느냐",
  "거기서 일 이 프로를 결정에 의해서 나는 것이기 때문에 저는 그렇지 않다는 거고 예. 그래서 특히 뭐 우리가 과거 창당지역으로 보면은 박 후보 보수 진영은 고정표 즉 충성도로 승부를 내는 거고 이 야권들은 바람이지 않습니까? 네",
  "바람인데 어~ 이 바람을 얼마만큼 그 쐴지는 모르겠지마는 저는 계속 이야기 했던 것이 박근혜 후보의 맥시멈은 사십오에서 오십오프로고 야권이 단일화가 됐을 때는 그거보다도 한 오 프로 더 그 여유분이 있다",
  "네. 자 저는 지금 홍영식 배종찬 두 여론 조사 전문가와 이강윤 정치 평론가 세 분을 모시고 단일화 급물살로 요동치는 대선 판세를 점검해보고 있습니다",
  "네. 여러분은 지금 성역 없는 토크쇼 장성민의 시사 탱크 함께 하고 계십니다",
  "세 분과의 토론 계속 이어 가겠습니다",
  "박근혜 후보 지지 세력들이 잠재 군이 오 프로 저 묻혀 있다",
  "이런 그 분석들도 나와 있는데 아까 말씀하시기로 아니다",
  "이렇게 말씀을 하셨는데 만일 안철수 후보가 등장하지 않았다면은 오 프로의 여지가 박근혜 후보 표가 더 있다",
  "이렇게 보십니까? 박근혜 후보의 현재 여론조사에서 나타나지 않은 숨어있는 표가 뭐 오 퍼센트 정도가 된다라고 말씀을 드리기 힘들 것으로 보입니다",
  "아 왜냐하면 삼자 대결 구도만 하더라도 무응답 비율이 십 퍼센트 미만이고 네",
  "그리고 세 후보에 대한 어떤 지지층이 뚜렷이 구별되는 측면도 있습니다",
  "그렇기 때문에 안철수 후보가 나오지 않을 경우에 물론 안철수 후보를 지지한 사람들과 겹치는 지지층이 있다면 물론 그 부분은 충분히 반영이 되겠지만은 지금 이미 삼자 대결로 나와 있는 구도에서 박근혜 후보의 숨어있는 표가 오 퍼센트 정도는 되리라고 보는 것에 조금 좀 과하다",
  "과하게 과하게 어 분석이 된 것이 아닌가 보입니다",
  "자 어떻게 보십니까? 지금 이것저것 눈치 보느라 자기가 지지하는 후보는 따로 있는데 밝히지 않거나 뭐 이런 응답자는 많이 줄었다고 봅니다",
  "그동안 정치 환경도 많이 변했고 그래서 그 퍼센트가 오 퍼센트까지 될 것 같지 않고요",
  "양강 구도가 되면 반드시 상승할 룸은 생기는 거죠",
  "왜냐하면 그 것은 꼭 박근혜를 지지하고 있었는데 유보하고 있다가 하는 게 아니고 두 이제 지지율의 대폭적인 재편 개편 과정이 일어나기 때문에 그동안 뭐 진보적 견해에서 섰던 사람이 갑자기 보수로 돌아선다거나 보수가 갑자기 진보로 이런 거의 없겠지만 사안별로 지지를 유보했던 사람들이 자기 입장을 분명히 낼 것이고 투표율이 다가올수록 결집 효과는 당연히 높아갈 테니까",
  "그런 것이고 어~ 지금 야권 단일 후보 가운데서 네",
  "문재인 후보와 안철수 후보 이 두 후보 가운데서 박근혜 후보를 더 많이 잠식하있고는 후보는 어떤 후보입니까? 안철수 후보라고 봐야겠죠",
  "왜 그렇게 왜 그렇게 봐야 합니까? 왜냐 왜냐하면 기존에 전통적인 야권 지지 성향의 표 사람들은 아무래도 민주당 쪽에 많이 결집이 되어 있다고 봐야 할 겁니다",
  "이번에 부동표 또는 무당파라고 하는 사람들이 불과 오 육 퍼센트 제가 갖고 있던 한 오 퍼센트 내외일 거로 보는데 이거는 대단히 이례적인 것이자 처음 겪는 현상 인 거죠",
  "그럼 뭐 두말할 필요 없이 안철수 후보가 그 지지층을 흡수했기 때문입니다",
  "그런데 의외로 지지 강도가 높은 것이죠",
  "뭐 본격적인 검증 것은 것 이루어지지지 못했지만 그동안 한 이 삼 개월 지나오면서 안철수에 대한 지지율 큰 변동 없었단 말이죠",
  "사당동 아파트 때도 그랬고 뭐 룸살롱 때로 그랬고 학위 논문 때도 그랬고 그러고 앞으로 그것이 뭐 열 십사일 이내에 밝혀질 뭐 가능성은 별로 없어 보이니까 그렇다고 보면 우리가 흔히들 그동안 갖고 있었던 부동층이라는 거에 대해서 용어를 재생각 다시 한번 생각해 볼 필요가 있다",
  "부동층 그냥 둥둥 떠다니는 그래서 줏대도 지조도 없이 아무나 이렇게 지지하는 게 아니고 마땅치 않았을 뿐이지 정치적 의사 표명을 하기에 마땅치 않던 사람들이 그냥 자기의 정치적 행위를 유보하고 있었던 것이지 지지 강도가 약한 것은 아니다",
  "뭐 그 부분을 파고 들었다고 안철수란 이거죠",
  "그러나 그러나 이 안철수 후보의 지지층이 문재인 후보의 지지층만큼 투표장에 몰려가면서 충성도를 발휘해서 투표장에서 영향력을 발휘할지에 대해서는 그 부분에 대해서는 아직 확실히 네. 실험된 바가 없죠",
  "또 이쪽은 아무래도 당성이 강한 네",
  "그런 어떤 측면들이 강하기 때문에 그렇습니다",
  "자 그 점이 지금 야권 단일화가 어느 쪽으로 되든 간에 이 분리가 있다는 것이죠",
  "지금 현재 이 투표방식에 대해서는 여론조사 방식에 대해서 여러 가지 이제 논란이 나오고 있는데요",
  "그 부분에 대해서 어떻게 보십니까? 아무래도 두 후보가 그 부분에서는 조심스럽고 아 또 그 부분에 너무 집착하면서 하면은 좋은 모습이 아니니까 그렇게 하지는 않겠지만 제가 볼 때는 여론 조사 방식을 어떻게 하느냐에 따라서 두 후보 간의 유불리가 조금 있을 겁니다",
  "예를 들어서 제가 볼 때는 이렇게 예상이 되네요",
  "두 후보를 놓고서 누가 더 책임자냐 지지 아니면 지지를 하느냐",
  "이런 식으로 물어도 결과에 영향을 미치고 지금 여론조사에 전체적인 그 추세로 봐서는 이 가상 대결 일 대 일 가상대결에서 안철수 후보가 유리한 반면 누가 더 책임자로 보느냐",
  "또는 누가 더 지지하는를 누구를 더 지지하느냐",
  "이런 식으로 물었을 때는 문재인 후보 쪽으로 유리함이 경향 선에 뚜렷하게 나타납니다",
  "그래서 이 부분을 답은 없는 거예요",
  "어느 쪽을 받아들여서 두 후보가 합의를 해서 정하겠다",
  "이 부분을 결정을 해야 되는데 분명한 거는 지금 조사 방법에서 두 후보 간에 유불리가 분명히 드러나고 있습니다",
  "이것은 처음 말씀드렸지마는 이걸 너무 들어내서 이야기하면은 또 xx 후보 쪽에 예. 정열적인 모습으로 보이니까",
  "점잖게 조심스럽게 다뤄야 될 텐데 어떻게 잘 풀 수있을는지는 모르겠습니다",
  "자 홍 교수님 이야기를 들어봤습니다",
  "이제 자 배 본부장님 예",
  "지금 여론조사를 할 때 야권 단일 후보에 대한 여론조사를 할 때 네 가지 항목이 주로 나오던데요",
  "경쟁력 지지도 그다음에 적합도 그다음에 전망을 이렇게 하던데 이 경쟁력이나 지지도 본선 경쟁력이나 지지도를 이야기 했을 때는 안철수 후보가 이겨요",
  "그런데 야권 단일후보로서 누가 더 적합하냐로 적합도를 이야기하고 또 전망을 이야기할 때는 또 문재인 후보가 또 높게 나온 경우가 있어요",
  "그런데 이 경쟁력과 지지도 적합도가 무슨 상관관계가 있습니까? 이 적합도 조사라는 게 어떤 의미를 갖습니까? 여기서 경쟁력과 경쟁력과 지지도를 묻게 되면은 네",
  "우선적으로는 그 어~ 이제 본선에서의 상대할 새누리당 박근혜 후보를 염두해두는 어떤 의사결정을 할 수 있습니다",
  "조금 더 정치적인 스펙트럼이 넓고 그 무당층의 지지층의 지지도 받고 있는 안철수 후보의 경쟁력이 조금 더 높은 것으로 나타나지만 어 적합도를 묻게 되면은 그럼에도 불구하고 어느 후보가 더 낫다고 보느냐",
  "적합하다고 보느냐라고 묻게 되면은 이 경우에는 정치적인 경험이 있고 또 민주 통합당의 결집 층도 결집도도 있는 문재인을 후보를 선택하는 경향이 있는데 이 부분도 사실은 시간이 지남에 따라 이런 문항에 따른 바이오스도 조금씩 변하고 있는 부분도 있습니다",
  "그러면 저희들이 의문을 갖는 것이 두 야권 단일 후보에 대한 어떤 적합도를 묻는 게 아니고 그것도 물어야 되겠지만은 박근혜 후보와 야권 후보와의 결쟁에 있어서 적합도가 누가 더 높으냐 이것도 물어봐야 될 거고 또 삼자 구도하에서 적합도도 물어봐야 되는 것 아닙니까? 그렇습니다",
  "지금은 현재 어떤 문항을 봤을 때 어떤 후보에 더 유리하다라고 하는 전제가 있기 때문에 네",
  "이런 부분이 어떤 문항을 선택하느냐가 굉장히 민감한 부분이기도 합니다",
  "그래서 사실은 이러한 어떤 문항의 선택을 어떻게 해야 될지는 사실은 쉽게 결정될 수 있는 부분은 아닌 것으로 보입니다",
  "그러면 예를 들어서 박근혜 후보가 두 야권 후보를 놓고 어떤 후보가 단일화 됐을 때 박근혜 후보가 이길 그 적합도가 더 높느냐",
  "그런 건 안 물어봅니까? 저희들이 지금 현재 하고 있는 여론 조사에 보면은 네",
  "삼자 대결 구도를 묻고 네",
  "그다음에 그 어떤 후보로 단일화되었을 경우에 어떤 결과가 나오느냐",
  "새누리당 박근혜 후보와 안철수 후보로 단일화됐을 경우에 어떻게 되느냐가 그게 양자 대결 문항이고요",
  "또 새누리당 박근혜 후보와 단일화 후보로 문재인 후보가 되었을 경우에 누구를 지지하겠습니까? 누구에게 투표 하시겠습니까라고 묻고 있거든요",
  "질문을 박근혜 후보가 야권 단일 후보 두 사람 가운데서 어떤 사람하고 붙는 것이 더 적합하느냐라고 했을 때 그 적합도도 한 번 조사 해보는 것이 권리 아닌가요? 적합도도 물론 누가 적합하느냐로 붙는 것도 물론 네",
  "필요는 하겠지만은 적합도도 묻게 되면은 그게 이제 일정의 일정한 가치 판단에 들어갈 수 있고 지금 현재 우리가 공개하고 있는 양자 대결 문항은 바로 누구로 단일화되었을 경우에 그 단일 후보하고 새누리당 박근혜 후보가 맞섰을 경우에 누구에게 투표하시겠습니까라고 물어본 어떤 조사 결과라고 보시면 되겠습니다",
  "자 어떻게 보세요? 저는 이 대목이 여론조사에 문제점이자 맹점이라고 생각합니다",
  "우선 적합도냐 경쟁력이냐 어떤 단어나 어휘를 사용해서 결과가 달라진다면 그런데 지금 적합도나 경쟁력 이런 것들이 법적으로 엄밀하게 그 내용과 규정이 명확하게 구분되는 그런 것 아니지 않습니까? 그렇죠",
  "그리고 우리가 실생활에서 그 두 단어를 정치하게 구분해서 쓰는 사람이 과연 몇이나 될까요",
  "이것은 지금 결국 문항을 이렇게 했을 때 이렇게 나오더라 이렇게 하니까",
  "이렇게 되더라 하는 거에 대해서 사후적인 해석과 의미 부여를 계속하고 있는 것이고 앞으로 중요한 선거 때마다 그러면 우리는 적합도와 경쟁력 뭐 전망 이런 것들 계속 혼용해서 써야 할까요? 저는 그럴 필요 없다고 보고 그 무엇보다도 그것이 그렇게 결정적인 차이의 기준이 되는데 누구도 동의하기 힘들 거란 말씀을 드리고 싶습니다",
  "네. 피케이 표심은 조금 최근 어떻게 돌아가고 있습니까? 어~ 조사 기관마다 거기에 대한 분석이 조금 다르기는 한데요",
  "저희들이 볼 때에 그의 야권의 두 후보들이 양자 대결에서 거의 사십 프로 선을 육박을 했거나 그렇다고 육박을 하거나 거의 그 지점까지 도달해 있는 상황까지는 이미 뭐 몇 주 전부터 파악이 되는데 그렇다고 해서 이것이 추월했다는 것을 아직 확정하기는 확신하기는 조금 어려운 것 같습니다",
  "그런데 거기 제가 이런 분석이 적합한지 모르는데 왜 그런지에 대해서 저희들도 여러모로 이렇게 보고 있는데요",
  "이렇게 보시면 될 거예요",
  "그러나 우리 역사적인 어떤 배경이 조금 있습니다",
  "아 거의 이거는 다른 게 아니고 이 그 산업화 과정에서 대구 경북 측이 많은 사람들이 부산 경남 지역이 가 많이 내려갔습니다",
  "실제 현재 부산 경남 지역에 유권자의 삼십 프로 이상이 될 거예요",
  "대구 경북 사람들이 그러다 보니 그것이 아마 대구 경북 지역에 박근혜 후보 층에 어떠한 안정판 역할을 하지 않나 완전히 무너지지 않는 그런 역할을 하지 않나 이렇게 보입니다",
  "네. 어떻게 보십니까? 본부장님 이천이년 대선에서 노무현 후보가 부산 울산 경남에서 올렸던 득표율이 이십구 점 사사 퍼센트였거든요",
  "지금 현재 양자 대결 구도에서 두 야권 후보가 각각 새누리당 박근혜 후보와 아예 대결 구도에서 지지율이 대략 한 사십 퍼센트 정도에 수준이 나오고 있습니다",
  "그렇다면 현재의 여론조사를 기준으로 봤을 때 투표율까지 고려한다면은 뭐 사십 퍼센트가 넘기 힘든 구도라면 어 야권의 후보들이 아주 이번 대선에서 부산 울산 경남에 어떤 성공적인 결과의 기준이 사십 퍼센트 이상 또는 박근혜 후보와 거의 대등한 정도의 대결을 고려한면은 아직까지 그 정도가 되지고는 않다라고 봐야 될 것 같습니다. 예",
  "네. 마지막으로 우리 이강윤 평론가 어떻게 보십니까? 들쭉날쭉하고 있죠",
  "한동안 뭐 두 야권 후보 피케이에서 특히 부산에서 많이 치고 오니까",
  "이쪽 굉장히 정치적으로 민감하게 반응하는 거 같아요",
  "결집도 빨랐다가 네",
  "방금 홍 소장님 인구 추계 중에 재미있는 거 말씀하셨는데 대구 경북 지역이 뭐 부산 공업화되면서 많이 내려갔다",
  "그거 뭐 저 사회학 인구 통계학 하면서 정확하게 통계 뽑아볼 필요는 있을 것 같아요",
  "그런데 부산은 그 전에 한국동난기때 굉장히 많이 내려왔고 월남전도 있고 하니까",
  "아무튼 뭐 재밌는 관점 갖고요",
  "피케이 지역 뭐 오십 퍼센트를 두고 다퉈 갈 텐데 야권 후보 얼마나 올라갈지 실제 한번 보십시다",
  "네. 자 홍 소장님 예",
  "배 본부장님 이 평론가님 예",
  "오늘 세 분 굉장히 그 불꽃 튀는 분석을 해주셔서 또 저희들이 다음 기회에 큰 기대를 갖고 모시도록 하겠습니다",
  "오늘 좋은 도움 말씀 감사합니다",
  "네. 이~ 권영세 새누리당 선대위 종합 상황 실장이 어제 기자들과의 오찬에서 야권 단일 후보에 대한 언급을 하면서 안철수 후보가 될 것 같다가 이제는 문재인 후보가 될 것 같은데 당 부설 여의도 연구소 조사에선 문 후보에게 박근혜 후보가 져 본 적은 없다고 주장했습니다",
  "권실장의 발언을 액면 그대로 해석한다면 새누리당이 야권 단일 후보로 누구를 원하고 있는지 그 속내가 드러나 보입니다",
  "새누리당 후보가 언제나 이길 수 있는 인물이 최종 야권 단일 후보로 결정될지 지켜볼 일입니다",
  "새누리당 박근혜 후보 측 정치 쇄신 특위위에서 야권 문재인 안철수 두 후보에게 정치 쇄신을 협의하자고 요청해왔습니다",
  "그리고 이어서 문재인 안철수 두 후보가 본격적인 단일화 룰 협상에 돌입하면서 곧이어서 새 정치 공동 선언을 발표할 예정이어서 정각에 새 정치 선언이 소용돌이칠 것 같습니다",
  "이에 따라 빅 쓰리 후보의 삼각 신경전도 본격화 되는 가운데 오늘은 새 후보의 몇 면을 분석하기 위해서 그들의 조상과 뿌리를 찾아가는 시간 준비해 봤습니다",
  "검찰과 경찰은 이중 수사 논란이 전국을 강타하고 있습니다",
  "검찰 출신의 강지원 대선 후보에게 이번 사안의 해법을 직접 들어보겠습니다",
  "마지막으로 명지대학교 정치 평론가 김용균 교수를 무시고 장장 삼십 분 동안 심층 대선 판세 분석도 준비하겠습니다",
  "네. 뿌리 없는 나무가 없고 샘 없는 물 없듯이 세상만사는 그 기원이 있기 마련입니다",
  "그래서 빅 쓰리 대선 후보의 탄생 배경과 그 뿌리를 짚어보는 작업 또한 가치가 있다",
  "생각 되어서 오늘 특별한 시간 준비했습니다",
  "도움 말씀 주시기 위해서 조선일보 정치부에 배성규 기자 나왔습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네. 얼마 전에 우리가 이 대선 후보 빅 쓰리 후보들의 조상 묘소까지도 한번 풍수지리 전문 교수를 모시고 예",
  "대담을 나눠봤는데 오늘은 또 뭐 족보까지도 한번 파헤쳐 보는 예예",
  "그래서 대선 후보되면은 일단은 조상들까지 한번 검증 논란에 들어가는 네. 맞습니다",
  "그런 대한민국의 정치 시대가 열렸어요",
  "우선 빅 쓰리 후보 가운데서 이 박근혜 후보 측 조상 예",
  "뭐 어떻습니까? 네. 이 박 저 아니 박근혜 후보의 아버지가 박정희 대통령이라는 건 뭐 누구나 다 아는 거고요",
  "예. 그 어머니 육영수 여사고요",
  "그런데 그 박정희 대통령의 아버지는 누굴까 이게 또 궁금하지 않습니까? 박 후보의 그 할아버지는 이 그 경북 선산에서 민농으로 살아왔던 박성빈 씨라는 분이고요",
  "어머니 그 할머니는 백나문 씨라는 분입니다",
  "그래서 이 박정희 대통령은 두 사람 사이에서 칠 남매 막내로 태어났는데요",
  "그래서 이 박성빈 씨를 보면은 이 사람은 사실은 좀 몰락한 양반 집안의 자손이었다고 합니다",
  "그러니까 역사책으로 보면 잔반이라고 표현하는데요",
  "그래서 이 한때는 동학 운동을 했다고 합니다",
  "동학의 접주 역할을 했는데요",
  "동학 운동이 실패했지 않습니까? 그 동학 운동이 실패하면서 거기에 이제 연류가 되니까",
  "이 경북 선산에 있는 외가 쪽 선산이 마련돼 있는 그 성산 상무동이라는 곳 그 것에서 정착을 하면서 거기에서 이 아무래도 소작농 생활을 하면서 생계를 이어갔다고 합니다",
  "그러니까 굉장히 생활이 어려웠겠죠",
  "이 근데 이 재밌는 얘기는 박정희 대통령이 태어나지 못할뻔했다라는 얘기인데요",
  "그러니까 칠 남매 막내다 보니까 오남 이녀였죠",
  "네. 오남 이녀 박정희 전 대통령께서 예. 막내인데 어머니가 마흔 네 살 때 애를 가졌다고 합니다",
  "늦둥인데 굉장히 동네 창피하지 않습니까? 지금은 뭐 마흔네 살에도 애를 갖지만은 그때는 사실상 할머니거든요",
  "그러니까 며느리도 두 명을 둔 상태인데 너무 창피하 동네 창피하다 해서 애를 지우려고 어머니가 간장을 두 사발을 마셨다가 기절을 했대요",
  "그런데도 애가 안 이제 지워지니까 네",
  "또 언덕에서 뛰어내리고 디딜방아에 배를 얹고 또 넘어지고 별걸 다 했는데도 애가 죽지 않았다",
  "그런 얘기가 전해져 오고 있습니다",
  "그리고 또 하나 박정희 대통령은 왜 좌익 논란에 지금 시달리지 않았습니까? 한때 그렇죠",
  "그런데 그 배경이 되는 분이 바로 박정희 대통령 형 박상희 씨인데요",
  "이제 항일도 좌익구 지식인으로 알려져 있는데 이 분이 대구 좌익 그 좌파들이 이제 일으킨 대구 폭동 때 그 배후 인물로 지목이 됐습니다",
  "그래서 경찰이 쏜 총에 맞아서 이제 사망을 했는데요",
  "이 것 때문에 또 이 집안이 좌익 집안 아니냐라는 그런 논란이 있기도 했습니다",
  "그 형이 박상희라는 분이 남로단 지하 조직 체계였죠",
  "대구에 네. 뭐 그런데 그 어느 정도 역할을 했는지 사실은 지금까지도 아직 좀 베일에 좀 가려져 있습니다",
  "그런데 그 형의 영향을 많이 받았다",
  "어머니가 박정희 전 대통령을 지우려고 언덕에서 뛰어내리고 네",
  "그랬는데 안 죽어서 예",
  "참역사는 이렇게 또 가는군요",
  "그런데 박근혜 후보가 일각에서는 뭐 장녀가 아니다",
  "박정희 전 대통령의 장녀가 아니다",
  "뭐 이런 소문입니까? 뭐 이런 이야기가 있습니까? 예. 그니까",
  "이제 가만 시청자분들도 이게 무슨 소리야 하실 테지만 실질적으로는 그 따 엄밀하게 보면은 장녀가 아닌 게 맞습니다",
  "예. 그래서 이게 왜 그러냐면은 옛날에는 이 재혼이 많지 않습니까? 네",
  "그래서 이제 박정희 대통령이 사실 육영수 결혼하기 전에 이 첫 번째 부인이 있었습니다",
  "이 첫 번째 부인이 이게 김호남 씨라는 분인데요",
  "첫 번째 부인과 사이에 딸이 한명 있었습니다",
  "그 분이 박재옥 씨라는 분이고요",
  "그래서 이 딸하고 같이 살지는 않았습니다",
  "그래서 이제 그 실질적으로 장녀 역할은 박근혜 후보가 한 건 맞고 그다음에 퍼스트레이디까지 했지만은 엄밀하게 보면은 장녀가 아니다",
  "그래서 이 박재옥 씨의 사이가 최근 그 국정 감사 때 증인 채택을 논란을 일으켰던 대의신 소재의 회장인 박영욱 씨라는 분입니다. 예",
  "네. 저기가 지금 화면에 뜬 것이 박근혜 후보의 가계도인데 네. 맞습니다. 예",
  "박재옥 씨가 있고 아 저렇게 되는군요",
  "네. 그리고 안철수 후보의 조상도 뭐 여러 가지 좀 살펴볼 필요가 있습니까? 네. 그렇습니다",
  "이 안철수 후보에 있어서는 조부에 대해서 상당히 여러 가지 논란이 많았습니다",
  "그래서 뭐 몇 가지 의혹이 있다는 얘기까지 있었고요",
  "이제 대표적인 게 그 안 후보의 조부 안호인 씨라는 분인데요",
  "이 분이 사실은 그 고향이 경남 양산으로 지금 알려져 있는데 거기가 아니라 전북이다",
  "이런 소문이 많이 돌았어요",
  "그래서 근거는 없지만 예",
  "그래서 이게 왜 그런가 그런데 정말 맞느냐",
  "이런 논란이 있었는데 이 실질적으로는 보면은 이 안호인 씨는 경남 양산 출생이 맞고요",
  "그 다음에 집안이 대대로 거기서 살아왔다고 합니다",
  "그래서 증조 때도 거기에 있고 그거 고향 그러니까 조상 묘소도 있는데요",
  "그래서 이런 논란이 자꾸 퍼지니까 안 후보 측에서는 전북이 아니라 경남 양산이 맞다고 해명까지 했습니다",
  "아~ 본격적으로 공식 해명을 했어요? 예. 그렇습니다",
  "그래서 이 아무래도 이게 이제 이 부산 출신이라 그러는데 근본은 전라도 전북 아니냐",
  "이런 사실 좀 약간의 xxxx인지 네",
  "왜 그런 소문이 돌았는지 아직 잘 모르겠습니다만 그거 때문에 또 급하게 해명까지 하는 그런 해프닝도 있었습니다",
  "네. 또 뭐 저분에 대해서 여러 가지 또 소문들이 많이 나돌고 있다고요",
  "예. 그니까 제일 대표적인 건 친일 행각을 했다",
  "뭐 또 또 하나는 안 후보한테 불법 증여를 했다",
  "그 사실입니까? 이 친일 부부는 왜 나왔냐면 그 조부가 사실은 부산 상고를 졸업해서 금융 조합이라는 데서 일을 했거든 그런데 일제때 금융 조합이라는 것이 사실 좀을 식민 수탈기구 역할을 했지 않습니까? 그래서 이런 정도면 사실은 친일 아니냐",
  "그런데 그 친일 인명 사진을 보면 안호인이라는 이름은 없습니다",
  "그리고 사실 금융 조합에 일한다고 모두 친일이냐 그건 아닌 거거든요",
  "그래서 그거는 약간 너무 부풀려진 게 아니겠느냐",
  "이런 얘기가 많았고요",
  "또 하나는 이제 불법 증여인데 증여는 맞습니다",
  "그래서 천구백칠십구년에 그 조부에 그 땅이 안 후보와 가족한테 증여가 됐는데요",
  "근데 이제 안 후보 측은 그 증여 사실 전혀 몰랐다",
  "땅이 있는지도 몰랐다고 해명을 하거든요",
  "그런데 해명인즉슨 이 조부의 땅을 조부가 그 가족들한테 명의신탁을 해서 관리하다가 팔았다",
  "천구백구십사 년에 판걸로 돼 있습니다",
  "그러니까 이 부분은 좀 명확치는 않지만은 약간 그렇게 해명을 하는데요",
  "이게 논란이 된 부분은 그거입니다",
  "안 후보가 조부는 나이 수호신이었다",
  "그런데 조부한테 받은 거는 사실은 오십만 원짜리 통장 하나였다",
  "라고 했는데 이후에 보니까 땅이 나오니까",
  "이거 거짓말 아니냐",
  "이런 논란이었던 겁니다",
  "네. 나중에 땅이 나왔습니까? 네. 그렇죠",
  "그니까 땅을 증여한 게 나왔는데 본인은 몰랐다고 한 거죠. 예",
  "네. 그 정치판에 들어오면은 엄한 가지 다 소문이 나도는 것도 그렇죠. 예",
  "검증을 받아야 되고 예예",
  "그 검증을 통과해야 되는 거죠",
  "그런데 요즘 우리가 이렇게 보면은 지금 조부들 내지는 조상들은 다 땅속에 지하에 계실텐데 네",
  "그걸 자랑스럽게 생각할지 아니면 또 나까지 지금 검증 작업 들어오는 건가 이러고 계실지 참 예예",
  "문재인 후보의 조상은 어떻습니까? 네. 문 후보측은 이제 부산 출생이라고 알려있는데 실제 뿌리는 부산이 아니라 함경도입니다",
  "그 문재인 후보의 아버지 문용형 씨가 사실은 그 함경도 그~ 저~ 그 함경남도에 네",
  "이제 흥남 출신인데요",
  "흥남에서 이 흥남 농고를 나와서 거기서 흥남시 그 농업계장까지 했습니다",
  "그러다가 천구백오십년대에 오십년도에 일사 후 때 그때 흑남 철수 때 가족 직계 가족만 데리고 부산 거제도로 내려 온 겁니다",
  "그래서 거제도에 정착하면서 부산 출신이 된 거죠",
  "지금 문재인 후보의 가계도가 나오네요",
  "그러니까 전 흥남시청 농업 계장을 하셨네요",
  "북한에서 남쪽으로 내려오셨군요",
  "예. 그런데 그게 조부나 조부모나 그 뿌리에 대해서는 더 이상 알려지지 않습니다",
  "그런데 한가지 알려져 있는 건 흥남 문씨 집안의 그 흥남의 그 수란마을 이라는 데서 집성촌에서 살아왔다",
  "그리고 어~ 그 문 후보의 아버님은 상당히 수재 이일 소리를 들으면서 공부를 상당히 잘해서 거기서 공무원 생활을 했다",
  "이 정도로 알려져 있습니다",
  "함경도 출신인데 거제도까지 피난을 오셨다",
  "피난 온 이후에는 거제도 포로수용소에서 노우 무위를 하다가 부산으로 옮겨서 사업을 했는데 사업이 실패했습니다",
  "그래서 그 후엔 생계의 곤란을 많이 겪었다 그러고요",
  "그래서 어머니가 주로 이 행상이나 연탄 배달을 하면서 이제 생계를 이어갔다고 합니다",
  "그런데 그 어머님도 지금도 생존해 계시고 그다음에 부산에서 미혼인 딸과 함께 살고 있다고 합니다",
  "그 참 대선후보 가계도까지 이렇게 요즘 정치부 기자는 네",
  "전부 알아야 되고 네",
  "또 현장 출입을 하면서 정치 상황을 전부 일괄해야 되는데 네",
  "굉장히 쉽지 않겠네요",
  "족보까지 전부 대선 후보들 족보까지 다 끼고 있어야 되니까요",
  "왜 이렇게 잘 외우세요",
  "보니까 이름을 전부  가계도에 있는 할아버지 조부들까지 예",
  "어떻게 족보를 갔다가 전부 공부를 하신 모양이죠",
  "아니 가계도를 열심히 봤습니다",
  "네. 아 요즘 정치부 기자 하기 참 힘들겠네요",
  "그 문 후보의 자녀들도 뭐 얼마나 됩니까? 문 후보의 자녀는 두 명입니다",
  "문진용 씨와 문다혜 씨인데요",
  "문진용 씨는 지금 이제 그~ 그~ 그~ 그 국내에서 일을 하고 있고요",
  "문다혜 씨는 남편과 함께 지금 외국 유학 준비를 하고 있습니다",
  "특별한 문제는 없습니까? 문진용 씨에 대해서는 그동안 이 취업 특혜를 받은 거 아니냐",
  "이 노무현 정부 때 비서실장을 할 때 그런 논란이 있었습니다만 거기에 대해서는 특별한 특혜는 없었다고 해명을 하고 있습니다",
  "네. 우리는 아무튼 조상까지도 이렇게 검증을 해보는 네",
  "어떤 그 대선 풍향 제를 앞으로 계속을 올리겠습니다",
  "배성규 기자님 오늘 말씀 감사합니다",
  "네. 빅 쓰리 대선 후보 뿌리를 한번 전부 분석해봤습니다",
  "재밌게 잘 들으셨는지 모르겠습니다",
  "수사권을 둘러싼 사상 초유의 검찰과 경찰의 이중 수사 논란 이번 갈등에 해법은 과연 무엇인지 검찰 출신의 대선 후보인 강지원 변호사에게 직접 한번 들어봤습니다",
  " 네. 날카로운 그리고 객관적인 정치 평론으로 널리 알려지신 아 김형준 교수를 모시고 대선 정국을 전반적으로 한번 분석을 해보는 시간 갖겠습니다",
  "안녕하십니까? 예. 안녕하세요? 네. 어 지금 새누리당에서 박근혜 후보가 얼핏 보기에 그동안에 네",
  "그동안에 주장해왔었던 경제민주화를 약간 포기한듯한 그런 발언을 했고 또 경제 성장을 두둔하는 발언을 했습니다",
  "이문제에 대해서 김종인 국민 행복 추진 위원장이 지금 반발을 하고 있고 네",
  "홍준표 지금 경남 새누리당 지사 후보죠",
  "후보가 이번에 새누리당이 이 집토끼만 잘 잡아도 승산이 있다",
  "이렇게 해서 이제 산토끼 잡는 걸 포기하고 집토끼를 잡는 쪽으로 지금 전략을 옮긴 거 아니냐",
  "이런 분석이 있는데 네",
  "어떻게 보십니까? 일단 뭐 선거 전략이 크게 두 가지입니다",
  "하나는 외연을 확대하기 위해서 중도를 선점해야 된다는 전략이 그 우리가 쉽게 표현하면 산토끼 전략이라고 얘기하고요",
  "자신의 지지층을 더 강화시켜서 그 오히려 그 우위를 확보하겠다는 거는 보통 우리가 얘기하는 그 집토끼 전략입니다",
  "그런데 이 박근혜 후보는 김종인 위원장을 영입을 하면서 지난 총선과 정서부터 항상 위기에 처할 때마다 김종인 위원장이 실은 앞서서 새누리당에 부족한 부분을 채움으로써 나름대로 이 외연을 확대하는 중도선점 전략으로 간 거로 이해가 됐는데요",
  "최근에 들어오면서 일종의 그 정기 민주화 문제도 지나치게 기존 순환 출자 문제도 억제해야 된다고 하는 김종인 위원장 말보다는 기존 것은 인정을 하고 신규에 한해서 만 제재를 해야 된다고 하면서 자연스럽게 보수 회기 전략으로 간 것은 아니냐",
  "시점으로 본다면 저는 엔엘엘 문제와 더불어서 이 부분은 분명하게 전략이 변화됐다고 볼 수 있는 것이죠",
  "그런데 문제는 왜 그렇게 변화가 됐는가",
  "이 두 가지 이유라고 봅니다",
  "하나는 물론 나중에 말씀을 드리겠지마는 이게 후보 단일화에서 새 후보가 이제 야권에서 단일 후보가 만들어지게 되면은 과연 누구에 의해서 후보 단일화가 되는 것도 문제겠지마는 결국은 이 투표율과 관련이 있는 것 같습니다",
  "이 삼십 대의 투표율이 상대적으로 그렇게 강하지 않을 것이다",
  "왜냐하면 요새 선거에 대한 관심이 굉장히 떨어지고 있거든요",
  "특히 이제 에스엔에스에서 과거처럼 이 트윗이라든가 이런 걸 보면은 상당히 떨어지고 있어요",
  "선거에 대한 무관심 때문에 그런 것이기때문에 그럴 바에는 차라리 오십 대 육십 대에 절대 새누리당 지지층에 투표율을 강화시키는 전략이 오히려 옳은 전략이라고 보고요",
  "이제 내년도가 퍼펙트 스톰이 올 정도로 엄청난 경제 위기가 오기 때문에 네",
  "박근혜 후보가 상대적으로 두 후보보다는 안정적으로 국정 운영을 할 수 있다는 것을 보여주기 위해서는 이런 지나친 좌클릭보다는 안정적인 이미지 특히 보수 외 가장 상징적인 성장과 복지를 초화시켜 간다고 하는 이러한 부분들 사실은 나중에 선거가 막판에 이르게 되면은 티비 토론이든 여러 가지 이제 차별화할 수 있는 것을 내놓을 때 과연 박근혜 후보가 상대적으로 다른 후보와 무슨 차이가 있는가 라는 것을 묻게 될 텐데 네",
  "그 면에서 일종의 차별화 전략을 가져하기 위한 목적으로 일단은 조금 기존에 있는 전략을 바꿔서 보수 회기 전략으로 가는 그런 느낌이 좀 듭니다",
  "사실상 이제 성장론이 표로 이야기한다면은 재벌이나 아 기득권 유지한 사람들 편에 서는 그런 어떤 논리다",
  "라고 야당이 틀림없이 공박을 해 올 텐데 네네",
  "그러면은 그동안에 주장해왔었던 산토끼 몰이 전략과 노선과 또 이 경제 민주화화라는 이 화두는 그럼 포기하고 성장론은 품으로 돌아간 것이냐",
  "이런 것에 대해서 사실 중도층에서 박근혜 후보에게 상당히 이념적으로 지지하려고 의향을 보였었던 이층들이 아 그게 아닌가 보구나 이런 입장을 표하고 다시 돌아서지 않을까요? 가능성이 있지요",
  "예를 들어서 이번 미국 대통령 선거에서요",
  "예상은 뭐 오바마 전 대통령하고 미트 롬니가 굉장히 박빙일 거라고 봤는데 네",
  "막상 뚜껑을 열어보니까",
  "이 오바마 대통령이 상당히 그 큰 차로 이겼다 말이죠",
  "그게 바로 미트 롬니가 지금 박근혜 후보와 같은 전략을 택한 겁니다",
  "그니까 보수층은 특히 부자들에 대해서 백인 백인 보수층 이런 그 나름대로 우리가 봤을 때 좀 특권층처럼 보이는 전략인데 불구하고 기득권 보금지를 상징하는 이런 자기 지지계층을 강화시키는 전략을 택한 거거든요",
  "그 사이에 주류층이죠",
  "그런데 실질적으로 편을 해보니까 서민이라든지 부자 증세를 강조했었었던 오바마 결국은 대통령이 승리를 했지 않았습니까? 흑인이 히스테리 일대 아시아계 비주류들이 그렇습니다",
  "이런 것들이 수조로도 압도적으로 많았었죠",
  "이런 것들이 한국 대선에서도 재판될 가능성이 있다는 거죠",
  "왜냐면 전략의 변화로 인해서 네",
  "그런 면에서 보면은 이제 우리가 얘기하는 이런 자기 지지층만 강화하는 거는 우리 선거학적 용어로 얘기하면은 전략적 극단주의라는 말을 씁니다",
  "그리고 이제 외연을 확대하는 거를 중도 선점 전략으로 얘기하고 있는데 분명한 것은 박근혜 후보 측에서의 노선 변경 전략은 분명히 맞는 것이고요",
  "더 나아가서 이번 대통령 선거에서 굉장한 승부처라고 할 수 있는 지역은 실은 부산 울산 경남 지역입니다",
  "부산 울산 경남 지역에서요",
  "만약에 지금 여론 조사 나오는 것처럼 안철수 문재인 후보가 사십 퍼센트 정도로 득표를 만약에 하게 된다면 이거는 굉장한 위기일 수밖에 없기 때문에 바로 울산 경남 지역에서의 보수층을 어떻게 강화시킬 것이냐",
  "기존에 있는 그 층을 어떻게 끌고 올 것이라냐는 그런 강박관념 속에서 이 전략의 변화가 온 것은 아닌가",
  "생각이 좀 들거든요",
  "이와 같은 뭐 주목해야 될 부분인데 수도권에 있는 중도층들이 이러한 전략에 대해서 어떤 반응을 일으키냐가 굉장히 초미의 관심사라고 봅니다",
  "네. 이명박 대통령이 내곡동 특검 기한 연장을 거부했어요",
  "이것이 이명박 대통령이 결정을 하자마자 야당에서 지금 반대 반발을 하고 있는데 이런 부분들이 박근혜 후보 캠프에 대통령 선거 행보에 영향을 마치지 않을까 혹시 우려되는 측면도 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 양날의 칼이라고 보는데요",
  "엄밀하게 따지는은 이명박근혜라고 하면서 야권이 공격하지 않았습니까? 지난 대 지난 총선에서도 사실은 현 정부와 연계 고리를 가면서 새누리당을 공격했지만 그게 먹히고 있지가 않아요",
  "다시 얘기해서 아 독특한 현상인데 집권당 후보는 당연히 현 직권 대통령과의 연계를 가져야 되는데 불구하고 박근혜 후보가 그동안 굉장히 전략적인지는 모르지마는 뭐 세종시 문제를 포함해서 이명박 대통령과의 거리를 계속 뒀거든요",
  "이명박 대통령이 이런 식으로 내곡동 사주 문제 특검 연장 문제를 반대하더라도 그게 직접적으로 바로 박근혜 후보한테 연결되지 않는 아주 독특한 구조가 만들어져 있다라는 겁니다",
  "더불어서 이제 박근혜 후보 같은 경우는 상황에 따라서 얼마든지 잘못됐다고 지적만 한다면 그건 오히려 아 박근혜 후보랑은 이명박 후보랑은 다른거구나라고 하는 이런 재밌는 여론조사 결과가 있었거든요",
  "선생님께서는 새누리당이 다시 집권을 하는 게 좋겠습니까? 아니면 야당 후보로 정권이 바뀌'었으면 좋겠습니까? 이런 질문에 대해서 시종일관 물어보면 거의 야당으로 정권이 바뀌'었으면 좋겠다는 것이 높은데 문제는 새누리당 중에서도 박근혜 후보의 지지층에 상당한 부분을 박근혜 후보가 선권을 잡는 거를 정권 교체로 보는 비율이 삼십 프로 정도 나온단 말이에요",
  "네. 그렇게 나오더라고요",
  "그래서 이게 왜 왜 이런 문제가 있었냐면 네",
  "바로 박근혜 후보와 이명박 대통령 간은 분명하게 차별화되고 있다라는 반증이거든요",
  "그렇기 때문에 이명박 대통령이 이번 결정이 바로 직접적으로 박근혜 후보한테 영향을 줄 거라고 보기는 좀 어렵고요",
  "두 번째는 뭐냐면 이 문제가 실은 아주 미묘한 시점에 나오지 않았습니까? 그것도 모든 관심은 지금 후보 단일화에 쏠려 있는 겁니다",
  "국민들이 관심의 창이 이쪽으로 안 열려 있는 거예요",
  "이게 나중에 물론 이제 시간이 니자고 나서 결과가 어떻게 나올지 모르겠지만 말이죠",
  "그 결과를 가지고서 이 공방이 있을지 모르지만 온통 모든 관심은 후보 단일화 누가 되느냐",
  "방식은 어떻게 과연 되느냐",
  "이쪽에다 몰리다 보니까",
  "결국 그 틈을 이 저 청와대 쪽은 나름대로 자기네들은 뭐 충분히 시간을 줬다고 얘기를 하고 있고 그런 면에서 봤을 때 오히려 지금 욕을 먹는 거보다는 것이 뭐 십오일 후에 하는 거보다 훨씬 더 유리하다고 판단했지 않았는가라는 생각을 하게 됩니다",
  "그 판단이 옳은 판단이라고 보십니까? 전략적인 측면이기 때문에 뭐 옳고 그름을 떠나서요",
  "저는 뭐 이 문제 관련돼서 국민들은 명쾌한 나름대로 이런 사실을 알고 싶어 하기 때문에 뭐 시간이 된다면은 그냥 충분하게 십오일이라더라도 어~ 이십오일부터 이제 후보 등록을 하고 나서 기간이 있는데도 불구하고 아마 굉장히 곤혹스러운 어쩌면은 뭐 것이 본인들이 생각할 때는 박근혜 후보를 도와준다는 그런 생각에서 네",
  "한 전략의 일환이 아닌가라는 생각이 좀 듭니다",
  "지금 그 그동안에 박근혜 후보가 이명박 대통령의 정책 노선과 상당히 그 차별화를 짓는 데 성공했기 때문에 이명박 대통령이 저런 여러 가지 어떤 그 스캔들을 일으켜도 그게 직접적으로 박근혜 후보한테는 큰 영향이 없었어요",
  "그런데 이제 만일 이번 사건을 놓고 야당이 이명박근혜다 이런 식으로 싸잡아서 비난을 하게 될 경우에 네네",
  "박근혜 후보 측에서 특검 시한 연장 거부에 따른 여러 가지 불똥이 자기네들한테 튈 것을 우려해서 네네",
  "탈당을 요구한다든지 이명박 대통령에게 다시 좀 제거해달라고 하는 요청을 할 가능성은 없을까요? 이게 제가 볼 때는 벌써 이런 결정을 내릴 때는 나름대로 교감 속에서 이루어진 거라고 저는 해석을 하고 있거든요",
  "어떻게 일반적으로 여권 후보에 대한 그런 것을 없이 그냥 할 수가 있을까 예",
  "다시 얘기해서 충분히 이 박근혜 후보 쪽에서도 이거 정모 질질질 끄는 것이 오히려 더 자신들에게 불리할 수밖에 없지 않겠느냐",
  "라는 그 자체적 판단을 한 결과라고 저는 보기 때문예요",
  "다만 이 문제 때문에 이명박 대통령에 대한 탈당요구는 별로 이렇게 크게 강도가 강하지 않다고 보고요",
  "물론 구십칠년도에 선거 막바지에 이회창 후보가 김영삼 대통령한테 탈당을 요구한 적이 있었습니다",
  "그건 뭐 잘 아시다시피 디제이 비자금 문제 관련돼서 김영삼 대통령이 그걸 중단시킨 것이 있지 않았습니까? 그랬었죠",
  "그래서 결국은 갈등이 일으킨 적이 있었는데 그런 강도로 봤을 때는 지금의 xxxxxx문제는 아주 아주 굉장히 민감하고 폭발성을 갖고 있는 그러한 그런 파괴력 면에서 봤을 때는 과거보다는 그렇게 강하지 않기 때문에 저는 뭐 탈당 요구까지는 이어지지 않을 거라고 저는 봅니다",
  "네. 그 부분은 서로 다 잘 조율을 해가면서 네네",
  "자칫 파장이 박근혜 후보 캠페인에 미치지 않도록 해 가면서 네네",
  "그렇게 본다면은 이 문제를 이명박 대통령이 퇴임 이후로 끌고 가는 게 좋을까요? 일단은 뭔 퇴임 이후로 어떤 현상이 벌어질지는 뭐 지금 현 상황에서 계측하기 굉장히 어렵다고 보는데요",
  "다만 이제 그 정치 쇄신에 관련된 국민적 공감대가 이루어지고 있거든요",
  "다시 얘기해서 대통령에 권력이 집중된 것을 어떻게 우리가 해소시키느냐",
  "더 나아가서 특권은 어떻게 내려놓느냐",
  "이런 문제가 선거 이후에도 저는 한 번 더 정치쇄신에 대해서 같이 여야 또는 무소속 후보가 전부 다 모여서 같이 이야기를 나누자는 데 대해선 동의합니다",
  "다만 너무 시간이 촉박한 상태에서 뭐 이렇게 실질적으로 이렇게 뭐 선거에서 유불리를 차원에서 접근한다면은 저는 실패할 거라고 보거든요",
  "정치 쇄신하고는 워낙 중요한 문제고 여야가 합의를 도출하려면 장기간 동안에 목표를 가지고 가야 되기 때문에 그런 과정 속에서 대통령 권한에 대한 문제 대통령이 갖고 있는 특권을 내려놔야겠다라는 얘기가 다시 불거진다면은 이 문제는 뭐 다시 어떤 정체든 간에 다시 불거질 수도 있는 그런 개연성은 있다고 봅니다",
  "네. 자 그 이슈를 좀 바꿔서 네",
  "야권 단일 후보 논의에 대한 분석을 한번 해보죠",
  "야권 단일후보 논의가 진행되고 있고 또 일주일 전에 만났지 않습니까? 두 사람이 네",
  "그런데 이 문제를 놓고 단일화 컨벤션이 끝났다",
  "세 후보의 지지도도 사실 큰 변화가 없어요",
  "단일화 컨벤션 효과를 어떻게 분석하십니까? 일단은 뭐 삼다 대결 구도로 가면은 야권 후보가 이길 수 있는 가능성은 거의 없기 때문에 네",
  "삼자 대결 구도를 양자 대결 구도로 갔다는 것이 제일 큰 정착지 효과라고 저는 보고요",
  "다만 기대한 만큼 단일 후보 일단 구도는 구도는 이제 여건에 불리한 구도는 여권에 불리한 구도가 됐다",
  "구도가 만들어졌다는 게 xx라고 보고요",
  "이거는 이천이년도 상황과 굉장히 유사합니다",
  "당시에 노무현 후보와 정몽준 후보가 십일월 십오일날 극적으로 합의를 봤고 이십이일날 티비 토론을 한번 한 다음에 이십사일날 여론조사를 하고 이십오일날 발표를 했거든요",
  "그 와중 속에서 실제적으로 제삼 후보라고 했었던 정몽준 후보와 정당 후보 노무현 후보가 실은 굉장히 여론조사에서 시소게임을 보이면서 일종의 노이즈 마케팅을 가지고 왔거든요",
  "과연 후보 단일화가 누가 될 것인가",
  "그리고 나서 실제적으로 끝나고 나서 보니까 단일화 이전에 삼등을 하고 있었었던 노무현 후보가 단일화 이후에 급격하게 지지가 상승하면서 네",
  "이회창 후보 지지를 역전을 한 경우가 있었거든요",
  "그렇기때문에 결국 이 단일화 효과라는 것은 지금 평가하기는 어렵다",
  "다시 얘기해서 어떤 방식으로 누구로 단일화가 되느냐에 따라서 분명히 이거는 효과가 강할 수도 있고 네",
  "그냥 뭐 밋밋할 수도 있고 없을 수도 있는 부분이 있기 때문에요",
  "지금 저 협상을 시작 했기 때문에 과연 누가 통 큰 양보를 하느냐가 저는 관건이라고 보고요",
  "그걸 통해서 국민들로 하여금 단일화를 왜 해야 되느냐라는 선명확한 메시지와 더불어서 단일화가 됐을 때 어떻게 새롭게 그 정치가 이루어질 것이냐라는 보여준다고 한다면 그게 이제 뭐 새 정치 공동 선언 문제라든지 뭐 경제 복지 이런 협상이라든지 외교 안보 지난번에 있었었던 과거의 단일화와 다른 점은 단순하게 내각제 결혼을 한다던지 공동으로 xxx 하는 게 아니라 가치 연합과 정체 연합이라는 것을 대놓고 시작하고 있기 때문에 네",
  "그것을 어떠한 가치 연합으로 하느냐가 보여지지 않는 상황 속에서는 저는 뭐 단일화 효과를 평가하기는 어렵지만 분명한 것은 이것은 양자구도로 바뀌고 있다",
  "그런 데서 보면은 뭐 어느 정도는 있다고 봐야겠죠",
  "네. 어느 정도 공개적으로 하고 있지 않습니까? 네네",
  "뭐 내부에서 이제 토론은 뭐 하고 있는 것으로 알지만은 네",
  "일단 이점에 관심이 좀 가는데요",
  "이 새누리당 쪽에서 기존에 두 가지를 이야기 했는데 네",
  "하나는 안철수 후바가 후보가 출마하지 않을 것이다 이런 이야기를 한번 한적이 있었고 네",
  "또 야권 단일후보가 쉽지 않을 것이다",
  "이런 이야기를 했는데 그 두 가지 예상이 다 빗나갔어요",
  "현실로 지금 단일화 논의가 진행되고 있어요",
  "그런데 지금 또 한 가지는 새누리당 쪽에서는 문재인 후보가 야권 단일후보가 될 것이다",
  "또 이런 그 전망과 희망 섞인 그 기대를 하고 있는 것 같아요",
  "어떻게 내다보십니까? 어 새누리당 입장에서 봤을 때는 이제 문재인 후보가 상대하기가 상대적으로 좀 편하다는 생각을 하고 있는 것 같아요",
  "그 이유는 뭐냐면 선거는 구도거든요",
  "과연 어떤 구도가 만들어지냐인데 박근혜 후보와 안철수 후보가 격돌을 하게 되면은 이게 과거 대 미래의 구도 올드와 뉴의 구도로 만들어지기 때문에 이게 상대적으로 버겁죠",
  "이천이년도에 똑 같은 상황이 있었었는데 노무현 후보가 당선된 이후가 이회창 후보는 올드 예를 들어서 노무현 후보는 뉴 지난 이천십일년 서울 시장 재보궐 선거 때 박원순 후보가 뉴 나경원 후보가 올드 이렇게 구도가 짜여지면은 상당히 불리하게 되거든요",
  "그런 면에서 봤을 때 문재인 후보는 만약에 후보 단일화가 돼서 문재인 후보가 되면은 필연적으로 나올 수 있는 방법은 뭐냐면 분배 여권은 참여 정부 실패 책임론을 분명히 들고나올 겁니다",
  "상대적으로 문재인 후보가 안철수 후보보다는 새롭지 않다는 것이죠",
  "더 나아가서 많은 부분 속에서 이제 우리가 예측을 해봐야 되겠지만 문재인 후보로 단일화됐을 때 안철수 후보의 지지자의 일부가 박근혜 후보로 이탈하든지 아니면 아예 투표장으로 가지 않을 수 있는 개연성이 훨씬 더 있기 때문에 그것이 이제 그 새누리당 입장에서 봤을 때 당연히 안철수 후보보다는 문재인 후보가 더 약간 뭐 유리하다고 생각할지 그게 착각일지 아닐지는 나중에 우리가 봐야 되겠지만은 그런 각도 속에서 문재인 후보가 될 거다고 얘기를 하는 것은 또 한편으로 양날의 칼로 작동이 됩니다",
  "다른 분들 생각할 때는 어 문재인 후보가 상대적으로 약하니까 그런가 보다 하니까 그 말 자체가 오히려 안철수 후보를 도와주게 되는 네",
  "사실상 안철수 후보가 그래서 지금 이기는 당이라는 얘기를 계속하고 있는 이유가 바로 바로 이제 그 새누리당이 그런식으로 얘기를 하니까 절묘하게 맞아떨어져가는 그 엄밀하게 따지는 문재인 그 축에서의 그게 피해자입니다",
  "그게 새누리당이 그렇게 얘기를 한다는 게 네",
  "오히려 굉장히 반갑지는 않은 그런 거라고 저는 해석하고 있습니다",
  "새누리당이 xx메이커 하려고 생각하지 말고 열심히 자구 노력을 해야 될거 같은데 그렇습니다. 예",
  "후보단일화에 프레임에 빠지지 말고요",
  "북한은 남한 선거에 개입해가지고 자기네들이 의도한 방향으로 끌고 나가려고 한 것처럼 그런 거 하지 말고 열심히 하면 되는데 자 단일화가 성공했을 경우에 네",
  "뭐 불편 없이 십이일 이후면 뭐 십일 정도 있으면 다 드러나지 않겠어요? 그렇습니다",
  "자 성공했을 경우에 이 단일화에 성공으로 인해서 보수층 혹은 박근혜 후보 층 지지계층이 위기의식을 느껴서 결집할 것으로 보십니까? 아니면 단일화에 대한 상승효과가 더 커질 것으로 보십니까? 어느 쪽에서 우리가 무게를 두고 봐야 됩니까? 저는 후자라고 봅니다",
  "지금 새누리당에 박근혜 후보의 지지층은요",
  "예를 들어서 새누리당 박근혜 후보 지지층들한테 상황에 따라서 지지를 바꿀 것이냐",
  "아니면 계속 지지할 것이냐",
  "물어보면 팔십오 퍼센트 정도가 여전히 박근혜 후보를 지지한다고 얘기를 하고 있기 때문에 결국은 단일화가 되든 안 되든 박근혜 후보의 절대 고정층 과거에도 박근혜를 지지하고 지금도 지지한다는 사십 퍼센트의 절대 고정층은 변함이 없는 거거든요",
  "다만 이제 단일화가 실제적으로 이루어지면은 저는 두 군데에서 주목해야 된다고 봅니다",
  "하나는 뭐냐면 이번 대통령 선거에서 가장 중요한 지역 중에 하나가 바로 피케이 지역입니다",
  "부산 울산 경남 지역에서 후보 단일화가 이루어졌을 때 과연 아~ 새누리당에 특히 티케이와 맞서서 피케이가 어떻게 결집해야 되느냐",
  "그러한 현상들이 과연 나타냐느냐라는 것을 한번 체크해 봐야 되고요",
  "두 번째는 호남에 부분입니다",
  "엄밀하게 따지면은 김대중 대통령이 없이 치뤄지는 최초의 선거다",
  "호남지역에 있는 분들이 과연 문재인을 지지하느냐",
  "아니면 안철수를 지지하느냐",
  "완전히 초미의 관심사거든요",
  "이 단일화 이후에 과연 단일화되는 후보로서 결집이 되고 있느냐",
  "지금 박근혜 후보가 호남지역에서는요",
  "많게는 이십 퍼센트 적게는 십오 퍼센트까지에 지금 여론조사에서는 득표를 하고 있거든요",
  "굉장히 많이 올라갔어요 많이 올라간 겁니다",
  "예. 이게 바꾸는 상대성이라는 게 뭐냐면 과연 누구 후보 단일화에 되느냐에 따라서 지금 현재 상태가 유지될 수도 있고 아니면 그렇지 않으면 달라질 수 있고 달라질 수 있는 그게 바로 이제 이번 단일화 효과를 측정할 수 있는 굉장히 중요한 바로 미터가 되는 된다고 봅니다",
  "네. 자 지금 상황에서 우리가 봤을 때 이 단일화가 된 상황에서 네네",
  "공동선거를 치르고 네",
  "그러고 나서 선거 끝나고 나면은 뭐 공동신당을 창당하고 네",
  "그러고 나서 다시 공동 정부를 구성한다",
  "그리고 서로 간에 대통령과 국무총리를 놓고 역할 분담을 한다",
  "이런 견해까지도 나오고 있는데 그런 것이 가능하다고 보십니까? 저는 뭐 새로운 정치 실험이 이번 대통령 선거에 가장 큰 특징이라고 봅니다",
  "다시 얘기해서 일종의 말이죠",
  "대한민국xx에서 처음으로 런닝메이트 성으로 선거를 치르겠다는 게 지금 야권의 얘기거든요",
  "여권은 뭐 이제 그런 의미에서 보면 권력 나눠 먹기다",
  "이런 얘기를 하고 있지만 이 두 세력을 묶을 수 있는 것은 정치연합이죠",
  "그러니까 공동 정부론이라는 얘기 속에서 거부감이 있기 때문에 지금 정책 연합 가치 연합이라는 말을 쓰고 있지만 내용상으로 따지면 분명한 것은 국정 운영을 서로 분점한다는 얘기거든요",
  "대통령과 총리를 그렇게 때문에 문재인 후보 같은 경우는 계속해서 책임 총리 자라는 말을 했고 물론 우리 헌법상에서 보장된 거만 가져가도 국무총리가 뭐 예를 들어서 내각에 대한 해임권 또는 장관 임명권에 대한 제청권이 있기 때문에 이것만 제대로 이루어진다고 하더라도 달라지겠지만 아마도 문재인 후보가 대통령 단일후보로 됐을 때와 안철수 후보가 됐을 때는 완전히 다릅니다",
  "그러니까 안철수 후보가 단일 후보가 되는 경우에는 무소속 후보가 아니라 야권 후보가 돼버리는 거고요",
  "끝나고 나면은 저는 어떻든 간에 새로운 형태에 지금 박원순 후보가 똑같은 경우로 이천십일년에 네",
  "무소속으로 나와서 당선되고 나서 조금 지나고 나서 뭐 새롭게 정당이 만들어지면서 가입하지 않았 개입하지 않았 가입하지 않았습니까? 그렇죠",
  "참여했기 때문에 이것도 똑같은 형태로 부를 수밖에 없다",
  "왜냐하면 무소속 후보의 입장에서 봤을 때 지금 민주당의 도움 없이 어떻게 국정 운영하겠습니까? 네",
  "그러나 현재 같은 민주당의 형태로 바로 입당하기는 어려울거다",
  "새로운 세력들을 모아서 새로운 정치 세력을 만들고 그것이 결국은 뭐 정당이 새롭게 탄생할지 아니면 무슨 공동 연합체가 될지 그것은 분명한 것은 지금과는 다른 형태의 국정 오 년의 모델이 나올 것이고요",
  "그것이 권력 나눠 먹기나 아니면 불안한 정치 세력들의 연합이냐",
  "그것은 뭐 국민들이 판단할 문제지만 전략적인 측면에서 봤을 때 지금 야권은 그런 식으로 공동 정부를 통해서 그동안 대통령에 집중된 권한을 실질적으로 분산시키면서 국민들에게 새로운 정치 패러다임을 보여준다고 하는 그런 식으로 접근할 가능성이 크기 때문에 그 판단은 결국은 저는 국민이 할 거라고 저는 봅니다",
  "네. 저는 지금 천철 객관적인 논평으로 널리 알려진 김영준 명지대 교수와 함께 삼십 육일 남은 대선 정국을 심층 분석해보고 있습니다",
  "잠시 후에 다시 돌아옵니다",
  "여러분은 지금 품격있는 토크쇼 장성민의 시사탱크와 함께 하고 계십니다",
  "명지대학교에 김형준 교수님께서 계속 대담을 이어주시겠습니다",
  "자 지금 천철 대담이라고 그랬는데요",
  "또 천철 객관 대담이라고 그랬는데요",
  "지금 그것을 우리가 요구하고 있거든요",
  "최근에 이 새누리당 일각에서 안철수 후보가 여론 조사를 돈으로 쏟아부어서 매수했다",
  "이런 이야기를 흘린 데 이어서 최근에 다시 나온 이야기는 안철수 문재인 문재인 안철수 후보 간의 단합설 문재인 대통령 안철수 국무총리설을 흘리고있다는 이야기가 나오고 있습니다",
  "왜 이런 현상이 나온다고 보십니까? 글쎄요",
  "저는 뭐 이 부분에 대해서 조금 이해하기 어려운 부분이 있는데요",
  "네거티브와 검증은 차이가 있습니다",
  "검증이라는 것은 해야죠",
  "검증은 객관적 사실에 근거했을 때는 검증이 되고요",
  "네거티브는 그냥 어훅 부풀리면 그게 네거티브가 될 가능성이 높은데요",
  "지금 뭐 여론 조사 기관 매수설 같은 경우는 설 있기 때문에 이거는 객관적 사실이 아니란 말이죠",
  "그래서 이거는 뭐 나중에 어떻게 판결을 내든간 지금 현 상태로 봐서는 네거티브 간 거라고 저는 판단할 수밖에 없다고 보고요",
  "그런 의미에서 보면 지금 뭐 조금 전에 말씀드린 것처럼 문재인 대통령 안철수 국무총리 문통 안총  네. 이렇게 줄여서 얘기할 수 있어요",
  "문통 안통이 나온다라고 얘기가 할 정도로 했는데 그럼 뭐 후보 단일화가 아까 말씀드린 것처럼 새누리당 입장에서 빨리 문재인 후보로 됐으는 좋겠다라고 하는 것을 일관성 있게 지금 얘기하고 있는 것 같아요",
  "근데 이거는 저는 뭐 그렇게 바람직하지 않고 보고요",
  "지난 그렇게 새누리당은 그렇게 안철수 후보가 겁이난가요? 아니면 왜냐하면 이제 이렇게 되면 야당 지지층들이 어떤 사람을 선택할 것인가",
  "제가 말씀드린 것처럼 새누리당이 도와주는 건데 도와준다고 제가 말씀드리지 않습니까? 네",
  "그런 의미에서 보면 이천이 년도 노무현 정몽주 후보 단일화하는 과정 십오일부터 이십오일까지 한 열혈 동안에 사실은 쭉 분석을 해보면 세 가지가 나옵니다",
  "첫째는 뭐냐면 이거는 권력의 아압이다",
  "이거는 티키 토론 계속 많이 하는 건 선거법 위반이다",
  "그리고 우리도 새로운 이 세 가지를 얘기를 했었거든요",
  "근데 지금 그게 똑같은 거죠",
  "예를 들어서 이거는 권력 아합이고 더 나아가서 저런 식으로 하는 건 사전 선거 운동의 위험성이 있는 거라고 얘기하고 싶고 선진당을 포함해서 새로운 또는 한광옥 씨 포함해서 하는 이 영입하는 부분들 이게 너무 지나치게 유사하단 말이죠",
  "그러니까 다시 얘기해서 뭐 후보 단일화 문제와 관련돼서 비난하는 부분도 물론 이해는 하지만 거기에 끌려다닌다고 해서 국민들이 아 새누리당에 대해서 새로운 지지를 하는 건 아니 거든요",
  "새누리당은 새누리당다운 이러한 후보 단일화를 뛰어넘는 예를 들어서 뭐 국민들과 소통할 수 있는 장점이라든지요",
  "아니면 정말 어떻게 하면은 우리가 정권을 잡았을 경우는 다른 사람보다 이런 면에서 보면 훨씬 더 좋을 수 있고 우리를 믿어달라고 하는 파저티브한 캠페인을 하는 것이 오히려 국민들한테 더 관심을 끌 수 있는 방법이 아닌가",
  "그런 면에서 조금 저는 새누리당이 전략이 그렇게 썩 바람직하지 않은 거라고 봅니다",
  "그 상당히 저희들도 지금 이 사회를 보면서도 새누리당에 선거 전략을 보면은 예",
  "어떤 후보가 나와도 박근혜 후보가 그 후보를 제압하고 이길 수 있는 전략과 정책과 비전을 준비하는 그런 정당이 니라 네네",
  "자꾸 강자하고 피하고 약자를 선택해서 끌어내가지고 자꾸 패배주의 전략으로 가는 것 아니냐",
  "이런 선거팀을 가지고 과연 선거를 치룰 수 있겠는가",
  "이런 생각이 들 때도 있거든요",
  "자 그 부분은 뭐 선거 팀한테 맡길 문제고 저희들은 평문이니까 어디까지나 최근에 안철수 후보하고 이제 여론 조사 기관인 리얼미터하고 네",
  "서로 간에 그 충돌이 있었어요",
  "갑자기 리얼미터 측에서 지지도 조사를 하던 것을 가지고 다시 바꿔서 적합도 조사로 가서 네",
  "그 부분이 상당히 안 후보 쪽에 좀 불리했던 모양이죠",
  "이런 충돌 문제를 어떻게 보십니까? 아~ 여론 조사에서의 설 문항은 두 가지에 중요한 그 기준이 있습니다",
  "항목이 얼마나 타당하느냐",
  "벌러디티 문제와 그리고 그 항목을 얼마나 일관성 있게 반복적으로 똑같은 걸 사 두 가지냐",
  "우리가 몸무게를 잴 때요",
  "그 재는 기구를 막 바꾸면은 오차가 나올 수 있지 않습니까? 그래서 예를 들어서 뭐 전자식이다 그러면 그 전자식을 가지고 동일한 기계를 가지고 재야지 나중에 비교가 가능하거든요",
  "그런데 그런 면에서 그 실성입니다",
  "그러니까 타당성과 신뢰성이란 두 가지가 항상 소모 항목 속에서 나타나는 문제인데 벼랑 간 왔었던 것을 확 바꿔버리면은 네",
  "신뢰성에서 무너지게 되는 것이고요",
  "더 나아가서 엄밀하게 따지면은 제일 중요한 건 국민들이 알고 싶어 하는 거는 적합성이라는 건 잘 안 와닿아요",
  "그게 무슨 말입니까? 그게 뭐냐면 야권 단일후보로 문재인 후보와 안철수 후보중에서 누가 더 적합하다고 생각하십니까? 라고 물어보는 거거든요",
  "또는 박근혜 후보와 예를 들어서 또는 안철수 후보 주가 싸움 그 경쟁할 경우에 누가 더 적합할 당선가능성이 높으냐",
  "이런 것들인데 엄밀하게 따지면 선거는 누가 경쟁력을 있는 거를 보고 싸우는 거 아니겠습니까? 간단간단해야 되지 않습니까? 간단한 건 이겁니다",
  "새누리당 박근혜 후보와 경쟁에서 누가 더 훨씬 더 경쟁력이 있느냐가 물어보면 간단한 거예요",
  "더 심플하게 더 심플 그걸 일관성 있게 얘기해주면 되는데 그걸 자꾸만 상황에 따라서 바꿔버리면은 신뢰성과 타당성 문제에서 오류가 발생될 수가 있고 그렇게 되면은 지금까지 리얼미터가 했었었던 그 전에 했었던 모든 자료는 패턴이 받기도 어렵고요",
  "또 더 나아가서 자구 의심을 가게 되기 때문에 이렇게 설문 항목을 바꾸기보다는 과거에만 썼었던 박근혜 문재인 박근혜 안철수 중에서 누구를 지지하십니까? 라고 묻든지 아니면은 박근혜 후보와 상대할 후보로 야권 후 보 진에 누가 더 경쟁력이 있는지 이 두 가지를 가지고 일관성 있게 물어봐야지 국민들이 그 결과를 보고 납득을 할 수 있을 거라고 봅니다",
  "적합도를 물어보는 이 질문 가운데서 야권 누가 단일 후보 누가 됐으면 누가 되는 것이 적합하느냐라고 말로 이렇게 물었을 때 네",
  "적합도는 높은데 본선 경쟁력은 훨씬 낮은 그런데 적합도 높아가지고 본선 경쟁력이 떨어지는 후보가 무슨 의미가 있습니까? 이천이년도에 노무현 정몽주 후보 단일화를 할 때요",
  "당시에 노무현 후보 측이 적합도를 가지고 얘기했었습니다",
  "야권 단일 후보로 노무현 정몽주 누가 더 적합 하는 안이 있느냐를 나왔었고 결국은 최종적으로는 한나라당 이회창 후보와 경쟁할 야권 단일 후보로 노무현 정몽준 후보 중에서 누구를 지지하십니까? 라고 최종 항목을 그렇게 얘기했거든요",
  "다시 얘기해서 앞으로를요",
  "두 후보 단일화 문제와 관련돼서는 새누리당 박근혜 후보와 경쟁할 야권 후보로 누가 더 누구를 더 지지하느냐",
  "또 누구에게 투표할 거냐 이렇게 단일화고 표준화 하는 방법이 필요하지 않겠는가",
  "지금 우리는 문제가 뭐냐면 여론 기관마다 전부다 설문 항이 다르기 때문에 네",
  "이 다른 걸 가지고 또 해석을 할 때는 지지도를 해석한다 말이에요",
  "이거는 굉장히 잘못된 해석 방법이라고 저는 봅니다",
  "그런 의미에서 보면 표준화된 설문 항을 통해서 후보의 경쟁력을 평가하는 것이 오히려 신뢰성과 타당성을 높일 수 있는 조치라고 저는 봅니다",
  "여론 조사 기관이 여론 왜곡을 하는 그런 어떤 모습을 보여서는 안 되는데 이번 그 투표율이 굉장히 관건이라고 들었는데요",
  "이 칠십 프로 정도 될 거 같습니까? 아~ 저는 뭐 지금 상태로서는 실핍 프로까지 가면 좋겠는데 꼭 그렇게 그 갈까 라는 생각이 조금 듭니다",
  "이천칠 년도가 뭐 실질적으로 육십삼 점 이 퍼센트의 투표율을 보였고요",
  "그리고 뭐 이천이년도가 칠십 퍼센트 조금 넘었거든요",
  "이번에 총선때 오십사 점 이 퍼센트 그래서 제가 시뮬레이션을 해보니까요",
  "이천칠년도로 해서 그 투표율이 높아진다면 어느 계층에서 투표율이 가장 높아져야 이~ 이게 같이 밀접할까라고 보니까",
  "지금 십오대 때 팔십 점 칠 프로 나오고 네",
  "십육대 칠십 점 팔 프로 십칠 때 때 육십삼 프로인데 지금 십팔대 때 끝으로 제가 교수님께 여쭤보고 싶은 것이 네네",
  "투표율 참여율에 관건이 보수 세력에 대 결집일까 네네",
  "아니면은 젊은 층의 이 삼십 대에 적극적인 투표 참여율일까 이 두 가지 가운데 하나로 결론 나지 않겠어요? 저는 후자라고 봅니다",
  "이 삼십 대의 투표율 특히 단일 야권 후보 단일화로 누가 되느냐에 따라서 저는 이 삼십 대의 투표율이 결정적으로 영향을 저는 미칠 거라고 보고요",
  "다시 얘기해서 이 삼십 대의 투표율이 올라가지 못하면요",
  "육십삼 퍼센트 나오기 힘들다",
  "십사 점 삼 퍼센트에서 육십삼 퍼센트까지 갈려면 지난 총선에서 보다 십 퍼센트 정도 높아져야 되거든요",
  "그랬을 때 사십 대가 이천칠년로도 했을 때 필요한 어느 정도 더 올라가야 되느냐면은 십사 퍼센트포인트 정도 높아져야 됩니다",
  "이 삼십 대 같은 경우에 약 구 퍼센트 정도 높아져야 되는데요",
  "결국 이 삼십 대가 투표 관심을 갖고 적극적으로 참여핼서 무엇인가를 바꾸겠다고 하면 이러한 액션이 취해지지 않으면 오히려 이 삼십 대 투표는 총선 수준으로 정체될 가능성이 있고요",
  "오 육십 대는 이제 후보 단일화를 통해서 위기감을 느끼다 보니까 더 결집을 하게 돼 있는데 육십 대 생 오십 대 있는 분들은 벌써 상당히 많은 그 투표율이 높아지기 때문에 그 증가 폭이 상대적으로 그렇게 강하지 않을 거라고 보기 때문에 절대적으로 이입새 삼십 대 투표율 더 나아가서 이번 대통령 선거만이 아니라 현재 중요한 유권자 재편 중의 하나가요",
  "이십 대 삼십 대 사십 대 하나로 묶여서 나타나는 이공사공 구조가 만들어지고 있기 때문에 네",
  "이걸 단순 그다음에 오십 육십 대입니다",
  "그런면에서 보면 이 사십 대에 투표율이 굉장히 중요한 바로미터가 될 수 있는데 이 사십 대라는 것은 과거에 보면은 삼 팔 육 세대입니다",
  "이쪽이 투표율이 더 중요한 역할을 할 거라고 저는 봅니다",
  "네. 김형준 교수님 천철적이면서도 객관적인 대선 정국 분석 오늘 대단히 일개했습니다",
  "네. 어제 새누리당 박근혜 후보 측 안 대위 정치 쇄신 특별 위원장이 국회 의원 연금 폐지 기초 단체 의원 정당 공천 폐지 골자를 하는 정치 쇄신안을 합의하고 실천할 것을 문재인 안철수 두 야권 후보 측에 전격 제안 했습니다",
  "문재인 안철수 두 야권후 보들도 정치개혁을 위한 새정치공동선언을 곧 발표할 것으로 알려졌습니다",
  "새 후보들은 즉각 협력해서 대선이 끝나기 전에 정치쇄신안을 입법화 해서 말의 정치 쇄신이 아니라 실천의 정치 쇄신을 보여주길 바라겠습니다",
  "오늘 안철수 캠프에서 문재인 후보 측과의 단일화 룰 협상을 당분간 중단한다고 중대 발표를 했습니다",
  "이럼으로써 야권 단일화 협상에 급브레이크가 걸렸습니다",
  "향후 문재인 안철수 안철수 문재인 두 후보의 치열한 수 싸움이 예상 됩니다",
  "그래서 오늘은 단일화 방법으로 논의된 여론 조사 변수와 문제점에 대해서 살펴봅니다",
  "여론 조사 전문가와 함께 유권자들이 반드시 알아야 할 여론 조사에 속지 않는 다섯 가지 방법을 집중 진단해보겠습니다",
  "대선이 삼십오일 앞으로 다가오면서 빅 쓰리 후보 간 신경전이 치열합니다",
  "보수 논객 이봉규 진보 논객 곽동수 교수를 모시고 십팔대 대선을 판가름할 메가톤급 변수를 심층적으로 진단해보겠습니다",
  "네. 해마다 대선을 앞두고 실시되는 여론 조사는 유권자의 궁금증을 풀어줌과 동시에 표심의 향방을 가를 수 있는 중요한 자료입니다",
  "하지만 그 속에서도 분명히 함정은 있습니다",
  "지금부터 그 함정이 무엇인지 하나씩 짚어 보겠습니다",
  "조선 일보 여론 조사팀에 홍영림 팀장 나오셨습니다",
  "요즘 여론 조사가 굉장히 화제가 되고 있고 시중 여론에서도 여론 조사 기구가 화제로 오르고 있는데요",
  "좋든 싫든 이제 대선이 다가옴과 동시에 박근혜 문재인 안철수 이 세 후보가 모두 국민을 내세우고 있어요",
  "과연 여론 조사에 국민의 뜻이 제대로 반영되고 있습니까? 아~ 신뢰할 수 있는 여론 조사라면 그 추세를 파악하는데 매우 도움이 됩니다",
  "그래서 그런데 문제는 그 수많은 여론 조사 중에서 어떤 조사가 신뢰할 수 있느냐",
  "뭐 이거는 오늘 그 주제로 말씀을 드릴 거고요",
  "그리고 그보다 또 최근에 중요하게 대두되고 있는 후보 단일화 관련해서 여론 조사를 환영하는 그 문제가 있는데 그 부분들에서는 여론조사가 국민의 뜻이라고 그 볼 수는 없다고 생각합니다",
  "네. 지금 이제 뭐 대선이 다가오니까 여러 가지 다양한 여론 조사들이 지금 쏟아져 나오고 있는데 이 여론조사를 저희들이 볼 때 네",
  "어떤 점이 함정이고 어떤 점이 문제가 있는지 또 어떤 것을 주의해서 저희들이 유의해서 봐야 될 것인지 여론 조사를 보는 다섯 가지 네",
  "방법 요인을 한번 집중적으로 한번 살펴보죠",
  "지금부터 먼저 여론조사 응답률 한번 저희들이 보겠습니다",
  "자 여론 조사에 속지 않는 다섯 가지 방법 여론 조사 응답률은 이렇게 나왔는데요",
  "응답률이 얼마나 얼마나 되는 건가요? 어~ 응답률이라고 하는 거는 그 알기 쉽게 간단히 설명을 드리면요",
  "보통 이제 그 전국적인 대선 여론 조사는 보통 한 천명 정도 조사를 합니다",
  "그런데 그 응답자 천명한테 응답을 받기 위해서 그 전화를 거는 족족 다 이게 다 그 여론 조사가 성공하는게 아니기 때문에 예를 들어서 한 오천명한테 전화를 해서 그중에 한 천 명 정도한테 응답을 받았다",
  "그러면 응답률이 이십 프로라고 계산을 하는 겁니다",
  "최근 우리나라에 그 일반적인 여론조사의 응답률은 한 이십프로 정도 이십프로 안팎으로 지금 나오고 있습니다",
  "그런데 이게 과거에 비해선 약간씩 계속하라고 하고 있는 추세고요",
  "그리고 이제 최근에 에알에스 조사라 그러죠",
  "이 기계음이 나와서 이제 하는 조사 이 조사는 그 일반적인 전화 면접 조사 보다도 응답률이 더 낮습니다",
  "그래서 한 십 프로 미만 뭐 심지어 낮은 거는 한 사 오프라는 것도 나오고 있는데 그래서 이제 응답률이 이게 그 높아야 된다 낮아야 된다 이거에 대한 논란이 많이 있는데 학술적으로는 이게 반드이 조사의 정확성과 관련이 있다라고 얘기하는 분들도 있고 그 것보다는 응답률보다는 얼마나 이 대답을 한 천명을 대표성 있게 표본을 추출했느냐",
  "그래서 응답률이 다소 낮더라도 그 대표성 있게 표본을 추출하면 이 결과는 믿을만 하다라는 주장도 있습니다",
  "그래서 약간의 그 논란이 있습니다",
  "하지만 응답률이 낮다는 거는 결국 조사의 품질이 높다고 말씀드리기는 좀 어렵습니다",
  "이 응답률이 그 과거에 비해서 점점 낮아지고 있는 추세인데 그거는 이제 여러 가지 요인이 있을 수 있습니다",
  "여러 가지 요인이 있을 수 있는데 그중에서 이제 대표적인 거는 워낙 여론 조사가 많이 진행이 되다 보니까",
  "그 여론 조사에 대한 거부감 이게 우리나라 유권자들한테 많이 퍼져 있는 것도 사실이고요",
  "그래서 조사의 환경이 과거보다 좀 더 악화되고 있다",
  "그렇게 말씀드릴 수 있습니다",
  "그러나 응답률이 낮을수록 또 정확도가 높다",
  "뭐 이렇게 이야기할 수도 없고 그렇죠",
  "또 응답률이 높다고 해서 높을수록 정확도가 또 뭐 높다 이렇게 이야기할 수도 있는 것 아니겠습니까? 그렇죠",
  "그렇게 본다면 여론 조사 결과에서 유권자가 유의해서 봐야 할 점 이 다섯 가지 가운데서 두 번째 사항을 한번 볼까요? 예",
  "자 여론 조사에 속지 않는 두 가지 방법 다섯 가지 방법 가운데서 두 번째는 유선 전화냐",
  "자 이건 어떤 의미를 담고 있습니까? 이게 어~ 사실 우리나라에서 이제 그 무선 전화 그 휴대전화 그 휴대전화를 여론 조사에 활용하기 시작한 건 사실 얼마 안 됐습니다",
  "이게 작년 시월 서울 시장 보궐 선거 때 처음으로 휴대 전화를 활용하는 방식이 도입이 됐는데 그 당시 조선일보 조사에서 처음으로 언론 사상 처음으로 그 방법을 시도를 했습니다",
  "그런데 이 휴대전화를 이용하는 그 여론조사에서 활용하는 이유는 그전에는 집전화 그 집 전화 유선 전화만 갖고 조사를 했는데 지금 우리나라 전체 가구를 보면 집에 아예 집 전화가 없이 가족들이 다 휴대전화만 갖고 위 사는 집이 우리나라 전체 가구에 한 이십 프로 가까이 됩니다",
  "그러니까 이 집 전화만 갖고 여론 조사를 할 때는 이 이십 프로는 원천적으로 표본에서 제외가 되는 거죠",
  "그런데 그 이십 프로가 제외가 되면은 사실 이거는 이제 대표성 있는 표본이 될 수가 없기 때문에 휴대전화를 활용을 하는 겁니다",
  "그런데 휴대전화만 갖고 조사를 하는 건 아니고 그 최근에 우리나라 같은 경우에는 휴대전화를 한 천 명 조사했다고 그러면 한 오백 명 정도 그리고 집 전화를 한 오백 명 정도 이렇게 반반씩 섞습니다",
  "미국 같은 경우에는 한 휴대전화를 십 프로 정도 섞습니다",
  "그런데 이게 하나만 갖고 조사를 하지 않는 이유는 집 전화도 또 같이 쓰는 이유는 고 연령층이나 아니면 주부층이나 아니면 집에서 휴대전화를 사용 안 하는 그 계층도 있기 때문에 이거를 잘 섞어가지고 이 조사를 하는 겁니다",
  "그러니까 어떤 경우에는 여론 조사 결과에 따라서 굉장히 상반된 결과가 나오는 경우도 있는데 그런 경우는 유선전화와 무선전화가 예",
  "정확하게 비율이 잘 반영되지 않는 경우라고 봐야 됩니까? 그렇죠",
  "이거를 비율을 어떻게 섞느냐",
  "그리고 이~ 이~ 그 방식은 사실 우리나라에서 시작된 지가 지금 한 일 년 정도 밖에 안됐기 때문에 네",
  "이 그~ 그 방식이 조사에서마다 약간씩 좀 다릅니다",
  "다른데 이거는 이제 자체적인 노하우기 때문에 이거 공개하지 않은데 조사 회사들이 그렇습니다. 이~ 이 휴대전화를 얼마큼 섞고 또 어떻게 섞느냐",
  "이거에 따라서 조사결과가 약간씩 달라질 수가 있습니다",
  "네. 자 그러면 자 여론 조사 결과에서 유권자가 유의해서 봐야 될 이 세 번째 사항이 뭔지 한번 살펴볼까요",
  "여론 조사에 속지 않는 다섯 가지 방법 가운데서 세 번째는 설문 내용과 일관성이라는 부분이 나왔는데요",
  "이 부분이 지금 현재 논란이 되고 있는 부분 아닙니까? 그렇죠. 네",
  "네. 어떤 상관관계가 있습니까? 이 사실 그 우리나라말이 아 다르고 어 다르기 때문에 어떻게 물어보느냐에 따라서 이 그~ 그 과 수치가 약간씩 달라질 수밖에 없는 그런 상황입니다",
  "그건 뭐 우리나라만 그런 게 아니고 뭐 미국이나 선진국 다 마찬가지입니다",
  "다 마찬가지인데 이~ 그 어떤 설문 문항으로 만드냐",
  "조사를 하느냐에 대해서는 조사 회사나 각 언론마다 나름대로의 이 노하우를 갖고 적절한 그 문항을 만들어 왔습니다",
  "그래서 조사 회사마저도 약간씩 차이가 있고요",
  "그런데 이게 논란이 되기 시작한 거는 여론 조사를 이~ 그 후보 공천이나 단일화에 사용하면서부터 이게 논란이 되기 시작한 겁니다",
  "그래서 선거 때마다 이게 논란이 안 된 적이 없고요",
  "지금 최근에 문재인 후보하고 안철수 후보 사이에 만약에 여론 조사로 단일화를 한다면 뭐 안철수 후보 쪽은 경쟁력을 묻자 뭐 문재인 후보 쪽에는 적합도가 더 낫다 뭐 이런 식의 서로 이해 관계가 약간 다른데 이천칠년 한나라당 그 대선 후보 경선 때도 이명박 후보하고 박근혜 후보하고 이제 여론조사가 일정 비율 사용되지 않았습니까? 네",
  "그때도 그 두 후보의 그 두 후보가 원하는 그 질문 방식이 달랐습니다",
  "그 당시에 이제 이명박 후보는 차기 대통령 후보로 누구를 지지하십니까? 라고 묻자 그랬고 네",
  "박근혜 후보 쪽에서는 내일 투표를 한다면 누구를 지지하겠습니까? 네",
  "그게 이제 그 사실은 뭐 뭐 보기에는 뭐 똑같아 보이는데 거의 뭐 차이가 없어 보이는데 이거에 따라서 이 그 결과가 사실은 좀 달랐습니다",
  "달랐는데 그 이유가 그 박근혜 후보 쪽은 지지 결속도 결속력이 강한 지지층을 보유하고 있었고 그리고 이명박 후보 쪽은 지지 강도는 좀 낮지만 저변이 이제 넓었기 때문에 그래서 선호도를 물어보는 게 좀 유리했고 박근혜 후보 쪽에서는 이제 그 지지도로 물어보는 게 더 유리 했기 때문에 이제 그랬는데 결과적으로는 뭐 양쪽 주장 안 받아 받아들이지 않고 한나라당 대선 후보로 누구를 뽑는 게 좋으냐",
  "뭐 이런 식으로 이제 어정쩡하게 이 서로 그 합의를 보고 지나왔습니다",
  "그래서 이 설문 문항이 논란이 된 거는 여론 조사가 여론의 추세를 파악한다는 그런 본분에서 벗어나서 네",
  "이 그 단일화나 후보 공천에 도구로 사용되면서 좀 오남용이 되면서 이런 그 시비가 자꾸 벌리는 거 같습니다",
  "xx은 설문 문항을 특정 후보 쪽에 유리한 쪽으로 이렇게 예",
  "말을 맞춰서 이렇게 예",
  "그러면은 이 여론 조사의 설문 문항에 일관성대로 하는 것이 떨어지지 않습니까? 그게 떨어지게 되면은 제대로 여론조사가 반영이 된 여론조사라고 할 수 있겠습니까? 그렇죠",
  "이 사실은 여론 조사에서는 방금 제가 말씀드렸다시피 이제 그 여론의 추세를 파악하는 게 굉장히 중요한 그~ 이 그 본분이기 때문에 이 여론의 추세를 파악하려면 일관성을 가진 설문 문항으로 조사를 해야 됩니다",
  "우리가 일반적으로 이 설문 문항을 보면요",
  "또 적합도 이렇게 나오는데 그 왜 여러 가지 뭐 전망까지 담아서 네",
  "나오는 경우가 있습니다",
  "그런데 왜 이렇게 다양하고 네",
  "또 이 중에서 가장 합리적인 어떤 사항은 어떤 걸로 우리가 봐야 되는가",
  "그것도 상당히 유권자들 입장에서는 궁금한데요",
  "사실은 이게 뭐 유권자들이 그 머리 아프게 그런 것까지 다 알아야 될 의무는 사실은 없는데 제가 방금도 말씀드렸지만은 이 여론조사가 그 후보단일화에 도구로 자꾸 거론 되다 보니까",
  "이게 뭐 경쟁력은 누가 유리하고 뭐 지지도는 또 뭐 상대 쪽이 유리하고 서로 유불리가 이제 갈라지다 보니까 자꾸 이런 얘기들이 나오는데 사실은 그 특정 언론이 이제 조사를 할 때 그 각 회사마다 이 지금까지 쭉 해왔던 조사 방식이 다 있습니다",
  "그래서 그거를 일관성을 갖고 조사를 쭉 해옵니다",
  "예를 들어서 일관성이 굉장히 중요한 거는 어떻게 물어보느냐도 중요하고 그리고 이제 예를 들어서 어 대통령 국정수 행 지지도를 조사한다라고 했을 때 그 귀하께서는 지금 현재 대통령이 국정 수행을 잘한다고 보십니까? 잘 못한다고 보십니까? 일번 잘한다",
  "이번 잘 못한다라고 두 가지로 물어보는 방식이 있고 일 번 잘한다",
  "이렇게 세 가지로 물어보는 방식이 있습니다",
  "그런데 이거는 과거 대통령이나 지금 대통령이나 똑같은 방식으로 이거를 계속 물어봐야 과거 대통령과 지금 대통령의 대통령 국정 수행 지지도가 이렇게 이렇게 추세를 비교할 수 있지 않습니까? 그런데 대통령 마다 이 척도가 달라지면 안 되죠",
  "그런 식으로 이 그~ 그 설문지의 일관성은 굉장히 중요합니다",
  "중요하기 때문에 사실 그 메이저급 그 여론조사 회사나 그 주요 언론들은 그 부분에 대해서 상당히 신경을 쓰고 일관성을 갖고 이제 조사를 합니다",
  "그런데 이게 꼭 선거 때 그 뭐 단일화나 후보 공천 얘기가 나올 때마다 이게 이제 시비가 자꾸 걸리는데 그거 제가 볼 때 아까도 말씀드렸지만 여론 조사를 잘못 사용하니까",
  "이제 그런 문제가 자꾸 발생하는 겁니다",
  "네. 일관되게 지지도를 이렇게 쭉 항목으로 조사를 해오다 갑자기 오늘부터 적합도도 바꾸겠다 해서 예예",
  "하루아침에 적합도로 바뀌'었을 때 그 일관성이 사실은 제대로 반영되지 그럼요",
  "예예. 반영되지 그런 경우가 있다는 거죠",
  "그런 경우는 잘못된 경우라는 거죠",
  "예. 자 이제 네 번째로 유권자가 알아야 할 점은 과연 무엇일까요? 여론 조사에 속지 않은 다섯 가지 방법 가운데서 네 번째 오차범위라고 하는 것이 나왔는데요",
  "이 오차 범위는 어느 정도가 되는 건가요? 이 보통 그 대선 후보 지지율 조사를 할 때 보통 우리나라 같은 뭐 외국도 마찬가지지만은 보통 전국적으로 천명 정도를 조사를 합니다",
  "천명 정도 조사를 하면 오차 범위가 플러스마이너스 삼 점 일 퍼센트포인트라고 이제 그 기사를 보면 항상 그런 오차 범위가 나와있는데 예",
  "그 표본이 약간 더 늘어나서 두 배로 늘어나서 한 이천 명 정도 된다 그러면은 플러스마이너스 이 점 이 퍼센트포인트가 되고요",
  "그런데 이제 천명 조사했을 때 삼 점 이 퍼센트포인트가 어떤 의미를 짓느냐",
  "그 육 점 이 프로 육 점 이 퍼센트에 차이가 나지 않으면 두 후보의 지지율이 육 점 이 프로의 차이가 나지 않으면 두 후보의 지지율은 누가 앞섰다 누가 뒤쳐졌다라고 말할 수 없다라고 하는 게 학술적인 정의입니다",
  "그래서 오차 범위 내에 있을 때 이걸 이걸 누가 이겼다",
  "누가 졌다라고 얘기하는 거는 학술적으로 틀린 얘기다",
  "틀린얘기다라고 하는 그런 얘기고요",
  "그런데 왜 이 그 왜 여론조사에서는 오차범위라는 게 존재할 수밖에 없느냐",
  "여론 조사는 이 우리나라 유권자가 한 사천만 명 가까이 되는데요",
  "사천만 명한테 다 조사하는 게 아니 다 물어보는 게 아니지 않습니까? 그중에서 천 명만 골라서 조사를 하는 겁니다",
  "그러기 때문에 오차가 반드시 있을 수밖에 없는 거고요",
  "그런데 오차 범위 얘기를 할 때 사실은 이거는 이제 뭐 이 많은 언론이 그 오차 범위를 무시하고 일 이 프로만 차이가 나도 누가 이겼다 뒤쳐졌다에 자꾸 보도를 하기 때문에 일반인들도 그걸 갖고 상당히 혼란스러워 하고 있는 것 같은데 언론이 또 책임도 크다고 생각합니다",
  "네. 자 이제 마지막으로 우리 유권자들이 여론 조사와를 접할 때 유의 해야 할 점은 과연 무엇일까요? 여론 조사에 속지 않은 다섯 가지 방법 가운데 마지막 방법 에이알에스 방식이냐",
  "이게 무엇을 의미합니까? 그 에이알에스는 아까도 얘기했지마는 이제 그 전화 면접원이 전화를 걸어서 하는 조사가 아니고 기계음이 나와서 이제 뭐 에이알에스 아마 그 조사 그 받 받아보신 분들이 많이 있겠죠",
  "네. 많이 있을 겁니다",
  "그래서 전화를 걸었을 때 기계음이 흘러나오고 지지하는 후보의 버튼 그 숫자를 눌러서 이제 그 응답 결과를 수집하는 건데 아무래도 사람과 사람이 이제 그 대화를 하는 게 아니기 때문에 그 무조건 전화를 끊어버리는 그래서 응답률이 응답 거절률이 상당히 높고 응답률이 낮아지는 그런 경향이 있을 수 있습니다",
  "이제 그랬을 때 조사 품질의 문제가 있다라고 아까도 이제 능률과 관련해서 말씀드렸는데 이거는 이제 그러다 보니까",
  "에이알에스 같은 경우는 학자들의 얘기에 따르면 정치와 선거에 관심이 아주 높은 사람들만 상당히 많이 이제 응답을 하게 되는 그런 문제가 있을 수도 있다",
  "그럴 때는 열성적인 지지층을 많이 보유한 후보 측이 다소라도 유리할 수 있다",
  "그래서 이 그런 문제점 때문에 사실은 메이저급 우리나라 여론 조사 회사들은 에알에스를 하지 않습니다",
  "에이알에스를 하지 않는데 그런데 이제 문제가 되는 거는 에이알에스가 그 워낙 싸기 때문에 인건비가 안 들어가서 워낙 그 비용이 싸기 때문에 또 이제 그 저렴한 이유로 많이 이제 퍼져 있습니다",
  "퍼져 있는데 그런데 지금 전부 이 데일리로 하루하루 매일 여론조사 하는 것은 다 에이알에스로 돌리고 있지 않습니까? 뭐 다는 아니고요",
  "일부에서 거기 그렇게 한다고 지금 나오던데 예예. 뭐 그런 데가 있습니다",
  "그런데 매일 매일 그렇게 여론 조사를 하는 것이 그렇게 달라질 수가 있습니까? 어떨 때 보면은 한 십 프로 정도가 어제와 오늘의 특별한 사건이 없는데도 예",
  "특정 후보가 십 퍼센트 이상 더 올라가고 네",
  "특정 후보가 오 프로씩 떨어지는데 예",
  "일반 유권자 입장에서는 혼란스러워요",
  "이게 무슨 조작인지 왜곡인지 사실 그~ 이 그 어떤 수치에 일관성도 필요하고요",
  "그리고 이제 안정적인 수치가 나와야 되는 것도 상당히 필요한데 그렇게 이 들쭉날쭉한 조사 결과가 계속 나온다 하는 거는 이제 뭐 제가 그런데 그런 조사를 다 일일이 검토를 해보지 않아서 제가 정확하게 뭐 뭐 조작이다 뭐 말씀드리긴 좀 어렵지만 그래도 이제 어떤 조사 수치가 안정적으로 나오는 게 좀 더 믿을 만 조사가 아닌가",
  "네. 자~ 아 지금까지 여론 조사에 속지 않는 다섯 가지 방법을 조선일보 홍영림 여론 조사팀장을 함께 이렇게 대담하면서 저희들이 논의해 봤는데요",
  "오늘 유익한 정보를 얻으셨기를 바라겠습니다",
  "그래서 다가올 십이월 대선에 한 표를 소중하게 행사할 수 있는 유권자들의 권리가 제대로 지켜주길 바라겠습니다",
  "홍영림 팀장님 오늘 말씀 감사합니다",
  "자 다음은 보수와 진보의 대표 논객들이 벌이는 난상토론 시간입니다",
  "네. 앞서 살펴본 여론조사의 함정 다섯 가지를 토대로 지금부터 대선 정국을 심도있게 논의해 보겠습니다",
  "안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 그리고 맞은 편에 진보 측 논객이십니다",
  "시사 평론가이신 숭실 사이버대에 곽동수 교수 자리하셨습니다",
  "방금전에 들어오시기 전에 이 속보 혹시 받아보셨습니까? 네네. 봤습니다",
  "야권 단일화 논의가 갑자기 중단됐어요",
  "그런데 이제 안철수 후보 측의 유민영 대변인이 브리핑을 통해서 문재인 후보 측에 겉과 말이 속과 말이 또 겉과 속이 말과 행동이 다르다",
  "그래서 당분간 단일화 협상을 중단하겠다",
  "새 정치 공동 선언이 다시 원점으로 돌아간 느낌인데 이번 사태 어떻게 보시는지 벌써 이 한번 먼저 우리 이봉규 평론가께 여쭤볼까요",
  "저는 어느 정도 예상된 수다",
  "그러니까 안철수 후보가 그 전에 서울시장 담판 때하고 임하는 자세가 다르거든요",
  "완전히 그때는 에 만약에 일단 배수의 진 치고 내가 양보할 수도 있지만 내가 관철할 수도 있고 한번 협상을 해보겠다는 자세였으면 네",
  "완전히 자기가 나간다고 아주 자신이 있고 절실함으로 지금 이번에 어제오늘부터 인가요",
  "펀드도 안철수 펀드 모집 국민 펀드 모집하잖아요",
  "이거는 끝까지 간다는 거거든요",
  "그런데 자 끝까지 간다는 건 자기를 위한 단일화라는 거예요",
  "그런데 상대측에서 반칙이 조금 나온단 말이에요",
  "여러 가지 아니 뭐 안철수 뭐 이~ 저 후보 양보설도 막 일부로 언론 플레이 하면서 흘리고 그니까",
  "이제 그 열을 받는데 이건 열 받았고 보는게 아니라 아 안철수 후보 측에서는 단일화 협상 시간 마감이 후보 동륵일까지로 둘이 합의했잖아요",
  "이건 일종의 쇼였다",
  "작전상 일단 그렇게 해놓고 니네들 그때까지 내 말 듣고 얌전히 따라 오나 보다가 이런 건수가 걸리면은 작전상 빼는 거죠",
  "발을 빼가지고 단일화 협상에 잘못된 것 뒤집어씌우는 건 민주당에 뒤집어씌우는 거예요",
  "이런 이런게 나오니까",
  "아니 이거는 그러면 판이 오기를 기다렸다",
  "그렇지 작전을 이미 다 짜고 미끼를 던지고 물길 기다렸는데 민주당에서 물었다",
  "그래서 후보 등록일 이후로 가야 유리하거든 막판까지 가야 안철수 후보는 유리하니까",
  "그리고 지금 여론조사가 문재인 후보가 뜨고 있단 말이에요",
  "이거를 반전 시킬 카드로 네거티브로 문재인을 일단 단일화를 일단 안되면은 대권을 못 잡는 거 아니에요",
  "일차 승부는 플레이 오프잖아요",
  "문재인을 꺾어야 되기 때문에 문재인에 대한 네거티브 근거 없이 막 해다 보면 이게 단일화 협상이 안 되니까",
  "그리고 국민의 지탄을 받으니까 협상 국민이 단일화 해라고 지지자들이 그러니까",
  "하는 척 하면서 어~ 문재인의 그 얄팍한 수를 국민들한테 낱낱이 공개하면서 단일화도 연장하고 자기 단일화에 대한 반전의 카드로 작전상 이렇게 일련의 카드로 활용하고 있다",
  "그렇다면은 안 후보가 이렇게 뿌려놓은 덫에 문재인 후보가 제대로 걸려들었다",
  "어떻게 보십니까? 미끼에 지금 걸려들었다",
  "한국 일보 보도도 나왔던 게 그거죠",
  "문재인 측 금주 지나면 안철수가 양보할 수도라고 나오는 기사의 첫줄이 이겁니다",
  "문재인 민주 통합당 후보 캠프의 핵심 관계자는 저는 이번 선거 들어서 지난 사일일 총선 이후에 믿지 않은 단어가 하나 있습니다",
  "네. 익명으로 실명이 나오지 않고 어떤 보도 매체가 됐건 핵심 관계자는 이번 주를 넘기면 안철수가 후보가 양보할 수도 있다고 밝혔다가 첫 줄이었습니다",
  "이게 지금 현재 댓글이 사천오십 개가 이 붙어 있습니다",
  "제가 보면서 느꼈던 거는요",
  "핵심 관계자 이야기가 뭐가 됐건 지금 협상팀은 굉장히 중차대한 어떻게 보면은 또 거기서 움직일 수도 있는 온실의 폭이 넓지는 않습니다",
  "그런 가운데 단일화를 위한 협상룰을 만들어 내야 되니까",
  "부담이 얼마나 크겠어요",
  "그 사이에 예민해져 있고 뭔가 합의를 해야 되는데 바깥에서 들려오는 게 이번 주 지나면 뭐가 어떻게 된대 누가 양보한다더라 이런 얘기가 나갔을 때 예민해진 건 맞습니다",
  "뭐가 됐건 문재인 후보 측에 너무 많은 의원들이 각자 관계자라고 얘기를 할 여지를 갖추고 있습니다",
  "반면에 안철수 후보 쪽에서는 캠프가 막 갖춰지게 됐지만 안철수 후보 중심으로 돌아가고 있기 때문에 의원도 한 명 밖에 없지 않습니까? 아무래도 단일 목소리에는 유리 하겠죠",
  "그걸 감안하고 봤어야 됐는데 이번에 아마 이렇게까지 기사가 나왔던 거는 그저 핵심 관계자가 아니라 누구라도 한두 클릭한 나가게 되면 추측할 수 있는 분이 얘기를 했으니까 이렇게 나갔을 거다라는 추측이 있어서 박선숙 대변인이 나와서 여러 가지 얘기도 하기도 했었습니다",
  "저는 늘 말씀드리지만 그럴 정도에 계획을 짜고 멋지게 할 만큼 그렇지 못합니다",
  "아시지 않습니까?  거기서 뭘 그렇게 멋지게 아 이렇게 되니까 저렇게 받고 이게 이렇게 되면 뒤집어 지면 그렇게 했었으면 지금 선거판이 여기까지 안 갔겠죠",
  "곽 교수는 이게 신사적으로 신사적으로 보는 거고 네",
  "그렇게 라이브 하지 않아요",
  "예. 그리고 이 양쪽 다 안철수 후보도 그런 작전을 세웠으면은 민주당에 이 그 그야말로 치졸한 작전은 옛날서부터 유명해요. 이천이년 단일화 때도 그 여론조사도 결정했지 않습니까? 정몽준 후보가 막판까지 지지율이 앞섰어요",
  "앞섰는데 자 단일화 여론 조사 두 기간을 하는데 이걸 비밀로 해야 되지 않습니까? 왜냐하면 이걸 비밀로 안 하면 지지 당 지지 그니까 핵심 지지층이 많은 당이 유리하잖아요",
  "그러니까 정몽준 측하고 합의하면서 여론 단일화로 가는데 여론 조사로 가는데 기관은 우리 비밀로 하자 이랬다고 그래놓고 기관을 둘을 선정했는데 바로 저 언론에 흘렸다는 거 아니에요",
  "그러니까 어떻게 민주당 당 지지자들이 그건 십 년 전이죠",
  "그니까 십 년 전이지 그건 십 년 전이죠",
  "십 년 사이에 발표를 하고 발전을 해왔으니까",
  "아니 아니 그게 아니라 내 말 이야기를 듣고 발언 그런 전력을 안철수 후보 측이 알고 있기 때문에 이번에도 여론 조사 기관에 대해서 이제 믿지 못하는 거예요",
  "저쪽은 조직적으로 계획적으로 움직이는 팀이니까 못 믿는 거는 새누리당이 못 믿고 있죠",
  "돈을 풀었다고 권영세 실장이 그런 얘기도 하고 옆에서 그 정우택 의원같은 경우 아~ 권실자 아~ 여론조사 아까 전문가도 아까 나와서 얘기하지만 여론 조사 자체도 믿을 수가 없는 건데 그런데 어차피 할 방법이 없으니까 믿을 수 없는 여론조사로 하면 이거를 그래도 공정한 게임을 해야 되는데 저쪽은 선수들이 이 프로선수들이고 이 쪽은 아마 아마구단이 프로 일단은 못 이깁니다",
  "자 그런데 이 말씀 하셨던 아마추어가 지금 이봉규 선생님 그 말씀하셨던 거에 따라서 프로의 꼭대기까지 갔다가 아마추어로 내려왔다 왔다 갔다 하고 있어서 저는 밸런스가 안 맞다고 보는 거예요",
  "만약에 두 단일화에 대해서 지금 가장 경계하는 쪽이 있다면 누군가가 정말 얘기해 가면서 야 이쪽에서 누구는 양보한다는 데라고 꾸준히 얘기하는 대상이 단일화의 이 막에은 문재인 후보 쪽이겠습니까? 다른 후보겠습니까? 저는 차라리 놓고 본다면 지금 문 안 단일화에 대해서 가장 격한 반응을 보인쪽은 새누리당 캠프 쪽입니다",
  "오히려 그쪽이 얘기를 했다 모르겠지만 뭐가 됐건 중요한건 안철수 단일화 협상 중단 선언 문측 조치 있어야라고 했습니다",
  "제일 먼저 문측에서 나왔던 해명은 당혹스럽다였지만은 우리 캠프의 입장이 아니다라고 나왔고 그리고 나서 이게 포기 선언이 아니라니까요",
  "중간에서 오해가 있을 수 있단 얘기는 주변에서 이미 여러 번 나왔던 얘기기 때문에 그렇게까지 복마전으로 우리 정치가 십년 사이에 그대로 있었다고 예전하고 똑같다고 보겠지만 자 그게 아니기에 아직은 조금은 열을 놓고 봐도 되지 않겠나 이런 생각이 들어요",
  "이게 안철수 쪽 문재인 측에 치졸한 그 작전의 개입도 있지만 이게 예측됐던 것이 야합이었기 때문에 이게 단일화 협상이 순수한 마음으로 이 갈수가 없어요",
  "애초에 목적이 다르고 애촉에 전부 자기 쪽으로 단일화 하려 그러고 보안법이 다르기 때문에 이런 거는 뭐 이미 예상됐다",
  "그리고 이렇게 이 안철수 뭐 뭐 드랍설 그러니까 양보설 이런 거 흘리는 민주당 쪽도 치졸하고 네",
  "또 안철수 쪽도 잘한 게 없어요",
  "뻑하면 국민 얘기하면서 국민 펀드 모집해놓고 단일화할 사람이 국민 펀드 돈을 모아가지고 자기가 단일화가 안 되면 그 국민 펀드 어떻게 한다는 거예요",
  "그러니까 그런 식으로 국민을 사기치고 뻑하면 국민이라는데 안철수 지지자가요",
  "잘 쳐줘 봐야 삼십 퍼센트입니다",
  "잘 쳐줘 봐야 잘 쳐줘 봐야 아~ 그건 모르죠",
  "그런데 그러면 잠깐 나머지 칠십 퍼센트 그러면 대한민국 국민이 아니라는 말이에요? 나도 그러면 안철수 지지를 안하는데 그럼 이봉규는 대한민국 국민이 아니다",
  "일본 사람이라는 얘기입니까? 여론조사 퍽하고 국민 얘기 여론조사 말씀하셨던 거는 조금 전에 함 전에 나왔듯이 지지율을 표명하는 방식에 따라 다를 수 있는 장치라고 하셔서 저는 지지율이라는 건 여론 조사에 나온 결과일 뿐이고 그게 투표로 이어지는 게 가장 중요한 거죠",
  "그러니까 지금은 지자고 하는 것 일단 너무 겉나가신 게 그 국민들이 뭐가 됐든 그 금액을 모아주는 사람이 사기를 친다는 상대한테 돈을 낸것이 그 비유는 조금 지나치셨어요",
  "저는 뭐 펀드 방식에 대해서 찬성하고 아니 단일화 단일화가 뭐가 됐건 그쪽에 대해서 금액이 나갔다는 거에 대해서는 각 캠프에서 알아서 할 일이고 그 정해진 수익률의 각자 지지했던 후보들에 대해서 금전적으로 약속을 했다는 점에서 저는 퍼센트 조사보다 훨씬 더 의미가 있다고 보는데 일단은 그건 작은 문제예요",
  "정말 지금 말씀하셨던 거는 흑색 xx 난무하는 이천십이년 대선에서 똑같이 놓고 앉아서 얘기한다면 저는 이 흑색선전에 가장 많이 나갔던 피해를 입고 있는 쪽이 누구냐",
  "지금 단일화 얘기하면서 제가 둘이 짜고 치고 갈라 먹기다",
  "야합이라는 단어에서 이 선생하고 저하고 보는 게 달라요",
  "야합이 아니기에 자 자 잠깐만 잠깐만요",
  "여론 단일화에서 잠깐만 잠깐만요",
  "그 효율적인 토론을 진행하기 위해서 오케이 불이 초반부터 우리가 지금 붙고 있는데요",
  "어떻게 보십니까? 이 단일화가 잘 될걸로 보십니까? 그렇지 않고 파토가 날거라고 보십니까? xxx 입장을 듣고 싶습니다",
  "아~ 저는 파토가 날 확률이 더 많다고 왜요",
  "왜냐하면 아까도 얘기 했지만 이 여론조사로 승패를 결정한다는 것은 이건 넌센스거든요",
  "여론조사 유권자가 몇만 명입니까? 이천만 명 삼천만 명인가요? 하여튼 몇천 만 명을 단 표본을 천명 가지고 조사를 했는데 그 천명이 다 몰빵을 해준 것도 아니고 거기서 차이가 있으면 몇백명이 이쪽 끼고 몇백 명이 이쪽인데 잠깐만요",
  "몰빵이 무슨 말이죠",
  "아니 완전 몰아준다는 거죠",
  "몰아주는 거 그런데 자 천명 표본에서 이쪽 몇 백명 이쪽 몇 백명이라는 거 아닙니까? 그럼 땜빵은 대신해주는 거 예. 차이는 차이는 몇십 명이라는 거예요",
  "자 그럼 몇십 명 차이로 가지고 대한민국이 대한민국의 대통령 후보를 결정한다",
  "그건 전 국민을 대상으로 한 것도 아니고 몇십 명의 차이 가지고 대한민국 대통령 후보를 결정한다는 게 넌센스고 코미디예요",
  "그렇기 때문에 서로 넌센스 코미디라는 걸 알지만 방법이 없기 때문에 하자는 거거든요",
  "자 그렇게 되면은 자기 쪽으로 유리한 쪽으로 가져하기 위해서 치열한 싸움을 하는데 그거를 양보할 방법이 없다는 거예요",
  "그러기 때문에 잘 안될 것이다",
  "페어플레이는 자 백 미터 달리기를 하면은 백 미터를 가야 되는데 백 미터 달리기가 아니라 한 오 미터에 누가 누가 빠른 거가 지고 한번 해보자 그런데 거리는 백 미터인데 네",
  "그런데 그거 가지고서 승 승패를 논하기도 어렵고 승복하기도 어렵고 그러니까 처음서부터 애초에 잘못된 단일화 게임이다 이런 얘기죠",
  "자 전부 뺄걸로 이야기를 지금 말씀하신 것만 했는데 어떻게 보십니까? 지금 말씀하신 걸로 만 들으면 양쪽에 단일화 협상 룰 협상이 진행된 지 이틀 만에 중재가 된 건데 여론 조사 결과로 하자라고 답이 나온걸로 시청자 분들이 오해하시겠습니다",
  "아직 결정 된 건 아무것도 없습니다",
  "여론 조사 무조건 들어갈 거 아닙니까? 아니 그건 모르는 일이죠",
  "저는 늘 어떤 식이 됐건 단일화 담판을 통해서 이겨 나갈 것이라고 일관되게 얘기를 해왔었고요",
  "감동을 주는 쪽에서 그렇기 때문에 일단 그 과정이 다르고요",
  "단일화가 성공할지 안할지라도 얘기하는 것보다 단일화를 해내지 못하는 후보라면 정권을 재창출하겠다거나 정권을 교체하겠다거나 혹은 새로운 정치를 펴겠다거나 어떤 식이 됐건 말할 자격이 없다고 생각합니다",
  "지금 국민들이 봤을 때 새누리 쪽에 계속 이어져서 이명박 정부부터 계속 내려오는 여당 아닙니까? 후보가 계속 나가고 있는 쪽인데 반면에 야당에서는 서로 야권이란 이름으로 한 후보가 되면 해볼 만 하다. 저는 이렇게 해도 지금 이길까 말까 이겨도 신승이 되지 않을까 싶은데 그런데 그런데 저는 될 거라고 봅니다",
  "곽 교수 말에 동의하는 게 네",
  "이게 담판이 되면 괜찮아요",
  "아름다운 담판이 되면 네",
  "둘 중에 하나 딱 보니까 국민 추세가 당신한테 가는 거 같소 지난번에 서울시장 안철수 후보가 양보했듯이 내가 양보하겠소 저쪽에서 양보하겠소 이렇게 하면 아름다운 담판이 되는데 제가 늘 주장하는 게 여론조사로 이 우리나라 국격이 지금 얼마나 커졌습니까? 이런 강대국의 위치에 올라와 있는 세계 십삼 위 십이 위에 강대국에 대통령 후보를 몇십 명이 이쪽으로 조금 붙었다고 해서 뽑는 거는 말이 안 된다는 거죠",
  "담판으로 하면은 인정해주겠어요",
  "자 저는 지금 이봉규 곽동구 보수와 진보를 대표하는 두 논객의 치열한 설전을 지금 펼치고 있습니다",
  "네. 여러분은 지금 성역 없는 토크쇼 장성민의 시사 탱크를 함께 하고 계십니다",
  "두 분과 계속해서 토론 나눠 보겠습니다",
  "이번 대선에 있어서 가장 큰 변수가 사실 뭐라고 되는지 먼저 여쭤보고 싶은데요",
  "전체 투표율도 있고 또 이 삼십 대 투표 참여율도 있고 정책의 차별성도 있고 중산층도 있고 어떤 것이 가장 큰 변수라고 보십니까? 저는 지금 이번 선거를 규정할 때 역대와 비교해서 가장 많이 다르다고 하는데 부동층의 숫자가 적다는 겁니다",
  "적어도 여론 조사를 볼 때만 해도 부동층으로 스스로 분리하는 분들이 적다는 거는 그 표본의 숫자가 작을지 모르지만 이번 선거에선 뚜렷하게 현 정부의 여권을 그대로 이어 가겠느냐",
  "아니면 새로운 정부를 하겠느냐라고 나눠져 있다고 봅니다",
  "이게 지금 단일화 과정에서 합쳐질지 나눠질지는 두고 봐야겠습니다만 무엇보다 정말 중요한 것은 그래서 투표율이라고 봅니다",
  "이 xxx선거 지역선거나 우리 총선 때 낮았던 투표율과는 좀 다르게 투표율이 얼마나 높아지느냐",
  "이 분기점에 따라서 달라질 거라고 보는데요",
  "칠십 퍼센트 정도가 가늠하는 선이 되지 않을까 육십오에서 칠십 퍼센트 정도가 그리고 민심으로 따진다고 하게 되면은 한쪽에서 나온 어떤 것보다 호남 민심이 중요하다고 합니다",
  "네 피케이는 사실 지역에 따라서 지금 세 후보가 모두 피케이 지역 아닙니까? 그러다 보니까",
  "이쪽이 뭔가 굉장히 가릴 것처럼 보이지만 이럴 때일수록 후보가 많으면은 원래 방향대로 가지만 이게 단일화 여부를 떠나서 호남 쪽에 민심이 어떻게 이어지느냐에 따라서 결정적인 게 될 수 있을 거라고 보고요",
  "이 두 가지를 안고 봤었을 때 이번 선거가 굉장히 어려울 거라고 보고 저는 한 가지 변수에서 빠졌다고 놀라운 게 경제 민주화였습니다",
  "그 전까지는 세 후보가 모두 차별화가 안된다라고 얘기했는데 김종인 위원장과의 결별 때문에 경제 민주화가 새누리당 이슈에서 빠졌습니다",
  "보수 결집으로 가고 있기 때문에 이 아주 변수를 경제 민주화가 사실상 이게 구호였지만 사일일 총선 이후에 새누리당에 말처럼 돼버렸던 게 결별 된 것은 아주 작은 변수가 될 것이고 이 호남 지역 민심과 전체적인 투표율이 이번 대통령 선거에 큰 비중을 차지 않을까 싶습니다",
  "우리 이봉규 평론가께서도 어떻게 보십니까? 어~ 저도 뭐 어느 정도 동의하는데요",
  "특히 투표율에서 이제 이공 삼공 세대와 오 육 공의 어느 쪽이 맞느냐",
  "이랬거든 지난번 이천이년 단일화하고 자꾸 비교를 하냐면 그때도 단일화 게임이었으니까 이번에도 이제 비슷한 구도니까",
  "이천이년 때 보면 이공 삼공에 이 숫자가 오 육 공의 숫자보다 한 오백만이 많았어요",
  "인구 저 유권자의 숫자가 네",
  "그런데 이천십이 년도 인구 분포로 보면 이공 삼공과 오 육 공의 숫자가 거의 비슷합니다",
  "그 얘기는 뭐냐면 이천이년 단일화 게임 보도는 오육공에 우호적이기 때문에 박근혜 캠프가 그~ 이 세대별 대결에서 좀 유리해졌다",
  "예. 그리고 저는 가장 큰 변수로는 시대적 상황이라 보는데요",
  "왜냐면 대권은 왜 하늘이 낸다고 그러잖아요",
  "그냥 되는 사람이 없거든요",
  "그런데 시대적 상황으로 놓고 볼 때 지금이 지금 글로벌 위기 또 안보 위기 이런 걸 쭉 놓고 볼 때 왜 위기 관리 능력이 있느냐",
  "왜냐하면 지난번 노무 이천 이천이년 때 육십칠만 표로 노무현이 대통령이 됐죠",
  "그다음에 이천칠년 때 오백삼십만 표로 이명박이 대통령이 됐다고 이거는 단일화하고 무슨 부동표하고 상관없이 한쪽으로 신승했다가 한쪽으로 완승을 해준 거는 그때 이명박이라는 경제는 그렇다고 살린 건 아니지만 살릴 것 같은 경제 위기 상황 글로벌 상황이 그렇기 때문에 이명박을 대통령으로 만들었고 권위주의 타파를 위한 어떤 거에 노무현이라 상징성인 상징적인 인물이 나오니까 만들어 준 거거든요",
  "이 시대적 상황이 중요한데 자 그럼 지금의 시대적 상황은 뭐냐",
  "그런 면에서 야권에서는 안철수가 유리하다는 거고요",
  "그다음에 안철수가 올라오든 문재인이 올라오든 지금의 시대적 상황은 글로벌 경제가 완전 침체된 상황이고 네",
  "우리나라도 경제가 지금 바닥을 헤매고 있고 그다음에 남북 관계가 북한에는 스물여덟 살짜리 지도자가 나타나는 바람에 이거 일촉즉발의 상황이고 여러 가지 상황에서 국정 능력이 경험과 위기관리 능력이 필요한 상황이래서 이게 변수가 될 것이다",
  "저는 그렇지 말씀하신 거보다 상당 부분 동감합니다",
  "그렇게 똑같이 얘기를 하고 있어서 그렇기 때문에 저는 더 한 가지의 후보의 몇 면을 봐야 된다고 하는데 지금 제일 안타까운 것 중 하나가 얼마 전에 외신 기자가 그런 글을 썼습니다",
  "이 후보가 짜여진 질문과 답변만 하는 외신 기자 클럽은 박근혜 후보가 처음이었고 그리고 지금 다른 쪽에서 한 시간 넘게 문재인 후보가 답변을 해왔다",
  "위기관리나 위기 대응이라고 얘기하지만 간단한 미리 준비되지 않은 질문 이게 외신 기자의 질문이 어려워서가 아니라 대학생이 준비하지 못한 질문 투표 시간 연장에 대해서 어떻게 보십니까라든가 자갈치 시장에 뭐 상인들을 방문했었을 때 나왔던 반응들을 본다면 저는 바로 그렇기 때문에 시대적인 요청에 따라서 정말 중요한 결정을 해야 되기 때문에 소신이나 철학 최소한 국민과 만나는 유권자 만나는 자리에서 진솔하게 대답을 풀어주지 못하는 후보가 국정을 맡게 됐었을 때 말씀하신 대로 지금 김정은을 초대하겠다",
  "뭐 이런 얘기가 벌써 나오지 않았습니까? 초대하는 것 보다 안정적인 밸런스를 하려면 국정 운영보다 국민들이 이 선거 과정에서 지금 유세를 본격적으로 한 건 아니지만 어떤 식이 됐건 믿고 맡길 수 있겠다는 자신감을 줘야 될 텐데 그 점에서 박근혜 후보 쪽이 좀 많이 약하지 않나 좀 안타깝기도 하고 지지도에 비해서 말씀을 좀 더 시원하게 풀어주셔서 저같이 걱정하고 있는 국민들의 마음을 좀 풀어주면 어떨까 싶은 생각입니다",
  "아 좋은 얘기인데 네",
  "아~ 곽 교수 말 따라 그 위기관리 능력이 말 잘하는 거로 하면은 답변 답변하는 이 곽 교수가 대통령하면 더 잘할 거예요",
  "무슨 말씀을 또 그렇게 격하게 하십니까? 국가 통수권자는요",
  "말 잘하는 거부터 결단 통찰력이 이게 중요하거든요",
  "그런데 지금 아이 저 저 북한 문제도 얘기하면 우리 지금 십구대 국회가요",
  "반국가단체 이적단체 출신 국회의원이 열아홉 명이에요",
  "그다음에 국가 보안법 방공법 위반 이 전력자가 스물여섯 명이고요",
  "이런 그 아주 몇십 명의 이~ 저~ 반 이적단체 그다음에 북한을 친북을 친북 종북을 하는 세력이 이에 국회에 지금 몇십 명이 들어가있는 상황이고 민주당 문재인 후보가 그렇다는 얘기는 아닙니다",
  "자기 소속 지금 말하자면 의원들이 그런 상황인데 국가 지도자가 만에 하나 민주당에서 대통령을 잡듯 아니면 안철수 후보를 잡든 그러면은 큰일날 상황이 온다는 거예요",
  "그렇게 말씀드렸던 후보 가운데 이재오 의원이나 김문수 지사 같은 분들도 껴 있지 않습니까? 아~ 그렇죠",
  "지금 말씀하시는 게 그러니까",
  "지금 말씀하실 때 그 숫자만으로 그걸 현혹하시는 겁니다",
  "아니 아니지 아니 일반적으로 일반적으로 지금 종북 지금 아니 애국가도 안불르고 저 그 없는 말이 만들어진 게 종북이란 말 국격이라는 말 이런 것들이 사전에 없던 말이에요",
  "이명박 정부 들어서 갑자기 생겨서 아니 왜 종북이 왜 없어요",
  "그전까지 그냥 빨갱이였죠",
  "북한을 북한을 추종하잖아요",
  "친북 하다가 갑자기 종북이라는 말이 나와서 자 자 택 그 애국가도 안 부르고 북한을 추종하잖아 자 그 이슈를 말입니다",
  "지금 계속 그 위기 때문에 이제 위기에 강한 리더가 나와야 된다",
  "이런 말씀을 우리 이 평론가 저 그거 한 마디만 께서 하시는데 말씀하세요",
  "하고 싶은 게 말 잘하는 저 같은 저는 평생 아니 말 잘하시니까",
  "아니 우리 이봉규 이봉규 평론가께서도 더 잘하시는데 평론가께서는 그 점에 대해서는 타의 추종을 저희가 얘기할 수 있는 게 문재인이나 안철수 후보가 말을 잘했다면 훨씬 더 표를 모았을지 모르겠지만 그 분들 얘기하고 있는 게 빠르거나 달변 아닙니다",
  "저는 잘한 게 아니라 빠르게 얘기해서 맨날 구박을 받고 자 이슈 이슈 전환하겠습니다",
  "지금 그 박근혜 후보께서 이 경제 민주화론을 이야기하다가 경제 성장론으로 지금 전환을 했어요",
  "그리고 이제 김종인 국민 행복 추진 위원장단 같은 경우는 뭔가 좀 뭔가 서운해졌고 경제 민주화라고 하는 그 아이템 자체가 이제는 새누리당에서 박 후보에게서 상당히 좀 멀어진 것 같은데 이런 부분들이 이 표를 얻는데 결과적으로 집토끼 소위 말해서 여태까지 산토끼 쫓아다니다가 이번 선거는 집토끼만 충분히 다 모아도 얼마든지 승산이 있다",
  "그러기 때문에 성장론으로 가면서 집토끼 모으는 쪽으로 대선 전략이 유턴 한 것 아니냐",
  "그 점에 대해서 어떻게 보세요",
  "유턴했는데 아 산토끼 이제 앵커 말씀대로 산토끼 잡으러 갔다가 이제 집토끼 잡겠다고 들어온 건데 애초에 경제 민주화를 김종인 이 양반하고 박근혜 후보하고 생각이 달랐어요",
  "처음서부터 그런데 이번에도 완전히 갈라선 게 아니라 물론 사실상 결별이지만 그 내용에서는 세 가지만 박근혜 후보가 거리를 뒀고 나머지는 김종인 위원장에 경제 민주화 방안을 그대로 받았어요",
  "받았지만 세 가지 예를 들어서 재벌을 아 기존에 순환 출자를 지금서부터 박근혜 후보는 지금서부터 이거를 하지 말자는 거지 기존권은 인정하고 기존권은 인정하지 그러면 지금 그러면 그런데 김종인 위원장이 기존권부터 다 잡아야 된다는 것 아니겠어요? 그러면 그러면 재벌 지금 그 두 군데 해당되는 게 삼성하고 현대뿐이죠",
  "재벌 또 아니 말 좀 그만 좀 하세요. 네",
  "대부분 다 재벌 기업은 다녔는데 자 이 그럴 때 무슨 문제가 되면 경제 혼란 상황이 오는 게 지금 우리나라를 지탱하고 있는 앞으로 이제 중소기업 그 때문에 자영업자들도 강해져야 되겠습니다만 지금 우리나라를 그래도 그나마 버티고 있는 게 대기업이거든요",
  "그런데 물론 대기업이 잘했다는 거 아니에요",
  "물론 불공정 거래를 통해서 여 재 부를 축적했지만 이 잘나가는 사람을 끌어내려서 하향 평준화하기 보다는 앞으로 공정한 룰을 만들어서 못 나가는 사람이 다시 말해서 중소기업이 클 수 있도록 이렇게 해야지 대기업을 해체 시키거나 끌어내려서 미투를 하향 평준화 시킨다는 전략은 국가적으로 굉장히 위험한 발상이다",
  "그래서 박근혜 후보가 고전만 좀 수정 보완했다 이렇게 보면 되겠습니다",
  "그러면 결과적으로 이제 집토끼 전략으로 잡는 전략으로 집중한다",
  "집중하면서 산토끼도 약간 노리는 거죠",
  "저는 산토끼를 자 저 부분은 어떻게 보십니까? 처음부터 산토끼 집토끼를 얘기하려면은 뭔가 산토끼를 잡으려는 노력을 구체화 시켰을 겁니다",
  "그런데 지금 나왔던 전략 가운데서 이상돈 새누리당 정치 쇄신 특별 위원이 이런 얘기를 했네요",
  "박근혜 대선 후보와 김종인 위원장 사이의 갈등 때문에 대선에서 패배할 수도 있겠다",
  "가장 먼저 내걸었던 게 경제 민주화였는데 이상돈 쇄신 위원이 얘기했던 이유가 경제 민주화의 상징으로 사일일 총선 때부터 비대위원으로 모셔놓지 않았습니까? 그 과정에서 재벌 총수들하고 관련돼서 여러 가지 조사를 할 수 있게 하는 부분이 결정적으로 걸린 겁니다",
  "다르게 얘기하면 재기와의 갈등처럼 비춰졌던 부분을 어떻게 풀어나갈 것이냐가 박근혜 후보의 상징성을 보여주는 겁니다",
  "지금 경제 민주화 얘기가 나왔을 때 이명박 대통령께서 가장 경제 민주화 어설프게 얘기하는 게 잘못됐다고 본다라고 박근혜 후보가 선 긋기를 했기 때문에 박근혜 후보의 차별화가 나왔던 것인데요",
  "이번에 김종인 박사의 정책을 사실상 포기하고 거절함으로써 이 부분에서 이명박 대통령과의 흐름이 같아졌습니다",
  "그것 때문에 이상돈 쇄신 위원도 역시 지적을 한 거라고 보고요",
  "이 대기업에서 말씀하셨던 큰 게 경제를 흔들자 이런 게 아닙니다",
  "지나칠 정도로 현금을 쌓아두고 투자를 안 하거나 결제가 안 돼서 명절 때마다 나오는 기사가 뭡니까? 돈 제때 지급하겠다가 기사로 나오는 세상이니까요",
  "그런면에서 갈등이 위험하다는 겁니다",
  "아니 그~ 그런 건 좋은 지적이고요",
  "그 박근혜 후보가 김종인 위원장과의 매끄럽지 못한 관계로 매끄럽게 만약에 끝까지 갔으면은 더 좋았는데 이건 나는 지금이래도 김종인 위원장이 지나치게 지나치게 너무 좌 클릭했고 지나치게 잘 삐져요",
  "이 정도 선에서 어느 정도 그 마무리 한 거는 오히려 나는 득이 될 거라고 저 하나만 딱 매끄럽지는 않지만 한 가지만 더 붙이면 그리고 잠깐 더 붙이면은 재벌 개혁이 돼야지 재벌 해체 쪽으로 몰아가면 네. 그거는 그렇다고 하더라도 전 딱 한 가지만 얘기를 하자면 그 갈등 상황입니다",
  "당내 갈등 상황이죠",
  "자신이 외부 영입했던 인사라면 정말 강력한 리더쉽을 보이려면 아홉 명의 반대 의사를 끌고 와서 십 대 일의 모습이 되는 게 아니라 혼자 가서 열린공간에서 만났으면 더 근사한 리더쉽이 될 수 있는데 아~ 맞는 얘기야 맞는 이게 갈등이 풀어졌어도 맞는 얘기인데 그림은 더 좋지 않았을까? 맞아요",
  "자 갈 길은 많은데 여기서 끝내야 될 거 같습니다",
  "이봉규 곽동수 오늘 두 분 깊은 토론 감사드리겠습니다",
  "네. 요즘 세간에 여론 조사가 화제에 대상이 되고 있습니다",
  "어떤 여론조사는 특정 대권을 위한 일종의 맞춤형 여론 조사 결과를 발표하고 있다는 의혹이 이르기까지 합니다",
  "자 이쯤 되면 국민들이 여론 조사 기관을 얼마나 믿고 신뢰하는지 그 여론조사부터 먼저 해봐야 되는 것은 아닌지 모르겠습니다",
  "그렇지 않으면 이제 국민이 여론 조사 기관들을 조사하는 상황이 들이닥칠 지로 모르는 일입니다",
  "안철수 캠프에 협상 중단 선언이 대선 정국에 후폭풍을 불러일으키고 있습니다",
  "단일화 협상 룰에 착수한 지 불과 하루 만에 고비를 맞은 단일화 협상이 이대로 결렬되는 것은 아닌지 귀추가 주목됩니다",
  "그래서 오늘은 보수층 수성 전략으로 대선 전략을 수정한 박근혜 후보에 친박계 핵심 유기준 새누리당 최고위원을 모시고 박근혜 후보에 대선 전략과 대선 판세를 집중 점검해보겠습니다",
  "또한 우리에게 선거 전략가로 널리 알려진 이영작 박사와 함께 이번 단일화 협상 중단 사태를 집중 해부해보겠습니다",
  "네. 문재인 후보는 사과를 안철수 후보는 깊은 실망을 남기며 잠정 중단된 야권 단일화 협상 이로 인해서 박근혜 대선 후보는 향후 주도권 싸움에 승자가 될 수 있을지 궁금합니다",
  "새누리당에 친박계 핵심이신 유기준 최고위원께 직접 한번 들어보겠습니다",
  "유기준 최고위원님 안녕하십니까? 네. 안녕하십니까? 네. 반갑습니다",
  "얼마나 바쁘십니까? 아~ 요즘 뭐 눈코 뜰 새 없습니다",
  "뭐 서울로 또 지역구인 부산으로 아주 네",
  "바쁘게 다니고 있습니다",
  "얼굴이 좀 타셨네요? 예. 그렇습니다",
  "최근에 야권 단일화 논의가 좀 중단됐어요",
  "그런데 야권 단일화 시작할 때 이 야권 단일화를 놓고 새누리당에서 야합 아니냐 이런 논란을 제기했었는데 지금 중단된 여러 가지 모습을 보면서 야합 국면으로 가고 있는 것 아닙니까? 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "이제 야권 단일화란 게 뭐 나중에 어떤 결론이 날지는 모르겠습니다마는 그 단일화의 방식이라든지 뭐 여러 가지 형태를 놓고 아마 그~ 마찰음이 생길 수밖에 없는 것 아니겠습니까? 예",
  "어~ 그런데 인제 이런 그~ 여러 가지 형태의 그런 그~ 교섭을 통해서 정국적으로는 저희들이 볼 때는 그~ 단일화는 성취될 것으로 그렇게 보고를 있습니다마는 아~ 그렇게 보십니까? 예",
  "그런데 중요한 것은 지금 대선이 그렇게 뭐 삼십여 일 정도 한 달 채 남지 않은 한 달이 조금 더 남은 그런 상황인데 그러면 이것은 그~ 후보에 대해서 꼭 필요한 게 검증이 필요하지 않겠습니까? 근데 이~ 검증을 하는 데는 시간이 필요한데 이런 귀중한 시간이 이런 것으로 인해서 정말 지나가고 있다는 것은 제가 꼭 말씀을 드리고 싶습니다",
  "검증 시간을 오히려 주지 않기 위한 전략적 행보를 야권 두 후보들이 하고 있다 이런 생각은 갖지 않습니까? 방금 그 말씀을 드린 것입니다",
  "뭐 뭐 이게 그~ 의도하든 의도하지 않았든 간에 이런 검증에는 일정한 시간이 필요한 것인데 이러한 그 시간을 계속해서 지나감으로 인해가지고 결과적으로는 그 검증을 못 하게 되는 검증을 충분히 덜 하게 되는 충분히 못 하게 되는 그런 상황이 올 수 있다는 것을 저희들은 오히려 염려를 하고 있습니다",
  "네. 그~ 어떻게 가든지 간에 야권 단일화는 될 것으로 지금 보고 있다 이렇게 말씀을 하셨는데요",
  "맨 처음에는 야권 단일화가 되면은 단일화 시너지 효과로 인해서 박근혜 후보가 조금 영향을 많이 받지 않겠느냐 불리한 상황에 놓이지 않겠느냐 이런 입장도 있었는데 지금 중단된 이런 어떤 상황 또 논의과정 속에서 국민들이 좀 실망해가는 그런 상황을 보면서 박근혜 후보에게는 좀 운신의 폭이 넓어졌다 이런 생각을 갖습니까? 글쎄요",
  "그리 저희들이 그런 일에 대해서 뭐 일희일비하는 그런 상황은 아닙니다",
  "왜냐하면은 어~ 이것이 어떤 일이 하나 있다고 해서 뭐 슬퍼하고 어떤 일이 하나 있다 기뻐하고 이렇게 해서는 어~ 정국적으로 이~ 큰 그~ 대선을 읽을 수 없는 상황이거든요",
  "이 단일화라는 것이 한쪽은 독립국이고 한쪽은 정기군인데 그것을 갑저기 갑자기 합치는 것은 정말 쉽지 않은 것을 겁니다",
  "그~ 아까 제가 말씀드린 그~ 단일화의 방식이 뭐 여론 조사를 한다든지 국민 참여 영선을 들어온다든지 아니면 그 여론 조사에서 어떤 설문을 넣는다든지 그런 것에 들어가기도 전에 지금 뭐 신뢰를 가지고 일이 좀 이렇게 그~ 왔다 갔다 하고 이런 그 측면이 있는데 그런 것을 통해서 아마 그~ 자기들이 가지고 있는 생각의 견해차를 좁히고 또 여러 가지 그~ 뭐 협상이란 것은 결국은 누가 대선에 출마하고 누가 대선에서 더 이상 못 나가고 이런 것 아니겠습니까? 네",
  "그 협상을 통해서 어떤 방식을 정하고 방식 결과 한쪽은 출마하고 한쪽은 출마 못 하는 그런 식이 된다면 결국은 이~ 앞으로 집권하게 되면은 어떤 식으로 저 정권을 운영할 것이냐",
  "그러면 그에 대해서 어~ 자리를 어떻게 정하고 이런 것들이 나올 텐데 그러 그런 과정을 그런 과정이 전개된다면 앞으로는 더 실망할 실망의 도가 더 어~ 오히려 높아질 가능성이 있죠",
  "제가 오늘 유 최고위원님 뵈면 이렇게 여쭤보고 싶은 것이 있었는데요",
  "사실 그~ 단일화가 됐을 경우에 단일화가 문재인 후보로 될 수도 있고 안철수 후보로 될 수도 있고 안 되고 어~ 삼자 대결이 될 수도 있는데 지금 새누리당에서는 삼자 대결까지 가정해서 각각에 전부 시나리오와 대선 전략을 지금 구가하고 계십니까? 어~ 그렇죠",
  "다 너무나 당연한 거죠",
  "인제 그~ 원래는 이제 처음에는 인제 삼자 대결의 국면으로 가서 저희들이 뭐 현재 여러 가지 지지율로 봐서는 뭐 제일 그~ 새누리당이 바라는 그런 국면이 되겠습니다마는 예",
  "또 반면에 지금 그~ 야권 단일화의 논의가 한창 진행 중이고 여러 가지 파행 사태가 있을 수 있고 또 중간에 결렬이 됐다 다시 붙고 이런 그~ 사태를 거치면서 정국적으로는 뭐 저 개인적인 생각입니다마는 단일화는 될 것으로 본다면 그게 문 후보가 됐든 안 후보가 됐든 우리 그~ 새누리당의 박근혜 후보가 이제 상대방이 되는 경우에 가정해서 그에 맞는 여러 가지 전략을 수립하고 있다는 말씀도 드리겠습니다",
  "어떤 후보가 되든 간에 자신 있습니까? 자신이 있다고 하면은 어떻게 보면은 좀 그~ 국민들이 생각할 때 아이구 새누리당 저렇게 생각하면 안 된다",
  "이런 말씀들을 하실 것 같애 그런 말씀을 못 드리는 거고요",
  "어떤 후보가 되든지 간에 이번 선거는 굉장히 힘든 싸움 굉장히 쉽지 않은 그런 선거가 될 거라고 저희들 전망을 하고 있습니다",
  "아~ 쉽지 않은 게임이 될 것이다",
  "아~ 새누리당에서도 그렇게 보고 있군요? 그렇습니다",
  "이번에 그~ 문재인 안철수 안 안철수 문재인 이 두 후보 간에 단일화 협상 룰 때문에 또 뭐 여러 가지 논의를 하다가 지금 한쪽은 좀 미안하다 한쪽은 좀 실망스럽다 해가지고 일단 중단됐지 않습니까? 룰까지 갔습니까? 룰까지 거의 들어갈려고 지금 폼을 잡고 예. 예",
  "있었던 단계인 것 같은데 네. 네",
  "상당히 뭐 진전이 좀 돼가다가 그런 것 같애요",
  "그런데 일부에서 이렇게 중단 선언을 안 후보 쪽에서 하게 된 것은 안 후보 좀 여론 조사에서 불리한 상황을 맞기 때문에 그런 것 아니냐 이런 해석도 있고 또 시간을 좀 더 반전할 시간을 가져봐야 되겠다 이런 생각을 갖고 한 것 아니냐 이런 시각도 있는데 이 중단된 사태를 일단 새누리당에서는 어떻게 보십니까? 글쎄요",
  "저~ 뭐 아까도 말씀드렸습니다마는 이게 그~ 단일화 과정이라는 게 정말 그~ 가치와 철학을 공유한다고 이렇게 안철수 후보가 이야기했는데 이게 서로 저는 아까 독립군이고 정기군이라 이렇게 그~ 표현을 했는데 그런 그~ 유니폼을 입은 사람과 입지 않은 사람이 합쳐서 이렇게 어느 날 갑자기 가치와 철학을 공유한다는 게 쉬운 일은 아닐 것입니다",
  "물론 이전에 그~ 디 디제이피 연합이라든지 그런데 지금 현재 후보 등록이 십 일밖에 남지 않았어요? 얼마 남지 않았습니다",
  "정말 네. 그 안에 이루어질 걸로 보십니까? 그래도 저는 그래도 그~ 될 거로 보고 있는데요",
  "물론 그 과정에 여러 가지 인제 뭐 난관을 뚫어야 될 그런 상황입니다마는 지난 이천이년에 그~ 노무 노무현 정몽준 어~ 단일화 그런 것에 비해보면은 이 두 분이 가지고 있는 이질성은 이전에 디제이피 연합이라든지 노무현 정몽준 단일화보다는 좀 더 이 이질성은 좀 저 적고 동일성이 오히려 많다고 봅니다마는 네",
  "그럼에도 불구하고 아직은 그~ 안철수 후보가 무소속으로 있기 때문에 그~ 가지고 있는 여러 가지 가치와 철학과 또 민주당 후보로서 문재인 후보가 가지고 있는 가치와 철학을 같이 공유하는 게 말은 쉽지만은 그게 굉장히 좀 아주 지난한 작업 이렇게 보이고요",
  "그다음 또 나아가서는 이제 단일화를 하기 위한 여러 가지 방식을 가지고 또 협상을 할 거 아니겠습니까? 여론 조사만으로 할 것이냐 거기에 국민 참여 x사까지 집어넣어서 할 것이냐 또 여론 조사하는 경우에는 지지도로 할 거냐 선호도로 할 것이냐 이런 아주 문제가 남아있기 때문에 이게 짧은 기간입니다마는 어쨌든 시간은 정해져 있는 것이고 그런 그 과정에서 에~ 굉장한 그~ 롤러코스터 같은 그런 아마 형태를 보여줄 게 될 것으로 생각합니다",
  "네. 지금 안철수 후보와 문재인 후보 간에 이~ 펀드를 조성해서 상당한 정도에 펀드가 지금 이~ 조성이 됐는데 이런 것을 보면은 각자 갈 길을 갈 수밖에 없는 것 아니냐 이런 분석도 나오고 또 이 펀드 모금에 대해서 후보 사후 매수제 논란이 될 수 될 될 수도 있다 될 가능성도 있다 이렇게 보는 시각도 있는데요",
  "그런 부분들에 대해서는 어떻게 해석을 하고 계십니까? 글쎄 그 부분은 제가 미처 준비를 못 했습니다마는 그런 그~ 아마 각자의 그~ 고유한 지지 영역이 있고 지지자들이 있을 텐데 그 지지자들을 어떻게 이번에 단일화를 한다고 하면 그~ 이탈하지 않고 한곳에 모으고 오히려 그~ 지지를 이전보다 더 많이 받을 수 있는 그런 시너지 효과를 낼 수 있냐가 아마 그~ 야권에 지금 현재의 최대한 큰 숙제로 저는 보입니다마는 근데 이전에 그 이천이년 구십칠년의 단일화하고 좀 달랐던 것은 아까 말씀드린 대로 두 후보가 좀 더 동질한 그런 쪽이 가까 가깝고 그~ 두 번째로는 이 부동층이 이전에 비해서 많이 없습니다",
  "그니까 이게 단일화를 한다고 해서 부동층에 있는 사람들이 많이 그쪽으로 간다든지 이런 게 아니고 오히려 단일화를 통해서 한쪽 지지하는 사람들이 그 지지를 철회하고 그~ 정치 무관심 쪽으로 간다든지 아니면 다른 지지를 찾는다든지 이렇게 하면서 이전에 있었던 단일화의 극대화된 그런 효과를 누리기에는 어~ 저희들은 좀 미흡하다 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "네. 얼마 전에 이인제 의원께서 노무현 대통령이 자살은 결국 부패 혐의로 쫓겨서 자살한 것이다 이렇게 험악한 발언을 해서 야당과 뭐 야당 지지자들로부터 많은 이제 항의를 좀 받기도 했는데요",
  "그 발언에 대해서는 어떻게 생각하십니까? 글쎄요",
  "뭐 전직 대통령의 공과에 대해서는 뭐 의견이 분분할 수밖에 없는 것 아니겠습니까? 어~ 그렇지만 이미 고인이 되신 분에 대해서 이렇게 끌어들임 것에 대해서는 좀 정치적 도의로써는 그렇게 안 했으면 좋겠다는 게 어~ 저희 발언이고 또 민주당이 이에 대해서 반발하는 것도 저는 충분히 이해를 합니다. 네",
  "네. 이번 선거에 최대 쟁점 지역이 지금 호남 광주 그리고 부산이다 지금 예. 피케이 지역이죠",
  "선거전략가들은 다 그렇게 보고 있거든요? 네",
  "그러니까 인제 이인제 의원의 이런 발언이 오히려 부산에 민심을 새누리당으로부터 좇아버리는 데 쫓아버리는 데 좀 악영향을 미치지 않겠나 이런 우려스러운 분석도 있어요",
  "글쎄 그 부분은 아직 좀 분석을 제가 그~ 벗 밟지를 못했는데요",
  "어~ 어쨌든 간에 그 피케이 지역이라든지 우리 그~ 호남 지역에 이런 여러 가지 그~ 각 지역의 개별적인 그런 그~ 그~ 사람들이 말씀하시는 그런 목소리를 좀 잘 귀담아 들어야 될 것이고 네",
  "또 전국 공통에 공통으로 말씀하시는 이런 것들을 잘 귀담아 들어야 될 그런 사항이라고 저는 생각하고 있습니다",
  "최근에 박근혜 후보가 굉장히 민생 투어를 많이 하고 있고 또 미래 비전도 많이 내세우고 있고 실제적인 어떤 그~ 정책 경쟁에도 보면은 주도적으로 뛰어드는 그런 어떤 입장인데 정책 경쟁에 있어서 박 후보가 가장 주안점을 두고 있는 부분은 어떤 부분입니까? 글쎄요",
  "아무래도 그~ 트레이드 마그 마크로 알려져 있는 그~ 원칙과 신뢰가 그~ 기본이 바탕이 돼야 되겠죠",
  "어~ 사실 그~ 원칙을 정하고 그 원칙을 지킴으로 인해가지고 신뢰가 형성이 되는 것인데 신뢰의 형성은 어느 날 갑자기 되는 것이 아닙니다",
  "오랜 시간을 거쳐서 그 약속과 그 원칙을 지키는 그 과정에서 신뢰가 형성이 되는 것인데 그런 이번에 그 트레이드 마그를 유감없이 발휘할려고 하고 있습니다",
  "그럴려면은 일단 전국을 다니면서 네",
  "뭐 호남이든 충청이든 피케이 지역이든 뭐 피케이 지역을 다니면서 그 지역에 어떤 현안이 있고 어떤 말씀들 하는 거를 들어야 될 거 아니겠습니까? 네",
  "그래서 그런 것에 일안으로 그렇게 다니는 것으로 생각하고 있습니다",
  "악수를 여전히 많이 하고 다녀서 그런지 손이 빨리 이렇게 부어오르고 그런 모양이대요? 예. 저희들도 뭐 악수를 청하질 못하고 있습니다",
  "저희들 그렇다고 해서 뭐 장갑 끼고 할 수도 없는 거고 그래서 요즘은 왼손으로 하신다는 그런 말씀이 있어가지고 저희도 상당히 좀 안쓰럽고 좀 그렇게 느껴집니다",
  "그만큼 이제 대면 접촉을 많이 한다는 뜻인데 예",
  "최근에 홍준표 부산 그~ 경남지사 후보죠? 예. 예",
  "새누리당 후보가 박근혜 후보 박근혜 후보에게 국회의 의원직을 던져야 되는 것 아니냐 여기에 한마디 하셨는데요? 의미가 있다고 보십니까? 아~ 그럼요. 예",
  "충분히 그~ 경청할 만한 견해라고 보고 올해 대통령 후보로서 또 대통 대통령으로 당선되기 위해서 정권 재창출을 하기 위해서는 뭐 모든 것을 다 걸어야 되지 않겠습니까? 네",
  "지금 이제 당의 그~ 비례대표 인제 국회의원이신데 네",
  "그~ 뒤에 뭐 승계할 후보도 정해져 있는 것이고 네",
  "또 그~ 만일에 이제 후보로서 등록할 시점에 가까워진다면은 아마 그런 것들은 충분히 정리를 하고 또 그것 이외에도 다른 그~ 걸림돌이 되는 것이 있다고 한다면 이번 기회라도 정리를 하고 또 좀 이번 대선을 위해서 정말 최소한을 다해서 올인한다는 그런 모습을 보여주는 것이 꼭 필요하다고 보고 그런 면에서는 홍준표 그~ 경남지사 후보가 말씀하신 것에 적극적으로 찬성합니다",
  "상당히 비정한 각오로 지금 임하고 있군요",
  "이~ 지금 이게 보통 일이겠습니까? 끝으로 한 가지만 더 여쭤보겠습니다",
  "이번에 야권 단일 후보 가운데서 어떤 후보가 나오는 것이 좀 쉬운 상댑니까? 글쎄 저희들이 선택할 수 있는 상황이 아니기 때문에 그런 말씀을 드리는 것은 굉장히 좀 무리한 그~ 일이라고 생각하고요",
  "어떤 후보로 단일화가 됐든 설령 단일화가 안 됐든지 간에 우리 새누리당으로서는 xx 우리 후보가 당선될 수 있도록 네",
  "많은 노력을 할 것이고 특히 인제 이~ 이번에 인제 검증의 귀중한 시간이 지나가고 있다는 말씀을 제가 서두에 드렸습니다마는 네",
  "사실은 국민들이 알고 싶어 하는 거는 이 시대에 경제 체감 xx이 워낙 안 좋기 때문에 그~ 안 좋은 체감 경기를 해결할 수 있는 또 어떻게 보면은 또 우리 동북아를 둘러싼 여러 국제 정세가 굉장히 복잡하고 어려운 상황인데 거기에 대해서 정말 그~ 선견지명적인 그런 견해를 낼 수 있는 이런 후보에 대해서 한 번쯤 생각해보고 또 그것에 맞춰서 우리 새누리당이 정책이라든지 공약을 내놓을 그런 준비가 돼 있다는 말씀을 드리겠습니다",
  "오늘 참 바쁘실 텐데 바쁘신 가운데 귀중한 시간 내주셔서 대단히 감사합니다",
  "네. 자 다음은 이~ 최고의 선거 전략가 이영작 박사를 모시고 단일화 협상 중단 사태를 심층 분석해보는 시간을 갖겠습니다",
  "육십 초 후에 저는 다시 돌아옵니다",
  " 네. 벼랑 끝에 선 안철수 후보에 대선 전략이냐 아니면은 단일화 결렬에 신호탄이냐",
  "지금부터 정치권 최고에 선거 전략가를 모시고 이번 사태를 한번 집중 분석해보겠습니다",
  "이영작 전 한양대 석좌 교수 나오셨습니다",
  "야권 단일화 논이 중단 사태 보셨죠? 네",
  "그런데 지금 안철수 후보 쪽에서 네",
  "민주당 문재인 후보 캠프가 네",
  "안 후보가 양보를 할 것이다",
  "양보론을 계속 언론에다 흘리고 네",
  "또 문자 메세지를 보내서 며칠부터 며칠까지 여론조사 들어오면은 다들 착신해가지고 여론조사에 대응할 준비 해라",
  "이~ 조직 가동하고 네",
  "xxx 가동하고 이런 등등에 대해서 실망해서 도저히 이걸 페어플레이로 볼 수가 없다 그러기 때문에 일단 중단해야 되겠다 이렇게 발표를 해서 중단 선언을 했는데요",
  "이 부분을 어떻게 보십니까? 음 저 저는 이~ 저~ 안철수 후보가 아~ 이~ 단일화에 그렇게 적극적인 사람이 아니었거든요? 네",
  "뭐 뭐 강을 뭐 다리를 건너고 뭐 불을 태웠다 뭐 혼자서 끝까지 가게 이겨서 끝까지 가겠다 이런 어~ 얘기를 함으로써 사실은 끝까지 가겠다는 어~ 의지를 보였는데 그게 인제 뭐 뭐 야권 재야에 가 업 압력을 받았어든지 또 내부에 결정에서든지 어~ 자기 처음 생각을 말하자면 접은 거거등요? 네",
  "접고 나서 보니까 자기 생각대로 안 되고 있는 것이 인제 눈에 보이기 시작하는데 그런 사태들이 벌어지니까 아~ 어떻게 말을 하면 울고 싶은데 빰 때린 격이 됐죠",
  "그래서 어~ 결국은 이 지경이 되지 않았나 이렇게 생각합니다",
  "지금 상황이 안 후보에게 불리하게 돌아갑니까? 유리하게 돌아갑니까? x 지금 소위 말해서 안 후보는 그동안에 아마추어지만은 정치 타이밍을 읽는 데는 귀재였다",
  "그래서 적절한 타이밍에 적절한 액션을 취해서 네",
  "반전을 시도했었는데 이번에도 자신에게 여론 지지율이 조금씩 빠져나가는 상황 속에서 새로운 반전을 노리는 타이밍 전략 아니냐 이런 시각이 있는데요",
  "어떻게 해석하십니까? 그건 뭐 인제 여러 가지로 여러 가지 시각으로 봐야 되는데요",
  "이~ 우리나라 우선 그~ 이~ 정치권을 봐야 됩니다",
  "그러니까 이~ 정치권이라 진영 논리를 봐야 되는데요",
  "우리나라에는 사십 퍼센트는 보수 세력이 있고 사십 퍼센트가 말하자면 우파 좌파가 있구요",
  "중간에 그~ 이십 퍼센트가 있는데 그 이십 퍼센트는 사실은 좌파는 아닌데 우파 성향 중간 세력입니다",
  "그래서 과거부터 예를 들어서 구십이 년도에 정주영 시 지지했고 아~ 구실칩 년도에 저~ 이인제 씨 지지했고 그다음에 이천이 년도에는 그게 정몽준 씨 하고 이렇게 합쳐지면서 반등되면서 이제 노무현 씨가 일부 가져갔고 인제 이회창 씨가 일부 가져갔고 네",
  "그다 지난번에 그~ 누구예요",
  "저~ 이회창 후보가 가져간 그 세력이 있습니다",
  "그래서 어~ 정 이~ 안 후보가 야권 후보가 됨으로써 사실 야권의 영역이 육십 퍼센트라는 커다란 조직으로 놈 갈라지면서 결국은 보면은 두 세력을 다 합쳐서 부동표 조금 빼고 나면은 그 두 세력을 합친 세력이었거든요? 네",
  "네. 어~ 그런데 어~ 그~ 지금 그 세 그 세력에서 지금 이~ 소위 좌파 세력이 점점 빠져나가기 시작하는데 그 세x들은 너무 초조했다는 게 문젠 거 같애요",
  "안 후보 쪽이 좀 초조했다? 네. 그거를 초조해하지 않고 아~ 자기가 허고자 하는 얘기를 꾸준히 했어야 되는데 너무 초조하게 생각을 한 거예요",
  "너무 여론조사에 그냥 오늘 이기고 내일 지는 그런 조사에 너무 매달리다가 보니까 자기 평정심을 잃 잃었지 않았나 그래서 초조해하는 그런 부분이 있지 않았었든가 이런 어~ 생각을 해보고요",
  "또 이 지지라는 것은 에~ 세 가지 성분 컴포넌트가 있습니다",
  "하나는 인기라는 것이 있고 네",
  "또 하나는 섭스탄스 그 사람의 그~ 정말 내실이라 그러나요? 네",
  "그래서 어~ 그러고 이제 그것이 지지라는 형태로 나타나는 겁니다",
  "근데 인기가 있어서 지지가 올라가믄 인기가 떨어지면 지지도 같이 떨어져요",
  "섭스탄스가 있어서 어~ 인 저~ 지지도가 올라가면 인기가 떨어져도 지지도는 유지됩니다",
  "근데 과거 우리나라 정치 지도자들 가운데 섭스탄스 없이 아~ 인기만 가지고 어~ 지지도가 올라갔다가 인기가 떨어지면서 확 떨어진 사람들이 상당히 많거등요? 네",
  "근데 어~ 안철수 씨는 상당히 높은 지지를 어~ 인기가 있었는데 그러고 나면 섭스탄스를 보여줘야 되는데 지금까지 어떤 섭스탄스를 보여준 게 없어요",
  "그래서 지지도가 빠지기 시작한 거 아닌가",
  "이렇게 본다면은 아~ 자기가 섭스탄스를 봬줬어야지 이렇게 판을 깨는 쪽으로 갔으면 좀 곤란하겠죠",
  "섭스탄스를 보여줘 내실을 보여줬어야 능력을 보여줬어야 된다",
  "내용이 어~ 뭐 커다란 그림이론 좋았지만 그~ 항상 모든 거는 디테일에 어려움이 있는 거거등요? 네",
  "그래서 그것에서 어~ 역시 인제 그~ 어~ 너무 인제 급격하게 급 이제 갑자기 정치 세력을 규합을 했기 때문에 아~ 그런 섭스탄스를 보여줄 수 있는 준비도 안 됐고 그래서 결국은 지나면서 보니까 섭스탄스가 없다",
  "그러니까 서서히 어~ 말하자면 그 인기라는 풍선에서 바람이 새기 시작을 헌 거죠",
  "그러니까 정치인은 사실 이~ 현안 하나하나 네",
  "그날그날 일어나는 거 네",
  "그런 어떤 부분에 대해서 어떻게 대응할 것인가에 대한 수없는 메세지와 대응을 보여주면서 네",
  "자신이 갖고 있는 능력과 실력과 섭스턴스를 보여줘야 되는데 그렇죠",
  "그런 부분들에 대해서 충분한 준비가 안 됐어 준비를 국민에게 보여주지 못했다 이렇게 분석을 하시는군요? 그러니까 빠지기 시작한 거 아니냐",
  "네. 그래서 그 빠지는 정도가 얼마만큼 심각한 건진 저는 남이 안 언 언론에 나 나타난 조사는 믿지 않습니다",
  "그렇다 하더라도 모든 사람들이 지금 어~ 저~ 안 후보에 지지율이 서서히 빠지기 시작했다 하믄 그거는 사실일 거예요",
  "그러면은 문재인 후보나 박근혜 후보는 그 섭스턴스 소위 말해서 실력과 내실을 충분히 국민들에게 보여주고 있다고 보십니까? 아니라고 생각해요",
  "그건 아니라고 보십니까? 아니라고 봅니다",
  "왜 그런가 하면은 그러면 세 후보가 다 아니네요? 다 따 보여줄 기회가 없었죠",
  "보여줄 기회가 없다",
  "현재 이번에 그~ 후보 단일화 논의가 중단된 이 과정을 보시면서 네",
  "실질적으로 박근혜 후보가 좀 어부지리를 좀 얻을 수가 있다 이렇게 보십니까? 그니까 다시 진영 논리로 돌아가가지고요",
  "어~ 안철수 후보가 그~ 이제 과거에 그~ 중간 이십 퍼센트를 다 가지고 가고 좌파에 일부를 가지고 와서 한 삼십 퍼센트 대를 유지를 한 거란 말이에요",
  "네. 근데 이런 여러 가지 진행이 되면서 어~ 그~ 저는 그 이십 퍼센트는 뭐라 그러나면 반야비여라고 봅니다",
  "야당은 아니고 그렇다고 여당도 싫어하고 네",
  "그런 세력인데 어~ 결국은 그 사람들이 아~ 문재인 씨한테 참 어려운 세력이거든요? 그런데 지금 이 안철수 후보가 자기 섭스탄스를 못 보여주면서 또 더군다나 이런 사태가 벌어젼서 에~ 에~ 안 되겠구나 그래서 어~ 보수 세력으로 회개하는 그런 어~ 현상이 벌어지지 않을까 이렇게 생각합니다",
  "그러면 결과적으로 야권 후보 가운데서 네",
  "안철수 후보와 문재인 후보 가운데서 네",
  "어느 쪽으로 단일화를 되는 것이 박근혜 후보에게는 더 어렵고 더 쉽다고 보십니까? 어~ 일단은 어~ 문재인 후보로 단일화가 된다믄요",
  "색깔이 분명하니까 네. 좌우라는 색깔이 분명하니까 어~ 이~ 상대가 분명해지고 상대가 분명해먼은 공격 포인트도 분명해지는 거고요",
  "그런데 어~ 안철수 후보로 만약에 단일화 된다먼은 상당히 많은 부분이 한 군덴 초 초록색 초색이고 한 구는 녹색이고 네",
  "그래서 사실은 좀 애매한 부분들이 많어지거든요? 초록이 같이 공유되는 동x처럼 동 네. 그렇죠",
  "그러면서 또 좌파는 네. 영역이 좀 넓혀진다 이거죠? 그렇죠",
  "안철수 씨한테는 영역이 넓어지는 거죠",
  "그래서 어~ 이론적으로 봤을 때는 이제 지금 이런 사태 벌어진 거 다 빼놓고 이론적으로 봤을 때는 항상 안철수 씨가 유리하고 실제로 뭐 어~ 언론에 나온 결과도 보먼은 어~ 이자 구도에서는 어~ 안철수 씨가 항상 높게 나오는데 바로 그런 원인이 아니였나 이렇게 생각합니다",
  "정치권 일각에서는 과연 이 두 사람이 펀드까지 모금해가지고 각자 이~ 선거자금을 추진하는 그 과정 속에서 단일화가 쉽지 쉽게 되겠느냐",
  "어쩌면은 팔십칠년 양김 단일화 어려운 거 못지않게 어려워질 수도 있다 이런 시각도 있어요",
  "어떻게 보십니까? 어~ 이게 인제 저는 저대로 인제 가지고 시계추 이론을 가지고 있는데 네",
  "이번에 사실 미국에서도 오바마가 대통령이 떨어질 거라고 많은 사람들이 예측을 했거등요? 근데 그~ 그 샌디라는 허리케인이 불어올 줄 어떻게 알았 알았겠어요? 예",
  "또 그걸로 인해서 그렇게 막대한 피해가 날 거라곤 아무도 생각을 못 했는데 그런 피해 나는 것에 대해서 롬니는 전혀 준비가 안 됐었거덩요? 그~ 그~ 예를 들어서 뭐 피마 그~ 에머전스 페덜 에머전스 매니지먼트 어드민 스트레이션 어~ 없애겠다 뭐 이런 얘기까지 허고 그래서 에머전시 상황에 대한 얘기는 이제 그건 필요 없다 이렇게까지 나왔는데 에머전시가 벌어지고 보니까 연방 뭐 긴급 구조 그~ 그렇죠",
  "재난 긴급 구조 뭐 그렇죠",
  "이런 이런 식으로 해석해야 되겠죠? 네. 그렇죠",
  "그게 인제 없 없애겠다 그랬는데 지금 샌디가 왔어요",
  "허리케인이 네. 샌디가 오니까 아이 저 사람 안 되겠다",
  "그니까 그걸 보믄서 제가 느낀 거는 제가 항상 무슨 생각을 했나먼 이번엔 반드시 오바마가 돼야 되는데 안 될까 걱정을 많이 했거등요? 그랬는데 보니까 역시 그런 뭐 자연재해를 라는 과정을 통해가지고 오바마가 당선이 되더라고 해서 역시 어떤 그~ 주기가 있지 않느냐",
  "그래서 미국은 공화당 민주당이 팔년 간격으로 주고받고 한국에서는 십년 간격으로 좌파 우파가 주고받지 않겠느냐",
  "그렇게 생각을 헌다먼은 어~ 이번에는 그니까 전에 이제 노태우 대통령 김영삼 대통령 십년 김영삼 대통 아~ 김대중 대통령 김대중 대통 노무현 대통령 노무현 대통 십년 그다음에 지금 이명박 대통령 이명박 대통령 이제 박근혜 대통령 십년 네",
  "그다음에는 이제 좌파에서 또 십년 하겠죠",
  "그러면서 나라가 발전을 하 하는 거라는 저는 그런 시각을 가지고 있거등요? 네",
  "그래서 보면은 아무튼 엇 이~ 우여곡절을 껏 겪어서 결국은 어~ 박근혜 씨한테 유리해진 거 아닌가 이렇게 생각을 하고 있습니다",
  "그런데 저는 실질적으론요",
  "이~ 후보 단일활 안 하믄 야당 이길 수 있는 기회가 있어요",
  "오히려 오히려 기회가 있 그런데 야당 근데 이제는 좀 힘들어져 버렸죠",
  "야당 지지자들이나 야당은 지금 후보 단일화만이 정권 교체를 할 수가 있다라고 하는 단일화 맹신으로 지금 흘르고 있거든요? 그게 제가 말씀드린 대 자 분석을 좀 더 네",
  "디테일하게 아까 구체적으로 해보죠",
  "네. 아까 내가 지 진영 논리로 말씀드린 대로 사십 이십 사십이란 말이에요. 예? 그러먼은 어~ 이렇게 진영이 갈라져 있으먼은 박근혜 후보는 그 사십 퍼센트의 벽을 넘기 힘듭니다",
  "딱 고정돼 있다고 봐야죠",
  "고정돼 있는 정해져 있는 거죠",
  "네. 정해져 있는 거죠",
  "그러먼은 어~ 안철수 예를 들어서 안철수가 중간에서 문재인 가지곤 안 된다",
  "어~ 그러고 혹시 내가 가지고 있는 보수 이십 프로하고 문재인이 갖고 있는 가지고 있는 사십 프로를 합쳐서 육십 프로로 합쳐서 육십 프로로 하자 그~ 문재인이 양보 못 한단 말이에요",
  "그러믄 지는 사람한테 주면 되겠냐",
  "내가 이길 테니까 나한테 달라",
  "그러믄 사십 사십 이십이 된단 말이에요",
  "그래서 일이 퍼센트로 차이로 이기고 지는 게 결정이 되죠",
  "그런데 그쪽에서는 그렇게 문재인 후보 쪽에서는 그렇게 생각하지 않죠",
  "단일화를 우리 쪽으로 하면은 안철수 후보가 된 것처럼 우리도 이길 수 있다 이런 생각을 갖 갖지 않겠어요? 그니까 그건 저는 근데 또 정당이고 진영 진영 논리로 봤을 때는 네",
  "그니까 저는 그거를 보지 않고 순 단 단순한 진영 논리로 봤을 때 그거는 이기는 이기론이 아니죠",
  "오히려 어~ 안철수 씨로 어~ 처음부터 단일화를 해 나갔더라면은 네",
  "어떤 뭐 뭐 뭐 담판을 짓든 어떻게 해서든지 어~ 근데 저는 이~ 저~ 구십칠 년도에 디제입 연합할 때 여론조사 얘기가 나왔었는데 저는 굉장히 반대했습니다",
  "그건 어~ 이거 이~ 국민들한테 어~ 누구를 죽이지 않고 그~ 그 사람 진정한 내 편으로 끌어들이는 형태를 취해야 된다 서 그때도 제가 어~ 저~ 김대중 대통령한테 그~ 어드바이스를 드린 거는 진영 논 논리를 가지고 해보자",
  "진영 논리로 허먼은 어~ 디제이가 사십이 퍼센트까지 받을 수 있다 그러나 어~ 제이피가 허먼 삼십육 퍼센트를 절대 넘지 못한다",
