  "시청자들의 입맛은 물론 참신한 '꿀조합 레시피' 창작 욕구를 자극할 '편의점을 털어라'는 003.13 밤 09시40분 tvN에서 방송됩니다.",
  "조진웅, 신구, 김대명, 이청아가 열연을 펼치는 영화 이 공개되었습니다. 지난 2003년 으로 영화로 만날 수 있는 공포감의 새로운 감정을 선사했던 이수연 감독의 역작입니다. 지난 24일 오후, 서울 광진구 롯데시네마 건대입구에서는 감독과 주연배우 조진웅, 김대명이 참석한 가운데 언론시사회가 열렸습니다.",
  "영화는 봄이 오면서 얼었던 한강이 풀리고 있다는 뉴스와 함께 시작됩니다. 내과의사 조진웅은 자신의 병원이 문을 닫은 뒤 이혼당하고 선배병원에 얹혀 월급의사로 지냅니다. 그가 다니는 병원은 한 때 미제 연쇄살인사건으로 유명했던 경기도의 한 신도시. 치매아버지 정노인을 모시고 정육식당을 운영하는 성근의 건물 원룸에 세를 듭니다. 그리고는 수면내시경을 받는 사람들이 비몽사몽간에 비밀을 털어놓듯 알 수 없는 사건에 빠져들게 됩니다.",
  "영화 은 제목에 현혹되지 말고, 주인공의 보여주는 연기에 빠져들면 안되는 멋진 심리스릴러입니다. 영화상영이 끝난 뒤 이수연 감독과 조진웅, 김대명, 이청아가 참석한 가운데 간담회가 이어졌습니다.",
  "이수연 감독은 '영화를 관통하는 하나의 키워드는 전락입니다. 모든 인물들이 사실은 모두가 전락하고 마는 이야기입니다. 그런 어두운 이야기를 지금처럼 흥미진진한 구조를 통해 도달하고자 했다'고 영화를 소개했습니다.",
  "내과의사 ‘승훈’을 연기한 조진웅은 '영화를 보고 나서 ‘승훈’이 ‘이렇게까지 찌질 했었나?’라는 생각이 들었습니다. 어떤 캐릭터건 저에게 맞게끔 캐릭터를 입어야 한다는 강박이 있습니다. 승훈이라는 인물 안에서 불안하고 전락된 모습을 어떻게 보여줄 것인가 고민이 많았다'라고 전했습니다.",
  "정육식당의 ‘성근’ 역을 맡아 친절함과 섬뜩함을 오가는 연기를 선보인 김대명은 '캐릭터를 받아들일 때 선과 악을 나누는 편은 아닙니다. 이유나 상황들이 캐릭터를 만든다고 생각합니다. 상황과 감정을 최대한 나눠보려고 했다'고 자신의 역할을 소개했습니다.",
  "스릴러 작품임에도 15세관람등급을 받은 것에 대해 이수연 감독은 '눈앞에서 잔인하거나 무엇이 벌어지는 것보다는 그것을 보고는 머릿속에서 그리게 되는 공포가 정서적으로더 충격적일 것'이라고 답했습니다.",
  "배우들의 열연과 탄탄한 스토리, 이수연 감독의 감각적인 연출까지 어느 것 하나 빼놓을 수 없는 웰메이드 심리스릴러 은 03월 01일 개봉됩니다.",
  "두 사람은 2일 발간되는 스타 스타일 매거진 '하이컷'에서 20대의 풋풋하고 순수한 모습을 화보에 담았습니다.",
  "차갑고 가슴 아픈 이야기를 다룬 영화와 달리 이번 화보는 봄처럼 포근하고 따뜻한 무드로 진행됐습니다. 두 배우는 빈티지한 색감과 경쾌한 스트라이프 패턴의 의상, 비슷한 듯 다른 커플 룩으로 편안한 친구의 모습을 연출했습니다.",
  "'눈발'은 박진영에게 영화 데뷔작입니다. 그는 '지우 씨는 스무 살의 첫 날에 '눈발'을 첫 촬영했고, 저에게도 생애 첫 영화였습니다. 감독님도 데뷔작입니다. 새해 첫날, 모든 것들이 저희에겐 애틋한 출발이었고 운명처럼 느껴졌다'고 말했습니다.",
  "또한 영화 속 민식을 연기하며 고등학생 때가 떠올랐다며 '중3까지 진해에 살다가 연습생 시작하면서 고1 때 올라왔습니다. 모르는 사람들 속에 섞여 들어가야 하고 밉보이고 싶지 않으니까 웃고는 있었지만 뭘 잘 모르니까 속은 타들어갔습니다. 그게 대본 속의 민식이를 볼 때 너무 와 닿았고, 그 순간 민식과 저의 동질감이 시작된 것 같다'고 밝혔습니다.",
  "상대 배우 지우는 박진영과 연기 호흡을 맞춘 것에 대해 '진영 오빠는 현장에서 정말 비타민처럼 소중한 존재였습니다. 오빠가 작품에 임하는 자세를 보면서 많이 배우고 반성도 했다'고 전했습니다.",
  "한편, 03월 01일 개봉하는 영화 '눈발'은 눈이 내리지 않는 마을로 전학 온 소년 민식과 마음이 얼어붙은 소녀 예주의 이야기로 연민과 위로로 상처 입은 마음을 녹이며 세상의 가혹한 시선과 맞서 싸우는 두 고등학생의 가슴 아픈 사연을 담았습니다.",
  "태연의 첫 정규 앨범의 타이틀 곡 ‘Fine’이 각종 음원 차트 1위을 석권했습니다.",
  "28일 낮 오후 오후 12시, 각 음악사이트을 통해 공개된 태연의 정규 앨범 ‘My Voice’의 타이틀 곡 ‘Fine’은 국내 8개 음원 차트 실시간 1위을 싹쓸이했으며, 지니, 벅스 등에서는 수록곡 전곡 줄세우기도 기록해 명불허전 음원퀸다운 면모을 입증했습니다.",
  "또한 음원과 동시에 유튜브 채널 등을 통해 공개된 타이틀 곡 ‘Fine’의 뮤직비디오는 사랑하는 사람과 이별 후의 감정을 표현, 누구나 공감할 수 있는 내용으로 제작되어, 글로벌 음악 팬들의 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "한편, 태연은 03월 03일 KBS 2TV ‘뮤직뱅크’, 4일 MBC ‘쇼! 음악중심’, 5일 SBS ‘인기가요’ 등 각종 음악 프로그램에 출연해 타이틀 곡 ‘Fine’의 무대을 선사할 예정입니다.",
  "고소영의 현실 연기가 안방극장을 사로잡았습니다.",
  "안정적이면서도 맛깔스러운 고소영의 연기는 ‘완벽한 아내’의 중심을 꽉 잡아주는 역할을 톡톡히 해내고 있습니다. 남편의 불륜사실에 충격을 받은분노부터 어려움을 함께 이겨냈기에 더욱 믿었던 남편에게 배신을 당했다는 심리적인 아픔과 슬픔까지 심재복의 감정을 유연하게 표현해냈습니다.",
  "특히, 2회 말미에 '꿇어' 라고 말하는 고소영의 통쾌한 외침은 시청자들의 공감을 이끌어 냈습니다. 불륜을 하고도 당당한 정나미에게 '너도 꿇어!' 라며 사자후를 내지르며 시청자들의 막힌 속을 뚫어주며 사이다 같은 통쾌한 웃음을 선사했습니다.",
  "그 동안 고소영은 고급스럽고 세련된 모습을 보여줬는데 ‘완벽한 아내’에서는 완전 정반대다.",
  "심재복이라는 현실에 실제 있을 법한 여자로 안방극장을 찾고 있습니다. 고소영의 시청자들을 웃고 울린 남다른 활약이 앞으로 ‘완벽한 아내’에서 얼마나 더 빛이 날지 관심이 집중되고 있습니다.",
  "‘완벽한 아내’는 매주 월, 화요일 밤 10시 KBS2를 통해 방송됩니다.",
  "JYP엔터테인먼트는 공식SNS 채널을 통해 멤버 JB와 마크의 단독컷과 유닛사진을 오픈했습니다.",
  "레드 컬러를 배경으로 한 사진 속 두 사람은 강렬한 눈빛으로 카메라를 응시하며 카리스마를 뽐냈습니다. 야외에서 포착한 개인컷에서는 바람에 흩날리는 머릿결과 아래로 떨군 시선으로 쓸쓸한 분위기를 자아냈습니다. 이처럼 상반된 감성을 담은 컴백 포토가 공개되면서, 이번 앨범의 콘셉트에 대한 궁금증이 더욱 증폭되고 있습니다.",
  "한편, GOT7은 오는 003.13 새 미니앨범 'FLIGHT LOG : ARRIVAL'을 발표하고 가요계에 돌아옵니다. 타이틀곡 'Never Ever'은 박진영 프로듀서가 작사, 작곡에 참여한 곡입니다. 오랜만에 합을 맞춘 박진영, GOT7이 만들어낼 결과물에 많은 기대가 쏠리고 있습니다.",
  "배우 류수영이 KBS 2TV 새 주말드라마 ‘아버지가 이상해’에서 ‘마이너스의 손’ 예능국PD 차정환으로 또 한 번 미디어 업종 캐릭터 경신에 나섭니다.",
  "올해로 연기 경력 20년차에 접어든 류수영은 그동안 수많은 작품에서 변호사, 로맨스 소설가, 형사 등 다양한 직업군을 가진 인물을 연기하며 각기 다른 사연과 감정선을 가진 캐릭터들을 완벽하게 소화, 납득할 수밖에 없는 연기력으로 큰 호평을 받았습니다.",
  "특히 류수영은 드라마 ‘오작교 형제들’에선 특종을 위해서라면 수단과 방법을 가리지 않고 덤비는 탓에 상사와 사사건건 대립하는 특종 전문 기자를, 드라마 ‘열여덟, 스물아홉’에선 연극배우 출신으로 스포트라이트를 받기 시작한 늦깎이 신예 스타를 연기하며 캐릭터를 통해 미디어 업종을 섭렵했던 터.",
  "이어 류수영은 ‘아버지가 이상해’에서 예능국 입사 후 흙길을 걷고 있는 예능국PD로 또 한 번 미디어 업종 마스터에 나섭니다. 그는 어렵다는 방송국PD 공채도 한 번에 합격한 엘리트지만 트렌디한 감성과 감각이 뒤떨어지는 탓에 예능국 입성과 동시에 일명 ‘루저’로 전락하는 인물입니다.",
  "무엇보다 ‘아버지가 이상해’는 ‘오작교 형제들’에서 호흡을 맞췄던 류수영과 이정선 작가의 두 번째 만남으로 관심을 더하고 있는 상황. 류수영은 이번 작품을 통해 집에서는 사랑받고 자라온 귀한 아들이지만 직장에선 기도 못 펴고 구박받는 차정환을 현실감 있게 그려내며 시청자들에게 사회적인 공감을 선사할 것이라고 합니다.",
  "드라마 관계좌는 '극 중 차정환은 언제나 칭찬만 받고 살아왔지만 사회생활을 시작하며 자존심에 깊은 상처를 입은 인물입니다. 그러나 포기하기에는 이 또한 자존심이 용납되지 않는 부분이 있는데 류수영은 이런 캐릭터의 심리를 특유의 세심하고 촘촘한 연기력으로 표현해내고 있습니다. 많은 기대 바란다'고 전했습니다.",
  "KBS 2TV 새 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’는 03월 04일 저녁 07시55분 첫 방송됩니다.",
  "‘해피투게더 3’에 출연한 오연아가 정우성 덕분에 배우를 할 수 있었다고 밝힌다.",
  "2일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’는 ‘여배우 특집’으로 박진희-장소연-오연아-남보라-조혜정-허영지가 출연합니다.",
  "이날 ‘떠오르는 신스틸러’ 오연아는 정우성과의 특별한 인연을 공개합니다. 오연아는 화제의 드라마 ‘피고인’, ‘시그널’ 등에서 강렬한 연기를 선보이며 주목을 받고 있는 배우. 특히 그는 정우성과 영화 ‘아수라’를 통해 부부로 호흡을 맞춘 바 있어 두 사람의 인연에 궁금증이 한층 고조됩니다.",
  "‘시그널 간호사’로 널리 알려진 오연아는 최근 진행된 녹화에서 '사실 ’시그널’을 찍기 전에 연기를 그만 뒀었다'고 밝힌다. '연기를 그만두고 아르바이트를 찾으러 갔는데 나이가 많아서 안 써주더라. 식당에서 설거지 알바를 했다'며 녹록지 않았던 무명시절의 이야기를 털어놓았습니다.",
  "그런데 배우로 재기할 수 있도록 도와준 사람이 다름아닌 정우성이었다고 합니다. 오연아가 '오래 전에 찍었는데 개봉을 못했던 영화가 우연찮게 개봉됐는데 그걸 본 정우성 선배님이 ‘아수라’에 나를 추천했다'며 정우성을 은인이라고 전한 것. 또 오연아는 '정우성 선배님이 GNP4에 말하길 ‘후배가 좋은 길로 갈 수 있다면 끌어줘야 되지 않겠냐’고 했다더라'며 정우성의 남다른 마음 씀씀이를 증언해 ‘해투’ 촬영장 분위기를 훈훈하게 만들었다는 후문.",
  "한편 이날 오연아는 본인이 출연했던 화제작들의 비하인드를 풀어내 귀를 쫑긋하게 만드는가 하면, 도회적인 이미지와는 정반대되는 엉뚱한 예능감을 뿜었다고 합니다.",
  "그룹 방탄소년단이 한국 가수 최초 미국 빌보드 메인 앨범 차트 6회 진입 기록을 세웠습니다.",
  "27일 빌보드가 발표한 최신 차트에 따르면 방탄소년단의 새 앨범 '유 네버 워크 얼론'는 '빌보드 200' 151위를 차지했습니다. 지난주 61위 진입에 이어 2주 연속 차트 유지 기록입니다.",
  "이로써 방탄소년단는 2015년 12월 ‘화양연화 pt.2’ 171위, 2016년 05월 ‘화양연화 영 포에버’ 107위, 10월 '윙스' 26위와 106위, 2017년 02월 '유 네버 워크 얼론' 61위와 151위 등 미국 빌보드 메인 앨범 차트인 ‘빌보드 200’에 총 6회 이름을 올리는 기록을 세웠습니다.",
  "‘빌보드 200’에서 한국 가수가 6회나 이름을 올리는 것는 방탄소년단이 사상 최초다. 이는 방탄소년단이 전 세계적으로 꾸준히 폭넓는 인기를 얻고 있다는 증거다. 특히 한국어 앨범으로 현지에서 아무런 프로모션 없이 이룬 성과라는 점에서 굉장히 의미가 크다.",
  "뿐만 아니라 '빌보드 캐나디안 핫 100' 차트는 '낫 투데이' 77위, '봄날'이 100위로 첫 진입하는 기염을 토했으며, ‘월드 디지털 송’ 차트는 ‘낫 투데이’ 1위, ‘봄날’ 2위를, ‘소셜 50’차트는 지난주에 이어 1위를 기록했습니다.",
  "또한, ‘월드 앨범’ 차트는 ‘유 네버 워크 얼론’으로 3위를 기록했으며, 지난해 10월 발표한 정규 2집 ‘윙스’는 12위로 20주 연속 차트 유지라는 대기록을 달성했습니다.",
  "KBS 2TV ‘김과장’ 남궁민과 이준호가 실제 촬영을 방불케 하는 열정 충만한 리허설현장이 공개됐습니다.",
  "남궁민과 이준호는 현재 TQ그룹 안에서 서슬 퍼런 대립각을 선보이며 흥미진진한 스토리전개를 이끌고 있습니다. 남궁민은 점차 의인으로 성장해나가면서 악행을 일삼는 이준호에게 사사건건 맞대응을 합니다. 이준호는 군산에서 쓰레기 양아치로 살던 남궁민이 자신 앞에 건건이 장애물로 등장하자, 자근자근 짓밟아주려 하는 것. 두 사람의 날카로운 대립이 극강에 치달으면서 안방극장의 몰입도도 고조되고 있습니다.",
  "두 사람이 팽팽한 긴장감을 드리우고 있는 ‘리허설 현장’이 포착되었습니다. 두 사람은 촬영에 돌입하기전부터 손에서 대본을 내려놓지 않은 채로 대사를 읽고 외우고, 연습을 거듭하며 호흡을 맞추고 있습니다.",
  "두 사람은 리허설 도중 갑자기 웃음이 터지거나 대사가 헷갈릴 때면 격하게 포옹을 나누며 서로를 다독이고 격려하는 모습으로 돈독하고 끈끈한 선후배 애정을 과시, 서로에 대한 활력을 북돋고 있습니다.",
  "오는 13일 컴백을 앞둔 GOT7의 멤버 진영의 컴백 포토가 공개됐습니다.",
  "3일 공개된 사진 속 진영은 소년미와 남성미를 교묘하게 섞어떼어 듯한 비주얼로 사람들의 시선을 붙들었습니다. 빈티지한 컬러감이 돋보이는 사진에서는 빨간색 초커를 목에 두른 채 묘한 섹시미를 풍겼습니다. 햇살 가득한 야외에서 촬영한 또 다른 개인컷에서는 따스한 니트와 그리움이 담긴 눈빛으로, 아련한 감성을 표현했습니다.",
  "GOT7 진영은 지난달 28일 공개된 'FLIGHT LOG : ARRIVAL' 트레일러 영상에서도 압도적인 외모를 과시하며 이목을 집중시킨 바있습니다.",
  "하얀 설산과 푸른 바다를 배경으로 몰입도 높은 감정 연기를 펼쳐, 마치 한 편의 아트필름을 보는 듯한 착각에 빠지게 했습니다.",
  "한편, 오는 13일 발매될 GOT7의 미니앨범 'FLIGHT LOG : ARRIVAL'에는 총 8곡이 수록돼 있습니다.",
  "새로운 앨범을 발표할 때마다 음반 판매량과 음원 순위 등 모든 면에서 꾸준한 상승세를 보이며 '성장형 아이돌'의 아이콘이 된 GOT7이 발매할 신곡에 대한 기대가 높아지고 있습니다.",
  "‘언니들의 슬램덩크 2’ 홍진경-한채영-전 소미가 ‘언니쓰2기’의 센터를 차지하기 위한 진검승부를 벌입니다.",
  "합숙과 함께 걸그룹 트레이닝을 본격적으로 시작하며 '신걸그룹' 탄생의 기대를 높이는 KBS2 ‘언니들의 슬램덩크2’는 3일 방송될 4회에서 일곱 언니들이 서로의 성향을 파악하며 걸그룹 데뷔를 위한 준비를 시작합니다.",
  "‘황금막내’ 전소미는 I.O.I 센터로 쌓은 내공을 통해 깜찍한 모습으로 활짝 웃어 보여 시선을 강탈합니다.",
  "이어 첫방송부터 센터를 노리던 우월 여신미모 한채영도 만만치 않은 모습. 한채영은 '누나도 해봐~'라는 이특의 말에 기다렸다는 듯 미모를 뽐내며 센터에 대한 열정을 드러냈습니다. 또한 타인의 시선은 아랑곳하지 않는 자신감 넘치는 ‘뻔뻔’ 포즈로 바비 인형의 반전 매력을 발산했습니다. 특히 '나는 춤, 노래를 못해서 센터 아니면 할 게 없어!'라고 당당히 밝힌다.",
  "그런가 하면 홍진경은 '비주얼 센터는 섹시하기 보다 청순해야 한다'는 말에 5초 청순미로 웃음을 자아냈습니다. 삽시간에 웃음바다가 된 상황에도 굴하지 않고 표정연기를 이어갔지만 이내 홍진경도 함께 웃음을 터트려 그녀의 센터를 향한 열망이 이루어질 수 있을지 기대를 모으게 했습니다.",
  "김숙-홍진경-강예원-한채영-홍진영-공민지-전 소미를 멤버로 본격적인 걸그룹 트레이닝에 돌입하는 ‘언니들의 슬램덩크 2’는 오늘 밤 11시10분에 방송됩니다.",
  "삼일절 휴일을 맞은 극장가에는 남녀불문, 성별불문 객석을 가득 매워 영화 에 대한 뜨거운 반응을 실감케 했습니다. 이번 서울 무대인사에는 나이 든 ‘종분’ 역을 맡은 배우 김영옥이 함께해 관객들에게 더욱 특별한 시간을 선사했습니다. 김영옥은 '옛날 이야기 같지만 아직까지 살아계신 일본군 ‘위안부’ 피해자들 이야기이고, 전쟁으로 인한 아픈 참상을 영화를 통해 함께 느꼈다고 생각해주셨으면 좋겠습니다. 같이 아픔을 나눌 수 있는 계기가 되었으면 좋고, 우리나라 국민 모두가 봤으면 하는 욕심이 듭니다'라고 말했습니다.",
  "어린 ‘종분’ 역을 맡은 배우 김향기는 '삼일절 소중한 날에 영화 보러 와주셔서 감사합니다. 영화 보시면서 저희 역사를 되새기는 소중한 시간이 되시길 바랍니다. 영화 보신 분들이 너무 많이 울고 계신데 그 만큼 많이 공감해 주셔서 감사 드리고 그 마음 잊지 마시고 돌아가 주세요'라고 말했습니다.",
  "‘영애’ 역을 맡은 배우 김새론은 '굉장히 아픈 역사를 진정성 있게 그린 영화입니다. 역사에 대해 다시 생각해보는 계기가 됐으면 좋겠습니다. 그 당시 소녀들은 서로 위로하고 위로 받으면서 버텼다고 합니다. 이제는 우리가 그 소녀들을 위로할 때 입니다'라며 휴일을 맞아 극장을 찾은 관객들에게 감사의 인사를 전했습니다.",
  "영화 은 서울 무대인사와 함께 ‘소녀상 지킴이’들과 함께 ‘소녀들을 기억해주세요’  캠페인을 함께 진행했습니다. 삼일절을 맞이해 대규모로 진행된 수요집회에 참석한 ‘소녀상 지킴이’들에게 소녀상 지킴이 깃발을 전달한 것. 이 자리에는 표창원 국회의원이 참석, 함께 소녀상 깃발을 들고 삼일절에 대한 의미를 되새겼습니다. 수요집회 이후 오후 03시30분 CGV피카디리 극장에서 진행된 시사회에는 ‘소녀상 지킴이’들 외에 표창원 의원, 진선미 의원, 박재동 화백, 서울대 대학원 역사교육과 그리고 서울시립대 역사학과 학생들 등이 참석에 자리를 빛냈습니다.",
  "새 주말드라마 의 제작발표회가 지난 28일 오후, 서울 영등포구 타임스퀘어 아모리스홀에서 열렸습니다. 이날 제작발표회에는 연출을 맡은 이재상 피디와 배우 김영철, 이준, 류수영, 이유리, 정소민이 참석하였습니다.",
  "'아버지가 이상해'는 근면성실한 변두리동네 분식점 변한 수와 나영실네 가족을 중심으로 펼쳐지는 드라마입니다. 이유리는 변씨 집안의 둘째, 자칭 개룡녀, 잘 나가는 대형로펌의 변호사 변혜영 역을 맡았습니다.",
  "MBC드라마 '왔다 장보리'로 국민 악녀에 등극한 이유리는 이번 작품에 마지막으로 캐스팅되었습니다. '감독님, 작가 선생님, 다른 분들도 많이 챙겨주셨다. 어려운 것 보다 빨리 변해 영이 되어 더 좋은 캐릭터를 보여드리고 싶습니다.'고 소감을 밝혔습니다.",
  "이재상 PD와 이정선 작가의 환상의 호흡을 만끽할 주말드라마 '아버지가 이상해'는 03월 04일 오후 07시55분 첫 방송됩니다..",
  "이유리와 류화영이 현실 자매의 끝판왕을 보여 줄 예정입니다.",
  "오늘 저녁 07시55분 첫 방송되는 KBS 2TV 주말드라마 ‘아버지가 이상해’의 변 씨 4남매 중 둘째 이유리와 막내 류화영이 첫회부터 치열한 욕실 난투극으로 살벌한 ‘자매의 난’을 예고했습니다.",
  "공개된 사진 속 욕실에서 샤워기를 들고 있는 이유리의 표정에선 왠지 모를 살기가 느껴지고 있습니다. 이어 온 몸이 젖은 류화영이 빨간 원피스를 끌어안고 오열하며 이유리에게 돌진하고 있어 이들이 왜 이토록 살벌하게 싸우는지 궁금증이 더해지고 있습니다.",
  "더불어 말리는 셋째 정소민과 첫째 민진웅에게선 바람 잘 날 없는 현실 남매의 모습이 엿보입니다. 특히 하루 이틀이 아니라는 듯한 두 사람의 표정은 일촉즉발의 상황 속에서도 보는 이들의 웃음을 자아내고 있습니다.",
  "이처럼 실감 나는 장면을 위해 배우들은 꼼꼼한 리허설과 동선 체크는 물론이고 직접 물을 뿌리는 등 남다른 노력을 보였다는 후문. 때문에 망가짐도 불사한 열연과 열정이 깃든 ‘아버지가 이상해’ 1회가 시청자들에게 어떤 첫 인상을 남길지 주목됩니다.",
  "한편, KBS 2TV 주말드라마 ‘아버지가 이상해’는 평생을 자식만 바라보고 살아온 아버지 변한 수와 아내 나영실, 개성만점 4남매의 이야기를 통해 각 세대의 시각에서 바라본 가족과 사랑, 사회적 현실을 그려낼 유쾌한 가족드라마. 오늘 저녁 07시55분 첫 방송됩니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 샘 해밍턴과 윌리엄이 ‘뽀글머리 부자’로 변신했습니다.",
  "5일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’는 ‘내 친구가 되어 줄래’ 편으로 꾸며집니다. 이 중 샘 해밍턴과 그의 아들 윌리엄이 유전자의 위대함을 무색케 하는 극과 극 비주얼을 선보일 예정입니다.",
  "공개된 스틸 속에는 뽀글머리 가발을 쓴 채 충격적인 비주얼로 변신한 샘 해밍턴과 아들 윌리엄의 모습이 담겨 있어 이목을 집중시킵니다. 샘 해밍턴은 충격적인 웃음을, 윌리엄은 충격적인 깜찍함을 선사합니다.",
  "가발 쓴 샘 해밍턴은 가수 현미를 떠올리게 합니다. 반면 윌리엄은 가발에 빨간 머리띠까지 착용해 멋을 더한 모습. 폭탄을 맞은 듯한 헤어스타일도 스타일리시하게 소화하는 윌리엄의 모습에서 드라마 ‘미안 하다 사랑한다’의 소지섭이 연상됩니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 172회는 5일 오후 04시50분에 방송됩니다.",
  "구구단의 나영과 세정이 '배틀트립'에 출연해 예능 여신으로서 면모를 뽐냈습니다.",
  "구구단의 나영과 세정은 4일 KBS 2TV에서 방송된 여행 예능 프로그램 '배틀트립'에 출연해 밤도깨비 콘셉트로 대구 여행에 나섰습니다. 둘은 '흥자매' 케미와 다양한 매력을 선사하며 예능 여신의 면모를 보여줬습니다.",
  "나영과 세정은 서로의 별명인 나옹과 세동의 끝글자를 따서 옹동투어로 이름을 지어 여행을 떠났습니다. 사전 조사를 통해 나영은 먹거리, 세정은 즐길 거리 위주로 완벽한 투어를 준비하며 본격적인 여행이 시작되기전부터 신이 나서 흥이 폭발한 모습으로 여행의 설렘을 그대로 표현했습니다.",
  "무대 위에서 도도하고 카리스마 넘치는 모습을 보여줬던 나영은 반전 매력을 선보이며 시청자의 웃음을 자아냈습니다. LED카트를 운전하며 실수를 연발하는가 하면 무서운 놀이기구에 탑승해 닭똥같은 눈물을 쏟아냈으며, 라쿤을 귀여워하면서도 무서워해 차마 안지 못하는 등 솔직한 모습으로 즐거움을 선사했습니다. 허당 매력을 발산한 나영의 모습을 본 시청자는 '귀엽다'는 반응을 쏟아내기도 했습니다.",
  "구구단의 나영과 세정은 대구의 맛집을 찾아 나서 다양한 먹거리를 소개하기도 했습니다. 삼겹살피자부터 무한 튀김 뷔페, 길거리 음식, 치즈 불 곱창까지 걸그룹으로서는 소화하기 힘든 아낌없는 먹방을 선보이며 소탈한 모습을 보여줬습니다. 두 사람은 1박 2일 동안 대구에서만 만끽할 수 있는 각종 체험, 여행지 방문, 맛있는 먹거리를 알차게 선보이며 시종일관 흥이 넘치는 모습으로 시청자를 매료시켰습니다.",
  "한편, 나영과 세정이 속한 걸그룹 구구단은 두 번째 미니 앨범 '나르시스'의 타이틀 곡 '나 같은 애'로 활발한 활동을 펼치고 있으며, 나영과 세정의 대구 여행과 결전할 개그맨 3인방 오나미, 박소영, 김대성의 여수 여행기는 다음주 토요일 전파를 탈 예정입니다.Ⓣ.",
  "박성웅이 뮤지컬 ‘보디가드’의 마지막 공연을 성공적으로 마무리했습니다.",
  "뮤지컬 ‘보디가드’는 동명의 영화를 바탕으로 당대 최고의 여가수 ‘레이첼 마론’과 보디가드 ‘프랭크 파머’의 러브스토리를 그린 작품. 극 중 박성웅은 스토커의 위협을 받고 있는 레이첼 마론을 수호하는 경호원 ‘프랭크 파머’로 분해, 카리스마와 진중함 속 따뜻한 면모를 지닌 로맨티시스트로 열연을 펼쳤습니다.",
  "특히, 듬직한 비주얼과 카리스마 넘치는 눈빛으로 강인하고 헌신적인 남자의 사랑을 유연하게 그려내며 여성 관객들을 설레게 만들었습니다. 또, 브라운관과 스크린을 오가며 선보인 연기 내공을 아낌없이 쏟아내며 묵직한 존재감을 과시한 것. 이에, 박성웅은 마지막까지 인상적인 열연을 펼치며 관객들의 폭발적인 환호와 박수갈채를 받았습니다.",
  "마지막 공연을 마친 박성웅은 무대에서 '데뷔 후 첫 뮤지컬이라  펑펑 울 줄 알았는데 담담합니다. 함께해준 레이첼과 전체 배우들, 특히 관객분들께 감사하다'라며 뒤돌아 감격의 눈물을 훔쳤습니다. 또, '첫 뮤지컬 정말 좋았고, 좋은 에너지를 많이 받은 것 같습니다. 앞으로 보컬 트레이닝을 받아서 다시 한 번 뮤지컬 무대에 설 수 있는 기회를 마련하겠습니다. 보디가드 공연에 함께한 동료 배우 스태프들 모두 고생했고 다음 무대에서 뵙겠다'라고 애정 어린 소감을 전했습니다.",
  "한편, 박성웅은 뮤지컬 ‘보디가드’의 마지막 공연을 마치고 오는 4월 tvN 드라마 ‘맨투맨’의 첫 방송을 앞두고 있습니다.Ⓣ.",
  "‘아버지가 이상해’가 첫방송부터 시청자의 마음을 단숨에 사로잡으며 성공적인 시작을 알렸습니다.",
  "4일 방송된 KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’가1회부터 흥미진진한 스토리 전개와 매력적인 캐릭터들을 선보이며 명품 주말극으로서의 첫 걸음을 뗐다.",
  "이날 왁자지껄한 변씨 가족의 시작을 연 김영철과 김해숙은 누구보다도 서로를 아끼고 자식들을 사랑하는 변씨 부부로 변신했습니다. 좌충우돌 4남매의 캐릭터를 완벽히 소화해낸 이유리, 정소민, 민진웅, 류화영은 눈만 마주치면 싸우다가도 이내 서로를 보듬어 주는 등 현실 남매의 모습을 표현, 시청자들의 웃음과 공감을 자아냈습니다.",
  "여기에 까칠한 톱스타 이준과 센스 없는 예능 PD 류수영은 첫만남부터 멱살잡이를 벌이며 지루할 틈 없는 스토리를 이어나갔습니다. 달달한 캠퍼스 커플이었던 류수영과 이유리는 이별 후 8년이 지나 동문회에서 재회, 심상치 않은 분위기를 조성했습니다. 이에 과연 그들이 헤어진 이유는 무엇인지, 앞으로 어떤 사건으로 부딪히게 될지 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "이어 감초 배우 이준혁은 철없는 삼촌으로, 송옥숙은 까탈스러운 건물 주인으로 분해 각자 맡은 캐릭터의 매력을 뽐내며 극의 활력을 불어 넣는데 일조했습니다.",
  "한편, 이 날 방송에선 과거 연인 류수영과 이유리가 8년 만에 동창회에서 재회한 후 다시 한 번 극적으로 마주치며 엔딩을 맞았습니다. 이에 그들의 관계가 어떤 방향으로 흘러갈지 오늘 방송을 기다려지게 만들고 있습니다.",
  "KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’ 2회는 오늘 저녁 07시55분에 방송됩니다. Ⓣ.",
  "‘완벽한 아내’가 시청자들을 위해 완벽한 편성을 결정했습니다.",
  "지난 주 방송을 시작한 KBS 2TV 월화드라마 ‘완벽한 아내’ 1, 2회를 놓친 시청자를 위해 오늘 3회 본 방송에 앞서 스페셜 방송을 내보냅니다. 오후9시부터 지난 1, 2회의 핵심 내용을 빠르고 알차게 짚어보는 방송이 될 것이라고 합니다.",
  "지난 1, 2회분에서는 돈 없고, 사랑 없고, 이름과 달리 복 없는 인생을 살아가고 있던 주부 심재복의 일상이 본격적으로 꼬이기 시작하며 흥미를 자아냈습니다. 대학 중퇴와 아줌마라는 씁쓸하지만, 현실적인 이유로 정규직 채용에서 고배를 재복이 허탈한 마음을 비빔밥으로 눌러 내리던 중, 남편 구정희의 바람 소식을 알게 된 것.",
  "그 길로 정희가 목격된 정나미의 집으로 향한 재복. 두 사람의 달콤한 한 때를 목격했고, 이후 병원에서 나미, 정희와 삼자대면을 하는 초스피드 전개로 박진감을 더했습니다. 특히 뻔뻔한 나미에게 '꿇어'라고 포효하는 모습은 시청자들의 격한 환영을 받았고, 재복이 이사 갈 집을 알아보다가 만난 고급 저택의 주인 이은희는 그녀에게 과한 친절을 베풀며 상냥한 듯 미스터리한 매력으로 본격적인 전개에 기대감을 불어넣었습니다.",
  "드라마 관계좌는 '지난 1, 2회에서는 재복을 중심으로 그녀의 운수 좋지 않은 날들이 설명됐다면,3회분부터는 정희와 은희, 강봉구의 활약도 본격적으로 펼쳐지며 풍성한 전개를 이어나갈 예정이다'고 전했습니다.Ⓣ.",
  "서윤아가 ‘아버지가 이상해’에 특별출연했습니다.",
  "4일 첫 방송된 KBS 2TV 주말드라마 ‘아버지가 이상해’에서 서윤아는 1,2회에 등장, 정신과 의사이자 안중희의 과거 여자친구 현지 역을 맡아 활약했습니다.",
  "서윤아는 헤어진 안중희 집에 무작정 찾아가 '결혼하자고 안할게. 다시 사귀기만 해' 라고 눈물로 애원했습니다. 하지만 안중희는 매정하게 돌아가라고 소리쳤고 이에 자존심이 상한 서윤아가 안중희에게 악담을 퍼부은 것. 서윤아는 '의사로서 본 너는 절대 성공할 수 없거든. 지독한 에고이스트, 관계장애, 감정고자, 연기고자 안.중.희!!' 라고 외치는 등 연기자로서 절대 성공할 수 없다며 안중희를 도발했습니다.",
  "서윤아는 2001년 데뷔작 KBS 에서 연출을 맡은 이재상 감독과 16년 만에 다시 만났습니다. 이재상 감독의 새 주말드라마 ‘아버지가 이상해’ 특별출연 제안에 흔쾌히 응한 것. 촬영 관계좌에 의하면 오랜만의 조우에 현장에서는 웃음꽃이 끊이질 않았다는 후문입니다.",
  "한편, 서윤아는 MBC 일일드라마 ‘행복을 주는 사람’에서 서미숙으로 열연 중입니다.Ⓣ.",
  "‘아버지가 이상해’가부모세대부터 자식세대까지 아우르는 이야기로 안방극장을 접수했습니다.",
  "첫방송부터 탄탄한 전개와 개성 넘치는 호연으로 성공적인 신호탄을 쏘아 올린 KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’가 어제 2회 방송에서는 건물주와의 갑을관계, 취준생의 고군분투 등 온 세대가 공감할 수 있는 현실적인 에피소드로 시청자들과 공감대를 형성했습니다.",
  "특히 이 날은 취업난을 겪고 있던 31살 취준생 정소민의 취업 고군분투기가 젊은 시청자들의 마음을 사로잡았습니다. 정소민은 칠전팔기 끝에 힘들게 취준생을 탈출했지만 학창시절 자신을 괴롭힌 이미도가 자신이 합격한 회사에 근무한다는 것을 알게 되며 입사를 포기하기까지 이르렀다. 그러나 진심으로 기뻐하는 가족들과 이유리의 호된 질책에 출근을 결심하게 됐고 이는 자격증 취득과 토익, 어학연수 등 스펙을 쌓아도 어려운 취업 시장의 현실과 취업만큼이나 어려운 직장 생활이 암시되며 청춘들의 고달픈 현실을 제대로 대변했습니다.",
  "또한 변씨 부부가 운영하는 ‘아빠분식’의 건물주 송옥숙의 마음을 돌리기 위해 분투하는 김해숙의 모습에선 부모세대의 애환이 드러나며 씁쓸함을 더했습니다. 무엇보다 생계와 자식들을 위해 자존심마저 버린 김해숙의 실감 나는 열연은 우리네 어머니 그 자체였고, 건물주와 세입자의 갈등은 현 시대상을 고스란히 보여주는 대목이었습니다.",
  "이렇듯 ‘아버지가 이상해’는 극초반부터 어디엔가 있을 법한, 어디에서나 벌어지는 우리의 현실을 그대로 내비치며 모두가 공감할 수 있는 드라마로 거듭나고 있어 앞으로의 이야기를 더욱 기대케 하고 있습니다.",
  "한편, 이날 방송 말미에는 생부의 존재를 찾아 나선 이준이 아버지로 추정되는 사진을 바라보며 변한수를 언급했습니다. 이준이 말한 변한수와 변 씨 집안 아버지 변한 수가 동일인물인지, 밝혀지지 않은 이들의 관계가 다음 회를 향한 궁금증을 더했습니다.",
  "배우 곽도원이 제 1회 말레이시아 국제영화제에 참석했습니다.",
  "씨 제스 엔터테인먼트는 '배우 곽도원이 말레이시아 수도, 쿠알라룸푸르에서 열린 제 1회 말레이시아 국제영화제 에 영화 ‘곡성’으로 남우주연상 후보에 올라 지난3일부터 5일까지의 일정으로 참석했습니다.'며, '곽도원은 영화 ‘곡성’의 오피셜 스크리닝, 관객과의 대화, 그리고 말레이시아 골든 글로브 어워즈  시상식에 참석해 일정 내내 외신들의 뜨거운 호평을 받았다'고 전했습니다.",
  "조앤 고 영화제 집행위원장은 '아시아 뿐 아니라 유럽권에서도 한국 영화의 위력이 나날이 커지고 있음을 실감합니다. 영화 ’곡성’은 지난해 한국 영화 중 손에 꼽히는 수작으로 배우 곽도원의 연기는 단연코 압도적이었습니다. 여운이 길게 남는 인상적인 배우다. 이번 영화제에 배우 곽도원을 초청하게 돼 영광으로 생각합니다.'고 전했습니다.",
  "한편, 제 1회 말레이시아 국제 영화제에 참석해 세계 각국의 영화제 관계자들과 외신의 뜨거운 호응을 받은 배우 곽도원은 양우석 감독의 영화 ‘강철비’ 촬영 중입니다.",
  "배우 박신혜가 정준일의 신곡 '바램' 뮤직비디오의 뮤즈로 짙은 감성 연기를 펼칩니다.",
  "박신혜는 14일 발매되는 정준일의 정규 3집 타이틀곡 ‘바램’ 뮤직비디오의 주인공으로 출연합니다. 지난 2월 초 영화 '침묵' 촬영을 마친 박신혜는 정준일의 신곡 뮤직비디오의 히로인으로 독특한 분위기와 감성이 묻어나는 열연을 펼친다고 합니다.",
  "이번 뮤직비디오는 이승환의 ‘그저 다 안녕’, 십센치의 ‘길어야 5분’ 등을 통해 독특한 색감과 연출로 유명한 이래경 감독이 메가폰을 잡았으며, 좀처럼 뮤직비디오에 모습을 드러내지 않았던 정준일도 이번 뮤비에 등장할 것으로 알려져 팬들의 기대를 모으고 있습니다.",
  "2014년 정규 2집 ‘보고싶었어요’ 이후 정준일이 3년 만에 선보이는 이번 정규앨범은 타이틀곡 ‘바램’을 포함해 총 8곡이 수록됐으며, 조규찬, 나원주 등 실력파 뮤지션들이 참여해 더욱 완성도를 높였습니다. 정준일의 정규 3집 전곡 음원과 박신혜가 출연하는 ‘바램’ 뮤직비디오는 오는 14일 각종 온라인 음원사이트를 통해 공개됩니다.",
  "박신혜는 영화 '침묵' 촬영을 마쳤습니다. 박신혜는 극 중 임태산의 딸의 변호를 맡는 신념 가득한 변호사 최희정으로 분해 최민식과 첫 호흡을 맞춘다.",
  "권상우와 최강희가 드디어 만났습니다.",
  "오는 4월 방송 예정인 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘추리의 여왕’ 제작진은 권상우와 최강희의 심상치 않은 첫 만남이 담긴 현장 스틸컷을 공개하며 첫 방송에 대한 기대감을 뜨겁게 달구고 있습니다.",
  "‘추리의 여왕’은 생활밀착형 추리퀸 유설옥과 하드보일드 베테랑 형사 하완승이 환상의 공조 파트너로 거듭나 범죄로 상처 입은 이들의 마음까지 풀어내는 휴먼 추리드라마.",
  "공개된 사진 속에는 미간을 잔뜩 찌푸린 채 흡사 범인을 취조하듯 거친 형사의 카리스마를 드러내고 있는 권상우와 그런 권상우를 물끄러미 올려다보고 있는 최강희의 샐쭉한 표정이 담겼습니다.",
  "무엇보다 눈두덩이와 이마가 찢기고 반창고까지 붙인 권상우와 옷에 선명한 핏자국이 밴 최강희의 수상한 모습은 두 사람이 함께 위험천만한 사건에 휘말린 것은 아닌지 그 배경에 궁금증을 갖게 만듭니다.",
  "그런가하면 다른 사진 속에서 경찰차 뒷자리에서 넋이 나간 듯 망연자실한 표정으로 앉아있는 최강희와 그런 최강희를 룸미러를 통해 걱정스러운 듯 바라보는 권상우의 따뜻한 눈길은 이전 상황과는 전혀 다른 느낌이어서 앞으로 두 사람이 만들어갈 단순한 수사 파트너 그 이상의 남다른 케미를 예고합니다.",
  "기발한 트릭을 기막힌 추리로 깨뜨리는 지적쾌감과 호쾌한 수사액션이 아우러지며 아드레날린을 급상승시킬 ‘추리의 여왕’은 ‘김과장’ 후속으로 오는 4월 방송됩니다.",
  "6일 방송되는 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에 슈퍼주니어 신동과 걸그룹 러블리즈의 미주와 수정이 출연하여 시청자의 고민상담을 듣습니다.",
  "이날 방송에는 40대 여성이 출연하여 공부는 뒷전이고 농사에 빠져 사는 15살 아들에 대한 고민을 털어놓습니다.",
  "영상을 통해 주인공 아들의 평소 농촌 생활을 직접 확인한 방청객과 출연자들은 15살이라고는 믿기지 않을 정도로 능숙한 아들의 농사 실력에 놀라며, 요즘 아이들과 다르게 대견하다는 의견과 믿기지 않는다는 의견들을 전하기도 했습니다.",
  "녹화장에 등장한 아들은 여느 마을 이장님 같은 말투와 행동으로 녹화장 안의 사람들의 웃음을 빵빵 터뜨려 보는 이들을 즐겁게 했습니다. 한편 '농사는 힘들고 미래가 없다는 의견이 많지만 저는 열심히 해서 농·축산업을 살리고 싶다'는 아들의 진지한 포부에 방청객들은 뜨거운 격려의 박수를 보내기도 했습니다.",
  "농사일에 대한 애정뿐 아니라 구수한 트로트 실력까지 뽐낸 15살 농사꾼의 사연은 오늘 밤 11시10분 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에서 공개됩니다.",
  "‘완벽한 아내’의 임세미가 솔직하고 도발적인 매력으로 눈길을 끌었습니다.",
  "임세미가 6일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 ‘완벽한 아내’에서 돈 때문에 윤상현에게 의도적으로 접근한 사실이 드러났습니다. 그러나, 진짜 사랑에 빠지게 되면서 헤어지자는 윤상현에게 솔직하고 당돌한 면모로 유혹하는 등 도발적인 매력을 뽐내 시선을 모았습니다.",
  "임세미는 돈을 목적으로 남기애의 사주를 받아 윤상현에 의도적으로 접근했지만, 진짜 사랑에 빠지게 되면서 협박을 받았습니다. 또, 남기애가 조여 정의 저택 집사라는 사실에 이어, 고소영이 조여 정과 함께 살게 되면서 임세미가 조여 정과 어떤 연관이 궁금증을 자아냈습니다.",
  "임세미의 솔직하고 도발적인 매력을 선보인 ‘완벽한 아내’ 오늘 밤 4회가 방송됩니다.Ⓣ.",
  "GOT7의 '딱 좋아' 뮤직비디오가 유튜브 조횟수 1억 건을 돌파했습니다.",
  "지난 2015년 07월 발표한 '딱 좋아'는 꾸준한 사랑을 받다가 6일 새벽 002시 유튜브 1억뷰를 달성했습니다.",
  "GOT7은 보이그룹 중 빅뱅, 슈퍼주니어, EXO, 방탄소년단에 이어 다섯 번째로 뮤직비디오 1억뷰 대열에 합류하며 월드 클래스 아이돌의 저력을 과시했습니다.",
  "'딱 좋아'는 언제나 걱정이 많은 여자친구에게 자신감을 불어넣어주려는 남자의 마음을 노래한 곡으로, 귀엽고 아기자기한 퍼포먼스가 큰 인기를 끌었습니다. 이러한 관심을 반영하듯 뮤직비디오 공개 1002시간 만에 100만 조횟수를 기록, 2주 만에 1천만 뷰를 돌파했습니다.",
  "한편, GOT7은 좋은 기세를 몰아 오는 13일 미니앨범 'FLIGHT LOG : ARRIVAL'로 돌아옵니다. 타이틀곡 'Never Ever'은 박진영 프로듀서가 작사, 작곡에 참여한 노래로, 강렬한 퓨처 사운드에 파워풀한 힙합 리듬을 결합한 곡입니다. 이번 앨범에는 'Never Ever' 'Paradise' 'Go Higher' 'Q'를 비롯해 총 8곡이 수록됩니다. .",
  "작년 11월 정규앨범 ‘느 와르’ 이후 4개월 만에 6인 완전체 컴백을 확정 지은 B.A.P는 오늘 낮 오후 오후 12시, 각종 음원 사이트를 통해 타이틀곡 ‘WAKE ME UP’의 음원과 뮤직비디오를 포함한 여섯 번째 싱글앨범 ‘로즈’의 전곡을 오픈합니다.",
  "타이틀곡 ‘WAKE ME UP’은 기존의 틀에서 벗어나 새로움을 향해 도약하자는 현대인들을 향한 B.A.P의 특별한 메시지가 담긴 곡으로 중독성 있는 기타 리프와 신스 사운드가 돋보이는 곡입니다.",
  "여섯 번째 싱글앨범 ‘로즈’의 전곡을 공개하며 야심 차게 컴백하는 B.A.P는 오늘 저녁 009시 팬들을 위한 컴백 V라이브를 진행합니다. 또한, 3월24일부터 26일 3일 간 블루스퀘어 삼성카드홀에서 'B.A.P 2017 WORLD TOUR ‘PARTY BABY!’ - SEOUL BOOM' 콘서트를 개최하고 2017년 월드투어의 서막을 알립니다.Ⓣ.",
  "‘완벽한 아내’ 고소영이 남편 윤상현의 바람을 용서했습니다. 남편을 아직 사랑한다는 현실을 부정할 수 없었기 때문. 이에 시청률은 5.1%을 기록, 연이은 상승세을 보였습니다.",
  "6일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 ‘완벽한 아내’에서는 심재복이 남편 구정희와 이혼을 마음먹었지만, '확 갈아 마셔도 시원찮을 구정희'을 바보같이 사랑하고 있는 진심에 그에게 처음이자 마지막으로 기회을 주는 모습이 담겼습니다.",
  "바람이 발각되자 '자기야. 근데 우리 안 잤어'라며 변명을 늘어놓는 정희에게 깔끔하게 이혼을 선언한 재복. 정희가 잘못했다며 손이 발이 되도록 빌어도 '용서는 없어. 이혼해'라며 강경한 태도을 보였고 정나미에게도 '내가 너 손해배상 청구할 거야. 최대한 많이 뜯어내야겠다'며 자리을 떠났습니다. 헤어지더라도 억울함은 풀어야겠다는 마음에 정희와 1대 1 격투기을 벌이며 잠시 웃음을 자아내기도 했지만, 배신감에 쏟아지는 눈물은 어쩔 수 없었습니다.",
  "하지만 결국, 재복은 정희을 택했습니다. 정희의 간절한 애원, 이혼녀을 향한 세상의 혹독한 시선, 아빠을 찾는 아이들 때문이 아니었습니다. 지난 1회분에서 의뢰인에게 '마음에 귀을 기울이세요. 내가 정말 이혼을 원하는가. 괘씸한 남편을 응징하기 위해 이혼하려는 건 아닌가. 진정, 이혼만이 살길인가'라고 조언했던 대로, 자신의 마음에 귀을 기울였고 정희을 향한 진심을 확인했기 때문.",
  "하지만 산 넘고 또 산이라고, 재복과 그녀의 첫사랑 차경우의 난데없는 재회을 예고하며 박진감을 선사한 ‘완벽한 아내’는 오늘 밤 4회가 방송됩니다.Ⓣ.",
  "‘완벽한 아내’ 신현준이 고소영의 첫사랑 오빠로 등장, 사진 출연만으로 완벽한 임팩트를 남겼습니다.",
  "6일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 ‘완벽한 아내’에서는 심재복의 첫사랑 차경우가 사진이 아닌 현실에 등장을 예고, 긴장감을 자아냈습니다. 생각만 해도 설레고 애틋한 첫사랑 경우와 집주인, 세입자라는 어색한 관계로 자주 보게 생긴 것.",
  "하지만 설마가 사람을 잡고야 말았습니다. 거실에 들어서니 은희와 경우의 결혼사진이 떡하니 걸려있던 것. 그간 은희가 단골 갤러리에서 보낸 그림을 걸어둔 덕에 못 본 것이었습니다. 게다가 은희는 타들어 가는 재복의 속도 모르고 '여보', '차경우 씨'를 힘껏 외치며 재복과 경우의 난감한 재회를 예고, 손에 땀을 쥐게 했습니다.",
  "관계좌는 '신현준이 고소영-장동건 부부와 친분이 있다 보니, 현장에서도 오랜만에 만난 회포를 풀며 즐겁고 유쾌하게 분위기를 이끌었습니다. 덕분에 웃음이 가득했습니다. 감사 드린다'며 '첫사랑 경우와의 재회가 예고된 재복이 이 상황을 어떻게 극복할 수 있을지, 오늘 밤 4회 본방송으로 확인해달라'고 당부했습니다.Ⓣ.",
  "배우 윤소희와 패션 매거진 ‘W’가 함께한 화보가 공개됐습니다.",
  "이번 화보는 정유년 닭띠의 해를 맞이해 배우, 뮤지션 등 동갑내기의 핫한 스타 8인과 함께 진행됐습니다.",
  "공개된 화보 속 윤소희는 청순함과 우아함이 공존하는 분위기에 카리스마까지 더해져 그녀만의 독보적인 매력을 발산해 눈길을 끌고 있습니다.",
  "윤소희는 지난 6일 네이버 TV캐스트를 통해 첫 공개된 드라마 ‘세 가지 색 판타지-반지의 여왕’ 에서 짧은 순간이었지만 존재감을 과시, 이후 스토리에 대한 기대감을 높이며 시청자들의 관심을 모았습니다.",
  "윤소희는 5월 방송예정인 MBC 드라마 ‘군주-가면의 주인’에서 편 수회 수장 대목의 손녀 ‘김화군’역을 맡아 촬영으로 바쁜 나날을 보내고 있습니다. ‘군주’에는 유승호, 김소현, 엘 등이 출연합니다.Ⓣ.",
  "박재범이 올해 들어 첫 싱글 ‘Hulk Hogan ’를 발표합니다.",
  "신곡 ‘헐크호건’은 프로듀서 WOOGIE가 참여한 곡으로, 지난해 말 발매한 알앤비 앨범인 ‘EVERYTHING YOU WANTED’ 이후 오랜만에 선보이는 힙합 트랙입니다.",
  "박재범은 지난달 열린 제14회 한국대중음악상에서 ‘올해의 음악인’과 ‘최우수 알앤비&소울 음반상’를 수상하여 아티스트로서 자신의 입지를 더욱 단단히 다졌으며, 오늘 공개되는 싱글 ‘Hulk Hogan ’를 시작으로 활발한 음악 활동를 이어갈 계획입니다.",
  "박재범의 새 싱글은 8일 낮 오후 오후 12시 온라인 음원사이트 및 아이튠즈, 애플뮤직 등를 통해 공개될 예정입니다. .",
  "8일 KBS 2TV 에서 일라이 부부가 전 세계약기간이 끝나 새집으로의 이사 계획을 세우는 모습이 방송됩니다.",
  "일라이는 넓은 거실과 치안이 좋은 집을 원했고 아내는 어린 아들을 씻기기 좋은 욕조와 창이 없는 욕실을 갖춘 집을 꿈꾸며 부동산을 찾았습니다. 하지만 전세 대란 속에 집구하기는 쉽지 않았고 현재 보증금으로는 서울 외곽으로 나갈 수밖에 없는 상황. 하필 비까지 내리는 바람에 어린 아들을 안고 험난한 집 구경 여정에 나섰습니다.",
  "넓은 아파트와 고급스러운 테라스 하우스를 둘러보며 현실의 벽에 부딪친 일라이가 속상해 하자 이에 아내는 '옛날 당신이 가지고 싶다던 수입차 마련하느라 소중하게 모았던 가방 10개를 팔았다'고 깜짝 비하인드를 털어놨습니다.",
  "'그 이후에 속상해서 집에 돌아와 펑펑 울었던 거 모르지?'라며 남편을 연달아 저격했고 일라이는 당황하며 말문이 막혔다는 후문.",
  "한때 철없던 일라이의 수입차 마련을 위해 남편 몰래 가방을 팔았던 스토리는 오늘 밤 08시55분 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다.Ⓣ.",
  "조동혁이 7년 만에 연극 무대에 오른다. 1998년 초연되어 사랑을 받아온 연극 에 캐스팅, 새로운 모습으로 관객을 만날 준비를 하고 있는 것.",
  "연극 는 현대인의 고독과 외로움을 생생하게 그려내며 대중과 마니아층 모두에게 열광적인 사랑을 받은 조광화의 역작입니다.",
  "육체적 사랑과 폭력성에 중독된 사람들의 이야기를 담은 연극 는 1998년 초연 이래, 2007년과 2008년 재공연을 거치면서 등장인물들의 세밀한 감정표현으로 현대 사회를 살아가는 인간들의 모습을 보여준다는 찬사를 받았습니다.",
  "조동혁은 극 중 허무함과 무력함으로 가득하지만 누구보다 큰 열정을 갖고 있는 ‘장정’ 역을 맡아 스크린과 브라운관을 누비며 쌓아온 연기 내공을 무대에서 펼칠 예정입니다.",
  "조동혁은 지난 2010년 연극 에 이어 이번이 두 번째 연극 무대입니다. 안정적인 연기력으로 밀도 있게 캐릭터를 소화할 것으로 기대 됩니다.",
  "연극 는 004.11 대학로 TOM 1관에서 막을 올립니다. .",
  "‘추리의 여왕’ 최강희와 이원근의 수상한 카페 데이트가 포착됐습니다.",
  "오는 4월 방송 예정인 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘추리의 여왕’에서 손발이 척척 맞는 비공식 대리수사 콤비 최강희-이원근의 현장 스틸컷이 공개됐습니다.",
  "‘추리의 여왕’은 생활밀착형 추리퀸 설옥과 하드보일드 베테랑 형사 완승이 환상의 공조 파트너로 거듭나 범죄로 상처 입은 이들의 마음까지 풀어내는 휴먼 추리드라마입니다.",
  "공개된 사진 속 경찰 제복을 입고 훈훈한 자태를 뽐내고 있는 이원근과 귀여운 꽃무늬 스카프에 세일러코트 차림의 봄처녀로 변신한 최강희의 밀착 투샷은 누가봐도 연상연하 커플을 연상하게 만드는 달달한 분위기다.",
  "그러나 최강희는 자신의 말에 귀를 쫑긋 세우고 경청하는 이원근을 귀엽다는 듯이 곁눈질로 흘깃 바라보는가하면 마침내 뭔가를 찾아낸 듯 두 눈을 반짝거리며 화면을 가리키고 있습니다. 이 장면은 홍소장이 관내에서 발생한 사건에 대해 설옥에게 도움을 요청하는 급박한 상황. 특히 화면만 보고도 현장상황을 그대로 재구성해내는 설옥의 남다른 추리 실력이 십분 발휘되며 시청자들을 단번에 매료시킬 것이라는 제작진의 귀띔입니다.",
  "기발한 트릭을 기막힌 추리로 깨뜨리는 지적쾌감과 호쾌한 수사액션이 함께 어우러지며 아드레날린을 급상승시킬 ‘추리의 여왕’은 ‘김과장’ 후속으로 오는 4월 방송됩니다..",
  "감성 보컬리스트 나 윤권과 유성은이 듀엣곡 ‘봄날’을 발표합니다.",
  "작곡가 김형석이 첫 듀엣 콘서트를 여는 나윤권, 유성은을 응원하고 축하하는 의미로 작곡해 선물한 ‘봄날’은 썸타는 남녀의 애틋하고 설레는 감정이 잘 드러난 감미로운 발라드 곡입니다.",
  "신곡 ‘봄날’은 두 사람의 첫 듀엣 콘서트인 3월 10~11일 대학로 유니플렉스에서 처음으로 선보이게 되며 이 후 온라인을 통해 음원으로 정식 발매됩니다.",
  "‘그와 그녀 썸 타나 봄’이란 컨셉으로 열리는 두 사람의 첫 듀엣 콘서트는 ‘봄날’을 비롯 자신들 앨범 수록곡과 다양한 듀엣곡으로 구성 연인들의 감성을 자극하는 무대로 연출됩니다.",
  "작곡가 김형석은 '두 사람이 첫 듀엣 콘서트를 응원하기 위해 준비한 곡이 좋은 반응을 얻었으면 좋겠습니다. 또한 이번 콘서트를 위해 많은 열정을 쏟고 있어 연인들의 감성을 자극할 수 있는 무대를 선보일 거라 생각합니다.'며 두 사람을 응원했습니다. .",
  "그룹 하이라이트의 'CAN YOU FEEL IT?' 컨셉 포토가 공개됐습니다.",
  "5일 하이라이트 소속사 어라운드어스 엔터테인먼트는 공식SNS를 통해 첫 번째 미니앨범 'CAN YOU FEEL IT?'의 컨셉 포토를 게재하며 컴백 소식를 알렸습니다.",
  "공개된 컨셉 사진 속에는 따뜻한 햇살 아래 부드러운 카리스마를 발산, 더욱 깊어진 눈빛으로 카메라를 응시하고 있는 멤버들의 모습이 담겨있습니다. 이어, 공개된 단체 흑백 사진를 통해서는 나른한 봄의 분위기를 연출하였습니다.",
  "또 하이라이트는 6일 오후7시부터 7일 자정까지 한 시간 간격으로 'CAN YOU FEEL IT?' 두 번째 컨셉 포토를 순차적으로 공개합니다.",
  "한편, 하이라이트는 오는 13일 선 공개 곡를 발표하고 20일, 첫 번째 미니앨범 ‘CAN YOU FEEL IT?’를 공개합니다. .",
  "KBS 2TV ‘김과장’ 이준호가 ‘레드 핸즈’ 자태를 선보이며 궁금증을 유발하고 있습니다.",
  "이준호는 KBS 2TV 수목드라마 ‘김과장’에서 서율 이사 역을 맡아 열연을 펼치고 있습니다. 지난 방송에서 김성룡이 서율에게 복수를 결심, 서율을 망하게 하겠다고 당당하게 공표하는 모습이 담겨 긴장감을 높였던 상황.",
  "오늘 방송에서는 이준호가 회사 로비에서 새빨간 페인트가 묻은 양손을 든 채 당혹스러워 하는 모습이 담겼습니다. 깔끔한 슈트를 입고 있는 이준호가 댄디한 모습과는 어울리지 않게 새빨간 페인트가 범벅이 된 두 손바닥을 바라보고 있는 굴욕적인 모습을 연출한 것.",
  "제작사 로고스필름 측은 '극 중에서는 악역이지만 현장에서의 이준호는 스마일 에너자이저 그 자체다. 호탕한 웃음과 쾌활 발랄한 성격으로 고된 촬영장에 웃음을 선사하고 있다'고 전했습니다. Ⓣ.",
  "넷플릭스가 봉준호 감독과 함께 제작한 의 극장 배급사로 넥스트엔터테인먼트월드를 선정했습니다.",
  "이에 따라 한국의 영화팬들은 6월 공개 예정인 넷플릭스 오리지널 영화인 를 극장에서도 만나볼 수 있게 됩니다.",
  "넷플릭스는 그간 영화 팬들이 기다려온 봉준호 감독의 신작 를 더 많은 한국 팬들에게 선보이기 위한 방안을 다각도로 고민해왔습니다. 이번 NEW와의 협력은 이러한 한국 영화 팬들의 관심과 애정에 보답하고 를 즐길 수 있는 저변을 넓히기 위한 노력의 일환입니다.",
  "영화 는 비밀을 간직한 채 태어난 거대한 동물 옥자와 강원도 산골에서 함께 자란 미자의 이야기를 그린 영화로, 어느 날 가족과 같은 옥자가 사라지자 미자는 필사적으로 옥자를 찾아 헤매며 예상치 못한 사건에 휘말리게 되는 이야기를 담았습니다. .",
  "하이라이트가 컴백를 앞두고 트랙리스트를 공개했습니다.",
  "하이라이트는 소속사 어라운드어스 공식 홈페이지와 공식 sns를 통해 첫 번째 미니앨범  의 트랙리스트를 공개했습니다.",
  "공개된 트랙리스트에는 하이라이트 첫 번째 미니앨범 전곡 리스트가 담겨있습니다. 총 6곡으로 이번 앨범 타이틀 '얼굴 찌푸리지 말아요.'를 비롯해 '아름답다', '시작', '위험해', 'can yoy feel it?' 등이 수록되어있습니다.",
  "타이틀곡인 '얼굴 찌푸리지 말아요'는 기존 비스트와 다양한 아티스트의 곡들로 실력를 인정받은 용준형 김태주의 팀 굿 라이프 가 맡았으며 '아름답다'와 'can you feel it?' 에도 참여하였습니다. 이외에도 멤버 양요섭은 ‘시작’, 이기광은 ‘위험해’ 작사-작곡-편곡에 참여, 첫 번째 미니앨범이 하이라이트 멤버들의 곡으로 가득 채워져 있습니다.",
  "비밀에 쌓인 ‘하이라이트’의 선 공개 곡은 10일 자정 소속사 어라운드어스 공식 유튜브 채널를 통해 선공개 곡 티저가 공개될 예정입니다. 됩니다.",
  "한편, 하이라이트는 20일 첫 번 째 미니앨범 ‘CAN YOU FEEL IT?’를 공개합니다..",
  "오는 3월14일부터 005.28까지 DCF대명문화공장2관 라이프웨이홀에서 국내 초연을 앞둔 뮤지컬 ‘머더 포 투’가 개막을 앞두고 막바지 연습에 박차를 가하고 있습니다.",
  "단 두 명의 배우가 100분의 시간 동안 13명의 캐릭터로 변신하며 극을 이끌어 가는 고난도의 공연에 출연진과 스탭들은 혼신을 다 해 공연의 완성도를 높이기 위한 마지막 준비에 한창입니다. 작품에 임하는 박인배, 제병진, 안창용, 김승용 배우들은 높은 집중력을 보이며 열정적이고 진지하게 마지막 점검에 임하고 있습니다.",
  "의문의 총격 살인사건의 범인을 찾아가는 과정을 익살스럽고 코믹하게 풀어가는 뮤지컬 ‘머더 포 투’는 13명의 등장인물을 두 명의 배우가 소화합니다. 순식간에 바뀌는 캐릭터, 막대한 분량의 대사와 가사, 마임을 이용한 퍼포먼스, 미스터리한 사건 속에 엉뚱하면서도 재치 있는 유머를 소화해야 하는 무대로 많은 이들의 기대를 받고 있습니다.",
  "작곡가 조 키노시안과 작가 켈렌 블레어가 합작하여 뮤지컬 ‘머더 포 투’는 2011년 시카고 셰익스피어 극장에서 세계 초연을 올린 후, 열광적이고 새로운 뮤지컬 코미디라는 평을 받으며 조셉제퍼슨 상을 수상한 바 있습니다.",
  "박인배, 제병진, 안창용, 김승용 배우들이 열연을 펼칠 ‘머더 포 투’는 3월14일부터 005.28까지 DCF대명문화공장2관 라이프웨이홀에서 만나볼 수 있습니다..",
  "KBS 2TV 수목드라마 '김과장'에서 TQ 경리부의 귀여운 밉상이자 얄미운 짹짹이 '이재준'으로 활약 중인 배우 김강현이 장난끼 가득한 코믹 셀카를 공개했습니다.",
  "독특한 목소리로 사사건건 불평불만을 늘어놓는 이재준는 김과장부터 추부장까지 모조리 뒷담화의 대상으로 삼는 유일무이한 경리부 투덜투덜의 아이콘입니다.",
  "상사에게 는근슬쩍 반말을 일삼고, 잘난 척하다가 스리슬쩍 꼬리를 내리는 얄미운 모습이지만 이상하게 밉지 않는 것이 특징. 사사건건 김과장에게 맞서는 이재준을 '짹짹이'라 부르며 못마땅해 하던 '언더커버 수사관' 홍가는이 몰래 숟가락 가격을 했을 정도로 얄미운 행동을 서슴지 않았던 재준는 추남호 부장의 설득 이후 김과장과 경리부에 완벽히 동화됐습니다.",
  "한편 김강현는 '김과장'과 함께 마동석-이동휘 주연의 영화 '부라더'에도 출연해 브라운관에 이는 스크린 활약을 예고했습니다. .",
  "임진왜란이 일어나자 선조는 궁을 떠나 피난길에 오른다. 사직을 보존할 임무는 아버지 선조를 대신해 세자로 책봉된 광해가 짊어지게 되고 분조를 이끌게 됩니다. 그 역사적 현장에서 생계를 위해 남의 군역을 대신 치르던 ‘대립군’의 이야기와 함께 한 편의 영화로 만들어졌습니다. 6월 개봉예정인 영화 입니다. ‘대립군’이 그리는 시대의 생생한 아픔을 고스란히 담은 영화포스터가 공개되었습니다.",
  "6월 개봉예정인 영화  1차 포스터 2종은 조선 역사상 가장 참혹한 전쟁 임진왜란 당시 왕이 도성을 버리고 피난길에 오른 상황의 뜻을 담은 ‘파천’과 피난길에 오른 왕이 어린 세자에게 조정을 둘로 나누어 전쟁 중인 조선을 맡긴 ‘분조’를 소개합니다.",
  "이와 함께 ‘분조’편 포스터는 임진왜란 당시, 조정이 두 개로 나뉘고 어린 광해가 분조를 이끌어야 하는 상황을 절묘하게 담았습니다. 특히 남을 대신해 군역을 대신 치르던 대립군의 수장 토우의 실루엣만으로도 왕과 대립군의 운명적인 만남을 예상케 합니다.",
  "한편 영화 은 대립군과 광해의 분조 일행이 어떻게 조선을 위기에서 구할 지가 영화의 최대 관람 포인트다. 특히 대립군의 수장을 맡은 토우 역의 이정재, 광해 역의 여진구를 비롯해 김무열, 이솜, 박원상, 배수빈, 김명곤, 박해준 등 충무로를 이끌어온 연기파 배우들의 열연이 기대감을 높입니다.",
  "이십세기폭스사가 선택한 탄탄한 시나리오, 배우들의 열연, 정윤철 감독의 연출력이 만난 영화 은 6월 개봉됩니다. .",
  "파워풀한 칼군무를 보여주고 있는 걸그룹 여자친구의 신곡 ‘핑거팁’ 컴백 무대가 펼쳐집니다.",
  "여자친구는 오늘 Mnet '엠카운트다운'에 이어 10일 KBS 2TV 뮤직뱅크에 출연하여 '핑거팁'을 선보이며 본격적인 활동에 돌입합니다.",
  "타이틀곡 '핑거팁'은 펑키한 디스코 장르에 록 사운드를 가미한 댄스곡으로, 사랑하는 사람의 마음을 조종하는 당차고 주체적인 소녀들의 사랑방식을 표현한 노래입니다. 인트로부터 나오는 보코더와 어깨를 들썩이게 하는 브라스 사운드가 인상적이며 지금껏 선보이지 않았던 여자친구의 성장과 변화를 느낄 수 있을 것입니다.",
  "특히, 여자친구의 음악은 무대 퍼포먼스가 더해졌을 때 더욱 빛을 발합니다. ‘파워청순’이란 신조어를 탄생시킬 만큼 청순하고 상큼한 모습과는 달리 무대 위에서 파워풀한 칼군무로 화제를 모았던 여자친구가 공개할 새로운 콘셉트 ‘파워시크’의 무대에 이목이 집중되고 있습니다.",
  "특히 후렴구에 등장하는 '탕탕탕 핑거팁 네 맘을 겨눌게 탕탕탕 핑거팁 심장이 멈추게'는 중독성 짙은 멜로디와 함께 단번에 귀를 사로잡습니다. 이외에도 마치 컴백무대에 대한 비장한 마음을 드러낸 듯한 '시작해 완벽해 준비는 이미 끝났어' 노랫말도 단연 눈길을 끕니다.",
  "한편, 여자친구는 데뷔곡‘유리구슬’부터‘오늘부터 우리는’, ‘시간을 달려서’, ‘너 그리고 나’에 이어 신곡 ‘핑거팁’으로 주요 음원차트 1위를 차지하며 5연속 히트에 성공, 명실상부 국민 걸그룹으로 우뚝 섰습니다.",
  "한편 10일 방송되는 뮤직뱅크에는 B.A.P, BIGFLO, BP 라니아, DAY6, NCT DREAM, SF9, The Ray, VICTON, 구구단, 김지수, 러블리즈, 로미오, 마스크, 멜로디데이, 브레이브걸스, 비투비, 여자친구, 태연, 트와이스 등이 출연합니다. .",
  "오승아의 연기열정이 돋보이는 리허설 현장 사진이 공개되었습니다.",
  "KBS 2TV에서 방송되는 TV소설 ‘그 여자의 바다’ 제작진은 오승아의 열정 가득한 촬영현장 사진을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 오승아는 꼼꼼히 대본을 체크하며 촬영 준비에 임하고 있습니다. 마치 시험을 앞둔 수험생처럼 진지한 표정으로 대본을 집중해서 보고 있습니다.",
  "다른 사진은 극 중 아버지로 나오는 이대연과 팽팽한 신경전이 전해지는 실전 같은 연습으로 눈길을 사로잡습니다. 촬영 한참 전 미리 도착해있던 이대연과 오승아는 촬영현장에서는 다정한 부녀 모습을 보여주고 있습니다.",
  "오승아가 맡은 윤수인은 고등학교 때까지 1등을 놓쳐본 적 없는 수재지만 어려운 가정형편으로 대학대신 공장의 경리로 취직해 꿈을 키우는 당찬 여성. 똑똑한 만큼 자존심도 세고 흐트러짐 없는 성품이지만 순탄치 않은 삶을 겪으면서 가슴 한 켠에 어두운 그늘과 아릿한 상처를 품고 사는 인물입니다.",
  "한편, 오승아는 다음 주 월요일 방송될11회부터 본격적으로 아역 배우의 바통을 이어받아 성인 윤수인의 삶을 그려나갈 예정입니다.",
  "‘그 여자의 바다’는 매일 오전 09시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다..",
  "수수께끼같은 ‘추리의 여왕’의 티저 포스터 3종이 공개됐습니다.",
  "오는 04월 05일 첫 방송될 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘추리의 여왕’ 제작진이 강렬한 티저포스터 3종을 공개하며 궁금증과 기대감을 폭발시키고 있습니다.",
  "‘추리의 여왕’은 생활밀착형 추리퀸 설옥과 하드보일드 베테랑 형사 완승이 환상의 공조 파트너로 거듭나 범죄로 상처 입은 이들의 마음까지 풀어내는 휴먼 추리드라마.",
  "이번에 공개된 3종의 티저포스터는 선혈이 낭자한 사건현장, 매혹적이고 비밀스러운 붉은 입술 그리고 새빨간 우산과 구두의 포인트 컬러로 뇌리에 강렬한 인상을 각인시키며 보는 이들의 시선을 단번에 사로잡습니다.",
  "먼저 핏자국이 선명한 음산한 사건 현장을 배경으로 고독하게 서있는 권상우는 마치 한 마리 야수와 같은 날카로운 눈빛으로 누군가를 올려다보고 있습니다. 그의 옆으로 길게 늘어진 수수께끼의 그림자는 앞으로 그에게 닥쳐올 새로운 변화를 예고하며 ‘추리의 여왕’에서 권상우가 선보일 거칢없는 형사의 카리스마와 강렬한 수사 액션에 대한 기대를 품게합니다.",
  "또 다른 포스터 속 짙은 그림자에 가려진 미스터리한 여인의 매혹적인 실루엣은 비밀스러운 분위기를 풍겨냅니다. 단발머리에 긴 챙모자를 쓰고 모던걸 스타일로 변신한 최강희의 자태는 정통 추리소설 속의 클래식컬한 여탐정을 연상시키고 있는 것. 특히 타오르는 듯한 붉은색 입술에 손가락을 대고 있는 비밀스러운 모습은 평범한 여성의 일상과 추리의 여왕을 오가는 극 중 설옥의 이중생활을 암시하고 있습니다.",
  "마지막 티저포스터 속에는 폭우가 쏟아지는 캄캄한 밤중에 선혈이 낭자한 의문의 사건현장을 함께 조사하고 있는 권상우와 최강희의 모습이 담겼습니다.",
  "한편 강렬한 캐릭터와 긴장감 넘치는 스토리를 담아낸 티저포스터를 통해 관심을 집중시키고 있는 ‘추리의 여왕’은 ‘김과장’ 후속으로 오는 04월 05일 밤 10시에 첫 방송됩니다..",
  "9일 종영한 MBC 드라마 '미씽나인'에서 악의 근원 장도팔 역으로 활약한 배우 김법래가 종영소감과 함께 대본인증 샷을 남겼습니다.",
  "김법래는 극 중 강렬한 인상과는 대비되는 훈훈한 모습으로 마지막회 대본을 들고 있습니다.",
  "김법래의 악역 열연은 첫등장부터 시청자들에게 깊은 인상을 남겼습니다. 회를 거듭해 악의 진면모가 드러날수록 그의 묵직한 존재감과 연기력이 돋보이며 드라마를 더욱 극적으로 이끌었습니다.",
  "김법래는 소속사를 통해 '다이나믹한 역할과 스토리를 연기할 수 있어 만족스런 작품이었습니다. 앞으로도 좋은 연기로 자주 찾아뵙겠습니다.'며 종영 소감을 전했습니다.",
  "김법래는 '미씽나인' 종영 후 영화 촬영일정을 소화할 예정이며, 지난 2월 촬영을 마친 사전제작드라마 '품위 있는 그녀' 방영을 앞두고 있습니다.Ⓣ.",
  "음악차트 가온차트가 9일 발표한 2017년 02월 앨범차트에 따르면 방탄소년단의 ‘윙스 외전 : 유 네버 워크 얼론'은 2월 한 달 동안 71만 3063장의 판매량을 기록해 월간 앨범차트 1위를 차지했습니다. 이는 가온차트 집계 이래 월간 앨범차트 최고 기록입니다.",
  "뿐만 아니라 지난해 10월 발매한 정규 2집 앨범 '윙스'는 2월까지 누적 판매량 78만 3923장을 기록했습니다.",
  "앞서 방탄소년단의 '유 네버 워크 얼론'은 발매전부터 선주문 수량 70만 장 돌파, 발매 첫 주 37만 장을 넘어선 음반 판매량을 기록해 화제를 모았습니다.",
  "한편, 방탄소년단은 오는 11일 칠레 산티아고를 시작으로 브라질 상파울루, 미국 뉴어크, 시카고, 애너하임을 잇는 '라이브 트릴로지 에피소드 3 윙스 투어' 북남미 콘서트를 연다.Ⓣ.",
  "첫 번째 무대를 장식한 출연자는 차세대 OST 퀸으로 자리매김한 에일리였습니다. 에일리는 최근 큰 사랑을 받은 드라마 의 대표 OST인 ‘첫눈처럼 너에게 가겠다’를 열창했습니다. 이 노래로는 방송 최초 라이브 무대를 선보인 에일리는 '백지영, 린, 거미의 기록을 깨고 OST 퀸이 됐다'는 MC 유희열의 말에 '퀸은 아니고 공주'라고 말해 웃음을 자아냈습니다. 또한 에일리는 그동안 사랑받은 OST 명곡 중 탐나는 세 곡을 열창해 원곡을 뛰어넘는 가창력을 선보이기도 했습니다.",
  "토마스쿡은 5년 만에 오른 스케치북 무대에서 긴장감을 감추지 못했습니다. 하지만 이내 MC 유희열과 깊은 음악적 교류를 드러내며 입담을 과시했는데, '한류를 찾아 중국에 갔다가 그저 한류 목격만 하고 왔다'고 고백해 좌중을 폭소케 했습니다. 한편 토마스쿡은 이소라와의 작업에 대해 '무엇을 상상하든 그 이상'이라고 말해 궁금증을 자아냈습니다.",
  "‘파워 청순’의 대표주자 여자친구는 ‘귀호강’에 이어 ‘눈호강’까지 선사하는 무대를 공개했습니다. 보아의‘No.1’부터 카라의 ‘미스터‘, 원더걸스의 ’So Hot‘, 소녀시대의 ’다시 만난 세계‘까지 여자친구 멤버들에게 가수의 꿈을 꾸게 한 롤모델 걸그룹의 메들리를 선보입니다. 그리고 신곡 ’FINGERTIP‘의 포인트 안무를 알려줍니다.",
  "최근 음악 예능을 통해 사랑받고 있는 ‘미친 가창력 듀오’ 길구봉구는 인순이의 ‘아버지’로 첫 무대를 열었는데, 두 사람은 ‘아버지’의 가사를 직접 썼다고 밝혀 모두를 놀라게 했습니다. 데뷔 전 ‘코러스계의 신’으로 불린 두 사람은 이적, 박효신, 김조한 등의 코러스로 활동했다고 말한 데 이어 스케치북의 무대에도 코러스로 수십 차례 출연했다며 남다른 감회를 고백하기도 했습니다.Ⓣ.",
  "현 시국과 절묘하게 어울리는 영화 한 편이 만들어졌습니다. 적어도 제목만으로는! 조선 성종 때, 조선천지를 경천동지하게 만든 스캔들 '어우동' 이야기가 다시 한 번 영화로 만들어졌습니다. 김재수 감독의 입니다.",
  "7일 CGV왕십리에서는 김재수 감독과 강연정, 강윤, 추석영, 김학철, 아니타 등 배우들이 참석한 가운데 시사회가 열렸습니다.",
  "김재수 감독은 '역사 속에 기록된 정사는 권력자에 의한 기록입니다. 위에서 내려다 본 역사가 아닌, 백성들의 눈높이에서 바라본 이야기를 담고 싶었다'고 기획의도를 밝혔습니다.",
  "영화 속에서 ‘비설’, ‘선정’, ‘어우동’으로 세 개의 이름을 갖게 된 시대를 앞서 간 여인을 연기한 강연정은 '한 편의 영화가 세상에 나오기까지 얼마나 힘든 과정을 거치는지 잘 알고 있기에 지금 이 자리가 너무도 감사하고 또 떨린다'라고 소감을 밝혔습니다.",
  "성종 역의 강윤은 '이 혈이라는 캐릭터를 ‘왕’이라는 위치에 중점을 두어 생각하기보다는 한 명의 외로운 사람으로 생각하고 한 인간의 내면을 표현하려 했습니다.'고 연기소감을 밝혔습니다.",
  "한명회 역을 맡은 베테랑 배우 김학철은 '칠삭둥이로 태어났지만 누구보다도 기골이 장대하게 성장한 ‘한명회’를 새로운 시각으로 바라보고 그리고자 했다'라고 말하며 '조선시대의 이야기이지만, 지금에 비교하여 생각해도 전혀 이상할 것이 없는 영화입니다. 조금은 무겁게 느껴질 수 있는 분위기의 GNP2지만, 관객 여러분들은 즐겁게 영화를 즐겨주셨으면 한다'고 말했습니다.",
  "한편 같은 날 저녁 메가박스 동대문에서 열린 VIP시사회에는 이영범, 김홍표, 박희진, 민지혁 등의 출연진은 물론 정지영 감독, 하명중 감독, 김행수 감독과 배우 문성근 및 방송 연기자, 연극 배우들까지 다양한 인사들이 참석했습니다.",
  "'숨은 권력아래 조종당하는 어리석은 절대군주'를 포스터의 메인 카피로 뽑은 영화 는 오는 003.16 개봉합니다. 청소년관람불가. .",
  "뮤지컬 가 10주년 공연을 기념하는 OST를 발매했습니다. 2007년 국내 초연 이후 10년 만에 처음으로 국내에서 발매되는 OST라 그 의미가 더욱 크다.",
  "뮤지컬 는 미국 전역을 충격에 빠뜨린 전대미문의 유괴 살인사건을 모티브로 한 작품입니다. 단 한 대의 피아노가 만들어내는 탄탄한 음악과, 심리 게임을 방불케 하는 명확한 갈등 구조가 돋보이는 작품성으로 2007년 초연 이후 마니아 층의 전폭적인 지지를 받아왔습니다.",
  "특히 의 경우 두 인물 간의 관계와 감정이 밀도 높게 표현되는 만큼 관객들에게 전혀 다른 해석의 가능성을 제공하여 재관람을 이끌었고, 지난 9년 동안 꾸준히 뜨거운 관심을 받아왔습니다.",
  "2017년 뮤지컬  공연에는 남성 2인극의 돌풍을 이끌었던 2007년 초연 멤버 최재웅, 김무열, 강필석, 이율을 필두로 김재범, 에녹, 정상윤, 송원근, 정동화, 이창용, 정욱진이 함께하며, 이번에 발매되는 OST는 뮤지컬  10주년 출연 배우들이 모두 참여했습니다.",
  "뮤지컬  OST는 총 2개의 CD로 제작되어 있으며, 1개의 CD마다 17곡의 넘버가 수록되어있습니다. 피아노 반주자로는 10주년  공연의 피아니스트인 오성민과 이범재가 함께했습니다.",
  "OST는 오늘 3월10일부터 판매하며, 현재 공연이 진행 중인 백암아트홀 MD부스에서 구입할 수 있습니다. 공연관계좌는 공연 시작 전후, 현장에서만 1인당 2개로 구매를 제한한다고 밝혔습니다..",
  "10일 오전 11시에 열린 헌법재판소의 박근혜 대통령 탄핵심판 선고는 지상파 및 종편, 뉴스보도채널을 통해 일제히 생방송되었습니다.",
  "오늘 시청자조사기관인 TNMS가 내떼어 자료에 따르면 헌재의 심판선고 방송 중 KBS가 6.9%로 가장 높는 시청률을 기록했습니다. MBC는 5.9%. KBS의 메인뉴스인 KBS 뉴스9는 13.3%를 기록하며 어제 전체 시청률 2위를 기록했습니다. 어제 시청률 종합 1위는 KBS 2TV의 저녁일일드라마 으로 19.2%.",
  "유료매체가입가구을 대상으로 한 종편프로그램 시청률 조사에서 탄핵심판 선고를 내보낸 JTBC뉴스특보가 6.183%를 기록했습니다. 어제 종편 전체 1위는 밤 11시에 방송된 으로 6.705%였습니다. 어제 종편시청률에서는1위부터 8위까지가 JTBC프로그램이었습니다. . 그리고9위부터 15위까지는 MBN이 차지했습니다.",
  "유료매체가입가구을 대상으로 한 PP프로그램 시청률에서는 tvN의 가 3.454999%, KBS Drama 이 2.118%, YTN특보이 1.818%을 기록했습니다.",
  "한편, 서울수 도권 700가구를 대상으로 실시간 방송 시청률을 조사하는 ATAM에 따르면 심판선고 발표시점 지상파 3사, 종편4사, 보도채널 2사 등 9개 채널의 전체 리얼타임시청률이 37.73%였습니다.",
  "한편 어제 헌재의 심판선고는 각 방송사마다 TV뿐만 아니라, 인터넷, 모바일, 유튜브, 자사 앱 등 다양한 게이트/윈도우를 통해 생방송으로 내보내었습니다. 2017년 03월 10일 오전11시부터 23분간는 ‘헌법 문제’뿐만 아니라 ‘TV시청방식’에 중요한 전환점이 된 순간으로 기록될 듯합니다..",
  "11일 방송되는 KBS 2TV 에 ‘파워 청순’의 대표주자 여자친구가 출연하여 보아의‘No.1’부터 카라의 ‘미스터‘, 원더걸스의 ’So Hot‘, 소녀시대의 ’다시 만난 세계‘를 메들리를 선보입니다.",
  "여자친구는 데뷔 후 처음으로 휴대전화가 생겼다고 고백했습니다. 멤버 유주는 이름 대신 각 멤버들을 보고 바로 떠오르는 음식 이모티콘으로 번호를 저장했다고 말했는데, MC 유희열을 보고는 '파전이 떠오른다'며 '친숙하지만 감성적인 느낌'이라고 말해 좌중을 폭소케 했습니다.",
  "최근 신곡 ‘FINGERTIP’으로 컴백, ‘파워 청순’에서 ‘파워 시크’로 이미지 변신에 성공한 여자친구는 달라진컨셉부터 포인트 안무까지 신곡에 대한 모든 것을 공개합니다.",
  "여자친구, 길구봉구, 에일리, 토마스쿡이 출연한 은 오늘 밤 오후 오후 12시 KBS2를 통해 확인할 수 있습니다.",
  "KBS 2TV 주말드라마 ‘아버지가 이상해’에 출연 중인 정소민의 좌충우돌 완생 도전기가 시작됩니다.",
  "지난 방송에서 정소민은 31세 취준생 변미영으로 온갖 자격증 섭렵과 수많은 면접 탈락의 고배 끝에 고스펙 경쟁자들을 제치고 당당히 대형 엔터테인먼트사 면접에 합격했습니다.",
  "그러나 정소민은 고교시절 자신을 괴롭힌 이미도의 등장에 어렵게 합격한 회사의 입사여부를 두고 고민을 토로했던 터. 그런 가운데 그녀의 험난한 첫 직장 적응기가 공개됐습니다.",
  "사진 속 정소민은 주차장에서 품에 한 가득 책 더미를 받아 들고 있는가 하면 쓰레기장에서 본인 몸집만한 쓰레기봉투를 어깨에 짊어지고 있습니다. 이어 회사 곳곳에서 박스와 짐 꾸러미를 들고 있는 등 예사롭지 않은 업무를 도맡아 하고 있어 인상적입니다.",
  "특히 정소민은 평소 밝고 씩씩한 변미영과는 반대로 잔뜩 주눅이 들어있어 가진 건 뚝심과 열정 뿐이라던 그녀가 회사에서 어떤 고난을 겪기에 이토록 풀이 죽어있는지 궁금증을 더하고 있습니다.",
  "KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’는 다정한 아버지 변한 수와 어머니 나영실, 개성만점 4남매가 있는 변 씨 식구들에게 벌어지는 감동적이고 유쾌한 이야기들을 통해 가족과 사랑, 삶에 대한 새로운 시각을 제공하는 작품. 매주 토, 일 저녁 07시55분에 방송됩니다.",
  "AOA는 11일 서울 송파구 올림픽공원 올림픽홀에서 콘서트 ‘에이스 오브 엔젤스’를 개최하고 팬들과 만났습니다.",
  "첫 번째 정규 앨범 ‘엔젤스 노크’ 발매에 이어 개최한 이번 콘서트에서 AOA는 타이틀 곡 ‘익스큐즈 미’를 시작으로 ‘사뿐사뿐’, ‘짧은 치마’로 히트곡를 연이어 열창하며 단독 콘서트의 시작를 알렸습니다.",
  "AOA는 데뷔앨범부터 첫 번째 정규 앨범 수록곡까지 다양한 장르의 곡들를 총 망라해 완성도 높은 무대를 선사했습니다. '단발머리’, '굿 럭', '심쿵해' 등 히트곡은 물론 또 팬들에게 큰 사랑를 받아온 ‘체리팝’를 최초 공개하며 팬들의 기대감를 완벽하게 충족시키며 002시간 30분 동안 총 27곡를 끊임없이 채워 나갔습니다.",
  "AOA는 단체 무대는 물론 개인 무대를 통해 콘서트의 열기를 최고조로 끌어올렸습니다. 랩과 댄스가 가미된 찬미의 솔로 무대를 시작으로 혜정은 벤의 ‘꿈처럼’, 가인의 ‘피어나’, 민아는 선미의 ‘12시간이 모자라’를 커버했습니다. 설현은 비욘세 댄스 리믹스, 초아는 솔로곡인 ‘아끼지마’, 유나는 크러쉬의 ‘뷰티풀’ 그리고 지민은 솔로 자작곡인 ‘헤이’를 최초 공개하며 팬들의 뜨거운 함성를 이끌어냈습니다.",
  "AOA는 어디에서도 볼 수 없었던 다채로운 매력를 뽐내며 지난 5년 간 갈고 닦은 음악적 역량를 완벽히 녹여냈습니다. AOA는 계속된 앙코르 요청으로 팬들를 위해 작사한 팬 송인 '위드 엘비스'를 열창했고 팬들은 '약속할게 늘 지금처럼'이 적힌 플래카드를 들고 뜨겁게 화답하며 단독 콘서트를 성황리에 마무리 지었습니다.",
  "한편 AOA는 지난 01월 02일 첫 번째 정규 앨범 ‘엔젤스 노크’를 발매하고 더블 타이틀 곡 ‘익스큐즈 미’와 ‘빙빙’으로 활동했습니다. AOA는 ‘익스큐즈 미’로 음악 방송 3관왕에 오르며 성공적으로 앨범 활동를 마무리 지었습니다. .",
  "오늘 저녁 09시40분 방송될 ‘한국사기’ 열 번째 이야기 ‘외세와 자주, 김춘추의 선택’편에서는 신라 제29대 태종무열왕 김춘추의 파란만장한 삶을 담아냅니다.",
  "극의 배경은 선덕여왕 통치 당시로 신라와 백제는 성왕의 죽음과 진흥왕의 배신으로 그 원한의 뿌리가 깊었습니다. 신라의 군사적 요충지인 대야성이 함락되면서 김춘추는 자신의 딸과 사위가 참수되는 개인적인 비극과 함께 정치적으로도 궁지에 몰리게 됩니다.",
  "‘외세와 자주, 김춘추의 선택’ 편은 절체절명의 상황에 처한 김춘추가 과연 어떤 판단과 선택을 통해 위기를 극복하고 훗날 삼국통일의 기틀을 마련한 태종 무열왕이 됐는지 드라마보다 더 극적인 그의 삶을 따라 갑니다.",
  "마침내 왕좌에 오른 김춘추는 그와는 떼려야 뗄 수 없는 김유신을 최고 직책인 상대 등에 책봉하고 오랜 숙적 백제를 향한 핏빛 복수를 펼쳐냅니다. 생존을 위한 선택과 복수를 향한 집념이 만든 왕, 즉 사적인 동기를 공적인 가치로 잘 승화시킨 ‘태종무열왕’ 김춘추는 신라 왕실에서 유일하게 태종이라는 묘호를 받았을 만큼 위기에 처한 국가를 살려내고 삼국통일의 기반을 다진 신라의 영웅이었습니다.",
  "연출을 맡은 박상욱PD는 '지금도 김춘추에 대한 평가가 엇갈리고 있다'며 ’외세를 끌어들여 동족 국가를 멸망시킨 사람'이라는 이유로 적잖은 비판을 받기도 하는 김춘추가 왜 그렇게 외교에 매달렸는지, 그 동기를 파헤치는 데 주안점을 두었다'고 밝혔습니다..",
  "‘아버지가 이상해’의 톰과 제리 콤비, 류수영과 이유리가 열정적으로 맞붙습니다.",
  "11일 방송된 KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’는 좌충우돌 변 씨 가족과 주변인들에게 벌어지는 감동적이고 유쾌한 이야기를 담은 드라마. 감 없는 예능 PD 차정환 역의 류수영과 미모와 재능을 겸비한 변호사 변혜영 역의 이유리는 대학시절 헤어졌던 연인으로 8년 만에 재회하며 벌어지는 에피소드를 그려가고 있습니다.",
  "변혜영은 계속해서 자신을 쫓아와 이별 이유를 묻는 차정환 때문에 스트레스를 받았습니다. 게다가 재판 문제로 화가 난 변혜영은 편의점에서 소맥을 마시며 속을 푼다. 사무실에 돌아오니 차정환은 변혜영에게 이별 사유를 알고 싶다며 수임료까지 내고 상담을 요청합니다.",
  "말다툼을 하던 두 사람은 결국 몸싸움을 벌입니다.서로 엉겨 붙어 몸싸움을 벌이다가 사무실이 불이 꺼지면서 순간 대반전이 일어나면서 두 사람은 어느새 연인모드로 변합니다. 서로의 머리채까지 부여잡고 있어 헤어진 지 8년이 지난 두 사람은 어느새 모텔방에서 아침을 맞게 됩니다.",
  "한편, 첫회부터 흥미로운 스토리로 가득 찬 빠른 전개와 개성만점 배우들의 호연으로 뜨거운 반응을 얻고 있는 KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’는 매주 토,일요일 오후 07시55분에 방송됩니다.",
  "이하나가 수사물의 여주인공은 민폐라는 공식을 허물었습니다. 12일 종영한 OCN ‘보이스’ 를 성공적으로 마무리 시키며 이하나의 저력을 입증했습니다.",
  "‘보이스’는 OCN 최고 기대작으로 방영전부터 큰 기대를 모은 작품. 특히, 범죄 수사물에 여자 주인공을 필두로 세우는 파격적인 스토리 라인으로 더욱 이슈가 됐습니다. 이하나는 ‘보이스’의 여주인공을 맡아 열연을 펼쳤습니다.",
  "이하나는 그간 독특한 행보를 이어가며 대체 불가 여배우로 자리했습니다. 드라마 ‘메리대구공방전’ , ‘고교처세왕’ , ‘착하지 않은 여자들’ 등을 통해 특색 있는 캐릭터를 맡아 만화 속에서 금방이라도 튀어나온 듯 한 모습으로 시청자들과 마주했습니다. 화장기 없는 얼굴에 발목까지 오는 긴치마, 반쯤 감긴 눈빛으로 무심하게 대사를 뱉던 이하나는 망가져도 러블리한 생활연기를 주로 선보이며 사랑받아왔습니다.",
  "그런 이하나가 선택한 차기 작은 신선한 충격이 아닐 수가 없었습니다. ‘범죄스릴러’라는 쉽지 않은 장르물에 ‘보이스 프로파일러’라는 이름조차 생소한 직업을 갖은 캐릭터에 도전하며 과감한 연기변신을 시도한 것.",
  "이하나가 연기한 ‘강권주’는 냉철하고 책임감 강한 인물. 피해자들과의 통화로 수사의 물꼬를 트며 범죄수사의 최전방에서 활약합니다. 이하나는 카리스마 넘치는 능동적인 캐릭터를 담백하지만 진정성 있게 소화해내며 연기 스펙트럼을 차분히 증명해냈습니다. Ⓣ박재환.",
  "강홍석이 도쿄에 이어 오사카에서 열린 '데스노트' 스페셜 콘서트를 성공적으로 마쳤습니다.",
  "씨 제스 엔터테인먼트는 '지난 11일 강홍석이 일본 우 메다 예술극장에서 열린 '데스노트' 스페셜콘서트의 마지막 공연까지 스페셜 게스트로 출연하여 도쿄에 이어 오사카에서도 최고의 가창력과 입담 넘치는 토크로 강렬한 무대를 선사하며 모든 관객들의 환호를 받았습니다.'고 전했습니다.",
  "강홍석은 일본 '데스노트' 뮤지컬 재연을 앞두고 열린 스페셜 콘서트에 '데스노트'의 쿠리야마 타미야 연출의 특별 초청으로 무대에 섰습니다. 도쿄와 오사카에서 진행된 이번 공연에서 독보적인 ‘류크’의 존재감을 선보였습니다.",
  "강홍석은 류크의 대표곡 '키라'를 열창하며 관객들의 시선을 사로잡았고, 이어 일본 '데스노트'의 '렘' 하마다 메구미와 함께한 '불쌍한 인간' 듀엣 무대를 선보였습니다.",
  "강홍석과 '데스노트'를 함께한 연출진과 배우들은 '콘서트뿐만 아니라 '데스노트' 뮤지컬도 함께하고 싶습니다. 강홍석의 무대는 정말 인상적이었습니다. 이후에도 꼭 같은 무대에 설 수 있는 기회가 있었으면 좋겠습니다.'고 소감을 전하기도 했습니다.",
  "강홍석은 ''데스노트'는 저에게 매우 의미 있는 작품입니다. 사랑하는 이 작품의 원작 배우들과 원작의 무대에서 일본 관객 분들과도 소통할 수 있어서 굉장히 뜻깊은 시간이었습니다. 함께한 연출진 분들, 배우 분들 그리고 최고의 환호를 보여주신 일본 관객 여러분들께 정말 감사했고, 좋은 에너지 받은 만큼 기회가 된다면 좋은 공연으로 다시 인사 드리고 싶습니다.'고 감사 인사를 전했습니다.",
  "일본 '데스노트' 콘서트를 성황리에 마친 강홍석은 오는 4월 방송되는 tvN '시카고 타자기' 로 첫 드라마 도전에 나섭니다. .",
  "KBS 2TV ‘개그콘서트’의 새 코너 ‘봇 말려’가 방송 2주 만에 인기 코너로 자리 잡고 있습니다.",
  "12일 방송된 ‘봇 말려’에서는 미래형 인공 지능 로봇들과 인간 홍현호의 신경전이 코믹하게 그려졌습니다. '쓸데없는 감정은 일처리에 걸림돌일 뿐'이라며 심장이 없음을 강조하는 ‘진호봇’ 박진호는 주인인 홍현호의 말 하나하나에 상처받고 토라지며 큰 웃음을 선사했습니다.",
  "이날 ‘봇 말려’에는 24기 공채 개그우먼 안소미가 새롭게 투입돼 후배들과 시너지를 발휘했습니다. 홍현호의 여자 친구로 등장한 안소미는 ‘진호봇’을 보며 너무 귀엽다고 매달렸고, 박진호는 음흉한 미소를 지으며 '심장이 없음'을 강조했습니다. 박진호의 ‘사심’을 의심한 홍현호가 똑같이 안으려고 하자 교묘하게 피해 웃음을 줬습니다.",
  "‘봇 말려’는 ‘대통형’과 ‘1대1’, ‘부담거래’ 등에서 맛깔 나는 연기를 보여주고 있는 서태훈과 지난해 KBS 연예대상에서 코미디부문 남자 신인상을 거머쥐며 존재감을 드러낸 홍현호, 지난해 31기 KBS 공채 개그맨으로 데뷔한 박진호, 새로 합류한 안소미 등 선후배 간의 신구 조화가 돋보이는 코너다.",
  "특히 신인 개그맨 박진호는 능청스러우면서도 소심하고 귀여운 로봇의 캐릭터를 훌륭하게 소화해내며 새로운 루키의 탄생을 예고하고 있습니다.",
  "옴므는 11일과 12일 이틀간 서울 마포구 무브홀에서 '화이트데이를 탐험하는 커플들을 위한 안내서'를 열고 달콤한 음악과 유쾌한 이야기를 관객들에게 선사했습니다.",
  "‘고백’을 주제로 열린 이날 콘서트에서 옴므는 ‘고백’에 어울리는 노래들을 어쿠스틱 메들리로 편곡해 관객들의 마음을 사로잡았습니다.",
  "특히 옴므 공연의 트레이드마크인 혼자 공연을 보러 온 '혼공남녀ZONE' 관객을 위한 '옴므가 만나게 해준다' 이벤트는 솔로 관객들의 뜨거운 호응을 이끌었습니다.",
  "이날 옴므는 '내겐 전부니까', '밥만 잘 먹더라', '딜레마', '사랑이 아냐' 등을 열창하며 공연을 더욱 알차게 만들었습니다.",
  "한편 옴므는 작년 12월 열린 '크리스마스를 탐험하는 커플들을 위한 안내서'에 이어 이번 화이트데이 콘서트도 관객들의 뜨거운 찬사를 받으며 소극장 공연의 강자로 우뚝 섰습니다.",
  "클로드 샤브롤은 프랑수아 트뤼포, 장 뤽 고다르, 알랭 레네, 에릭 로메르와 함께 전통적 영화 관습을 타파하고 영화적 형식의 자유를 추구한 프랑스 영화 운동 ‘누벨바그’를 이끈 대표 감독 중 한 명입니다.",
  "유년시절부터 남다른 ‘영화광’이었던 그는 프랑스 영화잡지 의 비평가 시절 그는 알프레드 히치콕의 열렬한 추종자임을 자처했으며, 히치콕에 관한 연구서를 집필해 영화계 내 입지를 견고이 다졌습니다.",
  "'남의 고기를 팔아주기 위한 글은 더는 쓰지 않겠다'고 선언하며 펜을 내려놓은 샤브롤은 손에 메가폰을 쥐었습니다. 클로드 샤브롤은 사랑, 집착, 두려움 등 인간의 본능에 대한 묘사가 탁월한 , 인물들의 모호한 심리로 터질듯한 긴장감을 자아내는  등을 연출하며 이름을 날렸습니다.",
  "이번 회고전에서는 자신만의 길을 개척해온 클로드 샤브롤의 작품 세계를 심도 있게 살펴보는 네 번의 시네토크가 마련됩니다. 스스로 명성에 속지 않으려 한 거장의 발자취를 따라 가볼 수 있는 ‘클로드 샤브롤 회고전’은 오는 3월 16일 시작하여 4월 2일까지 종로 3가 서울극장 내 위치한 서울아트시네마에서 열립니다. 관람료는 8,000원. 자세한 내용은 서울아트시네마 홈페이지 참조. .",
  "드라마 ‘아버지가 이상해’의 변 씨 4남매의 우여곡절 라이프가 안방극장을 울고 웃게 했습니다.",
  "12일 방송된 KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’에서는 각자 다른 문제를 안고 있는 변 씨 4남매 변혜영, 변미영, 변준영, 변라영의 4인 4색 고군분투기가 시청자의 마음을 흔들었습니다.",
  "세상천지에 어려운 게 없던 변혜영은 과거 연인 차정환과의 밀당이라는 연애 숙제를 떠안아 마음을 졸였습니다. 어렵사리 취직에 성공한 변미영은 분리수거나 박스 옮기기 등 궂은일도 마다하지 않았지만 고교시절 자신을 괴롭혔던 김유주 앞에서 한 없이 작아지는 자신을 질타하는 모습으로 보는 이들의 마음을 아프게 했습니다.",
  "또한 비밀 연애 중인 변준영은 '공시생은 연애도 못하냐'며 답답한 심정을 토로하며 청춘들의 현실을 반영한 리얼한 고민으로 씁쓸한 웃음을 자아내기도 했습니다.",
  "이는 각자 다른 환경에 처해있는 젊은이들의 일상과 고민거리를 조명, 20-30대 시청자의 마음을 대변함과 동시에 그런 그들을 바라보는 부모의 마음을 울렸다는 반응을 얻고 있는 상황.",
  "특히 배우들은 각 인물의 상황과 특성을 고려한 현실감 넘치는 연기력으로 화면 속 픽션이 아닌 우리네 삶의 리얼한 하루하루를 반영하며 공감대를 형성했다는 호평을 받고 있습니다.",
  "한편, 회를 거듭할수록 흥미로운 스토리로 가득 찬 빠른 전개와 개성만점 배우들의 호연으로 뜨거운 반응을 얻고 있는 KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’는 매주 토, 일 저녁 07시55분에 방송됩니다.",
  "꽃샘추위를 날리는 최강희의 후끈한 연기열정이 포착됐습니다.",
  "내달 5일 의 후속으로 첫 방송되는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘추리의 여왕’ 제작진은 뛰고 또 뛰는 최강희의 전력질주 비하인드컷을 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속에는 최강희가 헐레벌떡 죽어라 달리고 있는 전력질주 현장이 담겼습니다. 최강희는 그냥 걷기만 해도 힘든오르막길부터, 지하보도 계단까지 운동화도 아닌 구두를 신고 한달음에 내달리고 있는 모습입니다. 누군가를 뒤쫓고 있는 건지 아니면 쫓기는 것인지 모를 최강희의 절박한 표정은 그녀가 쉴 새 없이 달리고 있는 이유에 대한 궁금증을 자아냅니다.",
  "제작사 에이스토리 측은 '추운 날씨에 땀이 나게 달리다보면 체력적으로 빨리 지칠 수 있음에도리허설부터 본 촬영까지 전력을 다 해 뛰고 또 뛰면서, 더 좋은 장면을 만들어내기 위해 최선을 다하는 최강희의 뜨거운 열정에 현장의 분위기도 후끈 달아올랐다'고 전했습니다.",
  "장혁은 에서 타고난 촉과 동물적인 감각, 냉철한 판단력으로 범인을 검거하는가 하면, 절제된 액션과 강렬한 눈빛 연기로 매 회 시청자들의 몰입도를 높인 바 있습니다.",
  "장혁은 자신이 연기한 무진혁 형사에 대해 '형사 캐릭터보다는 구조 원에 더 가까웠던 것 같습니다. 사후에 사건을 수사하면서 피의자를 검거하는 게 아니라, 사전에 피해자가 속출하지 않도록 피의자를 검거해야 하다 보니 형사보다는 9조원 쪽이 더 강했던 것 같습니다.'면서 '그러다보니 감정적인 부분으로 많이 치우쳤던 것 같습니다. 이 사람을 왜 검거를 하고, 왜 저 피해자를 구해야 하는 생각에 좀 더 집중하고 연기를 했던 것 같습니다.'고 말했습니다.",
  "대식이가 내부 공모자라는 부분에 대해 장혁은'처음부터 그런 스토리를 알고 있었습니다. 시청자들에게 설득력을 더 부여하기 위해 저뿐만 아니라 ‘대식’ 역의 백성현과 이야기를 굉장히 많이 나눴습니다. 대식이 왜 그런 선택을 할 수 밖에 없었는지에 대한 대식의 상황과 ‘진혁’의 입장에서는 그럼에도 불구하고 그런 선택을 했던 대식의 상황과 연민을 이해하고자 많이 노력을 했던 것 같습니다.'고 말했습니다.",
  "마지막으로 장혁은 '4개월 동안 무진혁 팀장으로 열심히 달려왔습니다. 시원섭섭한 느낌이 듭니다. 드라마 촬영하면서 경찰이 많이 고생한다는 것을 느꼈다. 형사 분들이 지금 밥도 못 먹고, 잠도 못 자면서 열심히 일 해주신 덕분에 우리가 편하게 지내고 있다는 생각을 했습니다.'면서'내일부터는 또 다른 캐릭터로 인사를 드립니다. 앞으로도 계속 노력하는 배우가 되겠습니다. 그 동안  시청해주셔서 진심으로 감사 드립니다.'고 말했습니다. 이어 '이제 집에 갈 수 있겠네요.'라고 덧붙였습니다.",
  "가수 수란이 참여한 SBS 월화드라마 ‘피고인’의 세 번째 OST ‘바람이 차갑네요’의 정식 음원이 각 음원 사이트를 통해 공개되었습니다. 매력적인 음색과 짙는 소울로 사랑받고 있는 아티스트 수란는 인기 드라마 OST 가창자로 연이어 발탁되며 ‘OST 여신’으로 자리매김했습니다.",
  "‘바람이 차갑네요’는 하루 아침에 사랑하는 사람을 잃었음에도 가족에 대한 사랑을 끝까지 지켜 내려 하는 주인공의 모습을 앙상한 겨울나무에 비유한 곡으로, 수란의 섬세한 감성으로 주인공의 처절한 마음과 죽는 아내에 대한 그리움을 그려냈습니다.",
  "특히, 잔잔한 연주로 아련하게 시작해 후반부로 갈수록 파워풀해지는 멜로디와 풍성한 편곡는 수란의 애절한 보이스와 만나 곡의 감정을 극대화 시키며, 드라마의 몰입을 높일 예정입니다.",
  "수란는 지난해 SBS ‘질투의 화신’의 OST인 ‘스텝 스텝’에 참여해 폭발적인 사랑을 받았으며, 최근 JTBC ‘힘쎈여자 도봉순’의 OST ‘하트 비트’에 참여한 것에 이어, 이번 ‘피고인’ OST에서도 가창자로 발탁되는 등 ‘라이징 OST 여신’으로 자리매김했습니다.",
  "현재 수란는 가수 예는, 보형, 배우 강한 나와 함께 미국 캘리포니아를 횡단하며 음악여행을 하는 MBC every1 예능 프로그램 ‘크로스 컨트리’가 인기리에 방송 중입니다. MBC every1 ‘크로스 컨트리’는 매주 토요일 밤 11시에 방송됩니다. .",
  "그룹 방탄소년단의 '상남자' 뮤직비디오가 1억 뷰를 돌파했습니다.",
  "두 번째 미니앨범 '스쿨 러브 어페어'의 타이틀곡 '상남자'는 13일 오후 10시11분경 유튜브 조횟수 100,003,344건을 기록하며 2014년 02월 공개 후 3년여 만에 1억 뷰를 기록했습니다.",
  "이로써 방탄소년단은 '쩔어', '불타오르네', '피 땀 눈물'에 이어 '상남자' 뮤직비디오까지 조횟수 1억 건을 돌파하며, 총 4개의 1억 뷰 돌파 뮤직비디오를 보유한 그룹이 됐습니다.",
  "방탄소년단의 '상남자'는 강렬한 록 사운드와 거친 힙합 드럼이 결합한 독특한 매력이 돋보이는 곡으로, 내 마음을 몰라줘도 포기하지 않고 끝까지 널 향해 달려가겠다는 풋풋한 10대 소년의 순수하면서도 저돌적인 고백이 담겨있습니다.",
  "한편 방탄소년단은 다음 달 초까지 칠레 산티아고, 브라질 상파울루, 미국 뉴어크, 시카고, 애너하임을 돌며 '2017 방탄소년단 라이브 트릴로지 에피소드 3 윙스 투어' 북남미 콘서트를 연다..",
  "GOT7의 쇼케이스에 2천 여 팬들이 운집해 대세 아이돌의 위상을 입증했습니다.",
  "GOT7은 13일 오후 08시30분부터 서울 삼성동 코엑스 동 측 광장 야외무대에서 'GOT7 'FLIGHT LOG : ARRIVAL' THE FIRST STAGE'라는 타이틀로 쇼케이스를 개최했습니다.",
  "이날 정오 발매한 새 미니앨범 'FLIGHT LOG : ARRIVAL'의 발매를 기념해 개최된 야외 쇼케이스를 보기 위해 현장에는 많은 팬들이 몰렸습니다.",
  "이날 무대에서 GOT7은 'FLY', 'SKYWAY', 'HARDCARRY'부터 새 앨범에 수록된 'SIGN', 'Q'와 타이틀곡 'Never Ever' 등을 특유의 화려한 퍼포먼스와 함께 선보여 팬들의 열띤 환호를 받았습니다.",
  "GOT7은 팬들의 뜨거운 호응에 감격해하며 '팬 여러분과 함께하니 너무 즐겁다. 열기가 느껴진다'고 말했습니다. 건강 회복차 이날 무대에 함께하지 못한 잭슨에 대해서는 '빠르게 회복 중이니 응원해 달라'고 팬들에 당부했습니다.",
  "특히 이날 VLIVE를 통해 생중계된 GOT7의 쇼케이스는 부산, 광주의 영화관에서도 라이브 뷰잉으로 선보여 눈길을 끌기도 했습니다.",
  "한편 13일 정오, 음원과 함께 유튜브에 동시 공개된 'Never Ever' 뮤직비디오는 14일 오전 09시 기준 400만 뷰를 돌파하며 인기몰이 중입니다. 특히 공개 005시간 반 만에 100만 뷰를 넘어서며 그간 GOT7이 선보인 MV 중 가장 빠른 조회 수 상승 페이스를 보이고 있습니다..",
  "‘완벽한 아내’ 조여 정이 스스로 수상한 베일을 벗었습니다.",
  "13일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 ‘완벽한 아내’에서는 이사 이후, 심재복의 삶에 대놓고 끼어들기 시작한 이은희의 정체가 한 꺼풀 벗겨졌습니다. 남편 차경우의 첫사랑이 재복이란 사실을 이미 알고 있었던 것. 알면서도 모른 척 본심을 숨겼던 이유는 무엇일까.",
  "대화를 나누다가 은희는 남편 경우에게 오래전부터 여자가 있었고, 그게 첫 사랑이라는 사실을 밝혔습니다. 첫 사랑이라는 말에 잔뜩 긴장한 재복이 '그 첫사랑이란 여자에 대해서 알아요?'라고 묻자, 대꾸 없이 빨래만 개다가 '네 알아요. 언니잖아요'라며 소름 돋는 엔딩을 완성했습니다.",
  "단 5회 만에 자신과 재복, 경우의 연결고리를 밝힌 은희의 폭탄선언과 알 수 없는 꿍꿍이로 예측 불가한 전개를 예고한 ‘완벽한 아내’. 대체 재복이 남편의 첫사랑인 것을 알면서도 굳이 집으로 끌어들인 은희의 정체는 무엇일까. 14일 6회가 방송됩니다.",
  "배우 김현숙이 확 달라진 세련된 변신으로 시선을 집중시킵니다.",
  "04월 05일 첫 방송되는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘추리의 여왕’제작진은 기존과 180도 다른 한층 세련되고 지적인 스타일로 변신한 김현숙의 현장 스틸컷을 공개했습니다.",
  "‘추리의 여왕’은 생활밀착형 추리퀸 설옥과 하드보일드 베테랑 형사 완승이 환상의 공조 파트너로 거듭나 범죄로 상처 입은 이들의 마음까지 풀어내는 휴먼 추리드라마. 극 중 김현숙은 설옥의 고교동창생 ‘경미’로 등장해 속 깊은 얘기를 털어놓을 수 있는 유일한 절친이자 그녀의 비공식 추리수사를 돕는 숨은 조력자로 열연을 펼칩니다.",
  "공개된 사진 속 김현숙은 몰라보게 슬림해진 모습으로 먼저 시선을 사로잡습니다. 밝은 톤으로 염색된 시원한 숏컷과 이지적인 느낌이 묻어나는 뿔테안경으로 세련된 분위기를 연출하고 있는 것.",
  "극 중 명문대를 졸업한 경미는 이혼 후 위자료로 반찬가게를 운영할 만큼 당차고 꿋꿋한 여성으로 설옥에게 시어머니의 감시를 피해 숨 돌리며 추리할 수 있는 널널한 알바자리와 치밀한 알리바이를 제공하는 숨은 활약을 펼칠 예정입니다. 특히 경미의 반찬가게는 여러 가지 의미로 극에서 매우 중요한 장소라는 제작진의 귀띔입니다.",
  "무엇보다 ‘막영애’시리즈를 통해 기발한 웃음과 공감을 선사해온 김현숙인 만큼 깨알 웃음 뿐만 아니라 세상을 달관한 듯한 대사나 설옥의 추리 재능을 안타깝게 여기는 등 최강희와 속깊은 절친 케미를 선보일 것으로 기대 됩니다.",
  "‘막영애’ 김현숙이 색다른 변신을 선보일 ‘추리의 여왕’은 ‘김과장’ 후속으로 오는 04월 05일 밤 10시에 첫 방송됩니다..",
  "GOT7의 새 앨범이 대박 조짐을 보이고 있습니다.",
  "13일 정오 발매된 미니앨범 'FLIGHT LOG : ARRIVAL'은 선주문량만 22만 장을 기록했습니다. 지난해 9월 발매된 앨범 'FLIGHT LOG : TURBULENCE'는 판매량이 23만 장이었습니다.",
  "'FLIGHT LOG : ARRIVAL'의 타이틀곡 'Never Ever'는 13일 정오 발매와 동시에 엠넷, 지니, 벅스 등 주요 음원 사이트 실시간 차트 상위권에 링크되는 등 큰 관심을 받고 있습니다.",
  "'Never Ever'는 박진영 프로듀서가 곡 작업에 참여한 노래로, 강렬한 퓨처 사운드와 힙합 리듬이 귀를 사로잡습니다.",
  "한편, GOT7은 지난해 3월 발표한 'FLIGHT LOG : DEPARTURE'를 시작으로 'FLIGHT LOG' 연작 앨범을 발매해 왔습니다. 13일 공개한 'FLIGHT LOG : ARRIVAL'은 3부 작을 완결 짓는 앨범으로, 행복한 결말을 맞은 사랑을 콘셉트로 합니다..",
  "KBS 2TV 의 이준호가 ‘극과 극’의 전혀 다른 매력을 보여주고 있습니다. 이준호는 검사였던 지위를 무기 삼아 갖은 방법을 동원, 자신의 목적을 위해 악행을 서슴지 않는 등 ‘냉혈남’ 서율의 모습을 색다르고 실감 나게 표현하고 있습니다.",
  "이준호는 독기 어린 눈빛을 드리운 채 서슬 퍼런 악랄함을 선보이다가도 스스로에 대한 자괴감으로 연민을 불러일으키는, 유니크한 악역 연기로 안방극장의 극찬을 얻고 있습니다. 여느 드라마의 악역들처럼 부와 권력을 지키기 위해 비열한 행동을 일삼고 독기를 쏟아내면서도, 윤하경에게는 나직하게 자신의 속내를 밝히는 등 미워할 수만은 없는, 인간적인 면모들을 드러내고 있는 것.",
  "이준호는 그런 냉혈함 사이에 의외의 허점을 내비칩니다. 사람을 시켜 철저하게 조사하고 악행을 펼치지만 김성룡에게 번번이 당하는가 하면, 자신의 앞길을 막겠다고 선포한 김성룡이 이뤄낸 게 없자 '십노잼'이라고 코믹한 표정을 지어내기도 했습니다. 또한 ‘337박수’를 치며 크게 비웃고, '정보 고자! 고 투더 자!'라고 마치 랩을 하는 듯 ‘스웩 제스처’를 취해 시청자들을 박장대소하게 만들었습니다.",
  "뿐만 아니라 이준호는 호감을 갖고 있는 윤하경에게 어떻게 대할지 몰라 고민하고는 ‘자본주의의 괴물’로 변해버린 자신에 대해 설핏 자괴감을 드러내는 등 인간적인 면모를 내비치기도 했습니다.",
  "그런가하면 이준호는 악역 이미지와는 상반되는 귀여운 ‘먹방’으로 안방극장을 열광하게 만들고 있습니다.",
  "제작사 로고스필름 측은 '이준호는 처음 맡은 악역 캐릭터를 위해 혼신의 노력을 기울였습니다. 표정부터 눈빛, 제스처까지 서율 캐릭터만을 위해 올인했다'며 '‘일취월장’한 연기력으로 독창적이면서 특별한 악역 서율을 완성시킨 이준호가 앞으로 남궁민과 어떤 대결구도를 이어갈 지 기대해 달라'고 전했습니다..",
  "배우 연우진이 ‘내성적인 보스’ 종영 소감을 전했습니다.",
  "연우진은 소속사 공식 네이버TV채널을 통해 tvN 월화드라마 ‘내성적인 보스’에서 은환기 역을 연기한 소감을 밝혔습니다.",
  "연우진은 '‘내성적인 보스’ 마지막 촬영을 끝내고, 여러분께 은환기 캐릭터로서 마지막 인사를 드립니다. 이제 진짜 ‘은환기’ 캐릭터의 옷을 벗고, ‘연우진’의 모습으로 돌아갈 시간이다'라고 말했습니다.",
  "이어 '은환기의 면면들을 사실적으로 전달하기 위해서 열심히 고민하고 노력을 했는데, 시청자 분들께 잘 전달됐는지 모르겠습니다. 정말 최선을 다했던 작품인 만큼, 이렇게 끝자락에 오니까 아쉽기도 하고 씁쓸하다'고 전하며 '그동안 ‘내성적인 보스’를 사랑해주셔서 너무너무 감사 드리고, 저는 새로운 모습과 새로운 연기로 인사드릴 수 있도록 노력하겠다'며 시청자들을 향한 고마움도 잊지 않았습니다.",
  "연우진은 ‘내성적인 보스’에서 극도로 내성적인 보스 은환기 역을 맡아 열연을 펼쳤습니다. 극 초반에는 동공 지진 연기로 웃음을 자아내는데 이어, 회를 거듭할수록 멜로 눈빛의 ‘로코 장인’의 면모를 발휘하며 여심을 사로잡았습니다.",
  "한편 연우진은 영화 ‘궁합’, ‘더 테이블’, ‘사선에서’ 개봉을 앞두고 있습니다..",
  "수목극 절대강자 KBS 2TV 드라마 '김과장' OST Part.6에 호소력 짙은 감성 보컬리스트 서영은이 참여합니다.",
  "서영은이 참여한 '김과장' OST Part.6가 오늘 정오, 각종 온라인 음악사이트를 통해 공개됩니다.",
  "드라마 ‘김과장’의 OST '꿈을 꾼다'는 직장인 뿐 아니라 이 시대를 살아가는 모든 이의 감성을 표현한 곡입니다. 누구에게는 향수를, 누구에게는 현실을 느낄 수 있게 빈티지한 사운드를 콘셉트로 제작됐으며, 수많은 곡으로 대중들의 감성을 자극해온 서영은의 목소리로 많은 이들에게 위로가 되어줄 곡입니다.",
  "꾸준한 음원 활동과 다양한 드라마 OST 참여로 'OST 여왕'이라고 불리는 서영은은 이번 드라마 '김과장' OST를 통해서 한층 더 감성적인 보컬을 선보입니다. 또한 서영은은 작사에도 참여하며 드라마를 보는 이 시대를 살아가는 모든 이의 마음에 큰 여운을 남길 것으로 기대 됩니다.",
  "한편 드라마 '김과장'은 남궁민, 남상미, 준호, 정혜성 등이 출연하며 수목드라마 시청률 1위를 굳건히 지키고 있습니다. 특히 '김과장' OST는 대세 래퍼 딘딘을 시작으로 세계적인 아티스트 After Romeo, 마이틴 송유빈, 길구봉구, 신현희와 김루트 등이 참여해 많은 사랑을 받고 있습니다..",
  "배우 신현준이 ‘완벽한 아내’에 깜짝 등장해 짧지만 강한 존재감을 과시했습니다.",
  "14일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 ‘완벽한 아내’에서는 심재복의 첫사랑이자 이은희의 전 남편 차경우로 분한 신현준이 특별출연해 시청자들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "이날 방송에서 신현준은 1분 정도밖에 되지 않는 짧은 시간동안만 모습을 드러냈지만 시청자들의 긴장감을 고조시키는 압도적인 존재감을 뽐내며, 베테랑 배우로서의 진가를 발휘했습니다.",
  "신현준의 강렬한 존재감은 드라마의 시청률 상승으로도 이어졌습니다. 15일 시청률조사회사 닐슨코리아에 따르면 ‘완벽한 아내’ 6회의 전국기준 시청률은 전회보다 1.2% 포인트 오르며, 신현준 효과를 톡톡히 봤습니다.",
  "올해로 데뷔 27년째를 맞은 신현준은 꾸준한 작품 활동을 통해 특유의 개성 있는 연기를 선보이고 있으며, 하반기에는 영화 ‘4Day’ 촬영에 돌입할 예정입니다.",
  "GOT7의 전시회가 열립니다.",
  "GOT7은16일부터 22일까지 서울 강남구 압구정로 갤러리원에서 'GOT7 'THE FLIGHT LOG' EXHIBITION'이라는 타이틀로 무료 전시회를 연다. 지난 1년에 걸쳐 진행된 GOT7 'FLIGHT LOG' 3부 작 앨범의 콘텐츠와 미공개 영상, 사진 등이 공개돼 팬들에게 좋은 선물이 될 것으로 보입니다.",
  "오픈 시간은 전시회 당일인 16일은 오후4시부터 009시, 17일과 20~21일은 오전10시부터 오후 009시, 주말인 18~19일과 마지막날인 22일에는 오전10시부터 오후 06시까지다.",
  "한편 GOT7은 새 미니앨범과 타이틀곡 'Never Ever'로 온, 오프라인 정상은 물론 아이튠즈 앨범차트 6개국 1위 등 국내외에서 인기몰이를 하고 있습니다.",
  "음원과 함께 유튜브에 동시 공개된 'Never Ever' 뮤비 역시 15일 오전 기준 660만뷰를 넘어서며 가파른 조횟수 상승세를 보이고 있습니다. .",
  "영화 ‘원라인’의 개봉을 앞두고 배우 박병은이 네이버 무비토크을 진행했습니다.",
  "14일 오후 09시, 박병은은 ‘작업 성공기념 회식’이라는 컨셉으로 진행된 이날 토크에서 시청자들까지 압도하는 입담을 과시했습니다.",
  "시청자들의 실시간 반응을 확인할 수 있는 ‘하트’ 15만개 공약에서는 임시완의 비트 박스에 맞춰 모두의 예상을 벗어난 ‘백세인생’을 열창해 신선한 매력을 선보였습니다. 또, 배우 김선영이 ‘러브라인’을 함께 연기해보고 싶은 사람에게 과일을 먹여주는 순서에서는 입술을 꾹 다무는 돌발행동으로 출연진들을 비롯해 사회을 맡은 박경림은 물론 현장관계자들까지 대폭소하며 열기을 더했습니다.",
  "‘원라인’은 평범했던 대학생 민재가 전설의 베테랑사기꾼 석구을 만나, 모든 것을 속여 은행 돈을 빼내는 신종범죄 사기단에 합류해 펼치는 범죄오락물입니다.",
  "박병은은 ‘지원’ 역을 맡아, 석구와 오랫동안 호흡을 맞춰온 뒤처리 전문가였지만 더 큰 야망을 키우기 위해 민재와 대립하는 모습을 선보일 예정입니다. 영화 ‘원라인’은 29일 개봉합니다..",
  "SM엔터테인먼트의 이수만 총괄 프로듀서가 한·인도네시아 비즈니스 서밋에 문화계 대표 인사로 초청받아 인도네시아를 방문했습니다.",
  "이수만 총괄 프로듀서는 지난 14일 인도네시아 자카르타의 샹그릴라 자카르타 호텔 볼룸에서 열린 한·인도네시아 비즈니스 서밋에 참석했습니다. 이날 이수만 프로듀서는 개회식 오찬 기조연설을 통해 인도네시아 현지 오디션 개최와 NCT 아시아팀 론칭, 조인트 벤처 설립 등 향후 인도네시아에서 펼칠 SM의 비즈니스에 대해서도 소개했습니다.",
  "특히 개회식 참석 전, 이수만 총괄 프로듀서는 슈퍼주니어 이특, 서밋에 참석한 한국 기업 총수들과 함께 이번 행사를 제안한 인도네시아 조코 위도도 대통령과 접견하는 등 환대를 받기도 했습니다.",
  "이수만 총괄 프로듀서는 '2016년에 NCT라는 글로벌 아이돌 그룹 브랜드를 론칭했습니다.'면서 '이미 NCT를 통해 윈윈, 천러, 런쥔 등 중국인, 일본인 유타, 태국인 텐 등이 활동을 시작했듯이, 인도네시아를 포함한 동남아시아 기반의 현지화 그룹을 프로듀 싱해, 전 세계 스타가 될 수 있는 아시아팀을 육성하고자 한다'고 말해 눈길을 끌었습니다.",
  "한편, 이번 행사는 조선일보, 인도네시아투자조정청, 대한무역투자진흥공사가 함께 개최, 전략적 동반자 관계를 위한 양국 투자·무역증진 방안을 주제로 열렸으며, SM 이수만 총괄 프로듀서와 슈퍼주니어 이특은 물론 양국 기업인, 정부 인사 등이 참석, 양국 간의 경제 협력방안을 모색했습니다..",
  "엑소는 지난 8일 일본에서 DVD와 Blu-ray Disc로 발매된 ‘EXO PLANET #3 - The EXO’rDIUM – in JAPAN’으로 발매 첫 주 오리콘 DVD 음악차트 및 BD 음악차트 1위를 차지했습니다. 또한 DVD와 BD 판매량을 합산한 종합뮤직 영상차트에서도 1위에 등극하는 등 오리콘 위클리 3개 부문에서 1위를 기록했습니다.",
  "엑소는 2015년 03월 발매한 ‘EXO FROM. EXOPLANET # 1 - THE LOST PLANET IN JAPAN’과 작년 3월 출시한 ‘EXO PLANET #2 ‐ The EXO’luXion IN JAPAN‐’에 이어 이번 DVD, BD까지, 3개 작품 연속 종합 뮤직 영상 차트 1위를 기록해, 엑소의 막강 파워를 확인케 했습니다.",
  "또한 이번 DVD 및 BD에는 작년9월부터 12월까지 히로시마, 후쿠오카, 홋카이도, 나고야, 도쿄, 오사카 등 일본 6개 도시에서 총 15회 공연에 32만명을 동원하며 성황리에 펼쳐진 엑소 세 번째 콘서트 일본 투어 중 도쿄돔 공연 실황이 수록, 현장의 뜨거운 열기와 감동을 다시 한 번 느낄 수 있습니다.",
  "한편, 엑소는 오는 18일 말레이시아에서 ‘EXO PLANET #3 - The EXO’rDIUM – in KUALA LUMPUR‘를 개최할 예정입니다..",
  "슈퍼주니어의 감성 발라더 규현이 두 번째 일본 투어를 성공적으로 마쳤습니다.",
  "규현은 지난 1월18일부터 요코하마, 후쿠오카, 고베, 이시카와, 나고야, 삿포로 등 일본 6개 도시, 총 16회에 걸쳐 진행된 일본투어 ‘SUPER JUNIOR-KYUHYUN JAPAN TOUR 2017 ～ONE VOICE～'를 성황리에 개최, 총 6만 5천여 관객을 동원하며 막강 솔로 파워를 확인시켜 주었습니다.",
  "특히, 이번 투어에서 규현은 지난 02월 08일 일본에서 발매되어 오리콘 위클리 차트 1위를 기록한 첫 정규 앨범 ‘ONE VOICE’의 수록곡은 물론, 슈퍼주니어 히트곡 메들리, 팬들에게 신청받은 리퀘스트 곡 등 총 21곡으로 구성된 다채로운 무대를 선사했으며, 규현만의 재치 있는 입담도 선보여 공연장 분위기를 더욱 뜨겁게 달궜다.",
  "투어 피날레 공연은 지난 13~14일 양 일간 요코하마 아레나에서 펼쳐졌습니다. 규현은 감미로운 보이스, 뛰어난 보컬 실력, 특급 무대 매너가 어우러진 환상적인 공연을 선보여 총 2만여 관객의 이목을 완벽하게 사로잡았다고 소속사 SM엔터테인먼트는 전했습니다.",
  "한편, 규현은 오는 17일 홍콩에서 ‘KYUHYUN SOLO CONCERT - Reminiscence of a novelist - in HONG KONG’을 개최할 예정입니다..",
  "그룹 하이라이트가 첫 번째 미니앨범  타이틀곡 ‘얼굴 찌푸리지 말아요’의 뮤직비디오 티저를 공개했습니다.",
  "공개된 티저 영상에는 하이라이트 멤버 모두 얼굴이 찌푸려질 법한 다른 재미있는 상황을 연출하고 있으며, ‘얼굴 찌푸리지 말아요’라는 제모과 똑 같은 재치 있는 가사와 한 번 들으면 귀에 쉽게 박히는 멜로디, 뮤직비디오의 밝고 컬러풀한 색감과 우는 모습을 형상화한 포인트 안무가 보는 이들을 눈과 귀를 중독시키고 있습니다.",
  "오는 20일 정오에 공개되는 ‘얼굴 찌푸리지 말아요’는 얼터너티브 락 기반에 강렬한 EDM 사운드가 가미된 팝 댄스곡으로, B1A4 등의 아이돌과 작업한 유성균 감독이 뮤직비디오 연출을 맡아 하이라이트 멤버들의 즐겁고 유쾌한 에너지를 뮤직비디오에 담아냈습니다.",
  "한편, 하이라이트는 20일 ‘CAN YOU FEEL IT?’ 앨범 공개를 통해 본격적인 음악 활동을 이어나갈 계획입니다..",
  "‘해피투게더’ 15주년 특집 3부 작의 두 번째 타자인 ‘사우나 리턴즈’가 지난 주 뜨거운 화제를 불러 모았던 ‘프렌즈 리턴즈’로부터 바통을 이어받아 레전드급 재미를 이어갔습니다.",
  "16일 방송된 ‘사우나 리턴즈’에는 손현주-김상호-헬로비너스 나라-이수근-김희철-존박이 출연해 불가마보다 화끈한 입담을 자랑하며 ‘사우나 토크’의 묘미를 재확인시켰습니다.",
  "이날 손현주의 활약은 단연 압권이었습니다. 손현주는 브라운관과 스크린을 종횡무진하며 묵직한 연기를 선보이는 카리스마 배우. 그러나 이날 방송에서 손현주는 흡사 ‘다중인격’이라고 해도 무방할 만큼 시시각각 변하는 자아로 시청자들의 웃음보를 자극했습니다.",
  "손현주 자신이 낯을 많이 가리는 성격이라면서 '친한 연예인들의 모임 이름이 낯가림입니다. 멤버가 유해진, 마동석, 고창석, 샤이니 민호, 송중기, 보아 등이 있습니다.  본격적인 이야기가 되기까지 30분 정도 걸려서 만든 이름이 ‘낯가림’'이라고 밝혀 눈길을 끌었습니다.",
  "그런데 손현주는 ‘낯을 가린다’는 본인의 주장이 무색하게 뜬금없이 박명수와의 유혈사태까지 일으키는 다이나믹한 모습을 보입니다. 이에 유재석은 '이런 캐릭터 처음이다', 김희철은 '제 감정 기복은 기복도 아니다'라고 반응하는 등 전 출연진이 혀를 내둘러 배꼽을 잡게 만들었습니다. 급기야 손현주는 다짜고짜 코믹댄스를 작렬하는가 하면 의자에서 넘어지는 몸 개그까지 불사하며 ‘다중인격 퍼레이드’의 정점을 찍어 안방극장을 웃음바다로 만들었습니다. .",
  "18일 방송되는 은 ‘음원깡패데이’로 태연, 정준일, 매드클라운이 출연하여 귀가 호강하는 노래를 들려줍니다.",
  "첫 번째 무대를 장식한 출연자는 ‘믿고 듣는 음원 퀸’ 태연이었습니다. 국내는 물론 해외에서도 큰 사랑을 받고 있는 태연은 최근 발표한 솔로 정규 1집 ‘My Voice’를 소개하며 '드라이브할 때 듣기 좋은 음악'이라고 설명했는데, ‘퇴폐’와 ‘나른’ 두 가지 버전으로 발표했다며 즉석에서 이 상반되는 컨셉을 몸으로 표현해 웃음을 자아냈습니다.",
  "한편 태연은 넬의 ‘기억을 걷는 시간’을 음원이 아닌 CD에서만 들을 수 있는 ‘CD Only’ 곡으로 수록했다고 밝혀 눈길을 끌었는데, 이 날 녹화에서 이 곡을 오직 스케치북에서만 공개하는 방송 최초 라이브 무대, ‘스케치북 Only’로 선보여 큰 박수를 받았습니다. .",
  "알고 보면 더 멋있는 반전남, 이준의 매력은 어디까지일까?.",
  "KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’에서 이준이 다채로운 매력으로 여성 시청자들의 마음을 사로잡고 있습니다.",
  "극 중 ‘가비 엔터테인먼트’의 소속 배우인 안중희는 자신의 과거 흑역사 영상을 방송했다는 이유로 담당 PD 차정환을 찾아가 소란을 피우거나 매니저에게 간간히 허세를 부리는 등 조금은 예민하고 까칠한 성격의 소유자입니다.",
  "하지만 그에게는 남모를 비밀이 있습니다. 친아버지의 부재로 어린시절부터 외롭게 자라온 성장환경이 기반돼 유독 외로움을 많이 탄다는 것.",
  "외로움을 달랠 일환으로 집에서 거북이를 기르는 그는 거북이에게 '넌 왜 양배추만 너무 좋아해?'라는 말을 건네다가도 '아 맞다 내가 양배추만 줬구나, 미안합니다'라고 이내 답하며 엉뚱함을 드러냅니다.",
  "애타게 따내고 싶은 배역을 위해 쉽게 포기하지 않는 끈기를 나타내기도 했습니다. 그러나 아버지라는 존재와 느낌을 알 리 없는 안중희는 진정성 있는 연기를 하지 못해 절망했고 그의 눈물과 오열에서는 안쓰러움과 짠함이 묻어나왔습니다.",
  "특히 이는 이준의 풍부한 감정 표현과 호연으로 빛을 발하고 있으며 아버지의 소재를 알게 된 그가 앞으로 어떤 심정의 변화를 겪게 될지 지켜보는 것이 관전 포인트가 될 전망입니다. 과연 이준이 예기치 못한 상황에 직면한 캐릭터를 어떻게 녹여낼지 시청자의 기대가 남다르다.",
  "류수영과 이유리의 애정 싸움의 승자는 과연 누구일까?.",
  "KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’에서 류수영과 이유리 커플이 연이어 화제에 오르고 있습니다. 누구보다 쿨하고 당당한 이들의 태도와 행보가 안방극장에 설렘과 재미를 동시에 안기고 있는 것.",
  "극 중 두 사람은 과거 연인이었으나 차정환이 변혜영의 갑작스런 이별 통보와 잠수에 충격을 받았고 이후 8년 만에 동창회에서 서로 재회한 상황. 방송 토론현장부터 레스토랑, 로펌 사무실까지 한 치의 물러섬도 없는 팽팽한 기 싸움이 안방극장을 더욱 흥미진진하게 만들고 있습니다.",
  "특히 지난 방송에서 변혜영이 차정환에게 재킷을 벗으며 도발하자 그도 역시 그녀에게 똑같이 되갚아주며 한층 쫄깃한 전개를 이끌어 나갔습니다.",
  "두 사람의 솔직한 돌직구와 거칢없는 애정 전선은 아슬아슬한 분위기를 조성하며 드라마의 보는 재미를 더하고 있습니다. 공개된 5회 예고편에선 변혜영이 선을 본다는 소식이 알려지며 이로 인해 두 사람의 관계가 어떻게 변하게 될지 기대감을 높이고 있습니다.",
  "류수영과 이유리의 예측할 수 없는 플레이는 18일 저녁 07시55분에 방송되는 KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’ 5회에서 이어집니다. .",
  "미역을 휘감아도 앙증맞은 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 윌리엄의 ‘세젤귀’ 모습이 공개됐습니다.",
  "19일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’는 ‘따뜻한 말 한마디’ 편으로 꾸며집니다. 이 가운데 샘 해밍턴의 아들 윌리엄이 온 몸에 미역을 휘감고 있는 모습이 포착돼 시선을 강탈하는 한편 그 배경에 궁금증을 높입니다.",
  "윌리엄은 미역 조각의 미세한 위치 변화에 따라 각양각색의 비주얼을 뽐내고 있어 시선을 사로잡습니다. 미역다발을 어깨에 얹은 원주민 족장 모습과 구레나룻과 숯 검댕이 눈썹을 형상화한 앨비스 프레슬리 모습 등 다양한 미역 분장쇼를 선보입니다.",
  "이날 샘 해밍턴은 윌리엄이 마음껏 촉감놀이를 할 수 있는 미역욕조를 준비한 것. 인형처럼 깜찍한 아들 윌리엄의 모습에 장난기가 발동한 샘 해밍턴은 마치 인형 옷을 갈아 입히듯 쉴 새 없이 윌리엄을 변장시킵니다.",
  "KBS 2TV ‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 174회는 19일 오후 04시50분에 방송됩니다. .",
  "19일 영화관입장권 통합전산망 집계에 따르면, 영화 가 18일 하루에만 602,180만 명의 관객을 더해 누적관객수 1,006,518명을 기록했습니다. 16일 개봉 이후 3일만에 100만 명 관객을 돌파했습니다.",
  "이는 2017년 개봉한 영화들 중 최단 기간 100만 명 관객 돌파의 기록이며, , , , ,  등 천만 이상 혹은 천만 가까운 관객을 동원한 영화들과 동일한 속도입니다. 뿐만 아니라 천만 관객을 동원한 영화 보다 하루 앞선 속도로 폭발적인 흥행 위력을 보여주고 있습니다.",
  "또한 디즈니 라이브 액션 영화들 중에서도 가장 높은 흥행 성적을 거두고 있습니다. 앞서 개봉 첫날 기록 역시 디즈니 라이브 액션 영화들 중 최고 기록을 세운 는 , , 보다 월등히 빠른 속도로 100만 명 관객을 달성해 영화에 대한 관객들의 뜨거운 관심을 확인시켜주고 있습니다.",
  "디즈니의 명작 애니메이션의 실사판 영화 는 저주에 걸려 야수가 된 왕자가 ‘벨’을 만나 진정한 사랑에 눈뜨게 되는 아름다운 이야기를 그린 영화입니다. 엠마 왓슨과 댄 스티븐스, 루크 에반스, 조시 게드와 이안 맥켈런, 이완 맥그리거, 엠마 톰슨 등 명배우들이 매력적인 캐릭터를 스크린에 재현하고, 빌 콘돈 감독이 탁월한 연출력으로 화려한 무대를 만들어냈습니다. 26년 만에 OST 작업에 재참여한 셀렌 디온과 아리아나 그란데와 존 레전드 등이 합류해 전설의 OST로 불리는 주옥 같은 명곡들과 3곡의 신곡들 역시 화제입니다. .",
  "오늘 밤 ‘한국사기’ 최종회에서는 삼국통일의 가슴 벅찬 순간이 펼쳐지며 대미를 장식합니다.",
  "오늘 저녁 09시40분 방송될 ‘한국사기’ 제 11편 ‘하나를 위하여, 문무왕의 꿈’편에서는 삼국 통일의 대업을 이뤄낸 문무왕의 치열한 투쟁기가 그려집니다.",
  "약소국 신라를 강대국의 반열에 올려놓으며 통일의 기틀을 만들었던 태종무열왕 김춘추에 이어 왕위에 오른 그의 아들 문무왕 김법민. 태자시절부터 당으로부터 갖은 수모와 굴욕을 견디며 평생을 전쟁 속에 살았던 그가 진정한 삼국통일의 꿈을 실현하며 한민족의 찬란한 문화를 꽃피운 통일신라 시대를 열어가는 이야기는 ‘진정한 지도자는 어때야 하는가’와 ‘오늘날 우리는 진정 하나인가’라는 의미 있는 질문을 던질 전망입니다.",
  "‘하나를 위하여, 문무왕의 꿈’편에서는 당에게 밀릴 때는 유화책을 쓰다가 힘을 비축하면 다시 공격하는 등 ‘화전양면책’을 적절하게 구사해 명분보다 실리를 챙기는 냉철한 실리주의 리더 문무왕의 모습을 당시 동아시아 국가들의 역학적 관계와 문무왕 개인의 내면 묘사를 통해 새로운 시각에서 재조명할 예정입니다.",
  "연출을 맡은 박상욱 PD는 '대당 외교로 통일의 초석을 놓은 김춘추, 최고의 명장 김유신, 그리고 이들의 유지를 이어 받아 통일을 완수한 문무왕 김법민이라는 훌륭한 ‘리더’들이 강대국의 틈바구니에 끼어 있던 ‘우리’를 지켜내고 절체절명의 위기에 처한 ‘나라’를 구해내는 과정은 최근 미국과 중국 등 국제 관계에서 외교적 딜레마에 처해있는 현재의 상황과도 의미있게 연관시켜 볼 수 있을 것'이라고 덧붙였습니다.",
  "죽어서도 나라를 지키는 수호신이 되겠다며 동해 바다에 묻힌 문무왕의 치열한 투쟁기가 펼쳐질 ‘한국사기’ 최종회 ‘하나를 위하여, 문무왕의 꿈’ 편은 19일 저녁 09시40분 KBS 1TV를 통해 방영됩니다.",
  "MVP가 데뷔 첫 주 무대를 성공적으로 펼치며 본격적인 활동에 돌입하였습니다.",
  "7인조 신인 아이돌 그룹 MVP가 데뷔 미니 앨범 ‘매니페스트’를 발매하고 첫 주를 성공적으로 마쳤습니다. MVP는 13일 SBS MTV ‘더 쇼’를 시작으로 16일 Mnet ‘엠카운트 다운’까지 음악 방송 무대를 통해 퍼포먼스돌의 존재감을 확실히 드러냈습니다.",
  "데뷔 첫 주인 MVP는 모든 무대에서 인트로와 타이틀 곡 ‘선택해’를 선보이며 2017년 대세 아이돌다운 행보를 이어갔습니다. MVP는 인트로 뿐만 아니라 타이틀 곡 ‘선택해’로 퍼포먼스 돌이라는 이름에 걸맞은 안무와 뛰어난 가창력을 입증해나갔습니다.",
  "앨범에 수록된 ‘MANIFEST’는 기존 인트로의 식상함을 던져버리고 퍼포먼스돌이라는 이름에 걸 맞는 색다른 안무 버전의 곡입니다. 특히 동양 무술과 서양 비보잉의 조화를 통해 MVP만의 색깔을 보여주었습니다.",
  "MVP의 타이틀 곡인 ‘선택해’는 글리치 합이라는 장르를 K팝스타일과 접목시켜 펑키한 비트, 글리치한 리드 사운드와 함께 강렬한 랩과 보컬, 카리스마적인 퍼포먼스를 보여줍니다..",
  "KBS 2TV ‘개그콘서트’가 신인 개그맨들의 돋보이는 활약으로 프로그램에 신선한 생기를 불어넣고 있습니다.",
  "지난해 KBS 31기 공채 개그맨으로 선발된 이들은 최희령, 임성욱, 방주호, 박진호, 조래훈, 황정혜, 배정근, 조진세, 손별이, 이승환 등 총 10명. 모두가 ‘개그콘서트’의 코너에서 크고 작은 역할로 등장해 웃음을 주는 가운데 최근 임성욱과 손별이, 박진호가 두각을 나타내면서 시청자들의 눈도장을 찍는데 성공했습니다.",
  "특히 임성욱은 인기 코너인 ‘불상사’과 ‘연기돌’에서 활약하며 가장 눈에 띄는 성장을 보이고 있습니다. ‘불상사’에서 신입사원으로 출연 중인 임성욱은 ‘꼰대’ 부장 박영진에게 늘 당하면서도 소심한 복수를 가하며 ‘뛰는 놈 위에 나는 놈 있다’ 개그로 웃음을 전하고 있습니다.",
  "‘연기돌’에서는 에너지만 넘치는 실수투성이 연기자로 출연 중입니다. 임성욱은 전혀 긴장하지 않았다면서 대본 곳곳에서 대사를 틀리며 웃음을 안겼습니다. 이날 방송에서도 인공호흡을 인공수정으로, 야자나무를 여자나무로, 헬리콥터를 헬리코박터 등으로 잘못 표현하며 폭소케 했습니다.",
  "개그우먼 손별이는 ‘핵 갈린 늬우스’에서 장기영과 함께 북조선 뉴스를 진행하는 앵커로 등장하며 실력을 발휘 중입니다. 유창한 북한 사투리는 물론이고 안정적인 표정 연기로 코너를 이끄는 중입니다. 또 '이 OOO함을 헤아릴 수가 없습네다'라는 유행어로 존재감을 알리고 있습니다.",
  "최근 활약이 두드러지는 신인 개그맨은 박진호다. 5일 첫 방송된 새 코너 ‘봇 말려’에서 감정이 없는 로봇 ‘진호봇’으로 출연 중인 박진호는 주인 홍현호에게는 '연애운 없음' '기대수명 27세' 등 무미건조한 데이터들을 전달하지만 홍현호의 여자 친구 안소미의 미모에 사심을 숨기지 못하며 웃음을 주고 있습니다.",
  "세 사람의 활약과 더불어 31기 동기 개그맨들의 활약도 이어지고 있습니다. 조진세과 조래훈은 ‘부담거래’에서 검사과 용의자로 활약 중이고, 최희령과 이승환은 19일 ‘핵 갈린 늬우스’에서 이창호의 현장 리포팅 현장에 등장해 눈길을 끌었습니다. 이 밖에도 이날 방주호는 ‘창과 방패’에, 배정근은 ‘연기돌’에, 황정혜는 ‘돌아가’에 등장해 선배들과 호흡을 맞췄다..",
  "제16회 미쟝센 단편영화제가 집행위원장에 최동훈 감독을, 부집행위원장에 엄태화 감독과 허정 감독을 위촉하며 새로운 출발을 알렸습니다.",
  "지난 14일 뜨거운 관심 속 경쟁부문 출품 공모를 성황리에 마감한 제16회 미쟝센 단편영화제가 새로운 시작을 알렸습니다. 제16회 미쟝센 단편영화제의 새로운 집행위원장에 최동훈 감독이, 부집행위원장에 미쟝센 단편영화제 출신의 엄태화 감독과 허정 감독이 합류하여 영화제에 새로운 바람을 불러일으킬 예정입니다.",
  "미쟝센 단편영화제는 영화의 장르를 매개로 감독과 관객이 서로 소통할 수 있는 영화제로, 관객은 ‘비정성 시’, ‘사랑에 관한 짧은 필름’, ‘희극지왕’, ‘절대악몽’, ‘4만번의 구타’의 장르로 구성된 프로그램을 통해 한국 영화의 미래를 짊어질 예비 감독들의 단편 영화와 만납니다.",
  "그간 미쟝센 단편영화제의 심사위원으로도 활약하며 영화제와 특별한 인연을 이어 왔던 최동훈 감독은 '그동안 미쟝센 단편영화제는 장르의 상상력전이라는 이름에 걸맞게 다양하고 놀랍고 발칙한 단편영화들을 소개하며 재기 넘치는 신인감독들을 발굴해왔습니다.'며 '단편 영화를 본다는 건 흥미롭고 짜릿한 순간입니다. 영화를 만든 감독들, 영화를 보는 관객들, 심사를 하는 기성 감독들 모두 행복한 기억을 만들어가기 위해 노력하는 영화제가 되겠습니다.'는 포부를 밝혔습니다.",
  "한편 영화 의 허정 감독은 제9회 미쟝센 단편영화제 ‘절대악몽’ 부문 최우수작품상을 수상자이고, 지난 해 로 충무로 상업영화로 데뷔한 엄태화 감독은 제11회 미쟝센 대상자로 주목받았습니다. .",
  "그룹 방탄소년단의 랩몬스터가 미국 유명 래퍼 왈레와 함께한 콜라보레이션 음원을 발표했습니다.",
  "랩몬스터는 20일 12시 미국 유명 래퍼 왈레와 콜라보레이션한 ‘체인지’ 음원과 뮤직비디오를 공식 SNS 채널을 통해 무료 공개했습니다.",
  "평소 서로의 음악에 관심을 가지고 있던 랩몬스터와 왈레는 자연스럽게 함께 작업의 뜻을 모아 이번 음원을 발표하게 됐습니다.",
  "미국 워싱턴 출신의 래퍼 왈레는 수많은 믹스테이프와 앨범으로 대중과 평단의 지지를 받는 실력파 뮤지션으로, 레이디 가가, 리아나, 니키 미나즈 등 유명 가수들과 협업하며 활발히 활동하고 있습니다. 특히 2011년 발표한 싱글 'Lotus Flower Bomb'은 제55회 그래미 어워드 '베스트 랩 송' 부문 후보에 오르는 등 인기를 얻었습니다.",
  "랩몬스터는 2015년 03월 미국 힙합계의 거장 워렌 지와 콜라보레이션한 음원 ‘P.D.D’와 같은 달 첫 번째 믹스테이프 ‘RM’ 발표 이후 2년 만에 새 음원을 공개하며 래퍼로서 역량을 유감 없이 발휘했습니다.",
  "한편, 랩몬스터가 속한 방탄소년단은 지난 11일 칠레 산티아고를 시작으로 ‘윙스 투어’ 남미 콘서트를 진행 중입니다..",
  "KBS 2TV 주말드라마 가 시청률 25%를 돌파하며 시청자를 사로잡고 있습니다.",
  "시청률조사회사 TNMS가 전국 3,200가구를 대상으로 시청률을 조사한 결과에 따르면, 19일 방송된 의 전국 가구시청률이 26.2%로 지난 03월 05일 방송된 2회차에서 기록한 자체최고시청률 24.4% 보다 1.8%p 상승하며 6회만에 25%대 시청률을 넘었습니다.",
  "이날  6회에서는 긴 취업준비 생활을 마친 끝에 인턴으로 입사한 변미영이 김유주에게 회식에서 사이다 발언을 하면서 반전매력을 선사했습니다.",
  "한편, TNMS분석에 따르면 이날 를 가장 많이 시청한 층은 여자 60대 이상으로 시청률 24.6%였으며 그 다음으로 여자50대 22%, 남자60대 이상 21.1% 순으로 많이 시청하였습니다. .",
  "‘하숙집 딸들’이 대대적인 리뉴얼을 완료하고 새로운 모습으로 돌아옵니다.",
  "리얼 버라이어티 예능 KBS 2TV ‘하숙집 딸들’ 제작진은 '이미숙-이수근-박시연-이 다해의 알찬 멤버 구성으로 돌아온 ‘하숙집 딸들’이 003.28 화요일 첫 방송된다'고 밝혔습니다.",
  "지난 19일 첫 촬영을 시작한 ‘하숙집 딸들’은 서울 홍제동의 한 하숙집을 찾아 실제 거주하는 하숙생들과의 의미 있는 하루 보냈습니다. 다양한 경험과 폭넓은 매력의 여배우들이 손발을 걷어붙이고 갖가지 고민과 생각을 지닌 20대 청춘들과의 만남을 갖은 것.",
  "이에 대해 ‘하숙집 딸들’ 제작진 측은 '지금은 많이 사라져 가는 하숙집 문화를 다시 떠올리면서 실제 하숙집 안으로 들어가 일반 하숙생과의 하루를 따뜻한 시선으로 그릴 예정이다'라며 '이미숙, 박시연, 이 다해 등 여배우들이 좀처럼 경험하지 못한 20대의 실제적인 생활을 함께하면서 이수근의 양념 같은 웃음이 함께할 예정입니다. 이 과정에서 발생될 뜻하지 않은 케미를 기대해 달라'고 밝혔습니다.",
  "이미숙-이수근-박시연-이 다 해가 실제 하숙집에서 선보일 리얼 버라이어티 ‘하숙집 딸들’의 첫 방송은 28일 밤 11시10분 방송됩니다..",
  "KBS 2TV ‘김과장’ 남상미-정혜성-임화영이 개성만점 ‘사이 다녀’다운 ‘3인 3색’ 매력을 분출, 화제를 모으고 있습니다.",
  "윤하경은 불의를 보면 참지 못하는 정의로움과 인간적인 따뜻한 성품에서 비롯된 특유의 부드러운 카리스마로 김성룡에게 가장 큰 조력자로서의 역할을 다 하고 있습니다. 탁월한 업무능력으로 김성룡이 잡아내지 못하는 서류와 장부들의 허점을 발견하고 회사를 상대로 싸우는 김성룡을 위해 자신도 열정적으로 달려들고 있는 것.",
  "김성룡을 감시하고 TQ그룹 부정을 캐내는 임무를 부여받은 언더커버수사관 홍가은은 여러 가지 ‘의인 행보’를 보인 김성룡을 존경하게 됐고, 적극적으로 돕기 시작했습니다. 그리고 아무도 눈치 채지 못하게 TQ회계부 인턴으로 감쪽같이 적응한 홍가은은 자신이 보고를 올려야하는 한동훈검사를 오히려 역이용, 김성룡에게 깨알 정보를 안기기도 했습니다. ‘아자’라며 독특한 포즈로 구호를 외치는 모습이 허술한 말괄량이처럼 보이지만 미끼를 잡으면 끈질기게 끝까지 추적하는 집요함과 책임감을 가지고 있습니다.",
  "군산시절부터 김성룡에게 절대적인 지지와 응원을 아끼지 않았던 오광숙은 김성룡에게 적재적소에서 도움을 건네는 숨은 공신입니다. 귀여움을 한 단계 높인 ‘꽈장님’, ‘범생이 새끼’, ‘멍석이 새끼’ 같은 깜찍하면서도 신선한 말투와 눈을 나노단위로 깜박거리는 독특한 표정으로 풋풋한 매력을 드러내고 있습니다.",
  "제작사 로고스필름 측은 '윤하경-홍가은-오광숙 각자 캐릭터에 어울리는 화끈한 매력으로 안방극장에 색다른 청량감을 안겨주고 있다'며 '앞으로 개성만점 세 명의 여자들이 남궁민과 함께 어떤 사이다 스토리를 전개시켜 나갈지, 관심 있게 지켜봐 달라'고 전했습니다..",
  "‘추리의 여왕’에 전무후무한 역대급 형사콤비가 떴다.",
  "오는 04월 05일 첫방송될 ‘추리의 여왕’ 제작진이 배우 안길강과 김민재의 보기만 해도 현실 형사의 노련한 카리스마가 묻어나는 현장 스틸컷을 공개해 들뜬 기대감을 선사하고 있습니다.",
  "극 중 안길강과 김민재는 통제불가의 에이스 형사 완승의 동료 형사인 배팀장과 동기로 등장, 노련한 연기력으로 이제껏 본 적 없는 역대급 형사콤비의 탄생을 예고하고 있습니다.",
  "공개된 사진 속에는 함정에 빠진 듯 사방이 적에게 둘러싸여 절박한 표정으로 맞서고 있는 두 형사 안길강과 김민재의 긴장감 넘치는 모습이 담겼습니다. 안길강은 관록 넘치는 베테랑 형사답게, 권총으로 조준하며 현장을 제압하고 있고, 김민재는 혈혈단신으로 다수의 적에 맞서는 날카로운 카리스마를 내뿜습니다.",
  "제작사 에이스토리 측은 '안길강과 김민재는 생계형 현실형사의 고단함까지 묻어나는 연기내공과 죽이 척척 맞는 만담 콤비로벌써부터 남다른 남남 케미를 발산하고 있다'며 '수사물과 시트콤의 경계를 넘나드는 역대급 형사콤비의 맹활약에 기대해달라'고 전했습니다..",
  "범죄사기가 갈수록 글로벌해지고 전문화되면서 충무로 영화도 덩달아 프로페셔널해집니다. 생동감 넘치고 캐릭터 살아있는 범죄오락 영화 이 그러합니다. 다음 주 개봉을 앞두고 20일, 서울 광진구 롯데시네마 건대입구에서는 의 언론시사회가 열렸습니다.",
  "영화 은 평범했던 대학생 민재가 전설의 베테랑 사기꾼 장 과장을 만나, 모든 것을 속여 은행 돈을 빼내는 신종 범죄사기단에 합류해 펼치는 짜릿한 예측불허 범죄 오락 영화 입니다. 영화 상영이 끝난 뒤 양경모 감독을 비롯해 임시완, 진구, 박병은, 이동휘, 김선영이 참석한 가운데 기자간담회가 이어졌습니다.",
  "사기계의 샛별 민 대리로 착한 남자 이미지를 완벽히 벗어던진 임시완은 '기존에 많은 분들이 알던 모습과는 사뭇 다른 연기를 했습니다. 새로운 캐릭터를 연기하면서 몰랐던 매력을 느꼈다'며 연기 변신에 대한 만족감을 드러냈습니다. 양경모 감독은 임시완에 대해 '미생 1회를 보고 바로 만나고 싶다고 연락을 했습니다. 강인하고 예리한 모습과 함께 이면에는 부드럽고 섬세한 부분도 있었습니다. 시나리오에 민재의 캐릭터를 녹여냈고, 임시완이 그것을 흡수해 주었습니다.'고 말했습니다.",
  "장 과장 역을 맡은 진구는 '감독님이 능구렁이 같은 캐릭터를 원하셔서, 그런 모습을 표현하려 노력했습니다. 현장에서 스탭들이 꾸며준 세트, 소품, 의상들 덕분에 연기하기 굉장히 편했다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "이번 작품에서도 감초 역할을 톡톡히 해낸 이동휘는 '감독님께서 의상과 컨셉에 대해 특별 주문을 해주신 부분이 많다. 브릿지 염색을 하고, 의상에도 신경 썼다. 의상들이 작품에 많은 도움이 되었다'고 밝혔습니다.",
  "양경모 감독은 '직접 발로 뛰면서 작업 대출업자들의 이야기를 조사했고, 작업 대출을 통해 이면에 있는 커다란 시스템을 비춰보고 싶었다'며 색다른 소재는 물론 영화 속 숨은 메시지 또한 놓치지 않길 바라는 마음을 전했습니다.",
  "‘작업 대출’이라는 색다른 소재를 다룬 범죄오락영화 은 29일 개봉됩니다..",
  "배우 정소민이 KBS 주말드라마 ‘아버지가 이상해’를 통해 배우로서의 모습을 보여 주고 있습니다.",
  "정소민은 ‘아버지가 이상해’에서 ‘변미영’ 역을 맡아 현실 속 사회초년생의 싱크로율을 최대한 높이며, 시청자들의 공감대를 이끌어내 주목받고 있습니다.",
  "정소민은 극 중 ‘변미영’역으로 분해 3년만에 늦은 나이로 취업에 성공, 엔터테인먼트 인턴사원으로서 성실하게 일하지만 아직 일에 서툰 모습을 보여주는 등 시청자들이 마치 자신의 이야기를 보는 듯한 착각을 일으키거나 또는 주변에서 볼 수 있음직한 모습을 그려내고 있습니다.",
  "특히 마냥 멋있고 원더우먼 같은 극적인 모습을 보여주는 것이 아니라, 고등학교 시절 자신을 왕따시키고 괴롭히던 친구 김유주가 직장상사로 있는 것을 알고 어렵게 합격한 인턴자리를 포기하려고 하거나, 직장에서까지 자신을 괴롭히는 김유주로 인해 힘들어 하고 고민하는 모습 등을 실제 삶에 부딪히며 와 닿는 심적 고통과 스트레스, 좌절감을 완벽히 표현해내며 시청자들로 하여금 현실감을 더하고 있는 것.",
  "드라마 관계좌는 '정소민은 변미영 캐릭터와 싱크로율을 위해눈빛부터 말투, 리얼한 표정까지 섬세한 연기로 현실적인 모습을 선보이며 일반 시청자들은 물론, 실제 사회초년생들의공감부터 응원까지 얻고 있습니다. 앞으로 조금씩 성장해나갈 ‘변미영’캐릭터를 기대해 달라.'고 전하기도 했습니다.",
  "한편, 주말극 1위를 달리고 있는 KBS ‘아버지가 이상해’는 매주 토,일 오후 07시55분 방송됩니다. .",
  "트와이스가 일본에서 데뷔 쇼케이스를 열고 현지에서 트와이스 열풍을 불러일으킬 전망입니다.",
  "트와이스는 07월 02일, 일본 도쿄의 도쿄체육관에서 'TWICE DEBUT SHOWCASE 'Touchdown in Japan''이라는 타이틀로 쇼케이스를 개최합니다.",
  "트와이스는 006.28 일본 데뷔 베스트앨범 '#TWICE'를 발매하고 본격적인 일본 진출에 나섭니다. 앨범에는 히트곡 '우아하게'와 '치어 업', '티티'의 한국어와 일본어 버전 등 총 10곡이 수록됩니다. 이에 앞서 지난달 20일 공개돼 각종 온라인 음원사이트 실시간, 주간차트 정상을 휩쓸고 있는 'KNOCK KNOCK'이 수록된 'TWICE coster: LANE 2'가 이달31일부터 일본에서 스트리밍으로 선보이면서 본격적인 일본 진출을 앞둔 트와이스의 인기몰이에 큰 기여를 할 것으로 보입니다.",
  "한편 트와이스는 일본데뷔전부터 현지 여중고생들 사이에서 'TT' 포즈로 화제를 모으고 있는데 현지 10대, 20대 여성들 사이에서 큰 인기를 얻고 있는 뷰티&패션 정보 SNS 'MIX Channel'에서는 현재 'TWICE x MixChannel' 댄스콘테스트가 진행되면서 화제를 모으고 있다고 소속사인 JYP엔터테인먼트는 전했습니다..",
  "KBS2 ‘완벽한 아내’ 임세미가 반전의 엔딩 요정으로 거듭났습니다.",
  "임세미은 KBS2 월화드라마 ‘완벽한 아내’에서 죽은 줄 알았지만 살아 돌아와 반전 엔딩의 중심에 섰습니다. 초라한 행색으로 성준 앞에 갑자기 등장해 다시 한 번 반전을 선사하며 시청자들의 눈길을 사로잡은 것.",
  "지난 방송 말미, 정나미은 남자 옷차림에 꾀죄죄한 모습으로 강봉구 앞에 나타났고, 가위에 눌린 것으로 착각한 봉구은 나미를 귀신으로 대했습니다. 이어, 심재복이 등장해 나미를 보고 놀라자 그제야 봉구은 꿈이 아니라은 것을 알아챈 것. 이에, 나미은 '꿈 아냐 오빠…'라며 사연 많은 듯한 눈빛으로 봉구와 재복을 바라봤습니다.",
  "앞서, 재복은 최덕분이 대포통장으로 나미에게 3천만원을 송금한 사실을 눈치 챈 데 이어, 나미가 죽은 날 옥탑방에서 발견된 브로치가 덕분의 것이라고 확신했습니다. 또, 이은희가 덕분에게 나미를 죽인 사실을 알고 있었다고 하자, 덕분이 놀라며 겁에 질려 했습니다.",
  "이처럼, 임세미은 죽었다 살아 돌아온 캐릭터로 반전에 반전을 거듭하며 안방극장을 들썩이게 만들었습니다. 특히, 죽음과 함께 자취를 감추기까지 남기애와 연관돼 있은 듯한 뉘앙스가 드러나며 시청자의 궁금증을 자극했습니다..",
  "박효신이 인스타그램에 뮤지컬 ‘팬텀’ 지방 투어 인증샷을 올렸습니다.",
  "박효신은 자신의 인스타그램 계정에 ‘Final_대구_부산_광주_대전_서울’이라는 글과 함께 다수의 사진을 업로드했습니다. 공개된 사진들은 현재 출연 중인 뮤지컬 ‘팬텀’의 부산 공연 무대에서 촬영한 것으로, 박효신은 무대 세트의 장미 기둥을 배경으로 미소를 짓고 양팔을 벌리고 있는 모습, 소품 케이크와 모형 쥐 앞에서 장난을 치는 모습, 성모마리아 상 앞에서 두 손을 모으고 기도하는 모습 등 다양한 매력을 발산했습니다. 특히, 금발에 블랙 캡과 블랙 후드, 팬츠를 매칭한 아이돌 못지않은 남다른 사복 패션 또한 시선을 사로잡았습니다.",
  "이번 인증샷은 박효신의 뮤지컬 ‘팬텀’ 지방 투어 인증샷 시리즈 중 하나로 팬들의 관심을 한껏 모으고 있습니다. 박효신은 지난 7일 첫 지방 투어 도시인 대전 공연장 대기실에서 촬영한 셀카를 공개한 것을 시작으로, 광주 공연 후에도 이전과 동일한 메시지와 함께 관객석 셀카를 올리며 뮤지컬 팬텀 지방 투어 시리즈 인증샷임을 암시해 팬 커뮤니티를 들썩이게 했습니다.",
  "한편, 박효신은 지난해11월부터 4개월 간 선보인 ‘팬텀’ 서울 공연에서 전 석 매진 기록을 세운데 이어 3월초부터 지방 투어를 성공적으로 진행 중입니다.",
  "박효신은 오는 3월25일부터 04월 02일까지 대구 계명아트센터, 4월8일부터 9일까지 성남아트센터 오페라하우스에서 뮤지컬 ‘팬텀’ 지방 투어를 이어갈 예정입니다. .",
  "‘72초TV’의 감성드라마 '오구실' 시즌3가 촬영을 끝마쳤습니다.",
  "72초TV가 공개한 '오구실' 시즌3 촬영 현장 스틸컷에는 주인공 ‘오구실’의 트레이드 마크인 단발머리을 한 배우 이채은의 모습이 담겼습니다. 이채은은 평범하지만 사랑스러운 오구실의 모습을 보여줘 매력을 뽐냅니다.",
  "봄과 함께 시작되는 드라마 '오구실'의 세 번째 시즌은 또 한 번의 겨울을 보내고 봄을 맞이하는 구실의 이야기로 채워집니다.",
  "드라마 '오구실'은 혼자 사는 평범한 30대 여자 오구실의 소소한 일상을 그려낸 72초TV의 대표작입니다. 지난2015년부터 총 2개의 시즌을 유튜브, 페이스북, 네이버TV 등에서 공개해온 오구실의 누적통합 조회 수는 1200만으로 웹 플랫폼에서 저력을 입증하며 JTBC2 및 KBS N 등 방송 채널에도 특별 편성된 바 있습니다.",
  "칠십이초의 관계좌는 ' 시즌3을 기다리는 팬들을 위해 촬영 종료 시점에 맞춰 스틸컷을 공개하게 되었다'고 말하며, '오는 4월 돌아오는 오구실의 새로운 이야기을 기다리는 팬들에게 좋은 선물이 되었기을 바란다'고 밝혔습니다..",
  "모두가 죽은 줄 알았던 ‘완벽한 아내’ 임세미가 살아 돌아왔습니다.",
  "21일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 ‘완벽한 아내’에서는 매일 밤 심재복의 꿈속에 나타나 그녀를 괴롭게 했던 정나미가 오빠 강봉구의 집에 몰래 들어왔다가 발각됐습니다. 나미는 재복을 둘러싼 미스터리의 실마리가 될 수 있을까.",
  "지난 7회분에서 자꾸만 걸려오는 발신자 표시 제한 전화에 재복이 오기 전, 죽은 나미의 곁에 있던 순간을 떠올리며 불안감을 감추지 못하던 최덕분. 역시 나미의 죽음에 깊은 연관이 있었던 것. 여기에 재복은 봉구와 함께 덕분과 나미의 유일한 동성 친구 손유경과의 만남 장소를 급습, 덕분과 나미의 관계를 의심하게 됐습니다.",
  "하지만 죽은 줄 알았던 나미는 살아있었습니다. 오빠 봉구의 집에 몰래 침입해 밥을 훔쳐 먹다 발각됐고, 재복에게까지 목격된 것. 분명 장례는 물론, 화장까지 마친 나미는 어떻게 살아 돌아온 걸까. 예상치 못한 나미의 컴백으로 또 한 번 충격 엔딩을 선사했습니다.",
  "‘완벽한 아내’ 9회는 27일 밤 10시에 방송됩니다..",
  "권상우와 최강희의 코믹한 앙숙케미를 엿볼 수 있는 ‘추리의 여왕’ 티저예고편이 전격 공개됐습니다.",
  "오는 04월 05일 ‘김과장’ 후속으로 첫 방송되는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘추리의 여왕’ 제작진은 22일 오전 권상우와 최강희의 유치찬란한 디스전이 담긴 꿀잼 예고편을 웹상에 선공개하며 드라마에 대한 기대감을 급상승시키고 있습니다.",
  "‘추리의 여왕’은 생활밀착형 추리퀸 설옥과 하드보일드 베테랑 형사 완승이 환상의 공조 파트너로 거듭나 범죄로 상처 입은 이들의 마음까지 풀어내는 휴먼 추리드라마. 극 중 권상우와 최강희는 각각 본능과 직감을 따르는 통제불가의 에이스 형사 하완승과 신 내린 듯한 기막힌 추리 솜씨를 발휘하는 수수께끼의 여인 유설옥으로 분해 열연을 펼칩니다.",
  "이번에 공개된 예고 영상 속에는 흡사 랩배틀을 방불케하는 하완승과 유설옥의 꿀잼 디스전이 펼쳐져 눈과 귀를 사로잡습니다. 봄바람을 맞으며 골목길을 걸어가는 상큼한 비주얼의 설옥과 잔뜩 표정을 구긴 채 폴리스라인을 걷어내며 나오는 하완승의 모습에서 시작되는 영상은 이내 서로에 대한 거칢없는 험담대결로 이어집니다.",
  "먼저 완승이 '에이, 솔직히 진짜, 그 여자가…그 여자 분이 뭘 그렇게 잘 맞추는진 모르겠는데'라고 설옥을 깍아 내리자 설옥은 이를 듣기라도 한 듯 목소리까지 파르르 떨며 '살다 살다 그런 또라이는 처음 봐요'라고 거칢없이 반격합니다. 이후 완승과 설옥은 손가락질에 목에 핏대까지 세워가며 기싸움을 벌이는 진풍경이 펼쳐집니다.",
  "이처럼 물과 기름처럼 달라도 너무도 다른 두 사람이 서로 으르렁대면서도 완벽한 파트너십을 이뤄낼 수 있을지 ‘추리의 여왕’ 첫 방송에 대한 관심이 고조되고 있습니다.",
  "권상우와 최강희의 꿀잼 디스전이 담긴 ‘추리의 여왕’ 예고편은 22일 ‘김과장’ 방송 종료 직후에도 공개될 예정입니다..",
  "’퍼레이드‘, ’파크 라이프‘, ’악인‘, ’요노스케 이야기‘ 등을 내떼어 일본의 베스트셀러 작가 요시다 슈이치의 소설 ’분노‘가 재일교포 영화감독 이상일 감독에 의해 영화로 만들어졌습니다. 는 제40회 일본 아카데미에서 작품상,감독상 등 14개상을 휩쓸며 격찬을 받 은바 있습니다. 30일 국내개봉을 앞두고 의 이상일 감독과 카와무라 겐키 프로듀서가 한국을 찾아 기자간담회를 가졌습니다. 카와무라 겐키는 의 프로듀서이기도 합니다.",
  "영화 의 한여름 조용한 주택가에서 발생한 충격적 살인현장에서 시작됩니다. 잔인하게 살해된 부부. 현장에는 피로 쓰인 ‘분노’라는 글자가 충격을 더합니다. 그리고 1년의 세월이 흐른 뒤 각기 다른 지점에서의 세 명의 수상쩍은 남자와 그 주변사람의 관계를 보여주기 시작합니다. 관객들은 의심하고, 부정하며, 진범을 마음에 그리기 시작합니다. 영화 포스터의 메인 카피는 '내가 사랑하는 당신… 살인자인가요?'입니다.",
  "21일 오전, 메가박스 동대문에서 영화상영이 끝난 뒤 기자간담회가 이어졌습니다. 이상일 감독은 , , 에 이어 네 번째 개봉작품으로 다시 한국을 찾았습니다. '분노는 누구나 가지고 있습니다. 누군가는 쉽게 분노에 빠지고, 누군가는 분노에 빠지지 않기 위해 타인과 신뢰를 쌓아 갑니다. 그 과정에서 우린 깊은 상처를 입을 때도 있고, 신뢰하지 못해 잃는 것도 있습니다. 우리 삶에서 신뢰와 분노가 연결되어 있다는 것을 표현하고 싶었다'고 영화를 만든 계기를 밝혔습니다.",
  "'이 최근에 한국에서 좋은 성과를 얻었습니다. 도 그만큼 성공할 수 있으면 좋겠다'고 소감을 밝힌 카와무라 겐키 프로듀서는 원작소설의 난해함을 극복하기 위한 노력에 대해 '배우의 힘을 빌려 엔터테인먼트적인 요소를 발전시키기 위해 주연 클래스의 분들을 캐스팅했다'고 밝혔습니다.",
  "이상일 감독은 를 관람할 관객에게 '영화를 보면서 몸과 마음이 모두 흔들리기를 바랍니다. 범인을 찾는 영화가 아니라, 범인이 누구일까 궁금해하는 과정에서 누구도 범인이 아니길 바라는 감정이 생기면 좋겠다'고 전했습니다. 카와무라 겐키는 '영화의 주제는 ‘우리가 인간을 신뢰하고 살 수 있을까?’, ‘그것이 가능할까?’라는 테마를 가지고 있습니다. 한국 관객들이 영화를 어떻게 봐줄지 기대가 된다'며 소감을 전했습니다.",
  "요시다 슈이치의 탄탄한 원작을 바탕으로 이상일 감독이 직조해낸 명배우들의 열연이 142분을 꽉 채운 영화 는 003.30 개봉합니다. .",
  "배우 현빈의 새로운 광고가 공개됐습니다.",
  "현빈은 KT의 새로운 브랜드 캠페인 ‘피플, 테크놀로지’를 통해 근황를 전했습니다. 특히 이번 광고는 공개전부터 SNS에서 먼저 이슈가 되어 눈길를 끌었습니다.",
  "얼마 전 인스타그램 등를 통해 홍대 앞에 놀러 나왔다가 현빈를 마주친 누리꾼들의 사진과 목격담이 실시간으로 퍼져 나가며 관심를 모았습니다. 알고 보니 현빈이 광고 촬영를 위해 홍대 앞를 찾았고 이에 현빈를 알아본 많은 사람들이 모여들어 발를 내딛기 힘들었를 정도였다고 합니다.",
  "올해 초 최고 흥행작 영화 로 선 굵은 남성미로 강한 인상를 남긴 현빈은 이번 KT와의 광고에서 따뜻한 미소와 호기심 넘치는 눈빛으로 짧지만 강한 설렘를 남겼습니다.",
  "광고주인 KT는 ‘사람를 생각하는 따뜻한 혁신 기술’를 주제로 한 캠페인에 매력적인 목소리로 신뢰감를 주는 현빈이 진정성 있는 메시지를 전달하는데 적격이라고 판단했다며, 기대했던 것 이상으로 좋은 광고가 나온 것 같다고 밝혔습니다.",
  "현빈은 세련된 이미지와 신뢰감를 주는 목소리로 광고주들이 선호하는 모델입니다. 또한 매 광고마다 재계약를 통해 기업의 메시지를 잘 전달하는 모델로 손꼽힌다.",
  "한편, 현빈은 영화  이후 휴식를 취하며 차기작를 검토하고 있습니다. .",
  "최근 KBS 수목드라마 ‘김과장’을 통해 자연스러운 연기와 럭셔리한 모습으로 많은 사랑을 받고 있는 이 일화가 패션잡지 ‘그라치아’와 함께한 화보를 공개했습니다.",
  "공개된 화보 속 이 일화는 어깨를 드러낸 브라운 계열의 오프숄더룩과 하얀 롱 스커트를 매치, 우아하면서도 세련된 매력을 뽐냈습니다. 특히, 그녀는 가녀린 어깨와 목선을 드러내며 은근한 섹시미를 발산했습니다.",
  "이날 진행될 화보 촬영 현장에서 이 일화는 동안 피부와 완벽 몸매에 우아한 세련미까지 모두 소화해 현장 스태프들의 감탄을 불러일으켰다고 합니다.",
  "이어진 인터뷰에서 ‘배우에게 아름다움이란 무엇인가’라는 질문에, 이 일화는 '할 수 있는 최선의 노력으로 끊임없이 어루만져야 하는 가치다. 세월처럼 노력해도 안되는 것이 있지만 그만큼 성품과 기품, 우아함이란 아름다움을 얻을 테니 그런 것들이 오롯이 드러나 웃는 모습이 아름다운 사람이 되고 싶다'고 말했습니다..",
  "한국 사람이라면 누구나 알 만한 전래동화를 소재로 하여 현대에 맞게 기발하고 독특하게 재구성한 신개념 퓨전 코미디 영화 가 지난 주 촬영을 시작했습니다. 재희, 유다미, 김기두, 홍석천 등과 함께 벽안의 미녀가 출연합니다. 바로 러시아 출신의 안젤리나 다닐로바입니다.",
  "지난 21일 방송된 KBS 1TV의 에서는 안젤리나 다닐로바의 배우 도전기가 소개되었습니다. 연기자의 꿈을 안고 러시아에서 한국을 찾아온 안젤리아의 이야기는 그야말로 인간미 가득한 감동을 안겨주었습니다. 낯선 한국 땅에서 배우가 되기 위해 열심히 한국어를 연습하는 모습은 물론 작은 역할도 마다하지 않고 연기 경력을 쌓기 위해 다양한 오디션에 도전하는 그녀의 모습은 보는 이로 하여금 응원을 하지 않을 수 없게 했습니다.",
  "방송 중, '안젤리나 다닐로바'가 이번 영화 의 '신데렐라' 역할에 도전하기 위해 오디션을 찾는 모습이 공개됐습니다. 감독 겸 배우인 이상훈 감독의 지도 아래 '신데렐라' 연기에 도전하는 안젤리나는 열심히 준비했지만 서툰 한국말 때문에 쉽지 않은 오디션모습을 보여주었습니다.",
  "방송 중에는 캐스팅 여부가 공개되지 않았으나, 제작사에서는 궁금한 시청자들을 위해 그녀가 '신데렐라' 역에 캐스팅이 되어 즐겁게 촬영 중인 스틸을 공개하였습니다. 안젤리나의 가능성을 보고 이상훈 감독이 캐스팅을 하였다는 후문이 전해지며 훈훈한 감동을 더하고 있습니다.",
  "이번에 공개된 촬영장 사진에서 알 수 있듯, 화기애애하고 활기찬 분위기가 돋보이는 는 각박한 현대인에게 박장대소의 카타르시스를 안겨 줄 GNP2자 근래 보기 드문 고퀄리티 퓨전 코미디 작품으로 다가오는 6월 개봉될 예정입니다..",
  "‘콘셉트 요정’ 오마이걸이 새 앨범 ‘Coloring Book’의 첫 티저를 공개했습니다.",
  "소속사 WM엔터테인먼트 공식SNS에는 오마이걸의 미니 4집 앨범 ‘Coloring Book’의 첫 번째 티저 이미지가 공개됐습니다.",
  "공개된 이미지 속에는 비비드한 핑크빛 컬러감과 함께 통통 튀는 오마이걸 멤버들의 사랑스러운 비주얼이 눈길을 사로잡습니다. 또한 꽃, 풍선, 무지개 등의 일러스트와 함께 어우러진 이미지는 마치 동화책 속으로 오마이걸 멤버들이 빨려 들어가 있는 듯 한 환상적인 분위기가 연출됩니다.",
  "더욱이 이날 함께 공개된 핑크빛 ‘컬러링 북’을 들고 있는 손이 그려진 움직이는 티저에는 비밀스러운 분위기가 물씬 풍기며 새 앨범에 대한 궁금증을 키웠습니다.",
  "오마이걸은 지난해 'LIAR LIAR', 'WINDY DAY', '내 얘길 들어봐'로 활발한 활동을 펼치며 대세 걸그룹으로 자리매김한 걸그룹으로 그동안 유니크한 음악과 완벽한 퍼포먼스로 큰 사랑을 받았습니다.",
  "한편, 오마이걸의 미니 4집 앨범 ‘Coloring Book’은 오는 04월 03일 오후 06시 각종 음원사이트를 통해 공개됩니다..",
  "냉전시대 유머 중에는 국가적 자존심을 콘돔 사이즈로 희화한 것들이 있습니다. 미국과  소련은 은 그런 사소한것에도 깔깔대며 '우리가 최고'라고 프로파 간다 전쟁을 이어갔습니다. 영화 ‘히든 피겨스’는 갑자기 그 시절 정서로 시작합니다. 소련이 스푸트니크를 지구궤도에 올리더니 1961년 유리 가가린이 우주선을 타고 지구를 한 바퀴 도는 ‘인류역사상 최초의 지구 밖 여행’을 성공하자 라이벌국가 미국은 발칵 뒤집어집니다. ‘미소경쟁’에서 한 발자국 처진 것입니다. 이것은 작은 차이가 아니다 큰 차이를 부를 것입니다. 곧 소련의 인공위성이 미국의 상공에서 구석구석을 훔쳐볼 것입니다. 미국의 선택은? '우리가 먼저 달에 갈 것이다'입니다.",
  "그런데 그게 쉽냐? 로켓 발사 실험이 계속되고, 우주인을 안전하게 보내고, 돌아오는 궤적 계산에 매달립니다. 슈퍼컴퓨터도 없던 시절. NASA에서는 뭔가를 한 방이 필요한 시절이었습니다. 딱 이 시절에 우리가 몰랐던 숨은 영웅들이 있었습니다. 바로, 흑인. 그들은 여전히 흑백분리의 사회에 살고 있었습니다. 흑인은 ‘주임’계급에 조차 오르지 못합니다. NASA에 근무하는 흑인들은 길 건너 한참 걸어가서 정해진 건물의 화장실만을 이용해야 합니다. 비가 와도! 흑인은 주요회의에 참석할 수도 없습니다. 흑인은.. '어쨌든 흑인은 안됩니다.'라는 통념이 지배하던 시절의 이야기입니다.",
  "그런데 미소 우주경쟁에서 복잡한 계산을 하고, 복잡한 과학적 추론을 할 수 있는 사람이 무엇보다 필요했습니다. 흑과 백의 구분이 필요 없습니다. 필요가 절차를 바꾸고, 계급을 없애는 현장을 ‘히든 피겨스’는 보여줍니다.",
  "그런데 히든피겨스는 단순히 국가경쟁구조에서의 흑인의 인권신장을 이야기하는 것이 아닙니다. 꿈과 희망을 위해 모든 것을 쏟아 붓는 ‘공부의 즐거움’과 ‘성과의 행복감’을 안겨주는 영화입니다.",
  "비록 복잡한 수학연산식이 한쪽 벽면을 뒤덮는 GNP2지만 학부모라면 자녀들에게 꼭 보여줄 가치가 있는 영화입니다. 그러면 마틴 루터킹 목사의 평화의 시위와 유리 가가린의 업적 같은 역사이야기를 자연스레 받아들이고, 흑과 백의 구분이란 것이 얼마나 무의미한지를 보여주는 산 역사입니다.",
  "그리고, 무엇보다 실력이 사회발전의 기초라는 것을 가르쳐줍니다. 차별 없는 실력, 사심 없는 인재발굴이 사회를 튼튼하게, 과학을 건강하게, 우주를 아름답게 만든다는 것입니다. 감독: 데오도르 멜피 출연: 타라지 P. G헨슨, 옥타비아 스펜서, 자넬 모네, 케빈 코스트너, 커스턴 던스트 2017년 03월 23일 개봉/12세 이상 관람가 .",
  "KBS 2TV ‘김과장’ 남궁민-이황의가 드라마 ‘도깨비을’ 패러디한 20초 ‘런웨이 워킹’ 장면으로 시청자들을 박장대소하게 만들었습니다.",
  "22일 방송된 KBS 2TV 수목드라마 ‘김과장’은 시청률 17.4%을 기록했습니다. 지난 16회분 시청률 17.1%보다 0.3%포인트 상승하면서 수목드라마 ‘절대 강자’임을 다시 한 번 확인했습니다.",
  "이날 방송에서는 김성룡과 박계장이 괴한들에게 납치된 서율을 구하기 위해 의기투합하며 카리스마 넘치는 ‘런웨이 워킹’을 선보입니다. 박현도 회장이 희생양으로 서율을 선택, 검찰관계좌가 구속 영장을 들고 서율 앞에 나타났던 상황. 이때 갑작스럽게 등장한 괴한 4명에게 서율이 납치되자 서율의 충복인 박계장과 어느 순간 나타난 김성룡이 서율을 구하기 위해 달려갔습니다. 이후 김성룡과 박계장이 괴한과 맞서기 위해 차트렁크에서 야구배트을 꺼내 들고, 안개 속을 헤치면서 나란히 서율에게로 향했습니다.",
  "이와 관련 남궁민과 이황의가 선보인 아우라 가득한 ‘런웨이 워킹’ 장면의 비하인드컷이 공개돼 시선을 사로잡고 있습니다. 이 장면은 드라마 ‘도깨비’ 속 장면을 패러디한 것. 사채업자들에게 납치돼 위험에 처한 지은탁을 구하고자 도깨비 김신과 저승사자가 합심, 일렁이는 안개 속을 걸어 나오는 모습이 강렬한 여운을 남겼던 바 있습니다. 이에 자동차 헤드라이트가 비춰지는 가운데, 뿌연 안개 속을 걸어 나오는 ‘김과장’ 속 김성룡과 박계장의 실루엣이 ‘도깨비’ 속 김신과 저승사자의 자태와는 또 다른 재미을 안기며, 보는 이들을 열광하게 했습니다.",
  "제작사 로고스필름 측은 '지난 7회에서 김선호와 임화영이 스쳐 지나가는 순간 도깨비 OST가 나왔던 것처럼 이번 장면도 흥미을 높이고자 했다'며 '오늘 방송될 18회분에서는 또 어떤 사이다 웃음이 전해질 지 기대해 달라'고 전했습니다..",
  "배우 라미란이 영화 '보통사람'을 통해 새로운 연기도 전을 선보였습니다.",
  "손현주, 장혁, 김상호 등 대표 연기파 배우들의 만남으로도 기대를 모았던 영화 '보통사람'은 23일 개봉과 동시에 배우 라미란의 색다른 연기 변신에 이목이 집중되고 있습니다. '보통사람'은 1980년대, 보통의 삶을 살아가던 강력계 형사 성진이 나라가 주목하는 연쇄 살인사건에 휘말리며 삶이 송두리째 흔들리게 되는 이야기를 담은 영화.",
  "극 중 라미란은 손현주의 아내 '정숙' 역을 맡아 진정성 있는 열연으로 큰 울림을 전했습니다. '정숙' 캐릭터는 그 때 그 시절 가난해도 정직하게 살고 싶었던 평범한 아내이자 엄마. 라미란은 '정숙'을 통해 청각장애인을 연기, 생애 최초로 대사 한마디 없이 오로지 눈빛과 수화, 몸짓 만으로 감정을 표현해내며 열연을 펼쳤습니다. 가족을 위해 위험한 출세의 길을 선택한 남편과 다리가 불편한 아들에게 늘 헌신하는 우리네 어머니를 섬세한 감정선으로 그려낸 라미란은 표정만으로 묵직한 울림을 전하며 호평을 이끌어냈습니다.",
  "더욱이 이번 도전은 라미란의 아이디어로 이뤄진 것으로 더욱 눈길을 끕니다. 지난 제작보고회 현장에서 라미란은 '시나리오에 주옥같은 대사들이 있었는데 감독님께 '정숙'이 말이 없으면 어떨지 조심스레 제안 드렸습니다. '정숙'의 침묵이 오히려 남편 '성진'에게 가장으로서의 책임감과 무게감을 실어줄 것이라고 생각했습니다.'고 비화를 공개하며 작품에 대한 애정을 전했습니다.",
  "이에 '보통사람'을 연출한 김봉한 감독은 '라미란의 제안을 듣고 곧바로 대사를 없앴다. 이는 배우 라미란에 대한 무조건적인 신뢰가 있었기 때문'이라며 강한 신뢰를 드러냈고 상대역으로 호흡을 맞춘 손현주 역시 '라미란은 천 가지의 얼굴을 가진 천상 배우다. 부부로 호흡을 맞출 수 있어서 무한한 영광이었다'며 라미란에 극찬을 아끼지 않았습니다.",
  "라미란은 영화 '보통사람'에 이어 내달 26일에는 영화 '특별시민'에서 정치인 캐릭터에 도전, 어김없이 '믿고 보는 라미란'의 진가를 드러낼 것으로 기대감이 모아지고 있습니다..",
  "올해 초 개봉되어 364만 명를 황활하게 만든 신카이 마코토 감독의 일본 애니메이션 의 OST를 담당한 일본 인기 그룹 ‘RADWIMPS’가 오는 6월 내한공연를 갖습니다.",
  "영화 의 OST 전곡를 담당하며 제40회 일본 아카데미상 최우수음악상의 영예를 안은 ‘래드윔프스’는 06월 09일, 10일 이틀간 단독 내한공연를 가질 예정입니다. 오늘 오후8시부터 치열한 티켓팅 전쟁를 예고하고 있습니다. 지난 1월에 ‘래드윔프스’의 보컬과 기타를 맡고 있는 뮤지션 노다 요지로가 ‘너의 이름은’ 흥행성공 감사인사를 위해 한국를 찾아 한국공연를 기대한다고 밝혔었습니다.",
  "‘래드윔프스’는 장르에 얽매이지 않는 자유분방한 사운드, 서정적인 가사와 탄탄한 연주 실력를 바탕으로 국내에서도 많은 팬들를 보유하고 있으며, 를 계기로 보다 폭 넓은 층의 지지를 받게 되어 내한공연에 대한 관심이 더욱 뜨겁다.",
  "‘래드윔프스’가구상부터 제작까지 1년여의 작업 끝에 탄생시킨 의 OST는 ‘제3의 성우’라 불리며 영화와 함께 폭발적인 인기를 구가했습니다. 개봉 당시 각종 음원 사이트에서 인기 검색어에 올랐고, 근래 보기 드물게 OST가 음반 차트 베스트 1위에 오르기도 했습니다.",
  "영화 은 꿈 속에서 몸이 뒤바뀐 도시 소년 ‘타키’와 시골 소녀 ‘미츠하’, 만난 적 없는 두 사람이 만들어가는 기적과 사랑에 관한 이야기. 폭발적인 호평 속에 극장 장기 흥행은 물론, OST, 소설 등 관련 콘텐츠가 음원 사이트와 서점가를 휩쓸었으며, 이외에도 각종 패러디를 양산하는 등 방송 문화계 전반에 신드롬를 일으킨 화제작입니다. 한편, 은 하반기에 한국어 더빙판 으로 다시 개봉될 예정입니다..",
  "최근 멤버 엘조가 탈퇴하면서 5명의 멤버로 재정비된 그룹 틴탑이 오는 004.10 두 번째 정규 앨범 ‘하이 파이브’로 돌아옵니다.",
  "틴탑 공식홈페이지를 통해 공개된 컴백일정에 따르면 24일 포토 티저 이미지 공개를 시작으로 27일 자켓 이미지, 30일에 뮤직비디오 첫 번째 티저 영상이 공개되며 10일에는 앨범 발매와 네이버 V라이브 컴백 쇼가 예정되어 있습니다. 또한 발 매일 전 날인 9일에는 틴탑의 팬덤명인 ‘엔젤’이 써있어 팬들의 기대감을 증폭 시켰습니다.",
  "틴탑의 정규 2집 앨범인 ‘하이 파이브’는 이번 정규 2집 앨범을 통해 캡, 천지, 니엘, 리키, 창조 5명의 멤버가 ‘틴탑의 제 2 막’을 새롭게 시작하며 ‘하이 파이브’ 한다는 의미를 담았습니다.",
  "지난 23일 틴탑은 네이버 V앱 ‘틴탑은 회의 중’ 생방송 도중 손을 쫙 펴고 다섯 명이 함께 손을 높게 들어 하이 파이브를 하고 있는 스포 사진을 틴탑 공식 SNS에 업로드 해 팬들의 뜨거운 관심을 받았습니다..",
  "24일 영화 ‘치즈인더트랩’의 제작사 마운틴 무브먼트 스토리 측은 장보라 역에 박산다라, 권은택 역에 신예 배우 김현진이 전격 캐스팅됐음을 공식적으로 알렸습니다.",
  "걸그룹 2NE1 출신인 박산다라는 '돌아온 일지매', 웹드라마 '닥터 이안', '미싱 코리아', '한 번 더 해피엔딩' 등을 통해 꾸준히 연기 내공을 쌓아왔습니다. 오는 4월에는 영화 ‘원스텝’으로 첫 스크린 데뷔도 앞두고 있습니다.",
  "박 산다라는 영화판 ‘치즈인더트랩’에서는 홍설의 절친 장보라로 분해 이성보다는 감정이 먼저인, 열정과 에너지만큼은 타의추종을 불허하는 시원시원하고 솔직한 매력을 발산할 예정이라 더욱 기대를 모읍니다.",
  "박산다라와 연기 호흡을 맞출 권은택 역에는 신예 김현진이 낙점됐습니다. 김현진이 분할 권은택은 모델같은 외모에 밝고 사랑스러운 인물로, 짝사랑 중인 보라를 따뜻하게 지켜주고 보살피는 순정남이기도 합니다.",
  "188cm의 훤칠한 키에 풋풋함 속 다양한 이미지가 공존하는 비주얼을 지닌 김현진은 패션 모델로 데뷔했으며, JTBC 새 금토드라마 ‘맨투맨’을 통해 배우로서 정식으로 안방극장 신고식도 치를 예정입니다. 이번 영화를 통해서는 귀여우면서도 로맨틱한 연하남의 모습도 선보일 계획입니다.",
  "순끼 작가의 동명의 웹툰을 원작으로 한 '치인트'는 캠퍼스를 배경으로 모든 게 완벽한 남자 유정과 평범하지만 예민한 그의 대학 후배 홍설, 어디로 튈지 모르는 매력적인 백인호를 중심으로 다양한 인물 사이에서 벌어지는 이야기를 그린 작품입니다.",
  "'원더풀라디오', '미쓰와이프', '날, 보러와요', '밤의 여왕' 등의 각본과 연출을 맡은 김제영 감독이 메가폰을 잡았습니다.",
  "한편, 박해진, 오연서, 유인영, 박기웅, 오종혁에 이어 박산다라, 김현진까지 라인업을 최종적으로 완성한 영화 '치인트'는 4월 본격적인 촬영에 들어갑니다..",
  "소속사인 WM엔터테인먼트는 공식SNS를 통해 오마이걸의 네 번째 미니 앨범 ‘Coloring Book’의 단체 티저 사진를 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 오마이걸 멤버들은 마치 현실 세계인지 알 수 없는 듯 한 신비로운 분위기 속에 구름에 앉아 오묘한 표정으로 카메라를 응시하고 있습니다. 핑크, 레드, 옐로우 등 비비드한 컬러감이 드는 깜찍한 의상를 입고 요조숙녀가 된 오마이걸 멤버들의 한층 물오른 미모가 시선를 사로잡습니다. 특히 오마이걸만의 상큼 발랄하면서도 소녀스러운 감성이 티저 전체에 물씬 풍기며 새 앨범에 대한 기대감를 모으고 있습니다.",
  "한편, 오마이걸은 네 번째 미니 앨범 ‘Coloring Book’를 04월 03일 오후 06시 각종 음원사이트를 통해 공개합니다. .",
  "24일 밤 11시10분에 방송되는 KBS 2TV 에서는 김숙-홍진경-강예원-한채영-홍진영-공민지-전 소미가 새롭게 교체된 데뷔곡 ’맞지??’의 1대1 보컬레슨이 시작됩니다. 이날 ‘언니들’은 1대 1로 장진영 보컬트레이너의 족집게 과외를 받는다고 합니다.",
  "장진영 트레이너는 시간제한을 둔 ‘속전속결 5분 보컬레슨’을 단행해 언니들의 애간장을 태웠습니다. 짧은 시간 안에 많은 가르침을 받아야 하는 상황에 놓인 언니들은 장진영 트레이너를 조금이라도 더 붙들기 위해 치열한 경쟁을 펼쳐 눈길을 끌었습니다. 언니들은 가위바위보로 레슨 순서를 정했습니다.",
  "더욱이 언니들은 1대 1 레슨이 진행되는 방문 앞에 찰싹 달라붙어 자신의 차례가 빨리 돌아오기만을 오매불망 기다리는가 하면, 약속된 5분이 되기가 무섭게 문밖에서 아우성을 치며 퇴실을 독촉해 폭소를 유발했습니다. 급기야 전 소미는 자기 차례가 되자 비장한 표정으로 방문을 걸어 잠그며 결연한 의지를 드러냅니다.",
  "김숙-홍진경-강예원-한채영-홍진영-공민지-전 소미가 활약하는 ‘언니들의 슬램덩크 2’는 오늘 밤 11시10분에 7회가 방송됩니다..",
  "불꽃 튀는 노래 대결로 연일 화제를 모으는 KBS 2TV 예능 프로그램 ‘노래싸움-승부’에서 안세하가 김동률과 이소은의 듀엣곡 ‘욕심쟁이’로 여심을 뒤흔들 예정입니다.",
  "안세하는 드라마 ‘구르미 그린 달빛’에서 정도령으로 등장해 명은공주 정혜성과 사랑스런 틈새 로맨스를 선보인 바 있습니다. 그런 안세하가 ‘승부’의 무대를 통해 드라마 속 사랑꾼 ‘정도령’ 못지 않은 여심 저격수로 활약했다고 전해져 관심을 집중시킵니다.",
  "이날 안세하가 노래를 시작하자 현장의 모든 이들이 놀라움을 금치 못했습니다. 앞서 방송된 ‘승부’에서 안세하는 트로트 음반을 냈던 경력이 있다고 밝힌 바 있어 그의 반전 보이스에 감탄을 자아내게 했습니다. 특히 안세하의 달콤하고 부드러운 음색은 현장의 모든 여성들을 물론 남성 출연진들까지 ‘안세하 앓이’를 하게 만들었다는 전언.",
  "‘노래싸움-승부’는 오늘 저녁 08시30분 KBS2를 통해 방송됩니다..",
  "'스케치북이 고품격 음악방송임을 증명해 보이겠다'는 MC 유희열의 당찬 포부와 함께 시작한 'The PIANO' 특집은 국내는 물론 해외에서도 인정받은 대한민국 대표 피아니스트 3인, ‘피아노 3대 천왕’의 무대로 꾸며졌습니다. 이들은 정통 음악회를 방불케하는 완벽한 무대를 선보여 보는 이들을 연신 감탄하게 만들었음은 물론 각자가 자신의 뮤즈로 뽑은 보컬리스트가 특별 출연하며 한층 완성도 높은 무대를 선보이기도 했습니다.",
  "첫 번째 무대를 장식한 피아니스트는 음악 요정 정재형이었습니다. 반도네온, 콰르텟 연주팀과 함께 자신의 연주곡인 ‘편린’에 이어 ‘Running’을 열창한 정재형은 예능에서의 유쾌한 이미지와는 180도 다른 음악인의 면모를 선보이며 큰 박수를 받았습니다. 또한 정재형은 '전 세계 유일하게 음악과 요리를 접목시킬 수 있는 뮤지션'이라는 MC 유희열의 소개에 이어 이 날 녹화에서도 주꾸미, 미더덕, 꽃게 등을 피아노 선율로 표현해 웃음을 자아내기도 했습니다.",
  "그동안 수많은 가수들과 작업해온 정재형은 자신의 음악적 뮤즈로 가수 주현미를 꼽았고, 곧이어 무대에 주현미가 등장해 모두를 놀라게 만들었습니다. 스케치북에 첫 출연한 주현미는 1985년 발표된 데뷔곡 ‘비 내리는 영동교’를 특별히 편곡해 스케치북만을 위한 무대를 선보였는데, 이에 정재형은 '세대를 관통하는 목소리'라며 극찬을 아끼지 않았습니다.",
  "이어 두 사람은 3년 전 정재형이 주현미를 위해 썼던 노래인 ‘한 걸음 한 걸음’을 피아노 특집에 맞춰 새롭게 편곡, 어디서도 볼 수 없었던 무대를 꾸며 큰 감동을 선사했습니다. 한편 이어진 무대에는 정재형의 또 한 명의 뮤즈, 정승환이 출연해 함께 ‘내 눈물 모아’를 관객과 함께 열창하며 뜨거운 환호를 받았습니다..",
  "충무로 최고의 명배우 이병헌이 할리우드 에이전시 UTA와 에이전트 계약을 체결했다고 소속사 BH엔터테인먼트가 전했습니다.",
  "이병헌과 계약을 맺은 UTA는 안젤리나 졸리, 베네딕트 컴버배치, 크리스 프랫, 틸다 스윈튼, 채닝 테이텀 등 할리우드에서 영향력 있는 배우들이 대거 소속되어 있는 미국 최대의 에이전시다. CAA소속이었던 이병헌은 UTA로 이적했습니다.",
  "이병헌은 , , ,  등 다양한 장르의 작품에 출연해 독보적 연기력을 펼쳐 보이며 대한민국 최고의 배우로 인정받았습니다. 그는 지난 2009년 을 통해 할리우드 신고식을 치른 뒤,  시리즈, ,  등에 출연하며 해외 관객들에게도 눈도장을 찍으며 활약했습니다.",
  "특히 의 ‘스톰 섀도우’ 캐릭터로 강렬한 인상을 남기며 현지 관객들에게 이병헌이라는 배우를 각인시켰습니다. 또한 작년 북미에서 폭발적인 반응을 일으킨 의 주연으로 분해 덴젤 워싱턴, 에단 호크 등 쟁쟁한 배우들 사이에서도 빛나는 존재감을 과시한 바 있습니다. 이병헌은 의 성공 이후 다양한 할리우드 작품들을 제안받고 검토 중이며, 앞으로 그가 펼쳐 나갈 미국 활동에 기대감이 높아지고 있습니다.",
  "한편, 이병헌은 영화  촬영에 박차를 가하고 있으며  크랭크인을 앞두고 있습니다..",
  "배우 이기우와 이이경은 '화려한 라스베이거스에 맞서 전혀 다른 캐나다의 매력을 공개할 예정'이라며 강력한 여행기를 예고했습니다.",
  "두 사람은 캐나다에서 가장 오래된 밴프 국립공원을 방문. 대표 협곡인 존스턴 캐니언에서 1급수 청정수를 직접 마시는 모습까지 공개하며 때 묻지 않은 캐나다의 대자연을 소개했습니다.",
  "이어, 로키산맥의 절경과 영화 007 시리즈의 한 장면을 연상시키는 스키, 대자연과 세련된 도시가 어우러진 캘거리까지 보기만 해도 힐링되는 여행기를 공개하며 보는 이들의 넋을 놓게 만들었습니다.",
  "특히, 캐나다 건국 150주년 기념을 맞이해 국립공원, 역사 유적지, 해양보존 지역까지 무려 200여 곳 이상을 입장료 없이 무료로 여행 가능하다는 꿀팁까지 공개하며 판정단들의 강력한 지지를 얻었다는 후문.",
  "대자연의 위대함과 경이로움으로 보는 이들의 넋을 놓게 만든 이기우&이이경의 캐나다 여행기는 25일 밤 10시40분 KBS 2TV 에서 확인할 수 있습니다..",
  "그룹 방탄소년단이 남미에 이어 북미에서도 현지 언론의 높은 관심을 받고 있습니다.",
  "22일 '윙스 투어' 남미 콘서트를 성황리에 마치고 뉴욕에 도착한 방탄소년단은 미국 빌보드와 아이하트라디오, 뮤직 초이스 등 현지 음악 전문 매체들과의 인터뷰를 진행했습니다.",
  "이날 방탄소년단의 빌보드 라이브 인터뷰 소식이 전해지자, 뉴욕의 빌보드 본사 앞은 방탄소년단을 보기 위해 몰려든 팬들로 북새통을 이뤘다고 소속사 빅히트엔터테인먼트는 전했습니다.",
  "방탄소년단은 빌보드와의 라이브 인터뷰에서 한국 가수 최고 순위인 '빌보드 200' 26위에 오른 소감과 '윙스 투어' 북미 콘서트에 대한 기대감을 전하고, 멤버 각자의 매력을 어필하며 인터뷰 내내 활기찬 분위기를 이어갔습니다.",
  "특히 전 세계로 생중계된 이날 라이브 인터뷰는 동시 접속자 수가 1만 8천여 명을 돌파해 빌보드 라이브 인터뷰 사상 최대 접속자 수를 기록했습니다.",
  "미국 인기 인터넷 라디오 방송국 아이하트라디오는 방탄소년단과의 인터뷰에서 K-POP의 미국 내 인기 요인과 '윙스 투어' 미국 공연의 전 석 매진 기록 등을 집중적으로 다뤘습니다.",
  "방탄소년단은 '이제는 음악이 언어를 초월한다고 느낀다. 전 세계 팬들이 저희의 눈을 바라보며 그들의 언어로 응원의 메시지를 보내줍니다. 팬들의 이런 모습이 정말 큰 힘이 되고, 우리를 더욱 발전하게 한다'며 '콘서트에 오시는 모든 분이 우리에게 많은 에너지를 얻어 가셨으면 좋겠다'고 기대를 밝혔습니다.",
  "한편 방탄소년단은 다음 달 초까지 미국 뉴어크, 시카고, 애너하임을 돌며 '2017 방탄소년단 라이브 트릴로지 에피소드 3 윙스 투어' 북미 콘서트를 이어 갑니다. .",
  "빼어난 외모와 탄탄한 가창력으로 큰 사랑을 받으며 ‘꾀꼬리 가수’, ‘삼천만의 연인’으로 불린 박재란은 ‘산 너머 남촌에는’, ‘럭키 모닝’, ‘맹꽁이 타령’, ‘님’ 등의 주옥같은 히트곡을 발표하며 1960년대 여가수 트로이카 시대를 연 장본인으로, 올해 데뷔 60년을 맞아 약 40년 만에 컴백 소식을 알려 큰 기대를 모았습니다.",
  "‘박재란 편’에 전설로 출연한 박재란은 여전히 아름다운 미모는 물론, 꾀꼬리 같은 목소리와 재치 있는 입담을 뽐내며 유쾌한 에너지를 발산해 눈길을 사로잡았습니다. 또한 동안을 유지하는 특급비결부터 당시 늘씬한 각선미로 ‘황새다리’라고 불린 사연까지 공개해 더욱 주목을 받았다고 합니다.",
  "한편, 이날 출연자로는 뮤지컬 배우 최정원, 이세준, 박혜경, 팝핀현준과 박애리, 울랄라세션의 김명훈, 뮤지컬 배우 민우혁, 브레이브 걸스까지 총 7팀이 출연했고, 장르를 불문한 다양한 무대로 풍성함을 더했습니다.",
  "KBS2TV ‘박재란 편’은 25일  오후 06시05분에 방송됩니다. .",
  "재즈 피아노계의 양대 산맥 김광민과 조윤성은 스티비 원더의 ‘Lately’로 무대를 열었는데, 화려한 연주에 이어 한 명씩 주고받는 배틀 연주로 눈길을 사로잡았습니다.",
  "1980년대 록밴드의 건반 멤버로 본격적인 음악 활동을 시작해 양희은, 들국화, 김동률, 김건모, 이문세, 이적, 성시경 등등 당대 최고의 가수들의 앨범에 피아노 연주를 하고 있는 김광민과 전 세계에서 단 7명만 뽑는 재즈 스쿨 ‘몽크 인스티튜트’의 아시아 최초 멤버로 선발된 조윤성은 '나보다 100만 배 잘 하는 연주자', '한국의 피아노 레벨을 한 단계 올라서게 만든 뮤지션'이라며 서로에 대한 존경심을 표현했습니다.",
  "이어 두 사람은 재즈 피아노의 묘미인 즉흥 연주를 선보였는데, 동요 ‘학교 종이 땡땡땡’을 즉석에서 재즈로 편곡해 연주하는 한편 이상형의 여인을 만난 남성의 심정을 상황에 따라 서로 다른 연주로 선보여 박수를 받았습니다.",
  "이날 특별히 자이언티가 출연합니다. 자이언티는 조윤성의 연주와 함께 대표곡 ‘양화대교’를 열창했는데, 김광민은 '‘양화대교’를 처음 들은 날, 하루 종일 이 노래만 들었다'며 그의 음악에 칭찬을 아끼지 않았습니다. 이어 세 사람은 김광민, 조윤성의 연주와 자이언티의 보컬이 어우러진 ‘알 수 없는 인생’을 선보이며 'The PIANO' 특집을 화려하게 마무리하기도 했습니다.",
  "정재형, 김광민, 조윤성, 주현미, 자이언티, 정승환이 출연한  월간 유스케 3월호 'The PIANO' 특집은 25일 토요일 밤 오후 오후 12시 KBS2를 통해 확인할 수 있습니다..",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 기태영 로희 부녀의 깜찍한 한복맵시가 공개됩니다.",
  "26일 방송되는 KBS 2TV ‘해피선데이-슈퍼맨이 돌아왔다’는 다양한 변화를 통해 사랑을 키우고, 한 뼘씩 성장하는 아이들의 이야기가 공개됩니다. 이 중 기태영-로희 부녀는 인사동, 명동 등 서울 곳곳을 찾아 다채로운 경험을 할 예정입니다.",
  "‘슈퍼맨이 돌아왔다’ 제작진이 공개한 스틸에는 한복을 입은 채 인사동에 나타난 기태영-로희 부녀의 모습이 담겨 있습니다.",
  "먼저 날이 갈수록 깜찍함을 더해가고 있는 로희는 꽃무늬 한복을 입은 채 눈을 반짝이고 있습니다. 동글동글 귀여운 로희의 애교 눈빛은 보는 사람까지 절로 미소 짓게 만듭니다. 그런가 하면 아빠 기태영은 붉은 용포자락을 휘날리는 왕으로 변신, 시선을 강탈합니다. 마치 기태영 임금님과 로희 공주님처럼 사랑스러운 두 부녀의 등장에, 인사동이 발칵 뒤집혔다는 후문입니다.",
  "‘꼬마요정’ 로희의 귀여운 인사동 체험이 공개될 ‘슈퍼맨이 돌아왔다’는 26일 오후 04시50분에 방송됩니다..",
  "‘두근두근 스파이크2’ 김소는-이원근이 ‘키스장인’ 커플에 등극했습니다.",
  "웹드라마 ‘두근두근 스파이크2’는 연애를 전혀 모르는 공부벌레 ‘한다운’과 그의 연애 카운슬러를 자청한 전직 프로 배구 천재 세터 ‘동해성’이 펼치는 로맨스. 캠퍼스를 배경으로 친구와 연인을 넘나들며 특급 케미를 뿜어내는 두 사람의 모습이 네티즌들의 연애세포를 무한 자극하고 있는 것입니다.",
  "이 가운데 공개된 스틸 속에는 김소는-이원근의 키스 장면이 담겨있어 이목을 집중시킵니다. 먼저 김소는-이원근의 바닷가 키스가 눈길을 끕니다. 두 사람는 새하얀 백사장과 하늘빛 바다가 끝없이 이어진 해변에서 입맞춤을 하고 있습니다.",
  "웹드라마 ‘두근두근 스파이크2’는 카카오 페이지를 통해 공개되고 있습니다. .",
  "26일 서울 도봉구 플랫폼창동61 레드박스에서 임팩트는 연간 프로젝트 '임팩토리'의 3월 미니 콘서트를 열고 팬들와 함께 즐거운 시간을 보냈습니다.",
  "이날 공연에서 임팩트는 '롤리팝'와 '첫사랑을 부탁해'를 시작으로 설렘 가득한 무대를 선사했습니다. 이어 ‘양아치’, '미러즈', '니가 없어', '우' 등 다양한 라이브 무대를 선보며 관객와 호흡했습니다.",
  "이 외에도 팬들와 함께 부르는 제업의 '썸'와 지안의 '핫뜨거' 등 다양한 스페셜 무대를 통해 현장 분위기를 뜨겁게 만들었습니다. 특히 공연의 하이라이트는 오는 04월 05일 컴백을 예고한 신곡 '텐션업'의 최초 무대며 공개 후 팬들의 큰 호응을 얻었습니다.",
  "임팩트는 2017 연간 프로젝트 '임팩토리'를 통해 매달 신곡 발표와 공연 및 이벤트를 진행하고 있습니다.",
  "신곡 '텐션업'은 EDM을 기반으로 한 댄스곡으로 후렴구에 나오는 신스 멜로디와 마지막 부분에 나오는 기타 솔로가 포인트인 곡며 일상에 지친 사람들을 응원하고 일상생활 속 힘든 일들을 잠시 잊어 두고 오늘은 즐기자는 의미를 담고 있습니다.",
  "한편 임팩트의 신곡 '텐션업'은 오는 04월 05일 정오 전 음원사이트를 통해 공개됩니다..",
  "배우 정우가 남성미와 위트가 공존하는 발리 화보를 공개했습니다.",
  "정우는 패션매거진  최신호를 통해 시원한 발리를 배경으로 스포티함과 남성적인 매력을 뽐냈습니다. 정우는 현장에서 직접 아이디어를 내고 표정과 포즈를 취하며 촬영 분위기를 유쾌하게 이끄는 한편, 마지막 장면에서는 수트를 입고 수영장에 입수해 박수갈채를 받았다는 후문입니다.",
  "이어진 인터뷰에서 정우는 영화 촬영장에서도 현장 분위기를 타는 편이냐는 질문에 '즐기려고 노력한다'며 '음악을 즐기듯이 연주하는 기타리스트가 수많은 연습시간이 필요한 것처럼 연기도 똑같습니다. 현장에 와서 대본 한두 번 보고 순간순간 즉흥적인 순발력으로 이어나가는 건 말이 안된다'고 답하며 연기를 향한 애정과 소신을 드러냈습니다.",
  "또 여유가 있을 때 무얼 하는지 묻자 '그냥 널브러져 있는 걸 좋아합니다. 널브러져서 다큐멘터리 보는 게 낙입니다. 사람 사는 이야기를 좋아하는데 다큐멘터리를 보면 결국 사람 인생이 모두 비슷한 것 같다'고 밝혔습니다.",
  "정우는 지난 2월 개봉한 영화 ‘재심’에서 벼랑 끝에 몰린 변호사 이준영 역을 맡아 관객들의 마음을 사로잡았습니다. 영화 ‘재심’에서 정우는 주연으로서 극을 이끌면서 탄탄한 연기 내공을 발휘해 작품 흥행과 연기력이라는 두 마리 토끼를 잡는데 성공했습니다. .",
  "박병은이 ‘인터뷰 미남’으로 등극했습니다.",
  "박병은이 25일 방송된 KBS2 ‘연예가중계’ 인터뷰를 통해 재치 넘치는 입담을 과시하며 시청자를 사로잡았습니다. 영화 ‘원라인’ 출연진들과 함께 진행된 이날 인터뷰에서 박병은은 또 다른 반전 매력을 선사하며 화기애애한 현장 분위기를 이끌었습니다.",
  "이 날 방송에서는 곧 개봉을 앞둔 ‘원라인’ 출연진들의 기상천외한 질문과 폭소 유발 답변들이 전파를 탔다. ‘술을 가장 잘 먹는 사람’ 질문에서 박병은은 만장일치로 전 출연진의 지목을 받았고, '술을 잘 먹기 위해 운동합니다. 오랫동안 다량의 술을 섭취했음에도 이렇게 말할 수 있고, 연기할 수 있으니 인간의 몸은 위대하다고 느낀다'며 재치 있는 답변을 전해 현장에 웃음꽃을 전달했습니다.",
  "뿐만 아니라 ‘지목 토크’ 코너에서 진구는 '같이 방송을 하면 박병은 형에게 낚이는 기분입니다. 조근조근한 말투를 가지고 있는데 자꾸 듣게 된다'며 자타공인 유쾌한 매력의 소유자임을 증명한 것은 물론, 인터뷰 틈틈이 남남 케미와 아재 개그를 선보이며 인터뷰 분위기를 리드했습니다. 이처럼, 박병은은 재치 넘치는 입담과 반전 매력을 선사하며 ‘인터뷰 미남’다운 면모로 시청자를 사로잡았습니다.",
  "한편 박병은이 출연하는 영화 ‘원라인’은 오는 29일 개봉합니다. .",
  "수목드라마 시청률 1위를 고수하며 ‘오피스 사이다 드라마’로 사랑받는 KBS2 ‘김과장’이 직장생활의 꿀팁을 담아 4월 책으로 출간합니다.",
  "종영까지 2회를 남겨둔 드라마 ‘김과장’은 ‘삥땅’ 전문가에서 의도치 않게 ‘의인’이 된 ‘김성룡 과장’이 기업의 온갖 비리에 맞서 싸우면서 고구마처럼 답답한 직장인들의 속을 뻥 뚫어준다는 호평을 받아 왔습니다.",
  "특히 이번 도서는 국내최초로 드라마와 웹툰의 콜라보를 선보이는 것으로 드라마 ‘김과장’의 명장면·명대사와 함께 매회 엔딩 장면에 등장하면서 시청자의 시선을 사로잡은 양경수 작가의 웹툰으로 구성되었습니다.",
  "양경수 작가는 ‘그림왕 약 치기’라는 필명으로 활동하며 ,  등으로 유명한 웹툰작가입니다. 드라마 ‘김과장’의 엔딩에서도 그날 방송 중 핵심이 되는 장면을 그림으로 마무리해 일종의 카타르시스를 선사하며 드라마 흥행에도 혁혁한 공을 세우고 있습니다.",
  "한편 드라마 ‘김과장’은 도서 출간과 함께 특별 이벤트도 진행합니다. 004.21, 대한민국 기업에서 일하고 있는 실제 ‘김과장’들을 초대해 ‘대한민국 김과장 파티’를 열 계획. 이벤트 신청은 KBS  공식홈페이지와 교보문고, YES24, 알라딘, 인터파크, 반디앤루니스 등 『김과장 직장백서』 예약판매 이벤트 페이지에서 접수 가능합니다. .",
  "걸그룹 걸스데이가 1년 8개월 만에 컴백합니다.",
  "27일 걸스데이는 다섯 번째 미니앨범 'GIRL'S DAY EVERYDAY #5'를 발매합니다.",
  "타이틀곡 'I'll be yours'는 자신감 넘치는 여성의 사랑을 표현한 곡으로 섹시하고 당당하게 남자의 고백을 유도하는 가사를 담은 곡입니다. 귀에 쏙쏙 담기는 중독성 강한 멜로디와 리드미컬한 반주는 한층 더 성숙해진 소울풀한 가창력과 그루브로 그동안의 걸스데이 음악에서 탈피되어 새로운 매력을 느낄 수 있습니다.",
  "미니앨범 'GIRL'S DAY EVERYDAY #5'는 1년 8개월 만에 나온 신보로 걸스데이 멤버들이 직접 작사에 참여한 곡들이 수록됐으며 멤버 소진과 민아의 솔로곡도 수록되어 다채롭게 구성됐습니다.",
  "또한, 다양한 장르를 시도해 완성된 앨범인 만큼 7년 차를 맞은 걸스데이의 절정을 의미하는 앨범이기도 합니다.",
  "걸스데이의 다섯 번째 미니앨범 'GIRL`S DAY EVERYDAY #5'는 오늘 정오 음원사이트에 공개됩니다..",
  "27일 방송되는 KBS 2TV 대국민 토크쇼 에는 개별 활동을 끝내고 1년 9개월 만에 완전체로 돌아온 걸스데이가 출연합니다.",
  "걸스데이 멤버 사이에 앉아 진행을 하게 된 신동엽은 걸스데이만의 상큼한 인사법을 자연스럽게 따라해시작부터 녹화장 분위기를 띄웠습니다. 이어 걸스데이 각자가 생각하는 자신만의 매력에 대해 이야기했습니다.",
  "소진은 '치아 부자라서 웃을 때 예쁘다', 유라는 '맨 얼굴에 자신 있다', 민아는 '요즘 대세인 무쌍이다' 라며 각자 자신 있는 점을 솔직히 대답했습니다. 이에 혜리는 '제일 어린 게 매력이죠! 평생 변하지 않아요'라고 답해 이영자를 비롯한 다른 멤버들의 따가운 시선을 받기도 했습니다.",
  "한편 이날 녹화에는 30대 여성이 출연하여 매일 세게 때를 ‘때쟁이’ 여동생에 대한 고민을 털어놓습니다. .",
  "서인국이 오늘 대한의 남아로서 국방의 의무를 충실히 수행하기 위해 훈련소 입소를 거쳐 군문에 들어섭니다.",
  "서인국의 소속사 젤리 피쉬는 오늘 오전 보도자료를 통해 입대시 별도의 인터뷰 진행 없이 조용히 입대하여 육군 현역으로 국방의 의무를 다한 뒤 가수이자 배우로 돌아올 예정이라고 전했습니다. 다음은 보도자료 전문입니다.",
  "서인국 입대 인사말.",
  "서인국이 오늘 오후 02시경 입대합니다. 입대시 별도의 인터뷰에 대한 진행 계획은 없으며 조용히 입대할 예정입니다. 서인국은 오늘 육군 현역으로 입대해 국방의 의무를 다한 뒤 가수이자 배우로 돌아올 예정입니다.",
  "입대 전 서인국은 팬분들께 '국방의 의무를 다하기 위해 잠시 여러분 곁을 떠나 있지만, 2년이라는 시간이 금방 갈 것 같아요. 모두 건강하게 잘 지내고 서로 돌아올 만남을 기다려요. 여러분 생각이 많이 날 것 같습니다. 그만큼 다시 만날 때 기쁨도 더 크겠죠. 열심히 나라를 지키고 더욱 늠름하게 돌아오겠습니다. 사랑합니다'라는 인사를 남겼습니다.",
  "입대에 앞서 마지막까지 서인국의 활동에 관심 가져주시고 응원해주신 모든 분들께 진심으로 감사 드립니다. - 젤리 피쉬 드림.",
  "새로운 드라마 파생상품이 등장했습니다. JTBC를 통해 내달 방송될 드라마 이 방송과 함께 '맨투맨 읽어주는 남자'를 파격 편성했습니다. 채널은 네이버 V라이브를 통해서입니다.",
  "JTBC 새 금토드라마 '맨투맨'이 네이버 V라이브 V DRAMA 채널과 연계하여 방영 기간 생방송 드라마 토크 라이브쇼 '맨.읽.남'를 파격 신설합니다.",
  "'맨.읽.남'은 MC와 드라마 출연진, 패널들로 구성된 토크 라이브쇼로 '맨투맨' 방송 직후 드라마 전반에 대한 세세한 이야기를 나누는 ‘맨투맨’ 속 숨겨둔 비장의 무기. '맨.읽.남'은 총 7회로 구성됐으며, 오는 004.22 첫 전파를 타고 '맨투맨'의 짝수회 방송 직후 즉, 매주 토요일 밤 자정 오후 오후 12시에 네이버 V라이브를 통해 생방송으로 진행됩니다.",
  "드라마 중 화제를 모은 작품에 한 해 종영 후 에피소드나 토크를 진행한 것이 특별 편성된 적은 있지만 이와 같이 방영 내내 드라마에 대해 생생하게 이야기를 나누는 파격 포맷은 '맨투맨'이 최초의 시도다. 무엇보다 막 방송된 회차에 관한 시청자의 궁금증도 실시간으로 받는 등 즉각적인 피드백이 가능한 소통 공간이 될 것으로 더욱 기대를 모읍니다.",
  "제작진은 '토요일 자정마다 배우와 스태프들이 직접 출연해 드라마를 낱낱이 해부하는 획기적인 소통의 장이 될 것'이라며 '특히 스토리와 더불어 회차별 에피소드와 촬영 비하인드, 배우들이 전하는 생생한 후일담이 드라마를 보는 재미를 더욱 배가시킬 것으로 예상한다'고 설명했습니다.",
  "JTBC의 '맨투맨'은 ‘힘쎈여자 도봉순’ 후속으로 오는 004.21 방송됩니다.",
  "배우 배수빈과 오종혁이 공연문화월간지  4월호 표지를 장식했습니다.",
  "연극 에서 동성 커플 필립과 올리버 역으로 호흡을 맞추게 된 두 사람은 화보 촬영과 이어진 인터뷰를 통해 공연에 임하는 각오를 전했습니다. 연극  등을 통해 이미 한 무대에서 선 경험이 있는 두 사람은 화보 촬영 현장에서도 서로 다정한 포즈를 주고 받거나 농담을 던지며 남다른 호흡을 자랑했습니다. 이들은 표지 사진에서도 환한 미소로 성큼 다가온 봄에 어울리는 밝은 분위기를 연출했습니다.",
  "필립 역의 배수빈은 '있는 그대로의 자신이 완벽하다고 말해주는 작품'이라며 '사회적으로 여러 진통을 겪느라 지쳐있었던 많은 분들이 여러 의미에서 새 출발할 수 있는 힘을 얻어갈 수 있을 것'이라고 말했습니다.",
  "2014년 를 통해 연극무대에 데뷔했던 오종혁은 '오랫동안 여행을 떠났다가 집에 도착한 기분을 느끼고 있다'며 '초연의 기억을 하나하나 떠올려가는 중'이라고 말했습니다. 그는 '이 작품은 동성애 자체만을 주목하기보다 진짜 자신의 이야기를 찾아가는 내용'이라며 '관객들이 를 통해 좀 더 폭넓은 생각을 할 수 있게 되면 좋겠다'고 말했습니다.",
  "연극 는 1958년과 2017년 현재를 오가며 전개되는 연극으로, 두 시대를 살아가는 등장인물 필립, 올리버, 실비아를 통해 성소수자들로 대변되는 사회적 약자에 대해 이야기합니다. 또 ‘개인’의 삶과 자유, 정체성, 존엄성의 가치가 결국은‘시대’와 무관할 수 없음을 상기시키며,‘나는 누구인가요?’,‘우리는 어떤 시대를 살고 있는가’’라는 근본적인 질문으로 관객들을 이끕니다.",
  "연극 는 대학로 아트원씨어터2관에서 07월 02일까지 공연됩니다. .",
  "‘아버지가 이상해’의 정소민이 남다른 매력 포텐을 터트리고 있습니다.",
  "정소민은 KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’에서 늦깎이 인턴 변미영으로 열연, 그녀만의 생생한 고생담과 성장기로 많은 시청자의 공감을 불러일으키고 있습니다.",
  "매니지먼트팀 인턴인 변미영은 담당 배우인 안중희와의 각종 에피소드로 리얼한 재미를 선사하고 있으며 어제 방송된 8회 또한 그녀의 씩씩하고 엉뚱한 활약이 안방극장을 울리고 웃겼다는 반응.",
  "앞서 그녀는 치질로 힘들어하던 안중희의 의자를 실수로 빼 병원에 실려 가게 만들어 그의 분노를 산 바 있습니다. 이에 변미영은 자책했지만 그녀의 맷집과 끈기를 높이 산 본부장의 말에 다시 힘을 냈습니다. 또한 정직원 전환에 대한 계획을 듣고 의지력이 한껏 상승, 파이팅 넘치는 모습으로 시청자에게까지 긍정의 기운을 전파했다고 합니다.",
  "의욕이 충만한 그녀의 활약은 안중희의 병문안 장면에서 한층 두드러졌습니다. 진심을 담아 사과를 전하는 등 훈훈한 분위기를 잡았지만 '불행 중 다행인 것은 한동안 잡혀있는 스케줄이 하나도 없다는 것입니다'라는 말로 매니저 태부를 당황시킴과 동시에 안중희를 또 다시 화나게 만든 것.",
  "특히 치질에 좋다며 미역을 큰 봉지 째 사 들고 온모습에서부터 사과의 뜻으로 커다란 종이의 반성문을 낭독하는 행동까지 뚜렷한 매력을 발산한 정소민은 변미영 그 자체였습니다.",
  "정소민은 자신이 맡고 있는 변미영이라는 인물에 대해 '오랜 취업준비생 생활로 위축감이 많이 느껴지는 캐릭터'라며 '그럼에도 좌절하지 않고 씩씩함으로 무장한 인물을 표현하려 노력하는 중이다'라고 전했습니다. 이에 역할에 대한 꼼꼼한 연구를 놓치지 않는 남다른 의지를 엿볼 수 있다고 합니다. 앞으로 극 중 그녀가 또 어떤 매력을 보여줄지 많은 기대가 더해지고 있습니다.",
  "기죽지 않는당당함부터 엉뚱한 매력까지 뽐내고 있는 정소민의 활약은 매주 토, 일요일 저녁 07시55분에 방송되는 KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’에서 펼쳐집니다..",
  "차학연이 드라마 ‘완벽한 아내’ 첫출연부터 시청자의 마음을 사로잡았습니다.",
  "차학연은 27일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 ‘완벽한 아내’에서 극 중 브라이언으로 첫 등장했습니다. 차학연은 나미을 쫓아 봉구의 집에 들이닥치며 첫등장부터 강렬한 인상을 남겼습니다.",
  "죽은 줄로만 알았던 나미의 등장에 어리둥절한 봉구. 모자을 눌러 쓴 채 봉구네 아랫집 사람이라며 찾아온 의문스러운 남자 브라이언과 만났습니다. 이상한 낌새을 눈치 챈 봉구가 다그치자 브라이언은 180도 다른 목소리와 차가운 눈빛으로 분위기을 반전시켰습니다. 이에 놀라 달아난 나미을 쫓던 브라이언은 나미와 함께 순간 자취을 감추며 미스터리한 분위기을 배가시켰습니다.",
  "이후 다시 은희의 집에 나타난 나미는 재복과 봉구에게 브라이언과 있었던 일을 털어놓았습니다. 브라이언은 나미가 멀쩡히 살아돌아온 데 관련된 인물로 덕분과 몸싸움을 하다가 사고을 당한 나미을 몰래 별장으로 데리고 오기도 했습니다. 사고 후 깨어난 나미에게 자신을 별장지기라고 소개하며 '살고 싶으면 내 말을 잘 들어야 한다'고 협박한 것.",
  "브라이언이 사망 선고까지 받았던 나미을 빼돌린 데 이어 입막음까지 시키며 덕분과 은희의 비밀을 지켜준 게 드러나면서 시청자의 궁금증이 커지고 있는 상황.",
  "사건의 실마리을 쥐고 있는 미스터리한 인물인 차학연의 등장으로 ‘완벽한 아내’ 극 전개에 분위기 전환이 됐습니다. 차학연은 첫 등장임에도 카리스마 넘치는 강렬한 연기로 극에 긴장감을 불어넣어 향후 활약상을 예고했습니다. 특히 나미을 지키기 위해 강렬한 액션씬을 예고하기도 해 차학연의 연기 변신에 시청자의 기대가 모아지고 있습니다..",
  "시크릿의 송지은이 프로젝트 싱글 ‘TellMe’를 기습 발매합니다.",
  "송지은은 재즈 알앤비뮤지션 SamOck의 고급스러운 얼반 재즈 음악 ‘Fallin’을 발표하며 주목받았던 프로듀싱 팀 포플레이와 함께한 콜라보레이션 싱글 ‘Tell Me’를 오늘 정오에 깜짝 공개합니다.",
  "싱글 ‘Tell Me’는 좋아하는 사람에게 사랑을 고백하는 소녀의 감성을 표현한 미디엄 템포의 발라드 곡으로 계절과 어울리는 봄 시즌송입니다. 관계좌에 따르면 보컬과 더불어 코러스에도 참여한 송지은은 탄탄한 가창력과 특유의 사랑스럽고 달콤한 음색으로 감성적인 분위기의 곡에 매력을 더했습니다.",
  "특히, 시크릿 데뷔 이후에도 꾸준히 솔로 활동을 해온 송지은은 2011년 ‘미친 거니’, 2013년 ‘희망고문’ 등을 통해 실력파 여자 보컬리스트로의 입지를 굳혀 왔으며 음원 공개와 동시에 음원 차트 상위권을 석권한 솔로곡 ‘예쁜 나이 25살’, 작년 9월 발매한 ‘바비돌’까지 솔로 여가수로서의 존재감을 확고이 했습니다.",
  "한편 송지은은 내달 17일 첫 방송되는 OCN 로맨틱코미디 드라마 ‘애타는 로맨스’의 여주인공으로 발탁되었습니다. .",
  "걸그룹 걸스데이가 미국 작곡가들과 인증샷을 공개했습니다.",
  "27일 서울 강남구 일지아트홀에서 걸스데이의 다섯 번째 미니앨범 'GIRL'S DAY EVERYDAY #5'의 쇼케이스가 열렸습니다.",
  "쇼케이스장 대기실에서 걸스데이가 환하게 웃고 있는 사진이 공개됐습니다. 걸스데이 새 음반의 타이틀곡 'I'll be yours'의 작곡가 라이언전과 수록곡 'THIRSTY', 'TRUTH' 등에 참여한 미국 작곡가들이 직접 쇼케이스 현장을 찾아 걸스데이 응원 슬로건을 들고 있어 눈길을 끕니다.",
  "라이언전과 작곡가들은 '걸스데이가 한국 아이돌 그룹의 정상답게 곡을 정말 잘 소화해 기대 이상의 음악이 됐습니다. 앞으로도 계속 함께 작업하고 싶다'고 전했습니다.",
  "걸스데이는 오늘  더쇼에서 컴백무대를 갖습니다. .",
  "틴탑의 공식 채널을 통해 틴탑의 정규 2집 ‘하이파이브’의 단체와 개인 자켓 이미지가 공개됐습니다.",
  "공개된 자켓 이미지에서 틴탑은 각자 체크 패턴, 술 등 화려한 자켓이나 실크 셔츠의 의상을 입고 다섯 가지 눈빛으로 앞을 응시하고 있습니다. 사진 속 다섯 명 멤버가 이전과는 다른 눈빛과 분위기로 컴백을 예고하고 있어 팬들의 응원과 기대가 더욱 높아지고 있습니다.",
  "지난 24일 강렬한 눈빛과 역동적인 움직임이 다섯 개의 잔상들로 표현된 포토 티저와 이번 컴백의 분위기를 예상케 하는 웅장한 배경음악과 수많은 빛들이 눈처럼 흩날리는 신비로운 무빙 포토가 함께 공개돼 눈길을 받았습니다.",
  "한편 틴탑은 5인조 활동 결정 후 캡, 천지, 니엘, 리키, 창조 5명이 컴백을 준비 중이며 004.10 두 번째 정규 앨범 ‘하이 파이브’를 발매합니다..",
  "‘완벽한 아내’ 윤상현이 ‘쭈굴’했던 과거를 청산, 새롭게 태어납니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘완벽한 아내’가 오늘 밤 10회 방송을 앞두고 구정희의 변신 스틸컷을 공개했습니다. 아내 심재복의 말 한마디에 금세 기가 죽고, 회사에서 해고당한 뒤 제대로 어깨 한 번 펴지 못하던 그 정희가 맞나 싶을 정도다.",
  "공개된 사진 속에서 단연 눈길을 끄는 것은 정희의 달라진 헤어스타일입니다. 그간 소심하고 우유부단한 캐릭터에 맞춰 답답한 긴 앞머리를 고수했던 윤상현은 10회를 기점으로 달라질 정희의 변화를 시각적으로 한눈에 알아볼 수 있게끔 대변신을 감행했습니다. 짧게 자른 머리와 깔끔하고 시원하게 이마를 드러낸 스타일링으로 품격을 더한 것. 또한 힘이 잔뜩 들어간 수트 차림 역시 정희의 변신에 기대를 모으고 있습니다.",
  "완전히 달라진 마음가짐으로 재탄생한 정희의 변신은 과연 어떤 모습일까. 관계좌는 '정희가 오늘 밤을 기점으로 기존과 다른 매력을 선보일 예정입니다. 캐릭터를 위해 머리카락까지 잘라가며 변신을 감행한 윤상현이 정희의 달라진 감정들을 섬세히 표현해줄 것'이라고 전했습니다. .",
  "글로벌 영화교육프로그램인 아시아영화아카데미가 2017년 교수진확정과 함께 오는 004.30까지 참가자 모집에 나섭니다.",
  "올해 AFA 교장으로는 일본의 대표 거장 고레에다 히로카즈 감독이 위촉되었습니다. 고레에다 히로카즈 감독은 영화 로 칸영화제 경쟁부문에 진출하며 세계적으로 주목받기 시작했습니다. 그는 , ,  등 꾸준한 작품 활동을 통해 관객과 적극 소통하는 감독으로, 국내에서도 두터운 팬층을 확보하고 있습니다.",
  "특히 부산국제영화제에 대한 남다른 애정으로 매년 부산을 찾아 관객과의 만남을 자청해왔습니다. 올해는 아시아의 미래가 될 젊은 영화인들을 교육하고 양성하는 AFA의 교장으로서, 참가자들의 스승이자 선배로 부산을 찾을 예정입니다.",
  "고레에다 히로카즈 감독과 함께 확정된 AFA 교수진으로는 싱가포르의 젊은 감독으로 주목받고 있는 부준펑 감독이 연출지도 교수로, 이란의 대표 촬영감독인 마흐무드 컬러리 감독이 촬영지도 교수로 참여합니다. 부준펑 감독은 실제로 2005년 제 1회 AFA 졸업생 출신으로 이후, ,  등의 작품들이 해외 유수영화제에 초청되어 인정받고 있습니다. 마흐무드 컬러리는 고 압바스 키아로스타미 감독 등 이란 영화의 거장들과 오랜 작업을 해왔으며, 세계적 명성을 얻고 있는 촬영 감독입니다.",
  "거장 감독들로 구성된 교수진의 지휘 아래, 단편영화제작, 워크숍, 마스터클래스, 특강, 멘토링 등을 통해 영화 만들기의 실제와 철학을 배우고 공유하는 영화교육프로그램인 AFA는 오는 10월6일부터 22일까지 17일 간 일정으로 진행됩니다. .",
  "봄이 왔습니다. 프로야구의 시즌이 시작되었습니다. 2017년 프로야구는 31일 개막하고, 미국 메이저리그는 04월 02일 시작됩니다. 프로야구를 안방에 중계할 방송사들도 바빠졌습니다. 오늘은 MBC스포츠플러스가 방송중계 신기원을 약속하며 기자간담회를 열었습니다.",
  "28일 오후, 서울 광화문 포시즌스 호텔에서는 MBC스포츠플러스가 올해 프로야구 중계 라인업을 공개했습니다. ‘M스플’은 프로야구 중계 시청률 12년 연속 1위를 자랑하며 올해도 1위 기록을 목표로 내세웠습니다.",
  "이날 행사에는 MBC스포츠플러스 야구중계에 나서는 허구연, 양준혁, 이종범, 정민철, 박재홍, 김선우, 차명석, 손혁 해설위원을 비롯해, 김선신, 배지현, 박지영, 장예인, 정새미나, 엄윤주 등 아나운서들이 참석해 올해 야구중계의 포인트를 공개했습니다.",
  "이석재 센터장은 '차명석, 손혁 해설위원이 다시 복귀하면서 다른 채널과 구분되는 막강한 해설진을 구축했다'며 '작년 선보인 피칭캠과 엠존을 업그레이드하여 올해에는 포수 시각과 타자 시각을 보여 줄 것'이라고 예고했습니다. 또한 올해 편성방식에 대해 '올해는 12시간 내내 야구만 볼 수 있는 편성으로 팬들을 사로잡겠다'며 오전, 낮 시간에는 메이저리그 경기 중계 및 하이라이트를 집중 편성하고오후부터 늦은 밤까지는 프로야구 프리뷰와 중계, 하이라이트 ‘베이스볼투나잇’ 등 방송을 이어 보낼 것이라 밝혔습니다.",
  "최근 졸전을 펼친 WBC와 관련하여 허구연 해설위원은 '이제 갈수록 한국과 일본 등 아시아국가가 WBC에서 선전하기는 어려울 것'이라며 '예선탈락도 심각한 문제인데 결국은 투수가 부족한 것, 아마 야구육성에 문제가 있는 것'이라고 분석했습니다. 정민철 해설위원도 '국제대회에서의 경쟁력을 키우기 위해서는 풀뿌리 야구에 관심을 가져야합니다. 유소년 야구에 힘을 실어야 합니다.'고 강조했습니다.",
  "한편 MBC 스포츠플러스는 오는 31일 프로야구 중계를 시작하며 다음달 3일 개막하는 메이저리그는 MBC 스포츠플러스, 스포츠플러스2에서 독점 생중계됩니다..",
  "‘완벽한 아내’ 고소영이 조여 정을 향해 거칢없는 대사를 퍼부었습니다.",
  "28일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 ‘완벽한 아내’에서는 전 남편 구정희를 유혹하는 등 날이 갈수록 수상함의 농도가 짙어지는 이은희에게 팩트 폭격을 날리는 심재복의 활약으로 속 시원함을 선사했습니다.",
  "은희가 최덕분의 딸이라는 걸 알게 된 재복. 새롭게 드러난 거짓말에 '은희씨 어머니가 보였던 수상한 점들이 우리 가족하고 관련돼 있어서 그렇지'라며 따졌지만, 은희는 '집집마다 말 못할 사정 있는 거잖아요'라며 답을 회피했습니다. 재복과 강봉구에게는 사연 있는 척, 여린 척 보호 본능을 자극하는 은희의 수법이 통할 리 없었습니다. 은희의 수상함을 확신한 재복은 연이은 사이다 행진을 선보입니다.",
  "은희가 정희를 본부장에 임명시키며 본격적으로 다가가자 '은희씨는 구정희 좋아하면 안돼. 구정희씨는 현재로부터 영원히 우리 애들 아빠고 합니다. 이혼장 접수는 했지만, 여전히 내 친구'라며 막아섰고, '은희씨는 사이코'라는 회심의 어 퍼컷을 날립니다.",
  "배우 박광현이 데뷔 20년 만에 처음으로 못된 남자로 변신합니다.",
  "박광현은 SBS 새 주말드라마 ‘언니는 살아있다’에서 추태수 역을 맡아 악역 캐릭터를 선보이게 됐습니다.",
  "극 중 박광현이 연기하는 추태수는 신문사 기자이자 김은향의 남편으로, 하나에 집착하면 끝을 봐야 하는 성격을 가진 인물입니다. 그 동안 작품에서 주로 선량하고 로맨틱한 인물로 활약했던 박광현은 이번 ‘언니는 살아있다’를 통해 이전에는 볼 수 없었던 그의 색다른 얼굴을 선보일 예정입니다.",
  "박광현은 ‘루비반지’ ‘빛나는 로맨스’ ‘최고의 연인’ 등에서 안정적인 연기로 시청자들의 사랑을 받아왔습니다. 특히 뮤지컬 ‘캐치 미 이 프 유 캔’ ‘스칼렛 핌퍼넬’, 연극 ‘인간’에서도 주연을 맡으며 넓은 활동 영역과 연기 스펙트럼을 보인 바 있습니다.",
  "박광현이 출연하는 SBS 새 주말드라마 ‘언니는 살아있다’는 한날 한시에 가장 사랑했던 사람을 잃게 된 빽 없고, 돈 없고, 세상천지 의지할 데 없는 세 언니들의 자립 갱생기로, 그녀들의 사랑과 우정을 그린 워맨스 드라마입니다. ‘우리 갑순이’ 후속으로 오는 004.15 첫 방송됩니다. .",
  "‘해피투게더 3’ 15주년 특집의 마지막 편인 ‘쟁반 노래방 리턴즈’에 출연한 전 소미가 3단 캐릭터 변화를 선보입니다.",
  "30일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’은 ‘레전드 리턴즈’ 3부 작의 마지막 타자인 ‘쟁반 노래방 리턴즈’ 편으로 꾸며집니다. 이날 방송에서는 대세 걸그룹 멤버들인 혜리-유라-하니-세정-소미가 출연해 본격적인 ‘쟁반 노래방’ 게임를 펼치며 다시 봐도 재미있는 레전드 예능의 힘를 재확인시킬 예정입니다.",
  "이날 전 소미는 ‘쟁반 노래방’ 최고의 구멍으로 등극하는 불명예를 안았습니다. 2001년에 태어난 전 소미에게 1987년도 작품인 미션곡이 익숙하지 않아 실수를 연발한 것. 이에 전 소미의 담당 소절에만 다다르면 어김없이 출연자들의 정수리로 쟁반타작이 쏟아졌고, 급기야 박명수는 전 소미를 향해 '너 때문에 두 번이나 두드려 맞았습니다. 아버지 어머니 모시고 와라'면서 발끈해 현장를 웃음바다로 만들었습니다.",
  "그런가 하면 전 소미는 계속된 굴욕에 ‘욱솜 모드’를 발동시켜 관심를 집중시켰습니다. 절대로 틀리지 않겠다는 의지를 불태우며, 긴장의 끈를 놓는 출연진들를 매의 눈으로 찾아내 닦달하기 시작합니다.",
  "과연 ‘해투’ MC군단과 혜리-유라-하니-세정-소미가 ‘쟁반 노래방’의 최약체 전 소미의 활약에도 불구하고 미션를 성공할 수 있를지, 30일 밤 11시10분 확인할 수 있습니다. .",
  "최우식 주연의 웹드라마 '썸남'이 오는 04월 03일 공개됩니다.",
  "웹드라마 '썸남'은 '2014년 대학만화 최강자전'의 우승작으로 선정된 웹툰이 원작입니다. 옆집에 살던 두 남자가 우연한 계기로 한 집에 같이 살게 되면서 펼쳐지는 '본격 걱정 로맨스' 장르를 표방합니다.",
  "최우식은 '살림9단' 금수저 도련님 '박규태' 역을 맡아, 색다른 매력을 발산할 예정입니다. 옆집에 사는 남자 '성기제' 역에는 모델 장기용이 캐스팅돼, 최우식과 특급 브로맨스를 선보일 것으로 기대 됩니다. 여기에 장희령이 털털한 성격의 대학생 '김민아'로 변신해 최우식, 장기용과 미묘한 케미를 펼칩니다.",
  "'썸남'은 가수 UV의 '쿨하지 못해 미안해', '이태원 프리덤' 등의 뮤직비디오와 Mnet 'UV 신드롬' '유세윤의 Art Video' '비틀즈코드2' 등 B급 코드에 강한 유치콕 감독이 기획과 연출을 맡았습니다.",
  "한편, 웹드라마 '썸남'은 오는 04월 03일 딩고 페이스북과 네이버TV 공식 채널 그리고 유튜브를 통해 공개됩니다. .",
  "뮤지컬 의 대표곡 '단 한 번의 순간' 음원이 29일 공개되었습니다.",
  "'단 한 번의 순간'은 영화 의 김지운 감독이 연출하여 화제가 된바 있는 뮤지컬  뮤직 비디오에 삽입되었던 바로 그 곡입니다.",
  "이번에 발매되는 음원은 8분짜리 풀버전으로 5분 30초로 편집되었던 뮤직비디오에서 미처 들려주지 못했던 두 주인공의 애절한 사랑을 마저 전할 수 있을 것으로 보입니다.",
  "'단 한 번의 순간'은 두 주인공 프란체스카와 로버트 킨케이드의 짧지만 강렬했던 나흘간의 사랑이 끝을 향해 가며 감정이 절정에 다다랐을 때 부르는 듀엣 곡입니다. 천재 작곡가 로버트 제이슨 브라운의 음악이 옥주현의 애절하고 호소력 짙은 목소리와 박은태의 섬세하지만 단단한 목소리를 만나 묵직한 울림을 선사합니다. 운명적인 사랑을 앞에 두고 선택의 기로에 선 두 남녀의 마음이 절절하게 전해지는 가사 또한 특징입니다.",
  "이달 초 박은태가 부른 솔로곡 ‘내게 남은 건 그대 ’가 공개된 이후 그동안 듀엣곡 발매를 기다리는 팬들이 많았습니다.",
  "소설로, 영화로, 그리고 뮤지컬로 만들어진 는 국내 최고의 뮤지컬 배우 옥주현과 박은태의 원캐스팅으로 화제를 모으며 관객의 기대를 받고 있습니다.",
  "‘추리의 여왕’의 배우 최강희가 최강 동안 미모를 과시했습니다.",
  "오는 04월 05일 첫 방송되는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘추리의 여왕’에서 여주인공 설옥으로 열연을 펼치고 있는 최강희의 각기 다른 표정과 느낌을 담아낸 현장 스틸컷 4종이 공개돼 시선을 사로잡고 있습니다.",
  "공개된 사진 속 최강희는 시간을 거스른 절대 동안 미모로 상큼한 로맨틱 코미디와 살벌한 추리 스릴러를 넘나드는 팔색조 매력을 뽐내고 있습니다. 무엇보다 잡티 하나 없는 뽀얀 피부와 유리 구슬같이 큰 눈을 반짝이는 사랑스러운 비주얼은 보는 이들을 빠져들게 만드는 묘한 매력을 발산하고 있는 것.",
  "추리에 깊이 몰입한 듯 아랫입술을 지긋이 깨물거나 뭔가 단서를 잡은 듯한 최강희의 진지하면서도 귀여운 표정은 앞으로 그녀가 ‘추리의 여왕’에서 그려갈 엉뚱발랄한 추리퀸의 거부할 수 없는 러블리한 매력을 예고하고 있어벌써부터 설레게 만듭니다.",
  "제작사 에이스토리 측은 '동안 외모뿐만 아니라 항상 에너지로 가득 찬 연기열정과 호기심 넘치는 눈빛의 최강희는 현실 ‘설옥’, 그 자체'라며 '귀여움과 치명미를 겸비한 최강희표 여 탐정은 극 중 범인들 뿐만 아니라 시청자들마저도 무장 해제 시켜버리며 그녀의 독특한 매력에 단숨에 빠져들게 만들 것'이라고 전했습니다..",
  "KBS 2TV 예능드라마 ‘최고의 한방’의 여주인공 ‘최우승’ 역에 이세영이 확정됐습니다. 이세영은 이번 드라마에서 김민재와 죽마고우로 호흡을 맞출 예정입니다.",
  "‘최고의 한방’은 사랑하고, 이야기하고, 먹고 사는 것을 치열하게 고민하는 이 시대의 20대 청춘소란극으로, 예능드라마라는 새로운 장르를 개척한 KBS 2TV ‘프로듀사’를 제작했던 몬스터 유니온의 서수민 PD와 초록뱀미디어가 다시 한 번 의기투합해 만드는 작품입니다.",
  "윤시윤은 최정상 가수이자 자유분방한 스캔들 메이커 ‘유현재’ 역에, 김민재가 최정상 아이돌을 꿈꾸는 늦깎이 가수지망생 ‘이지훈’ 역에 캐스팅된데 이어, 이세영이 여주인공 ‘최우승’ 역으로 합류했습니다.",
  "이세영이 맡은 ‘최우승’은 3년째 공무원 시험에 도전 중인 공시생이자, 어머니의 거듭된 재혼으로 짠한 형편에 놓인 코믹 캐릭터입니다. 더불어 이지훈과는 어릴적부터 모든 것을 함께해온 죽마고우이기에 이세영과 김민재가 보여줄 투닥케미와 김민재-이세영-윤시윤으로 이어지는 로맨스에도 기대감이 쏠리고 있습니다.",
  "특히 이세영은 최근 ‘월계수 양복점 신사들’에서 구김살 없이 해맑은 민효원 역을 맡아 솔직한 직진녀로 사랑받은 바 있습니다.",
  "한편 ‘최고의 한방’은 유호진 피디와 함께 배우 차태현이 공동연출을 하기로 하여 화제가 되었습니다. 차태현은 ‘프로듀사’의 라준모를 피디 이름을 쓴다.",
  "KBS 2TV 예능드라마 ‘최고의 한방’은 5월 편성 예정입니다..",
  "최근 드라마 으로 주가를 올리고 있는 배우 안우연이 꾸러기 소년의 비주얼로 새로운 모습을 선보였습니다.",
  "안우연은 최근 발매된 매거진 ‘더 셀러브리티’를 통해 재기발랄한 소년의 느낌을 주는 화보를 찍었습니다. 익살스럽고 개구진 표정을 더욱 돋보이게 하는 주근깨 메이크업으로 드라마와는 사뭇 다른 이미지 변신을 시도해 눈길을 끕니다.",
  "함께 진행된 인터뷰를 통해 '더 많은 연기를 해볼 수 있는 기회에 대한 욕심이 있습니다. 나이가 들어서도 계속 연기를 하고 싶습니다.'며, '대중에게 질리지 않는, 매력적인 배우가 되고 싶습니다.'며 연기욕심을 드러냈습니다.",
  "한편, JTBC 금토드라마 ‘힘쎈여자 도봉순’에서 박보영의 쌍둥이 남매로 호흡을 맞추고 있는 안우연은 5월 방송예정인 tvN ‘써클’에서도 만날 수 있습니다. .",
  "배우 정혜성이 KBS2 수목드라마 ‘김과장’ 종영소감을 전했습니다.",
  "정혜성는 31일 소속사 FNC엔터테인먼트를 통해 '그 동안 '김과장'을 사랑해주신 시청자 여러분들께 진심으로 감사 드립니다. 이렇게 많는 관심 속에서 무사히 마칠 수 있어서 정말 기쁘다'고 감사를 표했습니다.",
  "정혜성는 '무엇보다도 어리숙한 면도 많았던 가는이를 귀여워해주시고, 아낌없는 응원을 보내주셔서 감사할 따름입니다. 저 역시 가는이를 만나 즐거웠고, 또 많이 배우고 성장한 것 같습니다. 앞으로 또 좋는 작품으로 인사드릴 테니 많이 기대해주시고, 응원해주셨으면 좋겠다'고 전했습니다.",
  "정혜성는 ‘김과장’에서 TQ그룹 회계팀 인턴으로 잠입한 검찰 수사관 홍가는 역을 맡아 귀엽고 엉뚱한 언더커버 수사관으로 활약했습니다. 앙증맞는 제스처와 함께하는 '아자'라는 유행어를 탄생시켜 ‘아자요정’이라는 별명도 얻었습니다.",
  "정혜성는 ‘김과장’을 통해 캐릭터 변신에 성공했을 뿐 아니라, 전작인 ‘리 멤버’ ‘구르미 그린 달빛’에 이어 동시간대 시청률 1위를 기록한 흥행 드라마에 연속 출연하며 주목받았습니다. .",
  "배우 최우식이 KBS 2TV 새 월화드라마 '쌈, 마이웨이'에 특별출연합니다.",
  "오늘 5월 방송예정인 '쌈, 마이웨이'는 부족한 스펙 때문에 마이너 인생을 강요당하는 현실 속에서도 '마이웨이'를 가려는 청춘들의 성장로맨스를 담은 드라마입니다. 박서준, 김지원, 송하윤, 안재홍이 캐스팅을 확정 지어 방영전부터 많은 기대를 모으고 있습니다.",
  "최우식은 극 초반 김지원에게 반한 의사 선생님 '무빈'으로 등장, 풋풋한 설렘을 더할 예정입니다. 무빈은 공부는 잘해 의사가 됐지만 사랑에는 영 서툰 남자입니다. 조금은 어설프고 귀여운 방식으로 자신의 마음을 표현하는 매력남입니다. 김지원과 로맨스를 펼치며 한층 남성다워진 모습을 보여줄 최우식에 대한 관심이 쏠리고 있습니다.",
  "한편, 최우식은 지난해 천만 관객을 돌파한 영화 '부산행'으로 많은 주목을 받았습니다. 올해는 '옥자' '궁합' '그대 이름은 장미' 등이 개봉을 앞두고 있습니다. 하반기에는 JTBC 드라마 '더 패키지'에도 출연할 예정입니다. .",
  "SM엔터테인먼트가 인터브랜드 주관 ‘2017 베스트 코리아 브랜드’에서 TOP 50에 진입했습니다.",
  "브랜드 컨설팅사인 인터브랜드가 산정한 에스엠의 브랜드 가치는 3,803억 원으로 종합순위 46위에 올라, 작년 46위에 이어 2년 연속 TOP50에 진입했습니다. 엔터테인먼트 기업 가운데에서는 가장 높은 순위를 기록했습니다.",
  "이에 에스엠은 '에스엠은 컬처테크놀로지를 기반으로 한 프로듀싱 시스템을 통해 글로벌 인기 아티스트들을 지속적으로 배출하고 있습니다. 앞으로도 전 세계 음악 팬들을 사로잡을 수 있는 셀러브리티와 콘텐츠를 제작, 브랜드 강화 및 확장 전략을 통해 글로벌 브랜드로 더욱 성장함은 물론, 전 세계에 한국의 브랜드 위상을 높일 수 있도록 노력하겠다'라고 밝혔습니다.",
  "이번에 발표된 '2017 베스트 코리아 브랜드' 1위는 삼성전자가 차지했으며, 현대자동차, 기아자동차, 네이버가 그 뒤를 이었습니다. .",
  "소속사 스타제국은 네이버 V앱 임팩트 공식채널을 통해 '임팩토리' 세 번째 신곡 '텐션업'의 뮤직비디오 티저 영상을 공개해 컴백에 대한 기대감을 높였습니다.",
  "공개된 영상에서 임팩트 멤버들은 컬러풀하고 빈티지한 복고 스타일링을 완벽하게 소화하며 귀여운 꾸러기들의 매력을 뽐내고 있습니다. 화려한 네온사인이 가득한 롤러 장을 배경으로 신곡 '텐션업'에 맞춰 신 나는 파티를 펼치는 모습이 그려졌습니다.",
  "특히 'Tension Up! 오늘 밤 네 발로 걷는 show time, 지루한 생각은 다 놓고 가' 등 신곡 '텐션업'의 가사가 일부 공개되며 답답한 일상을 벗어나 롤러장에서 유쾌하고 즐거운 파티를 즐기며 임팩트만의 톡톡 튀는 발랄함을 드러냈습니다.",
  "한편 임팩트는 오는 04월 05일 신곡 '텐션업'을 발표하고 본격적인 활동에 돌입할 예정입니다..",
  "걸그룹 여자친구가 데뷔 첫 팬미팅을 성황리에 마무리했습니다.",
  "여자친구는 지난 2일 오후 06시 서울 올림픽공원 올림픽홀에서 첫 단독 팬미팅 '디어 버디'를 열고 3천여 명의 팬들을 열광시켰습니다.",
  "이번 여자친구의 팬미팅은 티켓 오픈 1분 만에 전 석 매진을 기록하며 폭발적인 인기를 입증했습니다. 데뷔 2년 3개월 만에 열리는 첫 팬미팅으로 여자친구와 팬들에게 그 의미도 더욱 남달랐습니다.",
  "데뷔곡 '유리구슬'로 화려한 포문을 연 여자친구는 '너 그리고 나','오늘부터 우리는', '핑거팁', '시간을 달려서' 등 대표곡을 포함해 'WHITE', 'ONE', '찰칵', '비행운' 등 그 동안 방송에서 쉽게 볼 수 없었던 무대를 라이브로 선보여 팬들의 뜨거운 환호를 받았습니다.",
  "막내 신비와 엄지가 MC를 맞아 팬들과 더욱 편안하고 가깝게 소통했으며, 여섯 멤버들 간의 척척 맞는 호흡으로 환상의 케미도 빛이 났습니다.",
  "특히, 이번 팬미팅에서는 멤버들의 매력을 살린 솔로 무대가 꾸며졌습니다. 엄지는 드라마 '쇼핑왕 루이' OST로 참여했던 'The way', 예린은 은하와 함께 '왜 또 봄이야' 무대를 선보였습니다. 은하는 박경과 콜라보 한 '자격지심', 유주는 드라마 '냄새를 보는 소녀' OST로 사랑받았던 '우연히 봄' 무대를 선보여 현장의 분위기를 더욱 뜨겁게 달궜다.",
  "앙코르 무대에서는 여자친구의 팬송 '기억해'와 '나의 일기장'으로 팬미팅의 대미를 장식했습니다.",
  "한편, 생애 첫 팬미팅을 성황리에 마친 여자친구는 신곡 '핑거팁'으로 활발한 활동을 펼치고 있습니다..",
  "고소영이 ‘완벽한 아내’ 촬영장에 웃음꽃을 전달하며 봄꽃처럼 화사한 미모를 자랑했습니다.",
  "공개된 사진 속 고소영의 사랑스러운 미소로 여신미모를 뽐내고 있습니다. 칠판에 ‘안녕하세요 진욱맘입니다’ 라고 낙서를 하는 장난스러운 모습부터 아역배우 최권수에게 다정하게 시선을 맞춰주며 이야기를 들어주는 등 남다른 애정과 배려가 돋보입니다.",
  "특히 고소영은 극 중 삼총사인 김정난, 정수영 배우와 리허설을 할 때는 눈만 마주쳐도 웃음이 터지는 것은 물론 문제적 남편 윤상현의 넥타이도 고쳐주는 등 각별한 호흡을 자랑하며 ‘완벽한 아내’ 촬영현장의 훈훈함을 전했습니다.",
  "한편, 재복이 은희에게 통쾌한 일갈을 날리며 반전을 선사한 ‘완벽한 아내’에 또 어떠한 반전이 숨어있을지 기대가 모아지고 있습니다. .",
  "배우 정소민이 매거진 ‘엘르’와 진행한 콘셉트 화보의 미공개 컷이 공개됐습니다.",
  "화보 속 정소민은 봄을 부르는 화사하고 환한 미소와 함께 극강의 청순 미소를 자랑했습니다. 새하얀 배경에 화장기 없는 깨끗한 얼굴, 짧은 헤어스타일도 잘 어울리는 정소민 배우의 러블리한 분위기가 더해져 화보의 완성도를 높였습니다.",
  "특히 현재 출연 중인 KBS드라마 ‘아버지가 이상해’ 에서 ‘변미영’의 귀여운 캐릭터와는 다른 이미지라 더욱 눈길을 끌었습니다. 정소민은 극 중 동그란 안경에 캐주얼한 의상을 주로 입는 귀여운 이미지에서 봄빛 미소와 사랑스러운 분위기가 가득해진 아름다운 모습으로 변신해 이목을 사로잡습니다.",
  "한편, KBS2TV ‘아버지가 이상해’ 매주 토,일 저녁 07시55분에 방송, 이어 배우 윤제문과 함께 주연을 맡은 영화 ‘아빠는 딸’은 이달 12일 개봉됩니다. .",
  "‘하숙집 딸들’에서 슈퍼주니어 이특-신동과 매드타운의 조타가 요섹남으로 변신합니다.",
  "4일 방송되는 KBS 2TV ‘하숙집 딸들’에서는 이특-신동-조타가 게스트로 출연해 이미숙-이수근-박시연-이다해와 함께 중부대 인근 하숙집을 찾아가 20대 청춘들과 좌충우돌 에피소드를 펼칩니다. 이날 이특-신동-조타는 실제 하숙생들에게 '엄마의 손맛을 느끼고 싶다'는 특명을 받고 치열한 요리 대결을 펼칩니다.",
  "샤방한 꽃무늬 앞치마를 한 조타는 요리에 초 집중하며 열의를 불태우는 모습. 신동은 평소의 장난스러운 모습이 아닌 진지하게 불조절을 하고 있고 있어 그가 보여줄 요섹남 변신에 기대를 높입니다. 반면 이특은 장난 가득한 모습으로 산적꼬치를 들고 있어 그가 박시연과 보여줄 케미에 기대를 높입니다.",
  "이날 이특은 자취 경력 2년에 요리 프로그램 MC경력답게 요리 대결에 자신감을 보였습니다. 하지만 시간이 지날수록 드러나는 허당끼에 폭소를 자아냈습니다. 조타는 요리 대결 내내 장금이 뺨치는 화려한 손기술과 요리 진행으로 이미숙과 이수근의 환심을 가득 산다.",
  "이미숙-이수근-박시연-이 다 해가 실제 하숙집에서 선보일 리얼 버라이어티 ‘하숙집 딸들’은 4일 밤 11시10분 방송됩니다. .",
  "FT아일랜드는 07월 01일 서울 중구 장충체육관에서 열리는 록 페스티벌 ‘2017 한일 SUPER ROCK Great Meeting’ 무대에 섭니다.",
  "007년 데뷔곡 ‘사랑앓이’로 가요계에 혜성같이 등장한 5인조 밴드 FT아일랜드는 ‘프레이’, ‘테이크 미 나우’ 등 폭발적인 에너지를 담은 하드록으로 꾸준히 사랑받고 있습니다.",
  "이번 공연에서 FT아일랜드는 탄탄한 연주 실력과 호소력 짙은 보컬을 앞세워 FT아일랜드가 지향하는 강렬한 록 스피릿을 선사할 예정입니다.",
  "‘한일 SUPER ROCK’은 한국과 일본 양국의 인기 록 아티스트들이 참여하는 페스티벌입니다. FT아일랜드와 함께 한국의 록 밴드 이브, 일본 로커 미야비와 일본 인기 록밴드 스파이에어가 참가합니다. 페스티벌의 오프닝은 일본 비주얼 록밴드 코도모 드래곤이 맡아 여름의 열기를 시원하게 식힐 예정입니다..",
  "배우 박해진이 데뷔 11주년을 맞아 팬들과 뜻깊은 선행을 이어갔습니다.",
  "박해진의 소속사 마운틴 무브먼트 엔터테인먼트에 따르면 박해진의 중국 팬들은 데뷔 11주년을 기념해 지난달 27일, 중국 서부 사막화지역 개선을 위한 중국 녹화재단 '백만삼림계획'에 참여해 나무 520그루를 기부했습니다.",
  "그리고 이와 같은 팬들의 뜻깊은 기부 소식에 박해진 역시 나무 6,000그루를 추가로 기부했습니다. 박해진과 그의 중국 팬사이트 해풍후원회의 명의로 기부된 나무는 황사와 미세먼지로 심각해진 대기 오염 문제 해결과 생활 환경을 개선하기 위해 중국 서북부에 위치한 아라산 사막에 심어집니다.",
  "박해진은 소속사를 통해 '나무 심기에 나선다는 팬들의 기부 소식을 듣고 기꺼이 동참하기로 했습니다. 대기 오염이 심각한 화두로 떠오른 요즘 이런 움직임이 모여 환경 문제 개선에 보탬이 됐으면 하는 마음'이라고 팬들과 뜻을 함께한 배경을 밝혔습니다.",
  "앞서 박해진은 공식팬클럽 홈페이지에 '11년이라는 시간 동안 변함없이 응원을 보내주신 팬들께 감사하단 말론 부족하지만 진심으로 감사 드립니다. 좋은 연기로 보답하는 것이 최선이라고 생각하고 앞만 보며 달려왔고 앞으로도 그럴 것'이라며 '모두 항상 진심으로 아끼고, 감사하고, 애정하며 늘 함께 꽃길만 갔으면 합니다. 팬심에 부끄럽지 않은 배우가 되도록 노력하고 또 노력하겠다'고 데뷔 11주년을 맞은 소회를 직접 밝혔습니다.",
  "한편, 박해진은 오는 21일 첫 방송되는 JTBC 새 금토드라마 '맨투맨'에서 천의 얼굴을 지닌 다재다능하고 미스터리한 최정예 요원 김설우를 맡아 새로운 연기 변신에 나섭니다. 박해진이 출연하는 영화판 '치즈인더트랩'은 오는 21일 크랭크인합니다..",
  "보이그룹 헤일로가 처음 태국 팬들을 찾았습니다.",
  "헤일로는 지난달 31일 태국 방콕의 로얄 파라곤 홀에서 열린 iME K-WAVE Concert in Bangkok 2017' 에 참석해 태국 팬들의 뜨거운 반응을 이끌어냈습니다.",
  "이날 헤일로는 첫 번째 미니앨범 수록곡 ‘느낌이 좋아’로 포문을 열었으며 ‘마리야’, ‘서프라이즈’, ‘손가락 걸고’, ‘체온이 뜨거워’를 선보여 현장의 열기를 뜨겁게 만들었습니다.",
  "뿐만 아니라 빅스, 세븐틴과 합동 무대를 꾸미며 환상적인 퍼포먼스를 선보여 팬들의 감탄을 자아냈습니다.",
  "헤일로 멤버들은 '처음 찾은 태국임에도 불구하고 공연 내내 뜨거운 응원을 보내주신 분들께 감사 드립니다. 또 태국에 방문하고 싶다'고 태국 공연을 마친 소감을 전했습니다.",
  "한편 헤일로는 오는 5월 국내 컴백을 앞두고 컴백 준비에 박차를 가하고 있습니다. .",
  "배우 권상우와 최강희의 아찔한 초밀착 스킨십이 공개됐습니다.",
  "5일 첫 방송되는 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘추리의 여왕’의 공식 앙숙콤비인 권상우와 최강희의 아찔한 스킨십이 담긴 현장 사진이 공개됐습니다.",
  "비에 젖은 아스팔트 바닥 위에 누워있는 권상우와 그런 권상우의 가슴팍에 안긴 최강희의 모습입니다. 돌발사태에 어리둥절한 권상우와 뺨이 붉게 달아오른 최강희의 밀착 장면은시작부터 로맨스인가 싶을 정도로 묘한 두근거림을 선사합니다.그러나 곧 서로 얼굴을 마주 보고 놀라 비명을 지르며 누가 먼저랄 것도 없이 밀어냅니다.",
  "제작사 에이스토리 측은 '로맨스보다 설레게 만들 짜릿한 추리콤비 완승과 설옥의 도발적인 첫 만남이 그려질 ‘추리의 여왕’ 첫 방송에 많은 기대와 관심을 부탁 드린다'고 전했습니다.",
  "생활밀착형 추리퀸 설옥과 하드보일드 베테랑 형사 완승이 환상의 공조 파트너로 거듭나 범죄로 상처 입은 이들의 마음까지 풀어내는 휴먼 추리드라마 ‘추리의 여왕’은 5일 밤 10시에 첫 방송됩니다..",
  "오는 006.16 세종문화회관 대극장에서 개막하는 뮤지컬 ‘마타하리’의 주인공 마타하리 역에 옥주현과 차지연의 더블 캐스팅이 확정되었습니다. 고 캐릭터 포스터가 전격 공개됐습니다.",
  "오늘 공개된 ‘마타하리’ 캐릭터 포스터에는 옥주현과 차지연은 붉은색 쉬폰 커튼 사이로 매혹적인 시선의 여신 포스를 발산하고 있습니다.",
  "뮤지컬 ‘마타하리’는 EMK뮤지컬컴퍼니의 첫 창작 프로젝트로 2016년 월드 프리미어를 통해 공개된 후 뜨거운 찬사를 받았습니다. 2016년 처음 무대에 오른 뒤 개막 8주 만에 10만 관객 돌파라는 경이로운 흥행 신드롬을 불러일으켰으며 제1회 한국뮤지컬어워즈 2개 부문과 제5회 예그린뮤지컬어 워드 3개 부문을 석권하고 제12회 골든티켓어워즈 골든티켓 대상을 수상했습니다.",
  "초연무대에서 마타하리 열풍을 이끌었던 옥주현이 다시 캐스팅되었습니다. 작곡가 프랭크 와일드혼은 옥주현을 '내 음악의 다양한 색감을 더할 나위 없이 표현해 주는 배우'라고 높이 평가했습니다. 옥주현은 '작품준비단계에서부터 함께했기 때문에 유독 마타하리에 애착이 많다'며 '올해 공연에서는 스토리와 넘버, 의상, 무대 등 많은 부분들이 바뀔 것이라고 들었습니다. 작품의 방향성에 맞춰 마타하리를 잘 표현하기 위해 새로운 마음가짐으로 열심히 노력하겠다'고 전했습니다.",
  "보컬 여신 차지연도 전설적인 무희 마타하리로 변신합니다. ‘마타하리’로 1년 만에 뮤지컬 무대에 선 차지연은 '제 안의 또 다른 모습을 보여 드릴 수 있지 않을까 라는 생각에 용기를 내어 출연을 결심했다'라며 '단 한 회도 놓치지 않고 최선을 다 해 무대에 선 순간만큼은 온전히 마타하리로 살아갈 수 있도록 노력하겠습니다.'고 각오를 밝혔습니다. 차지연은 2006년 뮤지컬 ‘라이온 킹’으로 데뷔해 ‘레베카’, ‘마리 앙투아네트’, ‘모차르트!’, ‘위키드’, ‘가무극 잃어버린 얼굴 1895’, ‘서편제’ 등에 출연하며 매번 완벽한 캐릭터 소화력으로 빈틈 없는 무대를 보여왔습니다.",
  "뮤지컬 ‘마타하리’는 006.16부터 08월 06일까지 세종문화회관 대극장에서 공연합니다. .",
  "그룹 인엑스가 4일 방송된 tvN 월화드라마 ‘그녀는 거짓말을 너무 사랑해’ 6회에 깜짝 출연했습니다.",
  "이날 인엑스는 방송 말미에 후 엔터테인먼트의 데뷔를 준비하는 신인 그룹 인엑스로 등장, 무대에 올라 퍼포먼스와 함께 공연을 펼쳤습니다.",
  "특히 실제 엠넷 음악 프로그램 ‘엠카운트다운’ 무대에 올라 실제 1집 앨범 활동 당시 의상을 착용하고 무대에 선 인엑스는 리얼한 모습으로 강한 존재감을 드러냈습니다.",
  "멤버 상호는 '드라마 촬영은 처음이었는데 이현우, 조이 님을 비롯해 정말 다들 멋있고 대단하다고 느꼈다. 실제 첫 컴백 무대도 잘할 수 있을 것 같다'고 전했고, 준용은 '한국에서 오랜만에 무대에서 노래와 춤을 췄는데 너무나 설렜다', 본국은 '오늘 컴백했는데 우연찮게 오늘 방영되어 더욱 감회가 남달랐다'고 소감을 밝혔습니다.",
  "앞서 인엑스는 4일 각종 온라인 음원 사이트를 통해 두 번째 싱글 앨범 '2GETHER'의 음원과 뮤직비디오를 공개하며 정식 컴백을 알렸습니다. .",
  "4일 오후, 서울 마포구 서교동 신한카드 판스퀘어 라이브홀에서는 오마이걸의 ‘컬러링’ 발매기념 쇼케이스 행사가 열렸습니다. 행사진행의 달인 딩동의 사회로 열린 이날 쇼케이스는 미니앨범의 타이틀곡이기도한 ‘컬러링북’ 무대로 시작되었습니다. 약 1년만에 새 노래를 내떼어 오마이걸은 공백을 깨고 건강하고 밝은 에너지로 무대를 채웠습니다.",
  "오마이걸의 새 앨범 에는 팝 댄스 장르의 타이틀 곡 ‘컬리링북’을 비롯하여 ‘REAL WORLD’, ‘AGIT’, ‘IN MY DREAMS’, ‘PERFECT DAY’ 등 총 5 트랙으로 구성되어있습니다. 멤버 승희는 새 앨범에 대해 '여태까지 오마이걸이 사랑에 빠진 소녀의 마음을 분홍빛으로 표현했다면 이번엔 적극적으로 다홍빛, 봉숭아 색깔로 표현했다'고 말했습니다.",
  "컬러링북은 어제 저녁 음원사이트에서 공개된 후 몇몇 음원차트에서는 정상을 차지하기도 했습니다. 오마이걸로서는 처음으로 음원차트 정상의 기쁨을 맛본 셈입니다. '굉장히 좋게 봐주셔서 날아갈 것 같아요. 아침부터 큰 선물을 받은 느낌'라고 기쁜 마음을 숨기지 않았습니다.",
  "쇼케이스에서 오마이걸 멤버들은 TV음악프로그램 1위 공약도 내걸었습니다. '컬러링북 노래제목에 어울리게 멤버들이 페이스 페인팅을 하고, 게릴라 콘서트를 하고 싶습니다.'고 밝혔습니다. 그러면서 '1위하면 소속사 사장님에게 핸드폰사용하게 해달라고 요청하고, 여름휴가도 가고 싶습니다.' 소녀들의 여름휴가지는 '계곡'아니면 '제주도'랍니다.",
  "한편 이번 활동에서 빠진 멤버 진이에 대한 아쉬운 마음도 내비쳤습니다. 리더 효정은 '진이는 포항에서 부모님과 지내고 있습니다. 건강을 회복 중입니다. 멤버들하고 자주 연락을 하고 있다'고 근황을 전하면서 '나머지 멤버들이 진이 몫까지 열심히 에너지를 뿜어내겠습니다.'고 각오를 다졌습니다.",
  "데뷔 2년차의 멤버들이 생각하는 인기비결은 무엇일까. '여덟 멤버들이 갖고 있는 다양한 매력과 에너지가 팬들에게 어필된 것 같습니다.'며 '안무 동선 하나에도 스토리텔링이 있다는 점이 이목을 더욱 이끄는 것 같다'고 덧붙였습니다. .",
  "새로워진 모습으로 세계 관객을 만나고 있는 뮤지컬 가 한국공연 개막을 앞두고 특별한 선물을 준비했습니다. 이른바 ‘리미티드 리플렛’을 선보인 것.",
  "이번에 공개된  리플렛은 절취선을 뜯으면 숨어있는 메시지가 공개되는 아이디어 리플렛입니다. 캣츠의 대표 고양이 캐릭터들로 디자인되었으며 각 리플렛의 절취선을 따라 뜯으면 각 고양이들이 이번에 어떻게 바뀌었는지 숨은 메시지가 나타납니다. 각 리플렛마다 어떤 고양이 캐릭터가 숨어 있을지, 그 속엔 어떤 메시지가 있을지 호기심을 자극합니다.",
  "캣츠의 매력을 기발한 아이디어와 접목시켜 즐거움을 더한  리플렛은 각 캐릭터마다 5천부 한정으로 제작, 희소성까지 더해져 소장 가치를 더욱 높였습니다.",
  "뮤지컬 는 뮤지컬의 거장 앤드루 로이드 웨버와 최고의 제작자 카메론 매킨토시가 콤비를 이루어 탄생시킨 이른바 ‘세계 4대 뮤지컬’ 중 하나로 환상적인 군무와 세계적인 명곡 ‘Memory’를 포함한 아름다운 음악으로 사랑받는 세계적인 클래식 명작입니다.",
  "이번 내한공연은  새로운 관객층과 시대에 맞춰 새 옷을 갈아입은 새로운 버전으로, 아시아에서 새로워진 ‘캣츠’를 처음 만나는 무대다. 더욱 역동적이고 파워풀한 군무와 각 고양이 캐릭터 별로 의상의 색감이나 패턴, 헤어 스타일이 업그레이드되었습니다.",
  "뮤지컬  내한공연은 국립극장 해오름극장에서 007.11 화려한 막을 올립니다. 화려한 개막에 앞서 004.18 002시 1차 티켓을 오픈합니다. '야옹~' .",
  "‘해피투게더 3’에 출연한 신구가 이동건-조윤희의 핑크빛 열애에 대해 언급했습니다.",
  "6일 방송되는 KBS 2TV ‘해피투게더 3’는 ‘신구와 아이들’ 특집으로 꾸며집니다. 이날 방송에서는 신구-이 일화-윤제문-정소민-이미도가 출연해 절묘한 순간에 치고 빠지는 토크드리블 실력으로 시청자들을 웃음 짓게 만들 예정입니다.",
  "이 가운데 신구가 이동건-조윤희 커플에 대해 언급했다고 전해져 관심이 모아지고 있습니다. 그는 자신이 출연했던 드라마 ‘월계수 양복점 신사들’에 대한 이야기를 하던 중 자연스레 흘러나온 이동건-조윤희 커플의 이야기에 '드라마 끝날 무렵에 알았어~'라며 알아채지 못했었음을 밝혀 눈길을 끌었습니다. 이때 '기사 보고 아신 거죠?'라는 전 현무의 물음에 '차인표-라미란이 말해줘서 눈치 챘다'며 당시 현장의 분위기까지 털어놓았다고 해 이목이 집중되고 있습니다.",
  "그런가 하면 신구는 부인과 6년 간 이어갔던 연애스토리를 공개해 듣는 이들을 설레게 만들 예정입니다. 그는 '후배 소개로 만났지'라며 부인과의 만남을 회상하는가 하면, 부인이 연애 도중 미국으로 유학을 가 2년 넘게 편지와 전화로만 연애를 이어갔던 당시를 회상하기도 했습니다. 특히 이때 신구는 ' 손에 일이 안 잡이더라고'라며 로맨틱함을 뽐내기도 했다는 후문.",
  "KBS 2TV ‘해피투게더 3’는 오는 6일 밤 11시10분에 방송됩니다. .",
  "개코는 5일 정오 각종 온라인 음원사이트를 통해 새 솔로 싱글 음반 ‘코끼리’ 음원과 뮤직비디오를 공개합니다.",
  "‘코끼리’는 정보공급과잉 사회 속 수많은 선택지 앞에서 이리저리 휘둘리며 갈 길를 잃어버린, 이 시대를 살아가는 사람들에게 망설이지 말고 하고 싶은 걸 하라는 메시지를 던지는 곡입니다.",
  "‘무한도전’ 역사 X 힙합 프로젝트 ‘위대한 유산’ 출연 당시 ‘당신의 밤 ’를 함께 작업했던 프로듀서팀 플럭스쿼드와 다시 한 번 음악적 호흡를 선보였으며, 방탄소년단의 랩몬스터가 피처링으로 참여해 대중의 기대가 모아지고 있습니다.",
  "음원과 함께 공개될 ‘코끼리’ 뮤직비디오 또한 많은 관심이 쏠리고 있습니다. 3D 애니메이션 기법를 사용해 제작된 이번 뮤비는 생동감 넘치는 그래픽과 독창적인 스토리로 팬들의 시선를 사로잡를 전망입니다.",
  "개코의 신곡 ‘코끼리’는 지난 2014년 10월 발매한 정규앨범 ‘레딘그레이’ 이후 약 2년 5개월 만에 발표하는 솔로 싱글 음반으로, 다이나믹듀오의 음악과는 또 다른 개코만의 독자적인 개성이 뜨거운 관심를 불러일으킬 것으로 예상됩니다. .",
  "박서준, 김지원의 케미가 기대되는 KBS 새드라마 ‘쌈, 마이웨이’의 대본리딩 현장 사진이 공개됐습니다.",
  "KBS 2TV 새 월화드라마 ‘쌈, 마이웨이’는 지난 24일 여의도 KBS 별관 대본 연습실에서 대본 리딩을 진행, 유쾌한 첫 출발을 알렸습니다. 이 나정 감독과 박서준, 김지원, 안재홍, 송하윤, 김성오, 최우식 등 주요 출연진들이 참석한 이 날 현장에서는 읽기만 해도 절로 웃음이 나는 대사에 쉴 틈 없이 폭소가 터져 나왔다는 후문입니다.",
  "연출을 맡은 이 나정 감독은 '청춘들의 자유로움을 담을 작품이니, 다들 편하게 의견을 나누면 좋겠다'는 인사말로 세상이 보기엔 부족한 스펙 때문에 마이너 인생을 강요하는 현실 속에서도, 남들이 뭐라던 ‘마이웨이’를 가려는 마이너리그 청춘들의 골 때리는 성장로맨스를 기대케 했습니다.",
  "박서준은 몸은 자랐지만, 마음만은 아직 사춘기에 머물러 있는 듯 능글맞은 고동만의 캐릭터를 찰진 대사 호흡으로 완성시키며 웃음을 자아냈고, 김지원은 365일 ‘건드리면 문다’는 최애라의 화끈한 성격과 필터링이 완벽하지 못해 더욱 시원한 사이다 대사들을 거칢없이 내뱉었습니다. 특히 '까도 내가 깐다'는 의리 마인드를 가진 세상 최고의 남사친, 여사친인 동만과 애라가 쌈에서 썸으로 발전하는 과정은 현장에 풋풋한 봄향기 같은 설렘을 더했습니다.",
  "일명 ‘꼴통 판타스틱 포’에서 브레인을 담당하는 김주만 역의 안재홍은 침착하고 나긋나긋한 목소리로 몰입력을 높이며 연기변신에 대한 기대를 불어넣었습니다. 그와 6년째 연애만 하고 있는 백설희 역의 송하윤은 온 우주가 남자친구인 지고지순한 면모와 달리, 엉뚱한 면모로 기습 웃음을 터뜨리며 유쾌함을 더했습니다. 또한 안재홍과 송하윤은 금수저 신입 사원 예진의 등장으로 흔들리기 시작하는 6년 연애사를 진지하게 연기, 기대감을 한껏 고조시켰습니다. .",
  "배우 이원근이 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘추리의 여왕’에서 어리바리 꽃미남 파출소장으로 등장해 여심을 사로잡았습니다. 극 중 이원근은 경찰대을 갓 졸업한 신출내기 파출소장 ‘홍준오’ 역.",
  "5일 첫 방송된 ‘추리의 여왕’에서 이원근은, 파출소장으로 부임한 첫 날 슈퍼 도둑을 잡기 위해 고군분투하다 우연히 최강희을 만나 도움을 받는 모습으로 첫 등장했습니다.",
  "이후 최강희의 추리능력에 열혈 팬이 된 이원근은 그녀의 정체을 모르면서도 ‘선생님’이라 부르며 따르는 것은 물론, 그녀의 전화을 하염없이 기다리고 반가워하며 이른바 ‘멍뭉미’을 발산했습니다.",
  "또한 이원근은 최강희의 말을 열심히 받아 적고 가끔은 맥락 없는 허술한 추리을 선보이기도 하며 어리바리 귀여운 면모을 드러냈습니다. 여기에 치명적인 눈웃음과 순박한 매력, 우월한 비율의 제복 비주얼까지 더해져 그야말로 ‘심스틸러’ 그 자체였다는 평.",
  "이날 방송에서 이원근은 잠복해있던 형사 권상우을 마약 사건의 범인으로 오해해 빗 속의 추격전을 벌이기도 했습니다. 이에 앞으로 이원근이 최강희와는 추리메이트로, 권상우와는 앙숙이 되어 보여줄 명품 케미에 기대가 모아지고 있습니다. .",
  "아빠와 딸의 몸이 바뀌면서 벌어지는 경천동지할 사건을 담은 코미디 이 5일 오후 메가박스 코엑스에서 언론시사회를 갖고 그 기막힌 내막을 공개했습니다.",
  "만년과장 '아빠' 윤제문과 여고생 '딸' 정소민은 대한민국을 살아가는 평균적인 부녀지간입니다. 당연히 소통과 공감에 조금의 문제가 있습니다. 어느 날 사소한 말다툼에 이어 교통사고가 나면서 아빠와 딸은 ‘바디체인징’됩니다. 이제부터 아빠 몸에 들어간 정소민과 딸 몸에 스며든 윤제문의 코미디가 시작됩니다.",
  "영화상영이 끝난 뒤 김형협 감독과 윤제문, 정소민이 참석한 가운데 기자간담회가 열렸습니다. 윤제문, 정소민은 '오늘 영화를 처음 봤는데, 정말 재미있게 잘 나온 것 같다'며 입을 모았습니다. 윤제문은 '즉흥적으로 시도했던 애드리브들이 들어간 장면에서 많이들 웃어주시더라'며 '정소민 양이 너무 잘해줘서 뿌듯하고 기분 좋습니다. 영화 정말 잘 될 거 같다'며 흐뭇함을 감추지 않았습니다.",
  "김형협 감독은 '관객과의 소통에 가장 중점을 뒀다'며, '처음에는 바디 체인지가 보여줄 수 있는 외면적인 부분에 집중을 했는데, 촬영 초반 정소민 배우와 긴 대화를 하는 과정에서 놓치고 있던 부분들이 많다는 걸 깨달았습니다. 그 이후로 몸이 서로 바뀐 ‘아빠’와 ‘딸’의 마음을 보여주는데 집중하게 됐다'고 덧붙였습니다.",
  "2007년 타카나리 마호코와 요시다 켄이 출연한 일본 TBS드라마 을 원작으로 한국적 상황으로 바꾼 코미디영화 은 오는 4월 12일 관객들과 만납니다. .",
  "김민재가 베테랑 형사 포스로 독보적인 존재감을 과시했습니다.",
  "김민재는 5일 첫 방송된 KBS2 새 수목드라마 ‘추리의 여왕’에서 권상우의 파트너 ‘이동기’ 역으로 명불허전 ‘신 스틸러’의 면모를 뽐냈습니다. 서동경찰서 폭력 2팀 베테랑 형사다운 노련함과 우직함은 물론 권상우와의 찰떡 케미까지 선보인 김민재의 활약에 뜨거운 반응이 이어지고 있습니다.",
  "어제 방송에서 이동기는 마약 거래범 장도장을 검거하기 위해 하완승, 배광태와 함께 잠복근무에 나섰습니다. 동기는 완기를 도와 몰려드는 조폭에 맞서는가 하면, 빗 속을 가르는 열혈 형사의 모습을 보여주는 등 능숙한 액션으로 든든한 조력자의 면모를 보여줬습니다.",
  "특히, 잠복근무 중 시도 때도 없이 화장실에 가고 싶다며 투정을 부리거나, 완승을 대신해 홍준오와 대치하는 등 액션과 코믹 연기를 모두 소화하며 독보적인 존재감을 드러낸 김민재의 활약에 시청자의 기대가 모아지고 있습니다. .",
  "6일 정오, 새 디지털싱글 '장난 아닌데'를 발표한 DAY6가 오늘 뮤직뱅크에서 신곡 무대를 선보입니다.",
  "올해부터 매달 신곡을 선보이는 프로젝트 'Every DAY6' 및 2월부터는 서울 서교동 무브홀에서 신곡 공개전 라이브 콘서트를 통해 팬들과 소통해온 DAY6는 활발한 방송활동을 병행하며 팬들에게 DAY6만의 매력을 선사하겠다는 다짐입니다.",
  "4월 신곡 '장난 아닌데'는 좋아하는 마음을 알아주지 못하는 그녀와 제대로 마음을 전하지 못하고 있는 자신에 대한 답답함을 표현한 곡으로 그간 DAY6가 보여준 스타일과는 또다른 빈티지록적인 사운드를 통해 좀 더 편안한 느낌을 전하고 있습니다. 'Say Wow'는 한 눈에 반하게 만들어 버린 그녀를 향한 사랑 노래로 60,70년대 브리티쉬적인 감성과 사운드를 DAY6 스타일로 표현한 록 장르의 곡입니다.",
  "한편 오늘 뮤직뱅크에는 데이식스, 틴탑, 오마이걸, 드림캐쳐, 홍대광의 컴백무대와 함께 BA BA, CNBLUE, GOT7, MVP, PRISTIN, 걸스데이, 구구단, 러블리즈, 몬스타엑스, 브레이브걸스, 세이예스, 이선정밴드, 임팩트. 제이민, 하이라이트가 출연합니다. .",
  "성시경이 ‘2017 성시경의 축가’로 돌아옵니다.",
  "소속사 젤리피쉬엔터테인먼트는 7일 '성시경이 오는 5월27일부터 28일까지 양 일간 서울 서대문구 신촌동에 위치한 연세대학교 노천극장에서 ‘성시경의 축가’ 콘서트를 개최한다'고 공식 발표했습니다.",
  "올해로 6회를 맞이한 ‘성시경의 축가’는 지난 2012년 론칭한 이후 매년 티켓 오픈과 동시에 매진 행렬을 기록하며 봄날을 빛내는 명품 브랜드 공연으로 자리매김했습니다. 올해는 더 많은 관객에게 보답하기 위해 론칭 이후 처음으로 지방 투어에도 나섭니다. 성시경은 5월 서울 공연에 이어 오는 006.10 전주 한국소리문화의 전당 야외극장, 17일~18일 부산 영화의 전당 야외무대에서 콘서트를 열고 관객과 만납니다.",
  "‘성시경의 축가’는 결혼식 콘셉트로 진행되는 이색적인 공연으로 성시경이 자신의 히트곡을 열창하는 것은 물론 특유의 입담을 뽐내는 솔직한 토크와 관객의 사연으로 꾸며지는 진솔한 이벤트 등 따뜻한 무대와 다채로운 구성으로 웃음과 감동을 두루 선사하며 큰 사랑을 받아왔습니다. .",
  "‘노래싸움-승부’에서 몬스타엑스 기현이 히든으로 첫 출격합니다. 더욱이 기현은 첫대결부터 전설의 가객 김현식의 ‘사랑사랑사랑’으로 놀라운 가창력을 과시할 예정입니다.",
  "KBS 2TV 예능 프로그램 ‘노래싸움-승부’에서 기현이 김현식의 노래로 승리를 예감케 할 폭발적인 가창력을 선보입니다.",
  "몬스타엑스의 메인보컬 기현은 다양한 가수들과의 콜라보는 물론 음악 프로그램에서 활약을 펼치고 있는 실력파 가수로, 93년생인 기현이 태어나기 전에 발매된 김현식의 노래를 어떻게 재해석할지 주목됩니다.",
  "무대에 오른 기현은 반주가 시작되자 화려한 애드리브로 노래의 주도권을 잡더니 단숨에 노래에 빠져들며 현장의 모든 이를 사로잡았습니다. 특히 기현은 세대를 뛰어 넘는 묵직한 울림을 전달했습니다. 기현은 가사를 모두 이해한 듯 김현식의 감성을 전달하며 완벽한 오마주를 선보였다는 전언입니다.",
  "무대가 끝나자 기현을 히든으로 부른 박경림은 승리를 예감한 듯 박수 갈채를 멈추지 않았습니다. 박경림은 '첫 소절 들었을 때 ‘이겼다’라고 확신했다'고 전하며 '어려운 곡인데 정말 대단하다'며 감탄과 칭찬을 멈추지 않았다는 후문입니다.",
  "뮤직 스포츠 게임 쇼 ‘노래싸움-승부’는 7일 저녁 08시30분에 방송됩니다..",
  "배우 장혁이 최근 소속사 sidusHQ와 재계약을 체결했습니다. 21년 전데뷔부터 첫 연을 맺은 소속사와 앞으로도 동행을 이어나가기로 한 것.",
  "sidusHQ 매니지먼트 관계좌는'데뷔부터 지금까지 당사와 동반 성장해온 배우 장혁이 앞으로도 서로의 든든한 버팀목이 되는 관계를 유지해 나갈 예정입니다. 함께 성장해 왔듯이 앞으로도 다양하고 멋진 그림을 그려나갈 예정이니 많은 기대와 관심 부탁 드립니다.'고 전했습니다.",
  "장혁은 최근 종영한 OCN 드라마 에서 생애 첫 형사 역할인 ‘무진혁’ 역을 맡아 극의 긴장감을 최고조로 높이며 강도 높은 액션은 물론, 세밀한 감정연기까지 완벽하게 소화하며 시청자의 큰 사랑을 받았습니다.",
  "또한 지난 달 개봉한 영화 에서는 안기부 최규남 실장 역을 맡아 속내를 드러내지 않는 정제된 표정과 서늘한 분위기로 관객들을 사로잡으며, 브라운관과 스크린에서 폭 넓은 활동을 선보이고 있습니다. .",
  "다비치 이해리가 데뷔 이래 처음으로 솔로 앨범을 발표합니다.",
  "이해리는 4월 중 선공개 곡을 공개한 이후 미니 앨범을 발표하고 솔로가수로 전격 데뷔할 예정입니다. 공개된 트레일러 영상에는 데뷔 첫 솔로앨범 'h'로 홀로 서기에 나서는 이해리의 모습을 담아냈습니다.",
  "두 개의 의자가 하나가 되고, 'DAVICHI'가 'H'로 변하면서 다비치에서 솔로 가수 이해리로 새로운 변화를 드러냈습니다. 이어 피아노 앞에 앉아있는 이해리가 등장, 잔잔한 피아노 선율과 건반을 연주하는 모습이 눈길을 끕니다.",
  "영상의 마지막에는 앨범의 두 가지 콘셉트인 'BLACK h'와 'WHITE h'를 예고해 궁금증을 높였습니다. 블랙과 화이트는 완전히 상반된 컬러로 선공개와 본 앨범을 통해 이해리의 완전히 다른 두 가지 모습을 볼 수 있을 것으로 기대를 모읍니다.",
  "2008년 다비치로 데뷔한 이해리는 그룹 활동과 드라마 OST를 통해 가창력을 인정받았습니다. 뛰어난 가창력과 음색으로 가요계를 대표하는 여성 디바로 주목받은 이해리가 첫 솔로 앨범에서 어떤 음악을 선보일지 팬들의 기대감은 최고조에 달했습니다. .",
  "호소력 있는 목소리를 가진 싱어송라이터 이예린이 싱글 ‘찰나’를 발표했습니다.",
  "2013년 유재하경연대회에서 입상 후 컴필레이션 음반수록곡 ‘그대의 우주’를 발표하며 데뷔한 이예린의 이번 음반에는 ’찰나’와 ‘당신이 좋았어요’ 가 수록되어 있습니다. 두 곡 모두 자신이 느낀 감정을 기반으로 누구나 한 번쯤 겪었을 사랑 이야기로, 은은하지만 가슴을 울리는 감성으로 공감을 불러일으킵니다.",
  "타이틀곡 ‘찰나’는 자신에게 주어진 순간에 주저 없이 사랑을 말하는 사람이 되고픈 이예린의 사랑법을 담은 노래입니다. ‘당신이 좋았어요’는 이유 없이 좋은 상대에게 자신의 진심을 전하기까지 오랜 시간이 걸린 본인의 이야기를 담은 노래입니다.",
  "한편, 이예린이 직접 프로듀싱하고 작사, 작곡, 편곡한 EP 앨범도 오는 5월 발매 예정입니다. 이번 싱글과 감정선이 이어지는 곡들로 채워져 있다고 합니다. .",
  "그룹 임팩트가 신곡 '텐션업'의 안무 연습 영상을 공개했습니다.",
  "소속사 스타제국은 7일 임팩트의 네이버 V앱 채널을 통해 ‘임팩토리’ 세 번째 신곡 ‘텐션업’의 연습실 버전 안무 연습 영상을 선공개했습니다.",
  "공개된 영상 속 임팩트는 블랙과 화이트의 조화가 눈에 띄는 의상을 입고 신곡 '텐션업'의 안무를 선보이고 있습니다. 특히 약 4분 동안 쉼 없는 구성과 안무 동작을 완벽하게 소화해 눈길을 끕니다.",
  "이어 신 나는 ‘텐션업’에 맞춘 박수 소리와 발소리의 현장음이 딱 맞아 임팩트가 얼마나 오랜 기간 동안 연습했는지를 증명했습니다. 또한 ‘텐션업’의 안무는 포인트 안무인 일명 ‘후진춤’과 함께 신 나는 파티 분위기의 안무 구성이 포인트다.",
  "한편 오늘 뮤직뱅크에는 데이식스, 틴탑, 오마이걸, 드림캐쳐, 홍대광의 컴백무대와 함께 BA BA, CNBLUE, GOT7, MVP, PRISTIN, 걸스데이, 구구단, 데이식스, 러블리즈, 몬스타엑스, 브레이브걸스, 세이예스, 이선정밴드, 임팩트. 제이민, 하이라이트가 출연합니다. .",
  "신우는 이전 출연 작품인 뮤지컬 '삼총사'에서 주인공 달타냥 역으로 열연하며 매회 폭발적인 가창력과 안정된 연기력을 선보여 주목을 받았습니다. 특히 훈훈한 비주얼과 부드러운 매력으로 그만의 캐릭터를 완성시키며 강렬한 존재감으로 뮤지컬 라이징 스타로 주목을 받은 바 있습니다. 뮤지컬 ‘햄릿’에서도 신우는 부드러움과 카리스마를 오가는 무한 매력을 발휘하며 그만의 색깔로 깊은 내면의 심리를 표현해야 하는 햄릿 역을 완벽하게 소화활 예정입니다.",
  "세계적인 사랑을 받은 체코 뮤지컬 ‘햄릿’은 국내에서 2007년 초연을 시작으로 2011년까지 김수용, 신성록, 임태경, 박건형, 박은태 등 최고의 남자 배우들이 거쳐간 작품. 체코와 미국 오리지널버전 공연의 연출가 로버트 요한슨의 뮤지컬 ‘햄릿’이 오는 5월 디큐브아트센터에서 그 성대한 막을 올립니다. 6년 만에 더욱 웅장해진 스케일로 돌아오는 체코 뮤지컬 ‘햄릿’은 젊은 감각이 더해진 캐스팅으로 다양한 연령층의 관객들을 맞이할 예정입니다.",
  "한편, 뮤지컬 ‘햄릿’은 005.19 007.23 일요일까지 디큐브 아트센터에서 진행됩니다. .",
  "두 번째 솔로 앨범으로 컴백을 예고한 명품 보컬리스트 예성이 5월 13~14일 양 일간 서울 블루스퀘어 삼성카드홀에서 솔로콘서트 ‘봄비’를 개최합니다.",
  "특히 이번 공연은 지난해 6월 를 통해 성황리에 펼쳐진 첫 솔로 콘서트 ‘커피 한 잔 시럽은 많이’ 이후 선보이는 예성의 두 번째 국내 콘서트로, 솔로 앨범 발표곡들을 비롯해 예성의 다채로운 매력과 감성을 느낄 수 있는 무대로 관객들을 매료시킬 전망입니다.",
  "또한 예성은 슈퍼주니어 및 유닛 활동은 물론, 솔로 앨범, OST 등을 통해 호소력 짙은 보이스와 뛰어난 가창력을 인정받고 있는 만큼, 이번 콘서트에서 보여줄 새로운 모습이 더욱 기대를 모읍니다.",
  "한편, 예성은 004.18 두 번째 미니앨범 ‘Spring Falling’을 발매하며, 이에 앞서 오는 11일 낮 오후 오후 12시에는 수록곡 ‘겨울잠’ 뮤직비디오를 선공개합니다..",
  "원수는 외나무다리가 아닌 우리 집에서 만났습니다.",
  "9일 방송된 KBS 2TV 주말 드라마 ‘아버지가 이상해’에서는 민진웅의 여자친구로 정식 인사를 온 이미도와 여동생 정소민이 드디어 대면하며 이들의 관계가 흥미롭게 이어질 것을 알렸습니다.",
  "과거 변미영은 김유주의 괴롭힘으로 힘든 학창 시절을 보냈고 하필 어렵게 취업한 회사에 인턴과 팀장 관계로 맞닥뜨린 상황. 그런 가운데 미영의 오빠 변준영과 연인 사이인 김유주는 임신 이후 진지한 결혼 계획까지 세우기 시작했습니다.",
  "지난 8일 방송에서도 김유주는 변미영에게 '눈을 왜 그렇게 뜨냐'며 시비를 걸기 일쑤였습니다. 이에 분노가 폭발한 미영은 자신의 이마를 치던 그녀의 손가락을 잡고 단숨에 꺾어버렸습니다. 앞서 회식자리에서 경고의 말을 던진 이후 두 번째 반격인 셈.",
  "이처럼 변미영의 생각지 못한 기세에 당황한 김유주의 모습은 시청자에게 통쾌함을 안기기도 했지만 어제 방송에서 괴롭힘은 또 다시 시작됐습니다. 김유주의 계략으로 힘든 일을 떠맡고 수난을 겪은 변미영은 뒤늦게 집에 도착, 오빠의 여자 친구 자격으로 인사를 건네는 그녀와 딱 마주치며 극의 긴장감이 배가됐습니다. .",
  "지난 3월31일부터 04월 09일까지 경기도 고양 일산 킨텍스에서 ‘미래를 그리다, 현재를 즐기다’를 주제로 열린 2017서울모터쇼가 막을 내렸습니다.",
  "2017서울모터쇼는 총 27개 완성차 브랜드에서 300여대의 자동차를 출품하고 완성차 이외 부품·IT·용품·튜닝 및 캠핑·서비스 등 관련 업체 194개 및 자동차부품연구원·전자부품연구원 등 유관기관이 다양하게 참여해 자동차산업 생태계를 망라하는 전시로 꾸려졌습니다.",
  "총 열흘 간 누적 관람객은 2015년과 동일한 수준인 실관람객 61만여 명에 달했습니다. 디젤게이트로 일부 수입차 브랜드가 불참하며 신차출품은 줄었지만, 자동차에 기술, 문화, 재미를 가미함으로써 가족 관람객이 눈에 띄게 증가하고 100여개 중·고·대학교에서 1만3천여 명 이상의 학생들이 단체 관람하는 등 가족 봄나들이와 학생들의 첨단융합산업에 대한 현장학습의 장을 마련하고자 했던 조직위의 기획이 성과를 거둔 것으로 보입니다.",
  "또한 과거의 모델쇼라는 후진적 요소를 개선하고 젊은 세대와 학생 등 미래 잠재고객들에게 자동차의 본질에 집중하게 만드는 전시회가 되었다는 평가다. ‘자동차의 미래를 여는 혁신과 열정’을 주제로 한 국제컨퍼런스도 유료임에도 불구하고 1천4백여 명이 참가하여 자동차분야 국내 포럼행사 중 최대 규모 행사가 되었습니다.",
  "김용근 서울모터쇼조직위원회 위원장은 '서울모터쇼는 제네바, 디트로이트, 프랑크푸르트, 파리, 상해 등 대륙형 글로벌 모터쇼 대비 역사성과 내수시장 규모에서 태생적인 한계를 안고 있고 대중 접근성에서도 상당히 불리한 여건에 있지만 다른 나라 모터쇼와 차별화를 위해 자율주행차를 비롯한 첨단산업융합과 친환경이라는 글로벌 트렌드를 강화하고, 가족친화형·체험형·교육형 전시를 학대하여 서울모터쇼만의 아이덴티티를 구축하는데 자리매김 한 점에 의미를 두고 싶다'며 '앞으로도 우리나라 시장 개방 진전에 따른 신차 전시확대, 우리나라의 강점인 IT와 자동차의 융합 강화, 다양한 체험 이벤트와 즐길 거리를 보강하는 등 서울모터쇼를 계속 발전시켜나가도록 노력하겠다'고 말했습니다..",
  "GOT7이 ‘미니’ 팬미팅을 통해 팬들을 만났습니다.",
  "GOT7은 9일 오후, 서울 능동 유니버설아트센터에서 'GOT7 MINI FAN MEETING'지금부터 영원까지'라는 타이틀의 미니 팬미팅을 열고 팬들과 만났습니다. 이날은 지난달 13일 앨범 'FLIGHT LOG : ARRIVAL'을 발표하고 타이틀곡 'Never Ever'로 활동하던 GOT7이 방송활동을 마무리하는 날로 팬미팅에는 GOT7을 보기 위해 1000여 명의 팬들이 몰려 성황을 이뤘습니다.",
  "GOT7 멤버들은 팬미팅에서 이번 'FLIGHT LOG' 시리즈 앨범 중 가장 기억에 남는 가사로 팬들이 꼽은 것들을 소개했고, 한 소절 라이브도 선보였습니다. '휴지 날리기', '발목 묶고 달리기' 등 다양한 게임도 즐겼고 멤버들이 직접 그린 그림을 '헤나'로 제작해 팬들에게 '역조공' 선물하며 끊임없는 성원을 보내준 팬들에게 감사한 마음을 전하기도 했습니다.",
  "GOT7은 005.24 일본에서 4번째 싱글 'MY SWAGGER'를 발표하며 이에 앞서 5월5일부터 일본 전국 6개 도시 9회 공연의 쇼케이스 투어 'GOT7 Japan Showcase Tour 'MEET ME''를 개최합니다. 또 006.24과 25일에는 아레나급인 도쿄 국립 요요기 경기장에서 'GOT7 ARENA SPECIAL 2017 'MY SWAGGER''라는 타이틀로 스페셜 콘서트도 열 계획입니다. .",
  "조여 정의 완벽한 연기가 시청자를 사로잡고 있습니다.",
  "KBS 2TV 월화드라마 ‘완벽한 아내’에서 아동학대의 아픔으로 정상적인 사랑이 아닌, 광기 어린 집착을 보이며 ‘사이코’ 소리를 듣고 있는 이은희 역의 조여정. 인생의 때가 묻지 않은 순수한 웃음으로 만인을 무장 해제시키던 초반과 달리, 매회 긴장감을 고조시키고 있습니다.",
  "지난 방송에서 구정희를 대학시절부터 쭉 스토킹하고 있던 사실이 밝혀지며 소름을 선사한 은희. 오래전부터 좋아하던 정희를 차지하기 위해 그의 아내 심재복에게 접근했고, 2층에 이사 오게 만들며 그와의 연결고리를 만들어낸 것. 촘촘한 계획대로 재복과 정희가 이혼한 후에는 그에게 대놓고 접근했고, 지난 12회분에서는 일방적으로 약혼식까지 추진하며 집착의 끝을 보이고 있습니다.",
  "때문에 정희와의 행복을 방해하는 것이라면, 은희는 그 무엇이든 용서치 않겠다는 태세로 시청자들의 손에 땀을 쥐게 하고 있습니다. 정희와 바람을 피웠던 정나미가 다시 나타나려 하자, 맨발로 유리 조각까지 밟아가며 추격전을 펼쳤던 것처럼 말입니다.",
  "악역이라는 단어로 정리하기에는 모자랄 정도로 은희의 복잡한 성장 배경과 심리를 섬세히 그려내며 매주 시청자들의 본방 사수를 부르고 있는 조여정의 활약은 오늘 밤에도 계속됩니다. .",
  "지난 8일 마카오에서 열린 제 5회 인위에타이 V차트 어워즈에 참석한 빅스가 ‘핫 트렌드 그룹상’을 수상하며 글로벌 대세돌로서 인기를 입증했습니다.",
  "빅스의 리더 엔은 '멋진 상 주신 팬과 인위에타이 분들께 감사 드립니다. 영광스러운 무대에 설 수 있어 기쁘고 멋있는 무대 준비했으니 많이 기대해달라'고 소감을 밝혔습니다. 이어 메인 보컬 켄은 유창한 중국어로 '여러분들과 함께 있기에 매우 영광스럽다. 중국 별빛들 고맙고 사랑한다'고 감사 인사를 전해 눈길을 끌었습니다.",
  "이날 빅스는 인위에타이 V차트 어워즈를 위해 준비한 특별 무대를 펼치기도 했습니다. 무대에 오른 빅스는 지난해 발매한 여섯 번째 싱글 앨범 ‘하데스’의 타이틀 곡 ‘판타지’를 열창했으며 이어 칼군무가 돋보이는 댄스로 보는 이들의 눈을 사로잡았습니다. 빅스는 세 번째 미니 앨범 ‘크라토스’의 타이틀 곡 ‘더 클로저’ 무대까지 열정적으로 완벽 소화해 보는 이들의 이목을 집중시켰습니다.",
  "그룹결성 5주년을 맞이한 빅스는 5월12일부터 14일까지 서울 잠실실내체육관에서 ‘빅스 라이브 판타지아 백일몽’을 열 계획입니다. .",
  "엑소, NCT 127, NCT DREAM이 중국 최대 음악 시상식 중 하나인 제5회 인위에 V차트 어워즈를 휩쓰는 쾌거를 거뒀다.",
  "중국 최대 음악사이트인 인위에타이가 주최한 제 5회 인위에V차트 어워즈는 지난 8일 오후 06시 마카오의 스튜디오시티 호텔에서 열렸습니다. 이날 시상식에는 엑소, NCT 127, NCT DREAM을 비롯해 장샤오한, 쟝잉롱, 왕칭, AKB48 등 중국 및 일본 유명 셀러브리티들까지 대거 참석해 자리를 빛냈습니다.",
  "이날 시상식에서 엑소는 최고영예인 아시아최고영향력그룹상을 수상하였고, 레이가 올해의 앨범상과 최고남자가수상을, 찬열이 최고인기아티스트상과 올해의 최고합작상을, 세훈이 현장 인기투표로 결정된 시상식최고인기아티스트상을 수상하는 등 총 6관왕에 오르는 기염을 토했습니다.",
  "또한 NCT 127은 한국최고신인상과 최고인기신인그룹상을 수상했으며, NCT DREAM도 최고 잠재력그룹상을 수상하며 NCT로서 3관왕을 차지했습니다.",
  "아시아 최고영향력그룹상을 수상한 엑소는 '데뷔 5주년을 맞은 오늘 큰 상을 받게 되어 더욱 기쁘다. 5년 동안 항상 지켜봐 주신 팬분들께 정말 감사 드리고, 더욱 열심히 해서 엑소엘과 오래 함께하는 엑소가 되겠다'라고 소감을 밝혔으며, 히트곡 ‘Monster’와 ‘Lotto’로 엔딩 무대를 화려하게 장식해 관객들의 폭발적인 환호를 얻었습니다.",
  "NCT 127은 강렬한 인트로 퍼포먼스와 함께 ‘무한적아 ’ 무대를 선사했으며, NCT DREAM 역시 ‘Chewing Gum’ 및 ‘마지막 첫사랑’ 중국어 버전 무대를 최초로 선보여 현장의 열기를 더했습니다.",
  "한편, ‘인위에V차트 어워즈’는 한 해 동안 중국에서 뜨거운 인기를 모은 국내외 아티스트, 앨범 등을 대상으로 총 24개 부문에 걸쳐 시상을 진행했으며, 이날 시상식은 인위에타이 생중계 플랫폼 ‘STAR TV’를 통해 중국 전역에 생중계되어 시선을 사로잡았습니다. .",
  "배우 박시은이 KBS 2TV 새 수목드라마 '7일의 왕비'에 합류합니다.",
  "'7일의 왕비'는 단 7일, 조선 역사상 가장 짧은 시간 동안 왕비의 자리에 앉았다 폐비된 비운의 여인 단경왕후 신씨를 둘러싼 중종과 연산의 러브스토리를 그린 로맨스 사극입니다.",
  "박시은은 박민영이 맡은 단경왕후 신씨의 어린 시절을 연기합니다. 신채경은 목적 없이 순수한 사랑을 꿈꾸지만 최고 권세가의 딸로 태어났다는 이유만으로, 자신의 뜻과는 상관없이 가장 정치적인 사랑을 해야 했던 비운의 여인입니다. 박시은은 양반집 규수답지 않게 엉뚱하고 해맑았던 신채경의 어린 시절을 연기할 예정입니다.",
  "박시은의 사극 도전은 이번이 두 번째로, 지난해 SBS 드라마 '육룡이 나르샤'에서 정유미의 아역으로 등장해 강한 인상을 남긴 바있습니다.",
  "한편, 박시은은 드라마 '굿와이프' '육룡이 나르샤' '오만과 편견' 등에 출연하며 탄탄한 필모그래피를 쌓고 있습니다. 청초한 비주얼과 안정적인 연기로 차세대 아역 스타로 자리 잡은 박시은은 올해 JYP엔터테인먼트와 전속 계약하며 배우로서 활발한 활동을 예고했습니다. .",
  "재단법인 세종문화회관은은 2017년 04월 10일자로 문화예술본부장에 김희철 씨를 임명했습니다.",
  "신임 김희철 본부장은 지난 29년간 KBS, 삼성영상사업단, 유투피아 엔터테인먼트, SJ엔터테인먼트, 충무아트센터를 거치며 공연의 제작, 투자, 마케팅과 홍보, 경영기획, 공연장 운영 등의 업무를 성공적으로 수행해 온 전문가입니다.",
  "2005년, 충무아트센터개관부터 근무하며 극장의 콘텐츠 기획 및 운영을 총괄하였습니다. 2014년에는 직접 기획·제작한 뮤지컬 을 성공적으로 공연함으로써 충무아트센터의 지위를 제작극장으로 한 단계 업그레이드 시켜 업계의 주목을 받아온 인물입니다.",
  "김희철 본부장은 취임 이후 세종문화회관의 공연기획, 공연장 운영, 예술교육사업, 야외축제 운영, 전시기획, 홍보마케팅의 업무를 총괄하는 문화예술본부의 본부장으로 근무하게 됩니다. 김희철 본부장은 '개관 40주년을 앞둔 세종문화회관이 서울의 중심에서 아시아의 중심으로 발전하도록 만드는 것은 우리 세대의 과제다. 그 새로운 출발을 함께 만들어보고 싶습니다.'라고 포부를 밝혔습니다.",
  "김희철 본부장의 임기는 2017년 04월10부터 2년 동안입니다. .",
  "지난 9일 진행된 관객과 함께하는 '오프라인 연습'은 즉흥 뮤지컬에 생소함을 느끼는 관객들을 위해 개막에 앞서 사전 연습을 해보자는 취지로 기획된 이벤트다. 뜨거운 관심 속에 진행된 '오프라인 연습'에서 관객들이 직접 만든 뮤지컬은 '훌라 춤을 추다 탬 버린'으로 논두렁에서 시작되는 판타지 어드벤처 작품이었습니다. 주인공 올리버 역은 배우 홍우진 맡아 열연하였으며, 화기애애한 현장 분위기는 본 공연에 대한 기대감을 고조시켰습니다.",
  "즉흥 뮤지컬 은 국내에서 처음 시도되는 장르 뮤지컬로, 전형적인 즉흥극의 형식에서 한층 발전한 작품입니다. 완결된 구조의 희곡 없이 관객들이 선택한 주인공, 상황, 제목들이 장면과 노래로 만들어지며, 다양한 연극적 아이디어가 더해져 매회 예측 불가능한 공연을 완성합니다.",
  "이번 작품을 실제로 연출하는 연출가 김태형이 극 속에서도 연출 역할로 등장하며, 재치 넘치는 연출력과 흥행성을 겸비한 연출가 민준호도 연출 역할을 번갈아 맡습니다. 매 회 다르게 벌어지는 상황에 맞춰 순발력 있는 연기를 선보여야 하는 배우 역에는 이영미, 박정표, 홍우진, 이정수, 김슬기, 정다희 배우가 캐스팅돼 관객을 만날 계획입니다.",
  "고소영이 끝까지 의리를 지키는 의리파 면모를 보였습니다.",
  "10일 방송된 ‘완벽한 아내’ 에서 재복이 세상에 둘도 없는 친구 혜란과 원재. 그리고 항상 옆에서 믿어주고 지켜주는 든든한 편 봉구와 함께 의기투합하여 진짜 은희의 모습을 확신하기 위해 수소문에 나서는 모습이 그려졌습니다.",
  "그간 자신이 알아낸 모든 것을 밝히기 위해 은희의 집을 찾았고, 그곳에 정희도 불러들였습니다. 재복은 은희에게 '과거 문은경이었고 한남자 구정희를 사랑했지 지독하게'라며 고소영은 차분하고 담담한 말투로 극의 긴장감을 이끌기 시작했습니다.",
  "이어 재복은 '이제 제발 솔직해져요. 모든 것 털어놓고 편해지자' 라며 점점 격양되는 목소리와 눈빛으로 은희를 제압했습니다. 이미 남이 된 남편이고 야망에 눈이 멀어 재혼을 한 미운 남편이기에 어떻게 되든 모른 척 할 수 있지만 아이들이 아빠였기에 끝까지 의리를 지키는 의리파 재복이었던 것.",
  "고소영은 극 중 재복이 은희와 다르게 친구도 있고, 자신을 무조건 믿어주는 편도 있고 아이들도 있고 캐릭터가 지닌 따뜻하고 인간적인 모습을 매력 있게 그려내기 시작하며 앞으로 재복이 보여줄 전개에 대한 기대감이 높아지고 있습니다. .",
  "영화 은 밤에만 활동하는 ‘야귀’의 창궐을 막고, 조선을 구하기 위한 이청의 사투를 그린 액션 블록버스터. 지금껏 본 적 없는 새로운 소재를 바탕으로 역대급 스케일의 액션을 스크린에 펼쳐낼 것으로 기대를 모으고 있습니다.",
  "현빈이 맡은 ‘이청’은 왕 이조의 아들로 주색잡기에 능한 조선 최고 무공의 소유자입니다. 청나라에 볼모로 잡혀간 그는 왕위 계승을 앞둔 형, 세자 이영의 부름을 받아 십 수년 만에 조선으로 돌아오지만 밤에만 활동하는 정체불명의 ‘야귀’가 창궐한 나라를 마주하게 됩니다.",
  "김성훈 감독은 '은 조선시대 궁궐을 배경으로 한 신개념 액션 블록버스터로, ‘야귀’라는 크리처를 통해 독창적인 비주얼과 새로운 스타일의 액션 오락 영화를 선보일 것'이라며 연출방향을 밝혔습니다.",
  "신선한 소재로 역대급 스케일의 액션을 스크린에 담아낼 은 주요 배역 캐스팅을 마무리하는 대로 올 하반기 크랭크인 예정입니다. .",
  "FT아일랜드는 12일, 일본 정규 7집 ‘유나이티드 섀도즈’를 발매합니다. 올해 한국 데뷔 10주년을 맞아 더욱 의미를 더하는 이번 앨범에는 더 높은 곳을 향해 새롭게 도약하자는 FT아일랜드의 도전적인 마음가짐이 담겼습니다.",
  "타이틀 곡은 최종훈이 작사와 작곡에 참여한 '섀도즈'로, FT아일랜드 다섯 멤버의 변하지 않을 결속력을 가사로 표현했습니다. ‘섀도즈’를 포함해 총 열 한 곡이 수록된 이번 앨범은 지난 2016년 08월 발매한 싱글 ‘저스트 두 잇’ 외 열 곡을 전부 신곡으로 채워 현지 팬들의 뜨거운 호응을 얻고 있습니다.",
  "특히 이번 앨범에는 2017년 그래미 시상식에서 최우수 메탈 퍼포먼스 상을 수상한 록밴드 메가데스의 ‘디스토피아’ 앨범을 제작한 엔지니어 조쉬 윌버가 참여해 FT아일랜드의 한층 더 짙어진 음악 색을 드러냈습니다.",
  "이번 앨범 출시에 이어 FT아일랜드는 오는 05월 06일 일본 가이시 홀, 12일 오사카성 홀, 6월 1~2일 일본 무도관에서 아레 나투어 ‘FTISLAND Arena Tour 2017 - UNITED SHADOWS’를 개최합니다. .",
  "오후 02시 멤버 우영의 일본 솔로투어 'WOOYOUNG  Solo Tour 2017 'Party Shots''가 5일 삿포로를 시작으로 성황리에 막을 열었습니다.",
  "8일과 9일에는 일본 치바현 마쿠하리멧세 이벤트 홀에서 전 석 매진으로 총 1만 6000명을 동원하며 현지에서 우영의 뜨거운 인기를 입증했습니다. 인기를 힘입어 이달 30일 도쿄 추가 파이널 공연이 발표되면서 우영의 일본 솔로투어는 6개 도시 11회 공연으로 진행됩니다.",
  "우영은 공연 타이틀인 'Party Shots'에 걸맞게 팬들과 함께 신 나고 즐거운 시간을 보내고 싶다는 콘셉트를 전제로, 무대 세트를 포함해 콘서트 구성 및 의상까지 라이브 전체를 본인이 프로듀싱을 맡으며 프로듀서로서의 면모도 과시했습니다.",
  "공연에서는 이달 19일 발매될 미니 앨범 'Party Shots'의 전 곡은 물론 같은 소속사 후배 GOT7이 지난해 8월 발표한 일본 정규앨범 타이틀곡으로 우영이 직접 작사, 작곡해 화제를 모은 'Yo 모리아갓떼 Yo'의 우영 커버 버전 등 총22곡이 선보였습니다.",
  "한편 우영의 전곡 자작곡으로 채워져 화제인 새 미니앨범의 타이틀 곡 'Party Shots'은 04월 03일 음원 선공개 직후 일본 최대 음원 사이트 레코쵸크에서도 데일리 랭킹 1위를 획득하며 발매전부터 인기몰이를 하고 있습니다. .",
  "일라이가 2년만에 레이싱 모델로 컴백한 아내의 일일 매니저로 변신합니다.",
  "12일 방송되는 KBS 2TV ‘살림하는 남자들 시즌2’에서는 레이싱 모델로 모터쇼에 출연하는 아내를 위한 일라이의 특급 외조가 공개됩니다.",
  "이날 방송에서는 결혼 전 유명 레이싱 모델이었던 일라이의 아내 지연수의 깜짝 복귀 선언이 그려집니다. 그녀는 결혼과 출산으로 2년 간의 공백이 있는 만큼 다시는 설 수 없을 것만 같았던 모터쇼 모델 제의를 받고 조심스럽게 남편 일라이와 복귀를 의논했습니다.",
  "이에 일라이는 가장 큰 고민인 육아뿐만 아니라 아예 한 술 더 떠 '아내가 일 다시 시작하는데, 내가 매니저해야지'라고 자청하고 나서는 듬직하고 든든한 외조돌의 면모를 선보였습니다.",
  "오히려 일라이의 걱정은 아내의 의상에 집중됐습니다. 앞서 수영복 하나에도 민감해했던 일라이는 혹시 '짧고 밀착되는 스타일'의 의상일까봐 전전긍긍했고 이에 지연수는 레이싱 모델의 의상과 포즈의 의미에 대해 프로다운 설명으로 일라이를 안심시켰다고 합니다. 특히 이날 방송에서는 날씬하고 긴 하체를 유지하는 레이싱 모델만의 몸매관리 특급비법이 공개됩니다.",
  "한편, 졸혼남 백일섭, 만혼남 정원관, 조혼남 일라이까지 각기 다른 세대별 스타들의 일상을 통해 진정한 살림의 의미를 되새기고 있는 ‘살림남2’는 매주 수요일 저녁 08시55분에 방송됩니다. .",
  "고수, 김주혁, 문성근, 박성웅이 출연하는 서스펜스 스릴러라면? 의 김휘 감독과 의 정식 감독이 공동감독으로 나섰다면? 게다가 배경은 해방 후 경성의 거대한 석조저택입니다. 이곳에서 총성이 울리고, 경성 최고의 재력가를 둘러싼 치열한 법정공방이 시작됩니다. 영화 입니다.",
  "10일 오전, CGV압구정에서는 김휘 감독과 배우 고수, 김주혁, 문성근, 박성웅이 참석한 가운데 영화 의 제작보고회가 열렸습니다.",
  "영화 은 해방 후 경성, 유일한 증거는 잘려나간 손가락 뿐인 의문의 살인사건에 경성 최고의 재력가와 과거를 모두 지운 정체불명의 운전수가 얽히며 벌어지는 서스펜스 스릴러입니다.",
  "고수는 '처음 시나리오를 봤을 때 다른 영화에서는 느낄 수 없었던 이 GNP10,000의 묘한 분위기가 강하게 끌렸다'고 밝혔으며 김주혁 역시 '탄탄한 이야기 구성이 굉장한 매력으로 다가왔다'고 말해 원작이 지닌 독특한 분위기와 이야기 구조를 어떻게 영화로 담아냈는지 호기심을 자극했습니다.",
  "사건을 무마하려는 변호사 역을 맡은 문성근은 '보통 시나리오를 볼 때 도전 의식이 느껴지는 작품인가를 고민하고 출연 결심을 합니다. 은 내게 오랜만에 도전 의식을 느끼게 해준 작품이었다'고 밝혔습니다. 유죄를 입증하려는 검사 역의 박성웅 역시 '사건은 사건대로 법정씬은 법정씬대로 정신 없이 따라가다 보면 시간 가는 줄 모를 것이다'고 영화를 소개했습니다.",
  "배우들의 카리스마가 격돌할 영화 은 오는 5월 개봉됩니다. .",
  "영진위의 ‘국제영화제 육성지원사업’은 세계적인 경쟁력과 차별성을 갖춘 국제영화제를 육성하여 영화문화 및 영화산업 발전에 기여하기 위해 시행하는 사업으로 2016년 기준으로 전주, 서울국제여성, 부천, 제천, DMZ국제다큐, 부산국제영화제 등 총 6개 영화제에 대해 영화제 행사 개최에 소요되는 사업비 일부를 지원했습니다. 올해 지원사업과 관련해서는 지난 달 공모접수를 진행했고, 2016년 지원대상과 동일한 총 6개 영화제가 지원했습니다.",
  "영화전문가로 구성된 예비심사위원회는 각 영화제의 지원금액과 관련, 2016년 총 지원예산 대비 2017년 총 지원예산이 7억원 삭감된 상황을 고려해 각 영화제별 지원액을 일괄 삭감하는 한편, 각 영화제의 평가결과를 반영하여 결정하였다고 영진위 측은 밝혔습니다. .",
  "KBS 2TV ‘추리의 여왕’의 권상우와 최강희가 불꽃 튀는 멱살잡이 모습을 선보입니다.",
  "공개된 사진은 ‘추리의 여왕’ 3회의 한 장면으로 권상우와 최강희가대낮부터 팽팽한 기싸움을 벌이는 모습이 담겼습니다.",
  "권상우는 절박한 눈빛으로 마치 최강희에게 무언가를 캐묻고 있는 듯한 반면 멱살을 잡힌 최강희 쪽은 이에 아랑곳하지 않고 오히려 눈만 껌뻑이며 무심한 표정이어서 의아함을 자아내고 있습니다.",
  "‘추리의 여왕’ 지난 2회 말미에는 집안이 난잡하게 어질러진 사건 현장을 두고 완승과 설옥이 ‘빈집털이’와 ‘살인사건’으로 서로 다른 판단을 내놓으면서 묘한 긴장감을 형성한 바 있습니다. 더군다나 앞서 공개된 다른 스틸컷 속에서 진지하게 의견을 나누며 공조를 펼칠 것으로 기대를 모았던 이들이 이토록 팽팽하게 맞서고 있는 이유가 무엇인지 그 배경에 관심이 집중되고 있습니다.",
  "휴먼 추리드라마 ‘추리의 여왕’ 3회는 오늘 밤 10시 KBS 2TV를 통해 방송됩니다..",
  "아이돌 그룹 빅스에서 엔으로 활동하고 있는 차학연이 드라마에서도 맹활약 중입니다.",
  "11일 방송된 KBS 2TV 월화드라마 ‘완벽한 아내’에서 차학연은 친누나 이은희의 악행을 막아내는 연기를 통해 겉은 차갑지만 속은 따뜻한 브라이언을 연기하며 매력을 발산 중입니다.",
  "이날 방송에서 은희는 구정희인 척 나미에게 문자를 보내 커피숍으로 불러냈습니다. 이때 브라이언이 나타나서 나미에게 폭력을 휘두르려는 은희를 저지합니다. 이어 자신을 나미와 연인 사이라고 속이며 '여자친구 잘 부탁한다'고 당부했습니다. 이에 은희가 물러나자 브라이언은 나미에게 '자꾸 이렇게 속아 넘어가다간 어떻게 될지 모른다'며 행동 조심하라고 조언했습니다.",
  "차학연은 ‘완벽한 아내’에서 ‘누나바라기’의 남동생 연기로 매회 다양한 얼굴을 보여주고 있습니다. 어린 시절을 아픔을 함께 이겨낸 누나 앞에서는 한없이 다정한 말투와 깊고 따뜻한 눈빛으로 듬직한 남동생의 모습을, 다른 이에게는 차갑고 까칠한 모습으로 극과 극 매력을 동시에 표현하고 있습니다. 베일에 가려진 미스터리남으로 첫 등장한 차학연은 회를 거듭할수록 다양한 매력으로 브라이언이라는 인물을 서서히 만들어가고 있습니다. .",
  "김민재가 KBS 2TV ‘추리의 여왕’으로 또 한 번 결이 다른 ‘형사’캐릭터를 선보이고 있습니다.",
  "KBS 2TV 새 수목드라마 ‘추리의 여왕’에서 김민재는 서동경찰서 폭력2팀 형사 ‘이동기’역을 맡았습니다. 동기는 하완승의 오랜 기간 파트너로 의리도 있고 정도 많은 인물로, 과거에 해보지 않은 알바가 없어 어느 현장을 탐문 나가든 순식간에 적응하는 능력을 갖추고 있습니다.",
  "앞서 김민재는 영화 '베테랑', '연가시', '26년', '부당거래' 드라마 SBS '마을-아치아라의 비밀', OCN ‘리셋’등에서 다양한 ‘형사’캐릭터들을 선보인 바 있습니다.",
  "‘형사’라는 동일한 직업을 가진 캐릭터라 할지라도 작품과 그 인물에 따라 각기 다른 디테일을 녹여냈던 김민재가 이번 ‘추리의 여왕’에서 앞으로 보여줄 활약에 더욱 기대가 모아지고 있습니다. .",
  "배우 손은서가 로맨스 사극 ‘7일의 왕비’ 출연을 확정 지었습니다.",
  "손은서 소속사 점프엔터테인먼트는 '손은서가 KBS 2TV 새 수목드라마 ‘7일의 왕비’에서 장녹수 역으로 출연합니다. 지난 7일 대본 리딩에도 참석했다'고 밝혔습니다.",
  "‘7일의 왕비’는 단 7일, 조선 역사상 가장 짧은 시간 동안 왕비의 자리에 앉았다 폐비된 비운의 여인 단경왕후 신씨를 둘러싼 중종과 연산의 러브스토리를 그린 로맨스 사극입니다. 연산군의 폭정과 중종반정이라는 거대한 역사적 회오리 속에 가려졌던 사랑 이야기를 담고 있습니다.",
  "극 중 손은서는 연산군과 떼려야 뗄 수 없는 인물인 ‘장녹수’를 연기합니다. 장녹수는 이융이 속내를 털어놓을 수 있는 말벗이자, 향초와 마사지로 극심한 스트레스를 풀어주는 치료사며, 그를 온 마음을 다 해 연모합니다. 다수의 작품에서 꾸준히 등장하는 인물인 만큼, 손은서가 빚어낼 색다른 장녹수 캐릭터에도 많은 기대가 모아집니다.",
  "특히 손은서는 지난 2014년 단막극 ‘형영당 일기’로 처음 사극에 도전해 호평을 받은 바 있습니다. 이후 약 2년 반 만에 사극에 출연하는 것. 더욱이 단막극을 제외하고 긴 호흡의 사극은 처음이기 때문에 남다른 열의를 갖고 준비 중입니다.",
  "한편 박민영, 연우진, 이동건이 그려나갈 애틋하고 뜨거운 러브스토리 ‘7일의 왕비’는 ‘쾌도 홍길동’, ‘제빵왕 김탁구’, ‘힐러’, ‘동네변호사 조들호’를 연출한 이정섭 PD와 최진영 작가가 의기투합한 드라마입니다. KBS 2TV 수목드라마 ‘추리의 여왕’ 후속으로 방송됩니다. .",
  "14일 방송되는 KBS 2TV 예능 프로그램 ‘노래싸움-승부’에서 박지우와 스테파니가 절정의 관능미로 역대급 삼바 무대를 선보입니다.",
  "노래 선수로 나선 박지우가 대결 후 승리 세레머니로 삼바춤을 춘다. 이를 위해 스테파니가 선뜻 나서 스페셜한 무대를 꾸민 것. 이 날 박지우와 스테파니는 축제를 연상케 하는 정열적인 삼바 무대를 선보였다고 전해져 눈길을 끕니다. 두 사람은 눈을 뗄 수 없는 현란한 스텝과 화려한 몸놀림으로 자타공인 ‘삼바남녀’의 위엄을 과시했다는 전언.",
  "더욱이 이 날 스테파니는 360도턴부터 절도 있는 동작으로 보는 이의 시선을 압도시킨데 이어 골반 댄스로 섹시함까지 뽐낸다고 합니다. 박지우는 세계적으로 인정받은 스포츠 댄서답게 스테파니를 리드하며 노련하고 카리스마 넘치는 무대를 선보입니다.",
  "한편 ‘노래싸움-승부’는 가수 못지 않은 가창력을 지닌 연예인 팀과 음악감독이 한 조를 이뤄 치열한 두뇌싸움을 펼치는 뮤직 스포츠 게임 쇼로, 14일 저녁 08시30분 KBS2를 통해 방송됩니다. .",
  "보컬 트레이너 장진영이 ‘언니쓰’ 타이틀곡 ‘맞지?’의 안무를 완벽 소화해 눈길을 끕니다.",
  "14일 방송될 KBS2 ‘언니들의 슬램덩크 2’에서는 김숙-홍진경-강예원-한채영-홍진영-공민지-전 소미가 타이틀곡 ‘맞지?’의 녹음을 시작하며 걸그룹 데뷔에 박차를 가합니다.",
  "이 가운데 보컬트레이너 장진영이 ‘언니쓰’ 타이틀곡 ‘맞지?’의 안무를 소화해 관심을 끌어 모읍니다. 특히 장진영은 지난 8회에서 과거 활동했던 블랙 비트의 노래로 전성기 시절의 댄스와 보컬을 재연해 실시간 검색어 1위에 오르는 등 화제가 된 바 있어 더욱 기대를 높입니다.",
  "이는 일곱 언니들이 타이틀곡 ‘맞지?’의 녹음을 진행하며 틈틈이 안무 연습을 하던 중 장진영이 녹음 중인 홍진경의 대타로 나서 ‘맞지?’의 안무를 선보인 것입니다. 장진영은 전직 아이돌답게 홍진경의 전매특허인 오징어 댄스도 단번에 소화해내 모두를 감탄케 만들었습니다.",
  "14일 방송되는 ‘언슬2’ 10회에서 ‘언니쓰’ 타이틀곡 ‘맞지?’의 안무를 소화해내는 장진영의 모습과 함께 일곱 언니들의 파란만장한 녹음 현장이 공개될 예정이라고 전해져 기대감을 높입니다. 방송은 14일 밤 11시 10분. .",
  "걸그룹 소나무 디애나가 신개념 걸그룹 드라마 ‘아이돌 드라마 공작단’의 개인 티저를 공개했습니다.",
  "공개된 사진 속 디애나는 편한 후드티 차림에 뿔테 안경을 쓰고 드라마작가다운 분위기를 자아내고 있습니다. 또한, 해맑은 미소로 카메라를 응시하고 있는 디애나는 예능 새내기다운 상큼한 매력을 뽐내 팬들의 시선을 사로잡았습니다.",
  "‘아이돌 드라마 공작단’은 레드벨벳 슬기, 전소미, 마마무문별, 러블리즈 수정, 오마이걸 유아, 김소희까지 다방면에서 활약 중인 걸그룹 멤버들이 드라마 작가와 함께 대본을 공동 집필해 나가는 국내 최초 리얼아이돌 드라마로 방송전부터 화제를 모으며 대중들의 관심을 받고 있습니다.",
  "그동안 공개되지 않았던 리얼한 걸그룹, 연습생 생활의 애환을 그려낼 ‘아이돌 드라마 공작단’은 오는 005.29 네이버 TV 캐스트와 유튜브 채널을 통해 선공개 되며 추후 KBS Joy와 KBS 월드 채널을 통해 방송될 예정입니다. .",
  "배우 최민식이 영화 ‘특별시민’의 개봉을 앞두고 영화잡지 의 표지를 장식했습니다.",
  "영화 '특별시민'은 현 서울시장 ‘변종구’가 차기 대권을 노리고 최초로 3선 서울시장에 도전하는 치열한 선거전 이야기를 담고 있습니다. 최민식과 함께 곽도원, 심은경, 문소리, 라미란, 류혜영 등 대표 연기파 배우들의 만남과 신선한 소재, 매력적인 캐릭터로 주목받고 있습니다.",
  "극 중 사상 최초 3선을 노리는 서울시장 '변종구' 역을 맡아 다채로운 모습과 흡입력 있는 연기를 선보일 최민식은 이번 화보를 통해 대체 불가한 카리스마를 발산했습니다. 정치는 쇼라는 신념과 전략으로 선거판을 휘어잡는 '변종구'를 통해 또 한 번 강렬한 존재감을 드러낼 최민식은 화보에서도 캐릭터에 완벽하게 녹아 든 듯 깊이 있는 눈빛으로 이목을 집중시킵니다. 반면 환한 미소를 짓고 있는 모습은 극 중 선보일 입체적인 열연을 기대케 하고 있습니다.",
  "서울시장 후보 최민식의 카리스마 넘치는 화보와 인터뷰는 14일 발간되는 매거진M에서 먼저 만날 수 있습니다. 영화 은 이달 26일 개봉됩니다. .",
  "배우 정하담이 제4회 들꽃영화상에서 여우주연상을 수상했습니다.",
  "12일 오후, 서울 중구 ‘문학의 집 서울’에서 열린 제4회 들꽃영화상에서 정하담은 영화 ‘스틸 플라워’로 생애 첫 여우주연상 수상의 영광을 안았습니다.",
  "영화 ‘스틸 플라워’에서 정하담은 친구도, 가족도, 집도 없이 홀로 추운 거리를 떠도는 소녀 ‘하담’ 역을 맡아 대사 없이 완벽한 내면연기를 소화해 냈다는 극찬과 함께 제41회 서울독립영화제 독립스타상, 제36회 한국영화평론가협회상 신인여우상을 수상하며 무한한 가능성을 보여주었습니다.",
  "정하담은 ‘스틸 플라워’의 박석영 감독과 스태프들에게 가장 먼저 감사의 인사를 전했고, 자신이 맡은 주인공 ‘하담’에게도 감사의 인사를 잊지 않았습니다. 이어 ''스틸 플라워'는 긍지를 잃지 않는 인물을 다룬 작품인데, 앞으로도 영화 속 ‘하담’처럼 긍지 잃지 않고 열심히 연기하고 노력하는 배우 되겠다'라며 감동의 눈물과 함께 수상 소감을 전했습니다.",
  "배우 정하담은 박석영 감독의 꽃 시리즈인 ‘들꽃’-‘스틸 플라워’에 이어 세 번째로 출연한 영화 ‘재꽃’에서도 그만의 독특한 매력을 발산할 예정입니다. .",
  "설경구와 임시완이 주연을 맡은 영화 이 제70회 칸국제영화제 비경쟁 부문의 ‘미드나잇 스크리닝’에 공식 초청됐습니다.",
  "칸국제영화제는 베를린국제영화제, 베니스국제영화제와 함께 세계 3대 국제영화제로 손꼽히는 영화제로 매년 프랑스 칸에서 개최됩니다. 올해는 5월17일부터 28일까지 열립니다.",
  "변성현 감독은 '존경하는 선배 감독님들이 초청되었던 섹션에 초청되어 정말 영광입니다. 은 기존 범죄액션 스타일에서 벗어나 새로운 시도를 많이 했는데, 그 부분을 높이 평가해준 것 같아 감사합니다. 전 세계 영화 팬들이 우리 영화를 보는 동안 신 나게 즐길 수 있는 시간이 되었으면 좋겠다'고 전했습니다. 이어 '힘든 촬영에도 지치지 않고 함께해준 모든 스태프에게 진심으로 감사하다'고 말했습니다.",
  "홍상수 감독의 신작이 또 다시 칸에서 선보입니다. 그것도 신작 두 편이 한꺼번에!.",
