  "웬만하면 가족 중에 한 명만 대표 아~ 그렇게 하거든요",
  "최순득 씨 대신에 장시호 씨 x렇게 들어가는 겁니까? 아니 그러니까 그동안은 최순실 씨 때문에 좀 안 한 면이 있었어요",
  "예컨대 부부가 동시에 사기를 했다라고 하면은 검찰은 대체로 둘 중에 한 명만 합니다",
  "그리고 한 명은 애 키워야지 이런 마음으로 그게 나름에 관례였는데 아~ 예. 그걸 깬 거죠",
  "그러면은 정유라 씨를 체포 안 하는 것도 지금 최순실 씨가 체포됐기 때문에 구속됐기 때문에 안 하는 아니요",
  "그거는 아직 그런 영향력도 있다 이런 얘기 그런 분위기도 있다",
  "그거는 이혼하셨기 때문에 그쪽은 이혼하셨기 때문에 아니 아니 아니 정유라 씨 얘기하는 거 아~ 정유라 씨 그렇죠",
  "그런 것도 영향력이 아~ 그러면 그럴 수 그거는 크죠",
  "전체적으로는 뭐 검찰이 일단 언론을 좀 쫓아가는 모양새는 지금도 바뀌지 않은 것 같고요",
  "일단 뭐 장시호 씨 같은 경우는 지금 그야말로 빼도 박도 못하는 상황까지 간 겁니다",
  "김종 차관이 구속됐고 김종 차관 구속된 사유를 보면은 삼성 그룹이 십육억 원을 장시호 씨 이 영재 센터에 지원하도록 압박을 했다",
  "김종 차관에 구속사유가 너무나 명확해졌기 때문에 장시호 씨도 지금 검찰에 칼을 피해가기 어려운 상황이 돼버린 거고요",
  "이 십육억 삼성 지원과 함께 육억오천만 원 정부 지원이 일년 만에 나왔다는 건 예",
  "내가 이러한 자금들을 횡령했다는 건 이건 너무나 구체적으로 나오고 있기 때문에 어떤 면에서는 좀 늦은 감이 있고 아마 이제 대통령에 대해서 이게 어떻게 검찰이 공소장에 쓸 것인지 여기에 대해서는 뭐 지금까지 나온 것 중에 한 삼십 프로 정도 그러니까 언론에서 얘기해왔던 이 정도는 기재돼야 되는 것 아닌가 이런 기대치에 한 삼십 프로 정도 정도 언론에 흘리고 있는 상황이 아닌가라는 생각이 듭니다",
  "그런데 오늘 뭐 교육부에서 또 굉장히 어떻게 보면은 지금 국민들 마음 좀 시원하게 했어요",
  "그건 좀 마음에 듭니까? 그 예. 그건 뭐 이대 이대 예. 저 이대 입학 딱 취소시키라고 예. 그 그래서 그렇죠",
  "열여덟 명 교수들 다 어~ 고발 아니면 중징계하라 이렇게 한 거 아닙니까? 절 절차에 따라서 예",
  "오늘 발표했기 때문에 열여덟 명 명단 발표했기 때문에 예",
  "이거는 뭐 굉장히 시원하다는 생각이 그것도 아닙니까? 또 그것도 제가 볼 때는 아~ 다른 각도에 볼 수 있어요",
  "왜 그러냐 하면은 청담고를 다닐 때에 기본적으로 아무리 체육선수라 할지라도 참석해야 되는 법정 수업 일수가 있습니다",
  "그런데 고삼 때 같은 딱 십칠일 출석했어요",
  "확인할 수 있는 게 어차피 지금 교육부 서울시 교육청 차원에서 고등학교 졸업을 취소를 할려고 하는 방침을 밝혔어요",
  "그렇게 진행이 될 겁니다",
  "지금 교육부 조치는 하나마나예요",
  "원천적으로 고등학교 졸업이 취소되면 대학 입학과 대학 재적 기록 자체가 다 취소됩니다",
  "아~ 이거 다 계산하고 했다 이런 얘기입니까? 교육청하고 다 그렇게밖에 안 보이죠",
  "조절해가지고 너 이렇게 할 거니 그러면 우리도 이렇게 해야지 아~ 그래도 열여덟 명 교수 중징계하고 어떻게 보면은 뭡니까? 고발조치하고 총장도 검찰에 어~ 넘기겠다고 하는 그 자체도 굉장히 난 높이 평가해야 된다는 생각이 드는데요",
  "그 부분은 좀 제 말이 맞죠? 예예",
  "그런데 이분은 이제 볼 수가 있는데 예",
  "다만 지금 이제 국민들이 안타까워하고 아쉬워하는 부분은 이런 의혹들이라고 언론에서 계속 쏟아져 나오고 있는 내용들 가운데 그니까 뭐는 사실이고 뭐는 사실이 아닌지에 대해서 당사자들이 밝혀야 됩니다",
  "당사자들이 밝히지 않고 오히려 좀 이런 식으로 일종에 땜빵하는 식으로 나가다 보면은 이거 굉장히 이제 여론은 안 좋아질 수 있다는 그런 게 우려 예. 그런데 장시호 씨도요",
  "지금 연대 특혜 입학 얘기가 나오고 있어요",
  "고등학교 다닐 때 성적이 거의 밑이었고 저희가 그 승마협회에 뭐 고위관계자랑 인터뷰를 했는데 그분이 이제 사전 인터뷰할 때는 이거 더 정유라 씨보다도 말을 못한 사람이다 이렇게 얘기했는데 저희가 직접 인터뷰를 하겠다고 이제 전화를 하겠다고 하니까 이제 못하겠다고 이렇게 뭐 겁이 나서인지 하여튼 뭐 못하겠다고 이렇게 해서 자기가 이제 무산이 된 일이 있었는데 어떻게 보십니까? 그 장시호 씨 같은 경우는 저도 전부 가가가가 이렇게 돼있더만요",
  "성적이 열여섯 개 중에 열네 개가 가더라고요",
  "아~ 성적이 수우미양가에서 가입니까? 전부 가로 돼 있어요",
  "예. 열여섯 개 전부는 아니고 이게 그니까 두 개 빼고 열네 개가 예. 두 개 빼고 둘은 두 개 양인가요? 양 양이고 예",
  "저는 뭐 체육특기생이 공부를 잘해서 들어가는 거는 아니라고 봐요",
  "이제 체육특생은 그 분야에 예",
  "체육을 잘하고 그런데 장시호 씨는 의외로 어~ 언론에 이렇게 영재센터 때문에 알려져 있지마는 잘 알려지지 않았어요",
  "그 아까 이제 장시호 씨를 이번에 체포한 것이 어떤 의미냐 그랬는데 사실은 대통령에게 굉장히 큰 압박이 될 겁니다",
  "아마 지금 정유라가 취소되는 것도 우리가 이걸 뒤집어보면요",
  "최순실 씨가 지금까지 한 일들에 상당 부분이 딸과 연관이 돼 있어요",
  "정유라를 위한 거고 예. 딸을 어떻게든 잘 키워야 되겠다",
  "뭐 승마 선수로 예",
  "모든 거기와 연관돼있죠",
  "그게 이천십오년에 들어와서부터 이상하게 바뀌기 시작합니다",
  "그 전에는 대부분 딸 얘기예요",
  "딸 얘기 그리고 저 대통령 주사제 뭐 이렇게 예",
  "심부름 하는 수준 옷 갖다 주는 수준인데 예",
  "이천십오년에 들어오면서 희한하게도 장시호 씨가 그 동계 스포츠 영재 영재 센터 만든 것도 이천십오년 오월이고요",
  "대통령이 재벌회장들 만나가 출연금 내라고 저 부탁한 것도 칠월이고요",
  "그 전에는 그런 게 별로 없었어요",
  "그렇기 때문에 장시호 씨와 최순실 씨에 그 사업적인 연관성이 이천십오년부터 시작된다는 게 참 저는 좀 뭔가 시사점이 있고 이런 것들이 결국은 어~ 이번 사건에 어떤 우리가 실체적 진실이라고 늘 얘기하는 그들에 다가서는 한 발 다가서는 의미는 있지 않을까? 대통령이 또 진술을 거부하니까 그걸 압박하는 예. 연대 그 특례 입학 부분에 대해서 뭐 하실 말씀 있습니까? 사실요",
  "우리 그 연세대학이라든지 뭐 다른 서울에 유수한 대학들이 입학 부정 이야기는 공공연히 도는 경우가 많습니다",
  "지금 이 부분도 xx으로는 많이 확인이 되어있는데 예",
  "추후에 확인이 돼야 될 부분입니다",
  "그렇지만 더 우리가 따져봐야 될 부분은 그 지금 허 위원장님 말씀하신 거에 좀 덧붙이고 싶은데 사실 최순실 씨는 최순득 언니와 이 두 자매가 거의 패키지로 움직입니다",
  "그런데 이미 확인된 것처럼 엘시티 때도 두 자매가 같이 들고 예",
  "그리고 차움 병원도 회원을 두 자매가 같이 다닙니다",
  "그리고 아까 말씀하셨듯이 정유라를 굉장히 소중히 여길 수밖에 없잖아요",
  "그런데 최유라가 아~ 정유라가 승마를 해서 예",
  "어~ 진로를 해서 체육특기자로 가도록 권유한 장본인이 장시호입니다",
  "최순득 씨에 딸이란 말이예요",
  "그니까 이게 한 묶음으로 움직이는데 그런 부분에서는 의미가 있고 그리고 저는 더 어~ 우리가 주목하면서 끝까지 지켜봐야 되는 게 뭐냐 하면은 장시호 씨가 지금 확인된 것 외에도 동계 스포츠를 중심으로 해서 스포츠계에 빨대를 꽂고 문화계의 차은택과 더불어 xx으로 지금 보여지거든요",
  "밝힐 여지가 굉장히 많을 겁니다",
  "제가 시기와 관련돼서 이제 이천십오년 얘기가 나오는 게 평창 동계 올림픽과 관련돼 있다라는 게 이제 구체적으로 나오는 얘기입니다",
  "음~ 아마 뭐 이제 문화 관련 사업들을 계속 확대하다가 평창 동계 올림픽을 계기로 여러 가지 단체들이 만들어지는데 이 단체들이 사실상 확보로 위한 것이 아니냐? 아마도 이제 올림픽과 관련돼서 이천십오년부터 본격적으로 영재 센터라든가 다양한 단체들이 만들어진 게 아니냐 이런 이야기가 나오고 있죠",
  "평창 동계 올림픽 단어가요",
  "이 최 씨 일가 때문에요",
  "굉장히 국민들로부터 어떤 혐오가 있는 단어가 돼버렸어요",
  "국민에 잔치가 돼야 되는데 이거 정말 예. 국민에 잔치인데 음~ 이분들 때문에 평창 올림픽 이 자체가 굉장히 부정적인 단어로 돼버렸으니까 온상이 돼버리고 미래에 온상으로 돼버렸고 제가 아는 분이 이 아시더라고요",
  "장시호 씨가 장유진이라는 이름을 쓰기 전에 예",
  "중국에서 유 중국으로 유학을 갔었나봐요",
  "그래서 이제 알고 있었는데 그때 이제 느꼈던 것은 일단 정말 돈이 많구나",
  "혼자 사는데 중국에서 이제 육십 몇 평짜리 아파트에 살더라는 거예요",
  "그리고 혼자 살고 두 번째로는 성격이 아~ 정말 안하무인이었다라는 거랑 예. 장시호 씨가 그 당시에 장유진이라는 이름을 썼죠",
  "예. 아니 뭐 뭐 그리고 세 번째는 똑같은 사람이니까 아카데믹한 머리는 굉장히 떨어지는데 정말 잔머리가 굉장히 비상하고 특히 돈 문제 xx와 관련해선 굉장히 빨리 빨리 돌면서 친화력이 너무 좋아서 식당을 가면은 옆 테이블 그 옆 테이블 다 악수하고 다닌다는 거예요",
  "어~ 그래갖고는 야 여기는 진짜 보통내기는 아니다라는 생각을 하셨 예. 박근혜 대통령이 이제 피해자 사실상 피해자 이런 단어가 언론에 나오기 시작했는데요",
  "이건 어떻게 해석할 수 있습니까? 그니까 왜 사실상 피해자란 얘기가 나오면 검찰이 어떻게든 그래도 현직 대통령에 대한 예우 차원에서 피의자의 피 자도 안 꺼내려고 했습니다",
  "그래서 이제 참고인 참고인으로 했는데 지금 박근혜 대통령이 여러 사건에 대해서 피고발자 신분이긴 하거든요",
  "피고발자 신분이기 때문에 보통은 피고발자라는 것은 곧 수사가 개시되고 수사가 개시되면 피의자로 전환돼야 된다는 얘기인데 차마 거기까지는 얘기를 못 했습니다",
  "지금 뇌물죄 직권남용죄에 대해서 xx 시민단체들이 이미 고발이 들어갔고 그럼 피고발자란 얘기고 그렇다면은 더 이상은 참고인 신분이 아니라 피의자로 전환해야 되는 것 아니냐는 차원에서 사건에 형제라는 사건번호를 부여했다라고 합니다",
  "예. 하여튼 뭐 뭐 검찰이 열심히 하는 듯한 느낌이 있는데 또 오늘 우리 허용범 전 대변인 얘기 들으시니까 열심히 안 한다는 뜻이 아니라 시간이 다 갔다 이거죠",
  "꼭 예. 시간이 마감 시간이 됐어요",
  "왜 처음부터 해야지 갑자기 예",
  "마감 시간에 왜 이러냐? 마감 시간 됐어요",
  "갑자기 막 끝에 와서 뛰어오는 사람이 있잖아요",
  "막 뛰어서 내일 모레면 특검이 출범합니다",
  "열심히 지금 막 해봤자 뭐가 좀 늦은 듯한 느낌이 들어요",
  "그런데 검찰 표현에는 어쨌든 눈치를 양쪽에서 보고 있다는 건 분명해 보이는 게 피의자라고 명시를 한 게 아니고 피의자와 참고인에 의미가 없다라고 언론에 브리핑을 했고요",
  "아~ 구별에 의미 없다",
  "왜 구별에 의미가 없습니까?  의미가 있죠",
  "분명히 검찰이 왜 이렇게 자꾸 예. 그렇기 때문에 사실상 피의자로 예",
  "언론이 해 구렁이 담 넘어가듯이 하면 안 되죠. 예",
  "그래서 아마 이제 공소장에 어떻게 들어가느냐 인데 지금 최순실 안종범 전 수석 이십일날 기소를 하겠다라고 얘기 나오면은 이 공소장 안에 공모하여 대통령과 공모하여라는 표현이 들어가면 굉장히 강한 표현이고 예",
  "그렇지 않고 그냥 지시를 받아 뭐 이런 표현 들어가면 조금 더 이 톤 다운 된 볼 수 있을 것 같다",
  "그 십월 xx자 참고인 이거 비슷하다 뭐 이러면 안 되죠? 아~ 이렇게 단계를 넘어가야 될 것 같네요",
  "십월 말까지도 그 특별수사 본부장까지 박근혜 대통령은 수사대상이 아니다 그랬었어요",
  "그러다가 여론이 바뀌고 당시 촛불집회가 이제 결정적으로 작용을 하고 거기에다가 이제 xx이라든지 국회 국정조사 특별위원회 이런 가동 문제가 나오니까 이제 전환이 되는데 그런 중에 나온 게 이 참고인이냐 피의자인 거냐는 겁니다",
  "그런데 피의자는 이미 혐의 대상자로 보고 유죄가 있다고 확정을 가진 후에 그걸 밝히는 서면 조사가 되는 거고 대면 조사가 되는 겁니다",
  "통상 검찰에 부르면은 그 조사를 하면서 바로 바로 구속을 해서 그 구치소로 보내는 경우도 있단 말이에요",
  "이번 경우는 다르겠지만 그런 점에서는 참고인과 피의자는 분명히 다른 거죠",
  "영화 속 이것도 검찰이 좀 분명했으면 좋겠다는 얘기 사실상 이런 단어로 애매합니다",
  "자 영화 속 왕에 남자는 여자보다 아름다운 외모에 그 묘한 분위기와 몸짓으로 연산군을 xx던 것으로 기억하는데요",
  "현대판 왕에 남자들은 과연 어떤 모습일지 지금부터 한 사람씩 확인해보겠습니다",
  "무서운 얘기하네요",
  "정윤회 씨 최순실 씨 옆에 가면 사람이 없어진다 이게 무슨 의미죠? 그렇죠? 조금 전 사람이 없어진다는 건지 무슨 뭐 말이 없어진다는 건지 예",
  "그런 저 사실 관계가 이제 뒤바뀐다 이런 뜻이겠죠",
  "사람이 없어진다 그런 뜻은 아니고 맥락이 지금 끊겨서 그런 거지 아~ 그런 거였나요? 아~ 깜짝 놀랐어요",
  "자 판넬 첫 번째 예",
  "왕에 남자들 하나 뜯으시죠. 예. 나는 남자다. 예. 정윤회 씨입니다",
  "최순실 국정농단 사태 후에 두문불출하더니요",
  "언론과 인터뷰를 통해서 지금 최순실 사태에 대한 심경을 많이 밝히고 있습니다",
  "자 오늘 또 뭐 언론사에 크게 났죠? 예. 이분 이야기 쫙 들으면서 뭔가 또 한 마디씩 또 깨달은 이야기가 새로 새로운 얘기들이 좀 많이 있죠? 그 이게 이제 제가 오늘 그 저 신문에 난 난 신문을 제가 봤는데 그 물론 뭐 시청자 여러분들께서도 많이 보셨을 테니까 예",
  "내용을 반복하지는 않겠지마는 저는 읽으면서 이분이 말을 굉장히 자제하고 있다라는 생각이 들었어요",
  "그니까 뭔 말을 하면 말을 해야 될 텐데 말을 하지 않아요",
  "그러니까 까지 얘기만 하고 본질적인 얘기를 하지 않아요",
  "내 재산은 그러다가 말 안 하고 예. 뭐 최순실과 나를 그니까 그때는 부인이죠",
  "나를 질투했다 그러다가 말을 안 하고 또 충신과 간신이 종이 한 장 차이 충신이 뭐고 간신이 누구 누가 충신이고 간신이고 이런 이야기를 해야 될 것 아닙니까? 이 무슨 선문답하는 하는 것도 아니고 정윤회 씨는 이천십사년 예",
  "정윤회 문건 파동 때부터 또 그 이전부터 이미 이 사건 최순실 씨와 둘러싼 이 사건에 중심에 있었던 분입니다",
  "이 세상에서 최순실 씨를 가장 잘 아는 분은 아마 남편이었던 당연하죠",
  "정윤회 씨일 겁니다",
  "그러나 한 마디도 하지 않는 것은 이 사건에 무엇인가 본인은 많이 알고 있는데 말을 안 하거나 못 하는 거겠죠",
  "제가 이 인터뷰를 읽으면서 그런 생각이 들었어요",
  "제가 읽는 내가 답답했어요",
  "예. 제가 모르는데 다 알고 있는 것처럼 느꼈어요",
  "제일 가장 눈에 띄는 부분은 우리는 제가 볼 때는 예",
  "뭔 말하는 지를 더 잘 모르겠어요",
  "그리고 제가 두 가지는 꼭 지적을 하고 싶은데 하나는 뭐냐 하면 충신이냐 간신이냐 종이 한 장 차이라 그랬는데 정윤회 씨가 비서실장을 한 게 이천이년 박근혜 대표가 당시 한나라당을 탈당해가지고 한국 미래 연합을 예",
  "창당해가 대표일 때 비서실장한 경력이 답니다",
  "그런데 이천칠년 이후에는 이천칠년 대선 그때 경선 앞두고 인데 이후로 모든 공식 직책에서 물러나겠다 그러고 가진 적이 없어요",
  "그리고 박근혜 대통령이 대통령에 취임한 게 이천십사년 이월 이십오일이거든요",
  "그렇게 보면 이분이 말씀한 게 대통령 쉽게 말해서 옛날로 치자고요",
  "여왕도 되기 전인데 충신이 어디 있고 간신이 어디 있습니까? 그렇죠",
  "제가 볼 때는 본인 기준으로 자신의 지나간 행적과 이후에 벌어진 걸 구분할려고 하는 것 같은데 그건 좀 자기주관적이라고 보여지고 아니 대통령 된 다음에도 계속 옆에 계셨겠죠",
  "제가 볼 때는 거기에 포인트를 주고 있는 거죠",
  "그 부분은 제가 따로 다음에 이제 이 이야기하고 그 부분을 조금 덧붙이겠고요",
  "그리고 이제 재산 문제를 할려고 그러다 말았는데 말았다 그러는데 이 두 분이 최순실 씨와의 이 관계가 중요합니다",
  "그런데 최순실 씨 하고 천구백구십오년에 결혼해가지고 이천십사년에 이혼을 하거든요",
  "그러니까 한 이십년 돼가는 거죠? 그런데 그 이후에 조금 지나가지고 재산 분할 소송에 들어갑니다",
  "그때 최순실 씨 재산에 나온 게 삼백육십억 원 됩니다",
  "그 그 때 할려고 대상 재산만 해도 그래서 제가 볼 때는 재산적으로나 이런 부분에 굉장히 관심이 많은 분이예요",
  "지금 뭐 그렇게 되겠죠",
  "이 인터뷰를 보고서는 그런데 지금 이 인터뷰에 핵심은 저는 그렇죠",
  "저 인터뷰에서 많은 사람들이 가장 이렇게 띠용하고 쳐다본 부분은 젤러시 김 대표 여쭤보고 싶은데 젤러시 역시 고대 영문과 예",
  "아~ 젤러시 모든 사람은 잊어도 저는 기억합니다",
  "예. 질투 바로 그분을 보좌하는 스타일이 나랑 많이 달랐다면서 아내에 대해서 표현을 하더니 최순실 씨가 전 아내도 아니에요",
  "최순실 씨가 나를 질투하긴 했다라고 한 부분에 그 질투에 대해서 사람들이 지금 해석이 분분해요",
  "뭐 그 질투가 무슨 뜻이예요? 대체 그렇지 이거가 굉장히 중요한 얘기 아닙니까?  그렇죠",
  "헤어지게 된 계기 뭐 이게 질투라는 표현이 나왔는데 일단 전반적으로 뭐 충신과 간신이라는 단어 자체가 좀 거슬리는 면이 있고요",
  "지금 뭐 봉건시대도 아닌데 이런 식에 표현이 이런 인식을 가지고 있었기 때문에 지금 같은 국정농단이나 국정개입이 나온 게 아닌가 이런 이제 의미도 될 수가 있고요",
  "어휘 선택을 잘못한 것 같아요",
  "충신과 간신은 큰 차이 모든 권력은 국민으로부터 나오게 돼 있습니다",
  "자 그런데 질투라는 표현도 나오는데 전체적으로 정유라 씨가 인터뷰한 내용은 자기가 어떻게 정당화하기 위해서 한 내용들이 아닌가 예",
  "이것과 관련돼서 나 있을 땐 최순실이 못 나섰다고 하지 않았습니까? 이천십사년도 오월 달 예",
  "이혼하기 전까지는 문제가 없었다는 건데 실제로 그때 이전에도 문제가 많았었죠",
  "국정농단 국정개입은 그 이전에도 계속 됐었고 질투라는 단어도 사실은 예전에 정윤회 문건이 이천십사년도 십일월 달에 세계일보 나왔을 때도 그렇고요",
  "이게 다시 최근에 티비조선 보도에도 나왔는데 과연 정말 질투 때문에 헤어지게 된 것인가 여기에 대해서는 어쨌든 문건에는 전혀 다른 내용으로 기재가 돼 있습니다",
  "자 질투라는 게 쉽게 얘기해서 박근혜 대통령과 나 질투했다 이런 얘기 아닙니까? 최순실 씨가 예. 그렇죠",
  "질투에 대상이 중요하죠",
  "그 그런 얘기죠? 질투에 대상이 그렇게 해석하는 거잖아요",
  "그니까 지금 이게 마치 그래서 남녀관계처럼 보일 수도 있는데 꼭 그렇게 안 보일 수도 있고요",
  "안 보일 수도 있는 게 질투에 대상이 너 왜 우리 근혜 언니랑 더 친해 나보다 더 아~ 그렇게 해석도 가능한 거예요",
  "아~ 사실 저는 그렇게도 읽혔어요",
  "이제 용어가 나오니까요",
  "어떻게 현직 대통령인데요",
  "대통령이라는 얘기를 안 합니다",
  "음~ 그분이라고 합니다",
  "그분 이건 좀 아니지 않는가 이런 생각이 들어요",
  "어떤 이 심리학자가 있으면 참 좋을 것 같은데 그거도 그분이라고 얘기합니다",
  "그거도 이 인터뷰를 읽으면서 예",
  "이제 이 신문에서 거슬리죠? 그 내내 그분이라고 칭했다 이렇게 돼있는데 그거도 제가 아까 말씀드린 답답한 거예요",
  "본인은 그 뜻이 있을 거예요",
  "그리고 질투라는 말하고 똑같은데 그 질투가 뭐 여러 가지로 해석될 수 있지만 제가 보는 이 이 신문에서 말하는 질투라는 것은 정윤회 씨가 쭉 그 이천 그니까 천구백구십팔년 예",
  "박근혜 대통령께서 국회의원으로 대구 달성에서 당선되고 난 뒤에 예",
  "쭉 옆에서 보좌한 거는 사실이에요",
  "본인도 인정했지 않습니까? 예",
  "쭉 했고 저도 옛날에 기자 시절 출입했어요",
  "아~ 예. 출입했고 자주 자주는 못 봤지마는 추진했고 했는데 그게 언제 끝나냐면은 이천십사년 어~ 재작년이죠? 예",
  "정윤회 문건 파동 때 그때 이제 국가가 끝나는 걸로 돼있어요",
  "대체적으로 지금까지 보도를 보면 최순실 씨는 그 전에 아까도 말씀드렸다시피 약 심부름하고 옷 심부름하고 뭐 이렇게 했는데 그 이후에 사랑으로 알고 있었죠",
  "이천십오년에 들어오면서 이제 돈으로 이렇게 급속도로 넘어온단 말이죠",
  "재단이라든지 이런 걸로 그래서 저는 질투라는 것이 내가 박근혜 물론 최순실도 가까웠지만 박근혜 대통령하고 관계에서 하는 업무 일 권한 이런 것들에 대해서 최순실 씨가 질투를 느끼고 정 정윤회 씨가 빠지고 최순실이가 그런 역할들을 하면서 지금 케이 미르니 뭐 하는 이런 것들이 벌어지지 않나 하는 그런 추론이 합리적으로 가능하지 않나 싶어요",
  "예. 질투 그 다음에 그분이라고 했습니다",
  "사실은 그분이라고 하면 안 됩니다",
  "이분이 좀 생각이 있으신 분이면 정윤회 씨는 예",
  "그래도 대통령이라고 해야죠",
  "자 질투 대통령 근데 대통령으로 잘 안 보는 것 같아요",
  "그리고 또 하나 여기가 제가 자꾸 뭐 이렇게 제가 생각이 이상한 건지 모르겠어",
  "그분이 약하신 분이다",
  "약한 여자를 난 끝까지 지켜주고 싶어",
  "거기에 충성을 다하겠다 이런 이야기를 했단 말이에요",
  "그렇죠? 이게 다 연결되는 단어가 아닌가 심경적으로 제가 워낙 그 심리학자들하고 많이 만나서 그런지 몰라도 연결되는 단어 같다는 생각이 들어요",
  "사실 약한 여자라 한 부분은 그 본인에 생각이신 거고 예",
  "제가 볼 때 수긍하기 어렵고요",
  "이분은 이 이 박근혜 대통령 강한 여자거든요",
  "이 일관된 논리가 뭐냐 하면 자기 항변인데 아까 질투란 것도 최순실 씨가 자기를 질투했다는 거예요",
  "그리고 꼭 강조하고 싶은 말이 보좌스타일인데 본인이 할 때는 조용히 뒤에서 막후에서 조절하면서 했다는 것이고 최순실은 앞에서 앞 앞 뒤 안 가리고 적극 개입을 해서 오늘 이 사태를 만들었다는 말을 하고 싶은 거거든요",
  "그렇다고 해서 그 차이가 있느냐? 사실은 그 전에도 삼인방부터 해서 아까 말씀하셨듯이 국정농단이라든지 이런 부분은 계속 이어져왔습니다",
  "논란이 그런데 사실 이천십사년 상반기에 정윤회 문건 유출 사건으로 이어지면서 완전히 정윤회에서 최순실 씨로 바뀌는 거예요",
  "주역이 그런데 가장 큰 차이는 이거 같아요",
  "최순실 씨가 하고부터는 가족을 중심으로 해서 아주 개인 사적으로 알고 지내던 분들이 국정에 개입을 하기 시작하는데 꼭 특징이 뭐냐면 돈과 연계가 돼요",
  "곳곳에 빨대를 꽂습니다",
  "그렇게 해서 진행하는 거에서는 분명히 차이가 있고 본질적으로는 xxxx이다",
  "한 가지 약한 여자를 보면 지켜주고 싶다",
  "박 대통령을 약한 여자 내 성격이 좀 남자다운 편이다",
  "아~ 약한 여자를 보면 지켜주고 싶지 않은 남자가 어디 있습니까? 그럼 대통령을 약한 여자라고 표현해버리면 대통령이 굉장히 어떻게 보면은 제가 볼 때는 잘못됐다는 얘기 요",
  "그렇죠? 대통령은 강한 사람이어야 되죠",
  "아니 그러니까 이 전체적으로 표현들이나 의식을 반영하는 이 어휘들이 공적 의식이 없는 겁니다",
  "음~ 대통령은 미스터프레지전트입니다",
  "남자와 여자를 뛰어넘는 그렇죠",
  "프레지던트 국가에 지도자로서에 위치를 갖고 있는 대통령이라고 부르지 않고 그분이라고 부르고 있고 게다가 약한 여자고 나는 남자답기 때문에 보호해줘야 된다",
  "남자다우면은 지금 실체적 진실을 얘기했어야 되는데 얘기하지 않고 있죠? 예",
  "본인이 어떤 개인적 충성관계로 이런 관계를 설정하고 있고 자 그러다 보니까 지금 벌어지고 있는 이 국민들에게 준 국가적인 피해에 대해서는 거의 생각하지 않고 있는 게 아닌가 거기서 나오는 단어들이 지금 나오고 있는 모든 어떤 공적인 의식이 부족해서 이 모든 문제들이 빚어진 것 같고요",
  "그러다 보니까 사실은 굉장히 무리한 표현들 자기 정당화도 약간 좀 합리적 합리성을 벗어난 표현들이 많이 나오지 않나라는 느낌을 받습니다",
  "아니 약한 여자를 지켜주고 싶다",
  "그러면 우리가 그 약한 여자를 대통령으로 뽑은 거 아닙니까? 어떻게 보면 아니 아니 잠깐만 이게 이 부분 이러면 정윤회 입장에서는 정윤회는 강한 남자고요",
  "아니 아니 그 부분에 대해서는 좀 정확하게 할 필요가 있는데 그 제가 일부러 이걸 들고 나왔어요",
  "우리가 정확하기 위해서 이분이 약한 여자라고 표현한 것은 내 성격이 좀 남자다운 편이다",
  "약한 여자를 지켜주고 싶은 그러면서 이제 박근혜 대통령이 옛날에 굉장히 힘들게 살았는데 벌써 내가 다 저 바쳐서 충성을 했다 이런 논리 아닙니까? 그니까 꼭 박근혜 대통령을 약한 여자라고 칭한 뜻도 유추가 할 수 있지만 이 물리대로 해석하면 내가 이 사나인데 예",
  "x 여자 약한 여자 있으면 내가 지켜주는 음~ 그런 사나이다 이렇게도 할 수 있어요",
  "꼭 우리가 박근혜 대통령을 뭐 약한 여자 이렇게 얘기했다고 저는 그렇게 하는 거는 좀 반론이요",
  "정윤회 씨가 좀 그렇지 않습니까? 예",
  "본인 말따나 아무런 xx없이 옆에서 그렇게 보좌할 정도로 정치권에 그 미묘한 생애를 잘 아는 사람인데 그 말을 뱉었을 때 기자들이 어떤 프레임으로 기사를 쓸지 예상을 못 하겠습니까? 약한 여자가 서두에 나올 거라는 거 압니다",
  "그리고 약한 여자를 근데 내세운 거예요",
  "참 보면서 참 행복하시구나",
  "박근혜 대통령은 유영하 변호사도 나서서 여성으로서에 사생활을 존중해달라고 하질 않나 어떻게 이렇게 호위무사를 자청하는 사람들이 많을까? 참 부럽다는 생각이 개인적으로 들 정도입니다",
  "예. 호위무사 아직 없으시죠? 한 개도 없습니다",
  "구십팔년도에 박근혜 대통령이 국회의원 선거 출마하기 전까지는요",
  "사실은 약한 분 쪽에 들어 있었어요",
  "전두환 정권 들어오고 난 뒤에 박정희에 그 잔재들이 청산되고 뭐 우리가 흔히 저 언론에서 말하는 유폐생활을 했다",
  "은둔생활을 했다 그랬지 않습니까? 그때에 그려진 박근혜 대통령 그때 유영재단 이사장도 하고 했는데 모습은 피해자 쪽이었어요",
  "그때에 모습은 아~ 조금 이 부분에 살을 붙여도 되겠어요? 아~ 예예예",
  "예. 사실 이제 그동안 그 칠십구년에 아버지인 박정희 대통령이 죽고 나서 이후에 예",
  "박근혜 대통령이 은둔생활을 했다거나 어~ 그 피해자로서 입장이 설명이 되는데 저는 그렇게 보지를 않아요",
  "왜 그러냐 하면은 박근혜 대통령이 사저로 나오기는 했지마는 너무나 좋은 집을 그 당시에 모 기업 회장으로부터 집도 받았고 그때 당시에 돈으로 육억 원을 받기도 했고 그리고 천구백팔십년부터 팔십이년까지 한국 문화 재단 영남대학교 육영재단 이렇게 해서 다 넘겨받습니다",
  "지금으로 하면은 수조도 넘습니다",
  "그리고 집 안에 계신 게 아니고 그때 당시에 영남대든 육영재단에 거의 출근 다 했습니다",
  "사회활동을 다 했습니다",
  "다만 이런 부분이 있겠죠",
  "정치활동을 했느냐 안 했느냐? 그런데 그거는 뭐 어쨌든 공적활동이고 나름대로 활동을 한 거죠",
  "정윤회 씨 다 했죠. 예. 어~ 정윤회 씨는 그 본인이 최순실 씨보다도 실세였다고 생각을 한 듯한데요",
  "그 정윤회 씨 부친에 생각은 다른 것 같습니다",
  "그 정윤회 씨 아버지에 발언을 한 번 들어보면요",
  "이야기가 조금 다릅니다",
  "그니까 저 인터뷰를 보면 확실히 최순실 씨가 정윤회 씨를 어떻게 보면은 그 위에서 어~ 조정한 듯한 느낌을 받고 있지 않습니까? 정윤회 씨 얘기하고는 조금 다른 것 같아요",
  "뭐 아버지가 그 정윤회 씨와 최순실 씨 관계를 그렇게 뭐 얼마나 알겠습니까? 정확히 알 수 없죠",
  "예. 또 같이 사시는 분도 아닌데 예",
  "그냥 느낌으로 아실 텐데 그러나 이 부분은 분명한 것은 정윤회 씨와 최순실은 작년에 이혼을 했다라는 그 사실 그 저 시부모 입장에서는 가장 그게 큰일 아니겠습니까? 왜 이혼했을까 생각할 거고 그래서 그냥 이혼한 게 아니라 뭐 나오겠지만 이혼할 때 이상한 이혼을 했어요",
  "일반인들 이해가 잘 안 되는 결혼생활에 비밀을 유지하는 조건 예",
  "이런 거 달고 그리고 그때만 해도 알려지기를 최순실 씨는 재산이 뭐 말하자면 수천억 또 몇 백억 이렇게 다 알려져 있었어요",
  "이미 정윤회 씨는 그런데 재산을 청구를 안 했어요",
  "저는 그게 가장 항상 의문이었어요",
  "왜 재산을 달라고 하지 않았을까? 그런 부대조건이 없었을까? 거기에 지금 이제 뒤늦게 그런데 뒤늦게 일년 정도 있다가 뒤늦게 재산 분할 청구를 하고 그거도 잘 안 해주니까 재산 명시 소송 신청을 해 재산 명시 신청 예. 명시 소송 신청을 하잖아요? 예",
  "정확하게 얼마인지 가르쳐달라고 예",
  "지금도 진행 중이지 않습니까? 아닙니다",
  "아~ 취하했습니까? 취하했죠",
  "지난 구월에 취하했습니다",
  "그래서 그게 너무나 의문스러웠어요",
  "그러니까 음~ 결국은 정윤회 씨와 최순실 씨는 정상적인 이렇게 합의의혼 우리 이제 그만 그만 살자 하는 그런 거 보다는 우리가 모르는 부분들이 있다라는 거죠",
  "너무 그리고 원래 그니까 제가 이거는 이제 추측을 해보면 외부에는 그렇게 밝히자",
  "어~ 음~ 재산권이나 양육권은 나는 포기한다라고 밝히자",
  "사실상 그렇지만 내가 줄게",
  "그렇죠? 당연 그렇게 돼 그렇게 예상이 됐는데 줄게 이 약속을 최순실 씨가 안 지킨 거예요",
  "일년 반 동안 그렇죠",
  "속이 터져 그러니까 이건 우리 추측 아닙니까? 예",
  "아니 근데 결혼할 예",
  "아니 그러니까 재산 분할 청구 소송 근데 결혼하기 전에도 정윤회 씨가 재산이 별로 없었나봐요",
  "왜냐하면 친구 분들 이제 인터뷰에 따르면은 과거 옛날부터 총각 때부터 친구 원래 술값 내기도 좀 변변치 않아도 힘들어하던 친구였는데 딱 결혼하고 난 다음에 뭐 바를 차렸는데 하게 차렸더라라고 해서 그거 뭐 최 모 씨인가 하는 여자가 돈이 되게 많다고 들었는데 그 사람 돈으로 차렸나보다라고만 추측을 했대요",
  "그러니까 이제 본인 재산은 원래부터 밝혀진 게 많진 않습니다",
  "고향도 좀 미스테리해요",
  "밝혀진 게 많진 않지만 재산이 많지는 않았던 것 같습니다",
  "승무원 생활을 했다는데 승무원 생활이 뭐 월급이 많이 것도 아니고요",
  "그런데 이제 아마 이혼 과정 중에서 이제 다 협의이혼 하면서 당연히 포함돼 있었는데 이행이 되지 않으니까 제척기간인 이년 이내인 올 초에 소송을 재산 x분할 청구만 따로 제기를 했던 거죠",
  "이천십사년에 정윤회 씨가 그 비선실세로 거론되자 최순실 씨가 이혼 결정을 했다는 그 최순실 씨 지인에 증언이 나왔는데요",
  "그 증언을 함께 들어보시겠습니다",
  "이게 여성분 여성분 인터뷰인데 여성이예요? 남성 목소리는 예. 이 언니가 시키는 대로 다 했다 이런 이야기입니다",
  "어~ 총 그 충신과 간신은 종이 한 장 차이다 이거는 틀린 말 같은데요",
  "하여튼 살다 보면 예. 기본을 잃어버릴 때가 있다",
  "기본에 충실하면 크게 실패할 일이 없다 이렇게 정윤회 씨가 언론 인터뷰에서 한 때 자신에 부인이었던 최순실 씨에 대해서 언급한 대목인데 저는 이번 인터뷰를 보면서 아~ 정윤회는 프로구나란 이런 느낌이 들었고 최순실은 완전 아마추어구나 뭐 국민들도 다 이렇게 생각했을 것 같습니다",
  "자 부부로 지내며 같이 x대통령을 모셨던 이 두 사람에 결정적 차이가 있습니다",
  "바로 저희가 준비했는데 아~ 이거는 이렇게 뜯기로 해야 재밌는데 안 뜯는군요",
  "자 완벽한 자기 관리 그리고 끊이지 않는 잡음 이렇게 구분할 수 있네요",
  "그렇죠? 아니 뭐 지금 프로와 아마추어 이렇게 구분을 했습니다만 아까 예",
  "보좌 스타일에서도 차이가 나는 그리고 또 이제 지금 이 방송 차원에서 나름대로 분석을 한 것 같고 유의미합니다",
  "맞는 말씀이고 그런데 제가 볼 때 끝에 가서 똑같이 문제 일으킨 것은 차이는 없다는 것은 아까 말씀을 드렸고 예",
  "저는 오히려 이런 말에서 먼저 화두로 하고 시작하고 싶어요",
  "사실은 정윤회 씨가 본인이 프로라 그랬잖아요",
  "그런데 프로가 아마추어를 선택했어요",
  "그런데 아마추어라는 최순실 씨는 본인이 프로라고 했으니까 프로를 선택했어요",
  "그럼 누가 더 현명한 거예요? 최순실 씨가 현명하죠",
  "제가 볼 때 그런 것 같은데 예",
  "어떻게 생각하세요? 예. 아니 그리고 저 완벽한 자기 관리 저 표현에는 뭐 동의가 잘 되지는 않는 거죠? 예. 동의 안 됩니다",
  "저도 좀 동의 안 돼요",
  "그래 뭐 아니 정윤회 씨 정윤회 씨에 뭐 자기 주장이죠",
  "본인에 정당화에 불과한 거고 그리고 뭐 교사들에게 최순실 씨가 폭언을 했다라고 나오면서 나온 얘기 아이 아버지 얘길 했다고 하지 않습니까? 예",
  "아이 아버지가 가만히 있지 않을 것이다라고 하면서 정윤회 씨를 언급을 했었고 시기상으로도 결혼 이혼하기 이천십사년 오월 이전에도 이런 국정농단이라든가 이런 것들은 계속 진행돼왔었고요",
  "그리고 사실은 이 대통령과 관련해서 시기 질투 같은 게 나왔다라고 본인은 여하를 하고 있지만 사실은 여러 가지 언론 보도들을 보면은 그거 말고도 둘 사이에 다른 문제들이 있었다",
  "예를 들면 재혼 관계기 때문에 그 이전에 전처 문제라든가 여러 가지 문제들이 복합적으로 있었던 것이 아닌가 그니까 대통령 문제는 나중에 불거진 핵심적 요소가 될 수 있지만 그것 말고도 남녀 사이는 알 수가 없기 때문에 다양한 여러 가지 이유들이 있었을 것이다라는 추측도 가능할 것 같습니다",
  "그런데 이거는 허 위원장님이 잘 아실 것 같은데 저도 그런데 그런 얘기를 듣기는 했어요",
  "차라리 정윤회 씨가 이혼을 안 하고 있었으면 이렇게까지 시끄러워 않았을 거다",
  "정윤회 씨가 있었을 때는 별로 잡음이 없지 않았냐? 심지어 어떤 친박 과거 친박 인사들은 나는 저 캠프를 이렇게 들락거려도 정윤회 씨 얼굴을 본 적도 없다란 얘기가 있었거든요",
  "어떠셨어요? 아니 제가 말씀드리죠",
  "저도 이천이년 어~ 그 미래 연합회 그렇죠? 예. 미래 연합 때 제가 출입 기자였어요",
  "정치부 기자로서 그런데 정윤회 씨를 봤는지 안 봤는지 기억이 없을 정도로 아~ 제 눈에는 안 띄었어요",
  "그림자였죠? 거의 저도 사실은 최순실 씨를 본 적 같은데 봤는지 안 봤는지 저도 왜냐하면 저는 최순실 씨는 예",
  "박근혜 대통령하고 일문 그 뭐야 한 육십 분짜리 토론을 뭐 그리고 인터뷰도 했고 이래서 분명히 그때 아줌마 같은 분이 있었던 것 같은데  지금 이렇게 보니까 어~ 저분이 그분이었겠다 이런 생각이 좀 들어요",
  "그런데 이제 우리가요",
  "그건 맞죠? 아니 차움 병원에 다닌 거라든지 여기에 그동안 밝혀진 행적에서 그 어떤 여성으로서 가깝게 지낸 박근혜 대통령과 최순실 씨 최순득 씨 그거는 밝혀질 게 많지 않습니까? 그리고 굉장히 깁니다",
  "다만 공적인 부분에서 지금 이런 부분이 나오는 것이고 이제 허 위원장님도 말씀을 하실 것 같은데 예",
  "그러니까 우리가 있기는 있었을 거예요",
  "아마 뭐가요? 정윤회 씨가 옆에 있긴 있었을 그럼요",
  "그 제가 듣기로 그때 때 어~ 저 그 이제 주변에 이제 이렇게 뭐 언론인도 있고 예",
  "뭐 정치인도 있겠지 않습니까? 술도 자주 먹었다고 들었어요",
  "저는 그런 자리 좀 피하고 싶어서 안 갔고 예",
  "제가 그때 젊은 기자여서 그랬는데 제가 이분을 그 아까도 얘기 드렸지만 이분은 최순실 사태에 본질에 대해서 가장 잘 아는 사람일 수 있어요",
  "정윤회 씨가 그래서 지금까지 소견은 안 했지마는 이 인터뷰에 마지막에 이렇게 돼 있습니다",
  "제가 할 말은 많지만 지금 나서면 그분께 누가 될까봐 어~ 말을 안 하겠다",
  "아~ 어~ xx 할 말을 하고 싶은 말이 많다",
  "할 말할 날이 올 거다 이렇게 인터뷰가 마지막에 돼 있어요",
  "아~ 그런데 그 하고 싶은 말이 뭘까? 저는 첫 번째로 그것이 어~ 대통령과 최순실에 관계라고 생각합니다",
  "제가 늘 주장하는 예",
  "도대체 어떤 관계실까? 두 번째 어~ 이 사건이 꼭 최순실 씨라는 그 동네 아줌마 같은 분이 진짜로 주도했을까? 저는 아니라고 늘 아닐 수 있다라고 늘 얘기를 합리적 의심을 제기하는데 뒤에 또 누군가 있다라고 뭐 옆에 있는지 뒤에 있는지 모르겠는데 앞에 있는지 그 부분 세 번째는 이천십사년 그때가 십월인가요? 문건 파동이 예",
  "저 십월쯤에 문건 파동이 일어나서 정윤회는 완전히 권력적 측면에서 보면 제거됩니다",
  "우리가 두 분이 이 아까도 누가 사이가 나빴다 그러는데 그 소문도 많았어요",
  "사이가 나쁘다 이런 소문이 많았는데 최순실 씨와 정윤회 씨가 두 분이 부부라서 그렇지 실제로는 형제끼리도 죽이고 살리고 하는 게 권력 아닙니까? 예",
  "부부끼리도 그렇고 부부끼리는 남남인데 그때 만약에 그게 어떤 권력 암투에 과정이었다면 권력 암투에 과정이었다면 그 이후로 최순실 씨가 이 상황을 완전히 장악하고 어~ 아까 말한 대로 뭘 꼽는다고 그렇게 하는 것들이 일면 설명이 되죠",
  "그니까 이분은 지금 굉장히 참고 있는 겁니다",
  "사실은 예. 제가 볼 때 그래요",
  "자 뭐 이재만 정호성 이거는 이제 어떻게 보면 정윤회 씨가 뽑은 박근혜 대통령에 보좌관이고요",
  "그 다음 유흥업소 종업원과 마사지 원장은 이제 최순실 씨가 꼽았던 예. 최측근이예요",
  "뭐 예. 좀 약간 코메디 비교해놓은 거예요",
  "이게 근데 천구백구십팔년에 박근혜 대통령이 xxx 났습니다",
  "그때 당시에 사촌오빠인 박재홍 전 장관으로부터 그 다리를 놔줘가지고 이해찬 총재를 만납니다",
  "그렇게 해서 대구 달성군에 고궐선거 때 나서게 됩니다",
  "그러면서 당선이 되고 정윤회 씨가 이제 본격적으로 보좌를 합니다",
  "그때 당시에 본인이 한 보좌관은 세 명이예요",
  "지금 그 고인이 된 이천십이년에 고인이 된 이춘상 보좌관 가장 맏형이예요",
  "근데 이제 교통사고로 예",
  "어~ 돌아가셨지만 그 후에 이재만 xx 그 다음으로 이재만 정호성을 본인이 한 거예요",
  "안봉근 전 비서관은 아니고 나중에 그런 부분이고 그 다음에 저기 부분은 대비적으로 하는 것 같은데 좀 뭐 아까 나온 거 고영태 씨를 말하는 거고 앞에 있는 그렇죠",
  "종업원 마사지 원장은 저 이제 스포츠 케이 스포츠재단 초대 예",
  "어~ 이사장 전 모 이사장을 할 때에 상황인데 지금 본인은 그나마 삼인방이라는 비판을 얻었지만 조용하게 보좌했던 부분 또 여기는 능력이 안 되고 깡이 안 되는 사람들이 설치도록 만들었던 대비하려는 것 같은데 사실은 우리 국가를 누가 더 흔들었습니까? 예. 하여튼 뭐 이렇게 이제 프로와 아마추어에서 구분을 해놓았는데요",
  "뭐 이거는 또 누가 는 또 역사가 얘기하겠죠",
  "우리가 지금까지 뭐 여기서 얘기하는 이거 관련해서 또 하실 말씀 있으십니까? 근데 이거 분명한 거는 일단 박관천 경장이 전에 얘기한 것처럼 대한민국 권력사에 일위가 최순실 이위가 정윤회라고 얘기하고 이 문건 파동 관련해서 그 과정에서 최경락 경위가 자살을 했죠? 예",
  "이게 유출 문제만 건드리다가 나중에 이런 비극적인 사건까지 가게 됐는데 본질은 아직 건드리지 않았다고 봐야 될 겁니다",
  "아~ 지금 최순실 게이트라는 것이 이 정윤회 문건과도 한 몸뚱아리로 연결돼 있다고 봐야 될 거고요",
  "그래서 이런 모든 문제들에 대해서 명명백백하게 진상규명이 돼야 그래야지 국민들이 이런 상황에 대해서 정리가 되지 않을까란 생각을 하게 됩니다",
  "예. 오늘 뭐 갈 길이 멉니다",
  "숱한 측근들 가운데 왕에 남자 이위로 뽑힌 분은 누구일까요? 예. 조선시대 고종 황제 곁에 흥선 대원군이 있었죠? 그렇다면 박근혜 대통령 곁에는 또 이분이 있다고 합니다. 예. 눈치 혹시 채셨는지 모르겠습니다",
  "차트 한 번 뜯어보죠. 예. 기춘 대원군이라고 사실 언론계에서 그렇게 굉장히 이제 불렸던 분인데요",
  "김기춘 전 비서실장입니다",
  "이분이 뭐 불로 오늘 뭐 그 여러 가지 뉴스 보니까 불로장생을 꿈꿨는지 이 김 전 실장 최순실 씨 모른다고 분명히 저한테도 밝혔는데 여러 가지 측면에서 이게 좀 알았을 것 같다는 생각이 듭니다",
  "최순실 씨가 다니는 그 차움 의원에서 줄기세포 치료를 받은 의혹이 제기됐고요",
  "또 뭐 김종 차관도 예. 그 최순실 씨를 그 김기춘 비서실장을 통해서 만났다 뭐 이런 얘기까지 있어요",
  "아~ 이거 어떻게 그때 저랑 통화할 때 옆에 계셨잖아요? 그렇죠? 제가 분명히 최순실 씨 아십니까 하니까 그분 전혀 모른다고 했죠",
  "약간 배신감 느끼셨겠어요",
  "나는 그분 그래도 원로시고 그 다음에 또 검찰 출신이고 또 대한민국에서 굉장히 어떻게 보면은 어~ 우리를 이끌어가는 그 원로 중에 한 분이기 때문에 그분이 그렇게 아주 단호하게 얘기 하길래 당연히 믿죠",
  "저는 그런데 오늘 기사 나온 거 보니까 뭔가 이게 또 뭔가 잘못된 거다",
  "내가 또 속았나 이런 생각이 좀 들었습니다",
  "김기춘 전 비서실장 이분은 최순실 씨와 빼놓고 설명할 수가 없어요",
  "그 지금 처음에 본인은 최순실 씨를 모른다 했던 부분이 뭐였냐면은 그 최순실 씨가 지금도 가지고 있는 강남에 가지고 있는 건물이 있습니다",
  "거기서 사실은 그거는 부인했습니다",
  "그 그거는 아니라고 얘기했는데요",
  "아니 그러니까 그거를 하면서 모른다 그런 거예요",
  "그런데 이 김기춘 비서실장으로 임명되는 게 이천십삼년 팔월인데 대통령 선거 당선 전후부터 해서 그 임명되기 전까지 이 건물에서 일을 봤다는 게 증언이 나와 있는 거예요",
  "그 부분에 대해서는 안 했다 그러는데 그 부분은 나중에 분명히 밝혀야 될 부분이예요",
  "그런데 일단 이 저 김기춘 실장은 그거 그거는 아니라고 얘기했습니다",
  "자기 사무실은 광화문에 있다고 예",
  "예예. 그런데 이 부분은 빼 빠질 수가 없는 부분이거든요",
  "뭐냐 하면은 아까 그 김종 문체부 예",
  "전 차 이 차관이 자기가 자기를 소개해준 게 김기춘 전 비서실장이 최순실 씨한테 소개를 해줬다고 예",
  "검찰에서 진술한 거예요",
  "예. 이거는 어떻게 봐야 됩니까? 저는 그 김기춘 잘 아시죠? 뭐 개인적으로 잘은 몰라요",
  "그 저 김기춘 실장을 모르는 사람이 대한민국에서 누가 있겠습니까? 예",
  "그런데 예. 이천 저분은 이제 오랫동안 공직을 했기 때문에 제가 기자할 때도 뭐 저분을 모르진 않죠",
  "그런데 어~ 말도 많이 들었어요",
  "그 예를 들어서 최병렬 전 이제 한나라당 대표 같은 분 하고는 예",
  "또 그 옛날에 해서 예. 거기 박근혜 대통령 후보 시절에 옆에 측근들 이제 원로 분들이 그 멤버시고 한데 예. 말을 들어보면 저분은 평생을 검사로 사신 분이고요",
  "어~ 이게 허튼 말을 안 하고 농담 같은 것도 잘 안 하신대요",
  "그리고 제가 가장 인상 깊게 들었던 대목 중에 하나는 저분은 어~ 법무부장관 검찰 총장 검사할 때도 친구가 놀러와도 우리는 예를 들어서 뭐 누구야 친구끼리 그러지 않습니까? 예",
  "그런데 넥타이를 매고 꼭 존댓말을 쓰고 자네 이렇게 예",
  "했는가 이렇게 경상도 스타일로 이렇게 하고 예",
  "그래서 저는 저분이 인터뷰에서 최순실 모른다",
  "또 뭐 나와서도 그렇게 얘기하지 않습니까? 예",
  "항상 그렇게 얘기했는데 그것이 사실일 수도 있지만 예",
  "자기 그 입장에서 위치에서 그렇게 말하는 것도 있다고 생각합니다",
  "저분이라면 예. 이 뭐 일본에 일본 차병원에서 면역세포 그 치료를 또 받았다 뭐 이런 지금 이제 이게 핵심인 것 같아요",
  "이제 최순실 씨를 몰랐다라는 말을 믿은 사람은 별로 많지는 않습니다",
  "한 분 빼고 한 분 빼고 아~ 예. 아~ 예. 저는 뭐 믿었고요",
  "별로 많지는 않았습니다",
  "그런데 이제 지금 연결 고리가 하필이면 왜 줄기세포 치료냐라는 건데 최순실 씨도 차움 병원을 통해서 줄기세포 치료를 받았다라고 자꾸 추측이 되잖아요",
  "한 분을 중심으로 해서 최측근인 최순실 씨가 우리나라에서는 불법인 줄기세포 치료 그것도 차움 병원에서 연구 진행 중이다",
  "우리나라에서 왜 불법이냐고 하냐면은 얘 면역 줄기세포라는 것이 신체에 들어와서 어떻게 암세포로 변이될지 아닐지 그 위험성이 아직 입증이 안 됐기 때문에 배양 부분에서 불법입니다. 예",
  "우리나라는 불법이고 일본이 합법이기 때문에 많은 돈 많은 분들이 일본 가서 몰래 받고 오긴 합니다",
  "그런데 이제 이 차움에서 했다라고 하는데 차움 그래서 차움 혜택 받은 거 아니냐 하면서 최순실 씨가 받았다고 하는데 어~ 박근혜 대통령에 또 다른 최측근인 김기춘 실장도 가서 받았다라고 한다",
  "퇴직하고 난 뒤에 퇴직하고 난 다음에 가서 받았다라고 한다",
  "아~ 그렇다면은 뭔가 소개해준 것 같아 그렇다면은 이 연결고리는 분명히 최순실 씨인 게 분명한데 그렇다면은 비밀리에 왔다 갔다 하고 박근혜 대통령 현직 대통령에 혈액이 채취돼서 밖으로 나간 것도 이와 연결된 것이 아니냐라는 의혹을 사람들이 자꾸 하게 되는 거죠",
  "그런데 저는 그렇게 생각 안 해요",
  "저는 저 김기춘 실장을 제가 두둔할 생각이 전혀 아니라 합리적으로 추론해볼 때 김기춘 실장이 이제 청와대에서 퇴직하고 차움 병원이 그때 다 알지 않습니까? 줄기세포 이제 연구한다는 거 차병원이 세상이 다 알지 않습니까? 연세도 이제 많으시고 또 주변에서 야 그 줄기세포 그 효능 있다",
  "한 번 해봐라 그럴 때 뭐 뭐로 추천하겠습니까? 그거 추천할 수 있는 거 아니에요? 예예",
  "그래서 가서 할 수 있는 거지 뭐 아닌데 그 뭐 어떤 나이 드신 분이 뭐 줄기세포 뭐 맞은 거 부분에 대해서 우리가 비판할 필요는 없고 예예",
  "다만 최순실 씨를 알았냐 이게 거짓말 했느냐 안 했느냐 그 정도에 얘기를 하는데 알았다고 봐야죠",
  "합리적 의심으로는 알았다고 합리적 의심으로는 알았다고 보는 게 맞다",
  "알았다고 보는데 그 직책 사항 몰랐다",
  "지금 시간이 없어서 그러는데요",
  "예. 두 가지는 이제 예",
  "문제가 될 수가 있는 게요",
  "이제 한 가지는 결국 이제 차움 병원 이 차병원 측에서 국가에 지원을 받게 됐기 때문에 예. 이 분 남았습니다",
  "예. 백구십이억 원에 지원을 받는 게 과연 이제 합리적으로 공정한 절차를 거쳤느냐 그리고 어떤 이 국가기관에 예",
  "정직성에 대한 문제겠죠",
  "예. 그 얘기는 거기까지 하고 씨제이 그룹 선보라고 지시한 혐의도 있지 않느냐 뭐 그런 의혹도 있는데 이 부분은 뭐 검찰 수사를 한 번 지켜보도록 하죠",
  "그리고 뭐 어제 저희가 방송 중에 엘시티 관련 얘기할 때 그 포스코 사장이 엘시티에 관련돼 있는 분이 아니냐 뭐 에이치 얘기가 잠깐 있었는데요",
  "정식으로 저기할 때 이제 항 항의가 해명이 왔는데 그분은 그 포스코 에너지 당시에 에너지 사장이었기 때문에 저희가 말한 그 에이치 분은 에이치 모 지금 현재 포스코 사장은 그 엘시티와는 전혀 관련이 없다는 얘기를 오늘 이 시간에 꼭 해드리고 해드리겠다고 약속을 해서 지금 잠깐 시간이 얼마 안 남았으니까 하고 그 다음에 다음 순서로 가겠습니다. 예. 세 번째 영복 형님 친분이다",
  "이거 이분 지금 인터뷰 안 하고 있어",
  "사절하고 있어요. 예. 현기환 그 전 정무수석이죠? 야 하여튼 뭐 가까운 분이었다는 건 맞는 것 같아요",
  "그렇죠? 예예. 그 지금 이영복 씨가 엘시티를 막고 나서 도저히 이 허가 나거나 진행 어려운 많은 부분들이 진행이 되고 꼭 거쳐야 될 대표적인 게 환경 영향 평가 이런 부분들은 또 없어지고 안 안 했어요. 예",
  "안 하고 않고 이런 상황에서 진행이 되고 지금 하는데 그 과정에 xxx 인물들이 많이 특히 부산을 중심으로 해서 많이 됐다 그러는데 지금 일단 불거진 게 여야를 넘나드는데 현기환 전 정무수석이 거론된 거죠",
  "예. 마지막 정리해 삼십 초 남았는데 이 엘시티 사건이 이제 박근혜 대통령이 특정 사건에 대해서 대통령이 직접 법무부장관에 지시한 대단히 대단히 이례적인 사건입니다",
  "그러니까 이게 지금 정치권에 루머로써는 뭐 이미 보도가 됐으니까 문재인 김무성 두 사람 뿐만 아니라 굉장히 많은 사람들이 실명으로 오르고 내리고 있고 그 중에 한 분이 지금 현기환 전 정무수석이죠",
  "저는 이것이 뭐 물타기는 안 하든 간에 이 사건이 검찰이 또 하나 이 최순실 게이트라고 생각하고 정말로 파헤쳐야 됩니다",
  "이런 것까지 또 덮어놓는다면 대한민국 검찰은 존재 이유가 없습니다",
  "예. 현기환 전 의원은 그 당시 사상갑 국회의원이었기 때문에 어~ 이 부산 지역 지금 국회의원들이 많이 떨고 있다라는 이야기가 있는데 그 이거 검찰이 철저하게 수사해야 된다",
  "그리고 형님이란 부분에 너무 집착을 하시는 것 같은데 그냥 의미 없이 할 수도 있습니다",
  "그거는 정치권에 있는 사람들은 그냥 대충 형님이라고 불러요",
  "그 뭐 너무 그렇게 예. 오늘 여기까지 하겠습니다",
  "예. 시위대에 둘러싸여서 밧줄에 묶이고 당겨지고 쇠파이프에 유리창이 부서지고 질질 끌려가던 만신창이 경찰 버스가 오색 예쁜 꽃 스티커로 완전히 탈바꿈했습니다",
  "이번 촛불집회 달라진 풍경입니다",
  "경찰 진압에 상징인 경찰차 벽에 평화를 상징하는 꽃이 무더기로 붙여졌습니다",
  "뒤에 보이시죠? 그리고 밤이 깊어오자 참가자들이 경찰차 벽을 부수는 대신에요",
  "경찰차에 붙였던 스티커들을 일일이 떼는 진풍경이 연출됐습니다",
  "경찰들 힘들까봐 수십만이 참여한 촛불집회에서 단 한 건에 폭력사태도 없었고 경찰에 연행된 사람도 단 한 사람도 없었습니다",
  "도요에 있는 의경들 앞에는 사방에서 날아온 돌 대신에 시민들이 놓고 간 피로 회복제 그리고 수북이 쌓인 간식이 보였습니다",
  "시민들은 그 어느 때보다 분노했지만 그 어느 때보다 차분했습니다",
  "여당도 야당도 그리고 대통령도 국민들은 앞으로 이분들이 어떤 이야기를 내놓을지 매서운 눈으로 지켜보고 있습니다",
  "민심에 거대한 물줄기를 몸으로 느끼시기 바랍니다",
  "예. 우성우 원내대표가 아주 예리하네요",
  "예. 현직 대통령이 헌정 사상 처음으로 피의자로 검찰에 입건되면서 정치권을 중심으로 지금 탄핵 논의가 급물살을 타고 있습니다",
  "예. 탄핵 과연 가능할까요? 차명진 전 예 새누리당 의원 이분 아니시랍니다",
  "한나라당 의원이랍니다",
  "진성호 전 새누리당 의원 이분 아니랍니다",
  "현경병 전 이분도 한나라당 의원이라고 강조했습니다",
  "임윤선 변호사 함께 했습니다",
  "안녕하세요? 예. 오늘 한나라당 의원 나오고 오늘 특별 손님으로 김경진 국민의당 의원 자랑스럽습니다",
  "요즘에 자랑스럽죠? 예",
  "한나라 아~ 새누리당 안 간 거 자랑스러운가요? 예",
  "아~ 굉장히 선택 잘 했어요",
  "그런데 지금 누구도 국민의 국민학교 시절에 국민학교 나왔다고 안 그래요",
  "초등학교 나왔다고 그런 거니까 예",
  "우리도 새누리당 의원 이렇게 하셔도 무방해요",
  "아~ 그래요? 아~ 나는 근데 전 한나라당 의원 참 좋아요",
  "아~ 예. 새누리당에서 내가 본 게 없거든 저기 바로 전 프로에서 김병준 총리 직무대행 아~ 뭡니까? 지금 내정자 내정자 지금 내 내정자라고 하면 맞습니다",
  "그러면 저분 이제 내정자 하면 되는 거 아닙니까? 어떻습니까? 이거 어떻게 내정이 된 겁니다",
  "아니 내정이 된 상태고 다만 행 그 국회 동의 절차를 거쳐야 하는데 그 절차를 야 삼당이 거부했기 때문에 지금 황교안 총리가 임시까지 했다가 다시 그 통과될 때까지라면서 총리 업무를 보고 있는 겁니다",
  "아니 국회 저 정식으로 통과했어요? 안 온 걸로 알고 있습니다",
  "안 왔어요? 안 갔어요",
  "그러면 어떻게 아는 거예요? 아니 김병준 의원 이야기했잖아요",
  "방금 인터뷰에서 내가 그걸 막고 있다",
  "왜 지금 안 그래도 야삼당 화나 있는데 지금 총리 그 xxx 보내면 이거 뭐 한 번 해보자는 거야 이렇게 되기 때문에 본인이 그걸 막고 있답니다",
  "그런데 제가 볼 때는 김병준 훌륭한 분이긴 하지만 이분은 이제 미씽이 됐습니다",
  "그냥 어떻게 할 수가 없습니다",
  "언론에 발표만 했지 정식으로 국회 통과 안 했기 때문에 예",
  "그분은 지금 무국적 상태 무국적 상태 맞습니다",
  "그러니까 대통령이 지명을 해놓고 공식적인 절차를 더 안 밟았기 때문에 그냥 하늘에 붕 떠 계신 상태예요",
  "단 일 프로에 가능성 히든카드가 될 수 있다고 보는 이유가 야삼당이 총리를 갖다가 합의를 하기가 쉽지 않습니다",
  "그렇다 그러면 마지막까지 가서 황교안 총리보다는 그래도 김병준 낫다고 훨씬 낫죠",
  "야당이 이야기하는 순간 숨어 있다가 될 수 있는데 나는 그렇게 생각 안 해 이 가능성은 거의 제로 거의 없다고 봅니다",
  "지금 김병준 저 씨가 김병준 교수가 뭐 주장하고 있어요? 박근혜 대통령이 정말로 역정적으로 추진한 국정 교과서 사드 배치 이거 다시 재고할 수 있다 그러죠? 예",
  "박근혜 대통령은 야당과 합의 봐서 총리를 임명하지 않고 자기에 혹시 자기가 유거 상태에 음~ 그렇죠? 탄핵이 들어가서 자기 정신 상태에 그 자기를 대행할 사람을 총리로 임명하는데 미쳤다고 김병준 총리 아까 아니 이미 지명했다면서요? 그걸 하겠어요? 아니 지금 얘기했잖아요",
  "법적 절차는 전혀 갖춘 게 없어요",
  "자 언론에다가 한 번 띄워본 거밖에 없어요",
  "지금 자 그럼 야당이 그러면 아~ 그러면 황교안보다는 김병준 총리가 나으니까 그냥 김병준 총리 인정합시다 이렇게 나오는데 아~ 그건 그때 얘기다",
  "지금은 아니다 이렇게 나올 수도 있습니까? 청와대가 그러면 그렇게는 못 나오겠지 설마 그렇죠",
  "아마 이게 더 이상 국회에 정식 동의서 안 보낼 것 같아요",
  "대통령이 아~ 김병준 총리를 정식으로 예예",
  "이제 청와대가 그러니까 대통령이 처음에 김병준 얘기를 했다가 예",
  "국회에 와서 다시 추천해달라고 얘기를 했지 않습니까? 예",
  "그러면 그 추천해달라고 한 얘기를 다시 뒤집고 원래로 돌아가야 된다는 건데 대통령 입장에서는 그것도 우습잖아요",
  "그런데 그때 분명히 철회는 아니다라고도 했었고 예",
  "이번에도 뭐 철회에 뜻은 아니다라고 했잖아요? 예",
  "그렇다면은 만약에 여야가 오케이 김병준이라도 받겠다라고 하면은 갈 수밖에 없는 상황 아닌가 처음에는 아니다라는 뜻이 뭐냐면 영수회담을 해서 나에 그 뭐지 예컨대 어~ 뭐 예컨대 외교 국방 정도는 나한테 주고 그 다음에 총리가 내치를 하고 당신들이 그것을 오케이하면 그러면은 뭐 당신들이 얘기하는 내치담당 김병준 총리할 수 있지 그런 얘기지 그게 아니고 영수회담도 안 하고 터뜨렸다",
  "막 바로 탄핵 들어갔는데 아~ 미쳤어요? 안 하지 대통령이 아니 탄핵 탄핵 전에 야당에서 그럼 김병준 총리 합시다 이러면 아니 야당에서 합시다 합시다 얘기를 안 하겠죠",
  "그래도 끝난 거예요? 그러면 김병준 총리 돼요? 어떻게 되는 거예요? 그러면 황교안 총리인데요? 총리  제가 볼 때는 저분은 어떻게 된 거예요? 지금 아니 국민들이 박근혜 대통령을 잘 모른다고 전 생각합니다",
  "왜냐 오늘 청와대 반응 보셨죠? 지난번에 대통령께서 직접 국회장 방에 가서 자 국회에서 총리 뽑아 달라 그랬는데 그것도 지금 상황이 좀 바뀌'었다는 거 아닙니까? 지금 그니까 저는 지금 대통령이나 청와대 입장은 국회에서 뽑은 책임총리 안 할 수 있습니다",
  "그니까 지금 상황은 이미 물 건너갔고 또 하나 국민의당하고 오늘 민주당이 탄핵 결정한 거 아닙니까? 그러면 가는 건데 다른 대통령이 시혜 베풀듯이 총리 황교안 총리 바꿔줄게요 할 것 같지만 안 할 겁니다",
  "그래서 저는 지금 상황으로는 만약에 야당이 진짜 탄핵 결정이 들어간다고 하면 황교안 총리로 갈 수밖에 이게 현실에 판단이 없지 않나 뭐 이게 제일 좀 가능성이 크다고 봅니다",
  "워낙 뒤죽박죽 정국이라서 모든 카드가 살아있는 상태입니다",
  "사실 그 임종용 경제부총리도 내정되어 있는 상태거든요",
  "그분도 마찬가지 상황입니다",
  "지금 뭐 그동안 야당이 사실은요",
  "한 가지 안타까운 점은 무슨 어떤 점에서 제가 안타깝다고 하는 건 나중에 기회 있으면 설명드리겠습니다만 한 삼주나 사주 동안 그 박근혜 대통령에 청와대가 할 수 있는 시간을 야당이 의견 차이로 해가지고 다 진용을 갖추게 해줬어요",
  "지금 이 상황도 그런 비슷한 연장선상에 있다고 보는데  예",
  "박지원 대표도 이미 이 상황은 인정을 했어요",
  "야 우리가 함정에 빠진 것 같다",
  "청와대가 이 소위 말하면 우리로 하여금 총리를 뽑게 안 하고 그냥 황교안으로 갈 것 같다",
  "그러니까 탄핵 하면 우리가 그것이 결과도 애매한데 총리는 황교안 총리가 하면 야 우리가 함정에 빠진 것 같다라고 얘기하는데 저는 여기서 방송에서 제가 패널로서는 최초로 그건 박지원 대표가 잘못 생각하신 거다",
  "박지원 대표는 있잖아요",
  "지금 야당이 총리 뽑잖아요? 그러면 거기서 무슨 이야기 나오겠어요? 사드 무효화 시키자",
  "국정 무효화 시키자",
  "그동안 모든 걸 무효화시킬려고 들고 일어나면서 야당 내에서 아니야 그거는 조금 있다 해 아니야 이건 밀어 붙어야 돼 난리가 납니다",
  "제가 볼 때 사일구 이후에 어~ 내각제 그 정부처럼 이 과도내각에서 저 체제에서 대혼란이 혼란이 나면서 올 수 있다",
  "오히려 그러면 야당이 불리해져요",
  "보수층이 다시 진짜로 단결한다고요",
  "어~ 이거 안 되겠네 그러면서 제가 볼 때 야당한테는 더 불리해지니까 이거는 제가 볼 때 박지원 대표가 아~ 이걸 보시면 이거는 황교안 총리 그냥 받아서 가세요",
  "그래가지고 황교안 총리로 가면 야 국민들이 이렇게 얘기할 거예요",
  "야 박근혜 대통령 진짜 고집 세다",
  "어~ 저게 뭐냐? 야 정말 정말 물러나서면서도 진짜 자기 총리 그대로 심네 이렇게 얘기하면서 다음에 바꾸자 이런 생각이 들지 박지원 대표가 지금 제가 볼 때 좀 예",
  "아니 야당 의원께 여쭤보자고요",
  "그러면 황교안 국무총리로 가실 거예요? 안 가야죠",
  "안 가 예. 안 가야죠",
  "거봐 이게 양심적인 대답인데  박지원 대표는 이제 구단이다 이 말이잖아요? 그렇죠? 바둑 구단이다",
  "정치 구단이다 이거 아닙니까? 박지원 대표도 계속해서 지금 민주당이나 지금 정의당 쪽에 새 총리 빨리 선임하자고 얘기를 지금 하고 있어요",
  "그런데 어쨌든 지금 민주당 쪽에 이제 xx대표가 워낙 지난번에 이제 이렇게 좀 세다 보니까 예",
  "조금 스텝이 좀 꼬인 면이 있어요",
  "그런데 어쨌든 지금이라도 빨리 해야 돼요",
  "지금이라도 빨리 해야 되는데 청와대가 이제 안 받을 것 같은데 그니까 저 제가 볼 때는 안 받아요",
  "청와대 제가 볼 때는 박근혜 대통령이 아니 어제까지는 내가 국회의장한테 자 여야 합의해서 뽑아주시오",
  "니들 안 했지 않느냐? 두 번째 지금 날 탄핵하겠다고 하잖아요? 지금 그리고 검찰은 나를 지금 피의자 신분으로 몰고 가고 있는데 상황이 바뀌'었지 않습니까? 미쳤냐 이거지 그 전에 그 전에는 내 임기 다 채우고 박근혜 대통령 입장에서 보면 내 임기 다 채우고 여러분이 총리해주시면 뭐 갈라서 할게요 했는데 지금 상황은 이게 아닌데 탄핵하겠다는 분들한테 총리 줄까요? 저는 대통령이 그런 분 아닙니다",
  "그러니까 대통령이 잘 모르는 것 같아요",
  "자 여기서 하나 하죠",
  "그러면은 황교안 총리로 간다",
  "오 어~ 내 거 없어요",
  "황교안 총리로 간다",
  "엑스 아니 그니까 하나 둘 예 예상이예요? 당위예요? 아~ 예상 하나 둘 셋 예상 자기 주장을 얘기해요",
  "여기는 무조건 음~ 예상 자기 주장 아~ 이거 황교안 총리로 간다",
  "삼 대 이인데 우리 현경병 의원은 예",
  "아니 전부 다 동그라미인 줄 알고 저라도 아~ 그냥 아무 생각 없이요? 예. 생각 없는 분이죠. 예",
  "아니 그런 차원보다도 예",
  "사실 야당에 관심은 다른 데 있어요",
  "지금 총리를 누구로 하느냐 보다는 별로 관심 없다",
  "민주당 같은 경우는 퇴진 운동을 하고 예",
  "또 국민의당 같은 경우는 퇴진 서명 운동을 하고 다니고 있단 말이예요",
  "그렇게 해가지고 대통령 퇴진 차원에서 그러니까 쉽게 말해서 정치적 차원으로 큰 흐름으로만 갈려고 하는 것 같은데 지금 이 부분도 신경 쓰셔야 돼요",
  "제가 볼 때는 저도 오입니다",
  "뒤에 를 치고 가는 거예요",
  "이제는 이제는 뭐 이제 뭐 더 이상 없어요",
  "더 이상 선택에 길이 없어요",
  "황교안 총리로 가고 탄핵 탄핵이 결정됐는데 이제 와서 다른 카드를 들고 가기가 쉽지 않을 거 그런데 야당이 왜 총리를 탁 적 적재적소에 딱 빨리 타임리하게 탁 총리 한 명 딱 세워서 이렇게 총리 그 아까 그 이렇게 못 세우는 줄 아세요? 그 박근혜 대통령이 좀 국회에 와서 해달라고 그랬을 때 왜 못 세우냐면 이 총리가 상당히 그 과도적인 총리가 대행 총리가 각 대선주자 입장에서 참 중요하거든 이 사람이 어떻게 정국을 관리하느냐에 따라서 아~ 야당도 국민의당 입장하고 민주당 입장하고 다르다고 다 그렇죠",
  "그 이 다음 대선 주자가 예",
  "상당히 무슨 뭐 일정 짜는 거 이거 보다 이슈얼 딱딱 제기해가지고 안철수한테 유리한 이슈 문재인한테 유리한 이슈 이거 제기하는 것에 따라서고 확확 지지도가 달라져요",
  "메르스 때문에 박 박원순 시장인가 그 양반 그분이 확 떴다가 또 그게 사라지니까 쫙쫙 죽잖아요",
  "그런데 저 선거 얼마 안 남으면 안 남으면 이게 하여튼 예",
  "그니까 얘기를 드릴게요",
  "야당 입장에서는 대통령이 황교안 총리로 끝까지 갈려고 하는 의지를 가지고 뜻이 변했다고 할지라도 그건 대통령 뜻이고 야당은 야당 그대로 원칙대로 해야 돼요",
  "그렇게 해야죠. 예예",
  "저희는 제시를 해야 되고 그렇죠",
  "두 번째 임기 말에 총리가 물론 이제 지금은 박근혜 대통령이 범죄 피의자인 상태의 총리이긴 하지만 김대중 대통령도 임기 말에 사실상 거의 반식물 상태였어요",
  "그때 실은 보면 야당에 동의를 얻어서 총리로 임명을 했어요",
  "그 총리 있다 그래서 무슨 특별한 못 미쳐요",
  "그러니까 지금 총리가 들어온다 그래서 그 사람이 이슈를 던진다 그래서 무슨 안철수 문재인 사이에서 대권가들에 큰 길을 틀 수 있다 저는 그렇게는 생각은 안 해요",
  "그런데 보는 이유가 좀 현실적으로 좀 야당이 총리를 단일적으로 선출하기 힘들다",
  "대신에 촛불집회 현장에는 가보십시오",
  "거기 목소리는 뭐냐면 총리 이게 중요한 게 아니고 그렇죠",
  "박근혜 대통령 빨리 퇴임하십시오 입니다",
  "그 방법은 국회 니들이 해라인데 국회 니들이 힘이 없고 능력이 없어 지금 헤매고 있는 입니다",
  "저는 한 한두 주 더 지나잖아요? 그러면 촛불이 이제는 여의도로 갑니다",
  "니들은 바보냐 뭐냐 우리 뽑아놨더니 지금 이게 장난이 아니라 박근혜 대통령 만한 게 아니 날 지금 탄핵한다며 두 당이 지금 그런데 얼마 전에 그 저 조건 퇴임 총리 뽑아주세요",
  "지금 게다가 저는 어제 깜짝 놀란 게 뭐냐면 아니 공소장을 갖다가 읽는 걸 보고 아니 검찰이 변했네",
  "어제까지는 정치 검찰이었다가 어 어제는 보니까 뭐 정의에 사도처럼 변하고 청와대가 저는 좀 깜짝 놀란 게 무거운 국민에 뜻을 받겠습니다 이렇게 할 줄 알았더니 아~ 우리 이제 못 해 조사 안 받겠다",
  "자 지금부터 그 이야기 해보겠습니다",
  "그 순간 뒤집어진 겁니다",
  "저도 한 마디만 하고 검찰 얘기로 갔으면 좋겠는데 예. 한 마디 예",
  "이게 어차피 우리가 지금 탄핵 얘기를 다 했으니까요",
  "했으면 좋겠는 게 저는 이 주판알 튕기는 어~ 국민의당 말고요",
  "더불어 민주당에 정말 화가 많이 났어요",
  "이거는 이거는 정말 욕먹어 마땅합니다",
  "이번 사태에 책임을 못 질 책임은 아닐지언정 욕은 먹어 마땅한 게 플랜 비를 생각을 했어야죠",
  "무조건 자진 하야만 정권 퇴진 자진 하야만 생각을 하고서는 책임 총리 노하고 주판알 굴리고 있다가 스텝 꼬여버렸잖아요",
  "이거는 이거 스텝대로 가고 이거는 이거 스텝대로 책임 총리 하나라고 할 때 얼른 받은 다음에 탄핵은 탄핵 생각을 했었는데 순진하게 아~ 박근혜 대통령께서 그래 내가 물러날게 그거만 기다립니까? 그리고서는 주판을 튕기고 앉아있어요",
  "결국 이렇게 되니까 어어어 총 총리 바뀌'어야 되는데 어~ 총리 안 바꿨는데 어떻게 탄핵해 지금 이러고 있는 상황인 거잖아요",
  "나는 이거는 둘 중에 하나라고 생각해요",
  "이 더불어 민주당에 지도부가 무능했거나 아니면 고의적으로 정권 불안정을 의도했거나 둘 다 정말 나쁩니다",
  "예. 근데 우성우 원내대표가 제가 말은 굉장히 잘했는데 제가 좀 덧붙여도 되 지도부는 무능했다 뭐 이런 제가 좀 덧붙여도 되겠습니까? 오늘 그런 의 의견이 많았습니다",
  "민주당이 잘못한 부분이 많다",
  "지금 마침 말씀하셨으니까 그렇고 우리 김 의원님이 계시다고 해서 국민의당을 높게 평가한다라는 것은 아니라 국민의당은 사실상요",
  "한 번에 변화 외에 등은 일장이 일관되게 왔습니다",
  "거국 내가 총리를 받자라고 주장을 했다 그거 뒤집은 건 있어요",
  "그런데 일관되게 왔고 더민주는요",
  "아까 제가 뒤죽박죽 정국이라 그랬는데 굉장히 갈팡질팡합니다",
  "제일 처음에 개헌 주장하다가 바뀌'었다 그러니까 없게 하자",
  "그 다음에 어~ 특별 검사제 받자 그러니까 막상 요구하다가 받으니까 개별 특검 하자 그러면서 협상도 거부해버리고 그 다음에 거국 내각 주장하다가 막상 거국 내각도 받겠다 그랬거든요",
  "그러니까 진상 조사부터 먼저 하자 이러면서 또 거부해버렸어",
  "그 다음 국회 추천 총리 그걸 하겠다",
  "그것도 마찬가지 또 뒤집어버렸어요",
  "그러다가 돌고 돌아가지고 지금은 꼬였어요",
  "퇴진 운동도 하면서 탄핵에 합류한 꼴이 돼버렸 예",
  "그런데 그거는 내가 이유를 얘기해줄게요",
  "이게 촛불에 화들짝 놀란 사람들이 청와대죠? 내가 볼 때 청와대뿐만 아니라 국회도 놀랐어요",
  "더민주당이 이 촛불에 속성을 알았어야 돼 촛불이 하야를 주장해도요",
  "사실은 촛불은 그것을 정치권이 해결해주기를 원했던 거야 그런데 촛불이 이 더민주당 사람들은 이렇게 보면 촛불이 하야 주장에 어~ 이 끝까지 가면은 이건 혁명이네",
  "청와대로 쳐들어가겠네",
  "어~ 이거 같이 가야 돼 말아야 돼 이 고민하다가 시간을 다 보냈다",
  "그런데 더민주당은 제가 보니까 정치 별로 안 했는데 아~ 국민의당 국민의당 별 정치 별로 안 했는데 아~ 이 사람들이 제가 보니까 상당히 그 영리하더라고 그냥 주판알 튕긴 거죠",
  "그니까 양 그니까 양수를 같이 둔 거야 박지원 대표가 있잖아요",
  "아~ 그러니까 비서실장도 하고 다 했잖아요",
  "국회 한편으로는 하야 운동에 가면서 이 하야 운동은 이게 곧 혁명은 아니거든 혁명은 지도부가 있어야 돼요",
  "하야 운동가면서 그러는데 정치 쪽으로는 타협적으로 내각제로 받을려고 민주당이 없기 때문에 자 박지원 대표 예 내일 출연합니다",
  "여기 민주당이 없기 때문에 제가 반론을 좀 예",
  "공정성을 위해서 예",
  "제가 민주당이라면 이런 말 하고 싶은 게 자 그래서 사실은 우리가 모든 걸 원하는 대로 다 얻을 수가 없으니까 우리 추미애 대표님께서 어~ 그날 대통령과 만날려고 했다",
  "왜 지금 박지원 위원장이 지금 만나자고 하잖아요",
  "지나보니까 아~ 그게 절묘한 수였구나",
  "뒤늦게 알고 한 거지 민주당은 애초부터 조금 우리가 양보해가지고 대통령 만난 사람 물어볼려고 했는데 당신들이 막지 않았느냐 이거죠",
  "제가 볼 때는 그니까 민주당 입장에서 제가 볼 때는 할 말이 없지는 않다",
  "다만 제 일 야당 의석수가 좀 차이가 나지 않습니까? 여기랑 저기랑은 그런데 왜 우리 인정을 하느냐 이런 거고 두 두 번째는 새누리당하고도 의논하고 싶으나 이재면 대표가 우리는 마음에 안 든다",
  "그래서 여기까지 온 거기 때문에 민주당 입장도 조금 이해는 해달라 이런 반론 정도는 저는 그쪽도 할 수 있을 것 같아요",
  "약간 논리가 약해요",
  "박근혜 대통령이 사실상 버티기로 돌아서면서 그 사안에 유불리에 따라서 청와대가 지금 말을 굉장히 바꾸면서 이중적인 모습을 보이고 있습니다",
  "오늘은 청와대 이중 플레이 이런 주제로 자세히 짚어보겠습니다",
  "첫 번째입니다. 예. 첫 번째 예. 뜯는 것도 제가 뜯을게요",
  "예. 첫 번째 예. 검찰 조사 특검 성실히 받겠다더니 이제는 검찰 조사 못 믿겠다",
  "x 검찰 조사 자체를 거부하는 지금 초강수를 뒀어요",
  "청와대 어떤 전략을 짜고 있는 겁니까? 이거 이제 특검도 거의 내가 볼 때 받지 않을 수도 있고요",
  "그렇죠? 이제 특검까지도 인정 안 할 수도 있고 특검 조사에 응하지 않을 수도 있어요",
  "예. 지금 청와대가 내가 볼 때 청와대 내 만약에 청와대가 내가 만약에 수석이라면 나도 이렇게 주장했겠어",
  "보니까 그렇죠? 누가 봐도 특검법은 받죠",
  "당연히 특검법은 받는데 법은 받죠. 예",
  "일단 일단 발목을 한 번은 잡아놓을 거예요",
  "특검 그러니까 특별 검사에 대해서만큼은 국민의당 한 명 민주당에서 한 명 두 명을 올리는데 그 부분이 대통령 그 중에 한 명을 임명해야 되는데 둘 다가 마음에 안 들 거거든요",
  "제가 볼 때 지금 청와대에서 중립이라는 것은 청와대 입장에 중립이거든요",
  "저 중립이라는 게 내 편 중립이거든요",
  "내 편 그러니까 내 편이 없을 때에 그런 발목 딴지 하나는 걸어놓을 가능성이 있다고 봐야 됩니다",
  "청와대는 근데 이랬습니다",
  "이 저 중립성을 중립 특검이라고 얘기한 거는 특검한테 좀 중립을 지켜달라라고 요구를 한 거고 이후에 벌어질 일들에 대해서 특검이 중립이 아니야라고 자기들이 이의를 제기할 수 있는 그런 그 근거를 잡기 위해서 그래요",
  "왜 결국은 판단은 누가 합니까? 여기 변호사들 계시면 판단은 검사도 안 하고 변호사도 안 하고 판사가 하잖아요",
  "그니까 판사한테 이런 부분을 어필하기 위해서 저 얘기하는 거고 그런데 저 중립성을 언급한 사람은 유영하 변호사 아니었어요? 그렇죠",
  "유영하 변호사가 약간 우리 안 그래도 대기실에서 메인 뉴스 하는 앵커랑 그 얘길 했는데 유영하 변호사가 박 대통령 안티인 것 같다",
  "제발 좀 왜왜 제발 좀 아~ 나오지 않았으면 좋겠다? 제발 좀 아니 예",
  "저기 아니 한 마디 해야 되는데 아니 그니까 괜히 오해 살 말 자꾸 해요",
  "저는 유영하 씨가 왜 갑자기 뜬금없이 변호인이 저런 말 하는지 모르겠는 게 어제 저는 이런 생각을 좀 했습니다",
  "만약에 저런 이야기를 한다면 그거는 청와대 홍보수석이나 누군가가 해야 됩니다",
  "그리고 법적인 문제는 변호사가 해주는데 유영하 씨는요",
  "지금 공적인 인물이 아니라 개인 변호사입니다",
  "그것도 박근혜 대통령이 사회적으로 범죄 혐의를 받아가지고 그 개인 변호사인데 문제는 이분이 저거 발표하지 않았습니까? 그리고 그 다음에 대리인이 거의 비슷한 유영하 씨가 발표했던 그 문서 파일에 아이디가 청와대 민정수석실에 행정관의 이메 그니까 검사 시절에 이메일 하고 같습니다",
  "아~ 무슨 이야기냐 하면 청와대에 민정수석실 컴퓨터에서 유영하 씨가 저걸 작성했다는 거죠",
  "그니까 말은 뭐냐면 청와대 몇 명은 아~ 왔다가 컴퓨터를 빌려줬다는 건데 일반 국민이 보기에는 민정수석실하고 유영하 변호사가 공동 작업한 거 아니냐? 왜 그렇게 되면 문제가 뭐가 되겠습니까? 왜 박근혜 대통령이라는 개인에 어떤 문제를 국가 세금으로 일하는 청와대 참모들이 거의 달려들었냐는 거죠",
  "그런데 지금 청와대 저 변명은요",
  "컴퓨터를 빌려줬다? 이거는 국민들이 수용하기 힘들뿐만 아니라 만약에 대통령이 개인 변호사가 아니라 민정수석실에 검사나 민정수석까지 동원해서 지금 이런 문제에 대해서 대응하고 있다면 이것도 제가 볼 때는 불법입니다",
  "청와대 홈페이지에 쫙 가보세요",
  "이것이 팩트다 해가지고 이렇게 올라왔잖아요",
  "이미 청와대가 대한민국 국가로 운영하는 수뇌가 아니라 뇌수가 아니라 지금 박근혜 대통령 개인에 사적인 박근혜 대통령에 지금 범죄행위에 대해서 범죄행위를 보호하기 위한 그 변호사 사무소가 돼버렸어요",
  "김경진 변호사 이 이렇게 간단히 보시면 돼요",
  "그냥 대통령 자체가 범죄자예요",
  "검찰 판단에 따르면 범죄 혐의자 범죄자예요",
  "대통령이 범죄자예요",
  "아니 판결이 안 내렸으니까 로 합시다",
  "저 이거 생각해보세요",
  "그 한 세 달 전쯤에 최순실 뭐 어쩌고 하니까 청와대 대변인이 그랬지 않습니까? 대한민국 국기를 흔드는 유언비어는 우리 사회에 발을 붙여서는 안 된다고 얘기를 했지 않습니까? 아~ 그랬죠. 예",
  "이원 이원정 비서실장 국회에 나와서 뭐 해 최순실 씨 청와대 들락날락하고 모른다 그랬죠",
  "문건 모른다니까 그게 왕조 있을 수가 없는 시대나 있을 수 있는 일이지 아니 웃었죠",
  "막 저 저 이 이중플레이 뭐 특검까지 수용 뭐 이런 소소한 거짓말 가지고 그 보세요",
  "전체적인 흐름이 온통 거짓말이예요",
  "그냥 거짓말 집단이라고 보시면 돼요",
  "아~ 거짓말 집단 거짓말 집단이라고 보시면 돼요",
  "지금 검찰 수사를 말씀하셨으니까 드리는 말씀인데 검찰 수사는 맞아요",
  "그런데 알맹이는 빠져있는 걸로 보이는 거죠",
  "그 점이 뭐냐 하면은 한 열일곱 군데에서 언급이 되죠",
  "뭐 공모하여 공모하여 그런데 죄명들이 다 직권남용 이쪽이란 말이예요",
  "왜 직권남용과 강요냐라는 거죠",
  "직권남용과 강요가 뭐냐 하면은 뭐 그룹에 돈 내놔라",
  "우리 재단 좋은 일 할 테니까 돈 좀 내놓으시오 에 주범 아니면 공범이라고 봤다라는 건데 그렇게 직권남용과 강요로만 가게 되면요",
  "문제는 박근혜 대통령이 스스로 얘기한 나는 선의였어를 뒷받침해버리는 게 되는 거예요",
  "그런데 약간 권리를 벗어나서 했을 뿐 아이고 선의는 맞기는 맞았네",
  "그거 선의로 안 봐요",
  "요즘 시대가 어느 때인데 문화 가만 냅두면 알아서 잘 돌아가고 보조금 받고 싶은 재단들이 얼마나 널렸는데 굳이 청와대가 나서고 기업 목줄 잡고 내놓으세요 합니까? 그거 선의로 안 봅니다",
  "즉 뇌물로 봤어야 되는 건데 뇌물이 빠져있다라는 것은 겉만 화려하게 공모에 박 대통령 박 대통령 들어갔지 제일 중요한 포인트가 빠지고 선의를 오히려 뒷받침해주는 게 되는 게 아니냐라는 비판이 있습니다",
  "자 김경진 검사 한 마디 해주세요",
  "여기서  검찰을 좀 대변해주세요",
  "김경진 검사 아니 검찰을 대변 못 하겠고요",
  "그니까 최근에 한 일주일이나 열흘 정도는 이제 검찰 검찰 같은 거 같아요",
  "그런데 열흘 이전부터 검찰을 보면 저게 검찰일까? 뭘까? 그니까 전부 언론에서 취재해가지고 객관적으로 태블릿 피씨 컴퓨터해가지고 이 자료를 들이내니까 그때서야 검찰이 뛰어다니면서 수사하고 압수수색하고 뛰는 척 했죠",
  "그것도 뛰는 척 한 거예요",
  "언론이 언론이 수사 이 지적에 대해서 언론이 수사해서 다 마련해놓으니까 그때서야 검찰이 하는 척 한 거예요",
  "그러다 최근에 한 열흘 정도 이제 수사를 한 것 같은데 수사도 중앙지검장이 나와서 뭐 발표를 하고 대통령과 공모하여 이러니까 뭔가 청와대에 대해서 세게 수사를 하는 것 같은데 임 변호사님 말씀하신 대로 실은 핵심 알맹이가 쏙 빠져버린 거예요",
  "핵심 알맹이가 뭡니까? 뇌물죄 그거를 제가 뇌물 그거 이제 반론할게요",
  "그런데 그 저는 그렇게 안 보는 게 아~ 검찰에서 나오셨군요",
  "자 검찰이 어제까지 검찰보고 저는 계속 주장했습니다",
  "게으른 검찰 그런데 어제 제가 공소장을 좀 보니까 아~ 그동안 검사들이 놀고만 있진 않았구나",
  "굉장히 많은 그 혐의들이 나오는데 심지어 무슨 정유라 뭐 초등학교 친구 아버지가 하는 조그만 회사에 일감까지 몰아줬는데 예",
  "그렇다면 검찰이 놀지 않았다",
  "두 번째 뇌물죄가 왜 없느냐? 대통령께서 지금 조사를 안 받지 않았습니까? 그리고 또 하나는 지금 삼성이 문제인데 삼성이 지금 삼십오억을 어쨌든 그 xxx라고 정유라가 최순실이 주주로 있는 송금을 했습니다",
  "그러면 이걸 지금 파고 있는데 저는 이걸 팔 거라고 조만간 추가로 뇌물죄 뭐 제 삼자 뇌물죄든지 제 삼자 뇌물이 되네요",
  "뭐 들어갈 건데 그 중에 하나 오늘도 재밌는 기사가 하나 났습니다",
  "뭐냐 하면 그 중에 하나 포인트가 바로 정유라 친구 아버지 회사입니다",
  "그게 뭐냐 하면 오늘 어제는 거기까지 나왔는데 오늘 아침에 나온 이야기는 뭐냐 하면 최순실이가 그 회사로부터 샤넬백 천백만 원 짜리 샤넬백을 사천만 원을 받았다는 거죠",
  "그럼 뇌물공여죄 성립이 되네요",
  "이거는 제 삼자 뇌물죄지 아니 아니 아니 제 삼자 아니 아니 들어보세요",
  "선물 받은 거 가지고는 안 돼요? 아니 아니 들어 들어보세요",
  "아~ 들어보고 이야기하세요",
  "니까 자 본인이 받았다는 게 아니라 자 그럼 받은 거 아닙니까? 그 다음에 이 사람이 이 사람이 대통령이 해외 순방하는데 이 조그만 회사에 사장이 같이 갑니다",
  "그렇다면 대통령이 어쨌든 간에 그 정몽구 어마어마한 글로벌 컴퍼니에 회장을 맡는 자리에서 십억 정도 일감을 몰아준 겁니다",
  "그리고 그 돈을 받고 오 퍼센트 정도에 커미션을 최순실 씨가 받은 거예요",
  "그렇다면 이 팩트가 증명된다면 제 삼자 뇌물죄 됩니다",
  "다만 일억 이상이냐 아니냐 인데 일억 이상이 되면 십년형이나 무기징역까지 갈 수 있는 건데 이 정도 오천만 원 정도면 좀 작겠죠",
  "그래도 뇌물이 아닌데도 이게 뇌물죄 성립이 되죠",
  "뭐냐? 제 삼자 뇌물죄라는 거는 내가 누구를 지정해서 예를 들어서 그 변양균 씨 사건 때가 아닙니까? 내가 받은 게 아니라 저 십억을 예",
  "그러면 그게 제 삼자 뇌물죄인데 공무원이 지시를 했어요",
  "최순실이가 대통령 이렇게 도와줘가지고 돈 오천만 원 이상을 취득한 거 아닙니까? 이건 제 삼자 뇌물죄 규모는 작지만 그렇다면 삼십오억짜리 삼성에 그 송금 이런 것도 수사하게 되면 안 나온다고 우리가 보장할 수 아니 근데 왜 그거까지 얘기할 필요 없이 지금 이미 나온 사실들이 미르재단이나 케이재단에 돈을 출현하게끔 했잖아요",
  "미르재단과 케이재단도 다 제 삼자란 말이에요",
  "그런데 실제적으로 그 주범이 대통령이라고 봤단 말이에요",
  "그럼 제 삼자인 미르재단과 케이재단은 이익을 보게 한 것도 제 삼자 뇌물죄로 규율이 가능한 건데 안 했다라는 거죠",
  "아는 척 삼십 초 삼십 초 어~ 이천사년 이천 이천사년도에 노무현 대통령 이거 모르는 거 얘기해주니까 이천사년도에 노무현 대통령 탄핵할 때 헌법재판관이 탄핵에 요건을 얘기했어요",
  "첫 번째 뇌물 두 번째 횡령 세 번째 국익에 해가 될 때 네 번째 타헌법기관에 침해했을 때 어~ 이 네 가지 그리고 앤드 중대한 범죄 자 지금 있잖아요",
  "이번에 그 케이재단 미르재단과 관련해서 거기에 제 삼자 뇌물죄를 그것을 부여 안 한 것이 왜 중요하냐? 그거 그 덩치가 크거든 그렇죠",
  "칠백사십사억짜리 조금 아까 진성호 의원이 얘기한 거는 좀 섹시하지만 작어",
  "중대한 범죄가 아닐 수도 있어요",
  "그렇게 저 제가 볼 때는 지금 저 뭐야 청와대 쪽에서는 이 검찰에 발표에 대해서 겉으로 화내지만 속으로는 그래 한 번 해볼 만하다",
  "빠져나갈 구멍이 있다",
  "희희낙락 이렇게 할 수도 있어요",
  "법원에서 어~ 붙으러 이 야 이거 사소한 거야 이렇게 할 수도 있어요",
  "그래서 지금 중요한 거는 그러니까 보세요",
  "우리 그 임 변호사가 제대로 지적했어요",
  "케이재단 미르재단과 관련해서 실제 저는 청와대를 탁 수색해가지고 대통령이 누구지 우병우한테 그 저기 뭐야 검찰 수사 있죠? 사정 수사 이거 조 다 받은 거 저 청와대 관계 수사 부분은 좀 이따 그거는 예. 자 김경진 의원 우리 차명진 의원 생각에는 똑같아요",
  "똑같아요? 예. 미르 케이 스포츠 그 돈 받은 거 자체가 뇌물이예요",
  "대통령이 재단 설립하는 것부터 인사 사람들 누구 누구 어떻게 심으라고 한 것부터 그 다음에 소원 수리받고 독대한 것부터 독대 끝나고 나면 대통령이 안종범 씨한테 이거 독대했으니까 이렇게 얘기하면 될 거라고 얘기한 것부터 그 모든 일련에 과정이 뇌물수수예요",
  "자 지금 특수부장 출신이지 않습니까? 부장검사 출신이지 않습니까? 만약에 내가 지금 그 위치에 딱 들어가서 이거 수사 책임자다 그러면은 이거 뇌물죄로 무조건 올립니까? 당연히 기소하죠",
  "당연히 합니까? 왜 그런데 그런 검사가 없습니까? 저 후배들 좀 잘 좀 키우시지 글쎄 말입니다",
  "이 검찰 검찰 입장에서는 지금 상황에서 일단 현직 대통령에 대한 일정한 예우다",
  "예우예요? 뭐 배려다 이런 상황까지 볼 수도 있어요",
  "그런데 야당은 이미요",
  "뇌물죄 그러니까 특히 제 삼자 뇌물죄를 다 걸어놓고 있고 특검으로 가면은 뭐 거의 필연적이지 않겠느냐? 탄핵의 요건상에서도 필요하고 국민적 분노나 예",
  "국민이 원하는 요구사항을 들어주기 위해서도 반드시 들어가야 될 사안이예요",
  "짧게 하나만 더 첨가하면요",
  "지금 차명진 전 의원이 두 개를 지금 혼란스럽게 만들었는데 하나는 탄핵 문제가 있고 또 하나는 법적인 처벌 문제가 있습니다",
  "그런데 확실하게 구분해야 되고 예",
  "지금 한 번 대부분이 거의 뭐 대부분이 지금 정도만 해도 탄핵에는 탄핵 아무 문제가 없다는 것이고 예",
  "다만 혐의는 꼭 그렇게 간단하다고 보지 않는 게 재단으로 간 돈이 어떻게 최순실한테 가고 이걸 갖다가 입증하려면 법적으로 아직 미진하기 때문에 그런 거지 지금 어제 이영렬 본부장도 말 들어보면요",
  "거의 뇌물죄 수준까지 갔습니다",
  "정치적으로 특검도 놀면 안 되니까 야 우리가 해놓을 테니까 특검 니들이 그럼 마지막 점 하나 찍어",
  "나온 것만 봐도 저는 뇌물죄 가능성이 굉장히 구십구 프로입니다",
  "그니까 진성호 의원 말이 맞는 게 이영렬 본부장 얘기도 뇌물죄로 xx하려면 충분히 적극적으로 할 수도 있는데 예",
  "일단 지금까지 증거를 가지고 단 일 퍼센트 미스도 안 나오게 법 적용을 했다",
  "그러니까 최소한 최소한 최소한으로 줄여서 한 게 직권남용이다",
  "아~ 지금 이런 발표로 보시는 게 간단하게 말하면요",
  "삼성전자 그 어려운 삼성전자 뒤진 아닙니까? 그래가지고 삼성전자 사장을 소환하고 이재용 부회장을 소환했습니다",
  "그런데 어제 공소장에는 그 이야기가 빠져있지 않습니까? 왜 수사 중이라는 이야기입니다",
  "음~ 이 문제 수사하면 또 어떤 이야기가 나올지 예",
  "기대해보는 거지 뭐 개봉 박수 특검까지 계속 기다려봐야죠",
  "믿고 기다려 예. 저희 라이브쇼는 계속 되니까요",
  "예. 또 다음 주에 어떤 입장이 바뀔까 궁금합니다",
  "아~ 이거 지금 또 화제입니다",
  "야당에서는 최고 실세로 지목된 김기춘 전 비서실장 그리고 우병우 전 수석에 대해서 왜 검찰이 구속수사를 하지 않느냐? 이거 진짜 막 답답해하는데 주승용 국민의당 비대위원이 드디어 국민의당에서 이제 칼을 뽑았습니다",
  "한 번 발언 들어보겠습니다",
  "예. 검찰 수사 발표에서 김기춘 그리고 우병우 이 두 분에 이름은 없습니다",
  "여기에 또 국민들이 굉장히 공분하고 이분들이 사실은 요즘에는 김기춘 전 비서실장이 몸통이 아니냐 이런 이야기까지도 제가 언론에서 사설로도 굉장히 많이 나오고 있는데요",
  "자 여기에 대해서 논의해보도록 하겠습니다",
  "오늘 우리가 이 흐름을 잡으면서 저는 조금 생각이 다른 부분이 검찰이 마지막 한 번 나름대로 아니겠으나 전반적으로 부실수사였어요",
  "언론 수사 정치 수사보다도 못 했어요",
  "그런데 이제 남은 게 더 중요하단 말입니다",
  "특검하고 국회 국정 조사인데 국회 국정 조사는 국회 차원에서 특히 청문회를 할 수 있고 주요 증인들 특히 김기춘 전 비서실장이나 우병우 전 민정수석을 증인으로 그 다 참고인으로 채택을 했어요",
  "해서 따질 부분이고 특히 특검을 통해가지고 예",
  "이분들에 대해서까지 포함을 해서 명확하게 밝혀낼 수가 있다고 봅니다",
  "근데 나는 생각들을 해보면 여러 번 해보면 국정조사에서 새로 한 번도 없어요",
  "실제 증인들이 와가지고 지금 수사 중입니다",
  "검찰 수사 중입니다 얘기하면 이제 국정 이번에 국정 조사 하실 텐데 그렇게 하면은 수가 없어요",
  "이거를 줄일 수도 없고 아~ 예. 김기춘 우병우 얘기 좀 해주세요",
  "국정 조사 얘기를 아~ 김기춘 우병우 주제에서 벗어나는 얘기를 예",
  "그 제가 김기춘 우병우 그 김기춘 저 저 실장 전 실장을 만나본 경험에 의하면 우병우 씨는 잘 모르겠어요",
  "그냥 여기서 객관적으로 뭐 얘기하면 막 광분해서 그 사람 잡아넣어야 돼요 이게 아니라 객관적으로 얘기하면 저는 못 잡아넣을 것 같아요",
  "그 보통 예리한 분이 아닙니다",
  "제가 그동안 근데 그 양반하고 몇 번 이렇게 교류한 바에 의하면 근데 아까 그 저기 뭐야 조홍천 민주당 의원인가요? 예. 그러니까 정확하게 만끽을 하고 그분들을 말렸어야 됐는데 만끽했다는 단어 그리고 과실을 공유했다",
  "야 이런 발언을 했습니다",
  "상식적으로 합리적으로 의심을 할 수밖에 없는 게 자 이 김기춘 전 실장은요",
  "단순히 이번 사태뿐만 아니라 아주 옛날부터 중앙정보부에 자 대검수사과장인가 국장인가 할 때부터 이미 거기서 최태민 보고서 올렸다는 거 아닙니까? 이미 그 당시부터 이분은 최태민에 존재를 알 가능성이 있다",
  "아~ 김기춘 실장이요? 그렇죠",
  "이미 xx 얼마나 잘 나가는 사람입니까? 아~ 그럼요",
  "두 번째 이천육년 구월인가로 기억하는데 대통령 그니까 박근혜 대통령이 당시 이제 시절에 독일을 갑니다",
  "그때 독일 갈 때 수행 단장이 김기춘 전 의원이고 그때 독일 교민들에 증언에 따르면 최순실과 정윤회가 그 행사를 갔다가 기획했다 이런 이야기들이 나오고 있거든요",
  "그렇다면 자 김기춘 전 실장이 최순실에 존재를 몰랐다는 거는 상식적으로 이해하기 힘들다",
  "두 번째 청와대 비서실장 할 때 그니까 김기춘 실장이 꽤 장수를 했는데 그 당시에 청와대에서 최순실이 국정농단을 한 거 아닙니까? 예",
  "그런데 그걸 몰랐다고 지금 주장하면 정말 무능하고 나태했던 실장이고 알면서 지금 저렇게 거짓말 한다면 법적으로 도망갈 구멍은 만들었지만 그런 그런 거 아닙니까? 그래서 저는 김기춘 실장이 아니 그 국민 정서상 이야기하면 예",
  "김기춘 전 실장이 최순실을 모른다? 진성호 의원 이거는 뭐 님 의견에 전적으로 도저히 게 보세요",
  "박근혜 정부 들어와서 처음에 허태열 실장 육 육개월에 육개월 만에 예. 그 다음에 이병기 실장 거기도 한 팔개월 했나요? 이병기 실장도 얼마 못 했어요",
  "지금 이원정 실장 조금 하다가 지금 이 xx돼 있는 상태 아니겠습니까? 유일하게 아주 긴 시간을 오랫동안 그냥 안전하게 한 사람 김기춘밖에 없어요",
  "팔월부터 이천십오년 이월까지 그걸 어떻게 추론할 수 있냐면 김기춘은 문고리 삼인방하고 타협을 했을 것이다라는 생각들이 아~ 스멀스멀 머릿속에 들기 시작하는 거예요",
  "예. 두 번째 박관천이 이년 전 박관천 행정관이 이년 전 했던 이야기가 있어요",
  "대한민국 국정 넘버원은 최순실이다",
  "민정비서관실 행정관이 알고 있었던 내용을 당시에 민정비서관인 우병우가 몰랐을까? 대통령 비서실장인 김기춘이 몰랐을까? 그 다음에 최근에 여기 보면 그 김영한 비망록 나오지 않습니까? 예",
  "그 양반 오죽 했으면 몇 달 하다가 나와 가지고 화병으로 술만 먹다가 돌아가셨거든요",
  "간암으로 돌아 간암으로 돌아가 술 드시다가 술 때문에 예",
  "예. 그런데 그 비망록에 보면 여러 가지 깨알같이 지시한 내용들 나오지 않습니까? 홍성담이 어쩌고 뭐 문화 예술인들 가운데 뭐 어쩌고 이러니까 얘들에 대해서는 철저히 어떻게 관리해라 그런 내용을 종합해보면 김기춘 씨가 국회에 나와서 증언한 내용들 위증도 상당히 많을 것이고 예",
  "그 다음에 민정수석이 그 비망록 부인할 수 없거든요",
  "예술인 무슨 블랙리스트 만들고 이런 업무 방해죄 이런 부분들 충분히 성립할 것이고 검찰이 의지를 가지고 수사를 한다면 우병우 김기춘 이 사람들도 상당히 xxx 처벌 받아야 됩니다",
  "아니 진짜 그 누굽니까? 그 돌아가신 최경락인 그 경위 그분에 대해서 지금 우병우 민정수석 시절에 뭔가 연관성이 있다는 거 아닙니까? 최근에 얘기했지 않습니까? 그렇죠",
  "거짓 증언 시켰다는 거 아니에요",
  "그거 하나만 그거 죄 돼요 안 돼요? 검사님 죄 되죠",
  "그것만 가지고도 그거 그 진술만 만약에 인정된다고 한다면 내가 흥분하면 안 되니까 예",
  "패널들이 나오면은 객관적인 관찰과 자기 바람이 막 항상 뒤섞이는데 가만 보면 제가 볼 때는 이래요",
  "자 제가 사례 하나만 들게요",
  "우병우 씨 검찰 들어갔다가 자기 발로 나왔죠? 여러분 검찰로 들어갈 때 아~ 팔짱 끼고 조사 받았잖아요",
  "여러분 예. 이 여러분 지금과 같은 얘기 했죠? 저 사람이 바로 공범이다 얘기했죠? 그런데 자기 발로 나왔어요",
  "그래서 제가 드릴 말씀은 아~ 물론 이렇게 객관적인 정황으로 보면 야 정말 나쁜 사람들이야 최순실에 그 이 농단을 무르익고 농염하게 만들어서 거기서 과실도 좀 따먹고 그런 사람들 같아 그런데 제가 볼 때는 현재 검찰에 수사력이나 예",
  "수사 의지 이런 거 보면은 과연 김기춘 씨 잡아넣을까? 그러니까 그러니까 저희가 어차피 뭐 검찰에는 별로 믿음이 안 생기니까 여기 여기 국민의당 의원님 계시니까 우리가 물론 국정조사에도 큰 믿음은 없으나 이번만은 부디 이번만은 부디 김기춘 우병우 수석 꼭 출석 시켜서 철저한 조사 김기춘 실장은 하나 혐의가 있긴 있어요",
  "뭐냐 하면은 최근 언론에 보도되기 시작한 건데 김기춘 실장이 지난번에 그 기억나십니까? 성완종 전 회장한테 십만 달러를 받았다",
  "그게 뭐냐면 독일 가기 직전에 십만 달러를 받았다는 그 이야기를 했을 때 일본을 갑니다",
  "그때 이제 카메라에 찍혔는데 알고 보니까 그 일본 간 이유가 차병원에 이제 주선으로 예",
  "아~ 일본 차병원에 가서 예",
  "뭐 면역 세포 면역 줄기세포 뭐 줄기세포 과 같은데 이름은 면역 세포라고 하는데 예",
  "면역 줄기 페소 그 치료 그 치료를 받으러 갔다는 건데 돈을 다 안 내고 뭐 일부를 반만 냈다 이런 얘기죠? 오십 프로 냈다 뭐 이런 이야기가 있는데 그렇다면 차병원이 어디입니까? 최순실도 이용하고 대통령도 이용하시고 그렇다면 검찰이 의지만 있으면 요새 뭐 별 거 수사도 하고 원래 검찰이 그렇지 않습니까? 특수부장 예",
  "그렇다면 그거를 지금 수사를 못하나 저는 이거 의지력 문제라 봅니다",
  "자 이거 빨리 이제 순서대로 가겠습니다",
  "세계일보 조한규 사장이 지금 기다리고 계십니다",
  "예. 자 두 번째는 우리가 아까 했죠? 이거 얘기 했고요",
  "자 세 번째 의욕만으로 하야 안 된다",
  "합법적 절차로 매듭 된다 이 얘기도 다 했어요",
  "오늘 굉장히 열 받은 핫한 내용이 하나 있죠? 김종 차관과 관련해서  이거 얘기 한 번 하세요",
  "국민들이 진짜 화가 나는 거는 예",
  "이게 단적으로 딱 드러나는 것 같았어요",
  "김종 차관이 박태환을 협박하고 김연아가 행사에 안 나왔단 이유로 미운 털이 박혔다라는 거에 저는 사실 개인적으로 가장 화가 난 뉴스였던 것 같아요",
  "그리고 손연재가 막 대상을 대상인가 뭔가 체육 삼년 연속 받았다고 난리인데 근데 예. 자 삼십 초씩 돌아가겠습니다",
  "손연재 선수는 예 선수는 나름대로 상을 받을 만하고 물론 금메달 올림픽 금메달리스트가 받는 상을 받는 관행에서 조금 벗어났다 그러지마는 리듬체조에 새 장을 연 게 있기 때문에 아니요",
  "또 그리고 리듬체조에 그냥 늘품체조 하는데 참석을 한 거 정도를 가지고 너무 따갑게 가서는 안 될 것 같다",
  "다만 그 아까 말씀하셨듯이 김연아 선수하고 박태환 선수에게 했던 부분은 명명백백하게 밝혀서 명예를 회복시켜줘야 된다",
  "이렇게 결론지으면 되겠죠",
  "우리 국민들에게 얼마나 큰 기쁨을 준 어린 선수들인데 세상에 그걸 한낱에 홍보에 도구로 이용을 합니까? 그런데 손연재 선수 이야기하지 않을 수가 없는 게 이런 게 있습니다",
  "일단 손연재 선수가 대학교 이학년 때 차움 병원을 이용을 했다는 거 이제 사실로 드러났고 두 번째 장시호에 연세대 뭐 체육 교육과인가 후배입니다",
  "그 다음에 이런 것도 손연재 엄마랑 다녔다는 거죠",
  "그러니까 보면 의혹들이 좀 있기 때문에 아~ 그거는 김연아 김연아 아니 들어보세요",
  "김연아 박태환을 갖다가 죽이려고 했던 정권 아닙니까? 그렇다면 의혹이 생기는 건 당연하고 다만 손연재 선수도 피해를 보면 안 되겠으나 의혹은 확실히 있는 것 같긴 합니다",
  "제가 볼 때는 예. 하여튼 뭐 손연재 선수가 괜히 지금 뭐 욕을 먹고 있긴 있는데 이거 그림을 오늘 많이 그려왔는데 그럼요",
  "예. 오늘은 뭐 앞으로 그림 안 그려오신다고 하는데 밤새서 그렸는데 앞으로요",
  "이 주제를 가지고 좀 하시죠",
  "웬만하면은 우리 예 이걸로 뜯기 뜯는 것도 재밌는데 여기 그래도 한 번 보여드리죠",
  "예. 장풍신공이다 해가지고 뭐 xx 해가지고 공소장 있는데 예. 다 이해했어요",
  "이 무슨 얘기인지  예. 그리고 시베리아 벌판에서 보수신당 아~ 보수신당 만든다는 얘기죠? 지금 이거는 빼꼼히 고개를 내밀고 몸만 나와서 혹시 음음 어~ 이정희 대표 여기 금이 있네요",
  "아니 보따리 그렇죠? 예",
  "그리고 고양이들에 생선 지키기 아~ 과도 중립 내각 예 다 이해했습니다",
  "예. 그림 그리느라고 고생 많았습니다",
  "끝나고 제가 다시 죄송합니다",
  "박수 치시고 여기서 전부 아웃하도록 하겠습니다",
  "조한규 세계일보 사장 모시겠습니다",
  " 예. 현재 드러나고 있는 국정농단 사태에 발단은요",
  "지금으로부터 이년 전으로 거슬러 올라갑니다",
  "정윤회 문건 보도 이후에 다음 후속보도는 최순실 게이트 차례였다. 예",
  "그때 이미 최순실 게이트가 터졌어야 되는데 그때 제대로 비선 문제가 정리됐다면은 오늘에 이 불행한 사건은 없었을 것이다 이렇게 말씀하신 분 모셨습니다",
  "이년 전 소문으로만 무성했던 박근혜 대통령에 비선 문제가 처음 세상 밖으로 나왔는데요",
  "하지만 이 엄청난 특종 보도로 상을 받은 게 아니라 이분이 벌을 받았습니다",
  "지난 이년 동안 예 침묵을 지키며 지내셨던 분입니다",
  "조한규 전 세계일보 사장 어렵게 모셨습니다",
  "예. 안녕하세요? 예. 뭐 무슨 얘기부터 하고 싶으십니까? 질문을 하세요",
  "그럼 제가 이야기할게",
  "나는 너무 안타까운 게 예",
  "그때 정윤회 문건 보도로 인하여 예",
  "그 한 분이 돌아가셨잖아요",
  "예. 최경락 경위 예. 나 그게 너무 아파요",
  "그 진실은 밝혀야 되는 거 아닙니까? 그 진실을 밝히고 그 당시 얽힌 진상규명을 해야죠",
  "그리고 명예를 회복해줘야 됩니다",
  "예. 그 그분 그 그분이 사실 그렇게 누출한 거 아니죠? 그분한테 받았습니까? 최경락 경위한테 그분한테 받은 거 아니죠",
  "그게 진실이죠? 예",
  "그분한테 받은 게 아니면 그분은 지금 억울하게 죽은 거 맞죠? 그렇죠",
  "예. 그러면 그분 빨리 진상 회복해야 이거 어떻게 해야 됩니까? 어떻게 회복해야 됩니까? 진상을 그러니까 이번에 이제 특검에서 예",
  "특검에서 거기에 대한 것도 어~ 진상규명을 해야 되겠죠",
  "조사를 해서 예. 그러면 한일 경위가 그 거짓 증언 한 부분 있지 않습니까? 예",
  "그것도 청와대가 시켜서 했다 하는 거 아닙니까? 그 부분도 이제 우병우 어~ 전 수석과 관련된 부분은 다 밝혀야 되는 예. 그것도 다 진실 그래서 명예를 회복시켜주고 복직시켜야 됩니다",
  "아~ 그분도 복직시켜야 되죠? 복직시켜야죠",
  "그리고 그 거짓 증언 시킨 그 자체도 만천하에 빨리 빨리 검찰이 수사해서 책임자를 처벌해야 되겠죠",
  "이게 청와대가 할 짓입니까? 청와대 수석이 이게 할 짓입니까? 그게 할 짓이 아니죠",
  "예. 할 짓이 아니라 이게 국민이 어~ 뽑은 대통령을 보좌하는 예 청와대에서 해서는 안 되는 짓이죠",
  "있을 수도 없는 일이죠",
  "예. 그동안 청 이 정문 정윤회 문건 나간 다음에 어떤 고통을 좀 당하셨습니까? 고통보다는 이제 예. 고난을 어떤 고난을 뭐 스트레스를 많이 받았죠",
  "어~ 받아서 사실은 이제 한 삼개월 정도 사퇴 압력에 시달렸죠",
  "그래서 어떻게 했습니까? 그래서 그래서 결국은 이제 만약에 제가 자진 사퇴를 하게 되면 예",
  "정윤회 문건 보도가 잘못된 보도라는 것을 시인하기 때문에 예",
  "저는 사퇴를 하지 않고 해임시켜라",
  "그래서 결국은 이제 이사회에서 해임 당했죠",
  "아~ 끝까지 그러면 본인은 사퇴를 하지 않았네요",
  "사퇴를 하지 않았죠",
  "예. 그런데 저는 뭐 사퇴할 이유가 없죠",
  "예. 언론사 인터뷰 이렇게 보니까 그게 사퇴한 걸 후회한다 뭐 이런 얘기가 나와 가지고요",
  "사퇴한 건 예. 그 인터뷰에서 사퇴한 걸 내가 더 끝까지 지켰어야 되는데 그러니까 이제 그것보다도 더 버텼어야 되는 아쉬움을 표시한 거죠",
  "예. 더 버텼어야 되는데 더 버텼어야 되는데 해임 당한 게 너무 안타깝다",
  "그리고 오히려 그때도 이제 이 최순실 게이트로 정윤회 게이트에서 최순실 게이트로 음~ 넘어가야 되는 부분을 어~ 제대로 보도를 못한 것은 아쉬움으로 남죠",
  "예. 어떤 게 지금 보도가 지금 안 된 부분도 있죠? 기억에 그 이제 이번에 이제 최근에 이제 세계일보가 두 건을 보도를 했죠",
  "거기에 보면 이제 일위 최순실 이위 정윤회 삼위 박근혜 이렇게 돼있죠",
  "예. 그 근거를 혹시 그 문건에 좀 나왔습니까? 일위 최순실이다",
  "이위 그래서 그거에 대한 근거를 찾기 위해서 저 나름대로도 취재를 했었고 예",
  "당시 이제 기자들도 취재를 했죠",
  "그거는 사실은 팩트가 확인되지 않았기 때문에 당시로써는 보도를 할 수가 없었어요",
  "예. 지금은 이야기할 수 있죠? 지금은 이야기할 수 있죠",
  "그래서 그 중에 이제 제가 취재한 거는 그때 당시에 최순실과 관련된 것이 새누리당 공천에 개입했다",
  "이천십이년 십구대 총선 때 아~ 이 근거를 잡았습니까? 아니 그 제보자가 있는 거죠",
  "아~ 새누리당 공천에 개입했다",
  "예. 그 명단도 있습니까? 명단은 이제 뭐 한 사람이 제보를 했으니까 예",
  "지역구에서는 한 사람이고 비례대표는 이제 두 사람인데 아~ 지역구에서 한 명이 있었고 비례대표가 두 명 있었고 예. 두 명 있었죠",
  "그렇지만은 뭐 명단은 지금 공개할 수 없는 것이고 예. 머릿속에는 알고 계시고요",
  "그 사람 찾아온 사람이 직접 상대후보가 누구라는 다만 방송에는 밝힐 수 없다는 얘기입니까? 그렇죠",
  "왜냐하면 이제 그 다 지금 현직에 있는 사람이고 예",
  "아직도 국회의원도 있고 그러니까 어~ 말할 수 없는 거죠",
  "예. 이거 이야기하면 어떻게 되는 거죠? 뭐 불법적 불법이 되나요? 문제가 되나요? 뭐 문제 된다기보다도 예. 아~ 그게 이제 근거가 확실하지 않은 거니까 개인 그렇죠",
  "그 근거가 확실하지 않으니까 또 명예가 또 훼손될 수 있고 그분에 대해서 훼손될 수 있고 예",
  "예. 그 공직기관 비서관실에서 그 문건으로 인하여 예",
  "조xx 비서관이 또 그만두는 거 아닙니까? 어떻게 보면 그 전에 이제 사실은 그만뒀는데 그러니까 그 문건으로 보고 결과적으로 보면 이제 문건으로 그만둔 거죠",
  "그 그 문건 파동 사건으로 그만둔 거 아니에요? 그 파동이 일어나기 전 훨씬 전에 그만뒀어요",
  "바로 전에 그만뒀습니다",
  "그런데 그 문건을 작성해서 보고를 한 뒤에 그만두게 된 거죠",
  "그래서 그 문건이 밖으로 흘러나와서 여기 세계일보까지 온 거 아니겠습니까? 그렇죠",
  "세계일보에서 이제 보도 자 그런데 세계일보가요",
  "이 문건이 터졌을 때 예",
  "어~ 제가 진행했던 강적들에서도 그랬고 예",
  "이 문건은 정윤회 쪽에서 준 거 아니냐 뭐 이런 얘기도 있었어요",
  "이제 최순실 쪽에서 준 거 아니냐 그 이야기죠? 지금 아~ 최순실 쪽에서 줘서 권력 파워였다",
  "아니 그런데 그 문건에 최순실이 들어 있잖아요",
  "최순실 게이트가 그 문건에 들어 있었거든요",
  "아~ 그러니까 그건 말이 안 되죠",
  "아~ 최순실 씨가 준 건 그건 말이 안 된다",
  "자기 비리가 들어 있는 거를 어떻게 줍니까? 아~ 말이 안 되죠",
  "그거는 그런 그리고 제가 최순실 씨한테 그 자료를 저희 측에서 받았다면 예",
  "제가 왜 짤립니까? 승승장구를 해야지 그렇지 않아요? 그러네요",
  "그러니까 최순실 씨한테 받았다면 승승장구를 했어야죠",
  "승승장구를 했어야죠",
  "예. 그런데 뭐 종교적인 탄압이다 이런 얘기도 했습니다",
  "인터뷰에서 보면 아~ 그거는 이제 저한테 직접 사퇴 압력을 청와대에서 가할 수는 없는 거잖아요",
  "왜냐하면 그건 또 기사를 쓸 수 있으니까 음~ 그러니까 어~ 저희 그 세계일보 대주주인 통일교 재단에게 우회적으로 압력을 가해서 그 재단에서 우리가 어렵게 되니 음~ 사퇴해라",
  "그래서 이제 압박을 받으니까 저를 해임시킨 거죠",
  "예. 그 문건이 그러니까 그 자체가 어~ 종교 탄압이죠",
  "왜냐하면 뭐 그 자세하게 이야기하면 복잡하니까요",
  "예. 자세하게 좀 얘기 아~ 이 정도 하겠습니다",
  "얘기하기가 좀 불편하십니까? 불편한 게 아니고 그거는 이제 제가 이 완전 팩트로 확인한 건 아니고 예",
  "추정컨대 그러면 그때 통일교에 한국 회장이 정부 고위층으로부터 전화를 받았다",
  "아~ 전화를 받았겠죠",
  "예. 그러면 통일교 한국 회장한테 전화할 사람은 문화 체육 관광부죠",
  "종무실족이니까 그리고 종무실장이 전화할 입장은 아닐 거고 그때 김종 전 차관이 당시 차관이 전화했을 가능성이 높죠",
  "왜냐하면 그 원래 종무실 업무는 문화 체육 관광부 일차관 소관 업무였어요",
  "그런데 김종 전 차관이 오면서 그거를 자기 밑으로 업무를 가져간 거죠",
  "관광하고 종무실 업무를 그래서 결국은 종교계에도 영향력을 행사했다고 봐야죠",
  "예. 그리고 나서 통일교 재단이나 그 관련 사업들도 세무 조사 많이 당한 거로 제가 기사에서 봤는데 세무 조사 했죠. 예",
  "서울 지방 국세청사국에서 어~ 특별 세무 조사를 했죠",
  "예. 그 압력으로 어떻게 보면 해임된 것도 당연히 그렇게 봤다고 예. 그랬겠죠",
  "합리적 추론을 할 수 있겠죠",
  "국민들이나 기자들에 눈으로 또 의심스러운 게 뭐냐면 그러면 최순실 그 독일에서 인터뷰한 걸 왜 또 세계일보에서 했냐 말이야 아~ 그거는 이거는 전혀 다른 색깔 아니에요",
  "이거는 저는 이제 그때는 제가 지금 없는 상황에서 예",
  "세계일보에서 벌어진 일이니까 예",
  "저는 그 알 수가 없죠",
  "거기 또 우리 조한규 사장 말고 다른 사장 이름이 나오면서 그렇죠? 그거는 이제 저보다 먼저 예. 그러니까 하여튼 그러니까 그렇지만 그 전임 사장에 대한 거는 제가 여기서 이야기할 수 있는 건 예의가 아니죠",
  "예예. 예의 아닌 거 아는데 예",
  "그거를 어떻게 추론하고 있습니까? 그러면 그 인터뷰한 걸요",
  "그걸 여기서 언급할 수는 없죠",
  "제가 다 알고는 있지마는 예",
  "전임 사장을 비난하거나 이게 지금 현재 세계일보를 그래도 저로 말하자면 어떻게 보면 친정인데 예",
  "친정을 욕을 할 수 없는 거 아니에요? 예. 그러니까 지금 조한규 사장님이 했던 그 보도하고 예. 전혀 다른 예",
  "백팔십 도 다른 거죠",
  "이게 백팔십 도 다르니까 이게 문제 그렇 같은 신문에서 나왔단 말이예요",
  "그러니까 거기에 대해서 상식적으로 이해가 안 되니까 아까 말한 저도 이해가 안 되죠",
  "저도 이해가 안 된다고요. 예",
  "그러니까 정윤회 그 문건은 최순실에서 권력 싸움에서 줬다 이런 얘기가 거기서 해석에 나왔던 거예요",
  "거기에서 해석이 나왔는데 이제 그때에 말하자면 제가 사장으로 재직했을 당시에 세계일보와 예",
  "지금에 세계일보는 뭐 백팔십 도 다르니까 예. 자 그 최경락 경위 자살했을 때 충격 어땠습니까? 심정으로 그때 굉장히 저도 충격을 받았죠",
  "그리고 그때 당시에 이제 그 취재 기재들이 가서 이제 조문을 하고 그랬는데 뭐 거의 며칠 동안 잠을 못 자고 또 울기 뭐 회사에 와서도 울고 뭐 굉장히 그런 일이 있었죠",
  "그리고 그 그런 후유증으로 사실은 좀 공황장애도 앓고 정신 치료도 받고 굉장했었죠",
  "그 후유증이 예. 그런데요",
  "그 가족들 인터뷰를 제가 한 거 보니까요",
  "그 최경락 경위 가족들이요",
  "이거는 죽을 수가 없다",
  "이 이 친구는 청와대에 있었던 친구도 아니고 밖에서 한일 경위가 이렇게 이렇게 얘기해서 이렇게 했다 그랬는데 그 죄로 뭐 몇 십년 살 것도 아니고 예 이거는 죽을 이유도 없고 자살은 특히 말도 안 된다 이런 그 형에 예",
  "인터뷰하는 걸 제가 봤습니다",
  "그러면 상식적으로요",
  "우리 사장님도 기자 출신이니까 상식적으로 이게 자살할 일이냐? 좀 상식적인 측면에서 좀 바라볼 필요가 있어요",
  "그러니까 이제 다 경찰도 의심스럽죠",
  "어~ 굉장히 이제 그 최경락 경위는 상도 많이 받고 예",
  "정말 대한민국에 대표적인 모범 경찰입니다",
  "대표적인 모범 경찰이고 유능한 경찰입니다",
  "그런데 니가 안고 가라 위에서 그렇게 이야기를 하니까 그 다 경찰 그렇게 되면 이제 여러 사람 또 다치잖아요",
  "자기가 지시를 말하면 그러니까 그걸 안고 자기가 간 거죠",
  "안고 안 가면 되지 않습니까? 저 같으면 안고 안 가버리겠는데 그 사람이 그만큼 순수하니까 그렇죠",
  "그러고 막 목숨을 왜 끊습니까? 뭐 안고 가면은 목숨을 끊으면 안 되죠",
  "그러나 진상규명을 해서 명예는 회복이 돼야 됩니다",
  "예. 근데 이거 두 분이 두 분에 대해서 지금 아직 진상규명 검찰이 수사 착수할 생각이 전혀 없는 것 같은데 특검에서 해야 됩니다",
  "이거 특검에 지금 들어가 있습니까? 주제가요? 아~ 이제 앞으로 해야 된다고 저는 촉구하는 거죠",
  "예. 거기에 좀 적극적으로 나 나서주셔야 될 것 같아요",
  "그 왜냐하면 일부 책임도 있지 않습니까? 그렇죠",
  "우리 언론사가 그래서 특종 경쟁에서 이제 그 당시에 취재했던 기자들이 그 부분에 대한 것은 정확하게 알고 있으니까 그 부분은 이제 특검이 협조를 해야 될 겁니다",
  "예. 그래도 한일 경위가 양심 선언을 해서 그분에 대해서는 참 그렇죠",
  "양심이 있구나 예. 그런 생각이 들었어요",
  "복직시켜야 된다고 봅니다",
  "예. 그리고 대한민국 경찰이요",
  "어떻게 이렇게 초라하게 이렇게 어쩌면 청와대에 말도 안 되는 어떤 국정농단에 휘말려가지고요",
  "그때 경찰들이 저한테 뭐 전화하고 뭐 후배들도 있고 그런데 뭐 엄청나게 분노했었어요",
  "전국에 있는 모든 경찰들이 다 최경락 경위나 한 경위 다 알잖아요",
  "어떤 사람이라는 걸 예",
  "그러니까 이렇게 우리 경찰을 이렇게 매도할 수 있고 경찰을 이렇게 짓밟아도 되느냐? 말도 못 했습니다",
  "사실은 예. 그 기자들은 어땠습니까? 이게 세계일보 보도 딱 나갔을 때 그때 회사 분위기는 엄청나게 좋았죠? 좋았죠",
  "음~ 그래서 그 뒤에 이제 땅콩회항이라든지 포스코 비자금이라든지 그 연달아 그냥 특종으로 계속 했었잖아요",
  "아~ 세계일보에서 예",
  "그 특종을 그렇게 했는데 짤렸죠",
  "결국은 이제 해임됐고 아~ 짤린 거 이제 그만 이야기하세요",
  "예. 해임 되고 그리고 나서 법정소송을 하지 않았습니까? 아~ 그 소송은 해임에 대해서 소송하셨죠? 해임한 게 아니고 퇴직금을 이제 퇴직금도 주지 마라 이렇게 한 거죠",
  "아~ 퇴직금을 그래서 퇴직금은 아니 퇴직금 왜냐하면 저가 무슨 거액에 보상을 받고 퇴직한 것처럼 돼서 일부 사람들은 아~ 저 사장 뭐 챙겼다면서 그러면서 한 턱 내라고 식사하라고 그러니까 제가 돌아버리죠",
  "퇴직금도 못 받고 억울하게 나가는데 보상받은 소문이 나니까 그래서 제가 퇴직금을 달라",
  "반환 소송을 한 거죠",
  "이기셨었죠? 이겼죠",
  "뭐 보상은 못 받더라도 지금 그 시간을 다시 되돌리면 다시 그 특종 기사 했겠습니까? 다시 했죠",
  "저는 다시 했습니까? 그렇죠",
  "아~ 이거는 그때 당시 제가 보고를 받을 때 제 직을 걸은 거고 저도 기자 생활을 했고 정치부 기자만 했는데 그 그 정도 감각이 없겠습니까? 딱 아~ 이건 내 직을 걸어야 되겠구나",
  "그때 그런 직을 걸었을 때 다시 시간을 돌리면 최경락 경위는 만나야했겠네요",
  "절대 죽으면 안 된다는 걸 그렇죠",
  "그런데 이제 그때는 저는 이제 사장이었기 때문에 이제 기자들 편집국에 일일이 제가 다 기사를 챙길 수 있는 입장은 아니었으니까 구두로만 다 보고 받고 예",
  "그런데 지난번 독일에 세계일보 기사는 또 백팔십 도 다른 걸해서 예",
  "그건 이제 퇴사한 제가 이야기하긴 좀 아~ 그렇지만 그거랑은 관계가 없고 관계없죠",
  "이거는 최순실 씨랑도 관계가 없는 권력 파워도 아니고 예",
  "정확히 제보를 받은 거고 그 제보를 정확하게 제보를 받아서 보니까 아~ 이러다가는 나라가 망하겠구나",
  "이거를 바로 잡아야 되겠구나",
  "지금 보도가 안 된 내용도 여덟 건 있어요",
  "그래서 그거 다 이거 하면 이 나라가 이거 어떻게 되겠냐? 이거 바로 잡아야 되겠다",
  "그래서 제가 청와대에서 저한테 아~ 왜 그런 보도를 하십니까 그래서 내가 그랬어요",
  "당신도 기자 출신인데 이거 보도 안 하겠느냐? 이 내용이 그러니까 아무 이야기 못 하더라고 지금 그 여덟 건 중에 또 좀 충격적인 내용이 있습니까? 오늘 라이브쇼 왔는데 선물 하나 주고 가시죠",
  "그건 좀 그건 이야기하기가 어렵습니다",
  "아~ 더 심각한 내용이 있습니까? 그거는 대충 뭐 말하자면 이렇게 뭐 비리라든지 이런 게 아니고 말하자면 이 그 권력 행사 부분에 예",
  "그런 뭐 사실은 헌법을 유린하는 입법 사법 행정에 근본 질서를 뒤흔드는 문제기 때문에 그건 제가 밝힐 수는 없죠",
  "그거 밝히면 이거 대한민국 나라다 아니다 하는 것을 전 세계에 유엔 백이십 백구십이 개 국가들이 대한민국을 손가락질 할 거예요",
  "아마 그게 나라냐? 그게 뭐 민주주의 국가라는 것을 떼라 이런 이야기가 나올 수 있으니까 그거는 제가 이야기를 못 해요",
  "지금 벌써 이게 나라냐? 이게 벌써 그건 이제 뭐 지금 이것만 가지고도 나라냐 하는데 그 사실은 뭐 그 뒤에 정 정윤회 게이트 그 다음에 이제 그 이어서 최순실 게이트에서 조사를 하고 있었고 다른 부분에서도 사실 취재는 하고 있었어요",
  "그러나 내가 좀 보류해라",
  "이건 너무 이건 파 이 크다",
  "어~ 여덟 건이 여덟 건 중에 일곱 그니까 별 별 건입니다",
  "예. 별 건으로 다른 사항으로 다른 사항으로 권력 행사한 부분 그 권력 행사한 여덟 개 부분 보면은 그 뭡니까?  근데 거기는 이제 뭐 여러 가지 이제 개인 뭐 대통령 주변 사람들에 개인 비리도 있고 뭐 보고서가 여러 종류니까 아~ 그리고 뭐 다른 부분도 있는데 음~ 그 중에 이제 결정적인 부분은 아~ 이건 제가 볼 때 아~ 이거 정말 심각하구나 이렇게 국가를 운영했단 말인가 아~ 이건 아니다",
  "정말 입법 사법부를 다 바꿔버리기 그니까 그 근본을 흔드는 거죠",
  "권력이 권 근본을 흔드는 거 예",
  "뭐가 있을까요? 그런 게 그런 건 이제 잘 연구를 한 번 해보세요",
  "아~ 제가 연구해야 됩니까? 연구해서 아아 저런 저 이거 이거 나라가 아니다",
  "예. 나라가 아니다",
  "예. 힌트 같은 건 없습니까? 아~ 지금 처음 나와 가지고 금방 무슨 힌트를 얻을려고 그래요? 아~ 그럼 다음번에 오면은 힌트를 주는 걸로 예 이 촛불 민심 보면서 어땠습니까? 눈물이 나왔을 것 같아요",
  "백만 촛불 민심을 보면서 저는 이제 굉장한 희망을 봤습니다",
  "인류 역사에서 어~ 문화 축제 형식으로 시민 혁명을 한 전례가 없거든요",
  "다 거기에 뭐 영국에 혁명이다",
  "미국에 독립혁명을 봐도 이러지는 않아요",
  "이게 문화 축제 형식으로 백만 국민이 이건 혁명을 일으키는 거는 이건 새로운 역사가 지금 새로운 역사로 가는 북소리다 저는 그렇게 보고 있습니다",
  "예. 지금 이제 탄핵 하야 논의하다가 예",
  "야당이 여러 가지로 계속 헛발질을 좀 했다는 느낌이 들어요",
  "결국은 돌아 돌고 돌고 돌아서 다시 이제 탄핵을 결정했지 않습니까? 저는 이제 그 어제 청와대에서 헌법적 절차에 따라 그렇게 이야기를 했지 않습니까? 예",
  "그러니까 오늘 이명박 전 대통령이 김영삼 전 대통령에 묘소에서 탄핵은 헌법적 절차 가운데 하나다",
  "하나다 이렇게 이야기 했어요",
  "그니까 헌법 절차가 더 있다는 이야기죠? 예",
  "또 다른 헌법 절 적 절차가 있습니다",
  "뭡니까? 그게 내란죄로 내란죄 준하는 내용을 검토해야 된다",
  "아~ 헌법 팔십사조에는 내란과 외란에 의하지 않고는 형사소추를 할 수 없다 이렇게 돼 있죠",
  "그리고 형법 팔십칠조에는 어~ 내란죄를 규정을 했어요",
  "그게 뭐냐면 어~ 국토 참절 국토를 떼 주는 거예요",
  "예를 들면 우리가 뭐 울릉도를 그냥 아니 독도를 그냥 일본에 준다든지 이러면 이제 그건 어~ 그 바로 형사 소추할 수 있고 예",
  "그 다음에 국헌문란 예",
  "를 목적으로 한 폭동 음~ 그러니까 이제 결국은 목적과 폭동에 문제인데 폭동은 어떻게 해석할 거냐 하는 문제인데 청와대에서는 어제 그랬죠",
  "대통령에 인격 살인이다 그런 표현을 썼는데 이런 지금 국정농단은 오천만 국민을 인격 살인한 겁니다",
  "이게 폭동에 저는 준하다고 봐요",
  "심리적 폭동에 준한 거다",
  "그렇기 때문에 이건 내란죄에 버금가는 사안으로 다뤄서 예",
  "기소하고 구속시켜야 된다라는 것으로 저는 보이죠",
  "아~ 이건 내란죄로 구속시켜야 된다",
  "그러니까 지금 이천한백 명 정도 될 거예요",
  "우리나라 검사들이 예",
  "그 양심 세력이 있다면 이건 정말 검토를 해서 지금 뭐 오늘 국민의당에도 무슨 뭐 출 출국금지 같은 거해야 된다 뭐 그런 이야기 했는데 그런 것을 xx해서 지금 일부 학자들 일부 학자들은 내란죄를 내란죄를 검토해야 된다고 이야기를 합니다",
  "정치 학자하고 헌법 학자가 약간 갈리는데 정치 학자들은 내란죄를 검토해야 된다",
  "이건 정치적으로 해석을 해야 된다",
  "목적과 폭동 부분에 대해서 내란에 목적과 폭동 부분을 정치적으로 해석하면 이건 가능하다",
  "뭐 저도 정치학 박사기 때문에 제가 해석할 때는 이번 국정농단 최순실 국정농단은 오천만 국민을 인격 살인한 거기 때문에 이건 폭동에 준하는 사건이다",
  "그렇기 때문에 검찰은 내란죄 적용을 검토해야 된다",
  "뭐 제 삼자 뇌물수수 혐의 수사 이거 아닙니다",
  "그 정도 차원이 아니에요",
  "이 국민들에 이 분노가 지금 즉각 구속하라고 지난번에 나왔지 않습니까? 그거는 국민들은 아는 거죠",
  "그래서 내란죄를 적용해야 된다는 게 저는 생각합니다",
  "지금 아마 지금 일부 칼럼이 나오고 그랬어요",
  "박근혜 대통령에게 내란죄를 적용해서 즉시 체포하라",
  "그렇죠? 음~ 그러면 간단히 문제가 빨리 해결돼요",
  "아~ 뭐 오래 갈 것도 없어요",
  "그것도 그래서 이천백 명에 검사들이 뭐하고 있느냐 이거예요",
  "최고로 대한민국에 우수한 두뇌를 가진 엘리트들이 정말 애국심을 갖고 있는 검사들이라면 적극적인 검토를 해야 된다 저는 그렇게 봅니다",
  "뭐 탄핵이고 뭐고 필요 없네요",
