  "지금도 지금은 멀쩡하잖아 아이고 그 얘기 많이 들었어요",
  "사람들이 저를 보고 목소리 목이 안 아프냐고 일부러 하는 거 아니냐고 제가 다행히 아직까지 안 아파요",
  "예. 목은 타고 나셨네 어 근데 여기가 빨개져요. 지금 아니 여기 밑에가 밑에가? 제가 원래 빨간 여자예요",
  "아 빨간  이거 남편이랑 짰네 빨개졌다고 그러면 빨간 여자라고 그래",
  "부부싸움 같은 거 할 때는 더 커져요? 에 원래 부부싸움 제가 이태리어 해요",
  "아 이태리어 해요? 네. 그래서 제가 큰 목소리가 빡빡빡빡 얘기하고 우리 자기 그냥 가만히 있어요",
  "그런데 제가 빨리 화 풀어요",
  "아 빨리 예. 제가 항상 먼저 사과해요",
  "아~ 내가 잘못했어 할 정도면 이제 그러니까 힘들지 그럼  당신도 원래 빨간 사람이에요",
  "네. 자 요즘 샘 해밍턴 알고 있나요? 네. 잘 알아요",
  "외국 연예인들이 잘되고 있습니다",
  "크리스티나는 이 목소리만 좀 독특한데 이거 말로 좀 무기가 있어야 되지 않을까 어떤 무기요?  메리트가 있어야 되지 않나 탱크탱크 지금 진짜 무기를 깜짝 놀랐어요",
  "어떤 무기 강조해서 깜짝 놀랐네  자 송호준 씨 다시 한번 물을게요",
  "네. 그거 어딨는지 아세요? 모릅니다",
  "아니 근데 그 수신을 하려면 수신기가 있나요? 집에 아 그런 건 다 있어요",
  "아 그래요? 작업실에 어떻게 수신이 와요? 불이 들어오나? 그래서 뭐라 해야 되지 불도 나고 소리도 나고 햄 통신 네. 네. 그런 거예요",
  "또또 네. 그런 거예요",
  "예전에 집에 이런 거 있으면 간첩이라고 그랬어요",
  "이불 덮고 우리 옛날에 옛날에 여자친구는 뭐라고 그랬어요? 여자친구는 무슨 말 하면 아 배고파 밥 먹자",
  "듣기가 싫은 거야 예",
  "일억이천만 원어치 백을 사줬어 봐",
  "아니 근데 이게 그 배고파에 그 배고픔이 아니라 딴말을 해요",
  "돌리는 거지 아니 부모님들 부모님들은 뭐래? 부모님 아 우리 아들이 인공위성 쐈다라고 얘기 하시나요? 그렇게 말씀하시는 거 같기도 해요",
  "아 자랑스러워하시는 구나 예. 어쩌다 집에 갔는데 부모님 친구분들이 이렇게 막걸리 드시면서 이렇게 앉아계시더라고요",
  "저를 환영해 주시는 데 뭐 해외 차 샀다고 칭찬 안 받잖아요. 외제 차 조금 그런 기분이 있었죠",
  "부모님도 굉장히 곤욕이시겠어요",
  "물어볼 거 아니에요",
  "아들이 인공위성 쐈어? 어딨어 어디 그러면  저거 저거 저거 저게 우리 아들이 쏜 거여 이렇게 하실 거 아니에요",
  "자 이제 왜 저래 행동들을 한번 보도록 하죠",
  "신봉선 씨 하우스 푸어예요?  조혜련 씨 때문에 어유 예. 예",
  "지분을 갖고 있는데 지금 하우스 투어가 무슨 뜻이죠? 아니 그러니까 집이 그지야  집만 가지고 있는데 아 집은 갖고 있는데 빚에 허덕이는 사람이 하우스푸어예요",
  "집이 그지가 내가 지금 빨리 얘기해서 그런 데 집은 갖고 있는데 그지야 진짜 왜 이렇게 무식하게 설명해? 얼마나 얼마나 알아듣기 좋아 집이 그지야 어",
  "아니 근데 또 안 팔려요",
  "또 그 집이 아 왜 자꾸만 그런 얘기 하지 마세요",
  "거기 마시는 분도 있는데 죄송한데 장동민 씨 하나 빌릴게요",
  "네가 뭘 알아? 아니 왜냐하면은 나도 일산하고 청라에 집이 있는데안 팔려 나 땅도 김포에 있는데 안 팔려 안 팔려 사실 집 장만 오래전에 있는데 미치겠어 근심이 근심이 어유 그 장동민 씨 같은 경우에는 벌인 사업이 아이 이거 뭐 많잖아요",
  "왜 저래입니다. 왜 저래 피씨방 했었죠 피씨방 피씨방 지금 하고 근데 지금은 이제 컨셉을 버렸죠? 그까짓 거 이 컨셉을 아 그럼요",
  "그냥 건실하게 예. 세차장 세차장도 있어요? 예. 옛날에 옛날에 좀 아~ 이름이? 그까이카 대충 닦어인데 슬로건이거든요",
  "얘기는 재미있게 다가갈 수 있게 그렇게 하지만 실제로는 체계적으로 다 잘하죠",
  "이제 이건진짜 처음얘기하는 건데 동업을 많이 했었죠",
  "그런데 상대방이 욕심을 조금 부리는 거 같다 그러면 저는 그때 바로 손을 다 뗐어요",
  "안해버리는 구나 그거 지난번에 나와서 얘기했었어요",
  "얘기했어요? 아니 근데 펀드 같은 것도 많이 했잖아요",
  "뭐 내일인데 또 얘기하면 안 돼? 심의위원이야? 그대로 얘기했었어요",
  "처음부터 꺼낼 때 얘기하지 다 얘기하니까 해? 아니 나는 또 궁금한 게 지난번에 내가 아침 뉴스를 보니까 장동민 씨가 나오더라고 근데 그때 에스엔에스에서 쿠폰 뭐 이런 거 해가지고 한번 했었잖아 아 맞아 아 예. 예",
  "그래 가지고 아주 점잖은 인터뷰를 하고 있더라고요",
  "그래서 제가 저건 또 뭐야 이랬거든 그거 어떻게 됐어요? 그거 안됐지? 조금 안 됐어요",
  "안된 이유가 대기업들이 이제 손을 뻗으면서 자본력이 되지가 않더라고요",
  "아~ 저는 이제 거기에 맞서 싸웠어요",
  "골목상권이야? 예? 골목상권이야? 골목상권이 아니죠",
  "아니 그러니까 그렇게 얘기를 하는 거죠",
  "그냥 본인이 하는 거죠. 본인이 하는 거 아니 이 사람은 진짜 골목에서 장사하는 거를 골목상권이라고 해 대기업에 맞서는 그 소자본을 골목상권이라고 얘기하는 거예요",
  "지금 동민이는 대로에 그러니까 지금 저 사람이 엄청 웃잖아 저봐",
  "아이 정말 비웃는 아니 엄청 웃었다니까 골목상권을 뭐 골목에서 장사해야지 골목상권인가 삼심만 원 짜리 쏘고 무슨  피씨방 프렌차이즈 사업하고 있는데 잘 되고 아니 우리 동현이가 놀러 갔다고 그러더라고요",
  "어 우리 동현이가 거기서 공짜로 게임 실컷 하고 와가지고 아유 장동민 아저씨 최고라고 근데 동현이도 발이 꽤 넓어요",
  "발이 참 많이 많이 인벌브가 되어있어요",
  "동현이가 그리고 있잖아요",
  "방송국 에프디들한테 굉장히 잘해요. 그래서 아니 그러니까 어디 뭐 공연 그런 거 슬쩍슬쩍 들어가가지고 그런 거 다 봐요",
  "부전자전이에요. 부전자전 예",
  "거의 뭐 동민이 형한테도 잘해놓는 구나 예. 친구들도 잔뜩 데려오고 그래. 맞아요",
  "저는 이제 동현이랑 같은 프로그램을 한번 했었는데 제가 어유 아버지는 잘 계시지 하니까 이젠 따로예요",
  "그래 가지고 어유 너무 떴어 너무 떴어 예",
  "이제 아예 혼자예요",
  "이젠 뭐 각자 사는 거죠. 뭐 이제 걔가 크면 어떤 아이가 될지 정말 궁금해요",
  "각자 가는 거죠. 뭐  크리스티나는 유럽 연합 본부 인턴 사원 여러분 신기하죠? 예. 예",
  "원래 제가 어렸을 때부터 공부 참 잘했어요",
  "어 그러니까 근데 제가 한국에 와서 이상하게 저를 안 믿어요",
  "그러니까 제가 공부 잘하는 얼굴이 아닌가 봐요",
  "예뻐서 예뻐가지고 그런 학생이었을 거 같아 선생님 질문 있어요",
  "우등생인데 목소리 특이한 이게 아닌데요",
  "맹구 아니야. 맹구  네",
  "전교 일 등 하늘에서 눈이 내려와요",
  "아 근데 왜 이렇게 우등생이었는데 이걸 포기하고 한국에 온 건 뭐예요? 왜 그런 거예요? 사실 제가 어렸을 때부터 이 꿈 있었어요",
  "인터내셔널 오르가니제이션 들어가서 예. 오르가니제이션 일하는 거 지금 영어 한 거 맞죠? 예. 오르가니제이션 맞아요",
  "벨기에까지 가서 진짜 들어갔어요",
  "그런데 그 순간에서 우리 자기 만났어요",
  "아~ 우리 자기 저기예요",
  "아~ 매니저인줄 알았어 매니저 아니 어떻게 만난 거예요? 거기 우리가 밀라노에서 만났어요",
  "아이고 제가 벨기에 들어가기 전에 아르바이트 이태리어 가르쳤어요. 한국 유학생들한테 아~ 그래서 그때 우리 자기 학생 제가 선생님이었어요",
  "아주 나쁜 선생님이었어요",
  "학생을 꼬셨으니까 그랬죠",
  "넌 학생이고 난 선생 사실 제가 그데 남편분은 왜 이태리 가신 거예요? 공부하러 갔지 공부하러 우리 자기 성악가니까 성악가 아 성악가 성악 이태리 가야죠",
  "그래서 그때 학원에서 제가 보자마자 딱 내 마음에 들었어요",
  "아~ 첫눈에 반하셨구나 예. 그런데 제가 선생님이니까 시작할 수없 었어요",
  "보니까 이 학생 이상하게 일부러 책 안갖고 왔 어요",
  "선생님 옆에 앉으려고 아 책 같이 보려고 그렇죠",
  "그리고 수업 끝나고 선생님 제가 자동차로 데려다줄 거예요",
  "우리 집을 걸어가면서 오분이에요",
  "아~ 관심 있구나  진짜 걸어가는데 오분인데 그런데 어떤 날 드디어 수업 끝나고 이거 무슨 동화예요? 연애예요. 연애 연애 동화야 나는 지금 지금 분한테 안데르센 동화들은 거 같아요",
  "그래가지고 정말 이게 몰입이 잘돼",
  "진짜 몰일 잘 돼 어어어 유럽 동화 유럽 동화 그래서요? 그래서",
  "수업 끝나고 아이스크림 먹으러 갔어요",
  "거기 아름다운 호수에서 걸어가고 젤라또 젤라또 앉아서 우리 자기 마사지해 줬어요",
  "아~ 이렇게 자연스럽게 스킨쉽 딱딱딱 여기부터 뽀뽀시 작했어요",
  "뽀뽀를? 예. 그래서 제가 속으로 아 딱 그날이다",
  "어~ 그래서 키스까지 하고 그때부터 사귀기로 했어요",
  "아 참 낭만적인 그런데 우리 자기 유학 끝나고 다시 한국에 들어왔잖아요",
  "그래서 그때 사랑 아니면 일 하나만 선택해야 돼요",
  "아~ 제가 싹 사랑 잡았어요",
  "아~  그래서 잘 살았다는 얘기입니다",
  "그건 좀 저기 노인 톤으로 해야지 빨리 노인 톤으로 바꿔요",
  "안 나와?  아니 그럼 지금 여기서는 그럼 전업 전업주부예요? 낭만적인 얘기 주부주부 어어 아 아니에요? 다른 일 해요? 음 가톨릭 대학교에서 국제법 영어로 가르쳐요",
  "아~ 국제법을 그래서 역삼 글로벌 빌리지로 외국인지원센터 센테르장으로 해요",
  "센터르 장어 센터르 장어 영어 잠깐만요",
  "영어로 강의 한 번 해주세요",
  "목소리 톤이 계속 이어질지 궁금해서 아 제가 그때 열심히 노력해요",
  "자 굿모닝 에브리 바디  스타트 투데이 투데이 레슨 왓 우주 라이크 토킹 어바웃 아 이거 없는데 우리가 너무 노력해요",
  "아 트라이 하드 트라이 하드 트라이 하드 트라이 하드 그러면 노력 안 하면 어떤 톤이 나와요? 노력 안 하면 그러면 이거지 굿모닝 에브리 바디 하와 유 투데이 저 죄송한데 한국말은 누구한테 배웠습니까? 우리 시어머니한테 배웠어요",
  "아 정말 집이 시끄럽겠네요",
  "아 보니까 우리나라에서 활동하는 외국 분들이 굉장히 똑똑한 분들이 많아요. 진짜로 맞아요",
  "로버트 할리 씨도 얼마나 똑똑한데요",
  "그러니까  우리 저 송호준 씨 같은 경우는 어떻게 저기 인공위성 꽂혀가지고 또 네. 제가 작가를 하겠다고 했을 때 무슨 작가요? 소설 제가 무슨 작가요? 제가 예술 작가 설치 뭐 예전에는 미디어 아티스트 뭐 이랬는데 요즘엔 다른 거 그냥 작가 아~ 라이터가 아니라 예. 예. 예",
  "신봉선 씨 본인 어떤 이런 스타일은 어떠세요? 우리 송호준 씨 같은 스타일 어우 저는 좀 어려울 거 같아요",
  "차라리 혼자 사는 게 아파트 팔아가지고 어 아파트 팔아서 어우 너무 싫어 제 아파트를 우주에 날리는 거 아니에요",
  "저는 조금 기분이 나쁜 게 저 여자친구 있어요",
  "갑자기 막 화를 내시네  본인은 집 장만 했어요? 아니요. 없지요",
  "주거 형태는 뭐예요? 이렇게 뭐 전세 월세 저는 월세죠",
  "그러면 월세는 수입이 있어야 되잖아요",
  "월세 얼마에요? 월세 삼십 인공위성을 달마다 한 달 월세를  저는 그냥 뭐를 하고 사는 거를 찾는 게 제 목표예요",
  "그래서 이제 따져보면 인공위성도 꿈과 낭만은 아니에요",
  "제가 일억이천을 뭐 이렇게 탁 하늘로 올려보내고 별을 하나 만들고 싶었다",
  "그런 낭만을 예. 그런 낭만은 저는 없고 못한다 못한다고 하니까 하겠다 그렇게 이제 그게 이제 시작이 됐고 그러다가 중간에 이제 포기하고 싶었어요",
  "돈도 너무 없고 티셔츠도 예상보다 훨씬 안 팔리고  안 팔려 예. 티셔츠는 그러다 보니까 이제 하다 보니까 포기하고 싶었는데 말을 너무 많이 한 거예요. 제가 바깥에다 막 띄운다고 그러고 외국에도 많이 소개 됐거든요",
  "우리나라보다 외국에 훨씬 더 많이 알려져 있는데 아 그래요? 예. 그러다 보니까 안 쏘면 안되는 상황에 이제 다다르게 되고 아 울며 겨자 먹기로 이제 안쏘면 안돼",
  "시뮬레이션해 봤어요? 시뮬레이션 다 해봤죠",
  "그러면 대기권이면 공기가 없는 거 아니에요? 그렇죠",
  "그러면 그 공기가 없는 데서 없어요? 전파는 원래 공기가 없어도 진행이 돼요",
  "아니 그러니까 펴지는 거 전파가 없으면 더 잘 펴져요",
  "아 그래요? 중력의 영향을 덜 받으니까 배터리가 떨어지면 일단은 이제 아니 태양광이에요",
  "아~ 태양 배터리도 있고 다 돼 있어요. 보시면 근데 오늘 있잖아요",
  "이런 거로 이분을 이론으로 이길 수는 없어요",
  "왜냐하면은 대학을 그쪽을 나왔기 때문에 내가 아 그쪽 공부 좀만 더 했었으면 아니 나는 아니 나는 아 뭔가 좀 파내려고 했었는데 배터리는 그러면 에이에이 사이즈 들어가요?  핸드폰 바데리 같은 거 아~ 리튬이온 아~ 대답을 너무 똑똑하니까 당해낼 수가 없네 다 한번 공격해볼까요? 근데 이것도 얕은 질문이야 아이 우리가 하는 건 아주 저급한 질문이야 우리나라에서 이제 위성에 관련돼서 일을 하시는 분들을 뭐라고 그래요? 저는 사실을 이제 기대를 하기를 그분들이 조금 민간에서 이렇게 우주 쓰레기 보내고 그러면 안 된다",
  "저는 그러면 티셔츠들을 다 같이 입고 나가서 우리도 인공위성 쏠 수 있는 권리가 있다 이거를 저는 이제 결국은 준비를 했어요",
  "결국은 결국은 의류업자네 내가 보기엔 이분은 동대문이야 동대문이야 그러니까 동대문 디자이너가 나갔어 동대문 샵마야 내가 보기엔 옷집 사장이야 옷집 사장 아니 결국에는 약간 뭔가 저항성을 보여주려고 했다는 거죠? 그랬는데 그랬는데 물대포 맞고 이제 어우 아 그랬는데 예",
  "다 응원을 해주셨어요",
  "아우 막 아 나도 그 티셔츠에 대해서 들어서 알고 있다",
  "티셔츠 말고 티셔츠로 연결이 다 되어있었어요. 이미 그래서 아 도와주겠다",
  "어 그렇게 돼 버렸어요",
  "저 죄송한데 그 남은 티셔츠는 어떻게 했어요? 지금 구천 사백 장 아니 구천사백 장 한 번에 못 찍죠",
  "왜냐하면은 그걸 왜 잘 따져보니까 티셔츠 만장을 찍으려면 요",
  "인공위성 쏘는 비용보다 더 들어요",
  "어이고 아 아니 그러니까 주문 판매를 해야 되는 거군요",
  "그래서 한 오백 장 이렇게 찍는 데 찍고 팔고 원가 공개하셨어요",
  "찍고 쓰고 찍고 쓰고 하다 보니 제가 돈을 다 쓴 거예요",
  "아~ 마진이 이만오천이네요? 아니에요",
  "도매로 따지면 거의 삼십 퍼센트 아이 이런 얘기를 들어야 돼? 우리가 또 이런 얘기를 들어야 되냐고? 아이 진짜  결국은 이런 얘기를 뭐하러 들어? 방송에서 그 돈으로 다시 티셔츠 찍고 아 시간없어 결국은 위성 얘기하다가 뭐 마진 나오고 이게 나오네 아이 진짜 가장 티셔츠에서 신경 쓰신 부분은 어디예요? 저는 시보리  아이 이런 얘기를 들어야 돼? 우리가 정말 아니 재밌잖아 사실 저 지금 되게 갖고 싶거든요. 티셔츠 아 삼십수 바이오 워싱에 목은 시보리  목 안 늘어나요? 목 아니 저는 늘어나는 게 좀 좋아요",
  "왜냐하면은 그게 멋이잖아요",
  "아 아 그래요? 인공위성 옷 마케팅하는 거 처음 봤습니다",
  "아시겠지만 제가 해봤잖아요",
  "저는 나는 지금 계속 저거 보고 로고 카피예요? 아니 사이트에서 판매하나요? 아니면 아니요. 하다가 내렸죠",
  "아니 근데 사이트에 제가 로고를 다 올려놨어요",
  "일러파일로 뭐 일대일 사이즈로 자기네들이 짜가 만들어주고 싶으면 만들어라",
  "그 색깔이 그 검은 색에 흰색 그거밖에 없어요? 아니요",
  "열아홉 가지 디자인이 있어요",
  "들어보면 들어보면 다 준비돼있어요",
  "열아홉 가지 저는 뭐 질문 안 하나요? 아이 이때까지 하고 또 할 거야 아니 다음 질문 장동민인데 아니 오랜만에 왔잖아요",
  "삼십 수가 이렇게 재밌는데 아 배가 아파 죽겠어  자 크리스티나는 이태리에서는 좀 약간 괜찮으신 편이죠? 미인 미인이실 거 같은데 아이 저 이태리에서 그렇게 예쁜 여자 아니에요",
  "겸손하시네 그냥 귀여운 스타일 아니 남편은 어디 어디가 제일 예쁘대요? 우리 남편이 저를 보고 마음이 제일 예쁘다고 해요",
  "예. 남편이 현명하네 무슨 말인지 알 거 같아요",
  "신봉선 씨가 내가 이렇게 보니까 지난번에 인터뷰 사진을 보고 내가 깜짝 놀랐어요",
  "왜요? 대학로에서 찍었는데 롱치마에 레이스 달린 옷을 입고 입고하더라고 아니요. 그거 완전 신인 때였어요",
  "아 그러니까 의상도 품이 약간 좀 독특하다고 이렇게 생각을 했거든요",
  "예. 예. 예. 예. 맞아요",
  "그렇죠? 평상시에 옷 입는 거가 플라스틱 쇠사슬  형광색 패션 아이템이에요",
  "남자들이 봤을 때 이상한 거지 맨날 지각을 해요",
  "게을러 터져가지고 그거 생기느라고 예. 막내면 지켜야 되잖아요",
  "두시까지 와라 그러면 두시 십분 정도에도 안 오잖아요",
  "그러면 제가 전화 걸면은 어우 선배님 선배님 택시예요",
  "택시 지금 가고 있어요",
  "죄송합니다 죄송합니다 이렇게 해요",
  "그러고 나서 한 두시 반 정도에 와요",
  "쇠사슬을  풀 메이크업했지 눈썹 막 이렇지 이러니까 꼴 보기가 싫은 거예요",
  "꿈에 그리던 순수한 여자 청순가련한 여자들이 입는 옷들 있잖아요",
  "그런 거를 입고 오는 날에는 진짜 죽이고 싶어요",
  "아 그런 거 안 입어요",
  "입잖아 입는 거 있어 하늘하늘한 거 안 입어요",
  "이것도 받쳐줘? 입기만 해봐",
  "다 찢어버릴 거야 입었어요",
  "현모양처야 다 받아주네 다 받아줘 아니 내가 듣다 듣다가 너무 기가 차가지고 가만히 있으면 적당히 해야 될 거 아니에요",
  "끝까지 그럼 나는 그냥 다 그런 사람 그래요",
  "이거 끝나고 너네 집구석 가자",
  "그래. 다 받아 줄게 우리 집에 왜 가 우리 집에 왜 가 거기에 거울 있는데 이렇게 그리고 내가 술 먹고 그래",
  "머리끄댕이 잡고 대동댕이 쳤다",
  "진짜 내가 보자 보자 하니까 알았어 어휴 진짜 어 오늘 사실 허위사실인데 받아준 게 좀 있구나 좀 있어요",
  "뭐 내가 뭐 선배님 머리끄댕이를 잡고 내가 저 저 진짜로 제가 거짓말 안 하고 야 너네 매니저 있지? 걔 불러봐",
  "걔 그때도 있었어 없었어요",
  "걔 잘렸나? 또 지각해가지고 어  여러분께서는 지금 고품격 음악방송 라디오 스타와 함께하고 있습니다",
  "자 오늘은 남들이 아무리 왜 저래라고 해도 아랑곳 않고 자기멋에 취해 사는 분들과 함께하기에 준비했습니다",
  "불렀다 하면 무조건 욕먹는 노래 노래  정말 많죠",
  "네. 오늘은 자칭 팜므파탈이에요",
  "신봉선 씨는 어떤 곡을 택했는지 들어볼까요?  이거 많이 들어본 목소리예요",
  "신봉선 씨인가요? 예. 저 저예요",
  "이 노래를 부르면 무조건 욕을 먹어요? 사실 제가 음원을 냈어요",
  "근데 제가 어렸을 때부터 합창부였어요. 합창부 예",
  "그래갖고 막 좋은 기회 돼서 예. 한번 내게 됐는데 사실 좀 걱정을 많이 했어요",
  "저는 이렇게 좀 와일드 하고 코믹하고 이런 건데 그러니까 아나까나 이런 거 쏴야지 예",
  "여성 그 저기 개그맨들이 약간 홍대 여신에 대한 그런 강박관념이 있어요",
  "약간 요조 이런 느낌으로 만들었네 아니 근데 원래 제가 좀 인디음악을 좀 좋아하긴 해요",
  "뭔 인디야 일생이 인디면서   조혜련 씨 뮤직비디오에 나오지 않았어요? 정주리다 이래가지고 예. 정말 어우 죽지 못해 나갔어요",
  "정말 예. 우리 같은 회사고 존경하는 선배님인데 아따 쇼크쇼크쇼크 이런 거 있어요",
  "나가고 싶지 않았는데 선배님이 봉선아 너무 부탁을 하시는 거예요",
  "주리도 해주기로 했어 근데 나는 이들과 함께 좀 달라라고보여주고 싶은 데 근데 가발을 씌우고 점을 찍게 하더라고요",
  "그러더니 무표정으로 카메라에 대고 아따 쇼크쇼크쇼크 이런 거를 하래요",
  "그런데 잘하긴 잘했네요",
  "좀 즐겁긴 했어요. 사실 이십 대 후반부터 근데 요즘에 낸 거예요? 예",
  "요즘에? 옛날에 낸 걸 줄 알았어요? 네가 모르는 사이에 많은 일이 있었어요",
  "꾸준히 냈어요. 제가 상근이의 소망이라는 프로젝트 앨범이 있어요",
  "그래서 이게 가사를 적어 이렇게 주시더라고요",
  "근데 거기 후렴 부분에 쓰바이올랄이라는 곳 쓰바이올랄이요? 예. 예. 그런데 그 개그 용어인가요? 쓰바이 아 모르겠어요",
  "그래서 그냥 불렀는데 알고 보니까 그게 영어더라고요",
  "쓰바이 제가 쉽게 부르려고 이렇게 한글로 쓰바이 올라이 적었는데 저는 약간 덩큐슛처럼 야발라바히야 같은 그런 건 줄 알았는데 나중에 보니까 뭐예요? 모르겠어요",
  "그 영어를 모르겠어요",
  "시바이 아니야? 시바이 아니요",
  "쓰바이 얼라잇이었어요",
  "쓰바일 얼라잇 이 스파이 이런 거 아니야 모르겠어요",
  "그래서 사실 영어론 한 번도 본적이 없고 그냥 한글로 쓰여져 있었어요? 한글로 쓰바이 얼라잇 이런 거  상큼한 이미지를 담아서 브런치처럼 아 그래요",
  "어디 한번 들어봅시다",
  "예. 지금 밤 열두 시인데 밤 열두 시엔 브런치죠",
  "  좋은 데 좋은 데 음악이 좋아 최고다. 최고야 아 브런치 먹고 싶어  자 다음은 장동민 씨가 선택한 곡 들어볼까요?  안재욱 씨 노래 얼마나 좋은 노래인데 이걸 왜 욕먹어 욕먹어 예. 노래를 제가 거의 안 하잖아요",
  "제가 이 노래를 할 정도가 되면은 굉장히 늦은 시간인 거예요",
  "뭐 이제 좀 이런 느낌이죠",
  "아니 그게 아니라 사실은 저 친구에서 유상무 씨하고 유세윤 씨 그전에 사실은 이제 개그계 친구 하면 염경환 지상렬 김구라였는데 우리 저 어떻게 우정보다는 후배지만 이 저 갔어요. 예",
  "그런가요? 여기에 대를 잇는 거 같은 느낌은 어때요? 느낌이 많이 틀려요",
  "내가 유세윤 아니야",
  "유상무가 염경환이 아니야",
  "다 비슷해 그래요. 예",
  "유세윤 씨가 결혼할 때 자동차 선물을 해줬어요",
  "유상무 씨랑 합쳐서 웨딩카 선물 뭐 갖고 싶냐고 그러니까 차 갖고 싶어 이러더라고요",
  "그래서 유상무씨랑 얘기를 많아했어요",
  "어떻게 할까? 갖고 싶다는 데 사주자",
  "근데 뭐 돈을 빌려서 사줬다 이런 거는 아니 전혀 의심하지 않습니다",
  "지금 보니까 무슨 얘기죠? 아니 그러니까 결혼 순수성을 의심하면 안 돼요",
  "제가 봤을 때 장동민 씨가 아니 돈을 꿔줘 하진 않았어요",
  "어 그러니까 뭘 안다고 자꾸 아니야. 너무 좋아 보여서 그래",
  "너의 순수성을 발견했어 구라가 잘해줘도 찝찝하지? 언제 가물지 몰라",
  "아니 지금 보니까 잘해준 거 같은데 방금은 엄청 챙겨주지 뭘 제게 또 이게 아 우리 장동민 씨가 보니까 이야 나도 이제 사인할 때 욕을 해달라는 사람들이 있어요",
  "욕을 써 달래? 예. 그런데 저는 사실 옛날에 인터넷 방송하고 이럴 때는 써줬어요",
  "그런데 내가 이제 나이가 사십이 넘었잖아요",
  "사십 중반인데 무슨 중학생 초등학생 우리 동현이 만한 애들이 아저씨 욕 좀 써주세요 이러는 데 이건 내가 부모로서 이건 할 짓이 아니다",
  "장동민은 욕을 써줬다. 진짜로 근데 장동민 씨는 이렇게 보니까 이거는 교훈적이네 뭐라고 있어요? 공부해",
  "좋잖아 좋잖아 욕 같지 않거든 그렇죠? 아니 원래 있잖아요",
  "그거 어른들이 공부해",
  "이렇게 하는데 그런 느낌 이거 너무 좋아요",
  "근데 아니 근데 제가 거리나 이런 데 다니다 보면은 행사장을 가든 이렇게 첫 번째로 하니까 거의 열에 아홉은 욕해주세요예요",
  "사인회 할 때 특히 많잖아요. 사람이 근데 다 욕을 해달래요",
  "근데 다 거기다가 욕을 쓸 때는 없으니까 거의 좀 상황에 맞게 욕을 해줘요",
  "이제 뭐 고삼인데 와서 받는 애들은 그냥 저렇게 공부나 해",
  "욕 쓰고 뭐 저도 개그맨 할 거예요",
  "뭐 이런 애들한테는 웃기는 놈이네 이렇게 그냥 써주고 이런 거를 덕담 자체로 약간 예. 예. 예",
  "저는 그래서 요즘은 그냥 행복하세요",
  "아 왜 저주 같지? 정말 안어울리시네요",
  "아 정말 한동안 작년에는  선거에 나가는 사람 같네요",
  "예. 행복 그렇게 해서 예",
  "이번에는 우리 초긍정 마인드 크리스티나 씨가 들어볼까요?  이야 이거를 어떻게 부르지? 어머나 어머나 이러지 마세요",
  "자 이 노래를 선택한 이유가 뭐예요? 제가 어머나 노래 아니 갑자기 들으면서 깜짝 놀라요. 이렇게 네",
  "어우 아니 자꾸 어머나 노래 틀자마자 제가 기분이 싹 좋아져요",
  "아~ 너무 즐거운 노래예요",
  "멜로디가 있고 그런 노래가 있어요",
  "네. 문제가 제가 음지예요",
  "음치 음치 음치 음치 보통 노래 못 하는 거 아니라 심하게 못 해요",
  "어 아니 저기 이런 얘기 하면 그렇지만 이태리 깐소네 중에서 뭐 할 줄 아는 거 없어요? 이태리 노래요",
  "아이고 심하게 못 해요",
  "아니 근데 저기 있어보이잖아 깐소네는 아 그래도 그래도 조금만 조금만 예",
  "어떤 거 할까요? 아니 뭐 이태리 노래 중에서 오 솔레미오 할게요",
  "오 솔레미오 음 나레이션 아니에요? 따라라라라라 예. 바로 거기예요",
  "하이라이트 하이라이트 하이라이트 음 거기부터 여기까지 나는 이태리 사람들은 다 잘 부르는 줄 알았더니 그렇죠",
  "사실 한국 사람들이 저를 보고 어떻게 노래를 그렇게 못하냐고 이태리 사람들이 다 노래 잘한다고 그러니까는 그거 아니에요",
  "아~ 몰랐네 어 이태리 영화를 보면은 뭐 순식간에 노래하고 옆에 분이 화음 넣고 맞아요. 갑자기 거기 파파로티 있잖아 파파로티 지금은 뭐 돌아가셨습니다만 아니 남편분은 성악을 하셔서 굉장히 잘하실 텐데 그거 문제예요",
  "어 문제 사실 우리 자기 성악 하니까 제가 부탁했어요",
  "가르쳐 달라고 우리 자기 몇 번 해봤는데 포기 했어요",
  "아~ 저를 보고 노래할 수 없다고 아니 이따가 저기 그럼 남편분 계신데 같이 하면 안돼요? 성악 이렇게 좀 한번만 잠깐만 노래좀 방금했던 노래좀 잠깐만 그러지 말고 다이 다이 다이 다이가 뭐야? 다이가 다이가 뭐예요? 다이가 뭐예요? 같이 같이 다이 오라고 다이 다이 다이다이 안 하면 죽는다고 다이 다이 다이  노래한번 들어볼까요? 그래요. 다이 다이 자기 다이 다이  자기 화이팅 좀 스킨쉽도 해가면서     아~ 와~ 아 체할 거 같아 아 저 스킨십 아 체할 거 같아 이탈리아 노래를 이탈리아 분은 잘 못 부르시고 우리 한국분은 너무 잘 부르시고 아니 아리랑으로 말하면 한국 사람이 못 부르고 옆에 외국인이 더 잘 부르는 거야 이탈리아 분은 가사도 모르는 거 같아요",
  "그리고 크리스티나가 남편분을 너무 사랑스럽게 아이고 감사합니다",
  "아니 저 남편한테 열정적으로 이거 하면서 이태리어로 사랑한다고 아모레 띠아모 다안또 아이 예",
  "예. 우리 자기 참 귀엽죠?  사랑스럽다",
  "아니 진짜로 남편분 부럽네요",
  "자 이번에는 정말 왜저래의 어 시민대표로 나오신 왜 저래 종결자 의류 디자이너로 나오신 의류 디자이너로 나오신 송호준 씨가 선택한 곡 한번 들어볼까요?  이야 마리싸모떼에 이 브라질 노래예요",
  "제목 좀 소개해주시죠",
  "제목을 좀 어떤 노래죠? 저는 어떻게 읽는지 몰라요",
  "아~ 에스따 멜로디아 에스따 멜로디아 아~ 에스따 멜로디아 제목도 잘 못 읽으면서 이 노래를 선택한 이유는 뭡니까? 그래요",
  "이천팔 년도인가 항상 이렇게 칫솔이랑 이렇게 뭐 샴푸를 들고 다녔었거든요",
  "남의 집에서 이제 씻으려고 아~ 근데 이제그때 일어날 때마다 이 노래를 들으면서 제가 일어났었던 거 같아요",
  "그때가 그래서 가장 낭만적이었던 저는 정말 궁금한데 직업이 뭐예요? 직업이 제가 그러니까 저도 뭐 하고 사는지 잘 모르니까 표현하거나 이야기 만들거나 뭔가를 보여주거나 이런 거를 하다 보니까 작가라고 이야기하고 있습니다",
  "제가 보기에는 의류업자 시보리 신경 쓰시는 예",
  "아니 본인이 본인 모습을 잘 몰라요",
  "아까 시보리 할 때 너무 표정이 밝았어요",
  "앞으로 계획이 뭐예요? 앞으로 계획은 이제 인공위성 띄웠는데 제가 영상 뭐 이런 거를 막 이렇게 많이 찍었어요. 실제 이제 그게 보면은 진짜 막 띄우기 어렵고 막 그런 거 같아보이는데 상당히 웃긴 장면들이 많이 나와요",
  "저는 옷도 이상하고 완전히 아마추어 같은데 거기에 실제 그 로켓 쏘는 현장에 그대로 있거든요",
  "그래서 그런 모습들을 사람들이 보고 어떤 생각이나 질문이나 어떤 사람들은 돈 가지고 난리 쳤네 이렇게 반응하는 사람들도 있을 거고 그런 어떤 반응을 받을 수 있는 전시를 하는 게 최고의 목표입니다",
  "전시 만들었던 것들이 있네요",
  "죽고 싶은 사람이 목에 찰 수 있는 방사능 목걸이 예? 아 방사능 덩어리예요? 그게 네. 요즘에 자살을 많이 하잖아요",
  "그래서 그때마다 계속 들었던 게 아 죽음을 미리 한번 시음할 수있 는 어떤 장치가 있었으면 좋겠다",
  "진짜 방사능 목걸이를 만들고 그거를 죽고 싶은 사람은 이거를 사라",
  "아니 실제로 실제로 실제로 구했어요",
  "아니 그거를 우라늄을 어디서 파나요? 아마존닷컴  아 그거 해외배송 해외 구매 대행 서비스 아니 제가 직접 구매했는데 물건 상세설명에 우라늄 영어로 써져 있었어요",
  "근데 우라늄 자체가 그거 자체로 방사능이 뭐 이렇게 오염되고 이런 거는 아니잖아요",
  "방사능 측정기로 대면 나오기는 하죠",
  "그러면 이제 그걸 차고 있으면 방사능의 피해를 간접적으로 본다는 건가요? 그렇죠",
  "여기가 이제 썩어서 죽는다는 게 그게 이제 가정인데 그거 집에 있어요? 그거 이렇게 네. 제 작업실에 있죠",
  "안전장치 다 해놓고? 아니요",
  "얼마예요? 삼십오 불 삼십오 불 되게 싸게 파는데 덩어리가 얼만 해요? 뭐 얼만하다고 그래야 되지? 제가 엄지손가락 만해요",
  "그거 십억 원에 이제 한번 팔아본 적 있었어요",
  "아 팔았다고요? 아니요",
  "십억 원에 올렸어요",
  "제가 팔려고 어떻게 됐어요? 왜 이렇게 비싸냐 그랬더니 아 이거 너의 목숨의 값이다",
  "실제 팔아보려고 그랬는데 안되고 저는 이제 계정은 정지당하고 이제 계정 정지 아~ 퍼포먼스로 봐 지네요",
  "약간 섬짓한 느낌도 있거든요",
  "갑자기 막 우라늄 얘기할 때는 아까 순간적으로 어 방사능에 그냥 멈춰버린다고 아니 근데 실제로 그게 위험하지 않은 그래요",
  "원석이래요. 원석 원석이니까 원석 근데 지금 위험한 척 얘기했잖아요. 지금  요만큼 얻으려면 여기 있는 건물보다 훨씬 더 큰사이즈의 원석을 어디 갖고 와서 원심분리기에서 방사능 이거를 막 돌린대요. 원심분리기로 그러니까 농축 우라늄을 잘 얻으려는 아~ 나중에 말이죠",
  "혹이 뭐 저기 사회의 어떤 악이라든지 이런 거에 대한 어떤 그 경종을 울리는 퍼포먼스 같은데 우리 장동민 씨하고 제가 재능기부를 한번  아 정말이세요? 아 그럼요. 예",
  "왜 저는 껴요?  저는 주목적으로 아니 왜 저는 그렇게 저는 돈 줘요",
  "아니 그러면은 티셔츠 하나 줘요. 티셔츠 티셔츠 뭐 티셔츠 하나야? 일억이천씩 막 쓰는 데  자 왜 저래 특집으로 해봤습니다",
  "라디오 스타 마지막으로 공식 질문드리겠습니다",
  "규현 씨 자 신봉선 씨에게 장동민이란 우라늄  죽음의 물질이죠",
  "치명적이지  자 신봉선 씨에게 브런치처럼이란 아 나에게는 산뜻한데 남들에겐 우라늄  정말 방사능 같은 노래였군요",
  "자 신봉선 씨에게 라디오 스타란 어 사자 우리인지 알았는데 어 귀여운 이야기방 같은 곳 해투보다 낫죠? 해투가 더 나아요",
  "해투가 더 나아요",
  "아 자 장동민 씨에게 신봉선이란 귀요미 음 네. 항상 귀엽고 이렇게 아 아  놀리는 거예요. 놀리는 거  자 크리스티나 씨에게 목소리란 목소리란 시끄러운 소리예요",
  "본인도 괴로웠구나 시끄러운 소리 아니에요",
  "너무 매력적인 목소리예요",
  "아까 김구 라씨 예전에 새바꾸에서 봤을 때에는 무서웠는데 지금 귀여우시다고 해요",
  "요즘은 약간 그런 테마로 가는 거고 오늘은 또 그런 거고 프로시네요. 프로셔 뭘 그렇게 다 안다고 설명을 하고 그래? 프로네 프로야 어 이야 김구라 잡는 장동민이네 자 송호준 씨에게 의류 사업이란 소중한 거 그러니까 왜냐하면 결국 본업을 지금 밝힌 거예요",
  "동대문 몇 호예요? 몇 호  아니에요",
  "이삼승 쪽에 있나요? 아니에요",
  "정말 소중할 수밖에 없죠. 예",
  "저희도 방송 끝나고 감 떼러 가죠",
  "그게 이렇게 작업을 하다가 매일 이렇게 인두 납땜질하고 뭐 이렇게 부품 주문하고 이러다가 주문이 들어오면 제가 이제 티셔츠를 접어야 되잖아요",
  "근데 이제 접는데 면을 만질 때의 이 느낌이 차분하게 내려놓고 즐겁게 해주더라고요",
  "자기 작업하는 거보다 예",
  "송호준 씨 이따가 나하고 옷 갈아입읍시다",
  "프로 축구에서도 이렇게 옷 갈아입고 이런 것도 게임 마친 것처럼 응. 그렇게 해서 한번 갈아입어 봅시 알겠습니다",
  "조만간 동대문보길 바라겠습니다",
  "자 송호준 씨에게 라디오 스타란 코메디 영웅으로 만들어주겠다는 프로가 있었어요",
  "이렇게 꿈 희망 사람들 앞에서 그걸 받아적고 있는 거 있잖아요",
  "그게 너무너무 싫은 거예요",
  "왜냐하면 이렇게 말이 오가는 데 나와야만 비하인드 스토리에서부터 이렇게 티셔츠 같은 이야기도 할 수 있을 거고 제가 봤을 때 엔 코미디언이 되고 싶은 거 같아요",
  "자 대학 시절에 캠퍼스를 맨발로 누빈 괴짜 스티브 잡스는 그 많은 사람들이 왜 저래라고 비웃음을 샀지만 이십일 세기의 혁신의 아이콘이 됐습니다",
  "아 조금은 이상해도 자신의 꿈을 향해 도전하는 사람을 본다면 왜 저래하기보다는 오 그래하고 이해해주는 것은 어떨까 싶습니다",
  "우리 라스는 이런 특징이 있죠",
  "세계적인 소프라노도 타박하는 대범함 아 개엄마  예. 셀프디스도 불사하는 공격 정신 규현아 승기 덮으려는 센 거를 해야 된다",
  "어 지금 현역으로 요즘 음악 방송이 없어요",
  "회사나 한 번 더 가볼까  자 오늘 있으면 절대 안 돌려주면 냉정함 다시 한번 제가 브이씨알로 봤습니다만 강지영은 윤종신 씨가 울렸더라고요",
  "아니 형이 울렸던데요",
  "제가 보니까 아니에요",
  "제가 냉정하게 여러 번 여러 번 돌려봤는데 다시 한번 말씀드립니다",
  "자 그리고 저도 구하라 끝나는 제가 한 게 아니에요",
  "종신이 형이 끝납니까 끝납니다 이렇게 된 거예요",
  "제가 네가 울렸고 아니야 구하라는 얘가 울렸고 강지영이는 이 사람이 울렸어요",
  "제가 대표로 사과했습니다",
  "대표 디제이가 사과가 했으니까 우리가 그랬어요? 잔여 세력들은 가만히 있으세요",
  "언제 사과를 했어? 네. 제가 다 트위터로? 네. 제가 다 사과했으니까 정말 영향력 없는 트위터 아니에요",
  "자 바로 이 깡 때문에 지금의 라스가 있습니다",
  "옆자리 동료 엠씨가 아무리 사고치고 자리를 비울지도 속눈썹 하나 꿈쩍하지 않는 우리는 고품격 악바리 방송 들리는 티비 라디오 스타  자 아 예",
  "오늘 뭐 진짜 깡 센 사람들이 나옵니다",
  "일단 뭐 누군지 한번 봅니다",
  "볼까요? 자 오직 연기력과 깡 하나로 이 자리에 올라선 미친 존재감 주연들과 함께 하는 깡 특집 한때 신비주의 여배우를 고집하다가 이젠 예능에 맞들려 물불 안 가리는 국민 엄마 자칭 자칭 오십 대 송혜교 김혜숙 네",
  "연기 인생 십사년 각종 영화 드라마 모두 섭렵했지만 정작 대표작은 일박 이일 아 너무 재밌더라고요",
  "배신 간통 오른팔 전문 배우 김정태 자 원빈 옆에 그 저기 아주 진짜 무서웠던 장기밀매 업자 현빈 옆에 비서 십삼 년째 톱스타 옆에서 기생해 사는 껌딱지배우 김성오입니다. 예",
  "세다. 소개  응답하라 일구구칠에서 서인국 정은지 심지어 신소율까지 다 떴는데 어정쩡하게 혼자만 못 뜬 비운의 사나이 제발 좀 응답하라. 이시언 씨 네",
  "아유 어서 오세요",
  "이쪽으로 앉을까요? 네",
  "아유 김해숙 씨 보니까 아주 차분해졌습니다",
  "차분하게 생기셨어요",
  "저 오늘 처음 뵀는데 네",
  "실물이 더 멋있으십니다",
  "잘 그럭저럭 생겼죠? 아니요. 잘 생기셨어요",
  "아~ 키도 크시고 아~ 예",
  "다들 다들 김구라 씨가 어떻게 생겼을까 되게 궁금했나 봐요",
  "진짜 괴물처럼 생겼을까  저랑 여기가 비슷하세요",
  "자 우리 김해숙 씨가 김구라가 독설 퍼부을까 봐 떨리는 데 설마 나한테까지는 그렇지 않겠지라고 말씀하셨다고 아이고 그렇지 않을까요? 그래도 제가 나이가 있는데 예",
  "저보다 아래인데 아 한참 아래죠. 예",
  "근데 안 가리는 사람이에요",
  "아 그래요? 물불 안 가리는 사람이에요",
  "동현아 보고 있니?  아니 그나저나 라스는 종종 보셨는데 네",
  "우리 저 규현 씨가 활약한 지가 벌써 한 이년 가까이 됐거든요",
  "작가가 규현이 아냐고 그랬더니 최시원이밖에 모른 다고  당연한 반응이라고 생각합니다",
  " 최시원 대장님은 제가 인정합니다",
  "대단하신 분 최시원 씨하고 연기를 같이 한번 해본 적은 예. 그때 제 아들을 했었어요",
  "시원이가 그래서 시원이가 아~ 그랬으니까 예. 지금까지도 문자하고 얼마 전에도 전화하고 그랬어요",
  "치사하게 이렇게 미리 해놨네요",
  "로비를  자 근데 이선 이시언 씨는 라스에 저보다 신동 형이 더 잘 어울릴 것 같다고 했는데 그 이유가 허 참  아 제가 너무 잘생겨서  어울리지 않는다",
  "라스 굉장히 팬인데 네",
  "좀 섞이지 못하는 외모인 거 같아요. 비주얼적으로 아~ 외모적으로 아 저도 처음 보니까 저 유노윤호 씨를 너무 닮으셔서 약간 그러네 어 약간 비슷하네 진짜 유노윤호 씨가 예. 예",
  "어중간한 외모끼리  아 그리고 말이죠",
  "윤종신 씨에 대해서 아주 뭐 제대로 된 얘기를 하셨는데 누가요? 이시언 씨가 윤종신 씨는 초심을 잃고 너무 외모에만 신경을 쓴다",
  "제 외모가 부각이 되긴 됐나 봐요",
  "배우들이 나를 신경 쓰네  어? 좀 얘기 좀 해주세요. 직접  이렇게 앉아서 얘기를 하면  아니 아니 아니 김성오 씨 김성오 씨 나도 나와야 될 거 아니야 이쪽에서 받는 거예요",
  "아 조금 서툴다 보니까  근데 혹시 저 칼라렌즈를 착용하신 건 아니죠? 예. 아니에요",
  "진짜 눈동자 색깔이 약간 늑대 소년 같은 느낌이에요",
  "늑대 소년 본 적 있으세요?  아니 근데 필리핀 그 유명한 권투선수 파키어라고했는데 제가 파키아오 굉장히 좋아합니다",
  "아~ 파키아오 아무래도 좀 오가는 질문이 좀 틀리죠? 저랑 다른 사람들이랑 어떻게 파키아오를 아시죠? 어유 뭐 그럼 메더웨이더 아시는지 예? 왜 알죠",
  "메이웨더 아 메이웨더 메더웨이 메더웨이 메이웨더 메이웨더 안 했어야 됐어 아이 예",
  "아니 근데 저도 사실은 얼마 전에 모 프로에서 윤종신 씨 얘기를 했어요",
  "언제 했어요? 방송 나갈 거예요",
  "어 아니 근데 옛날에는 그래도 대본 이외에 약간 그 재기발랄한 그런 멘트를 쳤는데 이제는 대본만 읽고 그 외에에는 하지 않아요",
  "아 그래요? 예. 엄중 경고합니다",
  "여러분 그 피디들이 편집하다 보면요",
  "오디오가 안 끊기는 건 다 저 때문입니다",
  "그게 뭐야 그거 걷어내느라고 한 몇 시간 버려  아니 왜 초심을 잃었다고 하는 그러는 거예요? 윤종신 씨한테 제초심을 본 적 있으세요? 아니 제가 라디오 스타는 거의 안 빠지고 다 봤어요",
  "아 그러니까 제대로 보셨네 얘기를 해주세요",
  "네. 머리에 힘이 들어가고 있는 느낌이 나요",
  "계속 약간 안 좋게 겉멋이 좀 들지 않았나 아~ 몇 살이죠? 서른둘입니다",
  "아 눈이 마흔 마흔 서른둘이 서른둘이 팬의 입장으로서 라스 팬의 입장으로 정말 저는 정말 정말 지금도 티피보는 느낌이에요",
  "이시언 씨 겉멋 들었다고 이야 이거 충격적인 데  그래요. 자 이시언 씨가 정말 사랑하시는 게 맞는 거 같은 게 에스엔에스에 글도 올리시고 아유 그렇죠",
  "김구라 형님 돌아오셨네 이래 저래나 환영입니다",
  "언제가 라스에서 봐요",
  "사고 치지 마시고요",
  "네. 사고는 내가 치는 게 아니라 옛날에 과거들이 있어 가지고 자 그 김정태 씨가 주연을 맡은 드라마에 김구라 씨가 우정 출연을 한 적이 있어요",
  "이름하여 드라맥스의 알리바이 주식회사 네. 네",
  "김구라 씨가 연기가 안 되기로 유명한 분인데  그때는 정태 씨가 완전 직모였어요",
  "아 지금은 파마해서 그래요",
  "그렇죠? 완전 옛날 이경규 씨 눈알 돌릴 때 머리 있잖아요",
  "완전히 이렇게 된 너무 그렇게 거슬러 갈 필요는 없고요",
  "케이블 드라마였는데 그때 나는 중대형 승용차를 타고 오셨더라고요",
  "중대형은 아니고요",
  "삼 점 팔  김성오 씨는 그 엠씨들이 이제 독설을 하면은 본인도 독설을 하겠다고 했어요",
  "이게 뭐 독설이 다 방송 불가용일 것이다",
  "독수리가 아니고  어 쑥 들어오시는데요",
  "아 그래서 방송불가가 어떤 정도인가요? 네. 저는 이제 뭐 독설 이런 거를 생각을 못 하고요",
  "잘 몰라서 그러는 거예요. 잘 몰라서 이 막 잘 거르지 않고 얘기를 하는 거죠",
  "그 뭐 우리 뭐라고 불러야 돼요? 형형 형님이라고 불러야 돼요? 뭐뭐 예. 편하게 김구라 씨라고 뭐뭐 김 씨라고 부르는 되고요",
  "뭐야 그게 웃겨? 아이 정말  김구라 씨 그러면 예의가 없어 보여요",
  "그럼 뭐라고 그래요? 방송에서는 그게 정확한 표현이에요",
  "네. 김구라 님이라고 하죠",
  "아니 그게 뭐야 맥이는 거야? 구라 님?  김구라 김구라 님이에요? 김구라 님 뭐야 그게 김구라 님이요? 아니 그냥 편하게 하세요",
  "김구라 씨죠. 뭐 예",
  "근데 눈빛이 굉장히 도전적인 눈빛이에요",
  "이야 누가 봐도 시비 한번 걸 거 같 은눈빛이죠",
  "제가 봤을 때는 전혀 좀 흐리멍텅해보이고  두 분이 좀 도전적이에요. 지금 어어 아니 우리 저 아니 김정태 씨가 우리 긴장해야 돼. 지금 예",
  "자 이분들이 같이 영화를 찍었습니다",
  "서로 사이가 그렇게 친하신 거 같진 않아요",
  "김정태 씨가 김해숙 씨한테 김정태 불만이 많아서인지 제대로 한 방을 먹였다고 김해숙 씨랑 작품을 가장 많이 한 남자배우는 난데 김해숙은 미남 배우들만 언급합니다",
  "원인이 언제쩍 원빈입니까?  실제 김해숙 씨랑 작품을 굉장히 많이 하셨는데 뭐 작품을 처음에 우리 형 영화는 우리 형 시작을 했고 우리 형 뭐 드라마 영화 총 한 네다섯 작품 아 많지 많이 했어요",
  "원빈씨하고는 몇 작품 했죠? 한 작품 빈이하고요",
  "두 작품 두 작품 겨우 겨우 두 작품 빈이 이렇게 나오잖아요",
  "아니 근데 아 사석에서는 되게 진짜 뭐 어머니라고 그러고 예. 큰아들 큰아들 그러는 데 제가 그렇게 할 수밖에 없는 게 할 때마다 그러니까 저 괴롭히는 역만 하거든요",
  "주인공을 돋보이게 하는 역할이죠",
  "아 이번엔 뭐예요? 업종이 이번에요? 예",
  "뻔하죠. 뭐 사채 아니요. 사채는 조금 밑이죠",
  "불량배 사채는 요쪽으로 내려왔죠",
  "이제는 좀 한 단계 업그레이도 되고 성호 씨는? 성호 씨는 저희는 정태형이랑 같이 참치팔고 있습니다",
  "참치 조직 관리 및 운영 참치가 위장인 거예요? 참치가 위장이에요? 그거는 이제 위장 사업이 있고요",
  "주로 이제 사채 감금 폭행 이렇게 뭐 잡다하게 다하 잡다하게 다하니까 일일이 물어보지 마세요",
  "귀찮으니까  저는 이번에도 아 정말 사람인가 싶을 정도로 아~ 예. 그러니 제가 자꾸 알면서도 왠지 이렇게 친하면 안 되는 거 같은사람 예. 예. 예. 예. 그러니까 이해해. 너도 아니 사실 뭐 우리가 언론플레이를 위해서 기사용으로 그렇게 쓰는 건데  안 그런 거 같은데 예? 예. 안 그런 거 같은데 정말 그런 사람인 거 같은데 김성오 씨는 반항아적인 역할을 하면 굉장히 매력적일 거 같아요",
  "예능 예능 패턴에서 최악으로 받는 거죠. 이게 그래요? 감사합니다",
  "아니 근데 김정태 씨가 사전 인터뷰 때 김해숙 씨가 정말 잘 챙겨준다",
  "말로만이라고 말씀하셨고 그래서 김정태 씨도 말로만 건강하시라고 립서비스도 해주신다면서 요? 그러니까 건성으로 건강하시라는 말이 어떤 게 있을까요? 건강하세요 이렇게 하는 거죠",
  "립서비스라는 건 감기 걸리셨어요? 영혼없이 영혼없이 추워지면 영혼없이 조금 추워지면 감기 괜찮으세요? 몸조심하셔야죠",
  "눈 좀 내리려고 그러면 차 조심하세요",
  "기분적으로 준비해주고 있죠",
  "아 관계라는 게 있으니까 김해숙 선배님이 체했을 때 우리 저 김정태 씨가 손 따줘가지고 이거는 내가 보니까 저기 건강이거 챙기라는 건 진짜네 아니 진짜예요",
  "진짜 손을 찌르고 싶어서 찌른 거 아니야?  어딘가는 찔렀어야 고통은 상당했다",
  "손발 다 찔렀어요? 예. 어쩐지 아프더라고요",
  "아 그거 따는 거 잘 따야 되는데 예. 사실 잘하시나 봐요",
  "굉장히 잘하고 차에 그 수지침 그런 거 다 갖고 다녀요",
  "아~ 근데 엄지손가락 두 개만 따잖아요",
  "근데 지금 생각해보니까 거기에 조금 사심이 들어가 있었던 거 같아요",
  "열 열 손가락을 다 따고 아니 근데 저기 아래를 잘 따야 돼요",
  "못 따는 사람많은 데 원래 이렇게 해서 이렇게 해서 이렇게 해가지고 여기까지 뽑아줘야 되는 거야 약 안 취했어 그래서 딸 때 확 나온다고이게 예. 그래서 피가 그래서 펌핑해야 돼",
  "진짜 피가 철철 흐르게 했는데 내려갔어요? 내려갔어요? 그래서 제가 살아났어요",
  "근데 거기서 결정적으로 사람한테 마음을 동하게 하려면 피도 이렇게 해서  아 미안합니다",
  "아이 김해숙 씨가 약간 좀 그런 게 있나 봐요",
  "알게 모르게 어떤 거요? 그러니까 조금 주연배우가 조연 차별하고 그리고 잘생긴 사람하고 좀 차별하고 그런 게 있나 봐",
  "아 우리 저 이시언 씨가 그런 얘기를 했대요",
  "아 진짜요? 유아인과 자신을 너무 차별대우한다고 아 진짜요? 근데 저도 요. 사실은 예",
  "처음에 데뷔해서 들어갔을 때 김미화 누나하고 이경애 누나가 있는데잘 생긴 동기만 좋아하는 거야 그래서 내가 속으로 아니 지들도 못생겼으면서  같은 못생긴 나를 챙겨야지 왜 그런지 모르겠는데내가 선배 되니까 안 그래",
  "사람 많으면 안 그래 내가 선배 되니까 안 그렇더라고 아~ 그래서 살갑고 예쁜 후배를 챙기게 되고 시언아 네? 내가 너한테 뭘 차별을 했어? 얘기해봐",
  "아니 얘기를 아유 얘기하세요. 뭐 좋은 거지 뭐 제가 선생님 제가 뭐 아침부터 쭉뵙 고 이제 또 아침에 시사회를 하고 다시 좀 넘어왔는데 계속 볼 때마다 안녕하세요라고 저기요",
  "아 시언 씨한테 예",
  "지금 갑자기 시언아 이야 이건 심각하다",
  "이야 이건 안녕하세요? 이건 이건 너무한데 이거는 차단 차단하는 거예요",
  "차단하는 거 정말 다가오지 말라고 이야 이시언 씨 사람 좋네 어 이거는 좀 같이 연기했는데안녕하세요?  시사회에서 이건 좀 심각하네 그게 아니고요",
  "암만 사채라도 그렇지 그게 뭐예요",
  "아니 아니 제가 본명이 아니고 우리 상오 씨한테는 이시언이라고  시언 시언아 밥 먹었니? 시언아 밥 먹었니? 나 기억나요?  하여튼 그게 아니고 변명이 아니고 이분은 김성오 씨고 이시언 씨입니다",
  "성오 시언이 다 아는데 눈이 나빠요. 제가 진짜  변명치고는 궁색한 느낌이 좀 없지 않아 아인이는 잘 보시잖아요",
  "아인이는 얼굴이 작잖니  아니 작으면 더 못알 아봐야 되는데 아니지 아니지 아니지 아니지 형 형체로만 봐도 형체로만 봐요? 형체로 봐요? 봐도 아는 거야 실루엣으로 실루엣으로 예. 예",
  "실루엣으로 저저 쉐입은 아인이야 아니 그게 좀 비슷한 데 걔는 이렇게 얼굴이 구차하게 그만 얘기해. 이제 얼굴이 작으니까 그러려니 해. 그냥 네",
  "사실 더 많지만 여기까지  김오 씨는 그 김정태 씨한테 좀 불만이 좀 많은가 봐요",
  "원래 이번 영화에서 맞는 신이 없었는데 현장에서 맞는 신이 생겨가지고 통쾌해했다는 얘기가 있어요",
  "저희 출연자 대부분 이 맞고 때리고 하는 신이 있거 있었거든요",
  "근데 우리 정태형님만 맞는 신이 없었어요",
  "어우 그래서 촬영 촬영 중간에 형님이 나는 이번에는 맞는 거 하나도 없다",
  "날도 먹는다 딱 이랬는데현장에 딱 갔는데 감독님이 캐릭터 이름이 상곤이라는 캐릭터인데 상곤이가 싸다구를 맞아야지 될 거 같다",
  "싸다구 아유 그럼요. 감독님 아유 뭐 흐름상 그게 맞는 거 같습니다라고 그렇게 얘기를 했죠",
  "정말세게 저는 저 부산 지역을 장악하고 있는 저 조직폭력배의 우두머리입니다",
  "근데 맞을 일이 없죠",
  "맞을 극중에서 맞을 일이 없는 사람이에요",
  "부산을 잡고 있는 사람인데  저는 오다만 내리는 사람이에요",
  "죽을 수는 없어도 근데 저를 조종하는 일본에서 누가 온대요",
  "아~ 일본은 또 아 두목이 신정근이에요",
  "아 그분 예. 삐쩍 말랐죠",
  "근데 이분이 권투 하신 분이에요",
  "아~ 그 연극을 하다가 또 할 일이 없으면 뒷산으로 가서 샌드백을 훅훅하시는 분이에요",
  "형님 한방에 그냥 시원하게 가시죠",
  "저 레디 액션 일단 맞았는데 여기 이 저를 반으로 쪼개가지고 여기 여기만 몸이 콘크리트가 된 느낌  진짜 이게 이게 몸이 굳어가지고 손바닥 자국이 한 삼일 간 거 같아요",
  "정말로 손가락 다섯 자국이 딱 났어요. 빨갛게 그 정도로  장갑 벗으라고 해서 장갑 얼굴에 아 아니구나 이거  저는 뒤에서 되게 웃겼는데너무 세게 맞아서 속으로만 웃었어요",
  "통쾌하게 웃지를 못하고 아 속으로 웃는 게 얼마나 힘든데 맞고 컷하니까 뒤에서 턱을 떨고 있더라고요. 계속  너무너무 넉이 가서  이야 이분야말로 진정한 정말 깡남입니다",
  "정말 겁도 없이 아이돌을 디스한 김정태 씨 여러분들이 잘못 알고 계시는데 지금 꽃미남 아이돌들도 다 언제가는 맛 가게 되어있습니다",
  "인피니트 보고 있나라고 지명을 또 해주셨어요",
  "이야 이거 센데 정말 오우 근데 하필 인피니트를 예",
  "인터뷰할 당시 걔들이 제일 뭐 핫한 거 같아서  아~ 근데 이거 있잖아요",
  "배우 후배들한테는 이런 얘기 안 해요? 야 너도 조만간 맛 가게 생겼어 좀 열심히 해",
  "몇 차례 눈빛으로 경고 정도는 했죠",
  "그러니까 어 아니 근데 얘기 안 해주세요? 예? 직접적으로 얘기 안 해주시고? 이제 연기적으로 이제 눌러버리죠",
  "아 연기적으로 어떤 식으로? 이제 본인이 생각지 못한 에드리브를 한다든지 아 당황스럽게 전혀 입도 뻥긋 못하게 하는  그래요",
  "저는 열 번 하면 열 번 다 다르게 갈 수 있거든요",
  "어차피 대사는 못 외우고 가니까  김성오 씨가 그런 얘기를 했어요",
  "김정태 씨가 제일 깡이 있는 거 같다",
  "내면에 그런 모습이 있으니까 악역도 자연스러운 거다",
  "아마 그거는 부정할 수 없을 거예요",
  "그런 깡이 없이는 또 이 연예인계에서 얼마나 말 많 말 많고 탈 있는 곳이에요. 여기가 실제로 악역 연기가 연기인 것만은 아니다",
  "실제로 좀 까칠한 편이라고 좀 그런 것도 있죠",
  "근데 저는 저 이번에는 저 남배 후배들이 많이 나오니까 네",
  "마음을 좀 내가 선배로서 좀 편하게 해줘야겠다",
  "사실 전혀 편하지 않았습니다",
  "근데 대부분 후배분들이 정태형님을 굉장히 무서워 했었어요. 사실은 근데 형님이 촬영장에 한 번 오셔서 한번 이거를 털었어요. 그 자리에서 그 뒤로 싹 바뀌'었어요",
  "털었어 아 저는 그때 터시다가도 아 저거는 가식일 거야 라는 생각 계속하고 왜냐하면은 저한테 도루코 인상이 너무 강하니까 아 도루코 때 저 사람은 깡패일 수도 있어 이런 생각을 많이 했어요",
  "그리고 첫 만남조차도 굉장히 안좋았었거든요",
  "왜요왜요? 아니 제가 제가 예전에 같은소속사 사무실이었는데 이제 데뷔를 해서 당연히 저를 아시지 않을까 인사를 드리려 이제 형님 안녕하십니까 이러니까 그래 자네는 새로운 매니저인가 이러는 거예요",
  "이야 연기자한테 굉장히 상처받았어요",
  "김해숙 선생님도 차별하고  이시언 씨는 오늘 보니까 쌓인 게 정말 많네요",
  "그건 뭐 한잔해버리면은 뭐  어우 야 우리 저 김성오 씨가 약간 포스가 있어요",
  "옛날에 뭐 이십 대 이로 싸울 뻔한 적이 있다고 있어요? 이게 사실 이렇게 얘기하는 게 보통 많은 데 우리 대본에는 어떻게 적혀있냐면 중고차 허위 매물사 건 정확한 그 어 그러니까 팩트가 있는 거야 이게 무슨 무슨 얘기예요? 자 진술해봐",
  "이거 최소 경찰서에서 조서까지 썼단 얘기거든 중고차를 사려고 이제 인터넷검색을 시작을 했죠",
  "사건 경위를 이제 싹 해서 이야 이제 좋은 매물이 있어서 몇 번 전화 통화를 하고 이제 그 중고차 매장에 갔죠",
  "근데 한 세 번 정도를 갔는데 그 매물이 없다는 거예요",
  "어 그게 이제 허위 매물이죠",
  "아~ 안나 와 있는 데구나 일단 오게 만들고 이제 그래서 이제 다른 차로 이렇게 해서 팔려고 아 이리 오시죠. 어어 그걸 알고서 제가 이오팔공에다가 신고를 했어요",
  "어우 이야  아 진짜? 예. 근데 그게 얼마 안 있다가 또 뉴스에 나왔어요",
  "근데 이제 제가 이제 마지막에는 일부러 미리 전화를 안 하고 그 중고차 시장 바로 앞까지 갔어요",
  "가서 오분 거리에서 전화를 했어요",
  "차 있어요? 없어요? 있대요",
  "전화 통화 한 사람 안 오고 이상한 사람이 오더니 아 그 차는 지금 없고 아니 지금 방금 있다고 그랬는데 아니 그럼 통화한 사람이 있는데 통화한 불러 달라고 통화한 사람이 없대요",
  "어 그래서 이제 돌았구나 갔죠",
  "어 핸드폰 번호를 불렀어요",
  "제가 보고 뭐뭐 공땡땡땡땡땡 나오세요",
  "어우 이야 걸어 다니면서 이야 땡땡땡땡땡나오세요",
  "자자이사 차 빼야 되는데 누구야? 사사이사 막 난리가 났어요",
  "어 제가 이제 제 친구랑 둘이 갔거든요",
  "어 근데 이제 강하게 나오니까 하니까 그쪽 팀에서도 이제 갑자기 덩치큰 어 사람들이 여러 명이 갑자기 어디선가 막 나타났 그래. 내가 사사이사다",
  "왜?  왔어 왔어 야 방금 나갔어 방금 전에 팔렸어 어쩌라고? 이렇게 된 거지  위협을 가하더라고요",
  "그러면서 제 친구가 약간 키도 작고 밀치면서 얘기를 하더라고요",
  "흔히 말해서 우리 깽값 물어주기 없게 하고 다이다이하자",
  "이것 들이 다이다이 다이다이 원래 그렇게 얘기해요",
  "그래서 이 구름다리를 딱 이렇게 갔어요",
  "공터에 가서 싸우자",
  "근데 여기는 이제 막 삼사십 명이 이쪽 일하시는 분들이 몰려드는 거예요",
  "다 다 왔고? 얘를 자꾸 얘가 친구가 조그마하니까 막 건들고 막 해가지고 목에 여기 이렇게 스크래치 나고 스크래치 나고 내려가는 중간에 저는 전화를 했어요",
  "일일이에  아 전화를 전화 자주 하네 이 이 상황을 너무 백 프로 리얼리티하게 얘기를 하면 조금 늦게 오실 거 같아서 지금 두 명과 정말 수십 명이 싸움이 벌어져서 맞고 있다",
  "뭐 싸우면 맞을 거 당연하니까 뒤에는 쫓아오고 있고요",
  "어 오라고 그러고 밑으로 내려가는데 저쪽으로 보니까 경찰차가 이제 딱 오는 거예요",
  "굉장히 자신감있게 들어갔는데 경찰이 있으니까 확인하고 그런데 이 경찰차가 오는 걸 딱 그 쪽팀에서도 보더니 다 흩어지는 거죠",
  "그러고 경찰차가 왔어요",
  "근데 저는 스크래치도 없고 싸운 흔적도 없잖아요",
  "그래서 여기 친구 여기 한번 봐라",
  "아니 그러면 저기 매물은 그래서 결국 잡았어요? 그래서 못 잡았죠",
  "자동차도 못 사고 자동차도 못 사고 벌금은 제가 그 직거래라고 하죠",
  "아 직거래 베이 직거래로 사셨어요? 이게 이게 김성오 씨의 거래 성공담 얘기예요",
  "직거래 게다가 활극인 줄 알았더니 갑자기 그 친구가 보고 싶네요",
  "또 마산에 제가 사를 산 제가 그때 마티즈를 샀거든요",
  "아 그 차가 마티즈였어요? 지금 네",
  "이러면서 지금 되게 외제 매니아 차량일 줄 알았어 그래서 구십 몇 년산 이런 거 이야 마티즈 그거 저 십만 원 떼게 하는 건데 그걸 가지고  아니 그거를 제가 그 방송을 빌려서 그 친구한테 고맙다고 얘기해야 할 수 있는 게 마티즈의 차주 마산에 직거래 한 사람 예. 그 마을에 농촌 총각 되게 젊은 아이인데 그 마을을 이끌어가는 이장 같은 그런 예. 예",
  "그런데 정말 제가 싸게 사는 건데도 서울에서 멀리까지 오셨다고 기름도 가득 넣어주고 오우 냉면도 사주시고 지금 되게 훈훈한 얘기네요",
  "그 친구한테 지금 한마디 하세요",
  "방송 보시면 어떻게 연락을 주시면 제가 냉면 어 한 세 그릇 사드리겠습니다",
  "근데 그 칠 만 원짜리 선글라스 하나 때문에 또 큰 싸움이 날뻔했다는 건 또 무슨 얘기에요? 아니 컨수머 중에서도 똑똑 컨슈머야 우와 이건 뭐 칠만 원이라는 돈이 예",
  "작을 수도 있고 큰 돈일 수도 있는데 그 상황에 저한테는 굉장히 큰 돈이었어요",
  "그 선글라스가 사고 싶어서 수소문을 해서 남대문 가서 어떻게 어떻게 되게 저렴하게 구한 게 칠 만 원이에요",
  "그거를 딱 사고 우와 너무 뿌듯해가지고 첫 착용을 하고 친구들을 만나러 딱 간 거예요. 놀러 근데 그때 있었던 친구가 또 딱가리 딱가리는 없었나? 아 별명이죠? 딱가리는 아 별명이죠",
  "실명은 얘기할 수 없어서 따군 꺼이 아저씨 멸치 뭐 이렇게 있었거든요",
  " 꺼이는 잘 우는 친구인가요? 혹시 꺼이꺼이 네. 그렇죠",
  "꺼이꺼이 똥은 키가 작은 게 난장이 똥자루만 한 건가요? 똥은 왜 똥인가요? 변을 자주 싼다거나 뭐 지저분한가요? 학교 다닐 때 기찻길에서 똥 싼 적이 있어서  친구들이랑 과하게 술 먹고 저는 이제 선글라스 알잖아요. 딱 딱 걸었어 밤에 쓸 수는 없으니까  보이게 딱 이렇게 끼워서 하 이렇게 엘리베이터를 탔어요",
  "건장한 청년 두 명이 있었는데 그거 있잖아요",
  "술 먹고 괜히 같은 좁은 공간인데 아이쒸 아이 우리 뭐 술 뭐 이 씨 아 그런 사람들 있어요",
  "그리고 옆에 있으면 부담스럽잖아요",
  "근데 얘가 옆에 있다가 그걸 보다가 애가 이제 객기가 나온 거죠",
  "그래서 또 싸움이 붙은 거죠",
  "아하 그쪽에 친구 한 분이 저를 말리더라고요",
  "근데 말리는 게 아이 하지 마세요",
  "아~ 왜 이렇게 세게 잡아요",
  "이게 이게 똑같이 이렇게 됐는데 거기서 제가 또 갔죠",
  "아이 돌았어 또 이게 계속 가는 구나 힘을 주니까 일단 내려 막막 이렇게 해갖고 막 실랑이를 벌였어요",
  "친구한테 한 친구한테 야 안되겠다",
  "오늘 싸워야겠다 싸우자",
  "안 좋은 걸 이렇게 아 나 미칠 거 같아 싸우자",
  "미칠거 같아 싸우자라는 말도 싸워 이랬는데 마무리되고 엘리베이터가 열리고 그 친구도 들어갔어요",
  "야 술 한잔 더 먹으러 가자 이랬는데 선글라스가 없는 거예요",
  "아~ 그 중요한 남대문까지 나가서 산 리미티드 예. 이제 엘리베이터를 다 찾아봤어요",
  "없어 와 이거 야 못 간다",
  "나 지금 이거 찾아야 된다",
  "막 찾다가 엘리베이터 내리자마자 카페트가 하나 깔려있었는데 카페트를 들추니까 그 안에서 찌부가 되어있는 거예요",
  "아~ 그걸 딱 보는 순간 이게 또 간거죠",
  "많이 돌아 아유 막 하루에도 수십번씩 아이 갈만하네 나는 이대로 못 간다",
  "그래서 혼자 터벅터벅 들어갔어요. 술집에 앞에서 딱 서갖고 야 너너 나와 이렇게 한 거예요",
  "그런데 갑자기 그 앉아있던 사람이 다 일어나더라고요",
  "아 동창회구나 동창회 다 일어났어 여자들도 있었고 남자들이 남자들도 있었고 말이 끝나기 무섭게 동시다발적으로 남자들이 다 일어나는 거예요",
  "저는 그냥 그 말만 하고 나갔죠",
  "일단 나와 하고 따라오면서 막 이제 욕 나오면서 막 이렇게 된 거예요",
  "그중에 여자애 한 명이 학교 후배가 있었던 거예요",
  "아 성호씨 성호씨 학교 후배 이야 예",
  "학교 후배가 음 저 오빠 우리 학교 오빠라고 아~ 아 근데 제가 좀 동안이었나 봐요",
  "뭐 하여튼그래서 훈훈하게 동안으로 야 근데 해피엔딩이야 아 결국은 결국은 활극은 하나도 없어   결국은 에는 첫 번째 사연은 직거래를 했고 해피엔딩이야 그다음에는 동안으로 마무리되고 싸운 것도 하나 있어요. 싸운 거 실제로 싸운 거? 확실히 싸웠나요? 제발 얘기해주세요",
  "뭐 때문에? 감자탕 먹자 먹다가 그 군대 가기 전에 그 삭발하고 있던 그 무리들이랑 저희 친구들이랑 친구 한 명이 또 객기를 부린 거죠",
  "저기서 하도 떠들고 이러니까 저는 항상 신발을 벗고 있거든요",
  "그때 앉아있으면 상황을 보니까 아 이거 오늘 싸워야되는 날이구나  싸워야 싸워야 그래서 혼자 조용히 이렇게 테이블 밑으로 가서 신발을 신고 운동화 끈을 쫙 혼자 머릿속에는 영화를 찍고 있었던 거예요",
  "갑자기 장엄한 음악이 머릿속에 나오고 있어요",
  "그러니까 싸울 의사를 표현하는 거죠",
  "네. 싸우기 전에 성스러운 의식이 이제 시작되는 거죠",
  "싸움이 딱 붙었어요",
  "안에서 우장창창 하면서 이제 마가 바깥으로 막 쏟아져나오는데 때마침 그때 딱 비가 내렸어요",
  "크으 비열한 거리 예",
  "그때 이제 친구들이 한컷 한컷씩 보여지는데 뭐 막 슬리퍼 탁탁탁탁 소리 나고 꺼이라는 친구는 경찰 엎어치기하고 그때 경찰 엎어치기 했는데 지금은 경찰이 됐어요",
  "아~ 그 와중에 똥이라는 친구는 상대편에 같이 있던 일행중에 여자가 있었어요",
  "그 여자분은 말리잖아요",
  "아 오빠 그러지 마세요 그러니까 아니 그게 아니라  싸우다가 상대편 여자한테 거기서 꼬신 거예요",
  "상대편 여자가 오빠 그러지 마세요",
  "아니 그게 아니라 이름이 뭐니 뭐 이러고 있더라고요",
  "똥이라는 친구가 잠깐만 되게 독특해요",
  "무슨 정당한 이유 이런 것보다 약간 잡인들 스타일이에요",
  "자 근데 유아인 씨가 이시언 씨를 가장 깡있는 배우로 꼽았어요",
  "꼽은 이유가 여자를 너무 밝히는 상남자라서 어떻게 밝히길래? 아니 밝힌다기보다는 밤이 그를 찾아요",
  "가만히 있어도 자기를 찾아요",
  "혹시 밤이라는 혹시 밤이 영어로 나이트니까 혹시 나이트의 황태자 아니 그거는 좀 그렇고 클럽 쪽이나 하여간 요새 클럽 가는 어떤 어떤 춤 그래",
  "춤 한번 보여줘 봐요",
  "스탭을 어떻게 밟나요? 저는 약간 좀 점잖기 때문에 춤을 추거나 하진 않고요",
  "벽에 붙어가지고 아 그러면 그런 거나 좀 보여줘",
  "응시하는 것 좀 자세 한번 기본 뭐 이렇게 해가지고 아니 우리 저기 우리 작가 여기서 좀 춤 좀 추고 있어 봐",
  "한번 보게 한번 해줘 봐. 해줘 아이 여기 있어요",
  "아니 음악 줄테니까 좀 해봐봐 요",
  "잠깐 뭐해요? 아 춤을 과도하게 추지 않아요",
  "그냥 뭐  어우 많이 춰봤는데  아니 계속 추고 그렇지 다가간다",
  "어우 어우  아 이런 식으로 이야 알겠습니다",
  "이춤은 이춤은 어디서 배운거예요? 이거 이거  이런 거죠. 뭐 아 우리 작가가 좀 놀았구나 아 의상 자체를 오늘 신경을 썼잖아  이시언 씨가 학창 시절 채팅의 황제 그렇죠",
  "제가 채팅 많이 했어요",
  "닉네임이 이 카리스마  네",
  "어디 쪽인가요? 유니텔이라고 유니텔 아~ 모뎀 시대에 전화비 한 팔구만 원씩 나오고 굉장히 유명했었죠",
  "아 이거 이제 히트네 채팅녀가 저기 턱시도 입은 남자 좋다고 하니까 보라색 턱시도 입고 나간 적 있다고  이야 이게 뭐야 아이 진짜 보라색 턱시도요? 아니 저 웨이터도 아니고 선생님 봐봐. 지금 선생님 봐봐",
  "어머 지금 뭐야 이거 아니야 느낌이 여기 여기 출연자들 재밌네요",
  "굉장하네 제가 일단 고이였는데여자분이 어떤 어떤 남자 좋아해 그래서 턱시도 입은 남자 좋대요",
  "근데 제 친구 중에 웨이터를 좋아하나 보네요",
  "약간 좀 이상한 친구가 하나 있는데 정지라고 그 친구가 보라색 턱시도도 있었어요",
  "어우 친구가 그래서 그걸 입고 여자를 만나서 가서 그 친구를 만나고 있는데 턱시도 주인이 왔어요",
  "옷 달라고 아니요",
  "와 가지고 그냥 아 이거 나한테 빌려간 거라고 그런데 이런식으로 이시언 씨가 지금 여자 얘기가 빠지지 않고 있어요",
  "아니 지금 여자친구 있어요? 지금 있어요",
  "어우 결혼할 친구예요? 아니요",
  "아 웬만하면 팔십이 년생이면 서른몇 살인데 이주라는 얘기 나는 열아홉 살 스무 살 친구들이 하는 거 아니야? 아 이주 됐어요? 아니 이형이 소개해 줬어요",
  "아니 어떻게 보면 이형이 해준 거죠",
  "아 어떻게 해서? 아니 어떻게 해서가 아니라 이형이랑 이형 또 친한 동생이 있는데 그 형이랑 둘이 또 내기를 그 옆에 빌붙어서 소고기를 얻어먹었죠",
  "이주 됐으면 이주 뭐 사귀자 해서 이주예요? 아니면 사귀자해서 이주죠",
  "왜냐하면 처음 본 날 사귀'었기 때문에  클럽 뭐 그런 신들 나와도 괜찮겠어요? 아니 이주밖에 안 됐는데 뭘 이미 이미 이 방송 나갈 때 헤어졌을지도 몰라요",
  "보통 사귄지 이주된 여자친구는 얘기 잘 안 하거든요",
  "근데 사실 이제 뭐 다음 주 방송 나갈 때쯤 되면 투투니까 즐겁게 우리 이주 이 주된 여자친구분께 영상 편지 한번 자 이제 투투입니다",
  "다음 주쯤 되면 결혼 얘기 나오겠네요",
  "이십이일째 되는 날이네  우리 잘해서 오래 만나자",
  "여기서 했던 얘기 다 뻥이야 신경 쓰지 마",
  "우리 방송에서 뻥을 치고 있어 아니 아니 여자 친구 때문에 방송을 다 뻥으로 만들어요? 오빠 클럽 안 다녀 알잖아 뭐야  자 이제 노는 얘기 잠깐 접고 이제 김해숙 씨 하면 엄마 연기를 빼놓을 수가 없는데요",
  "자타공인 엄마 랭킹 일위 아니겠습니까? 예",
  "국민 엄마죠. 국민 엄마 예. 캐릭터를 위해서 민낯은 물론이고 촬영 전날부터 라면을 드시고 얼굴 붓게 만드신 적도 있으시고 일부러? 예",
  "약간 그 역할에 맞게 하기 위해서 예. 그랬었죠",
  "아니 근데 이거 라면 먹고 이거는 어느 드라마에서 그러신 거예요? 어느 작품에서? 장밋빛 인생이었을 거예요? 아~ 예. 예. 식당에 한 그 여자인데 매일 맞고 이런 여자기 때문에 항상 부워있을 거라고 생각을 해서 그럼 매일 그 촬영 전날에 라면 드시고 주무신 거예요? 예. 그랬어요",
  "그리고 제가 사실 또 라면 를 엄청 좋아하기 때문에  왜냐하면 맛있어서 드신 거 아니에요? 아 잘 드셨네요",
  "근데 이제 다른 것도 많은 데 예. 그냥 그런 거죠",
  "제가 좋아서 먹은 건데 되게 좋았어요. 예",
  "지난번에 그 도둑들에서 임달화하고 이제 호흡 맞추려고 구 키로빼신 거예요? 그때 예. 그때는 뺐어요",
  "그 임달화씨는 굉장히 그 러브신 한 다음에 만족해 하시나요? 글쎄요",
  "제가 그 말이 안 통해서 안 물어봤는데 러브신 찍고 만족도를 물어 물어보나요? 만족하셨나요?   아니 그게 아니라 조심스럽게 그 질문은 패스하겠습니다",
  "러브신이지 러브가 아니잖아요",
  "아니 그래도 아이 그래서 그런지 임달화씨가 만족을 하셨나봐요",
  "촬영을 안 할 때에도 그런 게 나는 이런 거를 물어본 거야 사랑해",
  "달링 이런 얘기 굉장히 많이 하셨다는 얘기를 들었어요",
  "아 지금도 한국에 나오실 때라든지 인편에 과자 제가 좋아하는 과자가 있어요",
  "월병 같은 거 이런 거? 예예. 예예. 그런 거를 보내주시고  그분은 이거는 좀 많이 버셨나요? 그분 그거를 선배님이 여쭤보셨겠니? 저기  아 제가 물어보고 문자 날려드릴게요",
  "아니 김해숙 씨도 한국의 데미무어세요",
  "스물한 살 연하남과 멜로영화를 찍으신 적이 있으세요? 예. 예. 예. 한번 그것도 딸의 남자친구를 유혹하는 얘기 이야 이런 영화 있었어요? 있었어요",
  "뭐예요? 경축 우리 사랑이라고 있었어요",
  "경축 우리 사랑 네. 굉장히 조그만 영화였었는데 그게 나중에는 그 삼개 영화제에서 여우주연상 후보에 올라갔어요",
  "그 딸은 누가? 딸은 어떤 배우 어 아 제가 이름을 딸은 잘 기억을 못 해요",
  "아 차별 차별대우를 하시는 거 맞네요",
  "남자친구는 누가 나왔었나요? 영민 씨라고 다는 기억 못 해도 영민 씨는 아들은 잘 기억해요",
  "박쥐에서 정말 제대로 된 개인기를 만드셨어요",
  "초고속으로 눈 깜빡이기  어 이경규 씨 눈알 굴리기보다 더 빠르다는 얘기를 제가 들었는데 그거 옛날에 그거 서경석이하고 김효진이가 하는 거 있었잖아요",
  "남바야 남바야 세 번 정도 깜빡거렸었는데 일단 촬영을 하고 거기서 이제 씨지 작업을 하겠다고 그러셨는데 제가 너무 눈을 격렬하게 깜빡거려서 필요없이 그냥 씨지 작업 필요 없이 예. 그냥 어 그냥 가셔도 될 거라고 그랬어요",
  "환상적인 장면이었어요",
  "제가 그렇게 자 근데 또 악역 연기하면 어쨌든 김정태 씨하고 김성오 씨인데 김정태 씨는 맡은 역할들마다 워낙에 악렬한 역할을 좀 자주 맡아서 음지에 있는 분들이 이렇게 가끔 오셔서 우리 쪽 식구냐고 예",
  "아 이런 경우는 없어요? 있나요? 있죠",
  "있어요? 아 그만큼 뭐 연기를 잘하신다는 거죠. 뭐 음 김성오 씨는 이런 경험이 있습니까? 저는 없습니다",
  "이분은 약간 식구 스타일 아니에요? 약간 동네의 느낌이잖아요",
  "어느 동네예요? 슬리퍼 신고 츄리닝 입고 지옥의 느낌이 아니야 양의 느낌이잖아 양  그러니까 지금 이때까지 행적을 보면 그런 어떤 조직을 이루고 있는 분들이 하는 일들이 아니에요",
  "아이 그럼 일단 자기네보다 수가 적으면 붙고 약간 수 많으면 전화하고 뭐 이런 스타일이잖아  아니 애드리브 연기 요즘도 많이 하세요? 뭐 허락이 되는 상황에서는 제 혀를 제가 뭐 어떻게 하겠습니까?  아니 그럼 저기 김해숙 선생님하고 할 때도 애드리브 하신 적 있으세요? 저 대본 저기 뭐 네. 해요",
  "아이 근데 저는 정태 씨한테 한번 감동 받은 적이 있는데 그 해바라기라는 영화를 같이 찍었었어요",
  "아 김래원 씨 나오는 영화 예. 근데 저를 또 이렇게 예. 해코지하는 해코지 항상 그러려니하세요",
  "저를 보낸 보낸 사람이에요. 이 사람이 근데 술 냄새가 나더라고요",
  "그래서 술을 안 먹거든요",
  "근데 술 마셨냐 그랬더니 그 신이 그 술 먹고 와 가지고 맨정신으로 올 수가 없기 때문에 술을 먹고 오는 신이었는데 굉장히 중요한 신이었어요",
  "근데 정말 맥주를 그때 세 병을 마시고 그리고 와서 그신을 찍었어요",
  "아 제가 그때 참 열심히 하는 후배가 있구나 그생각을 해서 그때부터 정태 씨를 다시 봤어요. 예",
  "왜냐하면 그때 제가 이제 엄마를 죽이는 역할이었기 때문에 사람이 사람을 죽인다는 에너지는 어마어마한 거잖아요",
  "이거는 말도 못 하는 거잖아요",
  "집중을 해야되겠다라고 생각을 하고 사실은 어머니가 나한테 이렇게 얘기를 하지만 이신을 찍어야 되는데 나도 저기 가서 길바닥에 있어서 술 먹고 있었고 어머니도 이거 때문에 감정 잡으시려고 둘이서 말없이 그냥 딱 한 번에 오케이 받고 끝냈거든요",
  "살해하는 장면 그렇죠",
  "저를 살해하지 않으면 우리 아들을 해코지하고 해코지하고 예",
  "아니 다음번에 누가 알아 둘이 또 러브로 만날지  아니 미스 리풀리에서 이다해 씨 뺨을 때리는 장면 있는데 그거 애드리브였어요? 예",
  "아니 때리는 거 애드리브면 강하지 않나 아니 때리는 거는 약속을 해야죠",
  "그거 이다해 씨는 어 여기서 이 오빠 왜 이러지?  이다해를 이제 때려야 되는데 지문에는 이제 한대 그냥 이렇게 탁 때리고 야 나야 네가 어떻게 도망갈 수 있을 거 같아? 뭐 대충 이런 거였는데 이렇게 해가지고는 몇 차례 도망을 갔기 때문에 이래가지고는 감정이 안살겠다",
  "대사를 몇 개를 네가 몇 개를 애드리브를 하면 내가 몇 대 좀 때려볼 게 근데 그게 합이 맞아야 되는 거지 때린다고 맞는 역할도 그럼 네. 교감이 돼서 하는 건데 그날 한 일곱 여덟대 맞은 거 같은데 하 여배우가 근데 이거를 이렇게 때리면 안 돼요",
  "때리는 요령이 있어야 되는데 주로 여기를 때렸죠",
  "효과음은 상당한데 이것도 많이 해본사람이 그렇죠",
  "여성 싸다구는 많이 때려본 사람이  전문가한테 맞아야 됩니다",
  "때리는 역할을 워낙 많이 하셨으니까 아이고 남녀노소 성별 가리지 않고  워낙 악역을 많이 하셔서 때리는 부분에 있어서는 진짜 전문가세요",
  "제가 이번 영화에서도 많이 맞았는데 맞아본 사람은 다시 찾아요",
  "  그러니까 정말이 비오는데굉장히 추웠거든요",
  "근데 선생님이 그냥 이렇게 다 추운 날 다 맞으면 얼굴 다 나가 야 장갑 갖고와",
  "장갑을 끼시면서 얘기를 하더라고요",
  "나가 네가 알아서 막아 이렇게 하면서 이렇게 하면서 얼굴 다 나가 네가 알아서 잘 막아",
  "장갑을 얘기를 해주시더라고요",
  "그래서 또 찾는군요? 아이 찾는 찾더라고요. 그렇게   자 김해숙 씨는 유해진 씨랑 영화 찍을 때 예",
  "뽀뽀한 게 애드리브로 뽀뽀를 했다면서요? 예. 그렇게 됐어요",
  "근데 유해진 씨 얼굴을 봤을 텐데 그런 애드리브가 해진 씨 귀엽잖아요",
  "예. 예. 귀여워요",
  "그냥 애정없이 뽀뽀하긴 좋죠. 뭐   유해진이 저랑 친구인데 예? 괜찮은 나랑 저랑 동갑이거든요",
  "아니 그래서 저는 정말로 에이 해진이하고 나하고는 아니야",
  "유해진이 더 나아 하지 마",
  "유해진도 머리 이렇게 하고 안경 쓰면 더 낫다니까 아니요",
  "나 밀린 거야? 지금   김성오 씨는 고향이 서울이에요? 네",
  "느낌은 서울 아닌 거 같은데 뭐 지역구인가요? 서울을   근데 이번에 사투리를 완벽하게 익혔다면서요? 음 완벽하지는 않고요",
  "그거 좀 약간 좀 보여줄 수 있어요? 다 잊어버렸어요",
  "뭐라카노 이런 거 잘하잖아 알잖아 그런 거 한번 보여줘 봐",
  "뭐라카노 잘하잖아 턱주가리 길어가꼬   야 턱주가리 턱주가리 잘해 진해 사람이구나 아 그거 진해야? 아 그거는 좀 익숙하네요",
  "벚꽃이야? 벚꽃 친척들 모이면 사쿠라 어~  그 흥분하면 막 말을 더듬어요",
  "그거 그 약간 뭐 보여주세요",
  "말 더듬는 느낌 말 더듬는 거 흥분했을 때 지금 뭐 기억나는 게 뭐 욕밖에 없어서  욕을 할까요? 사투자리로 욕이 또 아 우리 이시언 씨 부산이죠? 예",
  "어 그럼 사투리를 주고받으면 올라오지 않을까요? 함해 보소. 사투리 아예. 저 빠삐까  욕을 하면 어떡해요",
  "아이 이건 뭐 삐 처리하고 나가면 돼",
  "어 괜찮아 괜찮아 얘가 이렇게 엉뚱하다니까 요",
  "앞에 단어만 좀 삐 하면 되는데  당황했어요",
  "아니 근데 저기 우리 저 이시언 씨가 굉장히 독특하네 응답하라 일구구칠 미팅했을 때 본인이 주인공도 아니고 조연임에도 불구하고 서인국하고 정은지 출연을 적극 반대했다고  그런 권한이 없는데 아니 가끔 술집가서도 있잖아 십칠년사 들어오면 아이 십칠년 못 먹어 이십 년산 맞아 그때 아 계산 안 하는데 야 있잖아 그럴 만한 권리도 없는데 그러니까 지는 얻어먹는 주제에 팁도 안 내면서 그런 사람 많거든 딱한 사람이 아니야 어떤 상황에서 얘네들 때문에 잘됐는데 아니요. 저는 그냥 싫었어요",
  "별다른 이유 아니 약하다 이런 게 아니고 감독님이 물었나요? 아니 제가 물어봤어요",
  "주인공 남녀 누구 생각하냐 뭐 누구의 누구 생각한다",
  "에이 안 될 카드라고 이렇게 얘기했죠",
  "안될 카드라고? 이거는 안될 카드다",
  "그런데 이카드가 먹힌 거잖아요",
  "그런데 이 친구들이 연기를 잘했어요",
  "제가 리딩 때 딱 봤는데 너무 잘하더라고요",
  "바로 바꿨어요? 그래서 그래도 바꾸지는 않았죠",
  "어우 연기를 잘해도 그래도 약하다",
  "이회 삼회 나갔을 때까지도 바꾸지 않았어요",
  "아 다른 애들 했으면 더 잘됐을 텐데 그런데 되게 나서 아 되게 나니까 뭐 지금 뭐 인국 씨라고 부르죠",
  "인국 씨나 은지 씨 잘 지내시죠 그러면서  자 여러분께서는 지금 고품격 음악방송 라디오 스타와 함께하고 계십니다",
  "오늘은 깡 하나로 똘똘 뭉쳐있는 분들과 함께 하고 있는 있는데요",
  "이분들이 노래를 불러주고 싶은 특별한 사람이 있다고 그래서 준비했습니다",
  "오직 한 사람을 위한 노래  아니 기대되네요",
  "자 우리 국민 엄마 김해숙 씨는 과연 누구를 위해 어떤 곡을 선택했는지 먼저 들어볼까 요? 예",
  "으 매기의 추억 이야 좋은 노래예요. 이거 자 이 노래를 선택한 이유가 있나요? 전 저희 어머니한테 이 노래를 항상 불러드리고 있어요",
  "왜냐하면은 제가 어렸을 때 저희 어머님이 자장가로 이렇게 불러주셨던 노래였고 어머님이 제일 좋아하시던 노래인데 이제 지금은 어머님이 아프시니까 저를 못 알아보시지만 이 노래를 어머니한테 들려드리면서 어머니 옆에 있다는 거를 알려드리고 싶어서 아 국민 엄마의 엄마지  국민 엄마의 엄마 어머니가 아프시군요",
  "오래 지금 한 육년 육년 연세가 어떻게 되세요? 한 아흔 한 셋 되셨어요",
  "아흔셋 예. 예. 재작년까지 만 해도 이렇게 얘기하시면 이렇게 막 노래하면 박수치고 좋아하시고 그랬는데 지금은 들으시는지 안 들으시는지 잘 모르지만 그래도 저는 어머니께서 듣고 계시다고 믿고 있어요",
  "아니 뭐 저기 엄마의 역할 굉장히 많이 하셨잖아요",
  "게다가 아들딸들이 그럼요",
  "몇 명이니까요. 여태까지 주로 탑 배우들 이런 아들들은 둔 적이 없잖아요",
  "아 이런 아들들도 뒀나요? 예. 그럼요",
  "정태 씨도 아들하고 다 했었어요",
  "누구 엄마로 제일 유명하세요? 원빈 얘기가 많이 나오죠. 역시 예. 예. 왜냐하면 빈이는 제가 또 사랑하고 예. 그래서 그만 해요. 이제 원빈  나오지도 않은 나오지도 않은 뭐하니 원빈 너는 나오지도 않고  그만 해요",
  "시언씨 그럼 이번에는 유아인은 반대는 안 했어요? 유아인 씨는 어땠어요? 유아인 씨는 안 돼",
  "약해 뭐 그랬어요? 이번에는 뭐 반대 찬성도 안 먼저 돼 있더라고요",
  "김성오 씨가 처음에 그 원빈 씨를 엄청 경계를  게이인 줄 알았다고 애 그렇게까지는 아니고요",
  "아니 오해일 수도 있어요",
  "워낙에 뭐 소문도 없고 어어어 김성오 씨가 얘기 빼는 거 처음 봤네  아니 그럴 수있 어요. 사실은 부산에서 이제 촬영중에 아저씨라는 영화를 촬영 중에 제가 이제 식당에 들어가서 저 혼자 밥을 먹고 있었어요",
  "근데 이제 빈이 형이 들어왔죠",
  "근데 그때 이제 서먹서먹하고 모를 때 형이니? 어 형이죠",
  "아 그래요? 원빈 씨가 서른여섯 일곱 일곱이에요",
  "많이 됐네 아 나이 많구나 이제 같이 밥을 먹게 됐죠",
  "그 반찬에 이제 계란 후라이가 있었어요",
  "저랑 빈이 형이랑 매니저 세 명이서 먹고 있었거든요",
  "근데 계란후라이가 두 개가 있었어요",
  "아 정말 제명인데 두 개 예민하네 싸우라는 소리밖에 아니잖아요",
  "빈이 형이 싸워야겠다",
  "계란을 딱 집더니 제 밥그릇 위에다가 딱  이야 감동적인 그렇죠? 눈을 눈을 쳐다보면서 성오 씨 상식에서는 있을 수 없는 일인데 거기서 제가 아니 얼굴도 안 봤어요",
  "너무 감동을 먹어서 그냥 계란 후라이를 보고서 이 형이 어우 맘에 드는 데 이형 이런 생각을 그런 적 있잖아요",
  "반찬 같은 게 하나 나오면 먼저 먹기 미안하고 뭐 아니 그다음에 젓가락이 갈 때만 해도 어 저 형이 저걸 먹으려고 그러나 그런데 그게  나를 반성케 하는 쑥오는 거야 나한테 아니 이렇게 쓱 할 때 이럴 수도 있어요",
  "저 고지혈증 있습니다",
  "뭐 이럴 수도 있어요",
  "아 그럴 수도 있거든 근데 하여튼 그런 생각으로 해서 괜찮은 사람이구나 그런 생각을 하고 또 밥을 먹고 있는데 조기구이가 있었어요",
  "몇마리 조기 구이 두 마리 이야 그것도 이렇게 하나 준거예요? 에이스 있잖아요. 에이스 조개구이를 먹을 때 에이스 그 부분이 있잖아요",
  "거기에 딱 하면은 맛있는 부분만 있는데 그거를 딱 하더니 또 밥그릇에 올려주는 거예요",
  "아~ 그래서 오해한거예요? 처음에는 느낌이 좋았는데  계란 후라이까지는 좋았는데 조개구이 그건 좀 오바야 모르지 이제 어어 맞어",
  "아 오해할 수 있어요",
  "충분히 오해할 수 있어요",
  "조개를 발라주니까 이형 조금 이상한가 이런 생각을 가졌죠",
  "원빈 씨가 되게 따뜻하구나 사람이 아~ 형이 그렇죠",
  "아~ 제가 언제 얘기했어요",
  "제가 만약에 여자라면 원빈 씨랑 결혼한다고  자 다음은 절대 악역 김정태 씨 선택한 노래 들어볼까요?  어 이편 올드라인으로 가는 건가?  네. 멕시코 민요네요",
  "또 이거는 예. 예",
  "자 이노 래를 선택한 이유가 뭔가요? 저도 똑같이 우리 어머니가 어 어머니 이 무렵에 이제 제일 좋아하시는 노래가 남진 선배님 노래하고 그리고 그 노래 제일 좋아하셨어요",
  "어머니는 지금 돌아가셨어요? 네. 돌아가셨네요",
  "얼마나 되셨어요? 이천팔 년도에 돌아가셨어요",
  "아~ 굉장히 많이 힘들어했었어요",
  "제가 알고 있어요. 예",
  "아니 근데 우리 김정태 씨가 굉장히 상식도 많으시고 재능도 많으시거든요",
  "그래서 본인이 이제 배우가 안 됐으면은 이제 뭐 리사 가수 시인이 됐을 거라면서 가수도 있었어요? 예. 그래서 팬카페에 그 자작시 이백 편 정도 쉽게 말하면 무자비하게 올렸네요",
  "연예인들이 시쓰면 우리 저 김보성 씨 느낌이 많이 나거든요",
  "보성이 형 과예요? 뭐예요?  말을 천천히 하는 거를 시로는 아시는 거 아니에요?  의리의리하다가 시할 때는 느려지죠",
  "그리고 시에 다 의리가 들어가 있어요",
  "아 그래요?   제목들이 똥배 햇반 햇반 안면몰수 안면몰수 제가 시를 제가 읽어드리겠습니다",
  "똥배 세상에 나가기 전 힘을 주라 했다",
  "너와 내가 필시 비슷할 것임을 알고 세상 넘쳐난 숱한 적들을 향해 나서기전 항시 힘을 주며 살라며 아 이게 비유가 있는 비유가 있는  이야 느낌이 있네 느낌이 있는 게 약간 가 있어 저는 되게 웃길줄 알았는데 최근에 쓴 시는 뭐예요? 솜씨라고 솜씨 어떤 내용이냐면 어디 뭘 맛있는 걸 먹으러 갔어요",
  "근데 그 맛이 저희가 엄마가 해줬던 그 솜씨랑 비슷한 거예요",
  "음식을 하는 솜씨는 좋았지만 세상사는 솜씨는 별로 없었던 우리 엄마 아~ 지금 돌아보니 나랑 비슷한 엄마 그래서 그냥 솜씨라고 적었던 겁니다",
  "아~ 이야 보성이형하고 완전히틀리네 어 보성이 형은 무조건 산기슭이 나오고요",
  "예. 보성이 형 때문에 연예인 시인들이 싹 들어갔어 아 좋은 프로인데 자제하죠. 이제 자 김정태 씨는 미남 배우들을 유독 많이 괴롭혔습니다",
  "많이 괴롭혔죠. 저는 그런데 그 어려웠을 때 정우성 씨가 돈을 빌려줘서 위기를 극복한 적이 있어요? 그게 참 있을 수 없는 일들이죠. 사실은 뭐 영화 한편 해봤자 삼 개월 찍는 데 배우들이 다 친해질 거 같지만 사실은 그렇지 않거든요",
  "정우성 씨랑 똥개 혹시 똥개 했었죠",
  "똥개 근데 실제로 때리기 때문에 그거는 뭐 하루 이틀 운동해서 서로 합이 맞지가 않거든요",
  "서로 굉장히 오래 붙는 신이 있었잖아요",
  "예. 그래서 저희가 촬영 들어가기 전에 한 사 개월 정도를 체육관에 가서 계속 운동을 하면서 친해졌죠",
  "다른 영화에 비해서 좀 친했다고 하는데 그 무렵 이제 집주인이 일주일 기간을 두고 집을  돈을 구하지 않으면 정말 이 솥이고 냄비고 들고 진짜 길거리에 서 있어야 될 그 위기가 일주일 만에 딱 가니까 엄마가 얼굴이 하얘가지고 그 눈을 보고 싶지 않더라고요",
  "아~ 그 말 듣자마자 배낭 하나 매고 그냥 서울로 올라왔어요",
  "삼사일을 혼자 고민했어요",
  "이거 어떻게 이거 돈을 마련해야 될까 제가 서울에 아는 사람이 누가 일가친척이라고는 아는 사람이 없는데 정우성 매니저한테 전화를 했어요",
  "친한 친구였는데 동생이었는데 미안한데 어떻게 조금 어떻게 안 되겠니 얘가 가만히 있더니 형 우성이 형한테 전화를 한번 해보세요",
  "아~ 전화를 이제 받아 받았는데 이 전화번호만 눌러놓고 이 손이 이 눌러지지가 않는 거예요",
  "아 통화버튼이 예. 이게 안 눌러져요",
  "그래가지고 남산을 몇 바퀴를 돈 지 모르겠어요",
  "이거를 눌러야 되나 말아야 되나 자신감도 네. 이걸 쉽지 않거든 배우가 일하다가 일하는 사이인데 삼 개월을 뭐 잠깐 촬였했는데 그 돈을 몇천만 원을 빌려달라고 돈 없을 때는 돈 십만 원도 그거 얼마나 귀하죠. 예",
  "뭐 칠 만 원에 선글라스 때문에 싸우고 난리가 나는데 칠 만 원이 싸운 거 보십시오",
  "이런 애도 있는데 몇천만 원 이게 정말로 말이 안 나오죠",
  "아 우성 씨 저기 저 태욱인데 김태욱입니다",
  "아 네. 태욱씨 무슨 일 때문에 아 다름이 아니라 내가 상황이 좀 급해서 돈을 이리 이만저만해서 돈을 좀 빌려야 될 거 같은데 가만히 있어요",
  "그냥 안 된다고그냥 안되면 그냥 끊으면 되는데 태욱 씨 예. 예",
  "저한테 생각할 시간을 좀 주실 거죠",
  "지금도 그 대사를 정확하게 다 기억해요",
  "그 너머로 넘어오는 대사를 잊은 적이 없어요",
  "생각할 시간도 삼일 밖에 못 주는데 그러니까요",
  "이제 삼일인가 이제 남았죠",
  "음 이틀 뒤에 전화가 왔더라고요",
  "아~ 그래가지고 제가 들어와서 돈을 벌고 바로 제가 갚았는데 그런데 그 우성 씨의 말 한마디가 아니었으면 지금 생각하면 어떻게 우리 집이 상황이 됐을까는 상상하기도 싫은 그렇죠",
  "그래서 마침 어디 사석에서 한번 만났는데 우성 씨가 누가 이렇게 인사를 하더라고요",
  "이렇게 누구 우성 씨하면서 그런데 나하고 늦게 눈이 마주쳤어요",
  "나를 보더니 벌떡 일어나더니 나를 너무 반갑게 해주는 거예요",
  "사람들 많은 데서 그 대사도 기억하고 있어요",
  "태욱 씨 왜 이렇게 예뻐졌냐고  애정 애정 애정 있는 한마디로 예뻐졌다고 너무 좋다고 보기 좋다고 그래서 정말 나한테 고마운 사람이에요",
  "잊지 못할 사람이죠",
  "이야 오늘 원빈 정우성 씨 잘생긴 사람들이 따뜻하네 그래서 짜증 나는 거예요",
  "예. 잘생기면 마음도 좋고 말이야 그래. 잘생긴 사람들이 착하기까지 한 거야  김성오 씨가 그러는 그러는데 지성 씨 김아중 씨 이런 분들하고 야한 얘기를 많이 하면서 옛날에 그 피에스 파트너 이거 찍을 때 엄청했죠",
  "어 지성이가 야한 얘기를 잘해요? 걔는 다 잘해요",
  "걔는 자체가 야하죠",
  "자체가  결국 오늘 미남 매우 지성 씨만 한 명 보내면 되는 겁니까? 오늘 한 명 정도는 보내야 라디오 스타죠",
  "정우성 원빈 뜨고 네. 지성 씨를 이렇게 야한 얘기좀 좋아하세요?  야한 얘기 싫어하는 사람이 있 있나요? 여자분 김아중 씨도 같이 그럼요. 그 일반 촬영장 어떤 그 분위기를 돋우기 위해서 그런 거죠? 그렇죠",
  "그때 영화 찍을 때 영화 내용도 그랬고 그런 농담도 많이 하면서 오히려 더 친해져서 자주 만났어요",
  "수위는 어느 정도 질펀한 그런 수준의? 질펀  질펀 질펀하다 이런 얘기 많이 하거든요",
  "그게 굉장히 고급스러운 용어예요",
  "질펀한 분위기 이렇게 맞습니다",
  "굉장히 좀 심도 깊은 대화를 많이 하죠",
  "아~ 김해숙 선생님도 야한 얘기 하세요? 친구들하고 뭐 많이 하세요",
  "아 하세요?  그거 안 하는 사람이 어디 있어 지금 지금 고민 고민중이셨는데 왜 그게 아니라 우리가 원빈 집으로 가는 행사가 있었어요",
  "우리 형 찍을 때 정선에서 영화를 좀 틀어주자. 색다르게 이제 버스를 타고 가는데 한 세 시간을 차 사고가 날 뻔했습니다. 얼마나 웃었는지 이거 뭐 얘기하고 별의별 얘기를 다 하고 선생님 저기 저 야한 얘기 아니 아니 그게 아니고 아니 하다 보면 이런 얘기를 저런 얘기 다 나오죠",
  "저는 진짜 야한 얘기는 듣는 건 다 재미있죠",
  "근데 제가 하지는 못해요",
  "그런데 이 본인께서 혼자서 세 시간인가 네 시간을 가는데 빈이는 잘 안 웃거든요. 예",
  "빈이를 웃게 한 유일한 사람이에요",
  "그런데 어떻게 그렇게 야한 얘기를 전혀 야한 거 같지 않게 예. 예. 예. 그러니까 들으면 결론되게 야한 거예요",
  "그런데 그러니까 야한 얘기를 정말 세게 하는 사람이 있고 예. 예",
  "그게 야한 얘기가 그게 노하우예요",
  "그러니까 같은 야한 얘기라도 재미있게 화기애애하게 하는 분이 있는 반면에 별로 야하지 않은 얘기인데 정말 더럽게 얘기하는  김성오 씨가 여자친구 집 앞에서 일곱시간 반을 잠복근무한 적이 있어요?  이건 뭐 칠 만 원짜리 일곱시간 이건 내가 보니까 이거 저기인데 현장 잡으려고 그런 거 아니에요? 전화기 있겠다",
  "뭐 그 당시에 아니 헤어지자고 하니까 안 만나 주니까 아니 뭐 이유가 있으니까 그런 거 아니에요? 저도 이유가 있었던 거죠",
  "만나고 싶은데 안 만나주고 헤어지자고 하니까 아 뭔가 다른 남자가 있을 거같다라는 생각이 들으셨을 거예요? 그건 아니고 아이 여자 친구가 왜 싫다고 그랬어요? 그 사건을 잡아내야겠다 이게 아니라 왜 나를 안 만나주지? 가서 만나야겠다",
  "어 그냥 만나고 싶은 걸로 잠복근무를 한 거죠",
  "그러니까 집 앞에서 계속 만났어요? 만났어요? 만났죠",
  "잠복근무를 하다가 새벽 한 두시쯤 탁 이렇게 영화처럼 이게 좀 가로등 있잖아요",
  "어 하이힐 또각또각 크 막 탁 오는데점점점 오는데 기인 거 같아요",
  "어 근데 한 사람이 아니네 아~ 남자가 있었구나 근데 두 분이 딱 오시더라고요",
  "그리고 싸워야겠다?  근데 이제 그 남자분이 제가 아는 분이었어요",
  "아~ 아~ 아는 사람이었어요? 그러니까 그분은 이제 첫사랑이었는데 사실 이제 공연하면서 만났던 분이신데 아아 이쪽 계통이구나 여자친구가 예. 뭐 어쨌든 그렇게 해도 안 되더라고요",
  "그쪽 마음이 떠나서 지금 생각한 거는 내가 왜 그랬을까 그래. 알았어 깔끔하게 이랬으면 그러니까 오히려 더 멋지게 날았을 수 있는데 아하 이렇게 찌질하게 진상짓 했구나 근데 좋아하니까 좋아하니까 그런 거죠",
  "앞에서 뭐 운 적도 있어요? 그럼요",
  "문 두드리고 근데 좋아하면 그럴 수 있는 거 아닌가요? 그러니까 좋아하니까 그게 오히려 후회도 안남는 거 같아요",
  "문을 두드렸다고? 식구들 다 있는데 문을 두드리고 술 뭐 내가 보기에는 아~ 엄청 후회하는 구나 김성오 씨는 김성오 씨는 동네에서 많이 보는 청년이야 아니 근데 저도 그런 적 있어요",
  "저는 삼일동안 그런 적 있어요",
  "삼일동안 삼일동안 그 친구 안 만나줘 가지고 술 먹고 집 앞에서 소리 지르고 아 왜 그래? 돌아보니까 굉장히 후회됐어요",
  "근데 제가 여기서 얘들은 경범죄야  지금 여자친구 괜찮죠? 괜찮겠어요? 지금 이렇게 아 없어요? 여자친구 지금 연애 연애한 지 얼마나 됐어요? 아 지금 연애하고 있는데 지금 이런 얘기를 하니까 괜찮겠냐라는 얘기죠",
  "아 근데 왜 했어요? 근데 왜 했어요? 아 얘기를 꺼내니까 뭐 어떻게 해요",
  "본인이 얘기했잖아요",
  "가뿐히 얘기했잖아요",
  "밑밥을 던져줬잖아요",
  "이렇게 얘기를 하라고 다 옛날얘기니까요",
  "본인의 과거의 어떤 행적들 찢어진 거 이런 거 여자친구가 알고 있나요? 아 그런 거 다 알고 있죠",
  " 아직 뭐 이거하고 또 이거하고 뭐 어? 근데 아까 그 아니야. 에이 안 봐도 알지 에이  자 그러면 얘기 나온 김에 우리 김성오 씨 얘기로 들어가죠",
  "김성오 씨가 선택한 곡 들어보죠",
  "다 올드 지금 아 그러니까 아니 김해숙 선생님이야  이해를 하지만 아니 이거 마침 이게 오늘 이 노래 이게 바보들의 행진 삽입곡인데 오늘 최인호 선생님이 어 돌아가셨어요? 아 진짜요? 네. 영화 바보들의 행진에 삽입곡이고요",
  "이 고래 사냥의 작사를 최인호 씨 고 최인호 선생님께서 하셨습니다",
  "작곡은 왜 이 노래를 하셨나요? 일단 그 영화도 제가 굉장히 좋아하는 영화고요",
  "아하 그리고 고래사냥이라는 노래는 그냥항상 기쁠 때 나 슬플 때 술을 먹고 혼자 자아도취 개념으로 취했을 때 저를 위해서 불렀던 노래거든요",
  "김성오 씨가 깡이 센 이유가 있었네요",
  "특공대 출신이라고 아~ 헬기에서 백번도 넘게 보통이게 약간 부풀리게 얘기할 때 백 번 얘기하거든요",
  "그게 특성상 그럼 헬기 레펠을 타는 부대였어요",
  "그럼 레펠을 해야지 또 그래서 밥 먹고 하는 일이 레펠 타는 일이었어요",
  "쭉 떨어지는 거요? 그 여관 같은데 가면 촬영장에 가면 한 오층짜리 건물에서 그래도 좀 든든하겠어요. 불날 때 이렇게 완강기 하필 여관이야 아니 그런 거 막 여관에서 모 텔이런 데서 화재 많이 난단 말이에요",
  "그럼그럼아이 보통은 여관에 그런 거 있잖아요",
  "그런 거 아주 식은 죽 먹기겠어요",
  "네. 기회가 된다면  아니 근데 나는 웃기는 데 특전사 할 때 헬기 레펠 잘해가지고 표창을 받은 게 아니라 웅변을 잘해가지고 표창을 받았다고 어떻게 나는 김성오 씨 웅변하고 너무 안 어울리는 데 어떻게 웅변을 했어요? 그냥 뭐 이거 아니에요? 이거  이 연사 이거 하신 거예요? 군대에 있으면 군대에서는 정말 할 수 있는 게 많아요",
  "그때 있었던 프로그램이 사고예방 웅변 대회 사고 예방 글짓기 대회 아니 사고를 이렇게 많이 치신 분이 그림 그리기 대회 뭐 이런 거 이런 게 있었어요",
  "잘할 수 있었는데 왜냐하면은 군대에서 사고가 많이 일어나니까 지금 예. 예. 그러니까요",
  "예방 차원에서 이런 사고예방웅변대회 아 참가해야겠다",
  "분대장님한테 얘기를 했죠",
  "아 제가 한번 해보겠습니다",
  "근데 대부분의 모든 사람들이 생각을 할 때 웅변 이러면 뭐 아까 말씀하셨듯이 이렇게 생각하잖아요 이 연사 그렇게 가면 안 된다",
  "세상은 아이디어 싸움이다",
  "어떻게 어떤 어투로 가셨어요? 그냥 평상시 평상시 말투로 했어요? 평상시에 얘기하듯이? 평상시 말 이 사람들을 설득을 시켜야겠다",
  "아~ 아아 탈영을 해서 다시 부대까지 복귀한 내용을 가상으로 디테일하게 만들었어요",
  "가상으로 약간 모노드라마같이 이렇게 하신 거네요. 그러니까 그렇죠",
  "다른 사람들 이 연사 할 때 저는 딱 가서 그 얘기를 하면서 이 얘기를 하다 하다 보니까 사람들이 너무 이렇게 빨려 들어 오는 거예요",
  "그래서 거기서 얘기를 하면서 제가 울분을 토했어요",
  "눈물을 흘렸어요? 예",
  "아~ 그러니까 이 사람들이 얘가 실제로 탈영을 해서 지금 복귀해서 열심히 살고있구나 그렇게 생각하는 구나 그 정도로 몰입되게 만들었네 아~ 그래서 딱 끝나고 울면서 이렇게 내려갔는데 속으로 아싸 그러고 딱 내려갔죠",
  "그런데 괜찮아 괜찮아 열심히 살면 돼",
  "다 이렇게 하는 거예요",
  "아~ 그러고 나서 대상을 받고 축구화도 선물로 받고 대대로 휴가증 받고  예. 아 우리 뭐 이 연사 이런 건줄 알고 시키려고 그랬더니 그게 아니었구나 안 걸렸네 결국엔 안걸렸어요? 아니죠",
  "그거 뭐 물어보지도 않을 것 이고 왜냐하면 그 이 형도 지금 몰입됐어요. 지금 왜냐하면은 웅변대회니까 진짜 지금 진짜 탈영한 사람으로 또 이 사람이 몰입된 거야 미필 미필이죠?  예",
  "왜냐하면 눈물 날 뻔했어요",
  "그 웅변대회가 끝나고 나서는 바로 이제 우리 부대로 다시 오니까 거기서는 뭐 제가 뭐 얘기할 게 휴가도 나오고 그렇죠",
  "휴가도 받고 그랬죠",
  "군대 있을 때 김성오 씨가 훈련은 잘 참는 데 못 참는 게 하나 있다고 합니다. 소변 관물대 안에 있는 세면 백에 소변을 받다가 난리가 났었다고 어디서 아신 거예요? 그거는 사실입니까? 아닙니까? 그게 사실인데 제가 자대 배치받고 사실이다",
  "여대까지 평생 군대 가기 전에 해왔던 나의 일상이 있는데 그걸 하루아침에 바꿀 수는 없잖아요",
  "항상 새벽에 일어나서 화장실을 가거든요. 저는 불침번 서는 고참이 안 보내주는 거예요",
  "어 가지 말라고 너 이 씨 어디 이등병이 밤에 일어나서 화장실을 가냐고 저는 이해할 수가 없었어요",
  "왜 화장실을 안 보내줘? 지금 전쟁이 났나? 왜 왜 안 보내주는 거야? 그래서 그래서 살짝 돌았죠",
  "근데 군대에서는 어쩔 수 없어 싸워야 돼",
  "누가 그 고참을 하극상을 할 수도 없고 큰일 나죠",
  "그래? 나는 마려우니까 싼다",
  "그래서 관물대 열고 그 세면 백 안에다가 싸버렸어요",
  "그 속옷 넣는 세면 백이 있거든요",
  "그게 약간 방수 철처럼 되어있어서 그래서 거기다가 쌌어요? 근데 허술해서 방수인데도 그리고 그냥 편안하게 싸고 잠그고 잤어요",
  "아침에 딱 일어났는데 흥건하게 침낭에 그래서 그날부터 군생 활 편하게 했겠네요",
  "근데 이게 야 저거 또라이 아니야 건들지 마. 저거 또라이야 저거 처음에 그러니까 제가 관심사병이 됐죠",
  "그거를 처음에 안 걸렸어요",
  "안 걸린 이유가 제 옆에서 자고 있던 고참 그 침낭으로 다 묻었어요",
  "음그 사람이 싼 줄 알았구나 전역할 때 얼마 안 났는데   오케이 오케이 예. 예. 예. 알겠어요",
  "이렇게 관심사병에서 이렇게 웅변대회 나가서 상을 받으니 군 생활 아주 뭐 자 우리 그러면 김성오 씨가 자신에게 들려주고 싶은 노래  고래사냥 한번 들어볼까요? 어우 야  예~  어우 노래 잘한다",
  "노래를 잘할 거라고 예상은 했는데 오랜만에 살아있는 캐릭터를 아 자연 발생적인 캐릭터 네. 자연발생적인 캐릭터 한 분을 보니까 끼가 굉장히 많은 친구예요",
  "어어 저는 잘했는지 모르겠는데 지금 뭐 방송하세요",
  "방송하시면 알 거예요",
  "새로운 캐릭 새로운 캐릭터 발견 예능 쪽 프로는 처음 나오신 건가요? 네. 처음이에요",
  "저번에 김희원 씨도 나왔잖아요",
  "김희원 씨도 두 번이나 나오셨죠. 두 번이나 김희원 씨 두 번이나 나왔어요? 예",
  "네. 두 번 나왔어요",
  "원빈 씨 얘기 또 엄청하고 정말 예상치 못한 분들이 발견이 됩니다. 우리는  자 강한 자가 살아남는 것이 아니라 살아남는 것이 강한 것이다라는 말 들어본적이 있죠",
  "깡 덕분에 살아났다고 하는 여러분 그 깡이 생긴 건 실력이라는 백 덕분이라는 생각이 듭니다",
  "귀여운 매력에 혀 짧은 소리 하지만 옷 속엔 숨겨진 이소룡의 잔 근육 김국진 강추합니다",
  "한발 빠른 깐족 주워 먹기 진행의 창시자 그리고 조각 같은 외모 아 제발요",
  "가격대비 동급 최고입니다",
  "게스트 뽑아먹기의 달인 그리고 해박한 지식이 가미된 고급스러운 독설 김구라 강추합니다",
  "얼마예요? 형 어 웬만큼 받아요",
  "강퇴하십시오 강퇴 형 강퇴 강퇴 강퇴 네",
  "누나들의 맞춤형 변신 서비스 러블리규 깝규 팻규 짧게 해라",
  "육규까지 조규현 강추합니다",
  "이야 잘했어 자 톱스타에겐 새로운 캐릭터를 신인들에게는 검색어 일위를 심지어 일반인에게도 예외없 는 깐족 독설이 완비돼있는 우리는 고품격 셀프 리얼 방송 들리는 티비 라디오 스타 네",
  "지난 번에 나왔었어오",
  "네. 송호준 씨가 송호준 대박 났어요",
  "그거를 녹화를 미리 뜨고서고 저희가 조금 이제 미뤄뒀었죠",
  "어떻게 될지 몰라가지고 뭐 송호준뿐만 아니라 신봉선 크리스티나 다 시원찮았잖아요",
  "의외로 반응이 좋았어요",
  "다들 엠비진과 피디조차도 그냥 한번 해본 건데 터질지 몰랐거든요",
  "굉장히 큰 의도가 있는 것처럼 아니 그게 아니라 사실 저희가 지금 전성호 피디가 굉장히 기획력 좋은 피디가 되고 있어요",
  "전형적인 얻어걸린 케이스 그냥 예. 내가 보기엔 얻어걸린 기획이었는데 이제 가장 걱정되는 게 이제 또 얼마나 수많은 시도를 해대실까 정말 걱정입니다",
  "이야 우리 지금 심기일전한 모습을 많이 보여주고 있어요",
  "아마 어쨌든 저 퍼포먼스 계에서도 그분이 여기 나온 거 자체가 퍼포먼스라고 굉장히 좀 과장되게 생각을 하는 거 같은데 자제해주시기 바랍니다",
  "아무튼 송호준 씨 감사합니다",
  "너무 방송을 또 잘해주셔가지고 음 그래요",
  "오늘 소개할 분들 안 터지면 다 저희 탓이죠",
  "강추한 사람 탓이에요",
  "자 너네가 못 웃기면 우리 책임이 돼",
  "라스 디제이들이 강력추천하는 강추특집 나 남격 불러줘도 안 되고 라으 불러줘도 안되고 오늘도 안 되면 또 언제 볼지 모릅니다",
  "다크서클만큼이나 다크한 인생 김수용 네",
  "이야 자 이번에도 나오셨는데 안되면은 아 근데 저번에는 꽤 괜찮았긴 했는데 아~ 지난번에는 굉장히 괜찮았는데 본인이 지속성이 없어요",
  "그러니까 아니 뭐가 문제냔 말이죠 그렇죠",
  "잘 봅시다. 또 왜 문제 인거야 뭐가 문제인 거야 또 이 친구는 잘되고 있어요",
  "이건 정말 잘되고 있어서 그냥 라디오 스타를 빛내드리기 위해서 빨리 그냥 소개하세요",
  "예쁜 얼굴에 사람 홀리는 목소리  에이 내가 너 띄울라고 수영도 못하는 데 다이빙까지 죽을 뻔했지 윤종신의 음악노예 사호 우리 예림이 김예림 아~ 예림이를 우리 예림이 순수성이 없는 거 아니에요? 자기 소속사 가수 아니야? 그러니까요",
  "에이 나 그러면 동현이 데리고 나오지  나는 그러기 싫어 한국에 잘만킹 한국의 틴토 브라스 에로 영화계의 거장입니다",
  "호칭은 감독입니다만 입만열면 저속한 개그 육두문자가 딱 제 스타일입니다",
  "이름부터가 굉장히 야릇하죠",
  "봉만대 감독 본명이신가요? 예",
  "아~ 내가 알기로는 친형이 봉천대인가 그럴 거예요. 아마 봉천대 응",
  "아니야? 봉천대 아니야? 아니에요? 아~ 만억 아 봉만억 어어 봉만억 봉만억  엇비슷하잖아 소개부터 벌써 웃기시네 어 놀림 많이 받으셨을 거 같아요",
  "자 데뷔는 저보다 먼저 없지만 인지도는 글쎄요",
  "굳이 따지자면 에이치오티에 이재원 형님급 오늘 제가 한번 키워보도록 하겠습니다",
  "구년째 예능 신생아 려욱 씨  자 어서 오세요",
  "옛날에 진짜 그게 아니라 옛날에 이 형님이 좀 상황이 안 좋아도 이목구비는 굉장히 뚜렷했는데 얼굴에 살이 많이 쪘어요. 형님 다크서클도 많이 없어졌네요",
  "네. 좀 가리고 왔어요",
  "가리고 온 거군요",
  "네. 안녕하세요? 공중파 일년에 다섯 번 이내에 출연하는 김수용입니다",
  "올해는 몇 번 출연하셨나요? 올해 세 번째죠",
  "뭐뭐 했었죠? 해투 남자의 자격 이제 라디오 스타 이번에는 세 번째 이야 진짜 연예인이에요",
  "너무 많이 출연했네 간간히 하는 거고 우리는 어찌 보면 생계인이죠",
  "자 예림 씨 네. 안녕하세요? 윤종수 선생님의 애제자 투개월에 김예림입니다",
  "아니 저희가 그냥 어떻게 선생님이라고 해요",
  "그럼 나도 선생님이라고 불러요",
  "제가 얼마나 많이 가르쳤는데요",
  "뭘 가르쳐 뭘 가르침을 받았나요? 어떤 가르침 어 사실 먼저 선생님이라고 하라고 얘기를 하셨어요",
  "사장님이 싫어가지고 아니 오빠 좋잖아요",
  "선배나 아니 오빠라고 하기엔 나이 차이가 설리도 오빠라고 그러는 데 뭘 정말요? 그럼 오빠라고 그래",
  "설리가 오빠라고 그래? 오빠라고 그래",
  "설리 크리스탈한테 오빠라고 시키지 않았어요? 그럼 설리가 국진이 형한테도 오빠라고 그러죠? 나한테 어 오빠 그럼 진짜 너네? 아니 뭐 하는 짓이야 아 저랑 동갑인데 뭐가 나을까요? 호칭을 한번 정해주세요",
  "가까이서 툭 치고 어이 툭 치고  어이 윤 씨 툭 치고 어 그  아 부를 때 익스큐즈미 익스큐즈미 실례합니다만  네",
  "어 전 국민의 반이 싫어하고 어 반이 좋아하는 김구라의 친구 봉만대입니다",
  "아 두분은 어떻게 알게 된 사이세요? 안 지는 한 십년 됐는데 만난 건 두 번 밖에 안돼 아 두 번 만났어? 네. 한 두세 번 만났어요",
  "저런 식으로 얘기하는 것도 너는 사실 좀 불편할 수도 있겠다",
  "왜요? 왜냐하면 뭐 과거에 대해서 조금 뭐 과거는 뭐 뭔가 숨기려고 하는 게 보이는데요",
  "이 친구가 옛날에 그 저기 맛있는 섹스 그리고 사랑 그거 이제 연출했을 때 케이블 티비에서 저하고 이제 뭐 황봉알 씨 노숙자 씨 이렇게 해서 연예인들 만나고 하는 그런 프로그램 있었어요",
  "어어 앙드레김 선생님 앞에서 바지 벗고 이런 거 했었거든요. 저희가  좀 꺼려 꺼려지는 거 좀 있잖아요",
  "남자배우들 공사치는 얘기들 아 예",
  "이런 것도 좀 얘기해주시고 그러세요",
  "오늘은 네 얘기 하려고 나왔는데  자기 얘기 가리려고 자꾸만 나는 상관없어 그러니까 자 려욱 씨 역시 상당히 자주 나오는 편인데 잘생겼어 네. 슈퍼주니어에서 메인 보컬을 맞고 있고요",
  "메인 얘 아니에요? 뭐 왔다 갔다 해요",
  "어 슈퍼주니어의 메인 보컬 려욱입니다",
  "아 메인 보컬이에요",
  "노래를 얼마나 잘하는데요",
  "아니 근데 국진이 형 같은 경우에는 오늘 강추를 한 명 하나 했더니 수용을 형을 우려 드셨거든요",
  "지난번에 한 번 했었잖아요",
  "네. 한번 더 추천했어요",
  "그때는 될 줄 알았어요",
  "아 그때는 될 줄 알고 아니 근데 그 기세를 다른 분들이 여기 나와가지고 그래도 나름대로 좀 괜찮아지는데 하여튼 우리 모두가 풀어야 할 숙제인 거 같아요",
  "왜왜 그러시죠? 김수용 씨가 섭외를 받고 김경민 공중파 마지막 방송 라스 내가 그 꼴이 날까 두렵다",
  "김경민 씨 나오는 걸 봤어요",
  "봤죠? 깜짝 놀랐어요",
  "아 여기 앉아서 막 땀 흘리고 뭐 데프콘이 노래하는데 뒤에서 막 춤추고 너무 안쓰러워서 야 너 거기 가서 뭐한 거야 그랬더니 그건 음모다",
  "음모예요? 음모라고요? 제작진들이 데프콘을 밀어주기 위해서 자기가 빵빵 터트렸대요. 초반에 근데 그걸 다 편집하고 재미없는 것만 저희 김경민 씨 무마하느라고 혼났어요",
  "정말 저희 피디님 머리가 빵빵 터질뻔했어요",
  "그나마 그거 만들어가지고 그렇게 나온 거고요",
  "사실은 그때는 진짜 데프콘도 안뜨고 그때 뜬 건 정말 슬기죠",
  "슬기 그때 에스엠 연습생 때 슬기가 뜬 거 아니에요",
  "슬기가 뜬 거 아니야 슬기야 맞어 혼났다니까요",
  "여기에 안 나온 사람이 떴어요",
  "오늘은 저 느낌이 좋으세요",
  "저는 개그맨인데 어떻게 보면 언더커버일 수도 있어요",
  "위장 취업한 거죠. 개그맨으로 언더커버  아니 그 저기 요즘 저 비즈니스는 잘 되십니까? 그냥 먹고 사는 정도죠",
  "아 분위기 확 다운되네 차나 한잔 마시세요",
  "이러려고 추천한 거야? 그렇지 않아요",
  "좀 있다가 제가 이 친구가 에로 개그의 최고 아 진짜 최고라고 보거든요",
  "이번에 저 봉만대 감독 작품 아티스트 봉만대 보셨어요? 본영화는 못 보고 예고편만 봤어요",
  "뭐 거 오늘 만날 이유가 없네요",
  "영화를 보고 나오는 게 사실 예의 아니에요? 그러니까요",
  "기분이 나빠지네 예민하신 감독님이시거든요",
  "그러니까 조울증이 좀 있어서 조울증 조울증이요? 네",
  "아니 왜냐하면은 그게요",
  "사실이 봉 감독 영화는 극장에서 이게 오랜 기간 개봉하기가 워낙 대작들이 많아서다 집에서 무슨 티비라든지 이런 걸로 다운해서 보는 거거든요",
  "괴물 때는 신데렐라로 해서 망가지고 또 이제 이번에는 또 설국열차 나와서 아~ 사실 저 이제 친척이니까 저도 어제 티비로 아티스트 봉만대 보려고 그랬는데 극장 동시 상영으로 숨바꼭질이 나왔더라고요",
  "그래서 숨바꼭질을 보고 왔어요",
  "아~ 이런 방송이구나 그렇습니다",
  "아니 그나저나 사실은 이분들의 숨겨진 끼를 세상에 알리고자 이런 기획을 마련했는데 이건 누가 봐도 정말 속 보이는 사실 저 하림 씨 생각했거든요. 하림 씨 그러니까 예",
  "지난번에 같이 이제 예능 좀 해봤는데 슈퍼맨 씨라고 사실 예능을 잘 못 해요",
  "예능 못 하더라고 무조건 물어보는 데는 단답형의 대답 이런 것들이야 우리 아니 그게 성의 없는 게 아니고 잘 못 해요",
  "잘 못 하더라고 오늘 오늘 좀 감을 좀 주세요. 예림이가 아아 알겠습니다",
  "근데 종신이 형의 예림사랑이 이야 저는 정말 이렇게 티 나게 홍보하시는 분은 처음 봤어요",
  "우결에서 조정치 씨 출연할 때마다 상관도 없는 김예림을 세 번 외쳐라 투개월 투개월 투개월 아 처음으로 밝힙니다",
  "조정치씨 저희 매니저입니다",
  "오늘 윤종신 씨에 대한 불만 같은 거를 얘기하세요",
  "저는 지난번에도 같이 예능 할 때도 자기 얘기보다는 그냥 그것만 그것만 해  그 노래만 주구장창 하는 거야 아니 남의 노래도 안 부르고 그 노래만 계속하더라고 아니 노래가 그거밖에 없어요? 근데 제 목소리가 제일 잘 나타내는 그런 노래니까 맞아 네",
  "그리고 아직 스물살이라 에피소드가 많이 없어요",
  "아 왜 설리는 만들잖아 아 그래. 아 설리는 에피소드가 많더라 진짜 아이 설리도 뭘 이제 만들겠죠",
  "만들어야지 그걸 아이 참내 오늘 나오는 거에 대해서 본인의 의사 표현은 했어요? 어~ 사실 예능이 잘 나가면 뭐 좋은 데 안 되면 독 아닙니까? 종신 샘이랑 사실 방송을 별로 같이 한 적이 없어요",
  "그래서 되게 궁금하기도 하고 또 엠씨분들이 어떻게 또 저를 욕해주실지 궁금하기도 하고  저를 욕해주실지 좋아하나 봐  보시면 잘못하면 구라형이 애교 보여달라고 할 수도 있어요",
  "아 진짜요? 큰일 나요",
  "아니 그게 아니라 애교 보여달라면 울면 돼요",
  "그다음 날 이슈되거든",
  "그냥 음원 낸 일반인 아니야 이런 분을 이런 데를 데리고 왔어 예능의 전쟁터 같은 분을 아니 근데 라스는 김예림도 살릴 수 있다",
