  "최근에 어떤 주가의 흐름처럼 견고하게 지금 흐르고 있는 것 같은데 네",
  "여러 가지 어떤 그 xxxxx이나 이런 것들이 있습니다만 여전히 어떤 문 대통령의 개혁에 대한 의지에 대해서 어떻게 보면 잘 해나가라라고 하는 어떤 잘하는 것 자체도 중요하지만 잘해 나가기를 바라는 어떤 국민들의 소원이 계속 이루어지는 것 같은데요",
  "아마 나름대로 어떤 국회 파행 관련해서는 어떻습니까? 국회 파행 같은 경우에도 이 부분 같은 경우에 국민의당이 상당히 수세에 몰린 상황 속에서 어떻게 보면 추미애 대표라고 할 수 있는 여당의 대표가 지나치게 일방적으로 어떻게 보면은 그 스텐스를 취하면서 약간의 어떤 몽니를 부린다라고 할 수 있는 그런 상황을 해 줬었는데 흥미로운 것은 이것이 여당 내에서의 어떤 그런 사과로 해결된 것이 아니고 청와대가 직접 나서가지고 이 물꼬를 텄다라는 점에서 나름대로 지금까지와는 또 다른 어떤 정치 상황이 보이는 것 같고 다만 외면적으로는 그렇습니다만 그 밑에 특히 우원식 민주당 원내대표의 역할이 나름대로 어떤 당청 간의 어떤 협치를 통해서 여야의 협치를 이끌어냈다라는 점에서는 저는 개인적으로 여야를 떠나서 나름대로 이번에는 국민들의 눈높이에 상당 부분 보합했다",
  "다만 이와 같은 스텐스가 얼마나 또 유지될지는 조금은 좀 기다려 봐야 하는 것이 아닌가 싶습니다",
  "최근 전국 경세에게서 풀리는 과정까지 추미애 대표 또 우원식 원내대표 청와대 역할 관리에 대해서 어떻게 보세요",
  "저는 우원식의 멋진 페어플레이가 돋보였던 것 같아요",
  "축구로 지금 경기 중에 파울이 나자 자기가 유리한 공격을 할 수 있음에도 불구하고 공을 놓고 상대방에게 공을 주는 그런 페어플레이로 볼 수 있는데 우원식 대표가 청와대에다가 작전 타임을 요구하면서 다시 한번 제고를 요청하자 청와대가 그래서 화답함으로 인해서 저는 우원식도 살리고 국민의당도 다독인 그 양수겸장의 측면이 강했다",
  "그래서 국민의당을 보수 여당과 공조를 차단해 나가면서 또 우원식을 살려서 결국 우원식을 살린다는 얘기는 칠월 임시국회 폐회 이후에 문재인 대통령이 강력한 개혁을 추진해 나갈 때 무엇보다도 여당의 일사분란함이 중요하지 않겠습니까? 네",
  "당정 일체감을 위해서 우원식 대표의 정치적 리더십을 확보했다라는 생각이 들고 국민의당을 야당으로 존중함으로써 비판을 받더라도 합의가 되는 부분에 대해서 협조를 구해야 향후의 개혁에 뒷받침이 되기 때문에 구월 그 정기국회에서 문재인 대통령의 강력한 국정개혁을 뒷받침할 입법과 예산을 담보하기 위해 제가 볼 때는 국민의당의 존재를 깊이 깨달은 게 아닌가 따라서 민주당 국민의당 정의당과의 연대는 향후에도 문재인 대통령의 국정개혁의 드라이브에 폭과 깊이를 가늠하는 척도가 되지 않겠냐는 생각이 듭니다",
  "뭐 두 분 다 우원식 원내대표의 역할에 대해서 이제 조금 칭찬을 해 주셨고요",
  "그리고 또 서양호 소장은 이후에 다당 구도에 있어서 국민의당과 민주당과의 협력 관계의 가능성을 이렇게 얘기해 주셨습니다",
  "추미애 대표 성과가 있었다고 보세요? 전체적으로 기본적으로 이 부분에 대해서는 그 대체적 견해 같은 경우에는 그 청와대가 이 당 대표라고 할 수 있는 추미애 대표를 약간은 불신임 했는 이런 측면이 사실 적지 않고 그런 점에서 기본적으로 추 대표 같은 경우에는 정치적인 타격을 입었다라고 보는 것이 큰 흐름이 아닌가 싶습니다",
  "다만 또 추미애 같은 경우에는 나름대로 어떻게 보면 청와대에 대해서 그냥 따라 가는 그런 존재가 아니고 아닌 것은 아니다라고 하는 나름대로의 어떤 원칙적인 리더십을 보냈기 때문에 일방적으로 이번 그런 정국에 있어서의 완전한 패자라고 보기는 어렵고 일부는 나름대로의 어떤 원칙을 중시하는 리더로서의 어떤 역할을 약간 세운 그런 측면도 없지는 않은 것 같습니다",
  "네. 완전히 손해만 본 것은 아니고 일부 본인의 입지를 확인하는 측면에도 있었다라는 이제 평가인데 어느 언론에서는 사전에 청와대에서 추미애 대표에게 양해를 구하기는 했다",
  "그럼에도 불구하고 추미애 패싱이라는 용어를 썼는데 어떻습니까?   저는 축구 얘기 한번 더 하면 추미애 문전 돌파 절묘한 패스 문재인 아 골 골 골이에요",
  "아~ 협력게임이었다",
  "그런 게 아닌가 싶은데요",
  "우~  추미애 대표 이번에 좀 기술이 우리가 좀 요새 하한기라서 정식 토크 청취율이 안 나와서 저희가 잘 나오고 있습니다",
  "그렇습니까? 그래서 좀 재미를 위주로 좀 하고 있으니까 청취자 여러분 이해를 좀 해주시고요",
  "아마 추미애 대표 이번에 기술이 좀 많이 들어갔죠",
  "국민의당으로부터 일개 의원으로 치부해도 되겠다는 등 체면 좀 구기긴 했으나 추미애 대표 하지만 얻은 게 좀 있는 것 같애요",
  "추 대표의 강경 발언 때문에 정국이 꼬였다고 하는 분석은 일면적인 분석인 것 같고 저는 의도된 역할 분담일 수도 있다",
  "추 대표가 나서니까 국민의당이 공격용 화살을 청와대인데 추 대표한테 다 쐈지 않습니까? 네",
  "추 대표가 작렬하게 전사하는 사이 청와대가 나서서 중재하면서 대통령이 양보해서 임시 국회의를 돌파구를 열었다라고 해서 그 공을 청와대가 가져가는 하는 걸 보면 추 대표는 일정하게 국민들로부터는 비판을 받았을지 몰라도 당내 열성적인 문 대표 고정 지지층으로부터는 지지를 받아내서 그 문재인 대통령과 추 대표가 꿩 먹고 알 먹은 측면도 있지 않나 다만 임시 변통에 가까운 이런 정치 기술은 한두 번은 통하지만 지속되면 약발은 떨어집니다",
  "그래서 본 전쟁 본 게임인 구월 정기국회에서는 국민을 믿고 국민의 신뢰를 바탕으로 야당과 정정당당한 정면 승부하는 모습을 보여주신다면 국민으로부터도 약간 잃어버린 실추된 지지도도 만회하지 않겠나 추미애 대표 파이팅 서양호 소장이 멋있게 뭐 센터링해서 골까지 하는 걸 하니까 약간의 야유 섞인 우를 최진녕 변호사가 했는데 왜 그렇게 했어요?   원래 보수 진영이나 야당이 보기에는 뭐가 아무튼 마음에 안 드는 거야 뭐든지 그렇습니다",
  "말씀하신 대로 우원식의 페어플레이 또 그리고 추미애의 무슨 플레이죠? 뭐라고 해야 될까요",
  "음치 플레이? 뭐 막장 플레이  아니 그렇지 않습니까 네",
  "어떤 그 도마뱀의 꼬리를 잘라도 도마뱀의 몸통은 삽니다",
  "그렇지만 도마뱀의 머리를 자르면은 그 도마뱀 죽습니다",
  "이거는 사실은 어떤 정치도 이상 과연 그것이 단순한 페어플레이를 넘어선 것이 아니고 일단 만약에 이게 진짜 그 축구였다고 하면 레드카드로 인해서 퇴출시킬 수도 있는 이런 정도 아니겠습니까? 오~ 그정도였어요? 그러니까 사실 그렇기 때문에 국민들 같은 경우에 아깐 또 약간 칭찬도 하신 것 같은데 국민의당 같은 경우에는 처음에 뭐라 했습니까 정개은퇴하라 한 마디로 경기장에서 퇴장을 하는 얘기를 했을 정도로 당시에는 그럴만하다고 봤습니까? 최 변호사님 저는 개인적으로 그렇게 봤었습니다",
  "다만 그것이 큰 틀에서 봤을 때에 뭐 어떤 굿캅 베드캅 그런 역할 플레리였는지는 모르겠습니다만 그것이 당하는 상대방 입장에서는 그 뇌리 속에 남아 있는 이미지는 결코 좋지 않을 것이고 앞으로 어떤 협치를 하는 데에 한계로 작용할 가능성은 상당히 높다고 저는 봅니다",
  "하여튼 뭐 웃으면서 지금 얘기합니다만 어쨌든간에 나중에는 마지막 부분은 서로가 조금 국정운영에 협력하는 방향으로 바람직한 방향으로 가실 거라 그렇습니다",
  "국민을 위하겠다는 그 일념이 제일 중요한 것 같습니다",
  "모처럼 국회의원들 밥값 했어요",
  "거기다가 저는 최근에요 변화된 모습 중에 뭘 하나 봤느냐면은 박수현 청와대 대변인이 조대엽 후보자 낙마 관련 얘기한 다음에 송영무 국방부 장관 임명 직전에 브리핑을 했을 때 국회 인사청문회에 대해서 상당히 존중해 주는 그런 표현 여러 가지 문제가 있었던 것들도 알고 있고 또 국회의 그런 입장을 존중한다 그럼에도 불구하고 급하고 엄중한 상황이니까 불가피하게 임명할 수 없었다 해 가지고 전에 잘못됐던 것을 만회하려는 자세는 상당히 괜찮아보였습니다",
  "예전에 뭐라고 했습니까? 참고사항 참고사항이라 했다가 이 헌법이 무슨 핫바지냐 이런 소리를 들었었었는데 이번 그 사건을 계기로 그동안 있었던 모든 것들을 한번 떨어냈다는 점에서는 청와대로서는 상당히 속시원한 그런 한판이 아니었나 싶습니다",
  "마치 한산 뭐 모시를 입으면 기온이 삼 도가 내려간다고 했는데 아마 그런 어떤 감정을 이번 청와대는 느꼈지 않을까 싶습니다",
  "최 변호사가 청와대 칭찬도 네. 아유 감사합니다",
  "제가 뭐 청와대에 그렇다고 해서 청와대 관련도 없는데 관련 있어 보여요",
  "얘기하는 거 보면 저는 뭐 청와대 근무했던 사람으로서 인사 문제하고 일년 정도의 국정 개혁할 수 있는 데는 전폭적으로 힘을 실어 주고 잘 못 했을 경우에는 지방선거를 통해서 심판해서 그 결과를 엄중히 책임으로 한다는 입장에서 박근혜 정부 일 년 때 xx 협력 땐 많이 힘들겠어요",
  "협력할 걸 협력해야죠",
  "이게 내로남불이라고 합니다. 이게 국민의당에서는 그동안은 인사 문제 관련해서 한 발 물러서면 열 발 물러서게 된다는 게 아마 청와대의 경험 측에 의한 문제 의식이었던 같애요",
  "그래서 야권이 장관 후보자 하나를 사퇴하라고 요구해서 그걸 들어주면 그다음에는 인사 검증 실패로 청와대 인사 수석이라든가 비서실장 책임져라라고 해서 또 다른 정쟁으로 확대돼 왔던 것 때문에 방어를 하기 위해 박수현 의원이 그랬던 것 같은데 아마 이런 칠월 임시 국회를 대하는 자세를 통해서 여당과는 어떻게 협력하고 야당과는 어떻게 협조를 구해야 하는지 잘 교훈 얻었을 거라고 생각해서 구월 정기국회에서 당청과 그리고 야당과 멋진 견제와 협력 볼 수 있으면 좋겠습니다",
  "그 이제 인사청문이 좀 남아 있긴 합니다마는 현재까지는 뭐 문재인 정부에서 장관 후보자 중에서 결과적으로는 두 사람이 지금 중도 하차를 한 거죠",
  "우리가 장관을 인사청문 대상으로 하게 된 게 노무현 정부 중간에 그렇습니다",
  "이천오년 그랬던 거 아니에요? 네",
  "그렇기 때문에 정부 출범하면서 적용되는 케이스는 이번에 세 번째죠",
  "이명박 정부 박근혜 정부 이제 문재인 정부가 되겠는데 이전에 비해서 두 명 앞으로 뭐 혹시 한 사람이 추가 혹시 된다고 하더라도 세 명 정도 초기 내각 구성에서 그정도라면 과거에 비해 상당히 양호한 지금 성장 아닙니까? 어떻습니까? 그렇죠",
  "이 정도면 남는 장사죠",
  "제가 볼 때는 열일곱 개 부처 중에서 두 명 내지 세 명 정도 지금 현재는 두 명이지만 된다면 뭐 제가 볼 때는 예상할 수 있는 일이었고 전체적으로 문재인 대통령의 높은 국정 지지율에 대한 신뢰 표현이지 장관 한 사람 한 사람의 자질과 능력이 뛰어났다라고 볼 수 없기 때문에 이제 국민들이 기회를 준 만큼 장관들이 청문회 과정에서 야당 의원들이 지적한 것들 가슴 깊이 새겨서 국민들을 위해서 멸사봉공을 통해서 갚으면 그 문제는 상쇄되겠지만 그렇지 못한다면 구월 정기국회에서 더욱 가혹한 상임위에서의 평가가 있을 것란 거 각오해야 될 것 같다는 생각이 듭니다",
  "저 개인적으로 점수를 후하게 준다면 에이 마이너 나쁘게 준다고 해도 비뿔 정도의 어떤 성적이 아닌가 싶습니다",
  "사실 지난 박근혜 정부 같은 경우에는 이 장관의 문제가 아니고 아예 국무총리 자체가 후보자 몇 명 낙마 했지 않습니까? 네",
  "그거에 비하면 정말 격세지감이 아닐 수가 없습니다",
  "나름대로 탕평인사 그리고 또 코드인사다 캠프인사라는 비판도 듣고 있습니다만 기본적으로 어떻게 보면 여론의 지지율을 상당 부분 끌어냈다라는 점에서는 나름대로 그 문재인 대통령의 개인에 대한 어떤 지지율을 어떻게 보면 내각 구성하는 데에도 잘 활용을 했다 마치 지난번에 강경화 후보자 같은 경우에는 어땠습니까? 지금까지 없었던 것처럼 다른 외부의 시민 단체랑 이번 부분까지도 이제 힘을 얻는 그런 나름대로 의 묘수를 뭐 야당에서는 꼼수라고 할 수 있습니다만 그렇게 나름 여론의 힘을 얻는 그런 방법을 나름대로 잘 보였다는 점에서는 어려운 난국을 지금까지 잘 거쳐왔고 그러면 이제 아마 그 정부조직법이 개편되고 해서 중소기업청이나 이런 것까지 다 세팅이 되면은 그때부터는 이제부터 정말 징검승부가 이루어질 것 같은데 그때 국민으로부터 정말 어떤 지지받는 그런 정부를 만들어 주셨으면 하는 바램입니다",
  "지난 일주일에 또 하나 주목해 볼 부분이 안철수 전 국민의당 대선 후보가 국민 사과를 했죠",
  "대국민 사과를 했는데 그 사과 내용이라든가 또 시점 또 이후의 안철수 전 대표의 행보에 어떻게 전망하세요? 서양호 소장 우선 평가 먼저 하시고요",
  "저는 뭐 시기도 늦었지만 내용면에서도 국민들 기대와 동 떨어졌단 생각이 듭니다",
  "한마디로 말해서 강철수 살리기 위해서 안철수 죽인 게 아닌가 싶습니다",
  "그게 무슨 말이죠? 강철수가 뭡니까? 더 이상 더 이상 정치 철수 정계인들 없다",
  "강한 철수가 되겠다",
  "이런 정치에 대한 강한 미련을 보임으로써 정치권에 남을 순 있겠지만 안철수 국민의당들이 바랬던 안철수 다운 안철수다운 새정치는 이제는 더 이상 얘기할 수 없고 안철수 전 대표도 구 정치의 일원이 된 건 아닌가 그것이 가장 아쉬운 점이라는 생각이 듭니다",
  "최진녕 변호사님 그렇습니다",
  "지금까지 그 두 번의 자의적 철수가 있었다라고 한다고 하면은 사실상 이번에는 타의에 의한 강제 철수란 의미에서 강철수가 아닌가 저는 그렇게 생각을 합니다",
  " 좀 안타까운 입장인데요",
  "사실 지금까지 새정치란 깃발을 들고 지금까지 잘 왔고 어떻게 보면 지난 사일삼 총선에서 상당히 큰 승리를 이끌었고 이번 대선에서도 나름 어떤 선전을 했다고 볼 수 있습니다만 이번에 오히려 구태적인 뭐 구태를 넘어서 이와 같은 공작 정치를 했다는 점에서 국민들의 실망이 이만저만이 아닌 것 같습니다",
  "그러다 보니까 이 전국적인 어떤 국민의당에 대한 지지율도 바닥 그 오 프로도 채 되지 않은 그런 모습을 보면서 아마 안철수 전 의원 같은 경우에는 상당히 어떻게 보면은 실망할 수밖에 없는 그런 상황인 것 같은데요",
  "그리고 던진 메시지 같은 경우에도 시간을 놓치다 보니까 거기에 있는 내용조차도 총론적인 어떤 사고는 있지만 각론적으로 본인이 어떤 식으로 이 상황을 어떻게 보면 그 구체적으로 국민들에게 다가가고 할지에 대한 아무런 각론을 내놓지 못한 그런 한계를 보였던 것 같습니다",
  "결국 그와 같은 지난주에 사과를 한 이후에도 그날 주위 사람들을 만나고 나름대로 물밑에서의 어떤 정치 활동을 하는 모습을 보였는데 과연 다시금 컴백을 해서 국민들에게 어떤 그 새정치 깃발을 다시 올릴 수 있을지에 대해서는 정말 아직은 요원한 상태가 아닌가 싶습니다",
  "지금 이후의 전망까지 같이 얘기해 줬는데요",
  "저는 안철수 후보 전 대표의 향후 정치 전망은 문재인 대통령의 지지율과 아주 긴밀히 결합돼 있다는 생각이 듭니다",
  "문재인 대통령의 지지율이 고공행진 할 경우에는 아마 지방선거 전에 정치일선의 등장하기 쉽지 않을 겁니다",
  "왜냐하면 그럴 경우에는 지방 선거 패배의 책임감을 또다시 안철수 대표가 져야 하기 때문에 그래서 문재인 대표가 지지율이 높다라면 지방 선거 이후에 나타날 것 등장할 것 같다고 생각이 들고 그렇지 않고 문재인 대통령의 지지율이 떨어졌을 경우에 지방 선거 전에 등장해서 현 정부에 대한 심판으로 지방 선거 국면도 이끌어가지 않을까 그렇게 예상해 보겠습니다",
  "네. 자유한국당 얘기 좀 이어보죠",
  "자유한국당 류석춘 교수가 혁신위원장으로 지금 영입이 돼가지고 활동을 시작하자마자 무슨 그 리스트 지금 스물다섯 명 전에는 그 쉰두 명까지 했다가 현역으로 스물다섯 명 살아남아서 그 기준이 뭐냐 뭐 철학이 있니 없니 이야기가 나오고 있고 극우 논쟁이 나오고 있는데 류석춘 혁신위원장 지금 자유한국당 혁신에 도움이 될 거로 보세요",
  "어떻게 보세요? 도움이 되어야죠",
  "도움이 되도록 하기 위해서 혁신위를 꾸렸던 것 아니겠습니까? 네",
  "홍준표 대표가 그 취임하면서 취임 일성으로 세 가지를 혁신하기로 했죠",
  "인적 조직적 정책적 혁신을 얘기를 했었습니다",
  "그런데 선거도 없는데 인적 어떻게 혁신을 하죠? 맞습니다",
  "그렇기 때문에 그런 점이 상당히 지금 현재에 어떤 그 보수 야권의 어떤 답답함을 토로할 수 있는 그런 상황일 수밖에 없는데요",
  "기본적으로 지금 혁신위원장 같은 경우에는 상당부분 보수 논객이자 보수 이념가인 것 같습니다",
  "그분이 이제 언론 인터뷰를 했을 때 그 가장 큰 키워드가 뭐냐 하면 자유 민주주의 법치주의 그리고 시장 경제 이와 같은 본인의 기준을 얘기를 했습니다",
  "그렇기 때문에 지금 그 그런데 헌재 결정을 아주 뭐 거의 부인 가까이 정도로 얘기하던데요",
  "결국 그런 점도 있습니다만 법치주의는 결국 혁신을 한다는 차원에서는 이와 같이 중도 외연을 과연 넓힐 수 있는가 전망을 하면서도 상당히 보수적인 논객이 들어왔기 때문에 그와 같은 것을 성취해 낼 수 있는가에 대한 의문을 제기하는 거에 대한 류 혁신위원장의 답은 뭐냐 하면 먼저 이 보수 자체를 혁신해서 보수를 다시금 튼튼하게 다시 한번 다시 한번 추스린 다음에 그 다음에 어떤 그 중도외연을 확장하겠다 그런 전략인 것 같습니다",
  "그렇기 때문에 당분간은 어떻게 보면은 약간 그 우클릭을 하는 그런 입장도 보일 가능성이 있는 것 같은데요",
  "본인으로서는 뭐 살생부다 이런 얘기가 나오곤 있습니다만 그것이 본인 입으로 직접 그 혁신 위원장으로 했는 이야기가 아니고 예전에 했던 얘기기 때문에 앞으로 이 부분에 있어 가지고는 조금 더 지켜봐야겠습니다마는 분명한 것은 친박이라는 거는 사실상 어떻게 보면 물밑으로 가라앉았기 때문에 그와 같은 상황 속에서는 나름대로의 어떤 성과를 끌어낼 가능성도 있지 않을까 싶습니다",
  "네. 그런데 제가 추가 정보 하나를 드리자면은 그걸 확인하니까 지금도 그 리스트에 철학없는 국회에 대한 당시 판단은 유효하다라고 또  류석춘 위원장이 하던데요",
  "xxx하고 마지막 얘기 듣고 xxx 끝내요",
  "네. 지금 보수 혁신 다 좋은데 타임머신 타고 보수 석기 시대인 극우로 돌아가서는 안 되죠",
  "철 지난 냉전 이데올로기를 가지고 국회의원을 xxx 거 가지고 보수를 혁신할 수 있겠습니까? 보시다시피 지난 대선에 강남 삼 구에서조차 홍준표 후보 자유한국당이 지지력 확보하지 못했습니다",
  "이 얘기는 뭐냐면 이제 냉전 이념적인 그 보수에서 경제 복지 민생을 챙기는 복지로 바뀌'어야 한다",
  "그래서 제가 볼 땐 중도적이고 합리적인 보수를 끌어앉자고 한 것은 자유한국당의 미래가 없는데 류석춘식의 석기시대 극우 보수 시대로 돌아가는 것으로 과연 국민들의 마음을 돌릴 수 있을 것인가 이미 국민들은 보수에게 더욱더 많은 변화와 혁신 반성을 요구하는 있는 건 아닌지 그런 면에서 류석춘 그 혁신위원장의 임명은 번지수를 잘못 잡아도 한참 잘못 잡은 건 아닌지 그런 우려가 드는 대목입니다",
  "네. 그 특검이 진행되는 과정은 이제 봐야겠죠? 자유한국당 혁신 위원장 새로 임명이 돼가지고 진행되는 과정 봐야 할 것 같은데요",
  "지금까지 정치토론을 통해서 한 주간의 정치권 소식 알아보는 정치 토크 여 대 야였습니다",
  "서양호 두문 정치전략연구소장 최진녕 변호사였습니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 지난 시간에 한국 전쟁 또 육이오 전쟁 얘기를 하면서 문재인 대통령이 방미 시에 했던 장진호 전투 기념비에서 했던 기념사 얘기를 제가 했었죠",
  "흥남 철수 이야기를 하면서 네",
  "xxx 얘기도 했죠",
  "영화 얘기요? 네. 기억 안 나세요? 일주일 전이었는데 네",
  "문재인 그 대통령이 했던 말 중에서 장진호 그 전투에 참여했던 그 용사들이 없었더라면 아~ 국제시장 네. 맞습니다",
  "흥남 철수가 성공하지 못했다면은 오늘의 대통령의 삶은 없었을 것이다",
  "그런 어떤 얘기를 하면서 당시 직접 장면은 동영상보다는 그 철교 무너진 뭐 이런 장면들밖에 없기 때문에 네",
  "오히려 국제시장을 했던 장면을 보셨다 그런 얘기를 했습니다",
  "오늘은 이제 칠월달에 어떤 정치적인 사건이 있었나 보기로 하는데요",
  "상대적으로 칠월달에는 정치적인 주요 사건들이 없습니다",
  "휴가철이라 그런가 그렇습니다",
  "그리고 국회의원들도 주로 칠월달은 휴가철이었습니다",
  "휴가철이어서 없었고요",
  "알다시피 우리나라에서 정기 국회는 구월부터 시작을 합니다",
  "그리고 임시국회도 법적으로 정해져 있는데요",
  "이 사 육 이렇게 돼 있습니다",
  "이 사 육이 돼 있고 그다음에 팔월달에는 하도록 권고를 해놨습니다",
  "그동안에는 왜 팔월달이 필요하냐 예산 국회라고 하는데 정기 국회를 결산을 먼저 해야 되지 않느냐 해서 정기 국회 가기 전에 팔월달에 임시 국회를 개최해서 결산을 먼저 해 놔야 된다 이런 얘기를 했습니다",
  "그런데 실제로는 다 하지 못하고 정기 국회 넘어가다 보니까 예산 국회 시간이 부족했습니다",
  "그래서 법을 개정해 가지고 팔월달에도 임시 국회를 하도록 팔월 십육일에 임시 국회를 하도록 지금 현재 법이 이제 개정이 되어 있습니다",
  "그런 개정을 하려면 무슨 법을 개정해야겠죠? 국회법 국회법 국회법을 개정을 해야 됩니다",
  "그래서 국회법을 개정해서 현재에는 이월 사월 유월에다가 팔월 십육일 국회도 임시 국회도 열게끔 법으로 규정이 되어 있습니다",
  "물론 그 나머지도 수시로 임시 국회를 열 수 있겠죠",
  "현재는 칠월 임시 국회를 십팔일까지 네. 십팔일까지입니다",
  "이런 것을 국회 임시 국회 열려면 어떻게 해야겠습니까? 의장위 소집하지만은 교섭단체와 협의해 가지고 의장 회의 소집하면 되는 겁니다",
  "그래서 대표적으로는 특히 이런 국회는 교섭단체 간의 협의를 통해서 여는 거죠",
  "현재 십팔일까지로 칠월 임시 국회가 돼 있는데요",
  "조금 중간에서 국회가 공존하는 시기가 있어가지고 늘릴 수도 혹시 늘릴 수도 있다",
  "교섭단체가 협의를 하면은요",
  "우리 법적으로 임시 국회는 삼십일 이내로 돼 있기 때문에요",
  "이번에는 한 이 주 정도만 지금 열리고 있는 거니까 조금 더 만약에 합의를 한다면 열 수 있을 겁니다",
  "국회법 개정했다고 하는데요",
  "사실상 이렇게 팔월 십육일까지로 개정하는데요",
  "그전에 개정했다가 이게 부결 됐던 것을 지난해 연말에 이 부분만 넣어서 개정을 했습니다",
  "그런데 국회법 개정을 가지고 왜 부결이 됐을까 이러는 건데요",
  "박근혜 정부 때 사실은 배신의 정치 파동에서 이르기까지 아~ 네. 네",
  "국회법 개정을 가지고 두 번이나 부결을 시켰습니다",
  "두 번 하나는 지금 얘기했던 이천십오년에 배신의 정치 파동이 있을 때 그랬었습니다",
  "당시 내용이 무슨 내용이었느냐 국회에서 법을 만드는 게 입법부 아닙니까? 네",
  "그다음에 구체적인 내용을 가지고 시행령을 만드는 거는 행정부에서 하는 거죠",
  "대통령령도 있고 또 그 아래인 국무총리 훈련 같은 것도 있고 여러 가지 시행령을 거기서 만들 수 있는데 경우에 따라서는 자칫하면은 입법에 법률에 취지를 벗어날 정도로 시행령을 만들어 버릴 수도 있겠죠",
  "원래는 그래서는 안 되는 거지만요",
  "그러면 그건 어떻게 막겠어요",
  "대통령 법의 범위를 벗어날 정도로 방향을 잡아 버리면 그 논란이 됐던 것이 사 대강 사업을 하면서 여러 가지 이제 사전 평가라든가 이런 것 하는 것에 대해서 조금 그 넘어설 정도로 그걸 규정을 해 버렸습니다",
  "그러면 어떻게 할 건가 만약에 제재 사항이 없다면 법의 의미가 없겠죠",
  "행정부 대통령이 마음대로 해 버릴 수 있는 거니까 그렇죠",
  "그래서 국회법에 따르면 xxx에 대해서 새로운 시행령을 만들면 국회 해당 상임위에 보고를 하게 돼 있습니다",
  "그래서 해당 상임위에서는 그게 모 법의 취지를 넘어선다거나 어긋난다고 판단하면은 다시 돌려 보냅니다",
  "돌려보낸다는 취지는 뭐겠어요",
  "받을 수 없는 거죠",
  "네. 그러니까 다시 수정해서 거기에 부합하도록 고치라라고 이제 국회법에 정해져 있습니다",
  "정해져 있는데 어떻게 개정을 했느냐 거기 문구를 좀 수정을 해 가지고 시정 수정 요구를 한다",
  "시정 수정 요구 네. 그걸 한다라고 이렇게 포함되어 있습니다",
  "수정 변경을 요구한다라고 이제 정확하게 용어를 그렇게 되어 있는데요",
  "그러니까 그전에도 당연히 문제가 있으면은 xx고 그 거기에 대해서 최종 결과를 국회에 통보해줘야겠죠",
  "똑같은 내용인데 수정 변경을 요구한다는 단어가 들어갔던 것 뿐입니다",
  "사실상 차이가 없는 거죠",
  "좀 명확하게 정리한 건데 그거를 두고 국회가 대통령 권한을 침범 하려고 한 것이다",
  "라고 박근혜 대통령이 합니다",
  "그런데 당시 새누리당 여당의 원내대표 그리고 책임진 사람이 누구였나  유승민 의원이었죠",
  "그런데 유승민 의원은 그것만을 목적으로 했던 것이 아니고 당시 박근혜 대통령이 추진했던 공무원 연금 관련을 개혁 공공 부분에 대한 연금 부분을 개혁해 가지고 당시 야당에 강기정 의원과 유승민 의원 등등 여야가 합의해 가지고 당시에 그거를 통과를 시켰죠",
  "그러니까 박근혜 대통령이 원하는 방향으로 통과가 된 거죠",
  "그러면서 야당에서는 그것도 같이 xxx 통과를 시켰습니다",
  "그런데 그걸 두고요",
  "박근혜 대통령이 분노하듯이 노려보면서 배신의 정치가 기어나왔던 겁니다",
  "그 법 자체를 대통령은 어떻게 통제할 수 있습니까? 다시 본인이 재의를 요 국회에 돌려 보내는 거죠",
  "국회에서 애초에 통과가 될 때 삼 분의 이 가 넘어서 통과가 됐습니다",
  "그러면 다시 의결 재의에 붙인다고 하더라도 국회가 삼 분의 이를 동의해 버리면 그대로 끝나는 거죠",
  "그런데 박근혜 대통령이 노려보면서 하니까 새누리당 의원들이 못하게 되어 버린 거죠",
  "그래가지고 결국은 재의를 못 하게 됩니다",
  "어떻게 해서 못 하게 되느냐 아예 출석에 참석을 안 해 버리니까 결과적으로 그게 요건이 안 맞아서 네. 그래서 결국은 유야무야돼 버렸습니다",
  "그랬다가 그래서 첫 번째 부결이 됐고요",
  "또 하나는 이제 국회법 개정은 또 박근혜 대통령이 부결을 하게 되는데 십구 대 국회 말기였습니다",
  "그 당시 내용이 지금 내가 얘기하려고 했던 것 조금 더 국회를 활성화 시키자 상임위도 또 활성화시키자 그리고 상임위에서 청문회도 좀 자주 열자 뭐 이런 얘기했습니다",
  "이것 또한 박근혜 대통령이 국회에 통과된 법에 대해서 과도하게 행정을 방해하려고 한다. 국회가 수시로 불러다가 청문회 열면은 일을 못한다",
  "그런 식으로 얘기했습니다",
  "반면에 국회가 상시에 그런 청문회도 열고 xxx 돌아가야 된다",
  "이게 또 당시에 국회에 참여했던 국회 개혁에 관한 전문가들이 의견을 만들어낸 자료집 결과였습니다",
  "그런데 그걸 부결을 시킨대 그때가 시기가 애매하게 돼 버립니다",
  "십구 대가 끝날 무렵이었습니다",
  "십구 대가 끝날 무렵이었는데 일찍 만약에 돌려보냈으면 다시 국회에 회부할 수 있겠죠",
  "그런데 국회가 마감하기 얼마 며칠 안 남기고 그걸 대통령이 재의 요구를 해버리니까 다시 열 수가 없었죠",
  "그러면 십구 대가 끝나 버렸습니다",
  "그러면 이십 대 새로 사일삼 총선으로 이십 대 국회가 시작이 됐는데 이미 사일삼 총선으로 날짜는 잡혀가지고 압도적으로 여소야대가 만들어졌습니다",
  "그렇기 때문에 그 분위기 상으로는 이십 대랑 이어진다면은 다시 통과가 되겠죠",
  "그래서 법적인 해석의 논란이 있었습니다",
  "십구 대에 끝난 것을 이십 대 이어서 받을 수 있느냐 해 가지고 결국는 받을 수 없다 해 가지고 그게 무산 돼서 끝나 버립니다",
  "그래서 박근혜 정부 시기에 이렇게 두 번의 국회법 개정에 대해서 무산 시키거나 반대하는 결과가 나왔습니다",
  "그랬는데 이십 대 국회 들어와 가지고 아까 내가 얘기했던 상임위 관련 부분은 안 고치고 네",
  "그냥 임시 국회만 한 번 더 여는 걸로 팔월 십육일 추가해 넣었다고 볼 수 있겠습니다",
  "그래서 지금 칠월달에만 공식적으로는 지금 없는 상태지만 합의해서 열고 있다",
  "보통 같으면은 일반 사회 생활에서 칠월달에 많은 추가가 있은지 국회의원들은 그때 가란 얘기였고요",
  "과거에는 팔월달에는 이전에 정기 국회를 준비해야 되니까 다른 시간이 필요하다고 했는데 오히려 결산 국회가 필요하다 해서 넣게 됐습니다",
  "이렇게 중요한 역사적으로 중요한 사안이 개정 국회법을 통해서 이제 많이 개정이 되고 시도가 됩니다",
  "저희가 국회법 개정에서 하나만 추가로 예를 들고 다른 주제로 넘어가겠습니다",
  "우리나라에서 정당 정치가 발전해 오는 과정에서 여러 가지 제가 설명을 했던 기억이 날 건데 네",
  "우리 에이 학점 받았던 학생이라고 해야 되나 기억납니까? 오래돼서 또 기억이 안 나죠? 정당 우리나라에서 지금 국회의원들이 국회 열려면 개별적으로 국회 열자고 합니까? 아니면 교섭 단체 대표들끼리 모여서 합의를 긋고 합니까? 교섭단체 단체들이 합의 후 그렇죠",
  "원래 교섭단체라는 것은 법적으로 제도적으로 도입해서 있는 겁니다",
  "그래서 우리나라에서 국회법 개정을 통해서 교섭단체 제도를 만들었습니다",
  "그게 목적성으로는 국회를 효율적으로 운영하기 위해서 했다라는 거죠",
  "교섭단체를 몇 명 단위로 할 것인가 여러 가지 기준이 있을 수가 있을 건데 현재 우리나라 교섭 단체 기준이 몇 명이죠? 스무 명 스무 명입니다",
  "맨 처음 도입할 때도 스무 명이었습니다",
  "아~ 중간에 열 명인 적이 좀 있었습니다",
  "천구백육십년대 열 명인 적 있었는데 열 명으로 낮추었던 계기가 있었죠",
  "당시 우리나라에서도 양원제가 사일구 이후에 잠깐 운영된 적이 있습니다",
  "원래 법으로는 우리나라에서 양원제는 일 차 개헌을 통해서 천구백오십이년 개헌을 통해서 도입은 됐는데 시행은 안 되고 있다가 사일구 이후에 내각제가 실시되면서 양원제가 처음 도입이 됐습니다",
  "그래서 참의원 조합을 넣는데요",
  "전국 도를 대표하는 참의원이었는데 전체 정수가 오십팔 명이었습니다",
  "오십팔 명밖에 안 되다 보니까 거기서 교섭단체를 그렇네요",
  "스무 명 할 수가 없네요",
  "스무 명 할 수가 없죠",
  "그래서 열 명으로 교섭단체를 했다가 그걸 계기로 해가지고 이후에 박정희 정부에서도 그냥 양원제가 아니고 국회가 단원제로 됐지만은 열 명으로 했던 적이 있었습니다",
  "아~ 지금 이제 스무명인데 더 내리자고 주장하는 쪽도 지금도 있습니다",
  "왜냐하면 소수 정당들 그렇죠",
  "스무 명 안 되는 정당들 하니까 너무 큰 정당만 우리나라가 독과점하는 체제가 된다",
  "이래서 줄이자 다당제 체제를 활성화시키기 위해선 내려야 된다라는 주장도 상당히 설득력 있게 좀 되고 있습니다",
  "전문가들도 그런 얘기를 하고 있고요",
  "지금 바른정당이 아직 턱에 걸려 있죠",
  "턱걸입니까? 네. 스무 명이 걸려 있기 때문에 한 명만 빠지면은 교섭단체가 안 되는 거죠",
  "네. 교섭단체 지휘를 가지느냐 안 가지느냐는 굉장히 중요합니다",
  "우선 그 정치자금 배분에 있어서도요",
  "정치자금 배분 방법이 다단계로 되어 있는데 일단 국고 보조에 오십 퍼센트는 무조건 교섭단체들이 똑같이 나눠갑니다",
  "몇 명이냐 상관없이 지금 제 일 당이 더불어민주당이죠",
  "네 백이십 명이고 제 이 당이 한국당 네. 자유한국당 백일곱 명 이렇게 돼있는데 턱걸이하고 있는 바른정당도 이십 명이지만은 오십 퍼센트를 갖고오는 네 개의 교섭단체 국민의당과 더불어서 똑같이 나눠 같습니다",
  "그다음에 나머지 오십 퍼센트 가지고 의석수 또 과거의 득표율 여러 가지 하는데 오십 퍼센트는 적어도 똑같이 나눠 갑니다",
  "만약에 그래서 교섭단체가 둘 일 때 하고 셋 일 때하고 기존에 있던 교섭단체는 몹시 달라지겠죠",
  "정당 지지율은 정의당이 더 높은데 정당 지지율 언제요",
  "현재 지지율이 아니라 이전의 전국 선거에서 언제 어떻게 받았느냐 그때 득표율을 가지고 한 겁니다",
  "지금 뭐 갑자기 정당 지지율이 여론조사에서 높은 것하고는 상관이 없습니다",
  "국민의 실질적인 투표에서 얼마나 지지를 받았느냐 이걸 이제 다른 이제 나머지 오십 퍼센트는 의석수라든가 지지율 갖고 여러 가지 요소를 가지고 나눈 거고요",
  "일단은 오십 퍼센트는 그걸 가지고 나눕니다",
  "그리고 또 하나 제가 앞서 얘기했지만 국회 운영에 있어서 협상의 주체가 되는 것이죠",
  "교섭단체가 그런데 교섭단체 자체가 정당은 아니죠",
  "국회에서 이십 명 이상 등록을 하면 되는 거니까 네",
  "그런데 이것이 이제 계속해서 조직화되고 발전하게 되면은 그게 결국 뭐가 되는 거죠",
  "정당으로 되는 거죠",
  "그래서 우리나라에서 정당 정치를 발전시키는데 사십구년의 국회법 개정을 통해 가지고 처음 도입하게 됩니다",
  "그래서 개정 국회법에서 역사적으로 국회법 개정이 중요한 의미를 갖는데 한 몇 개를 들자면 그중의 대표적인 것이 교섭단체 제도를 도입했던 그때의 사십구년의 국회법 개정이었습니다",
  "이렇게 아까도 얘기했던 것이 박근혜 정부 시기에 두 번에 걸쳐가지고 네 그 대통령이 거부해서 xxx에 보통일이 아니었고 상당히 그 파동을 일으켰던 파문을 일으켰던 그렇죠",
  "사건이었다라는 겁니다",
  "하나는 배신의 정치 파동이었고 십구 대 국회가 끝나기 직전에 국회에 재송부를 해 버려가지고 그렇죠",
  "이도저도 못하게 만들어버렸던 이제 그런 케이스인데 꼼수네요",
  "그래서 두 가지를 소개를 했고요",
  "이번 주 우리 정치 토크 시간에도 얘기했었는데요",
  "지금 문재인 정부가 지금 전환 국면을 맞고 있죠? 네",
  "제가 전환 국면이라고 얘기하는 것은요",
  "그동안에 지난 두 달 가까이는 국민들이 봤을 때 이 전의 박근혜 정부하고 정말 대비되는 주로 감동스러운 면을 많이 보여줬죠",
  "청와대에서의 활동의 모습이라든가 각종 연설문이라든가 여러 가지 행보들을 봤을 때 그랬다",
  "그런데 제가 왜 전환국면이라고 얘기하느냐 한 두 달 지날 무렵부터는 이전의 정국에서 보였던 것들이 다시 보이기 시작하고 있다라는 겁니다",
  "그전에 감동했을 때는 아~ 박근혜 정부하고 대비되면서 아~ 정말 감동만 줬는데 요컨대 이전에 보였던 건 뭐냐 국회가 또 여야 간의 싸움이 계속되고 있는다거나 청와대 쪽에서는 또 뭐라고 하겠어요",
  "왜 야당이 협조하지 않느냐라고 얘기 발목 잡는다",
  "네. 이런 식으로 얘기하고 있고 네",
  "그래서 과연 이렇게 어떻게 갈 것인가 그게 저는 굉장히 중요한 국면에 있다 그래서 전환기라고 얘기한 겁니다",
  "문재인 대통령은 계속은 뭔가 새로운 국면으로 가려고하는 이런 의지는 있어 보입니다",
  "그런데 문재인 대통령 주변의 일부는 역시 과거의 양상을 보일 소지가 조금 있어 보이기도 합니다",
  "즉 야당의 책임을 돌리는 문제라든가 네. 네",
  "아니면 우리가 개혁을 하기 위해서 밀어붙여야 한다든가 그렇죠",
  "생각을 해 보십시오",
  "박근혜 대통령도 기억이 날 겁니다",
  "맨날 국무회의 한다거나 청와대 수석비서관 회의 이른바 대통령이 주도하는 수석 비서관 회의다 해서 대수비라는 표현을 했죠",
  "그때 보면 주로 했던 말이 뭐였습니까? 국회에서 경제 활성화법 통과 안 시켜준다",
  "이 얘기를 아마 일 좀 하게 해달라 네. 탄핵 직전까지 계속했던 그런 관계인데 지금 약간의 이전에 보지 못했던 그런 상황이 벌어지고 있는데 정말 이전하고는 다른 새로운 정부의 모습으로 계속 보여줄 수 있을지 자칫 또 그런 기대를 조금 실망시키는 면이 있을지 아쉬운 부분입니다",
  "하나만 제가 토론회 과정에서도 얘기 했었지만 더 드린다면은요",
  "조금의 변화는 있습니다",
  "지난 번 강경화 외교부 장관 임명할 때 박수현 대변인이 그런 얘기를 했어요",
  "국회에서 인사청문 보고서를 안 보냈는데 인사청문이라는 것은 참고 사항일 뿐이다",
  "인사권은 대통령한테 있다 해가지고 헌법을 무시한다 국회를 무시한다 이런 많은 비난을 받았죠",
  "그런데 이번에 조대엽 고용노동부 장관의 후보자 중도 자진 사퇴와 더불어도 송영무 국방부 장관 임명을 앞두고 박수현 대변인이 발표를 했습니다",
  "그러면서 국회의 인사청문 과정에서 이런 저런 문제점이 드러났던 것에 관해서 잘 알고 있다",
  "또 국회의 그런 입장을 충분히 존중한다",
  "아주 바람직한 면이죠",
  "그래서 이런 것을 반성적으로 이제 느끼고 간다면은 이전하고 다른 정부가 있을 것인데 그동안에 두 달 동안에 아주 열다른 칭송과 더불어도 전환기를 갖고 있어서 어떻게 갈 것인가 굉장히 지켜보는 중요한 국면이다 이런 말씀을 드리고 싶습니다",
  "오늘 여기까지 얘기할까 합니다",
  "지금까지 정치권의 과거와 현재를 통해서 역사적인 사실과 덧붙여서 살펴보면서 오늘의 정치현상을 진단해 보는 김만흠의 대한민국 정치 역사 시간이었습니다",
  "오늘은 이데일리 김유성 기자 나와 있습니다",
  "네. 안녕하세요? 미국이 한미 에프티에이 개정 협상 전에는 재협상이라는 용어를 많이 썼는데 사실상 오늘 보면 개정 협상이죠",
  "그걸 요구했죠? 네. 한미 정상회담 이 주만에 트럼프에 기습을 당했다",
  "이런 표현까지 나올 정도이고요",
  "예상보다 빠른 것도 사실입니다",
  "그 잔뜩 벼뤘던 것은 아닌지 할 정도이고요",
  "일단 미국은 한미 자유 무역 협정 에프티에이로 무역 적자가 심각하다며 삼십일 이내에 개정 회의 개최를 요구했습니다",
  "네. 그동안에 우리나라에서 주로 재협상이라고 소개가 많이 됐었는데 재협상은 근본적으로 다시 협상하는 거고 네",
  "개정 협상은 특정 내용을 두고 이제 서로 개정한다는 얘기죠",
  "우리 정부는 에프티에이 개정 협상에 응할 의무가 있는 게 아니다라는 입장이고요",
  "미국 무역 적자의 원인부터 조사해야 한다",
  "방침을 고수할 것 같습니다",
  "협상 시기를 늦추거나 개정 수위를 줄이는 것도 관건이 되겠죠",
  "또 명분도 있습니다",
  "회의에 참석할 산업부 통상 교섭 본부장이 임명돼어야 하는데 칠월 임시 국회 일정을 고려해 볼 때 빨라야 이달말 정도 열릴 전망입니다",
  "네. 그동안은 불가피하면은 뭐 실무적인 차원에서는 국장급도 이제 서로 간에 회담을 할 수 있겠죠",
  "어쨌든간에 그래도 회의가 열린다면 그건 입장 차가 클 수밖에 없는 것 아닙니까? 네. 맞습니다",
  "개정 협상 재개 여부를 놓고도 이견이 큰데요",
  "미국은 한미 에프티에이 발효 이후 자신들이 한국으로부터 기록한 무역 적자가 백삼십이억 달러에서 이백칠십육억 달러로 증가했지만 미국산 제품 수출은 실제로 감소했다고 합니다",
  "앞서 언급했다시피 우리 정부는 그 같은 무역 적자가 에스티이 때문이라는 전제가 깔려야 한다",
  "이것을 고수할 것 같고요",
  "단순히 봤을 때 우리 정부 끝까지 거부한다면 미국으로서도 재협상을 강요할 수 없다고 합니다",
  "그러니까 한미 에프티에이 발효 이후에 지금 무역 상황 무역 수지에 관해서 서로의 해석과 주장이 좀 차이가 있는 거죠",
  "하지만 미국 측이 계속 이제 한미 에프티에이를 일방 파기 할 수 있을지 그 정도 강수를 둘 수 있을까요? 사실 그런데 양국 합의에 따르면 협정 종료를 희망하는 당사국은 상대국 할 수는 있죠? 통보는 할 수 있습니다",
  "예. 만일 속도를 내면 십일월 개정 협상이 돌입할 수 있을 거 같고요",
  "미국 수출이 많은 자동차나 철강 등의 논의 대상이 될 전망입니다",
  "지금 코스피 상승 끝이 없군요",
  "이천사백 선까지 돌파했죠",
  "네. 종가 기준으로 지난 목요일 총 이천사백 선을 돌파했습니다",
  "올해 들어서만 십구 퍼센트 껑충 뛴 것인데요",
  "제 주변에는 벌써 배가 아파하시는 분들이 많습니다",
  "진즉 사둘걸 그런 얘기인가요? 네. 맞습니다",
  "이천 선 돌파가 엊그제 같은데 정리 가파르게 올랐습니다",
  "다만 좀 불안한 면이 있는데 그 코스피 대장주 있지 않습니까? 네",
  "삼성전자 외 주가를 견인하고 있다고 할만한 기업이 별로 없다는 점입니다",
  "달리 말하자면 삼성전자 주식을 사지 않으셨다면 별반 다를 게 없다는 점입니다",
  "실제 삼성전자는 지난주 사상 처음으로 주당 이백오십만 원까지 올랐고요",
  "삼성그룹주 시가 총액도 오백조 원을 돌파했습니다",
  "그렇다면 삼성전자를 빼고 만약에 코스피를 계산해 본다면 현재 지금 종합주가지수가 얼마나 되나요? 네. 이년 전 수준인 천팔백팔십에서 천구백칠십 선 정도이고요",
  "실제로 자본 시장 연구원 지난해 십실월부터 올해 사월까지 그 삼성전자의 지수 기여도를 지수 상승의 칠십 퍼센트 정도라는 보고서도 냈습니다",
  "삼성전자의 편중 현상이 그만큼 심하다는 얘기입니다",
  "예. 우리 증시 삼성전자 편중 현상 어제 오늘 얘기가 아닌데 삼성전자의 주가가 올라가면 올라갈수록 전체에서 삼성전자 편중이 더 강화될 수밖에 없겠네요",
  "전체적으로 그런 상황인데요",
  "지금 이제 주택 금융 공사 일 분기 주택 구입 부담 지수란 게 있네요",
  "예. 이게 이천십이년말 가장 높다라고 나왔는데요",
  "그 한국 주택 금융 공사에 따르면 올해 일 분기 주택 구입 부담 지수는 전국 평균이 오십구 점 삼으로 집계돼 작년 사 분기 오십팔 점 구 보다 영 섬 사 포인트 올랐습니다",
  "이천십이년 사 분기 오십구 점 구이육 사년 삼 개월 만에 최고입니다",
  "그 뭐 여러 가지 내용들 조금 더 소개해 주실래요? 네",
  "그 주택 구입 부담 지수는 중간 소득 가구가 표준 제출을 받아 중간 가격 주택을 구입하는 경우 상환 부담을 나타내는 지수입니다",
  "지수 대금 소득 이십오 퍼센트를 주택 구입 담보 대출 원리금 상환에 부담하는 뜻이고요",
  "숫자 커질수록 부담이 늘어난다는 뜻입니다",
  "서울의 경우 이 지수가 일 분기 백삼 점 육을 기록했는데요",
  "중간 소득 가구가 대출금 상환의 이십오 퍼센트 이상을 쓴단 얘기입니다",
  "지방은 어떤가요? 서울보다는 나아진데요",
  "제주가 일 분기 지수 팔십오 점 일로 집계됐습니다",
  "부산 칠십 점 팔 대구가 칠십이로 나타났는데 네",
  "주택 규모 별로도 큰 평수일수록 구입 부담이 커지는 것으로 나타났습니다",
  "그래도 오르는 추세다 이런 얘기군요",
  "국세청이 사월 생활 밀접 업종을 발표했는데 청년 창업이 몰리면서 커피 또 피부관리업 이런 게 창업이 늘었다고요",
  "주변을 보시면 아시겠지만 커피숍 그 창업 생각하시는 분들이 많이 계실 텐데요",
  "청년 창업 인구가 몰리면서 전국의 커피 전문점이 일년에서 이십 퍼센트 가까이 늘어난 것으로 나타났습니다",
  "지난 사월 말 기준 국세청 집계 사십 개 생활 밀접 업종 업황에 따르면 사월 전국 커피 음료점 사업자는 삼만구천팔백오십여섯 명으로 지난해 사월보다 십구 점 이 퍼센트 증가했습니다",
  "같은 기간 사십 개 생활 밀접 업종 사업자 수 증가율이 삼 점 삼 퍼센트란 점 감안하면 여섯 배 수준입니다",
  "조금 전에 커피숍 창업 분주로 청년층 창업하고 맞물려 있다고요",
  "이천십오년 통계가 있는데요",
  "커피 포함 알코올 그 음료점종 이십 대가 사장으로 있는 음료점 수는 일만오천육백삼십아홉 개로 전년 대비 이백칠십육 퍼센트 증가했습니다",
  "삼십 대가 사장인 경우도 같은 기간 사십 퍼센트 늘었습니다",
  "네. 커피 포함해서 비알코올 음료점 얘기하면 뭐 주스 이런 것도 다 해당되는 거죠",
  "요구르트 주스 이런 거 얘기하는 건데요",
  "또 이제 곧 휴가철인데요",
  "관련 휴가철 관련 통계도 나왔죠",
  "예. 한국 경영자 총협회 조사 결과인데요",
  "중소기업의 경우 여름 휴가 일수는 사 점 이일로 나타났습니다",
  "삼백 인 이상 기업은 평균 사 점 구일이었고 이 격차도 다소 늘어나는 추세라고 합니다",
  "그 제주 은갈치 제주 뭐 가서 갈치 먹으려면 굉장히 비싸던데  이게 풍월을 맞았다고요",
  "풍기현상을 빚든 은갈치가 많이 잡히면서 그 풍월을 맞은 건데요",
  "비쌀 때는 한 마리에 그 만이천 원 하던 게 현재는 사십 퍼센트 정도 떨어져 있다고 합니다",
  "해수면 수온 상승 여파이긴 한데 그래도 오늘 저녁은 가족들이랑 갈치찜이나 갈치 구이 드셔 보는 게 어떤가 싶습니다",
  "김유성 기자 오늘 하실래요?  감사합니다",
  "지금까지 이데일리의 김유성 기자였습니다",
  "안철수 전 국민의당 대선 후보가 국민의당 대선 제보 조작 파문과 관련해서 대국민 사과를 했죠",
  "정치적 도의적 책임은 전적으로 후보였던 자신에게 있다",
  "이렇게 말했지만 구체적인 책임내용은 없었습니다",
  "평가는 조금 다양합니다",
  "늦었지만 다양하다는 쪽도 있고요",
  "절실함은 있었지만 구체적인 방법이 없었다",
  "이것도 저것도 없었다 혹시나 했으나 역시나다라는 얘기입니다",
  "안철수 후보는 그렇게 얘기합니다",
  "앞으로 여러 가지 모든 가능성을 열어 놓고 검찰의 수사를 지켜보면서 책임을 다하겠다",
  "또 국민의당에 도움되는 쪽의 일을 하겠다 이런 쪽입니다",
  "안철수 전 후보 안철수 현상을 만들었던 당사자이기도 한데요",
  "이후의 정치적인 행보에 대한 전망은 밝지만은 않습니다",
  "안철수 또 전 후보의 행보와 국민의당의 진로하고도 맞물려 있는 것 같습니다",
  "살려고 하면 죽을 것이고 죽으려 하면 살 것이다",
  "국민의당이 다시 사는 방법을 두고 이런 전까지도 나오고 있습니다",
  "다음 주에도 깊이있는 뉴스 명쾌한 분석으로 다시 찾아가겠습니다",
  "최저 임금 위원회가 내년도 시간당 최저 임금을 칠천오백삼십 원으로 결정했습니다",
  "월에 육천사백칠십 원에서 십육 점 사 퍼센트가 오른 수준입니다",
  "이번 인상률은 지난해에 칠 점 삼 퍼센트보다 배 이상 높고요",
  "지난 이천일년 십육 점 육 퍼센트 인상 이후 십칠년 만에 최고치입니다",
  "이명박 박근혜 정부 때는 이른바 낙수 효과 이론이 지배했습니다",
  "낙수 효과는 기업과 고소득층이 소득이 늘어나면은 그 효과가 자연스럽게 저소득층으로도 흘러간다는 이런 주장입니다",
  "하지만 실상 효과는 없었죠",
  "그래서 문재인 정부는 낙수 효과가 아닌 분수 효과를 내세우고 있습니다",
  "저소득층에 수입을 늘려서 그게 소비와 생산으로 이어져 선순환이 된다는 이게 분수 효과입니다",
  "하지만 이건 역시 그 효과가 아직 입증된 바는 없습니다",
  "당장 지금 영세 자영업자들은 이번에 최저 임금 인상으로 알바생들에게 한 달에 백오십만 원씩 주면 우린 망한다라고 울상입니다",
  "이런 뭐 불만과 비판이 나오니까 문재인 정부는 이천이십년까지 일만 원을 목표로 했지만 일단 일년 시행해 보고 지켜보자",
  "열악한 임금 환경 문제 또 영세 자영업자에 어려운 문제 둘 다 어떻게 해법을 마련해야 할 것인데요",
  "당장은 아니더래도 점진적인 개선책이라도 나오기를 기대합니다",
  "칠월 이심삽일 일요일 김만흠에 열린 아침 시작합니다",
  " 한 주간에 정치권 소식 정리해보는 코너죠",
  "정치 토크 여 대 야 오늘은 좀 더 특별하게 꾸며 봤습니다",
  "새로운 패널 두 분을 보강해서요",
  "본격 정치 토크 배틀을 준비했는데요",
  "먼저 그동안에 계속해 왔던 원년 패널 두 분 소개해드립니다",
  "써양호 써양호 오늘 보니까 복장이 특이하시네요",
  "모두가 예스할 때 노하는 남자 노 맨 서양호입니다",
  "오늘 자전거 타고 아라 뱃길까지 갔다 왔더니 예",
  "이렇게 복장이 그렇습니다",
  "아~ 그런가요? 네. 최진녕 변호사 네 언제나 변화온 남자 일외에 남자 최진녕입니다",
  "그리고 오늘 두 분 새로 오셨는데요",
  "김현성 더불어 민주당 민주 연구원 부원장 나왔습니다",
  "예. 저 국민에 삶을 말로 지켜내겠습니다",
  "국민에 호위 어사 김현성입니다",
  "우사가 아니라 여사입니다",
  "아~ 말로 지키겠다",
  "네 김병민 경희대 객원 교수 나오셨습니다",
  "네. 안녕하세요? 오늘 처음 나왔습니다",
  "김만흠 원장님 모시고 좋은 얘기 많이 하겠습니다",
  "네 분 단체로 인사 한번 하십쇼",
  "안녕하세요? 네 안녕하세요? 안녕하세요? 반갑습니다",
  "어~ 이번 주에는 문재인 정부가 저~ 출범한 지 한 칠십일 지나면서 몇 가지가 정리가 됐어요",
  "정부 조직법 개편안도 국회 통과가 돼 가지고 이제 공식적으로 출범을 했고 또 청와대에서 프레젠테이션 방식을 통해서 새 정부에 백 대 과제도 발표를 했습니다",
  "먼저 정부 조직 개편 관련해 가지고 혹시 주목 해볼 부분 뭔가 있나요? 최진녕 변호사 한마디로 이제 박근혜 정부 지우기 지우기 아~ 대표적인 케이스가 어~ 미래 창조 과학부를 이제 미 이른바 미창부를 조직은 그대로 하는데 이름을 간판을 바꿨죠",
  "정보 통신부가 거의 한 십년 만에 이름이 그~ 아이티부로 이렇게 새로 살아나는 거 같은데요",
  "그 이외에도 뭐 국민 안전처를 없애고 거기서 다시 이제 안전 행정부로 또 행정 안전부로 뭐 이름이 계속 바뀌고 있습니다만 나름대로 어떤 어~ 현재 문재인 대통령에 철학이 상당히 반영된 것 같은데 우여곡절 끝에 이제 시작되는 만큼 중요한 것은 그 철학을 국민들에게 얼마나 잘 그~ 살기 좋도록 실현하는 그런 것이기 때문에 이름보다도 내실 있는 운영을 국민들은 기대하고 있는 것이 아닌가 싶습니다",
  "네 이번 정부 조직법 개편은 굉장히 최소한에 규모들만 가지고 정부 조직이 개편 됐다 볼 수 있는데요",
  "네 김병민 교수 사 네",
  "사실 이번에 인수 위원회가 없는 상황이기 때문에 저는 박근혜 정부 시절에서 반드시 바꿨어야만 하는 부분들 중심으로 좀 손을 댔다",
  "여야 간 마지막 타결을 통해 갖고서는 가장 논쟁이 뜨거웠던 이~ 수자원 일원화 문제에 대해서는 일단은 시간을 좀 두기로 한 겁니다",
  "이게 어~ 구월까지도 노 논의할 수 있다라고 했던가요? 그렇죠",
  "국회 차원에 티에프를 넘기는 된 건데 네",
  "과거 같은 경우는 이~ 수질에 관한 문제는 환경부가 담당을 했었고요",
  "수자원에 관한 문제는 국토부가 담당을 한 건데 그랬죠. 예",
  "이걸 환경부로 일원화하자는 게 여 현 정부에 안건입니다",
  "근데 여기에 대해서 과거에 있었던 보수 야당이라고 볼 수 있는 바른 정당 그리고 자유 한국당이 강하게 반대하는 이유 중에 하나는 이게 혹시 사대강 문제를 손보려고 하는 것이 아니냐라고 하는 부담감이 있다는 정치적 문제가 제기가 되는 거고요",
  "그리고 또 일단은 아직 한 번도 가보지 않은 길이기 때문에 뜨겁게 논쟁이 붙을 수 있는 얘기를 구월달까지 국회에서 티에프를 놓고 논의하자는 건 굉장히 긍정적이라고 보여지거든요",
  "따라서 앞으로 일차에 문재인 정부에 정부 조직이 개편된 만큼 이 차 삼 차 정부 조직이 추가로 개편될 수 있는 가능성은 뭐 충분히 열려 있다",
  "네. 김현성 부원장 정부 조직 체계에 새 정부에 정책적인 방향이라든가",
  "전략이 포함된 부분 어느 부처에 주목할 수 있을까요? 저는 여기서 놓쳐선 안 될 부분이 국가 보훈처를 예",
  "그~ 처 인제 차관급에서 장관급으로 인제 격상시켰다라는 건 그랬죠",
  "상당히 중요한 지점인 거 같습니다",
  "음~ 그래서 어~ 국가를 위해서 일한 분들을 끝까지 국가가 책임진다라는 그래서 국가가 애국이라는 말을 예",
  "그냥 그~ 헌신에 의미로만 하는 게 아니라 실제로 국가와 애국을 위해서 일한 사람들을 끝까지 책임지겠다라는 부분하고요",
  "저는 중소 기업과 관련된 부처가 만들어졌다라는 건 굉장히 이례적이면서도 굉장히 의미가 있다",
  "그래서 인제 중소 기업과 벤처 문제 그리고 인제 이런 디지탈 경제와 관련된 문제를 총괄하는 부서가 생겼다라는 것이 굉장히 중요한 포인튼 거 같습니다",
  "네. 중소 벤처 기업부든가요? 명칭이요? 중소 중소 벤처 아마 벤처 예예",
  "예. 좀 이제 이렇게 될 거 같습니다. 예",
  "아마 뭐 한글로 쓰긴 한 겁니다만 우리 나라 역대 부처에서 영어를 갖다 그대로 쓴 게 처음 아닌가라는 생각도  그렇죠. 예예",
  "그래서 처음에 예예",
  "바른 정당이 이~ 문제를 가지고 한번 명칭을 한글로 바꾸자고 주장을 했던 건데 예",
  "그래도 이~ 벤처 기업이라고 하는 부분들을 달리 표현할 방법이 없기 때문에 예예",
  "일단 이렇게 갔던 거로 보여집니다",
  "막으로 벤처가 모험 아닙니까? 음~ 이름을 쓴 것 조 자체가 이름을 쓴 것조차도 모험이다",
  "자 상당히 모험적인 시돈 거 같습니다",
  "네. 서양호 소장 네. 태평성대니까 제가 볼 때는 뭐 그 정도  리스크는 감내를 해야 될 거 같은데  얼마나 살기 좋습니까? 이게 이게 나라죠. 뭐  야당이 근데 너무 제가 볼 때는 쪼그만 거 해 주고 너무 생색을 내는데 사실은 뭐 세수론 새 부대에 담아야 되듯이 왕창 서까래부터 뜯어 고쳤어야 되는데 내년에 개원이 있으니까 야당이 요구하는 거 정도만 수용해서 정부 조직을 개선했기 때문에 이왕 해 주는 거 화끈하게 그~ 물 관리도 환경부로 일원화 했으면 그걸 끝까지 또 무슨 사대강하고 결부 지어서 저렇게 쩨쩨하게 나오는 것이  아무튼 요번에 뭐 양보 안 했으니까 내년 개원할 때는 아마 각오 좀 하셔야 될 것 같습니다",
  "그리고 왕창 고쳐서 사대강을 정부 새 정부답게 겨냥 했다기보다 그거 아니다라고 하더라도 사대강 사업 관련해서 그동안에 나왔던 부분을 이제 성찰한 부분은 당연히 있겠죠? 네. 뭐 사대강 문제에 대해서 충분히 과거에 이제 문재인 대통령에 공약을 보더라도 여러 가지 적폐 청산에 관한 이야기들이 나오기 시작하는데 예",
  "더불어 민주당과 소위 말한 진보 진영에서 보게 됐을 경우는 사대강에 대한 환경적 문제 제기를 끊임없이 하고 있는 거거든요",
  "따라서 문재인 정부 출범하고 나서도 일단은 여러 가지 보에 댐 물을 좀 흘려 보고 실제 수질에 대한 문제가 얼마나 개선되는지 지켜보는 것 아니겠습니까? 예",
  "근데 여기에 대해서 성급하게 접근하지 말아야 되는 거는 이~ 문제에 대해서 사대강이 갖고 있는 공과 과가 분명히 존재하기 때문에 이 모든 것들을 적폐로 규정하고서는 접근하게 됐을 경우는 문제가 안 풀릴 수 있는 거거든요",
  "근까 수자원에 관한 부분에 긍정적인 효과도 보면서 수질에 대한 문제가 있으면 뭐 충분한 과학적인 증거를 통해서 접근하는 방법이 필요해 보입니다",
  "네. 김병민 교수가 지금 얘기를 했는데요",
  "제가 사대강으로 한마디만 하면요",
  "네. 서양호 소장 사대강이 정부에선 이십이조 지방에선까지 사십에서 오십조가 투자됐는데 아~ 지금 아라 뱃길 갔다 왔는데 그~ 오십조 투자해서 남은 거는 아~ 방송 때문에 미리 갔다 왔군요",
  "제가 볼 때는 아라 아라 뱃길 자전거 길 말고는요",
  "거기 운하 파서 배 한 대도 안 다니고 아라 뱃길 가지 마시고 덥기는 얼마나 더운지 진짜 좀 사대강으로 함 갔다 오세요",
  "아이 무지하게 고생했습니다",
  "그래서 사대강에 남은 건 자전거 길밖에 없구나",
  "그런 얘기만 참고로 말씀드리겠습니다",
  "네. 다른 기회가 되면은 뭐 이제 사대강 관련 얘기 해보기로 하고요",
  "또 하나 제가 말씀드렸던 게 정부 백 대 과제 발표했는데요",
  "이건 굉장히 뭐 주목될 할 부분이 많아요",
  "뭐 심지어는 지금 재정 문제까지 같이 거론이 되고 있는데 역시 이번에 또 새로운 방식으로 어~ 김진표 지금 국정 개혁 자문 위원장이 귀에다 이렇게 이어폰까지 꽂고 이제 발표한 피티 방식을 했는데 이번 발표 방식이라든가",
  "내용 다 포함해 가지고 주목할 만한 부분 다 여러 가지가 있을 건데 한 분씩 얘기 듣겠습니다",
  "서양호 소장 네. 일단 뭐 제가 볼 땐 백 대 과제는 문재인 정부 오년간 국정 운영에 설계로라고 할 수 있겠습니다",
  "근데 이 설계도를 현실화 시키는데 두 가지 일이 있는 거 같습니다",
  "첫 번째는 독야청청에 길이라고요",
  "아하 청와대가 국민과 소통하면서 여론전을 통해서 국회를 압박해 나가는 겁니다",
  "아~ 아마 성사 여부와 무관하게 완강하게 개혁 드랍으로 걸어서 그~ 국민들이 지지할 경우에 내년 지방 선거 승리를 통해서 국제 국민적 신임을 얻는다면 추진 동력을 한 번 더 얻을 수 있을 겁니다",
  "다만 패배할 경우에 지방 선거에서 패배할 경우에 국정 개혁도 지방 선거도 모두 잃을 수 있는 하이 리스크 하이 리턴 전략이라는 생각이 들고요",
  "두 번째론 굽은 나무 길이 있습니다",
  "굽은 나무가 선사를 지킨다고 아하 국정 개혁에 심장이 청와대라면 국회는 뼈와 살입니다",
  "그래서 여당이 주도가 되어서 아~ 민주당 정의당 국민의 당 바른 정당까지를 포함한 국정 개혁 정책 협의회라던가 이런 걸 구성해서 여당과 국회가 국정 개혁에 중심이 되는 방식이 으로 한다면 아마도 성공 가능성이 매우 높을 것이다",
  "이곳에서 합의되는 부분을 우선 과제로 추진하고 미합의 부분은 어~ 정부 여당에 당 정 청이 국민과 소통을 통해서 여론전을 통해서 추가적으로 추진한 방식으로 한다",
  "저는 뭐 첫 번째 두 번째 무엇이 옳다고 할 순 없고요",
  "정치는 선택에 문제인데 문재인 정부와 청와대가 과연 독야청청 홀 나 홀로 개혁을 할지 아니면 좀 굽어 가더라도 국회와 함께 협의해서 아~ 선산을 지킬지 선택은 지켜 볼 야 될 거 같습니다",
  "예. 몇 개 같이 섞여 있네요",
  "앞에는 또 인제 여론전을 통해서 국회를 압박한다는 부분도 있고 또 국회와 일정하게 양보와 타협도 필요하다는 얘기를 하고 있는데 어떻게 보세요? 최진녕 변호사 네. 그렇습니다",
  "일단 백 개 정말 그~ 꽉 채우게 어떤 계획을 세웠다란 점에서 나름 의미가 있고 또 형 백 개 안은 훑어보셨어요? 어떠셨어요? 어우 네 여러 개로 봤는데요",
  "그리고 그~ 형식 자체에 대해서도 마치 애플에 스티브 잡스가 네",
  "있다는 것처럼 어~ 기획 자체도 좋았다란 얘기를 하고데요",
  "네 일단 컨텐츠들에서 일단 얘기를 하면은 그~ 계획서가 한 백구십팔 쪽 정도 되고 어~ 그동안 소요되는 비용이 대략 한 백칠십팔조 어휴 정말 백칠십팔만 원만 있어도 좋겠는데 백칠십팔조가 소요된다라고 합니다",
  "근데 아까 말씀드렸듯이 거의 이백 장 정도되는 그~ 계획서 중에 실제 살림 살이에 들어간 돈을 어떻게 하느냐에 대한 것은 열 쪽도 채 되지 않는다라는 얘기를 하고 있습니다",
  "사실 지금까지 우리가 국회에서 의원 입법을 하면서 가장 문제가 뭐라고 했습니까? 이~ 세출 계획 어떤 그~ 법을 시행하는 것에 대한 돈이 얼마나 드는지에 대한 아무런 계획 없이 법을 만들어 가지고 예",
  "있는지 없는지 법을 만들었다라는 비판이 많았지 않습니까? 예",
  "그~ 비판이 그대로 좀 상당 부분 적용되고 있는 거 같은데요",
  "지금 문재인 대통령 같은 경우에는 백칠십팔조 어떤 소요되는 비 율 중 중에 세추를 잘 조정해서 한 구십팔조 백조 정도 그렇게 줄이고 또 칠십팔조 정도는 앞으로 이제 사업이 잘 되고 해서 세금이 많이 거치니까 증가된 어~ 어떤 세액을 가지고 처리를 하자",
  "세원 확대를 통해서 이렇게 있는데 세원 확충를 통해서 세원 확대를 해서 한다고 했는데 예",
  "과연 그와 같은 장밋 빛 현실이 가능할지 예",
  "마치 그~ 이년 전이었습니까? 당시 그~ 문재인 그~ 민주당에 대표였을 때 이~ 박근혜 정부에서 이~ 증세 없는 복지는 허구다라고 강력하게 비판을 했었는데 이번도 똑같은 얘기를 본인께서 하시는 그 말씀에 있어 가지고 많은 국민들이 이와 같은 장밋 빛 청사진을 과연 이뤄낼 수 있을까",
  "그~ 비판이 있는데 그~ 부분에 대한 예",
  "속 시원한 답을 좀 국민들은 요청하고 있는 것이 아닌가 싶습니다",
  "최진녕 변호사는 그~ 인제 재정 재원 문제라고 현실성과 인제 관련된 문제를 지적이 적하네요",
  "재원이 마련됐으면 좋겠다는 겁니까? 재원이 마련 안 되길 바라면서 하는 얘기  마련이 됐음 좋겠죠",
  "그~ 다음은 어느 분이 얘기하실래요? 국민 중에 누가 그걸 안 되길 바라겠습니까?  네",
  "제가 네. 김현성 부원장 예예. 저는 이번 그~ 발표에 인제 저는 모르겠습니다",
  "이걸 인제 그대로 이렇게 할 수 있다",
  "없다에 문제보다는 이 발표가 갖고 있는 방향성에 대해서 좀 주목하여야 된다고 봐요",
  "그래서 인제 국민이라는 것을 과거에 수동적으로 정책을 수용하는 대상으로만 생각했다라면 국민을 적극적으로 정책을 만들어 가는 함께 만들어 가는 국민 주권을 선언했다라는 예",
  "그런 상당히 의미 있는 어떤 국정에 이번 정부는 뭐 이제 국민에 시대라고 공언 했었던가요? 예 국민에 시대라고 불릴 만큼 어찌됐든 촛불이 만들어 준 어떤 정부에 대한 기대를 조금 반영되지 않았나",
  "그리고 또 하나 정의라는 말을 상당히 중요한 가치로 세우고 있다라는 예",
  "이런 것들은 저는 이제 놓쳐선 안 될 부분이다",
  "그래서 정부가 어찌됐든 속도도 중요하고 해내는 것도 중요하지만 이 사람들이 어떤 방향과 가치와 철학으로 가느냐라는 것을 국민과 함께 나누는 거는 너무나 중요하다",
  "그래서 저는 이번 정부에 짧은 시간에 이런 계획을 만들어 낸 건 굉장히 중요하다고 생각하고요",
  "다만 그~ 예산도 예산이지만 저는 인제 세상이 되게 속도가 빠르게 변하고 있는 것 같아요",
  "이 속도가 되게 빠르게 변하고 있는데 이걸 굉장히 고정적이고 경직되게 운영 하 는 수 있을까? 근까 인제 계획이라는 것이 아하 예",
  "과거는 어떻게 보면 이~ 세상에 속도가 어떤 느린 만큼 계획을 세워 놓으면 그렇게 가지만 이미 세상은 속도감 있게 진행되고 있는데 예",
  "과연 이런 경직된 계획 가지고 어찌됐든 이~ 정부를 풀어 나갈 수 그래서 조금 더 유연하게 운영했으면 좋겠다라는 것과 어찌됐든 국가 재정 전략 위원회에서도 나왔듯이 단순히 세출을 줄이겠다라는 것과 자연스럽게 세입이 늘어나는 이 비용만 가지고 예",
  "재정 개혁을 가야될 게 아니라 조금 더 적극적이고 과감한 예",
  "재정 개혁을 세워 줬음 좋겠다라는 네. 뭐 새 정부가 이렇게 발표를 했지만 오년 계획을 발표했었지만은 앞으로 가련적이고 굉장히 역동적일 수 있기 때문에 그렇죠",
  "오히려 더 발전적인 방향으로 많이 노력을 하는 게 필요하다라는 게 그렇죠",
  "네. 김병민 교수 우리 부원장님께서 이번 국정 과제 얘기하시면서 국민과 정의로는 두 가지 중요한 키워드를 설명을 해 주셨거든요",
  "저~ 여기를 조금 보태서 설명을 좀 드리고 싶은데요",
  "현 정부가 국민이라고 하는 키워드에서 뽑아내려고 했던 거는 결국 국민에 삶을 좋게 만들어 주는 건데 어떻게 좋게 만들어 주냐? 주머니를 두둑하게 만들어 주겠다는 겁니다",
  "과거 이제 대기업 중심에 성장을 통해서 결국 일자리가 창출될 수 있는 낙수 효과에 과거 정부가 좀 기대 있었다라면은 이번 정부는 그게 아니라 국가가 조금 더 주도적으로 나서겠다",
  "이게 이제 소득 주도 성장에 요체인 거고 그렇죠",
  "국민에 일자리를 만들어 주고 최저 임금을 인상함으로 통해서 이~ 선 순환 효과를 가져 오게 하겠다라고 하는 게 일단 어저께 있었던 국정 과제 중에 굉장히 좀 깊이 있게 와 닿던 부분이라고 볼 수 있는 거 같고요",
  "두 번째 이~ 정의라고 하는 측면들은 결국 개혁에 방점이 맺어져 있는 거 같습니다",
  "근까 이~ 문재인 정부에 출범이라고 하는 게 과거 최순실 국정 농단 사건에서부터 시작됐고 얘기하고 있는 것처럼 촛불 개혁이 이제 근거가 됐다라고 얘기하고 있는 것처럼 이~ 사정 기관에 대한 개혁을 좀 매섭게 내세웠다라고 볼 수 있는데요",
  "뭐 검찰 개혁부터 시작부터 국정원 개혁 그리고 더 나아가서는 대한민국 국방에 관한 이~ 국방 개혁까지 이런 여러 가지 측면들이 두 가지가 공존하고 있는 것 이게 이제 백 대 국정 과제에 잘 녹아 들어가 있다란 생각이 드는데 예",
  "결과론적으로 그럼에도 불구하고 이 두 가지 측면 모두가 과거 전 정부에 있었던 내용들과는 상당히 궤를 좀 달리할 수 있는 거고 아~ 궤를 달리하고 있다",
  "그리고 대한민국을 전체 백이라는 기준으로 보게 됐을 경우는 분명 이러한 개혁적 방향에 대해서 저항하고 있는 사람들이 존재할 수 있기 때문에 이렇게 그~ 대중을 향한 설득에 과정들이 중요하고 두 번째는 이~ 국회라고 하는 공간에 대해서 입법과 재정이 지원이 없을 때는 이~ 백 대 과제를 구현하기가 상당한 어려움이 있기 때문에 국회와의 협조를 통한 협치 정국을 얼마나 잘 이끌어 가는 가가 굉장히 중요한 향후에 과제라고 볼 수 있는 거 같습니다",
  "네. 뭐 전체적인 틀은 얘기하셨는데 혹시 추가 할 얘기 있습니까? 그리고 또 예",
  "당에 추미애 대표가 이~ 백 대 과제와 관련돼서 모든 과제에 책임 의원을 만들겠다",
  "이것도 사실 유래가 없는 거거든요",
  "그래서 인제 여당에 의원들이 이~ 백 대 과제를 하나씩 책임 의원으로 해서 야당도 설득하고 예",
  "그~ 상임위에서 이거 문제를 풀어 나가는데 주체가 되겠다는 거죠",
  "그래서 상당히 재미있는 시도고 앞으로 주목해야 봐야 될 시도가 아닌가",
  "예. 지금 얘기하신 대로 이번에 그~ 정부에 정책이 수행되기 위해서는 육백 몇 십 개 법령이 뒷받침된다 하고 있죠? 그중에서 구체적인 입법이 필요한 게 사백오십여 개 되는 것 같던데 그럼 결국 입법이면은 다른 정당과에 어떻게 공동으로 협치를 그렇죠",
  "이끌어야 되는 거냔데 이것에 대한 또 전망과 필요한 여당에 역할을 뭐라고 새 서양호 소장 전 뭐 한 가지 아쉬운 게 어~ 지난주인가요? 국가 재정 전략 회의에는 여당에 국회 의원들을 초청을 해서 예",
  "같이 의논을 했는데 백 대 과제 할 때도 물론 국정 개혁 자문 위원회에 분과별로 어~ 여당에 의원들이 참여를 했지만 그~ 발표한 자리에도 여당 전체 의원들이 참여하게 해서 예",
  "그 자리에서 소속감을 느끼게 하고 여당 의원들에 과제들을 느끼게 하고 더 나아가서는 향후에는 뭐 국회 보고회를 한다든가",
  "이런 후속 프로그램들을 가져간다라면 정말로 어~ 입법과 예산을 위해서 국회와 협조해야 될 정부에 역할들이 명확하게 보일 텐데 백 대 과제 발표하는 데선 그런 것은 좀 약간 부족하였기 때문에 향후에는 그것이 좀 보완돼야 되는 건 아닌가",
  "뭐 그런 생각을 좀 해봤습니다",
  "서양호 소장이 지금 새 정부에 대해서 아쉬움을 표하는 걸 제가 처음 듣는 거 같네요",
  "네. 김병민 교수 아니 많이 표현했는데요",
  "탁형민 의원 절대 사퇴 시켜선 안 된다",
  "이런 아쉬움도 표현했는데요",
  "지금 이제 야 야당에게 얘기하고 있는 게 이런 것 아니겠습니까? 백 대 국정 과제 만들면서 사실 어찌 보면은 지난번 대통령 선거 과정 속에서 공통 공약이라고 하는 분모들이 있을 건데 그~ 공통 공약들을 좀 뽑아서 과제를 발표하기 직전에 야당과에 좀 협조를 하기 위한 기본적인 공간을 열어줬음 어땠을까라고 하는 아쉬움들을 좀 표현하는 거거든요",
  "근데 이런 부분들을 뭐 어찌됐든지 간에 시간이 굉장히 얼마 되지 않은 상태였고 그렇죠",
  "그래서 국정 과제를 발표할 수밖에 없었던 현 정부에 어~ 그럴 수밖에 없는 상황들을 인정한다면 이제 이~ 백 대 과제를 가지고 그대로 다 끌고 가는 건 아니거든요",
  "충분히 이거를 현장에서 구현하기 위한 방법으로써 야당과에 협조가 필수적일 건데 지금 이~ 추경 처리 과정이나 정부 조직법 개편하는 과정만 보더라도 저는 현재 여당이 굉장히 잘 양보한 측면들이 있다고 봐요",
  "특히 앞서 언급했던 이~ 수자원 관리 일원화만 문제만 하더라도 여당 입장에선 굉장히 추구하고 싶었던 거지만 야당이 극렬하게 반대하기 때문에 그걸 끄집어 나갈 수가 없는 거거든요",
  "이게 뭐 당 이론적인 측면도 그렇지만 현재 있는 현실 상황 속에서도 사실상 야당이 반대하게 되면 법안 통과가 불가능한 상황이기 때문에 백이십 석밖에 되지 않는 더불어 민주당 입장에서는 가장 먼저 손을 잡고 함께 거 길을 걸어가 야되는 정당이 어딘지에 대한 판단 고민이 굉장히 좀 중요한 시점이 아닐까란 고민이 들 것 같아서 아~ 어느 정당과 손잡고 할 것인가",
  "좀 가변적으로 보네요",
  "최진녕 변호사 어~ 그렇습니다",
  "그~ 사실 이~ 문제가 왜 있겠습니까? 지금 극여소 어떻게 보면 극야대인 여소 야대에 다당제까지 겹쳐서 그러죠? 구조가 아니겠습니까? 다당제까지 겹친 상황 속에서 예",
  "뭐 그것만 있는 것이 아니고 아시다시피 그~ 국회 선진화법에 의해서 예",
  "쟁점 법안이 된다라고 하면은 과반수가 아니고 백팔십 명 그러니깐 육십 프로요",
  "삼 분에 이 이상에 이~ 표를 얻어야 됩니다",
  "그런 사백오십 개 정도에 법안은 사실은 쉽게 말하면은 한국당에 어떤 합의가 없다라고 한다",
  "그러면 이것이 이루어질 수 없는 그런 구조가 아니겠습니까? 예예",
  "그렇다고 한다고 하면은 지금 그~ 청와대 같은 경우에는 예전에는 뭐 야당과 협치한다고 하다가 최근에는 국민 협치 뭐 이른 야릇한 단어를 쓰시는 거 같더라고요",
  "음~ 한 마디로 국민만 보고 가겠다",
  "국민 지지율을 보기 가 가겠다라고 하는 그런 그~ 스탠스를 취하고 있는데 아~ 그런 단어를 어느 분이 썼습니까? 어~ 지금 그런 얘기를 제가 들은 거 같습니다",
  "아~ 그런데 그~ 반면에 지금 그렇기 때문에 지금 어~ 국민의 당 같은 경우에는 국민만 보지 말고 야당을 봐 달라",
  "협치에 대상은 제도권 내에 있는 국회와 협상을 해 달라. 이런 말씀을 사실 지난번 그~ 어~ 청와대에 영수 회담조차에서도 그와 같은 얘기를 했다라고 하고 있습니다",
  "그렇다고 한다고 하면은 이런 부분에 있어서에 최근에 뭐 고강 행진을 하다가 뭐 지난 그~ 주말에 갤럽 여론 조사를 보면은 팔십 퍼센트 대에서 지금 한 칠십 퍼센트 중반 대로 이제 대통령이 에~ 한 육 퍼센트가 좀 많았겠죠? 예",
  "지 지 지지율로 한 육 프로 정도가 쑥 떨어진 그런 모습을 보고 있는 거 같은데요",
  "육 퍼센트가 쑥입니까?  어~ 사실 한 주에 주식이 한 칠 팔 프로 떨어지면 어~ 예예",
  "그걸 뚝 떨어뜨렸다고 하는 것이 맞겠죠",
  "그렇다고 하면 그걸 반등시키기 위해서라도 단순 국민만을 볼 것이 아니고 야당과 협치하는 그런 모습은 그리고 협치는 뭐겠습니까? 예",
  "결국 서로 어떤 고만을 나누는 구체적인 양보를 하고 주고받는 것 아니겠습니까? 예",
  "그런 지혜를 좀 발휘해 줬으면 좋겠습니다",
  "네. 김현성 부원장 최 최 변호사님 말씀에 조금 제가 토를 좀 달면 저는 인제 국민하고 국회가 예",
  "국회는 국민이 뽑은 거고 국민에 뜻에 반영해서 법을 만드는 게 국회인데 네",
  "국민은 지지하는데 국회는 지지하지 않는다는 건 말이 안 된다 저는 생각해요",
  "국민에 칠십 프로 팔십 프로가 절대 다수가 지지하고 있는 정권에 대해서 예",
  "국회가 응 야당이 발목을 잡는 건 저는 그건 잘못됐다",
  "그렇게 말씀하셔야 된다 생각하거든요",
  "그래서 이번에 뭐 육 프로 떨어져서 칠십 프로 대로 됐다고 하시는데 저는 칠십 프로도 역대로 가장 높다",
  "이렇게 높은 지지를 받은 정권이 있었냐라고 예",
  "저는 생각하는 게 있고요",
  "그럼 거꾸로 거꾸로 네",
  "다만 아니 다만 제가 마 마무리 할게요",
  "다만 저는 그거에 대해서 야당이 적어도 백일 아니 적어도 육 개월은 좀 해 볼 땐 해 봐라 홍준표 대표가 당선되고 나서 그랬지 않습니까? 추경도 그렇고 다 해 주자 어 해달라는 것도 해 주고 우리는 반대 했다 그러자",
  "그럼 되는 거였는데 이번에는 청와대에 안 가고 저기 수혜 현장 가 봤는데 아니 그~ 그렇게 말했던 분이 왜 안 갔는지 모르겠어요",
  "그래서 저는 키워드 한 말씀만 드리겠습니다",
  "한 말만 하고 그다음 김병민 교수 하죠",
  "제가 그~ 어~ 문재인 대통령 정부에 참석 지금은 최진녕 변호사입니다",
  "제가 문 대통령을 통해서 법치주의란 말씀을 제가 들어본 기억이 사실 참 드문 거 같습니다",
  "민주에 과잉 법치에 과소 이 부분을 지금 보고 있는 거 같은데 국민에 뜻 다 좋습니다",
  "그렇지만 우리는 항상 헌법을 생각해야 됩니다",
  "헌법에서는 기본적으로 대의 민주주의를 하고 있습니다",
  "거기에 더해서 보충적으로 국민 투표라든가",
  "국민에 직접 의사를 묻는 것이 있는데 지금 이~ 그~ 문재인 대통령에 정부는 직접 민주제가 원칙이고 간접 민주제가 예외인 것처럼 지금 그~ 헌법을 뒤집어서 운영하고 있는 이런 부분에 대해서는 사실 지금 현재에 어떤 지지율 고공 행진이 어느 순간까지 계속될 것이다",
  "하는 것을 확인할 수 없다고 한다고 하면은 예",
  "헌법에 대한 정신 꼭 한 번 생각해보시면 하 하는 맘 예",
  "김병민 교수하고 그다음에 서양호 소장 하시죠",
  "여전히 정부에 국정 지지도가 칠십 프로가 넘다라는 건 많은 국민들이 현 정부에 대한 기대감을 갖고 있다는 겁니다",
  "근까 당선이 되고 나서 지금 인제 두 달이 채 지나지 않았기 때문에 과거로 치게 되면 인수위 기간 끝나고 취임하자마자 얼마 되지 않아서 딱 그 시점이거든요",
  "이 시점에서부터 국민들이 이~ 문재인 정부에 대해서 등을 돌린다라고 하는 건 사실상 좀 있을 수 없는 일이라고 보기 때문에 국민들이 바라고 지지율에 높은 표를 던지는 건 문재인 정부가 하고 있는 모든 일들을 찬성한다는 것이 아니라 잘할 수 있게 도와주고자 하는 기대감에 반영이라고 볼 수 있는 겁니다",
  "근데 여기서 야당이 문제를 삼고 있는 여러 가지 문제들이 존재하는 건데 지금 문재인 정부가 속도 조절을 좀 해야 된다라는 얘기들이 벌써부터 나오는 겁니다",
  "그 대표적인 케이스 중에 하나가 신 고리 원전 오 호기 육 호기에 대한 중단 문제부터 시작해서 또 이~ 북핵 문제 해결하기 위해서 한미 정상 회담 잘 마치고 왔는데 네",
  "지금 현재 미국 정부 입장에서는 아직까지 북한과에 대화에 조건이 형성되지 않았다라는 게 워싱턴에 주류 기륜데 예",
  "여기에 대해서 군사 회담을 하자고 제안 했던 부분들 이 모든 내용들이 어찌 보면 문재인 정부가 추구해 나가고 온 하는 방향임에도 불구하고 예",
  "취임하자마자 두 달밖에 되지 않는 상황에서 성급하게 나갈 수 있다",
  "그렇다라면 여기에 대해서 야당 입장에선 합리적인 문제 제기를 할 수밖에 없는 거거든요",
  "특히나 여기는 개혁 과제들을 앞으로 백 가지를 수행하기 위해서는 이것보다 훨씬 더 강력한 저항에 부딪힐 수 있는 내용들이 많을 건데 네",
  "취사 선택을 통해서 문재인 정부가 반드시 달성하고자 하는 모습들에 대해서 아~ 야권과에 소통에 노력을 강화할 때만이 문재인 정부가 정말 국민들을 위해서 할 수 있는 일들을 구현하지 않을까 생각이 됩니다",
  "네. 이 코너에서 가장 오래된 터줏대감 서양호 소장이 오래 기다렸습니다",
  "네. 뭐 야당이 야당다워야 뭐 대화를 할 텐데  대화에 상대가  푸하하하하  그럼에도 불구하고 그~ 뭐 제가 볼 때는 아까 말한 대로 개혁에 속도를 빨리 내는 것은 독야 청청에 길이 낭낙 장송길이 보기도 좋고 빠르죠",
  "효과가 그런데 어~ 그 다당제 구조 속에서 야당들에 그~ 반대들도 있으니까 제가 볼 때는 어~ 굽은 나무가 선사를 지킨다고 국회와 협의를 통해서 협의된 만큼에 우선 순위를 가지고 개혁을 추진해 나가는 것도 하나에 방법이라 생각 했는데 근데 야당 하는 거 보면 승질 나서 그냥 그~ 국민와 함께 협치에서 예",
  "어~ 내년 지방 선거에서 한 번 더 야당을 심판승하는 속 정치적인 바램도 있는데  그거는 뭐 청와대에서 판단할 일이라고 생각하는데 정 정부도 잘해야 되지만 야당도 야당으로서 자기 역할을 제대로 하지 못할 경우에 내년 그~ 내각제 개헌에 대해서 내각제 니은 자도 아마 야당이 꺼내기 어려울 거다",
  "지금 국회가 이래 갖고 국 국정 운영에 권한을 국회로 달라 저는 뭐 야당이 그런 걸 주장할 수 없을 거란 생각이 들어서 어~ 백 대 과제 중에서 최소한 그 진보 보수 여야를 떠나서 예",
  "국민에 먹고 사는 문제를 해결할 수 있는 거를 힘을 모아 주고 나서 그리고 나서 제가 볼 땐 내년에 그~ 개헌 추진에 있어서에 국회에 역할을 높여 달라라고 하는 얘기도 할 수 있는 거 아닌가 야당에 분발을 촉구해 보겠습니다",
  "네. 정치 토크 오늘은 특별하게 네 사람에 맞짱 토론으로 이어지고 있는데요",
  "서양호 두문 정치 전략 연구 소장 최진녕 변호사 또 김현성 더불어 민주당 민주 연구원 부원장 김병민 경희대 객원 교수와 함께 하고 있습니다",
  "잠시 후에 돌아오죠",
  "정치 토크 오늘은 특별하게 네 사람에 맞짱 토론으로 이어지고 있는데요",
  "네. 주제를 좀 바꿔볼까 합니다",
  "또 하나가 지금 뭐 계속해서 청와대에서 전 정부 박근혜 정부 시기에 청와대 문건도 계속 이제 나오고 있는데 정말 무더기로 나오고 있는데 어~ 뭐 여러 가지 쟁점이 있겠지만 크게 봤을 때 두 가지입니다",
  "왜 이렇게 청와대 내부에서 없는 것처럼 보였던 것이 한두 달 지나면서 이렇게 무더기로 발견될까라는 점 하나 하고 뭐 어떤 경로가 있을까라는 것 하고 또 하나 그~ 문건 처리에 대한 논란이 있는 것 같습니다",
  "먼저 발견 배경에 대해서 어떻게 생각하는지 어느 분 먼저 하실래요? 변호사부터 하실래요? 네",
  "최 변호사께서 뭐 이 부분에 대해선 정말 정말 그~ 미스테린 거 같습니다",
  "아~ 어떻게 그~ 기본적으로 그~ 와 같은 문서 처리가 정말 어~ 전 정권이 그대로 그런 식으로 어~ 캐비넷에 방치해 뒀다라고 하면은 그 사실 자체만으로도 어~ 정말 저는 개인적으로 탄핵 사유 된다고 생각을 합니다",
  "도대체 아~ 그래요? 지난 지난 정부가 어떻게 문서 관리를 했는지 아~ 전 정부 당에서 어 그렇죠",
  "전 정부가 도대체 어떻게 하루에 두 번 할 수 있을 거 같았습니까? 국 국 국가에 청와대에 있는 그~ 문건을 그런 식으로 처리할 수 있다는 것은 그 후 야권 국회 의원이 얘기했듯이 면사무소도 그렇게 문서 처리는 않지 않는다라고 할 정도로 비판을 하고 있는 거 같은데요",
  "면 사무소 기분 나쁠 수 있습니다",
  "아~ 조차도 조차도  그런데 문제는 과연 그~ 어떤 식으로 지금 그~ 발견됐는지에 대해서는 그저 청와대 그~ 청와대 어~ 박수연 대변인 같은 경우에는 뭐 찾다 보니깐 이~ 그~ 사무실을 재배치하는 과정에서 칠월 초에 발견했다라고 하는데 그와 관련해서 주장을 했지만 그~ 최초에 발견된 거는 상황이나 이런 부분에 대해서는 아직까지 명확하게 지금 밝히고 있지 않아서 그 부분에 대해서 어~ 야권 같은 경우는 조금 더 그 발견된 배경이나 이런 걸 밝혀라라고 얘기를 하고 있습니다",
  "근데 뭐 그~ 바 그 배경보다는 그 내용을 어~ 계속 이렇게 생방송을 통해서 그리고 또 그~ 어~ 브리핑을 통해서 밝히는 것이 상당 부분 구 야권으로서는 정말 예",
  "어~ 답답한 노릇인데요",
  "기본적으로 이~ 법률 그~ 대통령 기록물 관리법 취지가 예",
  "전 정권에 서류를 뒤 정권이 마음대로 보지 못하게 할려고 하는 그 취지다라고 한다고 하면은 지금 현재에 이와 같은 그~ 청와대에 기회 개소 개소 일 차 이 차 삼차를 통해서 공개하는 것 이 부분에 대해서는 법적 논란이 상당히 큰 것이 아닌가 싶습니다",
  "풀어 가지고 한꺼번에 엮어서 얘기해 주셨네요",
  "서양호 소장 고개를 갸우뚱하네요",
  "아니 그~ 버리고 간 사람이 잘못이지 주섰는데 늦게 주섰다고 하는 건 난 경우 처음 봤어요",
  "그래서 그거는  그~ 늦게 줍고 일 일찍 줍고 하는 거는 현 정부에 문제가 아니라 저렇게 중요한 문서들을 마구 버리고 가는 게 가장 큰 문제고 무엇보다도 중요한 것은 아~ 시점도 중요하지만 실제 그~ 내용이 더 중요하지 않겠습니까? 선거 공자 재벌 경영 승계 개입 진보 단체 탄압 보수 논객 및 보수 단체 지원 카톡 등 에스엔에스 여론 조작 청년 수당 등 서울시 정책 방해 및 개입 등등 최순실 국정 농단은 빙산에 일각이고 사실상 박근혜 청와대가 국정 농단과 친박 영구직권 종합 상황실은 아니었는가를 의심스러울 정도로 아~ 국민들에 공분을 사고 있습니다",
  "이런 불법하고 위법한 문제로 국정 농단에 그~ 개입한 것이 그것이 큰 문제지 이것은 늦게 주섰다고 탓할 일은 아니란 생각이 들고요",
  "무엇보다 이게 문건 유출이냐 아니냐",
  "위법 문제를 얘기하는데 아니 삐라 주우면 삐라 여분지 확인하고 제작 인쇄소 다 확인한 다음에 이게 북에서 만들었는지 남에서 만들었는지 파출소에 신고합니까? 예",
  "일단 불법 부당한 국정 농단 의심 가는 문건 발견됐으면 사법 당국에 신고하는 것이 당연한 거 아니겠습니까?  그리고 나서 비밀인지 지정 기록물인지 아님 일반 기록물인지 이도 저도 아닌 개인이 작성한 문건인지는 예",
  "기록 관리관에 의해서 원본을 이관해서 분리하도록 하면 되는 거 아니겠습니까? 전 뭐 그렇게 생각하는데 이게 왜 이렇게 복잡하게 문제를 푸 풀어 나가는 건지 결국은 비선 실세들에 국정 농단 문제를 말도 안 되는 문건 유출 사건으로 예",
  "국면 전환해서 호도하려고 했던 어~ 박근혜 전 정부 시절에 적폐 모습을 그대로 보는 거 같아서 예",
  "야당 이러면 국민들에게 고립됩니다",
  "예. 뭐 삐라하고  청와대 문서하고 같이 인제 비유를 할 수 있을 런지 하여튼 모르겠는데  예. 김병민 교수 네. 제가 말씀을 좀 드리면요",
  "일단은 시점이 좀 공교롭다라는 얘기를 드리지가 않을 수 없는 겁니다",
  "첫 번째 문건이 발견됐다라고 얘기를 했던 게 칠월 아마 십삼일 정도로 발표는 십사일이고 칠월 칠월 사 발견은 삼일 발견하고 예. 그렇죠",
  "그리고 이제 이러한 내용들에 대해서 처음에 민정 수석실에 발표 내용 문건들을 발견하고 그리고 정무 수석실에서 문건들을 발견하게 되는데 현재까지 얘기되고 있는 문건에 핵심 키워드 두 개를 보게 되면 삼성에 경영권 승계에 정부가 모종에 역할을 한 것이 아니냐라고 하는 게 예",
  "첫 번째 두 번째는 블랙 리스트 사건으로 재판을 받고 있는 김기춘 전 실장 조윤선 전 장관이 있는 건데 이들에 대한 선고가 이제 얼마 남지 않았거든요",
  "특히나 삼성 뇌물 죄에 대한 이재용 부회장에 공판도 팔월 초로 이~ 그~ 결심 공판이 정리가 돼 있기 때문에 이렇게 재판에 마무리 단계에 이르러서 여기 영향을 미칠 수밖에 없을 거 같은 문건들을 일부 발췌해서 특권과 검찰에 제출하게 되는 겁니다",
  "그럼 여기서 이제 문제를 제기하지 않을 수가 없는 부분이 뭐냐면 이거를 누가 어떤 방식으로 위법한 행위고 문제가 될 수 있다고 판단을 했는가에 대한 여분거거든요",
  "청와대에서 많게는 수천 건에 문건들이 발견됐다고 하는 건데 그 문건들 중에서 일부는 검찰과 특검에 제출해서 최순실 국정 농단이 진실을 밝힐 수 있는 자료라고 얘기를 하는 겁니다",
  "그럼 제출하지 않은 자료들 중에는 혹시나 박근혜 전 대통령이나 이재용 부회장에 대해서 근까 피고인들에 방어권 차원에서 음~ 보장이 될 수 있을 만한 문건이 있을지 않을지에 대한 여부는 판단 할 수가 없는 거예요",
  "예. 반대 증거가 될 수 있는 녹취 자료가 아~ 될 수 있는 것도 있을 수 있다는 정황 증거들을 추측 우리가 유출해볼 수 있는 건데 그렇기 때문에 재판에 개입하려고 하는 시도가 아니라면은 찾은 문건들 전체를 갖다가 다 제출하는 상황들이 있는 건 아니잖습니까? 예",
  "근데 또 이거 다 같이 제출하자니 대통령 지정 기록물에 대한 여부를 판단하지 않을 수가 없고 예",
  "굉장히 고심들이 깊을 거로 보이기 때문에 최소한으로 정치적 공세로서 이러한 부분들이 아~ 비춰져선 안 될 거다란 생각이 듭니다",
  "네. 김현성 부원장 최소한 이 문제와 관련해서는 전 이렇게 논란이 없을 줄 알았어요",
  "적어도 이게 본질만 보자 인제 자꾸 인제 달을 가르키는데 손가락을 보면서 뭐라고 하는 건 되게 좀 저는 참 본질하고 좀 달르게 가는 거다",
  "인제 손가락 끝에 맛있는 게 있나 보죠",
  "아니 자꾸 정치적 의도라고 얘기하는데 과연 이제 정치적 의도라는 건 이해 관계가 있다는 거죠",
  "그니까 누군가가 이걸로 인해서 손해를 보고 이익을 본다",
  "그러면 과연 박근혜 국정 농단에 대해서 처벌을 하는 것이 누군가가 계속 손해가 되고 누구나 이익이 되냐",
  "뭐 저는 모르겠습니다",
  "뭐 그렇게 이해하는 건 굉장히 너무 상황을 이~ 진짜 촛불에 어~ 민심을 굉장히 호도하는 거다라고 예",
  "저는 인제 그~ 이~ 본질은 국민들이 어찌됐든 이~ 국정 농단 그리고 삼성에 문제에다 명명백백하게 밝혀지길 바라는 마음이 있는 거죠",
  "그래서 그것에 대해서 저는 청와대가 충분히 고려했다고 봐요",
  "그니깐 삼일 삼일이라는 발견 시점과 실제 발표 시점 그 사이에 얼마나 많은 심사 숙고를 했겠습니까? 저는 그~ 고뇌에 를 가 느껴지기도 하고 마찬가지로 최근에 또 발견된 내용들을 보면 거의 여론을 조작하는 거잖습니까? 으흠 뭐 무슨 이~ 어~ 온라인 안에서에 어떤 부대들을 만들어 내고 예",
  "뭔가 온라인 우호 세력들을 만들어 내고 서울시와 관련돼서 청년 수당 응 사사건건 반대한 것처럼 하지 말고 예",
  "뭐 교부금을 통해서 뭐 해라 뭐 이런 것들을 볼 때면 정말 과연 이것이 어떤 청와대가 한 일인가라고 예",
  "지금 뭐 같은 얘기 지금 문건 관련해서 다 한 바퀴씩 돌았는데요",
  "시간이 다 됐는데 관련해서 삼십 초씩만 한 분씩 얘기를 듣고 다음 딱 한 마디만 드릴게요",
  "조국 민정 수석이 취임하고 나서 기자들 질문에 이런 얘기합니다",
  "아~ 검찰에 수사 지휘 어떡할 겁니까라고 얘기하니까 민정은 수사 지휘하는 곳이 아닙니다라고 얘기하고 있죠",
  "예 김병민 교수입니다",
  "청와대가 재판에 개입할 수 있는 여지에 대해서 아~ 충분한 검토들을 거치지 않으면 안 된다라는 이야기를 하고 싶은 건데요",
  "청와대가 문건을 검찰과 특검에 제출한 순간 청와대 의도에 따라서 검찰에 공소 유지 영향에 미칠 수밖에 없는 상황이기 때문에 예",
  "여기에 대해서는 사법적 판단이 이끌어 가고 있는 검찰에 수사에 독립적으로 존중해 줄 필요가 있고 사법부에 판단을 독립하는 그런 상황에 영향이 미치지 말았어야 되는 아쉬움이 좀 존재한단 얘기 한 마디 드리고 싶습니다",
  "네. 서양호 소장 네. 저는 오히려 보수 야당이 이번 문건에 대해서 박근혜 전 정부에 국정 개입에 대해서 먼저 진상 규명하고 사법 처리를 철저하게 요구하는 어~ 모범을 보여야 한다는 생각이 듭니다",
  "특히 그중에서 선거 개입한 그~ 내용들이 나오는데요",
  "자유당실에 고무신 막걸리 선거 부활도 아니고  자유 총 연맹 바르게 설계 협의회 등 구체적 단체 명시해서 총선에서 정부 지원 세력을 역할하도록 독려하는 내용이 있습니다",
  "국민에 대표를 뽑는 국회 의원 선거까지 보수 단체를 이용해서 여론에 나서는 공작을 꾸몄다는 건데요",
  "저는 적폐 청산에 관점이 아니라 민주주의 수호 헌법 수호에 관점에서 오히려 보수 야당이 적극적으로 나선다면 국민들은 더욱더 훨씬 더 그~ 보수 야당에서 새롭게 보지 않겠냐",
  "네. 최진녕 변호사 네. 그렇습니다",
  "헌법은 실체적 진실도 적법 절차를 통해서 밝히라라고 밝히고 있습니다",
  "그런데 실체적 진실을 밝힌다라고 하면서 그것이 국민에 바람이라고 하면서 적법 절차를 지키라는 노력이 있었는지에 대해서는 상당히 의문인 것이죠",
  "오히려 청와대가 이것을 그냥 그대로 복사를 해 가지고 넘긴 것이 의욕은 좋습니다만 오히려 나중에 이것이 대통령 기록물 관리법 위반이라고 되면은 그 기록 자체가 재판과 저~ 수사에서 휴지 조각이 될 수밖에 없습니다",
  "그렇다고 하면은 조금 더 신중한 그와 같은 공개 그리고 어떤 재판이나 어떤 수사에 영향을 미칠지 않는 독립적인 어떤 사법부에 대한 존중 정말 중요한 부분이 아닌가 싶습니다",
  "법치주의 꼭 지켜야 됩니다",
  "네. 김현성 부원장 이게 적법했는지 여부는 결국은 재판 과정에서 저는 밝혀질 거라고 봐요",
  "전 여기서 우리가 운운하고 이게 적법하지 않다라고 예단할 필요는 없다라고 보는 거고요",
  "이번 문건을 보면서 전 정권에 그~ 어찌됐든 운영을 했던 세력들이 이~ 국민들을 어떻게 생각했는지 개 돼지 발언이 왜 나왔는지 최근에 설치류 발언이 왜 나왔는지를 여실히 보여주는 겁니다",
  "국민들을 얼마만큼 어~ 얼마만큼 이용하고 국민들을 얼마 수단으로 생각하고 국민들이 정부를 같이 함께하는 어~ 주권을 가진 사람으로 예",
  "권력을 가진 사람으로 생각을 하지 않았다는 거 예",
  "근까 개 돼지 발언하고 설치류 발언에 증거물인 겁니다",
  "이게 으흠흠 저는 그것들에 대해서 예",
  "저는 법을 운운하고 어찌됐든 법정에서 결 결정되겠지만 예",
  "저는 뭐 그렇지 않다고 봐요",
  "오늘 패널들이 실력이 좋아서 그런가",
  "정말 끝도 없이 토론이 재미있고 활력이 넘치네요",
  "그런데 시간은 다 돼서 오늘 여기서 마쳐야 할 거 같습니다",
  "오늘 특별하게 네 분 이렇게 모여서 토론을 했는데요",
  "어~ 그동안에 계속해왔던 서양호 두문 정치 전략 연구 소장 또 최진녕 변호사 오늘 새롭게 가세한 김병민 경희대 객원 교수 또 김현성 민주당 민주 연구원 부원장 네 분 수고하셨습니다",
  "제발     정치권에 과거에 현재 그 역사를 통해서 오늘에 정치 현상을 되돌아보고 전망해보는 김만흠에 대한민국 정치에 역사 시간입니다",
  "안녕하세요? 안녕하세요? 네. 지난주에는 문재인 정부가 전환기적인 상황을 맞고 있다",
  "다행스럽게 국회는 한 이주 정도에 경색돼 있다가 이제 정상화로 진행이 됐고요",
  "그런데 이 어 져 이어서 이번 주에는 국회 정부 조직법 개편도 통과가 됐고 또 정부도 백대 국정 과제를 발표했어요",
  "뭐 인제 진행이 잘되고 있는 상황인데 여러 가지 과제를 넘 보고 있긴 합니다",
  "이번 주에는 일단 어~ 칠월달에 주요 정치 사안에 하나인 제헌절에 관련해서 얘기를 해 볼까 합니다",
  "아~ 유월달에는 유월 항쟁 한국 전쟁 뭐 네",
  "제헌절 어~ 지난주에 있었던 칠월 십칠일이 제헌절이죠? 네",
  "어~ 제헌절이 날짜가 어~ 그날 헌법을 공표했던 날짜 음~ 사십팔년 칠월 십칠일을 네",
  "제헌절로 하는 건데 어~ 제헌절을 우리 나라에 오 대 국경일로 얘기를 하고 있습니다",
  "근까 우리 나라에 국가에 토대가 되는 뭔가 기념할 만한 그~ 핵심이 뭔가",
  "헌법은 국가에 토대가 되는 것이니까 제헌절이면은 오 대 국경일에 포함될 만 하겠죠? 네",
  "뭐 뭐가 오 대 국경일에 포함되겠습니까? 광복절 예. 광복 우리 나라가 독립이 된 거 다시 빛을 본 거니까 네. 네",
  "광복절이 포함 되겠죠",
  "한글날 한글날 한글날 노 포함이 됩니다",
  "우리 나라에 언어기 때문에 아~ 그다음에는 개천절 개천절 당연히 포함되겠죠",
  "나라를 세운 날이니까요",
  "그다음은 좀 헷갈리는데 인제 삼일절 어~ 삼일절도 우리가 어려운 시기를 겪었기 때문에 네",
  "독립 운동했던 삼일절 우리 삼일절 제헌절 날짜 순으로 보자면은 아~ 네",
  "삼일절 삼월 일일 제헌절 광복절 팔일오 개천절 한글날은 시월달에 있는 거죠",
  "그런데 오 대 국경일 날 다 쉬는가요? 안 쉬는 한때는 쉬었습니다마는 제헌절 안 쉽니다",
  "제헌절은 안 쉽니다",
  "제헌절에도 쉬다가 언제부터 안 쉬게 됐느냐",
  "토요 휴무제가 생기면서 네",
  "어~ 그때는 일요일만 쉬는 것이기 때문에 많이 늘렸다가 휴일이 많이 생기는데 음~ 네",
  "굳이 할 필요 있느냐라는 겁니다",
  "제가 토요 휴무제가 생기면서 선거하고 관련해서 바뀐 게 있단 얘기를 했어요",
  "기억이 안 나나 보네요",
  "과거에는 보궐 선거라든가 선거 날짜가 아~ 목요일인 적이 있었어요",
  "왜 목요일로 하느냐라면은 보통 휴일하고 가까운 날이면 사람들이 투표를 연휴를 잡아 가지고 네네네",
  "휴가를 가 버리고 이러니까 네네네네",
  "그런데 토요 휴무가 되니까 목요일이 자칫하면은 그쵸",
  "금요일 날 한 번 뛰고 나면은 그쵸",
  "삼사오일 휴가 연휴가 돼버릴 수 있기 때문에 음~ 땡겨서 수요일 수요일로 한 겁니다",
  "그래서 어~ 그런 것도 고려해서 한 번 바뀌게 됐단 얘기를 했습니다",
  "제헌절 헌법은 누가 만들었습니까? 아~ 지금 만약에 개헌을 한다라고 하면은 예",
  "국회에서 만들고 또 국민 투표에 거쳐서 하는데 그쵸",
  "그 당시엔 우리 나라가 국회가 처음 만들 때니까 국회는 있었어요",
  "없었어요? 제헌 국회가 제헌 국회라는 게 있었죠? 예. 그니까 제헌 국회인 것이다",
  "어~ 헌법을 만들기 위한 국회가 있었던 네네네네",
  "국회가 없을 때니까 맨 처음 뭔가 우리 나라 법이 있고 해야 법을 토대로 할 것인데 법 자체가 없는 데서 만들었습니다",
  "그러면은 그래도 어쨌든 간에 규칙이 있어야 만이 그 규칙을 토대로 국회 의원도 뽑고 했을 거 아니에요",
  "그럼 그땐 우리 나라가 수 정부 수립이 안 될 때였으니까 네",
  "뭘 가지고 했었느냐",
  "유엔이 우리나라를 그때 아~ 하고 있을 때였습니다",
  "그때 물론 유엔은 우리뿐만이 아니라 북쪽까지도 같이 해 가지고 유엔에서 결정을 했죠",
  "총 선거를 음~ 네",
  "남북 다 하기로 네네",
  "근데 북이 거부해 가지고 소련 군이 중재하면서 사실상에 이제 분단 체제가 되면서 남쪽만이라도 우선하자라는 거였습니다",
  "당시 우리 나라 국회 의원은 남북을 합해서 아~ 삼백 명을 삼십 삼백 명 삼 백 삼백 명으로 했습니다",
  "인구 비례를 감안해서 음~ 북쪽을 백 명 남쪽을 이백 명 네",
  "그래서 일단 남쪽 이백 명이라도 먼저 뽑자 하고 북은 나중에 가능할 때 뽑아 가지고 삼백 명 만들자 했는데 그게 언제까지 와 버립니까? 지금까지 하고 되고 있는 거죠",
  "어~ 그래서 이백 명을 뽑아서 그 국회 의원들이 헌법을 만든 거죠",
  "그래서 그 당시 국회를 제헌 국회 제헌 국회라 네",
  "이렇게 표현하기도 합니다",
  "그러나 실제로 제헌 국회 의원은 이백 명이 아니고 제가 백구십팔 명이라고 얘기를 했습니다",
  "왜 백 구 백구십팔 명이 됐느냐",
  "제주 지역에서 두 군데를 뽑지를 못했습니다",
  "당시에 사삼 항쟁 시기여가지고 선거를 치르지 못해서 실제로 헌법을 만드는 데 참여했던 국회 의원은 백구십팔 명이어서 제헌 국회 의원은 몇 명이냐라고 혹시 퀴즈를 낸다면은 백구십팔 명 백구십팔 명이라고 하는 게 맞습니다",
  "예. 우리 나라 헌법 일 조하면은 요즘 집회할 때마다 나오는 거 있죠? 뭐라고 시작합니까? 대한민국은 대한민국은 민주 공화국이다",
  "어~ 민주 공화국이다",
  "쉬운 말 같기도 하는데 이거를 갖고 자꾸 또 복잡하게 해석하기도 하죠",
  "음~ 민주주의란 말은 알죠? 네",
  "국민들이 주권을 가지고 뽑고 하는 것인데 음~ 네",
  "거기다 구지 공화국이란 말 그쵸",
  "왜 붙였을까? 그쵸",
  "그런데 공화국에 의미는 옛날에 왕조 체제하고 구분되는 말입니다",
  "공화정 예. 공화정과 왕조 네",
  "요즘은 이제 공화정에다가 특별한 의미를 부여하기도 하는데 왕조 체제가 아닌 이제 신분이 해체된 사이다라고 보면 되겠습니다",
  "그런데 왕조 체제에서도 민주주의가 있었느냐",
  "음~ 그러나 입법 군주제에서는 민주주의 방식도 작동하기도 했습니다",
  "어~ 입헌 군주제에서 그러니까 사실상 아~ 어떤 면에서는 우리 나라에 민주 공화국이란 말에 의미는 어~ 민주주의라 말하고 중복된 그런 의미도 있다라는 것입니다",
  "그전까진 우리 나라 왕조 체제였다가 일제를 겪으면서 단절이 되고 이렇게 돼 버렸습니다",
  "특이한 것 중에 하나가 대개 왕조 체제에서 오늘 날에 인제 신분이 없어진 국민 주권 시대로 넘어오는 과정이 여러 가지 과정이 있는데 네",
  "우리는 그런 갈등이 별로 없이 넘어옵니다",
  "왜인지 알죠? 일제가 중간에 끼어버렸습니다",
  "그래서 그런 여러 가지 좀 차이가 있긴 합니다",
  "그래서 맨 앞에 민주 공화국이 나오는데 그다음에는 우리 헌법에서 중요한 순서대로 나오겠죠",
  "국민에 예. 국민 주권 기본권 하고 네",
  "관련된 게 나옵니다",
  "물론 그 앞에 이제 좀 총강이라고 해 가지고 나오고 어~ 여러 가지 내용이 나오고 인제 본격적으로 나오는 데는 국민에 기본권 관련된 부분이 나옵니다",
  "그다음에 나오는 부분이 뭔 줄 아세요? 기본권 다음에요? 네. 대의제니까 대의제를 대표하는 기구가 국회 예. 국회가 먼저 나옵니다",
  "국회가 음~ 아~ 그래서 굳이 보자면은 국민에 대의 기구로써에 헌법에 우선 순위를 보자면은 대통령과 국회 중에서 국회가 먼저 있네요",
  "국회가 앞쪽에 있습니다",
  "역사적으로 봤을 때 국회가 먼저 만들어졌기 때문이기도 합니다",
  "음~ 물론 현재 헌법도 어떻게 돼 있는지 아세요? 제헌 국회는 당연히 국회가 앞에 나왔었고 네",
  "현재도 국회가 앞에 나와 있습니다",
  "아~ 한때는 국회가 뒤쪽으로 밀려나 있던 적이 있었습니다",
  "유신 시대에 그랬습니다",
  "아~ 아주 뒤에 밀려 있었습니다",
  "아주 뒤에 아~ 국회에 들어갈 자리에 뭐가 들어 있었느냐",
  "체육관 선거에 주체였던 네",
  "통일 주체 국회 회의가 들어 있었고요",
  "음~ 그리고 그 어~ 그 중간에 대통령 뭐 뭐 등 등들이 국회가 한참 뒤에 있을 때가 있었습니다",
  "음~ 어~ 지금은 인제 국회가 나와 있고 정부 부분에서 대통령이 맨 앞에 나와 있고 그 이후에 다른 헌법 기관들 법원 헌법 재판소 어~ 그다음에 선거 관리 지방 자치 경제 여기다가 지난번 구차 개헌 때는 헌법 개정에 관한 부분이 이제 포함된 이런 순서입니다",
  "그래서 우리가 헌법 전체에 맥락을 보면은 우리 국가에서 무엇이 가장 중요한 원리인가 인제 이거 좀 나와 있습니다",
  "음~ 그러다 이제 어~ 앞으로 우리 만약에 헌법 개정이 된다면은 이런 부분이 다시 조정이 될 소지가 있겠죠? 네",
  "지금 보니까 문재인 정부가 새로 시작하고 정비가 된다면은 국회는 본격적으로 저런 헌법 개정 문제에 착수할 가능성이 있어 보입니다",
  "정세균 국회 내년에 한다고 했으니까 예. 일단 정세균 의장이 그 방향으로 결정되길 희망한다고 아주 강하게 얘기를 했죠",
  "내년 지방 유월 지방 선거 때 네네",
  "국민 투표 붙이기로 하고 있고요",
  "여론 조사를 발표해서 더 조사해서 국회가 주도가 돼서 어~ 여론 조사 기관에 맡겨서 발표를 했습니다",
  "최근에 발표 나온 걸 보니까 국민에 칠십오 퍼센트 가량이 개헌이 개헌이 필요하다라는 거고요",
  "이런 개헌 이런 문제는 정치권에서 개헌에 호응하는 분위기를 만들어 주면은 국민들도 압도적인 다수가 찬성하고 만약에 정치권에서 서로 다른 이견을 보이면은 정파에 따라서 견해 거부하고 그랬습니다",
  "만약에 현 집권 여당에 대한 지지가 높은데 집권 여당 쪽에서 개헌에 대해서 부정적인 입장을 가지고 있다면은 그런 입장이 전달되고 다시 조사하면은 개선에 대해서 개헌 네",
  "부정적인 게 나올 겁니다",
  "그래서 실제로 국민 여론은 개헌과 관련해서는 어느 방향으로 정치권이 의견을 모아가는 이런 쪽입니다",
  "일단 정세균 국회 의장이 그런 방향으로 가고 있습니다",
  "또 하나 관심 있는 것 중에 하나인 어~ 정부 형태 관련해서는 아~ 어~ 이번에 국회에서 조사한 것 중에서는 가장 많이 나온 게 네",
  "혼합형 혼합형 혼 합 혼합형 그러니깐 이원 집정부제 또는 분권형이라고 하는 것이 좀 가장 많이 나오고 있고요",
  "또 분권형에 근접하는 게 내각젠데 최근 조사에도 그게 많이 나오고 있습니다",
  "과거에는 주로 이제 대통령제가 여전히 그나마 익숙하니까 선호했는데 개헌 논의가 조금 많이 추진되면서는 그런 쪽으로 나가고 있는 거 같습니다",
  "오늘 뭐 제헌절 우리 나라 헌법 관련해서 얘기를 했고요",
  "뭐 추가적으로 이제 개헌 논의가 계속되면은 관련 부분을 논의할까 합니다",
  "네. 정치권에 과거와 현재 그 역사를 통해서 오늘에 정치 현상을 되돌아보고 전망해보는 김만흠에 대한민국 정치에 역사 시간이었습니다",
  "이 시각 교통 상황 좀 알아보죠",
  "권위주의 시대에 영화나 드라마를 보면은 국가 정부 기관 인사는 꼭 이런 말을 반복합니다",
  "이게 다 국가를 위해서다",
  "요즘 국정원 관련 소식을 접해보면 그들이 말하는 국가에 범주에 과연 국민이 있을까 하는 의구심이 듭니다",
  "음지에서 일하고 양지를 지양한다",
  "지금은 바뀌'었지만 과거에 안기부 국정원에 구호였었죠",
  "이것은 아마도 사명감과 희생 정신일 겁니다",
  "조직에 개혁이 꼭 필요하다는 국정원 내부 여론이 팔십 퍼센트가 넘는다고 하죠",
  "새로운 시대에는 공공칠 영화에 나오는 그런 멋진 국가 정보원 청소년들이 되고 싶은 한국에 공공칠을 꼭 볼 수 있기를 기대해 보겠습니다",
  "정부 여당이 초대기업과 초고소득자에 대한 증세를 전격적으로 추진하기로 결정했습니다",
  "증세라는 말이 국민에 세금 부담 증가라는 그~ 뜻을 가지고 있기 때문에 부담스러운 단어입니다",
  "그래서 정부 여당 쪽에서는 수퍼 리치 증세 핀셋 증세 명예 과세 심지어 적정한 명칭을 구한다는 글을 올리기도 했습니다",
  "물론 국회에서 법으로 뒷받침이 돼야 가능합니다",
  "야당 쪽에선 이런저런 얘기도 나오고 있어 공방이 예상됩니다",
  "이런 가운데 자유한국당 일부에서는 바로 이년 반 전에 자신들이 올렸던 담배세를 내리겠다고 하고 있습니다",
  "당분간 세금 문제를 둘러싼 공방 뜨겁게 진행될 거 같습니다",
  "칠월 삼십일 일요일 김만흠에 열린 아침 시작합니다",
  " 네 토론을 통해서 한 주간에 정치권 소식을 정리해 보는 시간이죠",
  "정치 토크 여 대 야 지난주에 사인 토론으로 처음 확장해서 대단한 토론 또 대단히 뜨거운 호응을 받았었는데요",
  "오늘은 더 뜨거울 거 같습니다",
  "자 인트로 첫 번째 오늘 처음 나오인 류여해 자유한국당 최고위원 소개합니다",
  "안녕하세요? 네. 안녕하세요? 즐거운 정치 재밌는 정치를 아주 만들어 볼려고 하는 자유한국당에 류여해 최고위원입니다",
  "서양호 두문 정치 전략 연구소장 나오셨습니다",
  "모두가 예스할 때 노하는 게 맞는지 요새 고민이 많습니다",
  "배고파 서양호입니다",
  "예. 배고파 서양호 네",
  "김현성 더불어민주당 민주 연구원 부원장 나오셨습니다",
  "예. 두 번째 출연인데요",
  "말로 어~ 국민에 삶을 지켜가겠습니다",
  "호위어사 김현성입니다",
  "네. 우사가 아닙니다",
  "김병민 경희대 객원 교수 나오셨습니다",
  "오늘은 최진녕 변호사님이 안 계시니까 제가 일요일에 남자 하겠습니다",
  "오늘만 일요일인 남자 김병민입니다",
  "아~ 오 오늘만 일요일에 남자 그랬는데 한 번 빠지다 보면은요",
  "계속 뺏길 수가 있어요",
  "오늘 뜨거운 토론 기대합니다",
  "이번 주에도 얘기하려는 주제가 많은데요",
  "일단 블랙리스트 관련 재판에 관한 얘기 들어 보겠습니다",
  "김기춘 전 청와대 비서 실장 징역 삼년 받았고 특히 관심을 받았던 조윤선 전 장관 징역 일년에 집행유예 이년 받았는데요",
  "전반적으로 일심 판결 어떻게 보십니까? 류여해 최고 위원 어~ 저는 이렇게 될 거라고 예상을 사실은 했었습니다",
  "아~ 그랬어요? 왜냐면은 그렇게 특검에서 많은 자료가 있다",
  "많은 증거가 있다라고 하는데 특별한 증거가 있는 걸 못 봤었고요",
  "그리고 블랙리스트란 게 참 애매합니다",
  "왜냐면요 우리 형법상에도 블랙리스트에 관련된 죄들이 참 애매하기 때문에 예",
  "과연 이걸 어떻게 특검과 일반 검찰에서 증명을 할 수 있을까라고 예",
  "법학자에 입장에서 생각을 했었고요",
  "과연 숨겨진 증거가 어떤 걸까라고 궁금해 하고 있었는데요",
  "특별한 게 사건 진행 중에 나오는 게 없었고 재판 중에도 나오는 게 없었습니다",
  "그래서 만약에 이게 아주 큰 예를 들어서 중형이 판결되고 선고 된다면 문제가 있을 거라고 저는 예상을 하고 있었는데요",
  "그래도 법이 살아 있고 재판부가 살아있다라는 것을 보여준 판결이라고 저는 생각합니다",
  "예 그러면은 대체로 그동안에 이런 문제들에서 비판적으로 조망했던 자유 한국당에 최고 위원 입장에서 봤을 때 그런 정도를 예상했다라고 하면은 상대적으로 조금 어~ 가벼운 결과가 나왔다",
  "이런 얘기 같기도 하네요",
  "아~ 더 가볍게 나와야 될 거라고 보고요",
  "일심이기 때문에 앞으로 이심 남아 있고요",
  "그~ 이제는 어떻게 보면 특검이 조금은 좀 긴장해야 되지 않을까라는 생각을 지금 남기겠습니다",
  "어느 분이 받겠습니까? 아~ 뭐 일각에서는 검찰에 그~ 김기춘 칠년 조윤선 육년 그~ 구형을 했는데 그거보다 낮은 재판부에서 삼년과 일년에 집행 유예 이년 뭐 지나치게 낮은 거 같다는 생각이 들지만 그럼에도 불구하고 직권 남용으로 삼년형과 일년형 선고 받은 건 중형을 내렸다라고 볼 수 있을 거 같습니다",
  "특히 변호인들이 아~ 정책적인 판단이었다라고 일관되게 주장했음에도 불구하고 검찰은 헌법상을 표현에 자유를 침해한 직권 남용과 강요로 사법적 처벌에 대상이라고 강력하게 주장했는데 재판부는 후자 검찰 측 손을 들어준 게 아닌가란 생각이 듭니다",
  "그럼에도 불구하고 조윤선 전 장관에 대해서 핀셋 석방 핀셋 무죄 아무리 핀셋 핀셋 핀셋 증세가 유행이기로서니 조윤선 장관이 과연 정말 핀셋으로 그~ 이렇게 석방될 만한 것인지에 대해서는 찝찝하기 그지 없는 생각이 듭니다",
  "그러니까 직권 남용 관련 부분에 대해선 상당히 엄중한 결정 했다라고 보는 견해다",
  "반면에 조윤선 장관에 대해선 뭔가 판단에 대해서 표현 그대로 인용하자면 집찝하다",
  "문화계 블랙리스트 사건에 대해서 법원이 굉장히 엄중한 판단을 내린 사건입니다",
  "특히 김기춘 전 시장에 대해서 직권 남용 혐의에 대해서 삼년을 선고했거든요",
  "근까 말 그대로 그동안 가지고 있었던 이~ 블랙리스트 사건에 대해서 실체를 인정하고 여기에 대해서 그~ 사건을 주도했던 사람들에 대해서 엄중한 선고를 내린 사건인데 예",
  "여기에 대해서 좀 주목해 볼 거는 조윤선 전 장관 같은 경우는 징역 이년 육개월에 집행 유예 이년이 나왔지만 결과론적으로 블랙리스트 사건에 대해서는 무죄가 선고가 된 겁니다",
  "근까 지난번 특검이 검찰이 이렇게 특수부로 해서 넘어 와서 새롭게 적용한 두 가지 큰 아~ 나름대로 성과가 있었는데 첫 번째가 블랙리스트 사건일 거고요",
  "두 번째는 이재용 부회장에 대한 뇌물죄 아니겠습니까? 예",
  "근데 이 과정 속에서 블랙리스트 사건 중에 조윤선 전 장관 같은 경우를 좀 너무 무리하게 기소한 것이 아닌가라고 하는 이제 특검에 비판도 분명히 있을 수 있는 거거든요",
  "근까 여기에 대해서 김기춘 전 실장 그리고 여기에 대해서 김상률 교육 문화 수석 이거를 집행한 김종덕 전 장관 같은 경우는 전부 실형이 내려진 겁니다",
  "근까 사실이 존재하는 하고 근데 다만 여기에 조윤선 전 장관 같은 경우는 박근혜 전 대통령과의 상징적 인간 관계가 워낙 크다 보니까 예",
  "좀 무리한 상황이 아닌가란 얘기가 나올 수 있는 거고요",
  "마지막 한 마디 더 드리고 싶은 건 우린 어떤 일이 있든지 간에 일단 사법부에 판단은 존중할 필요가 있는 거거든요",
  "근데 방금 전에 서 소장님 말씀하셨던 것처럼 찝찝하다란 표현을 썼는데 그러고 나니까 인터넷 댓글에는 벌써부터 이런 판결을 내린 판사에 대해서 아하 아하 원망에 목소리가 굉장히 큰 겁니다",
  "근데 생각해 보면 얼마전에 팔월 일일부터 우리는 재판부에서 일심 선고를 생중계하기로 했는데 아무 문제 없다고 얘기하지 않았습니까? 예",
  "만약에 이~ 조윤선 이~ 전 장관에 대한 판결이 생중계 됐다면 예",
  "그 판사를 바라보는 원성에 목소린 더욱 커졌을 것이고 이런 일이 반복되다 보면은 결과론적으로 선고를 내리게 되는 재판장 입장에서도 예",
  "결국 영향을 미칠 수밖에 없기 때문에 이런 재판부에 판결 문제에 대해서는 조금 우리가 엄중하게 지켜보면서 이심 삼심까지 바라 뵈야 될 거 같단 말씀 드리고 싶습니다",
  "뭐 재판 결과에 대해서 각각에 심정은 있을 수 있겠습니다마는 그것에 일단 존중해 주는 태도가 필요하다",
  "여기까지 얘기 한 것 같습니다",
  "김병민 경희대 객원 교수였고요",
  "김현성 더불어민주당 민주 연구원 부원장 저는 이제 한 마디로 차례입니다",
  "이게 민주주의를 농단한 예",
  "세력이 민주주의에 덕을 가장 크게 보고 있다라고 아~ 이번 재판을 좀 평가를 하고 싶고요",
  "그렇지만 말씀대로 사법부에 판정은 굉장히 존중돼야 된다",
  "으흠 그래서 인제 그~ 존중해 줄 판단이 뭐냐 첫 번째 상당히 어렵다고 인정하고 있는 직권 남용에 대한 입증을 했다",
  "그래서 그걸 입증해낸 특검에 노고는 강 박수 받아 마땅하다라고 저는 보고 있고요",
  "그리고 그것을 유죄로 판결한 재판부도 일단은 굉장히 고생했다라고 봅니다",
  "근데 거기에 인제 일단은 항소심과 관련돼서 남아있는 예",
  "국민들에 상식적인 물음이 있어요",
  "몇 가지 물음이 예",
  "첫 번째로 본인 스스로가 응 상형을 받아 맞다라는 김 지 춘에 김기춘 아~ 왕조 시대라면은 왕 실장에게 사약을 받을 수 있다",
  "과연 이 정도에 그~ 저~ 형량이 맞냐 옳으냐라는 예",
  "이~ 솜방망이 처벌에 대한 분명한 또 어~ 상식적인 판단이 있어야 할 거 같고요",
  "저는 조윤선 장관과 관련돼서도 청문회에서 위증에 대한 책임은 이번에 유죄를 받은 거 아닙니까? 네",
  "그러면 과연 보고는 받았는데 정무 수석을 하고 장관을 하 는 하는 상황에서 보고는 받았는데 책임은 없다",
  "일종에 조패싱 재 재판이죠",
  "조윤선 패싱 사건이죠",
  "오늘 노회찬 의원은 투명 인간이다",
  "그래서 본인은 아주 바보가 되면서 법을 피해간 거죠",
  "법꾸라지라고 다시 닉네임을 붙여줘야 할 만큼 조윤선 장관에 이번에 법을 교묘하게 피해간 이건 항소심에서 상식적으로 판단해 줘야 된다라는 거고요",
  "아~ 마찬가지로 어~ 이번 유죄 판결에서 또 하나 또 유 유념해 볼 부분이 그~ 대통령이 노태강 국장에 그~ 예예",
  "임명과 관련된 부분에 있어서 공범으로 예",
  "그래서 아마 이 문제도 분명히 박근혜 재판에 영향을 미칠 것이다라고 보고 있고요",
  "저는 기본적으로는 사법부에 판단에 존중해 줘야 된다",
  "그럼에도 불구하고 여전히 국민들이 묻고 있는 질문에 사법부는 예",
  "답하지 않으면 사법 개혁에 대한 국민들에 열망 이거에 대해서 피해 가기 어려울 것이다라고 말씀드리고 싶습니다",
  "사법 개혁 문제까지 확장을 했는데요",
  "우리가 뭐 이 부분 자체에 대해서 논의 한다는 것은 우리가 무슨 뭐 재판부에 심리 과정이 되니까는요",
  "그 자체에 대한 논의보다는 지금 국정 농단 관련해서 두 번째 판결이 나온 거죠? 그~ 이대 입학 비리 그렇죠",
  "나 왔 두 번째 나왔는데 이걸 포함 해 가지고 전반적으로 국정 농단에 대한 그동안에 검찰에 기소 이후에 재판 과정을 보면서 앞으로 흐름에 이~ 국면을 어떻게 볼까 이~ 의견만 좀 듣고 다음 주제로 넘어 갈까 합니다",
  "뭐 하시고 싶은 분 먼저 제가 하겠습니다",
  "저는 뭐 재 재판부에 판결에 강력하게 이의를 제기하고 아~ 이심 재판에 대해서 관심을 기울여 보겠습니다",
  "왜냐하면 일심 선고 법원 자체가 해괴한 그~ 행위를 했어요",
  "스스로 해명 자료를 제출했는데 그~ 김기춘 실장 삼년 김종덕 문체부 장관 이년 김상렬 교문 수석 일년 유월에 신동철 비서관 일년 유월 정관유 문체부 장관 일년 유월 아니 실장 장관 밑에 비서관까지 우아래로 다 실형 받았는데 조윤선 장관만 콕 찍어서 그~ 집행 유예를 선고한 거에 대해서 의아할 뿐더러 더더군다나 더 나아가서는 법원이 뭐라고 했냐면 김기춘 피고인 사건을 기준으로 박근혜 전 대통령에 공모 부분이 인정되지 않았다는 취지일뿐 박근혜 피고인이 블랙리스트 관련 혐의가 무죄가 선고 됐다거나 선고 될 것이 확실시 된다는 의미는 아니다라고 문자 메세지를 법원 출입하는 기자들에게 보냈습니다",
  "아니 법원에서 추가 해명 자료 배포한 거 자체가 법원 스스로 이번 그~ 판결에서 박근혜 전 대통령에 공모 혐의가 없다라는 거 자체가 문제가 있다는 걸 스스로 자인 한 거 아니겠습니까? 제가 볼 때는 이번 재판 아마 박근혜 전 대통령에 재판에서나 아니면 이심에서 반드시 뒤집어 질 거라고 생각이 들기 땜에 일심 재판부에 대한 국민적 비난 저는 끝나지 않을 거 같단 생각이 듭니다",
  "서양호 소장 아~ 그럼 저는 예. 얘기하세요",
  "저는 하나만 거기에 보충하겠습니다",
  "딱 그 논리에 반대인데요",
  "류여해 최고 위원입니다",
  "조윤선 전 문체부 장관이 지금 일심에서 집행 유예를 이년을 받았기 때문에 아까 말씀하셨던 그 위에 수장이 그렇게 했는데 밑엔 다 줄줄이 유죄가 나왔거든요",
  "아니 근까 위에서 무죄가 나왔는데 그래서 저는 오히려 이심에서 오히려 다 같이 무죄가 나올 가능성도 있다라고 아하 반박을 하고 싶고요",
  "또 하나 더 덧붙이자면 특검이 무리하게 수사 했다라는 비판을 금치 못할 수도 있다",
  "으흠 또 하나는 증거 능력에서 여러 가지 부분에 문제가 있었다는 것이 증명이 되어서 예",
  "특검이 무리하게 증거가 별로 없음에도 불구하고 기소를 줄줄이 했던 것이 아닌가 예",
  "또 우리는 분명히 불구속 재판이 원칙임에도 불구하고 구속을 너무 강행했던 것에 대한 비판도 면치 못할 수도 있다",
  "조윤선 전 장관 같은 경우는 지금 상황이면 집행 유예 이년임에도 불구하고 한 오육개월을 지금 구속 상태에 몸으로 살았거든요",
  "근데 그 당시에 구속을 너무 심하게 시킨다는 비판도 나오고 있었습니다",
  "그렇기 때문에 이심 재판까지 나갔을 때 오히려 방금 말씀하셨던 것과 달리 너무 무리한 수사 그리고 무리한 예",
  "구형 그리고 무리했던 일심 판결이라는 결과가 나올 수도 있다는 것을 한 번 더 여지를 열어 놔야 될 거 같습니다",
  "협치 길은 멀고 험하군요",
  "이게 협치가 그렇게 쉬우면 이렇게 앉혀 놓지 않죠",
  "아~ 그리고 협치는요",
  "말로 하는 게 아니에요",
  "아~  우리에 조국은 하나일 거라고 생각  아유 우리 그래도 끝까지 한번 가봅시다",
  "어떤 상황에서도 네",
  "김현성 부원장  예",
  "어떠한 상황에서 변하지 않는 것은 블랙리스트가 있었고 그 블랙리스트에 따라서 차별과 배제를 받는 사람이 있었다라는 거거든요",
  "저는 대한민국에 헌법 정신에 가장 중요한 부분은 어떠한 이유로도 차별과 배제 받지 말아야 된다라는 거거든요",
  "그래서 이후에 이런 고위직이나 이런 어떤 위에 있는 분들이 차별과 배제를 하는 이런 상황에 버 범죄에 대해서는 더 크게 죄를 물어야 된다",
  "아니 저 정말  이건 제가 한 번만 말하고 넘어 갈게요",
  "저도 블랙리스트에 해당되는 사람이었거든요",
  "어~ 모 방송국에서요",
  "저를 콕 찝어서 블랙리스트에 띄어 놓고 출연을 못 시키게 했었어요",
  "네. 그러면 안 돼요",
  "저도 그건 찬성해요",
  "그런데 지금도 그런 현상이 있다는 설설설이 지금 들리고 있고요",
  "그게 없다고 생각하시죠? 있어요",
  "티비에스 나왔으니까 박근혜 박근혜 정부 시절이죠? 티비에스는 아니네요",
  "지금 현 박근혜 정부 시절 아닙니까?  현 정부에도 그런 얘기가 있다고 들리고 있고 들리고 있다",
  "그때 비슷하게 남아 있는 거 아닙니까? 아~ 어쨌거나 무슨 얘기냐면요",
  "저는 과거든 현재든 그런 게 없어졌다고 생각함에도 불구하고 맞습니다",
  "네통령 우리 이런 얘기들 있어요",
  "저 사람은 안 돼라고 하는 게 블랙리스트냐 아니냐까지 논 해야 돼요",
  "왜냐면 감정적 심정적으로 쟤는 싫어와 리스트를 만드는 건 다르다고 볼 수 있겠지만  그러면 과거에 더 과거에는 없었을까도 따져야 되고요",
  "더 과거 더 과거 정부에도 그런 게 전혀 없었다고 진짜 나는 순전 무결이라고 할 수 있는지 그리고 이번 정부에도 절대 앞으로 그게 없다고 할지 아니면 만약에 그런 게 나왔다면 예",
  "그것도 이렇게 처벌해야 될지에 대한 것도 이제는 그럼 법률로 만들어야 돼요",
  "이게 선 선로 얘기 할 건 아니고 어~ 김현성 부원장 네",
  "근데 아무튼 예 거기까지 얘기하시고 아무튼 티 티비에스는  류여해 최고 위원이 나오는 것으로 인해서 블랙리스트는 없다라고 증명 받은 거 같아요",
  "확실하게 더 계속 봐야 될 거 같아요",
  "저도 한 마디만 드려도 될까요? 예예",
  "예 김병민 교수 지금 얘기하려고 기다리고 있었는데  예예예",
  "류 류여해 의원이 이제 피를 토하면서 얘기했는데 그렇기 때문에 저는 이~ 블랙리스트 판결이 중요하다고 봐요",
  "왜냐면 이런 상황으로 인해서 김기춘 전 시장이 직권 남용으로 삼년에 엄중한 선고 중형이 내려진 겁니다",
  "아~ 현 정부에서도 마찬가지로 류여해 의원이 얘기한 것처럼 그러한 상황들이 현재는 설로 얘기하고 있지만 누군가가 문건을 만들고 이 문건을 만든 걸 상황으로 정부에 공권력이 개입돼서 이 문제에 개입했다라면은 같은 형량으로 선고될 수도 있다는 거는 이건 그렇죠",
  "아하하 아~ 재판부가 내린 그렇죠",
  "근까 이번에 인제 김기춘 전 시장 같은 경우는 이런 재판 과정에 논리를 핀 겁니다",
  "근까 블랙리스트에 대해서 박근혜 전 대통령에 지시를 받고 본인은 이념적으로 편향돼 있는 부분들을 좀 바로 잡기 위한 정책적 판단이었다는 결정을 내리는 건데 재판부는 선고 과정에서 무슨 얘기를 하냐면 그거를 정책적 판단할 거었으면 음지에 숨겨서 몰래 하지 말고 예",
  "양지로 드러내서 공정하고 떳떳하게 해야 된단 얘기를 했던 거거든요",
  "근까 과거 정부에 있었던 사건에 대한 엄중한 반성이 필요한 거고요",
  "현 정부도 마찬가지로 이런 일들을 만약에 류여해 위원이 얘기한 것처럼 아~ 알게 모르게 음지에서 벌어지고 있는 일들이 있다라면은 정권이 바뀌고 나서나 혹은 정권이 유지되는 상황 속에서도 얼마든지 같은 문제로 처벌될 수 있기 때문에 이건 정권에 문제 지방 자치 단체에 문제 아~ 저는 뭐 대한민국 민주주의에 관한 문제이기 때문에 굉장히 우리 사회에 아~ 어~ 성 나름대로 상징하는 의미가 크다고 이렇게 생각합니다",
  "벌어지지 않는 일을 상상으로 김현성 부원장 벌어지지 마시고 예예",
  "예측 하지 예단해 마시고 지금 벌어지고 있는 일에 대해서 얘기하자는 거예요",
  "그래서 저도 마찬가지로 진짜 이~ 정부가 그런 일을 하면 저도 반대 할 거예요",
  "그리고 문제 제기를 할 거고 그래서 저는 지금 있는 사실을 바로 잡는 게 중요하다",
  "그리고 김현성 부원장 제가 잠깐 질문할게요",
  "혹시 또 그런 문제가 있음에도 새 정부니까 힘을 실어 주자하고 그냥 지나가는 거 아니에요?  그거 대답하세요",
  "아니 전혀 그 렇 전혀 그렇지 않고요",
  "저는 인제 이 방송을 듣고 있는 공직자들한테 이번 판결이 갖고 있는 의미를 또 하나 설명해드리면요",
  "대통령조차도 공무원에 예",
  "면직과 관련돼서 과다하게 관여를 하면 직권 남용으로 처벌 받을 수 있다라는 게 예",
  "이번 판결에 또 하나에 포인트예요",
  "서양호 소장 손들었습니다",
  "저~ 블랙리스트 사건에 교훈은 일번 진보든 보수든 사상에 차이로 절대로 차별 받아선 안 된다",
  "이번 불가피하게 그런 거 할 경우에 절대 걸리면 안 된다는  아니겠죠? 예예",
  "아이 그~ 아니 근데요",
  "그러면 제가 방금 말씀하신 거 직권 남용으로 하면 안 된다라고 하셨는데 그~ 직권 남용이란 말이 되게 어렵고 무서운 얘기예요",
  "왜냐면 어려운 예. 맞아요",
  "저는 법을 하니까 자꾸 이런 부분에 예민해지는데 예",
  "거기까지 하고 지나 갑시다",
  "생각할 때는 직권 남용이 되게 쉬워 보이지만 언어 선이 맞아요",
  "그러면 자 저 사람 좀 도와줘 이것도 직권 남용인지가 어렵기 때문에 예",
  "전 이번에 아예 직권 남용이라던지 블랙리스트에 대해서 정확한 명확한 정말 법을 제정해서 이러면 절대 안 된다는 걸 보여줬으면 좋겠어요",
  "대통령이 아니라 대통령 할아버지라도 예",
  "마음대로 하는 건 절대 안 된다는 걸 했으면 좋겠습니다",
  "그러니까 그런 부분이 그야말로 정책적인 차원에서 통치자로서에 역할을 수행했던가 정말 직권 남용이 있었던가 그럼요",
  "이번 더 지금 블랙리스트 관련 항변하는 쪽에서는 뭔가 정책적인 선호에 따른 집행이었다",
  "이렇게 얘기를 했었고 이번에 재판부에 결정은 헌법에 규정된 것을 위반 했던 차별이다",
  "뭐 이렇게 결정을 내린 거니까는요",
  "아까 김병민 교수가 정리를 잘해줬는데 앞으로 이런 부분이 됐을 때는 직권 남용에 해당되는 것이고 엄중히 다스려야 된다는 것을 확인해 주는 그런 재판이었다는 점에서 의미를 뒀습니다",
  "네 정치 토크 사인 토론 류여해 자유 한국당 최고 위원 서양호 두문 정치 전략 연구 소장 김현성 더불어민주당 부원장 김병민 경희대 객원 교수와 함께 하고 있습니다",
  "주제를 좀 넘어 가죠",
  "이번 주에 또 많은 논란이 있었던 게 담배값 또 인하 뭐 등등 논란이었는데 쟁점 여러 개가 있었습니다",
  "하나는 뭐 과거에 올렸던 왜 내리자고 하느냐라는 거고 지금 그~ 취지가 없어졌느냐란 얘기 있고 또 한편으로는 어~ 서민을 위해서 팍팍한 세상에 담배값 세금 낮춰서 담배값 내려야 된다는 주장도 있고요",
  "또 하나는 지금 새 정부가 뭔가 초고소득에 한정하고 있지마는 증세 논란이 나오니까 어깃장 놓는 거 아니냐 이런 의견도 있는데 어떻게 보세요? 네",
  "제가 이건 먼저 말씀드려도 될 같아요",
  "류여해 최고 위원 저희 자유 한국당에서는 이거 갑작스럽게 담배값 인하 법안을 들고 나온 게 아니고요",
  "대선 때 공약이었습니다",
  "근데 대선 때 공약으로 이걸 아무리 외쳐도 저희 자유 한국당 목소리를 아무도 안 들어 줘서 그냥 묻혔던 거고요",
  "대선 때 공약을 지금 다시 들고 나온 것이기 때문에 절대 갑작스러운 것이 아니고 준비된 공약이었고 준비된 정책이었다",
  "준비된 공약이었고 준비된 정책을 지금 시행할려고 해 보는 거다라는 예",
  "먹는 거 가지고 장난 치는 사람이 제일 치사하고 제일 나쁜데요",
  "아~ 담배 먹습니까? 예",
  "돈 없는 서민들에 기호 식품이라고 하지 않습니까? 예예",
  "그래서 기호 식품이라고 하는데 왜 저한테만 자꾸 문제 제기 하시는 거죠?  네",
  "그래서 저는 뭐 부자 증세는 반대하고 서민들은 감세하자 곳간 텅텅 비게 할 테니까 너 골탕 한번 먹어 봐라 이런 심보는 아니길 바라면서요",
  "그~ 그럼에도 불구하고 홍준표 그~ 대표에 자유 한국당에서 제안한 거에서 긍정적 의미는 한국이 직접세보다는 간접세 이런 소비세에 대한 비중이 너무 높지 않습니까? 그렇기 때문에 소수에 부자보다 다수에 서민들에 조세 부담률이 상대적으로 높다는 것은 인정합니다",
  "그렇기 땜에 담배세 인하에 지지를 그런 의미에서 좀 이해할 수 있다는 생각이 들고 아마 이재명 성남 시장도 그런 의미에서 어~ 서민은 감세하고 부자는 증세를 동시에 하자라고 얘기 했던 거 같습니다",
  "그런데 저는 이~ 이야기 하기 전에 자유 한국당에 물어 보고 싶어요",
  "근까 부자 증세에 맞서서 서민 감세라고 하는 것들을 그~ 프레임을 정치적으로 공방을 만든 그런 의미가 더 크다는 생각이 드는데 담배세 인하 하기 전에 자유 한국당이 새누리당 시절에 추진한 담배세 인상이 건강 증진에 목적이 아니라 서민 증세였음을 지금 인정한 거 아니겠습니까? 따라서 그것에 대한 사과가 전제되지 않은 채 담배값을 내리자는 일종에 아~ 국민들에게 신뢰성이 생기지 않는 정치적 공세가 아닌가 다른 야당과 교감 없이 자유 한국당 단독으로 담배세 인하를 주장할 경우에 국민의당과 바른 정당이 동의하지 않으면 이게 법안을 통과하기 힘듭니다",
  "따라서 현실성이 없음에도 음~ 예",
  "아~ 주장하는 건 아닌지 끝으로 무엇보다도 자유 한국당 대선 공약도 보면 영육아 국가 책임 보육 등 복지 확대를 국민들에게 약속했는데 재원 등 세입 증가가 필요하지 않겠습니까? 예",
  "그럼 서민 감세 담배세를 인하하겠다면 그러면 부자는 곱빼기 증세 하자는 것인지 세원 대책에 대한 것에 대한 합리적인 예",
  "대안을 마련해야 되는 거 아닌가 하는 생각이 듭니다",
  "서양호 소장 왜 갑자기 근데 질문을 그렇게 많이 하셔 가지고 헷갈리게 하십니까? 예",
  "그중에서 제가 담배세 얘기는 한번 콕 찝어서 얘기 하 게 드릴게요",
  "짧게 하시고 다음 차례 있으니까 요",
  "그~ 보통요 야당이 반대를 위한 반대를 하고 이런다는데 왜 여당 입장에서 그렇게 반대를 위한 반대를 하십니까?  돈은 받쳐 준다는데 담배값 올렸든 그리고 새누리당 시절에 이렇게 했었는데라고 이야기하시는데 갑자기 공부 자 못하는 애가 시험을 잘 보면 너 공부 못 했잖아 이렇게 얘기하면 그거 낙인에 이론이에요",
  "자유 한국당으로 바뀌'어서 지금 바뀌겠다고 혁신을 하겠다고 우리도 바뀌겠습니다 하는데 예",
  "너희 옛날에 그랬잖아 그러지 마시고 겪려 좀 해 주세요",
  "자유 한국당 혁신 조미따 질 질문하기로 하고요",
  "저는 인제 굉장히 저는 뭐 칭찬해 드리고 싶어요",
  "지금부터는 가 모든 발언을 좀 짧게 해 주십쇼",
  "네 분이시니까 예",
  "제가 뭐 서양호 소장 대신에 한번 네",
  "김현성 부원장 야당을 칭찬 한번 할게요",
  "이천십오년에 그런 문제가 있어서 원래에 정책적 취지를 살리지 못 했으니 네",
  "다시 되돌리자 상당히 좀 제자리로 갔다는 게 좋다라는 거예요",
  "근데 왜 담배값이 그거냐 저는 오히려 예",
  "국정 농단으로 정말 흐트러진 여러분 국정 교과서 문제 야당에서 얘기 안 하고 있었잖아요",
  "일단계 담배값 담배값 대로 그것도 그것대로 하고요",
  "예를 들면 위안부 할머니들에 대한 불가역 협상 예예",
  "이것도 어떤 정책적 실패가 있는 거잖아요",
  "근데 스스로가 그걸 제자리에 돌려놓는 예",
  "그런 게 돼야 되지 나한테 가장 쉽고 편한 거 그리고 그 당시에조차도 사실 야당에서는 상당히 많이 반대를 하고 그랬음에도 불구하고 억지로 그~ 논리를 가지고 통과 시켰는데 예",
  "지금 와서 그게 인제 어~ 정책적 목표를 달성하지 못 했다고 이 상황에서 미묘한 상황에서 그걸 내놓는 것이 과연 네",
  "변화고자 하는 의지냐 예",
  "오히려 변할려면 더는 다른 정책 정말로 국민들 애간장 태우고 국민들 정말로 욕 나오게 하고 국민들 힘들게 했던 그런 정책들에 대해서 한 번이라도 반성했으면 좋겠다",
  "그래서 그거에 대해서 내가 다시 시작하겠다라고 하면 그다음에 이~ 담배값 이런 것들이 이야기 된다면 좋고 또한 저는 인상보다 일단은 정책 목표를 달성하기 위해서 예",
  "얼마나 그~ 인상된 돈을 가지고 노력했냐 알겠습니다",
  "그러니까 예를 들면 건강 증진을 위해서 흡연율을 느 낮추기 위해서 예",
  "그~ 인상된 분에 대해서 어~ 그쪽에 쓰기 위해서 노력을 했냐 예",
  "그냥 세금 더 걷은 것뿐 그~ 없다라는 걸 인정하는 거예요",
  "지금 뭐 또 류여해 최고 위원 지금 반론 제기하고 싶은 다른 분 있으니까요",
  "기다리시고 김병민 교수 지금 이 방송 듣고 있는 흡연자분들 굉장히 애가 탈 거라고 생각이 되는데 예",
  "말해야 돼 흡연자분들 입장에선 얼마나 억울해요",
  "이게 여당과 야당에 싸움 통에서 지금 사실 담배값 문제가 굉장히 민감하고 예민한 문젠데 그분들에 대한 권리 차원은 완전히 온데간데없이 사라진 게 사실 이거든요",
  "저는 일단은 오늘 자유 한국당 최고 위원 나오셨으니까 제안 하나 드리고 싶은 거는 통렬한 반성을 하고 국민 건강 증진을 위해서 담배값을 사실은 올렸던 게 사실인 건데 그로 인한 인과 관계를 고려해 보니까 흡연율이 떨어지지가 않은 게 사실이에요",
  "그렇기 때문에 지나간 정책적인 문제에 대한 판단에 미스가 있었다",
  "따라서 그 부분을 해결하기 위해서 담배값을 인하하고자 하는 우리 한국당에 입장에 대해서 이해해 달라고 통렬한 반성을 먼저 하시면 될 거 같아요",
  "아~ 그~ 이게 민주당이 주장하고 있는 부분이기 때문에 대신 그렇게 갔을 때 민주당은 그럼 어떻게 받아들일 것인가에 대한 문제가 이제 생기는 거거든요",
  "사실 이 문제는 저는 자유 한국당이 왜 꺼냈는고라고 가만히 곰곰히 생각해 보게 됐을 경우는 이 문제를 끄집어 내지 않았 슬 스 부자 증세 핀셋 증세 또 명예 과제라고 불리울 수 있는 초고소득층 초대기업에 대한 증세 문제가 훅 지나갈 수 있는 겁니다",
  "왜냐면 문재인 대통령과 정부 여당 입장에서는 대중에 여론을 중시하는데 여론 조사를 돌려 보게 됐을 경우에 아~ 초고소득층 수퍼 리치 증세를 하겠다고 하는데 반대할 사람이 마땅치가 않은 거예요",
  "그런 부분들을 여론에 힘을 얻어서 가게 됐을 경우가 된다라면은 사실 증세 문제를 통해 갖고서는 그~ 슈퍼 리치 증세는 전체 문재인 정부가 달성해야 되는 오개년 동안 과정 백칠십팔조 중에 불과 몇 조가 돼 해당되지 않는 금액이거든요",
  "근까 사실상 증세를 논하기 위해서는 국정 과제를 달성하기 위한 세수 마련에 대한 총체적인 논쟁이 필요한 상황인데 으흠 슈퍼 리치 증세만 갖고 안 된다는 겁니다",
  "근까 한국당이 담배세 문제를 끄집어 내기 시작하면서부터 아~ 그럼은 지금 현재 정당에 여론이 어떻게 흘러가냐면 담배세 문제 슈퍼 리치 증세 이럴 빠에는 차라리 전체적인 세원 대책에 대한 문제를 다시 한번 논해보자라고 하는 예",
  "공론회 장이 마련되는 거거든요",
  "근까 이~ 문제는 쉽게 말해서 더불어민주당이 너무 대중에 여론에 등에 엎고 증세를 무리하게 밀어 붙이니까 자유 한국당이 정치적 포석에 한 수를 던졌다라고 저는 보는 건데 예",
